回信给中央研究院的一员

　　你说我“和世人一样都没有看清楚文字。胡没说他不到故纸堆中去，而正说要去”。

　　我何尝说胡适自己不要到故纸堆中去了？我上信特别提出，请你先看《治学的方法与材料》一文最后一段，而你却先看另一篇《整理国故与打鬼》，你自然误会我的意思了。

　　他在那最后一段中曾说：

　　现在一班少年人跟着我们向故纸堆去乱钻，这是最可悲叹的现状，我们希望他们及早回头，多学一点自然科学的知识与技术：那条路是活路；这条故纸路是死路。三百年的第一流的聪明才智消磨在这故纸堆里，还没有什么好成绩，我们应该换条路走了。

　　这一百零三个字是老胡最不“懵懂”时的“话头”，可是他“努力向上跑”的结果，竟造成一个乾嘉余孽的新朴学，披着他们所谓的“科学方法”，以台湾省台北县南港镇为第一据点；台湾大学文学院为辅助据点，密锣紧鼓地向另一派（以新亚书院新宋学为尾闾的，包括师大、政大、东大）大施其挞伐与藐视！

　　这是我多年以来一贯的看法，很大的优虑。

　　可是跟你细谈的结果，运用“统计的观念”与“比例的观念”的结果，我慢慢发现我这种论断，未免失之“概括”与“杞忧”。

　　11号晚上我第一次向你说我的新看法，我说东西文化云云已经不成问题，至少不再是可以谈谈的问题，也不是笔墨官司的问题，因为十几年或几十年来，我们的社会早已走向“实质上的改变（西化）”，在西方文明的“冲击”（impact）之下，我们那些“义和团的防线”早已处处瓦解，从大学的六个学院来看，理、工、农、医，早已没有东方的影子，（园艺系的一点东方庭园观念与中医学院的闹闹都不足以用来张目的！）法学院中除了一点政治思想史、一点法制史、一点应用文外，也找不到国粹或国渣的影儿，文学院算是东方文明的逋逃薮，外文与考古系是西化了的，中文、历史、哲学则纯是乌烟瘴气！看不到一点儿新思潮、新东西！（哲学系中“康德”“尼采”等课已经是西方文明老掉了牙的部分了，除了殷海光的逻辑经验论，我不承认别人在介绍西方的新东西！）

　　从学校里走出来，我们再看看社会，“物质”（我本不愿用这种容易招致“二分法”观念的字眼！）方面我们早已是西学为用了。除了我的长袍外，没有一件东西不西化或不受西化的间接影响。（女人旗袍已开衩到“苏丝黄的世界”，这岂是东方文明？）年轻一辈的跳舞与爵士乐，中年一辈的轿车梦，老人一辈的强力睾丸片……举国上下的“崇洋媚外”绝非高叫几声读经就挡得住的！

　　东方文明的瓦解是一个必然的趋势，尽管我们还到处看到四书五经、看到拿哭丧棒的孝子、看到孔孟学会的开锣……可是没有人再真真正正的深信它们，大家只是串假戏罢了！反正串假戏是咱们文明古国的传统，两千年来，哪个帝王不是挂着儒家的羊头而卖法家的狗肉？任何冠冕堂皇的表现只不过是叫叫而已，在优势文明的冲击下，在食色相斫的本性下，我不相信高叫“天理”的人不向“人欲”屈膝，当代朱子钱□□表演过先奸后娶的把戏，这种吃反动饭的分子，我们大可不必理他。

　　所以我说，用“统计的观念”与“比例的观念”来看世道人心，我们会发现这些“院（学院、书院、研究院）字号的人物”，只不过是芸芸众生里面的一些小蠹虫，老百姓与大官人早就朝西化的路上走了，尽管他们不自觉、尽管他们也要每年祭一次孔，他们的实质与内心深处早就不是那么一回事了！至于“院字号的人物”，也在酒醉饭饱美援补助之余，做那五十步笑百步的勾当，我不觉得史语所有资格骂新亚，他们都是故纸堆中的孤臣孽子，不论怎么狗咬狗，总归助长了旧死尸的复活，线装书不在茅厕里而在书架上，还有什么可谈的？

　　“第一流的聪明才智”早已不搞这些鬼东西了。工程师学会正在庆祝五十年，这比史语所五百年还令人高兴。

　　阁下与我都是歧路上的亡羊，我们从羊圈中偶尔跑出来，背后它们正高声叫我们，叫我们“及早回头”、叫我们继续做那向故纸堆中乱钻的伟业，在“学术”的凌烟阁中，他们也为我们做了一个神龛，希望我们去合作、去终老，可是我知道我们回不去了，我知道今天的阁下，再也不会花二十年的光阴消耗在故纸堆上了。

　　为今之计，只有三途：

　　一、打鬼。

　　二、开门（介绍西方新文明开门迎进来）。

　　三、开门打鬼或打鬼开门。

　　我是倾向于第三途，盖第一途太消极，第二途太难能，你可能最支持第二途，我们该把“国立编译馆”敲掉，另设个“新同文馆”，请你做馆长！

　　别骂别人了，我们该设法“纯”一点，魏孝文帝真是历史上第一伟人，只可惜生在帝王时代！

　　信不必转，也好。《元诗选》版本请详示。

　　敖 1961年11月15日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

