旧信劫遗

　　前记

　　下面公布的，是我二十二年来所写的信的一部分。我生平写作，以写文章、专书为主，写信不是我的主力。我又独来独往，不怎么喜欢交游，所以平生写的信，并不算多。1971年我被警总捕去，前后三次被抄家，运走十多箱文件，后来把不重要的还了六箱给我弟弟。多年以后我出狱，重新检查，感到损失惨重。

　　最近我把损失的稍加整理，算做“旧信劫遗”。从这些“旧信劫遗”中，有心人不难发现一些重要的、有趣的、悲壮的当代材料。古话说：“圣人不空出，贤者不虚生”，欲知当代圣贤不空不虚者，必将有感于斯信，难道这还吹牛吗？

　　1983年3月6日

　　一  寄吴相湘谈找职业

　　相湘老师：

　　精神欠佳，身体也不舒服，想在乡居偷懒养生，没去台北，今早的课也歉未能来。

　　我今天给姚老师写了一封两千五六百字的长信，其中的意思我很想您也知道，所以另外做了一个副本，呈给您看。

　　您的好意我仔细想过，不过做记录（给五花八门的演讲做记录）非我所长，并且也受到机会和兴趣的限制，我恐怕不能胜任，有负您的一番好意。

　　我希望的是一份固定的职业，尤其发薪要准时，目前既然北商是唯一一条活路，我只好先去再说。

　　我写给姚先生的信很坦率，如果引起姚先生的误解，烦您代为美言，拜托拜托。

　　专此敬祝

　　您好

　　李敖 敬上 1961年12月13日夜

　　〔附记〕我在台大做研究生时，所得不够又研究又生活。吴相湘老师为我热心找副业，乃有此信。结果北商也不要我，我就一直没做成中学教员。

　　二  复王尚义论胡适之死

　　尚义：

　　你真是多情的人儿！

　　老胡死，我还没时间来哭他，我一直忙着在纪念他的工作上尽点力量，反应理智一点，也许适合我的性格。

　　星六事我无异议，一切由你决定，给我个电话如何？

　　敖 1962年2月27日午

　　三  寄许玉衡还债

　　玉衡小弟：

　　很久不通讯，但是常常想到你。

　　何时可北来玩玩？

　　前向你借的伍拾元，今寄上奉还，多谢你的好意。

　　李善培要英文打的介绍信，急需你们学校的信纸（上有英文校名者），请速寄十张给我请速寄十张给我。

    祝你得意

　　敖哥 1963年2月4日

　　四  寄赵元任的一封白话信

　　元任先生：

　　为方便起见，先甭客套，先来一、二、三、四、五……

　　一、文星书店是台湾的一家独力经营的书店，《文星》杂志也是一个独立的杂志。这个杂志过去曾寄给先生一两期，先生大概都看到啦！

　　二、现在文星书店出了一套文星丛刊，内容包括旧书重印及杂文汇刊。前者如陈西滢先生的《西滢闲话》，后者如梁实秋先生的《秋室杂文》《文学因缘》等，都交来出版。不知道先生有没有兴趣参加？史语所集刊第二十九本中有先生的著译目录，似乎可由您选辑一些，交给我们出版。我们热烈盼望先生能快点儿下一个决定。您如不能决定，还是跑到厨房，问问食谱专家吧！

　　三、《文星》杂志已出到七十七期，每期都介绍一位人物做封面，其中中国人已介绍过胡适、梅贻琦、蒋廷黻、李济。我们早就计划介绍先生，张隆延先生已答应替我们写。我们预备多来几篇，还计划请别人写（李抱忱先生在1959年1月1日的《文星》杂志第十五期上写过一篇《我所知道的赵元任博士》，只有四千字，太短了，我们决定请他重写一篇）。拟请先生惠寄近照二三张（其中盼有一张全家福），稍加一点点说明，好拿来先制版。盼您千万要帮忙，别谦虚拒绝。

　　四、此外，您如有任何著作及杂文，都盼能够随时交文星书店出版或《文星》杂志发表。

　　五、我个人决定给胡适先生写本一百三十万（十册）的传记，现在广告都出来了（剪报附贴），非常盼望您能支持，我希望您能——

　　（一）把借给台北《征信新闻》的那两张照片（一张出国前的合照，每个人都拖小辫一根的；跟另外一张留学榜的拓本）尽快（抱歉写这两个字）寄给我，借我一用。因为3月25号要出的第一本《胡适评传》中要用这两张照片（这两张照片曾登在1962年3月2日的《征信新闻》，可是太不清楚了，我去借原版，他们说还给您了。所以只好“飞函”请先生尽快寄给我，好使我赶上制版）。

　　（二）先生手边有关一切胡先生的材料信件、图片纪念品等，都盼望尽量借给我，用毕一定妥还。

　　（三）先问一个小问题，这个问题只有先生能解答，就是：胡先生到底是哪一年生的？1889？1891？他是不是在考留学考的时候瞒了两岁？所以以后跟着一直错下两岁？而他死的时候实际上不是七十一岁而该是七十三岁？

　　敬问

　　双安

　　李敖 敬上 1964年2月29日

　　另平寄我的两本书：一、《传统下的独白》，二、《历史与人像》，请指教。

　　〔附记〕也许您愿意知道我是什么人，简介如下：

　　一、1935年生。

　　二、台大历史系毕业。

　　三、在北平念小学的时候就认识了先生介绍的Alice。

　　附录

　　赵元任先生和女秘书的回信

　　一  3月3日

　　多谢赐赠《历史与人像》及《传统下的独白》。

　　赵元任敬启

　　二 3月17日

　　李敖先生：

　　赵先生接您的信不能条条答复，叫鄙人代复。

　　第一，谢谢赐赠贵刊。总说一句赵先生现在忙得不得了，什么地方的请求都暂不能应付。赵先生说因他手下有些要紧的著作希望能贡献给后辈和国际上，免得步胡先生的后尘。胡先生就是昔日太多杂事，给自己要写的都耽误了。倘若赵先生有短篇的文章时也须先给《传记文学》，因为已允许了很久了。

　　赵先生说他不喜欢照相登在封面上，所以请免。

　　胡先生的生年是1891，因为生日迟，所以看起来好像差两年，不像是因考出洋而瞒岁数。他12月生日，所以出洋时候照实足算法还不到十九岁。

　　出洋照相及榜名一并寄上，用后望寄还为祷。

　　此上敬颂

　　撰安

　　Very Sincerely Yours,

　　Mrs. D. Ballou

　　Secretary

　　五  复张绍文论讣帖改革

　　绍文兄：

　　尊大人去世，我未能赶去参加追思会，非常抱歉。

　　尊大人颇有任侠之风，这种人现在愈来愈少了。

　　讣帖中“事略”部分不知是谁写的，我觉得它不能写出尊大人的真性格，因为用的是“死文字”，什么“领袖群伦，建树良多”，“擘画得宜，颇有所成”，“遂使吾侪一掬辛酸之泪”，“宁不令人扼腕太息乎”等等，都不是很活生生的文字。我们是新时代的人，为什么不用新时代的文字？

　　你一定不会怪我在这个时候还如此多嘴，我请你原谅我的一点认真的毛病。

　　希望你看得开一点，并请向伯母致意。

　　李敖 1964年7月30日

　　六  复林枕客论我们来治治医生

　　今开兄：

　　多谢你为了接洽演说打长途电话。

　　这次我摆脱《文星》编务，你老兄要分担部分“祸首”的责任。我很高兴你这篇评论医师法问题的文字写得这么好。

　　你办的《台湾医界》，可否长期送我一份？（自你接办开始的几期也盼能补送。）

　　你办医生杂志，我讲医学史实，咱们俩正好一对。《新约·路加福音》第四章第二十三节里，耶稣曾引一句俗话是：

　　Physician，heal thyself.（医生，你治治自己吧！）

　　但是这些笨医生从来不会治治自己，只好由咱们两人来治治他们。

　　信手奉报几句，敬请

　　双安

　　敖之 1964年10月15日

　　七  寄陈彦年夫妇论作保

　　彦年小两口儿：

　　等我在你们那儿盖印出来，到台北市警察局，才知道“公司”不能作保，非得由独资的店铺保才行！所以我只好找两位立法委员大老爷，才办用“人保”通过！

　　随信寄还你们公司的执照照片，多谢多谢。

　　这年头真没办法！人与人都不相信，可是又硬是要人保人，弄得保人者跟被人保者都苦恼已极，真是可叹可叹！

　　这个月23号国民党的《中央日报》上登出一条消息，说：“两日本学生拟来华留学，苦无保证人，向本报求助。”他们“从今年3月起”，“想尽了各种办法”，可是还是找不到保证人，最后只好向《中央日报》求援云云。

　　这是又一种形式的苦恼了。

　　这是一个可以反映这个时代的“小”问题吧？

　　此祝

　　双安

　　敖之 1964年10月30日

　　附录

　　苦无保证人向本报求助（《中央日报》）

　　〔本报讯〕两位爱慕中国文化的日本学生，在一位中国好心人士的协助下，即将解决他们的困难，前来我国读书。

　　这两位日本学生是二十三岁的中仓弘纪和二十一岁的川口荣一。他们都是日本的大学生，在学校里是攻读中国语文，因而对中国文化非常向往，想来中国读书。在我国教育部的协助下，他们分别获得了就读台湾省立师范大学历史系三年级及国文系二年级的入学许可证明书。

　　但是，有一个问题把他们难住。那就是，他们无法在台湾找到一个保证人，保证他们在求学期间不发生经济上的困难。以人地生疏，他们从今年3月起想尽了各种办法，始终无法找到这样一位保证人，使他们可以完成这项入学手续，达到在中国读书的心愿。

　　他们在无可奈何之下，给本报写信求援，在信里说：“我们有能力负担自己求学所需的费用，只要请人作个保证而已。”但是，他们在台湾没有亲友。谁会对一位素昧平生的人作保呢，谁都知道，作了保是要负很大责任的。

　　如今，事情被中国眼镜公司董事长须少白知道了，问题也就迎刃而解。这位对青年学生向极爱护的须董事长说：“我来作保，将来他们发生任何经济问题，完全由我一个人来负责解决。”

　　须少白说：中国悠久渊博的历史文化，是无尽的宝藏，身为中国人，我们竭诚欢迎任何国家的人来此观摩，对于这两位热爱中国文化的日本学生，我们应该义不容辞地协助他们解决他们的困难，使他们顺利的完成前来中国的宏愿，何况，他们都是尚在求学阶段的学生，更是应该予以全力支援的。

　　须少白对青年学生特别爱护，对青年学生的求助，向来是有求必应的，过去有过不少的嘉德懿行，曾经获得政府的明令褒扬。这次他又援助了两位热爱中国文化的日本青年。（1964年10月23日）

　　八  寄李声庭论石达开诗是伪作

　　声庭先生：

　　这次你北来，数次等我未至，真抱歉真抱歉。

　　大作最后由我改订名为《我志未酬》，急着要排印，来不及函请先生同意，请原谅。

　　原稿中扉页“我志未酬人亦苦，东南到处有啼痕——石达开诗”等字拟删去。盖今传石达开诗多是伪诗，都是梁启超与高旭（天梅）伪作的，是他们为了排满而伪作的。

　　尊引石达开的诗，原是所谓《答曾国藩》五首，最早见于梁启超的《饮冰室诗话》，后来高旭辑刊石达开遗诗二十五首（残山剩水楼刊本），一个晚上伪作了二十多首，此事发生在民国前六年。

　　最早指出流传的石达开的诗是伪作的人是罗尔纲，后来简又文采纳了他的意见，在《大风旬刊》上发表《太平天国文献赝品考》，接着柳亚子来了两篇题跋，指出梁启超与高旭是作伪诗的“真凶”。

　　其实单从《答曾国藩》五首的原诗中，就可看出作伪的破绽：“曾摘芹香入泮宫，更探桂蕊趁秋风”的话，分明是说中秀才举人的，其实这都与石达开的身世不合。

　　石达开诗的疑案，经一、罗尔纲指出是伪作，再经二、柳亚子道出伪作者。可算是历史定案了，故不宜再明引是石达开的诗。

　　专陈史事一则，聊申谢意。

　　李敖 敬上 1965年1月3日夜2时

　　九  寄傅乐成论受学阀迫害者应感谢李敖

　　秀实先生：

　　《漫谈办学》一文今奉还，谢谢。附上《宋子文的失败》复印本，送给你的，请查收。这两篇文章，都可说是傅孟真先生的好文字。

　　你这次升教授，应该请客。我不敢“揽功”，但我攻击高等教育的文章，多少有一点催化作用也！哈哈。

　　中央研究院“近代史研究所筹备处”、“民族学研究所筹备处”、“经济研究所筹备处”，在我写文章“呼吁”以后，已经在最近“扶正”为正式的研究所了。这似乎我也不无功劳，至少我是在舆论上唯一指出的人。所以，我有“权利”要这三个所的人请我的客。

　　在台大方面，沈刚伯等对研究生等人已大为改善态度，不得不做些“买账”和“收拾人心”之举，此为人所尽知之事，该由本李敖居首功。

　　人们在感到蜡烛的光明的时候，应该感谢那在黑暗里手持蜡烛的人。感谢的最好方法，就是大吃一次。祝

　　快快结婚

　　李敖 敬上 1965年4月22日

　　附录

　　傅乐成来信

　　敖之兄：

　　顷奉大教及孟真先生遗作，至谢。刚读完兄信，即得一极不幸之消息，余又荪先生今日下午因车祸重伤不治，今后历史系恐怕又要糟糕。一二年来，台大某些人之气焰已大为收敛，对后进已不敢过分敌视，兄之功大矣。久思“请客”（曾向刘凤翰言及），奈因有时太忙，有时无钱（因去年未申请长期科学研究补助，以致日日闹穷），始终未能实现，歉甚。本月仍是借债度日，俟稍宽裕，定当奉邀“大吃一顿”，想为期不远也。一笑。再谈。敬颂

　　撰安

　　乐成 1965年4月27日

　　十  寄刘济民论“人间世”与“人间何世”

　　济民先生：

　　前天承托，命代为寻找诉愿以外之法律途径。昨晚与陆啸钊先生长谈，求得一致的结论如下：

　　（一）

　　这次《拿武士刀者》“罚”《人间世》停止发行一年的法律依据，是违背《出版法》第40条第1项第1款之规定，即因“出版品就应登记事项为不实之陈述而发行者”。按同条规定，这种处分，“其期间不得超过一年”。依法律订立原意，此种处分，得随时停止至该出版品完成合法登记时为止，此合法登记登记得周密了，包罗万象了，与原旨趣一统了，《拿武士刀者》的“罚”就该立刻停止。这种关系，按诸内政部1956年11月15日台（1956）内警101146号，以及内政部1957年3月15日内警109087号解释，都是说原处分之目的，乃寓“促使”于处分之中，乃在“促使”该出版品完成合法登记，“易言之，即该项定期停止发行之处分之解除，胥视该出版品何时完成合法登记而定，故在法律上并无任何限度。”这里所谓“无任何限度”，即随时可收回成命之意。这也就是《出版法施行细则》第19条第1项所规定的：“出版法第41条（现法40条）第1项第1款第2款所规定之定期停止发行，得停止至该出版品完成合法登记时为止。”

　　根据上面的法意，《人间世》似可从变更登记来“缩短”所谓“处分”的时限。

　　（二）

　　上面这种做法，如《拿武士刀者》拖死狗或不予受理时，可依《宪法》第24条、《民法》第186条告他们一状，请求主管官署损害赔偿。（《宪法》第24条：“凡公务员违法侵害人民之自由或权利者，除依法律受惩戒外，应负刑事及民事责任。被害人就其所受损害，并得依法律向国家请求赔偿。”《民法》第186条：“公务员因故意违背对于第三人应执行之职务，致第三人之权利受损害者，负赔偿责任；其因过失者，以被害人不能依他项方法受赔偿时为限，负其责任。前项情形，如被害人得依法律上之救济方法，除去其损害，而因故意或过失不为之者，公务员不负赔偿责任。”）

　　（三）

　　按《宪法》第11条：“人民有言论、讲学、著作及出版之自由。”内政部援《出版法》第40条侵害人民《宪法》中之自由，自属违宪。从这角度来打一场官司，也是一途。在美国，此类告违宪的官司极多。风气值得提倡。

　　（四）

　　《人间世》原登记的旨趣是“以清新隽永之纯粹文艺小品散文宣扬‘反共抗俄之国策’”，此项旨趣很空洞，解释范围极宽。原处分命令说“显不相符”，我们可说是“显相符合”，就此解释上打官司一场，也是另一途径。

　　以上诸途径，虽然明知无效（无眼前效果），但是做其一二，至少可如胡适之先生跟你在电话中所说的“留下历史记录”——虽然这些无法无天的人，他们并不怕“历史”，就这一观点言，他们尚不如慈禧太后也！

　　听说高玉树最近为了《文星》事件，表示不快。明明是内政部等官方的主动，却偏偏要他发文，被恶名。听说他已收回市政府新闻室代行的权力，不肯再由市政府表演“呈报内政部”等把戏了。

　　你说再办一杂志，并盼能在观感上与《人间世》有连锁关系。我提议办一名叫《人间何世》的杂志，此法国老虎总理当年办《自由人》不成，改办《桎梏人》之意也！

　　读者对我文中提到莫德惠劝进袁世凯做皇帝一事表示疑义，可请他查长沙黄毅编《袁氏盗国记》（第215页），此书民国五年5月由上海国民书社总发行，1962年6月有台北文星书店重印本。兹据原书复印一页，请代转致。此书中劝进名单内，尚有刘哲、贾士毅、贾景德、梁济、梁上栋、马建功、叶德辉、王揖唐、徐新六、梁鸿志、叶恭绰、陈垣、马小进、马建功等人。

　　还有许世英。

　　谢谢你送我这本《许世英回忆录》。

　　随信奉还查禁文件三页。奉赠我写的书八册，请查收。

　　祝你别再为查禁事生闷气，祝你们斗志不衰，祝你们老两口儿好！

　　李敖 敬上 1966年3月17日

　　十一  复黄宝实论监察委员该做什么

　　新渠老伯：

　　上月28日来片收到，得知您病况由“创口大如五毛台币”进步到“如一毛台币”，可喜可贺。深信周来“台币”必然更形“贬值”，收到我这封信的时候，您必然早已“胃无阿堵”“不见孔方”矣！

　　鑫生信中所言病情，乃是“准议员”之误听与夸大，“不足采信”，亦不足忌讳。总之，您还欠我们一顿“黄容兄的喜酒”，不能再拖。您何时北上，请先通知，自当枵腹以待。

　　您的《校雠学》稿子如何了？你们御史老爷，不但要嫉书如仇，还得嫉恶如仇。您是监察院中数一数二的嫉恶如仇人物，亟盼能在这方面继续多仇一些，“侏儒类稿”少一点，“惩贪录”“洗冤录”多一点，不也很好？耳孙直言，勿怪勿怪。

　　随信寄赠你们老同学《中国文学史》一部。请您看看我那篇《序》《干父之蛊》云乎哉？

　　长恭于此，敬请

　　双安

　　1966年4月3日夜深长恭 李敖 耳孙父书

　　这是套胡三省注《通鉴》序文后的署名方式！

　　附录

　　黄宝实来信

　　耳孙大弟：

　　愚以胃溃疡自14日住台中医院，初起腹痛，至20日大便潜血。21至27潜血停止。今晨再作X光透视，原创口大如五毛台币者，已进步如一毛台币，内科治疗奏效，可免开刀。不意鑫生上周来信，云愚患胃穿孔，已开刀回家休养，不知何所据而云然？吾乡俚语，有“一寸远一个慌”。“大便潜血”与“胃穿孔”；“内科治疗无效，然后用外科”与“已开刀回家休养”，相距总不止一寸。兹特将治疗经过备述如上。敬颂

　　均安

　　新渠 手启 五十五年3月28日

　　〔附记〕“长恭”、“耳孙”是黄宝实先生硬给我起的号，“长恭”所以止“敖”也；“耳孙”所以承“老子”（李耳）也。黄容是他的长子，我的好朋友。

　　十二  寄陈绍鹏谈侦探小说及中国历史故事

　　绍鹏老师：

　　6号之谈极快。

　　由我搜罗到的Agatha Christie的侦探小说四十册，已托文星书店直寄给您，想已收到。最近我又收到三册：

　　1.Murder On The Links

　　2.Murder After Hours

　　3.Ordeal By Innocence

　　不知有用否？如有用，即可寄去。

　　您说：

　　关于教育界情形，因事关本身职业，身历其境，资料甚多。颇想写一本近代的《儒林外史》（名另定，自然不用章回体），不知吾弟以为如何？

　　此意我甚赞成，并在文章中早有“儒林内史”等语。但写这类书，实在不容易，我写《高等教育的一面怪现状》等文，都可说是这类内外史的一二章，也许可供参考。

　　您又说：

　　吾弟才华过人，笔锋尤为锐利。何不做The Decline and Fall of Practically Everybody之作者Will Cuppy写本中国历史故事？

　　此意亦极佳。我曾写过几章，题名《中国历史哈哈哈》，可是因为事忙，没有再继续写。现在我已跟《文星》正式办理bye-bye手续，不久后，当有时间续写下去。我有全套的写作计划，《中国历史哈哈哈》为其中之一。此生恐将以写作终古，故写作之计划，不可不“全套”也！

　　记得您有Jerome K. Jerome的一本Idle Talks of An Idle Man（The Idle Thoughts of An Idle Fellow），现在我又买到一本他的The Second Thoughts of An Idle Fellow，是1898年的版本，甚珍贵。

　　消闲时常逛台北旧书摊，颇得收书之乐。

　　1966年4月4日夜2时10分 李敖敬请

　　绍鹏先生双安

　　十三  复金戴熹论留学生立场

　　戴熹兄：

　　你6月9日的信今天收到，多谢你关切老朋友。

　　你们留学法国的同学居然心血来潮，不忘故国，想办杂志，“为沟通文化略尽绵薄”，可佩服，我身在孤岛，绝对“鼎力”相助。

　　你说：

　　我们登记时正值留美的同学在台发行《中国留学生季刊》。以为他们第一期既然可以在台发行，我们（留法的同学）何以不可？殊不知就是“我们不可”。

　　你问我“不可”的原因，我只能告诉你，那个留美派的《中国留学生季刊》颇不简单。你们要办杂志，如果没有“化简单为复杂”的条件，只好慢慢来。按照千条万法，循序办理：内政部、侨委会、保证金等等，一样不可少。

　　关于保证金，不算很困难，因为弄到存款证明即可，并不需要真钱来办。杨敏京还未来同我碰头，我也未看到你们办的第一期或以后各期是什么样子。你可转告他同我商量，我一定尽量协助。

　　真希望你们留法同学办个好杂志。留美的同学跟留德的同学办的我都领教了！他们的背景与程度都有问题。

　　今日摆在留学生面前的一个大问题是：留学生们仍能为这个苦难的社会做些什么？留学生们应该怎样从事“救国建国”的工作？

　　你还记得你的老师夏济安吧？我觉得他的作风很可作为“留学派”的代表：他主张“做犹太人运动”，主张中国知识分子在国外发挥个人的独特的光芒，表现一个中国人的知识的力量，所以他不择一切手段去外国，然后不择一切手段留在外国。这种作风，可算是达到“旅居异域”的最高代价。可是，事实的表现是，这些拼命留在外国的中国知识分子们，究竟在学术研究以外，为我们这个国家，还做了点什么普遍的、宽度的、积极的事呢？

　　最近暑假到了，一些留美的“海外学人”，利用政府等机构的免费旅费，回来了不少，也跟我有过接触，他们有的也颇热情，很想为这个地区的青少年“施”点帮助。我这里用这个“施”字，你该知道我用得多么沉重！所谓“施”，是凭自己高兴，愿做多少就做多少。由于长年身居海外，对这个地区的隔膜，总是难免，但是他们的态度却很“自信”，俨然“老子们完全了解你们，了解你们这些土包子！”的姿态，——一副洋鬼子“支那通”的姿态。（所谓洋鬼子“支那通”，就是花一两年“研究”中国语文，——靠廉价中国学人协助“研究”，然后砉然出现，俨然全盘了解中国，并随时妄议，“指导”中国前途的发展！）

　　上面这些杂感，是去年接到你的信后写的，没有写完，就被杂事拖住，这一拖，就是十个月，你说我多该“杀”！

　　但这十个月中，也有了不少的变化：首先我要恭贺你结了婚，并且高兴新娘子是我们本家，还是“留法中国同学联谊会”的代表人。你们小两口的结婚，双方家长在国民党《中央日报》上大登启事，未免不够新派。（年轻人的婚事，又与诸老何干？）尊大人溟若先生我很敬重，但于子女婚事，竟未能免俗（兴之所至，直言如上，勿怪勿怪）。

　　十个月中，又一件大事是我在去年7月17号收到你们的《欧洲杂志》第一期，最近又在一家杂志社中看到第二期，后面有“侨务委员会海外侨民杂志登记台教新字第377号”等字样，知道你们已“奉公办理如仪”，获准进口，可贺可贺。不过杂志内容方面，可商量者颇多颇多，海外学人办杂志，能有“泥土气”，而与国内知识人声应气求，为第一难事。《欧洲杂志》至少目前在这方面并未成功，客气的说是“曲高和寡”；不客气的说是“跟国内脱节”“洋学究味太重”。我把我的看法，粗略奉陈如上，想你必不见老同学的怪吧？

　　我收到留学西德的中国学生办的一种叫做《出谷》的月报，上面把我指名骂得狗血淋头。这个刊物也是在香港代印的，用的是圣经纸，大小如以前的《自由人》报。看来看去，似受“教”“党”两方面津贴。

　　《文星》事件后，我已正式离开文星，现在正赶办bye-bye细节。塞翁失马之后，得稍有空闲，能够还还信债，这封信，就是在还信债之下优先赶出者。先寄上六页，改日再谈。

　　祝

　　你们小两口儿双安

　　李敖 1966年4月10日夜4时

　　十四  答夷齐

　　夷齐先生：

　　去年母亲节的时候，你写信给我，并寄来那张“叮咛”卡片，——“把它送给我们最好的朋友”。谢谢你。今年的今天，我开始回这封信，你不会怪我太失礼吧？

　　古人说“一年容易”，可是对我说来，却是“一年不容易”或“一年难”，我比去年的我又老了一岁，可是，我的母亲却没有——她的年纪，还是在迟滞状态、冷冻状态、未知数状态。为了庆祝母亲节，我劝你把我的《妈妈的梦幻》《妈妈·弟弟·电影》再看一遍。

　　李敖 1966年5月8日夜3点半

　　十五  寄王企祥徐露徐道宁李怡严论《科学怪人》与卖书

　　企祥和他的露、道宁、怡严各位：

　　去年2月24号柏杨自跟你们这些“倒霉鬼”吃饭后，一周后即被捕，可见你们这些人请的饭不能乱吃，吃了就要倒霉。幸亏本人命大，不被“科学怪人”们所克，故能善保首领，苟延至今。三周前本人因病住院，最后病情如今尚未confirm，可能要动胸腔手术，取下肋骨一根（变为女人一只），届时必将大费银两，思量起来，心痛不已。

　　兹有一事相托，诸君或许能为我鼎力。我手边的一套全新《古今图书集成》想脱手，文星原价四万九，批发价三万四，我的售价不能少于三万四，并可设法找到发票。不知你们可否代找机关、学校、研究所，乃至附庸风雅的暴发户等售出，此书一百巨册（比《大英百科全书》多五倍），后附英文索引等，检查方便。举凡老掉牙的数学、物理学、化学、京戏等材料，无不应有尽有。如能代为脱手，由我做东，大请你们吃一次（不敢再吃你们的了！），饭后即直送我入台大医院手术室。天才生死，在此一刀；刀下留人，端在一卖。伏望诸君幸为我强销出去，浑身上下，无不铭感。话不多说，就此绝笔。

　　文化野鸡敬问“清华园”中地头蛇等不被蚊子“钉” 1969年1月6日

　　十六  寄王惕吾请别乱发消息以免连累刘家昌

　　惕吾先生：

　　几年不见，先生可好？

　　今天贵报影剧版登出江青、刘家昌开拍《生老病死》，“是由李敖编剧”，当是误传。按说这种误传，让它误误，也颇好玩：可是若因误传而连累朋友，使这部片子受到不良影响，则颇不好玩。因此我想我最好主动打破沉默，请贵报惠予更正。

　　我现在靠贩卖冰箱、冷气、打蜡机、吸潮机、吸尘器等等维生，贵报如要发消息，拜托请就这方面广为宣传，叩头叩头！

　　李敖 1969年4月23日

　　十七  寄CY谈“清醒的自我”及文化局因我封杀刘家昌

　　亲爱的CY：

　　姓宋的回来，来电约为刘维斌祝寿。他请晚饭，忽然一派港派派头，说：“CY托我带来一封信。”我问信呢？他说没带在身边，他又向我小声说：“我在香港，把你的文章好好跟鲁迅的比了一比……”

　　后来此公即一直神龙而没。只在他临走前，刘维斌来电话约为饯行。我说这种人，该给他一点颜色看，我不去了。

　　而你的信，到今天还没收到。

　　18号信上，你说：“上回我托公司的沈重（？）交给你信，收到我的信为何不回？”我更弄不明白是怎么回事。我从没收到这封信（你返港后，我没收到由港直寄来以外的任何信）。

　　金铨跟我提到你喝酒的事。我觉得还是清醒一点好。我年纪愈大，阅人愈多，愈发现“人（尤其是朋友）的限度”。戴高乐说他“认识人愈多，愈喜欢狗”，真是深通人性限度之言。然并不必因如此深通而悲观，人与人照样可“相与俯仰”，刹那的真情流露，刹那的假意虚情，又何妨？真正永恒的乃是那“清醒的自我”，保持那“清醒的自我”，信任那“清醒的自我”。不清醒的人，每流于高估人性、交情、尊严之类，结果落得失望、生气，靠酒精自慰，真是糟糕。

　　我是一个伟大的精灵，清醒极了。我洞彻人情、洞彻到懒得相与周旋的水准。昨天我还跟一个美国人说：“公共关系是中国人成名成势的必要条件之一。胡适之晚年几乎花全部时间来应付人事，造成好人缘。我李敖则不一样。我造成好人缘的方法是根本不认识他们，认识了，我懒得敷衍，反倒得罪他们；倒不如根本不认识，流弊不一定多到哪儿去，可是却省事多了！”

　　刘家昌为了我，被请到“文化局”谈话，影片至今不准出口。我最近跟这帮子人主动保持距离。总不该使别人做“伯仁”。刘家昌见我久不露面，且大叫“绝交”。坚持要赌一场，以示重修旧好（刘在“文化局”有一段妙句：“我跟李敖是赌友。我牌瘾发的时候，三缺一，要找牌搭子，管他是国民党共产党！”），结果张冲、关山等各路人马开到，赌牌九，我跟白景瑞一家，我戏呼为“国共合作”。我输了一千六，小白输了七千。

　　去国泰，去邵氏，有何不同？我倒觉得这不是大事。

　　王牌 1969年7月29夜四时半

　　久未深夜写信或写字了，甚矣吾得救矣！姓王也不错，至少跟王八蛋王敬羲同了宗。

　　十八  寄袁祝泰论湖北人

　　祝公大鉴：

　　前次托卖《古今图书集成》，虽然没卖成，但仍记你一大功一小过。今为继续给你邀功机会，特又来一套小型古书——《中华古籍丛刊》。全书精装三十二册，定价捌仟圆，我要实收伍仟贰佰圆整。务乞鼎力。

　　殷海光已去世，陈彦增太太也去世，李善培已去美，台湾湖北熟人中，除雷妈妈（雷震床头人）外，只剩下你这厮。前些日子借钱给雷妈妈，结果竟被她把支票弄丢。所以，你是湖北人的最后希望。为了你们九头鸟和九只屌，还是赶快卖书去吧！

　　敖之 1970年1月3日

　　十九  复马汉茂和新娘子论喜帖

　　汉茂、天琪：

　　先恭喜你们。

　　你们寄来的喜帖，上说：“我们已经在12月19日结婚了。现在旅行回来，特地向您报告这个消息，希望您欢喜。”是很新派的作风，很美妙的白话文字。

　　谢谢汉茂一年前寄给我的他的博士论文LI LI-WENG VBER DAS THEATER。第326页提到我的爸爸和我的文字，也都看到，我很佩服汉茂的博洽。敬祝

　　双安

　　李敖 1970年1月5日

　　二十 寄王宇论“二巴主义”

　　王宇兄、老军阀：

　　怎么阴错阳差老是碰不着？我近日常在外奔走，所谋者无非“二巴主义”（上面嘴巴，下面鸡巴），一人一生能伺候好上巴下巴，也良非易事，上巴之健者为厨师与老饕；下巴之健者为男妓与色狼，然所失皆二缺其一。欲兼而有之，得上下辉映之乐，岂易事哉！

　　每天十点左右，是我刚起床还没出门之时，找我比较方便。

　　“充员官” 1970年1月7日

　　二一  寄王企祥和新娘子谈卖书和他们的避蚊片

　　企祥、徐露：

　　上次在金铨家，你们夸下海口，说董浩云回来，可请他买一套《古今图书集成》，此一海口，是否还有效？——还是像避蚊片一样，只有效三个月？《古今图书集成》为Chinese Encyclopedia，放在什么“东方□□号”上，极体面合适。全书一〇一巨册精装，定价四万九千台币，我三万就卖。如承鼎力，感同被蚊子叮也！附上宣传册页及英国The Economist上华丽Vapona Shell Chemicals广告一纸，并请参考。顺祝

　　双安，小朋友大好，并蚊子多多，因为蚊子多多，你们才会财源茂盛，才会再请我吃我简直不敢再吃的饭！（柏杨吃了你们的饭，竟下囹圄，可见此饭来头大！）顺便代候徐大博、李大博、王大博及众Chauvinistic号的博士朋友们（学自然科学的呆子或书呆子们）！

　　敖之 1970年1月10日

　　二三 寄张菱舲索书

　　菱舲：

　　四年前承借那本《论翻译》，能不能再借用五天？或干脆考虑送给我？今天重理旧档，发现我四年前做的副本，已因影印纸变质而报废。——难道复印机也是你在1966年1月18号写文宣扬的“食莲人”？也要“遗忘过去”？

　　如承借或送，请电告，或挂号寄到我信箱。感谢！感谢！

　　敖之 1970年1月13日

　　“中华古籍丛刊”全新精装，每套三十二册，定价八千元，八折优待六千四百元。可有机会？有钱大家赚，如代为推销，好处不在话下。

　　二三  寄丁颍索书并“打倒青年党”

　　丁颍老王八：

　　你编的《两性关系社会观》，收老子妙文二篇，居然只送老子一本书，是何道理？王晓波收到十本，已告密在旁，亲疏如此，要你这朋友何用？Had a friend like you, who needs enemy？着速补过，从速寄来。

　　打倒青年党！并颂

　　双安及千金双安

　　敖之 1970年1月15日

　　《中华古籍丛刊》全一套，精装三十二册，定价八千，今拟四千八脱手，有销路否？将罪折功，尽在于是矣！

　　二四  复吴相湘论“警察之国”

　　良善老师：

　　昨午接赐信并大作，多谢。老师对高等教育怪现状批评，令人有空谷幽兰之感。唯文中所谓“但洋人还说台湾是‘警察之国’，真是胡说八道”一节，似有为KMT恶政回护之嫌。古今恶政，多不乏有高等知识人错为之回护者。古德诺之前事，即为一例也。

　　杨西崑日前回来，外交部方面，是否可烦老师考虑勉为其难一次？《古今图书集成》边裔典、官常典中极多外交史及各国史材料，于觇国者，并非无用也。专颂

　　双方并师弟大好！

　　李敖 敬上 1970年1月22午前

　　二五 寄丁颍论不要自怜

　　丁颖兄：

　　晓波《象牙塔外》广告，改拟如下，或比晓波书呆子自拟者稍胜也。

　　“象牙塔”和“十字街头”之间，何去何从，本是知识分子必须选择的老题目。今天的知识分子，虽已无象牙塔可遁，但靠幻想中的象牙塔来逃避现实的，却滔滔皆是。本书作者是台大研究生，他叫着要冲出象牙塔，他的声音也许正是你的回响，是相怜？是相惜？还是倾心相与？十字街头的彷徨者，快读此书！

　　北来之谈甚快。“涸泽之鱼，相濡以沬”，我辈同受拿武士刀迫害者，自应更形互助。旧式文人，一遭困顿，即发之以长吁短叹；我们新时代的动笔杆朋友，却不可如此。鼻涕眼泪，唉声叹气，伤春悲秋，吟咏讴歌等等，都是狗屁。我们要形成的是力量，大力量。“交友以自大其身，求士以求此身之不朽。”这是清朝学者的老话，“自大其身”就是制造力量，大力量。否则只是自怜而已，看水中的自己或女读者眼中信中的自己，又有何用？老兄1927年生人，来日亦长，甚盼更新面目，重见众生，思想书宜多读，文艺书可少看。叨在知己，随手写来，不觉言之重也！

　　敖之 1970年8月25日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

