九头鸟之恋

　　回湖北人居浩然的一封信

　　校长大人：

　　多谢你7月6号的信。

　　这次你乘“飞桴”浮于海，“从我者其儿子欤”！到了大英帝国国旗之下，居浩然居然浩然为国争光，言论风采，直达讲台之上、电视机之上，真使我们这些在台湾的故人老友羡慕死也，也真使我们高兴非凡。可见人家毕竟识货，不像台湾学术界（该叫“不学无术界”）都是这些不识货的老王八蛋，有眼无珠，坐视九头鸟“飞桴”而去，人才外流，哀哉！

　　“人才外流”，可；但当“精子内流”。内流者，只可意会，不可言宣，此“宝玉”所沉湎之境界，龚定盦所谓“非法出精”境界，全世界女太太们所要求于“害死搬得”的起码境界。此点务乞垂听。利“泉”（权）不可外溢，如非“溢”不可，亦该“溢美”，岂可“溢英”乎？（澳洲本为英国流刑之区，1788年首次流放七百五十名罪犯，故其血统似大不佳，当心出尔反尔“文化太保”又谈“梅毒”也！）

　　澳洲，南国也，本属中土化外，瘴疠之区，现重教化，所以尊师重道之风，比起我们来棒得多，此“礼失求诸野”也（非“野合”之“野”）。现在世界上，恐怕只有澳洲等几个少数的地方还有尊师重道的风气了，其他地区，“传道授业解惑”者流已经流为商品（不管内流外流），一个教师的收入只占舞女的十分之一，可见贩卖嘴巴不如贩卖大腿。如今你居然能远征澳洲，足证为知识分子与舞女最后抗衡之地，所以你死之后，当遗命你家大少爷，勒石志之。

　　你的一家子女眷日前去国，匆匆未及送行送礼，中心惶恐惶恐，务乞代我美言数语。来日方长，后会有期，想无忧夫人必不我怪也。

　　6月26日晚，一干人等聚会于渝园，独缺浩然，但却换来了浩然的仇人李费蒙（牛哥），我提议除李费蒙外，大家遥为居浩然干杯，大家鼓噪和之，李费蒙说：“我也来，我也来，我不要例外。”

　　李子弋提议他、李敖、李费蒙等筹组一“李氏不良少年联谊会”，我说：“我们要请李裁法做名誉会长。”

　　你第二次来信，前面大骂孟能、继高、李敖，后面又涕泗横流，求我们写信给你，何前倨后恭乃尔！但是不管你倨也罢、恭也罢，我都一直热爱居夫子，我但恨我不是女人，若是女人，我要使你的漂亮的太太吃醋。

　　敖 1964年7月31日

　　湖北人居浩然来信

　　亲爱的小心肝：

　　你的牛肉面不知能否邮购？若是可邮购的话，请寄加料牛肉面十碗来，每碗都要放些你的心肝。

　　此外，新出狗屁十种也请各寄一册来，我当照原价付你三百元，但不要你的签名和照片！若是在你的狗屁中引用了我给你的私信或我所发表文章的字句，则每字稿费一元，先以三百元书价扣抵，不足之数依法诉追。

　　看你9月1日在《大华晚报》上所刊广告，你的地盘似已丧失殆尽。只不知将来《文星》复刊后要不要你的狗屁？据胡汝森的来信看，似乎未可乐观。萧孟能原属低能儿，今更但求自保。像你那种狗屁恐怕不敢采用了。

　　认识我的人，哪怕是一面之交，都劝我勿再“居李”并称，在我的文章中更不可提到李敖两字。这在今天看来，似不无道理，至少像你那样音信断绝的做法，我又何必一股劲儿地单相思呢？

　　浩然 9月16日

　　东北人李敖答书

　　亲爱的老心肝：

　　你埋怨你“何必一股劲儿地单相思”，你错了！我又何尝一日不想我的肉！我们的处境，正好是流行歌曲中的“两地相思”。至于你要函购我的牛肉面十碗，且要狠心“每碗都要放些你的心肝”，使我倒颇怀疑你是前世李逵投胎，否则怎么喜欢吃人肉？

　　我们上次的笔仗，许多人（如范光陵、林语堂之流）都说我们在“打情骂俏”，他们真不知道你我相思之苦！台湾方面，许多人开玩笑说我你“同性恋”，我们这样心肝来心肝去，倒真的有一点弄假成真也呢！上次我在台中跟徐复观对簿公堂，他对法官大力描写我们同性恋的可能性，他怕法官是白痴，特别加说：“同性恋的意思就是一个人在上面，一个人在下面……”结果法官不耐烦，大声喝止。我在旁边，实在忍不住笑。后来出庭后，徐复观请我喝咖啡，我们谈到这件事，两人又大笑不止。可惜当时你不在场，你若在场，我们两人合力把他按倒在地……该多好玩！唯一的问题是不知徐复观喜欢不喜欢洗澡，他如学王荆公，那我们就划不来了！

　　你走后的1966年的台湾，垮掉了两个大名人：一个是李敖，一个是何妈妈。你说李敖像不像文化界的何秀子？何秀子又像不像风化界的李敖？人人都可做老鸨，可是何秀子就不能再做；人人可以写文章，可是李敖就得被迫“从良”。现在何秀子已经被送往板桥管训，我这个文化界的何秀子，实在怵目惊心。《西游记》中六十一岁的王老儿说得好：“西天难取经；要取经，往东天去吧！”旧时代的孙悟空当然不听王老儿的劝告，可是新时代的孙悟空就不得不向东转。也许你会笑我根本不是真孙悟空，而是那冒充孙悟空的“六耳猕猴”。随你怎么想，反正我现在非得洗手不可。“上的山多终遇虎”，碰到一个老虎，还可做做武松；可是碰到一群老虎呢？那只好做肉松了！

　　最混蛋的，此间居然有许多人还以为我洗手卖面之举是开玩笑，真是他妈了个皮。他们完全不了解我的“举措悲壮”（这四个字，是花莲一位读者奉送给我的）；还有的人不知道我的处境，竟还向我拉稿（已有三家杂志来索稿），甚至要我化名写文章！这些人实在太不了解我李敖之的光明磊落性格。我五年来，什么时候化名写过文章？我是从来“坐不更名，立不改姓”的。我反共也好、反法西斯也罢，乃至反义和团也行，从来不藏在后头放冷箭。对女人，我倒蛮喜欢form behind，可是我对这些浑小子、对这些自由民主科学进步的敌人，我却一定是face to face，对他们呀他们，我值得“背后开枪”吗？吓！

　　你要买我的书，自然欢迎。只可惜胡秋原们说你有钱，你却只买一套，未免太少太少。难道你用这种刮皮方法，来反证你做淡江校长时代的清廉吗？你真狗屎！（并且是疯狗之屎！）我现在正穷得发慌，你若是我的心肝，赶快寄英镑来，至少订购十套以上，否则我一怒而“摊派”之（但非“强销书刊”，今天报载“强销书刊”者要被管训去陪何妈妈），你至少要包销一百套，那时候，你莫怪故人无情。

　　至于你荒谬提议先寄书再“以三百元书价扣抵”，正足以为我的“居浩然漫无心肝论”添一新证。坦白告诉你，你绝不会成功。你不先寄钱来，我一定报请邮政总监，严格管制我这血本十书寄往澳洲，他一定得心应手的“俯允所请”。等到我的书在台湾港澳（此澳非彼澳）美洲等地大流通特流通，也不让你看到。那时候呀那时候，你就心痒痒的像生了杨梅疮，你会又来苦苦求我，因为你不读小心肝的文章，你就不能生活，你就要发羊癫疯。那时候“老疯狗”将不孤单，因为有了“疯九头鸟”飞来陪他，并且英国鬼子也会把你送往疯人院或疯鸟院，当然你会在那个环境里大写“走马看疯鸟院”（并且把“鸟”字做水浒发音），可是《台湾日报》上定有人大写“台湾看海外”，拿你大当特当模特儿，那时候你当然后悔不迭，后悔英镑不早早寄出，破财消灾，你会整天哭呀哭，把九个脸蛋哭成孙悟空的屁股，把十八只眼睛哭成“六耳猕猴”的屁股眼，正是——

　　泪眼问敖敖不语，

　　乱红飞向澳洲去！

　　如果那一天真的到来，你怎么办？我说浩然呀！你是聪明之人，小不忍则乱大谋，还是趁早替我们增加一点外汇吧！

　　牛魔王 谨启 1966年9月22日

　　跋居浩然《“共产主义圣经”的秘密》

　　前天收到浩然从澳洲寄来的这篇十八年前“居氏之子”的旧作，旁注“自以为读书多过居浩然的请仔细一读此书”。他忘记了他在出国前，早就送过这篇文字给我了，并且我早就“仔细一读”了。

　　我承认浩然此文是思想“反共”上的重要文献，一点也不是八股的“反共论”，所以很盼《文星》的读者能够同我分享。这就是陶渊明所说的“奇文共欣赏”。

　　我在《文星》第九十四期《写在居浩然〈义和团思想和文化沙文主义〉的后面》一文里，曾有“他读书不多”的话，不料引起他气得像个大肚子的青蛙。他这次附注，说我“自以为读书多过居浩然”，就是他悻悻然的表现。在逻辑上，我说居浩然“读书不多”，并不意指我“读书多过居浩然”。居浩然深通逻辑，何失检乃尔？该打该打！

　　我说居浩然“读书不多”，乃是反衬他的天资和天纵，居浩然错将褒作贬，十足证明他的心病之重，也十足证明了他对“知己”李敖的不能“知”，呜呼哀哉！

　　1965年12月16日

　　复湖北人张忠栋

　　湖北人张忠栋：

　　谢谢你在年初寄贺年片来，居然到阿美利加后，还没把“湖北人的克星”忘记，足见你“内惧”（不是“惧内”）深刻。不过也难怪，你有头九只，自然记性好，虽然你们湖北人常常漫无心肝，可是依Robert Browning的诗来说，“心”“脑”本在一起，所以“无心”之过，可用“多脑”补之。所以骂来骂去，我还是要大慈大悲，再原谅你们一百次！

　　昨天晚上忽然想到两句口号：

　　打湖北男人

　　搞湖北女人

　　此人生第一乐事也！我曾被许多九头鸟们来信大骂（这些信大都是匿名的，此点尤足证楚人之不光明，有天生之“黑邮船性格”）。有一封匿名信，一开头称呼就是“李敖王八蛋”，其余后话，自然可想而知，不外是想给我吃九头鸟鸟屎之类，幸亏上天有眼，只把湖北人生了九个头，而没生九个屁股眼，否则的话，鸟屎必天下皆是也。（此外男妓之中，必然更增加了湖北人的比例！）

　　最近香港的《天文台》上，曾以我跟湖北人过不去为题，大大替你们老乡辩护了一番。其实并不是我跟湖北人过不去，而是湖北人自己专门出产劣等货，从汉奸共产党，再到反复无常的叛国者、新官僚、老诽谤犯、诱奸犯，以及什么到莫斯科签订《中苏友好条约》的祸国贪污者等等等等等等等等，无一不有你们湖北人的份。所以，他妈的湖北人不能怪“李敖王八蛋”，而该自怨自艾自打嘴巴一百下；九张嘴，九九八十一次高呼：“王八蛋不是李敖，而是我们湖北人中的坏蛋！”试想湖北人中若人人都是张忠栋，不就得咧？不就好了吗？李敖的朋友中，以湖北人最多，此点足证李敖之有“班超精神”，而肯为湖北人留悔改余地。再过六十九年，我百岁以后，你该是“李敖待楚人不薄”的最好人证，就凭这点作证的身份，你就足可被上天青睐，赐你跟王八（不是蛋）一样长寿！

　　26号晚上陪你的堂妹找房子，她并且到我家来吃饭聊天，真是可爱的女人。看到她，我对湖北人一肚子的鸟气，都飞飞飞了！

　　可爱的女人说你快回来了，可是真的么？你难道又要回台大来加强文学院中的湖北人势力么？文学院已不再是文学院，而快是一座“鸟园”啦！真无怪乎今天台湾鸟市的大减价！

　　你说你要替我“喊冤”，现在还太早。至少目前我还有骂湖北人的自由，急什么？我在台湾，很想你这个人（不是屁股），你是一个好的湖南北边那省的人，聪明伶俐，使人颇能消痰化气。所以我要写四页的信来答谢你的贺年片。并祝你

　　早早成婚，多多“交尾”！

　　敖之 1966年4月30日“深夜”6时25分

　　湖北人张忠栋来信

　　湖北人居浩然笔下给自己屁股贴金的东北娈童：

　　忽接来信，初料阁下拟给已在新大陆的学人灌输西化思想，孰知双目所及，非鸟屎即交尾，不出下体范围，全是咱们中国乡下老妇骂街的鄙俗词句，无半点西化气味。人称李某西化健将，健乎！贱乎！西化运动之所以一败涂地者，李某其无罪乎？常思湖北人中，最蠢无过于立法委员胡某与东大教授徐某，设若二某对于李家小子的叫骂来他妈个彻底不理，李家小子何至“暴得大名”？（蒋芸漂亮否？此姝用以批评李敖的四字极漂亮。）总算天地公道，李家小子叫骂三年，蠢的湖北人并未因而聪明，聪明的湖北人继续自理旧业，倒是李家小子叫骂的地盘给抄了家。目睹李氏西化运动落得这等下场，凡不鼓掌称快者，非湖北人也。

　　来美将近一年，日与洋装书为伍，无暇追求番婆，未得一尝洋骚味，惜哉！暑假是否归去，尚未做最后决定，目前正在设法觅财源，如有着落，即继续留此一年。所望能不即归者，非有恋于美式物质生活，非有志于汲取西洋精神文明，但练习得些微雕虫小技，以待来日以夷制夷如李某人时，可派用场耳。孙××非中国人，李某自是夷人，即非夷人，亦必杂种无疑。

　　走笔至此，已是万分不耐，掷笔三叹可也！一叹李某是娈童，二叹李某是西化罪人，三叹李某是杂种。

　　湖北佬 张忠栋 5月6日

　　怎见许多匿名信皆九头鸟所写？咱们湖北老乡和李某打官司（包括笔墨官司），谁曾匿过名来？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

