给李声庭的四封信

　　第一封

　　声庭先生：

　　消息已发。

　　由陆啸钊带去的信及文件收到否？

　　寄上洪炎秋致孟能信副本，请参考，似不必让别人看稍好。我对告洪炎秋实无兴趣，虽然他对我是恶意的。不过我告“中央书局”是另一回事，他如识相，最好少写这一类信也。匆请 大安

　　李敖 敬上 1965年4月13日

　　第二封

　　声庭先生：

　　昨天今天的《台湾日报》都见到，今午又收到你的三页挂号信。

　　你真是劳苦功高！

　　不论有任何和解谈判与线索，我都一概不出面，转请他们直接与“李大律师”接触，此点我可保证。

　　本月25号我正如梁启超诗所说：“忽忽已三十”，你说要来台北，极欢迎、极欢迎！

　　Goldsmith 在 Traveller 里有句话说：

　　“Laws grind the poor, and rich men rule the law. ”

　　这次台中地方法院的判决，一定有好戏看呢！

　　匆匆奉上几句，敬请

　　大安，并致谢意

　　李敖 1965年4月16日

　　第三封

　　声庭先生：

　　刚刚接到你14号的信。我已搬家，星期天（19号）下午6点请你到我家便饭如何？准时恭候。

　　控洪炎秋事，事非得已。只以此老两面做事、两面讨好，还要吃讲茶、做证人、写公开信等等，死不饶人，最不可恕。他在外面的姿态是“老好人”，其实真是天晓得！如今我告他，你也告他，真是不谋而合。我们一定要证明他这位“老好人”的真面目，如此才可为社会知人论世做一点澄清的工作。

　　欢迎你到台北来！

　　李敖 1965年9月15日

　　第四封

　　声庭大律师：

　　你2月25号的信和3月21号的信，都早收到。只因为这一阵子忙着跟《文星》办bye-bye手续，整天搅得乱糟糟，所以耽误了回信，千万别见怪，可是我又猜你可能会见怪。

　　我这种猜，不是没有根据的，即以你这二封信为例，就是实证。我觉得你未免稍稍过敏了，所以多少容易被“老疯狗”挑拨、分化，“可欺其方”。我觉得对武忠森、对我，你都多少受了“老疯狗”造谣的影响，波澜起落，稍露余痕，我认为是大可不必的。以你的开通，大可从压根上就不起稍存疑虑之念，此古人所谓之“心照情交，流言靡惑”也！

　　“老疯狗”为“狗”最好权谋，一般书生绝非敌手。“恶人自有恶人磨”，天留老夫来收拾“它”，活该“它”恶贯满盈，如今流年不利，栽在老夫手里。大家最好少跟“它”接触，还是在旁看好戏吧！

　　大律师何时北来，请先通知，当做小东，请你吃“香肉”一次。

　　敖之 1966年3月30日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

