给殷海光的六封信

　　一

　　海光老师：

　　孟能转来你的《让我们携手从事文化创建——兼纪念五四》的五千字长文，并转告你说要我表示意见，我现在坦白表示如下：

　　这篇文章的主要论点据我看，可分六项：

　　一、五四运动以后，直到今天，“这四十六年来，我们知识分子由激昂而消沉、由锐进而退缩、由合作而分裂”。

　　二、“十几年来大家退住这儿，地小人稠，长期闷得意乱情迷，心理不易维持稳定。”

　　三、点破“知识分子用笔杆杀人”的可鄙。

　　四、殷海光也可能有错，并且“欢迎一切基于求真的批评和改正”。

　　五、“少许青年稍微展露了一点独自创造的能力。……中年人应该从旁诱掖，……找不到什么正当的理由要这样的毁灭青年。”

　　六、“大伙儿‘同是天涯沦落人’。我们应有的态度是互相尊重。让我们携手从事文化创建。”

　　以上六点，如我的阅读力不差，粗可作为你这篇文章的提要。

　　上面这六点，我认为都是很普通的、很正大的立论。这种立论，是一切稍有理知的人都能了解的。

　　换句话说，这些话不需劳动大名鼎鼎的殷海光来说出、来点破的。

　　但是，恰恰在目前这种现状、这种气氛之下，殷海光说出了这些、点破了这些。

　　这篇文章一出，我想至少要产生上述六点积极效果以外的五项“不良”（？）后果：

　　一、你无形中在以（或被人以为）“他们”为对象、为对手，在和这班文警或文丐见识，更增其气焰。

　　二、你无形中暗示给青年朋友：和这班文警或文丐是可以“携手从事文化创建”的。——这是一个最糟糕的暗示。当然我知道你内心明明知道不能“与虎谋皮”的，可是你无法避免青年朋友有此误解或看法。

　　三、你的“反省从我开始”的心境是伟大的，你的“我的错处恐怕比一般人多”的说法也是令人感动的，但是你可否想到，你的谦冲将被文警或文丐们做如何不良的运用？他们的阴谋与战术正是“用显微镜照出”一两点，用来扩而大之，先吹毛求疵，再举一反三。你为何要中计？

　　四、你从《自由中国》垮台以后，四年的沉默带给你无限的关切和同情，大家知道你深居简出，塊然独处，可是斗志不衰。——在精神上和雷震一起坐牢！而这次文警或文丐们对你的集体的有计划的迫害，更增加了人们对你的关切和同情，更增加了有识之士对他们的卑视。在这种情形之下，我认为沉默——继续沉默——可能胜于解释或反击。你当然知道许多话，说了固然有说的好处，可是不说也有不说的好处。

　　五、四年的沉默，使人们想象的殷海光是一个劲气内敛的殷海光，而此文一出，似乎会带给一部分人对殷海光“昔何英勇今何怯”（黄遵宪诗）的错觉。当年胡适写《人权与约法》，给人感觉一何“英勇”！后来他写《容忍与自由》，却给人错觉一何“怯”！这是很值得考虑的一件事。试想殷海光在《自由中国》主编时代，会写这类《让我们携手从事文化创建》style的文章吗？殷海光四年韬光养晦的结论，除了他的学术著作以外，难道竟是一篇“老生常谈”吗？

　　我反复细读你这篇文章，最后决定写这封很坦白、很不客气的信给你，劝你、建议你，当然知道你不怪我的。我的看法是：此文你暂时不必发表，不如从正面发挥你的著作，试想一本《思想与方法》的短期内再版，岂不十足证明了你的受群众的肯定和欢呼了吗？岂不十足反击了文警或文丐们的阴谋了吗？

　　我们李家的老子说：“不出户，知天下。”今日中国的自由学人，你最是当之而无愧。你是瞩目在“天下”的人，不可以这班无耻小人为对象，也避免使青年人错觉你在隐约之间以他们为对象。这一点最重要，我不得不再唠叨一次。

　　这几年来，我不幸跟这班文警或文丐们一起“蹚浑水”，弄得不能脱身，已经深感痛苦。骑虎尚且难下，与虎谋皮，岂可得乎？所以我老老实实劝你殷海光算了，还是让“一不做、二不休”的李敖来对付他们吧！

　　“携手从事文化创建”是一个伟大的理想，可是在目前的知识界中等于空谈，空谈还好，再被人利用，却又何苦来？我敬爱的海光先生：“文化创建”的责任不假外求，就在你的头上，当今之时，逢今之世，值此之岛，难道还有可跟你“携手”的“pseudo——文明人”吗？唉！你太苦口婆心了！你简直在做一次“虚拟演绎”啊！

　　你的文章说得好：“耶稣不是被钉死在十字架上吗？”但是，我要补充一句：“被钉上十字架的耶稣，还需要说什么话吗？”想想看，十六年的岛上春秋，最后是儆寰无言，海光无语，该是一幅多么深长的双十字架的影子啊！

　　李敖 敬上 1965年4月27日我父亲去世十周年的上午

　　二

　　海光老师：

　　《文星》终于在连遭两次查扣、一次搜索、一次没收印刷厂稿件等大大小小困扰以后，今天证实被“罚”停刊一年。

　　我重新找出你那篇《我看雷震与新党》（I960年10月1日《民主潮》第十卷第十九期），抄出最后一节里的一段：

　　……虽然，我置身于这小书室中，我正神驰于古今的兴亡历史，可是我毕竟与这样的一群人处在同一个时代和同一个岛上。我底身体，正像一切讲思想自由和言论自由的人之身体一样，毫无掩蔽地暴露在一个没有约束的权力之下……

　　夜色真深，在深暗的夜色里写这封信，真凄厉。

　　李敖 敬上 1965年12月26日

　　三

　　海光老师：

　　好久不见。十几天前托晓波买点礼物送你，收到了吗？

　　上次在美而廉相遇，我就感到你的气色不好（很久不见，所以感觉特别尖锐）。前天听平景说，你的胃病并没有请医生看，我颇惊讶，我以为你请了医生，没想到你竟对你的身体这样不科学！

　　我看还是由我来吧！我昨天跑到宏恩医院，替你约好看病时间如下：

　　下星期二（18日）上午10点照胃部X光。

　　下星期四（20日）上午10点请台湾最有名的胃科大夫李承泌医师诊断。

　　你治胃病的一切费用，由我承担。我最近为香港一家出版社帮忙，有一笔小收入，所以我愿意“请客”，以我们的关系和了解，你自然不可推辞。

　　你在星期一（17号）晚上10点以后，就不能吃任何东西，也不能喝水，直到第二天照X光以前，千万不要吃喝（照胃部X光，一定要有十二小时以上的“空胃”才能拍照）。我准于星期二（18日）早上9点半来接你。一切面谈。“但愿人长久”。保重第一，一时的被诬谤被戴红帽子又算得了什么，只要我们留得青山在！

　　敖之 1967年4月14日夜5时10分

　　四

　　海光老师：

　　寄上6月11号国民党《中央日报》消息一则，给你参考。

　　教授出国讲学，准许携眷同行，行政院订新办法

　　〔本报讯〕教育部昨天公布，今后副教授以上的学人，凡应聘出国讲学日期在六个月以上的，可以携眷出国。

　　按行政院以前规定，大专教授出国时间在两年以下的，不得携眷“出国”，现在为了学人讲学的方便，行政院决定更改这项办法，并指示教育部按照新办法即日起实施。

　　新办法公布后，第一个照新办法携眷“出国”的，出境事办得如何？

　　我已向有关方面暗示（等于明示）：还是把殷海光放走吧！逼人走绝路（生活困难），乃至抓人关人，是没有效果的，如果有效果，我们今天也不会在台湾了。（过去在大陆，这套方法还用得太少吗？可是效果呢？）殷海光一类人（包括李敖之流），到了国外，当然不会说这个政府什么好话，可是他们到了国外，本人就该是台湾政府有自由的最好人证！就光凭这点人证的资格，这个政府就值得做，并且划得来，得可偿失，值回票价！

　　总之，你能否走得成，完全要看他们智慧的高下，他们高或肯高，你就走了；否则的话，还是老局面，吾们是殉葬者而已，呜呼哀哉！

　　敖之 1967年7月12日

　　五

　　海光老师：

　　托松燃兄带上4月4号Look一册给你，请你特别注意pp. 30-36 Flora Lewis的The Tragedy of Bertrand, Rusell 一篇，这本杂志是送给你的。

　　此事真相如何，我们不知详情，B. Russell目前果真是个the intellectual captive吗？以他的睿智，真的会被蒙蔽吗？

　　不管真相如何，这个“疑案”，多少可供我们参考，尤可供先生的参考，难道我们不会被朋友蒙蔽吗？我们的判断和朋友都可靠吗？

　　凡是过着隐居或半隐居生活的人，凡是自诩为“不出户，知天下”的人，都不可不保持着一点警觉，警觉自己的心灵别像生活一般的被闭锁。这点警觉，不知可否得先生再多加注意一下？

　　23号你在我家的谈话，使我多少感到你对朋友与学生的态度，起伏不定，时升时降，信疑变化稍大，我真盼望在这一方面，你最好少动感情，我总觉得你对朋友和学生的态度，很Sentimental！这种Sentimental，跟你卓越的理智训练，有一点儿不相称。

　　30号以前，我会来看你。

　　敖之 1967年7月27日

　　六

　　海光老师：

　　昨晚收到限时信。如新版《逻辑新引》不复由亚洲出版，则授权书写法理应如下，以免连及新版出版人也。（这是我们知识人的fair-play！）

　　兹授权〇〇〇〇〇对授权人所修订之著作《逻辑新引》一书，有修订、重排、付印、出版、发行之权。至有关原书版权问题，悉由授权人负责。修订版应付授权人之权利，另书面协议之。特此授权。

　　授权人：殷海光

　　年 月 日

　　翁松燃及其洋婆已返美，临行以一信（内为辞行卡）嘱转给先生，特随信附上。

　　我近来整日亦忙于谋生，旧债累人，甚苦恼。最近拟去一私人广告公司做事，代商人写广告辞，所堪阿Q式自慰者，美国Sinclair Lewis，Sherwood Anderson, Cornelia Otis Skinner诸文豪皆出身于此，今日之我，却正好逆其道而行之，呜呼哀哉：国民党统治下之独立文人！（我们这种人，“义不食周粟”！“渴不饮盗泉水”！）

　　敖之 1967年8月22日

　　写广告辞，我再有本领，也写不出思想问题来吧？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

