我们要像清除恶人一样的清除烂好人

　　声庭大律师：

　　这次你的五四演说，可谓“声”震于“庭”，看到这些青年朋友们的热烈发问、讨论，足可证明你这几年“‘声’公说法”的成绩了。

　　台中地方法院的传票又来了。是5月10日下午4:30的庭，兹随信附上1965年度易字第1553张焕珪妨害名誉案传票一纸，请查收。并请代表本人“准时出庭”，看看我们的李声庭，如何跟他们对簿公庭。

　　中央书局方面，如他们的态度良好，我们也良好；如他们摆出战斗姿态，缺乏谋和的诚意，要给他们一点颜色看，不必客气。

　　我李敖生平以君子之道待君子，以君子式的小人之道待小人。老罗斯福曾主张说话善意而手中拿个棒子，爱因斯坦也呼吁善意与力量相结合，这些构想，我早就成竹在胸。所以我一直不主张做好好先生、做烂好人。因为好好先生和烂好人一定会被恶人欺负，结果不是“张其恶”就是“扶同为恶”。所以我们要像清除恶人一样的清除烂好人。我们要鼓吹做有能力、不怕事、不怕恶人、好批评、好打抱不平的“好人”。我希望你在东海大学校内校外，都不停的做这种类型的“好人”。

　　这十多年来的大学教授，都变成了“空口说白话”的人，都不是man of action，你这次“下海”执行律师业务，盼能做一个行动方面的示范。 宋朝的诗人说：

　　切勿轻书生，

　　上马能击贼。

　　如今我们可改写放翁的名句，可叫：

　　切勿轻书生，

　　出庭打官司。

　　你说好不好？

　　敖之 1965年5月7日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

