家报之一

　　亲爱的老太太：

　　你的限时信都收到，多谢你的关切。台中的官司我有办法处理，我要一一对付这些“老疯狗”，直到他们死掉。许以祺（张立豫的同学，美国硕士）星期一返美，临走前一夜跟我说：“李敖呵！你是在台湾唯一表现与老家伙们‘斗’的一个人。不管你所斗的对象是谁，不管你所斗的事件大小或有无意义，可是你表现斗的精神，实在可佩服！”

　　我就是这样一个好斗的人、不屈的人。至于所斗的意义，则非洞彻真相者不易确定，我也难以公布所有的真相，以及老家伙们在幕后所耍的一切卑鄙的陷害把戏。

　　请你速把四姑在香港的地址给我，孟能即赴香港，我托他就原址代查四姑的现况。

　　本月26日（阴历四月二十六日）是你的生日，我要送你一千元，聊表小意思。

　　祝你好，辛巴达好。

　　小敖 1965年5月21日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

