给曹毓煜的信

　　毓煜兄：

　　多谢你上次请我吃饮料，再多谢你寄20号的《联合报》给我。这条“外人征书”的广告，若不是承你寄下，我实在不知道。这个征求“李敖著的各种书籍”的洋鬼子“马汉茂”，是德国人，原名Helmut Martin，是德国海德堡大学汉学研究所的。他的博士论文已印出来，是论中国李笠翁的，里头还征引了我给我父亲遗著《中国文学史》写的那篇序文（那篇序文后因×××通知文星书店要删去，文星已奉命删去，所以现在卖的《中国文学史》和《蒋廷黻选集》一样，已没有序了）。Helmut Martin本月17号曾来看我，并向我征求我的著作，大概由于我帮不上忙，所以洋人出洋主意，登报征求起来了。你问我“有何感想”，你想我可有感想么？我倒真想问问XX大人们，他们可“有何感想”？

　　你去年11月10号信中要借的《丁文江的传记》，我当时手边的已剪毁，未能应命，现在物色到一册初版的，随信寄送给你。

　　你近来如何？深信你必然自通有道、必然更能坚忍。坚忍是我们这类人在目前的唯一“武器”。德国的Konrad Adenauer从五十七岁起一忍十二年（1933-1945），到六十九岁才扬眉吐气。我们还姑且算年轻，走着瞧吧！

　　敖之 1968年2月22日夜三时三刻

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

