有关“李敖告别文坛十书”的一封信

　　敬启者：

　　“李敖告别文坛十书”出版经过，奉陈如下：

　　第一号《乌鸦又叫了》

　　第七号《孙悟空和我》

　　两书已被查禁并扣留，不能发行。

　　第二号《两性问题及其他》

　　第四号《李敖写的信》

　　第五号《也有情书》

　　第十号《不要叫吧》

　　四书仍在处理中（发此信后，旋遭查扣，不能发行）。

　　第三号《妈离不了你》

　　第六号《传统下的再白》

　　第八号《大学后期日记甲集》

　　第九号《大学后期日记乙集》

　　四书已能发行（但受警察干扰）。

　　四书中有割页部分，并非装订错误，恕无法调换。

　　未出各书正依法处理中，一俟解决，即行奉上。总之，此次出书一再好事多磨，皆因情非得已。凡不细味实际困难，而遽以“不准时”“不守信”责怪李敖者，非知我者也。

　　李敖 敬上 1966年11月15日

　　附录一

　　十三年后的义债

　　1966年向李敖预约买书的读者请注意——请寄新址给“台北邮局53-59号信箱李敖收”，李敖将终身赠送他今后出版的每一本书。（《独白下的传统》版权页1979年6月）

　　附录二

　　十三年后的附告

　　一、“李敖将终身赠送他今后出版的每一本书”，赠送对象，专指“1966年向李敖预约买书的读者”而言。因为当时书在装订厂被没收，这些读者都吃了倒账，所以李敖愿“终身赠送”，以补损失，以答旧情。不是这样直接预约的读者，虽然向文星书店预约过李敖的书，但没遭到损失，自然不适用，歉难终身赠送。

　　二、有些小毛头读者抱怨，说1966年他们还小，小得无法参加当时的预约，如今失掉被“终身赠送”的机会，太不公平。抱怨得也蛮有道理。解决的方法是：请小毛头的双亲大人合资买李敖的书转送小毛头，为了由于他们的耽误，竟使小毛头同李敖相见恨晚。

　　三、有太多的读者想买或想要过去出版的《传统下的独白》等书，实在无法应命，因为这些都是禁书。听说市面上有地下翻印本多种，不知道是不是真的。（1979年7月6日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

