为自来水而战

　　台北自来水厂厂长先生：

　　一、贵厂对本户1965年11月份之水费计算，完全发生错误，情形如下：

　　本户同时使用下列三户的自来水，这三户在建筑上是联在一起的公寓式房屋，经贵厂编号如下——

　　第一户朱婉坚先生——账号1025—116 1497 1—15—2101

　　第二户朱婉坚先生——账号1028—107 1488 1—15—2096

　　第三户张桂贞先生——账号1023—106 1487 1—15—2091（即本户）

　　贵厂1965年11月之水费通知单，关于上列三户的度数与金额如下——

　　第一户用了三度，收费五十六元三角。

　　第二户用了十六度，收费五十六元三角。

　　第三户（即本户）用了零度，却收费六十三元九角。

　　这种错误是很明显的！用了十六度，只收五十六元三角；一度都没用，（因为人没搬进来！）却要收费六十三元九角！

　　在同一给水系统下，没用水的，比用水的还要多付七元六角，天下有这种道理吗？这种错误不是很明显吗？

　　二、本户曾向抄表员及收费员分别要求复查，皆蒙同意。1月间，贵厂曾派一职员至本户，本户详予说明，并请他参观本户所藏之《自来水法草案》、《1945年英国给水法》（Water Act 1945）、《1948年英国给水法》（Water Act 1948）及《日本自来水法》（日本法律第177号）等文件，和本户拟控告贵厂之卷宗。该职员态度良好，自言此事必为水厂方面错误，当派人复勘。

　　三、不期该职员去后，本户一直没有复查员光临。

　　四、更可怪者，本月4号下午，突有贵厂三位职员驾到。气势汹汹，声称本户如不将“旧欠”水费缴清，就要“处分”停水，并把水表拆去云云，态度之恶劣，无以复加。此种态度，除了证明贵厂包办自来水外，还包办知过不改和满脸凶相。

　　五、本户即当面告诉他们：所谓“旧欠”，不知“欠”的是什么？1965年11月份，本户一滴水都没用，至多我们只能付“计费说明”中——

　　6——水表租金或给水装置租金

　　81——一般用水基本费

　　此二项费用，共为五十六元三角（即第一户第二户用过三度及十六度后所付之费用），而不当付六十三元九角。换句话说，本户即用过三度或十六度，都不该多付七元六角，何况用的是零度！故本户深信，本户并未“欠”贵厂什么，如需本户付五十六元三角，本户随时照付不误，11月份以后各月，如未计算错误，本户亦乐为照付。但是我们这种合理的要求，却得到如下的答复：“要缴水费，就得连11月份的‘旧欠’一起缴，否则，不准你们缴——我们要停水拆表！”

　　六、对这种蛮不讲理的贵厂作风，本户无法忍耐。本户认为，贵厂作风，不但违背《自来水法草案》，并且违背一切文明国家之给水法，更违背公共福利与商业道德。目前台湾给水普及率，比起文明国家（如英国、荷兰、瑞士）来，本还不到三分之一。贵厂之努力改进，正任重道远。目前的自来水事业，只能算是幼稚时代。然行远自迩，不可不在幼稚时代奠下良好的基础。准此以观，此次贵厂对本户的作风，可谓蛮横已极。如此蛮横，一般怕停水怕麻烦的老百姓怕你们，本户绝对不怕。本户如得不到贵厂合理答复与解决，决定采取下列五项步骤：

　　（一）法院控告

　　（二）监察院检举

　　（三）舆论揭发

　　（四）致函高玉树市长督导

　　（五）致函黄信介市议员质询

　　二者何择，任凭贵厂选定！

　　七、贵厂须知中国的进步，必须有赖法治。非法胡为，欺压百姓的时代已过。本户的代表人素以弘扬法治为宗旨，为争取正义，已在台北台中法院出庭数十次，绝不怕麻烦。本代表人宁肯花七百六十元打官司，也不肯不合法的多缴七元六角钱去给非法胡为、欺压百姓的公务员，此点务请贵厂了解。如何安安稳稳的做官、做公务员，你们比我更清楚。本代表人静卧家中，恭候指教！

　　代表人 李敖 1966年2月4日夜

　　〔后记〕1966年3月2日下午2时，自来水厂在收到我这封信后，派来三个人，完全同意按照我的合理算法收费了，我于是一口气缴了四个月的水费。我对自来水厂主事诸君的服善之勇，表示佩服。公务员不怕做错，而怕做错不肯认错。做错而肯认错，是一切进步的起点，也是中国吏治革新的第一步。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

