论打官司的必要

　　戴良兄：

　　昨日返中，今早去雾峰高分院打官司，这是我第二次去，主审的还是那个上次审理我控徐复观案的推事，一派没精打采的样子，信口敷衍一阵！一“推”了“事”，教人看了，怎会对这个地区的黑暗法院有信心？以这种人审案，胜败都使人心有未怿。看到他们，你会觉得中国司法至少还要黑暗三十年！

　　我现在逐渐了解为什么社会上要有那么多暴戾之风了！匹夫匹妇们不相信法律，法律也真的不能为他们辩冤白谤，他们有冤抑无处申雪或发泄，又没有唾面自干的混账修养，自然最后要被逼到绝路上去，“官逼民反”，此之谓也！

　　但是我们这些“知识人”却不可灰心，我们要宣传、要鼓动，要使群众普遍的知道寻求合法途径的重要，一旦大家普遍的认真去打个明白、追究个明白，混账的法官自然不敢再混账，自然要睁开睡眼，把官司正确的判个曲直。

　　人民相信法院、法院认真判案的时候，才是真正“法治”的起点，否则“法治”“法治”，只是党棍子宣传的口号，只是司法行政部长邀功的谎言！

　　我要写一两部“刁民传”“好讼学大纲”“打官司典范”“司法黑暗史”等类的小书，用做普遍的宣传。我要使人知道传统中“戒讼”的言论乃是真“法治”的大敌，是敷衍不求真的民族病，是不讲求是非的混哲学。中国人要有进步，必须从“认真”“不干休”“争个明白”“不让人”等类型的进取观念开始。换句话说，中国人必须练习放弃退缩的观念，如“得过且过”、如“让人三分”、如“讼则终凶”、如“相忍为安”等等等等，因为有这类观念并且成为习惯的人，绝不是工业社会里的人，他们该退到用牛耕作的农村去，去做任人宰割的“顺民”！

　　你被戴上“李家班”的黑帽子，真教人担心！将来牛哥、子弋和我的“李氏不良少年宗亲会”成立，欢迎你参加，请勿误会，这不是唐朝皇帝的“赐姓”！

　　《人间世》终被三判死刑，可叹可叹。刘公经之营之，不可谓不小心翼翼，最后仍不因委曲求全而免掉一刀，此点尤可证明吾之“妥协无效论”之不谬也！

　　28号之约拟改1号，昨托友人转达，想已奉闻。我已二十二小时未睡，颇倦。就此叫停。此颂

　　黛郎我兄大安

　　敖之 1966年2月24日午后2时

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

