论扒粪精神

　　江南兄：

　　下午之谈甚快。你个人的奋斗故事、香港的进步情形，与“文星事件”受香港文化新闻界之重视等三事，尤使我印象深刻。

　　你的论文题目甚好，盼你大力完成，需要我帮忙的地方，我一定尽力。

　　你说香港“环球出版社”主人托你向我拉稿印书事，我很有兴趣，你有空时，不妨去信问问细节。

　　你的书名，我想了一下，似乎“香港内幕”一类的名字也不错，不知你以为如何？名记者John Gunther最善用此“内幕”（inside）之名，可惜这一好词儿，竟被中国的“《内幕》杂志”所毁，真希望你能“昭雪”它！

　　今天收到台中高分院的判决书（3月24日发文，今天收到），特做成影印本等随信奉上。这是我三十一年来完全打贏的第一个官司，颇得意。

　　你在《新闻天地》中攻击密医赵某人的文字，我最喜欢，你该就这一问题，多写一点。目前中国新闻界最缺少“扒粪”精神，报上的什么什么“社评”、什么什么“外记”，都是欺善怕恶歌功颂德抱屁股的臭文字。这些臭文字，不但不能“扒”人，自己就先该被“扒”。这真是今日台湾新闻界的普遍大羞耻，我希望能出现一些“水肥记者”，去代替上面这种“大便记者”或“相公记者”，湔雪湔雪这种羞耻！

　　李敖 1966年4月5日夜三时三刻

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

