论正视

　　赐钦先生：

　　谢谢你4月4号“省下饭钱”写给我的信。

　　你说“我们青年都拥护您”，我倒想举行一次“投票”呢！

　　你又说：“我曾怨恨那批假卫道的学者，满口仁义道德，底下像×××那样窝囊非常。”我劝你不要把“他们”看得很重，——他们还不值得“怨恨”。“他们”是一群可怜人，集体是失败者、靠祖宗牌位者、靠胡子与棒子者，乃至是要吃“人参补肾固精丸”者。他们去的最多的地方是飞机场和殡仪馆，不是两眼望天就是双眉垂地——他们从不正视人间！

　　他们不正视，我们却要正视，你信中要我“请指导学生怎样走路”，“指导”不敢当。以我个人的认识，我认为“正视”人间为最重要。顾亭林曾有段话说：“置四海穷困而不言，终日讲危微精一，我勿敢知也！”这是“正视”人间的正确论调。我认为我们目前社会的大病，乃在于大家整天“置四海穷困而不言”，整天逃避现实，搞“新危微精一”式的虚玄把戏。口号、标语、八股、传教、名流谈话、报章社论、影剧春秋、女作家小说……眼睛所看到的、耳朵所听到的，无一不是虚而又虚、玄之又玄，这都是我所说的“新危微精一”，都该去他妈的蛋！

　　在我那篇《没有窗，哪有“窗外”？》里（《文星》第九十三号），我曾劝琼瑶“重新努力去做一个小世界的写作者”，很可表示出我个人这种“正视”人间的观点。我觉得作为一个“知识人”的最大耻辱，乃是漫无心肝，在自己的小世界里自我陶醉，或是在“许多同样的他”里相与俯仰，对捧一通。至于做“文字警察”、做“御用文人”，整天拍马屁、抱屁股者，则更等而下之，不足多说矣！

　　最后开个玩笑。你的大名，颇有“帝王味”，“赐”翰已收，“钦”此！

　　李敖 1966年4月6日失眠的上午

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

