刁民万岁

　　长坤先生：

　　3月19号先生写给我的信早已收到，谢谢你。你说你有关于“曾受司法不法的戕害”的“真实资料”，并“用抄本或正本寄上”，可是我等到快一个月了，还没收到，不知是否寄丢了？还是尚未寄出来？（如果还没寄出来，我盼望你能挂号寄下正本或正本的影印本或照相本。）

　　你说你“曾遭受司法不法的戕害”，而“愿意提供一切真实资料”，以便“不白之冤，能够平反”。你这种对恶势力、坏遭遇的不甘心不屈服的精神，很令人敬佩！中国能够进步、能够走上法治，必须有赖你这种锲而不舍的认真精神，去追究、去抵抗、去弄个清楚明白、去搞个水落石出。换句话说，中国一定要有一些“刁民”出来，去“以身试法”，不畏强暴不怕麻烦地硬要得到满意的结论才成。中国非蔚成这样的风气，不能走上真正的法治；非蔚成这样的风气，不能养成信任法律的习惯。

　　我个人就是这样的“刁民”之一。目前台湾有“刁民”性格的“好讼之徒”，颇有几位，跟我有的相识、有的有联络。我都很佩服他们，并且早就发愿要把他们的“放刁史”，一一写出来，不但公诸同好，泽及百姓，还要垂诸青史，光照百代。

　　这次接到先生给我的信，我很高兴，我觉得我又多了一位“好讼”的同好，你需要我帮助的地方，我一定尽力效劳，请你随时提供资料。

　　来信请改寄“台北邮箱24011号李敖收”。

　　敬请

　　长坤先生平安

　　李敖 1966年4月19日夜4时

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

