铭传商专与铭传殡仪馆

　　CC：

　　谢谢你4月20号和21号的信。

　　你说：“我曾经想办法使您愿意给读者回信，但我自认没有把握，您好像怪得一塌糊涂，也狂得一塌糊涂。”

　　现在我可以答复你，送“台南的蜜饯”，可能是一个有效的“办法”，不过三分之一盒似乎太少。

　　你的打赌，打贏了。应该是“不竞而选”才妥当。

　　你问什么是“存在主义”，我可以告诉你：中国人直到今天还没给它找到像样的答案。大家时髦地谈它写它，可是谈它写它的人，都似乎逃不掉“学究气”和“无病乱哼哼”。你问“要看哪一本书才能略懂存在主义的皮毛”？告诉你吧，要懂“存在主义的皮毛”，根本不要看别人的书——只看“文化太保”的书就行。“存在主义”并不玄虚，凡是把它搅成玄虚的人，都是大混蛋！

　　“存在主义”就好像你们铭传商专包校长哭胡适的眼泪，要哭就哭，一哭就大哭，并且哭个没完，真真假假之中，极尽发泄之能事。包校长把哭丧一事，看得一点不玄虚，而只当做一种“存在”的表示。她的哭，表示了她的“存在”，也表示了胡适的“不存在”。所以我认为：包校长最懂“存在主义”，尤其当她哭丧的时候。当她“强迫”铭传女学生跟她一起去哭丧，目的似乎在灌输学生什么是“存在主义”，用心一定是很苦的。

　　但是，无论如何，包校长创办铭传商专，对她实在是一件“大才小用”的事——她实应创办一所“铭传殡仪馆”。并且除了当馆长外，还可身兼哭丧指导。古人曾有不会哭丧的，因哭丧而哭瞎眼睛（所谓“丧其明”），今后在包馆长的指导之下，此类惨剧当不致再发生，因为她是“包得明”的呀！

　　李敖 1966年4月23日“深夜”6点5分

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

