“特别座”和“普通座”

　　亲爱的光中：

　　那天晚上你目击我跟洋博士抓破脸皮唇枪舌剑的那一幕，我想，你心里一定摇头：“李敖竟是这样没修养的人！”

　　出来后，你对我这篇《高等教育的一面怪现状》的建议和劝告，我非常感谢。你还提到虞君质先生对我这篇文章的批评，我也感谢他，对他用感谢一词是一个pun，你不知道他曾在六年前帮过我大忙——他介绍一份家教给我，使我能够完成大四的学业，使我没有完全卖光我从北平、从上海带来的藏书。你在《迎七年之痒》里说：

　　今日中国的文化界，痒得很像一只资深的香港脚，可惜大半的文化人，误把厚皮靴子当成了那只脚。结果搔者自搔，痒者自痒。真要搔到痒处，必须把那只不痛不痒的厚皮靴子直截了当当众脱下来，然后直抓那皮肤。“杜诗韩笔愁来读，似倩麻姑痒处抓。”《文星》做了六年，将来仍要加强做的，正是高力士加上麻姑的这种工作。

　　你这段巧思，足可以使你名垂中华民国儒林传，叫韩昌黎来给你写神道碑。

　　提到抓痒，我这篇《高等教育的一面怪现状》可算是一篇。提到《文星》六年后的现状，我倒想跟你谈谈我的一点感想。

　　我们目前的所作所为，我估计，只能使大人先生们“讨厌”而已。什么时候他们由“讨厌”变成“恨”，或从“横眉冷对”变成“咬牙切齿”的时候，或者说：从鼻子以上的脸部动作，摇滚到鼻子以下的时候，那时候，咱们这些“小孩子”就完蛋了。我想，大人先生们的“雅量”跟咱们“小孩子”的“懦弱”，总该配合得很好，这是孽缘艺术，也是欢喜冤家。但愿上帝祝福他们，也别降祸我们，使千百年后的历史家，永远不把“读书种子绝矣！”的感叹，来结束我们这一出小心翼翼的文星歌舞班。

　　我上面用的文星歌舞班五个字，你不会说我又开玩笑吧？唉，光中，亲爱的，你想想看，我们不是歌舞班是什么？我们配说是“集团”么？配说是“《自由中国》班底”的复活么？配说是“干杀头生意”的好汉么？

　　不，不，咱们都不配，咱们压根儿在心眼儿里都不敢起这些念。所以，即使古人复出，他也没法绳我们以“腹非”罪。以他们的“明智”，他们会高枕无忧地改写莎士比亚的名句——

　　Yond Cassius has a lean and hungry look；

　　He thinks too much：such men are “not” dangerous.

　　所以，我们反倒不必“胖”（fat），“胖”了反倒糟，照瘦如故，严禁膨胀。这样，我们永远是文人才子，才子文人。世之文人才子，除卢前以外，安有大膨大胀而可“善保首领以殁”者乎？

　　所以我说，咱们是歌舞班，是歌舞班中的舞女、戏子（你还比较正派，不出卖色相，我呢，有时要跳脱衣舞，所以，如果要进，一定比你早进第×分局）。在中国传统中，文人本来就是属于“倡优”所畜的一群，倡是窑子，优是戏子。前者，林语堂早已有过“文妓说”，喻文人是妓女；我现在将后者特予阐扬，可谓之“文戏说”。约言之，文人者，戏子也！

　　因为我们是西化派，所以此戏子并非中国梅兰芳之男变女，或凌波之女变男，咱们要演巴黎丽都（Lido）式的（当然不是Bambi，Tony April,Manon等“人妖”），阁下穿衣不厌其少；本人挂丝不嫌其多，于是，锣鼓鸣处，笙歌起处，歌舞班每月1日，演出一场焉。

　　特别座里，大人先生坐在最前排，色迷迷的，看得最清楚，后面都是些二流政客、三流学阀、四流巧宦、五流文警、六流跟班；然后普通座，坐的是大部分的知识分子、大专学生。

　　这出戏，可真不好演，因为“特别座”和“普通座”的观众胃口不一样：前者要我们淡抹，后者要我们浓妆，结果呢？我们既惹得前者“不痛快”；又引得后者“不过瘾”。

　　“特别座”里的观众说：“你们要识相点呀！不要得寸进尺呀！不要乱来呀！不要破坏戏院里的团结呀！不要在太岁头上动土呀！不要提老子们的丢人历史呀！不要讽刺老子们呀！”

　　“普通座”里的观众说：“跳呀！脱呀！别害臊呀！没关系呀！我们支持你呀！第×分局局长正在‘爱困’呀！别假惺惺呀！要有种呀！”

　　对观众们的过敏与热心，我很想说几句话。

　　十九个月前，在我写《修改<医师法>与废止中医》的时候，我就说：

　　中国人的爱国方式太偏重在政权的转移与集中，对政权以外的爱国方式很少有人感兴趣，这是知识分子的大失败！新时代的知识分子们必须感到谈心性之学走权贵之门固属可笑，但是缩在研究机构里白首书帷也高明不了多少，我们实在可以换一个方式来爱国了，改良改良社会、研究研究农村、访问一下贩夫走卒或神医妓女，从而设法解决一两个实际的问题，这岂不是我们该做的事？

　　这种态度，是我对现代中国知识分子的“何去何从”的一个答案，也是对“特别座”和“普通座”的观众们所要显示的“表演”上限和下限，我希望他们双方都能了解这个上限和下限。有了这种了解，不必要的猜忌和恐惧固可以消除，不必要的希冀和要求也可以转向了。

　　李敖

　　上面这封信是1963年11月上旬写的，并没写完，所以也没寄出去。今天晚上我把最后一段补上，算是写完。虽然两年半来的世事变化很多，“文星歌舞班”也到底触怒了“特别座”的观众，而被惩罚、改组，但是我个人的基本“爱国方式”并无改变。就凭这一点，此信之重新寄给光中，也许不算辞费，不算“明日黄花蝶也愁”吧？

　　1966年5月3日夜3点20分

　　这封信最后还是没寄给光中，因为光中已经怕怕了！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

