文化基金·别人·我们

　　元吉老伯：

　　9号晚上长谈甚快。

　　我回来后，把你交给我的“财团法人〔地名〕徐氏文化基金会章程”“徐氏文化基金会设置徐氏学术奖金办法”和“徐氏文化基金会设置徐氏学术讲座办法”三项文件都仔细看过，并且六天来，好几次思索这个问题。起初我以为只不过是就这三项文件增删的问题，后来我进一步研究的结果，发现问题不在此处，而是一个“文化基金”基本运用的方式与方向的问题。若基本运用的方式与方向根本不对劲，任何详尽的“章程”或“办法”等等，都将变成误导的工具，都将变成“良法”有余而“美意”不足的规范了。

　　基于上面这点分际，我想我还是抛开这三文件的细节不谈，而专门讨论基本运用的方式与方向问题，等方式与方向解决以后，再另订“章程”或“办法”的细节不迟。

　　据“财团法人〔地名〕徐氏文化基金会章程”第四条，基金奖助文化事业的目的，是：

　　一、设置学术奖金：对于在学术上（已）有重大贡献者赠予之；

　　二、设置特别讲座：商请国内外若干大学同意后由本会聘任之。

　　这两个项目，用意都不可谓不好，可是据我在这个地区的多年了解，移橘为枳的流弊，远非良法美意的设计者始料所及！一般而言，学术奖金的给予方式不外

　　一、雪中送炭式（提出计划预付式）——如“中国东亚学术研究计划委员会（The China Council For East Asian Studies）”的“东亚学术研究奖金”。

　　二、锦上添花式（研究有成后付式）——如嘉新水泥公司的“嘉新特殊贡献奖金”。

　　这两种给予方式，前一种已流变为“学术分赃”（“分赃”情形可看《中国东亚学术研究计划委员会年报》，乃至《国家长期发展科学委员会年报》，国家长期发展科学委员会中工作纲领“国立研究讲座教授”一项和“研究补助费”一项，可说是“雪中送炭式”的变形），效果之坏，已无以复加，其失败的最大原因：一、没资格决定把钱给谁的人，做了决定；二、没资格拿钱的人，拿到了钱；三、有资格决定的人或拿钱的人，被学阀挤出门外。至于后一种锦上添花的方式，照第一届“嘉新特殊贡献奖金”看来，得奖人吴健雄已把奖金捐了出去，锦上添了花，可是对“锦”并没有什么积极的助力。至于教育部学术审议委员会每年通过的“学术文艺奖金”，也可说都属于此类，每名二万元，像天女散花式的分送一阵，就算完毕，除了有点“中彩”“外快”的快感外，我看不出对真正的“学术研究”的“促进”有什么助力。

　　以上两种奖金的给予方式，如果给予者（包括审议者和执行人）只是给别人，即使不能恰如其分，也还算说得过去。最令人不能忍耐的是，此地竟发生“内举不避‘己’”的现象。例如1964年的“嘉新讲座”，本由王云五总其事，可是他竟在三名讲座中（每月每名六千元），自己独占第一名，这种现象，不能不说是腾笑中外吧？

　　所以我说，“设置学术奖金”也好、“设置特别讲座”也罢，任何良法美意，在这个地区，都有被变成逾淮之枳的危险，都有被“学术代理商”包办或围标的可能。你过去代徐先生洽办的“科学促进会”，请的学界名流，结果如何，不是清清楚楚吗？又如“长期发展科学委员会”，原来的构想一何好！可是后来的演变一何糟！“研究补助”变成了“生活津贴”，这岂是胡适之所能预料的吗？

　　据你交给我的这三项徐氏基金的文件，它们的通例是避免“雪中送炭式”的。在这种学界黑暗的现状下，避免雪中送炭，就无异避免了“生活津贴式”的流弊。依我看来，以私人的力量资助发展科学，单走精选式的方法是正确的，私人的力量毕竟有限，私人的财力不该用来对学术界“普渡众生”，普渡众生是国家的事，私人的好意与表现，只该是“拔尖”、只该是“抢帽子”、只该对从“众生”中脱颖而出的出类拔萃人物，予以有效果而非乱送钱的奖助。从这种基点来看徐氏文化基金计划，我觉得有两个重点应该特别注意：

　　一、在“设置学术奖金”方面，须知此种善举，只不过是聊备一格的奖金通例，究竟难脱不太有必要的“锦上添花”之嫌。所以我提议：此项支出应尽量缩减。办法中“每年举办一次”已嫌太多；又分甲乙丙三种，更易使财力分散。在这项名目下的奖金开支，实在应采“精”“缩”方式，名额减少，奖金不妨提高，甚至一名即可（如嘉新给吴健雄），如此把最多的钱，给最有成就的人，对群众的鼓励性与激发性，必然更大；对促进中国人民注目科学，也必然深具影响。（此类奖金的终极目标该是朝“中国诺贝尔奖金”方向走。“诺贝尔奖金”在性质上是属于我所说的“锦上添花式”，但是它对人的鼓舞作用，号召作用，该多么大！）

　　二、在“设置特别讲座方面”，在办法第四条中“特聘国内外知名学者设置讲座”一点上，也该采取“重金精选”的方式。你9号跟我提到的谋聘国外诺贝尔奖金得主来讲学的办法极好，如此最有鼓舞群众的作用。而此似非“重金精选”不足为功。提到“重金精选”，你记得1891年洛氏基金会创办芝加哥大学的事吗？这个基金会拿出两千万美金给第一任校长哈伯（W. R. Harper），哈伯周游美国和欧洲，用当时全世界最高的教授年薪（U. S. $ 7500.00），到处“挖”人，结果芝加哥大学一开办，立刻就是全世界第一流的大学，此皆“重金精选”之效也！中华民国10至20年代的洋人讲学风（如杜威、罗素等等），鼓荡风潮，亦为效奇大。当时主其事者主要是蔡元培，他的办法是先“精选”，后筹“重金”（爱因斯坦去日本讲学那一次，蔡元培计划请这老犹太顺便到中国来一趟，可是因为“重金”不足，竟未成事实，此事曾令蔡元培极度不快，颇不满意于爱氏）。以上诸往例，很可效法，其基本施行诀窍，就是精重于多、质重于量。因此之故，徐氏学术讲座办法中倒也不必硬性规定“聘期初次为二年”等字样，只要高手肯来亮相，即使只来二个月，我们也可满足，也可不虚此计划了！

　　上面两个重点，都是“唯精是尚”的重点。因为“唯精”，所以才能找到第一流的国际水准的学人。由于这种学人是符合国际水准的，自然也就不会发生资格够不够的疑虑，自然也就少了这层麻烦，同时也减少了“学术掮客”的错误“审议”和垄断，而可避免——一、没资格决定把钱给谁的人，做了决定的流弊；和二、没资格拿钱的人，拿到了钱的流弊。

　　我最近把我手边的美国National Science Foundation 13th Annual Report，1963翻看了一下，深叹科学研究之于一个国家，真是百年大计、真是项目多端。以私人的力量来希望有所献替，究竟不过是一种号召、一种“点缀”，所以筹划起来，更不得不审慎从事，以免力量分散，效果陵夷。徐氏文化基金的立意与构想，都极可令人敬佩，但是似乎都太偏重在对学人的方面和鼓舞的方面，且多为一时的或暂时的“热闹”。我总认为，欲求普遍打入群众——长久的、持续的、深远的打入，仍须在出版品上和办学校上着力，出版科学书、办科学杂志、办科学与技术的学校等等，效果自是不同，并且一定更来得深远、宏大。真正成功的文化基金会，绝不是止于“奖金”或“讲座”就算了事，它一定要朝“更吃力的”方向发展。这些发展，福特、卡内基、洛氏、20世纪（Edward Filene的）等等基金会，都做了不少成功的前例和榜样。我想：由于你的热心与认真，再加上徐先生的爱国和支持，一定可以逐渐为中国奠下一个成功的基金会的基础，我相信着、我期待着。

　　李敖 敬上 1966年5月27日深夜5点

　　一、徐氏基金会章程等三文件附还。上有小意见，我用铅笔注出。

　　二、9号以后，一连三次谈话，每次我都说我就要把这封长信写完，可是一直迟迟未能完成。今晚从府上回家后，就伏案立意续成，现在粗涂首尾，尚以未能尽意为憾，乞恕之。

　　李敖 附笔又及 27日东方已明时

　　附录

　　汤元吉回信

　　李敖先生：

　　关于徐氏文化基金会简则事，诸承指教，不胜谢谢。弟已将此案照尊意加以修正，日内即可寄出，特此奉闻。本周末新竹之行，希望可以见诸实现。如何之处，乃候赐示为幸。此祝

　　晚安

　　弟 汤元吉 留上 1966年6月5日下午8时15分

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

