《烟锁重楼》之外

　　——给朱小燕的信

　　小燕：

　　今天张菱舲到我家晚饭，带来了你请“李敖先生指正”的大作《烟锁重楼》。晚饭以后张菱舲、张某人、官成飞、陆啸钊等在一一“挖掘”这本书中的真人真事，我因为还没看过，所以不能参加讨论，虽然对“小燕自传”的几个重要的情节，我早就有所听闻，并且有所关切。

　　从晚上12点起，我花了两个小时看完并标点完你这本书，我忍不住要写这封信，不但向你致谢和道贺，并对你努力去做一个真的人的精神，表示敬佩。

　　凡是多少知道你的一点身世的人，都该看出你这本成功作品的基础力量是第259页中的那段话：

　　我要报复，只要一天渡过了难关，一定要报复！我要打那曾打过我的、要骂那曾骂过我的、要侮辱那曾侮辱过我的、要唾弃那曾唾弃我的，只要一天，我渡过了难关！

　　这本《烟锁重楼》，是你对“打”“骂”“侮辱”“唾弃”等的最好“报复”，最技巧“报复”，最值得李敖这种“不像男人”的人的欣赏。我始终相信，对邪恶势力的“报复”，是一个“真的人”的必要条件。当然在你过去的生活圈子里，所能碰到的邪恶，也究属有限，但就有限的范围里，统观你的报复精神和文字力量，实在令人惊叹——也许她还不够是一个“真的人”，但她却十足是一个“真的女人”！

　　张午的序我看了三遍，是一篇清新的文字。3至4页不但把你写出“真的女人”，同时还写出“真的可爱的女人”。

　　书中有很多好句子，但也有坏句子；好句子是你造的，坏句子却是你不自觉或“偷懒”顺手用的成语，如：

　　泫然欲泣（第198页）

　　莫此为甚（第208页）

　　莫衷一是（第211页）

　　泪眼婆娑（第224页）

　　往事堪哀，对景难排（第265页）

　　等等，我认为都是该淘汰掉的旧包袱（我个人文字中也常常犯这种毛病，所以我指出这一种现象，不完全是“骂”你）。

　　还有错字，也该校改，如：

　　“撑”（第9页，在第238页中的印对了）

　　莫“明”其妙（第108、251页）

　　佳人已属沙“咤”利（第179页）

　　“皇娥”女英（第206页）

　　“怕”了一帧（第213页）

　　等等，也可算是小毛病。还有，我建议你不必同时用！？号，用一种足够了，第81页“他（她）们”的用法也不必，“（她）”可删。

　　书后写打官司，我最感兴趣，今天下午我还出了一庭，我大概至少有三十次的出庭经验了！

　　如果我是“文警”（“文字警察”），我就要宣布你的书至少有“四大罪”：

　　一、攻讦舆论

　　二、破坏“邦交”

　　三、打击侨商

　　四、怀疑法院

　　你说好玩不好玩？

　　请转告平鑫涛，说最近一连两期被“皇冠”骂的人说：印《烟锁重楼》新版的时候，别再忘了把出版年月日印上去，缺少时间观念，在我们玩历史的人眼中看来，已是无法容忍的沙粒；对玩新闻的人来说，应该更是如此。

　　已是深夜三点半，就此打住。敬问

　　小燕快乐，并祝

　　张午继续“欣喜、骄傲和忧愁”。

　　李敖 1966年6月7日

　　附录

　　朱小燕回信

　　李兄：

　　一位你我都熟悉的人，曾告诉我这句话：

　　“对于一位战士，你是一位护士。”

　　现在，容我将它转赠给你。

　　外人看来，定会哑然失笑，李敖，那专打笔墨官司的人，也配作南丁格尔？正如人人说你狠，我却讲你“诚”一样。

　　假如早两三个月读你的信，那些日子，我必不会颓丧得头都抬不起，不会在文字与言语的攻讦中失去自我的信念，感谢天！如今总算过去了，由于我消极回避，叫骂之声已趋沉寂，尽管偶尔还有一两枪野火，却已燃不着我，尤其得到你及时的“道义支援”，似乎我腰杆又硬了些。

　　舌底翻花的人有得是，但像你这样打一棒哄一哄的还不多见，人是蜡烛做的，倒宁愿尝这种痛痒兼备的友情哩！你说这怪不怪？

　　谢谢给我的忠告，我一定要努力抛弃包袱。

　　好事近了，是吗？

　　告诉你，张午仍继续“忧愁”，至于“骄傲与欣喜”，早溜啦！

　　祝福你！

　　小燕 6月19日夜

　　我的他问你好和你的她，并铭谢夸奖

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

