致王兆民先生

　　二叔：

　　六年前（1960年）的12月23号，我曾写了一封三页的信给您，希望“您能对我的职业有所协助”。当时我的“奢望”是“〔中学〕教员不一定要专任，我只要能糊口就行，我想五百元差不多了 ”。

　　那封信写出去后第五天（12月28号），您写回信给我，也认为“希望不奢，比较容易”。但是我们似乎都忽略了一个现实，就是在台北谋个教职，也并非易事！

　　二姐夫为我的努力失败以后，我自己也设法找个中学教员干，有两次机会，都是由朋友把他占着位子的实缺让给我，可是竟都遭阻力，未成事实。环境似乎一定要逼我走向“工部”所谓“本为卖文活，翻令石倒悬”的“诗境”。六年下来，我在文字海里兴风作浪，为“祸”不可谓不深，究其动机，“三谋中学教员而不得”实为“隐痛”，环境负我，抑我负环境，岂易说哉？

　　去年12月1号，我在《文星》写文章攻击“国法党限”混乱的现象，算是正式突破“拿武士刀者”容忍我的极限，从《文星》杂志停刊、查禁，到我的一本书被查禁，再到文星书店的被迫改组。余波之大，迥非壁上观者所能想象。我在今年4月1号，正式辞去文星书店的编务，在我心中，文星时代（萧孟能李敖合作时代）已属过去，正如今年5月5号纽约《联合日报》社论《开倒车的文化事业接管》中所说的：“……一旦因被收买或接管而丧失这立场，再也不能发生任何作用。因此，党官接管《文星》，欲加以利用，实在枉费心机。”

　　文星时代的结束，在我一生中，必然将是另一时代的开始。这一阵子我沉思默察，结论是文化出版之业，还是得继续发展，在此时此地，我除此单行道外，已无回旋余地——甚至我的出路，已因树敌或妒忌太多，比起六年前找中学教员时代，更来得窄了！

　　当然，对我这种小有理想的人说来，环境的险恶，并不构成心灰意懒的理由，我仍要有限度的做做看。

　　所谓有限度的做做看，是我仍想办一个杂志、开一家书店。这个杂志和书店应该有下面八个原则式“约束”：1.避免涉及目前的政治和政党（包括“党官”）；2.反共产党，同时反“准共产党”；3.促进非政治的社会改进；4.介绍世界现代化思想（如印行科学思想的书）；5.播种于下一代（如印行儿童少年读物）；6.独资，不接受任何“津贴”或“外援”；7.“独脚戏”，除我自己外，没有除事务性人员以外的别人；8.小本经营，不会发生票据问题。合法露面，不抵触出版与商业法规。上面这八项最低调的构想，我觉得谨慎施行起来，或许可在目前环境下“苟存”一时。我能“兜”到的资本极有限，所以“局面”也不可能很大，大到树大招风。总括一句，这些文化活动，只不过都是小意思，只不过是一个走投无路的爱国文人，置身一个小环境里对他小理想的一点小兑现，实在没什么。

　　我李敖实志不在此，可是我一天不离开台湾，我们一天没“光复大陆”，我只有志在此！

　　办杂志和书店都先得经过登记手续，我知道我由于长久的被误解、被猜忌，登记这一关，必被刁难或拖延。这就好像新生入学一样，我要考，绝对考不取，可是若用“保送”的方式，也许大有希望。

　　不必再写下去，我想您已经明白我的“阴谋”——我想敦请我三十一年中唯一能了解我的父执“立法委员王兆民”去出面登记。我有一些保证式的“条件”：

　　1.请记得我前面说的八原则，我说话算话；

　　2.登记后，“王兆民”的大名如不愿印在印刷品上，可以不印（如“传记文学杂志社”“传记文学出版社”就是不印的一例）；

　　3.我“具结”，由我负一切责任；

　　4.登记后，由“王兆民”转让给“李敖”，这是对外说来的纯赠与或纯商业行为，没有“思想纠纷”；

　　5.当然我热烈盼望您不要“转让”，不要“变更登记”，换句话说，我热烈盼望您能“勉为其难”一阵或永久。

　　关于第五项，我想进一步多说几句：我记起王荆公的一首小诗——

　　知世如梦无所求，

　　无所求心普空寂。

　　还似梦中随梦境，

　　成就河沙梦功德！

　　这首小诗的前两句，我觉得十足写出一位张九如先生口中“我们立法院的圣人王兆民”。您大概相信我对这位“圣人”小有了解，在佩服中也有对他“似嫌消极”的批评。我早知道您是“无所求心普空寂”的人。——十七年的陋巷生涯，岂不是“普空寂”的最好说明吗？连给老同学的儿子找个中学教员都找不到，这岂不是“普空寂”的另一说明吗？

　　作为一个在“陋巷”中“不扰人”也“不改其乐”的立法委员，您洁身自好，不巧取“立委律师”，不参加“立委企业”，只是淡泊自甘，静观万象。近二十年立法委员下来，我知道任何人都很难“游说”您多做点什么。所以我对我这个提议——跟李敖合作点小本经营的“文化生意”，也不敢冀存多大的希望。阳明的诗说：

　　公自平生怀直气，

　　谁能晚节负初心？

　　您大概也不愿用“晚节”，来跟李敖“冒风险”吧？或者说，来跟李敖多少扯在一起吧？

　　但是，我又想起前面王荆公诗中的后两句，我忍不住总想兜王二叔，劝他何妨行行他的本家荆公的诗句，而在晚年之时，“还似梦中随梦境，成就河沙梦功德”一番呢？您已把青丝断送给“政治”，为什么不留点白发，捐助给“文化”呢？也许今天已是“求三年之艾”的时候了。并且三年之艾，要治七年十七年七十年之病。亲爱的二叔，您可愿以垂暮之年，做一点蓄艾的“功德”吗？

　　昨晚接限时信约到府上过节，明晚当应命，今天先奉上此信，盼您考虑一夜。此事要理想接近才可行，勉强就不好了。您当然知道您如觉得不方便，我绝不怪您，我了解一切。

　　1966年6月22日午后 小敖 敬请

　　二叔、婶双安

　　附上我父亲的《中国文学史》一套，故人已去，新书照眼，亦为人世沧桑添一新证也！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

