文学院黑暗的又一例

　　彦增：

　　8号来信收到。你说：“何日开张大吉？本人愿往打杂洗碗，有志一同，共做贩夫走卒，不亦一乐乎？”多谢多谢。待我把这一阵子出书事情忙过，筹组牛肉班的时候，像你这种“与李敖小子有十年以上交情”的元老，自当“从优录取”。我这一阵子收到的读者来信也不知有多少，几乎封封都提到牛肉面如何如何，几乎投资或帮忙我卖面的人，比要买我的书的人还多。真令人啼笑皆非、惊喜交集也！

　　你祝我“开张大吉”“开市大吉”“卖书台北纸贵，卖面嘉宾满座”，本人自当托福。关于台大文学院中文系教授许世瑛《中国目录学史》乃抄袭姚名达《中国目录学史》一事，以及许世瑛《中国文法讲话》又抄自吕叔湘《文言虚字》和王力《现代语文》《中国语法理论》等事，已是铁案。铁证如山，不容狡赖。可惜我已“告别文坛”，这一阵子又大忙特忙，无法不辱故人之命。总之此事实为士林奇耻，并为钱思亮、沈刚伯之流之同流骗人，添一新证。

　　17号中午12-2点你来一趟如何？我有消息相告。可顺便来吃午饭。我现存五加皮半瓶（周素子赠），及金门马祖高粱各一瓶（老孟赠），喝喝吧！“人生如美酒，易醒复易醉。微醉亦难醒，醒来都是泪。”——我忽然记起十八年前背的这么一首小诗，随手寄奉

　　彦增老友足下，并问

　　府上大安

　　“面店老板足下”手上 1966年9月13日

　　尚勤明天再去美国，我现在要去陪她，不多写。你要来送行，兹婉拒，谢了谢了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

