给邮政总局局长

　　台北邮政总局局长先生：

　　本人11月19日下午14时至19时在贵局寄出大宗函件（内容为本人新著）四百三十四件，经本人沿路抽查结果，高雄昨日（23日）下午仍未收到，其他各地凡经本人抽查之处，皆未收到，现本人已抽查至恒春，特写此信奉告，也是警告，贵局办事效力如此，本人如忍无可忍之时，将采法律行动及向监察院检举。

　　李敖 1966年11月24日

　　附录

　　简复函：第二十九号1966年11月28日

　　一、本年11月24日大函敬悉。

　　二、承示关于台端在台北邮局寄出新著四百三十四件，甚多收件人未能收到事项，本局至为重视，已饬属尽速研办，俟有结果，当再详细奉复。

　　三、台端爱护邮政，不吝赐教，本局至深感荷，特先布复，并申谢悃。

　　此致

　　李敖先生

　　台湾邮政管理局敬启

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

