论婚变答汪中磊

　　中磊兄：

　　你12月25日的信收到，老同学多年不见，甚为想念。忽接“有朋〔有信〕自远方来，不亦说乎！”

　　你这次遭遇的所谓“婚变案”，我在报上已看到许多，今承你来信指出有“地痞无赖之徒造谣生事”、有“对方继续敲诈造谣”等内情，我才知道颇不简单。你需要我支持的地方，只要我力之所能及，我一定站在道义立场给你任何支持。因为这也正如你所说，不是你“个人的事”，“若让恶势力得逞，则后患无穷”，所以你要“并为后继者为借镜”。这是很必要的态度。我们知识分子不单为“个人的事”奋斗，这是一个必要的态度，也是目前“人心已死”的状态下最难能的态度。

　　这次的所谓“婚变案”，“双方家长”都出面说了不少话，甚至说了太多的话，我看不论孰是孰非，“老一辈”出面总是不好的。因为这本是当事人和小两口自己的事，老一代们根本管不着。如今事情闹起来，双方老者皆慷慨陈辞，反倒令人不乏有双方家长介事其中的错觉，这一点，我站在老同学的立场，不客气的盼你尽力矫正。起码在你汪家那一方面，要尽量先避免才好。这是我们的时代，不是我们爷爷奶奶爸爸妈妈公公婆婆泰山泰水的时代，你说对不对？

　　谭伟力、袁纯、齐家旦他们有信吗？你有空时，盼你到台北来玩，每天中午找我最好，因为我睡到中午才起床。

　　敖 1966年第三天

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

