中国电影，看剑！

　　潘垒兄：

　　3月中旬戴良兄转下你的电影本事《剑》以后，我就一直感到这是一件要考考我的大事情。老兄有此气魄，要拍一部真正的古装片，要摒弃历来中国古装片的假古董戏，实在令人佩服。既然蒙老兄不我遐弃，要我这姑且算是历史这行科班出身的人坦率表示意见，我自然也就毫不客气起来。

　　拍逼真的古装片，首先当然是时代问题。时代确定了，就首先避免时间上的误窜。时间误窜，就会出笑话。

　　〔举例〕如你不见怪，我就举你的《剑》为例。你说“战国末年，时为周显王三十四年（公元前334年）”，这是《剑》本事一开始的两句话，其实都错了。周显王三十四年该是公元前335年，公元前334年该是周显王三十五年。战国时代通常的说法是公元前403到前222年，一共一百八十一年，公元前334年上距战国开始是六十九年，下距战国结束是一百一十二年，绝不能说是“战国末叶”，不但不是“末叶”，而且正是前期！

　　时间一确定，其次就是按时间校正史实，不要发生史实前后不符的矛盾。

　　〔举例〕再以《剑》为例。你既确定时间为公元前334年，却又说“他的祖父在越亡于楚时战死”，所以他“坚决不出”，而他当时正是“年轻英俊”的时候。今查史实，越被楚灭掉，正好是公元前334年，这年若做祖父的“战死”，而做孙子的却正是“年轻”的剑手，按诸常情，岂有可能？

　　史实不符的毛病，只要时间不对，即会发生。试以职官为例，一定要避免错用，起码要依据永瑢等编的《历代职官表》勘定。

　　〔举例〕《剑》本事第一面中，即有“一位都尉”等语，“都尉”为汉朝才形成的官，不是战国时代的官。

　　风俗也是一个重要的过门，不可把后代的风俗错移前代。试以文学史一项为例。

　　〔举例〕《剑》本事第二面有“狂饮作赋”的话，当时尚无即席作赋的风气。

　　又以宗教史一项为例。

　　〔举例〕《剑》本事第一面言“游方的老道士”，与史实又不合，当时并无“道士”（若依周穆王传说，自当别论）。第二面言“仙长”“贫道”之类亦然，以后类推。

　　再以交通史一项为例。

　　〔举例〕《剑》本事第四面言“黑店”一节，似过分受了宋元小说的影响，古代旅行情形，可参看江绍源《中国古代旅行之研究》。

　　除避免以后代风俗掺入前代外，还须避免以西方风俗掺入古代。

　　〔举例〕《剑》本事第六面以及六面以后言“决斗”一事，当尽量避免用这类字眼。

　　以两性关系为主要题目的时候，须以婚姻史为根据，避免以特例当全体、以想象当事实。

　　〔举例〕《剑》本事第七面：“在那个时代里，情奔是男女结合的一种合理方式。”这种说法很武断，且于史实无据。

　　以上随手所写一些“吹毛求疵”的意见，只是消极的单就《剑》本事选择其中一二而发，并没积极的提出全盘的对那一时代古装片的全套说明，因为若要全套的详细说明，据我估计，至少需要两万字以上的文字和图片，绝不是这封短信所能包括。如能有机会做一全套说明——内容包括时代背景、人文、风俗、典章、职官、服饰、器用、观念表现、言语范畴等等项目——则有关各节，当可囊括。电影剧本和导演时若依此全套说明为范围而推进，方不致闹一般古装片所闹的笑话。

　　以上所谓全套说明，试举一例。

　　于“器用”一项，试以《剑》为例。

　　《剑》本事第一面以及后言“春秋时代最著名的铸剑家欧冶子所铸”云云，就欠妥。理由是：

　　欧冶子的时代太近了，且有楚王召风胡子而请欧冶子铸剑的说法，则欧冶子已是战国时人物。若以名剑论，最好能再往前推，在欧冶子铸剑以前，古代名剑已极多，如传说中的“轩辕剑”“画影剑”“夏禹剑”“照胆”“昆吾”等等，皆是例子。

　　其次，就形式而言，当时剑的式样，不可不依据专书考定。《梦郼草堂吉金图》等名著都可供参考。英国人Joseph Needham写的Science And Civilization In China第一册且有专页讨论古代中国剑式，皆极有用。

　　古代名剑故事也可作为辅助说明，参考书如《方言》的杂释部分，《释名》的释兵部分，《古今刀剑录》的全部，《绍兴古器评》《名剑记》《三才图绘》《武备志》，乃至《梦溪笔谈》《天工开物》等等，都是必要的。

　　《剑》本事的基本旨趣，正如老兄所说

　　一把剑的好坏，并不在它有没有名、锋不锋利，而是在什么人用它，怎么用它。

　　……它是天下间最好的！因为这二十年来，始终没有被用过！

　　这两段话，是《剑》本事的真精神，也是它的哲理意味的所在，当然也正是一般只尚武打的片子所不能企及的地方。老兄这种哲理味，在古代专书中，也可找到旁证，如《越绝书》中，记越王勾践与“相剑者名薛烛”的那段对话，薛烛在批评那有名的五剑——湛卢、纯钩、胜邪、鱼肠、巨阙——以后，最后说：“……此其小试于敌邦，未见其大用于天下也！”名剑要“大用于天下”，方算是得其所用。这种说法，岂不正可作为《剑》本事的辅助说明吗？我的意思，像这类史实，当设法掺入《剑》本事中，有所发挥，并且也正符合了时代意义（楚王赞美“夫剑铁耳，固能有精神若此乎？”的话，正是道出“剑道”精神的话，可一并运用）。

　　庄子说：“夫有干（一作千）越之剑者，柙而藏之，不敢用也！”老兄这部《剑》本事，正反复说明了真正的“剑道”，就在它“柙而藏之，不敢用”。我建议老兄以此“剑道”，加之以梁启超所写的《中国之武士道》，融合为一新的武侠艺术，我相信老兄必有此能力和气魄。

　　此祝

　　大安

　　敖之 1967年11月17日午前

　　〔附记〕因赶着交卷给老兄，匆匆不尽所言，情节处讨论，如“老道士”拟改为当时“纵横家”鬼谷先生一派，加之以“阴阳家”驺子一派，最为恰当。鬼谷先生为苏秦老师，苏秦倡合纵说正好在公元前334年，正是《剑》本事开始之年。苏秦同窗有张仪等，当然更可有别人，如能假设一苏秦同窗为“老道人”云游四海，畅论剑道兼为《越绝书》中所说之“相剑者”，当更恰当。

　　此类意见，匆匆不及一一奉陈，只好以后再说。跟戴良兄约好，再过四十分钟就要交卷，不写了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

