旧信一集

　　致萧孟能

　　孟能：

　　今晚1时，香港吴兴记老板约见。带来敬羲送给婉坚的糖等，又敬羲致你一信，一并附上。吴老板星期四走，你如有信需我转交，请即惠下。

　　隔壁门上夹有电费单，也一并附上。

　　上星期五晚上李律师来电话，知你出庭，始放心。上星期四情形如何？《思想杂谈》一书，我愈想愈是他们趁搜索之便，“栽赃”的杰作。我始终不怀疑我对旧版书“过目不忘”的本领。

　　可转告三爷，二十八年中央社曾转发孙科的文章，孙科因而在家门口也有了“那种人”跟他，三爷还记得吗？

　　22号回信给《联合报》的校对曹先生（他寄来20号的《联合报》分类广告，内有某外国人征求李敖全部著作的广告），我谈到阿登纳，我说：

　　德国的Konrad Adenauer从五十七岁起一忍十二年（1933-1945），到六十九岁才扬眉吐气，我们还姑且算年轻，走着瞧吧！

　　阿登纳当时面对的，何况还是一个如日中天的几乎可以征服全世界的强大政权，如今我们面对的，又算得了什么！又算是个什么！咳，萧大爷，别沮丧吧！套改一句他们的口号：“胜利就在明天”“明天就在眼前”，很多事都好像远在天边，其实又往往近在眼前，“祸”既常常如此，“福”又何独不然？我们没有理由悲观。

　　今天中午碰到小钊，稍谈及近事。小钊称赞你有商业天才，趁此多朝这方面发挥一阵子或几年，亦一佳事。

　　昨午企祥请客时，颇谈及他的新发明，我问他是不是抄外国的（就像殷之浩家里挂的那一种避蚊牌），他没否认。他似乎很有兴趣由我协助他经销，我倒想好好考虑考虑看（他的发明现正申请专利中）。

　　敖之 1968年2月25夜二时三刻

　　致曾虚白

　　虚白先生：

　　本人因被迫害，生计困难，愿将珍藏的一些旧版书出售。兹有《真美善》八册，计开：

　　二卷四号五号六号、四卷一号三号五号、六卷二号六号

　　八书中有先生旧作极多，先生当能忆及。又有崔万秋、王家棫等文字。

　　八书本人拟合售新台币六千元。

　　先生大作，本人大都篇篇拜读（从十六年前先生在《新生报》写的专栏起，大都皆已剪存），经与《真美善》中先生旧作对照，深觉先生未能继续书店杂志之业为可惜，尤以先生涉身党政为得不偿失。先生若四十年来，专心于尊大人所遗译著之业，有益于群众，必远在从事党政之上。

　　李敖 1968年2月27日夜深

　　致刘绍唐

　　绍唐兄：

　　一、蒋梦麟文补一篇——《萧恩承〈儿童心理学〉序》。

　　二、陈源文在国民党党史会藏三十一年11月份《中央日报》中有四篇（5、 6、7、11日）。

　　我被“软禁”眼看就快一年了。上月我家发现被偷装的侦听器，我不动声色，把它转到联合国人权委员会。警总“抓”我去，逼我缴出销案，我说这个是要不回来了，等我找到第二个，一定给你们，弄得他们也没办法。当天我在“口供”中已明白表示我已无所顾惜，“政府”如想不把人丢到海外，就不要逼我。

　　这次中国大陆问题研讨会，美国代表们由哥伦比亚大学的奥克森伯格（Michael Oksenberg）出面，请我吃饭，正是我被抓问后的第二天。当天晚上蒋经国请他们吃饭，奥克森伯格们曾以我的处境问蒋是否于人权构成迫害，蒋不否认，但说“Repressive”而已，他的英文可真不错！

　　我这边你还是不要来。如有卖书的机会，请代我把握。我手边有《古今图书集成》一套，《大汉和辞典》一套，“文星丛刊” 一套，“文星集刊”二套，“中华古籍丛刊”“金陵丛书”《榕村全集》等多套。

　　敖之 1971年1月2日夜

　　致李明瑾

　　明瑾：

　　昨晚在烛光下，听你四次说到你很快乐，我却不觉得，我觉得你是一个虚度青春的老是想考一百分的问题儿童。你不停止这种“灯之歌”式的人生观，你的下场，一定很悲惨，悲惨得怎么把痣点掉都没用！不过不论怎么悲惨，你将永远冷艳动人，正如你昨晚一样。

　　刚才看到11号的《台湾时报》，有这么一条消息：

　　有良心的贼！

　　昔日窃得五万元应急，今天本金加利息奉还

　　失主失款复得感到啼笑皆非

　　〔风山讯〕窃贼向人偷了钱，经过二个月后，本金加上利息以汇票寄给失主，信中除向他道歉外，并表明当初是因缺钱才行窃，失主陈金宝收到这封信后真是啼笑皆非。

　　据失主陈金宝（二十八岁，住凤山市维新路二段十巷）昨天说明这件事的始末，他说，两个多月前他带着五万元现款，与林姓未婚妻相偕到高雄大统百货公司，准备买几件夏天的流行服装给未婚妻穿。

　　未料，他辛苦积蓄了一年半才标得的这笔钱，竟然在该百货公司三楼人潮拥挤处被窃，当初他真是很痛心。

　　昨天上午当他要出门上班时，突然收到一封限时双挂号，打开一看，赫然发现里面有五万零六百元及他失窃的驾照，及一张便条纸上面写了八句话：“陈兄：真不好意思，两个多月前我因缺钱用，所以才狠下心偷了你老兄五万元现款以应急，现在我已不需要这笔钱了，以每个月三分利息计算，这里共附上五万零六百元，连本带利还给你，希望你老哥能原谅小弟。”

　　陈某看完信后真是又惊又喜，且感到啼笑皆非，再看看寄信人是李中信，住址是台南县后壁乡后壁路九号，他很想跟这位“雅贼”做朋友，立刻长途电话请后壁乡一位朋友拜访此人，哪知其住址是假的，也无此人。

　　邻人在获悉这起“完璧归赵”的趣闻后，都捧腹大笑不已。

　　真是“盗亦有道”的好样板！这种处理债务问题的弹性，也许可供你那孝女朋友的参考。

　　李敖 1981年6月13日

　　致陈金凤

　　亲爱的模特儿：

　　可见我有先见之明：我说先约好，你说打电话再约，结果一阵风雨，心有灵犀，却无一线可通了，报上说台北电话坏了一万多台，其中万分之一是你家的，你说老天爷多气人！

　　17号晚上同你说：“我的做人比我的讲话好，我的讲话比我的文章好。”我正好有一篇小文章写这一现象，特别送给你看。

　　17号晚上回来后，一直飘飘欲仙，直到现在，还在云里。你真是可爱的、美丽的、迷人的。我真跟你相见恨晚。但是相见若早又怎么相见？那时候，你还没出生，而我那时候，却还年轻得好像男模特儿、好像男歌星、好像小表哥，那时候的我，实在不如现在呵！

　　李敖 1981年7月20日午

　　〔附记〕12点20再打电话，居然通了，但说你出去了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

