资料贩子的两封信

　　一

　　林阿姨：

　　多谢你按期寄送的《纯文学》。你需要的作家照片，我还可找到一些。只可惜我愈来愈穷，落得不得不靠贩卖资料维生，免费供应，“狠心”不照办，你见怪吗？

　　兹有1931年9月20日出版《教育杂志》一册，内有长达十八页的洪炎秋专文——《日本帝国主义下的台湾教育》，不知洪先生有兴趣收购否？我索价一千八百元（每页一百元），算是敲竹杠，兼报私仇。你可愿意代问一下？

　　我自从1959年台大毕业起，从来就没干过正式亮出来的职业，毕业文凭也一直长捐箱底，混到如今，仍是生路日蹙，现在决心贩卖资料维生，算不算可怜巴巴？

　　其实我最恨可怜巴巴，试看我今天外场如此之好，就充分表示我不愿露出巴巴的样儿，汽车、冷气、电话等等，都是李翰祥式的外场——我们东北人“海派”起来，比阿拉上海人还“海派”，你说是吗？

　　我的外场，有一个好处，就是吓退了想收买我的那群混蛋，也气坏了那些想饿死我的王八蛋。“老子不吃你们的饭”，这是何等气派！为了维持这种气派，我虽然整天为衣食奔走，可是内心却还愉快，我比你上次看我多了六七公斤，你说我多养生有道！

　　我愈想我愈是台湾文坛的怪杰。

　　敬请

　　海音阿姨双安

　　李敖 1968年2月26日夜近3时

　　你家的小姐，最近有否在古亭女中的周记上骂我？我知道她在周记上骂我。我的神通多广大！如此神通，非怪杰而何？

　　附录

　　林阿姨回信

　　敖之：

　　接到来信了，知道你能每期平安的阅读《纯文学》，甚慰。“狠心”不免费供应，留后面谈，先谈“敲竹杠”事件。

　　信转给洪先生，他回信给我（你姨夫是信差）说，那篇文在台湾倒也不是“海内孤本”，因前曾有人告诉他，在党史会有，如要，可代抄录或影印，但他以为此文已成明日黄花，一时不需，所以没托那友人。他说：“李君不肯被收买，强倔可佩，让他敲点小竹杠也是可以，但是他既漫天要价，我也只好就地还钱，量力受敲，送他九百元。”又谈到“私仇”，他说：“未免教人莫名其妙，我那广告原是捧他，反被曲解，有意耶？无意乎？”……等语。我想老头子并非富有之人，不贪，不污，苦苦笔耕也是他主要收入，这样的人，应当对折计才合理。不知你以为如何？影印好了（如果你肯的话），或寄洪公自己、或寄我两可。

　　我这中间“跑合儿的”，也应当按照一般情形有佣金才对，这样好了，请给我找林徽音的照片、资料为交换条件，好不好？还有，我从没让你免费供应过，上次郁某照片，不是以《外套》交换的吗？你在台湾上哪儿找那本海内孤本《外套》？小女儿周记事，我技巧的问过她，她说从没写过，她说：“我写他干嘛？”她不会撒谎的。去年她的老师在课堂上谈你，她回来倒是得意说：“老师谈李敖，别人都不知道，只有我知道。”两事合并说明如上。

　　听说你装了电话，请便中示知，再谈。祝安好。

　　海音 1968年3月1日

　　二

　　林阿姨：

　　今天中午接到你1号的信，多谢你。又看了本期《纯文学》中筹编《中国新文学大系续编》的细目，其实我倒有不少材料，只是不知他们肯出价钱否？

　　洪先生旧作，他说我“漫天要价”，实不公平。该文计十八面，每面一千二百多字，共两万两千字。我卖一千八百元，只是按每千字八十多元的价钱“物归原主”，洪先生以八十多元一千字给自己稿费，难道多乎哉？洪公大作，岂廉价品哉？洪先生文素畅销（且有加印之《小疯狗》类浮签助销），收回重售或重印，必可值回票价，奈何想不通如此哉？且我之出售品，非抄本可比，我可剪下此十八页原印本出售，如洪先生不愿大作自该书中分割，则我可将该册《教育杂志》全本一并出售，内包括洪文，共售两千元。以上定价，一千八或两千两种，任洪先生选择一种，不该再还价。对舞女、妓女都不能还价，何况对文人？洪先生达人，必可恍然了解而欣然出资也！此意仍烦吾贤阿姨续做中人，一手收钱，一手收货如何？

　　至于所要资料，当尽力代为搜求，请释念。

　　府上小姐周记之说，乃是她的老师告诉黄雪邨的小儿子的大舅子的，我亦有所本，非敢乱说者也！

　　《纯文学》方面如需资料、照片等，请先多开一二月，以便及早捜求、及早摆下竹杠，梆梆作响，不亦财迷哉！

　　你前寄来的pin-ups,丑死了，东洋女人实不能看，不过他们的混血儿中有的还不错。

　　敬请

　　海音阿姨双安

　　李敖 1968年3月4日夜4时

　　我的电话77907，最好每天中午12点到12点半打或三餐以外时间打，我上午多拔下插头大睡，故多打不进来。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

