软禁中的通信

　　软禁在国民党术语中叫“跟监”（跟踪监视），1970年1月里，彭明敏在被国民党全天候“跟监”下，神秘偷渡到瑞典，并取得政治庇护。消息传来，国民党立刻把我“跟监”，不分日夜，由专车一辆、专人若干，对我紧迫盯人起来。这一紧迫盯人，先由警察单位派人、后由警总单位接力，前后“跟监”了我十四个月，直到我在1971年3月19日被捕为止。

　　在我被“跟监”的岁月里，有些朋友当然识时务了、疏远了；但是有些朋友还是不怕的，丁颍（载臣）就是其中之一。下面七封和争取言论自由有关的信，就是例子：

　　丁颍致李敖

　　敖之：

　　寄来的一包书收到，其他书我把目录送了出去。因数字太大不是一家书店可吃下的，看他们研究后再说，我的开价是最少四折全部出清。

　　再者就是你的前四书《大学日记》，台中书店里存书昨日被台中市政府新闻室查扣了。因此我这两天在生闷气，最后我想还是和你研究一下好。本来不想告诉你此事，但不告诉你家中的存书就无法出手了。这四书前原未禁，今天台中市忽然把书扣了。他们开有清单，书店已交给我。是台中市新闻室的人故意与我为难，还是警总会有新的禁令给他们？如警总没有新禁令，而此四书本未列入禁书，他们利用职权无故使人民财物受到损失，我们可否诉之于法，循法律途径解决？如你方便，可否托人向警总探询一下《大学日记》等四书有否查禁？本来想忍了这口气，因他们拿去书并不多。只是如果此事不弄明白，屋中的存书就无法脱手，因无人敢再要了！如何处之，希示知。如依法解决，详情我们当见面谈。希勿为此事烦恼，生于乱世，就得忍一些王八龟孙子的鸟气。另将前些时在台南书未成交有感作的一首打油诗寄你一笑。

　　末了祝

　　好

　　丁颍 8月10日

　　逆旅述怀兼赠敖之

　　人生苦短原是梦，自笑风流太狂生，

　　北阙遥远毋上书，留做妙笔写花容，

　　卖文养廉权宜计，为疗饥肠莫道穷，

　　从此休把误国论，冷眼旁观看横行。

　　〔后记〕1970年6月中旬古都书展，敖之托卖四书版权，先已谈妥，并拟订约，后买方为官吏一句话，怕惹麻烦，而竟未成交。夜宿逆旅，天雨无眠，想文人生乱世处境若此，不胜怅触千万，爰以诗记之。

　　李敖复丁颍

　　丁颍兄：

　　一、要买我的劫后四书的是不是台南鲁南出版社的陈老板？鲁南翻印文星的《胡适选集》，间接影响到传记文学社（因胡选已售与传记文学），可能又要逼我出面打一场官司。

　　二、今晚接你10号的信，得知我的劫后四书竟仍在台中不能免劫——被台中市政府新闻室查扣。这个国民党实在太胡来。请你先速为我办二事：

　　（一）已查扣书留下的收据，请先凭据垫还钱给书店老板，先别叫人损失。然后请将收据由老太或由你带到台北（不要寄，免得又被检查信的扣去）。若托老太带，请密封后带，免得她知道了影响情绪。待我正式收到查扣单，再问台北警总。

　　（二）请代查台中市政府新闻室负责的国民党姓名，以便考虑法律解决。

　　承你劝我“勿为此事烦恼，生于乱世，就得忍一些王八龟孙子的鸟气”。多谢，以我遭际之多，坚忍之强，此类事件，自能泰然。不过此账绝不就此就完，大家走着瞧！“冷眼旁观看横行”，总有一天，不再是“冷眼旁观”的“看”了！

　　三、补寄的一包书乃是上次漏运。我给你的账上已将它算入。

　　祝你们一家子都好！那只折股的小鸟可好了？

　　敖之 1970年8月12夜2时25分

　　丁颍再致李敖

　　敖之：

　　信悉。你所顾虑的，我都想到了，所以收据才未寄你。书店账我收回查扣单时，款已还他们了，这点小事请勿挂心。书被查老太太已知。本不想告诉她，那天我在客厅中坐着闷闷不乐，时有常至我处的一位友人来问我为何不乐，我言为你书事，老太似乎听到了，后她问起我想不好瞒她，就告诉她了。如她近日去台北，你不要把此事在老太面前说得太夸张，全当小事或没这回事。我先告诉她拿走几本书，没有什么，她亦未深问。

　　老太北上时，你可私自问下老太，我们住在一块有什么不便处否？然后告我，以便改正。或有什么不便老太不好明对我说。我月之中旬可能会去台北。市府“新闻室”查书者“邓钜辉”，四川人。扣单为“警总”徐建民所签名。还有保安队一陈姓者三人联合查扣。祝

　　好

　　颍8月14日

　　丁颍三致李敖

　　敖之：

　　我带着《文星》目录亲自到南部高雄、台南、嘉义去了一趟，昨日返中。

　　《文星丛书》全部出去不易，即是零批也只有一二家同业批少数。原因余书多为滞销书，而且有的大林、传记、皇冠又均再版。我想如四折不能出手，将来自己摆在马路上去卖。另外有人接洽愿出三折，我坚持四折。尚在研究中，如能成当告你。这次去南部倒是你的劫后余书卖了几百本。《妈离不了你》，这边只一百本。你处是否还有？请速寄一百本给“左营中山路七号天福书局”。七元一本票子已开来。如没有亦请速来信告我。以便处理此事。匆此祝好！

　　颍 10月22日

　　薛丫头有来信，说事情未给你办妥，她不敢见你，电话也不敢给你。要我去台北处理此事，她退两百元给你。另将前台中市府查书单寄回，俾去领回所查之书。因警总有公事下来，四书准予出售。

　　李敖再复丁颍

　　丁颍兄：

　　22号限时信收到。

　　关于我的劫后余书在台中又被劫事，台中方面的非法扣单，早已转送到联合国人权委员会，并做副本留存《纽约时报》等处，凡是我运出去的文件稿本，我和收件人有一铁律，就是运出去的就运出去了，若再收到我要求修改或讨回的信或表示，一概可以拒绝。这一铁律，可以防止许多流弊，所以这非法查扣单是要不回来了！（何况我也根本不会要！）

　　来信说：“另将前台中市府查书单寄回，俾去领回所查之书。因警总有公事下来，四书准予出售”等情，这大概是警总保安处向“政战部”打招呼的结果。保安处知道这一件非法查扣的事，看我的人问我如何处理，我说我有我的处理方法。现在我照我的处理方法做了，他们又“知过能改”（也许是不愿再刺激我，以免看管上不便），可惜已经太迟了！

　　你可托书商径写收据向台中市新闻室、警总、警局三单位查扣书小组领回被非法搜去的书，他们如果一定要原查扣单，就坦白告诉他们上述实情，并说李敖表示爱退不退，如果不退、如果想一误再误，那就随他们便。横行的权属他们，记录并散布他们横行的权属于我，他们如果不想过好日子，那就走着瞧吧！

　　书事诸承费神，至感。

　　敖之 1970年10月23夜2时

　　一、《妈》书百册已寄。

　　二、由于“知过能改”事件，不知上次欲买版权者尚有何话好说？这回总没有“调戏”人的理由了吧？

　　上次寄还的一包李传，收到没有？

　　丁颍四致李敖

　　敖之：

　　一、昨日一信有否收到？《妈离不了你》请寄一百本至“左营中山路七号天福书局”，如你那边无此书，亦请速回我。如寄了亦回我。

　　二、中市府查书收据请寄回，前查书可发还。

　　三、月底我可能北上。一切见面详叙。心情一直潮激。什么时候我们才能“不冷眼旁观”？我觉得人生如沙漠行，愈走愈荒凉了！朋辈中能坚持原则的愈来愈少，不受利势诱胁的也愈来愈少！

　　晓波锐气大挫，何也？英雄难过美人关乎？我前去台北，发现他变了，没有想到他亦是温情主义，过去他笑我鼻涕眼泪！他不识我柔中的刚劲，而他却是外强中干，将来只有走进书斋了。祝

　　好

　　丁颍 10月24日

　　李敖三复丁颍

　　丁颍兄：

　　23日写三页信奉上，想已收到。

　　左营要买《妈离不了你》一百册已寄上，附货运收据给你。

　　本月16号午间，突有警察四人及便衣等，在我家门口两头“临检”我的客人，我为之“震怒”（我们也会表演“震怒”），经他们两次给我答复，我都不满意，已决定采取报复行动，除当夜南下一次外，并行一、停电话，二、不见客，三、不下楼（使他们见不到我面）等方法，以使勤于探听者更少消息来源。你北来时宜先跟小八洽见（新生南路1段150巷12之1号379800），再做决定。

　　你说“晓波锐气大挫”，并判定和女人有关，不无道理。目前台湾的青年人，大都从不定形的软弱转到定形的软弱，即从软弱的少年转到软弱的青年，再从软弱的青年转到软弱的中年。英气照人而斗志不衰者简直看不到，这也是死沉沉的环境与教育使然，不可苛责哪一个人。可叹的是，过去还有仲永可伤，如今连可伤之仲永恐怕都没了！

　　敖之 1970年10月25夜

　　1966年11月，我出版《李敖告别文坛十书》，在装订厂被治安人员抢去六种：《乌鸦又叫了》《两性问题及其他》《李敖写的信》《也有情书》《孙悟空和我》《不要叫吧》，并即时查禁；其他四种：《传统下的再白》《妈离不了你》《大学后期日记甲集》《大学后期日记乙集》，在切去封底后，同意不查禁。但是事实上，治安人员却照样捣蛋不误。上面七封信，主要就是谈这回事的。当时警总保安处“看我的人”在“跟监”之余，得知台中方面非法查扣我的书的事，他们有所反映，官方乃一度在台中方面将扣留的书发回，以示表态。同时透过传记文学社的刘绍唐来看我，说只消我找个东北籍的民意代表担保我肯“和解”，官方就愿把软禁取消。我说我跟国民党无和可解，他们要看住我，就看吧！刘绍唐说你这样做他们下不了台，我说那是他们的事，谁让他们跑来看住我呢？后来他们又爱面子又不要脸，终于动手抓人，我就慷慨入狱了。

　　1983年9月16日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

