讽韦政通

　　政通先生：

　　五年前由我担保，文星方面，陆续垫借给先生捌仟圆。到1967年6月1日，且由先生统一立据。后文星被国民党当权者迫害关门，萧氏夫妇，情况日蹙（萧太太且已退票）。此项债务，如按利息算，早已超过本金，利息当然不要，本金实在该还。两月前曾托友人婉为上达先生，先生竟不惠复或解决，我实为难。深盼先生收此信后，即做一处理，免得逼人诉诸登报或法律，跌了整天以大道理教人者之清誉也！

　　殷先生死后，国民党当权者谑画他，反倒不如某些人谑画得厉害。爱殷先生乎？害殷先生乎？利用死人歪曲死人，是斯大林拿手的把戏，想不到某些人居然也优为之！

　　我因被国民党当权者派三人及专车整天侦视（自本年1月起），为怕连累人，绝迹不去别人家，所以也就无法“登门代讨债”，先生一定也不会欢迎我带领人车，浩荡前来。所以上项款项，还是请你直汇我家最好。

　　这个岛上的所谓思想工作者，凭他们的懦种和势利，就不配玩这项玩艺，至于伪君子，犹其余事也。我宁爱流氓，至少流氓还知道感恩图报，借钱要还，不使朋友或中人为难。

　　此信写来似不免意气，我自知脾气不好，但有资格指摘我的人，他们在好脾气以外，究竟又做出些什么足以“示范”的事？倒不如大家撕下脸皮，痛快一点吧！

　　李敖 1970年8月19夜

　　〔附记〕写此信另有二因：1.他向老段逼债。老段没钱，他竟去搬老段的书。2.他太太有钱买房子。

　　附录

　　韦政通二信

　　敖兄：

　　2月初弟曾去看您，因未事先约好，故未进去。“文星丛刊”的本年写作计划业已期满，萧先生说原则上可以继续，但需和兄商量后，始再决定是否同意我的新写作计划（此计划已由文星社转奉）。此计划即去年9月最初给兄的一份，并经兄同意者。这个月只有二十八天，希望在这时间以前，能给弟一个回音，以便早日着手准备。

　　是否能约一个时间，让弟来看您？专此敬请

　　著安

　　弟韦政通 2月21日

　　敖之兄：

　　24日的来信，今天上午收到。吾兄岛气之说，我深有同感。兄能在这两年中得一进境，也是人生的一大收获，值得钦佩。十八九年来的磨练，我已能处任何环境而不动心。我可以永不停顿地工作，没有朋友，也毫无寂寞之感。殷先生对我这点精神，常感不解，其实毫无奥秘可言，还不是锻炼出来的。我虽注定要搞一辈子的思想，但从不认为这是最重要的工作，处此环境，只能做这点事罢了。在历史上，搞思想工作，很少不造孽的，不禁时时以此为戒。做学问如玩高尔夫球，要玩就要玩得精，所以近两年，我还在准备文字工具，真正的学问，还没有开始。我在这方面的野心是比较大的。

　　“收买”之说，老兄还耿耿于怀吗？我应当向你道歉，因我确曾一度听信流言。彼此也的确相知不深，我和你认识之时，正当你“红运当头”，见面只能“谈话”，而无从“谈心”。

　　过去的不必再去回顾，兄有感于隔世，这是很真切的感受。名利之心不必除，但亦不可为其所累，沉湎其中，人就很可怜。名利双收，可谓人生一福，但非人生顶重要之事。以我近年的体会，唯创造性的表现，才是真快乐真满足。望兄乘此进境之佳机，闭门读书，多思考些更远更大的问题，以兄之资质，定有大成。

　　借来的书，一直没有送还，极抱歉，下次当带至殷先生家，兄可取回。

　　韦政通 2月27日夜

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

