致黄三、继梅

　　三三、继梅：

　　今晚雷伯母来，说上月24号，狱吏诱雷震外出，回来一看，十年来所写的稿子全部不见了。气得雷震为之绝食，后经好歹相劝，恢复进餐，唯雷宣布不还他稿子，他就不出狱（9月4号出狱），并且什么出狱手续如宣誓、打指模等等，他一概不来。雷伯母很焦急，我劝她老半天，说出狱当无问题——狱吏从里推，我们从外拉，不怕他不出来。十年了，雷先生七十四岁了，我们不该再看他在牢里受罪，他应该出来了。

　　雷先生真是硬汉！

　　我判断他们提前一个多月搜看雷的稿件，倒有部分还他的可能，先看看有无过分干禁的，没有的部分，倒可能还他。

　　前些日子他们又带雷震到一秘密地点（后我查出是三军总医院）做一全身体检，我猜这可能是要有一健康记录，表示十年关人，于人无损！

　　至于雷不肯宣誓、打指模等，他们可能算了。

　　原定9月4日中午12点前放人，我猜也可能提前几小时，甚至头天晚上也可能，这样可以避免外国记者到牢门前访问的尴尬场面。

　　我接雷震出狱事，已请雷伯母决定，她如不感到我被跟踪的不方便，我就陪她去。

　　雷震出来，大概要像我这样做“软禁”。

　　我一切照旧，眼看就被“看”七个月了。

　　Amnesty International的Secretary General英国人Martin Ennals来看我一次，魏廷朝、谢聪敏在座，附近治安人员云集，约有十一人之多（Martin Ennals——四人一车、我——三人一车、魏——二人及摩托车、谢——二人及摩托车），楼下足可开个警察局或特工局了。

　　我的“告别文坛十书”中的劫余四书，在台中被扣——没有正式查禁命令的查扣，这是这月3号的事。看来官方手脚还颇多呢！

　　Martin Ennals说他走遍世界，从来没看到像台湾特工这样明目张胆、并且技巧拙劣地跟人的（包括最野蛮的非洲在内）。Martin Ermals旁听“于长城案”，他从不离手的手提袋也带了进去，官方要他不能带进法庭，他不肯，官方也就算了——他毕竟是洋大亨呵，应付这些场面，他倒是专家。

　　敖之 1970年8月21夜3点

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

