致梁容若

　　容若先生：

　　前蒙大驾舍下，以畅谈为快。

　　别后承寄徐复观劣迹文件，都分别收存，多谢。

　　10月16号又收到《看报有感》一信，足见先生巧思。其人以校改骂我之文，似兴奋过度，致昏倒茅坑，卒至不起，此所谓“奇士不可骂，骂之伤天神”者欤？荷马言上帝要毁灭谁，必先使他发疯，几年来其人行径，迹同疯狂，而其结局，直类迷信。思之可叹也已！

　　最疯狂者，为发表李敖给胡适的一封信，其卑下失计，即同党之天阉兼阳痿者，亦不直其所为，前期“新夏”，可为佐证。

　　洪炎秋老而无耻，做KMT狗腿，冒充党外人士，当选立委。“恶紫，以其乱朱也！”今有新证矣！吃洪炎秋饭的何凡之文人亦无聊，倾全党全新闻界之力，助此老不要脸，尚得谓公平竞争乎？文人无是无非无廉耻如此！

　　前说《古今图书集成》事，每套拟售二万九千元。又有《中华古籍丛刊》每套拟售四千八百元。先生如有机会，便中乞惠为留意。此请

　　双安并致谢忱。

　　李敖 敬上 1970年1月2日

　　附录

　　徐高阮见了胡适，胡先啐他一口说：“青年把我看做神，你为什么把我涂抹成魔鬼！”徐说：“我只想牺牲个把孩子，迎合权威，换个一官半职，想不到没人理踩，罪过罪过，现在特别提早谒见先生，请宽恕我年幼无知！”胡再啐他一口说：“五十多岁还算年幼，脸厚心黑，无可救药，滚到十八层地狱去吧！”

　　看报有感寄敖之先生一笑。

　　梁容若 10月15日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

