回CY的信

    CY：

    先别怪我在足足接到你的信后一个月，才写这封回信。我一定有一大堆的自解的理由，可是不能说，打句禅语，这叫做——“一说就俗”!

    接着我倒要怪你，怪你为什么称呼我做“李敖同学”——你好胆大！你早该知道我脱离“教育监狱”已好几年，而你目前，却仍是饱受“考试烤炉”折磨的后生晚辈，想想看，当一个出狱已久的幸运儿，一天还被牢里的小囚犯以“同窗”相呼，他会高兴吗？他能不抗议，能不诅咒吗？

    何况，你称呼“李敖同学”，还大有女学生对付追她的油头粉面的男学生的嫌疑，以“同学”相称，这是“假如我是女人”后的惯技，老手李敖一看便知。这也是我常常说的：“中国女孩子不脱小家子气！”为什么人称呼人，不能指名而叫？为什么一定要附加限制身份的许多不必要或不恰当的名词？你呀，CY，你也未能免俗！

    你在信中暗示我不了解“女性心理学”，说我对女人有“偏见”，并且挖苦式的括号——“（偏见大抵因创痕而起）”，这真是你的浅学！不客气的告诉你罢，我对女人，比女人还了解女人。我每天天快亮才睡，通宵的时间独自思考，敢说思考任何问题的时间比任何人都要多得多。何况我正如你所说，有“超人的才华”，所以对我所关心的任何问题，都会思考出最接近准确的答案。女人的问题我当然最拿手，不但思考方面拿手，并且还有实体感——知道李敖的人都知道他对女人不是“唯灵主义者”，所以“天快亮才睡”的李敖，有时候不是一个人上床！

    谁敢说我不了解女人？问问那“了解”我的女人看！问问她们，我的身上，有多少创痕？

    你对琼瑶的批评，完全正确，可是你不提我那篇《没有窗，哪有<窗外>？》的大手笔文章，未免是一项疏忽，并且有数典忘李敖之嫌。你说“她将害了许多青年朋友”这句话，等于是我整篇《没有窗，哪有<窗外>？》的结论。可是，这个结论，决不是琼瑶的本意，这完全是她料想以外的恶果，她至少到目前为止，还没明白（至少还没公开证明她明白）。你可能没见过琼瑶，不认识琼瑶，她实在是一个好女孩。见过她的人，除非像我李敖这样狠心肠，绝对舍不得去骂她，这就如同你不会去骂一个不明白为什么闯下大祸和不明白闯下什么样的大祸的小孩一样。琼瑶真可怜，并且照目前被瞎捧的趋势看，她还要可怜下去，“苍白”下去。并且，琼瑶的例子，又会使“文坛养母”们食指大动，群认“女作家”还是可以大捧特捧的。捧“女作家”，不但“高雅”“有灵性”，并且照样“摇钱”，此中山北路何秀子所万万不及者也！

    从历史角度看，这也是一项莫可奈何的分野，一种“灵”“肉”的大分野。在古代，可供人“灵”“肉”双重满足的旧艺综合体是窑姐儿。古代的娼妓，大多能饮酒赋诗小红低唱，在诗酒之余，才轮到事后“质问”：“此时还恨薄情无？”降至今天，则当然世风日下，人心不古，人身亦不古，并且身心不再合一。女人身上“灵”的一部份，已经上升到“女作家”的钢笔尖上和女皇冠上，至于“肉”的一部分呢？则当然下落到宝斗里的“卡紧卡紧”派，并已无可更下。我总觉得哲学家们谈什么“心物二元论”或什么“心物合一”，应该就此分野来知所警悟，否则的话，他们一辈子也不会明白“心理”和“物理”，一辈子也搞不清形而上下之学！

    今日中国女人（“女作家”以外的女人和“卡紧卡紧”以外的女人，“以外”以内的两派女人不算，因为她们不是女人，是机器。前者是“启灵”的，后者是“泄欲”的）的最大悲哀是，她们已无法在“灵”“肉”之间，有一种比重的均衡感，结果搞得下场是活像用来祭孔老二的冷“牺牲”——弄得不“灵”不“肉”。最好的例子是一位最有清望的“中国小姐”，她就是在这种不“灵”不“肉”天平下摇摆的典型。她不跟大商巨贾订婚，这是何其“灵”!可是她选来选去，却选中了一个靠贪官父亲吃饭、靠漂亮未婚妻出名的特务来做男奴，这种笑剧，却又何其“肉”也哉！

    所以我说，今日中国女人的共同命运，是悲剧的，是外表聪明实际愚笨的。社会的剧变，意识的保守，使她们永远无法跟真正的男人搭上线：——真正的男人，早已“创痕”地跑到碧潭钓鱼去了，她们碰到的，最后接受的，只是等在女生宿舍门口的有耐心的男奴而已。按说这也很“好”，很“公平”，因为那些男奴，也都是不“灵”不“肉”的家伙，当然从某些角度看，他们还“灵”得多（比如说，从“三轮车夫”的角度），但在“肉”的方面，他们一定就立刻失之东隅（又比如说，从“三轮车夫”的角度）。所以这些男士们，一定在一方面不如“三轮车夫”——就如同女士们一定在一方面不如何秀子的姑娘一样！

    （写到这里，是差十分四月十八号清早六点了，可是对我来说，我宁愿说是四月十七号深深深深夜五时五十分！够啦！一大堆《传统下的独白》独白完啦！不写啦！）

    最后，我要正式警告你！你不要太小气，——你总该买一本《传统下的独白》，不该再向二姐借或同学借。我的读者们幸亏不全是你，否则的话，我要饿死了！（中国古代的饿死鬼，名字就叫“若敖”!）

    还有，我总觉得你有两个毛病该改：

    一、你不该是一个“顶会浪费时间的人”；

    二、你的文字很好，可是应该避免用长句子，你用的长句子太多，所以会影响意思的凸出。我这封信中有一句用了三十八个字，是一个长句子，你看多糟糕！

    一九六六年四月十七日深夜 李敖在CY“第一次正正式式听人谈起”李敖的台北。

    p.s. 答你的p.s.

    你问：“对封底的照片，唯一令我惊讶的不是头发，不是眼睛，而是长袍哪去了呢？”

    我答：“在箱子里。”

    附录 CY来信

    李敖同学：

    我宁肯承认自己的孤陋寡闻，也绝不愿意随便没经过过目，没经过大脑思索，就顺笔的、违心的、有所目的的评人好坏、善恶，因此，我要说第一次正正式式听人长篇谈起你，那是去年二月的事（那时我正在台北），以后我常常听朋友谈及你，于是我发觉欣赏你的朋友多半是大学生而男学生尤其多。

    去年暑假，二姐自台中带回二本书《传统下的独白》《文化论战丹火录》，我无暇多看，只好随意挑两篇看看，《张飞的眼睛》《红玫瑰》，那时心里很想执笔写几句“难得、感动”之类的字眼，因为对于一个“钓鱼与恋爱”的等观论者，却也依然对那一朵早谢的玫瑰在字里行间透露出过多“理论是一回事以外”的情意，我怎能不动心？当然，我并不是感到怎样意外，而只是想到“造化、缘份”等等字言，不过，我终于没有写那封信，一方面我私事太多抽不出个适当的时刻，一方面也怕谈这个题目对我也许并不太合适。

    今天从同学手里转来这本《传统下的独白》，我竟然兴趣一动，不过我仍旧无法细细的品味每一篇，为了最近考试太多，抽出一个晚上来看它已经是耽误了不少（可别因此误会我是个循规蹈矩的用功学生，事实上我不是，一点也不是），何况我是在别人眼中看来顶会浪费时间的人，而我却自认为活得很自由很洒脱，也因而《传统下的独白》这个书名才这样吸引我，使我有一份深深的惭愧，惭愧自己常常真正的不在乎传统的观念，而且也鼓励我的朋友们别把传统的束缚当作一项理所当然，可是仔细想来，这一切真的只是传统下的——独白呢！

    看了《由一丝不挂说起》，我支持那位留学生的意见，他的信写得很沉痛（语气多少有点儿身居国外的激动），但也很能鼓舞一些人，是不？不过，我仍旧愿意对“那么多老腐败的道学尸影”持保留的态度，我相信这是存在的事实，尤其我们接触的范围不若你广，我们当然应该相信你亲自体验的老腐败的道学尸影，尊重你因之所惹起的痛苦，所以我并不反对你写这些字眼这些内容，但是，是否可以对“现代化”的某一部份不再过份鼓吹？是不是可以使“现代化”的内容是真正的“现代化”？诚如那位“特号老顽固”的“我们需要向人学习，向人吸取的那些使他们强大，使他们富裕的东西，而不是由他们的强盛、富裕的结果所造成的使他们趋向颓废的生活方式”。别忘了别人不是你，人们不会对你文章的真义了解得如你自己那般深刻，更不会人人付出恁多细心去咀嚼它们，而你一定比我更知道，你的文章是很影响一些人的，这就如琼瑶小姐老写那些恋爱八股，一味的缠绵哀怨，虚无飘渺，丝毫不能在思想上领导这一代青年，启示这一代青年们的迷惘和苦涩，却反而使得他们对爱情更充满了不实在的罗曼蒂克，增加了他们心灵上情感上的担子和一份和事实有距离的恋爱苦恼。我并不反对她保有自己对爱情寄以幻想和渴望的王国，但是她应该明了目前的她对青年朋友们在爱情观念和企盼上的影响之大，她将害了许多青年朋友的。

    因此我希望你也知道你文章所及影响之风潮，由而希望你以超人的才华和文笔写一些不是假道学，可是却能真正给我们一点正确的东西（犹如你的恋爱观就值得欣赏，只是多少还是有一点儿失之于过激），起码能容我们为一个真正的“现代化”多加一分诚意的思索，而非以嘲弄以嘻皮笑脸去衡量一个值得现代青连【年】振作和惭愧的严重问题，更不能只是以激动对这些我们所不满的事实谩骂或者挂个沉痛的笑讥刺了之（这并不是指您，而是别的青年作家的态度）。

    《假如我是女人》幸好我知道你是先生而非小姐，因此难免未透彻了解“女性心理学”而对她们有了误解和偏见（偏见大抵因创痕而起），我奇怪那些女读者竟没有想及这一点，而对您来个“姑且原谅他非小姐，即使过激的言论，刻薄的描述也不过是事实以外你的偏——见罢了”！何至于生气？又何至于口出恶言；即使她们的感情曾经受过比起您笔下创造的“假如的女人”的“养鱼政策”更糟的男孩子的当，你说对不对？

    我今生怕没福气“变男变女”一番，但想了解男孩的心理未减，您说该怎办？最好莫过于请您大笔一挥写篇“假如我是男人什么的”那一类的文章，如何？反正五二、八、十六已过去，你仍返你“先生之身”对否？我愿睁目以待。

    顺祝

    安好！

    CY写于三、十六晚

    p.s.对封底的照片，唯一令我惊讶的不是头发，不是眼睛，而是长袍哪去了呢？

    李敖影音书籍QQ群Jeff Ao与天花乱坠制作！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

