回LHH和CP的信

    LHH/CP：

    你们四月二十三号给我的信收到，谢谢。你们说：“……大概是你太会骂人了，当然有些人是该骂，琼瑶真骂得好。”可见你们不是中学的小毛丫头里的“琼瑶派”，可喜可贺，——你们少了个自杀的机会。你们说现在正念初二，中学还有四年。未来四年中，自然可省下不少眼泪。我总担心琼瑶会使每一个女中泛滥成灾，为了安全起见，我看你们二位还是趁早准备好一条“诺亚的方舟”（Noah’s ark），以备有朝一日，逃生泪海。来信问我最近有无新书出版，我的答覆是：“在有债可借之日，不拟出版新书。不过债缘已越来越少，所以出新书的机会也就越来越多，你们准备好钱，等看预约罢！”至于你们要签名照，我现在没有，我的原则是，谁要要我的照片，请他自己带照相机来照就是。我有一个小朋友，是成舍我独裁下的世界新闻专科学校的开除生，曾给我照了不少照片，可是他竟连底版都管制，一张都不洗给我，我也无法。好在自己就是这么一付德行，再被镁光闪几下，也不会漂亮到哪儿去，所以“立此不存照”，亦一佳事也！中华民国五十五年五月十五日深夜五时，十七年前也念初二的李敖写。

    又：

    你们冒用“私立静宜女子文理学院”的信纸，好大胆，当心她们的老修女来抓你们。初二的学生，用此种信纸，恐怕还太早。我见过两岁的小女孩偷用口红，见过四岁的小女孩偷穿高跟鞋，如今你们又给我开了新的眼界，使我恍然大悟，这原来是一个躐等的时代！

    附录一 LHH和CP来信

    李太保：

    我们在中央日报上看到你登的地址，所以写信给你，你自称文化太保，可是别人都叫你小疯狗，大概是你太会骂人了，当然有些人是该骂，琼瑶真骂得好。

    我们都看过传统下的独白，觉得你很有才气，而且有些话也实是青年人的心声，譬如那些该交棒的老顽固，只差一只脚，就陷进泥土了，却还拼着老命死撑，何苦来呢？

    对于文星的停刊，我们还感到遗憾，不能再拜读你的大作，不知你最近有新书要出版吗？请告诉我们。我们是初二的学生，希望你不要因为我小，就不写回信给我们，写回信时，请附上你的二张签名照。

    祝

    好

    LHH/CP上

    P.S. :你的“敖”字应改成“傲”，因为你是一个自命不凡的家伙。

    附录二 LHH和CP回信

    李敖：

    我们以为你不回信了，所以当我们收到你的回信时，发现竟写满了三大张，吓了一跳，我们都很高兴，谢谢。你也真狠，害我们等了一个多月。

    你建议我们趁早准备一条“诺亚的方舟”，以备有朝一日逃生泪海，我们很愿意接受你的建议，并希望你也参加我们方舟的一员，可以吗？我们的学校是男女合校，“琼瑶派”的小毛丫头并不多，主要是因为她的文章大都是一个公式里套出来的，所以不受我们的欢迎。

    至于签名照，你现在没有，以后有可别忘了寄来。我们的希望你能来中兴新村玩，我们可以替你照像，让你照一个够，至于底片，我们一定会给你，不会像你那被世新开除的小朋友那么小气。

    你今年已三十一岁了，为什么还不结婚？你的《不亦快哉》，固然不错，但多交几个女朋友似乎也没会什么害处，万一你想结婚，就可以抓一个来应急。

    我们在一本文星丛刊的封底，看到你穿着长袍，衔着烟斗的照片，非常好看，挺帅的，你平常是不是也穿着长袍？真好玩。

    你的债缘越来越少，何不在联合报多发表些文章，我们都是订联合报，但都见不到你的文章，只常看见你和别人打官司的新闻，这些老顽固也真是不要脸，发表篇文章就是什么诽谤，这大概是作贼心虚的缘故吧!最近在出书的广告上竟出现了骂你的文字，我们就从来没看过这种广告，酸溜溜的算什么嘛？

    你的《胡适评传》怎么没有消息了，我们比较喜欢看《传统下的独白》那种文章，你写的关于胡适的文章，我们比较不欣赏，不为什么，大概是初二的小丫头领受不了那么多吧！

    你喜不喜欢看电影？我们都很喜欢看，但很少看中国的黄梅调电影，我们看的大都是外国片，我们喜欢的电影名星有彼德奥图、李察波顿、丽莎、亚兰德伦、莎丽麦克琳、奥黛莉赫本、娜妲丽华……等，在《不亦快哉》里，你有一条“可公然喜欢女明星“，可是不知你喜欢哪一型的明星？

    十七年后的LHH CP写【少个“于”或者“写”就是“于”】民国五五年五月十八日

    又：我们都是好人，所以老修女不会来抓我们，请放心。

    李敖影音书籍QQ群Jeff Ao与天花乱坠制作！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

