回WJJ的信

    WJJ：

    收到这封信后，你可以向同学们宣称：“看！李敖果然回信了，我的赌打赢了！”

    你说你的同学们说我“疯疯癫癫的”，如果她们真的这么说，她们都该被打屁股，——因为，她们不知道什么是“天才”，什么是“疯癫”。有这种看法的人，她们当然既非“天才”，也非“疯癫”，而是道道地地的白痴。这年头儿，白痴不该被打屁股，谁该被打屁股？

    关于我的情史，你不要听那些长舌男女乱说。他们之中，可分两派，一派说我是“情圣”，一派说我是“情棍”，其实我非圣非棍，而是一个在爱情上极洒脱的寻乐主义者。我不否认“年轻时候”有过“为情所困”的烦恼经验（如你信中所提到的“罗小姐”之类），可是我年纪越大，越觉得因爱情而痛苦的没有意义。正因为我有过这种没有意义的经验，所以我才写文章“布道”，劝那些“高三”上下的小毛头们，尽早放弃他妈的“痛苦呀！月亮呀！”放弃琼瑶的穷摇，而去努力追求唯一的快乐。我要他们知道：在爱情上，除了快乐以外，实在没有别的，也不该有别的。痛苦是心胸狭小的表示，是一个被自虐狂者夸张了的经验，有人以痛苦自豪，甚至用来表示纯真与神圣，真是不通之至，每见到这种先拿针扎自己然后又喊疼的蠢东西，我就忍不住笑他：“真狗屁呀！真狗屁！”

    一九六六、五、十六、夜四点半。李敖。

    附录一 WJJ来信

    李敖先生：

    你好，由于文星的停刊，致于我们很久没见到你的作品了，你是不是懒得提笔写作呢？

    我是个普通的中学生，在高中（台东）求学，尤其像我们女中，很少人会喜欢讽刺言情的作品，我不知道你是否会相信，在全高三，只有我和另一同学喜欢你的作品。同学们说你疯疯癫癫的（恕我直言），而我及另一同学常为你及你的作品而和同学们大吵一场，你猜结果是谁赢呢？

    前次台湾日报中登的陈景平先生伟大而轰轰烈烈的恋爱故事，据说你和他的差不多？

    台大好像都是出多情种，还有你的罗小姐在美国你会想念她吗？你还上山当隐士吗？

    我写这封信前，曾和同学们打赌，同学们说你一定不会回信，我说会，我想你该会回信吧！不会让我在同学们面前下不了台吧？

    祝:

    愉快

    WJJ上

    附录二 WJJ回信

    李敖先生：

    你好！谢谢你的回信，因为你究竟还算有良心，不会让你的读者下不了台。我不知道你看了我的信之后是否生气，但我想你也许是宽宏大量的一笑置之吧？同学们鼓励我再给你回信，向你提出抗议，因为你称我们为高三小毛头们，并且你倚老卖老，你不会希望人家称你为老头子吧！尤其你追小姐（假如），如果小姐哼那老头子……时，你心里的感触为如何？

    你说：“你觉得因爱情而痛苦是没有意义”，当初你和罗小姐恋爱时，有没有如此感觉？如果这样，你当初又何必每天一封情书报到呢！你信上说的“真狗屁呀！真狗屁”，你那时失恋时非常痛苦，那不是你自己的反照吗？

    再过二十几天，我们毕业后如果头发烫了，穿起一切社会服装打扮时，那时你看见时，你会说我们是高三小毛头吗？

    请问你：如何才能把文章写好，不像“穷摇”的：“痛苦呀，月亮呀？”

    祝

    快乐

    WJJ 上    五月二十四日

    李敖影音书籍QQ群Jeff Ao与天花乱坠制作！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

