台湾（卅六年）二二八事变纪言（国防部史政局秘密稿本）

　　第一章 事变之原因

　　考此次事变之突发，乍睹之似属偶然，究奸党暴徒早已潜伏，伺机蠢动，其暴发时有可能。况台民经日本五十一年长期之统治，对祖国政治文化之认识，极为肤浅，加以战后社会经济等问题之俶扰，尤足引为鼓动之资。政府以为提高其自治精神，凡省政之设施均本宽大为怀，反使台胞误认政府为无能，演成钜变，盖有以也，兹分析远近二因如次：

　　第一节 远因：

　　经日本长期统治台湾，所遗留种种毒素，自非光复后一旦所能湔除，实为此次事变之根本因素，兹就其荦荦大者，分述之：

　　一、潜伏奸党之活动：

　　光复后，奸党首要谢雪红等，死灰复燃，重振旗鼓，即在台中市组织人民协会，王万得潘钦信等，则与原台湾民众党首要蒋渭川张邦杰等合组台湾民众协会，后改称为台湾政治建设协会，两会分峙南北，遥为呼应，一面收罗旧部，强化组织，一面争取新群众，扩充力量。且由国内来台奸伪，日见增加，如：伪台湾省工作指导委员会，伪台湾省工作团，伪中共东南区第七联络站，伪闽台政训组，伪台湾共产主义青年团等组织，均潜伏活动。奸党势力，日渐滋长，遇事生端，伺机窃发，已非一日。其他同情奸党之团体，亦相继踵接，如民主同盟等，设立报社，诋毁政府，尽情宣传，为奸党之应声虫。

　　二、御用绅士及归台浪人之煽惑：

　　台湾省在日本统治时代之“御用绅士”及倚靠日人而生存之爪牙，深中日人“皇民化运动”之毒素，既改其名，复改其姓，一切惟日本是尊，数典忘祖绝无“中华民族”之观念，光复时，虽曾一时销声敛迹，嗣以政府宽大为怀，彼等乃死灰复燃，四出活动，妄想冀再攫取以往之特殊地位与宠幸，政府对于彼辈，自不能事事满足其欲望，因此施展卑劣惯技，到处散布谰言，以图恐吓，而过去流落省外之台籍浪人，素受日人之支持及恶意宣传，到处逞凶，无恶不作，初返家乡，劣性难驯，既不从事正当职业，又复夜郎自大，视外省人士来台协助接收工作者，若寇仇，遂倡打倒外省人、台人治台及高度自治等口号，企图使台湾脱离祖国而独立。

　　三、日本奴化教育之遗毒

　　台湾自沦入日本之后，受日本之种种奴化教育，对于我国极尽蔑视破坏之宣传，台胞之年事较轻者（内以中等学生及小学教员为多），其脑海中对于祖国历史地理及一般情形，茫无影响，而对于日人先入为主之恶意宣传，则中毒甚深。怀有成见，鄙视中国一切文物制度，认为人才学术，均无足取，平时语言皆其本族及日语为多，日常生活以尽情模拟日式为荣，自甘沦为日本臣民，恬不知耻，影响所及，竟至一般青年不复知有祖国文化与中华民族传统精神之伟大，更何足以知时代之潮流——光复后，一切设施迥异日本，自然对祖国之美意善政，毫无了解，胸怀成见，以日本第一之错误观念，时有不正确之批评，或诋毁祖国，对于工作生活，不合习惯，发生种种厌恶，由是奸党分子，乃利用其头脑简单，乘隙渗入，推波助澜，鼓动风潮，企图令台湾自外于中国，妄冀趁火打劫之愿望。

　　四、战后经济问题之刺激：

　　日本统治台湾末期，因战事节节败北，经济方面，蒙受军事影响竭泽而渔，百孔千疮，如工业原料之匮乏，生产事业之衰退，交通器材之缺少等等，虽于日人屈膝时，尚未至全部表面化，但经济濒于崩溃之边缘，已成积重难返之现象，台人不知底蕴且怀过高希望，以为一旦归还祖国，一切问题即可迎刃而解，不知政府接收之后，承残破凋敝之余，重以财力与交通之困难，技术人员补充之不易，战时被毁之工厂，限于人力财力，短期中无法恢复，失业日增，加之各地物价高涨，社会秩序不若平时，台湾自亦不能幸免，因此，人民生活不无稍感痛苦。于是，奸党暴徒，乘间渗入，故作挑拨离间之宣传，事事与日本时代比较，曲解事实，批评政府，使极少数之无知与短视者发生怨望。关于专卖及贸易制度，在日本治台时，已实施无碍，光复后，政府继续办理，并改善其制度，而一部分自私台商，误以为政府夺取彼等之利益，遂利用舆论力量，鼓吹撤销，且复从中多方阻碍破坏，并煽惑无知群众，以激发乱萌。

　　五、宣传与教育工作之失败

　　日本屈膝，台湾重光，政府拟涤除日人教育之遗毒，改变其错综歪曲之思想，端赖宣传与教育工作，然台湾情形特殊，且因语言风尚之隔膜，对此等工作收效匪易，又以党团宣教主管人员未能确尽统筹计划实施宣导之责，以致光复经年，台胞对祖国之一切尚模糊如故，此亦酿成事变之一因。

　　第二节 近因：

　　一、迩来以各地经济风潮之刺激波动——本（卅六）年二月间，上海美钞及黄金风潮之勃发，各地物价飞涨，政府为平抑物价，安定民生，厉行禁止黄金买卖，同时对平抑粮价，亦采取紧急措施，一面拨发公粮实行平粜，一面清查大户囤粮，严加取缔。故一般大地主及粮商，遂怨谤丛生，惟恐不乱，以图幸免处分，故于专卖局查缉员警误伤人时，彼等竟中奸党及阴谋分子之诡计，随声附和，认为良机难得，即暗中嗾使流氓扩大事态，以乱政府取缔囤粮之步骤。溯自奸党拒绝和谈以后，先后于鲁中及东北发动总攻势，并拟以台湾为策应起见，曾预定于北平美军强奸女生及黄金风潮波及本省之两时期中，实行开始暴动，嗣以力量不足，除仅仅发动小规模之反美示威游行外，只在嘉义等处发动学生罢课风潮，别一方面，发动铁路汽车员工，以要求改善待遇为藉口，进行罢工要胁，浸潜演成此次之事变。

　　二、特殊阶级之阴怀怨恨——本省日产房屋，在接收初期，多为台人占用。此次政府为统筹处理，拟予标卖，以杜流弊。讵占住之台人，不明政府意旨，以为有碍彼等之权利。奸党分子又从而煽动之，秘密组织所谓房屋委员会，企图妨碍政府标售房屋之进行，当时虽经政府解释而平息，但人民无知，稍有机会，即启发其骄纵之心理。此外尚有旧时农工商业之中间剥削分子，所谓仲卖人者，光复后，情势变迁，失所凭藉，不免徬徨失意，益以政府接收日人之公私土地，过去均由日人利用彼等为爪牙，转租与佃农，任其居间剥削。此次政府决定将此大量之日人公私土地，收回直接放租与自耕农，组织合作农场，取消中间者之剥削，以改善绝大多数之农民生活，彼等为已夺取之利益，势将丧失，怨望又益加深，亦为此次事变原因之一。

　　三、不法分子之勾结蠢动——国土重光，政府大赦，释放台湾人犯数达千人，其中各地流氓地痞为数不少，彼等恶性难驯，寻衅滋事，习以为常，亦最易为奸党所利用，尚有过去被日人征召出省服役之青年，自政府接运归台，多不安于农耕生活，且久受日人训练，残忍成性，当日本投降，南洋及海南岛之国人，以彼辈过去为虎作伥，甘为日人爪牙，辄加鄙视，彼等怀恨在心，遇有机会，即欲发洩其仇恨报复之积愤，受奸党之鼓动利用，其势益张，实为此次暴动发生之导火线。

　　四、驻军之内调——该省于接收之初，担任防务者为两军，后整编为师，旋因转用于国内方面，先后内调，更以整编第廿一师来台接防，但迄事变之初，到台者仅一团又一营而已，除担任监护勤务外，控置部队屡再节约，亦仅一营，形成警备空虚，予奸徒以可乘之机。

　　第二章 事变前台省之军事概况

　　第一节 兵力部署：

　　事变前，驻台部队仅整编第二十一师独立团及该师之工兵营与三个要塞守备大队，总兵力不过五、二五一员名，就中除三个要塞守备大队一、五三二员名担任各该区警备，工兵营五一七员名，于二月一日到台，后稍经整顿，即行接替台中以北监护勤务，独立团主力二、五〇〇员名，担任嘉义以南监护勤务外，本部控置兵力，仅独立团之一个营约七百员名，故感兵力薄弱，应变困难。兹将事变前本部指挥系统暨部队驻地列表绘图如次：

　　1.事变前指挥系统表

　　总司令陈仪兼
　　特务营
　　整编第二十一师独立团
　　整编第二十一师工兵营
　　宪兵第四团（欠一营）
　　辎汽第二十一团（欠两个营）
　　海军第三基地司令部
　　空军台湾地区司令部
　　基隆要塞司令部——守备大队
　　高雄要塞司令部——守备大队
　　马公要塞司令部——守备大队
　　第四防空支部
　　师管区司令部
　　供应局——监护营/监护营

　　2.事变前部队兵力驻地图

　　第二节 仓库警卫情形：

　　政府接收该省军用物资数量繁多，虽经数次集中，仍嫌过度分散，警卫不易，兹将事变前监护情形分述于后：

　　1.供应局方面：该局经集中后，仍有仓库一百二十一所，计大小五百余座，分布全台各地，关于警卫勤务，大部由该局之两个监护营担任，该两营除一部任机关之警卫外，可能担任监护兵力无多，其最大最重要军械仓库守兵不过十余人。

　　2.空军方面：空军仓库合计四百四十七座，分散全台各地，最多如台南一四五个，屏东一三〇个。最少地区亦有仓库五六个，除少数由该部地勤中队自行监护外（该地勤中队之士兵多系台籍），余均由陆军代为监护。在嘉义以南，由廿一师独立团负责监护，但该团除控制一营兵力并负机场机关之勤务外，所可使用于监护兵力不过一营。至于台中以北空军仓库，指定由廿一师工兵营负责，但该营除各项勤务中，可使用兵力不过一连，故监护兵力亦感薄弱。

　　3.海军方面：则区分为八大仓库区，分散在二十六个处所，其监护勤务统由该部监护队负责（系前海军陆战队改编）。每一仓库区监护兵力约有五十员名，故此次事变损失较少。

　　第三节 驻台兵力之统计

　　当时国军驻台兵力只有约一个师合其他配属部队总员计二万六千余员名，兵力异常薄弱，其详细统计有如左表。驻台官兵人马统计（附战力估计）表：

　　台湾省警备总司令部暨驻台各军事机关部队2月份人马统计表
　　部别丨主管姓名丨驻地丨编制人数(官佐/士兵/合计)丨现有人数(额内官佐/额外官佐/士兵/合计)丨马骡数(编制数/现有数)丨备考
　　本部丨陈仪丨台北丨344/204/548丨301/13/204/518丨20/2
　　军事法庭丨钱国成丨台北丨18/11/29丨18/-/11/29丨-/-丨无战力
　　战犯拘留所丨毛应章丨台北丨7/6/13丨6/-/6/12丨-/-丨无战力
　　特务营丨沈云山丨台北丨37/630/667丨36/-/591/627丨71/29丨服行勤务
　　通信连丨王根荣丨台北丨7/216/223丨7/-/164/171丨38/-丨无战力
　　总司令部小计丨丨丨413/1067/1480丨368/13/976/1357丨129/31
　　整编第21师独立团丨何军章丨高雄丨198/3046/3244丨196/-/2731/3177丨273/191丨战列部队（主力任监护）
　　台湾师区司令部丨刘仲荻丨台北丨211/283/496丨159/-/187/346丨-/-丨无战力
　　供应局丨李达德丨台北丨982/4494/5496丨871/29/3070/3970丨-/-丨除监护营二任仓库监护外余无战力
　　宪兵第4团丨张慕陶丨台北丨204/1839/1043丨166/-/1515/1681丨19/31丨服行勤务
　　防空第4支部丨陈仪丨台北丨22/21/43丨14/-/17/31丨-/-丨无战力
　　辎汽第21团丨廖忠国丨台北丨180/1386/1566丨172/-/1344/1516丨-/-丨无战力
　　马公要塞丨史文桂丨马公丨326/3507/3833丨231/4/1626/1861丨81/-丨可资使用者惟守备大队
　　高雄要塞丨彭孟缉丨高雄丨535/5971/6506丨292/53/2448/2793丨31/-丨可资使用者惟守备大队
　　基隆要塞丨史宏熹丨基隆丨539/5775/6314丨258/35/2581/2874丨-/-丨可资使用者惟守备大队
　　中训团直属第一军官大队丨朱瑞祥丨台北丨-/-/-丨451/-/88/539丨-/-丨无战力
　　第三飞机制造厂丨云铎丨台中丨-/-/-丨152/9/729/886丨-/-丨无战力
　　海军台澎专员公署丨高如峰丨高雄丨-/-/-丨299/-/2098/2397丨-/5丨无战力
　　空军台湾地区司令部丨郝中和丨台北丨462/1776/2238丨246/47/1846/2138丨-/5丨无战力
　　联勤总部第九监察电台丨施铭支丨台北丨2/9/11丨2/-/8/10丨-/-丨无战力
　　联勤总部无线电第五区台丨熊大恕丨台北丨28/15/43丨28/-/15/43丨1/-丨无战力
　　联勤总部第九六电台丨刘中文丨台北丨2/9/11丨2/-/9/11丨-/-丨无战力
　　国防部第六所特种电讯器材修理所丨叶彦世丨台北丨67/71/138丨32/-/50/82丨-/-丨无战力
　　联勤总部台湾总医院丨吴国兴丨台北丨195/194/389丨151/-/486/633丨-/-丨无战力
　　总计丨丨丨4366/29465/33831丨4090/190/22016/26850丨623/258

　　第三章 事变经过

　　第一节 事变之发端及蔓延：

　　查此次事变之肇始，至为微细，因据报，有载运大批私烟之船只一艘，自省外驶台，拟在淡水起货。专卖局即派员往查，只见空船停泊货已卸运，至二月二十七日下午七时半左右，于延平路一带摊贩上发现私烟堆积累累，当由该局缉私人员叶得根等六人，会同警察大队警员四人，乘卡车一辆，前往查询，在天马茶房附近与女烟贩林江迈发生争执，当地流氓遂乘机煽动，以乱石围击，混乱之际，伤及该女贩头部，由随行警员护送附近医院治疗，另二警员正在维护秩序，亦被乱石击伤。时群众愈聚愈多，奸党分子与流氓煽惑怂恿亦愈激烈，欲将专卖局查缉人员加以围殴，查缉人员，且行且奔，企免毒手，詎暴徒起而追赶，至永乐町永乐戏园时，查缉人员以情势危急，其中一人迫于自卫，对空鸣枪示威，意在吓止其追赶。不料误伤及街楼上之居民陈文溪，当即毙命，暴徒等因此遂乘机焚毁缉私人员所乘之卡车。其时宪警已出动维持治安，并将躲逸之查缉人员押送宪兵队，暴徒等又涌至市警局及宪兵队，要求交出凶手当街枪毙。虽经宪警负责人员，百般劝慰，并允将肇事人员交法院依法讯办，无如奸党暴徒等视为暴动时机已至，以要求目的未达，沿街打锣号召，尽情鼓噪，彻夜纷扰，迄未稍息，翌日（即二月二十八日）上午九时，奸党暴徒借题发挥，竟又沿街打锣，煽动市民罢工罢市，延平路警察派出所员警上前劝阻，竟被抗拒，并遭殴打，该所窗户器具杂物均被捣毁，十时许，奸党暴徒率领流氓千余人，拥至专卖局台北分局，当场殴毙外省职员两人，伤四人，抢掠所有烟酒等专卖物品及汽车，脚踏车等物，纵火焚烧，火光烛天，隔夜尚未熄灭，宪警无法制止，十一时左右，复至南门包围专卖局，幸宪警闻讯，事先戒备，未被捣毁，惟该局俱乐部及一部分宿舍之器具，被毁一空，同时在荣町一带之新台公司，正华旅社机关商店亦被捣乱焚毁，至此，暴徒如患疯狂，恣情肆虐，竟高呼打死中国人（即指外省籍人）之口号，于是无论通衢僻巷，公私场所，瞥见外省人士，即加以狙击或凌辱，台籍妇孺亦盲从附和，见有外省人士，以击掌为暗号，预伏屋内之暴徒，即闻声出打。新竹县长朱文伯，是日适由县来省，途中被架殴打，且失踪数日，其最残忍者，为将妇女裸体殴打，甚至以刀刺其腹，以石塞其阴户，令其行走，拒者即刺杀之。摔死小孩与活劈致死之事，亦有数起。台北市外省人士之惨遭伤亡者不可数计，迄至下午二时奸党暴徒，自台北专卖分局起至广播电台，以暴力占领，向全省广播，煽动人心，另分一队，以锣鼓为前导，持枪乘车，冲袭长官公署，声势汹涌，当陈长官正觅通译人员，准备出见前之一二分钟，暴徒竟迫近公署大门，卫士加以阻挡，彼等即围抢其枪，并开枪击伤卫士一名，卫士不得已亦开枪示威镇压始将暴徒与乱民驱散，暴徒分散后，仍到处殴杀捣乱，造成恐怖紊乱局面，警备总部见暴动范围迅速扩大，为维持治安，乃于十八时宣布台北市临时戒严。

　　三月一日，暴徒既捣毁机关及外省人经营之商店，复冲入外省公务员之住宅，殴杀劫掠，及集众暴动之事，乃不断发生。此时奸党及阴谋分子，见恶计已遂，遂提出所谓政治改革之要求，以煽惑民众。一般野心分子，从而附和，事态更形扩大。是日到处发现民主联盟，及台湾青年团之宣言或传单，攻击政府，挑拨官民感情，无微不至。政府虽极度容忍，宣布解除临时戒严，禁止军警开枪，抚恤死伤家属，而奸党与阴谋分子之企图固不在此，故暴动事件，仍未稍戢。彼等趁政府解除戒严之际，即派遣暴徒，分别乘车南下，潜赴各县市煽惑民众，并领导当地流氓发动暴动，新竹县密迩省会，首遭波及，即于三月一日晚，开始暴动，二日，台中县及台南、台中、嘉义等市，亦相继叛乱，四五六各日，南部奸党数十人又赴台东、花莲煽动，其他如台北、台南等县，亦均有暴徒抢掠仓库，及殴打外省人之事，其间以台中、嘉义两地情形最为严重，台北市（省会所在地）尤为危急。

　　三月七日，暴徒为提出叛乱主张后，复继以暴乱行动，八日下午十时二十五分，暴徒百余，乘卡车数辆，分向警备总部、长官公署、警务处、台北市警察局、警察大队、南区宪兵队等处进袭，经军宪击退，彻夜枪声，下午六时，辎汽廿一团于圆山附近擒获暴徒二十余名，同时据报，暴徒企图毁坏台北市自来水总设备，以绝水源，并唆使高山人民由新店方面进袭市区，企图攻陷公署，俘获全部公教人员，此时暴徒步步进迫，情势严重已达极点，本部为维护治安，不得不实施紧急措施，乃于九日六时起，再度宣布台北市戒严，继通令全省各地，实施严密军事部署，强力继续搜索匪类，镇压乱党，人心稍告安定。

　　第二节 非法组织之产生及其发展：

　　顾此次事变实际上纯属少数奸党之阴谋叛逆，于暴动开始以后，阳则要求政治改革，阴则唆使暴徒抢劫枪械，袭击军警行政机关及国防要塞，并公然接收机关，以暴力胁迫交通员工罢工，企图达其叛逆之目的，其资为号召之机关，即为二二八事件处理委员会，彼等利用此组织，发号施令，俨然为另一政府，同时又联络其他分子复杂及思想向不健全之团体，以助长其声势，而又互相勾结，角逐争雄，于是事态益形扩大，阴谋亦随之暴露无遗矣！

　　台湾过去社会复杂情形，于上述远因与近因中，已概略分析，此辈奸恶分子，当此暴动事件，既已发端，遂获得各献身手之机会，兹将处理委员会酝酿时期各种非法团体及阴谋分子之活动情形分述如左：

　　就非法团体言，大别之约分为四：一为台湾共产党首脑谢雪红、林日高、杨克基、杨克煊、张道福、潘钦信、苏新、王万得、林克等，分为ABC三集团，A集团在台中，B集团在台南、嘉义，C集团在台北，其外围组织，为人民协会及民主同盟等；二为民众党，该党早于日本治台时即已成立，以前首领为蒋渭水，渭水死后，其弟蒋渭川继之，重要首领为吕伯雄、骆水源、张晴川等，此辈思想怪诞，行为卑鄙，其所吸收分子，多系地痞流氓，日以图谋不轨为宗旨；三为民主同盟，此系共产党之外围组织，情形与共产党同；四为台湾政治建设协会，成立于本省光复之后，初为台湾民众协会，后改今名，以张邦杰、蒋渭川等为首领，其中重要分子多为民众党首要，活动区域，以台北为中心，各地均有分会组织，就各派活动情形言，以共产党及其外围组织民主同盟分子为此次事件策动之要角，而阴谋分子及附从奸党分子为台湾政治建设协会首要蒋渭川、吕伯雄等。日本时代御用绅士，现任省参议员颜钦贤、王添灯等亦为此次暴动之要角。其他附从者则有失意之政客、流氓、少数之奸商、地主，过去曾为中间剥削之仲卖人等，及现在强占日产之恶霸，至于盲目附从，直接参加暴动者则有一部分自海南岛及东北、南洋一带归来之退伍军人，以白成枝为首领，自闽粤一带归来之浪民，及潜伏境内各地地痞流氓及大赦释放之罪犯。

　　以上各种非法组织及活动分子，或原属隐伏潜藏，秘密活动，或以各种伪面具，藉资掩饰，事变发生后，为号召及活动便利，遂均以处理委员会为护符，该会因此而有非法乱纪之行动。

　　暴动初起时，台北市参议会曾邀请国大代表、国民参政员及省参议员等，组织缉烟血案调查委员会，于三月一日向陈长官建议，组织二二八事件官民处理委员会，商讨善后事宜之处置，陈长官为谋秩序早定，当经允许，并派民政处长周一鶚、警务处长胡福相、农林处长赵连芳、工矿处长包可永、交通处长任显群等五人，代表公署参加，三月三日该会首次开会，公署五代表前往参加，商定军队于是日下午六时撤回军营，地方治安由宪警学生等组织治安服务队维持，交通于六时起全部恢复，拨出军粮，供应民食等项，不料该会提出无理要求，主张解散警察大队，一面设置治安组，成立忠义服务队，维持市内治安，于是打人劫物，仍未停止。

　　处理委员会本来之性质，原为容纳民意，商讨事变发生后有关恤死救伤等善后事宜，讵该会不此之图，反恃为越轨行动之枢纽，且公然摒弃政府所派五代表，自行造成一非法团体，从事叛乱行动，并通告全省各县市成立分会，扩大叛乱范围，擅行决议凡政府发布新闻，采购粮食，均须经该会证明。强行提取商工银行二千万元，作为购米资金，对台中等地暴徒之占领各机关，目为接收完竣，该日又在省垣威胁青年，举行大会，征求参加维持治安工作，并利用广播电台煽动全台青年，成立所谓台湾省自治青年同盟，反动面目至此毕露。

　　三月五日，处理委员会之活动范围，逐见发展，各县市分会相继成立，该会更订定组织大纲，标榜团结全省人民，改革政治为宗旨，下设处理与政务两局，及治安、交通、调查、粮食、财务、计画、交涉等组，并要胁公署拨款五千万元为该会经费，拟派委员四名，向中央请愿，由该会政务局负责改组长官公署。

　　在该会卵翼下之另一组织所谓台湾省自治青年同盟，于三月五日公然非法成立，以高度自治为号召，即于是日开始登记台籍陆海军人员编组区队中队，以维持治安为藉口，到处搜索枪支，骚扰闾里，其准备以武力叛国之阴谋，昭然若揭，各县市暴徒流氓，纷起响应，劫夺仓库，收缴枪械，接收机关之事，屡见叠出，奸党之阴谋狡计，于焉大逞。

　　三月六日，处理委员会正式选出常务委员，发表告全国同胞书，准备派员监理台湾银行业务，强迫商民捐款，藉充经费，如大有物产公司被勒捐五十万元，自治青年同盟亦召开干部会议，审议章程，推选部长，市内商店虽多复市，学校亦有开课者，一般情形，表面似较安定，而实际则日渐紧张，谣诼纷传，人心惶惑。

　　此外各党派在各地活动组织之团体，尚有所谓学生自治同盟、海南岛归台者同盟、学生联盟、与台同志会、警政改革新同盟、台湾省青年复兴同志会，类皆为奸党扯线之外围组织，用助声势，而便于诱惑浅薄青年，供其利用，彼辈之武装部队则有所谓台中作战本部、台湾自治联军等，奸党野心家视之为政治活动之武器，真正学生青年及农工群众参加者遂相率退避。

　　第三节 叛乱之阴谋：

　　事变既由奸党主谋指挥，利用机会，要胁改革政治，并进而发表其叛乱之言论，由所谓高度自治，变而为背叛国家、脱离祖国之独立主张：

　　1.初期之要求——自二十八日暴动发生后，台北市参议会曾于三月一日邀同国大代表等向公署要求，解除戒严，释放被捕暴徒，禁止军警开枪，官民共同组织处理委员会，及请长官对民众广播等五点，政府认为上项要求，旨在迅速恢复秩序，安定人心，尚属合理，当即全部接受，并对查缉私烟误伤之人民，予以医治抚恤，开枪之查缉人员，移送法院审办，参加暴动之市民，准由里邻长及家长保释，并由陈长官剀切广播谆谆晓谕。

　　2.纂夺治安权之诡计——政府于三月一日宣布解除戒严，原期恢复秩序，静候善后处理，而暴徒莠民在此期间，仍到处滋扰，政府为维持治安，不能不分派宪警巡逻。但若辈又以此为藉口，一面在处理委员会下成立治安组，组织所谓忠义服务队，擅入军官官舍，沿途设卡，搜索枪械，并征召海南岛及南洋东北一带返台之退伍军人及青年，参加该队，以维持治安为号召，实则进行夺取警备职权，加强武装之诡谋，以增加其对政府威胁之力量，一面公然提出撤销警察大队之要求，企图解除政府警卫之武装，于解严后，要胁宪警停止武装巡逻，军队撤回军营，政府为避免事态扩大，且希望以政治方式解决乱萌，亦均照办。

　　3.伪托要求改革政治——自处理委员会扩大改组后，分子复杂，主张纷歧，越轨非法，益见明显，三月一日以后，各地暴动，陆续发生，非法团体，相继成立，到处散发传单，张贴标语，纷纷提出非法悖理之口号及主张，如打倒国民党十八年一党专政、建立台湾民主自治政府、建立台湾民主自卫军等，以准备独立为宣传目标，在此期间，又推派代表向长官公署提出所谓政治改革之要求，而所谓自治青年同盟亦揭橥纲领，要求建设高度自治，提早实施省长及县市长民选，民主联盟等不法团体亦宣传，取消长官公署制度，反对专卖贸易政策，怪诞悖谬，无以复加，陈长官认为改善政治，原为人民之合理要求，在合法范围内，自可商榷，因于六日下午又对民众作第三次广播，宣示下列三点：(一)行政机关已考虑将行政长官公署改为省政府，向中央请示，一经中央核准即可实行改组，改组时，省府之委员及各厅处长，将尽量登用本省人；(二)县市行政机关，预定在预备手续完成的条件下，县市定期民选，未民选前，不称职之县市长，政府当予免职，由当地民意机关选候选人三人，报请长官圈定一人，充任县市长；(三)行政改革，一方面俟省政府改组后，由其决定，县市方面，候县市长调整后，由其负责，同时又致电各县市参议会，对于现任县市长，认为不称职者，迅于文到三日内，推荐人选三人，报请圈定，政府对于人民，凡属合理合法之要求，可谓已尽最大限量之容纳，而人民对于改善政治之期望，亦可谓已全部达到。

　　4.叛逆阴谋之暴露：奸党及阴谋分子既以政府一再容忍，表示接纳民意，深恐事态从此平静，不能达到其最后目的，乃于三月七日提出所谓处理纲要，分目前处理、及根本处理两部分，共四十二条，于目前处理七条，根本处理军事方面三条，政治方面三十二条，主张撤销台湾省警备总司令部，反对国军驻台，陆海空军应由台人充任，释放战犯汉奸等，其背叛国家，反抗中央之阴谋，至此大白于天下。

　　第四章 暴乱罪行

　　第一节 占据机关僭夺政权：

　　奸党领导下之此次暴乱，其目的既在夺取政权，故对于各地方机关学校及公共官舍之袭占，实为其主要目标。除省垣之主要机关如长官公署、警备总部尚未被占领，其余如广播电台、铁路管理委员会、警察派出所、电力公司、专卖局台北分局、新台公司、各报社、各学校以及邮电机关，均于二十八日起，先后被强占接管，其中以台北专卖分局及新台公司全部被毁，损失甚钜，其他如新竹、台中两县政府，嘉义、彰化、新竹、台中等市政府均于二日先后被袭占，高雄、台南县市政府于三月四日陆续被占，屏东市政府及东部之花莲、台东两县政府于三月四日及六日先后被占，此外，台北各县属之宜兰、淡水、苏澳、海山、板桥、台南县属之斗南、虎尾、东石、嘉义、曾文、北港、新化、台中县之南投等区署及警察所，均被占领或焚毁，各地广播电台、邮电机关及学校、报社被强占者，不胜枚举。处理委员会代表王添灯公然广播称：台中一切机关业已接管完竣云云，足证彼辈之阴谋欲一举而占领全省各机关，夺取地方政权，无可疑义。

　　第二节 抢夺军械及仓库：

　　奸党在各地开始动乱，其第一步动作，即注意军械之抢夺，奸徒除分头收缴警察人员武器外，并围攻仓库，于数日间，仓库中之武器被服粮秣等损失，殊难以数计。

　　第三节 殴杀及奸淫外省同胞：

　　奸党在暴乱期中，不断挑拨离间，分化本省人与外省人之感情，且复进行仇视殴杀，仅就台北市，外省公教人员被殴打死伤失踪者即有一千余人，他如在轮船火车汽车途中被殴死伤人数，更不计其数。闽台监察使杨亮功于基隆到台北途中，车经汐止时，亦被暴徒拦击，伤随从卫士各一人，幸宪兵护卫得力方得脱险，在各县市服务之外省公教人员，除被殴死伤外，尚有遭受强迫集中者，据各方报告，如台中外省军公教人员及家属均一律被拘，分羁于民众旅社、第八部队仓库、师范学校、市参议会及法院监狱等处，视同俘虏，嘉义市外省公教人员被系者一千四百余人，高雄市亦有七百余人，屏东制糖厂全体外省员工，及屏东之中山旅社外省人数十人均遭拘押，衣服财物悉被洗劫一空，新竹县警局官舍有一公务员眷属，受暴徒胁迫，自缢身死，忠烈祠后山，缢死外省公务员女眷四人，大溪镇国民学校女教员被暴徒轮奸，经高山族女参议员李月娇救护始脱险，后亦羞愤自杀，台北市南门市场，亦有一外省女性，被强奸惨杀，类此惨痛情形，不一而足。

　　第四节 号召退伍军人及学生并抽调壮丁成立部队：

　　此次暴动中，以日本时代退役之军人，受奸党利用为甚，彼等于暴动开始，由奸党煽动，陆续组织武装部队，名称繁多，有所谓台湾省青年复兴同志会、警政改革新同盟、台湾自治青年同盟、海南岛归台者同盟、若樱敢死队（系曾受日本自杀潜艇训练决死队员等）、暗杀团、忠义队、台中自治军司令部、嘉义作战指挥部、屏东游击部队、高雄指挥部、台湾自治联军、台东义勇队……等等。彼等即藉此种名义，以为号召，进行其台湾全面之总叛乱。台北方面于暴动初期，所谓处理委员会之负责人，迭次于广播中发号施令，征召日本时代退役军人、军属、技术人员，分别集合，图谋大举。并于三月五日起在老松国民学校及太平国民学校等处，登记原在日本服役之海陆军人员计一千九百余人，以白成枝为首领，每日集中训练，准备与国军作殊死战，台中方面共党首领谢雪红，煽动流氓地痞及少数青年学生，计有千余人，自称自治军，并组织有台湾青年复兴同志会台中分会，互相策应，声势颇为浩大，彼等并私铸关防印信，发表命令，无恶不作；高雄方面，设伪总指挥部于第一中学，总指挥涂光明及主犯范沧榕、曾丰明等，曾率暴徒万余人，围攻高雄要塞及一〇五后勤医院；花莲港方面，由海外退役军人及流氓地痞等组织暗杀团；台南方面，组织台湾自治联军，计共三支队，第一、三两支队，在北港新营一带，第二支队，在朴子青年旅社及青年食堂，两股共约三百余人，机枪六挺，步枪三百余枝，手枪四十余枝，卡车六辆，屏东市之突击队部，设于屏东市中央旅社，曾向农业职业学校劫去学生练习用之轻机枪六挺，持有海外、海军、陆军等旗帜，使用旗语，指挥伪军，连续向屏东之空军及宪兵进击并加以威胁，如不缴械，即寸草不留，又台北及台中方面之奸党学生强迫每户派出一丁，参加训练，并以处理大纲中所列之解除军权要胁政府。

　　第五节 煽动台籍警察及高山同胞响应叛乱：

　　奸党又利用一部分意识不坚定之本省籍警察，以响应之，除对各地警察所围攻，予以缴械外，又多方压迫本省籍警察之家属，要胁警察离开岗位，参加暴动，于高山同胞方面：奸党亦多方煽诱其下山参加，故桃园方面，当事态严重时，即有少数高山同胞出现。台中、台南、屏东亦均有同样情形，但彼辈甫行参加，已发觉被奸党利用。憬然觉悟，退返高山，其中富有正义感者，且热烈以群力保护地方政府，然后率众回山，例如台东方面，县政府人员即受高山同胞之保护，进而压服奸党之蠢动，台南方面，原有高山同胞八十余人下山，因受该县县长之开导，即表示诚恳接受政府意旨，拒绝参加暴乱，其深明大义，有足称者。

　　第六节 围攻国防要地：

　　奸党暴徒之另一显著反动，即围攻要塞，滋扰国防重地，基隆要塞司令部两次被袭，官兵伤者廿员，失踪者二名，被劫去枪七枝，三月五日，高雄要塞司令部被伪军涂光明等率众万余，剧烈围攻，幸防卫严密，卒予击退，他如二月二十八日，汐止公路运兵车之被拦击，死上尉连附魏兆祺一员，伤士兵二名，三月一日桃园八块子机场仓库被劫，三月三日嘉义飞机场被围攻，三月四日，南方澳一〇五后方医院及海军船艇器材库被劫，三月六日台北北投汽车兵团被抢去汽车及轮胎等件，三月七、八、九数日间，台北陆军医院、供应局、警备总部、长官公署、圆山据点、总部电台等机要地带，均有暴徒大众来袭，但均被击溃，凡此种种，皆为暴徒以武力遂行其夺取国防要地之事实。

　　二二八处理委员会，既为一般奸党暴徒及少数野心家所操纵，故其所议，乃不在抚生恤死，处理地方善后，反假借名义，滥向商户强行派款，勒抽税捐，藉充叛乱费用，一般商民亦有被谬词所惑，及迫于威吓，无如之何，善良人民，对于强派捐税，稍不如意，即惨遭杀戮。仅台北一隅于一日之间，人民被勒索者竟达数千万元，同时，并向政府要求拨给该会经费五千万元，又以该会名义，监理台湾银行业务，其后并企图以强力接收该银行，以达其控制财政扰乱金融之目的。

　　第七节 妄图国际托管：

　　奸党既泯灭国家与民族观念，对于国族利害，置诸脑后，不仅高唱高度自治，且谬作主张，希望台湾付之国际托管，甚于传单上竟诋毁祖国，言中国在人类史上毫无价值，为世界周知的事实，说谎、贪污、利己等成为中国五千年来历史的污点——而称马歇尔调解失败，断定中国为无可救药，竟主张台湾应毅然置于联合国管理之下。是其希望脱离中国甘为国际托管之阴谋，昭然若揭，不宁唯是，彼等于荒谬主张之后，更继之行动，迭向驻台美领馆请求将以上荒谬主张，电告世界，此种自甘出卖国家民族利益之行为，其贻羞国际，腾笑万邦，丧心病狂，奚啻汉奸卖国。

　　第五章 绥靖经过

　　第一节 事变初期：（二月二十八日至三月八日）

　　本省之军事措施：暴乱初期，本部为配合行政方面，企图合理之政治方法解决，不使事态扩大，除一方面宣布台北市临时戒严，以警告奸暴分子不可妄动，旋应处理委员会之请，即予解除；并下令驻台官兵，避免与民众冲突，且令驻仓库之官兵应死力拒守，不得有失外，一面令驻凤山之廿一师独立团抽调一营及基隆要塞守备队抽出两中队开台北拱卫省会，并电请中央，增调部队，以防万一，又先后划定全台为：台北戒严区、基隆戒严区、新竹防卫区、台中防卫区、南部防卫区，以应付事变。

　　第二节 事变中期：（三月九日至三月二十日）

　　本部之处置：自三月七日奸暴宣布处理大纲四十二条，解散总部，解除国军武装，翌日夜半公然武装围攻总部及长官公署、宪兵队后，本部不得不取断然处置，此时由闽沪开台之宪兵第廿一团两个营及整编第廿一师等均将到台，本部乃于九日六时宣布台北市继续戒严，后复通令全省投捕奸暴，九日二时至十一日宪廿一团两营及整廿一师四三八团到达，本部即颁布绥靖计画，其要旨为待廿一师到达后，先期巩固基隆、台北、新竹之防务，逐次向中南部各县市展开绥靖工作，恢复秩序，并令高雄等地守军，竭力保持据有之要点，如情况许可，应即抽调兵力北上，以收夹击之效，三月十一日又以新登陆之四三六团一个营空运至嘉义，以解嘉义机场孤军之围，并为应付军事行动之必要，由本部管制全省水陆交通之通信，实施检查，直至三月廿日，全省秩序始告恢复，绥靖工作初步告一段落。

　　第三节 绥靖末期事变：

　　三月廿日以后，整二十一师全部到达，本部为彻底肃清奸伪，防范其潜伏流窜，免滋后患，乃调整部署，分区清乡，并进剿散匪，区分全省为台北、基隆、新竹、中部、南部、东部、马公七个绥靖区，各以该区之最高军事单位主官为司令，以专责成，配合绥靖计画，颁布清乡计画及自新办法与情报部署，本部更先后派遣绥靖及宣慰各督导组，以资考核督导，五月十五日，顺利完成绥靖工作。

　　第六章 善后处理

　　第一节 勋奖及惩恤事宜：

　　此次事变初起时，驻台官兵人数之少，已如上述，除极少数人员稍有失职外，多数官兵均能克尽天职，固守岗位，尤以高雄要塞彭司令孟缉之优越独断处置，基隆要塞史司令宏熹之应付沉着，嘉义孤军之固守据点，继以整二十一师之迅速登陆，故能于数日内剿平暴乱，少数官兵不幸殉职，本部均依情节之轻重，授予勋奖，施以抚恤。

　　第二节 军宪人员靖乱死伤统计：

　　此次军宪人员大部皆能尽忠职守，服行命令，是以不避万难，勇敢应变，如高雄驻军之以少胜多，嘉义孤军之死守待援，又如本部突围接兵之辎汽二十一团魏连附兆祺视死如归，达成任务，洵足为军人之楷模，兹将此次勘乱军宪人员死伤统计表如次：

　　台湾省军警人员勘靖伤亡统计表 民国三十六年 月 日
　　部队数量区分丨死亡(军官佐/士兵/马匹)丨伤(军官佐/士兵/马匹)丨生死不明(军官佐/士兵/马匹)丨备考
　　警备总司令部丨-/1/-丨5/10/-丨-/3/-丨
　　整编第二十一师丨1/15/5丨6/48/-丨-/12/-丨
　　空军台湾地区司令部丨-/1/-丨-/-/-丨-/-/-丨
　　海军第三基地司令部丨-/4/-丨3/25/-丨-/-/-丨
　　基隆要塞司令部丨2/10/-丨13/90/-丨2/13/-丨
　　高雄要塞司令部丨3/11/-丨8/36/-丨-/7/-丨
　　马公要塞司令部丨-/-/-丨-/-/-丨-/-/-丨
　　宪兵第四团丨-/1/-丨4/6/-丨-/-/-丨
　　辎汽第廿一团丨1/1/-丨3/12/-丨-/-/-丨
　　台湾供应局丨2/30/-丨28/28/-丨1/2/-丨
　　台湾师管区丨-/-/-丨2/4/-丨-/-/-丨
　　长官公署警务处丨7/-/-丨54/-/-丨-/-/-丨
　　空军第三飞机场制造厂丨-/-/-丨9/3/-丨-/-/-丨
　　合计丨16/74/5丨135/262/-丨3/37/-丨

　　击毙俘获以及自新之暴徒统计表
　　单位丨击毙丨俘获丨自新丨备考
　　台北绥靖区丨11丨51丨5丨
　　基隆绥靖区丨19丨22丨46丨
　　新竹绥靖区丨3丨17丨91丨
　　中部绥靖区丨7丨19丨2818丨
　　南部绥靖区丨-丨384丨-丨
　　东部绥靖区丨3丨92丨62丨
　　总计丨43丨585丨3022丨

　　第三节 各督导组之成立：

　　本部为配合绥靖工作，彻底明了各绥靖区武器收缴及清剿情形，并使民众了解政府措施之真谛，乃组成武器收缴督导组，绥靖督导组及宣慰组，先后于四月一日、四月十二日、四月十六日分头出发，各组人员尚能秉承本部意旨，达成任务。

　　一、武器收缴督导组：本部为清查此次事变驻台陆海空军机关部队军用品等损失情形，并对各单位已收缴之军用品就地查明分别发还起见，特成立督导组，分赴全省各绥靖区负责调查处理军用品损失收缴诸般事宜，又订定清查军用品损失督导收缴处理办法。

　　二、绥靖督导组：本部为求如期完成绥靖工作并彻底实施绥靖清乡诸计画起见，特组派督导组前往各绥区视察并指导之。

　　三、宣慰组：为求绥靖期内宣传工作之目的在使民众明了此次事变之真相及体会政府之德政，以求协助政府配合军事完成绥靖任务，借以安定社会为目的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

