二二八事变始末大事记（国防部史政局秘密稿本）

　　二月二十七日

　　十九时许，专卖局查缉员于台北市查缉私烟，发生争执，打伤烟贩林江迈，暴徒数人乘机煽动，围殴查缉人等，警员鸣枪弹压，误毙市民陈文溪，寻情噪嚣，焚毁缉烟卡车。

　　二月二十八日

　　八时起，台北市暴徒纠集民众数千人，捣毁专卖局，当场击毙职员两人，并将专卖物品焚毁，继则包围专卖局总局，开始残害内地同胞，占领车站，控制交通，十八时本部为维持治安，保护良善，宣布台北市临时戒严，并电令凤山何团长派一个营，基隆要塞派二个守备中队，准备加强台北市警戒。

　　十二时，基隆市暴动开始，暴徒数千人乘夜围攻要塞，被击退，本部任命基隆要塞史司令宏熹为该区戒严司令。

　　三月一日

　　一时许，本部派赴基隆运兵汽车至汐止，被暴徒拦击，阵亡官长一员，负伤士兵二名。十时由政府及人民代表组织二二八事件调查委员会。

　　政府对民众发表当局已有妥善处置，对肇祸凶手决依法严办，并严令以后不得再有类此事件发生。

　　桃园地方暴徒围攻新竹县政府，警察局，并以一股窜大溪，煽动高山族同胞下山未果，一股抢劫八块机场损失轻机枪二挺，步枪二十枝。

　　本部应省市参议员与本省国大代表之请，于二十四时正，宣布暂时解除戒严。

　　三月二日

　　六时，基隆市宣布临时戒严。台北市暴徒普遍殴击，洗劫外省公教人员及宿舍，社会秩序纷乱尤甚。十二时，调查委员会谒见陈长官，经长官面允数项。

　　一、因此案被捕之民众，无条件释放。

　　二、关于本案之死者，由政府发给抚恤金贰拾万元，伤者由政府负责医疗，死伤者不分本省外省，希望民众调查报告。

　　三、不追究本案之民间负责人。

　　四、即时恢复交通。

　　五、武装警察巡逻车逐渐减少（枪口不向外武器放车内）。

　　六、从速恢复工作，商店照常营业。

　　七、食米即运市内，供给民食需要。

　　八、路上倘有死伤者，由警察或民众设法送院医治。

　　十五时，陈长官再向民众广播处置办法（如上），然台北暴徒之暴行有加无已，外省人被击毙而填入沟渠者，虽妇孺亦不免。新竹发生暴动，暴徒企图围攻宪兵队，并焚毁邮件与法院文件及市县官舍。

　　二十一师独立团第二营乘火车到达新竹，车站当局受台北方面暴徒指示，火车不准运兵，遂被阻不得北上。

　　台中奸党乘机煽动民众围攻政府机关，殴杀外省人并驱入集中营，抢劫仓库中手榴弹万余枚。

　　奸党首领谢雪红率领党徒并鼓动学生，组织自治军，设司令部，伪造关防。

　　彰化暴徒威胁市长，提出无理要求。嘉义暴徒闻风响应。十八时，基隆暂时解除戒严。

　　三月三日

　　调查委员会改组为二二八事件处理委员会，推举代表，借故指责政府，并干涉军政，要求军队于本（三）日下午撤回军营，地方治安由宪兵警察学生组织之青年治安服务队维持，政府为求事态之不再扩大，均经照办，然奸党暴徒竟蔑视政府，猖獗益甚。

　　台中奸党派人煽动高山中雾社番族百余人下山抢杀，嘉义匪徒抢劫空军油弹库，损失步枪二千九百余枝，机枪三十余挺，手枪九百余枝，步弹五十三万余发，声势更形浩大。

　　内地公教人员一部及驻嘉义之二十一师独立团第一营主力，被迫退入红毛碑机场，数度被奸徒围攻，战斗惨烈，双方均有伤亡。

　　十六时，台北市处理委员会决议成立忠义服务队，维持地方治安，本部派遣汽车接运二十一师独立团第二营，至二十三时始到两个连。

　　本部为防范未然，除严令士兵不许外出免与暴徒冲突，以求合理之政治解决外，并秘密部署兵力，划定台北基隆为两戒严区，分别以宪四团团长张慕陶，基隆要塞司令史宏熹为戒严司令，并划定新竹台中为防卫区，发表本部处长办绍文，高参黄国书为该两区司令，前往布置，又急电基隆要塞司令彭孟缉，嘉义以南由该员负责防范，但黄司令前往台中，未展开工作。

　　三月四日

　　处理委员会宣布十七县市同时组会（缉烟事件发生于台北，该会竟宣布全省各县市组会，其居心险恶，已极明显），全省为之骚然。

　　台北学生由蒋渭川（奸党）鼓动学生于中山堂召开治安会议，讨论消灭国军。

　　处理委员会竟占领广播电台，任意播讲，煽动群众，该会并决议电力公司全由本省人负责工作。

　　参议员王添灯，公开宣称，台中一切机关，业已接管完竣。台南暴徒占机关，洗劫宿舍，参议会组织青年军，控制市区，遍贴共党标语。

　　高雄市发生骚乱。

　　台东、花莲港同时酝酿暴动，企图召征海外归台之浪人，出动接收县政府，经当地政府军宪联络高山族，维持治安，未酿成祸灾。

　　宜兰暴动。

　　罗东暴徒自设司令部，内分参谋、情报、交通、联络处，抢劫警察局步枪三百余枝。

　　本部为应付南部之暴动，划定嘉义、台南、高雄等县市为南部防卫区，并令高雄要塞司令彭孟缉为南部防卫司令。

　　宜兰代表提出要求：

　　一、各机关首长应引咎自动提出辞职。

　　二、军队及政府机关禁止武装。

　　三、外省人应集中受本省青年监视。

　　三月五日

　　截自本日止，成立非法团体计有：

　　一、台湾共产党。

　　二、人民协会（共党外围组织）。

　　三、民主同盟（共党外围组织）。

　　四、民众党。

　　五、台湾政治建设协会。

　　六、学生自治同盟。

　　七、海南岛归台者同盟。

　　八、学生联盟。

　　九、兴台同志会。

　　十、警政改革新同盟。

　　十一、台湾省青年复兴同志会。

　　十二、伪兴华政府。

　　十三、若樱敢死队。

　　十四、台中高雄嘉义罗东各军司令部。

　　处理委员会讨论组织大纲，并迫政府拨款五千万元（台币）又向各方募捐（实为敲诈）。

　　本部为避免冲突，下令士兵外出，禁带武器。

　　三月六日

　　台北处理委员会派员监视台湾银行业务，各地骚乱尤烈，外省人之商店，无一幸免，甚至本省人商店有上海字样以及侨居本省数十年之外省人，与曾游历内地之本省人，亦遭殴击。

　　台北暴徒攻破驻北投之汽车廿一团第一连。

　　高雄市暴徒涂光明等以手枪威胁市长，共同前往要塞司令部，提出军队缴械及接收凤山军械仓库之无理要求，并图行刺；十四时，高雄要塞彭司令紧急处理，宣布戒严，收复城区各要点。

　　廿时长官向全台民众广播，公署决定向中央请示，改为省府制度，县市长七月一日实行民选，各厅长尽量选用本省人，希望大家赶快镇定，寻求愉快和平的生活。

　　三月七日

　　台北市二二八处理委员会，向中外广播处理大纲四十二条。

　　二十一时，本部于营房附近捕获匪徒两名，搜出攻击省会军政机关供应局等路线图。

　　从各方证实奸党暴徒，绝非政治要求，和平解决已无希望，且其叛国企图，已昭然若揭，本部不得不作断然决策，除电福建友军就近增援，并候奉调闽宪廿一团之两营来台，及电呈中央增派部队外，更作适切之部署。

　　三月八日

　　各地秩序混乱已达极点，仓库被劫无算，竟有奸徒宣传台湾独立，并张贴打倒国民党十八年专政之标语。二十三时，台北暴徒数百，分数路进攻总司令部，长官公署以及圆山汽车修理厂、宪兵队，均遭击退。

　　三月九日

　　二时由闽开到基隆宪兵，本部派卡车接运回台北，于七堵遭匪徒拦炸未逞。

　　杨监察使亮功来台，于基隆台北途中，被暴徒围击，随员及乘车均受伤。

　　基隆暴徒复围基隆要塞被击退。

　　六时本部宣布台北市继续戒严，并派兵弹压变乱，搜捕奸暴。

　　十一时三十分，台北暴徒围攻本部对国内联络之无线电台，被击退。凤山、左营、屏东三地，继高雄之后，肃清奸暴并恢复秩序。

　　三月十日

　　下令解散二二八处理委员会，及一切非法团体。高雄要塞彭司令分别肃清台南旗山各地奸暴，缴还武器颇多。

　　三月十一日

　　整编廿一师师长刘雨卿到台，向民众广播国军来台的目的，本部并发告民众书，晓谕大义，分化奸伪反动势力。

　　整编二十一师五三八团本日由基隆登陆，除留两个连守备基隆外，其余全部开台北市，任省会绥靖工作。

　　三月十二日

　　整廿一师师部及直属部队率四三六团由基隆登陆，除以一个营以空运嘉义解围外，师部径开台北，四三六团以火车运输向新竹推进。

　　三月十三日

　　整廿一师四三六团本日到达台中，台中、彰化开始肃奸工作，奸党谢雪红率众逃窜埔里。

　　空运嘉义机场之营（欠二连）协同由台南派遣之部队开始出发，收复市区。匪徒分向布袋、北港、新营、虎尾各地逃窜，我军迫击围剿。

　　彭司令并派队驱逐恒春暴徒，恢复秩序。

　　整廿一师一四六旅旅部由基隆登陆后，即向新竹推进。并令该旅岳旅长率领必要人员前往台中，督剿肃奸。

　　整廿一师独立团第二营即开宜兰，担任绥靖工作，即日到达，恢复秩序，收缴武器。

　　三月十四日

　　整廿一师派兵一营进剿窜逃埔里之奸匪。

　　铁路交通：台北至基隆，台中、高雄，至嘉义，至屏东，均告恢复。

　　三月十五日

　　令饬廿一师独立团即率凤山员兵开台东，并令该团进驻宜兰之营推进花莲港，统由该团长指挥，任台东、花莲港之绥靖任务。

　　三月十七日

　　花莲县开始肃奸与清查武器工作。

　　三月十八日

　　独立团到达台东开始肃奸工作。

　　三月十九日

　　整廿一师一四五旅率四三五团由基隆登陆，继以火车输送旅部至凤山。

　　整廿一师师部及直属队本日开台中，指挥清剿工作。

　　四三五团驻台中，归师部直接指挥。

　　整廿一师一四五旅四三四团继由基隆登陆，以火车输送至台南，加强南部绥靖工作。

　　三月二十日

　　为部队陆续到达，警备总部重新调整部署分区绥靖计，分全省为台北、基隆、新竹、中部、南部、东部、马公七个绥靖区，以各该地区有关军事主官宪兵团团长张慕陶，基隆要塞司令史宏熹，驻新竹之一四六旅旅长岳星明，驻台中之整廿一师师长刘雨卿，高雄要塞司令彭孟缉，驻台东之整廿一师独立团团长何军章，马公要塞司令史宏桂等分任绥靖司令。以专责成，并自廿一日起，开始清查户口，办理连保，彻底肃清奸顽，现除斗六、布袋等偏僻之处，尚有少数散匪潜伏，正围剿外，五月十六日全省解除戒严，各地绥靖工作均能顺利进行。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

