二二八事件调查报告及处理经过（杨亮功/何汉文）

　　案奉

　　钧座寅支电开：“报载台北人民发生纷扰死伤三四千人，事态严重，盼迅速赴台查办并希随时具报。”等由。亮功当遵于三月七日偕调查员鲍劲安、刘启堃驰赴台北。复奉

　　钧座调字第五二二四号训令内开：“查最近台湾人民发生纷扰情事，除电令杨监察使亮功驰往查办外，兹加派该委员并往台湾查办，仰即知照。”等因。汉文当遵于三月二十一日偕同秘书蓝天照驰赴台北，经会同先后视察台北市、新竹市、台中县、台中市、彰化市、嘉义市、台南县、台南市、高雄市、高雄县、屏东市、基隆市等地，垂询各方意见综析全部情形，除建议事项已于三月廿四日廿六日先后电陈，并另陈台湾省善后办法建议案，请 鉴核外，兹谨将本案全部情形分别报告如下：

　　第一、事变之经过

　　本年二月二十七日，台湾省专卖局业务委员会派遣专员叶德根率领职员钟延洲、傅学通、刘超群、盛铁夫、赵子健等五人会同警察大队警员四人，赴淡水查缉私烟，下午六时左右转回台北，在台北太平町小春园晚餐。以当日查缉结果所获私烟无多，后往万里红酒店附近查缉。遇妇人林江迈携带私烟五十余条，当被叶德根钟延洲二人扣留，该妇人哀求放还，正争执之际，群众围集，情势汹涌，该妇人被击受伤，市民睹状，乃进而围殴查缉员警。查缉员警赵子健、警员张启梓当被殴伤，另一查缉员傅学通逃至永乐町，以前有拦阻、后有追逐遂鸣枪，弹中路人陈文溪，当即毙命，于是群众益愤，即涌至台北警察局要求交出肇事员警予以惩办。结果将叶德根等六人送宪兵队看管，旋即转解台北地方法院讯办。翌日上午群众复鸣锣敲鼓涌至太平町警察派出所，将所长围殴，复捣毁门窗；又至台北专卖分局殴毙职员二人，伤四人，并将局内存货搬出门外，连同停放门外之汽车一辆、脚踏车数辆纵火焚毁，旋复涌至台湾省专卖总局，以该局闻讯早为戒备未被冲入。正午十二时许市民以锣鼓为前导欲冲入行政长官公署，公署门首临时布置之卫兵乃开枪，当场死一人，伤十数人，始行退走。是日台北全市骚动，群情如狂，商店辍市、工厂停工、学校罢课，流氓三五成群手执刀棍，途遇外省人不能通台语日语者，辄被凶殴。同时正华旅馆新台公司（长官公署贸易局所办之百货商店）及虎标永安堂等处，亦先后被毁，事态益见扩大，情势紊乱已极。省警总司令部乃宣布临时戒严。

　　三月一日暴民捣毁机关及外省人经营之商店，冲入外省公务人员住宅殴杀劫掠等事实仍不断发生。台省在台北之国大代表、参政员、省参议员、台北市参议员乃举行会议，组织缉烟血案调查委员会，议决向长官公署提出要求四项：①立即解除戒严。②释放被拘民众。③饬令军宪警不得开枪、不得滥捕滥打老百姓。④官民合组处理委员会处理善后，推黄朝琴、王添灯等八人为代表，赴长官公署向陈长官提出要求。陈长官均予接受，并以广播宣布自一日晚十二时起解除临时戒严，对死者由政府发给抚恤金二十万元，受伤妇人林江迈发医药费五万元。关于官民合组善后处理机构问题，当经与陈长官商决组织“二二八事件官民处理委员会”。长官公署并派民政处处长周一鹗、警务处处长胡福相、农林处处长赵连芳、工矿处处长包可永、交通处处长任显群等五人代表参加。

　　三月二日，台北方面之暴民依然四出骚动，对于各公私医院所收容之殴伤者多有被暴徒逐出医院再加殴打。下午二时陈长官复接见全体调查委员，并决定四项办法：①对参加事变者不加追究。②被捕人民可免保领回。③死伤者不分省籍一律抚恤。④处理委员会准增加各界人民代表。下午三时陈长官再广播公布四项办法冀事态早日平定。

　　三月三日，处理委员会于台北中山堂召集首次会议（长官公署所派之五处长均出席以后便未参加），商定军队于下午六时撤回军营，由宪警学生组织治安服务队维持治安交通，并拨出军粮供给民食等项，同时该会要求解散警察大队，一面设置治安组，成立忠义服务队维持治安，然市内殴打外省公务人员及搜索抢劫之事实仍未停止。

　　三月四日，处理委员会通知各县市成立分会，并向工商银行强提二千万元以充该会经费。同时，蒋渭川等更利用广播电台号召全省青年成立“台湾自治青年大同盟”并颁布纲领。

　　三月五日，处委会开会决定该会组织大纲通过政治改革案，其要点为：①公署秘书长及民政、财政、工矿、农林、教育、警务等处处长及法制委员会过半数之委员，应以本省人充任。②公营事业归本省人负责经营。③立刻实行县市长民选。④撤销专卖局。⑤撤销贸易局及宣传委员会。⑥人民之言论出版集会自由。⑦保障人民生命身体财产之安全。同日“台湾自治青年同盟”举行成立大会，决议成立市区大队、中队，并以广播召集全省曾服务于日本海陆空军之退役人员、军械技士及海南岛东北南洋各地归台者，即日登记集中训练。

　　三月六日，处理委员会改设二局小组，选举参议员王添灯等十七人为常务委员，同时以台省参政员名义致电中央，正式提出改革政治方案九项：①重用台省人才，行政长官公署之秘书长处长等由台人担任。②各级法院院长、首席检察官及各级校长尽量录用台人。③废止专卖局，改为普通公营事业。④贸易局改为商政机构，废除营利行为。⑤日产处理应考虑人民正常利益。⑥根据建国大纲即行县市长民选。⑦保障人民言论出版结社集会自由。⑧保障人民生命财产安全。⑨速派大员来台处理本案，勿用武力弹压，以免事态扩大。是日陈长官更作第三次广播宣布尽可能采纳民意要求：①改组行政长官公署为省政府。②各厅处长尽量任用本省人，并希望民意机关推选适当人员。③各县市长定七月一日实行民选，在选举前现任县市长不称职者可免职，另由县市参议会及公法团推举三人由长官圈定。

　　上述情形行政长官公署至六日止，几已全部接受处委会之要求。事变至此本可告一段落，乃其时处委会已为暴民所裹挟，无法控制群众，至七日后提出处理大纲，共计四十二条其内容如下：

　　（一）对于目前的处理

　　一、政府在各地之武装部队应自动下令暂时解除武装，武器交由各地处理委员会及宪兵队共同保管，以免继续发生流血冲突事件。

　　二、政府武装部队除武装解除后，地方之治安由宪兵与非武装之警察及民众组织共同负担。

　　三、各地若无政府武装部队威胁之时，绝对不应有武装械斗行动。对贪官污吏不论其为本省人或外省人，亦只应检举转请处理委员会协同宪警拘拿，依法严办，不应加害而惹出是非。

　　四、对于政治改革之意见，可条举要求条件，向省处理委员会提出，以候全盘解决。

　　五、政府切勿再移动兵力，或向中央请遣兵力，企图以武力解决事件，致发生更惨重之流血而受国际干涉。

　　六、在政治问题未根本解决之前，政府之一切施策（不论军事政治），须先与处理委员会接洽，以免人民怀疑政府诚意，发生种种误会。

　　七、对于此次事件，不应向民间追究责任者，将来亦不得假藉任何口实拘捕此次事件之关系者，对因此次事件而死伤之人民应从优抚恤。

　　（二）、根本处理

　　甲、军事方面

　　一、缺乏教育和训练之军队绝对不可使驻台湾。

　　二、中央可派员在台湾征兵守台。

　　三、在内陆之内战未终息以前，除以守卫台湾为目的之外，绝对反对在台湾征兵，以免台湾陷入内战漩涡。

　　乙、政治方面

　　一、制定省自治法，为本省政治最高规范，以便实现国父建国大纲之理想。

　　二、县市长于本年六月以前实施民选，县市参议会同时改选。

　　三、省各处长人选应经省参议会（改选后之省议会）之同意，省参议会应于本年六月以前改选，目前其人选由长官提出，交由省处理委员会审议。

　　四、省各处长三分之二以上须由在本省居住十年以上者担任之（最好秘书长、民政、财政、工矿、农林、教育、警务等处长应该如是）。

　　五、警务处长及各县市警察局长应由本省人担任，省警察大队及铁道工矿等警察即刻废止。

　　六、法制委员会委员须半数以上由本省人充任，主任委员由委员互选。

　　七、除警察机关之外，不得逮捕人犯。

　　八、宪兵除军队之犯人外，不得逮捕人犯。

　　九、禁止带有政治性之逮捕拘禁。

　　十、非武装之集会结社绝对自由。

　　十一、言论、出版、罢工绝对自由。废止新闻纸发行申请登记制度。

　　十二、即废止人民团体组织条例。

　　十三、废止民意机关候选人检核办法。

　　十四、改正各级民意机关选举办法。

　　十五、实行所得统一累进税，除奢侈品税相续税外，不得征收任何杂税。

　　十六、一切公营事业之主管人由本省人担任。

　　十七、设置民选之公营事业监察委员会，日产处理应委任省政府全权处理，各接收工厂矿应置经营委员会，委员须过半数由本省人充任之。

　　十八、撤销专卖局生活必需品实施配给制度。

　　十九、撤销贸易局。

　　二十、撤销宣传委员会。

　　廿一、各地方法院院长、各地方法院首席检察官全部以本省人充任。

　　廿二、各法院推事、检察官以下司法人员各半数以上省民充任。

　　廿三、本省陆海军应尽量采用本省人。

　　廿四、台湾行政长官公署应改为省政府制度，但未得中央核准前，暂由二二八处理委员会之政务局负责改组，用普选公正贤达人士充任。

　　廿五、处理委员会政务局应于三月十五日以前成立。其产生方法，由各乡镇区代表选举候选人一名，然后再由该县市辖参议会选举之，其名额如下：台北市二名，台北县三名，基隆市一名，新竹市一名，新竹县三名，台中市一名，台中县四名，彰化市一名，嘉义市一名，台南市一名，台南县四名，高雄市一名，高雄县三名，屏东市一名，澎湖县一名，花莲县一名，台东县一名，计三十名。

　　廿六、劳动营及其他不必要之机构废止或合并应由处理委员会政务局检讨决定之。

　　廿七、日产处理事宜应请准中央划归省政府自行清理。

　　廿八、警备司令部应撤销，以免军权滥用。

　　廿九、高山同胞之政治经济地位及应享之利益，应切实保障。

　　三十、本年六月一日起实施劳动保护法。

　　卅一、本省人之战犯及汉奸被拘禁者，要求无条件即时释放。

　　卅二、送与中央食糖一十五万吨，要求中央依时估价拨归台省。

　　此项大纲提出后不惟已逾政治改革要求之范围，且其叛国阴谋已昭然若揭矣！

　　三月八日，台北之情势更形严重。是晚暴民自北投松山分两路进袭台北市区，攻圆山据点、警备总部、陆军供应局、长官公署、警务处、台湾银行等处。是日宪兵二营由福建抵基隆开入台北。亮功与护送队伍中途遭暴徒袭击，调查员刘启堃及士兵一名受伤。九日警备总部乃重行宣布戒严，十日国军第二十一师陆续开到，军警开始彻底搜索，十日长官公署下令解散各地处理委员会，于是台北自二二八暴发之暴动事件渐趋稳定。

　　总计台北市在此次事变中，据长官公署之统计报告，各机关公务员死亡者三十三人，受伤者八百六十六人，失踪者七人，公物损失价值计台币120261297元，私人损失价值台币151628616元，其他簿籍卷宗之损失值台币2378949元，合计损失价值约国币九十六亿元以上。至人民之损失仅死伤五十二人，财产损失值台币56023806元，然实际上或因参加暴动或为误殴杀而死伤者，当远在统计数字之上也。

　　当台北二二八事件发生后，全省各县市均先后发生纷扰暴动。兹据调查所悉分述如下：

　　一、基隆市

　　自台北市二二八事件发生后，基隆以距离甚近（二十九公里），交通极便，故首先波及。二月二十八日晚，当地流氓首于戏院殴打官兵及外省人士，中权兵舰水兵一名当被殴毙，并伤士兵及外省人十数名，继即进攻警察局等机关，经宪警及要塞司令部派出队伍开枪弹压，始行驱散。当晚即宣布临时戒严，以后情形略见平靖。三月四日乃宣布解严。惟以其时台北日趋紧张，暴民又蠢然复动，组织二二八事件处理委员会基隆分会及青年同盟，同时强迫市民按户征集壮丁准备暴动。八日下午二时暴民五六十人欲冲入基隆要塞司令部，经守兵开枪迎击，死十余人。是晚复宣布戒严，同时宪警搜查户口逮捕嫌疑人犯九十余人，搜获拟炸毁码头阻止国军登陆之炸药二百余箱，于是变乱始告平定。据基隆市政府及要塞司令部之报告，共计死伤军警及公务人员一百五十三人，公私损失值台币6684730元，民众及暴徒死伤一百零三人。

　　二、新竹市

　　新竹市以距离台北甚近，故台北二二八事件发生后，本市即行波及。三月二日下午开始集众暴动，首先包围地方法院，继包围市政府，捣毁公务员宿舍，焚掠什物，经宪兵及驻军出动弹压，暴徒竟群起围攻，及开枪射击，当死八人伤二十余人，始行溃散，是晚由县参议会出面调停，暴民提出不追究暴动，市长民选，军队撤离市区，警察宪兵不得携带枪枝出外等六项要求，当局以全部警察一百八十余名，除六人外均为本地人，事变发生后，所有警兵或自行逃逸，或参加暴动已无形瓦解，而宪兵及驻军力量极为薄弱，乃允其所请。于是处理委员会分会即告成立，十二日选举市长，原拟以本地人出任，以其时国军开抵新竹乃还原任市政府主任秘书陈贞彬为市长。原任市长郭绍宗辞职，长官公署乃正式以陈贞彬接充市长。总计全市损失，据该市政府报告，计损失公私财产约值台币一千万元以上，公务员死伤者十四人，人民及暴徒死伤者约三十人。

　　三、台中市

　　台中市为台湾中部之最大城市，共党谢雪红等自光复时出狱后即以青年团妇女队长名义以此为活动中心，二二八事件发生后，谢雪红即乘机煽动纠集群众，于三月二日发动游行示威，殴打外人，抢夺军警枪枝。同时青年团之负责人、警察局之本籍员警、及地方流氓亦相率参加，于是全市情形入于紊乱。三日七五供应站、第四支库、第三飞机厂仓库及第六被服厂均被占领，全部储存武器悉为掠取，同时将全市外籍公务员及眷属三百余名分别集中拘禁，市府以上各机关乃全部被其占领，市长黄克立于三月二日即行逃逸，旋于五日为暴民缉获，押于社会公寓外省人集中营。共党以暴动得手，乃组织时局处理委员会，提出政治要求，组织台中指挥部发展其军事力量，派遣暴徒驰赴嘉义会合嘉义暴民围攻国军，及三月十三日国军开到，谢雪红等率领暴徒向埔里一带逃逸。其损失以枪械弹药为最巨，死伤人数据市政府报告，计死伤公务员五十六人，民众十六人，暴民三十四人，损失公私财产值台币9861963元。

　　四、彰化市

　　三月一日下午暴徒开始于车站殴打士兵，二日暴徒数百人至警察局殴打警官，捣毁什物，并向市长要求将警局武器交其保管，市长王一麟竟允其请，将全部武器集中保管，三月三日暴民遂将存枪全部劫去，于是全市自市政府以下各机关均为劫持。十一日国军开入，暴徒三十余人持械避登城郊八卦山，经县参议员吕世明等往返劝导，始将枪械自动缴还事变始告平息。其损失情形据该市政府报告共伤公务员七人，其他损失颇为轻微。

　　五、嘉义市

　　嘉义市自台北二二八事件发生后，二日下午暴民即开始煽动群众殴打外省公务人员，市长宿舍当被捣毁，警察局亦被包围，全部缴械，加以青年团分团部筹备主任陈复志及县参议员卢鈵钦等均参加暴动，陈复志组织嘉义市三二事件处理委员会，兼作战司令，分暴徒为高山队、海外队、学生队、社会总队等名目，围攻宪兵队及驻军营，五日围攻飞机场，暴民死伤约三百余人，七日暴民攻陷红毛碑空军第十九军械库，除一部分军械经焚毁外，其所储大量武器均入暴民之手，时全市外省公务人员除被其囚于城内者八九百人外，其余二百余人均困守机场，水粮弹药均告断绝，形势险恶，幸九日以后自台北以飞机装运粮食弹药，及部队来嘉接应，始告解围。综观台省各地此次事变，以除台北外，嘉义为最激烈，军械损失极巨，公教人员之财物无不被掠一空，其死伤人数除战斗死伤之暴民不计外，据市政府报告，计死伤人民一百八十八人，公务员六十九名，正式枪决之暴动人犯计有陈复志等二十名。

　　六、台南市

　　台南市暴民于三月二日晚响应台北，开始骚动，冲占警察派出所各处夺取枪械。四日上午暴民到处殴打外省人士，下午各警察派出所第三监狱及保安警察队枪械弹药被服布疋悉数被劫，海关仓库亦遭劫掠，警察局长被其监视。乃于下午五时提出七项要求，并成立处理委员会。九日市参议会四百余人开联席会议，表决不信任现任市长，另选市长候补人黄百禄（市参议会长）、侯全成、汤德章（市参议员）等三人报请省长官公署圈定。十一日又举行联席会议，适国军开到，乃围捕各首要百余人，全市损失据市政府报告，计死伤公务员四十八人，公私财物损失值台币9283064元。

　　七、高雄市

　　三月三日暴徒百余人驾卡车三辆窜入市区，开始骚动，晚八时即于北野盐埕一带集合三四千人围攻警局，掠夺外省人商店，殴辱外省人士，市内顿形紊乱。翌日警察局本省籍员警青年团干事长王清佐等，及一部分学生均参加事变，事态益形扩大。高雄为一重要工业区，有重要工厂六七家，工人六七千人。事变发生后工人中之不稳分子亦蠢然欲动，全市所有外省籍公务员逃入高雄要塞司令部避难者七八百人，而暴徒于得手之余，于五日成立处理委员会，组织高雄联合军本部，释放高雄地方法院监狱人犯二百八十六名，并胁持市长黄仲图、市参议会议长黄百禄等向要塞司令部提出缴械要求，要塞司令部彭孟缉乃将暴徒涂光明等扣留枪决，以武力攻入市区及暴民大本营（第一中学）毙暴民二百余人，捕获一千二百余人（包括凤山屏东），余众窜散，乱事始告平息。其死伤及损失据市府报告，计死伤公务员三十九人，民众死伤一百七十一人，公私财产损失约值台币七千万元左右。

　　八、屏东市

　　三月四日上午开始暴动，胁迫市长将警察局武器封存，并胁迫宪兵驻军缴械，同时开始殴打外省人抢劫枪枝占领市府及警局，警察局之全部武器均被劫取。同时制糖公司内部之不良分子亦乘机劫夺厂警武器，掳掠外籍员工之财物，其他省属机关均同遭扰害。四日下午组织处理委员会，并于青年团成立治安本部。五日暴民成立参谋本部、作战本部、经理部，猛击宪兵队，并继续胁迫空军驻军缴械。八日国军到达，始告平定，计事变中死伤公务员及人民共三十三人，而暴民死伤则尚未查悉。

　　九、台北县

　　二月二十八日，暴民群集车站殴打外省人士，捣毁公务员宿舍，并抢劫财物。首要林日高等于宜兰组织司令部，指挥暴民抢劫供应局板桥仓库，并放火焚烧，后抢劫空军站宜兰仓库武器及苏澳军需仓库武器，境内军械损失甚为重大，及九日国军开到，始行平靖。计公务受伤者五人其他损失尚未查悉。

　　十、新竹县

　　三月一日晚，暴民开始围攻县政府警察局及职员宿舍，殴打外省人士，强奸女教员，劫取桃园八块子机场仓库枪械，先后组织台湾省自治青年同盟桃园支部，及处理委员会。事变中公务员被殴伤者甚多，财物损失甚重，惟尚无详确报告。

　　十一、台中县

　　三月二日下午，台中县治员林发现外来流氓多人，鼓动响应台中彰化暴动，警员劝阻即被围殴，民众因之附和者甚众，乃进扰警察局及县长宿舍，胁迫县政府将警察枪械交地方绅士保管，县长宋振榘及外省籍职员均相率逃避瓦窑厝。暴民乃组织保安队、警备队、青年队、自卫队，并劫取政府枪械，擅自释放监狱囚犯，并选举县长候补人三名报请圈定。七日以后，以流氓渐他去，宋县长始返员林办公。事变中计外省籍公务员被殴伤者二十六人，公私财产损失约值台币三千五百万元。

　　十二、台南县

　　三月二日夜，斗六、虎尾、东石、嘉义、北港等区暴民围捣区署及警所，同时新营（该县县治）亦发生暴动，县长袁国钦逃避乡间，于是新化、曾文、北门、新丰等区均先后发生暴动。十二日以后以嘉义等处之暴民，窜入县境之小梅一带，形势益为严重。十三日国军至小梅围剿毙暴民六十余人，捕获十二人，始略告平靖，惟以地近山区，窜藏奸匪颇多一时不易根绝。事变中公务员被伤八人，公家被劫现款十九万元，其他公私财物均颇有损失，枪枝散失五十余枝。

　　十三、高雄县

　　三月三日，暴民开始入县境策动骚扰。四日暴民于凤山召开青年大会到场群众三四千人，胁持县长要求驻军撤退，同时包围冈山警察所，夺去步枪二十余枝，继复进攻该处要塞驻军，经痛击始退去，六日以后以高雄市之驻军开始入县镇压，乃告平靖。事变中计死伤公务人员十一人，损失枪枝二百六十余枝，公私财产亦损失颇巨。

　　十四、花莲县

　　三月四日暴民召开民众大会开始暴动成立处理分会，并收缴宪警武装先后组织白虎队、暗杀团、青年大同盟，以许锡谦为陆空军总司令，接收粮食所、邮电局等机关，及国军开到，奸匪四十余人始携带枪械弹药向新武邑附近逃逸。事变中，据该县县府报告，公务人员被殴伤者四人，公私财物损失值台币七百四十万元，枪枝十六枝子弹一三二发。

　　十五、台东县

　　三月三日，流氓暴民数十人包围田粮处仓库抢劫粮食，同时包围县长宿舍，四日劫掠宪警及机场驻军武器，仍占据县政府及邮电机关，县长及县参议会议长均逃入高山族总团部，十二日以后国军来省，暴民敛迹，始陆续回县。事变中，据该县县政府报告，公务员伤者十九人，财物损失值台币一百六十五万余元，枪械弹药亦损失颇多。

　　十六、澎湖县

　　澎湖系一岛屿，二二八事件发生后虽有处理委员会澎湖分会，及青年自治同盟之组织，以县长与要塞司令部防患未然，处理得法，故无任何乱事发生。

　　以上为台湾此次事变各地之经过概况，综观各地事变情形下列情事甚为重要：

　　一、事变之初期，以由专卖局缉私伤毙人命而起，被击毙之陈文溪系一流氓头之弟，故流氓首先参加利用一般民众之排外心理，及不满政府现况心理鼓吹扩大，为事变初期之主动者。

　　二、事变发动以后，各地政治野心家乃乘机而起，胁持各地处理委员会提出种种政治改革之要求，渠等为第二阶段之主动者。

　　三、事变蔓延及全省后，共党乃乘机渗入实行暴动，以图颠覆政府，然其时参加分子复杂，各地情形甚为紊乱，步骤不齐，意志不一，共党人数甚少亦无控制全局之力量，故事变第三阶段已无指挥全局之主动者。

　　四、省县市参议会议长、议员几普遍参加二二八事件处理委员会，其中固不少能顾全大体，使事变消弭者，然亦不免有若干议员推波助澜别具心肠以求事态扩大者。

　　五、各地暴民发动多以警局为进攻之目标，而警局均百分之九十以上为本地员警，事发后或自动封存武器任其劫取，或弃械潜逃不予弹压抵抗，或公然参加暴动，以致地方当局不惟无可用之保安警力且反成累赘实为束手无策，坐视暴动扩大之一重要原因。

　　六、全省各地宪兵数量不大，均能克尽职责且深获民众之敬畏，此实堪嘉许者。

　　七、在台各机关工作之外省籍公教人员数万人，在事变中或丧失生命，或身受殴辱，或财物损失净尽，物质上精神上所受之痛苦与刺激过甚，而目前尚无若何安全保障及损失赔偿死伤抚恤，故纷纷求去，即勉强工作亦精神沮丧，工作效率大为减低，实为目前最大损失，且台省今后建设经纬万端，正需向各省大量征聘人才，事变后不惟现有任事者纷纷求去，将来者亦为裹足不前，人才益形缺乏为一大隐忧。

　　八、自国军开入台湾秩序恢复后，长官公署已着手清乡工作，拘捕暴徒剿除残匪，收缴散失枪械，预定四月底完成全省清乡工作。此一措施关系台湾之安宁至为深巨，能否以迅速适宜之方法完成，全在省当局之运用如何而定。

　　九、事变虽告平息而各地本省人与外省人间在精神上依然无形中有一极大之隔阂鸿沟存在，此一隔阂一时似不易消弭，且为随时能发生误会之因子，应如何化除，殊为一不容忽视之重大问题。

　　第二、事变原因之分析

　　台湾自二月二十八日，因台北取缔私烟贩卖发生纠纷酿成命案，不旬日全省十七县市几无地不发生纷扰事件已如上述，其肇事原因似甚简单，然综析实情酿成此次全省纷扰原因实酝酿已久，且甚为复杂，兹述其重大者如下：

　　一、台湾人民对于祖国观念之错误

　　台湾沦陷日人之手逾五十年，台省同胞年在五十岁以上者不乏国家观念浓厚之人士，然中年以下之同胞在此五十年中一切文化教育均受日人之麻醉，不惟对于祖国之情况无从了解，即中国之历史地理文化政治等情形亦深受日人之曲解宣传，故于光复之初，一般台胞其理想祖国为五强之一必远胜日本，是以对于初莅台湾之政府接收人员均报以热烈欢迎寄以无穷希望。年余以来，以国内共党叛乱、政治纷扰、经济枯竭、物价高涨加以反观日人统治台湾时一切政治经济设施，及人事布置均较有条理、较有规划，而不了解祖国十余年军阀内乱，八年对日抗战及共党不断纷扰之艰苦奋斗，仅以目前情形与日本当日统治情形斤斤计较，遂于热烈希望之余而渐为怀疑，渐为失望终至轻视以日人不若视之，而发生离心倾向。

　　二、日人之遗毒

　　日人统治台湾五十年之结果，在台湾同胞之生活上、观念上及客观情势上已深深种下下列之余毒：

　　（甲）因受日人皇民化运动之薰陶，对于日人崇拜服从存有日本第一之顽固浅狭观念。

　　（乙）日人有计画造成台湾人政治人才之贫乏。

　　（丙）深受日人之教育与恶意宣传而于祖国情形及世界情势均不了解。

　　（丁）大多数民众反已习于殖民地政治经济之绝对统制生活，而养成政治经济眼光之浅视及日人小惠之难忘。

　　（戊）日人之御用绅士与流氓已形成各阶层中牢不可破之恶势力。

　　（己）日人强迫教育不惟语言文字已使全台人民完全日本化，且其生活习惯精神意识亦已深受其影响。

　　（庚）日本投降后留台之日人及以冒用台胞籍贯之日人为数甚多，更不断暗中予台人以煽动挑剔，以此种种日人余毒之遗留未尽，其恶劣影响自不难想见矣。

　　三、物价高涨与失业增加之影响

　　台胞在日本统治时代虽受政治上极端压迫与经济上绝对统制，然其生活颇为安定，在日本人投降之前经济方面已为百孔千疮，如工业原料之匮罄，生产事业之衰退，交通器材之缺乏等虽尚未至表面化，但经济危机已积重难返。台人不知底蕴且怀有过高之希望，以为一旦归返祖国即可迎刃而解，不知政府接收之后承其凋敝之余重以财力交通之困难，技术人员补充之不易，战时被毁之工厂企业限于人力财力短期中无法恢复，加以光复之初台湾物价仅较战前涨十余倍，一年以来台湾物价步步上涨尤以最近国内黄金风潮发生以后，其物价更形飞涨，若干日用品价格甚有超乎国内者。台湾原为产米之区，在日本时以绝对管制粮食，人民不能私自储蓄，光复之初以日人搜括殆尽已形成去年粮荒之危机，益以接收后政府不采用过去绝对统制政策，以致大户囤粮极富而民间粮食发生恐慌，粮价日趋高涨，以此种种经济困难台湾人民生活不免日趋困苦，加以一方面以上述情形原有之工厂矿山停闭或减工者甚多，而他方面各地原在日军服役者均纷纷回省数达十万以上，以此失业人数日多均受生活上之痛苦威胁，此种困苦地方当局又未能积极求取救济善法，其结果，一有奸人煽诱自必随之异动矣。

　　四、政府统制政策之失当

　　台湾自接收以来以情形特殊，故于省级行政设行政长官公署，台人对长官公署呼之为新总督府与国内各省不同，此形式上使台胞不愉快之区别也。按其实际长官公署之权力法令亦几与日人之台湾总督府相若，此又事实上使台胞不愉快之感触也。且一年以来在经济上之种种措施，以工商企业之统制使台湾拥有巨资之工商企业家不能获取发展余地，因贸易局之统制使台湾一般商人均受极端之约束，因专卖局之统制而使一般小本商人无法生存，而中央方面对于此新收复之领土不惟不能多予以资本与原料之补给以助长台湾产业之恢复发展，反以种种征取以造成台湾经济之贫血与产业之凋敝，此又在经济统制上使台胞深感不愉快之事实。加以日人统治台湾时以其为南进根据地，故在各种企业设施上均集中其国内一流人才来台工作，一切规划均见经纬，一切兴办均有成绩，我国此类人才素感不敷益以资本之缺乏交通之困难，一旦承乏更不免使台胞有相形见拙之感矣。

　　五、一部分公务员贪污失职及能力薄弱之反响

　　日人统治台湾时其公务员之操守能力及军队之纪律均为台人所称道，光复以后我国最初开入台湾之国军，其服装配备精神体魄已予台胞以不如日军之印象，而在一年中各地驻军，间有少数军纪欠佳士兵欺扰百姓不良情事发生，在政治方面之公务人员其出入餐馆等等应酬娱乐，台胞视之已为过去日本公务员不应有之怪事，至贪污渎职更为旧日所不容之现象，而我来台工作人员亦不幸以少数害群之马或行为不检能力薄弱或贪污渎职，尤以经建及公营事业更不乏藉权渔利之不良现象予台胞以深切之反感，致渐以往日日人指中国官吏无一不贪污、无一不饭桶之蜚语为正确。驯至对于政府官吏有“中山袋”、“阿山”等等轻视之称呼，信仰既失，一旦有事自易发生反动矣。

　　六、舆论不当之影响

　　在日人统治时代，舆论上亦受绝对之统制，光复以后陈长官在经济上采取统治政策，在政治上已较为放松，在舆论上则采取放任主义，一年以来行政当局未能注意应付环境，各方面开罪过多，是以全台十余家报纸之舆论几无日不有批评政府、诽谤政府，甚至不依事实任情谩骂恶意丑诋，长官公署以言论自由均置之不理。台胞初级教育甚为普及，能阅报者占绝大多数，此等攻击政府之舆论为其从来所未见，初则引为怪事继则信为正确，而渐启轻视政府不信任政府之心理矣。

　　七、政治野心家之鼓吹

　　台湾在日人统治时期本地人士能参加政治工作者极少，尤以简任以上之主管官员更无台胞参加之机会。光复以后一般有政治野心者均纷纷亟欲攫取政治地位，如过去之独立派，此时仍继续主张高度自治，甚至不惜拟假借外力要求托治。原在日人卵翼下之御用绅士，此时亦改头换面渗入各地民意机关及政府机构，仍在社会上政治上经济上拥有重大势力。原为反对日人主张归依祖国或亡命内地或为地下工作之爱国人士，光复后亦纷纷回省崭露头角，此种人员中一部分政治野心过炽而尚未获得相当地位者，为满足其欲望计，乃不惜破坏政府纪纲、损失政府威信，利用时机、利用群众，以争取政治地位。

　　八、共党之乘机煽动

　　日本统治期间由其国内思想复杂之影响，台湾方面虽在高压之下亦有各种党派活动，共产党于民国十七年成立台湾民族支部受东京日共中央指导监督，十九年后，与上海共产国际东方局发生关系，继续在台组织各种工会联盟，扩大活动。民国二十一年为日本警署检举该党首要分子谢雪红、潘钦信、苏新、王万得、张道福等五十人以证据确实被判徒刑，台共至此乃陷于停顿状态。光复后，共党首要谢雪红等出狱乃重整旗鼓收罗干部扩充力量，同时国内共党亦有来台活动者，以台湾省工作指导委员会、台湾省工作指导团、中共东南区第七联络站、闽台政治组、台湾共产主义青年团等等非法组织在台北、台中、嘉义、台南等地潜伏活动伺机窃发，二二八事件波及各地后谢雪红等乃乘机煽动实行武装暴动以谋攫取政权。

　　九、治安防卫武力之薄弱

　　台湾自光复以后原由国军第七十师及六十二师来台驻防，去年五月以后两师先后调往他处，地方当局对于客观情势未能作正确之估计，致事变发生时，全台仅有宪兵两营、特务营一营、工兵一营，此外仅有各地警察而全台除各地之驻守外，尚有军需仓库四百五十余处，飞机场六十四处均须分派武力看守。故台北及各县市之保安武力极为薄弱，事变兴起后各地之本籍警察或弃械逃匿或相率参加，几全部瓦解，而长官公署更无可以运用弹压之武力以致坐视蔓延扩大，劫取仓库集众日多无法收拾，在各地始终能与暴民周旋者仅宪兵与极少数部队；迄三月八日以后国军先后赶到各地暴动始渐告平息。假如平日驻防武力不似此空虚，当局能事先注意防范当不致有此次暴动发生，即令发生亦不致若是之全面波及也。

　　十、广播无线电台为暴民控制之影响

　　台北二二八事变发生，处理委员会成立后，所有各地重要无线电广播电台大都为暴徒所占领，于是对各地不断虚构事实，谓政府及在台外省籍公务人员如何虐待台胞，国军如何屠杀台胞，飞机如何轰炸平民，以激动台民感情提高台胞之排外怒潮，而台湾平日之无线电广播甚为普及，民间收音机达十余万架之多，受此煽动以讹传讹遂致各地均纷纷起而暴动殴打外人缴取军警枪械，俘囚所有外省籍公务人员，此又事变扩大之又一重大原因也。

　　第三、参加事变分子之分析

　　台省此次事变之经过及其酿成之原因，既如上述。参加事变之分子亦甚为复杂，其参加之动机及其行动亦各有不同，兹分述如下：

　　一、流氓：

　　台省流氓之含义与形成，较之国内其他各地所包括者为广，几上自豪绅巨贾，下至贩夫走卒均有其分子之存在。当日人统治时，对于台省流氓故意任其存在或任其为地方之爪牙，或纵入中国沿海各地以为浪人间谍，战时更将其编练入伍，全台无正当职业为流氓生活者据估计不下十万人；故其势力平日已及于全省。二月二十八日晚被警员击毙之陈文溪为一大流氓之弟，故首先于台北发动大规模之骚动，捣毁台北专卖分局，冲击专卖总局与长官公署，殴打外省人员之主动者均为流氓。台省当局曾以各地流氓有碍地方安宁秩序，于去年夏，命令各县市政府加以逮捕解送台北予以集中训练，名曰劳动训练营，于六个月中予以各种职业与知识之训练，期满后发给证书放回原籍，希望以此化为良民，先后共二千余人；不料回籍后其组织更为严密，各地更有联系，事变中各县市均普遍参加，至其参加事变之目的并无政治意义，纯粹为报复行动与窄隘之排外运动而已。

　　二、海外归侨：

　　所谓海外归侨包含之分子亦甚复杂，一为原在日军服军役之台湾籍青年军人，以自海南岛及南洋各地遣送回台者最多，人数约十万人。此等人因受日人之薰陶甚久，为日本军阀之鹰犬，在海南岛时无恶不作，故投降时海南岛同胞不免有乘机加以惩戒者，渠等返台以后大都无正当职业，流浪各地，恢复其流氓生活，对于国人深怀仇视，一旦有事，乃首先参加，在事变中殴打外省人抢劫或捣毁外省人财物亦最为积极。其次为日本统治中流放于火烧岛（在台湾东南）之流氓匪盗，光复前日人均已任其回入台省各地。又次为过去日人利用，在厦门汕头福州等地方作恶之台籍浪人，光复后或自动回台或被遣回台。此三种台人，均平日品行最坏无恶不作之莠民，今均集中台湾又无正当职业，一旦有此变乱，自必竞起参加。其目的一在杀人越货乘机图利，且已深受日人豢养，对于国人反存敌视乘机仇杀，亦为泄忿耳。

　　三、政治野心家：

　　台省政治野心家之构成分子已于前述，此次自台北发生纠纷捣毁专卖局以后，一般有政治野心者以为攫取政治地位之良好时机，故一方起而投入漩涡，一方拟以相当条件要求政府承认，然以共党及流氓继起鼓动事态扩大，原拟利用群众反为群众狂潮所胁持而无法控制，故其结局颇为失望，为政府与暴民双方所不满。

　　四、共党：

　　共党在台活动之情形已如前述，此次暴动发生后，谢雪红等拟以台中嘉义一带为其暴动之中心地带，以乘机鼓动群众夺取政权，然一般青年及市民在认识共党之真正面目后，均纷纷反对不与合流，迨胁持少数暴民退入阿里山一带拟煽动高山族亦为所拒，故此次共党之阴谋已告失败，其残存之势力亦已甚微；惟为防其死灰复燃当局宜予以彻底之根绝也。

　　五、青年学生：

　　当事变发动之初，各地学生均纷纷参加，学校无形停课，其参加之动机多为受日人之宣传教育，轻视祖国、不满意政府狭隘之排外及暴民之虚诳宣传而起，迄后体察实际情形乃憬然觉悟逐渐退出漩涡，各学校自上月二十日以后均已逐渐复课矣。

　　六、三民主义青年团

　　台湾自光复后即开始组织三民主义青年团，各县市先后成立分团部，以事先毫无基础，临时网罗团员，分子极为复杂，故此次事变发生后，各县市青年团负责人参加者甚多，如台湾省青年团妇女队队长谢雪红率众暴动现尚在逃，嘉义青年团筹备主任陈复志，台南青年团干事长张慕侯以充当暴动首要而遭枪决，其他各县市之青年团负责人或经逮捕或已逃逸。故全省青年团之组织已形解体，非彻底改组予团员以严格训练难有恢复活动之余地也。

　　七、高山族

　　台省高山族其性情甚为强悍，日人统治时屡起变乱屠杀极多。此次事变发生之初因受无线电广播之宣传及共党暴民之引诱，颇有参加之趋势；迨后经政府之开导及其族内深明大义酋长之阻止，乃告平息，且阻止共党胁持之残余暴民退入境内，事后政府更予种种嘉奖，目前情况已甚为安静。惟高山族受日人之教育均通日语不解国语，今后高山族之教育问题实为亟应积极注意之事也。

　　八、皇民奉公会会员

　　日本统治台湾时，各地均有皇民奉公会之组织，其目的在罗致爪牙加强皇民化运动以巩固其统治势力，其会员分子自绅士、公务员、商民、技工以及农民各阶层人民均有参加，全台共有皇民会会员二万余人，为虎作伥压迫民众多为对日效忠之分子。光复后当局对于此等分子未能正式监视其活动，惩办其首要以铲除此恶势力之存在，甚至对之反予好感任其活动，于是旧日之皇民会之首要分子一如日人时代之活跃，充任省县市参议员者有之；充任区乡镇长者有之；任公教员职者有之，事变发生以后乃大都参加，今后如仍不予分别取缔、清除，将来恐仍不免为台湾之重大毒素也。

　　九、留台日人

　　光复后全台日人共有三十三万余人，年余以来陆续遣送，目前留台之技术人员及教授尚有九百十八人，连同眷属计三千八百四十三人。此外尚有匿居民间改冒台籍者无法统计，此次事变或正式参加或暗中煽动挑拨以逞其诡计，而台湾目前实已无留用日人之必要，为防范计，实有迅予遣送并彻底清除之必要。

　　除上述九种分子为构成此次全台暴动之主力外，此外工厂及交通电信机关之工人，各机关之本籍公务员亦有少数参加者；惟全省农民则均持安静之旁观态度，总观全台当事变高潮时，各地盲从附和者当不下五六万人，然直接与国军搏斗公然暴动者则又仅数千人而已。

　　第四、结论

　　台省此次事变之初，其中心口号对于现政不满，要求政治改革。细察台湾自接收迄今一年余来之各种措施，大体尚能力求振作，然可议之点亦多，此次事变虽告平靖，而今后能否使台湾长治久安实应于现政加以切实检讨，积极求取适当之善后办法，除于善后方法由职等另行拟具台湾省善后办法建议案请呈鉴核外，兹于现政措施逐加检讨仅择要分陈意见如下：

　　一、台湾行政长官公署特殊制度之成立，原为便利当时接收应付当时特殊情况，一年余来一切已趋常轨，且在名义上体制上予台湾同胞以不愉快之观感，实无继续保持此种特殊制度之必要。中央既已允许撤销长官公署成立省政府，自属明允，今后中央对于台湾之治理方针具有三种不同途径之可能。第一、因袭日人治台方法，施以高压恐怖及统制榨取以殖民地视之。第二、任其高度自治或独立。第三、使其一方趋于民主坦途，一方使完全与祖国一元化而不至增加台湾对中央之离心力。此三者第一、第二途径均显非中国之福亦非台湾之福，第三途径为必然之归宿；故今后中央与台湾省政府自宜以此为施政之最高原则。

　　二、我国内地各省自国民政府北伐统一以来，经军政时期者约十年，训政时期者十余年，刻将开始宪政，台湾省在日人之手沦为殖民地者五十一年，自光复后即准备实施宪政。行政长官公署依照中央限期筹设各级民意机构，自三十五年二月至四月由公民宣誓登记以至各级参议会之成立仅历时八十日。乡镇长民选亦于三十五年十二月办竣，如此仓卒，实不免草率从事，以致民意代表及乡镇长多为旧日皇民奉公会负责人或流氓头目，真正民意无由表现。此次事变各级民意机关之负责人几大都转入漩涡，且彼此排击攫取权利，意志不一，派别纷争。全部民众机关经此事变已呈破产，今后应如何以适当方法训练人民行使政权，汰除不良分子，使各级民意机关能代表真正民意，县市长以下各级选举，能真正得人，台省实施宪政前途不致遭遇意外困难，实又以此次教训而应予慎重考虑者也。

　　三、长官公署以下之行政措施过去有下列缺点之表现：

　　（甲）各处局及县市政府之组织过于庞大。

　　（乙）县市行政区划未尽适当。

　　（丙）县市政府之组织均别立规程不依中央颁布之县市政府组织法。

　　（丁）县市以下之自治机构仍沿用日本时代之组织。

　　（戊）废除日本统治时代之警察制度而未能确实完成保甲组织。

　　（己）自内地调来台省工作人员之水准不齐，工作能力与操守又无严格之考核以汰除不称职之分子，致予台人不良印象。

　　（庚）对于台省人之任用，据长官公署之统计全省公务员54617人中本省人占39711人（72.71%），外省人13972人（25.58%），外国人934人（1.71%）；而简任官214人中外省人占202人（94.39%），本省人仅12人（5.16%）；简任待遇者228人外省人占204人（89.47%），本省人仅24人（10.53%）；荐任者1704人外省人占1385人（81.28%），本省人占319人（18.72%）；荐任待遇者1438人外省人占951人（66.13%），本省人占487人（33.87%）；以下委任及雇员则以本省人为多，由此可知高级公务员本省人所占者过少，此固由于其人材之缺乏较之日本统治时代11万公务员中仅有台胞简任者一名，荐任者六名，大有进步；然以今后台省既为我国领土，台省人民为我国同胞，自应一视同仁而不能不设法培植其本省高级干部人才以求纠正目前之畸形现象也。

　　四、在经济方面日人统治时有两大政策，第一台省一切经济建设以日本为母体而以台湾为子体，台湾之一切经济设施非以台湾之民生改进为着眼点，而以使如何供日本经济发展为着眼点，第二自南进政策决定后，日人更进一步决定日本本土人民逐渐进据台湾，驱使台湾本土人民移入南洋各地，故不惟台湾一切工商企业、交通电信均操日人之手，且土地百分之七十以上均为公有，对于农村经济五十年来毫无改善，农民处于极度榨取穷困。今后在台省经济建设之方策，中央与省政府应注意：第一、如何消除失去其原有母体之危机与国内整个经济建设之方策能作适当配合。第二、一切经济建设应改变日人原有之榨取方法，以大量资本助长其繁荣。第三、应以全力改善农民生活发展农村经济。

　　五、台湾行政长官公署之经济措施下列数事宜予改革：

　　（甲）专卖政策其制度已与中央统税政策有不合之处，而其人事之配置有欠健全，发生种种使人民不能满意之现象，在缉私方面未能从大处着眼而与小贩为难，以致私货依然横流，小民怨恨且其专卖货物品既劣价格奇昂又无充分出品以应市面之需求，以此种种本身缺点自难求其继续存在。

　　（乙）贸易局仅以消极垄断政策使本地大多数商人均受其束缚，而本身既无充分之资金与交通工具使货畅其流，外地商人更因其种种苛限而无法在台活动，此在其发展国家资本限制私人资本实行民生主义之理想上固属要图，然其方法未臻完善，本身有欠健全，反引起实际需求之若干不良结果，且贸易局所设之新台公司等企业机构徒为贩售洋货与民争利，非为民生所需有失政府威信，引起商民反感，宜其为人所诟病也。

　　（丙）日人统治台湾时全部大小工矿企业均为所统制，接收以后亦全部控制，而资本原料技术配合均感不齐，重以在战时大部被破坏停顿，故一时无法恢复，不惟予民众不良印象，且增加政府之困难，此后除对于国防需要及重要大规模之企业应由国营或省营外，其他中小以下之工矿企业应尽量拨归民营。

　　（丁）台省现有铁道4600余公里，其中三分之一均由官营，三分之二属于糖业林业等专用，其官营者今后应如各省办法由中央统筹经管，此外港务电信亦应由中央统筹办理。

　　（戊）台湾农村大地主之土地过于集中及仲介人之居间剥削，为台湾农民历来之两大痛苦。光复后政府当局似尚无善法解决，而日人原有占全台土地百分之七十以上之公地，应如何以适当方法发放，使佃农、雇农能获实惠，达到耕者有其田，自亦应在此处理之初，作精密适当之筹划也。

　　（己）台湾为产米丰富之区，而一年以来米荒严重，米价步张，今后固能不如日人之绝对统制，然如何以有效方法取缔大地主、大商家之囤积，如何使粮食分配均匀，如何使粮价平定自宜有严密之检讨与筹划也。总之今后之台湾问题系以经济问题为中心，问题之困难亦以经济为最，此后台湾经济之建设与问题之解决，中央与省政府均应有远大之眼光，不能斤斤于目前利益，则现有规模者善为运用，数年以后，不惟台湾本身可恢复其合理之工业化，且将为全国之楷模也。

　　六、文化教育为关系台湾前途之根本问题，对于台省同胞之国语推行与祖国历史地理文化常识等科之灌输，台湾与内地各省之文化交流及日本在文化上教育上遗毒之涤除，尚未能尽其最大努力。此次事变促成亦实为原因之一，今后亟宜研求积极办法以最大之努力，集中于此，则其他问题自均能迎刃而解。抑尤有进者，今后台湾经济问题之重要已如上述，而台湾实亦可作我国将来经济建设之实验研究区，查过去日人统治台湾最有力者推后藤新平，后藤为儿玉源太郎总督时代之民政长官，为实际负责台湾行政之人，渠以科学的政治家自豪，尝谓渠系医生出身治国如治病应先以科学方法究明病源，然后处方治疗；故台湾之地籍户籍及其他关于资源等各方面之调查统计资料最为正确充实，调查工作乃择要研究设计并切实执行。台湾注重应用科学研究（如大学及各研究所），而台湾之学术研究又与台湾各种企业打成一片，此种方法大可供我国经济建设之参考，又台湾经日人五十一年间之惨澹经营开发，已至相当限度，欲再图大量发展似已甚难，惟农林工矿等经济开发之方法在台湾行之有效者似大都可适用于华中及华南全部（尤其是海南岛），此在接收台湾后吾人不可不特加注意者。其次日人对于满洲之经营，后藤新平亦与有力，观其曾任南满铁道第一任总裁即可窥知，日本在旅顺大连及南满铁道沿线之规模大都出其擘画，日人开发满洲方法与计画不仅适用于东北并可适用于华北，故台湾与东北今后足为我国经济建设之南北两实验研究区，意义实至重大，吾人果能善加利用，使全国各省之产业俱能达到台省之水准，则我国真不愧为五强之一矣。

　　七、在军事上吾人应认定台湾为全国今后之国防重镇，台湾固绝无离中国独立之可能，中国舍台湾则永无富强康乐之希望，今后如何以国防武力保障台湾之安宁，更应以如何方法建设此一国防重镇，一年以来中央与省当局均不免有所疏忽，亦今后亟应予以深切注意者也。

　　右报告谨呈

　　院长于

　　福建台湾监察使杨亮功

　　监察院监察委员何汉文 谨呈 三十六年四月

　　（监察院印本，一九八八年三月九日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

