“二二八”受难者许锡谦家属对杨亮功调查报告的反驳（江松青）

　　监察院在三月九日公布杨亮功的“二二八事件调查报告”，这份尘封四十一年的老档案不但没有澄清历史的真相，反而引发更多的疑问。

　　几位二二八事件目击者在读过调查报告之后，很失望地表示：“它的可信度不到十分之一。”

　　花莲县受难者许锡谦的家属主动与本刊联络，指出杨亮功调查报告中有关许锡谦的部分，完全是捏造的，其荒谬的程度，令人不敢相信这是出自一个“闽台监察使”之手的“官方调查”。许氏的遗属无奈地说：“人已经被枪杀了四十一年，我们到今天才知道政府杀他的罪名；死者不能复生，但是政府应该还给许锡谦一个清白。”

　　杨亮功的调查报告中，有关许锡谦的部分指称：“三月四日暴民召开民众大会开始暴动成立处理分会，并收缴宪警武装，先后组织白虎队、暗杀团、青年大同盟以许锡谦为陆空军总司令，接收粮食所、邮电局等机关，及国军开到，奸匪四十余人始携带枪械弹药向新武邑附近逃逸。事变中，据该县县府报告，公务人员被殴伤者四人，公私财物损失值台币七百四十万元，枪枝十六枝，子弹一三二发。”

　　根据这份报告，许锡谦不但是花莲二二八事件中的“暴民”，而且还是“陆空军总司令”。但是，事实的真相如何呢？

　　许锡谦的遗孀、今年七十二岁的许杨秀桃老太太说：“这种罪名完全是乱讲的，许锡谦在二二八事件时，既没有闹事也没有犯法，他是被冤枉的；‘陆空军总司令’的罪名，阮到现在才知道。”

　　许锡谦一九一六年生、花莲人，毕业于台北二中第八届，是当年花莲首富许柳枝的独子。一九四七年时，他担任花莲县三民主义青年团第四股股长，二二八事变之后约一星期，他到台北出差一去不回，尸体后来在苏澳附近被亲人寻获，死状极惨，许锡谦与凤林的张七郎是花莲县在二二八事件中最著名的牺牲者。

　　许锡谦被国民党政府杀死之后，由于台湾长期处在政治恐怖气氛中，遗属都不敢追究他的死因。直到去年“二二八和平日促进会”成立，打破了二二八事件的禁忌之后，许氏的长女李许纯子才兴起为他父亲伸冤的一线希望。

　　许家在日据时代是花莲地区的首富，许柳枝当过花莲市评议员，他所开设的泰益商会，承办台湾总督府在花莲地区的烟、酒、鸦片公卖。许锡谦十八岁丧父，台北二中毕业之后就回到花莲继承父业，同时在台湾木材行担任经理。

　　许杨秀桃老太太说：“许锡谦对政治并没有兴趣，光复之后，他拒绝朋友的支持，不肯加入参议员的竞选。”至于他担任花莲县三民主义青年团第四股股长，李许纯子说：“那是因为他头脑聪明，口才又好，被人扶起来的。”

　　许锡谦在二二八事件中的态度如何？为什么招致杀身之祸？

　　许杨秀桃老太太说：“二二八事件扩散到花莲之后，有人准备响应，阿美族山胞更是跃跃欲试。三月初在花岗山公园召开市民大会，许锡谦在会中坚持‘刀上不要见血’，并且以生意上的交情，劝退山胞的行动，他可以说是一个功臣。”至于杨亮功报告中所谓“陆空军总司令”，完全是捏造的罪名。

　　市民大会之后，决定将花莲的外省人集中保护，许氏与医生王明进并且和花莲县宪兵队长王辉达成协议，将宪兵队武器运往一处山脚保管，以免发生流血事件。因此，二二八事件史，花莲县死伤者有限。

　　不料，在国民党控制情势之后，宪兵队长王辉却否认双方的协议，反咬对方抢夺军械，一时之间风声鹤唳，气氛极为紧张。

　　许锡谦在谈判中并非主要领导者，当时花莲县三青团分团团长是外省人郑品聪，许锡谦则在事后前往台北市，除了递送一份三青团的公文之外，还到岳父家筹款，准备在花莲建造一座味素酱油工厂。想不到这一趟台北之行，却成了许锡谦一生最后的旅途。

　　许锡谦到台北之后，借住在汉口街的岳家，当时即传言国民党准备对他下手，但是许锡谦自己认为，他在二二八事件中并没有犯法，而且还有安抚之功，因此不太在意。最后，在花莲的叔父被骗发了一份电报到台北后，指出花莲平安无事，许锡谦就因为这份电报而决定返回花莲，同时也走上死亡之路。

　　许氏在台北停留三天之后返回花莲，他先搭火车到苏澳，留宿一夜之后，徒步走回花莲，但是他始终没有走回家。根据许氏家属查访的结果，许锡谦在现今苏花公路（时称临海路）搭上一辆便车，没想到这辆车正是国民党派出的暗杀队，许氏也因此不幸陈尸异乡。

　　许锡谦的姐夫、当年到苏澳寻获尸体的李椎湫老先生说：“阮偷偷到苏澳找人，一直找不到，后来许锡谦托梦给我，阮才在苏澳以南八公里的山谷里找到尸体，当时天气很寒，尸体还没坏，许锡谦双眼被蒙住，双手反绑，子弹从太阳穴射入，杀手用树枝将他的尸体密密遮住。”许氏的女儿则伤心地说：“他的头颅被砍去三分之二。”

　　由于无法确定许锡谦的死亡日期，因此家属选在每年农历二月二十九日作为他的忌日。

　　许锡谦死得冤枉，但是在恐怖镇压之下，家属都敢怒不敢言。许锡谦的尸体运回家中之后，立刻有宪兵配备“尖尾刀”前来监视，一些平日交往热络的亲友都不敢踏入许家。许氏火葬之后，许太太还将他的信件、照片一并火化，以免波及他人，只留下一部分当作纪念品。

　　后来有一种传闻指出，由于许锡谦生前曾对花莲外省籍县长张文成偷盗木瓜山木材的行为表示不满，张氏怀恨在心，许氏也因此招致杀身之祸。

　　许杨秀桃老太太说：“杨亮功的报告是乌白乱讲，花莲县部分也没有提到张七郎。张七郎是国大代表，二二八时，父子三人都被杀死，他的妻子还到南京告状，只是一直没有结果，阮也就一直不敢讲。”

　　八十二岁的李椎湫老先生感叹地说：“日本人对战死的台湾人都有赔偿，政府却对二二八事件受难者一点表示都没有。二二八的时候，我躲了三礼拜，许锡谦则被牺牲了。我是一个将死的人，如果在生前不能看到这些冤魂得到平反，我死也不安心。”

　　杨亮功“二二八事件调查报告”的可信度如何，单从花莲县的调查内容来看，它制造出的“问题”恐怕比它澄清的还要多。

　　（《自由时代》第二一六期，一九八八年三月十九日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

