台湾二二八起义见闻纪略（何汉文）

　　一九四七年二月二十八日，台湾人民为了反抗国民党反动政府的残酷统治和剥削，发动了英勇的武装起义。从二月二十八日继续到三月十六日，起义的范围及于全省各县、市，最后为国民党反动政府的血腥屠杀所镇压下去。当起义爆发以后，国民党政府采取镇压与欺骗的两手作法，一方面调遣大军赴台镇压（关于当时蒋政府对起义者进行军事镇压的情况，《文史资料选辑》第十八辑载有何聘儒先生所撰“蒋军镇压台湾人民纪实”一文有较详实的叙述），同时还先后派遣白崇禧、蒋经国赴台“宣慰”，并由监察院派监察委员何汉文赴台会同台湾监察使杨亮功“澈查”此次事件。当时，蒋介石派白崇禧去台湾，名为“宣慰”，其真实目的是布置对台湾人民进一步的镇压。派蒋经国去台的目的，是因为他和当时台湾的进步分子谢雪红等有留苏同学的关系，企图凭此对谢等进行个人拉拢。但是，他在台湾只待了几天就走了，个人拉拢活动似乎没有发生什么作用。至于派我去台，也不过是蒋介石政府迫于国内外舆论的压力和当时台湾局势的严重，叫我以“钦差大臣”的身分会同杨亮功到全省“巡察”一番，“澈查”这次事件发生的行政责任，藉此掩盖蒋政府的残酷统治对激起事变的直接责任，欺骗台湾人民，收拾人心而已。

　　我是三月二十二日由上海坐飞机到台湾的。当时，各地的起义斗争已被蒋军镇压下去了，我没有看到起义者的实际斗争情况。我到台湾后，为了“澈查”事变真相，曾到全省各县、市与各有关方面做过一些接触，对这次事变的前因后果及其经过情形曾有较全面的了解，现追记其梗概如后。

　　蒋介石为什么派陈仪统治台湾

　　自一九四五年八月十五日日本宣告投降以后，国民党反动派为了夺取中国人民抗战的胜利果实，迫不及待地将全国沦陷区划为十五个受降区，派出军政大员，分赴各地进行“受降”和“接收”工作。根据开罗宣言和波茨坦公告，台湾、澎湖列岛应归还中国。当时，台、澎是在美军控制之下，国民党反动政府即倚仗美帝国主义的庇护，将它们单独划为一个“受降区”，任命陈仪为“受降”主官，委以台湾、澎湖的“受降”和“接收”大权。陈仪于八月二十九日赴台“受降”后，随即着手“接收”台湾的工作。不久，蒋介石又根据陈仪的建议，设立台湾行政长官公署，任命他为行政长官兼台湾省警备总司令；于是，陈仪便成了台湾的主宰者。

　　日本帝国主义在其统治台湾五十年的后一阶段，为了把台湾做为南进的据点，对台湾的工业、电力、农业、水利、交通、港湾等曾积极经营，并已具有相当的建设规模。同时，台湾的经济资源，如大米、蔗糖、樟脑、烧碱等出产都极为丰富。所以，当日本投降后，内地的官僚资本立即把台湾当做一块肥肉，竟图攫取；国民党内各派系间想趁机抢夺“接收”台湾这一美差的则更是大有人在。但是，蒋介石却把这份差事派给了陈仪。其中原因，主要是：一、蒋介石和陈仪是日本士官学校的同学，对陈仪的军事学识、行政才干和思想作风一向器重，陈仪在历任国民党政府军政部次长、福建省政府主席、陆大教育长和陆大代校长等职期间，都得到蒋介石的信任；二、陈仪留日多年，对日本各方面的情况较为熟悉，在他任福建省政府主席期间，还曾去台湾考察过，对台湾情况也有较多的了解；三、陈仪统治福建多年，有一个较齐全的统治班底，和福建统治集团中的部分人士有较密切的联系，而台湾人民，除高山族外，绝大多数都是原籍闽南漳州、厦门、泉州一带的人，这些对陈仪的统治台湾都属有利的主客观条件。因为他在蒋介石心目中具有以上一些优越条件，所以蒋介石早在一九四三年开罗会议决定了台湾的归属后，为了准备将来接管台湾，特在重庆中训团内举办了一个台湾干部训练班，即以陈仪兼班主任，由他挑选了一批福建、广东籍的官员和厦门大学、集美学校的青年学生入班受训；他们就是后来跟陈仪到台湾搞“接收”工作的主要力量。所以，蒋介石之选派陈仪为台湾的“受降”主官、台湾“接收”的主持者和台湾行政长官，可以说是早在两年以前便已经内定了的。

　　蒋介石为了使新回到祖国怀抱的台湾成为国民党反动派独占的“禁脔”和反动统治的一块新基地，他在派遣陈仪去台湾时，曾规定了两项统治台湾的基本政策：第一，为防止台湾人民的反抗，实行政治建制的特殊化和政治、军事的绝对独裁统治；第二，为使台湾不受内地经济崩溃危机的影响，以保证四大家族在这块新基地上的恣意榨取，实行台湾经济建制的特殊化，实施统制经济和与内地隔离的政策。陈仪“接收”台湾以后的一切行政措施，都是完全秉承着蒋介石这种基本政策的指示进行的。所以，当我和杨亮功在台湾“检查”他的治台措施的得失时，他很傲慢地对我们说：“人家攻击我在台湾不该实行政治建制和经济建制的特殊化，其实这是主席（按：指蒋介石）交代我的两项根本政策，非如此，不足以安定这块新回祖国的领土，不能防止它免于国内时局动荡和经济波动的影响。假使不是断然这样做，恐怕台湾早已成为东北第二，不止是今天这一点小乱子了。”

　　变相的总督——台湾行政长官

　　台湾在清代本为我国的一个行省，自沦为日本帝国主义的殖民地后，日本统治者为适应其殖民统治的需要，其统治台湾的政治体制一直采用总督制度；其台湾总督总揽台湾地区的军政大权，是具有无上威权的主宰者，对台湾人民操有一切生杀予夺之权。光复以后，国民党反动派为了对台湾人民实行法西斯统治，也全部承袭了日本殖民者统治台湾的方式方法来“君临”台湾人民。以此，台湾虽名义上被列在一般行省之列，在政治体制上却连内地行省通行的委员会制都不采用，而实行赤裸裸的法西斯个人独裁体制——行政长官公署制，设置行政长官；规定行政长官“于其职权范围内得发布署令，并得制定台湾省单行法规”、“必要时得设专管机关或委员会”（台湾省行政长官公署组织条例第二、第三条）。同时设立台湾省警备总司令部，由行政长官兼任警备总司令。这样，台湾全省的军政大权尽操于蒋介石政权的代理人陈仪一人之手，长官公署以下的全部统治机构，也大都承袭日本殖民统治时代台湾总督府的规模，台湾人民又陷于完全无权的被奴役、被剥削的地位。日本殖民者统治台湾五十年，由其历任总督发布的法令共达五千多种；但在国民党反动政府的台湾行政长官公署成立后的一年多时间中，其所颁布的单行法令、规章之繁多更超过了日本殖民统治年代。不但是法令纷繁至极，而且许多法令是朝令夕改，使台湾人民经常处于无所适从和动辄得咎的威胁中。

　　由于行政长官公署的组织机构及其活动方式完全承袭了日本殖民统治时代总督府的一套，加上陈仪个人集军政大权于一身的专断独裁作风，在台湾人民看来，国民党反动政府对台湾人民的压迫和剥削与过去日本殖民者实一般无二；而陈仪手下爪牙的贪污狠毒也与日本殖民统治时不相上下。当时在台北学校中流行的一首诗说：“总督威风受不了，长官凶焰更难当，除去豺狼来虎豹，脱离地狱跳火坑。颠沛未曾忘祖国，流离何处找中央？哀哀千万倒悬子，何日云开见太阳！”这深刻地反映出当时台湾人民对国民党反动政府的残暴统治的痛恨。

　　行政长官的爪牙和台籍人员

　　陈仪奉派去“接收”和统治台湾，是以他前所统治福建的老班底和台湾干部训练班的学员做他的基本队伍的；其中，他统治福建时期的老班底尤被倚为长官公署的核心骨干。如秘书长葛敬恩、夏涛声，人事室主任张国键、民政处长周一鹗、教育处长赵乃传、财政处长张延哲、农林处长赵连芳、工业处长包可永、交通处长徐学禹（先）、严家淦（后）、警务处长胡福相、粮食局长吴长涛、专卖局长伍维钧（先）、陈鹤声（后）、贸易公司总经理于百溪等都是陈仪的老班底人物，他们都是由陈仪培养提拔而为他亲信倚重的爪牙。他们到台湾后，分据长官公署各要津，把各部门的工作搞得乌烟瘴气，陈仪对他们还是多方曲护，深信不疑。据说，在二二八事变爆发后，陈仪了解到一些其部下平日贪污狠毒、激成事变的事实以后，在召集长官公署各主管会议席上痛哭流涕地说：“主席把台湾交给我，而你们平日瞒上欺下，把局面搞成这样糟，你们如何对得起我！更如何对得起主席！”这话至少反映出国民党反动政府对台湾人民予取予夺的凶残狠毒，一经败露之后，连陈仪自己也大为吃惊。这里值得特别提出的是长官公署的顾问沈铭训（号仲九）。他是陈仪的内兄，为人富于机谋，一向受到陈仪的尊重和信任。陈仪统治台湾的一切政治、经济方面的重要措施，大都出于他的幕后策划设计。当时陈仪发布一个“台湾建设五年计划”，就是由沈主稿制定的。所以，陈仪在台湾弄到这样一个下场，固由于蒋介石政府的残暴统治和搜刮所引起，而沈铭训种种倒行逆施的策划，以辅佐陈仪去百般迎合蒋介石的意旨，也是负有一定责任的。

　　在日本殖民统治时代，台湾的一切重要公职完全由日本人所霸占。光复以后，国民党反动政府在名义上使台湾人参加了政权，据陈仪说：“按一九四六年十月统计，全省四万四千四百多公职人员中，有台籍人员三万八千二百多名。”但实际上，台籍公职人员的绝大多数都是一些委任和雇员级的低级职员，简任和荐任级的中、高级职务几乎全为国民党反动政府从内地派出的官员所垄断。十七个县、市长，除台北市长为台籍黄朝琴之外，其余都是蒋介石派出的内地人担任。并且，在担任低级公职的台籍人员中，还有许多是蒋介石政府别有用心地选用的日本人冒充的（详下）。在薪给待遇方面，蒋介石政府对台籍人员与内地人员间也采取歧视政策，对台籍人员都是以台币为工资标准，而对派出的内地人员，除了给予安家费和各种照顾补贴之外，还另给以实物或法币的工资补贴。因此，即使属于同一级的公职人员，也因台籍与外省籍的不同，其待遇也有很大的差别。这些被派赴台工作的外省人，在工作能力和作风方面，又大多是贪污无能。他们去台湾，大都原就抱着极浓厚的升官发财的心情和目的，加以他们多数对台湾人民以征服者自居，到了台湾后，处处摆出“赏穿黄马褂”的身分，鄙视台湾人民。他们也同蒋介石一个腔说：“台湾人没有政治人才”，“台湾人受了日本五十年的奴化教育，要收到重新教育的效果，至少得经二十年的‘训政’才行。”因此，在他们与台籍公职人员之间，已无形中形成了一条对立不和的鸿沟，进而在一般台湾群众中也逐渐产生了对一切外省人的普遍怀疑、不满，甚而仇视的心理，以致“你们中国人，我们台湾人”这类话也逐渐成了各界群众中流行的口语。

　　陈仪为了迎合蒋介石使台湾特殊化的意旨，甚至不择手段地幻想利用日本殖民者在台湾的残余力量，以加强他的统治爪牙。他在“接收”台湾以后，以处理日本俘虏为名，设立日俘管理处，由周梦麟任处长（周原为陈任福建省主席时的平和县县长）。据周说：当时陈曾秘密留下了许多日本人，冒充台籍，被分别安置在警务、工矿企业和地方行政等工作岗位上；这班日本人无论在工作能力和工作作风方面，陈仪认为均具有“驾轻就熟”的优点，因而也被他引为统治台湾的有力爪牙。这类被安置在各项公职中的冒称台籍的日本人，全省共有万人以上。其次，在日本投降以后，由海南岛和南洋各地日军中集中的台籍官兵共有四万多人，他们大都深中了日本军国主义思想教育的毒素，陈仪竟也同样不择手段地想利用他们做为他统治台湾的驯服工具，当他们被遣返回台后，都被分派各县、市，担任基层工作。陈仪的这种措施，结果是搬了石头打自己的脚。这两种人被陈仪安排到各地方工作后，逐渐和过去各地方的“皇民奉公会”、“台湾青少年团”、“台湾产业奉公会”、“奉公壮年团”、“实践推进队”等反动、黑帮组织分子①自然地串通一气，在台东、花莲、台中、彰化各地结成反动的秘密组织，利用台湾人民对国民党反动政府残暴统治的正当不满情绪，把持地方，压迫善良的人民，利用台湾局势，大肆宣传“皇军比中央军好”、“总督比长官好”、“皇军顶多在十年以后将再回台湾”等，以挑拨台湾人民与祖国的关系，主张“台湾独立”、“台湾托管”，和受美帝国主义豢养的政治僵尸廖文毅卖国集团相呼应，下压人民，上欺政府。他们在二二八起义爆发后，一开始就别有用心地想利用机会，扩大势力，在起义中兴起一股极端反动的逆流，把台湾局势引到不可收拾的地步，以便引进美帝国主义的干涉，进而实现他们使台湾脱离祖国的罪恶阴谋。美帝国主义自第二次世界大战结束以后，早已趁台湾处于“真空”状态的有利时机，从各方面安上了它的侵略据点，这些趁机复活的黑帮反动分子正是它楔入其侵略势力的理想工具；因此，美帝国主义设置在台湾的各种侵略组织机构也无不和他们搭上密切的关系。从台湾的美国领事馆和美帝各种驻台机构到廖文毅的“台湾民族独立党”——台籍日人——日军台籍军人——地方反动黑帮分子之间构成一条黑线。而这条黑线的后半部分又得到蒋介石反动政府和陈仪的庇护，所以，他们在台湾各地更可以肆无忌惮地活动。

　　“接收财物，不接收人心”

　　陈仪到台湾后的第一件大事是以“接收”之名，大肆劫搜台湾人民的财物。他除在各县市成立“接收委员会”接管日本在台湾的一切政治、经济、军警、文教卫生和交通等部门的行政事业之外，更为重要的是将日本殖民者榨取台湾人民血汗所长期经营起来的工矿、农林、商业企业和一切基本建设全部劫搜过来。过去日本在台湾农林方面百分之七十以上的土地都是公有，工、商、交通、电力企业有百分之八十以上系公营和几家日本大垄断资本所控制。现在，这一大宗资产，全由国民党反动政府的资源委员会和长官公署分赃垄断。当时资源委员会控制了台湾全省的电力、钢铁、煤炭、重要矿产、水泥、糖业、造纸等大企业组织十大公司垄断经营；在一九四六年中，单以糖、煤两项而论，资源委员会就用1300元一吨的最低价格掠取了台糖四千万吨，完全无偿地掠夺了台糖十五万吨。其他农林、水利、交通企业的百分之八十以上则归属长官公署所占有。陈仪还在各县、市设立“日产处理委员会”，将全部日产都归长官公署处理标卖。这个组织在各地更是无恶不作，许多属于台湾人民私人的产业也被它不分皂白地没收处理；反之，许多真正的日产却又在它和地方恶势力串通下，变成了个人私产。在处理日产时，名义上是公开标卖，实际上却是由内地官僚资本家和长官公署以下的党政军高级官员伙同私下分赃。因为当时大陆上的政治局势正逐渐紧张，许多官僚资本已经感到内地的不安全，及“接收”台湾之后，都视台湾为乐土。因此，这时台湾各地的许多大企业、大商店、大厂房、大住宅都被有实力背景而能在标卖中直接插手的人，以极便宜的价格抢买去了。有些手长的，甚至还买到整街、整町若干栋铺店住宅，连房屋内的生产设备、生活用品都归他们所占有。许多在标卖中无法直接插手的人，便辗转请托，以黄金美钞高价购买，为将来退步之准备。记得我由上海动身去台之前，便有几个中小银行资本家托我设法替他们在台湾购买房产。在二二八前，所有各重要城市的日产就这样被抢购光了。原来抢购得多的人，转手之间，除掉自己已在台湾有了阔绰的房产之外，还获得千百倍的暴利。许多国民党的军政头目赤手空拳到台湾，很快变成了阔人。如国民党台湾省党部主任委员李翼中，以CC关系到台不久，便在台北市买到了最阔绰的住宅，家里汽车、电气冰箱、钢琴等都很齐全。据他说，他还替内地的许多朋友买了好几栋房子。国民党的官员们为了抢夺这种“接收”财，相互间发生许多纠葛、控告。据杨亮功告诉我，当时台湾监察使署收到的检举控诉案件，就以接收日产、标卖日产、勾结贪污舞弊和人民产业被官方抢夺的案件最多。台湾人民不但眼看着这班国民党政府的接收官员把许多由他们自己的血汗所创造的劳动果实劫搜去了，而且这帮官员只顾抢夺生财、房产，使许多工厂、商店停业关门，使台湾人民普遍陷于失业。许多被买下的住宅空置不用，而本地人民却大闹房荒，房租房价飞涨。一九四六年上半年，台北各地人民曾为此联合向国民党政府请愿，但一直被置之不理。

　　经济特殊化下的重重灾难

　　日本殖民者为加强对台湾的经济掠夺，从一八九七年起在台湾实行食盐、樟脑、烟草、酒精、酒类、石油、火柴、鸦片、度量衡等十种物资的专卖制度。其专卖收入占台湾地方预算总收入的百分之五十。台湾人民在这种专卖政策的沉重压榨下，生活痛苦不堪。光复后，国民党反动政府竟悍然全部承袭了日本殖民者这一套残酷的掠夺制度。除鸦片因蒋政府仍挂着“禁烟”招牌未列入专卖和食盐归财政部管辖外，上述各项物资均列入专卖范围。对比较重要的物资如烟、酒、樟脑等更于专卖之外，设立工厂、公司以垄断原料收购和加工制造。全省各地的专卖人员、缉私人员和经济警察，自省专卖局长陈鹤声以下，更是藉此贪污勒索、舞弊营私，无恶不作。他们对于大的官吏、军人的包庇走私，都是坐地分赃，不闻不问；对于一般小商贩则处处与之为难，弄得许多人家破人亡。

　　陈仪为了实行全面的统制经济政策，更于专卖制度之外，设立贸易公司以垄断全省主要工农业产品的购、销和输出。他一方面利用台币的特殊化与内地进口的签证办法以限制外省工商业者和台湾的往来，同时用不兑现的台币尽量以低价搜括粮食和各种农产品，以致造成粮食的严重减产。大米原为台湾的特产，一九三四年台米生产达九千八百多万石，到一九四六年却减产为六千二百多万石。这个数字原也够当时全省六百多万人口的供应需要。由于贸易局将台米大量运售上海、南京一带，加上本省奸商大户趁机大量囤积，以致造成台湾严重的粮荒。在一九四七年初，台湾米价已涨到十三、四元一斤，其后在上海黄金风潮的影响下，米价突跳至三十多元一斤。许多人民只好吃洋芋，形成半饥饿状态。因此，在一九四七年二月下旬，台北市出现了“台湾民众反对抬高米价行动团”的活动。这个组织在元宵节散发传单说：“决定于三日之后，率领民众，实行抢米，并制裁囤积魁首，以申正义。特先警告三点：一、自即日起，限囤户以囤粮出售；二、米价最高不得超过二十元；三、奸商应以孽财捐献，救济饿死者的遗孤及失业民众。”由此可见，因贸易局和奸商造成的粮荒已经到了逼成民变的危险状态。

　　台币的特殊化也是国民党反动政府加予台湾人民的重大灾难。台湾经济、金融制度的特殊化，对豪门资本在台湾的活动形成一些障碍，宋子文对此早就不满，藉令中央银行利用调整币值比率的机会强使台币和法币同样迅速贬值。中央银行最初故意将台币比价压低，规定法币比台币为十比一，为豪门资本大量套取台币制造机会。及一九四六年九月初，当内地金钞波动时，台湾方面请求调整比率。这时，中行又改变花样，将比率故意提高为四十比一，到九月底才又调整为三十五比一，而当时市场实际比率只有二十七、八比一。于是许多人就利用裁定汇兑互相买卖的方法套取暴利。如当时从台湾汇一千万元台币到上海，照国民党政府官价规定，可得法币三亿五千万元，只须再将汇票转卖给台湾的进口商人，利用市场汇率二十八比一计，便可赚得台币二百五十万元。由于台币不断下跌、金钞上涨，台湾物价也跟着不断波动。台湾财政当局起初只好采取严格限制汇兑的办法，对普通人的汇兑多方挑剔，甚至不准汇兑，以致内地职工的家属几个月领不到生活津贴，一般商人也因此亏蚀。及一九四七年一月底，因上海金钞波动更大，对台湾金融市场造成更大威胁，于是台湾银行只好宣布停止内地公务员和商业汇兑。当时，严家淦奔走于南京上海间，请求调整汇率，并拟以台湾土产向中央、中国两行抵押贷款，但扼于宋子文的故意为难，无结果而归。因此，台湾物价，在上海金潮的卷袭下，不断上涨，使全台人民的生活陷于更大的困难。

　　由热烈欢迎到怨声载道

　　在日本帝国主义统治台湾的五十年中，台湾人民为了争取自由和解放，先后曾兴起过十二次大规模的武装斗争②，直到日本投降前夕，在台湾总督安藤利吉召集的“志别式”会上，还演出了流血斗争③。这些都表现了台湾同胞强烈的民族意识和斗争精神。因此，当台湾重回到祖国的怀抱时，台湾人民也都认为从此真由被压迫被奴役的深重灾难中解放了出来。所以，当最初代表中国去台“受降”“接收”的人员到达台湾时，广大的台湾人民也都怀着深厚的爱国热情欢迎他们的来临。但是，经过蒋政府残暴统治的事实教训，台湾人民原来的美好希望迅速变为失望、不满。蒋政府官员在“接收”中对台湾人民如狼似虎的搜括和掠夺，使他们愤怒地喊出：“中央来的官员只接收财物、不接收人心！”随着蒋政权反动本质的更全面暴露，这种失望、不满情绪也迅速发展为对国民党反动统治的深刻仇恨；在群众中，这种仇恨思想还变相反映为对外省人的普遍怀疑和对立的情绪。在一九四六年冬，美国纽约时报记者在一篇台湾通信中，叙述了一位台湾大学教授对他的谈话说：“你们美国为什么对日本人那样宽大，而对我们台湾人却这样残酷呢？你们对日本只丢了两个原子弹，对我们却放下一个比千百个原子弹还厉害的蒋介石政府！”当时在台湾群众中，还广泛流行“宁愿遭到日本鬼子的杀，不愿受内地人欺压！”和“陈仪是大虫、内地人是蝗虫、日本人是臭虫、台湾人是可怜虫！”等一类愤激痛心的话。

　　在台湾人民怨声载道的情势下，蒋介石政府对台湾人民的压迫和剥削反而变本加厉。当一九四六年十二月二十五日台湾光复一周年纪念时，蒋介石亲自赴台给陈仪装面子，陈仪为了讨好其主子，特拨两亿元台币的特别费，大肆铺张欢迎。蒋介石在欢迎会上对陈仪在台湾的“治绩”竭力赞扬，对台湾人民不但没有半句慰问的话，反而杀气腾腾地警告他们：“防止奸党挑拨，以全力支持中央完成戡乱救国之宏业。”跟着，蒋政府资源委员会提出在一九四七年内要台湾供应十五万吨无偿的台糖、三千万至四千万吨台煤和五十万吨大米等任务，加紧对台湾经济资源的掠夺，而蒋政府中央对台湾经济因上海黄金风潮的严重影响所造成的重大困难却置之不理。加以光复后侨居外国的台胞国籍问题因蒋介石政府的不关心和外交上的无能，致长期得不到合理解决，任令他们在光复后反而成了无国籍的人。凡此种种，无不加深台湾人民对蒋介石反动统治的失望和痛恨。自蒋介石亲自到台湾对陈仪给以鼓励之后，陈仪也更极力迎合蒋介石的意旨，进一步加强对台湾人民的法西斯统治。他一方面规定内地人进出台湾，除公务员外，一律须持有通行证明和离境证明，藉此防止当时日趋严重的内地政治动荡对台湾的影响，同时对台湾各界人士的言论自由、政治活动进行横暴迫害。如台湾省参议员蒋渭川在报上著文，批评长官公署某些措施失当，竟遭拘押，经他写悔过书后始予释放。当发现“台湾民众反对抬高米价行动团”的传单后，陈仪不但不采取措施以平抑米价，反令军警以“奸党煽动”的罪名滥施逮捕。在台湾人民对国民党反动统治已是痛恨刺骨的情势下，这种种倒行逆施，更无异火上加油。再加上统治阶级内部的种种利害矛盾以及日本殖民残余势力的伺机活动等种种因素交织一起、互相影响，国民党反动派在台湾的统治危机已早呈一触即发之势。

　　二二八起义的导火线

　　一九四七年二月二十七日，台湾省专卖局台北分局为了搜查违反专卖规定的私货，出动满载全副武装的查缉员、经济警察的卡车，巡逻全市。车经台北市延平北路（即旧太平町）天马茶房附近，遇见一贩卖私烟④的老太婆林江迈。经济警察除当将香烟没收外，更恣意逞凶，将她打得头破血流，还要带局依法“处罚”，虽经林苦苦哀求，他们仍不肯就此放手。群众对这些一贯欺压人民的经济警察早已恨入骨髓。因此，这事当即激起过往观众的公愤，将他们团团包围，与之论理，这班平日骄恶惯了的员警竟向包围群众开枪示威，当场打死小贩陈文溪，另重伤二人。群众睹此，更加愤激，继续将查缉员警包围不放。附近宪警闻讯赶到，见事态严重，为了庇护查缉人员，当将杀人凶手查缉员傅学通带往宪兵队，对愈集愈多的群众进行武力弹压驱散。当有少数由海南岛遣返的台籍军人利用群众愤激情绪，趁机鼓噪，焚烧缉私卡车，率领群众包围宪兵队，要求将杀人凶犯交由群众自行处理，双方对峙，彻夜不散。

　　二月二十八日晨，有人在延平路一带向过往群众演讲，宣布昨晚流血惨案的真相，群众愈集愈多，议论纷纷，愤激情绪更加高涨。当由台人王民宁（传系台北警备司令部的总务处长）指挥在新公园集合，率赴长官公署请愿。沿途群众汇合益多，队伍抵长官公署时，群众已达数千人。他们高呼“打倒专卖局”、“惩办屠杀良民的经济警察”等口号。长官公署对群众的惩凶要求不但置之不理，并当将王民宁扣押，增加门卫，荷枪实弹，如临大敌。请愿久无结果，群众情绪更加高涨，高呼“打倒长官公署”、“打倒陈仪”等口号，冲入长官公署大门。陈仪紧急调集大队军警，图以武力驱散群众。军警开枪射击，当场打死三十余人，伤者无数。

　　这场流血惨案发生后，全市人民闻讯震惊，群起公愤，学校教师、学生、商人自动罢教、罢学、罢市，游行示威，并随即掀起了群众性的武装起义斗争。起义群众开始暴力行动，烧专卖分局，捣毁新台百货公司、台湾银行、正中书局、外省人的职工宿舍和商店，包围长官公署、省专卖局、省贸易公司、警察局、日产处理委员会、中航公司和无线电台等机关，烧毁政府机关的汽车，抢夺军警的武器；长官公署还几次受到群众的包围冲击。至此，全城陷入军警与群众的全面冲突中，到处喊杀声震天，枪声不绝。这时，许多反动黑帮分子也都趁机混入群众队伍，别有用心地高喊“打支那猪”、“打阿山”、“打豚军”一类口号，煽动群众殴打外省人。一日之间，全市人民被军警屠杀者三百余人，受伤千人以上，军警和公务人员也有死伤，其中外省人死伤达千人以上。

　　经过一天的流血斗争，因为军警掌握有绝对的武装优势，起义群众在市中心区的斗争被暂时镇压下去了，但他们占领了广播电台，立即利用广播电台向全省人民报导国民党反动政府军警屠杀人民和台北市人民被迫兴起起义斗争的详情，展开反对国民党反动统治的群众起义斗争的宣传。同时，许多起义市民、学生纷纷转入郊区和附近各县、市，深入扩大起义的宣传动员。这些地方的群众也迅速投入起义斗争，收缴军警枪枝、夺取交通工具、破坏电线、殴打外省人。这时，台北市变成了一座陷于起义群众斗争怒潮包围中的死城。反对国民党残暴统治的武装起义的怒涛迅速席卷台湾全省。

　　全省各县、市的起义斗争

　　基隆市：基隆市因距台北很近，二十八日台北有许多参加起义斗争的人于当日下午前往基隆联络，立即获得基隆市群众的响应。起义者纷纷占领市政府各机关、港口码头、车站。基隆要塞司令史宏熹开始出动军警、武装弹压，起义群众当将军警包围缴械，并进而袭击要塞司令部。这时，全市军警宪兵均集中退守要塞，凭借工事，以猛烈火力反击起义群众的连续袭击，使群众受到很大伤亡。

　　台北县：台北县治在板桥，去台北十公里。二十八日在省参议员林日高领导下发动起义，捣毁公务人员宿舍，焚烧供应局板桥仓库、空军站宜兰仓库，收缴罗东、苏澳、宜兰等地军警的武器，设立起义军司令部于宜兰招待所，指挥全县的武装起义活动。

　　新竹县：县治在桃园，去台北二十公里。县长朱文伯在二十八日下午去台北，被群众殴打，逃匿不敢回县。三月一日早晨，有青年学生三十多人由台北来桃园，与当地人民联系，发动起义。晚上开始攻击县政府、警察局及各机关，一部分军警公务人员都在警务处的警车掩护之下逃往台北，未逃出的都被集中拘禁。同时，起义群众把开往台北增援的二十一军一个团的军车截留，将副团长扣押起来。全县都在起义者控制之下。

　　新竹市：三月一日，群众在城隍庙附近集会，发动起义，焚毁专卖分局、地方法院、市府官舍，包围市政府、警察局，公务人员逃走星散。

　　台中市：三月二日上午，起义者以宪政促进会名义在台中戏院召开起义大会，由谢雪红担任大会主席，向群众提出打倒国民党的反动专政，组成包括各党派的民主统一战线、组织联合政府。大会后举行游行示威，随即占领市政府、市党部、空军第三机械厂、后勤部供应分站、第六被服厂、警察局、专卖局、广播电台等重要机关；开放军公粮仓库，配售食米。组织时局处理委员会，指挥起义行动；同时成立台湾自治军台中指挥部，组织武装部队，由吴振武担任指挥官，领导起义斗争的军事行动，起义者用武力解决了蒋军驻台中的六个宪兵队，俘虏官兵三百多人、空军第三机械厂官兵五百余人。警察百余人都被迫缴械投降；各机关的公务人员都集中拘留。这样，全市都为起义者所控制。由于台中的起义比较有领导、有组织，并有具体的斗争纲领，所以彰化、员林、大甲的武装群众，和埔里一带的高山族人都纷纷来台中集合，因此台中成了一个起义的重心。

　　彰化市：三月一日下午，市民在火车站集合发动起义，袭击市政府，包围警察局，迫令缴械，警察顽强抵抗，直到三日上午台中的起义武装部队赶来援助，将警枪全部缴械，起义者才控制全市，与台中联合一致行动。

　　台中县：三月二日下午，在台中市起义影响之下开始起义，占领县政府，枪毙警察局长，收缴警察枪枝，释放狱犯，接管各机关，全县大部分地区为起义群众所控制。

　　嘉义市：三月二日下午，台中起义人民数十人乘火车来市，在车站附近向群众讲演宣传，号召起义。旋即开始行动，占领市政府，控制交通电讯，广播电台。市长孙志俊逃匿宪兵队。三日，成立二二八事件处理委员会，以三青团嘉义分团书记陈志复为主任委员，接管各机关。将外省公务员一千四百余人，集中拘禁。组织台湾民主联军，成立作战司令部，由陈志复兼任司令。以武装夺取军械库，进攻蒋军第二十军独立团第一营，该营溃窜红毛碑，所部第三连全部向起义军投降。旋与宪兵队汇合，窜守飞机场，顽强抗拒。嘉义全市除了飞机场一隅外都在起义军控制之下。

　　台南市：三月二日夜间开始起义，包围警察局，缴取枪枝。四日上午，继续迫缴保安队、被服厂、第三监狱的全部枪械弹药。拘捕外省公务人员，接管市政府以下各机关。

　　台南县：三月二日夜间发动起义，围攻平六、虎尾、东石三区署，同时以武装占领北门、新营、新化等区署，夺取县警枪枝。盐水、磨豆两糖厂工人都起来响应拘捕厂中外省人员。三日上午，接管县政府各机关。

　　高雄市：三月二日上午，本市人民开始起义。下午附近许多起义群众进入市区，与市民会合，捣毁警察局及盐埕派出所，缴取武器，占据市政府，成立处理委员会，组织台湾自治军，由涂光明担任总指挥，围缴寿山蒋军枪械，占领一〇五后勤医院，集中拘禁外省公务人员七百余人。全市机关工厂、码头港口大部为起义群众所控制。惟高雄要塞司令彭孟缉集中市区内外蒋军残余武力，凭借要塞，困守顽抗，不肯投降，并不时袭击市区起义人民，肆行杀戮。涂光明率领义民万余人包围要塞司令部，勒令缴械。彭孟缉极其狡恶，初则虚与起义人民谈判，及闻蒋军援军将到，乃实行疯狂反扑，往返冲杀，起义群众伤亡最为惨重。

　　高雄县：县治设凤山，距高雄市仅十公里。三月二日，与高雄市同时发动起义，占领县政府，包围警察局，缴取警察武器，组织处理委员会。三日，进围二十一军独立团部及所属炮兵连、运输连、卫生队，迫令缴械。彭孟缉闻讯，派遣部队来县，对义民大肆屠杀，蒋军随同援兵逃窜高雄。凤山县城及冈山、恒春、东港、潮州诸区署都为起义军所占领。他们还派遣了一部分起义军向台中、台南各地进攻，协助各地起义人民。

　　屏东市：三月四日群众在庄迎领导下发动起义，占领市政府，市长龚履端被扣押，旋逃匿宪兵队。起义军乃包围警察局，缴取警察武器，进攻宪兵队及当地驻军，迫令缴械。同时屏东市制糖公司工人全体响应，投入斗争，收缴厂警武器，拘捕外省人员。下午，成立处理委员会，由市参议会副议长叶秋木主持。成立治安本部，集中武器组织治安保卫队，分别接管全市各机关工厂。五日，设立作战指挥部于省立女子中学，向宪兵队实行武装袭击，死伤很大。下午，附近山地高山族来市协助作战，宪兵队不支，窜守城郊飞机场，继续顽强抵抗。全市除了飞机场一隅外都在起义军控制下。

　　台东县：三月三日夜间市民开始起义，袭击县田粮处仓库，开仓将粮食分给人民。四日，围缴宪警、驻军及飞机场武器库，控制电台、交通工具，接管县政府各机关及各区署，组织处理委员会，全县均为义民所控制。

　　花莲县：三月四日，由省参议员兼三青团干事马有岳领导，在花岗山召开群众大会，提出对台湾善后十二项要求，组织处理委员会，接管县政府以下各机关。成立青年大同盟，以许锡谦为总司令，围缴县中宪警枪械，武装起义军队。同时海南岛归台青年组织“白虎队”、地方浪人组织“金狮队”。殴打外省人，提出“台湾实行独立”、“打支那猪”等口号，情形颇为复杂。

　　澎湖县：自三月三日以后，县中青年学生组织“青年自治同盟”。同时县参议会与各界起来组织二二八事件处理委员会，进行宣传讲演。因该县为海岛，与省内隔绝，反动的武装军事压力太大；所以没有发生武装起义行动。

　　高山族：高山兄弟民族为台湾原住土著，分为泰耶尔、齐阿、不奴、耶美萨特、拔湾、阿美、萨锡多等七个部族。据一九四二年调查，共有159594人。分布于台湾中央山脉地带。性情强悍。在日本统治时期，因反抗压迫，曾有一九三〇年的雾社事件，一九三一年的毕斯屯事件，一九三二年的大关山事件，一九三三年的逢坂事件，先后爆发大规模的流血斗争。陈仪统治台湾以后，对于高山兄弟民族采取歧视压迫政策，因此引起高山族人的仇恨，一九四六年冬，在台中埔里一带曾发生杀害政府职员，抢夺粮食的事情。二二八起义的火焰烧起以后，在台中埔里一带，屏东附近雾头山、大武山一带的高山族人都纷纷集合起来进入城区，响应起义。各地高山族人以平日和外间很隔阂，得信较迟，等到他们起来，各地的起义火焰已被镇压下去了，所以除了在台中县、台北县、台东县、高雄县等地殴杀了一些公务人员外，没有来得及汇合成为起义巨流。据台中县长刘存忠说：“在阿里大山附近，日本曾藏有大批军火，当时尚未运出，这些地方是高山族区，他们因为不知道有这批军火，台中的起义人民也不知道。在起义中这批军火如果落到人民手中，台湾的起义便不会这样迅速被蒋军镇压下去了。”

　　陈仪的应变手法——由欺骗缓和到军事屠杀

　　二月二十八日早上枪杀请愿群众的惨案发生以后，陈仪马上宣布全省紧急戒严，准备实行进一步的残酷镇压。但是因为这一天台北的人民已经掀起了群众性的武装起义斗争，基隆、新竹、台北等县市群众已经起来响应，而台北市的蒋军实力薄弱，各县市的驻军，又因各地人民正在纷纷准备起义，无法调动集中。陈仪只好改变策略，一方面暗中向蒋介石告急乞援，部署镇压，一面暂时采取缓和的姿态，来应付起义群众。他在三月一日下午向全省广播，宣布政府对起义群众的行动采取“宽大政策”，要求人民迅速恢复秩序，并允许自当晚十二时起解除紧急戒严；为了迷惑群众，他还指定省参议会副议长李万居，参政员林献堂，省参议员蒋渭川、黄添灯，台北市长黄朝琴等和长官公署民政处长周一鹗、农林处长赵连芳、工矿处长包可永、警务处长胡福相、法制室主任任显群等组织二二八事件处理委员会。

　　群众方面已从国民党政府一年多来残暴统治的事实教训中看出了陈仪的两手阴谋的实质，并不因为他这种手法而放松起义。台北市各大专学校中等学校青年学生举行大会，组织学生军，号召全省各县市，积极发动起义；同时揭露处理委员会只是一个政府的御用工具，不能代表民意，要求由工会、商会、学生、市民及台湾政治建设协会五方面选出代表参加，当即提出各方代表名单。陈仪在群众怒潮之下，只好于二日下午再度广播，表示承认处理委员会容纳各方代表。但是他又暗地唆使长官公署的人都退出处理委员会，企图拆台。可是处理委员会并没有因此泄气，并且进一步运用它做为指挥起义工作的机构，于三月三日上午在中山堂举行第一次会议，决议成立忠义服务队，做为人民自卫组织，要求政府撤退市内的巡逻军警和哨兵。成立治安联合办事处。这时还很快出现了台湾学生自治同盟、台湾自治青年同盟、台湾学生联盟、兴台同志会、海南归台者同盟、警政革新同盟、若樱敢死队等持有各种不同政治主张和目的的组织纷纷展开活动。到三月四日，全省各县市都已经先后相继起义。处理委员会已成了全省起义活动的领导中心，通知各县市参议会都组织各县市处理委员会，推派代表来省，共筹善后大计。同时制定台湾省二二八事件处理委员会组织大纲，于常委会下设政务局、处理局，分总务、治安、交通、粮食、财务、调查、交涉、计划等组；推派代表黄添灯等四十多人向陈仪提出改革台湾政治的各项要求。陈仪这时看到处理委员会虽然成了全省人民起义活动的中心，但是它的内部分子复杂，并没有一个统一的领导核心，所以他又使出进一步的阴谋诡计，继续向处理委员会表示“宽大”，要他们尽量搜集各方面的意见，与政府共同“协商”，藉此争取时间，等待蒋军的援救。处理委员会没有了解他的意图，于三月六日电蒋介石提出五项要求：1.重用台湾人，省府处长以上及各机关负责人由台籍人员担任；2.各级法院院长及首席检察官尽先用台籍人员；3.日产处理委员会必须考虑人民正当利益；4.请速派大员来台处理本案；5.勿用武力弹压，以免事态扩大。同时处理委员会汇集各方意见，向陈仪提出对目前处理和根本善后的三十四条要求⑤。关于目前的处理意见，要点是：

　　一、政府在本省各地的武装部队，应自动下令暂时解除武装。武器交由各地处委会及宪兵队共同保管，以免继续发生流血冲突事件。

　　二、政府部队解除武装后，地方治安由民众组织与宪兵及非武装之警察共同负责维持。

　　三、中央不调兵来台镇压。

　　四、在事件解决以前，政府的一切措施须与处理委员会洽商进行。

　　五、立即惩办一切贪官污吏，撤换外省籍不称职人员。

　　六、立即释放事变中被捕的一切人员。

　　七、不追究事变的责任者。

　　八、优恤死伤人民。

　　九、惩办事变的凶手。

　　关于根本善后方面的：

　　一、台湾防务由台籍征兵担任，中央不派兵来台驻防。

　　二、在内战终止以前，除以守卫台湾为目的之外，绝对不得在台湾征兵，以免台湾陷入内战旋涡。

　　三、驻本省的陆海空军军官由台湾人担任。

　　四、撤销台湾省警备总司令部。

　　五、制定省自治法为本省政治最高规范，以便实行国父建国大纲之理想。

　　六、撤销长官公署，成立省政府。

　　七、县市长于本年六月前实行民选，同时改选县市参议会。

　　八、废止民意机关候选人核定办法。

　　九、省处长及单位主管官三分之二以上须由在省居住十年以上者担任。

　　一〇、外省籍与台籍公务员一律待遇平等。

　　一一、撤销专卖局，生活必需品实施配给制度。

　　一二、撤销贸易局。

　　一三、一切公营事业之主管人由本省人担任。

　　一四、设置民选之公营事业监察委员会，日产处理应委任省政府全权处理，各接收工矿企业应设管理委员会，委员过半数由本省人充任。

　　一五、合理调整台币和法币的比值。

　　一六、废除苛捐杂税，实行统一累进税制。

　　一七、无偿送与中央的十五万吨糖，应照价偿还台湾。今后不得再以无偿方式征取台湾物资。

　　一八、禁止政治性的逮捕。

　　一九、除警察得依法拘捕人民外，任何机关人员不得逮捕人民，宪兵除军队之人犯外，不得逮捕人犯。

　　二〇、即刻废止人民团体组织条例。

　　二一、保障集会、结社、出版、罢工自由。

　　二二、废止新闻杂志发行登记检查。

　　二三、撤销宣传委员会。

　　二四、释放战犯及汉奸嫌疑犯。

　　二五、保障高山族同胞的政治经济地位及权利。

　　在提出的各项要求中，据说在最初还有人别有用心地提出“台湾实行独立”、“台湾由联合国托管”的要求，也一并提出，旋又由处理委员会声明取消。

　　陈仪当知道蒋介石的增援部队快要到来时，就很快丢开了“宽大”的假面具，首先对处理委员会所提出上述要求断然拒绝，并说处理委员会“分子复杂”，下令解散，随即宣布全省再度紧急戒严。为了防止新闻界揭露其残酷镇压的事实，先后将“人民导报”、“中外日报”、“大明报”、“重建日报”、“民报”、“大公报”台北航空版等六家报馆加上“有异己分子挑拨政府与人民间之感情”、“深中日本毒化之遗毒”的罪名，予以查封，并逮捕“人民导报”社长宋斐如，“重建日报”社长苏泰皆，“中外日报”社长林忠贤，“大明报”经理艾瑞生、主笔王孚国等。上海“商报”、“大公报”的驻台记者鲍世杰等也遭到扣押。对台湾和内地的电讯、通信都加以严格检查。他采取这种种封锁新闻的办法，使全国人民听不到台湾同胞反抗蒋政权残暴统治的正义呼声，无从了解他们武装起义的真相。

　　三月八日上午，宪兵第四团的两营宪兵由福建到基隆。当时基隆港口已被义民占领，基隆要塞司令部趁机以兵力内外夹攻，掩护登陆。当即开往台北，开始军事镇压。当晚和第二天，蒋军第二十一军的两个师也陆续由上海赶来台湾，和当地的军警配合行动，向全省起义群众进行疯狂屠杀。

　　这场屠杀一直继续到三月中以后才逐渐停止。据陈仪当时对我说：“在这次事变中死亡的，共计有三千人左右，其中除了四百多人是军警，八百多人是公职人员外，本地人民死者约一千八百人。”⑥其实他这个统计数字，除了军警和外省籍公职人员的死亡数字大致可靠外，对本地人民的死亡数字，是缩小了很多的，被杀害的人民实际远在这个数字之上。当时被屠杀得最惨的是台北、高雄、基隆、台中、嘉义、屏东等处。据高雄要塞司令彭孟缉对我说：“从三月二日到十三日，高雄市在武装暴动中被击毙的‘暴民’，初步估计，大约在两千五百人以上。”据基隆要塞司令史宏熹说：“基隆大约死了一千人左右。”台中、嘉义的起义人民和军警战斗了三天，据台中市长黄克立、嘉义市长陈东生的报告，单在市区城郊收埋的尸首，在台中有八百多具，嘉义有七百多具。台北市除了二月二十八日一昼夜间被屠杀的人民有三百多人外，以后每天陆续都有死亡。八日蒋军赶到后，陈仪对各学校的教员、学生实行大捕杀，在八、九两日中被枪决的就有四五十人。据杨亮功和台湾监察使署人员的调查估计，台北市民死亡在五百人以上。屏东市民因为和宪兵队几天的战斗，据市长龚履端的报告，市民共计死了四五百人。此外各县市在武装起义斗争中，死亡大都在百数以上。在军事大屠杀以后，接着由党、政、军、宪、警联合实行全面大搜捕，加以秘密杀害，这样被杀害的人民当不下千数。在搜捕高潮中，因为各地方的监狱容纳不下，又怕劫狱、越狱而被送到火烧岛去的，据说有一千多人。在起义斗争中受伤的人数，更是无法统计，因为当时受伤的人，为了怕被军警发现逮捕，大都是忍痛藏在家里，不敢出来，也不敢就医。甚至重伤倒在路上的人，家人邻舍，恐遭连累，不敢抬救，以至在军警清除尸首血迹时，就惨遭活埋了。在台中有人告诉我，事变平息以后，在街道要冲地方，许多人家是全家人死尽，绝了人烟。所以总计台湾同胞在这次起义中死亡的，最少有七八千人，连同受伤的，估计当在一万人以上。

　　蒋介石的两手作法——明施“宽大”、暗加镇压

　　二二八起义开始爆发时，陈仪以为问题不大，所以在他最初给蒋介石的报告中只是轻描淡写地说：“由于市民与经济警察之误会，发生冲突，虽有少数奸徒，趁机滋事，致有死伤，旋即平息。”到三月二号，他看到群众起义斗争已如火燎原，席卷全省，才慌了手脚，把事变的酿成说是由于“奸匪煽动，挑拨政府与人民间之感情，勾结日寇残余势力，致无知平民胁从者颇众。祈即派大军，以平匪氛。⑦”当时正值蒋介石向东北、华北各地发动大规模的内战，被人民解放军打得七零八落，情势紧张，无军可调的时候，但是为了抢救这块肥肉，除了立刻抽调二十一军的两师军队和驻福建的一个宪兵团，限期开赴台湾，执行军事镇压外，接着特派国防部长白崇禧赴台指挥军事，决心以军事力量镇压到底。他在国民党中央党部纪念周上杀气腾腾地说：“最近竟有昔被日本征兵调往南洋一带作战之台胞，其中一部分为共产党员。乃藉此次专卖局取缔摊贩，趁机煽惑，造成暴动，并提出改革政治之要求。……此种要求，已逾越地方政治之范围。而且昨日又有袭击机关，抢夺武器等不法行动，相继发生，故中央已决派军队赴台，维持当地治安。”蒋介石虽然这样露骨地叫嚣要对台湾人民实行武力镇压，但是白崇禧到底比较乖巧，他怀着鬼胎，不敢马上去台湾，一直等到蒋军在台湾各地的军事镇压已经初步得手，才于三月十七日以“宣慰”的名义飞往台湾。他到台湾巡视各地，知道一些事变真相后，他知道台湾人民的公开反抗虽是暂时被镇压下去了，但是如果单纯继续采取血腥镇压的办法，不但将逼起全台湾人民继续进行顽强的反抗，而且会使这块可供蒋政府大量榨取的土地，遭到严重破坏。加以廖文毅一帮汉奸和日寇余孽，都正在驻台北美国总领事馆的包庇下，想趁机把事情扩大，引进美帝国主义出面干涉，来扮演“台湾独立”、“台湾由联合国托管”的把戏。当时台北的美领馆已经公开成为这帮家伙隐藏集合、发号施令的托庇所。三月三日，有称为台湾大学学生代表的几个人到美领馆请求援助，说：“台湾人民因为不堪中国人的压迫，因此有这次的独立运动发生。要求给以正义声援，借给枪械。”美国的报刊也趁机大肆宣传，如“生活杂志”登载爱金生一篇台湾通讯说：“台湾人亟于求得独立，接受美国的保护。”因此，当时美国藉口护侨，把许多军舰都集中到基隆、高雄附近，陆战队准备随时登陆。当时美帝国主义想把台湾趁机从蒋帮手中抢过去的阴谋，已经成了公开的事实。在这种情势之下，白崇禧向蒋介石提出采取暗加镇压、明施“宽大”的两手政策。经蒋介石批准，由白崇禧以国防部长的名义，于三月十五日向台湾人民广播，并于十七日发布国防部宣字第一号布告，宣布对台湾善后措施的四项办法，即：

　　一、调整地方政治制度：长官公署为省政府。县市长实行民选，日期由长官公署决定，各处民选三人，由省府圈定一人。

　　二、改正经济政策：划分公营民营工业范围，缩小公营事业范围。长官公署现行经济制度及一般行政与中央相抵触者加以修正或废止。

　　三、调整地方人事：主席不兼警备总司令。各厅处长尽先任用本省人。本省籍公职员与外省人待遇一律平等。

　　四、恢复地方秩序：结束处理委员会及临时类似不合法之组织。参与此次事变或与此次事变有关人员，除煽动暴动之共产党外，一律从宽免究。

　　在四项善后措施公布的同时，还宣布解除全省紧急戒严令，停止军事镇压。又以牺牲陈仪的手法，由国民政府对陈仪明令撤职查办。这一着处理，在蒋介石算是唱一出“挥泪斩马谡”，在陈仪自己也是没有料想到的下场。所以在南京对他撤职查办的命令发布后，台中“和平日报”的台北版首先发表陈仪撤职查办的消息，他在气愤之下，把“和平日报”查封⑧。撤职查办令发表后，陈在和我见面时对我说：“我是为了成全中央，做了牺牲者！”又说：“我在台湾的重要措施，都是秉承上面的意思办事，现在要改弦更张，也未必能把台湾搞好！”言下颇为傲然自得。陈仪虽撤了职，他的重要帮手严家淦等，都一直在台湾得到蒋介石的重用。陈仪去后，台湾省主席的继任人选虽然CC、黄埔各方面都群起逐鹿，结果还是由政学系的魏道明来接任，表面设施换了一些招牌，实际措施都是“萧规曹随”，并无更改。四项措施虽然允许省主席不兼全省警备总司令，但是不久换上镇压起义最凶残的彭孟缉为台湾省警备司令。军事镇压表面宣告停止，而蒋军无限期驻扎台湾，执行镇压。并且实行用党政军宪警联合进行暗中逮捕杀害的办法。所以蒋介石之撤换陈仪，在当时完全是迫于情势，不得不牺牲他。对于台湾人民的镇压，并没有因此丝毫放松。

　　在蒋介石对统治台湾的新手法拿出来以后，我和杨亮功为了配合这一套手法，对已经撤职查办的陈仪放出一通马后炮，公布我们对起义经过和陈仪治台失当情形的调查报告，对陈仪提出弹劾案。在巡视各县市时，召集当地一些人士，宣示“中央德意”，以爱国的大义“慰勉”一番。同时接受一些人民的控诉，惩办了几个贪官污吏，来帮助蒋政府欺骗台胞，巩固对于台湾的反动统治。我们回到南京以后，在向蒋介石报告事变经过情形时，还当面向他提出一个“关于台湾善后问题建议书”。在建议书里重要的几点是：第一、台湾是一个已经建设得很好，物资又很丰富的省份，中央应该先行恢复其战时创伤，再行运用其资力，不宜杀鸡取卵，征求过切。所以主张取消专卖制度，改善贸易制度，清查敌产接收，调整台币与法币比值，停止对台粮食、糖、煤等物资的征取，扶植民营企业，缩小公营土地，实行授田制度等。第二、设法调和台湾人与内地人的感情。主张所有外省籍与台籍公职人员一律待遇平等，对内地与台湾的公职员实行交流调动，多选送台湾青年入内地各省市学校求学，撤除在台省不称职的外省籍公职员，肃清贪污，发还误做敌产没收的台民资产等。第三、防止外人势力在台湾的侵入间离。主张清洗日本在台湾的残余势力，征召台籍日军官兵入伍，分散编入各部队，注意美国夺取台湾的阴谋，加强台民爱国教育等项。记得当时蒋介石看了我们的建议以后，在谈话中对于建议中“注意美国夺取台湾的阴谋”一点，表示很不痛快，他说：“在这次事变中，美国朋友还帮了我们很多忙，这样不相信他，恐怕会要影响中美亲善的。”对其他各项建议，他似乎对于“征召台籍日军官兵入伍”一点特别注意，他详细向我们问：“台湾人原先在日本军队里一共有多少人？他们在事变中是不是都附和共产党？”在听了我们说：“有四五万台籍日军，他们的思想问题不是附和共产党，而是受日本军阀灌输的毒素很深。”他表示很满意，一连来了几个“呵呵！”果然不久就有几万曾经在日军中当过官兵的台湾青年被征召到蒋军中去当内战炮灰。

　　台湾人民英勇的二二八起义，便在蒋介石这种明施“宽大”，暗加镇压的两手镇压之下，暂时平息下去了。十五年来，蒋匪帮在美帝国主义的卵翼之下，继续盘据台湾，对台湾同胞进行变本加厉的血腥统治和压榨，台胞的痛苦和怨恨当已十倍于二二八时。他们一定会踏着先烈的血，举起人民的义旗，消灭他们的敌人，回到祖国的怀抱。

　　（《湖南文史资料选辑》第四辑，一九六三年六月）

　　①这些团体都是日本在大战期间，为了加强对台湾人民的统治，在青年学生、工商界及农民中以发扬“战时国民运动”精神为幌子，以反动黑帮分子为骨干而成立的。

　　②台湾人民的十二次反日斗争是：一、一八九五年林大北领导的武装反日斗争；二、一八九六年刘德杓领导的武装反日斗争；三、一八九八年陈发领导的武装反日斗争；四、一九〇一年詹阿瑞领导的武装反日斗争；五、一九〇七年蔡清淋领导的武装反日斗争；六、一九一二年刘乾领导的武装反日斗争；七、一九一二年黄朝领导的革命运动；八、一九一二年陈阿发领导的革命运动；九、一九一三年罗福星领导的革命运动；十、一九一三年张火炉领导的武装反日斗争；十一、一九一四年罗阿头领导的武装反日斗争；十二、一九一五年余清芳领导的武装反日斗争。

　　③日本投降时，台湾总督安藤利吉集中驻台日军，于准备遣散台籍官兵前，在台北集合日、台籍尉级以上军官，举行志别式。在宴会上，台、日籍军官分两边列坐。台人饮劣等米酒，日人饮上等清酒，引起台人愤怒，当场提出抗议：“日本人在台湾压迫了我们五十年，今天你们投降。我们是战胜国的主人，还对我们采用这种歧视对待，我们绝不能继续忍受！”纷纷用酒瓶掷击对席日人，演成短兵相接的流血斗争，双方死伤二十余人。

　　④当时台湾的私烟来源，大都为内地籍军人官吏由上海福州等处大批私运入境，由经纪人包买售与小商贩。小商贩在层层剥削下，所得利润极微，而查缉时受累被罚者也都是他们。

　　⑤要求的内容当时各方传述不同，有说是三十四条、有说是四十二条。因为这些要求不同集中在一次提出的，因此对要求的内容和条数都有不同的说法。

　　⑥据他后来发表的正式报告说，军警死亡440人，公职人员及起义群众死亡1860人，总计死亡2300人。比对我说的死亡数字更有缩小。

　　⑦这两个电报是我在动身去台前在国民政府文官处调阅有关案卷时看到的，本文所引系电报大意。

　　⑧在陈仪统治台湾时期，为了钳制舆论，除在长官公署设立宣传委员会，从事新闻出版事业的检查控制，发布歪曲事实并替他个人吹捧的新闻报导外，还由党政军系统办了台北“新生报”、台中“和平日报”、台南“中华日报”，做为官方宣传工具。“和平日报”为军方所办。事变发生后，台北报纸多为陈仪所封闭，“和平日报”即趁机办了一个台北版。平日军方与陈仪因争权夺利，常有齟齬，所以在得知陈仪将倒台时，即首先刊布一些使他难堪的消息。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

