“二二八”事件后南行杂写（《台湾月刊》记者）

　　风光明媚，四季常春的台湾，一向安谧恬静，多少人艳羡着。来台观光的人，往往留连不忍去。可是，为了缉烟事件的小小风波，一泓止水，竟激起了狂澜，现在虽已事过境迁、风平浪静，但在每个人的印象中，仍留着一个烙痕。身历其境的人，言之尤不胜怵悸。

　　事变发生，引起各方的瞩目。中外记者，纷纷来台，带着不同的心境，透过各色的灵视，从各种角度来认识这件事。立场不同，想法当不免歧异。台湾当局，为使外界明了真相，一任自由访问，俾获各地实录。笔者前后两次，适能偕行，偶有所获。一鳞半爪，愿供参照。

　　三月廿六日来台的有美国时代生活幸福杂志驻华办事处主任葛威廉，卅七岁，来华一年许，老于世故，颇具洋人特有之骄矜习气，为人诡谲精敏。又一为纽约前锋论坛报记者蓝德，卅四岁，爽直有礼，稍谙汉字及国语，来华三年，前在美国新闻处工作，无法判断其对中国有无好感。三为上海密勒氏评论周报编辑鲍威尔，廿七岁，生于中国，在美国大学卒业，总计在华约十余年之久，并不谙中文，为人和蔼可亲，但从他回沪后在密勒氏评论周报所发表的东西看来，对中国并不了解。也许太年轻的缘故罢①！廿九日同赴台中，笔者南行，这是初次，本可藉此游览，只可惜这次任务不同，情绪极为郁窒，加之各地真相未明，传说纷歧，实有有口难言的苦处。一路窗外风物虽佳，实在无心恋看。只让它一刹刹地向后驰去。抵台中约下午一时许，已由市政府林局长于车站迎候，介绍后至醉月楼午餐。

　　台中市街道宽广，建筑整齐，通衢小巷，均极整洁，各处并无破坏迹象。店铺存货充实，足征商业情形不恶。饭店酒楼咖啡店尤多，醉月楼是最好的，富丽精洁，菜肴也多京沪口味，笔者经五小时之旅程，腹中早闹饥荒，便乘机吞嚼一顿再说。这次市府全由林局长招待（黄市长公出台北），报告事变经过，归纳约可志者数点：（一）台中市暴徒来自台北，约数十人，先在车上鼓动叛变。（二）由共党领袖谢雪红领导流氓，组织学生，招募日本时代失业士兵，作有计划的“接收”政府工作。设“作战参谋本部”，谢自任“参谋长”。（三）××团团员高良贵，企图混水摸鱼，在事变中很活跃，及后被捕伏法。（四）暴动期间，外省人蒙受损失不赀，被殴致死的仅三数人，伤数十人。（五）国军抵台北，谢闻讯携四、五十人及少数武器遁入山区。经二十一师追击，听说已经驱散。

　　午后，各该记者对谢雪红氏之身世，颇感兴趣，遂同访中央社及和平日报，得本地记者二位，一个是十八、九岁的小姑娘，又一个是五、六十许之老者，身体羸弱，衣着褴褛，写字手频作颤。他们详尽的叙述，颇使大家满意，虽经过好几度翻译，但仍不失为一种有味的资料。

　　当晚，访二十一师师部，因刘师长陪白部长巡行各处未返，由江参谋长接见，所述各点大体如上。

　　卅日晨原拟径返台北，但他们忽然决定在新竹下车，想看×××，以为新闻报导的新奇资料，不曾得到要领。但经过他们繁琐的探询，间接方面究竟获悉了一点。

　　新竹陈市长贞彬就任仅半月，诚恳报导接事经过。陈原系市政府主任秘书，原任郭市长事变后辞职，参议会遵令提出三人，由长官圈定为该市市长。据陈市长报告，新竹市于台北事变发生时，秩序甚为良好，无何台北暴徒来此骚动，遂有殴击当地外省人，劫掠宪警枪枝等事发生，双方接触，稍有死伤，合共死四五人，伤卅余人，及后国军到达，匪徒闻风窜去，现该处仍有国军驻留，下午一时见宣抚归来的白部长，先由部长将事变经过阐明，及后各记者发问，有问今后是否将继续发生类此事件，部长以极肯定之语调答称：“台湾少数野心家及流氓暴徒，已被慑服，枪械几已全部缴出，当决不致再有类此事件，本人这次来台，奉命宣慰，使各地秩序早日恢复常态。善良民众，得以安居乐业。”当日下午三时搭车返北。

　　三月廿九日晨搭快车赴高雄作第二次南游，同行的计有新闻报谢爽秋先生、王康先生，申报江慕云先生，大公报何添福先生，南京和平日报萧铁先生等五人，其中除谢先生专程来台访问外，其余都是驻台记者，事变中目击一切实况，认识均已清楚，南行目的，旨在明了实况而已。

　　大部记者，与笔者均属初交，但彼此交换若干意见后，逐渐认识，空气慢慢轻松，旅途劳顿，不觉忘怀。

　　火车上并没有茶水送来，必须到餐室去喝，但餐室又座无虚席，也有很多是泡了一杯咖啡要坐到目的地才下车，这样，似已失去服务旅客之原意。尚盼有关当局改善。我们只有嚼食水果解渴。车抵台中，村落甚密，新禾如茵，乡村风物，俨然江南，笔者离乡多年，过此如返故土。农民房舍衣着，以及生活习惯，一如中国本部。今日很多人强调台湾人民生活迥异祖国，实是肤浅之论，因台湾城市不多，都市人口稀少，且有不少来自农村。日人毒化所及，可说仍偏重于都市的，而广大的农村生活、意识形态，仍旧是古中国式的，台湾永将属于中国，尽管有人希望国际托管！这真是笑话，台湾仍是中国的一部，过中国式的生活，怀念着大陆祖先的坟墓！

　　嘉义南去，气候顿感炎热，那边的温度，当比台北高好几度，车外亚热带植物很多，下午六时半抵高雄，驻宿社会公寓，初入时侍女招待不甚周到，何先生顿时神经过敏，认为仍有危险，一时愁眉不展，幸好这种感觉没有传染给别人，后来招呼我们的下女到了，实与一般旅舍并无二致，甚至要更好些，何先生的一场愁云，始告消散。

　　次日晨访高雄黄市长、参议会彭议长、及要塞司令部王参谋长，当晚转嘉义，宿嘉义旅馆，卅一日访嘉义县市长及参议会张主任秘书，及宪兵队李队长。

　　按嘉义市在事变期间较其他各县市尤为严重，因该市为台湾南部重镇，地势险要，进可控制台南、高雄，如果失利，可以退守阿里山，或从海路遁去。事变发生，流氓首领陈复志等乘机活跃，组织“义勇军”、“学生军”及“海军部队”等，并号召各地参加，四日即开始行动，各地到此趁火打劫的，颇不乏人。并有计划攻打宪兵队队部及飞机场，强迫索借红毛埤仓库弹药，当因守军兵力单薄，秩序无法维持，全市混乱不堪，国内人之店铺住宅，被捣毁的很多。公务员损失尤巨，所谓人民代表，都变为暴徒工具，其中参与活动企图渔利的，也大有人在。七日宪兵队感受严重威胁，李队长率全队十八人将公教人员眷属护送至机场，仍返城中队部驻守，次日晨与当地驻军（约二连）取得联络，分两路开赴机场守卫，但一部为暴徒冲散，到机场的只有李队长及驻军一排，即在机场构筑工事守卫，当晚大雨滂沱，暴徒聚众约二、三千人，以极猛烈的火力向机场袭击。宪兵队以少数弹药，沉着应战，始终保持阵地，未被冲入，最后，宪兵们把握时机，利用火力较稀时跃出战壕，向他们冲击，究因暴徒们战斗经验较差，且日来奔跑射击，饥渴劳顿，都手足无所措，不及逃逸，举手投降。也有不少死于乱弹之中的。第二天，暴徒等见无机可乘，逐渐窜散，后来国军空运抵达，秩序渐趋恢复，嘉义市的没有沦于不可挽回的境地，李队长的功绩不小。

　　卅一日抵台中，当晚宿闽南旅馆，次日晨访黄市长，市长以极大之诚意，缕述被困经过，细细写来，可成一极生动的报告文学，午间与黄市长同进午餐，一时搭车返台北。

　　归途中，适与杨监察使亮功何监察委员汉文同车，各位记者先生曾就此次事变因果，与杨何二氏广泛讨论，综合意见，大体不外数端：（一）无业游民，为野心者利用（高雄基隆等工厂工人，参加暴动者殊寥寥，并劝阻暴徒殴击外省人），事变既生，野心分子，便认为有机可乘，恣意骚动，造成星火燎原的结果。（二）少数台胞及青年学生受日人毒化教育对中国认识错误；始则盲目冲动，几则发为盲目排外。（三）台胞识见往往限于“小我”范围，对国内风情也多隔阂，以少数误作全般，尤为一般常情，性情偏窄，胸襟狭隘，这次事件，与其说是积怨的进发，还不如说是盲目的冲动。总之，事变酿成，自属不幸。大家痛定之余，都应该深自反省，同知警惕。台湾既为祖国一部分，已命定了和祖国同一命运，祖国的盛衰隆替，台湾自将休戚与共。若不能高瞻远瞩，分析大势从根本去认识祖国，为积极革新准备，而只一味作幼稚的幻想，或无名的抱怨，那么这次惨痛的教训，还不够深切体验吗？

　　①按鲍氏原文的价值如何，读者自可判断，笔者毋须多论，即就其文内泄露的偏见和攻击的“火气”两点来说，若非出于恶意，那就是不成熟的表示。

　　（《台湾月刊》第六期，一九四七年四月十日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

