历史情结的系铃与解铃（陈芳明）

　　——评“杨亮功调查二二八事件报告”

　　一份受人瞩目的事件报告

　　一九四七年三月八日“闽台监察使”杨亮功受南京政府的指示，随着福建宪兵第四团的两营宪兵，乘舰抵达基隆。三月九日，整编的第廿一师，也乘坐“太康舰”从上海登陆基隆。两营宪兵与两师军队是为了镇压二二八事件的反抗而来，杨亮功则是奉命来台调查事件的起因与经过。三月廿二日，另一位监察委员何汉文，也从上海坐飞机抵达台北，加入杨亮功的调查行列。

　　杨亮功与何汉文的调查工作，在四月十日结束，十一日离开台北飞往上海，十五日写成报告，十六日把报告书交给当时的国民政府蒋主席。这份报告书送到中央政府之后，便决定不公开了。从一九四七年到一九八八年，整整四十一年的时间，引起不少人对这份文件的猜测。

　　自去年二二八事件第四十周年的和平日纪念活动之后，海内外人士要求公布官方文件的呼声，越来越高涨，国民党内的高级官员一再否认藏有关于事件的史料。今年二月廿二日，新任总统李登辉在记者招待会上，呼吁纪念这个历史事件者勿“以牙还牙，以眼还眼”。三月四日，行政院长俞国华在立法院答复黄主文的质询说：“二二八事件，在行政院运台档案中，并无所见，政府并不阻止任何人来作学术性的研究；但事隔四十一年，这个伤口早已愈合，今天我们不必要再来揭开它。”从各种迹象可以看出来，国民党不想面对这项历史事件，甚至还有意掩盖事实真相。

　　民进党监委林纯子，在三月八日提案，并经监察院院会决议，应该组成特别委员会彻底调查，并公布二二八事件真相，此一决议案，送交内政、国防两委员会深入研究处理。三月九日，监察院在事先没有预告的情况下，把当年杨亮功调查二二八事件的报告书公诸于世，这是国民党官方有关事件的资料第一次见到阳光；此一文件公布时，距离当年杨亮功抵达基隆的时间，整整四十一年。

　　杨亮功、何汉文的报告书，并不是当年事件的唯一见证。一九四七年三月十二日，国防部长白崇禧，也奉命到台湾宣慰。在他之后，蒋经国也飞到台湾了解实况。蒋经国到台湾的目的，主要是因为他在一九二五年到莫斯科留学时，与二二八事件的台湾人领导者之一谢雪红同学。蒋经国希望透过这一层留学的关系，说服谢雪红放弃武装战斗。除此之外，国民党秘书长吴铁城，前甘肃省主席朱绍良，都奉南京的指令赴台抚慰。与此同时，旅居上海的六个台湾人团体，于三月十一日由杨肇嘉、陈碧笙、张维贤等人领导飞抵台北，这一台湾人团体在台北停留一天，就被陈仪胁迫离开台湾。三月十五日，此一团体发表“台湾旅京沪六团体关于台湾事件报告书”。

　　因此，杨亮功、何汉文的事件调查报告，只是当年诸多见证中的一份资料。它之所以引人注意，主要是因为它代表官方对于事件所采取的态度。这份文件公布的内容，果然不出所料，完全是站在陈仪的立场来讲话。如果熟悉当年国民党针对事件所发布的公告、文件、声明的话，那么杨亮功的调查报告提出的内容，并没有任何使人感到讶异之处。确切一点来说，在杨亮功报告书写成之前，国民党的事件观点就已经确立了。这可以从下面数项文件获知：

　　一、“蒋主席指示处理台湾方针”（一九四七年三月十日中枢纪念周讲词）

　　二、“国防部宣字第一号布告”（一九四七年三月十七日）

　　三、“白部长对全国广播词”（一九四七年三月廿七日）

　　四、“白部长在台记者招待会书面谈话”（一九四七年四月一日）

　　五、“白部长报告事变起因及善后措施”（一九四七年四月七日）

　　这几份官方的声明与谈话，决定日后国民党对二二八事件的解释。以杨亮功报告书的内容，与上述文件相互印证的话，就可知道他们的观点、态度都完全一致。换句话说，杨亮功调查所获的真相，并没有超出白崇禧、陈仪等人对事件的解释。

　　杨亮功报告书，与同行的何汉文后来所写的回忆录，内容截然不同。何汉文在一九四九年以后就留在中国大陆，他参加了中共组织的“中国人民政治协商会议”。他在“湖南文史资料”第四辑，写了一篇“台湾二二八起义见闻纪略”。何汉文的回忆承认，他们所写的报告书，是为了配合南京政府的既定政策。他并且形容这份调查报告，是一份“马后炮”。

　　但是，无论如何，在四十一年之后，杨亮功报告书终于能够重见天日，至少能免除多少人的寄望与幻想。国民党既然能够走出第一步，那么，以后应该还会公布其他的文件才对。这样做，必然有助于后人对二二八事件的研究，尽管这份报告的内容是多么偏颇，但至少能帮助研究者去探讨当年国民党在事件中的态度，并且也可以窥见事件后国民党所做决策的一些背景。

　　与民情隔绝的报告书

　　杨亮功是在当年的三月八日到达台湾的，又在四月十日结束他的调查工作。因此，他在台湾期间，正是由民众组成的“二二八事件处理委员会”遭到陈仪解散之后，而军警特务正式在全岛各地进行清户口、逮捕人犯等等白色恐怖的行动之前。在那段风声鹤唳的期间，杨亮功显然没有机会去了解当时台湾民众的思考与情感。报告书中，提到的二月廿七日至三月八日事变经过，并不是杨亮功亲自目睹的，而是由陈仪供给的资料。这说明了为什么报告书内容，与官方后来出版的宣传书籍颇为相似。陈仪的台湾行政长官公署出版“台湾暴动事件纪实”，以及国防部调查局以“劲雨”名义出版的“台湾事变真相与内幕”，就比这份报告书翔实。正如其他官方书籍一般，杨亮功在其报告书中，都一律把参加反抗的民众称为“暴民”、“暴徒”、“流氓”。至于，这些民众为何会变成暴民、暴徒、流氓，报告书中全然没有提及。军队的大肆镇压与屠杀，是从三月九日开始的，随后又于三月十三日派遣装备极佳的第十四师、第十七师到台湾；三月十八日另派驱逐舰太平号赴台。这些事实，在当年的上海“文汇报”都有清楚报导。当时身在台湾的杨亮功，对于军力的镇压扫荡的情况，竟然都没有写入报告之中，而只反复强调“暴民”反抗的报导，从这点可以证明，这份调查报告并没有反映民意，只是站在官方的立场来谴责受到镇压的民众。

　　报告分为四大部分：一、事变之经过，二、事变原因之分析，三、参加事变分子之分析，四、结论。杨亮功在每一部分，都没有深入调查民情。在四十一年后的今天看来，可以发现杨亮功并不是留在台湾太短，而是他当年没有好好接近民众。在“事变的经过”一节中，报告提到处理委员会的四十二条要求，这是众所周知的事件处理大纲。站在调查者的立场，应该是深入探讨为什么当年的台湾民众会有这样的要求？这些要求的背后，代表了台湾意见领袖对战后初期台湾社会性质的认识。从内容来看，大致可以视为全民的要求，因为除了对“目前的处理”、“军事的根本处理”、“政治的根本处理”提出具体方案，而且也照顾到劳工、原住民的利益。然而，报告书却说：“此项大纲提出后，不惟已逾政治改革要求之范围，且其叛国阴谋，已昭然若揭矣。”

　　杨亮功显然不知道，这份处理大纲在三月六日曾以北京话、闽客话、日本话、山地话分别播出，而且陈仪亲口答应实施。三月九日军队到达后，陈仪为推卸责任，推翻先前的承诺，并解散全岛各地的处理委员会组织。报告书既然把这四十二条要求视为“叛国阴谋”，也自然无法进一步去探讨这些要求的原因。

　　台湾子弟被残酷屠杀的情形，报告书中均未提到，例如在台北维持治安的百余名中学生，于三月八日晚上被押到圆山陆军仓库前面的广场悉数枪杀。

　　第二天（三月九日），杨亮功就被引导到现场去观看。庄嘉农（苏新）的“愤怒的台湾”提到这件事，当时台湾警备总部参谋长柯远芬，“引导监察使杨亮功到场，指遍倒在地上的数百个战尸说：这些就是昨晚进攻这个仓库，被国军击毙的奸匪暴徒。杨亮功无言。后来杨亮功对他的随员人说：仓库附近并没有战斗过的迹象，死者都是十七八岁的中学生，又没携带武器。”（该书页一二七）这种描述，当不致空穴来风。如果杨亮功没有到达圆山的屠杀现场，至少，也应该在其他地方看到类似情况。但是，报告书却完全没有提起。

　　至于对事件原因的分析，杨亮功也把远因、近因、事件结果混为一谈。陈仪在事件中应该承担的责任，仅列举“政府统制政策之失当”与“部分公务员贪污失职及能力薄弱之反响”而已，其他的责任则完全推给台湾民众，包括：“台湾人民对祖国观念之错误”、“日人之遗毒”、“舆论不当之影响”、“政治野心家之鼓吹”、“共党之乘机煽动”、“广播无线电台为暴民控制之影响”等等。从这样的分析，可以看出报告书对陈仪政府之宽容。

　　对陈仪过于宽容

　　这样的分析，完全偏离了事件发生的真正背景，分析中提到的政治野心家、共党、广播电台被控制等原因，如果有的话，那也是事件的结果，并不是事件的原因。其中对台人的指控，说他们被奴化、受日人的遗毒，恐怕没有一位台湾人会同意。前述的“台湾旅京沪六团体关于台湾事件报告书”里，在最后的五点声明就已指出：“政府当局一再称台胞深受日本奴化教育为此次事变主因，我们绝对不能承认。台湾虽沦亡于日本五十一年，但台胞思想绝未奴化。”声明也指出：“切勿斤斤于表面上之尊严，或一二官僚之面子，巧为掩盖，转而辱诬台湾人民。”杨亮功在台湾实地考察，竟未听到台湾人民的心声，其与台湾社会之隔阂由此可知。

　　在日本据台五十年过程中，台湾人抗日、仇日的思想，显然也不是杨亮功能够理解的。台湾人反抗陈仪政府，有一重要原因便是行政长官公署与各县市政府的重要职位，仍然留用不少日本人员。杨亮功的报告书也提到，全台湾的公务人员里，外国人还有九三四人。这里的“外国人”，便是指日本人而言。只是报告书未能进一步提出这些日本人所占的是怎样的缺。台湾人称行政长官公署为“新总督府”，不仅是因为它的体制一如日据时代掌握财、经、军、政的绝对权力而已，并且也是因为有太多日本人仍在统治台湾的缘故。台湾人的反抗意识如此强烈，杨亮功却仍一味指责台湾人受日本人遗毒，显然没有厘清事件的原因。只要像总督府的体制继续存在，台湾人的反抗就随时会发生。台湾人民如果对祖国有错误的观念，还必须有祖国的具体政策来纠正。倘然祖国的所做所为，正好可以与台湾人的观念相互印证，那么就不能责怪台湾人是错误的了。陈仪在台湾建立起来的高压体制，任谁都会反抗。不检讨陈仪的“贪官污吏”、“牵亲引戚”与“崇日媚日”，却责怪台湾人受奴化教育，二二八事件岂有不爆发的道理？

　　杨亮功报告书之难以令人信服，便是一味袒护陈仪的统治政策。陈仪到台湾主政之后，对台湾的言论就采取紧缩的措施。然而，报告书却说“全台十余家报纸之舆论，几无日不批评政府、诽谤政府，甚至不依事实，任情谩骂，恶意丑诋。”这样的调查，显然又与事实相违。

　　在短短一个月的调查期间，杨亮功不知有否亲自阅读过当时的十余份报纸？事实上，事件发生后，所有的报纸就已经被查封了，根本无报可看。甚至在事件发生之前，各报的编辑、记者往往遭到警特的监视、检查、恐吓。在新闻检查制度的控制下，如果十余家报纸仍然在“批评政府”，陈仪就应该好好自我检讨了，为什么杨亮功居然会调查出“舆论不当之影响”？

　　台湾行政长官公署在一九四六年出版“台湾一年来之宣传”，书中并不避讳陈仪对台湾人民的思想箝制，在接受台湾后的短短一年之内，警务处及宪兵团就查禁书刊八百三十六种，共计七千三百余册。这种情况，在日据时代也是空前未有的。被命令停刊的报纸、杂志，如“大新报”、“远东时报”、“青年周报”、“政经报”、“台湾评论”……等等，不下三十种。陈仪对言论的控制，似乎也不是杨亮功能够理解的。

　　杨亮功私底下认为，“陈仪本人清廉，但处理事务刚愎自用，易为手下蒙蔽”（见八八年三月十日台北“联合报”），当年与杨亮功同行的“中央社”台湾特派员叶明勋，在最近写了“不容青史尽成灰——二二八事件亲历的感受”，也提到陈仪“全副的精神都投入了公务上”，并且“没有享受”。问题是，这种“清廉”并不能为陈仪的失政辩护。他的滥权与揽权，是统治台湾的万恶之源；也因为他握有绝对的权力，才能够容许他的手下为所欲为。也恰恰是因为他拥有太大的权力，才能够允许他的体制内发生三大贪污案，即专卖局长任维钧、贸易局长于百溪、台北县长陆桂祥，这些事件所造成的民怨，并没有在杨亮功的调查范围内。陈仪的私德再好，也不能用来掩护他所包庇的失败。

　　在参加事变分子之分析的部分，报告书举出流氓、海外归侨、政治野心家、共党、三民主义青年团、高山族、皇民奉公会会员、留台日人，换句话说，承担事件的责任者，便是这些人士。但是，调查报告并没有指出，这些社会阶层、教育背景、经济利益完全不同的人士，为什么会同时参加一个政治事件？如果“皇民奉公会”的人员是“媚日”的，而“三民主义青年团”的成员是“爱国”的，他们竟然能够并肩反抗，这是什么原因？至于什么叫做“流氓”，什么叫做“政治野心家”？报告书也说得语焉不详。

　　以“流氓”为例，报告书也提到陈仪设立“劳动训练营”予以管训。然而，报告书并没有分析劳动训练营的真相与本质。陈仪为了达到政治上的报复与镇压，遂以“流氓”罪名加诸于无辜的民众或政治人物身上，这样的事实，又是杨亮功未尝深察的。一九四七年三月廿七日的上海“文汇报”报导台湾劳动训练营的情形，指出许多社会知名人士都被罗织入狱，其中以“扰乱治安”者被拘押者最多。四十年来，台湾社会岂不也见证了类似的手法？陈仪的失政，能够免于杨亮功调查的批评，能够躲过四十年来官方舆论的检讨，无怪乎四十年来的民怨仍难以解除。

　　再以“海外归侨”为例，报告书提到海南岛与南洋归来的台籍日军青年，说他们是“日本军阀的鹰犬”，又说他们返台后，“恢复流氓的生活”。这种说法，已不是“污辱”、“歧视”、“诬蔑”的字眼可以概括的了。这些复原的军属，达十万余人，他们竟然都是流氓？杨亮功没有谴责陈仪留用“日阀”在政府机关做事，没有责备陈仪以礼遇方式遣送日侨归国，竟然本末倒置诬指被迫征召服役的台湾青年是鹰犬、是流氓。这种调查方式，已经违背现实环境过于遥远了。这些被迫当日本兵的台湾青年，在海南岛、南洋所受的奚落，所受陈仪的遗弃，在获知日侨的特别待遇之后，其内心的愤懑是可以想见的。

　　事件需要重新调查

　　从杨亮功的调查报告来看，台湾人在二二八事件中的受害，显然是罪有应得。非常清楚的，这份报告书对台湾人是极其不公的。身为监察使的杨亮功，似乎忘记了他要调查的任务，而且也忘记自己的职责。既然是监察，就必须完整观察事件的全面，而不是袒护官方，谴责民众。

　　然而，报告书显示出来的，民众的损失、伤亡全然没有交代，事后如何抚恤，也没有具体的办法。仿佛事件过了，生命结束了，历史也就可以擦拭了。四十年来这份报告迟迟没有发表，原因岂非如此？如今，在各方人士的呼吁之下，这份报告终得重现，毕竟仍属侥幸。面对这一份报告，台湾人才获知，四十年前的调查工作，竟然做得那么简陋，那么草率，那么不公。捧读着这份文件，想必有许多台湾子弟感到惆怅无比吧！

　　民进党监委林纯子，能够秉持道德勇气，促使这份文件公开，毋宁是值得首肯的。尽管这份文件还不足以了解整个事件的真相，但是公布历史档案的本身，就具有正面的意义。这一点足以说明，在各个机关内，一定还藏有关于二二八事件的史料。像国防部新闻局、台湾警备总部调查室，以及省政府新闻处，无疑还收藏当年的档案，这些单位都分别出版过事件的报导专书。纵然他们的报导偏颇，却也正好证明他们各自收藏不少史料。

　　对于事件中杀害的人数，一定可以求得较为接近的数字。何汉文的回忆见闻就说，他与陈仪、高雄要塞司令彭孟缉、基隆要塞司令史宏熹、屏东市长龚履端等人谈过话，可以估计台湾民众死亡人数最少有七、八千人。由于军队后来展开“清乡”的行动，在偏远地区的死亡数目仍然未获证实。只有人数确知之后，事件的原始形态才能掌握，从而才能够进行结构性的分析。做这种基础性的工作之后，就必须超越屠杀的事实，进一步去探讨事件的原因。做这样的工作，需要科学的方法，可靠的资料，与冷静的态度，绝对不能像杨亮功报告书那样粗枝大叶，只凭借印象与片面资料下判断。同时，对于事件的后续性，还必须深入研究。因为，事件并不是在调查报告完成时就结束了。这个事件的逮捕、监禁、审判，一直延续到一九五〇年才告一段落。它影响了四十年来台湾人民的思考方法、行为模式与价值观念，也在当政者与民间、本地人与大陆人划下裂痕。

　　要做到这样的境界，只有成立一个客观、公正的调查委员会，重新做调查工作，为受害者抚恤，为受冤者平反，为受创者复健。今天公布的“杨亮功调查二二八事件报告”，是我们重新面对历史的开端。谁是历史情结的制造者，谁就有责任予以解开。成立二二八事件调查委员会，是台湾全民共同的期望。

　　（美国《台湾文化》杂志）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

