“二二八”事件的真相在哪里？（尹章义）

　　从来没有一份监察院公布于世的报告像杨亮功先生的“台湾二二八事变建议案及调查报告”（以下简称杨报告）这样令人瞩目。

　　“官民冲突”转变为“语群冲突”

　　“二二八”事件发生于四十一年前。在台湾民变史上和“朱一贵事件类型”——“官民冲突”转变成“语群冲突”——相当类似；和“分类械斗类型”——以语群各分气类产生冲突——有很大的不同。政府处理各类型事件的方式却相当近似：首先由地方政府处理，继之则由中央政府自大陆调兵镇压，继之则派遣监察使探求民隐、调查事件真相并提出治台方略，防止事件扩大与再生。

　　监察使的调查报告和建议案在清代多半由监察使刊布。朱一贵事件后的巡台御史黄叔璥出版了“台海使槎录”——已经成为我们研究早期台湾史的重要史料。“杨报告”即将随着“杨亮功先生年谱”（以下简称年谱）的消息也与之相近。

　　“二二八”事件与清代民变不同的是：一、事件前后的国际背景，政治势力的斗争，意识型态的纷扰，大陆和台湾两地在政经、教育上的差距等等，使得事件呈现相当复杂的面相。二、事件发生不久，中央政府迁台，必须直接面对“二二八”事件衍生的各种问题。另一方面，大陆新移民的引进也导致台湾语群结构的变化，改变了语群冲突的压力。三、民主意识逐渐成熟，民主政治逐渐成型；“二二八”事件成为抗争势力的重要政治诉求，要求公布事件真相的呼声逐渐升高。

　　今年二月二十二日，李总统登辉先生在记者会上谈到“二二八”事件，希望大家“向前看”，“二二八”事件留给以后的历史家去研究。李总统登辉先生的话引起相当大的回响。传闻中“杨报告”即将随着“杨亮功先生年谱”的出版而刊布的消息，成为众人瞩目的焦点。三月五日，联合报首先刊出参与年谱编纂工作的蒋永敬教授的“杨亮功先生与二二八事件”一文，把“杨报告”内容的主要部分刊布，接着，三月九日监察院公布了“杨报告”。

　　面对事件所遗留的各种问题

　　“杨报告”由监察院公布和由“年谱”刊布，其间的意义截然不同。“杨报告”由监察院公布，显示政府和执政党有意坦然面对“二二八”事件所遗留的各种问题并担负其政治与道义的责任。但是，只有落实的后续行动，才能进一步解决“二二八”事件所衍生的问题。

　　学者、教育工作者出身的杨亮功先生，自民国二十七年起担任皖赣监察使，台湾光复后担任“福建台湾监察区监察使”，三十五年一月一日到台湾，在台北市济南路设立闽台监察使署台湾办事处。“二二八”事件发生不满十天就到达台湾“查办”，四月十一日离台，杨监察使在台湾各地停留了三十四天，接触了各阶层的人物和机关，调查的范围也相当广泛；离台时也携带了相当多的原始资料。

　　“杨报告”是了解“二二八”事件关键性的文件。我们由已公布的“杨报告”中对于“二二八”事件原因的分析、参加事件分子成分的分析，尤其是“政府统制政策之失当”、“一部分公务员贪污失职及能力薄弱之反响”、“物价高涨与失业增加之影响”各节，以及对于“台湾长官公署”的制度的批判来观察，“杨报告”无愧于中国的监察制度。“杨报告”结论部分的检讨建议中，例如：成立省政府，实施宪政建立民主政治，培养本省高级干部，恢复生产力，实行耕者有其田，发展农村经济，重视文教；使台湾成为我国经济建设之实验研究区等，衡诸此后的历史发展，显然受到政府的重视和采行。“杨报告”所引述当时“二二八事件官民处理委员”的“处理大纲”四十二条，大抵也受到尊重，若干部分被忽略，今天的“民怨”也因此而造成，是相当令人感慨和遗憾的事。

　　更进一步追求历史的真相

　　监察院公布了“杨报告”，“杨报告”的各项附件假若仍然存在的话，希望也能随着“年谱”刊布。笔者谨就已公布的“杨报告”提出要点看法，供各方参考：

　　一、“杨报告”是一份“巨视的历史文件”，“事变原因之分析”、“参加事变分子之分析”以及“结论”部分最足以显示这层意义，这三部分也占了“杨报告”一半以上的篇幅，是报告的主体。“杨报告”的分析相当翔实、深刻，比我读到的所有的官、民报导、分析和研究成果都更为周全、有力，“杨报告”的信度和效度，若由此一角度来理解，对于“杨报告”才是公正、公平的评断。各地区和个案的描述，可能在各项附件中有比较详尽的纪录。要求“杨报告”有全部的个案和完整的区域报告，和真确的伤亡人数、损害报告等等，都是事实上的不可能，那也不是“杨报告”所当担负的任务。

　　二、“杨报告”是国民政府五院之一——监察院的报告。监察院行使的是体制内的监察权。对于中国监察制度史略具常识或对于现代中国政治稍微了解的人，都应当知道这项事实，就此一观点立论，“杨报告”对于体制的批判，可以说已经到达了极限。

　　由于“二二八”事件的背景极其复杂而杨亮功先生必须在短期间内覆命，时间和资料都受到极大限制，再加上监察院调查报告性格的限制，“杨报告”自然不是“二二八”真相的全部而是我们追求“二二八”历史真相的基点。

　　“杨报告”公布之后，笔者曾经撰文呼吁“组织中立的‘二二八’事件调查委员会”，三、五年后刊布调查报告，再就实际情况，依情、理、法处理；建议成立“国家档案局”以“二二八”事件的调查与研究与起始，征集、典藏各机构的档案资料；也呼吁朝野双方记取“二二八”事件的教训，避免流血冲突，不要再长期背负沉重的历史包袱。追求历史的真相，使朝野双方有更坚实的史实为依据，以便处理二二八事件衍生的问题，应当是当前最迫切的工作。

　　全面进行个案调查研究。

　　我认为“杨报告”对于事件发生的原因和参预者成分的分析已经相当周全，进一步的调查研究固然仍可以着力于此，但是，更重要的是要落实在事件责任、小区域情况和受害者以及受损情况的调查上。

　　“二二八”事件之后，如想澄清四十年来的疑点，只有全面而且深入的个案和区域性的调查研究，才能弥补巨视的“杨报告”之不足，帮助我们了解“二二八”的真相，进一步解决“二二八”的问题。

　　笔者曾经调查新店地区“二二八”事变的情况时，受访者都说新店地区相当宁静，只有一个叫做“鸡米”的流氓纵火烧毁陈姓中尉的住宅，陈太太被本省籍的邻居所救而幸免于难。政府要派兵到新店搜捕，因地方耆老请求而兵止于景美溪畔，未尝入境。

　　花莲的张七郎父子三人受害一案，是“二二八”事件中相当凄惨的大案。张七郎先生是名医、花莲县参议会议长、国大代表，从大陆返台未久，两个儿子也是医生，父子三人同一天晚上不明不白的被诱杀。张七郎守正不阿，不依附于当时的花莲县长而生隙是众所周知的。张七郎死后张夫人辗转日本、大连等地，到达南京“告京状”，由于当时蒋总统下野、大陆情势混乱，不得要领而返。张七郎父子受害案的疑点是：张氏父子是被“独立军”军部的人所诱杀，而带领“独立军”军人到张宅的却又是当地的警察人员。我再三追问受访者“独立军”的真相，受访者告以他亲自到过独立军军部想救援张氏父子，也看到斗大的“独立军”三个字挂在军部门口，而张夫人见到蒋介石先生时，也曾经告诉蒋先生是“独立军”杀死了张氏父子。花莲的“独立军”到底是怎么一回事？我们期盼能够了解真相。

　　新店和张氏父子案是众多地区和案例中的一个，各地的情况不尽相同，若非深入调查研究，基层的真相不易显露。

　　期待更实际更负责的行动

　　政府和执政党在公布“杨报告”时所表现的诚意，我们期待他们有更实际、更负责的行动，为当前的政治革新在观念和运作上，迈开一大步、开创一新局；我们也希望在野党和关切“二二八”事件的人以及以“二二八”事件为诉求的运动的团体，不要停留在言词、政治诉求和持续运动上，更应该积极地从事调查、研究的工作，特别期待他们对于受害人和受损情形，从事全面而深入的调查，一方面以此监督政府；另一方面，基于经验事实的调查报告，才算得上是运动成功的具体成果。对于当前的政局和受害人而言，才有正面的贡献。

　　（《联合报》，一九八八年三月十九日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

