台湾旅沪六团体关于二二八事件报告书（台湾旅沪六团体）

　　（一）台湾民变风潮于二月二十八日由台北开始，以次延及台中台南各县市，最初四日间情形极为紊乱，少数民众感情冲动，盲目殴击外省人，殊可痛心。三月三日以后，官民联合组织处理委员会及忠义服务队，秩序渐趋平定，经地方领袖一再劝告之后已无殴击外省人之事发生。八日国军开到，陈仪、柯远芬等立即推翻诺言，对无辜民众实行大规模之屠杀，对地方有名人士大事逮捕或枪决，造成台湾有史以来之大恐怖，一直继续至十八日白部长抵台始略告缓和，然恐怖行为至今仍未完全停止。

　　（二）自八日至十六日台胞被屠杀之人数初步估计以高雄最多，约三千余人，基隆台北次之，各约二千余人，嘉义一千余人，淡水约一千人，新竹、桃园、台中、台南、苗栗其他各地各一二百人不等，总数在一万人以上，连重轻伤者计之，至少在三万人以上。

　　（三）屠杀方法残酷无伦：1.基隆军队用铁丝穿过人民足踝，每三人或五人为一组，捆缚一起，单人则装入麻袋，抛入海中，基隆海面最近就时有尸首浮出。2.高雄军队对集会中千余民众用机枪扫射，全部死亡。3.台北别动队使用机枪及坦克车杀害平民。4.基隆军队割去青年学生二十人之耳鼻及生殖器，然后用刺刀戮死。5.台北将所捕平民四五十名由四层楼推下，跌成肉饼，未死者再补以刺刀。6.高雄将人钉在树上，听其活活饿死。7.卡车上巡逻兵见三人以上之民众即开枪击杀。8.哨兵遇路过民众，不问情由开枪击杀。9.各地大批逮捕平民，未经审讯即绑出枪决或半途处决。10.嘉义台南一带人民因闻蒋主席白部长一律从宽免究之广播后，向当局自首竟亦被捕枪决。11.军队以清乡为名，入民家搜查，将财物取去后复杀人灭口。

　　（四）对屠杀罪行负全盘责任者为行政长官兼警备司令陈仪，以次为警备司令部参谋长柯远芬，基隆要塞司令史宏熹，高雄要塞司令彭孟缉诸人，厉行恐怖，杀人最多之部队为陈仪私人或武力之警务大队，别动总队，与驻防基隆、高雄两要塞之部队。捕人最多者为宪兵第四团，新开到之二十一师较少杀戮行为，于汐止一地，凡能救出被围之徒手民众数百人免于屠杀。

　　（五）被杀害之人民以青年学生为最多，一般民众次之，社会中坚阶层又次之，真正流氓反多被编入别动队，用以残杀民众。被捕失踪或已被害之知名人物中有：1.民意机关代表如国大代表林连宗，参政员林茂生，台北市参议员黄朝生、张晴川、李仁贵、林水田，台南市参议会副议长叶青木，基隆市参议会副议长杨元丁；2.金融界实业界领袖如台湾信托公司董事长陈炘，台湾茶商业商会长王添灯；3.新闻界人士如人民导报社社长前任长官公署教育处副处长宋斐如，民报社长负责人陈旺成、林宗贤，大明报总编辑王孚国，外省人新闻记者如艾鹭声、马锐寿、王孚、谷文野、鲍世杰；4.司法教育界人士如台北地方法院推事吴鸿骐，律师林桂瑞、李典元、李瑞汉，建国中学校长陈文彬，医生施江南；5.党团负责干部如黄埔出身青年团书记李友邦，黄埔第八期学生青年团干事长陈复志，台湾省党部调查室主任苏秦阶，宣传处处长林紫贵，基隆市党部书记张振声，台北市警察局局长陈松坚等。凡平素不满地方当局之设施者，一律被目为“奸党野心家”加以逮捕或枪杀。

　　（六）今台民间报纸五家：民报、大明报、人民导报、重建日报、中华日报及所有定期刊物全数被封，报社负责人及总编辑全数被捕。国防部机关和平日报因登载三中全会撤办陈仪之议决案，被封而诿为白部长所下令，大公报航空版被封两日，复刊后关于台湾记事一律被删除（即开天窗）。国内报纸有关台事之记载者一律没收，邮电经过严密检查，不许将屠杀真相传出，虽中央机关与南京直接通报三电亦不能例外，延平大学校亦被封闭。

　　（七）目前恐怖行动似在继续，清乡运动在严厉执行中，三千以上之青年学生逃往山林陷于被歼灭或戮死之恐怖，而倚赖“野蛮”的生番为其救主。蒋主席白部长所一再发表宽大处理台变之诺言所未兑现，甚至被利用为诱骗台胞出面就捕之工具，白部长离台之前一日尚有参议员及中学校长等五人被捕。

　　（八）所谓三十二条要求，所谓“奸党煽动”，所谓“新华共和国”，所谓“某国领事接济金钱”，以及袭击闽台监察使杨亮功，攻击台湾银行，基隆、高雄要塞等等，现有种种迹象可以推断其非出自官方伪造，即故意张大其词，以为对民众推翻诺言实行屠杀之借口，对中央加重事变之严重性，从而减轻其应负之责任，只要政府能将陈仪、柯远芬及其部属调离台湾，同时保证告发者生命之安全，多数台湾人民（包括在场目击之外国人），均能出为作证。

　　（九）三月八日以后普遍及全台湾之屠杀罪行，不仅台湾有史以来所未有，亦为中国政治史上最大之耻辱，求之二十年前之军阀与十八世纪之帝国主义时代，亦所罕见，台胞被祖国遗弃五十一年，今日复归，遭此惨祸，只有“欲哭无泪”四字可告于国内四万万亲爱之同胞。

　　声明五点

　　（一）关于台湾大屠杀之真相，我们主张由监察院、国防部、最高检察署、国民参政会、宪政实施促进会，及国内新闻界，台湾旅外团体，会同组织调查团赴台作长期详尽之调查，对主持屠杀之军政长官陈仪、柯远芬、史宏熹、彭孟缉等依法起诉，处以极刑。

　　（二）关于台变善后应特别注意：1.停止清乡；2.保证实现政府诺言，释放被捕士绅，并劝谕青年回学；3.调防肆行杀戮，与台胞结有深仇之部队；4.扣留“四凶”周一鹗、包可永、彭孟缉、葛敬恩等贪官污吏，予以究办。

　　（三）陈仪、周一鹗等指使刘启光、黄朝琴、李万居出面强迫国大代表、参政员等十七人，及省县市参议会，各保甲长联名通电挽留陈仪，并保留行政长官制度与专卖局、贸易局之组织，此种盗窃民意之伎俩，不值识者一笑。最近由台来京之国大代表立法委员黄国书，已向同乡公开表示，联名通电一事绝非其本人之意思。近陈仪更派李万居来沪，游说旅外台人，阴谋留陈运动。

　　（四）纽约华盛顿邮报主张将台湾交与联合国托管，或脱离中国，此种幸灾乐祸意欲分裂中华民族团结之言论，我们坚决反对。
　　
　　（五）政府当局一再称台胞深受日本奴化教育为此次事变主因，我们绝不能承认台湾沦亡于日本五十一年，但台胞思想尚未奴化，且光复当时倾向祖国，热烈欢迎国军及官吏之程度，实超过国内任何一省之人民。政府如真欲收复人心确保台湾，应虚心检讨一年半来台省行政设施及人事失败之所在，从而坦白承认，实行改革，切勿斤斤于表面上之尊严，或一二官僚之面子，巧为掩盖而厚诬台湾人民，排斥台胞于国族之外，终至一误再误，不可收拾也。

　　台湾革新协会

　　台湾重建协会上海分会

　　闽台建设协进会上海分会

　　台湾旅沪同乡会

　　台湾省政府建设协会

　　东京台湾同学会

　　三十六年四月十二日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

