从台湾事变说起（世纪评论）

　　台湾台北市自上月二十八日起，发生了市民骚动的不幸事件。到今天（三月十二日）这个变乱还没有完全平息。从一个地方局部的变乱，在几天以内蔓延到整个台湾的各地，情形至为可怕，县长市长有好几个没有下落，外省人士多被殴辱，官署多被占领，财产的损失更是不可胜计。

　　这次变乱的导火线，据报纸的记载，是二月二十七日夜，专卖局警员，因为要缉私，殴伤一个姓林的女贩。从这一件小事而引起偌大的动乱，星星之火，竟致燎原。我们一方面希望政府赶快善为处理，勿使这个事件再行扩大，一方面希望政府对于台湾此后的作法，自我检讨，彻底改正，以期同样的变乱，不再发生。

　　台湾经过五十年日本的压迫和剥削，对于祖国的期望原来是很殷切的。前年日本投降之后，陈长官仪代表中华民国前往接收，曾经受到台胞热烈的欢迎。我们相信陈仪本人对于台湾问题曾经下过一番的功夫。远在日本投降以前他在中央设计局主持台湾调查委员会，又在中央训练团设立台湾训练班，前者研究台湾问题，后者训练接收台湾的干部。他之所以被任为行政长官，正是因为他已经早有了准备，一定可以驾轻就熟，应付裕如。但过去一年多的经验，却使台人彻底的失望。政府的各种统制，和日本人没有根本的差别，而行政效率的低落，官吏的贪污横行，却为日本人所望尘莫及。中上级的官吏都是从内地来的，本省人反无平等的机会。这都足以使台人对于政府不满。加之物价上涨，生活不安，更是助长台人的愤恨。因此，从一个偶然取缔摊贩的惨案，一变而为有组织的民变。在这变乱的当中，难免有人从中煽动，事态愈演愈复杂，如不从速处理，将来就不可收拾了。

　　从台湾事件我们不能不联想到中国边疆各地情势的严重。新疆闹了好几年的民变，到现在所谓“东土耳其斯坦”运动，还是在那里进行着。西藏处于半独立的状态下，与中枢的关系，若断若续，不绝如缕。西康的骚乱也拖延了一年多，至今还无正当的解决。来日大难，方兴未艾，关心国家前途者自不能不深为忧虑。

　　抗战初胜利之时，中枢的威信尚高，边疆各地对于政府存着无限的期望。可是胜利以后，内战跟踪而来，中枢哪有力量顾到边陲远地。应兴者不能兴，应革者不能革，政治腐败，比内地更甚，人民对于政府自然不能满意。现在世界政治又至复杂，人们在失望之余，最容易受外来宣传的影响。边疆人民所以风起云涌的发动所谓“自治运动”者与外来宣传不无因果的关系。如果中枢控制的力量还有相当的强大，边疆人民虽心怀愤恨，尚不至公然反抗。可是中枢的控制力已经很薄弱了，边疆的离心力自然一天比一天的加强。这样的下去，像台湾、新疆、西康的民变，还要重演于其他边陲区域。

　　我们瞻望边疆的近势，觉着非常的可怕。不知道我们的政府对于这个严重的问题作何打算！

　　其实，何必边疆。内地的情形又何尝不严重呢？现在随时随地都有发生事变的可能与危险。“夫抱火厝之积薪之下，而寝其上，未及燃，因谓之安”，非愚即谀。去年上海取缔摊贩所引起的骚动，我们或者还没有忘记。幸而这个骚动不久就平息了。不然，其结果就不堪设想了。

　　八年的抗战已经把人民弄得筋疲力尽了。抗战为国家民族存亡所关，人民还可以咬牙忍受。胜利以后，情形就不同了。经验告诉我们，一个人的痛苦到不能忍受的时候，他必思有以改善他的地位，或是设法逃避他的痛苦。一个人是如此，一个社会也是如此。长期的痛苦，会使社会发生改善或逃避的思想。思想是危险不过的东西。思想可以引起行动，行动开始以后，其结果就不可预料了。欧洲在一九一四至一九二二中间，人民的痛苦已达极点，其结果是把在位三百年的俄国皇室，二百七十年的德国皇室，七百年的奥国皇室都打倒了。中国历史上也有不少人民变乱的事实。

　　中国现在有很大一部分的人民不能生活。不错，就是在平时中国总是有相当数目的人民徘徊在饥饿线上。遇着荒年成千成万的人民饥饿以死。不过现在的情形和以前不同。以前还可以把饥饿的原因归之于天，天丧斯民，莫可奈何。现在老百姓的饥饿明明是人造的，他们不能不把这个责任放在政府的身上。如果再有人加以煽动（现在煽动的人可多了！）立刻就会闹出乱子来。

　　“国以民为本，民以食为天”这是中国一句至理名言。人民到不能生活的时候，国家的根本就摇动了。中国老百姓忍耐的能力为任何国家所不及。但这也是有限度的，超过这个限度就会发生危险。

　　我们以十二分的诚意，吁请政府对于这个问题的注意！

　　（《世纪评论》第一卷第十一期，一九四七年三月十五日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

