台湾的骚动（世纪评论）

　　二月二十八日台北发生了严重的骚动，肇事起因，为专卖局特警取缔纸烟摊贩，激动台民公愤。民众要求释放被捕摊贩时，宪警开枪射击，事件乃形扩大。大事本可化小，小事亦可化无。乃政府一味图以枪炮镇压，反弄到不可收拾的境地。台民愈聚愈众，情绪亦愈激愈高，竟至携械暴动，围攻官署。众怒所集，内地官员居民亦遭波及。据各方报导，双方死伤已达数百人之多，交通电讯断绝延至一周之久。而星星之火，本可燎原，骚乱一起，台中台南等市以及基隆花莲等港民众亦群起响应，于是整个台湾乃陷于混乱骚扰的漩涡。

　　摊贩事件只是大风暴的前奏。中央接收台湾十八个月来，政治经济各项措施，无不弊窦丛生，头头失道。台胞隐忍已久，怨深似海，他们藉此揭开台湾的铁幕，发出震天的怒吼。他们不但要求清算这十八个月的统治政绩，就是对中央的信念也发生了动摇。

　　三月八日台省二二八事件处理委员会向陈长官提出三十二条政治革新建议。细按内容，政治、经济、军事、警政、以及司法等无不包括在内。如果笼统举其大端，可以四事概之：一曰实行自治，省县长民选，军警首长及司法官员均由台人担任；二曰取消特殊化的长官制度改行省制；三曰保障人民身体集会结社思想之绝对自由；四曰革除特殊的经济设施与税课弊端。

　　这三十二条建议，有一个显著的特点，或者可以说只有一个中心问题，就是要求“台人治台”，并且是毫无折扣的台人治台。他们不但要求省县长民选，连全国统一的军警司法制度，亦将为之割裂。就现行国家的法制说，这个要求自然难免有过激的地方，不过由此也可以充分的说明，台胞对“内地人”的统治，已经完全失去了信心。至于保障人民各项自由，这不仅是台胞的要求，亦早为国人普遍的呼声。

　　看了这个文件，不但陈长官“极为震怒”，连中枢当局亦不得不“极为重视”。不过震怒徒遭更深的反感，重视亦不能就算解决了问题。风暴之来也必有所自，要想敉平骚乱重建秩序，还须鼓足勇气，正视现实，下点自我检讨的功夫，从收拾人心切实做起。

　　首先让我们反问一句：日本以异族入侵，统治台湾达五十年之久，在这期间，容有小骚扰，却未闻大动乱。而台胞回到祖国的怀抱，为时不过十八个月，欢欣鼓舞之不暇，何至竟不能与其同种同文的胞族相共处？其次，日本投降之初，台胞之望中央真似大旱之望云雨，原想从此出头有日，可做堂堂大国民。而不旋踵间，何竟有自治独立的呼吁？

　　台湾本是一片干净的土地，而短短十八个月中，竟弄得乌烟瘴气漆黑一团。现在炸弹终于爆发了，台胞要求清算这十八个月的统治政绩，政府亦该乘机会算算这笔烂帐。

　　要算帐应该从根算起。第一个祸根是不伦不类的长官制度。光复之初，政府明明规定台湾为中华民国的一省，何以竟用这特殊化的长官制度？日本统治台湾有总督，中国接收台湾则用长官。我们姑不问这种制度的好与坏，直觉的必使台胞有一种歧视的感觉。单单挂起这块黑招牌，就无异在台胞的心里上投下一道不可磨灭的暗影。

　　其实所谓歧视，还不只是一种虚幻的感觉，也还实实在在的见之于行动。陈长官到任后，重要官员都是由内地带去的，接收之初，这本是权宜之计，平心而论，亦未可厚非。而陈长官竟公开宣称，台胞缺乏从政的才能，故而必用内地人。日本视台湾为属地，视台胞为奴民，祖国视之如何？

　　我们没有亲见我们的接收官员在台湾是如何进行接收工作的，不过我们却亲见接收大员在内地诸省的政绩。他们俨然以战胜者的姿态，对付自己的同胞。他们接收的范围无所不包，却就不接收由衷的欢迎他们的人心。台湾孤悬海外，我们无由亲见，但是我们却早不断的听到台胞的哀诉悲鸣。

　　至于庶政保安经济措施，凡是国内经见的伎俩，也都如法的搬到了台湾。贪污舞弊内地有，台湾也不能无；人民自由保障内地无，台湾又何能有？内地有不松不紧的经济统制，台湾则更变本而加厉。台湾本是一个食米输出的富岛，现在却弄得天天闹饥荒；台湾以盛产蔗糖闻于世，现在的蔗田则已少到了可怜的地步，这一切都拜经济统制之赐。

　　胜利以来，政府在内地的作法，已经失尽了人心。台湾当道也许原有一番雄心，想关起门来做出一番大事业，但是不管其主观如何，这十八个月埋头的结果，却有更甚于此者。

　　或谓这次台湾事件内容并不单纯，有共党分子从中鼓动。如此说属实，我们不得不佩服共党分子的高明，竟能煽起了整个台湾的大骚乱。然则偌多官员宪警所司何事？中枢对台湾事件重视的第一步工作是派兵维持治安。增调军队能不能维持治安姑置不论，仅这派兵的举措，已够给台胞一个更大的刺激。政府威信当然需要维持，不过问题总得从正面解决。如果这个骚乱只是少数不良分子参与的，现在台湾的警宪已该有从容对付的力量；如果这次骚乱是普遍而深入的，更多的军队也不能解决问题。

　　平情而论，在目前感情激荡的浪潮中，台胞的要求确有逾越规范的地方，但是也有一部分是应该同情的。现在事急时促，政府必须当机立断把握事机，凡能允准的要求，就该速作圆满的处置，以免夜长梦多，致事态牵延扩大。

　　（《世纪评论》第一卷第十一期，一九四七年三月十五日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

