台湾发生骚动（东方杂志）

　　二月二十七日晚台湾省专卖局在台北市延平路查缉私烟，与市民发生冲突，致伤及人命，引起纷扰，次日民众聚结包围市专卖分局、市警察局、捣毁电工业公司、贸易局及专卖总局等，以军警开枪，颇有伤亡，死难民众百余人，伤者三四百人，形势严重，风潮扩大延及于台省他区，台北宣布戒严。台省行政长官陈仪为解决事变计，宣布处理台北纷扰事件办法三项：一、凶手交法院严办，二、拨款抚恤死伤市民，三、一日午夜起解严，三日台北各界召开军政民联合调解委员会，分向民众劝导。六日陈仪接见民众代表蒋渭川等十二人，检讨此后施政，并于当晚向台胞广播，全文如下：

　　台湾同胞，自从“二二八”台北事件发生以后，我曾两次广播，宣布极和平的解决办法，台北方面这几天经宪警及地方人士的全体努力，秩序已安定。曾经有过问题的各县市，亦趋好转，想不久可恢复原状。不过各位所关心的还有一个问题，就是如何改善政治，但要改善政治须先调整人事。关于这一点，我也考虑到，此刻特将我的意思和你们开诚布公的说一说：第一、省级行政机关，我已考虑将行政长官公署，改为省政府，向中央请示，一经核准，即可实行。改组时省政府的委员，九厅长或各处长，要尽量任用本省人士，希望省参议会及其他可以代表民意的合法团体，推举人格高尚思想正确能力卓越的本省适当人选，以便向中央推荐。

　　第二、县市级行政机关，我已预定在预备手续能完成的条件之下，定七月一日开始举行普通直接的选举民选各县市长，至于县市长未民选以前，现任县市长之中，当地人民认为有不称职的，我可以将其免职，另由当地县市参议会，各合法团体，如要参加，亦可由当地人士协商决定。总之，希望能代表多数民意，共同推举三名人选，由我圈定一人充任县长市长，并负责办理民选县市长的准备工作；人民认为称职的现任县市长则继续执行任务。至于各种行政如何改革，在省一方面，俟政府改组以后，由其决定，在县市方面，俟县市长调整后由他们负责。

　　政治问题，我已决定如此解决，但是目前最重要的还是赶快恢复秩序，否则奸党可乘机捣乱，极易糜烂地方。今日下午，还有坐着卡车在路上抢夺士兵枪枝的不法之徒。就是粮食问题，现已日趋严重，现在因为秩序未定，米价黑市听说已激涨至六十多元，一般人民大受影响，生活痛苦极了。又听说台湾大学学生已经吃了几天稀饭，我都非常关怀。你们要知道，目前的粮荒，完全是秩序不定造成的，要解决粮荒，须赶快恢复秩序。

　　我听说因为奸党造谣惑众，致有同胞迁避的，我希望你们信赖政府，万勿轻信谣言。中华民族最大的德性，就是宽大，不以怨报怨，我们对于本省自己的同胞，难道还会不发挥宽大的美德吗？我今天下午已经召集本市公教人员讲过话，要他们发挥我们中华民族宽大的德性，忘记这次悲痛的事件，与本省同胞相亲相爱，精诚团结。

　　同胞们：政治问题解决的原则，我已经告诉你们，只要办法决定，即可实行，从今以后，大家赶快镇定下来，协助政府，恢复秩序，解决粮食问题，准备改组省级政府及民选各县市长。言而有信，我的话完全负责，在这次沉痛的经历以后，希望政府人民共同争取安定、繁荣、愉快、和平的生活。

　　次日长官公署分电各县市参议会，设法恢复地方秩序。

　　但台湾的局势似乎仍在恶化中，八日台北市内又发生骚动，而因处理骚动而组织的二二八事件处理委员会，于同日递交长官陈仪改革台省政治建议案三十二条，其中范围牵涉甚广，全案如左：

　　（一）制定省自治法，为本省政治最高规范，以便实现国父建国大纲之理想。（二）县市长于本年六月以前实施民选，县市参议会同时改选。（三）省各处长人选应经省参议会（改选后为省议会）之同意，省参议会应于本年六月以前改选，目前其人选由长官提出，交由省处理委员会审议。（四）省各处长三分之二以上须由本省居住十年以上者担任之（最好秘书长、民政、财政、工矿、农林、教育、警务等处长应该如是）。（五）警务处长及各县警察局长应由本省人担任，省警察大队及铁道工矿等警察即刻废止。（六）法制委员会委员须半数以上由本省人充任，主任委员由委员互选。（七）除警察机关之外，不得逮捕人犯。（八）宪兵除军队之犯人外，不得逮捕人犯。（九）禁止带有政治性之逮捕拘禁。（十）非武装之集会结社绝对自由。（十一）言论出版罢工绝对自由，废止新闻纸申请登记制度。（十二）即刻废止人民团体组织条例。（十三）废止民意机关候选人检讨办法。（十四）改正各级民意机关选举办法。（十五）实行所得税累进税，除奢侈品税直接税外，不得征收任何杂税。（十六）一切公营事业之主管人由本省人担任。（十七）设置民选之公营事业监察委员会，日产处理应委任省政府全权处理，各接收工厂矿应置经营委员会，委员须过半数由本省人充任之。（十八）撤销专卖局生活必需品实施配给制度。（十九）撤销贸易局。（二十）撤销宣传委员会。（二十一）各地方法院院长，各地方法院首席检察官，全部以本省人充任。（二十二）各法院推事检察官以下司法人员，各半数以上省民充任。（二十三）本省海陆空军应尽量采用本省人。（二十四）台湾行政长官公署应改为省政府制度，但未得中央核准前，暂由“二二八”事件处理委员会之政务局负责改组，用普选公正贤达人士充任。（二十五）处理委员会政务局应于三月十五日以前成立。（二十六）劳动营及其他不必要之机构废止或合并，应由处理委员会政务局检讨决定之。（二十七）日产处理事宜，应请准中央划归省政府自行办理。（二十八）警备司令部应撤销，以免军权滥用。（二十九）高山同胞之政治经济地位及应享之利益，应切实保障。（三十）本年六月一日起，实施劳动保护法。（三十一）本省人之战犯及汉奸嫌疑被拘禁者，要求无条件释放。（三十二）已由中央运沪之白糖十万吨，请由中央依照市价拨款归还台省，尚有未运之五万吨，暂停运输出口。

　　陈仪以其所提要求越出改革政治范围，迹近背叛祖国，于十日下令解散。台北各机关规定一日起恢复办公。

　　十日中枢举行纪念周，蒋主席报告台湾事件之经过，略谓：

　　此次台湾不幸事件之起因，各报多已刊载，不必详述。缘自去年收复台湾以后，中央以台湾地方秩序良好，故未多派正规军队驻扎，地方治安，悉由宪警维持，一年来台省农工商学各界同胞原有守法精神与拥护中央精诚，愈表示其爱国自爱之精神，实不亚于任何省分之同胞。惟最近竟有昔被日本征兵调往南洋一带作战之台人，其中一部分为共产党员，乃借此次专卖局取缔摊贩，乘机煽惑，造成暴动，并提出改革政治之要求，中央以宪政即将实施，而且台湾行政本应早复常轨，故凡宪法规定地方政府应有之权限，中央尽可授予地方，提前实施。陈长官秉承中央指示，已公开宣布，定期改设省政府，取消长官公署，并允于一定期限内实施县长民选，全台同胞对此皆表示欢欣，极愿接受，故此次不幸事件本已可告一段落。不料上星期五（七日）该省所谓“二二八事件处理委员会”突提出无理要求，有取消台湾警备司令部，缴卸武器，由该会保管，并要求台湾陆海军皆由台湾人充任。此种要求已逾越地方政治之范围，中央自不能承认，而且日昨又有袭击机关等不法行动相继发生，故中央已决派军队赴台，维持当地治安。据报所派部队昨夜已在基隆安全登陆，秩序亦佳，深信不久当可恢复常态，同时并将派遣大员赴台，协助陈长官处理此次事件，本人并已严电留台军政人员，静候中央派员处理，不得采取报复行动，以期全台同胞亲爱团结，互助合作，务希台省同胞深明大义，严守纪律，勿为奸党所利用，勿为日人所窃笑，冥行盲动，害国自害，切望明顺逆，辨利害，彻底觉悟，自动的取消非法组织，恢复地方秩序，俾全台省同胞皆得早日安居乐业，以完成新台湾之建设，始能无负于全国同胞五十年来为光复台湾而忍痛牺牲，艰苦奋斗也。

　　奉派赴台接防之国军第二十一师于八日由沪出发，而原拟派赴日本执行占领任务之太康号军舰，亦已于八日晨离沪迳驶基隆。国民政府于十二日明令特派国防部长白崇禧前赴台湾宣慰，并对此次纷扰事件宣明实际情形，权宜处理。据十一日陈仪致台省驻沪办事处电，称“台北、台南、高雄、基隆、花莲港、新竹各地，业已安谧如常，惟台中及嘉义尚未十分明朗化。”

　　（《东方杂志》第四十三卷第六号，一九四七年三月三十日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

