台湾改制后怎么办？（世纪评论）

　　台湾改制，终于四月二十二日实现，以前驻美大使立法院副院长魏道明出任第一任省政府主席，各厅处又增设副首长一人，俾可多用台湾本土人士参与省政。收复台湾是我国一件大事，改建省制是台湾一件大事，我们对此不能不有所论列。

　　台湾的行政长官公署制原是一种过渡办法，终须改变的，而在此次二二八事变后改制，与其说是长官公署制的任务已达，无宁坦白的承认是陈仪治台的失败。现在因为战事的破坏，交通之不畅，益使机器不能修理，配件无法补充，使整个工业陷于半停顿状态。技术人员与周转资金之缺乏更使工商无法自力更生。在这种情势下，失业人自然一天比一天的增多，一般人民的生活自然远非昔比，对于政府自然也不能有什么好感。复次，日本统治台湾的爪牙是警察宪兵，所用的固然是高压，但他们的训练尚佳，纪律还好；在台湾的官吏，虽然尽剥削之能事，究竟个人的贪污还不多见，效率还能维持到相当的水准。我们在台湾的公务员和军警，如和内地相比，固无逊色，但在看惯日本标准的台胞的眼光里，终不免相形见绌。就是说，制度是改变了，但制度的改变仍然是表面的，陈仪任内所遗留下来的问题并不能因此而解决。这些问题的解决尚有待于今后负台湾政治责任者之善为处理。

　　综观陈仪治台之失败，有属于客观情势者，有属于陈仪个人者，我们检讨以往，不能不分别论之。

　　日本人统治下的台湾，在政治上自然说不上自由，但在经济上，却能维持到相当的繁荣。台湾的经济基础是整个的与日本本岛相配合的（例如台湾的原料和半制品运日，日本的精制品和消耗品运台）。现在台湾与日本是隔绝了，而与内地又一时联系不起来，再加上战时的破坏，交通的不便，台湾的治安行政无论如何不能与日本统治时期相提并论。这是客观的事实，有目共睹。台胞对于祖国的期望原来是很大的，但因为期望愈殷，到后来的失望就愈深。究竟切肤的利害关系是不能忽视的。所以台湾自接收之日即踏上失败的路途。陈仪个人虽不能说完全没有责任，但这是中国人的根本弱点，即另换别人，也不见得能使台胞满意。

　　陈仪个人的廉洁勤恳是没有问题的。但陈氏的毛病是廉而不明，勤而无当。他用人失察，误于宵小，以致行政低能，贪污横行。陈氏为人刚愎，善善而不能从，恶恶而不能去，命令不能贯彻，下情不能上达；所听到的都是好听的话，他自己虽然宵旰勤劳，日不暇给，而所得到的效果和他所希望的却恰恰相反。陈仪治台的失策第一要算搜括。在这一点上中央也要负责任。中央认为台湾是棵摇钱树，但却不肯花钱去培植。外汇不给，法币不给，使机器不能修理，工厂不能复工，还要把一些日人所剩下来的存糖，一吨一吨的运走。省公署从中央是拿不到钱的，那就应该脚踏实地，极力撙节，而陈仪却是好大喜功，举办了许多不急之务，机关重叠，人员浮滥，不得不妙想天开，到处找钱。所以堂堂公署居然开起百货公司、印刷店，及其他与民争利的设施。就是这次惹起风潮的专卖局，虽然人民一再反对，政府置之不理，还不是因为它是日人搜括的一个法宝？陈仪治台始终未能注意到如何尽速恢复生产事业。日人遗下的几百个生产单位，现在复工的有几个？所谓标售日产，为什么只标售不完整的和不生利的，而把设备好的和有利润的去省营？为什么在内地标售敌产快结束的时候，他们才开始？既予标售，为什么上海的大报，从未见过他们的广告？有人说，这是陈氏一向主张事业公营以走向民生主义的理想之途。但是在他这样地把生产事业把持着，除了那一般奉承他以取得职位而藉以营私自利的人们发了些冤财之外，人民得到了什么好处？陈仪治台，对台胞的爱护，真不啻如保赤子。但因此他训政的心理也特别浓厚。他从没有把台胞看作成人。看他种种设施，无不是在施行“民可使由之，不可使知之”的遗训。管、教、卫，尽有我在，你们不必操心。反正有我在把你们弄好。他确也实在时时刻刻的想把他们弄好，但他不许他们知道他在怎样的弄。

　　以上所说的有些是陈氏不能负责的，有些是陈氏不能辞其咎的。但其结果，是使惯于生活安定的台胞，由于物资的缺乏，货运的不畅，失业的增加，物价的高涨，治安的不良，而日益加深的感觉生活的压迫。台胞中百分之九十五是靠工作收入来生活的，他们的知识水准，比内地人口高得多。他们只要想一想，今天为什么生活这样困难，我们就难怪他们对政府的不满。那么二二八事变的起因，我们也不难测其一二了。

　　二二八事变，自然已不能挽回，在内地与台省的情感之间，不能不算是一个伤痕。但是，塞翁失马，焉知非福？我们觉得这次事变，也许有它的好处。第一、我们接管台湾后，经济及行政的措施，难得赶上日本人。所以台胞虽然吸收精神上自由的空气，终是过不惯眼前的生活环境。此次因事变而促成的人事和制度的改革，也许在某某几点上，能较前任求进度、求改良，则多少能收回几个人心，这是行政上第一要紧的条件。第二、我们不能把台湾当作一个只孵蛋不吃米的母鸡。在最近的将来，我们不但不能取利，还需要投资。倘若这一点能为中央及地方当局彻底明了，这次事变的损失，也就不算没有代价。第三、台胞与外省人士，情感有好有坏。表面上不容易看出。这次事变中前后一二十天的恐怖，翻云覆雨，有时台胞保护外省人士，有时外省人士保护台胞，都是冒了相当的危险，受了相当的牺牲。这些患难中的友谊，多是火焰中炼出来的真金，将来一定会发生它的作用的。

　　日前报载台湾旅京沪七团体代表晋谒新任魏主席，面陈处理台湾善后及改革省政意见，其中不无可资采择之点，我们希望魏氏对于台胞的意见能切实考虑，以为施政的张本。魏氏以通达见称，我们希望他对于省政府的人事调整，选贤任能，对于省政的改革亦能实事求是，不要专做门面工作。好在前车可鉴，如何兴革利导，应该深思远虑，以事实去证明祖国对于台胞关念的恳切。我们痛惜过去的失败，所以更不能不切盼新政府的成功。

　　最后，我们要特别指出陈仪治台固然不能使国人和台胞满意，但在他的任内，内地的豪门资本，虽然也曾用尽方法和力量，终未能伸足到台湾。在这一点上陈氏不无微劳。我们希望此后的台湾当局在这一点上不要为陈氏窃笑。

　　（《世纪评论》第一卷第十八期，一九四七年五月三日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

