陈仪文件（陈仪）

　　一、陈仪第一次对台胞广播词

　　——三十六年三月一日下午五时

　　台湾同胞：

　　台北市在前天晚上廿七日夜里，因查缉私烟误伤了人命，这件事，我已经处置了，缉私烟误伤人命的人，已经交法院严格讯办，处以适当的罪刑。一个被打伤的女人，伤势并不重，但我已经为她治疗，并给以安慰的钱。一个因伤死亡的人，我已经很厚的抚恤他了。这件事的处理，我想你们应可满意的。

　　昨天发生暴动的情形，人员有被打死的，房屋和物件有被烧毁的，损失很大。这实是一件很不幸的事情。政府为保护人民及维持秩序，不得不施行戒严。

　　今天省参议员、市参议员、国大代表、参政员等，请求我解除戒严。你们要晓得，戒严是结果，不是原因。因为有了暴动的原因，才有戒严的结果。如果暴动不再发生，戒严自无必要。参议员们的要求非常恳切，我已答应了他们，自今晚十二时起，解除戒严。不过解除戒严以后，必须维持地方秩序，社会安宁。集会游行暂时停止，罢工罢课罢市殴人及其他妨碍公安的举动不准发生。

　　至于昨天参加暴动而被逮捕的人，我晓得其中亦有胁从的，随声附和的。参议员们请求释放，我亦答应他们。但这批人里面，难保其中没有很坏的人，释放时，邻里长须负责具保。

　　还有一件事情，即是参议员们愿派代表与政府合组委员会，来处理这次暴动的事情，我也答应了。你们有什么意见可告诉委员会转达给我。

　　我知道大多数的台湾同胞，是守法而安分的。希望你们今后要信赖政府，与政府合作，自动自发的维持治安，严守秩序，恢复二十七日以前的情形。这是关于本省同胞的名誉，希望你们特别注意，切实实行。

　　二、陈仪第二次对台胞广播词

　　——三十六年三月二日下午三时

　　台湾同胞：

　　关于这次事件的处置，我昨日已经广播过，你们都应该听到，明白我的意思了。我现在为了安定人心，迅速恢复秩序，作更宽大的措施，特再宣布几点处置办法：

　　一、凡是参加此次事件之人民，政府念其由于冲动，缺乏理智，准予从宽一律不加追究。

　　二、因参与此次事件已被宪警拘捕之人民，准予释放，均送集宪兵团部，由其父兄或家族领回，不必由邻里长保释，以免手续麻烦。

　　三、此次伤亡的人，不论公教人员与人民，不分本省人与外省，伤者给以治疗，死者优予抚恤。

　　四、此次事件如何善后，特设一处理委员会，这个委员会除政府人员及参政员、参议员等外，并参加各界人民代表，俾可容纳多数人民的意见。

　　台湾同胞们，政府这样宽大的处置，大家应该可以放心了，我爱护台湾，我爱护台湾同胞，我希望从我这次广播以后，大家立刻安下心来，赶快恢复二月廿七日以前的秩序，照常工作，经过这次事件，人民与政府，想更能和衷合作，达到精神团结的目的。

　　三、陈仪第三次对台胞广播词

　　——三十六年三月六日下午八时半

　　台湾同胞：

　　自从二月二十八日台北事件发生以后，我曾两次广播，宣布极和平的解决办法。台北方面，这几天，经宪警及地方人士的共同努力，秩序已安定，曾经有过问题的各县市，亦趋好转，想不久可恢复原状。不过各位所关心的，还有一个问题，就是如何改善政治的问题。但要改善政治，首先调整人事。关于这一点，我也考虑到。此刻特将我的意思，和你们开诚布公的说一说：第一、省级行政机关，我已考虑将行政长官公署改为省政府，向中央请示，一经中央核准，即可实行改组。改组时，省政府的委员，各厅长或各处长，要尽量任用本省人士，希望省参议会及其他可以代表民意的合法团体，推举人格高尚，思想正确，能力卓越的本省适当人选，以便向中央推荐。第二、县市级行政机关，我已预定在预备手续能完成的条件之下，县市长于七月一日民选。在本年六月三十日以前，须拟定选举法，请中央核准，七月一日开始举行普通直接的选举，选出各县市长。至于县市长未民选以前，现任县市长之中，当地人民认为有不称职的，我可以将其免职。另由当地县市参议会（各合法团体如要参加，亦可以，可由当地人士协商决定，总之希望能代表多数民意）共同推举三名人选，由我圈定一人，充任县长、市长，并负责办理民选县市长的准备工作，人民认为称职的现任县市长，则继续执行任务。至于各种行政，如何改革，在省一方面，俟政府改组以后，由其决定，在县市方面，俟县市长调整后，由他们负责。政治问题，我已决定如此解决。但是目前最重要的，还是赶快恢复秩序。否则奸党可乘机捣乱，极易糜烂地方。今日下午，还有坐着卡车在路上抢夺士兵枪枝的不法之徒。就是粮食问题，现已日趋严重。现在因为秩序未定，米价黑市，听说已激涨至六十多元。一般人民大受影响，生活痛苦极了。又听说台湾大学学生已经吃了几天稀饭，我都非常关怀。你们要知道，目前的粮荒，完全是秩序不安造成的。要赶快解决粮荒，须赶快恢复秩序。我听说因为奸党造谣惑众，致有同胞迁避的，我希望你们信赖政府，千万勿轻信谣言。中华民族最大的德性，就是宽大，不以怨报怨。我们对于本省自己的同胞，难道还会不发挥伟大的美德吗？我今天下午已经召集本市公教人员讲过话，要他们发挥我们中华民族宽大的德性，忘记这一次悲痛的事件，与本省同胞相亲相爱，精神团结。同胞们，政治问题解决的原则，我已告诉你们。只要办法决定，即可实行。从今以后，大家赶快镇定下来，协助政府，恢复秩序，解决粮食问题，准备改组省级政府，及民选各县市长。言而有信，我的话完全负责。在这次沉痛的经验以后，希望政府人民，共同争取安定繁荣，愉快和平的生活。

　　四、陈仪第四次对台胞广播词

　　——三十六年三月十日上午十时

　　台湾同胞：

　　昨天我再宣布临时戒严。我此刻以十二分的诚意告诉最大多数的善良同胞，我的宣布戒严，完全是为了保护你们，你们千万勿听奸人的谣言，有点疑惑，有点恐慌。对于守法的同胞，绝不稍加伤害，你们千万放心。

　　我的再宣布戒严，完全是为了对付绝少数的乱党叛徒。他们一天不消灭，善良的同胞，一天不得安宁。

　　二二八事件发生后，我曾经广播过三次，关于缉私事件，伤人的查缉员，依法严办，伤亡人员，分别医疗抚恤，殴打人者不予追究。关于改善政治事项，长官公署可改组，尽量容纳本省人士；县市长可民选。改善行政事项，将来可依法商定，这样，多数同胞所希望的，所要求的，只要在合法的范围内，我几乎完全答应。无论如何，我以为从此即可完全恢复秩序，平静无事了。

　　可是自从三月一日解除戒严以后，台北方面，抢夺军械，搜劫财物，以至于袭击机关仓库的事，仍然不断发生。而且公然发表叛国言论。在各县市，亦发生劫夺枪械，拘捕公务员，包围行政机关等事情。诸位同胞想一想，这一类行动，是不是合法，是不是应该。我想凡是善良的同胞，无论哪一位，都会知道这种行为是不法的叛乱行为了。

　　诸位同胞，二二八事件发生后，你们所希望解决的是缉私伤人问题，是改善政治问题。可是绝少数乱党叛徒，却假借这机会，乱造谣言，用挑拨离间欺骗恐吓的方法，以实行其叛乱的阴谋。十天以来，善良的人民，生活都很感痛苦。诸位，这种痛苦，都是乱党叛徒所造成的。政府为解除诸位的痛苦，不得不宣布戒严，以肃清为害同胞的乱党叛徒，这一点，希望诸位彻底了解！

　　至于国军移驻台湾，完全为保护全省人民，消灭乱党叛徒，绝无其他用意。我台湾同胞当中，虽然有绝少数叛逆之徒，但大多数人民，都是非常善良的，对这次被殴打的外省人，多有救护，这种义气，完全是一种同胞爱，我很为感动。我对善良的台湾同胞，表示衷心的感谢。更希望善良的台胞们，能鼓起勇气，发挥正义感，大家相亲相爱，建设新台湾。

　　以下各项，为恢复秩序，维持治安的紧要措施，我在这里特地与你们说明，你们必须明白，立刻实行。

　　（一）各交通机关，不论铁路公路，所有一切从业人员必须照常工作，不得规避。如有叛徒来加威胁，我必予以严厉制裁，你们不要害怕。

　　（二）工人须复工，商店须开门，一切人民，须回复生业。

　　（三）集会游行，严厉禁止。

　　（四）不准用任何名义向人民捐款。

　　（五）一切物价，不准抬高。

　　（六）其他一切不法行为，我必严予制止。

　　最后，希望大家守法，重秩序！

　　五、告民众书

　　全省台湾同胞：

　　此次二二八事件发生，政府当时除将专卖局肇事人员解送法院，依法严惩，并分别抚恤伤亡外，对于因二二八事件而引起之政治问题，政府亦曲从民意，接受所提条件，意味事变从此可告一段落，乃竟有少数阴谋分子，企图利用机会，夺取政权背叛国家，从台北一隅开端，占据广播电台，歪曲事实，尽情渲染，鼓动民众暴动，风声所播，全省骚然，以致全省行政官吏或被挟持，或被殴辱，政府机关或被占领或被捣毁，外省公务人员及经商来台者或被劫杀，或被伤残，惨毒所加，虽妇孺不能幸免，死伤之巨，既难数计，事变演成，史乏前例，日来则变本加厉，愈变愈烈，言论行动，均置国纪民彝于不顾，造成无政府状态以为快，更进而主张解除国军武装，撤销警备总部，势焰弥天，殆非使台湾自外中国而生存不可，报纸宣传，事实表现，均可按验，殊不知军队系整个国家武力，民族生存所托命，政权为宪法所赋予元首（即最高统帅）绝非任何人所能任意侵犯，今既公然主张解除国军武装，撤废军事机构，其为反叛中央，背叛国家，昭然若揭。

　　本部受命统帅驻台三军，警备台湾，社会之安宁秩序，人民之生命财产，敢亏职责，凡我全台同胞，应即深切了解斯意，自今起各安生业，各守本分，信赖政府，遵照政府政治解决途径，共同建设三民主义新台湾之途迈进。倘或轻信谣言，徒逞意气，毁法坏纪，行动越规甘为二三野心分子所利用，本部为求安定地方，保护人民，此后遇有事变，只有行使职权，依法处理，不稍游移，希望全体台胞，父戒其子兄勉其弟，以自治自爱，表现民主精神，以守法守身，寻求自由真谛，至于参加此次暴动分子，或被胁从，或系盲动，于法虽不可恕，论情自有可原，如不自外坐成，再蹈法网，当予从宽免究，路予自新，特此宣告，其各知之。

　　六、为实施清乡告全省民众书

　　亲爱的台湾全省同胞们：

　　这次由乱党叛徒所造成的暴动，使社会秩序一时陷于混乱，善良人民闻风匿散，目下社会秩序已经恢复，但政府为尽保护善良人民，维持全省治安，彻底肃清恶人起见，决定实施清乡，使少数的乱党叛徒，无法匿避，再在暗中继续作扰乱治安，危害国家的阴谋，我们必须把这少数的乱党叛徒肃清了以后，善良的人民才能重过真正和平幸福的生活。

　　清乡的目的，是在确保治安，清乡的主要对象，是武器和恶人。凡是武器和恶人，都应该交给政府，由政府作合理合法的处理。

　　第一、交出武器，在这次暴动之中，乱党叛徒抢劫军械，致枪枝散失民间不少，大家要知道，武器乃是国家的力量，人民是绝对不能私藏的，如果私藏武器，就是犯法行为，所以因这次暴动而散失在民间的武器，不论长短枪枝、弹药、机炮及倭刀等等，都应该自动的交给政府，过去日本占据时代，民众交枪献枪，是有危险的，要受处罚的，现在是我们自己的政府，只要人民自动的交枪，绝对没有任何危险，政府对自动交出武器的人，非但不予处罚，而且还有奖赏，希望善良的同胞，如果知道或发现暴徒劫夺隐藏的武器弹药，或者原来私人所有的，千万不要埋藏，不要送人，不要毁弃，应该交给政府，最好直接交给驻军宪警机关，或者交给乡镇区公所，或者交给市政府，交给武器的，是善良的人民，政府自然奖赏保护，倘若私藏武器，匿而不交的，自然是乱党叛徒，一经政府搜查出来，即将予以最严厉的制裁。

　　第二、交出恶人，这次暴动平息以后，少数乱党叛徒畏罪隐匿各地，实是本省未来的祸根，大家要知道，凶暴不除，善良的人无法安居乐业，我们要求得到和平幸福的生活，必须先把这少数的乱党叛徒彻底肃清，所以如你们的乡村邻里里，匿藏着奸党叛徒，你们应该立刻检举密报当地乡镇区公所，县市政府，或驻军宪警机关，由政府来查明他们的罪行，按其情节重轻，或予惩罚，或予感化，这样，恶人无所匿，治安自然良好，如果有人竟敢窃藏乱党叛徒，匿而不报，一经政府查出，即与乱党叛徒同罪。

　　以上两点，是清乡时期最重要的工作，希望全省善良的同胞，发挥爱乡爱国的精神，鼓起勇气协助政府，交出散匿武器，肃清乱党叛徒，重度幸福生活，尤其是全省各县的乡长、镇长、村长、里长、邻长，以及各市的区长、里长、邻长，和各级自治人员们，都是地方的基层干部，你们一方面代表民众，推行地方自治，一方受着政府委托，执行国家法令，任务特别重要，只要你们鼓起爱国热情，为人民服务，为国家尽忠则乱党叛徒的一切行为，绝对逃不过你们耳目，为了国家，你们都应该负起责任，协助政府，收缴民间枪械，剪除本地恶民。

　　清乡工作自三月二十一日开始，希望获得善良同胞协助，在最短期间内完成清乡的任务，使治安确保，人民安居，继续努力建设三民主义的新台湾。

　　七、告驻台全体官兵书

　　亲爱的全体官兵同志：

　　这次本省发生事件，由于少数奸伪及有政治阴谋的人，藉专卖局缉私烟案件，乘本省同胞不明真相的时候，煽惑鼓动，以反抗政府，复利用流氓莠民，破坏治安，袭击机关及驻军，到处暴动，因此政府和人民都遭受很大的损失，这真是一桩很不幸和悲惨的事件，实令人有无限的痛心，现在我们为着安定地方、保护善良，所以我们要迅速将这些奸匪和少数的暴徒肃清，保国卫民，原是我们国民革命军人的天职，我们一举一动，不可片刻忽略了这个神圣的使命，这次奸匪和叛徒，曾用本省人、外省人的分别，来煽惑人心，离间情感，但是我们不要上他们的当，本省和外省人都是黄帝子孙，都是中华民国的同胞，我们都应该互相爱护，精诚团结，我们驻台各官兵，无论何时，不许有任意侮辱本省同胞，或稍怀报复的意图，我已经命令你们的长官，和你们详细说明，告诫你们了，你们要切实做到，同时我希望你们遇着不明白这次发生不幸事件原因的同胞要很亲切诚恳的和他们解说，不要因为他们不明白，而责备他们，此外，我再将绥靖期间大家应该遵守的事项列举于后，使你们都知道。

　　一、肃奸及逮捕人犯，着由宪兵负完全责任。

　　二、战斗部队只负警备及作战任务。

　　三、绝对禁止官兵藉端抢掠以及枪杀良民，违则讯明枪决。

　　四、严禁哨兵，藉口检查，污辱良民，一经查出，决以军法从事。

　　五、各部队机关派出车辆，押运官兵，不必取射击姿势，以安民心。

　　六、严禁官兵任意放枪，恫吓人民。

　　七、宪兵部队对军纪应加强巡查。

　　以上各项是为避免扰民而规定的，我们所有的官兵，应切实遵守，以期于爱护人民中，完成肃清奸伪的使命，使社会早复安定，全省同胞得安居乐业。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

