为台湾事变向省民广播（王民宁）

　　（一）希望本省父老 协力恢复治安

　　——三月八日在台北广播——

　　台湾同胞，我离开台湾二十多年，自前年底前进指挥所回台迄今，一年有余，未曾向台湾同胞广播，因我觉得台湾父老一切都很好，没有什么话可以对大家讲，自二月廿八日发生事件以来，全省同胞都在过着凄惨紊乱的日子，好像台北十数日来笼罩着阴雾的天气，这真是非常不幸！

　　过去政治设施，其间有未能依照长官理想，现在长官也很诚意的接受大家的建议，这是很圆满的，专卖局查缉人员肇事已依法惩办，伤亡的也从优抚恤了，这事也应该告一段落，可是经过八日，还有不认清国家法令、纵情滋事的，影响着治安很大，我是本省人，我与本省全体同胞一样爱台湾，尤其爱台湾同胞，看了这样情形，不得不向本省同胞讲几句话，像今天早晨报纸所登的，要在台的国军解除武装，这种荒谬的意见，简直是国家之叛徒！我希望本省同胞认识清楚，是与非，好与坏，真理与正义，有正确的辨别，如近日少数之青年，无故进入公务员之住宅，抢夺东西、金钱，还有去抢夺士兵之枪枝，其他种种不守秩序之行为，实在是我们台湾同胞最大之耻辱！

　　我今天奉长官命令，担任警务处处长，负责维持本省治安，我希望本省父老，各县市参议会议员先生们，及各县贤明之士，赶快协力恢复台湾全省治安，使人民得以安居乐业，本省籍警察同志，应即恢复工作，不可观望，从明日起，应即回到各人所工作的局所工作，使本省之治安能在最短期间内恢复，台湾同胞，以充任警察，无论是本省人外省人，我一定要他们能尽责任，我希望自明日起，各务所业，本守法的美德，守社会秩序，并协助警察维持治安，台湾同胞是中华民国的良好国民，台湾也终究是中华民国的。

　　最后，我要向外省籍警察同志讲几句话，经过这次事件，大家精神上一定受很大的打击，但这是少数人误会结果的一时现象，不是常态，我希望大家安心，并应立即恢复工作，自明日起应立即到各人的岗位工作，我们要知道，我们是为国家社会而服务，不是为个人而服务的，希望大家深明大义，负起应负的使命，使台湾治安能够恢复，使台湾同胞能够安居乐业，这不仅是我个人所希望的，亦是台湾同胞所祈求的。

　　（二）赶紧恢复秩序 勿为庸人自扰

　　——三月十二日在台北广播——

　　全台湾的同胞们：

　　我自奉命担任本省警务处长以后，曾经在本月八日晚上向大家广播一次。我虽然早年离开台湾，在中央服务很久，可是，我没有一刻不纪念着我的故乡台湾，我敬爱台湾，更敬爱祖国，因为台湾是祖国的一部分，被日本侵占了五十余年，经祖国这次抗战八年收回的。

　　祖国与台湾，犹之躯干与四肢，凡是爱护台湾的人，必然爱护祖国，而爱护祖国的人，也必然爱护台湾，况且台湾的人民，也都是黄帝的子孙，中华民族的同胞，只要有这个基本认识，我敢说是不分省籍的。除了丧失良心，另有作用，或者自甘菲薄的人以外，也不会否认的。你们只要看看台湾被日本蹂躏欺压的五十一年中。有不少反抗日本的事迹，就可以明白台湾同胞没有一刻不在想念祖国，憧憬祖国怀抱的热爱的。

　　这一次所谓二二八不幸事件的发生后，陈长官一再采纳我们的意见，向大家三次广播措置的原则，很可使大家满意的，本来应该平息下去了；可是少数人又受了奸匪的诱惑，越出了正轨，助长奸匪叛乱的企图，这是何等不幸的事！我们翻阅世界的历史，没有一个民族能像我们中华民族这样仁爱宽大，而有崇高德性的。我们可以回想，当日本投降之初，伟大贤明的蒋主席就昭示全体军民：我们要以德报怨，发挥中华民族优容仁慈的精神，这样大的仇恨，我们都宽恕了，何况我们是同胞？所以陈长官自始至终，抱着同胞爱，甚至以人类爱理想，处理这件事变，我们除了反省感激，只有精诚团结，共同建设新台湾、新中国，才有我们的前途。凡事应从合情合理合法的途径上去谋解决，才是正当的解决，现在全省的秩序正在迅速恢复之中，我们全省同胞又可重度和平愉快的生活了。

　　不过，近来还有若干不法之徒，趁秩序尚未完全恢复的时候，非法侵入私人住宅，抢劫财物，又有若干别有居心的奸人，造谣惑众，企图动摇国本。还有穿着警察制服，假冒名义，在各处滋事的，我已都与军宪机关联络，派人注意防范。对于这些暴徒奸人，将予最严厉的制裁。至于各级警察机关，希望县市长迅速设法恢复常态工作，本省的警官警员，尤应赶快回到原来服务机关服务，要知道我们职责所在。秉律己爱人之旨，为国家服务，为人民服务，表现我们神圣的使命。而人民方面，亦盼拿出协助政府的精神来，使政府更能有所作为，政府与人民结成一片，自然，人民所希望政府的，就一一可以实现了。

　　从此以后，我们对是和非，好和坏，一定要分别清楚。我现在是负责全省治安的警务处长，我可以向大家确切的保证，善良的人民，不分本省人外省人，必定一视同仁，受政府的保护，但应该信赖政府，因为政府是人民的政府，是替人民工作的政府，除暴安良是政府的责任，希望善良的人民镇定勿惊，尤勿轻信谣言，自滋纷扰，大家各回原业，商店开门，工厂开工，学校开课，一切照常工作。最要紧的是青年学生的父兄，应劝诫你们的子弟，立刻回校读书，不要在外再受奸人的利用，作无谓的牺牲，青年学生是民族的菁华，我们作父兄的应该好好的加以管教，使他们成为一个完人。

　　（《台湾警察》第二卷第十、十一期，一九四七年四月一日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

