事变十日记（柯远芬）

　　前言

　　这是我在事变中的日记，因为希望将这一次所谓“二二八”事变使人们更多了解一点，所以我将事变中最重要的十天日记公诸于世。

　　战后的贫困、饥饿、纷争、骚动……这是历史的必然性；到现在为止，国际和国内许多或许大部分的地方都在演着这一幕历史剧，其热闹的性质虽然有别，但剧情的内容，大致总是相同的。所以台湾省卅六年的“二二八”事变绝不是偶然。

　　事变的原因似乎为着缉私案，但随即牵涉到改革政治，从取消专卖局，改组长官公署打倒一党专政政府；但不几天又从改革政治到解除军队武装，提出高度自治、独立……等无理要求。这是偶然的事变吗？

　　因为有阴谋在导演，所以只不过十天，由缉私事，变而政治改革，解除军队武装，最后全变成叛国的暴乱，因此最后亦全变了军队的事了，我亦就此成了事变中的一个主要人物。

　　如果将全事变分成两个时期，那第一个时期就是从二月廿八日起到三月八日为止，这九天是叛乱时期，亦是一黑暗时期。第二个时期就是九日以后的平乱时期，亦是一光明时期。在台北二月廿八日至三月八日这九日都是下着雨，和愁云惨淡，在三月九日的下午我们才见着太阳，光明照耀人间，虽然这是偶然的现象，但是这个天时却帮助了我们不少，妖魔鬼怪是无法在光天化日之下生存的啊？

　　经过一次事变以后，忠奸顺逆自然会分明的，所以我的日记绝对没有批判任何个人。

　　二月廿八日 星期五 阴

　　照常是五点四十五分钟左右起床。虽然天是亮了，但房间里光线是阴森的，推开窗子一看，阴云四布，南国的春寒也有些令人难受，心里想这是象征着暴风雨快要来了。

　　六时十五分由寓所到司令部，大清早马路上除了些穷人外，照样是冷清的，六时三十分我们升旗，因为有些微风，所以国旗飘扬得更有神气，升旗后照例是演讲和晨操，大家都不觉得今天有什么异样。

　　七时早餐，餐后是我写日记的时间（写昨天二十七日的日记），打开日记先看这一天日记上的格言（正气日记），因为这些格言，都是蒋主席所辑的，这一天的格言是“居安宜操一心以虑患”，是居安思危的意思。对面一句格言，就是今天的，则为“处变当坚百忍以图成”，意思是处变要坚忍忠贞。今天所看见的格言，使我有异乎寻常的感觉，好像预示着今天会有什么大难来临的样子。

　　在二十七日的日记里，我记下了两件事：一件事：日前有奸人造谣，而且报纸上亦经登载，他们说：“有一天由苏澳至花莲港长途汽车一辆，在中途遇着数位军人拦阻，强欲搭乘，因为业已客满车夫不肯，致军人动武殴打车夫，车夫无奈，愤而请乘客下车，再请军人上车，然后便连人带车驶进海洋去了。”这是一件绝对不近情理的事，但一时传遍各处，我为慎重起见，因请公路局和驻花莲港部队调查，结果证明全属谣言，公路局的车辆并无一辆不见，亦无一名司机和士兵失踪，此必为奸人造谣，以求中伤军民感情，其计实甚毒辣，由此亦可知奸伪的阴谋在逐次展开中。另一记事为今晚因专卖局缉私人员执行任务不得法，致伤害人民，引起事端，民情甚为激昂，此事应由专卖局和警察局负责处理，优恤死者，重罚失职人员，以期大事化小，小事化无，目前下级公务员如此不健全，影响政治诚非浅鲜。

　　写完了昨天的日记以后，七点三十分上英文课，不到半小时，长官来电话要我到长官公署有事相商，至则台北市游市长，陈警察局长和警务处胡处长均在座，当时得知延平路一带流氓在打锣，民众在集合，因昨晚缉私命案将有示威行动，当时大家均认为这是流氓所鼓动，所以长官有意逮捕流氓，但我的感觉有些不同，认为幕后必定另有人在煽动，同时民众在蠢动中，流氓混在群众里，又无特别记号，在此群情激昂之下，如以武力制压和逮捕流氓，恐易引起冲突发生不幸流血（如过去许多惨案相同），因此我主张对缉私案立即宣示处理办法，同时以宪警设法解散已集合的群众，和守护各机关衙门，然后再设法对付流氓，长官亦同意此办法，我们就分头去处理。

　　群众集合的虽不多，但是围观者甚众，一共约二三千人，声势相当浩大，当时游市长（本省人）市参议会周议长陈警察局长和宪兵张团长等均前往劝导，并宣示政府对失职人员必定从严办理，但群众要求即刻枪毙失职人员，故无结果，扰攘至十一时左右，群众拥至专卖局，有捣毁专卖局模样，当时我要张团长派兵保护专卖局，同时张团长和胡警务处长亦先后前往制止，不久闻专卖局门市部和贸易局的新台公司均被捣毁，至此群众逐次失去理性，星星之火从此便成燎原了。

　　午饭后我命副官处王处长（本省人）前往劝导，并请群众推派代表前来商谈解决办法，不久王处长偕同七八位代表前来，此时国大代表谢娥女士亦来部，告知事态严重，要我速谋解决，当时我就请她亦参加商谈，希望她能发生些作用，代表们提出了六个条件，除了立刻撤换专卖局长，因为职权关系我没有答应他们外，其余我都圆满的答复了，惟正在商谈中我接到长官的电话说群众又拥向着火车站，有向长官公署进扰的模样。我于商谈完毕后，即令代表们速去制止群众继续暴动，并应速行解散，随后长官电话要我前去，至则葛秘书长军法处徐处长和法制委员会方主委均在座，正讨论戒严的法律根据，后来又和秘书长商量，讨论许久，对于戒严不戒严仍无结果，我以时机紧急，转瞬天黑，一切布置均来不及，所以我即先回部作一切戒严的准备。回部后见及曾经商谈的代表，他们亦说事态严重，因为有许多不认识的人在煽动在领导，要求派交通车贴些标语，标语写的是事件圆满解决了，请民众们回家去，在他们还没有去的时候，我们就听到了四五响枪声，知道事态不好了。果然葛秘书长来电话说，暴徒进扰公署并抢夺卫兵的枪，且有暴徒开枪，向卫兵射击，卫兵不得已还击，致双方伤数名，暴徒虽已驱散，但仍在各处骚扰。我即饬代表们迅速前去设法制止民众的暴行。此时我已知道事态极为严重，奸伪已经混入群众中，积极的在煽动，因此我召第三处卢处长商讨军事布置，同时计画今晚戒严的部署，当时最感困难的是兵力不够，在台北我们可以使用的兵力只有宪兵一个连，特务营一个连，其余都有勤务。所以当时决定调驻凤山独立团所控制的一个营和基隆要塞守备队二个中队开台北，凤山的部队是远水不济近火，只能希望基隆要塞的守备队来应急，经将此情形报告兼总司令后，决定自今晚十二时起开始戒严，禁止民众的集会，然后再寻求和平解决的方法。

　　不久大暴行开始了，时间大概是下午二时以后，疯狂了的民众（大部分是流氓和浪人）对所有外省人，无论公教人员工商各界与男女老幼均为暴徒们殴辱的对象，只要遇着了暴徒是无法幸免的，星星之火在燎原，事变毕竟是扩大了。

　　目前的局势，我们只有采取以静制动的办法，横逆之来，只有镇定和忍耐啊！我当时召宪兵张团长来部商议应付这一个恶劣的局势，我们共同的意见是无论如何不可中奸人之计，我们要设法避免不幸的流血，因为奸暴们很巧妙的利用了这缉私的事件，而且又以改革政治为号召，如果就因此而发生大流血，是不会为国内外人士所原谅的，亦将是国家的耻辱。所以当时只决定以仅有的少数宪兵和特务营的一部守护军政机关，和仓库、工厂、金融、交通、通信等场所，而以警察去制止暴行。同时规定非为自卫，绝对禁止开枪，此时并商议今晚戒严的部署。

　　商议完了后，电话基隆要塞史司令速将守备大队抽出两个中队，由大队长率领开台北归本部指挥，同时因为火车受暴动影响停止了，只得由本部派车去接运。

　　黄昏前戒严令下达，是以宪兵张团长兼台北市临时戒严司令，使用的兵力只宪兵二个连（将淡水基隆各地宪兵集中）和守备两个中队，戒严开始时间为今晚十二时。

　　同时电令基隆要塞史司令，为基隆戒严司令，除调台北守备两个中队外，由渠抽调炮台的守兵编成使用之。

　　黄昏时候，我们抽调辎汽二十一团的汽车九辆，并派参谋随同开基隆，载运守备两个中队来台北，本来由台北至基隆平时行车时间只须四十分钟，但这一次却出乎我们意料之外，结果花了两小时才到达基隆，原因是沿途均有暴民阻碍，和车辆不好，时常发生故障，晚十时至十一时调来的兵总算是安全的开到了，但是我们却牺牲了一个忠勇的汽车兵团的连附，在开基隆的中途——汐止，为暴徒们用刀杀死，这消息我一直不敢向士兵们公布，因为怕激怒士兵们的感情，怕他们去报复。

　　中夜，戒严的布置完了后，我才安心的休息，在休息前我曾虚心的检讨今天的事变，我的结论是：“这次事变的发生自然有奸人从中煽动，但是吾人未能防患未然，政治的松懈，群众运动的没有注意，没有切实掌握群众，领导群众，这是我们党政军团最大的失策，不过事变到来后，我们尚能本着‘处变当坚百忍以图成’的格言，尽量的压制着自己的感情，否则恐怕要造成一次大流血，嗔笑中外。”今夜在沙发上和衣而睡。

　　三月一日 星期六 阴

　　早晨仍然是六时起来，但今天官兵均因为有任务不能集会举行升旗典礼，国旗今天也寂寞了，在静悄悄的寒风中独自招展。

　　早起无事，我照例的写日记，今天主要的是写上月的反省录，和本月的大事预定。

　　二月算是过去了，这一个月来的工作尚能按照预定的进度去实施工作的精神，也始终没有松懈，这实足以自慰。

　　过去我们只注意本身的工作，没有去关心外界的环境，只知道埋头的苦干，而不知道运用环境来帮助工作，在中国的社会，这样是会失败的。“二二八”事件的发生，就是一个明证。做事和在战场上作战相同，人和最为要紧，所谓：“天时不如地利，地利不如人和”，“人和”是成功事情的必要条件啊！

　　“君子信而后劳其民，未信则以为厉己也。”这是论语上的话，我自己这样想，本省政治失败，并不是政策上有什么错误，或者人事的不臧，而完全是这“信”字没有树立，本省的同胞，因为尚缺乏中心思想，又没有国家观念，对国家的一切都没有信心，所以一切的施政，他们都以为是压迫是虐待。一切的误会都从此而生。

　　“军纪是军队的命脉”这一个信条，在“二二八”事变中又找到了证明，宪兵因为纪律较佳，平时甚得人民的信赖和拥护，所以在台北的暴动中，人民对宪兵的执行任务，均极满意。

　　“处变要坚百忍以图成”，这是一个正确的处变原则，这次事变如果不采取这个原则来处置，可能情况更恶化。

　　在此次事变中，我发觉社会上的人可分成三种：第一种为上等人重名，第二种为下等人重利，第三种为中等人既不求名亦不求利，大多数是善良的民众。但是社会上是由少数的上等人和下等人控制着大多数的善良民众。以上是我记的上月反省录。如下就是我下月大事的预定。

　　一、和平处理“二二八”事件，但务必争取主动，一切都要有所准备，才不致有失。

　　二、重新调整部署，注意控制全省各要点，同时要设法掌握机动的兵力，以应事变的扩大。

　　三、调查伤亡和损失，并妥为处理善后以安官兵的心。

　　四、照预定时间举行春季参谋旅行。

　　五、编辑“统帅学讲授录”讲义，为军官团讲授之用。

　　六、指导全省粮食调剂事宜，务必平抑全省粮价，俾安民生。

　　写完日记以后，各方来电话询情况，我均告以事变业已平息，实际亦是如此。上半天街头的行人稀少，各机关学校工厂均已停止工作，我以电话询基隆史司令亦说情况甚好，绝无问题。

　　因为兵力不够，暴徒转在市郊活动，所以中午以后又有些小骚动。他们的目标为警察，似乎有计画的在抢夺枪械。午后二时，暴徒们欲捣毁铁路警察署致发生冲突，双方均有损伤，虽然情势仍极严重，但民众的情感冲动，似乎已经减低。

　　郊外的情况逐次的恶化，而尤以桃园为最，桃园亦于今日午后发生暴动，据报告是由台北南下暴徒所鼓动，最先是攻击警察局，然后围攻县政府（桃园为新竹县治），并有攻击桃园飞行场仓库消息，我得到此消息时已经是午后三时了，当时我的处置是要他们防守县政府的警察和县府职员沉着抵抗，同时计画由南部北上的部队来解围，我认为无组织的暴徒是不会持久的。

　　由凤山北上的独立团一个营于今晨运输至新竹时，司机为奸人威胁，于到达新竹站时逃亡，因此列车无法再前进，部队只得暂时占领火车站，以防不测。同时我电话新竹郭市长，设法征用汽车交部队使用，希望部队今天仍能到达台北，但是新竹市亦有不稳象征。

　　情况是复杂起来了，我想可能会蔓延及全省，所以我请示兼总司令电令全省各部队确保仓库、机场、要塞等地区，但非为自卫，不得向民众射击。

　　因为戒严，士绅们以为过于严重，而且会因而刺激物价，尤以粮食将成问题，有一部分的人实是希望事件早日和平解决，他们向长官献策，建议立即撤销戒严令，同时他们保证不再发生暴动，然后再组织调处委员会调查真相再作处理，长官因爱护人民，和信任士绅，所以同意了这一个建议。

　　兼总司令告知我这消息，空气似乎和缓些，但我总是担心会上他们的当，所以我建议解严时间可于在今夜十二时，而且是暂时解严，部队仍照原位置驻守控制要点，如果情况恶化，即马上又恢复戒严，兼总司令亦同意这办法，我们就照这样去实施，不久，长官便向全省同胞广播，宣示解决事件办法，词极感切动人。

　　晚上台北、基隆，均平静无事，只是桃园暴动仍未平息，由新竹北上的部队始终没有到来，心里总是不安。

　　十二时仍利用沙发和衣而睡。

　　三月二日 星期日 阴雨

　　天还未亮，为电话声所叫醒，以为又有什么意外发生，拿起电话筒，知道是陈参事达元（前本部调查室主任）的声音，他告诉我，他和新竹县府外省籍的公务员均平安的回来了，这是多么使人高兴的消息啊！我请他即刻到总部来，我想探知桃园方面确实的情况。

　　他说桃园的暴动是在昨天的下午二时左右，完全是由台北南下的暴徒（两个卡车）和在桃园潜伏的奸伪所煽动才暴发的，最先是抢劫警局的武装，然后是桃园飞机场台籍守兵的枪亦被夺一部，就此他们便开始围攻县政府，因为他亦正在县府，所以只有集合外省籍职员和外省籍的警察坚守着这神圣的官署，但终因援军未到，结果由警务处派警察大队的警察乘车来救援，大家才安全的回到台北。

　　不久接到何团长由新竹来电话，报告昨晚北上的部队，于经过中坜时为民众阻塞道路，及鸣枪敲锣示威，车辆无法通过，而且因为夜晚情况不明，故又开回新竹。我即告知恐情况将有变化，饬该营即在新竹待命，并负责维持新竹的治安。

　　自昨夜解除戒严后，台北市的情况已较为缓和，长官亦接受国大代表、参政员和参议员等建议由其等组织调处委员会负责调查处理，同时长官并命长官公署有关各处长和我为委员，参加调处。

　　早饭后士林镇镇长及警察局长偕民众代表二人来见，报告昨夜该镇有劳动营邱中队长击毙民众一名，要求惩凶及抚恤，我即电话劳动营查询，结果得知昨夜确有流氓抢劫邱中队长住宅并欲杀害，该员为自卫不得已开枪击毙一人，当时为平息民众愤恨，故即将该中队长拘押交军法讯办，同时发死者抚恤金台币十万元，代表们亦咸认为满意。

　　今天虽然台北是安全了，但这星星之火，却燃到了新竹、台中，新竹为有北上的部队，兵力比较雄厚，所以暴徒除了捣毁警局和抢掠公教人员的官舍以外，尚无十分严重的骚动，但是台中情形却比较不同，因为台中除仓库守兵外，无部队驻守，而台中情形又比较复杂，奸伪分子较多，这里暴动方式也不同，红色的恐怖从此开始，对宪兵队、仓库，及团管区等军事机关亦开始攻击了，这是事变的一个划时期，他们提出了打倒一党专政、打倒国民政府……等反动的口号，而领导人物就是有名的女奸伪谢雪红，从此我们亦改称暴徒为奸伪了。

　　因为情况的迁变甚有规律，由北而南顺次的蔓延，当然我们亦应有通盘的打算，此时我的计画是先求确保南北两部的安全，再相机恢复中部的秩序。因此，我建议成立新竹防卫司令部，和南部防卫司令部，新竹防卫司令派本部第一处处长苏绍文兼任，因为他是本省的新竹县人，人地至为适宜，要他率在台北的基隆要塞守备一个中队和宪兵一排，先恢复桃园的秩序，然后进驻新竹，指挥新竹方面的部队，防止中部的奸伪北窜。南部防卫司令由高雄要塞司令部彭孟缉兼任，指挥南部所有的军警宪（南部兵力较厚）确保嘉义以南的地区，任务是防止暴动再发生。北部的部署则照旧，因为北部已较安定了。我们于得到兼总司令同意后，即作一切必要的处置。但此时我们所担心的是东部，因为东部除了仓库的守兵和少数的宪警外，全没有兵力可以使用，所以我们只能令台东与花莲两县的县长，相机防止暴动的发生，同时电驻花莲的本部特务营一个连（本来是事变前令饬调回台北归还建制的），如果尚未开拔则仍留驻花莲港负责东部治安的维持。

　　因为情况的恶化，我们不能不作万一的准备，所以我建议向中央请兵，但此时兼总司令告诉我，业已电主席速调整编二十一师一个加强团来台平乱，但这是远水不济近火的，所以当时又决定要求将宪兵第四团留驻福建的一个营，调来归还建制，并且由交通处即派船接运，同时又决定调马公要塞守备两个中队开高雄归彭司令指挥，预期使用在中部。

　　苏兼防卫司令是午后三时出发的，我勉励他要努力完成任务。

　　奸伪和政治阴谋家逐次出现了，街头不但很多反动的标语和传单，暴动的实行者流氓浪人反而少出现了。奸伪是混进在群众中企图掌握群众利用群众，来达到他倾覆政府的目的。政治阴谋家则在上层领导，鼓动群众，要胁政府，他们最初是想做官，后来反为奸伪所利用操纵，而趋向高度自治、独立、托管……等叛国行为了，这一类的人，多半是日寇统治时代的御用绅士、地主……日寇的鹰犬。政治阴谋家、奸伪、流氓、浪人，虽然他们各有目的，但是推倒现状则是一致的，事变便由此大合流而起，这是建设新台湾的反动，我们必须与此反动派战斗到底。

　　晚上仍未得到苏司令的消息，不知道已经进驻桃园否？心中极念。

　　中夜后休息，仍睡在沙发上。

　　三月三日 星期一 雨

　　晨六时起来，第一课是写日记，我先写上星期的反省录，然后写本星期预定工作课目。

　　我上星期的反省，是就“二二八”事变发生后的感想将他记下。我觉得我们无以对国家和民族，这五十年来革命，八年抗战所收复的台湾，只仅仅一年半，便发生如此大的变乱，我们只有自省，这是我们工作的失败。但是失败的原因，我却以为不在政策，而在实行政策的人和方法，尤其过去我们在台湾工作的同志，只知道埋头的去工作，而没有注意宣传，和排除工作上的障碍，用革命的方法消灭反动势力，消毒的工作没有做好，便服大补药，自然会发生反作用啊！

　　本星期预定的工作课目：第一，迅速平息叛乱，要设法争取民众，以民众力量来消灭这种暴行，才是办法；第二要努力读书励志，在是非不分、正气湮没的今日，为革命、为国家要坚定信心，以奋斗为天职，以牺牲为当然，与反动势力作殊死战。

　　早饭后召副官处易课长，指示对于本部防御设施和部署，以防奸伪的袭击。

　　今天台北的局势，表面上平静得多了，商店仍在关着门不愿营业，马路上除好事的流氓、浪人、奸伪外，善良的百姓都不愿意出门，自然街市上零落得多了，而且零落得有些像战时景象。

　　上午“二二八”调处委员会，在中山堂开会，台下有千数百群众在鼓噪，因此性质改变了，由调处委员会变为处理委员会，委员除国大代表、参政员、参议员而扩大为各界代表。因此处理委员会亦全为毫无理性而又被奸伪所把持的少数民众所控制，政府代表不得已退出。同时他们号召全省各县市普遍成立分会，不论已否暴动均如此，此一姿态的出现，政治阴谋已全部暴露，他们正企图以此处理委员会来接管现在的政权。

　　下午所谓处理委员会推派出二三十位代表到长官公署向长官提出要求，长官以关系治安问题派我代表出席。我当时看了所来的代表，知道分子相当复杂，里头有流氓、浪人、奸伪，和政治阴谋家，因此我想这是不易和他们讲理的，只有以情感动他们，以威力压他们，才有就范的可能。所以我最先表明我的立场。我说：此次事变的发生，无论政府与人民都对不住国家和民族，发生事件的那一天，我接到两个报告，第一个是说美国人在那里拍影片，第二个是说日本人在欢喜庆祝。我听了这两个消息，比较听到政府人员及民众的死伤更痛心，我的泪也落下来了，我想大家亦必有同感。至于问题的解决，只要不离开国家民族的立场，那怎么解决都可以，假如离开了国家民族的立场，那我们就死了也不会答应的。这是我们做军人的本分，也就是国家给与我们所应尽的义务。话说完了，我就请他们将要求提出来讨论。最先一位姓林的代表提出“组织治安维持会”的要求。我当即驳斥他这是抗战期中汉奸的把戏，敌寇于夺得我们一城一池以后，在新政权尚未树立前，利用无耻的汉奸来组织治安维持会，替敌人来控制我们的人民，现在你们承认是要树立新政权么？是否与现政府站在敌对的地位？结果蒋渭川代表比较聪明些，他马上说这是名词上的误会，并且说我们只希望能协助政府早日恢复治安，同时提出修正案，要求组织治安服务队。我当时答复，治安之所以不好，是由于你们的破坏，如果你们没有暴行，自然治安就无问题，以你们破坏的人来组织治安服务队，岂不是滑稽的事吗？同时我亦提出修正案，就是在宪兵团组织宪警民联合办事处，负责治安的维持，至于维持治安的办法由张团长去负责处理。代表们都被我说服了，不再坚持他们的原案。但是他们另外又提出要求，除宪兵外，战列部队均回驻营房，以免再发生不幸的冲突。我当时亦提出一个反要求，就是要他们担保今后不再发生暴行。他们都说愿意以生命来担保，所以我也就答应了他们，同时我说下午六时前本市的部队可以全部回驻营房，他们都认为满意，大部分欢喜得要流泪。有一位代表临去时对我说，如此处置，真不知救了多少生灵。同时他们要求我在今晚八时广播，向军队和人民报告今天商谈的结果，以缓和情势。会毕我即将会谈经过面报兼总司令，我说因为兵力过少，而且这两天来都下雨，部队亦实在疲劳了，似以回驻营房为佳，但为应付不期的事变，晚上可多派汽车巡逻。兼总司令表示同意，我即以电话告知张团长去实施。

　　事件似乎已寻获了解决的方法，我想只要各地不再发生暴动，那问题就可急转直下圆满的解决，所以我已在晚上八时即到广播电台广播。内容大意是要求人民守法，听候政府合理的解决，同时要求部队回驻营房，除守护仓库、机场、场站……等外，治安交由宪警与民众去负担。广播完了，楼下有二三十位学生代表在开会，讨论参加治安的办法，他们要求我出席，这似乎是一个预谋。至则看到会场没有主席，秩序亦很坏，你一言我一语的乱说，知道是为奸伪所操纵。他们要求我发给学生武器俾参加维持治安。我说学生的责任在读书，维持治安可由社会青年去负责，而且人民协助维持治安是协助宪警的，是做宪警与人民之间的媒介，俾免发生误会，所以无须使用武器。他们又说这样就变成了差别待遇。我说你们是学生，我们是军人，各有职守，这是无法相同的。他们无可奈何，我也就先回来了。

　　回来后一想，问题恐仍甚长，奸伪又在做破坏和平解决的工作。

　　中夜接到广播电台来电话，知道嘉义亦于今日午后发生暴动，军民在冲突，但我尚未接到正式的报告，事变已经蔓延到南部去了。

　　心里极不安，一夜未睡。

　　三月四日 星期二 雨

　　六时起床，天仍是黑漆一团，而且还是下着绵绵的春雨。

　　最先的工作是打听台中嘉义的情况。由广播电台、宪兵团和铁路方面所得来的消息，知道台中已经被奸伪占据了，十余名的宪兵和几十名的仓库守兵，亦被迫解除武装，嘉义方面则正在冲突中，十余名宪兵已突围转进至飞行场，协同空军地勤中队固守机场中，内角驻军罗营一部于暴动发生时开进嘉义协助仓库守兵，但亦被围困红毛碑营房，嘉义是揭开了正式的战斗，闻有潜伏的日俘和高砂族参加奸伪方面，显然事态是愈益严重了。

　　早饭后我向兼总司令报告如上的情况，并且商议解决中部叛乱的办法。当时公署沈顾问亦在座。我建议派黄参议国书为中部防卫司令，做新竹防卫司令部办法，率领一部兵力前往戡乱，沈顾问则主张派黄参议去宣慰，因为他是本省人，素有名望，或者能够化干戈为玉帛。兼总司令同意他的案，但名称究为宣慰使抑宣慰特派员则未决定。

　　我回到司令部后继续考虑这问题，总以为对奸伪绝非宣慰可能为功，尤以政府的威力尚未表现以前，宣慰适足壮奸伪的胆，所以正式签请以黄参议国书为中部防卫司令，亦为兼总座批准了。我当时电话黄参议告知此种任务并请来部商讨实施办法。黄参议来部我即告知全般情况，并询需要多少兵力，其当时似有难色，我勉励他这是立功报国的时候，但他不主张用兵平乱。此时我只得请他去晋见兼总司令作最后的决定，希望他能以国事为重，前往一行。

　　不久兼总司令来电话，告知将黄参议的防卫司令改为宣慰特派员，我则建议仍兼防卫司令，加重他的职权，俾易完成任务，结果就此成为定案。

　　黄参议于见过兼总司令后又前来相商，商定暂不率兵前去，他以本省人的资格，率领若干士绅前往，然后相机求取和平解决的方法，因为兵力的不敷使用，和奸伪的阴谋尚未全部暴露，我亦只得同意他的办法，同时答应他签请派陈参议汉平同往。

　　因为嘉义方面的战斗继续在进行，嘉义的奸伪利用广播电台在造谣，所以今天整个上午陆续有处理委员如黄议长朝琴、林参政员忠……等前来要求嘉义方面的部队停止向民众射击，这真是令人啼笑皆非。他们颠倒是非，无理要求，明明是暴徒、奸伪围攻军队，还要求军队不要抵抗，要他们束手待毙吗？天下岂有是理。

　　今天台北、新竹、基隆，各地表面均平静无事，铁路和公路的交通，亦恢复了一部。但是处理委员会有一个无理要求，暂时铁路不得运兵，他们的理由是会刺激民众的感情，易生事端，我则为着民食，和不使物价因事变而高涨，同时亦无兵可运，所以我答应了他们，但我说只是暂时的办法，而且时间绝不受限制。

　　为着要分化奸伪，和运用民众力量来打击奸伪，所以昨天兼总司令批准了设置义勇总队，并以林顶立同志为总队长，他是本省人，极为忠实而有作为的同志，所以今天我召他前来商议组织的办法和任务，并且批拨他装备和经费，要他今天就成立，因为问题是很紧迫了。

　　下午街头上出现的反动标语更多，而且还有战报，说是台中、嘉义的人民军胜利了，要求各地民众均武装起来，打倒一党专政的政府，而且还张贴内地奸伪的战况。今天街上的商店虽然有一部分开业，工厂亦有一部分复业了，但人心仍是不安，各机关和工厂，本省人较多的都在纷纷组织接管委员会要求接管，其方式有些像前年我们向日本人接管一样。学校完全未复课，街头上出现很多类似浪人的学生，这些都是奸伪，或为奸伪所利用的分子。

　　黄昏后再暴动的谣言甚盛，我当时有些不相信，以为这必是奸伪的谣言，虽然事件的和平解决，是他们所不愿意的，但他们尚未有力量，尚未能完全掌握全部的群众。不过为防万一，我电话张团长要他特别注意警戒，晚间多派巡逻车警戒和搜索，同时告知易课长，今晚本部的警戒兵力要特别加强。

　　晚饭后下着倾盆的大雨，我特别到黄参议公馆为他送行，但他又改变了行程，今天先派陈参议汉平偕嘉义士绅刘传来前往，先到嘉义解决该方面的冲突。我给予陈参议和刘传来先生的任务是要求奸伪立刻停止围攻仓库和飞行场，其次要供给驻军的给养。

　　由黄参议公馆回来后，心里想事情如此变化莫测，忽晴忽雨，真是不知如何处理才好，此时我经过周密的考虑后才决定尽速作军事上万全的准备。一俟他们叛国的罪证公开后，马上即使用军事力量来戡乱。如此，一则可得到本省同胞的同情，再则省外人士亦可以原谅，但此时要注意的是努力争取民众。

　　晚八时稍过，供应局李局长来电话，报告新庄仓库守兵捕获奸伪分子二名，身上搜出有地图并标示有攻击路线，同时讯明是传令的，并供出预定今晚十二时至一时暴动，而且集合地点在台湾大学和建国中学两处附近，我精神上突然的紧张起来，奸伪的阴谋毕竟要暴露了。我当时与李局长相商将该奸细即送来本部研讯，同时即将此情况转知张团长和义勇总队林总队长，要他们准备一切听候调遣。

　　十时两名奸细解来了，我派副官处王处长（本省人）研讯，结果所供与前情相同，他们是建国中学的学生，是受奸伪利用的，他们只知道送命令和到何处集合，其他则茫然不知。事情是明朗了，我当时即令林总队长派便衣队员前去建国中学和台大搜索。不久得报告，建国中学方面无情况，台大方面则未得回报。此时我与张团长协商，以一部兵力固守各机关与要点，主力作为机动使用，只要情况一明了即机动出击，迅速消灭叛乱，十一时三十分台大方面的报告来了。据说在大学附近有一人在徘徊，经询今晚是否集合，他说是在此集合，我得到此情报后，即令林总队长派队员多人前往相机将其解散，一方面饬各部队戒备。

　　紧张的情绪一直到次晨二时，陈参事达元电话来了，据义勇队员回报说台大方面奸伪的集合，因为下雨，只集合了二三十人，结果为义勇队员劝说解散了。奸伪的预谋虽然没有实现，但我已完全明白了事情是绝对不可能和平解决的。

　　三月五日 星期三 雨

　　今晨七时才起床，马上摇电话给黄议长朝琴，请他在早饭后前来一会，我想把昨晚的事情告诉他，使他亦有所警惕。

　　奸伪的阴谋业已完全证实了，事件是无法和平解决的，只有准备充分的力量，与此反动势力奋斗，目前所感烦恼的，是一般人尚不知道奸伪的阴谋，因为他们都有主观的成见在心，是无法和他们说明的。

　　驻花莲港的特务营一个连，于昨晚返抵部，因为在他们得知事变发生的消息时业已上船。昨晚到达基隆，本来火车是不肯运兵的，但他们不知道兵从何而来。他们以为是中央所派押运钞票的部队，因为昨天中兴轮到基隆，运有一批台湾银行的钞票，结果很顺利的将这一个连运到了台北，在正感兵力不足时候，也给予我们不少的勇气。

　　午前八时三十分黄议长朝琴来见，我告知昨晚奸伪预谋的暴动，因为事实他没有看见，自然不易使他相信。我诚恳的要求他，为国家，为台湾，处理委员会应速谋结束的办法。我主张处理委员会马上正式表示完全接受长官所宣布的政治解决办法，同时处委会即作结束处理，如此则本省同胞所要求的政治改革已可达到，而且可免奸伪利用，使事件圆满解决。同时我警告他，如果奸伪真的成功了，连你议长也不复存在。我们是同志，我们的成败是一致的啊！但他表示无法控制处理委员会，他自己对此也感觉悲观，不过他说决尽最大努力照我所说的去做。至此他们才感觉放火容易，救火难啊！

　　台南消息也不好，据张团长接驻台南的宪兵队电报，说台南在昨日午后亦有骚动，市政府人员退入要塞总部，宪警尽力制压暴动，而且宪兵营长对民众挥泪劝导，要他们勿为奸人利用，致受无谓的牺牲。

　　马公史司令再来电，要求守备队暂不调本岛，因为马公亦甚不稳，为免刺激马公民众的感情，是以不调为宜。同时澎湖县参议会议长亦有同样要求，兼总司令本来于接得第一电时是决心要调用的，但至此各地亦陆续发生暴动，马公离开本岛甚远不易救援，故改变决心该守备队暂不调用。

　　事变已全为奸伪所操纵控制，所以今天本部电请省党部，青年团和公署宣传委员会，要求他们发动党团员加紧宣传，政治斗争的方法是要以组织对付组织，以宣传对付宣传。

　　因为情况的愈演愈趋严重，所以卢处长于今晨建议电请福建刘主席调借保安团来台协防。因为福建的保安团全为兼总司令的旧部，亦经我训练和指挥过的，兼总司令同意此项建议，我们就试发一电与刘主席相商。

　　下午接奉主席来电已调驻淞沪一带的整廿一师一四六旅来台，并且于本月十日前可全部到达基隆登陆，同时又将驻福建的宪兵第四团一个营亦归还建制。

　　嘉义的部队均突围集中于飞行场，虽然奸伪不断围攻，但均不得逞，将士忠勇，诚为可喜，惟守军弹药和给养则极为困难，今天与空军郝司令相商，可派机输送弹药和粮食，心中稍慰，并决定明日派机输送弹粮，我即令卢处长速与供应局李局长商办。同时电饬罗营长等务必死守机场。

　　晚上接高雄要塞彭司令来电，得知高雄屏东均已发生暴动，高雄的外省籍公教人员和眷属数百均退入要塞收容，宪兵亦退入要塞，高雄市区已为奸伪所占据，并纷纷组织各色各样的部队，屏东暴动虽不十分厉害，但市府人员与宪兵亦均退守飞行场，市区为奸伪所控制，但凤山则安静无事，因为整廿一师独立团团部驻此，戴副团长以威吓的姿态镇压，结果奸暴不敢骚动。其法良善，功亦至伟。

　　整个台湾西部均已逐次发生暴动，较大的城市除了彰化和凤山无事外，其余均无法避免，而且各县市的“二二八”事件处理委员会均相继成立，并有接管政权的趋势，虽然此对独立的口号尚未发现，但高度自治，台人治台……等口号则已成为处理委员会的正式要求，而处理委员会亦有政务局，财务局，外事局……类似政府机构的组织，独立的趋向愈益显明了。

　　各地将领和本部官兵均要求迅速采取断然处置，以戡平叛乱。当然这是我们军人的任务，而且凡属有血气的人，看了奸伪这样残忍没有人道，和种种无理要求，自然会难以忍受，此时我虽然亦义愤填胸，但为着不可小不忍则将乱大谋，所以我不现一点形色，只告知他们时机未至，一俟他们叛国罪行暴露后，民众均争取过来了，这就全属我们的时候，现在还只占一半有利的形势。

　　三月六日 星期四 阴雨

　　早起后详细研讨目前的形势，我认为目前的暴动已成为政治化了。独立派在进行着所谓高度自治的要求，奸伪派在继续着鼓动暴动的工作，托管派亦在秘密进行其阴谋。因此，我可以为政府对处理此事变的办法，要有一到最低的限度，要设法满足大多数民众的要求。将民众争取回来，然后才可对反动派施用压力。我当时拟定有政治解决的办法数条：第一，现任各县市长如有不能尽职的可以撤换，并准许由各县市参议会推荐三人再由长官圈定任命；第二，长官公署请求中央改组为省政府，而委员厅长尽量选用本省人士；第三，政治上应兴应革之事，交由新省府酌量办理。早饭后我到长官公署向长官建议上述的政治解决办法，亦是政府采纳民情最后的一个限度，长官当即告知，其亦已如此决定，并定今晚向全省民众广播，我当时向长官建议，如已经决定则广播时间不妨提早，于是又改在下午三时广播。此为事变一个转捩点，因为此为政府容忍的最后限度，超此限度即将以叛逆视之，将使用军事力量来平乱。

　　上午在微雨中向嘉义输送弹粮的飞机出发了，心里少了一种心事，嘉义的将士得此物质上的补充，其精神上的作用必更大。

　　主席又来电，将整编第二十一师全部调台，同时驻闽的宪兵二十一团亦调两个营来台湾，而且指示处理事变的方针，政治上可以退让，尽可能的采纳民意，但军事上则权属中央，一切要求均不得接受，这是最高的指导方针。

　　福建刘主席的回电来了，因为福建的保安部队驻地星散，集结费时，恐不能应急，他同时建议可向中央请求调驻闽的宪兵来台，较易为功。当即覆电致谢，告知本省兵力已足应用，前议取消。

　　下午接高雄要塞彭司令来电，报告今日上午奸暴代表多人胁迫黄市长仲图来部，要求解除要塞武装，并有暴徒数百在外包围，当以叛迹昭彰，即将代表多人扣留，并派兵击退包围的暴徒，当场俘获暴徒百余人，枪刀无数，随即进兵市区占领各要点，守护政府机关，同时令凤山何团派兵进驻高雄车站。高雄叛乱大致已平息，奸暴的力量实不堪一击。

　　花莲、台东方面，据该两县长来电报告，昨今两日情势均不稳，煽动的都是由西部过来的，最先是台东骚动，然后传染至花莲，台东县府人员暂退至高砂族，花莲县府人员则与宪兵退守飞行场。幸该两县人士尚明大义，未有暴行，尤以高山同胞最可爱，他们始终与政府合作不为奸伪所利用。

　　至此全省均为暴动所波及，十七县市均组织有类似政府的处理委员会。台北的广播电台全为处理委员会所控制。奸伪亦利用作煽动的工具和指挥之用。

　　今天广播电台日夜播送退伍陆海空军军人集合（曾在日寇部队服役者）、本省籍警察集合，和号召组织青年同盟、学生同盟……等。奸伪的气焰高涨，他们均以为暴动成功了，今后一切是全属他们的。

　　晚上我请卢处长计画部队到达后的登陆和以后的部署，我的腹案是部队到达前即宣布全省戒严俾便部队登陆和行动，然后部队即占据全省各要地制止一切不法的暴行。同时告知部队长注意奸伪和政治阴谋家的行动。

　　三月七日 星期五 阴雨

　　事变到昨天为止刚好是一周，到现在奸伪全部阴谋均暴露无遗了，目前是力量的问题，和平解决是绝对不可能的。为防万一，本部全体官佐和驻兵均予装备并予编组，以备不时的使用，同时本部防卫的指挥，因为易课长副官业务繁忙，无法兼顾，故又派由邓尔员担任，全体官兵均愿与奸伪奋斗到底。

　　新竹方面自苏防卫司令到来后，桃园和新竹的秩序均恢复了，而且留驻新竹的何团一个营，除留一个连归该司令指挥外，亦均输送来台北，新竹以北巩固了，高雄以南亦无问题，目前只台南、嘉义较为严重，大局已为转好了。

　　今天上午空气又紧张起来了。虽然市面似乎已恢复了，行人亦较多，但奸伪的活动反较厉害，早晨许多外出采买的士兵和有公务外出的官兵均被奸伪搜查，有武器的即被抢夺，特务营的士兵在新公园附近亦被抢去长枪两枝，总值星官向我请示，官兵对此不法的奸伪可否开枪自卫，我指示被动的自卫，徒引起纠纷，不会有效的，明天以后我们将采取主动的戒严，自然这些事情就会消逝。我们原预定九日晚开始戒严，目前只有无公务的官兵勿外出，个人外出勿带武器，传令则可利用便装，以减少目标，以为对应。

　　上午接第二女中一位学生来信，他是去年青年夏令营的学生，亦为青年夏令营的同志，他全封信均充满真理与正义，他说省民要求改革政治未尝不可，但不能够如此残忍，尤其改革政治不能由地痞，流氓，浪人，御用绅士去领导，至于打倒贪官污吏，他不主张分本省人与外省人，最后他的结论，以为此次事变绝对不是省民的公意，希望政府迅速以武力平定，否则将不可收拾，同时他在信的最后用手指的血写“台湾省万岁”，“中华民国万岁”，“蒋主席万岁”。这才是真正的民意，这一封信给我的帮助很多。

　　下午三时左右黄议长来电话，要我通知长官，他们处委会有条件提出，请定时间接见处委会的代表，我想长官已于昨日宣布了政治解决的办法，今天他们又提出条件，必定是无理要求，我说不能代为转知，请你直接去交涉。

　　四时三十分左右长官来电话，告知他已拒绝了处理委员会无理的卅二条要求。我知道事情是严重了，但我却更为安定，因为我知道事情终归会到来的，而我所有的准备均已完成了。

　　不久广播电台已将卅二条广播出来了，因为我没有时间收听广播，许多人都来告知卅二条的内容，其中与我们有关而又为叛国的证据的，是取消警备总司令部，和解除国军武装，台湾的陆海空军军官由台湾人充任，其次司法人员亦要由本省人充任，这些都是离开了改革省政的立场，完全是要求独立了，是可忍，孰不可忍，我想中央绝不会同意，中外人士亦绝不会同情的。

　　晚饭与师管区刘司令等一同进餐，今晚大家的话更多，真是谈笑风生；刘司令说为什么卅二条提出了后，大家反而增加了饭量，这就是为国珍重啊！现在他们的阴谋大暴露了，现在是我们理直气壮了，我们苦守了八天，今天我们才争得了主动，黑暗的日子快去了，光明就在前面，我们为什么不高兴呢？

　　晚上召卢处长前来，商讨戒严事宜；因为情况的急变，所以原定九日晚戒严的，不得不作万一的准备，提前在八日晚实施，而且一切的准备均要在明（八）日完毕，命令亦要先行下达，只要信号一到，即照计画实施。

　　一切吩咐完了后，我打电话给黄议长，想告诉他，我们的准备完了，请转告处理委员会的诸公前来接收，但因为他的电话坏了没有接通，随后电话游市长（本省人）请他将此意转知处理委员会，我表明了我的态度，我要与反动派奋斗到底。

　　晚十二时就寝，心里极愉快，睡眠也好。

　　三月八日 星期六 阴雨

　　早晨起来，官兵们的表情都与往日不同，大家的颜色都好像光彩起来了，因为神圣的任务，就将交给他们了。

　　早饭后我命令各官佐将眷属集中部内居住，表示我们的决心，同时也免得他们有内顾之忧。

　　上午接基隆史司令的电话，告知基隆市处理委员会将率领民众前去接收市政府，请示守兵应否抵抗，我当时很难决定，我总希望时间能拖延到九日再说，所以我说尽量制压他们不得有此行为，非万不得已切勿开枪。后来我请示兼总司令，他要部队绝对保持军权，不得给奸伪去接收。我即将此意转知史司令，后来奸伪亦因有备而不敢轻举妄动。

　　台北、基隆今天反而不安起来了，一则因为卅二条件提出后，一般人都感觉到不幸的事件就会到来了，二则谣言援兵不日可到，对本省同胞将有不利。因此商店均关门停止营业，街上的行人也减少了，谣言甚多，又好似战时景象。尤以基隆方面骚动得更为厉害，基隆的码头工人因为受奸伪利用，预备爆炸码头，以防碍军队登陆，但幸为史司令所破获，搜获炸药廿余车。

　　下午由福建调来的宪兵到了一个营，我随即派车去接运，希望能及时到达台北使用。但因为起卸困难，官兵亦极疲乏，所以直至午夜后始抵台北，而台北的暴动业已平息。

　　台北基隆的兵力已加强了，足以应付任何的事变。今晚特别命令各部队严为防范，一旦发生事故，即照预发的命令实施。入晚街上无行人，只到处听见许多口令的声音，巡逻车今晚亦特别加勤。

　　十时左右我正在与黄主任谈话的时候，中山东路方面突然发生步机枪的声音，而且极为密集，知道事情终于到来了。我即命令卢处长通知各部队即照预定计画实施。同时守护本部的部队亦即展开准备迎敌，不久枪声在街市各处蔓延，但我仍随时以电话与各部队取得联络，知道奸伪只有三个卡车由北投方面进入市区，分向长官公署，本部和宪兵队等处进扰，当时我即令张团长及卢处长准备出击，并以巡逻车进剿，不及一小时枪声逐渐稀少，奸伪溃散了，随即平静无事，午夜后部队即作戒严部署——预定明（九）日拂晓前宣布戒严并开始肃奸工作。

　　次晨二时我正在假寝的时候，由基隆开来的宪兵到达了，他们亦于中途汐止附近为奸伪所袭击，幸无死伤，只同车的杨监察使的随员手部受伤，会及杨监察使惊喜交集。

　　精神至为兴奋，未入寐即天明。

　　三月九日 星期日 晴

　　天刚亮就起来，虽然一夜未睡身体较为疲劳，但精神是旺盛的，因为现在要采取主动，有许多的事情等待处理。

　　起床后最先与基隆史司令通电话，得知基隆方面亦于昨晚发生暴动，奸伪数十百人袭击要塞，但当即击退，现基隆业经戒严，平静无事。

　　今晨下了五六个手令，分配各部门的工作，我最先处理的是控制通信和铁路与公路交通，广播电台，自来水，电灯等，其次宣布开始新闻检查，一切集会结社均停止活动，处理委员会，和一切未立案的团体均令解散。

　　广播电台今天第一个播送的是宣布全省戒严和戒严的许多事项。从今天起广播电台才恢复正义之声。

　　今天全体官长均以愉快的心情分头的工作，只一个上午所有的交通通信和水电机关均控制好了，而且火车马上就可通行，下午即可有列车开至基隆接运部队。良善的人民均纷纷出来，协助军队了。

　　上午接到许多处理委员会委员的电话，他们纷纷声明卅二条件非全体同意的，并表示自己不赞同，完全为奸人所利用，至此是非才被他们知道。

　　上午各处仍有零星枪声，这是叛乱的尾声，奸伪们最后的挣扎。但下午枪声停止了，街上反而静寂得很。

　　下午整编二十一师刘师长乘专机抵台北，我派范副参谋长去迎接，见面后知道部队到达的确期，今晚先遣团即可到达基隆，我即派参谋前往基隆迎接部队登陆。

　　我于见过刘师长后即召卢处长商讨部队到达后的使用方法，我们决定先遣团于到基隆后除留置一部归基隆史司令指挥外，主力即进驻台北，并抽调一部空运嘉义解围，然后再将先遣团主力车运台中，进剿台中方面的奸伪活动。

　　上午本来还接台中方面的电话，他们说奸伪拒绝军队进驻并准备抵抗，我即警告如奸伪抵抗，伤及无辜应由地方人士负责。不料下午接黄市长电，他说台中奸伪已星散，一部向埔里退却，外省籍公教人员均平安脱险，市府即可恢复办公，此真所谓望风而逃。

　　晚上得知整编二十一师先遣团到达了基隆，准备明早登陆，同时接台东花莲两县的县长来电，均说今天民众均欢迎他们回县府办公，秩序即可恢复。

　　今日天也放晴了，全省同胞又兴高采烈的欢迎国军，携手合作。卅二条件又重新把善良的可爱的本省同胞唤醒了，他们永远是中华民族，台湾永远是中国的领土。

　　我所要公布的事变十日记，至此完成，从三月十日以后因与事变无甚关系，所以不予公布。

　　（《台湾新生报》，一九四七年五月十日、十二日、十三日、十五日、十七日、十九日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

