蒋军镇压台湾人民起义纪实（何聘儒）

　　一九四七年三月三日早饭后，我（时任国民党二十一军副官处长，军部驻江苏昆山）刚走进副官处的办公室，电话铃响了，拿起听筒一听，原来是参谋长江崇林叫我马上到军长办公室去开会。走进军长刘雨卿的办公室，副军长岳星明、参谋长和各处室及直属营连主官先后来到。大家围着会议桌坐下后，参谋长即宣布开会。军长手里拿着一张电稿纸，对大家宣读：“奉主席蒋电令！”大家照例一挺胸，军长接着念道：“（一）台湾乱民暴动；（二）该军全部开台平乱；（三）军部及直属营连和一四六师即日在吴淞上船直开基隆，一四五师在连云港集结候轮开高雄，并限三月八日以前到达；（四）该军到台后归陈长官（仪）指挥。”随后参谋长也宣读了军直、一四五师、一四六师的行军命令及细则规定。至此，大家才知道台湾的“暴动”已发展到极其严重的程度。先是三月一日，军部收到驻台湾独立团的急电，大意是“台民发生暴动，情况紧急，除遵陈长官命令行动外，请团长即日返台（团长何军章时在军部汇报工作）。”那时军部认为是台湾少数捣乱分子兴风作浪，不足介意。不料竟然严重起来。这次紧急会议散会后，参谋长即以长途电话和上海办事处钱主任、上海港口司令部以及船舶管理所联络安排出发事宜。

　　有关军司令部后勤方面，规定副官处的任务是清还驻地临时借用各方面的家具杂物，指挥军部及直属营连队小行李的运输工作，以及管理随军行动的三百多个眷属。四日，我率领中、少校级及尉级副官十一人和一个汽车排，运送公文行李到昆山车站；五日，车运吴淞军用码头；六日中午，上船出吴淞口。

　　二十一军在一九四六年曾改为整编二十一师，在奉命开台“平乱”前不久，蒋介石为了虚张声势，曾令恢复原番号二十一军。军部及直属营连（欠工兵营）驻昆山及其附近地区。一四六师（师长戴传薪）、四三六团（团长骆周能）、四三八团（团长曾厚泽）驻上海及其附近地区。一四五师（师长林谏衔因病休养、代师长李志熙）驻苏北盐城、东台一带。另有军直属独立团（团长何军章）含军直工兵营早于一九四六年冬开驻台湾，归台湾行政长官陈仪指挥。关于驻台独立团含工兵营的部署是：团部及直属连队含第二营驻凤山，第一营驻嘉义，第三营驻台北，工兵营驻台中；并由各单位分派少部兵力，分驻附近各县市镇。

　　二月二十八日晨，台北市因林江迈流血事件没有得到合理解决，和台省长官公署守卫部队枪杀请愿群众，引起了全台人民的抗暴运动，一时遍及整个台湾的广大地区。自三月一日到六日不到一周的时间中，人民武装先后在台北、基隆、桃园、台中、嘉义、台南、高雄……等地区，给蒋政权的统治机构以沉重的打击。如桃园人民在三月一日，扣押开往台北增援的蒋军一列火车，并将二十一军独立团副团长郭政扣留。二日，台北市台湾大学、延平学院、法商学院、师范学院、建国中学等校学生五千余人在中山堂举行大会，决议组织学生军。三日，台中人民成立中部地区治安委员会作战本部，领导武装解决了蒋军六个宪兵队，俘获官兵三百余人、枪械百余；同日迫令蒋军第三飞机厂投降，俘虏官兵五百余人。嘉义人民也于同一天武装进攻二十一军独立团第一营，营长罗迪光率部溃窜红毛碑，再窜飞机场；所属第三连连长张庆丰率全连缴械投降。三天后的三月六日。嘉义人民又成立台湾民主联军。高雄市人民也在三月五日成立武装总指挥部，全面进攻蒋帮军警，俘虏官兵七百余人。总之，这样声势浩大的抗暴运动已使台湾国民党统治机构无能为力。台湾行政长官陈仪鉴于形势对己不利，乃施用缓兵之计：一方面答应人民要求的“恤死抚伤，依法惩凶”，同时利用一些“参议员、参政员、国大代表”等御用人物和蒋政府合组一个“处理委员会”以缓和民愤；一面急电南京蒋政府，迅速派兵到台进行镇压。当时南京政府的重兵多在东北及华北地区进行反人民战争，闽、浙、苏等省无兵可调，只好将驻在宁沪线上的二十一军开台进行血腥镇压。

　　三月五日，一四六师的四三八团先行在吴淞军用码头上船开台。四三六团随之在一码头登另一只海字号轮船；由于行动仓促，所以秩序混乱，官兵随便乱丢烟蒂，以致引起船上的火警。部队一面扑火，一面抢运弹药上岸，差一点延烧到弹药堆存处。事后团长骆周能告诉我：“真把人急死，假如真把弹药烧燃，不能开台，我只好跳海。”可见当时部队增援台湾是怎样的紧急程度了。

　　三月八日午前，四三八团乘船开进基隆港，尚未靠岸时，即遭到岸上群众的怒吼反抗。但该团在基隆要塞部队的配合下，立刻架起机枪向岸上群众乱扫，很多人被打得头破脚断，肝肠满地，甚至孕妇、小孩亦不幸免。直至晚上我随军部船只靠岸登陆后，码头附近一带，在灯光下尚可看到斑斑血迹。

　　部队登陆后，即派一个营占领基隆周围要地，并四出搜捕“乱民”。主力迅即向台北推进，沿途见到人多的地方，即疯狂地进行扫射，真像疯狗一样，到处乱咬。到达台北的当天下午，又空运一个营到嘉义。嘉义罗迪光营残部在增援部队刚一下飞机场，即配合援军向四周武装的人民进行大屠杀，当场死伤数以千计。

　　四三六团于八日下午在基隆港登陆后，即派一个营分赴新竹、桃园、中坜等地镇压人民武装。团部率其余各部直开台中，驻大华酒家，同时命令所部向埔里、日月潭等地进行镇压。该部在沿途，对于因问询语言隔阂，摇头摆手的无辜群众，亦予枪杀不少。不久，团部移驻中坜，在离开大华酒家时，把屋里的电扇、衣服、盆碗等日常用具，几乎洗劫一空；并把这家酒家改为俱乐部。其行为甚于盗匪。

　　军部于八日晚在基隆登陆后，午夜到达台北，进驻师范学院。军长立即去晋谒陈仪面聆机宜。军长回来后据说陈长官指示他四点：（一）军部及直属营连即日进驻台中，一四六师（欠一个团）驻台北，另一个团驻台中（军部到台中不久移驻中坜）。一四五师到台后，驻凤山，并与高雄要塞司令彭孟缉取得联系。尔后根据情况，由该军长自行调整部署。（二）在平息暴乱中，凡有抗拒者严厉镇压。（三）严密搜缴民间藏枪和其他一切武器。（四）配合当地侦察组织，秘密调查参加暴动的主要人员……。军长还谈到陈仪对他表示，“台湾人民太对不起他了。”言外之意，陈本来对台湾老百姓最好，老百姓反而“以德报怨”。其忝不知耻，已到极点。

　　翌日，军部由台北开往台中。但当晚驻在台北师范学院时，因为没有柴烧，把学校门帘拆来烧火；数百军眷同住一处，到处大小便，乱拿学院东西，连电线、电灯泡也取走不少；使台北师范学院遭受一次空前的洗劫。由此可见蒋军军纪荡然，军眷如此，其他可想而知了。

　　台湾南部的情况，事后据独立团第二营副营长刘家驺告诉我：“在三月一、二两天，暴动声势浩大时，彭孟缉和他的要塞部队，都缩在要塞中不敢外出一步。三日上午我（刘自称）带领一个连分乘四部汽车，去解救高雄七连的围。当时不顾一切，把架在汽车上的机枪，向沿途阻拦的人扫射。一时七、八挺机枪劈劈啪啪，被打死打伤的人真是不少。中午冲到高雄，解了七连的围。”言下大有无限得意之感，接着又谈到：当时又顾虑凤山团部只有卫生队、输送连、迫炮连，战斗力薄弱，等于耍空城计，所以又命汽车在当天下午一、二点钟，开回凤山；为了显示部队没有离开高雄，叫所有士兵睏倒在汽车里，使外面看不出车上有人，如空车一样，急忙开回凤山。临走前派一个指导员与高雄要塞司令彭孟缉联系，告以“暴民”力量很弱，已被我军击溃，并打死不少，请彭适时支援七连。彭当时对指导员说：“我的要塞部队，尽是老弱残兵，战斗力差，今后作战还要依靠你们。”彭孟缉听到“暴民”已被驱散，当天下午对前往劝降的群众代表，立即扯下羊皮，暴露豺狼本性，当场欺骗他们说：“你们的来意很好，等我进去和部属研究一下。”转身离开会客室，即命十几个士兵将几个代表，都拖到屋子外面枪杀了。

　　彭孟缉接到南京电报：“八日前二十一军可以陆续到台”的消息后，更加疯狂起来了。三日晚下令高雄军械库，将库存械弹尽量装备高雄伤兵，成立一个大队，担任高雄守备。自己指挥要塞部队和独立团部队，对高雄、台南等地进行血腥屠杀；并说：“错杀几个人，没有关系，一切由我负责。”因此不分什么“暴民”、“顺民”都成为他们邀功的对象。所以等到三月十三日一四五师到达高雄登陆后移驻凤山时，所谓“台民暴乱”基本上已经平息。先是一四五师由盐城、东台一带开连云港集结候轮开台的行军途中，部队昼夜行军，一师人七零八落，拖了几十里路长，三三两两，好似麻雀队伍一样。沿途官兵给养，到处劫夺民物，不给分文；还有强奸妇女的行为。纪律坏到极点，人民怨声载道。而他们认为镇压台湾“暴民”的任务要紧，一切都顾不得了。

　　自三月八日二十一军一四六师到台开始“平乱”以后，给台湾人民带来了无穷灾难。各部队每天都听说有“战果”报到军部，但从未看到俘获一人缴获一枪。由此可以推想：其所谓战果，实即血腥屠杀的代名词。由于我的职务关系，没有掌握具体材料提供参考，深为遗憾。但从下面片断情况中，也可看出当时台湾人民受害程度的深重如何了。

　　三月中旬，在“暴乱”初步平息以后，长官公署为了防备人民的再度武装起义，即时下令收缴民间武器及一切军用物品，并布告“如有暗藏不缴者，以军法治罪”。在军、宪、警严密配合下，把当时民间所有的鸟枪、大刀、叉矛等等均缴到当地驻军，转缴到台中二十一军军部，一时军械堆积如山。我这时已调军部军务处长，负责清点这批武器，但始终没有发现其中有一枝步枪、一挺机枪和一门炮。

　　同时陈仪利用地方土、劣，如黄朝琴和林献堂父子等人，出面宣传蒋政府“德旨”，什么“既往不咎，各安生计”等陈词滥调，无非是瓦解人民的斗争意志。并且又成立一个党、政、军、宪、警的联合特务机构（可能就是党、政、军、宪、警联席会报、简称特种会报），调查进步人士、制造黑名单，到处捉人。我记得在台中方面，二十一军派参谋处第二科科长喻忠信和政治部几个指导员参加这个机构。他们的任务就是秘密调查参加“二二八”事件的主要人物，执行逮捕、审讯、监禁、屠杀等工作。

　　“二二八”事件平息以后，即时成立台湾警备司令部，以进一步控制台湾。当时对司令人选，各方面暗斗甚烈。何应钦系的萧毅肃以参谋次长身分，推荐旧同僚二十一军军长刘雨卿充任，理由是刘的资历较深，又是目前台湾的驻军最高长官。陈诚系的桂永清以海军总司令身分，推荐所属高雄要塞司令彭孟缉充任，理由是彭有才干，镇压二二八事变有“特殊功勋”。这时彭本人首先托他的日本士官同学钮先铭，活动钮的亲戚新任台省主席魏道明，从旁推荐彭为警备司令，并洽定事成之后，以钮为副司令，因此魏亦为彭吹嘘。其次是白崇禧在二二八事件平息以后，到台湾了解事变经过，在高雄时，彭孟缉向白报告处理事变情形，表彰自己如何杀害劝降的人民代表；如何装备伤兵、固守高雄；如何指挥部队，镇压台南各地“暴动”，大吹法螺，颇得白崇禧的嘉许。白回南京转报蒋介石，蒋认为彭孟缉适合于作他统治台湾的工具，一九四七年秋，发表彭孟缉为台湾警备司令。这时彭就充分利用职权和机会，竭力靠拢陈诚。待蒋经国到台湾掌握党、政、军大权后，又紧密靠拢蒋经国。从此彭孟缉官运亨通，飞黄腾达，先后两任参谋总长，一次陆军总司令，为目前台湾蒋帮重要帮凶之一。

　　（《文史资料选辑》第一〇三辑，一九八五年十一月）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

