白崇禧文件（白崇禧）

　　一、国防部宣字第一号布告

　　——三十六年三月十七日

　　此次台省发生不幸的事变，使人心骚动，社会不安，中央格外关怀，并已决定采取宽大为怀的精神来处理，在确保国家统一的立场，并采纳台胞真正民意的原则之下，以求合理的解决。崇禧此次遵奉国府蒋主席之命，特来台湾宣慰，并对这次的纷扰事件，查明实际情形，权宜处理，现在特将中央处理此次事件的基本原则，向我全台同胞，扼要昭告：

　　第一：台湾地方政治制度之调整：（一）改台湾省行政长官公署制度为省政府制度，其组织与各省同，但得依实际需要增设厅、处，或局等机构。（二）台省各县市长，提前民选，其办法及日期，由省参议会拟具呈报内政部核准施行。在县市长未举行民选以前，由省政府委员会依法任用，并尽量选用本省人士。

　　第二：台湾地方人事之调整：（一）台湾警备总司令以不由省主席兼任为原则。（二）省政府委员及各厅、处、局长以尽先选用本省人士为原则。（三）政府或其他事业机关之职员，凡同一职务或官阶者无论本省或外省人员，其待遇应一律平等。

　　第三：经济政策：（一）民生工业之公营范围，应尽量缩小，公营与民营之划分办法，由经济部及资源委员会迅速审拟呈报行政院核定施行。台湾省行政长官公署，现行之经济制度，及一般政策，其与国民政府颁行之法令相抵触者，应于分别修正或废止，一面由行政院查案审议，一面由中央所派人员听取地方意见，随时呈报以供修正或废止之参考。

　　第四：恢复台湾地方秩序：（一）台省各级“二二八”事件处理委员会及临时类似之不合法组织，应立即自行宣告结束。（二）参与此次事变，或与此次事变有关之人员，除煽动暴动之共产党外，一律从宽免究。

　　上面这些原则，是经过中央慎重研究决定的，中央深切知道，我全体台胞，刚刚自异族日本长久压迫的生活里解放出来，重归祖国的怀抱，台胞们对于自身的权利及利益的希望，一定是极其迫切的，中央在可能范围内，一定加以最大的注意与扶助，希望全台同胞们体国府蒋主席爱护台胞的原意，确保守法安分的美德，以国家民族为前提，亲爱团结，在中央领导之下，努力建设新的台湾。

　　二、对台胞广播词

　　台湾此次的事变，实在是我们台湾光复后一件极不幸的事，国民政府蒋主席对于此次事变已决定采取和平宽大的方针，订定处理原则，本席奉蒋主席的命令，宣慰台湾，除对此次遇难同胞代表宣慰外，并对二二八事件权宜处理，切希全台同胞遵照法纪迅速恢复社会秩序。

　　台湾过去受日本五十一年的残酷统治，光复后投归祖国的旗帜下，祈求政治制度之进化，经济政策之改良，社会秩序之安宁，至为殷切，在不违反民族利益的前提下，中央无不尽量采纳台胞意见。况在宪政行见实施，凡于宪法中所规定之人民权利义务，莫不绝对尊重。切实赋与，关于此后台湾行政措施，自必采纳真正民意，加以改善，在政治制度上决将现在台湾行政长官公署改组为台湾省政府，各县市长可以定期民选，各级政府人员以先选用台人贤能为原则，在人事上不分畛域，一律平等待遇，在经济上极力奖励民营企业，发展国民经济，至于此次与事变有关之人民，除共党分子煽惑暴动图谋不轨者，决予惩办外，其余一律从宽免究。

　　台湾为我海防重镇，台胞为我黄帝子孙，在二百八十年前，随着中华民族英雄郑成功，抵抗异族，表现我中华民族伟大精神，光绪甲午年间，台湾督抚唐景崧，抵抗日本割据台湾，而称东亚第一任大总统。更表现可歌可泣惊天动地之事迹，充分证明台湾不但为中华民族抗拒异族之根据地，更足见全台湾同胞倾向祖国的精神，自抗战胜利，台湾光复，我全台同胞已从日本压迫之下获得解决，希望我全台同胞发扬团结精神确保守法的美德，一致奋发淬励，在中央政府及贤明领袖领导之下，向建设新台湾建设新中国之光明大道勇往迈进。

　　三、对台北各机关人员训词

　　（一）本省接收事项之办理大体均称满意。（二）本省建设基础较好，生产工作之恢复亦很有成绩。（三）二二八事件，系受共党及少数本省暴徒乘国军他调，煽动爆发，幸经陈长官敏捷及镇静处理，社会秩序即告恢复，关于此次事件主动之共党及暴徒决从严惩处。（四）被殴辱或丧失财产生命之外省籍奉公守法人员，中央至为关心，长官公署亦在设法补助厚予抚恤。（五）深明大义之本省人士，如林献堂先生、谢娥女士等，政府至为嘉许。（六）潜匿本省之共党及受日本教育遗毒之本省暴徒，彼等阴谋将台湾与内地划一鸿沟，造成有利局势，但吾等应从教育与宣传两项工作入手，设法消弭此种阴谋，并希望本省一部分人士，应改变浮躁、狭隘、冲动、轻率等不良习气，要发扬我国仁爱宽大等固有道德。（七）公教人员要安心工作，继续努力，使理想之新台湾建设得能实现。（八）我希望本省今后不再发生不幸事件，亦保证绝不容许再有此等事件。（九）台湾为我国国防重镇，中国不能分离台湾，更不能离开中国。

　　四、在台中向全省同胞广播词

　　台湾各位父老同胞，今天崇禧自高雄来到台中，沿途经过台南、新营、嘉义等县市，除接见各地方机关首长，民意机关，参议员，各界代表分别听取报告，并代表国府，蒋主席面达宣慰外，因时间所限，未能与台省其他各地父老同胞见面，现在特在广播中表达几点恳挚的意思。

　　此次崇禧奉令来台宣慰，关于中央处理此次事变基本原则。我在前两次广播和宣告中已经说明，不再重加申述。此次事变的远因，即是台胞青年过去受日本狭隘偏激教育，及其对殖民地所施奴化教育的遗毒，不正确的思想，不了解国情，以致轻视祖国政府人民，和军队；近因：即是受少数共产党分子的恶意宣传，误中了他们的阴谋，因此由于少数共产党分子暴徒浪人之煽惑胁迫，台胞青年群起盲从，迭辞叛变，使社会不安，人心惶惶，这反动派的野心，是要想颠覆政府，夺取政权，所以藉专卖局缉私人员取缔烟贩作导火线，扩大暴动，而少数台胞青年一时盲从误入歧途，实在是极大错误，痛心的事，我们知道中国有五千年的文化，有忠孝仁爱信义和平固有的道德，我国能够独立存在到今天，绝非偶然，所以共产党污蔑诋毁，我们全台同胞绝不要轻于慿信其蛊惑，须知中国国民党，自辛亥起义，推翻满清，民国五年推翻洪宪帝制，民国十七年完成北伐，领导抗战协同盟军争取光荣的胜利，凡此都是中国国民党国民政府国民革命军对国家民族伟大无比的功绩，早应为中外所共知，绝非少数反动派颠倒是非诋谤所可诬蔑的，现事变已大致平定，对此次图谋叛乱的主犯，必须从严惩办，以振纪纲，惩罚恶暴，即所以保护善良，至目前逃窜各地共产党暴徒和盲动的青年学生，应从速觉悟，凡被胁迫的青年学生，只要觉悟来归，政府决本宽大为怀，不咎既往，共产暴徒如缴械投诚，亦准悔过自新，从宽处置，现台湾警备总司令部亦已决定分区绥靖，如共党暴徒仍执迷不悟，将劫夺警察枪支，及仓库武器弹药被服不肯缴还，国军为绥靖地方，必定痛剿，彻底肃清，更不许民间隐存枪械贻害地方，希望地方父老和机关首长，一致协同军队贯彻执行，这是善后治标办法。至于治本的办法，应从教育着手，来纠正台胞青年狭隘偏激的思想，过去台湾青年，在日本统治下，受五十余年狭隘偏激的教育，今后真正最主要的是要增强台胞青年对国家观念民族意识，革除轻视祖国的错误思想激发宽大仁爱的精神，然后中华民国国民四万万五千万同胞才能亲爱精诚团结一致，自此次变乱澄清后，政府当尽力防止绝不容再有此类事变发生，更希望全台父老同胞一致协助政府，及驻军，共同努力安定台湾，共同完成建国的使命。

　　五、对本省高山同胞广播词

　　台湾高山族同胞们，此次台湾发生不幸事变，国民政府蒋主席至为关怀，特命崇禧前来宣慰，此次事变乃由少数共产党分子、暴徒及野心者，造成扩大暴动扰乱地方，各高山同胞不但未被其煽惑参加，反能协助所在地的县市政府保卫地方，如南代表志信，马代表智礼，以及其他高山族同胞，功绩最著，此种爱护国家遵守法纪的精神，至足欣慰，尤堪嘉许。

　　现事变已经大致敉平，对此次图谋叛乱主犯，为明顺逆邪正必须从严惩办，以振纪纲，惩罚暴徒，即所以保护善良，至目前逃匿各处共党暴徒及盲从青年学生，仍希望他们悬崖勒马，从速觉悟，凡被胁迫青年学生，只要能够觉悟归来，政府本宽大为怀，不咎既往，共产暴徒如缴械投诚，悔过自新，亦当准予从宽处置，现台湾警备总司令部已经决定分区绥靖，如共党暴徒仍执迷不悟，将劫取各地警察枪械及仓库武器弹药被服等，不肯缴还，国军为绥靖地方必定痛剿，以安地方，据报一部共产党暴徒已向高山族地区逃窜，希望各高山族同胞应一致在县市政府领导之下，协助国军清剿，如能擒斩共党暴徒，或缴获其武器弹药，送交政府者，当予重赏，如有隐藏叛乱分子，及枪械弹药者，一经查出必予重罚，这是高山族同胞应该深切注意的，高山族是台胞的一部分，和全体台胞同为黄帝子孙，同是中华民族。过去在日本五十多年统治下，受尽压迫痛苦，自抗战胜利台湾光复才算重见天日，回到祖国旗帜之下，中央政府对于台胞尤其是高山族同胞，实在异常硕念，但是高山族同胞因为言语风俗习惯特殊，和祖国不能沟通，以致陷于孤立，仍在过着贫苦的生活，为谋补救起见，政府当尽可能提倡教育，使高山族同胞有机会读书识字，一致来接受祖国的教育，先求明悉祖国的历史、文字、语言，然后才能加强整个中华民族的团结、互助，而达到生活的改善，希望全体高山族同胞，自立自强，来作现代的国民，共同努力建设新中国。

　　六、对台北中等以上学校训词

　　今天得与诸学生暨全体青年学生在曾为日人压制五十一年之台湾见面，极为兴奋，台湾乃为我国国防重镇，同时亦为海军根据地，历代以来均以此为是，由此次太平洋战争中，更可以看出台湾之重要，而历史上又有许多革命历史遗迹，明朝郑成功据台湾反抗满清，虽因去世过早，未得成功，但其精神实堪为吾人模范，满清甲午战争后，唐景崧、丘逢甲等，组织民军反抗日本，亦是台湾民主政治最早便有之表现。日人统治时代，闻台湾革命运动时时怀念祖国，此实受祖国革命精神影响之所致。本人抵台宣慰，北由基隆南至高雄，时近十日，沿途所得报告，深知此次不幸事件之远因，为过去日人毒化教育，使台胞轻视祖国，与祖国来台军政人员造成对敌形势，近因系自抗战胜利后，中央开放言论自由，各阴谋家乱党乘机四起，恶意造谣，企图推翻政府，此项浪潮，亦入台湾，台胞尚未全部明了真相。

　　此次事件，起于查缉私烟，查缉即有不对，亦应由法院法办，而少数阴谋乱党野心家，及暴徒却借题发挥，企图争夺政权，煽动排外心理，殴打公教人员及眷属，种种残忍行为，惨不忍闻，此实有过于满清义和团盲目打外国人之不智行为，结果引起八国联军，清朝首遭亡国，此种错误狭隘思想及行为，今后应予改正，来台之公教人员，纯为建设台湾而来，彼等在台待遇较国内低，暴徒殴打彼等实系以怨报德，与中国之以德报怨精神相反，彼等绝未将台湾看作私产，台湾因日人占领五十一年，一切法令制度，风俗习惯，均早变为日本化，光复后不能马上全部都给本省同胞自己治理，但亦未似日人时代，连一小学教员都是日本人，各军政要职中本省人并不在少数，以后更将逐渐由本省同胞全部办理自己之事，此点全体台胞应该明了，目前实因人才缺乏，即如二二八处理委员会中均系无政治眼光无智无能力的一群，其中实无一人是以领导政治的人，即中央要派来台之公务员，全部离开，以短期间之处理委员会一切表现及行为，实不能成功，关于中央对台处理方针，已经广播数次，当依大家意见，改革政治，至此次盲目，或被胁迫参加之青年学生，政府亦不咎既往，惟各家长今后应严加管束，各青年学生希望迅速复课、读书，各宪兵当不再逮捕学生，本人代表中央来台宣慰，当可负责保证此点。希望全省青年及民众，今后应大彻大悟，政府当局亦改变政治方针，不再容许有此项不幸事件发生，并望各学生安心向学，努力学习，尊重校规。

　　七、对全国广播词

　　——三十六年三月二十七日 下午八时

　　全国同胞：台湾此次发生不幸事变，崇禧奉命到台湾来宣慰，从多方观察，探取真相，均已获得充分的了解。此次事变是由台湾同胞受了日本五十一年的统治，日人对台胞褊狭的恶性教育。一方面是把统治殖民地为基本的来驯服和分化他们，另一方面是歪曲宣传中国政府、人民、军队的不良，使台胞轻视祖国和祖国人民军队，发生深刻恶感，所以台湾同胞先入为主，深深种下了不良的印象，这是暴动的远因，光复以来，中国共产党在国内恶意宣传，诋毁中国国民党、国民政府、国民革命军，并且称兵造乱，破坏统一，希图颠覆政府，夺取政权，台湾少数共产党及野心家，亦同时在台颠倒是非，造谣惑众。利用缉私案件，掀起二二八事变的暴动大风潮，我们从看到所谓处理委员会所提的“三十二条件”，和各地检获暴民所发的命令、宣言和标语，不仅是要求改革政治，曾经使用暴力围攻台湾行政长官公署，警备总部及基隆、高雄两要塞，以及空军基地，军需仓库等处，其企图欲推翻政府，夺取政权，其行动极为褊狭残忍，内地来台帮助台湾建设教育台湾子弟的公教人员及其眷属，被暴徒击毙、击伤者，在千人以上，这是暴动的经过概要，这确是一件可痛心的事情！

　　崇禧于三月十七日到达台北，曾与当地政府及民意机关交换意见，询明经过情形，即于本月二十日出发视察曾被暴徒袭击之基隆、高雄两要塞，并经过屏东、凤山、台南、台中、彰化、新竹、桃园各县市，这些地方，在事变当中，都被暴徒占据，陷于极度混乱，现在秩序均已恢复，人民复业，照常工作，台东秩序恢复更早，看了十分欣慰，现除少数共党及暴动分子，畏罪窜匿山中外，其余绝大多数的台湾同胞，均能深明大义，拥护祖国，不为乱党所煽惑。

　　至于中央政府今后治台方针，正在拟定合于台湾民众的要求的妥善方案，大致在政治方面，拟将行政长官公署制度改为省政府制度，惟为配合实际需要起见，将增设若干厅处，省政府各厅处人员，并将尽先选用当地合格优秀人士；在经济方面，拟积极整顿公营事业扶助民营事业；在教育方面，当加强国语、国文。积极传播祖国传统的道德和文化，一面更彻底铲除日本教育之余毒，务使台湾与祖国密切连结，增进台胞与全国同胞的情感，中央关于具体的施政方针，虽然有了上述原则的指示，至实施方策，想不久必可颁行。

　　台湾与祖国虽然一水之隔，但因沦陷达半世纪之久，内地人士或国外侨胞对于台湾事变，深恐未能十分明了，难免以讹传讹，有失真相，故将台湾事变真相作一公正明确的报告，关于台湾同胞得以安心。

　　台湾是中国的国防重镇，台湾的人民多数是闽粤各省迁过来的，他们与国内同胞血统相关，利害与共，深望全国同胞，多多扶助台湾，更深望台湾同胞本国家至上的精神，爱护祖国，并与全国同胞相亲相爱，协同一致，建设三民主义之新台湾，建设团结统一强大的中华民国。

　　八、对台湾省参议员等训词

　　台湾省县市各级行政机关首长民意机关参议员诸先生各位地方父老，今天在此和各位见面，藉此机会，贡献几点意见。

　　崇禧此次奉国府蒋主席命，到台湾宣慰，经过十多天分赴台南、台中，各地视察与各民意机关代表、地方父老，各地方行政首长接谈，对于此次事变真相已获相当了解，关于中央处理此次事变善后基本原则，崇禧在前几次广播中已经说明，并由报纸发表不再重述，现事变已大致平定秩序逐渐恢复，对于目前善后工作，提出报告几点。

　　（一）对于一般被胁迫盲从的青年学生，希望从速觉悟回校上课由家长保证悔过自新，当不咎既往，我可负责转饬军警不许擅自逮捕，并绝对保证各学生的安全，同时我更对各校教职员深切说明此次事变中一部青年学生，因受共党分子煽动作用，一时的情感冲动，丧失理智，致有侮辱师长的行动，应本家长对子弟之精神，子弟有过犯，父兄要以宽恕规劝来感化，促其改正，同时台湾青年过去受日本五十多年狭隘偏激教育之影响，光复不久，在宣传与教育方面，更须特别注意，严加管教，使这般青年的思想，彻底转变过来，希望地方父老一致宣导来唤醒他们。

　　（二）此次事变中，共党暴徒及盲从的学生围攻袭击台湾行政长官公署，警备总司令部，基隆、高雄要塞，所有在暴动时捕获人犯，按照军法，对此暴动分子，本当处以极刑，但中央为宽大处理，即予严正审讯，除首要主犯，予以惩办以振纲纪外，其情节较轻者即准具保开释。

　　（三）共党暴徒尚有挟持武器逃窜山林地带，国军绥靖地方即将清剿，各县市长及地方乡镇长应协助军队肃清反动势力，如共党暴徒或被威胁民众，只要能知觉悟，将武器弹药缴送地方政府，悔过自新，出具保证，当予从宽处理，此次事变中所表现之一切行为，不但是野蛮，而且幼稚，如二二八事变处理委员会所提三十二条，要军队要塞缴械更要接收政府机关，等于我们战胜后对日本受降一样，毫无理由，充分表现幼稚无常识，不度德、不量力，我相信台湾大多数父老同胞都是深明大义的，此次事变绝不是民变，不过善良人不愿说话，不敢说话，以致少数共党暴徒扩大叛乱，所以这种罪恶，绝不能加在整个六百多万台胞身上。

　　台湾过去有极光荣的历史，在明朝，中华民族英雄郑成功曾以台湾作根据地，反抗满清，嗣后光绪甲午年间，台湾巡抚唐景崧，和刘永福、丘逢甲诸先贤，领导台胞反抗日本割据台湾，台湾是我们民族革命的根据地，乃大家所共知。台湾过去在日本统治下五十多年，抗战以前和抗战期中，也曾发生不少次的革命运动，光复后中央派遣公教人员和军队来台湾接收，台湾民众父老欢喜若狂，足征爱护祖国的热忱。这次事变，完全是少数反动派和野心家所造成，经过此次事变，如果能接受教训，相信历史是绝不会重演，于此我特别要加以说明者，即此次事变，有人说是不满意现状而发生，殊不知此次事变，就是少数共党野心家妄想夺取政权，绝不是单纯的不满现状，而采取暴动，我们更要明白，不满意现状是进步者，祖国经八年抗战之后，牺牲无数军民的生命财产，才得到最后胜利，战后一切社会经济组织，都需相当时间，才可恢复，目前的困难，内地比台湾更甚，我们不满意现状，可以尽量向政府提出建议，以求改善，绝不可采取暴动，这是任何民主法治国家所不容许的。尤其要知道祖国在过去八年血战中，前方将士牺牲达二百万以上，内地同胞的生命财产损失，更不可以数计，抗战胜利后，共党扰乱，民众仍在水深火热之中，八年血战后的武装将士，还在继续剿匪任务，台湾同胞光复后，对祖国并没有内地同胞的负担和受共党扰乱以致流离失所的痛苦，纵然因政府接收后，一切由日本的制度，改变为本国的制度，不免有若干困难，但只要台胞与政府互谅互助，是一定能设法克服的。

　　今后治理台湾措施，我再说明几点：

　　（一）尽量培植登用台省人才，台湾在过去日本统治五十多年中，台湾高等教育的学校（专科学校、大学校）之学生，差不多都是日本人，台湾青年只占十分之一，并只准学习农科、医科，不准学政治，更不准养成高级统治人才，大家知道台湾以往在日本高压下，无论大中小学校长都由日人充任，凡是有一个长字的单位首长，绝无台湾人充任的，光复后中央和台湾行政当局，无不选贤任能，尽量扶植台湾人才，进一步希望由台湾人自己来治理台湾的。

　　（二）经济政策：自日本投降后，中央接收日本在台湾一切重工业规定应归国营，其他轻工业当尽量由台胞接办，但应顾及多数台胞利益，不许少数资本家所操纵为原则。

　　（三）贸易局、专卖局存废问题，台湾省行政经费预算总数为四十亿，专卖及贸易局收入约占二分之一，如废除此两项制度后，势必另须增税，当广泛征集台胞意见，顾及台胞利益及事实原则下审慎决定办理。

　　（四）台湾土地问题，台省公有土地（山林河川均在内）约占全省土地总面积的百分之七十，公有土地中可耕种者，约占全省可耕种地（水田旱田）总面积的五分之一，按台湾行政长官公署公有土地放租办法，尽量分配有耕种能力者耕种，以救济失业台湾，而增加自耕农利益，减轻地主剥削。

　　（五）教育问题，台湾过去受日本五十多年狭隘教育，积重难返，现在要改组为祖国的教育，必须积极推行国民教育，发展中等与高等教育，至少必须五年始可得转变。当向中央建议多选派内地师资来台担任教育，同时选送台胞学生赴国内求学，促进文化交流，不过此次事变中内地来台教职员，有受暴徒横加侮辱，饱受威胁，因此多不能安心，希望台省父老应予以安慰及保障。

　　现在台湾事变已算大致平定，经过此次事变所得教训，政府对于治理台湾，必更能求合理方案，事变已过去，应本以前种种譬如昨日死，以后种种譬如今日生，旧事不再重提，应有远大的眼光和胸襟，尤其要认识一个少数民族和少数领土，在现在的世界是不易独立生存的，此次世界大战中欧洲十几个小国家，在极短时期中便遭覆亡，可为鉴戒，我国有四万万五千万众多人口，一千余万方公里广大土地，五千年悠久之文化，实具有立国的优越条件，希望大家协心同力来共同建设新台湾、新中国，最后并祝各位健康努力。

　　九、在台招待记者书面谈话

　　——三十六年四月一日下午五时

　　本席此次奉国府蒋主席命来台宣慰，遵照中央宽大为怀精神及指示原则，于三月十七日抵台后，即颁发宣示第一号布告，并在历次广播中述明关于事变真相及善后措施，并经决定以下数项办法，交由台省军政主管机关执行，即（一）逮捕人犯须依合法手续。（二）审理务求公允迅速。（三）遇有特殊重大案件，须呈国防部核准施行。（四）逮捕人犯应由警备总部统一办理。（五）处决人犯应宣布罪状，当众执行，以收杀一儆百之效，所有事变中捕获在押人犯，除共党暴徒首要分子应依法严办外，其余盲从附和者，如情节轻微，即准具保开释，在清乡期内逮捕人犯，亦仅限于共党首要暴徒，及私藏武器弹药迟不缴出者。又高雄市因地方情形特殊，且组织二二八事件嫌疑人犯调查委员会，由当地军政民意机关司法机关审慎处理，其情节轻微者，即准保释，情节重大者仍须由军事机关会同司法人员组织会审，并报告警备总部覆核，以昭慎重。再事变中因共党暴徒煽惑盲从之青年学生，中央为爱护此辈青年，予以自新，以为未来建省建国之干部，一律从宽免究，只须由其家长负责告诫，率领到校，即准回校复课。现逃窜潜伏各处之共党暴徒，如知悔悟，缴械投诚，亦当从宽处置。至此次专卖局查缉人员非法伤毙人民一案，已催请当地司法机关从速判决，以昭大公。

　　此次，本席抵台后，经分赴台南、台中各地宣慰。经过半月来之观察，听取地方民众代表，党政军机关首长及民意机关人士意见，与个人实际观感，对于今后治理台湾措施，拟向中央建议者，兹略举如下：

　　政治方面：（一）改台湾行政长官公署为省政府，为适应环境，将省府委员额数较他省略增，省府各厅处局增设副职，以便尽先选用台籍贤能人士，培养高级政治人才。（二）各县市长，准予定期民选，在准备未竣以前，应遴派地方贤能，富有资望人员充任为原则。

　　经济方面：（一）台省重工业，照中央规定应归国营或与省合营，轻工业则尽量开放奖励民营，并以由台民多数集资办理为原则，竭力避免为台省内外少数资本家之垄断或操纵。（二）台省公有土地，即依照台省公有土地放租办法施行，将公有土地分配有耕种能力之台民耕种，以裕民生，而救济失业同胞。（三）专卖制度，按现行专卖物品计，烟、酒、樟脑、火柴四种，樟脑系由省经营，且并不普遍配销，火柴原料，均系仰给外来，制品量亦并不大，现经与主管机关交换意见，拟将专卖局撤销，另设烟、酒公卖局。（四）贸易局拟即取消，拟改为类似物资供应局之机构，因省营工业成品外销或购入原料机器等，均须有统一主管机构，至民营工业，亦可委托代办。

　　教育方面：台湾同胞过去在日本统治五十余年中，所受教育皆以学习日本语文为主，现在教育之改革，亟应首先注意以下诸项：（一）中央应选拔优秀师资来台办理教育，同时奖励台籍学生赴内地求学培养师资促进文化交流。（二）社会教育，查台省广播事业较为发达，全台有广播收音机达十万架以上。今后可由台省教育主管机关作有计画利用广播，普施社教，以便台胞学习，并提倡国语比赛，使语言与内地一致，以促进情感之团结。（三）利用电化教育，凡电影片应注意选用富有民族思想爱国精神者，以激发台胞对国家观念、民族意识之增进，更望台省各报社本此精神，努力宣传，以资启发，尤其对高山族同胞之教育问题，更须加以注意。

　　经过此次事变所得教训，今后对于治理台湾方针，除注意政治与经济之改进外，而教育尤为其根本，此次事变中，若干内地来台服务之公务人员，被共党暴徒侮辱殴打，或财物被劫，各公教人员为同情台湾协助建设及教育而来，此次事变精神既受威胁，物资又遭损失，甚至有负伤及殒命者，已由政府调查妥予抚恤救济，切盼内地来台之公教人员，应本初衷，安心服务，更盼台胞一致认识此次少数暴徒排外行动之错误，使此种不幸事态，不再发生；否则现在台省服务之内地公教人员，既不能安心工作，而内地人才，更视来台服务为畏途，致台省建设及教育前途，感受阻碍。总之现事变已大致平定，应本以前种种譬如昨日死，以后种种譬如今日生的精神，一切不咎既往，全台同胞一致精诚团结与省外人士协力同心，为建设台湾、建设中国而努力。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

