白部长报告事变起因及善后措施（白崇禧）

　　——三十六年四月七日上午九时于中枢纪念周

　　崇禧此次奉命宣慰台湾，于上月十七日自京飞台，本月二日返京，计留台半月，遵照中央宽大为怀精神及指示原则处理事变善后。关于此次事变之起因及善后措施，在台时曾于历次广播中述明，京沪等地各报多已登载，各项内容均系根据实际观察及接见台省官民两方人士所表达意见，如台省县市民意机关之代表地方贤达林献堂、丘念台、黄朝琴、南志信等，与台省军政首长之报告。今天奉命出席纪念周报告，谨再择要陈述：

　　（甲）台湾事变之远因。

　　属于教育者：台胞过去被日本统治达五十一年之久，被强迫学习日本语文，当时日本统治阶级之野心，不但欲使台民变为日本之台湾，直欲使台胞变为日本之国民，极尽分化之能事，尽量诋毁中国政府人民与军队，务使台胞发生不良之印象，台胞处于日本军警高压之下，积日既久，虽大多数仍深明大义，不免有少数人对祖国语文既感隔膜，对祖国国情消息又被封锁，从而对祖国政府与军队缺乏正当之了解。

　　属于社会者：过去日本统治台湾，对无业流氓施以特殊训练，作侵略祖国之鹰犬，或驱逐流氓于台湾东南之火烧岛，禁锢终身，光复后，此辈流氓重回故土，习惯难改，成为扰乱分子。

　　属于经济者：台湾过去经日本五十余年之开发经营，农林工矿建设均具规模，历年日本本土取给于台湾之粮食资源，为数至巨，自太平洋战争爆发，因受军事影响，工商企业，逐渐衰落，民生困苦，与日俱增，光复后，益以战时被日本征调之台民壮丁达十万余人，陆续遣回，形成严重之失业情形，此亦为潜伏事变之原因。

　　（乙）台湾事变之近因。

　　属于经济者：台湾经济向来与日本经济配合，丝丝入扣，台湾产原料，半制成品，日本则产制成品，例如米与糖为台湾之大宗产品，台湾米糖生产之所以丰富，全赖化学肥料，而此化学肥料则仰给于日本。日本战败后，工业停顿，无剩余肥料足以供给台湾，按台省年需化学肥料总量约为二十五万吨，台省工厂所能生产者年不过五万吨，供求相差甚大，经多方向世界各地搜购，亦仅获少量，以致米糖生产大受影响，胜利后，台湾之经济可谓完全脱节，加以原有工厂，尚不能完全恢复，工人失业者为数不少，在此情形之下，人民不满现状，自不待言，亦如内地人民经八年抗战之后，民生凋敝，对政府常有激烈之批评，此几为难以避免之事实，此种经济状况之调整，自稍需时日，非可一蹴而成。贸易专卖两局之设置，在收入上年达二十余亿台元之巨，占台省卅六年度总预算二分之一，政府财政上虽获补益，然因贸易局统制范围过广，民营工商业范围日狭，遂使人民生计困难，失业增多。

　　属于行政者：台湾光复之初，民情兴奋，皆以重归祖国得与各省同胞获得平等自由为光荣，迨台省行政组织颁布后，则感于行政长官兼警备总司令之职权，固与日本之总督相类似，初犹以接收伊始，或将徐图更张，台民对政府之拥戴颇具热忱，乃各级行政人员，虽多廉能之士，然低劣者亦所不免，尤以省市县高级人员任用台籍者过少，如台省行政长官公署八处正副主管中，仅有台籍副处长一人，全省八县九市中亦仅有台籍县市长二人，此盖为台省人士所甚为不满者。

　　共党分子之煽惑：自抗战胜利后，言论结社均极自由，国内共党遂藉此诋毁政府及国军，歪曲事实，作种种恶意宣传。台湾光复后，台省行政当局对于政治上亦扶植民主，各县市普遍成立民意机关，准许言论自由，共党及少数野心家乘机诋毁当地政府，挑拨台胞与内地在台服务公务人员间之恶感，亦与国内共党同出一辙，影响所及，乱源滋生。

　　综上所述原因：皆为演成事变之起源，少数共党分子及野心家、暴徒、浪人藉专卖局缉私人员取缔烟贩作导火线，煽惑胁迫，遂有一部分青年学生，台胞群起盲从，乘国军调防之际，扩大暴动，此辈少数反动派之野心，绝非出于单纯之不满意现状，乃欲企图颠覆政府，夺取政权，自二二八事变爆发数日间即蔓延全台，所谓“二二八处理委员会”更提出无理之三十二条件，要求国军缴械，接收政府机关及仓库物资，同时暴徒围攻台湾行政长官公署，警备总司令部，袭击基隆高雄两要塞、空军基地、军需仓库等处，由此种非法行为所表现，充分证明其企图推翻政府，夺取政权，又对内地派遣来台协助台湾建设教育台湾子弟之公教人员及其眷属，横加殴辱伤害，或劫夺其财物，此等公教人员，不仅精神上受到威胁，物质遭受损失，甚至生命失却保障，此种排外行动，迨整编第廿一师及宪兵调台增防，始告稍戢。

　　（丙）台湾经过此次事变以后，就个人在台实际观察所得及征询台省各方意见，崇禧认为对台省政治经济制度，必须从速改革，人事方面，必须从速调整，现已拟具建议，呈报主席察核施行，在原则上即：

　　（一）政治方面：现台湾行政长官公署即改为省政府制度，为适应环境，将省府委员人数略增，并于省府各厅处局增设副职。

　　（二）经济方面：①台省重工业照中央规定，应归国营或与省合营，轻工业则尽量开放，奖励民营，并尽先由台民多数集资经营为原则，竭力避免为台省内外少数资本家所垄断或操纵。②台省公有土地（包括山地在内），约占全省百分之七十，应将可耕种者即依照中央核准台省公有土地放租办法施行，将公有土地分配有耕种能力之台民耕种，以裕民生，而救济失业台胞。③专卖制度：按现行专卖品计烟、酒、樟脑、火柴四种，决定缩小专卖范围，拟将专卖局撤销，另设烟酒公卖局。④贸易局拟即撤销，改为供应物资之机构，仅统一管理省营工业成品之外销，及机器原料之采购，并可接受民营工业方面之委托，代办上项业务。

　　（三）人事方面：过去任用台籍人士，确实太少，今后台省府县市各级政府负责主管，当尽先选用台省贤能为原则。为澄清吏治，杜绝贪污，经建议请由监察院于台湾专设一监察使署，以专责成，俾充分行施监察职权，而树立廉洁之政治风尚。

　　最后须加说明者：即此次事变伤亡人数，据台湾警备总司令部报告，调查结果，计军警人员死亡官佐十四人，士兵七十四人，受伤官佐一百零八人，士兵二百十八人，生死不明者官佐二人，士兵二十四人共计伤亡及生死不明官兵四百四十四人，各县市公教人员及暴动人民死亡者三百零四人；受伤者一千五百五十六人，共计伤亡一千八百六十人；此项数字系截至三月卅一日为止。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

