宣抚台湾（白崇禧）

　　宣抚台湾的经过

　　所谓二二八事变是指三十六年二月二十八日台湾发生事变。事变原因很简单，当时烟酒公卖是重要财源，卖烟酒不贴印花税为违法，某次有经济检查人员见有一老妪卖无印花之烟，该经济检查人员在饭馆吃饭，钱不足买酒吃，遂向老妪讨烟，遭其拒绝，他一用力将老妪推倒地上，一时群情激愤，该员遂取枪向天鸣放想镇压，结果群众越来越多，他跑掉，群众遂包围长官公署，长官公署门口及楼台架起机关枪，如临大敌，百姓起初不可理喻，后来经过劝解及警察疏导，慢慢离去。后因有人从中作祟，群众遂占领广播电台，蒋渭川至电台广播，要陈仪投降，条件苛刻，事情越闹越大，陈仪下令全省戒严，原来有广东黄涛一单位在台，陈仪怕负担粮饷，遂将该军调回大陆。台湾仅有三两团人，陈仪下令地方成立维持会维持治安，下令大陆来台人士不准外出。当时愈闹愈凶，中小学生参加游行，中小学教员多系大陆来台者，被不肖分子所殴，被打伤者公教人员与人民一千八百十三人，死者三百零四人，其中有叛乱首领分子，然多为大陆人士，地方维持会也不敢阻止乱民行动，越闹越大，莫斯科留学生谢雪红（台中人），乘机操纵民众暴动，谢现在北平。二二八事变原来是很小的局部事情，扩大到全省，几乎成了全省的民变，一个检查人员同小贩私人间的争执变成有政治意义，原来部分人民的暴动，经谢雪红操纵变成有政治意义的事变。

　　台湾事变的处理

　　奉令后我是三十六年三月十七日上午九时四十分由南京起飞，午间到松山机场，宣抚台湾的原则，奉主席指示：

　　甲、政治制度，可以修改，台湾行政长官公署可改为省政府制度，看台湾的需要，可酌量增设其他必要机构。

　　乙、县市长可定期民选。

　　丙、县市政府首长以选用台湾之贤能人士为原则。

　　丁、台籍与外籍公教人员，资学历职务相同者待遇同等。

　　戊、经济政策，缩少公营范围，发展国民经济。

　　己、凡不合法之组织，例如二二八事变处理委员会之类应立即取消，参加事变人员除共党分子煽惑暴动者外，一律免究。

　　十七日晚上，我在台北将以上诸要旨广播给全台湾同胞，一面将预先印就之布告遍贴全台，十七日下午到台不久即访问陈仪长官及秘书长葛敬恩，我是礼貌性的拜访，他们稍做简单报告。

　　奉主席指示来台宣抚，我自己的原则是中国有句俗话“大事化小，小事化无”，本来是件小事，后来共党及地方的野心家乘机推动。我下令通缉谢雪红，她知道我是反共的，我来她即跑了，其他盲从的人，我都一笔勾销了，不予深究，这个原则当然也合乎主席的指示。

　　经过我广播了主席指示的要旨，先使家喻户晓，后来又在台大操场向台北及附近之大中学生及远道派来的学生代表讲话，我又就广播之主旨向学生当面讲了一遍，要他们了解真相，不要再游行，安心读书，既往不究，限他们于四月一日复课。本来学生回校要有人保，无人保，学生就不能复课，我说不需要保，凡打了老师的，在尊师重道上讲不过去，一概由父母陪同向老师道歉认错。我除了这两次广播外，并对山地同胞广播，要他们保持警觉，不要受别人煽动；随后我又向宪警广播，对犯罪者要依法公开逮捕，公开审判，不能私自逮捕。

　　以后我由台北开始分别到党政机关视察，个别听取负责人的意见，并召集社会名流父老座谈，告诉他们政府的意见，并听取他们的意见。十九日起至基隆，二二八事变时基隆的要塞曾受到攻击，码头为暴民爆破，我去参观过要塞，里面有刘铭传设置二十八吋口径的炮，新要塞有日人在昭和时设置的十二吋炮，暴民未能攻破有这样武力的要塞。基隆除做军港外，也是个好商港，有防波堤，挖泥的船有二十八艘，起重机、仓库都有，对于建设有价值的这类事物，我当时都记录起来了。

　　二十日返回台北再飞高雄，在屏东机场下飞机。这个机场是日军南下的军事基地，仓库中枪械很多。我召集地方绅士与二十六军官兵一起谈话，要他们彼此相安。在屏东说话之后，下午去高雄，住海军官舍，房子和招待都不错。

　　二十一日开始在高雄工作，先向陆海军官兵、要塞官兵训话，要塞司令即今日之彭孟缉总长，要塞中有十几架雷达，有双管要塞炮，设备比基隆要塞完全。

　　暴民准备攻高雄要塞，陈长官下令要地方成立维持地方委员会，在台宪警有限，军队只有要塞部队，陈长官要要塞部队只守在堡内。要塞长官报告陈长官，要在开始暴动时扑灭，陈长官不许，待暴民攻击要塞前三百多人开会，他自行围捕，将暴动分子一网打尽，彭孟缉报告我这件事，我很嘉许，要不然，将来攻击要塞，受害的人更多。我在要塞时对官兵做同样的训话，我由高雄坐车至台南，招集地方绅士宣抚，并照样在街上张贴布告。台南本来是郑成功的政治中心，为纪念郑成功，有延平郡王祠、明嘉靖王妃的墓、赤崁楼，郑成功由澎湖来攻台湾时，经过赤崁楼，攻九个月之久，下台南，有一张荷人投降的油画在赤崁楼。我到台南住了一晚，视察各处，郑成功奉明正朔，不肯称帝而称王，在天坛祭典，我在此题字“仰不愧天”，现在还在，我并亲题“忠肝义胆”，我又亲拟一对联：“孤臣秉孤忠，浩气磅礴留万古；正人扶正义，莫教成败论英雄。”

　　二十三日，我坐火车去嘉义、彰化、台中，照样召集地方父老说话，在台中并召集二十一师（师长刘雨卿——刘湘的川军）官兵训话。台中有个林献堂和丘念台一直陪着我，请他们做向导，夜晚去日月潭，日月潭有山地同胞，召集了山地同胞来说了一次话。说话之后，有个毛信孝，是番社的首领，他召集了他的两个女儿及其他男女一同表演唱歌，收获及爱情山歌、跳舞。那儿没有电，点煤油灯，他向我请求设电灯，我要地方政府即予照办，一直到至今，他还为此念念不忘。去年我同四子去游历，毛信孝要我题字，我题“民族平等”。后来我去游日月潭及大观水力发电厂，该厂在日据时代即发十八万瓩的电，为全台动力之大半。至大观发电厂参观，厂长持笔布要我题字，我写“认识宇宙，主宰宇宙；征服自然，利用自然。”

　　日月潭附近还有个水社高山族，我也同水社的高山族去讲话。在日月潭住了两晚，把工作做完之后，在湖内打了一次猎，在湖中见一对高大的野鹭鸶。地方人士很讨厌这种野鹭鸶，因为它们常来吃鱼，我听了即想打鹭，果然发现两只高大鹭鸶，都被我打中了，晚间想大家吃一顿，未料肉味极腥，都稍尝即止。

　　以后经新竹等县沿途宣抚，回到台北同台湾父老们交换意见。台湾在日人统治下五十余年，现在要大家转变观念，除教育外，对于社会工作应注意道路、公园，以及各地方名称，应以先贤的名字命名，例如逢甲路、景崧路、永福路等，公园的名字也要改，还有在日据时代好多地方的名胜、桥梁多用日本昭和多少年以立志碑，应将昭和年月改为民国年月，日本各处设神社，纪念日本人侵我台湾有功将士人员，台北及各县市皆有此神社，台北忠烈祠及圆山饭店原都是忠烈祠，这些敌人的遗迹都有修整之必要。台湾在日人统治下五十年，日人在文化教育方面颇下了一番功夫，用尽种种方法鼓励人民倾向日本，例如不懂日文者不能任公职，甚至连配给食物都无份，这种文化的遗毒，不仅在平地上，因文化教育的侵略而使人人会说日语，即连山中的同胞也非说日文不可，例如木屐的普遍就是日人提倡的结果，当然气候及经济也是因素之一。学校制服固然要受日人的规定，即乡下人的穿着也难免受了日人的影响，有些人家的衣、食、住、行都有日人的色彩，盖以仿效日式为荣之故也。鼓励台湾人入日籍，有皇民奉公会之组织，约二万人，此等人享有特权，并规定人民经过机关门口有卫兵时应低首而过，充分表现出殖民统治的丑恶，凡是机关学校首长绝无台湾人，总是由日人领导，台大的前身是日本帝国大学在台的分校，专研究植物学，及热带病，本省人只准学农、工、医，不准学文、法，所以今日我们要台湾人出来竞选县市长、议员，多是学医出身；再就是学农工的，学政治、经济者绝无。即对于在文化上落后的高山族，日人也不放过，当然高山族有反日事件也是引起日人特别注意的原因，日人经过武力对付高山族以后，仍不忘教他们日语，以文化来同化他们，所以光复时高山族多会说流利的日本话。抗战末期台湾总督的统治方式比以前纯殖民地方式稍有转变，但管制更严。经过日人五十年的殖民统治，台湾同胞受日人的文化影响非浅，我沿岛宣抚回台北后，即召集台省有名望父老如丘念台、林献堂等等，向他们提供我的意见。

　　在我来之前圆山日本神社已经改成忠烈祠，我来后除要他们将唐景崧的名字加进去外，他们要我题横匾——天地正气。

　　国父曾经到过台湾，他来台时住在中山北路一段四十八号——今日的国父史迹纪念馆，我去参观时，他们要我题横匾，我写“人杰地灵”。有位老先生周赤牛每年在国父诞辰纪念日必下请帖，邀约几个人去吃饭，他现在已八十余岁，当国父下榻该馆时，这位老先生任保护的责任。

　　陈仪当时是台湾行政长官兼台湾警备总司令，葛敬恩是行政长官公署的秘书长，张延哲是秘书处长，柯远芬是警总参谋长，民政处长周一鹗，财政处长严家淦，交通处长任显群，警务处长王民宁，教育处长范寿康，工矿处长包可永，农林处长赵连芳，烟酒专卖局长陈鹤声。

　　甲、民政：（周一鹗）

　　一、据负责人报告，民政完全照中央法令，已经由殖民地制度改变为民主制度。

　　二、皇民奉公会两万人已解散。

　　三、台湾公有土地占全省总面积百分之六十六点六，大约合计二百六十余万市亩，可耕地占百分之五十四，其余为山地。

　　四、可耕地：公有占三分之一，私有占三分之二。

　　五、公地放领：公有土地以放租的办法租与农民。

　　六、台湾的土地地质并不肥沃，多半依赖化学肥料。

　　乙、财政：（严家淦）

　　一、日本的财政政策是间接税重，直接税轻，许多消费品皆由公家专卖。

　　二、财政收支一元化。

　　三、台湾银行保持战前低利的月息，高则一分，普通七厘，较上海比较，上海要高二倍。

　　四、贸易局将改为信托局，附设于台湾银行。

　　丙、教育：（范寿康）

　　三十六年我来时，台湾全省有一所大学，五个专科学校，省立高中有七个，有百分之七十一受六年制小学教育，台湾教育普遍而不高深，台湾光复后，对于教育方面，一面借重大陆人才，一面培植师资，以前连小学都用日语，光复后改学注音符号，用国语教学。

　　来台湾的人，以福建闽南人为多，广东潮州等地次之，福建省教育厅早就规定用国语教学。所以教师们多会说国语，今日国语在本省之普遍，这是原因之一。

　　丁、交通：（任显群）

　　一、接收后由任显群任交通处长。

　　二、据任处长报告，铁路全长有四百余公里，机车多三十余年旧车，台湾铁轨不是重轨，是轻轨。

　　三、原有飞机场七十一，现共有五十四，我指示他们用不着这样多，还可以减少。

　　四、公路，各地大都可通汽车，惟仅高雄至台南，台北至桃园是柏油马路。

　　戊、工矿处：（包可永）

　　大工厂保留，小工厂变卖，我来时工厂已复工百分之四十，像台糖糖厂、樟脑厂都已开工，人工樟脑虽已发明成功，但人们仍愿用天然樟脑。

　　己、农林处：（赵连芳）

　　三十六年据赵连芳说，台湾土地可耕种者百分之六十四，公有林占全省面积百分之四十三，台湾以水利、森林、肥料依次皆具有其重要性；台糖、茶叶为农产品出口大宗，渔业原来产十万吨，接收后只有三万吨，因渔船之损失及日本渔人之撤走为主因，生果之出产也比以前为少。

　　庚、专卖局：（陈鹤声）

　　据陈报告：专卖制度可以实行计画的经济。

　　一、生产要企业化。

　　二、樟脑生产最高额，日据时代五千万吨，接收以后仅有一千三百万吨，樟树种植二十年后才能制樟脑。

　　三、纸烟，每日制一千二百万支香烟，以人口平均每人每日最高额五·六支至二·三支。

　　四、中间配销商，领照配销，可得百分之二至百分之三的利润，零售商可得百分之七的利润，日据时代由地方绅士及退役军人为中间配销商，因为利润高，他们会自动去缉私，用不着政府去管。

　　辛、贸易局：（于瑞熹）

　　三十五年的预算，台湾贸易额旧台币两亿六千万，结算四亿多。

　　我视察返回台北后，召开绥靖清乡会议。

　　警总参谋长柯远芬说，警总已令各县乡地方实行清乡计画，限期年底完成，有些地方上的暴民和土匪成群结党，他说此等暴徒淆乱地方，一定要惩处，宁可枉杀九十九个，只要杀死一个真的就可以，柯还引用列宁说的话，“对敌人宽大，就是对同志残酷”。我纠正他，有罪者杀一惩百为适当，但古人说“行一不义，杀一不辜而得天下不为”，今后对于犯案人民要公开逮捕，公开审讯，公开法办，若暗中逮捕处置，即不冤枉，也可被人民怀疑为冤枉。

　　刘师长雨卿报告：小梅村乱党杀人，打死乱党三十余人，获三十余枪支，尚有一百几十人逃去。

　　在台两周余，我事毕返南京，我建议将长官公署改为省政府，将台湾警备总司令部改为警备司令部，调高雄要塞司令彭孟缉为警备司令，陈仪及柯远芬皆应惩罚，陈仪调离台湾。

　　（《白崇禧先生访问记录》，一九八四年五月中央研究院近代史研究所出版）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

