随白部长宣慰（白克）

　　国防部长白崇禧将军于三月十七日由京飞台，奉命处理台湾事件并宣慰全台军民，四月二日才率随员全体返京覆命，在台一共住了半个月，记者因工作关系不离左右，有许多新闻圈外的新闻，爰志别记。

　　险遭不测

　　白部长于抵台北后的第三天即出发台湾中南部宣慰，原定的日程系由台北乘火车经新竹、台中、台南、高雄、由屏东坐飞机返台北，临时却改为先飞屏东，再乘车北行，沿途宣慰，三月二十一日上午九时白部长及随员一行三十余人分别搭国防部专机出发屏东，白氏坐机系建国号，记者与之同机，起飞时天气即已十分恶劣，升空后十五分钟，在台湾上空的山岳地带上飞，气流变化极大，一会儿往上抛，一会儿突然朝下跌，并且左右摇摆得厉害，机上的人大半都吐了，白部长却神色自若毫不在意，驾驶员拟折返台北，白部长嘱向海岸飞行五分钟再看，幸飞向海岸后，天气渐渐明朗，二小时后安抵屏东。下机时许多随员均面色苍白，精神不振；白部长却依旧精神奕奕到屏东市政府立刻对当地民众讲话。

　　对谢雪红发生兴趣

　　在台湾“二二八事件”中，台湾中部出现了一位领导暴动的女领袖，叫谢雪红；据说曾留学莫斯科，在台湾受日本统治时代，是著名的共产党员，被捕后关了九年，光复以后，在台中开了一家酒馆，家里很有钱，丈夫死了，有人说她是人家的姨太太，今年已经四十多岁，长得并不漂亮。三月八日国军登陆后，谢雪红率领了人马三百余名逃进台中埔里一带，上山与高山族同胞打交道；白部长到台中以后，即有人向他报告，白部长听说谢雪红是个女领袖，因此非常注意，曾表示如果谢雪红肯自动将枪械缴出，解散队伍，政府仍一本宽大为怀，不究既往，并要人设法去劝说谢雪红。可是等我们离开台中的时候，听说谢雪红跑到雾社深山里去了。

　　日月潭忙里偷闲

　　日月潭是台湾八大风景区之一，在台中水社大山海拨（拔）七百二十六米突的高山上，有着周围三十余公里的这么二个大湖，那里真是山明水秀，风光奇丽，去年蒋主席夫妇莅台也特地到此一游；该地并住有一部分高山族同胞，白部长原定去向高山同胞宣慰的；从台中坐一段火车再换汽车，三小时即达，白部长到日月潭后，预定节目只住一个晚上；但看到那么好的风景，却决定多住一夜；这可忙坏了负责招待的日月潭电力厂，他们仅预备一天的饭菜，第二天早上不得不派专车下山到台中去买菜。

　　白部长在日月潭那样好的地方，一面却仍不放弃时间，接连召集随员举行会报，研究和讨论各方面的资料，并对五十个来自深山内的高山同胞训话，还送了该族二十万元台币的慰问金；一面却颇能忙里偷闲，领略日月潭的美景，电力厂特地备游艇一艘绕湖游览，还到湖的东岸番社看高山族同胞跳舞，高山族同胞向白氏提出该村装电灯和扩大耕地的要求，白氏都答应了，回来对电力公司的柳协理和台中县长说：“我的支票是开出去了，希望你们兑现，否则高山族将失去信任。”

　　白部长在日月潭住了两天，该是心情最恬静时候，因为这高山上不会有那么多的僚属和宾客去打扰他，他难得和记者们竟能畅谈了二三小时之久，和旅馆的主人涵碧楼主，合摄照片，和记者们，和他的随员，和保卫他上山的宪兵一起摄影，离开台湾后，相信白氏一定不会忘记日月潭，虽然时间是那样短。

　　研究郑成功，不平唐景崧

　　白部长对郑成功的史迹极感兴趣，他在台北博物馆中参观了很久，陈列着的史料，嘱记者一一为之摄下，到台南后并谒郑成功祠，亲自撰书：“孤臣秉孤忠浩气磅礴留万古，正人扶正义莫教成败论英雄”一联留赠祠中。

　　白部长曾谒台湾各地忠烈祠，他对台湾当局建议，台湾民众对郑成功、刘永福、丘逢甲这些台湾的先贤应让他们多知道，主张各地路名多用这些先贤的名字，或铸铜像于忠烈祠，以示表扬，他替唐景崧却非常抱不平，因为忠烈祠中独缺了唐的牌位，白部长认为这位五十三年前台湾民主国的第一任也是最后一任的大总统，台湾人是不该记不得他的。

　　认本家白氏老妇热泪迸流

　　白部长离台湾的前一个晚上，有一位老太太到台北宾馆去看他，这位老太太年已八十五岁，一双三寸金莲走路十分不便，家中颇为富有，去年曾捐法币一千万元赠中央大学，白部长在百忙中亲自接见这位老太太，这位老太太外家姓白，是福建安溪人，嫁给姓李的台湾人，她说：“想不到我们白家出了这样一位统管陆海空军的部长，我活得这样老了，我听说部长来台湾，我一定要看看他，今天真的让我看到了。”白部长听了高声大笑，随即和这位老太太谈家常一样谈起来，临行白部长扶着她出门送上汽车，这位老太太抚摸着白部长的手久久不忍释，带着一眶热泪登车而去。

　　以见不到民众为憾

　　台湾“二二八事件”后各地均宣布戒严，白部长所到之处，沿途均军警持枪布岗，甚少老百姓通过，白部长对此颇不以为然，曾叫当地军警首长解除，多让老百姓出来，到高雄、台南、台中均如此，只有从日月潭下山时，在集集小镇上，老百姓和小学生围在车站上高呼口号欢迎，白部长高兴得很，要记者摄影留念；白部长很想多见到些台湾老百姓，但各地方当局似乎都不大了解这个意思，常常只有几位参议员代表奉命来见，白氏因此颇有以见不到真正民众为憾。（一九四七年四月四日于台北）（《新闻天地》第二十三期，一九四七年五月一日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

