台湾“二二八”事件（台湾警察）

　　——野心家打算混水摸鱼，狐尾巴毕竟暴露无遗

　　台湾自卅四年十月廿五日归返祖国以后，在初期是忙于接收及整理，所以陈长官亦定卅五年为接收年，当日本移交给我们的时候，所有的工厂、矿场、及各生产部门都陷于停顿状态，简直找不到有继续在冒烟的工厂，是以在去年虽云接收，但是一面仍恢复原有工作，工厂也逐渐地冒了烟，生产的场所，也拥有成千成万的工人在作着工，不论哪一部门都有长足的进步，陈长官为稳定台省之金融安定社会秩序，俾免受国内外之经济危机所影响，除请中央准台省仍用台币外，并推行专卖政策以防外资的侵蚀，影响物价的波动，这是为着台湾的建设，人民的生活，亦得以补助省库的收入。

　　专卖局的任务

　　谈到专卖政策，主要的机构便是专卖局，他主要的专卖品也就是烟、酒、火柴、樟脑等，他每月补助省库的收入约占全数百分之五十强，专卖局为求业务之发展，当然是专卖的推销，因近来发现外来烟充斥、满街满巷的小烟贩，排满私烟，我们中国人素来都是喜欢吸洋烟，台湾亦不能例外，于此一来，专卖局的业务受影响得非常严重，于二月下旬据报有帆船一艘满载洋烟在淡水登陆，欲侵入本市，乃派查缉员前往查缉，结果船是有的，而洋烟已起卸完毕，各查缉员乃分头查缉各私烟摊，以期杜绝。

　　祸端开始

　　二月二十七日的晚上约略是七时的光景，查缉员盛铁夫、钟延洲、赵子健、刘超群、傅学通、叶得根等六名，便乘卡车一辆前往台北市最热闹之延平路（即太平町）一带查缉，一般眼快的小贩皆奔逃躲避，中有一女烟贩林江迈因逃避不及被获，查缉员依法当然是没收，而女烟贩以血本所关，抗拒查缉员没收，致双方发生争执，时民众围睹者甚众，里面即有一班终日寻求是非之流氓，乘机附和乱闹，并用石块投掷查缉人员，至而轰轰之声不绝于耳，打声一响，拳足千枝，蜂拥而前，少数的查缉人员难以抵抗，乃弃车分头逃逸，但是这一班暴徒竟仍不愿，集队尾追，非得之不甘心之概，中有一查缉员被追逼近，为自卫起见乃发枪一响，不意即命中人群中之一人，名为陈文溪，弹穿左胸，当场毙命，女烟贩林江迈亦为击伤，于是暴徒拥着一般民众迳到宪兵队及台北市警察局要求将凶手交出，由民众处决，以偿被击毙之人命，一面打锣呐喊助威，宪警虽力加解释，均不得缓和局势，暴徒一面又将夺获查缉员所乘之卡车推到西门圆环焚毁，如此竟胡闹终夜。

　　掀起打风

　　至翌日（廿八）上午九时，民众又沿街打锣打鼓强令商家罢市，全市商店，相率关门，到处骚动，群情惶惶，时有一部分民众敲锣打鼓至太平町时，某派出所黄警长欲上前阻止，不但无半点收效，且被围住毒打，该派出所亦为暴徒捣毁，伤害政府人员及捣毁政府机关之行为从此开端。旋又有民众万余包围专卖局及台北分局，各处民众如山崩倒海般蜂拥而至，冲至局里，遇见外省籍人员劈头便打，并将局里之火柴、香烟、酒、汽车、脚踏车、及其他公物，财产一概搬出马路焚毁，虽门窗户扇亦皆罹难，无一完整，一时火光冲天，至三月一日余火尚未全熄，围观之民众仍有二、三千人之多，宪警虽赶到，亦无法维持。

　　冤魂满天飞

　　当廿八日下午开始焚毁专卖局时，全市各街巷到处皆有暴徒集团寻找来自国内之外省人施以殴打，名之曰“阿山”，是以“阿山”若为彼辈所瞥见，皆不能逃过“打”的劫数，重则毙命，轻亦在残废之列，虽妇孺孕妇，亦无一幸免，据记者所知：一数岁之儿童随其母出街，途遇暴徒，用刀将其母之嘴割裂至耳，复将衣服剥光痛殴垂毙抛之于水沟，其子被用力扭转面部倒置背后即时气绝毙命，又一小孩被其双足叉起倒吊将头部猛向地上碰击，至头破血流而甘心，又一将两小孩之头互为相碰，至脑血横流，而引为快事，又一孕妇亦被暴徒用日本之武士刀对腹部插入即时两命呜呼，此种狠毒手段，不胜枚举，惨绝人寰之事，不意竟发生在此号为文化水准高于国内任何一省之台湾，闻者毛骨悚然；何况目睹其状者，是时外省人无不人人自危，逃者逃，避者避，几有“风声鹤唳，草木皆流氓”之概，沿街喊打“阿山”之声响彻云霄而不绝于耳，各机关亦皆闭门大吉，人员也咸以走为上策，在此时期可谓流氓世界，廿八日下午二时许，又有一部分群众约一、二千人趋向长官公署，企图暴动，为卫士阻止，并鸣枪驱散，双方略有死伤，然暴徒并不因此而散归回家，情势反而复杂，复有趋往北门围攻铁路警察署，该署职员被殴重伤者多人，并被劫去枪械多杆，幸宪兵赶到始得解围（因军警奉陈长官之命令不得擅予开枪），继而学生停课，各机关团体员工怠工，商店不开，居家闭户，一切皆陷入极混乱状态，综计本日暴动之处几遍全台北市，公私汽车、卡车，被毁十余辆，外省人及公务人员被殴或伤毙为数甚多，虎标永安堂与台北唯一之大百货商店新台公司皆被捣毁或乘机抢掠一空（据民政处初步之调查统计仅台北一隅公教人员死伤四百余财产达台币五亿元数目相当惊人），其他各县市尚未列入，最不幸者新竹县长朱文伯因公乘自备轿车来台北，至太平町便遭暴徒重殴，幸得逃脱，此时由南部北上之火车中乘客有外省人者，下车时亦皆为预伏在车站之流氓殴打，死与伤亦为数至巨，长官公署暨警备司令部为安定秩序起见晚间即宣布戒严，但夜来流氓仍带枪刀集团行动，枪声频闻，未能入寐，宛若置身战场。

　　政府的处置

　　这事件从廿七日晚酝酿至廿八日晚独不见得减低声势，反而益加扩大，是以长官公署暨警备司令部除宣布戒严外并发表对此次案件之处置，其要点如下（一）对于缉私肇祸之人员决予法办，并严令以后不得再有类此事件发生，（二）少数暴徒因此事而发生越轨行动致危及治安，总司令部已实行临时戒严藉以保护秩序，一俟平复，戒严令即可撤销。

　　人民的要求

　　至三月一日晨起仍是一片打声，继续捣毁公营事业机关，公务人员宿舍，无孔不寻，极尽“打”“毁”之能事，至十时台北市参议会邀请国大代表、省参议员、参政员等组织缉烟血案处理委员会，在中山堂召开成立大会，由议长周延寿主持，略谓：本会应尽量接受市民之要求，将之传达政府，以求本案之圆满解决，并经出席人员热烈发表意见，结果决议派代表省参议长黄朝琴，台北市参议员周延寿，省参议员王添灯，参政员兼广播电台长林忠四人前往长官公署谒见陈长官，并提五个条件（一）立即解除戒严令（二）被捕之市民即时开释（三）下令不准军警宪开枪（四）官民共同组织处理委员会（五）请陈长官对民众广播。当时陈长官即面允，第一条于四时以前召集各机关处理解除戒严令，第二条由各被捕市民之父兄里邻长联名保证释放，第三、四、五允予照办，而廿七晚被缉私人员击毙及受伤之市民，警备总司令部即函台北市参议会以当局决定拨付台币廿万元为抚恤，伤者五万元请代转知具领。

　　政府一再宽大

　　此事政府既完全接受市民之要求，本应可得和平之解决，但民众仍毫无系统的提议，而政府也尽量采纳，至二日上午陈长官接见民意代表听取意见，并再加决定四项办法：（一）参加此项事件者不予追究（二）被捕人民可由家长向宪兵团领回（三）死伤者无分本省外省一律抚恤（四）处理委员会增加各界人民代表，以容纳大多数人民之意见。陈长官复于二日下午三时向民众广播，郑重宣布上项四个办法，但结果仍未收效，暴徒仍是一味横行，变本加厉，处理委员会增了各界人民代表，流氓藉以坐大集团的机会，于是提议越来越多，本来由于缉烟的局部小事，进而酝酿至政治方面的改革。

　　司马昭之心，路人皆知

　　谈到二二八事件处理委员会的组织，顾名思义，他的任务也只是负责协助政府来处理此次二二八之缉私事件而已，但他们会里的委员的目的并非如此，是藉此次事件来要推翻长官公署改为省政府，并要求厅处长应任用本省人，司马昭之心，路人共见，由于其动机不良，因此对杀人放火之流氓，和感情冲动缺乏理智随声附和之民众，非特不加劝阻，使社会秩序早日恢复，甚且占据广播电台，公开煽动民众反叛，唯恐天下不乱，以遂其浑水摸鱼目的。

　　野心家暴露锋芒

　　会里的委员除小部分是政府派去参加组织外，其余大部分就是所谓人民代表了，他们这班所谓人民代表，泰半为毫无国家观念，不谙国家法律，坐井观天盲从附和之辈，镇日盘据广播电台，妄自发表言论，鼓动风潮，非法组织，危词惑众，并誉专门残杀手无寸铁之外省人而被击毙之流氓为革命先烈，真滑天下之大稽亦为背叛国家显然之迹象，但政府为求和平之解决，不愿有流血之现象发生，无不晓以大义，曲予接受，并严令警宪不得对暴动之民众开枪，是以事变以后，警宪被流氓缴去枪械及遭殴打伤亡者大不乏人。哪知不独不能体谅政府之苦衷，反益变本加厉。缉烟案原仅发生于台北市一隅，而竟藉端通告全省十七县市成立二二八处理委员会，遍树羽党，遥相呼应，其用心可以想见。组织既日渐庞大，叛乱之心亦日豪且决，要求更苛繁而无理，例如要求解除军警武装撤销警备总司令部，要求国军缴械，都是叛国的意图。并组织一个忠义服务队，其中分子多为流氓，负责维持地方治安，同时大中学学生亦组织所谓自治青年同盟，发表意见参加维持治安，到处侵占机关，谓之接管，连十多岁之学生亦竟然参加行动，如此荒谬，实为亘古所未有之奇闻。

　　首被集中

　　其最先被接管者为台中市各机关，而全省唯一之发电厂，及铁路委员会亦为其占据把持，台中市所有外省籍公务人员均集中于前日军之集中营，日给酸饭一碗，且肆意殴辱美其名曰保护。台北市之大明报大登其词，谓外省人集中后米价反跌，对此种无理性之行为竟大字标题以翔得意，我们且冷静一下头脑想一想，台中市之外省籍公务人员只数百人，在未被他们集中以前，所消耗米粮微之又微，何能造成米价上涨之主因，何况台湾最大之粮区呢？其实这次全国各地因受到京沪的经济影响，物价无止境的上涨，台省为防止此种现象，当局采取紧急处置，禁止黄金买卖及粮食登记，这一班大地主资本家眼看不能操纵来发发非法之财，心里早存不甘，是以藉口二二八缉烟事件，怂恿一班素被豢养之流氓造出是非来捣乱，而奸党亦乘此千载难逢之机会参加煽惑离间，以致造成此背叛国家之行为，言之宁不痛心！

　　打风延遍全省

　　自台北二二八事件发生了后，一、二日间打风延至北达基隆南及高雄，全省每个角落皆掀起巨浪狂潮，政府虽多方曲予优容，仍未能满足他们的欲望，一时几陷在无政府之状态中，火车停驶，轮船停航，邮电不通，商店冷落机关闭门等等公私损失，人民之痛苦何可胜计。

　　挂羊头卖狗肉

　　他们这个处理委员会的组织，根本就是狐群狗党的大结合，名为要求改革政治，但事实都是想争取官位，要求县市长民选，高下级人员应全用本省人，如需用外省人者应须处理委员会之核准等，陈长官本以他们若有参加改革本省政治之诚意，允予将长官公署改为省政府，各厅处长尽量任用本省人，并通知他们将名单提出，以便向中央推荐，各县市推出县市长候选人三名以便圈定，但他们在此就发生了内讧，他们都想要争取机会能自己的名字列在名单上，可是官位是少，争做官的人是多，僧既多粥又少，根本势难分配，于是大家开始攻击，打倒蒋渭川、吕伯雄，等等的传单便在满街上飞扬，而被打倒者以此次事件之造成，费了九牛二虎之力，何能被打倒，于是各携匕首相见，并各向长官公署条陈意见，冀图登录，对于真正之政治改革与人民之痛苦及主要应该商谈之缉烟案之善后已抛之九霄云外，他们究竟是爱国乎！叛国乎！于此显然可见。

　　非法的组织

　　现在我们再来谈谈处理委员会吧！他们这个会无异是取全省参议会而代为全省之民意机构了，该会的组织分组织、总务、联络、治安、粮食、调查、宣传、交通、财务、救护等十组，还设二个局，一个是处理局，一个是政务局，并订有组织大纲二十四条，为加强机构起见，全省各县市均设立处理分会互为呼应，并向政府提出建议，五日政治建设协会亦发表省政改革纲要，计共九条，可是他们发表的省政改革纲要，根本就没有经过处理委员会的同意，而且处理委员会已扩大打倒政治建设协会的主持人蒋渭川，同时处理委员会亦发出声明，及处理政治改革大纲二十二条，又再追加十条共三十二条。

　　背叛的声明

　　其内容皆显出荒谬绝伦之背叛国家之锋芒，如警备总司令部应撤销，以免军权滥用，海陆空军皆任用本省人，限至三月底台湾行政长官公署应改为省政府制度，但未得中央核准前暂由二二八事件处理委员会之政务局负责改组，本省人之战犯及汉奸嫌疑被拘者，要求无条件释放等，又在其声明中以政府在各地之武装部队，应自动下令解除武装，武器由各地处理会保管等等这些明显叛逆的迹象，暴露无遗，台湾为国防之最前哨，孤悬东南海中，对于国防的设备当应时间在戒备中，警备总司令部之设立，当然亦是为国防上之需要，武装部队更为国防上唯一之基本条件，不独是不能削减力量，且应时时予以加强，军队是属于国家的，不是属于个人与某一地方的，处理会何乃无理智至此耶，大言撤销国防上之机构，罪大恶极！处理委员会有什么资格可以发出如此之要求，又有何权来保管武器，而处理委员会，政治建设协会，自治青年同盟各行各事，各发出声明，各提出意见，没有一个系统成为一国三公，莫衷一是，既要改革政治，根本就没有半点政治常识，只得挂一个政治改革的幌子，实行其叛乱的行为。

　　宽大误认是无能

　　自始至终政府都极诚恳的接受民众的要求，在合法范围内无不采纳，可是这班无理智的野心家，口是心非，一面仍唆使流氓到处抢掠仓库，袭击军事机关，受奸徒煽惑之深，毫无觉悟，政府之宽大，竟认为是无能，其台中、台南方面复将政府之武器解除，取而残杀国内同胞，肆无忌惮，为所欲为！日本法西斯所遗下的劣根性，依然存在！

　　中央蒋主席与陈长官以台省离祖国五十余年，备受日寇之蹂躏，抗战胜利以后，归还祖国，处处皆宽为抚慰，就此次事件之发生，蒋主席在中枢纪念周时明白昭示，陈长官亦先后向人民广播过三次宣示政府态度，监察院复派闽台监察使杨亮功氏来台查办，依此，如果确为要求政治改革，应用合法合理之方式分向当局请求，政府无不接受。

　　背叛国家付之行动

　　讵知这一班野心家复于八日晚十一时教唆大批流氓向基隆要塞司令部及台北警备总司令部袭击，企图攻占，是夜之枪声如联珠鞭炮响，少有间断，闻奸徒为数甚众冀望一鼓而下，是夜又在凄风苦雨之中，数日来已皆在生死不卜之间，乍闻猛烈枪声，均为之木然，面呈死色，亦可见是夜奸徒袭击之剧烈，其叛国之事实，更为昭彰，长官公署暨警备总司令部以这班野心家如此顽固，已无改革政治之诚意，肆而行其叛乱之事实，为维持地方秩序，保障善良起见，九日仍实施戒严。

　　人员被集中迫唱日本歌

　　当打风飘至台中时，该处亦遍地都是流氓地痞，在野心家一声号召之下，蜂拥而起，围攻仓库，缴去军警武器，殴辱外省人员，各机关首长（外省人）与外省籍公务人员皆被集中监视，失去自由，其中男女老幼均有，迫令学唱日本国歌，但中有少数商人以钱贿赂，经认为确系“良民”，即发注有日文之“良民证”后释放，似此岂非咄咄怪事！高雄港务局设计课长黄宾因公搭火车南下至台中亦被拘入所谓集中营后，乘机逃出，此为黄君所亲历其境之事。

　　谢娥女士大义凛然

　　当全省各地在极度紊乱，群情汹涌之中，台省国大代表谢娥女士，为劝阻他们勿越常轨，应以理智行事，不独未能收效，反遭暴徒殴辱，并将其私人财产器物药品（谢女士业医院）捣毁一空，谢女士虽明知野心家与地痞流氓勾结之下，一发有不可收拾之举，但为激于国家民族之义愤，挺身出面阻止，不畏强暴，其精神勇气真有愧为须眉男子者，反观许多国大代表、参政员、省县参议员，及自命为社会贤达，地位声望不亚于谢女士者，为数亦不少，总都是想在局势混乱之中来混水摸鱼，推波助浪，无所不掉其花枪，据占电台，大放厥词，鼓动民众，印发日文号外，煽惑民心，希冀能受拥出而作领导人物，真是“阿Q造反”无复有加。

　　中央派了大员与大军

　　中央得到台省骚动的报告后，监察院即命闽台监察使杨亮功氏来台查办并慰抚，杨监察使即在福州乘舰来台，于八日抵达基隆，处理委员会藉词欢迎，率领大批人员前往迎接，实存不良之心，当时杨监察使一行汽车数辆，前导者为宪兵及随员，他本人则在最后之一辆车中，车行中途竟被奸徒拦车袭击，随从人员有被枪伤，幸军宪力加护卫，始得脱险，其居心之毒，图刺大员，背叛国家，已无可讳言！

　　中央叠据报告，以叛徒袭击军事机关，企图解除武装，公然施行背叛国家行动，已非普通之合法政治要求，乃派陆军廿一师来台以资维持治安，安定社会秩序，保护善良，于九日安全抵达基隆，同时登陆进驻台北市，及先后向各县市推进。

　　非法组织烟消云散

　　非法组织的所谓二二八事件处理会此时已人散据空，自知行动乖谬，必受国法制裁，均逃之夭夭，流氓星散，据占各警察派出所之青年学生，各机关之非法接管委员，亦皆逃走一空，冷清清，未见敢如数日前之耀武扬威，招摇过市，真是邪不却正，一刹那，数日来弥漫整个台湾之气氛，逐渐烟消云散，重见天日。

　　台北之现状

　　同日国军即进驻台北市，除警戒及维持治安外，宪警亦出动拘捕叛逆分子，警备总司令部并发出布告安定民心，陈长官暨各机关首长先后向民众广播，国军之进驻台湾系为维护治安，保护善良，千万盼望善良之台胞勿轻信谣言，自相惊扰，对于军警宪方面亦剀切告诫，不得采取报复心理，一秉宽大政策，一二日后，一切秩序均恢复旧观，火车公共汽车轮船亦皆照常行驶，各机关及各县市政府于十一日起均照常办公。

　　解散政建协会

　　台省自光复后，各地之所谓社会贤达者，即组织一个政治建设协会于省垣，各县市组织分会，其旨趣系协同政府办理本省政治之建设与改进，由蒋渭川主其事，但成立以后，未见有何贡献，只挂一个幌子而已，此次二二八事件，该会对于政府政策之推行原应比一般人民更为了解，广为人民劝导，哪知该会竟公然征调日本时代之退伍军人，勾结当地流氓地痞非法组织，危言惑众不法至极，实举世亦再找不出有如此荒唐之举动，堂堂大中华之国民，因自己局部小事情，竟公然征调法西斯战败国之日本退伍军人，如此昏庸，似此背叛国家行为罪不容诛，警备总司令部即下令将该会解散听候查办。

　　封建思想想做法官

　　在国军未进驻以前，满天仍是罩着阴霾，八日上午处委会复派人向高等法院长杨鹏提议，以各级地方法院院长、检察官，应全用本省人，以下职员亦须任用本省人在半数人以上；似此非法提议，完全存封建思想的心理，我们都知道法院是代表国家执行法律最高及最神圣之机关，岂容苟且，滥竽充数，非娴熟法令与忠正之优秀人才，弗得充任，何况法院之人事权属于中央，非院长之力所能办，对于任职勤奋者，应予切实保障，不得调动，任用条件除取得合法资格者外，且应回避原籍，此蒋主席亦经屡次训示，处理会其糊涂，充满封建思想，意图裂土封疆殆无疑矣！

　　本省人与外省人之分

　　我们大家来认认皮肤吧！假使眼睛没有挂上有色的眼镜，应该会同声说是同色的黄种人，台湾的祖宗哪里人？无疑地是福建的泉州，明朝随郑成功来台开疆拓土的文武官兵是哪里人？无疑地是闽粤二省的人，至今蔓延了这六百余万的子孙，也都可以说是闽、粤籍的一分子，不过只是生长在台湾而已，同是黄帝子孙，中国同胞，今竟以闽粤人为外省人，数典而忘祖，而本省人与外省人之分，亦出之于衮衮诸公之口，国姓爷地下有知，宁不为不肖子孙，而痛哭流涕耶！

　　要彻底铲除皇民化的思想

　　这次事件之发生，在那十余日中，一班学生可谓够出尽风头，他这个风头，是受野心家及奸徒所渲染，深深印在脑里，不好好读书，研究学术，竟然肆意参加行动，组织自治青年同盟，组织服务队，挂上臂章，扬威过市，占据机关，发表主张，盲目附和，是非黑白，不知判别，连十余岁之学生亦参加行动，这班野心家竟将此脑筋单纯，国家未来之栋梁，诱入漩涡，荒弃学业从事于倒行逆施之行为，其居心之狠毒，无可复加，归究根柢，也是接收一年以来，教育之失败，对于国家民族仍未能彻底认清楚，致今日始有此种怪现象之发生，教育当局应负其责，所以我们从此次得到宝贵之教训以后，应要有深切的反省，对此后之教育方针，必须彻底铲去受日本所遗下之“皇民化”“法西斯”之思想，否则，终无以为功。

　　大地回春

　　自九日起各县市经国军先后进驻后，对于非法团体，次第解散，铲除奸凶，抚慰善良，一切秩序即时恢复常态，所有各机关照常办公，各工厂矿场的烟筒亦都继续冒烟了，台中市被集中之外省籍公务人员也恢复自由，台东县各界电省署挽留县长谢真返任，台中市各界电省署挽留市长黄克立，新竹市参议会电陈长官致敬，并派员来台北迎县长朱文伯继任，澎湖县参议会亦电陈长官致敬并报告该县状况，各县市皆有秩序恢复之报告，火车南北通行无阻，物价逐渐下跌，南来北去之轮船开始通航，一切皆复旧观，但当局为彻底肃清奸徒起见，即将清查户口，以期保护善良民众，十余日来，全省六百余万人民，被阴霾罩下，几透不出气来，九日以后一切如旧了，秩序安全，街市热闹了，商店开门，行人拥挤，无不喜形于色，又逢此大好春光，上天放晴，桃李又再争春，各呈欣欣向荣之象，我们最后希望全台的同胞，历此次惨痛经验之后，要彻底明了国家民族，切实与政府共同携手，把我们美丽的台湾，建设成一个模范省，最后此次二二八事件，中央至为关注，还派大员国防部长白崇禧将军来抚慰我们的同胞。猛省吧！台胞们！

　　（《台湾警察》第二卷第十、十一期转载，一九四七年四月一日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

