林茂生与二二八（林宗义）

    ——他的处境与苦闷

    要把我个人对一九四七年二二八事件的观察与经验，写成一篇扼要的历史论文，并非易事。特别是涉及到我父亲的生平与志业，则更不容易。这些事，总是引发我剧烈的情绪与痛楚。在过去漫长四十年的过程中，有些细节已经湮灭；但是，我记忆中的重要事件、情景、主要人物，特别是我父亲的言谈和思想，仍在我心中栩栩如生。事件中几乎每一天所发生的事，伴随着无法忍受的痛苦，回到我心中。有时，即使没有丝毫的刺激，也会使我想起这些事。

    紧跟一九四七年之后的政治、社会事件，以及我个人的生活经验，无疑加深了我对二二八悲剧意义的思考。不过，我相信，我对事件中所发生的一切主要见解与记忆，并没有因而受到影响。

    在本文中，我尝试扼要叙述我父亲在二二八事件发生时，他对一些特定事件的看法。

    二月廿七日：父亲迟归

    父亲自“民报社”很晚才回家，看来很忧虑。他说：“我希望事情不要恶化，或是蔓延到其他地方。台湾人对于重大动乱毫无准备，纵然每个人都理解并同情这些民众。我们所有的台湾人，对政府实在都感到挫折，几乎到了迫切的程度。特别是现在，昂贵的粮食供应，已是全体市民共同关心的事，尤其是劳苦大众。我诚挚希望，这场与公卖局的冲突，不要引发更严重的暴动与混乱。台湾人并没有准备。”

    二月廿八日：在台大医院

    学生与同事来催我到医院外，去看民众游行走向政府大楼；年轻的、年老的，都很兴奋，十人百人，成群结队，脸上都涨红了，有些人头上还扎了布巾。有一些队伍，由锣鼓带头，有一些则举着布条，要求惩处殴打烟贩与枪击民众的公卖局专员；还有一些，是要求公卖局与政府的行政改革。

    忽然间，枪声自政府大楼响起，顿时造成民众的惊叫与后退。约一、二十分钟之后，一群年轻人朝台大医院抬起伤患。所有的医生与职员，都被召回医院等候更多的伤亡。

    不少年轻职员、学生，都来报告台北许多地方与其他城市随后发生的情况。他们都很激动，也为台湾人的英勇行为感到骄傲。

    当晚，父亲迟归，看来比前一天更为疲倦、忧愁。他似乎陷于沉思，那是每当危急时他一贯的行为。我们也知道最好不要向他提问题，或与他闲谈，以免扰乱了他。母亲很谅解，示意我们要保持安静。

    晚餐后，他问起我们这一天的见闻。我们兄弟的报告，大多是殴打事件的描述，以及民众攻击警察局的风闻等等。谈话的重点是，台湾人现在已觉悟到要明白告诉大陆人，把我们当作二等公民或未受教育的村夫看待，我们已经受够了。而且，自一九四五年十月战争结束以来，我们已经受够贪污与独裁统治了。

    沉默许久之后，父亲在长叹中表示他的看法。

    第一、他同意，加诸大陆人的暴力，以及对政府大楼与公务员的伤害，来表达极端的愤怒，乃是人民幻灭与普遍而强烈的挫折感的一种合理表现，他们已没有其他方法来表达或发泄他们的愤怒。

    第二、他提高声调说：“但是这种对财产与大陆人的普遍而不分皂白的暴力，用来做为有效的政治行动，是没有意义，也没有用的。”他又说：“后果会很严重，真吃力（台语）！”

    第三、为什么“政府不会听我们的。不论我们在报纸上，在会议上，做了多少批评，他们的贪污，与暴政式的统治方法一点也不会改变。我们一定要想办法迫使他们改变这种恶政。”我的一位弟弟几乎叫喊着说：“我们不应该吗？”其他的兄弟则点头附和。

    第四、父亲依旧在沉思中抽他的水烟，然后说：“我希望这场反政府的暴动，不要蔓延太过分，暴力越恶化，越扩张，台湾人就忍受越多的牺牲。”“你们在问为什么是不是？……我以三个成语来说三个理由：一、‘朝内无臣’，在政府里，我们没有一个有力的支持者，没有足够的影响力为我们说话。二、‘身无寸铁’，我们没有武器。三、‘乌合之众’，我们没有组织或纪律，不能成为有效的群众。”

    第五、我一位弟弟问起，在整个情况里应该怎么办，父亲很坚决的说：“冷静下来，减少任何不必要的挑衅与冒进，尽可能缩小可能的损害。我们不能也不应该意气用事，纵然台湾人有理由反对陈仪政府的出卖与虐政。我们要想出一个较好的方法——有建设性的和平的方法，以达到改革政府并获得平等待遇的目标。我们未来努力的关键是，对民众的民主政治教育，以及台湾人与大陆人之间相互尊重的开展。”最后，他又叹了一口气说：“‘民报’社还有很艰巨的工作。”

    三月一日至三日：暴动普遍蔓延

    “二二八事件处理委员会”成立，总部设于台北市中山堂。许多戴着臂章的年轻人在市区内巡逻、维持秩序，取代那些逃亡或藏匿的警察，那几乎是无政府的混乱状态。消息传来；处理委员会与政府正进行许多接触与谈判。

    三月四日：父亲忧虑而疲倦

    我问：“我听说你受邀到市政府、中山堂与台大去开会。”

    父亲：“我去了处理委员会，因我被邀担任主席，我发表了简短的意见。我督促他们要公平，要有建设性。我们的目标必须是长程的，使台湾真正重建。台大的委员会，并无举足轻重。”

    我：“你对处理委员会的看法如何？”

    父亲：“群龙无首。多的是有能力与热心的人，但似乎没有人能够负责。”

    我：“那台大呢？”

    父亲：“秀才造反。在中国历史上，秀才造反，从未成功。他们只会讲，只会计画起义，却不能使计画付诸实现，因为缺乏经验、勇气，也缺乏军事力量的支持。”

    他又说：“我不知道，我非常担心这次事件会持续下去，直到灾难降临。”他一再重复“群龙无首”与“秀才造反”一边闭着眼睛抽水烟。他看来极为忧愁、黯然。

    三月五日：大濑教授的忠告

    大濑贵光教授来看我，他是公共卫生的日本教授。我们是好友，常常一起打篮球与其他运动。他要我回家时，顺便去他家，我去了。

    他看到我在他家的玄关时，松了一口气，把前门紧关起来。我觉得他的动作有些异样，因为他平常是随和而不在意的人。这次访谈，拖了两个小时，与我原先以为顺路聊天全然相反。我们的谈话大约如下：

    一、“台湾人不要梦想，以谈判或要求的方式，就可迫使政府放弃任何权力。”

    二、“处理委员会的谈判方式，全然是疯了。他们有什么力量可以使政府让步？”

    三、“我的看法是，政府只不过是在拖延时间，等到他们准备妥当，就会反击，肃清不驯的民众。我的感觉是，这个时机已经迫近。”

    他告诉我从前他在中国时的一些经验细节，以及他对在台政府、军队领导人的认识，如陈仪、柯远芬、钮先铭等等，以证实他的看法。

    四、然后，他说到要点：“林医师，你父亲不应留在家里，会有危险。”我感到震惊，不信地叫说：“什么？”我摇首，反对他的看法，说：“他并没有参加任何反政府的活动。”这次轮到他微微摇头，很正经的说：“这是你的想法，你的父亲也可能这样想。对中国人来说，由于他的社会影响力，他在报界与国际的声望与关系，他是一位可畏的台湾人领袖。不论他是否实际参加会议，撰写任何文件，或做任何广播，这都无关紧要。仔细听我说，林医师，告诉你父亲留在其他地方，等事件全然过去。”我很吃惊，无可置信地摇首：“他并没有做什么？”

    他又说了；“林医师，听我的，你父亲到别处过几天，有什么不好？你要记得，这个政府是军阀政府。我们要看这个封建军阀的颜色，他什么都不在乎，只是在乎他的权力、贪婪与面子。经过了这次的暴动与处委会，台湾人已经威胁到他的权力，也使他失去面子。他不会原谅全体台湾人的。他的报复一定是迅速、严酷，而且不容辩解。照我说的做法，林医师，为了你自己，你们两位都是我所尊敬的，也为了台湾人！台湾非常需要你父亲和你。”

    当晚很迟时，我把大濑教授的话告诉父亲。“那是没有意义的，我一生又没有做什么非法或败德的事。为什么我要藏起来？让他们（特务）来好了，我会支走他们。”这是他的答复。尽管如此，他还是同意大濑所说的，陈仪政府在拖延时间，等到军援到来的时机，就会痛击台湾人。我与母亲互望，彼此示意，我们都帮不上忙。

    三月六日至七日：谣言四起

    台湾人英勇行为的报导，仍然从全岛各地传来；也有谣言盛传，从中国大陆来的援军就要到来。处委会与政府的谈判，似乎毫无进展。

    当天稍晚，谣言四起，说中国的军舰已快到基隆，他们再度盘据政府与军方的大部分设施之后，就会进驻台北。

    父亲很晚才从民报社回来。从他透露的一点消息，我们知道他极为担心他所听到的岛上各处的情况与事件。“台湾人一定会被消灭，我不知道如何防止这事发生。台湾人实在把事闹大了，政府与大陆人都想报复。”他大概是指处委会所提的要求，以及全岛的许多自命的革命团体。

    不过，可以确定的是，杨亮功代表南京中央政府来处理这个事件（他事实上是在三月九日清晨两点到达台北）。

    三月八日：大濑教授再度警告

    在三月八日，我又遇见大濑教授。他问及我父亲，知道父亲仍然照常忙着他每天的公事，感到很不高兴。他再次警告我，我们不应该低估国民党的力量与残忍。他提醒我：“台湾人的没有权力与没有防备，面对的是军事武力与恐怖分子。”他继续说：“我知道，你父亲对自己很有把握，一生都是诚实、正义的人，但他应该考虑政治黑暗的一面，也应了解紧抓权力的政客与军人之迫切。中国人，尤其如此，在生死关头，他们是残酷无情的。在那种时刻，讲理是不算数的，只有权力、武力或计谋才算。”他又举了几个中国的斗争实例，计谋胜过诚实或节操，我才稍微相信他的说法。他举西安事变为例，张学良是蒋介石的俘虏者，结果终生反被囚禁。

    三月九日：父亲对事件的见解

    戒严令又在早上六点生效。在获得来自大陆的援军之后，中国军队又重新占领一度被台湾人接管的电台、火车站与政府大楼，同时，处委会被命令解散。

    台北市的整个气氛转瞬间都改变了，台湾人的心情也一样，特别是那些与处委会及其他活动有关者。当天下午，父亲很早就回家了，因为台大办公室没有任何情况。他的神情，有着明显的哀伤与忧虑。他拿出棋盘，独自下着，这是他焦虑、犹疑时惯常行为，似乎可以使他净化，并转移注意力。

    提早用过晚饭后，我向父亲提议，在天黑前散步到我家，大约需十至十五分钟，表面上是去看我的内人美贞，她已怀孕，不能常常来探访父亲。

    在散步之际、之后，我们谈了许多。我们谈话的重点自然是“二二八事件后，台湾前途将会如何”。有几个重点，约略可以分成下列三方面：（一）他对二二八事件起因的看法，（二）事件对台湾前途的冲击，（三）可以乐观的因素。

    第一、他从两个相反的角度来看二二八事件的原因

    一方是政府或统治者，另一方是人民或台湾人，或臣服者。

    一、有几个显著的因素综合在一起，造成政府与大陆人的态度与政策：

    （一）他们是以征服者与统治者来到台湾的。在他们的观点，正如他们不把台湾人看在眼里所显示的，日本人投降，等于是已自动把统治权转移给他们，而给台湾人一种臣服的身份。

    （二）中国统治者的封建观念：整个中国历史中，统治者始终是万能的，自求多福的，一个人可以随意控制天下的一切；也就是政策、政府、国库、军队、司法、商业、资源，以及他领土之内的每一个人的命运与生命。

    （三）对台湾人的偏见：台湾人必然是比中国统治者或大陆人还劣等，三个理由如下，也可以这么说，在中国人的眼光里，每位台湾人生下来就有三个原罪：

    ①台湾人，是从前一无是处的移民的后裔。依照中国的一般看法，只有那些不能在家乡过体面生活，或是那些被贬逐的罪犯，才会到外地去，特别是南洋的土地。台湾在历史上、地理上就属于这种地方。

    ②台湾人曾经被日本人打败并统治过。中国人与日本人的百年对敌，是众所周知的。在中日战争，以及一九三〇年代日本侵略中国以后，中国对日本人的仇恨更加强。这些负面的情绪，现在就转嫁到台湾人身上，而台湾人被日本人统治五十年的事实，更使这种情绪加倍升高。

    ③台湾人并不了解中国文化——他们甚至不会恰当说出或写出中国话。就像传闻所说，他们有些人在战争期间，还与日本人勾结。

    所以，在中国人的眼里，台湾人对政府的批评，并要求改变政策，实在是放肆而无可原谅。二二八事件时，有几个特定实例，有一些台湾人的激烈者，甚至企图取代统治，又对大陆人施以肉体伤害。在中国人的眼里，这些人必须予以严惩，必须予以教训。（只是如何教训？那时我与父亲都不知道……）

    在陈仪周围人物的想法，他们一定怀疑有一个潜伏的力量在制造阴谋，来设计利用烟贩妇人被杀的小小事件，扩张成为全城以及全岛的叛乱。他们一定在猜测，整个事件背后的力量是什么？是谁？事实上，既没有这样的阴谋，也没有这样的个人，更没有这样的团体。

    二、台湾人的责任：

    这场冲突的另一主要因素，来自于台湾人有理由觉得幻灭，甚至觉得被陈仪政府或一般大陆人所出卖。父亲一直说：“台湾人对大陆人的行为、态度、处事都很失望，也对大陆人所说所做之间的出入感到迷惑。台湾人开始对自己的前途没有安全感，怀疑新来的政府与大陆人，是不是如他们所宣称的，是手足同胞。”

    “不过，没有人能够避开这样的想法，台湾人一直有，现在还有，一种无可否认的过分期盼，那就是希望在日本于二次大战结束，放弃对台主权后，就可变成‘平等的或一等的公民’。”父亲继续强调说：“台湾人要摆脱二等公民地位的那份急躁，是可以理解的；这份急躁，也见诸于他们对当前形势环境的失望与内心里。”

    他又进一步分析导致台湾人失望的一些组成因素：

    （一）对于变成“一等公民”的美好幻想。有些台湾人，也许是怀有期待的大多数人，沉醉于这样的幻想，他们自然而然有权也有能力去取代过去殖民者日本人的地位与权力。

    （二）台湾人无条件欢迎陈仪，把他当作解放的代表者，当作联盟的最高统帅，也无条件欢迎他的随从、跟班，还有那些跟来的“大陆同胞”；另方面，台湾人对他们的甜言美语，也照单全收。

    （三）日本人据台五十年，严重削减了、或在某些方面全然拭去了，台湾人对中国社会、政治现实应有的警觉与了解。日本人不仅企图切断台湾人与海峡对岸的交通，而且也有计画地努力怂恿台湾人采取日本的生活方式；特别是对他们的天皇效忠。为达此目的而采取如下的方式：

    ①使用日语为官方语言，另方面则阻挠，后来还禁止使用方言与中国器物。

    ②尊崇日本器物与日本人的成就，特别强调对权威的效忠。

    ③在社会上的各种活动中，以巧取的、或是以粗糙的错误信息的散播方式，来酿造反中国的情绪，特别是在学校里，以达到认同混淆或认同危机的目的。

    因此，台湾人对中国文化或日本文化，或对二者的接触，依其性质、时间长短、程度，有一些次团体，在内心对新来的中国人存有一种或多种混合的形象。

    第一种是，老一辈台湾人的一群，对中国人很尊崇，有时还把他们统治者，拿来与中国经典里的“君道”比较。虽然这样的台湾人并不多，他们通常来自受较好教育的富有家庭，在社会上颇具影响力。

    第二种群体，是年轻进步的知识分子，对台湾人全体的改善很有兴趣。他们视抗日战争中的中国人为英雄，对于长期战争年代里，对抗巨大艰难的中国人也视为英雄。就对抗日本共同敌人来说，他们觉得自己与中国的“英雄”有一连带感。

    第三种群体可能是最多的。他们通过官方或非官方的管道，获得一大堆有关中国的片断消息与传闻，对中国人没有特别的看法，也不像其他两个群体，有着正面的情感。这个群体里大部分台湾人，他们拥有的共同信息是，中国分成两个鲜明的阶段：一是有钱有力，一是贫穷悲惨。前者人数少，但据有军中的要职，或据有省分的事业成为军阀，或据有中央政府。未受教育的穷人，仅能够苟活像农民，像城市里的劳动者，或流浪于乡间的难民，历经千辛万苦。他们有些人，则乞讨、偷窃、卖淫维生。

    不过，父亲对未受教育的农民做了审慎的看法：“但是，不要低估这些文盲大众的力量。他们有机会时，就会形成武装的团体，变成帮会，构成社会动乱的潜在来源。军阀在这里征募士兵或奴隶为其工作，是穷寇军队的供应来源。他们有些人则自己变成军阀，甚至皇帝，历史有记载。”

    看到陈仪的跟班、随从与破陋士兵时，台湾人简直不知道如何辨认这群无可形容的人物之奇异组合。他们几乎呆住了，只能喊出事先想好的口号：“高兴重回祖国，欢迎你们协助我们摆脱日本殖民统治。”台湾人很快就知道这些新来征服者的权力是多么巨大而全面，以致他们来后不到数个月，台湾人的命运就几乎全部改写了，失去的是岛上生活的稳定，是社会的结构与组织；失去的也是超过一半以上库存的武器、机械、谷物、衣服、化学品、盐、糖等等。

    台湾人吓得半呆，看到大陆人这种行为，看到这样搬运货品，都无可置信地摇首。另方面，却又仍然在庆祝摆脱日本的统治，而且还在设定目标与策略，重建“我们热爱的祖国”。

    父亲继续说：“在这一点上，必须提到一些台湾人，他们曾经到过中国，现在回到台湾了，通常称为‘半山’。由于一般台湾人对国民党与大陆人缺乏认识或经验，这些半山就是消息的重要来源，可以帮助台湾人多了解大陆人。在遇到像这次事件的紧急情况时，你会认为他们可以担任中间人，不是吗？可悲的是，他们并未担任任何角色。为什么？他们都未得到双方的信任。对大陆人而言，他们极可能是亲向台湾的；对台湾人来说，他们却又代表一群国民党的合作者或受惠者。此外，他们中间又有派系，分别属于CC派、政学系、黄埔系，甚至共产党。其实，我们并不清楚他们的政治身分，这使我们很难与他们打交道。当然也有许多例外的，这些人乐于帮助台湾人争取他们的财票。在‘民报’就有这样的同事与我工作。”

    第二、二二八事件的可能影响

    有关这次事件后，对台湾的前途的可能的影响，父亲把一些重要的思考与忧虑告诉了我，这些后遗症大多对台湾岛上的政治社会文化的发展，有着深远的影响。他的思考与忧虑如下：

    一、大陆人与台湾人之间的鸿沟扩大。

    二、政府对台湾人的态度趋硬，政策会向右转。

    这两种影响的结果，可能会导致如下不幸的政治发展：

    （一）政府权力的加速集中，会绝对控制军队与警察；可以理解的，还会控制经济政策与活动（包括主要日用品的生产与分配），以及教育政策。

    （二）在政治活动上，全面升高镇压台湾人，使台湾人沦于“二等公民的地位”。

    （三）如果政府有办法的话，其他非政治活动，如文化、社会、宗教、教育等等活动，以至语言，日后都会受到控制。

    三、台湾人分裂成两个主要集体：即勾结者与非勾结者。“这将是要发生的最不幸的事。但你知道，当年日本人在时，这也发生过。”台湾人有一种脾性，划分成许多小派系，而有特定的一群人与政府合作，这种危险性总是在的，台湾人很难排除权力的诱惑，以及特权、钱财上的牟利。

    四、此外，政府无疑会利用台湾人身上这种划分派系的脾性，以及某些政治上、经济上的报酬为饵，使一派系反对另一派系。就我所知，国民党早已努力在省籍界线上操纵不同的派系，亦即以福佬人对抗客家人。父亲特别强调，台湾人需要警觉到宗派的危险性，他们才会以有效的方法团结在一起，来对付可怕的新殖民当权者。

    第三、可以乐观的因素

    父亲对二二八事件以后的描述，极为黯淡，他对前景也感到可悲。不过，他说得慢，间断地抽他的水烟，在他的语气里，还是可以发现他惯有的乐观。

    一、杨亮功，以南京政府代表的身分来到，这是一个重要的因素。如果他是公正的人，对政治了解有远见的话——我希望他是——就会看出陈仪统治下台湾人的现在与未来的可能处境，也应该看出台湾人与大陆人急需修好关系。我要尽快看到他，但我不知道他们（指国民党政府）目前的心情会不会做如此的安排。不过，杨亮功能够完成多少使命，端赖蒋介石的态度与政策。我一再重复说过，战争期间一般人对蒋介石的尊敬，战后以来已日益受到质疑，包括我自己与其他人。许多关于他在战中的行为与国家事务处理的中文、外文报导，对他的统御能力、节操，甚至国民党政府的稳定，都表示怀疑。我诚挚希望，他的政治良心仍能引导他走向正途，纠正陈仪及其党羽在台湾的错误。

    二、美国干涉的可能性极小，但是，一个不能忽视的事实是，台湾是合法受到联军最高统帅麦克阿瑟的统辖，陈仪只是来此监督日本军队与殖民统治的投降。当然，中国人并不认为，也不担任麦克阿瑟的随从。可以确定的，要是有人提起他们政治的合法性，以及他们在台湾的错误，他们就很痛恨，尽管如此，在想到或计画台湾的前途时，就不能忽略这点。

    三、对台湾前途而言，报纸的角色乃是重要的关键。报纸的主要责任，应该是忠实报导事件与发展，应该有分析性的公平社论，强调大众的社会教育，以及台湾人良心与台湾文化的提升。台湾人在新殖民权力者的统治下，在政治上学习生存、成长之际，这是一个重要的工具。过去一、两年里，我致力于利用“民报”，做为教育大陆人的一个方法，但徒劳无功。他们不但拒绝接受我们正确角度的建设性意见，而且还以负面的、仇视的态度，回应这些有事实根据的公平的评论，好像他们被蛇咬到一般。这太不幸了，所以他们现有的胸襟，也许我们应该以不同的方式来说，但怎么做呢？

    四、青年的教育，特别是下一代的领袖，很重要；尤其是共事的艺术。在本质上，台湾人的真正希望，寄托在下一代的素质，特别是他们的领袖人物。我们已见到，过去的教育是多么不足，尤其是社会与政治方面。

    如果我们不学习战后十七个月以来的教训，特别二二八事件以来的过去十天，更坏的情况还会到来。为什么我们不能共事？为什么我们对别人的批评那么敏感？为什么我们固执己见全然忽视或排斥别人的看法？为什么我们不能以理性民主的方式来妥协？为什么观点与团体之间一直是两极化的？我们的许多基本问题，都与我们的社会、政治活动有关。

    他继续说：“日本人曾经教导我们一些特定的事，使台湾人变成有用，而达到他们统治者的目的；另方面，在一定的程度上，也改善一般大众的生活水准。不过，他们有意防止我们学习如何管理自己，或参加政治作业。更不幸的是，台湾人只知道一种政治体制而已，那就是殖民的政府。这乃是悲剧，新的中国政府以征服者君临，采用同样的政治取向，这只有加强它封建、帝国、独裁的传统。要以政治民主的程序，来解放台湾人‘二等公民’的身分，就需要加倍的努力，而这需要时间与耐性。从二二八事件的行为来看，我们诚然有很长的路要走。在这十天中，我好几次怀疑，我们是否能应付现在的挑战。台湾光明前途的唯一希望，就在于教育！教育的真正意义，在于产生社会上负责的公民，他们依靠自己的能力乐于担负起角色与任务。真正的年轻领导者，只有来自这样的教育背景，通过民主程序，由社会上负责任的、创造性的心灵选出来。”

    三月十日：最后的相聚

    父亲在第二天，三月十日，过得较悠闲，几乎是独自读书与思考。他的眼神，流露出忧虑与哀伤，他前额的皱纹，也显示了他内心的挣扎。大约在十五年前，三十年代的早期，我也看到他那样，为了反抗日本人“到神社参拜”的问题，而在内心严厉挣扎。身为长老教中学（现为台南长荣中学）的董事长，他拒绝遵照日本政府的指示，就像台湾其他学校那样，学生必须到神社参拜。不遵从的话，学校就不能得到正式的地位与承认，从而蒙受许多严重的后果。虽然知道这种情况的严重性，父亲与同事多年来努力所得，完全会被抹杀，但是父亲仍坚持他的原则，台南长荣中学不能被迫去日本神社参拜。

    为了这种教育与宗教的原则之“生死”问题而在内心挣扎之际，我第一次注意到他的神情，有着同样的“眼底与额前皱纹里的忧虑与悲伤”。因此，我本能地感觉到，重大的事件正在他的思考里酿造，只是我不知所以。他连接不断抽着水烟，烟盒里的烟丝急剧减少，这又显示出在做重大决定的时候，他脑海深处活动之激烈。

    父亲要我到附近店里去取烟丝。我跑到商店，店却关了，也许是因为戒严令的缘故吧！我返回后，自愿要到父亲的家去拿一些来。他说：“不用了，我自己去。你知道我还在读一些书，我也想下下棋。棋盘要携来这里，太重了。”我坚持让我去，为他效劳，但还是无效。知道父亲在内心紧张时，喜欢下棋的习惯，以解除压力和分散注意力，我还是不能说服父亲留下来，一如大濑教授极力敦促的。父亲离去时，我说：“一定要回来这里晚餐。”他说：“当然。”

    直到天黑，美贞与我仍在等他来晚餐，结果一位女佣来告诉我们，父亲要留在家里，与祖母、母亲及其他家人一起晚餐。我有着冲动要到父母那里说服父亲来我家，但是我知道那很费力，于是就不想试了。我与美贞单独用饭，总觉得心里非常失落、空虚。

    三月十一日：母亲的交代

    吃过稍迟的早点后，美贞与我在屋内踱步时，父母那边的一位小佣人，子弹一般从门口冲进来，这训练有素的佣人的行径，在那时候是很不寻常的。意识到有什么差错，我叫了出来：“怎么回事？”她几乎楞住，又是发抖，又是喘气：“喔，喔，主人被带走了。”我不愿相信，又叫出来：“再说一遍！”她喃喃着，吃力地再说一次。听完，我立刻冲到父亲的家里。

    我一边跑，一边咒骂自己没有听从大濑教授的劝告，而让父亲在前一晚回家。我怒吼自己是“大笨蛋”。我一直问自己：“再过一天，就没事了，”“为什么要让父亲走？”我当然得不到合理的回答。我跑进屋里，见到母亲与其他家人，充满了失望与罪恶感。

    母亲还是平常柔和的声音要我坐下来，不过她惯有的温暖平静的神情，并没有焦虑、紧张、恐惧的迹象。“两个中国人进来，着中山装，腰带有枪，要向父亲说台大校长有口信给他。我进去告诉你父亲时，他说他已听见了。他仍穿着日本式睡服，出来到客房与这两位差使见面。我不知道他们在谈什么，几分钟后，他来卧室换衣服，要与他们出去。然后他取出皮包与印章，悄悄递给我。我问他要去哪里？他只是说：‘去看陈仪。’这两位武装人员，站在你父亲的两旁，走到屋外等候的黑色轿车。那里又出现四个人，他们已在监视这幢房子，他们都坐进车里走了。”

    我问：“他们是大陆人，还是台湾人？”

    母亲只是说：“当然他们都是大陆人，看起来就像‘特务’。”

    就在那时，我脚底的土地好像陷落了，我感到晕眩，勉强叫出“父亲！”回神过来后，我告诉母亲：“原谅我的愚蠢，昨晚我让父亲回来。”罪恶与痛楚使我受不了，我跑到后院去哭，让我在孤独中冷静下来。

    母亲与家人都在客厅等我，要讨论怎么办。我们立刻决定，母亲去拜访台大校长，告诉他父亲被武装匪徒架走的事，他们是以校长差使的藉口进屋的。母亲见到校长时，他坚决否认派任何差使出去，他答应要探听这件事，而去问陈仪办公室，以及保安司令部的柯远芬将军，他是负责戒严期间的安全。

    我到台湾参议会议长黄朝琴的家里去见他。听到父亲被绑架的消息，他脸上显得很吃惊，说：“你父亲与二二八事件全然无关，虽然有不少人要他在紧要时出面。我会去见陈仪与柯远芬，问你父亲的事。这是很严重。”

    在回家路上，我折到北一汽车行的总部，那是绑匪架走父亲所使用的黑色轿车的车主。我问他们时，经理说：“是的，那车牌号码的黑色轿车是我们公司的，但是很抱歉，我不能帮你认出绑匪，因为我们所有的车子，都被保安司令部征去，做为公事用的。”

    我们都徒劳无功，母亲与我默默互望，但我们以眼神交通。“我未能找到父亲身在何处。他是否还活着？是不是还活着？啊，上帝，请给我一个肯定的答案。”我祈祷、祈祷、又祈祷……。过了多久，我也不知道。张开眼睛时，我看见母亲也同样在祈祷，但是她温柔的笑容、惯有的宁静，已不复可见。她睁开眼睛，试着站起来时，却跌进椅子里，坐在那里，眼睛久久静望着我。我知道，她有一些重要的想法要告诉我。所以，我也静静等着，等她随时要告诉我那些想法。

    这样面对面与母亲单独在一起，我发觉自己震慑于这位非凡女人的美与力量；我是够幸运的，可以称呼她为母亲。我立刻感觉到，母亲已承担起林家的家长地位，而且在整理她内心的思绪，把我当做心腹一般，要给我指示。过了十至十五分钟，她才缓缓启口。她一字一句低声而清楚告诉我：“宗义，我要你知道，在战争期间与结束之后，你父亲与我数度讨论过一些重要的事。也许现在正是时候，我应该清楚告诉你。”

    第一、“你父亲说，这一付骨头要交代给宗义。”（也就是说，我必须负责他的葬礼，以及身后崇祀的一切必须事宜）。我很吃惊，因为这样重大的事，在习俗上都由家里的长子负责。

    我问：“为什么不是大哥来做？”

    母亲说：“不是，你父亲要你来做。你知道你大哥生病，我们不知道他会活多久。而且，我们都知道你会很坚强，这样重大的事应由你来负责。”母亲的面容看来冷静而坚决，我只有点头接受这份荣誉与责任。这是荣誉的，因为负起这样的责任，等于是负起全家的领导地位。

    第二、母亲又说：“宗义，还有一件重要的事，我要你清楚知道。你父亲一直在照顾你祖母，她很脆弱，需要爱心与关注，虽然你有两位叔叔，我想最好让祖母与我们同住，除非你的叔叔反对。你要不要与我同负这个责任？”“我要，我也看不出美贞会有理由反对。”母亲点头，表示赞同。

    第三、母亲还有话要说：“宗义，你父亲非常担心的是‘父老子幼’。咏梅与宗光都很小，一个十岁，一个七岁。此外，宗昌是残废，需要一辈子的保护。还要养育三个小男孩，帮助另外三个男的，宗人（廿三岁）、宗和（十七岁）、宗平（十三岁），再加上照顾病入膏肓的宗正，这些责任都落在你身上。你能接受吗？”她以平常宁静、温和的态度望着我。“我一定尽力扶养我的兄弟，给他们每个人受大学教育。大学教育，我知道父亲会坚持那样做。”“妈，请不要担心我的财力。我知道从台大领取的薪水并不多，但只要我有什么，我每位兄弟就有什么。”母亲显然很满意我的回答。

    第四、“现在我要给你一个特别的指示。我知道那些军阀如何从事狡诈的念头。陈仪和他的跟班，会把你视为敌人，不管是假想的或真正的；他们会监视你的言行，就像鹰犬觊觎着猎物。如果你的言行使他们怀疑或不快，他们就会来取你的生命。你现在负责林家的十一条命，再加上你第一个孩子就要诞生，我要你特别小心。”

    “就这样，宗义。我想你会完成你的责任，我会祈祷上帝来帮助；没有上帝，每个人，特别是你，都难以完成。现在我很疲倦，我要休息一下。”

    她缓缓站起来，仰首走向卧室，把房门关起来。她的风度、姿态，都使我想起曾祖母——我母亲的祖母——王老夫人。在王家，她是雍容、头脑清晰、心地善良的家长。她处理王家重要事务的细节，全然没有留下来。无怪乎她以高龄九十五岁去世之前，王老夫人会选择母亲来接受“权柄”，那是继承人的象征。

    父亲被绑架后发生了什么事，至今仍是一个谜。在戒严期间，每一负责安全的政府部门，都否认知道父亲或他的遗体的命运与下落。相形之下，谣言却特别多，例如他为什么死、如何死、或死在何处，或是被一位特务处死。虽然大部分的谣言不值得去认真注意，我弟弟宗人与我却一一去查证，始终未能水落石出。经过六个月的努力追查之后，母亲与全家人都放弃看父亲活着归来的希望。我哥哥宗正在一九四七年十月，以及祖母在一九四八年三月的相继去世，使得这个家更形黯淡。大家都觉得，林家悲剧的一页是应该结束了。（慧文译）

    （《台湾文化季刊》，一九八七年十二月十五日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

