他被杀，但他不是共产党（林淑如）

　　——记“二二八”死难的萧朝金牧师

　　不愿接受访问的遗族

　　我听到自己在电话里头用最轻柔、最小心翼翼的声音说：“萧先生吗？听讲您厝内有人，在二二八事件里面，遇到冤枉的代志……”

　　我和二二八事件中惨死的高雄冈山教会萧朝金牧师的家人联络上了。

　　是的，他就是萧牧师的家人。声音透着传统老一辈台湾人的敦厚和礼貌，但是已听不出抗辩和申诉的热情了。四十年了，他们独自隐忍的过了这么多年，靠着亲戚的帮助，把萧朝金的一子一女养大成人——因为萧牧师遽然惨死，他的儿子并未受到良好教育……。不过，和其他许多二二八事件的受难者比起来，他们算是幸运的，至少有一两位亲戚还肯按月接济他们。他们还能要求什么呢？活下去，安静的、安全的，让萧牧师的孩子、孙子能够和“普通”人一样，有着不受干扰的生存的机会，此外还有什么更真实的东西吗？

　　在恐惧中默默不甘愿，在搞不清楚是遗忘还是原谅的岁月中，混乱的自责……，这些能说出来吗？说出来有用吗？又有谁能保证说话的人安全呢？

　　电话那头的人，带点惶恐和谦卑的解释着，婉拒我的访问，声音是一迳的敦厚和礼貌；但是他越礼貌，我就越感到那如潮的辛酸，在那谦卑的声音后面，交织着自责、恐惧……，所构成的决定：等候四十年之后，他们却拒绝了公开真相的机会——为的是想要安全的活下去。

　　我能说什么？这是他们从台湾社会学到的宝贵“教训”。他们有权利不相信这个社会的正义感，他们有权利不相信，一旦发生不测有谁会挺身出来帮助他们——这么多年来，即使教会也没有表示过帮助，他们没有失去对上帝的信仰，上帝知道，他们曾在祈祷中流下多少眼泪。

　　我谢了他，放下电话，耳边充满他直说抱歉的声音，心里盘旋着一句讲不出来的话：没关系，我知道萧牧师死前被割了鼻子和耳朵，我了解……

　　他是最优秀的

　　萧朝金牧师的一位朋友告诉我：

　　“萧牧师不到二十岁就追随林献堂参加文化协会，到处去演讲。伊个（的）抗日精神很盛。伊认为中国人应该爱中国，日本人是统治者，在日本统治之下，台湾人永远不会出头。”

　　民国前二年，萧朝金出生在彰化社头乡，父亲萧明炉是当地的赤脚医生，也是虔诚的基督教长老教会信徒。萧明炉待人仁慈，穷人来看病都不收钱，只收“好业人”（富人）的钱。

　　在五个兄弟中萧朝金排行第二，由于家中食指繁多，家境困苦，萧朝金从小必须出外打工帮助家计，念到小学毕业就没有办法再升学，是他凭着优秀的头脑和坚定的毅力，参加日据时代通信教育（函授学校），苦读通过高中资格的检定考试。

　　拥有高中资格之后，萧朝金得以报考台南神学院，三年后由南神毕业，在台南的南门教会担任传道师，接着升任牧师，后来到冈山教会担任第二任牧师。

　　“伊的头脑好，口才好，是伊家族里面最优秀的，伊的人真好……”

　　“伊在冈山教会真得人和，教友真济（多），大家都尊敬他。光复以后，伊真欢喜回归祖国，别人请伊担任三民主义青年团的团长，伊就答应了，伊还告诉那些青年，要为祖国打拼，能回归祖国真幸福。”

　　“三民主义青年团的团长”

　　“三民主义青年团”是类似台湾早期壮丁团的组织，在日本人撤离台湾、国民党军队尚未来台接收的真空期间，热心维持治安的民间组织，参加的大多是有正义感和行动力的年轻人。不久，这些年轻人就发现，这个“祖国”是个不把台湾人当“同胞”的祖国。期待幻灭，陈仪军队公然劫掠的行径令人厌恶，失望变成绝望。二二八事件爆发，青年团的团员占领冈山教会，当作根据地。

　　这时候，萧牧师还是劝年轻人不要轻举妄动，但是他谨守传道者的角色，既无法改变外在的现实，亦无法说服愤懑已极的年轻人。

　　“后来，有怨妒萧牧师的人，去诬告这些年轻人是他煽动的。还有一些年轻人被抓以后，说伊是三民主义青年团的人，团长是谁？——萧朝金牧师。”

　　“有一日，我还记得，是三月初十左右，有教友来报，说人家要来掠伊（抓他），叫伊那时候跑还来得及。伊讲：‘我又没做什么代志，我是一个传道人，就是伊抓错人，那也是误会，解释一下就好。’”

　　半个钟头之后，兵仔抓走了萧朝金牧师，他还交代家里的人，他马上就会回来。

　　四、五天后，萧牧师的母亲和太太听到枪声响起，一位会友神色慌张的跑进来说：“牧师被人枪杀！”萧牧师妈立刻昏倒，萧牧师娘赶到冈山通往大冈山的平交道一看，萧朝金和一位台大学生同时遇害。

　　被割掉的鼻子和耳朵

　　“萧牧师娘转来说，伊的鼻子和耳朵都被割掉，那些伤口都没抹药仔……一颗头肿得若斗那样。好几天前，伊枪杀的好几天前，就受到非人道的处罚……什么同胞！比畜牲还……”年老的叙述者勉强压抑住颤抖的声音，他激动的沉默下来。空气中，抗日、祖国、同胞……，这些字眼好像飞舞的石块不断打在脸上。

　　“我真不服，伊是真好的人，伊给我真济教诲，我也最感佩伊，我实在不能不对社会公开这些代志，不能让人说伊是因为共产党才被枪杀去。”

　　萧朝金牧师如果还活着，今年应该七十八岁了。他的惨死，是台湾如何失去那一代菁英份子的一个缩影。

　　我常常想，为什么有人对南京大屠杀愤恨难平，却把二二八事件视为历史的“意外”，是不是发生在南京就比较“伟大”，发生在台湾就是历史的“泡沫”？不然，如何能说明这种心理上的歧异现象呢？

　　对日本篡改史实大声抗议的人们，请想一想，成千上万二二八事件的死者、见证人、家属、亲友，他们是不是同样也有大声向国民党抗议、要求公布真相的权利——在他们含悲忍辱的过了四十年之后？

　　请想一想。

　　（《自由时代》第一六一期，一九八七年三月二日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

