在地球上有这种事（刘峰松）

　　——记花莲张七郎父子惨死事件

　　一、政治大悲剧

　　在花莲县凤林镇凤明里，有个“太古巢农园”，庭院深深，无人居住，里面门边写着：“先夫七郎张公，一九二二年春，东旅凤林，悬壶济世，并务农于斯，号农园为太古巢。兹值先夫父子遭难念四周年，立门留念。一九七一·春詹金枝立”。农园有一块“纪念碑”，一块“张詹金枝”（一八九二、二、十-一九八二、一、六）墓碑，及一座“张七郎、宗仁、果仁父子遭难之墓”，碑文记有“民国三十六年四月四日夜屈死”一行字，又有一副醒目的对联，写着：

　　两个小儿为伴侣

　　满腔热血洒郊原

　　农园中还有一座木屋，高敞肃穆，据说是女主人詹金枝女士生前住的。这里果木林立，绿草如茵，艳阳高照，鸟语花香，如不是有这些怵目惊心的墓碑、纪念碑，倒像一个世外桃源。

　　这些埋在地下的古人，究竟遭遇到什么灾难，怎样“屈死”的呢？原来主人翁张七郎，和他的两个儿子张宗仁、张果仁，在一九四七年二二八事变一个月后被害；这里曾发生一件震惊东台、惨绝人寰的政治谋杀事件哩！

　　二、死者是众望所归的社会领袖

　　张七郎原籍新竹湖口，廿一岁时跟詹金枝结婚，一九二二年迁移花莲凤林定居，他当医生，开设仁寿医院，她则担任助产士，夫唱妇随，家庭颇为圆满。他们育有五男三女，即宗仁、依仁、果仁、秉仁、存仁及秀惠、性惠、和惠。宗仁是凤林初中校长；依仁、果仁都是医生，在仁寿医院工作；秉仁后来留美研究神学；存仁师大音乐系毕业后，到美国攻读哲学，可说是一个医生世家、书香门第和名重乡邦的望族。

　　老医生孚人望，一九四五年战后，被选为花莲县参议员及花莲县参议会议长，后由台湾省参议会推选为制宪国民大会代表；在卅位省参议员中，他得廿一票，列第八，李万居才十五票，可见众望所归，为全岛民众所敬重。

　　一九四六年，他赴南京参加国民代表大会，翌年返国。同年二月底发生所谓二二八事变，事变中虽被推为县长候选人和处理委员会委员，但并未参加“暴动”。据台湾省二二八暴动事件纪要（三六年三月三十日行政长官公署初编）所载，他既非主动者，也非附从者。该纪要所列的花莲县“嫌犯”，是马有岳、陈耀星、叶东杞和一位陈姓“匪首”。事变中他干什么呢？据他太太说：

　　“查亡夫张七郎由国民代表大会闭幕归台匆匆，抱病奔驰花莲县下，宣传国宪，遂至卧病不起，每日体温三十七八度，乃至四十度，终日汗流如注，病状经过，时重时轻，反覆无常，至二二八事变，自始至终，终日缠绵于床笫之中，此乃咸知事实，断非一言可以掩饰者也。”（见第二诉冤状）

　　他没参加“暴动”是可信的，因为从日据时期以来，他一直是个“祖国派”，支持“祖国”，战前他数度回到“祖国”，而日警则以“间谍”视之。战后为欢迎“祖国”官员来台，他还在花莲筹建一个不亚于赤嵌楼的城门，城门上张灯结彩，喜气洋洋，并在城楼上书写：“万众回春事事须把握现在，一元复始处处要策励将来”两行字，上款则题“天下为公”、“国为民有”；而且他又刚从“祖国”开会回来，像这样一位对“祖国”忠心耿耿的“半山”，断然不会参加什么“暴动”，可是竟然惨死于“祖国”军队的枪口和刺刀下，惨的是连两个无辜的儿子，都难逃浩劫，一起陪葬，成为墓碑上说的：“两个小儿为伴侣，满腔热血洒郊原。”

　　三、一部牛车载回三具血迹斑斑的冰冷尸体

　　张七郎父子的被捕经过，詹金枝女士在三十六年六月间递出的诉冤状（下称第一诉冤状），有详细记载，它说：

　　“四月一日，第二十一师独立团第二营第五连连长董志成、指导员卢先林所领率之国军，开驻当地，随着手筑造阵地，类如交锋对垒，以小小凤林，在各通衢十字路傍，建筑十余军垒，民心为之惶惶，善良人民虽能自问无愧，无如杀气腾冲，平安市忽变若死街，恐怖情状实难描述。然市民各自镇静，极表欢迎。军队维持治安以联谊起见，于四月四日下午四时余，设宴招待，藉披诚意。当时民夫七郎因病躯未痊，尚躲在卧床静养，不克赴宴作陪，以长男宗仁现任初中校长，兼代理乃父赴宴作陪，时至下午六时余，宴毕席散，长男宗仁即归医院。（一）旋即接踵而至，该连兵士到院，对宗仁伪称：连部有兵士多人患病，特请张医生（宗仁）多带药品及注射药类，速到连部诊治，而宗仁依命而往，即遭被骗拘押矣。（二）三男果仁适出街买物，八时归院，时承兵士询问：汝是张果仁？答曰：是张果仁。在应答瞬间，即被逮捕，背手力缚，拘解连部矣。（三）同日下午八时，民夫七郎适由浴室浴后出厅，尚衣便服，突闻犬吠异常，复闻人声，语杂声嚣，继则叩门甚急，开门迎迓，始知国军十余人荷枪实弹以来，正欲握手表敬寒暄，遂被背手捕住，不示逮捕理由，不云何方指派，又不容辩白，情实无异捕捉强盗。（四）二男依仁一同在家，同遭此厄，国军如狼似虎，七郎父子则若绵羊。押解到连部，在连部搜检身体时，竟发见依仁衣袋内，有依仁之现职军医上尉证章，又询悉前在东北病院服务时，曾蒙蒋主席面加奖饰等情，乃将次男依仁带去拘留所，调换三男果仁出来连部，时在四月四日。夜间十一时，即将民夫七郎父子三名，不经审问，不依法办，一同起解押至凤林郊外约二台里公共墓地东侧，各受二枪，‘铳创创口辨明’毙命。”

　　从这一段记载，我们知道抓人的是二十一师第五连连长董志成、指导员卢先林所率领的“国军”。抓人时或使用骗术，如“伪称连部有兵士多人患病，特请张医生多带药品及注射药类，速到连部诊治”，然后即加拘押；或“不示逮捕理由，不云何方指派，又不容辩白”，强行逮捕。最荒谬的是，四月四日下午抓人，当晚十一时，“不经审问，不依法办”，就各受二枪毙命，难怪她要愤怒地控诉：

　　“呜呼，痛哉！亡夫父子究犯何罪，遭此惨祸也。耶想世界和平搅乱祸首之东条英机，尚在国际法庭一而再、再而三、三而四五，迄今尤未终审，每以道德国自许者，果是乎？具有五千年历史，而且位列四强之一之国家，又果如是乎？”（见第二诉冤状）

　　父子三人被毙掉的惨状及尸体发现的经过，詹金枝在同年八月廿八日的诉冤状（简称第二诉冤状），也有不忍卒睹的记录，它说：

　　“次晨冤妇携饭四筐，欲为亡夫父子早餐，仅收一筐，发还三筐，斯时冤妇五内崩裂，不得已侦探四出，于本年四月五日下午五点钟，于凤林南郊约距凤林二公里公冢，发见亡夫张七郎长男张宗仁三男张果仁父子遗骸，并发觉亡夫父子所穿着衣服及所携带物品等被剥洗，殆空遗骸，仅残衬衣裤护体而已（失单并附状尾）。睹此惨状，虽铁石心肠局外人，亦为之三叹而流涕。兹录亡夫父子遗骸惨状于左：

　　（一）、亡夫张七郎背贯前胸，受两枪创而亡。

　　（二）、亡长男张宗仁眼眶受层层密密剑刺伤痕，而且右手腕下骨折，更由背贯前胸，受两枪创而亡。

　　（三）、三男张果仁由背贯前胸，受两枪创，腹部更受剑刺，以致大腹外露而已。

　　亡夫父子虽死，犹背缚埋于新挖墓穴内。冤妇睹此惨状，询诸附近居民，据云：于四月四日约近下午十一点钟，闻有哀号惨切之声，继闻轰然六响，旋即寂然。”

　　这些血淋淋的叙述告诉我们：他们父子三人不仅被枪毙，张宗仁眼眶还有“层层密密剑刺伤痕”，右手腕下又有骨折；而张果仁腹部更受剑刺，以致“大腹外露而亡”。这样的杀人是不合法、不合人道、不合五千年中华文化、泱泱大国的传统作风的！最可耻的是，这批刽子手竟侵占了死者的毛质衬衣裤、橡皮雨鞋、呢质礼帽、赤色西装……，好像圣经记载的，耶稣被钉十字架时，兵士们瓜分了他的外衣一样（约翰十九24）。

　　詹金枝女士为亡夫爱子收尸的一幕，陈惠操所写的“艰苦中的真信仰——张詹金枝之信仰历程”一文（载一六五六期“台湾教会公报”），有一段令人鼻酸的描述：

　　“可是，有一天，太阳依旧早早地升起。而一辆蹒跚的牛车，却在灿烂的晨曦中载回晴天霹雳的绝望——三具血迹斑斑，沾满泥土，并且冰冷了的躯体。一个是当国大代表的丈夫，两个是继承父亲医业的儿子，刹那间，眼前除了黑暗，还是黑暗，今生将不会再有其他色彩了！这是一场政治大悲剧。政治原是没有是非黑白可说的，尤其，她硬生生地吞下一切愤怒、悲痛，来安排摆在眼前的混乱，这何尝不是人生的无可奈何啊！丧礼完毕，她重新面对这满门孤寡——四个失怙的儿女，两个年轻丧夫的媳妇，两个稚龄的孩子和一个未出世的遗腹子。前途是一片苍茫，苍茫中隐约可见重重的荆棘和坎坷，她想把背脊挺得更直，然而，停止了忙乱，思绪顿时变得敏锐。想到那父子三人凄惨的下场，忍不住一般锥心的痛楚，终于迸出了一声裂地般的嘶喊：‘夫啊！子啊！这是千真万确的吗？’那一刻，她脑中闪过死亡的念头，也闪过圣经的教训，一死或可暂解千般愁，只是，死后的景况不管天上、人间，都将更加凄凉。那么，活下去吧！然而，瘦弱的双肩如何担当现实里接踵而来的困顿和磨难？于是，她紧闭双眼，高声地祷告：‘主啊！给我力量！给我力量！软弱的时候扶持我，哭泣的时候安慰我！’终于，她还是艰苦地活下来了。成为那个破败的家里，一根矗立挺拔的栋梁。”

　　凡是有血有泪的人，读过这段文字当作何感想？

　　四、罪名是背叛党国，组织暗杀团

　　在二二八事变中，有无数的人被杀，有无数的人失踪，有无数的人被关。被杀的找不到尸体，失踪的至今下落不明，被关的有超过二、三十年才释放，也有暴尸黑狱的，虽是旧话重提，但过去谁敢吭声呢？但这位遽遭亡夫丧子之痛的詹女士，却是一个例外。她真坚强、真难缠、真要得，一方面命令媳妇儿孙们说：“不许再哭，我们还要活下去！”一方面据理力争，到处呼冤，这种勇气、这种斗志，也只有卅多年后的陈庭茂老先生差堪比拟！

　　她先提出第一次的诉冤状，为亡夫力辩，并严责暴政，说：

　　“兹有国大代表张七郎一家父子四名，横遭逮捕，为政官员竟效东窗故事，毒害忠臣。国大代表实受莫须有三字，蒙不白之冤，父子三名果犯何罪？惨遭枪毙，以含不白之冤！而次男一人投诸牢狱，久宕未结，以案悬。死者不获依法审办，何由得知所犯罪状？生者无法陈诉委曲，岂能营救幸免？冤哉枉也！人非禽畜，岂得恣意屠杀？罪状若果明白，死者亦属无怨，何得爱之欲其生则生，恶之欲其死则死，商鞅、夏桀无过如此。

　　“日政虽曰专制，尚可吴越同舟，循循就范，不敢肆意捕杀，而美名民主，竟无生命保障，为所欲为！官既不循法律纲纪，民将从何说起守法？哀哉！民夫父子何不死之光复以前？不致污辱一生洁白清廉，今死于光复以后，被诬臭名难堪，惟闻有人叹曰：‘父子忠国死衔冤，天道昭昭自可怜，留得青青公道史，是非千岁在人间。’然此三人到底是故杀，还是误杀？由普通常识就可以明白矣。久闻此等人常用先杀手段，杀了以后始研究搜寻罪名，可怜此三名，竟遭一贯作风之莫须有三字捐躯。”

　　又说：

　　“窃为久所期望之宪法行将实施之年，而民主政治近将施行于吾台之期，社会得以明朗，政治得以上轨，正所谓拭目可待之矣。不幸天乌地暗之专横政治，重演于东部台湾，酷虐无道、惨无天日之视人命如草芥杀人事件，竟发生于地处偏僻之凤林，而县府区署官员，假籍暴动题目，擅自创造罪名，蓄意诬害，捏造理由，暴戾恣睢，毒杀无辜，肆虐荼毒，罪加忠良，二十世纪之今日，尚有独裁县政存在。”

　　三十余年前的这种抗议，现在听来还是铿锵有力、掷地有声！可是当时的高等法院检察处，却这样答复她：

　　“本年七月不列日，诉冤白状乙件，为亡夫张七郎、子宗仁、果仁被捕枪杀，诉讲申冤由。”

　　“状悉。兹据该民本年六月不列日所具诉冤呈乙件，经本处函请陆军整编第二十一师司令部查复去后，兹准快邮代电，略以张七郎、张宗仁、张果仁等叛背党国，组织暗杀团，拒捕击毙一案，前经前台湾警备总司令部电准备查在案。”

　　对这样含糊笼统的答复，她大表不服，立即辩驳，向白崇禧提出第二次的诉冤状，说：

　　“冤妇固知杀人不眨眼、残酷成性者，既杀之后，必捏造罪状诬陷，庶可消除自己责任，故亡夫父子当不免有抗拒逮捕而被击毙，或其他种种可杀名辞，竟不岀冤妇之所料。据台湾高等法院检察处民国卅六年八月五日，以检犯字第贰叄壹捌批示云：曾函请陆军整编第二十一师司令部查复，以亡夫张七郎、长男张宗仁、三男张果仁父子，背叛党国，组织暗杀团，拒捕击毙云云（台湾高等法院检察处批示另附状尾）。悲呼冤哉！亡夫父子也，既作牺牲，更蒙污名千载，冤妇虽曰至愚，宁不痛彻肝肠而鸣鼓呼冤也。耶故敬据官方报告，逐条辩驳诉冤于左：

　　（一）、背叛党国，组织暗杀团体事。

　　凡组织团体，必预有目的及集会与团员。诚不知捏造事实诬陷亡夫父子之官方，其调查报告究竟亡夫父子于几时集会？集会几次？集会场所于何地？所组织团体名称？团员几名？组织目的，及所欲暗杀对像人物？必须凿凿有据，断不能马马虎虎，指鹿为马。

　　（二）、拒捕而受击毙事。

　　凡拒捕而受击毙者，断无绳索系身，而且应仆于拒捕现场者，理也。想被捕当时亡夫张七郎、次男张依仁，均居于凤林山下自宅，既系拒捕理应仆于凤林山下自宅。而二男张依仁与亡夫同居，必目击乃父抗拒而被击毙，斯时义不能袖手，既不能袖手，亦必抗拒，理应父子同仆，方为合理。而长男张宗仁、三男张果仁居于亡夫经营之仁寿医院，故张宗仁兄弟，理应仆于仁寿医院。何竟超出意料之外，二男张依仁竟得幸免，亡夫张七郎、长男张宗仁、三男张果仁均照前述背缚，各背贯前胸，受两枪创，埋于凤林公冢新挖墓穴。窃思匪类结巢于公冢，事或有之，然末作拒捕之前，预挖墓穴以示死拒捕者，除三国庞令名抬榇拒敌之外，则未之闻也。亡夫张七郎、长男张宗仁、三男张果仁父子，受背缚枪毙，埋于凤林公冢事实，乃系众目昭昭，凿凿有据，何官方报告与事实之相违如是也耶？”

　　这位“冤妇”可真聪明，卅多年前就知道“杀人不眨眼、残酷成性者，既杀之后，必捏造罪状诬陷，庶可消除自己责任”；而且她也善于揶揄，说除了三国庞令名抬榇拒敌外，还没有听过有预挖墓穴、誓死拒捕的。如果留意一下她提出的“失单”，我们知道这几个医生都是头戴呢质礼帽，身着赤色西装，还提着往诊皮包，要出门应诊的，这样的绅士哪有能力拒捕！哪会拒捕！

　　这位又聪明、又坚强、又难缠的“冤妇”，必然在台湾历史上占有一席，我们不妨记下她的个人资料：詹金枝，新竹九芎林人，民前十九年二月十九日生，自幼接受基督真理，七岁时由著名的马偕博士洗礼，日据时期毕业于第三高女（今中山女中）。据说她的养女很多，因为穷苦人家生了孩子，如果是女的，母亲往往偷偷溜走，把女婴弃置在医院中，于是她一个个收养起来；养女长大后，她还替她找对象，并割一块地作陪嫁。她死于一九八二年二月十五日，享年九十岁。

　　五、其实假手“国军”，借刀杀人

　　我们回头看张七郎父子惨死的真正原因，这一点，詹金枝是很明白的，她说：是官派县长公报私仇、挟嫌报复——

　　“是矣，亡夫父子之祸，是亡夫素日直言不讳，有以致之也。冤妇颇知亡夫致死之因，大约有三：民国三十五年度花莲县预算数字不符，而被亡夫除斥，其死因之一也。常因县政与凤林初中校务，以直言谏阻，其死因之二也。于二二八事变中，被选为县长候选人，其致死之因三也。有此三大原因，故县长目为眼中钉，遂捏造事实，假手国军，其居心险恶，诚令冤妇切齿；而国军信凭一面之辞，不加审察，遽行诛戮，虽非本心，亦难辞其责。”（见第二诉冤状）

　　这样的官派县长真可恶，这样的“国军”真糊涂，张家父子死得真冤枉！

　　其实他们的死，只是二二八事变中无数惨死中的一例而已，被假手“国军”给干掉的不知多少！想到地球上有这种事，想到美丽岛上有这种悲哀，想到地下、空中到处有冤魂，而当政者又始终不认错、不道歉、不公布真相，住这里可真他妈的窝囊！

　　一九八五、一、九。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

