“二二八”血泪忆从头（郭胜华）

　　——家父郭章垣四十年前殉难始末

　　我的父亲郭章垣，于民国三十六年（一九四七年）三月十八日，在二二八事件中官方发动屠杀报复的恐怖岁月里遇害，殉职于台湾省立宜兰医院院长任上。他当时才三十三岁，自日本庆应大学外科学成归国不久。归国前，曾为日本著名农业专家铃木梅太郎（调味品味素发明人之一）的肠扭结手术担任主刀外科医师而成为新闻人物。我在父亲牺牲后七个月，在他的故乡嘉义县溪口乡出生。

　　我要声明在先的是，本文有关二二八事件的描述，主要是根据家母的见证及亲身经历，忠实于当时的情况。我的目的只是想在四十年后的今天，无隐瞒地披露发生在我父母亲身上的不幸遭遇，一来纪念我的父亲，二来唤起世人对这一段台湾历史的重新回忆和检讨。从这里我们也许可以找到今日台湾政治起伏的一些根源；台湾的朝野，若能从此事件来了解台湾人近百年来所经历之悲惨历史的心理情结，而引为借镜，于愿足矣！

　　脱离日人统治心情振奋

　　对于日本的战败，在日本的台湾留学生普遍有一种难以形容的扬眉吐气的感觉，大家都有整装归国、贡献所学、重建家邦的兴奋。那种脱离日人统治，自己将成为自己国家主人的心情是十分舒畅的。父亲当时听卫生局第三课王金茂先生说，省立宜兰医院院长一职出缺，便拿他的介绍信去见当时的卫生局长经利彬。后来他拿到经利彬发给他的聘书，主要是得力于他的学历才能，而没有语言的障碍也是因素之一。这并不是说他会说北京话——他是以英语和经利彬交涉的。

　　经利彬发给我父亲聘书的时候，曾好意地警告他说：“中国的政治很复杂，不是你想像中那样单纯的。”父亲的同班同学陈拱北教授，当时决定放弃原来所学的耳鼻喉科，改入台湾大学研究公共卫生。陈教授为人仁慈和蔼。他也曾对我父亲说：“浮起来的钉头子，总是要叫人用铁锤给锤下去的。”陈教授劝他留在台大治学，人才济济，比较不会惹眼。但父亲那时因为身为家中长子，下有弟妹十几人，食指繁多，以为能到宜兰去当院长，比较有能力赚钱养家。他私下曾对我母亲表示：当省立宜兰医院院长一职，只是暂时性质，相信以自己的才能，将来一定能为国家和社会做更大的贡献。我后来不只一次听别人说，如果没有二二八事件，原可轮到父亲到美国研究，他并且极可能是后来卫生署署长的人选。

　　光复初期的艰辛岁月

　　父亲在庆应大学医科五年级时，回台与我母亲凭媒妁之言结婚，没几天，就带母亲回日本继续学业。从他们留下的许多照片，我可以想像他们短短七年的夫妻姻缘，是十分幸福甜蜜的……

　　从父亲自民国卅五年五月赴宜兰省立医院任职起，至卅六年三月十八日被害时为止，短短的十个月之间，工作上真是困难重重，上面时常没法发下薪水，院内员工也普遍缺乏宿舍。我母亲曾拿出娘家给她的私房钱买菜，并亲手准备伙食给医院员工度日；父亲也曾以糖等稀有品到乡下和农人换些鸡鸭菜蔬来补充员工的伙食，各人等领到薪水时，才拿出钱来还我母亲。当时日本人在台湾囤积的许多粮食、军备、物资等，全被陈仪运回大陆去卖了，台湾发生严重的物资短缺和通货膨胀。那时父亲一个月领薪水六千六百元，一斗米则要四百元。二二八事件发生以前，台湾又有霍乱流行，许多蔬菜生鱼是霍乱猖狂的媒介，在抗生素尚未普遍使用的四十年前，霍乱是很严重的流行疫病。我父亲曾要求当时的宜兰市长朱正宗下达禁卖蔬菜生鱼的命令，但不得要领。此人是大陆籍，据说是连震东在大陆时的私人司机，不知靠何等神通，此时竟然当起宜兰市长，更在二二八事件后，摇身一变而成为公卖局长。朱正宗一丁点卫生常识也没有，官商勾结也许是他本事，为了怕得罪商人，叫我父亲去义卖蔬菜生鱼，逢到商人抱怨，就推说是郭院长的意思。在此之前，父亲曾因院内员工宿舍不足而市政府宿舍尚有许多空位，商得市长首肯，把自己院长宿舍让出来给护士员工住，自己搬去市政府宿舍暂住。照我母亲事后的私见，朱市长对我父亲住进市府宿舍，明里没话，肚子里是不快的，加上霍乱事件，我父亲以省立医院院长之职，代市长下达命令管制蔬菜生鱼买卖，也许多少种下日后被“公报私仇”的祸因。

　　二二八事件发生时，台湾省籍和大陆籍的学生发生冲突，有些台湾省籍的学生到机场去接收武器，双方各有人受伤。我父亲身为外科医师，抢救不少冲突中受伤的学生。被他救治的学生当中，有台省籍的，也有大陆籍的。事件扩大时，陈仪政府要求地方上推派代表去和政府协议，某些深思熟虑的宜兰地方人士建议说：“我们本地人有党派，不易推派代表，郭院长是外地人，无党无派，由他来当代表最恰当了。”于是年纪轻、经验有限、对中国政治存着太天真想法的父亲，就被推派为地方“二二八事件处理委员会”委员长了。

　　处理事变善后种下祸因

　　没多久，就有人警告他：各地凡是被推为代表或参与事件的人都列入黑名单，陈仪的士兵、援兵即将到来，正在开始大举搜捕黑名单上的人物。有人劝他到山上去躲一躲，他倒也着实去躲了一两天。也有人告诉他，有渔船可以载他逃往大陆，但他私下对母亲说：“我不愿去，我又没有犯什么罪，何必怕政府？”那时让父亲避难的人家也有些怕被波及，于是自认为没犯什么罪的他，坦荡荡地又回到宿舍去了。他也许盘算，如果与政府有什么误会，也应有法律可以做公平的仲裁。后来他由市政府宿舍迁回医院宿舍，因为有人告诉他，市府宿舍中安置了不少机关枪，怕会有变故。

　　那是民国三十六年三月十八日凌晨二时许，陈仪的士兵会同警察来敲门，指名要找郭院长，我的父亲在里面，一边应声，一边穿衣，那些士兵一瞬间便打破玻璃门和窗户，开门闯进来了，接着以枪口抵住我父亲和母亲。随手抓了一条领带绑住我父亲的双眼。他们接着在整个屋内翻箱倒柜，似乎想找什么，但是什么也没寻着。隔室的另一位医师闻声赶来，要求让我父亲换整衣装，却被那些粗暴的士兵拒绝了。后来母亲替父亲在内衣裤外加罩大衣，便被他们架走了。那些士兵还顺手牵羊，带走靠在廊墙上的一把雨伞。

　　军队上门抓人就地枪决

　　几个小时之后，宜兰头围乡附近村民听到枪声，有人赶来报告出事了。事后少数目击的村民，说出了事实的经过；当时仅在宜兰地区被抓走的台湾人有一百多人，大部分都被抓去丢入海中。与我父亲同车被抓的共有八人，陈仪的士兵本来也是打算将他们载去丢海的，但车子走到头围乡一村庙附近的小桥，车子开不过去，因此他们决定就地解决。他们到附近找了几个村民，要他们拿了锄头工具去挖了一个大土坑，挖好了，八名手被反绑的无辜者，在胸膛心脏处各被开了一枪，然后推入坑中埋了。此时距我父亲从医院宿舍被架走还不到十二个钟头。后来乡长依乡民请求，向军方陈情，谓枪杀地点附近有村庙民家，必须容死者家属收尸，否则日后恐有不靖，民心不安。军方于是答应，夜间撤走站岗士兵，容许死者家属趁夜认尸。大部分的家属都得到乡长的通知，要他们准备工具、衣服、牲礼和棺木前去收尸。母亲除了不知比父亲较晚被挖出的牺牲者是谁外，对当时的情形记忆犹新。据母亲回忆，第一位被挖出来的是一位年在二十七、八岁左右的小学教师，他是台北人，单身，当时因为家属没能赶到，后来又被埋了回去。第二位是苏耀南，一位当时在省立宜兰高等农林学校任教的音乐老师，头发已白了。据说他被害的原因，是他的一些学生曾参与武器接收之事。第三位是叶芳古，业警员，他被杀的原因可能是他曾到市政府抗议领不到薪水。第四位是林×礼，银行员，新婚不久，遇害原因不明。第五位便是我父亲，双手仍被反绑在背后，心脏处中了一枪。我母亲连忙以准备好的药水替他洗净伤口和身上的污泥，接着被挖出来的三位是谁，我母亲也不清楚了。母亲替父亲换了全身衣服和穿上一套新西装，并替他盖上一条白布，一股清洁鲜红的血又从伤口涌了出来，染红了白布。母亲和友人将父亲简单地埋葬在宜兰，直到我念小学四年级时，才迁葬回故乡——嘉义县溪口乡。

　　我的母亲在父亲被害后，发现一张他亲笔用毛笔写在宣纸上的遗书，上面写着：“生离祖国，死归祖国，死生天命，无想无念。”这明白表示他是抱着就义的精神去赴死的，也许是为了某种理想，也许是对陈仪政府彻底的绝望和抗议。

　　我相信二二八事件中遇害的人，是那个特殊时代的牺牲品，他们是为求台湾历史所没有的民主而壮烈牺牲的，也可以说是被陈仪暴政所残杀的。我相信二二八事件中牺牲的台湾人缺乏对中国封建政治历史的认识，他们是天真纯朴的一群，由于比较开放的地理环境，他们有比较积极的政治理想。可怜的是他们对当时的祖国——中国的幻想是虚幻的，他们不了解那时的中国已是破碎的大地，他们没有料到来到台湾的陈仪军队是那样一支素质参差的队伍，多的是炮口余生、疲惫不堪、甚至目不识丁的老粗。他们更不知道身为省主席的陈仪早已在闽浙一带恶名昭彰了。

　　祖国辜负台人回归热望

　　父亲对台湾的回到祖国怀抱是十分兴奋的，他对于被派任院长一职是充满憧憬的，他认为从此可以贡献所学，为自己的同胞服务了。父亲曾请来了教师，教全体职员及眷属学习北京话。那时的台湾人是期待着重新做一个中国人的，他们是怀着热情和期望的。然而他们理想中的中国政府与现实的陈仪政府是大大脱了节的。当他们发现这一差距时，他们震惊，他们不平，他们要发表意见，他们要抗议。他们有的是理想、有的是精神，他们不缺乏组织，唯一缺乏的是武器。他们认为武器没有必要，因为他们抗议的对象是自己的中国同胞。不再是异族的日本人了。但是他们错了，陈仪的政府认为他们反了，他们要作乱了，或者认为他们不再是中国人了，那不是中国老百姓对待行政长官所应有的态度。于是陈仪及其军队以征服者的态度，“提出十日屠城”的手段，对他们的台湾“同胞”来一个“十四日台湾大屠杀”。据估计约有二万到三万之数的台湾人在二二八事件中丧生。台湾的菁英几乎全部断送在二二八事件中。他们许多人是法官、律师、民意代表、教授、教师、学生、医生。其余的许多平民是被多处架设的机关枪扫射杀害的。大部分的人被以杀人灭尸的方式处理，或拋入海中、或枪杀后丢入洞里、或集体射杀后共埋土坑中。

　　我在嘉义县溪口乡——父亲的故乡出世，五岁时随母亲迁回她的故乡云林县土库镇，舅父照料我们的生活。我初中毕业于省立虎尾女子中学，高中毕业于省立嘉义女子中学。后攻读私立高雄医学院医科。大学七年，生活费、学杂费所需甚巨，幸蒙陈拱北教授发起庆应大学在台同学会“三·四会”为我设立奖学金，以及我叔公、叔叔们的鼎力帮忙，才得以顺利完成学业。每念及此，深感无以为报。

　　心灵上永不磨灭的伤痕

　　四十年前的二二八事件，对许多台湾人，尤其是牺牲者的家属来说，是一场恶梦。我虽然没有身历其境，但由于我父亲的不幸遭遇，这场恶梦仍然会进入我的脑海中。我把它写出来，像是完成了一件我父亲交代给我的使命。我也觉得似乎尽了一点点责任，也许从此可以睡得好些。有时，我会想，那些曾在二二八事件中参加屠杀的杀人者，是不是夜夜都睡得心安呢？

　　（美国中报）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

