悼新的吴凤们（任山）

　　就在昨天，还是以兄弟相称，而今天，竟然反目成仇！

　　历史难道是无情地重演？残酷的教训难道还不够使我们有所警惕？数百年前，有位理番通事吴凤，他从大陆上远涉重洋来到这个蛮荒的岛屿，这是个有抱负、有理想的人，受着伟大的人类爱的感召，他冒着绝大的危险，进入到杀人成性的番族中间，他生活在他们的一群中，不为了想升官，也不为了想发财，而是跟番人一起过着半原始性的艰苦生活，在做着启发人性的工作，沟通着人与人之间的感情。这并不是一种轻易的工作，一面他要与番族的传统恶习斗争，一面他要与清廷错误的理番政策斗争，一面他忍受着番民的无理埋怨，一面他忍受着外人的嫉忌嘲讽，他到任后最感到棘手的事，就是番人的猎取人头祭祖的恶习，恰好当时番人有一次暴动，杀了四十多个人头，他便约定每年祭用一个，虽然他的许多德政使番人把他当做恩人，但在四十多年中，他却无法克服这种顽固的恶习，在那些人头用完之后，为了不愿牺牲别人，他只好让番人割下自己花白的头颅。对于吴凤，这种报应真是太过残酷了！

　　吴凤的被杀，是由于番人的顽固风习；而此次外省同胞的遭受迫害，则由于所加的罪名是“阿山”。

　　成群结队的、如醉如狂的人群，骚动着、叫嚣着，捏着拳头，拿着砖石、木棍、铁器、日本刀、甚至枪械，以可怕的渴血的眼光，搜索着迫害的对象，只要看到被认为是“阿山”的人便殴打、残杀，只要看到“阿山”的东西便捣毁、焚烧。

　　“‘阿山客’，打！打死他！”在那种盲目的失去了理性的冲动情形之下，不管你的年龄，是老的是少的，不管你的性别，是男的是女的，不管你的身份，是公务员、是学校教师、是技术人员、是军警、是做买卖的、是自由职业者，只要你给碰上了，便无可幸免。

　　那景象是可怕的，那些穿日本式“国民服”的、登着日本木屐和军靴的、手里拿着凶器的、各式各样的人群，等在大街口、等在广场上、等在公园中、等在每个角落里，你就像一只迷途的羔羊走进了人为的陷阱，除了静候宰割外，还有什么办法？

　　那景象是悲惨的，暴乱就像一阵狂烈的台风，到处毁屋伤人，一具又一具的血肉模糊的尸体，一堆又一堆的捣杀烧残的物资，任何一个有理性有感情的人，都会掩起眼睛不忍正视！但在这里人类应有的理智已经泯灭了，对着自己亲手所造成的灾害，人群里竟发出一种残虐的满足的狂笑，鼓掌呼啸，这种笑声，使人联想起原始民族在“生人祭”时的情景，而不禁毛骨悚然！

　　那些穿中山装佩挂证章的小公务员，无疑地成为疯狂的人群猎取的最显明的对象，他们到处被追逐着，没命地奔跑，但却四面八方被包围着，拳脚交加，终于踣倒地上，没有反抗，只有求饶，这时候是没有人情好讲的，即使有什么可讲的，反而被殴打得更厉害，石头铁器像雨点似地落在身上，他哀号着咽下最后一口气，而人们还恨恨地用木屐军靴在他身上践踏着。

　　还有那些保国卫民的官兵宪警，也成为人群追逐逼害的对象，他们曾经在战场上冲锋陷阵，战胜了日本侵略者，光复了这沦陷五十余年的土地，但是现在他们却被这亲手所收复的土地上的人民殴打，而且他们还奉令不准开枪，他们是只许被打，不许打人，不是被打伤，便是被打死！

　　从轮船上从火车上来的外地旅客，也给人群拖下来毒打，或者被打死在铁轨上，或者被抛落在海浪里，他们更是被打得莫名其妙，死得不明不白，连尸身都找不到，也没有亲人替他们收拾。

　　一位穿长袍的外省商人，被人群追逐着，他情急计生，从袋里抓出一把台币边跑边散着，但在这时候钱竟没有救了他，人们先把他打得头破血流，然后再回头捡台币。

　　一位穿西装的男人，当人们要打他的时候，他用闽南语说：“都是自己人！”

　　可是人们却用怀疑的眼光打量着他，有人对他说：“是台湾人都会讲日本话，都会唱日本歌，你会吗？”

　　“唱一个《君が代 》（日本国歌）就放你过去。”另外的人说。

　　就是从前在沦陷区里，日本侵略者用着刺刀也不能强迫人家唱日本国歌，何况在目前的中国领土的台湾？当然，他也挨了一顿毒打。

　　一位穿旗袍的外省女人，落在暴徒的手里，他们把她的全身衣服撕碎剥光，让她赤身裸体在大街上走，这种凌辱，是比被毒打被杀死还要难以忍受的，她只得掩面匍匐在墙角里……以后便没有人知道她的下落。

　　一个三岁的天真无邪的孩子，在他的爸爸被人家打死以后，这可怜的孩子也被人们撕起两腿，摔死在阴沟里，孩子何辜？竟遭受这种毒手！只有残酷的日本侵略者曾经演过这种惨剧。不幸的是，在这次暴乱之中，一切竟都承袭着日本侵略者的衣钵。

　　不是吗，有些暴徒居然穿戴全副日本武装，讲日本话，唱日本军歌，散发日文的传单标语，几乎使人怀疑到是处在日本占领区里，但是这里却是中国收复一年后的领土。日本人应该在欢笑了吧！在战败一年以后，还可以看到他们“皇军”的“杰作”在这土地上死灰复燃！然而许多中国人——包括绝大多数善良的台湾民众，却只想哭！这是多么痛心的一件事！

　　也并不是所有的台湾同胞都丧失了理性，多少有正义感的台湾同胞，对于这种疯狂的暴行是不敢赞同的，他们给予被迫害的外省同胞以最大的同情，甚至冒着危险来保护外省同胞，例如救护新竹县长朱文伯的一位本省同胞，他手指也被斫伤。可是当时是疯狂的时代，这些有正义感的台湾同胞也被认为是“半山”，也得挨打，譬如那位国大代表谢娥女士，因为在广播里讲了几句公道话，呼吁大家拿出理性，人们便把她的家屋和一切财物全部捣毁了。凡是台湾同胞家里藏有外省同胞的，也有挨打的危险。甚至有些医院都不敢收留受伤的外省同胞，不敢替他们治疗。

　　失去了理性并不可怕，戴着文明面具而实则别具用心的人，才真正地可怕！他们口口声声声明：“只是要求政治的改革，绝无其他用意！”而实际上却借着这个耸人动听的幌子，施行大屠杀和恶性的破坏！

　　他们在广播机里再三申说：“不打外省人，有些外省同胞被殴打，只是出于一时的误会！”多么漂亮的外交辞令啊！这话是说得那么轻松，打死人是由于“误会”；奸淫杀戮是由于“误会”；放火打劫是由于“误会”；把外省同胞关在集中营里，逼做苦工，倍加凌辱，也是由于“误会”；连军用犬都嗾使出来搜索躲藏起来的外省同胞，也只是出于一时的“误会”！多么不负责任的“误会”啊！

　　他们表面上说是“绝对拥护中央政府”，可是实际上却口口声声“打‘阿山’”“打‘中国人’”，包围并“接收”政府机关，要求国军缴械，捣毁国家物资，甚至连中国旅行社招牌上的“中国”两个字也给挖掉了，“要求政治的改革”是应该这样做的吗？

　　最精彩的是他们也“呼吁”着“言论出版绝对自由”，可是那几天内却是新闻界最大的厄运，人们包围着报馆，要求照他们的意思刊载新闻，发表言论，出版号外，不然就打人、就捣毁，只有顺着他们的才有“自由”，这就是“言论自由”，连广播电台都被“占领”了，还有什么不“自由”？在任何动乱时代中，新闻记者都可以照常活动的，但在这次连新闻记者都挨打了，谁也不敢上街，这给予那些一向抱着“替民众讲话”的记者们一个极大的打击！

　　他们还“呼吁”着“人身保障”，但是，没有“保障”的该不是他们那些拥有“打人自由”的人吧！只有“阿山”才处处受着威胁，而感觉到没有保障！

　　还有，他们说打的只是“贪官污吏”，可是，那些不幸被打死伤的女人、小孩子、商人、自由职业者，和中下级公教人员，那千百个人难道个个是贪污的？他们拿了你们一根草还是一块泥土？他们里面倒有不少是跟吴凤一样，有抱负、有理想，受着伟大的人类爱的感召，远涉重洋，过着刻苦的生活，任劳任怨，为着参加建设新台湾，为着替民众谋福利，要想把这个久被日本侵略者奴役的土地变成中国自由的国土，可是，也跟吴凤一样，却被牺牲于一向所关切的、所爱护的人们手里。

　　我相信吴凤死了是不能瞑目的，他的头颅虽然被切下了，但他仍然用着明澈的眼光注视着那些亲爱的同胞，在那眼光里没有丝毫仇恨的含义，而却包藏着莫大的怜惜和惋叹，他怜惜他们的无知，他惋叹他们的盲动，同时他一面痛心着自己的前功尽弃，一面他更担心着他们以后的生活。在这一次事变中被迫害的死伤的外省同胞，我相信大多数是跟吴凤抱着同样的心情，仇恨的成分少，而叹惜的成分多，平心静气地想一想，这真是从何说起？一向善良守法的人民，一旦竟如此凶残，这完全是少数奸恶分子所鼓动造成的，而大多数的人则是出于无知、出于盲动，假如以怨报怨，这仇恨要到什么时候才能了结？所以不但在事后政府表示“宽大处置”，要大家发挥“以德报怨”的美德，甚至有一位被殴伤在医院里的公务员，也寄了一封信给报馆，说他虽然被打了也并不怨恨。

　　真的，只要在盲目的感情冲动过去之后，再冷静地想一想，这种举动是智慧的还是愚蠢的？是可夸的还是可羞的？我相信：就是当时亲手参加暴动的人们，也要感觉到忏悔吧！你们口口声声“打‘阿山’”“打‘中国人’”，而你们的祖先难道不是“阿山”、不是“中国人”吗？你们打的不是自己的兄弟手足吗？你们焚烧捣毁了公家的物资，而那些物资难道不是用你们的血汗换来的吗？你们焚烧捣毁的还不是你们自己的东西吗？天下难道有打了自己的兄弟手足、毁了自己的东西财物，而还自鸣得意的吗？有什么事物比这个还要令人痛心的呢？难道一直到现在还相信日本侵略者的那种蒙骗的教育，认为日本的一切都是好的，而祖国的一切都是坏的吗？难道真的要使亲者所痛仇者所快吗？

　　吴凤的庙至今还在，他的伟大的牺牲使那些顽固的好杀成性的番人大受感动，而发誓不再猎取人头。他虽然牺牲了自己的性命，却救了许许多多人的性命，他用他的肉身铺成了一座桥梁，沟通了汉人和番人之间的感情，他是没有死的，人们至今还纪念着他，他是永远活在人们的心里的。

　　在这一次事变中死难的人们，也并不是平白牺牲了的，你们所流的血是有代价的，用着众多的血，用着众多的肉身，筑成了一条比吴凤当时更平坦的道路，你们的牺牲必然会消除人与人之间的隔阂和仇恨，沟通人与人之间的感情，使后来的人可以继着你们的道路前进。和吴凤同样，你们将要活在人们的心里，人们将要永远地纪念着你们！

　　但是，死难者所付出的代价是巨大的，这牺牲是无可补偿的，我们还活着的人们，应该如何地珍惜他们的成果，继承他们未完成的工作，使这新收复的美丽的岛屿，成为中华民国自由的国土，他们的血才不至于白流，他们死了也才能够瞑目。（《台湾月刊》第六期，1947年4月10日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

