熙盈（韵竹）

　　一

　　晚饭后，大家都在院子里乘凉，父亲对我们说：

　　“今天到张先生——父亲的朋友——家里去，他说：‘我家里现在住着一位远房亲戚的女孩子，她父亲在二二八事变时被人打死了，哥哥在台南，只有她一个人在台北；二二八以后就没有上学，可是她很喜欢读书，她很想到学校中做图书馆的管理员，听说府上藏书很多，不如叫她到府上帮忙，闲空的时候读读书……’”忽然门外有同学来找我了，父亲的话，我没有听完，下文怎么样，后来我也没问父亲。

　　二

　　两天后的下午，我放学回家，看见一个女孩子正在厨房里洗菜，母亲告诉我：“她叫熙盈，就是张先生介绍来的女学生，年龄和你一样大，怪可怜的！一个女学生来做‘下女’，唉！人世的变化太快了……”

　　“韵儿！你不要把‘小姐’‘下女’分得太清楚，命中是没注定谁是‘小姐’，谁是‘下女’的，你要把她看做是你的朋友，要帮助她。”父亲郑重的对我说。

　　黄昏时，她走向我的书桌，对我说：“大小姐，请吃饭吧！”“大小姐！”我听了心里感到一种不安，熙盈，不久以前不是受别人称呼为“大小姐”的吗？“好！谢谢你。”我笑了笑，默默地走去吃饭，父亲母亲要她上桌和我们一道吃，她起初不肯，经大家再三劝说才答应了。晚饭后，我帮她一同洗碗。她的身材差不多和我一样高，白皙的脸，乌黑的头发和光亮的眼睛，眉宇间似乎隐藏着无限的哀怨；但又有些英爽气概，偶尔目光交触时，她微微的一笑就过去了。事情做好了，她问母亲，能不能让她晚一些时睡，多开一会儿灯。“可以的，不过睡得太晚了对身体有碍的。”母亲温和地回答。

　　我帮她做事，起初她总是推辞，后来也就习惯了，不过我们间很少说话。

　　三

　　大考到了，我和熙盈说话的机会更少了，每天晚上我念书——“开夜车”——总要念到12点钟，有时经过她的房门，看见她屋子里的灯还亮着，窗帘还没放下来，她伏在桌上写，不知在写什么。

　　一个星期过去了，该闲散一下了！星期日父亲带我们到淡水海水浴场去玩，我和熙盈、维竹——我的妹妹——在沙滩上拾贝壳，又到水浅的地方玩海水，下午返台北。

　　第二天下午，我正在写大字，仿佛桌旁站着一个人，以为是维竹，没有理她；等写好了大字，抬头一看是熙盈，她正在看我写字，我有些不好意思，我的大字写得像狗爪爬的一样，岂不叫她耻笑。

　　“真对不起！让你久等了，你有什么事吗？”我不由得站了起来。

　　“大小姐！您有事吗？”

　　“没有！”

　　“那么我可以打扰您吗？”说着递给我几页纸，“请您给我改一改可以吗？作得太不成样子了！”她说。我觉得我的脸在发热，“什么！”我想答。这是她第一次正式的和我说话。低头一看，是一篇作文——《淡水游记》。

　　“改作文，真要命！我的作文糟透了，怎能给你改呢？……”

　　“大小姐！您太客气了，您念书总比我念得多。”她说。我没法推辞，只好把作文接过来，她出去了。

　　《淡水游记》仿佛又将我带到淡水海边。她的文笔很秀丽，在秀丽中蕴藏着一种力量——像海一样的辽阔而有力，她把自己也融合在这力量里。这样的文字我怎么改？只改正了一两个错字，反复看了几遍，第二天便把作文还她，对她说：“真对不起！我不会改！”“哪里！小姐客气！”我的脸又热起来了。

　　从此她常常借我的各种教科书去看，同学送我一些稿纸，我全送给她了，希望她能多多写作。她笑了，脸像一朵灿烂的春花。

　　后来，我常常在报纸副刊上看见署名“西莹”的文章，写得流利极了，我恍惚在哪儿听过这名字，对了！“西莹”会不会就是“熙盈”？

　　四

　　许多天没下雨了，谁都嚷热，尤其是胖人，晚上很难入睡，因此到晚上我常常在院子里坐到十一二点才去睡觉。

　　一夜，我独自倚着树干，下弦的月渐渐地转过树梢，被薄云遮住，给万物涂上一层朦胧的色彩，夜静得像死去，偶尔有一两声夏虫的悲鸣，像在唱夜的挽歌。我想起了我的故乡，我的荒芜的小园，——尘封的小楼，紧闭的朱扉，零落的玫瑰，倒折的荷梗，——忽然一阵低泣，我直觉地想到了“鬼”，我有些害怕，但终于鼓足勇气去找这声音，树丛里，一个人坐在大石上掩面低泣，我不由得叫了出来“熙盈”！她慢慢抬起头来望我，站了起来。

　　“大小姐！我惊动您了！”“不！你怎么啦？是不舒服呢？还是想家？”她低下头，没有说话，轻轻拭去她的泪。

　　“熙盈！你要是不舒服，我扶你回屋去，给你找一点药，好吗？”“谢谢您！让我在这儿坐一会吧！”我再也找不出一句话来说了，我后悔，刚才为什么那么好奇，她心里有委屈就让她哭够了，为什么来打扰她呢？她又坐下了，我也茫然的坐下，“大小姐！请您原谅我刚才的冒昧，实在，您对我太好了！”她握着我的手说：“您对我太好了！”

　　“自从父亲去世后，没有人对我这么好！”她接续说：“痛心的二二八！多少无辜的人这样死去了！27日濂哥由台南到台北，28日早晨父亲出去买东西，就一直没有回来，晚上听得风声不好，我就带一些细软的东西和濂哥跑到张伯父家里，只留下女看守，几天之后秩序恢复了，我们才回家去，家里除了几件笨重的家具外，什么都没有了，下女也失踪了。邻居说：‘3月2日曾经有人来找你们，说你们的父亲上一天死于××医院，请你们去领尸，你们不在家，他就要给埋葬了！’我们打听××医院的地址，但是找不着，登报也无效；经过一场暴风雨，什么都完了！当时我几乎昏厥过去！

　　“濂哥回台南，我只好暂住在张伯父家，我精神恍惚起来，我看见父亲苍老的脸，在向我招手……我接二连三的给母亲去信，又接二连三的退回来。因为有病在身，请假过多，我只好停学了！……多少次我想追随父亲去，可是又有一种力量阻止我：‘活下去吧！你有老母，你有兄弟，社会多少大学毕业生没有饭吃，又有多少人比你命苦，然而他们都活着，你为什么那么懦弱？不要怕打击！勇敢的活下去吧！’……”她仰着头，闭着眼，沉在回忆的梦里了，月光从树隙透过来，照在她脸上，像一尊高贵的女神。她从来没有说过这么多的话，此刻她有点兴奋了。“我来到这里，就只是吃饭，不会做事，可是先生、太太和您，都待我这么好，我真惭愧极了！……”

　　“不！你……”我还没说完，她又说：“刚才我一个人在望月，这朦胧的下弦月光使我想起离开故乡的前夕，我们一家在院里吃啊，唱啊，说啊，笑啊！一点也没有离别的痛苦，母亲浦弟也很高兴，说家乡太乱，希望我们能早一天接他们到台湾；濂哥还说明年的今日，我们一家都在台湾赏月呢！——可是，一年了！我望着月亮，我看见母亲慈祥的脸，我看见浦弟长高了，我看见父亲倒在血泊里！……”

　　“大小姐！我真不明白，为什么人的境遇变化得这么快？”

　　“好熙盈！我求你不要再说下去了！你太兴奋了！”

　　我把她拉到院子中央，月儿更明朗了，我们把整个的身体都浴在月光里，夏虫的鸣声显得更凄凉了，默默地，默默地，隐隐听见屋里的钟敲了两下。

　　“大小姐！两点了！我耽误您的睡眠，请您睡去吧！”

　　“好！你也睡去吧！不要想了，晚安！”躺在床上，熙盈的影子在我眼前跳动，跳动……”

　　五

　　过了几天，我因为替维竹到学校去看榜，回家后，熙盈对我说：“大小姐！濂哥来信说，他所服务的机关解散了，得了一笔退职金，他要我下学期继续读书；我打算上您上的学校，可是新生已经报考过了吧！”“不要紧，还有第二次招考新生，——从今以后，你可不许叫我大小姐了！”她也笑了。

　　第二次招考新生时，我陪她去考试，我想她的成绩一定很好的，一出校门就对我说：“大小姐！我半年没进学校的门槛了！”“大小姐？”“哦！韵竹！”

　　要发榜了，我们抢着去！母亲预备了许多菜，看完榜又抢着往家跑，一报！二报！三报！熙盈考上了！母亲高兴得流眼泪：“阿弥陀佛，考上了！”父亲高兴得把我叫去说：“韵儿！能培养一个人求学，胜于给他许多财产，财产会花光，会造成罪恶，只有学问最靠得住。虽然我们没有培植熙盈，但是能见一个失学的孩子重度学生生活，真的替她欣慰。熙盈很聪明，前途一定无可限量……”

　　大家快快乐乐的吃了一顿丰美的晚餐，她也很高兴，不过她仍然很沉默，谁晓得她在想什么。

　　快开学了！我们去注册，回家，见有一封熙濂寄来的信，我向熙盈说：“你看！你哥哥都来道喜了！”

　　她看完信，呆了半天，就把信交给父母看，然后又给我看，原信节录如下：

　　“熙盈：接来信，知已考上学校，闻之甚为欣慰。汝能重度学生生活，诚属幸事。惟昨忽接浦弟来电，言‘母病重，速返舅家’。又得友人书，闻故乡已遭战祸，或已成焦土矣。……陈先生陈太太对汝甚厚，汝应知感激。余原拟亲往道谢，无奈行期仓卒，未能如愿……望汝于9月2日晨9时，到张伯父家，然后同往基隆登轮返里，毋误为要。……兄濂草”

　　六

　　我们倚在船栏上，海风吹动了衣襟，吹乱了头发，晨曦照射在绿色的海面上，闪着无数道金光。海伸展开去，伸展到水遥远与天相连接的地方，变成了醉人的蓝色。对岸的山峰俯瞰着这绿色的海。

　　“山依然雄伟，水依然碧绿，和我来的时候没有什么两样，可是，一切都改变了……”沉默了半天的熙盈说。

　　“呜……”汽笛叫了。

　　“熙盈！再见吧！回家问伯母好！请多多写信来！好好珍重着自己的身体，祝你顺风！”

　　“让我再叫你一声吧，——大小姐！伯父母送我许多东西，又来送行，我——我真说不出一句话来！……好！后会有期！再会！”

　　我和父亲离了船，在码头站着，“呜——”汽笛又响起来，船渐渐地移动了，熙濂和熙盈倚在船栏上向我们挥手帕，船远了！更远了！我还是痴望着那只船。

　　“韵儿！还不想走吗？”父亲说。

　　七

　　晚上，下弦月又孤高地照着大地，熙盈的屋里电灯没有亮，也没有人伏在桌上写字了。

　　回到屋里，墙上贴着一张相片，白皙的脸，乌亮的眸子，眉宇间似乎隐藏着无限的哀怨，又有些英爽气概，她在微笑，仿佛听见她在说：

　　“大小姐！我真不明白，为什么人的境遇变化得这么快！”（《中学生杂志》 第一九六期，1948年2月）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

