呼冤（何容）

　　我并不是要为我自己呼冤；就是我被人打了，我也不呼冤，尽管冤，我也不呼；谁叫我出生在台湾以外的任何一省而又要来台湾做事呢！我同我周围的朋友，不是像内地有些报纸早就全称肯定的说过，到台湾来“挖金”；我们是来“卖命”。真的，我们的伙伴已经累死了四个。其中的一位陈天齐君，下雨也远道去上课，带着病也照常去上课。他说：“五十多岁的老头儿，跑二十里路去上我的课，我怎么好意思请假呢？”所以他累死了。我们在台湾的收入不比在内地多，台湾的物价不比内地低。拿我自己来说，住的房子诚然比重庆的草房好得多；吃的呢，比在重庆多了一瓶儿我生平认为“奢侈品”的牛奶；穿的是在上海青年会旁边儿的旧衣摊儿上买的一身破西装，仍然是像在重庆一样儿，体无完“服”。工作时间平均每日十小时。我常勉励我的同志们说：“我们是来台湾作战，同日本语文以及日本思想作战！”作战总不免要死，无论是累死，或是更不幸而被自己的同胞打死，死也不冤，何况没死？

　　我为谁呼冤？首先要为台湾省的农民呼冤！因为查私烟的人打死了人，而引起了聚众“请愿”，而引起了以“打阿山〔猪〕”为口号下的“暴动”。这件惊人的事变，经陈仪长官镇定而迅速的处置，很快的就平息下来了。“二二八事件处理委员会”最初提出的处理办法，像改行政长官公署为省政府，市长民选，解严，军队回营等等，陈仪长官完全接受，并且开始实行。如果处理委员会善为处理，事件可以不至于扩大，生命财力也不至于损失这么多。不料这个处理委员会后来有点儿“变质”了，于是愈处理愈乱，到三十二条的提出，那真是登峰造极了。国军要缴械，中央机关也要接收，连汉奸战犯都要释放等等。这已经不是“要求”，简直是向“中国”宣战了。至于这些条件，谁都可以想得到，不但说不上是省民的公意，就是28日亲自动手打人的那些“民众”恐怕也想不出来吧！从事情的演变上来看，由于一件偶发的暴动，引起了一些无常识而有野心的所谓各界“代表”要“凭暴而兴”。兴到改革省政阶段，算是适可，还不肯而止，一定要做到“接收”！暴力得到了声援和鼓励，自然也就继长增高，何况那些“代表”还利用广播向各地“号召”。于是各个大县市闻风而起，并且比台北市闹得更凶。终于在3月8日晚上，台北市也演出了武装夺取或武装镇压。诚然这里面也不免有预谋，但是那预“谋”，想来也是在这个偶发事件发生之后才“合”起来的。至于那几位所谓“代表”，从他们的行动方式来看，要说他们有“谋”，那也许太恭维了吧！他们平常在言论上就鼓励“反”外省人，在“打”外省人事件发生之后，正好以“领袖”的姿态出现，对于“偶发”和“预谋”两种力量，他们恐怕先是游离的、架空的。然而他也的确发生“号召”作用，把事态号召得恶化了。他们号召各界，以至于各个“角落”。于是有少数学生青年被他们号召出来参加了，然而确是少数。至于农工商各界的职业人民参加的更少，绝对不是主体。台北市的一般居民，很有些人偷偷的或公然的救护外省同胞，而这救护行为又绝非尽是出于私谊，而是出于正义；后来愈闹愈凶，他们在8日以前早已同外省同胞同样的恐慌起来。有的内地大报，根据缺乏判断力而昧于社会情形的通信员的报导，竟说台湾起了“农民暴动”！实在于报纸的威信有损！台湾省的农民在某种条件之下会不会暴动，那当然谁也不敢妄断；但是这次事变从开始到最高峰，都没有农民暴动的迹象。我这个未死的“阿山”要为台湾的农民呼冤！

　　其次，我要为主持台湾省政的陈仪长官呼冤。我先声明：我不是他的旧部，我没受过他的汲引，我没有任何党籍，更不要说政治上派系和倾向。我和他没有任何“私人关系”，我只是由他向教育部借调来台服务的一个公务（其实是教育）人员。同他私人，我只见过两（三）次面，第一次刚来到的时候的拜会，第二次是他召集有关机关负责人商讨“全省公务人员语文补习教育办法”的时候，第二（三）次2月26日“台湾省国语运动周”举行开幕典礼的时候。我说的话也许只能算是“私见”，但是绝不是出于“私心”。攻击陈仪长官者，平常就大有人在，有内地报纸的通信和社论为证。这次事变发生，当然更是个攻击的机会。如果他们自以为公正，我也相信不比他们偏私；假设他们自以为真实，我也自信不比他们虚妄。

　　陈仪长官被攻击之点，主要的是“政治”和“经济政策”。关于政治方面，当然，我不敢一定说他廉洁（如果我那么说，那就是根据我在台湾一年来的粗浅的认识）；但是在没经过法律或社会指出他的贪污证据之前，谁也不敢随便说一个人贪污。至于台湾省有没有贪官污吏，凭我从历史上和社会上得来的常识来判断，我可以断定“有”，但也绝不是百分之百。至于其百分比如何，那也没法儿估计；不过我也没有理由断定台湾官吏中的贪污者比内地各省的百分比更高。在这个概括的认识之下，我曾被一个受过国民教育而知识不很高的台湾同胞问得闭口无言。

　　他问：“陈仪是不是好人？”

　　我答：“是”。

　　他问：“他用的官吏有没有坏人？”

　　我答：“有。”

　　他问：“那么他为什么不剖腹？”

　　我答：“……”

　　他这一句话，比任何大报的社论都有力，我无以对。我请求攻击台湾政治贪污的人，自愿以及不得不来主持台湾省政的人，无论是民选的也好，中央派来的也好，都想一想这一问应该怎么答？

　　关于经济政策，就是“公营事业”与“民”争利。这些被争去了“利”的“民”，并且不见得都是“省民”，当然要反对公营事业。但是发展公营事业的政策是不是根本要不得，恐怕还是值得考虑的吧！陈仪长官发表过多少次关于经济建设的言论。主要的意思是：中国的经济建设，走资本主义的路子是走不通的，第一次世界大战中，我国纺织厂兴办了许多，战争结束，全都不能支持了，便是一个教训。因此我国今后的经济建设只有走民生主义的路子，发展国家资本和公营事业（这话是凭我的记忆，不是从言论上抄来的原文），台湾省的公营事业政策，可以说是从这一种认识出发的。我自己不懂经济，如果我说他的经济政策是对的，那也只是凭粗浅的常识；假如我对他的经济政策怀疑，那也是历史（而且是最近的历史）告诉我们：我国的公营事业没有成功的，原因我不懂，而且也不必说。此外还有台湾币政策，据说也有本省的旅外人士反对。为什么有台湾币政策，我不懂；凭常识，我觉得它保护了台湾的经济“从缓崩溃”。当然这种政策会给有些人以“不便”，什么不便，我也不必妄谈。假如我是台湾省民，至少我个人不反对台币政策。现在我个人感觉到的不便，是往内地汇款；不过我也无款可汇，除了汇公款购公物。

　　在跟一位朋友闲谈的时候，他问我：“陈长官的经济政策，你以为怎么样？”我说：“我不是经济专家；凭常识，我以为是对的。”他又问：“那么他会不会失败呢？”我反问：“王安石的经济政策，现在一般人都认为是对的，为什么他会失败呢？”那位朋友说：“喔！……”之后他就在那里沉思起来。我只是举了一个“对也会失败”的例而已，并不是说陈仪长官的经济政策已经失败了。失败成功是另一问题，不论对于多数省民利害如何，而一味攻击，被攻击的人总不免有点冤！

　　生平讨厌“好谈其所不知”的人，现在也做了一次讨厌的事，谈自己所不知的政治经济。不过这也不算是“好谈”，因为一年以来连一篇关于台湾的文章也没写过，这次还是第一次。平常因为工作占去大部时间和脑力，连信都没工夫写，许多在内地的朋友早已不免“吾以汝为死矣”之感。该死而没死的人应该有权利说他自己的私见，而且也借此表示他还没死。（《论语半月刊》第一二七期，1947年4月16日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

