“二二八”被殴记（朱文伯）

　　这次“二二八”事变，少数奸党暴徒，企图叛乱，鼓动无知愚民，殴打外省同胞，袭击政府机关，本人也是受难者中的一个，因遇本省同胞救护，得以不死，现在向各位报告我受难和脱险的经过，证明台湾同胞多数是善良的，可敬可爱的，以及同胞爱的伟大！

　　二月廿八日下午，我从桃园来台北，准备向土地银行和善后救济分署，接洽新竹县下农田水利，以及修理学校校舍的贷款和补助费，到了太平町中段，就被暴徒拦住去路，问我是哪里人，我就拿出我的名片给他们看，表示台北任何事故，都和我毫无关系，哪知暴徒们不由分说，将我拉下车来，拳棍交加，一面将我的汽车捣毁，我看见情势不佳，无可理喻，立即向商店走避，哪知商店竟闭门不纳，正在万分危急的当儿，有一义士向我招手，就在他掩护之下，逃到附近小巷他的朋友家里。

　　这时才知道这位救我的义士姓吴名深潭，他的朋友是林刚朗先生，林的父亲是林木先生，是永乐町方圆材木公司的主人，他们因为我已经被打重伤，但又不便送入医院或请医师治疗，怕被人发觉是外省人后，彼此都有危险，只有设法使我安睡，替我购买药物，施行紧急治疗，这时我才听他们说，是因为专卖局查缉私烟伤杀人命，激起暴民乱杀外省人，千万不可外出，免得再遭毒手。

　　第二天戒严，常有枪声，暴民气焰更凶，林宅在暴乱中心不很安全，又趁黑夜，化装忍痛，走避吴先生本宅藏匿四天，在这期间，暴徒到处搜查，宣言凡查到有隐藏外省人的，要烧房产杀全家，但是吴林两家，无论男女老小，不顾身家性命的危险，对我都很亲切同情，招待食宿，非常周到，并且随时外出，探听事态演变的消息，来告诉我、安慰我，吴先生在我被打的一天，就知道事态一定扩大，桃园和其他县市，都要受累，当晚派人到桃园通知我女人，避到本省人家中，可惜因为戒严，当晚未能到达，否则桃园损失还可减少。

　　吴先生又因为常在外探听消息，不幸在本月三日下午五点钟，被宪兵流弹所中，右手折断两指，左手手掌洞穿，流血很多，但没有丝毫怨言，四日情势好转，五日清晨，吴、林两位就用汽车护送我到长官公署，安全出险，在我受难期间，无论省内省外，多传我已经遇害死亡，而照当时的情势，如果没有吴深潭先生挺身救护，或是林家也不肯收留，那我的生命也实在无法保全，听吴先生说，在我遭难的同时同地，打死的外省人有数十位之多。

　　吴先生失业很久，家道贫寒子女六、七人，生活很难维持，但在我藏匿期间，我所知道直接或间接为吴深潭先生救护出险的外省同胞多至十一人，我因为他受了伤，出险后曾经送他疗伤费两万元，哪知他坚决不受，并且说我的救你，不是为钱，不是为图报效，而为的是人道，为的同胞爱，你如果给我钱，是轻视我的人格！

　　像吴先生这样义胆侠肠的人，实在值得钦佩，听说这次事变中，和我有同样遭遇的外省人很多，像新竹县政府以及所属各区乡镇的外省籍公教人员，虽然财物损失和受伤的不少，但截至现在止，还没有接到有死亡的报告，就因为本地同胞，救护得力，这种伟大圣洁的精神，四海之内皆兄弟也的同胞爱，实在可敬可佩，足见多数台湾同胞是善良可爱的，暴乱分子毕竟是少数，希望今后善良同胞在政府领导之下，亲爱团结，不要再让少数流氓暴徒所劫持操纵，社会安宁，才有保障。

　　（《台湾月刊》第六期，一九四七年四月十日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

