台湾别记（曾今可）

　　少数野心家导演的悲喜剧“台变”，拙劣，幼稚，残暴，皆无以复加。“新华民主共和国”的“国旗”“国玺”及“组织纲要”都准备好了；而且连“总统”和文武百官都“内定”了。可惜国军迅速地开到，好梦即醒。

　　台中等处的外省籍公务员已由暴徒拘禁于集中营，原已决定全部杀光的。幸赖国民参政员林献堂先生（台中人）警告暴徒：“你们如果把外省籍的公务员杀光，国军来了就要把台中的人民杀光！”暴徒们才不敢杀。九百多个外省籍公教人员的性命，因林先生的一言保全了，真是功德无量。台湾省行政长官公署财政处长兼台湾银行董事长严家淦先生，2月28日由台北到台中去主持3月1日举行的彰化银行改组成立典礼，事变发生后躲在林献堂先生家中，到12日才返台北。如非林先生保护，恐怕也要尝尝“集中营”的滋味。台中市长黄克立，本来也躲在林先生家中的，后来他化装出外，被暴徒发现，捉进集中营。

　　台北方面的外省人，如果9日国军没有赶到，10日起也要“集中”；听说预备在12日夜间把台北的外省人全部“解决”。好在国军9日就赶到了。真是“间不容发”！

　　台中方面主持暴动的，据说是一个女子，她的姓名是“谢雪红”。谢是台中一个商人的姨太太，早年随夫到上海办货，在旅馆里和一个青年相识，即同该青年以手枪威吓其夫，索得巨款同游苏俄。谢之胞姐，现在狮头山水月庵为尼。

　　国军9日到达台北戡乱，10日下午4时有联合勤务总部台湾总医院士兵萧明山、张芳基二人持枪抢劫万华汕头街一带金华美、金源珍、金如山、亚细亚等金铺的金银首饰及财物，报经宪兵第四团台北宪兵队破案，由台湾省警备总司令部审明属实，于27日将萧张二犯执行枪决。市民敬佩。

　　新竹县的高山族，深明大义。12日横山乡地方发现暴徒十余人，胁迫人民参加暴行；该乡人士不但不肯附和，且面加申斥。后又有暴徒多人登山，乡长张福田乃召集村长及乡民代表会商防止暴乱，一面约束山地青年勿被利用，一面驱逐暴徒退出山地。青年张良运并冒险骗取暴徒的武器，送交警察派出所，听说暴徒及参加暴动的大学生和中学生，还有一部分逃避在山中，并且听说其中还有日本人。

　　台湾话和闽南话完全相同。这次台变中，暴徒行凶时先以台语问：“你是哪里人？”各地都有好些闽南人及能说闽南话的外省人因答以“我是台湾人”而未遭毒手，幸免于难。也有被暴徒识破的，就打得更凶暴、更恶毒，甚至毒打后再投入海中或杀死。后来，暴徒们用台语问过“你是哪里人？”之后再用日语问一次，如果仅能用台语而不能用日语答复的，一定是“阿山”——台人侮辱外省人之称呼，这次到处打外省人，他们说是：“打阿山”——其结果自然是更惨。如果能说日本话，在台湾是可以“无往不利”的。

　　二二八那天的下午，从基隆来台北的火车中有一些外省籍的旅客，下车时被暴徒殴打，有些打死的。从高雄来的火车中，有一外省旅客被打九次，过铁桥的时候，被丢入河中，在台北车站附近，有好些穿中山装的公务员被打后，把皮包、手表、自来水笔、金戒指等抢去；有些被抢后逃脱，有些被抢后再被打死。万华车站有一个穿旗袍的少妇被暴徒脱去衣裤，迫令裸体跳舞。太平町有某公务员之妻怀孕将产，被暴徒剖腹，将胎儿取出掷地。某公务员之小孩被暴徒将双脚倒悬，再向下掷，头破而死。还有些妇孺是被暴徒把双脚拉开拉死的！

　　谢娥女士是国民大会台湾省唯一的女代表，事变发生之初，她即广播演说，劝民众冷静，听候政府合理合法之解决，不要被奸匪野心家利用。她就被暴徒们“饱以老拳”，而且把她开的“康乐外科医院”也捣毁了，到现在还不能复业。

　　外省籍公教人员在这次台变中受损失的很多，但报告损失价值的数字，不完全是真实。损失了数十万的也只能报六万，损失不到一万元或不到一千元的甚至并无损失的，也可以报六万！主管人自然无暇也无法去确实调查究竟谁损失若干，只好一律准予证明申报。各机关的雇员，大概都有本来在内地时是跟他的主管长官当勤务兵的，全部行李只有几件破旧的换洗内衣，外衣则多数是以前公家发的，虽然到台湾做了官，也只能买套把新衣穿在身上，买双把新皮鞋穿在脚上，穿在身上脚上的自然并未损失。他们损失的大概都在千元以下，但他们申报的也都是几万元。不是“公教人员”的文化工作者，虽真有损失，也无从“申报”。正气出版社助理编辑张君，于事变中被流氓打伤头部，并且把他的脚踏车抢去。但他未报分文的医药费（规定重伤五万元，轻伤五千元），亦未报损失，就因为是“无从申报”。

　　整编第二十一师独立团的郭副团长，因公外出，被暴徒围攻，击鼓聚众，把郭君绑起来了，正要把他烧死。他面不改色地对暴徒们说：“你们这种举动简直是叛乱！我是中华民国的军官，我不怕死，我只怕你们害死我之后，我的部下一定会找你们算账的；你们的狗命还能保全吗？”暴徒们听了这话，起初是呆若木鸡，继则惊惶不知所措，终于急忙把捆缚在郭君身上的绳索解去，把郭氏放走，并再三道歉，全体鞠躬相送。从基隆来的朋友说：“有一个上尉在基隆某理发店理发，‘修脸’的时候，被理发者用剃刀割断喉管而死！”这消息传到台北后，那些福州人开的理发店，生意就特别好。外省人开的菜馆，近来也是每天客满；虽然还没有听到有台湾菜馆给外省顾客的“料理”中下毒药的事。

　　因为这次台湾确实有日本人秘密参加，及事变发生，又有日本人庆祝，暴徒亦不打日本人，足证其狼狈为奸。听说留用的日侨，将于5月底以前全部遣送返国。（《论语半月刊》第一二九期，1947年5月16日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

