新专栏——疯老虎出场

　　二十五年老友段宏俊，独力办报，转眼一年；拉我写专栏，也转眼一年。一年来，我骂人无算，把他辛苦建立的公共关系，破坏无遗。目前段宏俊的处境，已被我害得正如四十年前《保卫大台湾》歌词的一句：“我们已经无处后退，只有勇敢向前。”于是，他又力排众议，拉我再加一个专栏。

　　日前我们的老友黄三回来，吃饭时三人谈笑：当年沈常福马戏团，全团只有一只老虎，但是虎虎生风。如今老段的报纸，其实也只有李敖一只老虎，并且还是疯的。既然一山不容二虎，只好一虎化为两条，以《世论新语》与《李敖论坛》两个专栏，虎虎生“疯”。白居易《桂华曲》说：“遥知天上桂华孤，为问嫦娥更要无？月宫幸有闲田地，何不中央种两株？”如今老段不怕嫦娥被疯老虎吃到肚里，乾纲独断，我看也快疯啦！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

