高玉树与三面无耻

　　政治大家玩，有三边会谈、有三头马车、有三老五更、有三民主义……但有三面无耻者，却是闻所未闻。高玉树因不满国民党把他“踢到楼上去”（kickupstairs），特在楼上，玉树临风，招起红袖，向民进党的尤清抛起媚眼来。8月14日国民党《中央日报》以《高资政》为短评，认为高玉树对国民党“谰言报德”，反问他“当年以非国民党员之身，竟两度自‘乌鲁木齐’中获选为市长”，如何解释？其实，照国民党大特务的秘密刊本《蔡孟坚传真集》透露，这根本是国民党与高玉树间的一番秘密作业——国民党没原则的利用高玉树，高玉树也没原则的利用国民党；民进党没原则的利用高玉树，高玉树也没原则的利用民进党，三方面都是无耻的。其中高玉树排列组合于两党之间，左右逢源，无耻加番，以两面人做三面事，真无耻之尤矣！

　　附录

　　高资政（《中央日报》）

　　总统府资政高玉树先生，于民国四十三年弃工程之专长而从政。以四十出头之盛年，膺任台北市首届民选市长。独树一帜，轰动一时，于前后两届市长任内，受重于当局对各项市政建设，市民还有些印象。因是，及后三十余年，历任内阁阁员，参与国家经建大计，亦中规中矩。去年，受聘为总统府资政，位列“三公”，中枢倚才之重，可谓极尽崇隆。讵高资政于日前为民进党人尤清“助阵”之演讲会上，竟自嘲为被“放进冰箱”。果尔，则目前近十位资政，无不是功在国家之大老耆宿，皆不觉资政职位之阴寒，独高资政之讽为“冷藏”，然则何以安置才算是“热门暖箱”？

　　复次，高资政以德高望重无党派自由之身，为民进党人演讲助选，此本民主政治之常态，无人可厚其非；但既已光明正大形诸辞色之“助”矣，又何必口口声声表示“无意为助”？固然，能否为助尚在未定之天，但事实俱在犹“言诡而辩”，究非政治人物应有之气度。此外，高资政于演说中，一再讥嘲三十年于今之选举为“乌鲁木齐”，无非形容一党执政之“民选”为垄断与杂乱无章；然则高资政何幸？当年以非国民党员之身，竟两度自“乌鲁木齐”中获选为市长。此可见当时民主政治虽方起步，还是以“公正公开”为前提的；否则，高资政恐未必有近三十多年的风光。谰言报德，岂足为训？

　　“宿舍风波”之后，高资政之言行，似已判若二人，此亦常人常情；但高资政身膺国家重寄，应知“一言丧邦”之理；老去情怀，尤宜多所收拾。心怀激情而举止乖张，贤者不取。高资政其勉之！（1989年8月15日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

