还是出击自己吧！

　　所谓“中国人权协会”，将在8月20日组团前往北京。由于中共反对用“中国人权协会”名义，这个团就改称“台湾教授大陆访问团”，团员包括柴松林、雷飞龙、李伸一、傅昆成、丁庭宇、高崇云、彭芸等教授，由于这个会是半官方团体，这些教授是国民党或国民党同路人，这些货色能够“赴大陆调查狱政”，查出多少客观的真相，也就可想而知矣！

　　我总觉得，这些货色与其“跨海出击”，如8月9日《中时晚报》所说，倒不如停下脚步，原地“出击”一下自己。像柴松林之流，写文章、上电视，满口仁义道德、自由人权，但是对台湾狱政的黑暗，不敢置一词，从来也不敢“调查”，反倒拿国民党的钱，一堂课一堂课的跑到“仁爱庄”等监狱，朝政治犯洗脑。这些人，根本是蹂躏人权的帮凶，却还出击别人呢，真丢死人了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

