武士嵩武夫教谢

　　《诗经》上说：“赳赳武夫，公侯干城。”“武夫”这个字眼，几千年下来，已经一落千丈，原因无他，武夫自己不争气耳！

　　“武夫”有两种，一种自承“武夫”，不涉文事；一种附庸风雅，偏要做儒将。结果呢，个个是儒将，个个不“赳赳”了，“公侯”变成了公猴、“干城”变成大陆跟你不相干，全都完蛋了。

　　到台湾后，由于儒将备出，文事方面的被占领，也就屡见不鲜，其中中华电视台，更是武夫世袭之地。如今武士嵩接手，以武为姓，更是武得兴起。不过，为改变其武夫形象，也强学斯文，文绉绉一番。最近在华视上拉出一大堆名流，教人说“谢谢”两字。试问“谢谢”两字，谁不会说，还要钱复等张张臭脸，摆来教人？把电视机前成年人当成不会道谢之“武夫”，此正武士嵩之水准也。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

