“高风亮节”又一房

　　钱穆白住了二十二年台北市政府的公产房子，一分钱没花，最近声言要还房子了，吴伯雄召开记者会，盛赞钱穆“高风亮节”，如此“高风”、如此“亮节”真不知天下贪鄙羞耻为何物！这也难怪，钱穆读了一辈子书，尚不懂“儒家所论士大夫出处进退辞受之道”；吴伯雄做官不读书，又懂什么“高风亮节”？

　　提到“高风亮节”，8月17日我又在钱穆家附近见到一起。朋友们拉我去参观参观张大千的故居——“摩耶精舍”，在外双溪开汊处，我参观了这一名宅。查询之下，原来也有丑闻在内。那块地皮本是禁建地区，张大千不管，先便宜买了下来，然后由蒋介石为他变更地目，改成建筑用地，大盖特盖起来。正庭外面，有蒋经国题字“亮节高风”，赫然招展。如此“亮节”、如此“高风”，吴伯雄当然更不懂了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

