日理万机与日理一鸡

　　国民党为保卫党主席的家乡台北县，由党主席授意，特别成立辅选小组，准备打倒民进党县太爷候选人尤清。尤清官迷心窍，想了一个窍门，写公开信给李登辉，说“总统日理万机，百密一疏，在所难免，敬祈明辨并卓酌”云。我看了哈哈一笑。

　　我被国民党“总统”关入黑牢之时，年方三十五岁。所遭遇的不但有政治问题，也有性欲问题。前者解决，要靠“总统”；后者解决，要靠自己。牢里放风时有受难人问我这方面问题，我一本正经而言曰：“总统日理万机，我日理一鸡——鸡巴的鸡。”闻者无不开怀而笑。

　　其实，“国家”被他们搞坏，毛病就出在做“总统”的，不知为君之道，反倒专门管小事，察察为明、政由己出，以日理万机为得计。殊不知只有拋弃万机，百密之中，独探一鸡，才是正本清源无为而治之道，可惜这些傻不鸡鸡的东西不懂也！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

