“真心讨回历史公道”？

　　首座二二八纪念碑，决定8月19日在嘉义市举行落成典礼。核准立碑的嘉义市长张博雅表示对历史有了“一点点”的交代。纪念碑筹建委员会负责人陈永兴医师也表示“虽然是迟来的正义，台湾社会终于能够第一次面对二二八，纪念当时牺牲的先祖先贤”。同时民进党也推出了《二二八和平纪念歌》，歌词中强调“二二八、二二八，受难血成河，公义和平化干戈，真心讨回历史公道”。

　　我是赞成讨回历史公道的，并且几十年来以此为本行，成绩在任何人之上。在纪念碑一事上，我总觉得立碑的男女们，如果“真心讨回历史公道”，似乎不该忘了也该给高山族立个碑。“先祖先贤”为了占领台湾，曾使高山族“受难血成河”。如果“讨回历史公道”是“真心”的话，这“‘一点点’的交代”，也是“迟来”而该来的正义吧？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

