忘了我们是谁

　　十几年前，我在国民党黑牢中写了一首《忘了我是谁》，后来由许瀚君作曲、王海玲演唱，成为一代名歌，而《忘了我是谁》五个字，更在报章书刊之中，引而成词。且有“丑陋的中国人”剽窃以为书名，改为《忘了他是谁》者，可见忘我并发症之一斑。

　　8月19日，看到报上有我的朋友陈水扁一文，其中指摘“《忘了我是谁》的山地政策”，最后说：原住民“必须在美丽岛继续沦为苦力与娼妓，才能讨生活，岂不是执政当局与台湾人民共同的奇耻大辱”？这话没把欺负高山族的事，全记在外省人的账上，是很公允的。

　　事实上，外省人欺负高山族，不过四十年；台湾人欺负高山族，却长达四百年。说“忘了我是谁”，是不够的，该是“忘了我们是谁”才成。在高山族面前，我们都是两手有血的动物、都是外来的侵略者。我们别忘了！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

