余纪忠变造照片

　　8月20日《中国时报》第六版头条登出《邓小平最黯淡的八十五岁生日》专文，并刊出所谓“本报资料照片”的照片，上标“邓小平的三个时期”。并指出：“左图为抗日战争时期，右起为邓小平、徐海东、聂荣臻”云云。

　　事实上，这张照片根本不是“抗日战争时期”照的，而是1935年遵义会议后照的。它是红一方面军与红十五军团的部分领导人合影，一共八个人。前排左起是王首道、杨尚昆、聂荣臻、徐海东；后排左起是罗瑞卿、程子华、陈光、邓小平。余纪忠的报纸，却把左起的王首道、杨尚昆、罗瑞卿三人剪去，又把聂荣臻、徐海东背后的程子华、陈光二人修版给修掉，又把聂荣臻全身向右移，靠近徐海东、邓小平，可谓莫名其妙之至。莫非余纪忠要参加中共的权力斗争，不然这样动手脚干吗啊？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

