谁为武炳炎护航？

　　耶稣生平不喜欢伪君子与税吏，国民党蒋氏夫妇、蒋氏父子、李姓主席，都以信耶稣为天下倡，但在伪君子与税吏上，却独加青睐，耶稣死不暝目，可想而知。国民党这样邪门儿，已属怪事；更怪的是，竟有民进党也这样邪门儿，这就更莫名其妙了。

　　1983年9月24日的国民党第一党报《中央日报》第七版上，以头条标题，赫然出现——“冒领私宰奖金案·连日遭议员责难·林正杰为武炳炎抱屈”！我当时看着报，一直摇头。林正杰以党外市议员身份，竟公开护航国民党税吏头子武炳炎，这种“忘了我是谁”的失落、失格与失态，真令我们失望已极！

　　林正杰说武炳炎“为人正直”，因而护航之。现在，武炳炎为第一高尔夫球场官商勾结弊案被约谈、被移送法办了，不知推出林正杰选“立委”的“为人正直”的民进党员作何感想？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

