公布财产不够，报出来源才算

　　林正杰推出“绿色拍档”连线，登报公布财产，大标题是《穷人的最后一次选举？》俨然以穷人出场也。但是，看到他们财产中，左一个六百四五十万的房产，右一个四百万的存款，外加公司股票十万股之类，顿悟他们其实也不穷。当然，比起有五幢房屋的穷公务员武炳炎来，也许有以自愧。

　　当年林正杰透过周渝介绍，到医院来向李敖“朝圣”的时候，骑的是五十CC破机车，李敖几十万稿费不拿，助他办起《前进》周刊后，他才开始“发”。郑南榕说：“林正杰办了杂志，借原先义勇相助的好汉推波助澜……又购屋置产，又买了汽车。”事实确是如此。后来做了市议员，自然更拉风了。如今他号召“‘绿色拍档’要给选民来一次净化、透明的选举”云云，谁曰不宜？不过还是由他们先报出现有这些财产的来源，再清高吧！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

