别再教猴子爬树了！

　　8月21日晚报登：“监察委员”林孟贵鉴于“法务部长”萧天赞被指涉及第一高尔夫球场关说案，认为调查局如果查出萧“部长”未涉此案，恐引人以部属巴结长官、讨好上司之讥；如果查出真有关说实情，则又有对长官不敬的尴尬，因而主张调查局的隶属权应该由“监察院”管辖，或如“国家安全局”，受“总统”直接指挥。

　　按照“中华民国宪法”，“总统”本是没有行政实权的。由于蒋氏父子的越界，“总统”的行政实权，竟然越宪法而上之，这本是一种不幸的现象。如今李登辉上台，有奴性惯性的人，竟不知削“总统”之滥权，反倒趋炎附势，一再杠上开花，以成就李登辉走蒋氏第三之路，这是要不得的开倒车的愚行。《诗经》上说：“毋教猱升木，如涂涂附。”（别再教猴子爬树了，那就像涂泥巴在泥土之上。）林孟贵之流，可以醒醒了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

