没有水平的台湾土蛋

　　8月21日，各报登出所谓“台湾学生自治联合会”的大幅广告，标题《正告违反时代潮流的“下三流”》，广告全文是攻击民进党中新潮流系的。

　　这个所谓“台湾学生自治联合会”，来得蹊跷，事实上，明眼人一看就知道是所谓民俗艺人吴乐天干的事。吴乐天是没有水平的台湾土蛋，长得一副讨厌相，这种人能够出人头地并由李焕约见，十足证明了台湾“朝野”是多么没有文化！不过，吴乐天以“下三流”之姿，力争上游，倒是真的，只是那副德行不足以副之耳！

　　在力争上游的过程中，吴乐天也偶有“何其太雅”之言，歪打正着，未可以其人而废其言。例如在大幅广告中，他指出新潮流系本遭到“来自国民党的镇压与迫害”，但是，这个系“在反迫害的行动中，不知不觉的又染上迫害他人的习性”。这倒是真话，只是真话由他嘴里吐出来，象牙也不真了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

