“与子偕老”与“与子偕小”

　　我不到十四岁就到台湾，如今四十年了。四十年间，与国民党一路纠缠，一天也没离开过。四十年下来，我最强烈的感觉，有两个：一个是“与子偕老”；一个是“与子偕小”。前者指的是时间，是敌人与我的关系；后者指的是空间，是世界与我的关系。

　　国民党不是最能开路的政党，但却是最能拦路的政党，它能拦得你无所作为，和它一起老去。“与子偕老”之下，你发现你的一生，正如艾略特（T. S. Eliot）所说的，开始便是结束（In my beginning is my end）；你和你的敌人一起老了。

　　另一方面，四十年来，你受的罪，世无其匹；你坐的牢，古今罕见，你的苦心焦思、你的辛勤努力，都不比任何同类的人少，可是，因为台湾太小，你的一切，都埋没了，或不成比例的浪费了，你与台湾，都小得不被人重视，“与子偕小”之下，你发现你的一生，正是世界的化外之民，世界没把你看在眼里，你被小人国吃掉了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

