古典新义

　　英国首相曾戏言，如果首相弄错了英文文法，则文法当随之而改；我常戏言大师李敖有意歪解了的中文古义，古义当随之更新。

　　例如中文中“慎终追远，民德归厚矣”的话，古义的解释是：慎终是丧尽其哀、追远是祭尽其敬，但我却觉得，这话用在政治上，反倒更活络。一位先知先觉的政治先行者，他为理想“打拼”，造次必于是、颠沛必于是、坐牢必于是、亡命必于是，身受其惠的地区人民，理应感怀他才是，又有什么资格、什么脸面、什么心肠，对他指手画脚呢？

　　对这种先知先觉的政治先行者，能够感怀得始终如一，而不凶终隙末，是谓“慎终”；能够感怀得追随怀远、而不忘恩负义，是谓“追远”。这样子有感情、有味道，才叫“民德归厚”。否则的话，只能显出这个地区人民的无情无义而已，德薄之下，又何所归？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

