国民党下班了

　　吴俊才老师一心想追回那“视党籍为第二生命”的国民党，其实今天在台湾的国民党，真正肯为自己的党抛头颅、洒热血、不争权、不夺利的党员，简直凤毛麟角了。我常常说：“别以为还有什么‘国民党’吧！今天的国民党，八点钟上班，五点钟就下班了，下班以后，就不是国民党了。直到第二天早上八点钟，再上班做国民党。国民党下班后，抱住老婆，或被老婆抱住；抱住小老婆，或被老婆逮住……哪里还有什么国民党呀！谁还要做什么国民党呀！”

　　今天还要做国民党的，“生我之门死我户”，为利而已。一旦利之不在，不退党烧证，还留恋个屁？不过，当年退党烧证如苏南成者，到头来还不是回头做中常委？小人浪子回头，不以为耻；大党招降纳叛，不以为异，足见“视党籍为第二生命”者，大有人在，吴老师不必悲观。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

