蔡富翁成功探秘

　　根据最新一期的《财星》双周刊统计，台湾的蔡万霖首度晋入全球十大富翁排行榜。

　　我和蔡万霖交过一次手。二十五年前，我置了蔡万霖盖的国泰信义公寓，三十坪、四楼、六万元进门、余六万元分期付款。不料房子盖得不老实，偷工减两，面积也不足，我单枪匹马，跑到国泰建设公司去理论。蔡万霖出来，很傲慢的向我威胁说：“李先生，你知道我们蔡家兄弟是什么出身的？”我说：“你们是流氓出身的。”他听了我这种单刀直入的口气，吓了一跳。我接着说：“蔡先生，你知道我李某人是什么出身的？告诉你，我也是流氓出身的。不过我会写字，你不会，要不要打官司、上报纸，你看着办吧！”

　　蔡万霖不愧是聪明的土蛋，他识时务，立刻屈服了，赔钱谢罪了事。他之有今天，富而好“李”而不好讼，自是原因之一。回忆起来，不禁失笑。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

