殷海光死不瞑目

　　8月24日下午，殷海光先生的夫人夏君璐女士来我家，带了一瓶洋酒来看我，她不知我戒酒已十多年了，我们二十多年不见了，一切的了解，基本上，还是二十年前的。

　　夏君璐女士是我的师母，她远道来访，不忘当年为救她丈夫而差点退票一位异端与义人，这是她的美德；她来看我以前，也去看了胡虚一先生，送了胡先生礼物和金钱。胡先生受她丈夫之累，陷身国民党黑狱七年，瞎了一只眼睛。

　　殷师母是应自立报系举办所谓“纪念殷海光先生逝世二十周年学术研讨会”而自美返台的。我笑着向她说：“这年头儿真变了！雷震死后十年，忽然冒出了许多雷震的知己，跑出来作雷震秀；殷老师死后二十年，忽然钻出了许多殷海光的朋友和学生，跑出来作殷海光秀——殷海光死后的朋友和学生，比他生前多，你说怪不怪？”殷师母听了，为之苦笑。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

