国民党气为之夺

　　中文古典词汇有“夺气”一词，《三国志-张辽传》说“自旦战至日中，吴人夺气”；《梁书-曹景宗传》说“器甲精新，军仪甚盛，魏人望之夺气”。意思是说，你的气势，被对方给夺走了。

　　夺气的场合，往往不是以大夺小，正相反的，而是以弱夺强，是势力弱的一方，深入虎穴，使势力强的手足无措，虽身为强的一方，但被突击之下，慑于声威，气为之夺。

　　当年汪精卫刺摄政王被捕，但是清廷慑于声威，竟不敢判他死刑，消息传到海外，革命党为之大乐，理由是清廷之气，已为他们所夺。今天国民党对海外闯关者李宪荣，竟不敢依法处理，使他如入无人之境又如出无人之境，明明已宣布是该强制驱逐之人，却公然散步街头、招摇过市，警方却不敢动其分毫——一个政府窝囊至此，气数不尽，安可得乎？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

