国民党法为之毁

　　国民党本是一个喜欢立法而不喜欢守法的集团，立法给别人守，自己却逍遥法外。不过，国民党虽为不法之徒，其表现在不法上面，倒也尽量含蓄，一般以“三点不露”为主，真正脱光了硬干，倒也尽量避免。国民党多玩大法而少玩小法，对小法，有时还是按规矩来的。

　　不过，自从蒋氏父子死后，留下的烂摊子罩不住了，守法的假象，更被拆穿；玩法的范围，更形扩大，结果对小法，也公然玩起来了。

　　从几次的海外异议分子闯关事件，就看出它小法玩得何等下作。从“堵狼法”不许许信良下飞机、到“抬猪法”把陈婉真抬上飞机、到“送瘟神法”把李宪荣请出家门，按照国民党自定的小法，是没有一件通得过的，但国民党不管，只要图个一时方便、只要减少惹来麻烦、只要求得选票到手，什么法不法，都“青菜”啦——一个政府自毁至此，还不完蛋，岂可得乎？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

