三种新贵的嘴脸

　　整天在我们眼前招摇的，有三种新贵。

　　第一种新贵是国民党的第二代。他们靠老贼打来的天下而逆取之。这票人之有今日，本身德薄能鲜，大多借老贼之光。如今为了作秀，竟反噬老贼起来。老贼固然不是东西，但“盗固不义，而跖非诛盗之人”，难怪老贼们不服。至少那个天下，是老贼们当年卖命打来的；他们这些新贵，却是安享别人的天年来的。

　　第二种新贵是民进党。他们靠老政治犯前仆后继的血泪与青春而逆取之。其中尤以“新潮流系”为最。这票人之有今日，本身无尺寸功，只善于内斗、善于“打拼”自己人而已，对老政治犯忘恩负义，他们最拿手。他们的天下，是安享别人的坐牢来的。

　　第三种新贵是海外归人。他们的规格是离台二十年、旅美旅加二十年、博士头衔、会长身份，一点险不冒，一切坐享其成，摇身一变，就即溶咖啡式的冲成“英雄好汉”。他们的天下，是安享“远来和尚好念经”来的。

　　这三种新贵，都来得无耻，我们可要小心。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

