“我以为那是真的”

　　当年我身陷大狱，在国民党黑牢中做叛乱犯，放风之际，碰到一个小叛乱犯。他是一名高中生，因想组党，被抓入笼。他大惑不解，向我说：“李先生，公民书中告诉我们，宪法第14条‘人民有集会及结社之自由’，我以为那是真的，就想组党，结果就给抓进来了。”我听了，哈哈大笑。

　　如今段宏俊所犯的罪，其实跟这名高中生一模一样。大概也是公民书冲昏了头，公民书中明说“宪法”第45条规定“中华民国国民年满四十岁者，得被选为总统、副总统”，段宏俊显然以为那是真的，所以就勇于“实行宪政”了。

　　从宪法上所规定的人民权利上看，我的小难友、我的老朋友，他们不自量力则有之，但名正言顺、想得天下以正，却一点都没错。滑稽的是，他们的动作，竟未免使我们感到滑稽。看他们一本正经，顿感真正该被嘲笑的，反倒是我们呢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

