“选他做皇帝算啦！”

　　大凡想亲自出马，做一国领袖者，基本上，都有一种奉天承运的封建气象，“天生德于予”，想当上现代的皇帝——总统，以解决想当皇帝的需要。

　　不过，细数中国几千年来四百二十四位皇帝，不论是正统或僭伪，其得天下也，不外是打来的、世袭来的或禅让来的，从来没有靠结党营私贿选利诱来的。从这种角度看，“总统”的当选，其实未必比皇帝的登基更清高。至少当皇帝无须自备“国大代表”！

　　“马五先生”雷啸岑者，故国大代表也。他“平时袖手领干薪，六年一票选总统”，周而复始，至感麻烦。有天开玩笑说：“我看不要每月付薪水给国大代表啦，干脆蒋总统一次付我们一大笔钱，我们选他做皇帝算啦！”

　　我每想到这番话，就想到北洋军阀曹锟。曹锟贿选而成为中华民国总统，他只花一次钱，他若知道连选得连任，早就选皇帝啦，零存不如整付，那样才便宜啊！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

