尤清的谄媚

　　《论语》中说：“非其鬼而祭之，谄也。”意思是说：不是你应当祭的鬼神而你去祭，那就是谄媚。为什么？因为古人在这方面的分际是很严的。《左传》中引：“非我族类，其心必异。”不是一窝子的人，纵属幽冥，也不同路的。

　　肉麻的是，台湾从党外人士到民进党，都有一些货色，谄媚于国民党的祖庙之前。国民党省主席邱创焕回乡祭祖，党外县长黄石城竟一起上香下拜，大祭非其黄鬼，其谄可知也。

　　另一种货色，他虽然还没祭到别人祖庙，但谄媚之态，已预约于先。民进党台北县长候选人尤清，特到国民党“总统”李登辉的家乡三芝乡去拜见“太上皇”李金龙，碰壁而出后，还做肉麻谈话，说李总统是台湾的伟人，他尤清如果当选台北县长，决定把李总统的故居整修完善，拓宽道路、停车场、凉亭，供各界人士参观，力求李“总统”故居的完整——纵使无耻如高玉树者，也不过当选台北市长以后修天桥以迎老蒋，但尤清却快“马屁”加鞭了，真无耻哉！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

