有立大家独

　　8月27日晚上，民进党云林县长提名人廖大林，在西螺镇举办的首场“民主说明会”中指出，如果他当选县长，表示已“光复云林”，他将要宣布“云林独立”。又说，他若当选县长后，县长室将只挂各乡镇长肖像，以示对地方基层的尊重，将不会挂那些元首肖像。

　　对廖大林宣布将不挂元首肖像，我是赞成的。不过，他宣布改挂各乡镇长肖像，却很危险。因为这样搞各乡镇首长个人崇拜，极容易引发各乡镇的独立，这样一来，老百姓更眼花缭乱了。

　　云林县能独立，则逻辑上，“斗六独立”“北港独立”“虎尾独立”“土库独立”“台西独立”“东势独立”“斗南独立”“仑背独立”“西螺独立”“林内独立”“古坑独立”……都言之成理，“台湾独立”又算老几呢？有立大家独，台湾被摒于联合国之外，但台湾自己就可开个联合国，谁还要进联合国呀！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

