人人是台奸

　　民进党云林县长提名人廖大林有“云林独立”之说，至少在口号上，我判定他是“台湾独立”的敌人。因为云林县一旦独立，台湾各县市必然一一跟进，则纵使台独成功，由于各县市已脱离中央，台湾人的中央政府只好逃出台湾、退守绿岛，一如四十年前外省人的中央政府逃出大陆、退守台湾一样，则台湾独立之国，势将空头而无所依附，一旦绿岛之民，起而独立，“绿岛独立”之日，除李宪荣等可高飞远飏外，“新潮流”之徒众，势将跳海矣！

　　所以，“新潮流”之徒众，当务之急，不是宣布吴乐天是“台奸”，而应转移这号大帽子，扣在廖大林头上。因为“云林独立”思想蔓延之下，人人皆将“台奸”以去，“新潮流”想做“台奸”，也赶不上新潮流了。

　　为国民党计，当务之急，是立刻让出云林县，促成廖大林当选，由“云林独立”进而各县市独立，这样才是消灭并根除“台湾独立”的正本清源之道——只有玉碎，才得瓦全，国民党加油哇！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

