为无壳蜗牛出臭主意

　　无壳蜗牛卧上街头，以无住屋为抗议，抗议了一夜，其实只供国民党、民进党等党棍趁机作秀而已，“住者有其屋”吗，还远着呢！

　　孟绝子打电话来，聊天中谈到如何才能有效逼国民党政府面对房屋政策的方法。谈的结果，两人发现只有采行阿根廷贝隆党徒在独立大道上集体大便模式，才能奏效。无壳蜗牛们应以一万人为集合人数，先到中正纪念堂大便，如官方再形玩忽，则二十四小时后，再去慈湖大便。国民党总不能像共产党那样开出坦克车来清场，它只能开出水肥车来清场。于是，无壳蜗牛们无屋可住，逐水草而居；国民党有屋住不得，逐水肥而居，余味无穷之下，民进党进无隙拉大便，退无缘捡水肥，其逐臭空间，也随问政空间一体减少矣。政治问题，大便解决，其斯之谓欤？唯一的流弊是，有朝一日，国民党政府房屋政策落实过度——盖好以后，以为是国民住宅，其实全是一间间公厕。蜗牛又叫苦矣！

　　附录

　　台北日记（画饼楼主）

　　不宜拉屎宜拉尿

　　李敖“太师”（段宏俊专用语）跟孟绝子（李与胡美人离婚，即段、孟二位“签证”）通电话，互商如何助“无壳蜗牛”一臂之力，逼使国民党改善住屋政策。他俩的结论是，先到中正纪念堂解大便，再到其他重要场所照拉不误，把整个大台北的空间搞臭，房屋政策就会改善了。

　　画饼楼主不反对李、孟“拉”的办法，但不赞成拉屎；因为屎会招来苍蝇，苍蝇可将屎上的大肠杆菌，带到饮食店、面包店以及居家的餐桌上，这样会引起肠胃炎，甚至霍乱（虎烈拉）。同时，大便太臭，把主管房屋政策的官僚臭跑了，叫谁来“改善”房屋政策？

　　我认为改为机动性拉尿较妥，不过不宜在中正纪念堂乱拉，因为晚上有不少“汽油桶”（胖太太），在那儿跳土风舞减肥，你一脱裤，就构成“妨害风化”。比较有效的办法，是到财阀的黄金地段，以及主管单位的大小官僚公馆大门口去拉。最好是在半夜进行，卫生警察根本抓不着“证据”（“那话儿”一缩，就入“裤”为安了）。

　　屎臭，尿骚，臭可臭死人，骚却骚不死人。效果一样——逼使政府改善住屋政策。

　　一人可拉两泡尿

　　从拉尿抗议住无其屋，联想到民国三十九年，香港有家报纸登了一条花边新闻，说是一位乡下人进城，尿憋不住，于是找到一个墙角就地解决。正拉尿时，忽然听见远处有人叫道：“不准随地小便！”乡下人回头一瞧，原来是位警察先生。

　　他一想糟啦！这下非破财不可（香港殖民地对付拉尿的法子就是罚钱），这时佛至心灵，陡然一计袭上心头，这位乡下老兄像螃蟹一般横行了十几步，照着墙上又拉半泡。说时迟，那时快，警察一把抓住乡下人的衣领，立刻移送法办。值日法官问他为什么随地小便，他回答道：“我看到那位警察先生先在那里解小便，所以我也解。”法官一听，马上打道现场，一看，果然有两泡尿痕，于是二人各罚港币。后来警察不服，才算“尿”落石出。

　　目前无住屋者团结联盟，成员比民进党起码多三倍，一人拉两泡尿（每人平均五百毫升，像一大杯木瓜牛乳那么多），大台北黄金地段，便可骚气冲天矣！（《世界论坛报》，1989年9月3日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

