辜振甫先还钱再说

　　辜宽敏以《荣星花园开发投资案监察院陈情全文》登报，大声以满版广告喊冤，抱怨政府吃了荣星花园。其实，辜宽敏只是傀儡，真正的幕后人是他哥哥辜振甫。

　　荣星花园的继承权，本落在辜家老六即辜伟甫手中。辜伟甫遗嘱中委托辜振甫代他妥为处理荣星花园，辜振甫面诺于先，却搞鬼于后。他以弟弟遗产不足还债之说，使荣星花园低价入于他手，只以六五折还债给鹿港乡亲，结果六千万的债额，都被赖掉了。

　　鹿港乡亲坐看荣星花园地价超过六千万二三十倍以上，起而愤争，并由义人林永智先生致函台北市政府工务局长潘礼门，要求“于发放荣星公司土地补偿费之同时，能敦请辜振甫及辜宽敏两位先生执行故辜伟甫先生遗言”，潘礼门把皮球踢到地政处，已经5月于兹，不得解决。如今辜振甫又以政府吃他，大喊其冤，我看还是先还了钱，再喊冤吧！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

