萧天赞的三化战

　　“法务部长”萧天赞涉嫌关说案，变化之下，出了三化的意外发展。

　　第一是政治化。——说法是他的上司李焕以派系不对想整他，他的下属调查局怕他夺权也想整他。其实李焕是他在“革命实践研究院”国建班的师保，而他只知做官，哪敢朝“调查局”夺权？施启扬不夺权，升上副院长，这种为官之道，萧天赞岂有不懂？

　　第二是省籍化。——说法是外省人“行政院长”等为了打击台湾人总统支持的台湾人“法务部长”，因而整他。其实从李登辉到萧天赞，这些“台奸”，哪个不是外省人提拔出来的？今天出面写联名信替萧天赞撑腰的“监察委员”吴大宇、张一中之流，又是哪省人？

　　第三是群众化。——说法是本案为法律事件，在真相未明前不可“新闻审判”“群众审判”，这话没错。但是，看到新闻广告上为他造势、群众大会上为他呼唤，甚至各县市的群众要包一百多辆游览车去投而资之，这种群众行为，也大有可疑吧？

　　从这三化的动向里，我们可以领教不少台湾的笑料。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

