从诉诸群众到诉诸上天

　　探讨真理的过程中，往往有多种谬误（fallacies），其中一种，就是“诉诸群众的论式”（argumentum ad populum），就是靠群众的呼啸，来决定真理，这在逻辑上，本属笑谈。不料在台湾，这种谬误，居然也政治化了。民进党的朱高正，动辄以群众要他如何如何，便可说了不算，恋栈职位；国民党的萧天赞，也如法炮制，纠集群众，大声询问说：“我是要做下去，还是辞职呢？”及至群众大声回答：“不要辞！”“做下去！”萧天赞才心满意足。

　　这种诉诸群众，还不算本领，萧天赞还要诉诸上天呢！在群众大会时，正好下了雨，萧天赞即时说：“感谢乡亲的爱护，这是大家的风雨真情，感动了上天，天也在流泪。”

　　20世纪职司法务的大吏，官箴不修，不知自反下台，反倒诉诸群众与上天，以无知迷信助威，这成什么话！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

