无所逃的身份

　　所谓“纪念殷海光先生逝世二十周年学术研讨会”上，有迟来的正义之声发出。韦政通等二十年后为殷海光讲了话，指出胡秋原当年对殷海光落井下石的不是。胡秋原老羞成怒，写信给《自立早报》强辩，说：“韦政通君之‘表示’是歪曲事实。我曾为殷海光事写信台大校长、文学院长，我第一句话是‘我以中国学界一分子和贵校学生家长之资格’写信，非以立法委员身份。”在同一天，报上也登出“监察委员”对联名慰问萧天赞的谈话，他们说：“联名写慰问信，纯粹是个人行为，与监委之角色无关。”“完全是友谊立场，并无其他意义。”

　　这些说法，都是言伪而辩的混话！

　　你既是“立法委员”“监察委员”，你的一举手一投足，就是“立法委员”“监察委员”，你无法不以此自居，别人也无法不以此侧目。你的身份，是无所逃的。你不能说你领薪水，去开会时是“立法委员”“监察委员”；但拉稀屎、放臭屁时就不是“立法委员”“监察委员”。你是逃不掉的！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

