放过李老头吧！

　　中央社台北30日电讯说：“民进党台北县长候选人尤清昨天晚上8时左右，前往台北市圆环帝一沙茶海产餐厅，‘拜访’李总统尊翁李金龙老先生，不过，双方并未碰面。据了解，李老先生经常到‘帝一’用餐，尤清在获知此项讯息后，于昨天晚上由一位友人陪同前往，希望能达到‘会面’的目的。日前，尤清曾刻意到台北县三芝，欲拜会李老先生但未谋面，然而有部分媒体则引用错误讯息表示，尤清和李老先生相谈甚欢，消息披露后，并经否认。一般认为因选情逼紧，尤清欲拜会李老先生，只是一种造势动作。”

　　我曾为文枇评民进党员一再请见国民党党中央的行径，怪他们失之下贱；也曾批评他们一再利用郑南榕的小女儿搞政治活动的行径，怪他们失之残忍。如今这票人又连九十三岁的李老头都不放过了，实在政治搞得太不入流了。尤清还是喝过洋水的人，试问德国人会这样没格调的搞政治吗？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

