台湾真是一个怪地方

　　有的人跟台湾扯在一起，占尽便宜；有的人跟台湾扯在一起，吃尽大亏。台湾真是一个怪地方。

　　以李敖为例。四十年来，讲受的罪，世无其匹；讲坐的牢，古今罕见；讲个人的苦心焦思、辛勤努力，不比任何同类的人少。可是，因为身处台湾，跟台湾扯在一起，一切都埋没了、或不成比例的浪费了，在全世界固因台湾太小而没有地位；在台湾也因人们是非不明和忘恩负义而有志难酬。台湾这样子恶待李敖，真是一个怪地方。

　　以李宪荣为例。他没为台湾受过任何罪、坐过任何牢，他只是暴风雨中在外国一逃几十年的一名逃兵。在台湾雨过天晴后，他回来了，竟摇身一变成为英雄。但他不如任何打拼的人，因为他毫无打拼纪录，只因为跟台湾扯在一起，就占尽便宜，这岂非怪事？他临走时，还要与国民党政府暗中讲好，不能有强制驱逐的局面，因为这种照片传到外国，将使他没有居留的面子。这样一个一点险也不冒、一点亏也不吃的人，居然还是英雄，这算哪门子英雄？台湾这样子善待这种货色，真是一个怪地方。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

