叫人看不起的连线

　　最近不论国民党、民进党，为了争取选票，都搞出所谓连线式作业。国民党方面，有“新国民党连线”、有“集思会连线”、有“少壮联盟”、有“新人新连线”（爱心连线）。……民进党方面，有“绿色拍档”、有“彩虹连线”、有“正义连线”、有“新国家连线”、有“县长连线”。……你连我连之余，甚至所谓“无党籍立委”也要搞“第三势力连线”，以图自保。一时连线并发症，风起云涌， 为四十年目睹之怪现状，又添新章。

　　按照国民党、民进党的党章和宣传，无不以人同此心结而为党，都自谓党内无派系、也不应有派系。可是，这种连线式搞法，却是明明在党中别搞派系，对党的整体而言，显然构成不忠与伤害。

　　你可以不入一个党，既然加入了，却公然背弃信守，以别树一帜搞小组织，在行为上，是谓失检；在道德上，斯为失德，这是叫人看不起的。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

