这是哪国的中文！

　　难友李世杰先生寄来一张国民党“立法委员”候选人刘盛良的宣传单，说“妙文一篇，送请敖之共赏”，我拜读之下，哈哈大笑。

　　宣传单的全文如下：“亲爱同志钧鉴：党内初选，承蒙赐票，荣获上级提名参加立法委员普选，隆情厚爱，铭感五内，实当造府躬候教益，奈地幅辽阔，实难如愿，谨以端函殷恳钧座以及阖府，仍本以往之厚爱，影响所及，继续支持，如获当选，为国家为社会，当抱赤诚，秉持民意，在国会议堂上，定不敢有失厚望耶，临颖神驰，不胜感盼之至，肃此恭颂诸凡顺绥并阖府均安，立法委员候选人刘盛良鞠躬1989年8月X日。”

　　李世杰先生说：“请注意上款及两个‘实’字，还有‘钧座’，更有那个‘耶’字，都是国民党‘人才悸悸’的明证！”在这种明证下，我们发现人才济济的国民党，“实实”令人心为之悸，这是哪国的中文耶？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

