谁排斥了外省人？

　　“立法院”第八十四会期报到之日，民进党大做劝退秀，堵在门口，逼老委员退职，引发不少冲突。冲突之一是跟“立法院副院长”梁肃戎的。事后记者以政治权力总是要求其平衡为问，梁肃戎回答说：“对，要求得平衡，现在经济上已经是本省人的天下了，行政部门也快了，就只剩下国会还不是，为什么一定要这么逼？还不是省籍因素，本省人在排斥外省人。”“总而言之，我支持台湾人民，但不能接受被排斥。”他又答复许荣淑说：“你们有民意，我们没有吗？在大陆！”

　　梁肃戎的话说得理直气壮。不过，在又直又壮之余，请别忘记：台湾的外省人中，你们在“国会”中的，只是外省人的极少数，你们纵有脸皮代表在大陆的同乡，也没资格代表在台湾的大陆人，他们同你们一样住在台湾四十年，你们凭什么一路代表其民意？

　　由此可见，本省人固然“在排斥外省人”，比起你们外省人排斥外省人来，还要“见外”得多哪！尤其蒋家王朝黑牢中的外省人，其受苦受难程度，比本省人还凄惨得多。梁肃戎只知责人而不知察己，应该惭愧。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

