他们情归何处？

　　9月1日，记者问梁肃戎说：“你认为民进党排斥外省人吗？”他回答道：“这还用说！你看连费希平他们都排挤，有用的时候是同志，没利用价值时就弃之如敝屣，完全无情的作风。”

　　梁肃戎又批评本省人，说：“我自认是最懂得本省人的外省人，在台湾这段时间，我也帮过不少本省人的忙，其中不乏现在最有名的财主，但他们现在发达了，反而‘钱孔看人人自小’，这种事我碰多了，凭良心说，有些本省人实在是无情，要是在我们东北就不会这样。”

　　梁肃戎这些话，是心直口快的话，我很欣赏。不过，他本人和本省人混久了，我看也就逾淮为枳、也就不像东北人了。真的东北人，绝不会在自己同乡孟绝子、李敖等受难之际，无情的不援之以手，但梁肃戎和他的费希平等东北民意代表，却坐看同乡坐冤狱——本省人弃外省人如敝屣，又算什么？外省人早把外省人弃如敝屣啦！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

