田中义一死不瞑目

　　无耻的台湾人政客高玉树又来了，他在《自由时报》开了“高玉树专栏”，大谈歪理。说它是歪理，也许他不服气，他会说仁者见之以为仁、智者见之以为智、歪者见之以为正，何能遽予否定？好，那我就来一段没有见仁见智余地的，给他一次教训。

　　9月2日高玉树写《球场关说案匪夷所思》一文，其中说：“十年前，日本检察单位因握有确切索贿证据，检举前首相田中义一的涉嫌不法。检察单位首先签报司法部长，再由司法部长向当时的三木总理报告，因证据确凿，只得依法办理，经司法部长批示后，检察官即逮捕田中前首相。”

　　稍知日本历史的人都知道，田中义一是六十年前的日本首相，他根本一辈子没有犯过这种索贿式的不名誉的罪，他是王八蛋、日本军阀，但绝没蛋阀到去干这种不名誉的事。事实上，十五年前，日本首相田中角荣倒涉及此案。无知的高玉树这样糟蹋田中义一，乱点田中谱，田中义一死不瞑目矣！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

