“新闻局长”何不检讨自己

　　9月3日的《中国时报》上，登出国民党“新闻局长”邵玉铭的长文——《对解严后大众传播事业之观察与建言》，文中又臭又长的大谈其德政，并对小民提出检讨。我看过后，深感这个伪君子在谎言欺世。

　　例如邵玉铭说：“如今我们对大陆地区的了解深入，这必须感谢记者们不畏辛苦，甚至冒险犯难的贡献。”这话看起来，是何等诚恳？但谁知道，记者们冒的险、犯的难，却不在大陆而在台湾，试看《自立晚报》记者去大陆采访，归来予以处分并移送法院的，正是邵玉铭本人！

　　又如邵玉铭说“不宜动辄以行政命令或法令规章来监督或处分”，以免影响言论自由，这话看起来，是何等诚恳？但谁知道，秘密去函警察单位，叫他们暗中以违警罚法查扣李敖著作的；严厉指示下属单位，叫他们公然以妨害秩序法办李敖的，正是邵玉铭本人！

　　连戒严时期都不会被行政处分或被移送法院的，在解严以后，全被邵玉铭干出来了，邵玉铭何不检讨自己？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

