辜振甫私吞慈善捐款

　　9月3日报上说，荣星公司已悄悄领走提存法院的土地补偿费。据指出：荣星公司是由于台北市长吴伯雄的征收决心，才“暗中退出”与市府的抗争。这一领走，把这一阵子砍树也、陈情也、登报也等等一连串小动作，都画上休止符。辜振甫乖乖领走二十二亿六千八百二十八万六千七百七十四元的补偿费，其实也占了大便宜而去。

　　为什么？因为他死去的老弟辜伟甫遗嘱中，荣星公司的土地公告现值为十一亿六千万，如今辜振甫岂非赚了一倍？辜振甫签字同意执行遗嘱，执行得如此大翻其本，岂不快活？不过，遗嘱中明列有赠给“台北生命线二百万元、孤儿奖学金五百万元”，却被辜振甫给私吞了，这是什么意思？

　　国民党政府惩办以慈善名义办杂志敛财者，华视武夫武士嵩也以牛刀杀鸡，大刀乱砍。不过办杂志敛财者再不像样，也收容了一些孤儿给人看。但辜振甫呢？却一点本钱都不花，就私吞捐款了。国民党政府在哪里？拿牛刀的武士嵩又在哪里？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

