双李斗争，屁来有自

　　民意调查基金会9月3日公布调查报告说：目前政府的重大政策，到底应该由谁负责？是“总统”李登辉呢？还是“行政院长”李焕？结果显示，有三成五的民众认为应由李登辉负责，只有一成多认为应由李焕负责，而认为应由双李共同负责的，有一成六左右，不过也有两成的民众，不知该由谁负责才好。

　　按照“中华民国宪法”，这种总统制明明是一种没有行政实权的总统制，“中华民国宪法”的立宪精神明明是内阁制，但在蒋介石还政于己的决定下，希旨承风之徒，弄出了“动员戡乱时期临时条款”以剥内阁之权，于是整个的体制为之大乱，积非成是、积重难返，到底是什么制，大家都迷糊了。

　　现在大家以回归宪法为时髦口号，又期盼李登辉一反蒋氏父子所为，真正守宪法而行宪政，但一民意调查，却发现老百姓还这么混蛋：还有这么大的比例，误信临时条款夺来的总统权力，而有双李体制双李斗争之说，这都是中了临时条款的毒！其实真要回归宪法，李登辉只是空头大佬倌而已。一边要李登辉守宪法，一边又要他有权力，这种老百姓，非混蛋而何？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

