梅花何辜？玫瑰何辜？

　　国民党搞爱国，搞得兴起，祸延匹夫匹妇，也祸延梅花。于是“梅花梅花满天下”，有梅花之餐、有梅花之衣、有梅花之歌、有梅花之书。……其实梅花自是梅花，梅花与国民党毫不相干，不过梅花有知，当有倒霉之感而已。

　　民进党搞把戏，搞得兴起，祸延匹夫匹妇，也祸延玫瑰。自林正杰帮其老婆杨祖珺竞选送玫瑰起，大家看中了玫瑰。于是“玫瑰玫瑰我爱你”，玫瑰大遭其殃。日前民进党在“立法院”作逼退老贼秀，且以玫瑰成阵，作为羞辱武器。……其实玫瑰自是玫瑰，玫瑰与民进党毫不相干，不过玫瑰有知，当有倒霉之感而已。

　　以前人玩政治，总还留点余味、留点净土、留点清高给别人，或泽及生物，放鸟语花香一马，没有这样一网兜收，什么都派上用场上的。梅花是诗人的、玫瑰是情人的，可是在国民党民进党的糟蹋下，连草木都为之含悲了，真是他妈的！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

