屋顶上的反对党

　　台湾人搞反对党，闹来闹去，只能上街头，这不算本领；但大陆人搞反对党，却能闹上屋顶，并且由六十六岁老头子带头闹上屋顶，这就气派不同了。

　　“中华铁卫党”主席费季良，为了抗议台北市政府以违章建筑拆了他的党部，特在9月4日爬上市政府的屋顶，边爬边拆，以牙还牙，宁为身碎，不要瓦全。最妙的，是在他大拆屋瓦向下丢之时，并在中央圆顶高塔悬挂中华铁卫党党旗两面。报上说，旗子是“红黄蓝白黑五色党旗”，殊不知这一党旗，就是中华民国最早的国旗——五色旗。

　　五色旗是民国元年由参议院多数通过的国旗，早见于1912年5月18日上海《民立报》，那时青天白日旗只是海军旗，后来国民党搞非法政权窃国以去，才以青天白日旗为国旗。所以，青天白日旗是一种僭篡之旗，非旗之正者也。

　　如今费主席爬屋怀远，以五色旗以昭示吾人，他的党纲国家主义也、五权宪法也，虽都不足论，并且显示其头脑不清，但在摆出五色旗上，却令人耳目一旧，快然有讽世之喜感也。费主席万岁！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

