无情无信，如此“铁三角”！

　　新竹民进党来了第一号战报，战报中，民进党部执行长施性平大谈由施性融、魏秀珍、蔡仁坚所组铁三角连线，他表示，此次民进党市党部一口气的提出市长、省议员、“立委”三项候选人的联合阵线，目的并不是消极的要牵制执政党，目的是在让反对党也能执政，为民服务。

　　所谓铁三角，施性融是施性忠的哥哥；魏秀珍是施性忠的嫂嫂；蔡仁坚是民进党通过的台北市市议员候选人，是林正杰绿色拍档的成员。

　　令人不解的是，新竹党外的天下，明明是施性忠、庄姬美夫妇打下来的，随着施性忠的坐牢、施性融的有钱，由兄嫂坐享江山。如今摒施性忠、庄姬美于门外，这种政治，玩得岂不太无情了么？另一方面，原来承诺给蔡宪崇的，如今改给了蔡仁坚，对新竹党员，是谓无信；原来在台北做候选人的蔡仁坚，如今又舍北而南，对台北党员，也是无信。以无情无信之男女，成三角而铁之，还要为民服务。天啊！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

