先天下之乐而乐

　　9月4日《中时晚报》上大标题：《李焕陪同瓜国总统参观，秋游明潭畔，引吭众乐乐》。内文报导又说：“上周末，李焕陪同席瑞索赴日月潭，晚宴在涵碧楼举行，筵席中李焕一脱公务的束缚，完全放松心情，唱了一段京戏之后，又唱了一首《绿岛小夜曲》。”“席中，多位部会首长也受了院长的感染，都十分尽兴，省府主席邱创焕高歌一曲《满江红》和《雨夜花》，‘外交部长’连战也唱了一首《梅花》，劳委会‘主任委员’赵守博唱了一首《心事谁人知》。”

　　对国民党大员喜欢唱歌的事，我们早在报上看到“教育部长”毛高文、台北市长吴伯雄的表演了，本已不以为奇，但是这回看到“内阁总理”带头众乐乐的大场面，我们还是要啧啧称奇的。

　　国民党在媒体上大炒范仲淹，称赞范仲淹“后天下之乐而乐”，如今自己的大员却先天下之乐而乐起来，成何体统！为今之道，特建议如果非唱不可，以后请郝柏村带头主唱《保卫大台湾》，寓歌声于反共抗俄之中，则庶乎其不差矣！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

