您别回来了！

　　当年麦克阿瑟（MacArthur）将军兵败离菲律宾，曾以“我将回来”（I shall return.）为誓，及其归也，世人壮之；当年纽曼（Newman）主教献身改革运动，曾以古诗人名句：“如今我们回来了，你们看便不同了！”（You shall see the difference now that we are back again!）为标榜，及其来也，世人壮之。

　　如今台湾也有这种回来的豪情了，其人非他，辜振甫的老弟辜宽敏是也！

　　荣星花园本是辜伟甫的私产，辜伟甫死后，他的哥哥辜振甫故意怠忽做遗嘱执行人的职务，巧取了荣星花园，不料黄雀在后，却以被市政府征收闻。辜振甫的傀儡辜宽敏代为怒目圆睁，说“我一定会再回来”以告天下，但是闻者哂之。

　　为什么？别人所争者大，回来之日，大家喜欢；辜家兄弟所争者小，且又争得自私、小气、没道理，大家不喜欢。所以，结论是：您别回来了！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

