陈鼓应别无耻了

　　当年辜宽敏以搞“台独”亡命海外，颇有雄心壮志。后来回来了，原来不是自己理想的成功，而是自己理想的幻灭。其雄心壮志，也就全被国民党化为乌有。如今什么理想也不谈了，所争者无非钱钱钱而已。悲夫！

　　辜宽敏虽然不争气，但他回来之时，尚得留一点自尊，没脱裤子。不过，这种反对派的自尊，于今却更不像样了。

　　日前报载，陈鼓应在外面说：“我只想回台湾看看岳父岳母，珊珊（陈鼓应的太太）是独生女，她的父母都已经七十多岁了。我应该回去看看他们，并没有其他目的，让我回去，我什么话也不说都可以，这是我这几年来的一个心愿。”“十年没有见到亲人，生活好像总是少了些什么，只要政府让我回台湾，什么条件我都答应！”

　　查陈鼓应在台湾并无血亲，而他太太返台看父母，并未不准入境。陈鼓应独对岳父岳母狂孝如此，令人佩服。不过，反对派要有反对派的格，反对了半天，最后全无自尊，“什么条件我都答应！”这种脱裤子的无耻，也是古今中外没有的。盼陈鼓应“移孝做遮羞布”，为大家留点脸面吧！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

