民进党的属性问题

　　9月7日《民众日报》上说：民进党政党协商委员会主委陈水扁，昨日再度建请政党审议委员会，应对国民党章中保留的“革命属性”违背人团法政党民主原则，至少给予警告处分，并通知国民党限期删除革命字样，否则各政党若要求比照办理“要革命，大家一起来”，实非国家人民之福。

　　陈水扁的指摘，是很细心的，不过犯了过于认真的毛病。事实上，国民党口口声声革命革命，其实早已不革命了，它的属性中，已没有拋头颅、洒热血的革命成分，完全是一个唯利是图的集团而已。

　　同样的，民进党又何尝有“民主”“进步”的属性了？它样样跟国民党学，全是国民党的翻版，从党章到党旗、从中央党部到地方党部、从党主席到中常委、从颁发党证到缴纳党费、从入党介绍到党纪处分……没有一样不是跟国民党学的，由此可见，民进党那些不违背人团法政党民主原则的词汇，认真起来，也不胜羊头狗肉之至。它自己的属性问题，也和国民党一样，是值得怀疑的。两个党都是同样货色也！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

