康宁祥的无知

　　9月7日《联合报》上说：由民意代表转入政务官的法务部长萧天赞，自从深陷“关说”疑案泥淖，至今仍未脱身，民进党籍立委康宁祥昨天呼吁执政党以后不宜再由民意代表担任“法务部长”，因为任何民代都会关说，一朝转任政务官，随时可能被“怀疑”，结果将两败俱伤。康宁祥表示，关说是民意代表服务选民的方式之一，但“法务部”首长却因负责维护国家法治制度，故须较其他单位更具公正超然的形象；而由民代担任“法务部长”，先天上就有弱点，一旦受到攻击，几乎无力招架，因此为国家及首长个人形象着想，下次组阁时应避免再由民代担任“法务部长”。

　　康宁祥这些话，是无知的。因为关键不在民代不民代，而在做“部长”的是否大公无私。既然在政党入侵司法与法务的局面下，“部长”不徇私就根本当不上“部长”，所以任何出身，都是一样。历来“法务部长”中，都不出身民代，但其令人“怀疑”也，都不在萧天赞之下。所以关键是如何把司法和法务在制度上摆脱政党的入侵，不在民代不民代。康宁祥无知，胡说八道耳！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

