施明德落伍了

　　“美丽岛事件”最后一位受刑人施明德，日前在狱中致函友人，特别对台湾的法治标准及社会公义感慨良多，他表示，现在喊“台独”没有事，当年喊“台独”却长囚大牢，不知法治、公义标准何在？施明德同时对民进党内讧情形表示看法，他说，早年情势肃杀恐怖，但大伙仍团结一致，可是今日情势丕变，不意却派系摩擦，相互抵消了力量，殷盼民进党两派系共同携手前进。

　　看了这些话，我感到施明德落伍了。为什么？《孟子》中引齐人之言说：“虽有智慧，不如乘势；虽有镃基，不如待时。”意思是说：虽然有智慧，但不如把握住对己有利的机会；虽然有锄头，但不如等待着适合耕种的季节。施明德自己是老政治犯，和其他千千万万的老政治犯一样，他不知“乘势”“待时”去捡前辈的便宜，反倒自己做了前辈。如今不知在“长囚大牢”中自反，反倒写信劝勉今天这些捡尽便宜的政治投机分子，这不是老糊涂吗？说他落伍，还太客气了哩！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

