“反共义士”学得好快！

　　9月6日下午驾机“投奔自由”的“中共飞行员蒋文浩义士”，9月7日下午就在“新闻局长”邵玉铭小官僚陪同下，举行了记者招待会。其中一段问答，令人发噱。

　　记者问：“你是否希望家人来台探亲？你将在何种情况下，回到你所生长的地方？”蒋文浩答道：“我非常盼望家人来台。我希望伴随着三民主义的阳光回到大陆。”

　　看了这一报导，我的第一个反应就是：“他妈的，‘反共义士’学得好快！”在被问及“对两位蒋总统有什么印象”时，蒋文浩说他那时只是小学生，“这方面的事就是只听信共产党的传言、说法”，同理可知，对“三民主义”，他所知也不会更多，甚至知不知道有“三民主义”还大成问题。如今在下飞机二十四个小时后，突然以“伴随着三民主义的阳光回到大陆”了，这种学习能力，宁不惊人？若是蒋文浩生有异禀，能知此“阳光”，其存善因，令人惊佩；若无此异禀，无从知此“阳光”，其为恶补，尚复奚疑？邵玉铭小官僚如此填鸭子，手法真菜也哉！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

