当梨不让

　　施性忠最近讲了一个故事：“一株梨树，本有大中小三颗不同的梨子，起初，弟弟（指施性忠庄姬美）垂涎其中最大的一颗（指市长职位），结果哥哥（指施性融）却把它摘来吃了。退而求其次，弟弟便想摘比较大的那一颗梨子（指省议员），结果，哥哥手脚更快，把它摘下来送给大嫂（指魏秀珍）吃了。在没有办法之下，弟弟只好巴望树上最后一颗最小的梨子（指“立委”），最想不到的是，哥哥竟然又当梨不让，顺手又把它摘了送给了外人（指蔡仁坚）。”

　　施性忠又说：“‘孔融让梨’之所以传为千古之美谈，这是因为：哥哥虽接受弟弟孔融的让梨，可是他并没有把梨子吃掉！”

　　施性忠有所不知的是，孔融的哥哥孔褒，不但不涉及吃梨之事，并且还为了孔融收留通缉犯，而代弟弟顶罪下狱，事见《后汉书》第七十卷，是于史有据的。悲哀的是，现代的孔褒，却在弟弟下狱时接收了全部的“梨”，而把弟弟一门出局溜溜！新竹的江山是弟弟打的，如今为兄的无情如此，真为台湾人的无情，别添新章。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

