一种可怕的推理

　　“法务部长”萧天赞涉嫌关说案，《台湾时报》访问到台大教授张麟征，张麟征说：“本案站在法理上而言，检察官在没有得到具体证据之前，不能假定任何人有罪，是正确的。……但是，行政院众多的政务委员，为什么何敏不说是别人，而偏偏指出萧部长？所以，这个案子虽查明萧部长没有关说，但仍难免令社会大众存疑！”

　　我同意“法务部长”在被人存疑时不好再干，但我不同意张麟征这种为什么不咬别人只咬你的推理方式。因为这种方式，正是国民党特务们陷人入罪的基本方式。我当年与谢聪敏等一起被关在所谓“仁爱教育实验所”洗脑时，所方人员就以这种推论揶揄谢聪敏。那时正好有歌星包娜娜被抢的新闻出现，谢聪敏立刻援引说为什么不抢别人只抢包娜娜？是不是只抢了包娜娜，就证明了包娜娜有问题呢？”

　　看到张麟征的谈话，我回想起这段往事，并推荐张教授改行去干国特，才更人尽其才。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

