这算哪门子调查

　　萧天赞的关说疑云，国民党想出馊主意来解围，就是由“高检处”检察官出面，以行政处理方式、以“调查报告”做成定论，用来掩护，借以脱身。何敏的律师林宪同律师以七项实体问题与八项程序问题提出质疑，我另就这十五项外，提出一项更基本的。

　　“高检处”首席检察官陈涵表示，他是依“法务部”政务次长吕有文的指示，指派检察官陈耀能调查、了解萧天赞关说疑案，陈耀能调查、了解的部分仅止于萧天赞究竟有无关说情事，与何敏收受第一高尔夫球场业者贿款无关，全案并未进入侦察阶段，因此公布调查报告并无泄密问题。

　　既然如此，则萧天赞是高检处眼中的唯一涉案人。检察官出面写“调查报告”，洋洋洒洒，调查东调查西，却独漏了唯一涉案人本人不调查，置本人于不问，而能完成“调查报告”，这种证据认定的章法，岂不太怪了么？英文中有beat around the bush，出自打猎动作，围灌木丛而绕之，不及核心，所谓旁敲侧击者也。高检处对它上司萧天赞的动作，岂止“刑不上大夫”，根本是“问不上长官”呢！旁查侧查如此，真丢死人呀！

　　附录

　　林宪同质疑高检处调查报告

　　八项程序问题

　　（一）由高检处所发布的这份调查报告，它的法律性质如何？虽然高检处检察官陈耀能一再强调这份报告只是行政调查的结论而已，但是，事实上，检察官的行动已经是具有司法性质的刑事侦查程序，而根据法律，检察官只有侦查权而无行政调查权，如果说高检处是行政调查，那么也侵犯到洪威华的侦查权，是行政干涉司法。

　　另外，由高检处检察官在调查工作中所用的制作笔录用纸，也可证明检察官的行动是侦查，而不是行政调查，整个书类是司法书类，而不是行政卷宗。

　　（二）何敏在调查局供出的证词是被告的自白，而根据被告自白所衍生出来的关说案，根本不是案外案，而是案内案。

　　关说案既然是案内案，与第一球场官商勾结舞弊案即属相牵连案件，应该一并交由台北地检处检察官洪威华侦办。高检处将案件交给陈耀能侦办是破坏刑事诉讼法法理的行为。

　　（三）在陈耀能调查关说案的过程中，是运用司法人员身份在侦讯何敏，随后就所查出的资料，陈耀能也是以刑事诉讼法中的证据法则来做认定，如此种种，陈耀能怎么能说他的调查行动不是侦查？

　　（四）萧天赞有没有打电话给何敏，并非单纯的行政风纪问题。倘若萧天赞打电话而让何敏做出违背职务的事，那么萧是涉及教唆犯罪，与何敏的关系可能是共犯问题，何敏既是刑事犯，萧也应该是刑事犯，两案属相牵连案件，应一并交给洪威华侦办，高检处的插手调查根本没有法律依据。

　　（五）何敏的供证是第一球场弊案中的刑事证物，是案件的一部分，应交给洪威华检察官，为什么洪威华看不到，陈耀能却看得到，陈耀能自调查局、看守所方面调借录音、录影，这是违反刑事诉讼法法理，也侵害检察官权限。

　　（六）高检处检察官对关说案进行调查后，又正式对外发布调查结果，这是违反侦查不公开原则的，充其量仅能由高检处内部做签证，不能公开。高检处公开调查结果目的是在投石问路。

　　（七）何敏对陈耀能检察官的供述，日后可以作为认定何敏是否犯罪的证据，为何陈耀能在侦讯何敏时不通知律师到场，高检处未通知律师到场是违反刑事诉讼法程序。

　　（八）台北地检处五度拒绝桃园地检处检察官彭绍瑾讯问何敏，是侵犯彭绍瑾的侦查权。

　　七项实体问题

　　（一）所指张至满、曾德锦、曾俊义均否认曾获悉或托萧天赞关说一节，萧案经舆论如此喧腾，张至满、曾德锦身为主管高球案之主管部会属员，否认关说之事理所当然，不足为奇，曾俊义系高球案主角（被告）再笨也不会承认托人关说之事，调查报告此部分公信力存疑。

　　（二）所指陈富美说词与何敏不一致，何敏称曾向其妻说：“萧部长打电话来很客气，我很尊敬他，没有讲压力不压力的话。”但陈富美则称：何敏说他很烦，连萧天赞都打电话来讲，但细观何敏与陈富美所述并无矛盾，何敏说萧部长很客气，尊敬他，没有讲压力不压力的话，乃系就表面关说，表态陈述，至于“很烦”一句，则为精神的感受，因为尊敬他，对他的关说才会产生一方面不便拒绝，另一方面又恐有责任之心理感受，况何敏在办公厅处理公事之详情，亦不可能一五一十向妻子诉说，原调查报告，以上述不明确之细节，资为何敏之词不足采信之证据，殊欠薄弱。

　　（三）何敏说不记得有否对其母曾雪玉，提过萧天赞关说之事，曾雪玉则供称何敏曾向她提过此事，两者并无矛盾相异之处，何敏因事多心烦，对家中成员说过什么话不会放在心上，反观其母头脑空白，对于特殊之事当然有特别印象，此何足怪，调查报告中此点说明毫无可取。

　　（四）调查报告称：何敏在调查局供称是受到萧的关说，才未坚持对土地清册与地籍图逐笔核对，否则将予退件，但在接受检方调查时却供称，萧委员要我帮忙，我说大概只有土地有点小问题等语……前后不符云云，但细观上情，既说土地本来有点小问题，想要退件，因萧的关说才未坚持对土地清册与地籍图逐笔核对……前后供词连贯，并无任何瑕疵，调查报告指前后不符，难令信服。

　　（五）调查报告指球场会勘日期为七十六年2月13日星期五，而何敏称会勘后一二日萧就打电话来，但当时适逢周六下午及周日教育部并不上班，足见何敏说词不实云云，但两年多前的事，谁会记得那么清楚，既称会勘后之一二日，足见记忆已模糊，况如隔日上午，教育部仍须上班，况既未确指下午，调查报告却硬指周六下午不上班，且一二日后亦可能第三日之星期一，以上述不确定之事证作为重大案件之依据，无非浑水摸鱼之障眼法。

　　（六）至于交通部电信局查无通话记录部分：依目前电信局之装备与作业程序，对一般市内电话只能记录打出之次数，无法记录电话号码，何况萧某打电话并不一定选在办公室，调查报告以上述毫无证据力之函件，作为未关说之论点，有如儿戏。

　　（七）至于所指萧公开否认电话关说，萧、何两人职位悬殊，何敏自承与萧不熟，足见关说之说不实在云云，萧某身为部长不公开否认等于默认，部长不下台才怪，至于职位悬殊，并非关说与否之因素，何敏、萧同属嘉义同乡，萧身居要职，何敏不可能不识（何说不熟，并非不识），即使不很熟，萧某为了关说亦尽可攀关系，上述论点，亦不足令人昭信。

　　综上所述，调查报告论证，非常薄弱，无一足以令人信服。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

