《人间》告别

　　陈映真的《人间》杂志停刊了。

　　报上说，陈映真表示，由于财务状况一直亏累，在一期一期亏损的情况下，不得不宣布停刊。原因在于《人间》揭露社会黑暗面，但是人们不愿意去关心这些问题、面对这些问题。他还表示，如果有机会重新再来，它可能会在寻找问题的同时，也试着探寻解决问题的“希望”。

　　《人间》总共发行了四年，成本甚高，每期由陈映真的家族来贴补亏损二十五万，目前已亏损了八九百万，连订户的余款都赔不出来了，办杂志办到这种惨相，真令人太息。

　　报上又说，不少读者在订阅该杂志一年后打电话给杂志社说：“我喜欢这份杂志，但看了内容很难过，却又无能为力，因此不想续订了。”

　　这种读者是可怜的、也是伪善的，他们用拉上窗帘的办法，去隔绝“路有冻死骨”，办杂志碰到这种读者，安能不完蛋？但是，在这个岛上的人，又有哪几个不这样可怜而伪善？另一方面，陈映真妄想以漂亮的黑暗面，印入豪华杂志，进入“光明的”客厅，基本上，就是一种不搭调。他挣扎了四年还悟不及此，他太笨了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

