陈映真不是普通的笨

　　陈映真《人间》杂志停刊，报上说《新文化》杂志曾刊出陈芳明对陈映真“统派”观点的分析，试图崩解陈映真在台湾青年的偶像地位，对陈映真的形象极具破坏性。加上最近民意调查“台独”意识有升高的趋势，陈映真所发行的《人间》在此时停刊，似乎透露出另一种讯息。

　　7月7日陈芳明到我家来，我向他说：陈映真他们不是左派，是假左派，是列宁所谓的“左倾幼稚病”患者。并且，共产党那样会搞宣传，台湾的假左派一个都没学会，因此他们在文字上，就先完蛋。左派在宣传上是一团火，但陈映真这票人在文字上没有热度。另一方面，他们又捧着头脑糊涂、文字不清的胡秋原当大宗师，跟着造谣说胡秋原当过文化部长，又证明这票人在知识上没有深度。

　　没有热度不足以搞左派，没有深度只合去搞“台独”。左派是一种宗教，“台独”是另一种。陈映真的困境是搞左派太冷而不够热、搞台独又太深而不够浅，两头都接不上，只接上个莫名其妙假文化部长。可见他的笨，不是普通的笨。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

