“你死我活”新解

　　中国成语中“你死我活”，照字典说法，是说格斗的激烈，其实纯照字面解释，乃是只有你死我才能活之意，这种字面解释，“法务部长”萧天赞就为我们做了身教。

　　“刑法”第24条有这样的规定：“因避免自己或他人生命、身体、自由、财产之紧急危难而出于不得已之行为，不罚。”在法理上，这叫“紧急避难行为”。这种行为，是指权利相互间发生冲突、势难两全之际，当事人可为保全自己的利益，而牺牲他人之利益。例如甲乙同遭水难，甲为夺取乙所持之木板，乙因而淹死，在法律上，对甲不罚，虽然在道德上，甲是王八蛋。

　　萧天赞涉嫌关说案，本来是他个人和司法同遭水难，但司法尚持木板一块，聊可苟活，不料却在紧急关头，萧天赞设计出“调查报告”自脱，报告发表之日，萧天赞迫不及待销假上班矣，结果你司法淹死了，我萧天赞却活过来了。司法变成了替死鬼，却是所为何来？萧天赞的真正罪过，不在他自己找死，而在紧急危难之际，用司法替他垫背。自己玩法于先，却又毁法于后，他的真正罪过，乃在这里。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

