“澄社”的婆心

　　孟绝子来电话说：“澄社这批人，他们为什么搞澄社呢？因为他们被冷落了。他们是媒婆，过去拉拢国民党和党外人士，如今国民党和民进党自己勾肩搭背了，媒婆被冷落啦！”我说：“媒婆吗？您太客气啦！其实是做王婆。媒婆干的，是明媒正娶，但王婆干的，却是拉皮条了。事实上，他们干的，是王婆生意，不是媒婆生意。老孟啊，您太厚道啦！”

　　为什么我这么了解他们？因为他们早就被我看穿。以杨国枢为例，在台大做学生时，以演话剧出名、念书却鸦鸦乌，他的笔记本还在我手里，水平之差，一如其人。其实，他之有今日出头天，跟他的老丈人国民党大特务警总副司令李立柏有绝大关系。再以李鸿禧为例，在台大做学生时，无藉藉名，却在多年后以“台大二李”自居其一。九年前，我的女秘书武慰先问我说，李鸿禧上课时说当年有“台大二李”，就是李敖和他，是真的吗？我说：“这小子脸皮真厚！竟可这样自抬身价！其实当年台大，谁知道他是老几呀！”如今这些货色，以皤然一公之年，做公然一婆之事，想来真令人好笑。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

