向东洋人脱裤子

　　9月7日《中国时报》以《柏杨著名东瀛受礼遇》为题，报导“柏杨撰写他大陆之行的系列作品《家园》一书，继《丑陋的中国人》之后，再度由张良泽等翻译成日文，由日本‘光文社’于9月1日正式出版。日文版书名，改为《绝望的中国人》。该社于4日在日本大报刊登出书广告，并以空前手笔，在东京车站前，日本最大书店‘Books Center’做亮丽的广告橱窗，吸引读者注意。日本‘光文社’在出书的同时，便将《绝望的中国人》首版三万册的版税汇交柏杨。”

　　史家汪荣祖教授指出：明明迫害柏杨的丑陋的中国人，是当时蒋氏父子和其御用鹰犬，但柏杨“不敢捋虎须”，“他把丑陋加诸所有的中国人，似乎很有勇气，引起外国记者的喝彩，但……他明知谁是丑陋的中国人，雅不欲实指而已。”

　　事实上，柏杨岂止“引起外国记者的喝彩”，他还串通张良泽之流，把裤子脱向东洋人呢！“丑陋”以后继之以“绝望”，正好合了日本鬼子的胃口，而使柏杨、张良泽等大赚其出卖中国人的钞票。中国人何辜，出了这种同胞，真丢死人！日本人有为了自身利益，对著作有“禁汉译”的拘束，鬼子们犹知自惜如此，真不知手拿东洋钱的，又是什么心肝！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

