国旗下的反复无常

    宜兰县太爷陈定南在去年九月下令宜兰电影院不必放国歌影片后，今年九月又来了新猷，他下令宜兰机关学校不必再升降国旗，让国旗一直挂在高竿之上，能永远与日月同光就好了。国民党媒体挞伐陈定南，说他不爱国旗，其实国民党错了，陈定南并非不爱国旗，像国民党那种早晚折腾的爱法，只令人对国旗倒胃而已，那种爱法，也不比陈定南高明。

    何况，国民党叫人民爱国旗，他们配不配，也令人至为可疑。如果真爱国旗，那么中华民国的国旗——五色旗为何给换成青天白日旗？既换成青天白日旗，就爱它也好，可是就有那种国民党员——如胡秋原之流，他们另挂出上红下蓝中嵌五角星的国旗呢，并把国号改为“中华共和国”。这种在一九三三年的“闽变”叛国活动，对青天白日说来，实在是一大讽刺。更讽刺的是，十七年后，同一个胡秋原，又写文章说：“……卖国残民，由废国号废国旗始。……凡不愿做奴隶的我们伟大爱国同胞，一定永远挂用我们可爱的国号与国旗。”可见从废旗到护旗，在国旗上反复无常的，都是国民党自己，陈定南又算老几啊？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

