施启扬宅心仁厚？

　　9月10日的报上，有一小新闻，标题是《施启扬宅心仁厚》，里头说：“大部分中央部会首长都住在忠孝东路与敦化南路一带的黄金地段，负责此一地区安全警卫工作的警方人员，最近私下选出‘最具人缘的部会首长排行榜’，荣登榜首的是行政院副院长施启扬。据负责施副院长住宅安全的警方人员说，施启扬有一次外出时，发现门岗警卫穿着拖鞋，立即上前问他‘怎么回事’，警员答‘脚受伤实在不能穿皮鞋’施启扬随即命随从买水果慰问这位脚伤的警员，并嘱咐他多休息，过了一段时间，施启扬又主动问这位员警的脚伤好了没有？令员警感动不已。”

　　如果这个故事证明施启扬宅心仁厚，那我倒要说出另外一个故事。

　　八年前我坐冤狱，施启扬以陪“监委”考察狱政之便，顺便看看老同学。但他不肯进押房来看我，反倒约我去狱方办公厅会面，我拒绝了。施启扬考察狱政，从来没有进押房去看看受苦受难的广大囚犯，问问他们“脚伤好了没有”，从而对黑暗的狱政，有以改革，竟市私恩于自己的身边警卫，只泽及一人，这种宅心仁厚，也太狭窄了吧？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

