《中国时报》没有见识

　　9月10日《中国时报》登：“法务部长萧天赞在长达十五天的假期中，两度面对续假或销假上班的抉择时，都选在最后时刻才‘告知’他的直属长官行政院长李焕，这种做法，不仅有违中国官场的行政伦理，也容易让人产生‘联想’。”“萧天赞昨天决定提前销假上班，但是对于他的直属长官行政院长李焕，萧天赞只是在清晨打了个电话表达他决定提前上班的意愿，随后便到法务部上班。”“其后，他从法务部要到行政院向李焕院长做礼貌性的‘归队报到’，却只告诉守候在法务部的记者，而未事先通知行政院，以致昨天的‘报到’，因李焕事先并不知情，且正主持会议，而无暇接见他。萧部长昨天早上既已和李院长通过电话，昨天到行政院的‘报到之行’，为何事先不向李焕报告，要求安排见面，而宁愿抱着‘不期而遇’的心情前往，又见不到人地离开，实在令人费解。”

　　《中国时报》这一报导，足证他们没有见识。萧天赞虽然因关说倒了霉，但他不愧是官僚，在小动作上，还是很熟练、很老吏的。他这种故意达到礼貌性拜会却避免见面的布局，非但没“违中国官场的行政伦理”，并且恰恰发扬光大了它。试看见到了李焕，又多尴尬？不见的好处，多于见也。《论语》记“阳货欲见孔子，孔子不见，归孔子豚，孔子时其亡也，而往拜之”。这种中国功夫，《中国时报》的上下竟不知道，“实在令人费解”。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

