老母贼的贼话

　　收到8月2日出版的《立法院公报》，得读去年12月22日“立法委员”王学超的发言全文，不胜惊异。王学超的发言，我初见之于报上报导，乃于去年12月24日写《我们是带黄金来的！》予以评述。现在看了她的发言全文，乃知其部分词句，报上漏登，特予补述。

　　王学超说：“许多委员认为，我们在台湾白吃白喝四十年，对此说法本席表示反对。大陆撤退来台之前一年，大陆四亿人口之所得、国库黄金，在该一年内天天用专机往台湾送；其中属新疆的黄金即达十二万两，本席为西北区五省（陕、甘、宁、青、新）教育会所选出的委员，对此不得不加以说明。”“其实，要我们资深委员齐步走，或要以机枪扫射，我们都不怕，我们并不恋栈这个世界；我们为国家鞠躬尽瘁，并未曾花过政府一毛钱，我们花的是从大陆带来的四亿人口之所得。”

　　这些话，都是奇怪逻辑下的无耻话，什么叫“未曾花过政府一毛钱”？政府不巧取豪夺坑蒙拐骗大陆的同胞，你们哪来的钱？就便是直接花“四亿人口之所得”，一花花了四十年，也该愧对大陆同胞吧？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

