典型的白吃白喝

　　王学超绝不承认他们“立法委员”四十年来在台湾白吃白喝。她说：“我们资深委员从未为自己打算过，鞋子我们自己也会做，本席来台之后，除了不会木匠外，拿起工具也可以盖房子，原来不会洋裁的，亦用坏了两台洋裁机。我们什么样的苦均可接受，为了什么？都是为了国家前途、为了台湾老百姓的福祉，我们自奉甚俭。最早，立法院尚无交通车，我们就搭公车来开会；后来，虽有了交通车，但也没有冷气，而不像政府各机关首长均有冷气车。夏天中午回去时，被蒸都蒸得半熟可以吃了，我们都没有埋怨过，亦未请求政府增加一文钱。今日我们所吃、所用，亦为四亿人口所得摆在台湾的；而且，我们依法纳税，参加公保缴纳保费，住房子是办理贷款买的，本席当时还是借钱才能买得起房子搬家的，何来白吃白喝之事呢？”

　　其实，一、他们吃的苦，没有其他大陆来台的同胞吃得多；二、所谓白吃白喝，是指他们未为台湾做出像样的事；三、他们的职务永不改选，尤其不像样；四、对大陆同胞说来，当时在大陆吃他们，如今在台湾还吃他们，就是典型的白吃白喝！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

