真是蠢蛋也！

　　王学超老母贼在“立法院”中的一段话，足令我们深思。

　　她说1949年“我们四亿人口之国库运到台湾，为什么？我们觉得本省朋友在日本五十年的压榨统治下，受尽了苦难，所以，拿那笔钱来安定社会、安定农民的生活，才有农业改革、农业支持工业的提升。当时台湾无法发行钞票，乃由国库署拨八十万两黄金作为准备金，才能发行台币，否则，一张台币也不能发行。后来，又为了支持农业、工业，在二十年前，政府更给予各项贷款，以扶助工商业的发展，培植税源，始有今日的繁荣”。“我们在此所吃的、喝的，均是我们所带来的四亿人口的黄金，而非本地的钱”。

　　当年运到台湾的黄金，一共有九十二万两，另有四千两百余两，是蒋介石私人存的。王学超说这批黄金繁荣了台湾，倒是事实。因为当年日本人并未为台湾人留下什么黄金，台湾之有黄金，是国民党抢来给台湾人的。所以，就黄金一点上看，国民党对得起台湾人，却对不起大陆同胞。如今台湾人不感谢国民党与大陆同胞，是一种忘恩负义；国民党夹在中间，是一种猪八戒照镜子。一个政权搞得这样里外不是人，真是蠢蛋也！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

