大学校长应识大体

　　四分之一世纪前我写文章，指出台湾的中学像是警察局。如今我年纪渐大，发觉我的指摘，对中学不公平，其实大学比中学还不如警察局呢！

　　以台中中兴大学为例。中兴大学的前身是省立农学院，以农为本，校地广大，但无通盘计划，各院系各楼房盖得鸡零狗碎，学生奔波其中，至为不便。不料该校的管理方式，却在不便之中，变本加厉化。例如对付夜间部的，不开放离市区较近较宽大的正门，反倒限令绕路到漫长的窄巷，并集中机车脚踏车于后门一处，强迫女生走偏僻阴暗的夜路，这是什么意思？警察的目的在保境安民，如今该校校警徒以驱离或集中在后门为方便，并在9月12日午后起，以校警在正门拦车，连未开学前的注册都不给学生方便，这叫什么办教育？

　　以前艾森豪威尔做哥伦比亚大学校长，有一块草坪，禁止越过，给学生极大的不方便。大家硬要走，结果走出路来，艾森豪威尔下令取消禁越草坪的标示，说学校以学生为主，为什么要给学生不方便？如今中兴大学的校长陈清义却不识大体，以校警“锯箭法”对付学生，真可耻哉！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

