“乱命”是不值得遵守的

　　我在台大历史研究所做学生的时候，就看不惯大学的黑暗，而写文章公开指斥自己的校长钱思亮。钱思亮敢处罚私下写建议书的学生，却不敢处罚公开指斥他的学生，其欺弱怕强心态，表露无遗。

　　不过，钱思亮做大学校长，也有一长处，就是他善察风色，他靠他干丈人胡适的提拔，当上大学校长，对胡适的自由主义与学术自由立场，也不得不意思意思。在别的大学校长搞升降旗的时候，他是不来这一套的。甚至大会上“向国旗及国父遗像行最敬礼”的项目，他有时也把手一挥，叫司仪略过去。

　　由钱思亮这种“前科”看，今天三四十年后，陈定南在学校升降旗及悬挂政治肖像上搞把戏，实在不够看。

　　不料国民党却小题大做，由第一党报《中央日报》带头攻击陈定南，且由台大国民党学人缪全吉挂帅声讨之。他们口口声声陈定南违反了“行政院”颁布的“机关学校团体悬挂国旗国父遗像先总统蒋公遗像蒋故总统经国先生遗像暨元首玉照办法”云云，殊不知这种鬼办法，都是“乱命”，是不值得遵守的。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

