“无为”新义

    “无为”是中国政治哲学中的重要观念，从道家到儒家，都乐道之。道家说“我无为而民自化”、说“至人无为，大圣不作”；儒家说“无为而治”、“无为而成”，等等等等，举不胜举。

    “无为”的好处，古人说了很多，但有一点，是古人想不到的，就是它可以使一个政府少讨人厌。

    国民党政府不知“无为”之道，它总以为今天立这个办法纪念孙中山，明天立那个办法来尊重蒋中正、蒋经国，老百姓就跟着肃然起敬了。殊不知办法愈多，自孙中山以下，就愈令人讨厌，因为太烦人了。到处都是孙中山，到处就没有了孙中山。孙中山无所不在，孙中山就稀松平常，愈发没有人重视他了。

    所以，国民党不知“无为”之道，非所以敬孙中山，适足以害孙中山。相对的说、讽刺的说，陈定南反倒是国旗国歌国父国总统的知己，因为他至少少让他们曝光、倒胃。国民党政府不但不该议处陈定南，反该给他记功呢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

