国民党杀余登发？

　　八十七岁的余登发活得光明磊落，可是死得不明不白。他横尸草寮，消息传出，民进党就先声夺人，以正式声明方式宣告，明指余登发“遭人谋害”“遭人杀害”；明指这是“阴谋杀害案”“一粧政治谋杀”；并明指“四十年前的‘二二八’事件，十年前林义雄家灭门血案、陈文成谋杀案，血迹未干，反对运动历经如此坎坷惨烈的道路，为政者如果不能停止这种残暴惨杀，一旦干犯天怒，冤报相循将可预期！”

　　民进党先声夺人后，国民党有气无力的由文工会总干事发表声明，指出“任何个人与团体，在当时发表任何不负责任的言论，徒然混淆视听，于事无补”，并“反对任何个人与团体，以激情的言论挑拨事端，破坏社会秩序”云云。

　　为什么这种不明不白的横尸案一发生，国民党就会被一口咬上。原因无他，自蒋介石暗杀革命元勋陶成章开始，近八十年来，国民党有着太多太多的此道前科，因此一发生同类的事，国民党便首当其冲。也许余登发不是国民党杀的，但国民党这方面纪录太坏，所以总是被怀疑——这就是谋杀者的悲哀， 纵使你放下屠刀，别人也不信你洗手不干，信用一旦破产，从良也太迟了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

