暗杀与嫁祸

　　从阿嘉莎·克里斯蒂（Agatha Christie）的侦探小说里，我们可以看到杀中杀的奇妙例子。就是张三搞暗杀，李四却插一脚，趁着人人怀疑张三的时候，多暗杀一个，以便一并归罪于张三，使张三无以自明。

　　在政治上，这种杀中杀的手法，是高手的杰作。有一天，我的小学弟——史家汪荣祖与我闲聊，他说他怀疑当年宋教仁根本是孙中山他们暗杀的，用以嫁祸袁世凯。因为孙中山与宋教仁不合，而宋教仁的政治活动，不无有利于袁世凯之处，袁世凯何必杀宋，宋是政敌，“毁宋”（斗臭宋教仁）足够了，奸雄何至笨得去杀他？

　　国民党要杀余登发，要杀早杀，现在杀他，于理欠通。在大方向上，余登发是台湾人中，唯一一位敢于公然反对台独的人、勇于主张统一的人，光此一项，国民党就值回票价，求他还来不及呢，安会杀他？所以，余登发不像是国民党杀的，而像是民进党中高手杀的，杀他以嫁祸前科累累的国民党。不过，民进党水平太差，有否此种高手，至为可疑。可能的解释是：这不是高手设计出来的暗杀，而是低手因怀恨余登发反对台独而下的毒手。我深信林宅血案、陈文成命案中，国民党涉嫌最深。但余登发之死，民进党却比国民党嫌疑重大。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

