你们早已“杀”了他

　　民进党在声明中有一句动人的话，它说由于余登发之死，“顿然对反对运动一代圣雄的陨落，感到无限的惋惜和哀痛”。

　　圣雄之说，出自印度的甘地（Mohandas Gandhi）。甘地一生为印度独立而奋斗，无私无我、受苦受难，但是，令人“无限的惋惜和哀痛”的是，他却以近八十的高龄，不死于异族之手，却死于自己人的枪下。杀他的人，是三十五岁的极端分子高得斯（Nathuram Godse）。

　　高得斯是当时印度所谓新潮流杂志的一名编辑，他是一名投机的小子，对抵御外侮、抗议暴政、争取自由，全无功劳，但却为了要使祖国分裂，枪杀了革命元勋。“圣雄的陨落”，竟如此这般，人间的公道，岂可得乎？

　　跟甘地类似的苦行僧余登发，又何尝不如此呢？他今天死了，民进党们猫哭耗子，但是，余登发生前，你们是怎么对待这位圣雄的？为了他高瞻远瞩，反对台独、主张统一，你们骂他“老番癫”、你们对他叫嚣、吐他口水、喝他倒彩、关他麦克风的电源。……他被无法无天的敌人迫害于先，却被无情无义的自己人羞辱于后。他的一生辛苦、一生义气、一生信念、一生高名，早都被你们杀得七零八落了——余登发早就被你们这些政治市侩干掉了，你们早已“杀”了他！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

