七八庆祝·八七冷落

　　余登发死了，又给了民进党新贵们大大利用死人的机会，前一阵子利用了被他们摒之于外的郑南榕，如今又要利用被他们辱之于内的余登发了。

　　回想余登发七十八岁生日时，正在坐牢，余陈月瑛的丈夫余瑞言等发帖子，和党外人士举办“思念爱国老人余登发七十八岁生日会”，一方面“恪遵中华民族传统道德，为报生、养、教之恩情”，一方面合唱：“每日思念你一人，……希望你早一日返来。”当时的祝寿场面，有四千人之多，足见余登发可资利用的时候，台湾人是何等热情！

　　可是，今年八十七岁的余登发又过生日了，却群贤不至、少长不集，祝寿场面摆开的时候，只有小猫一桌而已。足见余登发没有利用价值的时候，台湾人是何等寡情！

　　七十八岁时的余登发，和八十七岁时的余登发，都是同一个余登发，他没有变，他依旧是“爱国老人”，可是，中风疾走、反复无常的民进党员却变了。当年“爱国”受捧，今日“爱国”有罪，这些人是什么嘛！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

