藏头缩尾的声明

　　民进党因余登发之死发表声明，其中说：“余老县长为党外耆宿，自党外时期起即长期为反抗国民党专政奋斗不懈，素为党外人士及民进党人士所敬重，余老一生清廉素朴、自奉严谨，所秉持之‘刚正不阿，天下为公’精神，亦即为党外至今民进党之精神指标。”“民进党近期之活动，每见余老精神奕奕出席与会，亦每每不忘向与会人士提醒‘要注意国民党今年的买票与做票’；并常向黄主席面告‘党部要做好今年的监票工作’，足见余老县长老而弥坚的毅力与爱深责切的心意。”

　　令人奇怪的是，民进党既然自称“秉持”余登发的“精神”，作为“精神指标”，但是为何只提余登发注意国民党选举舞弊等小问题，却对余登发反对台独的大叮咛听而不闻？

　　余登发为人艰苦卓绝而有真性情，他热爱祖国，敌视国民党。但这一敌视，并不影响他大方向上的正确，他公开反对“台独”，指出主张“台独”的人乃是没有知识的人，虽被民进党员全场嘘他，他也“虽千万人，吾往矣！”民进党真是小人党，余登发真是大丈夫！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

