余登发真是大丈夫！

　　余登发真是大丈夫！他做到了并超越了古人的大丈夫标准。

　　孟子说：“居天下之广居、立天下之正位、行天下之大道。得志与民由之；不得志独行其道。富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈，此之谓大丈夫。”不过，孟夫子不知道，两千三百年后的现代人，要做大丈夫，条件可就不那么“孟三条”了。在“富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈”以外，还得外加“时髦不能动”一条，才能臻此。

　　什么叫“时髦不能动”？当台湾人以谄媚日本人为时髦的时候，余登发挺身抵抗日本人；当台湾人以奉承国民党为时髦的时候，余登发挺身抵抗国民党；当台湾人以高喊“台湾独立”为时髦的时候，余登发挺身抵抗一厢情愿头脑不清的台湾人。这种“时髦不能动”，其实比“富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈”还难得多，因为后者只是犯大人之怒，前者却是犯小人之怒——在小人横行、众怒难犯之下敢犯他们之怒，这需要何等孤绝与气概！台湾人中只有余登发有此孤绝与气概，余登发真是大丈夫！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

