钟曜唐配查余案吗？

　　报上说，高雄地检处首席检察官钟曜唐坐镇办公室，指示主办检察官及法医办理余登发命案，钟曜唐对记者夸下海口，说要把此案办得水落石出。

　　我在法院见过钟曜唐一次，我给他八个字的评语：“态度粗暴，程序违法。”后来受了他乱判的吕安仁案发生，我研究全卷，才发现钟曜唐多荒唐！

　　钟曜唐的荒唐在他以想象断案而不以事实断案，例如吕安仁案中，根据附卷中山警察分局中刑违字第033084号“刑事案件报告单”，上面明明记着梁金木送马偕医院于1月26日上午约11时30分不治死亡的话，可是在钟曜唐的判决书中，却说梁金木已在头一天下午“11时许不治死亡”。这种不看证据，光凭想象的断案方式，自然影响到罪名的认定。自然会把明明的“伤害致死”，紧缩成“杀人致死”了。

　　事实上，梁金木的死，显然是他没能及时诊治耽误的，他没想到因伤致命，他的朋友也没想到，吕安仁他们也没想到，若想到是“杀人”而非“伤害”，按诸常理，他们该分途逃亡，而不该一起逛街。所以这个案子，不论动刀的主观意思和当时的客观行为，都不能以“杀人致死”论拟，因为这是非常明显的“伤害致死”。但是酷吏钟曜唐却不管，这样荒唐的人，配查余案吗？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

