宽限杀人时间

　　高雄地检处首席检察官钟曜唐主持调查余登发案，我对他的办案心态至感怀疑。因为在吕安仁案中，钟曜唐是这样乱来的：

　　钟曜唐把进餐厅的时间定为“1979年1月26日上午十时许”。这种判决，在最基本的时间认定上，就先犯了两个大错：第一，那天是1月“25日”而非“26日”，早由原告被告双方所认同：第二，进餐厅时间是“十时半”而非“十时许”，也由原告被告双方所认同。但钟曜唐为了“十时半”进餐厅，“十一时”就死人，前后只有半小时，其中包括入座、饮宴、争执、动手、送医、死亡等等项目，显然太仓促了，所以特为宽限，硬使被告提前入席，把“十时半”改为“十时许”，以便前后有一小时间的时间去给被告杀人及料理。但事实上照附卷中梁金木的从母姓哥哥梁火供证，乃是梁金木回家后，他的母亲打电话要他送梁金木到医院看看，由家到医院的路程，就要半小时！金寿芳餐厅在农安街，梁金木家在昌吉街，黄梁火家在重庆北路三段，从梁金木由餐厅回家，到黄梁火赶到梁金木家，再带梁金木去医院，光这三段路，一小时都占光了！又哪来时间去入座、饮宴、争执、动手呢？

　　这样荒唐的钟曜唐，还能办好余案吗？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

