早上的感想

　　今天是1989年9月16日，由于五天来两去台中、一次感冒，“有案牍之劳形”的情形，更严重了。早起一边吃饭、一边阅读、一边听华视晨间新闻，又忙上加忙。

　　8点36分的华视上，听到这样一段：“……像罗兰夫人说的：‘生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，两者皆可拋。’”立刻感到，武夫武士嵩又乱来了！罗兰夫人哪说过这种话！国民党员赵少康无知，把是罗兰夫人的话，送给了别人，而国民党员武士嵩又无知，把不是罗兰夫人的话，送给了罗兰夫人，这些国民党，无知而好搬弄，所以老是使罗兰夫人死得不消停，洋婆何辜，死后两百多年竟在台湾还被这样折腾？

　　国民党只有武化，没有文化。妙的是，没有文化却好将武夫派来搞文化，难怪这样文不文武不武却还司马文武。古人临危坐大司马堂读《左传》，今人却临危跪中正纪念堂不读书。国民党在气数已尽时，还要“武夫教自由”呢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

