文工会的自我解嘲

　　余登发这厢血迹方新，民进党那边就血口喷人，喷向国民党。不料国民党文工会的头目却指出：在真相未白前，任何团体或人士所做的穿凿附会之说，都于事无补，他认为，目前唯有警方加速破案，尽快向社会做一交代，才能杜绝飞短流长。民进党人士这次只是指称国民党应为本案负责，但已不至于说是国民党派人干的，这也显示民进党不敢低估一般民众的智慧云云。

　　我看了这一说法，十分奇怪。因为民进党声明中，明明有“为政者如果不能停止这种残暴残杀”的措词。白纸黑字已如此明白，为什么国民党还说不是指它？文工会头目的国文程度与中文理解能力，我看八成出了问题。

　　莫名其妙的文工会，曾在中秋节的前夜，买下报纸版面，大肆提倡迷信，大字印出“感谢神明”的字样，“一谢你赐我身心康健”“二谢你赐我国泰民安”……其实该谢的，不必这些，只要感谢神明赐给他们这副自我解嘲的阿Q头脑，就够啦！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

