石永贵的无知妄作

　　9月14日，无知妄作的石永贵，在他主持的《中央日报》，又闹了无知妄作的笑话。它刊出这样的报导：“余登发参加国民党不久后，就退出国民党，乃因他到南京出席第一届国民大会，曾在大会堂前摆了十几副棺材抗议并退出国民党。”“据了解，当年在大陆选举国大代表，加上选民教育程度低，投票不甚踊跃，不识字的选民占多数，因此选举过程中及投票的结果，难免会发生一些错误，难令人心服。在此种情况下，余登发看不过去，便买了棺木排列在会堂前抗议并退党。”

　　其实，这都是胡扯。按照余登发狱中自述，明明写着：“民国三十七年3月间，台湾省选出的二十多位代表前往南京参加第一届国民代表大会时，我意外的在南京国民大会会堂前看到排列着十几副棺材，使我不胜惊愕之至。经向国内选出之代表探问，始知其原委。”原来是选举舞弊，“因此引起国民之不满与非议，才招了许多棺材排列于大会会堂之前以表示抗议。”由此可见，全无余登发买棺材排列之事，石永贵不读书，带头造谣而已。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

