李登辉向谁反映？

　　李登辉9月16日又有妙事了。9月17日《自立早报》登：“李总统登辉先生昨（16）日巡视盐水灾区，与民进党台南县长候选人李宗藩不期而遇，李宗藩立即冲破人群，挨近总统耳边直呼‘学长（两人均为台大农学院毕业生），意图报告灾情，但遭一旁防卫安全人员阻止拉出，场面一度失控。”“不过在此短暂接触刹那，李宗藩与李总统之间仍留下几句‘有趣’对语，让周遭目睹人士印象深刻。李宗藩：‘总统应该把巡视所得向上反映。’李总统愣了一会儿后回答：‘你要我向谁反映？’”

　　李登辉为什么“愣了一会儿”以后，才回答“你要我向谁反映”呢？因为他在蒋家王朝之中，虽官拜封疆大吏，也位居人下，要小心翼翼的“向上反映”才成。日久成习，纵然蒋家强人已死，对他而言，还有被泰山压顶的惯性，因此望之不似人君，辞色之间，也是一派人臣模样。笑话中厨子在主人家习惯一边炒菜一边偷吃的朝口袋里装。但回到自己家里炒菜，不自觉的也照偷不误。原因无他，积习难改耳。自己不敢做主，这是专制政权下出头人物的可怜相，不独李登辉为然也。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

