李登辉与灶王爷

　　六年前我有感于台湾人搞政治没有种，特写《党外人士的一个毛病》，曾说：“杜鲁门（Harry S. Truman）说得好：‘如果你受不了热，就滚出厨房。’干哪一行的，就要像干哪一行的，不要窝窝囊囊的干。对牢里的人如此，对牢外的人，更是如此。牢里的人该从容坐牢，牢外的人该慷慨赴义，这才是党外人士应有的修养。”后来来自洋学堂的丘垂亮袭取这一引证，写成专书，以发挥杜鲁门此义，可见我的洋掌故，比这些海外学人还在行。

　　杜鲁门以副总统身份，在罗斯福（Franklin Roosevelt）死后干上总统，但他是民主国家出头的人物，不像李登辉那样放不开，他以“The buck stops here.”为座右铭，自信十足，溢于言表。盖做总统如打牌坐庄，庄家标志到此为止，一切都要你承担，再也不能朝别人头上推了。如救火水桶，传到你手上时，你是最后一个，你面对的是火，舍你其谁，你非救不可。做总统的，要有此气派才行。当然那是美国的总统制下的总统。至于台湾，按照宪法总统本无行政实权，所以在厨房中做灶王爷可矣，但灶王爷也得有灶王爷的神气，李登辉差远了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

