李登辉应示人以勇

　　9月18日《世界论坛报》“看刀”专栏以“政治人物个个胆小如鼠”为题，论列台湾政治人物。其中说尤清的母亲向许水德求助，请求保护尤清，不要出事，母爱其子，人之至性，但她这样做，似乎知道有杀手把尤清列为对象了，如果说，真有这种忧虑，大可要尤清退出政坛，回家去陪伴母亲，这样，与人无争，才会平安一些。”“于是，想到黄信介，想到康宁祥，想到民进党一大挂子人，个个都在危险之中，如果怕死，都应该回到家里去安分守己，如果要想在政治上争一席之地，就该把脑袋提在手上玩。……”这些话，都是真话。

　　1950年11月1日，刺客行刺杜鲁门，总统的警卫被打得非死即伤，人心惶惶。可是第二天清早，杜鲁门照样晨间漫步于街头，若无其事，无惧于波多黎各独立分子对他的威胁。记者问他为何如此胆大？他从容笑答曰：“A president has to expect such things.”什么行刺、什么挨枪，干总统这行，此意中事耳！

　　李登辉应为台湾人示勇，不要那样被人包得紧紧的，每见到我的老同学——李登辉的侍卫长张光锦忙得直关窗，我就想到李登辉大可杜鲁门一点。

　　懦夫是不能玩政治的，懦夫玩政治，便有懦妇来请求保护，给人看了，会觉得台湾人真没种。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

