十二律师要打架吗？

　　自来以十二出场者，于佛则“十二光佛”、于兽则“十二生肖”、于皇亲则“十二诸侯”、于美女则“十二金钗”、于小说则“十二恶汉”（The Dirty Dozen）、于《圣经》则《十二使徒》（Twelve Aposles），未闻有于法界人物方面以十二称雄者。电影中有“十二怒汉”（Twelve Angry Men），虽是法律电影，但“十二怒汉”指的是陪审员，不算法界人物，并且，“十二怒汉”最后是为小人物辩冤白谤，不是为大官人前呼后拥。陪审员是市井中人，不足以言知法律，但他们摸索前进，最后有感人至深的结局，足令知法律者脸红焉。

　　9月18到19的报上，登出以《部长的人权也应受保障》为大字标题的广告，由林谟、许森贵、庄柏林、张迺良、陈伯英、陈良榘、欧荣宜、郭芳宜、萧显荣、苏章巍、苏远成、苏明诗十二律师出面，替萧天赞护航。这种一出手就四三一十二的干法，真令我们大开眼界！不过，按照“刑事诉讼法”第28条，明定“辩护人，不得逾三人”，那么知法而不犯法的律师们，一下子来了十二个干什么？是打官司？还是要打架？这种成群结队一拥而上的干法，未免太怪了吧？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

