十二律师的人权发端

　　十二律师登广告发表所谓声明，支持萧天赞。认为“部长的人权也应受保障”，自称：“我等为执业律师，以保障人权为职志，认为人权不论贫富贵贱，应同受保障。”又进一步宣称：“我等为伸张正义，维护人权，兹经萧天赞先生之同意，愿担任其义务顾问律师，今后如有妨害萧天赞先生之名誉或任何侵害其权益之言行，我等自当全力依法予以保障。”这种义正词严、信誓旦旦的大言壮语，是很响当当的。

　　不过，既然“人权不论贫富贵贱，应同受保障”；既然“伸张正义”，为他们执业律师的“职志”，我们奇怪的是，为何在时机上，竟这么巧，不发端在千千万万小人物的奇冤异惨案件，却发端在大官人萧天赞的钧座上？为何在人数上，竟这么多，多到他们宁违反刑事诉讼法规定的人数，而要四倍出场？为何在手段上，竟这么绝，明明已进入司法程序的案子，有话却不在司法程序内答辩，而要宁违反律师法规定大登广告？（并且是自己花钱登广告。）什么力量使他们这样热情澎湃的关心起“人权”来了，并且关心到这样大张旗鼓、自掏腰包的程度，岂不太有趣了吗？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

