十二律师的一段锦

　　中国功夫中有“文八段锦”者，称为“十二段锦”，声援萧天赞的十二律师在法界是“十二段锦”高手，我试以其一段之锦，看看如何“保障人权”。

　　1971年国民党政府以冤狱整我，诬我是台独大员，军法判我十年。为了政治运用，另用斗臭我的一件非军法案件，铐我到台北地方法院。1972年6月12日开庭前一小时，我突被通知出庭，我要求带一些我写的答辩诬告案的文件出庭，军法处不准，要我“光着手出庭！”到地院后，法官张迺良升堂问案，不准我请律师、不准我查卷、不准我请证人，连他自己传的重要证人也未到庭，一律含糊过去，不给我对质机会。庭只开了一小时，即宣布辩论终结，下午就宣判。然后即把我扣在法庭，一滴水都不给我喝。三个小时后，法官们午餐和午睡时间都过了，这位张迺良又升堂了，判我一年。这场冤狱中的冤狱，后来经我抗议，由吴俊才老师力争，结果以“不执行”不了了之。我虽一天牢也没坐他的，但对这位张迺良法官，却一直难忘！

　　如今张法官变成张律师了，以“保障人权为职志”了，物以类聚，其他十一位律师，可要跟他学习呀！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

