评王惕吾的《历史感》

　　王惕吾的《联合报》，9月19日以《历史感》为题，指出：“一群民进党员前往士林官邸请愿，争取以官邸土地来兴建国宅。兴建国宅当然是值得推动的工作，但必欲将领导八年抗战、光复台湾、并建设台湾为世界称誉的亚洲四小龙之一的先总统蒋公官邸辟为国宅，去其原貌，恐怕不是维护历史实迹，尊敬历史人物之道，也不是现代文明的思想行为。”

　　我是学历史出身的人，对“历史感”，自信不在王惕吾之下，对他这种“历史感”，却不敢苟同。蒋介石的故居，在溪口的，中国已列为胜景；在南京的，大陆已划为专区。……为数已不在少。至于在台湾，除“士林官邸”外，各处行宫，亦四十七起，在残山剩水之中，亦不乏割据之乐。惟蒋介石死后，保留这些偏安遗迹，形式上固是崇德报功，骨子里又何尝不是大出其丑？这么多，实在不必啦！知耻的说，流亡到台湾的一切，又有何面目以“历史感”万世流芳？例如王惕吾当年经营美军妓院，难道要为“历史感”而把此妓院以维旧观么？“维护历史实迹”，固然重要，太丟人现眼的，能免就免了吧！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

