给王惕吾上一课

　　王惕吾的《联合报》，反对以蒋介石故居的“士林官邸”土地来兴建国宅。王惕吾曾任官邸守卫，自以“仙家守厕人”为荣，不愿无臭可逐。但是，给他一点机会教育，也是必要的。

　　我请王惕吾读段古文，古文出自《新五代史-周本纪》。欧阳修写周世宗：“说其为人明达英果，论议伟然。即位之明年，废天下佛寺三千三百三十六。是时中国乏钱，乃诏悉毁天下铜佛像以铸钱，尝曰：‘吾闻佛说以身世为妄，而以利人为急，使其真身尚在，苟利于世，犹欲割截，况此铜像，岂其所惜哉？’由是群臣皆不敢言。”

　　周世宗真是深通佛法的人，他为了国家缺铜来铸钱，竟下令毁掉全国的铜佛像，理由是佛本人真身尚在，为了解救苍生，一定连真身都肯牺牲，何况这些铜做的假身呢？

　　蒋介石当然比不上周世宗。但在他死后，他的同志如能替他做点好事，把官邸“割截”，化为国宅，以利众生，又有何不好？王惕吾还是想开点吧！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

