何妨不更正？

　　每见报纸杂志登我的话，或手民误植、或访问错记，令我哭笑不得，使我想起一个故事。

　　《胡适之先生晚年谈话录》中，1960年2月8日有这样记录：“昨天（7日）《自立晚报》‘星期专栏’里有一篇《国民大会幕前幕后》的特写，报导先生的谈话，但有许多超出谈话范围之外，如说‘他（指先生）可能以不出席会议来做消极的抗议’。先生根本没有说‘不出席’的话，而记者完全凭他个人的猜想，完全超出谈话的范围。”“今天，某大报的主持人来访，谈了很久。最后问起《自立晚报》上的谈话是不是真的先生说的？先生怕那位记者可能要受处分，于是说：‘全是真的。’先生把那些超出谈话范围之外的话，也都担当起来了。”

　　一个人物，大到可以代人担当起扭曲他自己的错误，其大可想而知；另一方面，他可以自信到有识之士不相信他会说那种话而自承说过那种话，其大就更伟矣！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

