评石永贵的裸照观

　　国民党第一党报《中央日报》的头子石永贵，无识无知，一党棍耳，马屁前进、思想落伍。他主持《中央日报》，光在报头上就时红时黑，该红却黑、该黑却红，用来以测试此人的大脑，知过半矣！过去他主持《新生报》时代，为了配合官方，斗臭李敖，乃以漫画獒犬说我是“李獒”，但獒犬是斗狗，绝非走狗，而国民党的文学侍从之臣，却比比皆是走狗，他对我叔度如此汪汪，我至今不以为是骂我，而认定是此人头脑不清。

　　9月21日的《中央日报》上，石永贵的头脑不清，又展新猷。《中央日报》上说：“余登发未能终老一生，已属不幸，而子孙竟以其死时情景作为宣传，尤属不幸，且其展示在民众眼前的，不是一张衣冠完整的遗照，却是全身赤裸，对老县长的形象已破坏无遗。”

　　民进党利用死后的余登发，此中是非，属另一层次，这里不谈。但说登出“全身赤裸”的照片，就破坏了“老县长的形象”，则就太冬烘了。余登发一辈子喜欢光着上身见人，其形象平民化，已有定见，中国古人有以裸葬，返本归真者，余登发以“生日之装”（birthday suit）全裸以反其璞，又有何不好？当然，像石永贵那种身形俱丑者，另当别论，他那种货色，实在该木乃伊式处理，才见不得人呢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

