民进党式的孝道

　　余登发命案，民进党的余陈月瑛坚持不肯让法医杨日松解剖，主要原因是认为：“余登发一生坎坷，从没过好日子，以八十七岁高龄突然惨死，又要再动刀，分割肢体，是子孙最不愿见的。”报上又说：“检察官、法医和余家人沟通时，有不少民进党人士插话，一再怂恿余家不要让法医动刀，一定要让余登发‘全身’埋葬。”

　　但另一方面，余陈月瑛却以余登发的“全身”裸照，做成传单，大肆宣传，表示老先生死得不明不白。报上说：“部分看到传单的民众，对余登发的猝逝感到哀悼，但此案目前警方尚在侦办中、余家就以余登发的死做宣传，且频频出招，并以长辈尸体做宣传诉求，感到是对余登发的大不敬，均认为余家欲以此获取年底选举的政治利益，手法实在有悖伦常。有人摇头不已，质问‘孝道何在’？余登发如何安息黄泉？”

　　在我这种头脑开明的人看来，“全身而葬”与“全裸而登”都无所谓，都不涉及孝或不孝的问题。但对头脑封建的民进党说来，“全身而葬”与“全裸而登”却是一回事，你不能把它分开。你不能同时坚持前者却又不排除后者。孝道就是孝道，为了选票，自打嘴巴是可耻的。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

