环保并发症之外

　　李焕的《行政院长施政报告》出笼，洋洋洒洒，打了不少高空。其中有“改进环境保护”，列为“推动十一项革新重点”，他说：“地球只有一个，台湾也只有一个。孟子在两千多年前就告诉我们：‘斧斤以时入山林，林木不可胜用也。’这是何等进步的生态保育观念！经济发展落后，还可以急起直追，环境一旦破坏，可能永远无法恢复。”可见他对此道的重视。这种重视，是很时髦的，君不见，民进党中有林俊义者，对自由民主人权，全无争取之功；对打倒国民党专政，毫无血汗之劳，但摇身一变，以“绿色”上街，就俨然成为“立委”候选人矣。原因无他，环保并发症当行，以“绿色”投机而已。

　　其实，真正的环保，绝不止于空气、水源、噪音、垃圾那一层面，而是如何树立起真正的“文化美容”。但是今日环保者，只是以清洁维护丑陋而已。到中正纪念堂走走，你便明白我的话，虽然我从不去走走。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

