郑南榕反对选林正杰

　　今早看到林正杰为了竞选举办募款茶会的广告与报导，我想起郑南榕对林正杰的论断。

　　1985年11月4日，郑南榕在《民主天地》周刊发表了一篇文章，叫做《“言行不一”的林正杰我们不必支持他》，把林正杰拆穿。文章内容，足令被林正杰迷惑的人有所警惕。

　　郑南榕说：“四年前，以‘只当一届市议员’做竞选口号的林正杰，今年背信毁诺，又宣布‘竞选蝉联’了。从‘只当一届’到‘再当一届’，从‘宁为党外’到‘不要党外’，从‘拥护李敖’到‘践踏李敖’，我们终于发现这个曾自称‘吃台湾米长大的外省囝仔’，原来是那么不单纯，那么不可爱，那么言行不一！林正杰四年前崛起，是因为以外省青年加入党外，言论勇敢，形象清新，台北市民认为这是一个‘青年才俊’，才把票投给他，使他能在北市第四选区以第二高票当选。然而，四年后，对于林正杰这么一位变型的‘青年才俊型’党外政治人物，我认为实在不堪领教。幸好同一年龄阶层的还有陈水扁与谢长廷足堪做党外年轻一代的样板。”

　　民进党口口声声骂国民党搞临时条款，使总统可竞选蝉联，但是民进党的林正杰呢？却公然背信毁诺也搞起蝉联来，其背信毁诺程度，连蒋介石都望尘莫及呢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

