郑南榕论林正杰无情无义

　　郑南榕论林正杰无情无义，举对李敖的无情无义，以为证明。

　　郑南榕说：“林正杰最糟的一件事，就是在自己的《前进》周刊上，连续批判李敖，《前进》的读者都知道，李敖是《前进》周刊的创刊功臣，当时每周一篇声势浩大，令其他的党外‘友刊’招架乏力。那个时候，我在邓维贤的《政治家》杂志及许荣淑的《生根》杂志写稿，最能深切感受到《前进》周刊挟着李敖大牌专栏声势的威逼。然而，《前进》从1983年3月创刊，到1985年5月开始，自一〇九期到一一八期共十期，以‘连载’方式密集批判李敖。林正杰真是‘自毁长城’，自己毁掉当年李敖为他们吸收来的群众——读者群。林正杰从原来当面对李敖‘甜言蜜语’，到后来在杂志上‘恶言相向’，未免太‘言行不一’了吧？只不过两年时间。”

　　李敖当然是可以批判的，我主持《文星》时候，登过大量批判李敖的文章，以为言论自由示范。但林正杰和他党羽干的，却不是批判而是造谣诽谤，甚至捏造法院判决书、捏造文献会图片……用来斗臭恩人。更严重的是，他们这一作业，是联合国民党特务一道干的，这种立场上的变节，才是真正令人叹息的。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

