郑南榕论林正杰过河拆桥

　　郑南榕论林正杰过河拆桥，举了两个例。

　　郑南榕说：“‘言行不一’就是林正杰这个年轻的党外政治人物的糟糕之处。他的无情无义、过河拆桥、言行不一，不仅是对他口中的‘李大哥’李敖这样重感情的人，连对同阶层年龄的年轻人，也‘一视同仁，一体对待’。1983年底，《前进》周刊总编辑耿荣水为了筹备竞选立委，暂辞总编辑工作，林正杰要老耿安心去选，总编辑的位子仍虚位以待；可是等立委选举完毕，却发现总编辑的位子上坐了别人。同年林正杰的老婆杨祖珺也选立委，有‘拼命三郎’之称，在《前进》担任采访主任的于良骐在林正杰相求下，登台为杨祖珺助选，算得上是仁至义尽了。但是等选完后，林正杰夫妇却对外宣称于良骐‘贪污’ 了竞选经费，气走了于良骐。于良骐为此曾气愤地打算发表文章批判林正杰，但为邱义仁劝阻。这样子人前人后、事前事后、选前选后态度迥然不同的青年人，就是林正杰！”

　　郑南榕是最有道德勇气的正直的人，他对林正杰的论断，足令我们三思。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

