郑南榕拆穿林正杰

　　郑南榕不但是有道德勇气的正直的人，并且由于他的正直，使他看不惯一切“面貌变得太快，功利心太重，言行太不一”的小政客，而林正杰者，就正是正直的郑南榕所讨厌的人物。

　　郑南榕举了明确例子，证实了林正杰的真面目。他证实林正杰对李敖无情无义、对耿荣水无情无义、对于良骐无情无义，最后结论说：“林正杰的糟糕已极之处，就是他太爱耍权术！太爱玩谋略了！当他需要你的时候，哄得你心花怒放；但是当他觉得你对他构成威胁了，或是觉得不再需要你了，他就会不遗余力的来打击你、丑化你。就因为他面貌变得太快，功利心太重，言行太不一了，因此他的朋友一个一个离开了他；起初带着愤怒，后来带着好笑，最后带着悲悯，他的朋友一个一个地离开了他。这就是为什么在他二次竞选的‘募款’茶会上，他会掉眼泪哀伤没人捧场的原因。”

　　林正杰的例子，证明了小政客毕竟就是小政客，这种人器小易盈，“面貌变得太快”，最后一切拆穿，明眼人再也不信他了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

