郑南榕论林正杰言行不一

　　郑南榕举了他亲历的一些例子，来拆穿林正杰。

　　郑南榕说：“我在1984年3月创办《自由时代》系列周刊之后，有两次亲身体验林正杰‘言行不一’的可恶。第一次是他亲自打电话来向我借照片要‘打官司用’、要提供给‘外国记者’，答应我‘绝不用在《前进》周刊上’。可是，我们的照片还是用在他自己的杂志上，这是小小的一件‘言行不一’。第二次是，编联会长吴乃仁推动‘民主实践研究班’，我认捐两万元并马上于开班之前付清以备开办之用。吴乃仁找上林正杰，林正杰也答应了‘比照’办理，并且两个杂志社同时具名赞助刊登‘招生’广告。本社登了二次‘招生’广告，《前进》却一次也没有。捐款也到了‘民主实践研究班’结束后才姗姗来迟，来的数目只有三千元。这是在党外‘公务’上的‘言行不一’。”

　　郑南榕提到捐款的事，使我想起黄导群。黄导群是极慷慨的朋友，他与林正杰素不相识，但为了支持党外，捐了一大笔钱为林正杰助选。后来林正杰当选了，“面貌变得太快”，黄导群很气愤，后悔捐了钱。这一对比，可为郑南榕的文章多一脚注。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

