郑南榕论林正杰欺骗读者

　　1985年9月21日，林正杰的《前进世界》宣布休刊，林正杰在“休刊词”中说休刊原因在于财务压力。郑南榕看了，予以拆穿。郑南榕说：“《前进》真的是不堪财务负荷才停办的吗？可是林正杰办了杂志，借原先义勇相助的好汉推波助澜，打出了《前进世界》以后，又购屋置产，又买了汽车，他哪里有‘终于无法承担’的样子呢？他在《前进世界》叫停，哪里是为了财务原因呢？只不过是为了全力参与选举去抢鸡骨头罢了！办不办杂志是自由意志，勉强不得，可是用不实在的理由欺骗读者，未免太‘言行不一’了吧？”

　　郑南榕说《前进》是“原先义勇相助的好汉推波助澜”，我想我是此中“元凶”。因为我为林正杰写了那么多的稿子，几十万的稿费一块钱都没拿。他们《前进》之有今日、林正杰从坐50CC破机车到“购屋置产，又买了汽车”，之有今日，李敖是第一恩人。蔡仁坚写信给李敖，承认“李大哥……有恩于《前进》”，就是文证。如今林正杰恩将仇报，这种品格，真可和柏杨辉映了。

    附录

    “言行不一”的林正杰我们不必支持他（郑南榕）

　　四年前，以“只当一届市议员”做竞选口号的林正杰，今年背信毁诺，又宣布“竞选蝉联”了。

　　从“只当一届”到“再当一届”，从“宁为党外”到“不要党外”，从“拥护李敖”到“践踏李敖”，我们终于发现这个曾自称“吃台湾米长大的外省囝仔”，原来是那么不单纯，那么不可爱，那么言行不一！

    林正杰四年前崛起，是因为以外省青年加入党外，言论勇敢，形象清新，台北市民认为这是一个“青年才俊”，才把票投给他，使他能在北市第四选区以第二高票当选。

    然而，四年后，对于林正杰这么一位变型的“青年才俊型”党外政治人物，我认为实在不堪领教。幸好同一年龄阶层的还有陈水扁与谢长廷足堪做党外年轻一代的样板。

    林正杰最糟的一件事，就是在自己的《前进》周刊上，连续批判李敖，《前进》的读者都知道，李敖是《前进》周刊的创刊功臣，当时每周一篇声势浩大，令其他的党外“友刊”招架乏力。那个时候，我在邓维贤的《政治家》杂志及许荣淑的《生根》杂志写稿，最能深切感受到《前进》周刊挟着李敖大牌专栏声势的威逼。

    然而，《前进》从1983年3月创刊，到1985年5月开始，自一〇九期到一一八期共十期，以“连载”方式密集批判李敖。林正杰真是“自毁长城”，自己毁掉当年李敖为他们吸收来的群众——读者群。林正杰从原来当面对李敖“甜言蜜语”，到后来在杂志上“恶言相向”，未免太“言行不一”了吧？只不过两年时间。

    “言行不一”就是林正杰这个年轻的党外政治人物的糟糕之处。

    他的无情无义、过河拆桥、言行不一，不仅是对他口中的“李大哥”李敖这样重感情的人，连对同阶层年龄的年轻人，也“一视同仁，一体对待”。

    1983年底，《前进》周刊总编辑耿荣水为了筹备竞选立委，暂辞总编辑工作，林正杰要老耿安心去选，总编辑的位子仍虚位以待；可是等立委选举完毕，却发现总编辑的位子上坐了别人。

    同年林正杰的老婆杨祖珺也选立委，有“拼命三郎”之称，在《前进》担任采访主任的于良骐在林正杰相求下，登台为杨祖珺助选，算得上是仁至义尽了。但是等选完后，林正杰夫妇却对外宣称于良骐“贪污” 了竞选经费，气走了于良骐。于良骐为此曾气愤地打算发表文章批判林正杰，但为邱义仁劝阻。

    这样子人前人后、事前事后、选前选后态度迥然不同的青年人，就是林正杰！

    林正杰的糟糕已极之处，就是他太爱耍权术！太爱玩谋略了！当他需要你的时候，哄得你心花怒放；但是当他觉得你对他构成威胁了，或是觉得不再需要你了，他就会不遗余力的来打击你、丑化你。

    就因为他面貌变得太快，功利心太重，言行太不一了，因此他的朋友一个一个离开了他；起初带着愤怒，后来带着好笑，最后带着悲悯，他的朋友一个一个地离开了他。这就是为什么在他二次竞选的“募款”茶会上，他会掉眼泪哀伤没人捧场的原因。

    我在1984年3月创办《自由时代》系列周刊之后，有两次亲身体验林正杰“言行不一”的可恶。第一次是他亲自打电话来向我借照片要“打官司用”、要提供给“外国记者”，答应我“绝不用在《前进》周刊上”。可是，我们的照片还是用在他自己的杂志上，这是小小的一件“言行不一”。第二次是，编联会长吴乃仁推动“民主实践研究班”，我认捐两万元并马上于开班之前付清以备开办之用。吴乃仁找上林正杰，林正杰也答应了“比照”办理，并且两个杂志社同时具名赞助刊登“招生”广告。本社登了二次“招生”广告，《前进》却一次也没有。捐款也到了“民主实践研究班”结束后才姗姗来迟，来的数目只有三千元。这是在党外“公务”上的“言行不一”。

    1985年9月21日，《前进世界》宣布休刊，林正杰在“休刊词”中先表扬一番自己的“贡献”和“有种”，随即解释休刊的原因，他说：“《前进》此次休刊，原因在于财务压力。创刊初始，《前进》就经常受到查禁停刊的处分，但是，在‘备胎战术’的配合之下，《前进》勤俭持家，仍然可以顺利印行。直至去年的11月，警备总部开始了‘正风专案’，今年度又更进一步采取站岗搜索的‘中兴专案’，不到一年的时间，《前进》被查扣的损失就高达468万，此外，又值国内经济不景气，书报社连环倒闭，《前进》又吃了倒账。至此，《前进》的财务终于无法承担了。”

    《前进》真的是不堪财务负荷才停办的吗？可是林正杰办了杂志，借原先义勇相助的好汉推波助澜，打出了《前进世界》以后，又购屋置产，又买了汽车，他哪里有“终于无法承担”的样子呢？他在《前进世界》叫停，哪里是为了财务原因呢？只不过是为了全力参与选举去抢鸡骨头罢了！

    办不办杂志是自由意志，勉强不得，可是用不实在的理由欺骗读者，未免太“言行不一”了吧？”

    1985年10月13日，林正杰在选举募款茶会上痛哭流涕，他的哭是因为捧场捐款的人比不上上一届，但是他偏偏列举了一大堆冠冕堂皇的理由来做为哭泣的注脚，未免太“言行不一”了吧？

    林正杰竞选连任，还是有当选的希望，只是当年第二高票的美景已经不再。但是，因为迷恋鸡骨头的滋味，不惜一哭的面目，至此已经暴露无遗。青年人没有青年人的纯真，没有青年人的气概，光靠耍嘴皮，言行不一致，这样的林正杰再不批判，恐怕很多年轻一代的党外政治人物都要学坏了！（《民主天地》第36期，1985年11月4日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

