李焕错用了勇气

　　李焕终于打破了沉默，面对了萧天赞的问题。他说：“这件事报纸每天连篇累牍地报导，我身为行政院长，难道会看不到吗？难道不关心吗？我又难道想不到这件事会影响到行政院以及我个人的形象吗？”他强调：“但是我不能把报纸上的舆论作为处理这个问题的依据。”“如果有违法，不论任何人，一定依法处理，绝不宽贷，这固然是一种勇气；但对没有违法的人，亦应加以维护，这也是一种勇气！”

　　李焕这话说得很见个性，这在肉肉的国民党大员的谈吐中，闪出了一点风骨。我欣赏一个人为了正义而不畏惧舆论的压力、而不关心自己的形象、而要维护那没有违法的人。但这些勇气的行使，必须奠基在正义的基础上。李焕是国家的大臣、萧天赞是国家的大臣，大臣要有大臣之风。古代大臣凡是被皇帝“依法处理”的时候，多以自杀来代替“责付廷尉”，而不要被刀笔吏所辱。为什么？大臣的层次在小民之上，用违不违法层次衡量大臣，对他看小了、也看扁了。

　　萧天赞没犯法，是可信的；但他的大臣规格，是不可信的。李焕错用了勇气维护他，反证了李焕的乱来。见义不为，无勇也；见不义而乱为，有勇也泡汤了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

