司法问题先于政治问题？

　　报上说：“李焕对萧天赞请假两周静候司法处理的决定，系经过与副院长施启扬及秘书长王昭明研究后，认为较妥当的处理方式。”“昨天在立法院院会中，以及会后，曾相继表示萧天赞涉及关说疑案，一定要等司法问题处理之后，再谈行政问题。”“记者询问，何以李院长避开‘政治责任’问题不谈。李院长问：‘什么是政治问题？ ’记者告以：萧天赞散播‘阴谋论’以及在群众大会中讲话。李院长表示，必须司法问题结束后，再处理政治问题。”

　　从这一报导中，我们看出国民党大员李焕、施启扬、王昭明之流的不识大体。我常说国民党无大臣之风，这就是典型的例子。

　　在这些国民党大员中，他们的心态，其实只是“宦竖”、只是“巧宦”、只是“佞臣”、只是“刀笔吏”，这种人，是不能做公卿的。在这种人的视野中，他们根本看不到大臣的“政治责任”远高于“法律责任”，因此他们斤斤以法律问题退守自保，小里小气的把萧天赞犯不犯法问题设为下限。他们的可悲是毁大法名器而不自知，还以守小法为自得，其器真小哉！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

