检察官别哭了

　　桃园地检处检察官彭绍瑾办萧天赞案，上面官官相护，突然下达命令给他，限期交出卷宗。彭绍瑾力争无效，只得携带卷宗到主任检察官办公室面交，在眼见卷宗锁入铁柜时，当场激动得哭了。他一边大哭一面念他那文言文的声明，如怨如慕、如泣如诉，我一边看电视一边忍不住笑。彭绍瑾虽然作秀 办案，但他长得一副“西字脸”，比高新武诚恳而滑稽，宋徽宗看到长“西字脸”的人，都以皇帝之尊，忍俊不禁，何况这位“西字脸”又一边大哭一边又念文言文呢？

　　彭绍瑾念完文言文后，又大哭说：不交出卷宗要以五年以下有期徒刑的藏匿文书罪办他，上级实在太狠了，已丧失长官爱护部属的意义，“叹息中国知识分子的勇气何在？”

　　其实，彭绍瑾勇气不必他求，他自己实在该有辞职的勇气，以为抗议。他感情如此丰富，实在不该干这一行，他应该弃法从影去演喜剧版的《悲情城市》，这样才是正途。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

