李焕成了“关说院长”

　　9月23日李焕接受《中时晚报》记者专访，大谈“关说”“部长”萧天赞案带给他的苦衷。李焕说：“萧部长的案子发生以后，我只有四个选择，继续让他上班、把他免职、部长自己辞职及部长暂时请假……很多人说，为什么不免去萧部长的职务就没事了，但是，请问免职的理由是什么？司法还没有断定他有罪啊！把他免职了，其他政府官员又会怎么想？难道只凭别人的一句话就把他免职？……为了萧部长的事，我也伤透了脑筋，我曾经请施启扬副院长还有好些朋友去同他说，但是他连请假都不愿意，他的想法是即使要辞职，也要等这个案子争回个清白。”

　　李焕的谈话令人很好笑，发现他和萧天赞一样蠢。萧天赞蠢的是，他看不出来法律上的争回个清白，也无法争回政治上的清白；李焕蠢的是，他也跟着以为政治问题可以法律解决。更蠢的是，他为了萧天赞，赔上“政府”的形象，也赔上他自己的形象，他展示给人们的是，他是一个没眼光没魄力的“内阁总理”，他竟扳不倒自己的“阁员”，这叫什么责任“内阁”？“阁员”不适任，去之可也，何须司法上的断定？但事实上，连要萧天赞请个假，都得派施启扬去“关说”才办得通，这种软脚虾，还做什么“行政院长”？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

