李焕何妨辞职？

　　报上说李焕难以妥为解决萧天赞的原因是：萧天赞是李登辉的人，在党务体系上李登辉是党主席，李焕不得不迁就李登辉的意旨。我认为此说纵使属实，李焕也难逃没眼光没魄力之讥。

　　李焕如有眼光，当看出萧天赞这样自私而恋栈的干法，会使国民党的行政与司法东倒西歪、愈拖愈惨；李焕如有魄力，当知道快刀斩乱麻是唯一解决之道。如果他摆不平李登辉的势力，那他可以辞职——用自己辞职来挽回大局，这才是没办法中的高招。

　　1932年8月6日，国民党行政院长汪精卫，鉴于张学良在九一八事变后不能保境安民，以致坐失国土，但张学良背后，又明明是蒋介石下密令叫他不抵抗的，于是汪精卫乃自己辞职，并逼张学良辞职，结果张学良不得不辞职。

　　汪精卫以行政院长的地位“以谢一人”，固然有失体统，但是为了挽回大局，却也是弱势中的强打。

    如今李焕陷入被萧天赞拖着走的局面，这是最糟糕的局面，使人觉得是二李一萧三个蠢蛋在打消耗战。李登辉、萧天赞可以不懂事，但是李焕是九头鸟啊，怎么可以这么蠢？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

