评余纪忠的团结论

    九月二十六日余纪忠的中国时报第一版上，有这样的标题：“中共刻意塑造团结气氛、拉拢人心”，“孙中山先生画像天安门前重新矗立”。内文中进一步指出：“天安门广场……北侧重新矗立了一幅孙中山先生的巨幅画像，藉以收拢人心，塑造‘十一’前的团结气氛。”

    我绝不同意这种荒谬的新闻解释！

    中共在天安门前面挂孙中山的像，是每年五一劳动节的基本道具之一，原因不是什么别的，而是纪念孙中山的“联俄、联共、扶助工农”三大政策；后来在“十一”国庆前，也把像挂出来，加强这一纪念。所以，孙中山画像来到天安门，原因无他，纯粹是因为他的遗教“青中带‘红’”、“青天白日满地‘红’”的缘故。孙中山是共产党的同路人，共产党才为他亮相。余纪忠曲解新闻，以为中共这样做是团结示好，全是胡说八道！以为孙中山是你们国民党的吗？其实孙中山早就“投共”啦！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

