民进党的政治伦理

　　报上说：“民进党下届党主席参选者除了黄信介以外，目前已确定新潮流系将由江鹏坚出马与之角逐。江鹏坚的出马决定，是在昨天两位有意参与竞争的当事人姚嘉文、江鹏坚会面协调之后，获得的协议，据指出，江鹏坚可望获姚的支持，双方将联手出击拉票，以共同和强劲的对手——现任主席黄信介较量。”

　　上次民进党主席角逐中，余登发曾当众向姚嘉文下跪，要求让黄信介干一任，当时人人以老朽昏庸笑余登发，其实余登发比少不更事的民进党新贵们高明得多，至少他看出姚黄之争不成体统，有悖政治伦理。

　　为什么？姚嘉文、黄信介，同案难友也，共患难的同志，出狱后争鸡骨头反目，成何体统？明明不成体统，民进党却泾渭分明于合污之中，还由小政客林正杰投身于国民党媒体以张扬之，不成体统却不以为异，此民进党之无救也。如今难友之争以外，又来了当年辩护律师江鹏坚之争，更是丑上加丑。辩护律师告别人坐牢自己捡便宜，难道还没捡够吗？又何苦当“不仁”不让？民进党之不明政治伦理，尤甚于国民党也。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

