台湾余康浊流

　　加拿大有余康（Yukon）之河，斯为清水；台湾有余康（余光中、康宁祥）之人，却是浊流。

　　余光中一软骨文人耳，吟风月、咏表妹、拉朋党、媚权贵、抢交椅、争职位、无狼心、有狗肺者也。日前开会开到外国去，在加拿大参与国际笔会，大会关心大陆被捕下狱作家，余光中与焉。令人奇怪的是，当台湾被捕下狱作家在牢中的时候，余光中为何不关心？会喊“狼来了”的他，却为何为虎作伥？

　　康宁祥一黑皮政客耳，丑八怪、却臭美、跟老K、有一腿、不钓鱼、吃大尾、人打仗、他放水者也。日前开会开到外国去，在巴黎参与民主中国阵线，阵线无异三民主义统一中国大同盟海外版，康宁祥与焉。他在台湾的机关报，且以“处理民阵内部矛盾，借重老康民主经验”为他贴金，其实康宁祥有什么“民主经验”？他的经验，全是别人上战场他却捡战利品的经验，这样子争民主，民主而不败阵，才有鬼呢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

