“马英九”乱伦？

　　汉朝时候，有个姓“直”名“不疑”的人，汉文帝召见他，要给他官做，政敌诽谤他说：“不疑状貌甚美，然独无奈其善盗嫂何也？”翻成现代白话是：“那个‘马英九’啊，美男子，一表人才，什么都好，可是却跟他嫂子乱伦。他是此道高手，真想不通为什么？”直不疑听了，只淡淡的说了一句：“我乃无兄。”（我根本没有哥哥）就不多说了。历史上说直不疑“终不自明也”，何必自明呢？何 必多所解释呢？一个人，从来没有过哥哥，又何从偷他嫂子呢？

　　自来政治上斗臭别人，总是无所不用其极，但造谣造到背离事实、“一翻两瞪眼”的明显程度，这样干法，就未免愚蠢而下作。菲律宾总统科拉松阿基诺控告《星报》诽谤，该报造谣说兵变时科拉松阿基诺吓得“躲在床底下祷告”。结果科拉松阿基诺集合记者去看，原来床是实心的，根本就无底可躲！事实既是无嫂可盗、无床可躲，这样子斗臭别人，只是反弹自己而已。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

