尤清造谣诬蔑李焕

　　在《立法院公报》第七十八卷第四十三期中，看到民进党尤清的这种发言：“秘书处所送的书面资料上载李焕先生曾经担任《沈阳日报》社长，若以李焕先生生于民国六年计算，其担任《沈阳日报》社长一职应值伪满洲国时代，故该日报很可能是伪满洲国统治下的机构。我们知道，抗战胜利之后，对于汉奸及外国来犯军人均会予以军事审判，如果《沈阳日报》确属伪满洲国所有，则李焕先生实不宜出任行政院长。”

　　我理解斗臭政敌，总是无所不用其极，但是背离事实，竟到了不合常识的程度，则就未免太离谱了！满洲国出现在1932年，完蛋在1945年，前后十三年，相当于李焕十五岁到二十八岁之间，试问纵有所谓《沈阳日报》，李焕何德何能，又怎能被派去当十五岁的社长？这样的报，不是小报，李焕当了社长，岂能免于被当成汉奸诉追？何况，李焕不是平地里冒出来的，他是太子系中干校派研一期的学生，青年时期就跟蒋经国一路做狗腿，何曾到满洲国去过？抗战胜利后他才去东北，可是那时满洲国早完蛋了，要做汉奸，也搭不上巴士了。

　　尤清可以找别的理由反对李焕，但造谣诬蔑说李焕在“满洲国”做过高干，就太离谱了。离谱的干法何伤于李焕，只反证尤博士的不博而已。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

