思路不清，何能论政？

　　二二八纪念碑筹建委员会负责人陈永兴医师发表了专文——《请李登辉让陈定南任台湾省主席》。文中一再强调：“请李登辉总统让陈定南先生入长省政”、“请李登辉总统让陈定南当省主席”！陈永兴更进一步说：“陈定南先生也许不一定肯被安排出任省主席，但只要李登辉先生以总统的身份为全台湾人民三顾茅芦（庐），表达国家和人民的意愿，而不是以国民党李主席的身份，相信可以感动陈定南先生来为台湾的建设做更大的贡献！”

　　我的读后感如下：一、陈定南的确比邱创焕适任省主席。二、但李登辉没有三顾茅庐的眼光和度量。三、有也没用，因为按照“宪法”，李登辉无此权力。四、李登辉“以总统的身份”这样做，是违宪。五、蒋氏父子违宪已久，大家不可再“教猱升木”，要李登辉再违宪。六、又要李登辉回归“宪法”，又要李登辉违宪，是不通的。七、为“全台湾人民”提供清楚的思路，脱离国民党的污染，比糊里糊涂、牛头不对马嘴的向李登辉举才更重要。八、陈永兴用心是好的，但他的思路不清，自己正是受国民党污染而不自知的糊涂人，他应该加强医学以外的知识，再做更大的贡献。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

