尤清没有历史程度

　　民进党尤清在“立法院”审查“行政院长”同意案时，认为李焕经历中“《沈阳日报》社长”部分，至为可疑，尤清指出：“若以李焕先生生于民国六年计算，其担任《沈阳日报》社长一职应值伪满洲国时代，故该日报很可能是伪满洲国统治下的机构。”

　　我昨天已指出，这是不合常识的。因为从“满洲国”兴亡看、或从李焕行踪看，李焕根本没去过“满洲国”，怎可以这样造谣诬蔑他是汉奸？

　　在常识以外，尤清若稍有历史程度，也可从《沈阳日报》的报名上，一望而知它绝非“满洲国”的报纸。因为在“满洲国”时期，沈阳不叫沈阳，而叫奉天；辽宁省也不叫辽宁省，而叫奉天省。奉天省是清朝光绪三十一年改的，民国成立后一直沿用，到国民党得天下，在1929年改为辽宁省。“满洲国”是由清朝末代皇帝溥仪当开国之君，所以又改回到奉天省的称呼，还原而已。尤清无知，乱在《沈阳日报》上做文章。其实《沈阳日报》是“满洲国”亡国后辽宁省十二家报纸之一，都是国民党控制的报，跟“满洲国”毫无关系。我对李焕，骂不绝口，但所骂都是事实。看到别人用非事实骂他，我就要讲公道话，还李焕清白。这就是李敖作风。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

