许信良与国民党

　　中坜事件前夜，李焕以高姿态拒见许信良，失掉了最后的弹性，以致局面一发不可收拾，李焕黯然下台。李焕在国民党中还算是“知台派”，知台而无法应付局面，可见国民党智能不足。如今十年过后，李焕又上台了，许信良又回来了，唯一不同的是党主席和“总统”都变成了台湾人李登辉，国民党会不会聪明一点了呢？许信良又是试金石了。

　　许信良一直是块最好的试金石，他靠国民党公费做留学生、靠国民党支持做高干。靠国民党做手脚做省议员，但他是霸才，霸才未可以“池中物”小看了他。可是李焕能知人才却不能识霸才，结果许信良“叛党”以去。国民党再度小看了他，拉他下马，但许信良十年远飏、此志不懈；一朝潜返，朝野沸腾，国民党又面临了如何看待他的问题。

　　国民党培植许信良而不能尽才；打击许信良而难以使力；小看许信良而无法下台，真令人又好气又好笑。

　　许信良给国民党的教训是：你可以打垮奴才、蠢材和人才，但你永远无法打垮霸才。你以为赢了霸才，其实你正输了自己。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

