许信良与民进党

　　许信良返台，无情无义的民进党立刻赶搭巴士。黄信介说，在民进党创党三周年党庆前夕入境，这是带给民进党党庆的大礼物。此外，黄信介在与中常委小政客林正杰等人的集议下，发表声明。声明中第一条就是：“许信良已突破黑名单限制，成功返抵‘国门’，民进党已赢得这一回合的胜利。”

　　民进党这种动作，是很厚脸皮的。因为，许信良至今并非民进党员。他之所以成为非民进党员，又极为反讽，原来是当今的民进党高干阻止他加入，他们不肯成立海外党部、不肯授许信良以权、也不肯援许信良以手。他们和鸵鸟式的国民党一样，一直不肯面对许信良的问题，表现出来的，是一派愚蠢和小气。

　　但许信良那边，却比民进党识大体。他早在台湾这些党外人士不敢组党之时，就在美国宣布成立台湾民主党（1986年5月1日），并表示要迁党回台，七天以后（1986年5月7日），勇敢的郑南榕在台湾首先加入。在这种压力下，民进党方才在近五个月后（1986年9月28日）宣布成立。由此可见，许信良、郑南榕是民进党的真正催生者。但他们都不是民进党党员。民进党赶搭郑南榕自焚巴士和许信良返台巴士，并蒙混事实真相，脸皮之厚，国民党不及也。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

