许信良与施性忠

　　台湾人有自卑感，特喜玩政治，但都是蠢材玩政治。国民党本是蠢材，但台湾人比国民党还蠢，所以国民党能够在台湾搞小朝廷，一搞四十年。

　　但台湾人也有异数，是玩政治的高手，仅有二人，就是许信良和施性忠。这两个人的政治智慧高出所有台湾人之上，并且高出许多，但台湾人不知也，国民党也不知也。

　　外省人蠢材石永贵主持《中央日报》，9月29日还奚落许信良是“过气政客”、还呼吁“不管许某的如意算盘若何，身为国民，我们总相信司法的公正，也盼朝野冷静，才不致堕入彀中”。我看了哈哈大笑。

　　为什么？张仪说他智不及苏秦，“在吾术中而不悟”，其实国民党早在许信良术中而不悟，国民党呼吁不要堕入许信良彀中，其实早就在彀中了，真大傻瓜！许信良千方百计逼你国民党跟他司法解决，如今自李焕以下，都说依司法办理，你国民党就输定了，怎么办都是输。你国民党不能主动不通缉许信良于先，又不能通权达变于后，徒为许信良造势而已。许信良“过气”而能翻江倒海如此，他若不过气，还得了吗？国民党真不知人也！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

