深情哪比老派浓

　　许信良当年为声援余登发，丢掉乌纱帽，去了美国。余登发心怀感念，出狱后对许家颇有支援。三年前听说许信良要回来闯关，余登发赶来中坜，徒步走了十多公里，到机场附近，要亲迎许信良。他以八十三岁的年纪，站在第一线，吃足了警察大力喷水的苦头。这是一个动人的故事，它包含了感恩、怀德、义气和真诚。正因为余登发有这种真性情，所以他一生敢于表达自己的信念，他在众口一声的台独论调里敢独排众议，反对台独，就是这种真性情的体现。

　　余登发死后，民进党利用他，发动民众致哀，一派猫哭耗子嘴脸，令人厌恶。余陈月瑛说他公公一生“不断与强权政治周旋，故至今仍不见容当道”，其实，这话只说了一半，余登发固不见容于当道，但又何曾见容于民进党？无情无义的民进党公开羞辱这位老人家，他们的做人品质，竟低格调得一至于此！如今在他死后前倨后恭，适证这些人的无耻耳！

　　怀念余登发，令人油然感于深情哪比老派浓！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

