严肃行动岂可儿戏

　　9月29日，民进党“立委”吴勇雄，在“立法院”演出一人短剧，在发言台前自说自话、贴红纸、耍活宝，他自己以为有趣味，可是只是肉麻当有趣而已。

　　这一儿戏前一天，9月28日，两千名大专教授学生，举行抗议大学法游行，要求学术自由化、校园民主化。游行中演出集体短剧，或穿围兜，以示目前是“幼稚园大学”；或拿玩具手枪，以示大学遭受军方压制；或烧请愿信，以示上达“孙总理”“蒋主席”；或披假枷戴假锁、集体下跪，以示处境不得自由……

　　这些行动，又是紧接着头两天“无壳蜗牛”在国泰人寿大楼前搭帐篷、抬花轿那些抗议行动的；而搭帐篷、抬花轿这一套，又是和9月24日民进党小政客林正杰的竞选募款中的幼稚演出如出一辙的。接二连三的“秀局”，令人觉得处处是胡闹。

　　为什么严肃的主题和目标，要这样胡闹的来处理？要以儿戏出之？这些人，既幼稚又好出风头。全世界的人，都不会这样无聊的，只有台湾人会。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

