马科斯与蒋介石

　　流亡美国三年后，马科斯终于死了。马科斯流亡始于1986年2月26日，他一直靠美国，可是在紧要关头，老美对他放弃了支持，派出四架直升机将他和全家接出来，送到檀香山。他死后，美国且在9月28日由国务院宣布，美国政府应菲律宾总统阿基诺夫人科拉松阿基诺的要求，禁止飞机载运马科斯 遗体返菲——马科斯当年不让阿基诺返国门（一抵国门，就把阿基诺干掉），如今科拉松，阿基诺不让马科斯死返国门，真是报应与对比。

　　最耐人寻味的，是美国又出卖了一个法西斯头子。美国这个国家最王八蛋，它在世界上，到处支持法西斯政权，但在该政权众叛亲离时，却又善于出卖该法西斯头子，韩国李承晚也、越南吴庭艳也、伊朗巴列维也、菲律宾马科斯也……翻云覆雨，极无情之能事。唯一能抗得住而没被老美卖光者，只有蒋介石一人而已。比起来马科斯真笨，菲律宾有七千一百个岛，他不能安身；蒋介石只一台湾岛，就能立命，蒋介石美死了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

