不是内政问题吗？

　　9月29日，康宁祥的《首都早报》以社论刊出《台湾不是中共的内政问题》，指出：“台湾的国际主权独立于中华人民共和国之外。因之，台湾绝不是以北京政权为代表的‘中国’的内政问题。”又说：“1971年中共政权取替国民党政权代表中国在联合国的席位，此只表示，联合国决定承认中华人民共和国（PRC）代表中国，以取替中华民国（ROC）原来拥有的代表中国在联合国的席位而已，并不能因而进一步推论说，台湾是‘中华人民共和国’的领土之一部分。”

　　这种社论，真是怪说。“中华人民共和国”统治的中国，从时间算，是长达四十年；从空间算，是台湾的二百六十六倍（包括外蒙古则是三百零九倍），换句话说，只是中国的二百六十七分之一它没统治到而已。若说那个中国还不是国际主权完整的中国、若说台湾还能独立于那个中国之外，是绝对与历史、与地理、与国际法不合的。正因为是典型的内政问题，所以与国际法根本无涉，只是在形式上，有几分神似“国际地役”（International Servitudes），而姑且称之为“国内地役”而已。《首都早报》的社论，是绝对无知乱道的。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

