又能卫到哪里去！

　　台湾是中国领土的一部分，已是国际法大宗师格劳秀斯（Hugo Grotius）所谓“超乎记忆所及”（going beyond memory）的源远流长关系，只要统治中国大陆的政权存在，台湾就是这政权领土的一部分，这种情况，除中间割让给日本一段时间外，前后皆不在话下。以为大陆的政权未曾统一到它，它就可以自外于中央了，其实这是一种诡论。这种诡论是台独分子向国民党学来的。

　　国民党说，大陆是台湾的三百零九倍，台湾是大陆的三百一十分之一。因为共产党统治不到这三百一十分之一，所以中共非中国，因为地理成分不足，没有百分之百。但是，照国民党的历史，秦始皇明明统一了中国。实际上，秦始皇在他死前，也没把百分之百的中国统一。《史记》中有“卫康叔世家”，它起源于周朝分封时周武王的小弟弟那一支，这个小国，因为太小了，反倒苟延残喘，一直没被中央统一。直到秦始皇灭六国后十二年，秦始皇死后一年，它的“李登辉”，才被秦二世废为庶人，才“卫绝祀”。若从秦出兵争天下起算，从惠文君到秦二世，凡一百二十二年，卫国有一百二十二年之久，独立于秦的“内政问题”之外，可是再怎么挣扎，它也是中国的。什么百分之百才算？你这不能自卫的小地方，又能卫到哪里去！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

