媚日也白媚

　　9月10日的《首都早报》上，登出所谓美国台湾国际关系中心主任蔡武雄博士的专文——《旧金山和约使台湾与中国主权分离》。其中有妙论如下：“对于台湾的主权归属问题，日本与中华人民共和国发表的建交联合公报根本是自说自话：‘中华人民共和国重申，台湾是中华人民共和国领土不可分割的一部分。日本政府充分理解和尊重中国政府的这一立场，并坚持遵循波茨坦宣言第八条的立场。’‘理解和尊重’并不等于‘同意’或‘承认’。”“就日本的立场来说，日本承认的‘中国’是中华人民共和国，却未承认台湾是中华人民共和国的一部分。”

　　我奇怪，这是哪国的博士，可以这样公然歪曲历史与国际法！《波茨坦宣言》第八条明定“开罗宣言之条件，必将实施”，而《开罗宣言》明明用的动词是 “将归还”（shall be restored to）台湾，restore在英文里，是很明显的收回已失物的意思，正因为《马关条约》有所失，《开罗宣言》才有所还。明明一清二楚，难道台湾还不是中国的？《首都早报》和这种博士在两国公报之时，如此有兴趣只站在“日本的立场来说”，殊不知纵使媚日，无奈却被《波茨坦宣言》绊了一跤。不学而且无耻如此，真丢死人也！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

