黄玉娇何不学许信良？

　　黄玉娇现年七十岁，她是党外硕果仅存的老将。1960年11月18日胡适的日记中提到的“‘反对党’的发言人——李万居、高玉树、郭雨新、王地、黄玉娇”五人中，死的死了、变节的变节了，三十年来，只有黄玉娇不改其志，光凭这一点，民进党就该奉她为“党宝”，崇德报功，表示尊敬前辈，证明自己不是不识大体的后生小子。可是，民进党事实证明的，却正是这种货色，令人感到他们实在无情。

　　当年黄玉娇想选桃园县长，可是碰上许信良，许信良要她让，黄玉娇很义气，两分钟就让贤了。这次民进党提名张贵木，不提黄玉娇，黄玉娇意不能平，到土城看守所，质之许信良。许信良劝她尊重中央党部的意思，以党为重。但黄玉娇表示她一定要出来拼，否则对不起地方民众，许信良表示了解。

　　尊重中央党部的意思，以党为重，固然是党员应有的修养，但是，当中央党部被小人把持而不以党员为重的时候，党员也大可不必那么下贱。当年许信良不就是违纪参选、脱离国民党的吗？许信良能够勇敢的不尊重国民党中央党部的意思，不以党为重，黄玉娇又有何不可呢？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

