大报乱报导

　　大报乱报导新闻，随手就有两例。

　　10月1日《联合报》说：去看许信良的，有四类人。“第四类是不一定有深交，但关心他现状的人。”并举包奕洪等人为例。殊不知包奕洪是许信良中央党部时代的老朋友，两人极有深交。他是四川人，却一直支持许信良和张俊宏，他由国民党转成民进党，也是因此而来。包奕洪虽然是外省人加入民进党，但却不像傅正、林正杰那样气量狭窄、热衷抢鸡骨头，他只是默默的在做识大体的事。《联合报》完全不明实情，乱报导也。

　　同一天《中国时报》说：“刑事警察局30日决定增调办案好手施赞步南下高雄，参与警方专案小组协助侦办余登发命案。……一直待在刑事警察局侦二队的施赞步，服务警界数十年，手中侦破大案无数，尤其专精命案现场勘验以及问话技巧，在刑事警察局诸多办案能手中，被公认是最资深的侦办刑案第一把好手。”殊不知景美翁媳命案中，造成张国杰多年冤狱的，就是此公。这是张国杰亲口告诉我，并拿证据给我看的。这种人办的案，真是天晓得！《中国时报》完全不明实情，乱报导也。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

