《中央日报》的失态

　　9月30日，《中央日报》以特稿大骂许信良，中有这么一段：“许信良对陈水扁律师说，此次偷渡系经由美国白人律师协助安排的。这种说法究竟是愚弄陈水扁律师，还是要给大家茶余饭后增加一些谈笑的材料，就不得而知了。在许信良眼中，偷渡好像是一件很‘了不起’的事情，在他心中也许认为，能够有个洋人律师为友，可以增加他的地位与分量。这种挟洋自重的亡国奴心态，就如同许信良过了气的政治生命一样，早就不时髦了。”

　　这段话，是很莫名其妙的。一个人在外国，请外国律师代他安排争取个人人权的任何事，都是于理至正的平常事，《中央日报》何必大惊小怪？至于假设许信良“心中”的“认为”，也是站不住的瞎猜。“洋人律师为友”又有何难？有这样个朋友，为何就可擅加“亡国奴心态”的罪名？这样子大帽子扣人，适证《中央日报》的失态而已。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

