揽镜自照的“妓女文化”

　　民进党中有林俊义者，我曾说他对自由民主人权，全无争取之功；对打倒国民党专政，毫无血汗之劳，但摇身一变，以“绿色”上街，就俨然成为“立委”候选人矣。原因无他，环保并发症当行，以“绿色”投机而已。

　　如果只讲环保，倒也罢了。不料此人在环保以外，又大发捞过界之声明，例如9月30日，他在台中，就发表向许信良表态的声明，认为许信良才是一个真正的政治家，而时下的台湾充斥着一批批的低俗政客而已。林俊义又在9月28日的《自立晚报》上发表文字，叫《让我们一齐拯救台湾“妓女文化”》，指出“今日台湾的最大病患，乃是整个社会形成了一种恶质的‘妓女文化’，在人们的思想中到处充斥了‘妓女意识’”。

　　林俊义的声明和文字，使我用以衡量起一种人。许信良苦战之时，这种人逍遥在外；许信良荣归之时，这种人小鸟依人，不论生张熟魏，只要有政治利益，就立刻抢搭巴士，送往迎来。这种虚情假意，才正是典型的“妓女文化”；这种前呼后拥，才正是典型的“低俗政客”，民进党揽镜自照，毋乃自泄其底乎？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

