许老大当心！

　　民进党林俊义以“绿色”号召、民进党林正杰也同此一绿，搞“绿色拍档”，许信良归来，彼等以老大归来相庆，口口声声许老大，极肉麻之能事。

　　不过，奉劝许信良，且莫高兴。因为我李敖，就是老大的过来人。

　　当年林正杰写秘密的信给李老大，对李敖说：“我对您的看法，您一定最清楚。当我们办《进步》的时候，周渝带我去中心诊所，我几乎是以‘朝圣’的心情去的，为什么？大概是我初中开始就把您当做偶像吧！即使到今天，我对您认识更多，神秘色彩减到几乎没有，我也不失对您的尊敬。对任何人，只要批评您，包括出版界、政界、一般朋友，我都会替您辩护。”“因此，我总觉得，您如果有真正的死党，应该是我。”“在台湾社会，特立独行的人不多，我最尊敬的有两个人，一个是许信良，一个是您。我总觉得，在任何情况下，我和你们两个人都可以互相信赖。”

　　结果呢，曾几何时，林正杰为了政治利益，竟没原则的对李老大忘恩负义了。现在，“最尊敬的”，只剩下归来之后的许信良了。——碰到这种反复无常的追随者，许老大可要当心哟！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

