“分谤”的滑头心理

　　《中央日报》为文指出“何必盖那么多图章？”认为“有权盖章的人太多”，以致没有行政效率。这话说来好听，却不明白大家盖图章乃是官僚体系的一大特色。

　　大家盖图章的结果，最大好处是有责同担、有利均沾，政治风险和利益，都有了着落。这种滑头，源自中国官僚体系中的“分谤”哲学。

　　“分谤”是有人骂我们、我们大家来承担、来分担这种责任。蒋廷黻曾指出：“这两个字——‘分镑’——最足表现中国人玩政治的滑头和卑鄙”，“这种滑头心理不改革，中国会教我们滑亡了！ ”

　　不过，有责任由大家分担，还算是有点公道的。君不见，九一八事变不抵抗而失国土，全国都骂张学良，殊不知这是蒋介石的密令而要张学良照办者，结果张学良独受全国之谤，蒋介石却一点都不肯分。可见“分谤”固然滑头，不分谤之滑头，更在其上。蒋介石此中翘楚也。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

