台静农的活证

　　10月2日，《中国时报》大幅推出台静农得文学奖的报导，并由杨牧写专文，推崇台静农“的温柔敦厚里有知识分子的耿直与狷介”。

　　台静农的“温柔敦厚”是绝对没有问题的，不过说他有“知识分子的耿直与狷介”，那可要看指什么时候。

　　想当年台静农青年时代，跟鲁迅搞未名社，倡新文学、坐旧监狱，不无知识分子的伟大怀抱与气概。可是到台湾后，四十多年下来，他表现的，是逃避现实，整天教书以外，搞的是饮酒、刻印、写毛笔字。他的学术著作，极为可怜，只有一本论文集而已，还是八十岁时台大中文系为他印的，问他为什么如此疏于出版论著，他的答复竟是：“我不在乎。”

　　如果他真如此洒脱，他就不该左上一个台去领什么“国家”文艺奖、右上一个台去领什么“行政院”文化奖，向大官人鞠躬如仪；更不该以他的毛笔字，“恭录总统蒋公中庸要旨一则以志追念”。……这些都是老而无聊又无耻的行为，根本谈不上“知识分子的耿直与狷介”！

　　台湾真是一个怪地方！一个老而无聊又无耻的人，居然几十年光凭以诗酒毛笔字自娱（实乃自“误”），就可变为清流、变为贤者、变为知识分子的典范，受人尊敬，这个岛知识分子标准的乱来，由此可见活证。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

