倪元璐的书法

　　台静农的书法，学自明末的倪元璐，这是一件很讽刺的事。

　　倪元璐字玉汝，号鸿宝，浙江上虞人。他在小人当道中出道。他有一段名言，说：“天下议论，宁假借，必不可失名义；士人行己，宁矫激，必不可忘廉隅。自以假借矫激为大咎，于是彪虎之徒公然背畔名义，决裂廉隅。颂德不已，必将劝进；建祠不已，必且呼嵩。而人犹且宽之曰‘无可奈何，不得不然耳’。充此无可奈何、不得不然之心，又将何所不至哉！”这是他对当时知识分子等对窃国大盗歌功颂德、建纪念堂等行为的抗议，他是有救世热情与骨气的知识分子，他不是写毛笔字终老的。

　　明朝崇祯皇帝上吊殉国那天，他也上了吊。死前遗书说：“南都尚可为。死吾分也，勿以衣衾殓。暴我尸，聊志吾痛。”他也殉国了。

　　张大千把珍藏的倪元璐的字送给台静农，并称赞台静农是“三百五十年来写倪字的第一人”。倪元璐被这些软骨文化人所作弄，他更要“暴我尸”了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

