程咬金不愚忠

　　去年大陆考古工作者在陕西关中发掘了程咬金的墓，墓主以“半道里杀出个程咬金”闻名中国，但他却在墓草久宿之中，半道里杀出个考古学者来研究他，这真是古今奇缘了。

　　程咬金是以“骠骑大将军、益州大都督”身份，被赐葬在唐太宗李世民的昭陵陵园内，距离唐太宗的墓有十五公里，地属今天的陕西省醴泉县烟霞乡上营村。他的墓很大，仅墓道、过洞、天井的长度就近五十米。

　　程咬金在“旧唐书”里叫程知节。他出道时，本来跟李密，打王世充。李密失败，程咬金被王世充拉拢，又跟了王世充。后来他向秦叔宝说：“世充器度浅狭，而多妄语，好为咒誓，乃巫师老妪耳！岂是拨乱主乎？”于是与秦叔宝投奔李世民。

　　程咬金一生，三易其主，最后找对了拨乱反正的领袖，再从一而终。那时代的人就知道不愚忠，这一特色，是复兴中华文化的国民党不了解的。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

