蒋纬国同母三兄弟说

　　报上蒋纬国的新闻老是不断，但是蒋纬国的历史却近乎断了，因为大家实在搞不清楚他是怎么冒出来的。按照官方《总统蒋公年表初稿》，1916年条下明说“九月初十日，次公子纬国生”。但在记录中，毛夫人只生了蒋经国一个儿子，这下子蒋纬国的妈妈出了问题。

　　一般说法是，蒋纬国的妈妈是日本女人。蒋纬国私下里说她是护士。不过，进一步的说法是，蒋纬国的日本母亲并非护士而是类似寮中的一位“女中”型人物。她跟戴传贤生了戴安国、跟蒋介石生了蒋纬国、跟陈英士生了陈惠夫。陈惠夫就是陈祖龢。他的夫人温淑静女士很同情这位死去的日本女人，特别在她坟前立了一个碑，上刻三个儿子的名字，不料被驻日代表团头子朱世明派人拍了照，告到蒋介石那里。蒋介石大怒，从此不准陈惠夫、温淑静夫妇去官邸。温淑静女士奇怪的问：“蒋先生整天教忠教孝，却不准儿子认亲娘，这是什么人伦？”

　　这个蒋纬国同母三兄弟的说法，值得我们特别注意。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

