达赖喇嘛“非暴力”吗？

　　诺贝尔和平奖给了达赖喇嘛，说他“一直反对使用暴力”；达赖喇嘛在得奖后说：“如果西藏人拿起武器，中共部队会有借口压制，我们可能很轻易被消灭。”由此看来，达赖喇嘛的非暴力，似乎也不是那么纯真的、慈悲的、在理论上自足的，实乃因为打不过中共军队，所以只好宣传非暴力。

　　从达赖喇嘛的“前科”看，也可证实这一点。1959年3月10日，达赖喇嘛操纵西藏人，在拉萨发动上万人的武装行动，包围中国西藏军区司令部和驻藏机关，大喊“西藏独立”和“驱逐汉人”口号，惹毛了中共政府，派兵镇压，达赖喇嘛在七天后出亡，或骡马、或步行，越冰天雪地的喜马拉雅山而南之，以“十万”之众，表演“出西藏记”，他的精神可嘉，但是并没有非暴力的高层次，这是事实真相。所以今天美化他“一直反对使用暴力”，是溢美的。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

