中共的“暴行”？

　　西藏是农奴制度，农奴在西藏政府、寺院和贵族三大庄主手中，三大庄主占有西藏全部土地，以1959年的统计是：政府是在二百八十七个俗家贵族控制之下；寺院是在三百三十三个喇嘛主持之下；贵族是在二百多个贵族家庭包光之下。全西藏有喇嘛十一万，要靠别人供养，这是黑暗的世界！

　　两年前，孟绝子就在《李敖千秋评论丛书》第七十二期中指出：“中共的人民解放军进入西藏，打垮达赖喇嘛的军队，把西藏收为中国版图，并把极端不公平的封建制度摧毁掉，这种行动，真是‘暴行’吗？达赖喇嘛一小撮贵族和喇嘛为保持一己在西藏的既得利益的现状而打的仗，真是合乎正义吗？ ”孟绝子的见地是一针见血的，整个的西藏问题，要做如是看。

　　附录

　　弃妇春梦了无痕（孟绝子）

　　今天《联合报》第二版上有这么一个新闻：

　　达赖将在适当时机来访

　　【中央社台北17日电】蒙藏委员会委员长吴化鹏今天表示，达赖喇嘛将在适当的时机，来中华民国访问。

　　吴化鹏说，他与达赖喇嘛的私人友谊深厚，达赖喇嘛曾多次向他表示，将在适当时机，以宗教领袖身份回来访问，目前时机还未成熟。

　　他上午在新闻局记者会中做以上表示。

　　这条新闻相当有趣。

　　蒋介石政权中的蒙藏委员会，乃是个空头机关，同“光复大陆设计研究委员会”一样荒唐、骗人。

　　蒋介石在大陆上掌权时期，就让蒙古省保持独立状态。1945年8月14日，蒋介石正式让蒙古独立，实际上是割让给苏联。至于西藏，蒋介石的权力始终没有到达过。然而蒋介石在大陆时期设有蒙藏委员会，逃到台湾来以后，仍然设有蒙藏委员会以手淫自慰。蒙古则被卖国的蒋介石派卖国的王世杰正式在卖国条约上签了字，出卖给苏联。根据国际法，这笔账，蒋介石想赖也赖不了。蒋介石政权中的蒙藏委员会，只好把全部的单相思，几乎都集中到流亡中的西藏过气政客达赖喇嘛身上。

　　达赖喇嘛在西藏时期，也是教阀，又是军阀，同蒋介石一样，还宣称自己是西藏的英明领袖、民族救星。他从来没有承认过西藏是中国的一省，也不承认西藏是属于中国。蒋介石在自己罩得住的地区真是神气活现，霸道万分，但从来没有胆量派兵去碰碰西藏的边。1949年，蒋介石逃离大陆。1950年，中共的人民解放军进入西藏，使西藏正式重入中国版图。1959年3月，达赖喇嘛再度用武力搞西藏独立，再度失败，只好逃出西藏，流亡印度。

　　西藏战事，达赖喇嘛说是中共人民解放军入侵并占领西藏，他领导西藏军队来为西藏独立而打的战争。二十八年流亡岁月中，他不停地到世界各有力国家去访问。他去访问，公开的身份是宗教领袖，暗中真正进行的不是宗教方面的事物，而是请求各有力国家当局或以军事行动帮他反攻西藏，或以外交计谋与压力帮他光复西藏，把西藏独立为一个国家，让他回去当西藏国元首。

　　世界各白种人政府中，有不少人私心都喜欢西藏独立。他们还喜欢新疆独立，内蒙古独立，东北三省独立，华北独立，华南独立。白人真正的心眼，不喜欢世界上有一个全由黄种人构成的地大物博，而又统一强盛的中国。他们只喜欢看到世界上的大国都是白种人的国家。

　　言行比较怪异的是蒋介石和蒋经国。这二蒋嘴巴上天天喊叫自己摆设在台湾的政权，代表包括中囯大陆在内的全部中国领土。既然这样说，对于中共人民解放军进入拉萨，把整个西藏收为中国这件壮举，即使不便公开发表声明表示赞成，至少也应该保持沉默，以暗示不言之赞许。因为二蒋与中国大陆上共产党之间所存在的，乃是政权之争，不是国土之争。二蒋如果稍有爱国心和常识，就不应该为了自己深恨中共抢去了自己原来在大陆上政权，就喜欢看到西藏独立，使中国少掉一大块领土。事实证明，二蒋连“稍有爱国心和常识”这点水准都达不到。二蒋仅仅为了自己被赶出大陆，就喜欢看到达赖喇嘛领导藏军为谋西藏独立而与中共人民解放军打仗，并把达赖喇嘛的行为美名为抗暴，意思是说中共把西藏收归中国是一项暴行。

　　达赖喇嘛的行为真是“抗暴”吗？

　　来看看《读者文摘》怎么说。这个杂志是美国保守色彩相当浓厚的刊物。它也是以美国利益和白种人观点为主要标准，来衡量和评论全世界事物的刊物，因此，隐隐约约中，它总是藏有着美国人优越感、白种人优越感、帝国主义和资本主义的色调。它为美国一切所作所为而辩护。

　　这本刊物，1981年初，刊出了一篇Fred Ward写的《西藏现貌》，对达赖喇嘛“抗暴”失败而逃走后的西藏，做了一次概括性的报导，对于达赖喇嘛“抗暴”以前的西藏，也有一段发人深省的叙述：

　　1959年以前的人口统计显示，藏民中有一大部分是农奴，其余是佃农，全藏百分之九十三的土地掌握在不到二百个贵族家庭、主持寺院的三百三十三个喇嘛，和二百八十七个俗家贵族控制的政府手里，这样的社会制度，不大可能有变动，只有当喇嘛才能摆脱农奴地位。1959年，西藏有大约十一万喇嘛，每五个男人里就有一个要别人供养。现在只剩下大约一千个喇嘛，而两千七百座寺院只剩下十座。

　　这段叙述暴露了几个问题：

　　一、1959年以前，也就是达赖喇嘛“抗暴”失败而逃亡印度以前，西藏是个封建制度的社会，阶级差别很大，经济生活极为不平。恰巧这种社会制度正是中国共产党当时要打倒要摧毁的对象。

　　二、男人只有进庙当和尚才能摆脱农奴的地位，才能不劳而获地由别人供养过活。这一方面，1969年版的《世界百科全书》（The Word Book Encyclopedia）中也有类似的叙述。它说，很多藏民当喇嘛，乃是因为在西藏养个家是件很艰难的事。

　　三、“这样的社会制度，不大可能有变动。”之所以如此，是达赖喇嘛手里有镇压一切变动的军队，他又用宗教高度愚化人民、麻醉人民、吓唬人民、使人民非常迷信、非常无知。对他个人非常畏惧、崇拜、愚忠。

　　中共的人民解放军进入西藏，打垮达赖喇嘛的军队，把西藏收为中国版图，并把极端不公平的封建制度摧毁掉，这种行动，真是“暴行”吗？达赖喇嘛一小撮贵族和喇嘛为保持一己在西藏的既得利益的现状而打的仗，真是合乎正义吗？真配得上美名为“抗暴”吗？

　　对达赖喇嘛，蒋介石是这样地拍、这样地媚。这样拍媚以前，达赖喇嘛是怎么地对待蒋介石呢？

　　在达赖喇嘛逃亡印度前十年，也就是在1949年的今天8月18日，蒋介石的台湾版《中央日报》第三版上有一篇吴俊才写的文章，题目是《注意拉萨！》 文章中说：

　　中国驻藏办事处全体人员，限两周内撤离，交通部在拉萨的无线电台被捣毁，席台长遇刺受伤，拉萨的中国学校被封闭，所有在拉萨经商的汉人皆遭驱逐，连寺院里的汉籍喇嘛也无一幸免。

　　达赖喇嘛为什么要把蒋介石的部下连带其他汉人都驱逐出境呢？根据吴俊才的文章，可以综合出三种原因：

　　一、“清党”——西藏当局宣称，蒋介石派到西藏去的官员中有共产党分子，因此干脆统统赶走。

　　这一点，达赖喇嘛是学蒋介石以前的杀人清党，所以才会除了驱逐出境外，还捣毁无线电台，行刺席台长，同时也顺便把汉籍商人和汉籍和尚等所有汉人全部清出西藏。

　　二、预防“剿匪”——西藏当局认为，如果西藏还让蒋介石的部下留在西藏，中共就会以追剿蒋介石残余势力为借口，派人民解放军进入西藏。

　　这一点，达赖喇嘛是从蒋介石过去的“剿匪”行为中得到的启发。以前蒋介石号称是北伐统一了中国，实际上有许多省他管不了。后来他就利用“剿匪”的机会，带兵“追剿逃匪”，逃匪没有追剿到，却趁机占到一些地盘。

　　三、真心真意——达赖喇嘛的西藏当局，根本“不承认中国在西藏有主权，连宗主权也不承认”。

　　这样的一个达赖喇嘛，蒋介石和蒋经国却还把他看做宝贝。蒙藏委员会，是蒋介石为政治手淫而设置的、蒋经国为政治手淫而保持的。这个委员会，一直对达赖一往情深，单恋不已，一直不停地直接间接与之接触，恭请他来台湾走走。好像只要他到台湾来走一下，蒙藏委员会就是具体而真实地抱住了“藏腿”，即使永远抓不到“蒙腿”，这个会也算是达到了它存在的意义。

　　达赖喇嘛对流亡台湾的二蒋，既没有尊敬之意，也没有思念之情。二蒋对流亡印度的达赖喇嘛，却想念不已。贱骨头，正是二蒋的对外心态。二蒋在台湾对台湾以外的世界，不断地一厢情愿、一往情深、单恋、幻想、手淫，而做了许多个春梦。对达赖喇嘛，不过是又在做一个春梦罢了。（8月18日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

