我才迎人回家呢！

　　民进党为了选票，又耍花样了。他们在10月8日报上登出满版广告，说是“庆祝国庆，迎接许信良回家”。他们成立所谓“许信良支援会”，从“名誉主任委员黄信介”到“总干事林正杰”，都在广告上亮相。

　　我真奇怪，民进党大员如此热心喊迎许信良回家，但是许信良海外困窘时，他们为什么不喊迎回家？当许信良迁党回台时，他们为什么不喊迎回家？当许信良要加入民进党成立海外党部时，他们为什么不喊迎回家？不但不喊，还拒许信良于千里之外呢！

　　这些虚情假意啊，我们才不信他们！

　　今天迎许信良回家，又算什么本领！十九年前，在国民党刀光剑影的跟踪下，李敖、魏廷朝，还有谢聪敏，我们到安坑监狱迎雷震回家，那才是雪中送炭的真感情（那时候，连傅正都不敢去迎）。今天“天下太平”了，他们成群结队变成有种之人了，真叫人看不起也！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

