从“李×”到“萧委员”

　　1964年7月到10月，徐复观先后撰文说：“以胡适为衣食父母的少数两三人……豢养一两条小疯狗，专授以‘只咬无权无势的人’的心法，凡是无权无势的读书人，无不受到这条小疯狗的栽诬辱骂。” “最近一年来，台湾大学里有一二人利用一个特殊学生，把上自校长，下至助教，骂得一塌糊涂。” “李×骂沈刚伯拒绝朱光潜到台大来任教，这对沈也有影响。”

　　因为写文章批评士林败类、台大黑暗的，并无别人，按照文明国家的诽谤律，无他人可适用此一情况者，纵未指明姓名亦构成诽谤，所以徐复观骂“小疯狗”自然构成诽镑，何况他文中还用了“李×”字样，更除李敖外别无他人了。

　　可是，当我告到法院的时候，台中地院的孙嘉禄法官和高分院的郑红、杨襄明、曹德成三法官，竟说“李×”是李敖，“尚属不无置疑”！因而开脱徐复观，判他无罪！

　　二十五年过去了，今天看到基隆地检处柯晴男检察官对萧天赞的不起诉处分书，竟说：“惟查何敏对话者自称为萧委员之人，并未以真名相告，何敏只以‘声音’、‘都是嘉义人’、‘嘉义只有一位萧委员’，先猜、再‘判断’，继而‘认定’是被告萧天赞……则其仅凭一通电话认定萧委员系被告萧天赞而非另有其人，似嫌武断。”

　　看到了吧？原告李敖不是“李×”、被告萧天赞也不是“萧委员”，跟国民党大员打官司，在国民党法官的自由心证下，你不是你，他也不是他呢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

