别大看了人！

　　关于萧天赞下台的解释，众说纷纭，但有两个解释，是最荒谬的，一个是说外省人要打击台湾人；一个是说萧天赞要“恢复法务部与调查单位的统属关系”。这两种解释，拥萧的《自由时报》老板鼓吹最力，其实都是胡扯。关于前者，试看民进党“立委”集体要赶他下台，就是最好的反证，因为赶他下台的，刚好都是清一色的台湾人，并且是“在野党”的台湾人；关于后者，我在这里试做驳正。

　　10月9日的《自由时报》社论，指出萧天赞是因“执意要恢复法务部与调查单位的统属关系”，因而被整。其实这可大大的大看了人！萧天赞者，一巧宦耳，跟着国民党做马屁精，有何政治原则可言？所志无非在做官，能做官，八面玲珑都来不及呢，何能四面树敌？施启扬不碰“调查局”，官拜“副院长”，这种为官之道，萧天赞岂有不知？所以，根本原因不在这里，萧天赞敢惹“调查局”？他哪有这个种啊？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

