李登辉文抄公

　　1989年10月10日，李登辉发表“国庆祝词”中有一段说：“台湾的前途，绝不能独立于统一的中国之外，国家的法律，绝不能宽纵任何分裂国土、自绝于全民的主张，民族的大义血忱，尤不容我们坐视中国长久处于一半自由、一半奴役的状态。”

　　祝词祝到这儿，我发现李登辉做了文抄公。

　　一百三十一年前，1858年6月16日，林肯在美国伊利诺伊州的春田城演说，他说：“‘一个四分五裂的家是不能存在的。’我相信这个政府不能长久处于一半自由、一半奴役的状态。”（"A house divided against itself cannot stand." I believe this government cannot endure, permanently half shave and half free.）由此可见，李登辉是特大号的文抄公，他一出手，就被捉到了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

