白先勇真无知哟！

    白先勇写了一篇《中国人的梦》，感慨于“‘六四’北京屠城”。其实，天安门事件死的人，绝对比不上他老子白崇禧在上海屠杀那一次。他为什么不谴责谴责真正毁掉“中国人的梦”的军阀呢？

    白先勇又说他到南京，在中山陵前，“猛抬头，拱门上横着‘天下为公’四个大字，顿时心灵为之一震，一阵怆痛，不禁泫然泪下。这四个字，在台湾看多了，早已麻木，而且在某些场合还变成一种讽刺。可是在国父陵前，我才深深感到这四个字有多大的力量，第一次我真正体会到，国父当年提出‘天下为公’做为建立民国的最高理想，又是何等恢宏博大高瞻远瞩。”

    其实，白先勇大可不必如此感性、天真。孙中山本人，把广州市长给儿子做，就开了“讽刺”的先河。自他以降，蒋介石把院长总统给儿子干、白崇禧把金银财宝给儿子分，都是“高瞻远瞩”的私德，白先勇真无知哟！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

