林正杰恶心人

　　郑南榕说“‘言行不一’的林正杰我们不必支持他”，在所谓支援许信良的作秀中，从不放不散，到只见个面就可以散，到不见面也一散了事，就可以看出林正杰这种人是何等言行不一。最妙的是，最后散了，他还自吹“自己打了漂亮的胜仗”。只要比照起“不放许信良就不散”的基本诉求，就知道这仗早打败了。因为许信良还关在那儿。

　　你的基本诉求就是基本诉求，怎可以一日数变？还要吹牛？更丢人的是，林正杰说：“只有借着‘甘地式’的群众运动，用‘打不还手，骂不还口’完全和平的方式，才能刺激国民党改进，台湾的民主运动才有希望。”可是，满口和平和平的人干出来的却是：林正杰带头骂人干你娘，而警察头破血流者，十四人在焉！全世界哪有这种非暴力的“甘地”！

　　你可以骂人、可以打人，但你不可以打骂之后还恶心人，恶心凡人之后还恶心圣人。甘地是圣人，绝非政客小政客，所以以圣人之心，领导非暴力抗争，连敌人都为之钦服。但这种方式，落到林正杰这种小政客手里，一切就全走样。个人盗其名，群众遭其殃。林正杰说国民党一动粗就输了，但民进党呢？从粗话到粗拳粗石头，无一不动，所输尤在国民党之上。民进党有种还是走老路吧，别再“打不还手，骂不还口 ”了，也别再“甘地式”了，你们不要脸，可是甘地还要呀！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

