雪中送炭与锦上添花

　　由对许信良的态度，可以看到有两类根本不同的人。

　　一类是雪中送炭式。这种人在许信良组党于海外时，在台湾公然加入，那时候，今天每一个民进党人都不敢沾边，并且也不敢组党，但这种人却孤身一人支援许信良，这种人是谁？郑南榕是也。

　　另一类是锦上添花式。这种人在许信良传奇返台时，在台湾成群结队，他绝对不敢孤身一人支援许信良，而成群结队的真正目的，也不过是为自己选举作秀而已，这种人是谁？林正杰是也。

　　堂堂正正在国民党厉行党禁之时加以支援，是何等识其大者的大勇；但是，兴师动众，胁迫看守所违法放人，明知办不到，却鼓噪支援，却是何等耍小动作的怯懦。坚持“不放许信良就不散”吗？说笑而已，警察一阵驱离，英雄们就鸟兽散了。反正林正杰之流已达到自己作秀的目的，不放许信良，照散可也！大话说过，谁还认账呀？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

