张群不贪污吗？

　　张群否认他收过吴振瑞三十两重的金盘，吴振瑞愿神前起誓，以证其真；张群则行文李登辉，请查其假。张群给李登辉信中，自言：“平生立身处世，谨饬光明，于授受取与之间，严守分寸，凡曾与群共事者，莫不深知。”因而要求李登辉“彻查究竟，还群清白”。

　　张群自言“凡曾与群共事者，莫不深知”，现在我就拿追随他二十多年的冯若飞的回忆——《我所知道的张群》（《文史资料选辑》第四十二辑），来推翻他的话。

　　冯若飞说：“至于贪污问题，张在国民党贪污集团中，确比较其他大部分人略觉‘清廉’，此处所谓‘清廉’，不等于不贪污，只是做到适可而止而已。”

　　这是很耐人寻味的评述。试看张群若没有干女婿建筑业巨子殷之浩对他的“授受取与”，他如何有那么好的房子住？若没有那么多送他名贵古画、版本的人对他的“授受取与”，他如何有那么多价值连城的珍藏捐给故宫？故张群的“立身处世”，并没那么“清白”，只是贪墨之间，足见雅趣而已。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

