张群贪污实例

　　冯若飞《我所知道的张群》中，曾举张群小儿科式贪污的实例。

　　冯若飞说：“张虽历任要职，侵吞公款之事较少。1932年交卸上海市长，由于公款用度谨慎，交后任吴铁城尚有现款三百余万，而吴铁城交卸时，仍亏两千余万。”“张任内受贿情事亦尚未有所闻，所谓受贿，指鬻卖官缺或苞苴暗递说情说案而言，若做为熟友理由而投赠礼品或土产，张仍常予笑纳。”照这一标准，金盘当礼品“授受取与”，也没什么了不起。

　　冯若飞举例以言张群资产的来源。他说：“张学良表示挂青天白日旗，外间尚未知消息时，张立密电上海市银行徐桴托买公债，预计此讯一播，公债必然陡涨，于是骤赚入六万元。”而六十年前的六万元，是天文数字。

　　冯若飞又举例。“张随蒋二十余年，不曾提升一个蒋所不悉之生人，亦不曾营救过一人，有之，惟对周作民曾大力营救而已。”周作民是谁？是大大有钱的金城银行总理，手面极大。蒋介石以三千美金打发经济部长张嘉璈去美，周作民却一送十三万。张群老婆“马育英因事赴香港、广州，均住金城银行招待所，周特派专人料理，包办一切开销，传闻曾为张在美国购有房屋，不知确否。张一部分与金城有关的外汇，统交金城经理王恩东经管，甚至夜半曾呼至卧室报账，以此推断，周之所赠与张者，绝不止于如对嘉璈之十三万元已耳。”从冯若飞的回忆中，我们更了解了“凡曾与群共事者，莫不深知”的真相，到底是什么。

　　附录

　　我所知道的张群（冯若飞）

　　张群出身及家庭情况

　　张群，字岳军，四川成都人，老家住成都白家塘街一号，生于1887年4月。祖籍湖北，清朝初年由移民来四川。其父张某，“作幕”为生。有邓翁者，光绪初年任四川长宁县缺，张某随赴任所。邓有使女已收房，不容于大妇，不得已配张某，实已有身，未久，生张群，是为长子。邓知实己骨血，卸职回成都延师课诸子侄时，亦令附读，为题名曰群，字鹤君①，意鹤立鸡群不同于群儿也。其后成长，考入保定军官学校，先后费用，悉由邓翁资行。张群对此出生之事，讳莫如深。1933年，张任湖北省主席，邓子涵秋来鄂谋干，张报旧德，畀以监利县长。

　　张父死于1920年左右，张离大陆时母尚健在，解放时，母将九十，1956年曾在成都广播台湾，劝张幡然改图返囯，今恐已亡故矣。

　　张两弟一妹，二弟彻，字达泗，由于乃兄关系，为川中军阀所照顾，迭任成都税局等职，抗战期间，则办私家银行牟利。三妹适人。四弟骧，字云颿（帆），张在开封任警务处长时，随在会计室做小事。其后以乃兄在蒋介石集团地位日高，夤缘朱家骅，任九江电报局长，后调升湖北电政监督兼汉口电报局长，抗战开始，调川康电政监督兼重庆电报局长，又曾一度调过成都电报局长。张两弟皆不学无术，张骧尤沾沾自喜，声色狗马自奉，吃喝嫖赌，出色当行。张初甚恨之，1929年，张住上海亚尔培路（今陕西南路），拒不见骧，骧潜入认罪，被张曳至其父遗像前杖扑之，由是畏兄如虎，一无感情，但凭关系利用而已。骧在汉口娶妓女谢素秋（嫁后易名汤云桢），嬖甚，坚欲与发妻（尚留川中）离异，结果不再同居。对所生二子继文、继武，亦委弃不顾。骧性又见异思迁，抗战时，与四川小军阀张某之妻有染，旅成都时必住彼家。后又淫及其妻汤云桢自妓室携来已认为己女之女儿，汤忍无可忍，且经济权全操于骧手，骧生活优裕而汤甚困难，积此诸因，恚而自杀。1949年服安眠药片死于重庆，则骧之儇薄可知。然骧多黄金，金自何来？盖抗战期间，蒋系要人皆能利用机会发国难财，骧亦运用关系向四川省银行借得一笔巨款，抢购黄金，不久价大涨，斥小款偿省行绰有余，遂博得黄金数百条。到解放时，因骧在电报局长任内，对一切器材尚能保全移交，未敢趁机偷漏，造成何等损失，为人民所宽恕，被任成都政协委员，近闻已于1958年脑溢血病故。

　　张母长期住成都，随次子彻过活。张1930年任上海市长时，曾到上海小住。张妻母马氏，昆山人，原为上海基督教会嬷嬷，独生马育英一女，毕业上海圣玛利亚女校，1912年与张缔婚，马即随女度日，家事率由马母主持。及张母来沪，两亲家言语不甚通，习惯不同，宗教信仰尤异，一经常祈祷上帝，一吃素讽经。张在家颇慕洋化，显达之后，规矩日繁，即一饼干之微，亦须午后咖啡时饭厅进用。张母习惯于四川地主家庭散漫生活，恒不能堪，不久随其季子骧住九江及汉口电局。1933年，张任湖北省主席，骧正任汉口电报局长，马母随住省府，张母仍留电局，偶过武昌省府午餐而已。某日，张谓其母曰：“你们都是靠我吃饭的啊！”张母无言，但有干笑，此亦足见其母子间感情。1941年抗战期间，张在成都任行辕主任兼川省主席，张母仍随次子彻住金牛坝。所谓主席官邸，在华西坝，马母同住，张母不同住，马育英偶赴张母处问省而已。

　　张存二子一女，原有长女小咪（小名），甚聪颖，年十余岁，1931年患伤寒病死于上海，用基督教仪葬公墓。次女亚兰，入教会学校，以家庭无温暖，1932年突留书声言不愿再住此奴隶家庭，只身走香港。其后数月，由张托中南银行徐鸿滨赴港劝得其返家。亚兰在港识美洲粵侨之子刘某，其后张允其结婚，婚后于抗战期间在成都举行。抗战胜利后，刘以裙带关系，一度为行政院参事。

　　长子继正（小名熙麟），抗战开始时，张为策其安全，即资送欧洲留学，旋改赴美，习建筑工程。继正原拟学机械，张认为五十年内中国机械科学不可能发达，因令彼改学建筑。抗战末期回川，川教育厅长郭有守妻杨云慧（杨度女）介绍粤籍华侨女杜芬在成都结婚。继正在川数校任课并兼若干闲职。胜利后随父东返，张任行政院长时，汉口市府曾通过其秘书长孙几旦拟任为市工务局长，以示与张拉拢，以张畏人言不同意而罢。盖张在蒋左右，欲标“清流”，争取蒋之信任，尽力表示不用私人耳。

　　次子继忠（小名北平），胜利时年近二十，就学华西坝，与川人王伯渊女恋爱，张大反对，胜利后，为断关系，在行政院秘书长甘乃光外放驻澳大使时，学生出国限制正严，非由政府派往者概不发护照，则以甘家庭教师名义，取得护照，携以出国。

　　张对所用副官仆从，待遇颇刻，1933年自上海赴任湖北时，其副官仆从曾一度总辞职，不愿随往履新，经马育英再四劝说，始勉成行。宅中什物，张恒自查检锁固，以防走漏，细至一菜之微，亦无饺余及仆。随张最久之副官如沈时诚、卢生祥、史存斋等，一论及张，咸怀隐痛，顾畏其熏灼不敢言，于是先后设法离而他适，不愿再回。

　　张肖梅者，初为中国银行花瓶，后嫁张嘉璈之弟嘉铸（禹九），互有默契，各搭朋友，不相干扰，故嘉铸与肖梅恒异居，闻张嘉璈与彼亦有染。张与狎熟，抗战开始，张住重庆德安里，眷尚未来，肖梅住楼下，每当张轻叩门入室，副官等咸避去，恐遭斥骂耳。及张眷来，四川建设厅长何北衡为取张欢心，为肖梅建待帆庐于求精中学内，即德安里对门，以便往来，实则肖梅与张，仅从政治活动交结权贵而结合，肖梅本另有所恋，则魏大任也。张与肖梅关系，闻蒋介石亦闻之，只是阳为不知。

　　张群的政治思想及其个人经济状况

　　张群政治思想如何？提出此问题，几令人无从置答。我随彼前后时间，超越二十年，觉彼无甚政治主张和目的。藉令有之，要不外个人权位与金钱，亦即升官发财而已。自从1924年张与蒋介石关系渐密，为博蒋之信任，完全以蒋之政治目的为目的、蒋之立场为立场，无一丝异议于其间。1933年任湖北省主席时，国民党省党部因系统之不同，对彼不满，评彼为“得意的政客”，其语确切。

　　1926年，我住上海殷汝骊家，殷言：“众友评岳军，只能呼为蒋之使女而不得称为如夫人，以如夫人尚有恃宠撒娇时，而张并此无之，惟知唯唯诺诺，欲如何便如何，无一丝违抗。”张于蒋确如此也。

　　1932年张自上海市长下台后，短期闲住沪寓，偶应蒋召赴南京，余时在宅莳花阅报为娱，外则接对宾客，因而有暇闲谈。某日，忽自语曰：“张群何人？蒋介石走狗也。”则其自知也亦审矣。

　　1936年12月，蒋介石被拘西安，中日情势颇紧张，日帝正压迫国民党政府，企图以外交手段达成侵略目的。张任外交部长，担心由于应付偶失轻重而酿生意外结果，且难以掌握蒋之喜怒，故不敢自有决定。每当答复日人前，辄先集会商讨，如何应钦、熊式辉、王宠惠、张嘉璈之流皆参其议。小会确定之后，再据以作答。张焦虑徬徨，其动机固不一定从国家利害出发。张嘉璈笑语张云：“不要紧的，我看你气色，不会倒霉。”又云：“你对于事上之道，已算尽其所能，不会有问题的。”此种戏谑，揭出张在蒋前之情况及其一生政治作风。张事上之道，不仅做到千依百顺，且要求做到先意承志，故始终宠眷不衰。

　　张熟知蒋对自己属下最忌者有二：（一）援有私人，自成系统，或造成小集团，利用政治机会，造做势力，驯至尾大不掉，与蒋对抗，或朋分利润，令蒋受到损失。（二）贪污。所谓不许贪污，在蒋氏仅不许明目张胆；如偷关引渡而不酿生枝节，在蒋亦可默认。此两点当时美其名曰“不用私人，不许贪污”。

　　所谓私人，大体通过“三同”关系：一同乡，二同学，三同事。凡通过此类关系能力较低而骤邀提升者，皆得称为任用私人。张为取蒋信任，类此人员，概不引用。如被任市长，所提局长名单，任省主席，所提厅处长名单，其中绝无张所保荐之新人，而概为蒋所熟悉或欣赏之人，乃至有时不提名单，人员概请指定，因之用人方面，经常顺利地为蒋通过，张遂常以不用同乡，不用亲戚本家，不援引旧时同事“大公无私”自诩，或以“清高”自命。然则张不用私人耶？事实不然，仅不用于自己机关内而已。例如其二弟张彻，能力平庸，久居成都，四川军阀利用张处正多，即不能不对张彻照顾，尽管四川军阀历年混战，此起彼伏，张彻终能历任税差，不为摇撼。四弟张骧，纨绔气习，吊儿郎当，以张余荫，骤升电报局长，抗战时复由鄂入川，调置安全区域，位高多金，既能有此照顾，张又何必再用私人。

　　至于贪污问题，张在国民党贪污集团中，确比较其他大部分人略觉“清廉”，此处所谓“清廉”，不等于不贪污，只是做到适可而止而已。张在辛亥革命后，即民国初元，住上海颇穷困，癸丑二次革命时，亡命海外，曾与刘寿朋等赴南洋教书，返上海时，仅余一元。1919年之际，熊克武在川，张任成都警察局长，曾推荐蒋介石于熊，诺之，蒋已成行，旋因事中止。张与蒋原是日本士官同学关系，且甚洽熟。张卸职后东旋，积余不多。1924年初随黄郛在北京任总务处长及交通部司长等职，为时均暂。旋以胡景翼组国民二军赴河南，因随往任河南警务处长兼厅长。胡死，岳维峻继，岳失败后，随而交卸回沪，所余“宦囊”不多，但亦有万余元。

　　张任开封警察厅长闲谈时告我，希望此后能有五万元足矣，其意在如有五万元存银行定期取息，则一家生活之资已足。当时欲望尚不奢，同时亦说明当时尚无五万元。未几，蒋介石率师出长江，张为之奔走于孙传芳诸处，迭有怨言，私告友人云：“我一万多元都快赔光了。”是后到南昌任蒋的总参议，生活渐裕，不提过去赔累事矣。国民党南京政府成立后，任军政部次长，后又兼几个兵工厂厂长，后又接张定璠缺任上海市长。1930年张任市长时，殷汝骊告我“他现在已有好几个五万元了”。

　　张凡到一新机关任首长时，不甚更动前任所用会计庶务人员，除非其人自揣关系不愿留任，或坚决辞职，或出了情况，此外总力予留用。同时将私用公用款项及事物划开，不令混淆，称曰“会计独立”。如张任河南警务处长时，即沿用前任夏国桢会计贾宝三，而自身用款，则尽量从己薪内扣除。张虽历任要职，侵吞公款之事较少。1932年交卸上海市长，由于公款用度谨慎，交后任吴铁城尚有现款三百余万，而吴铁城交卸时，仍亏两千余万。

　　张任内受贿情事亦尚未有所闻，所谓受贿，指鬻卖官缺或苞苴暗递说情说案而已，若做为熟友理由而投赠礼品或土产，张仍常予笑纳。

　　然则张之资产何自而来耶？

　　国民党统治时，一般高级机关首长，除薪俸外，多有一种活动费，或称特别费，或称机密费，机关愈大，此费愈多，例如成都行辕，每月即有机密费十余万，不须报销，如遇编制以上人员薪给或特殊支出，即从此内拨发。行政院亦有此费，留备首长灵活运用。张用款严刻，不派冗员，每月节余，均入自己囊橐，即此一笔，二十余年中最少已超过二百余万元。

　　1928年张与吴铁城衔蒋命赴东北游说张学良南附时，绵历半年，幸得慨允，张学良表示挂青天白日旗，外闻尚未知消息时，张立密电上海市银行徐桴托买公债，预计此讯一播，公债必然陡涨，于是骤赚入六万元。

　　抗战期间，张嘉璈在重庆任经济部长，失欢于蒋，讽令辞职，畀三千美金令赴美考察，嘉璈挥泪而行，金城银行总理周作民暗赆美金十三万元，以壮行色。周历年对张视嘉璈尤密，例如张偶回上海，周不但赴站接送，且备席亚尔培路张宅，接风洗尘，专宴张之家族。马育英因事赴香港、广州，均住金城银行招待所，周特派专人料理，包办一切开销，传闻曾为张在美国购有房屋，不知确否。张一部分与金城有关的外汇，统交金城经理王恩东经营，甚至夜半曾呼至卧室报账，以此推断，周之所赠与张者，绝不止于如对嘉璈之十三万元已耳。

　　张随蒋二十余年，不曾提升一个蒋所不悉之生人，亦不曾营救过一人，有之，惟对周作民曾大力营救而已。

　　张视金钱甚重，1947年辞离行政院后，闲处数月，蒋聘为资政，依规定可自用秘书一人，差弁二人，张即以宅中私人秘书及副官二名报，发薪时令副官持章往取，取后概入己囊，不以畀诸人也，意若曰，尔曹已在吾手领工资矣，安能领双薪，其计算精核如此。

　　张之私人秘书副官马弁，月给最低生活费，当市场波动货币贬值时，常感不能维持。若出任首长，此诸人皆列名编制，各领公薪，私人津贴，随而停给。至彼地位相埒往来极熟，所谓政学系首领如杨永泰、吴铁城、熊式辉、张嘉璈之流，酒食征逐，时或见之，金帛相通，则尚未闻，亦缘彼等皆位高多金，固无须此种互惠行动耳。惟黄郛例外，张与黄勾结较深，经济上，似亦偶有相通，不甚计较。

　　吴铁城曾以事赴香港，张托其购一公文皮包，结果吴吝而不为购来，政学系首要人间经济关系，如此刻薄，亦出人意外。

　　政学系问题和张群在政治上的责任

　　政学系始终是一个无组织的东西。有个别被人目为政学系的人又似是而非。其中人物，除张群外，包括黄郛、杨永泰、熊式辉、吴铁城、黄绍竑、陈仪、沈鸿烈、翁文灏、吴鼎昌、张嘉璈、魏道明、蒋廷黻、何廉、文群、王又庸、李为纶等人。诸人中黄郛与张关系最密，俨若弟兄。余则杨永泰、熊式辉、吴铁城三人，再次则张嘉璈、陈仪、黄绍竑、吴鼎昌等往来较勤，其他往返不多。至魏道明与张更无多往还。据王又庸所写《关于新政学系》一文（载《文史资料选辑》第四辑）所记，张曾参加1948年政学系上海组织，其所以参加，当属于被动。黄绍竑本是桂系核心人物，离桂投蒋后和张往还较多，称曰政学系，恐亦似是而非。翁文灏与政学系诸首要虽常往还，关系亦不密，是亦似是而非之一。该系一无党纲，二无党徒，三无党产，只是各显神通，向蒋攀缘而已。

　　至于1948年在上海组织笃力社事，我是时虽在南京充张私人秘书，尚无所闻。大约出于熊式辉者居多，张对此未必热心，其所以如此，不外一看风头，二看蒋的脸色，如风头不对，蒋又不赞诺，张必退缩不前，因张作风一向如此。

　　张曾屡与我闲谈，外间每称彼为政学系，本不难实践众言起而组织，真正搞成一个系统，特不愿耳，等语。察其所以未搞组织原因有二：一因蒋自己最喜搞组织，如CC、如复兴，借以巩固其统治，同时却最忌人搞组织，因恐妨害其独裁统治。张地位已可谓“位极人臣”，做官踌躇满志，认为在蒋前巩固信用，比自己搞组织有利更多，又何必自寻苦恼，替他人谋升官发财，转妨碍个人前途，故亦郑重考虑。此外，张必又想到，一搞组织，定费巨款，个人视一钱如车轮大，绝不忍破费悭囊，做此对自己有危险性的行动，其所以不热心者，殆由此耳。

　　此政学系，一般称新政学系，其与旧政学系关系如何？张与旧政学系岑春煊、李根源、张耀曾、杨永泰、李肇甫等交谊均深。杨永泰已划入新政学系不必论，岑春煊、张耀曾早死不必论，李根源初住苏州有年，张任上海市长时，李偶来沪，亦常往视张，且经常来信借钱，张应酬二三次，最后一次于答函中微露婉拒之意，其后李未提再借。李肇甫（伯申）记得似由张为之搞一个蒙藏委员，张任四川省主席时，李已任省议会议长，张调其入省府任秘书长，张离川职，李改充立法委员，与CC接近，为陈立夫奔走谋立法院副院长，后又充大法官，蒋政权将崩溃时返川，任重庆南温泉西南学院院长。解放后被押公安局看守所，旋死于押所。

　　张未组织政学系，在政治上无责任耶？然而不然。

　　一、张是蒋智囊之一，尤其对日对共问题，张皆参与其议。蒋自窃国以来，所有前后一切假抗日真反共等反人民罪行，以张负之责任为最大。遇有中日关系紧张情况发生，蒋必电召张到南京或牯岭面商应付之策，虽宫闱语密，外人莫闻，但对日一直委曲求“全”，签出许多卖国协定，事先当然由张赞助，彼固不能摆脱此严重罪行也。

　　二、对共坚不妥协，企图“围剿”“扫荡”，张不但历次参与密谋，搞成许多套反动方案，还曾亲身奔走，加强“围剿”力量。1933年蒋介石对江西红军增兵进攻，是年夏天张正出任湖北省主席，坐席未安，即带同建设厅长李范一、教育厅长程其保、秘书冯若飞赴长沙向何键密达蒋之“围剿”计划，命令何键做出蒋所指示的具体军事布置。多年以来，类此行动岂止一端。因此，反共方面，张亦不能摆脱严重罪行。

　　三、拉拢各党各派，增强蒋王朝声势，助纣为虐。张在蒋身旁，一向做糨糊、胶水工作，所有一切反动党派，几全通过张而与蒋结合。如民社党首领张君劢（嘉森）原是张嘉璈之兄，张当然极熟，许多同恶共济阴谋及给发费用等事皆由张转达。青年党首领曾琦，1932年经我介绍与张后，又由张介绍与蒋，达成为虎作伥关系。安福派失势后，段祺瑞、王揖唐、吴光新等有求于蒋者，亦皆通过张而后达其愿望，此中所造出之罪行，不知凡几。

　　四、各地方军阀、各杂牌队伍，通过张而附恶于蒋者亦极多。四川原是乡土关系，各军阀平时联络“中央”，内讧时互相攻击，皆通过张向蒋诉说。陈调元、刘镇华、徐源泉、张轸、杨树庄、方声涛、龙云、卢汉等，皆因张而加强与蒋之结合。阎锡山、冯玉祥等军阀巨头，复多由张拉线传达一切。尤其被派前往东北，做到张学良之南附，左右当时局势，关系綦重。既已加强蒋介石力量，亦即增大反人民罪行，此事人人周知，不更絮说。

　　总之，张虽未将政学系组成一个正式政党，而自身在政治上造恶实多。上列数项，既感简略笼统，且多罣漏。张附蒋二十余年，作恶多端，难于枚举，且为人深沉老练，稍涉关系之事，绝不漏言，最忌属员探问职权以外之事，因而不能具述其所有活动，但即此已足说明其罪孽深重矣。（《文史资料选辑》第四十二辑）

　　①张群于辛亥之际，奔走革命。是时党人多易姓名，江浙“鹤”“岳”同音，遂改字“岳军”，兼寓“岳家军”之意。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

