一涂四十年

　　“交通部”邮政总局长夏荷生10月13日证实：邮局今后不再“涂黑”中共发行的邮票，邮票上“中华人民邮政”等字样，都可放行。但这样做，并不表示海峡两岸已正式通邮云云。

　　国民党搞这种小家子气的“涂黑”把戏，最早施行在进口的外文书刊上，有毛泽东以下人像者，一律脑门子上盖上“匪”戳；有报导匪情文字者，一律用墨杠去、或用一片片贴纸贴去，弄得体无完书，令人痛恨。甚至一整套一整套的《大英百科全书》之类，也照干不误，更令人有可惜之憾。

　　解严以后，继之以通邮。国民党失之东隅，却收之桑榆，改在邮票上动手脚。今以信件太多，盖不胜盖，只好佯做开放，以不涂之德政行天下矣。吾人被涂凡四十年，满脸花之余，幸得还本来面目，真不知该感谢德政呢，还是该骂它一声妈。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

