“吕野鸡”与“曾土鸡”

　　汉朝的第一夫人——刘邦的老婆吕后，姓“吕”名“雉”。雉是鸟类动物，汉朝人为了避第一夫人的讳，从此把“雉”不再叫“雉”，而改称“野鸡”。故吕雉者，翻成白话，“吕野鸡”也。

　　当朝的第一夫人——李登辉的老婆曾文惠，姓“曾”名“文惠”，当然与“雉”无关、自也与“野鸡”无关。不过此婆喜财货、好关说，手腕灵活，李登辉之有今日，拜乃妻好送权贵礼物之赐不少。此婆以土鸡等送权贵，托言土鸡是自己家养的，殊不知她家纵是鸡窝、她自己纵是鸡婆，也养不出那么多只鸡。她本人是个土货，阴错阳差登上第一夫人，弄得鸡飞狗跳，一切不伦不类。这次宋美龄亮相，此婆跑去扶彼婆，殊不知宋美龄入土后一千年，挖出干尸来，论土也比不上曾文惠的千分之一。此婆吾无以讳之，叫她“曾土鸡”，谁曰不宜？

　　附录

　　第一夫人曾文惠涉及关说案？（《雷声周刊》）

　　第一高球场关说案终于暂告一段落，法务部长萧天赞在国人皆曰“应该辞职”情况下，心不甘情不愿的递出了辞呈，结束了这一轰动朝野的关说风波。

　　然而，事情并未完全落幕，关说事件仍然余波荡漾。而据本刊的了解，关说案涉及的层次很高，竟然到达了第一家庭的程度，甚而影响到明年3月的总统选局，这样的发展，相信是许多人所料想不到的事。

　　本刊在上期（二八六期）的截稿后最新消息中，曾简要报导，谓李登辉将因关说案的牵连而放弃参加明年3月的总统选局，由于截稿时间迫切，报导语焉不详，现再做进一步更详细的说明分析。

　　关说案另一要角

　　据上期本刊所引用权威人士的消息指出，调查单位已掌握确切证据，证明李总统夫人曾文惠女士是幕后真正的关说案另一要角，萧天赞不过是想在第一家庭面前邀功，临时主动客串一角而已，想不到竟出了大纰漏。

　　事情要从第一高球场的老板曾俊义谈起。

　　曾俊义是嘉义人，与萧天赞是省嘉中的校友，也是嘉义同乡会的主要干部，他们平时就往来密切，而曾俊义人际关系一流，最会利用关系与党政要员打交道。在李登辉担任台北市长时，曾俊义就与李登辉搭上线，据称因与李登辉夫人曾文惠女士有同宗关系，双方的来往关系就很密切而频繁。坊间传说 曾俊义与曾文惠有血亲关系，恐系误传，因曾文惠娘家在台北县三芝乡，与嘉义的曾家应该扯不上关系。

　　曾俊义与李家的往来关系，可从曾俊义不时陪李登辉夫妇打高尔夫球一事窥知。曾俊义基本上是商人，只要有利于他的事业发展和人际交往，什么事都愿意干。

　　“老吸街”公然亮相

　　据权威人士透露，在李登辉担任主席期间，曾俊义为了进一步向李主席交心表态，由其父曾老吸先生在嘉义市区一条新辟马路经过处，捐献了大片土地，当时市价据说在七八千万以上，手笔之大，令人叹服。省政府为了感念曾先生的善行，特别要嘉义市政府将那条新辟街道命名为“老吸街”，借以永久纪念。曾先生花了钱，受益的却是儿子，从此曾家与李登辉家庭往来更是密切。

　　权威人士透露，今年过完春节后不久，曾俊义夫妇还到李登辉的官邸拜年，至于平时与李登辉夫妇一道打高尔夫球更不在话下。

　　曾文惠球技最好

　　消息进一步指出，曾文惠与曾俊义夫人、宋楚瑜夫人和萧天赞夫人是高尔夫球场常见的老搭档，其中以曾文惠的球技最好，宋楚瑜夫人其次，萧天赞夫人则不太会打。曾文惠最好的成绩曾有过十八洞八十二杆的纪录，已接近职业的水准。

　　后来，曾俊义在桃园投资兴建第一高尔夫球场，由于申请手续受制于层层关卡，执照一直下不来，引起曾俊义的焦急，在探知申请手续主要是卡在教育部体育司的一位科长何敏手里时，曾俊义便亟于动脑筋，想办法让申请尽快过关。于是便将此一困境告诉第一夫人曾文惠女士。

　　权威人士目前无从对曾文惠女士涉及本案的程度加以深入了解。但有两点是可以证实的：

　　萧天赞打过电话

　　第一，萧天赞确系受曾俊义之托，打电话给何敏科长，至于萧天赞何以敢如此大胆打电话关说，则是另外一个问题，以萧出身立法委员的民意代表角色，打个电话照会关说一下，是很平常的事，根本就无须大惊小怪。

　　第二，萧天赞受曾俊义之托打电话给何敏要求帮忙一事，曾文惠早已知悉了，在球场上不知道谈了多少次，交换多少意见，曾俊义还提到将来可以转移阵地到第一高尔夫球场打球，既方便又自在，毕竟是自家人开设的。

　　这其中曾文惠是否主动要萧天赞打电话给承办官员关说，权威人士尚无具体资料和消息佐证，而曾文惠事后是否曾向李登辉总统报告此事发展，亦不敢妄加揣测。

　　持有两张贵宾卡

　　根据调查单位所了解，李登辉与曾文惠两人都持有第一高球场的贵宾卡，免费赠送，他们是第一批发出的十五张贵宾卡中的两张，且编号〇〇一及〇〇二，显见曾俊义的社交手腕和巴结第一家庭的用心。

　　最近，李焕也得到了这批贵宾卡的名单，表情相当严肃和震惊，因此他在立法院答复时公开指出，他不会打高尔夫球，绝不会持有贵宾卡，也不可能接受他人的赠予。言下之意似乎暗示像李登辉夫妇会打高尔夫球的人，才有可能接受贵宾卡。李煥的话中有话，相信李登辉看到了一定十分不悦。

　　情治首长吓了一跳

　　曾文惠女士涉及关说案的调查报告送到最高情治首长的手中时，大家都吓了一跳，不知将如何处理才算圆满，李焕除主张依法办理外，还表示要彻查到最后一人，务必查个水落石出。治安首长基于对国家元首夫人的尊重，决定不发布这项调查结果，但条件是萧天赞必须下台，以为本案负起政治责任，并对社会有个交代。

　　其后，经过三四天的党政军特运作，高阶人士委婉表示，李登辉不宜在明年3月继续竞选连任总统，以免有心人利用这次事件兴风作浪，而坏了执政党和李登辉的形象。李登辉经过三四天的慎重考虑，决定放弃连任，退出总统的选局，至于谁来接任，则由执政党依党章规定行事，暂时还未定案。

　　这项震撼政坛的重大决定，迄今只有极少数高层人士知悉此事，其中包括李焕和林洋港，林洋港事后表示他愿意在李焕或蒋纬国竞选总统时，出任副总统一职。林洋港自今年3月以后，甚少表示这方面意见，此次突然又开口说话了，且语涉敏感，其中应有政治玄机在。

　　李登辉心情不佳

　　权威人士指出，最近几天，李登辉表情相当严肃，很少看见他往日笑容，连国庆日出席庆典致词，也没看他露过一点笑容，一副心事重重的模样，可见此事的可靠性极高。

　　如果明春李登辉果真放弃竞选，那将是一项震撼政坛的大事，曾文惠因打球而累及夫婿的政治前途，对她而言，必将是一件遗憾终身的事。

　　（《雷声周刊》，1989年10月16日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

