“分而助之”

　　国民党笨的项目有一万种，其中之一是对自己，知道“分而治之”（Divide et impera.—— Divide and rule.）；对敌人，却不知道。不但不知道，反倒“分而助之”呢！

　　试看国民党把政治犯贬为终身不许参政者，把准政治犯（如许信良等）也一视同仁，结果这些人，变成“受迫者”而非“参与者”。他们变成了“参与者”的工具，“参与者”多是没吃过苦的小政客，这些人整天以国民党迫害政治犯和准政治犯为口实，今天赴“立院”，明天去土城，猫哭耗子，极作秀之能事。如果国民党不笨，不把“受迫者”和“参与者”分成两截，允许政治犯复权、也允许准政治犯回来抢骨头，则“受迫者”立刻变成“参与者”，大家都参与有份，大家就抢破头矣。敌人内部大乱之日，岂非国民党坐收渔利之时？国民党智不及此，说它奇笨如牛，牛都要抗议呢？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

