“祭仪食人”

　　李璜《学钝室回忆录》记恽代英向他们说：“国民党内部早已腐化，只靠孙中山一个领袖声望在笼罩住，方勉强维持一个假局面，中山一旦死了，则国民党便要公开解体。但国民党有革命烈士打倒满清的牺牲成绩，其所余声光仍可利用。我们还把国民党当做一具死尸，即要去借尸还魂。”

　　其实，共产党要借尸还魂，国民党自己，也未尝不打这样的算盘，所以孙中山死后，蒋介石要借总理之尸；蒋介石死后，蒋经国要借总裁之尸；蒋经国死后，李登辉要借主席之尸。国民党连环演出的，一出出“还魂记”而已。当年奔波中山陵道上，今日奔波慈湖、大溪道上，动辄向陵寝致敬的马屁客，都是同台演出“还魂记”的狗东西而已。人类学上有所谓“祭仪食人”（ritual-canni-balism），如澳洲土人，吃死人肉为祭仪之一。国民党干的，其实是一种告朔饩羊的“祭仪食人”，只是没真食蒋氏父子之肉而已。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

