革民主的命

　　老贼张鸿学在“立法院”骂朱高正，说：“讲民主，你没有风度；搞革命，你不敢。”若不以人废言，这话说得可真一针见血。其实，这种指责，不但适合朱高正，也适合其他民进党。

　　国民党逃到台湾后，在改造期间，就明白揭橥它的“革命民主”性质；到了1952年第七次代表大会时候，更把“革命民主”确定于党章之内。但是，什么是“革命民主”，连国民党自己都糊里糊涂。1961年12月25日，国民党中央党部秘书长唐纵发表《革命民主政党的党员与党的关系》，就指出：“所谓‘革命民主’究竟是一个名词？两个名词？或是一个相加的名词呢？而且，革命是怎样的革命，民主是如何的民主，革命民主又是什么样的革命民主呢？这些都常是大家所争辩不休而莫衷一是的问题症结。”而唐纵的答案是：“革命的目的，就是要争国家的自由、民族的独立和人民的生存；而民主的获得，则是要从帝国主义和俄帝共匪的手中去争取，也非要经过革命无从达到目的。所以，本党之主张革命民主，乃是当前反共建国唯一的道路，无革命即无民主，无民主亦无革命，因果相承，表里互彰。”

　　国民党的“革命民主”，真相不过如此，说了半天，缠夹不清。其实，国民党的真正目的，就是在此，就在要你弄不清它是民主还是革命。有趣的是，民进党口口声声要国民党限期删除“革命属性”，但民进党自己呢？却讲民主，没有风度；搞革命，又不敢。于是整天纠合愚民与暴民，使“立法院”三十不立、使土城入土不安，这样子搞法，所有民主的气质都破坏殆尽，唯一的收获是给小政客林正杰之流赚些选票，而真正的民主，却被革了命。

　　从“革命民主”到“革民主的命”，我们看到民进党比国民党还坏得多——国民党只是搬弄口号，玩民主的姐妹；民进党却穷本溯源，干民主之娘了。看到林正杰在土城大骂“干你娘”的粗暴，所谓“骂不还口”的教养，又在哪儿呢？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

