民进党的仁心问题

　　我从旧卷中，翻出一份传单，上面标题《我们愿为台湾民主的前途坐牢》，下署“台湾人权委员会”。这份传单，是为余登发上次入狱而散发的。

　　传单上说：“我们似乎隐约的看到一种悲剧命运正在萌芽；我们几十年来辛辛苦苦建立的微小民主政治的成就，已经摇摇欲坠，我们担心这一代人政治错误所遗留的仇恨与不满，会为下一代人创造无可挽回的悲剧。这是我们万万所不愿意看到的。”

　　传单上又说：“我们不愿意看到余登发老死监狱，我们也不愿意看到台湾民主潮流为暴戾之气和暴行之风所摧残。我们宁愿舍身替余登发老先生坐牢，也为台湾民主和平的前途坐牢。”

　　看了传单，令我有几分惊讶。我发现传单中指责国民党的话，其实不正在指责今天的民进党吗？“几十年来辛辛苦苦建立的微小民主政治”，令它“摇摇欲坠”的，又岂止国民党吗？“为下一代人创造无可挽回的悲剧”，今天的民进党岂不和国民党一样吗？

　　至于“宁愿舍身替余登发老先生坐牢”，虽是空话，还算有仁心。君不见，今天的民进党，连这点仁心都没有了呢，今天他们唯恐许信良不为他们坐牢呢，他们从忘恩负义的小政客林正杰带头，在牢门前为个人选票大作其秀，他们愈公开叫嚣，许信良愈暗中叫苦，这叫什么同志爱嘛！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

