守法重于立法

　　国民党要搞出“危害治安防治条例”，又要立法了。

　　胡慧玲在10月21日的《自由时代》上，写了一篇《街头没打死的，用法律处死——谈“危害治安防治条例”的荒谬性》，她说：“有人用笑话来形容国民党的法律制度。笑话是说：世界上本来有四种法律制度，第一种是德国制——法律规定不可以做的以外，什么事都可以做。第二种是法国制——法律规定可以做的以外，什么事都不可以做。第三种是意大利制——不管法律规定可不可以做，什么事都可以做。第四种是苏联制——不管法律规定可不可以做，什么事都不可以做。国民党的法律是第五种，那就是不管法律规定可以做或不可以做，什么事都可以做，也都不可以做；同样一件事，有的人可以做，有的人不可以做；昨天可以做，今天也许不可以做；甲地可以做，乙地也许不可以做。”胡慧玲说这个笑话，已经相当程度地刻画出国民党视法律如儿戏，视百姓如刍狗的统治心态。”

　　国民党统治下的法律危机，的确如此。

　　今天的关键不在法律不够，而在法律的威信已被儿戏化，由于国民党在上者儿戏法律，在下者自然就不尊重法律，进而缺乏守法的习惯，人人脱法而出， 管不住了。

　　真正的解决之道是恢复法律的威信，以守法重于立法，国民党必须把司法系统全部放手，让它绝对独立，才是自救救人之路，再不放手，就全完了。日本人统治台湾，纵有恶政，然却守法，以守法恶政，台湾人乖乖的。国民党智不及此，先毁法以图一时之快，结果法道好还，自受其殃。真是大笨蛋！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

