毋忘蒋介石！

　　10月31日蒋介石的冥寿即至，我特别印行一册三百六十六页的《蒋介石研究六集》，以为论定。我出版有关研究蒋氏父子之书，达十册之多，全世界对他们父子最感兴趣的，大概只剩下我了。

　　远流出版社的王荣文，印了不少胡适的书，我问他销路如何，他说不好销，原因是许多年轻人问：“胡适是谁？”——时代变得太快了，快得有点令人哭笑不得了。

　　我开玩笑说：我最怕有一天，年轻人问：“蒋介石是谁？”“蒋经国是谁？”那时候，我这些畅销书也完蛋了。

　　听说国歌片中已经不见了蒋氏父子，在这个恩仇俱泯、一切都浅盘的岛上，其实什么都会很快的发生。比照苏联鞭尸斯大林的前例，说不定有朝一日，国民党要鞭尸蒋氏父子呢。那时候，我的书就变成了国校课本、政治教材了，谁知道呢？

　　不管是褒是贬，先决条件是别忘了蒋介石。蒋介石毋忘在莒，我们要毋忘蒋介石，即使鞭尸，也是“心里有他”啊！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

