50年代的“白色恐怖”

　　台湾的左派由陈映真主持，登报《重审50年代“白色恐怖”》，说：“50年代的政治受难人，共有一万人以上。除掉被枪决者外，其余有期徒刑总刑期高达数万年。1979年的‘美丽岛事件’受难人，无人枪决，总刑期也不超过一百年。然而，两者的境遇，却是天壤之别！”“一万人以上”的受难者中，“约有两千人惨遭枪决、八千人被判重刑”。

　　这一登报，虽然所用颜色和数字，不无讨论余地；动机在图选票，也路人皆知。但是他们在“美丽岛”通吃一切苦难成果之下，能够“为‘悲情城市’寻根”，使“公平和正义”，还给“美丽岛”以前的受难人，这种动作，也是值得称许的。

　　“美丽岛”是四十年来受难人的天之骄子，他们以小拨大，占尽了便宜。这批人的大缺点是格局太小、太自私，他们不知道，他们之有今日，乃是千千万万前辈受难者的血泪垫底而来。如今他们一网兜收，只管自己，不恤前辈，好像只有他们是政治犯，别人不是似的，这种小鼻子小眼睛，真令人叹息、生气。

　　至于“美丽岛”受难人以外，那些大量的因案投机人物，从律师群到流变出来的新潮流系等等，他们一天牢都没坐过，却坐享别人受难的成果，其品味，更在“美丽岛”受难人之下，尤清之流是也！

　　当然，律师群中也有功成身退的君子人，像郑胜助律师等人，他们只出钱出力，不求回报，草泽之中，才见真情，这类好台湾人，我们不要忘记他们。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

