民进党的反复无常

　　民主国家的反对党，讲究立党要正，一如立身要正，如果你反反复复，不但人民看不起你，大家还会掀你的底，要你对你的矛盾负责任。

　　民进党的不幸是，它立党自以为正，表现出来的，却诸多反复无常。例如当年他们吵着要来个“国安法”，后来国民党搞出“国安法”来了，他们自己却“忘了”，反倒指责国民党不该搞“国安法”了。这就是反复无常。

　　黄信介去高雄，王玉云去接机。两人交头接耳，关系异常。10月23日，《民众日报》登出民进党中央大员林正杰的谈话报导，说：“美丽岛事件外传是王玉云所构陷，事实上无法求证……一口咬定是王玉云，实际上太不公平。”林正杰这种谈话，显然是替党主席“发微”的，以黄信介那么笨的人，当然需要林正杰那样察言观色的伶俐人“替主席行道”的。

　　不过，1984年2月18日的林正杰的《前进》上，却明明以传言之词，这样说王玉云的。在王玉云提出诽谤控告以后，林正杰在3月24日的《前进》上，还悍然指出他们所说，“系经过长期调查之结果，句句可征”呢！可见当年“一口咬定是王玉云”的，不是别人，正是林正杰自己！

　　如果今天承认对王玉云“太不公平”属实，那么当年“句句可征”就是公然说谎；如果当年“句句可征”属实，那么今天“太不公平”就是公然扯谎。两者必居其一。不管是前者或后者，都可看出民进党为了搞政治，是多么不择手段，反复无常。这样子道德品质的政党，我们要像不选国民党一样的不选他们才好！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

