短期小贼与长期老贼

　　民进党说回归宪法，废除临时条款。此说于义至正。不过，今天民进党能够大量做中央民代、能够大量参选中央民代，所以有这些机会，却是国民党不守宪法、搬弄临时条款而来的，追究起来，十分滑稽。

　　因为若守起宪法来，“宪法”第64条明文规定“立法委员”，各省、各直辖市选出者，人口在三百万以下者五人，超过三百万者，每满一百万增选一人，则台湾能选出的名额，不过三四十人而已，但今天的一百三五十人的名额，又从何而来？来处无他，违宪的临时条款第六条而已。“立法委员”名额赫然如此，“国大代表”名额也依此类推。只要你我违宪，结局大家欢喜。

　　由此可见，三四十年的老贼固然违宪，三年六载的小贼也有违一同，其为共犯也无异，所差者，长期短期而已，五十步笑百步，还是先笑自己吧！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

