“轮奸”与“轮拜”

　　在世新教书的一位小老弟施卓群向我请教，说他听说当年蒋经国追顾正秋不遂，怀恨在心，暗中派人去轮奸她。我说我相信蒋经国是低格调的人，但低格调到这种程度，我却很难相信。搞这种轮奸动作的，一般都是日本大兵或台湾小流氓，蒋经国派人去搞“大锅炒”，我实在难以相信。

　　台湾的轮奸案太多了，可以看出这个岛，即使在犯罪方面，也是谈不上格调的！

　　在轮奸以外，使我联想起“轮拜”。报上说，林正杰要在10月25日出院，“并前往北市各大庙宇上香，‘祈求台湾民主平安’”。上香祈福活动，全部队伍将于仁爱医院出发，行程包括行天宫、普愿宫、普济寺、龙山寺、广照宫、集应庙、忠顺庙、北顺宫、福德宫、安顺宫。……

　　回想1986年9月，林正杰入狱前大搞街头活动，其中之一是由康宁祥、周清玉、洪奇昌、尤清等陪同，在龙山寺进香，祈求组党早日完成。令人奇怪的是，龙山寺供的是观音、妈祖、四海龙王、十八罗汉、城隍爷、注生娘娘、山神等，牛鬼蛇神一大堆。这些牛鬼蛇神，跟组成民主国家的政党全沾不上边，林正杰他们大脑如此封建，真不知他们标榜的“前进”，又在哪儿？

　　如今三年以后，林正杰为了选票，不但龙山寺上香老套又来了，并且“轮拜”台北各处旧庙淫祠。以高等教育之知识分子，做低级迷信之祈福活动，这成什么话！更叫人看不起的，是他们这种高速“轮拜”各处各路牛鬼蛇神的干法，只是见宝就押而已，也不足以语专程与诚意。鬼神有灵，亦将窃笑；夫子复生，亦将“天厌之”矣！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

