多了一个“多”

　　李登辉在四十四届光复节发表谈话，其中有一段是：“台湾的面积虽然只有三万六千多平方公里，但是已经成为全世界一致推崇的宝岛。”这段话中说“台湾的面积”“三万六千多平方公里”，严格说来，是错误的。说成“三万六千”还算可以；说成“三万六千多”，就多了一个“多”。

　　为什么，台湾本岛面积只有三万五千七百零九平方公里，加上四十五平方公里的兰屿、十五平方公里的绿岛、六平方公里的琉球岛、二平方公里的龟山岛等十五个附属岛屿，也不过三万五千八百五十四平方公里。再加上一百二十七平方公里的澎湖群岛（有六十四个岛），总面积也不过三万五千九百八十一平方公里，还不到三万六千平方公里。所以，说“三万六千多”，是台湾人“差不多”“总统”弄错了台湾面积。

　　虽然，加上一百四十九平方公里的金门、二十八平方公里的马祖，超出了三万六千，但金门、马祖并不属于“台湾的面积”，也不属于所谓“宝岛”。

　　增加台湾面积的方法，应该用的是退潮计算法。台湾当退潮之际，露出面积一平方公里以上的岛屿，有十三座，如果加了上去，总面积可多到三万五千九百九十四，距离三万六千，只差六平方公里而已。我建议李登辉请荷兰的造陆专家过来，替台湾造出七平方公里以上的真正海埔新生地，那样一来，台湾的面积，就有三万六千零一平方公里了，李登辉在退潮之际再说“三万六千多”，就不会闹笑话了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

