从史籍串连

　　《战国策·齐策》有这样一段：“秦始皇尝使使者遗君王后（齐襄王之后太史氏）玉连环，曰：‘齐人多知（智），能解此环不？’君王后以示群臣，群臣不知解。君王后引椎椎破之。谢秦使曰：‘谨以解矣！’”《北史·齐本纪》有这样一段：“神武（高欢）……尝令诸子，各使理乱丝。帝（高洋）独抽刀斩之，曰：‘乱者须斩。’神武以为然。”——齐襄王的老婆和高欢的儿子北齐文宣帝，他们在遭遇难题的时候，都能快刀斩乱麻，或椎破玉连环、或抽刀斩乱丝，这种中国功夫，比起希腊亚历山大大帝（Alexander the Great）拔刀砍开“戈登结”（Gordian knot）的气魄，如出一辙。古今中外的高杆当政者，每不约而同，有此当机立断的作风。反观国民党当政者，却一一皆是优柔者流，连环难解、治丝益棼，我每从史籍串连，就觉得国民党真差劲。国民党只是小吏做大官而已，老是罩不住也。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

