李敖鬼影幢幢

　　10月16日，一位署名“刘太太”的女士，写信给我，她是刘锡炳先生的夫人，信中附寄“刘锡炳遗嘱”，其中主旨是“捐赠遗体各有用器官，并将遗体提供病理解剖”，遗嘱中并宣扬除掉“迷信思想与阿Q式的‘入土为安’的落伍思想”，很令人佩服。刘太太信中说：“当我写这封信时，心情既遗憾、又复杂，因为一切都已经迟了（多年前就很想写信给您，希望刘锡炳与您相识），我们看到签名簿上您的大名时，几乎不敢相信，也很是感动，我们认识您很多年了（家里很多您的大作）。”

　　收到刘太太的信，我很困惑，因为我早已多年不参加婚丧喜庆了，并且讨厌任何婚丧喜庆，我珍惜时间，保持真我，一概不做无谓的、形式的、世俗的应酬。我已经这样行之多年了，居然还有人冒我之名，替我出席签名，这些好事之徒。真是无聊分子。

　　我一生受盛名之累，如今却鬼影幢幢出现，被冒名顶替、张冠李戴，实在又好气又好笑。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

