诸葛亮的教训

　　《晋书·宣帝纪》记有一个故事：“先是，亮（诸葛亮）使至，帝（司马懿）问曰：‘诸葛公起居何如？食可几米？’对曰：‘三四升。’次问政事，曰：‘二十罚以上，皆自省览。’帝既而告人曰：‘诸葛孔明其能久乎！’竟如其言。”这个故事，在《资治通鉴》（卷七十二）里，改写如下：“亮遣使者至懿军，懿问其寝食及事之繁简，不问戎事。使者对曰：‘诸葛公夙兴夜寐，罚二十以上，皆亲览焉；所啖食不至数升。’懿告人曰：‘诸葛孔明食少事繁，其能久乎！’”

　　这两段记录中的妙处，就在司马懿在得知诸葛亮吃得少，而又事必躬亲，连犯法之人，笞杖二十下，都要亲自过问后，断言诸葛亮活不久了。因为为政之道，是不可以这样躬亲细务的。

　　诸葛亮是伟大的政治家，但他局促中国一隅，施展不开，每天大人办小事自娱自遣，活到五十四岁，就累死了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

