不知“为治有体”

　　诸葛亮死前十一年，公元223年。杨颙走进他的办公室，劝他说：“为治有体，上下不可相侵。请为明公以作家譬之：今有人，使奴执耕稼，婢典炊爨，鸡主司晨，犬主吠盗，牛负重载，马涉远路；私业无旷，所求皆足，雍容高枕，饮食而已。忽一旦尽欲以身亲其役，不复付任，劳其体力，为此碎务，形疲神困，终无一成。岂其智之不如奴婢鸡狗哉？失为家主之法也。是故古人称‘坐而论道，谓之王公；作而行之，谓之士大夫’。故丙吉不问横道死人而忧牛喘；陈平不肯知钱谷之数，云‘自有主者’，彼诚达于位分之体也。今明公为治，乃躬自校簿书，流汗终日，不亦劳乎！”

　　诸葛亮显然没听杨颙的劝告，他身兼数职，又要“知钱谷之数”，又要“问横道死人”，又要“忧牛喘”，杨顒死了，他又要哭三天，至勤如彼、至情如此，最后送了老命。诸葛亮为政而不知“为治有体”，亲自为小事操劳，显得在为政之道上，大小不分。这是他在伟大中的渺小，我们不可不注意。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

