迷信选举

　　国民党迷信选举，因为选举可以帮它维持民主假相，大偷其鸡；民进党迷信选举，因为选举可以帮它满足抢鸡骨头的虚荣。

    共产党则不然。“马克思主义是反对议会政治的。”“但在一个自由国家里，共党并不是不参加议会。列宁在1920年说道：‘布尔什维克参加过最反动的国会。经验告诉我们：这种参加，对于布尔什维克准备第二次革命（指十月革命）不但是有益的，并且是必要的。’但是我们要知道，共党参加议会，不是赞成议会政治，而是为了破坏议会。列宁说得非常明白：‘我们参加国会，不但无害于无产阶级，而且使我们更容易向群众证明，为什么这种国会必须解散。’”——这段“为匪宣传”的话，是蒋介石《苏俄在中国》里说的，使我们大开眼界。原来共产党也迷信选举，只是迷信得别有所图而已。

    国民党、民进党都把选举做为图利自己的工具；共产党却把选举做为嫁祸他人的法宝，棋高一着，一看便知。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

