民进党的门槛问题

　　国民党的形成，因为有秘密团体的包袱，所以变成它的党员，要经过介绍、审查、宣誓、发党证等手续，其为党也，变成民主国家的笑话。按说民进党无此包袱，大可在形成之初，就变成光明正大的民主国家政党。殊不知这些不争气的人们，却没出息的以国民党为师，成立的，竟是国民党翻版的极权国家政党，在门槛上，就先鬼鬼祟祟，示人以不广，其不能成大器，一开始就明矣！

　　国民党虽然入党有门槛，但因“捡到篮子里就是菜”，倒也来者不拒。坐大以后，也技巧的分出权力，怀柔台籍党员。如今在中常委中台湾人超过半数，可见国民党的“气度”。

　　反观民进党，这次选出第四届中常委，十一名中，清一色都是台湾人，连唯一的外省样板林正杰都被赶下台。林正杰的为人，固然是忘恩负义的小政客，不足以膺重寄，但就一党的“气度”而论，给高山族、外省人保留一二席，岂不也是计之得者？可见民进党学国民党，还学不到家，连那点政治技巧、那点“气度”，也小气八拉的学不到，门槛之紧，求之古今中外的政党，亦只此一家。真把台湾人的脸给丢尽了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

