新竹市的“政治伦理”

　　10月31日，余纪忠的《中国时报》登出这样的新闻分析：“首届新竹市长施性忠的‘爱人’施姬美坚持参选市长到底，究竟对施性融是利是弊？对执政党候选人童胜男是利多还是利空？目前已引起外界之议论纷纷。照施性忠的说法，他的‘爱人’与其五哥一起角逐市长，完全是各搞各的，井水不犯河水，且将来站在政见会台上，施性融与施姬美两人均将炮口对外，绝不会自家人互相残杀，依这种论断，似乎素有‘政治顽童’之称的施性忠又在玩什么‘政治游戏’，问题是，以一般传统‘政治伦理’观念分析，部分选民仍难以接受‘一家人’倾巢而出，竞相角逐市长及省议员席位之作法，尤其施性融虽经历两次选举失败，但其形象口碑仍属不错，施性忠‘导演’其爱人同台与其五哥力争，互不相让，不管其幕后动机是否诚如施性忠所言，系种‘同仇敌忾’之战略，但给选民之感觉却有违‘政治伦理’，再者一般选民是否会像施性忠如此‘聪明’，体会施性忠之‘苦心’，亦不无疑问。”

　　这篇新闻分析，语气是很邪恶的，它貌似公正的在分析什么，其实字里行间，却在误导新竹市民和外地群众，使他们归罪于施性忠。例如它指出“以一般传统‘政治伦理’观念分析，部分选民仍难以接受‘一家人’倾巢而出，竞相角逐市长及省议员席位之作法”，接着就捧施性融、贬施性忠。不明真相的人，一定以为是施性忠、庄姬美在跟兄嫂抢“市长及省议员席位”，因为这篇分析正是这样诱导着的。殊不知施性忠正是前新竹市长、施姬美正是现省议员，而施性融夫妇，什么也不是。以什么也不是的一对夫妇，跑来向弟弟、弟媳抢席位，试问这是谁抢谁呢？新竹的天下，明明是施性忠、庄姬美夫妇辛苦打下来的，哥哥趁弟弟坐牢、趁弟弟因义受难，就接收了地盘，这是谁不对，还不一清二楚吗？把明明哥哥嫂嫂的不对，写成“施性忠‘导演’其爱人同台与其五哥力争，互不相让”，这种措辞，岂不太不公道、太颠倒是非了吗？何况，施性忠从来没有“ ‘ 一家人’倾巢而出，竞相角逐市长及省议员席位之作法”，而是他被国民党整冤枉入狱后，他的太太才被新竹市民选为省议员，以为同情及抗议。今天夫妻同台，“竞相角逐市长及省议员席位”，一个都不肯放给别人的，不是别人，正是《中国时报》大捧的施性融夫妇！余纪忠这样肯定施性融的“政治伦理”，真可谓极颠倒是非之能事，太可鄙了。

　　新竹市民应该认清真相，选择新竹市的“政治伦理”，可别被人骗了！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

