民进党的不义问题

　　新竹市长参选人，由于施性忠被国民党整冤枉、被褫夺公权，乃由他太太庄姬美改名施姬美代夫出征。施姬美发表谈话，说：“施性忠深受市民的爱戴，他担任一届市长要选两次，别人可以做八年，他却只做了两年半，而且还要坐两年半的‘黑牢’。换句话说，就是‘市长做一日，黑牢坐一工’！不但我心疼，市民也痛心。特别是国民党判了他‘政治死刑’，剥夺了他为民服务的机会，所以我不得不站出来，为他的政治理念不惜抛头露面，改名换姓，不只是为了他，也为了新竹市民，因为市民需要他。”这些话，是很正确很动人的话。

　　施性忠有大功于党外，民进党忘恩不推出他为中常委，反推出林正杰这种货色占高位，可见这是何等不义！民进党又忘恩不推出他的太太为参选人，反推出什么五哥五嫂和林正杰的拍档站尽跑道，不让他出头，可见这又是何等不义！

　　有正义感的人，请注意这种双重不义，而该有所表示、有所谴责。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

