替敌人辩诬

　　我在台湾四十年，传有“三多”：钱多、书多、敌人多。“三多”中钱多是假，但是否认也没用。当人人都说你有几亿台币的时候，何不乐得承认也好？充阔总比装穷省事，并且人人看到你还会“啊呀”呢！

　　至于书多、敌人多，则全属实。我的私人藏书，不但台湾第一，也全中国第一。但书不是钱，至少银行抵押时就不承认，在缺乏文化的台湾，唯一承认它的，就是收购的“酒干倘卖无”的小贩，一斤五块下来，书又值几个钱？至于敌人多，倒是日进斗敌。我的敌人按年月日累进，四面树之，日久成荫矣！

　　我生平打击敌人，不遗余力，但都是据实打击，绝不像敌人那样以造谣手法诽谤我。我不但看不惯他们的手法，并且也反对别人以其道还其身。人人不该被诬蔑，敌人也一样，这才叫公道。

　　国民党的郁慕明是我的敌人、民进党的朱高正是我的敌人。不过，这两天看到他们的敌人，以他们反对“台独”而诬蔑他们，我却不服。郁慕明既非汉贼、朱高正也非台奸，他们反对“台独”，都有大义存焉。你可以不喜欢这些人，可以不选他们，但不可以诬蔑他们。在“台独”问题上，谁忠谁奸，未易言也，岂可乱予罪名哉？真正的汉贼台奸，说不定正是你自己呢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

