国民党自食其果

　　前国民党推出的高雄县长蔡明耀，违纪参选。人家问他，为何甘冒党纪处分，担下可能断送自己今后大好前程的风险，蔡明耀引高雄市长苏南成为例说，苏早年也是国民党党员，为了选举被开除党籍，后来又“归队”，如今已成为中常委；由此可见自己的政治前途，有待自己去开创云云。

　　苏南成“归队”后，国民党《中央日报》开始擦屁股，公开说“苏南成虽退出国民党，但在两届市长任内，均与国民党合作无间”，试问按照党纪，国民党“对开除党籍之党员”是要“全党党员应共弃之”的，是要不与“继续往来交游”的，是要不谈“党务与有关秘密之政治事项”的，是要“选举时，一律不予支持”的。……如果这些规定不是放屁，那么这十多年来，国民党根本就该视苏南成为路人，又何从“合作无间”之有呢？

　　国民党这样对自己的党纪规定视如废纸，国民党这样对开除党籍的人儿“合作无间”，国民党这样把反复无常的小人做上中常委，难怪要鼓励其他许多小人来叛变它了。

　　国民党自食其果，真是活该！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

