高雄人应思苏秋镇

　　古话说“闻鼓鼙而思良将”，意思是在战鼓频催之际，我们要想念那最能作战的人。

　　苏秋镇是台湾争取自由民主史上的第一良将。在国民党统治下争取自由民主，全文的不行，全武的也不行，要文得细密、武得粗矿。而苏秋镇正是此中翘楚。苏秋镇出身台大法律研究所，高考律师及格、西德政府国家奖学金考试及格。他出道极早，二十三岁就做了最年轻的律师，但他不以做代人辩护为已足，他要像印度的甘地那样，宁肯牺牲了律师的职务，也要亲自参与。他是余登发、杨金虎、郭雨新竞选时的重要助手，早在三十年前，余登发竞选高雄县长时，他就是二十三岁的总参谋长。在冈山桥畔，国民党预伏打手袭击他们，余登发仅以身免，苏秋镇身负重伤。此后三十年来，苏秋镇几乎无役不与，五度落选，二次被关，监牢生涯七年多，可是斗志不衰。其间生活困苦、黑狱亡魂、律师资格被注销。……为自由民主所付代价之多，绝非今日投机取巧的民进党新贵们所能想象的！

　　1980年，高雄人选他出来当“立法委员”。他在“立法院”成绩的优异，可谓中外历史所无。他的发言次数已逾一千次，书面质询已过百万字，言人所不敢言，并且巨细靡遗，令国民党头痛万分，人人怕他。有一次他来看我，我送他下楼。我住十二楼，电梯到八楼，走进裴存藩委员，老先生一看到是苏秋镇，竟吓得连向他鞠躬不迭，我一直忍不住笑。苏秋镇的声势，哪里是胡闹的朱高正比得上呢！

　　与苏秋镇同是“立委”的黄天福都承认：所有党外人士加起来的成绩，还不如“独行侠”苏秋镇一个人的表现。这是真话。苏秋镇表现的勇敢、精明与凶悍，在每一项有关人民权利的争议上，他都紧追不舍、咬住不放，并且有尿不撒。——由于他在每一项法案上都刁难国民党，国民党只好等到他上厕所时，才高速通过一大串一大串的法案。他上厕所时，国民党派人尾随、“把风”，向会场报告他的动态。每当苏秋镇小便完了，把风者就大呼一声，以为报信。害得苏秋镇不敢小便，以维护人民权益。自古以来，一尿之微，攸关一“国”立法者，惟秋镇当之矣！所以苏秋镇常自豪说：想当“国会议员”，必须“膀胱有力”！

　　苏秋镇虽然这样优秀的干了三年“立法委员”，可是，1983、1986一连两次的选举中，高雄人误信小人们对他的中伤，他落选了。一如英国人误会了丘吉尔，而使丘吉尔坐了六年冷板凳一样。最后，英国人弄清楚了，是他们自己的失察，害得丘吉尔落选。他们又把丘吉尔选了出来。

　　如今，苏秋镇东山再起、百战重归，高雄人日久见人心，“闻鼓鼙而思良将”，可别忘了苏秋镇！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

