为何“总统”不初选？

　　由国民党增额“立委”赵少康、李胜峰发起的“新国民党连线”发表声明，要求党中央立刻正式表明下届“副总统”开放党内初选的立场。假如党中央不愿表明，他们将在“立法院”立法推动，同时将以党员为对象，自行举办“党内民意”调查，看看谁对。同时，同党的增额“立委”洪昭男也加入这一声明，表示不接受传统及惯例的说辞，如果党中央仍坚持“副总统”提名不应由党员初选，将举办大规模民意调查，并公布结果，看看党意与民意有无差距。

　　这些国民党新贵的意见，应该是对的。问题是，如果这是对的，为何初选只对“副总统”适用，而不对“总统”适用？难道“副总统”要民意，“总统”就不要吗？还是因为“总统”是李登辉，是“当今圣上”，所以不敢冒犯呢？看到李登辉继任“总统”后，国民党新贵立刻劝进他做党主席那副猴急相、那种唯恐不能集党国大权于一身的封建意识，我们还相信这些货色的大脑里会有民意存在吗？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

