也曾中央种两株

　　“国民大会”宪研会开第八十九次综合会议，老“国代”刘心皇反对蒋纬国出任“总统”或“副总统”。中国人民反对蒋家再来祸国，蒋纬国自然不受欢迎，我们都赞成。但刘心皇的理由，却令我们疑惑。

　　刘心皇说：“执政党的总统候选人提名有一定程序，最主要关键必须获得中央委员会全体会议的同意通过，而依中央委员会现有成员分析，蒋纬国不可能从此获得党提名出线，难道他准备‘违纪’竞选总统、副总统？”这些话，我可认为有问题。

　　什么叫“中央委员会全体会议的同意通过”？四十一年前选总统的时候，推出的总统候选人名单，岂不正是蒋中正、居正两人吗？国民党为了演民主的戏，同党人士，推出两名，互相争总统宝座呢！四十一年前的国民党，还有这种假开明的戏路，难道今天就要定李登辉于一尊，不做第二人想了么？“中央委员会”是活的，不是死的，为什么不能演出一点新的假戏呢？

　　当年胡适用白居易的《桂华曲》讽劝国民党，原诗是：“遥知天上桂华孤，为问嫦娥更要无。月宫幸有闲田地，何不中央种两株？”当年国民党推出蒋中正、居正两人争“总统”，也曾中央种两株呢，今天的国民党，还不想想吗？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

