出一趟门，出两件错

　　11月5日星期天，国民党“行政院长”李焕不好好待在家里，却出门了。他由“内政部长”许水德、台北县长林丰正陪同，到了汐止白云国小，视察附近的缺水情形，当场指示汐止镇镇长，要他协调解决，提供该区有自来水可用。

　　表面看来，这是行政首长的勤政爱民，其实，这是很失体统的举动，既越位管了不该“行政院长”管的小事，又越权直接指挥了一个县中一个镇的镇长。这是第一件错事。

　　接着，李焕又在左右陪同下走进显应庙，并和许“部长”、林县长燃香膜拜，人家问他许什么愿，李焕说“祈求国泰民安”。然后掏出一千元，找香油箱捐钱。

　　表面看来，这是“行政院长”的为国祈福，其实这又是很失体统的举动。既谄媚了愚夫愚妇，又谄媚了牛鬼蛇神。古话说：“非其鬼而祭之，谄也。”以李焕的身份，岂可如此迷信？这是第二件错事。

　　出了一趟门，连做两件错事，李焕真要不得！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

