《世论新语》自序

　　《世论新语》在书名上，自是从一千五百年前刘义庆《世说新语》而来。中国人写书，普遍毛病是犯头巾气，《世说新语》却是脱帽后的闲谈，每个故事落墨不多，或优美、或洒脱、或惊心、或动魄，都是很有味道的。

　　老友段宏俊办《世界论坛报》，拉我写《世论新语》专栏，虽在文体上、范围上，不同于一千五百年前的著作，但在落墨不多、为文恣肆上，却媲美前人。我曾自负性的写实说“五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖、李敖、李敖，嘴巴上骂我吹牛的人，心里都为我供了牌位”，设想我如果写的不是白话文而是文言文，则早生一千五百年，其前三名，也非我莫属。刘义庆后五百年出了欧阳修、苏东坡，千百年后重看他们的文章，却发现他们文胜于质，文字优美、思想贫乏。我想我若生在古代而以文显，纵笔所之，亦必于文言文上有以开拓新境界。

　　我这些话，并非狂言。唐宋八大家的文章，在比较务实的清朝文章家眼中，实在漏洞百出。清朝的方苞少有文名，并以此自矜，后来到了北京，见到万斯同，万斯同跟他说，你整天迷恋古文，其实唐宋八大家中，除了韩愈文章中稍通圣贤之道外，其余七家，作了一辈子的文章，所说多空洞无裨实际。方苞经这一点醒，改治经学，以“学行继程朱之后，文章在韩欧之间”自期。他是桐城派开山祖师，桐城派作文标榜“义法”。“义”是“言有物”，“法”是“言有序”，立意固佳，可是他们的才具却跟不上。他们在义上虽然不像宋朝人明朝人那样空疏无学，但在思想上还是难脱中国道统乃至宋明理学的樊笼，则其“义”也，也就无足观；至于“法”上，更是放不开，从佛经的禅语、到语录的口语；从骈文的俳语、到诗歌的集语……在在都是他们严防之列。结果文章选出来、写出来，谨严有余、变化不足；规格林立、雄奇独缺。论思想，不能超迈古人；论文字，且在古人之下。桐城派在作文上下了那么大的功夫，结果空忙了一场，更使中文头巾气了。

　　中文的最后解放，在文言文方面是由梁启超总其成的。梁启超自谓：“夙不喜桐城派古文；幼年为文，学晚汉、魏、晋，颇尚矜炼。至是（办《新民丛报》）自解放，务为平易畅达，时杂以俚语、韵语及外国语法；纵笔所至不检束。学者竞效之，号新文体。老辈则痛恨，诋为野狐。然其文条理明晰，笔锋常带情感，对于读者，别有一种魔力焉。”

　　梁启超虽然把文言文写活了，但文言文究竟是一种死文字，再活也是“诈尸”“赶尸”式的活法。到了文学革命出来，终由白话文代领风骚，自此中文正宗，自文言转为白话。白话文当行，大家都写白话文了。

　　白话文看起来虽是口语易写，但在文字上，由于正宗基础太薄弱，真正能写得好一手白话文的，并不多见，反倒是走上“新八股派”“新之乎者也派”“旧的吗了呢派”“新鸳鸯蝴蝶派”等错路上去，再加上思想上的混乱与无知，所以论文字、论思想，殊多败绩。这种败绩，直到李敖出现，才一切改观。

　　这本《世论新语》，是一种“短促突击”式文体的结集。我生平善写各体文章，但一连串写了这么多“截长补短”的专栏，却是纵横文海许多年来的第一次。爱其出神入化、乐其新奇可喜，特汇而成书，以给读者在看《千秋评论》以外，别得异趣也。

　　1989年11月10日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

