李敖谈分尸读书法

    在我四十多岁的时候，淡江大学老校长居浩然对老作家童轩荪说，李敖“念书太多，我们不可及”；在我快五十岁的时候，香港报刊上说：“李敖很可能是五十岁以下的当代中国人之中，读书最多而又最有文采的人。”……这些话，都非过誉，在读书方面，我读书之多，的确可说中国人无出其右。什么原因呢？一、我有长的读书习惯；二、我有好的读书方法。

    我从小喜欢读书，并且天天读书，读课外书。这一习惯随我长大，几十年来，除了当兵时入伍训练头几天和坐牢时疲劳审问头几天无法读书外，天天读书，从不间断。我常自豪说：“一般人读了李敖读过的书的十分之一，就变成书呆子了，因为书读得多，容易变成书呆子，可是李敖不会，因为李敖读书虽多，但是方法却好，永远不会中书毒，永远保持博学、开明与新鲜。”

    为什么我如此自豪？因为我深知一般人的读书方法是错误的，这种错误，和传统有关。中国人讲读书，集大成并开先河的是“朱子读书法”，其实“朱子读书法”影响下，读书人变笨了，例如朱子要人读不懂时就读二十遍、三十遍、五十遍，甚至一千遍、一万遍，这不是大笨蛋吗？又要人每次只看一本书，演变成一书不读毕不读它书，这也是大笨蛋。我的方法就高明多了。基本上，我看书只跳看一遍，所谓跳看，是每页的重点让它跳出来给你看，而不是逐字逐句死读，也不是所谓连读，连读方法我看像“小和尚念经——有口无心”，是骗人的。因为有跳读的本领，所以无所谓一目十行或二十行，行里只要有重点，立刻两目把它楸出，半行也要扣住；如非重点，十行二十行也把它忽略，不浪费时间。同时眼到手到，重点部分立刻用色笔勾出，剪刀剪下或刀片割下（两面都有重点时，一面要影印；或者干脆用同样的两本书切出每面都朝上的单页）这样子随看随动手，再把“分尸”下来的分类处理，这样一来，这本书，就跑不掉了，它永远为你所用，并且拈之即来，不易忘记。一般人用错误的方法读书，读过以后，不但事倍功半，并且那半个功，也渐行渐远，最后只留下模糊印象，虽曰看过，其实白看了，绝大部分都忘光了。在我跳看的过程中，对重点有兴趣，我会随时找来其他有关的许多书同步钻研，名之曰“獭祭法”，眼前摆出一大排书来坐享，这时候，绝不是每次只看一本书了，而是触类旁通，互相印证与补充，这样子折腾下来，书才真正为我所用。禅宗和尚说别人读书读的都字字是字，他读的却字字是禅，这是鬼话；禅是空洞的、玄虚的、自欺欺人的，而我的读书法才是字字落实。

    我虽然看书只跳看一遍，但哪本书值得跳看，却挑剔得很。一般书都是满纸废话混话的烂书，除非做“反面教材”用，我是不看的。有人问我不看怎么知道它烂，我说：“一个臭鸡蛋，一闻就知道了，难道要吃完才知道它臭吗？”所以每在别人要我推荐好书的时候，我都推荐李敖的书，并且同一本书要买两本，以备“分尸”之便。李敖是读书最多的、藏书最多的（藏书十万册，中国第一）也是好书写得最多的（书逾百册，字逾两千万）一个读书人，能够锁定李敖之书而“分尸”之，必将终身受用，尚复何求呀！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

