应用技术类

　　叶德辉：《双梅景暗丛书》

　　叶德辉（1864-1927），字焕彬，号郋园，又号丽廔主人，因为是麻子，外号“叶麻”、“叶麻子”，湖南湘潭人。他二十八岁就中了进士，三十岁后就“乞归故里，奉亲读书”。他的学问极好，经学、律法、小学、碑版、摹印、占卜、星命等等，都很在行。他写的《书林清话》，是中国目录学上的精品。他的藏书丰富，书架上贴“老婆不借书不借”条子，书中夹有春宫画，用来防火；他说火神是女性，看了春宫画会不好意思，所以就不会来烧书了。

　　叶德辉在性格上，有点反革命。在戊戌变法时候，他编了《翼教丛编》反对新政，新党正要找他算账，忽然政变失败，他逃过一劫；在辛亥革命时候，他被捕，要被杀，经章炳麟去电力保，他又逃过一劫；在国共合作时候，一切无法无天，他因为挺身批评长沙农民协会，被拉到教育会坪公审。他一点也不怕死，大骂不绝。于是在劫难逃，被公审以后，斩首示众。就以六十四岁的年纪，为信仰殉道了。

　　《双梅景暗丛书》别名《双梅暗阁丛书》，是叶德辉编著中的精品。

　　佚名：《五十二病方》

　　1973年11月到1974年初，在湖南长沙马王堆第二、三号汉墓，出土了大批珍贵文物，最难得的是，其中有十二万字以上的帛书（因为那时纸还没发明，只写在帛上，故叫帛书）。帛书中有一部分是失传了的古代医书，它们没有作者、没有时代，自然不是成于一人一时之手，而是多年累积下来的医学文献。

　　这种医学文献中，有一部包括了五十二种病名，和治疗它们的二百八十个医方（每个都没有方名）。每个病的医方，从一个到二十七个不等，专家们把这部书，定名为《五十二病方》。

　　《五十二病方》是中国最古的医学文献，它显示出来的病名，在内科方面，有肌肉痉挛、精神异常、往来寒热、小便不利、小便异常、阴囊肿大、肠道寄生虫和中蛊毒；在外科方面，有外伤、化脓、体表溃疡、动物咬螫、肛门、皮肤、肿瘤；在妇科方面，有产时子痫；在儿科方面，有小儿惊风；在五官科方面，有眼疾。

　　至于医方方面，就千奇百怪，有许多迷信的成分，非常有趣。

　　佚名：《内经》

　　中国的医学史，并不是什么真的“医学”史，而是一笔道道地地的“巫医”史。换句话说，中国历史上，根本没有真正的“医学”。

　　中国传统上关于医的记载，最早的是神农、黄帝等的假历史，后来年代较近，产生了所谓医的始祖巫彭”与“巫咸”。从这两个所谓鼻祖以下，中国历代都有所谓新一代——进化的、改良的一代——人物出现，都据说是愈来愈不“巫”了，愈来愈“医”了，其实都是扯淡！他们不论怎么改来改去，不论是什么“华佗再世”“岐伯复生”，统统属于万世一系的巫医系统！

　　中国的“医生”，既然如此；中国的医书，也就在迷信的大雾里翻来覆去。从汉朝以来，中国医书一直在阴阳五行的前提下演化着。这部托名黄帝著作的《内经》，就是最早的一部。它虽然有反对“信巫不信医”的倾向，但这一倾向，毕竟有它的限度。从《内经》的内容中，我们可以发现：多少和医学毫不相干的成分，都纠缠在医学的名目里！在这样的纠缠下，中国永远不会有科学的医学。只有先具备了这种认识，我们才能不为《内经》式的传统所误。

　　李诫：《营造法式》

　　李诫（1035-1110），字明仲，河南郑县人。他“博学多艺能，家藏书数万卷，其手钞者数千卷”，“性孝友，乐善赴义，喜周人之急”。著有《营造法式》《续山海经》《续同姓名录》《琵琶录》《马经》《六博经》《古篆说文》等。

　　《营造法式》是李诫奉皇帝之命写的，他“考究群书，并与人匠讲说分明类例，以元符三年（北宋哲宗最后一年，1100）成书奏上”。这书包括三十四卷，集中国古代建筑艺术的大成。从它里面，我们可以看到北宋晚年官式建筑的全部细节。这些细节都是其来有自的，那就是上承汉唐以来的中国建筑传统。

　　中国建筑到了宋朝是一个大转折，因为宋朝以后，除了元朝建筑的喇嘛塔外，就直达明清了。对建筑法式，明朝没有编修定本，清朝在17世纪编修《工程做法》七十四卷，是继宋朝以后的大跟进。大体说来，以因袭者多。事实上，唐朝的结构性比清朝高明，清朝只能以装饰性取胜，并不完全在进步。

　　看了《营造法式》，我们对中国建筑的前后脉络，可有不少心得。

　　宋应星：《天工开物》

　　宋应星（1587-约1661），字长庚，江西奉新人。他是明末举人，做过安徽的县太爷。著有《天工开物》《画音归正》《杂色文原耗》《巵言》等书。《天工开物》是宋应星五十岁的作品，那时是1637年（明思宗崇祯十年），距离明朝之亡，只有六年了。宋应星在乱世里，不肯怀忧丧志，沉潜实学，努力不懈，他的志事，是令人起敬的。

　　《天工开物》是总结中国人农业、工业生产技术的专书，内容包括农业机械、农作栽培和病虫害、纺织工业、造纸技术、食品化学、水利工程、陶瓷工艺、金属冶炼、兵器工业、造船工业、采矿技术等等。把自古以来，到明朝末年的中国传统科技，做了系统的总整理。这一总整理，是中国科技的一部最好的纪录、最好的百科大全，是最难得的。

　　《天工开物》的伟大，尚不止此。它是对中国传统不务实学空谈心性习惯的一个挑战。当时中国的知识分子，只会搞八股教条，从这种僵化刻板的八股教条造出来的书生，是误尽苍生的废物。1977年，大陆发现了宋应星的《野议》《谈天》《论气》《思怜》四种著作，他的怀抱，在《天工开物》以外，更得到新的证明。

　　贾思勰：《齐民要术》

　　贾思勰（6世纪），山东益都人，曾在北魏末期做过山东的地方官。

　　《齐民要术》是中国最早的一部农业书，也是世界最早的一部农业书，它成于6世纪的30年代。贾思勰写它的时候，先搜集民瑶农谚、访问老农老圃，做好实际的准备，然后再印证古书。他印证的古书有一百五十多种，这些书今天大都失传了，但靠着贾思勰的印证，许多一鳞半爪，却得以保存到今天。

　　《齐民要术》共分十卷、九十二篇，内有正文和自注。正文有七万字，自注有四万字。内容包括农艺、园艺、森林、畜牧、渔业、农产品制造各方面的每个细节。细节细到讨论土壤的特质，观察入微。他举山西并州为例：并州没有大蒜，也没有芜菁，从外省移来种子，种下去，大蒜愈种愈小，芜菁愈种愈大，这都是观察入微的例子。

　　《齐民要术》的白话意思，就是民生重要方法。贾思勰以“君子所以仁育天下”之心，做了这部“王政之实”的大事，使我们深刻感到：在虚浮的中国著作里，毕竟还有有心人在做实事！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

