艺术类

　　顾恺之：《画评》

　　顾恺之（348-409），字长素，江苏无锡人。《晋书》说他：“博学有才气，尝为‘筝賦’成，谓人曰：‘吾赋之比嵇康琴，不赏者必以后出相遗，深识者亦当以高奇见贵。’”这表示他是很坦率的，他不做无谓的谦虚。

　　顾恺之“好谐谑，人多爱狎之”。他“每食甘蔗，恒自尾至本”。人家问他为什么吃法这么怪，他说这样吃，可以“渐入佳境”。

　　顾恺之是大画家，《晋书》把他写得神龙活现：

　　尤善丹青，图写特妙，谢安深重之，以为有苍生以来未之有也。恺之每画人成，或数年不点目精（晴）。人问其故，答曰：“四体妍蚩，本无阙少于妙处，传神写照，正在阿堵中。”尝悦一邻女，挑之弗从，乃图其形于壁，以棘针钉其心，女遂患心痛。恺之因致其情，女从之，遂密去针而愈。

　　顾恺之“体中痴黠各半”，所以天真可爱，有时很精明、有时是个小迷糊。传说中他有三绝：“才绝、画绝、痴绝”。他向谢瞻“月下长咏”，谢瞻跟他保持距离，坐在远处称赞。顾恺之长咏之下，忘我也忘人，谢瞻困了，偷着找人替他坐在老地方称赞，顾恺之不觉有异。其痴一至于此！

　　唐寅：《唐伯虎全集》

　　唐寅（1470-1523），字伯虎，他的名号繁多，如子畏、六如、桃花庵、鲁国唐生、逃禅仙史、江南第一风流子等。他同时又是世俗中附会的“三笑点秋香”的主角，在名号繁多以外，更增加了他的传奇性。他是江苏吴县人。

　　唐寅年轻时候，乡试考了第一名，座主梁储很赏识他，转介绍给程敏政。但他运气太差，程敏政被劾，连累到他，他跟着坐了牢。后来“谪为吏，耻不就，居家益放浪”。宁王宸濠造反前，仰慕他的文名，“以厚币聘之”。又一次运气太差来了，他发现宸濠又是一个早晚会使他坐牢的祸首，于是他“佯狂使酒，露其丑秽”，使宸濠吃他不消，最后放他走路。他的晚年，都沉醉在诗酒书画之中，颓然自放，讽世以死。

　　唐寅是乱世中的大才子，洒脱而有真性情，他在《伯虎自赞》中说：“我问你是谁？你原来是我……你我百年后，有你没了我。”如今，几个百年过去了，唐寅的身世与哀遇重新被我们认定——不分你我。

　　嵇康：《嵇中散集》

　　嵇康（223-263），字叔夜，谯国铚（安徽宿州）人。他的祖先，本是会稽上虞（浙江会稽）人，因为避仇，来到铚，铚有嵇山，就改姓嵇了。

　　嵇康从小就死了父亲，他很聪明，读书不要人教，就可以有成绩。他是一个美男子，人们以“龙章凤姿”称赞他。他最后跟皇亲国戚发生生殖器关系，变成曹操孙子曹林的女婿，做了中散大夫。

　　嵇康生当魏晋之际，是典型的乱世。在司马家政治集团坐大后，他决心以不合作主义，下乡隐居。他的朋友山涛，是个热衷名利的政治帮闲分子，自己卖身投靠之不足，还拉嵇康下水。嵇康气起来了，写信跟山涛绝交，在信里也攻击了政治的黑暗。

　　为了力行他的不合作主义，嵇康以打铁谋生。一天在树下打铁，贵公子钟会来看他，他傲然不理，最后还出言讽刺。司马昭当政后，钟会说他坏话。司马昭从嵇康好友吕安的身上，发起冤狱，罗织到嵇康，诬以叛乱，判他死刑。太学生三千人联名上书，为他请命，无效。最后以四十之年，弹琴就义，从容一死。他的声音，遂成广陵散矣！

　　晏天章：《元元棋经》

　　围棋就是弈、棊、碁。它的起源相当早。孔丘有“不有博弈者乎？为之犹贤乎已”的话；孟轲也有“今夫弈之为数，小数也，不专心致志，则不得也”的话。《左传》疏中有“棋者所执之子，以子围而相杀，故谓之围棋”。它的起源已不可考。张华《博物志》说“尧造围棋、丹朱善棋”的话，全不可信。有一点可以断定的是：围棋是中国文化的产品，象棋是印度文化的产品。这一个大不同，往往被人忽略了。

　　关于棋术的书，历史上颇有不少。《隋书-经籍志》就有《碁势》五种、《碁图势》一种、《碁九品序录》一种、《碁后九品序》一种、《围碁品》一种、《碁品序》一种、《碁法》一种、《弹碁谱》一种。最值得注意的是：这些棋书，都收在四部分类中子部的兵类，并没把它们看成游艺的书。“兵者，所以禁暴静乱者也！”这些棋书，都是正经书呢！

　　这本宋朝人晏天章的《元元棋经》，就是这样一部书，它和《孙子兵法》一样，也分十三篇，“有与兵法合者，亦附于中”。它写作的志趣，也就呼之欲出了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

