史地类

　　左丘明：《左传》

　　《春秋》三传中，《左传》着重在史实方面，它是一部编年史，最早因为被指为未得孔子《春秋》的真传，地位不如《公羊传》和《谷梁传》。但在历史价值上，《左传》记录了春秋时代政治、经济、外交、军事各方面的活动，以及天道、鬼神、灾异、卜筮各方面的情况，倒很能使我们知道古人是什么样子。

　　晋朝范宁说：“左氏艳而富，其失也巫。”“艳”是文笔好，“富”是内容好，“巫”却是鬼神祸福之事，所占比例太多。

　　《左传》在东汉末年，愈来愈走红了，它压倒了《公羊传》和《谷梁传》，变成了重要的史书。但它因涉嫌未得孔子《春秋》的真传，一直被部分人士否定。到了清末，康有为甚至认为它是汉朝刘歆假造的。《左传》的作者，历来传说是左丘明，左丘明是“鲁君子”，又说是孔子的学生。

　　《左传》的特色是把几个国家平均叙述，而不以一个为中心。虽是编年体，但对事件本末的照应，首尾兼顾，它的可读性，比起“断烂朝报”的《春秋》来，就高得太多了！

　　公羊高：《公羊传》

　　古代朝廷的大事，多在春天秋天举行，举行的经过，记下来，就叫《春秋》，所以《春秋》是实录，也是历史。这种《春秋》，只流传下来一部，就是《鲁春秋》。于是《春秋》变成专名，说《春秋》，就是指《鲁春秋》。

　　传说《春秋》是孔子写的，是不对的，《春秋》实际是鲁国史官的作品。这书包括了公元前8世纪到5世纪内二百四十二年的历史，历史虽用鲁国纪元，记的却是各国的事。它的用意有两个方向：一个是写史实，一个是写教训。因为原文太简略，所以便有解释原文的书出现，其中《左传》着重在史实方面，《公羊传》和《谷梁传》着重在书法方面。书法就是发挥“笔则笔，削则削”的褒贬力量，笔是写出来，削是不写出来，写和不写都有大道理，这种大道理，就是春秋大义。

　　“公羊”“谷梁”是家派的名字，后来变为《公羊传》《谷梁传》。《公羊传》在发挥“春秋的褒贬，从而找出”微言大义“（微言是意义精微的话，大义是堂堂正正的道理）和“非常异义可怪之论”，这种发挥，未免失之穿凿附会，但研究中国人的大道理，却很有用。公羊久成绝学，到了清朝，才复活于世。

　　《公羊传》旧题是公羊高写的，又说是公羊高的玄孙公羊寿等写的。

　　佚名：《春秋事语》

　　1973年11月到1974年初，在湖南长沙马王堆第二、三号汉墓，出土了大批珍贵文物，最难得的是，其中有十二万字以上的帛书（因为那时纸还没发明，只写在帛上，故叫帛书）。帛书中有一段帛长七十四厘米、宽二十三厘米的文字，上有九十七行的写本，内有十六章，没有书名。专家根据内容，定名为《春秋事语》。另有专家怀疑这书是《汉书·艺文志》提到的《铎氏微》，也有认为是《公孙固》。从《史记·十二诸侯年表》中，可以证明汉朝初年《公孙固》这部书还很流行，长沙马王堆第二、三号汉墓是汉朝第三个皇帝（文帝）时代的墓，出土的帛书中，对汉高祖刘邦的名字且不避讳，可见这些帛书抄写的年代必然早于汉朝，它们的文献价值，是空前的。

　　由于《春秋事语》是用来陪葬的，它必然是当时的一部名著。

　　《春秋事语》中记有《左传》《公羊传》《谷梁传》中没记到的事（如子赣见太宰嚭），有的记载较详（如鲁文公卒事），后面的议论也不相同（如闵子辛的评论），它是一部新《左传》，自无疑义。

　　佚名：《国语》

　　《国语》主要是记载春秋时代的国别史，因为以国为别、以记言为主，所以叫《国语》。

　　关于《国语》和《左传》，有两种说法，一种说法是：两书都是左丘明做的，左丘明给《春秋》做传，成了《左传》，剩下的材料，成了《国语》，所以《国语》也叫《春秋外传》。王充《论衡》说：“《国语》，左氏之外传也。左氏传经，词语尚略，故复选录《国语》之词以实之。”另一种说法是：《春秋》的传只有《公羊传》和《谷梁传》，根本就没有《左传》这部书，有的只是《国语》。司马迁《史记》说“左丘失明，厥有《国语》”，就是指此。西汉末年刘歆为了抵制《公羊》，乃把《国语》割裂，成为《左氏传》和《国语》两部书，《左氏传》就变成《左传》（康有为《新学伪经考》主此说最力）。

　　但是，实际的结论似乎是：《国语》和《左传》不是同一个作者。《国语》在内容上，和《左传》不同、重复或矛盾的地方不少，有的与《春秋》也无关。语法结构上，也有不同之处。说他们语出一人，是不太妥的。

　　刘向：《战国策》

　　《战国策》是战国时代策士、说客提供策略的结集，记录战国七雄齐、楚、燕、韩、赵、魏、秦和西周、东周、宋、卫、中山等十二国的史事，以国为单位，共收三十三篇，前后包括了两百四十五年的历史。这就是说，它包括的，不止一般所谓战国时代一百八十一年的历史（战国起算方法，照《史记》是公元前475，照《资治通鉴》是公元前403，有七十多年的误差。从宽来算，战国早期也就是春秋晚期）。

　　《战国策》的作者非一人，作成也非一时一地，汉朝刘向校勘宫中藏书，将皇室保存的各种文书加以订正，命名为《战国策》。后来刘向的本子也残缺了，宋朝曾巩曾加以增补，而成为今日的祖本。

　　1973年冬天，长沙“马王堆三号汉墓”出土了相当《战国策》的帛书二十七篇，这一发现，给这部书平添了许多身价与兴趣，值得我们特别重视。帛书中能跟今本《战国策》对得上的，有十一篇，约占二十七篇中的五分之二，它们埋藏在地下两千一百五十年，再重见天日，在发潜寻幽上面，可有极大的帮助（中共的部分学者，像唐兰等，怀疑帛书不是《战国策》而是《苏子》，我看是不能成立的）。

　　司马迁：《史记》

　　司马迁（前145-约前78），字子长，陕西韩城人。

　　司马迁是中国第一部正史的作者，也是中国最早的文学大家。他父亲是汉朝的史官，他继承了这一行业。在他四十六岁的时候，发生了李陵投降匈奴事件。汉武帝问司马迁的看法，司马迁说了真话，替李陵开脱，因而触怒了汉武帝，被判死刑。当时死刑可以用两种方法代替：一种是拿钱来赎，一种是割生殖器。司马迁没有钱，为了完成他父亲和他自己著作《史记》的宏愿，就忍受割生殖器的处罚。三年以后，他被赦出狱，仍旧被汉武帝用做秘书（中书令），隐忍苟活，终于在五十五岁那年，完成了《史记》。

　　《史记》一共一百三十篇，五十二万六千五百字。现在传下来的，有一点残缺。

　　司马迁是伟大的史学家，在《史记》的字里行间，他不但随处写出了历史，也随处写出了正义。

　　古代的史家被“倡优畜之”，但却不乏直笔；后代的史家不乏被礼遇，但是直笔却在哪儿？——历史变了？还是时代变了？关心世道的人，请叹息而看此书。

　　班固：《汉书》

　　班固（32-92），字孟坚，陕西咸阳人。从小聪明好学，十六岁进太学。他的父亲班彪是名学者，著《史记后传》，没完就死了。班固继承父志，并私撰《汉书》。五年以后，被人告发，下狱。他的弟弟班超为他奔走，被放出来，还封了兰台令史的官，负责修国史，续作《汉书》，努力了二十年。后来跟大将军窦宪征匈奴胜利，在燕然山勒石记功，由他撰文记盛。不久窦宪以谋反被杀，班固被牵连，二度下狱，终于以六十之年，死在牢里。

　　班固死后，《汉书》遗稿经汉和帝叫班固妹妹班昭（曹大家）续成，书中八表成于班昭之手，在天文志上，马续也帮了忙。

　　《汉书》是记刘邦到王莽之间二百三十九年的事。分十二本纪、七十列传、八表、十志，共有一百篇、八十多万字，是中国第一部断代史。因为它的成就，跟《史记》辉映，所以古书中，常常见到“史、汉”、“班、马”、“迁、固”等合称。

　　在文采上，《汉书》虽不如《史记》，但在详赡上，《汉书》却比《史记》严密。《汉书》的完成，前后经过班家两代三人的努力，总计有三四十年以上。

　　陈寿：《三国志》

　　陈寿（233-297），字承祚，四川南充人。他是《三国志》的作者，《三国志》是二十五史中最简洁的一部。《晋书》中记陈寿：

　　仕蜀为观阁令史……及蜀平……撰魏吴蜀《三国志》，凡六十五篇，时人称其善叙事，有良史之才。夏侯湛时著《魏书》，见寿所作，便坏己书而罢。张华深善之，谓寿曰：“当以《晋书》相付耳。”其为时所重如此……病卒，年六十五。梁州大中正尚书郎范頵等上表曰：“……故治书侍御史陈寿，作《三国志》，辞多劝戒，明乎得失，有益风化，虽文艳不若相如，而质直过之，愿垂采录。”于是诏下河南尹洛阳令，就家写其书。

　　一般人读四史，因为后汉在三国之前，总以为范晔的《后汉书》也在陈寿的《三国志》之前，这是错的。事实上，范晔在陈寿死了一百年后才出生，范晔写《后汉书》，其中外夷传还是取材于陈寿的著作。故上接司马迁、班固的第一史学家，自是陈寿。

　　《三国志》的优点是行文雅洁、斟酌功深。它虽以魏为正统，但仍三国并列，并无尊卑之分，并没像《晋书》那样，另以“载记”降级处理；它的缺点是有了回护之处，这也许是格于现状的苦衷吧！

　　司马光：《资治通鉴》

　　司马光（1019-1086），字君实，世称涑水先生，山西夏县人。

　　司马光二十岁时候，就中了宋朝的进士，后来一直做官。宋哲宗时做到宰相，可是只做了八个月，就累死了，活了六十八岁。

　　司马光在思想上比较保守，王安石变法时候，他是带头反对的人，坚决不担任朝廷中重要职位，转任地方官。此后十五年间，他绝口不谈政治，专心著书。

　　《资治通鉴》是宋神宗定的名字，是司马光花了十九年的工夫，参考了正史以外三百二十二种历史书，完成的一部一千三百六十二年的编年史。由刘攽、刘恕、范祖禹等助编，内容精审，文字细致，司马光说他“毕生精力，尽萃于此”，可见他精神的一贯。大功告成以后，司马光说只有他的朋友王胜之看过一遍。别的人看了一页，就爱困了。虽然如此，这部两百九十四卷的大书，还是中国的名著。

　　司马光为人坦白真诚，他说他一生没做过不可告人的事。他上朝以前，执着上朝的手板，凝神端坐，毕恭毕敬，别人问他为什么，他说想到国家大事，怎么可以不恭敬呢？

　　郑樵：《通志》

　　郑樵（1104-1162），字渔仲，福建莆田人。

　　郑樵十六岁时候，死了父亲。他决定谢绝人事与科举，专心在山中苦读。他对知识界的流弊，是很轻视的，他说：

　　义理之学，尚攻击；辞章之学，务雕搜。耽义理者，则以辞章之士为不达渊源；玩辞章者，则以义理之士为无文采。要之，辞章虽富如朝霞晚照，徒焜耀人耳目；义理虽深如空谷寻声，靡所底止。二者殊途而同归，是皆从事于语言之末，而非为实学也。

　　因此，他所从事的方向，是“实学”的方向。在这种方向里，他订下庞大而周密的写作计划，想继《史记》之后，完成一部包罗万象的大书，一部“集天下之书为一书”的大书。他以三十年闭户读书的基础，最后写出了两百卷的《通志》。

　　《通志》共两大部分：第一部分是“纪传”，就是一般的历史与传纪，共一百四十八卷；第二部分是“二十略”，就是分类记述典章、制度、文化等的沿革演变，起自上古，下到唐朝，共五十二卷。“二十略”是郑樵一生功力所在，其中六书略、七音略、谥略、乐略、校雠略、金石略、昆虫草木略等，尤其是他创造的精华，他的伟大，尽于是矣。

　　王夫之：《船山遗书》

　　王夫之（1619-1692），字而农，号姜斋，又号船山，湖南衡阳人。他是明朝的举人，在清兵入关后，自己做了明朝的遗民，决计退隐，三十三岁以后就开始“棲伏林谷，随地托迹”，甚至变姓名为傜人以避世，直到他死去。这是一个孤高耿介的人，是中国知识分子中稀有的人物。

　　清代的思想，是对历代思想的一次大综合。清代学者们对以往思想界，指摘弊病，有的很中肯。但他们为时代和知识所限，除掉经籍的考证与训诂一途外，绝少能把历代思想发扬光大。在发扬光大方面，王夫之最为博大精深，但却及身而绝，没有传人。

　　王夫之的思想，尤其在历史观和政治思想方面，大都表现在他的《读通鉴论》和《宋论》两部书里。《读通鉴论》有三十卷，《宋论》有十五卷。据王夫之的儿子王敔在《姜斋公行述》的说法，王夫之——

　　末年作《读通鉴论》三十卷，《宋论》十五卷，以上下古今兴亡得失之故，制作轻重之原。诸种卷帙繁重，皆楷书手录。贫无书籍纸笔，多假之故人门生，书成因以授之；其藏于家与子孙言者，无几焉。

　　由此可看出这些书的写作过程是非常艰苦的。

　　赵翼：《廿二史札记》

　　赵翼（1727-1814），字云松，号瓯北，江苏阳湖人。他是一个神童，三岁时候，就能每天认识几十个字。三十四岁中进士，后来在广西、福建做官，机警而有谋略。晚年主讲安定书院，八十八岁去世。

　　赵翼在史学上面，有《廿二史札记》《陔余丛考》等书，能用归纳法治史，读书得间，极有见地，在中国史学著作上，是划时代的名著。

　　赵翼在文学方面，诗写得极好，袁枚说他的诗“忽奇忽正、忽庄忽俳”，蒋士铨说他的诗“奇恣雄丽，不可迫视”。他对自己的诗也很自负，在有人说“君诗虽不能及杜子美，却已胜过杨诚斋”的时候，赵翼傲然答道：“吾自为赵诗，安知唐、宋！”

　　赵翼有论诗绝句说：“满眼天机转化钧，天工人巧日争新。预支五百年新意，到了千年又觉陈。” “李杜诗篇万口传，至今已觉不新鲜。江山代有才人出，各领风骚数百年。”“只眼须凭自主张，纷纷艺苑说雌黄。矮人看戏何曾见，都是随人说短长。”他的气派，于此可见。

　　崔述：《崔东壁遗书》

　　崔述（1740-1816），字武承，号东壁，河北大名人。他是清朝举人，五十七岁做福建罗源等县太爷，六十三岁北归。这段官场生涯，由于他反对“武弁多借海寇邀功，诬商船为盗”，特为被诬者做了几十人的平反，因此被坏人反咬一口，说他“擅释巨盗”。最后巡抚汪志伊查明他被诬赖，得以免议。

　　崔述一生最大的功劳，在于他能把历来的许多神话推翻，把许多不可信的事件一一点破，他把许多荒唐的古史给剪掉了。《清史稿》说他：

　　其著书大旨，谓不以传注杂于经，不以诸子百家杂于传注。以经为主，传注之合于经者著之，不合者辨之。异说不经之言，则辟其谬而削之。

　　述之为学，考据详明如汉儒，而未尝墨守旧说而不求其心之安；辨析精微如宋儒，而未尝空谈虚理而不核乎事之实。然勇于自信，任意轩轾者亦多。

　　崔述在五十三岁时候，收了一位三十二岁的徒弟陈履和，两人一生只相聚过两个月，但陈履和却一直为崔述传布著作，在崔述死后九年，陈履和以六十五岁之年也死了，死前为老师刻书，穷得“宦囊萧然，且有负累”。自己五岁的儿子，连家乡都回不去。全世界的学生，没有比他再伟大的了。

　　刘义庆：《世说新语》

　　刘义庆（403-444），江苏铜山人。他是六朝时候宋的皇族，从小就被宋武帝刘裕看重。十四岁跟着刘裕北伐；刘裕称帝后，封为临川王。后来做文帝亲信，做过大官。他“为性简素，寡嗜欲，爱好文义，才词虽不多，然足为宗室之表。受任历藩，无浮淫之过，唯晚节奉养沙门，颇致费损。少善骑乘，及长以世路艰难，不复跨马。招聚文学之士，近远必至。”可见为人的一斑。

　　《世说新语》原名《世说》，唐朝改为今名。它的成书，可能和《吕氏春秋》一样，是门客的集体创作，内容包括五六百条精彩的小故事，由六百有头有脸的人组成。全书共分三十六篇。卷首四篇，包括：德行、言语、政事、文学，是儒家原有的分类；卷中、卷下共三十二篇，是刘义庆新的分类。卷中包括：方正、雅量、识鉴、赏誉、品藻、规箴、捷悟、夙慧、豪爽九篇。卷下包括：容止、自新、企羡、伤逝、栖逸、贤媛、术解、巧艺、宠礼、狂诞、简傲、排调、轻诋、假谲、黜免、俭啬、侈汰、忿狷、谗险、尤悔、纰漏、惑溺、仇隙二十三篇。

　　《世说新语》写尽了魏晋人物的音容笑貌，每个故事落墨不多，或优美、或洒脱、或惊心、或动魄，都是很有味道的。中国古书多犯头巾气的毛病，《世说新语》却像是脱帽后的闲谈，别有风味与情调。

　　吴永：《庚子西狩丛谈》

　　吴永（1865-1936），字渔川，浙江吴兴人。十九岁中秀才，跟郭嵩焘学古文义法。后来做了曾国藩儿子曾纪泽的女婿。

　　这本《庚子西狩丛谈》是关于庚子拳乱的原始材料，现在已经有了英译本，由美国耶鲁大学刊行，此外并有德、日等文的译本。

　　安徽人吴闿生在《庚子西狩丛谈》的序里说：

　　庚子之役，国家以乱民肇衅，外国连衡而入京师，两宫微服出狩。行二百，至榆林堡。怀来县知县吴永具衣冠恭迓于道旁。于是帝后始得进饘粥、备供帐。当是时，吴公之名闻天下，既而太后嘉其行谊，命开缺以知府随扈督办行在粮台，日夕召见，骎骎且大用，众以封圻台辅目公矣！而公伉直自将，不肯骫骳随俗，以故枢要多不悦公，遂以道员外放，然太后终契其贤。遇两司缺出，未尝不忆及公；每入都召对，未尝不移晷也。既而两宫相继殂谢，国祚亦潜移，谈者偶及往事，殆如隔世矣！

　　正因为庚子前尘是一段“殆如隔世”的往史，吴永这部回忆录，才更有“白头宫女谈天宝”的意义，留心近代史实的人，将会更加证实这种意义。

　　容闳：《西学东渐记》

　　容闳（1828-1912），字纯甫，广东人，清朝道光八年生于澳门西南四英里的彼多罗岛（Pedro-Island）之南屏镇，是中国第一个在美国大学毕业的留学生，他毕业于耶鲁大学。回国后，清朝主持洋务运动的曾国藩、李鸿章，受了他的影响。“政府宜先派颖秀青年，送之出洋留学，以为国家储蓄人才。”在容闳去美留学后二十五年（1872），派了第一批学生三十人，是为公费留学之始。唐绍仪、梁敦彦、詹天佑等，都是这一批的人才。

　　这本书是容闳的自传，原名My Life in China and America，中文译者是徐凤石和恽铁樵。

　　容闳在这本书里，从道光八年（1828）他出生那一年开始，到光绪二十七年（1901）他游台湾和日本总督儿玉见面为止，详细写出了七十三年间，西方文化是怎样随着列强的坚甲利兵，进入了保守的中国，也写出了中国对于西方文化抱着什么样的态度。

　　这本书前半部是照作者本人从幼年到长成的年龄阶段分的。后半部是按照各别发生的问题事件分的。从这种二分里，交汇出西学东渐的一幅最珍贵的图画。

　　郦道元：《水经注》

　　郦道元（约472-527），字善长，河北涿鹿人。他的父亲郦范，是北魏的公侯。郦道元出道以后，也开始做官。他做官“素有严猛之称”，“为政严酷，吏人畏之。”从山蛮到权贵，都很怕他。后来王徽排挤他，把他调到关右，想假手悍将萧宝夤（齐明帝第六子）杀他。果然萧宝夤派人围郦道元于阴盘驿亭，把他和他弟弟，连同两个儿子都杀了。郦道元临死之前，“瞋目叱贼，厉声而死。”被害时约五十五岁。

　　郦道元死后，萧宝夤谎报是为贼所害，并为他办丧事。乱世人权，如此而已。（杀他的萧宝夤也是狠人，他杀了郦道元后，就造了反，被捕后临刑前“夷然自持，了不忧惧”，他的妻儿在他面前哭，他“色貌不改”！）

　　郦道元“好学，历览奇书”，著《水经注》四十卷、《本志》十三篇，又写《七聘》和一些文字。

　　《水经注》是郦道元为古代地理书《水经》作的注。他参考古书四百三十种，并根据实地调查的资料，为一千二百多条河，写了三十多万字文笔优美的注。他说：“山水有灵，亦当惊知己于千古矣！”天人合一，此之谓也！

　　杨衒之：《洛阳伽蓝记》

　　杨衒之（6世纪），河北遵化人。在北魏时候任抚军府司马、北齐时候任期城郡太守。他写《洛阳伽蓝记》约在6世纪的548年。

　　“伽蓝”就是梵语“僧伽蓝摩”的简称，就是佛寺的意思。北魏孝文帝由山西平城（大同）迁都河南洛阳时，佛教在中国如日中天。他的儿子宣武帝是佛教迷，在位十六年，造龙门石窟、营缮寺庙，远近承风，大家无不事佛。上行下效，弄出一千多个庙来。后来尔朱荣、高欢两次作乱，“寺观灰烬，庙塔丘墟”，杨衒之从这些盛衰中，写人世兴亡，乃成此一代名著。

　　《洛阳伽蓝记》文笔优美，杨衒之说：

　　至武定五年，岁次丁卯（547），余因行役，重览洛阳。城廓崩毁，宫室倾覆，寺观灰烬，庙塔丘墟，墙被蒿艾，巷罗荆棘。野兽穴于荒阶，山鸟巢于庭树。游儿牧竖，踯躅于九逵；农夫耕老，艺黍于双阙。麦秀之感，非独殷墟；黍离之悲，信哉周室。

　　在这种苍凉的故国之悲下，他在书里，写出宫闱、写出政事、写出腐败统治者的贪淫豪奢、写出寺庙中不会诵经的假和尚，笔触所及，都哀伤人世，寓意深远，令人跟着也为之苍茫、为之感慨了。

　　顾祖禹：《读史方舆纪要》

　　顾祖禹（1624-1680），字复初、景范，人称宛溪先生，江苏无锡人。他的父亲顾柔谦，在明朝亡后，立志退隐。《清史稿》记他跟儿子顾祖禹的对话说：

　　柔谦乃曰：“汝能终身穷饿，不思富贵乎？”祖禹跪应曰：“能。”柔谦曰：“汝能以身为人机上肉，不思报复乎？”祖禹复应曰：“能。”柔谦喜曰：“吾与汝偕隐耳！”

　　抱着乱世退隐的心情，顾祖禹花了十九年的时间，写了一部名著——《读史方舆纪要》。《清史稿》说：

　　柔谦精于史学，尝谓：“《明一统志》于战守攻取之要，类皆不详山川，条列又复割裂失伦，源流不备。”祖禹承其志，撰《读史方舆纪要》一百三十卷，凡职方、广舆诸书，承为袭谬，皆为驳正。详于山川险易，及古今战守成败之迹，而景物名胜皆在所略。创稿时年二十九，及成书，年五十矣。宁都魏禧见之，叹曰：“此数千百年绝无仅有之书也！”以其书与梅文鼎《历算全书》、李清《南北史合钞》称三大奇书。

　　《读史方舆纪要》一书，集历代舆地的大成，是中国规模最大的地理学名著。书中对形势险要，行军用兵之道，尤其详尽，所以又是国防地理的专书，是有志安内攘外者不可不读的大书。全部共分十八部分，除第一部分“历代州域形势”、第十七部分“川渎”、第十八部分“分野”外，其他都是按地区的分论。

　　魏源：《海国图志》

　　魏源（1794-1857），字默深，湖南邵阳人。二十八岁中举人后，去做小官；五十岁中进士，六年后太平军起事，他因为迟误驿报，被革职。后来恢复原官，六十三岁死去。

　　魏源的著作面很广，在史地方面，有《海国图志》《圣武记》《元史新编》等，在古籍注解方面，有《书古微》《诗古微》《公羊古微》《大学发微》《孝经集传》《曾子章句》《董子春秋发微》《孙子集注》《老子本义》等。他的杂文，都收在《古微堂集》（文集·诗集）里。

　　在魏源的著作里，影响最大的是《海国图志》。鸦片战争中战败后七年，魏源根据林则徐的《四洲志》稿，增补成为一百卷的《海国图志》，主张“师夷以制夷”的理论，呼吁变法图强。日本人首先受了这部书的影响，促进了维新。中国人反倒慢吞吞的，但总算从这部书里，了解了不少世界大势。后来曾国藩、左宗棠、沈葆桢、李鸿章等的洋务运动，都是顺着这一思路下来的。

　　魏源是清朝中衰时代，首先能觉悟的知识分子。他和龚定盦一样，都在这种觉悟下，走向经世致用的方向。他比龚定盦小两岁，但多活了十六年，所以实际的成绩就更好了。

　　范成大：《石湖大全集》

　　范成大（1126-1193），字致能，号石湖居士，江苏吴县人。他是宋朝进士。做官时，很有见识，论力之所及者三，“曰日力，曰国力，曰人力，今尽以虚文耗之”。皇帝很赞许他。后来派他使金，他义正辞严，一度惹得金朝满朝文武大怒，甚至金太子都要杀他，但他不怕，“致书北庭，几于见杀，幸不辱命”，“竟得全节而归”。

　　《宋史》说：“成大素有文名，尤工于诗。上尝命陈俊卿择文士掌内制，俊卿以成大及张震对。自号石湖，有《石湖集》《揽辔录》《桂海虞衡志》行于世。”纪昀《四库全书简明目录》中说：“成大有《石湖大全集》一百三十六卷，《别集》二十九卷，今皆未见。”《石湖大全集》一百三十六卷明见于陈振孙《直斋书录解题》和《宋史·艺文志》），自然是他的全集的应有名目，可惜失传了，所以连纪昀都看不到了。

　　范成大的诗、词、梅谱、菊谱都有单行本问世。他的《吴船录》《吴郡志》《桂海虞衡志》也都各有专书。鲍廷博《知不足斋丛书》收有《石湖纪行三录》，是一种好版本。《吴船录》是范成大在1177年（宋孝宗淳熙四年）五个月的游记，写他自四川到浙江的见闻，内容颇为详赡，是游记中的上品。

　　徐宏祖：《徐霞客游记》

　　徐宏祖（1586-1641），字振之，号霞客，江苏江阴人。他少年时候，就“特好奇书，喜博览古今史籍，及舆地志、山海图经，以及一切冲举高蹈之迹。每私覆经书下潜玩，神栩栩动”。这种神游名山大川的抱负，早就藏在心中了。

　　徐宏祖19岁时候，父亲死了。办完丧事，他“愈复厌弃尘俗，欲问奇于名山大川”。他的母亲赞成他出去跑跑，他就出发了。他二十二岁到四十岁间的跑法，和四十三岁后不一样。四十岁前母亲在世，他多少要受“不远游，游必有方”的约束。母亲既死，他就大游特游起来，从此不计程也不计年，大过他“万里遐征”的瘾了。

　　丁文江《徐霞客游记序》中说：

　　当明之末，学者病世儒之陋，舍章句而求实学，故顾亭林、王船山、黄梨洲辈，奋然兴起，各自成家，遂开有清朴学之门。然霞客先生，生于顾、黄、王诸公之前，而其工作之忠勤，求知之真挚，殆有过之无不及焉，然则先生者，其为朴学之真祖欤？

　　徐宏祖在乱世中足遍天下以知苍生，独往孤行，死而后已，这样脚踏实地的人，值得我们怀念他。

　　方苞：《方望溪先生全集》

　　方苞（1668-1749），字灵皋，晚号望溪，安徽桐城人。他是清朝进士。四十三岁时候，发生了文字狱，他被牵连。《清史稿》说：

　　五十年（1711），副都御史赵申乔劾编修戴名世所著《南山集》《孑遗录》有悖逆语，辞连苞族祖孝标。名世与苞同县；亦工为古文，苞为序其集，并逮下狱。五十二年（1713），狱成，名世坐斩。孝标已前死，戍其子登峄等。苞及诸与是狱有干连者，皆免罪入旗。圣祖夙知苞文学，大学士李光地亦荐苞，乃召苞直南书房……六十一年（1722），命充武英殿修书总裁。世宗即位，赦苞及其族人入旗者归原籍。

　　此后他在朝里做官，后来因为刚正敢言，被人整冤枉，乾隆时——

　　上乃降旨诘责，削侍郎衔，仍命修《三礼义疏》。苞年已将八十，病日深，大学士等代奏，赐侍讲衔，许还里。十四年，卒，年八十二。

　　在学术地位上：

　　苞为学宗程、朱，尤究心《春秋》《三礼》笃于伦纪。既家居，建宗祠，定祭礼，设义田。其为文，自唐、宋诸大家上通《太史公书》，务以扶道教、裨风化为任。尤严于义法，为古文正宗，号“桐城派”。

　　“桐城派”的文章，游记每被人忽视，我特别提出来，作为样板。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

