何妨投死为韩凭

    庄子有次做梦，梦到自己是只飘飘然的蝴蝶，开心无比，根本不知庄周是老几。忽然梦醒了，发现自己不是蝴蝶，分明是实实在在的庄周。他下结论是：“不知周之梦为蝴蝶与？蝴蝶之梦为周与？”（不知道是庄周做梦化为蝴蝶呢？还是蝴蝶做梦化为庄周呢？）他顺着提出哲学问题，他说庄周与蝴蝶必定是有所分别的，这种形象的转变，叫做“物化”。

    战国宋大夫韩凭，有个漂亮的太太何氏，被康王看中，抢去了，还把韩凭关起来、罚他筑长城。韩凭就自杀了。何氏私下穿了腐蚀过的衣服，在与康王登台之际，从台上向下跳，左右赶忙去抓住她，可是衣服碎化为蝴蝶，抓不住，何氏就摔死了。但在衣服里留下遗书，愿与韩凭合葬。康王大怒，故意把他们分开葬，使两个坟可望而不可即。但是，一夜之间，两坟各有梓木生出，根连于下、枝连于上，有二鸟如鸳鸯，常栖其上，旦暮悲鸣。后代的人，说这是韩凭、何氏的精魂所在。

    宋朝王安石有首诗，名字叫《蝶》，全文是：

    翅轻于粉薄于缯，

    长被花牵不自胜。

    若信庄周尚非我，

    岂能投死为韩凭？

    全诗把两个有关蝴蝶的掌故，那么贴切的融合在一起，写得非常出色。

    王安石是有大境界大怀抱的文学家兼政治家，在这首诗中，他以怀疑主义者的眼光、以非我之说，质疑于何氏投死的行动。在哲理上，这种怀疑固有所本；但在情理上，却未免抹杀了人间浪漫主义的气质。——纵在哲理上人可能是蝶梦一场，但做了蝴蝶，比翼不成，又何妨为情人投死呢？

    庄子以庄周与蝴蝶必定有所分别而言“物化”，其实，纵有所分别，也可以“理化”。——做为蝴蝶，也可情死啊！

    也许我可改作这首诗：

    翅轻于粉薄于缯，

    长被花牵不自胜。

    纵信庄周原非我，

    何妨投死为韩凭？

    王安石九泉以下，当惊知己于千古。

    1991年10月24日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

