头颅无价，师出有名

    今天路透社电讯说：“1789年7月14日法国大革命爆发，代表法国王朝的路易十六被送上断头台；1989年7月14日，法国庆祝革命两百周年的庆典上，法国总统密特朗公开表示，路易十六是个好人，把他处死是件悲剧，但也是不可避免的。”“路易十六是否罪当该死，一直是法国大革命历史中备受争议的焦点。许多同情皇室的人以为，革命激烈的手段并不可取，推翻王室可以，但不一定要处死路易十六。就像密特朗所说，路易十六领导的王朝虽是革命推翻的目标，但是谈到王朝的腐败，路易十六所要负起的责任还远不及他的前任者。”“事实上，现在大多数法国人也都这么认为。去年法国电视举办一场审判路易十六的模拟审判，百分之五十五的观众就反对处死路易十六。”“密特朗在一九八一年上台后做的第一件事就是废除死刑。他表示，如果是他，他现在一定不赞成处死路易十六，况且目前法国法律中也禁止死刑。”“但密特朗以为，处死路易十六虽然是个悲剧，但是处决他的人同时也成功地达成埋葬过去的愿望，因为路易十六的死亡，代表与过去王朝时代一刀两断新时代的来临。以1793年的时代背景而言，无疑是不可避免的。”

    法国总统公开表示“路易十六是个好人”，但在当年竟不得不被处死，因为处死他，使对手“成功地达成埋葬过去的愿望”。这一公开表示，使我忍不住要一谈我的感想。

    “路易十六是个好人”，他是个仪态平庸的胖子，在国务会议上会打瞌睡。他爱国家、信宗教、对老百姓也不错。他的毛病在优柔寡断，即使在大臣堵哥（Turgot）提醒他，英国皇帝查理一世（Charles I）因优柔寡断，而最后上了断头台，他也无法汰旧立新。法国大革命起来后，他在二十五个小时的表决中，以叛国罪定了死刑，曾经引起许多人们的不满。一个投赞成死刑票的议员圣法哥（St. Fargeau），晚上碰到禁卫军的军官，这军官当场用刀把他扎死，以示痛恨。 

    1793年1月21日执行路易十六的死刑。死刑前一天，律师告诉了他这一判决。路易十六根本不相信，他说律师听错了。因为他一生并没做过对不起国家的事，何况法国大革命后，他无意恋栈王位，表示愿退隐国外、不问国事。可是，他却不知道，政治是没有是非的。正如罗伯斯庇尔所说：“判处路易十六死刑，是基于政治需要，非关任何法理与人道问题。”也正如崇拜罗伯斯庇尔的议员圣朱斯特（Juste）所说：“光凭路易十六是法国国王，就该判他死刑。”可见在政治挂帅之下，没有是非可言。要路易十六这个好人的大好头颅，目的只在满足一些人的政治需要。在政治需要之下，好人又算老几呢？

    路易十六死后，三十八岁的皇后、七岁的小太子，后来也都不能自保。小太子在母亲也上断头台后，被关在小牢之中，一天只送一回食物给他，大小便就地解决，恶臭扑鼻。他蜷伏其中，背驼肢肿，头和身体都已化脓生虫。劳伦（Laurent）为监理人时，诉请国会请准小太子洗澡就医，可是国会拒绝，因为基于政治需要，把小太子虐待以死，是为原案。最后，这小孩十岁年纪，就夭折了。

    这种基于政治需要、祸延无辜的局面，并非路易十六一家是倒霉鬼。古往今来，史例颇多。俄国革命后，末代皇帝尼古拉二世（Nicholas II），在1918年7月17日，包含皇后、四个公主、一个小太子，都被惨杀并毁尸在政治需要之下。政治没有是非，此又一证。

    又如明朝的于谦，处理“土木之变”，于国有大功，对被掳皇帝明英宗的保全，也尽了大力。不料明英宗复辟之日，竟决定要杀于谦。一开始明英宗尚有点犹豫，他说：“于谦实有功。”可是徐有贞说：“不杀于谦，此举为无名。”意思是说，不杀他，则反证我们复辟的理由，师出无名了。正因为杀于谦是基于政治需要，所以，好人又算老几呢？

    我生平不喜欢政治，因为一政治就没有是非。路易十六的惨死，使我们重温这类的史实与至理，在法国大革命两百年后的今天，不妨从这一角度，吸取教训。

    1989年7月15日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

