由徐学文之死想到徐锡麟之死

    7月22日中央日报一则讣文，引起我多于常人的感慨。

    讣文中说：“先夫徐公学文府君恸于中华民国八十年7月16日下午11时43分病逝于荣民总医院，距生于民国前六年农历5月29日，享年八十六岁。妻徐曼丽率子乃强、乃达，女乃锦、淑玲等随侍在侧亲视含殓，遵礼成服。谨择于民国八十年7月25日（星期四）上午八时，假该院怀恩堂设奠家祭，9时公祭，10时30分追思礼拜，随即发引，安葬于三芝乡白沙湾安乐园公墓。……”下面列名的，家属之外，还有一个配上黑框框的“孝婿”——“蒋孝文”。

    讣文中的死者徐学文，一生长住外国、讨了德籍太太，并无名气。大家稍知道他，乃是他有“两头大”的身份。一头女婿乃蒋家太孙、一头父亲乃革命先烈。

    这位革命先烈就是徐锡麟。

    照国民党党史会的党方钦定简历：徐锡麟“字伯荪，浙江绍兴人。天资颖异，少习天算与地之学，颇有所成。长成后从事教育，志切光复，闻俄侵辽东，愤而加入蔡元培主持之‘光复会’，与秋瑾密谋革命，期皖浙同时并举，旋欲入虎穴以得虎子，乃捐资道员，得主安庆巡警学堂，藉做革命武力，丁未五月，发难安庆，杀巡抚恩铭，然以众寡不敌被捕，亲笔书就供词，从容就义”。

    事实上，有两个重要的简历，被国民党党史会有意遮盖了的：一是徐锡麟一生没做过国民党；一是徐锡麟一生看不起孙中山。在他眼中，孙中山是在战场上捡别人战利品的，并非真正自己肯牺牲的。他在供词中有“我与孙文宗旨不合”之语，就是证明；章太炎自定年谱中说他“志在光复，而鄙逸仙为人”，也是证明。

    徐锡麟三十五岁死的时候，留下一个一岁多的儿子，就是徐学文。徐学文的女儿，就是徐乃锦。徐锡麟万万没想到：孙中山接收了他鲜血换来的革命成果、孙中山的党羽蒋介石的子孙接收了他的子孙。

    八十六年过去了，徐学文老死了，孙中山、蒋介石、蒋孝文也都化为尘土。由徐学文之死，想到徐锡麟，真怀疑这位先烈烈得是否值得。

    1991年7月22日晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

