戴传贤自杀写真

    我写《王国维自杀写真》（《李敖千秋评论丛书》第二十二期《老儿·小儿·病》），惹得国民党党老爷大怒，在我的书还没装订成册前，就派出大批人马，到装订厂，不由分说，抢了就跑。这些公务员都是情非得已的下级公务员，我一点也不怪他们，其实他们能给人方便之处，也给人方便。他们不是坏人，甚至他们中的一些高级公务员，也非坏人，他们只是好人做坏事而已。泰戈尔说个人是好的，群体是坏的。他们个人个个都是好人，但加入群体，就变坏了，所以他们的问题不是个人问题，而是群体问题，他们的个人，绝非我的敌人。

    《王国维自杀写真》出纰漏后，我想国民党一定怪我谈党外人士的自杀，是“内容歪曲事实，淆乱视听，挑拨政府与人民情感，违反《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第三条六、七款”的，如我改谈国民党的自杀，应该就不会一罪至此了。所以，我就拿起春秋之笔，在千秋之上，改谈国民党的自杀了。

    我要谈的自杀主人翁，不是别人，就是戴传贤。

    一千年的大言壮语

    戴传贤，字季陶，晚号孝园，1890年生，浙江吴兴人。他十四岁时候，就有了排满思想。十六岁起到日本留学，自师范而法科，日文学得不错。二十岁回国。二十一岁办《天铎报》，惹出文字狱。二十二岁亡命日本，革起命来。二十三岁辛亥革命成功后，做孙文机要秘书。此后青云直上，二十八岁做大元帅府法制委员会委员，又兼帅府秘书长、外交部次长。三十五岁做国民党中央执行委员、政治委员、宣传部长。三十七岁做中山大学委员长后改为校长。三十九岁做考试院长，长达二十年。最后做的是国史馆馆长和国民党中央常务委员。以这种显赫的履历，可知他在国民党中的地位，是炙手可热的。

    美国诗人弗罗斯特写《预防》（Precaution）一诗，说他年轻时不敢做一个急进派，因为怕他年老时变成一个保守派（I never dared be radical when young/For fear it would make me conservative when old.）。综看戴传贤的一生，正好是个自急进派转变保守派的两极写照。戴传贤年轻时是急进的革命党，年老后却愈来愈反动，整天吃斋拜佛写毛笔字，他的考试院，也就变成了一个活宝衙门，连大门口站岗的，都要穿孔子时代的古装亮相，此公的莫名其妙，由此可知矣！

    但是，戴传贤虽然是个莫名其妙的人，但他在国民党中，却是少有的颇有“纯纯的信仰”的一位，他关怀国民党的前途，总是真诚的、情见乎词的。1944年，他在重庆曾家岩发豪语：“周朝的天下是八百年，国民党至少要掌握政权一千年。”这种“纯纯的信仰”，在国民党中，又有谁比得上他呢？

    一千年减二十年

    对戴传贤美中不足的是：国民党的一千年天下，在他做了考试院长二十年后，遭遇到严重的挑战，国民党所掌握的地盘，已经“日蹙百里”以上了。今年5月22日《新生报》上一篇文章说当时国民党“望风降贼”，这正是他们自己无法讳言的。戴传贤早在1946年就感慨于“五十年来救国，三民主义为宗，……民元以至于今，几于无人信从”了，他内心的悲愤，和他对那一千年“纯纯的信仰”的动摇，使他最后无法适应了。于是，在1949年2月12日，他在随国民党政府自南京逃到广州后，突然自杀了。

    戴传贤自杀后，国民党中央社记者林华平首先知情，他到台湾后，写《戴季陶先生之死》（《传记文学》第三十九卷第一期），予以追忆。他说：

    民国三十八年2月12日凌晨，曾做过国父的秘书、考试院院长的革命元勋戴季陶（传贤）先生，突然在广州东山东园寓所服安眠药过量逝世，这是一条非常惊人的新闻。

    那时，我是中央通讯社的记者，奉派采访这条新闻（我也是唯一采访这条新闻的记者，因为在广州的同业们直到晚间才获得消息）。几经周折，虽然终于达成任务，可是因为阨于环境，迄今还未详细发表过。因此，直到今日，许多人还不知道内幕的情形。

    他又说：

    民国三十八年2月12日上午八时，我由家里回到中央社，总编辑陈博生先生忽然叫我到他跟前，以很低沉的语气对我说：

    “华平，我听说戴季陶先生的身体有点不好，你立刻坐我的车子到东山东园去看看他，情况怎样，可先以电话告诉我。我在社里，暂时不会离开。……”

    我这个“新闻兵”，奉到了“总司令”的“命令”，哪敢怠慢，也未便多问，应了声“好的”，便立刻“上阵”，坐着博老那部黑色的老爷车，风驰电掣的赶到东园去。

    在途中，我猜想戴先生如果不是重病，便是发生了什么大问题，因为从博老沉郁的脸色和凝重的语态中，我已窥出事非寻常。可是我怎也料想不到，戴先生竟然为了忧伤国事，悄悄仰药而溘然长逝！

    一百粒减二十粒

    接着是写细节：

    我赶到东园后，迅即走进园北一座两层的洋房里，因为我知道在楼上那一层，便是戴先生夫妇的住所。我想直接晋见戴先生，以了解他的实况，可是才上了七八级楼梯，就被守在楼上两个荷枪的宪兵拦住，他们很有礼貌的说：

    “先生，很对不起，你不能上来。……”

    我说：“我是中央社记者，是专来探望戴先生的。……”

    “这是郑秘书长的命令，他吩咐我们，不准任何人上来，我们只是奉命行事，还请原谅。……”他们又说。

    我念过军校，知道军人以服从为天职。他们尽忠职守，执行命令，并没有错；我又知道在此时此地，向他们多作强求，也没有用处，只好退回楼下，另想办法。

    这时，我忽然看见对面一所小房子里，挤着一大堆人。我希望能从那里找点线索，便走到那边去。进了门，赫然看见中国国民党中央党部秘书长郑彦棻，和从前做过广州市长的刘纪文等都在人丛里，而且都在焦灼地说话。我不想被他们看见，便悄悄地走到他们背后，暗中打听。

    我只听见郑秘书长说：“一瓶一百粒装的，现在只剩下二三十粒，怎不糟糕呢？……”

    又听到刘纪文先生说：“戴先生平日上街，总有两个人跟着他，怎会让他买到这些药呢？……”

    从这几句话里，我已猜想到，戴先生不是吃了大量的安眠药吗？但我只是暗想，却不敢询问任何人。

    这时，郑秘书长忽然回过头来，他瞥见了我，知道漏了口风，竟然对我说：

    “华平，你不要误会，这只是戴夫人有点不妥。……”他接着又说：“除非得到我的许可，否则中央社不要发稿。”

    我知道，郑秘书长这时候的心情十分恶劣，虽明知他在不得已的苦衷中，隐瞒了戴先生的事，可是我依然恭谨的答复他：

    “是的，秘书长，我得不到你的许可，将不会发稿。……”

    在郑彦棻悍然箝制新闻后，林华平感到进退维谷：

    不过，当时我也很苦恼，因为总编辑面令我采访的新闻，虽然找到了一点头绪，可是戴先生究竟死了没有？还没法判断；假如死了，是什么时候死的？假如还没有死，则他的现况又究竟怎样？又戴先生一人服毒呢，还是两夫妇一起服毒？他太太的情况又怎样呢？这些问题，我必须查个明白，才能复命，否则交个白卷，那是多么丢脸的事！

    可是要查明这几点，又谈何容易？

    正如前面所述，我现无法见到戴先生夫妇，要向知道现场实况的郑秘书长和刘纪文先生探问，又为事实所不许，欲问其他旁人嘛，又恐他们所知不多，报导也未必正确。在这种情况下，我要直接或间接采访，都已遭遇困难。在百思无计中，我忽然想到去找管理戴先生那座楼的“侍仔”（侍应生）打听一下，可是“踏破铁鞋无觅处”，找了几遍，都无踪影。只好穿过小径，慢慢的踱到东园的礼堂前，另想办法。

    这时园里的行人还很稀少。在晨曦中，除了偶然听到几声吱吱喳喳的鸟语外，简直是一片死寂！我独个儿踽踽而行，倒觉清净。可是因为尚未达成任务，焦灼的心，却又不容许我有那份欣赏园景的闲情！

    可是，不负苦心人，居然来了一个机会，使林华平的采访，得到了新机。

    “至少死了半点钟了”

    林华平回忆：

    不久，我回过头去，望望戴先生所住的房子，正在发呆中，忽然看见一个穿着深色西服，矮矮胖胖，满头白发，年约六十多岁的老年人，提着一个黑色的皮包，从那座房子里出来。我凭着常识的推断，那一定是个医生，我不禁高兴得跳起来。因为广州市许多有名的医生我都认识，如果来的是一个熟人，那么，我的“救星”就到了！

    我为避免惹起别人的注意，没有走过去会他，反而躲入礼堂的门边，等待那个老人过来。因为任何人要离开东园，都必须经过礼堂前的通道，才能走出大门，所以我断定他一定会走过来的。果然，不到三分钟，那老人已慢慢的走到礼堂的前面了。我仔细一看，来的不是别人，他竟然是广州市政府的卫生局长朱广陶先生。这一位我们早已认识而常戏称他为“圣诞老人”的老好人，是个很有名的西医。我猜想，他一定是被电召到东园来急救戴先生的。因此我便“出其不意，攻其无备”的一个箭步，闪到他的跟前，拦住了去路，我先向他说声“早晨”（广东话是“早安”的意思），接着便单刀直入的问他：

    “老人，戴先生死了多久了？”

    这位忠厚得活像“圣诞老人”的医生，竟不虞有他，立刻就说：

    “依我看来，他至少已死了半点钟了。”

    我又问他：“戴先生虽然吃了六七十粒安眠药，但如果发觉得早，立刻洗胃，应该还可挽救的？”

    “是的，可惜发觉太迟了！”

    “他的太太吃药较少，大概没甚问题吧？”

    “她没有生命的危险。……”

    说完，老人走了，这时我真不胜震惊，这一位毕生为革命奋斗的党国元勋，竟真的离开我们了！据后来获悉，戴先生十一日深夜才就寝，第二日早上，侍从人员听不到他的声息，才揭开幔帐，见他面色有异，迨延医急救，已回天乏术了。

    但这时我也暗自忻幸，只用了最简单的“实者虚之，虚者实之”的采访技术，就知道了戴先生夫妇的实况。戴先生大概是上午七时半左右才去世的，他因服食安眠药过量而丧生，也得到最有力的证明，戴夫人可能是和戴先生一齐仰药，但她服量较少，因而得庆生还。

    在林华平完成任务，回到中央社以后，消息还是被控制下来：

    我回到中央社，见了博老，再把采访经过复述一番，他吩咐我继续和中央党部联络，并先把稿子写好，但暂勿发出。

    到了晚上，我终于获得郑秘书长的许可，把这一条本来可以轰动遐迩——戴季陶先生服毒殉国——的新闻发出，作了最先的报导。不过当时中央社的新闻稿，却只能说戴先生是不幸病逝，并附发了他的传略和照片，便轻描淡写的敷衍过去，新闻的刺激性也几乎没有了。

    郑彦棻公开说谎

    不料，在林华平的文章发表后，老而不死的郑彦棻，忽然提出了异议，他写了一篇《戴季陶先生逝世前后》（《传记文学》第三十九卷第二期），开始涂抹历史。他说：

    顷读传记文学第三十九卷第一期所刊林华平兄执笔之《戴季陶先生之死》一文，发觉文中记载，有与当时事实未尽相符之处。民国三十八年2月12日戴先生逝世时，本人适在先生住处主理救治及有关事宜，对于现场一切情况记忆深刻，并曾于四十八年2月，戴先生逝世十周年纪念时，发表《季陶先生逝世前后》一文，藉表敬悼。爰将先生逝世时情况，就本人所知及自身经历与观察，再为记述，聊供关切戴先生史实者之参考。

    三十八年2月12日是我永难忘记的一天。那时候，本党中央和政府正播迁广州，于右老因事来粤，公毕定于12日晨回京。是日上午8时左右，我赶到东山东园招待所送行。抵达时，右老已站在急待启程的汽车旁边，准备动身，刘纪文先生忽自东园后座戴季陶先生临时寓所赶出，对我们说：“戴先生服安眠药过量，已经神志不清。”大家听了面面相觑，心头说不出是怎样的沉重。右老转身走到戴寓楼下，正欲登楼探问，从者谓飞机急待启行，必须立即上车赶往机场，右老虽未及登楼，却挥手嘱我不必送行，要紧的还是照料戴先生的病。

    当时，我非常忧虑，进了戴先生寓所后，知道医生还未到来，立即亲自乘车驰往中山大学附属医院，催请医生前来诊治。到达医院，知道所请的吴大夫已经应邀前去，又即转回东园，登楼进入戴先生的卧室，见医生正在进行救治工作，由注射而至洗肠等手术，都非常认真。可是，戴先生仍然昏迷不醒。从医生的表情看，已知希望甚微，但赵夫人说：“戴先生在过去，也曾经昏迷甚久而仍获救者。”在医生未表示诊断结果前，我看到戴先生的卧室，设备简洁，平排放着两张单人床，蚊帐低垂，戴先生与赵夫人各睡一床。赵夫人曾患中风及脑膜炎，虽然已经脱险，但偏痹未能复原，行动不便，且有高血压症，情绪更不堪激动。当时，她不断注视医生的救治过程，手术完毕后，她说：“今晨五时戴先生还叫人烤面包，送来五块，吃了半块，又复睡下，至八时许，才发觉他神色有异。”我们怕她高血压症不堪刺激，便和医生一起下楼谈论病情。我在彷徨中又以电话邀请前任中山大学附属医院院长姚碧澄同学前来参与诊视与施救，当时尚有其他名医前来协助，并和先来的医生交换意见，都认为已尽救治之能事。于是，大家下楼商议，都认为必须劝赵夫人先迁往医院，以便进行次一步工作，幸赖医生之力，说服她立即迁到医院去，然后由戴先生公子安国同志检查有无遗嘱遗书。又因刘纪文先生曾说过戴先生服安眠药过量的话，也看看曾服用哪些药品，结果不但没有遗言，即常服之安眠药也尚余大半瓶，再衡量各种情况及赵夫人的所见所闻，大家都认定并非服药过量。在劝说赵夫人迁移及检查遗物时间，医生们一直注视戴先生病况之变化，至上午10时40分，他们始宣告绝望，签字证明。正午向守候在东园的新闻记者宣布戴先生的噩耗。当日，我并据实电报总裁：“……戴季陶先生抵穗后，精神虽较在京时为佳，唯体质仍甚弱，近拟回川。今晨5时尚进面包半块，8时许，其家人发觉戴先生神志不佳，急延医为之注射洗肠，但脉搏已停，无法救治，于10时40分逝世。戴安国同志及棻等均在旁照料。戴夫人则以病体未愈，临时送院留医，以免刺激。事后检视遗物，并未发觉遗嘱遗书，经即于下午召开临时常会，成立治丧委员会，办理治丧事宜，刻定14日大殓后，依戴先生家人意，即运川安葬。……”对戴先生逝世事，当时外界风风雨雨，多所臆测，有如林先生文中所云戴先生“仰药”……“服毒”，甚至误说：“戴夫人可能是和戴先生一齐仰药。”

    据我个人观察外界之所以有此臆测与误导，一方面可能是由于当时局势影响，另一方面也即最主要的是由于大家对戴先生身体健康孱弱的情形不大清楚，认为“服毒”或“仰药”该是戴先生逝去的原因；当然也会受了纪文先生报导影响，其实并非如此。

    郑彦棻又说：

    记得本党中央迁广州后第一次常会（即第一七七次）是在三十八年2月8日举行的，戴先生还在那次常会纪录簿上签名，执笔时手抖得厉害。因为是播迁后第一次常会，开会前我特向戴先生报告，于谈话中，只见他从烟灰碟取烟复吸时，竟将燃烧的一头放到嘴里去，很像已经失去了控制力一样。可见戴先生当时——逝世前四天，精神身体确是极度衰弱的。

    我拜读华平兄大作之后，觉得关于戴先生之死，尚有若干应就我确实了解者，补充说明，俾供关心季陶先生逝世经过及研究先贤革命史实者之参考。

    郑彦棻的两处手脚

    郑彦棻这篇文章是1981年7月20日写的，他一开始就声明他写这篇文章前（二十二年前），“于四十八年2月，戴先生逝世十周年纪念时，发表《季陶先生逝世前后》一文，藉表敬悼。爰将先生逝世时情况，就本人所知及自身经历与观察，再为记述，聊供关切戴先生史实者之参考。”可见他是以二十二年前“四十八年2月”的文章为基础，“再为记述”的。这篇“四十八年2月”的文章，收在郑彦棻在1975年出版的《景光集》里，我把它找出来核对，一对之下，就发现了破绽。因为郑彦棻在这篇二十二年后的文章里，都原文照抄这篇《季陶先生逝世前后》，但却动了两处手脚。

    第一处手脚是：二十二年前的文章里，并没有“赵夫人”说的一段话，但二十二年后，却冒了出来；

    当时，我非常忧虑，进了戴先生寓所后，知道医生还未到来，立即亲自乘车驰往中山大学附属医院，催请医生前来诊治。到达医院，知道所请的吴大夫已经应邀前去，又即转回东园，登楼进入戴先生的卧室，见医生正在进行救治工作，由注射而至洗肠等手术，都非常认真。可是，戴先生仍然昏迷不醒。从医生的表情看，已知希望甚微，但赵夫人说：“戴先生在过去，也曾经昏迷甚久而仍获救者。”在医生未表示诊断结果前，我看到戴先生的卧室，……

    所谓“赵夫人”，是赵令仪，是戴传贤的姨太太，郑彦棻在《传记文学》这篇以外，又一稿两投，在《近代中国》发表同样的一篇，但已把“赵夫人”改为“戴夫人”，这种小手脚，不必管他，不算重要，重要的是他插入所谓“戴先生在过去，也曾昏迷甚久而仍获救者”一段话，这就显然别有居心了，这显然是一种加深读者印象的伏笔，暗示读者，戴传贤有昏迷或服安眠药昏迷甚久的“前科”，所以，后来吃多了，吃死了，仍是误服过量，并非自杀。

    第二处手脚是：二十二年前的文章里，有戴传贤自己的一段话，但二十二年后，却给删去了：

    这次常会是迁穗后第二次会议，第一次会议（即一七七次）是在2月8日举行的，相距不过四天，戴先生还在第一次常会纪录簿签名，不过执笔时手已发抖。在那一次常会开会前，因为是迁都后第一次会议，我特先向他报告，于谈话中，他要吸香烟，我即代燃火，但打火机连按数次，都难生火，他含笑说：“已经油尽灯枯了。”这是布雷先生的遗言，我当时听来有非常异样的感觉，同时见他从烟灰碟取烟复吸时，竟把燃烧的一头放到嘴里去，好似已失了控制力一样。然而他对迁穗后的党务，表示非常关切，足见他对党国大事负责到底，并不以病弱而放弃。

    这里提到的“布雷先生的遗言”，是陈布雷死前的哀呼。国民党大将陈布雷，在1948年11月13日服安眠药自杀，死前上书国民党总裁，自言“今春以来，目睹耳闻，饱受刺激”等，不想再活。他的自杀，给了戴传贤极大的刺激，戴传贤这时引“油尽灯枯”的话，已是很明的暗示了，郑彦棻恰于二十二年后自删此话，他的用心不是很明显吗？

    其他人的证词

    1981年7月1日，蒋君章在《戴季陶先生的生平与著述》（《传记文学》第三十九卷第一期）中，回忆他跟戴传贤“最后一次接触”说：

    最后一次接触，是在国民党六届二中全会宣言内容的商讨会上。照例宣言会议召集人是陈布公，我是秘书，在立法院长孙科公馆开会。那天，戴先生感慨从深，发言最多，我清楚地记得他的发言要旨，他说：李自成、张献忠为乱于陕北，天下骚然，明室以亡；中共也以陕北为根据地，早知为不祥之兆；政治上的竞争，以力量为主，力量比不过时，只好讲道理，现在是我们讲道理的时候了，言下不胜凄然。这是我最后一次听到他的宏论。当时的局势，还是大有可为，而戴先生的看法，相当悲观。他对于抗战胜利，就是悲观的，他听到日本投降的消息，即认定国家即将再大乱，卧床三日，不见客，不进饮食，他的看法，总是比别人远一步。

    陈布公是在金圆券限价破坏后服过量安眠药而逝世的。戴先生是在政府迁至广州后，也是服过量安眠药而与世长辞的。布公逝世至今年十一月为三十三年，至明年二月也是戴先生逝世三十三周年，哲人日以远，缅怀往事，不胜慨叹。

    蒋君章这里陈布雷、戴传贤并举，是明显的道出戴传贤是自杀属实了的。

    1982年8月12日，马五先生（雷啸岑）写《戴季陶之信佛与自尽》（《民众日报》新论语），也说：

    三十七年冬，陈布雷蒿目时变，忧惶不胜，深感“油尽灯枯”，毋补大局，竟以自尽闻。戴先生惊聆噩耗，从寓所痛哭失声，奔视陈氏遗容后，再涕泣而归，其情极为沉痛，再其内心刺激之甚，亦可知也，嗣因局势日益阨危，和谈无成，政府仍不能不播迁入粤，书生本色之戴院长，岂能无仓皇辞庙之隐痛在怀耶？

    三十八年春3月，戴去京赴沪转粤，上海市府秘书长沈宗莲曾设宴为之洗尘，席间有人劝院长不妨放洋游憩，便作国际宣传功夫，彼夷然答谓：“我死也要死在国内的！”当时固无人涉想此语为其自尽殉国之预示也。既抵广州，亦无消极意态，曾出席中央党部纪念周讲演，呼吁革命党人恢复民十五年北伐精神，仍以广州为根据地，再造河山，复兴祖国，其词激昂慷慨，恍若二十年前之革命斗士，令人兴奋鼓舞。讵知其为永别留言，即夕吞服大量安眠药片自尽矣，悲夫！

    这些证词，一一都说明了戴传贤之死，是死于自杀。

    此外，蒋复璁《戴季陶先生八旬诞辰纪念献词》（《戴季陶先生文存三续编》纪念专文）中明说：“徐蚌战后，我在孝园见到季陶先生愁容满面，痛苦万状，……季陶先生在赴广州之后，竟于大陆沦亡的前夕舍身殉国。”这类证词，也都可信，不容郑彦棻抹杀历史也！

    结局后的结论

    4月18日台视《面对当代人物》介绍郑彦棻，说他教人做人要诚实，看了他在戴传贤自杀事件上的一派假话，天知道诚实两个字，在他这老不死身上究竟有几成？戴传贤的自杀，郑彦棻公然说谎来掩盖，究竟原因何在？我想，这倒不是什么为贤者讳、为尊者讳、为亲者讳，而是掩盖国民党当年的失败主义纪录。但是郑彦棻却没想到：这样子的掩盖，其实是对国民党中仅存的一个殉党分子的诬蔑。从殉党观点上看，无宁戴传贤具有真诚的、负责的、知耻知病的态度。也许郑彦棻正别有用心，怕这种态度流传开来。因为流传开来，正反证了逃到台湾的国民党们的没有殉难的骨气。真的，我花了三个半小时写这篇文章，愈写愈发现真相原来如此。老不死郑彦棻啊，你太可耻了。

    1983年5月28日晨9时至午12点半

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

