王国维自杀写真

    今年1月12日，一位台大学生写了一封信，密封送到四季出版公司，请公司转给我，内容如下：

    李先生：

    去年（1982）12月31日刊于中国时报第三版的苏南成的《恢复党籍有感》（当然是指中国国民党），此篇文章竟然一开头就引用王国维在《人间词话》一书中的论述做为开头，真是侮辱了人品高洁的王国维①。

    苏南成自作践不要紧，又将“五十之年，只欠一死，经此世变，义无再辱”的王国维拉出来，做为他自作践的陪衬。我真是为王国维感到悲哀，死后还要再被凌辱。

    王国维为何自沉于昆明湖？这个疑问恐怕也要偏劳深具慧眼、勇猛精进的你来为世人“拨云雾见青天”了。

    W．M．L  1983年1月12日

    这位台大学生的程度，是很优异的，因为他居然知道《人间词话》作者的一些其他的事，这在台湾，此时此地的台湾，不算是很容易的事。他想进一步知道“王国维为何自沉于昆明湖”，是一个好问题，我很高兴为他解答。

    王国维的学术地位

    王国维，字静安，号观堂，浙江海宁人。他的祖籍是河南开封，远祖王禀，在北宋亡国前守山西太原，城陷死节。王禀的孙子随宋高宗南渡，就变成浙江人。

    王国维生于1877年（清光绪三年），他从小是读古书的，到了十八岁，才知道古书以外，还有西方的新学问。二十二岁起学外国文，二十五岁留学日本。三十六岁以前，他的治学主力在西洋哲学（他是最早介绍康德、叔本华、尼采到中国来的人），和中国词曲（他的名著是《人间词话》和《宋元戏曲史》，他提升了中国平民文学的地位），此后主力转向古史与古文字学。王国维二十三岁的时候，甲骨文出土于河南，首先把这些三四千年前支离破碎的骨头片，和中国古代历史，结合起来，做出完美而惊人解释的，就是王国维。因此，王国维对中国学术的贡献，是空前的。他在思想上、文学上、史学上、古文字学上、古器物学上、古地理学上，都有开山之功，史外求史，发前人所未发，“不屈旧以就新，亦不绌新以从旧。”中国学者中，像他那样有博大精深成绩的，真是“古之所无，今之罕有”了。

    朱芳圃在《述先师王静安先生治学之方法及国学上之贡献》中说：

    先师治学，缜密谨严。奄有清代三百余年文字、声韵、训诂、目录、校勘、金石、舆地之长，而变化之、恢宏之。其所见新出史料亦最夥。又精英日法诸国文字，精通科学方法。故每树一义，考一事，精赅无伦，得未曾有。其著述之量，虽稍逊清代大儒，然新得之富，创获之多，谓之前无古人可也。

    缪钺在《王静安与叔本华》中说：

    海宁王静安先生为近世中国学术史上之奇才。学无专师，自辟户牖，生平治经史、古文字、古器物之学，兼及文学史、文学批评，均有深诣创获，而能开新风气，诗词骈散文亦无不精工，其心中如具灵光，各种学术，经此灵光所照，即生异彩。论其方面之广博、识解之莹彻、方法之谨密、文辞之精洁，一人而兼具数美，求诸近三百年，殆罕其匹。

    梁启超在《王静安先生墓前悼辞》中说：

    若说起王先生在学问上的贡献，那是不为中国所专有，而是全世界的。其最显著的实在是发明甲骨文，和他同时因甲骨文而著名的虽有人，但其实有许多重要著作都是他一人做的。以后研究甲骨文的自然有，而能矫正他的绝少。这是他的绝学！不过他的学问绝对不只这点，我挽他的联有“其学以通方知类为宗”一语，通方知类四字能够表现他的学问的全体。他观察各方面都很周到，不以一部分名家。他了解各种学问的关系，而逐次努力做一种学问。本来，凡做学问，都应如此。不可贪多，亦不可昧全，看全部要清楚，做一部要猛勇。我们看王先生的观堂集林，几乎篇篇都有新发明，只因他能用最科学而合理的方法，所以他的成就极大。此外的著作，亦无不能找出新问题，而得好结果。其辩证最准确而态度最温和，完全是大学者的气象。

    这三段话都多少说出了王国维在学术上的伟大地位②。他的著作，主要收在1927年罗振玉编的《海宁王忠悫公遗书》里，和1930年赵万里编的《海宁王静安先生遗书》里③。

    王国维的故事

    王国维一生中，受了一个人最大的影响。这个人就是罗振玉④。罗振玉比王国维大十二岁，他在王国维二十二岁时候，发现了王国维，并且予以提拔。两人的关系，自师生而朋友、自朋友而儿女亲家。他们的交情极深，从1898年到1916年，十八年间，几乎全在一起。罗振玉，字叔蕴，号雪堂，也号贞松老人，他是一位很勤勉的学者，对文献的收集、传播，极有功劳。1911年辛亥革命后两个月，他去了日本，是和王国维等带家口二十多人一起去的，他们浮海东渡，显然对革命势力有所疑惧。他们都是旧时代的知识分子，他们在革命一点上，实在跟不上时代；不但跟不上，还对传统的忠的观念颇为执着。这种执着，在革命势力愈来愈大的时候，就愈来愈反革命了。因此，他们全都避难到日本，在日本做学术研究，很得日本人的敬重。

    到了1916年，中华民国五年时候，也就是王国维在日本住了五年以后，因为在日本开支太大，不愿增加罗振玉负担，他有点想回国。正好上海的犹太富商哈同，约他去做学术杂志编辑，他就决定回国了。临走时候，罗振玉把自己的藏书，送了十分之一给王国维，送他到神户，拉着他的手说：“以君进德之勇，异日以亭林（顾炎武）相期矣！”这时王国维四十岁。

    王国维在国内做学术研究，极有成绩。1919年，北京大学聘他为教授，他不肯干。1920年又请他，他还是不肯干。1921年，北大研究所成立国学门，又请他，他只肯做“通信导师”。1923年，退位的宣统皇帝溥仪请他做老师，“在南书房行走”。溥仪很尊敬他，又“赏给五品衔”，又准他“在紫禁城骑马”，使他对传统的忠的观念，更具体了。

    这种具体，表现在一件有趣的故事上。在清华大学成立国学研究院的时候，校长曹云祥请胡适设计，胡适提议请王国维，可是曹云祥去请的时候，却被王国维拒绝。于是胡适心生一计，他去找溥仪下了一道诏，以皇帝身份，命令王国维去清华教书，于是王国维就不得不去了。

    本来在辛亥革命以后，革命派为了使清朝皇帝顺利让开，曾订立优待条件，让溥仪继续住在北京皇宫里，自行快活的，除了保有虚衔外，还得到许多福利。不料到了1924年11月5日，冯玉祥突然把溥仪赶走，并修订了十三年前的优待条件如下：一、永除皇帝尊号，与国民享同等权利。二、民国每年补助清室家用五十万，并特支二百万开办工厂，收容旗籍贫民。三、清室照原条件第三条移出宫禁，自由择居，民国仍任保护。四、清室宗庙陵寝永远奉祀，民国派兵保护。五、清室私产归清室享有，公产归民国。这件事，使王国维感到很不愉快，使他感到这个“中华民国”未免太不守信、未免太欺负人了。他气得要自杀，但经家人防范，没有发生意外。

    但是，就在这时候，南方的国民党，已经走上“联俄容共”的路线，南来的阴影，已经逐渐北移了。整个国家笼罩在离奇的气氛里，一切都愈来愈邪门了！

    为了目的，不择手段

    在南方的国民党，他们号称救国救民，目的虽然可嘉，手段却不足为训。他们在民国初年，把政权交出给北方后，一直心有未甘，总认为天下之事是舍我其谁的，一定得自己当政才痛快。按说既是中华民国了，政党公开，国民党来当政，也自无不可，但是取天下当有其道，不能为了目的，不择手段。而国民党呢，却显然为了目的，不择手段。1914年3月14日，国民党曾有秘件致日本外务省政务局长，秘件中表示：为了取得日本的援助，在国民党当政后，愿意在与他国讨论亚洲问题时先与日本讨论、愿意使用日式武器以利中日军事合作、愿意在需用顾问时日本优先、愿意由日本支持有关领事裁判权及关税独立的改变；同年5月1日，国民党又有秘件致日本首相大隈重信，秘件中表示：为了取得日本的援助，在国民党当政后，愿意开放全中国的市场以惠日本工商、愿意让日本独占贸易上的利益、愿意和日本有关税同盟。……上面种种暗盘，一比之下，就知道国民党愿意付的国家利益的代价，实在比他们天天谴责的袁世凯还要多！比二十一条还要高！以上价码，经日本向袁世凯泄漏后，方便了日本的勒索，自然不在话下。对国民党这种为了目的，不择手段的作风，革命元勋黄兴就不以为然过，他说他认为“主义所在，不敢变换手段以苟同”，至于竟“反对自己十余年所提倡之平等自由主义，不惜以权利相号，效袁（世凯）氏之所为”，更不是他所能苟同的了。

    不幸的是，国民党在不择手段的走日本路线不成以后，又不择手段的走起苏联路线来。他们开始“联俄容共”，开始下这种险棋。在走日本路线不通后第九年，国民党大张旗鼓的引进苏联帝国主义，借苏联的援助与指导，帮它夺取政权。国民党这种为了目的，不择手段，当时曾有人加以警告，梁启超在《覆刘勉己书论对俄问题》中说：

    问苏俄是不是帝国主义者？我毫不沉吟的答道：他是帝国主义的结晶，他是帝国主义的大魔王……。俗语说得好：“江山易改，本性难移”，一国的国民性，可是换一面招牌就改得转来吗？俄国人玩的政治，对内只是专制，对外只是侵略，他们非如此不能过瘾。不管苏不苏，赤不赤，玩来玩去总是这一套。……中国从前是“沙”的梦想汤沐邑；现在便是红旗底下得意的抛球场。苏俄啊！你要辩明你不是帝国主义吗？你哪一天把在中国的活动停息，我们那一天立刻就相信你。但是，能吗？

    同时徐志摩在《仇俄与反对共产》一文中回应他的老师道：

    除完全听苏俄共产党直接指挥的政府外，无论何种政府，他都要无条件的攻击或推翻；除受苏俄共产党本身维持的秩序外，无论何种秩序，也都要无条件的扰乱或捣毁。因为如此，所以不但现在的中国政府和现在的中国社会上的秩序他要攻击要扰乱，就是比现在的好上一千倍一万倍一万万倍，只要不是苏俄共产党所要的政府或秩序，那他一定也是要推翻或捣毁的。

    但是，这种警告引狼入室的先知言论，在“政治挂帅”的狂热下，中风狂走的国民党是听不进去的，“联俄容共”的结果，使中国吃了苏联的大亏，国民党所应负的历史责任，自然也难逃清议与公论。国民党为了目的，不择手段，他们的下场与国家的下场，竟一至于此！

    叶麻子之死

    在这种苏联援助、苏联指导的夺取政权运动下，国民党和它“容”的“共”，伴同着北伐的节奏，一片肃杀之风，也就排山倒海。流风所及，最后连国民党党中央都公开承认“滥加罪名，囚幽满狱”（1927年4月9日通电）了，在这样肃杀的流风下，首当其冲的，就是地方上的仕绅。对付仕绅，国民党省党部颁发《惩治土豪劣绅暂行条例》，条例中一片杀杀杀。我们试看国民党和它“容”的“共”在湖南长沙的一段大特写：

    长沙自4月6日将李佑文提出枪毙以后，继之者日必数起以至十余起，尸横通衢，行人掩鼻而过，不敢卒视。同时各县亦开始恐怖，其情形则有甚于长沙者。每次提出枪决斩杀者，有七八人一起或十余人一起，如沙鸡鸭然。次之各县乡村，同时宣布戒严，凡无农会工会之徽章，不能通行，否则视为奸细，或土豪劣绅之逃亡者。在长沙城内，则有童子军遍布街衢，勒令行人捐款；不遂，则搜检之，掠其所有而去。甚至搜检不得，则逼向铺户挪借以献。……于是行人咸生戒心，不敢出街。……于此时也。杀气充满长沙，旦夕所闻，唯有斩决与枪毙。商不安于市，农不安于野，人人自危，家家恐怖。（1927年8月湖南省党政机关调查报告）

    在这种“人人自危，家家恐怖”的流风里，一个最有名的人——长沙总商会会长叶德辉，就被杀死了。

    叶德辉生于1864年，字焕彬，号郋园，又号丽廔主人，因为是麻子，外号“叶麻”、“叶麻子”，湖南湘潭人。他二十八岁就中了进士，三十岁后就“乞归故里，奉亲读书”。他在学术方面，经学、律法、小学、碑版、摹印、占卜、星命等等，都很在行⑤。他写的《书林清话》，是中国目录学上的精品。他的藏书丰富，书架上贴“老婆不借书不借”条子，书中夹有春宫画，用来防火，他说火神是女性，看了春宫画会不好意思，所以就不会来烧书了。

    叶德辉在性格上，有点反革命。在戊戌变法时候，他编了《翼教丛编》反对新政，新党正要找他算账，忽然政变失败，他逃过一劫；在辛亥革命时候，他被捕，要被杀，经章炳麟去电力保，他又逃过一劫；在国共合作时候，一切无法无天，他因为挺身批评长沙农民协会，被拉到教育会坪公审，他一点也不怕死，大骂不绝，于是在劫难逃，公审以后，斩首示众，就以六十四岁的年纪，为信仰殉道了。

    这样子的革命

    叶德辉死在1927年4月11日，正是国民党党中央承认“滥加罪名，囚幽满狱”后的第二天。消息传来，全国震惊。这时王国维在北京，也听说了。王国维在国民党“联俄容共”时候，虽没像梁启超那样公然警告，但他的疑虑却情见乎词。他上书给溥仪，说：

    ……试问立宪共和之国，其政治果出于多数国民之公意乎？抑出于少数党人之意乎？民之不能自治，无中外一也；……孔子言患不均，大学言平天下，古之为政，未有不以均平为务者，然其道不外重农抑末，禁止兼并而已，井田之法，口分之制，皆屡试而不能行，或行而不能久。西人则以为不足，于是有社会主义焉、有共产主义焉，然此均产之事，将使国人共均之乎？抑委托少数人使均之乎？均产以后，将合全国之人而管理之乎？抑委托少数人使代理之乎？由前之说则万万无此理；由后之说则不均之事俄顷即见矣！俄人行之，伏尸千万，赤地万里，而卒不能不承认私产之制度，则曩之汹汹，又奚为也！

    这就是说，在王国维心里，他知道国民党带中国走苏联的路，“伏尸千万，赤地万里”的局面，是要历史重演的。但他写这封信给溥仪的时候，他还没想到血腥来得这么快，快到国民党能容共，却连一六四老翁叶德辉都不能容了。这样子的巨变，又教王国维怎么适应呢？这样子的革命，又教王国维怎么追随呢？

    王国维曾有一首《浣溪沙》的小词，原文是：

    掩卷平生有百端，

    饱更忧患转冥顽，

    偶听啼鴂怨春残。 

    坐觉无何消白日，

    更缘随例弄丹铅，

    闲愁无分况清欢！

    在这首苍茫索寞的心事里，我们依稀感觉到：他的学术研究，只不过是他痛苦中的一种“消白日”的工具，在内心深处，他既无“清欢”，也无“闲愁”，有的只是一片失望而已。

    国民党和它“容”的“共”杀了叶德辉后，王国维似乎感到：这些南方的职业革命家们，既然到湖南杀到湖南、到湖北杀到湖北，不久到北京后，自然也就杀到北京。在这种杀风下，他自己是该杀的对象，并不意外。于是，他的一片失望，就逐渐转化为绝望，“掩卷平生有百端”，从此就化为一端，——他想自杀了。

    王国维的死

    1927年6月1日的中午，清华大学国学研究院在放暑假前聚餐，王国维应邀参加，座中还谈话、谈历史，没有任何异象，大家都以为是暑假暂别，但王国维已是向大家死别了。

    戴家祥《记王静安先生自沉事始末》说：

    2日午，同学公宴诸导师，为临别之会，座中先生为吾侪言蒙古杂事甚畅，其雍容淡雅之态，感人甚深。私念先生年未及衰，治学之意兴甚豪，自后受教之日长，今虽小别，同学或有感时叹息，戚戚焉若大患之将临者，而某初未尝有寥落失意之思也。是晚，某与同学谢国桢谒先生于校西院十八号私第，问阴阳五行说之起源，并论日人某研究干支之得失。言下，涉及时局，先生神色黯然，似有避乱移居之思焉。次日下午，隐约中闻先生失踪消息；然不甚注意，以为避乱他处耳。至傍晚，浙江同学会欢送毕业同人；先生在校绝少参加交际宴会，是日未到，人亦不之怪。迨席将散，一人约曹校长出席私语。有间，校长返入，语众人曰：“顷闻同乡王静安先生自沉颐和园昆明湖，盖先生与清室关系甚深也。”云云。合座闻之，大惊，莫知所措。某犹不之信，即与同学吴其昌驰往各处探问。途遇赵助教万里，得先生死耗属实。其昌不禁大恸，某亦相对唏嘘不置。时校中人已周悉其事。校长、教务长及研究院教授、助教诸先生，率同学辈约三十余人，驰汽车赴颐和园，察视遗体。时已十点钟左右，园警不许入。相持至十一时半，始准校长、教职员及校警四人入。同学皆挥泪而返。车中研究院办公处侯厚培先生为吾侪言：“先生今早八时即到校，命院中听差往其私第取诸君成绩稿本，且共谈下学期招生事甚久，言下，欲借洋二元，予即与以五元钞票一，即出办公室。至下午二时许，其家中遣人问先生何以未归，予即询之听差，据云：先生上午命雇洋车一辆，不知何往，车为校中挂号第三十五。于是予即至校门口问车夫辈：“三十五号车何往？”皆云：“赴颐和园，迄今未返。”予即乘自行车往探。时其三世兄贞明已于校门口探得先生下落，先予赴颐和园，于途中遇三十五号车夫，得悉先生已投昆明（湖）自尽。贞明闻该车夫云：“上午十点钟许，先生命拉往颐和园。及门，给洋五毫，命在园外候。直至下午三点钟后，尚未出，门者问何故留此不去，予答云尚有一老先生在园，是以不敢去也。门者询以年貌里址，云此人现已投湖死。即引予入视，属实，并速予返校报告，而于此遇君。”贞明闻讯，即乘该车驰往省视，时已打捞上岸，停鱼藻轩中。据园丁云：“先生约上午十点钟左右进园，初在石舫前兀坐，久之，复步入鱼藻轩中，吸纸烟，旋即闻投湖声，及得救，其间不及二分钟，而气已厌。死时里衣犹未湿也。”凡此皆事后得之贞明君转述者。盖先生年老，湖水虽浅，底皆淤泥，入水时必头先触底，以致口鼻俱为泥土所塞，因之气窒。园丁不知急救术，以是贻误而死。若使当时即以人工呼吸法营救，或能更生，亦未可知也。” 侯先生言至此，汽车已抵校。君侪舍车入门，即召集院中诸同学组织王先生治丧委员会，时已入夜一点钟矣，次早即发讣告，其家属即定是日申酉之交往殓。下午一点钟，同学齐赴颐和园，既入门，由园丁导至鱼藻轩，先生遗体在焉，上覆芦席，席角镇以四砖。是时，众人顿呈惨淡之色，收视敛气，默然者久之。乃命园丁发芦席，思一瞻其遗容，席甫启，而哭声大动矣。盖先生淹没已经二十余小时，面目紫胀，四肢拳曲，匍匐地上，令人惨不忍睹。时其家属及校中办事人相继来，唯候检察官不至。天气渐热，阴云四布，雷声频作，幸未下雨，而法官率检验吏至，已下午四时许矣，略事查问，即行检验，同学等审视在侧，于先生衣袋中得遗书一通，封面书曰：“送西院十八号王贞明先生收。”……此书前一日所作也。

    王贞明是王国维第三个儿子⑥。他收到的王国维遗书内容如下：

    五十之年，只欠一死。经此世变，义无再辱。我死后，当草草棺殓，即行槁葬于清华园茔地，汝等不能南归，亦可暂于城内居住。汝兄亦不必奔丧，因道路不通，渠又不曾出门故也。书籍可托陈（寅恪）吴（宓）二先生处理，家人自有人料理，必不至不能南归。我虽无财产分文遗汝等，然苟谨慎勤俭，亦必不至饿死也。五月初二日，父字。

    这样一位伟大的学人，就这样死在清朝的旧花园里了！

    “丈夫不能再辱”

    王国维遗书中，最动人的是前十六个字，“五十之年，只欠一死，经此事变，义无再辱。”其中“义无再辱”是一个典故，我在《李敖全集》第七册《大学札记》中，有一条“不再辱主义”，我说：

    通鉴卷二十三：“霍光上官桀与李陵素善，遣陵故人——陇西任立政等三人俱至匈奴招之。陵曰：‘归易耳，丈夫不能再辱。’遂死于匈奴。”三省注曰：“陵意谓降匈奴已辱矣，今若归汉，汉将使刀笔吏簿责其丧师降匈奴之罪，是为再辱也，故遂不归。”三省对“再辱”之解释既窄且非。李陵此言后蜕变为王国维的绝命词，这句话对我的影响相当的重大，不智的自取辱的事是不能做第二次的，做第二次的是没有自觉、没有骨头之流，非丈夫也。（1957年8月6日）

    王国维死后，大家讨论他的死因，都忽略了从这个“不再辱主义”上去寻本溯源。王国维直到“中华民国十六年”，脑袋背后，还拖着一根辫子⑦，他对传统的忠的观念的执著，已经非常鲜明。照传统的忠的观念，他远在辛亥革命时，就可以一死。当时他没有死，他觉得“只欠一死”；活过了“五十之年”，这种欠死之情、受辱之情，与日俱增⑧。最后，当“事变”来了的时候、当南方职业革命家们要来了的时候、当南方的学者们，从六十四岁的叶德辉，到七十岁的王葆心，一一都被国民党和它“容”的“共”残杀了的时候，“丈夫不能再辱”的呼声，自然在他耳边响起。于是，他终于从容的投身昆明湖。汉朝的龚胜在王莽篡汉时没有一死，但在十四年后，他从容一死；宋朝的谢枋得在宋亡元兴时没有一死，但在十四年后，他从容一死；王国维在清社既屋时没有一死，但在十六年后，他从容一死。这些志士仁人在可死、可以无死之间，有他们基本的下限。那下限就是：当统治者竟连最起码的清静，都不给人的时候；当职业的革命家连最起码的容忍，都不饶人的时候，再活在这种空气之下，也就全无生趣了！ 

    国民党的血祭

    王国维死后十二天，和他遭遇类似困境的梁启超，藏身在天津外国租界里，写信给女儿梁令娴，有这样的话：

    你爹爹已经是上年纪的人，这几年来国忧家难，重重叠叠，自己身体也不如前，你们在外边几个大孩子，总不要增我的忧虑才好。我本月初三离开清华，本想立刻回津，第二天得着王静安先生自杀的噩耗，又复奔回清华，料理他的后事及研究院未完的首尾，直至初八才返到津寓，现在到津已将一星期了。静安先生自杀的动机，如他遗嘱上所说：“五十之年，只欠一死，遭此世变，义无再辱。”他平日对于时局的悲观本极深刻，最近的刺激，则由两湖学者叶德辉、王葆心之被枪毙，叶平日为人本不自爱（学问却甚好），也还可说，是有自取之道；王葆心是七十岁的老先生，在乡里德望甚重，只因通信有“此间是地狱”一语，被暴徒拽出，极端棰辱，卒置之死地。静公深痛之，故效屈子沉渊，一瞑不复视。此公治学方法，极新极密，今年仅五十一岁，若再延寿十年，为中国学界发明，当不可限量。今竟为恶社会所杀，海内外识与不识莫不痛悼，研究院学生皆痛哭失声，我之受刺激更不待言了。半月以来，京、津已入恐慌时代，亲友们颇有劝我避难日本者，但我极不欲往，因国势如此，见外人极难为情也。

    活在“大有为政府”下的今日中国顺民，自然难以体会在“大有为政府”大驾光临前，“非我族类”的中国人民的那种惊慌、那种疑惧，顺民们整天高喊“感谢政府德政”，但他们不知道：在“德政”之先，多少中国的志士仁人，已经为这种“德政”横尸在街头、在法场、在湖畔，他们已先成为“暴政”“苛政”下的牺牲品，他们的牺牲，是国民党和它“容”的“共”的一种生殉、一种死证，做为后死的我们，永远别忘了：在国民党的佛堂里，多少无辜的中国人民，曾是佛堂烛照香薰的血祭！

    梁启超的评论

    毫无疑问的，王国维是血祭人群中，最令我们惋惜哀伤的一位。在他死后，讨论他的自杀，以梁启超和陈寅恪最能提高境界。梁启超《王静安先生墓前悼词》说：

    自杀这件事情，在道德上很是问题。依欧洲人的眼光看来，这是怯弱的行为，基督教且认做一种罪恶。在中国却不如此，……许多伟大的人物有时以自杀表现他的勇气。孔子说：“不降其志，不辱其身，伯夷叔齐欤？”宁可以不生活，不肯降辱；本可不死，只因既不能屈服社会，亦不能屈服于社会，所以终久要自杀。伯夷叔齐的志气，就是王静安先生的志气！违心苟活，比自杀还更苦：一死明志，较偷生还更乐。所以王先生……这样的自杀，完全代表中国学者“不降其志，不辱其身”的精神，不可以欧洲人的眼光去苛评乱解。王先生的性格很复杂，而且可以说很矛盾，他的头脑很冷静，脾气很和平、情感很浓厚，这是可从他的著述、谈话和文学作品看出来的。只因有此三种矛盾的性格合并在一起，所以结果可以至于自杀。他对于社会，因为有冷静的头脑，所以能看得很清楚；有和平的脾气，所以不能取激烈的反抗；有浓厚的情感，所以常常发生莫名的悲愤。积日既久，只有自杀之一途。我们若以中国古代道德观念去观察，王先生的自杀是有意义的，和一般无聊的行为不同。

    他又在《王静安先生纪念号序》中说：

    先生之自杀也，时论纷纷非一。启超以为先生盖情感最丰富而情操最严正之人也，于何见之，于其所为诗词及诸文学批评中见之，于其所以处朋友师弟间见之。充不屑不洁之量，不愿与虚伪恶浊之流同立于此世，一死焉而清刚之气乃永在天壤。夫屈原纵不投汨罗，亦不过更郁邑侘傺十数年极矣，屈原自沉，我全民族意识上之屈原，曾沉乎哉？

    陈寅恪的评论

    陈寅恪《王观堂先生挽词》说：

    凡一种文化值衰落之时，为此文化所化之人，必感苦痛，其表现此文化之程度愈宏，则其所受之苦痛亦愈甚；迨既达极深之度，殆非出于自杀无以求一己之心安而义尽也。吾中国文化之定义，具于《白虎通》三纲六纪之说，其意义为抽象理想最高之境，犹希腊柏拉图所谓Idea 者，若以君臣之纲言之，君为李煜亦期之以刘秀；以朋友之纪言之，友为郦寄亦待之以鲍叔。其所殉之道与所成之仁，均为抽象理想之通性，而非具体之一人一事。夫纲纪本理想抽象之物，然不能不有所依托，以为具体表现之用；其所依托以表现者，实为有形之社会制度，而经济制度尤其最要者。故所依托者不变易，则依托者亦得因以保存。吾国古来亦尝有悖三纲、违六纪、无父无君之说，如释加牟尼外来之教者矣，然佛教流传播衍盛昌于中土，而中土历世遗留纲纪之说，曾不因之而动摇者，其说所依托之社会经济制度未尝根本变迁，故犹能藉之以为寄命之地也。近数十年来，自道光之季，迄于今日，社会经济之制度，以外族之侵迫，到剧疾之变迁；纲纪之说，无所凭依，不待外来学说之掊击，而已消沉沦丧于不知觉之间；虽有人焉，强聒而力持，亦终归于不可救疗之局。盖今日之赤县神州，值数千年未有之巨劫奇变；劫尽变穷，则此文化精神所凝聚之人，安得不与之共命而同尽，此观堂先生所以不得不死，遂为天下后世所极哀而深惜者也！至于流俗恩怨荣辱委琐龌龊之说，皆不足置辩，故亦不之及云。

    他又在《清华大学王观堂先生纪念碑铭》上说：

    士之读书治学，盖将以脱心志于俗谛之桎梏，真理因得以发扬。思想而不自由，毋宁死耳。斯古今仁圣所同殉之精义，夫岂庸鄙之敢望。先生以一死见其独立自由之意志，非所论于一人之恩怨，一姓之兴亡。呜呼！树兹石于讲舍，系哀思而不忘。表哲人之奇节，诉真宰之茫茫。来世不可知者也，先生之著述，或有时而不彰。先生之学说，或有时而可商。唯此独立之精神、自由之思想，历千万祀，与天壤而同久，共三光而永光。

    他又在《王静安先生遗书序》中说：

    世之人大抵能称道其学，独于其平生之志事，颇多不能解，因而有是非之论。寅恪以谓古今中外志士仁人，往往憔悴忧伤，继之以死。其所伤之事、所死之故，不止局于一时间一地域而已。盖别有超越时间地域之理性存焉。而此超越时间地域之理性，必非其同时间地域之众人所能共喻。然则先生之志事，多为世人所不解，因而有是非之论者，又何足怪耶？尝综揽吾国三十年来，人世之剧变至异，等量而齐观之，诚庄生所谓彼亦一是非，此亦一是非者。若就彼此所是非者言之，则彼此终古未由共喻，以其互局于一时间一地域故也。呜呼！神州之外，更有九州。今世之后，更有来世。其间傥亦有能读先生之书者乎？如果有之，则其人于先生之书，钻味既深，神理相接，不但能想见先生之人，想见先生之世，或者更能心喻先生之奇哀遗恨于一时一地，彼此是非之表欤？

    我的评论

    这些评论，重点都道出了王国维之死，不在殉清，而在以殉清为“依托”，完成“不降其志，不辱其身的精神”、完成“不愿与虚伪恶浊之流同立于此世”的心愿、完成“以一死见其独立自由之意念”，因此，他虽然有传统的忠的观念，但他的自杀，却是这种观念的一种升华、一种脱颖。梁启超、陈寅恪的评论，在理论基础上，都说得很好，但在事实背景上，却说得太闪躲了，他们对王国维“奇哀遗恨于一时一地”的真相，显然凛于国民党的淫威，不便多所阐明。王国维之死，固然在他内心深处，有理论基础；但他不死于十六年前而死于十六年后，这一原因，却只有在事实背景上，才能寻到答案。这个背景无他，就是国民党带给中国人民的“世变”——那令人怵目的“世变”、那令人惊心的“世变”、那令人“憔悴忧伤，继之以死”的“世变”。

    如今，王国维已在“世变”中墓草久宿，昆明湖也在人世兴亡中，看到国民党的飘零而远飏。“神州之外，更有九州。今世之后，更有来世。”在神州九州的交错之间，在今世来世的交汇时刻，我写这段“奇哀遗恨”，为学人日远志哀、为湖水沉冤举证，这一意义，也就非比寻常了！

    1983年5月7日

    ①苏南成这篇文章，一开头是这样的：

    王国维的人间词话中有这么一段话：

    古今之成大事业、大学问者，必经过三种境界：“

    ——‘昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。’

    ——‘衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。’

    ——‘众里寻他千百度，蓦然回首，伊人却在灯火阑珊处。’

    南成投身政治工作十余年，从来不以为自己成就过什么大事业，但对前述的三种境界，却有相当深刻的体验。”

    一身浑臭的苏南成，居然还引起《人间词话》的境界，以王国维的境界自况，他真不要脸得杠上开花了。国民党中常委的报，帮他这样宣传不要脸，自然也是一种不要脸。

    ②此外，陈寅恪在《王静安先生遗书序》中写王国维的成绩，也很扼要，他说：“先生之学博矣、精矣，几若无涯岸之可望，辙迹之可寻。然详绎遗书，其学术内容及治学方法，殆可举三目以概括之者。一曰取地下之实物与纸上之遗文互相释证。凡属于考古学及上古史之作，如殷卜辞中所见先公先王考及鬼方昆夷狁考等是也。二曰取异族之故书与吾国之旧籍互相补正。凡属于辽金元史事及边疆地理之作，如《萌古考》及《元朝秘史之主因亦儿坚考》等是也。三曰取外来之观念，与固有之材料互相参证。凡属于文艺批评及小说戏曲之作，如《红楼梦评论》及《宋元戏曲考》、《唐宋大曲考》等是也。此三类之著作，其学术性质固有异同，所用方法亦不尽符会，要皆足以转移一时之风气，而示来者以轨则。吾国他日文史考据之学，范围纵广，途径纵多，恐亦无以远出三类之外。此先生之书所以为吾国近代学术界最重要之产物也。”顾颉刚在《悼王静安先生》中，也有一段评论。他说王国维“对于学术界最大的功绩，便是经书不当作经书看而当作史料看，圣贤不当作圣贤看而当作凡人看。他把龟甲文、钟鼎文、经籍、实物作打通的研究，说明古代的史迹……。一班人因他和罗氏契合，合称为‘罗王’，以为他们的学问是一致的。实亦不然。罗氏不过机会好，他碰见了许多古物，肯去搜集编录而已！他在学问上心得并不多，他的方法至多是清代经师的方法。静安先生驳许慎、驳郑康成，他都不以为然，说他太胆大了。难道研究学问不该胆大吗？所以我们单看静安先生的外表形状，他确是一个旧思想的代表者；但细察他的实在，他却是一个旧思想的破坏者。如果他能再活上二三十年，给他继续拆穿的神秘一定很不少，中国古史的真相就暴露得更多，而思想革命也就易于成功了。因为这样，我对于他的学问，不承认他是旧学，承认他是新创的中国古史学。他在古史学上，和崔东壁、康长素诸家的不同之点，崔康们是破坏伪的古史，而他是建设真的古史。”

    ③此外，尚有《蒙古史料四种》、《古史新证》、《流沙坠简考释（附补遗）》（东方学会本）、《流沙坠简考释补正》（学术丛编本）、《齐鲁封泥集存》、《戬寿堂殷墟文字考释》、《王忠悫公遗书墨》（日本博文堂本）、《观堂遗墨》、《观堂书札》（《中国历史文献研究集刊》第二集）等。

    ④罗振玉后跟溥仪，做了“满洲国”参议府参议、临时赈务督办，一九四零年死去，活了七十五。

    ⑤叶德辉的主要著作有《周礼郑注改字考》、《仪礼郑注改字考》、《礼记郑注改字考》、《隋唐经籍考证》、《汉律疏证》、《四库全书总目提要版本考》、《书林清话》、《藏书十约》、《说文读若考》、《说文籀文考》、《释人疏证》、《同声假借字考》、《六书古微》、《说文解字故训》、《经学通诰》、《孝经述义》、《春秋三传人名异文考》、《春秋三传地名异文考》、《淮南鸿烈闲诂》、《蔡氏月会章句》、《观古堂藏书目录》、《古器释铭》、《郋园书画题跋记》、《郋园书寓目记》、《遊艺卮言》、《古泉杂涌》、《郋园书札》、《郋园读书记》、《郋园诗文集》、《輶轩今语评》、《明辨录》、《觉迷要录》、《南阳祖庭典录》、《南阳碑传集》、《翼教丛编》（苏舆辑）等。他死后他的儿子叶启倬刻印《郋园丛书》，共一百二十六种，三百七十一卷。

    ⑥王贞明在给他二哥王高明信中，有这样的纪录：“……父亲大人于前日八时至公事室，如平日无异，至九时许，忽与旁人借洋三元，但此人身无现洋，故即借一五元之纸币。后即自雇一洋车，直到颐和园，购票入内，至佛香阁排云殿下之昆明湖旁，即投水。时离约四丈处有一清道夫，见有人投水，即刻亦跳入水，即救上岸。但虽未喝水，然已无气。入水中至多一分钟，亦未喝水，因年岁关系，故无救。家中至午饭时未见返家中餐，但此数日间闻校中请客甚多，并不谓奇。及至三时，尚未见回，弟即去找，后闻一洋车夫言，‘乘车至颐和园。’弟于五时许即乘洋车亦至该园，于途中即遇早去之洋车（弟乘之洋车夫认识此车夫），上乘一巡警，弟一见此，知非佳兆。然固不出所料。巡警问弟姓名后，即领弟至园内认明，复至警察局立案。此消息至校，已七时许。校中当局即开一紧急会议，至八时许，校长教务长各教职员学生等皆乘汽车赴该园，校中守卫队派警士数名赴园中管看尸身，但到园后，因戒严时代，又时间太晚，未能全体进园。——进去者只校长教务长及卫队数名，余则折回。至昨日下午三时始验尸体，衣袋中有洋四元四角，——所借五元只用去六角门票——及遗嘱一。至五时，有校医用药水将身体洗完，至八时许入殓，即将棺木送入附近一庙内，一切办理各事，完全为校中担负。闻校中恤金约有五千之数，校长等拟使弟于校中谋得一位置，每月取月薪及恤金利息等度日，此说过数日恐能发表。……罗宅昨日君美夜九时许至此，罗老伯本拟今日来京，后因旁人恐彼来有所感或有他变，故不肯使他来京。……”

    ⑦关于他的辫子事，殷南《我所知道的王静安先生》说：“岂明（周作人）君说他自杀的原因，是因为思想的冲突与精神的苦闷（《语丝》一三五期《闲话拾遗》第四十则），我以为是能真知王先生的。他在考古学上的贡献当然很多，但是最伟大的成绩，要算一算殷周制度论，是他研究甲骨文字的大发明，他能不为纲常名叫所囿，集合许多事实，以客观的态度判断之。即如他说：‘大王之立王季也，文王之舍伯邑而立武王也，周公之继武王而摄政称王也，自殷制言之皆正也。’这种思想，岂是卫道的遗老们所能有的？即使有这种思想，也是不敢写的。清朝多尔衮三娶顺治的母亲，遗老们因为礼教的关系一定替他讳言，其实自满洲风俗言之亦正也。我有一次和他谈这件事，他也首肯。所以我说他的辫子是形式的，而精神上却没有辫子。”

    ⑧国民党文人高阳，在《高阳说诗》（笺陈寅恪《王观堂先生挽词》）里，对“义无再辱”的“再辱”的逼近，因涉及国民党，竟只字不敢考证，反倒胡扯些别的，这样子行文，可真厚诬今人了！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

