没完的完人

    报上说：“交通部筹划拓宽中山高速公路东湖到五股段，在圆山部分极可能影响太原五百完人塚的完整性，甚至做大幅度的迁建。”“太原五百完人塚是民国三十九年时，立委吴延环倡议，由台湾省、山西省在台临时省政府和内政部监督兴建，以纪念民国三十八年在山西太原殉难的五百烈士的‘衣冠冢’，至今近四十年，虽不是古迹，但是极具保存价值。”（1989年9月18日联合晚报）

    这个所谓“太原五百完人”的“衣冠冢”，真值得“迁建”、“极具保存价值”吗？在我这种历史行家的眼中，却认为没那么简单。

    五年前，我在《李敖千秋评论丛书》第三十二期里发表《上山·上山·爱》，其中有一段写道：“圆山虽然一点也不高，但是看起台北夜景来，倒也有气象一新的迥异。这种迥异，一上山就立刻显出来了，它使你立刻感到你已不在台北，虽然事实上，你还在台北，我满喜欢这种立刻脱离台北的一股错觉。尤其上山前经过‘太原五百完人’招魂塚，宫殿式建筑的阴影，更增加了你立刻坠入‘时光隧道’的气氛。‘太原五百完人’是国民党在大陆撤退前的一批死难者，但他们不是国民党嫡系，而是阎锡山的人。他们在山西太原，在城陷以前，自知逃不掉，共产党也不会饶过他们，乃在太原城中最高的山头死守，其中有的还强掳城中美女一起世纪末，最后一起死了。国民党嫡系精于逃难，死难非其所长，以致烈士缺货，缺货之下，就只好挖阎锡山的死人来充数，一网兜收，唤做‘太原五百完人’。我小时候，曾在太原这山头玩过，那时太原正被日本鬼子占领，‘太原五百完人’并未为死守国土做完人，做完人显然是以后‘想通了’才做的。如今他们魂兮归来，从太原最高山头到台北最高山头了，我也幸逢其会，也从太原而台北，恍惚之间，我好像是一个大历史的小证人，冷眼看尽国民党的洋相。我每次路过圆山，在坠入‘时光隧道’之余，常常浑忘台北，反倒想起太原，为之在生死线外，别有所思一番。”

    上面这段文章是1984年5月15日发表的，发表当天，警备总部就来了（73）隆彻字第一八八二号查禁令，指出“《上山·上山·爱》等文字，蓄意为匪宣传、诬蔑政府，侮辱壮烈殉国先烈、扭曲事实、挑拨政府与人民情感，严重淆乱视听足以影响民心士气”。我收到“命令”后，哈哈大笑。我自言自语说：“什么叫‘侮辱壮烈殉国先烈’？老子就是要证明证明给你们看看，大家走着瞧吧！”

    对所谓“太原五百完人”的数目，我一开始就抱着存疑的态度。因为“五百完人”之说，太像古人田横五百义士的故事了。《史记》（田儋传）记田横死后，“其余尚五百人在海中，……亦皆自杀。”虽属孤证，不过“田横兄弟能得士”，有“高节”，“宾客慕义而从横死”，亦在情理之中。但是国民党何德何能，一下子也来这么多死难者，这通吗？

    谁都知道，国民党的“田横”本人阎锡山自己并没自杀，而是逃到台湾来的。阎锡山的山西省政府新闻处长杨怀丰在《阎锡山的刚愎自用与吴绍之的和平试探》中回忆：当时“阎锡山说：‘昔日田横五百壮士，壮烈牺牲，我们有五百基干，要誓死保卫太原。不成功，便成仁。’他命川至制药厂制了五百瓶毒药，推到自己面前，照了相，送给司徒雷登和陈纳德等。结果他没用一瓶，悄悄溜了。1949年4月20日，解放军开始总攻击。政务办公室主任翟全晋通知各厅处长，移住省府，集体办公。副官处通知领毒药，一人一瓶。关民权告我说：‘要集体自杀！’从那天起，我便躲在家里，一直到太原解放后，接到行政接管组通知，才出来办交代。”（《山西文史资料》第二十九辑，1983年9月）从这一自白里，我们可以看到，所谓学田横五百义士，并不是那么好学的！

    阎锡山的太原绥靖公署建军会政卫处副处长韩如松，在《梁化之的自杀和王靖国的被俘》中也回忆：杨贞吉“对我说，我把领到的毒药喝了吧！我当时劝阻说：你喝它有甚用，阎锡山独自偷跑，留下我们送死。即便解放军把我们俘虏去，杀不杀那还在两可之间，你现在死还不是落个畏罪自杀。他听了之后，将毒药扔掉了。”（同上）阎锡山的太原绥靖公署军务处中将处长朱崇廉，在《李冠洋劝降失败和赵世铃挂出白旗》中也回忆：“不久，阎锡山在一次有绥署处长和省府厅长以上人员参加的比较大一些的会议上，又谈起死守太原的事，他要求大家在城破之时，都喝药酒自杀。我当时和吴绍之坐在一起，听了阎的话，便用肘碰了吴绍之一下，看他有什么表示。吴绍之用手在桌子下面比做端酒杯的样子，然后往地上一泼，再端起来做了个喝酒的表示。我们二人相视而笑。”（同上）从这两则自白里，我们也可以看到，所谓学田横五百义士，并不是那么好学的！

    虽然学田横五百义士，并不是那么好学的。但是阎锡山的“田横秀”，却做得“五零一”呢！根据阎锡山《太原五百完人何以能壮烈成仁》的答客问，他明说如下：“中华民国三十七年（即西历1948年）冬，有美国的几位记者到太原，想要看看我配的自杀药水，我当时拿出来给他们看了，他们还拍照片；他们问我为什么是五百零一瓶？我说：这是应我的五百反共基本同志的要求而配的，连我的一瓶，共五百零一瓶。他们决定坚决反共的同时，就定了‘不成功便成仁’的决心，所以我说不是精神的感召，是思想与志气的构成。”可见阎锡山处心积虑的搞五百完人把戏，早就里外通吃了。

    至于阎锡山自己不肯做田横的内幕，席尚谦在《太原解放前夕阎锡山逃到南京广州的反动活动片断》中回忆：1948年冬天，“固守太原的阎锡山犹妄想做最后挣扎，一面扬言死守太原，加紧特务统制，对太原人民做最残酷的迫害和敲诈勒索；一面鼓励他的干部，要学田横五百壮士，说：‘失败也要失败一个样子。’要他们在城破之日，集体自杀。但是阎的内心却非常恐惧。他统治了山西三十多年，积累财产千万，怎能舍得他那条老命呢？所以对外宣传他要死守太原，暗中却通过他的驻南京办事处处长方闻四出活动，向当时国民政府代理总统李宗仁献策，将他调出来。李宗仁就于1949年3月给他一个电报，叫他来京有要事相商。阎锡山接到这个电报，自然掩盖不住内心的喜悦，但仍然欺骗他的部下说：‘李代总统要我到京有事相商，我到京后，很快就会回来。’要他们死守太原不要动摇。阎到南京的第二天，就拜见了李宗仁，对于防守太原的计划，自吹自擂一番。李宗仁是知道他的底细的，只是安慰他：‘你休息几天吧！暂时不必回去。’阎锡山吃了这颗定心丸，老命暂时不会丢掉了，从此以后，再没谈过要回太原的事。另外，阎到南京后的第三天，就打电报令其姘头五妹阎慧卿也离开太原来南京，听说这电报到太原后，吴绍之与梁化之不同意，回电告阎说：“慧卿是助产学校的校长，又是妇女会的理事，组织上又是‘基干’，若让她离开，就要影响人心。”并将阎的电报压住未让阎慧卿知道。所以阎慧卿未能逃出太原。”（《山西文史资料》第十二辑，1965年8月）

    根据1950年9月13日的总统令，明说：“故山西省政府委员梁敦厚，前于民国三十八年4月太原被共匪攻陷之际，率属集体自戕。……偕同僚五百余人，从容就义。”这是“五百余人”的官方说法。但照阎锡山“太原五百完人成仁纪念碑”，则说：“是役也，除战死及军民殉难者无算外，我文武人员义不反顾，集体自杀以报国家者，举今所知已五六百人。”两者说法，死难人数在五百到六百之间，至为明确。不过，照刘存善《“太原五百完人”调查报告》（《山西文史资料》第六十辑，1988年11月），事实上，死难者“全部只有四十六人”而已！

    《“太原五百完人”调查报告》说：“1949年4月24日上午10时，解放太原的战斗结束。太原市公安局立即派出人员，一面搜捕特务分子，一面带领自首的特务分子及知情人，清理特警处废墟，辨认已自杀的特务分子的尸体。后来根据现场清理的结果，写了《特种警宪指挥处首要特务分子集体自杀调查报告》。这次调查，我们在省公安厅档案馆查阅了这份《调查报告》，又访问了许多知情人，得知自杀者以及被胁迫或因其他原因与自杀者同归于尽者，全部只有四十六人。”

    从这四十六人的名单核对下，可知死难的人连五百完人的十分之一都不到！并且其中死的，还有“被胁迫或其他原因与自杀者同归于尽者”。由此可知，1969年4月24日蒋介石《总统训词》中所谓“城陷之日，偕同僚五百人从容仰药成仁”，自属不实之言。

    《“太原五百完人”调查报告》说：“自杀的人确是有的。这主要的是以山西省政府代主席、同志会工委会主任、太原绥靖公署特种警宪指挥处（以下简称特警处）中将处长梁敦厚为首的骨干特务分子。他们满身血污，在抗战胜利后三年多的时间内，残杀了数以千计的共产党员、进步人士和无辜群众。他们自知罪恶深重，难逃法网，遂按照阎锡山的指示，一面疯狂地杀人，仅在解放前一个多月的时间内，即残杀所谓‘伪装分子’及内部不稳定分子二百余人，一面花天酒地‘加大享受，缩短阳寿’。解放军对太原发起总攻后，特种警宪指挥处代处长徐端发给处内中层干部安家费黄金一至数条（每条十两）不等，命令他们送回家后回处集中。之后即不许外出，焚毁档案，准备自杀。原组训科长，当时任秘书主任的王定一，是在送安家费时化装成伤兵隐蔽于医院而逃脱自杀的。其余的中层干部则集中于徐端办公室下面的地下室内。此外，在东缉虎营二号友仁中学院内，集中了该处军政干部训练队队长范养德等十余人，在坝陵桥十八号集中了太原特警队代主任王九如等十余人。这时，他们继续残酷地杀害所谓‘伪装分子’。四月二十二日夜，在坝陵桥十八号即杀害五十六人。范养德也将关押在军政训练队内的被解放军俘虏、又释放归来的军政人员十余人残酷杀死。”

    报告中又说：“4月24日晨八时左右，梁敦厚得知解放军攻入城内后，即与阎锡山的五堂妹阎慧卿在绥署钟楼下的避弹室内服毒自杀。之后，梁的卫士柏光元根据梁在事先的安排，在室内浇上汽油，引火焚尸。”这一死法，活像德国法西斯头子希特勒（Adolf Hitler）的死法。

    报告中又说：“在特警处本部徐端办公室地下室内的特警处代处长徐端、副处长兰风、李紫云以及中层骨干特务等二十余人，得悉解放军已进抵特警处附近时，特宪队长曹树声将前来报告情况的特务连副连长汤守庭击毙，徐端命令‘特招室’主任孙沫冰将木笼内残留的几名‘伪装分子’全部杀死，并放火烧了木笼。然后，他们有的服毒，有的相互枪击，除了机警的安紫氾、李鹤龄、畅涛、王耀堂四人趁机逃脱外，其余均相继倒于血泊之中，结束了他们罪恶的一生。地下室接着被炮弹击中起火。”

    报告中又说：“在坝陵桥十八号，太原特警队代主任王九如等十人；在东缉虎营二号，军政训练队队长范养德等四人，于解放军入城后也相继自杀。此外，山西省会警察局局长师则程击毙其小老婆史爱英后，自杀于柳巷派出所（原柳巷北口东侧）。”师则程的小老婆是日本人，他这种“先杀妻子，次以自杀”的死法，又活像希特勒手下戈培尔（Joseph Goebbels）的死法。当然，这种强迫小老婆陪做“完人”的也不止师则程一人，像徐端的小老婆刘建德就是其中之一。她是山西徐沟人，死时才十九岁。兰风霸占的晋剧女演员王桂燕也陪做“完人”了，她本要逃走，被兰风当场击毙了，死时才十八岁。

    以上所述“自杀的人确是有的”，但是只是一些特例，基本上，大家不但没自杀，并且都一一投降了。乔家才在丁玉山《太原保卫战琐记》序中指出：“太原保卫战的高级将领，除了六十一军军长赵恭阵亡外，其余悉数被俘，未能与城共亡，反不如文官表现之壮烈。”可见这一漏气，已不可掩。《“太原五百完人”调查报告》指出：“太原绥靖公署副主任兼第十五兵团司令官孙楚，第十兵团司令官兼太原守备司令王靖国以及太原绥靖公署参谋长赵世铃，在部分高级人员的敦促下，曾派人举白旗表示不再顽抗，但解放军已攻进绥署，结束战斗。他们以及阎锡山同志会的高干和候补高干吴绍之、李江（冠洋）、孟际丰、薄毓相、续如楫、白志沂、杨贞吉等人，以及绝大部分同志会基干，并没有服毒自杀，而是举手投降了。”

    由此可见，所谓轰轰烈烈，满朝文武集体成仁，吹牛耳！

    《“太原五百完人”调查报告》指出：“太原解放时，阎特连同几名被胁迫者，自杀的总共不过四十六人。这一事实，留在太原的原军政人员大体上是清楚的，从太原转移到广州的原军政人员大体上也是明白的。把它夸大为五百人，稍动脑筋的人都会提出一连串的疑问：五百基干自杀成仁，位于基干之上的同志会高干和候补高干孙楚、王靖国、吴绍之、李江、孟际丰、薄毓相、续如楫、白志沂等人，不是更应该自杀吗？他们为什么没有自杀？杨贞吉是阎锡山另一个特务组织政卫组的头子，他的双手也沾满了革命人民的鲜血。血债要用血来还，他是清楚的，但他并没有去自杀。《太原五百完人题名录》（以下简称《题名录》）上列的一些队员、科员，甚至消防队员，与共产党并没有什么深仇大恨，为什么要自杀？”

    调查报告又说：“太原四十六人自杀，《题名录》列出其名的不到二十人，除此之外，都是捏造的。其中，有的名字确有其人，但不是仰药成仁，他们有的还健在人世；有的是战死或病死的；有的是被阎锡山或其军政机关处死的；而有相当一部分名字，是并无其人的；而这些人的职务百分之九十以上又是虚构的。”

    在调查报告的工作者们的追踪下，在四十年后，他们分别做了以下的归类：

    一、现仍健在的“完人”——像任丽君，国民党《太原五百完人成仁三十周年纪念册》中有她的传记，说她丈夫姓张，作战阵亡，她自己最后集体自杀。事实上，她只是太原特种警务处情报科的临时服务员，丈夫姓吴，四十年后还活得好好的。其他如王子高、张生兰、孙宽荣、程敬堂、李武、任永昌，四十年后也都活得好好的。这七个人，皆非“完人”也。

    二、战死的“完人”——像白文耀，早在1939年就战死了；像武鸿英，早在1945年就战死了；像陈子文，早在1946年就死于乱军之中了；像范融、冯效义，早在1947年就战死了；像卢晏儒、郭长兴、关其华、何昆、孙子麒、杨向三、韩玉成、贾召棠、杨毅克、尚日超，早在1948年就战死或死于乱军之中了。杨振旅、刘云程虽死于1949年，但也不在城陷自杀之列；赵翰珍战死于柳林附近，也与“完人”毫不相干。这十八个人，也皆非“完人”也。

    三、被人民法院处死或判刑的“完人”——其中王存旺、游大成早在1947年被共产党处死；杨明圣、张宝寅、陈凤岐、解正旺在1950年被处死；游九贵在1951年被处死；张国桢被判刑后刑满回村劳改，不久病故。这八个人，也皆非“完人”也。

    四、被阎的有关部门处死的“完人”——像孟华，1947年因思想进步，被特警处捕去，后被秘密杀害。据说他曾为特警处做过工作，但没有担任过国民党所说的特警处科长等职务。像唐守庭（应为汤守庭），他没做过国民党所说的特警队副队长职务，只是特警处特务连副连长。他并没集中到地下室等候自杀，只是在外围防卫。1949年4月24日8时许，他发现解放军已打到特警处附近，就到地下室向徐端报告，报告完毕后，就被特宪队队长曹树声用手枪打死，先为“完人”垫底了。像刘永旺，他早在太原东山淖马要塞防守战中，因放弃阵地而被王靖国枪决，轮不到在太原保卫战中做“完人”了。这三个人，也皆非“完人”也。

    五、因其他原因死去的“完人”——像杨茂、杜锦生，是1947年家庭不合自杀的或被炮弹打死的；像程登猷、张仲平、樊润德，是1949年被炮弹打死的；像王德明，早在十年前（1939年）就被黑枪打死了，何至于十年后再来做“完人”？最有趣的是孟傑亭和刘德成，前者是第四十三军第七十师第二一零团团长，后者是该团第一营营长。1948年12月9日，《阵中日报》记者张维去采访他们，结果一齐被地雷炸死。1948年12月23日太原《复兴日报》上，且有报导刊出。铁证如此，居然这些死鬼，竟在四个月后，死而复活，变成了“完人”再死一次。国民党不择手段，竟穿帮如此！这八个人，也非“完人”也！

    六、解放前后病逝的“完人”——像任永庆，早在1946年死去；像宋子徵，早在1948年死去；像强林瑞，乃在太原解放后死去；像陈子华，乃在1972年死去；像王敬中，乃在1973年死去；像张文玉，乃在1978年死去；像魏日公，乃在1979年死去。以上除强林瑞做过义务情报员外，都和要做“完人”的人不相干，但都被算了进去。这七个人，也非“完人”也！

    七、死过两次的“完人”——“完人”中“太原总体战行动委员会军事工作队队员”名单里有个赵敬斋，但敬斋乃是赵恭的别号，赵恭不是别人，就是阎军第六十一军军长。此人据官方发布的《六十一军军长赵恭将军传》，明明在汾河桥被伏击而死，时间在1949年4月21日。那时太原还没城破，又何从仰药成仁呢？他如张凤鸣即张剑的化名、许子久即许有恒的别号，都把同一人当成两个人来充数。这三个人，也非“完人”也！

    八、确有其人但未查清下落的“完人”——有些“完人”是确有其人的，他们的同乡、同事和同学仍可说出当年所知的一些情况，只知道他们并没死于城破之日，其他欠详。这些人的名字是宋移风、宋子珍、袁楹、王嘉深、盖海、李玉书、张善斋、赵振亚、何成家、张子骞、夏九成、李思远、刘怀德、葛吉寿、张永年、姜傅忠。这十六个人，也非“完人”也！

    九、并无其人的“完人”——经查永和县的李南、王全平、彭保泰、高振汉四人，全无其人；吉县的陈庆吉、张长龄、罗效干、申衡斌、郝文焕、吕子恭、李克强、赵玉峯、冯昌焕、晋树德十人，全无其人；乡宁县的李发根、王万邦、朱嘉谋、冯文明、张月斌五人，全无其人；大宁县的李祖荣、赵承全、陈德修、刘贯一、李凤五人，全无其人；石楼县的原永全、柳农兴二人，全无其人；侍卫队的柳汝鸣、王维新、刘鸿儒、牛保山、杨自保、刘之森、刘贤子、张兆环、张松茂、万有福十人，全无其人；警察局（消防队除外）的三十三人，全无其人；消防队的十四人，也全无其人。这八十三人，也非“完人”也！

    从上面这些调查中，我们得知所谓“太原五百完人”的真数目，不过乃尔！

    据前情报局督察室主任谷正文将军告诉我，“太原五百完人”中，有人活到台湾来了，不过是改了名字了。谷正文将军是山西人，他的话，虽得自传闻，当属可信。看到那么多没完的完人活在大陆，到台湾活他几个，也是情理中的事。

    今年7月18日，看到联合报上梁实秋最后遗稿——《清秋琐记》第五十二则，说：“‘千古艰难惟一死’，吾人不可轻易责人以死。阎百川先生未参与五百完人之列，吾人亦不忍苛责。虽然守土有责，应该知道何以自处。戴季陶、陈布雷二公可以不死，而竟自裁，可谓知耻近乎勇。但无人为二公立铜像造祠堂，何也？”其实，梁实秋有所不知的是：戴季陶、陈布雷的自杀，还是被蒋介石有意封锁了消息的，因为文臣殉国、武臣怕死，实在没什么光彩。并且在规模上，也无法跟阎锡山的人来比拟，这就是我所说的：“国民党嫡系精于逃难，死难非其所长，以致烈士缺货，缺货之下，就只好挖阎锡山的死人来充数，一网兜收，唤做‘太原五百完人’。”五百的数字虽然是大量灌了水的，但是纵使不真，也比国民党的嫡系可圈可点啊！

    1989年10月25-28日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

