海底冤魂之外

    1988年4月15日《千秋评论》第七十八期登出劫余先生的《海底冤魂》，谈到1948年底，山东联中六七百名学生在校长率领下经青岛、上海、杭州、福建等地，辗转逃到澎湖。当时国民党大败之余，人心惶惶。政府各有关机构对这批学生均视为烫手山芋，不闻不问。但有个人却对他们大感兴趣。此人非别，乃澎湖防卫司令李振清是也。李振清正苦于兵源不足、缺额太多。见一大群年轻小伙子送上门来，于是他直接拜访校长，希望将这批学生悉数编入部队里当兵。校长则认为，这样做固然解决了衣食问题，但将来回到山东，无法向故乡父老交代。父老们把孩子交给我千山万水的带出来目的是求学，如果要当兵，沿途各地早就入伍了，何必漂洋过海的往台湾跑？因此，他婉拒了李司令的要求。结果呢，校长和几名教员因此惹来了杀身之祸；而在召集学生从军大会上，李振清宣布：“凡是不愿意当兵的同学可以上台讲理由了。”于是先上来六位。李振清指示卫兵教他们排成一列，每人相距半步。排好了，李振清叫从右到左依次发言。当为首的学生刚说到“司令官、各位同志、各位同学”时，李振清突然手一挥，站在司令台后方的六名枪兵猛地端起刺刀，冲向前来，一刀戳一个，惨叫中六名学生倒卧在血泊里。台下有人惊呼，有人掩泣，胆小的女生还有吓昏过去的。李振清若无其事的站在血泊中问道：“还有没有人上台讲理由的？”台下除隐约可闻时断时续的抽泣声外，一片死寂。接着有人朝天放了排空枪，学生个个匍匐于地。李振清冷酷的下令：“各部队立刻接收新生。”连排长级的军官纷纷进场，这连三十那连二十，驱牛赶羊般的将惊恐的学生分批带走，男生一律充列兵，女生当看护。不过悲剧并未终结，下一步是肃清“匪谍”。山东联中是由青岛的几所中学和邻近青岛的几个县的中学联合组成。有高中生也有初中生。他们平均年龄不会超过二十，都是十来岁的孩子。论年龄他们没时间去当“匪”，论资历他们也不够格充“谍”。然而上面既说其中有“匪谍”，那就非“清”不可。“肃清”的办法以“自清”为主。即以团为单位，再把学生集中，一个个自我介绍上溯祖宗三代，再从小到大巨细靡遗的说起，一直讲到抵达澎湖为止。介绍时军官在旁倾听并作笔记，一发现漏洞，即记下来。譬如张三和李四同时入学，张三说他家住甲村，李四则说他是乙村人。这样张三李四都有了问题，那么到了晚上二人就得个别审讯。又如山东在抗战末期大部分地区均控制在共军手中。那些家住在共区的人嫌疑更大。另外联中从山东而江浙而福建，一路迤逦南下，沿途散失不少，但新加入的失学失业青年也有好几十，这批人来路也可疑。经过个把月的清查，查出可疑者近百名。这批人经过刑讯后，不论招与不招，一律集中在澎湖离岛一间破庙里。看过《水浒传》的朋友也许会记得，宋江发配时，路过浔阳江遇到穆氏兄弟，穆氏兄弟问他要吃“板刀面”还是“肉馄饨”，宋江运气好，两样都没吃，被人搭救而去。可怜这批学生，运气却比不上宋江，全成了“肉馄饨”，葬身海底。另一件稀奇而例外的事即是：那位被枪杀的校长后来竟然平反了。原来这位张校长在山东颇有人望，他不明不白的死在澎湖，引起鲁籍在台立监委国大代的关注。事情一直闹到老蒋那里。然人死不能复生，最后把他的神主牌位放到圆山忠烈祠了事。至于李振清虽杀错了人，但扩军有功，罪责免议。到了五十年代，李振清要退役了，可能觉得对家乡子弟（按李亦是山东人）过分了点，有些内疚，便把当初编入军中的学生一律保送到员林实验中学，接受师范教育，毕业后分发至各县市充当小学老师。

    劫余先生的文章刊出后，住在台中一读者——一位不愿发表真实姓名的当年“男生”写信给我，对全部事件有所补正。信中说：

    民国三十七年济南吃紧，烟台撤守，烟台学生撤至青岛，同年八月撤至上海。南京指示到湘西就读，到湘西分为三校：本部及一、三分校在蓝田，二分校在安化桥头市。三十八年四月南京命令迁到贵阳，撤至衡阳时，局势恶化而转广州，在广州进退维谷时，陈诚到广州，此时济南联中学生也撤至广州，于是各校校长联合找陈诚，陈诚说澎湖司令官是山东人，你们到那半军训半读书。于是于六月抵澎湖渔翁岛，由军中供给饮食，不久即把男生编兵，太小的与女生则成立学校继续读书。

    总校长张敏之为此而大怒，常出言不逊，二分校校长邹鉴跑来台中，住在委员牟祥斋家中，李振清派人守候在牟宅，邹外出时，被捉回澎湖，不久即开始抓学生，男女约数十人，知名者有刘玉敏、张世能、刘永翔、刘建功、刘志洲、王人荣、曹景人、米同乐（名字尚不确知）、巴信诚等，女生有李汉梅等，校长张敏之、邹鉴、徐承烈（三分校），教师有于春轩。

    此事由三十二师师长韩凤仪（是否这三字不详）主办，先拟一个组织，叫“南下工作团”，团长下面是区长，再下是队长，再下组长，最下是组员，看材料分配职务，分配好就公开的讲，必须承认，不承认他要把他的名字倒写，而开始用各种刑求，最普通的是过电，承认了还不行，又再三的考验，看看是否翻供，邹鉴受不住，把瓷碗打碎吞下自杀亦未果。经过多次刑求，无人敢翻供时，送来台湾，经军法审判，于三十九年初枪决张敏之、邹鉴及张世能、刘永翔、米同乐（？）……，其他已记不清了，其余者交新生队感训，其中米同乐，约十二、三岁，他未受刑，教他讲什么就讲什么，并且还有面包吃，被他咬的人却不少，他也枪毙了，枪毙时据说中央报有发表，说张敏之家中有电台，真是滑稽。另据传说枪毙之前，傅斯年等欲见蒋介石，而因为是星期六，便决定星期一见蒋某，结果星期天被执行。

    大约在蒋介石三任竞选前，山东国代提出此事，陈诚说张敏之等虽冤枉，但已成定案，不可能翻案，据说因此张邹入忠烈祠，但入忠烈祠之说可能只是说说而已，依理依法不可能是事实，国民党再笨尚不致如此，请详查。

    后张敏之子出国不准，经过数名委员连保，才准出国，现人在美国，邹鉴之子在台湾。

    学生王人荣任台北荣民印刷厂副厂长，刘志洲在台北开计程车，巴信诚在辅大教书，校长徐承烈在员林实中教书，现在尚有一些劫后余生者，但劫余所写的并不真实，其非劫余可知也。至于活埋抛海之说应不足信，因为李振清与韩凤仪，是效法共匪之杀鸡儆猴手法，不必暗杀，只要学生乖乖当兵就好，也有传说他们是被匪谍利用，另有一可能，张敏之与邹鉴可能是中统的人，李先生，本案希阁下以严肃的态度详加搜证，写下忠实的一篇铁史，必定可以传世。此祝

    撰祺！

    （附记）有一名济南联中学生，当场被刺刀刺伤而残废终生，后来常到李振清公馆讨索，李以后很反悔。又：三十二师政治部主任尹殿甲是主谋，恶劣之至。

    读了这封信，使我们对全部事件，有了更进一步的了解。

    近三十年前，我做预备军官，在陆军步兵学校受训时，第一区队马区队长，就是当年“刺刀从军”下的从军者，那时他已是上尉了。对“刺刀从军”，我早有所闻，见到马区队长，更增加了目击的人证。现在我读了劫余先生和台中一读者的文字，觉得李振清的暴行，并不是他个人行为，而和他的上级有关。而这上级，就是蒋介石。据俞济时《八十虚度追忆》，明记一九四八年七月间，

    蒋公命余赴南京中央医院探望第×集团军总司令李振清将军，并转达数事：（一）伤愈后早日出院返防。（二）部队即由郑州安阳开赴青岛，到达青岛后速换船直运澎湖驻防，所有械弹均须携行，笨重行李可留置。（三）军眷均随部队行动，沿途并收容流亡青年学生偕行。

    可见沿途“收容流亡青年学生偕行”，本是蒋介石的正式指示。再看秦德纯《青岛于役前后》（《传记文学》第一卷第七期）所述，更见端倪：

    此时，前文所提正在流区途中的山东八个联合中学，共计员生七千余人，也相率抵达广州，分别借驻广州各校宿舍以内。八位校长于到达后不久，即来我东山寓所相晤，陈述沿途困难经过。并提出请求说：各校员生为避免共匪压迫或利用，忍受困苦，跋涉数千里。现在已到我国最南边区，前有大海，后有匪兵。应请政府为他们数千苦难学生，找一个能暂时安心求学的地方。经大家研商结果，以能赴台湾最为相宜。我即与当时教育部杭立武部长研洽。杭部长说：“若赴西南或四川或云南，则教育部仍可照常发给经费；若到台湾成立一个山东联合中学，则各省已到台湾的中学学生甚多，纷纷援例要求，则教部恐无法应付。”再三洽商，终无结果。正在没有办法的时候，适在台湾的东南长官陈辞修先生（现副总统）到了广州，我同教育厅长及校长代表前往晋见，请他将此七千青年学生收容到台，以免被匪残杀或利用。陈长官原则同意，但附有一个条件说：“无论教职员学生，凡思想动摇确认为有问题者，必须设法除去，否则不能接运赴台。”我当即向陈长官说明：“山东各地方沦陷较早，各员生的家庭多数均被共匪清算斗争，他们的父兄亦多被残害，他们对共匪均恨之入骨，所以我敢说思想上绝大多数都无问题。”不过这些学校团体，均是一般青年，向为共匪利用对象，难免不杂有匪谍或职业学生，潜伏策动。我们为慎重起见，即先会同各校负责人研究妥善办法，而不为共匪所乘。我于全部手续办好后，派员携带八本员生名册（每校一册）赴台专报。由陈长官派一副师长率专轮到广州接运，交由驻澎湖防卫司令官李振清负责照料。并由教育部，山东省政府及澎湖防卫司令部三方面会商决定，组设澎湖子弟学校，由李司令官兼任校长。一面遵照部章规定上课，同时接受军事训练。其从军学生经政府特许，服役后仍恢复学籍，继续完成其学业。四十年该校移入台湾本岛员林镇，定名为省立实验中学。所有学生先后考入陆海空军官校及各种军事学校肄业者，前后计一千三百余人，刻下均在国军服务校尉级军官。将来反攻大陆，相信他们对国家必有良好的贡献。其考取大专各校毕业后，服务各机关及考取留学国外者，亦为数不少。在军中服务后退役复学的同学先后经教育部、教育厅及退除役官兵辅导会，将他们分发师范及工业学校，完成其学业，我这项在省主席任内的工作，于民国五十年暑假后才算全部完成。这批家乡子弟，虽然忍受许多苦难，受尽许多折磨，甚至有的因而丧失生命，但绝大部分，都已学成就业，各得其所了。

    可见“同时接受军事训练”的作业，本出自上级的指令，并不是李振清的一己之见；而“思想动摇确认为有问题者，必须设法除去”的作业，也早在设计之中，也不是李振清的一己之见。据《李振清将军行述》，在第二十二章《防卫澎湖》内，曾回忆：

    我当时为了达成防卫澎湖、屏障台湾之安全之使命，乃权衡轻重缓急，对于澎湖的防卫与建设工作，作了以下几个重点的决定：

    （一）充实部队兵员，培植青年干部：

    1.请求长官部核准，将青岛撤退来的二千多名地方部队，暂归澎防部指挥。

    2.收容山东流亡学生——三十八年京沪撤守，山东流亡学生约七千余人，集中到了广州！这些青年，都是被共匪斗争得家破人亡的子弟，而又因交通工具的限制无法撤来台湾。那个时候，他们真像是热锅上的蚂蚁，不知道如何自处。我为了抢救这些青年解决其生活问题，充实澎湖的军政干部，并培植将来反攻大陆建设山东的人才起见，我决定与山东耆宿研究处理原则如下：

    （1）在澎湖成立子弟学校（分高中和初中），收容十八岁以下的男女学生继续予以正常的学校教育，使他们有升学就业的能力。

    （2）十八岁以上的男女学生编入部队，接受军事教育，充实部队战力。并成立干训班，遴选优秀学生接受干部训练或保送军事学校接受军官教育（因为在当时的混乱状况下，政府无力安排这些青年就学、就养和就业的问题）。

    （3）学校教职人员除留子弟学校服务者外，依其志愿分发各部队工作。这些原则，研究定案之后，我便运用准备缴回政府的一批款项（在南京领到的一笔未及动用的薪饷），派三十九师副师长罗延瑞，带领若干干部至广州，经多方面的协调努力，总算把他们接到了澎湖，照着预定计划予以安置。

    （二）干部训练：因为澎湖防卫司令部及当时澎湖之部队，都是由三十八年自大陆撤退来台的各种机构的人员混合编成（包括四十军、青岛团管区、山东保安旅、青岛警察局、青岛团管区一个炮兵团，九个联中的学生和平、津、青岛逃难来台之军政人员），分子复杂，生活习惯与作战观念均不一致，尤其是缺乏积极的战斗意志，所以由澎湖防卫司令部成立了一个干部训练班，下设校官大队、尉官大队、军士大队各一，并派吉文蔚将军、孙仰天将军、赵文希上校、胡笙上校、潘其伟上校、庞禹传上校等，负责教务，以期有利于澎湖地区之防卫与建设。

    （三）加强部队作战训练。

    （四）拟订作战计划，构筑作战工事。

    （五）指令澎湖县政府拟订地方建设计划。

    （六）组织海上巡防部队，保护海上捕鱼之安全。

    （七）改编刘培初将军之别动总队为政治服务大队，协助澎湖县政府之民众组训与建设工作。

    （八）充实各级学校之教职员，强化学校教育功能。

    （九）命令部队官兵尽力协助地方建设，农民收割与道路桥梁之修建，恢复农、渔业之生产。

    （十）奖励部队养鸡、养猪、磨豆腐、种菜，以利军民食用。

    （十一）奖励部队协助人民种植防风林（种树），减少风害，保护农业生产。

    （十二）尽量解决澎湖地区人民之困难。

    可惜的是，我这一片报效国家，誓死消灭共匪，与培植青年建设澎湖的初衷，终因本身修养不足，我的想法与作法未能为少数干部彻底贯彻，尤因任期短暂，不但我的计划未能完全实现，而最使我伤心的是，花了国家那么多的钱，把山东几千流亡学生接到澎湖，好容易安排就绪，指望他们成为建设台澎和反攻大陆的青年干部，却由于少数干部思想之偏差，假借肃奸之名，瞒着我做了许多失当的措施，牺牲了许多可爱的青年。但凭良心讲，那绝不是我史料所及的事！

    这些回忆，最值得重视的是最后一段，李振清已经正式道出：“由于少数干部思想之偏差，假借肃奸之名，瞒着我做了许多失当的措施，牺牲了许多可爱的青年。”这些话，是指当年肃清“匪谍”案说的，他本人，显然已证实了这一大案根本是冤狱；但是，他在回忆中，对自己下令用刺刀刺学生的另一大案，却绝口不提，这未免还不够坦诚。事实上，李振清在两个大案上，都责无可卸。——他是蒋介石强迫学生从军秘密作业的执行者，在执行之时，用尽恐怖手段以遂上意，这种大罪，岂能逃吗？

    1988年6月3日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

