关于张妈妈上吊

    张建邦的妈妈为什么上吊？

    9月19日，我旧地重游，去淡水重游了一次淡江大学。三十年前我考台大时候，怕考不取，也报考的一所私立学校，就是淡江大学的前身——私立淡江英语专科学校。后来两个学校都录取了，我当然念了台大。我和私立淡江英语专科学校的唯一一点“渊源”，不过如此。虽然不过如此，我对它的印象却一直很好，想来原因有二：第一、这学校曾做过我考大学时的后备学校，使我有安全感；第二、这学校在淡水，空气、风景与建筑，尚属清新，使我有快感美感。三十年前我考上这学校，放榜由校长居浩然收尾，多年以后，居浩然做了我的朋友，跟我把酒大谈淡江往事，所以，我对这学校的印象，又深了一层。这次去淡水重游，三十年前的宫殿式建筑，一一健在，但是，居浩然“三十功名尘与土”，他在这学校的功名，全都被出局了。

    归途中特别指点了“英专路”给同行的可爱的小女生看。我说：“居浩然起名的英专路路名还在呢！追寻淡江大学的往史，这正是一条最好的路啊！”

    先由居正说起

    私立淡江英语专科学校简称淡江英专，这就是“英专路”的由来。这学校的创办背后，有一段动人的悲欢离合故事，我先由居正说起。

    居正是湖北广济人，生于1876，那正是清朝光绪二年，民国成立前三十二年。居正先在中国受旧教育，后来到日本留学，念的是法政大学，并且从事革命运动。当时中国的革命，有两大家：一类是边缘革命家，一类是中原革命家。边缘革命家只会在海外或沿海省份旁敲侧击，结果作秀有余，动摇清廷根本不足；中原革命家则主张打硬仗，他们深入民间、腹地和内陆，冒真险、犯大难，进行革命。辛亥武昌起义的成功，就是中原革命家判断正确的明证。中原革命家之一、因痛恨蒋介石而唾弃政治的大儒熊十力，在居正《辛亥札记》序中就说：“武汉为南北关键，一旦动摇，则四方瓦解。”武昌起义的终使清廷四方瓦解，原因正是如此。而武昌起义的大功臣，就是居正。

    革命成功以后，居正的地位，正因为是革命元勋，所以遭到“新生代”的嫉妒，他的处境，也就颇为艰难。他曾被他的手下蒋介石关起来，甚至像对付江洋大盗一般的，给戴上手铐脚镣。他尽量委曲求全，最后还当上有名无实的司法院院长。1949年蒋介石下野，李宗仁继任总统，行政院长何应钦辞职后，李宗仁想请居正继任，一架飞机带来了蒋介石的意见，——一位要员出示了蒋介石的公开指示，要大家支持居正；但是同机中另一位要员传达了蒋介石的秘密指示，要大家反对居正，于是，居正以一票之差，在立法院未获通过。

    居正到台湾后，虽然是国民党中央评议委员，但是出门代步，坐的是公共汽车。他在1951年死去，活了七十六岁。死前的头衔，有一个最含意深长的，就是——私立淡江英语专科学校董事长。

    养女居瀛玖

    居正做淡江英专董事长，有着源远流长的原因。原来居正共有子女七人。前三个生于日本，起名瀛初、瀛玖、瀛棣，取三瀛之意。因为都是女的，又值二次革命时期，所以长次儿女从小由他人抱养。瀛初归上海朱家，取名朱觉方。瀛玖归东京日本人萱野家，取名萱野华惠。这种把亲生子女由他人抱养的情形，是革命者必然遭到的骨肉悲剧，居正也自不例外。

    居瀛玖自从给日本人做养女后，一连二十一年，没能回到自己的祖国。但她心怀祖国、心怀祖国的亲人。她瞒了养父母，偷着写信给弟弟居浩然。居浩然刚进清华大学不久，忽然收到一封日本寄来的英文信，起先摸不着头脑，后来才知道是“玖姐”写来的。信中说她家常有中国客人上门拜访，从客人口中，得知她原来是居家的女儿，遂想尽办法，想跟亲人联络。因为她一句中国话也不会说，除日文中的汉字外，也不识中文。而且就是那些汉字，读音和意义也和中文不同。所以希望回信用英文，寄到她英语学院老师田中女士家收转，这当然是背着养父母通信的缘故。

    这样秘密通信将近一年，居瀛玖结婚了。养父母本来是希望她嫁给日本人的，但她想嫁给中国人，正巧台湾人张惊声（鸣）出现了，张惊声当时的身份，既算日本人也算中国人，正好满足了各方面的愿望，于是，居瀛玖嫁给了他。

    居瀛玖结婚的时候，居家并没获得请帖，当然事前也没征取过居家的同意，居家既然把女儿送给了萱野家，自然也无权过问。所以，这一嫁给中国人而不嫁给日本人的努力，完全是居瀛玖本人暗中较劲的结果，居瀛玖生为中国人而陷身日本，最后终能嫁给台湾的中国人，总算聊补人生之憾了。

    居瀛玖结婚后，在1935年第一次来到祖国，她在上海和居浩然等见了面，大家很高兴。但是高兴归高兴，语言不通却是麻烦。双方英文都能写不能说，虽然可用笔谈，但是总嫌隔了一层。于是居瀛玖发愤学中国话，几年以后，她不但能说国语、上海话，还会说台湾话，她真回归做中国人了。

    可是，好景不常，当抗战开始的时候，姐弟的音讯断了，一断就是八年。抗战胜利后，亲人们又重拾旧欢。很快的，国民党垮了，从大陆垮到了台湾，居家也不例外。1950年，居家到了台湾。台湾因为是居瀛玖丈夫张惊声的故乡，所以居家因人和得了地利，居瀛玖把后草山的房子让出来，给娘家亲人住，自己搬到武昌街。居浩然回忆：“她这种克己为人的美德真是饶有古风，也可以说二次世界大战前的日本教育尚保存了中国的传统道德，我们自己则道德沦丧久矣。”

    淡江英专的创办

    大家挤在台湾，总得做点事，于是，办个学校，群谋佥同。就这样的，私立淡江英语专科学校办起来，丈人居正做了董事长、女婿张惊声做了校长。

    张惊声早在结婚前，已是居家的常客。他出生台湾罗东，肄业淡水加拿大基督长老教会办的淡江中学，十八岁渡海到厦门，进集美学校；再北上到北京，进外国语专门学校。一度成为无政府主义的信徒，生平志趣则在革命，读书为革命、吃饭睡觉也为革命，这种革命狂，很投合老革命居正的口味。1933年他东渡，进东京帝大深造，间或仍回上海，有时也到南京，每次居浩然都是他唯一的忠实听众，听他讲革命的大道理。他当然对居家的情形很熟悉，也熟悉居瀛玖不是真正萱野家的女儿。但为了避免触犯禁忌，他从不向居浩然提到居瀛玖。直到他结婚后，居浩然才大吃一惊，原来那个革命狂张先生，竟成了他的姐夫！

    淡江英专创办不到一学期，张惊声就病了，1951年年初，他死了；这年年尾，居正也死了。居瀛玖、居浩然姐弟联手，把学校撑了下来。

    正在姐弟联手，校务蒸蒸日上的时候，一个人从美国赶回来了，这人就是张惊声的儿子，张建邦，那时他二十七岁，以副教授身份出任教务主任、筹划夺权。最后终于拉到妈妈，打倒舅舅，把舅舅居浩然扫地出门。

    居浩然在被扫地出门后二十七年死去，他死后，居太太——张建邦的舅妈——徐萱女士，在海外看到王小痴和我纪念居浩然的文章，“非常感动”，乃在今年3月，写了一封信给王小痴和我，另附相关文件。居太太这些文件，透露了居瀛玖、居浩然惨澹经营学校的许多辛苦，也透露了张建邦的许多不为人知的行径。相关文件第一件是《居浩然与淡江英专》，居太太写道：

    《居浩然与淡江英专》

    一、淡江英专自从张惊声校长逝世（民国四十年1月29日）后，由居瀛玖当校长（民国四十年2月），居浩然当教务主任，一直是浩然辅助校长的职务，民国四十二年6月董事会聘请居浩然为校长，居瀛玖仍为董事长，姐弟二人合作无间。

    浩然与地方仕绅联络，他们捐赠淡水土地十甲作为英专的永久校址，于四十二年行赠受礼，由居瀛玖主持接受。

    二、工程开始先修从火车站通到学校的道路和桥梁，浩然定名为“英专路”。十甲土地是在高坡上，要到学校上课必须爬高坡，他乃定名为“克难坡”，又聘请清华大学学长马惕乾建筑师设计各建筑物的图样。因地势高，远眺风景极佳，他决定不筑围墙，四周密植树木，事隔三十年，四周已浓绿成荫了。在《淡江二十年》一书中，第二九八页，好像“英专路”“克难坡”都是他们起的名字，马惕乾是浩然的朋友，也是他请来的，其实他们根本不认识马先生。

    浩然被逼迫下台后，校史立刻改编，没有居浩然这一回事。以后所编《淡江十年》和《淡江二十年》二书中，仅有相片两三张，和“聘请居浩然继任校长”一句带过。他在五年多期间辛苦成就的事情，都写在别人的功劳上，好像他在任时什么事也没有做。创业维艰，建校五年比继承事业五十年还要艰苦。前人种树，后人夺树而纳凉；后人不但不惭愧，反而蒙蔽事实，自鸣得意，这还有什么理可讲呢？

    三、他顾念到清寒学生，设立工读制度。学生半工半读为学校做点文书的工作，直到他们毕业。

    四、淡江英专从淡水真理街，搬到台北博爱路城区部。那是向司法院租用的土地，右侧盖了二层楼房做为教室，对面是办公室，办公室后面，是一幢幢的教职员宿舍。张建邦夫妇住在其中的一幢，而校长办公室就在前面的一幢房子里。起初相安无事，有一天居浩然正在办公，天热，窗户是开着的，忽然由后面房子里传出女人尖锐的咒骂声：

    “淡江英专是我们张家的财产，他不能霸占我们的财产，居浩然不过是我们雇来叫他当校长的，我们叫他滚，他就得滚。居浩然滚出去！”

    “……”男人的声音。

    “我就是要他听见，怎么样？你怕吗？我不怕。”声音更大了。

    原来她把一个作育英才的“财团法人”学校，当作是张家的私人财产。

    浩然为了安心办公，不再听这种吵闹声，就对居瀛玖董事长讲，要他们搬到另外一幢宿舍去住。此后吵闹声是听不见了，中间有什么酝酿，浩然无法知道。为了这种家务事就把校长无理由的免了职。浩然不愿意因争校长而毁了名声，更不愿因此而伤了姐弟之情，他乃答应离校。

    其实，浩然早已有意迟早把学校交给建邦的，他曾表示过：“开始办英专困难重重，许多事情非要我来担当不可，等到一切上了轨道，稳固后我就把学校交给他办下去。因为他是台湾人，我们在反攻大陆以后，总是要回大陆去的。现在时机还没有到，因为他连批公文都不会，只会批一个‘阅’字，这怎么行？我要慢慢地教他。”言犹在耳，没想到他竟然已经等不及了。

    淡江英专是谁的？

    居太太把居浩然跟淡江英专的事，只写了这么四点，当然只是简述。事实上，可补充的真相还有很多。例如所谓“淡江英专是我们张家的财产”之说，就大有问题。第一、淡江英专成立于1950年9月，当时所谓财产，只是借用淡江中学的两间教室而已，实际一无所有。张惊声素怀大志，“造反有一手，建设非所长”，他当时因为是淡江中学校长，遂得以淡江中学的英语补习班为基础，扩充升级为淡江英专。张惊声死后，居正派居浩然去淡水实地勘察，并指示如果学生人数不多，不如停办算了。居浩然实地勘察后，向爸爸报告说：“学生人数确是不多，但无法停办。当初申请立案时报部验明银行存有基金新台币二十五万元，现若停办，依法基金应缴存国库。新台币二十五万元时值一万两千五百元美金，董事长连五百美金都没有，拿什么缴给国库？那么，原来的基金呢？原来的基金乃是假的！我姐夫付给银行二十五万元借款一天的利息，就在这一天教育厅督学到学校及银行验明属实！”事实既然是张惊声并没真的出资，欲罢不能，只好硬着头皮办下去。

    第二、居太太说：“浩然与地方仕绅联络，他们捐赠淡水土地十甲作为英专的永久校址。”这是真的。因为当时台湾只有一所大学和三所学院，别无大专，居浩然用生花妙舌，说动淡水地方人士，使他们乐见淡水地方有大专出现，因而捐出了五虎岗的十甲土地，这种功劳，是谁家的财产乎？

    至于居太太说今天张建邦把淡江校史改编，“没有居浩然这一回事”，“他在五年多期间辛苦成就的事情”，都被抹杀，“都写在别人的功劳上”，这是真的。“创业维艰，建校五年比继承事业五十年还要艰苦。前人种树，后人夺树而纳凉；后人不但不惭愧，反而蒙蔽事实，自鸣得意”，这都是真的，这些都是张建邦的颠倒真相，忘恩负义，都是令我们不得不口诛笔伐的可耻行径！

    居浩然黯然离台

    居浩然自己回忆，在张惊声死后，学校

    停办既不可能，拖延下去更不简单，借用淡江中学两间教室，怎么办专科学校？现在有人说张建邦接办，真是睁开眼睛说瞎话，张建邦当时远在美国，怎么能接办？他有信给我想回国奔丧，玖姐反而晓以学业为重，一切有舅舅担当，你安心读书就是克尽孝道。只此一点，已可见玖姐对张家，真是呕心沥血，绞尽脑汁，脑汁既尽，继之以死！

    现在台湾有的是淡江英专一、二、三届的毕业生，他们都知道谁将这块空招牌从借来的两间教室搬到淡水火车站对面山坡上辉煌的新校舍。我从1951年2月到1956年9月交卸校长职务止，五年又七个月，每天工作十二小时，每星期七天，无所谓寒假暑假春假年假，天天都在学校里找得到我。我这样夙夜匪懈，完全是为了玖姐，因此虽然张家一直传说舅舅霸占校产，我从不替自己辩护。就是玖姐为了她那不孝不悌的姜姓媳妇，宁可得罪居家，姐弟失和，我也仍然以求仁得仁的心情泰然处之。1964年我来澳洲则曾笑对玖姐说：“我绝不做杜聪明。”玖姐也笑着说：“我知道你不会做杜聪明！”

    居浩然1964年去澳洲，我到飞机场送他，合照纪念。那是我们最后一次见面，也是他们姐弟最后一次见面。居浩然黯然离台后，淡江英专尽入张建邦手中，逼走舅舅，反过头来逼妈妈，居瀛玖外失“居家”，内不见容于“张家”，备受欺凌，乃生厌世之念，最后出之以自杀。居太太写来的相关文件第二件是《居瀛玖之去世》，全文如下：

    《居瀛玖之去世》

    一、她性情谦卑温顺，沉默寡言，一生舍己为人，上孝下慈。对于两个儿子，非常爱护并无偏袒。自己生活俭朴，不慕虚荣。

    二、建邦结婚后，居瀛玖拿了一串大的珍珠送给大媳妇，但是他们不满足，建邦向妈妈还要另外一串。他妈妈说“另外一串是小的，留着给建国结婚时用”，居瀛玖为此事很困扰。建国结婚后没有马上给建国小媳妇，而在居瀛玖遗书中说她的东西都给建国夫妇，那时候在遗物中发现另外一串小珍珠。

    三、大媳妇怕建国结婚后，小媳妇分家产，所以不喜欢他们二人结婚。而居瀛玖觉得小媳妇不错，赞成他们结婚，乃订于民国五十八年2月2日在台北结婚，请谢冠生院长证婚。瀛玖姐不愿铺张，只请学校内各部门主管。但是张建邦夫妇既不到场亦不送礼，反而在淡江职员沈女士家宴请各部门主管，以致结婚那天该到场的人都去了沈家而未参加婚礼，瀛玖姐心中很受刺激。

    四、建国小媳妇在婚前本来是在淡江学院做事，而瀛玖姐可能受到压力，告诉小媳妇婚后不要去学校上班，小媳妇感到困惑。据她本人猜想恐怕是他们怕小媳妇把学校中的事告诉居瀛玖董事长。

    五、民国五十七年居瀛玖赴欧洲考察教育，先去法国看伯齐弟，然后去美国和瀛初四姐、戴春八妹、叔宁幺妹相处数月之久。考察是次要的，主要是拜托瀛初四姐，无论如何，设法把建国弄到美国，使他能在美国自立生活下去，四姐当面答应了，后来也办到了。现在回想起来，她远赴欧美一行，是想和亲人们见最后的一面。她必然早已忍受不了建邦夫妇对她的不孝和校内各方面对她的压力，而萌厌世之念。同时更领悟到建国如果在国内生活，不但兄嫂不会照顾他，反而会欺侮他，所以叫他易地为良，把建国夫妇安顿好以后，也别无挂虑，可谓用心良苦。

    六、瀛玖姐本来是和建邦夫妇住在仁爱路，她出国考察回来以后，据说仁爱路的房子不能住了（据说房子顶掉），她只好住到丽水街一幢房子的四楼，那时候小媳妇尚未结婚，未来的婆媳住在一起，建国则住在台中，在那边做事。

    七、建国是五十八年2月2日结婚，瀛玖姐是同年3月15日弃世，在《淡江二十年》一书270页中写的是“宿疾复发，溘然逝世”。这句话不是事实。274页中“9月16日居校长浩然请辞校长职务”也不是事实。

    八、朋友那封信写的都是事实，无关的人名都可以略去。信中的事实，给了玖姐弃世的勇气，所以在开董事会的前夕，乃走上了绝路。信中所述林添福就是张建邦的表兄、张惊声的外甥。现在好像是继郭顶顺以后的董事长。

    九、瀛玖姐给建国的遗书上说她没有办法，斗不过人家，只有自尽。

    居瀛玖上吊了！

    居太太把居瀛玖自杀的事，只写了这么九点，当然也只是简述。事实上，可补充的真相还有很多。居太太自己就补充了一件，她附了一封朋友的信，说：“信中的事实，给了玖姐弃世的勇气，所以在开董事会的前夕，乃走上了绝路。”朋友的信中说，1969年2月2日居瀛玖为小儿子张建国主婚，请了司法院长谢冠生证婚，张建邦那边“曾向谢氏加以阻挠，幸未得逞。”居瀛玖为了面子好看，请了学校各部门主管，可是张建邦那边却来搅局，为了防止各部门主管去会宾楼吃喜酒，特在“金华街沈文利之住所，由沈出名宴请各部门之主管，计所知参加者有邓静华、芮宝公、王久烈、钮抚铭、曹文超、高长明、陈树人、戚长诚、张锡绶已故、宋希尚等，唐启焜未参加，罗万斯参加与否已记不清，其他尚有多人，已不复记忆。以上各人，有的派太太参加喜宴，如戚某夫妇，则均参加沈宴”，以使居瀛玖难堪。“董事长之自缢，校各方传说，在将开董事会之前日，董事长在林添福办公室内（与建邦办公室仅一墙之隔），并有邓静华戚长诚参加，林等皆说你董事长已做了很久，可以让别人来做做了，详细情形，不得而知，故于开会之前夕，而董事长走上了绝路。”

    张建国结婚日子是1969年2月2日，居瀛玖在饱受“张建邦夫妇既不到场亦不送礼”的羞辱后，刚过了一个多月，3月13日，就再饱受张建邦办公室隔壁的围剿，这一围剿，当然是张建邦指使的又一次羞辱。“谦卑温顺，沉默寡言”的居瀛玖，在连番被自己儿子的羞辱下，她终于认清了一切、终于不想再活了。她写下三封遗书，一封给张惊声的外甥林添福，拜托他照顾张建国；一封给张建国，叮嘱他要奋发上进；最后一封给张建邦，说学校的担子，现在交给你了。

    居瀛玖辛苦一生，最后只有十万元财产，她留给了小儿子，她把这十万元，很细心的放在张建国的遗书旁边，并说只有这点财产留给你，言下不胜悲凉。最后，她上吊死了，她死在淡江董事长的任上。从这一点上看，居瀛玖不愧是个殉道者，——她愿用一死来维护她生死以之的事业，她不要接受被“逼宫”的屈辱，她用一死，成全了一切。

    居浩然回忆：

    我的才智，得自母亲，我的韧性，得自父亲；玖姐和我同胞，我做得到的她当然也能做到。1956年姐弟失和，她自行出面主持校务，初接手时经验不足，显得有点凌乱。但很快就理出头绪，驾驭随心。她请陈维纶博士出任校长，是一大手笔。可惜始终未将校务家务分清，以致贤者不能安于位，而不肖者喧宾夺主。到头来连一名小职员的去留都做不了主，还谈什么大权旁落？但我可断言的是：那欺人太甚的必得恶报！

    玖姐之死，出于自求解脱。其生前含冤，非世间法律所能伸。但天网恢恢，疏而不漏，玖姐死而有冤，必求直于天帝。浩然远在澳洲，祭奠无由。唯有抆泪遥拜，稽首叩祷：玖姐！玖姐！魂兮归来！萱野居姓，功过俱泯；张姜有亏，愚昧无知。欺凌弱息，上天殛诸！

    *                              *                              *

    如今居瀛玖死了、居浩然死了，他们在天堂之上，会不会“求直于天帝”，我不知道；我只知道在人间岛上，我们要替天行道，对“欺凌弱息”的张建邦，予以声讨。看了上面张建邦拉到妈妈，打倒舅舅；舅舅倒了，又逼死妈妈的全部行径，我们还能沉默、还能不予声讨吗？

    国民党对张建邦这样一种人，居然还捧为宝贝，推而出之，1957年把他推出任知识青年总党部委员兼第七党部主任委员、1968年推出任党务顾问、1969年推出任台北市议会副议长、1970年推出任台北市党部副主任委员、1976年推出任中央委员以至今天的台北市议会议长。……国民党把这种“孝义楷模”抬出来给青年做样板，它能把中国伦理道德复兴到哪种规格，也就可想而知了！中国的“孝义”标准，真被他们给羞辱尽矣！

    如今，张建邦又出来竞选了，不把票投给他、不把票投给他、不把票投给他，我想这是大家起码该做的一件事。人间总得有个天理在，张建邦再当选，可真太没天理了！

    1985年10月24日傍晚

    由居浩然夫人的感谢信写起

    1985年10月28日，我在《民主天地》第三十五期发表《张建邦的妈妈为什么上吊？》后，寄了一份给在美国的居浩然夫人——徐萱女士。年底接到王小痴转来的一封信：

    李敖先生：

    今年10月间收到你寄来《天地》杂志一本，拜读多次，甚为欣慰，感谢万分！你替浩然一次次的申冤，他在九泉之下一定感激你这位朋友。因不慎把尊址遗失，至今才道谢，请多多原谅。时值岁末

    谨祝

    圣诞快乐

    新年如意

    收信后，得知居浩然夫人能因这篇文章而有所慰藉，很是高兴。她同时有信给小痴，说李敖先生“替浩然出了一口气，非常感谢”！

    居浩然夫人大概不知道这篇文章带给张建邦的杀伤力。据1985年12月18日《扫荡》第三零七期报导：

    ——张建邦过去在淡江英专时代的家庭夺产纠纷中所发生的“驱舅之役”与“弑母之役”，在此项投票之前，又被李敖旧事重提，撰写长文，广事传播扩散，对于张建邦个人形象破坏，有相当的杀伤力。

    张建邦目前是国民党中央的中常委，是高踞权力核心人物之一。他的家世与出身也不平凡，他的父亲张惊声（鸣），是留日高材生，曾在日本追随过孙中山先生从事革命；他的母亲居瀛玖，是国府元老居正的女儿；他的籍贯是台湾宜兰县罗东镇；他的学历是美国伊利诺大学教育学博士；他的事业是私立淡江大学校长。

    而涉及到破坏他个人形象的“驱舅之役”与“弑母之役”，就是他之所以当上“淡江”校长的过程中，说是他先驱除了建校有功的舅父居浩然（居正之子），把留英的居浩然从副校长的位子赶下来，扫地出门，以致抑郁去国，流落澳洲，于数年前去世；而所谓“弑母之役”，是指赶走了母舅之后，又与他当时创校自任董事长的母亲居瀛玖不和，处心积虑部署夺权的结果，致居母留下三封遗书后自缢谢世。

    有关上述这样的故事，在台湾政坛及士林中，早在十多年前，即已广为张扬开来，晓得此事真相的人很多。然而，不料在此次选举之前，及投票之后，最少又有两本在台北出版的政论杂志旧事重提；一是党外杂志《民主天地》周刊，于10月28日出版的第三十五期中，刊出李敖所撰写的《张建邦的妈妈为什么上吊》一文；一是青年党的《全民》半月刊，于11月25日出版的第四期中，刊出《台北市议会议长宝座落谁家——张建邦的内忧外患》一文。这两篇文章的论点，前者是煽动选民不要再投票给张建邦；后者是说台北市议会下届议长，是否还会落在张建邦的手中表示存疑。

    有关淡江大学甥与舅、母与子的夺产家庭纠纷的旧事，张建邦迄未公开为他自己辩白过。大概是这种家务事，清官也难断，何劳外人置喙？至于台北市议会下届议长人选，一般的看法是，张建邦甫于去年初挤上执政党中常委的位子，在党内他并未犯什么过错；而在台北市下届市议员当选人之中，在国民党的口袋里显然拿不出比张建邦更像样的议长人选。因之，张建邦当台北市议长似乎还是很笃定的。

    在国民党动员组织大力辅选下，张建邦是当选了，可是票数和名次却跌得很惨。上届1981年市议员选举时，他得了二零、五九二票，排名第一；这次选举时，却得了二零、零三一票，排名降为第三。在各选区总计下，更落后了，连第三都不可得。脸上无光之下，蒋经国特地透过国民党中央党部秘书长马树礼，大力嘉勉张建邦，并仍要他连任市议会议长。蒋经国这样把这种“孝义楷模”硬抬出来做样板，又能证明什么呢？只证明欲盖弥彰、遮羞无力而已！

    1985年1月5日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

