活人不要要死尸

    希腊特洛伊之战（Trojan War），特洛伊城被围，国王普瑞姆（Priam）的儿子赫克托（Hector）出战，被阿奇里斯（Achilles）杀死，普瑞姆大恸，入夜单骑见阿奇里斯，索还儿子的尸体；英国哈斯丁斯之战（Battle of Hastings），盎格鲁撒克逊族最后国王哈罗德二世（Harold Ⅱ）被箭射死，其母大恸，彳亍求见征服者威廉（William the Conqueror），索还儿子的尸体。了解古代史的人都会知道，这种索尸的行为，绝不像表面那么简单，而大有文章在。什么文章呢？

    死尸的宗教意义

    原来古人迷信人死后，死者仍活在人间，只不过转入地下而已，死者的灵魂没上天堂，也没下地狱（天堂地狱之说，在西方是较晚的事），而是与尸体同生，一起埋在坟里。从希腊诗人平德尔（Pindar）的诗中，我们可以看到菲克索斯（Phryxos）老死他乡，但现形在裴利阿斯（Pelias）面前，请裴利阿斯自他乡取回尸体，因为灵魂必须依附于尸体，没有尸体，死者是不能魂归故国的。再从罗马诗人维吉尔（Virgil）的诗中，我们可以看到布里达尔（Polydore）出殡后，有“藏其魂于墓”的记录，因为灵魂必须依附于尸体，没有尸体，死者是不能死得其所的。

    正因为古人相信人死后不能魂无所依，所以畏死后不葬，甚于畏死。古代法律中有不许入葬的惩罚，大家都怕，怕的就是这种惩罚，可以罚及灵魂，这一罚，就会永无宁日，害得死后受苦，永恒的受苦。所以，大家对这一招，都小生怕怕，也老生怕怕。

    有了这种博学的了解，我们才会恍然大悟：为什么赫克托之父、哈罗德之母，要卑躬屈膝，向敌人为死者请命，因为他们深知死尸的重要。

    死尸的法律意义

    死尸的重要性，在古今法制上一直被忽略了，它的私法性质，直到很晚才被讨论到。在法律上，它属于继承范围。尸体该不该成为继承的标的，颇有争议。李宜琛《现行继承法论》说：

    尸体于私法上性质如何，学者所见不一。是以被继承人之尸体，是否应为继承之标的，自亦未有定论。依余所信，生存者之身体，构成人格。人格者身体之自身，固不得为所有权之标的，但身体之一部，如与身体分离，亦即为有机物，得为所有权之标的，且应属于其人之所有权，尸体亦然。唯既成为尸体，其人格已不存在，固应属于其人继承人所有（日本大正十年七月二十五日大审院民事判例参考）。然尸体之所有权，于其事物之性质上，与其他财产之所有权，大异其趣。应服从特别之限制，固不待言。是以尸体仅能为埋葬、管理、祭祀、供养之客体，其承认所有权之存在，亦不过出于此种目的而已（日本昭和二年五月二十七日大审院民事判例参考）。虽然，其尸体倘因特殊情事，于学术研究上有贵重之价值，以相当之对价，付诸解剖，则此种对价，原应构成遗产，为继承人所取得也。

    尸体虽然已经没有人格，但因为曾经有过人格，所以与通常所说的“物”，自有不同，自然不是财产式的继承。陈棋炎《民法继承》说：“在习惯上丧主（继承人）有埋葬尸体之权利与义务，是以，丧主对尸体应有一种处分权。”这是对的。尸体的重要性，在法律意义上，正是如此。

    用将军来将一军

    虽然尸体的宗教意义和法律意义有如上述，但是，真正完成它们的意义，并加以发扬光大的，却是死尸的政治意义。这一政治意义，到了国民党手里的“张铁石事件”，登了峰也造了极。这一事件是这样的：

    1975年3月18日，中共宣布把历年来的国民党俘虏，一律释放。不但释放，并说有家属在台湾的，如要去台湾，中共也予放行。即所谓“愿留者欢迎，愿去者欢送”。

    3月20日，香港《星岛日报》登出这样的消息：

    中央社香港分社社长曾恩波昨日表示：中华民国政府欢迎该批前国军军官及党政官员重投祖国怀抱。不过他表示目前未知他们会在何处被释放，因此无从作安排他们返回台湾的计划。

    同一天，台北国民党《中央日报》上，以《毛共释放所谓“战犯”的动机和阴谋》为社论，表示如下：

    毛共所称“战犯”，乃系大陆沦陷之时，身陷贼中，遭毛共囚禁的各界反共人士。他们受二十余年暗无天日的牢狱之灾，惨经种种荼毒折磨，威逼利诱，迄能处险为夷，不肯降志辱身。而今虽被毛共玩弄摆布，作为统战工具，我们实有无限的关怀与同情。今后无论他们说什么、做什么，乃至于派若干“被释放的战犯”到各地游说鼓吹，大家必能了解到他们言不由衷的苦境。世间还有谁比这些受毛共二十余年迫害的人，更明白毛共的残暴狠毒？还有谁对他们再忍心责备求全？今日大陆已不啻是一座大监牢，他们从小监牢走进大监牢，又岂能有半分的自主和自由？

    两天以后，3月22日，香港国民党《香港时报》又以《向黄维将军等致敬》为题，表示如下：

    毛帮最近又演了一出丑剧，“释放”我政府军政人员二百九十名，及伪满伪蒙人员三名。第一名是前十二兵团司令黄维将军，其他也都是知名之士。看了这份名单，心中泛起无限敬意。

    毛帮作此宣布，实际上是加强统战活动，……其用意是在给我政府造成困扰。谁知我政府棋高一着，毛帮宣布之后不到二十四小时，中央社即公开声明，欢迎这些军政人员回台湾，香港政府也表示可以安排过境，这一来毛帮的宣传便收到了相反的效果。

    于是，在“我政府棋高一着”之下，中共在4月13日又宣布，说有王秉钺等十个人要去台湾。这十个人是：国民党五十一军中将军长王秉钺、国民党二十五军中将军长陈士章、国民党浙江保安司令部少将副司令王云沛、国民党军统局西南特区少将副区长周养浩、国民党国防部青年救国团赣东青年服务总队少将总队长蔡省山、国民党军统局少将专员段克文、国民党青年军二零四师上校团长张海商、国民党一五零师上校团长杨南邨、国民党六十八军政工处上校处长张铁石、国民党二八一师上校团长赵一雪。中共把这十位将军级的人物往香港送，转送台湾，显然是以将军来将国民党的军了。

    迁入“右派分子”的酒店

    王秉钺等十个人，在4月14日到达香港，准备应国民党“中央社”“欢迎回台”的，不料国民党言犹在耳，忽然就一百八十度变卦了。4月16日，香港《星岛晚报》有了这样的消息：

    国民政府驻香港的代表今晨对本报记者说：除非左派分子完全离开该十名“战犯”，否则国府人员不与彼等接触。

    这位不愿透露姓名的国府驻港代表又说：我们对此十名所谓“战犯”并不重视，他们必须以普通逃港难民的身份依循正当手续办理入台手续。

    该十名“战犯”被形容为国民政府的低级官员，并非系中共所形容为高级官员，是微不足道的人物。

    两天以后，4月18日，美联社台北发出了这样的电讯：

    中华民国总统严家淦星期五表示：中共释放十名前国府军官到香港一事，“一点重要的意义也没有，只是作为一种宣传的把戏。”

    严总统在台北总统府的记者会上表示：中共利用释放他们来进行统战阴谋。

    ……严总统指出，为了国家安全起见，必定要对是否接纳他们先予考虑，作出预防措施。他接着说：“我们不欢迎任何间谍或统战工具。”

    于是，一切都逐渐明朗了：原来国民党所做“欢迎回台”的公开声明，都是假的！国民党显然是不要为他们卖命、坐牢的老同志了！以“不是敌人，就是同志”为号召的国民党，显然否定了“同志”，并把他们送给“敌人”了。

    在国民党对为他们卖命、坐牢的老同志冠以“难民”、“低级官员”、“间谍”、“统战工具”的帽子下，各种刁难入境的花样，就应声而出了。国民党提出种种刁难的条件作为入境的门槛，其中之一是要他们“如确有自由意志，应即公开表示其反共反毛，万里来归的明确立场”（4月23日中央社电）。国民党忘了：就在一个月前，他们的《中央日报》，还在说这些人是“反共人士”呢！说“而今虽被毛共玩弄摆布，作为统战工具，我们实有无限的关怀与同情”呢！说“今后无论他们说什么、做什么，乃至于派若干‘被释放的战犯’到各地游说鼓吹，大家必能了解到他们言不由衷的苦境”呢！说“世间还有谁比这些受毛共二十余年迫害的人，更明白毛共的残暴狠毒？还有谁对他们再忍心责备求全？”呢！可是，一个月后，说这些话的国民党自己，却“忍心责备求全”得无微不至了。

    国民党另一个刁难条件之一是要他们“完全离开”“左派分子”，否则“不与彼等接触”。这样拖拖拉拉的，到了五月了，十个人在香港，已经几度向香港当局申请了入境延期了，实在已经无法再拖了。5月14日，香港《星岛日报》消息说：

    十人中官阶最高的王秉钺中将，现时已迁离由“中国旅行社”安排居住的帝国酒店，居于一秘密地点。

    据消息灵通人士说：王秉钺迁离帝国酒店，是为着便于办理入台手续。因为负责调查他们的国府代表不愿前往中共为他们安排的住处与他们接触，故王秉钺即迁出，相信其余各人也会相继迁离现住的酒店。

    在王秉钺与同伴不辞而别、迁离帝国酒店的同时，张铁石也秘密迁入国民党特务徐亨开的富都酒店，他显然要托庇于国民党“右派分子”的掌握下，以期取得“欢迎回台”的承诺。

    张铁石自杀了

    不料到了6月5日，突然传出张铁石自杀的惊人消息。据6月5日香港《明报》说，目前获中共特赦释放，自愿来港往台湾的十名前国民党将官，因申请入台证问题在港滞留后，其中一人突于昨午在弥敦道富都酒店房间内自缢毙命。此事发生后，在港左右派人士均表震惊，而其他九人亦震惊不已。据说他留有遗书，传其中一句是“对赴台已感绝望”。记者昨晚就此事询问警方作何类案件处理时，警方发言人答称作为“自杀案”处理。死者名张铁石，六十一岁，前国民党六十八军政工处上校处长。他于昨午一时半，被发觉在弥敦道富都酒店八零四号浴室中以绳索自缢，当救护车据报到场把他送院时，证实已经不治。据称：死者于去月14日化名王浩然入住该处，日租八十多元，至昨日中午便出事，被一名酒店清洁女工发觉他在浴室内自缢。记者昨下午在该酒店走访此宗新闻时，酒店的职员对此事讳莫如深，甚或否认该酒店曾发生此事。

    同日《明报》发表了对国民党“救总”（中国大陆灾胞救济总会）总干事谢伯昌的访问，里头说：

    记者昨晚曾就张铁石的离奇自缢毙命事就询“救总”总干事谢伯昌先生，据谢伯昌推测：张铁石的自缢毙命，或许和台北的久久不予批准赴台，因而情绪忧郁引致自尽（有关）。至于张铁石是否还有其他致死因素，谢伯昌则表示不得而知。

    谢伯昌告诉记者说：张铁石曾于前日下午五时到过九龙总商会一次，当时是单独前往找他。张说当天上午曾往人民入境事务处再度办理申请延期居留手续，由“救总”一位职员陪同前往。入境处职员接受申请书后，取去了张铁石由中共所发给的“双程证”，说是昨天可以将“双程证”交还，但张铁石似乎对“双程证”的暂时被收去极表忧虑。恐怕丢掉此证后，无法再返回大陆。

    谢伯昌又透露说：在张铁石自缢毙命之前，几乎每隔一两天便去找他一次，经常询问入台证的签证情形如何，表露的态度似乎极为焦急，原因是张有子女在台，亟盼能早日和妻子、儿女重聚。

    记者询以张铁石是否可能因经济发生问题而出此下策时，谢伯昌表示较早时他知道张已迁出抵港时所住的兰宫酒店，但不知张已迁往富都酒店。张在来港后，他儿子不时从台湾汇款来加以接济，所以死因极不可能和经济有关。张死前所居的八零四号房间，日租是八十多元。

    谢伯昌最后表示，前日他会见张铁石时，张的表情并无任何特殊之处，不料昨日竟会突然厌世自缢而死。

    谢伯昌说张在港全无亲人，死后的身后事如何办理，现在他也不得而知。不过他今天将会通知台北方面，设法找寻张的儿子，然后才作打算。

    6月5日的《星岛新闻》上，有评论如下：

    张铁石之死，许多人为之惋惜，同时，亦有不少人对他的处境甚表同情。……台北方面处理此一事件采取拖延政策，以致引起意外，不免令人感到遗憾。……须知这十位上了年纪的人，在中国大陆已熬了二十五年，他们盼望与家人亲属聚首，自是人情之常，不一定每一个人都是统战工具，对他们的申请一律采取拖延办法是不合理的。

    同一天，在台北方面，“中央社”发表了这样的消息：

    由毛共统战部宣布“释放”来港的所谓“战犯”之一的张铁石，于4日被发现在九龙弥敦道富都酒店八零四号房间上吊身死。按张铁石原系由匪共“中国旅行社”连同其他九人被集体的安置在兰宫酒店，嗣于5月14日随同另一同住者王秉钺迁居富都。当时系化名“王浩然”，并随带有匪共所给之港币二千元，交付柜台，作为旅宿费用，当时柜台认为一千元已足，曾退回一千元。

    据不愿透露姓名的权威方面分析，张铁石化名为王浩然与王秉钺有计划的住入富都，都是匪共所一手导演的。

    自张铁石等抵港后，一直都被匪共所控制监视，被用作统战工具。他们虽熬过了匪共二十五年的监禁，最后且已经到了香港，但匪特还是不肯放过他，最后仍逼至死，匪共之恶毒阴险，实令人发指。

    使我们莫测高深的是：“匪共所一手导演的”，竟导演到教人到国民党特务所开的、所控制的酒店里去自杀，这种天方夜谭，大概也只有天方的人才能相信了。

    死尸的政治意义

    张铁石自杀后，群情大譁，国民党自然不见谅于公论。这时香港方面通知张铁石的儿子张润佩，6月7日，张润佩在台北表示：“是否来港办理父亲的后事，乃国家之事，要以国家利益为前提。因此，他是否来港，要等待决定。”言谈之间，显然身不由己。到了6月13日，张润佩获准来香港了，来的目的很奇怪，是来抢死尸。据6月10日“中央社”电讯，原来如下：

    现任国泰航空公司机场经理的张铁石之子张润佩，今天下午在台北国际机场对本社记者发表谈话，公开驳斥毛共所制造的许多虚伪宣传。

    他说：他听到他父亲的噩耗之后，立即写了正式的委托书，委托在香港的朋友，代他领取遗体，办理丧事，未得到答复，现在香港当局竟将他父亲的遗体交由毛共的“中国旅行社”领走，下落不明，该“旅行社”竟要他到香港去办理丧事，显然是利用他父亲的遗体搞统战宣传，居心可恶已极。

    他说，毛共宣传所说：中华民国政府控制他不让他到香港办理丧事，显然是歪曲事实。

    6月13日《香港时报》上，有消息如下：

    张铁石之子张润佩，于昨晨十时许乘坐中华航空公司八零三号班机由台北抵港，在有关人员陪同下离开启德机场。

    港报并报导6月13日晚上的记者会，情况如下：

    张铁石之子张润佩，13日晚深夜十一时许在数名神秘大汉陪同下，在湾仔轩尼诗道星加坡酒店咖啡室举行一个名为记者招待会，实际上可说是向记者道歉会。张润佩在会上除向记者道歉一番、抱歉一番外，其他事情一概避答，并且被陪同的神秘大汉催促离去，使得记者招待会只举行了一两分钟便结束。

    张润佩昨晚出席记者招待会时，精神显得非常憔悴，言谈中一概回避今次他来港办理其父张铁石后事的有关问题，看来似乎有口难言，而其行动则受到一群神秘大汉在旁“保护”。

    昨晚的记者招待会，原定11时举行，但张润佩迟了约十分钟才由一群神秘大汉簇拥到场，但他不是立即向记者发表谈话，而是先和陪同他的大汉耳语一番，然后走去打了两个电话。他在讲电话时，声量十分低，并且用手掩住听筒，尽量避免在场记者听到他和对方的谈话。他讲完电话后，才开始向记者发表谈话。他的谈话仅一分钟，除表示自己的心情很沉重和向记者表示歉意外，对于其来港要办的事，则表示现阶段不能说出来。他说完了其简短的谈话后，便起身想离开，在场记者纷纷发问，问其父的遗体是否火化抑或运回台湾安葬？请他谈谈法律以外的事情，但他一概推说没有话说。而负责“保护”的大汉却十分紧张，立即走到他的身后，替他拦阻记者，并且拍拍他的肩膀说：“他妈的，还不走做什么？”他便在大汉的“保护”下，半推半拉地离开。在酒店门前，早有一辆的士在等候，张迅即被簇拥登上该辆的士，绝尘而去。

    6月14日下午两点十五分，张润佩是在胡关李罗律师行陈爵律师陪同下，前往香港殡仪馆，办理领尸手续。他写了收条给殡仪馆，内容是：“兹收回先父张公铁石遗体。此致香港殡仪馆。认领人张润佩，见证人陈爵律师。”然后就匆匆离去，赶赴机场回台。这时，他突然在机场发表了一篇声明，内容如下：

    润佩此次来港办理领取先父遗体之事，一切进行都很顺利，我非常感谢香港政府及各界人士对我的爱护关怀与支持，昨天一天忙着跟我在港委托的律师商讨有关领取先父遗体的事情，同时于下午两点半由律师陪同到法庭应讯，今天早上前往香港殡仪馆瞻仰先父遗容及祭拜，事后于律师楼会见到香港殡仪馆人员，由律师陪同办理了迎归先父遗体的手续，润佩因为家中尚有九十四岁之祖母跟家母须照顾，同时，家人都在等待我的消息，再加上工作上的关系，我必须于今天赶回台北，临行匆匆，不及向各界一一拜谢，希望大家能够原谅，尤其是新闻界的朋友，给我的帮助最多最大，但是我因为正在进行法庭程序不便对大家发表意见，此点内心感到非常不安，希望大家能体谅我、原谅我，今天我回去了，留下来的事情，回家后尚须禀明家母与家人商量，然后继续委托我的律师，全权代表我办理余下的有关先父遗体之一切事宜。多谢各位。

    张润佩的声明里，只字不涉及政治立场，并要求“大家体谅我、原谅我”，显然话中有话，他内心的隐恸，显然在这一技巧的声明里，呼之欲出了。

    尾声

    6月21日，张铁石的尸体在歌连臣角火葬，张润佩不能来香港；二十天后，7月11日，张润佩的朋友把骨灰运到台湾。张铁石九十四岁的母亲白发望亲等了二十六年，张铁石自己黑发亡魂等了二十六年，张铁石的妻子、二子一女苦海余生等了二十六年，最后，在结束生离的关口，他们反而遭到了死别！——来到台湾的，不是张铁石的一个活人，而是张铁石的一匣尸体！张铁石不死于战场、不死于监狱、不死于二十六年的望眼欲穿、不死于二十六年的挣扎期待，反倒死于二十六年后追求一家团圆的绝望里！

    6月24日，《星岛日报》消息说：

    九名获中共释放的人物王秉钺、王云沛、段克文、赵一雪、杨南邨、周养浩、陈士章、蔡省三、张海商仍然在港居留，等候中华民国当局批准入台。

    香港大陆救济委员会理事长谢伯昌今晨对记者说：“九名申请入台的‘战俘’的入台证仍未寄来。”

    谢伯昌表示：他已去函多封向台湾有关方面催促早日审核彼等情况，批准彼等入台。由于“张铁石事件”发生，九名“战俘”赴台入境手续，因而拖延，相信在张铁石骨灰运台后，九名战俘入台事件将明朗化。

    相信九人获准入台的希望极大。

    其实，全错了，张铁石“骨灰运台”了，可是“明朗化”的结果，却是国民党继续的关闭“自由之门”！国民党说得好：“今日大陆已不啻是一座大监牢，他们从小监牢走进大监牢，又岂能有半分的自主和自由？”所以，何必自主自由呢？还是回去“大监牢”吧！

    就这样的，一幕喜剧，化为悲剧；趁兴而来，败兴而返。剩下的九个人，陈士章、段克文、王秉钺、周养浩四人先后去了美国；张海商、杨南邨、赵一雪三人返回大陆；蔡省三、王云沛二人暂居香港。在悲剧落幕、在败兴当头，他们仿佛明白，若要到台湾，除非死尸才成了。

    6月16日的《香港时报》社论说：

    人人看到的事实是：共产党不但要剥削生人，还要利用生人，而且还要利用死人，一直到这个生人或死人的最后一点剩余价值，被剥削利用干净才肯罢手。

    但，人民的眼睛到底是雪亮的，共产党愈是叫喊，人们就愈是看清楚这是一出统战丑剧；同时也看清楚，正是毛共，才是阻挠与破坏十人回台的真正罪魁祸首。

    正因为伟大的国民党不要“利用死人”，所以，他们最后抢到了死尸，以防中共“利用”。于是，在死尸的宗教意义之外、在死尸的法律意义之外，国民党为“真正罪魁祸首”，做了最离奇的举证；为人间不近人情，做了最冰凉的洗礼；更重要的，为死尸的政治意义，做了最伟大的阐扬与教训。我们中国人，在海峡两岸的夹缝里，不要忘记也不该忘记：我们怎样在受难，怎样在被作弄，怎样在生离死别，怎样在“不得亲其亲、不得子其子”的悲惨里，为他们生殉、为自己默哀。——我们永不忘记！

    1984年1月2日下午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

