死尸免税法

    国民党政府“自动退出”——一说是“惨被赶出”——联合国那年，不少“中华民国国民”，以为局势不稳，纷纷把财产移往“境外”，人则暂居“境内”，以为财产在老外的保护下，国民党对它将无可奈何。但他却忘了：除非他的老命比国民党长寿，否则，理论上，即使跑了和尚也跑不了庙，不信的话，请看《遗产及赠与税法》第一条第一项：

    凡经常居住中华民国境内之中华民国国民死亡时遗有财产者，应就其在中华民国境内境外全部遗产，依本法规定，课征遗产税。

    这一法律，告诉了“中华民国国民”，纵使他可把财产弄到“中华民国”的“境外”，但是，理论上，国民党政府是不会罢休的，是要“依本法规定，课征遗产税”的。

    美国承认中共那年，不少“中华民国国民”，不胜惶恐，来不及处分“其在中华民国境内”的财产，就纷纷逃亡在外，以为去当寓公就和国民党藕断了，国民党对他将鞭长莫及了，但他却忘了：除非他的老命比国民党长寿，否则，理论上，即使藕断，却也丝连的。不信的话，请看《遗产及赠与税法》第一条第二项：

    经常居住中华民国境外之中华民国国民，及非中华民国国民，死亡时在中华民国境内遗有财产者，应就其在中华民国境内之遗产，依本法规定，课征遗产税。

    这一法律，又告诉了“中华民国国民”，只要他的财产在“中华民国境内”，他纵使“死亡时”在“境外”，还是要“依本法规定，课征遗产税”的。

    由此可见，除非他带走财产，乘桴浮于海，否则依然跑了和尚跑不了庙，依然藕断却丝连，没完没了。本来纳税是国民应尽的义务，至少“中华民国”的纸上宪法第十九条是这么说的。按说人死了，让国民党分一点财产，也是无伤大雅的事，问题是：国民党为了多分一点，居然太横行霸道，毫不讲理了，不信的话，请看《遗产及赠与税法》第十七条第一项第七款及第二项：

    左列各款，应自遗产总额中扣除，免征遗产税；

    七、被继承人之丧葬费用，以三万元计算。

    ……第五至第八款规定之扣除，以在中华民国境内发生者为限。

    换句话说，如果他是死在“中华民国”的“境外”，在“境外”埋葬，即使只花用三万元——不是美元，而是伟大的新台币——的丧葬费，也是不准从遗产总额中扣除的！所以，他在将死的时候，应该立即启程奔回“中华民国境内”，万一来不及，他的家属也要把尸体运回“中华民国境内”埋葬，这笔丧葬费，国民党在和你分财产时，它才会认帐。我想，这一“死尸免税法”的“德政”，大概也是复兴中华“落叶归根”文化的一个项目吧？

    1984年1月1日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

