胡轨之死

    12月19日，中央日报登出一段小新闻，标题是《胡轨病逝》四个字，内文是：“幼狮公司董事长胡轨于17日病逝中山医院，享年八十八岁，将于12月29日上午8时30分，在第一殡仪馆景行厅公祭。胡轨早年曾担任江西青年团支团总干事，后调任中央干校训导长。当戡乱初起，胡轨出任戡乱建国干部训练部班主任。撤退来台后，胡轨担任陆军军官学校政治部主任，后任青年反共救国团副主任、正中书局董事长及幼狮公司董事长。”从这样一段告朔饩羊式的报导中，实在看不出什么玄机。表面看来，只不过是又一个国民党老人的死去；但稍知内情的人看来，却发现胡轨之死，别有一番意义。

    胡轨字步日，江西萍乡人，1903年，也就是清朝光绪二十九年生。他在二十岁时候，到北京师范大学读书，后来弃文就武，进入黄埔军官学校第四期，跟他睡上下铺的一个同学，就是林彪。由于胡轨进黄埔前，有大学生身份，一表人才，所以在学校十分拉风，左派右派都争取他，最后他选择了右派。毕业以后，他参加东征、北伐。后随东路军总司令部自福建进浙江，任奉化等三县党务特派员，主持清党。1931年，主持中央军校洛阳分校政训。1933年，蒋介石派他去德国，见习如何把法西斯那一套引进中国。在德国一年，他所获颇多，回国就拟定“新生活运动”，并使力行社更法西斯化。抗战以后，他随侍蒋介石，并担任中央军校第三分校政治部主任，兼理三民主义青年团江西支团。蒋经国从苏联回来，蒋介石就把他“交到胡轨手里”，由胡轨负责辅助他。从1938年起，胡轨跟蒋经国的关系，就非比寻常。在职位上，胡轨并无显赫的名义，但是蒋经国的真正副手、真正“闇将军”，就是这位胡轨中将。蒋经国搞中央干部学校，胡轨是副教育长；蒋经国搞青年军，胡轨是编练总监部政治部副主任；蒋经国搞救国团，胡轨是副主任。……任何地方，只要有蒋经国，就有胡轨。尤其在大陆失守前夜，1948年12月20日，蒋经国搞秘密“勤王”组织——“中国人民救国大同盟”，更由胡轨躬主其事，从叶青、徐复观、胡秋原、殷海光，……都是基本盟员。后来局势恶化，胡轨又追随蒋介石、蒋经国去四川等地，进行西南地区的反共活动，可是无功而返。到台湾后，胡轨心理上起了很大的变化，他住在台北市厦门街，在附近川端桥下，以每坪五元的代价，买了一些河边地，亲自种起菜来。蒋介石强他出来做事，他答应做陆军官校政治部主任，但只做一年。事后蒋经国拉他做救国团副主任，但他越干越兴味索然，决心隐遁。蒋经国去看他，他留条子给蒋经国，说：“今后你多一个部署，就少一个朋友。”同时拒见蒋经国和他的革命战友。自1961年后，蒋经国也不再去看他了，给他幼狮公司董事长挂名差事，每月车马费两万元。住的房子，是公寓四楼，由正中书局借用。胡轨死的时候，室无余物、家无弃财，所有追随蒋家两代的文件，也只字无存。据我所知，胡轨是在一种强烈的心理下隐遁的，他革命半生，可是山河变色；效忠两代，可是风雨无情。他懊悔他的过去，但他倦于再提，他用隐遁表达了他的懊悔与抗议，他把头扭转，无声的走了。

    1988年12月20日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

