“故人舍我闭黄壤，流水高山心自知”

    ——南榕舍我两年了！

    郑南榕生在1947年9月12日，死在1989年4月7日，活了四十二岁。他自焚死后，我印行一本《郑南榕研究》，来真正纪念这位真正“以国家兴亡为己任，置个人死生于度外”的朋友。如今南榕一去两年了，“既伤逝者，行自念也。”令我颇多往忆。

    南榕在1985年4月15日，曾发表过他与我结识的经过，他说：“1968年的暑假，我正在朋友办的文学性质的‘草原杂志社’帮忙打杂，透过当时水牛出版社的老板彭诚晃的帮忙，第一次见到李敖。这种‘杂志-李敖-我’的三角缘分，在十七年前就建立起来了。第一次见到李敖，是在他现在安和路的那个‘家’。当时门牌还是信义路，双倂的四楼公寓，右边是‘文星’杂志社的资料室，左边就是他的‘第一个家’，他自己买的第一栋房子。我第二次‘正式’见到他，是为了《深耕》杂志的小鬼林世煜、邱义仁、林正杰不愿刊登《战斗是检验党外的唯一标准》一文，我问明地址匆忙赶到安和路时，大势已去、双方已经决裂了。我是赞成刊登的，也因而留下来于他长谈，‘正式’建立友谊。第二次的正式见面，地点不变，时间却是十五年后了。李敖在二次出狱后这段期间，所作的文章更是轰动一时，打了好几只大老虎。可是套用他自己的话，却也‘浪费’相当多的力气在‘打老鼠’与‘打苍蝇’。我心目中的李敖，不是这样浪费笔墨的，他应该是个一流的思想家，他应该有更高杆的思想杰作。可惜，后来我也搞起杂志来，拖他下水了。”

    在我和南榕携手“搞起杂志”的时候，我们争取的，是言论自由。这在南榕亲笔的创刊号，第一篇《言论自由第一优先》文中，已经宣示得十分明白。南榕虽然指出“在这个蔑视自由的小岛上，自由、百分之百的自由，从来没有过。李敖先生个人力争自由的成绩是第一名”，但在我看来，他在这方面的努力，却后来居上。我认为，南榕一生最大的功绩，是他在争取百分之百的言论自由上。至于后来从事争取组党的自由（他是台湾第一个以行动突破党禁的人，远在投机的民进党不敢组党前，他就加入了许信良的台湾民主党）、从事争取集会的自由、从事争取台独的自由，……只不过都是在争取言论自由的大前提下衍生出来的。别有怀抱的人把南榕的功绩，定位在争取百分之百的言论自由之外，这是对南榕的一种政治性、宗教性的窄化与小化，是与史实不合的。基于我和南榕二十多年的从相识到共事，我想我最有资格说这种话。

    如今，两年过去了，窄化的人物，积毁未已；小化的势力，随日方新，这些人众口一声，已不容他人有自由言论，这些人包办纪念南榕的活动以取利，当然是对主张言论自由第一优先的郑南榕的最大亵渎、讽刺与侮辱，一般人敢怒而不敢言，我却不怕他们，而要不断的说出我要说的话。这点求真的态度，也正是南榕和我二十一年君子之交的一贯态度。

    古人伯牙善鼓琴，意在高山，钟子期知巍巍乎若高山；志在流水，钟子期知荡荡乎若流水，伯牙乃知知音只有钟子期。后来钟子期死了，伯牙痛世无知音，就不复鼓琴了。宋朝王安石写《伯牙》诗，说：

    千载朱弦无此悲，

    欲弹孤绝鬼神疑。

    故人舍我闭黄壤，

    流水高山心自知。

    如今南榕舍我两周年，我“欲弹孤绝”而不见容于牛鬼蛇神之“疑”，也属当然。但我不止伯牙，虽然人琴俱老，我还是朝前走了。——如果先死的是我而非南榕，我想也是一样。“千载朱弦无此悲”，我悲南榕，亦以自悲，此中离情别绪，今天做南榕秀的虚情假意者，岂能知哉！

    1991年4月5日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

