因王德溥之死翻旧案

    中央社台北8日电：“故前立法委员、前内政部长王德溥之丧，定17日上午9时15分至10时30分，在台北市立第一殡仪馆景行厅举行公祭后，发引安葬于观音山墓园。王德溥，辽宁省沈阳县人，幼读经史，继治法学，精研阳明学说。历任中国国民党第六届中央监察委员、陕西省民政厅长、财政厅长、制宪国民大会代表并任主席团、内政部次长、立法委员、内政部部长及总统府国策顾问等职务。”

    这一消息，在台湾，我想对任何人都已是小事一件，甚至这前内政部长是谁是老几，也引不起任何人的兴趣。但对我这历史家说来，却因他之死，有着几分寒意。

    寒意从王德溥的一个东北同乡而来。这同乡不是别人，就是大名鼎鼎的“新疆王”盛世才。

    盛世才是张学良手下一少将，到了新疆，因缘际会，成了“新疆王”，他忽而亲苏、忽而反共，反复之间，冤狱累累。并且性格残忍，制造冤狱，别有戏路。试举一例。

    盛世才自己反苏后，诬人是共产党，十分起劲，他亲自审问丁慰慈，查问拿了苏联多少卢布。丁慰慈不胜刑求，向盛世才说，你说拿多少就拿多少，我承认就是。可是盛世才一定要逼人自诬。于是丁慰慈只好从拿五万说起，盛世才嫌少，毒打之下，卢布由五万升到十万、二十万、三十万，可是还打不停，嫌太少。丁慰慈索性自诬拿了一百万，结果盛世才又嫌多。于是，丁慰慈由十万、二十万、三十万，一路往上升后，再从九十万、八十万、七十万、六十万一路往下降。直到被毒打得体无完肤时，丁慰慈说出五十万，盛世才才认为与“腹案”相合，含笑叫停。盛世才的结论是：“丁慰慈！你早说实话，不就少吃那么多的苦头了么？”——这种办案人员的心态，是一种自欺型的心理变态、一种自欺型的虐待狂。明明以冤狱整人，却视被害人自诬细节以为乐，乐而久之，他们也多少自欺这不是冤案、假案、错案，这是无风不起浪的。于是，他们心虽不安，理却得了，遂根据人犯的乱说而乱编，嵌入法律，把案子咬得死死的。最后，奖金他们拿，大牢人犯坐，周而复始，冤狱连台了！

    盛世才的另一被害人杜重远，也是如此。杜重远是盛世才东北同乡兼老友，他到新疆搞文宣捧盛，最后被下冤狱。

    在冤狱传闻震动朝野之际，王德溥被派往新疆。

    王德溥在《政海游踪》里有回忆如下：

    检阅所交出的案卷，新疆几乎每年四月间，发生一次所谓“阴谋暴动”类似政变的事件。军政要员，甚少不牵涉在内！据说多数是联共（新疆称苏联为联共）所策动，意在移转政权或制造恐怖，以加强其控制作用，而各该案的事实佐证，则仅凭被告人的供词笔录，以为论罪科刑的根据。其中很多是被告亲笔书写：连篇累牍，像小说故事一般，源源本本，巨细无遗，订成相当完整的册子。如前教育厅长李一鸥、建设厅长杜重远等皆是。同时新疆审讯案犯的习惯方式，除动辄刑求供外，通常是利用近似诱供的方法，多方引诱诈骗，必使被告的口供，完全符合主审人员的意思，才准许记入笔录。或由被告亲笔书写供词，其内容是千篇一律，肯定的犯罪事实。虽其真伪大成问题，但是实质上既难以辨别，更无任何具体事实，可以做为正反印证。姑举一例：杜重远是因写一本《盛世才与新新疆》小册子，内容当然是捧场的文字，因而见重于晋庸（李敖按：盛世才字晋庸）而被其再三邀请而去的。不久，因案下狱，国内舆论哗然！加以“盛世才十年督办，十万人头”之说，西北传来，不胫而走。于是当时舆论界和一般作家们，多为杜君呼冤！我为印证事实及为晋庸辩白计，特为说服晋庸，权准韵笙单独进入督办官邸地下室里（新疆特别重要人犯，常押在该处，由督办亲自管理）。与杜君自由交谈，不准任何人参预或窃听。韵笙在东北作荐任及简任司法官二十余年，公正负责，为乡人所共知。杜君亦识其人，我以为如此，可以取信杜君，而获得真实供述。不意韵笙与杜君单独交谈多时，杜君始终承认他手书的供词，并再三强调：“惟盛督办有权救我。”韵笙不得已，乃电商晋庸同意（重要办公处所，均设有专用电话，与晋庸直接通话）。带杜君到楼上督办会客厅，与晋庸相晤。晋庸当时仍谈笑如常的对杜君说：“我们是自己弟兄，我不会亏待你，你听我的好了。”杜君唯唯称谢。迨后，该案拟判时，亦系由韵笙与晋庸反复磋商，而后定案（本案审判经过情形，回渝后我即据实面陈委座）。（李敖按：蒋介石任军事委员会委员长，故被马屁为委座。）即此一例，在新疆审理政治犯罪案件困扰之多，已可概见。吾人亦唯有仰体委座意旨，勉求良知之所安而已！

    当在新任务将届完成阶段，一日凌晨，我正检阅重要案卷时，突见效黎主委拍门昂然而来！面色凝重异平时，趋前半跪涕泣而道曰：“我是冒着全家三代人丁的生命危险，来见王先生的，这几个月来，追随工作，深深体认到王先生的为人，是公尔忘身，威武不能屈的硬汉，和其他大员们一到新疆，便被这个特殊恐怖环境所慑服的，截然不同。所以我们随时可能变色的新疆领土，和随时可能被残杀的全疆人民，如果在王先生此来，得不到根本解救，那就是万劫沉沦，永无超生之日。中国共产党中央驻新疆代表团团长、团员都是中共的领导分子，也是毛泽东的亲信人物，负有重大使命而来，并已得到盛督办的默契。所以盛督办此次归顺国民党，对待联共尚能毫不犹豫的依法处理，但是对于中共代表团，仍然是亲自掩护，安置在他官邸下面地窖里，始终不肯交出审办。将来必定是新疆无穷的后患！我为考虑是否报告王先生将该代表团逼出讯办，永绝祸根；抑或苟全我家三代生命，不必多事，已两夜不曾入睡。最后觉悟：我已七十三岁高龄，在新疆忝居一人之下，万人之上的高位，竟不曾为新疆尽一点点心力，觉得上既愧对祖先，下亦无以对子孙交代！所以下了牺牲小我成全大我的决心，毅然来报告王先生。请你将我先押起来，然后向盛督办要中共代表团，我情甘冒死出首指证。”至此，我亦为之感极欲泣。经过冷静思考后，乃正告效黎曰：“我一定有方法达到你的希望，并且绝对保证不使你受到丝毫损伤。”经我再三强调此意，效黎始信，再三称谢而去。效黎为新疆国学修养最深、职位最高，而慈祥沉默、独一无二的平安老人，居然有此舍生取义的壮举！能不令人感动？但如何取得中共代表团全案的问题，则在我脑子里盘旋半日之久，始断然决定腹案：用以诚破伪、以正克邪、以平静对付危险的基本态度及原则，来处理此事。晚餐后，邀同韵笙去访晋庸便谈，然并未告知韵笙我有何目的。晤后，我猝然向晋庸问曰：就我审理刑事案件的经验所能了解的，似尚有中共的重要角色留在新疆，何以我们收到的案卷里，独缺该件，是否漏未交出？请你详查！此件最关重要，因为我们此来，是中央接受你的要求，派来协助理清十年来的悬案，藉使国人明了你为国家维护新疆这片领土的忠勇事迹。同时，我个人和韵笙更以乡谊关系，愿借此为你洗刷国人尤其同乡们对于你的一切误解。如独对中共留新的角色，不肯交出审办，那么，你的政治立场，是否不够坚定？仍然预做投靠中共的准备？恐怕你本人也难以自解。于是彼此争辩不已。我无意中偶一举手，晋庸误以为我要打他，立即跃起拔出手枪来，我随即大笑曰：“这就是共党播的毒素未清，多疑善怒，敌友不分，自己岂不危险之至？”韵笙随即从旁解说：“润生（李敖按：王德溥字润生）苦心孤诣，为国为友，真是可爱！”晋庸乃亦复坐而笑曰：“我是要考验考验老乡亲的定力如何？不曾想你有定见也有定力，我也同样觉得你可爱！中共中央代表团四人，就押在这座楼下面，都是老共产党，主义信仰极为坚定。我曾亲自审问多次，也用过重刑，但是他们死生不二，绝不招认，以致无法处理，只好长期拘留。至于不交出来办，是我不肯徒然增加你们的麻烦，使你们永不能完成使命。”我立即答之曰：“信仰唯心理论的人，才有死生不二的节操。唯物论者，朝秦暮楚，唯利是图，岂有死生不二之理？我二人所见恰恰相反，即此一点，也值得让我们来问问，以考验我二人见解上的谁是谁非？”晋庸立允将中共代表团案马上交出来，但是希望我们连夜秘密审问，无论有无结果，黎明以前，必须将人犯还押，以防发生意外，他并且要坐听电话报告，随时明了审问进展情形！我表示同意，并约定我们全体委员出席，我亲自主审。于是我与韵笙立即返回办公处，就前楼五开间大厅上，布置成极为庄严神圣的大法庭：全庭一色雪白，共党惯用的残酷刑具罗列满庭，武装战士，列队助威。我率审委会同人就座后，擒贼先擒王，攻敌先攻它最弱的一环，所以首先传呼久患喘病的毛泽民（李敖按：毛泽东之弟），严词审讯，一言不实，立即呼喝用刑！如此不到三小时，该四人均先后招认不讳：其任务是要将新疆做为中共赤化中国及全世界的根据地。个别供述的内容及细节，经过相互印证无异，堪以认定，乃依法判处死刑，报请中央覆判执行。此一举措，固然是为国家利益和新疆领土的安全打算，然亦何尝不更有利于晋庸个人的半生名节和幸福生活耶？

    *                              *                              *

    从上面王德溥的回忆里，引起我特别注意的两点：

    第一、王德溥当时是中央派去的司法大员平反大员，且已发表为内政部次长。他到新疆查冤案，结果却是“刑具罗列满庭”、“立即呼喝用刑”的对付异己分子，最后把他们纷纷枪决，其手段之残忍，跟盛世才又何多让？——人犯在地方大员手中，为了政治筹码，还有活的机会；但到了中央大员手中，就必死无疑了。

    第二、王德溥说杜重远案拟判时，亦系由韵笙与晋庸反复磋商，而后定案，事实上，还是枪毙了。由于杜重远是王德溥东北同乡，王德溥未尝不设法开脱，但是，杜重远咬住自己口供不放松，弄得王德溥也没办法了。王德溥本来向盛世才讨来了杜重远单独见中央大员的机会，但是，杜重远却仍然不肯“哀哀上告”的翻供，为什么？王德溥不读书，他弄不清怎么回事，他如读书，读到《史记》李斯列传，就可顿开茅塞。《史记》写秦朝丞相李斯被宦官赵高整，关进牢里，在被刑求，吃不消，自己承认叛乱后，“赵高使其客十余辈诈为御史、谒者、侍中，更往复讯斯。斯更以其实对，辄使人复榜之。后二世使人验斯，斯以为如前，终不敢更言，辞服。奏当上，二世喜曰：‘微赵君，几为丞相所卖。’”这段话说赵高命令他的党羽十余人，一个个假扮成御史、谒者、侍中等官员，轮番到看守所调查李斯，李斯看到正式的官员来了，不疑有他，便开始翻供，说他承认叛乱，乃是被赵高党羽刑求的结果，可是一翻供，这些官员便暴露身份，原来他们就是赵高的党羽化装的，于是就狠狠修理李斯一顿。最后，李斯一次又一次上当以后，当秦二世派出真的官吏来查问有无冤情的时候，李斯因为分不清对方真假，索性一律视同赵高的党羽化装来的，再也不敢翻供了，一路自白叛乱到底了。当最后定案送呈秦二世的时候，秦二世很庆幸的说：“要是没有赵高，我差点给丞相出卖了！”就这样的，秦二世不疑有他，叛乱犯李斯就横尸法场了。两千两百年后，杜重远的遭遇，亦复类此。王德溥“为印证事实，……特为说服晋庸，权准韵笙单独进入督办官邸地下室里。与杜君自由交谈，不准任何人参预或窃听，……我以为如此，可以取信杜君，而获得真实供述。不意韵笙与杜君单独交谈多时，杜君始终承认他手书的供词，并再三强调：‘惟盛督办有权救我。’”——一个囚犯，被折磨到只认同折磨他的暴君，这种结局，岂不太悲惨了吗？

    杜重远是张学良的朋友，他死后四十八年，看到张学良也只认同折磨他的暴君，真不知做何感想！

    如今，王德溥以九六高龄，寂寞死去，人间是非恩怨，对他们固已长销，但对我说来，却是一笔笔捉今鉴古的旧账，一息尚存，永无宁日。

    我常说，有李敖而得正中国人的大是大非，上面一则，就是显例。

    1991年7月9日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

