你不知道的结果

    《水浒传》第二十回《宋江怒杀阎婆惜》之后，通知阎婆惜的妈妈，然后对话如下：“婆子道：‘苦也！却是怎地好？’宋江道：‘我是烈汉！一世也不走，随你要怎地！’婆子道：‘这贱人果是不好，押司不错杀了！只是老身无人养赡。’宋江道：‘这个不妨。既是你如此说时，你却不用忧心。我颇有家计，只教你丰衣足食便了，快活过半世。’阎婆道：‘恁地时却是好也，深谢押司。我女儿死在床上，怎地断送？’宋江道：‘这个容易，我去陈三郎家买一具棺材与你。仵作行人入殓时，我自分付他来。我再取十两银子与你结果。’婆子谢道：‘押司只好趁天未明时讨具棺材盛了，邻舍街坊，都不要见影。’宋江道：‘也好。你取纸笔来，我写个票子与你去取。’……”

    这段话中，“我再取十两银子与你结果”中的“结果”两字，到底是什么意思呢？它显然不是今天我们日常说话中“结果”两字的意思。《辞海》也、《大汉和辞典》也、《中文大辞典》也，……给“结果”做解释，或说指佛经中各种因的结局；（《佛本行论》：“远因结远果，近因结近果；善因结善果，恶因结恶果；无量因结无量果。”）或指事物的结局、归宿；{《长生殿》(埋玉)：“是我杨玉环结果之处了。”}或指将人处死；{《福惠全书》（刑名部·问拟）：“莫若无人处结果了他。”}……不论哪种解释，都难符合《水浒传》中的语气。

    在大陆新版的《辞源》中，倒有了解释。它引出了《水浒传》第十九回（《辞源》误做第二十回）这样的对话：“宋江道：‘原来恁地。你两个跟我来，去巷口酒店里，借笔砚写个帖子，与你去县东陈三郎家取具棺材。’宋江又问道：‘你有结果使用么？’阎婆答道：‘实不瞒押司说，棺材尚无，那讨使用。’宋江道：‘我再与你银子十两做使用钱。’阎婆道：‘便是重生的父母，再长的爹娘。做驴做马报答押司。’宋江道：‘休要如此说。’随即取出一锭银子，递与阎婆，自回下处去了。”《辞源》把这段话部分引了出来，解释做“现钱”，这是一般辞典里所没有的，辞典编到这种程度，水准不错。不过，把“结果”解释成“现钱”，却是有问题的。《水浒传》第二十回中明有“我再取十两银子与你结果”的话，“十两银子”已是现钱，再用“与你结果”，语意上下，就欠通了。事实上，每次“结果”两字出现，都和棺材有关、和死有关，可见这种宋朝人的口语，是另有它意的。它意是什么？在我这国学行家看来，“结果”乃是“办丧事”、“办后事”（所用的钱）之意。

    这种宋朝人的口语，在《红楼梦》第一百零七回《散余资贾母明大义》中，还保留在清朝老太太的口里。第一百零七回记贾母最后散财，一个个点名分她老太太的钱去，“叫邢王二夫人同着鸳鸯开箱倒笼，将做媳妇到如今积攒的东西都拿出来，又叫贾赦、贾政、贾珍等一一的分派。……”“贾政见贾母劳乏，求着老太太歇歇养神。贾母又道：‘我所剩的东西也有限，等我死了，做结果我的使用。下剩的都给服侍我的丫头。’”

    由此可见，“做结果我的使用”，“结果”的意思，正是“办丧事”、“办后事”（所用的钱）之意。这些钱用完后，“下剩”的钱，才“都给服侍我的丫头”。

    所以，《辞源》把“结果”解释成“现钱”，显然解释得太宽了，而不了解它独特的意义。我特为指出，告诉人古书与中文要这样读，才算细心、才算功夫（宋朝人的口语“结果”也写做“结裹”，像《丁晋公谈录》中，就因版本不同而有不同的字，当然宋朝人这一词汇也有别种解释，我这里示范的，只是《水浒传》中的这一解释）。

    1989年12月25日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

