拉吉夫·甘地又被刺

    印度新闻社报导，印度国大党领袖、前总理拉吉夫·甘地（Rajiv Gandhi）今天在南部从事竞选活动时，不幸遭遇炸弹炸死。

    在这次炸弹爆炸事件中，与现年四十五岁的甘地一同遭炸死的尚有十余名民众。拉吉夫·甘地曾在1984年至1989年担任印度总理。

    拉吉夫·甘地的外祖父，就是大名鼎鼎的尼赫鲁（Jawaharlal Nehru）。尼赫鲁年轻时即从事印度独立运动。独立成功后，他担任印度第一任总理，长达十七年。七十四岁时死去。他一生中，坐牢九次，长达九年。他虽从外国人手中，争取到印度的独立，但却无法阻止独立后自己国家的分裂，他一生牺牲奋斗的结果，未尝不留下重大的问号。

    尼赫鲁死后，再传而由他的女儿甘地夫人（Indira Gandhi）担任总理。（国民党教授郎裕宪在《云五社会科学大辞典》中把甘地夫人说成是“尼嚇鲁之妹”，真是大笑话！）从1966到1984，除了其中十二个月的中断外，她一直统治印度，直到1984年被暗杀为止。

    甘地夫人死后，拉吉夫·甘地继起，从1984到1989，都担任总理。

    自尼赫鲁以还，他们一家祖孙三代，都担任印度总理，表面看来，颇有“世袭”味道，其实却经民主程序。这是英国帝国主义留给印度的“遗爱”。试看1977年10月，甘地夫人被控贪污、被逐出国会、乃至下狱，但她仍能东山再起。这种现象，在台湾蒋家三代是看不到的。相比起来，可看到蒋介石三代的可耻。

    再看尼赫鲁三代，他们不死于异族之手、却死于本国人之手，争独立而祖国分裂、争民主而两代横尸，其下场也，亦足云悲。世之搞政治者，在印度亦难矣！比较之下，如印度一直在帝国主义统治下，结果也不一定更坏吧？人间谑画，我于印度见之矣！

    1991年5月22日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

