让他多死一个

    ——看国民党财阀《自由时报》的无知

    拉吉夫·甘地被刺后，国民党财阀的《自由时报》在23日登出大标题：

    拉吉夫逃不过“第二劫”

    成为其家族中第三位遭暴力致死者

    并在内文中报导说：

    拉吉夫·甘地在1986年10月2日逃过一名锡克教徒的刺杀企图，昨天却逃不过第二次暗杀行动。

    前印度总理拉吉夫·甘地，是在其家族王朝中第三位遭暴力致死。

    他的母亲甘地夫人于1984年在总理任内遇刺身亡。甘地夫人原栽培拉吉夫·甘地的弟弟桑杰为其接班人，但是桑杰不幸于1980年在一次驾机做特技飞行时坠机身亡。

    拉吉夫·甘地当时是一名飞行员，勉强步入政坛接他弟弟的位置。在他母亲，印度教的甘地夫人被其锡克教的保镳刺杀后，他接任成为印度最年轻的总理。

    现年四十六岁的拉吉夫·甘地，在这次印度大选中遇害。他系以国大党党魁身份出马竞选总理。他因为迄今尚未获证实的贪污指控，而于1989年交出总理职位。

    自拉吉夫·甘地于1989年11月下台后，印度政坛即因一些新挑战而摇摇欲坠，这些挑战来自印度教复兴运动的右派，与结合国大党叛党分子以及由印度两个共党领导的左派之间的权力倾轧。

    拉吉夫·甘地于1944年8月29日生在孟买。他后来赴英国剑桥三一学院就读，然后接受训练成为一名飞行员。

    拉吉夫·甘地在他弟弟桑杰死后，于1981年步入政坛，赢得桑杰在下院的席位。

    他于1983年成为国大党主席，重整遭选举挫败与丑闻打击的党。

    继他的母亲于1984年10月31日遇刺后，他即接任总理，一直持续到1989年。

    上面《自由时报》报导所说“其家族中第三位遭暴力致死者”，是大错特错的。

    拉吉夫·甘地的母亲是甘地夫人，但她嫁的甘地，却是青梅竹马、寿终正寝的弗洛兹·甘地（Feroze Gandhi），而不是遭暴力致死的圣雄甘地（Mohandas Karamchand Gandhi）。

    甘地夫人在伦敦念书时，重逢了在阿拉哈巴当新闻记者的弗洛兹·甘地，1942年3月，他们不顾家族反对，毅然结婚，那时她是印度教徒，而弗洛兹·甘地是拜火教徒。半年后，他们因搞民族主义运动被捕。1943年出狱，返回阿拉哈巴，直到1946年。在这段期间，她生了两个儿子：拉吉夫与桑杰（Sanjay）。弗洛兹·甘地死于1960年，死前两人关系不睦。

    而那位甘地——圣雄甘地，却是领导甘地夫人的爸爸尼赫鲁一起搞印度独立的龙头级人物。他生在1869年，比生在1917年的甘地夫人大四十八岁，跟尼赫鲁家族与弗洛兹·甘地家族毫不相干。国民党财阀《自由时报》在发行人吴阿明、社长严文闩的主持下，无知妄作，强在别人家里死人，人家死了母子二人还不够，还擅予搭配，硬塞一个圣雄甘地入门充数，如此摆乌龙，真太好笑啦！

    1991年5月23日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

