佛经中的性交文字

　　佛经里对女人殊无好评。《毗奈耶杂事》说女人有五种过失（瞋、恨、作恶、无恩、刻毒），像大黑蛇一样；《增一阿含经》说女子有五想欲（不净行、瞋恚、妄语、嫉妒、心不正）；《正法念经》说女人有三放逸（自持身色、自恃丈夫、憍慢）……佛经的终极立论不过希望男人脱离女人、女人变成男人，除此之外，实在看不出还有什么更高明的。

　　但是，男人脱离女人、女人变成男人的境界，事实上，还没那样快。在过渡时期，男人还是免不了肏女人，女人也免不了挨肏。在这一方面，佛经中密宗经典里，可就写得有趣多了。在《佛说秘密相经》中，就有这样指导肏人被肏的文字： 

　　作是观想时，即同一体性自身金刚杵，住于莲华上而作敬爱事。作是敬爱时，得成无上佛菩提果，或成刚手等，或莲华部大菩萨，或余一切逾始多众。当作和合相应法时，此菩萨悉离一切罪垢染着。如是，当知彼金刚部大菩萨入莲华部中，要如来部而作敬爱。如是诸大菩萨等，作是法时得妙快，乐无灭无尽。然于所作法中无所欲想。何以故？金刚手菩萨摩诃萨：以金刚杵破诸欲故。是故获得一切逾始多无上秘密莲花成就。 

　　又说： 

　　尔时世尊大毗卢遮那如来，钻金刚手菩萨摩诃萨言：善哉，善哉！金刚手，汝今当知彼金刚杵在莲华上者，为欲利乐广大饶益，施作诸佛最胜事业。是故于彼清净莲花之中，而金刚杵住于其上，乃入彼中，发起金刚真实持诵，然后金刚及彼莲华二事相击，成就二种清净乳相。一谓金刚乳相，二谓莲华乳相。于二相中出生一大菩萨妙善之相，复次出生一大菩萨猛恶之相。菩萨所现二种相者，但为调伏利益一切众生，由此出一切贤圣，成就一切殊胜事业。 

　　这里所说“金刚杵，就是硬鸡巴；所说“莲华”、“莲花”就是女人阴部。佛经中认为性交是“敬爱”的事，“由此出一切贤圣，成就一切殊胜事业。”这种对性交的赞美，真是古今罕见了！

　　1985年4月18日 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

