且且且且且

　　在陈仁涛《金匮论古初集》里，我们可以看到老祖宗们“生殖器崇拜”（phallicism）的图片，那在河南安阳侯家庄发现的“石男根”——一条上面刻着三角绳纹饕餮的、青铜文化风格的石做男人生殖器。看过以后，我们可以恍然大悟：我们这个“礼义之邦”的民族，和世界上许许多多的民族一样，也不例外的崇拜过这个玩意儿，甚至崇拜得别有天地呢！

　　瑞典人安特生（Andersson）在河南渑池仰韶村发现的“陶祖”，可说是中国人搞生殖器崇拜的最早玩意，证明早在五千年以前就开始了。随着这种崇拜的越来越进步，这种鸡巴文化也就愈来愈成为精致文化了。鸡巴文化的登峰造极，是中国人抛弃了“石鸡巴”，而改用“玉鸡巴”，就是用玉制做男人生殖器，它的专名，就是“圭”。“圭”是典型的男人生殖器的造型。中国人崇拜男人生殖器，统治者父死子继，当然更崇拜得不亦乐乎，于是大家比谁的鸡巴大、谁的老子鸡巴大，而以“圭”的大小，象征权位的大小。《周礼》上说“镇圭”一尺二寸长，“天子守之”；“桓圭”九寸长，“公守之”；“信圭”七寸长，“侯守之”；“躬圭”七（应是五）寸长，“伯守之”，此之谓也。“圭”在后来，精致得尤其厉害：天子用“大圭”见天地、见祖宗、用“珽”见诸侯、见大夫；诸侯用“荼”见天子、大夫用“笏”见天子，最后搅成一团，都通称“笏”了，在用法上，在汉朝以后，也慢慢改为大臣专用的手版了，大臣上朝时把要上奏的提要，写在“笏”上面，以防忘记，所以“笏”在最后，变成一种夹带的道具了。

　　正因为中国人搞生殖器崇拜，所以实物之外，在象形文字中，我们可以找到它的遗痕。在甲骨文中，表示男人生殖器的文字是： 

　　在金文中，表示男人生殖器文字是： 

　　这些写法，杨家骆《释且》一文中收罗得很详细。

　　阮元《揅经室一集》有“释且”，中说“古文‘祖’皆‘且’字”，到了小篆出现，才在“且”字旁边加上“示”字旁，成为“祖”字：

　　小篆始左示作祖，故《说文》示部：“祖、始庙也。”今音祖则古切，且千也切。不知古音古谊正相同也。《礼记·檀弓》：“曾子曰：‘夫祖者，且也。且胡为其不可以反宿也。’”可以证矣。 

　　阮元虽然费了很大的劲“释且”，并说“《说文》训‘且’为荐，字属象形”，但他始终解释不出象形象形，到底像个什么形。《说文》说了半天，也说不出像个什么形。其实“且”字明明是像男人生殖器的形。

　　中国儒家宣传“祭如在，祭神如神在”，这个“在”字，有它相当的具体性。这种具体，表现在他们要求“立尸”的观念上。《仪礼》有“祝迎尸一人”的话，郑注说：“尸，主也。孝子之祭，不见亲之形象，心无所系，立尸而主意焉。一人，主人兄弟。”这就是说，孝子（主人）死了亲人，要叫他兄弟打扮成亲人样子，坐在那儿，用活人代表死人，作为叩拜的对象。这种“尸”，就象征“亲之形象”的具体存在。但这种具体存在不能老是拿活人代表死人，于是，用塑像和用牌位的方法，便取而代之。牌位就是木主，它的形状，就是一个典型的“且”字形状。据孔继汾《阙里文献考》： 

　　天下文庙之制，上自太学，下及直省州卫郡邑，莫不易以木主，而阙里尚用塑像。或曰：塑像非古也，古者庙则有主以依神，祭则有尸以象神，无所谓设像也，有尸事废而像事兴。盖自佛氏入中国，始以异端之教，而上施于圣人，不经莫甚焉！ 

　　再据宋濂《上孔子庙堂义》： 

　　古者木主栖神，无像设之事。今因开元八年之制，抟土而肖像焉，失神而明之之义矣！ 

　　这些话，都指出了孔庙中用牌位，早于用塑像。牌位的运用。正好与传统中的生殖器崇拜若合符节。“主（牌位）以依神”、“木主栖神”，说来说去，都是用牌位做祖先的一个象征，这象征用鸡巴做大特写，完成了生殖器崇拜的最有趣的建构。呜呼，中国文化、中国文化，在我们这种专家眼里，文来化去，不过如是耳！

　　1984年10月8日晨 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

