狂童之狂也，鸡巴！

　　《诗经》是中国最早的一部诗集，那时候的诗，事实上是歌谣。歌谣分随口唱的“徒歌”和随着乐器唱的“乐歌”。当时的音乐家叫乐工，他们搜集这些“徒歌”和“乐歌”，编成唱本，有三百多篇，就叫“诗”或“诗三百”。后来乐谱散失了，只剩下歌词了。

　　到了孔子时候，他把诗给道德化了，用来作为教条。例如《硕人》诗中有“巧笑倩兮，美目盼兮”，明明是写漂亮女人的，但孔子却硬扯在画画上面；还引而申之，硬扯在修养上面。孔子主张“思无邪”，这样一规范，歌谣的本来面目就被曲解了。

　　自从孔子给这些歌谣定下规范后，后来的人就更变本加厉了。汉朝以后，把它用“经”给供奉住，就叫《诗经》了。从此说诗的，就提出风、雅、颂、赋、比、兴所谓“六义”来发挥，本来面目就更远了。

　　至于说孔子删订这部书的事，是不确实的。因为孔子八岁的时候，吴季札就到鲁来听乐工给他歌诗了。那时的分类名目，都已经定型了，自然不是孔子所能删订的了。

　　今天早餐前后，写了《且且且且且》，说“且”字就是鸡巴的古字。意犹未尽，想到《诗经》中一首被曲解的诗——《褰裳》，正好可用来说明。《褰裳》是一首情诗，李一之《诗三百篇今译》中，翻译如下：

　　子惠思我，　　你如果好意相亲。

　　褰裳涉溱。　　且撩衣便可渡溱！

　　子不我思，　　你如果并不诚心，

　　岂无他人？　　难道就再无他人？

　　狂童之狂也且！你这厮别太骄矜！

　　子惠思我，　　你如果好心相思，

　　褰裳涉洧。　　且撩衣便可渡洧！

　　子不我思，　　你如果并不诚意，

　　岂无他士？　　难道就再无他士？

　　狂童之狂也且！你这厮别太狂气！ 

　　最后一句“狂童之狂也且！”裴普贤、糜文开《诗经欣赏与研究》译为：“轻狂小子糊涂虫！”“小傻瓜呀太轻狂！”洪顺隆《国风下集》译为：“狂妄的人儿啊你真骄傲情薄。”“狂妄的人儿啊你真骄傲无情。”裴普贤、糜文开说：“且：语助词。”洪顺隆说：“也且：句末助字。”都是根据古注引申的，其实他们全没弄清楚，不但他们没弄清楚，有史以来，中国人就从来没弄清楚过。其实这句诗的标点该是“狂童之狂也，且！”它根本是女孩子小太妹打情骂俏的粗话，意思是你有什么了不起，你不想本姑娘，本姑娘不愁没别人想，“你神气什么，你这小子，鸡巴啦！”（台语发音：“卵叫啦！”）

　　我这种解释，在《诗经·山有扶苏》中也可依理类推。《山有扶苏》诗中有“不见子都，乃见狂且。……不见子充，乃见狡童”的句子，李一之译为“不见俊俏的子都，却是丑陋的狂夫。”当然也是错的。其实乃是“没看见漂亮的小表哥，却看见一个傻屌”之意，“且”字一定要译为“鸡巴”、译为“屌”字，才不失原意。

　　《褰裳》一诗在春秋时代，是很有名的，有名到国与国间办外交，都要引以为喻。《左传》昭公十六年（公元前526年）中，有这样一段； 

　　夏四月，郑六卿饯宣子于郊。宣子曰：“二三君子请皆赋，起亦以知郑志。”……子大叔赋《褰裳》。宣子曰：“起在此，敢勤子至于他人乎？”子大叔拜。宣子曰：“善哉！子之言是（指这首诗）！不有是事，其能终乎！” 

　　郑国的子大叔用《褰裳》诗来威胁、来拿乔、来言近旨远，使晋国的韩宣子要表示友好以防郑国转向，这种“吟诗外交”，十分有趣。《吕氏春秋》也有“晋人欲攻郑，使叔向聘焉，视其有人与无人。子产为之诗曰：‘子惠思我，褰裳涉洧。子不我思，岂无他士？’叔向归曰：‘郑有人，子产在，不可攻也；秦、荆近，其诗有异心，不可攻也。’”的话，是同样的手法。可见这首情诗，当时是多么流行。正因为这首诗如此被政治化了，所以道学之士又开始曲解它，说什么“《褰裳》思见正也。狂童恣行，国人思大国之正己也”！全是胡说八道。宋朝朱熹虽然道学，但终于承认了《褰裳》是情诗，但却是“淫女语其所私者”的“谑之之辞”。看了诗中有“且”的字眼，的确是“谑之之辞”没错，但是是否口出此言者即为“淫女”，那就有待研究了。 

　　1984年10月8日午前 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

