记“阴茎异常勃起”

　　我向林永丰医生说：“我有一些有关中国古典的“阴茎异常勃起”（priapism）的材料，想写一篇文章，可惜我对“阴茎异常勃起”所知有限，我只知道这是一种罕见的毛病。我第一次听说是二十年前《传记文学》刘绍唐告诉我的，刘绍唐说他有一次住院，邻床一位病人生了怪病——“鸡巴老是硬的”。我听了甚感兴趣，一直没忘。今天如蒙你林医生给我一点学理上的材料，我最感谢。

　　林医生同意了。他写给我说： 

　　Priapism一词，意谓无性挑逗，而阴茎呈持续勃起之状态，起因迄今大都未明。最常见之于sickle cell anemia镰状细胞性贫血，polycythemia红血球增多症及leukemia（白血病），于这些病态时，血液沉积导致小血管血流之变化，静脉血液阻滞，影响正常阴茎勃起现象之消退。priapism也可能由恶性瘤、脊椎受伤、由于受伤造成之阴茎血肿，或因包皮过长、尿道息肉、尿道结石，或前列腺炎等引起静派血液回流不畅而起。有时Priapism可能因服药引起。

　　priapism是急症，阴茎充血必要予以疏畅使损害减轻到最低；无能加以控制，缺氧引起之现象必在阴茎发生。

　　治疗方法常以局部冰敷、镇静剂使用或回流外科手术为之。抗凝剂静脉注射以免引起凝结有时亦有效用。局部麻醉剂神经阻断、注射筒抽出血，或低分子量“菌葡萄聚醣”（Dextran）也有人使用。无论如何，无一十全十美的有效治法。 

　　我很感谢林医生的扼要解说。

　　“阴茎异常勃起”也叫“阴茎反常勃起”、“持久勃起”。这种病症，在中国古典中，甚为少见。《薛己医按》说： 

　　一男子阴茎或肿、或作痛、或挺纵不收。一男子茎中作痛，筋急缩，或作痒，白物如精随溺而下，此筋疝也。并用龙胆泻肝汤治之，皆愈。 

　　所谓“挺纵不收”，就显然是“阴茎异常勃起”了。

　　《薛己医按》中的“挺纵不收”，就是陈士铎《石室秘箓》所谓的“强阳不倒”。《石室秘箓》说： 

　　强阳不倒，此虚火炎上，而肺金之气不能下行故尔。若用黄蘖知母二味，煎汤饮之，立时消散。然而自倒之后，终岁经年不能重振，亦自苦也。方用元参麦冬各三两、肉桂三分、水煎服，即倒。此方妙在元参以泻肾中浮游之火，尤妙肉桂三分引其入宅，而招致其沸越之火，同气相求，火自回合。况麦冬又助肺金之气清肃下行，以生肾水，水足，火自息矣。 

　　这些鬼话，都是五行迷信中相生相克的鬼话、或是相乘相侮的鬼话，不值一驳。不过它描写“强阳不倒”的硬鸡巴，一旦“自倒之后，终岁经年不能重振”的现象，倒是观察入微的正确描述。陈显荣在“priapism阴茎异常勃起”（《中正科技大辞典》医科“外科分科”）条下说： 

　　如勃起在几小时内不消失，用冰水灌肠可能得到解决，如无效，则用针筒及针头排出海绵体之沉积血，随后用抗凝剂冲流或控制低血压及全身抗凝剂应加以尝试。如这些方法皆失败，则应做隐静脉至同侧海绵体吻合或海绵体——海绵体分流，且愈早做愈好。纵使上述方法使勃起缓解，以后不能达成勃起为一常见之事。 

　　“以后不能达成勃起为一常见之事”，就正是“终岁经年不能重振”的现代学理说明。

　　易被误会成“强阳不倒”的一种病症，是“强中”。“强中”不是“阴茎异常勃起”，而是“阴茎坚长而精自出也”。在中医解释，这叫“常发虚阳，不交精出”，是生殖器一硬就自动射精的。但“强阳不倒”并不自动射精。“强阳不倒”只是一种乱挺，不来真的的。

　　1976年11月Swingle杂志有一则漫画，画一位老公躺在未盖的棺中，他的老相好对另外一位女士说：“这是我第一次看到他不硬的时候。”（“It's the first time I ever saw him without an erection。”）若把笑料当医理断之，此公生前，或属“阴茎异常勃起”者矣！ 

　　1986年7月8日夜 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

