相下部

　　看相是中国文化的大特色之一。中国人讲究看相，光在个别部位上，浑身上下，就有得看。从人面、头、发、眉、眼、印堂、鼻、人中、法令、耳、口、唇、齿、舌、髭髯、鱼尾、颈项等，到手、掌、爪、足、背、腰、腹、胸乳、脐等，都有说词与理论。不过一涉及“下部”，限于正经八百，说词与理论就少了些。一般中国相书中谈“下部”，多说到“腰欲端阔、臀欲平圆”为止、说到“臀高而腰陷者，主贱；腰高而臀陷者，主贫。”为止，止于屁股而已，不及前庭也。 

　　偶有相书中谈及前庭，也先谈后庭，还是从屁股的大特写开始。大特写自不外集于肛门。中国人相信“谷道急而方者贵”，这显然指屁股眼那些部位要越方越好，所谓“大便细而方者贵”。不但拉出屎来要“细而方”，还得要拉得慢，所谓“大便迟缓者，富贵；速者，贱。”这种中国文化，可就太妙了。相对的，尿道与小便也就跟进，所谓“水道宽而圆者贱”。尿道不宽不圆，则“小便如撒珠者贵”。“如撒珠”还不够呢，还得“散如雨”；“小便散如雨者贵，直下如篙攒者贱。”这样按规格撒尿，才上符中国文化也！ 

　　前庭相完了尿道与小便，中国人就会顺便相生殖器了。相书上说：“阴生黑子者贵，阴茎耸出者贱；阴头缩者贵，阴毛逆生者，夫妇不相和睦也。”这表示了中国人的生殖器造型观，最值得我们注意。相书中还有歌诀呢：

    寿天穷通各有因，相来僻处便惊人；

    阴头有痣人多贵，谷道无毛一世贫。

　　看中国文化的相，请从此始！ 

　　《哈哈笑》书中有“相金加倍”一条： 

　　有某相士，自称“赛柳庄”，灵验颇著，故生涯亦不恶。一日，有醉汉蹒跚经其处，戏举一物请相。“赛柳庄”知其恶作剧，而思有以报之，乃曰：“生于一脐之下，长在两胯之间。硬翘翘直上直下，软绵绵东倒西歪。遇妻妾而无礼，因子孙之有功。一生耿直，两子（指睾丸一对）送终。”复以手指微指其物曰：“丑贼满面胡子（指阴毛），还有二十年大运。叨光相金加倍。”醉汉大笑，给值而去。

　　这个有趣的醉汉相屌故事，真该收入“古文观止”也！ 

    1986年9月22日晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

