从犀牛看屌

　　犀牛不论“单角犀”（包括印度犀、爪哇犀）或“双角犀”（包括非洲犀、白犀、苏门答腊犀），都有犀角（Rhimoceri Cornu），犀角也叫犀牛角或香犀角。GENESIS杂志说，好的犀牛角磨成粉，每公分高达美金五万元；完好带角的犀牛头，一颗高达美金一百万元（The current price on a complete rhino head（with horn） is nearing a million bucks，we're told．And powdered rhino horn is fetching ＄50,000 per gram.）。令人难以置信，但按单位重量算，说它是全世界最贵的东西，庶几近之。

　　为什么贵？因为中国文化支持它贵。中国文化相信犀牛角可以壮阳，虽然表面上的中医书却掩饰了这点，只说它强心、解热、解毒、止血、治伤寒狂热、麻疹、痘疮、斑疹、丹毒、痈疽、疔肿、血毒病及其他传染性病等，并治脑出血、衄血等。

　　中国文化把犀牛角入药，因为“犀取尖，其精锐之力，尽在是也。”用以隐喻男人生殖器，极使人顿生集中、大力、强壮等感觉。因此，人为屌壮、犀牛为角亡矣！

　　中国文化虽然这么邪门儿，可是，中国人所能得到的真犀牛角，却很可怜。大家买来卖去的，事实上，多是云南、贵州山中的野牛角、野羊角，或是印度的兕角（天马角）、蚊巅角。能够弄到点犀牛脚蹄或犀牛皮，就很不错了。

　　正因为犀牛角这样缺货，所以，靠生殖器串联的国民党集团，也就要横插一屌。今年2月23日的南非《周日时报》（Sunday Times）上，就登有中华民国的侨选监察委员严诺涉嫌走私贩卖犀牛角的消息。犀牛在南非是受保护的稀有动物，岂容国民党国会议员在那儿走私犀牛角？东窗事发，当然是天大的丑闻。到了6月5日，国民党同路人吴三连的《自立晚报》开始为严诺遮丑，说什么严诺极力否认涉及此案，“他认为此种可能为媚共之某华侨意图破坏我政府形象者所提供”。但是，令人不解的是，你不在台湾监察院行使监察权，却跑到南非大丛林去玩犀牛角，这种行为，未免太屌了吧？你不给人破坏政府形象的屌行为，谁又破坏得了呢？ 

　　1986年7月16日 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

