中国人的“睾丸情结”

　　中国文化的部分特色是中医，中医的全部特色是巫术、迷信。中医对人体的了解，是很荒谬的。现以对睾丸为例，以见一斑。

　　睾丸（testicle, testis）本是雄性动物生殖器的一部分，也有“外肾”、“精巢”之名。人类等高等动物只有一对，下等动物就多了。除单孔类、游水类外，人和兽的睾丸都藏在阴囊（scrotum）中，其形如卵，上海话骂人“侬是一只卵”，意思就是你是一个睾丸。睾丸明明是两个，骂人只有一个，显然意存侮辱。盖胎儿生命初期，睾丸位于腹腔内，当胎儿成长时，睾丸即慢慢下降，经由鼠蹊部进入阴囊中。下降的过程，有时受阻，结果可能使一个或两个睾丸仍留在腹腔中、腹腔壁、或鼠蹊部，即所谓“隐睾症”（cryptorchidism）。睾丸没有下降的男人会造成不孕，只能空搞女人，不能生子。上海人以“侬是一只卵”骂人，恐怕与“隐睾症”有关。至于清朝大学者俞正燮说洋鬼子的睾丸有四个，是否意存侮辱，不得而知，但俞正燮的睾丸论是正式提出的，是正经八百的学术文字，似非意存侮辱，只是学术得多了两个睾丸而已。

　　睾丸的主要功能有两个：一个是由睾丸内的间质细胞分泌睾丸酮（testosterone）等男性素，负责性器官发育和第二性征的表现；一个是由睾丸内的曲细精管制造精子。这种复杂的生理现象，哪里是中医搞得懂的，所以中医一碰到睾丸，就被两只卵子绊了一跤，信口开河，乱扯一气。中医把睾丸列入“前阴门”，国民党正中书局出版的一本《中医诊断学》里，有鬼话如下：

　　前阴，肝胆脉络阴器。阴囊属肾，前阴是宗筋所聚，又为太阴、阳明之所合。精窍通于肾，溺窍通于膀胱。因此，前阴与肝、肾、膀胱、厥阴、少阳、太阴、少阴、阳明等脏腑经络有关。

　　小儿阴囊紧实，是气胜形足，松弛下坠，为气虚体弱。外感病中见囊缩，是热入厥阴。阴囊肿大而色透明的，是水疝；肿大而不透明，不坚硬，往往是小肠下坠于阴囊中，属狐疝症；睾丸肿痛，亦属疝症；阴茎缩入的，多是寒凝经络；阳强易举，是肝肾阴虎有火；妇人阴中突出如梨状，是名阴挺（子宫脱垂），多由中气不足，或产后用力过早所致。

　　这些鬼话还是“国立编译馆”主编的，真令人太息者也！

　　我说中医是巫术、迷信，是因为中医的基本立论都建立在妖魔鬼怪的“哲学”上，例如，“物之生克哲学”，就是其中之一。“物之生克哲学”的特色是：甲物的特性，可以代换到有对应关系的乙物身上。比如说：杀狗的，狗就追他（“屠狗者，狗逐之”）；杀牛的，牛就顶他（“屠牛者，牛触之”），为什么？因为“物类相感”。“物类相感”的极致，就被打“大可用药”的主意。于是，看到啄木鸟的“牙”那么行，中国人就相信吃啄木鸟可以治牙病；看到蝙蝠夜里飞得又快又不撞墙，“眼”那么行，就相信蝙蝠的屎大有营养，可以治眼病。同理类推，看到牛鹿之类的生殖器那么行，就相信吃它们的“鞭”可以壮阳。岂止牛和鹿，连狗鸡巴也照吃不误，所谓“牡狗阴茎主［治］阳痿，令强热大能生子焙干为末，和酒服”，即此之谓也。

　　昨天《民众日报》上，看到半版的“健阳鞭——睾丸素软胶囊”广告，就是超越前进的新产物。

　　广告说：

　　本公司经长年不断的研究，自外国进口高贵寒带海狗鞭，热带鳄鱼鞭、鹿鞭、本产的鳖鞭、蛇鞭等五种动物生殖器加睾丸以科学浓缩方法，制成滋补养颜的健阳鞭。

　　健阳鞭可使你精神充沛，增进夫妻情趣，使你家庭和事业两相得意。

　　五种猛兽（包括世界上，寒、温、热三带）之生殖器及睾丸，综合科学浓缩方法制成，健阳鞭，能补给男性身体强壮，造精营养圣品（即男人的救星），所谓强壮男人必须具备，精力、气魄及精神，缺一即不可，既如古代的鼎相依立足。

　　若精、气、神能合作无缝，任何事皆易如反掌，成功在即。

　　广告中说用中外“五种动物的生殖器加睾丸”“综合科学浓缩方法制成”，这不正是相信动物的睾丸，可以帮助人的睾丸吗？这种“睾丸情结”，不是太有趣了吗？

　　事实上，中国人的“睾丸情结”，尚不止于吃动物的“鞭”为已足，尚有更超越前进的。我看到一本老国民党杨及写的《八十琐忆》，其中有一段“睾丸运动法。”便属此类。

　　“睾丸运动法”曰：

　　一、做法：用左手或右手兜着睾丸，轻轻地按揉五十余下。如遇阴茎勃起必须紧接摩擦尾闾骨，可不必计数，至阴茎勃起情形消失为止。

　　二、时间：接下丹田运动后行之。

　　三、功效：轻柔睾丸，足以增进内分泌，对脑垂体有最佳影响，就是有还精补脑之功能。

　　每天“兜着睾丸，轻轻地按揉五十余下”，竟可以达到“还精补脑”的大效果，老国民党的怪论，真令我们睾然失笑矣！ 

    1986年5月23日 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

