可以人而不如鸡巴乎

    ——鸡巴颂与根本解决

    十多年前，有一次与刘家昌一起上厕所，忽然刘家昌一边小便、一边对他的鸡巴唠叨个不停。最后的结论是：“鸡巴呀！老子一切辛苦，他妈的都是为了你！”我听了大笑。我说：“不要谴责鸡巴吧！鸡巴其实是具体而微的一条大丈夫，它能大能小、能屈能伸、伸缩自如、能软能硬、软中带硬、软硬兼施，并且粗中有细。我生平最崇拜的，就是我这条大鸡巴啊！鸡巴这样伟大，可以人而不如鸡巴乎？虽然给自己惹来许多苦恼，但都值得啊!”

    当然，排除鸡巴的苦恼，也良非易事。海明威在《胜利者毫无所得》（Winner Take Nothing)里，有一篇叫做“先生们，上帝使你们愉快的休息”（God Rest You Merry , Gentlemen)，记一个小男孩，他虽然祈祷，可是仍旧要犯手淫，他不能忍受天主教手淫犯罪观念的压力，忍不住这种苦恼，最后只好请求医生做做好事，把他的“那话儿”割掉。医生告诉他这是普通的生理现象，算不了什么，当然不肯替他割。最后呢，这小男孩只好自己动手,自己给割了。

    《佛说四十二章经》第三十一章有这样一段：佛言，有人患淫不止，欲自断阴。佛谓之曰：“若断其阴，不如断心。心如功曹，功曹若止，从者都息。邪心不止，断阴何益？”

    “欲自断阴”是像小说中小男孩一样自己割掉鸡巴，这种行为，佛门是反对的，原因是不该在体外一刀两断，而该在体内一刀两断——要断心才算根本解决。“邪心不止，断阴何益？”不断心是无法根本解决的。

    虽然如此，我总不相信人能从断心根本解决鸡巴问题。我不相信佛教的理由有一千个，它不能根本解决鸡巴问题，就是其中之一也！

    1986年9月9日午后

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

