从“我是嫖客”到“我是鸡巴”

　　“张大帅”张宗昌将军是国民党宣传下的“北洋军阀”，老粗也，心直口快，不失为至性之人。有一次周转不灵，军饷发不出，部下在闹，他挺身而出，大骂说：“混帐！王八蛋！发不发饷能闹吗？我爱你们，我是嫖客，你们是婊子，嫖客会欠婊子的钱吗？饷会发的，都他妈的婊子给我下去！”这一骂，部下变成了下部，都骂服了。

　　“刘光头”刘玉章将军是国民党的四星上将，老粗也，心直口快，也不失为至性之人。有一次部下认为不公，有怨言，他挺身而出，大骂说：“我爱你们，我是鸡巴，你们是鸡巴毛，拔哪一根我都疼，我对谁都一样，绝对公平，都他妈鸡巴毛给我下去！”这一骂，部下变成下部，也都骂服了。
 
　　比起张宗昌和刘玉章的话，用电影术语，显然前者是“近景”（嫖客与婊子），而后者是“大特写”（鸡巴与鸡巴毛）。春宫画上男女性交，常在画面一角，将生殖器交合部分放大，成为大特写，两位老粗的快人快语，正好类此。

　　如今国民党在台湾，一如“北洋军阀”在中国的一角大特写，但国民党远不如“北洋军阀”，“北洋军阀”昏庸有之、胡来有之，但绝不卖国。国民党在1945年8月14日与苏联签订所谓《中苏友好条约》，搞“蒙古独立”，这一“蒙独”之下，比台湾大四五十倍的中国领土，都脱离了中国。国民党卖了国还不说，居然整天栽诬别人，说别人卖国。你看电视上电影上整天骂“张大帅”，说“北洋军阀”卖国，但是外蒙古是军阀手上收回来的，是国民党手上卖出去的，到底是谁卖国，一览无遗。九一八事变后，日本人千方百计拉拢张宗昌，但张宗昌毅然从东京返国，身穿大礼服、头戴大礼帽，招待记者宣布：“咱家可不会钻烟囱（做汉奸）！”比起国民党望风降日的巨头们来，军阀真是大义凛然了！

　　一九八四年三月二十一日晨三时 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

