台湾人与鸡巴

    四年前，我曾写给好友罗小如一个有关“政治与生殖器”的故事。故事是这样的：兄弟二人，入京赶考，兄中状元，弟弟落第。弟弟先返乡，弟媳不乐。入夜，弟弟语其妻曰：“别以为考上状元有什么好吧！考上后，那话儿就没有了！”弟媳信以为真，破涕为笑，反倒庆幸自己丈夫落第。第二天，偷偷告诉嫂嫂，说哥哥中了状元，可是那话儿却没了。嫂嫂闻讯大惊，惨然不乐。过几天哥哥衣锦荣归，人人笑脸相迎，唯独嫂嫂愁容满面。入夜，哥哥怪而问之，嫂嫂据实以告，哥哥听了，说：“胡说八道！那话儿好好的在此，谁说没了！”于是解开裤子，大势所趋一番，嫂嫂消受之下，破涕为笑。哥哥乃感慨道：“我做了这么大的官，竟赶不上一根鸡巴！”

    这个故事，用意在讽刺人当了官，实在没有什么了不起，可是热衷此道的人，却总以为了不起，因此抢破了头，也想做个官，成为官迷。有的官迷，因为此生不足或无望，甚至要学仙修道，博取神仙中的一个名位、一个“真灵位业”，这就更迷中迷了。其实，照袁宏道《墨畦》中的说法：“官慕神仙，神仙亦慕官。”官迷大有人在，也大有神在，反正一入此道，就没救了也！

    所谓官，是广义的。在见过市面的老百姓眼中，所谓官，一般总是接近封疆大吏型或知府知县型的才算够格：可是在没见过市面的老百姓眼中，连个警察之流都要以官目之了。这种没见过市面的老百姓，尤以被日本统治五十年的台湾人最为突出。因此，一旦日本人走了，台湾人有点晋身机会的时候，就会出现官迷症候群，见官就抢了。每逢选举时大家抢公职人员干，其热中程度，举世叹为观止，就是这种官迷症候群的发作。——全世界任何地区的选举，上上下下，都没台湾这样小题大作、这样煞有介事、这样热闹，可见台湾人的水平，是什么了。

    台湾人中不是没有高人，郭国基就是其中之一。郭国基说：“国民党把鸡吃了，剩下鸡骨头给我们来抢、来竞选。”真是一针见血之论。虽然郭国基仍不免于抢骨头，但他真的能警觉到这一点，不是洋洋自得，而是满怀悲愤。在国民党体制下抢骨头，抢到了该是志哀，不该是庆祝，肉都给人吃了，他妈的啃着骨头庆祝什么？

    可是，看到台湾人抢鸡骨头，抢到的兴高采烈，（昨天在马路上，就看到一位庆祝当选的党外公职人员，用鼓车开道，自己站在第二辆车上，洋洋自得呢！）抢不到的如丧考妣，真是笑话极矣！

    《西游记》记孙悟空被封了“弼马温”的官，“猴王欢欢喜喜，与木德星迳去到任。”半个月后，

    一朝闲暇，众监官都安排酒席，一则与他接风，二则与他贺喜。

    正在欢饮之间，猴王忽停杯问曰：“这弼马温是个什么官衔？”众曰：“官名就是此了。”又问：“此官是个几品？”众道：“没有品从。”猴王道：“没品，想是大之极也。”众道：“不大不大，只唤做未入流。”猴王道：“怎么叫做‘未入流’？”众道：“末等。这样官儿，最低最小，只可与他看马。似堂尊到任之后，这等殷勤，喂得马肥，只落得道声‘好’字；如稍有些尫羸，还要见责；再十分伤损，还要罚赎问罪。”猴王闻此，不觉心头火起，咬牙大怒道：“这般藐视老孙！老孙在那花果山，称王称祖，怎么哄我来替他养马？养马者，乃后生小辈下贱之役，岂是待我的？不做他，不做他！我将去也！”忽喇的一声，把公案推倒，……打出天门去了。

    回到花果山后，小的们问他在天宫官居何职：

    猴王摇手道：“不好说，不好说！活活的羞杀人！那玉帝不会用人，他见老孙这般模样，封我做个什么‘弼马温’，原来是与他养马，未入流品之类。我初到时不知，只在御马监中顽耍。及今日问我同僚，始知是这等卑贱。老孙心中大恼，推倒席面，不受官衔，因此走下来了。”众猴道：“来得好，来得好！大王在这福地洞天之处为王，多少尊重快乐，怎么肯去与他做马夫？”教：“小的们快办酒来，与大王释闷。”

    孙悟空毕竟是有志气的畜生，他一旦发觉“我做了这么大的官，竟赶不上一根鸡巴”的时候，他立刻“不做他！不做他！我将去也！”孙悟空终于感觉到：“日理万机”实在赶不上“日理一鸡(鸡巴的鸡)”，在花果山做山大王，多痛快啊！

    如今国民党开放出来的鸡骨头，从什么立法委员到什么国大代表，其实都是“不大，不大，只唤做‘未入流’”的官，大家抢破头也要干，可是选上了又如何？除了做做秀外，又有个屁用？堂堂一位“江主席”，连质询一件行政院副秘书长的玩法弄权押租房屋案，都被官僚作弄，结果有始无终，不敢再问；堂堂一位“周国代”，连开车去桃园机场接许信良，都被警察作弄，结果被搜被斥，不敢多嘴。……可见这些都是泥菩萨而已，不行使职权，还勉强做纸老虎；一行使起来，就什么也不是了。

    上面所说的结论是：什么时候台湾人觉悟到鸡巴比官大，什么时候台湾人才会得救。否则的话，台湾人只是“见笑”的“‘国’仔鸡”①、“‘国’仔酒矸”②而已③。

    1986年12月9日午

    ①台湾人称服侍日本人的女佣为“番仔鸡”，我改“番”为“国”字，指国民党也。

    ②台湾人称接日本人客的妓女为“番仔酒矸”(番仔酒瓶)，我也改“番”为“国”字’指国民党也。

    ③本文的“台湾人”是广义的，当然包括比台湾人还台湾人的国民党外省人在内。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

