谨防被阉

    ——法院不可割人家的“那话儿” 

　　《明史》宦官传记魏忠贤年轻的时候，跟流氓赌钱，赌输了，居然“恚而自宫”。这四个字，翻成白话是：“一气之下，自己把自己的生殖器割掉了！”

　　像魏忠贤这种自阉的举动，在历史上实在很少有，因为历史上没有生殖器的人，多是被人有计划的割掉（如《史记》的作者司马迁的生殖器被汉武帝割掉）；或是不太有计划的割掉（如李猪儿的生殖器被安禄山割掉），割生殖器者多系他人，极少有人神经兮兮，自动使自己“大势去矣”的。

　　所以，宦官魏忠贤的自己割生殖器一事，在中国五千年光荣历史上允为创举，同时也是老顽固们足以自豪的“国粹”之一，这当然不在“那话儿”之下。

　　老顽固们以宦官为“国粹”之一，胡适之也在《信心与反省》一文中讥讽宦官是“我们所独有的宝贝”，这些都是不明历史的缘故。因为宦官并非“我们所独有的宝贝”，在古代波斯，就有这个玩意儿。当时宦官的主要来源是巴比仑（Babylonia），巴比仑要被迫供应波斯帝国宦官或小阉人五百名，还有克尔吉人（Cechians），每隔五年要供应童男女各一百名，最少的是埃塞俄比亚（Ethiopia），每隔三年也要送五名小童男。

　　外国宦官的生殖器怎么割掉的，不在本文讨论之列，但是其为“被割掉”而非“自割掉”则无可疑。故就这一点上看，魏忠贤又可代表中国文化，自居世界自割生殖器冠军而无愧色矣！

　　魏忠贤既然荣居冠军，那么亚军是谁呢？我读海明威的一本小说，居然被我找到了：海明威在《胜利者毫无所得》（Winner Take Nothing）里，有一篇叫做《先生们，上帝使你们愉快的休息》（God Rest You Merry，Gentlemen），记一个小男孩，他虽然祈祷，可是仍旧要犯手淫，他不能忍受天主教手淫犯罪观念的压力，最后只好请求医生做做好事，把他的“那话儿”割掉。医生告诉他这是普通的生理现象，算不了什么，当然不肯替他割。最后呢，这小男孩只好自己动手——做了魏忠贤第二！

　　设想魏忠贤生于今日，或海明威笔下的小男孩生于今日，当然不必做宦官或小童男，他们大可一不做二不休化装成女人，到夜总会去做一番人妖表演，像法国的名“人妖”Bambi，Michaelli，Coccinelle，Zarah， Les－Lee，Tony April，Manon等人一样，岂不更因“无势”而利导哉？

　　在这种由男变女的过程里，唯一主要的困难还是那铅刀一割的手术。这种手术在技术上很容易发生危险，所以古代被阉割者要“下蚕室”。“蚕室”者，密不通风如养蚕之室，怕被阉者着凉而死也。

　　毕竟时代是进步的，设想魏忠贤或海明威笔下的小男孩生在此时此地，他们若化雄为雌，根本不需要自己动手，只消到台中法院做一次刑事被告就得了！

　　这话怎么说呢？原来在台中法院，的的确确闹过将男变女的杰作。这个在法院1964年侦字第00306号不起诉处分书里，有这样一行字：

　　 被告：尤世景、女、二十二岁、业自由、住台中县梧栖镇顶和里梧栖路162号 

　　可是事实上的“尤世景”是什么人呢？尤世景不是别人，乃是大名鼎鼎的台中县议员！是道道地地的男人！并且已经五十一岁！尤世景在这个案子里被控以教唆妨害名誉罪，因为没有积极的证据，被台中法院不起诉处分。可是谁想到竟在这份不起诉处分书里，居然使尤世景老来少、男变女！这是何等荒唐的大笑话！试问古今中外的法院里，哪里发生过这么颟顸的大笑话？

　　这种荒唐大笑话的发生，十足证明了法院内部的腐败，证明了司法人员的不负责任。

　　有“英国的孟德斯鸠”外号的那位学者曾说过：“除了把男变女，把女变男，英国国会什么都能做。”现在呢，有七百多年历史的伟大议会所不能做的事，却被我们的台中法院惬惬意意的做到了！

　　寄语到台中法院打官司的刑事被告吧：——“善保尔阳具，谨防被阉！” 

　　1965年4月20日 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

