长程射精和中国文化

    牢里的小囚犯们关在一起，他们有一种无聊中的游戏，就是“打手铳比赛”。比赛时候，大家站成一排，一声令下，手淫开始，谁射精射得远，谁就是冠军。这种游戏，虽然其争也小人，但结果是皆大欢喜，寓解决问题于快乐之中，自有他们自己的意义。

    在“打手铳比赛”时候，小囚犯们最关心的，就是精液从尿道射出时的距离，距离最远的，就是长程射精，射精射得能长程，才显出自己的生有异禀，才能神气活现。

    小囚犯们这种比赛，老囚犯们是不来的，老囚犯们不会这么无聊、这么精力过盛。小囚犯们笑老囚犯们不敢参加，因为参加了一定比赛不过他们，老囚犯们笑而不答,因为老囚犯们的长程射精，可要更远呢！

    北方说书的项目中，有一种说荤书的，就是向群众讲故事，故事中带黄色笑话。这些笑话，当然是说书的人瞎编的，其中有一则，叫“武二爷打手铳”。说恶霸招亲,强迫士绅把女儿送去，武松为了教训恶霸，乃代替女儿，偷藏在花轿里，轿夫愈抬愈累，纳闷这千金小姐怎么这么重？武二爷在花轿里，闷得发慌，闲来无事，就打个手铳玩。不料武二爷身体太棒了，射精时候，精液冲出，直射在轿夫的背上。轿夫惊叫一声，故事落幕。

    武二爷的射精故事，证明了老囚犯们的射程，还是大有为的，比大有为政府还大有为。

    可是，这种大有为的射程，在这次台中看守所的黑幕大公开里，有了刷新的纪录。有人居然射精射得不但超过了小囚犯们、超过了武二爷，并且超过了监狱的围墙，这不是破天荒的鲜事吗？

    破天荒的鲜事

    鲜事是这样的：犯人侯贵生在看守所里，居然可以使他太太得到他的新鲜精液，拿去人工授精而怀孕！这种长程射精，真是台湾第一了！

    侯贵生人在牢里，他太太居然在去年十月十二日，在台中市中正路一家妇产科医院里完成人工授精，如今事发，调查时候，侯贵生说他是趁到法院出庭之便，在厕所中打手铳，取得精液，递给老婆的。但是法院记录明明写着他出庭时间是去年十月六日和十二月二十日，依医学常识,这种精液的人工授精，应在两三个小时内进行，在时间上，前后都搭不上，可见侯贵生出庭手淫之说不实。此事近真的解释是：李元簇手下的禁子牢头又拿了好处，因此他们服务到家，帮了侯贵生的大忙，“一骑红尘妻子笑，人人知是精子来”了。

    古书《吕氏春秋》的“贵生篇”中说：

    圣人深虑天下，莫贵于生。夫耳目鼻口，生之役也。耳虽欲声，目虽欲色，鼻虽欲芬香，口虽欲滋味，害于生则止。在四官者不欲，利于生者则弗为。由此观之，耳目鼻口不得擅行，必有所制。……此贵生之术也（白话翻译是：圣人深入考虑了天下的事情，知道没有别的东西能比生命更可贵了。耳目鼻口，都是为生命服务的。耳朵虽然喜欢好的声音、眼睛虽然喜欢美的颜色、鼻子虽然喜欢香的气味、嘴巴虽然喜欢好吃的东西，可是，只要有碍于生命，就应该禁止它们的活动。反过来说，虽然这四个器官都不喜欢，但是对生命有利的，就要它们进行活动。这样看来，耳目鼻口是不得擅自行动的，必须有所节制。……这就是重视生命的方法）。

    正因为侯贵生知道这种“贵生篇”中的大道理，所以他禁止耳目鼻口的擅自行动，而要那对生命有利的器官，进行活动，去制造另一个生命。于是，人工授精的鲜事就发生了；侯贵生没有越狱，但是“侯贵生之子”却“越狱”了！

    人是现代的，可是头脑是古代的

    今早起来，看到报上说：

    法界人士指出，羁押在看守所的被告是否可将精液送出去让太太人工受孕？羁押法、看守所组织条例，及戡乱时期监所人犯处理条例，均无明文规定。上述法律，仅规定人犯物品入监所时可代为保管，出监所时应发还，外界送进物品须经检查，但并没有被告或受刑人物品送出的规定。因此精液是不是可以递出，同时精液算不算是物品之一，值得商榷。

    台中一位资深监所人员说，被告或受刑人的物品若要拿出去，必须申请，且该物品必须与安全无关才能核准，譬如日用品中的棉被，夏天太热了不需要，经申请核准检查后可放行，由人犯亲友领取。

    部分监所人员认为，由于无明文规定，严格说来，目前应该是不能让被告或受刑人将精液递出。

    但有的法界人士说，人犯的羁押和被告发监执行，只是对他个人不法行为的一种惩罚；因此基于人道精神，若有需要以人工受孕方式传宗接代，没有必要禁止。

    最令我感到兴趣的，是关于“以人工授孕方式传宗接代”这一想法。给犯人传宗接代的机会，在中国文化中，是法无明文、事有偶至的。所以，汉朝的盛吉，就可以宽大的叫没留下种来的人犯太太，到牢里来，给搞一下，以便留种；现代的警总军法处，也可以宽大的叫没留下种来的人犯先生，到牢外去，搞她一下，以便留种（我的朋友台独要犯陈中统，就是这样留了种的，当然，这是绝对的特例，听说军法处的人拿了好处）。……这种给犯人传宗接代的观念，一直困扰着中国人，中国犯人不愿见“不孝有三”，中国禁子牢头也不愿见“无后为大”，于是，偷关漏税式的陈仓暗度，也就不无可能了。

    但是，这次侯贵生的事件却是一个非常特殊的结合，它把中国文化中传宗接代的意识形态，竟用现代的人工授精科学方法解决之。人是现代的，可是头脑是古代的，但却用现代的方法，去干古代的把戏；用文明的方法，去干原始的妙事，这不是天下最滑稽的事吗？

    西餐叉子吃人肉

    这种滑稽，使我想起一个笑话：

    一个英国探险家在某次探险中碰到一个有吃人肉风俗的蛮人，等到他发现这蛮人竟是一个英国大学里出身的，他大为惊奇，他问这个蛮人道：“你难道还吃人肉吗”这个蛮人的答话可妙了，他说：“我现在用西餐叉子来吃了。”(I us'um for know.)

    这虽然是个笑话，却是个令人哭笑不得的笑话。试看我们社会中有多少人坐着1983年的新汽车却装着1389年的旧脑袋？有多少人用着新式印刷机制造冥纸锡箔？有多少人用着新式塑胶工厂出品麻将牌？有多少人用着电气冰箱装祭孔祭祖时的冷猪肉？有多少人用着麦克风弘扬圣教佛法？……孔夫子的后人穿着新式西装，抽着外国烟草，坐在先师奉祀官府里写毛笔字；张天师的后人也同样在天师府中服气炼形，或走到广播电台，用科学方法来导引胎息！

    这种现代古代的双料演出、文明原始的齐头并进，种种滑稽，可多着哪！例如在医疗方面，从“中药西吃”、到“中药西装”、到“西药中药合配的药酒”，以至于“中医打针”〃“中医学院用西医教材”、“辅仁大学设中医癌症研究所”，试问哪一项不是“西餐叉子吃人肉”？又如在工艺方面，从“祭祀用的电灯蜡烛”、到“国乐伴舞”、到“西方乐器加中国鼓角送葬”，以至于“钢骨水泥的庙宇佛像”、“达克龙袈裟”、“塑胶蒲团”、“自来水毛笔”、“塑胶毛笔帽”、“像皮砚台”、“不臭墨汁”、“种类繁多的三轮
车”等等，试问哪一项不是“西餐叉子吃人肉”？

    1965年8月23日《台湾日报》刊载，台北西门町闹区流行一种“电子算命机”。这种机器“远远望去，同公用电话差不多”，“投下两元辅币，按动男女性别电钮，然后拨动一下你的出生年月，拿起听筒，即刻便有一位小姐在听筒中，告诉你一些你心里所幻想的事。这些事不外功名利禄以及婚姻大事。”去年9月12日《联合报》刊载，新竹有周姓人家，母亲死了，子女在外，工作太忙，赶不回来奔丧，只好将自己的哭声录音，然后将录音带寄回，在母亲灵前播放，并且周而复始，哭声加上乘法，只哭一回，实放多次。这些妙事，试问哪一项不是“西餐叉子吃人肉”？

    上面这些“融会中西”的事件，无一不是“人是现代的，可是头脑是古代的”事件；无一不是“用现代的方法，去干古代的把戏”的事件；无一不是“用文明的方法，去干原始的妙事”的事件，把它们综合起来，跟侯贵生事件合并观察，中国匹夫匹妇们的思想模型，也就一清二楚了。

    1983年5月26日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

