长程射精的另一面

　　我在《禁禁·禁禁·禁》（《李敖千秋评论丛书》第二十三期）里，发表《长程射精和中国文化》，谈到台中看守所人犯侯贵生，把精子偷渡，使太太人工授精的事。史通看了，写信给我，他说：

　　日前报上刊载，被告侯贵生已在押一年六月，但其同居人苏秀惠却已怀孕七个月，一般人都会说，这是女方偷吃野食的，但男女双方当事人却说是人工授精的，而精子是由牢里偷渡出来的！这种鬼话，只能欺骗外行人，对我来说，是绝对通不过的。在司法圈内，尤其是提送人犯的法警，几乎都知道，长年在押的被告，若想给在家的老婆留种，如果人在台北羁押，只要托人在基隆告个民事债务案子，借提应讯，并买通提送人犯的法警，一上班就把人犯从台北看守所提出，然后送到被告家属预定的旅社，幽会一整天，在下班前，送到基隆看守所就可以了。在基隆寄押数日，审理完毕后，再解还台北时，又可如法炮制一番，当然要给法警一些代价。法警收下代价后，不但上车后，即把手铐解除，他们自己一旦出差，只穿便服，所以一到旅社，便与人犯家属打成一片，外人是不知道这档事的。这种弊端，推事书记官都知道，只有法务部的大头目李元簇不知道！ 

　　史通是我的难友，在司法界任职多年，狱中见闻很多，他的细述内幕是最有价值的。

　　侯贵生事件发生后，台中看守所出狱的“阿明”对《自由日报》记者谈话，5月30日刊出说：“外传在押被告在所内可以和女人‘幽会’，‘阿明’认为这已不是新闻，侯贵生把精液送出来，让苏秀惠人工受孕这当然轻而易举，就是安排苏秀惠进入看守所和侯贵生约会，也是很容易办到的事。”“后来，苏俊模等一帮人进入看守所后，侯苏两人的力量结合，在里面更可以兴风作浪，因此，在里面开赌场，召女伴，每天加菜喝酒，当然不是空穴来风。”这段“阿明”之言，也可为史通作证。

　　我写《长程射精和中国文化》，重点不在人工授精真相细节，而在借此讨论“中国匹夫匹妇们的思想型模”，事实上，有办法的人犯似乎不必那么麻烦吧？——能够搞到女人，又何必打手铳呢？ 

　　1983年6月20日　　 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

