不随他人说短长

　　清朝史学家赵翼的遭遇很奇怪，他有生之年，史学著作并没得到应有的重视，反倒以诗名于全国。他死后多年，他的“用归纳法比较研究，以观盛衰治乱之原”（梁启超语）的大成就，才得到现代史学家的惊叹与肯定。 

　　赵翼（1727-1814），字云松，号瓯北，江苏阳湖人。他是一个神童，三岁时候，就能每天认识几十个字。三十四岁中进士，后来在广西、福建做官，机警而有谋略。晚年主讲安定书院，八十八岁去世。

　　因为赵翼机警而有谋略，他对赖以维生、保持自己独立的经营，也颇重视。他自己开了书局，刻印他自己的书。现在传世的湛贻堂刻本的书，就是赵翼自己刻印的。包括《瓯北集》、《瓯北诗钞》、《陔余丛考）、《二十二史札记》、《十家诗话》等书。赵翼自述：“北斗为文昌之府，其第一星至第四星，总名魁星，决科者咸乞灵焉。世遂就字象形，作鬼跳跃，为魁星像。近日村剧又增一手执笔、一手执银锭，盖取必得隽之意，为赴举者发佳兆也。余薄有诗名，生事亦粗足，人遂以魁星目余，谓有笔能作诗、有锭可致富，一时竟传为口实。”可见他的有才有财，当时已是“万口传”矣！

　　赵翼从二十岁到八十七岁死前一年止，共写了六十七年的诗。他的诗，有的写得不错，袁枚说他的诗“忽奇忽正，忽庄忽俳”，蒋士铨说他的诗“奇恣雄丽，不可迫视”。他对自己的诗也很自负，在有人说“君诗虽不能及杜子美，却已胜过杨诚斋”的时候，赵翼傲然答道：“吾自为赵诗，安知唐、宋！”

　　赵翼有论诗绝句说：

　　满眼天机转化钧，天工人巧日争新。

　　预支五百年新意，到了千年又觉陈。

　　李杜诗篇万口传，至今已觉不新鲜，

　　江山代有才人出，各领风骚数百年。

　　只眼须凭自主张，纷纷艺苑说（漫）雌黄，

　　矮人看戏何曾见，都是随人说短长。

　　写得最活泼而有气势。

　　写到这里，我想起《花花公子》（Playboy）中的一幅漫画，画的是一个身穿美国开国服装的半裸女人，一手执鹅毛笔、一手执“独立宣言”文件，说：“哇！汉考克先生，你的是他们所有人中最大号的。”（“Golly，Mr. Hancock，yours is the biggest of them all.”）汉考克是“独立宣言”带头签名的人，半裸之女，出此戏言，显然意存已跟所有开国先贤都有过一手，一一领教之下，乃有此“归纳法比较研究”结论也！漫画虽然极尽婉谑，但是半裸之女，不随他人说短长，究竟谁短谁长，要亲自来过、“风骚”过而后定评之，这种态度，倒真是史学家的认真态度呢！

　　1985年12月9日 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

