不要只抓老二！

　　摄影家约翰·德瑞克（John Derek）“把老婆出版”，——印了一本他老婆波·德瑞克（Bo Derek）的专集——《波》（Bo）。书中收有波·德瑞克抬头凝视一座欧洲古代石雕的照片，石雕刻的是两个裸体战士在打架，其中一个用左手倒抓住对方的老二。——攻击对方，不攻击大头而攻击小头，以大目标而论，可谓偏失之矣！

　　看到这张照片，任我大头泛思，拉杂想到“张纲埋轮”的故事①。东汉顺帝时候的汉安元年（公元142年），选派八位“名流”巡视各地，其中张纲一人年纪最轻、官位也最小。大家出发后，张纲才到洛阳都亭，就停下车来，把车轮拆下，埋在地里。他感慨的说：“豺狼当路，安问狐狸②！”意思是说：祸国大盗正在那儿当道呢！何必去抓小偷啊！于是他上书弹劾权倾一时的大将军梁冀、河南尹梁不疑兄弟，朝廷为之震动。梁冀的妹妹当时是皇后，张纲弹劾起“宋子文级”的权贵来，气势自然不凡。不过，比起其他满朝文武来，梁氏兄弟固然是大头；但比起皇帝来，他们却不过是老二耳！责问老二而不责问老大，此傅斯年式作风耳③！

　　杜甫《前出塞九首》诗中有一段是：“挽弓当挽强，用箭当用长，射人先射马，擒贼先擒王。”“擒贼先擒王”就是把问题根本解决、把历史根本澄清，直接责问老大、直接抓老大。不此之图，老是旁敲侧击“问狐狸”，总有舍本逐末之感。——他妈的老二是女人抓的，男人抓什么老二？

　　1986年1月22日晨7时 

　　①《后汉书》卷五十六《张皓传附张纲传》：“汉安元年，选遣八使徇行风俗，皆耆儒知名、多历显位，惟纲年少，官次最微。余人受命之部，而纲独埋其车轮于洛阳都亭，曰：‘豺狼当路，安问狐狸！’遂奏曰：‘大将军冀、河南尹不疑，蒙外戚之援，荷国厚恩，以刍荛之资，居阿衡之任，不能敷扬五教，翼赞日月，而专为封豕长蛇，肆其贪叨；甘心好货，纵恣无底；多树谄谀，以害忠良。诚天威所不赦，大辟所宜加也。谨条其无君之心十五事，斯皆臣子所切齿者也。’书御，京师震竦。时冀妹为皇后，内宠方盛，诸梁姻族满朝，帝虽知纲言直，终不忍用。”

　　②张纲这话其实是有所本的，是前汉督邮侯文的话。《汉书》卷七十七《孙宝传》中有这样一段：“征为京兆尹。故吏侯文以刚直不苟合，常称疾不肯仕，宝以恩礼请文，欲为布衣友，日设酒食，妻子相对。文求受署为掾，进见如宾礼。数月，以立秋日署文东部督邮。入见，敕曰：‘今日鹰隼始击，当顺天气取奸恶，以成严霜之诛，掾部渠有其人乎？’文卬曰：‘无其人，不敢空受职。’宝曰：‘谁也？’文曰：‘霸陵杜穉季。’宝曰：‘其次。’文曰：‘豺狼横道，不宜复问狐狸。’宝默然。” 

　　③1974年2月，傅斯年发表《这个样子的宋子文非走开不可》，只追到皇亲国戚的罪状，而不追当今圣上的罪状。 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

