也也也也也

　　我在《千秋评论》第三十七期《有奶·没奶·娘》中，发表《且且且且且》，考据“且”字是男性生殖器的象形字，并且予以引申。陈水扁根据我的引申，拿到台北市议会再予引申，公开质问国民党台北市长杨金欉，杨金欉当场羞答答的佯怒，认为党外人士不宜如此胡闹似的，殊不知这种对生殖器象形字的认知，彼党人士固亦优为之。只不过他们所知不是男人的鸡巴，而是女人的屄耳！

　　据张文伯《稚老闲话》，谈到国民党元老吴稚晖：

　　又一次谈及说文图解，老人忽然从屉里抽出一幅彩图，色调鲜明，赫然如女子的下体。正惊疑间，审视其旁题字，则系老人手笔，果然“也，女子阴也。”但老人只把那张图片在我面前一晃，不让我细看，更不许我取回来制版发表，公诸大众，岂不令人羡煞。据说类此的图片已成一套，一部分已给友人带至美国，准备翻印。我有先睹之缘，而并不以为快。

　　国民党老辈人士虽然既祸国又混蛋，但是还多少读了一点古书，所以知道“也，女子阴也”的事，“也”字的确是女人阴部的象形字。汉朝许慎《说文》在“乁”部里有“也”字，说：“也，女阴也。”这个字是象形字，也是加声字。在古文字中，有多种写法，从《古籀汇编》中，我们可选三种： 

　　这个“也”字，在古文（古籀文）中，象形尤其明显，它包含女性生殖器的大小阴唇和阴蒂，一看就知道象的形是什么。

　　有趣的是，“也”字在古文中，又跟“虫”字、“它”字近似，我为远流出版公司主编《中国名著精华全集》，收有大陆学者的《说文部首》，分别将这三个字图说如下：

　　大陆的学者在“虫”字下认为象“头呈三角形的毒蛇形”，说“不代表虫”，论断许慎《说文》所说，“实不尽然”；在“它”字下认为“廓线化”以后，“分为虫、也、它三字”；并在“乁”字下认为“许慎误认毒蛇为：‘女阴也，象形’，匪夷所思，已成笑柄。”

　　但据我看来，许慎当时并无错误，“它”字确是毒蛇，并且是眼镜蛇；“虫”字是一般毒蛇引发出来的爬虫；而“也”字确是女性生殖器。女性生殖器的大小阴唇和阴蒂，集合起来和眼镜蛇的“它”字很像，所以有点混同了。（中国人真伟大，早就知道把女人同蛇扯在一起！）《说文》全书共分三十卷，五百四十部，许慎是“五经无双”的大学者，当时他用这部书来打笔仗，不会粗疏到分不清这三个字，而敢著书立说。自来道学家怀疑此字，不愿承认是“女阴也”。清朝朱骏声《说文通训定声》虽然承认“许说此字必有所受”，但却加上：“然是俗说，形意俱乖，知非经训。”这是很头巾气的。反倒是段玉裁注《说文》，认定“本无可疑者，而浅人妄疑之。许在当时必有所受之，不容以少见多怪之心测之也”。看来大胆而有见识。总之，“也”是女性生殖器，应无可疑。

　　新生代的国民党是无知的，当然不识“也”字，所以过去把阿拉伯西南的国家Yemen翻成“也门”，幸亏读过古书的于右任发现了这一荒唐，在《中央日报》上投书建议，后来才改为“叶门”，有趣哉，老K！ 

　　1984年12月19夜 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

