阴部攻防战

    在陈仁涛的《金匮论古初集》（页六，图初一、〇九）里，我们可以看到老祖宗们“生殖器崇拜”（phallicism)的图片，那在河南安阳侯家庄发现的石男根——一条上面刻着三角绳纹饕餮的、青铜文化风格的石做男人生殖器。看过以后，我们可以恍然大悟：我们这个“礼义之邦”的民族，和世界上许许多多的民族一样，也不例外的崇拜过这个玩意儿，甚至崇拜得别有天地呢！

    其实，中国文化不但对男人生殖器崇拜，并且对女人生殖器也一视同仁呢！不信吗？我引两段古书给你看！

    清朝乾隆三十九年（1774），山东发生了王伦之乱，王伦是邪教大王。这一乱，引发了官兵贼兵大战。官兵守城，贼兵攻城。俞蛟（青源）《临清纪略》中写道：

    贼中有服黄绫马褂者……坐对南城仅数百步，口中默念不知何词。〔官兵以〕众炮丛集拟之，铅丸将及其身一二尺许，即堕地。当事诸君俱惴惴无可措手。忽一老弁，急呼妓女上城。解其亵衣，以阴对之，而令燃炮。群见铅丸已堕地，忽跃而起，中其腹，一时兵民欢声雷动。

    这一记录，告诉了我们：官兵发炮攻贼兵，可是得先叫女人脱裤子，用阴部对准敌人，然后炮才打得到敌人。女人阴部除了挨肏、撒尿、流月经、带私货、生小孩，不期还有此种攻击性用途，这真是中国文化的大发现！

    其实，还不止攻击性用途呢，还他妈的可有防御性用途呢！清朝光绪二十六年（1900），北京发生了义和团之乱。义和团攻打洋鬼子的使馆区——东交民巷，高树(蔚然）《金銮琐记》中写道：

    徐荫轩相国传见翰林，黄石荪往。遇山东张翰林曰：“东交民巷及西什库，洋人使妇女赤体围绕，以御枪炮。”……徐相素讲程朱理学，在经筵教大阿哥；退朝招各翰林，演说“阴门阵”盖闻豫瞎子言，樊教主割教妇阴，列“阴门阵”以御枪炮云。

    这一记录，又告诉了我们：中国人打洋鬼子，洋鬼子居然也学会了用女人阴部作战，不过西方文化毕竟不如中国文化，他们只能阴防，不能阴攻。虽然如此，中国人攻打东交民巷，最后还是败北、败于洋屄之下，虽然大演“阴门阵”，但仍无济于事。可见中国刀剑既打不过洋人枪炮；中国功夫也打不过洋人之屄。可怜哉，中国文化！

    1985年4月18日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

