阴毛的发扬光大

    中国文化中，物尽其用的范围，要比洋鬼子宽广。以阴毛为例，阴毛在洋鬼子方面，用处不外是生理的、艺术的、煽情的，但在中国文化中，阴毛却别有相术上和医药上的用处。

    在生理学上，阴毛成三角形扩大近于脐部的，叫做男子型；向上做水平线、向下直到大阴唇的，叫做女子型。这两种型，在中国文化中赋予细部同异研究后，变成了相术的主要项目之一。相术中说阴毛要“三七(二十一岁)之内生，太早，夭：太迟，淫”。阴毛顔色“宜黄宜软，主贵：硬，主贱；如乱草，主淫”。说汉朝的吕后“阴毛长八尺，黄如金色而拳，名为‘金线缠阴’，主极品，亦主淫”。除了“白发三千丈”的李白，一般人当然没有吕后这种“阴毛长八尺”的天赋，所以，一般说来，女人阴毛主贵有三条件即可：一、黄毛——黄如金丝，贵而聪敏；二、拳珠——曲卷如珠，英明过人；三、柔细——柔细清润，贤淑温和。此外，最忌讳没有阴毛，没有阴毛叫“白虎”，也叫“不树”。这些相术上的妙论，真使阴毛发扬光大了。

    另一方面，中国医学中，对阴毛的用处，见解别有天地。在男人阴毛方面，一可用来“治蛇咬”，用法是“以口含二十条〔阴毛〕咽汁，令毒不入腹”；二可用来治太太的“横生逆产”，用法是以“阴毛二七茎烧研猪膏和丸大豆大吞之”。在女人阴毛方面，一可用来治“阴阳易病”,用法是在男人病后性交、睪丸肿了或缩入腹内时，“取妇人阴毛烧灰饮服”，饮服用水要用“洗阴水(洗了屄的水)”；二可用来治“牛胀欲死”，用法是把“妇人阴毛，草裹与食”，牛一吃，立刻病就好了。这些医药上的妙论，也真使阴毛发扬光大了。

    1988年1月3日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

