剃阴毛的另一用处

    我写《阴毛的发扬光大》（《千秋评论》第七十五期），举例证明了中国文化中，物尽其用的范围，要比洋鬼子宽广。以阴毛为例，阴毛在洋鬼子方面，用处不外是生理的、艺术的、煽情的，但在中国文化中，阴毛却别有相术上和医药上的用处。文章付印后，我在1988年1月14日的《台湾时报》上，看到有消息如下： 

    逢赌必输·真衰

    剃除阴毛·改运

    乐迷连连扛龟出怪招

    〔瑞穗讯〕大家乐虽然因爱国奖券暂停发行而受影响，但因各组头推出以国民储蓄券为对奖依据，使大家乐重燃战火，瑞穗一董姓民众因参与大家乐签赌，逢赌必输，认定为身上之“阴毛”带来不吉，特剃除阴毛以求“转运”，届期是否如愿，尚待25日国民储蓄奖券开奖后方知结果。

    瑞穗乡一服务于某公职单位的董姓民众，自从大家乐赌风东渐后即参加签注，起先他所签注之金额不大，中奖机率却颇高，计算得失，仍有所获，乃在爱国奖券最后一期开奖前，董某自认机不可失而投入所有资金，怎奈都“扛龟”，使董某连本带利全都泡汤。

    由于董某经常于赌中周旋，每逢不如意则自剃“阴毛”以求改运，屡次奏功。

    此次由于系爱国奖券暂停发行后改以国民储蓄券对奖，董某认为此系“改运”之最好时机，方私自“仿行”改运之模式，以求本月25日之开奖能带给他好运，由于董某行径怪异，经朋友说出后，一时成为坊间茶余饭后谈论之焦点。（王国荣）

    真令我大开眼界！除了阴毛生八脚虫、或是外科手术的原因外，我真不知道剃阴毛还有这么大的学问。——中国文化礼失求诸野，在东南边缘如此野法，真是“台湾第一”矣！ 

    1988年3月5日晨 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

