头大·头大·两头大

　　研究中国文化，有许多使人头大的错综现象，其中一个，就是婚姻中的“两头大”。

　　《古今小说》卷十八“杨八老越国奇逢”中檗妈妈说：“如今我女儿年纪又小，正好相配官人，做个两头大。”《醒世姻缘》第七十六回就有“狄希陈两头娶大”。这种现象，它的历史背景又何在呢？

　　《史记·五帝本纪》中说唐尧看中虞舜，“妻之以二女，观其德于二女。舜饬下二女于妫汭，如妇礼。”照《列女传》所说，这二女姐姐叫娥皇，妹妹叫女英。从《史记》文字上看，虞舜讨来这对姐妹花，姐妹两个的地位是平等的。虽然《尸子》上说姐姐是妻、妹妹是媵（陪嫁）。但《晋书·礼志》引侍中博士张恽的话，说：“昔舜不告而娶，婚礼盖阙，故《尧典》以厘降二女为文，不殊嫡媵。”明说姐妹是不分大小的。姐妹地位如果是平等的，那么这自然是一种“两头大”。

　　“两头大”就是不分妻妾，而是没有小老婆、全是大老婆之意。（或是全是小老婆、没有大老婆之意。）春秋时代，已屡见不鲜。陈顾远《中国婚姻史》说：

　　晋献娶于贾，烝于齐姜（收继为婚），又娶二女于戎，复得骊姬，且有其娣，此并非仅以升骊姬为元妃。即以为妻，其他尽视为媵妾也。齐桓除内嬖如夫人者六人外，并有三夫人，王姬、徐赢、蔡姬是也。郑文夫人芈氏姜氏劳楚子于柯泽，既皆以夫人称，则必为匹嫡也。晋文初奔狄，狄人纳季隗；适齐，齐桓公妻之；入秦，秦伯纳五女，怀嬴与焉…… 

　　晋文公娶的这些夫人们，得了天下后，虽然重新排定了一次次序，但是当年娶的时候，却一个个都是正妻无误。

　　到了魏晋时代，双娶二嫡的现象，开始加多。陈顾远记录： 

　　郑子群先娶陈氏女，经吕布乱，不知存亡，又娶徐氏女，而陈氏还，遂二妻并存。王毖先娶妻息，入魏，与乡隔绝，又娶，生子昌，亦为双娶事实。吴国朱某娶妻陈氏，入晋，晋又赐之以妻，各生子，及其终也，二子交相为服，世以为贤。陈诜先娶李氏，为贼掳去，后娶严氏而李氏遇救还，诜籍注领二妻。此皆因故而遇双娶之事，尚非出自本意。若夫程谅之立二嫡，温峤之娶王氏、何氏，朝廷并赠二人以夫人印绶，又皆公然视二嫡之为正也。其实君主之承认二嫡为制，尚不仅温峤一例，晋武帝之听贾充置左右夫人，实开其端；而北齐时，以刘芳孙女，崔肇师女，夫家坐事，并赐魏收为妻，时人比之贾充置左右夫人，又其续也。 

　　这种双娶二嫡现象，那时候似甚流行。《魏书·酷吏传》记李洪之有张、刘二妻，“为两宅别居，二妻妒竞”都是这一类例子。

    这时候又流行起并后，相沿成例，一直到清朝。陈顾远记录：

    三国时。孙皓宫中，佩皇后印绶者甚多，尚非即以后称也。春秋以降，并后之事，除北齐后主外以北周为著。当时五皇后并立，曰天元大皇后、天大皇后、天左大皇后、天右大皇后、天中大皇后是也。唐无并后之事，但在五代方面，后唐之太祖，则有刘曹两妃，为晋王时，各被封为夫人；庄宗正室曰卫国夫人韩氏，其次燕国夫人伊氏，其次魏国夫人刘氏：既皆以妃及夫人称、即非绝对之妻妾关系可知，故庄宗即位后，得尊生母为皇太后，而以嫡母为皇太妃。并册魏国夫人为后也。元其始即采并后之制，《新元史-后妃传》载之详矣。明并后匹嫡亦有数例，一为懿文太子之常吕两氏并册为妃，一为秦王樉之纳王保保妹为妃，又以邓愈女为配。其他又有宪宗时两太后并尊之故事也。降至清世，穆宗立后，尊文宗皇后钮祜禄氏为慈安皇太后。其生母皇妃那拉氏为慈禧皇太后，并临朝听政，则又两宫并尊之续也。 

　　“两头大”正式成为习语惯例，和清朝乾隆的施政有关。陈顾远说： 

　　清高宗时，以律既禁异姓为后，又必令昭穆伦序相当，结果或竟无后可立，遂定兼祧之法，令一子兼承两房之嗣，此又为世人开一双娶之新径。民国成立以后，习俗仍有“开门立户”之事，即一人借兼祧为名，可娶多女，称曰“平妻”或”平处”，亦即所谓“两头大”是。然在法律上则以有妻更娶，既干禁例，兼祧并娶亦显违科条，故兼祧后娶之妻，仍视之为妾。现行民法已废宗祧继承之制。刑法对重婚罪之规定又详且尽，则兼祧也、双娶也，更无存在余地矣。

　　祧是继承为后嗣的意思。兼祧是一个儿子，继承两房，同时为两支家系之后。一子两祧，是乾隆爷心血来潮特定的条例（俞樾《俞楼杂纂》卷十一有“丧服私论”论独子兼祧之服．议论得最有味）。这个条例，居然为中国人开了一条合法的“两头大”的门路；这真是别有洞天的发展了！ 

    1985年10月20日 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

