一个性交姿式的建议

    ——从“女男平等”到谁在上面

    我在《李敖的情话》里，有一篇《杂谈女人》，其中收有一则“‘女男平等’”：

    我认识的一位中学女学生，她永远“不让须眉”般地把一般习惯写法的“男女平等”写成“女男平等”。我想她结婚典礼时，一定站在左边；而在结婚典礼后，一定选择“在上面”的姿式。

    这则感想，是我一九六六年二月十七日写的。十七年来，我陆续收集这种“大女人主义”的鲜人鲜事鲜图片，颇有几张，我随手写一点趣味。

    第一张是挖苦女权运动者的。在男人们“人人生而自由平等”（All men are created free and equal.)的宣传下，新女性咬文嚼字，质问说：“那么女人怎么办？”（How about women?）——这种纠缠，是文字上的。

    第二张也是挖苦女权运动者的。新女性手执“平等权”(Equal Rights)抗议牌，对男人紧迫盯人，一直盯到男厕所里，在小便池边，男人侧过头来请教：“你小姐这牌子是不是拿得太‘新女性’了一点？”("say, lady, don't you think you're carrying this thing a bit too far?")其实，这图片说明如改成：“小姐，总得让人小便啊！”也不错。

    第三张还是挖苦女权运动者的。在男人找来一大堆女性左拥右抱的时候，被手执“对所有女人平等”(Equal Rights to All women)抗议牌的新女性老婆撞破，乃说：“我正在以平等待我之女人啊！”("But , honey I'm only giving equal rights to all women.)

    以上三张，都是有关“女男平等”式的平等权问题的。

    第四张是挖苦谁在上面的。新女性从不反对性交，只是反对性交姿式。所以谁在上面，辄生勃谿。这图中新女性与丈夫较腕力，谁赢谁在上面，她赢了，丈夫说：“好嘛，今晚你在上面就是了。”("All right, you can be on top tonight!")

    第五张也是挖苦谁在上面的。新女性不但是新女性，还是明星呢！她向导演抗议：“既然我是大牌，为什么他在上面？”("So ... if I'm the star, how come he's on top?")心理学上“移情作用”都是把剧情当真的，而这位新女性明星却一反其道，竟把事实当真起来。新女性中以明星为职业的，其“不让须眉”也，竟毫不含糊如此！

    以上两张，都是有关谁在上面的问题的。

    第六张是挖苦因谁在上面问题而背对背的(69英文是sixty nine.是男女性交时互相口交，姿势像69也)。最后，“9”(“9”是男是女，真不敢说了！)说：“显而易见的，我们的姿式总有点不对吧？”(obviously, we'e doing something wrong.)

    我想，这第六张图片才依稀提供了一点解决之道。因为谁在上面的争执，的确是难以解决的。我的建议是：最好的方法，该是一种立姿，即新女性背对男人，男人从后面插入。这样一来，好处立现：

    一、不发生上下问题，而改为前后问题。

    二、从正面看，新女性在前面，大可满足女性至上，不，女权至前。

    三、男人也没吃亏，因为“瞻之在前，忽焉在后”，颇有圣人感。

    四、只看到新女性的背部，又完全符合新闻局规定“三点不露”的伟大标准永远不会被宋楚瑜局长查禁。

    上面这种99性交法，若在男女(或女男)双方都有倒立之功的时候，当然也可改为66性交法，运用之妙，存乎两心了。

    也许有人会提出侧姿来行99或66的问题，但我反对侧姿，侧姿是狗男女(或狗女男)的姿式，“大男人主义者”和“大女人主义者”都是顶天立地或顶地朝天的人，岂可狗男女耶？

    1983年10月21日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

