国民党与营妓

    ——“军中乐园”的血与泪

　　这篇文章的题目，是我早在二十七年前就拟定了的。二十七年前是1959年。那年9月9日，我到凤山陆军步兵学校受预备军官第八期入伍训练，就发愿调查传闻多年的“军中乐园”，作为关切苦难中国人民的一个专题。1960年3月3日，我被分发到十七师四十九团四二炮连（师长汪敬煦，当时是上校。团长江百禄，上校。连长张桐凤，少校。我，少尉），驻军地点在高雄县凤山北边的仁武乡。营区酷热，苍蝇之多，生平仅见。在不过八席大的一间房里，我用五张苍蝇纸去黏苍蝇，一抓就是一两百只。用水也极不方便，用老百姓的井水，又远、又不干净。臭虫多，蚊子多，厕所远，吃饭要蹲着……穷乡僻壤的风土人情，全套而来。我很高兴有机会远离学院、面对纵贯线外的中国民间，所以就随时留心，暗中把大小事件存下记录。

　　到十七师后的第四天（3月7日），我就第一次调查了“军中乐园”。 

    “军中乐园”

　　所谓“军中乐园”，就是军中妓院，也就是营妓。营妓在中外历史上虽然间或出现，但像国民党这样三民主义统一妓院了的，却是古今所无。国民党在大陆溃败之时，裹胁几十万中国壮丁，这些壮丁在战场上幸未成为炮灰，却倒霉的在台湾、澎湖、金门、马祖等岛，成了国民党祸国殃民的筹码。国民党扣住这些人，说要反攻反攻反攻大陆去，不准退伍，他们白天只好打野外；不准成家，他们晚上只好打野炮。打野炮就是解决大兵的性欲问题，大兵们太穷，逛普通民间的窑子是逛不起的，并且军民不分，也易滋纷扰①。于是国民党的败军之将，得到败军之首蒋介石的点头，就搞起败军之兵专用的妓院来。令下之日，举凡国民党驻军之地，就有“军中乐园”随侍在侧，我在十七师初任排长时调查的这一家，就是其中之一。

　　这家“军中乐园”全名叫“仁武特约茶室”，大兵们戏称“动物园”。乍听之下，实在不舒服，但是访问过后，发现这种戏称，实在也有他们的根据。“军中乐园”是一座简陋的平房，门在中央，进门后左右都是弹子房，全是阿兵哥们在打弹子，烟雾弥漫，人声嘈杂，空气十分污浊，但更糟的还在后头。弹子房正面墙上挂了一排放大照片（一般是六英寸的），每张照片都单独装框，框上有号码，供人仰望。放大照片中一个个都是有号码没名字的姑娘，面貌有的尚姣好，但打扮却不无土气，照相时当然也多作态。她们大都来自乡间和山地（也偶有外省籍的），格于环境，化妆水平自然不过如此。照片编号约有一二十个，有的框下加条，上写“请假”②，表示该号姑娘正在月经期间，暂停接客。

　　在挂照片的墙上，有一道门，门旁有规则须知、有售票处，阿兵哥购票时选定照片上号码，缴了钱，就可买到该号姑娘的票。国民党为了给带兵的军官留点“身价”，“军中乐园”都粗分两部分，就是“军官部”（也叫“官长部”）和“战士部”（也叫“士兵部”）③。当时“军官部”每张票二十五元、“战士部”每张票十元。有的分得较细：例如金门的“军中乐园”，就分三部分，“军官部”每张票二十五元、“士官部”每张票二十元、“战士部”每张票十元。虽然票价有高低，但是官兵聚麀的事实，总未能掩也。 

    男方要求勿摇，女方不肯

　　按照墙上挂的“特约茶室官兵入室娱乐程序表”，全部程序是这样的： 

　　阅读游室规则——购票（娱乐票）（茶票）——验票入内——选择侍应生——阅读娱乐须知——娱乐——洗涤——整容——离室 

　　验票入内是第三程序，也就是进门程序。走进这道门以后，左边有所谓“保健室”，是形式上的医疗室。右边就是“大茶壶席”，即所谓龟公者也。龟公都不外是流氓之类，当然是看住妓女以防逃跑的。再往里走，就是赫然两排对称的编号小房间，每排五间，一共十间。尽头左转，越过“老鸨席”后，又是十间同样的小房。

　　小房的布置大同小异，一张简陋的床，铺着花床单。床边有小化妆台，灯光昏暗。阿兵哥进门后，门就关起，门一关起，门边就有红灯亮起来，表示“营业中”。按照“仁武特约茶室游憩娱乐规则”第14条： 

　　每人只限娱乐一次，每次不得超过四十分钟，逾时侍应生可以拒绝之。

　　意思是说，四十分钟④，实在包括“娱乐程序表”中“娱乐”、“洗涤”、“整容”、“离室”四程序。所谓“娱乐”，包括脱衣和限射精一次的性交，但是常起纠纷。纠纷的标准格式是：妓女不愿阿兵哥在她身上进出过久，每每在阿兵哥一插入，她就大摇特摇，她们都是行家，三摇两摇之下，阿兵哥就不支而射，于是“每人只限娱乐一次”就大功告成。剩下时间，妓女往往要偷时间、卖黑市。按妓女和老鸨等关系，是按每四十分钟接客一次抽成的，既然妓女肯多接，自然皆大欢喜，只是趴在身上的阿兵哥不欢喜耳！盖阿兵哥花十块钱，钱赚得不容易，总想主动多进出几下，以为享受，如今主动不成，反在妓女大摇特摇之下，被动狼狈射精，当然不快。往往男方要求勿摇，女方不肯，于是争执起焉。有的兵油子心有未甘，下次来时，买来“广嗣露”等春药⑤，涂在阴茎上，久战不泄，使妓女无法偷时间、卖黑市，不论身心都深以为苦⑥。还有的兵油子，甚至偷怀红豆冰棒一根，趁妓女不备，猛然插入阴部以为报复者。总之，种种纠纷，常常层出不穷就是了。可见程序表中，以“娱乐”这段程序，最为麻烦。 

    老兵雏妓互相残

　　“娱乐”过程中，阿兵哥戏以军中术语为“切口”。如称性交曰：“打炮”；“军中乐园”曰“炮阵地”；床曰“炮台”；未触即射精者曰“空炸”；早泄者曰“瞬发”；可持久者曰“延期”。“娱乐”程序中的纠纷，都在“瞬发”或“延期”上面，写来令人不胜感叹。

　　“娱乐”完毕后，就是“洗涤”。小房内是没有水的，总是房门开处，妓女只戴胸罩、穿内裤而出，手执旧铝制脸盆，出来盛水。盛过后，再端回来给阿兵哥洗生殖器。这一盛水过程，可有分教。在门口排队的阿兵哥，立刻呼啸不绝，有的毛手毛脚、乘机捞上一把；有的妓女也打情骂俏随之，反正已是残花败柳，一切也就无所谓了。至于她们不把衣服穿好再出来的原因，是由于连番接客，无暇穿穿脱脱了。由此看来，妓女们的处境实与在“动物园”中无异，甚至还不如“动物园”，根本是“人肉市场”也！我曾有诗记“军中乐园”说：“人肉市场真可怜，老兵雏妓互相残。买卖双方皆弱者，如此军中一乐园！”就是描写这些怪现象的。

　　由于军中生活单调，人又无知乏味，有关“军中乐园”的种种，也就自然成为谈话重心。我在《一个预备军官的日记》中记有一位周排附，他就最好此道，整天所谈，不出下体范围。他常常背诵什么地方的“军中乐园”哪几号姑娘皮肉如何如何、阴毛长得如何如何、屄长得如何如何，如数家珍。他说妓女有的为怕生病，每在屄中装有暗套⑦。戴暗套他是不答应的，他会突然打压妓女小腹，暗套就会脱出。他说他每月的军饷都花在妓女身上，别人打炮一次十元，他则需要十六元到十八元，因为要预先吃药并且涂药。他说他年轻时一夜要性交六七次，并在大陆当兵时强奸过女人。这种兵油子，听他们讲话，真令人又惊心、又厌恶。还有一位周排长，他也酷好此道，一切单位都以打炮次数计之。军饷加薪后，他笑着说：“这回又加了六‘炮’！”然后顾“有鳏在下”而乐之。

　　诸如此类的谈话重心，甚至还见诸高阶层军官之口。由于“军中乐园”房舍简陋，阿兵哥们不但在排队时喧哗，甚至设法争相从门缝中看活春宫。这事被团长江百禄知道了，在朝会中破口大骂，说你们看了活春宫，将来在战场上不得好死，甚至不久要被汽车压死云云。江百禄那时四十二岁、军校十六期、步校高级班十期、参校七期毕业，湖北人，长得矮黑，令人讨厌，出口水平，原来如此！国民党之军官也！ 

    大腿上面，赫然几条紫痕

　　虽然同属残花败柳，但在残败之中，也有姿色上下可分。姑娘们的年纪有十五六七八岁的，也有三十多岁的，老大而姿色太差者，有时门庭也间或清淡。我看到一位，在阿兵哥在别房门口排队喧哗中，她半裸身体，独倚房门，面无表情地在枯立着。

　　因为每天接客次数有下限规定，接客太少的妓女便要遭到责罚。我在做“军中乐园”调查时候，一天在一家“军中乐园”抄写规则，一位雏妓走过来，偷偷拉我的袖子，低声说：“排长，无论如何请买一张票，帮帮忙。”我从来是只做调查不搞女人的，我拒绝了。她问：“排长为什么不买票？”我为了省事，遇到这种情形，例行的应付方法是指着裤裆，笑笑说：“排长的卵叫坏了。”可是这回不灵了。这位雏妓继续纠缠不肯离开。她说：“排长，我给你看一样东西。”说着就撩起裙子，露出大腿，大腿上面赫然几条紫痕。她说：“我接的客人不够，要挨打。排长，无论如何请买一张票，帮帮忙。”怵目惊心之下，我非常不忍，就买了一张票送给她。她接过了票，眼泪流了下来。我转身走的时候，她又拉住我，低声说：“排长还是到屋里坐一下。不然他们看到了，会以为我得罪了客人。”我同意了。遂在小房间里和她聊了一阵，才假装整容而出⑧。

　　“军中乐园”的妓女，最令人有“人肉市场”之感的，是在接客次数的有下限而无上限。在军中发饷日子或国定假日日子，每位妓女每天卖三四十次，是很普遍的事。三四十次还不算本领，如果卖到五十次以上，便有奖励。那拔林“军中乐园”甚至举行过大比赛，卖得又快又多者（当然都是五六十次以上的），甚至放鞭炮庆祝，听来真不知人间何世！我真不能想象：一个人，每天洗五六十次手都吃不消，何况五六十次性交？可是台湾在国民党德政下的“人肉市场”，竟然如此！

　　我常常想：一个可怜的女孩子，沦落到每天接客五六十次，什么他妈的“三民主义”、“国家民族”……对她都全无意义！如果我是她，如果不能逃脱老鸨龟公的魔掌，如果不能免于接客的命运，但求能少接几次，也是好的。所以，如果我是她，如果共产党统治，能使我少接十个客人，我就欢迎共产党；如果日本人统治，能使我少接二十个客人，我就欢迎日本人，甘愿做亡国奴。什么主义、领袖、国家、责任、荣誉，都他妈的是骗人的、都是太遥远的，对苦难的弱者说来，都是狗屁、狗屁、臭狗屁！鬼才要相信它们呢！ 

    妓女“充军”

　　但是，“人肉市场”中的可怜女人，她们整天任人摧残，如果所得相当于所失，也就另成一说。事实上，却又满不是那么回事。她们被弄到“军中乐园”来，每次接客抽成，是很有限的。以当时金门“军中乐园”为例，因在前线，待遇较好。金门“军中乐园”由政工人员掌管，由政治部主管民运的单位负责督导，在“军中乐园”服务的侍应生称为军中特约雇员，这种雇员在金门共有二百五十人，流动散布在金门、山外、小径、陈坑、烈屿……等地。但在最前线大二担及东西碇，则没有固定的园地，只好定期派遣姑娘出差，完成任务后再返防⑨！这许多雇员，多来自台湾，有十八岁的，也有三十出头的，平均年龄二十三岁。双方行的是合约制，签定雇用合约，每期半年，双方同意可以续约。服务期间伙食与服装由军中供给，营业收入女方实得七成，每星期工作六天，逢星期一休假，每天工作时间自上午8时至中午11时，下午2时至9时。票价分为三等，“军官部”二十五元（侍应生在金门本岛者可得十六元，小金门等外岛可得十七元）；“士官部”二十元（侍应生得十四元或十五元）；“战士部”十元（侍应生得八元或九元）。虽然形式上是合约制，两厢情愿，但是，妓女这边，再被老鸨龟公等一勒索，也就所得无几了。并且，外岛“军中乐园”中的妓女，许多都是台湾本岛抓到的私娼，被强制“充军”送到前线以供泄欲的，这种身份的妓女，所得就更没保障了（台北华西街私娼被连续抓到三次者，即“充军”前线）。在台湾本岛，其实也是一样，本岛“军中乐园”中的妓女，我看不到是自愿来的，绝大多数是被掳来、卖来的。我在《一个预备军官的日记》1960年3月30日条下，曾写流氓“强一女写卖身契，一万六卖两年，否则不放行，一宪兵救出之，在此军中乐园”。可见这女人脱离了私娼命运，却也脱离不了“军中乐园”。在同年7月26日条下，我又写：“一十九岁女孩子，先被卖一千九，再被卖二千六，三被卖二千三，四被卖六千六，结果是一身恶疮，此何等社会。何等人身保障乎？”试问在这种全无人身自由、被买来卖去的处境下，妓女们还想可以按规矩抽成，其谁能信乎？她们岂敢言钱，能少接几次客，就算造化了！周排附说得露骨：“妓女好像圆锹，人可休息，工作器具不能休息。”妓女只是人们眼中的“工作器具”，沦为“工作器具”了，还想按规矩抽成吗？ 

    “被卖到特约茶室”

　　我现举两则剪报，看看这种“军中乐园”中全无人身自由的实例。1960年12月25日《联合报》登： 

　　女儿偕情郎逃命/父亲带镖客劫人

　　先押为养女/再卖入烟花/由南追到北/软骗兼硬拿 

　　〔本报讯〕圣诞节前夕，本市牯岭街省妇女会门前，发生不明身份之歹徒多人，使用计程车架走一对情侣案，因被害情侣当街高喊“救命”，附近的警七分局刑事组立即出动，当即将一对情侣带局保护，并将涉嫌妨害自由的李知高一名捕获，其余歹徒均已驾车逃逸。据警方初步侦查，这是一件亲生父亲骗不满十五岁之亲生女儿到特约茶室卖淫，另一青年协助其女逃离苦海，到台北向省妇女会申请调解结婚，其父却与歹徒多人欲劫走女及其情郎案。警方以案情甚为曲折，现正继续侦查，并与屏东警局联络缉捕在逃之歹徒中。

　　本案女主角李金莲，于1946年5月20日出生，还是一个不满十五岁的小姑娘，家住屏东市灰窑巷8号。据她在警局哭诉：她是李知高的亲生女儿，还有两个妹妹和两个弟弟，因父亲嗜赌如命，致倾家荡产。1958年，被其父卖到屏东市香蕉巷10号给林月钗做养女，三个月前被养母以一眼失明为由，迫她在屏东春喜公共茶室当茶女，今年10月间，其父又以新台币七千五百元把她赎回。其父到养母家接女说是“回家吃拜拜”，谁知是带到屏东建国路某特约茶室附近姓庄的家中，她在庄家住了几天，庄某骗她是到茶室当店员，李女去后，其父给她买了一只皮箱和四钱重金项链一条，姓庄的给她买了一只手表和一件衣料。到特约茶室后，姓庄的逼迫她卖淫，如不接受就要把她关起来。

　　李女又说：她在该茶室的编号是“十一号”，是今年10月25日光复节被卖进的，有开房间的钥匙，同房还有十七号小姐。因她不堪摧残，于本月4日凌晨3时乘机逃出，在男友郭石城家住了十多天，男友愿救她脱离苦海，她遂以终身相许，但因身份证等都被扣在茶室，本月16日乃向省妇女会申请调解，前日接妇女会通知相偕来台北，昨日下午4时许，经妇女会调解出门后，其父李知高同不明身份的男子五六人，将李女及男友郭某一起拖上金山计程汽车，李女就拼命地喊“救人”，旋为七分局援救保护。歹徒们乃驾车逃逸，内有一人就是姓庄的，她父亲因被郭某扭住，致为警七分局捕获。

　　本案男主角郭石城，二十五岁，屏东人，业木工，住屏东市公勇路91号。据他在警局说：他家在春喜公共茶室附近，今年10月初他在春喜茶室结识李金莲，李女年纪虽轻，但长得亭亭玉立，是个温柔美丽的好姑娘，两人感情很好。不料，光复节那天，李女被卖到特约茶室，据他听李女的叔叔说：李女被押入茶室，押期一年半，新台币一万三千五百元，后又增加半年为两年，加多少钱则不知道。李女因不堪风尘痛苦，于本月4日凌晨逃出，先跑到他家住了几天，本月16日向省妇女会请求调解，省妇女会通知双方于本月24日下午进行调解，两人相偕于前天赶来台北，昨日下午4时许，经妇女会调解，该会要他付新台币三千元给李知高，双方并同意择期结婚。讵料，当他俩走出妇女会大门，就被李知高与歹徒多人乘计程车赶来，欲将他俩硬拖上计程车劫走，他俩就高喊救命，附近的警七分局迅速出动，把他俩带局保护。 

    “进入该茶室后即失去了自由”

　　另一个实例是1962年11月26日《征信新闻报》登的： 

　　茶室设私刑/老板成魔王

　　可怜少女不堪虐待/敝衫赤脚逃来台北 

　　〔本报讯〕一位不甘操皮肉生涯的少女，经过数日的餐风宿露后，在24日傍晚穿着一袭薄衫、一条短裤，光着双脚抵达台北，现已由某妇女机关予以保护中。

　　据冒险逃出火坑的游阿娣昨日告诉记者：她为了积蓄出嫁时费用，于去年12月在左营经养母的朋友介绍至屏东某特约茶室为娼，她本想只做三个月，但是没料到进入该茶室后，即失去了自由。游女又说，该茶室的老板一共雇了六名保镖，但是从来不保护她们，相反的，是专司鞭打她们的职务。

　　游女说：老板每天限定她们必须接客在二十名以上，如果在打烊后结账时，哪一名姐妹没有达到老板的要求，六名保镖即人手一根棒球棍在妓女身上轮番毒打，每晚受罚的时候，她们必得自动将衣裤脱光，挨打的当儿并不得声张哭喊，否则更吃苦头。

　　游女说茶室内的每名姐妹为免遭皮肉之苦，即使是生病的时候，也勉强撑着身体接客，她又说：她们接客的方法是不择手段的，只要有客人经过茶室门前，她们即想尽办法将客人拖入房内。因此很多附近居民入夜以后，均不敢从茶室门前走过。

　　游女说，她们每天拼命为老板赚钱，但是她们每餐却以稀粥充饥，在此种挨打受饿的环境下，已有两名姐妹精神失常。

　　本月18日晚，游女实已无法忍耐，趁着接客的机会，翻越围墙逃出茶室，她曾向一位路人求援，对方因见她可怜，曾给了她一些钱，游女唯恐被茶室老板捉回，即乘火车，又徒步数日，终于来到台北。当她抵达台北的时候，身上只穿了一件单衣、一条短裤，独自在街头流浪，后被一位好心太太发现，给了她一些衣物，并送至妇女机关请求保护。游女昨日午后对记者说：她希望治安机关能够对屏东该特约茶室的不法行为予以取缔，以免更多的女孩遭受不幸。

    看了这两则血泪交织的“军中乐园”大特写，我们还会相信她们不是“工作器具”吗？ 

    大特写——娟娟

　　1960年9月17日，《新闻天地》第十六年第三十八号登有贾燕《“军中乐园”探秘》，曾对一个被“充军”到金门的私娼，有一大特写： 

　　每位女侍应生有大小仿佛、陈设各异的专用香闺一间，房首装有编号之绿灯，亮时表示正在上班，房门必然紧闭，我们走过军官部时，进了一间没有亮灯的十×号香闺。

　　十×号那位娟娟小姐正斜靠在床头看小说，看到总干事带着客人进来，连忙衣衫不整地起床相迎。趁她忙着张罗茶水的机会，我打量这间小小洞房的布置——最显目的是一张庞大的双人床，几乎占去了房间的三分之一，铺着精致的大甲草席，床头并排放着两只鸳鸯戏水的绣花枕头，那本没有看完的《感情的债》也放在一旁，折出花式的锦被则斜置在床当中，洁白的麻纱蚊帐吊在银质的挂钩上，床头有衣柜一个，衣柜上零星地堆着两个皮箱和鞋盒，紧靠着衣柜有一张新的茶几，上面堆着好些小说和杂志。正播着爵士音乐的收音机也放在那上面；茶几的对面有一张小圆桌，桌旁散放着几张椅子。东西对开的窗子被厚厚的蓝色窗帏掩盖着，四壁墙上张挂了一些中外明星彩色的照片，在那些照片中唯一配上镜框的，是一位着高中制服带着“×中”符号和领章的女学生。

　　许是我端祥那帧女学生的相片出了神，娟娟客气地端来香片茶我也不知道接。于是她找话说：

    “那张相片像我么？”

　　“是不是你妹妹？很像你，不过比你……”

　　“比我年轻是吗？两年前的我当然比现在的我年轻了。”她不在乎的谈吐，好像谈别人的事。

　　“噢，那你为什么不读书呢？”一位读过高中的女学生会来干这行，怎能不使人惊奇？

　　“对不起记者先生，我这儿没有新闻，也无可奉告，除非你希望听一位女孩子对现实的控诉！我十七岁时死了父亲，母亲忧伤过度病倒了，弟弟妹妹年纪都小，首先我辍学做事养家，每个月三百的薪水不够付母亲的药钱，亲戚朋友也疏远我们，弟妹们吃不饱饭上学也没有精神，于是我蒙骗母亲，偷偷的以父母给我的本钱去挣钱为母亲治病，由于年纪轻，经验不够，被警察抓到了，以‘私娼’罪名移送金门来，但大多数姐妹多是自愿签约的。每当我被客人支配属于上帝的灵肉，我就想该如何支配属于魔鬼的金钱，所以每当我痛苦时，我就以忍受了片刻的痛苦能得到大把钞票来安慰自己。记者先生，你别笑我是个拜金的人，但是金钱能医治我母亲的病，能供给弟弟妹妹的学费，更主要的是我不能像这样容易的做另外的事而得到这么多的钱。每个月我要汇两千块钱回家，为了达到这个数目，我尽量使客人满意，于是我的票售出就比较多和容易。初来时夜深人静我也曾偷偷的饮泣，后来习惯了，也许是麻木了，我就不常哭了；再说到军中乐园来的人，都是找快乐来的，平常出操、做工、作战紧张的身心，希望到这儿获得暂时的松弛和舒适，我怎么好意思让他们感染我命运的哀怨呢？到军中乐园来的人，各种阶级和兵种都有，战士规定到战士部去，士官也有士官部，到我们军官部来的以尉级军官较多。并不是校官就不能来，我隔壁房间的十×号，就有位上校组长每晚必定来报到的。校官以上的军官要娱乐可以进‘高级班’，那是矗立在金门三民主义模范县新市实践新洋的一座洋楼，因为房子高，同时去的也多为高级长官，于是就有了‘高级班’的雅号。”

　　进“高级班”的军官，不一定要买“娱乐券”，还可以打茶围，那就是召小姐来谈情做爱一番，泡一杯清茶十块钱，就可以销魂十五分钟，正式云雨的代价是新台币三十元，缠头之资多多益善，据说几位官拜将级的高级军官。也常往“高级班”行走，其中以上校前去消遣的最多，更不乏家有妻子儿女成行者。

　　一位从事文化工作、官拜上校的长官说：“只要不遗忘对家庭责任，偶尔逢场作戏，是我去‘高级班’所持的立场。”

　　年龄方面：三十岁左右犹未婚配者去的最多，二十来岁的台籍官员去的较少，四十左右的军官和士官多为军中乐园的常客。有的开明部队长，更鼓励部下到这方面去正常解决“性”的冲动，据说到军中乐园也是请假照准的理由之一。

　　我专心听这位历尽沧桑一奇女的倾诉，没注意总干事何时买了热腾腾的小笼包子，又捧来一大盆卤菜，早有小厮安排下四副碗筷，却不过他们殷勤的挽留，权且与总干事分别就了宾主之位，娟娟和民事官分坐两旁。娟娟更从茶几中取出一瓶金门高粱来说道：“好菜配上好酒。我希望记者先生和民事官不醉无归！”

　　娟娟替我挟了块白切鸡放在我碟子中：“你喜欢这鸡腿么？”一直保持沉默的民事官也开口道：

    “别再想如何写那篇文章了，今朝有酒今朝醉！干杯！” 

　　这位高中女生娟娟，可真是最有名的人物，我没到过金门，没有见过她。但是十七师的军官们告诉我，每当金门“军中乐园”开门时候，大家都要抢购娟娟的票，为的是要“搞高中程度的姑娘”！这个现象，十足显示了自卑的大兵们的许多心态，自然值得特别注意。 

    “现役在营期间不准结婚”

　　“军中乐园”制度成立在1950年，当时国民党的目的，是限制军人结婚，以利祸国殃民。这种目的，在1952年1月5日蒋介石公布的《勘乱时期陆海空军军人婚姻条例》上，便可看出端倪。条例中第二条明定： 

　　本条例所称陆海空军军人指下列各款而言：

　　一、现职军官佐准尉及学生。

　　二、现职军用文官及陆海空军技术军士。

　　第七条明定：

　　陆海空军军人有下列情形之一者不准结婚：

　　一、直接参战或担任紧急防务者。

　　二、学生在受训期间者。

　　三、各军事学校受养成教育毕业后分发服务未满二年者。

　　四、年龄未满二十八岁者，但女性不在此限。

　　第八条明定：

　　陆海空军士兵除第二条规定者外，现役在营期间不准结婚。 

　　由此看来，一般”陆海空军士兵”之“不准结婚”，已立法甚明。何况以他们微薄的军饷，要结婚也根本结不起⑩。

    既然结婚悬为厉禁，所以设立“军中乐园”，以便解决大兵的性欲问题。国民党是很妙的、大脑是很直线的，它坚持只有性欲问题，没有别的，也不准有别的。试看“仁武特约茶室”墙上十七师政战官的布告，便可明白： 

　　陆军第一六零一部队仁武特约茶室娱乐规定：

　　四、（八）不得同官兵照相。

　　（十）不得与官兵谈情说爱。 

　　为什么不准照相也不准谈情说爱呢？原因无他，只是国民党一厢情愿的要仅限于解决性欲问题耳！除此之外，国民党不准还有别的。 

    “血溅茶室-死作一案”

　　但是，国民党的不准，并不就是大兵们的遵行。“军中乐园”除了“娱乐”以外，还是不断的传出“谈情说爱”事件(11)和因“谈情说爱”而发生的种种暴行(12)。我再举两个实例。1963年11月23日《联合报》登： 

    凶汉横刀莺花下/连杀二女又自杀

　　迷恋妓女/竟图独占/血溅茶室/死作一案 

　　〔台南讯］台南市友爱街29号特约茶室，21日上午7时40分，发生嫖客持刀杀死妓女，又刺毙管理员之妻，然后又以汽油纵火欲图焚屋，复自戕死亡的惊人血案。被纵火燃起的房屋，迅速扑熄，未酿成灾。

　　行凶的嫖客郭凤祥，四十八岁，山东人，原在台南某医院工作。一年多以前，他在友爱街特约茶室结识妓女吴秋香，吴女二十一岁，高雄市人，凶手郭凤祥对她甚为迷恋，每周必定去一次特约茶室，均找吴秋香陪宿，年余时间，郭在吴女身上付出了所有的积蓄，借以换取吴女的欢心。据说，在这不算太短的时间里，郭曾有意娶吴女为妻，而吴女则是一个风月场中的女人，根本无意许以终身。

　　约在四五月前，郭与吴女约定在一个礼拜六晚上再与吴女同宿，但凑巧吴女的家中有了丧事，回家料理，那天晚上郭未能与吴女相遇，疑是吴女故意躲避他，心中十分不乐。之后待吴女归来，郭即与吴女翻脸，扭住吴女痛殴，打得她遍体鳞伤，郭于返回医院后，即吞服农药自杀，幸被同事发觉，挽回了他的性命。

　　此后郭凤祥老羞成怒，将吴女恨之切骨，时常跑到特约茶室去吵闹，并扬言欲杀吴女泄恨，另一方面，则仍经常与吴女共宿，重温旧梦。

　　特约茶室的管理员葛树楷，惟恐发生不测，每当郭去该茶室时，即向治安机关报案，致使治安机关亦感麻烦，终于设法将郭调到台中某医院去，以图相安无事，但郭到了台中后，仍时常来台南找吴女。

　　郭凤祥每次返回台南时该茶室极为紧张，都向治安机关报告，但治安人员对一个并不滋事的嫖客无可奈何。21日下午3时许，郭又从台中来，与往常一样，要找吴女陪宿，该茶室的人告诉他吴女已不在了，郭凤祥听说吴女不在，即自己选择了十七号的妓女杨美玉要她陪宿，并交付了四十元的夜度资，言明晚上回来度夜。

　　当晚9时，郭回到该茶室之后，邀妓女杨美玉同入十七号房间，安静地度过一夜。据茶室管理员葛树楷说：郭凤祥这次来，显得很和善，并未看出有杀人的迹象，因此就未报案。与郭同宿的妓女杨美玉亦说：并未看出郭有杀人的样子，郭来的时候，仅携带一只否司脱衬衫的纸袋，并未见他带刀。22日早上7点钟，郭就起身，在院子里转了一个圈，重又回到住宿的十七号房间，拿着纸包就走，但没有几分钟，听见有人喊叫杀人了。

　　被杀死的妓女吴秋香，住在二十八号房间，早上起来到对面楼上的厨房去洗脸，据三十一号的妓女在窗子里看见的情形，郭凤祥发现吴秋香之后，紧跟上楼，先以双手扼住吴女的脖子，随后即持刀行凶，被刺杀的吴女，开始喊了两声，接着就倒下去，这时候所有的妓女及嫖客。或奔逃、或紧闭门户不敢外出，只见郭刺杀吴女之后，手提利刃，全身血淋淋地自楼梯上走下来，进入该茶室的办公室，此时管理员葛树楷之妻郭碧玉（二十四岁，屏东人）正在办公室里吃稀饭，郭进入办公室之后，拔刀就杀，葛郭碧玉就在毫无挣扎下，死在郭的刀下。

　　郭于第二次行凶之后，又进入该茶室经理的卧室，所幸室内无人，郭即将一些书刊堆放在经理的沙发床上，摸出身上预藏的一瓶汽油，泼在床褥上，开始点火，企图焚屋，幸火势刚燃起时，警四分局康乐派出所的两个警员据报后赶抵现场，喝令郭凤祥把刀放下，惟此时郭似已疯狂，持刀向两警员逼近，两警随手拿起了凳子，准备抵抗他的袭击，就在此紧张之际，郭突然举刀向自己的胸部及腹部猛刺两刀，当场毙命。

　　在同一时间，消防车亦赶抵现场，将火势迅速扑灭。

　　南部地区某单位人员及台南地检处检察官黄昭熙事后均赶到现场，由法医林日详验尸，经检验：妓女吴秋香，身中十六刀，喉管割断，两乳部刀创均深达内脏；管理员之妻葛碧玉，被刺六刀，喉管亦断；凶手郭凤祥自戕三刀，均告死亡。

　　据治安单位研判，郭凤祥行凶，似为预谋。他于21日下午3时许到该茶室投宿，经告吴女不在，即另寻对象登记陪宿后离去，似即外出寻借凶刀及汽油，翌晨在发现吴女之后，认为吴女及该茶室都在欺骗他，以致刺杀吴女之后，再杀管理员之妻，然后纵火焚屋，假如在郭凤祥寻吴女陪宿如愿，获一宵温存，或翌晨不发现吴女，或可免掉这一场凶案的发生。 

    “女服务生被勒毙”

　　另一个实例是1964年3月1日《自立晚报》登的： 

    特约茶室演血案/女服务生被勒毙

　　蔡月娥娇美个个留情/难独享风流引动杀机

　　凶手为谁/尚待追缉 

　　〔本报讯〕北市信义路4段三张犁派出所对面特约茶室，于昨晚10时30分许，发生服务生被人用麻绳勒毙藏于床下的谋杀案件一起，北市警六分局及宪兵队会同有关单位，都赶到现场调查，并将谋杀现场之房间封闭，等候地检处及军方的检察官到场启封验尸。至于凶手为何人？办案人员已获有线索，相信即可缉获。

　　被谋杀的女服务生名叫蔡月娥，十七岁，北市人，住在抚远街，在三张犁军中特约茶室充当女服务生，她的编号是十四号，这个茶室普通的身份是不得进入。

　　据悉：蔡月娥是于昨日晚上接了一个客人入室后，至10时30分许尚未见蔡女走出房门，管理的人非常怀疑，当启门入内时，发现蔡女已被人用麻绳勒毙藏于她自己房间的床下。该茶室除了向警六分局报案外，并向其管理单位报告，复将蔡女被杀之房间封闭。

　　今日上午，记者赶至现场时，该茶室的两个大门关闭，禁止任何人等出入，茶娘们亦都关在自己的房间，不准外出，在现场的人是宪警单位的治安人员及有关单位的负责人。他们都拒绝记者的采访，所以真正被杀之内幕不详。记者仅知被谋杀的蔡女长得很美而且活泼，爱她的人很多，被杀之原因，可能是蔡女朝秦暮楚，对任何人都留下了情种，因而偏偏遇上了一个“情圣”，这位男子因为不能占有，故设法谋杀。全案之侦破工作，现正进行中，料凶手不久即可逮捕到案。 

　　像上面这两则刀光血影的“军中乐园”大特写，是非常普遍的。大陆来台的军人们，离乡背井，感情没有寄托(13)，惹出感情纠纷，常常走极端，强迫同归于尽。自“军中乐园”成立以来，这样子“殉职”的老少妓女，可真大有人在呢！1955年11月26日《新闻天地》第十一年第四十八号登有陈文清《军中春色》，文中“PX和军乐园”一节中说：“对于单身军人的生理需要，军事当局早已做了适当的措置。军营附近的地区，现都设有‘军乐园’，园里蓄有受医生照料的年轻姑娘，做单身官兵排遣寂寞的临时伴侣，付出低廉的费用，就可获得一次安全而兴奋的满足，而且官兵一视同仁，绝无争风吃醋的情事发生。过去在大陆那种军民间的男女纠纷，也因之完全消除”云云，是报导得不正确的，事实上，“争风吃醋的情事”不但发生，并且还大发生特发生呢！ 

　　“励我士气” 

　　“军中乐园”在编制上，实际是军方指点、民间承包性质。虽然是沿军方派管理员、民间担任干事的架构，但在军民之间，谁大谁小、谁主谁宾，事涉内幕与红包，也就实未易言。我在那拔林“军中乐园”看到这么一个镜框： 

    那拨林特约茶室开业留念

　　励我士气

　　陆军八四四二部队敬赠 

　　究其措辞，实在耐人寻味。但是，我又搜集到陆军五六五二部队的一张（49）威克字第2468号令文（1960年12月26日），由部队长发出，受文者是“第三科”，内文是： 

　　一、查仁武特约茶室因违背规定，经核定于12月29日停业一天以示惩戒，在该日严禁本部官兵前往娱乐。

　　二、希遵照并饬属遵照。

　　三、副本送仁武特约茶室管理员。 

　　究其措辞，却又官样十足。总之，主持“军中乐园”的军方政工人员与民间承包商之间，经常有可疑弊情存在，形成原因，和国民党对“军中乐园”讳莫如深不无关系。我是博学多闻的人，但在台湾出版的书刊里，直接提出有“军乐园”字样的，我只在1961年1月1日《军事杂志》第二十九卷第四期楼雄飞《岗上琐闻》中，见过一次，原文如下： 

　　基地康乐中心、戏院与福利社的建筑工程已近尾声，不久前，部队长心血来潮，指示增建“军官沙龙”（军乐园）一所，同时像维纳斯一样美丽标准的侍应生，也正在物色中，向来有“山龙困水”之称的光杆们，稍待时日，均可大快身心了。 

　　到了十一年后（1972年6月），谢康《卖淫制度与台湾娼妓问题》出版，只在注里提到“关于‘营妓’，即所谓‘军中乐园’或‘特约茶室’之类，其办法比较特殊，亦不归属各县市警察局管理，本文虽间亦涉及，但因属军方管辖不在我们正式研究之列”。自也语焉不详，并且资料阙如，也无从详起。正因为如此文献无征，我当年的一番调查，也就成了稀世之珍。现在，我把当年调查所得的一些记录，一齐公布如下： 

    光怪陆离的规则

　　从“军中乐园”墙上挂的规则里，最可循线以得真相。现以“那拔林特约茶室”为例： 

    服务规则 

　　2．按选择号数接待娱乐官兵不得无故拒绝

　　12．不接待拒用卫生套及涂用消毒药膏官兵

　　14．不向娱乐官兵需索馈赠

　　15．不得在室内赌博或饮酒出局 

    娱乐须知 

　　1．先检验侍应生的健康检查证

　　2．不要忘记带卫生套搽消毒药膏

　　3；生殖器要慢慢插入阴道以免擦破

　　4.娱乐后如发现性病征状，速请医生诊视切勿隐瞒

　　7.娱乐时不要忘记自己的职责

    性病常识： 

　　三、性交前应注意的事项：

　　1.事先阴茎之消毒擦洗
 
　　2.涂落神汞剂油膏

　　3.性交前勿粗暴用力否则容易破裂招致细菌侵入

　　4.加上保险套预防则较为积极

　　5.性交前勿使用春药或饮酒以免招致暴毙等危险

　　四、性交后应注意的事项

　　1.射精后迅速拔出切勿贪恋

　　2.立即解小便速用消毒药水洗涤擦干再涂汞药膏

　　3.事后内服消炎片二到六片或注射（盘尼西林） 

    陆军第四六六八部队公告 

　　1．不准凌辱侍应生及服务员

　　2．酗酒者不准购买娱乐 

　　在规则以外，又有标语甚多，政工人员之杰作也： 

　　性情温和莫要粗暴

　　保持尊严注重人格

　　娱乐时勿忘训练

　　春光无限好保密最重要

　　娱乐春花秋月莫忘国耻家仇

　　“尽情娱乐勿忘军誉” 

　　再以“台南市特约茶室”的“游室规则”为例： 

　　“台南市特约茶室”游室规则

　　一、入室娱乐者以现役国军官兵为原则

　　二、入室须先购买娱乐票或茶票(14)后不得要求退票

　　三、娱乐时间每次不得超过四十分钟逾时侍应生应予拒绝

　　四、须遵守官兵分开之规定

　　五、不得谈论军情以重保密

　　七、穿着便衣者应出示身份补给证

　　八、酗酒或患有性病者不得入室娱乐

　　九、不可使用性药或其他有害人体之物品

　　十、维持室内秩序保持静肃以免妨碍他人娱乐

　　十二、不借故滋事并须接受纠察人员之查询

　　十三、遇有接待不周情事应向管理人员说明改进意见 

　　在规则以外，又有标语甚多，标语都是黑底白字，政工人员之杰作也： 

　　娱乐要有节制，不要误时误事

　　勿谈风月，勿论军情

　　调剂身心是为了增进工作的活力

　　爱护茶室，军民一家

　　永葆朝气

　　尽情娱乐，勿忘军誉

　　处处尽是春天，人人皆有欢乐

　　假日高歌须纵乐，胜利结伴好还乡

　　陶冶身心

　　遵守规定，保持风度 

　　台南“军中乐园”的厕所，是男女不分的。另有“消毒室”、“检诊室”等。 

    嘉义特约茶室

　　亡友李善培为我抄来“嘉义特约茶室”的：

　　一、不得对外营业。

　　二、各部门应有专人管理，营业情形应记入规定之簿内并当日呈管理员核阅。

    三、各部门之布置应力求雅洁，办事人员应井然有序，以期“增进”官兵舒适恬静或愉快之气氛。

　　四、每次四十分内，宿夜每次八小时（二十三—七）。

　　五、每次官长不超过十六元，士兵十元，不退票（外岛有加减），夜宿五十元，其他价格比照市价六至八折。

　　六、凡愿至特约茶室娱乐之官兵，办理单位应事先就所属单位排定人数与时间，并可能（予〕以交通工具与时间之便利，以免形成平时清淡，例假拥挤现象。

　　七、侍应生接待时间每月以二十四天每天以六次（为度〕。

　　八、健康检查证挂于明显处以便查考。

　　九、有眷在台、有性病者不接待（不含士兵）。

    这规则是1957年3月1日订出的，言明“奉国防部2月13日（46）昂是字第0432号令”。 

    朱广诚的信

　　关于嘉义地区的“军中乐园”，老同学朱广诚代我调查了“林园”和“嘉义中庄”两处，算做外两章。1960年12月15日，广诚信上说： 

　　上次你让我代抄一点军乐园规则标语，经我参观后觉得并没什么特殊可记的，现在把我所见及所知的告诉你一点，这也许都是你早已知道的了！ 

　　我看过两处军乐园（一处是林园的，一处是现住嘉义中庄的），大致没甚差异，仅设备上有的完善些有的差点。

　　就林园的来说，每个“姑娘”有一间固定的房间，房间里有一个两席多的“榻榻米”床，另在地下有一个小茶几两把椅子并有电扇一台，房门当然是可以在里面锁上了。一幢大房子里，相对有这么两排鸽笼似的二十来间小房子算是她们交易的地方。

　　对了，一进“乐园”先看到的是“姑娘”们的照片，每人一张装框挂起来下面并注有号码（各人房门上亦挂有号码），另在较低处有号码板，板上有“正在接客”、“休息”、“请假”等栏，号码在哪栏即可知她“芳”踪何处。

　　来客进门先买票（有些人如有固定户头，则先看看号码板再购票），军官（十六元）、士兵（十一元）价钱不同，但货色一样，票购妥后即选择对象，如一定要某人则势必等一等，若某人为“红星”则就更要多等了（而且交易时间也很短），有空了，即进入阵地，交易时间规定不得超过四十分钟，一般时间都很短即行撤退，如欲多温存一会儿若得她同意则可，否则你不走她就走了，因为时间的不协调常有争执发生。

　　据说有的“姑娘”一天曾接过七十多个客人，这确很令人难以想象。

　　她们与老板分账法各人不同，有的是自愿来的、有的是租来的、有的是卖来的……所以多少就不同了。

　　关于卫生方面，每周有军医检查一次，如发现不正常即勒令歇业。

　　当然本省人是最多了，不过我也曾看到一个外省人，这些人很少有外表吸引人的（简直我就没发现“好人才”），看样子大多数都很对她们的职业无所谓似的，当然了她们可能都各有一篇很令人同情的履历，也许是因为久而久之习以为常了！

　　一般老兵，起码有一半人是经常去的，他们的薪饷大概有一半要送进乐园去。

　　以上是就我知道的零零乱乱的写给你，希望对你的论文有些参考帮助。 

    台中特约茶室

　　“台中特约茶室”军官部是先进入一通道，通道前有告示牌“非现役军官请勿进入”字样，并有告示“军官穿便服时请凭身份补给证购票”。规则如下： 

    台中市军官俱乐部管理规则（民国四十八年6月2日） 

　　壹　总则 

　　一、为调剂军官生活，促进其身心健康，特设置台中市军官俱乐部并遵照国防部（46）昂是字第0432号令颁实施办法订定本规则。

　　二、本俱乐部分茶室接待两部。

　　四、本俱乐部营业时间为每日上午10时起，至下午11时止，并每逢星期一上午休假半天，并借以检查体格。 

　　贰　茶室部 

　　一、凡进入茶室部者，请先购茶券凭券入室。

　　二、茶券每张定（订）为新台币贰元。

　　三、茶室部服务生谨（仅）供应客人茶水，不得与客人有倨傲或亵荡陪茶等行为。 

　　叁　接待部 

　　一、凡进入接待部者请先购票。

　　二、接待票每张定（订）为新台币拾陆元。

　　三、进入接待部前，自行物色侍应生，对号入室。

　　四、接待时间每次以四十分钟并以一次为限，到时请自动离室。

　　五、接待时如发觉有使用任何伤害身体之药物者，侍应生得拒绝或停止接待，并不得退票。

　　七、宿夜票每张定（订）为新台币五十元正。

　　八、宿夜时间自当时（日）下午11时起至次晨7时止。 

　　肆　附则 

　　二、凡进入本俱乐部者，不得携带任何武器或有妨公众安全之危险物品，如经察觉，应由宪兵收缴并依法追究。

　　六、凡进入本俱乐部者，认为服务态度欠周时，请通知管理员以便处理，不得直接与服务（侍应）生发生争吵情事。 

　　台中“军中乐园”中娱乐室有铁栏杆，这点倒真像“动物园”。新姑娘来时，照片下加红条墨字注明，也是一特色(15)。 

    屏东的最嚣张

　　连长俞克勤代抄“屏东特约茶室”规则如下： 

    士兵部 

　　一、游室官兵须注意卫生与保健，凡有配偶患有性病、传染病、酗酒或神智昏迷不清以至（及）疲劳过度者，不得入室娱乐。

　　二、逾时侍应生予以拒绝。

　　三、须保持军人风度，不得借故与员工及侍应生发生纠纷。

　　四、遇有接待不周，应即向管理员说明改进意见。

　　五、入室后须保持静肃，以免妨碍他人娱乐。

　　六、游室官兵须遵守官兵分开。 

    官长夜宿规则 

　　一、夜宿时间每日下午11时至翌晨上午7时止。

　　二、夜宿时除须遵守官长游乐规则外，不得高声谈笑妨害他人睡眠。

　　三、未至夜宿时间不得先行进入娱乐部。

　　四、夜宿官长（士官）自行认定侍应生号数，不得任意更换。 

    管理 

　　侍应生患有性病者，除在相片上注明“休息”字样外，并收缴健康证。

　　屏东“军中乐园”据说设备最好。1960年12月5日新楼开张，楼上是“官长部”，共有房屋七间。“士兵部”有姑娘三十四位，门口有“凭票入场！！谢绝参观！！”等大标示，并有布告说“奉国防部令，士兵部严禁官长购票”。姑娘“休息”牌子为白色，表示生病。屏东“军中乐园”是全台湾最嚣张的，在明星街甚至有半裸广告以为招待，其势可想也！ 

    凤山有六十五人

　　“凤山特约茶室”规则如下：

　　游室规则（1957年3月1日）

　　一、入室娱乐者以现役国军官兵各厂含有军人身份之员工为原则。

　　三、乙、患有性病及皮肤病而未痊愈（愈）者，不得入室娱乐。

　　另有“作息时间表”，规定星期一星期四健康检查及防治。是日也，7点半起床。8点点名及上课。课目有“保防常识”、“生活指导”、“卫生教育”、“服务规则”、“礼节指导”、“国语会话”。教师是医官、经理、干事、管理员。12点诊断。其他接客时间为8点半到12点，13点到17点，晚饭后到24点就寝。凤山“军中乐园”是一座灰楼，楼下为“战士部”、楼上为“官长部”。每层左面是茶座、右面是弹子房。姑娘共六十五人。编入“战士部”的是一到五十号，编入“官长部”的是五十一到六十五号。事实上是通用的。每个房间都很矮小，空气很坏。墙上挂有“员工值日牌”、“侍应生动态牌”和黑底白字的“购票入内，自由选择”大牌子。另挂有一张聘书，上写“李景星，福成医院，花柳专科特约医生”云云，真是设想周到也！标语有“多谈风月，勿论军情”等，政工人员之妙文也！ 

    分别杂记

　　在调查“军中乐园”的时候，有些资料得自访问或传闻，较无系统，但是也可从不同角度举一反三，以见大同小异。现在分别杂记如下：

　　高雄的“军中乐园”在管理上，最为严格，对妓女甚至有变相的早晚点名。接客不足的，一律挨打。妓女挨了打，也不敢托阿兵哥报警，因为没用，反倒更找苦吃。有的是为了养家、为了孝顺，一切认命。

　　左营的“军中乐园”有两家：“海军第一特约茶室”和“海军第二特约茶室”，虽然名义上是海军，但是其他军种也可以去。“官长部”设在闹街，“士兵部”设在僻区。“海军第一特约茶室”的妓女多为老妓，“海军第二特约茶室”多为乡下姑娘。这一“军中乐园”可以买到开苞货，是它的特色。编制较大，光老鸨就有四名。茶票一元，由倒茶的小鬼与姑娘对分。其中第二十五号由养父带来，每过年就哭。又有一位已嫁，丈夫来看她时候，如无客人过夜，就与丈夫同住旅馆。

　　潮州的“军中乐园”有房二十多间，原名“军中乐园”，1958年起改叫“特约茶室”。1956年来一姑娘，美艳动人，架子也大，她只肯接她看中的客人，客人须得到她同意才能买她的票。管理员也任她如此。

　　新营的“军中乐园”不分“官长部”与“士兵部”。附近乌树林也有“军中乐园”，乌树林有炮兵基地，“军中乐园”设在营区内，好像福利社一样，真名副其实的营妓也。

　　中庄地点在嘉义与白河中间，离水上很近，有“军中乐园”，不分“官长部”与“士兵部”，这家“军中乐园”很怪，在新姑娘来时，要放鞭炮志庆。

　　新竹的“军中乐园”有两家，都不分“官长部”与“士兵部”，地方很大，有三十多位姑娘。

　　淡水的“军中乐园”有一家，分“官长部”与“士兵部”。附近的“关渡”也有“军中乐园”，但成立得较晚。我托老同学杨尔琳代为调查，1960年11月30日尔琳来信，说：“此地（关渡）屠宰场的规则只有四条：这大概是全省最简单的了！‘营业时间：上午8点至11点半，中午1点至5点，晚上6点至9点半，宿夜11点至7点。’咱对这些屠宰场实在无雅兴参观。”

　　基隆的“军中乐园”分“官长部”与“士兵部”，距离甚远，场地很大，有上下楼，设备很标准。有一关于第二十三号姑娘的对话。或问二十三号说：“你的爱人来了。”她说：“我只有‘爱钱’，没有爱人。”

　　澎湖的“军中乐园”有一家，不分“官长部”与“士兵部”。场地不大，但挂牌的姑娘却有七十多位。 

    王又曾是“军中乐园”的大王八

　　台北的“军中乐园”，1984年9月30日，老友姬周在《万岁评论》第九期发表《国民党统治下“有钱的王八大三辈！”》，曾有追忆如下：“二十多年前，王又曾是承办‘台北军中乐园’（军中妓女户）的人物，‘乐园’就设在延平北路大桥过去，现在‘仙乐斯舞厅’的现址，做一两年，似乎生意不怎么好，乃改营‘仙乐斯舞厅’。”两个月后（11月30日），姬周在第十一期再发表《国民党有个“王八中常委”！》答复今天已是“商业总会”理事长的王又曾。姬周说：

　　听人传来的讯息：“有钱的王八大三辈”的王又曾，对于他如何做王八的过程，另有一套自我辩解的大道理，大略是说：1963年那时，“台北军中乐园”（军中妓女户）是在没有人肯办的情形下，他和他“志同道合”的朋友，以“敬军爱国”的精神，来从事“跳火坑”的事业；因为，内行人都知道，办“军中乐园”成败之机，最主要是营业的环境，最好的营业环境，自无过于金门了！那里有数万主顾，绝大部分都是“当兵三年，老母猪看做貂蝉”的男子汉，只要是女人，都是“降火”的仙丹，大家买票排队，没有人敢去挑肥拣瘦，因此，把台湾褪时的货色送往金门军乐园，都具有极高的营业价值，甚至有过一名妓女创下一天接客七十多次的纪录，承办人和查某都发了大财。

    可是，在台北，一、没有驻军；二、担任卫戍的宪兵部队人数少、眼界高；三、原已不多的宪兵又分散驻扎，诱引不易。因此，原构想是“军爱民、民敬军”，把“乐园”设在大桥头闹市的边缘，兼做民间生意“军民同乐”，借以截长补短，以资挹注。没想到，台北的老百姓也眼界奇高，对到军乐园寻找廉价娱乐，胃口缺缺，而致偷鸡不着蚀把米，赔得不亦乐乎！在他而言，可说是：以“敬军爱国”始，至“牺牲奉献”终。不但没有赚到“女人裤裆下肮脏钱”，还在“女人裤档下赔了血汗钱”，羊肉没吃到，惹得一身膻，真是不值得！

　　至于以后开设“仙乐斯舞厅”，那可说是“好人”自有“好报”的因果报应：1963年底，政府成立了观光局，提倡“无烟囱工业”，开放舞厅的设立，王又曾就以他军乐园的“园址”改变装潢而为舞厅，若干军乐园的查某，给她们打扮化妆一下，都摇身一变而成为舞小姐，以配合政府提倡观光的政策，舞厅是依法登记的合法公司组织，负责人的身份也是归类到“董事长”的一级，至于以后为什么把争取外汇的观光事业，列入“特种营业”的范围？而且又在正项税捐之外，再课以最高额的许可年费，就不是他之所知了。何况，他在赚了钱之后，也曾花了大钱娶名歌星金晶女士为妻，投资其他“福国利民”工商业，甚至在美国弄了一个“博士”的头衔，才以王“博士”的身份交官结吏，以致如阎奉璋之流也甘愿为他所用，进而进军登上了“中华民国全国商业总会”理事长的宝座，做了绾领全国百行百业的总领袖。钞票赚多了，他仍“饮水思源”——由女人身上赚来的，也回馈一些于女人：像电影界的某“影后”某“亚后”等等名女人，都曾有过报效。甚至连美国小姐梅仙丽来台，他也不忘报效二千美元，换得公开一吻，出现电视新闻作秀，这些、这些，都在在可以证明他是“力争上游”的！ 

    “报告蒋主任，你穿袜子洗脚吗？”

　　由姬周文中所提王又曾“力争上游”的一段心路历程，使我想起，整个“军中乐园”带给人们的心路，其实也都各有历程的。十七师的老兵告诉我，1951年，宜兰东南员山附近的下深沟“军中乐园”开办时，阿兵哥们都怯于公然上门，结果入场券要存在指导员手里，要去的人，偷偷找指导员索票，当时“民智未开”，恐怕也是“军中乐园”的困境之一（当然，王又曾所碰到的局面，可能是“民智过开”的结果，别有困境也）。十七师中流传一个笑话，老长官尹俊(16)（后来做到警备司令，蒋介石归天之夜，正陪姨太太睡觉，蒋经国临时找不到他，从此被黜）一天晚上私行查哨，正好碰到一个哨兵在打手铳（手淫在军中叫打手铳），被抓到后，哨兵吓得半死。尹俊说，明天开朝会时我叫你名字，你就给我站出来。第二天开朝会，尹俊喊哨兵名字，哨兵硬着头皮，应声而出，以为必受严罚。不期尹俊当众颁发奖金给哨兵，说：“这哨兵不逛‘军中乐园’，而以打手铳代替，这样才卫生、卫生、卫生，应该嘉奖！”顿时台上台下哄成一片，咸谓大老粗尹俊真是快人快语、妙人妙事。

　　国民党设立“军中乐园”的自我宣传德政之一是，他们可以防止性病，但事实上却成效不彰，此所以有尹俊的卫生论出现也。“军中乐园”虽然要求阿兵哥要戴卫生套，但是很少有人愿意。有一次，蒋经国（当时身份是国防部总政治部主任）问一个得了性病的老兵：“你为什么不戴保险套？”老兵夷然答曰：“报告蒋主任，你穿袜子洗脚吗？”蒋经国闻之语塞。

　　至于说在妓女身上下功夫，什么每周健康检查一次或两次等等，其实也近形式和具文。妓女在那种性交频率、对象、设备等等之下，得性病是太容易太容易的事。

　　军方为防止性病，也偶尔来次惊心动魄的大宣传。1960年12月26日，我就见过一次。司令台前展出大量性病模型，从“脓漏眼后之角膜葡萄肿”（Blennorrhoic Hornhousta phyloma，一女一目盲、一目突出黑肿烂白脓）、“扁平湿疣”（Condylomata Lata，男腿间及睾丸烂出如半腊肠，或成点，或成片）、下疳性横痃（Chancrous Bubo，男鱼口烂开，内黄红点）、“鼠蹊淋巴肉芽肿（Lymphogranulomatosis Inguinalis，男腿间及睾丸红肿成片）、“硬性下疳（Hard Chancre，女阴粉红烂，一阴唇红紫肿大似阴口）、“淋毒性睾丸炎”（Gonorrheal Orchitis，男睾丸下红粉肿）、“丘疹性脓疱性霉毒疹”（papular Pustulous Syphilis，男浑身红点，点上有黄脓）、“软性下疳”（Soft Chancre，包皮下烂红中有黄脓破）等重要性病，一应俱全。当时施珂大哥也看了这展览，他说：“这些模型要是摆在‘军中乐园’门口，效果才大。”我看他太乐观了一点。人们总是“火烧眉毛，只顾眼下”的，欲火中烧之时．有几个人能管那么多呀！ 

    也是“游园惊梦”

　　一般说来，逛“军中乐园”的大兵们，对姑娘可分四式。第一是“熟客式”，就是认定一名姑娘，对她偏爱，老是买她的票，不买别人的票。第二是“选择式”，就是从许多姑娘们，择其优者，一一买票去肏。第三是“点名式”，就是不分老少美丑，要把所有的姑娘全部肏过，所谓“泛爱众而肏人”者也。这种兵油子颇多心病，并以肏人之多自豪。第四是“干逛式”，就是或是因病或是没钱，只到“军中乐园”去看看而已，当然也趁妓女出来盛水时或空档时，就便毛手毛脚，“揩油”一下。

　　上面四种中，第一种“熟客式”最麻烦，常常日久生情，惹出纠纷。当然也有戏剧性的归宿发生的。那就是妓女老大以后，最后嫁给了“熟客”。也有军人并非熟客，误恋上“军中乐园”的姑娘的。“仁武特约茶室”第十六号姑娘，从来不笑，曾与前线一军医官相恋，军医一直不知道她是干那行的。此类乱世情鸯，也是“军中乐园”的“游园惊梦”吧？

　　在“军中乐园”的标语中，这种“游园惊梦”的心态，往往表露得非常“有趣”。十七师四二炮连射击军官萧镜昌告诉我，他在马祖，看到“军中乐园”两副对联。 

　　怜惜枕边红粉 记取故国佳人

　　把握欢乐高潮 莫惹终身遗憾 

　　字里行间，官方的心态已经溢于言表。

　　乱世情鸯的例子极多。马祖有一姑娘，以八万元赎身从良，嫁给了卫生连的一个阿兵哥，可是不肯出家门，怕见到人，因为那个地区，每个战士都搞过她。这种故事，我想只有在国民党统治下的“天堂”，才会产生吧？ 

    “君在前哨，妓也在前哨！”

　　我是1961年2月6日从澎湖退伍的，退伍以后，一直想把调查“军中乐园”的专题完成，可是为了要搜集更多的资料，始终未能如愿。一年过去了，二年五年过去了，十二年十五年也过去了，今年已是退伍二十五年了。今年年初，我的朋友张子文从马祖归来，到台北看我，我说，我脱离军队已久，二十五年来，“军中乐园”已经沧海桑田，你是当今的预备军官，为《万岁评论》写篇最新的报告吧！张子文答应了。1月25日文章写好，发表在2月28日的《万岁评论》第二十八期。他的全文，颇可补充我在“军中乐园”调查上的不足和落伍，我把它酌加附注，附在这里，算是这篇拉杂调查的收尾吧！ 

    君在前哨，妓也在前哨！

    ——外岛“外岛军中乐园”剪影

　　“军中乐园”一词，顾名思义是为“服务三军”而设置配备的玩意儿。反正当军人苦闷嘛，除了在各自的工作岗位为国辛苦、操劳、疲劳之外，公余之暇，总是需要找乐子，跟那些姑娘们玩玩“老把戏”，以发泄过剩的精力，促进阴阳调和，提高“国军战力”！

　　自国民党政府“转进”以来，我们发现至少有两种妓女是“合法”的，一种是登记有案、有牌照、搞明的妓女户，如万华宝斗里、台北江山楼……等绿灯户属之；另一种“合法”的妓女便是“军妓”，也是搞明的，过去不论是在岛内岛外、营里营外，只要是加盟“军中乐园”的女人，就不需像国民党口中的“阴谋分子”一样——“以合法掩饰非法”，反正是做阿兵哥、“老芋仔”的生意，脱掉内衣裤就可以大搞特搞，一点都不用担心会有“戴帽子”的登门拜访！

　　当过兵的人都知道：“军中乐园”又名“八三一”，“八三一”是一种代号，也是军队里的一种通称。为什么称“军中乐园”是“八三一”呢？根据某些行家的说法，电报中的密码代号“八三一一”即指女人的屄，是耶？非耶？有兴趣的人自己可以跑到电信局去问！听说新北投也有一家叫“八三一”的，但千万别误会了，此“八三一”非彼“八三一”，它既不是新北投的色情场所，也不是什么“军中乐园”，而是坐落在该处的一家军方精神病院！

　　根据笔者的记忆所及，“军中乐园”差不多在十年前就已逐渐在台湾销声匿迹了，但是在外岛前线如“金门、马祖列岛”则仍保存其遗风及特色至今。“军中乐园”又不是什么“违章建筑”，为什么会在美丽岛上“撤军”呢？这种在台湾至少已存在二十多年历史的军中“特殊单位”，其价值曾广受各方肯定（至少广大退休的老士官长及后备军人认为如此），为什么会横遭无情的“淘汰”呢？其真正原因，笔者认为除了跟层峰军方的政策、禁令有关之外，另一个主要的症结，就是十年前台湾的各种色情行业已逐渐蓬勃发展，花街柳巷触目皆是，实已对军妓的生存构成严重的威胁；不要说开“军中乐园”的老鸨不想干，连那些妓女都一一想改行，甚至在他处重操旧业！至于原本习惯于到“八三一”找乐子的阿兵哥同志，亦逐渐把“炮口”转移到军队外面的花花世界，相较之下，究竟是比“八三一”好玩多、新鲜多了！

　　台湾的“军中乐园”，大概就是这样消失的。然而“军中乐园”至今却仍依然故我地在金门、马祖列岛存在，说穿了，还不是因为外岛的军人比台湾的军人苦闷！“八三一”固然已在台湾绝迹，只能在台湾的社会档案里寻找、回味。然而笔者何其有幸，竟有机会在两年前(17)至外岛前线服役“观光”，对外岛的“八三一”能做个抽样，做一番“临床”式的切身考察，以下所提及的、所描绘的，就是我的《外岛军妓考察报告》：

　　我服役的外岛单位，就落脚在大陆沿海的一个小岛上。这个小岛的周遭，环山抱海，景色迷人，气象相当雄伟，附近还有若干个小岛点缀着。

　　尽管我们生活在这个小岛上，山是山，水是水，但缺少着的，就是台北、高雄那种“花花世界”！我刚到此地时，不敢时刻或忘脚下踩着的，就是“第一线”，是前线中的前线呵！触目所及，尽是一片绿色的世界，树是绿的，山是绿的，草是绿的，连头上戴着的帽子，也大都是绿的，离乡背井，此情此景，直令我这个乡愁浓得化不开的异乡游子脸都“绿”了！

　　绿是绿，绿叶总也要有红花相配，万绿丛中总也要有那么一点红，苦命人生才不至于太单调呵！

　　我第一次到“八三一”观光，并不是一个人横冲直闯、搞“单干户”去的，因为当初刚来到此种“鸟不生蛋”之地，人生地不熟的，怕偶一不慎误闯“禁地”，那才麻烦！于是我就共邀几个“炮友”（“打炮”的朋友）前往，他们大都是此中老手，老马识途，更何况我们是志同道合，玩起来比较过瘾！

　　这个小岛上的“军中乐园”，就坐落在险峻的半山腰上，“半山腰”与“八三一”谐音，也算一种巧合。从远处看，它的外观相当迷人，类似大陆上的深宅大院，也类似阳明山上富豪住的私人别墅，是一幢宽阔的长方形建筑，四周绿树掩映，生意盎然。但走到近处，感觉又大大不同了，首先映入眼帘的，是“八三一”门口、墙角那一簇簇、一朵朵的野玫瑰，所谓“暮春三月，江南草长，莺花乱飞”，我虽未登堂入室，但是在门口看到那些个争芳斗艳的野玫瑰，此种象征、此种意象，真的，已经感觉到里面的“莺花”群舞乱飞！

　　在众多军营林立、碉堡处处的外岛前线，“只此一家，别无分号”的“八三一”当然显得特殊！它也有“客厅”，不论是远客、近客、恩客、嫖客，都一概照单全收，“吞吐量”相当大(18)。

　　“八三一”的客厅跟台湾正式的妓女户没有两样，都是供奉着“福德正神”（土地公），“炮友”小许对我说：“其实他们更应该拜的，是像台北华西街、板桥长江路的老鸨一般，拜猪八戒才是！”我听了不禁莞尔，觉得很有道理。

　　“八三一”厅堂的正面墙上，也跟台湾的妓女户相仿。满挂着的是那些妓女的玉照，并个别编有号码。客厅后面左右两排房间是姑娘们的卧房，也是她们接客用的“接待室”。说巧不巧，我一数，这家妓女的照片计有十二张、房间十二间，正好可以凑足《红楼梦》中所说的“十二金钗”，我在想，也许里面暗藏着的，也有潘金莲、鱼玄机型的姑娘呢！

　　值得一提的是，这家妓院里头挂着的对联，上联写着的是“服务三军”四个大字，左右对联更是有趣了，右边是“大丈夫效命疆场”，左边是“小女子献身报国”，对仗工整，读起来很顺。另外吸引我注意的是“八三一”挂在墙上的木牌子“游戏规则”；妓院领的营业执照原来不是什么“妓女户”，而是叫做“××××特约茶室”，每玩一节以七分钟计(19)，尉级以下的士官兵一节一百五，尉级军官两百，校级以上军官两百五，外加“零零”保险套一个，十块钱(20)。不过，这只是军妓“服务三军”的价钱，当地的小老百姓或者公务员如欲来此寻找“粉味”，打一炮七分钟一律是四百元，一点都不能打折，反正它已经摆明了：这是军人的乐园，你们小老百姓、公务员最好不要涉足这种风月场所！

　　这里也有“营业时间”的规定：差不多早上8点开始做生意(21)，晚上8点半全面“清场”，任何“客人”不得在里面逗留。规定是规定，这种典型“有钱八字开，无钱莫进来”的“查某间”，我们这些“火爆浪子”在台湾早就见识多了，并不太相信这一套！我就曾问里面的一位老鸨：是否“营业时间”外就不接客人？她回答得很妙：“哪有啦！讲是这样讲，我们也只是尽量遵守而已；像有些阿兵哥七早八早，利用采买的空档，六点多就来敲门，我们能不开吗？都是老客人啦！”我也听很多人说，外岛的“八三一”晚上“清场”后，妓女们也有做“过夜”的，一夜风流代价是两千元，不过那只限于是“老客人”或者“外宿”没有大问题的军人才行。

    “八三一”的生意，一般是在星期三、礼拜天最好，因为这两天是阿兵哥的例假日，所谓“蝗虫过境”，放假日大伙儿蜂拥而至，杀个片甲不留是很正常的事！

　　自从我飘洋过海到这个小岛上，因为军种轻松、百无聊赖，在外岛一年有余的军旅生活中，却也认识不少“八三一”的“炮友”，当然啦，因为是常客，那“十二金钗”更是一一接过招，都可以称之为“爱人同志”、“老夫老妻”了。

　　例假日的“八三一”，人生百态，闹哄哄的，什么画面都有。阿兵哥里面，有跑单帮的、有三五成群（也可称之为“狼虎成群”）的，也有从山下背着“公差袋”气喘呼呼、汗流浃背前来“朝圣”的……“男与女”之间从事着的，不外就是那种最原始的发泄、最直接的买卖！

　　笔者未到外岛之前，早就风闻“八三一”的种种趣闻逸事，说什么阿兵哥都是把钢盔放着、前后排队啦，什么在房间外头等不及、大喊“卡紧！卡紧”啦……我倒从没有看过这些滑稽、“猴急”的镜头，真有点可惜！不过客人多的时候，在外面“等待”是免不了的。 

　　前面提及，一般尉级以下的“大头兵”一节是七分钟一百五十块，然而进“洞房”春风一度之前，都必须付现买票，看你要“做几节”，一次付清，然后再持票进“洞”。诸位可以想象：如果只做一节，短短的七分钟，从进房脱鞋、脱军服、内衣裤，大概就要两分钟时间，再加上办完那一码子事穿内衣裤、军服、鞋子，又是两分钟去了，剩下“做爱”的时间只剩三分钟，够仓促了！因此，一般的阿兵哥宁可做个两三节，比较可以“游刃有余”；像有些在外面喝得醉醺醺的才进去“打炮”的宝贝蛋，酒醉肉体麻痹，硬是搞不出来，怎么办呢？外面卖票员的电铃又猛按（意思是：时间到了！你再不加节的话，就赶快滚蛋吧！），常常搅得心里很不爽，在这种“紧急状况”时，只有两种选择：要不就继续加节，要不就“夹卵蛋”走路！最“爽”的大概就数姑娘跟老鸨了，“阿兵哥，钱多多”，莎哟娜拉再见，有钱卡搁来哦！

　　有一位“炮友”小苏，虽然年纪轻轻，但却一副公子哥儿、色迷迷的模样，说来好玩，他竟然“打炮”打不出心得，跟里面一位红牌小姐谈起“感情”来了。虽说“戏子无义，婊子无情”未必正确，但人家是“一妻当关，万夫莫敌”，兵来将挡、水来土掩的架势，我这位小兄弟常常两三下就被“清洁溜溜”，说来也真泄气，泄气是泄气，他却又屡败屡战，不但每月钞票大把大把的丢，而且视“八三一”为温柔乡，花前月下留连忘返，自我陶醉在那温柔乡里……。无怪乎那位售票的“老芋仔”要对他幽默的说：“老弟呵，你干脆把整本票子买去，也省得麻烦呀！”

　　这家“八三一”的小姐成分，说来也很复杂。她们有的是以前混帮派、涉及重大刑案后被送过来“感化”的，也有的是“志愿军”，至于自甘堕落入妓院的，当然更不在话下。我就碰过两个姑娘，内衣一脱，上半身都是刺龙又刺凤的，仿佛陆一婵演的《疯狂女杀手》一般，内心实在怕怕，不过坦白说一句，她们的“技术”都还不错，十八般武艺样样精通，一点都不逊色于西洋A片中的女脱星。

　　那“十二金钗”里面、有两三个姑娘算是跟我比较“深交”，几乎无话不谈。从她们口中获知，她们每个人都是跟老鸨订了“卖身契”，借的钱三十万、五十万不等，要赚到借的数目，还清了，才能还其“自由”之身。至于每张票赚的钱，与老鸨是六四分账，够辛苦的。有一次我听到姑娘们在客厅聊天，有一位小姐向另一位说：“你今天做了几支？”对方答说：“二十支左右吧！”刚开始我没有听懂，后来一想，才恍然大悟到指的就是男人的那个！

　　一样是做生意，一样是赚阿兵哥的钱，就难免产生矛盾与冲突。漂亮、温柔的红牌小姐人人爱，至于既不漂亮又不温柔、“技术”不怎么样的老小姐，常常不是独守空闺，要不就在客厅坐冷板凳，看别个小姐恩客那么多，当然会眼红！我在外岛的那一段青春时光里，姑娘为了抢客人，争风吃醋而大打出手的事时有所闻，有时甚至打群架，四五个女人打成一团，我想没有鼻青、大概也是脸肿吧！

　　有一位小姐带了一个四五岁的小孩在身边，仍照样接客，想来真是可怜！但她的生意较清淡，因为阿兵哥们再怎么好色，亦不至于“饥不择食”，公然玩起别人的老婆！

　　另有一个姑娘更悲哀了，她是莫名其妙地怀了孕，恩客多如过江之鲫，恐怕她自己都永远搞不清楚肚子里小孩的爸爸是谁？老鸨叫她拿掉，姐妹淘劝她不要留下“孽种”，她硬是不听，硬是坚持要把小孩子生下来，其结果当然只有被遣送回台，黯然离开这个伤心之地了！

　　必要一提的是，这个小岛上的“八三一”，并没有对小姐实行“分级制”，如有些小姐军官才能玩之类的，它是一个大染缸，也是一个大熔炉，套句前一阵子流行的话，就是“有兴趣，大家一起来”！就因为是“大家一起来”，在每周四晚间（周四是军中的“莒光日”），岛上军医院的军医都要四五个人坐着一辆吉普车，威风凛凛地到“八三一”对姑娘们逐一做性病检查。说是“例行检查”，其实也可借执行“公务”之便，顺便大饱眼福、看看那个，谁曰不宜？

　　姑娘们一般都很讨厌那些军医的检查，有说月事来的、有说身体不舒服的，能避免受检查就尽量避免，她们最怕的就是自己得了性病被检查出来。果真如此，那还得了？生意就很难再做下去。因为军部会马上通告岛上陆海空各单位，“×号、×号有性病，不能去”！除非那些“中标”的女人的把病治好，否则只有独自吟唱“往事只能回味”了！

　　的确是“往事只能回味”。虽说我离开这个又可爱又寂寞的小岛已经两年多了，“满纸荒唐言，心中泪一把”，回忆外岛“八三一”的此时，胸中的血依然是沸腾的！“军中乐园”再怎么丑陋、肮脏，我仍肯定存在的意义和价值。

　　人说“女子半边天”，一点都不错，我见到的、熟识的那些姑娘，一年到头、一天到晚在外岛“献身报国”、“服务三军”，这是何等神圣、何等伟大呵！她们一年三百六十五天，真正属于她们的日子，除了月事来临“公休”外，大概就只有“三八妇女节”了，因为只有这一天她们可以拒绝接客，可以完全安静地休养疲惫的身心！像什么端午节、中秋节、各种国定纪念日，别人是在团聚、在放假、在狂欢，那她们呢？却要特别“加强战备”，卖笑卖面又卖身，尤其是在“九三军人节”这一天！ 

    1986年4月3日午 

　　①当然成立“军中乐园”也有治安上的考虑，有防止大兵们对良家妇女暴行的使命。妓女既来做替罪羊和泄欲器，良家妇女就相对安全了。

　　②有的写“休息”。

　　③有时限于设备，官兵也不分。仁武、那拔林、凤山、水寮（水底寮）、苦苓林、大湖（大岗）、林口等“军中乐园”都不分“官长部”和“战士部”。有的地区兼有两者，就是一家分、一家不分，如“桃园特约茶室”是也。有的官兵不分，但价钱却分，如工兵基地指挥官主办的“燕巢特约茶室”是也。

　　④有的“军中乐园”为广招徕，时间不予限制。嘉义附近北石子营房内的“军中乐园”，以待客周到闻名，就是不限制时间的。白河附近步兵岗也如此。有的虽规定四十分钟，但是为免纠纷，也有从宽者。左营“军中乐园”第二部第二十五号妓女，十六岁起接客，每届四十分钟，就不支而泣。金门“军中乐园”一妓女奶上刺有“忍”字。其悲惨可想。

　　⑤“广嗣露”以外．还有一种叫“蝉酥”。还有一种小片药，施用后可持续一小时不泄，并传说久用可使妓女阴部腐烂。

　　⑥一家“军中乐园”标语写：“唯本色英雄，方能至此；是可怜儿女，何必苛求。”就是意含劝勉的。

　　⑦当是子宫帽的一种，据黄怡《曾淑芳流下了雏妓泪》（《时报周刊》，1978年11月5日），记曾淑芳“每天平均接六十客人，至少则接二十个，客人少时．还得上街去拖客拉客，有时，被整得迷迷糊糊，仍得一边瞌睡一边纳客；她也有过内阴部出血一个月，塞棉花后照样接客的不堪纪录。”周排附所谓的屄中暗套，也许根本就是塞棉花之类。

　　⑧当然，也别有粗糙的拉客方式的。我写《一个预备军官的日记》1961年1月12日条下：“下午与镜昌、尔昭、周、江去凤山，我抄特约茶室作息表时，一穿红衣小女人（长相及身材尚可）要我来，我说我卵叫坏了不能来，众哄笑之时，她突抓我生殖器，紧捏龟头一把，有点痛。”连长俞克勤告诉我，有一次，他路过一家“军中乐园”门口，一妓女突然从他背后，抢了他的帽子就往里跑，他赶去追，妓女进房即反扣房门，压在他身上，乱动一气，大喊：“连长，你的鸡巴硬了！”不过，一般的拉客方式，多是拉住你，口说“官长啊，不要走，来亲热亲热”之类。

　　⑨金门的外岛大担、二担没有，只有机动派出，可谓之“活动军中乐园”。妓女八人一组，一月去一次，每次十天。东碇、西碇岛每三个月去一次，每次二人。

　　⑩参看我的《为老兵李师科喊话》（《千秋评论》第十期，1982年6月1日）中这一段：“他们老了，也需要亲情。大陆上的家，对他们已恍如隔世。在台湾成个家吧，那又谈何容易！只好‘买’个残障女人、高年寡妇或山地姑娘。有人真的‘买’到了，那是靠他们多年累积的储蓄和不可思义的财源。有一次我看一位老兵摊出他的储蓄——一捆捆钞票——在数，数完一捆，朝床上一丢，说：‘这捆可买条大腿！’又数一捆，又一丢，说：‘这捆可买只胳臂！’有朝一日，整个的老婆、就在这样分解结合中凑成了。在他数钱的时候，面露得意之色；在旁围观的老兵们，面露羡慕之色，那种对比的神情，我至今感到心寒。”

　　(11)老兵罗文虎对我说：“女朋友，到处都有，花十块钱到处都有。”这话有深意，可以参看。

　　(12)约在1970年左右，金门发生士兵以枪击屄事件，一度停办“军中乐园”。“军中乐园”有因部队调动或内部原因停办的。例如龙泉营区边一百公尺有简陋草房的“军中乐园”，后来停办了。旗山的也停办了。

　　(13)金门“军中乐园”曾有过结婚式花样，以加菜、红被单、进洞房等方式，让士兵与妓女同住一天，算做干过新郎的瘾，这种花样，显然是以慰“谈情说爱”的需要。

　　(14)茶票二元。关于娱乐票和茶票的情形，大都因园而异。例如台中和凤山，都要先买茶票才能入场，台南则买任何一种票都可入场。并且票无时间性，多买了，下次仍可使用。湖口则买茶可以摸，不能搞。虎头埤则可以不买茶票。

　　(15)1960年12月2日，我在调查台中“军中乐园”时，曾有日记如下：“下午浴后逛街，赴特约茶室抄材料，众人围观此长袍怪人怪行，一小妓女从旁倚我良久，管理员来问，抄我名及步校信箱去，我语以欲修改我们营区规则，故抄之以为借鉴也。彼一面解释茶票多要二元乃单行法规定，盖疑我为调查人员也。”

　　(16)尹俊字杰夫，湖南邵阳人。幼读私塾，继转高小而初中高中，1929年入军校七期，卒业后，所谓剿匪、抗日、戡乱，无役不从，由排连长累升军长，后任警备总司令。

　　(17)张子文是现役预官，但为了避免麻烦，他在文中，故意使时光快流。写做“两年前”。

　　(18)在我做预备军官时候，马祖“军中乐园”官长票二十元、士兵票十二元。在南竿有两家、北竿一家、西犬一家、白犬一家。高登海边有活动房屋，是“活动军中乐园”，妓女来时，三周即回。平均每连一天，均由指导员权充龟公负责。是包底式，阿兵哥不打炮也要缴钱。当时多丑姑娘，因为再丑也不怕卖不掉。去时给老鸨押金五千元，姑娘自己分八千元。

　　(19)比照我做预备军官时的每次四十分钟单位，如今“每玩一节以七分钟计”，可见国民党的妓院已与时并进到什么程度了！贾燕《军中乐园”探秘》说金门“军中乐园”“原则上每张娱乐券可以娱乐四十五分钟”，现在恐怕也是“每玩一节以七分钟计”了。

　　(20)到1967年，金门“军中乐园”的市价是官长票三十元、士兵票十七元。马祖亦相当此价。现在涨到两百五到一百五，且以每节七分钟计，真是昔非今比了。

　　(21)排长华士恒告诉我：马祖“军中乐园”8时开门，4时黄牛即去买票。当年规定每次四十分钟，但四十分钟内，姑娘摇出来的多余时间，可以自卖黄牛票给另一嫖客，每张二十元，这二十元为姑娘独得。并且还可以挑人卖，她有选择权。金门在1967年时候，妓女每天卖过三十次者，每多卖一次，多得一元。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

