国民党与“私窑子”

　　国民党搞“军中乐园”，自我宣传“德政”之一在防止性病，“军中乐园”有所谓“保健室”、“消毒室”、“检诊室”之设，有病包看、无病发证云云，但在事实上，多是官样文章，没人理它。于是，在“军中乐园”以外，附近照样有“私窑子”出现。国民党三民主义统一妓院的美梦，自此全被打破。

　　“私窑子”是军中俚语，指的是军营附近的土娼。土娼比“军中乐园”定价便宜（便宜的原因之一是：不需要给政工人员好处）、自由，并且还可得“聚麀”之乐。1960年3月22日，我在《一个预备军官的日记》中写道： 

　　晚与张福水及周毅先去参观军中乐园，二十八号酷似光锦之妹，身材尚好，面露烦燥之色，三军人挑抚之，毅言：“好像圆锹，人可休息，工作器具不能休息。”丁忠大惊奇：“你也到这儿来？”一男专司时间登记栏，为一黑板，有电钮三十多，又有许多兵围与一轻佻者玩笑，打她屁股，她亦骂以詈辞。又访“私窑子”，寻得二处，一处茅屋，有二少校及一上尉旁看其友在搞；一处在猪栏边，老鸨伴之，周毅到处乱摸。栏上×号为妓女请假，“例假”也。归来请他们吃甘蔗与瓜子。 

　　“有二少校及一上尉旁看其友在搞”，就是“私窑子”的一种特色。

　　“私窑子”外形都是简陋的小茅屋，里面分小间，没有床，都是榻榻米。

　　“私窑子”也跟阿兵哥有感情事件。阿兵哥要写情书，多找到我头上来，有的还点写，要带上几句英文，以为炫耀。其实写信收信双方皆不懂，但这一心态，殊可注意。 

　　1986年4月9日 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

