写在《雏妓哲学家》的后面

    刘峰松的《雏妓哲学家》 

　　某一天报纸上登出一则轰动一时的消息，说： 

    “某分局临检，在某旅社抓到一少女‘表演’，在场观看者有三名日本人和一位中国人；这位中国人赫然是某地的民政局长，他当晚以东主的身份招待日本人，因为他还兼营艺品店，看‘表演’是业务上的需要”。 

　　这位少女因涉嫌妨害风化罪移送法院，后来裁定交笔者辅导。

　　笔者辅导不少这样的少女，但从来没有辅导成功的案例可资窃喜或表功，说来真是惭愧。是笔者担任观护人不认真、不热心、无爱心、无耐心吗？应说——是，否则便找不到责任的归属了。除了观护人有责任外，还有没有可追究的责任呢？如她自己、她父母、我们的社会等等？从责任的根源来追究，应都逃不了，我们并且可以归纳出一些因素、列出一个表来；可是，纵然知道谁有责任，仍然没有搔着痒处，没有把握要点，仍然无济于事，不能解决问题。

　　好多无照妓女，都被强制送到斗南“妇女习艺所”，但并没有收到预期的效果。据说，她们不怕送法院、不怕送拘留，最怕送斗南；既然是“怕”去，可见那种场所标榜的“技艺训练”，是不受欢迎的。她们不想去，拒绝去，而违背教育基本原理，强迫她们去，自然不会有好效果可言。送她们到习艺所原是要救她们脱离火坑，可是她们主观上把习艺所看成更大的火坑，常集体脱逃，岂不是大笑话吗？

    这样，笔者的墙外个别辅导方式没有效果，强制性的墙内集体辅导方式也没有效果，这种事如此难办，就不仅是谈责任归属所可了结的问题了。

　　为什么这种事难办？症结在哪里呢？直到笔者承办她的案件，听她说——“钟鼎山林，人各有志”之后，才恍然大悟，原来这个问题也涉及到个人意志自由的问题。

　　倩倩的脸蛋儿很漂亮，是“胡茵梦型”的（请李敖先生不要笑，这是真的），而且，有过之而无不及；一个是天然美，一个是人工美。但发育未臻完全，扁平的、瘦弱的、没有吸引人的地方，够不上说有征服男人的“本钱”。这种不健康、稚嫩的少女从事色情生涯，给人产生强烈的罪恶感——男人是罪恶的，而社会也是罪恶的。

　　这一天由她妈妈带来“报到”，由她的叙述里，知道她有一个凄凉身世和一个负担颇重的家庭，谈话的内容如下：

    “我小时候，当矿工的父亲死了，母亲为了养育我和两个弟妹，改嫁另一个矿工——就是现在的继父，母亲又与继父生下三个弟妹；我一共有五个年纪小的弟妹。继父年纪大，身体不好，无法在矿场里挣到什么钱，母亲在四脚亭一家鱼罐头厂工作，收入也有限。我们还要付房租，生活是很苦的，从我懂事起到现在，没过过好日子。”

　　“你和继父处得好吗？”笔者问。

　　“继父是好好先生，沉默寡言，在家里并没有不愉快的事情发生，他不管我的事，没有虐待我或逼迫我。”

　　“如果你有一份正当的工作，那么，一家三人工作，生活不成问题才对，不是吗？”

　　“是勉强可以生活下去，但工作难找嘛！”

　　“你长得漂亮可爱，当店员最合适，找不到这样的工作吗？”

    她露出了微笑，显出更可爱的模样。

　　“我只有小学二年级的程度，连小学毕业证书都没有，现在招收店员都要国中以上毕业才行啊！”

　　“也可以跟你母亲到鱼工厂工作呀！”

　　“是去过了，工资太低，没有什么前途。”

　　“你太小了，到都市里来干这种事，实在不好。”

　　她低下头、沉默不语。

　　笔者问她母亲：

　　“你女儿做的事，你知道吗？”

　　“我不知道。她是挺孝顺的，很乖的，经常拿钱回家，很爱护弟妹，每次回来都带了一大堆东西送他们，我以为她有一份好工作，哪里知道……”

　　她母亲的眼眶都湿了。

　　“送过多少钱回家？”

　　“上个月给我二万多块。”

　　“你不问她做什么事吗？”

　　“她说在餐厅工作，有薪水、奖金、小费，待遇很好。”

　　“哪有这回事！”

　　其实倩倩这样的身世和家庭并没有突出，这种身世、这种家庭，在她住的九份一带，是太普遍了。

　　追溯历史，我们知道在荷兰、明郑时期，就发现基隆金瓜石、九份一带盛产金矿，曾传说这样一个故事：

　　自古以来，原住民族——现在的山胞——就守护着金山、金河（基隆河上流），他们不敢随意捡拾、开采，怕惊动山神、河伯。后来日本人、荷兰人、郑氏手下都先后去开采，他们阻止不了，只有任由他去了，结果，日本人被荷兰人赶出台湾，荷兰人被郑成功赶出台湾，而郑成功最后也覆亡了。一个阅历深的“老番”慨叹地说：这些人的“逃”和“亡”，都是因为滥采金矿，触怒神明的报应（事载《诸罗县志》）。——这是姑妄言之，姑妄听之的神话。

　　“国亡于金”固然胡说，但“人为金亡”却是事实。台湾在50年代初期，在金瓜石、九份一带也发生“采金热”，吸引着成千成万的独身汉前来淘金，鼎盛时，在荒山野外居然有三四家影剧院和四十余家“风月茶室”；群莺毕集，也往这些独身汉身上淘金来了。目前在那片郁郁山峦中，还遗留着红瓦绿椽、断垣残壁，足以证明这座小山城有过一段繁荣史。但曾几何时，那些年轻力壮的矿工们，一个接一个地在“矿工医院”躺下来，然后撒手西归了，都才不过四五十岁的中年人罢了。原来，长期在矿坑工作，呼吸含有矽质的污浊空气，日后就会得到一种叫“矽肺”的病，患者感到胸口闷痛，呼吸困难，四肢乏力，很少挨过五十大关的。或许山区生活无聊，矿工太太们都以生儿育女为乐趣，生育率特别高，一家有五六个黄口小孩是毫不稀奇的。结果，在矿工先生纷纷谢世之后，整个山区就渐渐呈现了孤儿寡妇哀哀无告的惨况。

　　倩倩这个孤儿，不过是当中的一个而已！

　　笔者常到矿区走动，认识当地派出所的一位管区警员，谈到居民的生活，他不住地摇头，他说当地十六到二十六之间的姑娘，因为父亲早故，迫于生计，十之八九都沦落风尘，整个山区到处有“赚吃查某”。听来叫人心酸哪！有一次《联合报》登出一条地方消息，说有位当地少女投书给县长邵恩新，新闻标题依稀记得是这样的：《少女投书县长，诉说九份惨况，多数少女因贫堕落为娼》；这证明当地警察先生没造谣。

　　这样，倩倩这位雏妓，又不过当中的一个而已。 

　　倩倩的表演生涯怎么开始的呢？ 

　　“我的邻居很多人干这一行的，跟她们一起，就会了。”

　　“邻里的人不会瞧不起你们吗？”

　　“没有女儿赚钱的人，才会被瞧不起；有了钱，只会叫人羡慕。”

　　“你是说，大家都羡慕你们干这一行吗？”

　　“不！是羡慕有钱。”

　　“到底你有多少干这一行的朋友？”

　　“怎么算呢？大家都是从小一起长大的邻居、同学，大家在节日回家，就碰在一起，有困难时互相照顾，但在外面，各窜各的天下，不一定在一起，彼此的情况不清楚。”

　　“你说有困难时互相照顾，是什么意思？”

　　“如失业时，互相介绍工作。”

　　“你说工作，是指你做的事吗？”

    “……”

　　“你觉不觉得做这种事不好？”

　　“是被抓到了，送法院，才觉得难为情。”

　　“你母亲和继父有没有责备你？”

　　“他们不会的！” 

　　常言说：“人言可畏”，可是在那个小山城里，大家默许这种事实存在，心照不宣，就没有“可畏”的人言了；其实，在目前社会里，也没有“可畏”的人言，因为大家是“笑贫不笑娼”，可耻的是“贫穷”，不是“贞节”！

　　“既然你被送到法院来，又裁定交我们辅导，以后不能再做那种事了，知道吗？”

　　“知道。”

　　笔者也告诉她妈妈，一定要把孩子管好，生活苦一点没关系、绝不可让她误了一生。笔者想，她从事这行“不法”职业才几个月，误入歧途不深，应有药可救，能及时回头的。

　　“倩倩，你要遵守几项规定：第一，要另找正当的工作。第二，不许再跟‘同业’来往。第三，每月定期到法院报到二次。”

　　“是的。”

　　“找工作有没有困难呢？”

　　“我试试。”

　　“再跟我回去鱼罐头工厂好了。”她妈妈说。

　　“对！还没找到一份适当的工作以前，就再回到鱼工厂去。”

　　“好的。”

　　“你若违反规定是不行的，依规定：‘违反保护管束期间应遵守事项，情节重大，得撤销保护管束，移送感化机构执行感化教育。”笔者拿出这行的看家法宝——法律——唬唬她。

　　官式的辅导就是这样：一个法院观护人手上执行三百多件案件，也只能这样说说、劝劝、唬唬。以后，倩倩按规定报到，说明近况，情形似乎还好。

　　有几回倩倩没来，依规定当通知要她来，也请她妈妈来，以问明不报到的原因。结果，倩倩没来，她妈妈来了。

　　“倩倩怎么没来呢？”

　　“她到台北找工作去，已经好久没回家了。”

　　“那怎么行呢？她不是跟你一起工作得好好的吗？”

　　“小孩子吃不了那种苦嘛，在鱼工厂干杀鱼、切鱼的工作，又脏又臭，小手常刮破流血。每天从九份到四脚亭工作，早出晚归，很辛苦，而且，工资低，一天才一百二十块，请假又要扣薪。中午吃冷便当，对孩子也不好。”

　　“工厂就是这样嘛，别的女孩不是也一样工作吗？”

　　“鱼罐头厂都是中年妇女多，像倩倩一样的女孩很少。不过，我是劝她到电子公司做做看。”

　　“她离开鱼工厂多久了？”

　　“一两个月了。”

　　“既然是找工作去，晚上也该回家才对啊！”

　　“不知道她为什么不回家，等她一回家，就要她来报到。”

　　“一定要来报到，你做母亲的要看管严一点才好！”

　　笔者另订一个时间，要倩倩报到，这回，她到了。

　　“倩倩，你可违规啦！”

　　“是的。先生，对不起。”

　　倩倩低下头，捏着一个小皮包。

　　“你不去鱼工厂上班，应该报告观护人知道啊！”

　　“是的，先生，对不起。”

　　她还是捏着她的小皮包。

　　“你妈妈说你去找工作，找到没有？”

　　“还没找到。”

　　“为什么不回家呢？”

　　“我住朋友家里。”

　　“人在台北，有困难为什么不来找我？”

　　“对不起，先生。”

　　又捏着她的小皮包。

　　“小皮包借我看看。”

　　她两颊绯红，有为难的表情，但又不得不递给我。

　　“里面没什么……”

　　里面确没什么，只有一把小梳子，几个铜板和一本小记事簿。

　　“你的朋友不少嘛！密密麻麻，怎么全是电话号码呢？”

    “……”

　　“倩倩，你不该骗人呵！”

    “……”

　　她把头压得更低。

　　“你说话呀！”

　　她抬起那漂亮的脸孔往笔者一望，然后徐徐地吐露了她的心声，她说：

　　“先生，请不要为难我嘛！‘钟鼎山林，人各有志’……”

　　好个“钟鼎山林，人各有志”！它以雷霆万钧之势，震撼了笔者的心坎！不仅在当时伫思良久，不知如何问下去，即多年来，也老是为这句话沉思不已。

　　我们都知道：当倩倩还年轻时，以她的年纪和容貌来号召，还可以在大旅社、小宾馆中当应召女郎或表演什么的，但岁月不饶人，到青春褪色之时，便只能窝在华西街那种地方操皮肉生涯，而到了人老珠黄时，更不堪设想了。很少风尘女郎能见好就收、能弃邪从良、能善始善终的，我们无法鼓励和赞同倩倩走入这条死胡同！

　　但倩倩虽仅受两年小学教育，年纪才十六岁，却已经像哲学家似的洞悉了人生，能说出“钟鼎山林，人各有志”这样的话来了，请问：我们还能拿什么道理去“扶正”她呢？倩倩的姐妹们，就是她的邻居，她的社区游伴，她生活在她们里面已经十六年了，那儿有牢不可破的价值观念，她就像投进一个大染缸一样，连牙齿都染黑了，请问：我们还能拿什么仙丹来“漂白”她呢？倩倩的继父年迈多病，她的母亲已经改嫁一次，她底下有五个稚弱的弟妹，每一个人都巴望着她挣钱，请问：要倩倩放弃这条路，一家人以后的日子怎么办？他们没有过好日子的权利吗？倩倩在鱼工厂工作，每天早出晚归，吃冷便当，工作和搭车时间超过十小时，泡在腥臭之中，白嫩的小手不知为了剖鱼而刮破多少次，这样辛辛苦苦的干活，每月酬劳是三千六百元，请假还要扣薪，就是到电子公司，待遇也差不多；而倩倩若继续牺牲色相，这区区三千六百元，三两个晚上就挣到了，请问：如果是您，当有机会喝香槟时，您是不是还选择台湾米酒呢？

　　任何一个悲天悯人的人道主义者，面对着倩倩这位小女孩的遭遇，心情都会相当沉重的。每个人都会同情倩倩、悲悯她的身世、悲悯她的家庭，也悲悯她所处的社会环境；会为她的无知、她的沉沦、她的自我糟蹋，感到惋惜与痛心；会想协助她、提携她，并期待她过着正常的少女有的——黄金般的、有梦的、绮丽的、圣洁而纯真的生活。可是，如果由您处在笔者——这样一个官方社会工作者的立场，也得承认会有一种无力感和倦怠感，要拯救倩倩这样的雏妓——她的躯体和灵魂，是需要多少条件来配合，而种种条件的成就，又是多么困难啊！

　　如果笔者逼得紧，倩倩要在鱼工厂和辅育院之间，做一选择，她会回鱼工厂的，但想象得到的，倩倩在满十八岁后，就可以正式领到“执照”，可以合法下海伴舞、可以合法下海执酒壶，也可以合法投身绿灯户，这样，笔者不过是刁难她，而多让她那白嫩的小手给鱼刺刺伤而已！如果笔者打马虎眼，她能在中山北路，从一段到七段，过着“志”趣所在的生活，以她的孝顺，能多给她母亲一点钱，假日回家时，弟妹们拿着她的大礼物，个个笑口常开，皆大欢喜。

　　笔者——一个曾是自由中国的观护人，为什么常要陷于矛盾、迷惑和痛苦呢？为什么当时不悄悄告诉她：

　　“倩倩：去吧！照你的意愿去做，想回头时再回头。记得常回家看你的娘，多塞给她钱；注意健康，小心怀孕；有空要上礼拜堂，愿上帝保佑你！” 

    写在刘峰松《雏妓哲学家》的后面

　　我是1981年8月10日第二次入狱的，表面上的罪名是所谓“侵占罪”，骨子里的真相是被国民党政治迫害，而以司法为手段，置我于狱。我入狱第二天，就碰到另一个被国民党政治迫害的人犯，在“放风”时候，他叫住我，告诉我他叫“刘峰松”。他说：“运气真好！真想不到在这里见到你。李先生，你也到‘动物园’来了！”我说：“你的运气是见到我没有买门票——‘动物园’里动物看动物，不必买门票。”

　　峰松是1980年“增额中央民意代表选举彰化县国代候选人”，他被控在选举活动期间——

　　“利用竞选传单及公开演讲的方式，诬蔑我政府与日据时代的日本政府一样压制人民，并指‘台湾人民命运悲惨’，蓄意煽惑民众‘起来推翻政府’”。

　　“刘峰松以竞选言论‘煽惑他人犯内乱罪’违反了《动员戡乱时期公职人员选举罢免法》第54条第1款的规定，依同法第86条，应处七年以上有期徒刑。由于选罢法去年为首次实施，法院对刘某之犯行亦详予考量，酌予减轻其刑，以示薄惩。”（见1981年11月6日国民党《中央日报》）

　　所谓“薄惩”之下，峰松被判了三年六个月。在候审期间，他住在土城看守所孝一舍第46房，我住第32房，成了邻居。我们毫不“同病相怜”——我们是“同政治犯相连”！

　　因为比我早到几个月，我一去，峰松给我不少照顾，但是很快的，他发现国民党把我放在牢里，就像把一只大绿豆苍蝇放在粪坑里，很快就繁殖开来。从我这边他拿得到刀片，看得到《联合报》，分得到“禁书”，甚至在他太太翁金珠竞选省议员时候，听得到暗藏收音机的人犯的广播消息！——所以，在某些方面，变成我照顾他了，他惊叹我的神通广大！

　　神通广大的还在后面呢！我初识峰松时，他正在埋头苦K中医，我问他搞这些落伍而荒谬的东西干什么？他说他要为出狱后的生活打算，他打算做中医谋生。我说你为什么不查查《中医师检核办法》？按照这办法的非法规定，有过你这种罪名的人是一辈子不准做中医的，你有没有注意到？峰松听了，大为扫兴，就把做中医念头打消了。

　　因为峰松做过法院的观护人多年，有许多珍贵的见闻和经历，我劝他写出来。他怕写了运不出去，还不是白写。我说我有“秘密管道”，我负责运，你尽管写好了。他听了大为高兴，就秘密开写了。

　　这篇《雏妓哲学家》就是这样被我“诱拐”出来、偷运出来的。峰松原来的题目是：《倩倩，愿上帝保佑你！》他写好后，秘密来信说： 

    大师：

　　这篇的题目也费思量，您帮我换个也可以。

　　回想这些故事，我都会流泪，并不平静。但写出来后，自己看又觉得没有什么生动感人。趁着还有几天相聚，您请多给我指导。

　　“钟鼎山林，人各有志”这句话是文中女主角说的，强烈震撼着我，但别人会有相同强烈的感受吗？如您，会吗？

　　谢谢您并祝

　　平安 
　　
    松 

　　峰松在牢里过得很平静、很规律，但在被我“诱拐”写作后，平静规律的生活被搅乱了不少，他一边开玩笑埋怨我，一边开夜车写个不停。他又有信说： 

    大师：

　　写这些东西使我流泪、使我失眠、使我失去平衡，甚至影响到我读《圣经》和学日文，但因为有您的鼓励和支持，这一切改变——生活上的失调，都没有关系。

　　我一生只追求政治自由和人道精神，我再肯定的说，都是在早年由像您一类的作家来启发的，如今竟在狱中巧遇，又就近吸收您的精髓，真是太神奇了，我再度谢谢您。

　　祝

　　平安

　　松 

　　这种动人的勤勉的情况，一直到1981年1月5日他移送龟山监狱才停止。

　　峰松是最真纯的朋友，在因义受难的岁月里，和我萍水相逢，留下不少的文字，由我散布流传，这是很值得高兴的事。我出狱后，设法“平分”峰松这些文字，一部分委托比我内行的林进坤处理。我有这样的信： 

　　进坤弟：

　　政治犯走私出来的稿件，我认为不发表则已，发表就不可藏头缩尾，还是有真名比较好。过分对在狱政治犯处境的顾虑，是一种妇人之仁。所以除非绝对必要，都以用真名为通例。美国出版商收到吉拉斯的《新阶级》稿件，为顾虑吉拉斯在狱处境而犹豫的时候，吉拉斯传话出来，别管我死活，尽管出版！ 

　　先附上峰松文章五篇——

　　一、《三角习题有几何？》

　　二、《帮外说》

　　三、《叔叔，快带我走！》

　　四、《狱中健康术》

　　五、《李敖入狱记》

　　条件是：稿费从优、用真名、不可删改。至于发表在何处，请你做最好的判断。（稿费请直接汇峰松的小心肝翁金珠，永和市仁爱路269号三楼。）

　　我代峰松偷运出文章，内情与方式颇为曲折，目前不能公开，只能在编者按中提到是李敖偷运出来的就好了，你以为如何？（不提也可以，但提可以增加戏剧效果与传播性、好奇性。请你斟酌。） 

    敖之 1982年2月14日 

　　这些决定和心意，我都发表出来，为了纪念峰松和我的一段共患难之情，为了峰松的许多心血没有白费，也为了向我这位牢中的老朋友致敬。 

    1982年4月3日 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

