写在居浩然《十论》的前面

　　居浩然的《十论》新排版版样今早送到，看着这部老友的遗稿即将成书，回首前尘，倍增感怀。

　　《十论》是我平生喜欢读的书之一。我最早读它，在台大文学院。有一天好友马宏祥跟我说：“居浩然的《十论》大可一看。我原以为这个淡江英专校长是个普通党国元老的纨绔子弟，其实不然。此公为文，极有创见，并且文笔清新可读。”经过这一介绍，我把《十论》读了一遍，深觉马宏祥的判断不错，从此对居浩然另眼相看。

　　虽然我在台大文学院读的居浩然的书，但我知道居浩然这个人，却远在台大法学院时候。我在1954年以同等学力参加大专联招，误入台大法学院法律系司法组（当时叫法律专修科），念了一年，不想再念，要重考台大，但我当时已是台大学生，本校学生要重考本校，得先自动退学才行，我很有破釜沉舟的勇气，就自动退学了；不过我还是很心虚，怕考不取台大历史系，就暗中在淡江大学（当时叫淡江英专）报了名，以防万一。后来两个学校都考取了，我当然念了台大，但我在淡江的告示牌上，看到我的名字，看到校长居浩然收尾的榜文，未尝不心存感念，觉得居浩然真够“朋友”，他毕竟让我有了退路，虽然这一感念，居浩然直到多年以后才知道。

　　淡江大学的前身淡江英专的全名是私立淡江英语专科学校，这个学校的创办背后有一段动人的悲欢离合故事，我先由居浩然的父亲居正说起。

　　居正是湖北广济人，生于1876年，那正是清朝光绪二年，民国成立前三十二年。居正先在中国受旧教育，后来到日本留学，念的是法政大学，并且从事革命运动。当时中国的革命，有两大家：一类是边缘革命家、一类是中原革命家。边缘革命家只会在海外或沿海省份旁敲侧击，结果作秀有余，动摇清廷根本不足；中原革命家则主张打硬仗，他们深入民间、腹地和内陆，冒真险、犯大难，进行革命。辛亥武昌起义的成功，就是中原革命家判断正确的明证。中原革命家之一、因痛恨蒋介石而唾弃政治的大儒熊十力，在居正《辛亥札记》序中就说：“武汉为南北关键，一旦动摇，则四方瓦解。”武昌起义的终使清廷四方瓦解，原因正是在此。而武昌起义的大功臣，就是居正。

　　革命成功以后，居正的地位正因为是革命元勋，所以遭到“新生代”的嫉妒，他的处境也就颇为艰难。他曾被他的手下蒋介石关起来，甚至像对付江洋大盗一般的，给戴上手铐脚镣。他尽量委曲求全，最后还当上有名无实的司法院院长。1949年蒋介石下野，李宗仁继任总统，行政院长何应钦辞职后，李宗仁想请居正继任，一架飞机带来了蒋介石的意见——一位要员出示了蒋介石的公开指示，要大家支持居正；但是同机中另一位要员传达了蒋介石的秘密指示，要大家反对居正，于是，居正以一票之差，在立法院未获通过。

　　居正到台湾后，虽然是国民党中央评议委员，但是出门代步，坐的是公共汽车。他在1951年死去，活了77岁。死前的头衔，有一个最含义深长的，就是——私立淡江英语专科学校董事长。

　　居正做淡江英专董事长，有着源远流长的原因。原来居正共有子女十人，三个生于日本，起名瀛初、瀛玖、瀛棣，取三瀛之意。因为都是女的，又值二次革命时期，所以两个从小由他人抱养。瀛初归上海朱家，取名朱觉方；瀛玖归东京日本人萱野家，取名萱野华惠。这种把亲生子女由他人抱养的情形，是革命者必然遭到的骨肉悲剧，居正自不例外。

　　居瀛玖自从给日本人做养女后，一连二十一年，没能回到自己的祖国。但她心怀祖国、心怀祖国的亲人。她瞒了养父母，偷着写信给弟弟居浩然。居浩然刚进清华大学不久，忽然收到一封日本寄来的英文信，起先摸不着头脑，后来才知道是“玖姐”写来的。信中说她家常有中国客人上门拜访，从客人口中，得知她原来是居家的女儿，遂想尽办法，想跟亲人联络。因为她一句中国话也不会说，除日文中的汉字外，也不识中文。而且就是那些汉字，读音和意义也和中文不同。所以希望回信用英文，寄到她英语学院老师田中女士家收转，这当然是背着养父母通信的缘故。

　　这样秘密通信将近一年，居瀛玖结婚了。养父母本来是希望她嫁给日本人的，但她想嫁给中国人，正巧台湾人张惊声（鸣）出现了，张惊声当时的身份，既算日本人也算中国人，正好满足了各方面的愿望，于是，居瀛玖嫁给了他。

　　居瀛玖结婚的时候，居家并没获得请帖，当然事前也没征取过居家的同意，居家既然把女儿送给了萱野家，自然也无权过问。所以，这一嫁给中国人而不嫁给日本人的努力，完全是居瀛玖本人暗中较劲的结果，居瀛玖生为中国人而陷身日本，最后终能嫁给台湾的中国人，总算聊补人生之憾了。

　　居瀛玖结婚后，在1935年第一次来到祖国，她在上海和居浩然等见了面，大家很高兴。但是高兴归高兴，语言不通却是麻烦。双方英文都能写不能说，虽然可用笔谈，但是总嫌隔了一层。于是居瀛玖发愤学中国话，几年以后，她不但能说国语、上海话，还会说台湾话，她真回归做中国人了。

　　可是，好景不长，当抗战开始的时候，姐弟的音讯断了，一断就是八年。抗战胜利后，亲人们又重拾旧欢。很快的，国民党垮了，从大陆垮到了台湾，居家也不例外。1950年，居家到了台湾。台湾因为是居瀛玖丈夫张惊声的故乡，所以居家因人和得了地利，居瀛玖把后草山的房子让出来，给娘家亲人住，自己搬到武昌街。居浩然回忆：“她这种克己为人的美德真是饶有古风，也可以说二次世界大战前的日本教育尚保存了中国的传统道德，我们自己则道德沦丧久矣。”

　　大家挤在台湾，总得做点事，于是，办个学校，群谋佥同。就这样的，私立淡江英语专科学校办起来，丈人居正做了董事长，女婿张惊声做了校长。

　　张惊声早在结婚前，已是居家的常客。他出生台湾罗东，肄业淡水加拿大基督长老教会办的淡江中学，十八岁渡海到厦门，进集美学校，再北上到北京，进外国语专门学校。一度成为无政府主义的信徒，生平志趣则在革命，读书为革命，吃饭睡觉也为革命，这种革命狂，很投合老革命居正的口味。1933年他东渡，进东京帝大深造，间或仍回上海，有时也到南京，每次居浩然都是他唯一的忠实听众，听他讲革命的大道理。他当然对居家的情形很熟悉，也熟悉居瀛玖不是真正萱野家的女儿。但为了避免触犯禁忌，他从不向居浩然提到居瀛玖。直到他结婚后，居浩然才大吃一惊，原来那个革命狂张先生竟成了他的姐夫！

　　淡江英专创办不到一学期，张惊声就病了，1951年年初，他死了；这年年尾，居正也死了。居瀛玖、居浩然姐弟联手，把学校撑了下来。

　　正在姐弟联手，校务蒸蒸日上的时候，一个人从美国赶回来了，这人就是张惊声的儿子张建邦，那时他27岁，以副教授身份出任教务主任，策划夺权。最后终于拉到妈妈，打倒舅舅，把舅舅居浩然扫地出门。

　　居浩然在被扫地出门后二十七年死去，他死后，居太太——张建邦的舅妈——徐萱女士，在海外看到王小痴和我纪念居浩然的文章，“非常感动”，乃在前年3月，写了一封信给王小痴和我，另附相关文件。相关这些文件，透露了居瀛玖、居浩然惨淡经营学校的许多辛苦，也透露了张建邦的许多不为人知的行径。相关文件第一件是“居浩然与淡江英专”，居太太写道：

　　一、淡江英专自从张惊声校长逝世（1951年1月29日）后，由居瀛玖当校长（1951年2月），居浩然当教务主任，一直是浩然辅助校长的职务，1953年6月董事长聘请浩然为校长，居瀛玖仍为董事长，姐弟二人合作无间。

　　浩然与地方士绅联络，他们捐赠淡水土地十甲作为英专的永久校址，于1953年行赠受礼，由居瀛玖主持接受。

　　二、工程开始先修从火车站通到学校的道路和桥梁，浩然定名为“英专路”。十甲土地是在高坡上，要到学校上课必须爬高坡，他乃定名为“克难坡”，又聘请清华大学学长马惕乾建筑师设计各建筑物的图样。因地势高，远眺风景极佳，他决定不筑围墙，四周密植树木，事隔三十年，四周已浓绿成荫了。在《淡江二十年》一书中，第298页，好像“英专路”“克难坡”都是他们起的名字，马惕乾是浩然的朋友，也是他请来的，其实他们根本不认识马先生。

　　浩然被逼迫下台后，校史立刻改编，没有居浩然这一回事。以后所编《淡江十年》和《淡江二十年》二书中，仅有相片两三张，和“聘请居浩然继任校长”一句带过。他在五年多期间辛苦成就的事情，都写在别人的功劳上，好像他在任时什么事也没有做。创业维艰，建校五年比继承事业五十年还要艰苦。前人种树，后人夺树而纳凉；后人不但不惭愧，反而蒙蔽事实，自鸣得意，这还有什么理可讲呢。

　　三、他顾念到清寒学生，设立工读制度。学生半工半读为学校做点文书的工作，直到他们毕业。

　　四、淡江英专从淡水真理街，搬到台北博爱路城区部。那是向司法院租用的土地，右侧盖了二层楼房作为教室，对面是办公室，办公室后面是一幢幢的教职员宿舍。张建邦夫妇住在其中的一幢，而校长办公室就在前面的一幢房子里。起初相安无事，有一天居浩然正在办公，天热，窗户是开着的，忽然由后面房子里传出女人尖锐的咒骂声：

　　“淡江英专是我们张家的财产，他不能霸占我们的财产，居浩然不过是我们雇来叫他当校长的，我们叫他滚，他就得滚。居浩然滚出去！”

　　“……”男人的声音。

　　“我就是要他听见，怎么样？你怕吗？我不怕。”声音更大了。

　　原来她把一个作育英才的“财团法人”学校，当做是张家的私人财产。

　　浩然为了安心办公，不再听这种吵闹声，就对居瀛玖董事长讲，要他们搬到另外一幢宿舍去住。此后吵闹声是听不见了，中间有什么酝酿，浩然无法知道。为了这种家务事就把校长无理由的免了职。浩然不愿意因争校长而毁了名声，更不愿因此而伤了姐弟之情，他乃答应离校。

　　其实，浩然早已有意迟早把学校交给建邦的，他曾表示过：“开始办英专困难重重，许多事情非要我来担当不可，等到一切上了轨道，稳固后我就把学校交给他办下去。因为他是台湾人，我们在反攻大陆以后，总是要回大陆去的。现在时机还没有到，因为他连批公文都不会，只会批一个‘阅’字，这怎么行？我要慢慢地教他。”言犹在耳，没想到他竟然已经等不及了。

　　居太太把居浩然跟淡江英专的事，只写了这么四点，当然只是简述。事实上，可补充的真相还有很多。例如所谓“淡江英专是我们张家的财产”之说，就大有问题。第一，淡江英专成立于1950年9月，当时所谓财产，只是借用淡江中学的两间教室而已，实际一无所有。张惊声素怀大志，“造反有一手，建设非所长”，他当时因为是淡江中学校长，遂得以淡江中学的英语补习班为基础，扩充升级为淡江英专。张惊声死后，居正派居浩然去淡水实地勘察，并指示如果学生人数不多，不如停办算了。居浩然实地勘察后，向爸爸报告说：“学生人数确是不多，但无法停办。当初申请立案时报部验明银行存有基金新台币二十五万元，现若停办，依法基金应缴存国库。新台币二十五万元时值一万二千五百元美金，董事长连五百元美金都没有，拿什么缴给国库？那么，原来的基金呢？原来的基金乃是假的！我姐夫付给银行二十五万元借款一天的利息，就在这一天教育厅督学到学校及银行验明属实！”事实既然是张惊声并没有真的出资，欲罢不能，只好硬着头皮办下去。

　　第二，居太太说：“浩然与地方士绅联络，他们捐赠淡水土地十甲作为英专的永久校址。”这是真的。因为当时台湾只有一所大学和三所学院，别无大专，居浩然用生花妙舌，说动淡水地方人士，使他们乐见淡水地方有大专出现，因而捐出了五虎岗的十甲土地，这种功劳，是谁家的财产乎？

　　至于居太太说今天张建邦把淡江校史改编，“没有居浩然这一回事”，“他在五年多期间辛苦成就的事情”，都被抹杀，“都写在别人的功劳上”，这是真的。“创业维艰，建校五年比继承事业五十年还要艰苦。前人种树，后人夺树而纳凉；后人不但不惭愧，反而蒙蔽事实，自鸣得意”，这都是真的，这些都是张建邦的颠倒真相、忘恩负义，都是令我们不得不口诛笔伐的可耻行径！

　　居浩然自己回忆，在张惊声死后，学校——

　　停办既不可能，拖延下去更不简单，借用淡江中学两间教室，怎能办专科学校？现在有人说张建邦接办，真是睁开眼睛说瞎话，张建邦当时远在美国，怎么能接办？他有信给我想回国奔丧，玖姐反而晓以学业为重，一切有舅舅担当，你安心读书就是克尽孝道。只此一点，已可见玖姐对张家真是呕心沥血，绞尽脑汁，脑汁既尽，继之以死！

　　现在台湾有的是淡江英专一、二、三届的毕业生，他们都知道谁将这块空招牌从借来的两间教室搬到淡水火车站对面山坡上辉煌的新校舍。我从1951年2月到1956年9月交卸校长职务止，五年又七个月，每天工作十二小时，每星期七天，无所谓寒假暑假春假年假，天天都在学校里找得到我。我这样夙夜匪懈，完全是为了玖姐，因此虽然张家一直传说舅舅霸占校产，我从不替自己辩护。就是玖姐为了她那不孝不悌的姜姓媳妇，宁可得罪居家，姐弟失和，我也仍然以求仁得仁的心情泰然处之。1964年我来澳洲前曾笑对玖姐说：“我绝不做杜聪明。”玖姐也笑着说：“我知道你不会做杜聪明！”

　　居浩然1964年去澳洲，我到飞机场送他，合照纪念。那是我们最后一次见面，也是他们姐弟最后一次见面。居浩然黯然离台后，淡江英专尽入张建邦手中，逼走舅舅，反过头来逼妈妈，居瀛玖外失“居家”，内不见容于“张家”，备受欺凌，乃生厌世之念，最后出之以自杀。居太太写来的相关文件第二件是《居瀛玖之去世》，全文如下：

　　一、她性情谦卑温顺，沉默寡言，一生舍己为人，上孝下慈。对于两个儿子，非常爱护并无偏袒。自己生活俭朴，不慕虚荣。

　　二、建邦结婚后，居瀛玖拿了一串大的珍珠送给大媳妇，但是他们不满足，建邦向妈妈还要另外一串。他妈妈说“另外一串是小的，留着给建国结婚时用”，居瀛玖为此事很困扰。建国结婚后没有马上给建国小媳妇，而在居瀛玖遗书中说她的东西都给建国夫妇，那时候在遗物中发现另外一串小珍珠。

　　三、大媳妇怕建国结婚后，小媳妇分家产，所以不喜欢他们二人结婚。而居瀛玖觉得小媳妇不错，赞成他们结婚，乃订于1969年2月2日在台北结婚，请谢冠生院长证婚。瀛玖姐不愿铺张，只请学校内各部门主管。但是张建邦夫妇既不到场亦不送礼，反而在淡江职员沈女士家宴请各部门主管，以致结婚那天该到场的人都去了沈家而未参加婚礼。瀛玖姐心中很受刺激。

　　四、建国小媳妇在婚前本来是在淡江学院做事，而瀛玖姐可能受到压力，告诉小媳妇婚后不要去学校上班，小媳妇感到困惑。据她本人猜想恐怕是他们怕小媳妇把学校中的事告诉居瀛玖董事长。

　　五、1968年居瀛玖赴欧洲考察教育，先去法国看伯齐弟，然后去美国和瀛初四姐、载春八妹、叔宁幺妹相处数月之久。考察是次要的，主要是拜访瀛初四姐，无论如何，设法把建国弄到美国，使他能在美国自立生活下去，四姐当面答应了，后来也办到了。现在回想起来，她远赴欧美一行，是想和亲人们见最后的一面。她必然早已忍受不了建邦夫妇对她的不孝和校内各方面对她的压力，而萌厌世之念。同时更领悟到建国如果在国内生活，不但兄嫂不会照顾他，反而会欺侮他，所以叫他易地为良，把建国夫妇安顿好以后，也别无挂虑，可谓用心良苦。

　　六、瀛玖姐本来是和建邦夫妇住在仁爱路，她出国考察回来以后，据说仁爱路的房子不能住了（据说房子顶掉），她只好住到丽水街一幢房子的四楼，那时小媳妇尚未结婚，未来的婆媳住在一起，建国则住在台中，在那边做事。

　　七、建国是1969年2月2日结婚，瀛玖姐是同年3月15日弃世，在《淡江二十年》一书第270页中写的是“宿疾复发，溘然逝世”。这句话不是事实。第274页中“9月16日居校长浩然请辞校长职务”也不是事实。

　　八、朋友那封信写的都是事实，无关的人名都可以略去。信中的事实，给了玖姐弃世的勇气，所以在开董事会的前夕，乃走上了绝路。信中所述林添福就是张建邦的表兄、张惊声的外甥。现在好像是继郭顶顺以后的董事长。

　　九、瀛玖姐给建国的遗书上说她没有办法，斗不过人家，只有自尽。

　　居太太把居瀛玖自杀的事，只写了这么九点，当然也只是简述。事实上，可补充的真相还有很多。居太太自己就补充了一件，她附了一封朋友的信，说：“信中的事实，给了玖姐弃世的勇气，所以在开董事会的前夕，乃走上了绝路。”朋友的信中说，1969年2月2日居瀛玖为小儿子张建国主婚，请了司法院长谢冠生证婚，张建邦那边“曾向谢氏加以阻挠，幸未得逞”。居瀛玖为了面子好看，请了学校各部门主管，可是张建邦那边却来搅局，为了防止各部门主管去会宾楼吃喜酒，特在“金华街沈文利之住所，由沈出名宴请各部门之主管，计所知参加者有邓静华、芮宝公、王久烈、钮抚铭、曹文超、高长明、陈树人、戚长诚、章锡绶已故、宋希尚等，唐启焜未参加，罗万斯参加与否已记不清，其他尚有多人，已不复记忆。以上各人，有的派太太参加喜宴，如戚某夫妇，则均参加沈宴”，以使居瀛玖难堪。“董事长之自缢，校各方传说，在将开董事会之前日，董事长在林添福办公室内（与建邦办公室仅一墙之隔），并有邓静华戚长诚参加，林等皆说你董事长已做了很久，可以让别人来做做了，详细情形，不得而知，故于开会之前夕，而董事长走上了绝路。”

　　张建国结婚日子是1969年2月2日，居瀛玖在饱受“张建邦夫妇既不到场亦不送礼”的羞辱后，刚过了一个多月，3月13日，就再饱受张建邦办公室隔壁的围剿，这一围剿，当然是张建邦指使的又一次羞辱。“谦卑温顺、沉默寡言”的居瀛玖，在连番被自己儿子的羞辱下，她终于认清了一切、终于不想再活了。她写下三封遗书，一封给张惊声的外甥林添福，拜托他照顾张建国；一封给张建国，叮嘱他要奋发上进；最后一封给张建邦，说学校的担子现在交给你了。

　　居瀛玖辛苦一生，最后只有十万元财产，她留给了小儿子，她把这十万元，很细心的放在给张建国的遗书旁边，并说只有这点财产留给你，言下不胜悲凉。最后，她上吊死了，她死在淡江董事长的任上。从这一点上看，居瀛玖不愧是个殉道者——她愿用一死来维护她生死以之的事业，她不要接受被“逼宫”的屈辱，她用一死，成全了一切。

　　居浩然回忆：

　　我的才智得自母亲，我的韧性得自父亲；玖姐和我同胞，我做得到的她当然也能做到。1956年姐弟失和，她自行出面主持校务，初接手时经验不足，显得有点凌乱。但很快就理出头绪，驾驭随心。她请陈维纶博士出任校长，是一大手笔。可惜始终未将校务家务分清，以致贤者不能安于位，而不肖者喧宾夺主。到头来连一名小职员的去留都作不了主，还谈什么大权旁落？但我可断言的是：那欺人太甚的必得恶报！

　　玖姐之死，出于自求解脱。其生前含冤，非世间法律所能申。但天网恢恢，疏而不漏，玖姐死而有冤，必求直于天帝。浩然远在澳洲，祭奠无由。唯有抆泪遥拜，稽首叩祷：玖姐！玖姐！魂兮归来！萱野居姓，功过俱泯；张姜有亏，愚昧无知。欺凌弱息，上天殛诸！

　　如今居瀛玖死了、居浩然死了，他们在天堂之上，会不会“求直于天帝”，我不知道；我只知道在人间岛上，我们要替天行道，对“欺凌弱息”的张建邦，予以声讨。看了上面张建邦拉到妈妈，打倒舅舅；舅舅倒了，又逼死妈妈的全部行径，我们还能沉默、还能不予声讨吗？

　　国民党对张建邦这样一种人，居然还捧为宝贝，推而出之，1957年把他推出任知识青年总党部委员兼第七党部主任委员、1968年推出任党务顾问、1969年推出任台北市议会副议长、1970年推出任台北市党部副主任委员、1976年推出任中央委员以至今天的台北市议会议长。……国民党把这种“孝义楷模”抬出来给青年做样板，它能把中国伦理道德复兴到哪种规格，也就可想而知了！中国的“孝义”标准，真被他们给羞辱尽矣！

　　我在《千秋评论》第三十六期《叛国·亡国·洗》里发表《乱世居家泪》，收入王小痴《读李敖文章书后》。王小痴说：

　　在张惊声和居瀛玖夫妇名下，尚有一个户籍上的“儿子”——张建国。他在血液上，既不是张惊声的儿子，也不是居瀛玖的儿子；自然更不是张建邦的手足。说起来，可是居家最伤痛的“纪念品”。据说是居正另一女儿（是瀛初？还是瀛棣？我没问子弋，所以不知道）所生的。总之，居觉老这个女儿和女婿，在抗战结束时期，被当司法院院长的自己的父亲、岳父，大义灭亲，判处了死刑——因为，抗战末期，居正亲自颁布了惩治匪谍叛乱条例，不久就发生了自己女儿和女婿是匪谍叛乱犯的案件。这就给居正这位司法院长以严重的考验了。结果，居正是亲自批示了自己女儿和女婿判处死刑，而且很迅速的被执行了（据说：是为恐家属环请、亲友关说、自己游移，致使威法不行，所以痛下决心）。而这个女儿身后遗有一个襁褓中的婴儿，就交给居瀛玖去带养，变成张惊声和居瀛玖的“次子”、张建邦的“弟弟”——张建国。

　　我在《读王小痴文章书后》里说：

　　小痴说居正做司法院长的时候，曾经“大义灭亲”，判了自己共产党女儿和女婿的死刑，这一内幕，才是我真正要小痴写的。居正在1931年12月出任司法院副院长，次年1月代理院长，3月正式任院长，前后在职十六年半，他是1947年7月去职的，惩治叛乱条例是1949年6月公布的，那时他已不在司法院院长任上，小痴记忆容有错误。虽然当时惩治叛乱条例尚未出笼，但是要杀共产党，还愁没法律吗？所以这不是问题。

　　居正共有子女十人。元配夏夫人生男居伯强、女居叔康、居季复；继配钟夫人生男居浩然、居伯齐、女居瀛初、居瀛玖、居叔乐（瀛棣）、居载春（叔和）、居叔宁。这些子女中，到台湾的只有居浩然、居瀛玖、居叔宁（还有侄儿居伯均），其他居伯强早在1942年死于西安；居伯齐在比利时鲁汶大学。没到台湾的只是居叔康、居季复、居瀛初、居载春。这四位千金中，居瀛初随婿在美国，自不在被枪毙之列，但居浩然“先君行述”中只说“长姐叔康、二姐季复、六姐叔乐沦陷大陆”，语气上并没先先君而死，所以说被枪毙云云，是可疑的。居叔康的丈夫是朱干青，曾任最高法院书记官长、司法院会计长；居季复的丈夫是“王某”；居叔乐的丈夫是祁乐陶，曾任中央银行专员。似乎只有“王某”最可疑，也许他是共产党，但我很怀疑居正会如此“大义灭亲”。

　　我又在“附记”里提到我与李子弋通电话，李子弋说好像是居正的女儿与女婿只是因共产党坐牢，至少女儿并没被枪毙，女婿可能就是“王某”。当时有人劝居正援之以手，但居正不肯关说。“王某”的太太是居季复，居季复是夏夫人生的，不是居浩然亲母钟夫人生的，居浩然也许对这位同父异母的姐姐的身世不甚清楚，但他对他同父同母的姐姐，理应清楚。于是我细查钟夫人的遗作——《我的回忆》（《传记文学》第十七卷第3-5期），在居浩然的脚注中，果然发现这一段：

　　瀛棣毕业于南京金陵女子文理学院中国文学系，毕业后去延安。在延安与原籍山西之祁式潜结婚，改名朱慎，参加新四军苏北支队（支队长陈毅，副支队长张云逸）抗日游击活动。抗战胜利后在上海邮政储汇局工作。大陆变色后情形不详。生子女四，次子交玖姐抚育成人，改名张建国。

　　这段话语焉不详，似有所隐讳。不过居浩然所说的姐夫“祁式潜”，当然就是我在“读王小痴文章书后”中所提的“祁乐陶”。祁乐陶后来既然是“中央银行专员”，居赢棣后来既然“胜利后在上海邮政储汇局工作”，可见都是做过共产党以后的事。并且做过共产党尚有此种职位，自是国民党看居正的面子。他们夫妇在做共产党期间或被国民党逮捕期间。才有“次子交玖姐抚育成人，改名张建国”的事。

　　钟夫人《我的回忆》中提到她的女儿居瀛棣，有这样一段：

　　瀛棣参加苏北游击支队，与敌人周旋；浩然毕业军校，历任排连营长，参加昆仑关洞庭湖长衡诸战役，身先士卒，颇著战功。我儿女对抗战，可谓已尽国民天职。

　　“苏北游击支队”是中共新四军部队，钟夫人已明白承认她的女儿是共产党，并且有功于抗战。她又说：

　　抗战胜利时瀛玖原在上海，住西爱咸斯路四一一号，浩然萱媳到上海就住瀛玖家。民国三十五年秋瀛初偕婿马祖圣博士自美回沪，瀛棣也随婿祁式潜从重庆迁至上海，一时西爱咸斯路瀛玖家成为居姓中心。

　　可见在抗战胜利后，居瀛棣和她丈夫已不是现役共产党的身份，虽然在国民党逃到台湾时候，他们还是不肯一起跟来——他们仍旧“归队”了。

　　在国共两党的斗争中，最令我注意的是这种斗争，不但在一家之外，并且在一家之内，在一家之内形成国共的对立、形成亲人的分野、形成你顽固我前进的你东我西，从宋美龄对宋庆龄、从陈布雷对陈琏、从居正对居瀛棣……我们可以看到太多太多的例子。这种对立的尖锐、惨烈与普遍，求诸中外的历史，可谓世罕其匹；求诸古今的伦变，可说前所未有，但在乱世的中国里，却“数天涯，依然骨肉，几家能够？”生为一国之人，却如隔世之鬼，走笔至此，真要怪国民党始作俑者了。

　　居浩然生于1917年，生在上海，浩然的名字是孙中山为他起的。他是一个早慧的少年，高中一年级时候，就在《中学生》杂志发表《上鲁迅书》。不久一二八事变发生，他逃难一日夜，到了南京。1934年考入北京清华大学化学系，后转社会学系。毕业后，再入中央陆军军官学校。再毕业后，历任排长至副团长，参加昆仑关会战、长沙会战。1949年来台湾，创办淡江英语专科学校，任校长五年七个月，1956年被扫地出门。后任师范大学教授。1961年去英国牛津大学、伦敦大学进修，归任中兴大学教授。1964年浮海去澳大利亚，任墨尔本大学教授十九年。晚年信奉基督，患有精神分裂症。1983年66岁时死去。居浩然最像古人徐文长，他的允文允武，一似徐文长；他的才气、霸气、精神病，也一如徐文长。他是我一生中罕见的一位最率真、最有才华的朋友，他的衰病与离去，令人惋惜不已。

　　我在文星文化论战时，居浩然最初写文章攻击我，1964年11月14日，吴申叔邀宴于第一大饭店喜临门，我和居浩然都在座，大家聊得很开心。自此时有文酒之会，交往渐多。居浩然因为人最率真，跟他做朋友也就十分有趣，他表面上总是嘻嘻哈哈没大没小的，内心深处，却有志不得酬的索寞。居浩然的困境，是他身居国民党大员之子，却要众醉独醒，试图打破那个黄圈圈（明武宗戏李凤姐，说他身在北京城大圈圈里的小圈圈、小圈圈里的黄圈圈，这种圈圈症，实在是国民党意识形态的重要特色）。居浩然不明白这种正义之声是不被国民党允许的。我手上有一封1972年8月28日居浩然写给白崇禧公子的信，其中说：

　　……这只证明你的少爷脾气，而实际上你还不够资格发少爷脾气！就拿我和你比，你尚差我一级。先父（字觉生）文官地位高高在上，令尊大人不能比，就算武官地位，令尊大人最高只是国民革命军副参谋总长（蒋为总司令），先父则在民国五年已经是中华革命军总司令，下辖两师，第一师师长许崇智（蒋为师参谋长），第二师师长吕子人，那时候（民国五年）令尊大人恐怕只是营长而已。

　　这是比谁的老子大。再看：

　　你是没落的少爷，我则现仍当令！蒋纬国的养母是我生母的结拜姐妹，纬国和我像亲兄弟一样（可问纬国）。徐培根上将是我连襟（徐太太和内人乃亲姐妹），赖名汤的女儿是我儿子居文的未婚妻。而你竟把你自己看得跟我一样或以为我跟你一样没落，你真是太不知天高地厚了！

　　这是比谁的贵戚多。再看：

　　至于我的体态，不但望之如三十许人，而且原是田径选手出身（四百米中栏），就在今天，我跑四百米加跳十个栏，你只跑四百米，我一定比你先到终点！我现在身高五尺七寸半，体重一百四十五磅，不轻不重，满身肌肉而无一斤肥肉。照片下次寄给你。

　　这是比谁的身体棒。

　　我引这位望六之年的居浩然教授的这些小孩吵架的天真话，目的就在证明：居浩然身为居正之子，在国民党生殖器关系集团中，充满了骄傲、自负与不服气，他这种八面威风与八斗高才，不是小鼻子小眼的国民党容得下的，所以，他最后以当令少爷之尊，被出局了事。他老死他乡，临死似乎还没觉醒及此，国民党少爷们的不可救药，就于此可见了！

　　居浩然老死他乡前，我们在一起吃饭，他感慨地对我说：“台湾的学阀们不让我活，我只好‘乘桴浮于海’了，你的朋友、我的朋友，我们一个个都走了，留下了你一个人去做‘姜维’吧！”饭后居浩然去了澳大利亚，我们从此没再见过面。最初几年，还常通信，也打笔仗，后来文星被封，音信也就断绝。

　　居浩然死后，他的女儿居蜜有信给我，说在遗物中发现了一首《天涯怀李敖》的诗，“大概是写于1972年美国加州旅行期间”，那时我正在狱中。原诗是：

　　傲骨本天生

　　非能口舌争

　　有才君佯狂

　　无势我真怜

　　击鼓敢骂曹

　　任性终误萧

　　浮云遮白日

　　狱中作长啸

　　居浩然人奇于文、文奇于诗，他的诗写得并不好，但是真情仍见于笔下，所谓情见乎辞，应该就是这些吧！

　　两三年前，我为居浩然写过几篇文章，居太太在澳大利亚看到，写信给我说：“甚为欣慰，感谢万分！你替浩然一次次的申冤，他在九泉之下一定感激你这位朋友。”她同时有信给王小痴，说李敖先生“替浩然出了一口气，非常感谢”！今年我和萧孟能夫人朱婉坚合作文星复业，我想到绝版多年的居浩然著作，决定尽量把它们出版，以使居浩然一生的心血不要湮没不彰。我这一提议，先后得到王小痴和居太太的支持，于是我就开始整理了。这本《十论》就是这一出版计划的第一册。

　　我的一位朋友，现在加拿大定居的李士振，最会从一个奇怪的角度来“观察李敖”。他常常向人说：“你们别以为李敖是个‘新家伙’，从他身上，你可以看到比我们还多的‘旧道德’！”

　　我觉得李士振的观察角度，是一个耐人寻味的角度。

　　我曾帮助死友王尚义印行他的遗著，这件事，曾被李士振列为李敖的“旧道德”表现之一。我认为为死去的朋友做点事，乃是古今中外所共有的人类情谊，并不是我们中国人独有的道德传统。硬把这种情谊说成中国固有的“专利品”，并不适当，显然是爱国情热所致。但我承认，在乱世中国，为死友做这种赔钱生意的人，恐怕已经不多，从这一角度看，我为居浩然印行他的遗集，也算是难能可贵之举，说它是中国的“旧道德”，也就笑而受之吧！

　　1987年11月23夜

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

