介绍《汪政权的开场与收场》

　　汪政权就是抗战时期汪精卫在南京成立的政权。与在重庆的蒋介石蒋政权遥遥相对。它创建在1940年3月30日，结束在1945年8月10日，前后有五年四个月零十二天的寿命。在这政权创建前两年（1938年），汪精卫还是执政的国民党的副总裁、还是领导过抗战的行政首长、还是国防最高会议主席、还是最高民意机关——国民参政会的议长，在这些重要头衔以前，他还是国民党总理孙中山的左右手和遗嘱执笔人，且在革命时代，还是深入虎穴行刺摄政王被判无期徒刑的革命英雄……以这样显赫的身份与历史，“他竟毅然脱离了中枢，由重庆，而昆明，而河内，而上海，而南京。在东南的一片废墟上，在敌人枪刺下的占领地区，树起了与国民政府同一的旗帜、奉行同一的主义、采取了同一的政治制度，更叫着同一的名称；但建立起基本政策绝对相反的另一政权！”这真是一件大怪事！

　　汪政权随着抗战胜利而结束，这时候，蒋介石下令炸毁了汪精卫的坟，这个政权的一切，就好像“‘发’棺论定”了。政权中的要角们，自杀的自杀、枪毙的枪毙、逃亡的逃亡、坐牢的坐牢……就在他们岌岌不可终日的时候，有趣的是，胜利者蒋政权居然也风水轮流转，变成了失败者，逃离了中国大陆。在一阵子尘埃落定之后，汪政权中的一个有心人金雄白，居然在流浪飘零之中，以“朱子家”笔名，从1957年起，到1971年止，十五年间，陆陆续续完成了一部大书——《汪政权的开场与收场》，把“积非早已成是”的历史，做了一番详尽的回忆。这部书因为写得很动人，颇能轰动中外，当然台湾是轰动不起来的，因为蒋政权不让它进口。金雄白在书一开始，就有这样的表白：

　　在成王败寇的原则下，一般人对之盖棺论定：“汪政权的创建，是丑恶的活剧，其性质是被敌人驱策的傀儡。”但是仍然也有人发生了疑问，像汪氏这样的人，真会为了利禄或者为了意气，甘心于出卖国家民族，以自毁其半生光荣的历史吗？这一群被指为国家的叛逆者们，当时做了些什么？与想了些什么？……

　　又说：

　　我自信应该有资格写这一段沉痛的回忆，因为在这一个政权中，在党，我是中委；在政，我的官阶是特任，而最重要的一点，我又参加了汪政权台柱周佛海的最机密部分。而在政权没落以后，我又能躬与其盛，被籍没了所有的财产，以汉奸罪判处了十年徒刑。唯一可以引为安慰与认为侥幸的，是法院庄严的判决书中，竟然确认我有“协助抗战，有利人民”的事实和证据，“法外施仁”，竟邀末减，以徒刑两年半的一纸判决书，代替了一枚胜利勋章。因此，让我能终始其役，目睹了这一幕不平凡悲剧中许多重要角色，当初怎样忍泪登台，最后又怎样从容赴死。从锣鼓登场，直至曲终人杳。

　　从这种表白里，我们可以看出金雄白写这部书，是别有一番幽愁暗恨的，他显然在所有汪政权“余孽”的沉默中，不服这口气，争是非、张公道、酬死友、吐平生，而要把话说个明白的。在这一精神上，这个作者，倒真不愧是一个收尸型的义士人物。这部书在人情冷暖上面，写得尤其鲜活，是它最成功的地方，读后可以警世醒世，值得特别介绍。

　　金雄白，江苏青浦人，1904年生，1985年死，享年82岁。

　　1987年11月25日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

