《恶法录及其他》新版前言

　　我在1954年以同等学力参加大专联招，误入台大法律专修科。法律专修科在报名简章中明列台大各科系之一，我不明就里，在圈选的一大堆科系中，也顺便填了它，不料放榜之日，吾名在焉。入校以后，才知道全班有的是成绩足以分发到法律系却被误分到此班的（如陆啸钊等人），有的是因入学成绩少考了三到五分而被名列此班的，并且知道我们这班是第二届，头一年还有一班第一届（苏秋镇那班），两届一共有一百五十人，当时考大学是四校院联招，四校院是国立台湾大学、台湾省立师范学院（师范大学前身）、台湾省立农学院（中兴大学前身）、台湾省立工学院（成功大学前身），我们这一百五十人考试成绩都在后面三个学院学生之上，却不能如他们那样念四年、戴方帽子，当然群情愤激，认为无异上当。

　　法律专修科的主任是台大法律系主任梅仲协，他在1953年7月9日《新生报》上发表《台湾大学增设法律专修科的经过》，明说此科之设在“储训法官人才”，“司法前途，实利赖焉。”又说本科的增设，则专着重于司法官的训练，故修业期限，虽缩短为三年，但课程的配备，反较法律学系为繁重。例如诉讼实务、强制执行法、破产法、土地法等，在法律学系可以不开，而在本科则均为必修课目，而且关于民刑法及民刑诉讼法的学分，都酌量予以增加。所以名为三年制的专修科，其实就应用学科而言，不但不亚于法律学系，而反有过之。”可见法律专修科的学生负担不轻。在这种负担下，再加上不能戴方帽子，自然念得很怄气。班上同学谢世闻以“陋闻”为笔名，在1955年6月15日香港《自由人》上投稿《谈台大的法律专科》，就指出“该科设立原由司法行政部提议……经费由司法行政部拨给”、“司法行政部也管起大学来了”、“适见自乱体制，破坏教育之行政系统耳”。以上种种，经同学一再反映，再加上教我们“刑法总则”的林彬本是司法行政部部长、教我们“中国司法组织”的徐世贤（李元簇的丈人）又是司法行政部次长，他们也从善如流，赞成改制，于是，法律专修科决定改为法律系司法组，原有的法律系改为法学组，一百五十位同学闻讯欢喜，一两年的怄气，顿时一扫而空。

　　我个人本来志在学文、不在弄法，只因几分之差，没考入台大文学院，心有未甘。误入法律专修科后，决定重考。但台大学生不能重考本校，得先自动退学才成。我很有破釜沉舟的勇气，就在改制前夜，自动退学了。一百五十人中，我是唯一一位因兴趣不合，敢于退学的。台大法学院法律系司法组在1955年暑假后正式成立，我同时考入台大文学院历史系，从此我告别了法学院，但是并未告别法学院的许多朋友，朋友中陆啸钊者，此中之尤也。

　　我初与陆啸钊长谈，在念法律专修科的一天清早，我在教室看书，他走过来聊天，并拿他写的一篇署名“青鸟”的文章给我看，我不客气的提出意见，他颇为折服，从此成为好朋友。陆啸钊又精明又聪明，对我了解最深。1955年4月27日，我父亲死了，我赶回台中，全班同学捐了一大笔钱送我，捐钱时人人都捐，唯独陆啸钊不肯，理由是：“李敖个性耿介，他绝不会收你们的钱，不信你们送送看！”不出所料，当史静波、邵显章携款赶到台中时，果然钱被我拒收。

　　我重考入台大文学院后，因抽签住校不中，又没钱在外租房，只好在温州街台大第一宿舍与陆啸钊同挤一张床。虽然有时斗嘴气得不讲话，但在不讲话中，陆啸钊还是送水果给老朋友吃。

　　我念法律，是逃兵；陆啸钊念法律，却是大将。陆啸钊在法律专修科改制后转入法学组，他的同班，人才辈出，从法学教授到法务部长，一应俱全，但是出道最早又在法律上最有奇见的，迄今陆啸钊仍为第一人。陆啸钊这一成绩的最好展现，就是他写的《恶法录》。

　　我主持《文星》，逼陆啸钊写《恶法录》，那时他正在国民党党营企业台湾裕丰纱厂做高干，他在1963年4月5日写信给我，有这样两段：

　　答应给你写的稿寄上，文字由你修改，写白话文，我自知不脱“解放脚”的味道，够糟。《恶法录》，我想把它变成一个连载性的东西，这是第一篇，因有切身之痛，写得有欠厚道，这几年来，读法的结果，对这类问题、这类法律汇集不少，如果你不反对，我想连续寄给你做个总结亦好，至于用不用“恶法录”这个题目，免得将来挖空心思，欲罢不能，一切听你决定。

　　可见陆啸钊写《恶法录》，本来就有连载性的计划的。他对国民党的恶法有着全套的批判作业，这一作业，由他首义发难于先，并且及身而绝于后，成为《文星》重要功德的一环，是至今犹为人称道的。

　　陆啸钊的姑姑是陆寒波，陆寒波是国民党财经头子徐柏园的夫人，陆啸钊得身为“内侄”方便，本来可以长保富贵，但他却被我煽动，下海进《文星》，且继我为主编，这种勇于赴义、取舍之间富贵靠边站的精神，实在值得大笔一提。据1966年2月15日张群上蒋介石的秘密呈文，有这样四段：

　　一、文星书店应即彻底改组由萧同兹同志完全负责主持。

　　二、据报该书店正在高雄筹设分店，而其主要编著人员李敖陆啸钊等，亦尚未脱离关系，应即责成萧同兹同志一并负责处理，予以停办并开除李陆两人。

　　三、应切实防止港台两地纷歧分子，企图利用该书店进行渗透活动，萧同兹同志应对其子萧孟能严加督导管束。

　　四、至于《文星》杂志停刊一年期满后应否复刊问题，拟到时再行核办。

　　蒋介石对这一呈文的批示是“可如拟试办”五个字，可见“李陆两人”在蒋介石、张群眼中，已是多么大逆不道，陆啸钊不做乖乖的浙江人，却与东北人勾结，最后弄得人失业、书被禁，正所谓求仁得仁矣！他这种以法贾祸的可敬，比起他同班同学施启扬、丘宏达之流以法谋干禄、媚当道的可鄙，真有天渊之别了！

　　从1964年起，陆啸钊与我比邻而居，到我1971年被捕为止。我在狱后期，他对我母亲颇多照顾，以他的处境实在令人感念。

　　去年《文星》在被封杀十九年后，由朱婉坚（萧孟能夫人）和我复业，我“重拾旧欢”，决定把《恶法录及其他》新版问世，商之陆啸钊，他欣然同意，并要我写一新序。今早4时醒来，拉杂聊述相交始末如上，实在不算序也。

　　1988年2月2日晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

