《调查局研究》序

　　1938年，国民党成立了它庞大的特务机构——中央调查统计局，简称中统局。这个局，就是调查局的前身。

　　中统局成立的第二年（1939），一个青年人加入了国民党，并且立即参加了中统局福建省调查统计室做义工（当时叫做通讯员）。这个人，就是李世杰。

　　1940年，李世杰任福建省立龙岩师范教员，受党部指定参加三民主义青年团，当小组长，算是优秀党员。

　　1942年，李世杰任国民党福建省党部干事。同年11月，“跳槽”到永安《中央日报》当资料室主任兼评论委员。

　　1944年，李世杰任永安《中央日报》驻漳州办事处主任兼特派员。负责筹设漳州《中央日报》。

　　1945年日本投降前，李世杰任漳州《中央日报》总编辑兼主笔。9月，日本投降，厦门光复，改任厦门《中央日报》总编辑兼主笔。发动厦门市各报社发表联合社论，为国民党谴责中共“扩大叛乱”，为全国十六家《中央日报》唯一创举。早在同年6月，中统局福建省调统室已以李世杰在文化界有“立功”表现，由通讯员升为调查员，仍为义务职。

　　1947年，国民党福建省党部委派李世杰为“厦门国民通讯社”发行人兼社长（《中央日报》职务仍旧），以发布“党务消息”为主要任务。

　　1948年，李世杰受国民党福建省党部聘为“省文化运动委员会专门委员”。

　　1949年5月，香港《文汇报》有一篇《厦门通讯》，其中有一大段，介绍“李世杰为国民党文化特务、文化流氓……”同年8月，李世杰到了台湾。9月开始，为国民党《自由世纪》半月刊撰文鼓吹反共，直至1951年2月该刊关门为止（《自由世纪》总编辑为黄绍祖，执行编辑宋文明）。

　　1950年3月，李世杰任国民党台湾省党部《民生周报》社主编，直至该社停刊为止。

　　1951年2月，李世杰在军统人物林顶立的《全民日报》发表《略论三民主义文化运动诸问题》专文，7月，蒋介石为这篇文章，以总统身份召见奖勉，时间是7月13日星期五，洋人的黑道日子。蒋介石召见之后十天（7月23日），调查局发表人事命令，任李世杰到该局研究委员会工作。同年8月，蒋介石指定李世杰参加“革命实践研究院”第十四期受训。10月，又指定为第十五期留院研究员。他批改过叶翔之等三百受训人员的作业，并加评语，打分数。

　　1956年，李世杰参加“石牌训练班”高级班五期受训半年，参与主编《领袖思想体系》一书约六十万言，并为该书“经济”篇的执笔人。同年6月，该高级班（约一百人）到马祖参观旅行，李世杰被推为“马祖参观旅行总报告”执笔人。该报告列为“极机密”件存档，不发表。

　　1957年，李世杰被调为“石牌训练班”联训班第三期辅导员，为期半年。受他“辅导”的都是国民党高级特务，如颜世锡等（石牌训练班主任为蒋经国）。

　　1955年4月，李世杰调任调查局第一处专门委员兼科长，负责主持国内外政治经济财金文教社会等情报分析。1956年起，兼负责对日本“台独”情报战工作，连续策反廖文毅“台独集团”高干“副大统领”以下十九名反正归降国民党，造成在日本各“台独”组织纷纷瓦解或停止活动。而廖文毅之归顺及其“台独政府、议会、党”的总崩溃，实完全出于李世杰一人运筹帷幄之功。

　　1959年，李世杰升任调查局第一处副处长。

　　从1955到65年起，李世杰运用智谋，指导调查局驻香港秘密组织，以“内线”活动，使第三势力的“中国民主政团战斗同盟”土崩瓦解。那个“战斗同盟”，是国民党大员张发奎、黄旭初、韦贽唐、王同荣，民社党的张君劢、伍宪子，青年党的李璜、左舜生和一批无党派人士联合组成的“反共反蒋”政团，其所出版的《联合评论》周报，被讥为“只反蒋而不反共”。“战斗同盟”瓦解后，张君劢远遁美洲，张发奎、李璜、左舜生都回到台湾，受蒋经国的欢迎款宴，并都成为国民党蒋家的国策顾问。国民党并且出钱让左舜生在荣民总医院治病，直到死去。

　　李世杰当时也负责处理国内“政治暗流”情报，研判“反党反政府分子”“分歧分子”的政治主张动向等。他常说当年“奉命”把高玉树等人当“敌人”看待。在处理政治和文教情报当中，李世杰也“奉命”要视雷震、李敖等为“敌人”。

　　1963、1964、1965、1966等四年的1月份，李世杰都是蒋经国代表他老子蒋介石宴请有功人员盛筵的座上客，最后一次是1966年1月31日。九天后（2月9日）在蒋经国批准下，李世杰以“匪谍嫌疑”下狱。

　　自1951至1965年，李世杰先后获得陆海空军褒状、国民党中央党部奖状、数度年终考绩“特优”，记大功、蒋介石特别召见（与1951年因写文章获召见是两回事）、赠给“玉照”（1965年1月）等等。蒋介石赠“玉照”、称“同志”后一年，“李世杰同志”突然变成蒋家钦定的“匪谍”！——蒋经国一连四载宴请“有功”的“匪谍”。他从云端一头栽下，从此挣扎生死线上，展开了悲惨的人生。

　　李世杰下狱后，先在调查局留质室“家法处分”三百四十五天，饱受刑求。1967年1月20日，他得幸转入台湾警备总部军法看守所，静候审判。1970年2月13日星期五，又是洋人的黑道日子，正值农历正月初八，他五十三岁初度，一副脚镣钉上身来——他被判了死刑。脚镣戴到同年5月22日，国防部军法局发回更审了，脚镣暂时取下。这时他被关在景美军法看守所第四房。1971年2月28日，我自警总保安处移到看守所，住在第二房。3月1日放封时，第四房窗口有头发花白一老囚从中偷窥，他就是李世杰。

　　由于同为难友又互为邻居，我与李世杰日渐熟识，但是因未同组放封，无从长谈。后来我搬到第十一房，正好同第四房对面，慢慢对他的囚情多所观察。他那时健康情形很糟，虽然不过五十五岁的年纪，却因饱受折磨，已老态毕露，我记得最清楚的一张画面是：1972年9月12日，他第二次被判死刑，再度戴上脚僚，彳亍而归。放封时他戴着脚镣，不良于行，面色死灰，但却劲气内敛，令人又同情又佩服。他那时是死刑犯，死刑犯除了例假日外，每天清早五点钟，都可能被提出去枪决。所以每天晚上入睡之时，都不知道自己能不能活到第二天太阳出来。这种夜夜惊魂的日子，真教人难过。那时第十一房有死刑犯黄中国，正好与李世杰遥遥相对。1972年11月1日的清早5点钟，第十一房的房门突然间被打开，黄中国正睡在门边，他一声哀呼，坐起来，向牢房另一角冲过去。可是，七八个禁子牢头冲进来，反铐他的两手、抓住他的头发、用布条缠住他的嘴巴，再用熟练的技巧，把他架出房门。黄中国的声音，在布条缠嘴的时候，立刻就转变成另一种嘶裂，我一生中，从没听到人类能够发出那种声音。我坐在那里，披上小棉袄，目击全部快速动作的完成与离去，神色夷然。远远的，又一两声黄中国的惨叫，在冬夜中，声音凄厉可闻。他显然是被拖到安坑刑场去了。黄中国被提走后，我立刻想到的便是对面房中李世杰的感觉，我想到第十一房房门突然被打开的时候，午夜梦回，对李世杰说来，那种逼真的走向死亡感觉，岂不如同身受？事实上，李世杰那时系狱已久，所历场面，已不止第十一房这一次，只是这一次更逼近而已。

　　这种夜夜惊魂的折磨，终于在三十二个月以后，告一段落。1975年5月12日，李世杰改判无期徒刑定谳，脚镣再度离开了他，这时他五十八岁。同年9月22日，我从初判十年改为八年六个月，这时我四十岁。我早已搬到第八房，李世杰也搬到第九房，放封时与我在一起，谈话渐多，交情也渐深。同年12月6日晚饭后，监狱官开了他的房门，通知他立刻收拾行李，准备移监绿岛（火烧岛）。李世杰在班长监视下，无法向我道别，只好在提着行李，路过我窗下时，冒出“good-by……good-by”以为暗讯。第二天清早，他便被解送外岛了。李世杰走后十六天（12月22日），我也突被通知收拾行李，解送土城仁爱教育实验所。景美军法看守所时代，便就此告一结束。

　　1976年11月19日我出狱，我出狱后十年（1986年2月4日），李世杰也出狱了，他坐了二十年牢。出狱之日，太太已死了，家散人亡，他也老态龙钟，这时他行年七十，已经是白发老人了。

　　我深知李世杰博闻强记，笔下又行，听说他出狱，亟思鼓动他写出几十年来的种种见闻，以存信史。1986年6月25日，我透过陈菊，打听出李世杰的电话，跟他取得联络。五天后（6月30日）我亲赴他家，约他午饭，说动他展开大写作计划。同年9月30日，他的大作开始出现在《万岁评论》《千秋评论》，两年来一直不断，直到今天。如今他把部分发表过的作品和大量新写的作品，编成《调查局研究》一册，要我写序，我感于老友旧情，自然一口答应。

　　1953年1月3日，蒋经国在第三次情报大会讲《贯彻领袖的精神意志与干部政策》，其中有一段大言壮语曰：

　　领袖的精神意志最重要的是大公无私，领袖的干部政策是尽可能培养干部，干部有缺点要纠正他、有错误要劝勉他，但总是在培养干部使他成功的一面着想，绝不是在推举一个干部打倒一个干部方面着想。这两年多来，我总是本着领袖这一个意志去做，我对大家没有什么贡献，但这一点我是做到的，总是培养干部、劝勉干部，而不是毁灭干部、打击干部。

　　蒋经国这段大言壮语，全是冠冕堂皇的谎话，事实上，在他领导之下，上承他老子内斗内行的“干部政策”，下施他自己“毁灭干部、打击干部”的毒手，多少国民党员最后都坐穿牢底、沦为“匪”类矣！

　　在这些坐穿牢底、沦为“匪”类的冤魂中，李世杰是最特殊的一位，他得赵孟所贵于先，又遭赵孟所贱于后，生不如死，复死里逃生，出狱后再转其余勇，重述生平死事。这样传奇的人生经历，真是太珍贵了。看了他的作品，在某些过门上，使我想起司马迁。司马迁中年时代就被汉武帝下了冤狱，但他为了完成最后的人生所寄，“就极刑而无愠色”，熬到《史记》的终于“藏之名山”。在这部大书里，他虽身为刘家王朝的干部，却技巧的清算了当今圣上的刘家王朝:他写出汉高祖的无情猜忌、写出汉文帝的伪善荒淫、写出汉景帝的刻薄寡恩，也写出汉武帝的愚蠢自大、横征暴敛……司马迁是史官，但他若没有那样不寻常的牢狱之灾，他的《史记》必然是另一种写法。李世杰也是一样。他若没有那样不寻常的牢狱之灾，一生成就恐怕只能以文学侍从显，而不能成就“万岁千秋”“刑余”之作——今日他这些作品，其真实感人、其深刻高致，远非当年少作可比，而可入于不朽之林，他一生成就，不期因祸得福，全然在此，真是歪打正着者也！人生际遇不可逆料者如此，不可逆料中又奋笔不屈者如此，我于李世杰见之。今晚不寐，漫述相交成书始末，以慰宗兄、以告来者。

　　1988年9月8日夜

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

