我看《汪精卫传》

　　今年2月，我的老家吉林省的吉林文史出版社出了一部不错的书——《汪精卫传》，由闻少华先生执笔、丁守和先生序言，全书共分十七章、六十一节，从汪精卫“清贫身世”写起，直写到“汪坟被毁”，涵盖了汪精卫的一生。后附“汪精卫年表”，便于检查。总体看来，不失为一部简明活泼的传记。

　　《汪精卫传》的成功之处，在于闻少华先生的旁征博引，把有关汪精卫的重要史料都一一搜集，纵迹大纲、情怀小样，多能恰到好处，正文之外，又附以脚注，有论断、有考证、有出处，可以看出闻少华先生的功力。他花了三年的时间来写这部书，他的辛苦，是很令人佩服的。

　　《汪精卫传》的失败之处，在于掺进了太多的不太必要的谴责语句，这不是说汪精卫不该谴责，而是字里行间，过度滥用谴责语句，会失之轻率与主观，作为历史家与传记家，这就是败笔了。也许以闻少华先生的处境，写这样一个受争议的主角，不得不随时挥鞭，以纾公愤与孤愤。但就一本成功的著作言，这就失之美中不足了。除了过度滥用谴责语句外，在因果论断方面，也有不少武断之处，对汪精卫的心迹，探索得显然不够深入。

　　丁守和先生在“序言”里说：“对于这样一个历史政治人物如何研究，如何实事求是地具体分析，对他在各个时期的表现如何评价，确实难度比较大。过去对汪精卫的评价，一般倾向于全盘否定。因为盖棺论定，他最后叛国投敌，成为国人皆曰可杀的汉奸、卖国贼。因而，不但对他的反共和投敌叛国应彻底否定，并且由此出发，对他在辛亥革命时期和大革命时期的行动也予以否定，说他那时不过是假革命、假左派……然而，义愤毕竟不能推进科学。对复杂的历史现象做简单的结论或进行简单处理，也不尽妥当。面对复杂的历史，在研究历史事件和历史人物时，我们只能以历史唯物主义为指导，实事求是地具体地进行分析。”丁守和先生这段话，前面都说得不错，但他最后落墨在“只能以历史唯物主义为指导”，则显然也并不科学。大陆学者写书，总是要在序跋之中，嵌入受马克思与唯物论乃至毛思想指导的话头，以为避邪，看来非常刺眼，这本书也未敢例外。不过，丁守和先生说闻少华先生“力图以历史唯物主义指导，对汪精卫的一生做出比较系统的研究和论述”，我看却正好相反。闻少华先生全书的精髓，其实都和“历史唯物主义”无干，全书有成功之处、有失败之处，但其成败别有所属。不过，在“力‘避’以历史唯物主义为指导”一点上，倒是另一种成功呢！

　　总之，对汪精卫的研究，正如丁守和先生所说，“确实难度比较大”。汪精卫一生既革命又妥协、既左倾又右派、既抗日又投敌、既爱国又“卖国”，这样一个复杂多变的人，他的真正心迹如何，实在是一个值得深入研究的好题目。终局的结论，自然还有待追寻。现在人们骂冯道，但历史却有异说。唐质肃问王安石，说冯道“为宰相，使天下易四姓、身事十主，此得为纯臣乎？”王安石说：“伊尹五就汤、五就桀，正在安人而已。”“其能屈身以安人，如诸佛菩萨之行。”汪精卫究竟是哪一种人，这部书为这一答案，提出了基料和起点，让我们就此追寻吧！

　　1988年12月15日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

