介绍《国共斗争的见闻》

　　我过去看香港《九十年代》月刊，看到其中“孟真”写的《国共小识》，一看就知道这是行家写的，但不知道这位行家的真名字。

　　去年小老弟黄三过台，提到万大鋐先生写了一部《国共斗争的见闻》，想由李敖出版社出版，因为万先生是旧识，二十七八年前，我在开国文献会帮忙编《开国文献》，曾跟他一块儿到外面访查过资料，又读过他写的《中国共产党简史》等书，对他的作品，极有信心，因此一口就答应了。等到黄三把稿本拿来，我才发现，原来《九十年代》月刊中的“孟真”，就是万先生本人。我庆幸我的眼力不差，并且也感佩万先生的功力之深，行家的作品，毕竟与众不同。

　　今年1月5日，许以祺过台，带来黄三转托的万先生资料，中有万先生给我的信，说：“敖兄有道：开国文献会识荆，嗣后无缘再接清晖，然大作固每篇必读也。尔在门外，我在门内，惟于国民党之观感，所见略同。盖是非曲直泾渭分明，自易共识。拙作承付梓发行，甚感甚感。若蒙撰序介绍，则更增光彩矣。书不尽意，专此顺颂年禧。万公潜再拜。乙巳岁暮于休斯敦。”万先生的信，用毛笔写在宣纸上，文字洒脱，足见前辈风范。所命写序之事，我不敢当，聊写介绍，刊于书前。

　　万先生名大鋐，字公潜，笔名亚刚、孟真、醉客。1909年生于浙江嘉兴。小时候，家贫失学，赖自修苦读，力争上游。他14岁时还在杭州铁工厂做学徒，19岁就进入国民党中央组织部任助理干事，从此身隶中统之门，直到59岁退休，凡四十年。四十年间，他从中统第四科科长、晋陕豫边区专员，做到调查局主任秘书，对国民党内斗与跟共产党的外斗，亲见亲闻者极多，躬与其役者也不少。他在国共斗争中，曾身入延安，并派员到抗大潜伏。除“立功”外，在“立言”上，又一路编集中共资料，亲手建立调查局闻名中外的资料室——“荟庐”。他为开国文献会编有《共匪祸国史料汇编》三册，《续编》二册，功力之深，一时无两。

　　最令我注意的，是万先生“立德”部分。万先生59岁退休后，64岁移民加拿大、69岁再移民美国。77岁时，他在大陆发表了一篇《中统与我》，重述生平。最后写道：“笔者参加中统历数十年，回首前尘，虽于中统略有贡献，然于国家、人民，却一无是处，深觉愧对此生，有生之年，将永远为此而感内疚。”对这些自白，我认为不全属谦词，而是万先生的确从内心里有了一番大觉悟。他把一生奉献给党国，但是垂老浪迹，却以祖国统一为大愿。他回归大陆，重游当年他们特务大本营——“瞻园”，写下这样动人的文字：“我在这里前后生活过十几年，度过了青年和中年时期，三十多年后，崔护重来，已是行将就木的老人，抚今追昔，怎不感慨万端？犹忆当年离开这里的时候，惶惶如丧家之犬，前途茫茫，心情是无比的凄苦和彷徨。如今结（老）伴还乡，重履故土，心情是无比的轻松和愉快。我在感慨之余，更为瞻园庆幸。它自被中统占用后，住在里面的都是俗客，只知‘办公’，不懂欣赏园林，对园中景物，不加维护，任其荒芜，以致水池干涸，花木萎谢，野草蔓生，触目一片破败萧瑟景象，而大家也熟视无睹，坐令这座具有四百多年历史的名园蒙尘多年。解放以后，经过南京市府几番整修，才使它恢复青春。如今是池水清澈，可数游鱼，四季花开不断，每天接待成千上万的游客，为古老的石头城重添一景。花木有知，亦当庆幸重获新生。”——正因为万先生大觉悟以后，能够有恩仇俱泯、自我新生的胸怀，所以他能够凄然而去、飘然而回，把他余生的最后信念，投向给祖国。一件有人情味的象征，使我们看到万先生的动人一面。溥儒先生是他的旧好，他珍藏了大量的溥儒书画，妥存多年。去年9月里，他80岁时候，把全部珍藏，捐给了北京恭王府。恭亲王是溥儒的祖父、恭王府是溥儒的旧居。万先生万里归来，珠还合浦，使故人翰墨，世代重光。这种雅人高致、这种挂剑奇情，在在都显示了万先生的“立德”风范，真令我们感佩不置。

　　与万先生一别二十七八年后，以黄三因缘，得为一代秘闻，存此信史，深觉快慰。特写此文，呈万先生，兼告读者。

　　1990年1月8日深夜

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

