《鹰犬将军》新版书后

　　宋希濂将军的自述——《鹰犬将军》一书，是1986年1月在大陆出版的，出书后，承他签题一册送我。1988年7月，我写信给他，建议在台湾出一新版，承他同意。不料好事多磨，一些误解和不如意的其他因素耽搁了出书的速度，拖了一年九个月，才得完成。在我建议出台湾新版时，我的目标就是要在内容上胜过大陆版，“非敢以骄大陆版也，求小异以成大同，复结书缘于两岸耳！”如今台湾新版问世在即，我特写几点，略作表明：

　　一、台湾新版的铜版彩色配图，都是我配的，部分图片是请宋希濂将军提供的，可惜由于战乱，他自己手边所有的，也极欠缺，例如青天白日最高勋章，他就得过，可是在1949年战场中遗失了。他在抗战中的照片，他自己也没有了，都是由我的收藏制版的。以上配图并没给宋希濂将军过目，如有任何不妥，由我负完全责任。

　　二、台湾新版的附录十篇：一、对“我参加‘一二八’淞沪抗战回忆”的补充订正（余立奎）；二、关于“蒋介石解决龙云的经过”的一些补充（宋希濂）；三、新的生活（汪东林）；四、这是一些什么样的华裔学者专家（宋希濂）；五、宋希濂的反战函（宋希濂）；六、八十之望（宋希濂）；七、永记“七七”·恕而不忘（宋希濂）；八、万里风尘故地游（李汉础/李晓江）；九、抗日老将重临旧战场（吕德润）；十、忆往昔-喜新逢（王秉文）。都是我基于可补充《鹰犬将军》正文而选定的。以上附录，并没给宋希濂将军过目，如有任何不妥，也由我负完全责任。

　　三、大陆版有一些错字，台湾新版都改正了。在编校过程中，李敖出版社的吕佳真别具慧眼，提出了一些疑义，由我写信给大风转宋希濂将军，请他答复。3月24日宋希濂将军写来快信，除称赞“吕小姐认真校阅”的成绩外，都逐条答复，现把两人的问答并列于下：

　　（一）原书第8页，招考学生名额三百二十四名，但计算一下各省人数总额，不能配合。

　　招考学生名额……不能配合的问题：在这段的后一节已加说明。第一期原是四个队共四百多人，以后由于第一次东征开始，需要干部，将程潜所办的讲武堂一百多人改称第六队，因训练时间相同，所以称做第一期，合起来共为六百三十五人，在第19页中已有叙述。例如陈明仁、李默庵、萧赞育等，都是第六队的（那时招生是秘密进行的）。

　　（二）原书第76页（第24行），提及“横沥桥”；而在第116页（第23行），提及“横浜桥”，不知是否同为一地，因地图上查不出，且大致位置相似，故有此一问。

　　“横沥桥”与“横浜桥”的问题：原书没有错。“横沥桥”是在上海北约一百华里的浏河县附近。“横浜桥”是在上海租界北边的虹口附近，与闸北邻近。

　　（三）原书第208页（第5行），记者法拉克（Waldo Diake），中英文译名不太相符。

　　记者法拉克的译音问题：这是当时担任国民党政府驻新疆外交特派员公署提供的。这个公署主是对苏，英文程度好的不多，可能翻译有误。

　　（四）原书第217页（第8行），提及“阿布都克日木买合苏木”，另外第226页（第4行），提及“阿不都艾海提·马合苏木”，此二人是否有什么关系？

　　“阿布都克日木买合苏木”“阿不都艾海提·马合苏木”的问题：原书没有错，这是两个人。

　　（五）原书第274页（第26行），提及“第二十八军军长刘秉义”；第34页（第28行），提及“刘秉哲的第二十八军”，不知何者为真。

　　二十八军军长是刘秉义还是刘秉哲的问题：这个问题提得很好，说明这位吕小姐对工作的细致和认真。刘军长我素不认识，从未见过面，二十八军原驻在鄂北，拨归我指挥，正拟开往鄂西时，因徐蚌紧张，国防部又将其调到武汉，乘船东下到浦口转往蚌埠。当时担任我司令部的副参谋长罗开甲，现在台北乐利路五巷二十九号，我估计他记得清楚，即去信要他写明立即告诉你们。

　　（六）原书第316页（第15行），提及“给辰溪张玉琳匪部以暂编第二军的名义”；第297页（最后一行），提及“收编了辰溪的张玉琳匪部，畀以新编第一军的名义”，前后说法不同，不知是否因前后时间不同，而有改编制之举？

　　关于收编张玉琳部的问题：原书无误，因为当时情况发生了变化，似无详细说明的必要。

　　（七）原书第387页（第26行），提及一人物为中央党部秘书长×××，不知是否为谢然之，或另有他人？

　　（李敖按：这问题宋希濂将军曾有明确答复，但注明“仍用×××为宜”，为尊重作者意愿，此处不便公布真名。）

　　关于宋希濂将军托罗开甲将军代为答复一事，我在4月5日收到快信当天即亲访罗开甲将军，并转交原信，罗开甲将军就原信所询有一个问题我想只有您能帮助解决，1948年下半年，我们到沙市成立第十四兵团司令部时，二十八军拨归指挥，随即调到武汉乘船东下开往蚌埠，军长姓名在一处写刘秉义，另一处写刘秉哲，我未和他见过面，记不明确，我相信您是记得清楚的，请你就近告知”一节，当时反复思量，说他不记得有此人或此番号；我告辞后，复得罗开甲将军来信，说：“本人经再三回忆，系于三十七年10月初或中旬直抵荆门防次。此时以前在沙市之事并不知悉。”所以这一问题，暂难解决。但据1987年中国文史出版社出版《从战犯到公民》一书第221页中，提到“有两个被俘军长，一叫刘秉哲，一叫罗贤达，二人买通了一个挑粪的向外通信，约定接应时间地点，在一个晚上，二人爬上房子，企图逃跑，被哨兵发现，当即逮捕，受到了应得的惩处”的话，似应以“刘秉哲”为正确。

　　1990年4月9日夜

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

