《侍卫官谈蒋介石》题记

　　一个月前印《卫士长谈毛泽东》，一个月后再印《侍卫官谈蒋介石》，无独有偶，善莫大焉。

　　16世纪法儒蒙田（Montaigne）尝言：“人为其仆从所敬者，鲜矣。”（Peu d'hommes ont este admirez parleurs domestiques.——Few men have been admired by their servants.）意谓为仆从者，朝夕窥伺主人，主人纵善于伪装，无奈狐尾终难深藏，久而久之，主人赫赫，不过乃尔。

　　蒋介石是一代奸雄，早年得志，仆从众多，故其装腔作势，蓄志亦早。为其左右者，谈及他的故事，可分两派。一派是“台湾派”，一派是“大陆派”。前者只是一捧再捧，后者方能据实而道。所以在台湾印的，多不能看；而在大陆印的，反得其真。这本《侍卫官谈蒋介石》，就是从大陆印的多篇文字中辑刊的，想从直接的侍卫官眼中间接看到蒋介石，这一辑刊，是最理想的选本。

　　蒋介石的侍卫长俞济时将军有一次想约我一谈，正因为我相信他是典型的“台湾派”，从他口中，恐怕难以听到蒋介石的丑史，因此我谢绝了。前些日子俞济时死了，我近来益感“大陆派”的迫切，特花一些时间，就大陆印的文字中，编成此书，用来搭配《卫士长谈毛泽东》，以快读者。

　　1990年5月27日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

