汪荣祖《章太炎研究》序

　　台大历史系老同学汪荣祖是我最佩服的历史学者。在我眼中，成为历史学者除了历史在行外，还得有伟大的正义感。环顾中国，两者兼具的，荣祖要列前茅。证据不必远求，光看这本《章太炎研究》，便可了然。

　　章太炎（炳麟）是中国最了不起的学者。近七十年前，胡适在章太炎生前就论定说：

　　这五十年是中国古文学的结束时期。做这个大结束的人物，很不容易得。恰好有一个章炳麟，真可算是古文学很光荣的结局了。

　　章炳麟是清代学术史的压阵大将，但他又是一个文学家。他的《国故论衡》《检论》，都是古文学的上等作品。这五十年中著书的人没有一个像他那样精心结构的，不但这五十年，其实我们可以说这两千年中只有七八部精心结构，可以称做“著作”的书——如《文心雕龙》《史通》《文史通义》等——其余的只是结集、只是语录、只是稿本，但不是著作。章炳麟的《国故论衡》要算是这七八部之中的一部了，他的古文学功夫很深，他又是很富于思想与组织力的，故他的著作在内容与形式两方面都能“成一家言”。

　　上面这些论定，仅限于章太炎学者那一面，是不足以尽章太炎的。章太炎的伟大，是他一生中，一直把学问与正义感结合在一起。为了他那伟大的正义感，从叛师到责友、从革命到坐牢、从拥孙到贬孙、从扶弱到抑强……他都表现了“虽千万人，吾往矣”的大无畏。他是“中华民国”四个字的订名者，但是，当他眼见他们抛头颅、洒热血、坐穿牢底换来的“中华民国”，竟被“群盗鼠窃狗偷”以后，他毫不掩饰的痛斥他的同志。从孙中山以下，皆不足数矣！

　　“群盗鼠窃狗偷”，当然包括整这位革命元勋在内：他给孙中山的挽联，挂不出来了；他为孙中山写的序，暗中删除了；国民党把他当“学阀”第一名通缉，但在出版厚达一千多页的《革命先烈先进传》中，却连最后一名都没他的名字了。

　　但是，又怎样呢？章太炎还是章太炎、还是所有正义之士眼中的章太炎！国民党可以忘恩负义埋没他，但是，正义之士就是要抬他出来，把他研究个够！

　　当然，抬出章太炎，这在国民党统治地区是绝对不合时宜的。不过，从苏东坡以来，“一肚皮不合时宜”却也正是伟大知识分子的风范。在举国诬蔑陈炯明的当口，章太炎写墓志铭说：“君自覆两假政府（岑春煊和孙中山各搞一个伪政府，都被陈炯明给推翻了），有骁名，人莫敢近，卒落魄以死。余独伤其不幸，以恶名见蔑，故平其议而为之铭。”和陈炯明一样，章太炎也是革命元勋、也是最后被国民党“以恶名见蔑”的“不幸”人物，他在国民党迫害之中、在国民党众口铄金里，仍挺身为陈炯明说公道话，伟大的知识分子，不当如是乎？

　　如今，章太炎一代的皆化为尘土，但是，新一代的正义之士，仍要继起挺身，研究往史，以昭来兹。荣祖的著作，就是我们的范本。书成之日，荣祖要我写序，我不敢辞，特志其大者，以归老友。

　　1991年6月2日，在“中华民国”已亡之台湾，李敖

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

