“缇萦救父”表示了什么？

　　十一年前，李翰祥坐在我车里，一起接我的小情人鲁肇岚放学，铭传许多女学生走出来，李翰祥眼睛一亮，看到一个，对我说：“李敖，我猜你的小情人就是她。”果然是她。在车里，李翰祥忽发奇想，想约鲁肇岚做他拍《缇萦》的女主角，我笑着说：“算了吧，翰祥，她何必演缇萦？她自己就是缇萦。她的父亲，现在正靠她来救。”

　　十一年过去了，李翰祥被人诬控帮我偷运稿件到海外，不敢再来；鲁肇岚在我以叛乱罪名判决十年前夕，黯然离去。我在牢里年复一年斗室独居，午夜梦回，偶尔也想到公元1967年的鲁肇岚，和公元前167年的“缇萦”。

　　缇萦姓淳于，她的全名是“淳于缇萦”，淳于是复姓，古代姓淳于的名人倒有几个，滑稽善辩的淳于髡是最有名的。不料到了806年，唐朝的宪宗当了皇上，他名叫李纯，纯和淳同音，这是大逆不道的，要避讳，淳于的“淳”字给砍头了，姓淳于的，此后都姓“于”了。

　　缇萦的父亲叫淳于意，山东人，是最有名的医生。他通内科、儿科、妇科，可是不会装“乐普”，结果得了五灯奖——连生五个女儿。生五个女儿是汉朝民间最恨的一件大事，当时有谚语“盗不过五女之门”，就是说，一家如有五个女儿，就是五个赔钱货，一定把家给吃得穷兮兮，连小偷都不会上门来。

　　淳于意一门五女，给烦死了，整天在外面跑。他虽是名医，可是不喜欢诊病。有人生病，找不到他，怀恨在心，又嫉妒他的天才，暗中不知得罪了哪方神祇。汉朝文帝四年（公元前176年）他糊里糊涂吃上官司，要给押到京城长安去。五个女儿在旁边哭，淳于意气得大骂，说：“生也没生个男的，遇到大事小情，连个得力的都没有！”他的小女儿就是缇萦，听到父亲骂，很难过，就决定陪父亲一起上长安。到了长安，她写了一份陈情书，上给汉文帝，里面说：

　　……妾父为吏，齐中称其廉平。今坐法当刑，妾切痛死者不可复生，而刑者不可复续，虽欲改过自新，其道莫由，终不可得。妾愿入身为官婢，以赎父刑罪，使得改行自新也。

　　这份陈情书，居然给皇帝看到了，很感动，不但接受了她的要求，还把“肉刑”给废除了。

　　“肉刑”来了！

　　缇萦的故事，最早记在《史记》。《史记》第一百零五卷叫《扁鹊仓公列传》，是在牢里度过悲惨世界的司马迁，专为两个名医写的传。扁鹊被人嫉妒，死于非命；仓公就是淳于意。司马迁看到这些第一流人才在乱世的命运，最后写下这样的感慨：

　　太史公曰：女无美恶，居宫见妒；士无贤不肖，入朝见疑。故扁鹊以其技见殃；仓公乃匿迹自隐而当刑。缇萦通尺牍，父得以后宁。故老子曰：“美好者，不祥之器。”岂谓扁鹊等邪？若仓公者，可谓近之矣！

　　在这里，《史记》作者进一步告诉我们，淳于意想在乱世里“匿迹自隐”而不可得，最后还是在劫难逃，被捉进官里，要受“肉刑”。

　　什么是“肉刑”呢？

　　先看什么是“刑”。法学家们说刑是法律中的名目，却不知道刑远在法律之前就出现，同时远在法律之外逍遥着。我们看不到殷商的法律，却看到殷商的刑罚，我们现在用的字，像“执”字、像“囚”字、像“圉”字，都是甲骨文中吓人的字。“执”是用刑具抓人，“囚”是抓到人放在牢里，“圉”是放在牢里还挂上手铐脚镣。从原始的意义来说，刑不是法律的名目，而是无法无天的名目。后来法律出来，把刑开始文明分类，摩登的分法是：一、生命刑（死刑——电椅、绞架、枪毙），二、自由刑（徒刑、拘役、假释等），三、财产刑（罚金、易服劳役、没收），四、资格刑（褫夺公权）。以上四类，比起固有文化来，形式上人道，实质上有的也难说。例如古代的自由刑里有“流刑”，流刑是“摒诸四夷而不与同中国”，就比较意义上说，很像“驱逐出境”，是叫你捣乱鬼出境而不是“限制出境”。所以，复兴中华文化，若不是口号，就该复兴“流刑”，使流刑流行起来。

　　在上面大分类以外，有一种叫“身体刑”或“体刑”或“肉刑”的，在摩登的法律条文中是禁止了，虽然事实上，全世界许多极权国家还日新月异的流行着。这里说日新月异，是说极权国家虽然在自由思想上大落其伍，但在专制道具上却超越前进，并且完全合乎最新的“科学方法”。从希特勒式的招供药丸，到斯大林式的浑身通电，这是古人们再也发明不出来的科学花样。何况还有现代的内科医生一旁伺候，保证可使任何人死去活来到极限境界而不致暴毙，这比古人修理专家动辄使人死去而不能活来的笨手笨脚，的确高明万分。何况“科学方法”还有不落痕迹的妙用，用之则行，舍之则藏，干净利落，证据完全没有，煞是厉害。《孟子》里说“威武不能屈”，《正气歌》里说“鼎镬甘如饴”，但把孟夫子交给希特勒、文天祥交给斯大林，老希老斯祭起“科学方法”修理老孟老文，不但文天祥可以把知道的都说出来，孟夫子还可以把不知道的也都说出来，外加检举文天祥是蒙古间谍！

　　身体刑在执行方面，倒多少有今古之分。现代派偷偷摸摸，古典派却光天化日，光天化日到公然立法为之的程度。中国古代的身体刑，修理面极大，甚至在生命刑上也大做手脚，使死刑变得花样百出。古代法律上大致把刑分“墨”、“劓”、“刖”、“宫”、“大辟”五种，叫做“五刑”。前四种是纯身体刑，后一种是死刑（“大辟”）附加或不加身体刑。不加身体刑的，一般是斩（杀头），身首异处，一了百了。由于中国人忌讳身首异处，喜欢全尸，所以别开死面，死刑出了优待。优待又分“公优待”和“私优待”，公优待是赐死（绞死或强迫自杀、刎颈、服毒之类）；私优待是买通刽子手，把人头还给家人，找皮匠再和尸体缝在一起（这种皮匠，只缝三针，就可复原，是专门人才，不是普通修皮鞋的）。

　　写到这里，写出来中西文化。18世纪的法国，看法正好和中国相反。那时候，对老百姓用绞，对贵族用斩，斩反倒是优待。希特勒时代的德国，分绞、斩、枪毙，枪毙是优待。美国犹他州，有绞、枪毙，可以任凭死鬼去选——自己优自己的待。

　　除了杀头以外，其他的死法就开始耍花样。像“枭首”（头挂高竿。传说是黄帝对付蚩尤的方法，资格自然最老。也是《法门寺》刘瑾的方法）、像“腰斩”（拦腰一刀。受刑人要“解衣伏质”，质是大铁砧，上面有铡刀，类似法国的断头台。但该叫断腰台。汉朝张苍被腰斩，解衣露出一身白肉，人人看了，觉得可惜）、像“磔”（大卸八块至N块。裂其肢体而杀之，伍子胥的死法）、像“车裂”（五马分尸。秦始皇对付妈妈情夫的方法、商鞅的死法）、像“凌迟”（杀千刀，千刀万剐。《水浒传》王婆的死法、袁崇焕的死法）……这些还算是法有明文的。至于法律以外的，那就更千奇百怪，像“烹”、“镬烹”、“大镬”、“肆”、“醢”、“菹醢”、“焚如”、“笞杀”、“棒杀”、“鞭杀”、“长锯”、“剉碓”、“污潴”、“枭菹”、“脔噉”、“殊死”、“凿颠”、“囊扑”、“投高崖”、“射鬼箭”、“生瘗”、“炮掷”、“支解”，“锁头拉死”等等等等，无法无天，写也写不完。

　　有法有天又怎么样呢？还不是花样十足！例如依法同叫“腰斩”，秦朝的就有花样。秦朝的腰斩要先“具五刑”，具五刑的意思是“五刑具全”，腰斩以前先来“墨”、“劓”、“刖”、“宫”。又如元朝死刑只有斩和凌迟，但奴婢杀主人，就要先来“具五刑”的花样。

　　血肉模糊

　　上面说的，是死刑和肉刑二合一。以死刑为主刑，是老大；肉刑是从刑，是老二。

　　但肉刑本身也有做老大的时候，那就是单独的“墨”、“劓”、“刖”、“宫”。五刑里面，“墨”刑是最轻的一种。墨刑是在受刑人脸上割出剌出字来，然后在伤口上揉进颜料，颜料是黑色的，所以叫做“墨”，也叫“黥”。它的作业，很像文身。墨刑最早说是蚩尤发明的，后来虞舜把它确定，放在五刑之首。它在古书中经常见到。在《庄子》里面，甚至编成故事，洗耳的许由挖苦意而子说：“唐尧既然用仁义给你施了墨刑，用是非给你施了劓刑，你怎么还能自在逍遥呢？”最后意而子说：“怎么知道老天爷不把我墨刑的伤、劓刑的伤补好呢？”可见墨刑已用到哲学的讨论上面。由于在古书中一再出现，可以想见它的普遍性、它的源远流长。

　　照《书经》的说法，统治者有错，下面人不能帮忙改正，要用墨刑来罚，这是一个有趣的标准，等于是专罚扶同为恶的小人的。其实这只是乌托邦的法律，若真的实行起来，任何统治者都要被脸上有字的人包围了。但在其他方面，墨刑在古代，动不动就来一下，是可以确信的。所谓“墨罪五百”，所谓“墨罚之属千”，都是明证。大将军英布年轻时就被墨刑过，大家都叫他“黥布”，墨刑的名流中，他考第一。秦朝太子犯了法，商鞅歉难把字刻在太子脸上，结果“黥其师”，老师倒了霉。

　　“劓”刑是割鼻子，也说是蚩尤发明的，反正蚩尤打了败仗，一切“好事”都算到他头上。劓刑是广义解释的，包括割耳朵。劓刑方面，所谓“劓罪五百”，所谓“夏有劓墨各千”，所谓“我乃劓殄之，无遗育”，所谓“又曰劓刵人，无或劓别人”，可见此刑的普遍使用，就好像《违警罚法》似的。劓刑的外一章是割耳朵（刵），在《易经》中，有“何校灭耳，凶”的卦，“何校”是一种使耳朵跟人分家的刑具，何是背，校是枷，加起来，就是背在背上的一种枷，可以把耳朵“灭”掉，其“凶”可知。这种刑具的发明家认为：耳朵的用处在使人因听而聪明，犯罪的人，显然因不听而笨，所以，耳朵该罚。劓刑事实上是“刑不上大夫”的，墨刑也一样，所以汉朝民间出来“投鼠忌器”的讽刺，器是指皇帝，割大夫的鼻子，是给皇帝难看，当然就“割乎哉？不割也”了。

　　五刑中排名第三的，是“刖”刑，也叫“剕”刑。是砍掉脚或脚耻（重刑砍右趾，轻刑砍左趾），当然还是蚩尤干的缺德事。它的最早名字是“膑”，后来被第一任司法行政部长皋陶给改了，但还通用。不但通用，并且像黥布一样，出来一位“孙膑”。他被老同学庞涓陷害，黥了面又砍去脚，他虽然最后得到了胜利，可是却失掉了名字，大家都叫他“孙膑”，谁也不知道他本名了。古人用刖刑整人，范围也不下于《违警罚法》，偷车的，刖；跳城墙的，刖；向统治者扯谎的，刖。《韩非子》记楚人和氏璧故事，和氏得到了宝玉，向统治者拍马屁，可是统治者不识货，先后被“刖其左足”又“刖其右足”。他哭的时候，人家还告诉他：“天下之刖者多矣！”可见这种整人法多普遍。《左传》《晏子春秋》《孔子家语》《说苑》《庄子》等古书里，到处都有刖的记录，写不完的。我们现在说“踊跃”，不知道“踊”字就是被刖的人所穿的鞋，普通人穿的鞋叫履，古书里有“踊贵而履贱”的话，意思是说：没脚的比有脚的流行，法法法法法，太黑暗了！

　　五刑中第四是“宫”刑，是强迫去势，割生殖器。古书中始终没能说明白如何割女人的，但对男人的，却割得无微不至。割了以后怕着凉，要放在像养蚕一样温室中复元，所以宫刑又叫“下蚕室”。宫刑普遍性如何呢？只要一看数字，就知道了。秦始皇盖阿房宫，动用的宫刑犯人高达七十二万！其他可想而知。割得老百姓势大去矣，统治者自己也大势去矣。

　　宫刑是仅次于死刑的重刑，这种刑，照《周礼》说法，是“男女不以义交者，其刑宫”。什么是“义交”呢？就是要合乎当时道德法律的性交。就是说，任何非法的性交，被发现了，就要割家伙。但这只是理论，因为古书中有大量的“不以义交”，公然为之以后，家伙依然健在。而《左传》里记楚子想割羊舌肸生殖器的故事，却明明和“义交”无关，而是政治问题。何况古书中明明有“夏刑宫辟五百”、“宫罪五百”、“宫刑之属三百”等话，宫刑使用的范围，自然绝不止于“不以义交”。

　　以上所说墨、劓、刖、宫四种肉刑，只是正统的、依法有据的、代表性的大刑，是刑五刑以内的。在这些以外，夹带的、附送的、巧立名目的、自我作古的、杠上开花的、何足道哉的、推陈出新的种种身体刑，也不知道有多少。像鞭、杖、笞、拶、挺棍、夹棍、脑箍、竹签、嘴掌、断舌、背花、烙铁、灌鼻、钉指、一封书、鼠弹筝、拦马棍、燕儿飞、带根板、水釭杖、生树棍、磨骨钉、寸寸紧、穿耳鼻、割脚筋、立枷等等等等等等等等，以及叫都叫不出来的无名英刑，当然也都是肉刑的附录、肉刑的外一章、肉刑的第二辑。

　　缇萦的父亲淳于意医生，到底犯了以上抽样的哪一条肉刑，史无可考。看缇萦陈情书中“死者不可复生，而刑者不可复续”的话，似乎情况很严重。淳于意吃上官司在公元前176年，汉文帝大发慈悲在公元前167年，前后拖了八九年，就是说，淳于意已入狱八九年，一定不是小案子，肉刑起来，没有轻的。缇萦陈情以后，汉文帝废除肉刑，是不是倒霉的中国人，从此就脱离苦海，体有完肤了呢？

　　“肉刑”走了？

　　至少我们知道，有一个中国人，从此脱离苦海，体有完肤了，就是缇萦的父亲。别人呢？可真难说。为什么？因为——肉刑并没废！

　　没废？汉文帝扯谎吗？倒也不是。《史记》第十卷“孝文本纪”说汉文帝看到陈情书后，“怜悲其意”，乃下诏表示：古代不来肉刑，老百姓少犯法；现在肉刑之下，反倒一犯再犯，其咎“乃朕德薄而教不明欤？吾甚自愧”。最后决定“其除肉刑”。可见不是说着玩的。

　　但是，事实上，统治者突发慈悲下的任何德政，在冷静下来切实兑现的时候，往往就不是那么一回事。第一、汉文帝自己就首先打了折扣，他宣布“其除肉刑”，可是宫刑例外。意思是说，字可以不刺、鼻子可以不削、脚可以不切，可是生殖器还是要割的。为什么？大概因为有伤风化，废了是不行的。

　　第二、所谓“其除肉刑”，并不是不跟你算账了，账还是要算的。《史记》只写到“其除肉刑”，《汉书》却补足“其除肉刑，有以易之”。易了什么？易了不再是身体刑吗？不是。易的还是肉刑，一种新确定的肉刑。以墨刑来说，墨刑易为“髡钳，为晨旦、舂”。“髡”是削去头发，“钳”是脖子上戴上铁圈，“晨旦”是男犯人白天守寇虏，晚上筑长城；“舂”是女犯人磨米，每人要这样做五年。以劓刑刖刑来说，劓刑易为“笞三百”，“笞”是用竹子打屁股（女人屁股不好给人看，改为打背）；刖刑易为“笞五百”（但以“切左脚趾”的罪为限。“切右脚趾”的罪，反倒要从重易为死刑）。虽然还不脱皮肉受苦的身体刑，但总算不切不割，落个血肉相连下场。表面上看，该是不幸中的大幸，感谢政府德政无比，可惜的是，毛病就出在这儿。因为“笞”这种刑，看来轻，实际一点也不轻，反倒重得要命。常常笞一阵，人已气绝了。研究报告是：“外有轻刑之名，内实杀人！”“文帝乃重刑，非轻之也！”

　　看到了吧？统治者不发慈悲的时候，老百姓虽然缺鼻子掉脚，满脸方块字，可是总还留住一条老命；统治者一乱发慈悲，老百姓却连一条老命也保不住了！

　　大慈悲家汉文帝德政的缺德，很快就被他的继承人汉景帝看出来了。景帝一上台，就宣布开幕大优待，笞五百的，六折优待，改为笞三百；笞三百的，六七优待，改为笞二百。于是普天同庆，举国试行，但行了十二年，笞死的还是累累不绝。景帝又下诏说：“看到人被打死了，该打的数目还没打完，还在打，朕甚怜之！”于是再来期中大减价，笞三百改为六七折笞二百，笞二百改为对折笞一百，特别还规定了执行细节，限制竹子的长宽厚，削平竹子的节，并且禁止打手换手，这样愈打愈累，愈累愈轻，挨打的勉强可活命，修理人的也不容易乘机勒索。尽管这样，老百姓还是吃不消，还是要求“求求你别再宽大了，还是恢复肉刑干脆”。但是，不行，打上瘾来了。两千年下来，汉文帝做仁君，老百姓挨揍。什么五刑八刑九刑，只是名亡不亡的分别，实总是存，只是明暗多少而已。汉文帝以后，墨刑没有了吗？照旧有。如果没了，《后汉书》朱穆为什么要“黥首”？南北朝宋明帝为什么要赐黥两颊？唐末朱全忠为什么要文面？宋朝为什么要刺配？辽朝为什么下吏杖黥？元朝为什么赦囚黥面？明朝为什么要刺臂？清朝为什么要照律刺字？……劓刑没了吗？照旧有。如果没了。《后汉书》显宗孝明帝纪的注里怎么说？金朝“劓刵以为别”怎么说？元朝整人耳朵怎么说？明朝三令五申禁止怎么说？清朝军中穿耳鼻怎么说？……刖刑没了吗？照旧有。如果没了，《后汉书》明帝章帝的诏书里指的什么？南北朝宋明帝去人脚筋指的什么？唐太宗时断右趾指的什么？唐肃宗时绝钻指的什么？元朝时殴西番僧截其手指的什么？明朝厂狱大刑指的什么？清朝除割脚筋之刑指的什么？……

　　上面随手写出的这些固有文化绵延不绝的传统，哪一行不证明了统治者大发慈悲以后，后果实堪怀疑？看到汉文帝的折扣式慈悲和汉景帝的慈悲式折扣，在形式上，你必然以为汉景帝更慈悲，其实你全错了，汉景帝是一个最残忍的人。历史上说他是贤君，但照《容斋随笔》的考证，“则刻戾忍杀之人耳”！你别傻了！

　　话题转回来，缇萦上书救父，汉文帝除肉刑，历史上把汉文帝和他对后代影响写得天花乱坠，其实满不是那么回事。我前面说：“至少我们知道，有一个中国人，从此脱离苦海、体有完肤了，就是缇萦的父亲。”其实还算客气的说法。因为我们不知道淳于意是被他小女儿全赎出来了呢，还是只赎到免除肉刑却要“有以易之”的程度。一“有以易之”，就未必划得来，因为很可能易到笞五百笞三百而来个竹报不平安，——在缇萦沦为官婢的时候，传来凶讯。

　　“人权单位”

　　照现代眼光看，缇萦是一个人，淳于意是一个人，淳于意犯了刑事罪，该罚的是淳于意本人，而不是其他任何人。其他任何人，纵使一厢情愿，也不能代他挨罚。做女儿的，愿意自己挨罚，“以赎父刑罪”，自然也不例外。

　　但这只是现代的看法，古代就完全不一样。中国古代是显明的父权社会，父亲的父字，古代的写法是（金文大篆）。

　　上面垂直的是根棒子，下面画的是右手。所谓“父亲”，就是“右手拿个棒子的”，这足以说明一切。一般说来，父亲有杀人权（所谓“父赐子死，尚安复请？”）、父亲有打人权（所谓“小杖则受”）、父亲有卖人权（所谓“鬻妻子”）、父亲有财产权（所谓“子弟无私财”）、父亲有主婚权（所谓“父母之命”）、父亲有离婚权（所谓“七出”）……这些现象，说明了做了一家之主多神气、多划得来，也间接说明了中国人一骂架就要自称“老子”的缘故。

　　做父亲的，既然如此大权在握，相对的，做子女的，自然也就“此身非我有”，而无异成为父亲的一项财产。子女并不属于他自己，而属于父亲的家族，他本身不是一个“单位”，他只是家族的一项“动产”。

　　子女的地位，如此“无我”，于是麻烦来了，麻烦不是父亲对内拿个棒子，行使权力，而是对外闯祸，被人拿个棒子追杀，做子女的，该怎么办？

　　以韩信为例。韩信以所谓叛乱罪被处死的时候，他的子女，照现代标准，只是被“列管”、被“特别注意”而已，但在当时，却没这样便宜，他们不但要陪死，还要“具五刑”式惨死，就是说，一个个要墨劓刖宫以后，“笞杀之，枭其首，菹其骨肉于市！”

　　传统文化中固然有“罪不相及，恶止其身“的高调，但事实上，总是“一人有罪，延其阖门”。尤其发生叛乱罪的时候，一律杀一窝，即所谓“族诛”、“连坐”、“灭门”、“满门抄斩”。标准杀法叫做“夷三族”，也有“夷五族”、“诛九族”乃至“诛十族”（学生在内）等花样。不管哪种花样，做子女的，怎么也逃不掉的。最倒霉是做女儿的，做女儿的嫁人后，挨刀的比率比任何人多一倍：婆家出了事，她固然难逃；娘家出了事，她也要送命，真所谓两头吃。知道三国以后，才有程咸等人出面说公道话，要求——

　　女适人者，则成他家之母，杀之不足惩乱源，而伤孝子之恩。且男不遇罪于他族，而女独婴戮于二门，非所以哀矜女弱、均法制也。臣以为在室之女，可从父母之刑；既醮之妇，则从夫家之戮。

　　从此以后，才算慢慢只跟一头了。

　　这种一杀杀一家的国粹，后来变“轻”了，对不知情的部分家属，改为罚做奴隶：女眷做公家丫鬟或公营妓女；男丁一律先割生殖器后，分发为奴。明成祖把铁铉油炸了，铁铉三十五岁的太太，和两个女儿，就都分发做公营妓女。理论上和事实上，罪犯的女眷受罪并不及身而绝，反而一代一代传下去，“生子令做少龟子”，生女长大要“是个淫贱材儿”！男丁方面，以清朝道光年间的一段公文为例——

　　十三年七月奉旨，刑部复奏，办理逆案缘坐犯属，嗣后反逆案内，律应拟凌迟之犯，其子孙讯明，实系不知谋逆情事者，无论已未成丁，君着照乾隆五十四年阉割之例，交内务府阉割，发往新疆等处，给官兵为奴。其年在十岁以下者，令该省牢固监禁，俟年届十一岁时，解交内务府照例办理。

　　这就是说，“刀儿匠”拿刀等在那里，等罪犯小儿子满十一岁时，再行补割——统治者整老百姓，永远是好整以暇的。

　　中国族诛传统的成立特点，就在它的奇异“单位”。它不以“人”为单位，而是以父亲的家族为单位。父亲犯了重罪，被处罚的，不光是父亲本人，而是他的家族，整个当一个“单位”来办。所以，北齐文宣帝高洋杀一个“父亲”的时候，可以瓜蔓到七百二十人到三千人！相对的，中国人又最好“五代同堂”“九世同居”的大族制，自然覆巢之下，全是坏蛋，一个也跑不掉。

　　洋鬼子也许会笑中国这种奇异的单位，认为怎么可以把很多人当一个“人权单位”？这岂不太荒唐？但以我李敖的博学，一个证据，就可使洋鬼子笑不出来，翻翻美国宪法吧，第一条第二节里，就有这样的文字：

　　众议员人数及直接税税额，应按联邦所辖各州人口比例分配。此项人口计算方法，应在全体自由人民——包括服定期兵役的人，但不包括未被课税的印第安人——数目之外，另计所有其他人口的五分之三。

　　什么叫“所有其他人口的五分之三”？“所有其他人口”，指的不是别的，就是黑人。黑人不算一个人，只算“五分之三”的人，这又是哪门子的“人权单位”？

　　这里又写出中西文化。“人权单位”中国和洋鬼子不一样，洋鬼子一个人算几分之几，中国人许多人算一个，中国人多，数学不好，喜欢算整数，不喜欢算分数，不像洋鬼子那么小气，中国人在“人权单位”上有不同的“度量衡”，中国人有“度量”，没有什么“五分之三”，要嘛就“五分之五”，就是“一”，一一一一一，一杀杀一窝，杀了祖孙三代，杀的鸡飞狗跳，只算“一”。

　　因此，缇萦姑娘有上书的机会，而没被“具五刑”或送到“教坊司”之类当窑子，反正了淳于意犯的，尚不是滔天大罪。虽然这样，缇萦在父权社会下，仍旧无法置身事外，因为她的人格权已被吸收，她已不是一个“人权单位”。父亲的失权，观念上也使她若有所失，她上书救父，显然的，是以一体的观念行驶的，她虽然孤单，却不构成“单”位。

　　“人权代位”

　　正因为不构成单位，所以，有没有自己，比起有没有“一家之主”来，变得不重要。当牺牲自己，可以“搪塞”或“抵偿”统治者，而换回一家之主的时候，自然就有“别罚他，请罚我”的怪现象出现。缇萦的“愿入身为官婢，以赎父刑罪”，要求的，就是“人权代位”。汉文帝接受了这种“交换”，下至小民，上至国君，都一拍即合，这说明了“人权代位”的观念，早已深入人心。

　　“人权代位”的观念，渊源于人类的“血仇”（blood-feud），血仇是一个家族对另一个家族的报复，报复的对象，最好当然是“得罪我们的那个混蛋”，但如不是那个混蛋，而是那个混蛋家族的一员，也完全有效。这又印证了上面的“单位”标准，双方都以许多人为一个单位，得罪一旦发生，不认为是个人的行为，而是“你们家族里的一个人”的行为，所以，只要报复了你们家族里的任何一人，就可以消气。

　　缇萦的“人权代位”能够成立，远因其实在这里。这种代位，历史上颇不少。例如：汉朝尹次、史玉两人杀人，被判死刑，尹次的哥哥、史玉的母亲，“并诣官曹，求代其命”。要求牺牲自己，开脱亲人。又如：为了收容通缉犯张俭，事发以后，孔融家里，就发生了“一门争死”的现象，孔融、孔融的哥哥、孔融的母亲，三人争说自己是祸首，要求牺牲自己，开脱亲人。又如吉翂的父亲，因牢狱坐牢，吉翂挝登闻鼓，向梁武帝陈情，“乞代父命”。梁武帝怀疑有人出点子教这十五岁小孩，把他抓起来铐住，结果才查明白。这又是要求牺牲自己，开脱亲人。……

　　还有一种特例，是向统治者以外的人，要求“人权代位”。例如，唐朝高郢的父亲，被安禄山抓住，要杀他。高郢跑过去，解开衣服，要求自己代替；元朝张绍组的父亲，在山里逃难，大兵老爷到来，要杀他。张绍组跑过去，大哭起来，说：“吾父善人，不当害，请杀我，以代父死。”

　　这些以外，还有同一种意识型模的现象，就是：在许多祷告场合，常常出现“请求代死”的说辞，在孝子贤孙愚夫愚妇的故事里，此类同老天爷的暗中谈判，已经司空见惯。这些，都属于大同小异的“人权代位”。

　　要求“人权代位”，并不以统治者同意为要件，可以先假定“不在话下”或“不怕你不同意”。唐朝贾直言的父亲犯了法，唐代宗要他喝毒药。贾直言骗他父亲说：“当谢四方神祇。”。大家以为很对，忙着谢神时候，贾直言拿起杯子，一口把毒药喝了，昏倒了，大家急救，总算救回一条命。皇帝很感动，最后网开一面，将父子二人流窜岭南。

　　按现代刑法观念，谈犯罪，要弄清“犯罪主体”，犯罪主体是立于犯罪地位的人。所谓人，有“自然人”和“法人”的分别，在经济、行政或其他法规中，虽有对“法人”课处罚金及没收的规定，但“法人”无法做“犯罪主体”，因为它不是生物，既不能枪毙，又不能关它。所以，“犯罪主体”，只剩下“自然人”。对“自然人”做“犯罪主体”，现代刑法观念是谁犯罚谁，不能“黄狗偷食，黑狗当灾”的由别人代替，不管别人是他什么人，不管别人是不是情愿，都不行。中国的“人权代位”传统，在现代刑法观念的检定下，不但荒唐，而且不通。即使在礼教中心、家族本位的古代，也有人异议。前面提到的尹次、史玉案，当时应劭就反对“杀无罪”的、“活当死”的，认为这是“不祥制刑之本，而信一时之仁”。不罚该罚的、罚了不该罚的，即使挨罚的甘心情愿，同意他们那样，也是“一时之仁”。

　　现代法理中有所谓“私权”中的“人身权”，包括“人格权”和“身份权”，人格权有专属性，例如生命权、身体权、自由权、名誉权、姓名权、肖像权等，都和权利人密不可分，不能让与、不能继承、不能送、不能“不要了，给你了”。项羽虽然把脑袋送给老朋友马童而说“吾为若德！”（我做个人情给你吧！）阮小五、阮小七虽然为智多星吴用赴汤蹈火而说“这腔热血只要卖与识货的！”但是，这些都不能说是法律上“人格权”的过户，而只是人情上的侠义行为。在法律上，不能接受“人格权”的脱产行为，不论自愿不自愿。

　　两百零三年前，美国《独立宣言》开宗明义：

　　人类有若干不能出让的权利，其中包括生命、自由和追求幸福的权利。为了保障这些，人类设立了政府；政府的正当权利，出自被统治者的同意。任何形式的政府，一旦破坏了这种目标，人民就有权把它改变或推翻，建立一个新政府。

　　《独立宣言》所说“不能出让的权利”（unalienable Rights），乃是清清楚楚明明白白划除在政府权限以外的，它们是“不能褫夺的”（indefeasible）、“不能侵犯的”（inviolable）、不能由国会立法设限的（参看美国《宪法修正案》第一条）、不能由自愿立契方式出卖自己或后代的（参看美国《维吉尼亚州人权法案》第一条）。因为这些权利，是“万权之权”，“先以并优于”（antecedent and superior）任何政府和法律。没有这些，人不是人，是奴隶。

　　缇萦没有这些，缇萦是奴隶。

　　奴隶

　　缇萦“入身为官婢”，做了奴隶。

　　“官婢”是文言说法，白话是“公家丫鬟”或“公营妓女”。做官婢，首先脸上要刺字——要先施墨刑，为了怕人逃掉。缇萦脸上刺字，也许你会说：不对，汉文帝不是“其除肉刑”了吗？其实你错了。“其除肉刑”的适用对象，只是对普通罪犯而言，不包括对奴隶。《三国志·毛玠传》里有这样的话：

　　汉律：罪人妻子，没有奴婢，黥面。汉法所行黥墨之刑，存于古典。今真奴婢先祖有罪，虽历百世，犹有黥面供官。

　　一段古书，就泄露出千古之秘，告诉我们，不但奴隶要黥面，他的子子孙孙也都要脸上刻图章！

　　为什么？为了奴隶不是人。

　　在极权社会，做了普通人，本已低三下四；可是一旦做了奴隶，那就更惨，要低十三下十四。借用罗马法的术语，这叫“人格大减等”（deminutio capitis maxima）。汉朝有奴隶市场，把奴隶和牛马栏在一起，公开比价出售，人沦落到这种地步，还谈什么人格不人格？

　　也许你说，缇萦这种官婢，只是人海里的少数。请翻翻《汉书·贡禹传》，看看那句“诸官奴婢十万余人”的统计，你就知道奴隶、奴隶，中国可太多了！

　　按人口比例，比起希腊、罗马来，中国奴隶虽占不到人口一半，但希腊、罗马有个完，中国却没个完。中国奴隶制度，一直到清朝末年《禁革买卖人口条例》出现后，在法律上，才告一段落；虽然在事实上，照来不误。

　　中国奴隶什么时候开始的？太早了。我们现在写的“奚”字，最早就是缇萦的身份——女奴隶。“奚”字在古字里象形字是（按：甲骨文）

　　最上面是手，中间是绳圈，下面是女人。表示“手持绳圈套女人”。女奴隶叫“奚”，男奴隶叫“隶”，合称“奚隶”。再生出“奚婢”“奚奴”等叫法。奚字除了指女奴隶外。也指有才能的奴隶——“有才能曰奚，无才能曰奴”，混称“奚奴”。

　　因为奴隶太多，政府中特设专管奴隶的官，叫“奚官”。《北史·崔季舒传》：“季舒等家属，……妻子及子妇配奚官，小男下蚕室。”一变成奴隶，就交给“奚官”，再由“奚官”分发。分发出来的，统称“奚官奴”。3世纪，晋朝武帝的时候，有个叫劭广的，窃盗公物，被判死刑。他的两个小儿子，个个都是“男缇萦“，他们“挝登闻鼓乞恩”，请求皇帝开恩，让他们去做“奚官奴”，来换父亲一条命。皇帝居然听到了他们的请求，同意交换，但要讨价还价：两个孝子做奴隶，恩准；换回老爸爸？太便宜他了！还是判了劭广五年。结论是：统治者总是赢家，一人犯法，三人入笼，这叫“举一反三”。

　　古代奴隶的来源，有四方面：第一是罪犯，罪犯“人格大减等”，沦为奴隶。第二是罪犯的子孙，除非主人弃权，奴隶子孙生来为奴、世世为奴，“虽历百世，犹有黥面供官”。第三是买卖，包括赠送。买卖奴隶曾是最早的国际贸易，这是洋鬼子干的好事，中国人奴隶自给自足，概不参加（猪仔出洋，只是小额外销）。中国人只是关着门买来卖去，阔人买，穷人卖，卖到老婆儿女，也卖到自己。汉高祖曾公开下令，允许饥饿的老百姓卖儿子，晏子解左骖以赎奴隶的事，被赎的，就是卖到自己的穷汉。第四是俘虏，包括战俘、“流当”了的人质和抢来的、霸占来的小人物。以上四种来源，也有兼而有之的混同情况。五胡十六国中，后赵高祖明皇帝石勒，年轻时，就有过被抢走又被卖掉的经历。今日台湾的许多私娼和雏妓，究其来源，和买卖与掳人都有牵连。

　　做了奴隶，就做了牛马，甚至牛马都不如。齐景公死了爱马，就要杀奴隶，证明人不如马；汉光武帝的时候，有禁止“炙灼奴婢”的命令，反证了人更不如马，因为主人不会“炙灼”牛马。主人对奴隶，要奸要杀，稀松平常。《太平广记》里，就有汉武帝奸奴以后杀她丈夫的故事；“天下兴亡，匹夫有责”的顾炎武，也有过把第三代家奴按到水里淹死的惩罚……总之，奴隶对主人，一点皮条都没有，法律上，除了主人搞叛乱，奴隶可以告发外，其他一切，告到衙门，就先送你见阎王。甚至，连告发主人叛乱一件唯一例外，唐太宗都不以为然，因为“贱不得干贵，下不得凌上”，谁要你多管闲事？

　　皇帝以外，古代豪门中的奴隶，有的多达一两千，闹的太不象话。汉哀帝时候，开始限定人数，诸侯王每家两百，列侯公主每家一百，关内侯等每家三十。可是，没用，后来还是一两千。据顾炎武调查，江浙地区仕宦之家，奴隶就多到一两千，无怪乎顾炎武淹死一个，算不了什么了，这叫“奴隶兴亡，匹夫有责”！

　　写到这里，可以做结论了：中国是“仁爱”“和平”的民族，中国没有“黑奴”，但中国有“黄奴”。中国没有解放奴隶的林肯，中国只有千千万万的“小奴家”！

　　可怜的缇萦，最后脸上刺字，做了小奴家。她最后下场是什么？我们不知道。被打？被烫？被出卖？被调戏？被强奸？被牛马同栏？被这个？被那个？我们全不知道。我们只知道她进了《后二十四孝》，成了“上书救父”的孝女；进了中国文化复兴大衙门，成了“缇萦救父”的邮票。我想，淳于意死的时候，也许潦倒得无以为葬，可是，缇萦无法“卖身葬父”了——她已经廉售了自己，不能一物两卖了！

    1979年5月25日

    《长桥》杂志第十三期1979年6月

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

