“逸豫适足亡身”吗？

　　今年大专联考的国文作文题目是：“忧劳所以兴国，逸豫适足亡身”。这个题目，我看了，忍不住也想做一篇。往事大可重演，谁说往事只能回味？

　　我李敖的作文，虽然自称五十年来和五百年内包办前三名，但这只是自称而已，在大专国文系老夫子的眼中，全不是那么回事。老夫子最恨我的国文：我在抡才大典中，作文吃过鸭蛋，为了我批评了作文题目；我大学的国文成绩，差点不及格，为了我拒绝背书。所以，一谈到国文，我恨老夫子，老夫子恨我，但我一点也不怕老夫子恨我：恨李敖吗？恨李敖的人可太多了！你还得排队呢！

　　老夫子恨我，为了老心眼里明知我的作文比他好；我恨老夫子，为了老夫子的顽固不化，把国文带进了死胡同——中文在他们手里，永远不会有前途、永远完蛋。

　　老夫子以复兴中华文化自命，以读线装书自豪，其实呀，他们了解的中华文化并不多，因为他们线装书根本读得少，并且根本也没读得好，甚至一些最基本的也没读过，或读得一塌糊涂。

　　“二十五史”总算最基本的了吧？老夫子总不好意思说没读过吧？读过吗？读过就不该出纰漏。这次联考作文题，所谓“忧劳所以兴国，逸豫适足亡身”，其中就有错引的笑话。欧阳修《新五代史》卷三十七“伶官传”里，论喜欢听戏的唐庄宗：

　　书曰：“满招损，谦受益。”忧劳可以兴国，逸豫可以亡身，自然之理也。故方其盛也，举天下之豪杰，莫能与之争；及其衰也，数十伶人困之而身死国灭，为天下笑。

　　欧阳修写这段话，原文是“逸豫‘可以’亡身”，而不是“适足”亡身，可是老夫子把线装书乱读一气，硬把较有弹性的“可以”字眼，记错成缺少弹性的“适足”字眼，记错以后，还牵强附会，加以引申，结果适足闹了笑话。

　　为什么闹了笑话呢？这得先看这段古文怎么来的，指的到底是什么。

　　欧阳修写五代史记，是私撰的，在他生前，他把稿本藏在家里，不轻易给人看。他死后，皇帝下令把这书送到皇宫，过了五年，公开刊行。这书因为不是官修，有的地方就很“欧化”。宋神宗问王安石意见，王安石说：“臣方读数册，其文辞多不合义理。”

　　“不合义理”不但是欧阳修作文的大毛病，也是中国文人作文的普遍毛病。欧阳修写“逸豫可以亡身”，在义理上就难苟合。

　　这段古文出自“伶官传”，“伶官传”是欧阳修自己发明的一种史传，翻成白话，就是“唱戏的传”。欧阳修认为五代乱哄哄的原因，唱戏的责任重大。他认为唐庄宗李存勖本来是好好的皇帝，“方其盛也，举天下之豪杰，莫能与之争”；可是后来变成戏迷，“及其衰也，数十伶人困之而身死国灭，为天下笑。”

　　唐庄宗的“亡身”，欧阳修认为是“逸豫”惹的祸，按诸历史，这可“不合义理”。唐庄宗身死国灭的原因，可太多了。其中最重要的，我看是因为他怕老婆。他怕的老婆是刘后，刘后本是二姨太，后来夺权成功，当了皇后。刘后是最有名的爱钱大王，她爱财如命，但唯一肯花的钱是送老和尚；为了她深信她能当上皇后，是佛力保佑的结果。刘后的导演，最后惹出了天下大乱，宰相看到事态严重，向她调头寸，她装穷，从里面推出妆具、三个银盆子、三个皇幼子给宰相，说：“皇宫里只剩这点老本了，你去卖了劳军吧！”后来唐庄宗身死国灭，刘后带着珠宝金条与小叔子双宿双飞。小叔子被杀，她投资盖了一座尼姑庵，下海当起尼姑来。新统治者不让她逍遥法外，把她给宰了。

　　刘后喜欢唱戏，唐庄宗为了取悦老婆，自己居然粉墨登场，演给老婆看。愈演愈高兴，所有的戏子也就因而得宠。唐庄宗同唱戏的君臣同乐，是真的，但说喜欢唱戏“适足亡身”，则就“不合义理”。乾隆皇帝就是戏迷，他一辈子把别人的国亡来亡去，但谁亡了他了？欧阳修这样倒果为因，是不通的。

　　何况，跟唱戏的“逸豫”一下，就有害吗？这可不然。唐庄宗演戏演得高兴，要与戏子朋友一视同仁，自己也要来个艺名，自号“李天下”。有一天，他装着四处找人，大叫：“李天下，李天下何在？”一个戏子朋友叫敬新磨的，冲上前去，出手就给他一个耳光。唐庄宗和群伶大吃一惊，怎么打起皇上来？敬新磨说：“李天下只有一个人，就是你，你还叫谁呀！”李天下一听，一言惊醒，大笑起来。这个故事，表示了他的戏子朋友也并没带他逸豫亡身。

　　还有一次，唐庄宗打猎，踩了老百姓的田。县太爷出面，为民请命，请皇上高抬贵马之脚，别再踩了。皇上大怒，要杀县太爷。敬新磨抓住县太爷，大叫说：“你小子做了县长，难道不知道皇上喜欢打猎？为什么要纵容老百姓种田纳税？为什么不让你的老百姓没饭吃，空出地方，给皇上打猎？你小子真该死！”然后转过头来，请皇上杀县太爷，左右唱戏的也一齐倡和，大叫杀这小子。唐庄宗立刻发觉敬新磨在“反讽”他，也笑起来，于是大事化小，人不杀了。

　　这个故事，又表示了唐庄宗的戏子朋友并没带他逸豫亡身。

　　唐庄宗所遭遇的“外则伶人乱政，内则牝鸡司晨”局面，不能怪逸豫唱戏的本身，就好像怕老婆不能怪婚姻的本身一样。有人结婚，可以不怕老婆，为什么你要怕？你怕老婆，该怪你自己不会打老婆，不该怪婚姻本身。

　　所以，“逸豫”如果非跟“亡身”有关连的话，也是可以亡身，可以不亡身，不可以说“适足亡身”。

　　何况，欧阳修写这两句话，明明是特指唐庄宗说的，又写在“伶官传”里，逸豫所特指，也是唱戏而已。唱戏本身，对戏迷说来，是消痰化气的大快乐，怎么会“亡身”？会要命？这又从何说起？

　　又何况，就是要命也特指要了唐庄宗的命，绝不能推衍出要了乾隆的命，或是要了梅兰芳的命、或是顾正秋的命、或是徐露的命、或是徐露戏迷丈夫王企祥的命。

　　又何况，“逸豫”到底何所指，也别有学问。《诗经》里所指的“逸豫”，本来只不过是一种安逸与娱乐，又有何大逆不道，值得大惊小怪？只可恨中国传统中有一类“道德迷”，咬定所有安逸、所有娱乐，都是罪过，坚持一切要正襟危坐，一切都要坐硬邦邦的处处直角九十度的“太师椅”，不是坐“沙发”。中国文化里只见太师椅，不见沙发，这和老夫子的危言耸听“逸豫亡身论”大有关系。

　　但老夫子自己真的那么“太师椅”吗？那可不见得。即以写“逸豫可以亡身”的欧阳修而论，他老夫子自己，就“逸豫”得风传捞过了界：他三十七岁那年，为了跟外甥女的关系；六十一岁那年，为了跟儿媳妇的关系，都闹出风风雨雨，但他一点也没有“亡身”，仍旧自号“醉翁”，大谈醉翁之意，大盖“有动乎中，必摇其精”的秋声赋，大写“笑问鸳鸯两字怎生书”的情诗艳词，何必计较呢？

　　有人想教大专联考的小毛头配合“禁奢标准”，故在作文题上摆一道，教小毛头大谈禁奢，用心固善，无奈用脑不足，题目全出错了。出题的人，自己没弄清这段古文的来龙去脉，就胡乱带进场；小毛头夏日炎炎，进场候教，也跟着糊里糊涂，乱写一通，想来真好笑。

　　总之，识时务者为俊杰，奉劝小毛头们：国文考得好不好倒是小事，若要保住小命，不再“亡身”，京戏、电影、电视、野台戏……统统可不能再看了！

　　1979年7月4日

　　《中国时报》1979年7月15日

    附录一

    普遍提高大中学生的国文程度（中央日报）

    今日开始放榜的大学联考在阅卷期间，其中国文科作文部分，据本报报导几位阅卷老师的初步反应；一般水准还算不错，但真正破题深刻的文章并不多见。有的不过百来个字，就草草成篇，或者反复论理，内容空泛，更有些考生连题目都看不懂。

    近年大专联考的国文成绩，有逐渐低落趋向，除了阅卷老师表示慨叹之外，似尚未获得有关各方面的充分重视，亦未见在教学上有所改进。这不仅是国文科水平的保持问题，而且关乎青年一代运用本国文字与葆爱民族文化的问题。

    我们的知识青年，起码要能阅读一般书籍，使用自己的文字，来汲取更多知识、来表达情感思想，从而互相沟通意见，使智慧得以交流汇合，培溉出灿烂的文化花朵。在往昔科举时代，以策论诗赋取士，就是考验见解与才华。如宋代苏轼因《刑赏忠厚之至》的论文，为主考欧阳修所激赏，而名登高第，声誉大起。现代学校教育的内涵甚为广泛，但从初中到大学一年级，国文仍是一门主科，大学联考的国文科，列有作文与测验题，即在测量考生能否具有上述的程度。像这次的作文题目——“忧劳所以兴国，逸豫适足亡身”，主旨明确，切合时宜，应能写出一些道理或加以发挥；可是在试卷中少见佳构，且有不明题意者，可见很多学生平时对国文不加重视，连报刊时论恐亦很少留心阅览。

    青年国文程度偏低，大概不出下列几项原因：

    一、从初中开始，即受到升学竞争的压力，为应付升学考试，所有课业的教学，多倾向于填鸭式和钻牛角尖，学生习于机械式的背诵，不求甚解，更遑论训练思考力而能融会贯通。在如此教学模式的塑造下，就只能闻一以知一，不足以言举一反三了。

    二、近年求学观念，偏重于实用。青年们相率赶热门，选择理工医和就业方便的技艺，对于文史哲学及纯理论性的科学，多不愿攻读，对于中国文学与古籍的钻研，乃至写作的练习，往往缺乏兴趣。这是狭隘的功利主义，也误解“学以致用”的真谛。事实上，任何学科都可经世致用，且因互相激荡启发而提升整个学术领域的水平。如果人人不根据其禀赋性向而竞相学习实用技能，甚而误认为国文没有用处，就不能从表达和交换意见之中，来汇集智慧，扩大文化活动的绩业，提升社会进步的层面。

    三、电脑阅卷，因为处理大量试卷、统一评分标准所必需；但这一趋于定形的方式，会改变教师和学生教学与准备功课的态度。尽管国文科作文仍采人工阅卷，但所占分数有限，也就不愿平时在这方面多下功夫。我们虽不必因此而对电脑阅卷之是否适当有所批评，但有关方面须对此一因果关系加以正视。

    我们关心学生的国文程度，并非要求学生们人人都能写出一手好文章，只是希望每个高中以上的青年，均有充分阅读能力，在写作上词能达意，文字通畅。因为，中国文字基于文化历史的深厚悠久，在世界上占有重要地位，此项宝贵资产，必须大家善加珍视，尤须每个学生力求打好国文根底，以扩大文字，文化转播交流的功能；对于自己知识的增进、气质的培养，以及创造作业的基本条件，充实治事处世的本领，亦均有受用不尽的好处。

    提高青年国文程度，需要从多方面做起，做长时期努力。首须改进中学和大专的国文教学方式，指导学生读活书、重理解，并鼓励涉猎课外读物，以养成读书兴趣，从而在汲取知识中能热爱民族文化。每一位大中学生，亦应扬弃狭隘的实用主义，多多练习写作，以陶冶性情，增强表达能力。只要阅读愈多，就会积理日富，视野广阔；只要勤于写作，就会熟能生巧，运用自如，言之有物，斐然成章。几位国学名家最近在一次语文会议中，主张“加重大学联招国文科作文分数之比例”，是一项很好的建议，并可推行于专科及高中联招。如能在中学时期开始，加强国文教育，规定必须达到某种水平，尤为普遍提高学生国文程度切实可行的办法。（《中央日报》社论一九七九年七月二十七日）

    附录二

    断章取义的大学联考作文题目（刘福增）

    ——评“忧劳所以兴国，逸豫适足亡身”

    许久以来，大学作文考题的命题者总是雄心勃勃，不但要求学生个个成为古文大家，还要学生穿“圣人贤哲”的大礼服。殊不知那些大而不当的题目，实在经不起逻辑的考验。本文作者是一位大学逻辑学教授，今年的作文题显然难逃他的“法眼”。

    今年（六十八）大学联考的作文题目是：“忧劳所以兴国，逸豫适足亡身”。据报纸的报导，教育部长朱汇森称赞这个题目出得很恰当，而且具有时代意义。其他一些教育官员，譬如，台大校长阎振兴、政大校长欧阳勋、台北市立第一女子中学校长邓玉祥，也发表过类似的评断。这个题目是不是真的出得“恰当”，而且“具有时代意义”呢？

    历年作文题目的回顾与分类

    在没有回答这个问题以前，先让我们看看这些年来，大学联考曾经出过的一些作文题目：

    一、六十三年：荀子云：“吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也”试申其义。

    二、六十四年：曾文正公云：“风俗之厚薄，系乎一二人心所向”试申其义。

    三、六十五年：仁与恕互相为用说。

    四、六十六年：一本书的启示。

    五、六十七年：人性的光辉。

    六、六十八年：忧劳所以兴国，逸豫适足亡身。

    这些题目可以说是“论说文”的题目，。论说文的内容，主要包括：（1）阐明（expose）一些观念或一些事理的内容和涵义（significance）；（2）论护或辩论支持（argue for）一些主张或事理为真。前者在做说明的工作，后者则在做证明的工作。

    我们可以把前面六个题目分为三类。这三类姑且名之为“阐明类”、“持题（theme）论护类”和“论宇（universe of discourse）提示类”。譬如，六十三年和六十四年的两个题目，可以说是阐明类。阐明类的作文题目本身就明白表示，要求撰文者去解说和分析题目本身所提出或规定的特定的命题或事理。这一类题目，通常并没有明白要求撰文者去论护某一主张或事理。因此，严格地说，在这类题目下，撰文者并没有去为某一主张或事理，论护其成立或有道理的“义务”。不过，如果撰文者去做这种论护工作，则只要所做的工作与该主张或事理的“理解”有相当的关连，则这种工作并不“离题”。“证明”在许多方面，也能发生“说明”或“阐明”的效果。

    前举六十五年和六十八年的两个题目，可以说是“持题论护类”的作文题目。尤其是后者更为显著。这一类的作文题，题目本身就以命题的形式，明白揭示某一命题、主张或事理——要撰文者去论护的持题。在做这类题目时，撰文者的主要工作，是要提出种种理由、证据或前提，来保证或支持这个持题是成立的、有道理的。当然，在做这类题目时，我们也常常要做些阐明的工作。但是，有一点要特别注意，阐明并不产生证明的效果。阐明使人了解，但阐明不会产生一个命题为真或为假的效力，只有证明才能产生这种效力。很多人都不清楚这一点。很多人常常不自觉地以为，阐明即完成证明。阐明只跟事理或命题的意涵有关。只有证明才跟事理或命题的成立或不成立有关。只有阐明“仁”的涵义、“恕”的涵义，和仁与恕之间的某种关连，并没有完成“仁与恕互相为用说”这个题目的题意。一定要“证完”仁与恕之间的“互相为用”，才算做完这题目。

    前举六十六年和六十七年的两个题目，可以说是“论宇提示类”的题目。所谓论宇，就是讨论的领域。论宇提示类的题目，只标出撰文者需要讨论的是哪一个领域的东西。至于在这个领域内撰文者需要讨论什么，可由他自己“自行”决定。这也就是说，论宇提示类的题目，只规定讨论的范围，而没有规定特定的讨论持题，撰文者可自行决定特定的讨论持题。

    考作文的主要目的在考“作文能力”

    不论是哪一类的作文题目，一个“好的”题目的必要条件之一，是题目的字面意义或语意（meaning）要明白容易懂。考作文的主要目的，不是要考“国学能力”或“词句解释能力”，而是要考“作文能力”，所谓作文能力，是指用文字去表达思想和感情等的能力。这两种能力，并没有必然的关联，一个词句解释能力很好的人，作文能力未必很好。一个因词句解释能力而读不懂古文的人，可能写一手好的白话文。

    对一个不懂中文或中文能力很差的哈佛大学文学或哲学教授来说，他的中文词句解释能力，不是没有就是很差。现在假定我们出一中文作文题目“人性的光辉”，要考他的作文能力——一般的作文能力（也就是他可以用任何他喜欢的语言来写这个题目）。那么，他不是无从下笔，就是可能错解题意，而写出文不对题的文章（注意，考试的时候，不准问题意）。

    如果你同意，题目字面意义的易读易懂，是好的作文考题的必要条件之一的话，那么，你就必须同意，抽录古书或古文中之一两句话，来当升学考试、高普考试等一般考试的作文考题，一般说来，都不会是好的作文题目。你的作文能力可能很好，但你可能因没有读过（或读过忘记了）那本古书或那篇古文，而无法了解该语句的字面意义——题意。这样，你就很可能得不到分数或得不到该有的高分。

    语意含混，命题不当

    现在，让我们回来看看今年大学联考作文题目“忧劳所以兴国，逸豫适足亡身”。

    首先，这个题目的字面意义，虽然不是非常难读难懂，但是，也绝非易读易懂。“忧劳”的明确意思是什么？“逸豫”的意义又是什么？连我这个在大学教了十几年书，而也写过不少东西的人，都无法一下子明确地了解这两个词语的字面意义，相信一般高中毕业生也不会好得多。这两个词语绝不是常用词语。又这里的“亡身”一词，也令人十分困惑。是当“死亡”讲呢？还是当诸如“身败名裂”讲呢？从字面来说，“亡身”当然是死亡，但是什么事情那么要不得得要使人死亡呢？如果当身败名裂讲，又何必用“亡身”而要人绕弯子呢？我这样一推敲，恐怕十分钟已过，那还剩下多少时间可用来构思写作呢？

    这个题目的严重地方，还不在它的题意，而是在它的命题。

    我们在前面说过，这是一个持题论护的题目。那就是说，题目本身已经揭示某一个主张或事理。做题目的人，必须去辩护支持这个主张或事理，是成立的、有道理的。

    现在的问题是：这个主张成立吗？

    一个对某一人或某一类人说，是有道理的一般性的主张或命题，对另一个人或另一类人，未必是有道理的。例如，“跑步有益健康”对一般身体正常的人来说，是有道理的；可是，对身患重病的人，却是没道理的。又如，“勤俭可以使人长进”这句话，对一个懒惰、挥霍无度的人，具有鼓励作用，可是，对一个已经非常勤劳节俭、而事业已十分成功的人，是一句多余的话。

    那么，上述题目的主张是什么呢？我们姑且解释为是：忧虑辛劳可以振兴国家，舒适安乐充分可以使人灭亡。这个主张有没有道理呢？我的回答是：原语句在原系络里讲，是有道理的，但经大学联考命题先生修改，拿来在今天的台湾来讲，是没什么道理的。拿一个没道理的主张，要考生去辩护，更没有道理了。

    我们知道，这个题目是抽录自欧阳修《五代史伶官传序》。根据《古文观止》，原句是“忧劳可以兴国，逸豫可以忘身”。原句与考题有两个不同的地方。一个是原句第二个“可以”被修改为“适足”。另一个地方是“忘身”被改为“亡身”。我们假定“亡”与“忘”通用好了。那就是“忘身”和“亡身”都是死亡的意思。但是“可以”和“适足”却有很不同的逻辑意义。当甲“可以”（may）发生乙时，有甲未必有乙。但是，当甲“适足”（suffieient）发生乙时，有甲必定有乙。

    有一点很重要，我们必须知道的。从原语句所在的系络或上下文（context）看，这句话主要是对“帝王”或上位者讲的。由于帝王或上位者，身居国家要津，掌握国家大权，因此，如果他们能深思远虑，勤政谋国，则对国家的兴盛，当然“可以”有很大的努力。同时，由于他们特有的地位，他们自身的“日常生活问题”，一定有充足的财源可以花用，因此，他们很容易懒惰，无忧无虑。这样，我们就要“提醒”他们要勤政。这就是对帝王或上位者来说，“忧劳可以兴国”，是有道理的。

    又由于帝王或上位者具有特殊地位，不论国家和老百姓有没有钱，他们可以有充分享乐，过过安安逸逸、舒舒服服的日子。甚至于过着奢侈糜烂、荒淫无度的日子。这样，他们免不了废弛政事，招致“亡国”——政权被推翻。在帝王专制或独裁的时代或国度里，政权被推翻了，往往“会”（可以）使帝王或上位者，非上断头台不可。这样，就“亡身”了。所以，对帝王或上位者来说，逸豫“可以”亡身。

    表现什么“时代意义”

    现在我们要问的是，大学联考的命题和选题人员的心目中，要考生把这个题目对什么时空和人身讲呢？在时空方面，显然是要就当前的台湾来讲的。在人身方面呢？料命题和选题人员的意思，不会（也不敢）是要就上位者来说的。姑且就假定是对上位者来说吧。那么，这个题目显然是无的放矢的。因为尽管在当前台湾，政治上还有许多不能令人满意的地方，但是，相信没有人会指摘说，我们今天有权的上位者，不忧劳而逸豫。因此，就这个时空人身来说，这个题目并没有什么“时代意义”。

    命题和选题人员也许会说，这个题目当然是要就一般社会来说的。如果是这样，我们所涉及的问题就很大了。

    首先就“忧劳”来说，在台湾的老百姓，除了极少数闲散无事以外，绝大多数可工作人口，都为谋生或为更好的生活、更多的财富，而终日劳苦忙碌。我们绝不会像墨西哥人那样懒散。就“兴国”或“强国”来说，我们今天需要讲究的项目是很多的。譬如，政治清明民主、法治的贯彻、经济和工业的发展和提高、国防的精良、能源的开发、外交的开拓、真诚开阔的团结，以及科学哲学艺术水平的提高等等，都是重要的因素。忧劳也许是其中一个因素。但就当前而言，是一个不需要特别强调的因素。

    其次就“逸豫适足亡身”而言，对一般老百姓来说，根本是一句假话。这句话的正当解释是，舒适安乐就“一定”会使人死亡。这是笑话。即使对帝王而言，这也是一句假话。因为即使一个帝王不事政务，只求安乐，他的政权也不是“一定”会被推翻。把“可以”改为“适足”，不只是修辞的问题，而且是逻辑的问题。这样一改，把原来的“可能条件”变成“必然条件”了。

    当一般老百姓能够过舒适安乐的日子的时候，必定是国泰民安的时候。这个时候，老百姓哪里会“死亡”呢？我们要注意的，老百姓能够过舒适安乐的生活的社会条件，和帝王能够过舒适安乐的生活的社会条件，是不一样的。

    也许有人会说，目前我们社会上，有不少的人过着相当奢侈的生活。这对社会和个人都是浪费的。因此，我们要提倡节俭，戒奢侈。我赞同这一点。但是，奢侈和安乐是两个不一定相关的情况。安乐的生活，不一定是奢侈的生活；奢侈的生活，不一定是安乐的生活。有的人为过奢侈的生活，整天忙碌，甚至作奸犯科。这样的生活，不但不舒适，反而不安。戒奢侈、倡节俭，是对的，但这与“逸豫适足亡身”，扯不上什么关系。

    这样的题目，难道可以说是“恰当”，而“具有时代意义”吗？

    “思想时代纠缠病”

    七月一日自立晚报说：

    “教育部长朱汇森认为作文题目出得很好，考生可以好好的发挥。

    “朱部长指出，这次考试作文题目系出自高中国文课本，魏征的《谏太宗十思疏》。题目中的第一句‘忧劳所以兴国’，正反应出这一年来的国内外局势，考生可就之申论其奋斗、报国的抱负。第二句的‘逸豫适足亡身’，与自己修养有关，刚好可以配合今天开始实施的改革社会风气措施考生可就修养心性方面大大发挥己见。”

    朱部长的这段评断，是一种无思虑的泛论。第一、这个作文题目，并不是出自魏征的《谏太宗十思疏》，而是出自欧阳修的《五代史伶官传序》。同时，后者也没有被选在现行高中国文课本中。第二、我深信，朱部长并不知道这是一个持题论护的题目。这种题目已定下“结论”，考生需要做的，主要是提出种种理由和证据，来支持这个结论。这与展布个人的奋斗、报国的抱负无关，也与考生修养心性无关。这个题目的正确作法是，考生要拿出自己的知识和经验，根据严密的逻辑推理，以达到题目规定的结论。这不是表达个人感情、志愿和抱负的题目。

    朱部长的这种牵强附会的错误，不只是他个人的错误，而且是我们当前共患的“思想时代纠缠病”。这种时代病是把什么东西，不管有关无关，都和“报国”扯在一起。我们的教育和宣传，都在制造这种病患。患了这种病的人，不易看清世界。（《八十年代》第一卷第三期一九七九年八月一日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

