中国小姐新论

　　十八年前，我做预官八期排长退伍，流落台北街头，穷得有时候饿饭。一天，科学家潘毓刚拉我去他家狼吞虎咽，饭后跟我说，他可介绍一家我不太讨厌的杂志，写点文章，混点稿费，他订个题目——《中国小姐论》，说就先写这篇吧。我遵命办理，一心想：“天无绝人之路，他妈的这回可发财了！”

　　不料，文章送给小潘，小潘送给主编大人，主编大人一看，面有难色。小潘狼狈而归，我说：“你我狼狈为奸是不成的，让我另找饿鬼投胎的对象吧。”我讨了邮票，把文章转投《人间世》。《人间世》的刘济民是敢死队，他烧我冷灶，居然寄了稿费来，从此刘胖子得到了引狼入室的代价——他的杂志，被罚一再停刊。后来他恶梦初醒，再也不要登我的文章了。

　　《中国小姐论》发表后十八年，我执笔写这篇《中国小姐新论》，陋巷、孤灯、小潘、刘胖子，……一幕幕往事，一一重现在眼前。可爱的小潘，走了；伟大的刘胖子，死了；跟我先后“暴得大名”的中国小姐们，跟我一样，老了。想当年“暴得大名”时代，陈诚对我说：“你李先生是自由中国三十岁以下最有名的男士。”他特指“男士”，因为“女士”有许多“中国小姐”在，男士唯我独尊。那个时代，年轻人想出名并且能出名是很难的，我当年是给年轻人“打天下”的先烈；如今，十八年下来，年轻人都纷纷“跑天下”起来，遥隔代沟，数典忘敖，不知前辈创业维艰，实在可恶。我左思右想，心有未甘，决定复出，一决雌雄。想当年我战斗对象，只是老顽固；如今复出，老顽固以外，又多了跟我年纪差不多但思路差太多的中顽固，和跟我年纪差很多但思路差更多的小顽固，使我身陷重围。于是，决定写这篇《中国小姐新论》，以美人计解围。

　　以美人计解围，是完全中国传统的产物。汉高祖被匈奴围在白登（山西大同），一筹莫展。高人点化他，教他画了许多当时中国小姐的画像（那时候没有照相机），派人偷运到匈奴营里，给酋长老婆看，威胁说：“看看这些美人儿！看这些小脸蛋，多标致啊！这就是我们老板要送给你家老公的礼品目录！她们来了，您老太的地位如何，您老太心里有数。为您老太计，还是说动您老公，赶快退兵吧。兵一退，当然礼品我们就留着自己用了！”酋长老婆是何等聪明人，她岂能平白替老公“选美”？于是，一夜之间，局势全变，匈奴退兵了。

　　这种用美人达到政治目的，远在汉高祖以前，就被高人想出来了。其中西施最有名，西施可说是第一届中国小姐，因为当时是从全国大选中选出来的。西施的本领，比现在的中国小姐高出很多，除了不会英文以外，别的全考第一。她会生私生子，会搞007，会跳踢踏舞，现在苏州的“响屟廊”，就是当年这位捧心美人大跳特跳的地方，响屟的意思是用跳舞振动地板，振动出乐声满廊，现在的中国小姐，又有谁行？

　　因为奇计屡售，中国的高人，在对中国小姐评头论足之余，总喜欢一举两得，来点政治目的。响屟廊成绝响后两千五百年，在中国的台北，这种高人又出现了。他们提议——在他们参加的讨论“国家建设”的会议上提议，现在“国难当头”，应该选举中国小姐，因为“大家谈到中共目前的统战伎俩，与会人士大多认为，我们应该争取每一个在国际上自我表现的机会。因此中国小姐选拔虽然是个轻松的活动，却有严肃的意义。”

　　这就是说，选举中国小姐，是有政治目的的，中国小姐“在国际上自我表现”，可以反击“中共目前统战伎俩”。为什么？为了中共那种社会，出不了“中国小姐”这种人。“停止选拔中国小姐是一种因噎废食的措施，因为中国小姐选美可以从选拔出来的中国小姐身上，看见我国的进步。”……

    看了这些海内外高人的高论，我忍不住说：你们错了，全错了！

　　错在哪儿呢？错在提议选举中国小姐吗？不是。提议选举中国小姐并不算错，错的是提议所根据的理由，请听我当头棒喝如下：

　　先说为什么提议选举中国小姐不算错。选举中国小姐，是一种“选美”活动。选美活动，是人类发明的最早活动之一。照希腊人说法，《木马屠城记》那段特洛伊之战（Trojan War），就是选美选出来的大祸。原来女龙王结婚，大开筵席，谁都请了，单单没请挑拨女神厄里斯（Eris）。厄里斯大怒，丢出一个金苹果，上面写着“献给最美的”，这下子搅局成功。高朋满座之中，三个女神闪出，当美不让。她们是天神宙斯（Zeus）的老婆兼妹子、婚姻女神兼注生娘娘赫拉（Hera），宙斯的女儿、智慧、技艺和战争女神雅典娜（Athena），和宙斯的私生女儿、爱与美神阿佛洛狄忒（Aphrodite），即维纳斯（Venus），她们要求来个选美比赛，请宙斯评判。宙斯是老奸巨滑，哪肯干这种得罪人的事，他叫她们去找帕里斯（Paris），于是三位女神直奔帕里斯，跟他幕后交易，最后维纳斯贿赂成功，答应裁判得到全世界最美丽的女人海仑（Helen）。于是，当选者得到金苹果，落选者掀起战争，一打就是十年。

　　上面这个史例，说明了选美本身是人类最早的一个发明，争奇斗艳是孔雀的大性，也是女人的天性。凡是“敢将十指夸针巧”的，就没有“不把双眉牛画长”的，让女人做做困美之斗，四座同笑，上下并欢、且为天上人间留下绝代佳人的尺码，是一件很美的事。人类自古就有这种发明，殊堪嘉许，至少不必大惊小怪，至少还不致于构成“资本主义堕落生活方式的代表”，或是“侮辱女性”之类。希腊国王长堤选美时，世界上还没有资本主义；而中国小姐能上台，李敖先生不能上台，这反倒是对女性的谄媚、对男性的侮辱。何必用不通的大帽子反对呢？用大帽子反对选美的人，他们有不开心的心病和易倒胃的胃病，老喜欢过度用道德的标准来套一切。他们不知道，美的本身，既非道德的，也非不道德的，而是跟道德不相干的（non-moral）。一般人口头禅“真”“善”“美”，真是科学哲学的；善是伦理学经济学社会学的；美是美学艺术的，美本身无须为真和善做养女。何况照拜昂（Bion）说法，美就是善；照济慈说法，美就是真。美本身足可成立，无须也不该加上道德判断。所以，提议选举中国小姐不算错。

　　错在提议者所根据的理由。亚里士多德说美是上帝的礼物，人类发明选美，不过摆出礼物而已，赏心悦目，快然自足，没有别的，也无须有别的。美本身就有“原始的完整性”（primitive integrity），选美本身就有它自己的意义，不必被也不该被“政治挂帅”。想用中国小姐搞“统战”、表示“进步”的学人，应该问问自己：这种动不动就“一切为政治”、“政治领导一切”的毛病，是不知不觉跟谁学的？罗素从苏联回来，说他吃不消共产主义的一点是：共产主义事事都要为政治服务，学人们怎么这点分寸还弄不明白？想用中国小姐搞“统战”、表示“进步”，可曾想到未在枝节上得好处，已先在根本上——“政治挂帅”上开了倒车？你们的书，念到哪儿去了？

　　结论是：我反对以道德理由禁止选举中国小姐，一如我反对以政治理由开放选举中国小姐，说破了真好玩——道德性禁止和政治性开放，其实两组的理由竟一样！它们同一思路、同一模式，同样不知美之为美，同样混！

　　写这篇文章，本来是以作战“解围”伏笔的，现在却成了出猎“打围”，我真抱歉。

　　1979年7月27日

    《中国时报》1979年8月5日

    附录（wjm_tcy注：这是“天花乱坠”打字，我收录到这里做附录）

    中国小姐和我

    在这一标题下，共收四篇文字：一、中国小姐论，二、从《秀嫚信箱》到《上下古今谈》，三、给刘秀嫚，四、中国小姐新论。四篇文字，最早是一九六一年写的，最晚是一九七九年写的，前后连续十八年，可见中国小姐和我“长相前后”的密切！十八年是何等长的岁月！十八年，可以造成一个王宝钏，也可以生出一个王宝钏。十八年过去了，美人迟暮，我也将老，想来不胜薛平贵之至！

    给刘秀嫚

    秀嫚：

    两年前的今天，你在中广做了那次你所说的“最吃力的访问”，今天又是五月二十四号了，时间一幌【晃】就是两年了——两年来的变化可真大！

    一个星期前，我接到一位洋鬼子朋友Lynn Miles的信（他是你的同学Judy Chien的朋友），在信的P.S.里，还特地问我一声：“你到底爱不爱刘秀嫚？”

    这个问题对我说来，不是新问题，我被读者来信问过许多次，有的劝我“认真的‘进攻’一下”，有的说“刘秀嫚太浅薄，不值得你去爱”，有的索性下结论：“你跟刘秀嫚，已经陷入恋爱了！”

    不管别人怎么说，我想我最知道这个问题的真正答案。我知道虽然我很喜欢你，可是我们的所谓“恋爱”呵，并未开始。没开始的原因之一，大概就是你跟《中华日报》记者所说的“李敖没有追求过”罢？

    我生平见过不少可爱的女孩，也恋过不少次爱，并且直到现在为止，还“尘缘未了”“艳事频传”，大概你也听说过。对可爱的女孩子，我“追求”过，但是我不“追求”得太吃力。一般情形是，我会主动date或“布下蜘蛛网”，不过都是以一次为限。再漂亮动人的女人，我也没有耐心（或脸皮）去“进攻”第二次，——在爱情沙场上，我像是一个只会打冲锋的人。

    所以，该自责的说，我该“佩服”那些对女人“穷追不舍”的“雄性的动物”，他们是那样有耐心（或脸皮），那样不怕一约再约三约，那样像狗。从统计上说，他们是最后的“成功”者。这也难怪，因为在落后地区的中国，不开化的女孩子们总有一种错觉，认为“穷追”就是“真情”的表示。往往在最后，在马拉松的终点站上，可爱的女孩子选择了她的“男人”，那时候，她已经被谄媚得失去了本来已很有限的判断力，她已经把她所能了解的“奴才”定义，或是“靠父亲或权威吃饭者”的定义，忘得一干二净了！

    这种现象，也就是我常说的：十足的女人并没找到十足的男人，她只是错把“奴才”当成“英雄”而已。小孩子玩玩具汽车的时候，他并不知道那是假的汽车，他很会陶醉，甚至拒绝真的汽车，——他无法“适应”它，他宁愿要那个“由他摆布的”汽车模型！

    有多少次，我曾尝试对有这种观念的可爱女人加以“劝告”和“教育”，有时候我用嘴巴书信，有时候用文章。但是我知道中国女孩子的小家局面性格不是一天造成来的，所以我也不可能一下子除去。有多少次，我曾冷漠看着一个个我喜欢的女人朝坑里跳，我不再“晓以大义”，恰像那不闻不问的老僧，我是默诵“阿弥陀佛罪过”的人！

    从前年五月三号认识你以来，我从不掩饰我喜欢你，并从不因为我喜欢你，而放弃我的“date 尺度”和“批评口吻”，我知道我的“固执”，会使我失掉我真心喜欢的女人。两年后的今天，我越来越感到这种“失掉”是什么了！

    去年五月二十四号，我写了一封信给你，可是写完以后，我又把它扣住，我有点觉得那封信是多余的。又一年以后的今天晚上，我决定还是写下这封信，——一封好像是最后的信，我只希望它不再多余。在我此后的生命中，我将永远不会忘记我们在两年前今天的三小时的聚会，我甚至还能记得你在录音室中捡铅笔那一个动作。“刘秀嫚真是可爱的女人！”也许五十年后，我变成八十岁的老头子的时候，还会这样想。

    一九六六年五月二十四日，李敖在台湾。

    （敖按：刘秀嫚跟我说她的“嫚”字实际是“曼”字之误。可是大家都弄错了，所以也就一错到底了！）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

