罗斯福路该改名罗斯祸路

　　你不喜欢一个人，比如说李敖，你可以骂他，但不论怎么骂，你骂的话，大都是形容词，不是名词，你骂李敖“他妈的”，“他妈的”是形容词，“他妈的”并不等于李敖，别人问起，你必得补足被骂的人的名字，别人才明白，不然反会误会，以为你不是骂李敖，而是骂他菜做得难吃，而给你一拳。

　　于是，你进步了，你上当学乖，改用名词骂人，你学会用“王八蛋”骂李敖，王八蛋是名词，至少骂的对象是人，不是菜。但王八蛋李敖，只有你知道，别人不知道，你每次得解释这王八蛋不是别人，就是李敖，这样不但麻烦，仍旧引起误会，因为你无法预先声明别人不是王八蛋，你在别人面前一声明，别人又给你一拳。

　　如果你挨了揍，却在口舌上占了别人的便宜，也算不白挨，糟糕的是，你可能没占到便宜，反大吃其亏。当年王照讨论注音符号，在会议上跟吴敬恒冲突，大骂吴敬恒“王八蛋”，吴敬恒嬉皮笑脸，回敬一句：“小弟不姓王。”可见，用王八蛋骂人，虽然用的是名词，还是易滋流弊，至少姓王的不行。

　　最后，聪明人到底想出好方法来了。好方法是：要想确定被骂的人非李敖莫属，非得在“李敖”这个专有名词上打主意不可，要把骂的字眼嵌进这小子的名字里去，才能坚固、才能如君所愿。这种好方法，叫做“改名学”，就是“老子改你小子名字的学问”。

　　“改名学”是对抗“命名学”的一种思想战兼宣传战。“命名学”本就是中国文化的一大特色，中国人给人起名字，要讲究排行、讲究笔画、讲究字形、讲究音调、讲究犯不犯冲……一名之立，有时真经过旬月踟蹰，所以立定之后，相沿不改，也不宜改、不必改。随着统治技术的推演与方便，衙门又有了自行立法，由官方强制严禁，竟一变而成不准改，如果我李敖不叫李敖，而叫“李万林”，我发了财，想在名字上来点泽被群生，而想改名“李万霖”，衙门是不准的；又如我李敖不叫李敖，而叫“李万财”，我当了民意代表，想把大名学术化，减少一点金玉满堂，而想改名“李万才”，衙门还是不准的。如果我能改成，那是我另有神通，内幕自非你“张乞食”之流所能洞鉴，不必多言。

　　“万林”改“万霖”、“万财”改“万才”，并非原来的有什么不好。相反的，在几十年前命名的时候，以当时的水准和身份，起得也极佳，至少极为主贵。无奈人会暴发，英雄不怕出身低，却有点怕名不雅。现代的英雄“立不改姓”勉强可以，可是“坐不更名”就心有未安，这就是我李敖一直想不叫李敖，而叫“李光耀”的缘故。

　　说到这里，说的都是自己自愿改名的范例，实在无甚稀奇。一个人自愿改名，一定愈改愈好，绝不会把坏字眼坏词儿嵌到自己名里去，这就是说，一个人不会神经到自己在名字里骂自己，要骂，也得由别人来骂、来改。所以，“改名学”的真义，不指自己改名字，而是“老子改你小子名字”，改得你恶名昭彰，才使人心大快。

　　现在，我们不妨翻翻中国的“改名学”，长长见识。

　　三国时候，孙权的儿子孙休，杀了同宗的孙峻和孙琳以后，宣布不许再叫他们名字了，他们不准再姓孙，只许叫他们“故峻”和“故琳”。翻成白话，又叫做“死鬼峻”和“死鬼琳”，这种方法，可叫做“去姓法”。

　　晋朝成帝（司马衍）杀了同宗的司马宗，把司马宗一族的姓，删掉司字，只留马字，以示薄惩，这种方法，可叫“去姓二分之一法”。

　　南北朝宋孝武帝，因为刘诞造反，杀了刘诞，把刘字改为“留”字，这种方法，可叫“同音不同字法”。

　　梁武帝弟子正德跑到北魏去了，后来又跑回来，梁武帝不高兴了，认为他背叛了自己，就改他姓为“背”字，以为警告。又有豫章王跑到北魏；梁武帝把豫章王的儿子改姓“悖”，报复他老子的悖逆行为。唐玄宗（李隆基）时候，太平公主造反，窦怀贞畏罪跳河自杀，被改姓“毒”字。又有玄宗同宗李晋被宰掉，从此取消他姓李，改姓“厉”。这种方法，是用一个跟这小子身份接近的坏字，加在他头上，可叫“姓相近法”。

　　上面这种坏字，坏虽然坏，可惜太不具体了，大改名家还是不满意，于是祸延飞禽走兽、大小爬虫，所有动物全被征召，开始人名兽名大结合。齐明帝杀了萧子响，把他名字改为“蛸子响”；梁元帝杀了武陵王纪，改为“饕餮纪”；隋炀帝杀了杨元感，改为“枭元感”；武则天杀了她的情敌——唐高宗的王皇后和萧良娣，改为“蟒皇后”和“枭良娣”；武则天又杀了侄子武惟良、武怀运，改为“蝮惟良”“蝮怀运”；又杀了琅琊王李冲、越王李贞，改为“虺冲”、“虺贞”，连坐的韩王李元嘉、鲁王李灵夔以及常乐公主等等，统统不准姓李了，一律姓“虺”。唐中宗时，成王千里被杀，给改姓“蝮”（虺音毁，是一种头大脖子细的蛇，也就是蝮）。以上这种方法，可叫“动物上身法”。

　　还有在别人名字上充分表达自己希望的一种绝招。汉朝王莽因为匈奴不听话，改叫匈奴单于为“降奴单于”，“匈”本来就是骂人了，改匈为“降”，是意犹未足的明证。武则天恨突厥默啜，改叫“斩啜”；恨突厥骨咄禄，改叫“不卒禄”（骨咄禄是突厥王，但也是三个字的复姓）。这种方法，可叫“一厢情愿法”。

　　还有一种因为恨甲的姓，迁怒到改乙的姓的例子。东汉桓帝受尽了梁太后和梁冀的气，杀了梁冀后，恨所有姓梁的，所以把冒梁姓的太太邓后，改姓“薄”。这种方法，可叫“你姓我就不姓法”。

　　还有一种是削掉姓的一块。南北朝宋孝武帝改晋熙王母谢氏为“射”氏，就是一例，大概嫌这老太婆话太多了，所以射掉“言”字。这种方法，可叫“七折八扣法”。

　　上面这些，都是改姓，改上面的字。还有专改下面的名的，例子也多。孙权的孙子孙皓杀了何定，说何定的可恶像张布，所以改何定为“何布”；前燕慕容霸很有武功，他的兄弟慕容隽（前燕第二任皇帝）不喜欢他，更不喜欢他霸来霸去，要给他改名字。正好慕容霸从马上摔下来，摔掉了门牙，慕容隽高兴了，给他改名叫“慕容缺”，又叫他符合迷信的预言，改名为“慕容垂”；武则天恨契丹首领李尽忠，改叫“李尽灭”；恨孙万荣，改叫“孙万斩”，也是一种一厢情愿。

　　以上所说，是改姓的或改名的范例，虽然各有千秋，但比起清朝的雍正皇帝来，都要差一大截。雍正整肃他的兄弟，把一个兄弟改叫“阿其那”，满洲语意思是杂种狗；一个改叫“塞思黑”，意思是猪，都是连名带姓一起来的，“改名学”改到这一火候，才算上下兼顾，登峰造极。

　　这几天，大家在谈罗斯福路的改名，这个问题，像其他许许多多问题一样，骨子里其实是许多特殊的背景问题，不了解这些背景，我们就不明白为什么当年要使罗斯福上路；为什么今天有人以“更改困难”、“民众适应”反对改名；又为什么有人吵着要改。当年用罗斯福路做路名，的确莫测高深，我们自己的民族英雄，像黄兴、像蔡锷，都在大街上分不到路名，怎么有余额“挟外人以自轻”？所以，罗斯福路是该改的，但改的理由该和当年根本不该用的理由一样，而不该随一时一地的政治情绪而转移。如果一切都要符合政治情绪，那我就要提议改名“罗斯‘祸’路”，以为口诛、以为笔伐、以为知过必改、以为上当学乖、以为复兴固有的“改名学”文化。

　　清朝的将军胜保，名中有胜，却每战必败，每败必谎报胜利，大家硬给他改名“败保”。如今罗斯福名中有福，却“祸我中华”，这坏东西，不嫁祸他一下，改名“罗斯祸”，又何以出这口鸟气？

　　《中国时报》1979年8月13日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

