重要不重要与不重要重要

　　宋太祖赵匡胤，不会打高尔夫，只会打高飞尔鸟之夫。那时候没有鸟枪，只有弹弓。有一天，他正弹得高兴，下面报告说，有大臣急事求见。宋太祖叫传进来报告，报告了半天，只是普通事情。宋太祖气了，他问：“为什么这样不重要的事，现在来报告？”那大臣说：“我认为这事并非不重要，至少比打鸟还重要！”宋太祖抓起家伙就朝大臣打去，打下两颗门牙，那大臣一言不发，弯下腰来，捡牙装进口袋。宋太祖说：“你捡门牙，是不是要到法院告我？”大臣说：“我怎么敢告皇上？这件事，自有历史家去写！”宋太祖是有开国气象的人，虽然流氓，却有大手笔，他立刻不气了，他觉得这大臣真行，下命令，送大臣一笔钱。这个故事，收在司马光的《涑水记闻》里。我在《独白下的传统》里转述过，转述目的在说明古代帝王“怕历史，怕历史家记他不好”。现在我又提到这个含义很多的故事，表示另一层意思，就是“什么叫重要”。

　　在宋太祖眼中，用弹弓打鸟叫重要；但在下班时间还办公的大臣说来，他手上的公事才叫重要。上面认为重要的，他认为不重要；上面认为不重要的，他认为重要。尤其重要的是：他敢明目张胆表示出“我的重要，你的不重要”。这种明目张胆，倒比什么都重要！

　　这样看来，好像事事都重要，事事又都不重要，重要的可以不重要，不重要的又可以重要。到底是重要还是不重要，这里面，有学问。

　　美国哲学家兼心理学家威廉詹姆斯，在他《心理学原理》（The Principles of Psychology）名著中指出：“一件事情，任何人认为它重要，它就重要。”（A thing is important if anyone think it important）这种说法，足见“重要”已重要得成为哲学问题。但是，问题一由哲学家来答，就七嘴八舌。狄阿杰尼斯认为桶子里晒太阳最重要；蒙田认为跳蚤式跳跳最重要；斯宾诺沙认为磨镜片混饭吃最重要；萨特认为孩子挨饿时候，什么都不最重要。

　　这些哲学家的见地，都表示了什么最重要，什么不最重要，是非常主观的、因人而异的。

　　勃朗宁诗里写一位老兄认为全世界以烂泥巴最重要，乍看起来，不可思议；但布雷克能从一粒沙里看到世界，柯尔律治能从一粒沙里看到宇宙，可见一把烂泥巴也大有奇趣。这样看来，怀疑别人“胡为乎泥中”，在没弄清重要性以前，最好别先否定。因为这把烂泥巴，可能对他特别重要。

　　又如古话说“敝帚千金”，你会奇怪，一把烂扫把有什么稀奇，值得这样标价。但同样的，在没弄清重要性以前，最好别先否定——因为这把烂扫把，可能对他特别重要。

　　上面这些话，都是指当事人在正常处境下的看法。如果处境一旦剧变，他的主观，也可以量变加质变。一个人正常处境下认为黄金重要，但在荒年时候，他可以“千金易谷”，在战乱时候，他可以“黄金如粪土”。看了莎士比亚《理查三世》剧本的，看到第五幕第四场，国王高喊：“一匹马！一匹马！我以江山换一匹马！”（ A horse! a horse! my kingdom for a horse!）就知道一个人在重要不重要之间，会有多大的转变、多大的无法预知。

　　王尔德站在文学家立场，认为凡是实际发生的，就没有什么是最不重要的；并且认为：预知这种重要，有时并不简单。他说他年轻时候就常以为钱最重要，但是年华老去，才“知道”钱多重要。

　　上面随手所举的，说明了重要不重要是主观的、可变的，并且对它们的了解，并不简单。

　　当科学家巴斯德从事微菌等研究的时候，又有谁认为那种研究重要呢？甚至巴斯德自己，又能清楚知道有多重要呢？但他最后功德圆满，使法国的酒业、丝业、畜业有了革命性的改善，带给法国的好处，是把对德国的战败赔款五十亿法郎，由他一个人给还清了。巴斯德这种大功德，穷本溯源，就在他要做“不重要”的傻事。又如发明电话的贝尔，他发明了电话，可是一直被人认为不重要，人人把电话当成玩具。他跑去找马克·吐温投资，马克·吐温瞎眼投资过蒸汽电机、蒸汽滑车、海底电报，都泡汤了，对这个真正发财的东西，反倒一毛不拔，坚持说毫无前途；贝尔又想把专利权卖给西方联合电报局，可是，还是不行，别人不要买“玩具”。可见一件明明重要的东西，也会被人当作不重要。若一切以认为重要才去做，世界上又何来电话？贝尔这种大功德，穷本溯源，就在他要做“不重要”的傻事。

　　巴斯德的例子和贝尔的例子，进一步说明了：许多事，它的重要性，有时局内人或局外人，都不一定深知。既然不能深知，所以不但做它，还得检讨它，检讨它的利弊得失。这种检讨，最好的就是舆论。巴斯德在做羊体试验的时候，《佛特瑞内报》（Veterinary Press，《兽医报》）就负责检讨，由怀疑到支持，最后有利于整体；贝尔在做纽约与波士顿通话试验的时候，两地的报纸就负责检讨，由怀疑到支持，最后有助于全局。

　　最近有关中国小姐该不该选、中学生头发该不该剪、罗斯福路该不该改等问题，有人赞成，有人反对，在赞成或反对之外，有人特别表示了第三种意见，说这些问题不重要，应该适可而止，谈更重要的。

　　第三种意见事实上是反对意见的一种，不过诉诸的理由是另一层次。这种意见，似乎有待商量。第一、什么是重要的，什么是不重要的，极不简单，看了我前面的讨论，就不难明白；第二、社会问题其实每个都重要，而解决的方法，必须是“一个萝卜一个坑”式的个别解决，解决一个算一个，希望来个更重要的，一了百了式的一次全部解决，是跟社会进化原理不符的；第三、表面上看似小问题，其实问题背后一点也不小，我们可借这种问题的讨论，发挥出许许多多相关的和根本的：例如中国小姐选不选，牵涉到政治与道德的基本立场问题、审美问题、知识分子的混不混问题，哪一个不重要？又如中学生头发剪不剪，牵涉到中国传统问题、教育问题、青年心理问题、法令自相矛盾问题，又哪一个不重要？又如罗斯福路名改不改，牵涉到历史真相问题、是非问题、公道问题、尊严问题、群众情绪问题，又哪一个不重要？这些问题，都牵涉到千千万万老百姓小百姓的悲与喜、爱与憎、注目与倾听、迷惑与感叹，为政者哪能不注意？为政者正该求之不得，利用这种好题目还来不及呢！

　　中国古话说：“为政不在多言。”为政的职业是力行，力行“多言”者的意见，舆论的职业就是多言，多言就是人权、民主与求真，只有透过舆论的检讨，为政才能落实生根。为政不必高高在上指导舆论，而该与舆论认同，跟低低在下者顺流而下，这才是第一流。

　　我说这些话，丝毫不表示为政者要放弃卓见与个性，正相反的，我反而欣赏真正特立独行的政治家。刘邦进咸阳，大家争着搬走秦朝的金银财宝，萧何却只运秦朝的档案。后来项羽烧了咸阳，刘邦凭了这些档案，得以争胜得以建国。萧何这种把不重要的重而要之，是第一流政治家；又如美国国务卿休德（W. H. Seward），他在1867年花两分钱一亩的代价，向俄国买来阿拉斯加，当时举国大哗，说他做了冤大头，说阿拉斯加冰天雪地，有个屁用？买它是“休德的荒唐”（Seward's Folly）。但曾几何时，阿拉斯加的抢购，证明了休德的眼光，使美国受益在五十、一百年后。休德这种把不重要的重而要之，是第一流政治家。

　　为政者这次对舆论的声音，反应这样明快，不再不闻不问，已具备第一流的政治家的风度和速度。为政者希望谈更重要的，用意至善，如果有更重要的可谈也能谈，谈谈也好。愿此后多言之人谈更重要的，力行之人做更重要的，双方都不捞过了界，互相适可而止。

　　1979年8月18日

　　《中国时报》1979年8月22日

    附录一

    孙院长谈舆论（中央日报）

    在昨天的行政院院会中，孙运璿院长和与会的各部会首长，大家劳工保险谈到私立学校教职员投保公保，又谈到全民保险，最后谈到舆论。

    孙院长说，近来舆论界对政府，似乎批评比赞扬的多。他认为这是一个好现象，因为赞扬的话说了也没有什么意思，而批评却对政府施政有帮助。

    因此，孙院长特别提示各部会的首长和政务委员，应当重视舆论，听一听舆论的批评。

    由此可见，孙院长对舆论界期望之殷切。可是舆论界是不是已经做得很好呢？

    孙院长觉得我们社会有很多重要问题可以谈，就以促进全民保险来说吧，题目很多。譬如自政府完成老人福利和儿童福利的立法这件事来看，即知政府对于建设安和乐利的社会，是如何的全力以赴，舆论界在这方面可谈的重要问题真是太多了。

    孙院长有些不太了解，为什么舆论界不多谈这些重要问题，而喜欢长篇大论的谈一些要不要办选美？罗斯福路要不要改名？中学生应不应该放宽发制？这些问题，以乎不必要多加渲染。

    出席院会的一些首长在交换意见时，对孙院长的看法，多人深以为是。

    一位人士表示，“选美”的问题，是一位学人的“非正式提案”，为什么会演变到成为一个如此“重要”的题目？他觉得，只要冷静想一想，就可以看出来，“选美”实在是副作用太大的一项活动。

    另一位政务委员说，罗斯福路一旦改名字，可是太不简单的事情，地籍、户籍、所有权状等都得要改。政苻要大忙一阵子，而最受到困扰的却是当地的居民，何况罗斯福路长达六段，居民相当的多。他个人反对这件事情。

    还有一位人士认为，社会上的确有很多重要的问题，值得用大篇幅去报导，但是有很多问题，实在用不着大张旗鼓的作文章。（一九七九年八月十七日）

    附录二

    行政院长希望大家少谈无关公益问题（中国时报）

    〔本报讯〕行政院长孙运璿昨天说，目前国家急待进行的工作很多，大家应该关切，并且讨论一些对国家和国人有共同长远利益的问题。

    孙院长表示，最近社会各界，尤其是舆论界，对于中国小姐应否恢复选拔，中学生头发规定应否再予放宽，以及台北罗斯福路应否改名等问题，谈论甚多，但这三项问题，并不是国家目前最重要的工作。

    孙院长说，中国小姐应否恢复选拔的问题，虽然是由参加国建会的学人所提出，但在与会学者数天的会议中，这个问题并不是他们最重要的意见，国建会学人还有比中国小姐应否恢复选拔更重要的意见，值得大家重视。

    另外，关于中学生的发式，教育部也早有明文规定，如果各学校的训导人员有过严的规定，各级教育行政主管单位自可督促这些学校改进。

    孙院长表示，社会各界这些问题讨论纷纭的现象，固然可以说明有许多人关心这些事，但由于这三个问题并不是国家目前最迫切需要进行的工作，因此，讨论至一个程度后，也应适可而止。

    孙院长指出，我们目前还有许多比中国小姐选拔、中学生发式及罗斯福路改名等，更重要的问题和工作，需要社会大众的关切和推动，例如，私立学校教员应该纳入公保体系，就是一件应在短期内进行的要务。（一九七九年八月十七日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

