张小兰冤在哪儿？

　　歌星张小兰到法院告郑其正，说郑其正强奸，从床上挣扎到法庭上。最后，郑其正交给张小兰一份“致歉书”，对其人不正之“不轨行为”，表示歉意，当庭成立和解。

　　《中央日报》16日报导说：

　　承审推事刘浩昨日开庭时，并出示一个牛皮封套说：“这里面都是信，是民众写来的；其中有骂你（指张小兰）的，也有骂你（指郑其正）的。有些则是写给我的，希望我不准你们和解。”

　　刘浩表示，和解是个人的权利，但他希望“你们”（指张、郑二人）以后不要再发生这种事，以免替社会制造紧张情绪。

　　看了这段报导，总觉得有点不对劲。从这案子发生以来，社会并没有什么“紧张情绪”，有的反倒是些“糊涂情绪”，最糊涂的一例是骂张小兰讨价不遂，或为了出名，才对簿公堂的。换句话说，这些骂法是说张小兰告状的“道德”和“动机”是有问题的，张小兰是名女人，名女人闹出这种案子，其心可问！

　　有人认为：张小兰活该；有人认为：双方都不是好东西；甚至法官也认为：“希望‘你们’以后不要再发生这种事。”当事人方面，郑其正认为倒霉；张小兰认为和解了，还是有冤。

　　张小兰冤在哪儿？我认为张小兰说不出来；伤害她的人也说不出来，不但说不出来，并且认为一点也没冤枉她——她就是该骂！

　　对这案子的性质，大家都糊涂了！大家都情绪昂然，但不得其正。

　　毛病在哪儿呢？毛病出在大家乱用了两道“糊涂情绪”。

　　第一道“糊涂情绪”是乱用“道德判断”。“道德判断”（moral judgement）是伦理学上的一个主题，它包括两部分：第一部分是能判断的主体，第二部分是被判断的客体。就第一部分说，主体必须是人，不是阿猫阿狗。阿猫偷鱼，阿狗咬吕洞宾，就猫小姐狗少爷本身来说，它们并不以为有何不妥，它们绝不承认自己是贼猫恶狗，贼猫恶狗等不雅名字，是卖鱼的和吕洞宾加的，这种贼呀恶呀的字眼，只有人类会用，动物不会。所以说，能判断的主体必须是人。不但必须是人，还必须是成年人，是心神正常的人：童子操刀，闯了大祸，我们不怪他不道德，因为他太小；疯子纵火，闯了大祸，我们也不怪他不道德，因为他太疯。所以，詹姆斯·马廷诺（James Martineau）在《伦理学派》（Types of Ethical Theory）一书里，确认道德判断以人为限，可说是定论。就第二部分说，被判断的客体，又必须有可做道德判断的条件，否则就是乱来一气。什么是可做道德判断的条件？这一点，我们中国人最不在行。中国人不太清楚“道德的”（moral）和“不道德的”（immoral）以外，还有一种“跟道德不相干的”（nonmoral）东西，中国人不太承认有这种东西，总是“二分法”的把任何东西都分成道德面或不道德面，例如，“玉”有什么道德不道德？可是中国人说“玉石之美有五德”；例如，“鸡”有什么道德不道德？可是中国人说“鸡有五德”；又如，“天”“地”有什么道德不道德？可是中国人说“天地不仁”或“天地大德”。并且天地只是大类，细节可以分到“下则为河岳，上则为日星”。以致道德无所不在，若有不在，也不会空白，一定就有不道德在。这样泛滥的结果，中国人看事情，总把不该被道德判断的客体，也大力加上道德判断。——这是第一道“糊涂情绪”。

　　由于乱加道德判断，紧跟着就产生第二道“糊涂情绪”，就是乱用“动机观点”。“动机观点”在伦理学上属于“动机派”（motivism），这派走火入魔，判断一件事，不看事的本身，反倒追踪虚无缥缈的动机，用动机来决定一切。孟轲说：“乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也。”俞正燮直指孟轲说的“情”，就是“事之实也”，无异指动机就是事实，一切要看你存心如何：存心好，哪怕是为了恶，也“虽恶不罚”；存心不好，就便是为了善，也“虽善不赏”。这样不看后果，全凭究其心迹的测量术，一发而不可收拾，就会变得舍不该舍之末，而逐不该逐之本，以为人在这种本上下功夫，就可得到正果。这真是胡扯！王阳明说：“至善只是此心纯乎天理之极便是”，他全错了！善绝非一颗善心，便可了事。善必须实践，必须把钱掏出来、把血输出来、把弱小扶起来、把坏蛋打在地上，才叫善；反过来说想”掏钱、“准备”输血、“计划”抑强扶弱，都不叫做善。你动机好，没用，动机是最自欺欺人的借口，17世纪的西方哲人就看出这点，所以他们点破——“善意铺成了到地狱之路”（Hell is paved with good intentions）。这就是说，有善意而无善行，照样下地狱，阎王老爷可不承认光说不练。

　　西方哲人这种警觉，中国人显然跟不上。中国的老底子是“诛意”或“诛心”，是春秋笔法的“君子诛意不诛事”，是追究心意，不追究事实。结果呢，中国“日存万善念、日诵千善言”的好人最多，但好事最少。原来好人只要正心诚意就已足、只要问心无愧就已足、只要诵经念佛就已足，好人无须在事实上做多少好事，好事只在念头上做，就大功告成！——这种把动机当成事实的“动机观点”，就是第二道“糊涂情绪”。

　　在张小兰的案子上，我们清楚看到乱用“道德判断”和“动机观点”的轨迹，这两道“糊涂情绪”，双杀了本案的法律性质。本案的法律性质，不过是刑法第221条第1项“普通强奸罪”的是否成立，是纯粹法律问题，不是伦理学上“道德判断”和“动机观点”问题。在法律上，普通强奸罪，并没有限定说只有良家妇女被强奸才算强奸，不是良家妇女被强奸就不算。所以，被强奸了，从圣女到妓女，谁都有权自诉，不能说某某女人行为不检，就“道德判断”她，就把法律事件当道德判断的客体处理，这是绝对的思路不清、头脑不通，而该绝对打倒的一种谬见、一道“糊涂情绪”。另一方面，被强奸了，从圣女到妓女，谁都有权自诉，其心可不问，无须追究她为什么要自诉。她的动机如何，一点也不重要、一点也不相干。从动机上推测张小兰讨价不遂或为了出名的人，他们的动机，又何尝不可以大推测特推测？男的可以说他们为了恨“那种女人”、为了男权至上、为了使他失恋的女友像张小兰、为了跟郑其正型的人是酒肉朋友、为了证明自己道德标准多高、为了主张被强奸了该忍气吞声不可张扬、为了他老婆不喜欢张小兰……而发表高论；女的可以说她们为了嫉妒、为了看好戏、为了情敌像张小兰、为了认同坐奔驰450的大阔佬、为了恨一切抛头露面的“不要脸”“三八”、为了主张被强奸了该忍气吞声不可张扬、为了她老公无意中表示张小兰可怜……而发表高论。他们的动机，同样可以这样上天下地的猜得头头是道，这又怎么说呢？所以，“动机观点”是一把没柄的剑，抓它伤人的，自己也要流血。把法律事件当动机观点的对象处理，这也是绝对的思路不清、头脑不通，而该绝对打倒的一种谬见、一道“糊涂情绪”。

　　因为乱用“道德判断”和“动机观点”，伪善和冤屈也就大量出笼，这时候，有人道主义者出来，稍加修正，他们在民间发表微弱的谚语，叫做——“孝字论心不论事，论事万年无孝子；淫字论事不论心，论心千古无完人。”意思是说：孝要有孝心才算，否则养口腹而已，孝是假的；淫要有事实才算，若论不起绮念不动凡心，贞节烈女都在所难能，悬格这样高，谁也做不到。比起耶稣所说人动淫念的便犯奸淫之罪，则意淫专家贾宝玉、卡特以下，亚当子孙，八成都是奸淫犯了！诛心诛意诛到这个程度，人人心术不正，人人其心可诛，人还活着干嘛？

　　写到这里，张小兰冤归何处，已经昭然若揭。她的穷苦与脸蛋，害她于先；职业和勇气，害她于后，她想凭一介女流，在这种社会里闯江湖、斗男人、寻正义，未免太不量力。这种闯江湖、斗男人、寻正义的勾当，是李敖干的，哪里是她干的？李敖来干，都灰头土脸；她想来干，不头破血流，喊冤而去，岂可得乎？

　　1979年8月23日

　　《中国时报》1979年8月29日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

