“舒而脱脱兮！”

　　中国人历来都号召读经，读经的内容起码是四书五经。因为经书中有许多玄妙的词句，所以后人的解释，也就见仁见智，众说纷纭。经书中最有味儿的是《诗经》，关于《诗经》的解释，因为各执一词，所以闹出来一句成语，叫“诗无达诂”。翻成白话，就是“诗没有固定的解释”。阿猫说诗的意思该如此如此，阿狗却说诗的意思该这般这般，其实诗的真义如何，阿猫和阿狗可能全对，也可能全不对，而该是阿牛阿马对。

　　《诗经》中“国风”里有首“野有死麕”，写一个“有女怀春，吉士诱之”的故事。里头有两句是：

　　……有女如玉，

　　舒而脱脱兮！……

　　这两句诗，不管从古到今，老夫子们是如何解释，但在我看来，却正好移做描写近代西方的一种新文明，叫做——“脱衣舞”。

　　所谓“脱衣舞”三个字，在中国卫道夫子们看起来，真是一种怪结合。中国古书中有“脱衣”两字，见《国语》中的齐语“脱衣就功”；古书中也有“舞”一字，见《礼记》中的乐记“舞动其容”。在古书中所看到的中国舞蹈（用时髦的说法，所谓“民族舞”），大致分开，可有两类；一类是“穿衣服的”，一类是“不穿衣服的”。前者不必细说，从“文始舞”、“武始舞”，直到跟娇滴滴杨贵妃有关的“霓裳羽衣舞”，都属于“穿衣服的”。古书如《书经》中所谓的“舞衣”、李白诗中所谓的“舞衫”，都反证了穿衣属实。至于后者“不穿衣服的”，公元5世纪时南朝宋前废帝刘子业、明帝刘彧，乃至6世纪时陈后主、陈叔宝等，都有叫宫女这样一丝不挂的记录。以上这两类古舞，其性质，非全穿即全脱，并无先穿后脱或一脱再脱如今天之脱衣舞者，故说脱衣舞，乃纯粹西方鬼子之玩艺而与中国传统文化无与，并不为过。

　　脱衣舞的语源与起源

　　脱衣舞的正式名称叫“拨来撕克”（burlesque），简称burlesk，它的原始意义是“讽刺性或滑稽性的诗文图画”，引申而为“滑稽表演”。跟这个字演变出来的字如：

　　burlesqueen（滑稽戏女演员）

　　burlesquer（滑稽艺人）

　　gilesque show（脱衣舞）

　　disclotheque（脱衣舞）

　　等等都可算同一大类。比burlesque更通用的专名是“撕揣普替丝”（strip tease或striptease）。新版《韦氏大辞典》说这个字的意思是“女演员在观众面前一点一点脱衣服的一种burlesque”（a burlesque act in which a female performer removes her clothing piece by piece in view of the audience），则它的意义，比burlesque来得更窄更专门一点。跟这个字演变出来的字有：

　　strip act（脱衣舞）

　　strip teaser（脱衣舞女，同类字很多如 stripper teaser、ecdysiast、peeler等等）

　　stripfest（脱衣会，裸体会）

　　等等。strip本是“剥”、“脱”的意思，tease则是“逗”、“揶揄”、“嘲弄”、“使人恼”、“使人焦”、“吊胃口”的意思，两字合起来，望文生义，一看便知道是指似脱非脱、又脱又不脱、别着急慢慢脱的动作而言。外国仓颉造字，毕竟也有他们一手儿！

　　说到这个strip tease的历史，可真源远流长。最早已远溯到公元前4世纪的古希腊模特儿弗瑞尼（Phryne）。弗瑞尼以引诱青年罪被带上法庭，她的律师胡伯瑞第（Hyperides）的辩护法可真妙，他竟当众脱光她的衣服以表示她的纯真动人，而她竟因这一身得天独厚的皮肉，免掉了牢狱之灾！

　　又一个例子是公元5世纪的拜占庭女王希奥德拉（Theodora），她早年曾在舞台上脱衣服，脱衣舞娘在公元6世纪就当上女王，无怪乎20世纪的巴西脱衣舞女要竞选总统了！

　　除了希腊、拜占庭这些古国有这种事实外，古罗马也有这一类的玩艺儿。直到后来，中古时期的教会黑暗势力兴起，活泼泼的脱衣盛业，才渐形中绝。

　　美国美人开始脱

　　拨来撕克滑稽表演，到公元17世纪，就在法国流行；18世纪，又在英国流行；19世纪，美国开始推陈出新。首先这种表演只放在节目中的穿插（interlude）地位，由穿紧身衣服的女人出场，进而演变到所谓“小埃及人”（Little Egypt）式的肚皮舞，深受各界欢迎。到了20世纪初年（1909），百老汇出现哥伦比亚戏院，是为第一所拨来撕克戏场（the first burlesque theatre），当时主持的是查理·霍华德（Charlie Howard）的“纽约巴黎歌舞团”（Follies of New York and Paris）。歌舞演员安娜·赫尔德（Anna Held）在一个偶然的情形下，一条衣带松了，她连忙边掩边跳，窘态与羞态毕露，不料却大受观众激赏，报以掌声不绝。这下子触动老板的灵机。进而发现脱中有道，于是脱风斯起。

　　美国拨来撕克之父，一般都指明斯基（Harold Minsky）而言，明斯基兄弟皆精此道。但真正噱头最多的，当推歌舞大王齐格菲尔德（Florenz Ziegfeld）。齐格菲尔德一生提拔美女成名无数，花样之多，令人观止，举凡牛奶洗澡、胸围标准等等，都是他的“发明”，“齐格菲尔德歌舞团”（Ziegfeld Follies）在刚做歌舞表演的时候，表演女郎只不过飞起裙子，露到吊袜带为止，但在当时，已足够成石破天惊。原来当时女人的基本服装包括内衣、胸衣、外胸衣、瘦裤、窄裙、衬裙、落地长裙、高领……效果是三围不见，块肉遁形。所以，若有女人飞起裙子，把吊袜带露出来给男人看，自然是石破天惊的大事。

　　到了20世纪的40年代，脱衣舞在美国，已变得愈发炉火纯青起来。1934年最红的脱衣专家是安·柯丽娥（Ann Corio），她在波士顿因表演过火而祸延剧院，但在被罚停业之前，市长却特别准她延长表演一个月——原来市长说他要看个清楚！当时安·柯丽娥穿的是透明的衣服，警方意见认为衣服透明已经不得了了，竟还摆动肚皮，伤风败俗，影响民心士气，所以非查禁不可。

　　波士顿市长的作风，其实并不稀奇，美国的知名之士，常常都是脱衣舞的同好。拨来撕克插科打诨的节目中，也以此为题，有“婉而谑兮”的讽刺，如：

　　问：“台下这么多人，是从哪儿来的呀？”

　　答：“是从议会那边来的。”

　　问：“什么？你是说议会那边。”

　　答：“告诉你老兄！只有那种身份的人，才有办法买到门票！”

　　美国的达官贵人虽然喜欢看脱衣舞，但是保守势力究竟也不容忽视，一些达官贵人们也支持过大规模的阻遏运动。1937年、1942年，都有过形式上的“扫荡”，可是结果总归是禁者自禁、脱者自脱。尤其是纽约第五十二街的夜总会，它们已形成一个堡垒，任你卫道之士大声疾呼，百老汇的脱风却依旧相沿不替。

　　观舞者言

　　无可否认的，这种相沿不替，日子久了，显然已定形成美国近代文明的一支——不管你承不承认。到美国去的人，若说不看看脱衣舞，就等于说到电影院不看电影一般，如何说得过去？中国人历来留美的，代有其人，看脱衣舞的，也不计其数，但看过而又有文记其盛的，则首推高克毅（乔治高）先生。高先生现做“美国之音”中文部副主任，三十年前，曾在《西风杂志》发表过一篇《大腿戏》，那是1937年。正是安·柯丽娥等不要脸的女人整天招摇的时代，高先生躬逢其盛，退而为文，不但有赏心悦目之功，也有历史时代意义。且看高先生说的：

　　……Striptease，无以译之，译之曰“剥引”。剥者“剥猪猡”之剥，引者“引人入胜”之引。……剥引二者不过是基本动作，只能算是“大腿”而不成其为“戏”。实际上你花了三毛五至一元的门票，所得绝不止此，起码也要看满一个历时二时的节目。这节目包含还有什么呢？虽说有突梯滑稽的丑角出来插科打诨；有红男绿女的歌者登台引吭高歌；有成班舞姬现身乱跳乱扭；有些大腿戏院，甚至加映古董影片。循环放映，用以拖长时间，可是观众之意，当然不在这些夹七杂八的花样，有时弄得太繁了，反倒令人坐立不安，望眼欲穿。

　　这一段，正说明了脱衣舞的地位，早已从当年的“穿插”地位，一变而反客为主起来，使其他节目都相对失色了。高先生又写道：

　　每等到这种点缀的节目一完，电灯骤暗，台下的铜鼓喇叭热辣辣吹奏起来，台后放音机沙嗓子报告一声：“巴黎白金发姑娘菲菲兰慕！”

　　一阵掌声紫光一闪，出来一位浓妆艳抹的尤物。观众屏气敛息。全神贯注。我们的巴黎菲菲（道地美国土产犹太种，原籍纽约城布鲁克林区，白金发乃是peroxide化学作用）先没精打采地唱两段歌曲，唱的是什么？孙子知道！一曲甫罢，乐班声音加紧，菲菲开始绕场巡回，有时一步一趋，算是舞蹈，有时念念有词，算是唱歌。观众性急，坐在椅子边，头向前伸。三五位卷起衬衫袖子的音乐师，大吹大擂，已把那只调子翻来覆去奏了三遍。忽然，说时迟，那时快，菲菲已把一只袖子扯掉。再转两转，又去了一只。再哼两声，裙子居然褪下……音乐班内的铜鼓咚咚，打得震天价响，观众们瞪起眼睛，张起嘴来。可是菲菲走到台角，扯起丝绒幕掩身，回头一笑而入。台下拼命鼓掌顿足，唿哨乌叫。

　　其实这只是基本过门，小吊胃口一次而已，紧接着，高先生不负我们所望，又把菲菲带出来了：

　　音乐重起，菲菲不负众望，再度出场，于是舞蹈、念唱、剥引，一切从半裸做起，继续前进。可是到了紧要关头，又闪入幕后，告一段落。像小说的技巧：“欲知后事如何，且听下回分解。”像文章的描写：“山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村。”观众的掌声又把羞答答（？）的菲菲叫出来，层层演出、片片剥下——剥到菲菲的芳名不叫菲菲而叫夏娃为止。

　　于是脱衣之舞，在衣穷而肉见之后，大功告成。

　　吉普赛李玫瑰的世界

　　在高先生生花妙笔底下这门生花妙舞的大学问里，有史以来，最表演得出神入化的，则是跟明斯基与齐格菲尔德都有关系的吉普赛李玫瑰（Gypsy Rose Lee）。吉普赛李玫瑰生于1914年，父亲是一个小记者，在她四岁时跟母亲离了婚。后来她的母亲带着她们姐妹，跑到好莱坞去闯江湖，以她两姐妹都姿色不凡、歌舞出众，终被她们打出了天下。

　　李玫瑰的最大成就，是她现身说法，改良了脱衣舞的格调。格林和小劳莱（Abel Green and Joe Laurie Jr）在他们的名著《表演业》（Show Biz）里，对她有极高的评价。李玫瑰不但舞艺撩人，并且还是一位作家。以玉体示人，一何其肉！以写作行世，又何其灵！集灵肉于一身，纵横艺文世界二十多年，放眼看全世界，真的只有她这么一个！今之女性，早已灵肉二分法，灵的一派，已归女作家；肉的一派，已归何秀子，既灵且肉者，早已不可多得矣！

　　李玫瑰被尊为“脱衣舞皇后”（queen of strippers），离婚三次，垂老住进纽约华贵住宅，大写其回忆录。她的一本回忆录就叫《吉卜赛》（Gypsy）。1957年出版，美国大文豪斯坦贝克（John Steinbeck）都加以称赞，可见这位老尤物不但有她一身，而且有她一手。

　　娜妲丽华（Natalie Wood）曾把李玫瑰的身世带上银幕，演得惟妙惟肖，脱衣动作，徐中有疾，此疾可起寡人之疾，令人颠倒。就便是李玫瑰本人，都不得不惊叹：“那正像回到了1934年，看到了我自己。”（It's just like going back to 1934 and seeing myself.）正是——

　　江山代有佳人出，

　　各领风骚二十年！

　　多脱少脱脱多少

　　因为脱衣舞本身是跟警察老爷不断捉迷藏的玩艺，所以它的发展，也就因警察老爷的胃口而不同。例如就一般的明盘而论，美国迈阿密地方，脱衣可脱到三点为止；而在缅因州，标准却是只到浴衣状态；在纽约，也有因夜总会老板背景大小而与脱光多少成正比的。其他成文、不成文的规定或约束，也常常因人而异、因地而异、因警察老爷的胃口松紧而异或眼开眼闭的程度而异。例如美国许多地方，规定脱衣舞女不准“正面凸出”式的向观众做姿势，但如果她用侧面，则任凭你凸来凸去，老爷不管——虽然侧面也可能有观众！又如巴尔的摩地方，此乃脱衣舞业尾闾所在，被允许的花样也就最多。比方脱衣舞女可用“喂奶式”的动作，以乳峰授人；被授者，也可以不违孟夫子授手不亲之道而改亲“授乳”。此类噱头，千奇百怪，不胜枚举。脱衣舞女或自大羽毛后面脱起；或自绅士装脱起；或自侠盗罗宾汉装脱起；或自网后脱起，或自笼中脱起（the girl in the cage），寓脱脱于表演之中，光怪陆离，使人的两眼目不暇给；使警察的法令疲于奔命。巴尔的摩的法令也真特别：“脱衣舞女若做淫荡动作，着罚锾二十五至五十美金，缴款后，即可释回，听令演出！”法令如此，又何悲乎滴滴欲脱者之不脱乎！

　　美国以外，世界各地当然也不乏有脱衣舞的习尚。最精彩的当然是法国。法国以世界第一流夜总会称雄，如巴黎的“丽都”（Lido），大小虽然跟台湾的中央酒店差不了好多，可是节目的精彩、格调的清新，则是上天下地之别。法国的脱衣舞界，许多仍是吉普赛女孩儿的天下，吉普赛脱衣舞，伴同情节，引人想入非非。例如一个十九岁的吉普赛女郎，表演象征女性苦闷的舞剧，描写一个丑陋的法国女孩，想找男朋友，可是总找不到。她乃求之于吉普赛巫术，使她大做奇梦，梦中摇身一变，成为美人，屁股后面男朋友一大堆。于是她尽情享受，纵欲不停，最后梦醒时分，犹娇喘不已。法国的这类表演，绝非徒以脱脱为能事，色授魂予，别有玄机。即以这幕春梦戏而论，十九岁漂亮女孩儿表演与男朋友一一做爱的高潮反应，就不知使多少观众疑真疑幻，如醉如痴，人间太虚幻境，又孰过于此？

　　法国以外，英国也是一个尚脱之国。过路问禁，约翰老牛也自有伊的特殊规格。例如英国观众不准用望远镜；又如裸体可以，但既裸则不可扭腰摆臀，扭腰摆臀则有警察管。这种作风，是把人钉在欣赏人体美上，比较冷静得多。英国是美国的祖宗，美国是英国的孙子，孙子为之疯狂的场面，祖宗却常常处之以礼貌性鼓掌，大体说来，这也是国民性不同。刘崎先生自伦敦大学研究归来，写了一本《留学散记》，里头有—段说：

　　在英国，有些剧场，舞台上常有裸体女郎出现，只要裸女站立不动，不做任何淫猥的或引起观众不洁念头的动作，是不会受到干涉的；而观众面对着台上的裸女，就像欣赏一幅名画一样，只会感到线条的优美动人，不会产生龌龊的意念。相反的，时间一久，对于异性肉体的神秘感便会消失，而神秘感正是促使人类产生非非之想的主要原因。

　　可惜刘先生所说的这种真相，我们直到今天，还不肯承认它。“淫者见之以为淫”，一切一切，都被一个淫字摆平了！

　　进入学术化

　　脱衣舞这门行业，由于“衣服人人会脱，巧妙各有不同”，从事此道者，积八十余年之经验，也的确琢磨出不少秘诀。大体上说，脱衣舞虽包括不外“脱”（strip）和“舞”（dance）两部分，但是其中内节，却大有文章。如：“逗”（tease）的动作、“冲顶”（bump）的动作、“颤磨”（grind）的动作，以及其他种种举手投足眉来眼去的动作，都不是外行人一脱一舞所能蹴几的，于是名师高徒的局面自然不可免，而师表一行也就应运而生。

　　1965年4月份美国《万象杂志》（Pageant）上，曾有专文介绍别开生面的学校——脱衣舞学院。这是一个美国硕士所创办的学院，坐落在好莱坞，经过合法立案，完全是一所正式学校。这个学院创办了三年，有一万多名由美国及世界各地的女孩子来报名。其中还不乏铁幕中的女孩子，——这些丫头们，竟不管什么马克斯牛克斯，也来参加这种被共产党讥为“资本主义世纪末的腐败舞蹈”！大概是马克斯牛克斯再诱人，也抵不过赛克斯（sex）的缘故。

　　脱衣舞学院的录取标准很严格，年满21岁，品行端正，身世清白……好像在考修女。大概唯一跟修女不同甚至更要严格一点的是：女孩子身上不能有疤。考进来的女孩子，要受十三四周的全面训练，从脱衣舞的历史和理论，直到如何免除不必要的害羞，如何笑到好处，都应有尽有。

　　课目中有许多经验得来的细节传授。例如表演脱衣舞，对象虽是全体座上客，可是在技术上，却该从中挑出一个“大醉侠”之类，向他眉目传情。传情一番后，再放掉他，另换一个“大疯侠”来做调侃对象。这种技巧，就是堂堂脱衣舞的重要过门，你若不懂，就休想抢人生意。

　　除了这种脱衣舞专科以外，传授此道，也自有其他方面的师承。例如著名的“巴黎性乐部”（Paris'Club Sexy），脱衣女郎都要经过名师弗雷（Jacques Anre Frey）的指点。你绝想不到风姿百种、仪态万千的女性撩人功夫，竟出自男人的传授！

　　正因为脱衣舞这一行愈来愈专精化、学术化，所以以其难能，人们渐觉其可贵，从事此道的女郎，大家也不敢再轻视她。美国的大学女生，客串或专业做脱衣舞女的，大有其人，甚至脱衣舞竞选总统者有之，整天闹抗议者亦有之。1964年莱丝丽卡侬（Leslie Caron）主演的一部电影《随伊所欲》（Promise Her Anything），片中因雇用普通女孩客串脱衣舞女，就曾遭到脱衣舞女的脱衣抗议，抗议口号是：“《随伊所欲》对脱衣艺术工作者不公平。”（Promise Her Anything Unfair To Striptease Artists.）此道娘儿的声势，于此可见！

　　《人人娱乐》第三期1968年12月1日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

