过早的答案

　　这几个月来，我很少发表文章，尤其在半年前辞去《文星》杂志的编务，更惹得外面谣言纷来，其中最凸出的一项谣言是：“李敖被抓起来了！”

　　偶尔碰到一两个人，他们居然惊异我还在外面“散淡”，还没送往外岛去“管训”，不免为我称庆。其中之一在称庆之余，指着我预言道：“你这小子，再不老实，早晚给抓起来！”

　　有一个人问我：“你怎么还没被抓起来？”我回答说：“我凭什么被抓起来？谁抓我，谁是傻瓜。我是一只烫番薯，吃我很容易，可是要被烫一下，未免划不来。任何陷害我的人或集团，若想陷害成功，他们必须付代价，并且要背‘害贤’之名，这却何苦来？在他们眼中，我李敖一人不足惜，一穷小子耳、一臭皮囊耳，可是因陷害我而使他们背上恶名（或加重恶名），他们是不干的。要干，就是傻瓜。现在是什么时代了？玩政治的人都知道该怎么玩法，要玩的漂亮，现在谁还再玩张宗昌之流硬邦邦的杀人把戏呢？要害人，也得转个弯儿，抹个角儿，借个刀儿，找个茬儿，不可霸王硬上弓儿。所以我安坐家中，一心不以鸿鹄将至，也不以捕房人物将至，究其原因，就是我把现代政治看得透透的，并且深信别人不是傻瓜，我也不是傻瓜，大家都不是傻瓜，大家要和平共存，大家都玩的漂亮。”

　　我举一个“玩的漂亮”的例子。在《文星》第八十一期中，我把苏雪林（化名碧屏）的《评<胡适评传>》登出来，让她把我骂得狗血喷头，并且不予即时反驳，以示雅量。苏雪林化名而来，是一把暗刀，这把暗刀，玩的漂亮之至。可是还有更漂亮的，在去年9月6号，在国民党党报《中央日报》上，来了一段名叫《谤书》的短评，利用苏雪林的暗刀，来“杀”李敖，说我的《胡适评传》是“谤书”，说：“这样一部书，若是如此一册一册出版，而无人提出异议，可以说是士林之耻。我们今日愿以这篇短文，表示异议。”

　　我应该知道这篇短评是谁做的（陶希圣），我应该不相信这篇短文章中的“我们”，是中国国民党的全体党员，或《中央日报》社的全体国民党党员的意见。因为我相信在成千成万的国民党党员中，头脑开明、心地宽宏、有民主修养、不暗中害人者大有人在。但我清楚的知道一个具有悠久历史的党报在如何被某一人或某些少数人巧妙的利用，它似乎也值得被这样利用——因为它是一把大刀。

　　这把大刀，在登出这篇短评的前四天，又登出一篇所谓《保全台大的名誉》的短评，也是对李敖而发的，里面公然主张绳我以法，后两段说：

　　……不肖的学生亦间有之。如某杂志最近几个月，连续刊载某毕业生诬蔑台大的文章，判师毁友，极尽其架空造谣刻薄恶毒之能事。台大在校师生以及海外师友看见此种文章，至少感觉其为母校之羞，无可容忍。

　　中国人一向有不入官府、不打官司的风尚。我们亦不愿鼓励任何人打官司。但是我们认为台大对于这种玷辱校誉的事情，应该依法追诉，无所用其姑息。

　　无疑的，这是一篇布局工巧的文字，执笔者显然在借《中央日报》的大刀来“杀”李敖。而“杀”李敖的方法，却不在由《中央日报》出面，而在用台大的刀来“杀”。这样的话，自可嫁祸于台大，与《中央日报》无涉矣！与短评执笔者更无涉矣！

　　读过《三国演义》的人，都知道曹操恨祢衡，可是并不杀他，曹操把祢衡送给刘表，意在由刘表杀他，可是刘表是聪明人，他才不做坏人，他把祢衡又转送给黄祖（今名“张宗昌”）。黄祖是个傻小子，傻不登登，把祢衡推出斩了。因此横被千古之恶名。而曹操孟德小名阿瞒者，直到今天，必然还在地狱，“阿”拉“瞒”住阎王，吃吃窃笑呢！

　　《中央日报》短评的执笔者必然没有想到，他们想借台大之刀以“杀”李敖的手法是完全失败了的。他们以为这下子把李敖送给了黄祖，其实他们都判断错了。台大的钱思亮、沈刚伯诸公都是跟刘表打一壶酒喝的卓越人物，而绝非傻不登登的黄祖者流，他们虽然问过法律顾问，可是终于悬崖勒马，放弃控告李敖的打算。钱思亮一定蓦地惊觉，拍案而起，恍然大悟道：“好险啊！差点儿为楚人所误！”

　　《中央日报》的短评，在某些头脑开明、心地宽宏的国民党党员看来，纵然不很失体，也是很不妥的。因为在一个“崇尚礼义”的国度里，在一个主张相忍为国、同舟共济的现状下，以国民党党报的地位，不主张息事宁人而公然主张打官司，公然主张所谓“李敖的老师”去告“李敖”，这究竟不算是什么可圈可点的事吧？究竟不算是什么“自由中国”光彩体面的事吧？究竟不算是什么团结一致、协力对外的事吧？

　　虽然，《中央日报》短评中的高见也许只是一二代表立言者的高见，但我忍不住要怀疑：执笔写这种短评的人是否在正当运用它们所被赋予的代表立言的权利？究竟谁在“姑息”他或他们在运用如刀之笔来发表这种纵不失体也属不妥的“高见”？

　　但我该承认在《中央日报》的带头的人中，他们有一种进步的趋向，即以该报的社长（曹圣芬）而论，这位社长七年前做《中华日报》社长的时候，曾主张不必诉诸法律，而干脆用民众捣毁的方式，去砸掉“某杂志”（《自由中国》杂志）。如今他的职位进步了，他的头脑自然也进步了，他带领下的《中央日报》，很理性的主张台大对“某杂志”（《文星》杂志）的“某毕业生”（李敖）“应该依法起诉”。这种现象，不是很进步的现象么？我本人虽不幸被“不愿鼓励任何人打官司”的《中央日报》“鼓励”做被告，但我仍然为自由中国庆幸，庆幸《中央日报》带头的人中，竟如此进步的崇尚法治，这真是自由中国的好消息，也是我们忝为被告者的福音。李敖何人？躬逢何世？不被流氓所砸而受法律所治，实不能不感激涕零于我《中央日报》社长仁兄大人足下矣！

　　《中央日报》两篇短评的失策还不止此。它们更大的损失是，两篇短评带给了人们一种“缺乏宽忍异己的雅量“的印象，这是很不漂亮的做法，也是我前面指出的：陷害李敖不足惜，可是因陷害李敖而背恶名、付代价，未免太划不来、太笨。即以这两篇短评而论，短评登出后，我接到读者的来信，“很为您报不平”；同时在《大华晚报》的专栏上，很快的就有了报不平的反应。《大华晚报》10月3至6号的专栏中以“今之祢衡”为题，称“目空一切的李敖”是“今之祢衡”，并认为《中央日报》中“主张治“今之祢衡”之罪的人，其才智风度不及曹操，也不及刘表了！”这些反应，就是我前面所说的划不来的例子。

　　在曹操眼中，祢衡是“素有虚名，远近所闻”的人物。曹操所以不肯杀他，理由即在此。因此他说：“今日杀之，天下必谓我不能容物。”《中央日报》短评对我的中伤，势必予人“不能容物”的感觉，使人有“台湾竟连一青年人李敖皆不能容”的感觉。这是何等划不来！何等于自己不利！

　　在真正会玩残忍政治者的眼中，李敖的个人又算得了什么？他个人的荣或枯、自由或不自由、存在或不存在，都不算得了什么。可是对这么一个“素有虚名，远近所闻”的讨厌鬼若加以陷害，那就“反令竖子成名”啦！多谢多谢！

　　事实上，李敖本人可能并不勇敢，可是人们常常把他逼成勇士；李敖本人可能并不出名，可是人们常常把他造成名士；李敖本人可能并不壮烈，可是人们常常把他“杀”成烈士。这个“过错”，该由谁来负，谁该明白。习惯了“赵孟之所贵，赵孟亦能贱之”训练的人，他们不太会懂得“不靠赵孟贵者，赵孟不能贱之”的道理。“赵孟”若要“贱”他，所得到损失的，不该单是他自己，“赵孟”本人，恐怕也难逃两败俱伤之劫！

　　无论如何，我要告诉“赵孟”，把我送上十字架，并非“赵孟”之福。十字架上的人物，不论是被钉的、被烧的、还是被关进牢里的，都经常以借烈士之尸、还勇者之魂的姿态出现，这是很抱歉的事。有小聪明的“赵孟”，他的小聪明当然会告诉他：一个人肉体的不自由或消灭掉，并不等于他精神的不自由或消灭掉，如果一个人的影响会因他肉体的不自由或被消灭而丧失掉，这个世界也早就太平了！而加害于一个赤手空拳的个人所引起的外界的反作用，“赵孟”的物理知识，也会帮他有清楚的估量和了解。

　　有时候，我忍不住要天真的想：究竟是什么缘故要造成有智慧的人不能为国家做点事？为什么许多有才智、有个性、有人品的人要被摒弃在野、不能生活，并且受到“忠贞”上面的怀疑？即以被称为“不肖的学生”本李敖而论，论才智、论个性、论人品，凡稍知我者，似乎可证明我绝非小人们所中伤的那样“坏”。就我个人来说，我自知我乃一“卧龙岗散淡的人”，生性疏懒，放浪形骸，自谓不合于党、政、学、商等各方面之要求，亦从不做任何党员、不涉身宦海、不敢自称学者，不配从商。但我是一个人，一个公民，我要要求天赋的和宪法上所给我的一切权利，如同我要尽宪法上所要我尽的一切义务，这并不是什么大逆不道的事。可是这年头怪就怪在这里，你有宪法第二十条当兵的义务，却无宪法第十五条工作的权利。我这个“卧龙岗散淡的人”在大学毕业、当兵回来以后，竟没有工作权，竟连一个当中学教员的机会都找不到！最后只好当了裤子！

　　“卧龙岗散淡的人”散淡到没有裤子穿，未免不成体统，并且“共匪不穿裤子去核爆”，还会有人怀疑你是“匪谍”呢！

　　“卧龙岗散淡的人”，为了从卧龙岗外赎回他的裤子，乃有不得已而卖文之举，因为我“有才智、有个性、有人品”，所以卖文的内容理当有不写八股、不写武侠、不写鸳鸯蝴蝶派、也不写新闺秀派的权利，因此我写的是我在宪法之下、剃刀边缘想要写的真心话，所以我这个“卧龙岗散淡的人”“素有虚名”了，并且“远近所闻”。

　　许多神经过敏者少见多怪的人看了我的文字，便认为我穷凶极恶，有阴谋有野心，真是见他妈的鬼。他不晓得我本人实在是一个好好先生，至情至性，像个娃娃；淡漠官禄富贵，又像个哲学家。我常常自嘲说：“青年人若有才智如我、有个性如我、有人品如我者，决不肯再像我这样‘老实’，他们早就闹事了，早就不‘安分’了！他们决不像我这样，闭户不出，谢绝交游，独自一个孤单的在书堆里终老的。我这种‘没出息’和‘定力’，足以使政客们来利用作为活菩萨，告诉青年们大家来向李敖学习学习了！我怎么配对青年有‘不良影响’呢？”

　　去年12月5号的晚上，台大的融融社举办了一个三十多人的讨论会，讨论的题目是李敖其人其文，这类现象，岂不值得关心世道人心者的参考吗？我要不谦虚的说，今日在自由中国，三十岁以下的男人，有潜在的影响力的，无人比我更大，台湾的《新闻报》、香港的《新闻天地》上，都有记录和报导关于我的著作畅销的情况。凡是肯正视现实的人，都该承认“李敖对青年人的影响力”的这一现实。但是承认还不够，承认者必须反省这个社会给了李敖些什么？李敖又给了这个社会些什么？我不客气的说吧，这个社会给我的是不断的打击和封锁，而我给这个社会的，却是促进合理改革的热情与引线。一般不了解我的人，很少知道我是一个憎恨暴力的人，我憎恨以暴易暴，憎恨不关心小百姓怎么生活而高谈美丽的乌托邦。我是实际的人，是淑世的改良主义者，我主张和平而渐进的转移或改革，这种态度，表面上最有利于统治者的统治，是该为统治者所喜而不见谅于急进者的勇迈的，虽然骨子里，是两边都不讨好的。

　　但我的目的本不在讨好，我的目的就在鼓吹和平而渐进的转移或改革，并且我深信：这种转移或改革的基本动力是孙中山所说的“思想之变化”。但我觉得：孙中山这种清楚的提示，并没有得到他的同胞们广泛而深入的认识，许多人总是过度迷信许多“思想”以外的力量，例如“政治”的力量、“军事”的力量、“党团”的力量、“警察”的力量、“金钱”的力量等等，这是很可悲哀的事。

　　因为我重视“思想”的力量，并且因为我的志趣与能力都在这方面，所以我对“其他的把戏”都敬谢不敏或不敢苟同。于是，显然的，我不是像 man of action，我像是一个“不出户，知天下”的“隐者”。在举世扰攘的尘网中，“隐者”的思考和劝告，也许是值得当政者和急进者们的参考的。

　　所以，每当我接到一些没头没脑的怪信，我便暗想写怪信者一定是一个不了解我的人，我试举一封去年12月25日来自“台湾省合作金库”的“一位三十五岁年轻人”的匿名信为例，信中说：

　　我看过你的书后，很气愤，觉得你所谈的不切实际，等于放屁。文人旧作风，纸上谈兵。

　　你很聪明，不愿谈及政治，你可知道政治是领导一切，不谈政治有用吗？

　　你既无胆量谈政治，就不必再放屁，谈了有什么用！……我不知道你要如此作用意何在？为了个人风头主义？还是想给社会国家有所贡献？若君确要为国家贡献，请谈政治；若君自傲人人不敢说而我李敖敢说，请说政治。

　　我现在要答复这位“三十五岁“的急进者，”隐者“李敖不同意你的意见，但他谢谢你对他谬相期许的好意。我的基本论题根本就和你不一样，我不承认你所说的“政治是领导一切”的话，所以我认为千言万语的谈政治，结果群相咨嗟，徒乱人意耳，言之谆谆，听者藐藐，有何用处？《自由中国》杂志是一本谈政治的刊物了吧？结果谈得有用吗？《自由中国》事件的受害人，难道我们不明白是雷震等人和当政者双方面吗？

　　当然，我承认知识分子谈政治，甚至涉身政治，只要配合得好，不做无聊的合作，也不做无谓的牺牲，也自有他们的道理。不过我李敖不走这条路，也不鼓励这些，我要鼓吹“思想之变化”，并且深信只要思想能变化，一切问题也就慢慢迎刃而解，到那时候，可以使小百姓少吃些苦，可是少毁掉一些人才，少流点血。流血总是不好的，流血跟管训、监狱、看守所等等是兄弟，它告诉我们：你使你的同胞流出血液，并非就不是你自己的血液。他的流血、失掉自由或死亡，并不一定就是你的胜利。即使你胜利了，你会突然感到你是短暂的、孤寂的，像一个孤寂的枪手兼办丧事的人，要为你的谋杀而掘开尘土。

　　知识分子玩政治，跟流氓（行动者）合作打天下，是一个古老的公式，也是一个腐败的公式，它的结局往往是“生灵涂炭，奸雄窃喜”，往往是“一将功成万骨枯”，最受害的，往往是他们用来做“吊民伐罪”口实的小民，用来做拯救对象的小民。结果呢，小民没被他们所“吊”，却被他们所“吊”，人间的奇剧与谑画，没有比这个公式下的产品更逼真的了！

　　两年五个月前，我写《修改<医师法>与废止中医》（《传统下的独白》页121），我就说过：

　　中国人的爱国方式太偏重在政权的转移与集中，对政权以外的爱国方式很少有人感兴趣，这是知识分子的大失败！新时代的知识分子们必须感到谈心性之学走权贵之门固属可笑，但是缩在研究室里白首书帷也高明不了多少。我们实在可换一个方式来爱国了，改良改良社会、研究研究农村，访问一下贩夫走卒或神医妓女，从而设法解决一两个实际的问题，这岂不是我们该做的事？

　　在这种认识之下，至少我个人，我深信在“思想之变化”——从衮衮诸公到市井小民普遍的“思想之变化”——没有瓜熟蒂落以前，谈政治或玩政治都不是第一流知识分子该做的事，当然他们该做的事也不是逃避现实，逃避现实比一切都要坏！

　　新时代的知识分子要彻底认清他目前所处的是一个什么环境下的什么地位，然后承认不合作、不降志辱身是对付腐败政治的“无为”方法；而这种“无为”，又是另一种方式的“有为”：他要“有为”的促进“思想之变化”，“有为”的去反对以暴易暴，“有为”的改造社会，“有为”的关切三轮车夫和农人工人的血汗，“有为”的改善养女妓女的生活，“有为”的督促恶法的修正，“有为”的检举法官的玩法与贪污，“有为”的督促舆论的进步、人口的节制、狱政的改良、婚丧礼的改革、文字与电影检查的放宽，“有为”的揭发无耻交警的嘴脸，以及学府与研究机构的黑暗，“有为”的铲除一切阻挡现代化的国粹与国渣，“有为”的争取18世纪英国人早已争取到的基本人权，“有为”的鼓吹一个开明思想的新时代……

　　这些在政治剃刀边缘的活动，这些非政治的合法的光明正大的救国爱国活动，真正对国家百姓的好处，绝不在向当权者上条陈、写万言书之下。而这些政治以外的活动生根发叶开花结果之日，就是“当政者”必须“吾从众”之时。那个时候，他们也许跟“愚昧”“顽固”一齐入土了，也许被淘汰了、也许改过迁善了。至少那时候，他们必然清楚的认清“民情”和“民智”是什么了，他们即使不垮台不退休，即使官儿照做，也要洗尽“政客”“党棍”的铅华，摇身一变，做一个民主容忍笑脸迎人的“政治家”了！

　　这种“思想之变化”的力量，这种“社会改造”的力量，它的基本重点是民情的洞开和民智的普遍。在民情洞开、民智普遍的国家里，一切极权专政的思想与势力都不能侵入或持久的，试看共产主义和共产党为什么在英国美国闹不起来？却在苏联本土发动，在中国大陆发疯？究结原因，英美的“民情”与“民智”实在比闭锁的苏联和愚昧的中国来得洞开而普遍，而英美的知识分子却又崇尚人权、法律与非暴力，他们绝不和流氓合作，降志辱身，帮助流氓去打天下，维持那“看你横行到几时”的天下。

　　所以我说，“思想之变化”、“社会改造”等等，是一切政治清明的基础，舍弃这些大路而妄谈政治改革，认为“政治是领导一切”，是舍本逐末，是中了误信“政治是领导一切”者的宣传。至于引起个人方面的杀身之祸或坐牢之祸，犹其余事也！

　　做为一个最没有野心而又最热心关心时代前途的人，我的言论已被部分当权者、老者、学者、吃党饭者、曾叛国者、拿武士刀者、拿笔杆者、乃至拿扫把者所不喜，目为激烈异端；在另一方面，我又被一些不了解进化原理的“急色儿”和“道旁儿”所责怪，说我太消极，不够有种，“所谈不切实际，等于放屁”。……遭遇到这种夹攻，我认为是很正常的现象。

    对这种夹攻，我只想表明三点：

　　一、对阴影中的攻击我不必提，但是明显的攻击我必需有所正告和还手。《中央日报》对我的攻击，只是许多攻击中的一个主流，其他有汉奸对我的攻击，曾经做过共产党的人对我的攻击，曾经叛国和做过共产党同路人者对我的攻击，曾经留日的某诱奸犯现任某大学教授者对我的攻击，乃至托洛斯基派对我的攻击等等……需要笔杆的，笔杆解决；需要法院的，法院解决，我绝对奉陪，直打到他们下地狱为止。

　　二、对上述的笔战和法院战，我承认有点无聊，可是我没办法，我的心境，在我的《十三年和十三月》（《传统下的独白》页224）里早已写出来了：

　　这一代的青年们对跟那些时代的泡沫们穷缠并没有兴趣，因为他们志不在此。他们有他们真正的远景和抱负，有他们现代化中国的蓝图。他们只愿意跳过这些时代的泡沫，希望这些大老爷们别来绊脚，如果大老爷们硬不识相，有时也必须在他们脑袋顶上拍一拍，好教他们清醒点，把路让开。

　　在宽广浩瀚的前程中，老不成器和老着脸皮的上一代们，都不是新时代知识分子的“敌人”，因为他们早该是旧时代枝头的落花飞絮，早该凋谢、早该销声敛迹、早该躺在床上，背一句臭诗——“看射猛虎终残年！”

　　所以，我对“大老爷们”的正告或还手，笔战或法院战，只是叫他们识相点，“别来绊脚”、“把路让开”而已。

　　三、对一些不了解进化原理的朋友，尤其是胆怯到只能写匿名信来骂我或劝我或鼓励我的朋友，我除了感谢他们的好意外，还希望他们平心静气的想想：李敖所谈的到底是不是“不切实际”？换一个角度看，也许我所谈的倒蛮实际而可行的，至少有一个公开站出来试行的人——就是我；而他们的高论也许很雄壮、很庞大，可是只能深藏难显或显不出来，那又有个屁用？

　　这篇一万字的自白书，可说是我在自由时候的供状。主要的意思在对当代知识分子的去向提供一个答案：——不但给在野的有所作为的知识分子提答案；同时也给当权的想害人的知识分子提答案。在这个答案里头，我指出文人想借刀（尤其是借武人之刀）杀人的悲剧，也指出“政治是领导一切”的不通，以及非政治的救国爱国行动的可能性跟实效性。许多地方我用我个人的遭遇做例子，为了我的遭遇多少可以有点代表的作用。

　　答案的后记

　　这篇《过早的答案》，写在十四年前（1965年4月17日），当时《文星》和我，都遭到以谢然之为主力的庞大压迫，整日活在剃刀边缘。《人间世》杂志的刘济民找到我，要我写篇文章给他，我就写了上面这篇文字。刘济民收到后不敢刊登，退还给我，1965年4月21日，我有信给他，内容如下：

　　济民先生：

　　前篇文章会惹麻烦，你退给我，说等我另一篇，等到24号晚上交稿都行。我佩服你办《人间世》的精神，决不因为你退稿而灰心——就像你不因为被查扣、停刊、再停刊而灰心一样。

　　何况我若不写，你会怪我是“悻悻然小丈夫“之流，那又何苦来呵！所以我又写了一篇——《谨防被阉！——法院不可割人家的“那话儿”》，虽然也会惹麻烦，可是保证比前一篇轻一百倍。

　　这篇你如用，人名最好不要删，盖有“微意”在也。你如不用，请即退给我，我绝不见怪，并且还是要到府上大吃一次，并且也要请你大吃一次。

　　此请

　　双安

　　李敖 敬上 1965年4月21日

　　如今，十四年过去了，谢然之忠奸已判，刘济民幽明永隔，我也黑狱亡魂，劫后重归。我把这篇《过早的答案》再看一遍，发现它已不是“过早的答案”了，它已变成一篇“过迟的答案”。诗人弗洛斯特（Robert Frost）说他年轻时不敢做一个急进派，因为怕他年老时变成一个保守派。对我说来，这种预防可能正好相反——我年老了十四年，我却发现，我年轻时太保守了！

　　1978年8月30日

　　附录一

　　保全台大的名誉（中央日报）

　　台湾大学学生毕业出校之后，或在国内各界服务、或在外国留学、或在东南亚各国以及香港等地从事工商及教育事业，为祖国及母校争光者，不在少数。

　　台大文学院毕业生在美国著名大学继续文史研究者，在百人以上，颇受各大学及研究所之赞扬，其理工学院毕业生，无论是留学或服务，亦获得各国之重视。事实俱在，可以告慰于这个最高学府。

　　但是不肖的学生亦间有之。如某杂志最近几个月，连续刊载某毕业生诬蔑台大的文章，叛师毁友，极尽其架空造谣刻薄恶毒之能事。台大在校师生以及海外师友看见此种文章，至少感觉其为母校之羞，无可容忍。

　　中国人一向有不入官府、不打官司的风尚。我们亦不愿鼓励任何人打官司。但是我们认为台大对于这种玷辱校誉的事情，应该依法追诉，无所用其姑息。（1964年9月2日）

　　附录二

　　谤书（中央日报）

　　凡是中国人都相信，一个名人不免于毁誉相参。一直到他死去的时候，才“盖棺论定”。我们以为“盖棺论定”是指那死者的人格，不一定是指着他的学术思想而言。尽管那死者的学术思想，在他的身后，仍有赞成与反对的两面，但是他的人格总有一个定评，这定评即是所谓“盖棺论定”了。

　　举胡适之为例。适之先生的学术思想，在他的身后，仍有赞成与反对的两种评论。但是当他逝世的时候，在士林之中，无论对他的学术思想，或是赞成或是反对，都一致的悼念他、尊重他，极一时之盛。

　　不料今日，市场上出现一部书，名为《胡适评传》。这本书只出了第一册。就这一册来说，表面上是赞扬胡适之，而实际上从胡适之的上代，到他的本人，处处都是轻薄、鄙笑、讽刺，使读者不忍卒读。这样一部书，若是如此一册一册出版，而无人提出异议，可以说是士林之耻。我们今日愿以这篇短文，表示异议。（1964年9月6日）

　　附录三

　　谈祢衡（包乔龄）

　　《三国演义》第二十三回，曹操欲选一有文名之士，往说刘表投降，先找孔融，孔融推荐他的朋友祢衡，融自称：“祢衡之才十倍于我，此人不但可任使者，且宜在帝之左右。”上表给献帝，其中盛赞祢衡的才华，略谓：“……窃见处士平原祢衡，年二十四，字正平，淑质贞亮，英才卓荦，初涉艺文，升堂睹奥。目所一见，辄诵之口；耳所暂闻，不忘于心。性与道合，思若有神，弘羊潛计，安世默识，以衡准之，诚不足怪。忠果正直，志怀霸雪；见善若惊，嫉恶如仇，任座抗行，史鱼厉节，殆无以过也。鸷鸟累百，不如一鹗。使衡立朝，必有可观。……”

　　帝览表，以付曹操。操遂使人召衡至。礼毕，操不命坐。衡仰天叹曰：“天地虽宽，何无一人也。”操曰：“吾手下有数十人，皆当世英雄，何谓无人？”衡曰：“愿闻！”曹操列举了帐下的文武干部，衡笑曰：“荀彧可使吊丧问疾，荀攸可使看坟守墓，程昱可使关门闭户，郭嘉可使白词念赋。张辽可使击鼓鸣金，许褚可使牧牛放马，乐进可使取状读诏，李典可使传书送檄，吕虔可使磨刀铸剑，满宠可使饮酒食糟，于禁可使负版筑墙，徐晃可使屠猪杀狗，夏侯惇称为‘完体将军’，曹子孝呼为‘要钱太守’，其余皆是衣架、饭囊、酒桶、肉袋耳！”他自称：“天文地经，无一不通，三教九流，无所不晓，上可以致君为尧舜，下可以配德于孔颜，岂是俗子共论乎？”

　　曹操绝对不愿有才干的人在皇帝左右，孔融如果首先推荐祢衡给曹操，操可能重用他，对他礼貌有加。曹操从献帝手上，接过孔融写的表文，早已心怀嫉妒了，孔融推荐祢衡，反而害了祢衡，更害了自己，为日后曹操杀孔融种下伏因。

　　当时，有张辽在侧，掣剑欲斩之。操曰：“吾正少一鼓吏，早晚朝贺宴享，可令祢衡充其职。”衡不推辞，应声而去。辽曰：“此人出言不逊，何不杀之！”操曰：“此人素有虚名，远近所闻。今日杀之，天下必谓我不能容物。彼自以为能，故令鼓吏以辱之。”

　　来日操于省厅上大宴宾客，令鼓吏挝鼓，旧吏云：“挝鼓必换新衣。”衡穿旧衣而入，遂击鼓为《渔阳三挝》，音节殊妙。左右喝曰：“何不更衣？”衡当面脱下破旧衣服，裸体而入，浑身尽露，坐客皆掩面，操叱曰：“庙堂之上，何太无礼？”衡曰：“欺君罔上，乃谓无礼，吾露父母之形，以显清白之体耳！”操曰：“汝为清白，为污浊？”衡曰：“汝不识贤愚是眼浊也，不读诗书是口浊也，不纳忠言是耳浊也，不通古今是身浊也，不容诸侯是腹浊也，常怀篡逆是心浊也！吾乃天下名士，用为鼓吏，是犹阳货轻仲尼、臧仓毁孟子耳，欲成王霸之业，而如此轻人耶？”虽然操被他骂得体无完肤，仍然派他去招降刘表。

　　在同一时代的诸葛亮也曾自比管仲、乐毅，但是徐庶把他推荐给刘备时，刘备说：“君与俱来！”徐庶曰：“此人不可屈，致宜枉驾求之。”刘备三顾茅庐以后，他才肯出山，照孔融所说以及祢衡自况，他的才能比诸葛亮要高明多了，但为什么一召而至，而且目空一切，连推荐他的孔融几乎都不算是人才。可能如曹操所说的“素有虚名”，而且他的言行充分表现其心理变态，当众裸体，有所谓“暴露狂”，孔子说过：“邦无道危行言逊。”言语谨慎谦逊免遭嫉害，此所谓明哲保身也，他三番两次辱骂曹操，何异自杀？

　　祢衡第一次“自杀”未遂，又做第二次，《三国演义》中如此写着：衡至荆州，见刘表毕，虽颂德，实讥讽。表不喜，令去江夏见黄祖。或问表曰：“祢衡戏谑主公，何不杀之？”表曰：“祢衡数辱曹操，操不杀者，恐失人望，故令作使于我，欲借我手杀之，使我受害贤之名也。吾今遣去见黄祖，使曹操知我有识。”众皆称善。

　　于是祢衡又做第三次“自杀”。祢衡到了黄祖处，与黄祖共饮，皆醉。祖问衡曰：“君在许都，有何人物？”衡曰：“大儿孔文举（融），小儿杨德祖，除此二人，别无人物。”祖曰：“似我如何？”衡曰：“汝似庙中之神，虽受祭祀，恨无灵验。”祖大怒曰：“汝以我为土木偶人耶！”遂斩之。

　　这一次祢衡自杀成功了。

　　如果曹操这个人不是为祢衡的领袖，当是时，天下纷扰，群雄并起，大可择主而事。如果他不仅是有虚名，实在有经世之才，随便投向哪一位，也足以成“王霸之业”。但照他的脾气看来，任何人都不在他的眼下，如果有人推荐他给孙权，他可能骂孙权一声“碧眼贼”。如果派他出使刘备，他酒后也许叫刘备“大耳儿”。

　　虽然每读《三国演义》至击鼓骂曹，心中为之一快，但深为其人可惜，要是我，不如一辈子傲笑山林之下，何必先为曹操使者，后又受刘表差遣，写到这里，想到今日也有祢衡在。

　　有一次遇到一位朋友，他告诉我《文星》杂志提到《谈古论今》，当时我有点“受宠若惊”，查看之后原来是“今之祢衡”在痛骂他的老师们——沈刚伯、李济、钱思亮等人，引用了我的两句话，后来他又在《关于高等教育怪现状的讨论》一文中说：“乔龄的《人才之叹》一文，也值得我们一看……”接着把那篇全文转载，而且编入他的《教育与脸谱》这一本册子内，我原先只知道本市某日报海外版转载我的《谈古论今》。想不到无独有偶，今之祢衡一再在他的文里表示自己“飞蛾投火，或是另一个方式不得善终”。但他还是要骂，可见其具有“祢衡精神”。我很为他难过，如果好好利用他的才智，在学术界可能有所成就，可惜他没有“地盘”，只好用骂来发泄了。

　　近日看到一篇文字，要求将“今之祢衡”绳之以法，我看大可不必。孟子在《离娄篇》曾说过：“有人于此，其待我以横逆，则君子必自反也：‘我必不仁也，必无礼也；此物奚宜至哉！’其自反而仁矣，自反而有礼矣，其横逆犹是也，君子必自反曰：‘我必不忠。’自反而忠矣，其横逆犹是也，君子曰：‘此亦妄人也已矣。……’”何况曹操与刘表虽然祢衡一再辱骂讥讽也不动肝火，让黄祖去杀他，主张治“今之祢衡”之罪的人，其才智风度不及曹操，也不及刘表了！（《大华晚报》，1964年10月3-6日台北出版；并收入《谈古论今》，1965年1月25日台北文星书店版）

　　附录四

　　盖棺不能论定（龚德柏）

　　——对《谤书》的抗议

　　台北《中央日报》9月6日在其第三版短评栏，发表《谤书》一小文，其原文如下：

　　凡是中国人都相信，一个名人不免于毁誉相参。一直到他死去的时候，才“盖棺论定”。这是指那死者的人格，不一定是指着他的学术思想而言。尽管那死者的学术思想，在他的身后，仍有赞成与反对的两面，但是他的人格总有一个定评，这定评即是所谓“盖棺论定”了。

　　举胡适之为例。适之先生的学术思想，在他的身后，仍有赞成与反对的两种评论。但是当他逝世的时候，在士林之中，无论对他的学术思想，或是赞成或是反对，都一致的悼念他、尊重他，极一时之盛。

　　不料今日，市场上出现一部书，名为《胡适评传》。这本书只出了第一册。就这一册来说，表面上是赞扬胡适之，而实际上从胡适之的上代，到他的本人，处处都是轻薄、鄙笑、讽刺，使读者不忍卒读。这样一部书，若是如此一册一册出版，而无人提出异议，可以说是士林之耻。我们今日愿以这篇短文，表示异议。

　　云云。胡适之逝世的时候，曾经有若干人悼念他、尊重他，虽“极一时之盛”，但非“士林一致”则可断言。我就知道那时还有许多人在痛骂他，而中央日报所称“士林一致”显系强奸民意，则为毫无疑问的事实。

　　我这个人平日不乱出席这样的追悼会，但这次我去了，却有我的原因。我有一段时期陷入深井，无法自拔，胡氏曾援我以手，拟由井中救我，虽未救出，其情可感，故他的追悼会，在人情上我也有去的必要，这是我知恩报德，并非崇拜胡氏为当代第一完人也。

　　《胡适评传》是何人所作，对胡氏“轻薄”、“鄙笑”、“讽刺”到如此程度，我因未读过，无从知道，这不是我所要讨论的。但对中央日报主笔所主张的“盖棺论定”，则绝对不敢苟同。因为在一个人死的时候，有一次盛大的追悼会，即认为“士林一致悼念他、尊重他”，以少数人视为全体，未免太武断。若以这种方法判断人的贤愚，则在台湾死去的人，开过追悼会，有数千人，甚至万人出席，就认其是圣贤，就盖棺论定，那么台湾的圣贤未免太多，就没有一个不是圣贤了。

　　“盖棺论定”这句话，毛病太大，绝对不能成立，眼前的事实，就有斯大林之例在。当1953年斯大林死去的时候，俄国全国追悼，有许多人歌功颂德，谁又敢说不是“士林一致”呢？但不到三年，赫鲁晓夫就首先贬他，现在斯大林在俄国，恐怕比狗屎还臭，这就是“盖棺论定”不能成立的活生生的例证！

　　又如明代的政治家张居正，当其死时，朝廷大小臣僚尽系张氏家奴走狗，反对他的人非被杀即遭贬谪，所以朝野“一致”推崇张居正，超越尹周，比拟舜禹，平日被其欺凌之明神宗，亦不能不怆悼辍朝，谕祭九坛，视国公兼师傅例，赠上柱国，缢文忠，命四品卿，锦衣堂上官，司礼太监，护丧归葬。若云“盖棺论定”则张居正之荣哀，可谓前无古人了。但不到二年，因被弹劾贪污，即命司礼太监张诚赴荆州抄没其家，其子敬修被追赃款，自缢而死。神宗下诏尽削居正官，夺玺书诰命，以罪状示天下，其弟都指挥居易，子编修嗣修，俱戍极边。是横行一时之张居正，亦不能“盖棺论定”，而况权势不及他的人呢？

　　反对的例，在历史上也太多太多。譬如吕后杀韩信、彭越，在当时的专制淫威之下，谁敢说“不应该杀”，是韩信彭越罪该万死，在当时已“盖棺论定”。但在历史上究竟“论定”了吗？又如明太祖杀戮数十功臣，从死者数万人，当时谁敢说不应杀呢？但绝未论定。又如袁崇焕之被杀，更为千古奇冤。崇祯二年清兵围北京，崇祯皇帝中满清之反间计，凌迟袁崇焕，传首九边（即解头充军）。当时一般人都视袁崇焕实召清兵入侵，故对其死，甚为愉快，均称崇祯皇帝之“圣明”，可谓“盖棺论定”了。但后来乾隆皇帝发表清太宗施行反间之经过，世人始知袁崇焕死于反间计，而非死于卖国。这更证明盖棺绝不能“论定”！

　　一个拥有权势的人，当其死时，其权势并未消灭，他在权势掩护下，谁敢不歌功颂德，而其胡作非为，绝对无人敢于指斥，如斯大林、如张居正，在死后不久之追悼会上，都是圣贤。因他们的死，权势渐渐转移，故斯大林三年后被斥为暴君，张居正二年后始因贪污而被抄出赃款若干万，至此始发现张居正之真正人格，始能做其人格之定论，并非如《中央日报》记者所主张盖棺就可论定也。我以这种铁的事实，特指斥中央日报记者之偏私，专为某些贪官污吏做政治上之掩护也。（《民主评论》；并收入《又是愚话》，1965年4月台北文星书店版）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

