一封存证信的故事

　　1966年10月5日，我写过这样一封存证信，给国民党的《中央日报》，原文如下：

　　一、此次《李敖告别文坛十书》广告，经据理法及大义立场，前后六次向贵报交涉，终承慨然允登。此种作风，足证外界风传贵党党报压迫自由文人之说，当为不实。

　　二、贵报虽于五十三年（1964）9月2日、6日，公然于短评中诽谤本人；虽于五十五年（1966）4月26日、5月2日、5月14日、7月6日公然于广告中诽谤本人并利用本人“姓名权”图利，然因贵报慨然允登《李敖告别文坛十书》广告，外界亦多少可信贵报亦懂公平处理新闻原则，且贵党党报对自由文人如李敖者流，固亦休休有容也。

　　三、在休休有容状态下，贵报曾收本人五次广告刊登费，并交付本人E应字第015267、E应字第015500、E预字第072201、E预字第074024号收据四纸，明注9月1日、5日、8日、10月1日、3日（或4日）刊出广告。

　　四、9月1日、5日、8日三天之广告，均准时刊出，足证贵报固知商业道德为何物，令人感佩。

　　五、不期事有可怪者，本人10月1日、3日（或4日）之广告，竟不事先征得本人同意，径于收稿收款后，不予刊登。经本人电询缘故，贵报略以“不再登了”为答。似此公然违背礼貌、法律、信义、契约与商业道德行为，实令本人无法忍受；且此等公然破坏贵党党誉行为，本党外人士亦深信必为贵党中卓越人士所引为深耻也。

　　六、查本人10月1日以后广告之重点，为公告中外人士《李敖告别文坛十书》延期出版延长预约，缘以贵报突然暗中背信，竟祸延本人，使本人公然失信于天下，名誉先遭破坏，至于销书之影响、收入之损失、个人精神之痛苦、肉体之不适，自更不待言。凡此种种罄笔难书之损失，本人正循由法律途径解决中。特此函达，先请反省为荷。此致

　　《中央日报》执事诸公

　　被害人 李敖 五十五年（1966）10月5日

　　当然，最后我是“循由法律途径解决”了，但在这种环境里、在这个岛上，我的败诉也是当然的。

　　如今，十三年过去了。这次我复出，由忠佑公司发行，该公司送广告稿到《中央日报》，《中央日报》仍旧保持最好的传统——仍旧在大登特登别人诽谤我的广告之时，拒绝了我的广告。

　　不许公开办报，也不许秘密办报，这种封杀异己的行为，我可以了解；但我永远不能了解的是：为什么有这种行为的人，还整天谈公道？

　　1979年8月31日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

