牛肉面老板的七封信

　　一

　　亲爱的光中：

　　看了这五个字，你一定先惊喜一番，心想：“又不知是第几号表妹，爱情信飞来了也！待本诗人躲开漂亮的太太，把这信携往厕所，偷读它一番！”

　　且慢，不是她们，不是她，是我。

　　是我，是未来的“牛肉面大王”。

　　8月12日舍下之谈甚快，随即看你为目下狗屁文艺鸨母和雏妓包围，似乎非要你射精几次不为快也！可笑可叹。

　　我9月1号的广告知你已经看到，“下海”卖牛肉面，对“思想高阶层”诸公而言，或是骇俗之举，但对我这种综观古今兴亡者而言，简直普通又普通，自古以来，不为丑恶现状所容的文人知识人，抱关、击柝、贩牛、屠狗、卖浆、引车，乃至磨镜片、摆书摊者，多如杨贵妃体毛。今日李敖亦入贵妃裤中，岂足怪哉！岂足怪哉！我不入三角裤，谁入三角裤？

　　你一定没读过《后汉书》逸民列传，让我抄一段我很喜欢的给你：

　　……或隐居以求其志，

　　或曲避以全其道，

　　或静己以镇其躁，

　　或去危以图其安，

　　或垢俗以动其概，

　　或疵物以激其清。

　　然观其心畎亩之中，憔悴江海之上，岂必亲鱼鸟、乐林草哉？……彼虽硁硁有类沽名者，然而蝉蛻嚣埃之中，自致寰区之外，异夫饰智巧以逐浮利者乎！

　　这段老公公的文字，光中呀光中，写得还不错吧？虽然，今之“文化太保”，甚至连“亲鱼鸟、乐林草”的份儿也没有了，多少总得“饰智巧以逐浮利”一点儿，于是，9月1号的台北六家报纸上，就出来李敖的广告啦！

　　我在旧书摊上买到一本宣纸的小折页册，正好可做签名之用。我盼你能在这本小册的前面，写它一两页，题目无非“知识人赞助李敖卖牛肉面启”之类，然后由我找一些为数不多的我佩服的或至少不算讨厌的人士纷纷签它一名，最后挂于牛肉面锅之上，聊示“招徕”。此“启”只负责“赞助”，不负责牛肉面好吃与否或有毒与否，大家尽可安心签署，不必回家抱着老婆吓得睡不着觉也！

　　饮食界之“爱德乐佛”启 1966年9月3日

　　〔附记〕光中收到我的这封信后，写了一篇《知识人赞助李敖卖牛肉面启》，原文如下：

　　近日读报，知道李敖先生有意告别文坛，改行卖牛肉面。果然如此，倒不失为文坛佳话。今之司马相如，不去唐人街洗盘子，却愿留在国内摆牛肉摊，逆流而泳，分外可喜。唯李敖先生为了卖牛肉而告别文坛，仍是一件憾事。李先生才气横溢，笔锋常带情感而咄咄逼人，竟而才未尽而笔欲停。我们赞助他卖牛肉面，但同时又不赞助他卖牛肉面。赞助，是因为他收笔市稳之后，潜心思索，来日解牛之刀更合桑林之舞。不赞助，是因为我们相信，以他之才，即使操用牛刀，效司马与文君之当炉，也恐怕该是一时的现象。是为赞助。

　　卖面大业，后来格于环境，我只变成理论家，转由张俊宏、黄华等小朋友变成实行家，直到他们再格于环境，做垮为止。

　　光中同我，已隔世十三年，愈隔愈远了。记得光中约我在他班上讲了一次演，我当众劝他不要在象牙塔里做诗人，要为被压迫的大众做点哀呼。十五年过去了，我对他的期望毫无改变，我一直奢望“余光中型”的知识人会变成为被压迫大众说话的战士，大概这就是我的狼子野心。今天我写这段附记，我“狼顾”我们那段友谊，既快慰又狼狈。光中光中，故人日远，知我心哉？

　　1979年9月4日

　　二

　　宏智先生：

　　抱歉好久没回你的信。又接到你9月2号的信。

　　你“抗议”我“告别文坛”，并说“费解，黑内幕请告一二”。我要套一句老头子的口气，笑你“真是年轻人”！因为你只要稍微“老”一点，你就会“会心”的了解一切，你就不难想象我今日的处境和遭遇，而恍悟李敖为什么要“告别”，要“无‘言’见江东父老”了！

　　你提到我们李家四大怪杰——李耳、李卓吾、李宗吾、李敖，并说前三杰没有“大改行”，是不太正确的。老子李耳是留下五千言后骑牛（没卖牛肉面）跑掉的，那五千言的产生，是被“官方”强迫或欢迎写的，也没被查禁；李卓吾是在牢里自杀的，早已被迫改行，改行做囚犯，书被禁毁；李宗吾挨过暴揍，并且书被查禁。他们都不是“自由出书以殁”的，他们的处境和遭遇，都各有不同，但是似乎都没有到达“畅乎言之”、“大行其道”的境界。他们的霉运，似乎多少祸延子孙一些，所以我李某人，也就“文光射斗，牛气冲天”了！

　　你要以一百五十元买我的书，要少付五十元，为了你是“穷小子”，我同意。你该知道我是一个又贪财又软心肠的家伙，这一点就不如萧伯纳。要是你碰到萧伯纳，他不骂你才怪。

　　被你讨价还价的 李敖 写 1966年9月10日

　　三

　　杰业先生：

　　我看到你从澎湖讲美寄来的信，我就想起我在那边当兵的一段日子，很辛苦，也很令人怀念。在许多方面，军人生活更接近男子汉的生活，因为只有男子汉，才能过那种需要靠“坚忍”来挺下去的生活。

　　你说你要在“五十岁解甲为民后”，把我的书“再以冷静头脑去细读无余”，我很高兴，也很感动。我盼望那时候如你所说的：“时不为迟吧！”但我更盼望那时候我的书已是落了伍的断烂朝报，我盼望时代跑在我前面，而我只是澎湖的那棵大榕树，“老而不死”而已。

　　你要求我以每册十元的价钱“私准”，“念老读者之友谊，成我宏愿。”我完全同意。我这批书的定价，对一般读者说来，的确贵了。我有许多苦衷。最主要的是：我已经丧失了一个从事写作者应享的权利与方便，出书的困难与成本，要比别人高出许多。内情在此也无法细表，只好等待他年立碑，勒石于榕树下吧！

　　你祝我“生意兴隆”，我祝你“文武兼备”！

　　李敖 敬复 1966年9月10日

　　四

　　水土先生：

　　你要我打消卖面念头，“继续煮字下去”，你可知道当今之世，“字”岂易“煮”哉？煮好了面，别人不吃，老夫自己吃，吃它个浑身牛皮味；可是煮好了字，能够达到“画饼充饥”的奇效吗？你只知道我五年来写文章，“让大家解解闷”；你可知道我五年来没有一个正式职业，而最后负债满身吗？

　　你骂我“书价有些离谱”，我不敢“辩”，你要我“体恤”你，“按同业现批价格优待”，我OK。

　　“这是对您老弟唯有的热情。”

　　“李敖阁下” 1966年9月10日

　　五

　　碧勋先生：

　　谢谢你9月2号的信。你说：

　　……先生为告别文坛，出书十种做改行资本。实似一则谐谑笑话。以先生博古通今才，何人舍诸？况先生声慑文坛颇久，闳言谠论，卓越精湛的批判，较古之董狐更胜一筹。今忽宣告退，令人有电流中断，霎时被阴暗所罩之懊恼，那些蹩脚的蜡烛货，又何足为用？

　　你太抬举我了！我要告诉你，“电流”是“中断”不了的，一定该有更强的电流出来，该有更“声慑文坛”的朋友出来。以文字为业的人，都该有一种信念，那就是“江山代有才人出”的信念，成事不必在我，而我之播种，必不白费。胡适之先生有一次向我说：“无心插柳，尚且成荫；有意栽花，当然要发！”难道老年人不退休，我这个三十一岁的人先“退休”，就没有新的电流了吗？我不相信。如果没有新的电流出来，那我这五年“声慑”也算白费了，我不能相信。

　　当然我知道环境所能“供电”的限度，这种限度，需要爱国爱人类的知识人努力克服。在努力克服的过程中，常常是孤独的、无力的，甚至要依靠许多机缘、巧合跟运气。失败、倒霉是常事，甚至是当然的事。在所有的“生意”中，从事救国救人类一项“买卖”的，“折损率”最大。也许在许多折损以后，偶尔有因缘际会的福星出来，折腾一阵，然后“奉命下台”，交出棒子，下海卖馄饨去讫，只留得那些余波和种子去发芽荡漾了！

　　文坛活动“声慑”的程度，往往不依赖真才实学，而要靠“江山”的大小。“江山”大时，“声慑”时间就久，如韩退之、胡适之；反之，“江山”小时，“声慑”时间也就成正比兑现，在小环境的集中压力下，即使才如江海超迈前代，也无法有“各领风骚数百年”的运气，只好来个“各领风骚只五年”吧！

　　这就是李敖之，也就是“李敖之型”的知识人们所共有的可以预卜的集体命运。

　　碧勋先生，我上面这些狂言，你不会笑我吧？你说因妈妈筹款困难，盼我能以同业优待你，我谨表同意。

　　宗兄 李敖 1966年9月11日

　　六

　　庆吉先生：

　　限时信收到，你说不全部预约我的书，为了你“向无看别人书信、日记的恶习，且唯恐阁下的情书、日记不堪入目”云云，这十足表示你的观念不够“新”，如果你对我的“判决”不服气，买一套看看便知道。前五本的预约时间已过，你如买一套十本，我还是算你两百元吧！

　　谢谢你邀我到南投喝酒，并谢谢你那些“酒林道友”们。南投我没去过，颇想一游。我在台湾住了一十有七年，去的地方极少，此乃王婆所谓“邓、“闲”两条件不足之故。三十八年（1949）我念初二时，班上郊游，我提议去日月潭，结果通过。不料我回家向老子伸手，老子却凑不出钱来，最后本提议人，只好眼巴巴的看着别人上了游览之车，回想起来，至今犹以为憾（日月潭到现在还没去过）。

　　昔年陶朱公改行经商，泛游五湖。今日李敖公改行卖牛肉面，或可落得清闲，往名山大川一游。明末志士顾炎武有言：“有体国经野之心，然后可以登山临水。”我游名山大川之时，一定还带着这句漂亮的老话。

　　也许我们会在南投见面，如果见面，必如你所说：“保证不醉无归！”

　　李敖1966年9月13日

　　七

　　青木兄：

　　你提议搭股卖牛肉面，欢迎欢迎，不久我一定把认股书送上。（每股十元，你认多少股？）可是你信末又祝（咒？）我“牛肉面摊未开张即垮台”，为了你要我“千万不要改行”，可见你多爱我！你宁愿你的股票倒掉，也不愿我“告别文坛”，我真应该狠一下心，跑到衙门，检举你“教唆罪”！

　　你怪我“受一点小挫折就想做和尚”，你看我“是‘熬’不住吃素的”，我敢说你错了。非局内人永远不会知道“小挫折”有多大！你早该知道，你的朋友根本老早就是吃长斋的出家人，只可惜李某人不是“远来和尚”，所以这出经，实在不好念，不好再念。庙里的人以为我在抢他们的饭碗，勾引他们的小沙弥，真是罪过罪过。你记得五台山的长老对鲁智深说的话吗？

　　你前番一次大醉，闹了僧堂，便是误犯；今次又大醉，打坏金刚，摊了亭子，卷堂闹了选佛场，你这罪孽非轻，又把众禅客打伤了。我这里出家，是个清静去处。你这等做作，甚是不好。看你赵檀越面皮，与你这封书，投一个去处安身，我这里决然安你不得了！

　　这个小故事，也许多少可以借喻我为什么要找个“去处安身”之业吧？

　　但你也别以为做了“和尚”就可安身立命。我们本家李卓吾，不就是在牢中自杀的吗？自杀以前，还不被人称为“和尚”吗？

　　所以，总归一句，“和尚”也不好做。也许你去暂时老实的做一个沿门托钵的化缘客，可是说不定哪一天，一顶大帽子又戴在你头上，说你是“妖僧”。那时候，甚至连看潘巧云屁股的机会，也要被剥夺了！

　　敖之 1966年9月13日夜深

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

