刻薄的批评与正直的建议

　　淑惠小姐：

　　谢谢你1月2号给我的信，拖到今天才回，请原谅。

　　你劝我“改刻薄的批评为正直的建议”，很谢谢你。我只是告诉你，在我眼中，我分不出这两者有什么分际。你这种劝告，是中了传统中“泛敦厚主义”的毒。所谓“泛敦厚主义”，是一些庸言庸德的人，把一切表达法都虚礼化、平庸化。虚礼与平庸的表达结果，使一切意见都丧失了活力和生机，甚至搅得在是非边缘打转转，使面对他的表达法的人，竟闹不清他在尖锐地反对什么，或是大力地赞成什么，而只知道他在说“老生常谈”、“昏昏欲睡”的客套话！

　　这就是所谓的“正直的建议”！

　　传统中的“泛敦厚主义”训练，简直使一般人不能了解“批评”的真价值与正确方法，一般人总是把“批评”戴上“刻薄”“恶意”等不相干的大帽子。其实这些帽子都与“批评”无关。重要的是“批评”的内容是什么？“指涉点”（point of reference）是什么。至于“批评”态度的好坏，刻薄不刻薄，善意还是恶意……等等等等，都跟“批评”的本身是两码事。这种分际，中国人最弄不清楚，所以老是混搅一气。

　　还有，关于你对我和徐复观打官司的“批评”（“正直的建议”），我也要说你仍然是中了传统中“戒讼观念”的毒。你该知道一个进步的社会，必须有赖于法治、有赖于大家对法律的信任。中国过去太偏重人治和礼治，所以搅得乱七八糟，毫无客观可循的是非与体统，也毫不实际。你信中所谓的“文人竟不知自爱，不能宽大为怀，多具容忍的气度”三点，在一个有现代法治观念的人面前，都是“碰不到头”的论调。所以我说，你的“正直的建议”固然很令人感谢，但是在方法学上和基点观念上，却根本“碰不到头”。上面这些话，我说得 很“刻薄”，请你别见怪。

　　你在信中祝我“研究进步”，我谢谢你，并同样用这四个字来回敬。此项回敬，保证绝无“恶意”。

　　李敖 1966年4月11日夜4时

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

