眼看黑暗到来，又目送黑暗归去

　　政大新一同学：

　　刚收到你们的限时信。19号下午我已有前约（《紫浪》作者张菱舲请一些朋友在她家吃饭，然后一同去碧潭划船），你们的“拜访”，实不敢当。

　　我这边正在和“文星”分家，每本书都要挪动并判明身份一次，乱得不可开交。我希望在分家完成以后，换句话说，就是将来你们参观的纯是我的藏书，而不包括“文星”的藏书的时候，比较更合适。

　　吴相湘老师推荐你们参观我的书，我现在来个“反推荐”，就是你们该参观参观他的书。我做了他十年的学生，还没进过他的书房！这原因有二，二者必居其一：我不好学；他太“小气”。

　　他曾借书给我，但从没邀请我参观他的书房。

　　这种心理，或说这种毛病，大概是一般文化人的通病。文化人似乎很“怕羞”，他的书房如同小姐的闺房。小姐在闺房里，总没有比在外面更老实吧？准此而观，道貌岸然的文化人又何尝不如此？

　　还有一种文化人，把书房看成他自己的“碉堡”，大概没有神话时代的“象牙塔”好住了，只好来这么一个防御工事，大概还不算是castle in Spain吧？

　　至于对我，对Pride Lee说来，我的小天地我常常叫它是我的“豪华监狱”。真的，它真是我的“豪华监狱”。它有一切监狱所没有的实际设备，但置身其中，我却觉得我是一名“囚犯”。在自由中国中，似乎没有人在一天二十四小时内，比我更能独处。没有人像我这样每天看到人或动物的时间只不过四五个小时，其他的时间完全“顾影自雄”或“自己跟自己说话”。我常常说我是一个“眼看黑暗到来，又目送黑暗归去”的人，这意思就是说，我常常一个人，从黑夜直到天明。有时候我开玩笑：“没有李敖这种忍耐寂寞本领的人，休想批评李敖！”

　　如果我今天以三十一之年，还可冒充“青年人”的话，那我必须说：这是为了补偿我过去的“非青年生活”。一个人在中学时代，前后看过的电影不会超过两场，这种“道性”，大概非今日青年朋友所能堪的吧？

　　也许你们笑我吹牛，当我告诉你们我不太在乎牢狱。牢狱最可怕的地方不在third-degree，而在一种难受的寂寞生涯。李敖今日所过的生活，跟古代人所谓的“画地为牢”又有多少不同？我好像是一个做“坐牢准备动作”、“坐牢预习”的倒霉鬼，并不够资格心安理得的做一个他妈的寓公！

　　放弃来参观我这个“豪华公寓”的念头吧！小孩子们！你们何不组织一次郊游会，请“囚犯”出来走走？

　　李敖 1966年6月15日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

