活页日记

　　宏祥：

　　二爷说你“语多灰色”，我为之心悸，真希望你快乐，想得开，忘掉过去那女人。

　　假如你不高兴听别人的得意事，那么让李先生经常制造些“Pseudo—得意事”给你听，把老夫的快乐分汝一杯羹，不知可否也？

　　袁祝公已入伍，可多与谈，此人其笃厚，可交也。

　　要看些什么书吗？需要些什么东西吗？尽管来信命我去做，不可客气，切切。

　　对考试，多年反对作弊的我今日开始赞成了，我实在感到考试制度之不能测出真才，在这种情形下只有用作弊以“还敬”之，尊意如何，很想听听阁下的意见。此为今日一大想法，不可不记。

　　我现在日记几乎和叶公超一样地不记了，我把每日的想法与生活差不多都写在信上了，所以我请你保存，因为这些信恐怕就是他日我（们）最好的史料——第一手的，最原始的，也是最好的“活页日记”。这样我也可以多写些信给你，故人的片纸只字，对你也许能解些颐吧？

　　不过随手写来，文笔实在欠佳，不仔细修改的东西实在羞得见人，好在是老朋友，必不怪也，今夜独自坐在福利社中，吃冰淇淋一客，写一信（怪信）给××× ，修了又改，改了又修，尚称满意。写东西实在要用力气，草率操觚的确不成样子。

　　毕业论文始终决定不了題目，本想做近代中国妇女史，又缩小为“溺女考”。今天去中文系图书馆，又想做中国近百年之排外思潮，你有什么意见吗？

　　此图可博马戈先生一笑乎？（那小厮的血盆大口很像××的，哈哈。）（图删）二爷怪我好久没给他回信，列举四大原因，你猜猜看是哪一个原因：

　　一、君病乎？

　　二、发奋读书乎？

　　三、又在“行猎”乎？

　　四、抑或大闹情绪乎？

　　答：（ ）只将该题号码填入即可。

　　评分：（ ）

　　老景明日跟小太妹约会，今午冒暑去其家告诉他约会时间地点，不知道这次小太妹们黄牛否也。老景来信说：“如回信宏祥，请代我问好，或用我二人之名发。”这个懒鬼，害得李某手不停书，而他却坐署其名。

　　写信时忽脱口出一对联：

　　秦琼难卖马

　　苏武不牧羊

　　罪过罪过，又提及羊，下不为例。好在此联在鼓励吾兄也。

　　我卖书钱尚未发下，穷得如本房间内之老鼠一样，惨惨惨，台北今天这几场电影皆甚好，惜阮囊空空如气球！

　　老友一个个南下，好不寂寞，今夜独自散步校园，半月当空，新雨方霁，晚凉甚浓，欲觅一谈心者竟不可得，诵元九文：“微之微之，知我心哉！”不觉有怆然之感！

　　再过一月正好注册。“光阴如箭，日月如梭”，来欢忒少，去日苦多，呜呼老马，有何话说？

　　他们或外出或跳舞，只我一个孤零零的在宿舍中给你写信。

　　四七、八、二三夜十时半 新汉 敖 有志一同。

 　 只许他这次挤进来，以后一定设法anti掉，坐享其成，不劳而获，乌乎可？有是哉？

　　昨晚孙英善跳舞归来言×××在舞场之事，甚堪笑也。吾近来对不能识货之女人一概不理，懒得再去与之周旋。横眉、 冷笑与沉默为吾三大法宝。“知音苟不存，已失何所悲？”我的高兴一如往昔，这种“何所悲”的态度你以为如何？ 

　　四七、八、二四。

    下面是我命这厮写的。

    景新汉问好，将写信给阁下全权托付李敖，想不到他要抱怨一番，委实不够朋友，看来只好我自己动笔了。今日为星期日，我来李处，将同去观影，“我出钱，算李敖请客”，这是李敖提议的，逻辑专家以为合理吗？脑筋很乱，精神亦不太好, 草此，君当不怪我，下次当专函问候！

    八、二四。

    李敖影音书籍QQ群Jeff Ao与天花乱坠制作！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

