爱情牢骚

    宏祥：

    这信当然又是如你所说：“它一开始就不是正常的”，其实我的本意也不过是“如此而已”，我并不想更进一步的做什么，甚至我想此生不跟他说一句话都是可能的，正如我信末所说：我要的就是彻底的做一次——只是一次——Platonic Love的实习而已。很欢迎听听你的意见。

    你说我对女孩子只是“冷战”，这两个字用得真好，至于“短兵相接”，我实在有点忌讳，我那种生活过得久了，苦乐的经验都很深刻。当然，那种生活也自有乐在其中，但是我即使目前有那种生活，我照样还是要做这种“不正常的”拈花惹草式的、东打一拳西踢一脚式的勾当，这种态度若被与我“短兵相接”的女孩知道了，她能赞同吗？能容忍吗？当然是不能的！

    刚才的说法还算是乐观的，请想想看，谁敢跟我“短兵相接”？尽管你我自视甚高，可是女孩子（老娘）不赏识你，你又能如何？那还不是徒然吗？我们并不如我们自负地那样可爱呀！

    还有，即使她还算有眼有珠，有爱你的“可能性”（Probability)，那并不就是说你们就可以“短兵相接”了，她还要摆架子，考验你的诚意与爱她的深度、久度与韧性，经过长久的一阵考验后发现你合格，才可进而言“短兵”也。（过去她手中一直是丈八蛇矛，拒人于千里之外。）不错，那时候你是“合格”了，可是那时的模样却是一个：低三下四、摇尾乞怜、看人脸色、强颜欢笑的你我了。焦头烂额、心劳日绌、如脂如韦、钦此钦遵。

    “爱情的成功”和“个人的尊严”几乎是不能并存的，随便在一个周末的晚上，你试到女生宿舍门口去瞧瞧，那种门庭若市的场面，低首下心的奴才男人，你立刻便会倒胃口了，鲁仲连说得好：

    “吾与其富贵而诎于人，宁贫贱而轻世肆志焉！”如今我们也可以说：

    “吾与其恋爱而诎于人，宁光杆而轻世肆志焉！”因“爱情的成功”而失掉（即使是暂时的、视做手段地失掉）自己，我们实在是“不忍为的”！

    好，你“不忍为”吗？可见你是没有诚意的，他多体贴，多温存，多唯我命是依，多时代化（modern)，那才是标准的男孩子，会跳舞，会玩，而你的只是傲慢与神气！怪里怪气的，有什么了不起！当然了，你要是也能拜倒裙下，老娘也许另眼看你，做个点缀，也可以也是换换口味，算是我鱼池中的一条大鱼也未尝不可，但是这一定要你先驯顺起来，否则就不用谈啦！

    呜呼老马！爱情岂可如此致之耶？“短兵”岂可如此而“相接”耶？我们岂是这种人吗？

    记得那次骂Rosa后你对我说：“李先生，您別谈恋爱啦! 台大思想最摩登如马先生者皆视你如洪水，何况这些小丫头呢？你的自由恋爱我看是谈不成了！”

    真的，我如今才相信你的话，李先生的自由恋爱是谈不成了，至少是谈不成功的，至多是玩票式的表演一两手“不正常的‘开始’”，可是这也只是（永远是）“开始”而已，它将永远没有“下文”，也永远没有“结局”。我现在已经形成了一个“虎头蛇尾，有始无终”的半吊子，活象程咬金的斧头，一击不行，夹尾便逃了，呜呼哀战!

    不过我这种“程咬金式的一击”，却要力求其新颖，不落俗套，并从你所说的：“要像个诗人，像个文人，而不要像个史家，像个考据家”，此言极是。

    要之，我的恋爱观只是两句话：

    她与我能容许我多少浪漫，

    我便浪漫多少！

    总之，我李敖要大浪漫特浪漫就是了！也就是如你所希望的， 要“过得痛快”！

    有一件事要恭喜你（更恭喜我），就是本小人对钧座之书法墨迹渐能认清（或说猜清），因而后知学，此之谓也。老景在读你信的速度上就不如我了，他叫道：“老马的字真难认！”其实这怎能怪你，只能怪这厮“程度”不够，一个不能识蛛丝“马迹”的人，是当然被李先生所笑的。

    庄因这鼻子目前算他最得意，×小姐吾人实在不敢恭维，无奈庄因看中，也算别有慧眼罢？你、我、老景大概都是肉眼凡胎之徒也。	

    老景也想你想得凶，一再催我找一个“老马第二”来做代用品，可惜的是我这个“有识人之能”的却恁地寻觅不出一个如你一般的小厮出来，真是他妈的。

    洒家有时行文颇粗旷，有海明威及施耐庵风，因为我想，太斯文是不好的，正如你说的：“我们又岂是gentleman也哉？”

    四七、八、二七，敖

    昨晚为你选购四张照片，好的太少了，不知道四张你以为如何？我再为你找找看，你还要些什么，尽管来信命我去做。

    四七、八、二八，敖

    李敖影音书籍QQ群Jeff Ao与天花乱坠制作！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

