有耳无膜

　　宏祥：

　　昨去台大医院看刘凤翰病，护士小姐们以为我是神父，我套了一句电影里的话笑道：“他样子像神父，行为却不像。”

　　尊意言吾人当有一乐器以为习，此提议甚好，然乐器奇昂，似非吾侪小民所能胜荷，我甚好吉他，但目前力不从心，老景有小提琴一具，不过也不见他练。尊意劝我停止唱Dear John等名曲，同室诸君知道了咸表赞同，为虎作伥，助纣为虐有如是乎？真可浩叹也夫！贾岛诗云：

　　知音如不赏

　　归卧故山秋

　　至少在我的歌声上，你（们）都是“有耳无膜”的了。

　　日前独看一影曰《啼笑泪痕》（The Joker is Wild)，有一句甚好，他与其女友在幕后跳舞，看到幕上映出在（幕）前跳舞的一对影子，他傲慢的说：“我们才是真人，他们只是影子。”影子为一pun，此句吾甚喜之。

　　昨晚与老景大谈至十一时始归，老景真可说是一个“真人”，惜知之者极寡，他在台北可找的朋友，他自言只有区区三个人，他说“在这点上老马和我很相象”，真的，你们都是曲高和寡的人（一提到曲高，又想到吾之Dear John之悠扬）， 你们的通病在不够popular，我在这点比你们稍胜，这完全是受大博士的影响。老景幽默三则，昨晚语我：

　　一、汪秉泽：“你手上这痣很不好，大概会克妻。”

　　老景：“哎呀！那怎么办，你还是躲我远一点吧！”

　　二、汪秉泽：“你姓景，这个姓很好。”

　　老景：“你要姓景很简单。”

　　三、汪秉泽：“结婚舞会很好。”

　　老景：“真是不错，我结婚时也开舞会，请你做女主人。”

　　老景昨日下午之信寄给你看，可见其雅致与为人之片羽吉光。

　　昨晚老景花钱买糖果，他拿一部分到里屋给他母亲说：“李敖请客！”此举我深觉其人之伟大处，嫁“功”于人，孝不忘其母，实令我暗自欣赏。你以为如何？

　　四七、八、二九，敖

    李敖影音书籍QQ群Jeff Ao与天花乱坠制作！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

