十字街头筑隐居

　　宏祥：刚接你信，并张豪一片。

　　吃了午饭，现在坐下来写信给你，也不知能写多久，我一连两天没写信给你了，也许你会猜着是否出了些什么事，如果你这样猜，那就猜对了，两天来我的确不太愉快。原因听我细细道来：

　　“新转变”，也许你又好奇地怀疑你的老朋友又有什么新花样了。

　　就这个事的本身言，的确是卑不足道的小事一件，只要我反诸己心而安，自反不缩，我是大可以不必介意的，因为我深深的知道象我这种“惹祸‘男’郎”（非BB之“惹祸女郎”），将来得罪人群之处势不在少，也可能有人大写《李敖与国运》正续集毁谤（真正的毁谤）我，蒙受小人的冷箭和无中生有的诬蔑与栽赃是太有可能的了，难道我会为他们而懊恼不成？辩白不成？我才不会那样傻呢？阿Q说得好：“就算被儿子打了！”其实这种态度也蛮有道理，何错之有？设想大博士若真上了法院告徐老头子毁谤他，这成何风度！同样的，李敖先生若又像对×××那样“骂街”也太“悻悻然小丈夫”了，对骂×××我今日思之，颇觉有失风度，为了出几口气而失掉风度，未免不划算。

　　何况跟他们这些“影子”生气，这根本是第二流的作风，第一等人是不该如此的，老氏说：

　　“夫唯不争，故天下莫能与之争。”

　　W.S. Landor 也唱道：

　　I strove with none, for none was worth my strife.

　　这是何等心胸与磅礴！李敖岂不应该是这样的人吗？

　　刚才说过，这事本身只不过是小事一件，但它对我却有一个“火柴作用”，——它在我的思想上点烧了一个“新转变”！

　　昨晚在老景处写二烂诗，今改写道：

　　一

　　燕雀安能识鸿鹄？与虎谋皮终子虚！

　　人莫我知归去耳，十字街头筑隐居。

　　二

　　大风起兮眉飞扬，老子本是狂中狂，

　　单将白眼睥奴子，独留傲骨坦东床。

　　前天陪家里老太太等赴木栅，抽了一签玩：

　　英雄一旦困当阳

　　保主奋威出战场

　　履险如夷真虎将

　　单枪匹马保无伤

　　神仙都告诉我要“单枪匹马”，不可谋求partner，否则一定焦头烂额——“有”伤了。

　　老景说：“看不起她，又离不开她是痛苦的。”我今改写道：

　　看不起她，

　　也要离开她！

　　你说：“真人有时又不甘寂寞，真人也有生理的需要，必须和影子共舞，委蛇。”其实我现在看来，如果“共舞”与“委蛇”若有损于真人之“真”，那么还是免了罢！

　　唉，老马，我听你的了，我也不得不相信缘分论了。 

　　让我拭目以待，守株以待罢！佛书上说：

　　有情来下种，

　　因地果还生，

　　无情亦无种，

　　无性亦无生。

　　我眼睁睁的等待着“有情”的小丫头来向我“下种”子！

　　四七、九、二，一时二十分，敖。 

　　我们的通信将来可合订几本，多好玩。

    李敖影音书籍QQ群Jeff Ao与天花乱坠制作！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

