所谓“黄色”

　　宏祥：

　　你对我那封十五页的长信有何见教？很愿听听你的意见。 

　　德文字典不论你用不用，吾已心许送汝一本，故终当购之，惟请稍待数日，盖我开学前有一笔相当可观的大收入（内中研究院买我书四〇〇元，卖《饮冰室合集》给一朋友可收五〇〇元），届时我可真“抖”，到那时再买给你吧。

　　今日忽起写一小说之念，欲写一极“黄色”之小说，赤裸裸描写男女间事，大体刻画出我理想中的一个女孩子，当然了，“此‘人’只应天上有”，大概我一辈子也找不到。结局是她死了，如此而已。反正即使写得好，也没人敢出版，大可随意而驰笔。

　　昨与老景看桂河大桥，结果没买到票，黄牛太多了，碰到赵依依，她居然给黄牛做起黄牛来了（站在黄牛让给她的地方而代给黄牛买票），本来老景也要如此做，被我拒绝，后买不到票，老景要买黄牛票，亦为我所阻，老景说：“只你一个人同黄牛不合作难道有效吗？”我说：“我们以后遇到类似的事情多着呢，对现状可能一点效果也没有，可是我们求的是内心的耿介与顽强。不该以成败及效果衡量哪件事该做哪件事不该做。”

　　赵依依胖多了，衣着甚考究，口红似乎搽得太红些。我现在看不起任何女人，只觉得她们任何人都不配与我有干系！

　　昨早谭凝晖站在参考室门口，目不转眼地看着我走路，我亦然，直到我走出了她的视野，我既决心躲她们远点，当然要练习不动心。

　　我近日有点空，整日往外面跑，简直不安于室，有点烦。

　　四七、九、五，下午，敖。

    李敖影音书籍QQ群Jeff Ao与天花乱坠制作！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

