明归何处

　　宏祥：

　　二爷骑车摔伤两手，以致北来拖至十号以后，他来信谓：“老马来之二信，言在凤山颇为孤单。这厮不合群，故甚烦恼，我已去信劝慰一番，并小小消遣了一下，恐这厮生气，五天没有回信。”云云。唉！老马，我真不明白你有“烦恼”不让我知道，你的生活好吗？你来信都很少谈，谈也只谈那丹田大呼“教官早安”的快乐的一面，我真不知道你是否合群与快乐？袁祝泰来信谓“……来信给老马看，引起轩然大波，同学们争阅你寄来的相片。”我想不到“美人图”在尊处竟有此沟通交谊之奇效，若果是，吾当寄大量女人图片与你这厮以为招徕。如是或不致再孤独也。

　　二爷又问我“‘小打猎’成效如何？”“其实洒家真的洗手不干了。

　　本和老景约好等二爷来时一起去看《桂河大桥》，然昨日我已不耐，中午去景处，值他不在，我却独自一人跑去偷看了一场，这厮尚未知也。此片我觉得并不值得宣传的如是之好。 

　　再有十七天就上课了，暑假又快完了，看BB之《惹祸女郎》最喜其一言为

　　Here today.

　　Where tomorrow？

　　我近日颇行乐无拘，不太重今日以后之“成就”，从某些着眼点来看可能不够积极或景气的，怛是积极景气有有什么呢？Where tomorrow？

　　四七、九、七，敖 

　　书寄上二册，我再陆续寄，以非巨帙为原则，巨帙想你看起来会屡因中断而乏味也。

　　不论在任何情形下，我永远赞成幽默和穷开心，莞尔一笑，庸何伤乎？

    李敖影音书籍QQ群Jeff Ao与天花乱坠制作！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

