小舟之逝，从此始矣！

　　宏祥：

　　我有一个小提议，即是如果你方便，信最好不要两面写，因为保存或合订起来太不方便。（要不要我寄点信纸给你？）

　　我们的信该叫什么呢？到时候再说罢，《论情书简》太romantic了，使人疑心我们是同性恋爱，《两个学人的心声》甚好，不过太长些，我也想到两个：

　　1.马李书一一很干脆

　　2.南腔北调——很油条

　　还有一个不太通的：

　　3.马南李北书

　　你的自我介绍的态度十足证明你的老习惯仍健在，你该活泼点，要练习多交游，并善与人交，有时要和光同尘一点，別太伊尹式的狷介。

　　我个人的“气愤和不平”早已没有了，因那事引起的不愉快早已烟消云散了，你说我“未能‘淡然一笑’置之”，我实在不能予以承认，其实你想：以我们的胸襟与气派，岂该为这些小事耿耿于怀吗？你说：“我从你的经过冷却过的语句发觉你的哀痛”，其实我才不哀痛呢！（至多是“哀”而不“痛”）

　　知音苟不存，

　　已矣何所悲。

　　我还要强调这“何所悲”的明智之举，我发现我的心胸可以导我于至上之境，只要我的心胸不断的日益增长，我就会发现我是越来越步步高升，我离尘寰越来越遥远，在我眼中的凡夫俗子也好，千娇百媚也罢……都是些渺小的，卑微的生物，我不相信你所谓的“自己主观的条件——心理的，生理的”会那么可怕，会使我失败，人格的完整与尊严的保持是我最看重的事，凡是有损于它的我一概敬谢不敏，至少在目前，我有十足的勇气与把握去“过得蛮好，而且神气活现”。……（下略）

　　我不知道我能过多久，不过我已决定如是过着今后的生活，能过多久就过多久孤单的（没女人的）生活，我去年与×分手时就过过，不过失败了，我今日再过却远非去年的“能力”所及，一年多来，我磨练出许多往日没有的“能力”，我已变得比过去坚定、强韧而成熟，我能否定许多，也能肯定不少，完全随我看法与意志而定，假如我今日否定了×人的人格，肯定了她是一个卑鄙可耻的女人！这是二三个月前的我还没有的态度，那时我一方面过着远离女人的生活，一方面又迷恋旧日的偶像。在那种矛盾的心神下，如何过得了“不倚女人”的生活？可是今天的李敖却不同了，我不但站起来，并且是长得更茁壮了。

　　我认为我们所求的在于sense of balance，使自己言行统一，不矛盾，使思想和行为剑及履及的在一起，不可分家，或一个在前，一个落后！为了使自己统一独立，社会的压迫我们都可以受，难道竟在女人面前让我们以道殉人地折腰吗？这怎么说呢？所以我大大反对你说的：“……你如和那些俗男子可往还，同样的道理可适用于俗女子——如跳舞、鬼扯……用不着显示你的对世俗的愤慨，和你‘洪水猛兽’的襟怀的。”唉！老马，我们岂是这等人么？为找女人而去教堂，为找女人而练跳舞之徒素为我所卑视，人总该是正大光明的“显示”出他自己，得意如是，失意如是，腾达如是，落魄如是，“藏好”、“掩真”、“遮善”、“隐恶”都是不必的，古人说：

　　唯大英雄能本色，

　　是真名士自风流。

　　有什么还能比“不改本色”还重要呢？老实说吧，不论你和我，我们已经为了女人牺牲了不少本色了，例如我读你最近给杨与小画家的两封信，我觉得它们语气都失之太柔太软，我过去也有过多枉己求人的行径，当然比你重得多，失掉个人自尊的傻事我比你多得是，每日念之，不觉汗颜疾首！

　　像一个言不二价的买卖人一样，我为我自己开了一张“取舍单”，规列我做人的尺度与标准，在这尺度与标准下，以不变应万变的态度去重新做人，合则留，不合则去，光明磊落，难进而易退，绝不为女人而折腰，拳拳事这些市井小儿！

　　呜呼马戈，知我心哉？我志已决，小舟之逝，从此始矣!

　　四七、九、八晚饭前，敖

　　此信粗成六页，意犹未尽，怕汝久待，姑先发之，当于今晚访老景后再写续篇，详申或补述吾意也。

    李敖影音书籍QQ群Jeff Ao与天花乱坠制作！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

