过渡时期的爱情观

　　宏祥：

　　老景在李君再三鞭策之下，前日下午携去你给我全部的信，声言在前晚当写一封长信给马戈，此事想汝必定乐闻，洒家特先予报知。

　　×××早见到，瘦多了，十天的蚊虫鼠咬，使他的人生经验增加了不少的丰富成分，我见面第一句是“恭喜”，不单是恭喜他回来，乃是恭喜他增加了不少的生活遭遇。

　　刚才在课堂上见一男孩子递情书给一女孩子，偷偷的，笑容可掬的，二人状皆甚可爱，当时若能照像下来想必甚好玩。

　　我现在想写一部分回忆录的提要，单就我过去与×那些不愉快的事件一一回忆之，写出提要，订名《疾首录》，或《吾恨录>，或《厌（verb)厌（noun可厌之事也）集》。我要一一想出那些不愉快的往事，那爱情的丑（不美）的一面，我过去失掉自尊心求人的历史（我承认我曾多次失掉自尊心），以及她那阴险的、可耻的、小气的、卑鄙的、可恨的一面。

　　我为什么要这样做？

　　1.我反对只念其善，不念其恶的自欺的作法和盲目的恕道；

　　2.我主张睁开眼睛去看女人于恋爱之前，也睁开眼睛于恋爱之时，更睁开眼睛于恋爱（垮台）之后。

　　3.我怀疑只鼓吹“爱”而不鼓吹“恨”是否是最好的作法？

　　4.难道“恨”只是象征着不君子风、小气派小胸襟吗？一定要被排斥于正统道德之外吗？

　　5.不形之于外而只在内心的“恨”，如自己偷写一历数其恶之书（并不给人看）的作法是否可以的？

　　6.对一个个性刚烈的人而言，似乎“恨”的情绪是无法避免的。只有那些肉王八才受了气受了辱无所谓。他们决没有heroic reaction，此heroic reaction乃恨之表示。Swift写格烈佛游记乃因恨也。

　　7.我的恨的意涵是广义的。（讨厌、憎恶、仇视、看不起、耻于等等皆属之，譬如说你见到××与×言而有厌恶之情，此之谓也。）

　　8.恨的情绪可以使自己看到别人丑的一面而不致盲目的迷恋，可使自己清醒地保存着自尊心。

　　9.“恨”是力量，有时比“爱”还大，在阻止你盲目的“爱”一个女人时，培养强烈的“恨”是会收到很大的效果的。(此法我曾行之有效，即当我越看穿她，越想到她的卑鄙可耻的时候，她对我的诱惑力越小，换言之，即是我越能抵制或打垮那种对她迷恋的狂潮！）

　　“广义的恨的哲学”为近日一大收获，非常盼望你的意见，我的看法大体如上九点。

　　我反对迷恋的爱，你对×，我过去对×，皆有浓厚的迷恋色彩，此岂吾等以智者自许者所当有哉？

　　思绪涌来，振笔疾书，字迹甚乱，龙踪蛇迹，汝能辨否？昨日看到三爷庄喆及其女友马浩，她因香港谋事无着而返台，小两口说要来看我，我答应请他们看电影，此二人之未来尚不知如何也。

　　四九、九、十一，晨十时，敖。

    李敖影音书籍QQ群Jeff Ao与天花乱坠制作！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

