譬如赤子

　　宏祥：

　　陈彦增托我转给翁松燃一片，中谓：

　　“我的最后的一个暑假还有最后的三天了，这两个多月里，我也有了一些‘蜕变’——大了一些，以往我认为一个人由小孩子变成了‘大人’是一种悲哀，现在我认为这种想法太逃避现实了，我很高兴我的长大。……”

　　经常被称做“小老弟”的陈彦增（即是你所谓的“袁祝泰”），居然高兴于他的长大，这是不是一种可喜的现象呢？

　　孟夫子曾提倡做“不失其赤子之心”的大人，可是我们所见所闻，这种人未免人少了，他们都失掉了“赤子之心”。

　　“赤子之心”是什么？依我的看法，它包括：

　　1.坦白的天真，

　　2.强烈的求知欲与好奇心，

　　3.不玩手段、尚权谋，

　　4.好模仿，

　　5.好动，

　　6.对性的无知与乏味，

　　7.对人世的看法单凭直觉与感情。

　　你觉得还有别的吗？

　　四七、九、十二，敖

    李敖影音书籍QQ群Jeff Ao与天花乱坠制作！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

