小儿女事转播

　　老马：

　　我昨日下午抵台中，即赴张世民处谈至傍晚六时，张世民问到你的近况。今早赴台中农学院去看李善培（李天培之弟），他现有一新女朋友，情形如他的信：

　　敖兄：

　　收到你的明信片后即写信给爸爸问询谭先生的行期，他昨天才回信，因为谭先生的兵役事尚未完全办稳，故不能确定哪天走，我想总在九月底与十月初之间，你如果怕奔波之烦，可打电话到善导寺，电话号码是二三六八四，问谭先生或家父均可。

　　我近来忙着同赵小姐玩，所以什么事都懒得动，吃饭、睡觉都有些儿不自在，三年来不曾动过一次心，这次却大大的动了，我一直都是这样的，喜欢一个人是拼命的喜欢，发狂的爱。

　　赵小姐……父亲是立法委员，管教极严，总是偷跑出来玩的，直性人，跟我什么话都说，我说话有时还吞吞吐吐，她时常逼着我招出实话来。

　　还有十二天她将上学去了，我真担心。

　　她们学校二十六日注册，我可能会陪她回台北。你会不会笑我太痴情？

　　四哥来信问你好，我也常想念你，赵说你太骄傲，她没见过你，却听人胡言，你不要生气。

　　即祝

　　愉快

　　弟 善培敬上

　　九月十四日

　　他今早告诉我详情，恋爱中人，皆得意非凡。

　　午后赴东海大学看李华俊，亦一可交之好友。

　　今日在台中市面上为汝选购照片三张，今附上，不知汝满意否？

　　我的《硬汉续篇》等将变成另一封长信给你，不日当可接到吾书。

　　匆匆略报近况，奉 

　　宏祥先生

　　四七、九、十六，夜，敖

　　老景给我一书，内抓到“别字”二只。这厮最怕信中有别字，今证据落在我手，一快也。

    李敖影音书籍QQ群Jeff Ao与天花乱坠制作！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

