真正的自由恋爱者

　　老马：

　　老景这懒鬼，居然食言而“瘦”，竟一直未给汝写信，今早来信竟厚颜托我向汝“美言一二”，吾已回书拒之，并责以“罪无可逭”。

　　欣闻中秋节有北来之意，吾极表欢迎，一定要回来，所费者不过车费与旅途之劳耳，届时吾等当往车站迎迓，盼示行期、车次。

　　我二十三日下午注册，坐八时八分车北返，近十一时可抵北，下午即注册，现在台中还有四整天可玩，每日看电影，访故人，生活平平，然吸烟颇多，此乃受景庄之流的影响，尤其是烟鬼景某，着实可恶。

　　你说：“真正的自由恋爱论者，朝秦暮楚的做法，怕你的新头脑也将要吃不消的。”我觉得只要我做到了一个“真正的自由恋爱者”，我一定把这种朝秦暮楚的离合视为当然的，甚至是必然的，一定有十足的智慧、达观与勇气去迎接一切遭遇。换言之，即不再用世俗的态度去反应爱情上的遭遇，比如说亲人死了，我们一般的反应是哭，但是却有“三号而出”的秦失，“鼓盆而歌”的庄周，他们的反应不是世俗的，是“超世俗的”。在爱情上，离别可能带给人不少黯然神伤，但是对李先生说来，他却可能逐渐走上一种“太上忘情”的最达观的道路，例如我昨天又走过我和×小姐相识的小径，往年是忧郁的踽踽经过，而昨天呢，我却几乎是无动于衷了。因为我已不再是一个为离别而悲的人了，我不愿再在爱情上遭受任何的痛苦。我之所以如此，得力于：

　　一、智慧——它助我了解爱情的“本质”就是朝秦暮楚，就是悲欢离合。

　　二、达观。

　　三、勇气——意志与坚强，刚毅无馁，英雄式的，痛苦等乃弱者之表示。

　　我现在正如你所希望的，的确是“知行合一”“剑及履及”，我心头没有什么矛盾与不安，我是统一的，因此我反对你理论家与实行家可以分开的谬论，我绝不相信“想成为一个实行家而减低了他做一个理论家的深度”的话，我觉得不能实行的理论是站不住的，可怜的，甚至是谬误的，为什么要做一个“半身不遂”的人物，为什么不站起来做一个扬眉吐气剑及履及的英雄？

　　真的，老马，为什么我们不做个“刚亦不吐，柔亦不茹”的英雄？我觉得过去我们即使不失之软弱，也失之不够慷慨决绝，我们太拖泥带水了，太不像个英雄，不像个硬汉。

　　我希望在这个硬汉论英雄论上，我们都有所修正，难道你不觉得我们仍在这点上做得太不彻底么？

　　四七、九、十八，午后，敖

　　你的痱子如何？要不要我替你买些药？

    李敖影音书籍QQ群Jeff Ao与天花乱坠制作！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

