只消捡起一块石头

　　马戈：

　　×××看到我勤抽纸烟，骂我越来越走下坡路，我没理她，她这种态度与×××的牛气论有何分别？我现在越来越对传统的taboo卑视，我心里会说：“何物传统，胆敢阻老子一意孤行!”每当我找不到一个持之有故言之成理而使人心服的证据来支持这传统的时候，传统立刻便失去拘束我的能力了，我立刻便脱缰了。

　　也许我（们）变得太快了罢，回到家来，一进门，为人师表的×××就大大向我教训了一番，说如何风闻我在台北的爱情不专，如何是一个花花公子的态度，如何使许多女孩子对我头痛。……我心中实在忍不住窃笑，就在一年前，夸我迷恋女人的，爱情专一的就是她们，她们整天劝我不要太认真，可是曾几何时，我早跑到她们前面去了，她们又看惯了，我过去的恋爱观是受传统支持的，它赞赏专一、不变、痴情、自我牺牲、柏拉图式的超肉欲……等等不一而足，如今我变了，传统和代表传统的刽子手们反过头来咬我了。这些世俗的，中庸的乡愿！

　　在“不可与言即不与言”一点上，你给了我不少的影响和暗示：每在我又要哓哓与人辩白或解释的时候，一个“免谈啦”的声音经常在我脑里浮出来，与是我便默然不语了。与不能“交通”者，夫复何言哉！这点是跟你学的。

　　“无言”之为义大矣哉！它不仅带给我们美感，并且还带给我们睥睨与傲岸，在“广义的恨的哲学”里，无言是第一等的手段，对世俗的狗男女，你骂他、讽刺他、瞪他、有时我觉得都是太抬举他了，他们还不配我们这样对他呢，当年张作霖手下一个佣人曾逢人就说：“大帅亲口骂我一声王八蛋！”而引以为荣，我觉得这个令人发噱的小故事倒可以被你我引以为用，他们还不配是我们骂的对象，我们对他们的最好的态度是根本不正眼看他，视其人如不见，听其言如不闻，根本漠视有此“人”之存在（being)，岂不更妙？你走在路上，旁边忽有一狗向你狂吠，只要它没咬到你，你大可不理它了，这是对付这些凡夫俗子们的最好态度。但当“它”真真的咬住你不放的时候，当然我们就要放弃这“无言的手段”而采取另外的办法来了，不过另外的办法仍是以不用为上，不得已而用之。“无言的手段”足以应付一般局面，你以为吾意如何？

　　徐子明曾言白话文为狗叫文，姚老问他为什么他竟也讲白话？徐子明说：“我跟狗不能不狗叫！”我今日平心想来，此老之言颇有三分至理，既然前后左右皆是狗世界，激怒群狗倒也没必要，只要“它”狗眼不看人低一点，吾人倒也不妨善与之相处，和光同尘目的是少麻烦，并非屈服也。王右军诗：

　　群籁虽参差 适我无非新

　　在谈笑之余，亦不妨效颦徐公，姑且人作狗语一番也。走笔至此，成一歌：

　　俗人皆如狗，狗苟何其多！醉来学狗语，醒来作狗歌， 

　　狗岂能知我？跟狗没话说！狗说我是狗，我也笑呵呵。

　　昨日独看一影曰《彩凤伴金龙》。中有一大狗，状极骇人，殊不知此狗故作长鸣骇人耳，从不咬人，一 coward耳，，我总觉得他们成不了什么“气候”，以其皆赫赫其外，coward其中，他们总是用背后中伤的手段伺机打落水“人”（非“狗”），可见你一凶，只消捡起一块石头作欲击状，他们就夹尾而逃了，所以我在社会中，始终主张“横着膀子撞”，不惧怕什么。

　　不打躬曲膝，

　　不装模作样，

　　有话就直说，

　　有屁就乱放！

　　敢冒社会大不韪，目前似仍以李某为第一，老朋友们仍拘泥太多，如景新汉在大庭广众中不敢抽烟等是一例也。……

　　我现在大力行“思想超人化，行为俗人化。”或说：

　　“思想人化，行为狗化。”

　　大力主张“如何过今天”，“如何使今天有生活情调”，反对回想过去，也反对为不可知的未来的事业等拼命，我告诉每个朋友都“别忘了今天！”

　　Here today.

　　Where tomorrow？

　　我再向你宣传一次罢。 Be ready to die tomorrow, but live as if you live forever!

　　四七、九、十九，敖。

    李敖影音书籍QQ群Jeff Ao与天花乱坠制作！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

