桃花路上

　　马戈：

　　桃花路上没好处，

　　只有坟来只有墓。

　　这是电影《桃花运》里面的两句话，接到我这封信的时候，你恐怕都在桃花路上走了一趟了，怎么样？今天开禁，五光六色的花花世界中有何艳遇否？女朋友不可老是在台北物色，要“到处留艳迹，四海觅芳踪”才是！不过此事之为利为弊视人而定，你有办法，又能把持得住，桃花路上即是“新乐园”，“双喜”临头之处必不在少，爱情之于你只有快乐，否则的话那就应了上面的两句话了，到头来黄土一抔，饮恨吞声而死，一辈子感叹女人没有好东西。

　　我二十三日清晨北上，故你斟酌斟酌看，写信度我不能在台中收到时，即仍改向台北投邮。

　　八月节真是希望你能冋来共度，三个牛郎（你、我、景）在一起，聊作长谈，不亦善乎？我很讨厌中秋节。因为前年中秋节的晚上我有一件风流的往事，故每逢中秋复至，吾甚不喜。在台中看《彩凤伴金龙》中谓“人生可纪念之日愈多愈好”，其然，岂其然乎？我倒宁愿忘掉过去的许多纪念日。过去快乐的日子已不复成为快乐，惨痛的回忆却仍然惨痛，对过去我的确不愿再想，想之无益，徒伤感情。（其实也不是伤感情，因为个人很坚强，感情是伤不了的，只不过是要支出很多坚强出来去抵制伤感的毒素而已。）

　　马戈之名甚好，在这鼠辈横行的俗人群中，多些“杀气”不也是很好叫？故吾反对汝之欲废此名，谅新汉亦皆不同意也。

　　你赞成我对×及广义的恨的哲学的看法，很高兴，不过你说：“我认为对过去的追忆只会令人愤慨和伤感，则不如化愤怒为力量，放在上面……”，这点我倒不太以为然，我觉得一码事是一码事，不可代换也不可转移，化恨为力量我倒不觉得有此必要，这是两回事，各不相涉，我不相信这些抽象的观念和感情可以厚此薄彼、削东补西地互换的。故吾最后乃宣判汝之此论为谬说。

　　小画家那里你能保险她可亲自收到此信？假若她没收到呢？女人固属可恨，然在情况未判明前，不可骤责以“不念旧谊”也。

　　四七、九、二十，敖。

　　寄上《爱力》一册，此书我尚未看，不知好否？萧启庆言不恶，故持以借我。

    李敖影音书籍QQ群Jeff Ao与天花乱坠制作！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

