寡情如此

　　马戈：

　　昨晚在榻榻米上成二打油诗：

　　一、不能“交通”者，

　　与之尚何言？

　　当记马戈语，

　　闭口可“免谈”。

　　二、谈将污吾口

　　休作狮子吼。（吾人思路高卓，人又热烈，佛言作狮子吼，吾人当之无愧。）

　　许由是吾师，

　　掩耳快步走。

　　今早接汝信及照片，此照片极可爱，憨态可掬，笑意迷人，比汝过去任何照相皆佳，你的确胖起来了，无怪大生痱子。可喜可贺也。看到它，我忽冥想你那大叫“教官早安”的神情，不禁大笑。

　　家里的一棵昙花开了，夜伴昙花，別府感怀，佛言“如优昙钵华，时一现耳”。忆及四年前一夜看昙花时见×之往事，亦昙花一现而已，浮云世变，沧海人间，若不带着几分勇迈之气以应之，一定被折磨得使人憔悴不堪。好在迩来心肠铁石，情不易感，泪不轻垂，大有古人所谓“痴顽老子”的气概，亦一佳事也。小儿女态太多并不见得可贵，且甚讨人厌，以其殊失英雄或丈夫气派也。张孝祥词：

　　孤光自照，

　　肝胆皆冰雪！

　　我现在颇提倡做一“用心霜雪间，不必条蔓绿”的好汉，昙花开了，看之而已，不愿因之生感，徒乱人意也。要之，凡非硬汉行径者，吾一律不复为之。寡情如此，宏祥以为是佳兆乎？

　　四七、九、二一，星期日夜，敖。

　　一觉醒来，花已谢矣，人生这样岂不是很好？只不过开一次，可是开得那样高贵，那样美观，那样不轻易，那样使人怀念、留恋，又何必要死开个没完？或者开一大堆？我又要乱用名词，姑名此为“昙花哲学”吧。

　　明早北上，此信当为此次返中给你的最后一信，今晚请张世民李善培吃盒子，真遗憾你未能参加，吾家盒子在此地小有名气。

　　来信使我想到这些大俗蛋们，他们了解的李敖不知是哪一个时代的李敖？大概是几年前的我吧？这真可笑。归来见一友，三四年未见矣，彼历述我当年之种种，许多吾皆忘之，孔丘说：“礼失求诸野”，我套此意曰：“己失求诸故”，此其谓乎，好象夜半的星光一样，我们看到的星光已是多少光年前的投影了，而我们所见的繁星，皆非现在的真面目，乃是历经多少光年才到达我们眼中的“故态”。这真可说是“后之视今，犹今之视昔”了！设想耶稣死后多少年人们才“了解”他，现在我们不为人所知，不足忧也，还是一任这些狗男女们妄相猜度咱们老子们罢。安知我们不是先知呢？当然我们比耶稣伟大得多，耶稣所持者一片谎言与痴人说梦耳，流风所及，千古一大骗局耳，传教者给骗子做骗子，信教者给骗子做奴才，此所谓宗教者也。余意宗教可取者乃在其片段之理论与箴言，总体言之，殊不可耐矣。佛书中之小掌故，Bible中之小隽语，皆颇有佳妙者在，还有宗教徒所办之事业如学校医院等亦功不可没，惟他们每藉施小惠以传教，此甚可耻，萧伯纳曾讥谓一手拿宝剑一手拿可兰经的传教方式是为你们所耻笑的，可是一手拿面包，一手拿Bible又高明多少？其喻甚是。

　　你该多了一个外号——“神枪手”，而我最近亦有一外号——“文化疯狗”，是第一宿舍中第十室中的一群厮们起的。

　　台中行一周已近尾声，生活平平而过，如此而已。

　　四七、九、二二午后，敖

    李敖影音书籍QQ群Jeff Ao与天花乱坠制作！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

