不知情绪为何物

　　老马：

　　返北四日，一直为杂事缠身，迄未能以只字报汝，罪过罪过。

　　闻袁祝泰言你们曾一起聚玩，闻之忻然，我喜欢交朋友，也喜欢互给我的朋友们“皮条”，让他们也互相识为知己，“友天下之善士，兼拉皮条，一乐也。”

　　老景又索去四封你近日写给我的信，又扬言要写信给你，我他妈才不相信他呢!

　　昨日开始上课第一天，这小子又乱闹起情绪来，一脸情绪面孔，狂吸纸烟，我陪他乱跑，他说我也闹情绪，真是活见鬼，我现在狠头狠脑的，简直不知情绪为何物，例如昨日第一次上课就见×在教室中，只她一人，我也一人而入，教室中只我和她两人，后来又来了三位，此老李《中国史学史专题研究》之冷落场面也。吾视而不见，如无此人，真的，她已完全被我否定了，影子不如。

　　我昨早与姚老长谈，决定“跟”他做论文，我拟写一宋代妇女的題目。

　　陈彦增为“彦”，非“燕”也。你这糊涂虫，太马虎。

　　今日中秋，放假，你未能归，殊可遗憾。老景如此不得意，庄因如此得意，人间事真有不可逆料者也。

　　连日赴医院看×××病，本订于昨日开刀治其胸部外科，不料甫进手术室，这七十七公斤的大厮居然吓得面如土色，涕泗交流，血压也高了，脉搏跳至一百五十，群医束手，在其求请免开的情况下，只好又把他推回病房，全院医生、护士、病人、访客、工役、老妈子皆大笑之，其coward如是，吾亦大笑不止，实无法同情也。最妙者在其竟呜呜大哭，实滑天下之大稽！

　　大一的小毛头们对我这长衫皆不习惯，这一干人等似皆窃窃私语，投以奇怪之目光。昨在注册组前一女生极美，一直在注视我，朋友们说：“她在看你的长袍。”我答道：“胡说！她看的不是长袍，乃是我李敖！”

　　这次Logic与外文一及哲学一同组，不知能否有天鹅肉自天而降也。

　　我选了二十一学分，系老板几不准，在吾坚持下通过，别人选的很少，如胡蓉裳只选了十二个，系主任把论文给我保留，故只剩十九，我出门对景新汉叫道：“不要说十九，就是三十九老子也照修不误，适系老板走过，对我一笑，我亦报之一笑，老景亦为之解颐。

　　一开学，老景，×××等皆春心大动，真好玩。

　　王尚义见到，已转致你问好之意，×××尚未见到，见到时亦必代汝问好。

　　今晚赴王家（老头子生前的朋友）打牙祭，准备贼吃一阵。

　　四七、九、二七，中秋节午后。

    李敖影音书籍QQ群Jeff Ao与天花乱坠制作！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

