为前信进一解

　　马戈：

　　今天是礼拜日，早上独赴木栅散步，归来午饭，现在写信给你。

　　首先我该抱歉的是：一周多来，我始终没写给你一封“像样子“的信，却一连收到你的几封来书，我的没写信原因你也许会想像到，当然你也不会怪我的。

　　我上次信中所说“与女人有关”一语，可分两部分言之： 

　　Part 1

　　我选了老李的两门课，星期一第八节的《通鉴》和星期三第四节，星期六第七节的《中国史学史专题研究》，×也选了，我不禁觉得很不愉快，很别扭。事到今天，×跟我的关系仍是很奥妙，我对她并未“痛心”，但是却相当的“疾首”，她代表我一个多年来理想的破灭，同时代表我内心的一个大创痕、大烙印，——虽然疤是结了，可是在风雨之夕，仍是隐然作痛。总之，她象征了很多与我有密切关系的关系，诸如往日的欢笑与眼泪、信心与失败、怀念与仇恨，她之于我，始终不失为一个“精神上的刺激体”……

　　与其坚强与紧张，吃力，何如减少刺激？也减少因“抵制”刺激而花的力气，如后者岂不更善乎？老子言：“不见可欲，其心不乱”，点了火即使能灭（用坚强），何如不点火？善战者不战，最坚强者亦不轻用坚强，不知此论可成立否？

　　以上四七年十月五日写。

　　Part 2

　　这一部分是指“新欢”而言，我决定采取“真空放电式”，随时随地地发散掉，仍是能打拳者打拳，能踢脚者踢脚，随兴之所至，境之所处，任其去留了。如你所说，我在这上面比新汉、庄因皆好变，我亦随它变来变去罢，胡家伦笑我是物理学上的“布朗运动”，事到如今，我亦不得不承认了，我现在干干脆脆自命一个多变（尤其多Mutation）的不可了救药的人。

　　这些日子生活不好，奉书皆不正常，久未报只字，心中实不安。想马戈不怪吾也。明日起当恢复与汝勤通函牍之老习惯，想汝必乐闻也。匆覆

　　画室主人

　　四七、十、八，傍晚，敖。

　　再：小画家事如何，亦念念。

　　二爷今日为我介绍×××。

　　老李《中国史学史专题研究》已返掉。

　　新汉近日精神颇坏。

　　我精神只不过前后坏了几个小时，嗣后一直没坏，只不过是懒散耳。勿多疑也。

    李敖影音书籍QQ群Jeff Ao与天花乱坠制作！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

