伪自由主义者林瘟生

　　林瘟生如是无耻无聊，早在吾人意料之中，闻之徒增我之难过外，別无话说，当今之世，欺世盗名之假丈夫多矣，前人诗言：

　　举目览八荒，

　　谁为真男子？

　　舌下无英雄，

　　笔底无奇士。

　　林某人之谓也。我亦感而有一诗：

　　两面做人有瘟生，

　　热衷每欲逐东风，

　　一朝飘荡遇“明主”，

　　恰如屎花落粪坑。

　　台中一中小老弟谢君此次出而竞选代联会主席，其人尚非政客之流亚，彼举办一舞会，请一些能助其力之人，他来我处硬挽我去玩玩，他不善交际，把我拖去，盖欲使场面热闹一些也。我长袍入场，大家侧目，一眼看到谭凝晖赫然在焉。吾见跳舞一事实无甚趣味可言，尤以男士请女士跳时之丑态最为可笑，附庸风雅，强作斯文，煞是可观。我以玩世之态度看尽他们的真面目。散会后，主人把他们一一打发走了，独留谭凝晖请我送之，我却拒绝了。……

　　人人皆跳舞，

　　我独壁上观，

　　乐声方酣起，

　　男女正狂欢，

　　前后尽万象，

　　首尾总一般，

　　老子看厌矣，

　　很想抽支烟。（当时无烟可抽，甚不舒服)

　　说到抽烟，我又高兴了，吾每日必抽烟数支方能尽兴，此人生一乐，看白烟袅袅，心中块垒亦随之云散，吐尽腹中鸟气，淡巴弧之力不可没也！我愿终生乐此不疲，当然亦盼马戈与我有同好。

　　逻辑课上写此，不日当以一长信奉报。

　　四十七年十一月四日，李敖马戈将军

    李敖影音书籍QQ群Jeff Ao与天花乱坠制作！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

