成诗数首

　　一、乌来观瀑诗

　　当年初至看瀑布，

　　水复山重迷失路。

　　前度老子今再来，

　　世变浮云已非故。

　　流水呜咽若为情，

　　万语千言空自诉。

　　白练如雪下丛山，

　　一泻往史无归处。

　　二、戏耀祖（耀祖外号“大茶壶”）

　　千山飞急瀑，相看气何如？

　　泉水清可饮，不必“大茶壶”。

　　三、观瀑打油诗

　　此瀑浑何似？急泻下千山。 

　　万里均裸体，裤子都没穿。

　　四、

　　芝麻大小事，一笑可了之， 

　　吾本忘情者，向不费心机， 

　　老眼空四海，哈哈又嘻嘻，

　　无人能愁我，包括赵依依。

　　五、

　　相望默无语，

　　去去复何言？

　　劳燕从此逝，

　　漂泊转冥頑。

　　六、

　　上帝所造皆鼠子，

　　抬头我欲笑天公，

　　冷眼白尽世间相，

　　漠然无语傲群生。

　　两日来成诗数首，录其六写奉 

　　马戈先生 乞指正并和其一二如何？

　　四七、十一、十一，敖。

    李敖影音书籍QQ群Jeff Ao与天花乱坠制作！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

