非“痴”

　　宏祥：

　　用信纸写信，表示有“长”的可能和意思，不知此信写到哪页为止也。

　　“只要前面有——

　　娉婷的身影，和

　　一掠飘逸的秀发。”

　　从诗来说，这是好诗，用字措辞都上选，不过论起“意义”和“背景”（尤其是“背景”）来，就大有讨论的余地了。我觉得你今日的大病仍在一个“痴”字，依我看来，“痴”的一个字义有好坏两面：

　　从好的一面来解释，是“傻劲十足”，

　　从坏的一面来解释，是“其愚不可及也”。

　　而你，马戈先生，却荣居后者，——这是我分类的，我非常抱歉。

　　为什么我说你是“愚不可及”呢？因为我采取了一种尺度来批评你的缘故，这尺度我名之曰“豫让的尺度”。豫让为智伯报仇，“漆身为癞，吞炭为哑”，百折不回，死生以之，但是被捕时却被人所笑，人家问他：“智伯并不是你最初的主人呀！你既以忠贞之士自期许，那么你对你最初的主人的态度难道够得上忠贞吗？”豫让的答话很巧妙，他说：“智伯以国士待我，故以国士报之！”而他最初的主人并未以国士和知己待他，他当然不必如此。假若“士为知己者死”是真，那么为不知己者死就未免太“痴”了！太没事找事了，太多余了，大可不必了！

　　诗经上说：

　　投我以木桃，

　　报之以琼瑶。

　　匪报也，

　　永以为好也。

　　人家投以木桃，我报以蕃茄，太寒酸，太冷淡了！

　　人家投以木桃，我报以人参果，太过度，太不称了！

　　我们要做的是报以“直”（“直”，孔老二反对以德报怨，即此之故，他主张报以“直”）。	

　　人与人相处要相称，感情要大体相当。太多太少都失之“痴”，“痴”是多余的！

　　不过，人投以木桃，你报以人参果，犹可说也；而当人家根本没投你以木桃，而你却乱报以人参果，就未免太“痴”了！太不可说了！

　　不客气的说，×和你的毛病就出在你的“痴”上！一切烦恼出于此，而结果呢？这些烦恼却又是不太必要的！——至少是大可以少烦恼些的。至少是不必再拖到今天的。

　　昨天看《断肠飘香不了情》，那男的责怪对他的苦恋不舍的伯爵夫人道：“你对我的念头只不过是狂想，是你发明的！”可怜的是，爱情最易使人发生“狂想”，“发明”出许许多多的奇迹与巧合，而将这些现象解释为她爱他，她对他不坏的举动！

　　敖。四十七、十一、十三。

    李敖影音书籍QQ群Jeff Ao与天花乱坠制作！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

