颇解情韵

　　马戈：

　　长信已粗成数页，日来牙痛，拔牙补牙，好不麻烦，今晨又去一次，大概还要两三次才有治好之可能。几日来长信未成，短片又停，实在歉歉，今与景午饭，谈汝颇久，景数年如一日，仍是老样子，不死不活的，经二×××者，一年前河北同学会开会时曾来，她颇为活泼外向，今过后即忘之，昨晚应商二×××之邀，与孙英善，×××，周弘等参加其生日舞会，一进门即见有一女孩子颇可爱，酷似谭洁力，俄而伊持一盘糖过来，向我道：“好久没看到你了！”我登时不知其为何如人，后猜是×××，果然。我为之心动良久，伊颇解情韵，迥异一年前之黄毛丫头了！我昨晚没跳，女主人请二三次皆拒之。这些日子精神颇愉快，吾半年多来几不知情绪为何物，迩来又好嘻皮笑脸玩世不恭，更得意有加矣。

　　四七、十一、十七、敖函宏祥。

    李敖影音书籍QQ群Jeff Ao与天花乱坠制作！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

