蛋炒饭

　　在景氏新汉的台灯下；李氏敖书奉老马：

　　胡蓉裳处我早就说你可写信给她，她的地址是：“台北云和街十号”，可速往通函牍也。

　　今日为×二十岁生日，吾颇不乐，午后即来新汉这里消磨，往事颇历历现于吾心，时为不快。

　　劳动宏孝不好意思，我今早无事，将三十元领出后，连同你给我的信一并封入一信封里，携往府上。适宏孝不在，伯母言已接汝信，我把封好之信交给她，她没有问什么事，我只说是有关我们三人的小事情，她留我坐并吃饭，我皆谢却之，其情可感，请代于家信中致告吾谢意。（你给宏孝信只有信封，没有信。）我这两天有感冒倾向，经吞服“伤风克”，只嗓子嘶哑而已，幸未扩大。

　　论文很吸引我，消度了我不少的时间。题目再改为《宋代婚姻解消及其约制》，颇遭吴相湘等人之激烈反对。昨日上午他还责我以“自掘（非‘绝’）后路”，我笑而不答。

　　刚与新汉同吃蛋炒饭于其寓，小谈甚欢。现在他在刷碗，吾听田园交音乐而作此书。以下是逼新汉写的：

　　李敖今日来舍下，盖逢×小姐双十芳辰，虽强作笑颜，然不欢之情仍难遮掩，我除贬降×某价值以外，无言以慰。这厮论文事，不知告你也未？姚老望他改题目，他断然拒绝，非作宋代婚姻不可，我说他是要藉此机会一发胸中多日闷郁之气，你以为然否？他亦不否认，然厚颜以左丘失明而作国语，司马受腐而作史记自嘲，作什么题目无关紧要，但如与老师们闹别扭，则可能影响他的研究所前途，吴相湘谓他“自掘（‘绝’) 后路”不为无理，但此人强绝，我不能劝，我知你亦不能劝，奈何！庄因日与人猿为伍，吾人面倒常见，但少在一起，我生活尚佳，开始忙论文，本有大志，今已感灰心，译书一册以搪塞之，台北气候日冷，但对心情有益，盖可使之冷冻也。闻君“侠”心未断，今得伊人在美地址，思有所蠢动，我等颇关切，望三思而后行。

　　李“厨”强自称能，炒的蛋炒饭难以下咽，我勉强吃下两碗，盖不欲扫其面子也。下次你如有机会与他同食，而他又欲炒饭飨你，望你千万婉拒！

　　以上新汉作书，形似搪塞，然已勉为其难矣！口占一首奉马戈：

　　今晚入厨下，

　　一用四个蛋，

　　老景做助手，

　　同炒一锅饭。

　　这厮说好吃，

　　狼吞又虎咽，

　　三碗蓬莱米，

　　转眼都不见。

　　民国四十七年十一月二十三日晚七时半，音乐声里，茶水杯旁，老景贼眼睽睽下，李敖写信寄南下故人。

　　关汉卿《四块玉》

　　南亩耕，东山卧，世态人情经历多，闲将往事思量过，贤的是他，愚的是我，争甚么？

　　李敖改作：

　　荡妇是她，

　　王八是我，

　　说什么！

　　老景怕你误会，因此我特别声明：“王八并非指你。”

　　一、真真假假，

　　二、聋聋哑哑，

　　三、疯疯傻傻，

　　四、王八是我，

　　五、我是老马。

　　你若不气，此诗就寄给你，此五句名曰《王八弹词》。第一个“我”字乃新汉自谦之辞，第二个“我”字才是阁下，故“王八非老马”，或“老马不是王八”。

　　吾二人大笑写成此信，玩笑之作，不登大雅，宏祥勿怪。

　　敖、新汉再顿首。

    李敖影音书籍QQ群Jeff Ao与天花乱坠制作！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

