女孩子哪里有这么大的抗酵素？

　　宏祥：

　　刚自南港抄论文材料一天归来，看到你的明信片及张世民结婚的请帖，我决定于十三、四日返中参加他的婚礼，顺便查一下台中各图书馆的材料。

　　昨日一片亦戏谑颇甚，勿怪勿怪。

　　后天（星期日）十二月七日为我认识×五周年，准备下午大看电影，夜赴景家聊天，以遣吾怀。

　　我近日颇好，为论文忙，为朋友忙，为嘻皮笑脸忙，为读你信忙。很愉快。你说你的生活也很不错，那真好，可喜可贺，如生活能过得好，即使如你所说，用“幻想来调剂”，亦无不可也。

　　二爷事太麻烦，连日为其细心诊断，用力参谋，那袁妞儿对其甚不坏，只是女孩子人大心大，未免受环境影响而趋于现实耳。环境既是“一噢十休”，女孩子哪里有那么大的抗酵素？

　　你给胡蓉裳写的信杀青否？我最近亦好久未见她，每周和她没有一堂课是相同的。

　　胡老头本月十七日六八诞辰，我成一词——《好事近》：

　　哈哈笑声里，六十八岁来到，看你白头少年，一点都不老。

　　寿星说话不妨多，喝酒可要少，不然太太晓得，那可不得了！

　　这词盼你不客气的修改，并请问：你的意思是否我可把这词寄给胡老头儿？会不会得罪这厮？姚老头儿见了一定骂我“大不敬”！

　　BB大〔广告〕像我赶去看时，乳房及臀部阴部已被警察干涉，另贴数字于其上以遮之，《女人征服男人》已看过，还不错。

　　为了怕你“奔袭”台北及少“急得大叫”，我还是多去几信去“安抚”你这汉子罢，老景懒得像只乌龟的头，二爷忙得像只叫春的猫，他们都不给你写信，只有我来提笔了。

　　四七、十二、五，夜、敖。

　　李敖这厮整天嘻皮笑脸，谁能像他顺手胡写，顺嘴胡诌？明天与景、李合作一片并每人打油一首；我因有事临时他往，殊不知那厮骂街不够，占住了洒家地盘，马戈且勿责怪。袁妞事多麻烦，我这个性子怕要向你看齐，温情些个了。今天与她扯了一天，在形式上今后当有些许改变，又在我本质上（本身行止上）开始加些新的抗生素，她要求得紧苛，我也就不得不谨慎些个了。李敖昨晚供我小计，乃赏那厮面一碗，鸭腿一只，在妞儿身上已经拮据，今后还得经常施惠这厮，別无他法，只有准备缩紧皮带了。

　　久未给你只字，过意不去，不过看了你给李景的长信，也颇惊恐，万一我也被摊上一份，你怕要到寒假才能接到我信了。最后消息：有关我详情三五日内定有飞书告你。

　　庄因雨夜过敖所附笔，并问马戈近好，十二、五。

    李敖影音书籍QQ群Jeff Ao与天花乱坠制作！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

