好多个“最后一次”

　　宏祥：

　　现在去治牙，在台北市公共汽车站台大分站前写信给你： 

　　宏孝第二天晚上到底又来了，说是专程来谢谢我，这孩子太周到了！

　　台中行准备玩四天，星期五早上回去，星期一晚上返北。……

　　罗曼罗兰之英雄论甚是，比卡莱尔之《英雄与英雄崇拜》高明多多矣。“袍哥”与“长衫客”二名吾皆反对。禁用！

　　你的《依依词》甚好，我那本《依依词选》未收进。……

　　你信封上的毛笔字，我“睁开眼睛”看过了，我觉得还是“闭上眼睛”看好些。

　　二爷、新汉及我对你那首《我慌啦》的诗无不叫绝！妙诗也！

　　中央研究院需要论文数篇及院士、评议员两人以上之推荐。我觉得于你太不合适了，并且现实的困难又太大，我主张你一心一意的做留学的打算，别再三心两意！

　　你给×的信，老实说，我实在不赞成，即使如你所说，你的态度是强硬的可是那又有什么必要呢？我愿意武断地不客气地说，凡是自我跟她谈过以后，你再对她的任何表示，我都觉得不太好的，没有必要的，我真不晓得你有几个“最后一次”？我那天是代表一个“最后一次”去的，×一定奇怪怎么那“最后一次”以后又接二连三地来了“最后一次”呢？因此，我对你寄来这封信，虽然有你赋予可烧掉的权利，我决定还是把它保留起来，我的固执的看法率直奉陈，请马戈勿怪也。

　　裸体画有何难哉！不日为汝寄一批去，保证比袁祝公的好！此祝马公得意如蝴蝶。

　　四七、十二、十，敖。 

　　你的实习值星官做得甚可爱，憨态一定是可掬的。

    李敖影音书籍QQ群Jeff Ao与天花乱坠制作！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

