一封没写完的信

　　宏祥：

　　昨日午后与新汉大谈我们的前途问题，颇有所得，现在把结论整理出来，写给你，请你过目：

　　一、我感到“行有余力则以学文”那句老话真是不错，而我们中国的知识分子几千年来受了“轻商主义”的毒，都不重视“钱财的力量”，不知道庞大的财力对文化思想的贡献，我深觉思想的传布有赖于经济的基础，孔丘之学的畅行，富商子贡的功实在很大；又如法国伏尔泰之多财善理财，于其生活之安静与学说之广被实在有不少助力，因此我主张我们真不妨做“文化商人”。（台北文星书店及敦煌书店的主持人即此类者，他们比普通书店的老板们高明多了。）

　　二、开明书店与新月书店之创办是我们最好的前例。惟新月书店因不善经营，故徐志摩死后即倒闭了；开明书店则蒸蒸日上，其基础虽远不如商务之雄厚，然其主持人之水准眼光与出书之精审则非商务所及，盖“文化人”之开书店与“商人”之开书店在本质上究竟是不同的，水准上当然也是各异的。

　　三、总之，我们先要想法筹一大笔款，它的来源包括：

　　1.储蓄我们每人的收入的一部分。

　　2.分摊募捐。

　　3.用其他方法赚钱——其实“取之不伤廉”的行业我们皆不妨客串，年来“协志工业振兴会”出了许多书，此种商人甚可佩，他们是商人——经商，附带附庸风雅一番，资助一点文化事业。

　　而我们却要经商，学者——文化事业，要之，赚钱资助我们的文化事业，该是我们的重要手段之一。

　　一九五八年

    李敖影音书籍QQ群Jeff Ao与天花乱坠制作！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

