跋《给马戈的五十封信》

　　十年以后当思我，

　　举国若狂欲语谁？

　　——梁启超诗

　　整整十年前，认识了马戈。

　　那是一九五五年的暑假以后，我刚自动退出台湾大学法学院法律系司法组，重新考进文学院历史系。在历史系的迎新会上，马戈以二年级老大哥的身份，欢迎我这个一年级的小毛头。我还记得他那时的身分是史学会副总干事，穿着一套旧的黑色中山服，乍看起来，像是一个刚被开革的特务；但是稍谈几句，便感到他的气宇不凡，至少面对历史系中满座的混蛋来——如果你还想挑朋友的话——你不得不接受他。

　　就这样的，马戈慢慢成为李敖的朋友。此后三年中，图书馆、小饭店、弹子房、电影院、青山绿水之间、酒瓶坟场之侧。……常常都是马戈李敖共同消磨青春之处。我们最可怀念的经验是常常几个朋友，半夜三更，在台大校园草地上，东倒西歪，清谈终夜。我们偶尔也开小孩子式的玩笑。有一次，陈彦增和我，曾在夜里三点钟，躲树丛后面，等马戈打弹子回来。不久他走到我们身旁，我们忽然以衣蒙头，一边跳一边装鬼叫，颇使马戈吃惊不小。幸亏马戈还算是身强体壮小有胆子的家伙，若换上別人（譬如说沈刚伯），一定吓出小便来了！

　　马戈在一九五八年暑假毕业，到南部受预备军官训练。他临走时鬼叫：“离开了老朋友，太寂寞！太寂寞！拜托千万多多写信。”我是嘴巴最刁心肠最软的人，只好不辱所托，大大的写了一阵子信。等到第二年，我也毕业了，也到南部接受预备军官训练，马戈却懒趴趴地，躲在台北纳福，很少管别人寂寞不寂寞了。——这是马戈的自私处。马戈还不算是一个自私的人，但他比起我来，实在自私。

　　由于个人演化方向的不同。我和马戈在友情上的逐渐疏淡，一点也不足奇。这点至少还证明了我和马戈两人，至少有一人是进步的。马戈出国以后，气宇自更不简单。我在《文星》时代，他还寄过五篇稿子（《血色鲜红的美国姑娘》、《美国南方的黑人》、《我再来时》、《费城行脚》、《地下的纽约》），都是清新可喜的文字。这两年来，由于人世的变化，我们更疏远了。十年的友情像一颗逐渐暗淡的小星，我们只有靠可怜的“心灵感应”，去维持它的余光了。

　　十年来，我在台大的朋友们，有的自杀了（如华昌平），有的愁死了（如王尚义），有的坐牢了（如魏廷朝），有的带着渺茫而残余的理想，跑到西方追寻一个新境界：他们有的在为衣食奔走之后，还维持基本调调而不衰；有的却落草为洋，在自由民主繁荣的社会里，做一名“太平犬”或“自了汉”……不论大家升天或入土、守死或放洋，朋友们所遭受的苦闷，都是一般知识人所遭受的普遍苦闷。际遇和解脱方式，自然尽有不同，但是大家这段“宿缘”，却多少使生者怀念。

　　做为一个代表性的人物，我这个文妖式的怪杰，可能已是台大清谈派的唯一残存者。五年来我在文字海里兴风作浪，声东击西，总算还不失我“清谈救国”的老毛病。事到如今，连我这种最稳健最低凋的书生报国方式，也不受欢迎。我也只好暂时休息一阵。

　　无论如何论断，我必须说，我是台大清谈派中，十年来唯一“没有出息”的痴汉，也是十年来唯一不改“狂奴故态”的蛮人。所以我说，我是一个顽固者，我在十年前就确定了我的人生方式，十年来的许多思想趋向和言行历程，几乎都在宿命和谶语轨道上行进。十年前我所想象十年后的我，我已把它一一挤兑，可是所能听证的朋友们，却已一一浮沉星散。浮者自然爬得高，沉者自然摔得重，只剩下那不高不重的滑头分子李敖之，仍旧半夜三更，独自故作壮语，津津乐道他是一个“立小志的完成家”！

　　为了没有职业，混几个小钱花花，我现在把我在八年前三个多月里写给马戈的五十封信，稍加删节，统一发表。这里面只限于我给马戈的信，大多都是在情绪飘荡下，随手写的，自然许多都不成意思，荒唐可笑，自然也不表示全是我今天的思想。有兴趣仔细读我旧信的朋友，当然多少可从这些信中，抓到李敖思想与言行演化的痕迹，这些痕迹除了有“混几个小钱花花”的“价格”外，并没有多少“价值”。如果硬要挖出点价值来充数，姑且可说是一百年后教育史家獭祭的好材料。他们也许可以从这些信中，推想一个一百年前台大坏学生的虚无生活和坦白生活，从而下这样的结论：“钱思亮统治下的台湾大学，竟是这样的腐化！”

　　一九六六年八月二十六日，以两小时半包烟，一气写完。

    李敖影音书籍QQ群Jeff Ao与天花乱坠制作！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

