“李登辉并无共党背景”吗？

　　我在《乌鸦评论》第一期刊出《共产党李登辉出卖同志的官方证据》，前情报局督察室主任谷正文将军看到后，不以为然，他写来《李登辉并无共党背景》一文，提出反驳。

　　谷将军说我的文章“全是被《九十年代》、《广角镜》、《进步时代》这几本书刊所误导”。事实上，正好相反，我分别从三方面（一、报告内容上面；二、行政程序上面；三、法律解释上面）纠正这些刊物的误导。这些刊物的共同错误是，它们说李登辉退出共产党，是自动的；“中共在台机关”经过研究后，也同意他退了党。我的文章却指出，这是不可能的。我的结论是：李登辉绝非退党近二十年后才“自新”的，事实乃是，他早在做共产党的当时，就“自新”了，他出卖了共产党同志，作为晋身之阶，这在官方秘密出版品中，可以印证。根据“国家安全局”印“机密”文件“历年办理匪案汇编”第二辑第186页到190页，我们可以看到“匪台湾省工委会台大法学院支部叶城松等叛乱案”。这个案子，主角明说是“卅六年10月间，由奸匪李登辉介绍参加匪帮”的，但别人枪毙的枪毙、坐牢的坐牢，“奸匪李登辉”却逍遥法外，未闻有法办之事。由此可见，所有杂志关于李登辉做过共产党的报导，都是捕风捉影的，都提不出来文证。我却提供官方的文证出来，以证明所谓基督徒、大好人李登辉，其实是个特级犹大和坏蛋！所以，谷将军所谓的误导，我是不承认的。

　　也许谷将军所谓的误导，是别有所指，因为谷将军是认定“李登辉并无共党背景”的，他说我“张冠李戴”，因为“奸匪李登辉”乃是同名同姓的另一个人。谷将军说我“所获知的说法，全是间接的”，但统观他的全文，发现他所谓的此李登辉非彼李登辉，其实也未尝不“全是间接的”。何况我的求证，有官方文书为凭，并不算“间接”；而他的求证，却得自他情治友人的涂说，反倒非常“间接”。谷将军当年虽身为保密局组长，破案有功，得到蒋介石、蒋经国的奖状，但并非所有“涉匪案”都经过他手；“涉匪案”中，“共党个人安全”之“未受保护”者与夫未升少将、未遗有“五百坪土地，高楼大厦”反而横尸法场或坐穿牢底者（包括台大学生），亦比比皆是；经过他手的，由于相隔四十年，也不见得件件清楚记忆。谷将军如此，其他情治人员亦然。何况，李登辉出道甚晚、成名极迟，办案人员又何能把这个普通名字记忆犹新？又何能把“经港逃回大陆”的那个“奸匪李登辉”——如果确有此人的话——记忆犹新？谷将军说如现在当“总统”的李登辉有共党背景，“岂能逃过卅八年8月之逮捕？又何能逃过四十三年之逮捕？”这两个问题，其实正好引起我们合理的怀疑。因为若如他所说，李登辉既因无共党背景而在“卅八年”与“四十三年”置身事外，那么，谷将军说李登辉在“四十九年”被抓又是怎么回事？说“查明是同名之误后即予释放”云云，试问“卅八年”与“四十三年”难道未查明？又何须等十年后再查明？何况，李登辉在“四十九年”时，在农复会不过是三十多岁的技佐、技正级的无名之辈，纵此事属实，谁又有那么好的记忆力，在众多案件中，独独记得这么一个只不过案涉“同名之误”的小人物？并且，说当时与李登辉“同押一处”者，有现任“调查局局长”翁文维，也令人奇怪。因为翁文维纵坐牢属实，也是“家法处分”，“家法处分”时，何能与外面人同囚？何况，我也很难相信翁文维有那么好的记忆力，去记得一个农复会的中级职员。

　　对整个李登辉有无共党背景的事，我并无成见。我欢迎有足够的证据来澄清此事，但谷将军的证据，尚难令我心服。不过，照他的说法，李登辉显然在台湾“有了一次牢狱之灾”，并且是冤狱，如此说属实，要比我那种说法精彩多了。——在情治人员的滥捕下，当今“总统”早年都不能免于株连瓜蔓，由此以证台湾的特务恐怖，岂非佳例乎？

　　1988年10月3日

　　附录

　　李登辉并无共党背景（谷正文）

　　6月份的香港《九十年代》登载南方朔（《新新闻》主编）的一篇文章，说李登辉在卅六年台大农学院读书时，曾加入共产党，而又自动脱离。并每月向警总（当时并无警总，仅有保安司令部）报到云云。此文以“全知”的观点作一种空泛的描写，以他人的口述，认为事实，加以报导。其实作者对共党在台发展状况，治安机关的作为及时间的计算上，完全错了。事实上在卅八年8月以前，并无一个共党被捕，何况自新？特别在台大，校长傅斯年认为：“我的学生，没有共产党！”所有治安机关，皆视为畏途。

　　李敖写的有关“李登辉”故事，第一，他是张冠李戴。第二，他所获知的说法，全是间接的。第三，他不明白台湾情治机关当时关于破获“奸匪组织”的实际状况。他写的文章，全是被《九十年代》《广角镜》《进步时代》这几本书刊所误导。

　　请看你的《汇编》第二册第8页，所载人名中王明德、詹昭光等二十余人，其中台大学生有十余人之多。处理情况，全数“放了”（以钓大鱼耳）——以感训或自首结案。卅八年，现总统李登辉始从台大毕业，在台大任助教，岂能逃出我“谷老”之手？我正如李敖所说，正是共产党的叛徒，名列第六名“反革命叛徒”，而第一名则是张国焘。“变节的共产党是最坏的共产党”，而我自认不坏。孔子曰：“女为君子儒，勿为小人儒”，我正是“君子特务”，不是“小人特务”。我和毛人凤、叶翔之等口头约定，有三个条件：破坏共党组织、消灭共产思想、保护共党个人安全。不信且看蔡孝乾陈泽明等为台湾共党负责人比我早升少将，现皆一一死去，每人遗有五百坪土地，高楼大厦；其子女皆受国外高等教育，现在美国为教授者，有五六人之多。反观“谷老”，仅四十坪公寓，终身俸而已。又见当年毛泽东在江西，被瞿秋白等斗倒自我检讨一年多，邓小平（1936）也被斗跨，已经五花大綁，差一点“人头落地”（即所谓AB团事件）。所以林彪、江青、张国焘以及区区“谷老”者，皆为“斗争”下的产物而已。太史公为项羽立“本纪”，与刘邦并立。历史权威如李敖者，岂能说刘邦好，项羽坏乎？

　　休说闲话，言归正传。根据“共产党台湾省工作委员会”记录，省工委蔡孝乾等于卅五年7月由上海抵台，发展组织，对于“老台共”，一概不承认其党籍，仅分别观察其表现，考核其忠贞性后，付予个别任务。如谢雪红、刘启光等，至死全不是党员。卅六年“二二八”事件时，仅有党员七十余人。卅七年6月“香港会议”时，有党员四百余人；卅八年8月党员增至九百人。在台大的组织，仅有“法学院支部”。其中党员王明德、戴传李、詹昭光等六人自新，提供许多线索，保密局据以破获《光明报》及省工委以下全部组织。其中并无“李登辉”之名。四十三年，嘉义警察局奉准警务处，在嘉义县捕获叶城松者，供称系台大法学院支部，其入党介绍人为“李登辉”，为嘉义县籍，经核对，此一“李登辉”，并非台大农学院学生，早于卅八年经港逃回大陆。显系同名之误。如是现在当总统的李登辉，岂能逃过卅八年8月之逮捕？又能逃过四十三年之逮捕？

　　现在之李登辉于四十年以公费留学美国。如是自首，绝不可出国，四十二年回国，四十三年任教台大。显然此“李”并非彼“李”也。同名之误仍使现在的李登辉有了一次牢狱之灾。根据黄瑜兄所言：他比李登辉同学少二年，同时考上公费日、美，但未去，四十九年被“内调局”逮捕了。当时的局长为张庆恩（是我的同乡、朋友六十年之久，九月廿日被我告发于台北地检处，因他的姘头杨韵琴伪造文书），此人“大事不糊涂”，查明是同名之误后即予释放。当时与李登辉因他案在押者尚有现任调查局长翁文维，与李同押一处，自可证明。

　　近来一位立委吴勇雄，与行政院秘书长王章清，因卅二万元“行贿”事闹得很热门。卅二万，在我看来太少了，不值得说“贿”。但值得说一下的是王章清这个名字。像王章清这样“驴蒙虎皮”，或“二臣”样的人物，在我脑中很多。李敖你的刊物如果有“言论自由”的话，有勇气敢言，我将源源供给。

　　七十七年9月25日中秋之夜

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

