共产党李登辉的种种

　　10月1日我在《乌鸦评论》第一期刊出《共产党李登辉出卖同志的官方证据》，前情报局督察室主任谷正文将军看到后，不以为然，他写来《李登辉并无共党背景》一文，提出反驳，我写《李登辉并无共党背景吗？》即时答复他，两文都在10月7日的《乌鸦评论》第二期刊出。后来李世杰写《对谷正文几点质疑》，参加讨论，在10月14日的《乌鸦评论》第三期刊出。如今谷将军又写来《李登辉究竟有几位？》前来，我有一些读后感，写在下面。

　　一、谷将军说“当李登辉出任副总统时，七十三年2月的《前进时代》上已经有人提出李系共党自首的，但仅止于‘传说’，未有证据。当时李敖先生曾作讨论，也无确证。如今他提出‘官方文件’来作证，最好了”。事实上，我在提出“官方文件”之前，从来没讨论过“李登辉系共党自首”的问题，因为我是受过史学方法训练的人，在没找到证据前，不会像林正杰系杂志那样捕风捉影，他们那样以捕风捉影为能事的文章，我是看不起的。我如今写李登辉，提出的是非风非影的“官方文件”，与那种杂志的高下之别，识者一看便知。

　　二、谷将军说他亲自办过“台大法学院支部”案。“这次捉放中的戴传李，查明是小组长，王明德、詹昭光都是党员，多次谈话中，都没有发现‘台北的李登辉’。”对谷将军承办过这案子，我不怀疑；但我怀疑他办了那么多的案子、做过那么多次谈话，会能在漫长的四十年后，还有那么好的记忆力记得谈话中“都没有发现‘台北的李登辉’”！因为李登辉出道甚晚、成名极迟，办案人员又何能把这个普通名字记忆犹新？我不相信对这么一个小人物，四十年后会被人清楚的追忆出来。

　　三、谷将军说由“‘支部’全部被毁”的事，“证明这个李登辉并未出卖同志”。但我的证明方法，是从报告内容上、行政程序上、法律解释上三方面认定他不出卖就过不了关。我这种方法，是史学方法中以制度与常理来反证的基本方法。根据制度与常理，情治机关能放李登辉一马、蒋经国能提拔李登辉多次，一定是经过严格过滤与审查的。在重用他前，蒋经国必然早已在抽屉中看到李登辉的秘密档案。情治单位送呈秘密档案，绝对不敢把当年没有泄露“他所知道的组织情形”的共产党，不查清楚就向上呈报的，李登辉若那样“的确信守诺言，并没有出卖他们”，在情治机关调查时，是绝对过不了关的。谷将军说“无论哪一个李登辉，都没有‘提供线索，出卖同志’的证据。”殊不知从制度与常理上反证，李登辉能“众人皆罪而我独清”，就是“出卖同志”的一个活证。

　　四、谷将军说“此李”非“彼李”，他“判断‘彼李’是嘉义一带的人”。“因为‘学委’的发展是以同学同乡为点与线的，而‘学委’的负责人大都是嘉义一带南部人。”固然有征，但是我提出的“官方文件”，只说“叶城松于卅六年10月间，由奸匪李登辉介绍参加匪帮，受杨匪廷椅领导，担任台大法学院支部书记。”足见李登辉只是介绍叶城松一名“参加匪帮”而已，并未介绍叶城松担任“学委”负责人。介绍人“参加匪帮”，一对一之下，并非只以同学同乡为限。试看共产党员出身的谷将军是山西人，共产党建党伊始，山西人不与焉，山西人后来变成共产党的，都出于非同乡的介绍，由此可见台北县的李登辉，介绍嘉义县的叶城松入党，自在情理之中。至于不同乡的人如何相识，这不是问题，我们每个人都阴错阳差风云际会的认识了许多不同乡的人，又如何解释呢？

　　五、谷将军这次文章有一大特色，就是他不再像上次文章那样坚持李登辉绝非共党自首分子了，因为他自承是“推断”，并提出找人证的办法。他说“要证实现在的李登辉是否共党自首分子，是有办法的”。办法就是由（一）当年自新的“台大支部”党员：戴传李、王明德（台北人）、詹昭光（台中人）、游英（台北人）、许远东（新竹人）、郑舜茂（台南人）、吴振祥（台北人）。（二）被捕判刑已出狱者：孙居清（高雄人）、黄其德（嘉义人）、王新德、李显玉、池仁致、钟茂春、李显章（以上皆台南人）。各位先生出面来“说明事实”。这样“自然分晓，免得浪费笔墨”。这一提议，固然甚佳，但在我看来，纵使上开各位先生都肯站出来说明，事实恐怕还是无法澄清。因为李登辉当年只介绍叶城松入党，并没介绍上开各位先生，上开各位先生又如何能代叶城松“说明事实”？共产党讲究组织严密、单线领导，李登辉与叶城松之事，自非他们所得知，而唯一知其事实者叶城松，却又横尸法场、成为红色先烈了，又从何查起呢？

　　六、谷将军说上开诸位先生“说明事实”后，“如果真即是现任总统李登辉先生，也请他不要忌讳。请看毛泽东、朱德、周恩来、邓小平、彭真无数的共产党人，不都是国民党员叛逃的吗？”这话甚耐人寻味。不过，毛泽东、周恩来等人做国民党员，方式是以跨党为手段，国共合作。他们本质上的共产党身份仍在，并非“国民党员叛逃”而后方成为共产党，更未出卖同志；但李登辉却不然，他是十足变节的共产党，并且以出卖同志来做晋身之阶，这就太可耻了。谷将军的比喻，可谓不伦之至。

　　七、谷将军以“李登辉究竟有几位？”为问，其实李登辉当然不只一个，当年复旦大学校长李登辉（1873-1947，福建厦门人，通拉丁、英、德、法文，著有 《文化英文读本》《李氏英语文范》《李氏英语修辞学》《中国问题之重要因素》）就是最着先鞭的一位。他的人格高尚、学问丰富、心地不歪、嘴角端正，都远非目前这位又共产党又国民党的李登辉可比，可见同为李登辉，高下却大异其趣也！总之，我的结论是：对整个李登辉有无共党背景的事，我并无成见；与李登辉同名的人，也大有人在。我欢迎有足够的证据来澄清此事，但谷将军的证据，尚难令我心服。在没有更强的证据来澄清以前，我相信“官方文件”中的“奸匪李登辉”就是眼前这位“李总统”“李主席”，尚无不合。毕竟在所有说法中，“官方文件”是唯一直接的证据，其他众口纷纭（包括谷将军的一口），反倒都是间接的。

　　1988年10月16日晨二时一刻

　　附录

　　李登辉究竟有几位？（谷正文）

　　当李登辉出任副总统时，七十三年2月的《前进时代》上已经有人提出李系共党自首的，但仅止于“传说”，未有证据。当时李敖先生曾作讨论，也无确证。如今他提出“官方文件”来作证，最好了。但是，记得胡适之先生对于考证，曾有这样的说法：证据要真实，搜集面要广，研究比较要深刻（非原文，大意如此），我现在提出一些事实，再就教于李敖先生。

　　当年“台大法学院支部”，是“一案三破”？第一次是1949年10月，陈诚当时任东南行政长官，他家出现《光明报》，是共党在台的机关报，陈非常震怒，召见保安司令彭孟缉及保密局毛人凤局长，限期破案；并有悬赏金拾万元。但一个月过去了，谁也没看见《光明报》。10月中旬，听说刑警总队的队长刘戈青，捉到四个学生，持有《光明报》，没有问出结果。因台大校长傅斯年吼叫，留置一天就放了。我听了“喜出望外”，立即要去抓人。除叶翔之外，大家都反对。理由很好：“人家捉去已经放了，你再捉有什么用？”在我坚持之下，四个人：王明德、詹昭光、戴传李（法学院）及游英（经济系）被捕来了。我同牛树坤（二处科长）、赵公嘏（二处股长）及我的副手张西林，与他们四人，分别谈了一夜。根本不提共产党的事，只要知道《光明报》的来源。四个小萝卜头，少不更事，只得“实话实说”。第二天早晨，傅斯年还没有叫起来，我已经送他们回校了。互相约定：“大家忘掉这件事”。我的目的已达到，当晚即破获了《光明报》。这是我来台湾后第一次出手突破性的一击。这下子得罪了彭孟缉、李立柏、李葆初、刘戈青、潘其武等人，潘认为我既不该捉，捉了又不该放。真是聪明合理的想法。这次捉放中的戴传李，查明是小组长，王明德、詹昭光都是党员，多次谈话中，都没有发现“台北的李登辉”。

　　且看第二次破案：这回逮捕的是“学运委员会”，其中有“书记”李水井（台南人）、杨廷椅（新竹人）、陈水木（高雄人）。这些人我不能再“放”了。如果放了，毛人凤、叶翔之和我全是匪党了。其中“杨廷椅”，即是嘉义叶城松所称“由李登辉介绍交杨廷椅领导”的那个杨廷椅。尚有陈水木（高雄人）也领过叶城松。陈水木、杨廷椅、李水井等，都因戴传李等人的被“捉放”，而逃去嘉义的。当时侦防组忙着往“上”追线，没有去捉这些“小萝卜”，他们又返回台北。“记忆中没有台北的李登辉”，是不能作为证据的。但当时两案笔录，定有记载，取来作证，绝不可能。

　　但无论哪一个李登辉，都没有“提供线索，出卖同志”的证据。如第三次“台大法学院支部”的破坏，请详阅你的“官方文件”，即明白指出：卅四年2月8日一个名张敏子的女子在嘉义市场密报并指认张璧坤为共党，而“支部”全部被毁，证明这个李登辉并未出卖同志。

　　要证明一件事的“有”或“没有”，除物证而外，人证是最重要的，但人证也有难处。现在大陆的吴克泰，我尚未研究此人的来历，南方朔先生最近与他见过面，谈到李登辉问题是必然的。因为南方先生在6月份的《九十年代》上，写过这件事。但是，吴克泰的yes or no是不足为凭的，因为他要配合中共统战政策而决定回答的。四十九年李登辉与翁文维同囚一处是可能的。因为乔家才先生坐牢九年，常与匪谍囚一室的，而同囚一室，又是套取口供的最好方法。至于李登辉在1965年“自新”，当时的国安局长应是夏季平，如有此事第三处处长吴恩俭兄，定是承办人，他可澄清此事。

　　“此李”非“彼李”的问题，是我的“推断”。自三十八年10月起，至四十九年4月止，台湾的侦破“匪案”，百分之八十五是我参加与主持的，在“一案三破”的五个年头中并未发现“李登辉”这个名字。如有的话，定在“在逃”的名单中。何以我判断“彼李”是嘉义一带的人呢？因为“学委”的发展是以同学同乡为点与线的，而“学委”的负责人大都是嘉义一带南部人。当时经香港或日本逃去大陆的，大概一百多人。其中如杨克煌、徐懋德、吴克泰等进入大陆，大多数的人，中共拒绝入境，因为他们“带菌”，这些被拒的人，有的回台自首（廿余人）；有的流落异乡；进入大陆的，也在“反右”及“文革”中被害了，彼李登辉究竟结果为何？不得而知。

　　但要证实现在的李登辉是否共党自首分子，是有办法的：

　　（一）当年自新的“台大支部”党员：戴传李、王明德（台北人）、詹昭光（台中人）、游英（台北人）、许远东（新竹人）、郑舜茂（台南人）、吴振祥（台北人）。

　　（二）被捕判刑已出狱者：孙居清（高雄人）、黄其德（嘉义人）、王新德、李显玉、池仁致、钟茂春、李显章（以上皆台南人）。

　　以上各位先生，现在的年龄，不过六十多岁，应该健在。请他们凡知道“李登辉”故事的，来信乌鸦评论社，说明事实，请李敖先生保守秘密；研判结果，自然分晓，免得再浪费笔墨。如果真即是现任总统李登辉先生，也请他不要忌讳。请看毛泽东、朱德、周恩来、邓小平、彭真无数的共产党人，不都是国民党员叛逃的吗？

　　1988年10月12日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

