李登辉的屁股功夫

　　一幅漫画，甲见乙倒立，问为什么，乙说要使更多血液流到脑海以思考得更好。甲问要怎么做呢？乙说：“好的，我想我会替自己做个屁股。”（Fine. I think I'm making an ass of myself.）ass在英文中是笨蛋，也是俚语中的屁股，make an ass of myself是做笨事让人嘲笑，在这漫画中，一语双关，颇见巧思。

　　其实，“我会替自己做个屁股”的杰作，又岂止漫画而已，在政治上，屁股——倒立的脑袋——的地位，常常在脑袋之上。换句话说，政治地位的取得脑力”还远逊“臀功”呢！

　　旧时代的“臀功”派，他们取得政治权力，是靠皇帝玩他屁股而得宠。这票人物，在《汉书》佞幸传中多得很呢！这种人“非有材能，但以婉媚贵幸，与上卧起”，好好男人，却陪皇上睡觉干嘛？一言以蔽之，提供屁股耳！

　　《汉书》中立佞幸传，举了那么多提供屁股的例子，显然是有感而发的。它的结论是：“柔曼之倾意，非独女德，盖亦有男色焉。观籍（籍孺）、闳（闳孺）、邓（邓通）、韩（韩嫣）之徒非一，而董贤之宠尤盛，父子并为公卿，可谓贵重人臣无二矣！然进不繇道，位过其任，莫能有终，所谓爱之适足以害之者也！”最妙的，是这里说“进不繇道”。繇者由也，进不由道者，取得政治权力经由不同管道也。一般取得政治权力的管道是身体其他部分，唯独此派，靠得却是肛门与屁股，妙哉！

　　这种政治屁股，积极说来，可以得君行道，“翼奸以获封侯”；消极说来，至少也可以消灾免祸。《哈哈笑》中有“官拜屁股”一则，就是显例：“有一戏子犯了法，捉将官里去。官坐堂审问，戏子出言不逊。官大怒，命笞其臀。差人将欲动手，见其臀上绣有五爪金龙，禀明于官。官下座视之，问其绣龙之故。戏子大言曰：‘我的屁股，皇帝都玩过的，你要打我，就是欺君了。’官闻言大惧，急忙整顿衣冠，命差人传过赞礼，预备香案，向那戏子的屁股，恭请圣安，行三跪九叩首礼。”这个故事，说明了屁股可抬人身价，make an ass of myself，又何尝不是做聪明事以嘲笑人呢？

　　综合以上的论证，可以颜曰“政治屁股学”，以为归纳。从而推而广之。我们可以说，中国历史上，从屁股的地位、待遇与遭际，就不难看出不少历史哲学与政治哲学。试看古代三公坐而论道，屁股地位，一何崇高；自唐以来，大臣见君，列坐殿上，屁股地位，一何不低；宋朝开国，宋太祖“密令去其坐”（《邵氏闻见录》中语）；从此大臣罚站于廷，屁股地位，一何垂直；明朝以后，不但不准坐，连站都不行，而要双膝跪地，动辄廷杖了，屁股地位，一何起翘；到了国民党蒋氏父子当道，为临文武大员以威，凡手下晋见者，武官例不许坐，文官则自动谦逊，只坐半个屁股。故在蒋氏父子统治下，凡不知只坐半个屁股的，是乃不知官箴者也，休想“坐”到大官的。

　　李登辉如今当上“总统”，他以一介庸才，能够多福至此，原因固多，但其中一个重要原因，乃在他能够make an ass of myself。试看他的“坐”功，便可明白。据1988年7月8日《自立早报》；1984年，李登辉当选“副总统”的当天下午，蒋故“总统”亲赴李登辉寓所申致贺意。当时，李登辉不自在的只坐满座椅的三分之一，双手不断摩擦双膝，仿佛他不是那间寓所的主人。由此可见，正因为李登辉深谙“政治屁股学”，他才因失态而得国。世之欲知国民党官场现形者，请看斯臀！

　　1988年10月24日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

