还有另一个李登辉么？

　　关于台湾这个国民党“总统”李登辉，是否就是当年那个出卖共产党同志的李登辉问题，谷正文将军又写来一篇《请寻找另一个李登辉》，反驳我的看法。我再简单说明如下：

　　第一，谷将军问：“请看这份‘官方文件’：‘奸匪李登辉’做了些什么事呢？介绍叶城松入党，并交杨廷椅领导。假如李登辉出卖同志，何以没有出卖叶城松？”我的答复是：按照官方文件的“匪台湾省工委会台大法学院支部叶城松等叛乱案”中的“案情摘要”，明说：“叶城松于卅六年10月间，由奸匪李登辉介绍参加匪帮，受杨匪廷椅领导，担任台大法学院支部书记。”李登辉解铃还是系铃人，出卖叶城松或其他同志，又有何难？谷将军说：“‘曾参杀人’，其母终于见疑，但没有去看尸首，这是曾母的过失；李登辉出卖同志，李敖先生及谷某全找不到‘被卖的同志’下落，不可信也。”其实，在“杀人如草不闻声”的时代，“被卖的同志”，又岂能件件有案可稽？要出卖，又岂仅是叶城松一人？第二，谷将军说：“李敖先生说：‘我的证明方法，是从报告内容上、行政程序上、法律解释上认定他不出卖就过不了关。’这也是没下过水而谈游泳的说法。须知三十八年以前，没有什么包含‘二条一’的法律的，也没有‘自首条例’的。”因此他断定，没有行政程序，故没有“报告的内容”了。我的看法是，虽然有“二条一”的《惩治叛乱条例》在1949年6月21日才出现，但是国民党对付共产党，还愁没其他法规或不成文法规来收拾吗？国民党开脱一名共产党，该共产党不交心交个一清二楚，能过关吗？至于该共产党最后且被重用如李登辉者，更是要一清二楚之至矣！我所说此一一清二楚的交心与调查，早在抽屉之中，就是这样认定而来。

　　在史学方法上，没有详细证据，但是经过方法上的认定，来一番“设身处地了解法”（method of empathetic understanding），还是可以得到“解释草案”（explanation sketch）而掌握真相的。我希望谷将军能够理解这一点。

　　1988年11月7日

　　附录

　　请寻找另一个李登辉（谷正文）

　　《乌鸦评论》第四期，李敖先生写《共产党李登辉的种种》，仍一口咬定现在当总统的李登辉，就是当年“参加共党又自动脱离，并且出卖过同志的”那个人。李敖先生是研究历史的，而且受过史学方法训练，而我则没有。我是以三十多年的时间，专门破坏共产党的“专家”，现在以“血淋淋的”一只手来写答辩。以三十多年的“实践”来讨论共产党问题，我是在水里学的游泳，李敖先生则是在“游泳练习法”书中找事实。李敖先生坐过牢，但我看来，仅是冒充“叛乱犯”而已。

　　第一，请看这份“官方文件”：“奸匪李登辉”做了些什么事呢？介绍叶城松入党，并交杨廷椅领导。假如李登辉出卖同志，何以没有出卖叶城松？叶城松及张璧坤的被捕是一位张敏子小姐告密的。台大支部是四十三年“第三次”破的，这时“现总统李登辉”已留学归来，叶城松供证确实，正当大家抢功的时候，何以“能过了关”？“曾参杀人”，其母终于见疑，但没有去看尸首，这是曾母的过失；李登辉出卖同志，李敖先生及谷某全找不到“被卖的同志”下落，不可信也。

　　第二，李敖先生说：“我的证明方法，是从报告内容上、行政程序上、法律解释上认定他不出卖就过不了关。”这也是没下过水而游泳的说法。须知三十八年以前，没有什么包含“二条一”的法律的，也没有“自首条例”的。治安单位，只知道谢雪红、杨克煌等老台共，并不知道蔡孝乾领导的“省工委”。要抓人，非得签报核准。谢东闵因“二二八”投案，也没档案。《光明报》满街飞，非得陈诚下令，才有人竞争去破案。“对匪”工作，无法做起。没有法律，没有行政程序，故没有“报告的内容”了。蒋经国提拔刘启光、李友邦为得力干部，抽屉中就更没有李登辉的秘密档案了。

　　第三，林彪、黄埔一期的，先加入国民党，故1971年的罪名是“国特”。周恩来参加共党是在欧洲，赴苏后，又在巴黎成立支部。陈独秀成立中国共党，第一次的参加人为陈公博、周佛海、邵力子等，毛泽东、周恩来不与焉。1923年，山西的共产党员有高君宇（高尚德）、王振冀、薄书存（一波）、傅懋功（彭真）、韩书麟、王英等，比毛泽东要早。朱德、刘伯承则是国民党十足的逃兵。二万五千里长征，出发时是廿万人，到达延安时，仅有一万八千人了。其中湖南人存活率最高。同乡互相关照，故能生存者多，中国社会，残存的习惯力量，如同乡会同学会。当年国共两党之发展，也是如此，如陈独秀，不也是先以两个儿子当助手吗？高雄的经济界不是有澎湖帮吗？中国的历史，即是一部地区势力争夺的历史。同乡、同学为发展基础，自不外台湾的共产党。

　　第四，共产党是一种组织。它由小组到支部、到“地委”、到省委、到中央，并非单线的。只有“匪谍”，渗入敌人内部的人，才是单线的。现在台湾的共产党，没有组织了。仅有单线的派遣，故不易受破坏。如保安司令部的李朋案，就是单线的，黄玨黄正二位之纳入，即是为孙立人案“捏一个苍蝇”而已。

　　第五，我“推断”此“李”非“彼李"，是有“职业”上的判断力的，但主观的判断不能算结论。“官方文件”，仅能证明：（一）有一个人名叫“李登辉”，年约六十七岁。（二）曾参加“奸匪”又自动脱党。并不能证明：（一）脱党的李登辉是否台大学生？（二）脱党的李登辉参加的是什么时候的“台共”？（三）脱党的李登辉是否留日留美？（四）现在的李登辉是不是被误抓过？我如此说法，“尚无不合”。

　　要证明一切问题，是需要“上穷碧落下黄泉，动手动脚找资料”的，我“断定”：脱党的李登辉没有出卖同志（官方文件为证）；我“推定”：现在的李登辉没有匪谍前科。一定会有证明的，时间迟早而已。因为台湾有二百五十个“陈正雄”，廿六个吴国桢。这是电话局“104”小姐们的统计。要找脱党的李登辉，有的是办法。

　　1988年11月3日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

