李登辉笨态百出

    ——答潘君密

    君密兄：

    去年十月六日、十一月十七日，今年一月二十四日、三月七日信均收到。黄健民先生的信也收到。

    你们各位的“上李登辉主席书”，要他采取的八项措施，一至七项都好，第八项“真正实行三民主义”却要不得，国民党之有今天这点小局面，全靠它不“真正实行三民主义”，真正实行，绝行不通，会更祸国殃民。三民主义根本是乱七八糟的政治梦呓，我在《乌鸦评论》中曾有简要拆穿。今日共产党惹出许多问题不得解决，就在共产党事实上真正实行的三民主义比国民党多，只是不自觉罢了。国民党自己不真正实行三民主义，却要“三民主义统一中国”，丢三民主义给共产党实行，真是天下第一滑稽事！而共产党多少年来，傻不鸡鸡，搞相当于三民主义之社会主义，上当得有苦难言，凡此种种，皆三民主义之祸国也。孙中山此人，“有功于革命，却无功于建国”，这是我这种思想家、历史家一针见血的定论，望兄等留此存证也。不过全部一至八项，都非笨蛋李登辉所能为力，李登辉与严家淦一样，也是傀儡。兄等上书给他，不亦弄错对象乎？为盗贼上条陈，固然不可；为傀儡上条陈，也是空费力气也！或问蒋氏父子已死，李登辉登大宝，又是谁的傀儡？答案是，他是他自己和国民党当权派全体的傀儡——观念的傀儡。我看过一个电视对话，主持人问木偶：“你为什么这么笨？”木偶答曰：“因为有人教我。”李登辉他自己和国民党当权派，这些人所以能出人头地，都在多年做蒋家傀儡之功，这些人早已笨得脑死矣，相教之下，举手投足，都是蒋氏阴魂不散，令人作呕。李登辉去新加坡归来，招待记者，笨态百出，两手互搓，大嘴也合不拢，望之不似人君，台湾新闻媒体还连日为他吹嘘有人君相，上下水准同低，一至于此。如今他又走蒋经国大乱体制、闲话家常、专管小事之路，并声言小蒋为其师表，此种蒋家傀儡，尚能令人有何期许乎？

    尊作《新官场现形记》及政论性散文，拟在台出版事，我极愿助成，不过台湾人心大变，正经书的销路大不如前，我又四面树敌，被媒体封锁，我兄知名度又不在这岛上，故对销路，实无把握。经与出版行家计议，彼等谓我兄如能在海外代销四百册（即按定价每册三百元之五五折批给老兄，由老兄每册一六五元，共六万六千元台币付出版社）可印行《新官场现形记》，大家共同分担，俾使好书不致埋没。总之，台湾方面意不在谋利，小赔亦愿为之，但因书种众多，多赔亦感吃力，务请谅解。（《新官场现形记》十二万字，拟附政论性散文五万字，一共合成一三百页之书，标题可叫《新官场现形记》——拆穿国民党之类，不知尊意如何？）（稿酬部分，照尊意由出版社以赠书二百本一次折抵结清。）

    授权书附上。在大陆出版我的书，我兄比我还积极。我则一切听其自然。既然自己不肯媚世，又安能与媚世者同得俗赏乎？我兄不平之感，实在是高估了群众的水平也。大陆的水平，其混蛋部分，与台湾同，氓之蚩蚩，不足怪也。自选集事，当勉力为之，总觉我兄代选，当更佳胜。

    荫国将军处，我当另函。他的书，一俟图片等寄到，我即处理。请先代致候。即请大好

    敖之 一九八九年三月三十日

    健民兄处请致意

    附录：上李登辉主席书

    登辉主席阁下：

    欣见先生荣任党主席，拨乱反正，终现孙总理“天下为公”之遗训，可喜，可贺！吾党本以推翻专制、建立共和，为革命宗旨。不幸中途出现父子王朝：作奸行伪、谋杀忠良，因而离心离德、主义不行，屡战屡败、政权流亡，内为人民唾弃，外受国际轻侮，遂使本党面目全非。凡我同志，莫不痛心疾首！

    先生学识修养、才能体魄，远胜蒋家父子。为免严家淦傀儡闹剧重演，及树立主席威望，本会一致决议吁请先生当机立断，立即实行大公无私之断然措施如次：

    一、同意俞国华内阁总辞，另选新人组阁。

    二、改组三军及情治单位，务使其效忠国家和人民。

    三、追查外汇储存，避免国家资产再被蒋家盗窃。追查蒋家及豪门资产，追究蒋氏父子叛党，卖国及暗杀等罪行。

    四、释放张学良、孙立人及所有政治犯。

    五、允许居留岛外反蒋人士返台，并保证其安全。

    六、坚持一个中国原则，开放海峡两岸直接贸易及自由交往，并相机派出正式代表与中共谈判统一。

    七、贯彻党内民主运作，实现岛内政党政治。

    八、真正实行三民主义。

    中国国民党美洲党员联合会

    会长：黄健民

    秘书长：潘君密

    常委：张涤生、孙万进、赖惠美、张宝霞、刘敫励、乔恩鸿、徐良、潘君密

    一九八八年四月十二日于美国纽约市

    李敖附记：四月三日潘君密兄覆函，中说：“信中对我们上李登辉的八点，所论极是，我们要他实行三民主义，本意在揭穿国民党口是心非的伪善；我们也知道所谓三民主义，不过是鬼话连篇，一个吃洋教搞买办之女的孙大炮，又会有什谠言卓见？”足见他们写信给李登辉意存其讽也，特此附及。

    一九八九年四月十日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

