李登辉的亡国动作

　　古书《同话录》记宋朝邵康节一段故事：“康节先生至京师，士大夫多谒之问休咎，有一人独问国家运数。先生喜曰：‘他人所问，皆为己事；子何独上念国家？’再三称叹，谓之曰：‘予某日归，子可于某处相候。’至期，其人往候。先生与叙别，就肩舆取缄封文字一卷，授之曰：‘毋即观。候至家发之，视毕焚之。’其人奉教，归而发视，乃《五代史》晋书帝纪也！”

　　《五代史》晋书帝纪的画龙点睛处，在写后晋的亡国。晋出帝石重贵这位少帝，“以中人之才，嗣将坠之业，属上天不佑，仍岁大饥，尚或绝强敌之欢盟，鄙辅臣之谋略。奢淫自纵，谓有泰山之安；委托非人，坐受平阳之辱。族行万里，身老穷荒，自古亡国之丑者，无如帝之甚也！千载之后，其如耻何，伤哉！”

　　照《同话录》的说法，邵康节这位预言家，认为北宋的天下，将像后晋一样的模式亡国，并且连皇帝都要被俘北去，“族行万里，身老穷荒”，最后完蛋大吉。

　　《五代史》虽然画龙点睛，有其妙文，但它说“自古亡国之丑者，无如帝之甚也”的话，在现代看来，却落了伍了。因为“亡国之丑者”，早就被国民党赶过去了。

　　1950年3月13日，蒋介石在“阳明山庄”讲《复职的使命与目的》，指出：“我们的中华民国到去年年终就随大陆沦陷而已经灭亡了！我们今天都已成了亡国之民，而还不自觉，岂不可痛？”“但是今天到台湾来的人，无论文武干部，好像并无亡国之痛的感觉，无论心理上和态度上还是和过去在大陆一样，大多数人还是只知个人的权利，不顾党国的前途。如果长此下去，连最后的基地——台湾，亦都不能确保了！”从蒋介石这段秘密讲词中，我们知道，国民党总裁早已暗中承认“中华民国”业已亡国，这一亡国，所以不为一般人所察觉者，乃是国民党“文武干部”的“并无亡国之痛”的麻木，并非国未亡也！

　　就在这种亡国的局面下，四十年来，台湾的“中华民国”，过着名存实亡的小朝廷生涯，从蒋氏父子到李家双李，都不出这一格局。令人有强烈对比的是：今天的“中华民国”，连宋朝邵康节那种预言亡国的真话预言家都不可见了，见到的竟是自我陶醉的“上上签”了。

　　7月24日报上说：“李主席昨天上午到达设在天后宫的第三投票所后，信步走到庙中大殿上，李主席搅动了一下签筒内的竹签，并自供桌上取了茭杯交给随行的宋秘书长，怂恿他不妨掷杯求签向神明问今年底公职人员选举情形，并在旁指导如何掷茭杯求签。”“于是宋秘书长合十掷笅杯求签，第一掷两杯一正一反，李主席告知此为圣杯，妈祖允予抽签，教他自签筒内抽一签再掷笅杯求问神明，却掷得笑杯，李主席教宋楚瑜将签放回签筒，再掷笅杯求签，第三掷得圣杯，宋秘书长再另抽一签，然后持签向庙中管理人员换取纸签，签诗四句写的是：‘风恬浪静可行船，恰是中秋月一轮，凡事不须多忧虑，福禄自有庆家门。’签旁加注‘甲午签，属金利在秋天，宜其西方’，是支上上签的签王。”“天后宫管理人员解释签诗时表示，这意味执政党在年底公职人员选举中当是风平浪静一帆风顺，且颇为圆满，是好兆头。李主席当场指示侍卫长包了一个五千元的红包，并亲自致送庙中管理人员。”

　　看了上面的新闻，我感到很好笑，李登辉不是基督徒吗？基督徒怎么信起这种佛道式的抽签迷信来了？并且还当场传授、赏钱以示酬神起来了？另一方面，李登辉不是“中华民国”的“总统”吗？以“总统”身份，怎么搞起这种无聊的抽签迷信来了？如果抽签只是为了好玩，抽抽也足资笑谈；但是根据报导，显然并非好玩，而是相当认真的，这就太荒谬了！

　　古人的亡国是身败被俘；今人的亡国是身败逃台湾。蒋氏父子逃台湾后四十年，相继死去，李登辉因缘际会，“以中人之才，嗣将坠之业”，做亡国局面的接班人，竟胡闹到求神问卜以看国运，真是荒天下之大唐！《左传》说：“国将亡，本必先颠，而后枝叶从之。”从6月25日李焕、邱创焕在庙里求雨，到二十八天后李登辉、宋楚瑜在庙里求签，我们依稀可以看到国民党的“本”是在如何“颠”得邪门儿，对这种以迷信为天下倡的无知妄作，我们实在看不惯，我们要谴责！

　　1989年7月27日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

