李登辉无人君之风

　　《世说新语》记曹操一个故事：“魏武（曹操）将见匈奴使，自以形陋，不足雄远国，使崔季玨（崔琰）代，帝（曹操）自捉刀立床头。既毕，令间谍问曰：‘魏王（曹操）何如？’匈奴使答曰：‘魏王雅望非常。然床头捉刀人，此乃英雄也！’魏武闻之，追杀此使。”

　　刘知几在《史通》里对这一故事曾加辨正，认为失实。不过，故事的有趣处倒也自成佳话。匈奴使者能够慧眼识英雄，任凭你曹阿瞒装成侍卫官，但也休想瞒得过阿拉。这一结果，一来是此胡人有眼光，二来又是曹操有人君之风，此风不可掩也！

　　曹操身材五短，长得又丑，但是有人君之风，他虽终为旧道德所牵，未成人君，但是位极人臣，离人君也不远矣。

　　由曹操想到李登辉，好有一比。李登辉身材高大，长相虽然不足，也有帅哥之处。但大毛病还是出在那张永远合不拢的又大又歪的嘴巴上，望之实在不似人君。

　　如果毛病只出在长相上，则望之不似人君倒也简单。要命的是，不在外表，而在实质。实质上，为人君者却无人君之风，这才是关键。

　　所谓人君之风，是一种德风、一种风度。这种风度不在笑脸、握手、拍肩、吻小孩，而在更高层面的休休有容，虚君而治。

　　什么是虚君而治？虚君而治是做领袖的人，首先承认自己的知识有限、见解有限、能力有限，必须靠全国人民的众知众力，才能建设国家。因此他作为领袖，一举一动，不能整天搞亲民、施恩、巡视、下乡、颁奖等等“作秀功夫”；相反的，他要丢开这些粉拳绣腿的小动作、小把戏，而要约束自己，约束自己“政莫由己出”（德政不要从我身上发出来，要让给别人）。中国政治哲学的精华课本是《淮南子》，《淮南子》书中特别指出：“重为惠，若重为暴，则治道通矣。”“重”是不轻易，统治者要不轻易施小惠，一如不轻易做坏事一样。统治者要节制自己，做到“无智”、“无能”、“无为”的三无。“无智，故能使众智也；无能，故能使众能也；无为，故能使众为也。”正因为统治者自己不显配聪明、不炫耀能力、不捞过界下决定，这样大众才能发挥他们的责任与才干、才不做奴才。

　　国民党自从转入蒋家王朝后，不学有术，有的也不是上得了台面的什么大术。蒋介石集三有于一身，把人才当奴才用，自己带队总管一切，故人才也变成奴才。蒋介石出巡，到大小衙门先从厕所看起，厕所清洁固然重要，但以领袖之尊，躬亲细务，成何体统？又置厕所总管于何地？降至蒋经国，也集三有于一身，还加有个好爸爸，把奴才当人才用，自己带队，躬亲细务，变本加厉，故奴才更奴性加深了。最后，一个七层慈云讲寺算不算违建、一片九孔养殖场该不该拆除、一次中秋节应不应弹性放假、一家小琉球发电厂要不要抢救整修，都要蒋经国说了算，到头来蒋经国永远是“一生劳瘁”“力疾从公"，他累得要死，手下奴才却闲得要命。

　　如今，李登辉因缘际会、入奴出主，本期他能虚君而治，但是我们整天看到的，却又是上山下海、东奔西跑、大小指示、闲话家常那一套！今天《世界论坛报》登：“总统日理万机之余，巡视台北县市一趟，解除了一箩筐问题，民众有福专家汗颜。”报导中且说大汉溪堤距拆多少房屋都由李登辉做决定、土堤改成挡水墙也由李登辉做决定——堂堂“总统”，不管大事，却风尘仆仆，管到了一条溪水的拆房与盖墙，这叫什么分层负责的民主政治！足见李登辉无人君之风，其鄙不可掩也！

　　1989年8月15日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

