李登辉被罚跪考

　　我在《台湾式下跪》里谈到李登辉被罚跪时的L形跪相，李登辉认为那是中国式的跪相。认为中国式的跪相是大腿与小腿成直角，膝以上，全身成一直线；而日本式的跪相则是屁股坐在小腿脚跟，屁股以上，全身成一直线。其实这种看法与分别，也是皮相之谈，证明李登辉是无知的，不过事涉专门，无知也不能怪他。

　　《晦庵先生朱文公文集》卷六十八有一篇《跪坐拜说》，具见朱熹对此道的考证。朱熹说：“古人之坐者，两膝着地因反其跖而坐于其上，正如今之胡跪者。……疑跪有危义，故两膝着地，伸腰及股而势危者为跪；两膝着地，以尻着跖而稍安者为坐也。”可见中国人没坐上椅子前，中国人的坐，正好是日本人的跪。李登辉在日本人统治时代被罚跪，其实那种跪，正是中国人的坐。李登辉苟有“民族大义”，只消念头一转，罚跪就变成请坐了，日本鬼子请坐而不坐，反倒要一跪到底，虽“民族大义”可嘉，不过未免太笨了！

　　何况，日本人那种“胡跪”，也不是日本货，而是从中国学去的。黄遵宪《日本国志》指出日本人的坐相是“坐地皆席地，两膝据地，伸腰危坐而以足承尻后”。但这种屁股坐在脚跟的坐法，却不是日本人原有的，乃是“其制始于韩人”，是跟高丽棒子学的。而高丽棒子这种坐法，又是从中国学来的。所以，扯了半天，日本鬼子下跪也好、落坐也罢，都是从中国大陆和朝鲜半岛来的，笨蛋李登辉若早知如此，一切“民族大义”，也就无的放矢了。

　　也许另有笨蛋说，你李敖这样写，是什么意思？未免太小看日本人了吧？难道日本人连坐连跪还不会，这样简单的事，还要向中国、韩国学？

　　我的答复是，坐有坐样。坐是不需要学的，但是坐样就非学不可。我在《坐牢家爸爸给女儿的八十封信》一书里，曾收有我造的一句英文名言：“God invented the monkey because he was disappointed in the Japanese. ”（上帝因为发明了日本人失望了才发明猴子。）笨蛋们不妨观察一下猴子，就知道猴子虽然会坐，但是坐没坐样。猴子的坐法是屁股着地，膝耸起或摊开，雄者露老二、雌者露要害，其不雅也，明矣！

　　猴子这种坐法，是中国人没教养前的坐法，在中文里，这叫“箕踞”。“箕”是扬米去糠的器具，也是倒垃圾的畚箕。两脚像“箕”那样伸开，是没教养的表示。古人无椅凳，坐于席上，坐则跪，行则膝前（用膝盖向前走），你看不到他的脚和脚心；但一“箕”坐，脚和脚心就朝向客人了，所以这副坐相，是没教养的。

　　何况，古人又不穿裤子，两膝畅开，老二或要害就迎面而来了。孟子以其夫人“箕”坐而休其妻，原因在此。《礼记·曲礼上》说“立毋跛、坐毋箕、寝毋伏”，意思就是站的时候，不要歪歪扭扭；坐的时候，不要两腿分开；睡的时候，不要趴在床上。正因为“箕”坐是没教养的，所以“箕踞”也、“箕倨”也，都是不行的。

　　清朝吴大澂《字说》指出，中国的“夷”字，就是坐没坐样的象形字。“夷，踞也。东夷之民，蹲居无礼义，别其非中国之人。”可见学不会坐有坐相，是东夷的命名原因之一，东夷总要包括小日本吧？

　　1989年8月19日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

