李登辉式“平反”

　　三十年前的“剥蕉案”，12月6日，被害人吴振瑞得到了“平反”。“平反”的方式是，自吴振瑞下飞机起，就由蒋彦士盯住了他，施以“柔道”，最后，如报上标题所说：“平反剥蕉案，演出温馨结局，青果社颁给吴振瑞顾问证书。”——在党国大员蒋彦士怀柔下，颁赠证书了事。

　　三十年前的“孙案”，也是如此。被害人孙立人将军以下，或软禁半生、或坐穿牢底、或法场伏尸，都是冤之又冤的案子，可是逼到头来，“平反”的方式是，在孙立人九十大寿时，由李登辉送来寿屏了事。

　　五十年前的张学良案，也是如此。在海内外众说纷纷，以张学良自由与处境为问的时候，“平反”的方式是，李登辉把张学良请到他家，倍加存问，一起祈祷了事。

　　为什么王八蛋政府犯了错、害了人，不从法律上“昭雪”被害人、还人清白，却老是搞和稀泥的鬼把戏？过去有强人强梁，不敢平反，或可自成一说；但是今日强人强梁都在慈湖大溪卧倒，为什么李登辉之流还不站起来，做点惠而不费的“德政”，真正出面认认错，让大家舒服一点？自己也舒服一点？

　　光凭李登辉之流这样颟顸、无能、没仁心、缺政治智慧，就可断言国民党要完蛋。李登辉之流继承了蒋氏父子祸国殃民的烂摊子，本已守成不易；如今不能逆取顺守之，反倒以搞鬼把戏自欺欺人，非找死而何？

　　我们这些清醒的中国人，在台湾，眼看在朝者昏君庸臣，在野者愚民暴民，上下乱搞一通，真是气不过，只好信笔存证，以志痛恨于一隅。

　　1989年12月7日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

