李登辉杀郭士沅？

　　报上说：资深“国大代表”郭士沅遇害，其家属发表声明指出，郭士沅生前生活简朴，人际关系单纯，也并未与人有财务纠纷。外界传言，郭士沅遭致“财杀”、“仇杀”或“窃盗杀”，可能性甚低，最大可能仍是“政治动机”。郭士沅家属并且列举几项理由，支持上述说法，这份声明全文如下：一、郭代表生前生活简朴，平日除前往“国大”开会外，交往圈单纯，朋友私人关系往来，均至亲好友与同乡国代同事。二、财务方面与外界无任何借贷，家中并无任何贵重财物。凶手离开，财物并无损失，现场无打斗痕迹，电话线切断。遇害时，在熟睡中，毫无抵抗挣扎，刀伤失血过多而亡！三、个人平日对党政多所建言，坚持自己理念。当儿女劝退时，表示明年3月“总统大选”后“即”办理退职，“恰”于被害前一日在国大就退职案发表言论。四、家属对各方“揣测”，特别强调“郭代表遇害，‘财杀’、‘仇杀’、‘窃盗杀’之可能性极低；最大可能为‘政治动机’”，希望政府、检警单位等“秉公”处理，早日破案！

　　对这一凶案，我个人有一点“狂想曲”，姑妄言之，以为谈助。

　　我认这案子的真凶不是别人，而是李登辉。或是跟李登辉关系极近的“秉承领袖意旨，体念领袖苦心”的特工人员。

　　为什么？

　　为了三个目的。

　　第一，为了“平衡”的目的。——自林宅血案到余登发命案，被暗杀者，例多是非国民党人士。以致人言啧啧，都说非国民党人士总是刀下鬼。如今死他一个国民党，且是不讨人喜欢的国民党老贼，足可“平衡”这一不公道。用以证明，我们国民党也照样死人。

　　第二，为了“嫁祸”的目的。——过去被杀者总是非国民党人士，所以国民党总是涉嫌暗杀、暴力。如今死他一个国民党，足可“嫁祸”回去。用以证明，你们民进党也可能是凶手，你们也不是好东西。

　　第三，为了“儆猴”的目的。——李登辉宝里宝气，荣登大宝，何德何能，人焉能服？在“国大”选举“总统”之时，杀鸡儆猴，利莫大焉。论鸡之选，郭士沅正好当令，于是成为刀下鬼矣！

　　也许有人看了我这点“狂想曲”，怪我胡说，而认为李登辉怎会杀人？其实“中华民国”之“总统”，新官上任，就是喜欢暗杀这调调儿。试看孙中山暗杀陶成章、袁世凯暗杀宋教仁，岂不都是有志一同？李登辉“为善若升，为恶若崩”，要学坏，还不快吗？

　　1990年1月1日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

