嘴巴不歪的李登辉

　　李登辉三个字，成为名人的，有两个。一个是嘴巴歪的台湾人李登辉；一个是嘴巴不歪的福建人李登辉。

　　福建人李登辉是厦门人，生在1873，死在1947，活了七十四岁。他幼年侨居马来亚，再迁美洲，从小学起，一路受西方教育。毕业于美国耶鲁大学。光绪三十一年（1905），马相伯创办复旦公学，李登辉来任教授兼教务长。民国成立继任复旦校长，后改为复旦大学，前后四十多年，除管理校务外，并亲授拉丁、英、德、法文等课程。年老半退休，但仍督促校务，死而后已。他也做过中华书局英文总编辑，著有《文化英文读本》《李氏英语文范》《李氏英语修辞学》及《中国问题之重要因素》等书。

　　李登辉死后，何德鹤教授在1947年11月28日的上海《现实》第十二期上，发表一篇《一代师表李登辉》，内容颇具权威性，那篇文章别人看不到，我特加多加引述如下：

　　“先述李先生为人：他是一个虔诚的基督教徒，毕生除致力于教育之外，对教会的贡献亦复不少，他曾任全国青年协会的会长和中华基督教教育协会的会员。生平为耶稣传道，亦为耶稣行道。他的胸襟是宽大的：私事不与人计较，公事则必力争；就事论事，既不迁怒，亦不怀怨。在会议席上他可以同别人争得面红耳赤；议决之后，他又同他的对手谈笑自若了。这种浑厚的性格，是学者的风度，也是大政治家的风度，虽然他对政权毫无兴趣。这些都是值得我们效法的。他的态度是诚恳的：生平对于政府当局、同事、学生，甚至于一个仆役，如有所见，都是知无不言、言无不尽。自清末到现在，历任的政府当局都崇敬他，因为他德高望重；同时又敬而远之，因为怕他的坦白直率。对于仆役们，也一视同仁，他可以对一个司阍者谈做人之道，历数小时而不倦。”

　　“李先生是一位爱国主义者：逊清末年，他加入中华革命同盟会，追随国父，奔走革命，在文化上从事于革命的工作。对日抗战时期中，息居上海，主持复旦大学沪校的校务，表面上创导重整道德运动，实际上在激动人民的爱国的热情。偶尔听到国军胜利的消息，莫不欣喜若狂。”“因为李先生爱国之心热切，所以忧国之心亦如焚。他在任何时期中，对于现实都是不满的。他关心国事，常以真知灼见，向当局建议，有时是口头的，有时是书面的。”

　　“再谈李氏治学，他在青年时代，留学美国，先后在威斯莱和耶鲁大学研究西洋文学，精通英法德及西班牙文字与文学。对拉丁文和希腊文，也有深刻的研究。试读李氏所著的英语文法及英文修辞文范，其诠释之精确、例证之详尽、文笔之练达，足为后学者之规范。”“自1905年至1946年，先后共计四十二年之中，他除了中间有一个极短的时间休假之外，一直在主持复旦大学的校务，在他的领导下，发展了复旦大学。‘荜路蓝缕，以启山林’，四十余年的辛苦，完成了一所巍峨雍穆的学府，从百余学生的公学发展为三千子弟的国立大学。”“在万数的毕业生中，产生了许多人才，不管在任何方面，都有若干的贡献。举一个例子，就拿服务于教育界的而言罢：李氏的门人中，据友人们的统计，历任大学校长者，至少有十三位先生，他们都是知名之士：如罗家伦、胡敦复、程天放、郭任远、吴南轩、章益、竺可桢、何世桢、金通尹、黄华表、黄季陆、曹惠群、章渊若。其他任大学教授、中学校长或教育行政人员者，更是屈指难数。……”“在复旦大学的校园里，我们常看见这位秃顶老人，精神饱满，往来督察，有时亲自走进课堂，坐在一旁，倾听教授上课，如果他认为不够满意，下课后请那位教授去谈谈教学法，希望以后能有所改进。有时看见学生在校内吸烟，他立刻予以制止。甚至于有时亲督促工人擦玻璃、拖地板。就在这种‘事必躬亲’之下，建设了复旦大学。”

　　“李先生自奉俭约，不事生产积蓄。在他逝世的那一天，他的家属打开他的保险箱，空无所有。他住在徐家汇一座一楼一底的旧式的房子里，光线并不充足。最近两年来，因为年事已高，行动不便，目力亦差，经常躺在藤椅上，有时听听收音机，有时要他的左右读报给他听。终年穿一件旧的布袍。”“李氏的晚境是凄凉的；子女四人，先后夭折；德配汤夫人佩琳女士，亦早先李氏而逝。晚年生活，其寂寞如古庙孤僧。幸而复旦中学也在徐家汇，天气晴明之日，有人扶着他到中学去散步，坐在池畔的水榭里，他看到一大群天真活泼的孩子们在草地上歌游嬉笑，我们这位七十余龄的老人，似乎看见了下一代的新中国，正在朝气蓬勃中生长。……”

　　由上面的简介中，我们可以知道当年那个李登辉，远非今天这个李登辉所能比拟。这个李登辉歪个嘴巴，笨头笨脑，一脸官气与浊气，讨厌死人了。

　　1990年1月16日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

