李登辉岂可迫害谷正文！

　　我来台湾四十年，有功于这一小岛自由的争取、思想的进步、混蛋的点化……累施笔墨已多，该说的大多都说尽了。所之既倦，厌闻岛事，今天的报纸，往往丢在那儿，等到明后天有空时才潦草翻看一下，每天专心写我的几部大书，至感境界出脱，不亦快慰。

　　至于朋友，以淡如水处之，交朋友太费时间，所以很“怕”见老朋友、更“怕”交新朋友。

　　前情报局督察室主任谷正文将军是新朋友，我打官司告小人们，他跑来旁听，经我的律师龙云翔先生介绍前来，听他谈一些往事，倒也益增见闻。

　　我曾写文章说“变节的共产党是最坏的共产党”，谷正文看了，不服气，他说他就是变节的好共产党。他说：“我正如李敖所说，正是共产党的叛徒，名列第六名‘反革命叛徒’，而第一名则是张国焘。‘变节的共产党是最坏的共产党’，而我自认不坏。孔子曰：‘女为君子儒，勿为小人儒’，我正是‘君子特务’，不是‘小人特务’。我和毛人凤、叶翔之等口头约定，有三个条件：破坏共党组织、消灭共产思想、保护共党个人安全。不信且看蔡孝乾陈泽明等为台湾共党负责人比我早升少将，现皆一一死去，每人遗有五百坪土地，高楼大厦；其子女皆受国外高等教育，现在美国为教授者，有五、六人之多。反观‘谷老’，仅四十坪公寓，终身俸而已。又见当年毛泽东在江西，被瞿秋白等斗倒自我检讨一年多，邓小平（1936）也被斗垮，已经五花大绑，差一点‘人头落地’（即所谓AB团事件）。所以林彪、江青、张国焘以及区区‘谷老’者，皆为‘斗争’下的产物而已。太史公为项羽立‘本纪’，与刘邦并立。历史权威如李敖者，岂能说刘邦好，项羽坏乎？”

　　谷正文退休后，以养兰花名世。去年1月16日《联合报》上说他“培养成功许多以他为名的新品种兰花，如‘谷将军’、‘谷正文’等，并成为各国兰花协会的会员，把中国兰的芬芳传遍国际”。我对玩物丧志的养兰毫无兴趣，但对谷正文好学深思喜欢打架的性格倒感兴趣，他八十老翁，却有少壮心怀，真是难得。

　　前年我根据“安全局”秘密刊行的《历年办理匪案汇编》第二辑中，第186页到190页提到“奸匪李登辉”的铁证，写出《共产党李登辉出卖同志的官方证据》一文，予以揭发，谷正文曾跟我打了一阵笔仗（这些文章，都收在李敖出版社出版的《李敖新刊》第二册《蒋宋美龄通奸》、第三册《共产党李登辉》、第四册《观音不男不女》里），从笔仗中，我始终怀疑谷正文对李登辉有所回护。

　　今年为李登辉的共产党身份，有心人曾制作传单，散布于“国民大会代表”与“立法委员”之间，所根据的就是我的文章。上个月，谷正文以一封信的副本转给我，上注“初中作文也，博一粲耳”，内容如下：“李主席登辉先生：今日何日？蒋主席逝世先生继任之日也。二年以来，大陆民主高涨，中共摇摇欲坠，全球共党政权相继崩塌，诚为世界史上最热闹之年代，先生党国舵手，苦耶乐耶？台湾之繁荣，进耶止耶？中国之统一，速耶缓耶？先生心自知也。值此全会召开，决定元首选举之际，特代表百万老兵，坦诚诉求：请以蒋氏为佐。党国大老，不乏糊涂之虫；青年才杰，自有未视之犬。问道于盲定致贲事。先生无蒋氏，无以至今日；蒋氏有先生，所以寄余辉。大陆儿童，奔走相询：当年随蒋介石逃走台湾者，何以满袋还乡？蒋墓蒋居，具加修缮。大陆如此，台湾例外？总统者非台湾一省之总统也。与其牵黑马，群驷皆嘶！何若顺人心两岸同欢？三十年前，先生困于缧绁，文巧与其事；虚心参研，得获释者，非仅先生一人。时光飞逝，文已八十老翁，温饱待死耳！手无寸铁，尚能振臂；骊山之变，岂愿重演？尚祈早定良策，以靖元元。鲁莽进言，敬请见宥！顺颂春棋。谷正文谨上。七十九年元月十四日。”看了这封秘件，我才恍然大悟：跟我打笔仗的谷正文，确实在笔仗中回护了李登辉！“文（谷正文）巧与其事”，岂不正是他办过共产党李登辉的案子吗？在那案子中，他全活了李登辉，何德何能的李登辉才有今天啊！

　　如今，谷正文为了他坚信的大局着想，终于忍不住了，挺身表示出对李登辉为政方向的疑虑。他写密函给李登辉，盼李登辉叨念旧情，勿做错事。但李登辉置若罔闻。谷正文无法，乃应滕杰之邀，参与拥蒋二太子活动，并招待记者，拟宣布李登辉旧事。于是麻烦来了，“安全局长”宋心濂希旨承风，以鸿门之宴，召谷正文而警告之；谷正文不听，今早遂被“安全局”逮捕以去。消息传来，我忍不住要写此文。

　　谷正文是老特务，他对自己的安危，岂无所感？前几天他忽来电话，语气中颇有殉道意味，他说他做共产党时是好共产党，做国民党时是好国民党，但李登辉正好都不是，不是坏共产党就是坏国民党，他不得不挺身揭发，他八十岁了，也活够了。我说你给李登辉的信我看了，文章不是初中生的，有几段文言文写得还不错呢，可是思想却有问题哟！

　　为了阻止李登辉走向独裁，该拥林蒋；但蒋字招牌未免太臭。其实，李登辉也、林洋港也，纵不姓蒋，皆蒋家家犬耳，又何以殊？苟能使国民党减少走独裁之路，蒋亦不妨一拥，但拥之只应就反李登辉独裁着眼，不能就忠党纲常着眼，这是重要的关键，今之拥蒋者知之乎？

　　我在得知谷正文被捕三小时后，赶出此文，意倒不在什么拥谁不拥谁，而在另一个道德标准吸引了我。谷正文是李登辉的“恩人”，如今李登辉使“安全局长”宋心濂动手脚整“恩人”，人间义无此理！谷正文自言“自三十八年10月起，至四十九年4月止，台湾的侦破‘匪谍’，百分之八十五是我参与主持的”，谁想到三十四年下来，却轮到“匪谍”整他了，李登辉的忘恩负义，可见一斑！今天马屁拥李者，都以为李登辉是好人、好基督徒，其实此人是典型的“愚而诈”，拥李这些混人教猱升木、为虎作伥，苦头还在后头。世之不知李登辉真面目者，请看谷正文！

　　1990年3月9日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

