李登辉是“耕读世家”吗？

　　台湾有所谓“世界李氏宗亲总会”，坐落台北市南京东路，顾名思义，是李姓的宗亲组织，既封建又势利。出版《世界李氏》（THE WORLD LEE）双月刊，发行人：李瑞贤；名誉社长：李雅仙、李士珍、李儒聪；顾问：李开忠、李荷、李猷、李景惠；社长：李伸一；编辑委员会委员：李士贤、李兴唐、李世勋、李鼎元、李普同、李儒斌、李敏、李可梅、李钦聃；法律顾问：李圣隆；总编辑：李儒斌等，集政客巨商之流于一窝云。

　　今年6月10日出版的《世界李氏》第四卷第三期中，有一文题为《中华民国第八任总统李登辉先生》，其中说李登辉“先生先世耕读传家”云，我看了，不禁失笑。

　　事实上，李登辉是什么“耕读世家”！他的祖父李财金明明是卖肉的，他的父亲李金龙明明是干刑警的，其先世也，不是肉贩就是警察，又何耕何读之有啊？

　　古人对死人有谀墓式的不要脸，但今天台湾的谀墓，却凌古人而上之，为了拍活人马屁，竟可公然歪曲事实而谀及肉贩之孙、刑警之子，真可耻哉！

　　1990年7月10日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

