李登辉、林洋港配谈司法革新吗？

　　国民党“司法院长”林洋港又大谈司法革新了。

　　林洋港在昨天公布了所谓《司法革新实况简报》，说是“奉李总统登辉先生指示”才公布的，内容官样文章一大堆。最好笑的，是报告中又大谈“司法独立”。其实，司法本来是可以独立的，正因为司法历来都被国民党的司法大吏压在头上，所以才独立不起来。历来国民党司法大吏多矣，林洋港只不过是现任的而已。

　　其实，谈“司法独立”，带头的就得先以身作则，但林洋港呢，却带头以玩法为天下倡。例如去年的朱高正抗传事件，拘不拘提被告朱高正，权在承办的审判长或检察官，干“司法院长”什么事？可是，林洋港却跑到“立法院”拜会“立法院长”劝朱高正不要再抗传，因为法院已经传过五次了，“使他左右为难”。这种公然使司法不独立的失态作风，可以看到林洋港是何等厚颜无耻！

　　更厚颜无耻的，是在事后他公然在去年3月15日的《自立晚报》上透露玩法细节。他公然说，为了朱高正的事，“去年12月间，士林分院的胡院长（胡致中）来与我商量。指已传讯朱委员四次皆不到，考虑致函立法院许可拘提。……而我当时提供他是否暂缓的意见。”又透露李登辉去新加坡登机前，他们在机场“辟室密商”，“刘阔才院长、梁肃戎副院长与李焕秘书长都客气，未对外说明。实际上那一天商量的，就是认为立院如通过许可拘提朱高正委员，实在是硬碰硬，是否朱委员能自己到庭就好，将许可问题摆在那里。他们征询我的意见，我表示同意。”“李总统对这个案起码对我是没有指示，尊重司法独立。”

　　看了这些透露，我真的很惊讶。我惊讶的，不单是国民党巨头可以这样“辟室密商”如何干涉司法的事，更令我惊讶的，“司法院长”林洋港本人，居然不知这种内幕根本是见不得人的事，他竟然还侃侃而谈！这种心态，与女人偷汉后津津乐道其床上功夫又何以异？他的坦白与好炫耀，固然使人动容；但他的无耻与没分寸，却令人齿冷了。

　　林洋港口口声声说李登辉虽然在场，但是“李总统对这个案起码对我是没有指示，尊重司法独立”。殊不知在不该谈的地方谈到不该谈的事，不论有无直接指示，就是对“司法独立”的绝大的不尊重！如今林洋港公然说：“我公布《司法革新实况简报》，是奉李总统登辉先生指示的！”这又是公然显示司法不独立的铁证。按照“宪法”第77条：“司法院为国家最高司法机关，掌理民事、刑事、行政诉讼之审判，及公务员之惩戒。”第79条：“司法院设院长副院长各一人，由总统提名，经监察院同意任命之。司法院设大法官若干人，掌理本宪法第七十八条规定事项，由总统提名，经监察院同意任命之。”可见“总统”除了“提名”外，与“司法院”毫不相干。“宪法”第37条有总统公布法令权、第40条有赦免权、第44条有解决院与院间争执权，但都与司法独立无关，又何来“奉李总统登辉先生指示”或“李总统对这个案起码对我是没有指示”之说？由此可见，李登辉林洋港之流，都是真正使司法不独立的接班人，这些货色今天又来向我们推销司法革新了，我们除了想吐，还能有什么感觉么？

　　1990年9月1日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

