李登辉杀鸡儆猴处分黄玉明

　　实际上已达八十九岁高龄的老国民党黄玉明，顷因上书追问李登辉的共产党身份，被李登辉下令予以制裁——共产党做了国民党主席，转过头来制裁做了七十年国民党的老同志，真是笑话空前。

　　黄玉明字润国，广东化县人，国立中山大学毕业，历任中国国民党广东省执行委员、广州特别市党部执行委员、中央侨务委员会委员、审计部专员、广东省政府顾问、设计考核委员、代理行政专员、广东《大光报》创办人等。著作有《经济合作论》《经济地理学》《国事诤言》《知人善用之研究》《八德性能》《反共性灵战》等书，是“资深立委”中最健康又最有活力的黑干将，他做过孙中山的秘书，在现存国民党中，一直是反共前锋。如今反了一辈子共，垂老却因反到共产党出身的党主席头上，给党纪处分了。

　　黄玉明上李登辉书全文如下：

　　登辉主席先生赐鉴：

　　国民党对国家元首若不效忠而听命，固然于国民身份有缺失。元首对国民若不推诚而伪作，则元首身份缺失更甚。尤其于国家形象大有毁损，留下民族史上莫大遗憾。

　　先生曾经吴克泰先生介绍加入共产党，经过一段出卖同党而自新的壮举，亦足以取得知过必改，人所敬仰之伟誉。

　　先生须知：人无论加入何党，其与党的关系等同结婚制度，绝不容许单方面自称退党为有效。除非被开除党籍而有据。因之先生现属中国国民党党员，仍属中国共产党党员无疑。

　　先生跨有两党党员的身份，而经民主选举制度，而挟国家元首威势，昂然进为执政党主席，久为国人所诟病，实玷国家元首之尊严。

　　先生特别犯有大不韪事件：在《世界论坛报》指出：先生谋杀四川省国大代表郭士沅一案，先生既不置辩非己所为，亦不闻明查究真凶，致令国人莫大惶惑。

　　先生宣布停止大陆戡乱，即是承认中共政权。既承认中共政权，则置国家形象于所谓一国两制耶？抑向中共投降耶？或个人与中共另有密契耶？致令国人莫大疑虑。

　　玉明中央民意代表，又是国民党老党员，职责所在自当勤勉国人效忠国家元首，通过全党同志要求先生辞去国民党主席职位。

　　现提如下建议：

　　一、请先生立即宣布已摆脱共产党党籍之证据。

　　二、请先生立即辞去国民党主席的职位。

　　三、请先生召开本党三中全会，票选本党主席。

　　以上建议请先生接受实此专守国家元首尊严，国家幸甚！

　　耑此敬候

　　春褀

　　中国国民党党员黄玉明 八十年2月6日

　　黄玉明上书后，等了一个多月，回音全无。到了3月14日，突然接到中国国民党“立法委员党部委员会”最速件，告以主旨是：“贵同志公开诬蔑诋毁本党主席，有损党誉，严重违反党纪，案经中央委员会决定予以停止党权二年之处分，希查照。”同时在《决定书》中告以“理由（处分依据）”是：“依党章第44条第6款‘不得在党外攻讦本党或同志’、及第7款‘不得有损害党誉之行为’之规定，决定如上。”——国民党自己的第一党报，在石永贵之流的带头下，可以用党报攻讦同志如关中等，早已不知自己党誉何在，那样严重的行为，能未闻谁来处分石永贵，如今处分独及于近九十岁的黄玉明，黄玉明当然是不服的。

　　2月22日，黄玉明提出申诉书。提到：

　　玉明认为此事是本人爱党如命，不忍党受污辱，不惜函揭污辱本党者之罪行，乃效命护党应有的责任。且亦预知污辱本党者必将函交党纪会执行党纪处分玉明以诋毁党主席之罪。可是，为党牺牲奉献，是玉明本来之党性，无论任何谬妄处分之来，于我爱党如命之精诚，毫无退损。

　　按古德流传：人臣对人臣有缺失，若不上谏言，则非爱君及国之真忠臣。同样，党员对党领袖有缺失若不上谏言，致令领袖陷于不义，遗害必及全党，则是党员之失责，玉明不肯责故出此。

　　玉明对于国家元首李登辉先生竭诚爱护唯恐不至。因而联想到爱护国家元首不仅在一时，应在千秋，不仅是一人应为全国。凡有损及国家元首之其人其事，必须揭发而摒除，乃又玉明之本愿也。

　　李登辉先生曾经吴克泰先生介绍加入共产党，证据在官方档案。吴克泰亦公开承认李登辉先生未脱离共产党籍。人无论加入何党，若要退出必须登报公开声明，在法律上始为有效，这是常识，李登辉先生岂有不懂？乃不出此，只用牺牲同党七人生命赎得转入国民党机会，是否就算正式脱离了共产党籍？证据存在官方档案可查。

　　抑且凡是中华民国国民，皆负有维护民族光荣史之继往开来责任。玉明亦其中一人。每想国家元首之功过与我继往开来责任不可分，对李登辉先生所负有国民党与国民党敌对之共产党，两种党员的身份，这种民族史将来如何写法？我继往开来的任务如何交代？为之深怀隐忧。玉明为爱护民族历史与李登辉总统历史之光辉相映起见，只请求李登辉先生向国人宣言第一句“我已脱离共产党籍”，第二句“《世界论坛报》指我暗杀四川国大代表郭士沅是冤枉的”，果尔，便是领导国人光明磊落之伟大总统。

　　李登辉先生不出此途，乃视玉明之书据实陈谏为诬蔑诋毁，这种误会雷同桀纠误会比干，予以挖心罪刑，将玉明谏书交党纪会处分停止党权两年。而且不经过立法院党部之合法程序，立法院党部正在追诉中。李登辉总统兼中央党部主席只手遮天，为所欲为。用违纪的手段，入我违纪的罪过，玉明个人牺牲事小，党国前途忧患事大，可是玉明爱党如命之精诚，鞠躬尽瘁，死亦不已，盖尚有党魂也在。万望中常委诸公，仰体国父暨诸先烈在天之灵，鉴察玉明效命本党耿耿之心，撤销对玉明之处分，以维党纪赏罚分明之尊严，幸甚！感甚！

　　黄玉明的申诉书上去后，至今尚无下文。以后好剧如何，还待续集。由于黄玉明在老党员中颇有地位，李登辉此一处分，已引起老党员普遍的不满。

据悉，黄玉明所根据的资料，都是李敖前在《共产党李登辉》一书及《世界论坛报》专文所揭发者。国民党内斗连连，原来都是李敖所埋之地雷也。

　　1991年3月29日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

