文化总会总不会文化

　　依人民团体法规定申请设立的“中华文化复兴运动总会”（文化总会），于28日下午2时在“国立中央图书馆”国际会议厅举行成立大会，李登辉亲临致同。

　　大会中，文化总会筹备会主任委员黄石城将提出筹备工作报告，也将讨论通过文化总会的章程草案及未来工作计划。据国民党中央社发的消息：“文化总会现已有会员两百多人，包括文化、艺人、艺术界人士及政府有关单位首长，将来还欢迎有志奉献于重振传统文化及道德的文化人报名参加为会员，讲利害及热衷于名利或政治权利斗争的人将不会被接纳为会员”云。再据国民党“行政院新闻局”发的消息：“文化总会成立后即将展开的重点工作，其经费来源，目前正积极向民间筹措中。为加强国民明辨是非、分别善恶的能力，禆重整伦理道德，唤醒人性价值观，文化总会成立后将着手编印出版一系列‘价值自觉’的资料，供学校、地方基层及民间各界参考，期使道德教育深入基层落实。这项计划包括发行双周报、编印现代国民手册、出版社会问题问答手册，及制作影片，强调人性与兽性的根本分野”云。

　　这个文化总会，一开头就强调它的性质属民间团体，但是，它的会长为赫赫“总统”，十一位筹备委员蒋彦士、黄石城、毛高文、连战、祝基滢等均属赫赫政要，有关成立大会事宜均由官方的“新闻局”一手包办，这叫什么民间团体？所以，非常明白的，它是李登辉抓文化的机关，其抓文化心态，由它全盘继承蒋介石主仆以来的“中华文化复兴运动推行委员会”（文复会）可以确知，连文复会在台北市重庆南路二段十五号的官衙原址都给取代了，李登辉的用心，还不明白吗？

　　3月6日，我们曾以《国民党懂什么文化！》为社论，批评国民党“行政院文化建设委员会”；如今国民党又叠床架屋，“建设”之不足，又来“复兴”文化了，我们当然要继续批评之。

　　根本上，我们反对文化由官方介入，尤其由毫无文化水平的国民党大官人和御用文化人介人。这个文化总会宣称“讲利害及热衷于名利或政治权利斗争的人将不会被接纳为会员”，其实最具讽刺性质的，自李登辉以下“两百多人”，又有谁不是这种货色？国民党可真会反讽自己！

　　为什么我们反对这些货色介入文化？原因很简单，文化应该超然于政治运动，政治运动搞到文化头上，文化苦矣！

　　国民党自豪他们的前身是革命党，其实革命党中，除章太炎等极少数人外，是不大读书的，这些人格调不高，不足以语文化。他们之中的主力，是日本留学生，日本文化的格局极小，且深受中国旧文化影响，不够看，不足以给中国人来学。故留学生中，文学堂的也好、武学堂的也罢；日本士官学校的也好、冒充日本士官学校的也罢，都以鬼混者居多；或以学到日本“町人文化”者居多。这种人翻云覆雨有一手，但是真正讲治天下，却从马上下不来。这种人当道以后，成立了国民政府，它的文化政策，也就可想而知。基本上，它是旧文人加新军阀的混合体，例如国民党中央宣传部长叶楚伧，他就是鸳鸯蝴蝶派的叶小凤，这种人头脑的跟不上时代，正好跟党中的新军阀打一壶酒喝。他们这种人所能创造的文化政策，基本上，一定是浮夸的、空洞的、排外的、复古的、党化的。试看1950年陈果夫草拟的《新中国文化建设运动纲领草案》（后来改题《中国国民党之文化政策》），我们便可强烈的感觉出来。全部纲领草案，实在都是二十年前叶楚伧大脑的翻版，只是更细腻一些而已。

　　从这一点上看，国民党就远不如他们口口声声打倒的军阀。军阀有自知之明，自承自己是老粗了事，只有武化便已足。他们只碰枪杆和八姨太的屁股，文化是绝对不碰的。国民党也只有武化，没有文化。妙的是，没有文化却好搞文化，结果文不文武不武却还司马文武。古人亡国前坐大司马堂读《左传》，国民党却亡国前跪中山堂不读书。国民党在气数已尽时，还伸过黑手，文化个没完，可厌透矣！

　　国民党退到台湾后，照旧文化文化，但是，一种文化人类学外的怪现象却发生了。台湾对中国文化说来，是一个“边缘区”（Marginal Area），它本是一个强大文化边缘上的一种文化，就是所谓“边缘文化”（Marginal Culture）。人类学家在1891年使用“边缘文化”的概念时，意义只是地理上的，但在进化论派的解释下，它变得含有“落后文化”的意味了。在这一意味上，国民党恶魔附体似的带来它的“中原文化”“中心文化”，使台湾在“边缘区”上，又套上了“避难区”（Refuge Area）。“避难区”是一个群体遭到另一强大群体压迫而迁徙所至的地区，它带来的文化一般是古老的，被视为“古风文化”（Relic Culture）。好笑的是，这四十年来的国民党统治下的台湾岛上文化，正是“边缘文化”和“古风文化”的重叠文化。

　　这种重叠文化，是一种不伦不类的文化。它一方面高唱所谓中华文化复兴，但由于国民党的不学，真的中华文化，它却茫然无知，知道的只是故宫博物院式的珍玩器物而已，其实这算是什么中华文化！当政者水准如此，流风所及，自然也就附庸风雅、强作斯文了，于是荷包也、肚兜也、中国结也、老太婆洗脚盆也……都当成中国文化大量出笼；另一方面，本土化的低水准低格调，在所谓文化建设之下也在讲古、庙宇、和歌仔戏中泛滥成灾。整个的结论是，国民党所有的，是一片旧皮毛文化运动、一片开倒车文化运动，距离真正的现代文化，还十万八千里呢！

　　国民党黑手摧文化，一再借助于文化衙门。先成立“文化局”，由小官僚王洪钧做“局长”，乱搞一通，后来裁撤了。如今局而不成，又扩大成两个会，再乱搞一通，已可断言。法国初有文化部，部长主其事者是马劳（Andre Malraux）等文豪，但国民党没有文豪，有的只是文人狼号而已，文化被他们一狼号，文化吓死了。

　　李登辉代表的，是台湾土蛋文化；郝柏村象征的，是大陆武夫文化。他们的二会合流也好，分而治之也罢，都是真正文化的祸害。我们要声讨他们，并注意他们污染真正文化的政治运动。他们太可恶了，玩政治之不足，还玩起文化来，文化岂是国民党玩得了的？真恶心人呀！

　　1991年3月28日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

