开妓院的也进了“中华文化复兴运动”芳名册

　　3月28日，李登辉在“中华文化复兴运动总会”成立大会上致词，指出：“先总统蒋公有感于国人对传统文化的忽视，及中共有计划的摧残，乃于民国五十五年倡议发起中华文化复兴运动，随即于次年成立‘中华文化复兴运动推行委员会’，并兼任会长，躬亲领导中华文化复兴的伟业，发展三民主义的文化建设。民国六十四年，严前总统继任会长。二十余年来，在两位会长先后领导下，对重整伦理道德、振奋民族精神、奖掖学术研究、鼓舞艺文活动，乃至宏扬国粹、引介新知、促进国际文化交流各方面，都有不可磨灭的贡献，不仅肯定了中华文化的价值，维系了中华文化的道统，也奠定了未来中国统一的真正基础，实在令我们感到欣幸。今天，我们为配合有关法令的规定，强化工作的推展，特将原有的组织，更名为‘中华文化复兴运动总会’，使此一关系国家民族长远发展的工作，得以一脉传承，发扬光大。”李登辉这些话，清楚的告诉了我们，所谓“中华文化复兴运动总会”，其实是蒋介石“伟业”下的“一脉传承，发扬光大”的一个披着民间团体外衣的衙门。

　　据国民党中央社发的消息：“文化总会现已有会员两百多人，包括文化、艺文、艺术界人士及政府有关单位首长，将来还欢迎有志奉献于重振传统文化及道德的文化人报名参加为会员，讲利害及热衷于名利或政治权利斗争的人，将不会被接纳为会员。”可见这个会入会的甄选标准，似乎是很严格的。不过，在我们拜读了《中华文化复兴运动总会成立大会手册》，看到“个人会员名册”时候，发现衮衮诸公，虽不乏诚笃好学之士，但牛鬼蛇神，亦所在多有。例如其中开妓院者有之、开美军酒吧者有之、做国民党叛徒者有之、做共产党叛徒者有之、做党外人士叛徒者有之、收红包者有之、写武侠者有之、双重国籍者有之、特务线民者有之、同性恋肏屁股亦又被肏屁股者有之、花和尚者有之、诱奸少女者有之、伪造老蒋小蒋文书者有之、四肢残障利用职权向女职员逼婚害得女职员下海做舞女逃生者有之、不学无术捏造富兰克林轶事者有之、逼母上吊者有之、冒充张之洞之后又冒充燕京大学毕业者有之、内吃亡弟外吃乡亲者有之、职司文宣整天抱舞女吃豆腐者有之、私养情妇者有之、遗私生子在大陆拔屌不认人者有之、中央市场卖菜者有之、爆破黄河堤防淹死千万同胞者有之、职司法务整天关说乱信邪教者有之、“台湾第一不要脸”者有之。……只要稍稍探探他们的底，即令人不无忧虑：“中华文化”要靠这些货色“复兴”之“运动”之，而文化之不堕于地狱者，又几希！

　　为了青史存证，特附名册于后：

　　毛高文（“教育部部长”）、毛连塭（台北市立师院院长）、王又曾（力霸企业集团董事长）、王月镜（台北市政府参事）、王永在（台湾化学纤维〈股〉公司总经理）、王作荣（“考选部部长”）、王启宗（台湾师范大学教授）、王效兰（民生报发行人）、王清波（高雄市政府教育局局长）、王国城（文建会人事室副主任）、王国琦（中鼎工程公司董事长）、王朝庆（中国人造纤维〈股〉公司董事长）、王荣文（远流出版公司董事长）、王寿南（政大文理学院院长）、王熙元（台湾师范大学文学院院长）、王辉煌（专业画家）、王晓祥（公共电视台筹备委员会秘书长）、尹章中（文建会科长）、孔令晟（淡江大学国际事务与战略所教授）、方芷絮（文建会科长）、石永贵（中央日报社社长）、白永传（“中国金属化工〈股〉公司”董事长）、申学庸（文化大学教授）、朱建民（教授）、朱浤源（“中研院”近史所副研究员）、沈君山（“清华大学”教授）、宋时选（“裕台公司”董事长）、宋楚瑜（中国国民党秘书长）、李焕（“总统府资政”）、李元簇（“副总统”）、李本京（淡江大学美研所所长）、李亦园（“中央研究院院士”）、李厚高（台湾省政府委员兼秘书长）、李信宏（桃园市市长）、李哲朗（南华工学院董事长）、李崇道（“总统府国策顾问”）、李国鼎（“总统府资政”）、李登辉（“总统”）、李堂华（“国立复兴综艺团团长”）、李兴扬（澎湖县立文化中心主任）、李霖灿（台湾师范大学美术学系教授）、李钟桂（“救国团主任”）、吕有文（“法务部部长”）、吕武烈（台湾省手工业研究所秘书）、吴大猷（“中央研究院院长”）、吴宏一（台湾大学教授）、吴伯雄（“行政院政务委员”）、吴东昇（“中国商银董事”）、吴东进（“新光关系机构董事长”）、吴延环（“中华民国新闻评议会委员”）、吴金赞（“福建省政府主席”）、吴俊才（“总统府国策顾问”）、吴敦义（高雄市市长）、吴尊贤（商）、吴舜文（裕隆汽车制造〈股〉公司董事长）、何幸桥（东正公司经理）、何寿川（永丰余造纸公司总经理）、余玉照（文建会第三处处长）、余光中（高雄中山大学文学院院长）、余纪忠（中国时报董事长）、余英时（“中央研究院院士”）、余梦燕（英文中国邮报发行人）、余范英（时报资讯公司董事长）、阮大年（“交通大学校长”）、林金田（台湾省文献会秘书）、林金生（“考试院副院长”）、林坤钟（“行政院顾问”）、林洋港（“司法院院长”）、林郁方（淡江大学战略研究所所长）、林泰生（丽婴房〈股〉董事长）、林清江（中正大学校长）、林源隆（中央日报驻草屯区记者）、林荣三（“监察委员”），林锡池（台凤〈股〉公司董事长）、林衡道（民俗专家）、林怀民（艺术学院舞蹈系系主任）、林熹达（大溪镇镇长）、昌彼得（“故宫博物院副院长”）、卓英豪（文建会第二处处长）、邱秀堂（公共电视台筹备委员会秘书）、邱创焕（“总统府资政”）、邱荣举（台湾大学副教授）、金陵（政治大学外语学院院长）、金耀基（香港中文大学副校长）、周天固（私立侨光商专董事）、周音喜（中兴纺织董事长）、周道济（台大教授）、周联华（牧师）、邵玉铭（“新闻局局长”）、苗育秀（联华实业〈股〉公司董事长）、洪炳煌（福寿实业〈股〉公司董事长）、洪敏弘（洪建全教育文化基金会常务董事）、洪庆峰（台中县立文化中心主任）、洪镰德（“国策中心特约客座研究员”）、施金池（“教育部次长”）、施振荣（宏碁关系企业董事长）、施教裕（“行政院”劳委会综规处科长）、施启扬（“行政院副院长”）、祝基滢（中国国民党文工会主任）、柯文福（侨务委员会副委员长）、柯基良（文建会秘书室兼代主任）、范光陵（“中华民国”工商管理学会理事长）、星云（西来寺）、哈碧玉（中广公司节目制作人）、侯孝贤（电影导演）、侯贞雄（东和钢铁企业〈股〉公司董事长）、俞国华（“总统府资政”）、高明（台湾师范大学教授）、高育仁（中视公司董事长）、高信疆（上秦企业公司董事长）、高清愿（统一企业集团总裁）、高源清（牛顿出版关系企业负责人）、高铭辉（中国国民党中央党部副秘书长）、翁大铭（台北市警察之友会理事长）、翁林澄（“中华民国”企划人协会筹备会主任委员）、唐淑芬（台湾省文献会编辑组组长）、秦孝仪（“故宫博物院院长”）、郝柏村（“行政院院长”）、马水龙（“国立”艺术学院教务长）、马汉宝（“司法院”大法官）、马树礼（“总统府资政”）、倪文亚（“总统府资政”）、徐立德（中国国民党副秘书长兼财委会主任委员）、徐正冠（厚生公司董事长）、徐旭东（远东纺织〈股〉公司副董事长兼总经理）、徐有庠（远东纺织公司董事长）、徐佳士（政治大学教授）、徐贤修（“中央研究院院士”）、徐丽霞（台北医学院副教授）、殷之浩（台湾合成橡胶公司董事长）、殷允芃（天下杂志发行人兼总编辑）、袁颂西（台湾大学政治系教授）、孙钺（孙越）（社会工作者）、孙震（台湾大学校长）、孙运璿（“总统府资政”）、孙广德（台湾大学政治系教授）、孙庆勋（基隆市立文化中心主任）、梁行健（“中华文化复兴运动推行委员会专门委员”）、梁尚勇（台湾师范大学校长）、许水德（“内政部部长”）、许倬云（匹兹堡大学讲座教授）、许常惠（台湾师范大学教授）、许博允（新象活动推展中心负责人）、许胜发（“中华民国全国工业总会理事长”）、郭小庄（雅音小集负责人）、郭哲（“总统府国策顾问”）、郭为藩（文建会主委）、郭博文（台湾大学哲学系教授）、郭瑞嵩（东吴大学教授）、连战（台湾省政府主席）、曹圣芬（中国国民党评议委员）、庄芳荣（台北市政府民政局局长）、张安平（嘉新水泥公司总经理）、张伯英（合顺昌关系企业董事长）、张京育（政治大学校长）、张明仁（香格里拉乐园董事长）、张秀政（鸿禧开发〈股〉公司董事长）、张建邦（“交通部部长”）、张国安（丰群投资〈股〉公司董事长）、张敏钰（申新实业公司董事长）、张瑞猛（“国策中心执行长”）、张植珊（文建会副主任委员）、张荣发（长荣集团董事长）、张继高（民生报总主笔）、张丰绪（“总统府国策顾问”）、陈五福（医院院长）、陈立夫（“总统府资政”）、陈永源（台南市立文化中心主任）、陈以超（文建会主任秘书）、陈由豪（东亿国际投资〈股〉公司董事长）、陈江章（财团法人东南文化基金会董事长）、陈治世（政治大学教授）、陈河东（三商行股份有限公司总裁）、陈奇禄（文复会副会长兼秘书长）、陈金贵（中兴大学副教授）、陈其南（香港中文大学国际交换学部副主任）、陈明吉（明华园团主）、陈秉璋（政治大学社会系教授）、陈金让（中国国民党组织工作会主任）、陈重光（台湾电视公司董事长）、陈茂萱（台湾师范大学音乐系系主任）、陈秋盛（台北市立交响乐团团长）、陈建中（国大宪研会副主委）、陈康顺（“国立”历史博物馆馆长）、陈祥乾（复兴乡乡长）、陈倬民（台湾省政府教育厅厅长）、陈哲男（“立法委员”），陈梅生（“中国医药学院院长”）、陈飞龙（南侨化工公司董事长）、陈达明（商）、陈荣捷（“中央研究院院士”）、陈履安（“国防部部长”）、游日正（龙潭乡乡长）、曾光雄（苗栗县立文化中心主任）、彭锦鹏（台大政治系副教授）、黄大洲（台北市市长）、黄石城（“行政院政务委员”）、黄世惠（三阳工业股份有限公司董事长）、黄光男（台北市立美术馆馆长）、黄宗辉（南投县立文化中心主任）、黄昆辉（“行政院政务委员”）、黄茂雄（台安电机董事长）、黄烈火（和泰汽车公司董事长）、黄启方（台湾大学文学院院长）、黄得时（台湾省文献会委员）、黄尊秋（“监察院院长”）、黄进兴（“中央研究院”史语所研究员）、黄镇台（“中国化学会理事长”）、辜振甫（台湾水泥公司董事长兼总经理）、辜濂松（“中国信托公司董事长”）、劳荣玮（“清华大学”客座教授）、华加志（“立法委员”）、程瑞镕（“财政部”台北关税局股长）、程锡牙（草屯国中美术教师）、贺凌虚（台湾大学政治学系教授）、楚崧秋（中央日报董事长）、雷飞龙（政治大学教授）、叶佳雄（台南县立文化中心主任）、叶学志（彰化师范大学校长）、詹仁道（泰山企业公司董事长）、杨其铣（东吴大学校长）、杨培勋（宇庆化工公司董事长）、杨汉之（联合报顾问）、赵永茂（台湾大学政治系副教授）、赵金祁（“教育部政务次长”）、赵耀东（“总统府国策顾问”）、潘振球（“总统府国策顾问”）、郑为元（“总统府资政”）、郑贞铭（中国国民党文工会副主任）、欧阳勋（政治大学教授）、蒋彦士（“总统府秘书长”）、蒋家兴（“行政院”青辅会代理主任委员）、蒋纬国（“国安会秘书长”）、蔡政文（台湾大学政治学系系主任）、蔡渊洯（台湾师范大学历史系讲师）、蔡绍华（华侨银行董事长）、蔡源煌（台湾大学教授〉、蔡万才（富邦建设公司董事长）、蔡万霖（霖园关系企业董事长）、蔡铃代（小学教师）、刘贞（白如）（台湾师范大学教授）、刘立民（文建会执行秘书）、刘先云（“总统府国策顾问”）、刘述先（香港中文大学哲学系系主任）、刘万航（文建会副主任委员）、刘（木加党）河（省立台中美术馆馆长）、邓传楷（“总统府国策顾问”）、阎振兴（“总统府国策顾问”）、钱复（“外交部部长”）、龙维霖（文建会会计主任）、谢又华（教授）、颜文闩（自由时报社长）、颜水龙（画家）、戴兴明（台视公司新闻编译）、萧天赞（“总统府国策顾问”）、萧伯川（台湾省手工业研究所所长）、钟静（省立台北师院附属小学校长）、钟荣吉（中国国民党社工会主任）、简上仁（民族音乐研究与创作）、简俊耀（台湾省政府秘书处秘书）、简荣聪（台湾省文献会主任委员）、关中（“中国广播公司董事长”）、罗光（辅仁大学校长）、罗德湛（文建会人事室主任）、苏天财（福益实业〈股〉公司董事长）、苏南成（“总统府国策顾问”）、苏俊雄（台湾大学法律系教授）、严振兴（教师）、严凯泰（裕隆汽车公司首席副总经理）、释证严（慈济功德会创办人）。

　　1991年3月30日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

