李登辉只祭蒋陵不祭黄陵

　　4月6日国民党文字总监石永贵主持下的第一党报《中央日报》第二版中，以大篇幅及图片报导如下：“李总统登辉先生昨天率中央政府文武官员、民意代表，向先总统蒋公铜像献花致敬，表达对蒋公永恒的怀念。中华民国各界纪念先总统蒋公逝世纪念会，上午在台北市中正纪念堂举行，总统亲临主持。9时正，在崇戎乐声中，总统由总统府秘书长蒋彦士、参军长蒋仲苓陪同莅临纪念会会场。总统首先率与会文武官员、民意代表、海外侨胞代表及农、渔、工商、宗教等人民团体代表一千多人唱国歌，并向蒋公铜像献花。接着，总统向国旗暨蒋公铜像行三鞠躬礼，表达对蒋公最诚擎的敬意，与会人士在俯首默念后，总统恭读蒋公遗嘱。纪念会在幼狮合唱团演唱先总统蒋公纪念歌后礼成，仪式庄严隆重。随后，总统亲率副总统李元簇、行政院长郝柏村、立法院长梁肃戎、司法院长林洋港、考试院长孔德成、监察院长黄尊秋、总统府秘书长蒋彦士、国民大会代秘书长朱士烈、国安会秘书长蒋纬国、参谋总长陈燊龄、总统府参军长蒋仲苓等十一位首长赴桃园慈湖蒋公陵寝，及大溪蒋故总统经国先生陵寝献花，行礼致敬。”“执政党中央委员会秘书长宋楚瑜昨天上午率同各工作会正、副主管赴慈湖先总统蒋公陵寝及大溪蒋故总统经国先生陵寝献花、致敬，表达对两位先总统永恒的敬意。昨天是先总统蒋公逝世十六周年纪念日，宋楚瑜清早即率同副秘书长徐立德及正、副主管共二十多人，十时左右先赴桃园慈湖先总统蒋公陵寝，再赴大溪蒋故总统经国先生陵寝献花、致敬，仪式庄严肃穆，表达了对两位先总统永恒的追思。另外，总统府侍卫室退休人员及外交部次长章孝严、东吴大学副校长章孝慈二兄弟今天上午也分别赴桃园慈湖与大溪谒陵。”

　　在《中央日报》以上的报导中，有一个奇怪的现象被有意抹掉了，那就是同一天各地祭黄陵的消息。同一天，由“内政部长”许水德祭了黄陵、台北市长黄大洲祭了黄陵、高雄市长吴敦义祭了黄陵、台湾省主席连战祭了黄陵，甚至花莲等地区也祭了黄陵，甚至“历年来台义士、义胞代表二百余人”也祭了黄陵，他们都遥祭黄陵，“以示慎终追远，缅怀祖德”，都向黄帝灵位上香、献花、献酒、献果，并行礼致敬，都在这“民族扫墓节”时刻有以遥祭列祖列宗以至于“中华民族始祖黄帝”，唯独李登辉以下中央大员及其《中央日报》，却眼里没有祖宗，只有老蒋，只把老蒋当成祖宗，这种集体“扫黄”式的数典忘祖，未免现实得太不要脸了。

　　在历史学上，固然黄帝其人，不无可考。但是国民党大官人既然当国以来即以祭黄帝为天下倡，如今自己却祭蒋而不祭黄，未免言行不符、相对悬殊、冷暖有别、马屁走样，他们的小人嘴脸，真太可耻了！

　　1991年4月6日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

