李登辉啊，不是过渡，而是永远

　　4月12日报上说：“李总统昨日对最近立院与国大的乱象表示看法，他认为这只是过渡现象。”

　　对李登辉之说，我们不同意。并且认为是他的无知乱盖。

　　李登辉的基本错误，在他不知道人间“约定俗成”的生态被摧毁后，几乎是很难恢复的。

　　人间三百六十行、三千六百行，每行都有它的“行规”。所谓“行规”，就是干这一行必须遵守的一些“约定俗成”的规矩。这些规矩大多是不成文的。所谓“约定俗成”，本出自《荀子·正名》篇。其中说：“名无固宜，约之以命。约定俗成谓之宜，异于约则谓之不宜。”意思是说：事物的名称本来没有固定要用哪一种才合适，经过大家共同约定了、命名了，用惯以后，就说这样是合适的了，而那没约定的就不合适了。荀子这段话，不但在正名上如此，其他人间的许多规范，也莫不如此。许多规范习用既久，为社会所公认，虽没有一一明文列举，其实也人人皆知，固不在话下也。

　　正因为人间的许多规范是不在话下的，所以灵活的法律学者，他们对某些法律，不崇尚“列举权力说”（Theory of Enumerated Powers），而崇尚“隐含权力说”（Theory of Implied Powers），他们认为，这种包含由习惯（customs）、惯例（practices）、常规（maxims or precepts）、以及其他社会制约的许多非法律项目，其实也隐含在法律精神里。所以，事事用明文法律来规定，是没有必要的。换句话说，法律精神的维系，乃在于“约定俗成”，人人皆知的规范，是不在话下的。

　　不幸的是，民进党一出道，便不守“行规”的摧毁了许多人间规范。以1988年1月17日的“立法院”前抗议活动为例：抗议之前，民进党林正杰于宣传车上表示，此次抗议乃采“和平”手段，请群众遵守下列规定：①不撕毁或污损“国旗”。②不侵犯记者。③除非“立法院”内动用警察权，否则群众请勿采用暴力行动。乍看起来，这样子约法三章何其文明，但实行起来，竟是两百以上的暴民一路对女“立委”吴德美吐口水、踢屁股、扯衣服、毛手毛脚！民进党们为什么这样肆无忌惮？理由是林正杰约法三章中，并没规定不可以这样做！

　　民进党员这种奇怪的行动标准，其实早在这一事件前几个月，就由林正杰先做示范动作了。前几个月，林正杰率众到“立法院”旁听，可是个个身穿“抗议的衣服”，大闹会场。同时民进党的朱高正在旁助威，认为：“旁听人穿着有标语的衣服进入议场，那是他们的表现自由。”但是，主席反问了一句：“假使有人在身上贴有‘我要进来打朱高正’的条子，警卫是不是能让他进来？当然不能，所以有些事情希能自我反省一下。”可悲的是，民进党和国民党一样，是疏于自我反省的。林正杰以一副被迫害狂的激越之情，大喊“立法院”会议旁听规则并没规定不可以身上贴字进场，为什么不能贴字？但是，我们忍不住要问，旁听规则中也没规定不可以当众小便，是不是照民进党逻辑，也可以在旁听席上尿一下呢？——对人人皆知的规范，是不在话下的，这样子事事要枚举规定，列入规则，岂是讲理的人干的事？

　　徐道邻说过一个笑话。他说：“有一次参观某一行政机关，看见厕所墙上悬着‘×××厕所使用规则’，内容有六七条，最后一条是：‘本规则如有未尽事宜，得随时修改之。’他们问我有何意见。我说，这个规则，似乎还可以补充一条，就是‘本规则如无未尽事宜，得不修改之’。”规则观念泛滥至此，正是民进党诸公大脑的构造，真不知林正杰在东海大学的政治学是怎么学的。

　　《现代医学》（Modern Medicine）杂志登有一幅漫画，画着拳击台上，一拳击手被打得很惨，坐在台角，由护士给打点滴，准备再赛。裁判不准，但教练翻出拳赛规则来，质问裁判说：“告诉我哪条拳赛规则不准打点滴！”（Show me the rule that says it's illegal!）——订拳赛规则的天才们，实在做梦也没想到连点滴都要列入“不合法的”（illegal）之列，人间规则，若可以这样胡搅蛮缠的话，民进党岂止搞政治，就是打拳，也是世界无敌的！

　　我们把这种漫画都搬上来，目的只在图文并茂，说明民进党在怎样公开闹笑话却不脸红。当然，这种不脸红，并不限于民进党，即使脱离了民进党，其厚颜效果，依然健在。以朱高正为例。报上说：“朱高正指出，过去他在立法院的抗争都是为建立国民党与在野党良性互动模式，采取的策略都是站在正义公理、民众这一边，以讲理的方式进行，哪有像现在嚣张到泼水、丢鞋子及扭打的情形，这些动粗的立委都应向国人谢罪。”——以朱高正这个人，口说出这种话，我们认为滑稽无比。

　　任何人都知道，今天民进党的破坏规则和“约定俗成”的一切，始作俑者，全是朱高正，如今他不自惭悔，反倒侃侃说大道理，不知脸红，论台湾之厚颜者，他应名列第一。

　　人间“约定俗成”的生态被摧毁后，几乎是很难恢复的。以美国西部拓荒时代为例，一个道德项目是不可以背后开枪，这个项目是有情味的，大家一体遵守，不在话下。但是后来来了“西部朱高正”，为了增加效果，居然背后开了枪，于是你开我开，大家都开，这一道德项目，就被乱枪射杀了。如果世风如此，有人还坚持古典派，还要正面开枪，那他只有背对着法医，听数子弹孔的份儿。又以中国古典盗亦有道时代为例，流氓打架，一比一，空手打——“空手道”。但是后来来了“台湾朱高正”，为了增加效果，变成一大堆比一，外加扁钻、武士刀齐上。如果世风如此，有人还坚持古典派，那他只有在急诊处感慨人心不古了。由此看来，人类为了增加效果，改变了道德项目。效果既然重于一切，道德就只好堕落了。

　　民主政治的最大特色，在于它是一种生活方式、一种教养、一种格调，这种种优良品质，形成了“其争也君子”。但是，民进党没有水准，竟以粗暴可以取宠于大众、以不入流可以人我同钦，这岂不给世界民主国家笑死？试问这种作风可以成立，有朝一日，你民进党当了政，别人是不是也照样对你粗暴呢？——当你摧毁了一种政治道德，你再要别人不背后开枪，不扁钻、武士刀齐上，不动手动脚、不拔麦克风、不抛烟灰缸、不丢皮鞋、不扔文件、不吐口水、不泼茶水、不打耳光……那就永远不可能了！

　　我们的结论是：李登辉所以为的过渡现象的判断，是错误的。不但不过渡，并且这种现象还将流毒下去，伤害我们的下一代。花莲市明义国民小学四年级男生在作文里写着：“我喜欢暴力，所以我要当立法委员，天天可以打架，丢杯子、丢椅子、丟麦克风，每天打架还可以拿钱。”“我在电视里看到立法委员一言不合，就用上钩拳和飞龙腿来踢，真是好精彩。”“我要上山练武，学会武功，来当立法委员。”——世风日下下到下一代了，李登辉还闭着眼睛大谈过渡，这样子的“总统”，可真总而言之是饭桶了！

　　1991年4月15日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

