李登辉忘了自己是老几

　　李登辉4月30日招待记者，根据《中央日报》记录，有问答如下：

　　问：（台视记者李四端）首先想请问您的就是目前戡乱时期在明天终止之后，请问过去是被我们视为叛乱团体的中共，我们将如何来定位？考虑是什么？第二部分，中共的国家主席杨尚昆在去年9月接受台湾媒体访问时，他曾经提到如果您邀请他，而且台湾能够提供足够的安全保障的话，他愿意到台湾来访问。请问在未来两岸敌对状况降低情况之下，您是否可能对杨尚昆或中共的任何一位领导人发出邀请。

　　答：第一个问题比较重要。在开场白讲话中曾有表达，对于更明确地对大陆的定位，大家非常的关心。大陆地区现在为中共所控制，这是我们应该面对的事实。在《国家统一纲领》中，我们曾经明白指出，在一个中国的原则下，海峡两岸应在交流互惠中，不否定对方为政治实体，故我们今后将视中共为控制大陆地区的政治实体，我们称它为大陆当局或中共当局。至于不妨碍我们既定以自由民主均富统一中国的政策，我们期许中共对这一方面的回应，如果是中共政权不放弃在台海使用武力、不放弃在国际间继续孤立我们，则我们只能认定它为具有敌意的政治实体，这是第一个问题。

　　第二个问题是非常重要的，中共当局杨主席曾经对中国时报记者提出如果是他的安全被保证的话，他愿意到台湾来，按照我们《国家统一纲领》，大家会了解有高阶层的来往的一部分，这是表示已经互信合作到相当的程度，才可以有这种情形产生。如果是我们互信合作没有达成，就是其他相当的诚意没有的话，可以说这种情形不太有可能。本人可以这样说，目前的访问，第一个，目的不清楚，我们刚刚开始属于第一个阶段的互相关系的时候，还没有到达这个地步。互信程度不明，所以自然要有礼貌地，非常亲切地来邀请、招待，可能有些困难。但是反过来说，这是一个笑话，如果本人现在以中华民国总统李登辉的名义，请他到台湾来观光，或其他的私人的活动，他如果肯来的话，本人可以用这个名义来进行。如果是他要请我以中华民国总统李登辉到大陆去访问，我想不妨也可以试一下。

　　这一答话，显示出李登辉的重要心态——不知自己是老几！

　　所谓“中华民国”，事实上，根本相当于中国的一个省，以一个省的现状——拖了长达四十多年的现状，居然要“省可敌国”、“分庭抗礼”，这是很不要脸的抹杀事实的态度。如果大陆上1949年起没出现中华人民共和国，也许“中华民国”四字还可蒙混适用，但是，中华人民共和国早就成立了，为中国人民、世界各国所承认了，“中华民国”早已亡国属实！

　　我最爱挖掘国民党的文件，我早就指出：1950年3月13日，“中华民国”的“亡国总统”蒋介石在“阳明山庄”秘密讲《复职的使命与目的》，就承认说：“我自去年1月下野以后，到年底止，为时不满一年，大陆各省已经全部沦陷。今天我们实已到了亡国的境地了！但是今天到台湾来的人，无论文武干部，好像并无亡国之痛的感觉……我今天特别提醒大家，我们的中华民国到去年年终就随大陆沦陷而已经灭亡了！我们今天都已成了亡国之民，而还不自觉，岂不可痛？”白纸黑字如此，可见说“中华民国”未亡者，自不符合“总裁言论”“总统训词”也！而奴才们的“总裁”与“总统”，私下里也未尝不承认“中华民国”已亡的事实。

　　当然，私下里是一回事，明目张胆又是另一回事。蒋介石在明目张胆时，还是不要脸的宣称“中华民国”不但未亡，还涵盖整个大陆。

　　不过，蒋介石说“中华民国”涵盖大陆，虽属意淫，还有个边，至少蒋介石还以“中华民国”名义统治过大陆。但是，李登辉就不然了，李登辉在台湾土生土长，又何能代为意淫，跟着蒋介石吹大牛？

　　笑话中有吝啬鬼欠朋友情，中秋到了，叫他也是吝啬鬼的儿子去送礼。送礼回来，吝啬鬼问他儿子送了什么。儿子说：“我用双手做手势，做了五次圆形，表示送了五个月饼。”吝啬鬼听了，给他儿子一个耳光，然后用右手做手势，做了一个半圆形，说：“这样送半个就好了，谁要你送那么多！”我们对李登辉意淫大陆，态度就该如吝啬鬼——“只在台湾小地方意淫就好了，谁要你意淫那么多！”

　　李登辉说：“大陆地区现在为中共所控制，这是我们应该面对的事实。在《国家统一纲领》中，我们曾经明白指出，在一个中国的原则下，海峡两岸应在交流互惠中，不否定对方为政治实体，故我们今后将视中共为控制大陆地区的政治实体。”这话看来似有部分务实之处。但是，如果真的务实、看到真的“应该面对的事实”，则就该觉悟到：台湾“应该面对的事实”，只是一个，就是它是中国的一个省、中华人民共和国的一个省。在这种面对下，根本就没有什么“中华民国总统李登辉的名义”！

　　李登辉最不知自己是老几的一点是：他要以“中华民国总统李登辉”的官方名义，要求杨尚昆“到台湾来观光或其他的私人的活动”，但杨尚昆邀请他，就要“以中华民国总统李登辉到大陆去访问”！这种来去之间，都要大吃豆腐的自大自己、贬低别人心态，是很要不得的、也是很厚脸皮的。纯粹脸皮厚还不算严重，严重的是其厚乃源自不知自己是老几的心态。这种心态，阿Q行之，不以为耻；老蒋行之，不以为异，但像李登辉这样高级知识分子行之，就太不相称、太恶心人了。

　　1991年5月1日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

