李登辉在走袁大头、蒋光头的老路！

　　4月30日李登辉记者会上，中华电视公司记者李庆安问：“我有一后续性的问题，就是关于总统直选的问题。总统在任一年多以来，国内对您支持的程度非常高，不知道五年以后，不论是直选或民选，如果执政党或是全民都拥戴您继续连任的话，总统会不会考虑接受？”

　　李登辉答道：“本人在去年记者会的时候，《联合报》的张先生问起同样的题目，对这个题目，我想本人的答复是一样的。但是政治问题非常的敏感，我说五年以后我不会出来竞选，直选也好，间接选举也好，我都不出来的话，可能会影响到政治不安定，我是不希望看到这种情形，但是，我所要表示的就是，去年讲出来的话，现在还是一样的。”

　　李登辉此话一出，第二天，他的“总统府”发言人邱进益就表示：李“总统” 前天在记者会中，对有关是否连任的两句话之涵意，他不能加以引伸，大家可以凭智慧去判断。至于李“总统”说这两句话的本意为何，他也不便加以推测。李“总统”已在4月30日下午记者会中明白表示：他这一任“总统”的任期还有五年，下一任“总统”是谁？他无法预测，而且去年5月22日他就任第八任“总统”后的第一次记者会中，已明确表示只做一任，不再竞选连任，因此，有关李“总统”是否有意竞选连任的问题，应该已经十分明白。

　　在我看来，笨蛋邱进益这段话，可谓愈描愈黑。

　　其实，细味李登辉的话，就知道他已与去年5月22日记者会上，宣称他和“副总统”候选人李元簇都只干一任之说，是有了明显出入了。去年他为了请人投他的票，装出一副老可怜相，公开说下届不参选。如今，“总统”当上了，宝座愈坐愈过瘾，言而无信，也就预做伏笔了。他今天的伏笔，就是“不希望看到”他不出来“会影响政治不安定”，逻辑上的反面推论就是，为了使政治安定，他的受“全民都拥戴”式连任，就不在话下了。

　　李登辉之心，稍懂现代史的路人，一望而知，并且非常熟悉。当年袁世凯不是为了“俯顺舆情”、接受“全民拥戴”、推翻了自己诺言、当了连任“总统”乃至“终身皇帝”吗？当年蒋介石不是也为了“俯顺舆情”、接受“全民拥戴”、推翻了自己诺言、当了连任“总统”乃至“终生总统”吗？这种把戏，全是老套，一点也不稀奇。

　　也许有人说，袁世凯、蒋介石都是过去的人了，现在台湾搞政治的，言而无信是不行的。其实，不然。试看民进党小政客林正杰在求人投票给他时，宣称“只当一届市议员”作为竞选口号，可是，一届完了，他脸红也不红，背信毁诺，又宣布“竞选蝉联”了。台湾混蛋选民还不是被他骗了，照样让他连任！可见连个忘恩负义的小政客林正杰，都会玩这种把戏而不失手，又何况李登辉呢？

　　当年蔡松坡云南起义，反对袁世凯，最大理由是“为国民争人格”。争什么人格？争你玩政治的人不可以随便耍老百姓、作弄老百姓。按说你们谁来当政，对老百姓都一样，但你们之间，可以尔诈我虞、争权夺利，却不可以朝外耍老百姓、作弄老百姓。你们今天向老百姓说只干一任，明天又向老百姓说竞选蝉联，这种行为，就是耍、就是作弄，这是不可以的。蔡松坡“为国民争人格”，就是坚持你们不可以耍我们、作弄我们，你想耍我们、作弄我们，我们绝不接受，一定要把你拆穿。

　　我们绝不坐视李登辉来耍我们、作弄我们。我们宁愿下一任是更坏的王八蛋出来，也不允许李登辉以欺骗为连任！

　　1991年5月2日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

