魏赵全围，管他是谁

　　我李敖一生四面树敌、八面威风，并以树敌为乐。我曾说：像我这样以明辨是非、追求真理为职志的人，广事交游恐怕是一种祸害。一来我没有太多余力同朋友搅和，二来在许多情况，朋友反倒是明辨是非、追求真理的妨碍。当我坚持是非与真理的时候，往往跟朋友发生冲突，或者破坏了朋友的公共关系、人际关系，这样一来，反倒令人不安。如果不是朋友，就可以没有这种心理负担；如果四面皆敌，我就可以痛痛快快的大干特干，这样多好！

　　就在这种心境下，我慢慢变得以交友为苦、以树敌为乐。

　　不过，所谓树敌，并不是树了敌人就完了，还得打倒敌人才行。大魔王斯大林说经过精密作业把敌人一下子打倒，是人生至乐。我看我在争是非与真理的过程上，也有这种心境。打倒敌人是人生快事之一，你的敌人颠倒是非、歪曲真理，你把他拆穿、把他搞得灰头土脸，小李飞刀、千刀万里追，多开心呀！

　　国民党员郁慕明，就是这样被我小李飞刀、千刀万里追过的一个敌人。他和赵宁办的杂志诽谤了我，被我口诛笔伐，还告到法院。郁、赵二人，最初负隅顽抗，做困兽斗；最后不堪其苦，宣告“投降”。“投降”以后，大家变成罕有来往的友好关系，反倒偶在电视上得窥尊容而已。

　　正因为我李敖是以明辨是非、追求真理为唯一标准，所以敌人有颠倒是非、歪曲真理时，我必打他。但反过来说，一旦敌人也跟我一样明辨是非、追求真理了，我也没有理由以私怨否定他。尤其在他因明辨是非、追求真理而陷于孤军奋战时，更激发我的正义感，而要援之以手。虽然他对这种怪手来援，未尝不心有惴惴焉！

　　最近，郁慕明在“立法院”提出有关长荣案的质询时，遭到各方的封杀，不但国民党封杀他，居然民进党也封杀他，各大媒体也变相封杀他。（媒体中《自由时报》竟说出“其实胡乱打高空根本算不上‘案’，称为‘郁氏案’还差不多”的话！）这太怪了！这太怪了！我仔细一想，方才悟出道理来。原来长荣大龙头张荣发又通天又入地，势力遍及各党各报各行业各阶层，甚至情治机关、司法机关……也都无远弗届。郁慕明不自量力，想斗长荣，自然四面踢到铁板并大挨其烧矣！

　　在郁慕明势单力孤之时，有人不但不援之以手，还讲漂亮话。4月4日《中时晚报》登：“林正杰声援郁慕明，称握有长荣运用特权左右政策资料”，“他手中也握有许多长荣集团运用特权左右政策的案例，有必要时，他会出面，继续打击特权。”4月5日《台湾时报》登：林正杰称“他手上握有更多长荣集团的特权案件，必要时他会挺身而出奥援郁慕明”。请看这叫什么话！人家郁慕明都到前线去打得头破血流了；他林正杰这种“战友”还按兵不动，既然手中握有许多案例更多资料，为何不拿出来打，还等什么？可见林正杰的“声援”，全是假的、全是作秀而已！明眼人一看就不会相信这种民进党小政客也！

　　民进党在长荣案的表现上，是完完全全泄了底了——原来这个党，也和国民党一样，早就被长荣大龙头张荣发给“摆平”了。最有趣的，当郁慕明在“立法院”提出长荣案，民进党议员的表现却是一反他们平日标榜打击金权政治特权政治的形象，不但不追究起这么大尾的金权特权大案来，反倒立刻以国民党党内政治斗争轻予带过！大喊“这是政争，不要上当！”真奇怪！真奇怪！国民党发生家变，岂不正是民进党趁机扩大之、宣传之的好机会，为什么反倒忠厚起来，“鸦雀无声”了呢？郁慕明反问：平日强调公理正义不后人的问政团体，“怎么碰到财大气粗的对手，就没声音了？”这一反问，其实有很大的语病。谁说长荣是民进党的“对手”了？正相反的，长荣是另一种形式的帮手啊！试问民进党从陈水扁以下，有几个敢拍胸脯说出他们和长荣的真关系？每在郁慕明要掀长荣案时，陈水扁就无声回避——连“清高”的陈水扁都撇不清他跟长荣的关系，其他人的“清高”，也就屈指可数矣！

　　当然，既然都是玩肮脏政治的，郁慕明也不是没有可议之处。郁慕明身为华隆大龙头翁大铭朋友关中的朋友，在明知李登辉等主流派借华隆案打击非主流的情况下，“围魏救赵”之心，路人皆知。他身为华隆太平洋俱乐部的董事长，虽然本人在金钱上是规矩人、不是乱搞钱的人，但做了董事长，总难免有点车马费秘书费之类落人口实，因此被打入华隆派，也非无因。但有一重要分际，必须点破，就是，尽管郁慕明在政治目的上“围魏救赵”，但在明辨是非、追求真理上，他却完全站得住。换句话说，他在小原则上不无可议，但在大原则上却可圈可点。

　　为什么？

　　因为华隆案和长荣案在性质上有根本的不同。

　　华隆案本身是“利益输送”，但输来送去，损失的基本上是私人与私人之间、股东与股东之间、是坏人与坏人之间的狗咬狗，很少直接损失到“国家利益”；但长荣案却不同了，长荣案其实也是“利益输送”，（这一点人们却严重忽略了！）但输来送去，损失的却根本上是“国家利益”，是坏人与坏人之间的五鬼大搬运，直接损失到“国家利益”，把人民的财产偷天换日变相给了张荣发。常识就告诉我们，“吃私人的财产”罪该万死呢？还是“吃国家的财产”该罪该万死？两案孰轻孰重，还不一目了然吗？

　　荒谬的是人人眼睛都盯着华隆案，却放过了长荣案，这不太滑稽、太愚蠢了吗？

　　愚蠢的人还节外生枝说什么华隆与长荣之争，乃是外省人与本省人之争，我不明白外省人吃“私人的财产”，固然不肖；难道本省人就可“吃国家的财产”，反而受鼓掌吗？

　　更妙的是，华隆、长荣两案中，都有一个最最重要的本省人涉案其中，这人就是张建邦。

　　在华隆案中，张建邦谎话连篇，光就公开发表的，就前言不对后语，给我们的综合印象是，这坏东西绝对有罪的，只有国民党检察官才认为他和妻女都无罪！当然翁大铭他们也不是好东西。但是，华隆案私人间“利益输送”的注意焦点，却使张建邦脱身于另外一场“利益输送”的焦点，那就是他在长荣案中干下的图利张荣发事件。

　　图利张荣发事件，本身很复杂，简单的说，就是国民党政府“交通部”，在官商勾结下，在张建邦上台以后，把不该给长荣的天空与土地，瞒天过海，给了长荣。在这瞒天过海中，同样的客观状况、同样的技术幕僚、同样的评估程序，都没有变，却在“交通部”前后两任“部长”一变间，在短短一个月之内，竟然做出截然不同的决定！同一个“交通部”，前后花了上千万的公帑，请专家评估，作出报告，却又不采信，硬要完全接受长荣派来日本顾问的意见，而一夜之间改变“民航局”的决策，这不太微妙了吗？所有的决策，为长荣而改；所有的规定，为长荣而动，这不太邪门儿了吗？更微妙的是：长荣咬住不放，硬要机场旅馆旁的土地，最后给了，但依现况观察，给了长荣这块地，便完成了长荣其他收购的大量土地串连作业。从此以后，除原有的华航外，永远不可能有第三家航空业插进来了，桃园机场也永远不可能发展成真正的国际机场了，所谓“中华民国”的机场，永远就是长荣一家的独霸了！共产党战术是“以乡村包围城市”、张荣发的战术是以“土地包围机场”，这位以李登辉为后台的大财阀，终于在张建邦“利益输送”下成功了！——大家只看到张建邦在华隆案中把“私人利益”你争我夺，却忽略了他在长荣案中把“国家利益”上下其手，张建邦虽然下台，他能不窃笑吗？

　　李登辉在4月30日招待记者，假惺惺的说：“金权政治换句话就是政商勾结，现在看看华隆案以及其他案子……官商勾结是金权政治中最坏的范例，事实上这些问题都是因为选举花钱花很多，有部分工商业者给钱支持某人当选民意代表，要他替自己讲话，如何消灭金权政治很重要。”事实上，李登辉本人就是金权政治的大龙头、官商勾结的大龙头。他本人勾结张荣发搞金权政治，演变出今天的长荣案，没有人敢揭发他，甚至郁慕明也不敢。郁慕明在人言藉藉中大力澄清他没有“以下犯上”，其实他何必如此？他如痛痛快快点破了真正幕后人不是别人，就是李登辉，岂不更有种吗？

　　我今天挺身而出，支持我的敌人郁慕明，当然是认为他虽在小原则上不无政争，但在大原则上的确勇于揭发了“中华民国”的第一官商勾结的大黑暗，这是值得特为表出的。至于其他关键人物，从李登辉以下，姓张的、姓翁的，我没有一个认识，也全无好感。我早在1989年8月出版《李敖千秋评论丛书》第九十二册时，就刊出我的朋友陆啸钊写的《真能拿游淮银翁大铭开刀吗？》之文，早就把这些坏东西们骂个痛快了。我会有爱于华隆人物吗？我是连“赵”带“魏”，一起“围”的呀！

　　英国人说英国没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益。对我李敖说来，我没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的正义。我的敌人，苟有正义可取，我绝不坐视他孤军奋斗。今天我挺身而出，按件计正义，支持郁慕明，就是如此。

　　1991年5月15日午

　　附录一

　　什么是政商勾结的第一步（郁慕明）

　　——再谈如何正确看待“长荣案”

　　很多人都懂“政商勾结”这四个字，但却不愿去探究或揭发这四个字所呈现的一些现象，甚至已形成的事实，因为那需要勇气与毅力。

　　所谓政商勾结，它的名堂花样甚多。最普通，但也是最高段的手法即是里应外合，化“无法”为“有法”，化“非法”为“合法”。有财势的大人物，“结交”公务员，“请”他们利用职务之便，在程序上大开方便之门；在实质内容上配合作大幅度修改调整，尽一切力量将国家资源、大众利益汇集到私人或其集团手中。等到该等“有功”人员离开公职，立刻摇身一变，成为大人物的左右手。

　　这种生财之道，说穿了跟“金光党”何异！然而，由于它的参与层次高、获利大，政商勾结下的“合法金光党”，其对国家社会的伤害程度远甚于“非法的金光党”，我们能不正视金权政治的形成与壮大吗？

　　过去，我在台北市议员任内，和同是议员身份的谢长廷委员，都曾大力抨击政商勾结的恶劣现象，严厉指责市政府工务部门主管退休后，立刻转往与原主管业务有关的民间公司任高职。而今，我在“长荣案”中，明确指出前民航局楼副局长在退职后，就接任与原主管业务有关的长荣航空副总经理，难道不值得我们去探究吗？诚如有些立委常说的：政府官员除了法律责任，还有政治责任与道德责任。

　　在“长荣案”中，毫不避讳的角色重叠、人物“巧合”，不正是政商勾结的第一步吗？当法律尚无规范之前，政治责任与道德责任的约束是否也该抛诸脑后呢！除了楼副总经理外，犹有多少的人物“巧合”与事务“反常”、“矛盾”现象，留待我们去发掘、查证。

　　首先，世界各国为了飞航安全，无不规定航空公司需先有货运经验，才准许其经营客运。可是我们的立法院、交通部、民航局在修订“民用航空运输业管理规则”时，却舍弃经验取向与安全取向，代之以每年进出口实绩新台币六十亿与一百亿之标准，作为准予经营国际货运或客运的条件，让长荣航空，在修法通融下快速升空，直接经营客运业务。个中奥妙，固堪玩味，但也再一次说明政商勾结下的立法粗糙与特权介入。

　　其次，按规定航空公司应先拥有“自购”飞机，方得营客运，但交通部与民航局却“独厚”长荣，经所谓的“慎重会商”的形式，以行政裁量权准予先行租机营运。像这种先购机取得后营运或先租机营运的认定差异，一来一往之间所造成的成本结构盈亏利害关系，算不算符合了经济学的“挤出效果”的意义呢！

　　其三，民航局在七十八年7月27日记者会上，公开反对长荣租用现在这块地兴建修护厂，理由是与主计划相违背，以及接近中正机场出入口，有碍观瞻及噪音污染等。楼副总经理最近又一再表明，他当时是唱反调。郭前部长也证实他在任时不同意长荣的申请。然则为何事隔一个月，案情急转直下，于8月25日召开研商主计划变更暨维修区使用规划会议，裁决：“原则同意”。不论有关人员怎么解释，结果是什么，大家心知肚明。谁是关键人物？谁在关键时刻能“独排众议”而“迁就”长荣的日籍工程师？“关键”的背后是否又有何关键因素在作祟？诸多疑点，需要我们去解答，还是有待司法调查单位去了解、追究！

　　其四，七十八年7月间，民航局犹盼在评估决定是否废除第三跑道后，再确定拨租土地予长荣航空。但长荣航空以“预定开航日期紧迫，不能久候”，不同意民航局的“请求”，迫使交通部召开特别会议，“有理由”核准长荣航空指定的租用土地。然而，在核准租地后，双方竟一反原先的“紧迫”态度，悠闲到第二年10月才签订合约。而厂棚动工时间更延至八十年2月才开始。伟哉斯言！伟哉斯举！堂堂交通部屈服于民间公司的威势一至于此，令人气结。

　　其五，长荣航空修护厂棚预定于八十一年10月后竣工启用，但长荣航空开航时间为八十年6月，如此状况，长荣的飞机要在何处修护？令人讶异的是，长荣航空的说词竟然是：该公司租的是新飞机，“两年内均无须进厂维修，因此第一期计划可以符合公司的维修需求”。既然如此，申请时为何那么紧迫？政府机构也能做如是观乎！

　　综合推论，长荣从一开始就看中现有兴建厂棚用地，但却一再使用多种障眼法，达到垄断民运航空的目的。在此过程中，若说没有有关机关与主管官员从旁全力配合、协助，谁会相信！而一直身为“长荣案”审查把关的民航局副局长，就在长荣航空获得其所“属意”土地半年后，“适时”转任副总经理。对这种“巧合”，实在不能不让人怀疑其中是否有瓜田李下之嫌。

　　为了避免发生这种政商勾结的情事，美国早已制定法律，明订禁止公务员离职后，一定时间内，从事与其主管业务相关的民间工作。譬如，前美国国家安全顾问艾伦在华府的游说活动也受此限制。反观我们却视这种行为是开创事业第二春的“美事”，而身为民意代表的部分立法委员们，居然对“长荣案”的真相发掘，毫无反应，且相互协商要以“不闻不问”待之，正常吗？合理吗？或许目前还得不到结论，但我确信未来必然会有公断与正义，拭目以待吧！

　　附录二

　　敬告民进党立委同仁（郁慕明）

　　我在4月2日就长荣中正机场租地案提出质询后，迄今将近一周；号称国内第一大反对党——民进党，竞然是“没有反应的反应”，出乎大家意料之外，让我不禁要问：究竟谁是反对党？反对党究竟要反对谁？

　　我是执政党党员，但是我也晓得反对党在民主政治中的角色与功能。因此，多年来从市议会到立法院，对于反对党的提案，只要言之成理，我一向采取乐观其成的态度。去年曾经喧腾一时的军袜案就是最明显的例子。当民进党藉立委林正杰在跨党派七人小组聚会中提出，将要针对军袜采购案质询时，我并不因为与林委员政党隶属的不同，或是我个人具有与荣民关系密切的选民结构背景之故，需要先入为主地怀疑其质询动机，或是扭曲其质询原意，而干扰、转化或影响该案，反而是让其就事论事地发展，结果终于水落石出，纲纪得以整肃，吏治也得澄清。

　　然而，反观号称国内第一大反对党的民进党，在打击金权政治的口号下，过去一年中，就记忆所及，从“台塑六轻”、“京华开发”，以至于最近的“台北捷运工程”等案所表现为民喉舌的姿态，几乎成为一副“正义化身”的形象，但结果还是在“长荣案”中原形毕露，让人怀疑反对党打特权是否有双重标准？

　　民进党在去年所谓“政争”期间，到处在找机会丑化执政党，并致力扩大执政党内的派系争执；然而上周二我就“长荣案”提出质询时，部分委员的当场反应竟然是“制止”前交通部长上台澄清，并公开大喊“这是政争，不要上当”。

　　这种表现，民进党委员同仁难道不怕有选民质疑；就算是执政党的政争，不正是反对党千载难逢的机会吗？为什么会避之犹恐不及呢？莫非有其他更重要的因素或目的？使您们可以同时放弃反对党的立场，及“正义化身”的形象，那么，这些因素或目的究竟是什么呢？

　　政党政治中，朝野两党容或有政治意见的歧异，但对于整肃官箴、澄清吏治、为民喉舌、打击特权这些作为上应是不分党派、不问动机、只论是非。

　　立法院内部正在流传一种说法，似乎有少部分委员同仁正在私下协商，希望彼此能够取得跨党派的合作，以“不闻不问”的方式，对“长荣案”质询进行封杀。其实，大家要了解，对反对党而言，我质询“长荣案”只在顺便提供民进党证明自己制衡能力的机会；对执政党而言，则希望国民党能表现出不护短的担当形象；如果两党的少数委员同仁自愿放弃这个机会，并无助于为“长荣案”消音，只不过是逐渐丧失支持您们的民意而已！（1991年4月8日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

