李登辉以下图利张荣发内幕

　　国民党伪政府修订“民用航空运输业管理规则”这一法令来配合真财阀张荣发，是1989年1月15日干的事。法令一修订完成，立刻展开细部作业。在修订法令后四十天，2月25日，“交通部民用航空局”就由“局长”陈家儒出面，以“空运计78字第001516号”发文字号，行文“交通部”，指出：“综合该公司所陈计划书，有关资料尚符合航空公司筹设之条件”，“拟准予筹设”。随着，十一天后，3月8日，“交通部长”郭南宏以“交航78字第005614号”字号，发出这样重要的公文：

　　主旨：张荣发君等申请筹设长荣航空公司经营国际航线定期客、货运业务一案，同意办理，请查照转知。

　　现在，我们看出为张荣发修订法令的伏笔与后效了。按照修订后的“民用航空运输业管理规则”第3条第2款、第3款：

　　二、经营国际贸易业务五年以上，声誉卓著，公司财务及组织健全，董事长为中华民国国民并在国内设有户籍，董事及公司资本三分之二以上为中华民国国民所有，且最近三年未曾发生财务或股权纠纷致影响公司正常营运：每年进出口实绩新台币六十亿元以上者，得经营国际航线定期货运业务；达新台币一百亿元以上者，得经营国际航线定期客运业务。

　　三、经营乙种民用航空运输业三年以上，最近三年承运旅客人数累计达九十万人次以上，公司财务及组织健全，且最近三年未曾发生财务、股权纠纷或重大飞安事故者，得申请经营国际航线包机业务。经营国际航线包机业务二年以上，且每年经营包机业务六十架次以上，得申请经营国际航线定期客货业务。

　　所谓“乙种民用航空运输业”，是指经营国内航线定期及不定期客、货、邮件运输之事业；所谓“甲种民用航空运输业”，是指经营国际或国际与国内航线定期及不定期客、货、邮件运输之事业。这一先符合乙种才能转为甲种的规定——就是上述第3款的规定，是世界各国维护民航安全的通则。但是，上面插进光凭“进出口实绩”就可视同有航运实际经验的第2款来，就是瞒天过海了！

　　郁慕明的简明陈述，道破了这一瞒天过海的玄机：

　　世界各国为了飞航安全，无不规定航空公司须先有货运经验，才准许其经营客运。可是我们的立法院、交通部、民航局在修订“民用航空运输业管理规则”时，却舍弃经验取向与安全取向，代之以每年进出口实绩新台币六十亿与一百亿之标准，作为准予经营国际货运或客运的条件，让长荣航空，在修法通融下快速升空，直接经营客运业务。个中奥妙，固堪玩味，但也再一次说明政客勾结下的立法粗糙与特权介入。

　　郁慕明的简明陈述外，今年12月号的《财讯》里，吴永毅《谁帮长荣航空长硬了翅膀？——张荣发巧妙触击空军帮》一文，有了另一种查证：

　　七十六年解严前夕，交通部航政司因为我国国际航线机位不足，曾报请行政院同意开放国际航线，但当时蒋经国尚未去世，行政院又正好受制于美国三〇一条款，为了平衡中美贸易乃向美采买十架客机，指定华航承购，等于有求于华航，更不希望华航的营运受到影响，因此行政院驳回了开放的建议。

　　七十七年元月，国内天空开放后，交部向政院建议先开放国际航空货运部分，但经建会以客运应同时开放较符合经济效益为由，搁置了建议案。此时长荣集团也向交通部表达了筹设航空公司的意愿。

　　交通部乃于七十八年1月公布了新修订的“民用航空运输管理规则”。根据该规则，已飞国内线的乙种航空公司，其业绩达一定标准时，申请改为甲种国际航线营运，但只能从不定期客货运做起；反之，没有航空营运经验，但若有国际运输和贸易实绩达一百亿者，及能提出二十亿以上资本额之公司，却可迳行申请经营国际航线，甲种航空公司。

　　交通部主办官员曾表示，大幅调高资本额，因为国际空运回收慢，所以必须有大资本才经得起亏损；又为了防止地下投资公司介入，所以才有国际业务实绩的规定。然而，依此新规则，原来在国内业绩仅次于华航的远东航空，虽然最具申请资格，但又受限于“三年内不得有财务股权纠纷”的规定，而无法申请国际航线。当时永兴、马公、大华和复兴等小公司，业绩又远低于法令标准，因此，该管理规则曾被立委抨击为图利少数超级财团和长荣及阳明海运的法规。

　　张荣发曾在七十七年，多次拜访郭南宏；郭南宏也表示，张荣发在某次拜访中曾提及“李总统也赞成开放国际航空业务”，这是后来引起郁慕明指张荣发用总统来向郭南宏施压的远因。不论如何，这个有利于长荣的管理规则，的确是在郭南宏任内通过的，而且长荣也是从郭南宏手中拿到了核准筹备的公文。但是，在郭南宏下台前的短短两个多月中，却为了维持机棚用地，得罪了长荣集团。

　　在这一查证里，我们豁然贯通了全案蹊跷的真相，法令为谁修？法令为谁改？郭南宏低声下气，张荣发大摇大摆，一切的政商玄机，原来如此啊！

　　1991年5月17日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

