郭南宏低声下气，张荣发大摇大摆

　　1989年1月15日，国民党伪政府先用修订“民用航空运输业管理规则”这一法令来配合真财阀张荣发后，接下来的，就是密锣紧鼓的赶工作业了。

　　就在1989年1月15日当天，国民党“交通部长”窝囊废郭南宏就发函给“民用航空局”，“主旨”说：“‘民用航空运输业管理规则’第3条至第13条条文业经修正，并经本部1989年1月15日交航发字第7805号令发布施行，请查照。”三天后，1月18日，“民用航空局”由“局长”陈家儒在公文摘由纸上批可，并加盖“楼副局长复阅”图章（字号：局总收支00794号）。五天后，1月23日，郭南宏以“交航(78)字第002190号”函，正本给“民用航空局”；副本给长荣航空股份有限公司筹备处发起人代表张荣发。“主旨”如下：“张荣发君申请筹设长荣航空公司经营甲种民用航空运输业一案，复请查照。”后有“说明”二项：

　　一、复贵局七十七年10月13日空运计（77）字第08131号函。

　　二、为因应我国国际航空客货运量快速成长需要，并为发展我国航空及相关事业，开放民用航空运输业经营国际航线客、货运业务，已签奉行政院七十七年11月18日台七十七交字第31350号、七十七年12月31日台七十七交字第35880号函同意，本部并已配合修正“民用航空运输业管理规则”，请转知依该规则有关规定申请。

　　这一秘密函件，全部泄了马脚！“民用航空运输业管理规则”是1989年1月15日才修订公布的，但是从这一秘件中，我们清楚看到有“签奉行政院七十七年11月18日台七十七交字第31350号、七十七年12月31日台七十七交字第35880号函同意”的白纸黑字！“七十七年11月18日”是张荣发提出申请后的两个月零十八天、“七十七年12月31日”是张荣发提出申请后的四个月，那时候“民用航空运输业管理规则”还没修订，依造当时法令，张荣发根本没有申请的资格！“交通部”更没理由“签”上行政院以“奉”命令的道理！但是，怪就怪在张荣发敢提出申请、“交通部”不敢驳回而只有转上去，“行政院”也乖乖的一连两函表示“同意”，这不太微妙了吗？

　　郭南宏在秘件中的下一句更是毫不要脸的坦白了：“本部并已配合修正‘民用航空运输业管理规则’，请转知依该规则有关规定申请。”看呀！什么叫“本部业已配合修正‘民用航空运输业管理规则’”？堂堂的法令，可为私人一家“配合修正”、快马加鞭的修正，这叫什么法令！

　　国民党伪政府“行政院”不顾自订的法令，竟在法令还没修正前的前两个月（1988年11月18日），就行文“交通部”，完成“签奉……同意”的手续，这叫什么行政！我的老学弟江泐之一写文章骂国民党，就忍不住用“王八蛋”三个字，这三个字的确欠雅。但是，看了国民党的行政，却又发现除了三字经以外，实无以道破长荣案“一”家姓（张荣发张家）的黑暗，所以此文我也问道于“忙”，以三字经收尾吧！

　　1991年5月17日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

