李登辉支持张荣发“租霸王地”内幕

　　按照“交通部”内部作业的“长荣航空公司申请筹设至奉准筹设文件”，国民党伪政府“利益输送”真财阀张荣发的过程如下：

　　一、77.9.1.长荣向本局提出申请筹设甲种民航运输业，拟经营国际及国内定期及不定期客、货、邮运输业务（如附件一）。

　　二、77.10.13.本局依长荣申请报请“交通部”同意开放国际货运业务（如附件二）。

　　三、78.1.23. “交通部”函复（一）开放民航运输业经营国际航线客、货业务。（二）修订“民航运输业管理规则”，请长荣依规定申请（如附件三）。

　　四、78.2.25.本局依长荣之申请，报部同意该公司之筹设及经营甲种民用航空运输业（如附件四）。

　　五、78.3.8. “交通部”对长荣申请筹设航空公司及经营国际航线定期客货业务，同意办理（如附件五）。

　　对以上五段重要时间与过门，我都已分别论述过。现在就1989年3月8日“交通部”核准后的离奇发展，根据秘件，再作论述。

　　3月8日“交通部”一核准，3月9日长荣航空股份有限公司筹备处就去了函件——公私双方的来往速度，可真奇效如神！这一函件，由“代表人张荣发”具名，“受文者”是“民用航空局”；“副本抄送：交通部航政司”。“主旨”开头就是要土地！

　　主旨：敬请准予拨租中正国际机场土地，以利本公司兴建修护及发动机棚厂，请鉴核赐复。

　　说明：

　　一、本公司申请设立甲种民用航空运输业一案，业奉交通部七十八年3月8日交航(78)字第004514号函核准筹设。

　　二、飞航安全首重维修。本公司将来各航线之飞航，均以中正机场为机航基地，且为落实飞机维修工作，确保维修品质必须自建修护棚厂，方可有效掌握。

　　三、为确保飞航安全，并提升我国航空工业水准，兴建飞机修护棚厂，实刻不容缓。本公司为符合高效率维修需要，拟兴建之棚厂需地约360000平方公尺（800M X450M)，其位置如附图。……

　　两个月后，5月9日“民用航空局”的“速件”、发文字号“空运站（78）字第003825号”给“中正国际航空站”，公文如下：

　　主旨：有关中华航空公司及长荣航空股份有限公司申请租用中正机场修护区土地以兴建飞机修护棚厂一案，请依说明二办理，请查照。

　　说明：

　　一、依中华航空公司78.4.28.(78)中组发字第2518号函及长荣航空股份有限公司筹备处78.3.9.长航企（78）字第041号函办理。

　　二、就中正机场现有修护区空余土地请依使用分配方案先行协调该两公司后将结果报局（检附该两方案分配图）。

　　（一）第一方案：华航使用其现飞机清洗场，长荣使用三号棚厂预留地，本局暂保留二号棚厂预留地（附图一）。

　　（二）第二方案：华航使用二号棚厂预留地，长荣使用现华航飞机清洗场，本局暂保留三号棚厂预留地（附图二）。

　　在“民用航空局”对中正国际航空站的“黄雀捕蝉”中，“螳螂在后”的微妙局面发生了。同年7月24日，“交通部航政司”忽以“航空字第03777号”“特急件”，指示如下：

　　奉示请贵局就中正机场维护作业区华航、长荣所需用地分配可能方案就（一）目前作业区（二）长荣建议案（三）三期跑道废止后新增作业区案，分别提供分配可利用面积（包括长、宽尺寸）、禁限建情形（以图示辅助说明并包括可建筑高度情形）、目前地上物情形（包括地上物价值、如何处理、处理所需时间）等资料，于8月1日前送司，俾便转陈。

　　这一秘密公文，立刻泄了底！本来一幕租地案，是由下级机关经手“协调”的，但是上级机关却以“奉示”遥控了，“奉”谁的“示”呢？就“交通部”体制说，“奉”的是张“部长”建邦的“示”，张“部长”建邦本人又“奉”谁的“示”，下级机关就不得而知了。——明明属下级机关的权力范围与作业范围，上级机关却不守体制、越级一捞，硬要捞过界，并且限时送呈了，这一微妙动作，岂不太奇怪了吗？除了张“部长”背后有人，他敢这样硬来吗？而背后之人除了李登辉外，又有谁这样独亲于长荣张荣发呢？

　　“民用航空局局长”陈家儒既经上级“奉示”，即不敢怠慢，但也赶工不及。拖到8月4日，以“场(78)字第006689号”“最速件”对“交通部航政司”有了答复：

　　主旨：检陈中正机场主计划变更（即取消原主计划之第三期跑道）及有关华航、长荣维修区需求用地，就目前维修区分配土地可能情况及长荣建议案如附件，请鉴核。

　　说明：

　　一、依据钧部航政司78.7.24.航空字第03777号函办理。

　　二、中正机场主计划前经钧部61.5.29.交航（61）字06967号令转奉行政院61.5.23.台（61）交字第4896号令核定准予备查在案。

　　三、兹为机场整体及各部分平衡发展观点案经中华顾问工程司（邀同美国派森斯顾问公司专家）评估指出：中正机场现有之两条平行跑道其尖峰小时起降飞机容量为八五-九十架次，而该机场远程发展至第三期航站完成后之最大旅客容量到达三千万人次时，尖峰小时之飞机起降架次仅为五五-六十架次，现有之两条平行跑道足可肆应未来之远程发展需求，详附件，建议：原则上可废止原主计划规划之第三期跑道，经本局检讨认为中华建议可予考虑采纳并将其所空留土地规划分配用于将来（一）第二货运站区（二）第二B-747维修区及（三）中小型机维修区，以应各方长期发展用地需求，此项建议，曾于本（7）月25日面报钧长。

　　在这一秘密公文中，我们清楚看到明明业经“行政院”下令核定的“中正机场主计划”，突然却“变更”了，“原主计划之第三期跑道”，竟给“取消”了、“废止”了。这一出尔反尔的决定，太怪了，太怪了。殊不知其中大有文章。

　　对上面这些怪事，5月号《财讯》中吴永毅有《两任“部长”和张荣发的土地谈判》一文，有背景方面的探讨。文中指出：

　　按规定，本国的国际航空公司必须备妥修护机棚才能取得营运许可证。七十七年3月长荣向交通部提出筹备申请后，交通部和民航局并非不拨土地给长荣，而是在位置上有争议。

　　民航局最初想拨租给长荣的用地，是位于机场主计划里的第一维修区，但该区华航已在使用，并且正在筹建第三维修机棚，无法容纳长荣加入；长荣乃向民航局表示属意过境旅馆南侧的土地。该地段为第一主跑道的滑行道第三期预定地。机场启用后因树木受海风吹袭，易于枯死，所以民航局择该地为“水土保持区”，用来种植替换的树木。后来被民航局开发为七洞高尔夫球练习场，供相关官员免费使用；所以长荣的企图曾引起民航局和交通部少数官员的不满。

　　当时又有美国联航在申请自办地勤，要求民航局提供仓储厂棚用地，于是民航局内乃有干脆南移或废除主计划中之第三跑道（辅助跑道）预定地，将该地辟为第二维修区，以便容纳未来各家公司（包括长荣）的新厂棚。

　　当时任民航局副局长、现为长荣航空副总经理的楼维华，也支持废跑道的方案，但交通部长郭南宏认为更动主计划兹事体大，又须经过经建会重新评估；同时张荣发亦曾亲访郭南宏，表示第三跑道地区硷风过强、纵深不够，并有畸零地，希望民航局尽速将旅馆南侧拨给长荣使用。后来郭南宏仍指示：若第三跑道更动会影响机场长期发展，则不能同意长荣的申请案。长荣乃再向郭南宏游说，请期同意拨用第三跑道用地，以免影响长荣筹备进度。为此郭南宏还怒责交通部官员，指有人对外泄密，导致商人关说。

　　郭南宏任内虽然做了有利于张荣发的决定，通过了独钟长荣的“民用航空运输业管理规则”，并核准了长荣航空的申请。但是，为了土地问题，却马屁跟不上李登辉，因而在1989年4月黯然去职。无耻小人张建邦接任后，马屁局面，为之加速。吴永毅写道：

　　郭南宏下台前长荣修护用地一直未决；张建邦上台后不久，七十八年7月25日民航局又按中华顾问工程司和美国帕森斯（Parsons Overseas）评估报告，向交部建议废止第三跑道，改为第二货运站区及第二维修区等用途。交部也据此在7月底向记者表示长荣不宜使用高球场。

　　但到了同年8月25日，张建邦召集了华航、长荣、中华顾问和相关官员，举行机场规划会议，却急急通过了把高球场改为第二维修区，并同意长荣在该处设厂。这也是后来郁慕明怀疑决策变化的原因。

　　“把高球场改为第二维修区”，从此使长荣“租霸王地”的作业如愿以偿。二十年内，张荣发掐紧了“国家机场”的脖子，别的航空公司再也开不起来、桃园机场再也不能发展成真正国际机场了！

　　1991年5月24日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

