“开放天空”并不“开放优待”

　　在这阵子郁慕明质询长荣案声中，我们看到太多太多的护航者，明里暗里、直接间接在跟郁慕明较劲。今早看到国民党财阀的自由时报，大标题赫然是：“‘开放天空’是一大突破·不独嘉惠长荣航空·华信航空也是受益者”。内文第一段即是：“即将于7月1日起飞的长荣航空，最近频频遭受郁慕明等立委严厉抨击，不过据指出，政府在开放天空以后所修改的法令，不独嘉惠长荣航空，华航子公司——华信航空也是受益者，事实上长荣案，应视为政府‘开放天空’的一大突破才是。”看了这种鲜明的护航，有心人会不微笑吗？如果“开放天空”，真的一视同仁，倒也罢了。实际的真相却是：长荣在李登辉的暗中呵护下，它竟是特权中的例外、特权中的特权，连主管单位“交通部”都不敢惹它，我试举一例。

　　先看一个文件。

　　民用航空局职员与眷属申请优待机票规定修正条文

　　一、国外机票：

　　（一）限制：

　　本局及所属机构编制内职员及眷属（父母、配偶、未满二十一岁之子女及未满二十五岁出国留学之子女）可申请半价机票。

　　（二）手续：

　　申请人应填具“民用航空局职员、眷属免费及半价机票申请书”（附件一，以下简称申请书），并附国民身份证（出国留学之子女附就学证明）影本一份，送空运组办理，经核准后由空运组填制半价机票通知书（附件二，以下简称通知书），交申请人向航空公司办理机票。

　　二、国内机票：

　　（一）限制：

　　1.本局职员执行飞行机师鉴定考核，机务（电子）飞航督考及空地勤查核可申请免费机票。

　　2.本局及所属机构编制内职员及约聘、约雇人员及编制内职员之眷属（父母、配偶及未满二十一岁之子女）可申请半价机票。

　　（二）手续:

　　1.申请免费机票应填具申请书，并附任务遣派单送空运组办理，经核准后由空运组填制通知书，交申请人向航空公司办理机票。

　　2.申请半价机票应填具申请书送空运组办理，经核准后由空运组填制通知书，交申请人向航空公司办理。

　　3.台北、桃园以外地区半价机票之申请，授权当地航空站主任或候机室负责人核准，确按本规定办理。

　　二、规定事项：

　　（一）本规定免费及半价优待机票由航空公司依其意愿按各该公司规定提供。

　　（二）各单位主管及各人事单位对半价机票之申请，应认真审核。

　　（三）本局及各授权核准之航空站（候机室）得依市场占有率调整申请人拟搭乘之航空公司，以示公允。

　　（四）本局得随时派员查核各地区航空站半价机票签发情形，各航空站及航空公司应将申请书及通知书编号列管，并保存半年备查（查核报告表如附件三）。

　　（五）各候机室半价机票签发情形，由其直属航空站负责督导。

　　（六）申请书可向本局空运组领用，自备申请书表者，须按本规定所附格式印刷，否则不予受理。

这是一个“中华民国”政府“交通部”属下“民用航空局”公然图利自己的文件，说它公然图利自己，还太客气了哩！严格说来，这是公然集体贪污！

　　各航空公司明明是营利机构，以航空客运货运为收入，为何却被派定要对顶头上司“交通部民用航空局”如此“孝敬”？——从“半价机票”到“免费机票”，一应俱全？虽在条文中规定“由航空公司依其意愿”给不给优待机票，但是，直接管辖单位高高在上，能不给吗？又敢不给吗？

　　据我调查所得：自今年2月26日新修正的上述优待条文以来，到4月12日止，新增的永兴航空、大华、复兴、马公、台航，优待票即已高达一百五十二张！这种假公济私的上吃下行为，岂不太无耻、太贪鄙了吗？

　　如果“交通部民用航空局”够狠到底、能够上吃下到底，对各航空公司，一律通吃，倒也算它有种。无奈它的上吃下，只是“银样蜡枪头”，假的。真碰到狠角色，它又龟缩起来了。请看我公布一秘件：

　　交通部民用航空局（函）

　　中华民国八十年2月26日发文 企法（80）字第02008号受文者：空运组

　　正本：本局各组室及所属各单位、航空警察局、航医中心、国籍各航空公司（不含长荣航空公司）

　　主旨：检送本局“民用航空局职员与眷属申请优待机票规定”修正条文一份如附件，请自即日起实施，请查照。

　　说明：本局为配合实际业务状况，爰检讨修正现行之“民用航空局职员与眷属申请优待机票规定”。

　　局长：陈家儒

　　在这秘件中，我们清楚看到，这个衙门上吃下的范围，在“各航空公司”一段底下，却赫然有个括号——“不含长荣航空公司”！

　　看到了吧？长荣航空公司一出道，就“还没升空世已惊，老子机票全不送”了，你狠，老子比你更狠——有李登辉撑腰，陈家儒又算老几呀！

　　1991年5月25日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

