张荣发——一发不可收拾啦！

　　台湾财阀伙矣！但论窜起之快，张荣发的长荣集团却考第一。长荣海运成立于1968年，不到二十三年期间，这个集团在台湾已有十一家公开发行公司，其中三家是上市公司，合计实收资本高达两百四十一亿。它的股本最近十年成长惊人，1981年初长荣海运的股本只有一亿八千五百万，1982年底蹿到四亿，1987年底大幅膨胀到八十亿，六年内股本扩大了四十二倍！自1982年底到1987年底的五年间，长荣海运增资了七十六亿，其中只有七亿二千万是盈余转增资，六十八亿八千万则为现金增资；换句话说，张荣发在五年内筹措了六十八亿八千万的现金！

　　按照正常公司营运，十年不到，就搞到这么多的钱，是不可能的，但是别人不能，张荣发和日本人能，原因无他，此中有诈——有日本人暗资耳！

　　张荣发至今犹在家中供有一贯道香案，他出身低贱，以一贯道迷信敛财，得以蹿出资本；然后暗中勾结日本人，做日本人猫脚爪。爪上长荣以后，又奇货可居，押当时省主席李登辉的宝。一宝押中，蒋经国一死，李登辉荣登大宝，张荣发如获至宝，于是海阔天空，一发不可收拾矣！

　　张荣发的真正本领，不在靠一贯道迷信，不在靠日本人暗助，不在靠李登辉官商勾结，而在他能靠了这些，而又遮掩得很好，反把真正的注意力与替罪羊，转移到别的人物与单位上，这在长荣航空的全套作业中，表现得最为炉火纯青。长荣航空的全套作业，几乎件件都受到别的人事与单位青睐爱护，一般特权的本领是法律外动手脚，得到青睐爱护；张荣发却更高杆，他先从法律上动手脚，天下未动法先动，用法来掩护他。试看6月13日国民党《中央日报》第一版的消息，大标题就先来个

　　长荣：一切依法申请

　　为什么能一切依法呢？因为法先依了他给动了手脚了。按照国民党伪政府的法，长荣航空公司根本是依法不合申请的条件的。但是，在李登辉的护航下，国民党伪政府“交通部”，以“为因应我国未来空运发展需要，并鉴于中华航空公司在国际航线上市场占有率偏低等原因”，修订了“民用航空运输业管理规则”。表面上是“借以鼓励企业界投资经营国际航空公司”；骨子里却只有长荣航空公司才适合该项规则第3条第1款之规定，而得申请成立。例如没修订前的规则中，毫无什么“六十亿”、“一百亿”等数字规定，修订后定出数字条件来，非财大气粗的航空业者，自然就全部丧失了申请的资格了。这就是法先依了长荣，然后才有“长荣：一切依法申请”的章法。

　　这种法先依了长荣的现象，还不止于谁有“六十亿”“一百亿”的问题，还有更精彩的。在法为长荣修的“民用航空运输业管理规则”第3条第2款、第3款中，有这样的文字：

　　二、经营国际贸易业务五年以上，声誉卓著，公司财务及组织健全，董事长为中华民国国民并在国内设有户籍，董事及公司资本三分之二以上为中华民国国民所有，且最近三年未曾发生财务或股权纠纷致影响公司正常营运；每年进出口实绩新台币六十亿元以上者，得经营国际航线定期货运业务；达新台币一百亿元以上者，得经营国际航线定期客运业务。

　　三、经营乙种民用航空运输业三年以上，最近三年承运旅客人数累计达九十万人次以上，公司财务及组织健全，且最近三年未曾发生财务、股权纠纷或重大飞安事故者，得申请经营国际航线包机业务。经营国际航线包机业务二年以上，且每年经营包机业务六十架次以上，得申请经营国际航线定期客货业务。

　　所谓“乙种民用航空运输业”，是指经营国内航线定期及不定期客、货、邮件运输之事业；所谓“甲种民用航空运输业”，是指经营国际或国际与国内航线定期及不定期客、货、邮件运输之事业。这一先符合乙种才能转为甲种的规定——就是上述第3款的规定，是世界各国维护民航安全的通则。但是，上面插进光凭“进出口实绩”就可视同有航运实际经验的第2款来，就是瞒天过海了！

　　世界各国为了飞航安全，无不规定航空公司须先得有货运经验，才准许经营客运。但是，在张荣发罩得住的“立法院”、“交通部”、“民航局”在修订“民用航空运输业管理规则”时，却舍弃“经验取向”与“安全取向”，而代之以“进出口实绩”决定的“金钱取向”，人命都不管了！堂堂法律，为长荣大开其门于先，又不要人命于后，这种沛然莫之能御，环顾台湾，其实只有蒋介石有这种气派。蒋介石做坏事前，总是先修法以配合他，先来个母法“中华民国宪法”，再来个子法“动员戡乱时期临时条款”，不管怎么抵触，老子胡作非为，总不愁无法可施。而一旦有了麻烦，就不无法可援。

　　试看，今天麻烦来时，张荣发公开表示：“长荣是无辜的受害者”；6月13日《中央日报》也登出：“‘集思会’和民进党立委则将责任推给交通部，认民间企业不应‘背黑锅’而权益受损”！——张荣发动尽了手脚，占了大便宜，到头来，他反倒成了“无辜者”，别人反倒成了“背黑锅”者，天下的滑稽与不公，宁逾此乎？

　　再以目前闹得最热门的一项——租机问题——为例。按照“交通部”秘件，明明有这样的白纸黑字：

　　长荣航空公司既经奉准成立，即向飞机制造公司签约订购飞机十二架，惟因交机尚需时日，而该公司一切筹备完成，机员及修护人员亦已完成训练，交通部认为已符合（一）经营国际航线，（二）已签订购机合约，（三）飞行人员、维修等准备完成，（四）尚未交机前等条件，始经慎重会商以行政裁量权准予先行租机营运。

　　请看这叫什么话！按照法律，明明是“非中华民国航空器不得在中华民国申请登记”的，这就是说：航空公司应先拥有“自购”飞机，方得营运。但“交通部”与“民航局”却独厚长荣、便之得天，经由所谓的“慎重会商”的形式，以行政裁量权准予先行租机营运。于是，长荣又轻机已过万重山了。

　　6月15日“交通部长”简又新发布：7月1日长荣租机升高已是定局，由于“民用航空法”第15条未设规定“应撤销登记”的改善期限，赋予行政官弹性裁量的空间，因此他裁示应限于两年内改善，即“交通部”立即着手修正民航母子法，业者也得在两年内变更租机的国籍登记。并且，在修法之前，将不再核准新的租机案。这就是说，同意租机，为长荣开了的大门，只适合长荣了，别的公司再援法，法又关起来了。

　　看到了吧，这才是张荣发的真正本领所在！他可以让你修子法以毁母法，再以由李登辉掌握的官吏做行政裁量，放你过关后，又关闭子法。换句话说，为了配合张荣发，法律可以大开大合、可以一违再违，全凭张荣发高兴。郁慕明说得好：“交通部长”简又新的声明，完全回避了飞机违法登记仍准起飞的问题，只是大谈国家整体利益、业者损失等等，是诉诸情绪的文字，与护航“立委”的言论有何不同？“交通部”要业者两年去解决登记问题，那正好是配合长荣飞机买到的时间！这样做，是给业者大特权。全部真相，原来如此！

　　张荣发的真正本领何在？我们现在全看出来了：张荣发的真正本领，不在靠一贯道、不在靠日本人、不在靠李登辉，而在靠一贯道迷信而恶不显、靠日本人暗助而势不彰、靠李登辉官商勾结而真相不露白。他先用法律把自己包好，然后“一切依法申请”，有办法叫公务员为他依法图利！

　　别人图利是玩法，他图利却是法为他玩、法为他完。别忘了只有蒋介石有此本领。蒋介石别万岁啦，张荣发万岁！

　　1991年6月15日午后

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

