拆穿对长荣出走问题的欺人之谈

　　一般人谈到出走，首先想到的是“离家出走”，是小男生或吃不消家庭作业、或受不了家长打骂、或入山学道、或误交损友，原因五花八门，行为一走了之。不过这种小男生式出走，大多在火车站住上一夜，即狼狈而归，不成气候。

　　还有一种出走，是太太出走，是太太或跟丈夫吵架、或跟老公赌气、或偷会情夫、或不堪虐待，原因七嘴八舌，行为也一走了之。不过这种出走，除了私奔外，大多在娘家住上几夜，即被哄回。而私奔者，多被本夫以“警告逃妻”广告对付，但是“警告”归“警告”，老娘反正是不回来啦！

　　在上面妇人孺子的出走形态以外，还有一种出走，是老翁出走。俄国大文学家托尔斯泰，八十老翁，不堪同居老妻之紧迫盯人，乃愤而出走，凄凉病死于外，此其下场坏者也。还有一种下场好的。“立法委员”胡赓年，花甲大寿，结果其老妻寿礼，竟是一瓶盐酸！顿时吓得夺门出走，抛却所有房产和“立委”待遇给老妻，但求换得不被毁容的自由，老妻宽大，予以同意，于是在别家十六岁小男生翘家失败之时，胡府六十岁老男生翘家成功——胡赓年与一饭店老板娘在外姘居并获善待。有一次，我和他女儿胡茵梦去看他，他还私下向我庆幸不置呢！

　　上面这些出走，都可归为家庭出走。

　　家庭出走形态以外，有所谓教育出走者，像前中兴大学校长李崇道，校长干得不顺利，突然发神经，也不交代、也不辞职、离校出走、孤注一掷，闹出士林大笑话，此不成体统者也。

　　家庭出走、教育出走形态以外，还有政治出走。自来政治斗争不支者，正常状态是辞职，不正常状态就是出走，例子极多，最近一次是埃塞俄比亚总统门格斯图（Ethiopian President Mengistu Haile Mariam），此公出走到津巴布韦，上月23日外电说：“据信，门格斯图目前正藏身于他几个月前在哈拉雷市郊购买的一栋房子中。他的妻子及女儿前天也已由亚的斯亚贝巴搭乘一架埃塞俄比亚客机抵达此间。”“改革派马克思主义信徒的前埃塞俄比亚强人门格斯图，与津巴布韦总统穆加贝是亲密好友。埃塞俄比亚驻辛巴威大使伍德正是门格斯图的叔父。”这种政治出走，可真走得十分周到。——一脸漆黑的共产主义者在外国秘密置产以备出走之需，马克思死而有知，愧为白人矣！

　　以上诸种出走形态，当然也有混合型的，国民党员后来做到“立法院长”的刘健群，就曾有过家庭出走兼政治出走的纪录。最近的那位从未自国民党公开脱党过的民进党员林正杰也先演了庙遁式家庭出走后，再演脱党式政治出走。国民党御用媒体纷纷大力传述之、赞美之。一个政治人物，政治出走可以引来国民党这样的恭维，值得特别讨论讨论。

　　1960年，国民党中央宣传部副部长出身的任卓宣在《政治评论》上大骂徐复观，徐复观写道：“假使这种刊物突然有一篇文章恭维我，我便会因此而怀疑自己的人格，感到不安的。他们骂我，我倒觉得这是很自然的，没有什么。”但是，后来的演变是：不但“这种刊物”开始“恭维”徐复观，并且徐复观本人，甚至也投稿去“拜撰敬贺”了。徐复观若言而有信、信而有征，是不是该“感到不安”呢？是不是该“因此而怀疑自己的人格”呢？

　　其实，不以人废言，徐复观说“这种刊物”若“恭维”起他来，他会“因此而怀疑自己的人格”，这一推论，其实也满有道理的。把这种推论代换一下，可成为一条定律，那就是：“凡是被国民党恭维的人，他实在可以因此怀疑自己的人格。”

　　古话说“观人于其所友”，意思是说什么样的人，就交什么样的朋友。你交上国民党这种朋友，国民党开始恭维你，这就正是臭味相投的铁证，你能被他们看中，你是哪一流货色，也就不言可喻了。

　　自从1982年“立法院杯葛事件”康宁祥放水后，康宁祥遭到党外刊物一致的批评，但是，最妙的一件事发生了：国民党却一直在为康宁祥护航，对他一再恭维，并且“三千宠爱在一身”，从“三民主义统一中国大同盟”“亚洲国会议员联谊会”以来，所有的会，无不把康宁祥上榜，这些现象，无一不反证了国民党在干的是什么，也无一不反证了康宁祥在配合的是什么。也许拥康的人会说：这是国民党在搞分化，国民党既然要恭维老康，老康又如何能阻止？这怎能怪老康？但是，我们忍不住要问：为什么总是老康有这些若合符节的条件给国民党来打主意？为什么国民党总是认为老康是可以合作的？登徒子勾引女人，他对冷若冰霜的是不勾引的，对水性杨花的，他才去勾引，为什么总是老康失身失节，去参加国民党安排的鬼名单？

　　但是，康宁祥的行为，并不算政治出走，只是一脚在门里、一脚在门外而已，还有个骑墙的分寸，而林正杰呢？却大大不然，他表演的，是十足的政治出走。

　　不过，林正杰的政治出走，却表演得荒腔走板。因为一般出走，是对逼迫他的一方而言的，如果土城事件是“司法死了”和司法迫害，林正杰有种，就该挺身向国民党抗争才是。但是，他却回过头来，以公开退党挺身向民进党抗争起来，这岂不太滑稽了吗？——“迫害”你的党，你不去抗争；反过头来对声援你的党，倒打一耙，这是哪一国的政治出走呢？

　　林正杰口口声声“司法死了”、他被司法迫害。不过，在我看来，“司法死了”固属实、司法迫害固属实，但对林正杰这种特权人物说来，却一直是网开一面。即以土城事件为例，林正杰犯的分别是“集会游行法”第29条第30条的罪，第29条是“二年以下有期徒刑”、第30条也是“二年以下有期徒刑”，合并是四年的刑，法官只给他判了一年十个月，别人能判得这样轻吗？所以，“司法死了”也、司法迫害也，对林正杰是不适用的。正相反的，他还是国民党司法黑暗的受益人呢！

　　由林正杰的例子，立刻使我想到家庭出走、教育出走、政治出走之外，还有一种出走，就是今天报上大炒的经济出走。

　　今天报上说：张荣发的长荣集团表示：退出六年国建计划。并说：该企业董事长张荣发因长荣航空案而萌挫折感，固为停止参与六年国建计划之原因，但更主要的是避免其关系企业公司因配合国建，担任总包的角色，而再陷入有“官商勾结”“特权介入”嫌疑，并再度爆发第二个长荣航空案，所采取不得已的“防卫性”决定。

　　这个爆炸性消息，太有趣了。在长荣大老板有以表示后，我们立刻看到这些“舆论”与“民意”：

　　一、台湾《新生报》说：“一度对参与六年国建兴趣盎然的张荣发，经过长荣航空事件后，早被国内的‘一切泛政治化’所伤害到。”

　　二、《自由时报》说：“台塑的出走是环保运动、长荣的出走是政争。”

　　三、《自由时报》说：“长荣无端被卷进政争漩涡，又处处受到法令不周全的牵制，灰心之余，打算远离是非圈，除了造成资金外流，民心的流失更难以弥补。”

　　四、《自由时报》说：“企业界对于长荣公司决定缩减国内投资事件皆表示，若非因受伤害很大，张荣发当不致下如此惨痛的决定。”

　　五、民进党籍“立委”彭百显表示，基本上长荣公司的经营与管理都是一个较受肯定的企业，不料却因执政党内部的政治斗争，而无故遭致打击。

　　以上这类话，都是欺人之谈。还有不少，我不一一列举了。

　　为什么是欺人之谈？因为在国民党“官商勾结”“特权介入”的结构下，长荣本身，就正正是“一切泛政治化”、“政争”下的产品，它本身就是最大的特权！试看它插手搞航空，在国民党政权下，航空本是华航王八蛋独家的特权禁脔，但张荣发勾结李登辉来分一块肉，华航王八蛋就不能不分出来。在李登辉撑腰下，国民党为长荣修法、为长荣违法、为长荣开门、为长荣破例、为长荣这个、为长荣那个，甚至长荣发生了绑票案，还为长荣快速枪毙人。……当然，相对的，长荣也自李登辉以下，一一打点得周到备至，最后除国民党外，连民进党也一体均沾了。朝野上下，待长荣之厚，这是有目共睹的。但是，长荣如今占了便宜又卖乖，居然还有话要说了。其实，张荣发一穿西装的乩童耳！从一贯道穷小子一文没有，到1968年9月只有一艘老旧货船，到今天总资本额超过一千亿台币，试问又从何而来？如今一脸肥油、满口肥肉之际，居然“伤心”起来、“灰心”起来，他还伤什么心？灰什么心？说他“无端被卷进政争漩涡”吗？笑话！要不是他来分肥肉，又何来“政争”？说他“无故遭致打击”吗？笑话！要不是他来“打击”别人，谁又会“打击”他？在华航王八蛋眼中，你这王八蛋岂不正是来“争”我们的、“打击”我们的？政争根本是常态，何足引为借口？何况，每次政争，长荣无不是胜利者，胜利者还“伤心”、“灰心”，还说“受伤害很大”，这又是什么逻辑呢？说“台塑的出走是环保运动、长荣的出走是政争”吗？其实有什么环保，都是政争！只不过王永庆的台塑在政争上斗不过辜振甫而失掉水泥业，也没孝敬好民进党；张荣发在政争上能够自李登辉以下两党通吃而已。说华隆王八蛋集团、郁慕明、李胜峰等几个“立委”就能扳倒长荣吗？笑话！连郝柏村都只能在“立法院”放空炮表示不满而已，最后还不是照样违法核发执照给长荣“出头天”了？

　　所以，根本是一个政争分肥的局面，争到手后还演经济出走一幕恶心人的戏而已。这种情形，与国民党司法黑暗的受益人林正杰在得利后演政治出走的一幕恶心人的戏，别无二致，不同的，只是台湾大财阀与外省小政客而已！

　　为什么说是戏？因为我就不相信长荣经济出走是真的。长荣放出口风，说他们要在六年国建中，停止投资电联车工业与台翔航太工业公司，但是就在六天前，他们还从自己的立荣海运提出了一亿一千五百多万元的资本公积，办理增资；昨天证管会也通过长荣航空三十五亿元的现金增资。若说停止投资台翔五亿元，就算自后抽腿的话，长荣航空增资三十五亿元，又为何向前伸腿呢？

　　原因其实很简单，六年国建中电联车的计划与台翔航太计划，根本是有风险的计划，前一阵子已有一家财团经过评估，表示不要插手。长荣不愿做赔本生意，所以趁机用来做出走的噱头。若真想出走，为何在立荣海运上和长荣航空上不断增资？为什么不一起出走？

　　除非像王永庆那样在政争上失败，张荣发是不可能出走的。到今天为止，张荣发一直是政争的胜利者，他又出走个什么？妙的是，明明不会出走却装出一副“负气出走”相，“怕再度被戴上‘官商勾结’‘特权介入’的大帽子”，里子面子全要，可真恶心人已极！而无知的“舆论”与“民意”跟屁虫乱放屁，也令人同此恶心。什么外省人华航华隆、什么台湾人长荣立荣，皆“经济妓院”耳；什么本省人李登辉、什么外省人郝柏村，皆“政经老鸨”耳。一群脏货政争分肥就算了，却还不断传出撒娇拿翘之声，用来混淆视听，看来听去实在气人！午前提笔，特予拆穿，以快人心也。

　　1991年6月19日午后3时

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

