日本鬼子是长荣集团的黑后台！

　　6月22日，《联合报》有这样的报导：

　　和长荣曾有往来的银行说，长荣经常有丰沛的资金后援，可是长荣很少向国内银行贷款，长荣并经常对国内银行表示，他们可以从国外银行借钱，包括这次长荣发展航空事业，国内银行也没机会分一杯羹。

　　交通银行曾经配合政府国轮国造政策，专案低利融资长荣海运，而除了这次专案融资外，这家曾经辅导国内多家交通事业的银行，再没有机会提供融资给长荣集团。

　　另一家曾经与长荣往来的银行指出，长荣不仅少与国内银行往来，而且财务状况很神秘，由于长荣有很多海外事业，银行也很难搞清楚长荣真正的帐。

　　银行人士形容，长荣像一条不断激起激流的河流，每隔一段时间就会有资金涌进，并且有相当程度的扩充成长。他表示：“就是不知道长荣怎么会有这么多的资金。”

　　长荣扩展航空事业时，曾经对国内银行举办融资说明会，但是不了了之，据长荣自称，长荣已由国外银行贷到资金。

　　另外长荣最早在国内发展时，配合国轮国造交由中船承造的不过三条船，而有十五条船是由日本丸红承造，长荣其实不缺政府专案低利贷款，更使银行对长荣资金来源莫测高深。

　　6月29日，中央社纽约有这样的专电：

　　最新一期美国《商务周刊》报导说，台湾航运巨子张荣发现在将朝空中发展，寻求建立另一个王国。一旦台北与北京开放直航，则其长荣航空将平步青云，部分分析家认为此举可望在五年内实现。

　　报导说，现年六十三岁的张荣发于四十多岁时，克服重重困难，以一艘旧船起家，二十年内，即发展成为世界最大的航运公司，现在，他希望在航空界也打下一片天空。

　　报导说：“他在航空界的作为如果跟在航运界同样出色，则他的对手可能会遭殃。”

　　报导说，国际航空业虽然已经呈饱和状态，不过，张荣发的最大胜算在于亚洲蓬勃发展中的航空需求，一般预料，未来十年内，亚洲的航空业将以百分之七的年成长率继续成长，而台湾由于其财富以及快速的空运成长，将成为亚洲航空发展的中心。

　　报导说，中华民国政府也支持长荣航空，这是因为其国营的中华航空公司因资金不足，以及因台北与大多数外国政府均无正式外交关系——外国政府不愿因允予华航落地权而触怒北京——限制了华航的海外航线。结果，台湾获利丰厚的海外航空业，有三分之二只好拱手让给诸如联合航空与国泰航空这些外国航空公司。

　　《商务周刊》报导说，因此，台北方面需要一个有力的民营航空公司，以利它更易于取得国外航线。

　　凭借张荣发在世界航运界的成功经验，以及日本银行界对他的大力支持，《商务周刊》预测，这位勤奋工作，注重纪律的航运巨子，必将能在空中缔造成功佳绩。

　　把上面两则新闻对照一看，《联合报》的“长荣怎么会有这么多的资金”、“长荣资金来源莫测高深”的问题，已在美国《商务周刊》“日本银行界对他的大力支持”一句话里令人恍然大悟！——原来日本鬼子是“暗将军”式的黑后台，张荣发再跩，不过是日本经济侵略的马前卒而已！

　　据悉，国民党“立法委员”林钰祥日前赴北京时，曾就长荣以北京各航站事有所探询。但中国政府表示，长荣集团与日本人的关系，十分暧昧，所请之事，要调查清楚，再从长计议。结果使林钰祥无功而返。

　　我们必须注意日本鬼子假张荣发之手来吃台湾、吃中国，我们必须密切注意！

　　1991年6月30日夜

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

