为长荣集团的日本资本追资料

　　我在7月3日的《求是报》上，登出《百亿千亿，财务神秘，经济侵略，令人警惕——日本鬼子是长荣集团的黑后台！》一文，点破“日本鬼子是‘暗将军’式的黑后台，张荣发再跩，不过是日本经济侵略的马前卒而已！”并着力指出：“我们必须注意日本鬼子假张荣发之手来吃台湾、吃中国，我们必须密切注意！”

　　为了加深这一方面的资料，我根据7月5日的《美洲时报周刊》，合并一些长荣集团与日本鬼子的内幕如下：

　　一、长荣集团近几年能迅速崛起，势必有庞大的资金作为奥援，究竟谁是长荣背后的“金主”呢？这一直是外界关切的焦点。长荣航空公司总经理许瑞源接受《美洲时报周刊》专访时，终于证实长荣航空的购机资金中的百分之七十到八十，是由日本丸红与北海道拓植银行为首的联贷银行提供，贷款总额高达二十七亿美金。而外界一直疑惑长荣集团资金调度与日本有关的猜测，也首度从长荣航空总经理许瑞源口中得到证实。

　　二、早在1978年，“交通部”批准长荣海运开欧洲航线时，当时独霸一方的东方海外货柜公司，就由“船王”董浩云提出抗议：“长荣资本百分之七十五来自日本丸红，有利用日资与国内航商竞争之嫌。”这项抗议并未受到“交通部”的采纳，长荣的船只，依然继续远征欧洲。不过，许多人都对张荣发与日本丸红的“交情”，感到相当好奇。长荣方面曾对外解释，该公司与丸红之间，“彼此只是公司和客户的关系。”长荣买、卖船只时，往往都经由丸红的介绍，找寻合适的对象，并无任何特殊之处。“自己只要站的稳，不怕别人说闲话”，是长荣处理此类问题的基本原则。不过，丸红是长荣幕后“金主”之说，并非全是空穴来风，在某国际杂志上，曾出现一则广告，内容提及美国信孚银行贷款给丸红，再由丸红转贷给长荣购买货柜船，引起不少航运界人士的联想。

　　三、自长荣集团成立以来，丸红一直与长荣保持亲密关系。长荣海运买、卖船只透过丸红介绍；长荣航空购机，丸红也出马进行联贷，难怪有航运界的人士开玩笑：“张荣发是丸红在台湾的代理人。”

　　四、丸红与长荣的流言，在国际间亦甚嚣尘上，长荣还特别聘请了一家英国的公关公司，出面驳斥这些“含有恶意的谣言”。而且在公开声明中表白：“与丸红的关系，只限于普通生意上的往来。”

　　五、丸红早于1858年就已创立，并在1883年立下了自己的招牌“丸红”。不过，丸红株式会社的正式成立，则在1949年，第二次世界大战结束之后。当时的资本额仅有一亿五千万日元，员工一千三百人，营业项目以纺织品与杂货为主。当时的丸红社长市川忍与副社长森长英，很早就体会到，要让丸红壮大，不能故步自封，于是陆续进军钢铁、机械、化学等行业，让丸红逐步转型为综合商社。在丸红的历史中，最为人所熟知的，莫过于扯入田中角荣下台案。丸红与日本政界一向交情匪浅，并且代理洛克希德公司的三星客机，为了争取生意，洛克希德公司委由丸红，转交了五亿日元的红包给当时的首相田中角荣。不料消息走漏，新闻界大举报导，田中角荣不但黯然下台，还遭到判刑，成为日本政界的一大丑闻。洛克希德案对丸红产生极大的冲击，传统的武士冲劲消失殆尽，员工人人自危，求胜的斗志相当薄弱，业绩亦一落千丈。这种情况到了龙野富雄担任社长后，才出现转机。龙野富雄强调勇于挑战，发挥野武士精神，要员工不怕失败，尽量放手一搏，终于让丸红由冬眠期苏醒，再次创出佳绩，因此有人称丸红是因祸得福。日本九大综合商社之中，丸红排名第四，前年的营业额为十八兆二千五百亿日元，约合台币四兆左右。居我国民营企业之首的台塑，一年营业额不过三百五十亿左右，与之相较还不到丸红的百分之一，丸红的实力，由此可见一斑。

　　六、长荣航空设立以后，资金来源再次成为话题。尽管长荣方面多次提出说明，却仍有诸多疑点仍待澄清。长荣航空登记资本额为新台币一百亿元，实收资本额为三十五亿元。股东成员包括了长荣海运、长荣投资等关系企业，其中以长荣海运转投资的百分之三十最高。张荣发家族的资金，占百分之十二点五；此外，还开放百分之一点五，供长荣航空管理阶层认股。长荣航空的股东成员，是实实在在的本土化，大体由关系企业和张荣发家族担任，和外资扯不上关系。不过，长荣一口气订了二十六架飞机，总价高达三十六亿美金，目前先付的部分，大多是百分之三十的订金，其余俟交机之后，再行付清，因为金额庞大，势必要向国外银行贷款。在长荣航空设立之初，面对外界对资金问题的质疑，张荣发公司表示：“国际上已有十多家银行，与长荣接洽贷款事宜，长荣希望向国内银行贷款，但是，国内银行贷款条件不如国外。……”当时长荣航空高层人士在外界一再追问下，曾对外表示，购机就像购船一样，找到银行支持后，银行会代付机款，以飞机作为抵押品，长荣再按月偿还，该高层人士并强调，长荣的资金来源不重要，投资的魄力才重要。

　　七、不过，购机资金的来源始终是个谜。长荣航空总经理许瑞源，日前接受《美洲时报周刊》专访时，在记者再三追问下终于承认：“长荣航空的购机资金，是由丸红商社与北海道拓植银行为首，采联贷方式筹募，参与贷款的银行达上百家。”二十七亿美元并不是笔小数目；丸红肯出马带头进行联贷，显示彼此交情匪浅，远超过长荣所说的“仅止于普通生意上的往来”。

　　八、至于北海道拓植银行，近年来与长荣的关系亦日趋密切，长荣在香港投资兴建酒店，也是向该银行申请贷款。……此次长荣的购机资金，拓植银行再次挂帅，许瑞源指出，“贷款数占总金额的八成左右”；换句话说，贷款总额应在二十七亿美元左右。

　　九、丸红与拓植银行算是长荣的“老朋友”，此次为了突破台日航权问题，长荣又找来了新伙伴全日空，一起联手出击。全日空与日本运输省和朝日新闻，关系十分密切。原本长荣与日亚航亦有所接触，不过对方表现并不积极，全日空迅速取而代之。由于全日空的经营者，大多来自日本官方，为了双边利益的考量，迅速达成协议，一起开辟台日航线。目前台日航线，由中华航空与日亚航独霸，长荣与全日空联手之后，对于前者势必构成严厉的考验。目前全日空在日本的气势极盛，已有挑战日航龙头宝座的迹象，此次联合长荣出击，让日航集团大为紧张。长荣的空姐，全部交给全日空代训。目前在职完训者，已有七十人。三级（C级三百小时）检查，与重大缺点改正，亦委由全日空代理，双方已签下意愿书。

　　十、此次长荣航空升空案，支持的“长荣系”“立法委员”有林钰祥、陈哲男、许福曜、华加志、庄国钦、左光煊、许张爱簾、李碧祥、洪冬桂、欧忠男、林锡山、庄金生、刘国昭、蔡文曲、蔡奋斗、黎嘉潮、马国祥、吴贤二、李继渊、曾芙美、林志嘉、李子骎、沈智慧、林国龙、翁重钧、黄主文、史振茂、王孝华、牟宗灿、陈恩赐、莫翔兴、许国泰、黄天生、余政宪、彭百显、陈水扁、黄河清、刘盛良等等，不论国民党、民进党，一网兜收。其中洪冬桂且发表声明指出，任何中国人没有理由去斲丧这样一个可为中华民族争光的企业，最后并抨击少数“立委”同仁借长荣案影射“国家”元首，企图引发政争。但是如果洪冬桂知道长荣航空的购机资金有百分之八十来自日方，而技术维修等几乎全由日本全日空航空提供，不知道是否还会称长荣航空是“中国人的骄傲”？

　　以上十点，都是长荣集团根本是日本鬼子“猫脚爪”的铁证。华航等集团固是美国人的“猫脚爪”，但其成分与浓度，却望尘莫及。呜呼！李登辉以下支持的长荣集团，长袖善舞、多财善贾，背后真相，原来如此！

　　1991年7月5日晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

