李登辉何德何能，岂可自比萨达特

　　7月11日，国民党《中央日报》一版头条登出李登辉7月10日接受《华盛顿时报》（The Washington Times）的专访，最后一段有问答如下：

　　十、问：你们反对党——民主进步党似乎倾向于台湾独立。

　　答：我们坚决的反对这种现象。不可避免地，我们的走向与大陆的走向是趋于一致的。所有北平老领导班子所能做的，只是将发展的步调缓慢下来。当然，这需要海峡两岸有较好的经济结合，因此，即便是我们不走向谈判桌，我将绝不会忘记中国大陆，双方的经济及贸易眼前正继续加速的结合中。你提到萨达特，他在1970年10月自纳赛尔手中取得政权后，常向其妻子抱怨他常患失眠，睡不着觉，而在房里踱步，这当然烦扰到他的另一半，“你怎么了？”他太太问他，他回答：“有太多在纳赛尔统治达二十年之间所有发生的事困扰着我。”他太太劝他：“把纳赛尔忘掉，替你自己订下一个目标，只要想望将来！”那就是我现在正在做的，停留在过去是没有意义的，为中国寻求一条坦途，才是我们的新方针。

　　李登辉这里引萨达特（Anwar el-Sadat）自况，是别有作用的，隐然在表示他可以挣脱蒋介石、蒋经国的“困扰”，而成为萨达特式的成功者。我看了这种谈话，肉为之麻。

　　其实，李登辉何德何能，何以比萨达特！

　　我试引邵君宜译《萨达特自传》（Ih Search of Identity）的几段话，做做比较。

　　一、萨达特进军校，是要解放在英国人统治下的祖国埃及。萨达特说：“这的确是很大的讽刺。正是英国人帮了我的忙，才使我得以进入这所皇家军事学院，而我之所以要进入的最大理由，就是要把他们一脚踢出埃及。”但是，李登辉呢？他在日本人统治下，进日本学校，解放了谁？

　　二、萨达特从上尉起，便一再坐牢，从事反英运动。萨达特说：“对我而言，任何削弱英军在中东地位的行动，全是最重要的事情。”但是，李登辉呢？在反日本人反国民党伪政府方面，做了什么？

　　三、戒严取消的时候，萨达特说：“那是1945年9月，我才结束到处奔波藏匿的生涯，重新过我的正常生活。经过三年的逃亡、无家可归后，我又回到了自己的老家。”“由于又失了业，我实际上是把一枚五分钱的银币，当做一种硬币来使用。每天我从柯勃尼·奎巴家里走到阿塔巴，总有十二多英里路远，只是为了省下六分钱的车费罢了。”但是，李登辉呢？他在戒严期中、在戒严期后，一直是国民党伪政府的鹰犬与高官！

　　四、一般人以为，萨达特是好好先生，所以才能被纳赛尔看中，要他做副总统。其实不然。萨达特说：“有些人奇怪，我怎能在纳赛尔身边度过如此漫长的时日？由于一直避免与他发生冲突，由于我是1952年革命领袖中，唯一没受到他伤害的人（我是在他去世时，唯一的副总统），因此他们认为：我若不是无关轻重的人，就是太狡猾了。这样天真的结论，正显露出我天性的纯真。纳赛尔在世的时候，我既不是一个无足轻重的人，也不是狡猾。归根结底一句话，就是打从我们十九岁时起，我们便做了朋友。他在革命后担任了总统，我就热烈的加以欢迎拥护，我高兴看到我的同僚兼友人，做了埃及的总统。后来他成为阿拉伯世界的领袖时，我也经历了同样的感觉，满带光荣的气概团团把他围住。有时候，我们对某些事情会意见不同，偶尔彼此也会疏远了几个月之久。原因大都是由不同的意见所引起来，有时则由于他的随员们的捣鬼，他的随员对他有很大的影响力。纳赛尔很相信‘报告’，天性喜爱听信闲话。然而我绝不采取辩护的姿态。要做辩护，这完全不合我的天性，不论是对纳赛尔或是对任何旁人。虽然疏远了一段漫长的时间，当他打电话问起我这些日子在什么地方，为什么没和他联络时，我俩的疏远便告结束了。我总会回答说，我想他太忙了不愿意叫他丢下工作；然后，我们又再见面，继续交往下去，好像什么也没发生过一样。这类事经常发生，但我仍旧以真诚的爱的精神相对待，当我1942年被捕后，纳赛尔便接管了自由军官协会的指挥权，他负责了好一段漫长的时期（六年），在那段时间，我不是在监牢就是在拘留所里。我获释后，不得不设法在军中复职，以便参加他和他同僚的活动——这活动原是由我发起的。那已是1950年的事了。”由此可见，萨达特本人根本是革命元勋，他功不在纳赛尔之后。但是，李登辉呢？他什么也不是，只是“中国纳赛尔”的走狗而已。

　　五、萨达特当上总统后，他写道：“我并没有把占有总统宝座看得比萨达特更有价值。对我来说，萨达特总是萨达特，不管他担任何种职位与在什么环境之下——一个没有私人需求的人。如果你一无欲望，你就不需要忧虑名利得失了。”但是，李登辉呢？他为了“占有总统宝座”，甚至不惜挨家挨户向非法老贼们拉票，甚至连蒋介石都会扮戏的假戏——由国民党自己人的“司法院长”出面和他竞选“总统”，都一律封杀。权利熏心、小气八拉，比蒋介石还蒋介石呢！

　　六、萨达特对纳赛尔的亲族主义非常不满。萨达特说：“我个人相信，就这件事情来说，我是百分之一百的反对纳赛尔的。真的，有一天，我真想对人民说：‘既然我已把专制的逮捕和拘留所永远做一结束；既然我已对你们恢复法治；我能不能请求你们准许总统有权利，利用这种拘留当作武器来对付他的亲戚？只是用来对付他的亲戚？权利，连同附属的一切权力，却并没把我搞得昏头转向；可是我怎知道，它不会把我的家人和亲戚们，搞得昏头转向呢？当然，他们可能瞒着我，对旁人做出不公正的事？’因此，在我整个任期里，我下过的唯一拘留命令，就是我的哥哥——在我关在监牢和拘留所里时，那个曾帮助和支援过我的人，帮助我度过所面临的所有其他的危机，而他就在我当了总统后不久，由于他对他的邻人们，做出傲慢的事情，而遭到了拘押。”萨达特可以这样大义灭亲，但是，李登辉呢？他的老婆在收红包，他的大义在哪里？

　　七、萨达特当上总统头一天，就给情治人员看了颜色。他写道：“在我就任总统的头一天——10月16日——沙密·谢拉夫来看我。他是纳赛尔的亲信和总统事务部长。他把一大堆文件，送到我面前。‘这是什么？’我问道。‘一些受到监视的人，被录下的电话录音。’‘对不起，’我说，‘我不想看这些毫无价值的东西。如果它是有关国家安全的情报，我就要看一下，并给你一个指示。不过，如果这是一般公民在电话上谈话的录音——我假定它是的——那就不关我的事了。不论怎样，是谁给了你这权利让你去给这些人做电话录音的？快把这些文件拿走吧！’我把办公桌上的文件用手一下扫个精光。他把文件收拾起来，掉头就走，在他没走前，我下令，所有的电话录音，从今天起要一概停止。将来除非经由法院的命令也不准有电话录音的事。我的命令立刻被执行了。”“消灭那些人多年来的非法妄为，这也是必要的：他们玩弄人民的生命、制造恐惧、妨碍司法进行、实施使人不能容忍的高压和拷问、剥夺人民最重要的生活权利——自由。我下令将保藏在内政部里的所有私人谈话录音，全部加以烧毁。这做法是象征恢复人民久已丧失了的自由。”但是，李登辉呢？他甚至宣传他自己就是干这些情治之事的头子呢！

　　八、萨达特为了与同一祖先的以色列人达成和平，他勇敢的“三通”起来。他写道：“自从以色列在1948年建国后，还没有任何一位有地位的阿拉伯领袖，敢于鼓起勇气说出这样的话。不过，我说的是真话，因为我真的希望和平。我演讲后回到总统接待室，政府各部部长和其他的领袖们，全等候在那里。他们样子特别的严肃——当然，我在想，因为我的运动和他们的目的完全相反。”虽然压力四处，萨达特还是摆脱了眼光短浅的集团中人物。但是，李登辉呢？

　　九、最后，萨达特勇敢的飞到以色列去，使全世界目瞪口呆，但却为自己祖国奠定了永久的和平。他写道：“现在我体会到我对我的人民负有责任——对我们这一代和对下一代所负的责任——而不管我居于什么地位。如果我有能力来完成我的责任，而不使下一代遭受到我们曾经历过的苦难，但却规避了那个责任的话，我就是做错了，我就是违逆了我自己和违逆了我的上帝。”但是，李登辉呢？

　　十、萨达特在自传中，对他的牢狱生活多处落墨。牢狱生活的重点是：“在五十四号牢房里，我领悟到一件事情，就是去重视那种内在的成就，那种内在的成就能维持一个人内心的均衡，并帮助一个人对他自己忠实。除非他先对自己忠实，才会有人对他忠实。”但是，李登辉呢？他无个性于先，做蒋家奴才；有私心于后，率群小窃政，对他自己，绝无忠实可言，只是夤缘际会的一个小人物而已。他绝对不足以上比萨达特这种大人物。萨达特可以“把纳赛尔忘掉”，因为萨达特根本是早于纳赛尔的革命元勋，以打硬仗取得权力。但是，李登辉呢？直到今天，他还不得不向蒋氏祖孙三代鞠躬如也。他的当政，全是非法的、取巧的、幸进的、可耻的。对这样一个不忠实的人，我们切不可对他寄任何希望，千万别给他骗了。

　　1991年7月11日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

