李登辉想拖人下水

　　被国民党暗杀的伟大知识分子闻一多，生前有新诗——《死水》：

　　这是一沟绝望的死水，

　　清风吹不起半点漪沦。

　　不如多扔些破铜烂铁，

　　爽性泼你的剩菜残羹。

　　也许铜的要绿成翡翠，

　　铁罐上锈出几瓣桃花；

　　再让油腻织一层罗绮，

　　霉菌给他蒸出些云霞。

　　让死水酵成一沟绿酒，

　　飘满了珍珠似的白沫；

　　小珠们笑声变成大珠，

　　又被偷酒的花蚊咬破。

　　那么一沟绝望的死水，

　　也就夸得上几分鲜明。

　　如果青蛙耐不住寂寞，

　　又算死水叫出了歌声。

　　这是一沟绝望的死水，

　　这里断不是美的所在，

　　不如让给丑恶来开垦，

　　看他造出个什么世界。

　　诗集《死水》出版于1928年，六十多年前的老古董了，用字遣词，今天看来，不无别扭之处。但是，比起国民党统治下余光中以次“天空多么希腊”的所谓新诗来，这种六十年前的，还是“新诗多么中国”的。至少在意境上，它划破一道苍茫，用非美的面对现实，把世界“让给丑恶来开垦”。

　　闻一多被暗杀，时间是1946年7月15日。先是四天前，李公朴被暗杀了，15日开追悼会。闻一多登台演讲：

　　这几天，大家晓得，在昆明出现了历史上最卑劣、最无耻的事情！李先生究竟犯了什么罪，竟遭此毒手？他只不过用笔写写文章、用嘴说说话，而他所写的、所说的，都无非是一个没有失掉良心的中国人的话！大家都有一枝笔、有一张嘴，有什么理由拿出来讲啊！有事实拿出来说啊！为什么要打要杀，而且又不敢光明正大的来打来杀，而偷偷摸摸的来暗杀！这成什么话？

　　历史上没有一个反人民的势力不被人民毁灭的！希特勒、墨索里尼不都在人民之前倒下去了吗？翻开历史看看，你还站得住几天！你完了，快完了！我们的光明就要出现了。我们看，光明就在我们的眼前，而现在正是黎明之前那个最黑暗的时候。我们有力量打破这个黑暗，争到光明！我们的光明，就是反动派的末日！

　　我们不怕死，我们有牺牲的精神，我们随时像李先生一样，前脚跨出大门，后脚就不准备再跨进大门！

　　国民党真够朋友，七个小时后，他们真不让闻一多再跨进大门了。在闻一多父子边走边看报，走向距西南联大教职员宿舍仅十步左右的时候，枪声大作，闻一多首先中弹倒地，儿子闻立鹤急忙扑下去，伏在父亲身上，枪弹连珠式的打来，闻立鹤一边大呼：“凶手杀人了，救命！”一边滚到五六尺以外的地方。闻一多满身枪眼，血流如注，面色苍白，嘴唇微动一下，就死了。闻立鹤右腿已断，伏在地上装死，偷看几个彪形大汉一排的站在二三十尺远的地方，继续开枪。闻立鹤又挣扎着坐起来，胸口上三个伤口涌出大量鲜血来。送进医院后，神志渐清，听说父亲已死，只说：“唉！我对不起父亲，我没有保护他！”

　　闻一多死前三小时，还在记者招待会上忆起往事，他说：“我们对国民党绝不是毫无原则的一贯地反对的，当孙中山先生在世时，我们都对国民党怀抱着极大的希望，孙中山先生逝世的遗像，就是我学习试画的。……”可是，国民党变了，变成“绝望的死水”。闻一多自己的血流到死水里，在“反动派的末日”前夜，自己也先做了夕阳。

　　闻一多说：“我们的光明就要出现了。”他的预言很快成真，1949年，共产党赶走了国民党，统治了中国。

　　不过光明以后四十年，闻一多的预言诗——“天安门”又重演了：

    好家伙！今日可吓坏了我！

    两条腿到这会儿还哆嗦。

    瞧着、瞧着、都要追上来了，

    要不，我为什么要那么跑？

    先生，让我喘口气，那东西，

    你没有瞧见那黑漆漆的、

    没脑袋的、瘸腿的，多可怕，

    还摇晃着白旗儿说着话……

    这年头真没办法，你问谁？

    真是人都办不了，别说鬼。

    还开会啦，还不老实点儿！

    你瞧，都是谁家的小孩儿，

    不才十来岁儿吗？干吗的？

    脑袋瓜上不是使枪轧的？

    先生，听说昨日又死了人，

    管包死的又是傻学生们。

    这年头儿也真有那怪事，

    那学生们有的喝、有的吃，

    咱二叔头年死在杨柳青，

    那是饿的没法儿去当兵，

    谁拿老命白白的送阎王！

    咱一辈子没撒过谎，我想

    刚灌上俩子儿油，一整勺，

    怎么走着走着瞧不见道。

    怨不得小秃子吓掉了魂，

    劝人黑夜里别走天安门。

    得！就算咱拉车的活倒霉，

    赶明日北京满城都是鬼！

    虽然新中国有太多太多的进步、虽然“死水叫出了歌声”，但是，死水还是死水。

　　四十年的隔世，台湾这边的国民党已经从独夫当道转成奴才当道。独夫的奴才头儿李登辉，在从《千家诗》里学舌背到朱熹的七绝一首后，居然大谈活水，不但大背“问渠哪得清如许，为有源头活水来”之诗，并且发行《活水》双周刊，“预定发行十万份，免费赠送相关人士”了，令人不胜好笑。

　　当整个中国都是死水之日、在整个源头都是浑水之日，台湾又何来活水呢？

　　1991年7月20日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

