拆穿李登辉的笨谎话！

　　7月27日国民党第一党报《中央日报》登出头条标题是：

　　大陆发生严重水灾，“总统”严重关切，“总统”延期出国访问，由李“副总统”代表前往中美洲

　　我一看就发笑，并且知道国民党又来恶心人了。

　　《中央日报》这一头条，是由“总统府发言人”代李登辉立言的。《中央日报》登：“总统府发言人邱进益昨天宣布：由于国内政务繁忙，大陆水灾日趋严重，总统严重关切，以及若干技术上的问题，李总统登辉先生伉俪已决定延期访问中美洲哥斯达黎加、尼加拉瓜、洪都拉斯三国，而改由李副总统元簇伉俪代表前往访问。”

　　《中央日报》语焉不详，在其他报上，查查记者招待会上记录，我们可以得到更多的消息：

　　邱进益说：“有关大陆水灾相当严重，且我们也相当关心，尤其水灾后是否引起瘟疫问题没有人敢把握，其间变化无法预知，总统如出国两周，一旦有状况发生恐怕难以应付。”接着是下面的问答：

　　问：请说明大陆水灾为何与总统出访有关？

　　答：大陆水灾严重，甚至东北也有状况，作为血肉相连的同胞必然关心，且从历史上看，任何水灾过后，是否会发生瘟疫？没有人能保证不发生，大陆水灾发生多时，未来是否会有变化，无法预知，如果总统出国两个多礼拜，一旦有什么状况，就不大能应付。

　　问：发言人说总统无法成行原因之一，是怕大陆水灾会引发大陆政局发生什么变化（邱进益澄清说他只是讲会产生瘟疫之类），那么请问李总统坐镇台湾，能对大陆发生的瘟疫发挥什么作用？

　　答：也许你应先去了解总统紧急命令权使用的情况。当一个国家处于某种状况，比如瘟疫来临时，我们政府、全国上下同胞都须投入，在此状况下，也只有、必须由国家元首来处理，所以，并不是说总统坐镇能对大陆的瘟疫怎么办，而是若此瘟疫影响我们中华民国境内时，我们自己怎么办。

　　问：发言人提及唯恐总统出国后，万一大陆发生瘟疫，将无法适时掌握，那么总统是否找过李副总统与郝院长，征询有关他出国期间，他们两人将如何代理国事，而发现他们两人真的没有能力担当大任？

　　答：总统是否与李副总统、郝院长谈过代理的事我不知道；但依宪法49条总统因故不能视事而由副总统、院长依序代行职权的规定中，“不能视事”的定义不明，若详研之，可发现有关规定确实不甚周密，对这点我只能说到此为止。

　　上面这种问答，煞是有趣。它显示给我们，李登辉和他手下邱进益之流，是一副什么大脑。

　　李登辉曾公开招认台湾主权不及于大陆、曾公开招认台湾统治力不及于大陆，那么大陆那边水灾如彼，他在台湾这厢“应付”如此，就太好笑了、不通了。并且，大陆水灾发生后，李登辉的小手笔，不过捐出美金一百万，对自己同胞只捐一百万，对中东的库尔德族反倒一捐一千万，这是什么“视事”？什么“仁心仁术”？所以，发言人所发的言，都是恶心人的笨拙谎言而已。说这种连他们自己都不信的屁话自欺欺人，拿人民当傻子，李登辉真不要脸啊！

　　1991年7月29日午后

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

