《李登辉的真面目》引言

　　在思想家兼历史家的眼中，李登辉根本是不值得一写的小人物。但是，由于阴错阳差、因缘际会，他竟不伦不类、沐猴而冠，并且多方面有了做样板的趣味性。如因材施教、以观猴戏，亦不无警世之资。因此我四年多来，写了不少以猴戏为主轴的文字，从多方面探讨这种蒋家余孽在其主子死后继续祸害中国台湾的真相。

　　李登辉先天上是蒋家精挑细选的接班人，他根本不是带人民走上真正民主政治的人选，一如民进党先天上是国民党几十年教化的产品，也根本不是带人民走上真正民主政治的政党。不幸的是：我们苦蒋家和国民党统治久矣！一旦李登辉送死、民进党诞生，就以为“真正出头天”了，其实不然。“真正出头天”的，其实是蒋家余孽，一如袁世凯死后，“真正出头天”的，是北洋军阀一样。虽军阀也有打着“打倒军阀”旗号的国民党蒋介石等，但其为军阀也则一，一如打着反国民党旗号的民进党，其为“小国民党”、“国民党第二”一样。——我们因恨蒋家、恨国民党而误以为李登辉是好人、民进党是好党，都是错误的幻觉！

　　我是先知者，今天有人开始对李登辉和民进党的种种疑虑，我早就先人着鞭、铁口直断在案（有我几年前就出版《共产党李登辉》《民进党研究》等书为证）。如今，李登辉的蒋家式发展和民进党的国民党式演变，都不出我所料，而全岛滔滔、中风狂走，斲丧真正民主政治的恶因，业已形成。——先知者宁愿他的预言不验而不可得，只好退而成书，“俟后世圣人君子。”（司马迁语）这本《李登辉的真面目》，集合了四年多来我写猴戏的文章四十篇，愤世其外、铁证其中，虽今世圣人君子——如果有的话——读后亦俯首何言？总结一句话：检验一个人是不是混蛋，从他对李登辉的看法上可得而知：捧李登辉的固然十九是混蛋，但是骂他而骂不到痒处的，也难逃混蛋之讥。目前台湾小岛上有两大类混蛋：一类是“台湾混蛋”、一类是“外省混蛋”，从对李登辉的看法上交错得之。至于有大陆学者、美国学者加入吹捧者，则是更不着边际的“土混蛋”和“洋混蛋”，其马屁若梦，更不足论矣！

　　1993年2月20日在中国台湾

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

