《李语录》二

    011.不良少年与不良老年

    大家只看不良少年问题，却忘了看不良老年问题。不良少年的许多问题，其实是不良老年引起来的。古今中外，从来没有像国民党集团这么多的不良老年密集在一起，从来没有！

    012.折旧与报废

    有人只知道器材会折旧，不知道折旧的东西可太多了。知识会折旧、同志会折旧、战友会折旧、情人会折旧。不过，情人最好别折旧，情人应该提前报废。

    013.藏富于何处

    一般原理是，政府财政该量出为入，家庭财政该量入为出。但是国民党的“聚敛之臣”却一概不择手段的聚敛式盲入，所以他们愈来愈有钱。他们从不知什么叫“藏富于民”，他们只知“藏富于自己”。

    014.看人背后与背后看人

    知道看人背后的，是智者和唯美主义者；知道背后看人的，是奸雄。

    015.维护哪种尊严？

    美国总统杰斐逊被骂做小偷、懦夫、诈欺犯、邪教徒、铸假钱者、伪造文书者、离经叛道者、不信正教者、导人不义者、霸占孤儿寡妇者……他一概容忍，由于他不“维护元首尊严”，他维护了自由的尊严。

    016.没有了黑白

    胆小的伪君子把白的说成灰的；胆大的伪君子把黑的说成灰的。颠倒黑白最成功的不是颠倒黑白，而是没有了黑白。

    017.就争那五十步

    人间是非其实争的就是那相差的五十步，就是单项比较下的甲比乙好一点而已——是非不是绝对的对立，而是相对的谁比谁好一点。

    018.跟李敖拼命做朋友

    聪明人面对李敖的路只有一条，就是得拼命跟他做朋友——你绝不能做你打不倒的李敖的敌人，做了他的敌人，你将憎恨朋友。

    019.投资报酬率与投资报仇率

    小人物只会算“投资报酬率”，大人物却会算“投资报仇率”，注意那一掷千金肯去报仇的人，他们是人中之圣。

    020.为什么他们不是第一流的文艺工作者？

    余光中他们置四海困穷而不言，如此冷血与逃避，何能成为第一流的文艺工作者？更有甚者，他们还谄媚当道，这是什么心肝？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

