《李语录》三

    021.不做国民党就值得自豪

    甲：“不做国民党就值得自豪？”乙：“当然值得。一个人，在纳粹统治下，不做纳粹，就是高人一等。”甲：“但你不做国民党，只不过达到一项消极的标准而已。”乙：“有所不为，而后可以有为。”

    022.检验女人的唯一标准

    真的女人是使你“硬体”“软体”判然分明的。你一看到她，除了鸡巴硬，浑身都软了。这样的女人，才是真的女人。

    023.检验工作的唯一标准

    工作要做到“被饭催”而不是“等吃饭”，这样才及格。

    024.没有失败的英雄

    有失败，有英雄，但没有什么失败的英雄。文天祥、史可法都是大大的成功的英雄。英雄从不失败，他在天塌时候，也会捞到天鹅。

    025.群众的用处

    能关门办的事绝不开门办，能一人办的事绝不两人办。——“成大事者不谋与众”，除了选举、暴动与鼓掌外，群众全无用处。
    026.敌人与朋友

    不是敌人就是朋友，该是错了；不是朋友就是敌人，才是对的。敌人要从宽认定；朋友要从严录取。

    027.“众望所归”与“众妄所归”

    国民党说他们是“众望所归”，其实是“众妄所归”。归于他们的，十分之九都是妄人混蛋，最后十分之一是冒“义士”而来的妄人混蛋。

    028.革命到家了

    革命党有两类，一种是不结婚的；一种是拼命重婚的。这种人似乎避免讨姨太太，于是就拼命重婚，真革命到家了（重婚以后，或化前妻为妾、或根本否定前妻，如此纪录上只离婚一次，一生只有前妻与后妻二名，中间的妻都抹掉了）。

    029.最坏的共产党

    变节的共产党是最坏的共产党，这种人有共产党的坏习性，但没有共产党的理想性。国民党收罗了太多的这种货色，这种人“亟思有以自效，来医治潜意识里的恐惧并打破寂寞”（殷海光语），所以就在蓝红之间，无颜失色。

    030.我一身是电

    别人的学问只是电瓶，所以要常常充电；我的学问则是发电机，无电可充——我一身是电。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

