《李语录》四

    031.骄气与傲骨

    我从无满脸骄气，却总有一身傲骨。

    032.下地狱的可怕在哪里？

    死后下地狱的可怕不是更下一层楼，而是你不能用死解决问题——你已经死了，你不能再死了。

    033.一身与天下同忧

    范仲淹说：“先天下之忧而忧。”王安石说：“环顾一身无可忧，忧必在于天下。”但这都是不愁三餐者之言。在国民党的黑暗统治里，你必须一身与天下同忧，这样你才有忧天下的本钱。

    034.革命的开始与结束

    革命常常以良币代替劣币开始，以劣币驱逐良币结束。是新劣币代替了旧劣币，是良币的永被驱逐。

    035.不得好活与不得好死

    做弱者，多不得好活；做强者，多不得好死。

    036.送礼法

    生日送空白死亡证明书一纸；结婚送空白离婚证明书两张，能这样送礼的，才真够朋友。

    037.一个与一百个

    前进的理由只要一个；后退的理由却要一百个。许多人整天找一百个理由证明他不是懦夫，却从不用一个理由证明他是勇士。

    038.人间你我他

    人间的关系只是三种：一、他跟你骂我：二、你跟我骂他；三、我跟他骂你。

    039.先你而死与先我而死

    清朝王源《刘处士墓表》有这样一段：“（刘献廷）尝从容谓余曰：‘吾志若不就，他无所愿，但愿先子死耳。’予惊问故，曰：‘吾生平知己，舍子其谁？得子为吾传以传，复何恨哉？’”——真是“知所先后，则近‘死’矣！”

    040.烟酒不沾

    为了抗议国民党烟酒公卖，我不抽烟不喝酒；又为了反对帝国主义，我又不抽洋烟不喝洋酒。萧伯纳说英国人干什么不干什么都有理论，我的理论比英国人还他妈的多。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

