《李语录》五

    041.谁说国民党没远见！

    国民党在开罗会议上愿意不要东北港口的主权，可是却要台湾的主权，国民党真有远见！它能趁早要到个以供逃亡的岛，谁说国民党没远见！

    042.“莲生淤泥中，不与泥同调”

    黄庭坚《赣上食莲有感》诗说：“莲生淤泥中，不与泥同调。”我觉得我在这岛上最值得自豪的，就是在此。

    043.珍惜

    珍惜是山上的晚岚、坟上的小花、叶上的露珠、掌上的小鸡、肩上的蝴蝶和床上的血泪。

    044.亲近与近亲

    没有亲近，就没有近亲。没有近亲，是一种福气。近亲在你倒霉时是国民党，在你发达时是共产党。

    045.同路人与陌路人

    不要轻信同志。一为同路人，便是陌路人。——同志是最容易翻脸的。

    046.四面是敌人

    老兵计程车司机对我说：“台北开车真可怕，比打仗还可怕。打仗只是正前方有敌人；开计程车却是前后左右四方都是敌人。”我觉得我正如此。

    047.三大名眉

    我发现有三大名眉：陈香梅之眉、杨宝琳之眉、宋能尔之眉。陈眉妖、杨眉妖妖、宋眉妖妖妖。

    048.党外活动

    有些蠢人怪我不参加党外活动。我的答案是：大人就是大人，他会参加小孩子的家家酒吗？

    049.巨人与侏儒

    有些人说我在党外是“思想巨人、行动侏儒”。我不知道孙中山不参加3月29日之役，是“巨人”呢，还是“侏儒”？

    050.总司令与小兵

    不要叫总司令去做小兵，虽然总司令也做过小兵。他做小兵时，小兵还没出生呢！只有笨蛋才叫总司令站第一线。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

