《李语录》六

    051.讳、饰、诬、枉

    国民党大员胡汉民晚年自忏，说国民党的历史，“每不免讳、饰、诬、枉。”其实党外小政客斗臭异己的历史，也全是国民党的翻版，只是他们更笨罢了。

    052.嗅觉的受难者

    曾国藩说“好人多自苦中来”。有些志士仁人，他一生的经验都来之不易。有的甚至一生经验都是闻臭脚（当兵、坐牢）闻出来的，胡虚一是也。这叫“好人多自臭中来”。

    053.上帝与圣人

    上帝只要劳其肋骨；圣人却要劳其筋骨。还是上帝一劳永逸。但是把肋骨造了女人，其逸也劳。

    054.江版李语录

    江述凡说：“平剧、浓茶、溜鸟——这种人中，不会出李敖。”——这是江版李语录。

    055.老K与月经棉

    骂老K一如做月经棉广告，虽不直接说卖的是什么，人人却知道卖的是什么。

    056.假的真话

    谷小姐向柳小姐说了真话。柳小姐怪她。谷小姐说：“你看，你不喜欢听真话。”柳小姐说：“我喜欢听真话，但不喜欢听这种真话。”——可爱的女人总喜欢假的真话。

    057.铁杵与木杵

    铁杵能磨成针，但木杵只能磨成牙签。材料不对，再努力也没用。

    058.当然要无礼

    有人说我对党外人士无礼。当然要无礼。黄石公对张良，何尝有礼？可笑的是这些笨张良，连黄石公对他不假辞色他都不懂呢！

    059.小人与敌人

    我不能等最后审判时才收拾所有的小人与敌人，在半道里，我也要随手宰他几个。

    060.大写与小写

    你不能把每个字母都大写，甚至写成花体。你总该有小写at ease的时候。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

