《李语录》七

    061.欲望与本领

    人的欲望很大，其实本领很小。所适不过容膝、所甘不过一肉、所肏不过一洞，如此而已。

    062.企鹅式教育

    企鹅生下来是冷血，然后才变热。教育的目的，就在这里啊！

    063.以倒悬为乐

    旧说法救老百姓是“解民倒悬”，如果老百姓以倒悬为乐，那还解个屁！台湾的老百姓以倒悬为乐，他们是那样吃得消国民党！

    064.分担与解决

    我不分担问题，我只解决问题。

    065.文章题目与人生进退

    罗素愈老，文章题目愈写愈大；胡适愈老，文章题目愈写愈小，境界高下，一判即知。

    066.赌下去

    我所能做的是同魔鬼赌真牌，等他们出错；魔鬼所能做的是除非做假牌，再也做不出对的事。

    067.五十岁

    一个人过了五十岁，就不能要求昨天比今天好；但一个人不过五十岁，又如何能知今天实在比昨天好？

    068.臭屁股与水肥车

    国民党怕挖屁股，因为它有烂屁股；但国民党不怕遗臭，因为它是水肥车。

    069.今日学者专家

    大陆时代的学者专家，他们站在政府对面，骂政府是盗贼；现在台湾的学者专家，他们躺在政府怀里，为盗贼上条陈。（王八蛋！）

    070.政工

    政工是蝎子。有敌人，螫敌人；没敌人，螫同志；没同志，螫自己（饿慌了的时候）。他们被训练成了政战怪人，即使反了老K，也不会变回成正常人了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

