《李语录》八

    071.正面与背面

    我正面没敌人，背面倒有开枪的朋友；我正面没朋友，他们给吓跑了。

    072.生财无道

    我从不和气生财，我只是咆哮生财——狮子从来不和气，和气就吃不到lion's share。

    073.政客的最大不要脸

    政客的最大不要脸是，他们把出尔反尔，硬叫做此一时彼一时。

    074.偷鸡也要本钱

    没本钱就别想动——偷鸡也要一把米啊！

    075.领袖可以没有

    如果没有领袖（衣领和衣袖），穿背心也不错啊！

    076.无兵而王

    别人拥兵自重，我只据地而王。自己做王岂不更好，要什么兵？

    077.人格标准

    任何有人格的人，都不会认同国民党屈辱人格的统治；任何接受国民党屈辱人格的统治的人（不论自知或不自知）．都是没有人格的人。

    078.马屁与狗屁

    未有马屁而不狗屁者，亦未有狗屁而不马屁者。两屁互相内含，怪哉！

    079.继承敌人

    敌人继承政权，我们继承敌人。

    080.走热路与烧冷灶

    美国人只会走热路，中国人却会烧冷灶。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

