《李语录》十四

    131.西施眼里

    情人眼里出西施，西施眼里出自己。

    132.婚姻看法

    女人对婚姻的看法只有一种；男人对婚姻的看法却有一千零一种。

    133.了解与爱

    男人对女人应多一点爱、少一点了解；女人对男人应多一点了解、少一点爱。

    134.臭皮匠与诸葛亮

    “三个臭皮匠，胜过诸葛亮。”——在皮革业中和皮鞋店中，这是真理。

    135.独裁与民主之别

    独裁的统治者是一个人做十个人的工作；民主的统治者是十个人做十个人的工作。

    136.民主好

    不管是怎么糟糕的民主，总比不民主好。

    137.“走大路”与“走大陆”

    国民党以正大光明自居，口号是“开大门，走大路”。其实它是最不敢“开大门”的。一开了大门，“走大路”未成，“走大陆”倒是真的。

    138.富而好“礼”

    国民党鼓吹“建立一个富而好礼的社会”，其实此“礼”乃礼物之礼也、红包之礼也。

    139.喊“狼来了！”

    “狼来了”的次数喊得太多的结果是：谁也不相信他，他也不相信他。

    140.平静与表面平静

    表面平静并不就是平静——定时炸弹爆炸前，表面最平静。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

