《李语录》十六

    151.赢过别人与输了自己

    有人只知道赢过别人，却不知输了自己。

    152.好人做坏事

    好人做坏事，比坏人做坏事更令人厌恶。

    153.冲昏了头脑

    有人“胜利冲昏了头脑”，有人“失败冲昏了头脑”。国民党总属于后者，因为它从没有过真的胜利。

    154.不会自毙

    “多行不义必自毙”？我就不信。你要打倒多行不义之人，他才会毙呢！

    155.忘恩与不记仇

    人对他有恩，他忘恩；人对他有仇，他不记仇，这种恩怨不明的人，不可交。

    156.遗教遗训

    读遗教遗训是吃臭狗屎，研究遗教遗训是吃了臭狗屎还得把它吐出来，这说明了为什么我写孙中山蒋介石的东西要高稿费——因为反刍太苦了！

    157.草

    有人落草为寇，有人草间偷活。英雄是前者，懦夫是后者。

    158.谁像谁？

    绝大部分的国民党不像党外，绝大部分的党外却像国民党。

    159.骗的轮回

    人的脑袋总被心骗，心总被屌骗，屌总被医生骗，最后医生又被脑袋骗。

    160.心与屌

    心带给人痛苦，屌带给人快乐。神父的错误在用心去快乐用屌去痛苦，所以只有和尚同情他。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

