《李语录》十九

    181.出版家的下场

    搞出版如玩梭哈，最后有一把牌，会让你全部输光。

    182.年老与硬化

    年老的可恶是：不该硬化的却硬化（如肝）；该硬化的却不硬化（如屌）。

    183.独裁者与零件

    独裁者永远不死，他只是换零件。

    184.两面与一面

    有的人绝非两面人——他的一面就足令阁下喊救命。

    185.财务能力与性能力

    如果没人向你借钱，你不妨夸张一点财务能力；如果没人看你表演，你不妨夸张一点性能力。

    186.数典忘祖与数典成祖

    无耻的党外名流数典忘祖，最无耻的党外名流却数典成祖——他们大言不惭，好像祖宗都是他们生的（Herbert Agar说“Snobs talk as if they had begotten their own ancestors.”他若知台湾党外真面目，一定改写他的话了）。

    187.又是黑猫又是白猫

    邓小平说不管黑猫白猫能抓老鼠就是好猫，但他不知道有一种黑白相间的猫，又是黑猫又是白猫，却是不能抓老鼠的坏猫。——这种猫是台湾党外特产，难怪老邓不知道。

    188.旧梦

    重温旧梦就会破坏旧梦，破坏旧梦就会讨厌旧梦。

    189.三种关心

    少年人关心大小、青年人关心长短、中年人关心硬软。——从对鸡巴的关心角度，可以看出人生境界。

    190.萦怀不义与打击不义

    与其花五分钟用心去萦怀不义，不如花五分钟用笔去打击不义。前者是抽象的，后者是具体的；前者是没有法子的，后者是想出法子的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

