《李语录》二一

    201.党内外，谁像谁？

    有些国民党暗中比党外还党外，有些党外公开比国民党还国民党（许多国民党想变成党外，许多党外想变成国民党）。

    202.相拥而笑与抱头痛哭

    决心相拥而笑的人，不会抱头痛哭。

    203.匿名信与无名尸

    生前常常写匿名信的，死后往往是无名尸。

    204.头疼与血压高之间

    有的人（李敖之流），做他朋友要头疼，不做他朋友要血压高。

    205.两用药

    选举是一种两用药，参选前是兴奋剂，落选后是镇定剂。

    206.上帝对瞎子

    上帝给瞎子一种“公平待遇”——生前他看不见别人，死后别人看不见他。

    207.死得其所

    死得其所有两个好地方：书桌上和床上。但累死在书桌上不如累死在床上。

    208.炒菜与开车

    会品味的人不必会炒菜，认识路的人不必会开车。

    209.茶余饭后

    我只有饭后，从无茶余。

    210.加油者

    我好像是海上加油者——我的力量永远漂浮，可是对象却沉没了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

