《李语录》二二

    211.宣传与保密

    宣传是要你知道的事，一定要你知道；保密是不要你知道的事，一定要你不知道。

    212.四海之内

    有人四海之内皆兄弟，有人四海之内皆仇人。

    213.狼喊狼来了

    国民党的问题是自己是狼却有时候不咬人而空喊狼来了，结果威信顿失，里外既不是人，两面也不像狼。

    214.同归于尽与白头偕老

    有时同归于尽，实在胜于白头偕老。

    215.新女性定义

    新女性——千方百计改变男人然后又千言万语抱怨这男人变了的一种女性。

    216.女神与女巫

    如果你把新女性当成女神，她立刻就把自己变成女巫。

    217.两种死

    有神论者死得快活，无神论者死得实在。

    218.同志你我他

    同志不是你看我我看你，同志是你我一起看他。

    219.张扬与不说

    君子看出君子的长处而张扬，伪君子看出君子的长处却不说。

    220.四气

    读书不化有酸气，束书不观有陋气，禁书不看有党气，烧书不准别人看有霸王气。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

