《李语录》二四

    231.蓄奴后遗症

    美国蓄奴的20世纪后遗症——奥运黑人选手得金牌。

    232.三民主义的平等论

    三民主义的平等论像是炒坏了的良乡栗子：——小的熟了，大的必生；大的熟了，小的必焦。总是不对劲。

    233.上马与下马

    当你没办法扶一个人上马，也许你该拉他下马。

    234.大理石与雕刻家

    有人只是大理石，却以为自己是雕刻家。

    235.信神与成神

    世界有两种人：一种是信神的人，一种是成神的人。

    236.民进党

    民进党入门该搜身，出门该品管。但问题是没人有资格来执行这些。

    237.兄弟最重

    唱“He ain't heavy，he's my brother.”（他不重，他是我兄弟）的人最混蛋，因为他不知道兄弟才最重。

    238.喊打与敢打

    老鼠过街，人人喊打而打之；老虎过街，人人喊打而不敢打。

    239.好的悲剧与喜剧

    好的悲剧是止咳药，好的喜剧是强胃散。

    240.屠户与我

    我的职业和屠户有一点相像，就是每天要杀许多猪。只是他用刀、我用笔而已。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

