《李语录》二五

    241.三反妙法

    最好的反国民党方法是把人扣在台湾不让他出去；最好的反共产党方法是把人送到大陆再让他回来；最好的反“台湾人”方法是讨个阿美族老婆——不出去也不回来。

    242.山东话和上海话

    女的不再说山东话，男的不再说上海话，这才是国语运动的极致。

    243.四虚

    虚已以游世，虚心以应人，虚左以待同志，虚无以迎死神。

    244.打击点

    高人没有一定的敌人，也没有一定的朋友，却有一定的打击点。

    245.情、理、法

    以情玩世、以理服人、以法绳小人——小人有偏执狂和自卑感，是不能以理服的。

    246.制小人原则

    我从不让小人受罪一次，我让他痛苦一生。

    247.报仇也别太晚

    固然“君子报仇，十年不晚”。但是也别太晚，因为十年后，你的敌人也许早下地狱了。

    248.不动心，动什么？

    我对美女从不动心——只动心以外的部分。

    249.铠甲等级

    射程以外的铠甲，是最好的铠甲。

    250.情人母女

    情人使你岁月老去，情人的女儿却使你时光倒流。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

