《李语录》二六

    251.牛马与汽车

    有人以为现代文明取消了牛马、代替了汽车。殊不知现代人要先做阵牛马，才能坐上汽车。

    252.“冲决网罗”

    古代统治者要“网罗天下异能之士”，但是真正的异能之士，绝对要“冲决网罗”，不做“青年才俊”给人耍。

    253.争执

    争执开始有两类，一类是与自己人的争执，一类是与敌人的争执。但当最后自己人变成了敌人，争执就只有一类了。

    254.相信与不相信

    你必须可怜那相信国民党的人，因为他竟然相信了不相信他的一伙。

    255.所靠何在

    有人活着全靠东征西讨，有人活着全靠东躲西藏。

    256.“文化美容”是骗术

    可以相信文化，也可以相信美容，但千万别相信“文化美容”，那是明星的骗术。

    257.人生成败三阶段

    成功的人生一开始是观众，接着是演员，最后是后台老板。失败的人生反其道行之。

    258.党化教育

    党化教育是叫不明理的人，训练不懂事的人。

    259.说真话的证明

    每当国民党又说我歪曲事实，我就知道我又说了一次真话。

    260.活人与死人

    对活人打问号，对死人打句号，如此防人，可以无大过矣！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

