《李语录》二七

    261.不愿离开的理由

    我不愿离开台湾——因为从外国旅行归来，台湾更丑得不能住了。

    262.感性、性感有无观

    有感性无性感者，可做女作家；有性感无感性者，可做女明星；无感性无性感者，可做欧八桑；有感性有性感者，可有此种人哉？

    263.谁做最笨的事？

    笨人做不了最笨的事，最笨的事都是聪明人做的。

    264.聪明人与笨事

    聪明人无聊时，常常就会做笨事。

    265.动口、动手与政权

    对某些政权，不能动手只能动口；对某些政权，非动口不能动手；对某些政权，非动手不能动口；对某些政权，不能动手就何必动口。

    266.爱可缩小也

    对伪善者的一个劝告：“爱眼前人就好啦，不必爱全人类啦！”

    267.跳蚤与臭虫

    跳蚤的用处是——至少可使狗清醒；臭虫的用处是——至少可使人清醒。

    268.老婆的十年问题

    有人十年不搞自己的老婆，却十年偷搞别人的老婆；有人十年不搞自己的老婆，却愿为射杀奸夫坐牢十年。

    269.绝交一得

    需要向他做太多解释的朋友，还是绝交了的好。

    270.有时解释是不必要的

    有时解释是不必要的——敌人不信你的解释，朋友无须你的解释。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

