《李语录》二八

    271.动物园与公园

    研究人性，动物园比公园更是好地方。

    272.哲学的下场

    本世纪的哲学是下世纪的玄学。

    273.新道德与旧道德

    新道德十九都是加了膨松剂的旧道德。

    274.名酒·西装·书

    台湾政客与巨贾的家中特色是：洋酒比西装多，西装比名人字画多，名人字画比书多，书没看过的又比看过的多。

    275.自己高大，子孙不蕃

    大王爷（Sequoia，美洲杉）下难长小树，它遮住子孙的阳光。

    276.真理成分

    九成真理加上一成味精，就是百分之百的真理了。

    277.神话三种

    神话有三种：一、神话。二、台湾人的台湾独立。三、国民党的反攻大陆。

    278.伤在正面

    人生难免受伤，但别逃跑时伤在背上。

    279.国民党作家

    国民党的一流作家，最能维持三流水准。

    280.齿白与肤黑

    有人以为黑人牙齿白，其实正确的答案乃是他们皮肤黑。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

