《李语录》三一

    301.母亲与椅背

    全世界最可靠的，不是母亲，而是母亲摇椅上的靠背。

    302.复仇与翻案

    不复仇，可以；不翻案，不可以。

    303.在美国的中国人

    我不喜欢绝大多数在美国的中国人，他们明明是中国的逃兵，却回过头来，老是讲评作战。

    304.仲裁者的条件

    不战斗的人，不配做仲裁者。

    305.人缘与真理

    人缘太好，会对真理构成妨碍。

    306.革命与反革命

    结党去革命的下场是：人人都变成反革命。

    307.新女性性格

    新女性以愈来愈有性格自豪，实际是她们无性也无格。

    308.中止的重要

    不中止没有结婚的爱，就会发展成没有爱的离婚。

    309.邪恶与必然

    国民党是必然的邪恶（a necessary evil）；民进党是邪恶的必然（an evil necessity）。

    310.国民党与民进党

    国民党有过去，没有未来；民进党没有过去，也没有未来。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

