《李语录》三四

    331.老年人与历史

    老年人唯一不落伍的，只有历史。  

    332.共事与共梦

    有人只能共事，不能共梦；有人只能共梦，不能共事。

    333.投票原因

    我们去投票，为的只是防止更差劲的家伙当选而已。

    334.女人与IQ

    以IQ挑女人的人，此人即无IQ。

    335.未来鉴定成败

    成功者从现在寻找未来，失败者从过去寻找未来。

    336.言论的两个尺度

    言论的尺度有两个：一个是警备总部规定的尺度；一个是懦夫自忖的尺度。后者其实比前者更警备总部。

    337.敌人有两个

    敌人有两个：一个是敌人；一个是因敌人而困扰你自己的你自己。高人绝对不让自己帮敌人困扰自己，敌人一个就够了。

    338.最好的指导者

    最好的指导者当如乐团指挥——他不发声，但是有权。

    339.疼与痒

    对国民党，骂他们，他们固然不疼不痒；但不骂他们，自己就不疼不痒了。

    340.好人与真正的好人

    好人只是广结善缘，真正的好人却不惜广结恶缘。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

