《李语录》三五

    341.宗教家与性

    宗教家并不禁止性交，但禁止叫床。

    342.两党之毁

    住在台湾的人的悲剧是：他们前半生毁于国民党，后半生毁于民进党。

    343.国民党与权力

    国民党年轻时候，是权力腐化国民党；国民党衰老时候，是国民党腐化权力。

    344.谁活下去

    让好人活下去，得先让坏人活不下去。

    345.国民党语意学

    国民党有它独特的语意学，当它说“转进”，意思是“撤退”；当它说“迷航”，意思是“投匪”。

    346.选民

    以色列人是上帝的选民，民进党员是国民党的选民。人说民进党反国民党，我看民进党却是国民党特选出来的子民。

    347.错觉与醋觉

    男人在爱情上易出错觉；女人在爱情上易出醋觉。

    348.需要与贪婪

    共产党能满足人的需要，国民党能满足人的贪婪。

    349.坏习惯

    喜爱自然是一种坏习惯，喜欢郊游与旅游是另一种坏习惯。它们过分浪费了生命。

    350.少年·成年·老年

    成年的快乐在做出少年的梦想；老年的快乐在不再做出成年的错误。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

