《李语录》三六

    351.历史家与核子弹

    历史家与核子弹不同的是：前者可以改变过去，后者可以改变未来。

    352.不喜欢的两种方式

    不喜欢三民主义有两种方式，一种是拒读三民主义；一种是大便时读三民主义。

    353.三民主义的战与实行

    为三民主义而战比实行三民主义更容易。

    354.空投三民主义

    国民党被三民主义烦死了，只好丢给共产党，“三民主义统一中国”了。

    355.化友为敌与化敌为友

    有时候，化友为敌比化敌为友更重要。

    356.三消灭

    消灭敌人，要靠朋友；消灭朋友，要靠朋友老婆；消灭朋友老婆，要靠上帝。

    357.观敌与观友

    观人于其所敌比观人于其所友更准确。

    358.拆穿了自己

    有人以为他拆穿了神话，其实只是拆穿了他自己。

    359.读者混蛋

    写文章最泄气的时候是碰到你的读者是混蛋。你既不能吓阻他，也不能劝阻他。他捧着你文章做混蛋，你还不泄气吗？

    360.新三达德

    不学近乎智；麻木近乎仁；无耻近乎勇。——这是国民党与民进党的共有智仁勇。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

