《李语录》三七

    361.脸蛋红与脸蛋黑

    民主就是由脸蛋红的投票，由脸蛋黑的当选。

    362.老学阀与新学阀

    新学阀跟老学阀不同的是，老学阀的缺点新学阀都学到了，老学阀的优点却一点都没学到。

    363.赔钱生意与杀头生意

    俗话说：“赔钱生意没人做，杀头生意有人做。”我却全都做。

    364.少赚与多赔

    为了理想，人可以少赚，但不宜多赔。

    365.革命须知

    选择与我们一起革命的人，比选择革命的对象更重要。

    366.散步须知

    选择同行的人，比要去哪儿更重要；选择同上天堂的人，比上天堂更重要。

    367.购棺须知

    选择同穴的人，比选择棺材更重要。

    368.老鸨须知

    开妓女户的人，就别怕有性病的人来嫖。

    369.自君别后

    每在绝交一个朋友，我就买一条狗。

    370.道德与不道德

    道德不见得美，但不道德一定丑。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

