《李语录》三八

    371.做鸡巴的条件

    台湾只是阴茎，金门、马祖才是睾丸，没有接近大陆的金马，台湾连鸡巴都不成形呢！

    372.政党与正义

    政党中没有正义；正义中也没有政党。

    373.日晷

    我喜欢日晷。——只要没有阳光，它就把时间不算。

　　374.后知者

    美女是最后知道自己老去的人；明星是最后知道自己过气的人；王八是最后知道自己老婆偷汉的人。

　　375.老虎与老鹰

    老虎不捉蟑螂；老鹰不抓苍蝇。

　　376.醒脑与提神

    老友是最好的醒脑剂；宿敌是最好的提神剂。

　　377.美女大腿

    最好的气味是闻美女大腿；最好的滋味是舔美女大腿。

　　378.打击与打扮

    灵魂打击则强；肉体打扮则美。

　　379.千手千眼

    攻击者要千手；防御者要千眼。佛像千手千眼，正因为它既要攻击也要防御。

　　380.别有风味

    在无观众下运动、在无听众下演说，别有风味。

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与djwuwuwu、jeff Ao制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

