《李语录》三九

    381.富翁与乞丐

    向富翁乞求，得到的是蠹虫；向乞丐伸讨，得到的是虱。

    382.注意所及

    注意在你身前的驴、身后的牛、和前后左右的狗和国民党。

    383.大人话和小孩话

    当大人话无人可说，只好跟人说小孩话。

    384.自然律

    自然律有两个：第一个是伸手自卫；第二个是翘屌肏人。

    385.革命过犹不及

    太喜欢革命的和不太喜欢革命的，都不太好。

    386.三多无伤

    债多不愁、臭虫多不痒、敌人多不觉麻烦。

    387.真人与真知

    庄子说有真人而后有真知，有时却正好相反，而是因假知而变成假人。

    388.国民党的两种罪恶

    国民党的罪有两种，一种是它做坏事，一种是它拦阻我们做好事。——正反之间，其罪是平方。

    389.谎话连锁

    蒋介石一句谎话、中央党部十句、中央日报一百句、中央研究院近代史研究所一万句。

    390.时势

    时势造英雄、狗熊、王八、和王八蛋。

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

