《李语录》四十

    391.赡养费和瞻仰费

    有人不要赡养费，可是却要瞻仰费。——她不见你可免费，你要见她得付钱。

    392.树倒与船沉

    树倒而后猢狲才散，可是船未沉，鼠却先逃。前者是湖南人，后者是湖北人。

    393.正义与人

    正义不冤枉人，人却冤枉正义。

    394.情歌

    最初的情歌永远是勾引人的一方唱的；最后的情歌永远是被甩掉的一方唱的。

    395.说得好与做得好

    说得好是共产党，做得好是真共产党。

    396.斥七年之痒

    什么七年之痒！要痒的话，每年都会痒。

    397.两种女人

    聪明女人争优待，愚蠢女人争平等。

　　李敖研究网wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

