金兰随记

    412.电视与垃圾

    处理垃圾有两种方法，一种是掩埋、一种是公布。前者是福德坑垃圾场；后者是三家电视台。

    413.明星与星妈

    明星没有星妈，哪儿都不去：但那星妈，却哪儿都去。

    414.酒与酒瓶

    党外是一瓶酒；民进党是一酒瓶。

    415.双讨厌

    我不能不讨厌国民党，因为只有那样，我才忘记讨厌民进党。

    416.开玩笑与丢石头

    开玩笑是民主的真正起点；丢石头是民主的最后终点。

    417.民主的先决条件

    古代人衣食足而知荣辱；现代人衣食足而知民主。

    418.情的痩与肥

    古代的情人是“为伊消得人憔悴”；现代的情人是为你胖得活似猪。

    419.理想何价

    人为理想可以少赚，不宜多赔。

    420.强盗与新女性之别

    强盗和新女性不同的是：前者只要你钱不要你命；后者又要钱又要“杀夫”呢！

    421.暴力与暴利

    政治讲暴力，经济讲暴利，此台湾所以不入流也。

    422.扮演谁？

    我不扮演大作家，我只扮演自己。

    一九九〇年六月十二日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

