夜阑散记

　　442.谁感谢谁

　　我本来倒也想感谢台湾人的，但一发现台湾人都该感谢我，我就多一事不如少一事了。

　　443.人被忘恩，神得虚名

　　该要感谢的人太多的时候，就只好感谢神了。结果人被忘恩，神却得虚名。

　　444.著作等身，高矮有异

　　矮子容易“著作等身”。武大郎比张英武更容易成大作家哟！

　　445.写诗易事耳！

　　我只要花写作时间的百分之一去写诗，早就得诺贝尔奖了。

　　446.国民党史地

　　国民党没有地理，只有历史。

　　447.史地厚薄

　　历史课本越薄的国家，地理课本越厚。

　　448.家与狗窝

　　我看不起家里乱成一团但出门衣冠整齐的人。这种人每次离家，都像离开了狗窝。

　　449.认真的人两不饶

　　认真的人是不通融的，他只认得真理，得饶人处不饶人，得饶己处也不饶己。

　　450.双吃不消

　　他做伙计的时候，老板吃不消他；他做老板的时候，伙计吃不消他。这种人，可以成企业家。

　　451.改蒋介石对联

　　蒋介石遗联：“以国家兴亡为己任；置个人死生于度外。”我看来看去，发现如改成“以国家之亡为己任；置他人之死于度外”，反倒更适合这老混蛋。

    452.当权者定律

    政治上当权者都是坏人，不坏爬不到那么高位。

　　453.性情中人四条件

　　贪财有道、好色有品、博学有识、读书有瘾。——四者俱全，才配做性情中人。

　　1990年10月15日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao、孤笑看一线天，联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

