忆长城抗战及热河沦陷前后（何柱国）

    榆关浴血抗战经过

    一九三三年元旦早上，我在北平得知榆关情势紧张，断定战事即将爆发，乃奉命立即赶回榆关前线。我记得当时是乘坐一个专为我而开的火车头赶回去的。我上车后，因战事早已料定，而作战计划也早已决定，并早已向官兵们作了布置，所以并没觉得紧张忙乱。只是想起了一年多以来的忍气吞声和无可奈何的为难情景，总算等到了今天，除打仗以外，再无其他事情牵挂，顿时如释重负，满身轻松，不禁哼出了“慷慨赴死易，从容就义难”的诗句。到了秦皇岛，前方战火已甚猛烈，我除了下令坚决抵抗之外，一切皆照预定计划进行。主要是坚定不移地把主力布置在北戴河至界岭口一线。不过石河也有所准备，而榆关方面则尽可能实行阻击。战事从一日夜半开始，激战至三日下午二时，榆关终于失陷。

    当时战争的具体经过是这样：

    日方兵力，除榆关所驻部队及伪警之外，又由绥中增来步兵约三千余名，野炮、野战重炮约四十余门，飞机八架，铁甲车三列，坦克约二十余辆，兵舰两艘。战斗开始，日军即用炮火及铁甲车、兵舰、重炮同时向我临榆县城南门城楼、鼓楼、东南角楼、第一关各处猛烈炮击，并由飞机向我阵地及城内各处轰炸，又以石河桥配备之敌，牵制我六二二团西关之兵力。二里店，吴家岭之敌牵制我军北水关角山寺之兵力。

    我军六二六团兵力，以第一营守南门，第三营守天下第一关，其余少数兵力随团长在西门应援。石河县我守军兵力共计二千二百五十七名，第二营在孟家店及角山寺等地，策应守城部队，共计一千三百四十六名。

    自一日晚十点五十分起敌军屡次进攻，均被我军击退，枪声昼夜不止。我又派铁甲车驶往石河西岸掩护工人，修理被炸铁桥，并骑马奔驰各地，布置军车，指挥作战。至三日午前十时，敌军以海陆空三军的火力由南关向南门主攻。我方城内实际只有两营兵力，犹猛烈还击，战况悲壮，燃烧爆炸，硝烟连天；南北城楼，以及商民住宅，炸毁尽净；我方人马伤亡过半，南门城及东南城角，西南水门一带，战斗尤为激烈。正午，南门及东南城角，均为敌人攀登占领。我预备队自西门向南门增援反击。第十一连又自“天下第一关”向东南城角逆袭，遂将敌人击退。午後二点，敌复增加强大兵力，再度总攻我东南城角，卒城被轰成巨大突破口，敌坦克及步兵跟踪挺进，我军屡堵屡仆，北门至东门立陷无险可守状态。是时，我方营长安德馨以下，二连刘连长、三连连长关景泉、四连连长王宏元、五连连长谢镇藩等人，尽皆战死，其余官兵也伤亡殆尽。团长石进安，振臂一呼，率预备队与敌坦克作殊死巷战，一连连长赵璧连也负重伤，排长以下官兵又伤亡过半，四门均破，只有十几人在团长率领下，由北水门退出，榆关终于失陷。

    在这短促的战役中，我九旅以不足一团的兵力（实际只有两个营），事先，受辛丑条约规定之限制，不能预筑防御工事，与日本海陆空密切配合之强大敌人拼搏，竟毙敌四百余人，安营长全营官兵复殁在血泊之中。人民群众死伤在一千几百人以上，未能逃出的妇女，学生，几乎全部被日军屠杀，逃亡百姓则何止五六千人。房舍被焚，财物损失，不计其数，殊堪浩叹也！

    榆关失陷后，全国各报刊，均有评论，谴责国民党中央的不抵抗政策，仅择北平“新北平报”所指几点如下：（一）中央知道榆关失陷吗？……中央政府至今将于整个抗日大计，仍在那里犹疑不决，还用那一套旧文章，电日内瓦令我代表报告国联。不应华北是华北，中央是中央，仿佛抗日的分工，分不到中央肩上似的，忍心害理，看华北的土地、一块一块像东三省那样的丢掉。报告国联，一年零三个月了；去年日本攻击锦州，各国使馆均派员视查，至今效果如何？明知不行，还要绕这个弯，不是欺骗国民是什么？（一月五日老百姓谈话栏）（二）华北是张学良的吗？……今身执中央政柄的，于榆关失后五、六日，仍游家乡，居处上海，对于榆关的失守，热河的爆炸、华北的危急，除仍用那外交部向国联发宣言，及国府对华北的将领发长电的老调外，仿佛榆关是何柱国的榆关，热河是汤玉麟的热河，华北是张学良的华北，中央政府的政策久久不决……专说官话，并无真实援助，这又怎么讲。（一月七日老百姓谈话栏）（三）慰劳何柱国……连日榆关何柱国部坚守山河，沉着应战，……老百姓深信何柱国部队必能戮力杀敌，尽忠报国，功绩不在十九路军第五军之下。因何柱国于去夏在北平，曾送一照片与上海爱国男子吴迈，吴问何曰，设若日本将来在榆关起衅，你怎么办？何即提笔书于相片之背曰：“国破为何不尽忠？”吴曰要兑现呀！何答云，定兑现！今果到尽忠之时，何柱国果然实践前言……（一月十二日老百姓谈话栏）（四）前天在前线上，何柱国亲自对老百姓说：“榆关之失，是日本生生用坦克车冲进南门，而当时安德馨一营，活活以肉体去拼命，试想以血肉之躯当无畏的炮车，哪能不牺牲如此之多？”昨天石门寨方面，我军又组织敢死队，决与日军抵抗到底，前方士气如此之盛，宁可毁灭个人躯肉，捍卫国家，可歌可泣，只此证明中华民族精神不死，……（一月十八日老百姓谈话栏）

    自临榆县城激战之后，日军主力未向我主阵地进攻，外围战斗不断进行，至一月十日，日军向我九门口、石门寨方向进攻，激战到十二日晚、九门口失守，二十一日石门寨相继失守。

    综合榆关战役，虽然是自东北沦陷后，在“不抵抗政策”之下，继淞沪之战，奋起抗敌的第一次。但是对我来说，还仅仅是前哨战。敌人不但没有能进攻我的主力阵地，而且也没有能越过城西石河之线。只是给敌人这样一个教训：如果他没有强大的兵力，想突破我的阵地，实不可能得逞。因此，日军又由落合出面，托英国军舰舰长向我驻秦皇岛六二五团团长田择民说：“山海关之事，日本政府责怪落合处理不善，以致引起战争，希望双方各派代表协商解决办法”等等。我深知这是敌人缓兵之计，乃断然拒绝，决心与敌人拼搏到底。

    我记得在二月二十三日，我的军司令部在海阳镇督战时，我曾给所属全体将士下了一道训令，原文如下：

    查自榆关失陷，华北濒危，本军按预定计划，节节布防，以再筑长城之精神，期巩固平津之门户，吾人即立于国防之第一线，复作收复失地之最前锋，外有国联五十余国之援助，内有四万万同胞之物资后盾。不但东北军之全体荣誉，系于本军，而中华民族之生存出路，亦全视本军之成绩。谓为幸运，诚千载难逢之好机会；谓为责重，诚有史以来之巨任。月余以来，我各级官长及士兵，以不良之装备，缺乏之器材，于朔风冻地中，日夜继续其艰难之作业，足见精神奋发，亦足见觉悟其责任之重大，与职务之光荣矣！本军长深为嘉慰，惟尚有鳃鳃为虑者数端，特为亲爱战友一言之。

    一、毋震骇于敌人之物质威力，……哀兵必胜，兵法所著；得道多助，古有明征。去春十九路军挫敌于淞沪，或问蔡廷锴曰：“何以敢打？”蔡答曰：“要打！”又问翁照垣将军曰：“吴淞炮台何以能守？”翁答曰：“要守！”此外毫无有把握之理由。所谓“要打”、“要守”者，决心拼命是也。是精神威力可以克胜物质威力之证也。昔东北军之物质，为全国之冠，而不能统一华北者，乃物质丰富，而无拼命之决心以运用之，徒以资敌耳。今日阀甘冒全世界之大不韪，违反其国民之心理，欲驱其含怨之兵，以征服吾国，终必失败毋用置疑矣。

    二、致胜之要诀——装备较劣之军队，对优胜之强敌应利用工事作顽强之抵抗，而最后以白刃决胜之。敌优于我者，为飞机、大炮、坦克车，然此等利器，均不能占我阵地，而占我阵地者，仍有待于步兵之前进，故当敌飞机、大炮轰炸之际，我可利用坚固之掩护工事，沉着监视，待敌军接近百米以内，即飞机、大炮无效之时，此时彼我之兵器相等，我步兵即可发挥威力，以斜射、侧射之火力，加以局部之出击，将敌歼之；对敌坦克车通过之地点，则以宽二米乃至五米之外壕，或地雷封锁之，其山坡不能通过之处，留作出击地区，其步兵容易隐蔽接近之处，则以铁丝网封锁之。步兵火网前缘有四百米距离，即为满足。

    总之，第一要能挨打，第二配置要散，第三用兵要活。故第一掩蔽要坚固。第二在处处有射击设备，第三多设交通壕。各级干部捉住当前好机，即自动局部出击，则敌之物质威力，固无所用地。（应熟读淞沪对日作战之经验。）

    三、精神须坚忍，战斗须韧强，东北军以往战役，多因火力优势重攻击而忽略防御工事，我同胞之性格，亦利于攻击，遂致有长此工作，可以沮丧士气之说，抑知此次之形势恰与往时相反，吾人正应学晋军之忍耐，与西北军之毅力，乃可以摧破强敌也。再就装备言之，自十七年改编以来，团以下之火器与敌相等（十九军之装备训练，远不如我军，而其成绩已可观），而十九年前新典范令之颁布，亦已采用欧战后适合韧强作战之新筑垒方式及战斗方式，特种部队未训练成熟，致团以下之配备，多未能适应发扬其轻重火器之效力，宜速按典范令修正为纵深横广据点式之配备，并抽暇演习之，以免一点被敌突破，遂致全线瓦解，是为主要。

    其他关于构筑工事之要领及缺点，已汇集各参谋视查所得者，及本军长所亲见者，即发如另纸，立速熟记，将各官所担任之工事，一一比照以修正之，庶期杀敌之精神，获有最尽善之杀敌方法以发挥之，则渤海湾头，长城之下，我忠勇将士所流之一滴血，亦有崇高之代价，以照耀千古也。此令。

    本军口号：

    以最后一滴血，为民族争生存！

    以最后一滴血，为国家争独立！

    以最后一滴血，为个人争人格！

    总之，榆关失陷，对于我这个守将来说，是责无旁贷的。“天下第一关”这个天险，沦于敌手，我固引为终身遗恨。当时我的任务是保卫平津，拒敌于滦河以东之线。所以在临榆失陷之后，我没有进行反攻，只是指挥外围零星战争，按预订计划，严阵以待准备与敌人作殊死拼搏，以保卫平津。但事出意外，敌人侵占榆关之后，没有以主力继续前进，而是试探性的向九门口及石门寨打了两个小型战役，遭到一定的伤亡之后，改道由热河一路进关，而放弃了由山海关一路进关的战略，以其主力直趋热河，很快的侵占了冷口、喜峰口和古北口。并且长驱直入造成了进逼通州、唐山，威胁平津，这种局势的造成，显然是狡猾的敌人，预知我已有充分准备，如从山海关一路西进，必然要遭到我军痛击，决不可能轻而易举地长驱直入。所以改道进攻热河也。

    热河沦陷情形

    日军占领榆关后，转攻热河，攫取长城各口，当时热河主席汤玉麟，外号“汤二虎”，是张作霖“拉竿子”起家的老兄弟，一贯骄横跋扈，他是一九二六年由辽宁边防镇守使调任热河主席，统带一个步兵旅到热河，横征暴敛，民不聊生，怨声载道。张学良曾有意派张作相去接替他，张作相知汤之为人，不愿前往。东三省失陷后，热河在军事上，为战略必守之地，在全国舆论的压力下，南京政府乃宣称：日军如进攻热河，决予抵抗。一九三三年二月中旬，蒋介石派财政部长宋子文、军政部长何应钦，内政部长黄绍竑，参谋次长杨杰、参谋部厅长熊斌等到北平。这些人来，名为与张学良商讨保卫热河长城各口及华北的防御计划，其实骨子里，后来才知道是逼张学良下野的。

    二月十七日由张学良陪同宋子文、何应钦等到热河进行了一次视察，热河省会承德是清皇帝行宫之所在，宫殿富丽，风景优美。他们第一天是观赏风景，第二天汤玉麟开了一次欢迎会。会上宋子文讲话说：“中央计划不惜牺牲一切与困难，保卫热河。”继又在清宫清音阁，召开一次军事会议，张学良、宋子文联名电告日内瓦中国驻“国联”代表团说：“决心抵抗日军之进一步入侵。”张学良又与张作相、万福麟、宋哲元等二十余名将领发出通电，表示决定抵抗，呼吁国人支援。当时估计，热河至少可以支持三个月，张学良、宋子文等回到北平后，拟定了热河保卫战的初步计划：成立了两个集团军，每一集团军辖三个军团。第一集团军总司令由张学良自兼；第二集团军司令张作相，辖孙殿英一个军团、汤玉麟一个军团和张廷枢的第十二旅、冯占海等义勇军。张学良在北平顺承王府又召集一次军事会议，分配作战任务，宋子文等中央大员也参加了这次会议。张学良把热河地图铺在地板上，手执铅笔，勾划防线。当他划至冷口、喜峰口一线时，抬头向宋哲元说：“明轩，你把守这一线。”宋却说：“我的兵力单薄，装备也差，担当不了这一线任务。”张说：“你放心，我派何柱国支援你。”宋仍是不肯接受，宋哲元原系西北军，曾与奉军内战几年，前嫌未消，故借辞推诿，所以热河之战败得那样快，各军不能团结一致，这也是重要因素之一。二月二十二日，日军以锦州为大本营，用三个师团兵力（约十万人），分三路进攻热河，一路由绥中攻凌源，一路由通辽攻开鲁。张作相临时受命，兵力还未集结，仓卒应战，将无守志，兵无战心。如开鲁一线，敌军撂了几个炸弹，出动了几辆坦克，守将崔兴武旅不战而降；万福麟第四军团守凌源一线，闻风而溃，朝阳随之弃守。日军长驱直入，于三月四日午后，以一百二十八骑的先头部队，突入承德，汤玉麟逃奔察哈尔，万福麟逃入喜峰口，张作相逃往古北口，热河就这样沦陷了。

    张学良出国前后

    热河失守后，全国哗然，张学良电蒋介石，自请处分，并要求调集全体东北军，反攻热河，收复失地，蒋未予置覆，而全国舆论，除谴责政府标榜的一面抵抗，一面谈判的屈辱方针外，张学良更为众矢之的。张学良乃向南京政府电请辞职。蒋未覆电，却从南昌飞汉口，乘专车到石家庄，电约张学良在保定晤面。三月八日夜，张偕同顾问端纳、汤国桢、王卓然专车前往保定。张这时还未料到蒋此来是要他立即下野的，他想面请蒋介石调集兵力，补充械弹，反攻热河。车到保定时，蒋的专车尚未到，宋子文却先来了。他传达蒋介石的意旨说：“失东北、丢热河，中央与张均责无旁贷，全国舆论指责于委员长与副司令，必须有一人下野，方可以平民愤。”此时，张才醒悟蒋约他晤面的锦囊之计，当即答覆宋说：“既然如此，请立即免除我本兼各职，严予处分，以谢国人。”宋立即将张原话电告蒋介石。下午，蒋的专车才到，张学良同宋子文立即登车见蒋，不等张学良开口，蒋先说：“接到你的辞职电，知你诚意，现在全国舆论，对我两人都不谅解，进行诘责，我们两人比如风雨同舟，命运与共，必须有一人下水，以平民愤，否则将同遭灭顶。”张学良立即回答：“我不战而失东北，早应引咎辞职，今又丢热河，更责无旁贷，我当然应该首先下水，请即免去我本兼各职，以申国法，而振人心……”张还提出：日本野心要吞并中国，希望中央迅速调劲旅北上，收复热河，保卫华北。蒋介石连说了几个“好、好、好”。没有多谈，张与宋下车，隔了几分钟，蒋到张的专车上回看了一下，就回到他的专车上走了。宋子文陪同张学良同车到长辛店后，与张分手，约定在上海会见，为张办理出国考察手续。张学良返回北平后，即对公私作了安排，将东北军编组为四个军，由于学忠、王以哲、何柱国、万福麟四人分别统帅。并召集东北军一些主要将领，讲了一次话，他说：“我要到国外去走走，不久就会回来。为什么在国难家仇这样严重关头，丢下你们，离开袍泽，这不用讲，你们都明白。我走以后，你们要好好干，要保存东北军这一点实力，作为抵抗日本，收复东北的基本力量。我们不收复东北，对不起先大帅在天之灵，对不起东北三千万老百姓。中央给我们河北省这个地盘，交孝侯（于学忠号）负责，流亡关内的东北老乡很多，已无家可归，要照护这些人，多给孝侯一些队伍，顶住日本人进攻，保牢河北这块地方。”这时经过榆关和热河两次战役之后，东北军还有二十六万人。王以哲、万福麟和我各统帅三万人，另外，张学良身边劲旅刘多荃部，还有二万多人，其余十多万人都交给于学忠，驻在河北省。这样安排之后，张学良即飞往上海，开始戒除烟毒，于一九三三年四月一日，携带眷属，乘意大利康脱鲁索号舰，放洋出国。

    长城各口之战况

    热河失陷，长城各口之战即开始。张学良下野，何应钦继张学良任军事委员会北平分会代理委员长，黄绍竑任参谋长。他们仍然秉承其一面抵抗，一面交涉的既定方针，处理华北军事、外交事务。在外交上他们加紧活动，争取国际联盟制裁日本。在军事上对长城的古北口、喜峰口、独石口、冷口采取一些军事防御设施，想依靠这两千多年的防御工程——万里长城，阻止日军入侵华北，保住平津；将原守长城各口的东北军撤下来，调到北宁线天津以东整顿布防，以傅作义部防守独石口，以中央军徐庭瑶的第十七军的黄杰、关麟征、刘戡三个师进驻古北口；喜峰口防务由西北军宋哲元的第二十九军担任，孙殿英部守多伦，以牵制日军后方。这种布防分明不是进攻，而是坐着挨打的阵势。三月四日，日本关东军占领承德后，即分兵南下喜峰口，原退集喜峰口的万福麟部东北军，即撤入口内。三月九日，喜峰口被日军占领。调往喜峰口的第二十九军宋哲元的主力，尚在遵化，只有先头部队冯治安一个师于九日黄昏时到达喜峰口，乘敌不备，用大刀进行夜袭，杀死很多日军，当夜夺回喜峰口。这是长城各口之战唯一的一次胜利。日军另一个师团向古北口进攻；关麟征的部队尚未到达，原驻古北口的东北军王以哲部曾往抵抗，但节节败退。于三月十一日古北口被日军占领。待关麟征到达，虽经反攻，也未夺回。敌已迫近长城，若被突破一口，即牵动全线。我防守石门寨这个阵地就形成突出，如冷口有失，敌人就可以直下滦州。喜峰口不守，敌人就可以占丰润、下唐山，后路就被敌人截断。军分会总部考虑到此种情况，于三月十二日，命令我部撤至滦河的西岸，破坏滦河铁桥，靠滦河部署阵地。这一措施，当时曾受到报纸舆论的谴责，认为这是屈服于敌人的压力，被迫撤退。何应钦在招待记者谈话时，特为此作了解释，说明系战略转移，非屈服于日军压力。

    当时，我所防守的北戴河至石门寨这一线阵地，虽然形成突出，有被敌人截断退路之虞，且又适奉命向滦河以西转进之时，但在三月下旬至四月初旬，敌人先后向我石门、石门寨、界岭口、青山口、响水、里峪沟、海阳镇等阵地多次猛攻时，仍能经过大小战斗二十余起，有的敌人被击退，有的是反复战斗，尤以界岭口、石门寨两地，最为激烈，致敌我双方均有惨重伤亡。这时，我主力奉命撤至滦河之后，总觉得我的主力始终未得与敌人一拼，心有未甘。于是又有拉回北戴河一线之事。最后蒋介石又派我的老师黄慕松前来，苦劝我服从撤退命令，说我那样屡进屡退，阻碍了中日的和平谈判。这样我才再度撤至滦河西岸。防守多伦的孙殿英三万人，经不起日本的威迫利诱，于三月上旬，不战而放弃多伦。长城各口除喜峰口尚在固守中，其余各口都被日军占领了。当时我的部队撤至滦河西岸，日军即进占抚宁、昌黎、卢龙等地与我军临时对峙。因敌人占领冷口及滦河上游迁安，我滦河西岸的阵地侧背已受到威胁，于四月十四日，我指挥轻骑一部向石门敌人进行一次袭击，克复石门，并占领安山车站，但敌人的主力，却继续进攻喜峰口之侧背，唯一固守的喜峰口，在危殆中。

    先是于三月下旬，蒋介石自南昌飞来北平，在居仁堂开了一次会，我们这些将领都参加了。蒋除听取何应钦、黄绍竑汇报外，他指示：“只能以现有的兵力，尽力抵抗，调兵增援是无法办到的。”他这时正在集中力量“围剿”苏区。他在北平停留了一天，就飞回南昌去了。此来不是为了如何加强对日作战，而是对何应钦面授机宜的。此时何应钦根据长城各口之战失利的情况，下令宋哲元部撤出喜峰口，转至三河、平谷以东；何柱国、万福麟、王以哲部撤至宁河、宝坻之线；傅作义部于昌平、怀柔方面亦步步后撤。总之，由于蒋介石屈于对日求和，于是命令我军后撤，以致防备空虚，日军步步进逼，迫近顺义，距北平只有五十多里，平津已在日军三面包围之中，最后以签订屈辱的“塘沽协定”而告终。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

