张学良与苏使秘密会晤（焦绩华）

    一九三四年起，我在国民党中央军事委员会参谋本部第二处工作，主管对苏联的情报。

    一九三六年春，为解东北军在延安之围，我想劝说张学良不要和红军作战，转而采取联苏抗日的态度。于是请参谋本部次长兼陆军大学教育长杨杰代为介绍。杨在九一八事变后曾被蒋介石派去北平帮助了张学良，也赞成联苏抗日。经杨介绍，张复电表示欢迎。我去西安，先见陕西省主席邵力子，他问我来西安何干？我答以劝张学良联苏抗日。邵说：“你真热心啊！为此事特地跑到西安来。”

    随即谒张于“西北总部”。张身着浅灰色长袍，小胡须已剃去，顿觉年轻，而且身体健康。谈起抗日，他慷慨激昂地说：“东北人抗日的决心，不但是活人要抗日，死了的骨头也要抗日。”由此足见当时张学良抗日的决心是很坚决的。张并表示他愿与苏联大使会晤，约定等他到南京后再和我联系。

    七月某日，张学良到南京出席国民党中央全会，我应约赶到南京，介绍苏联武官雷平中将会见张氏于南京首都饭店。交谈后，张提出要看一部苏联军事大演习的影片，名叫“基辅争夺战”，是陆军大演习，有数千人的空军、空降部队参加，当时以为创举，曾轰动一时。雷平武官表示同意，遂安排在南京大华电影院放映。张还约了杨永泰、吴铁城、宋子文一齐去看，苏大使鲍格莫洛夫及武官均在门前相候。国民党二中全会期间，这部影片还在国民政府大礼堂放映，国府主席林森以及出席会议的全体委员都看了。

    会议快结束时，张学良对我说，现正开全会，南京中外记者太多，要我约苏使到上海会晤。到上海后，苏使鲍格莫洛夫为了避干预中国内政之嫌，不愿先去会见正在打共产党的副司令，竟提出要求张氏先去见他的意思。但张学良当时地位仅次于蒋介石。又不愿先去见苏使。恰巧陕西省主席邵力子来到上海，住沧州饭店，我即往见，问他愿否与苏使一晤，邵立即表示愿意。关于邵与苏使会晤之事，我并未向张透露，因陕西省当时属张的辖区之内，邵去拜访苏使似有代表张氏之意。此后，因邵先访苏使，苏使便同意去拜访张学良。在八月间的一天上午，张学良将军在法租界公馆接见苏联大使鲍格莫洛夫。见面后所谈多属应酬，间用英语直接交谈，时间不长，苏使就告辞了。第二天上午，张氏回访苏使于苏联驻沪总领事馆，苏联大使开正门欢迎，并预先伫立门口迎候。在回访之前，张氏曾对我说，可否在这次会晤时，提出订立“中苏军事同盟”共同对付日本的问题。我说：“仅在第二次会晤就提出如此重大问题，似嫌过早。”他说：“你马上就要出国了。”意思是我出国后，无适当的人进行联系，我只好同意。由此可见张氏心情之急迫。

    会晤中，苏使备有酒点，席间谈话全用翻译，张氏未说一句英语。张先说：“新疆盛世才曾是他的副官，如哪方面有事，可以关照他。”我翻译时改为“甘肃主席于学忠和新疆盛世才，都是张的部下。”苏大使略点头，未作答。后来谈到“中苏军事同盟”问题时，张说：“中国自然非抗日不可，成败与苏联皆有关系，日本野心无穷，苏联终难免受其害。与其单独应付困难，莫如中苏订立军事同盟，共同对付日本。”苏大使答复：“如果中国能够团结起来，苏联政府一定会郑重考虑您的意见。”

    归途中，张在汽车上问我：“只要中国团结一致是什么意思？”我说：“大概是和停止打内战有关。”张叹息地说：“中央用着你的时候，则言听计从，用不着你了，便把你一脚踢开，对外可不行啦！”

    张学良与苏使会晤，从一个侧面反映了他当时要求抗日的迫切心情。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

