一一〇师劳山就歼亲历记（周祖尧）

    一九三五年八九月间，东北军第六十七军军长王以哲率领所部，由陕南山阳、商县、蓝田等地开到陕北洛川及其附近地区，准备进攻红军。当时我在该军一一〇师六二九团任少校团附，不久改任第一营营长。该军开抵洛川后，王以哲把他的一〇七师刘翰东部、一一七师吴克仁部和一二九师周福成部的一个团，留在洛川和鄜县一带，修建碉堡，保持西安、鄜县（今富县）公路的交通安全，逐步向北推进，把延安（当时叫肤施）以南公路打通。王以哲亲自率领一一〇师何立中部和一二九师周福成部（欠一团）沿着鄜（县）甘（泉）公路北进，顺利地到达延安。路经甘泉时，王以哲又把一二九师的刘效先营（大概是六八五团第一营）留驻城内，担任鄜县至延安间的联络。

    六十七军自恃装备精良，人强马壮，完全不把红军放在眼里。王以哲率部到延安十余日，发现红军并未向他们进攻，就认为红军人数少，不敢打他们，因而更加滋长了骄傲轻敌情绪。各级带兵官皆毫无戒备。

    九月下旬某日，王以哲派一一〇师六二九团第二营营长陈镇藩率所部（欠步兵、机关枪各一连，附该团一营步兵两连，三营步兵一连，共五个连）到甘泉城接运由西安运来的棉服，同行的还有一二九师参谋长张文清和两师的军需主任等人。他们到达甘泉后，甘泉城即被红十五军团团围困起来。

    驻在延安的王以哲看到甘泉被围，鄜县至延安的交通中断，不仅使他有后顾之忧，倘若延安继续被围，且有被各个击破的危险。于是决定南返洛川，并先派何立中的一一〇师回甘泉解围，并建碉筑寨，确保鄜县、延安间的交通。

    十月一日晨，何立中率部（欠六二九团的五个连）由延安南下。经过三十里铺时，他把李东坡的六三〇团留驻该地，因为他知道红军长于打伏击，前面九里山附近，山高路隘，连绵达九公里，公路两边，山岩陡峭，林木茂密，是个设伏的好地形，不能不作好戒备。

    何立中在通过九里山时，十分小心谨慎。他先派六二八团裴焕彩部从公路两侧爬山越岭，仔细搜索，确知无红军埋伏之后，才命令全军通过。出了九里山口后，前边就是劳山。劳山虽然也是山岭起伏，把公路夹在中间，两旁草木丛生，但是比起九里山的险要，就差得多了。何立中认为红军既没有在九里山设伏，那就更不会在这里设伏。所以他十分轻松地对他的范驭州参谋长说：“龙潭虎穴已过，不会再进共军的口袋阵了。”看看时间，刚过午后一时。何立中原定在这里宿营，次日再进驻甘泉，这时他看时间还早，这里距甘泉不过三十华里，便决定改变计划，继续向甘泉进发，准备在甘泉宿营。他下令把原来的一路纵队改为四路纵队，缩短长径，迅速前进，争取到甘泉城休息。公路两旁的山岭，他也不派兵搜索了，只是在部队前头派遣少数前卫，稍加戒备。

    先头部队六二八团团长裴焕彩骑马走到劳山村子的南侧公路时，突然发现公路被预置的障碍物阻断了。他正在欲进不得之际，后边的部队也赶了上来，退也退不回去了。裴焕彩还没有来得及派出部队向左右山上搜索，突然听到西山上“砰”的一声枪响，接着手榴弹、炮弹的爆炸声、稠密的枪声，在约二华里长的行军长径上响成一片，枪炮声里还夹杂着“缴枪不杀”、“优待俘虏”的喊话声。

    一一〇师这天的行军序列是：六二八团为前卫，中间是何立中和师直属部，再后边是六二九团（欠五个连，团长杨德新，绰号杨剥皮，是个十分顽固、个性非常倔强的人。他给张学良当过高级副官，自认为是张学良的亲信），最后边是我率领的六二九团第一营。我听到前面打响了，就急忙跳下马来，用望远镜朝前面望去，只见官兵乱跑乱窜，像挨了一棒的黄蜂一样。因为公路靠近西山，所以大部分人马就拥向西面山上。有的用手刨地（因无土工作业工具，就是有也忘记取下或者不敢取下，或者连同背包早已甩掉了），想刨个地缝儿，把身子藏到里边。有的把头藏了起来，屁股却露在外面。我和其他军官对士兵用打骂甚而“枪毙”来威胁，叫他们拼命向山上冲。但是埋伏在那里的红军冲下来了，另一部由山坳里冲出来的红军，把我旁边的驮着机枪的驮马都牵过去了，几乎把我活捉去。我们不得不向前跑，一直跑到师部附近。师部的一群人，连同何立中在内，冲上了西边的小山上，想凭借小山和山坡上的村庄顽抗，但是被后面高山上的红军一个冲锋，就给压迫到下边一个小山包上。先头六二八团想突围冲出去，被红军短枪团堵了回来，也退到师部附近。我们被红军从西山冲下来之后，又想抢公路东面的小山，被东山上的红军一阵手榴弹和步机枪，又退了回来。这时，四面八方全被堵住了，死伤遍野。行李担子、行军锅灶、武器弹药，丢得到处都是。一部分士兵，扔下手中的武器，向红军投诚了。大部还在顽抗，枪、炮、手榴弹，仍然猛烈响着。

    当部队走出九里山口时，就有一些身着便衣的人，背着些破烂毛皮、草席等物，跟在队伍的后边。队伍走，他们也走；队伍停，他们也停。我们起初以为他们是随部队去甘泉城的老百姓，不料前边一开火，他们也掏出手枪，投起手榴弹来了。在我身边的一连连长于凤翥指挥所部企图占领附近的家屋抵抗，被后面着便衣的红军一枪打死，他这个连也立时跑散了。当我急忙指挥附近的士兵抢占公路西侧的山包时，从公路右侧的山沟里，又冲出一支红军，前头的人扛着一面大红旗，边喊“缴枪不杀”、“优待俘虏”，边向前冲，很快冲到我的附近。另一部向山上冲的士兵被在山顶上的红军一阵炸弹和冲杀，把他们压迫到西南的一片灌木丛中。一支红军便衣队向我和营部的几个人冲过来，眼看就要冲到我身边。张营附（名字忘记）大喊一声“快跑”。我回头一望，见他已被红军捉住了。我立即跳过围墙，逃到村子里边，侥幸地摆脱了红军的追赶，来到山坡上的乱兵中。这时候，我见到何立中和范参谋长被西面山上的红军追着，直向山下跑，有人挽着他们的胳膊。在何、范的后边是裴焕彩、杨德新以及师部的一群参谋、副官、军需、军医等人。我们打算逃向东山，经过下边小河时，又被东山上的红军一阵手榴弹和猛烈的射击，截住了去路。何立中颈部中了一弹，倒在草丛中。范参谋长被击毙，裴焕彩被生擒，杨德新自杀了。我因钻到灌木丛中隐藏起来，未被发现，成了漏网之鱼，趁夜暗混乱逃进了甘泉城。其余的人死伤惨重。另有约三四百人当了俘虏。一一〇师除六三〇团在三十里铺，六二九团的五个轻装连在甘泉城以外，其余的好几千人马，全部被红军第十五军团歼灭了。全部战斗时间不到六个小时。

    三天后，何立中被六二九团一营中尉副官郭绍宗搀扶到了甘泉城，十月七日晨四时许因伤重毙命。

    在战斗期间，何立中曾电调留驻在三十里铺的六三〇团疾驰劳山，前来援救。该团团长李东坡，素常就很滑头，接到电报后，认为去是“有去无回”，没有立即行动。到第二次电报催促时，李东坡知道何立中大势已去，挨到薄暮时，才动了一下，又退回三十里铺，因而这个团侥幸未被歼灭。

    此事对张学良是一严重打击，东北军全体官兵都埋怨是为蒋逼迫所致。也逐渐认识到对红军作战于己不利，长此下去，东北军将消耗殆尽，如何是了。鉴于此，张学良不得不重新考虑国家前途和东北军的出路。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

