东北军骑兵师吴起镇被歼目击记（马培清）

    一九三五年秋，红军胜利地穿过草地，进入甘肃境内。当时，我担任国民党军第三十五师马鸿宾部骑兵团团长，驻防陇东庆阳县西峰镇。红军进入甘肃，立刻在甘肃国民党军政人员中引起了一阵骚动，人人自危，惊慌万状，都忙着把自己的家属送往西安、兰州。我当时也把自己的两个七岁的孩子托人转送到西安去了。

    十月初，红军到达静宁。我奉命从西峰镇出发，前往固原布防。时国民党军骑兵第七师门炳岳部也从平凉出发，到达瓦亭。我与门炳岳取得联系，门部第二十一团（团长胡竞先）已在青石嘴布防，要我团到开城岭协助他们截堵。我团无本师师长命令，即予拒绝。这时，红军已到达青石嘴，与胡竞先团接触，我与门炳岳的电话联络也告断绝。

    在这之前，我虽然还没有同中央红军接触过，但对中央红军威力的强大也是有所了解的。红军从江西出发，纵横二万余里，所向无敌。国民党以几十万装备精良的军队，犹不能阻止红军的前进，我仅仅以一个团的兵力想要在固原阻截红军，实无异于螳臂当车。所以，我一到固原就做好了逃跑的准备。我把两个步兵营布置在城里，自己带骑兵驻守南关。红军与胡竞先团接触后，胡要我增援，我未予置理。入夜，该团中校团附朱某带领百余人到达固原附近。与我团因误会冲突。经联系才知道胡团已被红军击溃，团长下落不明。次日拂晓，团长胡竞先到了固原，谈到该团有两个连被消灭，两个连被击溃，损失惨重。这一次，因红军没有攻打固原，我团损失不大，仅辎重人员二三十人在由西峰镇前往固原途中，路经住山河时全部被俘。另外，还有一个临时拨归我指挥的步兵营，在距住山河十余里的固城被击溃。

    红军经过固原后，由住山河经三岔、胡家川、何连湾、黑城岔向陕北边境的吴起镇（现为吴旗县）进发。我团奉命尾追。我从固原出发，到了七营，怕与红军接触，就借口需要集结部队，停留了一天。次日，由七营出发，经双井子、毛渠井、胡家川到何连湾。当时正是下午四点钟左右，国民党方面调集在何连湾的军队很多，我现在能记得的除三十五师外，还有毛炳文军的第八师（师长陶峙岳），二十四师（师长李英），何柱国骑兵军的第三师（师长郭希鹏）和第六师（师长白凤翔）。而当时的中央红军，据我们所获得的情报，总共只不过一万人左右。在我们到达何连湾的时候，红军已进抵距何连湾约七十里的黑城岔一带。我们当日决定于次日拂晓继续追击，以骑兵为主力先行，步兵随后跟进。骑三师由副师长张得福率领，归白凤翔指挥。我的骑兵团也决定随白部同行，我因地形较熟，走在最前面。我团在到达黑城岔时，在黑城岔以南山地与红军小有接触。次日天明，由下头道川（庆阳县属）进抵铁边城，又与红军伏兵接触，自中午激战至夜。当晚，就在铁边城附近宿营。次日，白凤翔部第十八团团长刘桂五与我联络，说白师长意见，大部队（骑三师和骑六师）由正面推进，要我到侧翼夹攻。我立即欣然同意。这一天，我想转向左翼或右翼，好让开中路。但因两边山势陡峭，攀登有困难，我部只好仍然顺着川道前进，我在前面找路，好容易在快到沟口的时候，在右侧找到了一片勉强可以通行的草坡。我们遂牵马上坡，并越岭进入二道川。

    那时候，因为我们是国民党反动派的军队，人民群众十分痛恨，我们根本得不到人民群众的支持，行动只能是盲目的，对红军的情况毫无了解。在我团进入二道川后，遇到红军伏兵，因地形对我不利，我团仍向左侧，即头道川和二道川之间的山梁靠近，并登上山梁。这时，我们才看清头道川和二道川两边的山岭上，都有红军伏兵。原来这一带地方，叫做五里沟口，所谓“五里”，是针对吴起镇而说的。中央红军在到达吴起镇以后，即停止前进，利用五里沟口一带险要的地势，布下了天罗地网，准备给跟踪的国民党军队以毁灭性的打击。我团因避开正面，才没有完全陷入包围圈儿，否则也难免全军覆灭的命运。

    登上山头以后，我们就看见白凤翔部的骑兵第三师和骑兵第六师浩浩荡荡，顺头道川奔驰而来。白部当时自以为人多势众，装备精良，所以气势嚣张，根本就没有料到红军会在这里组织伏击。我立即派人与白部联络，但联络人员还没有跑下山坡，白部先头部队已经与红军接触了。一时枪声炮声，回荡山间，震耳欲聋，战斗十分激烈。我亲眼目睹了这一场战斗，看到了红军战士的勇猛顽强，知道白部已陷重围，只好命令部队向前面一座山头发起攻击。红军没有坚守，我们随即占领了这座山头。这座山头已接近沟口，从这座山头上可以清楚地看到座落在前面川道里不远处的吴起镇。在这座山头的前面，有一片尚未收割的荞麦地，我命令部队就在这块荞麦地里修筑工事，准备在此扼守，决定不再前进。这时候，据我部左翼报告，白部第十七团已经被歼，十八团正在与红军激战。经与白凤翔联系，知道白部当时已伤亡将近四五百人。

    到了黄昏时候，我发现前面沟口有人影活动，估计情况会有变化，便命令伤兵撤退。不久，红军即向我团阵地进攻，并向我部呼喊口号：“我们是工农红军，你们不要为蒋介石卖命！”“中国人不打中国人！”等等。入夜，我留下一部分人由一个连长带领，在荞麦地防守，大部都撤到二道川。稍事休整之后，就与各营长计议，决定次日撤离战场，如上级追问，就以子弹用尽为借口，谁也不准走漏消息。

    第二天，我团即开始撤退。当我刚登上头道川和二道川之间的山梁时，就看到在我团二道川原来的驻地右侧，即二道川和三道川之间的山梁上忽然有一个人影闪动了一下，接着就有一支红军向我团在二道川原来的驻点冲去。当红军发现我团已撤离该地时，又向头道川和二道川之间的山梁猛冲，我团一个警戒连被冲散。接着，红军截断了白凤翔的后路，居高临下，向白部猛烈扫射。白凤翔当时正在山下集合军官讲话，这一打，队伍即被打乱，纷纷向左侧的一座高山撤退。这座山，山峰十分高峻，残余部队环山而上，直至山顶。我团就在这一天撤出战场，退到将台堡。在这次战役中，我团损失约四五十人。事后，据白凤翔谈，该部所有山炮、迫击炮、重机枪等重型武器都在这次战役中丢弃，另外还损失驮马、战马各八百余匹。最后还在那座大山上被围困了三天，直到红军撤离吴起镇后才得下山。

    吴起镇之役，中央红军以顽强勇猛的战斗与机智灵活的战术几乎全歼了东北军骑兵第三师与骑兵第六师。在这之前不久，红军还曾在甘泉和劳山战役中消灭了东北军第一一〇师（师长何立中）；紧接着吴起镇战役后，红军又在直罗镇消灭了东北军第一〇九师（师长牛元峰）。这样，中央红军就给了东北军以沉重的打击。从此以后，中央红军完全摆脱了国民党部队的围追堵截，从容不迫地由甘肃进入陕北，完成了历史性的二万五千里长征。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

