东北军一〇九师直罗镇被歼记（沈叔明·王肇治·邱立亭·唐振海）

    一

    一九三四年春，张学良就任豫鄂皖三省“剿匪”副总司令，参加蒋介石的反人民内战，将何柱国的五十七军等部调到豫鄂皖边区。不久又调董英斌的一一一师及杨正治的一〇八师南下。一九三五年秋，以东北骑兵为骨干编成骑兵军，何柱国任军长，所遗五十七军军长职，由张学良任一一一师师长董英斌代理（仍兼该师师长）。

    一〇九师名义上由何柱国兼，实际由参谋长王肇治代行。一九三四年夏这师开到防地后，张学良即任命牛元峰为师长。约一个月后张学良又电派王肇治为这师六二五团团长。张学良认为，王肇治系东北讲武堂五期学生，牛元峰系东北讲武堂五期队长，师生关系，一定水乳交融。但牛元峰接到电令后，即驰赴武昌对张学良说：“谁当团长都行，就是不同意王肇治。”牛是张的亲信，张遂将王肇治调为一一一师参谋长。据说牛元峰由辎重队带来大批私人，想把一〇九师造成牛家天下，王肇治大加反对，因此两人交恶。

    一九三五年四月，蒋介石为了阻止红军北上抗日，在西安成立“西北剿总”，仍任张学良为副总司令。于是将骑兵军、六十七军陆续开到西北。同时，五十七军各部亦向西北移动。当五十七军军部、一一一师及一〇八师到华阴下火车集结时，张学良亲对全部官长讲话，才说明五十七军的任务是北渡渭河，循大荔、郃阳、宜川、延长之线北上，直抵榆林与西侧六十七军相呼应，不使陕北红军站稳脚跟。这个任务尚未及执行，已发现中央红军有越过兰州、平凉之间西兰公路到陕北会师的企图。于是张学良又令五十七军由西安沿西兰公路向平凉前进。及五十七军到达平凉时，红军已突破西兰公路到达陕北，张又令五十七军向庆阳、合水前进。

    当时五十七军编组如下：

    五十七军代理军长董英斌，参谋长蒲大同；

    一〇九师师长牛元峰，参谋长刘德裕，六二五团团长马镇夷，六二六团团长石世安，六二七团团长郑维藩；

    一一一师师长董英斌，参谋长王肇治，六三一团团长刘启文，六三二团团长于一凡，六三三团团长常恩多；

    一〇八师师长江惟仁，参谋长王殿禾，六二二团团长唐振海，六二三团团长夏树勋，六二四团团长刘宗颜；

    一〇六师师长沈克，参谋长及六一六团团长、六一七团团长、六一八团团长姓名均忘记；

    一二〇师师长常经武，参谋长张延陵，六五六团团长范玉书，六五七团团长马百珍，六五八团团长邱立亭。

    五十七军开到西北后，将原属一一五师调驻商南，由总部直接指挥，骑三师划归骑兵军，增加一〇八师，临时配属一〇六师，总计有五个师兵力，约有四万余人。其中除一〇六师外，均属张学良嫡系部队，可以说装备精良（每师有三团，师部有通讯、骑兵、炮兵、辎重等五个连，团有三营，团部有迫击炮连、平射炮连、通信排，营有步枪三连、重机枪一连，连有三排，每排有轻机枪三挺），从火力上来看，并不弱于蒋介石的嫡系部队。

    五十七军内部关系也很复杂，代军长董英斌虽属东北（沈阳）人，因在国民三军起家升到旅长，不能说是张学良的嫡系。当代军长发表时，一一二师师长张廷枢就忿而辞职。正由于董在西北军多年，养成一种谨小慎微的作风，对几个师长缺乏驾驭能力，形成敷衍了事的局面。一〇八师师长江惟仁，原籍安徽庐江，由当兵爬到师长，看不起这位优柔寡断的代军长，两人时常吵嘴。一〇九师师长牛元峰，山东沂水人，充东北军辎重兵司令多年，根本没有打过仗，接师长不久，跑到庐山受训，装满一脑门子蒋介石“先安内而后攘外”的反动思想。牛元峰又特别受到张学良的知遇，是任何人都离间不了的。一〇六师师长沈克原系石友三部队，石失败后沈投靠张学良，开到西北后，由总部直接指挥，临时配属于五十七军，董对沈要存一些客气。一二〇师师长常经武是一员骄将，对董英斌根本不买帐。只有一一一师是董的基本队伍，始终放在自己身边，不到必要时不肯轻易使用。

    二

    一九三五年冬季，五十七军所属各师先后到达防地，军部驻合水，一一一师驻苗村，一〇九师驻太白镇，一〇八师驻合水附近的高原上，一二〇师驻合水附近。另有一〇六师在东曲，驻地记不得了。当时张学良去南京开会，指示五十七军各部在驻地集结整训，不要向红军作战。可是六十七军约有一个团的部队被围于甘泉，军长王以哲向总部叫苦连天。参谋长晏道刚和参谋处处长徐方没有通过张学良，竟下令五十七军全部东进，解甘泉之围。

    董英斌接到命令后，在太白镇召开军事会议，参加人员除军长外有各师师长、参谋长、团长等人。会议主要内容是解决走南道和走北道的问题。南道是由太白镇向南转东经过上畛子，直向洛川前进，要多走二百来华里的途程。六十七军一一七师师长吴克仁率师归还军建制时，走的这条道，平安到达了目的地。走北路，路窄而险，又要通过黑水寺、直罗镇、张村驿等苏区，恐为红军所截击。与会的人一致主张走南路，独牛元峰振臂而言：“我主张走北路，我们晚走早住，怕什么？那样胆小，还打什么仗！我一个师都不怕，这四五个师有什么关系。”董虽然认为不妥当，但不敢驳牛的主张。只好俯就牛的意见。至于牛为什么敢于自请打前阵，也并不是他真有把握，实际是看到由直罗镇到鄜县的路上，随时有与红军接触的可能，一地比一地困难。如果一〇九师先打直罗镇，下一步的张村驿、鄜县等地，就轮不到他的身上。他判断直罗镇不是重点，张村驿可能是红军主力所在，就来个避重就轻。董又拔一一一师于一凡的六三二团临时配属一〇九师作战。

    直罗镇是由甘肃合水通向陕西鄜县道路上一个较大的村镇，位于葫芦河南岸，居民约二百户，南北有连绵的土山对峙，中间系一条窄长的河谷，最宽处不超过二百米，窄处只有二三十米，河水流量不大，冬季更浅。山势不险峻，道路很坏，车辆不能通过，步兵和驮马行军，只能摆成一字长蛇阵，蜿蜒行进。拿牛元峰的话来说是“蛇钻细管”。

    太白镇会议后，五十七军开始行动，行军序列是一〇九师在前，依次为一一一师、一〇八师、一〇六师及一二〇师。十一月十日，一〇九师到达黑水寺，一一一师及军部在黑水寺后面。部队一面走一面修路，影响了行军速度。军部驻在黑水寺，董英斌又召集一次会议，约定在一〇九师占领直罗镇后，牛元峰即回军部和董研究下一步的行动。

    一〇九师由黑水寺出发，作好战斗部署：以葫芦河为作战地境，石世安指挥六二六团沿葫芦河北岸战斗前进；郑维藩指挥六二七团沿葫芦河南岸战斗前进；临时配属的于一凡六三二团，位于六二七团右侧方，为右侧支队，任务是掩护六二七团作战。师部及六二五团在后。

    十一月二十日拂晓六七时，一〇九师开始战斗前进，沿途虽有连续不断的零星战斗，并不怎么剧烈，大约在正午以前，战斗就结束了。六二六、六二七两团先后进入直罗镇两侧高地和直罗镇齐头地点停止，向东面警戒。按黑水寺会议决定，一〇九师占领直罗镇后，牛元峰应该回到军部向军长报告战斗经过情况并研究下一步的行动。但他没有这样做，是否看不起董英斌，还是认为胜算在握，就不得而知了。牛元峰先叫参谋拟电向总部和军部报捷，说他已占领了直罗镇，接着又命令于一凡团归还原建制。最后牛带一些幕僚兴高采烈地徒步走了几里，后来又乘马进到直罗镇内。牛元峰到镇内命令六二六、六二七两团在原地作好警戒，六二五团为预备队，驻直罗镇内。

    因为牛根本轻视红军，所以他没有指示各团构筑工事。镇内到处贴着花红纸的标语，如“中国人不打中国人”、“你们的敌人是日本鬼子”、“我们帮你们打回老家去”等等。标语是新贴的，浆糊还没干。镇内看不见一个红军，连老百姓也走得干干净净。在战斗间抓到了一些人，经过详细审讯，哪里是红军，都是一一〇师（师长何立中）被红军俘去的士兵。为什么又放回来，没有人问。全师官兵连走带打快一整天了，有些疲倦与饥饿，于是又把老一套办法拿出来，大家分头到各地搜索：有的找到一些米面，有的找到一些鸡、鸭、小猪等牲畜。官兵马上高兴起来，觉得到西北以来，一直没有吃到好的，这回可以解解馋了，他们吃的心满意足，尔后开始大睡。

    三

    十一月二十一日晨四五点钟，直罗镇南北山上，突然步枪声、机关枪声大作，师部人员从梦中惊醒，推断红军由两侧攻上来了，接着双方进入了战斗。牛元峰向军部要电话，已经要不通了。两团的战斗情况也没有报告，起先感到火力甚为猛烈，接着断断续续的子弹已经打到直罗镇内。据溃兵事后讲，战斗一开始，红军就从后面包围上来，抵抗的死于枪火之下的很多，集体缴枪的也不少。六二六团团长石世安，认为大势已去，自戕而死。六二七团团长郑维藩受伤过重而死。

    正在断断续续枪声未完全停止时，时间还不到正午，牛元峰叫副官处处长带师部幕僚（人数不多）、马匹和驮子向直罗镇北找出路。眼看这批人、马、驮子刚刚走到半山腰，即被红军由山头和山下两面卡住，师部大部分人、马、驮子全数为红军俘获。此时牛元峰带着师部一些幕僚和少数战斗兵转向直罗镇南面山上。就看到红军左一面红旗，右一面红旗，红军没有打枪，就把牛元峰带的人赶得七零八落，简直是一群没头苍蝇到处乱窜，最后退到镇子南面一个小高地上的土围子里落脚。这个土围子距直罗镇最近，地势也最高。牛元峰带一些人登上这个土围子，看到围墙似乎新被拆除，残垣断壁，纵横交错，两间窑洞也被破坏，但还可以避避流弹。由土围子向四下望去，各处均在眼底，当年修筑土围子的用意，也是着眼于军事的。牛部未被俘的残兵败将，陆续都来到土围子上。作为预备队的六二五团，守不住直罗镇，也上了土围子，大家总算得了一下喘息。

    约摸到下午二三点钟，忽然听到四面枪声大响，又看到一架飞机在土围子上空盘旋，牛元峰等也想摆联络符号和摇晃手巾，可是这小土围子对飞机毫不发生作用。牛元峰告诉参谋长刘德裕和参谋处处长沈叔明说：“看情形是军部派来了解围的部队，我们应该作好突围的准备，然后一鼓作气冲出去同解围部队汇合。”但是，当时马匹损失罄尽，徒步又不能走，最后是搔首西望，徒唤奈何而已！又过两个钟头，枪声停止了，推测解围的部队已经走了。牛元峰恨恨地说：“这一定是王肇治的阴谋，他记过去的仇恨，想置我们这些人于死地。”说完话，牛元峰闭目不语。

    不久天色渐黑，两面山上和西南面的枪声完全停止，许多残兵都聚在土围子里。从早晨乱到黑天，没有得一点饮食，更不知道下一步是什么命运。牛元峰和刘德裕躲在窑洞里商量办法，刘德裕主张把土围子里的官兵整顿一下。看看还有多少人再说。官兵们把身上带的给养早已吃光，有的不顾生死，偷偷爬下土围子找死马肉用火烤熟充饥。刘德裕到各部视察，叫各营连排班找本建制的人集合后请牛元峰去分别讲话，准备突围。牛元峰垂头丧气地走到各连蹲着讲话。他还说什么“今天是到了最后关头，只有大家一心，勇敢突围，除了死里求生，没有别的办法”。牛元峰至此还不认为他是失败，而是中了红军的埋伏，所以他巡视了这个支离破碎的队伍，讲了一圈话，又叫各部清点人枪。军马是一匹都没有了，官兵随身带的轻武器和弹药并不缺少。除六二五团人数较多外，其余两团各连有的只有十个八个不等，有的官兵皆无，总数共有五百多人。牛元峰盼望援兵没有希望，又不能在土围子里饿死，决定夜间突围。他将各部重新编组，叫六二七团中校团附李洁堂指挥六二七团，叫六二六团中校团附孟庆云指挥六二六团，马镇夷仍指挥六二五团，各团去作一些准备，只听命令一下，就开始突围。

    这时，忽然有个士兵要上土围子，说他是六二六团一个被红军俘去的士兵，送来红军一封信。经盘查属实，叫他上来，将信交给牛元峰。牛此时心情颓丧已极，哪里有心看信，刘德裕只好拆开给他念。信的内容大意是：“葫芦河边，老人山上，望远镜中，看到你的官兵，均已厌弃内战，纷纷投降。我们北上抗日，是帮助你们打回老家去，你们东北军没有什么理由到西北打内战。现在你师大部被歼，最好你投到我们这里来，共同抗日，这是光明的道路，否则玉石俱焚，悔之晚矣！”牛元峰听后默无一语。左右的人也没有人敢作什么决定或者怎样答复。忽然孟庆云说：“我们先写回信，可以说稍加考虑，再作决定。”牛元峰说：“好，你就写吧。”孟庆云找一张纸条，把信写好仍交给来人带回去。信送走后，牛元峰和所有的人心情更是紧张。这时已近午夜，红军从四面八方对土围子严密监视，似乎配备一批神枪手，枪口对准土围子，只要土围子里的官兵在围墙边一露头，神枪手马上开枪，一枪一个，百发百中。由下午到夜间，这样被打死的有几个人。最后牛部决定突围，由半夜十二时开始。

    突围部署是六二七团在前，六二五团及师部在中间，六二六团在后，由土围子东面斜坡向下溜，路线是向南偏东，目的地是鄜县，六二七团刚一开始突围，即遭到红军集中射击，马上混乱起来。李洁堂胆子小，指挥能力不行，所以掌握不住。马镇夷见此情况便和牛元峰说：“李团附不能指挥，恐有貽误突围时机的危险。”牛元峰听完，叫副官找李洁堂来，又叫另一个随从副官把手枪准备好，听他命令就开枪。李洁堂进窑洞见牛元峰，牛拉着李的手说：“到外边有话讲。”刚走出窑门，牛就叫副官动手。副官连发三枪，李洁堂登时毙命，接着把李的尸体扔到土围子下面。这事发生前，牛元峰没有跟任何人研究过，看情形他已失去常态。李洁堂之死，引起许多人的疑惧，谁也不敢再跟着牛元峰走了。

    六二七团在下土围子后，真是狼奔豕突，各逃生命，再也不能集结了。这样又耽误一两个小时。牛元峰又催马镇夷行动，马带六二五团官兵向下溜。红军对此集中火力，结果眼看官兵各处乱窜，谁也顾不了谁。牛元峰突出土围子后，身边还有四五十个人，盲目向西南方走去。约摸走了四五里后，天渐渐地亮起来，隔沟看到孟庆云带着一百多人一齐往南走。跟牛元峰的这群人向他们打招呼，那边人只顾走，并不理会，不一会儿就不见了。两面沟里的红军民兵零零星星地对这些残兵败将射击。一支红军小部队紧紧跟着牛元峰这部分人从后面追来，也没有开枪。牛元峰这部分人为了表示身上有枪，不使红军接近，不断向后方开枪。这时刘德裕和其他许多人是再也走不动了，便躺在山上。最后牛元峰身边只剩沈叔明和一个随从副官。追踪的红军越来越近，甚至人数和面孔都看得清清楚楚，红军不开枪，只是高喊“缴械，缴械。”牛元峰突然站住，从腰上把勃朗宁拿出来交给副官说：“你把我打死。”副官接过手枪照牛元峰右后脑打进一颗子弹，从前面打出，面颊炸碎而死。沈叔明听到枪声刚一回头，见牛元峰已死，就问副官为什么把他打死。副官把经过讲完又说：“师长已失常态，不打死他怕发生别的事情。”

    十一月二十日，一一一师在一〇九师后面约十华里（直径约六七华里），但处于曲折的山沟。于一凡的六三二团还在前，离直罗镇只有五里，架好电话后，才开始宿营。二十一日晨开始听到直罗镇方面的枪声，想问情况，电话已经中断。于团请示军部，军部命令各就宿营地警戒，等天明弄清情况再决定处置。天明后一一一师参谋长走到高处瞭望，枪声没有了，只看到一部红军押着俘虏、马匹、枪炮向北走去。接着军部命令一一一师前去增援，王肇治派于一凡团为先头。于团开始行动，就遭到另一支红军的迎头痛击，支持不住又撤退下来。王肇治指挥刘启文、常恩多两团，刚刚占领阵地准备进攻，又听到黑水寺军部方面也有枪声，同时一〇六师方面也有情况。总部虽然派来飞机，由于没有空地联络设施，发生不了作用，终于不能接近一〇九师。而且，当时是全军都发生了情况，直到二十一日下午三时，军部下令全军退却，总部又派四架飞机掩护，一一一师才安全撤出战场。直罗镇战役即以一〇九师全师覆灭而告终。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

