戴季陶坚决主张讨伐张、杨（周一志）

　　西安事变发生后，南京国民党中央曾决定下令“讨伐”，立即调兵遣将，准备进攻西安。就我所知，当时何应钦的确有发动内战促使蒋介石速死以夺取国民党军权的企图，但如果没有当时国民党中央会议的决议，明令讨伐张、杨，何仅以一军政部长的地位是不能擅自下令进兵的。西安事变一发生，南京国民党中央立即召开紧急会议，由于群龙无首，谁也不敢先提出自己的主张。这时，考试院院长戴季陶突然一变其从来的态度，站起来“痛切”陈词，认为张学良是劫持统帅，为国法所不容，如不立刻明令讨伐，则国将不国，政府不成为政府了。因为戴是蒋介石的密友，他的那一番大道理，又说得头头是道，谁也不敢反对。于是，在戴季陶、何应钦等的控制下，国民党中央便通过了讨伐的决议。何应钦也早有准备，所以“讨伐令”一下，他便立刻调兵遣将指向西安，并下令国民党空军准备轰炸西安。

　　宋子文和宋美龄怕内战发生影响英、美在华利益，更怕的是因此而置蒋介石于死地，所以他们是反对“讨伐”的。国民党中央开会后，宋子文曾找戴，说戴不应提出那样强硬的主张。戴答复说：“我同介石的关系，决不下于你们亲戚。老实说，我的这一套也是为了救他，我不反对你们去同张学良作私人周旋，拯救蒋介石，同时，你们也不能反对我的意见，因为这是政治问题，不能不如此。”

　　据传，事变发生后，日本人最初估计，认为蒋介石已成人质，南京政府将发生大混乱而莫知所从，后来看到国民党竟立刻下令”讨伐”，因而非常高兴，并立即表示，这是一个政府应有的举动。那时，于右任也对人说：“站在政府立场，只有讨伐一途。至于蒋的前途，那就要看他的命运了。”

　　张学良放蒋介石回南京后，蒋见戴时曾表示戴做得对。但后来宋美龄在《西安事变回忆录》中，虽没有点戴、何之名，却认为戴、何等的做法，他们的见解，还不及她一个妇女，对他们进行了含蓄的讥讽。听说戴季陶看到后，气得在家里大动肝火，用拂尘把一个花瓶打碎。他认为宋美龄不足道，而蒋介石竟容许宋发表那样的话，这是蒋对他耍了两面派的手法。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

