复兴社在西安事变中分成和战两派（文强·沈醉·黄家驹）

　　文强：

　　一九三六年十二月十二日，蒋介石在西安被张学良、杨虎城两将军，用“兵谏”之策将其扣押。事前，国民党军委会特务处(军统局前身)派驻西安地区情报站站长江雄风已发觉一些迹象，又从张学良身边亲信传出“兵谏”之说，就此作为紧急情报报告特务头子戴笠。蒋得知后认为这是谣传，他估计张学良决不会出此异谋。对杨虎城虽估计不透，但杨之力量尚不足以自保，防张之不暇，亦不敢单独有所异动。当时，我正在戴笠身边，又曾在另一特务头子郑介民身边工作，直到事变发生后，才从他们口中听到上述说法。另外特务处书记长(相当主任秘书)梁干乔也曾向我说：“假如西安事变前没有江雄风报来的情报在案，恐怕戴、郑两位老板的脑袋和乌纱帽早就保不住了。”

　　我记得在事变发生的三四天之内，戴笠哭丧着脸，绕屋嚎叫，一筹莫展，认为蒋介石凶多吉少，很难有活命的可能。他想出的办法是赶快找到能飞檐走壁的夜行者，准备爬越城墙，星夜去西安救其主子。后来因为宋子文、宋美龄兄妹决定亲自飞西安与张学良面商，谈判和平解决，戴笠便自告奋勇随同前去。戴随身暗藏了两支手枪，跟随两宋同机飞到西安。戴走后，南京特务处由郑介民和梁干乔负责。我从郑、梁两人口中也了解一些情况。

　　郑介民说过：“复兴社开不成会，主战主和争吵不休。贺衷寒、邓文仪等主战。特别是据有实力的桂永清迷信他的德械装备，率领一个教导总队，已经擅自向洛阳出动，一切以何老总(何应钦为‘讨逆军总司令’)之命是听。老戴和我以宋部长、蒋夫人意图，逐日与胡宗南在电台上保持联系，决不允许轻举妄动，救校长要救活的，用兵则有死无生，谁也不能胡干，出此下策。”

　　梁干乔则自命深谋远虑，他献策说：“和为主，战为辅，以战求和，没有大军包围之势，张、杨必难就范。”郑果断地说：“你说的是有一定道理，但内情你我难以预料，据蒋夫人传出，主战决策者别有文章，并非你我想象的那么简单。雨农动身在机场时亦曾注意及此。我们决不可轻举妄动，徒为他人所乘。复兴社以我为书记的高干会既开不成，我也不希望开成……”等语。

　　西安事变和平解决之后，戴笠随蒋、宋一伙回到南京，与郑等见面，彼此弹冠相庆，俨然以功臣自居。由于蒋介石指使人所写的《西安半月记》一书中，提到了戴笠的名字并有所表扬，更使戴笠引为不世之荣宠。我所听到由戴笠口中说出的复兴社内部主战主和之争的内幕，与郑、梁所谈并无二致。

　　沈醉：

　　西安事变发生后一星期左右，复兴社头目之一的邓文仪窜到上海活动，我曾随同侦察大队长王兆槐去国际饭店看他，听他谈了一点当时南京复兴社头头们对西安事变的意见。他说：他们开过几次会商量对策，多数人主张立即调派重兵严密包围西安，不断派飞机从空中进行威慑和侦察，用武力解决东北军和十七路军，决不能让张、杨挟持蒋介石逃出西安。这样张、杨就决不敢加害于蒋，估计他们决无与蒋同归于尽的打算。这样做，可使蒋早日平安脱险。但也有一些不识大体的人，主张不要用兵而进行和平协商解决。他认为这样只会拖延时间，是不忠于蒋的表现，他坚决反对。

　　他还说过：“复兴社陕西分社事前太不注意张、杨的动态，以致酿成这样大祸，直到今天连一点情况都没有送来。这些负责人如果不死于张、杨之手，也应自杀以谢蒋。”

　　黄家驹

　　一九三六年十二月十二日，由于蒋介石顽固地拒绝了张、杨两将军所提出的停止内战，共同抗日的主张，因而遭到扣留。自此消息传出后，所有在南京的复兴社社员，一片骚动，慌乱万分。因此，该社总社在事变后次日(十三日)午后二时，就在三道高井黄埔同学会内，召集在南京的所有核心分子开秘密的紧急大会，专为讨论如何营救“领袖”脱险问题，出席的社员约有二三百人。首先由南京市支社书记周复讲话，继而由总书记刘健群讲话(刘健群是复兴社的“十三太保”之一，是何应钦一手提拔的，当时复兴社总社书记是郑介民。)他们讲话的大概内容是：污蔑张学良、杨虎城将军叛变国民党，叛变领袖，不顾国家民族生死存亡，而作此大逆不道罪该万死的举动，成为国家民族的罪人。要集中全力来营救“领袖”脱险，要发扬黄埔精神，必须发动全国陆海空军全部力量，围攻西安，活捉张学良到京明正典刑，以伸“国法”。最后经全体大会通过决议案三项：

　　第一项，以黄埔同学会的名义，打电报给张学良，要他以国家民族和救亡图存为重，不要单凭一时的意气用事，或听凭“奸党”愚弄，致为亲者所恨，仇者所快，造成国家民族不可收拾的局面和自己杀身之祸。并且希望他早日悬崖勒马，幡然悔悟，亲自把“领袖”护送来京请罪，尚不为晚。否则全国黄埔青年将领，不顾一切牺牲，将统率全国大军围攻西安，并大肆轰炸，届时将粉身碎骨，后果完全由张学良负责。

　　第二项，以黄埔同学会名义，一致拥护何应钦暂代陆海空军总司令，负“讨伐张、杨叛逆”的总责。并通电全国黄埔将领，即刻准备待命，一俟讨伐令下，直捣西安，营救“领袖”脱险。

　　第三项，决定负责令各社员分头发动南京市各机关团体和群众，举行全市示威大游行，并立刻派人秘密监视与张学良有关的在京各机关工作人员行动，以便一网打尽。

　　当时我是以南京新生活运动促进会总会内的复兴社小组长身份，参与这次大会的。我参加开会的心情是非常激动和愤恨张学良的，认为“领袖”万一发生意外，我升官发财的希望没有可能了，因此我也竭力主张这个决议的实行，并且拥护何应钦暂代陆海空军总司令，明令“讨伐”张、杨，以免群龙无首，内部慌乱。会后，我回到新运总会召集小组会，除传达总社会议情况外，并秘密派社员何惟寅、王仲山等严加监视与张学良有关的东北人士阎宝航(当时任新运总会书记)、刘大作等的行动，直至张学良把蒋介石送回南京后，才停止这些活动。由于我当时在复兴社内的地位关系，仅知道我参加会议的决议案，但不知其中内幕。以后听总社负责人之一滕杰谈过这次会议的内幕，才知道是一次有计划的阴谋活动。滕说在开会之后，即由何应钦、贺衷寒、邓文仪和刘健群等把这个决议案拿去征求宋美龄的同意，遭到宋的竭力反对。宋美龄认为这样做，更对蒋的安全不利，她主张先由蒋介石的外籍顾问端纳和黄仁霖(励志社总干事，属于宋美龄的关系)乘机去西安试探蒋是否安全，以及与张学良磋商和平解决办法，等他们会见蒋以后，再作最后决定。但由于蒋介石与何应钦之间，早已存在利害关系的矛盾，而复兴社的重要负责人中亦颇有幸灾乐祸主张拥何代蒋的人。当时何在表面上虽也同意宋的主张，实际上仍旧支持复兴社的决议案。特别是复兴社的主要负责人之一的刘健群与何的关系最深，刘被蒋所信任，还是何的保荐；再加复兴社的另一重要负责人桂永清，是何的侄女婿，都主张实行这个决议案。再从桂永清擅自由南京率教导总队开到渭南，配合空军在上空轰炸扫射，企图进攻西安(后遭到东北军的有力阻击，才暂时停止进攻)，这充分说明他们是别具用心，不顾蒋的生命安全，而借此搞以何代蒋的阴谋活动。以后由于蒋鼎文带回所谓“领袖”的亲笔信，才停止了三天的轰炸。当蒋回到南京知道这些情况以后，颇为不满，当即对复兴社的重要负责人贺衷寒、邓文仪、刘健群等大发脾气说：“我还没有死，你们就不听我的话了。”对贺衷寒后来还给予出国考察名义，实际是惩处。蒋还说要停止复兴社的活动(这不过愤怒中的话，实际并没有停止，复兴社的活动一直到三青团成立为止，以后这些人都通过三青团进行活动)。蒋对复兴社的这个决议案非常不满，特别是端纳、宋子文、黄仁霖等当面见蒋以后，复兴社中这些人仍旧想按决议案去做。蒋认为纵不激起张、杨杀他，也将要被飞机大炮炸死在西安城内。而且复兴社特务组织，在事先既无一纸报告所谓张、杨“叛变”的消息，没有尽到防患未然的责任，事后又采取不顾他的安危、主张武力解决的不忠于“领袖”的活动，这是蒋回南京以后，扬言停止复兴社组织活动的主要原因。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

