我与顾祝同接谈的经过（谢珂）

　　西安事变时，我任“西北剿总”军警督察处处长。事变后，张学良送蒋介石回南京被扣。西安方面派代表到南京、溪口往复商谈解决善后问题，迄无结果。南京又电西安派代表到潼关见顾祝同，商谈解决事变后的具体方案。西安方面先后派我和米春霖为代表前往洛阳、潼关与顾祝同进行接谈。

　　一、谢珂奉令赴洛阳。十二月二十八日西安派我为代表赴洛阳见顾祝同。行前见杨虎城将军，请示方针，杨表示，我们希望以和平方针解决问题，如“中央军”不采取进攻，我们绝不前进云云。当日，我乘火车到渭南，再乘卡车到赤水，越过两方面的战壕，再乘火车到达潼关。先见樊崧甫，说明来意，然后由潼关乘火车赴洛阳见顾，转达西安的和平愿望，并希望派代表到西安接洽。翌日，顾派祝绍周（洛阳警备司令兼军分校教育长）与我一同乘飞机到西安。我陪祝到绥署见杨虎城，当时我即离去，谈话情形未详。

　　二、西安代表二次见顾。顾祝同于一九三七年一月中旬进驻潼关，所率大军已通过赤水逼近渭南，对西安方面形成包围形势。南京又电西安派代表到潼关见顾，商谈解决事变后的具体方案。西安接电以后，由杨虎城、于学忠、何柱国、王以哲、董英斌等高级将领开会讨论，决议派米春霖、谢珂为代表，赴潼关见顾，商议善后事项，杨虎城又派个人代表李志刚到潼关协助。西安方面推举何柱国负责同顾谈判，利用长途电话或用电报讨论问题。何与顾系同学，谈判较为方便。

　　米春霖与我奉令到潼关以后，由陇海路局局长钱宗泽招待食宿。翌晨，米与我到卧车上见顾，车上装有长途电话，可直接向西安通话。顾拟先谈三个问题。（一）东北军的移防问题；（二）发欠薪与移防费的问题；（三）中央军的接防问题。认为这三个问题决定以后，其余事项可迎刃而解。米春霖当以长途电话向何柱国报告，说明顾提出先谈三个问题的意见。何回电话，可按三个问题进行商谈。正式商谈的日期在一月下旬开始，我们当时带有西安的方案，现在已记忆不全了。

　　每个问题，先由我们负责转达双方的意见，双方负责人并不直接通话，以便留有研究的余地。关于已解决的条文和数字，除电话传达外，再以电报补充，以昭信守。因此，商谈的时间较长。

　　三、双方不同之点。西安方面主张东北军调驻甘肃和陕西西部（在谈判中，总部已有一部人员派到邠州，筹设驻地，准备将来东北军全部西开），欠薪和移防费至少四百五十万元。顾主张东北军调到河南中部与安徽西部驻防，欠薪移防费以二百万元为标准。

　　协商的问题，西安方面由杨虎城、于学忠、何柱国、王以哲等集体研究解决，在必要的时候邀请中共代表周恩来参加意见。潼关方面，由顾祝同与其参谋长赵启騄和卫立煌、刘峙等讨论解决，重要的请示南京。我们在潼关交涉谈判中，陈诚（时任渭南方面的指挥官）每天到卧车上探听双方和战的消息，陈主张对西安采取军事行动，他虽不能参加意见，但他所部的防线与对面西安防线每天开火，意在挑起战事。我向米与顾提出要求，认为此事对于双方和谈不利。顾说；“我不下总攻击令，局部冲突不能引起大战。”随后顾选择另外一处秘室，远离卧车，装设长途电话，每天与西安约定上下午的一定时间，开始双方商谈。一月底，商谈的条件已接近成功的时候，不幸在二月二日，西安发生了打死王以哲等的事件。双方商谈暂时停止。

　　四、双方继续商谈。二月三日晚，孙铭九、应德田、苗剑秋等人离开西安后，西安与潼关翌日即恢复了谈判。西安经过这次暴动，证明领导方面顾全大局，主张团结对外，和平是出于至诚。不久，双方达成协议。主要各项条件如下：

　　第一、东北军全部移驻淮河流域，归于学忠统率，详细防地另行协商。

　　第二、何柱国调升安徽主席。

　　第三、十七路军暂时不动。

　　第四、红军向陕北移动（开到西安附近的地方）。

　　第五、西安方面欠薪和移防费二百五十万元。

　　第六、中央军开驻西安，由西安至宝鸡驻一个军，开进时间，候顾祝同到西安再定。

　　协商后，杨虎城决定出洋考察，所属部队交由孙蔚如指挥。于学忠即回甘肃，决定不久到溪口探望张学良。顾祝同决定二月中旬到西安。何柱国仍驻咸阳骑兵第二军军部。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

