国民党“意淫大陆，手淫台湾”

　　中国笑话书《笑倒》中，有一则笑话：

　　一僧与一妇人同舟，屡目不已，妇怒命打之。僧乃闭目，及至岸，妇又命打。僧曰：“如今何罪？”妇曰：“你如今闭了眼睛正想得我好！”

　　这是说，和尚看女人，要挨揍；可是不看女人，还是要挨揍，因为不看女人会“闭了眼睛”想女人，想入非非，也是不成的。

　　另一本笑话书《笑禅录》中，也有类似的一则：

　　诸少年聚饮，歌妓侑酒。唯首席一长者闭目叉手，危坐不顾。酒毕，歌妓索重赏于长者，长者拂衣而起曰：“我未曾看你。”歌妓以手扳之曰：“看的何妨？闭眼想的独狠。”

　　这种“闭眼想的独狠”，也是说不看女人却想女人的可恶，想入非非，尤甚于看也！

　　这种对女人的想入非非，就是《红楼梦》中贾宝玉模式的“意淫”。“意淫”本是性心理学的玩艺，可是国民党却独狠得紧，它能“科际整合”，把“意淫”推而广之，在性心理学之外，竟在政治学上硬插一脚，这种“意淫政治化”的杰作，的确是国民党的一大发明，我们不可不注意。

　　对女人可望而不可即，却要以意即之，此之谓“意淫”；和“意淫”相对的，可望而不可即，却要以手即之，此之谓“手淫”。“意淫”是干过瘾，“手淫”是湿过瘾；“意淫”是远在天边过癮，“手淫”是近在眼前过瘾；“意淫”是闭着眼因人成事过瘾，“手淫”是关着门自我取材过瘾。大体上，力所未逮而淫之，谓之“意淫”；力所有逮但所逮仅限于自己地盘者而淫之，谓之“手淫”。套《礼运·大同》之言，“手淫”是“‘精’（精子）恶其弃于地也，不必藏于己意淫”则是“‘精’恶其不出于身也，不必为己”，两者的不同，是很微妙的。

　　根据上面的分析，我们看国民党的杰作，一切就恍然大悟了。国民党对大陆力所未逮而淫之，正是“意淫大陆”；对台湾力所有逮而淫之，正是“手淫台湾”。一切政治上的波谲云诡，一经此八字分析，立刻全无剩义、真相大白矣！

　　蒋介石“对于行政组织改革的构想”

　　国民党“意淫大陆”的最大远景镜头是：它不承认它被赶出大陆了，它自认它仍是大陆的主宰者、统治者，因此发号施令、颐指气使，完全是“全国”性的气派。首先，国民党保存了气派豪华的“中央政府”，虽然此一“中央政府”，国民党早已明知不过小岛台湾一省和小小岛金马两个而已，实与地方边陲无异。这一明知，在国民党“总裁训词”——《行政革新的要旨》一文中，早就透露在案。此文说大陆撤守时，

　　当时我就觉得，既然政府暂时只辖有台湾一省和澎湖、金门、马祖以及东沙、南沙群岛等几百个岛屿，虽说在制度上要有中央和地方的区别，但是在工作业务上，实可以化繁为简。我当时的意思，行政院长就可以兼任台湾省政府的主席，内政、财政、教育、经济各部部长，也就可以兼任台湾省政府的民政、财政、教育、建设各厅厅长，如此中央和地方业务，统一集中，其指挥运用或将更为灵活有效，这是我在当时对于行政组织改革的构想。当然，现在由于形势改变，对外关系发展以后，自不能这样来做，无论对外即使对敌也不能这样来做。但是中央与台湾省政府，相互之间的业务关系和组织功能，仍当根据此一精神，切实检讨改进，使行政上一些不甚合理、不切实际、形同浪费的组织，以及一些既不免重复、又相互牴牾反而使力量分散的工作，能逐一予以调整精简。

　　由此可见，在国民党总裁的机密“训词”中，早就肯定了“中央”即地方、“行政院长”即台湾省主席、“中央各部部长”即地方各厅厅长而已。“中央”跑到地方来，还不“化繁为简”，显然不是行政上需要而是政治上需要，正因为政治上需要“意淫大陆”，所以比叠床架屋的“中央各部”还光怪陆离的浪费公帑，国民党照样开支不误，不“予以调整精简”。试以蒙藏委员会为例，便思过半矣！

　　从蒙藏委员会看“化繁为简”

　　蒙藏委员会是国民党成立了五十多年的老衙门。据1971年蒙藏委员会编译室出版的《蒙藏委员会简史》：“民国十六年，国民政府奠都南京，鉴于蒙藏边区，地处国防要冲，乃基于中国国民党重视边疆，扶植蒙藏边胞之政策，筹设蒙藏委员会。”不料，这个会成立二十二年以后，中央也逃到边疆——对角线的边疆——台湾了，逃亡之时，“以限于运输工具，致所有财物档案及簿册账据等沦陷于重庆，委职人员亦有部分未能随同来台。”而来了台的，也无所事事。本来是“民国三十九年6月行政院改组，中央各部会奉令紧缩编制，蒙藏委员会委员长暂由内政部长余井塘兼任”的，但是到了“四十年2月，蒙藏委员会恢复原建制，并派田炯锦为委员长”。从此“予以调整精简”，也就全是具文。《蒙藏委员会简史》中有文证如下：

　　三十八年12月蒙藏委员会初抵台湾时，系在台北市介寿馆办公，至三十九年12月12日奉准暂借台北市罗斯福路4段107号学生宿舍，作为办公处所，嗣于五十年2月复在台北县泰山乡泰林路兴建两层办公大楼一座，遂于同年3月1日疏迁至泰山乡新建大楼办公，下午在城内办公，并于上下城内乡间各置有留守联络人员。及五十四年底在现址兴建两层楼办公室，计大礼堂及办公室共九间，外加原有办公室七间，使全会职员均集中城内办公，对于增加工作效率，颇著成效。但近年来办公人员略有增加，业务亦较前繁多，且原借台大学生宿舍奉准拨归内政部使用。爰于五十九年又增建四层办公大楼一栋，兹录郭委员长亲撰《蒙藏委员会兴建办公大楼记》于下：

　　本会以原址狭隘，不敷应用，爰呈奉行政院核拨工程专款建兹大楼，于中华民国五十九年5月15日经始六十年4月20日落成，广厦崇闳，益见中央重视边政之至意，团结民族共策中兴，职思共勤，期同努力，谨刻石以志其事。委员长郭寄峤撰并书。

　　可见蒙藏之事，虽然离台湾愈来愈远，但是蒙藏的衙门，却在台湾愈变愈大。为什么要这样发神经“手淫台湾”？原因无他，“意淫大陆”耳！

　　还有“新疆省政府办事处”

　　据1983年5月11日“蒙藏委员会”委员长薛人仰在“立法院”报告，他们现在的“特别筹划”工作，只是：一、协助制作《变色的香格里拉》（电视节目），二、举办“蒙藏故事讲演会”，三、编印“蒙藏知识丛书”，四、协商举办“蒙藏文物特展”！——一个年花民脂民膏五千万的大衙门，整天带着七百零四位人种样品（在台“蒙胞”五九二人；“藏胞”一〇二人），所司无非做节目、讲故事、印小书、办展览，这不是胡闹吗？从行政需要上看，确是胡闹，但一想到这是国民党的意淫费，我们一切就都恍然矣！

　　由对“蒙藏委员会”这一意淫费的恍然，再看到其他的浪费公帑，我们就会依此类推、不以为怪了。类推之法，以“新疆省政府办事处”为例。

　　“新疆省政府办事处”坐落台北市四维路52巷37号，整个大陆的省都丢光了，在台湾全没有鬼办事处，唯独新疆省政府有鬼办事处，这真是一大怪事。据1982年5月24日《台湾时报》：

　　新疆省政府也有办事处

　　一年用掉九百万元

　　〔台北讯〕台湾地区也有“新疆省政府办事处”，您可知道？它一年又动用国家多少预算呢？答案是：七十二年度将动用九百零二万一千元，比七十一年度多了一百三十七万八千元。主要的开销是：人事费、事务费、业务费、维护费、旅运费、补助及奖励费等。（敖按：今年已涨到九百四十八万了！）

　　“新疆省政府办事处”每天除了升一面国旗外，屁事皆无，又何来什么“旅运费”？什么“奖励费”？难道在巷子里升个国旗还要“旅运”、还要“奖励”吗？这都是王八蛋也！同样的，新疆之事，虽然离台湾愈来愈远，但是新疆的衙门，却在台湾愈变愈大。为什么这样发神经“手淫台湾”？原因无他，“意淫大陆”耳！

　　还有“光复大陆设计研究委员会”

　　但是，对国民党说来，“意淫大陆”，光靠“蒙藏委员会”、“新疆省政府”等老衙门，岂够用哉？这些衙门在名义上，只是边疆地带的，只能外延上证明大陆之线，不能内涵上证明大陆之面，于是，国民党大发神威（神经之威），在1954年，成立了一个特大号的大衙门——“光复大陆设计研究委员会”，纯粹以“国大代表”为成员，年耗上亿元公帑，把光复大陆的复建工作，看着地图， 整天大做其纸上作业，其实它是最荒唐的：

　　一、它包括内政、国际关系、军事、财政、经济、教育文化、交通、司法、边疆和侨务等组，每年12月举行全体委员会议二天，另外各区组每年开会七到二十次，有时邀请政府首长和学者专家举行报告或座谈，作为委员从事设计研究的背景资料。其实设计研究所得，全是空话、全是空中楼阁、全无可行性。

　　二、它的秘书长郭骥说：大部分设计研究内容涉及国家军事机密，不能在社会上过分的张扬。三十年来，一共拟好了二千多个设计研究案，呈报总统的有一千余个，这些设计研究成果，也可以看出是在埋头做事。这些话，其实都是胡扯、都是“纸上意淫”的笑料。

　　三、它最近提出十七个草案。其中大部分的内容，都是“似曾相识燕归来”，与各单位过去发表的检讨或年度工作方针，完全一样。甚至有些资料竟是引用四年前的统计数字。有的甚至把去年有关单位的资料，一字不改的移到今年的草案内容中，闹出不少笑话。

　　四、它最近又提出国民住宅的专案研究，指出高雄市政府已建的国宅严重滞销，因而建议，在滞销国宅未解决前，应停止兴建国宅。这更是笑话了。高雄市国宅的滞不滞销，干光复大陆设计研究个屁事？

　　这个衙门的荒唐，更由此可见了。

　　这样一个荒唐衙门，无怪今年“立法院”审查预算时，江鹏坚他们要予以警告性的删除比上年度增列的三百六十二万元了（1984年度编列预算九千三百四十六万元，1985年度编列九千七百零八万元，计增列三百六十二万元）。

　　同样的，光复大陆之事，虽然国民党光说不复，但是设计研究，却至今不息。为什么要这样发神经“手淫台湾”？原因无他，“意淫大陆”耳！

　　“庞大”原因何在？

　　早在二十七年前，《自由中国》就写《小地盘、大机构》社论（第十七卷第八期），指出：

　　很显然地，今天的中央政府，相对于实际统辖的地区和实际应做的工作而言，其机构不仅过于庞大，而且也过于庞杂。庞大、庞杂，不仅是人力物力的浪费，而且也妨害行政效率；不仅妨害行政效率，而且也破坏中央与地方的权限。

　　先就庞大这一点来讲，我们可以行政部门为例。行政院的组织，现在除仍保持大陆时期八个部（内政、外交、国防、财政、教育、司法行政、经济、交通）、两个委员会（蒙藏、侨务）以外，还添设了一些经济管制的机构。而今天的实际行政区域，则只有台湾一省加上两三个隶属福建的小小岛屿，总面积比起大陆时期已缩减到千分之三强。我们固然不能说统辖区的大小可以比例地决定中央政务的繁简，但我们可以说，中央政务确随统辖省份的多寡而增减。因为我国政制，是以省为区域行政单位，中央颁给地方的一切政令，都是以省为转承机关。所以省份的多寡，与中央政务的繁简是直接有关的。现在中央政府所实际统治的省份只有一个，而其行政部门不仅仍保持大陆时期统辖三十五省、十二个直辖市的规模，而且还有增加，这显然过于庞大。

　　《自由中国》主张对这些“庞大”，来一番“大裁减”。但是《自由中国》只就行政上需要就事论事，却未能就政治上需要、就国民党心态探索清楚。《自由中国》遗漏了对国民党基本上的“意淫大陆，手淫台湾”心态的评论，这种心态，是一切顽固、僵化、自大、自欺的根源，《自由中国》显然是忽略了（二十七年后，今天有人提到“彻底革新政府体制”的意见，像1984年6月30日《民众日报》所登的，同样是这种忽略的延续）。

　　“中央”绾领心态

　　国民党“意淫大陆，手淫台湾”，立意在它们自命它们不论到了哪儿，所到之处，都赫然是“中央政府”，都要绾领“全国”，这种绾领“全国”症，我们只要细心看资料，就随处可见。我在《立法院公报》第七十二卷第一〇一期上，看到“交通部运输研究所组织条例草案审查修正案”（二读）的发言，就正好作为抽样。

　　在发言中，“陆委员京士”说：“本席主张增订一款‘关于大陆运输状况的调查与研究’，不知召集委员以为如何？”“吴委员延环”说：“我们所有的法律，都是全国性的，共匪是一叛乱组织，我们现在不承认匪伪政权，因此，不宜把‘大陆’字样规定在法律条文，不仅是本条例如此，其他法律也是如此。”“黄委员云焕”说：“本席认为宜于第2款与第3款句首各加‘全国’二字，第2、3款修正后的条文分别为‘二、全国运输系统配合及运输计划之研拟、评估事项’、‘三、全国运输发展与政治、经济、国防及社会关系之研究与配合事项’。如此一来，就能包括大陆地区，而且条文上没有‘大陆’的字样，不知各位以为如何？”

　　我举这三段谈话，就在它们虽在表面上有不同意见，但在骨子里，其实却是同一的，那就是处处以“中央”绾领心态出现。这种心态走火入魔以后，他们不但“直把杭州做汴州”，并且还“直把台湾做大陆”呢！国民党在小岛之上，一会儿主张烟酒公卖应归国营、一会儿主张台湾铁路应归国营、一会儿主张爱国奖券发行权应归中央……他们侜张为幻，所争当非实际利益，因为今天“中华民国”“中央政府”实际有效管辖的地区，除台北、高雄两院辖市及金马两小岛外，都属台湾省政府管辖，就土地面积而言，约占百分之九十八，即两者重叠率高达百分之九十八，中央和地方之别，所差百分之二而已，百分之二又有什么好争的？争的所在，显然别有洞天。

　　1966年，蒋介石对“国民大会”宪政研讨委员会第一次会议致词，以《文化复兴的主力》为题，重复他在“国民大会”第四次会议开会词中的一段话，他说：“我们一切措施，乃是以一省的范围，为全国的规模来实施的！”国民党的信徒们，似乎是以这话为张本而别有发明，他们整天在做“同室搬家”呢！不了解国民党心态的人，一定搞不清他们为什么要这样自己搬自己的庄、何苦自找麻烦？这一情况，只有从他们心态上去追踪研究，我们才能获得真相，并把疑难杂症，在恍然之下，一次解决。

　　“明年南京见”

　　国民党“意淫大陆，手淫台湾”，范围是无远弗届的、手法是无微不至的，因此也自然不只我上面所举的一些实例，其他的实例，只要准此以求，也就随处可见。例如自己丢了福建，却至今还有一个预算一千零二十六万的福建省政府，这是为什么？自己在中苏条约、在联合国投票放弃了外蒙古，却至今还说外蒙古是它的，这是为什么？自己对美国把琉球还给日本，不敢抗争，同意“那霸——台北”航线，却至今还说琉球地位未定，这是为什么？自己在二次大战后，拍英国马屁，放弃日本在香港的受降，却至今还说香港主权属它，这是为什么？……凡此种种心态表演，无一不是国民党“意淫症”的泛滥成灾、无一不是它欲振乏力后的阿Q式反射。

　　国民党这种心理变态，在心意初动之时，未尝不是想回大陆的一厢情愿。但这种一厢情愿，随着年复一年的坐困孤岛，最后连说“明年此时南京见”的顺口溜，也溜不出来了。直到1959年5月，国民党总裁讲《掌握中兴复国的机运》，明告党员：1969年是“十年生聚，十年教训”的二十年满期之年，“超过了‘十年生聚，十年教训’的期限，还不能反攻复国的话，那就任何希望都要破灭了。”但是，很快的，1969年到了，过去了。甚至1979年都到了，1984年都到了。前后三十五年之久，还是不能回大陆，想大陆来望大陆，但是除了“意淫大陆”外，其他一切，也就人人心里明白。国民党革命革了几十年，最后沦为这种境界，自属可悲；但看了他们整天耀武扬威的“手淫台湾”，却又深感他们可悲之外，亦复可恨。不论可悲也好、可恨也罢，国民党的历史，已经逐步走向它的终站。国民党总裁在1950年3月13日，在“阳明山庄”讲《复职的使命与目的》，已经明白承认“中华民国”早在“去年（1949）年终”，就“灭亡”了，“今天我们实已到了亡国的境地了”。自古以来，党亡国不亡者有之；国亡党不亡者，未之有也。国民党为了使党显得“源远”，故意拉长过去的历史，吹牛高寿已九十年，但是，过去的“源远”，并不能证明未来的“流长”，为了“流长”几年，我看还是“意淫”停止、“手淫”减半吧！

　　1984年11月25日，国民党大举庆祝建党九十年之日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

