国民党的“余态”

　　——只好诉之以吹

　　最近我在《千秋评论》、《万岁评论》上，一再揭发国民党吹牛建党九十年，以及“意淫大陆，手淫台湾”三十六年等内幕，惹得国民党文工系统和特工系统的忌恨，出动人马，大力搜查这些书刊，想来不禁好笑。

    我在《国民党建党有九十年吗？》里说：

　　虽然今天国民党的建党，实在只不过是1919年的事、只不过只有六十五年而非九十年，但国民党为了把革命功劳“一切笼为己有”，就不得不把历史拉长上溯，但纵使这样，程度上也有今昔之不同。1923年发表的《中国国民党改组宣言》，也只是说：“吾党组织，自革命同盟会以至中国国民党，由秘密的团体而为公开的政党，其历史上之经过垂二十年，其奋斗之生涯，荦荦大者，见于辛亥三月广州之役，同年十月武汉之役，癸丑以往倒袁诸役，丙辰以往护法诸役。党之精英，以个人或团体为主义而捐生命者，不可胜算。”虽然字里行间，已在“一切笼为己有”，但也只拉长上溯到民国前七年的同盟会而止，还没拉长到民国前十七年的兴中会，可见这种愈拉愈长、愈上溯愈远的搞法，是今天国民党小朝廷变本加厉干的好事！今天我们在台湾被国民党作为吹牛的对象，整天看这些窃国大盗和败军之将吹他们过去的光荣史，实在洗耳无从、痛苦不堪。因此，惹得性起，只好翻出历史，以为反击，祭起火牛阵，直朝国民党的牛屄冲去。我这篇文章的写作，就是这种反击的一项示范。

　　在国民党大力搜查我的文字以后，我想起1977年6月份Playboy中的一幅漫画。漫画画一个美人鱼，因为人身鱼体，所以只好看一册FELLATIO画册以自遣。据 Fernando Henriques 的 Love in Action-The Socioloy of Sex 所述，“Fellatio， that is the oral stimulation of the penis by the woman; cunnilingus，that is the oral stimulation of the clitoris by the man，and the joint performance of both，which is known as soixante-neuf, due to the opposition of the numerals 6 and 9(69) ,are far less common”。故fellatio者，中国文言之“品箫”、白话之“吹喇叭”者也。喇叭本是军中道具，早见于明朝戚继光《纪效新书》。“吹喇叭”自战场转进到床上，不知起于何时。国民党之表功，一如美人鱼之做爱，内弛而外不张，无奈之余，一切只好诉之以吹、一切只好付之一吹，此吹牛九十年之本质也！（由吹牛、“吹喇叭”联想到“吹法螺”。佛教认为螺具菩萨果，妙音吉祥，吹起来可驱恶魔。所以不但要“吹法螺”，还要“吹大法螺”。《金光明经》说：“吹大法螺、击大法鼓、燃大法炬、雨胜法雨。”后来引申“吹法螺”为吹牛。“吹法螺”虽然也声大中空，但与“吹喇叭”绝不相同。）

　　我在《意淫大陆，手淫台湾》里说：

　　“意淫”本是性心理学的玩艺，可是国民党却独狠得紧，它能“科际整合”，把“意淫”推而广之，在性心理学之外，竟在政治学上硬插一脚，这种“意淫政治化”的杰作，的确是国民党的一大发明，我们不可不注意。

　　对女人可望而不可即，却要以意即之，此之谓“意淫”；和“意淫”相对的，可望而不可即，却要以手即之，此之谓“手淫”。“意淫”是干过瘾，“手淫”是湿过瘾；“意淫”是远在天边过瘾，“手淫”是近在眼前过瘾；“意淫”是闭着眼因人成事过瘾，“手淫”是关着门自我取材过瘾。大体上，力所未逮而淫之，谓之“意淫”；力所有逮但所逮仅限于自己地盘者而淫之，谓之“手淫”。套《礼运·大同》之言，“手淫”是“‘精’（精子）恶其弃于地也，不必藏于己”；“意淫”则是“‘精’恶其不出于身也，不必为己”，两者的不同，是很微妙的。

　　根据上面的分析，我们看国民党的杰作，一切就恍然大悟了。国民党对大陆力所未逮而淫之，正是“意淫大陆”；对台湾力所有逮而淫之，正是“手淫台湾”。一切政治上的波谲云诡，一经此八字分析，立刻全无剩义、 真相大白矣！

　　在国民党大力搜查我的文字以后，我想起1974年9月份Playboy中的一幅漫画。漫画画一个意淫成性的闺中少妇，本以意淫黑白壮男及小马为乐，不料有朝一夜，她的神奇体贴的丈夫竟把这些给她挟之俱来，使她意淫成真。少妇为之惊喜，大呼：“But, darling，when I told you about my secret sexual fantasies, I didn't mean…I didn't think you’d…”我想，国民党十足就是这种少妇心态，但不知谁是神奇体贴的丈夫耳！（总不是老美吧？）欧阳修《水谷夜行寄子美圣俞》诗，说：“譬如妖韶女，老自有余态。”人老了，要有“余态”，国民党“妖韶”不足，“余态”倒是有余。我的文字，拆穿了国民党的意淫好梦，当然为国民党所不喜，于是“余态”变成了“余怒”，大禁其书矣！

　　1984年12月9日夜

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

