国民党与“光辉的十月”

　　每逢10月，国民党就大铺张特铺张，说要庆祝光辉的10月。庆祝之下，怪现状也就特别多，随写三则。

　　何来党旗？

　　10月1日是中华人民共和国国庆，光辉的10月，首先就被中共开了苞，国民党当然最恼火。所以每逢10月1日，就思有以“厌胜”之。今年10月1日用的是“党旗厌胜法”。这天《民生报》登出“《国父传》昨天在中山堂拍摄国父在南京就职大总统的大场面戏”，刊出三张照片，其中两张是国旗党旗对列，国旗用的是五色旗，没错；党旗用的是青天白日旗，就大错了。按当时绝对没有这种青天白日的党旗挂出来，如今却捏造一面，用为宣传，这岂不太不要脸乎？

　　何来五星？

　　路过贵阳街“国军历史文物馆”，进去一看，有一件斗篷，上标“总统蒋公于抗战时期穿着之军服”。但是领子上却赫然五星在焉！可见国民党不但捏造历史，还捏造证物呢！试问“抗战时期”，蒋介石不是三星吗？又何来五星？

　　何来宽大？

　　10月31日，《中央日报》登出“十三名叛乱犯悛悔有据，核准假释昨天出狱”。十三人是陈深景、熊杰、陈水清、刘松雄、赵信雄、曾桂生、吴荣元、黄曦、倪文举、张树绩、余日昇、张兰亭、林见中。“国防部同时表示：陈深景等开释返家之日，适逢先总统蒋公百年诞辰纪念前夕，将更具意义，深盼假释出狱人能感念蒋公生前仁德爱民之遗志，更新向善，重作新民”云云。令人好笑的是：这十三人中，判的都是十五到十二年的徒刑，并且都几乎坐足了刑期，如今不过只差几天，就得依法放人了，国民党却趁此大做宽大状，这种人情，他妈的谁要领啊？说“深盼假释出狱人能感念蒋公生前仁德爱民之遗志”，试问多年前抓他们坐牢的，又是谁的“志”啊？

　　1986年11月5日晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

