国民党杂碎

　　研究国民党，有三种方式：第一种是“炒大菜式”，是做大刀阔斧式的大面手艺；第二种是“炒小菜式”，是做细部绝活式的精致针线；第三种是“炒杂碎式”，是做一锅炒式的综合零星处理。“炒杂碎式”其实倒是满适用的，因为文体自由、一切不拘，何况国民党本身就是老杂碎，如今炒之，谁曰不宜？

　　“情不可却”与“情非得已”

　　过去的国民党大员说国民党不得不负责任，原因是“情不可却”（《陈果夫先生全集》第二册《中国国民党对于中华民国所负的责任》）；现在的国民党大员说国民党不得不戒严，原因是“情非得已”（1984年6月2日《联合报》）。如今“情不可却”的责任，已因大陆丢了而形成丑态；“情非得已”的戒严，已因老美压力而形成窘局。——国民党老脸皮厚虽存，但不知情归何处矣！（1987年8月22日）

　　救亡复兴与纣王复生

　　国民党的南腔北调，惹来了不少笑话，其中一个是《逸经》半月刊第十五期的一篇《纣王复生》：“友人衡阳王君，奉派下乡宣传。至一市场，乃站立凳上向市集民众招呼道：‘各位请来听我说说现在救亡复兴的办法！’一头脑冬烘之老叟，闻此语乃掉头不顾径去。后对人道：‘当这乱世，我虽希望真命天子出现，却不愿再有纣王复生……’盖误以救亡复兴为‘纣王复生’也。”——其实，这老叟头脑一点也不冬烘，因为国民党救亡复兴的结果，正正是纣王复生也！（1987年8月22日）

　　没人要看的“总统致词”

　　“司法院秘书处”由蒋经国心腹范魁书主持，编印《司法院公报》第二十九卷第一期中，闹了笑话：它在刊出《中华民国七十六年元旦总统祝词》之后，糊里糊涂又刊出《中华民国七十五年行宪纪念总统致词》，而这一致词本是头年刊登过的，此时刊出，不但牛头不对马嘴，并且重复不当。笑话闹出后，乃在次期公报偷偷夹上一函，声明“恭载总统七十五年行宪纪念日致词重复刊登”、“此致贵订户”了事。可见“总统致词”根本没读者要看，编者自己也不要看，所以才出此“鬼编”（非“鬼笔”）重复也！（1987年8月23日）

　　还没问，就先答

　　1982年，为了解决“美丽岛”家属以参加“世台会”为由的出境申请，国民党在“立法院”，出人意外的以郭荣宗等六人提出紧急质询，然后由“行政院”马上透过“中央社台北27日电”，在6月28日的各大报刊出“世台会被台独人士把持”的答复，明白否决“美丽岛”家属的出境。不过郭荣宗等的质询是在6月29日提出的，可是“行政院”却在早两天（27日）答复了。——质询尚未列入议程，“行政院”又凭什么来答复？这显然与“宪法”第57条，和“立法院议事规则”第67、68、69条的规定不符。国民党搞议会政治套招，竟套出招外有如此者，真荒唐极矣！（1987年8月23日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

