国民党与变造照片

    ——变造照片五派

    自古以来，与敌人斗争的态度，可分两派，一派是为目的也择手段的，一派是为目的不择手段的。中国古代为目的也择手段的那一派人士，像宋襄公，他们与敌人作战，敌人渡河没渡完，他不打；敌人上岸还没摆好阵式，他也不打。他要让敌人准备好，然后打堂堂之阵的仗。宋襄公这种迂阔，西方也有人玩过，像亚历山大不夜袭，像拿破仑不屑潜水艇，都属此类。

    至于为目的不择手段的，当然比较普遍，但所谓不择手段，其中还是有规矩可寻。先制（initiative)也、突袭（raid)也、奇计（stratagem)也、诱敌（diversion)也……不论怎么玩，还是有它的板眼的，过分的胡来，还是为人所不取的。

    不幸的是，随着近代科技的配合，有人不择手段起来，却愈来愈荒腔走板了。荒腔走板的种类很多，其中一个，就是变造照片。这种以变造照片来与敌人斗争（包含宣传自己），全世界好像中国人最拿手。细究起来，颇不简单，现分五派以明之：

    第一派——浓入法变造照片

    电影技巧有淡入法，这里正好相反，是浓入法。浓入法的意思是将无作有，把根本没在一起合照的人物，以暗房技巧集锦在一起，用来骗人。

    这种浓入法，行之最早，是孙中山哥儿们“四大寇”之一陈少白的杰作。据刘成禺《世载堂杂忆》中“假照片计陷岑春煊”一条，记载颇详。先是岑春煊在八国联军进北京后，照料西太后逃难有功，后来当上两广总督。刘成禺回忆说：

    岑春煊督两粤，暴戾横肆，任意妄为，恃西安迎驾宠眷，莫予毒也。莅粤，即奏参籍没官吏如裴景福者数十人，又押禁查抄粤中巨绅黎季裴、杨西岩等，粤人大哗。巨室名绅多迁香港，以避其锋。在港绅商谋去岑春煊，安定粤局。又以那拉氏信岑甚笃，无法排去；乃悬赏港币百万，有人能出奇策，赶走岑春煊者，以此为标。陈少白参与密谋，自负奇计，曰先交三十万，布置一切，事成，补交七十万可也。”迨少白携款赴沪，再走京津，而岑春煊罢免粤督入北京矣。

    西太后最恨康、梁，保皇会横滨清议报载康有为撰文，痛骂西太后曰武瞾、曰杨妃，尚可漠视；最恨者，则“那拉氏者，先帝之遗妾耳”一语；少白知之，从此下手。先将岑春煊、梁启超、麦孟华三人各个照相，制成一联座合照之相片，岑中坐，梁居左，麦居右；首在沪出售，次及天津、北京，并赂津、京、沪大小各报新闻访员，登栽其事。又将康有为清议报撰文，逐句驳斥，颂西太后之功德，呼康有为为叛逆，于“那拉氏者，先帝之遗妾耳”句下，驳斥犹严。再由香港分售相片于南洋、美洲。保皇党人见之，莫知底蕴，反称岑为保皇党，以增长势力，编造照相故事。少白又将海外各报，转栽于津、京、沪报上，保皇党亦堕其术中，相片遂遍传海内外矣。

    北京流播既久，事为西太后所闻，且重贿内监，暗输宫中。西后见相片大怒，虽李莲英与岑莫逆，亦不敢缓颊。都中权贵恶岑者引为口实，时粤御史亦有奏劾岑不宜在粤者，不久，遂有开缺来京陛见之命。岑抵京，因照片事，求白于李莲英。李曰：“得计矣。”乃将西太后相片作观音装，中座；李自作韦陀装，立太后左。制成，跪呈西太后御览曰：“奴才何曾侍老佛爷同照此相，民间随意伪造，此风不可长，亦犹岑春煊与梁启超、麦孟华合照一相，不过奸人借以售钱耳，淆乱是非，宜颁禁令也。”太后意解，视岑如初。

    少白得标后，经营致富，粵商复以长堤省港澳轮船码头归少白，又得哈德安、播宝两轮船码头，架屋自居，临画写字，姬妾则散处别室，如羊车行幸六宫。予等屡宴码头，戏语少白曰：此间宜供岑春煊长生禄位牌。

    乍看起来，陈少白变造岑春煊与西太后的眼中钉们合照，由于陈少白是同盟会会员，按说只是革命党干的欺敌勾当而已，但内情并不如此单纯。事实上是陈少白联合袁世凯的亲近蔡乃煌一起变造后，寄到北京宫廷的。——革命党革命，到头来竟偷偷联合袁世凯这种官僚打击岑春煊，其为“党外人士”的品格，亦可知矣！

    第二派——浓出法变造照片

    电影技巧有淡出法，这里正好相反，是浓出法。浓出法的意思是将有作无，把根本在一起合照的人物，以暗房技巧给有的留下、有的出局了，用来骗人。

    这种浓出法，在毛泽东死后那一阵子，共产党玩得最花样翻新。最早是一九七六年九月十八日的一张照片，照片是北京天安门广场上追悼毛泽东的大场面，后面人山人海，前面一排高干，一个靠一个朝前鞠躬。可是这张照片发布后不到两个月，四人帮垮了。于是，十一月份的《人民画报》上，在前面一排高干中，一下子少了四个人，就是江青、张春桥、王洪文、姚文元。变造后的照片上，中间左边缺了三个、右边缺了一个，活像缺了四颗门牙，看起来非常别扭。可是，别不别扭是你的事，为了打击敌人，共产党否定过去是不择手段的。

    除了这张缺门牙式的变造照片外，共产党在外国人吊丧照片上，也照动手脚不误。一张是叶剑英带头接见外宾的照片，最初发布时，图上人物一应俱全，站在叶剑英右侧的是姚文元，可是四人帮垮后，再发布出来的照片，姚文元却不见了，又一张是华国锋带头接见外宾的照片，最初发布时，图上人物也一应俱全，站在华国锋右侧的是王洪文、张春桥，可是四人帮垮后，再发布出来的照片，王洪文、张春桥却不见了。

    追究起来，共产党这种浓出法变造照片，还是别有师承的，师承对象不是别人，就是蒋介石。蒋介石做黄埔军官学校校长时候，曾与孙中山合照。照片里孙中山坐藤椅翘二郎腿，蒋介石中立在后，左有何应钦，右有王柏龄。可是曾几何时，又一张照片冒出来了，左面的何应钦、右面的王柏龄，竟然都不见了，四人合照变成了孙中山、蒋介石的两人合照，这样子一浓出，自然立刻加强了蒋介石是孙中山唯一心腹的戏剧效果，用来骗人，真可谓得风气之先，难怪共产党要亦步亦趋了。

    第三派——藏头法变造照片

    “聊斋”中有陆判故事，善于张头李戴，给人换上另一人头；春宫画中有玛丽莲·梦露表演，事实上并非梦露真躯，乃是在不知名的春宫女主角身上，给剪接了梦露人头。不期这类鲜事与特技，共产党又优为之。

    先是毛泽东从井冈山时代就搭上了十八岁的革命战友贺子珍，这位女性就是毛泽东的第二任夫人。在二万五千里长征后，他们在延安曾有一张合照发布，照片上毛泽东戴黑帽、穿黑列宁装、贺子珍穿军装。可是曾几何时，贺子珍打入冷宫，江青变成了第三任夫人。到了一九六七年，《人民画报》第八期上刊出毛泽东与“最亲密的战友”林彪当年合照，赫然出现的林彪，竟穿着当年贺子珍的军装！除了贺子珍的人头换成林彪的人头外，其他一仍旧照，全部是当年毛泽东与贺子珍合照的翻版！

    这种变造照片，可叫藏头法。——把贺子珍的头藏将起来，换成了林彪的。

    第四派——露脚法变造照片

    藏头法以外，还有露脚法。

    国民党发布过一张蒋介石在日本留学时代与张群的合照，照片中蒋介石穿和服、张群穿学生服。张群在一九八〇年四月，写了《我与日本七十年》，也发布了这一照片，标题作：“民国前一年（一九一一），著者与总统蒋公由日本高田野炮第十九联队请假，经东京潜行回国参加革命前，在东京摄影，迄今为时正七十年。”很明显的，这是强调两人的亲密战友关系的一种“伏图”。根据这种合照，似乎当时“潜行回国参加革命”的，只此二人。其实不然、其实大有人在。光据毛思诚《民国十五年以前之蒋介石先生》，在一九一一年蒋介石二十五岁条下，就有“得武昌起义之报。公乃决心景从，不告而归。与同伍生张群、陈星枢等，微服走长崎。登轮回国。九月初九日，抵沪”的话，可见当时“潜行回国参加革命”的，还有“陈星枢等”，固不只蒋介石、张群两人也！

    我考证这段史实，也是有图为证的。我找到一张当年的照片，却是四人合照的。四人是蒋介石、张群、陈益卿和杨霁春。最有趣的，仔细对照之下，我发现原来蒋介石、张群的两人照，显然是把四人照修版修去其他两人后的杰作！修版后的两人照，除了蒋介石的一只脚稍向前露以免被张群抢了先步外，其他一仍旧照，全部是四人照中两人的原版！

    这种变造照片，可叫露脚法。——把蒋介石的脚特别露出来，以掩饰作伪。

    第五派——断袖法变造照片

    藏头露脚以外，还有断袖法。

    在国民党的宣传品里，蒋介石出发北伐前在广州火车站的照片，是一再变造了的。在一九五六年十月三十一日的《蒋总统画传》里，照片说明是“总统率师北伐，张人杰吴稚晖等至广州车站送别”。照片左边瘫痪的张人杰与背后的苏联军事顾问都不是全身，都从手臂切去，所以根本不知道再左边还有什么人“送别”。九年后，到了一九六五年十一月十二日的《国民革命画史》里，照片说明是“蒋总司令出发北伐”。照片左边瘫痪的张人杰与背后的苏联军事顾问已是全身——两人手臂都保留了。苏联军事顾问的袖子垂下，并无异样。虽然张人杰与苏联军事顾问都两臂俱全，但是再左边还有什么人“送别”，却依然不详。十三年后，到了一九七八年二月的《中华民国史画》里，照片说明是“国民革命军蒋总司令自广州出发北伐”。照片左边瘫痪的张人杰与背后的苏联军事顾问也是全身——两人的手臂也都保留了。但是，妙事发生了、妙事发生了！在苏联军事顾问下垂的袖子下，竟多出了一个女人的袖子，斜挡在苏联军事顾问的前面！对照起十三年前《国民革命画史》中的那张，一看就知道：《国民革命画史》中的苏联军事顾问的完整袖子，原来是经过变造了的！为了消灭这只女人的断袖，连同苏联军事顾问背后车厢里的一个军人照片，也配合造假的逼真，同时予以抹黑，真他妈的变造得兴起，一不做二不休了！

    为什么为了一个女人的袖子，要大动这么多的手脚？原因是，此女来头大，她不是别人，正是蒋介石的第二任夫人陈洁如！陈洁如被打入冷宫后，她的照片都被查禁了，所以蒋介石出发北伐前在车站的照片，从她以左也跟着一律抹去，包括廖仲恺夫人何香凝、鲍罗廷夫人、顾孟余、鲍罗廷等，都遭池鱼之殃！

    我想，幸亏出发北伐是在1926年而不是在1927年，若在1927年，由于这年蒋介石和第三任夫人宋美龄结婚，说不定会比照贺子珍被“斩首”的例子，陈洁如的头，也会被宋美龄取代。这一年之差，终使宋美龄赶搭不上北伐列车，也使陈洁如得保首领以殁，——只是聊断一袖耳！

    1987年4月7日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

