国民党与钞票

　　国民党的财经头子张兹闿，在《君子和而不同——我所认识的蒋硕杰先生》（1982年12月20日《中央日报》）一文里，有这样的话：

　　硕杰于1945年返国，直至大陆沦陷后来台任教，在这一段时间，他亲眼看到金圆券崩溃所发生“恶性通货膨胀”的经过，印象极深，而对于通货膨胀，谈虎色变。我在台银时，他对我深有不满，亦是此故。其实在我任职台银时通货膨胀年增率已较老台币时期减低很多了，而且我不仅经历过金圆券的崩溃，并曾经过抗战时期老法币恶性通货膨胀的痛苦经验，深知“恶性通货膨胀”之可怕。

　　“恶性通货膨胀”就是hyper-inflation，在国民党统治之下，曾创造过古往今来世界货币史上最精彩的“恶性通货膨胀”，张兹闿讲故事一则如下：

　　在“恶性通货膨胀”的情形下，我可举一个例子，使人心惊胆寒。在上海撤守以前，我仍在上海，就听说电车的售票员发了一笔横财，因他由杨树浦一路卖票到法租界的终点，在回程以前，先将卖票价款在法租界买了黄金，然后开车回程，到了杨树浦的另一终点，又将回程票款买了黄金，于是周而复始，到了交班后，始将黄金换成金圆券，交款与公司，金价早晚不同，他就能将较少黄金，折成金圆券去缴账，剩下来黄金使他发了一笔横财。

　　今天在国民党统治下的老百姓，虽然也遭到过百分之二十通货膨胀之苦，但是还是无法想象这种故事的逼真情境，除非身历过来的有心人。我是这种有心人的一个，我十三岁时在上海，曾经身历过国民党“恶性通货膨胀”的“德政”，至今记忆犹新。在金圆券高速贬值的日子里，贬值得物价不但早晚不同，甚至一小时内都不同。市面商店本来挂上牌子，上写“目下一言为定，早晚市价不同”，后来变动太大，价目表要随时改贴。我在饭店吃碗面，进门的价钱和出门就不一样。前一次价目表上的墨汁还没干，新的价目又贴上去了。这种目睹怪现状，真二千年所未有也！在国民党统治之下，我能开此眼界，真三生有幸也！

　　张嘉璈日记

　　1948年，国民党在摆不平经济财政的当儿，忽然念头转到老百姓头上。8月19日，它公布了“财政经济紧急处分令”，宣告改行金圆券制。紧急处分令包括下列四种办法：一、《金圆券发行办法》十七条，二、《人民所有金银外币处理办法》十五条，三、《中华民国人民存放国外外汇资产登记管理办法》十五条，四、《整理财政及加强管制经济办法》三十三条。这些办法内容包罗一切，举凡财政收支、军公待遇、税制税率、工资物价、金银外币、贸易外汇、工商生产、金融利率、人民资产，全部在内。

　　从货币学观点看，金圆券的发行，根本是违背金融基本原理的，国民党在根本没有现金银准备金的情况下，大事发行，是典型的卖空；收兑黄金美钞，又是典型的买空。这种情形，有识之士当时就看出来了。试看金圆券发行前夜中央银行总裁张嘉璈的日记便可了然。张嘉璈1948年7月31日日记：

　　蒋总统由莫干山抵沪，邀余于下午6时往晤。准时前往。见面后，总统告我，目下法币日跌，钞票发行日增，致钞票来不及供应，势非另发行一种新币以代之不可。问我意见。当即答以如发行一种新币，必须有充分现金银或外汇准备。或则每月发行额能有把握，较前减少，方可行之。否则等于发行大钞。如谓大钞面额太大，人民将失去对于钞票之信用，而换发一种新币，又不能有充分准备金，则至少必须能把握物资，有力量控制物价，使新币不再贬值。同时须注意东北流通券能否不因换发新币，而遭人民拒绝使用，及广东省人民因此欢迎港币，而不愿收受国币。总统唯唯未置可否。又云下月17日将赴庐山，问我可否上山一谈。当即应允前往。

　　8月17日日记：

　　下午4时晋见总统。总统仍以币制不能不改革为言。我告以根本问题在财政赤字太巨。发行新币，若非预算支出减少，发行额降低，则新币贬值，将无法抑制。总统云，物价必须管制，使其不涨。现决定各大都市派大员督导，彻底实行。我答以：中国地大，交通又不方便，无法处处管到。仅在几个大都市施行管制，无法防止内地各县各镇之物价上涨，从而影响及于都市；或则内地物产不复进入都市市场。故期期以为不可。并告以希腊之痛苦经验，拟将最近所撰文字呈阅。长谈半小时。总统云隔日再谈，即告辞。

　　8月18日日记：

　　晨接总统官邸电话，通知总统嘱中午1时前往。准时到后，总统将《改革币制计划书》一本交我先行阅看，俟渠稍事休息后再谈。我即从头至尾，细细阅读。此项计划包括：一、改革币制，二、收兑金银外币，三、登记并管理外汇资产，四、整理财政并加强管制经济四大部门。要点如下：一、改革币制——本位币定为“金圆”，每圆含纯金0.2217公分纯金；每四金圆合美金一元；每一金圆合法币三百万元。人民不得以金圆券兑换金银外汇。二、金圆券十足准备——其中百分之四十为金银外汇，余为有价证券及国营事业资产。金圆券发行额最高不超过二十亿圆。三、限制薪资与物价上涨——民营事业工资不得超过8月上半月之工资率。物价不得超过8月19日之价格。四、限令人民交出金银外汇，兑换金圆券。五、整理财政与管理经济所用方法，与以前宣布者，大同小异。

　　我细读后，认为成败关键在：一、能否保持二十亿圆发行额之限度，二、能否维持8月19日之物价限价。总统休息后，来问我意见。其时云雾满天，副官来催上飞机，不便多谈。因答以我已阅过，认为物价绝对无法管制，因之二十亿圆发行额无法保持。恐不出三四个月，即将冲破限关。再我所最顾虑者，人民对于法币已经用惯。若对于新金圆券不加信任，势必弃纸币而藏货品。若四亿人民弃纸币而藏货品，则情势实不堪设想。故请总统慎重考虑。总统答以此案将于明日提出国务会议，今日必须赶回南京。明日会议后，看情形再与我通电话云云。

　　8月19日，改革币制公之于世了，张嘉璈日记如下：

　　得悉币制改革案已通过国务会议及行政院会议。当晚我在牯岭市街询问物价有无变动，得知鸡蛋已经涨价。

　　命令早上出来，鸡蛋晚上就涨了。专家的看法，毕竟不出所料。8月20日日记：

　　晨往游市街，询知米价亦涨，乃知金圆券之命运已定，奈何奈何。

　　想用警察力量推翻经济定律

　　金圆券发行同时，又实行限价，物价限以8月19日为准，为保限价成功，政府分在上海、天津、广州派经济管制大员①督导，检举或查抄投机居奇、扣押或枪决奸商巨贾，雷厉风行、耸动中外。但是，正如美国驻华大使司徒雷登所说的，这是想用警察力量推翻经济定律，必无成功之理。很快的，全国就发生了抢购物资的风潮。上海的四大公司——先施、永安、新新、大新——被抢购一空，人心惶惶，天下大乱。11月11日，在金圆券发行不到三个月，国民党全罩不住了，张嘉璈日记如下：

　　本月1日政府颁布《改善经济管制补充办法》后，除数大都市外，均未能实行。即此数大都市，只以慑于军警威力勉强奉行。而外埠来货日少，当地商店存货日减，最后形成市民抢购商货，以致十店九空。结果政府不得不放弃限价政策，而物价于是突飞猛涨。例如食米在限价政策修正后之第一日，公开市场之价格较之限价高出三倍。第六日涨至六倍。当局至此，遂不得不颁布《修正金圆券发行办法》，同时并颁布《修正人民所存金、银、外币处理办法》。

　　金圆券发行不到三个月，国民党就出尔反尔了，又准人民持有金银外币了，并同意以金圆券兑回，但是比率却高于三个月前政府买进的五倍！用的是抗战期间黄金储蓄和美金公债的老套，失信于民，自不消说。但是老百姓即使大吃亏特吃亏，也宁要黄金，不敢再领教金圆券。于是，向黄浦滩中央银行等挤兑黄金的大浪潮，就立刻展开。12月29日张嘉璈日记：

　　金圆券存兑限制办法实施后，存兑人数及申请存兑人数愈来愈多。每日上海黄浦滩中央、中国、交通三银行门前，自清晨至傍晚，鹄立群众拥挤不堪，现象十分恶劣，终于发生挤毙人命。政府遂不得不下令暂行停止存兑数日。特于本日宣布新办法如下：一、每人存兑数目照旧，但其价格则改为按照侨汇挂牌，黄金每两合美金五十元计算。二、除存兑数目仍为两千元外，差额另收平衡费（按当时黄金黑市，每两已达金圆券六千圆）。

　　上海那时戒严宵禁，挤兑黄金时，老百姓只好在头天晚上，藏身在黄浦滩四周，或在陋巷里、或在舢板内，等待清早5点的解除宵禁。清早5点一过，黑压压的人山人海，就从四面八方蜂拥中央银行等，争取优先兑换。顿时万头攒动、水泄不通。上海警察局派出精锐部队——“飞行太保”，骑在马上，挥动皮鞭打人，可是都无济于事，每天被挤死踩死挤伤踩伤的，随处可见②。我去买书，经过黄浦滩，已无法在马路上通过，只有踩着舢板，绕水而行。这种目睹怪现状，也真两千年所未有也！在国民党统治之下，我能开此眼界，也真三生有幸也！

　　四个半月中，物价上涨五十倍！

　　董佳木在《金圆券的恶运》（1949年2月24日《新闻天地》），对当时的国民党的“德政”，曾有近距离的描写：

　　今日金圆券的命运，是十分可悲的，其贬值速度之快，不下于法币崩溃前两个月的情形。那个时期的物价，据统计在改币前十一周之内，每周涨率在百分之五以下的，仅有7月底的一周，每周涨率在百分之十至十五之间的，仅有8月初和币制改革前的一周，其余八周，均在百分之二十以上，最高达百分之四十左右，有时一天之内，可激涨二三成。当时一般人民凭着常识，就可以断定法币的时代即将结束。可是半年后的今天，同样的恶梦又成事实。从旧历除夕起，至市场开红盘之日，短短不足一周，但是物价的上涨，就在三倍左右，也就是表示金圆券的币值，惨跌百分之二百左右。金圆券的产生，本是不科学的，左倾的经济学家在其诞生之初，就预言金圆券如果成功，古今中外的经济学书籍可付之一炬；但想不到其失败的过程，竟迅速到如此。有人估计法币的价值，是从民国二十八年春季起，因武汉广州失守，战局失利，开始明显的跌落，至三十年年底，物价指数才高至五十倍以上。但是金圆券在发行四个半月之后，物价就平均上涨五十倍，易言之，法币历时三年所走的覆辙，金圆券以七分之一的光阴就走尽了，其贬值之惨，诚非政府决策者所能预料。

　　搞金圆券的祸首是财政部长王云五，他是在10月29日提出辞职函的，11月1日，又提出第二次辞职函，承认：

　　此次币值突变，原因虽多；然云五为建议与主持改币之人，无论由于计划未周或议而未行，责任所在，实不能辞，一也。今后应付局势，似非就财经紧急处分原案做重大转变不可。云五以主张原案最力之人，信用既失，从事转变，断不能取信于国人，不如易人主持，面目一新，事半功倍，二也。财长职责，首在平衡预算，就目前情势言，行将提出之三十八年度国家总预算，支出如此庞大，收入之责端在财部，云五既乏点金之术，自难为接近平衡之计；按宪政先例，财长苟不能平衡预算，实不容须臾恋栈，三也。其他理由尚多，不胜枚举。

　　就这样“不胜枚举”的，王云五下台了。

　　人民财产，化为乌有

　　王云五下台后，在台湾又做上“行政院副院长”，死后不但被明令褒扬，还被所谓史学家沈云龙曲笔回护，说他搞金圆券，是“勇于代人受过”，这种曲笔，可真太不像话了。沈云龙的文章登出后，在新加坡的赵世洵看不过去了，写了《〈王云五与金圆券案质疑〉之补充》（1979年12月1日《传记文学》），赵世洵说：

　　顷阅《传记文学》第三十五卷第四期（第二〇九期）第四十二页近代史学权威沈云龙教授致本刊社长刘绍唐先生之《王云五与金圆券案质疑》函中，有：“……此一币制改革，于金圆券发行四十天内，以纸易金，经兑得黄金、美钞逾三亿元，充实外汇准备，厥功甚伟。唯四十天后，金圆券币值低落，几同废纸，千万人民财产顿化为乌有，不值一文，影响民心士气及国运兴替者殊巨，大陆沉沦，要为主因，弟终疑此项改革原案，非王氏本意，而为勇于代人受过所致。……”沈教授的这段话，虽时隔三十年的今天听来，心上犹楚痛非凡，因为我是当时参加上海经检督导员公署及中央银行兑换金钞的唯一生存在海外的一名记者（当时我是代表《新闻报》，今日在台当时和我一起采访这类新闻的尚有申报记者丁维栋兄）。去拿黄金和美钞，送至外滩中央银行柜上兑换金圆券的，有各色人等，有大户，也有升斗小民，大家都信任政府，加以法令又严，没有人敢私藏金钞，同时这个新币的名字，实在太美丽动人了，它叫“金圆券”，老百姓是单纯的，在敌伪时代沦陷区的岁月，苦头吃足，天天盼中央回来，老百姓之盼中央，如天涯游子之盼亲娘，谁会怀疑亲娘关照儿子的话。既是金圆券，必然以黄金为准备，以金易券，有何不好？所以有金钞的人，纷纷去央行兑换，我亲眼看见，梅兰芳在某一天的早上，亲自坐车到中央银行，将两包各十条足赤的黄金，计二百两，交上柜台，办妥兑换金圆券，即存在银行的手续。当时和我同去的尚有《新闻报》的复旦同学徐世勋兄（陷大陆），记得世勋兄还将梅兰芳遵照法令以金易券，写成一条小的花边新闻。事后闻得梨园界朋友传出消息，这二十根金条，是梅兰芳唱戏积存下来的血汗钱，四十天后全化为乌有了。梅兰芳伤心之余，只好投共，以雪此恨。

　　金圆券贬值，一天不如一天，弄得朝野上下怨声载道，升斗小民无以维生，这时老百姓方始恍然大悟，这个亲娘是耍的一套大魔术，把我们手中一些血汗，俱化为乌有，于是大家真的变成一穷二白，当时民情莫不指誓天日，“与汝偕亡”，盖“民无信则不立”，从此国军节节败退、连连失地，一直退到台湾。……

　　结论

　　照当时中央银行副总裁刘攻芸的说法，金圆券之事，明明是“形同欺愚百姓”，明明是在共产党要来以前，先由国民党大捞一票③。正因为如此，所以，国民党在最后，把中央银行库存的黄金，以“取之于民，用作戡乱，以慰民望”的大道理，抢运到台湾，作为新台币发行的准备金了。国民党说这些黄金安定了台湾人事，但却不说这些黄金丢掉了大陆民心，真会说话啊！

　　上面这个《国民党与钞票》的故事，清清楚楚告诉了我们，当老百姓相信了国民党，最后换得的，究竟是什么。

　　1983年10月20日夜十时到十二时一刻

　　①王云五：《岫庐八十自述》第三十五章《改革币制与引咎辞职》：

　　在8月19日发布的紧急处分令内容，正如在7月7日我所提出的方案中，无不认为改革币制不能专靠本身而已足，必须与控制金银外汇、整理财政和管制经济三者密切配合。关于管制经济和控制金银外汇方面，事前商定在行政院中组织一个经济管制委员会主持其事，而由该会在沪津穂汉等重要都市，设置经济管制督导员，负责督导各该地区执行财经紧急处分令事宜。除政院经管会以行政院院长兼主任委员外，并设委员六人，由行政院院长聘任之，其下设一秘书处，置秘书长一人主持之。各重要都市之督导员，在财经紧急处分令发布以前，其人选亦早拟定，即上海方面以俞鸿钧兼督导员，蒋经国协同督导；天津方面以张厉生为督导员，王抚洲协同督导；广州方面以宋子文为督导员，霍宝树协同督导；汉口方面，人选尚未定。8月20日，行政院首先颁布行政院经济管制委员会组织规程，并聘定我与俞鸿钧等六人为委员，并以徐柏园为该会秘书长。同时呈请总统分别派定沪津穗三区督导及协导人员。

　　②罗雅谷：《人海战术挤兑黄金》（1949年1月16日上海报刊）：

　　据说打仗有所谓“人海战术”，我没有看见过，也不能想象。用人海战术挤兑黄金，包围中中交农的四行堡垒，击溃政府的金圆券无限制兑换黄金政策，我却亲眼看到了。

　　伟大的场面！在上海的黄浦江边，交通完全阻塞了，各种车辆浸没在人的海里。每家国家银行门前，成千上万的人民，紧紧地挨挤着；有普通人，男的女的，有穿制服的军警，还有爬在窗上的，践踏在人群的肩头，向前窜去的。紧挤得大家不能动颤，要喘口气，得先把旁人推一下。白的水蒸气，是汗水的蒸发，从人堆中冉冉上升，好像在蒸馒头或煮米饭。有人昏过去了，仍给前后左右的人群挤着向前去，倒不下来，也就淹死在人海中了。12月24日那一天，这样死的人一共有九个。受了伤的，有的给医院的救护车载去了，有的坐在路旁休息一下，又挤进人海去了。

　　上海的夜现在并不属于上海人的。戒严令规定夜11点到明晨5点，是宵禁的时刻，禁止在路上通行。谁违反禁令，就要受军法的制裁。但是挤兑黄金的人，却甘心冒这样的危险。午夜2时，埋伏在各处的“袭击者”，纷纷出动，向四行堡垒进军，好像和巷战一样。深夜3时许，四周“伏兵”已布满了：江边的船上有人，路旁停的汽车里也有人；还有臂上缠着通行证的，公然在附近的街上徘徊，这是伪装的“伏兵”。海关的大钟打3点半，水陆两路伏兵，一齐冲向四行堡垒，占据最优先的地位。于是，防守的军警挥动鞭子，把他们打散；散了又聚拢来，就像这样一直闹到天明。

　　政府想用少数黄金，维持金圆券不跌价的政策，就给这样的人海战术打垮了。政府开始时明白宣布，金圆券可以无限制兑换黄金，以后是每人限兑十两，再是只限一两，最后，在挤死了九个伤了几十以后，就另订办法：停兑了。官员们说，挤购黄金的人民中，多的是“黄牛”，兑取了金子，再高价转卖出去赚钱的人，上海话叫做“黄牛”。说实话，倘然不会挤死人，谁都要去做黄牛的。你想吧，一两黄金是金圆券二千圆，黑市是三千圆，挤到十两，一天就有一万圆的收入。这是笔多好的买卖！以后跟着政府的宣布的限制，每人十两——一两，黑市也就上涨。今年1月5日，宣布另加“平衡费”后，每两是六千五百圆，后来涨到九千圆（9日），黑市就跟着要一万三四千圆。

　　有人说，政府可以多增加几十处兑换的地点，尽量让人民把金圆券去兑，兑到大家手中没有钞票了，不就一切太平无事了么？

　　这话会使政府里的人听了哭笑不得的，因为他自己肚里顶明白：开支大得很，征税加捐得来的钱太少，太不够用，只有大量发钞票。倘要尽量兑换，他又没有这许多黄金，只好限于少数几处地方，弄得挤死人。

　　③赵世洵：《侯官刘攻芸先生传》（1973年11月3日《新闻天地》）。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

