国民党与公债赖债

　　——真是不要脸透了！

　　与承厚晚餐。承厚的父亲在大陆时买过国民党发行的许多公债，可是到台湾后，国民党却拒绝兑付，失信于民。

　　按1951年1月5日国民党“财政部”公布的《国家行局大陆撤退前所有各项债务暂缓支付电》，悍然拒绝兑付的理由如下：

　　一、案经财政部前准中央银行代电，略以本总分行在各该地区撤退时，有因时局突变，大部人员账册未及撤出，致各项债务一时无从清理，近以一部分债权人持据来行要求清债，甚有委托律师依法诉追，应付殊感困难，盖（一）本行年来因大陆军事失利，一再播迁，七十余分行处相继沦陷，未及清理之债权债务必不在少，一二案件之清理，虽不甚困难，但此例一开，其他散失陷区之人员账册，虽免被匪方劫持，伪造证据，流台效尤。（二）本行在大陆之损失不赀，政府垫款及各地军政机关提借款项，亦难收回，致负债方面，一时更难清偿。（三）目前本行资力，悉已支持戡乱军事费用，犹虞不足，何堪再事分散。综上理由，为保持现有资力，并免各持据人来行追索及杜流弊起见，拟附办法，请转陈核定公布施行等由。

　　二、当查银行业务战前存款放款清偿条例补充条例，业经呈奉行政院三十九年5月9日台三十九（财）字第1905号指令略开，已转咨立法院暂缓审议，至中央银行所有各项外汇存款，未经收回之结汇证及外汇移转证，一律暂缓支付，俟大陆光复后，酌加利息偿付各案，亦经呈奉行政院三十九年6月17日台三十九（财）字第2880号及1881号两指令准予照办各在案。又查中央银行所称：在撤退前所有各项债务暂时不能清偿之困难，系属实情，且各国家行局在撤退前所有各项债务之清偿，均有同样之困难，除中央银行外汇债务，应照核定案办理外，各国家行局在大陆撤退前所有各项债务，自可依照国家总动员法第16条“本法施行后，政府于必要时，得对货币流通与汇兑之区域及人民债权之行使、债务之履行，加以限制”之规定，由行政院令饬一律暂缓偿付，俟光复大陆后另订处理办法，经呈奉行政院三十九年12月22日台三十九（财）字第7011号指令略开：“呈悉，准予照办，除报告本院第一六四次会议外，仰即转行知照”等因。

　　三、除分电外，合行电仰知照。

　　这一文件，是典型的国民党赖债文件。这文件中明说“一二案件之清理”是“不甚困难”的，但是“此例一开”，就怕大陆的“伪造证据”会流到台湾“效尤”，也要求兑付，所以不分青红皂白，一概拒绝了，请看这叫什么话？

　　第一，纵有“伪造证据”的公债等流传到台湾，也有轨迹查证、查验、追惩，岂可一躲了之？

　　第二，在台湾持有公债的人，其实可宣布限期兑付，例如限期一周内，这样一限期，陷在大陆的公债等，来不及运到台湾，只有在台湾的现在持有人可以兑付，这样不就可以“杜流弊” 了吗？

　　“民无信不立”。但国民党为侵占几个小钱，就干脆不立，索性躺在那儿纳福，真是不要脸透了！

　　1984年7月25日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

