国民党与国泰诈财

　　——谁是支持国泰诈财的祸首？

　　国民党第一党报在1983年选举期间，就大力为蔡家财阀打歌。早在这年11月17日，《中央日报》就宣传“中国国民党提名”的蔡辰洲“从事企业及爱心服务工作达十余年，深知工商界困难，基层民众困苦，为了让经济再起飞，其愿以至诚为工商企业界向政府进忠言、献良策、立善法，并将在台北市设立十六个服务处，积极服务大众”。两天以后（11月19日），又展开用大篇幅详细报导：

　　蔡辰洲立下誓言！

　　他要在十六区设立爱心服务处，以全天候为地方父老竭诚服务

　　〔本报讯〕十八号候选人蔡辰洲，昨天在台北市林森公园第一场政见会中说，如果他能当选为立法委员，他将在台北市十六个区设立爱心服务处，聘请十六个学有专长的年轻人代表他，再结合每一个区的爱心人士，为全体老百姓提供最亲切最适当的服务。

　　蔡辰洲强调，有很多人常说，选举时才看到候选人，选完后经常找不到人，但是他当选后，每天会有十六位热心的年轻人代表他，为民众服务，为民众到立法院去进忠言、立善法；所以一般的立法委员一天有二十四小时，而蔡辰洲每天有三百八十四小时为大众服务。……

　　有一群残障朋友，为感谢蔡辰洲平日对他们的照顾，昨天特别到政见会场上为他打气，并献花致意，他们有的坐轮椅、有的拿着拐杖，现场听众目睹后都为之感动不已。

　　再过了五天（11月24日），国民党第一党报又刊出蔡辰洲的专栏：

　　……我们认为，追求民主、自由、人权是每一个国民的责任，也是每一个中国人的期望，绝不是少数人的专利，但是，每一个人都应该知道，在追求的过程和方式上，一定要先考虑人民的生命、社会的安定与国家的安全，如果置一千八百万人的生命于不顾、置十亿同胞的前途于不顾，不但是不负责任，欠缺道德，更是相当危险的事。

　　民主、自由、开放如美国的民主国家，对于可能危及国家安全、人民生命的问题，不但都有一套有形、无形的约束，对于参与政治的人更要求道德与责任感。诚如前美国总统肯尼迪所言：“不要问国家能为你做什么，而要问你能为国家做些什么。”因此，我们应该明了，“天下没有白吃的午餐”，自由、民主是有代价的，只有人人都能以无比的爱心来关注、灌溉，才能享有真正的民主与自由。如果不顾一切危险，只知追求民主、自由，极可能在诉诸群众产生激情的情况下，形成社会的混乱。

　　俗语说：“治乱世，用重典”，古今中外皆然，任何国家在战争、动乱情况下，只有牺牲个人自由争取国家生存，因为社会动乱，只会压抑民主自由的生根，因为民主自由只能在安定和谐中才能真正成长、开花、结果。愿所有关心民主政治的人，都能用爱心来创造更美好的明天。

　　第二天（11月25日），国民党第一党报又报导：

　　蔡辰洲昨晚在北投对许多摊贩朋友说出一段小故事。他说，他的父亲蔡万春原本是竹南乡下一个佃农的儿子，当年赤手空拳带着一根扁担、二块七毛钱到台北，在现在的中央市场卖菜，靠他个人的辛勤努力，才能够有今天的小小成就，因此蔡辰洲愿意秉持着中国人传统“孝亲、养亲、显亲”的孝道观念，以代替父亲来回报社会大众的支持与鼓励。

　　同时还有这样的报导：

　　蔡辰洲建议有关单位，整顿证券市场，健全交易制度

　　〔本报讯〕基于股票市场一再发生令人惋惜的事件，甚至出现暴力介入的情形。蔡辰洲沉痛的指出，由于有关单位的不重视，缺乏一套完整健全的证券交易制度，造成国内的股票市场成为投机取巧者的乐园，如今甚至由“投机市场”走向“暴力市场”。

　　蔡辰洲在政见会中大声呼吁，要整顿证券市场，让投资人建立信心，他并提出了下列改善方案：

　　——建立发行公司财务资料公信制度。

　　——加强会计师管理及其签证的可信度。

　　——建立交易市场秩序与公平性，早日实施交易制度电脑化。

　　——采取优良奖励措施，及宣布一次停缴七年证券交易所得税，以配合奖励投资条例实施期限。

　　四天以后（11月29日），国民党第一党报又用大幅专栏报导蔡辰洲，标题是：

　　蔡辰洲生活在爱的世界

　　他为残障朋友争取权益解决生活困难，他为前线将士建图书馆报答卫国辛劳，他为国民体育播种生根争取国际荣誉

　　一开始说：

　　“钱！不错，我是有钱，但是，对国家付出了爱、对社会付出了关怀，才是我最大的财富。”青年企业家蔡辰洲很诚挚的说。

　　蔡辰洲一直怀抱着“取之于社会，用之于社会”的胸襟，希望以自己的力量对栽培他的国家社会奉献心力。

　　最后说：

　　他不喜欢别人以有钱人看他，他宁愿和部属聊天或打乒乓球，却不喜欢应酬、出风头。

　　闲暇时，他喜欢练练书法、观赏字画，和子女们一起在书房中整理、裱褙书画。蔡辰洲的妻子陈藤枝是一个典型的中国妇女，因为蔡辰洲喜欢一切有关“中国的”东西，受到蔡辰洲的影响，蔡太太对于民俗文化几乎到了入迷的境界，所以家里的摆饰，墙上挂的、地上摆的，都是充满中国文化气息的物品。

　　生活中充满了爱、工作中布满了爱，蔡辰洲的“爱”不仅给予他的家人，同时更给予社会上许许多多需要人们关切的同胞，因而，面对着每天的生活与工作，蔡辰洲不仅没有一丝厌倦，反而更充满了信心与希望。

　　再过两天（12月1日），国民党第一党报又从好人好事观点大力吹捧蔡辰洲：

　　蔡辰洲爱心获肯定

　　当选好人好事，定期接受表扬

　　〔本报讯〕蔡辰洲昨天上午，接到由“全国好人好事运动推行委员会”所函寄的当选公文，通知他12月16日上午9时，在中山堂接受全国好人好事表扬与颁奖。

　　蔡辰洲对于这个突然而来的当选消息，感到十分惊喜，因为他多年来，一直默默地从事各项社会服务工作，11月12日，才获得教育部颁赠一面社教奖章，但他并没有声张，这次的获奖等于再次肯定他的“爱心”成就。

　　蔡辰洲表示，他获奖虽然很高兴，可是责任却愈来愈重，他希望最大的奖是来自大家神圣的“选票”，支持他能为社会做更多的事。

　　12月3日投票日后，蔡辰洲当选，国民党第一党报又吹捧如下：

　　蔡辰洲表示，他准备将“爱心”带入立法院，以“理性”的态度来问政，和所有的委员协调合作，作为民众与政府的桥梁，帮助政府进步再进步。

　　蔡辰洲并说，他决定以积极的态度问政。但积极并不是指言词激烈、想法激进，而是以科学的方法经由调查、研究、分析、检讨的方式来就教行政机构，力求其改进，力求其谋全体同胞的福祉。

　　12月5日，国民党第一党报又登出：

　　横排直排都是榜首

　　开票结果沦为第四，蔡辰洲让出铁票是主因

　　〔本报讯〕原先被认为“横的排”“直的排”都是排行“榜首”的台北市区域候选人蔡辰洲，开票结果只得个第四，还差一点就落到第五，个中原因何在？

　　蔡辰洲这次分配到的责任区为中山、建成、延平三区，总选民人数只有十七万八千九百八十人，在所有提名候选人中，是责任区选民数最少的一位，但一般认为蔡有国泰关系企业及十信的支持，可以打有系统的组织战，触角遍及十六个行政区，基础最稳，实力也最强，名列榜首应无问题，辅选单位也有这种看法。

　　蔡在责任区的经营不遗余力，其他各区的部署也相当严密，在他的竞选办事处有一间“密室”，就像作战演习的“沙盘作业”一样，每一个据点都标出“兵力”（预估得票数），智囊团预估掌握的票数在九万票出头，很有可能“夺标”。

　　在投票前两天，情况有了变化，两位提名候选人“频频告急”，辅选单位在最后关头向蔡情商，临时在中山区以及延平、建成两区，共拨出了约一万两千多票给这两位候选人，而他在大安区的六千多票“铁票”也给了另一位候选人。

　　这一来，蔡原先预估的票数，就少了一万八千票，实力削弱了不少，开票结果，只得到七万两千多票，因而落到第四。

　　由于责任区的票源临时拨出，蔡辰洲在自己责任区的得票数，只占总得票数的百分之三十八左右，是所有提名候选人中，责任区得票占总票数比例最低的一位。尽管如此，就责任区以外的其他区而言，蔡的得票数还是相当平均，为其他提名候选人所不及，这就证明，他的组织战还是相当成功的。

　　国民党第一党报为蔡辰洲打歌，并不因竞选已经“胜利”而停止，在“胜利”以后第五天（12月8日），还以“好人好事代表介绍”专栏介绍蔡辰洲，说“虽然出身富裕家庭，但蔡辰洲平日生活俭朴，工作踏实。目前他主持国泰机构社会福利基金会，历年来已动支三千余万元办理各项社会福利工作”呢！在“胜利”以后第二十一天（12月24日），还以“嘉惠盲胞”图文并茂，说“中华民国残障福利促进会理事长蔡辰洲，为鼓励视觉障碍同胞利用资讯系统充实生活领域，昨日特捐赠盲人有声图书馆高级录音器材一批，由盲人有声图书馆馆长纪金池代表接受，以嘉惠盲胞”呢！

　　从上面所举的一些片段里，我们清楚看到：蔡家财阀正是国民党大力支持下的畸形“金牛”。这种“金牛”，明明是以特权与诈欺手段，向成千成万小百姓巧取豪夺的资本家，但在国民党第一党报的打歌下，他们变成了有“爱心”的人、变成了深知“民众困苦”的人、变成了“为全体老百姓提供最亲切最适当的服务”的人、变成了“回报社会大众”的人、变成了“对国家付出了爱、对社会付出了关怀”的人、变成了“作为民众与政府的桥梁”“谋全体同胞的福祉”的人。……这种人口口声声大谈“道德与责任感”、大谈“孝道观念”、大谈在股票市场投机的不当、大谈“取之于社会，用之于社会”。……但在事实上，正好相反，他们在国民党一连多年的保护特权政策下，却是一连多年的一两百亿的大拆烂污者，他们内吃国家银行，外吃民间存款，最后使成千成万的老百姓共蒙其害，终于使我们可怜的老百姓大梦初醒，领教了他们的“爱心”是什么。

　　今天大家口口声声指责蔡辰洲、指责蔡家财阀，他们固然可恶，但是只指责他们，而忘了他们背后真正的祸首，就未免弄错目标。上面所举国民党第一党报的一些明证，就说明了一切：国民党在经济上大力保护特权，目的正是制造出“金牛”，在政治上作为羽翼，作为掌握财源、掌握铁票的鹰犬，真正支持国泰诈财的祸首是国民党，国泰只不过是国民党大狩猎下的鹰犬之一。国泰的错误是在前去捡回主子打下的猎物时，自己就地先大吃特吃，吃得太多，以致惹得主子不高兴，而要说几句“反对垄断！反对特权！反对投机！”的话来“以正视听”。其实这只不过是一个偶发的特例而已，国民党基本政策还是要继续保护特权下去。因为只有保护特权，才保护了官僚资本的国民党自己。国民党根本是官僚资本的党，它一直是以“金牛”做火牛，想去完成田单复国式的大业。但是，用“金牛”做火牛，最后永远是“在莒”，而不能“毋忘在莒”，“莒”是他们最后的汤沐邑，也是他们最后的坟场，他们的悲剧是铁定的，虽然坟场处处是发光的——全是金子。

　　1985年2月28日晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

