国民党与搞屄

    ——怎样看国民党的桃色事件？

    国民党拆烂污，被曝光后，障眼法有一大堆。其中最时髦的，就是推说这是“个人行为”或“私人行为”，用来阻挡公论。不错，的确有些行为是“个人行为”、是“私人行为”，但这要视当事人的身分而定、也要视当事人有无利用权势伤害别人或影响公众权益而定。

    被国民党当汉奸枪毙了的梁鸿志，死前有一段名言，他说：“全世界有两件东西最脏，但男人最喜欢搞，一件是政治，一件是女人的屄。”国民党喜欢搞政治，是让我们公开知道的；但他们喜欢搞女人的屄，却不让我们公开知道。国民党的大道理是：政治是众人的事，但看我搞；搞屄是“个人行为”、是“私人行为”，不要你问。

    搞屄的确是“个人行为”、是“私人行为”，但这只有在两情相悦、自由恋爱的前提下，才能成立。法国哲人卢梭、美国哲人富兰克林、英国哲人罗素，都是有名的风流人物，但他们只见高情雅致，不见绯闻丑闻，为什么？就为的是他们并没利用权势伤害别人或影响公众权益，他们从不会付什么“遮羞费”，因为女人以和他们上床为荣，两情相悦、自由恋爱，又何羞之有？所以，这种身分的当事人，他们上床下床的行为，都是“个人行为”、都是“私人行为”。

    但是，搞屄搞到涉及利用权势伤害别人或影响公众权益，则就不然。夏桀搞屄搞到家破；商纣搞屄搞到国亡；齐庄公搞屄搞到政变；吕不韦搞屄搞到权移。……政治人物大权在握，牵一屌而动全身，这种当事人的身分，搞屄可就不那么简单了。大权在握的人，不把屌严加管束，轻则以公帑付遮羞、奉公产以赠一人；重则串连起生殖器关系的王朝，天下不归于智囊而归于肾囊，则也就离败亡不远。当然他们的败亡不足惜，但是百姓何辜，受了他们大头之害以后，何能再受他们小头（屌）之害？所以，揭发他们“个人行为”、“私人行为”的障眼法，挖出绯闻丑闻，也是大家义不容辞的事。要知道凡属可受公评的事，就决非“个人行为”或“私人行为”，我们不要给他们骗了。

    一九八六年四月十日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

