国民党细姨史

　　国民党口口声声革命革命，推翻旧制度旧社会，其实啊，这个党在许多腐败方面，十足是旧制度旧社会的拥抱者，其中一项，就是他们喜欢拥抱细姨（小老婆、姨太太）。写国民党历史，可以从四面八方写起，细姨一方面，自然可以一以贯之，写个痛快。在这篇文章里，我就写一个国民党大员及其细姨的鲜事，读者举一反三、闻一知十，对国民党的了解，自然也就更上层楼或更上一床了。

　　袁世凯出学费

　　这位国民党大员，不是别人，就是外号“太子”的孙科。孙科是孙文的儿子，1891年10月20日（清光绪十七年九月十八日）生于广东香山县翠亨乡。他的母亲，是孙文的元配卢夫人。他六岁后到美国读书，一直念到大学。据他《八十述略》回忆：

　　民元前一年（公元1911年），我在圣路易斯学校毕业。这年7月，先父召我到旧金山，要我进入加州大学，其时蒋梦麟先生正在加大读书，先父特别托他就近照顾。

　　那时加大的入学条件很严，除一般课程外，还须懂得德文、法文、拉丁文和希腊文。当我正忙着补习这四种语文时，国内已经发生了辛亥革命。我竟日参与海外的宣传工作，无法静下心来读书，就干脆把求学的事暂时停止。

　　1912年，辛亥革命成功，改元为民国元年。2月初，我奉先父电召返国，稍后，先母也带着妹妹金琰、金琬和堂姐巽霞到南京来，住在临时大总统府（原为太平天国的天王府，后改为国民政府）。4月，先父辞临时大总统职，接受湖北各界的邀请，西上武昌，我和妹妹随侍。未几，又同先父回到上海，坐海船南下至福州，晤福建省都督孙道仁，再赴广州，晤广东省都督陈炯明。

　　同年7月，袁世凯拨了约一万美元给我和两个妹妹，做我们去美国求学的教育公费。我便带着她们二人，再度赴美求学。途经檀香山时，于7月22日，与内子陈淑英结婚，时年二十二岁。

　　孙科的学费由袁世凯拨出，这倒真是一件有趣的事。

　　三任广州市长

　　再看《八十述略》：

　　民国六年，我回到广州，先任大元帅府秘书。八年，除改任参议院议长林子超先生的秘书外（前考试院首席参事陈天锡君，就是那时的同事），并和黄宪昭合办了一份英文《广州时报》（Canton Times）由我编写国内政治新闻。

　　不久，他就脱离新闻界，专在政界活动了。吴相湘《民国百人传》记录如下：

　　桂系军阀盘踞广东，势正猖獗。民国九年9月，国父与唐绍仪、伍廷芳、唐继尧等联名声讨。孙科与朱执信、古应芬等奉命在香港组织行动机关支援讨桂军事。10月26日，孙科获得桂系主角岑春煊、莫荣新等有乘英舰离粤讯，急电国父报告后，即准备于香港依法提刑事控诉，指控岑、陆私吞广东公款。30日，陈炯明率粤军克复广州。11月1日，国父任命陈为广东省长兼粤军总司令。12月29日，国父返旆羊城，恢复军政府。民国十年2月15日，任命孙科为广州市长。

　　孙科当上广州市长，前后三次，国民党中也有别人，为什么这一肥缺老是孙科干？直到1948年，孙科竞选中华民国副总统时，我们才公开得到答案。

　　市长乃威胁得来

　　1948年4月23日南京《救国日报》上，有这样的答案：

　　当国父孙先生于十三年在广州任大元帅时，孙科要求任广州市长，孙中山先生以其年轻经验不足却之，讵孙科即声言要到澳门接卢太夫人到广州祝寿，并积极做筹备祝寿工作姿态，以强硬手段，威胁国父及宋庆龄女士，几乎弄成僵局，后经党中元老调解及宋庆龄女士之建议，始得国父允许，名义以代理市长委之，祝寿事始得平息。

　　可见广州市长的得来，是孙科挟老母以胁老父的结果、是以“卢夫人”给“宋夫人”好看的结果！这种国民党的秘辛，我们最后竟能大开眼界，真是三生有幸了！

　　同一天的南京《救国日报》上，还列有这位国民党副总统候选人的劣迹多起，如：

　　广州市长任内之大贪污也。当孙科任广州市长时，以其为国父之子，总统大权，市府下各机关首长完全无权，市府之内或各独立单位之大员，必须经其委派或同意者，遂分阶级分性质索价，鬻卖官吏。开辟马路则乘机勒索各房主，市内公产为其变卖殆尽，即有名之六榕寺及海棠寺亦宣布变卖，经市人一致反对，及铁禅和尚多方活动，且私挪巨款送礼，始得停止，然其变卖公产，则又用种种奇妙方法，从中攫取巨利。其时广州尚有烟赌，他又与滇桂军总司令杨希闵、刘震寰勾结，运用妙术，低价承包烟赌，种种不法行为，当民国十三、十四、十五年，据一般估计，已得孽钱四五百万元。

　　又如：

　　请外国外交人员看中国春宫电影也。广州市南堤二马路，有名之南堤小憩者，乃孙科所主持之高等俱乐部也，专为打牌跳舞弄女子，做不当娛乐之用。有一次法国公使到广州，孙科请其及各国领事各国外交人员，看中国春宫电影，此事经某元老以有辱国体，密告国父。国父大怒，叫孙科至，给以两耳光，并着卫兵将之关禁一夜以惩之，得邓泽如、萧佛成两先生从中说情，始得解脱。

　　又如：

　　违抗国父命令杖击胡汉民也。当国父在广州任大元帅时，滇军总司令杨希闵，奉令出发东江，进攻惠州，杨以无饷，夜谒国父，时国父已寝，叫秘书长胡汉民嘱条谕孙科（时任广州市长）迅交二十万元与杨，胡遂奉谕函告孙科饬陈副官送往，讵孙科不但不交款，反谓胡汉民何人也，敢以命令令我？以恶言对陈副官言之。陈副官以其事两大之间，难以处理，耽搁两天，不敢照直报胡。然杨希闵因不得饷，逗留不出发，国父知杨尚留广州，召而询之，以不得饷对，国父又召胡询之。胡云已照谕交陈副官函致孙科。再召陈副官询之，此时陈不得不照直报告。国父遂召孙科至，打以耳光，并责即刻送款二十万与杨。讵孙科不甘心，到胡汉民办公室大骂，胡以前辈自居，严词责之，孙科遂以手杖击胡之头，胡则以凳反击，两人大闹，轰动元帅府人，得数元老来劝导始息。国父知之，又给孙科以耳光，并关闭一晚，要其到胡处认罪。

　　又如：

　　忘恩负义不见父执老同志也。粤三水县人谭发，在日本东京开商店，颇有积蓄，早岁参加兴中会、同盟会，金钱接济国父者，为数甚巨，国父与孙科常住其家，一切生活均为谭发供给，孙科呼谭发则为“谭伯”，谭发呼孙科则为“阿科”。然谭虽参加革命，但并无猎官之念，仍以商业为务。讵十五年（？）北伐成功后，谭在日本东京之商业失败，且妻子俱亡，迫得返国，在南京、上海，往见孙科十余次，俱不接见，嘱传达托词拒避之。谭在上海生活无着，迫得住其同乡工人之杜鸿富家，为革命老同志杜天一知悉（粤清远县人），接谭到海外联义社居住（此社为海外革命党人组织），为购新衣，供以膳食，并送以使用款。有一次孙科至海外联义社，拜会各革命同志，谭则在室内不出，孙大发言论，盛赞各老同志功勋，国家应为褒奖之语，此时谭忍至不可忍，乃出至厅堂，大叫“阿科”你识我吗？你说“革命老同志功勋，囯家应要褒奖，然我是否有功勋？你在东京生活是谁供给？我拿了多少钱给你父亲革命？现你做了大官（时任铁道部长），我生意失败返国，十余次访你，却不见我，这是何故？还说要国家褒奖吗？你这为人，真狗都不如”等语，孙科至此，面红耳赤，无词以对，只说“我确是不在家，并非不见你”等语，后经多人劝止，孙始悻悻辞去。然谭以后，始终不再访孙科，而广州政府则每月照送五百元与谭为生活费。

　　细姨行大运

　　上面这些国民党大员的劣迹，还不是最精彩的。最精彩的，乃是所谓“敝眷蓝妮案”。

　　蓝妮本名蓝业珍，是个颇有姿色的交际花，曾一度是孙科的情妇，并有两个喊孙科爸爸的女儿。抗战时候，蓝妮一直留在上海，没到重庆去，并得到一笔来历不明的庞大财产。胜利以后，所有伪官的财产都被没收，也波及蓝妮，蓝妮找到孙科，要孙科站出来，孙科就站了出来，写信给负责人，把蓝妮称做“敝眷”。1949年3月17日《新闻天地》有华三祝《蓝妮颜料案始末》，写来龙去脉甚详，内幕如下：

　　本月3日孙科院长在京强调他的“光荣的和平”口号之后，复在国际联欢社宴请立委席上，要求大家为了争取和平，做各种的忍耐与牺牲，他说：“不但各人要牺牲权利名位，连信仰也可与时改换。”他更说：“政府负责的人要牺牲一切，去为人民求得和平。”（3月4日《新闻报》）

　　孙院长是如此的“慷慨”、“大度”，志愿牺牲一切以求和平，甚至把我们的国父他自己的生身之父所手订的三民主义都可以拋弃，这种“信仰”也可“与时改换”。但是我们奇怪为什么孙院长的陵园官邸一定要“强卖”给中央银行？为什么上海哥伦比亚路的私邸要叫中央信托局“收购”？为什么连他的“敝眷”蓝妮价值五千美金的八十四桶颜料也要从多年的“没收”变为无条件的“拨还”？

　　信仰可“与时改换”，而财货则“锱铢必争”。这种人生哲学，我们实在不敢恭维。若说这是从出卖耶稣基督的犹大一脉相承下来的“道理”，那我们不能不替创建中华民国的耶稣叫屈！

　　不相干的话姑且拋开，我们且回谈本案。

　　卜内门敌产颜料，中信局决议没收

　　远在三十四年胜利之初，上海敌伪产业处理局正在为“接收”大忙特忙的时候，突然接获一封告密信，说是住在山东路139号原任卜内门公司职员的日本人木村昌私藏敌产颜料八十四大桶，于日本投降的8月17日那天，冒出块“华商福利公司”的招牌，把它隐匿在天后宫源通仓库，企图逃避接收。敌产局接报后派员往查，发觉这批颜料已先由海关以“敌产嫌疑”加以查封，于是就一面通知海关把它加封接管，一面查究所谓“华商福利公司”的负责人乐润庭。

　　乐润庭查无下落，结果出面来的是个自称吴祖淦的（这人又名吴永吉，又名吴荣阶），写封信给敌产局说乐润庭经商在徐州，一时不能到案，请求从缓处分。拖到三十五年3月，又有个自称林美钧的人出面，跑到中央信托局敌产处理局说：“颜料还是三十四年8月10日向吴姓的掮客买进的，完全是乐润庭个人的东西。”同月28日乐润庭又出现了，他亲自跑到敌产处理局否认这批颜料是敌产，并邀一家“合兴仓库”负责人庄鼎新具书担保，负完全责任的证明这颜料是乐润庭的。

　　敌产处理局既证明这颜料的“原主”乐润庭的存在，复经过详细的调查审议，认为确是“敌产”，于是在三十五年5月9日第七十七次审议会上，堂堂正正的通过了决议案——“没收”。

　　“半夜里杀出毛贼”，孙科保镖蓝妮登场

　　从三十四年9月一直到三十五年9月，这整整一个年头中，这八十四桶颜料的“主人”，还是一个曾在徐州经商的商人乐润庭。

　　但到三十五年10月间，“像半夜里杀出的毛贼似的”（某主管敌产审议的专员语），敌产处理局接获立法院长孙科的一封亲笔签名信，直率地说明这批被没收的敌产颜料是“敝眷”所有的东西，连下去就是一派官腔，“既非敌伪物资，似不能由贵局任意处理”，结语提出“迅予发还”的要求。

　　敌产局的主管人员接得这封信，真有点“丈二金刚摸不着头脑”，孙院长夫人的芳名曾一再见诸报章，是陈淑英而不是乐润庭啊！当然这封信也不知从何复起。

　　直到同年的12月，敌产局才正式接得一位自称为“民”的蓝业珍的呈文，敌产局的主管各人员都无不莞然失笑了。谁不知道这位“蓝妮小姐”呢？她的玫瑰新村的房子不正在动劳我们孙院长写信向吴国桢市长“讨还”吗？这位交际花在呈文中侃侃而辩。她说：三十四年9月曾被军统局以汉奸嫌疑逮捕，年边释放，奉令不准在南京、上海、重庆三地居住，因而迁住杭州，于是她不得不把这大宗颜料委托吴永吉代为料理，不料吴某借此向她借得巨款而高飞远走，这才不得不迫使她拖出“敝眷”孙院长来要求发还。

　　这一着棋显然来得有点离奇，那时上海的敌产处理正成为众矢之的，参政会还组织了清查团，来究办这些不明不白的案件。当时的敌产处理局局长刘攻芸、中央信托局局长吴任沧，当然不敢把业已决议的案件再有所更张，于是遂冠冕堂皇的把蓝妮原呈和孙院长原信，提出第一五七次审议会中复议，结果仍然维持原案，“仍予没收”，理由是蓝孙二人并未能提出强有力的证件，足以推翻原案。

　　秘书长两名碰壁，蓝小姐交易未成

　　这当然使太子大大的扫兴，不过因为当时他仅是立法院长，有虚名而无实权，也就无可如何。到今天在监察委员金越光、熊在渭的纠举书中，对刘吴两人还来了个“十步芳草，洵可嘉许”的好评。

　　处理局对这件事仍以“公事公办”的严正态度处理，在三十六年3月，这一宗被没收的颜料被依法在上海标售了，由宁海东路91号金鑫染织公司得标购去。3月31日标售款法币二千一百二十六万元，由处理局悉数解缴国库。就一般的公文处理程序，这件案子至此已到最后阶段，可说全部结束；可是事有不然——

　　蓝妮小姐她偏要起死回生！

　　她一面钉牢她的“敝眷”我们的孙院长，在他身上用尽工夫；一面在、京沪以“孙太太”身份周旋各显要之间。孙院长自己既不好再出面，于是就挽两位秘书长出场转圜，一位是国民大会的秘书长洪兰友，一位是当时立法院的秘书长楼桐荪。这两位哼哈大将都不惜亲函中央信托局局长吴任沧“求情”，洪兰友说这是“哲公如夫人再三言及”并“顷晤及哲公亦有此意”，希望吴买账；楼桐荪则更亲笔直言拜上，说是“孙太太”已急不及待，要中信局及早发还。可是中信局敌产局对决议案自无法推翻，所以除婉函复谢外，仍难“卖账”。洪楼二人的“无趣”可不必提，而院长大人的“光火”更是不难想象。

　　蓝妮呢，则正如《杭州天行报》所说，只是做了一件尚未完成的买卖！

　　翻陈案公文一纸，赔颜料黄金十条

　　一年容易又秋风，到了三十七年的冬天，孙院长继翁文灏爬上行政院长的宝座。蒋总统发布元旦文告之后，我们哲公大权在握，“一朝权在手，便把令来行”，蓝妮既荣膺“行政院长副夫人”，对中信局敌产局这笔陈年滥账，正可旧事重提了。

　　于是，中央信托局敌产局三十八年1月20日又接获行政院三十八年1月18日七外字1848号的指令。我们的孙科院长在盖着煌煌大印的指令中说，这批颜料不但“应予发还”，而且要“时值估价”，如何“发还”？如何“估价”？还不是我们“哲公如夫人”的一句“纶音”。照原仓单，八十四桶颜料中只有七十七大桶德制阴丹士林，其余都是较差的靛青，且有许多只是半桶的，但货已标售无法追回，于是按八十四全桶阴丹士林作价了，据中信局敌产审议会二八三次会议的估值：“颜料计重四二四〇公斤，合值黄金一百零九两六钱六分七厘，以每两美金五十元计，应发美金5483.35元。”

　　决议是如此做成了，倒霉的是国库；蓝妮小妹也南飞了，我们的院长在替人民替政府办完这件大事，也可如释重负地吐口气了。我们的院长，诚如他在欢宴立委诸公时所说，是能“忍耐”的，为了替如夫人蓝妮争回这批颜料，他不惜从三十五年“忍耐”到如今；他更是能“牺牲”的，他不但已为此“牺牲”若干“家庭”幸福，即连这八十四桶颜料给中信局卖了一二年，他竟“牺牲”到没跟中信局算回一笔美金的利息。

　　要国库做凯子

　　从上面这一报导里，我们多少领教了国民党大员的“财”“色”双绝史。这种双绝史，在1949年4月7日的《新闻天地》上，有更进一步的揭发。该期有章闵《孙科出卖房产给政府》，内幕如下：

　　孙太子的民生主义，推行得显然很努力。比如说，他在南京的住宅，就曾经一而再的霸占他人产权，夺为己有的。最初，他复员回京时，是住在武夷路7号的，那幢房子是一位当时在行政院任参事的黎琬的。因为被孙看中了，而且他是堂堂院长身份，自应有幢像样的公馆，因此非霸占不可。谁知一住就是两年，虽然这其间一再经黎琬的要求，请予迁让，可是总不得要领。一直等到他在陵园的“阿房宫”官邸落成布置就绪后，才算迁出。可是，陵园的官邸又是怎么一回事呢？

　　话说太子在老子的陵墓旁造一所官邸，以尽人子之孝思来守墓，也是人情之常，理所当然之事。何况郊外空旷，空气新鲜，对身体有益，更是不消说得。太子有了这种想法，立刻就设计打造起来，大概到三十七年夏就造好了，在将成未成的时候，太子就想要把这笔建筑费收回来，因此向蒋总统说，要政府拨一笔钱给他。当时总统未曾做表示，也就是说，他不同意。可是太子的目的未达，心实不甘，某次，背着总统的时候，和吴鼎昌谈起来，就大发牢骚：“他有官邸，就不准我有官邸吗？”言下不胜愤怒之至，似乎总统只顾他一个人的享受，总统当主席的时候，太子是副主席，主席有官邸，副主席当然也应该有官邸，话是说得一点也不错，但是，这番话怎么去对总统说起呢？吴达公听在心里，晓得如果不给他解决这个问题，迟早是不得了的。因此凡碰到总统的时候，就找机会，等待总统精神愉快的时候，向他进言，说明还是给他拨一点钱吧，于是去年9月里某日，终于由蒋公批了个一百万元的补助费，算是了结了这场公案。按当时正是改革币制实施金圆券之初，一百万金圆券是很值点钱的。太子拿了钱方算心满意足。而我们原来在陵园就有个官邸的蒋公，反因之罚誓不去住陵园官邸了——后来，这座官邸就由蒋公献作礼拜堂，题名是基督凯歌堂。

　　太子的房子住定了，钱也拿回来了，理该说，这是公家的房产了。可是太子却想利上加利，当南京一度紧张之际，他已决定了南迁的时候，就把当时的财政部长俞鸿钧叫来，说是我这所房子要出卖给中央银行，价钱是八十万美金，你给我办了吧。OK俞虽然乖巧，但因为数目太大，不敢就这么做主，何况这到底是件不公开的事，因此当时首先来个“是，是”，继之则称：“我叫负责人来估价看看”，就此走开。过了几时，他叫中央信托局局长刘攻芸写个报告来，再由他签注意见呈阅，同时和刘攻芸会商的结果，也认为央行在此时此地没有买进这一幢华贵的公馆之必要，何况这八十万元的美金，由国库里拿出来，似乎也未免太大了一点，因此，即由央行负责人的名义，写上了一个报告，呈给财政部长，说是央行无此必要购屋。俞鸿钧也就手携报告，呈给太子行政院长，以便了却这笔“公”案。

　　太子看到了俞鸿钧这种做法，显然是在推托，不自己直说，却耍这一套花样、兜这个圈子，非常震怒。因此，在某一次的政务会议上（这时俞是中央银行总裁而徐堪是财政部长了），徐堪报告了一大篇上海公教人员抢购官价黄金的风潮后，立刻就来了个“撤职查办”的决议。其实，徐堪最初的意思倒没有这么严重，他只是想借此对俞鸿钧来个下马威，因为中国的事，都是事在人为，俞鸿钧做财长时，受中央银行总裁的威胁，今天，俞做了央行总裁，自然也就要给财长一点威胁了。真是因果循环，出乎自然之事。谁知徐堪一要表现自己的“才能”，再要“换上风水”，使在他任内的央行总裁，要受他的调度。对于俞鸿钧的限制配给官价黄金一事，深表不满，认为没有得到他的同意，因此做到如此不可收拾的境地，应由俞来负责。谁知这一奏报，就正中了太子下怀，认为今日不开刀，更待何时？于是当场很痛快的下了这个结论。在外面不熟悉内情的人看来，还认为太子登台究竟还有这么一手，不徇人情，斩了就是，谁还晓得俞鸿钧的命运，并非由于金潮，也不是由于徐堪的一奏，而是人不知鬼不觉的太子房事纠纷呢？

　　俞鸿钧虽然下了台，而太子的房产不只这一处，如何解决得了？陵园官邸是拿了官家的建筑费的，尚且要卖，来个一货两价的办法，何况他上海的房子？

　　陵园官邸的房子，后来还是吴铁老打的圆场，劝了劝太子，不能再这么做下去了，万万不能卖，才算结束。但是，上海亚尔培路的金屋——蓝妮小姐的公馆还是非卖不可，哥伦比亚路的大公馆更是非卖不可，前者索价三十五万美金，后者索价二百万美金，真是他的魄力不小，很有意思把千辛万苦叩头礼拜借来的外债，拨这么几分之一来做他的房价，把国库里的外汇搬一搬家。

　　可怜刘攻芸真是走投无路，岂可一 口囫囵吞下？但又没法交差，只好拖一拖再说。

　　正是水到渠成的际会，中央银行的外汇要搬场了，不知哪里来的风声，报纸上接二连三的透露出了这项消息，接着监察院的监察委员也来进行调查了，弄得满城风雨，谁不骂，好一个孙太子相国误国！

　　房子是没有卖成，为的是舆论可怕。但是牺牲了个俞鸿钧在前，苦了个于胡子（右任）在后，因为监察委员是于胡子的领导呢！不怪于胡子要痛哭流涕，要说四十年交情毁于一旦，他是进退两难啊！太子的房子出卖，据说大都是夫人陈淑英的主意，因此有人批评她是对太子有百害而无一利。

　　别信清一色的宣传

　　从上面这进一步的报导里，我们又多少领教了国民党大员的“财”“色”双绝史，我们举一反三、闻一知十，对他们这票人的误国祸国，总会有点心得吧？

　　孙科竞选副总统失败后，不久国民党给赶出大陆。他在1949年3月8日交卸行政院长职务，自香港转赴欧洲、美国，并在美国一住十三年。1980年12月《传记文学》有庄政的《孙科与民国政局（下）》，说孙科在美国，“生活非常清苦”，说他在美国寄居十三年，每天走到附近的图书馆看书，有时直到图书馆关门了，管理员催他时，他才依依不舍地回家。及逾古稀之年，这习惯仍未改变。显然地，孙科久居高位，却能与其父一样地‘不蓄私财’，他蛰居加州期间，因无收入，生活困难，有时啃番薯，连买新书的钱都不够，只购报纸、期刊阅读而已。”这些鬼话，我们能信吗？据孙科《八十述略》:

　　在纽约时，分期住在长女穗英及二女穗华家里。四十三年夏，始迁加利福尼亚州，此时次子治强也自香港举家搬来同住，劫后余生，始得于异域重叙天伦之乐。先是，我们在洛杉矶之Anaheim，以二十五年分期付款方式，买了一幢房子，住了四年。后来，因环境欠佳，乃将房子卖掉，又在洛杉机南面临海的Laguna Beach再买一幢，就此定居到回国。

　　在美国还一换再换房子呢，是“啃番薯”的“清苦”吗？

　　1964年，国民党纪念“国父百年诞辰”，怕孙科回归中国大陆，把他拉回来，送给他“考试院院长”宝座，把属于台湾省政府的公产——阳明山第一宾馆（北投区新园街1号）让给他住，一直到他七年后死去。孙科回忆：“回国以前，自忖年事已高，本想不再从政，但因总统之命，不敢不遵；而今日反攻复国大业，凡为国民皆有责任。接掌考院，亦所以尽绵薄、赎前愆，故未便谦辞，毅然受命。”——好一个“赎前愆”！又赎到我们头上来了。

　　孙科八十岁时候，由王云五、杨亮功、林柏寿、黄朝琴、梁寒操、端木恺署名，写《孙哲生博士八秩双庆筹募学术基金缘起》，说：“德配陈淑英夫人婉雅静穆，与先生鸿案相庄，数十年如一日，殆所谓坤德济以贞恒者也！”我看了，真忍不住笑。我只好把“敝眷蓝妮”等细姨故事写出来，把“相庄”的“鸿案”翻它一下。总而言之、统而言之，对国民党大员的一切，我们在国民党清一色的宣传下，最好保留一点，别忘了他们若如他们所说，一个个都忠孝两全、两手清廉，大陆怎么还会丢？别信他妈的牛屄吧！

　　1984年2月14日晨5至8时

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

