国民党乱点鸳鸯谱

　　——短评《中央日报》短评

　　国民党的文化水平，是很差的，在全面很差的水平里，它的第一党报《中央日报》的水平，也就可想而知。国民党《中央日报》的主持人曹圣芬，读书极粗，却喜附庸风雅，还写书呢，但白纸黑字出来，笑话却颇不少。例如他写《怀恩感旧录》自序，就捏造清朝顾贞观的词，把“十年来”写成了“念平生”；他写《红纸廊回忆录》序，就把大苏苏东坡弄成了老苏苏老泉。……这些笑话，是 涉及中国部分的，还算有个边儿；若涉及外国的，那就更离谱了。例如曹圣芬在1956年12月24日的国民党《中华日报》上，以《蛇口里的玫瑰》为题， 就说：

　　有一个刊物——《自由中国》，发表了一篇极端无礼——而且无理——的文字，以慈禧太后来影射我们总统，以“满清”即将亡国的政权来影射我们自由中国政府，从诅咒总统到诅咒我们的国家，这真是毒蛇口里流出来的东西，无比的腥臭，也无比的恶毒！

　　政府现在极力维护言论自由，对这种毒液的流播，似乎不会采取什么行动了；我们老百姓是不是可以想点办法呢？这里有一件美国的例子。

　　在华盛顿总统退休的那天，《费城晨报》写了一篇文章说：“这位万恶之源的独夫，今天退而与平民并处了；他再不能凭借权力，为非作歹了。我们应该把今天定为美国的国庆。”这篇恶意文章发表的当天，费城群众砸了晨报馆，把主笔巴哈结结实实地揍了一顿。

　　富兰克林后来论到这件事说：“在言论自由的国家，要政府来取缔恶毒的谩骂和不负责任的言论，总是缓不济急的。倒是群众激于义愤，直截了当，给这些文氓一点教训，反能收制衡之效。”

　　我们老百姓不要忘记了自己所能发生的制衡作用，对于这些毒蛇、黄鼠狼必须迎头痛击，它们才不敢为害社会。

　　曹圣芬提到的《费城晨报》，就是《曙光报》（Aurora），是富兰克林（Benjamin Franklin）死后五个月零十三天（1790年10月1日）创刊的。创办人是他的外孙本杰明·富兰克林·巴哈（Benjamin Franklin Bache），当时叫《广知总报》（General Advertiser），在1794年才改名《曙光报》。巴哈的父亲是理察·巴哈（Richard Bache），理察·巴哈讨了富兰克林的女儿萨拉（Sarah），所以本吉明 富兰克林巴哈是富兰克林的外孙，文章是外孙写的，曹圣芬却把外孙当成外祖父，以致闹出笑话。

　　富兰克林在死前一年，有过一次讽刺的谈话，说应保障出版自由，让它充分发展，但是要准许“棒打的自由”（Liberty of the Cudgel）来做法律救济的另一方式。曹圣芬读书不精，弄错年代、弄错对象、弄错语气，竟起富兰克林于地下，主张棒打起自己的外孙来了，这当然是大错特错。曹圣芬等国民党高干舞文弄墨，出手是如此错误低级，真要见笑大方了！

　　曹圣芬等高干在对党外杂志“喊打”以后二十七年，他们老毛病又犯了，今天早上，他们用“《中央日报》短评”的方式，以《政府要负起责任来》为题，高叫说：

　　在一个营共同生活的社会之内，任何自由都不是毫无限制的。如果毫无限制，必然会抵触共守的规律，破坏了共同生活的基础。

　　以言论自由来说，首先它不应违反法律。违法便是犯罪，犯罪就应受到限制和处罚。言论自由不容损害国家安全，也不能诽谤他人。无论从情、理、法的任何一个角度去看，皆须如此，所以说不是毫无限制的。

　　据本报“读者之声”反应，最近无党籍政论刊物之言论内容已严重的超越法律保障言论自由的范围，其内容，有涉及诽谤、造谣、攻击国家元首、破坏社会价值共识，不一而足。最过分的是公然鼓动叛变。这诚然是极为严重的事情。虽然这种刊物变来变去，销行有限，其居心为何，早已为明察事理关切国家安危的大众所洞悉，不受其蛊惑；但是它已经滥用了言论自由，违反了法律规定，政府对国家、对国民要负起责任来，即不容置之不问。而应速采行动，制裁那些造谣、诽谤、鼓动叛乱的不法之徒！

　　法囯罗曼罗兰夫人有言：“自由、自由，多少罪恶假汝之名以行之！”我们是爱好自由的社会，必须严防假自由之名以行罪恶的企图。是大家应该提高警觉的时候了。

　　前后对照之下，国民党高干的唯一进步，似乎只是由“喊打”到“叫押”而已，其他一切照旧，舞文弄墨，照旧大错特错，笑话不绝。例如这篇“《中央日报》短评”中提到“法国罗曼罗兰夫人有言：‘自由、自由，多少罪恶假汝之名以行之！ ’”其实，“罗曼罗兰夫人”何曾有这种话！这明明是18世纪法国大革命“罗兰夫人”（Madame Roland）的话，罗兰夫人的全名是Roland（de La Platiere）,Jean-Marie Phlipon，也叫 Manon Phlipon，她是罗兰先生的夫人，罗兰先生的全名是Roland（de La Platiere），Jean-Marie，他在罗兰夫人上断头台后第七天（1793年11月15日）自杀。他们死后七十三年（1866年1月29日），罗曼罗兰（Remain Rollaml）才出生，纵罗兰夫人要如国民党《中央日报》乱点鸳鸯，要嫁给罗曼罗兰，也得死后重生长大，也是近百年后的事了，但天下有此奇事哉？

　　1984年7月27日

　　（附记）罗兰夫人的话，出自拉马丁（Alphonse de Lamartine）的书（Histoire des Girondins），原文是 “O liberte ! Que de cTimes on commet dans ton nom! （O liberty! How many cTimes are committed in thy name!）”但经考证，拉马丁弄错了，当时罗兰夫人所说的，根本是 “O Liberty, comme on t’a jouee!（O Liberty, how you have been trifled with!）”，乃是自由弄人之意。并且不是在断头台上说的，而是在她被捕前说的——国民党无知之徒不可不知也。

　　此外，国民党刊物《显微镜》第三十六期中，有刘士强的《勿假民主之名，行罪恶之实！》劈头就写：

　　罗曼罗兰说：“自由、自由，天下多少罪恶，假汝之名以行！”现在我来套他的话，改说：“民主、民主，天下多少罪恶，假汝之名以行！”

　　这种与《中央日报》同一水平的笑话，更是无独有偶的了！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

