国民党怎样杀人老婆？

　　——伏虎·伏虎·伏虎功

　　后来做过国民党国民政府主席的林森，在1915年，从美国三藩市（旧金山）中国国民党美洲支部，写了一封信给同志曹汤三，信里主张在正义立场上与人争，但在“所见不同”的时候，“可不必争此闲气”。“伏虎有术，手法亦有异同，吾道必行，不从者多见其不知量耳。”这一伏虎功，可算是国民党式的伏虎功。

　　共产党也有它的伏虎功。不过却出之以诗词表达，那就是毛泽东1957年的一首作品《蝶恋花》：

　　我失骄杨君失柳，杨柳轻飏，直上重霄九。问讯吴刚何所有，吴刚捧出桂花酒。寂寞嫦娥舒广袖，万里长空，且为忠魂舞。忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨。

　　这首词是毛泽东怀念他的太太杨开慧和其他殉难同志的。大意说因为太太杨开慧被国民党捕去枪毙，她在死后，上了九重天了、上了月亮了。月亮上吴刚伐桂，以桂花酒招待他们。寂寞的嫦娥在万里长空之中，也为他们这些为理想而死的忠魂跳舞。忽然间，消息传来，地球上老虎给伏了（蒋介石给打败了），他们自己虽然牺牲了，但是听到这个好消息，也忍不住要泪洒长空了。

　　词中所指其他殉难同志是柳直荀。据遁叟《李淑一其人》（1967年4月6日《中央日报》）所说：

　　“君失柳”的柳，是指李淑一的丈夫柳直荀，当民十六“马日事变”（大约是5月21日？）以前，柳直荀是湖南省农民协会负责人，农民协会有梭镖队，任意捕杀人。长沙藏书家叶德辉的被杀，据说就是柳直荀下的手令；马日事变后，柳是到汉口“请愿”的代表之一，随即宣告失踪。在李家，也都是“守口如瓶”的不再提起柳直荀这个人；好像？李淑一曾经给“四总部”传讯过；似乎？并曾羁押过一些时日，但为时并不太久；由乃父李肖聃出面具结领回“看管”。自此，李淑一便带着一个年约三四岁（？）的女儿和一个更小的男孩子，住在长沙顺星桥的李家。柳直荀的父亲柳午亭有一个日本太太；柳直荀和他父亲合不来，因之，李淑一自嫁为柳家妇后，从未和翁姑在一起过；柳直荀的生母，似乎早已弃世？关于柳直荀的消息，传闻不一：有说他和易礼容辈潜伏在上海，有说他随同毛匪上了井冈山。民十九的七八月间（？）共匪袭破长沙时，事后，传说柳直荀是和李立三在一起？再后，听说柳到了江西的瑞金；又听说柳已经在“富田事变”里给整肃死去，但也有说不是被整掉而是在窜逃途中遭病死的。总之，柳直荀是已不再在人世间了；不过，李淑一为着怕官家追究，却不敢为其夫“发丧”，当然，更不敢服孝；寂寞岁月，凄凉身世，时李淑一只不过三十未届的少妇呀！

　　事实上，柳直荀是1933年殉难的。他的太太李淑一是杨开慧的好朋友。她在柳直荀死后二十四年，写了一首诗纪念丈夫，并把这诗送给毛泽东。毛泽东感而有诗，就是上面这首《蝶恋花》。

　　词中“我失骄杨”的杨开慧，毛泽东的老同学萧瑜在《毛泽东与我讨饭吃》第十一章里，曾有这样的描写：

　　杨怀中老师有两个小孩，一男一女，儿子叫开智，女儿叫开慧。开慧的身材很矮小，圆圆的脸，长得很像他的父亲，眼睛与她父亲一样又深又小。但她的皮肤非常白。1912年我第一次看到她时，她是十七岁，正在长沙中学读书。

　　从那年起，我与另外二个同学，熊光祖和陈昌，每个星期天早上都到杨老师家去讨论功课，直到吃过了午饭才回学校，吃饭的时候，杨师母与开慧常常来跟我们一道吃，每次她们进来的时候，我们仅是礼貌地向她们鞠躬，从来没有说过一句话。就这样，每个星期天，中午去他家，去了两年。在这两年中，我们每次吃饭都是保持安静并尽快吃饭，没有一个敢讲一句话，静得就好像没人似的。我与同学只有在夹同盘菜时，才看到对方的脸，一切事情只有用眼睛及眉毛示意。1918年我们到了北平杨老师家时，我们吃饭的规矩还是一样。……

　　当我1919年在巴黎时，意外地接到开慧写给我的一封长信，在信中，她详述她父亲逝世的情形。她知道我非常尊敬她的父亲，她想我对杨老师的死一定会像失去了自己父亲一样的悲伤。她的信写得很感动、很真挚，信末说她要回长沙去了。但她没有给我回信地址，所以，我一直没法回她的信，我与她从未谈过话，这封信是她写给我的仅有的一封。

　　1920年毛泽东回到了长沙以后，娶开慧为妻。他们有了两个孩子。其中一个曾留学莫斯科，非共的中囯人叫他“毛王子”。但开慧不是毛的第一个恋人，在我们学校同学中有位陶斯咏小姐，陶小姐也是杨怀中老师的得意门生之一，非常优秀。1920年她与毛泽东在长沙开“文化书局”，最后因意见不合而分手。后来陶小姐跑到上海去办了个学校，叫“立达书院”，在那所学校中，她度过她的余年。她比毛泽东的太太杨开慧年纪大很多。

　　1920年，我从巴黎取道北平回到长沙后，我向毛打听杨师母及开慧的消息，因为我想去拜访拜访她们，但他只告诉我她们住在很远的乡间，关于他与开慧间的恋情，一点也不透露，最后，我只有请杨师母的朋友黄太太带一点东西给杨师母。当时没有回开慧的信，我感到很抱歉。没有把她父亲的原稿加以保管，也很令我内疚。

　　1927年，我在南京听说湖南省政府要逮捕开慧，因她是共产党毛泽东之妻，我曾为她奔走，写信、打电报至有关方面，请求开恩，但这些努力都徒劳无功。

　　1936年，我第三次到巴黎时，我的老朋友熊光祖跑来看我。我们见了面以后，很伤感的谈到我们的学校、杨老师的家庭以及开慧被枪毙等事。为开慧的悲惨下场，熊深深的叹了口气说：“是润之害死开慧的。”（润之是毛泽东的别号）

　　萧瑜在这一章最后，用诗收尾，谴责毛泽东“太息无情贪霸业，害妻饮恨在黄泉”。这种笔法，是很奇特的。因为要谴责，使杨开慧“饮恨在黄泉”的刽子手国民党也不能不作为对象来一下吧？可是萧瑜却只字不提枪毙杨开慧的国民党，这公道吗？

　　枪毙杨开慧的国民党是湖南省政府主席何键，湖南醴陵人，是国民党中最有名的顽固分子。此公顽固的程度，光在反对小学教科书“鸭小姐”“狗先生”一事上，便可使人领教。当年小学教科书模仿外国童话，采用鸟兽对话方式编书。何键出面反对，说这样会影响儿童身心。国民党国民政府遂下令重编了小学课本！

　　据李静之写的《何键》，说何键做湖南省主席，

　　将全省划为二十二个团防区，各区设指挥一人，大都以县长兼任，并以“清乡”反共的成绩作为考核县长的主要标准。说：“当县长就要不怕杀人，婆婆妈妈当什么县长！任用县长就要看这一条。”他在全省严密保甲组织，办理“十家联结”，清乡队、挨户团，烧杀淫掠，无恶不作。靠近苏区的地方更是血洗火烧，无数共产党人和革命群众惨遭屠杀。

　　何键统治湖南期间，竭力宣扬孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻“八德”，提倡尊孔读经。他经常到机关、学校、部队演说，侈谈“八德”、五经与三民主义的关系。他认为“学生必须研究孔子经义……正其思想”，规定学校从小学到大学都要读经。

　　何键统治湖南期间，对人民进行敲骨吸髓的剥削。他开办银行，滥发纸币，操纵金融；用各种名义发行公债；苛征田赋，恢复厘金，加征盐税；和贵州军阀勾结贩运鸦片；将湖南所产锰砂盗卖给日本。用搜括的民脂民膏，在长沙、汉口、庐山、上海、香港等地购买大量房地产。

　　何键枪毙杨开慧，在1930年4月24日。杨开慧死后十九年，蒋介石和手下何键都被赶出大陆。1950年何键逃到台湾，蒋介石给他干“国策顾问”，干到1956年七十生日前夕死去。他的著作有《救国的道德》等小册子。好一个“救国的道德”！他们大谈道德、大谈固有文化，其实竟连个“罪人不孥”这一起码标准都做不到，以至要枪杀无辜妇女，这样子的国民党，真是太要不得了！

　　孟绝子写《国民党怎样失掉大陆》（1985年9月30日《万岁评论》第二十三期），谈到国民党当年以“清党”办法赶走共产党，

　　清党的结果也产生出一个副产品，那就是共产党开始建立军队，武装自己。这个副产品演变发展，到了1949年冬，把原来享受清党胜利成果的国民党完全打败，使之完全退出大陆。……

　　如果不清党，国民党就不能用军队、特务和黑社会分子杀共产党分子。这样，国民党与共产党在中国政治舞台上唯一的相处方式，就是英国式或美国式的两党和平竞争，方法是通过人民的投票选举。

　　如果真的这样，也许共产党永远不会得势；也许即便得势，也不会提早到1949年。……

　　既然“清党”不可避免，清党的方法能不能避免“杀”？如果清党的手法做得有点弹性，会不会不发生1949年国民党退出大陆这一事件呢？弹性的手法就是“不杀”，就是把所有原来被杀的分子全部抓起来，集中在一个城市里或一个地区，让他们过一般人正常的生活。这样，可以把他们当做人质，也就是在国民党与共产党之间留着一点“香火情”。

　　例如杨开慧。如果数以万计的人质中再有一个杨开慧，那些在逃的共产党分子，包括毛泽东在内，大多数都会被人质“牵肠挂肚”起来，以后的做法也许就不会太走极端，不会建立军队了。那么，国民党也许就不会在1949年退出大陆舞台了。

　　不幸的是，这个“如果”也难有存在的可能性。因为那时候国民党当权派的自信心已经强得超凡入圣，强到“想怎样就怎样”的地步。

　　所以，国民党以消灭的方式清党时，做梦也没有想到二十二年后居然会被“清掉的党”打出大陆；同样地，1947年3月19号攻下红都延安时，囯民党做梦也没有想到两年后的4月24号，共产党军队居然就进了国民党政府的首都南京城。

　　“清党”的是非固然很难说，“清党”的后果却让人不禁又想到那句俗话：千算万算，不如天算。

　　就史论观点上看，孟绝子的话未免太简单了一点；但就因果论观点上看，国民党的愚蠢和残忍，的确是它失掉大陆的重大原因。国民党伏虎无术，以致自己最后变成为人所伏之虎，夹尾逃到台湾。“忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨”——理想主义者的血和泪，毕竟没有白流啊！

　　1986年5月21日夜2时

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

