国民党与老兵之一

　　——老兵永远不死，因为要做老牛

　　陈平景从日本转来他写的《从贵州来的退伍军人》，写共产党统治下大陆退伍军人的遭遇，一看就令人想到国民党统治下台湾退伍军人的遭遇。平景说他碰到的两个退伍军人，“一个二十八岁，另一个二十七，是贵州铜仁乡下山区的人，干了六年解放军。参军时在昆明，因是小同乡，成了好朋友。退伍回乡，并没有分配工作，却因人民公社解体而每人分到一亩地，又干起农民来。”干起农民后，“一亩地一年生产五百斤谷子，合二百五十公斤。要交税二十五斤。辗成白米，只够一个人一年的粮食。他们一家三口，连粮食都不够，环境条件差，没有任何副业可干，生活十分艰难，只有以米换杂粮凑合过日子或吃稀饭。现在实在混不下去了，农闲期想往外面谋生，混得好，继续下去，一亩地由妻子去种，混不好就只有回去。……”

　　平景的文章，提到退伍军人“一人分到一亩地”的现象，使我想起国民党统治下的退伍军人中的老兵。

　　留下老命之后

　　老兵只是俗称，他们被国民党订了学名——“荣民”。据吴守成《国军退除役官兵辅导制度史》：

　　荣民二字就是荣誉国民之简称。因为他们参加战斗是追求荣誉，争取胜利是创造荣誉，每个人都有说不完的荣誉事迹，而不同于一般国民，故加“荣誉”二字，以表示对他们的崇敬。

　　这些昔日战场上的英雄，在退除役后，又参加国家生产建设行列，仍然坚毅不拔，刻苦奋斗，仍然保持荣誉，其一生充满荣誉，更不断的争取荣誉，故称荣民，实当之无愧。

　　“荣民”在战场上没被打死，留下一条老命，“在退除役后，又参加国家生产行列”，对台湾的贡献，是新建了四百八十三公里的公路、修造了三十九座桥梁，共长五千七百四十米，兴办了二十八宗的水利工程、十五处港口和九十处其他艰巨工程、开垦了五千八百五十二甲的荒地、生产了价值新台币十四亿三千零五十二万的农产品和工业品、完成了别人所未能完成的东西横贯公路和其他公路。……他们在身经百战之后、垂老投荒之余，把剩余价值发挥得像一个个轧干了的柠檬，他们的可敬与可怜，真是古今无与伦比。

　　老兵的出身，绝大多数是中国农民，他们勤劳、朴实、忠厚、愚鲁，他们爱乡土、爱母亲、爱老婆、爱小孩小狗、爱成长中的稻田与麦穗。但是，当政府不再能保护他们，他们反倒被政府拉去，拉去保护那永远保护不完的政府。他们有的是上街买菜，就一去不回；有的是新婚之夜，就被从床上拉起。从此就远离了属于自己的一切，自己属于国家了！

　　老兵属于国家后，在万劫余生，又以出于农民、归于农民的辛苦，被国民党给“解甲归田”了，可是这种“田”，并不是什么好田，而是活生生的“集体农场”，这些“集体农场”的情况，有如下表：

　　活生生的“集体农场”

　　1952年11月成立彰化大同合作农场，1954年11月辅导会接管，现在叫：彰化农场

　　1952年12月成立嘉义大同合作农场，1954年11月辅导会接管，现在叫：嘉义农场

　　1952年12月成立寿丰大同合作农场，1954年11月辅导会接管，1965年1月改为花莲合作农场，现在叫：花莲农场

　　1953年1月成立隘寮大同合作农场，1954年11月辅导会接管，1962年7月与竹田农场合并改为屏东合作农场，现在叫：屏东农场

　　1953年5月成立宜兰大同合作农场，1954年辅导会接管，现在叫：宜兰农场

　　1954年3月成立池上大同合作农场，1954年11月辅导会接管，1969年10月改为台东合作农场，现在叫：台东农场

　　1955年3月成立桃园大同合作农场，1969年11月与苗栗农场合并，改称新竹农场

　　1955年3月成立高雄大同合作农场，现在叫：高雄农场

　　1955年3月成立竹田大同合作农场，1962年7月与隘寮农场合并，改称屏东农场	

　　1955年3月成立鹿野大同合并农场，1961年2月归并池上大同合作农场

　　1955年4月成立苗栗大同合作农场，1969年11月与桃园农场合并，改称新竹农场

　　1957年6月成立福寿山荣民农场，1969年改为福寿山农场，现在叫：福寿山农场

　　1958年7月成立兰屿农场，现在叫：兰屿农场

　　1959年7月成立西宝荣民农场，1969年2月归并花莲农场

　　1961年2月成立见晴荣民农场，1967年改名为清境农场，现在叫：清境农场

　　1962年7月成立屏东合作农场，1969年10月改称屏东农场

　　1963年4月成立武陵荣民农场，由荣民农垦处武陵垦区改名，现在叫：武陵农场

　　1966年7月成立长良实验农场，1964年8月1日成立，原为花莲农场忠义分场，现在叫：长良农场

　　1966年8月成立东河合作农场，1972年7月归并台东农场

　　1966年8月成立泰来合作农场，1972年7月归并花莲农场

　　1969年2月成立知本农场，原为台东农场知本分场，现在叫：知本农场

　　1969年11月成立新竹农场，与桃园、苗栗两场合并改称新竹农场，现在叫：新竹农场

　　1971年1月成立金门农场，1969年成立金门农场筹备处，现在叫：金门农场

　　老兵除了用血用汗用老命，先后完成公路、桥梁、港湾、水库、堤防、电力、机场、建筑等无数工程，参加生产建设，担负“十大建设”中的八项工程外，他们之中的许多人，余生就在“集体农场”里卖命，耕田啊耕田，耕那永远“耕者有其田”的田，像一条条命中注定的老牛，他们欠了土地什么似的，今生今世，都在耕个没完，都在耕耕耕！

　　“反共抗俄战士授田条例”

　　最惨的，还在后头呢！国民党不但使老兵“解甲归田”，归到台湾的田，还对老兵来段“授证秀”，要老兵大意其淫，归到大陆之田。所谓“授证秀”，就是颁发证件以使老兵过干瘾的作秀。这种作秀证件，就是所谓“战士授田证”。

　　“战士授田证”的特色是等到国民党反攻大陆成功后，让持有此证的退役老兵回到自己的故乡，凭证向当地国民党政府领一片田地，然后“耕者有其田”，借以终老。

　　“战士授田证”的法理根据是所谓“反共抗俄战士授田条例”，这条例是“立法院”在1951年10月5日制定、同年月16日公布施行的法律。条例中第四条明定：“每战士授予每年出产净燥稻谷二千市斤面积之田，或与其同值产量面积之田地。”第8条又明定：“战士有下列各款情形之一者，给以地价，不再授田：一、本人原有耕作田地已达法定限制最高额者。二、前条所定无力自耕不愿领受田地者。三、不愿领受第6条第1项但书规定酌授田地者。四、依其就业志愿不愿领受田地者。”

　　自从这条例公布施行后，如今已经三十三年过去了。三十三年前领到“战士授田证”的战士，如今已多是六七十岁的老兵了，六七十岁的老兵，又何来体力耕田呢？纵有老兵把锄犁，隔着海峡，又何来田可耕呢？

　　在这种局面下，终于有立法委员们看不过去了，他们纷纷提出质询。我引李志鹏的一段质询如下：

　　复查反共抗俄战争，因为客观条件及国际环境之限制，三十余年来迄未全面展开，当年服役军中之战士，多已因年迈力衰而退役。不仅事实上因未光复大陆无法授田，即使授田，年迈之退役战士亦无法从事耕作，因此本席建议行政院对于有第8条各款规定情形之一者，应依法律规定给以地价，不再授田。

　　所谓地价，自可参照实施《耕者有其田条例》第14条“征收耕地地价，依照各等则耕地主要作物正产品全年收获总量之二倍半计算”之规定办理。准此以观，稻谷二千市斤之二倍半，仅有稻谷五千市斤而已，以每斤新台币九元计算，也仅有新台币四万五千元，数目不大，所以给以地价，衡量国家总预算之庞大，影响应属轻微，因此本席建议行政院，在下年度即民国七十五年编列预算时，应根据《反共抗俄战士授田条例》第8条之规定，编列预算，对不愿意领受田地之战士给予应得之地价，以符立法之本旨。

　　谁给你折现！

　　但是，国民党政府搞出“战士授田证”的把戏，本来就无异玩具支票，既是空头的，就不宜认真，又何能要它兑现呢？所以，一旦认真起来，国民党的太极拳就纷纷出笼了。4月24日《中国时报》：

　　战士授田证折现金，限于财力无法办理

　　〔台北讯〕行政院国军退除役官兵辅导会主任委员郑为元23日表示，战士授田证系属国防部主管，依照战士授田条例规定，须返原籍授田，不宜折发现金。他同时表示，如在目前改发现金需款甚巨，亦非政府财力所能负担。

　　郑为元昨天下午在立法院国防、内政、经济联席会报告辅导会业务概况，于答复郭荣宗委员的质询时，做了以上表示。

　　郭荣宗委员质询指出，很多荣民对于政府发给的“授田证”，都认为形同废纸，没有任何作用，因此他们都希望政府能修改战士授田条例，将授田证折换成若干现金，发给拥有授田证的荣民们。他希望政府能加以考虑。

　　黄主文委员于日前亦曾提出类似的质询。

　　这一答复，还算图穷匕首见，干脆说老子没钱，办不到。但是再过几天，太极拳就花样翻新了。5月15日《台湾日报》：

　　战士授田法制政策，政院认以不变为宜

　　〔台北电〕行政院昨（14）日以书面答复立法委员黄主文质询表示，现行战士授田法制政策，仍以不变为宜。如退除役官兵生活困难，可依规定径向国军退除役官兵辅导委员会申请救助或收容安置。

　　行政院指出，民国四十年10月公布“反共抗俄战士授田条例”，其立法精神在鼓励官兵反共抗俄工作，并于反攻作战时奋勇杀敌。故在条例中明确规定于反攻大陆后在原籍地办理授田，其所授之田以公有、没收、无主或捐献者为限。但目前大陆尚未光复，依法无法实施授田，自无违背信诺可言。且依本条例规定，凡领有战士授田凭证如死亡者，仍可由其遗族承领，对其所享权益并无影响。

　　这就愈说愈离谱了，这无异是说，你不“奋勇杀敌”帮我抢回土地，我就不分你土地。但是何时派你去“奋勇杀敌”，我还不知道，虽然害你枕戈待“地”了三十多年，但是这并不是我失信，而是“目前大陆尚未光复”也。你如等不及，先等死了，不要怕，将来仍可由你的遗族代你享受耕田的乐趣，对你“所享权益并无影响”。但是，但是，多少老兵都断子绝孙了，又何来遗族呢？这不是寻穷人开心吗？

　　5月15日《自由日报》上，太极拳最后一套是：

　　行政院表示，目前如修正《反共抗俄战士授田条例》或将原籍地授田改为折发代金，将使人误认我已放弃反共国策与光复大陆的神圣任务，因此现行政策仍以不变为宜。

　　原来对老兵好一点、对老兵实惠一点、对老兵不画饼充饥、对老兵不意淫成性，而把土地折成现金的后遗症竟是“将使人误认我已放弃反共国策与光复大陆的神圣任务”！这种寻穷人开心，已经开到这种地步，可真到了吃人不吐骨头的程度了；国民党瞪着眼睛扯谎，可真到了漫无心肝、一派胡言的程度了！

　　吴守成《国军退除役官兵辅导制度史》中说：“美国麦克阿瑟元帅曾有‘老兵不死’之名言。”按麦克阿瑟并无此名言，而是他引证过旧军歌中这一名言。原句是：

　　老兵永远不死，他们只是凋谢。（Old soldiers never die；they just fade away.）

　　麦克阿瑟错了，他显然不知道，国民党的老兵永远不死，也不凋谢，因为他们还要被派做老牛——世世代代做老牛，在那遥远的中国大陆，魂兮归来，魂兮归来，易服那永远做牛做马的劳役！

　　1984年5月22日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

