国民党与忠烈祠

　　——谁侮辱了壮烈殉国先烈？

　　《千秋评论》第四十期《涨价·涨价·买》是1月25日出版的。国民党警备总司令陈守山上将在1月27日就发出了（74）剑佳字第0475号查禁令，理由说：“部分文字内容扭曲事实，并捏造谰言，侮辱壮烈殉国先烈，淆乱视听，挑拨政府与人民情感，足以影响民心士气，核已违反‘台湾地区戒严时期出版物管制办法’第3条6、7款之规定，依同法第8条，应扣押其出版物。”

　　这一查禁令没有列举文章篇名，本意是要含糊罪名来钳制言论自由的，但是令文中加了一句“扭曲事实，并捏造谰言，侮辱壮烈殉国先烈”，这就别有洞天了。我在《涨价·涨价·买》中有一篇《特务头子也进忠烈祠吗？》明白指出：据“国民革命忠烈祠管理组”致“传记文学社”的公函（《传记文学》第四十卷第五期，1982年5月），忠烈祠的入祀标准一共有两个，一个是“作战阵亡”，一个是“被俘不屈殉难”，“凡合乎此要件，虽军阶再低，如二等兵，亦得入祀；不合此要件，虽贵为一级上将，亦不得入祀”。根据这两个标准，国民党把特务头子戴笠（雨农）也入了祠，就完全不通了，因为这位大珰头是飞机失事死的，这飞机之飞也，既未“作战”，自不属“作战阵亡”；既未“被俘”，自亦不属“不屈殉难”，自然都不合忠烈祠的“严格限于‘作战阵亡’与‘被俘不屈殉难’二者”的标准，那么不合标准而入祠，与真的壮烈殉国先烈俎豆其间，这不是侮辱壮烈殉国先烈吗？

　　为了印证“国民革命忠烈祠管理组”的解释，我特别查出两项法令根据。

　　第一项是1969年2月5日“国防部公布”的“国民革命忠烈祠入祀办法”，这办法第五条明定：

　　第五条：国民革命阵亡殉难之忠烈官兵有下列事迹之一者得入祀国民革命忠烈祠：

　　一、领导国民革命创建民国有特殊之勋绩而殉国殉职者。

　　二、国民革命在民元以前各次起义阵亡殉职或入狱致死者。

　　三、民元以后讨袁、复辟、护法等役殉职被害阵亡者。

　　四、东征、北伐、剿共、讨逆、抗战、戡乱等役阵亡或被俘不屈而殉职者。

　　另一项是1940年9月20日“国民政府公布”、1969年7月25日“行政院修正公布”的“忠烈祠入祀办法”，这办法第二条第三条明定：

　　第二条：殉职官兵有下列事迹之一者，得入祀忠烈祠，并得建立纪念碑或纪念坊。

　　一、身先士卒冲锋陷阵者。

　　二、杀敌致果建立殊勋者。

　　三、守土尽力忠勇特著者。

　　四、临难不屈或临阵负伤不治者。

　　五、其他忠烈行为足资矜式者。

　　第三条：殉难人民有下列事迹之一者，得入祀忠烈祠，并得建立纪念碑：

　　一、侦获敌方重要情报者。

　　二、组织民众协助军队工作或执行军队命令者。

　　三、刺杀敌方酋目者。

　　四、破坏敌方重要交通路线者。

　　五、焚毁或破坏敌方工厂仓库及其他重大军用物资者。

　　六、破坏敌方之间谍组织者。

　　七、被掳不屈者。

　　八、救护作战官民者。

　　九、其他忠贞事迹，足资矜式者。

　　根据以上明文规定，可见国民党特务头子戴笠，不论从哪一个角度看，都丝毫没有入祠的条件。

　　为了给戴笠是怎么死的再进一解，我再举出“事实”，给国民党警备总司令陈守山上将恶补一下。

　　据刘启瑞《先室事略》（《刘母高夫人东平哀思录》），记他主持南京军统局办事处任内，正好发生了戴笠飞机出事事件，全文如下：

　　余既抵南京，千头万绪，集于一身，先室亦洁身自爱，摒绝一切肆应：盖知稍一不慎，极易引起是非也。不意戴将军忽于三十五年3月17日，由北平南飞时，坠机失事；经中美双方空军遍索坠机地点不得，唯据疑似情报，或在东南沿江一带，各方派员大索三日，毫无确息。3月20日傍晚，先室忽语余：“伴汝乘车先沿京芜公路（南京至芜湖）以最笨之原始方法，逐村、逐乡探查如何？”余此时未遑考虑，立即接受；立即偕一随员首途。其时天仍大雨，大雾弥漫；战后公路破损不堪，泥泞载道，车行至为困难。行至午夜，始抵江宁县板桥镇；就镇公所小憩时，因就工友闲聊，询其迩日附近地带，有无飞机失事情况；据答：数日前下午在东南山顶，曾见火光一闪，间杂爆炸声，山下乡民曾拾得飞来手枪一支，牙章一只，已缴来镇公所，随即持以示余，枪系屈尺，已熔至不成枪形，牙章较完整，就油灯下观之，则系戴将军随员之一龚仙舫三字；余与先室遂断定戴将军必已罹难，其忠骸必在此山上矣。再询该工友，此山位在何处，即导余及先室至门外，但以手一指；因在雨夜，无法辨认；不过示以方向而已。询以距离远近及路程情形，答约二十华里，无道路可通，因系一石山，山石嶙峋，人迹罕至也。余遂请其雇用附近土著数人为向导，为余备一竹椅，作为肩舆乘坐。先室及随员司机，则持灯笼手电随行；行抵山边，竹椅已无法通行，余遂在先室等上拉后推之下，爬行前进，甫抵山腰，先室已足破血流，几至不能举步矣。强抵山巅，赫然十三具遗骸，尽呈眼前，首触余目者，则为戴将军！其他均模糊无法辨认；厥状之惨，不忍复述；余与先室默哀多时，始含泪夤夜为之料理后事。

　　此事仅在一夜之间得以发现，完全出自先室一念所促成，或亦戴将军灵爽所感应。余非迷信论者，询之土著，此山何名？答以岱山（戴岱同叶）；山下见一水潭，询以何名？答以困龙潭（农龙同叶）；巧合如此，毋乃有数存焉，斯真不可思议者矣。

　　余在《六十自述》中，对此事经过，业经扼要提及；唯先室对此事一幕 重要性，攸关戴将军殉职之史实，一若戴将军身后之责，必须付余夫妇为之料理者然。兹先室已逝世，故特表而出之，以免长此泯灭而不彰也。

　　再据刘启瑞《六十自述》：

　　迨至三十五年春，余之工作行将结束时，不幸戴雨农将军于3月17日因飞机失事，殉职于江宁县板桥镇之岱山，政府通令各方寻觅遗骸，并动员美空军会同搜索，历三日不可得；卒由余夫妇于20日深夜冒雨发现于上述地点，在风雨交加、山路崎岖之下，彻夜移灵。翌晨奉电暂守秘密，延至25日，始由重庆公布消息，播至内外。在此期间，周旋肆应，悲苦可知！默念当时情势，斯人怛化，实为国家无可比拟之重大损失。盖棺论定，奚止于私恸！而饰终之典，仍由余一肩负之。至中枢还都后，余始结束一切，还我初服矣。

　　根据上面这一戴笠手下二铛头的记述，戴笠之死，是单纯的飞机失事。戴笠赶搭这班专机的目的，据国防部情报局出版的“非卖品”——《戴雨农先生传》（有单行本，另收入《戴雨农先生全集》），是“他因为必须于18日赶回重庆，向蒋主席报告，并且亲自参加19日的重要会议。”去向“蒋主席报告”和开会等事，总不是“作战”吧？这样子死了，总不能进忠烈祠吧？若这样子能进忠烈祠，那么我们贵为上将的陈守山将军，在后方搭飞机去报告、去开会，万一飞机失事，岂不也堂而皇之的进入忠烈祠了吗？这样子的忠烈祠，恐怕已不是国民革命忠烈祠，而是国民革命殡仪馆了，这又成何体统呢？

　　1985年2月1日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

