国民党的酷吏

　　——扰者酷吏非庸人

　　法学家们说刑是法律中的名目，却不知道刑远在法律之前就出现了，同时远在法律之外逍遥着。我们看不到殷商的法律，却看到殷商的刑罚，我们现在用的字，像“执”字、像“囚”字、像“圉”字，都是甲骨文中吓人的字。“执”是用刑具抓人，“囚”是抓到人放在牢里，“圉”是放在牢里还挂上手铐脚镣。从原始的意义来说，刑不是法律的名目，而是无法无天的名目。后来法律出来，把刑开始文明分类，摩登的分法是：一、生命刑（死刑——电椅、绞架、枪毙），二、自由刑（徒刑、拘役、假释等），三、财产刑（罚金、易服劳役、没收），四、资格刑（褫夺公权）。以上四类，在中国古代却别有分法。例如古代不欣赏自由刑，统治者认为人民犯了法，统治者不喜欢监狱伺候，而喜欢大刑伺候，大刑就是身体刑。身体刑中有一种叫“刖”刑的，也叫“剕”刑，是砍掉脚或脚趾（重刑砍右趾，轻刑砍左趾）。它的最早名字是“膑”，后来被第一任司法行政部长皋陶给改了，但还通用。不但通用，并且像黥布一样，出来一位“孙膑”。他被老同学庞涓陷害，砍去了脚，他虽然最后得到了胜利，可是却失掉了名字，大家都叫他“孙膑”，谁也不知道他本名了。古人用刖刑整人，范围也不下于“违警罚法”，偷车的，刖；跳城墙的，刖；向统治者扯谎的玥。《韩非子》记楚人和氏璧故事，和氏得到了宝玉，向统治者拍马屁，可是统治者不识货，先后被“刖其左足”又“刖其右足”。他哭的时候，人家还告诉他：“天下之刖者多矣！”可见这种整人法多普遍。《左传》《晏子春秋》《孔子家语》《说苑》《庄子》等古书里，到处都有刖的记录，写不完的。我们现在说“踊跃”，不知道“踊”字就是被刖的人所穿的鞋，普通人穿的鞋叫履，古书里有“踊贵而履贱”的话，意思是说：没脚的，比有脚的流行，法法法法法，太黑暗了！

　　古书中有“赭衣塞路”（《汉书·刑法志》）、“赭衣满道”（《北史·酷吏传》）、“赭衣半道”（《汉书·贾山传》）等话，是“踊贵而履贱”的另一描写。赭衣是红颜色的衣服，是罪人穿的；罪人多了，多到马路上都被穿红衣服的堵住路（“塞路”“满道”），或有一半人要穿红衣服（“半道”），可见犯了法的人民的百分比之多！

　　在统治者的严刑峻法下，人民易蹈法网，简直就是家常便饭。这是中国人民的悲哀！

　　与中国人民的悲哀相对的，是那些国民革命者的新猷。国民革命者刘邦（汉高祖）在推翻秦廷之后，他对老百姓说：“父老苦秦苛法久矣！”因此他除了“与父老约，法，三章耳”之外，“余悉除去秦法”。可是，很快的，就“三章之法不足以御奸”了、就开始大立其法了。立到汉武帝时代，“律令凡三百五十九章，大辟四百九条，千八百八十二事，死罪决事比万三千四百七十二事。文书盈于几阁，典者不能遍睹。”法令牛毛化已一至于此，老百姓愈活愈苦了！

　　汉武帝是一个长寿的暴君，他统治时间长达五十四年。他的拿手好戏是制造酷吏。司马迁写《史记》，特别为酷吏们写了一篇传。他提到赵禹，赵禹为人清廉，可是周亚夫不肯重用他，人家问周亚夫为什么？周亚夫说：“极知禹无害，然文深，不可以居大府。”（我知道赵禹是清廉的、能干的，但是他办事用法太深太刻，这种人，不可以在大衙门掌权的。）这就是说，有酷吏习性的公务员，他们老是不识大体的找人麻烦，这种人得志，别人就活得太吃力了。

　　赵禹的酷兄酷弟是张汤，张汤小时候，他爸爸出门，叫他看家，家里的肉被老鼠偷吃了，爸爸回来，揍他一顿。他气得要死，把老鼠捉来，先审问，后处决。而他审问老鼠的判决书，“文辞如老狱吏”，非常内行！他后来当权，当然整天搞“捕鼠专案”，杀鼠无算。后来他被整肃，终于自杀而死。死后家产只有“五百金”，穷得草草掩埋了事，证明了他绝非贪官，他的毛病，只是喜欢把人当老鼠而已。

　　但是，张汤式酷吏只是酷，还不贪，但酷吏多了，也就不止于酷了，也就贪了。张汤手下的酷吏杜周，一开始上任的时候，只有一匹马，后来却家财万金了，所谓司法清明，也就满不是那么一回事了。

　　《汉书·刑法志》上说：“今之狱吏（司法官）上下相驱，以刻为明，深者获功名，平者多后患。”在“以刻为明”的酷吏作风下，再加上法令牛毛化的撑腰，自然要谁有罪，谁就有罪，满街都是穿红衣服的，自然也就愈来愈多了！

　　汉朝的人说：“刀笔吏不可做公卿”；宋朝的人说：“本来无事只畏扰，扰者才吏非庸人。”“刀笔吏”和“才吏”都是干练的公务员，但这种人有一个大缺点，就是不识大体也不务大体。这种人一旦做了“公卿”，扰起人来，比庸人自扰祸害得多。这种人进入司法界，便成为酷吏。

　　酷吏自汉朝以后，代有传人，传到现在，于今为烈。国民党中的酷吏典型，是它的司法掌门人黄少谷和李元簇。在他们的带班下，多少无辜的老百姓，都一一难逃法网；多少不成其罪的中国人民，都一一陷身囹圄、苦难加身。国民党的法条是比古人多千百倍的，它的细密程度，几乎可以使任何老百姓都可构成有罪——如果国民党想整你的话。举例来说，在法条上，哪个杂货店的老板娘不是逃税的？哪个去银楼换儿女汇来美金的老妈妈不是犯法的？哪个下飞机的旅客不是藏私酒的（飞机上虽可买烟酒，但这烟酒要另行登记才算合法持有）？哪个打几圈麻将不构成麻烦的？哪个跳几场舞不构成拘留的？哪个拿掉个小孩不构成堕胎罪的？哪个批评了韩愈不构成诽谤的？……严格说来，几乎人人在国民党的法条里，都难保完璧，只是轻重之别而已、小大之别而已、古代“刖”刑穿赭衣与现代罚金坐牢之别而已。所以，一旦国民党的酷吏要整人，他们就不愁整不到人，因为应有尽有的法条在他们手里，天王老子的“自由心证”也在他们手里，他们要整谁就可整到谁，只要他们高兴！

　　孔子说：“古之知法者能省刑，本也；今之知法者不失有罪，末矣！”又说：“今之听狱者，求所以杀之；古之听狱者，求所以生之。”正因为在舍本逐末的酷吏眼中要“不失有罪”、正因为在酷吏眼中要“求所以杀之”，所以在国民党的统治下，法令愈立愈密、罪犯愈来愈多，不论是曾犯罪的、正犯罪的或将犯罪的、随时犯罪的（套句“隐藏性失业”的词儿，我把这些叫“隐藏性犯罪”，上面举例皆属之），都是古今所无的。根据国民党法务部1985年度施政计划及收支预算报告，1985年度预算将较1984年度增加十三亿八千三百余万元，这项经费一半以上将用于扩建监所及所谓改革狱政，这种大手笔，是古今所无的。国民党光在去年一年，就把十六万六千人判决了有罪，其中十一万九千多是违反“票据法”，占犯罪人数66.67%，这种大手笔，也是古今所无的。1955年联合国颁布《囚犯处遇最低基准规则》，规定每一座监狱收容的人犯以不满五百人为限。但国民党各地的监狱容量都订得奇高，像台中监狱的核定容量是一千一百五十二人，本已超过了五百人标准的两倍多，而实际收容量在1982年间已是一千九百一十二人，等于超过联合国规定标准的四倍！台湾目前有十六所监狱、十六个看守所，再加上独立的少年观护所、少年辅育院、分监、外役监等，具有监所性质的单位一共六十多个，几乎每一个监所目前都达到“过饱和”的状态；十六所监狱原来设计的容量是一万两千四百七十五人，可是截至今年春天，却收容了两万一千三百零七人，超额录取，将近一倍！《汉书·刑法志》说“囹圄成市”，比起国民党关人来，真小巫见大巫矣！国民党这种大手笔，更是古今所无的。

　　去年6月25日，酷吏头子黄少谷在司法官训练所结业始业典礼上致词，说：

　　自六十九年7月起实施审检分隶以来，现在届满三年。审检分隶的目的在推进司法革新，提高司法功能。平心而论，三年以来，审检双方从建立制度规章到提高工作绩效，都兢兢业业尽力以赴。但社会人士对司法的信心却未见提高，司法尊严仍然没有为社会所普遍肯定，其原因何在？很值得我们深自警惕，虚心检讨。

　　黄少谷问：“其原因何在？”其实不在别处，就在你们是酷吏、就在你们“以刻为明”，到处跟老百姓结怨、找老百姓麻烦。你们这些酷吏，根本是谋杀司法的真正罪犯，所以你们任何“深自警惕，虚心检讨”，都是官样文章，老百姓是不信的。二十七年前，曹德宣在“监察院”年会公开说：

　　我们看看台湾在日据时代，人民受日本的奴役统治、压迫，可是今天台湾人对日本还念念不忘。原因他们看到日本的司法是尊严的、是平等的，上至台湾总督，下至一般人民，在法律之下，一律平等。台湾光复后是否能做到这样？台湾老百姓对于法院的观感是一落千丈。这实在是值得我们警惕的。究其原因，诚如刚才陈委员所说，由于司法的威严、司法的独立精神丧失了。

　　正因为“司法的威严、司法的独立精神丧失了”，所以，任凭黄少谷、李元簇等酷吏头子的呼号，国民党的司法也无药可救。在我第二次政治犯出狱后，李元簇在一篇演说中奇怪地说：

　　有些顽劣狡黠之徒，藐视法律、玩弄法律，他们不仅不畏法律，甚或以受刑为光荣，这是今天社会严重的奇特现象，如何发挥司法功能以维护法律尊严，应为目前的一项重要课题。

　　酷吏头子们不知道，司法尊严的被破坏，正是你们干的好事！正因为你们知法玩法、掌法毁法，所以我们才“以受刑为光荣”，因为我们一受刑，就清楚证明了你们是利用法律来整我们，结果你们整不到我们，反倒毁灭了法律和你们自己。我不知道御用的历史家将怎么写你们，但我清楚知道：他年的青史里，你们必难逃酷吏传——如果你们进得了历史的话。俗话说庸人自扰，错了，庸人是扰不了人的，扰人的都是你们酷吏——本来无事只畏扰，扰者酷吏非庸人，你们的可悲不足惜，可惜的是，这一代的中国人竟因你们而虚耗、而报废，你们的罪孽，可真一死不足蔽其辜了！

　　1984年5月6日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

