国民党对付异己的法子

　　——骆驼背上最后一根草

　　17世纪时候，有一句英国谚语：“最后一根草，压垮骆驼背（The last straw breaks the camel’s back.语出 John Ray 的 English Proverbs）。” 意思是说，一根稻草虽然轻得微不足道，但在骆驼背上负荷量到达边际点的时候，纵使再加上一根稻草，也足以搞垮骆驼。这种骆驼背上最后一根草的观念，活用在国民党身上，非常有趣。

　　国民党对付异己的法子，有两类：一类是立刻消灭法，一类是积分消灭法。立刻消灭法是立刻杀立刻抓；积分消灭法则是靠累积的分数够了，再杀再抓。累积的法子是东一件，打分；西一件，打分；上月一件，打分；这月一件，打分。最后一件，哪怕是微不足道的小事，只要积分够了，也就构成消灭的条件。而这最后一件，就无异骆驼背上最后一根草。有的人不明白，奇怪为什么我只犯了一个“小错”就被国民党整了，他不知道，他犯的“小错”正是最后一件、正是骆驼背上最后一根草。

　　国民党虽然得意洋洋，或快或慢，高兴怎么整人就怎么整人，可是，国民党之命运并非中国之命运（虽然国民党一直以为是），国民党作恶多端，最后年纪老大之时，恶有恶报的情况也就呼之欲出。宋朝陆放翁的诗说——

　　一年老一年，

　　一日衰一日，

　　譬如东周亡，

　　岂复须大疾？

　　在年复一年、日复一日的衰亡情况下，拖到最后，无须“大疾”（大病），一个政权就可以完蛋。它奇怪为什么我只生了一场“小病”就亡国了，它不知道，它犯的“小病”正是最后一场、正是骆驼背上最后一根草。

　　1984年9月9日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

