国民党的通缉症

　　国民党本身虽是叛乱团体，但却屡以正统自居，性好通缉别人。这种毛病，早从孙中山非法就任大元帅时，就优为之了。如一九二三年十月九日，孙中山以大元帅名义，讨伐中华民国总统曹锟并通缉贿选议员，同时电令段祺瑞、张作霖、卢永祥一致行动，就是一例。当然，这种通缉只是干过瘾，因为孙中山谁也通缉不到、谁也电令不到，不但贿选议员没人理他，段祺瑞他们也都不理他。

　　到了孙中山死后，国民党成立国民政府，大权在握，当然性好通缉的毛病，也就更大发特发。1928年7月3日，蒋介石到北京，据《李宗仁回忆录》：

　　蒋总司令驻节北平日子虽短促，但做了两件富戏剧性的事，令人玩味。第一件，他忽然以总司令名义通缉前曾历任国务总理和执政的段褀瑞。此公年迈，隐居天津，不问政治已有五年。门生满全国，革命军中将领均多呼段氏为“老师”。某次，我特对蒋先生说，段祺瑞不问政治已久，何必通缉他。蒋先生回答说，段为北洋军阀的巨头，不把他的威信打击一下，对我们国民革命很有妨碍。

　　事实上，蒋介石“打击一下”他的老师段祺瑞“威信”的法子，是7月7日发出的一封信，此信7月10日段祺瑞曾有回信。就在回信当天，蒋介石以劣迹昭著等罪名，下令通缉了北洋政府大员，包括王揖唐、曾毓隽、吴光新、曹汝霖、姚震、汤漪、章士钊、陆宗舆、章宗祥、顾维钧、汤芗铭、王印川等十二人。但是这种通缉，最后都不了了之。据《顾维钧回忆录》，他后来到上海时，王宠惠去看他，告诉他蒋介石他们要他谅解那道通缉令本是不应有的，因此已被取消了，并且要他别误解云云。过了一阵子，国民党反倒有求于他，最后，还请被通缉的顾逆维钧做了外交部长。

　　由此可见，国民党的通缉其实只是具文。

　　在1928年9月10日，国民党又通缉张宗昌，看令文样本，颇堪一读：

　　中华民国国民政府令：张逆宗昌，拥兵直鲁，闾舍邱墟，人民涂炭，大军进讨，一鼓聚歼，乃显戮幸逃，犹作隅负，啸集残部，冀燃死灰；似此怙恶不悛，断难姑息遗患；着交军事委员会、内政部通行各军民长官饬属一体严缉，务获解办，以靖乱源，而申国纪。此令。

　　其实这也是官样文章，因为并未“一体严缉，务获解办”。而是在张逆宗昌1932年返乡回济南时，被韩复榘邀宴后，送上火车，再唆使仇家刺杀的——人最后是给除掉了，但通缉令仍是具文。

　　在1939年6月8日，国民党又通缉汪兆铭（汪精卫），令文样本，也堪一读：

　　汪兆铭违背国策，罔顾大义，于全国一致抗战之际，潜离职守，妄主和议，并响应敌方谬论，希冀煽惑人心，阻挠大计。经中央加以惩戒，犹复不自醒悟，倒行逆施。似此通敌祸国行为，显属违犯“惩治汉奸条例”第2条之规定。比来海内外民众同声愤慨，先后呈请通缉严办者不下千余起之多；政府如尚曲予宽容，其何以伸张国法，慰我军民；应即由全国军政各机关一体严缉务获，依法惩办，以肃纪纲！此令。

　　当然，汪逆兆铭和毛逆泽东之流一样，是通缉不到的，所以通缉令还是具文。

　　到台湾后，除了共产党外，所谓台独分子，也都上了通缉榜。不过发令的方式已有所不同。以通缉彭明敏为例，1970年2月1日的《中央日报》是这样登的：

　　彭明敏偷渡出境

　　军事审判机关明令通缉

　　〔本报讯〕据台湾警备总司令部发言人夏学周少将31日对记者发表谈话称：查彭明敏一名，未经依法申请，偷渡出境，复在国外做违反国策、背叛国家之言行，实已违反戡乱时期台湾地区入境出境管理办法之规定，并触犯惩治叛乱条例第2条第3项之罪嫌，业经军事审判机关依照戒严法第8条第2项、军事审判法第102条规定，明令通缉法办。

　　当然，彭逆明敏也非通缉得到之流，所以，通缉了十六年，通缉令还是具文。

　　在历来国民党的通缉大业中，最妙的，莫过于许信良这次了。许逆信良是通缉犯，此番却万里投案，要自己送上门来，让国民党抓。国民党中情已怯，怕生事端，对通缉犯竟采缩头主义，闭门不纳。堂堂政府，公然弃置“刑事诉讼法”第87条规定于不顾、公然牺牲法律威信，以致腾笑中外，真是鲜极了！许逆信良的通缉犯来犯，证明了国民党的通缉令实在已是具文之尤——一个政府竟被通缉犯羞辱作弄，一至于此，国民党真气数尽矣！

　　1986年12月8日夜1时半

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

