国民党与印

　　——不幸腰间印又失

　　国民党统治中国，有许多特色。其中一个特色，就是在行政上割裂中国，以施分肥。中国在清朝时候，本来是省、道、府（州）、县四级制，国民党当道，废除了道与府，改为省县二级制，把清朝的二十二省改为三十五省，又冒出院辖市十二个、省辖市五十七个、行政督察区二百零九个、县两千零一十六个……分肥之下，自然职多；职多之下，自然官多；官多之下，自然印多；印多之下，被共产党赶出大陆时，自然逃命要紧，印也顾不得了，也就丢得多。所以，国民党“做官把印丢了”的笑话，也就独步中国了！

　　现在不算小图章，光看看丢掉大印的纪录吧！话不必我来说，光看看前行政院长阎锡山的自我检讨，大家就立刻明白了。据《阎院长政论辑要》第四编《报告与建议》，他说重庆、成都撤退时，

　　本院所属各部会遗失印信事，姑无论原因如何，要皆为政府之羞耻，其各别原因与处分经过如下：内政部于成都撤退时，被自愿资遣人员及警察第一总队第三大队警察包围总务人员，夺去新颁未启用之部印一颗；已指令仍用旧印，未启用之新印作废。财政部部印、国防部及参谋总长印，系携抵昆明，以滇局突变，致沦落匪区；原负责保管印信人员，免予置议。交通部印信由渝迁蓉时，系交由代理总务司长汪启新、文书科科长陈家明亲自携带，因联络中断，未能携出；已将该代理司长、科长等分别免职。经济部印信系交主任秘书席新斋保管，由渝迁蓉，未能赶乘飞机，迄无消息；已将该主任秘书撤职。司法行政部印信，因在渝撤退仓促，未能携出，已将监印科员张大惠予以撤职。蒙藏委员会印信，因撤退仓促，未及携出，已将人事室主任田廷章记大过两次，负责保管印信科员任畅和撤职。

　　看到了吧！当时国民党逃命要紧，堂堂中央部会之中，丢了印的有内政部印、财政部印、国防部印、参谋总长印、交通部印、经济部印、司法行政部印、蒙藏委员会印。……试问全世界的政府中，会有比这个笑话更精彩的吗？

　　其实，更更精彩的还在后头呢！国民党在自己国内丢大印，还不算本领，它还丟到人家国内呢！据1981年4月9日《中国时报》，记1975年越南“陷共”时，

　　同年4月26日晚，我驻越南大使许绍昌率馆员搭乘中华航空公司飞机返回台北后，才突然发现在闭馆撤退的混乱中，遗失了大使馆的大印及制发护照时在持照人照片上加盖的小型钢印等重要图记。

　　又看到了吧！当时国民党逃命要紧，堂堂大使馆的印也给弄丢了！好在这次不打什么鸟紧，反正越南“亡国”了，国民党大使馆也“亡馆”了！大印没了，就没了吧！

　　回想清朝时候，吴大澂在朝鲜一役吃了败仗。吴大澂是大名士，李慈铭《越缦堂日记》里说他“清客材也……浮躁嗜进”（光绪九年十一月二十六日），王闿运《湘绮楼日记》里说“其人书痴，非吾意中人”（光绪十九年三月二十六日），叶昌炽《缘督庐日记》里说“怖其河汉无极”（光绪二十一年一月二十二日），都说明了他是一个好吹大牛的大名士。他本是一个翰林，训诂辞章是拿手、金石篆籀是专家，可是实在不能带兵，结果落得统治者对他“着即革职，永不叙用”的命令，为了他吃了败仗，还“居心狡诈，言大而夸，遇事粉饰，声名恶劣”（《东华续录》光绪二十四年十月二十五日上谕）。《新民丛报》（二十三“文苑”）有一首《渡辽将军歌》是黄遵宪写的，颇挖苦吴大澂和他的嗜古癖。诗里的名句：“有将军慷慨来渡辽，飞鞭跃马夸人豪。平时搜集得汉印，今作将印悬在腰。”“两军相接战甫交，纷纷鸟兽空营逃。弃官脱剑无人惜，只幸腰间印未失。”吴大澂仗打得再败，印还是不会丢的，可见满清的大官再腐败，也比国民党的大官高明。

　　国民党在1929年4月13日公布《印信条例》，1943年7月6日修正公布，但是条例了半天，却没规定丢了大印怎么办——因为没想到会出这种洋相。逃到台湾后，国民党在1957年5月9日又修正公布，但是还没规定，这就说不过去了。为今之计，我建议重新修正“印信条例”，规定：一、把大印缩小，缩小到汉朝官印2.4厘米左右以下（现在是7.5厘米），以便逃难方便，可与牙刷同行；二、比照警察为了防歹徒抢枪而把枪配在胸前的新猷，规定部长级大官都要在胸前配印，以便逃难方便，可与警察比肩。我想，在采纳我的建议以后，国民党将来到海外做寓公或开流亡政府，至少不会混得连大印都没有，那时再意淫大陆也意淫台湾，岂不太不方便了吗？

　　1985年9月7日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

