国民党的“反攻无望论”

　　——恭候最新昭示

　　三十四年前，国民党丢了大陆、退守台湾时候，给了我们一个伟大的昭示，就是：“一年准备，二年反攻，三年扫荡，五年成功。”但是岁月如矢，革命未成”，一年过去了，二年过去了，三年过去了，五年也过去了，这个昭示，一直到了十三年以后，我们才得到未能实现的原因，1963年11月12日起，国民党总裁讲《我们复国的精神志节和建国的目标方略》，有了这样的透露：

　　在三十九年的时候，我曾经说过：“一年准备，二年反攻，三年扫荡，五年成功”，就其时匪我战力衡量，这原是一个合理的公算，但其后由于奸匪获得大量俄制新式武器支援，改变了整个战争形势，我们即不得不保持计划的弹性，而采取了间接路线，从政略战略大迂回行动当中，以求达到“先弱敌而后求战”的目的。记得四十四年双十节的时候，曾经有记者问过我：“反攻何时开始？”我答复他们说：“你无须问我何时反攻，我倒可以告诉你们说，我们反攻战争在哪一天开始，我们就将在哪一天获致成功。”现在反攻战争的准备和部署就是这样的，胡林翼曾经说过“兵事不必性急于一时，唯在审察乎全局，譬如破竹，数节之后，迎刃而解”。

　　这段话是昭示“一年准备，二年反攻，三年扫荡，五年成功”后十三年说的。说这段话后五年，国民党总裁在1968年3月6日讲《对反共革命历史的回顾与策励》，又有了新的昭示：

　　古人说：“师文王，大国五年，小国七年，必为政于天下矣。”我们本党每一同志，如其都能不忘前事之痛以为后事之师，不妄以为耻辱与我全不相干，不尚以为此尺寸之地犹可以优游卒岁，奋励自己的良知血诚，发挥自己的德慧术智，那少则三年，多则五年，即必能完成革命复国的任务，而无负于本党全体党员的期许，亦无负于全体大陆同胞的喁喁之望了。

　　这段话说“少则三年”，三年是1971年；说“多则五年”，五年是1973年，“岁月如矢，革命未成”，又到了，又过去了。

　　在1959年5月15日起，国民党总裁讲《掌握中兴复国的机运》，为我们做了这样的下限：

　　客观的中兴复国的机运，自然要有主观的中兴复国的新精神和新气象来掌握的。可是说起来很惭愧，这十年以来，大家虽然一心一意都在反攻复国上致力，但是要说中兴复国的新气象，除开社会生活日趋于奢侈繁华以外，就很少可以指陈和复按得来的。因此外电往往指责我们说，现在政府中已经很少有人再谈反攻复国的问题，又说，他们近来最乐于称述的，只是台湾的经建数字的增高，他们也很少再自称为中华民国，而多是说台湾如何如何了。又说从大陆来台的人，他们也都在漫长的岁月中，淡忘了大陆上的家园，因为他们在台湾大多数都有了一个重新建立起来的家庭了。当然这只是外国记者的一种皮相的不正确的说法，但是这却足以说明我们日常的生活行动，并没有一些可以开创中兴复国的新气象和新精神，则是无可争辩的事实。而且实在说，由于大家从大陆撤退来台，已经十年，当时国破家亡的悲哀沉痛和污辱血债，也多少为岁月所侵蚀！又由于社会的安定和经建的发展，也有一部分人确实在特别忙于照顾自己的生活，并且企图提高其个人待遇为主要的目的，因而或多或少的忘记了自己反共雪耻的责任，模糊了自己报仇复国的目标，当然还有很多知耻奋发的同志在埋头苦干，尤其是一般基层工作同志，不求人知，而唯期效忠报国，在我见到这种情形的时候，更引起我对复国的前途无限的乐观。所以外人反多看得起我们的基层工作人员，以为自由中国是有前途的，可是像前面所说的那种心理上、生活上、精神上的病态，的确是在我们中兴复国途程中，第一严重的障碍，如果不予以彻底根除，并奋励其知耻雪耻的朝气锐气，那还谈什么反攻复国呢？老实说，如果再过十年，超过了“十年生聚，十年教训”的期限，还不能反攻复国的话，那就任何希望都要破灭了①。

　　这段话说“再过十年”，十年是1969年。国民党总裁明告我们，1969年是“十年生聚，十年教训”的二十年满期之年，他明明昭示我们，“超过了‘十年生聚，十年教训’的期限，还不能反攻复国的话，那就任何希望都要破灭了。”

　　如今，1969年又到了，又过去了。甚至1979年也到了，也过去了。十五年又过去了，今年是1984年了。过去国民党给自由民主人士戴“反攻无望论”的大帽子，因为未届1969年的下限，自由民主人士只好依例坐牢或自退，没得话说。但是天灵灵，地灵灵，1969年毕竟到了，而国民党尚在台湾按兵不动，也按住自由民主人士脖子不准动，但照国民党总裁昭示的下限，所谓“任何希望都要破灭了”，若指的不是“反攻无望”，究竟又何所指呢？

　　虽然如此，我们小百姓还是不敢跟进“反攻无望”的，但我们在读书仔细之余、在一篇又一篇看了“总裁训示”之余，忍不住要恭抄几段，温故知新。我们恭候国民党给我们最新的昭示，俾便“重寄希望，不要破灭”。虽然“重寄希望，不要破灭”自与“总裁训示”不合，但是，怎么办呢？国民党为了清除“反攻无望论”，总不好连他们的“总裁言论”也一起查禁吧②？

　　1984年7月18晨一小时作

　　①这篇演讲，1960年国防研究院印《蒋总统集》全篇删去。二十四年后，今年中国文化大学、中华学术院印的《先总统蒋公全集》予以收入，但是大加删改，删改内容，只保留了“客观的中兴复国的机运，自然要有主观的中兴复国的新精神和新气象来掌握的”三十三个字，其他自“可是说起来很惭愧”以下，直到“那就任何希望都要破灭了”，原文共二十二行，统统不见了。这种删改“总裁言论”，若非蒋中正自己生前或是死后“长相左右”的意思，从事删改的，又是何方神圣呢？我根据的未删本是1963年国民党“中央委员会恭印”的《八全以来总裁对党的重要训词总辑》。

　　②国民党若不查禁“总裁言论”，总该把《自由中国》杂志的“反攻无望论”大帽子，给摘了下来了吧？总该给雷震“昭雪”“冤狱赔价”了吧？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

