国民党与走狗

　　——“以后的走狗还有人当吗？”

　　重读徐复观《纪念吴稚晖先生的真实意义》（《民主评论》1964年4月20日），有一段如下：

　　稚晖先生的第三大特点，是对今总统蒋公无条件地拥护。有人告诉我，连他在阿里山多住上一两天，都要向蒋公呈明，以免蒋公挂念。说到这里，可能会有人以为稚晖先生这一点上，给国民党人的影响最大；其实，事实上恰恰相反。稚晖先生是蒋公的前辈。但他拥护蒋公是不要官，不要钱，不要任何生活上的便宜、利益。此之谓真拥护。我看到许多蒋公自己乃至经国先生所培植的干部及其学生，能不要官、不要钱、不要名位、不占任何便宜，而会拥护到底吗？我在南京时，亲自看到许多干部，在为了争取中央民意代表的又叫又哭的闹声中，居然有人向一位负责组织责任的先生喊着：“我当了你这么多年的走狗，你连这样的名义都不给我，以后的走狗还有人当吗？”国民党人，在稚晖先生的潜移默化之下，只有在无条件地拥护领袖这一点，丝毫不曾被人觉察到；更不说影响了。一直到现在，大家只要有机会，便会狠狠地敲一记。

　　徐复观本人是又要官又要钱又要名位的国民党，他一直是国民党核心的、私昵的人物，所知秘密不少，这一条走狗的故事，由他道出，非常有趣。

　　我亲历过两条有趣的国民党走狗故事：

　　1971到1972年间，我被国民党关在警备总部保安处看守所，看守所所长跟我熟了，一天感慨地说：“我是神仙、老虎、狗。”我问他为什么？他说：“我一看到老婆，就是神仙；我一看到囚犯，就是老虎；我一看到长官，就是狗。”我听了哈哈大笑，他补充说：他真觉得他干了这么多年，其实只是国民党的一条狗！但他毕竟是假狗，看到真狗会害怕。国民党抓雷震那一天，他被派去参加，自由中国社有条大狼狗，差点咬了他，他说：“他虽然是国民党一条狗，但还是怕真狗。”

　　1972年间，我自警总保安处看守所移军法处看守所，住在第二房。第二房正对面是第十房，关的是调查局“匪谍”处长范子文。此公英国留学，相貌堂堂，气焰很大，被调查局局长——不懂ABC的沈之岳整，诬以“匪谍”之名，关了起来，不但把他关起来，连他的太太也关起来，太太就住楼上。范子文被关，自认不得活命，他的姐姐来看他，他双手抓住铁栏，大叫道：“我给国民党做走狗做了这么多年，就是这种下场啊！”经大家劝说，他才不叫了。他后来专心信佛，整天大声念佛，念佛以后，口中连说：“报应！报应！”可见他内心对过去杀生忏悔之重。念佛以后，他说不杀生了，可是牢里蚊子太多了，赶也赶不走，他没办法，就用扇子把墙上的蚊子一一拍死，一边拍一边说：“这不是杀生，这是打沈之岳！这是打沈之岳！”中国古人笑话书《笑得好》中，有一则《斋蚊虫》，说：

　　有一和尚发愿，以身血斋蚊，少晚蚊虫甚多，痒痛难忍，用手左右乱打。旁人问说：“老师既然斋蚊，因何又打他？”僧曰：“他吃过又来吃，我所以打他。”

　　这则笑话，比起国民党的来，真是无独有偶了。

　　过去国民党情报头子戴笠，曾公然说我们要以领袖“走狗”自居，可见走狗风之渐，盖有所本焉！

　　清朝郑板桥佩服明朝的徐文长，自称“徐青藤门下走狗郑燮”；民国以来，齐白石也有“我欲九原为走狗”的诗，这种文人画家的玩笑雅趣，如今却被国民党真的给咬住不放，一本正经了，国民党之有趣、国民党之汪汪叔度，真说也说不完。

　　1983年12月16日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

