国民党与种猪

　　——“文化种猪”面面观

　　写完了《孔融〈父母于子无恩论〉申义》，感到孔夫子有这样一位二十代的孙子，真是孔门之光。其实孔门之光的还不止汉朝的孔融，还有一位清朝的孔尚任。

　　孔尚任（1648—1718），字聘之，又字季重，号东塘，自称云亭山人，山东曲阜人，是孔子六十四代孙子。他年轻时候，在石门山中读书，博学多才，精通音律。清朝康熙皇帝“南巡北归”时，到曲阜祭孔，三十七岁的孔尚任，在御前负责讲解《论语》等书和文庙车服礼器，得到国子监博士头衔。后来他出差在外，结识了冒辟疆等“遗民”，使他对明末清初的遗文逸史感慨颇多，就以之为主题，完成了《桃花扇》。

　　《桃花扇》共有四十出，是中国有史以来，结构最好的历史剧。全剧以明朝复社文人侯方域与秦淮名妓李香君的故事为经，以明朝亡国的大小事件为纬，举凡政治腐败、军事黑暗、党派争斗、贵族糜烂，种种情节，都波澜纸上，要人从“场上歌舞，局外指点，知三百年之基业，隳于何人？败于何事？消于何年？歇于何地？”告诉人当“私君、私臣、私恩、私仇，南朝无一不私，焉得不亡？”

　　《桃花扇》的写作，达十年以上，1699年问世，次年孔尚任就丢官了。孔尚任垂老以说真话丢了官，可是孔夫子第七十七代的孙子孔德成却垂老以演假戏做上官（国民党的“考试院长”），他们人格的高下之分，真是判若云泥了。

　　其实孔德成卖身给国民党，并不始于今日。早在1934年5月31日，国民党中央常会就大开倒车，决议每年8月27日为孔子诞辰，全国举行纪念。同年8月27日，全国首次举行纪念时，国民党物特叶楚伧至曲阜孔林孔子故宅致祭，这是孔德成与国民党官员第一次正式接触。9月29日，国民党中央常会又通过以《礼运·大同》篇（天下为公）为孔子纪念歌。1935年春天，国民党又决定废除旧有的“衍圣公”封爵名号，新订“至圣先师孔子奉祀官”，同特任官待遇。7月8日，孔德成在南京国民政府正式就任这一新职，他这时只十五岁，是“中华民国”历史上最年轻的特任官。这特任官一做就近五十年，真是猗欤盛哉了！

　　孔德成是1950年全家迁到台湾的，1957年他应日本道德科学研究所之邀，赴日本讲演，以日本所受儒学文化之深，对孔德成以学者和圣裔双重身份莅临东土，予以空前欢迎。天皇、首相以及东京、京都、名古屋、大阪各地各阶层人士都以异常礼遇接待，“东京都”还以荣誉市民赠予他。孔德成在日本闹了一个多月。据他的翻译郑清茂告诉我：“孔圣人在日本，白天‘仁义道德’，晚上‘男盗女娼’。——花酒可吃得凶哦！”孔圣人真面目，原来如此！

　　孔德成的大女儿叫孔维鄂（1938年生于湖北汉口，故名“鄂”），1960年“和番”，嫁给美国军人康莱德（Lester M. Conger），孔夫子没披发左衽，他的孙子孙子孙子的孙子倒真的披发解衽了呢！

　　孔德成是国民党的“文化种猪”，万世一系，一路公费到底，如今做了五十年的奉祀官，还官瘾未足，在“无一不私”的亡国政权中，又干起自己不考试（自己儿子也不考试）却专考别人（别人儿子）的试的“考试院长”来了，真是无耻之尤！孔夫子有这样一位孙子，真是孔门之辱了！

    1984年12月13日晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

