别把国民党的无知，当成国民党的宽大

　　唐德刚先生在5月4日写了一篇长文——《十载功勋才一半——为邓小平半途结账》，发表在香港《百姓》三周年纪念刊里。文中对邓小平的“小平中兴”极为肯定，当然这些肯定，在国民党眼中，是十足的“为匪宣传”。在这篇长文最后，唐德刚先生有“秃子的结论”，内容涉及李敖，原文说：

　　我们今日所谓“华侨”，实在是“洪杨时代”的秃子——他可在“长毛”“短毛”两边跑。看过大陆再看看台湾，倒颇有所感。台湾近年的“地方选举”和“增额立委选举”，乖乖，真吓坏人。再看我的小友李敖。这小子终日在骂“混账国民党”，骂得名满全岛，稿费如潮，施施然“总统候选人”焉！

　　“敖之呀！”一次我告诉李敖，“你是国民党民主橱窗内的模特儿啊！”但是李敖不以为然，他认定那是他不怕死的结果。

　　敖之，小麻雀也。就把你“陈文成一下”，看你怎样？小蒋先生不闻不问者，非不能也，大可不必也。不理你，你小子能撒出丈二长的尿？

　　有此经济和教育的基础，再加点“退让政策”，就不怕你李敖那套“骂人的自由”了。18世纪的英国，早已如此。台湾今日可赶上两百年前的英格兰，而大陆上的政治现代化的水准，则还停滞在雷震时代的台湾。

    老毛子在边疆陈兵百万，小平了无惧色，而对一个小工人魏京生，则畏之如虎，何哉？学历史的人要“结账”，就难免深思了。

    等到邓小平能不怕魏京生，亦如蒋经国之不怕李敖，则邓公在历史上便另有谥法了。

　　对这些话，我有不同的看法。因为我把国民党放大放大再放大之下，发现的真相，早与唐德刚先生不同。我认为“不怕李敖”，真的原因是国民党根本不真的知道思想力量的可怕，正因为国民党不真的知道，所以，他们虽然粗糙的大力扑灭思想，但他们自己却不会细腻的建树思想。远在1920年，孙中山就指出：“吾党欲收革命之成功，必有赖于思想之变化。”国民党口口声声革命革命，但是革命尚未成功，个中原因固多，但第一原因，端在此耳！

　　国民党无法以思想扑灭思想，就妄想以暴力扑灭思想家，但扑灭思想家，绝非“军法处一下”或“陈文成一下”所能奏效。相反的，这些“一下”之后，后患无穷，更令国民党得不偿失。这时碰到李敖这种公然“长坂雄风”式的思想家出现，既不怕死，又会撒尿，国民党自然只有头痛。唐德刚先生说：“不理你，你小子能撒出丈二长的尿？”殊不知为何不能？认为不能者，其心态同样是不知思想力量的可怕。丈二之尿，可以使丈八长矛无用武之地，这是人间思想家最“虽警备总部，吾往矣！”的大勇表现，李敖在千军万马之中，一身当之，李敖之为人间大勇，明矣！

　　我不知道邓小平是不是对魏京生“畏之如虎”，但唐德刚先生把“不怕魏京生”和“不怕李敖”对而出之，却是比拟不伦的。共产党把国民党赶到台湾，其真正武器，是“思想之变化”耳！(纯从军力之变化看国共消长的，是大错。)共产党知道思想的厉害，而国民党不知；国民党从不是有“退让政策”的党，它的形似“退让”，只是不知道厉害而已。

　　公叔痤病的时候，魏惠王去看他，他推荐公孙鞅（商鞅），说公孙鞅是第一流人才，你不用他，就请杀掉他，免得他为别人所用。可是魏惠王呢？他不用也不杀，原因是宽大吗？非也，魏惠王才不“退让”呢，只是他根本没把公孙鞅看在眼里、根本就不重视公孙鞅、根本就不知道公孙鞅的厉害——不要因为国民党不知道李敖的厉害而错以为国民党宽大吧！李敖之流的能够“苟存性命于乱世，又能闻达于诸侯”，真的原因，是现代魏惠王不识货！我们是国民党自大狂中的幸存者，把国民党的无知，当成国民党的宽大，这就大错特错了！

　　1984年7月13日

　　〔附记〕当然，即使国民党识货，我们也是和它不合作的。引公孙鞅的例子，只是就魏惠王不识货一点立论而已。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

