《北京法源寺》勘误

　　一  潘毓刚致李敖

　　李敖：

　　看完《北京法源寺》发现两个“漏洞”：

　　一、第288页佘法师对普净说……“我看是时候了，你也二十六岁了……”

　　但第340页普净对康有为说，他是见康有为两年后离庙的（即十八岁）。

　　前后不符（第288页说普净见康后十年，即二十六岁离庙，第340页却说普净见康后二年，十八离庙）。

　　二、第204页谭嗣同与梁启超的对话中，谭嗣同竟说出“……在这种意义上，有牺牲打和苦肉计的意味。……”

　　我想在谭梁那个年代，恐怕他们还不会用“牺牲打”这个术语吧！

　　我看得不够仔细，所以只找到两个漏洞，别人看得仔细的不知会不会找到更多漏洞，特别告诉你供你参考。

　　老潘 1991年8月26日

　　二  李敖答潘毓刚

　　小潘：

　　你的信，带来孔夫子那种自己有错误人必知之的喜悦。

　　《北京法源寺》是办《求是报》前夜匆匆赶完又快速付印的，原稿斑驳杂乱，自觉定有一致性不统一和时代性有疑义之处，可是只缘身在庐山之中，反而不能尽察。出书以后，好友陈兆基、林永丰指出一些不妥和笔误，我列表 于下：

　　页/误/正

　　72/法官、法庭/法曹、衙门

　　84/1860/1880

　　104/四岁一当皇帝时/六岁依制就学时

　　116/64/65

　　119/送上了垒、棉门帘/送上台面、大门帘

　　210/出了五牌楼向左转/出了五牌楼向右转

　　260/沏了一壶茶/烧了一壶水

　　如今又承你指正，再补表于下：

　　页/误/正

　　204/牺牲打/牺牲自己

　　340/两年以后/十年以后

　　以文学手法写历史人物，最困难的是既要古人说现代话（读者是现代人），又要尽量还古人之原，这是一种“必要的矛盾”，稍加苛求，就会发笑。试看莎士比亚笔下的罗马古人说起英文来、伏尔泰笔下的中国古人说起法文来，成何体统？只是你读他们的书，就得先承认他们的“矛盾设定”，其理与学欧几里得几何学相同。罗素回忆他小时候刚学欧氏几何即表质疑其定律，教他的人说你不承认就别学了，他只好屈服。以文学手法写历史人物，必然矛盾丛生，只希望能尽量一致就是了。当然太离谱如你所指出的，自当痛改。不过也有点改不胜改之叹。一不小心，改了还是不满意。即如把“牺牲打”改成“牺牲自己”为例，谭嗣同生时对“牺牲”一词的用法，就跟现代人不同。“术语”古今一致，含义却古今有殊。这还是自觉到的。至于自觉不到的，就更不知多少了。谭嗣同那时代的人，自己也身逢这种矛盾。——张之洞批公文，看到属下引进外来语，乃批说不宜用，此乃“日本名词”。其属下不服，签回去说，你大人用的“名词”一词，就是日本货。在《北京法源寺》中，绝不可能出自书中人物当时之口的，太多了、太多了，追究下去，事实逼真，小说完蛋，此作者之苦也！

　　不过，有一点尚堪告慰的是，我没按住谭嗣同他们脖子说英文法文。六君子有知，必将许我于地下曰：“牺牲而打，送了上垒，其写也君子。”

　　敖之，1991年9月5日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

