关于张学良心态动态的讨论

　　民族英雄张学良将军在蒋氏父子死后，部分表现，每令人有“亲者痛仇者快”之憾。我在《求是报》中，曾发表《给何世礼将军一封信》，婉请何将军转以大义。后接何将军复信，为求史料完整，特一并发表于后，仁智之见，留待公评。

　　1991年10月18日，李敖前记。

　　一  给何世礼将军一封信

　　世礼先生：

　　旧年后承光临舍下，三月间复得惠书，一再得邀光宠，至为感念。

　　昨天晚上哥伦比亚教授、美中文化交流基金会会长Mrs. C. P. Sobelman（苏张之丙女士）到《求是报》社来看我，她代表哥伦比亚大学口述历史小组访问汉公。此种访问，前由顾维钧开其端，《顾维钧回忆录》十二巨册，即由此而来。汉公为顾先生上司，一生多彩多姿，如秉口直说，回忆录之价值，当更有过之。Mrs. C. P. Sobelman唯一忧虑之处，在汉公对与蒋氏关系，有所隐讳。年来汉公接受日本NHK等中外媒体访问，涉及此一关系，不无隐讳，且一片隐恶扬善，苦誉蒋氏，虽气度过人，但使史实失真曲晦，殊令爱汉公者叹息。Mrs. C. P. Sobelman知我有《张学良研究》、《张学良研究续集》等书之编著，在文网森严时，即挺身为汉公仗义，因而有意约我同访汉公，希望在旁有以助力。我婉谢了；与Mrs. C. P. Sobelman同来的日本经济新闻社驻台负责人陈中雄先生劝我，何妨写封信向张学良进言，我也婉谢了。

　　今早醒来，躺在床上，我跟自己说：“此事唯一能进言并说动张学良者，只有何世礼一个人了。何世礼年轻时追随张学良，和他共患难。西安事变后张学良被关几十年，何世礼不忘故人，终于在蒋介石有求于他出任联合国军事代表职务时，提出与张学良一见的要求，从而打破禁忌。后来在中外杂志上为张学良辩诬、又说动张群为张学良祝九十大寿，等等等等，令人感佩，我看我还是写封信给何将军吧。”

　　我在文网森严时编书著书，为汉公辩冤白谤，当时汉公尚不能公开站出来讲话，对多年横被恶名，无以自明，爱汉公者悯其处境，无不同情；今汉公在蒋氏去后，可自行讲话，却语多含蓄、欲说还休，殊令爱汉公者惊讶。我也试寻此中三昧。三年前汉公首写公开信，我即公开表示：

　　公开信中说他“怡然自得，深足自慰”、“日常生活行动，一向自由”是“出自肺腑”之言，其实这是看破红尘后的“相对论”说法，并不奇怪。狄更斯（Charles DiCkens）笔下《双城记》（A Tale of Two Cities）中的老囚犯“北塔一〇五号 ”（‘ One Hundred and Five，North Tower ’），岂不在出狱以后，还要靠人在房门外上锁，才能“怡然自得，深足自慰”么？为什么？因为他被锁了那么久，如果门开着，反而会祸起不测也！（Why! Because he has lived so long，locked up，that he would be frightened-rave, tear him-self to pieces-die-come to I know not what harm-if his door was left open.）

　　我又公开表示：

　　本来如宋美龄所说：“我们对不起汉卿。”可是五十多年下来，汉卿竟变得未免对不起自己了。——他有机会说他不自由，反倒写公开信说他“一向自由”了。

　　我又公开表示：

　　张学良从早年勤于军政，颇有领悟，专问国事，到垂老“勤于灵修，颇有领悟，不问外事”，这种心境的变化与苍茫，是我们可以理解也无限同情的。但对我们说来、对我们这些不会为逃世信仰“丢弃万事，看做粪土”的人说来，挖掘出历史真相，显示出张学良是多么伟大的爱国者，却是我们不甘缄默的责任。

　　我这些话，语或失敬，但爱汉公之心，其诚可表。汉公自公开信后，年来接受中外媒体访问，因回护蒋氏，舆论春秋责贤，亦有多起。汉公深居简出，外界真实反应，或有未知，我引以为优。自思在他人百思不得其解时，有以一解。

　　十八年前瑞典发生斯德哥尔摩银行女职员被强盗裹胁事件。该女职员在长时间失去自由状态下，竟转而回护该强盗（第二年美国发生赫斯特报系第三代蓓蒂·赫斯特（Patty Hearst）被绑票事件，在长时间失去自由状态下，亦发生回护现象）。心理学者研究结果，名之曰“斯德哥尔摩征候群”（Stockholm syndrome），成为心理学上“拘禁反应”研究的一个怪例。

　　我在台湾，发现有作家柏杨者，就是此症患者。我曾写道：

　　对“拘禁反应”的研究，早在19世纪的1853年就开始了，但在20世纪以后，从苏联奴工营到德国集中营，乃至韩战、越战的战俘营里，心理学家找到了不少实例。发现在“拘禁反应”中、在外来的高度压力下，有人的人格发生改变，把他们痛恨的对象，予以谄媚；把拘禁他们的对象，予以膜拜。这种近乎认贼作父的摇尾乞怜，岂非咄咄怪事！但是，经过心理学家的解释以后，人们也慢慢了解人间毕竟有这票人，他们在身不由己的处境下，甘愿委身事人。见得多了，倒也不是什么怪事了。

　　是怪事的，反倒是另一种人。这种人不是银行女职员……不是奴工营、集中营、战俘营中的受难者。这种人在读书明理的层次上，按说比较高；以大道理说教的表现上，按说也比较“按牌理出牌”。可是，这种人却很邪门儿，他们在被拘禁时，何种程度的“斯德哥尔摩征候群”，倒还好说；最不可思议的是，他们在出狱以后、获得自由以后，却马屁成性，回头对小自禁子牢头、大至皇家父子——这些当年抓他们、关他们、迫害他们的人——谄媚不绝。这种贱骨头，瑞典人的“斯德哥尔摩征候群”尚不能望其项背，只好说它是“丑陋的中国人”的“柏杨征候群”吧？

　　柏杨在十年冤狱家破人老以后，回到台北，公然表示原谅并同情迫害他的特务、检察官等人，另外在1988年1月15日的《中国时报》上，以《悼蒋经国先生》为题，大做肉麻的吹嘘，举凡“杰出”也、“英明”也、“衷心的祝福蒋经国先生在天之灵”也，全部出笼；又在第二天1月16日的《中央日报》上，以《永怀哀思免于恐惧的自由》为题，再做肉麻的吹嘘，举凡后悔没单独与蒋经国“合照”也、“值得称赞”也、“功德”也、“蒋经国先生领导上开明、宽容的胸襟”也，也全部亮相。这种置蒋经国整他、使他十年冤狱家破人老的杰作于不问，反倒殷殷以马屁报怨的作风，古人的以德报怨，又算老几呀！

　　我特别郑重声明，引这些话，绝无影射我敬重的汉公之意，因为汉公的伟大，绝非柏杨之流所能比拟于万一。我引这些话，只是说明“斯德哥尔摩征候群”的病象而已。我拈出这一征候群，目的无他，意在用以检验所有政治犯，包括我自己，也包括汉公。在检验之下，我冒犯的觉得，似乎汉公由于半世纪之久的囚禁，也未能完全免于多少有此症状。惜汉公不自知也！

　　不过，我的“觉得”并不一定正确。汉公本人，事实上极可能与此征候群毫不相干，而是基于他心目中的大义，乃有今日令人不解的现象。

　　此一大义，就是汉公为了国家，甘愿回护蒋氏。

　　汉公这种英雄气概，自九一八横被“不抵抗将军”以来，就已为吾人深知了。

　　当然，忍辱负重也有其限度。陈立夫《参加抗战准备工作之回忆》一文中说，张学良“期以‘不抵抗将军’之头衔，转加诸中央领袖，终致造成西安事变”。这一说法，应是西安事变发生的原因之一。显然的，西安事变前，汉公对背了五年的黑锅，已经不愿再背，所以弄出西安事变。不料事变后，他更没澄清的机会了，不但没机会卸下以前的黑锅，反倒又加上许多新黑锅！

　　如今，蒋氏远扬，汉公已老，以长寿换清白的时刻，业已到来，实在是汉公道出所有真相的时候了。

　　也许汉公以为，基于大义，不宜吐蒋之实。如真的如此，则汉公的大义，容有可论。

　　《左传》记晏子不死君难，提出个人对君上的两种类型，一种是“私昵型”；一种是“晏子型”。前者是领袖的佞幸；后者是国家的大臣。“私昵型”是对领袖做奴才式效忠的；“晏子型”却是为国家才拥护领袖，领袖错了，绝不直其所为。

　　汉公在蒋氏权倾一时之际，为了大义，东北入关、西北于役、百口不辩、万死不辞，他对蒋氏，完全是“晏子型”的大臣风范，这是我们写历史的人，最肯定他的。可是，西安事变后五十多年下来，他在“晏子型”上的坚持，似乎打了折扣，至少在言词之间，他在为历史存证方面，表现了闪烁与迟疑，也许他认为这是基于隐恶扬善的大义，不得不尔，其实他错了。

　　所谓隐恶扬善（恶不一定是坏，而是曲为之讳的一些事），至多只是做人的美德，却不是作史的史德。史德的标准，在“真实”与“公正”。对事实有所隐、有所讳，不论动机如何，对“真实”而言，都犯了大忌。章太炎为冯自由《中华民国开国前革命史》写序，说有人劝他写出信史，他“犹豫未下笔”，为什么？因为“身不与其事者，非审问则不敢言；身与其事者，所见乾没忮戾之事亦多矣，书其美不隐其恶，或不足以为同志光宠，是以默而息也”。章太炎这位革命元勋为什么这样？原因就在于他无法“书其美不隐其恶”，结果连美也无法一书了。汉公则正相反，他要书其美而隐其恶，结果呢，把蒋氏说成了一代完人，美得冒泡，结果令人起疑，起疑到连真的也被人打了折扣了，所谓“爱之适足以害之”，其理在此。

　　何况，国家大事，历史家有权知道、人民至少在半个世纪后也有权知道，汉公岂可以私人情谊上的一些美德，而自行斫断了国家青史的大义？

　　汉公在满朝“私昵型”时，勇于做“晏子型”而张大义；如今改朝换代了，竟白头宫女，不谈天宝；古董山人，拒话晚明。汉公此举，非“私昵型”而何？汉公不负蒋氏，却有负自己、有负东北死难军民、有负西北杨虎城诸同志、甚至有负蒋氏刀杀之小女孩了。——直到今天，汉公犹不肯为蒋氏凶残发一言、为死难男女慰一词，而唯他与蒋氏“情同父子”是道，这种大义标准，岂不太可怪了吗？我爱汉公深，窃为汉公不取也！中国大义文化，无此道也！

　　或谓这是基督教徒之风。汉公公开信中说：“多年前信奉耶稣基督，勤于灵修，颇有领悟不问外事。……目下心情，如保罗在《腓立比书》三章八节所说的：‘我为他已丢弃万事看做粪土。’”但是，按诸耶稣一生行事，耶稣绝非勤于灵修后不问外事之人。耶稣一生痛恨法利赛人、痛恨伪善，情见乎词，绝未把不义看做粪土而予以放过，可见西方大义文化，亦无此道也！

　　以上所陈，都基于爱汉公以德，不敢缄默，并以汉公大度，有服善之勇，能聆忠言，才写出来的。

　　明天清早，Mrs. C. P. Sobelman就要在连做十七个小时的访问汉公后，再续访问了。我特写奉此信给先生，用意是很明显的。深盼先生婉为代达敝意。盖非先生不足以动汉公视听也！此请

　　大安

　　李敖1991年7月25日

　　二  何世礼将军答书

　　敖之先生：

　　前蒙致送胡、王两先生资料，至为感纫，谨再申谢悃：顷接7月25日大函，敬悉种切。关于尊意以为汉公对其往事有所隐讳，使史实失真，殊令爱汉公者叹息，承嘱代达一节，查台端关怀乡长，多年来为其搜集有关资料，公诸于世，至为佩服。世礼因受汉公乔梓两代提挈，尤其劝勉世礼从基层干部做起，使一生受用不尽，固当力加维护。至于当年请求与汉公见面一事，则当时确蒙故总统经国先生及张岳公之大力支持。此后数十年来，汉公伉俪即经常至舍下聊天小叙，实不觉其有不自由之处。至于九一八之夜，竟传汉公与胡蝶共舞，则确属诬捏之词，盖当夜乃为辽西水灾筹款演戏，汉公亲临鼓励捐款，并邀先父母作客，且请英大使夫妇作陪，均同坐一包厢，世礼则随侍左右。至10时许，忽见其副官处长汤国桢（或系辽宁警务处长黄显声）来报，请接沈阳电话。汉公嘱其代劳，旋又来告，谓荣臻参谋长必须其亲自接听，汉公方离席，且一去不回，亦无任何交代。先严以其毫无礼貌，非常不快，讵翌晨见报，始知发生此不幸大事，查当时为何不抵抗日军，现已真相大白，则辩诬与否，已无关宏旨矣。

　　又关于为汉公祝寿事宜，则纯属岳公爱护汉公之安排，自始至终，莫不为其亲自计划，亲自主持，世礼何敢掠美。且在寿辰前三四日，犹召见世礼垂询如何加强准备，如何与继正兄密切联络。岳公以一〇三岁高龄，对其老友如此热情、计划如此周详，不得不令人倾倒佩服。此次寿宴既热情洋溢，气氛和谐，更使社会对汉公风度，有深切了解，而获益匪浅。数月后，岳公即谢世，盖可谓汉公蒙天庇佑，机会未失，亦可谓汉公福大命大也。

　　总之，汉公一生行事，自有其特立独行，常出一般人意表之外。如西安事变后，毅然回京，亦一例也。其爱国家、爱民族，及尊重蒋公之心志，乃人所共见者，其处世行事，有其自由，殊非世礼所能改变。又尊函既于7月27日在《求是报》上公开登载，想汉公早已阅及，世礼倘有机缘，自可向其报告。唯时移世易，汉公最近言论行动，似已畅所欲为，而绝无顾忌与谄媚之必要矣。诸维

　　亮照，顺颂

　　撰棋！

　　何世礼敬复1991年8月8日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

