怨结金兰

　　——李敖式大小事全认真举隅

　　一、11月6日，我收到金兰大厦CD座住户二十三位的签名信，由3D李月圆（程灏代）领衔，下为1C赖美息、1D冯赛珍、2C陈良骥（王嘉瑜代）、2D田嘉美、4C洪淑娟、4D黄百禄、5D邹光中、6C吴俊贤、6D卓金、7C钟金原、7D陈美吟、8C庄淑真、8D洪启苓、9D黄淑姬、10C孙端娟、10D辛永秀、11C吴子衔、12C张道宏、12D姚通吉、13C蔡宪荣、13D陈树林、14C林王碧云分别签名（其中有六户是莫名其妙的房客签的），信中骑缝由程灏在上签名两次。全信如下：

　　一、AB座门厅铁卷门，每日晚10时锁闭。次日上午6时开启。该时段内，AB座住户由CD座或EF座进出。则AB座门厅，于该时段，毋庸管理员驻守，每月可节省管理员薪资约15000元（新台币，以下同）。从而毋须于11月份起，对每户增收管理费200元，故而我们CD座拒付该增收之200元。

　　二、对于每户加收设备添置费，每户每月400元一节。事实上该加收款，并不支用于添置，而供薪资等经常支出之用。按管理费，系依每户面积计收。竟另以添置费收取为管理常用，则面积宽大户，每坪仅负担管理费42元8角3分。面积狭小户，每坪负担管理费45元4角6分，高出宽大户每坪2元8角2分。如将上述200元加计，每坪差距拉大为3元7角9分。管理费如不依原采坪数面积计收，巧以添置费为不公平计收。我们CD座亦将拒付该400元所谓添置费。

　　三、大厦管理委员会每月支出报告书，今后支出部分，薪资之部，应详列姓名及各人薪额；水电之部，水费、电费各若干分列；清洁及保养费，其收取人名称或姓名、地址及电话号码，请详列；电梯保养费若干？公共设施保养费若干？请分列及其收取人名称、姓名、地址、电话号码；杂项支出列出其细项及金额。以示公开无私。

　　以上三点，大厦管理委员会若置未理，我们CD座，唯有脱离之途！脱离时，管理会并应将结存金额三分之一，归还CD座之代表。

　　二、收到信后，我将原件转知金兰大厦管理委员会选出的委员，我个人并没答复。为什么不答复？因为他们信中的“以上三点”，早在我被选为主任委员以前和以来的文件中，都已文证俱在。既然答案就在文件中，为什么要浪费时间？我的时间很宝贵，身为被选出来的不拿薪水纯义务职主任委员，固然有问题要予以解决，但没义务对“本来无事只畏扰”的明知故问做答复。何况，我生平不受人威胁，劈头就来这么态度恶劣的信，动辄以“拒付”、“脱离”相向，这是什么做邻居的态度！

　　三、为什么我不答复他们“以上三点”的“问题”？因为他们手中，早就有了答复：

　　（一）在1989年5月31日我发到金兰大厦各位邻居的信中，提到“AB座为撙节开支及调试人事管理，曾在CD座与EF座门庭值班人员均为三人时，把AB座降为二人，以为试行，为时近二年之久。AB座邻居之识大体，于此更得一证”。这答复了他们第一个“问题”。至于他们要求“AB座门厅，于该时段，毋庸管理员驻守”一节，AB座住户前在“为时近二年”的“调试”中，曾有人设问：“我们同样缴了钱，为什么门厅夜里没管理员？设有歹人打开门厅正门，谁又知道？”（事实上AB座的邻居像陈由豪就发生过意外。）所以说AB座门厅“毋庸管理员驻守”，是不公平也不合情理的。这是常识。AB座邻居缴了管理费却夜间不派管理员，已“调试”过，做不到。

　　（二）至于他们第二个“问题”，说添置费“并不支用于添置”，又是他们明知故问。因为发到他们手中的“民国七十八年8月7日”“第十五届管理委员会第二次会议记录”里，明明有这样的白纸黑字：“管理费原以每坪33元计收，自8月份起调整为每坪35元，另设备陈置费原每户300元，亦同时调整为400元。其月约增收17000元，适够充做调整管理员薪资之用。”这答复了他们第二个“问题”。由此可见，该费用可用于添置以外的薪资之用，早经全体住户公决在案。公决之日CD座代表也在场有志一同！

　　（三）至于他们第三个“问题”，要求“每月支出报告书”种种详列“以示公开无私”，又是他们明知故问。查金兰大厦每月这种报告方式，创始于十六年前。1975年9月成立管理委员会时，即由首任主任委员许自诚先生会同首任稽核委员单千龄先生与全体邻居如此议定。单千龄先生职务，后由林凤梧先生接任，林先生任彰化银行大安分行经理，十三年来，一直麻烦他能者多劳，他一直是CD座5C的邻居，直到半年前，才从CD座搬到AB座（CD座的5C仍是他的）。这就是说，长达十三年之久，金兰大厦管理委员会的稽核部门，都掌握在CD座手中。换句话说，金兰的钱、金兰的收支，一直是CD座邻居掌管的，“每月支出报告书”也是据之而来的。十六年来，如此报告方式，大家习以为常，又何来“以示公开无私”的问题了？每月账目俱在，又有谁怀疑起CD座的彰化银行大安分行经理了？如今林经理一搬到AB座来，就提出这种“问题”，实在是对十三年来义务帮我们的林经理的最大侮辱，也是CD座自辱，因为稽核部门十三年来一直在CD座掌管中。至于主任委员，根本是不管钱的。我直到今天还没见过大厦的在台北邮局二十六支局存折是什么样子。（存折由管理员徐晋贤保存、管理委员会大印在总干事林丽蘋手中、原始开户的吕清贵主任委员章也在总干事林丽蘋手中、稽核委员林凤梧章在林经理自己手中，存折和三颗印章不集合在一起，谁也不能提得出钱来，又何来弊端？另一方面，流水账是徐晋贤等管理员做的、文书会计是卓浩然做的、稽核会计是林凤梧做的，层层入扣，谁能搞得了鬼？谁又能有私？）说什么“以示公开无私”等难听话，这是什么意思？什么心态？“每月收支报告书”的方式，CD座掌管稽核部门，前后行之十三年，从未见他们“以示公开无私”，为何林经理一搬到AB座，就发出“严于责人、轻于律己”之论？CD座中写签名信的各位，自己就该答复自己的“问题”了。

　　四、到了11月底，管理员向我报告，CD户拒绝依照管理委员会发出的收费收据缴管理费，并“独立”展开自行收费。

　　五、12月18日，我又收到自称“金兰大厦CD座住户理事林田嘉美”的信，与上一信笔迹相同，同为程灝字体。全信如下：

　　径启者：金兰大厦管理委员会管理委员，逾任期已一二年或以上，未曾改选，不无违章霸占之嫌！于经费有新台币五六十万元余存，又未经合法途径，擅于八十年11月起加收每户管理费新台币200元。遭CD座住户反对，置而不理，仍然颛颟横收，逼使CD座住户拒交后，竟横蛮不发CD座三位管理员11月份薪资。本（CD）座住户逼不得已，业于12月签妥章程，自组理事会，并选本人等为理事。兹检奉本座住户决议录一纸，希请查照，并请将结存管理费中本座应得额，于函达十日内拨交为荷。

　　信后附油印“提案”如下：

　　提案：

　　一、依据金兰大厦ABCDEF座管理委员会八十年10月份收支报告书，按面积及每户增收之管理费结存421320元（新台币，以下同）。另车库管理费结存251000元，两共672230元。该两共结存额中，有应依面积比率属CD座应享有者，有应依户数（85户）平均享有者，授权本（CD）座理事径与该管理委员会交涉取回，否则并授权循民刑事追诉之。

　　二、嗣后其车库管理费收入，本（CD）座按面积应分享之，按月收取。授权理事交涉洽取，否则并授权循民刑事追诉之。

　　三、关于本（CD）座与ABEF座共用自来水池，及有关电费，其水电费分担，应依水电费单据所载数额，按比率分担支付之（其电费内应扣除ABEF座电梯用电及其公共照明用电）。授权理事与之联络商定。

　　四、输电如因故断电，自备发电机应即发电供用，授权理事与之联络商定。

　　五、自八十一年元月1日起本（CD）座服务台东北边安全门，于每晚10时关门，请该管理委员会转知ABEF座住户不予通行（紧急事故例外）。

　　决议：全案通过，授权理事洽办，如未得结果或遭拒绝，授权理事径委律师代为依民刑事追诉之。

　　六、我看了信，发现处处都是问题：

　　（一）关于“管理委员，逾任期已一两年以上；未曾改选，不无违章霸占之嫌”部分——我搬进金兰大厦十四年，从来没见过什么章则；我搬进大厦十一年后，忽然发生在我没出席情况下，全体委员一致通过要我来做主任委员，我固辞不获，也未见什么“任期”之章则移交下来，但知主任委员费力不讨好，没人要干，以致许自诚老先生生前一再出任，“任期”数年不等而已。我自被硬推为主任委员后，只知萧规曹随、无为而治。如今横被“违章霸占”之名，实在过奖过奖。我奇怪的是，“七十八年4月23日”“金兰大厦第十五届管理委员会会议记录”中，白纸黑字是：“选举新主任委员全体委员一致通过公推李敖先生为本届主任委员，稽核林凤梧先生，总务吴子衔先生，总干事林丽蘋女士。”可见“违章霸占”者不止我一人，还应包括CD座的“总务吴子衔先生”在内。足证“违章霸占”的“恶行”，CD座亦无役不与，且“共犯”至今。如今CD座不自责却盯着我责，此非过奖过奖而何？

　　（二）关于“经费有新台币五六十万元余存”部分——CD座自行“独立”，要求“取回”每户增收之“管理费结存”及“车库管理费结存”。但他们只消一查他们CD座委员手中的“七十九年4月15日”收到的“通知”，就知道所谓“管理费结存”，并非来自“管理费”，而是“增架中耳朵”等的专款。这笔专 款，因中耳朵尚未增架，故在存折中生息待命。专款专用，谁敢移来做每户“新台币200元”的他支？上一专款，是全体住户（CD座只有程灏一人未缴）缴出来的，要退也得经过住户公决，管理委员会才能拨付，非主任委员所能擅还。并且因为是按户收来的，只能直接退给缴款各户，未缴款者如程灏就无款可退，也不能直接退给别立名目的CD座“理事会”。至于“取回”“车库管理费结存”，更令人哭笑不得。我早在1989年5月31日发到各位邻居的信中就指出：“车库使用人每月共缴20550元，其中开支工作津贴2700元，电费2000元，余额15850元，悉数贴补大厦开支。此种贴补，已长达十二年之久。”为数至巨。而车库所有权，并非属于CD座中任何住户，乃是分属于二十二位邻居，他们分别持有土地权状。管理委员会为减轻住户负担，乃将二十二位所拥有的车库，精打细算，划出三个半车位出租，算是公家收入，二十二位邻居也慷慨无间言。但这二十二位邻居，都是ABEF座的，并无CD座的。——CD座未持有车库产权，如今擅行“独立”，却要分起“车库管理费结存”来，此后并要按车库面积“分享之，按月收取”费用了，如此收霸王费，通乎？不通乎？

　　（三）关于“未经合法途径，擅于八十年11月起加收每月管理费新台币200元”部分——这又是说难听话。因为自主任委员以下，负责人是全体住户选举出来的。他们为大厦所做的决定，途径合法之至。他们既在其位，当然有权力斟酌轻重。试看10月28日管理委员会“通知”中，明告：“一、本大厦自七十八年10月份管理费调整后，已两年未予调整（管理员薪资亦一年余未经调整），而生活指数两年来节节上升，以前全栋大厦所收管理费总共为19万余元，但每月正常必须支出21万余元（年节管理员加发尚未列入）。二、现每月超支之数，全靠地下室车库租金弥补，本管会拟对管理员薪资稍做调整，为筹增财源，故自下（11）月份起，每户（月）增收200元正，借以收支平衡，敬请各住户詧察。”——两年多未调整管理费，随物价等指数酌调200元，区区小数，公款公用，自在权限之内。

　　（四）关于“竟蛮横不发CD座三位管理员11月份薪资”部分——这更是荒唐之言！CD座每月管理费，大体上说，只够三位管理员十二个月薪水，但金兰大厦管理员全年发十四个月薪水，其他两个月加发钱从何来？其他大厦每月杂支又何来？原来来自“车库管理费”及AB座邻居的贴补。我在1989年5月31日发到各位邻居的信中早已列表指出：“一、金兰大厦的结构是AB座最大、CD座次之、EF座又次之。因为AB座大，以坪数收管理费最多。以4月份为例，AB座收69662元，CD座收54721元，EF座收51927元。即AB座比CD座多收14941元，比EF座多收17735元。这些多收的14000多也好、17000多也罢，事实上，都用来贴补到整个大厦的开支里。换句话说，都分别为CD座和EF座每月贴补了不少的钱。二、为什么AB座要贴补CD座和EF座？因为CD座和EF座坪数较小，管理费所得，不足以应付开支。以4月份为例，EF座收入51927元，但支出52594.50元，亏空667.50元，CD座虽有余额2126.50元，但这只是平常月份，一旦年节及大厦其他维修特支，即不敷用。这一不敷，都在AB座每月余额下按月贴补。”由此可见，“面积狭小户”CD座 十六年来，就一直靠“面积宽大户”AB座邻居每月不斤斤计较的贴补。不料如今不领情之余，反倒在11月份拒不缴出管理费给管理委员会。你不缴钱，薪资当然就发不出。——天下竟有这种怪事！自己门上的管理员，自己不出钱，却怪别人“蛮横不发”他们门上的薪资，天下宁有是理？我不会用“蛮横”回敬他们，因为他们对“蛮横”定义的理解，太匪夷所思了。

　　七、CD座住户二十三位，既然同仇敌忾，能够团结联合争他们眼中的权利，我倒奇怪，他们为什么不公道的争争？即以他们看得眼红的所谓“管理费结存421230元”而论，只消一查他们CD座委员手中的“七十九年4月15日”收到的“通知”，就知道这笔钱的来源，是每户另缴6500元而来。该笔专款共用于三部分：一、各户装新对讲机。二、电梯不合政府安全规定，要加装超载示警铃等四项以应安全检查。三、增加中耳朵。而CD座中此番首事写信之程灏本人，两年半来却一直是6500元的拒缴者。自己不缴钱，却两年半来坐享邻居缴钱所得的对讲机之便与电梯之安全，揆诸人间道理，恐怕说不过去吧？而CD座住户签名者，同仇敌忾如此、团结联合如彼，却有眼不识程灝、却有奇异道德标准不责问程灏、却有莫测高深的是非尺度不要求程灏，这样子的一伙人，他们还要闹“独立”，什么人还敢挽留他们、高攀他们做邻居呢？

　　八、看了整个的来龙去脉，从形式上看，有识之士除了视同是一场闹剧外，实在无以名之。但是，从实质上看，闹剧的根源乃在这些人心态的奇异——他们基本上，不相信为他们义务服务的邻居。所以疑心生暗鬼，一再像防贼一样防邻居——任劳任怨的邻居。这种心态，是不与人为善的、是不厚道的；另一 方面，他们为区区200元不肯为终年辛苦的老兵管理员加点小钱，也实在说不过去。至于置AB座邻居十六年来月月贴补成千上万的巨款而不见，反倒小算盘能打到“8角3分”、“4角6分”、“8角2分”、“7角9分”等数字，这也是今古奇观了！

　　九、我并不想做什么主任委员，“霸占”这职位，有何好处？事实上，为了给公家车位“捧场”，两年半来，我至少贴了15万元（公家车位租金每月15000，但邻居大厦租金至多10000元，我每月多付5000元，一连两年半至今）。CD座“独立”手续结清后，邻居另选高明，我求之不得。但我在职一日，即有责任维护大厦运作、阻止无理取闹、坚持照顾为我们终年辛苦的老兵管理员、并且挺身力争人间的一点起码的是非与正义。CD座既然二十三位及诸“理事”威胁要“循民刑事诉追”我，我打了近三十年官司了，出庭二百次，告人无算，老于此道，欢迎之至。但据“最高法院”二十年上字第253号判例：“诬告罪之成立，以明知所告事实之虚伪为要件。”《刑法》第169条明定意图他人受刑事或惩戒处分，向该管公务员诬告者，处七年以下有期徒刑。”这些人既明知为不实之事而要兴讼，我一定叫他们全体吃诬告官司，特此声明如上。也兼做对他们一再来信“邻骚扰”的“回信”。

　　十、此信我自费打字印制，分致金兰大厦住户。因打官司要确定送达，CD座用挂号寄，其他各户则分送到府。

　　李敖，1991年12月20日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

