再致金兰邻居

　　一、三星期前，去年12月20日，我有长信致金兰大厦邻居，就大厦中CD座住户二十三位声言CD座“独立”的签名信，有所说明，并且兼做“回信”，驳斥他们所说不实之处。我最后写道：

　　CD座住户二十三位，既然同仇敌忾，能够团结联合争他们眼中的权利，我倒奇怪，他们为什么不公道的争争？即以他们看得眼红的所谓“管理费结存421230元”而论，只消一查他们CD座委员手中的“七十九年4月15日”收到的“通知”，就知道这笔钱的来源，是每户另缴6500元而来。该笔专款共用于三部分：一、各户装新对讲机。二、电梯不合政府安全规定，要加装超载示警铃等四项以应安全检查。三、增加中耳朵。而CD座中此番首事写信之程灝本人，两年半来却一直是6500元的拒缴者。自己不缴钱，却两年半来坐享邻居缴钱所得的对讲机之便与电梯之安全，揆诸人间道理，恐怕说不过去吧？而CD座住户签名者，同仇敌忾如此、团结联合如彼，却有眼不识程灝、却有奇异道德标准不责问程灝、却有莫测高深的是非尺度不要求程灝，这样子的一伙人，他们还要闹“独立”，什么人还敢挽留他们、高攀他们做邻居呢？

　　我写这些话，意思很明显，就是这种邻居要“独立”，我们不敢挽留、不敢高攀，要走，悉听尊便。但是，是非可得说清楚。想诬蔑金兰大厦管理委员会一阵以去，我这义务做主任委员的，绝不罢休。我绝不放过想占了便宜还卖乖的人。因此，我用长信和证据逐条驳斥他们所说不实之处。三个星期来，他们哑口无言了，有的自知理亏，撤回签名，并向我道歉了。

　　二、1月6日，“自己不缴钱，却两年半来坐享邻居缴钱所得的对讲机之便与电梯之安全”的程灏，散发了一封给我的信，继续以不实之言，含沙射影。我不会放过这种人的，所以再为驳斥如下。

　　三、不缴管理费却满口仁义道德的程灏说：“七十八年4月23日，即系第十五届委员就任日，执‘第十五届’足以推知：每届委员任期为一年。”——事实上，我搬进金兰大厦十四年，从来没见过什么“任期为一年”的章则；我做主任委员，也未见什么“任期”之章则移交下来，但知主任委员费力不讨好，没人要干，以致许自诚老先生生前一再出任，“任期”数年不等而已。许老先生立规下，主任委员连做数年不改选者有之（许老先生就是），只做数月自己要求改选者亦有之，任期或长或短，并不以年为转移。程灝说“任期为一年”，事实上，大厦既无此章则，又岂容不缴管理费者“推知”？我倒霉做这么久，是因为虽然固辞，却没人肯来接，所以倒霉至今。程灏如今硬定一年为期，并否定现今委员之权力，是他公然抹杀金兰大厦自许老先生所立十六年来的规模。何况，他信中悍然说他“坚持主张CD座独立，毋须他人许诺，更无‘章则’及其他足以拘束”！可见这种人呀，他自己就是目无“章则”的，如今反以根本没有的章则来为人自订任期，岂不可笑！

　　四、不缴管理费却满口仁义道德的程灝说：“大函谓‘精打细算划出三个半车位出租’。但按报表而言，仅12B外租两个车位及2A半个车位（2A每月8000元，较12B少7500元，自属半个车位），另一个车位，岂竟销声匿迹？管理委员会对住户做何辩解？”程灝这些话，全是抹杀事实。事实是什么？事实是三个半车位中，只租出去了两个半，另外一个现在没租掉，“车位出租”的招贴，天天挂在金兰大厦正门的公告栏上，公开等人来“租”，这个车位，有何“销声匿迹”？程灝写出“另一个车位，岂竟销声匿迹”的话，显然在含沙射影，这种措词，显然不够光明正大，这是什么意思？他说“管理委员会对住户做何辩解”，更莫名其妙，“车位出租”，没人来“租”，还要“辩解”什么？难道还由主任委员再“捧场”一个不成？——为了给公家车位“捧场”，两年半来，我至少贴了15万元（公家车位租金每月15000，但邻居大厦租金至多10000元，我每月多付5000元，一连两年半至今）。程灝酸溜溜的说我：“真是大善人、大道德家。”我想，比起“为区区200元不肯为终年辛苦的老兵管理员加点小钱”而要闹“独立”的人说来，我贴了15万，在“善”与“道德”方面，人们不难知道谁该惭愧。

　　五、不缴管理费却满口仁义道德的程灝说：“该三个半车位，系将地下室电气或配电间（台北市政府工务局建筑管理处有图可查）墙壁拆除及迁移柴油发电机位置所增者，与地下室持分所有人无关。上述拆除、迁移及改装车库不锈钢电动栅门，系由住户管理费余存额内或增收支付者。电动栅门及地下室照明用电，似属公共用电系统，电费自系公共负担，管理委员会应有记录、账册等可查。是车库管理费及结存余额，焉指CD座不能分享？”程灝这些话，又全是抹杀事实。现分段驳斥之：

　　①程灝所谓“该三个半车位”“与地下室持分所有人无关”，与事实不符。查金兰大厦持分，含公共设施，A座61.53坪、B座61.97坪、C座46.38坪、D座47.53坪、E座42.81坪、F座46.38坪，总面积306.6坪。而地下室持分，二十二位所有人每人有权状持分二十二分之一，权状上坪数相加，悉与上面总面积相当。此由权状可证。地下室既全是二十二位的产权，程灏所谓“该三个半车位”“与地下室持分所有人无关”，全是他胡说八道！全是他凭空捏造出的三个半车位！

　　②程灏所谓“将地下室……墙壁拆除及迁移柴油发电机位置所增者”，也是他向壁虚造。“拆除及迁移”之事是在我担任主任委员以前的事，据知乃得自台北市建管处负责人的建议。“拆除及迁移”之后，车位多出一个，不过，此多出者，根本就是属二十二分之一持分的叶财记第十三号车位。当年分车位之始，第十二号车位、第十三号车位位置凸出，影响其他车辆进出，叶财记因为是大厦建筑商，乃愿对此车位不行使权利，使南北向并排的第十二号车位（邻居钱忠杰持分）的车得以东西向停放，以利其他车辆进出。自从“拆除及迁移”后，第十二号车位、第十三号车位得以恢复南北向并排停车而已，多出一个车位算是公家收入的，事实上仍是二十二分之一持分者叶财记的不行使权利而来。叶财记至今还以所有人身份每年为这块土地缴税金呢，又何来程灝所谓的“与地下室持分所有人无关”？全是他胡说八道！全是他凭空捏造出的三个半车位！

　　③程灏所谓“车库不锈钢电动栅门”及用电系统“电费自系公共负担”，也是在我担任主任委员以前的事。据知该栅门之做，并非专为车库，而是整排为金兰大厦后门。当时且为防止对街配锁小贩（阿狗）及饮食摊侵入金兰后面凹墙，故做栅门向前推进，以策安全而保权益，这是全面巩固金兰后方的事，岂可先局限在车库持分人身上？车库持分人对划出三个半车位算是公家收入，他们慷慨无间言，又何负于大厦？至于说用电系统，试问每辆车每月要缴5500元给大厦，是干什么的？付电费还有余啊！程灝说“是车库管理费及结存余额，焉指CD座不能分享”，综上所述，可知CD座不闹“独立”，它已一路分享从别座而来的好处，大家也让它分享，不予计较；但既闹“独立”，由于CD座在二十二个车库持分中毫无产权，“独立”以后，自然就占不到便宜了。程灏说CD座要“分享”，CD座未持有车库产权，却要分起“车库管理费结存”来，此后并要按车库面积“分享之，按月收取”费用，如此收霸王费，通乎？不通乎？

　　六、不缴管理费却满口仁义道德的程灝说：“本人愚笨，收入有限，不得不打小算盘，量入而出，应系美德。不愿无故受惠（口惠实惠）。”这种话，说得倒是响当当的。但是，“打小算盘，量入而出，应系美德”，这种仁义道德，律之于己，或为“美德”；但施之于人，则是什么德，就大有可议。全CD座的邻居，都缴了6500元管理费了，唯独你程灏赖了两年半至今仍不缴，两年半来，每天坐享邻居缴钱所得的对讲机之便与电梯之安全，这是人间哪一国的“美德”呢？坐享以后，还自吹“不愿无故受惠”，好意思吗？“小算盘”打到邻居身上，还自吹“美德”，这种“美德”，古往今来人类中，大概只有他那种“大道德家”才有吧？至于为区区200元不肯为终年辛苦的老兵管理员加点小钱，而要以“独立”兴风作浪，自然也是他这种人“美德”的泛滥、“小算盘”的泛滥，更使我们大开眼界了 ！

　　七、程灏在指名给“李敖先生”的散发信中，把许多根本在我担任主任委员前就形成的事栽在我头上，鱼目混珠，要我负责，但我一概不避，全都代为答复了他。我这样认真，原因无他，就是要留下历史文献，给金兰大厦的ABEF座住户看。使ABEF座住户知道：金兰大厦“独立”而去的CD座住户，他们置AB座邻居十六年来月月贴补成千上万的巨款而不见，反倒“小算盘”能打到“8角3分”、“4角6分”、“8角2分”、“7角9分”等数字；而CD座中更有“打小算盘”的高人，他能够坐享邻居人人缴钱所得的对讲机之便与电梯之安全一连两年半之久，自己却一毛钱也不缴。——我们可别忘了我们竟有这样“美德”的邻居，我们可别忘了。

　　1992年1月8日

　　〔附告〕

　　一、CD座“独立”后，11月份电梯保养费，11月、12月份水电费，至今都赖着不缴，管大厦财务的管理员老兵士官长徐晋贤无法，只好以私人的养老金代为垫付。这就是他们“独立”以后的嘴脸！

　　二、CD座既“独立”，他们的电梯保养此后自行负责，此后有关一切安全问题（包括电梯等）亦自行负责，除公告外，特此声明。

　　三、公告栏上“车位出租”的招贴，所请“出租”，是从俗用法。事实上，由大厦开具的是停车费收据，另每月每辆500元开具的是管理费收据，公款公用，根本不涉及税务问题。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

