致赖宪沧

　　宪沧学兄：

　　《求是报》创刊，承蒙老兄捧场，一口气订了十份，各订一年，嘱分送府上及其他九位友人，非常感谢。订费支票一纸，次日即转交发行方面负责人，并嘱其照老兄所示名单按日分送。不期负责人竟不负责，反向老兄友人收费，友人不便告知老兄，致累老兄同受不白，老兄固几十年来信誉卓著，无须自明、无伤大雅，但我得知以后，深感不安。我所以一时未急于澄清此事，也仗着老兄识我四十多年，立身本末，素所深知，故决定俟追查告一段落，再行奉闻。现《求是报》倒闭，为追究责任，我已诉诸法律处理，在上月23日我提出的“刑事自诉状”中，有一段是：

　　自诉人在为《求是报》善后清理工作时，无意中发现被告本案犯罪事实；按《求是报》创刊后，自诉人老友赖宪沧先生，开出36000元支票一张，订阅全年拾份（每份全年3600元），并附十人名单地址一纸，嘱分送其本人与九位友人。不料被告非但不逐日分送报纸，反倒在收款以后，另又重复向受赠友人收款情事。赖宪沧先生初不知情，后有友人引以为疑，婉为相告，赖先生始向自诉人垂询，经自诉人向被告追查，被告一路推托。及至被告拆伙搬走后，自诉人于满地狼藉中，发现“求是报订户资料表”一纸，上列“赖宪沧代订”之名单十人，但在“订报情形付费方式”栏下，赫然发现，除赖宪沧本人是“3600元”外，其他九人，均变为“一个月300元”，足证赖先生所开支票36000元中，十分之九都为被告饱入私囊所侵占，自诉人发现后即电请赖先生代查该支票交换情况据告；支票为彰化银行永和分行票号7634714、日期为4月20日在世华银行信义分行账号S90194交换收取开户者为“林鸾凤”，此人实即周孟禄之嫂。是本案被告等共同侵占应属报社之公款，事证明确，与前述之背信部分，均应构成刑责。

　　全部真相，想邀老兄鉴及。唯律师意见，此案恐将烦老兄出庭一次作证，实话实说，以助法官理解。我深知老兄事忙，一旦法院送达证人传票，必然打扰，特此先奉书告罪，务请原谅。好在事关正义，四十年老友烦老兄跑趟法院，见闻一下人间百态，亦足为老兄世事洞明之一乐也！专此敬请

　　大好

　　珍玲新娘子大好

　　敖之，1992年1月8日傍晚

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

