三致金兰邻居

　　一、本月8日，我有信致金兰邻居，驳斥金兰大厦CD座住户中的“独立”论者，我说：

　　这种邻居要“独立”，我们不敢挽留、不敢高攀，要走，悉听尊便。但是，是非可得说清楚。想诬蔑金兰大厦管理委员会一阵以去，我这义务做主任委员的，绝不罢休。我绝不放过想占了便宜还卖乖的人。

　　我又说，CD座中“独立”论中首事之人

　　程灝在指名给“李敖先生”的散发信中，把许多根本在我担任主任委员前就形成的事栽在我头上，鱼目混珠，要我负责，但我一概不避，全都代为答复了他。我这样认真，原因无他，就是要留下历史文献，给金兰大厦的ABEF座住户看。使ABEF座住户知道：金兰大厦“独立”而去的CD座住户，他们置AB座邻居十六年来月月贴补成千上万的巨款而不见，反倒“小算盘”能打到“8角3分”、“4角6分”、“8角2分”、“7角9分”等数字：而CD座中更有“打小算盘”的高人（程灏），他能够坐享邻居人人缴钱所得的对讲机之便与电梯之安全一连两年半之久，自己却一毛钱也不缴。——我们可别忘了我们竟有这样“美德”的邻居，我们可别忘了。

　　二、十天以后，1月18日，“自己不缴钱，却两年半来坐享邻居缴钱所得的对讲机之便与电梯之安全”的程灏，又散发了一封给我的信，继续以不实之言，含沙射影。我不会放过这种人的，所以再为驳斥如下。

　　三、去年11月6日，我收到金兰大厦CD座住户二十三位的签名信，由“3D李月圆（程灝代）”领衔，“其中有六户是莫名其妙的房客签的”。由于一般不知内情的房客不宜介入大厦业主纠纷，所以我点破他们“莫名其妙”。（我信中“莫名其妙”一成语，被程灝来信改成“莫‘明’其妙”，程灝此人是何种国文程度，由此可知！）我这种点破，CD座房客不乏深以为然者，以D座一楼房客去年12月31日来信为证：

　　本人日前接悉金兰大厦主任委员李敖先生来函，对CD座大楼独立之理由及分离作业方式逐条提出反驳，同时举出大楼管理委员会过去相关会议记录以为说明。

　　本人承租D座一楼仅两月余，对于大楼之管理规章及其订定之全盘住户利益考量，尚未十分了解，而且也无权利代表房东签名，特以此书面通知撤销本人先前脱离大厦原有管理之签名，同时深致歉意。

　　四、不缴管理费却满口仁义道德的程灝理屈词穷后，在“房客”题目上开始胡扯八扯，最后他居然写出李敖因非产权登记上的所有权人，所以李敖在金兰大厦的地位，“应归类于”“房客”！但是，照他订出的同一标准，他“程灏”者，也该是“房客”了，因为产权登记上，明明是“李月圆”而非程灝！——世界上就有这么一种人，他订出一个自己无法逃掉的标准去逮别人，结果呢，别人还没逮到，自己却先落入自己之网了。程灝又说“房客则系所有权人及其家属以外之人”，试问程灝，你可知道李敖一住十四年的金兰大厦AB座十二楼房屋产权登记人“李璎”是李敖什么人？你只要肯查一下，结论就让你吓一跳！亏得你还引《民法》第1123条呢！该条明定：“家置家长。同家之人，除家长外，均属家属。虽非亲属而以永久共同生活为目的同居一家者，视为家属。”你程灏瞪着老眼认定李敖是AB座十二楼“家属以外之人”的“房客”，你的胡扯八扯，未免太离谱了吧？

　　五、不缴管理费却满口仁义道德的程灝说，大安区复兴段三小段309地号土地上，

　　1652建号（四维路21号地下室）即停车场及防空避难所。六十五年2月25日总登记，所有权人十三人，自然人十二人（每人持分二十二分之一），另二十二分之十为懋盛开发公司所有（其后陆续全部移出），至八十一年1月15日止，从无“叶财记”为所有人之登记。该笔土地所有权登记，亦无“叶财记”为所有人之登记。则1月8日大函“事实上仍是二十二分之一持分者叶财记的不行使权利而来。叶财记至今还以所有人身份每年为这块土地缴税金”。属“胡说八道凭空捏造”者。

　　其实，真相一摊，就知道又是程灝在胡搅蛮缠。

　　（一）据金兰大厦起造时说明书，明列

　　承建：叶财记工程有限公司

　　监造：懋盛开发股份有限公司

　　两者地址又同为“台北市信义路3段162号之6玫瑰大厦A7室”，程灏只要肯查一下，就知道“懋盛开发公司”即是“叶财记”！当然，若照胡搅蛮缠的程灏的逻辑，“从无‘叶财记’为所有人之登记”，叶财记就不存在；那么，金兰大厦3D房屋也从无程灝“为所有人之登记”，程灝如何存在于金兰大厦，也就值得玩味了。

　　（二）程灏说我说“叶财记至今还以所有人身份每年为这块土地缴税金”是“胡说八道凭空捏造”，现在，我就公布一个月前“纳税义务人叶台娣”所缴的“台北市税捐稽征处大安分处八十年地价税缴款书”影本为证，用证据说话，看看是谁“胡说八道凭空捏造”。

　　（三）程灝说“停车场及防空避难所”其中二十二分之十原为懋盛开发公司所有，“其后陆续全部移出”，但是“至八十一年1月15日止，从无‘叶财记’为所有人之登记。”程灏的胡说八道，挡不住事实的真相，事实上，一查“台北市大安区复兴三段建筑改良物登记簿”便知。懋盛开发公司二十二分之十的产权，1977年5月24日移转给“叶台娣”二十二分之一，有填发书状字号六六北地古字第7535号为证，而“叶台娣”是什么人，她不是别人，就是叶财记叶根林的亲妹妹而为叶财记今日实际负责人者也！程灝说李敖指出叶财记每年为这块土地缴纳税金是李敖“胡说八道凭空捏造”者，现在，连地政事务所都帮着为“胡说八道凭空捏造”的地登记有案、发照有证了；连税捐机关都朝“胡说八道凭空捏造”的地征税了，难道这块地还是假的？看你程灝还怎么歪曲事实！

　　六、不缴管理费却满口仁义道德的程灝说：

　　依前述建物登记簿及建物平面图，地下停车场277.46平方米，地下防空避难所762.67平方米，两共1040.13平方米，系二十二共有分者。按基地面积1235平方米，扣减两共面积，为194.87平方米，系金兰大厦中庭楼板下之地下室及斜坡车道，非二十二共有权标的，系公共设施，乃全体共同公有者，CD座住户焉不得主张权益之理？该公共设施，有无可供停车之车位，测量即知。

　　程灏在这里，又胡搅蛮缠。

　　（一）查《建筑法》第11条明定：“本法所称建筑基地，为供建筑物本身所占之地面及其所应留设之法定空地。……前项法定空地之留设，应包括建筑物与其前后左右之道路或其他建筑物间之距离，其宽度于建筑管理规则中定之。应留设之法定空地，非依规定不得分割、移转，并不得重复使用。……”

　　（二）再查张德周《建筑管理法规及实务》第35页：“‘建筑基地面积’（Area of Building Site）为建筑基地之水平断面中最大之面积。亦即建筑基地之水平投影面积。‘建筑面积’（Building Area）建筑物之外墙或其代替之柱中心线以内之最大水平投影面积，但地下层突出基地地面未达一米者得不计入。阳台、屋檐、雨遮等突出建筑物之外墙或其代替之柱中心线超过一米时，应自其外线扣除一米作为中心线。”

　　（三）由以上法律规定及专家解说，建筑基地，实包含法定空地在内，建地乃基地减去法定空地而来。建筑面积中地下室乃建物，非法定空地。而车位之来，乃来自建物中有产权二十二位邻居。

　　（四）程灏弄不清基地的性质，硬说“基地面积1235平方米”，减去地下室面积后有“公共设施”、且“有无可供停车之车位，测量即知”，这真是他的无知妄作之言！“测量即知”有了空间又怎样，那是“法定空地”啊！那是“道路或其他建筑物间之距离”啊！岂能擅予分割为“供停车之车位”！程灝如有本领，可违反《建筑法》造出车位来，金兰邻居自当奉之为开天辟地之人；如无本领，只是信口胡说而已，空口“测量”，只是说不负责任的大话而已。并且我奇怪，金兰大厦自建造以来，已十六年，该程灏却直到今天才有此“发现”，他以前为何坐视而不“测量”？为何坐视大厦损失车位利益而不救？他以前干什么了？

　　七、不缴管理费却满口仁义道德的程灝又提到叶小燕和吴秋蝉的车位问题。关于前者，我是根据金兰大厦负责车位管理的卓浩然、徐晋贤报告，是有所本的。原因是叶小燕从没住过金兰大厦，她把房子给公公邹光中住，但把车位长期租给AB座的A4顾彭生，租金给她母亲，年深月久，故卓浩然、徐晋贤一直有CD座没有车位的印象。关于后者，吴秋蝉自己都搬到AB座来了。车位所有人都是AB座的了，程灝又何必抓住人家车位不放呢？这不太好笑了吗？关于车位问题，日前7F苏为正留书面发言条给我，斩钉截铁指出：

　　地下室之产权系属私人财产，本大厦无权过问。其管理事宜应另行与商议。

　　足征程灏这样关心别人的车位财产，别人并不欢迎，对这二十二个车位，金兰大厦管理委员（包括主任委员）实无权越俎代庖。CD座转来书面要求，说“车库每月收入50200”，他们除按CD座楼上住户坪数比例分过去的结存，今后每月还要“按面积应分享之，按月收取”，这种要求，纵地下室车位二十二个全属于CD座，CD座也无权要求，因为楼上住户户数数目多于地下室单位数目，有车位私人产权的人自然不肯让没产权的人来共他的产。所以，结论是，程灝这么热心算计别人的车位是否属于CD座的，其实算也白算，纵然全属于CD座的，也跟CD座中没车位私人产权如程灝者不相干，还是少打主意吧！

　　八、不缴管理费却满口仁义道德的程灝又说：

　　请翻查管理委员会车库管理费收入账簿，外租一个车位每月15500元，系何年、月起？把该账簿摊出来。外来租的人认一个月15500元价钱公道，才会承租付费。则自其承租月起，台端付15500元，亦系公道价，何来于该时起每月贴5000元之理？惭愧的是你。

　　程灏这段话，是由我说为给公家车位“捧场”，两年半来，我至少贴了15万元（公家车位租金每月15000，但邻居大厦租金至多10000元，我每月多付5000元，一连两年半至今）而来。事实上，为贴补大厦开支，车位租金强行调高到一个月15000元是“七十八年8月7日”第十五届管理委员会第二次会议上由李敖提议的，会议记录明载“自下（9）月份起每月租金调整为15000元”。当时我租的是林燕燕的第十二号车位，月租只是3600元（年付43200元），有“七十八年3月29日”合约书为证。把私人3600的车位退租，转而租公家15000的车位，每月多花四倍的钱，这不是为了给公家车位“捧场”，又为了什么？我说我两年半来，至少贴了15万元，还是谦虚的说法，因为照我与林燕燕的约，我贴的钱，该是15万元的一倍多（342000元）。以程灝两眼圆睁盯住的叶小燕的车位而论，该车位一直租给A4的顾彭生，最后调整到每月6000元，再调整顾彭生就退租了。目前转租给7C的钟金原，每月也不过是7200。而钟金原不是别人，正是伙同程灏一块儿签名的CD座“独立”论者。可见金兰大厦车位的最新价码，也不过月租7200，只是李敖“捧场”价码的一半。程灏说“外来租的人认为一个月15500元价钱公道，才会承租付费”，李敖“付15500元，亦系公道价”，还说“该惭愧的”是李敖。在这种尖酸的措词里，我们又看到CD座“独立”论者的奇异是非标准。——他们自己车位租来租去的价格是7200以下，宁租他们私人的，也不来租公家15000的，他们一点也不“惭愧”，反倒风凉话说到肯花7200一倍以上的价钱给公家车位“捧场”的人，还骂这种人该“惭愧”！他们在是非上的标准，岂不太奇异了么？我在上一封信中写道：“程灏酸溜溜的说我：‘真是大善人、大道德家。’我想，比起‘为区区200元不肯为终年辛苦的老兵管理员加点小钱’而要闹‘独立’的人说来，我贴了15万，在‘善’与‘道德’方面，人们不难知道谁该惭愧。”现在，我亮出我与林燕燕的租约为证，证实我为公家做冤大头不是15万而是34万以上了，照程灏的是非标准，自然更“亦系公道价”了。

　　九、不缴管理费却满口仁义道德的程灏又节外生枝说：

　　请注意，金兰大厦有东、南、北向三处正门。大函“车位出租的招租，天天挂在金兰大厦正门的公告栏上”。但查CD座正门，和EF座正门，从未有车位出租的招贴挂在公告栏上，对各该座住户言，既未见另一个车位出租，指谓销声匿迹，有错吗？

　　程灏这种一个车位“销声匿迹”论，极为可笑。

　　（一）车位管理的负责人是卓浩然，他在AB座上班，顺理成章的把招贴挂在AB座。

　　（二）任何大厦的正门，都临大马路，说敦化南路上的门是正门，并不算错。试看“金兰大厦”木雕红漆四个横排大字，高悬敦化南路的正门门额；“金兰大厦”马赛克绿砖四个直排大字，高悬敦化南路的正门右上角顶楼，而不高悬在巷道中的CD座门额和顶楼，而CD座诸公十六年来对此现象推服无间，亦足证CD座诸公是敦化南路正门乃大门的拥护者，其中包括程灏在内。

　　（三）又何况，两年半前，1989年6月8日，程灏带头，由李丽卿、洪淑娟、陈丽玉签名，致“李敖先生”公开信，当时只贴在CD座的公告栏上，我拍有照片为证。试问程灏既然“金兰大厦有东、南、北向三处正门”，为何“大字报”在ABEF座正门上“销声匿迹”了？——若谓不便给ABEF座的人看，则只贴CD，未免不光明正大；若谓皆是正门，贴CD座即为有效，则“车位出租”贴在AB座，又有什么值得大惊小怪啊？——连一张“车位出租”招贴的贴法，都构成批斗邻居的口实，这种行径，太苛刻了吧？在他们的隔壁，也太“邻居难为”了吧？

　　（四）其实，CD座要做“正门”，壮志可嘉，也无不可。不过正门也要有正门的样子。试看他们“独立”之后，大打小算盘，行之达十六年之久的门庭每周清洁打蜡与每层清洁打蜡，他们不做了，承包了十多年的工人刘东初对我说：“为二十八户人家每周清洁打蜡，每月5000元，他们都小气得不肯出啦！” 自此以后，CD座“正门”的寒酸与肮脏，可想而知。——正门不正门，不是名词之争，是事实展现。对自己大厦清洁都小气如此，这种行径，未免太邪门了！离正门正道，恐怕还得加勉也！

　　李敖1992年1月29日

　　附证一——金兰大厦起造时说明书，上面“叶财记”与“懋盛”根本是一家。

　　附证二——“叶财记”（叶台娣）有官方税单为证。

　　附证三——“叶财记”（叶台娣）有官方登记为证。

　　附证四——7F苏为正书面宣示地下室车位产权“大楼无权过问”。

　　附证五——林燕燕与李敖车位租约，每月只要3600元。

　　附证六——两年半前CD座批斗李敖的“大字报”，只贴在CD座“正门”。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

