给孙震先生一封信

　　孙震先生：

　　我在1959年7月毕业于台大历史系，毕业后服第八期预官役，退伍后于1961年8月考入台大历史研究所，刚一入学，即在《文星》上发表《老年人和棒子》等文，展现知识分子风骨，兴风作浪。与台端走国民党路线，一路“乖乖牌”，“无灾无难到公卿”者，自然大异其趣，学格高下，判若云泥。

　　1962年暑假后，我入研究所二年级。此时兴风作浪的局面，已经无孔不入，后来连台大的黑暗，都在被扒粪之列，校长钱思亮、文学院长沈刚伯以下，无一幸免。钱思亮虽敢悍然记“上万言书”给他们的学生之过（如陈骥、吴章铨都被记过），但是对公然在外写文章掀他们底的李敖，却噤若寒蝉。钱思亮偷偷跑到教育部，向国民党官僚教育部长黄胖哥（黄季陆）诉苦，问怎么办，黄胖哥亦太息无法可施，盖国民党统治下这些教育官僚皆欺软怕硬者也。

　　因与台大关系恶劣，我也不愿再念了，遂在1963年3月19日自动在研究所休学——“此度见花枝，白头誓不归”。如今我行年五十七岁，头上有几十根白发，离台大近三十年，于义已绝矣。

　　三十年来，一般人都以为我是台大历史系本科毕业的，很少人知道我念过研究所，一如很少人知道我在念历史系本科四年之前，还在台大念过一年法律。我的身份证明文件上，也全是止于“台湾大学历史系毕业”而已，我也一直不以为意。日前有人以此为问，为免误会，也许由台大发给我一张曾在研究所肄业的证明也好。因而特写此信，请台端惠为转知属下有关单位，开具此类证明，挂号寄我，非常感谢。此祝

　　进步

　　李敖1992年1月31日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

