卖掉汽车，改骑脚踏车了

　　福淙吾邻老弟：

　　金兰大厦CD座“独立”后，正如猪八戒所谓：“当家方知柴米贵。”据管理员报告，已内讧不已。新成立的所谓“理事会”中，大员“洪淑娟”、“田嘉美”等，均自行贴出布告，宣示不克任职。……

　　你自告奋勇的调停，拉他们归队，进行的情形怎样了？我想在本月底召开ABEF座大会，盼你25号以前给我书面答复。到底如何，不再等了，如确定不归队，我们要开大会议订分家细节。并要改选。

　　你说EF座中有人不愿欠AB座情，颇以AB座贴补心态而生耿耿，其实此种心态本可不发生，只要没人闹“独立”，则AB座大户亦无人计较多出了钱。问题在有人闹“独立”，说吃了亏，乃不得不摊开账面，算算究竟是谁吃了亏，一算之下，才发现CDEF座所缴管理费，不能自足；既不能自足，而大厦十六年来天行有常，自然是有人多出了钱之故，AB座贴补之说，乃由此而来。说贴补，也许难听；但不说这种字眼，又不知如何解说此一事实。事实总是事实，何能抹杀。不过，月底大会中，EF座中不愿欠情者如愿相对多出点钱以维尊严，我也不反对。至于干脆三分天下，我也赞成。“天要下雨，娘要嫁人。”谁又能拦得住啊？又何必拦啊？

　　我在大厦的高价租来车位，已经退租，我再也不做这种“慈善事业”了。车卖了二十九万元，现在改骑脚踏车了。

　　这一阵子调停失败，我想你也应有所觉悟。即请

　　早安

　　敖之，1992年2月17日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

