李敖警告金兰大厦CD座邻居

　　一、本月9日，金兰大厦CD座邻居组成之“金兰大厦CD座理事会”行文，声言“前虽曾允诺张主任委员分摊大楼水电费”，但自毁诺言，今复以“在地下室车库未获解决前，本会暂难分摊大楼任何费用”提出要挟胁迫。张福淙先生同日贴出“紧急公告”，宣示“倘有拒缴致本大厦断水断电，一切后果应行负责”。

　　二、作为金兰大厦住户一分子，我特此提出警告，如因CD座邻居拒缴水电费引发断水断电，我一定到法院控告CD座每一户的邻居“妨害自由罪”，并要求民事赔偿——三十年来，我出庭二百次，告人无算，我的警告，绝非虚声恫吓。到时候CD座邻居户户跑法院做被告、家家贴封条，莫怪我没有事先提出警讯。

　　三、“金兰大厦CD座理事会”既是CD座邻居组成的单位，它盖印行文的一切动作，CD座邻居个别依法自然要负刑责与民责。

　　四、CD座邻居要挟胁迫以地下室车库“解决”作条件，但地下室车库为二十二位持有人所有，是持有人的私产。持有人之一——EF座的苏为正且以书面通知“地下室之产权系属私人所有，本大厦无权过问”。故在二十二位持有人未书面表示一致意见前，因他们的私产而使公家有“使用收益”的积款三十余万元（扣还徐晋贤先生垫款后），目前只好以林凤梧先生等名义续存银行，暂时冻结，谁也不能动用。等取得他们一致意见后，才能决定如何处理。CD座邻居如想从速解冻，应即与该二十二位持有人洽商，方是正途。要挟胁迫林凤梧等先生瓜分上一余款，试问一旦二十二位持有人中任何一人提出控告，谁负其责？

　　五、金兰大厦地下室，照CD座程灝书面说法，除二十二个车位外，另有不属于二十二个车位的194.87平方米存在，可供大厦“全体共同共有”之车位；复照CD座蔡宪荣以“金兰大厦CD座理事会”盖印行文书面说法，另有248.46平方米存在，“系全体住户所共有”。以上两种说法换算成坪数，前者为59坪；后者为75坪。但按诸实际，根本就没有59坪或75坪可供全体住户所共有之车位存在！程灏、蔡宪荣及CD座理事会如何有开天辟地本领，烦请即进入地下室，在不影响二十二位持有人权益下，划出59坪或75坪可供车位之地盘出来给我们看，以利大厦全体。否则只是地下楼阁，空口说漂亮话而已！——既然根本就没有什么59坪或75坪的车位地盘，又何来车库之“解决”问题可言？

　　六、金兰大厦管理委员会处理财务，历采稍有积存方式，将积存用来换修、保养、粉刷、维护。目前积款三十多万元，不客气的说，乃是我李敖甘做冤大头而来，车位租金强行调高到一个月15000是“七十八年8月7日”第十五届管理委员会第二次会议上由李敖提议的，会议记录明载“自下（9）月起每月租金调整为15000元”。当时我租的是林燕燕女士的第十二号车位，月租只是3600元，有“七十八年3月29日”合约书为证。把私人3600的车位退租，转而租公家15000的车位，每月多花四倍的钱，这不是为了给公家车位“捧场”，又为了什么？两年半下来，照我与林燕燕女士的约，我贴的钱，该是342000元。我为公家积存至今的钱，原拟用来换修马达或粉刷内墙之用，由于CD座闹出纠纷、地下室车位持有人发出异议，只好就账户冻结。如今CD座打这笔钱的主意，要予瓜分用来充缴每月水电费，不但有失积存本意与用途，并且无异慷李敖之慨，由李敖请客代缴一年半载的水电费！这在情理上，也是说不过去的。至于要挟胁迫不先花光瓜分之款就不缴水电费，把两笔不相干的钱硬扯在一起，更是台湾奇观了了——一座大厦中的三分之一座住户，竟然每月连水电费都拒缴，还要理直气壮谈大道理，这不是台湾奇观又是什么？

　　七、总之，金兰大厦其他三分之二座住户无人阻止CD座邻居去向二十二位持有人交涉，也无人阻止他们去发现地下室有59坪或75坪“新大陆”，更无人阻止他们去像李敖一样为公家车位花342000元，或为公家车位寻出路……CD座邻居勇于做事，悉听尊便。但是，有益团体的若不积极去做，反倒以拒缴水电费导致整个大厦一片漆黑、滴水不漏，陷于瘫痪，则是损人不利己的犯法行为——CD座日前以拒缴200元闹独立，如今自己增交三倍之款，都无法脱身困境，“当家方知柴米贵”，其不智可想！现在又以拒缴水电费倒行逆施了，损人不利己局面，恐怕更不止三倍了。《刑法》“妨害自由罪”是三年以下有期徒刑、拘役等刑责，CD座邻居总该有头脑明白一点的人站出来，阻止少数人再带头胡闹吧？损人不利己的糊涂行径，总该收敛收敛吧？更何况，按照CD座独立后的“金兰大厦CD座住户章程”第六条，明订住户每月缴水电费用等，不得拒缴，如今竟发生对大厦整体拒缴水电费行为，这种自违其“宪法”、其章程的干法，究竟是少数人的手脚，还是全体CD座邻居的授权？亦令人疑惑。

　　八、特此警告，也兼劝告。这一文件，因打官司要确定送达，CD座用限时挂号寄，其他金兰各户则分送到府参阅。

　　1992年5月14日

　　（附告）如有回件，请寄（一）台北市罗斯福路9巷5号七楼之一陈良榘律师，或（二）台北市松江路206号八楼之六龙云翔律师，或（三）台北市忠孝东路4段233号七楼之八郭鑫生律师。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

