代胡学古复洪贵参律师函

　　受文者：洪贵参律师

　　副本收受者：水晶大厦管理委员陈秋子、徐进业、庄月鈱、赖添云、李俊科、黎兰、刘运发、蔡国盛、郑文信

　　主旨：驳斥贵律师代水晶大厦管理委员会1992年6月9日函

　　说明：

　　一、来函昧于水晶大厦真正权利实况，特分别说明于后，以正视听。

　　二、水晶大厦起造时，顶楼三座即由萧孟能先生予以扩建并各加盖一层，此由三座面积与层数都远多于公共马达间及水塔所需之面积与层数可证。今萧孟能先生虽因诬告李敖先生，被法院通缉，流亡美国，但同其起造水晶大厦之郑锡华先生（即水晶大厦管理委员庄月铭女士之夫）犹在，可以为证。

　　三、正因实情如此，故早在1977年12月17日萧孟能先生及其夫人朱婉坚女士签立“协议书补充条款”时，即由郑锡华先生协同水晶大厦当时管理委员会主任委员吴越潮先生、原始住户张任飞先生、陈子和先生共同签字见证，将顶楼中座权利赋予朱婉坚女士。该权利赋予全文为：“（四）、水晶大厦十三层中间之楼外楼可使用部分交由乙方永久使用，甲方并出资装设浴室、厨房设备。”主任委员吴越潮、原始住户张任飞、陈子和诸先生今虽物故，但郑锡华先生犹在，可以为证（附证一）。

　　四、正因顶楼中座朱婉坚女士有其法源存在而为水晶大厦主任委员吴越潮先生以下所认证，故十五年来，大厦月月照收管理费，从无所谓产权问题。月月照收管理费达十五年之久，即为大厦一路承认主任委员吴越潮先生以下签名之有效。

　　五、萧孟能先生起造水晶大厦，因财务处理不当，致被重利盘剥，今日水晶大厦之主事者徐进业先生、陈秋子女士，即为当年之放高利贷者。后经谈判，徐进业先生、陈秋子女士为免讼累，乃同意以购屋抵债方式解决。贵律师不明实情，来函妄谓朱婉坚房产“所有部分早已被法院拍卖给徐进业先生”等语，全是胡说八道。兹附上1977年4月16日徐进业与朱婉坚“不动产买卖契约书”影本（附证二），以证该房屋乃系正常买卖绝非“法院拍卖给徐进业”者，从而证实贵律师不经查证，滥自发函，其行径与“律师法”第28条、第34条之精神有违。

　　六、本人与朱婉坚女士订有“租赁契约”（附证三），至今犹在有效期间内，合法权益自不容因放高利贷而住进水晶大厦者所侵犯；亦不容不明真相、不经查证、滥自发函之律师所侵犯。特此函复并警告，若再欺人太甚，本人将循登报及诉讼程序，揭发真相，以求公道，并依《律师法》第41条送请惩戒贵律师。

　　七、如有回函，请寄（一）台北市罗斯福路9巷5号七楼之一陈良榘律师，或（二）台北市松江路206号八楼之六龙云翔律师，或（三）台北市忠孝东路4段233号七楼之八郭鑫生律师。

　　1992年5月20日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

