对程灏诬告案的综合陈述

　　金兰大厦共分AB座CD座EF座三座。CD座住户有七十老翁程灏者，在大厦中有不缴钱，却两年半之久坐享邻居缴钱所得的对讲机之便与电梯之安全等占邻居便宜的纪录，这种人是什么品格，一点破即明。

　　CD座目前自行独立。程灝反到地检署，告住在AB座的原管理委员会中林凤梧、林丽蘋、李敖“不办理移交”。

　　所谓“不办理移交”，其实根本没有此种情事。最主要的移交项目是钱。钱以金兰大厦公家名义存邮局，要有四条件方能提出：

　　一、邮局第二十六支局第069123-7号存折。

　　二、金兰大厦管理委员会印。

　　三、吕清贵印。

　　四、林凤梧印。

　　以上“一”、“二”、“三”三件，早都移交到新任主任委员张福淙手中，钱也足额加上利息在邮局里。公款公存，好好的在那儿，谁也没动用。

　　至于以上“四”，林凤梧因为是规矩正直的银行高级主管，现任华南商业银行总行营业部经理（附证一），十多年来，大厦邻居一直信任他，由他稽核财务，并且提款要他盖印，以策安全。每次提款，要“一”、“二”、“三”、“四”存折与三图章集合一处，方能提出。平时“一”、“二”、“三”、“四”分由三方面掌管（存折由管理员徐晋贤保存、管理委员会大印在总干事林丽蘋手中、原始开户的吕清贵主任委员章也在总干事林丽蘋手中、稽核委员林凤梧章在林经理自己手中，存折和三颗印章不集合在一起，谁也不能提得出钱来），这种又安全又防弊的规矩，是金兰大厦行之十多年的好传统。

　　至于金兰大厦的主任委员，是垂拱而治、分层负责、不碰钱的。所以李敖做了那么久的主任委员，连“一”、“二”、“三”、“四”什么模样都没见过！这种主任委员萧规曹随的行政，也是金兰大厦行之十多年的好传统。

　　不料，进入金兰大厦才不过几年，会计师出身、在台北县帮尤清县长做管钱顾问、惹得县议员群起而攻的张福淙担任主任委员后，他破坏了金兰大厦主任委员不碰钱的传统，不避嫌疑，坚持他来一把抓。他先把“一”、“二”、“三”拿到手里。然后要林凤梧以“四”来配合。但是，这显然是有问题的：

　　第一，林凤梧的立场是：他在新的管理委员会中已不再担任管理委员，虽然金兰大厦的钱十多年来他是保管人之一，并且一直安全保管无虞，既然已不再担任委员，自应请主任委员张福淙提出谁是变更存款负责人的接替者，然后一同去银行变更印鉴。但张福淙迄未提出接替者，反倒不断要林凤梧为张福淙有违“金兰大厦住户公约”的措施负责盖印。林凤梧只好表示，在印鉴未变更前，他暂难盖印——这不是不移交，而是要张福淙按正常手续来交接，这样移交，才是权责分明的正规。

　　第二，何况，张福淙要动用的存款，乃是大厦因地下室车位而来的钱。地下室共有二十二个车位，分属私人，不属大厦公有。管理委员会从二十二个车位中勉强调节，挤出三个半车位出租，算是公家收入，二十二个车位所有人过去尚无异议。但金兰大厦的CD座闹独立，不但坚持要瓜分邮局三分之一的存款，今后每月还要“按面积应分享之，按月收取”（附证二）！但二十二个车位中，属CD座私人的，只有一个，又如何能分三分之一？又何况，纵其他二十一个车位全属于CD座，CD座也无权要求，因为CD座住户户数数目（二十八户）多于地下室车位数目，有车位私人产权的人未必肯让没产权的人来共他的产。CD座不闹独立，车位所有人尚含糊无言，如今声言要硬分过多存款、截收今后收入，车位所有人就有了表示。例如EF座的苏为正，就以书面前来，声明“地下室之产权系属私人财产，本大厦无权过问。其管理事宜应另行与商议”（附证三），故在二十二个所有人未书面表示一致意见前，因他们的私产而使公家有“使用收益”的存款，目前自宜续存邮局，暂时冻结，谁也不能动用。等取得他们一致意见后，才能决定如何处理。要挟胁迫林凤梧盖印瓜分上一余款，试问一旦所有人中任何一人提出控告，谁负其责？

　　第三，张福淙本人明知CD座要求“地下室车库存款”是不对的，这由他致李敖信中可证（附证四）。他说：

　　CD蔡先生昨日下午来电要分享地下室车库存款，弟明白告知CD座无权主张，弟亦不敢擅自做主分款给他们，倘他们执意要分款，唯一途径就是法院解决，我们绝不畏事。

　　可见张福淙也明白邮局存款不能动用。要动用，需苏为正、地下室车位所有人、住户代表“协商解决”（附证五）才成。

　　第四，张福淙明知邮局存款不能被“擅自做主”，并私下里有书面写给李敖，却莫名其妙，公开谴责“林凤梧先生无权冻结本会存款，应将存款移交本会秉公处理”（同附证五），这就太不对了。前面所述“一”、“二”、“三”、“四”提款四条件都归于主任委员一人，这种“四合一”的搞法，又安能“秉公”？

　　第五，何况，按“金兰大厦住户公约”（附证六）：

　　五、下列事项应经住户大会之决议：

　　1.……

　　2.……

　　3.财产之处分。

　　可见“处分”大厦存款这一“财产”，须经“住户大会之决议”才行。张福淙至今未召开住户大会，只会加刻了“主任委员”印信一再违反住户公约下条子、过官瘾，这不是务实的做法，也不是尊重大厦十多年来好传统的做法。他一上台，就把老兵管理员们纷纷减薪，更违背住户公约第五条“管理费之调整”规定及第十二条“社会习惯”。所谓“调整”的“社会习惯”，是比照物价指数加薪而非减薪，这是常识，但张福淙书呆子不通人情与物情，所以逼得金兰大厦AB座只好独立。

　　第六，金兰大厦问题，乃一闹剧，首其事者，就是程灏。程灏此人，能够坐享邻居人人缴钱所得的对讲机之便与电梯之安全一连两年半之久，自己却一毛钱也不缴，还自诩有“美德”。其为人属于何种“美德”，大家都心知肚明。张福淙上台后，为了催收程灏长达两年半的欠公家款，煞费苦心，并在程灝的信上批注愿代程灝缴利息（附证七），这是张福淙的德政。——把程灏占邻居两年半便宜的局面予以结束，金兰大厦全体邻居都感谢他。

　　1992年6月11日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

