复台北市大安区调解委员会

　　台北市大安区调解委员会公鉴：

　　一、通知书及申请调解书收到。

　　二、据申请调解书所述，张福淙任金兰大厦管理委员会主任委员，选出之日既在CD座独立之后，此人之身份即无法代表全大厦。

　　三、又在AB座援例独立之后，此人之身份更不能代表全大厦。

　　四、正因CD座、AB座分别独立，所剩之EF座亦形同独立，不独立亦不可能。

　　五、张福淙为EF座住户之一，如EF座选他出来代表EF座，并提出证据，他才有在调解委员会谈“回归本会，恢复金兰大厦一体”之资格。

　　六、复依《金兰大厦CD座住户章程》首尾条文，须达二十八户之四分之三始能生效或废止，今在申请调解书上所开蔡宪荣、程灏之流，都未曾取得四分之三签名之授权，如CD座选他们出来代表CD座，并提出证据，他们才有在调解委员会谈“回归本会，恢复金兰大厦一体”之资格。

　　七、调解委员会必须先确认上述三人资格后，再发通知书，否则当事人不适格，无从调解起。

　　1992年7月1日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

