所谓“移交”问题

　　一、金兰大厦主任委员由许自诚老先生开其端，许老先生无为而治，大厦靠人治、靠分层负责。他死后，并无管理章程留下来，所以历届主任委员之接替，只是住户大会的改选而已，大家邻居和谐信任相处，从无可“移交”之物、也从没发生官僚式的“移交”问题。

　　二、所以，“七十八年4月23日”金兰大厦第十五届管理委员会议上，前任主任委员陈斯禄卸任时，就无可“移交”的把主任委员职务过给李敖。

　　三、所以，李敖在“八十一年2月29日”会议上卸任时，也就无可“移交”的过给张福淙。

　　四、张福淙承认李敖什么也无可“移交”、承认李敖本人不发生“移交”问题。但他认为林凤梧、林丽蘋该把“财务、账证及文书”“移交”给他，他并且打破了金兰大厦十多年来的传统，刻了一个“主任委员”大印，发号施令、下条子、贴了一张又一张的布告。

　　五、张福淙要“移交”的所谓“财物、账证及文书”，“账证及文书”部分，十多年来分由管理员卓浩然和徐晋贤保管，按分层负责，主任委员不该亲掌，但他要“移交”，尽可找卓浩然、徐晋贤去办，与林凤梧、林丽蘋何涉？至于“财物”部分，所谓“物”，根本不知他所指为何？所谓“财”，大厦存款存折由管理员徐晋贤保存、管理委员会大印在总干事林丽蘋手中、原始开户的吕清贵主任委员章也在总干事林丽蘋手中、稽核委员林凤梧章在林凤梧自己手中，存折和三颗印章不集合在一起，谁也不能提得出钱来，这种又安全又防弊的规矩，是金兰大厦行之十多年的好传统。但张福淙却又要“移交”，他先把管理委员会大印及吕清贵印拿到手里，存折一度也拿在手里，然后要林凤梧跟他盖印配合。

　　六、林凤梧的立场是：他在新的管理委员会中已不再担任管理委员，虽然金兰大厦的钱十多年来他是保管人之一并且一直安全保管无虞，既然已不再担任委员，自应请主任委员张福淙提出谁是变更存款负责人的接替者，然后一同去银行变更印鉴。但张福淙迄未提出接替者，反倒不断要林凤梧为张福淙有违“金兰大厦住户公约”的措施负责盖印。林凤梧只好表示，在印鉴未变更前，他暂难盖印——这不是不“移交”，而是要张福淙按正常手续来交接，这样“移交”，才是权责分明的正规。

　　七、林凤梧卸任后，只在4月1日盖了一次印，发放他在职时就决定退还住户的中耳朵的钱，这笔钱，是专款专用的，动用的并不是因地下室车位而来的存款。金兰大厦地下室共有二十二个车位，分属私人，不属大厦公有。管理委员会从二十二个车位中勉强调节，挤出三个半车位出租，算是公家收入，二十二个车位所有人过去尚无异议。但金兰大厦的CD座闹独立，不但坚持要瓜分三分之一的大厦存款，今后每月还要“按面积应分享之，按月收取”！事实上，二十二个车位中，属CD座私人的，只有一个，又如何能分三分之一？CD座不闹独立，车位所有人尚含糊无言，如今声言要硬分存款、截收今后收入，车位所有人就有了表示。例如EF座的苏为正，就以书面前来，声明“地下室之产权系属私人财产，本大厦无权过问。其管理事宜应另行与商议”。故在二十二个所有人未书面表示一致意见前，因他们的私产而使公家有“使用收益”的存款，目前自宜续存邮局，暂时冻结，谁也不能动用。等取得他们一致意见后，才能决定如何处理。

　　八、由上可证，不但李敖不发生“移交”问题；林凤梧、林丽蘋也不发生“移交”问题。所谓“移交”问题，只是“一朝权在手，便把令来行”者的权力膨胀而已。

　　1992年7月2日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

