金兰大厦今后问题解决方案

　　一、金兰大厦CD座独立于先，组成金兰大厦CD座理事会；AB座援例跟进，组成金兰大厦AB座互助会；EF座不独立亦不可能，请即组成EF座管委会，今后一切问题，由三会互以书面解决，俾资落实，并为佐证。

　　二、每月大厦水电分摊，以科学方法计算——即每座均加装电表，让表上数字证明实际每座用了多少，自然可杜吝啬者之口实。装置电表可由CD座找厂商比价、EF座审计，AB座完全信任，不会斤斤计较。至于装置费用如CD座EF座不愿付，AB座李敖先生私人愿意出资。

　　三、每月大厦公共维修，可由CD座找厂商比价、EF座审计，共同分摊。

　　四、大厦地下室共有二十二个车位，分属私人，不属大厦公有。管理委员会从二十二个车位中勉强调节，挤出三个半车位出租，算是公家收入，二十二个车位所有人过去尚无异议。但CD座闹独立，不但坚持要瓜分三分之一的大厦存款，今后每月还要“按面积应分享之，按月收取”！事实上，二十二个车位中，属CD座私人的，只有一个，又如何能分三分之一？CD座不闹独立，车位所有人尚含糊无言，如今声言要硬分存款、截收今后收入，车位所有人就有了表示。例如EF座的苏为正，就以书面前来，声明“地下室之产权系属私人财产，本大厦无权过问。其管理事宜应另行与商议”。故在二十二个所有人未书面表示一致意见前，因他们的私产而使公家有“使用收益”的存款，目前自宜续存邮局，暂时冻结，谁也不能动用。等取得他们一致意见后，才决定如何处理。

　　五、地下室管理及清洁，由二十二位所有人组会负责，三座皆无权过问其收支。

　　六、每月管理采值星制，三座轮流，由轮值座之管理员负责查表、收费、缴费、公共维修等全部事宜。三座因一切问题互以书面解决，故无见面讨论徒费唇舌之必要。有邻如此，老死不相往来可也！

　　七、未尽事宜，如书面不能解决，自以为有理可争而不怕被反控诬告者可诉诸法律解决。AB座已聘常年法律顾问陈良榘律师、龙云翔律师二位，随时候命。为维护权利与尊严，AB座不惜涉讼。

　　以上方案，请书面答复。

　　金兰大厦AB座互助会

　　1992年7月3日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

