黄大洲听着！

　　检举函

　　受文者：台北市市长黄大洲先生，台北市议员秦慧珠女士

　　副本受文者：台北市工务局长曹友萍

　　主旨：为台北市工务局长曹友萍及属下悍违“中央法规”、包庇违章建筑，请自该局长以下违法人员悉予惩处

　　说明：

　　一、本人于6月22日以检举函致工务局建管处，告以台北市东丰街56号地面层房屋后院土地，原供避难空地及防火巷之用，系属法定空地。讵地面层房屋所有人蔡荣德意图为自己不法之所有，竟窃占据为私有，并未经依法申请核准，擅予增建房屋，阻碍避难及防火之效用，请予强制拆除。

　　二、不期该局处于1992.6.29北市工建（违）字第43533号回函中，除以官僚心态，将本人“检举函”擅改为“陈情书”外，并以“有关本市大安区东丰街56号一楼后侧违建，属既存多年违建，本处目前全力拆除新施工中违建，此类案件依‘台北市加强违章建筑处理执行计划’列入分期分类处理，复请查照” 等语搪塞，包庇犯法之人。

　　三、查该违建蔡荣德本人除已触犯《刑法》第320条第2项之窃占罪及与承揽工程人员或监工人员共犯《刑法》第193条违背建筑技术成规罪外，并违反《建筑技术规则》第112条及第111条规定甚明。

　　四、而该违建不特为违建，且以堵塞防火巷等，构成公共危险，且经台北市政府警察局消防警察大队以北市消行字第5575号致函该局处，告以“本大队派员勘查结果，该违建严重影响紧急逃生及消防救灾车辆进出，因系贵管权责，请并案卓处”在案。既有危害公共安全之情事，参照《建筑法》第58条第3款及第86条第1款规定，应予强制拆除。

　　五、复依内政部《违章建筑处理办法》、《处理违章建筑有关人员奖惩办法》，有违必拆、不拆必罚规定，都明定甚严，毫无弹性处理或什么“分期分类处理”余地。

　　六、以上所列违建必拆法规，皆为中央法规。依《台北市法规准则》第3条，明定“市法规不得抵触《宪法》及中央法规”。而该局处有关人员明知法律位阶有上下之分、从属之别，却悍然蔑视中央法规，而以所谓 “台北市加强违章建筑处理执行计划”前来搪塞，自与《台北市法规准则》第3条抵触。而抵触中央法规，更不在话下了。

　　七、由此可见，该局处自局长曹友萍以下，违反《公务员服务法》第1条努力“依法律命令所定执行其职务”之规定；违反第7条“应力求切实，不得畏难规避，互相推诿，或无故稽延”之规定，而有第6条图利他人之行为。请即依同法第23条予以惩处。

　　八、《公务员服务法》第23条明定包庇属官之罚则，明定“公务员有违反本法之行为，该管长官知情而不依法处置者，应受惩处”。若贵市长不即行依法惩处，并督促拆除违建，本人除敦请市议员秦慧珠女士不断质询外，并将“升级”——向行政院长郝柏村检举，不会罢休的。至于到法院告你，更是意料中事——连李登辉和五院院长，都被李敖告过，你黄大洲又算老几？本人过去依《国家赔偿法》告贵府，贵府曾赔偿本人陆仟玖佰零壹元在案，你一查便知。若再玩忽，一定给你好看！

　　李敖 1992年8月22日

　　〔附告〕早在八年前，台北市大安区公所即行文建管处，告发上一违建，该文件影本现因本人于地检署告蔡荣德，已列入1992年度侦字第17017号案卷追查中。上一违建，被该局处包庇八年于兹。如今又以“依‘台北市加强违章建筑处理执行计划’列入分期分类处理”再来搪塞，续予包庇，这种公务员实在太可恶，一定得揪出来——等了八年了，都不拆，谁还相信你们的鬼话呀！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

