以“地下楼阁”为例

　　一、本会前以存证信告知：“请贵会以会的立场逐条答复或提供贵会方案”、“请认清我们之间是以会对会立场互商。双方皆非答询机构，无义务答复个人内容混乱的来信。”

　　二、不期贵会此次来信，仍思路不清，妄言“住户对贵方案询疑，本会自有义务转达”云云。

　　三、查贵会属下有住户二十八户，若无统一意见形成贵会“会的意见”，设若二十八户各有各的意见而由贵会“转达”二十八封信前来，七嘴八舌，你东我西，试问本会又如何处理？故本会坚持双方非答询机构，亦无义务答复贵会属下个人来信。

　　四、贵会来信提出“撤废机械房今后如何？贵方并未叙及”等语，又犯了要本会做答询机构的毛病。盖本会提出的是具体方案，贵会如不同意，请贵会提出具体方案，而不是提出问题，方是正途——不是你们向我们提出问题，而是由你们提出解决问题之道。你们觉得我们的方案不妥，请你们提出一条条妥的出来才算，空口提问题，算什么本领！

　　五、贵会显然没提出贵会方案，而提出的问题，又是自己还没经过研究就信口开河的问题。前由贵会属下个人程灝妄言金兰大厦地下室另有不属于二十二个私人车位的194.87平方米存在，可供大厦“全体共同共有”之车位；贵会属下个人蔡宪荣复以“金兰大厦CD座理事会”盖印行文妄言另有248.46平方米存在，“系全体住户所共有”。以上两种说法换算成坪数，前者为59坪；后者为75坪。但按诸实际，根本就没有59坪或75坪可供全体住户所共有之车位存在！可见不论个人或贵会，所言皆是“地下楼阁”！如今又以所谓“撤废机械房”信口开河前来，试问何不到地下室看看，自己试作答案，列入贵会方案，岂不更妙？——只要经过研究，就知道所谓“撤废机械房”的出口根本是二十二个私人车位中的第十二号、第十三号车位！除非消灭这两个车位，根本是不可能“如何”的。但有产权之私人车位能消灭吗？贵会何必怪AB座方案“并未叙及”呢？贵会何不自己提出“叙及”的“方案”呢？贵会二十八户人家如肯睁开眼睛到地下室研究一下，就知道除非消灭了那两个私人车位，所谓“试问撤废机械房今后如何”的问题，根本是不通的问题，只是胡搅蛮缠而已！

　　六、贵会自己提出胡搅蛮缠的不通问题，自己澄清不了，还威胁说：“以上未澄清前，本会自难提由住户大会表决轮值。”这不是思路不清是什么？——你们“成事不足、败事有余”，不赞成三座轮值，悉听尊便，但你们迄今提不出自己的解决方案与问题答案，而一而再、再而三纠缠邻居，坦白告诉你们，我们也没有随你们的胡搅蛮缠起舞、一一为你们“澄清”的义务！“此水本自清，是谁搅令浊？”金兰大厦萧规曹随相安无事十多年，最近一两年闹得鱼烂河决，害群之马是谁，贵会还不觉悟？盼贵会以后来信，务请先研究清楚真相，统一成“会的意见”而非个人意见后，再以具体方案一一列出为荷。不要再思路不清，空耗笔墨，浪费邻居时间！此复

　　金兰大厦CD座理事会

　　副本分送金兰大厦全体住户

　　金兰大厦AB座互助会

　　1992年8月31日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

