致释昭慧

　　昭慧女史：

　　尊著成书，要收入我的文字，征求我同意，你太周到了，你知道我一定同意，就如同将来我的著作成书时收入尊作，你必然同意一样。承你先打招呼，太客气了。

　　最近受美方压力，台湾当局大修《著作权法》等，弄得草木皆兵，固然有保障智慧财产权的作用。但在另一方面，也未尝不阻滞了思想的流传。台湾当局只见其小未见其大耳！

　　《求是》时代告一段落，我现在埋头写一本本专书，基本上已厌闻小岛上事。小岛上事，溯源起来，其实也多和中国人的思想模式有关，我现在主力时间都花在探讨一个个中国人的思想模式上，预备写成百万字，以从根救起。

　　此问

　　大安

　　李敖，1992年11月1日

　　附录

　　释昭慧来信

　　李敖先生：

　　好久没看到您的作品了，不知《求是》结束后，近况可好？

　　一直想与您联络，但苦无地址资料。适巧出国（返大陆半月）前，于新环境基金会遇见张福淙先生，才向他要到您的地址。

　　找您的原因是：最近出版社结集编印我的第四、五、六本书，其中一本定名《独留情义落江湖》，内有《求是》论辩中之拙文（本想正反面文皆刊出，争奈论敌不够水准，文章又臭又长，又捉不住重点，悉数收录，未免浪费篇幅，只好作罢）。在整理过程中，觉得与您之间的书信往还《求是与佛门》（1991 年5月19日），若减除您的原文及原函，则难免有缺憾，所以拟将您的原函全刊，原文《教棍敛财全有道，寺庙收入真惊人》（5月8日），略去报导而节录您的议论（从“这篇报导真……”至“……真正公益”）。另笔者请您查苦茶庵主资料后，您的复函，拟节录“‘苦茶庵主’我全不认识，‘……或委律师回复’了”部分，因拙文中提到彼之虚晃一招，若不刊出您的原函，不详其故弄身段之伎俩。而因拙文有回应您善意的劝告，故亦拟节录函中“官司是我这种异端打的……实不忍见耳”之一段。

　　无论如何的“道不同”，但您还是直截了当地表示您的看法和处理态度，此所以我不愿把您的言论与其他论敌的文章一体同观。但若您有不愿或不便，亦请于11月中旬前函示，我将尊重您的意愿，把它删除于拙著之外。

　　希望我们往后能多多交换学问心得，并祝您与新婚夫人、小孩，合家安康愉快！

　　昭慧，合十，1992年10月27日

　　书印出后，会寄给您，请您指教！又及。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

