致萧启庆王国璎

　　启庆老友和新娘子：

　　承蒙寄赠的书，早就收到，没回信，实一个忙字了得（吾非懒人也），其借口，与启庆此番来台而未过访敖之同。好在下次来台，尚有自赎机会，届时好菜伺候，但不备烟酒，你们小两口儿，多年不见竟不学好，吞云雾、喝黄汤，实在令老友吃惊，当痛改之！

　　我女儿李文（Hedy Lee），当年以我坐牢，幼颇失教，及长作风世纪末，任性胡为于美国、台湾之间。陈又亮说她是survival，其“达尔文”可想。近年折节读书，明年将毕业于学费最贵的那一纽大，并拟不自量力，觊觎研究所。不论如何，总归向善之路，乃决定恃老交情，烦启庆代为函介哈佛。兹检附资料送参，写好请直寄她可也。

　　前几个月，石守谦来我家看我收藏的珍品。他是启庆高足，但听其言也，不无玄之又玄的鉴定方式，深觉古艺术品上郢书燕说，纵学者亦未免俗也。

　　这次中央研究院院士选举，更证明了一蟹不如一蟹，学者尚可为哉？抽烟喝酒吃螃蟹，亦有道矣。连丁邦新、张玉法之流都是院士了，还不完蛋，其可得乎？即请

　　小两口儿大好

　　敖之，1992年11月2日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

