有子三书

　　毓刚和新娘子：

　　我3月8日“娶妻”，8月3日“生子”。前者一何迟，后者一何速！

　　胖小子取名“李戡”——国民党戡乱停止，我戡乱开始。

　　古人有以“戡”取名者，像宋朝章戡等是，但我戡迥异彼戡，彼戡非此戡也。

　　胖小子已一百天，学会“人来哭”，有所要胁，看不到人，只哼哼唧唧而已；一看到人，即放声干号。如此可以保持实力，噪音战奇效非凡，连战奏捷。

　　敖之，1992年11月10日

　　荣祖和新娘子：

　　电话中要我珍惜与小孩相处时间，说得真对。台语“一眠大一寸”，有其土理。虽然是胖模样，但日迈月征，变化却多端。胖小子初生，喂奶前以手指触他嘴角，他即时“同步口追”，头部随你左触右触而急转，一副追咬奶嘴模样，这种有趣的反射动作，曾几何时，已不复见，改为目前的攘臂翘嘴急迫状，再也不受大人作弄矣，虽然别有稚气与憨态，但“同步口追”镜头，瞬成往事，想来与养小猫酷似——小猫转眼成大猫，届时小猫动作递减，猫生幻化，所过者神。人生如猫，心同此理也。

　　敖之，1992年11月10日

　　平景和新娘子（东洋娘子）：

　　胖小子小名“戡戡”，我有儿歌为证：

　　戡戡是个小河马，

　　胖胖屁股一个“顶俩”（北京话发音ding lia，意思是等于两个）。

　　吃起牛奶就装傻，

　　光着脑袋不理发，

　　不用上班不打卡，

　　一身肥肉把你压垮垮。

　　敖哥，1992年11月10日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

