致陈又亮

　　又亮：

　　你离台北后，我拖拖拉拉校对大陆版《北京法源寺》，发现原校极为精审，如纠正我对丁香花认知上、治天下认字上等的错误，均令我佩服之至。但我也有一点意见如下：

　　原文有错字承改正，非常感谢；但重要原文不宜改，改了就不是作者原意了。试看版样第193页，有“连在旁边手拿执灯帮他打光的狱卒”一句，其中“手拿”两字，就是我原文没有的。我的原意“执”是动词，“执”的主词一定是手，无须写出。若改为“手拿执灯”，不但冗赘，并且把“执灯”变为名词了，但并无“执灯”这种名词。

　　又如版样第169页，明明是谭嗣同的话，却给改成日本人平山周的话，把作者意思全弄拧了。

　　虽然我有不同商榷的意见，但我仍极感佩原校朋友的认真与费心。由于这一认真与费心，我的许多错误，都查出来了。

　　谢谢你，并请代我向北京的每一位出书“共犯”道谢。

　　敖之，1992年11月16日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

