致赵天仪

　　天仪兄：

　　作证时地是12月5日（星期六）上午10点半，在博爱路司法大厦地方法院第八法庭，要带身份证。

　　附上我驳胡秋原的资料，供回忆之用。作证时当然一切都说真话就是——我们来真的就贏过别人，为什么来假的？我们也不会假的。

　　这次作证是历史事件，有历史记录的作用。也是哲学系事件的前奏。我重看了你编著的《台大哲学系事件真相》，你书中说：“它在台湾三十年来政治与学术思想的关系上却是一个重要的抽样，跟殷海光事件有同等的代表性”。如今殷海光事件在胡秋原的手法下，台大、警总，甚至法院，都要以文证做最后的歪曲了，我们当然要挺身纠正，并留下历史记录。此一心迹，与你印《台大哲学系事件真相》是一致的。此请

　　大安 问

　　大嫂好

　　敖之，1992年12月1日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

