致汤麟武

　　清波先生：

　　先生去意大利领奖前后寄给我的《伏枥存稿》等，我都一一读过了。边读边佩服先生的坦诚和细腻，时有卓见，亦情见乎词。盼望先生能把它们印成专书。请注意：自己的书一定要在自己活的时候印出来，要靠学生朋友，将是胡适全集至今犹未问世的下场。先生既自知自挽自祭之文皆需自己动手，自印之事，并请注意及之。

　　我1991年6月30日出版《北京法源寺》一书，自憙所著百余册中最得意者，本拟寄美国府上，蹉跎未发，至歉，现随信奉寄，盼先生一口气读完它，为文指正，我想先生写的书评，定是最精彩的。

　　我现在已立意懒得过问与台湾小岛有关的事，这类文章也不写了，每天主力全用在写中国人的思想研究上，预计后年我“花甲大庆”时可出百万字之作。我很佩服先生表舅父吕思勉先生的勤勉，我每天伏案时间没他多，但自信东西比他写得生动而富思想。他老先生天资似不甚高。

　　上月我去贵校讲了一次演，可惜一直以为先生在外国，没有联络，盼有机会能与先生一聚。

　　看了先生《和溥心畬诗一首》，也信笔乱和如下，以博先生一笑：

　　沧海余生日，

　　大隐如闭关。

　　神游得旅顺，

　　坐忘失台湾。

　　“去国一何远，

　　离人终不还。”

　　古今多少事，

　　青史埋青山。

　　和人之诗却在第五、六句中抄先生原作，未免太“黄山谷”，不过确属佳句，不得不抄也。彭明敏二十二年后回台，我笑说这有什么稀奇，我四十四年后还没走呢，此即“去国一何远，离人终不还”之正解也。彭明敏想同我一见，我已拒绝，老友路歧，不见也好。

　　我生平勤于为文，却懒得写信，所以书翰颇稀。今晚发愤成四页以报雅意，先生知我，不吾怪也。稽复之罪，早自知矣。

　　麟武先生大好

　　李敖敬请，1993年1月16夜

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

