政骚扰

　　速别：最速件

　　受文者：台北市政府新闻处

　　主旨：请发证明文件，证明“七十七年10月22日”以后，以迄今日，“李敖出版社”之发行人并非李敖

　　说明：

　　一、“李敖出版社”负责人为王自义，且为独资，此有“七十七年5月7日”“台北市政府营利事业登记证”北市建一商号（76）字第170678号为证。（附证一）

　　二、王自义亦为“李敖出版社”发行人，此有贵处转发之“行政院新闻局出版事业登记证”局版台业字第3897号为证。

　　三、不期“七十六年10月10日”见报（《联合报》）：

　　涉嫌侮辱国父，李敖被移法办

　　【台北讯】台北市政府新闻处在审查李敖所著《孙中山研究》一书时，认为李敖这本书封面有涉嫌侮辱中华民国国父孙中山先生的情事，乃依妨害秩序罪嫌将“李敖出版社”列为被告移送台北地检处，由检察官郑忠仁侦办。

　　本人为恐文字狱祸延无辜，乃于“七十六年11月21日”挺身代王自义出任“李敖出版社”发行人，以对付贵府之“政骚扰”。

　　四、后经检察官郑忠仁以“经查尚无具体之妨害秩序事证，已依规定签结”（附证二)，贵府嫁祸法院以钳言论自由之举，方未得售。

　　五、本人乃控告贵府新闻处处长唐启明诬告罪于法院，法院官官相护判唐启明无罪。

　　六、因本人惹来之文字狱得以解决，本人乃辞去“李敖出版社”发行人，贵处同意转报上级，并于“七十七年11月2日”通知批准，旋即转发“行政院新闻局出版事业登记证”，上列黄菊文为发行人，时间为“七十七年10月22日”。

　　七、黄菊文自“七十七年10月22日”任“李敖出版社”发行人，以迄今日。（附证三）

　　八、不期“八十一年度自更一字第16号”本人与胡秋原讼案中，地院法官施俊尧，公然违反《刑事诉讼法》之证据法则，竟谓诉讼期间（反诉人胡秋原于“八十年3月28日提起反诉”，自该日期起算）李敖为“李敖出版社及《求是报》之发行人”，其中所谓为“李敖出版社发行人”，显非事实，而是法官施俊尧之误。（附证四）

　　九、请开具证明文件如主旨为荷。

　　李敖,1993年1月21日

　　证明文件请快信挂寄贰份：

　　一、台北市博爱路台湾高等法院1993年上易字第284号明股收。

　　二、台北市敦化南路1段306号金兰大厦李敖收。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

