给翟宗泉的一封信

　　宗泉学兄：

　　本月2日报上登出你和张德铭共同提出的对法官任鸣钜的弹劾案，说他草率办案致使国库损失了七百三十万裁判费云云，看了又佩服又惊异。佩服的是你们“很勤快”，不像以前监察委员那么懒；惊异的是去年全年你们收到人民书状一万二千五百四十八件，但成立弹劾的只有八件。八件中这一件弹劾法官的，重点又是保护政府国库，对比起来，未免令人民有向隅之感也！何况前年的弹劾案还有十一件，你们新科监委虽然“很勤快”，但对枉法官吏的视而不见率反倒更令人民开眼，弹劾案成立的反倒更少，虽“很勤快”，奈未见实效何！

　　现在我提出一件法官胡来的案例直接给老兄，不知老兄可愿面对？这件案子是最高法院检察署检察总长石明江和最高法院法官蒋嵘华、郑汉龙、丁锦清、黄聪明、刘敬一联手干出的枉法弄权案，附卷于后，老兄是行家，一看便可恍然。不过我劝你不要找张德铭了，他过去被我骂得头都抬不起来，这种康宁祥一流的货色，恨我入骨，是“蜡”样蜡枪头啊！

　　去年你我在电视上过招，人民看到“翟委员”精明的造型、流利的口才，谁不佩服？但听到你说的内容，却有天马行空之憾，悉为官话也。现在我提出这件可见实效的案例给老兄，希望你天马落地，务实一次，你若有兴趣，我掌握的其他案例可以源源不绝。三十年来我以身试法，所存法官暴戾恣睢之“黑资料”已多，宗泉老兄，你敢接受挑战吗？即颂

　　进步

　　李敖，1993年2月7日

　　此信当在海内外报刊发表，特先告知。另我写《李登辉的真面目》一书，现已四版，市面有售，老兄或可一阅。阅过如敢弹劾李登辉，我就服你。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

