致《民众日报》李瑞标

　　瑞标先生：

　　2月24日贵报刊出“李敖的妈胜诉”消息，偏听台中市政府一面之词，并不正确。兹附上《林柏榕听好！》一文，请全文刊出，以代更正为感。即请

　　大安

　　李敖，1993年2月25日

　　林柏榕听好！

　　件别：最速件

　　受文者：台中市市长林柏榕先生

　　副本收受者：台中市政府新闻室

　　主旨：你们官司打败了，快赔钱来！

　　说明：

　　一、五年七个月前，贵府助纣为虐，甘为军方鹰犬，非法搜查本人住宅并抢去藏书一万四千七百零八册，业经本人委由长子李敖代为提起国家赔偿诉讼，贵府不知认错、负隅顽抗，五年半缠讼，终被本人打败。今年2月22日，“最高法院”判决贵府败诉定谳。该法院书记厅次日即发出（82）台民主二第02259号通知书在案可证。

　　二、兹委由长子李敖全权代表本人与贵府洽接赔偿事宜，收信后三日内请 比照当年助纣为虐之快速效率，即时依法赔钱为要。

　　张桂贞，1993年2月25日

　　柏榕市长学弟如面：

　　一中一别后，流水四十年。四十年来，老弟走国民党路线，炙手可热；小兄走做叛徒路线，手足冰冷，一路备受打压。光从著书百余册、却有九十六种被查禁一事上，即可见打压之烈的一斑。五年七个月前，再过半个月就解严了，军方犹恶性不改、临门一脚，踢到老弟李师母张桂贞家大门。贵府助纣为虐，致贻讼累。现经最高法院迟来正义，判决贵府赔钱，请即依李师母指示，即时惠付为要。俗话说：“丑媳妇总要见公婆。”既然逃不掉，索性做得漂亮一点，为老弟计，我建议：

　　一、即日派专员北上，面致赔偿金给李师母或我本人，以敦民谊；

　　二、酌情处分贵府助纣为虐失职人员，以明责任；

　　三、禁止贵府人员再胡说八道，以饬官箴（如2月24日《民众日报》登：“台中市府新闻室主任李铭秋昨天表示……二年前李敖方面曾有意和解，只要求市府象征性编一点预算赔偿了事，但军方为了‘面子’不愿低头，因而继续诉讼”云云，事实上，“李敖方面”从无“有意和解”之事，想系贵府找台阶下，故捏造事实。如今贵府惨败，犹由新闻室主任胡说八道，极易引起“李敖方面”另一控告，请老弟即予告诫该主任之流少胡说八道为宜）。

　　老弟如不从速照李师母指示，而一再拖拖拉拉，我保证催告信后，必然有法院上门，到市长室贴封条——我们上次就贴过《自立晚报》社长室的封条，害得吴丰山的脸由黑变绿。届时老弟又情何以堪？特此忠告，以示小兄不忘故人之至意。专此奉闻，即颂

　　进步

　　小兄李敖附启，1993年2月25日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

