复刘峰松

　　峰松弟：

　　《我是真正台湾人》校样附上，能做一勘误补救，最为理想。

　　翁同龢被西太后“软禁”时自号“五不居士”。“五不”为不穿公服、不会客、不写字、不入城、不写信。我除了可改不入城为不出城外，大体略同且有过之。你在城外搞文化，自亦辛苦，但宜注意是否得可偿失。我总觉得以你的至性与大才，搞政治是得不偿失的事。千言万语从何说起，但愿老友多多想念牢中情谊与对话，庶几无大过矣。即祝

　　双安

　　敖之，1993年8月10日

　　附录

　　刘峰松来信

　　敖师道鉴：

　　阅报知道吾师艳遇，得子及获聘执教东吴大学，皆可喜可贺事也，先行致意。去年5月9日承驾临北县文化中心讲演“我是真正的台湾人”，鼎力相助，无任感激。依文化中心往例，讲稿整理后均收录于县民大学系列讲座专辑，付梓前则应请主讲人修饰订正，但因承办人员迭有更换，交接疏忽，且我于本年6月10日至28日间又出国考察，无法提供吾师联络地址予承办人员，及赶忙于会计年度结束前结案等等因素，致未经吾师过目，即依演讲录音整理付梓，书出后我始发现部分人名误译，深觉遗憾。为期能于专辑寄送各界前另以勘误表补救，随函奉上一册，烦请拨忙惠予订正，并请速掷回。

　　专此敬请

　　道安

　　蜂松敬启，7月24日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

