给台大校长的公开信

　　维昭校长先生：

　　24日报载先生谈话，说台大组成“台大哲学系事件”调查小组，把这“台大校史上的污点”查清楚。我看报后，很佩服先生力争学术自由的气魄。

　　不过，这一气魄，恐有误导及不足之处。

　　该事件的当事人，不论迫害人的（如阎振兴、冯沪祥之流），或被人迫害的（如陈鼓应、王晓波之类），其主体，都是国民党员，事件的形成，国民党内斗与争宠也为重要原因，斗败与失宠一方单纯以学术自由为诉求，固得其形似，但单纯就此一方向调查，就误导了、被误导了。事实上，当时盘踞在大学里的教员，有几人不是国民党或比国民党还国民党的所谓自由人士？今天先生如果真有气魄要调查，理应从国民党党化教育、以党员教员控制台大内幕为导向。若单单查一事件且以误导、被误导方向查之，是舍本逐末、避重就轻耳！

　　该事件有一特色，就是“台大一些优异分子赶出校门”，虽被赶出，但这些人毕竟还被请进来过。可是，人们在痛悼这一现象之时，有否从另外角度想想：有没有更优异的分子，台大根本无须赶出，因为根本就把他挡在门口了事？台大这种作风，其为“台大校史上的污点”，恐怕更有甚于该事件，因为“挡在门口”显然比“赶出校门”更于学术自由有伤。先生不就此一方向正本清源，又何能去污？又何能力争学术自由？

　　也许先生说，“挡在门口”太抽象了，非具体事件，难于调查。但是，怎样解释东吴大学校长章孝慈先生请李敖的事件呢？章孝慈先生有胆量和度量，请中国第一流的优异分子执教东吴，这种气魄——真正的气魄，“乖乖牌”充斥的台大，能不羞愧吗？报上说李敖开讲，座无虚席，在旁听的学生中，有台大赶来的问我为何不到母校也开一门课？我说，你们去问陈校长吧！

　　台大坐视中国第一流的优异分子浪迹在外，最后被东吴请去，是台大校史上的真正污点。我以第一流自居，未免太不谦虚了，但是看到当年我念历史研究所，那些考不取研究所的人如今都是历史系教授了，我真不知要怎么谦虚了。

　　三十多年前，我在台大做第一流的学生时候，胡适之先生跟我长谈，他要把台大变为北大的怀抱，溢于言表。三十多年下来，胡适之先生怀抱顿成虚愿。如今章孝慈先生北大归来，声称“将建立东吴为具人文精神的大学”，东吴精神，喧腾报章，不知先生作何感想？古人说爱人以德，先生上任伊始，特坦言相告，也算以德之一章也。即请

　　进步

　　李敖，1993年10月27日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

