大义责王晓波

　　晓波：

　　你签名送我的书，我已收到多年。多年来我一直不理你，原因是公开的，是我对你背离殷海光，投奔胡秋原行为的不满。胡秋原勾结国民党特工头子们，在殷海光衰病侵寻时迫害他，对这种令人痛恨的人，你居然以“殷门学生”的身份投奔他，你的行为，老朋友从丁颍到邓维桢，无不为你可惜，我比他们耿直，特别公开谴责你。殷师母到我家来看我，我也当面说了你的不是。这次陈平景回来，也不直你所为。“女安则为之”，这话你也会舞文弄墨，可是，清夜自扪，汝心安乎？

　　我重检橱中的“王晓波档”，看到你留下的信件，回想到三十年前那真纯好辩的王晓波，未尝不生“故友渐随千劫尽”之感，（邓维桢说当年你为了维护殷海光，曾计划要在胡秋原来台大讲演时揍士林败类呢！）也未尝不想到你的“音容笑貌”。（尤其台风时，你在我家与魏廷朝“象棋本因坊”那一循环赛，魏胖被我讥为“手电筒”，你还到处宣传呢！）但是，任何旧游与交情，都拦不住我对“老友变节”的决绝与失望，在我内心深处，那真纯好辩的王晓波，已经死了。

　　三十年前胡秋原（你的胡秋原）在法院告我，司法黑暗，我被判刑，我不服气。这几年他被我回敬，也上法院，乍看司法回光一闪，也判他刑，但他扯出殷海光事反诉我，说殷海光在台大不能教书与家门口站了人均非事实，虽然法院传了胡基峻、赵天仪、林正弘、韦政通，证实李敖所说没错，但解严后的法官居然为当年国民党恶政府作恶行为背书，判决证人之言不可信，警总及胡秋原之言可信。这种司法黑暗，在“当量”（equivalent）上，不但与当年相等，且尤有过之——当年的法官，至少还知道避免为警总背书，以免遗臭万年呢！

　　目前案子转到民庭，我决定请你出来作证，上一次你不敢来，胡基峻他们都笑你呢，这次你如不来，我决定请法院拘提你，并罚你钱，盼你面对历史纪录，不要再闪躲。昨天陈良榘律师转告，说法官决定用传票传你，法官并请律师告诉我通知你一定要来，故我特写此信。出庭时地为：12月17日（星期五）9点半，高等法院第二十法庭。希望你准时出庭，不要失掉为先师、为“敖哥”自赎的机会。此祝

　　勇于进步

　　“敖哥”，1993年11月20日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

