兔子腿买不买

　　大姐、大姐夫：

　　一个笑话说某人去猎兔，枪法不行，空手而归，不好意思见家人，乃路过野味店，想买两只死兔子充数。不料店里兔子卖完了，只剩下两只兔子腿，问他买不买？他说兔子腿怎么行，我总不能回家向人说，我射中了两条兔腿吧？——看到大姐横行哈尔滨，猎姿英发，雪中一手执枪、一手提二死兔照片，除即时赞赏外，心中实在不瞒你说，有上述笑话之联想，罪过罪过。心想大姐果有百步穿兔本领吗？枪法若如此好，想当年早被抗美援朝去也，就近也会发征南下教训越南。所以，为大姐计，这种照片应予查禁为宜。哈哈。不过，纵大姐枪法高超，兔子难测，仍不免空手，我最后的判断是，兔子并非在野味店买的，因为买来再到雪地拍照，往返费时，应该是事先自己带去的两只活兔子，扭赴雪场，就地处决。说扭赴也不对。因为给别的人看到，不好意思，故应似魔术师一般，兔子先藏在衣中上场，方符实情也。

　　久不写信回信，一写就先来一段“李珉猎兔质疑”，一边写一边笑，想大姐看了，也一定一边气一边笑。

　　出书的事，我过去一直委由陈又亮教授全权代办，我也分文不拿，我的歪理是：我赚台湾人的钱，不赚大陆人的钱。结果退不回的稿费都被陈教授就地解决了，我也不问。近年两岸通了，我想应该制度化一点，所以拟请大姐接手。所得由大姐二姐对分。

　　来信所提中国友谊出版公司所出《中国性命研究》，我没见过，想是陈教授所授权。

　　云南出版社王继锋先生所提问题，请先转告如下：

　　一、《李敖全集》只有两种版，即四季版与远流版，两种在台湾均已绝版，并未在海外其他地区授权出版。陈又亮教授既授权，自然有效；李珉医生接手，我遵嘱再为授权，授权书亲笔附上。

　　二、远流版内容与四季版一样，但校对仔细。云南出版社既重排，错字可径改，无须远流版。有便人自托带远流版前去，不过无须等该版也（以免误时）。

　　三、出版说明既是大陆通常做法，我自欢迎，悉由云南出版社诸公大笔一挥可也。

　　四、我可写大陆版新序。

　　五、封面字体，似仍用四季版我亲写的四个字为宜。云南出版社如以用毛选集式封面艺术字体为佳，我亦同意。

　　六、照片及配图可择新提供，以为云南版独有特色。

　　七、大陆之行恐难成，因我哪儿都懒得去，只想老死台湾。

　　八、如云南出版社出版李敖著作，双方满意，自有出版全部李敖著作的前景（《李敖全集》主要是我早年的作品，近一二十年来的多未收入），唯须俟陈教授所签与其他出版社的约到期后，方不冲突（大陆已出版的，有的并无授权。例如许多书如湖南文艺出版社出的，根本连陈教授的授权都没有。他们实无合法出版权利）。《李敖全集》以外，有些书陈教授尚未与人签约者自可先出版（如一册册改编入云南版全集，则云南版所出《李敖全集》乃真全集——四季版只出了八册——说不定可出到十八册二十册，视我活多久而定，我死后，定本全集——一如鲁迅全集——最后由云南出版社享有，亦一佳事）。由大姐全权决定。

　　请代问候王继锋先生、程志方先生，及云南出版社诸公。匆匆赶答，先不给他们写信了，请原谅。

　　戡戡已会摇摆走路，先是高举二臂（左高右低）以为平衡，现已微垂二臂即可，走时二短腿交互前进，从背后看，尤其有趣。本以为他头太大，一时不能走，不料一天他突然偷走好多步——原来会走，却佯装不会也。

　　这几天，又犯一岁四个月儿童任性之症，脾气奇大，大哭不歇，昨天我和小屯任他哭，坐在沙发上不理他，他边哭边走过来，却不向我们示弱，反倒在沙发附近用力推他的护栏（Baby Trend），我们只好屈服，过去哄他。其蛮横有如此者！

　　早起拉杂一写就是五页，先行报命，请恕稽复。祝

　　全家三代大好

　　李敖、小屯，1993年12月16日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

