对何炳棣先生“认真的讨论”的讨论

　　炳棣先生：

　　昨天你我两人一见面，对坐即谈，一连四个半小时（4点到8点半），不喝水不小便，《孔子家语·致思》说：“孔子之郯，遭程子于途，倾盖而语终日，甚相亲。”——他们朋友初识，路上相遇，车盖相接，一见如故，我本怀疑他们不喝水不小便么？昨日畅谈，始信孔子与程子之事，亦极可能，并非夸大也。

　　昨晚近10时半分手后，我11时抵家，先读尊作《读史阅世六十年，胡适之先生杂忆》，文末说：“我对胡先生的景仰之处绝不是他的史学，而是他在整个20世纪中国的独特历史地位。”此一论断，至为公允，且具特识。文中“逐条忆录先生原来语句”中，你写道：

　　“孟真，这就是你非要杀不可的丁文江。”

　　笔者案：傅孟真先生豪迈粗犷的性格和他一生先骂后成相好之例是人所熟知的。傅氏本人在胡适所编《丁文江这个人》书中曾详加洗辩，仅述其事而不保留胡先生原语，以致索然寡味，语长，兹不赘。李济之先生公子李先谟先生在《胡适与李济》一文里，指出大约在1929年一次宴会上，胡先生介绍傅、丁两位时，说：“在君呀，这就是要杀你的傅孟真！”当时李济在座，这句话是李先生在1963年胡先生逝世后追忆的。同述一事，而“原来”语句竟不同如此。史料存真、求真，真是谈何容易。取决之前，有关两点必须弄清。一、这次宴会的主客是地质学家丁文江，陪客是胡先生文史界的旧相知。因此，丁以主客的身份站在一固定点，胡先生是把陪客分别引到丁处做介绍的。二、胡先生安排这场宴会主因之一，正是由于前此傅因某事对丁不满，对胡说过非要杀丁不可的话。聪明幽默绝顶的胡先生正是要把傅引到一个无可更窘的地步；只有如此才会使傅对前此过分的莽撞，多少发生些反省的作用。这是胡先生生平社交方面最得意之笔之一，所以我不得不对他的“原语”做以上认真的讨论。

　　不过，你的“补充和诠释”，可能因为你的渊博，多看了李济、李先谟父子的记录，反倒“上了当”。其实胡适的“原语”，正确形诸文字的，早见于他1952年12月10日写的《傅孟真先生遗著序》：

　　民国十五年，孟真同我在巴黎相聚了几天，有一天，他大骂丁在君，他说：“我若见了丁文江，一定要杀他！”后来我在北京介绍他认识在君，我笑着对他说：“这就是你当年要杀的丁文江！”不久他们成了互相爱敬的好友。

　　这话跟你亲闻于胡适的相去不远，自仍以胡适形诸文字的更为准确。当时的口气仍是胡适对傅斯年说的，你的“认真”，由于误信李济、李先谟父子的误记，演变成胡适对丁文江说的口气，显然受了渊博之累！

　　至于你说傅斯年“在胡适所编《丁文江这个人》书中曾详加洗辩，仅述其事而不保留胡先生原语”，事实上，胡适并未编过此书，也根本没有这种书名的书，而是在丁文江死后，《独立评论》第一八八号（1936年2月16日）出了“纪念丁文江先生”专号，上有胡适《丁在君这个人》一文而已。同期有傅斯年《我所认识的丁文江先生》，中说：

　　记得九一八之前的半年间，有一天，我请几个朋友在我家吃饭。座上有在君、有适之先生等。我议论一个人，适之先生以为不公允，说：“你这偏见反正是会改变的。你不记得在巴黎时，你向我说过三遍，回国后第一件事是杀丁文江。现在丁文江就在你旁边，你干嘛不杀他？”后来我怨适之先生恶作剧，他说在君必高兴，他能将你这杀人犯变作朋友，岂不可以自豪？”

　　可见请客的是傅斯年，傅斯年的文中并非“仅述其事而不保留胡先生原语”，你的“认真的讨论”，顿失依据了。

　　再看李先谟《胡适与李济》原文：

　　据估计，大约就在李济任教南开的后期或在清华国学研究院任导师的时期（1924-1928年），胡适和李济两人方才结识。胡适介绍丁文江跟傅斯年相识的那次宴会（即胡适向丁文江介绍说“在君呀，这就是要杀你的傅孟真！”的那次有名的会见），李济是参加了的，时间是在1929年左右。

　　再看胡适死后李济对记者李青来的谈话原文：

　　第一个故事是一个很老很老的故事。这故事是许多人所知道的，这故事是说，胡适博士有一位朋友叫做丁文江，他是我国地质学的领导人，丁文江先生与胡适博士交情很厚，可是他在我国国民政府成立以前曾与孙传芳很接近，并且当过上海的督办。傅斯年对于他的这些行为很痛恨，认为“丁文江可杀”，傅斯年也是胡适博士的好友。国府成立之后，大概是在民国十八年左右，有一次赵元任请客，那天有胡适、有丁文江、有傅斯年、有李济，大家都知道傅斯年很恨丁文江，也都知道丁文江知道傅斯年说他可杀，因此大家都很担心，他们见了面后这宴会的空气会变得怎样。可是胡适博士却很风趣的给他两人做了一番介绍，他把丁文江拉过傅斯年一边介绍说：“在君呀，这就是要杀你的傅孟真！”当下两人由于胡适博士的风趣的介绍，不但过去的成见全消，而且从此以后，做成为最最要好的朋友。

　　可见在李济误记之下，请客的也是赵元任，自无“胡先生是把陪客分别引到丁处做介绍”的可能。

　　傅斯年的形诸文字回忆，在丁文江死后一个月写成，最原始，应最可信；胡适的形诸文字，已在十六年之后，记忆容或走样，至于李济在胡适形诸文字后十年的回忆，更走样了。

　　当年，《独立评论》是胡适编的，每文必由其审定，纪念专号第一篇就是傅斯年之文，如所述不实，胡适必然会先与傅斯年“认真的讨论”。可见胡适当年同意请客的是傅斯年，胡适所说的口气，以傅斯年的回忆最与当时符合。

　　以上所写，是感于你“认真的讨论”而做的讨论，你看了一定喜欢。

　　今早起来，读尊作《华北原始土地耕作方式：科学、训诂互证示例》，读后赞叹，深觉体大思精，此乃真正“大历史”，余英时、许倬云、黄仁宇之流鬼画符耳，纵张光直、李惠林、Keightley’ Peareon等“游耕制”者之“大历史”，在尊作面前，亦灰头土脸矣，佩服之至！佩服之至！（其实张光直等如肯认真从古代气候学上探讨，即该早知“黄土”之肥矣。）

　　至于尊作《从爱的起源和性质初测〈红楼梦〉在世界文学史上应有的地位》，越界渊博，自更令丁邦新之流傻眼矣。其中程颐名言，昨天我已面达如用引证号，宜加二“极”字改为“饿死事极小，失节事极大”为妥。“极大”“极小”是《二程全书》中《遗书》的“原语”。虽然朱熹《与陈师中书》中有“昔伊川先生尝论此事，以为饿死事小，失节事大”之语，但非直引程颐之言，且“原语”明明以二“极”字加强语气，自应照原文全引再加引号。

　　以上拉杂就一二细节，化成涓滴，混入尊作长江大河，聊报前辈垂询雅命，以答相知相见之情，更感荣祖、善仪安排会面。返美前如有暇，定当再谈、请益，面候

　　起居

　　李敖敬上，1994年6月27日午

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

