从“冷淡”到“偷笑”

　　正凡：

　　李雪菱看出李敖对人很冷淡，在某些情况下，其实是一种颇为敏锐的观察。她说李敖的笑容“都假假的，意思意思就算了”，说“意思意思”，确有此笑，但并非“假假”，而是恰如其分。基本上，我对人评价都不高，见到对方友善前来，只好量笑而为。笑是一种友善、一种适度的“知道了”、一种“垂怜”。用“垂怜”，并非自大，而是对不同境界的对方某种程度的肯定，虽然在内心深处，自觉所肯定的似乎不多，外张内弛之下，于是“意思意思就算了”。《论语》中“夫子莞尔而笑”；《楚辞》中“渔父莞尔而笑”，我想都属这种，实有“垂怜”存乎其中。你答复雪儿的话，都很敏锐，深觉你知我之深。

　　近三十年前，一位老乡长（齐世英）请我和杜维明吃饭，饭后对我说，他不大同青年人交朋友，因为青年人变化太大，你不晓得他后来变成什么样。如今他死了，杜维明变成了更明显的学术妄人，我回首他的话，觉得岂止青年人，甚至和他那种老年人交朋友，也是多余的。人是那么浑，交朋友太累了，我连 “意思意思”都吝于为之了。

　　也许这正是李敖的不近人情处，我有自知之明，所以每以“意思意思”之笑，拒人于咫尺之外，虽然我拒人之道，颇有人情味——我会笑笑，而殷海光之流，却板着脸呢，殷海光他们太生硬了，反倒假假的，因为装腔作势俨然教主，就是一种假。

　　我对人冷淡，吝于花时间交游，的确不够循循善诱，但是，真正有慧根、不死心的人，却可在我纵迹大纲的天罗地网下，得到“不言之教”或“以不教教之”的启示。正凡之道，冷淡其实是一种法门。约翰生一直对鲍斯威尔冷淡，但后者不以为异也不以为忤，写出了千古名著《约翰生传》。所以，我从不对 人太好，反倒常常“偷笑”——雪儿看不到李敖的“偷笑”，“偷笑”保证必真真的，可惜你们观察不到。

　　李敖 1994年7月10日

　　附录

　　陈复来信

　　李先生：

　　虽然，我们谈天的次数不算多，但我总感觉跟你特别亲近，也许是性格与生命情调的关系吧？我甚至会觉得，在芸芸众生之中，只有你能听得懂我的话，因此，哪怕你已在惊涛烈浪的人生经历里学会了自我保护，我都还是会愿意把心里的话说给你听。

　　我从小便是个有梦的孩子。记得小时，当同学正在专心上课的时候，我却老爱看自己的书，想一些稀奇古怪的问题，做自己的白日梦。我小时一直在想自己长大了要做什么，因为“心高气傲”的缘故，得到的结论似乎很少会在“一人之下”。当然，偶尔我也会委曲想个较为“实际”的未来，不过，“干”一番轰轰烈烈的大事业，一直曾是我心中盘绕不去的“梦想”，直至近来，我才更觉得自己的梦想应为做个有价值的“人”，而“大事业”只不过是实践这个理想的过程罢了。

　　你一定也曾有过梦想。我甚至相信，我们两个的“梦”肯定极为类似，只不过你做梦的时间与我相距三十来年罢了。虽然我们之间有着一层一层的“代沟”，但这无妨于我们相同的生活背景，与在此背景之下形成的人生价值。譬如说，你在中学时遇上了影响你一生的严侨，而我则在中学时遇到了我的“严侨”——陈正茂先生，当我面临“现实”这头怪兽正张牙咧嘴地逐步侵蚀我的“梦”，因而感到恓恓遑遑、寝食难安的时候，陈正茂先生拉了我一把，他指引我走上了学问这条道路，并告诉我走在这条道路上的涩苦与甜美，又给了我“方法”这把利刃，以便我披荆斩棘。

　　怎么说呢？原来的我，对政治怀抱着一股热情，总希望有朝一日能够“从政”以“救国”。正茂先生是我的导师，他教的是国文，却因善讲古今历史名人掌故，把本来就嗜读史书的我视上他的课为人生一大享受。他常批评时政，让中学时期意气方刚的我们大呼过瘾，可是，一旦听久了以后，我也不免受到他的影响，认为政治就算不是“污浊”的，至少也会很耗人精神，却又不见得能发挥实效，而原来被我视为汲取经验与教训的历史，却一点一滴开始在我心中“篡了位”，成为我发展才性的主要方式之一。

　　我得说得更明白些。正茂先生原来念的是辅大中文系，我们认识的那一年他刚从政大史研所毕业。他研究的是中国近代史，现在已是个薄有名气的青年党史学者了。在我跟他亦师亦友亦兄弟的三年相处里，我逐渐知道在“搞”政治之外，还有一些更有意思、更有“价值”的事情，虽然那时的我心里所想的，都是一些很“表面”的自我规划，而缺乏对于生命的内在反省与探索（由“从政”转而为“究史”，虽然可说是淑世取径的转变，但如不能先由认识自我的底层入手，未免都是一丘之貉，又怎么可能“淑世”呢？），但正茂先生究竟替我别开生面，让我了解了何谓“学术”，了解了它的伟大与限制、单纯与污浊、美丽与哀愁，这点至少是功不可没的！

　　可是，永远都对“知识”与“智慧”贪得无厌的我，很快地又不能满足于正茂先生的瓶颈，又慢慢地开始思索下一步该怎么走了。十九岁那年，正是我考场失意的当儿，无意间在金石堂翻阅远流刚出版的《胡适作品集》，一读之下，我整个人都呆住了！这正是我衷心企盼自己当如此的人物典型，这些文章篇篇都是以浅白的文字在谈深入的问题，其铿锵有力的论理很快就打进我的心坎里。我如醉如痴地读着他的书，也读着你的书，不知不觉间，我心头的阴影已遁走得无影无踪，我对自己未来的轮廓已愈来愈清晰，那就是——如前所言，我要做个顶天立地的“人”，一个不断探索自己的生命，保持内心的清明，不论站在什么位置，永远是个最气象卓然、最令自己满意的“真”人物！

　　说到读你的书，这话得从头讲起。我爸爸在年轻时便很爱读你的作品，他一直是个外表笃实厚重，安分守己，内心却也会波澜汹涌的人。他爱读书，在那个封闭的年代里，尤其爱读“禁书”——不论是黄色或灰色的禁书。我在很小的时候，便已在爸爸的书架上看到你的书，可以这么说，我看到你的书比看到胡适的书早，可是我认识你比认识胡适还晚。因为，小时的我很“道学”，而你的书封面照例会贴一张西洋裸女的相片。只要我爸爸一买回你的书，被我看到，我便会指责他怎么如此“好色”，然后又趁他不注意时偷偷地取几本来看看，怀着几分紧张又垂涎三尺的心情，我翻了几页，“怎么是这些东西”！在大失所望的情绪下，积久成习，我遂也不看你的书了。可是，我爸爸从不禁止我做任何事，当然也不会禁止我读爱读的书，再加上耳濡目染的缘故，我自小就爱读书，人文意识很早就萌芽，“我该感谢我父亲的，就是他老先生从来就允许我自由意志的自由发挥，在别的小男孩还在玩泥巴的时候，我已经为自己布置了一个小图书馆，我父亲从来没有拒绝过我向他要钱买书，从来不干涉我想要看的书……二十年与他相处，他似乎充分发挥了‘北大精神’。……所谓北大精神就是‘老子不管儿子的精神’。”这一封不知谁写给胡适的信，一字一句简直是为我而写的。嘻！

　　因为重考，下课常至金石堂读书的关系，我看到《胡适作品集》的旁边也摆着一套你的《李敖全集》，遂也“顺道”读一读你的作品，我的欢喜自是不待言了！再三啃读之际，我索性斥资近七千块，一口气把你们这两套书买回家长相左右，我的“国学”基础，大抵就是在这时候才算真正奠定了。

　　随着浸润你们的愈来愈深，我的信心一方面逐渐增强，另一方面我也开始有了自己的想法。首先，我发觉：原来你也很“佩服”胡适，而胡适则在《留美日记》里从不掩饰他对梁任公的倾慕。我更发觉：从梁任公到胡适、再到李敖、再到“陈复先生”，这四个人的性情与发展竟然如此相像，都是聪明过人、才识卓越、文史兼长，有着百科全书式的知识兴趣，思想自由奔放……笼统一点说，都具有自由主义者的典型性格。我曾看过韩愈毫不脸红地明着写《原道》一文，说：“斯吾所谓道也……尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文武周公，文武周公传之孔子，孔子传之孟轲。轲之死，不得其传焉。”背地里的意思尽是指自己上传了前贤，并称此为“道统”。朱熹亦然。孙文则更明目张胆，他为了替自己的理论附会一个传统的袈裟，以方便传布于社会，遂说：“中国有一个道统，尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子相继不绝。我的思想基础，就是这个道统，我的革命，就是继承这个正统思想来发扬光大。”其他如熊派的“新儒家”，自开山祖师熊十力以下，徐复观、唐君毅与牟宗三，个个都以其师承的“道统”来自我标榜。有了这么多的“硕学宏儒”替我奠定了吹牛皮的优良“传统”，身为兼容中西的知识分子，自由主义者的性格典型，继承了这个“正统思想”的我——陈复先生，岂能不替“我家”张目，以正世人视听呢？因此，我也要大吼一声，两眼圆瞪地说：“中国近代史上，随着世变日亟，西方文化剧烈激荡着传统中国，有一批以自由主义相号召的知识分子，各自在不同的时期为了祖国文明的改造与新生此仆彼起的奋斗。他们不以‘师承’的名目作为思想抄袭的掩饰，却共同秉持着自由主义的知识态度，树立了他们所身处的时代活泼、乐观与进取的知识分子典型。因此，他们的主张或许会有出入，却又彼此影响着，遂绵延而形成了一个新的‘道统’。这个道统，由梁任公开其绪，胡适张其大，李敖玩其放，陈复得其合。”嘻嘻！

　　何谓陈复“得其合”呢？此事至关紧要，我得说明如下。我深切地认为，这一百年来，我们这些思想较为灵活的知识分子，对于旧制度、旧传统的攻击与反弹，直可以用一句“颠覆有功，创造无力”来形容。怎么说呢？我们只能对自己不能满意的事物说它错了，我们固然可以将一物何以为错说得头头是道，却不能明确指出何物将可取代此错。的确，我们是有提出一些“方法”，诸如“全盘西化”与“整理国故”，以为如此便能够“再造文明”。可是我却以为，“整理国故”未免太过消极，取巧地“横向移植”西洋文化亦绝非解除中国传统枷锁的良药善方。就算这些方法有其必要性，我也想说它们已完成了自己阶段性的贡献。我们不能老以刨孔子的根而沾沾自喜，我们要有人起来凭本事建立自己的根！西方自17世纪以来不断有原创性的大思想家辈出，在各个学术领域树立了一座座耸立云霄的山头，反观吾国，自先秦以后思想多元，数峰并屹的情形不再，专制王朝的建立造成了思想定于一尊。学风僵死，吾国以两千年无绝对之外力涉入，得到维持“传统”于不坠，一朝西风东渐，方露顾盼窘迫之本相，其“幸”也乎？

　　五四运动的划时代贡献，我们固然不敢磨灭。可是，见诸胡适以降的“新派学者”所提出改革社会的方法，尽只是在人家（指西哲）的山脚下戏耍，这点我也不敢谬同。所谓的“陈复得其合”，意指我志在融贯中西前贤，另树新帜，以哲思学理来替吾国另建一座不输于孔孟的大山，并且“反倾销”到国外，彻底从思想上完成中国知识分子百五十年来的理想：重整邦国，又输“王道”于天下。近来我写了两篇力作，一是《一个无神论者的观点》，一是《论个人道德与集体道德》，就是这项理想的初步尝试；我的书斋名为“别开天地，另辟古今”，十分传神地说明了这层意思。只不过，届时这项成就是世界性的，中国不中国、王道不王道，似乎意义已不是那么重要了。如同马克思撰写《资本论》，原先的用意部分也是为了改革德国的现状，但其后的影响已属于全世界了！

　　话说回来。李先生，在中国文化史上、在中国民主运动史上、在中国近现代研究史上，你做了不少积极的贡献，历史将会有你难以磨灭的地位。然而，这种地位的确立并非绝对的（尽管大家有目共睹），多少人“生前得名，殁则已焉”，你的特立独行、你的“但开风气不为师”，很可能会使你的学术贡献在你百年之后流失！

　　也许你已不在乎，可是我很在意。前几天，我的文友雪儿（李雪菱）对我说：“你不觉得李敖很冷淡吗？”我问：“对谁？对我吗？”她想了想，说：“不，对所有人！你不觉得他的笑容都假假的，意思意思就算了。”我叹了一口气，说：“你不了解他。他今天如果待人显得有点冷漠，一是因为他不喜计较小情小义，他有更多好玩的东西可以吸引他的注意。二是因为他受到太多的曲解与打击，多少俗子只知锦上添花，却在他最需要帮忙时不见踪影，人情冷暖，使得他已懒得多理这些虚伪的客套。三是因为他是个‘人物’，对于世上十分之九不成材的人们，他嘴上不说，心里却瞧他们不起。”我又说：“其实他是个真情流露、不虚伪做作的人。也许岁月的冲刷，使他已不常表露自己的情绪。可是你看他的《北京法源寺》，这部小说，如果没有一点真感情，将自己的情绪完全融入故事的起伏转折，是万万写不出来的！”“最令人动容的，是他在该书的‘后记’——《我写〈北京法源寺〉》里的最后一语：‘契阔四十载，今印此书以归故国，沧海浮生，难忘我是大陆人而已。’试问：一个人若无真性情，能够写出这般悲怆的豪语？”说完，雪儿脸色为之一变。

　　李先生，你应该还记得，当我们还不曾相识的时候，我曾对你有过不少批评。当然，你知道我的心意是很诚恳的。可是，随着我们相识的加深，我已愈来愈不想只从批评的眼光来看你，因为，我逐渐觉得，在你那刚强如铁的精神与意志底下，有着一颗需要被关怀的心。你太苦了，大半生活在战斗里，却如一个身经百战的老士官长，不曾获得应有的荣勋。当你想要休息的时候，没有任何人有资格叫你起身战斗。哪怕他的官阶是排长，或者只是个小二等兵。

　　不论是身为你的朋友或学生，我都不能忽略了你在我生命里的影响。尤其是同为自由主义阵营里的一分子，同为除了一支笔杆之外无钱也无势的书生，我占了点“晚生”的便宜，更有责任照顾到你百年之后的声名，以让我们共同坚持的理想维持于不坠。我常在想，如同当年你写《胡适评传》的心情，世上真能写《李敖传》，并且能够写得好的，大概只有我一人！原因无他，somebody的心情，不是nobody能写的。可是，当年你在《胡适评传》的“序”里说：“……那时我已有给他写本传记的意思，但是我一直没跟他提起。”我虽比你大胆地跟你提起，却不敢保证自己必将完成这部著作（虽然没提起的也没有完成，嘻！）。

　　因为，随着我的研究计划一一开始真正实践，我在中国思想史与自己思想的营建上将会花去不少心力，届时我很怀疑自己还会有精神去完成一部这么重要因而需要投注气力与时间的著作。可是，目前的我，却有把握能替你将留下来的文化遗产尽一份心，而此工作的意义与重要性却不下于传记——那就是替你写一部“全方位”的年谱，一部包括了你的生平、亲人、师友、学术贡献与所身处的时代背景的年谱。如果你能提供材料与意见的话，我相信它将会成为后世研究李敖最精简扼要的一部导读与入门书，对于你那浩如烟海的著作，不但可以略有梳理之功，抑且有朝一日如真有机会撰写《李敖传》的话，这将是一次“打地基”的工程呢！

　　不知李先生意下如何呢？由于这封信日后将具有文献的特殊价值与意义，因此我特别把它定名为“上李敖书”。

　　祝你好！

　　陈复（正凡）敬上1994年6月28日

　　（凌晨近2点费时五日断续完稿，中间经过一场汗如雨下的期末考。）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

