吴丰山与鸡蛋

　　——寄陈依玫

　　依玫：

　　我是不看自立报系的报的，因为办得太烂。不过这两天，我倒买了一两份，看看开天窗或同室操戈的杰作。见报得知自立员工丢了五百个鸡蛋到高清愿那边，为了他们出卖了自立给财阀。但我一直奇怪，奇怪吴丰山在整个“悲情活动”中哪儿去了？卖给财阀的股份共百分之七十八，其中吴丰山兄弟占百分之三十二、高清愿他们占百分之四十六，如果吴丰山兄弟拒卖，高清愿他们卖得成吗？可见五百个鸡蛋全丢给老高，未免太抬举老高了，小吴那边，总该分几个鸡蛋吧？自立员工这样是非不明，把罪状全统一给统一企业，独漏了吴小黑，公道吗？高清愿固是王八蛋属实，吴丰山是什么呢？

　　吴丰山若真爱护自立精神，自当悲壮殉职——宁不要血本可归，也要自立倒掉。自立倒掉，至少可维持“报格”，进入历史。如今口口声声说财阀会使自立变质，为何却给财阀强奸自立的机会，所为何来？

　　如果自立员工真主张“报格”、主张“吴三连精神”（实际上我看不出有什么“报格”，而“吴三连精神”其实是乡愿而已），就该谴责吴丰山出卖自立（高清愿固是共犯，但他纯是奸商，不谈“报格”与“精神”一类恶心人的，赚就笑赔就逃，反倒干脆），因为吴丰山是办报的，一直标榜“报格”与“精神”的，如今人格如此，你们还回护他，你们的格又在哪里？

　　依玫啊，别再糊涂啦，噩梦醒来，还不知道做的是噩梦，就太笨了。你还要笨下去吗？

　　盼你从此转业新生，是所至嘱。

　　李敖匆写1994年8月17日晨8时

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

