致AB座邻居

　　各位邻居：

　　今晚AB座会议，我不能前来，特写书面如下：

　　一、我要求全面改选管理委员，凡是做过的，不再做了。做过的，义务服务了好多年，也该歇歇了。

　　二、如不全面改选，或仍选出我来负责，我声明在先：我绝不干。这几年来我任劳、任怨、花钱、挨告。……看邻居的无情无义、不识大体、占小便宜、说风凉话，也看够了。

　　三、我建议选出“从来没做过管理委员的邻居”来主持今后AB座所有事务，请他们不要老是站在指点别人的高高在上地位，盼他们也分担一下“当家方知柴米贵”的痛苦。我同时建议选11A座的何将军、8B座的裴夫人等名门大家负责AB座管理，因为他们见过世面，深知如何找“专家”、找“技术人员”，以及“招商议价比价”、“严格要求”大厦管理人员之“服务精神与服装整洁”等等。我绝对相信他们，并且相信一旦他们来负责，绝无“群疑”可“释”，因为“群”根本就不会“疑”。

　　四、今晚会议如有投票行为，我委托12A座张牙医代我投票，他的意见就是我的意见。

　　顺祝

　　晚安

　　12B座李敖 1994年8月18日

　　附件  何世礼致AB座互助会信

　　一、1994年8月7日通知敬悉

　　二、兹谨将愚见敬陈于下，借供参考。

　　1.查在服务台所示图样，未经技术人员解说，倘非专家，似难明了。至于工程费用，是否必须依其所设计者进行，及依其所订价格给付，以及曾否招商议价比价，又未蒙说明，因此无从提出管见，甚愿请就上述问题，加以澄清，以释群疑。

　　2.倘如尊示所云，此一工程旨在彻底改换门厅，以维美观，以符潮流，则大厦管理人员更需优先提高其待遇，严格要求其服务精神与服装整洁，以及各楼层之畅通与清洁，否则何异金玉其外，败絮其中，不独无所禆益，抑且反形其丑，而贻人讥诮而已，是以此一问题，实为亟待优先解决之问题。

　　3.大厦已建二十年，不如新的美观，乃属见仁见智，但无碍于其安全性，证诸鄙人在港所住小楼已逾六十年，且曾饱受日军空袭及炮轰之损害，然迄今仍安全无虞，可为明证，倘为免失观瞻而改换门厅，耗费巨款，似应审慎研讨，然后进行，最少亦应每户送一份蓝图及施工计划，俾可请教专门人员，较为妥 善，如何之处，仍候卓裁。

　　此致

　　AB座互助会

　　11A住户何世礼敬启八十三年8月12日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

