千元相映，两代情深

　　国强：

　　1955年你爸爸的老师即我爸爸死的时候，你爸爸送了一千元，当时送千元巨金的有二人，即程烈与高惜冰。如今眼看四十年了，我本来想送点高额的赙金以尚往还，但转而一想，赙仪之制，本源自古人助丧家办后事，当年你爸爸送巨金给老师遗下的妇孺后人，老师家贫，那笔钱的确帮了大忙；如今你在国民党政权中独霸一方，且得“老贼”余荫，自无须“助生送死之礼”以壮丧色，所以我决定送一千元以成佳话。四十年来，一千元不知贬值了多少，但素非小气之人的李敖却只送一千元，目的正在彰显程烈先生四十年前的疏财报师之情，和国民党四十年来的币制贬值之酷。四十年玄黄乍变，最后以千元相映两代情深，国强其知我乎？

　　敖之1994年8月21日

　　我死之后这封信倒可拍卖，值数十万元也说不定呢。

　　你在治丧委员二百五十八人中，老同学列出施启扬、任建园、张光锦、张仁龙、章含精、杨尔琳、赵秀雄，却独不列李敖之名，真知我者也！

　　〔附记〕我把程国强寄给我的讣告留在下面，作为现代丧礼史料：

　　故立法委员程烈先生事略

　　先生讳烈，字鹏飞，民国二年癸丑六月初九日出生于原籍安徽省巢县柘皋镇故里，父人纪公，早年远赴东北经商，于吉林省城营西式旅馆，颇饶资产，因落籍焉。先生自幼毕业于吉林县立模范小学；十六岁毕业于永吉县立中学；民国十九年，先生十七岁，考入吉林省立大学文法学院教育系，学业成绩优异。翌年，九一八事变，日军进占东北，先生基于青年爱国赤忱，为文涉及当道，乃以国文成绩六十分为不合格作自动退学条件，发给修业证明及成绩单。

　　民国二十一年3月，伪满成立，先生目睹日人侵华日亟，毅然只身入关径赴南京，考入中央政治学校之计政学院高级部会计审计班第一期；二十二年3月，日军进攻热河承德，蒋总司令驻节河北保定，指挥军事，其时全国青年抵制日货，仇日之心甚炽，先生于4月10日加入中国国民党，献身报国，党证为吉字第4号。计政学院毕业后复入中央陆军军官学校特别训练班，二十四年2月结训，派任南京拔提书局经理。4月，政府推行国民经济建设运动，乃获聘为军事委员会军事交通研究所附设短期会计训练班教官。10月返安徽故里，与幼时父母所订元配褚志贞女士完婚，并携眷赴京定居。

　　民国二十五年，先生二十三岁，8月长子生，其时抗日战争迫在眉睫，奉父命取名为国强，以示爱国报国之决心。二十六年七七卢沟桥事变起，8月政府宣布全面抗战，11月随国府迁陪都重庆。

　　民国二十七年元月，奉派为炮兵学校重炮团财务稽核员，是为先生服务公职之始。4月，任防空学校中校会计主任，以上校支薪仍兼炮校财务审查，翌年兼军政部会计处上校设计委员，嗣又任军需学校计政人员训练班审计学教官。三十年5月，为安顿东北流亡青年，吉林省主席邹作华将军征荐先生为吉林省政府主任秘书，负责解决东北籍流亡青年问题，并建立管道协助韩国光复军，及处理流亡省政府一切文书事宜。继又奉蒋委员长派任炮兵总指挥部副官处少将处长。

　　三十一年8月，经济部发给会计师证书，年底以考绩优等，获颁陆海空军甲种一等奖章。父人纪公殁于东北陷区。三十四年3月，调任军政部会计处预算科少将科长；8月日本宣布无条件投降，10月任预算组少将组长，负责审核全国军事预算。后军政部撤销，复任联勤总部第五会计分处少将处长。

　　胜利复员，三民主义青年团中央团部任命先生为合江省支团部筹备处主任，国民党中央执行委员会合江省执行委员，负责光复后东北党务。三十六年2月，任东北保安司令部参议，同月奉调国防部预算局第二处少将处长，获颁光华甲种一等奖章。先生是年由少将阶转文职。奉派返沈阳代理市财政局长，兼市银行董事、董事长。

　　民国三十七年，先生三十五岁，任沈阳市政府秘书长，元月当选为行宪第一届吉林区立法委员，乃赴南京参加立院院会，是时局势逆转，11月2日沈阳失守；11月9日，徐蚌会战，我军失利，战火蔓延大江南北；先生稽留南京，兼首都市政府顾问，三十八年2月，南京弃守，7月，先奉母袁氏及妻小搭永兴轮离沪赴基隆；乃定居于台中新北里。明年，与立院同仁成蓬一、会计师徐光前等，于台北成立明信会计师事务所，执行会计师业务。

　　四十年入革命实践研究院受训，参加律师考试及格，获律师证书。明年3月，任中央党部设计考核委员；四十三年接办财政经济月刊，自任发行人，先生先后创办《今日财经》月刊、《中华计政》月刊，对于财经、审计等学术研究与制度之探讨、建立，功不可没。其间兼陆军财务学校教授，撰述授课之余，深觉预算财经制度牵涉颇广，乃于四十六年春赴美，入哥伦比亚大学商学院研习财经、主计科目，并随于斌总主教习天主教教义，明年返台，时陈诚先生兼行政院长。四十八年偕同于斌总主教创“中国拉丁美洲协会”，并发行西班牙文《拉丁美洲月刊》。

　　五十二年，严家淦先生任行政院长，先生建言政府宜速改革税务，以防苛税扰民，建议简化税目，拔擢人才，嗣兼中兴法商学院会统系教授。五十四年，美国结束经济援助，先生建言政府利用储蓄转投资，开办公共工程，使百姓能充分就业。五十五年6月，大陆发生“文化大革命”，先生建议严院长，改革政府财政收支，建立政府会计，对台省建设，应平均发展，建议兴筑环岛铁路，可谓高瞻远瞩！

　　五十九年，先生又受聘国立政治大学商学院，授主计法规及绩效预算。明年以少将除役。适逢国际情势逆转，我政府退出联合国。六十一年5月，经国先生出任行政院长，先生建议政府应有完善之预算制度，政府执行预算，若有羡余，亦属不当，主管部门应知如何发挥经济效益，有钱不会用是可怕的浪费；要懂得用钱，不可将钱存在库中，任其贬值，是为全民损失；先生并建议蒋院长确立预算编制法规，主计乃是积极的要为政府做事，审计乃消极的核算使用当否，更重要的是审计的责任乃在配合施政，而非消极牵制行政而已。

　　六十六年，孙运璿先生任行政院长，先生建言要为国家培养高级行政人才，宜增设各部会副主官，经济发展，须有多项能源的开发，并多次建议：实施廉政，宜适当调整公教人员待遇，有合理的待遇，方可养廉！

　　先生奉母至孝，六十八年，太夫人九十大庆，经国先生亲临拜贺，并面赞夫人褚女士：“你一辈子侍奉了婆婆……”夫人相夫教子，侍奉慈亲，先生得一心为国事操劳而无后顾之忧！夫人卒于八十一年10月，享年七十有七。七十年立院会期，先生向孙运璿院长建议国防现代化、科学化，并建议经贸单位，主动开拓东欧贸易市场，殊具卓见。七十二年5月，丁母忧，太夫人高寿九十有五。

　　先生数十年来，参与建立国家财、经、审、计制度，鞠躬尽瘁，功在党国，而风骨崚嶒，刚正不苟，明事理，重然诺，尤为同侪景仰。晚年饱受糖尿病及心脏病所苦，并在院会审查预算中多次发病送医急救，七十七年7月，终因积劳成疾，中风住院。经国先生崩逝，李总统登辉继任，新人新政，国会改组，先生为响应政策，率先退职，荣获颁赠荣誉之章。

　　先生卧病期间，长公子国强教授，事父至孝，亲奉汤药，竭尽人子之职；今年7月，先生病情恶化，经输血万余CC，乃告稳定，不意于8月7日凌晨4时50分，因心肌衰竭，逝世于台北三军总医院，享寿八十有二。

　　先生有子二女一，长子国强，学成归国，历任大学教授、训导长、华欣文化事业中心主任、中国作家协会、青溪新文艺学会理事长；次子国雄在大陆，任职南京长江航运；女雅倩已故。孙男二，孙女七，外孙女一，曾外孙一，子孙辈多已长成，枝繁叶茂；先生终身奉献计政，事功历历，难以缕述，爰简要疏记如上。

　　治丧委员会谨述

　　治丧委员会名单

    程故立法委员、评议委员烈先生治丧委员会

    主任委员：倪文亚

    副主任委员：胡一贯、梁肃戎、马纪壮、赵自齐、孙运璿、李焕、俞国华、张宝树、施启扬、马树礼、刘松藩、蒋彦士、周世斌、韦德懋

    委员：卜少夫、卜幼夫、丁慰慈、于建民、丑辉瑛、牛践初、王铁汉、王长慧、王廷柱、王任远、王多年、王昭明、王章清、王金平、尹雪曼、王贤忠、王志健、王书川、王禄松、王蓝、包德明、毛松年、王吉林、申学庸、白万祥、石永贵、司马中原、朱抚松、李荷、李榕发、李钟桂、李永久、李瑞腾、李中和、李殿魁、李达海、李继武、李继渊、李志鹏、宋长志、宋梅村、宋时选、任建园、任时燮、朱如松、沈世雄、房殿华、汪渔洋、何适、汪锟、沈顺治、沈靖、金绍贤、金克和、金开鑫、何宜武、林炳康、林昭贤、吴延环、阿不都拉、林尚谦、林栋、周宏涛、周书府、周音喜、吴春晴、吴咏九、吴同权、吴化鹏、吴东权、林益宣、吴杰人、林适存、吴水云、洪冬桂、洪昭男、洪秀柱、洪玉钦、洪德旋、洪鸿隆、祝基滢、查显琳、姜龙昭、胡秋原、胡涛、胡秀、胡志强、胡国藩、莫萱元、陶镕、陈士诚、陈宏、陈铁夫、陈水逢、陈苍正、陈桂清、陈纪滢、陈玺安、陈癸淼、陈奇禄、陈哲男、陈人山、陈建中、韦端、董世芳、焦仁和、徐晴岚、徐亨、徐瑜、徐抗宗、段宏俊、康宁祥、马家珍、马克任、秦金生、高崇云、高铭辉、袁暌九、乌钺、孙旗、黄泽青、黄通、黄文范、彭善承、彭品光、许占魁、许历农、张鸿学、张希哲、张子扬、张瀚书、张剑寒、张兴周、张植珊、张导民、张国英、张祖诒、张万熙、张继正、张京育、张豫生、张人俊、张德铭、张佛千、张镜湖、张光锦、张仁龙、黄明铨、黄肇珩、郭嗣汾、陆英育、曹景云、曹思齐、曹建中、章含精、章孝严、陆润康、郭婉容、曾广顺、崔德礼、脱德荣、路国华、荘怀义、梁子衡、费希平、董微、华爱、杨西崑、杨家麟、杨小云、杨尔琳、杨济贤、冯国卿、翟君石、乔宝泰、冯传勋、楚崧秋、叶潜昭、刘绍唐、刘友琛、刘赞周、刘安琪、刘平、刘兆田、刘全忠、刘景义、刘实、刘毅夫、刘効义、赵振鹏、赵石溪、赵文艺、赵守博、赵筱梅、赵秀雄、赵域、赵玲玲、廖福本、耿云卿、耿修业、郑向恒、郑贞铭、郑丁旺、郑嘉武、郑森雄、潘衍兴、潘振球、潘维刚、邓励豪、蔡友土、滕杰、蒋廉儒、蔡文甫、穆超、穆闽珠、战庆辉、钱剑秋、赖晚钟、谢隆盛、缪纶、谢质高、谢森中、谢深山、谢生富、钟华、钟时益、钟荣吉、阎奉璋、薛毓麒、魏镛、瞿绍华、戴瑞明、简汉生、萧天赞、魏子云、关中、严长庚、罗友伦、罗成典、罗德湛、苏振平、饶颖奇、饶晓明（依姓名笔画为序）

　　显考程公讳烈字鹏飞先生恸于中华民国八十三年8月7日上午4时50分病逝于台北市三军总医院距生于民国二年农历六月初九日享寿八十二岁孤哀子国强率孙子女美群诗群慧群随侍在侧当即移灵台北市民权东路市立第一殡仪馆在美孙女等均匍匐奔丧来台亲视含殓遵礼成服谨择于民国八十三年8月21日（星期日）上午8时假该馆景行厅设奠家祭9时至10时公祭随即发引安葬于台北县三芝乡怀恩墓园叨在

　　姻亲戚友乡寅谊哀此讣

　　孤哀子：国强、国雄

　　孝媳：小筠、桃红

　　哀女：雅倩（殁）

　　孝婿：段生华

　　孝孙：伟军、小军

　　孝孙女：文娟、丽群、美群、诗群、慧群、小艺、尚允

　　孝外孙：黄教奇、黄教聪

　　孝外孙女：小蕙

　　孝外孙婿：焦启权

　　孝曾外孙：焦林

　　胞姐：庆龄（殁）

　　姐夫：曾德耀（殁）

　　胞妹：美龄、玉龄、锁龄、孟龄

　　舅兄：褚志刚（殁）

　　妻妹：褚志莲

　　妻妹婿：何佑邦（殁）

　　内侄：光泽

　　内侄女：光金

　　外甥：何先容

　　堂弟：松龄、柏龄（殁）、永龄（殁）

　　堂弟媳：蔡月云、孙悠翠

　　堂侄：国藩、国权、国政

　　堂侄媳：林秋蓉

　　堂侄女：雅凤

　　内侄：王德宏

　　内侄媳、赵志华

　　内侄、王德亮、王杰

　　外甥：祖荣达

　　表弟：汤鑫章

　　表弟媳：茅至衡

　　表外甥：蔡信孚、蔡信发

　　表外甥媳：陈爱莲、王蘋

　　表外甥女：蔡信平

　　表外甥婿：张国宏

　　义女：袁保英、林巧珍、李绥华

　　义婿：丁永庆、卢锡烱、王枢

　　义子：袁保平、金魁森、孙会同

　　义媳：任媚龄、周丽、黄美华

　　（族繁不及备载）

　　泣启

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

