为法官黄小莹执法偏颇质国民党司法院长施启扬函

　　速别：最速件

　　受文者：司法院院长施启扬

　　副本收受者：台北地方法院院长胡致中、法官黄小莹

　　说明：

　　一、启扬老同学：这次你出任司法院长，国大代表审查你资格时，一再根据我揭发你的书——《施启扬要红包》质问你，弄得你灰头土脸，要靠一连串谎话搪塞，才得过关，足见李敖的威力和施启扬的厚颜。你当上院长后，首先以司法清明为号召，我现在以一件不清不明的最新案件质问你。

　　二、台北县新店市华城一路20号房地，前经钟惠璇（国民党中央委员段宏俊之妻）售与郑家玉，后由郑家玉转售给王志慧（李敖的太太），王志慧依法诉请被告即债务人钟惠璇返还房屋，旋于今年3月24日经法官林金发达成和解，由被告诉讼代理人段宏俊签具和解笔录，承诺“愿于本年5月21日前无条件迁出，将屋腾空以现况全部交与原告接管，并愿受强制执行”在卷。

　　三、5月21日到期后，段宏俊不肯迁出。经依法诉请强制执行，台北地院民事执行处法官黄小莹通知双方于8月18日履勘，发现已是空屋，有毛笔板示段宏俊已迁走，但住入郑家玉一家云云，所有情况，业经记录在卷。法官黄小莹旋定9月13日强制执行。并于执行命令上明示“现住人（郑家玉）系债务人搬走后占有，应自行迁离否则依法强制搬离”。

　　四、9月13日强制执行时，段宏俊带众前来，气势汹汹，拿不出任何书面证据，却口头声言其有种种权利，尤可异者，声言其中二间他已租给他人（非郑家玉一家），租期八年，该二间房现状皆为空房，除二破沙发一破冷气外，满地垃圾，并无他物，经李敖向法官指出，垃圾堆中有一闪亮卡片，上有“钟惠璇”之名，法官拾起，验明无误，转问为何“房客”房中有此物件？段宏俊语塞，乃说房客出国经年，他们代为照料此屋云。

　　五、法官黄小莹向原告承认段宏俊昨天到法院找过她，并向原告律师陈良榘（你施启扬的法律系同班同学）表示，她如果不是执行处法官而是民庭诉讼法官，她审理此案，定会判定绝对是债权人搬走后的空屋，且无什么租赁关系存在。但她身为执行处法官，为免纠纷，要依段宏俊要求，该其中两间关起，不在强制执行范围。另外段宏俊要求车房上一间独立房屋亦不在此范围，并要求配合他在大陆云游归来再做处理，法官一一曲从之。经陈良榘律师迭次向法官表示，如此将违反《强制执行法》第12条、第18条强制执行不因而停止等条文，李敖亦一再提醒法官岂可凭通知履勘时放弃权利却在执行时毫无实据者之空言主张停止执行，法官黄小莹仍曲意袒护。陈良榘在成名律师前，曾在民事执行处任职多年，他向李敖感慨：像今天这种法官明显偏颇的程度，他多年仅见。

　　六、查段宏俊有诈欺前科，早见于《征信新闻》（《中国时报》改名前），其事态重大，该报且以社论《如此巨骗必须追究到底——谈段宏俊诈骗案》提醒社会（附证一），其他被控“诈财”、“违反《票据法》”等案件，亦迭见报章（附证二）。其坐牢期间及出狱后，求援于李敖者，亦有其亲笔致李敖感谢信（附证三）多封可凭，他说李敖够朋友济助他，他“深深埋在心窝里，也永久不会忘了”。如今他一旦身为国民党中央委员，竟如此对待有恩于他的人，且有法官为之张目，人间是非与法律有此理乎？

　　七、法官黄小莹年轻和蔼，或不尽知底蕴。但你施启扬与我从初二即同学，同步成长，三十年来，对段宏俊的作风，当然知情。如今你职司端正司法重镇，请你即督促地院院长胡致中、法官黄小莹依法处理，从这一案子树一范例。如你们失职，我必循中外舆论与监察院等途径争回公道。我写过《施启扬要红包》的书，你知道我说话算话。

　　八、即祝进步。

　　李敖，1994年9月21日

　　〔后记〕此信发出并副知法官黄小莹后，案子峰回路转——段宏俊终于被赶走了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

