致吴俊才论石永贵的嘴脸

　　叔心老师：

　　21日报上登出贵公司总经理石永贵封杀李敖义助章孝慈的新闻，其中有贵公司大员的谈话，替石永贵护航，说没有拍到文物的画面，无新闻价值，故未播出云云，与事实不符。

　　事情发生在15日，由贵公司记者周慧婷小姐在10点50分电传一信，想采访我，下午4点周小姐和摄影记者朱兴一来录影，言明当晚播出。不期播出前半小时，周小姐来电道歉，私下说被总经理封杀，我在电话中还劝她不要难过，我说我对被封杀经验老到，我已司空见惯。

　　我本想写信向你抗议，转而一想，贵公司或对周小姐朱先生不利，因而忍隐下来，也没跟任何人提起。不期五天后，记者一再来电访问此事，我才知道消息出自贵公司，是贵公司中人不满石永贵的作风，传出来的。我只好说出真相。次日报上刊出贵公司大员之言，是与事实不符的，因为周小姐朱先生不但带回去文物的画面，我还请周小姐顺便带了一组送给你，你就是最好的证人。至于有无新闻价值，可由贵公司采访前后，各媒体竞报此事，至今未断一点上判定，大家心知肚明。

　　在石永贵未上台前，贵公司曾采访我在东吴上课的新闻，并独家播出，还承蒙你送了一卷录影带以为纪念，可见近年来电视台对我之封杀亦稍松动，但石永贵一上台，就出现此事，宁不可怪？

　　回想十五年前，石永贵主持《新生报》，在我被萧孟能诬告、胡茵梦伪证时，刊出大幅漫画，标题《“厉獒”惊梦》（1980年8月28日），直接诽谤我是狗；再回想五年前，石永贵主持《中央日报》，刊出诽谤我的文字后，却拒绝按《出版法》及《中国新闻记者信条》更正，虽经新闻评议会以评六字第7927号裁定其错误在案，仍悍不更正。回想到十五年来石永贵的作风，如今我在他主持下的贵公司被不公正对待，我还会奇怪吗？石永贵在贵公司是强势总经理，事必躬亲，如今由手下大员出面赖得一干二净，并歪曲事实如此，我能不抗议吗？

　　你我相识近四十年，我求学时你授我以课、我受难时你援我以手，虽师生之间，党派迥异；但相知之深，一时无两，凭借旧情，谨向你表示：石永贵这种作风，未免太不对了，这样下去，对中视不好、对贵党不好、对你也不好。外面盛传中视有两个顽固分子，一为吴俊才，一为石永贵，这是什么时代了，搞电视还这样搞法？我劝你宜采取行动，如不能赶上时代，割除结石，至少只身远引，以免一朝退休时，被石永贵像当众羞辱楚崧秋那样，被其反噬。——我是贵党敌人，被贵党迫害，毫不稀奇，稀奇的是贵党同志迫害自己人的作风，闻之不胜世道人心之叹。坦白进言，望老师有以谅之。此请

　　双安

　　李敖，1995年2月22日晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

