我与邓丽君

　　总编辑先生：

　　14日贵报刊出邓丽君丧事新闻，以标题大登《歌迷为她守夜、李敖默默伫立灵前》、《各界人士到伊人灵前致祭、作家李敖的出现引人瞩目》，又在内文中说“最早来到灵堂的李敖，默默站立了好一会儿才离去”、“在这些前来致哀的人士中，以鲜少与演艺圈及媒体接触的作家李敖最为突出，他出现在邓丽君灵堂前，为这位中国一代爱国歌者致哀，且为昨日第一位到达现〔场〕吊祭的人士”、“邓丽君的灵堂上午10点才对外开放，但一大早就有许多歌迷来到了灵堂，其中作家李敖也在九点多来到了邓丽君的灵前鞠躬致哀”、“昨天一大早，李敖便前往吊唁”云云。

　　事实上，我根本已十多年不参加婚丧喜庆，对好朋友也不例外。唯一的一次例外是对我自己——上月25日我六十岁生日，六七十位朋友硬在圆山大饭店为我祝寿，我没有避，此外我绝无参加婚丧喜庆的纪录。我觉得又浪费时间、又俗气，我是不去的。

　　我与邓丽君素昧平生，也没刻意听过她的歌，我又是政府钦定的叛乱犯，与她的“爱国”路线南辕北辙，何来跑去吊丧之事？如今岛上为邓丽君捧场，从追赠少将到安葬国军示范公墓，极光怪陆离之能事，现在又加上李敖跑去吊丧，实在愈来愈离谱了。事实上，我在同一天同一时段，正在地检署跟秦孝仪打官司，法院记录就是证明，又何能一身二用，周旋于灵堂与法院之间？法律上有不在场证明（ALIBI），正此之谓也。请依《出版法》一字不改更正为感。

　　此致

　　《中国时报》、《民生报》、《自立早报》、《民众日报》、TVBS无线卫星电视台

　　李敖，1995年5月15日

    （附记）五月十七日，邓丽君治丧委员会开出委员名单，我得以不列世俗榜中，恐与我抗议、更正有关，幸矣！免俗之难也！特立独行之难也！委员名单如下：

    名誉主任委员：宋楚瑜

    名誉副主任委员：王昇、王惕吾、宋长志、余纪忠、许水德、曹日章、刘和谦、蒋仲苓。

    主任委员：胡志强

    副主任委员：王文燮、王必成、王效兰、王若愚、石永贵、余建新，李桢林、杜金荣、吴中立、吴敦义、江奉琪、周世斌、林云、姜厚任、唐飞、唐盼盼、张光锦、张家骧、曹文生、荘正彦、叶天行、陈水扁、简汉生、郑东汉、郑淑敏、顾崇廉。

    委员：于璇、王羽、王戎、王珏、王杰、王天竞、王家骅、王淑萍、王慧莲、王耀华、方正、方芳、方芳芳、尤雅、巴戈、勾峯、五十岚泰宏、左宏元、平鑫涛、田丰、田文仲、古军、白嘉莉、包娜娜、孔兰薫、舟木稔、李行、李昆、李立群、李永成、李季准、李瑞华、李圣文、李慧慧、李麒麟、江蕙、江淑珍、余天、余宪生、何琍琍、成龙、吴静娴、明骥、周蓉生、林青霞、青山、金燕、金恩庆、侯丽芳、韦家庆、施佐京、姚苏蓉、柯俊雄、美黛、胡瓜、胡锦、孙越、孙仪、孙晋钟、孙国忠、马登鹤、马银柱、倪宾、倪敏然、翁倩玉、高凌风、高胜美、秦汉、秦祥林、唐威、唐琪、徐定、徐枫、洪浚哲、凌峯、夏玲玲、张帝、张琪、张菲、张小燕、张永祥、张玉玲、张冰玉、张艾嘉、张松辉、张瑠琼、涂昆铭、崔苔菁、崔丽心、曹健、曹光澯、曹金铃、曹启泰、常枫、康弘、盛竹如、黄家燕、黄伟翔、黄伟嵩、黄莺莺、邵宗海、费玉清、冯海、杨烈、杨群、杨小萍、杨立群、杨培基、杨丽花、傅碧辉、詹森雄、汤兰花、赵怡、赵宁、赵晓君、连锦源、甄珍、凤飞飞、葛小宝、葛香亭、刘文正、刘光华、刘家昌、刘娟娟、刘德华、刘卫中、叶青、叶瑷菱、叶鸿鹏、欧阳菲菲、陈汝雄、陈祖耀、陈刚信、陈兴国、陈丽丽、陈兰丽、潘维刚、陆小芬、邓念慈、邓祖琳、邓雪峯、骆明道、钱璐、蔡幸娟、蔡咪咪、蔡芳男、谢雷、谢玲玲、蒋光超、邹美仪、归亚蕾、罗江、罗传贤、郑佩佩、钟镇涛、琼瑶、蓝毓莉、顾安生、苏芮。

    总干事：赵怡。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

