致石守谦的一封信

　　守谦兄：

　　承你提醒，关于周越的论文，我写出来了。

　　刘九庵这次来台，也亲来舍下，继你之后，看了周越的字。我对他说：“您回去告诉启老（启功），他弄错了，王著千文后面的周越跋，并没烧掉，而流传到台湾，流传到李敖手里了。”

　　刘老当天晚上有一饭局，他对池士勋（吴昌硕再传弟子）说：“今天我在李敖家里看到了稀世之珍。”

　　本来苏瑞屏说这一稀世之珍该请傅申饱饱眼福，但她后来告诉我，说傅申不便（？）来看。我说傅申是黄山谷专家，竟对与山谷有关的稀世之珍如此不好学，以学术以外的顾忌自遮其眼，太令人惊异了。比起他的学生石守谦来，可差得太多了、太多了。我一定要把傅申这种作风，给抖出来。这算什么学者嘛！苏瑞屏求我别揭发，说这样傅申会埋怨她，我说他这样不好学，你还掩护他吗？这种儒林内史，我们还能沉默吗？我对她表示不快，挂起电话了。

　　我决定写这封信，留此存证。

　　刘九庵那天看上瘾来，还问我除这件宝贝外还有什么给他看，我说这一件足够您看了。他笑着说，他来台湾看到的多是知道台湾有的，没想到看到不知道台湾有的。我说台湾还有比北京还北京的东西呢，我楼下附近的“京兆尹”北京点心，就是证明。我请他们一行七人在“京兆尹”吃了午餐，饭后他夸说：“真的在北京吃不到。”

　　我听了他在倦勤斋的讲演，休息时他的助理过来对我说，可以在大陆引证李先生的周越种种吗？我说可以，当然要证明是我收藏的。他说当然当然。

　　即请

　　大好

　　李敖，1995年5月23日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

