我与邓丽君后一章

　　——致林永丰的信

　　永丰：

　　讣闻收到，你知道我不参加婚丧喜庆，你当然不会见怪。我六十岁寿庆那次是唯一的例外，你和新娘子“墨绖祝寿”，甚感厚情，只是厚情换不回我的“自私”，我还是不参加你们家祭了。

　　日前为了媒体误报我参加邓丽君丧礼，还引起我去信更正，四家报纸和一家电视全更正了。主办丧礼的慈济功德会也来人向李敖读者联谊会的亓先生道歉了。有人问我这是怎么一回事？明明你没参加媒体却说你参加了，我说这是热心的佛教徒们干的好事，他们佩服李敖，也喜欢邓丽君，认为李吊邓丧是一幅好画面，就不由分说，分之以义、约我以礼了。这种人以为只要做好事，就可造假，这种心态，是很恐怖的。他们为了弘法的需要、为了传教的需要，可以为所欲为，与毛大王为了革命的需要、为了领袖的需要而肏同志老婆又何以异？

　　本来这事不大，也可懒得去理，但近年我的朋友死爹死妈的大有人在，朋友看了报，或会奇怪你李敖为何不参加伯父伯母的丧礼，却去参加小邓的丧礼，岂不怪事吗？当然深知我的朋友一定不信，陈兆基看到电视，立即说，这不是真的。可见知李敖之深。

　　太荣近况如何，请代我问候。

　　我在草山（蒋介石之阳明山也）订下山居（新建楼房），将来计划死在那里，台湾是我埋骨之地。自1949年来台湾后，四十六年中一天都没离开，将来恐怕也“不可一日无此岛”，就跟台湾这样亲密观之，倒真像台湾人呢！比你们喜欢漫游世界的台湾人更本土化呢！

　　即问

　　你和新娘子大好

　　敖之，1995年5月24日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

