给周荃

　　周荃委座：

　　承蒙以青眼、巨金、黄金档相邀，在“真相新闻网”做一个半小时周一到周五的“真相敖出头”节目，我思之再三，深感为我荣幸、为你惶恐。——我早晚会把你的人际关系骂光，此之谓诚惶；又早晚会把你的朋友同志宰尽，此之谓诚恐。目前你虽说什么都不怕，但惶恐临头之日，即凶终隙末之时。文星以还三十多年来，不论善类恶类，凡与我合作而倾心相与任我翱翔者，无一不灰头土脸，自悔误交匪类。我常笑谓“打李敖牌”就如同美帝“打中共牌”，打到最后，前程有限、后患无穷。我生平素来尊重女性，尤优待美女，故坦然相告，并歉然谢绝，特写此信，晓以利害，盼你应暗中窃喜而明示遗憾也。

　　感谢你说动股东们——尤其是反对李敖的股东们赞同你这一“大胆西进”的计划，他们运气真好，因为我优待美女，故先主动谢绝，否则我答应了、下海了，我在海上做天地一沙鸥，他们跳海变落汤鸡矣，险哉！

　　也许你怪我既然谢绝，何不早说。实情是，我本人的确思之再三之后，内心也有“争一时”与“争千秋”的路线斗争，我自五十以后，即思摆脱“小岛上的事”，走向世界、未来与永恒，十年下来，除写《北京法源寺》一书以“争千秋”外，太多的时间，仍为“小岛上的事”缠住，固然我游戏人间，不得不就地取材以为游戏之资，但是好勇斗狠逞意气耍性格之积习，总未能改，以致“争一时”的场面屡出，屡误“争千秋”的素愿。如今如在电视正式杀出（不再偶一客串），则“不务正业”之失，更不可免。这是我个人的惶恐部分，也坦然相告，请你谅解。

　　综上所述，今日下午福华之约，我想爽了。特驰函奉告，请你和张老师原谅。他日有效劳之处，定当免费，以报知己。即请

　　双安

　　李敖1995年8月14日晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

