质问谢长廷老弟

　　长廷老弟：

　　上月14日你当面“敬请李敖先生指正”的书——《谢长廷新文化教室》，我读过了，我特别注意到你那“动态道德观”的立论，那是你在咖啡厅里向我一再陈述的重点。今早看到《联合报》第四版，在报导李敖出版《你不知道的彭明敏》新闻后，有这样一段话：

　　支持彭明敏参选总统的立委谢长廷则认为，李敖陈述不足以采信，因为并没有“受害人”出面指控彭明敏。

　　我看了，不禁失笑。照你老弟的法律观点，则希特勒干掉三百万犹太人也自然是不足采信的，因为并没有“受害人”出面指控希特勒——事实上，这三百万犹太人也永远不能出面了，因为他们都被杀光灭口了。不过，没有“受害人”出面并不等于死了三百万犹太人的事实不足采信，事实毕竟是事实哟！

　　我写《你不知道的彭明敏》陈述的全是事实，从彭先生诬陷朋友到诱奸女生、从彭先生出卖同志到不义寡情，无一不举证历历，且我自己就是“受害人”，你怎么可以在彭先生只手遮天以后，跟着双手遮天，说出那种话？是不是你的法律观点认为“受害人”本身之言不客观？你令我回想起我被彭先生诬陷后关在军法黑狱的日子，不论多少“受害人”向军法酷吏喊冤，说被刑求逼供，但军法酷吏们千篇一律的判法总是：“空言狡展，不足采信。”长廷老弟啊，你这次不足采信的话，真使我“故‘狱’梦重归”呢！

　　也许我老了，赶不上你们年轻人的动态，在道德上尤其赶不上，但你的老师李鸿禧跟我一样老。在台大第一宿舍，我住第四室，他住第三室。他成名后，在外张扬，说当年台大有“二李”之称，指李敖和他，是鼎鼎大名的学生。其实，我们但知当时只有李敖“一李”。“二李”之说，膨风耳、牛皮耳、自抬身价耳。如今令师已大大的有名，他为他的令师彭先生助选，撇开他自己深信的“内阁制”不谈，大力推动台湾畸形的“总统制”，其曲学阿世，已令士林惊叹。他又写《师事彭老师是毕生的光荣》一文，说“彭案”发生时，他“内心痛楚至极”（此与彭先生说李敖被捕时他彭明敏“心痛如割、急如焚”的多情不谋而合），可是当年“彭老师”受难时、在李敖冒着危险对“彭老师”“厚情和义侠”时，李鸿禧又在哪儿？如今像“即溶咖啡式”冒出这么多“彭明敏之友”来，我真的不能不感“世态”一点也不“炎凉”哟！（昨天我出发去“《你不知道的彭明敏》新书发表会”前，还收到彭先生那边寄来的宣传品，提出“彭明敏参选总统之友会”的办法，指示“只要结合十五位以上志同道合的朋友，就可以成立一个分会”——原来交朋友也可以比照“老鼠会”式的蔓延的！我活了六十岁，并且曾蒙彭先生点名名列他两名患难之交之一，如今看到这么多鼠辈横行，真不能不承认彭先生把我逐出好友名单，是爱护我的——他怕我得鼠疫！）

　　你的李鸿禧老师因为明哲保身，当年不敢像李敖那样“二李”一下，援彭先生以手，我可以原谅他。我不能原谅的是，在解严以后，在李登辉公然学蒋氏父子，走党政一元、党政不分的错路时，李鸿禧竟公然护航，说出“执政党推举李登辉为党主席，正可彰显国民党是超越省籍意识、天下为公的光明磊落政党”的话！说出“以国家元首兼执政党主席，系目前不失为妥当的方式”的话！那时他眼里只有李登辉吧？那时他为何不写“师事彭老师是毕生的光荣”呢？七年前的“投桃报李”，对比起七年后的“热情澎湃（彭拜）”来，未免太不搭调了吧？我们若要求他在三十年前、二十七年前，乃至十七年前支援彭先生，也许强人所难，但是，就便是七年前，他还向李登辉表态呢！这是什么动态的道德呢？这是哪一国的“动态道德观”呢？纵使你们“台湾独立国”成立了，我看你也写不出“师事‘李’老师是毕生的光荣”那一类杰作吧？“台湾独立国”的人民道德再动态，恐怕也不屑曲学阿世的高等知识分子吧？

　　长廷老弟，你是我认识的“最聪明的台湾男人”（为什么写出性别，因为“最聪明的台湾女人”陈文茜会抗议吧？），可是你对《联合报》的谈话却做了一件最笨的事。我请你公开更正、澄清，这样才配得上你老弟的聪明。你的谈话，对李敖这种世界知名的作家，是刑事实体法中妨害名誉及信用罪，“受害人”还健在、还在写这封信给你，是可以“出面指控”的，你总不希望我同你法庭相见吧？坦白告诉你，我真的不希望，因为跟你谈天是一种愉快，何况我们是老朋友，那次阳明山之游，你我还坐在一起合照呢；那次你到我家来，大家也坐在一起合照呢。但也别忘了，为了真理，我李敖“杀”朋友绝不手软，你的太老师彭先生为了假理，都不手软“杀”过来呢，我“强阳不倒”，又软个什么呢？ 即颂

　　进步

　　李敖，1995年8月17日

　　附录

　　谢长廷答书

　　李敖先生大启：

　　一、来函敬悉。

　　二、大作《你不知道的彭明敏》本人尚未拜读，不知内容为何，也不知有无被害人之陈述。

　　三、《联合报》记者并未曾针对您的著作采访本人，所引述之报导与事实有所出入，已去函澄清（如附件）。

　　四、当日本人在民进党中央党部记者室中与其他记者闲聊时，有记者曾经引述您的话，谓本人受彭教授委托要求您不要发表新书云云（不知出处为何），本人确曾当场澄清，此与事实不符，当日见面确系扶轮社聚会偶然相遇，此段澄清或许对您造成困扰，但希望不要为此兴讼，如因此引发事端，诚料想未及，甚感遗憾。

　　五、感谢您对本人所提“动态道德观”的指正，如能赐赠一本大作，甚感荣幸。敬祝

　　时祺

　　长廷敬上1995年8月18日

　　附件

　　彭记者威晶大启：

　　8月17日《联合报》第四版中有关李敖先生新书之报导，其中引述本人对李敖的新书认为“李敖的陈述不足以采信，因为并没有‘受害人’出面指控彭明敏”云云，与事实不符。

　　一、台端并未针对李敖之著作采访本人，本人亦未对李敖之著作有所评论。

　　二、当日本人在民进党中央党部记者室中与其他记者闲聊时，本人曾明确表示未看过该书内容，既不知该书内容，自不可能说该书内容不足采信，亦不可能知道书中有无被害人之陈述。

　　三、当时有记者问及李敖指称本人曾受彭明敏教授委托要求不要发表新书云云，本人认为此段内容与事实有所出入，并当场予以澄清。

　　四、为免节外生枝，造成无谓困扰，敬请予以更正为祷。敬祝

　　健康愉快

　　谢长廷1995年8月18日

　　〔李敖附记〕①长廷为我更正、澄清，虽系被动，仍应赞美。②所谓李敖指称谢长廷受彭明敏委托之事，全是记者误传，我从没说过那样话。事实是大同扶轮社邀我讲演后，它的第一任社长蔡仲伯请第二任社长谢长廷设法挽救恶化中的彭李关系，乃有咖啡厅之谈。③长廷一再成为记者的“受害人”，真是怪事。④他可能没有读过《李登辉的真面目》，我回送他一本，供他采信。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

