致法务部调查局

　　速别：最速件

　　受文者：法务部调查局

　　副本：台湾高等法院（隆股）

　　主旨：随函检送《孙中山墨迹》影本五件及其他附证，并请于鉴定时参酌，以证秦孝仪诬指之无据。

　　说明：

　　一、顷接台湾高等法院8月14日发文（85）院刑隆字第12553号致贵局函副本，以“本院受理八十四年度上易字第3240号秦孝仪等妨害名誉一案，认有鉴定之必要”，而“请鉴定传家艺术公司所拍卖之‘立轴’上文字，是否系国父书写之真迹惠复”。

　　二、本案纠纷之起，原委如下：李敖感于章孝慈相知之情，在章孝慈变成植物人之际，援之以手，以所藏中国美术精品六十二件于去年3月5日拍卖，其中“孙中山墨迹”一幅，经张慈让先生以三百二十万拍得，张先生感于李敖义举，另捐出一百万成此美事。不期二十二天后，一块钱都未见捐给章孝慈的章孝慈之友秦孝仪，突发不实之论，利用立委质询的场合，公开声言“李敖拍卖的国父墨宝假的”，“李敖卖假货”，假货是“用‘双钩’方式撷取一段”云云（附证一）。

　　三、按《中国书法大辞典》，所谓“双钩”，是“以透明或半透明之纸覆于原迹之上，先双钩其字之边，再逐笔填满”（附证二）。其特色有二：一为照原迹描出，故与原迹字形一样；二为既是描出，又与原迹大小一样。

　　四、秦孝仪证明的方法是完全不合艺术品鉴定的规格的。第一，他根本没看过拍卖的原件就信口开河；第二，他说假货是撷取孙中山写给蒋介石信中的一段，而该信“真迹在〔他〕手里”“孙中山先生的那封信‘我还留着’”。但他并未出示于人（附证三）。

　　五、相对的，李敖反倒追查出该信的影本。原来秘密印行在国民党党史会《总理与总裁重要文电初集》一书里，不但是非卖品，且注明“本件为党史重要资料，仅供同志参考，非经许可，请勿翻印”字样。该书于四十四年前秘密出版。书中第39页虽有“夫天下之事其不如人意者固十常八九总在能坚忍耐烦劳怨不避乃能期于有成”三十三个字，但对照之下，无一字与李敖拍卖原件相同。可证秦孝仪所谓“双钩”，纯属子虚；且该信只是普通信纸大小，而拍卖原件却是79x18公分大好多倍的中堂条幅，更与原迹大小一样之“双钩”作品不合（附证四）。当然他可以狡辩是放大了，但放大绝不等于“双钩”，所谓“双钩”，有它在文献学上明确并固定的定义，内行人无一会弄错，也不会误用。

　　六、现查《立法院公报》第二届第五会期第二十三期，秦孝仪在立委颜锦福质询时，双方问答如下：

　　秦院长孝仪：……该件物品并非国父的墨宝，那是自国父写给先总统蒋介石先生的一封信中“双钩”出的一段文字，并非真迹。

　　颜委员锦福：就是“夫天下之事其不如人意者固十常八九……”这件吗？

　　秦院长孝仪：是的。

　　颜委员锦福：不是真迹吗？

　　秦院长孝仪：不是真的。

　　颜委员锦福：你鉴定过吗？

　　秦院长孝仪：不是，我们可从原件中看出。

　　颜委员锦福：不是真迹，怎能卖到三百多万？

　　秦院长孝仪：颜委员，如果你写封信给人家，又在你自己的信中摘两句话写出来，再送给人家，会有这种事吗？

　　颜委员锦福：如果你确定其非真迹，又从你口中证实此事，事情就严重了。

　　秦院长孝仪：我这里有原件。（附证五）

　　秦孝仪此处两次提到“原件”，即“我这里有原件”，所指即为“国父写给先总统蒋介石先生的一封信”无疑，如据此信指摘别人“双钩”，秦孝仪即有责任提出该“原件”以为依据，但直到今天，他还是提不出来“在〔他〕手里”、“我还留着”、“我这里有原件”的“原件”——他所依据的“原件”既然根本提不出来，又从何指摘别人是“双钩”作伪呢？真的都拿不出来，伪的又从何钩起呢？难道作伪者可到秦孝仪手中持有的“原件”中去“双钩”吗？

　　七、若如秦孝仪所声言，他无需看李敖方面的拍卖原件，光从《拍卖目录》的《孙中山墨迹》图片上，以他“专业性的反应”，即可铁口直断李敖所拍卖并非真迹云云，既口出此大言，秦孝仪自应已知鉴定方法，但在屡次开庭的追问下，原来他的方法，竟是先放大再用透明胶片比对！这种方法，真可把古今文献学上书画鉴定大师笑死！——从宋朝的米芾、到明朝的董其昌、到民国时在台湾过世的张大千，试问哪位大师与专家是用这种方法从事鉴定的？何况，要看同异，又何必放什么大、透什么明，光从肉眼看，即异笔显然：所谓“双钩”，依《中国书法大辞典》解释即是“以透明……之纸覆于原迹之上，先双钩其字之边，再逐笔填满”，依此解释，李敖拍卖的《孙中山墨迹》，应与秦孝仪提供的完全相同。但将两者比对，绝非如此。光从肉眼比对，即可发现其中“之”“人”“者”“十”“八”“总”“怨”“不”“乃”“有”“成”十一字两者有非常显然的不同，其他的字亦无一完全相同，既用肉眼即可辨明，自无待专家鉴定，即可知秦孝仪所指“双钩”而来是胡说八道！

　　八、或说两者确不相同，但看起来为什么有点像？答案是，当然像，因为孙中山的字，当然像孙中山的字，何况这段话是孙中山一生得意并受益之言，其振笔书之，不知凡几。久而纯青，自然如签名一般，字字皆像了。至于秦孝仪对颜锦福说：“颜委员，如果你写封信给人家，又在你自己的信中摘两句话写出来，再送给人家，会有这种事吗？”事实上，只要我喜欢自己信中的两句话，为什么不可以摘出来写出来，再送给人呢？

　　九、何况，事实上，孙中山本人就这样做过、写过，并且一做再做、一写再写呢。现举例如下：

　　（一）禾马文化事业有限公司出版孙穗芳《我的祖父孙中山》下册“附录”第1页，收有孙中山同一内容的文字，下署“汝为同志属孙文”字样（附证六），“汝为”是许崇智的别号，许崇智是蒋介石上司，蒋介石是他的参谋长。

　　（二）中山出版社出版《国父勋荣和墨宝》第65页，收有孙中山同一内容的文字（附证七）。

　　（三）《联合报》（1995年4月1日）刊出《旅加华裔，也有一幅国父墨宝》一文，指出：“现仍为安大略省中国美术会名誉会长的简家麟说……他家传的这幅国父墨宝与李敖拍卖的一幅内容完全一样，但规格则略不同，亦印有国父印章。自1966年移居加国以后，已在他家中摆放二十多年，是他父亲传下来的。”（附证八）

　　以上证据可证：秦孝仪所谓一个人不可能摘出自己信中的两句话另写出来送人，是完全不通的怪论。孙中山不但这样写过，并且一写再写三写呢！

　　十、孙中山不但一写再写三写，并且还四写五写，证据如下：

　　（四）反共出版社出版何定藩主编《中国历代墨宝精华》下册第538页，收有孙中山同一内容的文字（附证九）。

　　（五）中国文化学院学生活动中心出版张其昀创办《美哉中华》第一〇九期第10页，收有孙中山同一内容的文字（附证十）。

　　以上（四）、（五）二件书写时间，应与李敖的拍卖原件接近，三者虽行款不同——李敖的拍卖原件正文二行、（四）正文三行、（五）正文四行——但笔法接近，若照秦氏之子的所谓鉴定方法，这二件因为与李敖的拍卖原件接近，恐怕又犯了秦孝仪手中“原件”的讳，而一并射杀、统统断为赝品矣！殊不知（四）《中国历代墨宝精华》出版于“五十八年10月”，远在二十六年前；（五）《美哉中华》出版于“六十六年11月”，远在十八年前；尤其后者图片上，有“党国元老”陈立夫、何应钦、梁寒操、郑彦棻鉴定后的题识，且是名家周之鸣“珍藏”的“国宝”，难道秦孝仪也一并否定么？也一并断为件件都是从他手上的“原件”“双钩”出来的假货么？

　　十一、由于以上（四）、（五）两件的发现，证明了孙中山不但乐于写出他得意并受益的两句话，并且在振笔书之、不知凡几的情况下，久而纯青，自然如签名一般，字字皆像了。若说李敖的拍卖原件、《中国历代墨宝精华》、《美哉中华》三件都与秦孝仪手中的“原件”接近，即认定出自秦氏“原件”，试问谁先谁后，又由谁决定呢？怎知不是孙中山先写了李敖等三件以后才写信给蒋介石的呢？又怎知该信不是伪造的呢？你秦孝仪凭什么说你说的就是真理？何况你秦孝仪有变造孙中山墨迹等行径多达三十起以上（附证十一）（附证十二）的纪录，你的话并不就是真理啊！

　　十二、除随函检送附证一至十二影本外，并附上《中国历代墨宝精华》下册原书一册。请鉴定后一并将此函及此书归于卷中，退还台湾高等法院存卷。鉴定过程中如有疑义，请就便访问“党国元老”陈立夫，陈立夫曾鉴定以证《美哉中华》上《孙中山墨迹》，乍看起来，《美哉中华》上孙中山的字比李敖的拍卖原件更有秦孝仪诬指的“双钩”之嫌呢，岂不可哂也哉？

　　李敖 1996年8月20日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

