给林瑞图加油信

　　瑞图老弟：

　　一连打了好多次电话给你，可是你神龙首尾皆不见。今天是你竞选服务处成立的日子，我因为向来不参加“婚、丧、喜、庆”，所以不能亲自前来，但我很愿亲自写这封信。

　　你多年来努力揭发弊案，成绩斐然。路走多了，难免有一二失误，但比起你揭发无误的几十件弊案来，这一二失误，其实所占比例很小，绝不能就此否定你那几十年揭发无误的功劳。一如今早报上登：

　　李远哲肯定阿扁，勿以小毛病抹杀全部贡献

　　〔记者吴丽香/台北报导〕台北市市长选战沸腾，口水战几乎不断，对于这种选举文化，中央研究院院长李远哲昨日接受记者访问时表示，陈水扁市长任内做很多，这是大家有目共睹的，不应该以小毛病就抹杀了他的全部贡献。

　　我的老同学李远哲这些说阿扁的话，是否阿扁可以当之无愧，应予检定；但对林瑞图说来，却真正适用——“勿以小毛病抹杀全部贡献”，在我看来，唯你老弟可以当之无愧。

　　因此，我不但写这封信支持你，并会在电视节目中，由我自己出面，继续对你支持，代你宣扬。便中请转下有关资料，由我统筹处理。即请

　　早安

　　李敖，1998年11月8日晨7时

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

