建国党与梁肃戎

　　肃公乡长：

　　我们“四人帮”年度聚餐，一公去美，变“三人行”；一公升天，剩我公和我，上次在新党初选操场上，匆匆一谈，我公凄然说：“只剩我们两人聚餐了。”人世玄黄乍变，不可胜言。此次曾心仪事涉我公人权，我在事发之初，即在我的电视节目中责其不当。选后我邀她上我节目，她公然谴责建国党，不无忏绪，其服善之勇，亦可圈点也。当年党外时代，我带头向贵党作乱时，她是我战友，《孙立人研究》《孙案研究》等书，都出自她之手，为人单纯天真，不可多得。此次讼案，我请她先于1月2日写信前来，再请沪祥侧面探得尊意，知我公叨在我面，愿大度撤回，不附任何条件，感何如之。特此专函致意。改日我公和我聚餐，当“双龙抱”也。即请

　　双安

　　李敖，1999年1月19日

　　曾心仪信影本送参，并请查收。

　　附录

　　曾心仪来信

　　李先生：

　　新年平安！

　　感谢您邀请我上您在“真相”的节目“笑傲江湖”，使我有机会公开向您及支持者表达谢意，同时也对自己代表建国党参选立委的不智说出内心感言。

　　我这次接受建国党征召，参选台北县第三选区立委，事后自己认真检讨，深觉自己的政治判断严重错误，自己的能力太差；可以说，这次决定参选是犯了人生最严重的过错。我背负参选压力极大，建国党党中央订下欲达到百分之五选举门槛的目标，经分析，我须拿到三万票左右；但是党中央没有给我一毛钱经费，我在缺人手、缺经费的情况下，必须自求生路。我唯一能做的，就是打“理念”、“理想”诉求，仅有的方法就是抓议题造势，透过新闻媒体报导来吸引选民注意，投我一票。建国党成立两年，党的领导阶层大都是学者，可以说根本不懂如何经营政党组织，以致从中央到地方的组织极度空洞。他们也不懂选战，因此，像我这样的党提名候选人即成了牺牲品。更令我痛心的是，11月12日我参加了一年一度工运大游行集会返回竞选总部，竟得知我的执行总干事为了专心为我助选，向党主席许世楷提出他不要做我的“兼职”，要做“专职”，许世楷主席就把他原来的“主席特别助理”解职。我从戒严时开始做工运，是“台湾劳工法律支援会”的创会会员；可以说参与了台湾工运的开创。我对人权、对社会权（也就是劳动者的权利）一定要坚持、站稳立场，因此，11月12日那天我就想“退党、退选”，却考虑到公开宣布后会影响建国党的其他候选人而忍下来。这件事是我这一生极大的重创，深深感到代表建国党参选立委，我受到太多伤害，做了太多没有意义的妥协和牺牲。在您的节目里，您提到我去“和统会”“扫台奸”之事，您说，梁肃戎先生是爱台湾的，听您这样讲，我觉得自己对梁先生有误会，冒犯、失礼之处，希望能得到他的原谅。“扫台奸”的行动，主要是凸显抗议中国借选举对台湾文攻武吓，表达我们爱台湾者不愿被中国统一、不愿生活在中国的共产制度之下。

　　选举期间，谢谢您在“真相”您的节目中为我美言，吁请您的听众投票支持我；您对我的溢美之词我愧不敢当。选后您又邀请我上您的节目，对我说了太多过于夸奖的话，我真是又感动、又惭愧。我铭记您的鼓励与教导，鞭策自己努力向上，以答谢您的厚爱。虽然参选使我失去很多人生原有珍贵的东西，但也得到一些意想不到的收获；庆幸还好不是“万劫不复”，总算领会到“回头是岸”——特别感谢您在我溺水时拉我、救我。认识您，得到您的帮助，是我的荣幸！敬祝

　　新年事事如意

　　心仪，1999年元月2日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

