才华盖世侠骨柔情的思想家

    ——访问李敖

　　“政治家”应由思想家领导 

　　■这次《政治家》找你当封面人物，你觉得怎样？ 

　　□早该来找我了，怎么现在才来？太迟了（李敖笑）。不过，迟了也比没有好。 

　　邓维桢要办《政治家》时，跟我谈过很久，我就告诉他我应该是第一期的封面人物。他问：“为什么？你又不是政治家。”我说就因为我不是政治家，所以才应该找我。政治家是应由思想家来领导的，你说对不对？要不然水准就会降低，会变成政客。罗素得到诺贝尔文学奖时，不是也莫名其妙吗？他觉得他应该得和平奖才对。 

　　现在邓维贤来办《政治家》，水准应该会高一点，不过他的市场判断和经验大概不如他老哥，虽然我现在不爱老邓爱小邓（小邓是当权派），不过哪天碰到老邓，我还是要问问他，为什么立下这个坏榜样？哥哥的东西怎么可以让给弟弟（李敖又笑）？ 

　　能在社会混的人都很复杂 

　　■你这个人常常变幻莫测，能不能剖析一下你自己，让了解你的人了解得透彻一点，不了解的人不再误解。 

　　□我可不抱那么大的希望，我只希望了解我的人不再误解，那些误解我的就随它去。

    凡是还能在这个社会里混的，都相当复杂。简单的人一定混不下去。虽然他们头顶上的光环可能是一样的，内里其实却不一样，就像浮在海上的冰山，不管这冰山大或小，它浮在海上只有八分之一，剩下八分之七都在水里。所以，像我这么复杂的人，是不容易让人看到全面的。 

　　■那你就讲你的性格好了，你的性格有哪些层面？ 

　　□这就多了，我有顽童性格、战士性格、善霸性格、恶霸性格、还有罗宾汉性格、基督山性格，太多了，讲不完。 

　　亦狂亦侠亦温文 

　　■可是你穷凶极恶那一面好像特别强烈？ 

　　□谁说的？我也有温柔敦厚的一面，譬如我在看守所里就是温柔敦厚，出来时朱光军还夸奖了我一番。另外像我给胡茵梦漂亮的离婚，难道不算温柔敦厚？当胡茵梦哀怨地到处说她是唐宝云第二，会被李敖拖十年，五个钟头后，她就接到我的离婚书和玫瑰花，她不是唐宝云第二，而是胡茵梦第一。她太不了解我李敖了，在决断关头时，我是有英雄气概的。龚定盦有一句诗说：“不是逢人苦誉君，亦狂亦侠亦温文。”我就是这样。我有很奇异的做人标准，不是那么容易了解的。 

　　救柏杨 

　　■对你狂的一面，大家看的很多了，侠的一面呢？ 

　　□我救柏扬就是啊，孙观汉在海外公布了当时我给他的信，可以看出当初我怎样辛辛苦苦救柏杨。 

　　救殷海光 

　　还有我救殷海光。我救殷海光时，他已被官方封锁，日子很难过，可是我愿意救他，因为我认为他的生命很珍贵，值得救。那时美军顾问团在台北，市面上的冰箱冷气，都靠顾问团用的二手货，我化名“OK李”，整天转卖旧电器，有一次我卖一台冰箱给李翰祥，在搬运时，被李太太看到，他问：“怎么大作家做起苦力来了？”我说：“大作家被下放了，正在劳动改造啊！” 

　　王晓波在《悼念我的老师殷海光先生》中说：“后来，殷先生由宏恩医院转往台大医院开刀，台大医院有公保，只要住二等病房就不必另外缴费，宏恩医院的费用是李敖付的，因为当时殷先生的学生中只有李敖有钱。”王晓波最后一句说的不对，当时殷海光学生中最有钱的是陈鼓应，可是他一毛不拔。张灏、林毓生也都比我这卖苦力的、多年失业的有钱，但他们都不行动，这些殷门弟子只会说漂亮话不做漂亮事。他们抱住殷海光，说殷海光是他们的，我倒要开开玩笑，来篇《我的殷海光》，我要告诉海内外的混蛋们，你们上了殷海光学生亲友的当了，真的殷海光是我李敖笔下的（《我的殷海光》收于《李敖千秋评论丛书》第五期）。 

　　救严师母 

　　我再告诉你我另一个侠的故事。我中学时有个老师叫严侨（严复的长孙，华严的哥哥，辜振甫太太的哥哥），他是共产党，被捕了以后，我常常饿了早饭不吃，凑钱给严师母，严师母后来到台北投靠辜振甫，辜振甫闭门不见，严师母只好给外国人当下女（她是匪谍之妻，中国人不敢用），三个小孩都送进孤儿院。去年辜振甫赔了我一笔钱，我抽了十万送给严师母，胡茵梦也在场，我那时与严师母已十多年不见了，我告诉她：“这个钱你可以拿，这就是三十年前对你闭门不见那人的钱，今天我总算给你出这口恶气。”胡茵梦说我小气，小气的人会这样吗？ 

　　宣传家 

　　■我们相信你的行侠仗义，可是你真觉得你是英雄吗？ 

　　□前几天，立法院司法委员会召集人温士源埋怨舆论把李敖捧成英雄，可是我认为我是英雄，没有错。 

　　当然，你会说我怎么这样不谦虚，不过，这就是我。当我觉得我是第一的时候，为什么我要说我是第二？我要打破这种虚伪？ 

　　三十三年来，我是台湾唯一可以很狂放表达自己的人，很多人不敢做，很多人做不到，当然，很多人不屑做。但是我敢，我是一个顽强的战士，我要在与官方不和的大前题下，突破封锁的重围表达自己。 

　　■说的不错，你的确是个很好的宣传家。是你的性格如此吗？还是另有原因？ 

　　□当然一部分是我的性格，另一个原因是我的戏。 

　　一出道就是流氓 

　　■能不能请你说得更清楚一点？ 

　　□我出道的时代跟胡适不一样。胡适那时代的知识人很受尊重，而胡适出来时就是大学教授，当然容易造成一个好形象。我一出道就是流氓，靠打天下起家，所以，不断有诉讼、不断有花边新闻，不可能有好的形象。可是这有助于我的发言权，当舆论这样封锁我时，它还是无法完全拒绝我，还是要登我一个百分比，因为它忍不住不登嘛！ 

　　这次我出来，《联合报》登了我的消息，《中国时报》不登，听说余纪忠开会时很生气，因为漏掉新闻他们也吃不消。《联合报》一开始虽然登了，可是后来我写了一封信到《联合报》，他们就不登我的，登别人的，不过，没关系，他们总要给我一个百分比。 

　　刚刚你说我是宣传家，这还不够。我同时也是思想家、传记家、历史家、文学家。我认为中国人写白话文，五十年来五百年内，我李敖是第一把交椅。 

　　要活得痛快 

　　■不过很多人并不以为然。 

　　□那我就说：“嘴巴上骂我吹牛的人，心里都为我供了牌位。”我觉得我现在的白话文比以前更好了，以前喜欢卖弄学问、不自然，现在真的是行云流水了。 

　　我对中文运用的空前绝后，从我讲的“五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖、李敖、李敖”这句话可以看出。一般人绝对不会像我这样运用文字，他们顶多说五十年来五百年内我是最好的、五十年来五百年内我是第一等等，他们绝不会用“李敖、李敖、李敖”，我这样用法，可以构成押韵、达到广告效果。 

　　当然，我知道自己很狂，喜欢撒野，可是人要活得痛快才过瘾，事实上，我也有理智冷静的一面，我看书和思考的时间比一般人多，而我做的思考都不太受别人的影响．并且又相当能自由发言。所以我这次一出来就得罪了党外主流派，因为我支持苏洪月娇，我认为他们那样对苏洪月娇是不公平的。 

　　妓女不可以互相指责对方不贞洁 

　　记得苏东启被捕时，我正在念大学，苏洪月娇抱着四个月的孩子从中山南路走向监察院去陈情，途中被抓去。十五年过去了，谁为苏东启讲过一句话？谁给过苏洪月娇一块钱？他们受了那样大的痛苦、做了那样大的奉献，只凭党外主流派几句话就能开除他们的功劳吗！不可以这样的！当苏洪月娇跟苏东启站在第一线时，党外主流派在哪里？至于说苏洪月娇金钱不清，党外有几个金钱清的？妓女不可以互相指责对方不贞洁的。何况衡量政治人物也不能用这个标准。只要大方向正确，小地方管他干什么。 

　　党外投未来的饥，投不可知的机 

　　■你为什么支持党外？ 

　　□因为党外的大方向是对的，眼前加入国民党的，先占便宜，党外则先吃亏，先被打击、被怀疑。如果说党外在投机，也是投未来的机、投不可知的机。有一张党证没什么稀奇，可是少一张党证，多少不方便啊！荀子不就说过“有之不必然，无之必不然”吗？ 

　　现在我们只看到党外爬出来几个明星，谁想到有多少人关在牢里？ 

　　不鼓励别人做叛徒 

　　■你自己做叛徒，鼓不鼓励别人也做叛徒？ 

　　□我从不鼓励人做叛徒。那个代价太大了，不是一般人受得了的。坐牢那么好坐吗？我告诉你，牢有一百种，那是人间最坏的地方。 

　　这次官方说是优待我，让我一个人住。你去问问囚犯，这是优待还是惩罚？那种寂寞一般人受得了吗？没有一个囚犯愿意一个人住的，他们宁可十几个人挤在一起，虽然又脏又臭，可是日子好过一点。 

　　■那你一个人住一间牢房，比别人要难过多啰？ 

　　□那是我的本领，他们给我一个逆境，但我可以渡过。至于说优待我每天洗一个澡，更没道理。按照监狱行刑法，我每天都可以洗一个澡，怎么算优待？ 

　　■这次你一出来就揭发了很多所谓“黑幕”，你不担心惹出麻烦来吗？ 

　　□我只是讨厌坐牢，但不是那么怕坐牢（又笑）。 

　　跟以前比起来，我现在的反击能力强了很多。他们第一次可以对我秘密审判，封锁舆论，现在情况变了，他们封锁得了吗？我觉得我比以前更进一步了，出来后几小时我就给他们反击。 

　　是奸雄 

　　■刚刚你提到你的反击力，是不是可以再举一点你生活上的具体例子来说明？ 

　　□我很喜欢大丈夫性格。我对很多事情的处理，都表现了这种大丈夫性格。 

　　我结婚第二天晚上，有个人打电话到我家说：“李敖，我要杀你全家”。我说：“我只一个人，你怎么杀我全家”？他就说：“好，那我杀你一个。” 

　　你猜我怎么回答？我告诉他：“那你排队吧！要杀我的人一大堆，还轮不到你呢！” 

　　第三天夜里3点多钟，有个自称中视林导播的，打电话找胡茵梦，我说现在是夜里3点啊！他回答说：“没错，我知道是夜里3点，你叫不叫胡茵梦来听？她不来听，明天我就公布胡茵梦跟我的床上照片。” 

　　你猜我怎么回答？我说：“林导播，胡茵梦在跟我结婚前，就开过一张名单给我。名单里面没有你，可见你是冒充的，如果你有照片，那你公布好了。” 

　　遇到这种事情，我可以立刻反应。换句话说，我决不让你呕到我的气，我一定先吃你豆腐。 

　　我们讲流氓“三刀六眼”，一刀插进大腿，刀眼从另一边出来，“三刀六眼”这样才能当流氓嘛！我们有我们的江湖气，有机智、有凶狠的一面，也有慈悲的一面，我猜想，我可能是奸雄一类的人物（又笑起来）。 

　　■你这样任性的表达自己，难道不担心自己的形象受损？ 

　　□我不要竞选嘛！我自己存在好了，我用不着他们投我的票。 

　　另外，我的确在违背时代潮流。我在20世纪的中国台湾，想做18世纪法国的伏尔泰，这是我的不识时务！ 

　　如果在美国，第一流人才还可以爬得起来，在中国可能要被牺牲掉。虽然美国和日本对人权的维护可能要好一点，但在经济方面，个人还是要被群体吸收。日本学生虽然可以大搞学潮，可是一出学校，如果不加入工会或财阀集团，他就不能混。这是时代的悲剧，也是人类的悲剧。 

　　李敖不搞妇人之仁 

　　■余登发被捕时，很多人为他陈情，你好像有不同意见？ 

　　□我赞成余登发坐牢，我也赞成美丽岛人士坐牢。应该嘛！ 

　　当你追求进步时，怎么可能没有代价？古往今来的这种例证，我看的太多了，老实说，我无动于衷。清朝名将彭玉麟说过一句话：“烈士肝肠名士胆，杀人手段救人心”，搞政治的人要相当放得开，不必妇人之仁。 

　　甘地发起抢盐运动时，很多人说他心肠狠。那时英军对盐是管制的，这样群众才容易就范。甘地于是发动男女老少去抢盐，英军守住盐库，对着成千上万逼近的群众开不了枪，因为他们不暴动嘛！只是往前挤。英军只好挥起棒没命的打，打得他们头破血流，可是前一排打倒了，后一排的人又挤上去。甘地面对这种惨状，无动于衷，还是让他们继续抢。当为了一个大目标献身奋斗时，甘地只能无动于衷。他说：“我们今天要吃这么多苦，那是因为我们吃的苦还不够，我们做的牺牲还不大”。 

　　所以，我坐牢时我也不要求别人的妇人之仁。 

　　不够高，不够大 

　　■你始终这样神采飞扬，狂傲不驯，不知是不是偶而也有力不从心的遗憾？ 

　　□如果我有遗憾，那是我觉得我还不够高、不够大。我还没高到大到可以行不言之教，可以用不辩来解决问题。我还是有气，还是要抵抗、要报复。 

　　美国短篇小说作家欧亨利，犯了一个跟我同样的罪（侵占），他不肯坐牢，跑掉了。可是他很爱他太太，当他太太得了绝症快死时，他溜回来看她，于是被抓住了，当然他的名誉也毁了。出狱后，他又重新继续写作，临死时，他对人辩说那个案子他是冤枉的。后来美国文学史上记载他是个有名的小说家，但对他的侵占官司一点兴趣也没有。 

　　麦克阿瑟不提老婆名字 

　　再说麦克阿瑟，他娶了一个莫名其妙的老婆，他后来写回忆录时，只写某年某月某日我结婚了，某年某月某日我离婚了，他老婆的名字提都不提。我没法高到他这样的境界。 

　　最好的例子是蔡元培。他当中央研究院院长时，中央研究院要盖大楼，建筑商跑来送红包。这些笨蛋搞不清蔡元培做过北大校长、教育部长，是个老革命家，还以为他是个普通机关的首长。妙就妙在这里了，如果换了我们今天的一些清官，遇到来送红包的，一定马上就检举了，然后他自己清高。还有一种像古代君子那种风度的，天知地知你知我知，放你一马算了，红包我也不要。可是蔡元培更高，他收下了，然后交给总务单位，要他们缴回国库，等于为这个工程打了一个小折扣。 

　　遗憾境界不够 

　　蔡元培的人格高到我蔡元培收了红包，传出去人家都不信。 

　　佛印和尚也是的，佛印在苏东坡面前，围着一群裸体女人玩，他高到我佛印和尚玩女人，也没有人怀疑我。 

　　可是我不能，我无法在整个舆论系统有意的联合起来斗臭我时，还能不抵抗、不报复，我不能一言不发而使群众对我不怀疑。 

　　如果我有所反省，这就是我的遗憾。可是我有时实在怀疑古代人物那种高超的境界是怎么样的？ 

　　孟子为匡章跨刀 

　　孟子说匡章是天下大贤，但是举国都说匡章不孝，因为他跟他老子争是非。可是孟子为他跨刀，孟子说大孝子才敢这样做啊！可是匡章的不孝却一直洗刷不清，只有靠孟子来保镖。有时候，坏名誉会跟着你走一辈子，你没办法，也只得由它跟着走。认了！ 

　　陈平没有哥哥 

　　陈平就是一个例子，每个人都说陈平偷嫂子。有一天，连皇帝也忍不住了，就问他到底是怎么回事。陈平回答：“我从来就没有哥哥。”可是，这个谣言还是跟了陈平一辈子。 

　　外边说我李敖爱钱，说我取财不道，如果我爱钱，政大国际关系研究中心每月给我三万块，为什么我退回去？《中央日报》请我做总主笔，为什么我不干？难道那个钱少吗？我不干，《中央日报》转眼就斗臭我，我会服气吗？我当然有气，所以就搞得不可收拾。 

　　任性是我的特色，我们中国历来喜欢叫人温柔敦厚，所以乡愿特别多、狂狷之士太少，我是台湾的一个狂狷，但我付的代价很大，你看，我现在声名狼藉。 

　　“我德比才高” 

　　■很多人认为你才比德高—— 

　　□不对，不对。我德比才高。 

　　孟子书中说：“自反而不缩，虽千万人，吾往矣！”这话念起来轻松，真要做时，可要很高的勇气。 

　　我父亲去世时，我回去奔丧，他是台中一中的国文科主任。当天，台中一中两三千名学生送丧，台中市长、台中市议会议长都来了，在那样的场合，我突然主张改革丧礼，反对穿孝、反对烧纸、反对磕头。面对几千多只责备我的、看不起我的、憎恨我的眼睛，面对那么具体的场面，但我敢那样做。 

　　我想起萧伯纳讲的一句话：“人家捧我，我很不安，因为捧的不够。”我觉得只有我才能把我自己捧够。 

　　充阔比装穷好混 

　　■你现在经济情况怎么样？大家都认为你很有钱。 

　　□当然，我可以不必为五斗米折腰。（这时他的律师龙云翔插进来：不是不必，是不必那么为五斗米折腰。） 

　　既然充阔比装穷容易，我为什么要装穷？（他律师又插进来：他哪里有什么钱？别听他胡扯。人家只看到他当恶霸，不晓得他是先恶后侠。） 

　　先恶后侠 

　　■你怎样先恶后侠的？ 

　　□辜振甫赔了我钱，我抽了十万给严师母。我帮《深耕》写一篇东西，他们给我四千块稿费，我马上叫来人找到黄石城说：“笑话，只给四千，拿三万来。”黄石城果然给了我三万，可是我把这钱转给林正杰当竞选经费了。还有绿岛那些难友，我从来不吝惜，一送送十万。我愿意充阔。既然我们这个社会，装穷比充阔难混，为什么我要装穷？我可以打高空，银行相信我，愿意给我贴现，我当然充阔。 

　　■你看来比实际年轻很多—— 

　　□当然，上帝很公平，坐牢的时间他没算在内。 

　　在医院考验人性 

　　■你的病好像不算太严重，是不是可以出院了？ 

　　□哦！我在这里考验人性呢！我在计算谁来看我，谁不来看我，等他们都来看过了，我才走。 

　　■最后，你谈谈你的生活好了。 

　　□生活（李敖大惊）？我的生活很简单啊！我是个工作狂，一天要工作十六个小时（他自称是一个很少睡觉的妖怪），吃喝嫖赌都不来、比较喜欢女孩子。 

　　李宁访问，1982年3月16日。 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

