对是非绝对是不让步的

　　——李敖上下古今谈 

　　内有恶犬，但不咬人 

　　■能不能对现阶段的你来个自我介绍？ 

　　□仍然是老话： 

　　不认识我的人，喜欢看我文章。 

　　认识我的人，喜欢听我讲话。 

　　了解我的人，喜欢我这个人。 

　　我李敖的做人比我的讲话好，我的讲话比我的文章好。光看我的文章，你一定以为我是一个穷凶极恶的家伙，可是听到我的讲话，你便会觉得我比我的文章可爱，等你对我有更深一层的了解，你更会惊讶——在李敖那张能说善道的刻薄的嘴下三十二厘米处，还有一颗多情而善良的心。 

　　我李敖只是会叫，其实人不坏。所以在我家门口应该钉一块牌子，上面写——“内有恶犬，但不咬人。” 

　　与柏杨不同 

　　■一般人喜欢把柏杨先生和你相提并论，你认为你们两人有何相似之处？ 

　　□我觉得我们两人相似的地方只有两点： 

　　一、我们都是靠写文章出名的人。 

　　二、我们都是为了写文章而坐牢的人。 

　　其实我的坐牢和我把柏杨的东西流传至海外很有关系，只是有关当局不肯承认这一点。至于我和柏杨两个人之间的关系，将来我会在文章中说明。 

　　监狱是锻练一个男子汉最好的地方 

　　■坐牢对你有什么影响？ 

　　□我认为训练一个男子汉有两个最好的地方，一个是在军队（战场上），另外一个就是监狱。如果在这两个地方你能够应付得好的话，你会更坚强、更壮大；应付得不好的话，就会受尽折磨，痛苦万分。 

　　监狱的生活其实可以说有一百种，有的人可以过得很舒服，有的人则过得很苦，要看你个人用怎样的态度去过。当然监狱的环境也很重要，例如你单独住在一个牢房里是一种过法，两个人住在一起则是另一种过法，如果一间牢房有十几个人则又是另一种过法，你要求安静都不可得。 

　　我坐牢的时候和别人合住的时间只有几个月，其他的时间都是独住一个牢房，这次坐牢也是一个人独住。一个人独住所要面对的首先就是寂寞。在囚犯的眼中，让我一个人独住是“虐待”我，而不是像有些人所说的是“优待”我。一般的囚犯都怕一个人独住，因为寂寞是非常难挨而且痛苦的。在寂寞中情绪能够不变坏并且还要有工作成绩，这就不简单了。 

　　监狱可以说是人间最苦的地方，在这种“苦其心志”（虽然没有“劳其筋骨”）的状态下，会使你觉得人生需要面临很多的独立作战。在孤独无助的状况下，大多数的人都会产生自怜的情结，但是我就没有产生这种情结。 

　　坐牢最重要的是你必须先调整自己的心境，我认为坐牢是非常唯心的。我显然不属于多愁善感的那一类人，而是属于比较强悍的人。因此，坐牢时我能放开心境，非常干脆的和外界隔绝，不必靠外力的支援，避免自己成为外界的函数。 

　　我在牢房里始终维持着规律而平静的生活。而坐牢更坚定了我对一些事物原先的见解。 

　　在狱中思考上下古今 

　　■在漫长而平静的坐牢时间中，你在思考些什么？ 

　　□可以说上下古今每一个主题，甚至每一个谚语我都去思考，有时甚至是长考，以求得我自己的一个结论。如果我现在要写文章的话，这些东西随时可以应用得上，因为我已经有了思考的结论。 

　　在第一次坐牢的后期，我可以看书及读报，于是我恢复了以前搜集资料及把资料分类的工作。我在狱中的工作量丝毫不比以前少，有时甚至更重。 

　　不相信“为读书而读书” 

　　■从你的文章中可以觉得你不认为“为读书而读书”是对的。 

　　□南宋偏安时，有一位特立独行的知识分子叫陈同甫，不但批评当时的政治，并且指摘当时的所谓读书人说：“今世之儒世，自以为得正心诚意之学者，皆风痹不知痛痒之人也！” 

　　萨特曾说：“小孩子都快饿死了，文学还有什么意义？” 

　　认为做学问很重要，学问高于一切，这是一种病态。知识分子应该发挥学问积极的一面——经世治用。 

　　看书是我写文章、表达思想的准备工作，我绝对不相信什么“为读书而读书”的。尤其是读古书，除非你能读得很活，能够驾驭它们，否则的话，充其量只是个老学究，什么都没有。 

　　现在的知识分子没有勇气、滑头 

　　■你为什么瞧不起当今国内的知识分子？ 

　　□我认为现今台湾的知识分子都是在集体逃避现实。虽然这些知识分子他们在专家的部分也许相当有成就，可是他们所走的大方向错误，这是很可怕的。中国历来的知识分子都是走“得君行道”——得到皇帝的赏识而后施展抱负——的路线，至于行道的结果是否误了天下的苍生，这些知识分子都不考虑的。 

　　现在的知识分子没有勇气、滑头，对很多畸形的现象不敢批评。他们也不敢在知识上起义——在知识上做陈胜、吴广。他们也很喜欢抛头露面、做秀，但是他们的专家之见及书生之见，就好像是象牙塔里朝外面抛绣球一样。他们个人特殊的心得及见解真是少得可怜，只有一页稿纸的分量。可是这一页东西却可以供他们卖一辈子，参加一百次座谈会。 

　　好比说，现在大家大谈改良狱政，知识分子真正要做的，就像我李敖一样对监狱加以深入的探讨及了解，然后才谈得上要如何改革。 

　　岛上有的知识分子拿谏诤事实与制度，来比拟言论自由的事实与制度，这种比拟是不伦的。谏诤与言论自由是两码子事，甚至谏诤的精神，和争取言论自由的精神比起来，也不相类。言论自由的本质是：我有权利说我高兴说的，说的内容也许是骂你、也许是挖苦你、也许是寻你开心、也许是劝你，随我高兴，我的地位是和你平等的，谏诤就不一样。谏诤是我低一级，低好几级，以这种不平等的身分，小心翼翼的劝你。今天我们的知识分子处理事情时总是小心翼翼、躲躲闪闪的。 

　　学习李敖 

　　■那么你认为国内的知识分子们应该怎么做？ 

　　□很简单，他们可以展开一个“学习李敖运动”，学习我李敖的骨气，以及我李敖的博大精深。 

　　■以前被你“修理”过的人，你似乎就不再肯定他们了。 

　　□最主要的原因是这些人他们没有改变，还是那么“浑”，如果他们有所改变的话，我会肯定他们的。 

　　■你和党外的一些新生代蛮熟的，你对他们的印象怎么样？ 

　　□国民党当局三十三年来在教育方面可以说是成功的——他们把青年人教育成小绵羊及小表哥型的，党外新生代则是属于比较不驯服的一群。 

　　我觉得党外的新生代很不错，他们都非常用心地在摸索。

    以前同盟会的一批人，他们晚上9点钟以后就不革命了，逛窑子去了。今天党外新生代的生活比起他们是好多了。 

　　当然党外新生代还需要很多的磨练，他们仍然会犯错，可是这些都是很正常的，路走多了就会好些。 

　　党外的老前辈 

　　■有人认为你在政治上偏向党外是一种投机的行为。 

　　□我肯定党外是因为他们在大方向所走的是正确的，没有其他的原因。 

　　今天党外资格最老而仍然健在、仍然在自由状态的有两女一男——许世贤、黄玉娇和我李敖，康宁祥都比我晚十年。我一个人当党外的时候，我要投谁的机？对一个党外的老前辈有这种批评的人，真是数典忘祖的王八蛋。 

　　曾干苦力谋生 

　　■关于你贪财的讲法，你有什么意见。 

　　□有人认为我现在贪财，这大概是受了大众传播媒体有意丑化我的影响。问题是什么叫贪财，贪财的定义由谁来订？如果我贪财的话，请问：为什么只要我挂个名，“国立政治大学”要送我副教授的待遇我拒绝了？为什么朋友危难时我会毫不犹疑的解囊相助？ 

　　我曾经很坦白的表示过我重视金钱的力量，因为金钱可以保护我的自由，可以使我有抗衡的力量，可以使我能不为五斗米而折腰。 

　　当我在文坛上被封杀时，我还是想法子干苦力来谋生，我并没有偷鸡摸狗。如果说我贪财，那么请证明我金钱的来源有问题。 

　　中国文学是“小脚文学” 

　　■请你谈谈中国的文学。 

　　□对中国文学，我个人早已从压根上失望。我看来看去，在我眼中的中国文学，只是可怜的“小脚文学”。中国文学的集体悲剧，乃是在不论它们的呈现方式是什么，它们所遭遇的共同命运，都是“被层层桎梏”的命运——被传统的水平观念缠住、被传统的社会背景缠住、被传统的意识形态缠住、被传统的文学词汇缠住、被传统的形式语法缠住、被传统的陈陈相因缠住、被传统的粗糙肤浅缠住……这样一缠再缠，中国的文学便一直在“裹脚布”中行走，不论十个脚趾如何伸缩动静，都无助于它在一出世就被扭折了的重要骨头！ 

　　这样子的悲惨命运，使五千年的庞大文学遗产，只表露了庞大的繁琐与悲哀。我们五千年文学史中，没有大气魄的诗、没有大气魄的剧、没有大气魄的小说、也没有大气魄的作品。我们没有好的表达法，没有像样的结构、没有不贫乏的新境界、也没有震撼世界的文艺思潮。我们的“文学”，至多只是在一首小诗、一阕小词、一段小令、一篇作品、一个小故事里打滚，我们“足以自豪”的任何作品，在新世界的文学尺度下，都要打回票。我们的表达力，至多只是表达一点粗浅的浮情，忧国也好、非战也好、田园也好、香奁也好、铁板高唱也好、儿女私情也好……我们除了在最低浅的层面上，吟咏低唱一阵或乘兴挥毫一阵外，便不能再深入，或因深入而浅出。我们是集体失败的，集体铸造了历史的纵线失败。我常常想：一部（儒林外史）的部分好题材，在任何二流三流的西方文人手里，都不会有吴敬梓那样糟糕的处理、那么可怕的结构！而吴敬梓已算得上是我们中国文学史上的特级文豪！——我们真失败！

    治好民主的毛病，是更民主一点问

    ■能不能谈谈你对民主的见解？

    □民主这条路绝对是正确的，虽然在过程中必然会有许多的流弊。但是我坚信前美国民主党的掌门人、前纽约州长史密斯的一句话——“治好民主的所有毛病是更多民主一点。”

    我认为看民主，不在堂皇的宪法；找民主，不在庄严的议会；测量民主，不在磨拳擦掌的斗争。民主的真髓表现得不应该这么复杂。民主本身，不仅是一种制度，而是一种信仰、一种生活态度、一种普遍的方向与目标。从这种博大的观点看，我认为检验一个地区的民主成分，单刀直入，只有一个妙法，就是看它有没有“开玩笑的自由”。上上下下，大家都有这种自由，才证明了这个地方把民主信仰化、生活化、普遍化。大家能互相开玩笑，才证明了这个地区有幽默感、有民主气质。

    民主纯粹是西方的东西，中国所谓的民主思想其实都只是民本思想，例如“民为贵、社稷次之、君为轻”，只是民本思想而不是民主思想。历来中国的传统都只是把人民当做羊，人君为牧者。民主思想在中国历代是绝对无法找到的。

    三十多年来，台湾提供了中国人学习民主的一个大好机会和环境，可是却被国民党耽误掉了。国民党只是在口头上肯定民主，象征性的在做。例如，民主本来应该是很开放的，可是我们这里却有党禁及报禁，而这些东西国民党又都不敢开放。

　　做出来才算数

　　■不少人认为国民党有实行民主的诚意。

　　□这一点牵涉到我谈过的“动机观点”。我认为动机、诚意是一回事，而事实及实际上的表现又是另一回事。事实及实际上的表现才是最重要的，“想”“准备”“计划”都是没用的，做出来才算数。

　　主张全盘西化

　　■关于“西化”，最近好像你谈得比较少，在这里能不能详细的谈一下？

　　□今天中华民国的公民，他们平均所涉猎的古书不会超过《四书》《古文观止》《唐诗三百首》，对古典的东西花下很大的工夫的人，简直是太少了。对固有文化了解得这么少，却天天在高喊复兴中华文化，这是十分可笑的。

　　我李敖在深入探讨中国浩瀚的古书，拿来和西方的事物经过一番观察和比较后，我觉得中国古代的东西实在不行了，因此我主张“全盘西化”。中国固有的东西只是个烂包袱，背着烂包袱想要来个“超越前进”，这无异是痴人说梦话。

　　最具体的例子是现在一些国家的国富民强、兵坚炮利，和中国的古书根本没有丝毫的关系。不用中国古时候的那一套，照样是一等强国。例如里根、基辛格，他们都没看过半本中国古书，可是在国家大计的运筹帷幄上，他们毫不逊色。又如瑞典，他们社会福利制做得那么好，和中国固有的文化又有什么关系？

　　文化是没有选择性的，因此所谓的“中学为体、西学为用”根本是不成立的。我们一方面想学别人的东西，另一方面对固有的东西又舍不得丢掉，硬要挤进去，结果很多东西都搞得不伦不类的，与其说是复兴固有文化，不如说是贩卖固有文化。

　　所谓的“国情不同”也只是抽象名词，进步就是进步、现代化就是现代化，没什么国情同不同的。中国古代的东西如果管用的话，在清朝以前早就国富民强了。

　　不错，新加坡总理李光耀现在是在提倡儒家那一套，但是他们是在别的地方已经先成功了。等于是一栋房子先盖好了，然后才找块牌子来当装饰品，儒家的东西对李光耀来说就等于是那块牌子。

　　以色列他们也宣传传统的那一部分，也花了点时间在这方面，这样无非是增加人民的向心力，这也是不错的。但是如果花上很大的精力，例如要全国的学生写毛笔字、读文化基本教材等则大可不必。中国古代的东西大可由专家来做，例如考古学家发掘到秦始皇的陵，可以增加研究的趣味、可以增加思古的幽情、可以增加对中国文化源远流长的向心力等。有一次，“中学为体、西学为用”的大师张之洞发现一位幕僚的签呈上有“经济”两个字，于是他批了评语说，“经济”两个字是“日本名词”，不要用“日本名词”。这位幕僚反驳说：“日本名词”其中的“名词”两个字也是日本文。

　　由这个小故事可以知道文化的感染是不知不觉的。今天我们社会有很多反对西化的人，其实他们西化的程度绝对是我李敖甘拜下风的，可是他们却嘴硬，死不承认。因此，将来我谈全盘西化的时候，我会列出清单——逐条讨论，说明大家西化的程度，让那些嘴巴上不肯西化、可是实际上已十足西化的人赖都赖不掉。

　　写文章，资料扣得紧

　　■能不能剖析一下你的文章？

　　□短文章虽然短，实际上并不好写，通常我都需要一段时间的酝酿及准备，然后才长话短说。

　　很多人写不了长文章，因为他们的文章一长就显得松懈，让人看不下去。我写长文章的独到之处是资料扣得紧，主题不会因为文章长而被淹没，要做到这些相当不容易。

　　每篇文章我在动笔前都有过冷静的思考以及广泛的搜集资料，动笔时我可能用很情绪化、很粗俗、很惹眼的字句，这就好像炒东西的时候，把肉、菜、葱等东西准备好了以后，我把它炒得很火爆。任何人只要把我的文章中的一些sensational的字句过滤后，都会发现其中理智思考以及有资料处理的层面。

　　谈自己，不是在吹牛

　　■在你一些谈传奇人物、一流人才、大人格等的文章中，你是不是有意无意的都谈到了自己？

　　□让我自己在文章中进场、现身说法，这点好重要喔！因为我找不到更好的例子。

　　大文豪萧伯纳曾说：“别人夸奖我的时候，我总觉得很不安，因为他们夸奖得不够。”因此，萧伯纳常常夸奖自己。

　　在文章中我谈到自己，其实都只是描述事实而已，别人或许会觉得我在吹牛，其实我不是在吹牛。我说五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖、李敖、李敖，别人大概都会觉得我是在吹牛，其实我并不觉得我是在吹牛，我真的觉得如此。

　　面对群众，绝不讨好他们

　　■你在文章中曾提到“多少年来，赞美的眼睛、挖苦的眼睛、嫉妒的眼睛、仇恨的眼睛、看好戏的眼睛……多少种眼睛在看着我……”，不知道你对群众的了解是怎么样的？

　　□群众是像小孩子一样的，他们是不可知的。他们会崇拜你、打击你、嫉妒你……你凯旋的时候，他们向你欢呼；你上断头台的时候，他们也都会去看热闹。

　　现在一般人尤其是政客，常常为了目的（选票），只知道一味地取悦群众，更谈不上教训群众了。就我所知，好像只有黄顺兴曾有一两次对群众表示了不满。

　　面对群众，我李敖绝对坚持真理，对是非绝对是不让步的。

　　早生五十年，注定悲剧

　　■从你的文章中可以嗅出很浓厚的悲剧的味道，这种感觉对不对？

　　□我早说过我是不属于这个时代的人——我早生了五十年，这件事实注定了要有悲剧的结局。

　　我觉得我的运气还算不错，没有一开始就是绿岛十五年或者无期徒刑。我已经做到了一个很大的突破，那就是在台湾，纯粹一个个人，没有人比我无业游民李敖更有名了。

　　胡适曾经写过一篇文章《容忍与自由》，劝雷震及殷海光身为知识分子要有容忍别人的器量。当时殷海光很不高兴，反问胡适为什么不劝那些有权有势的当权派容忍“我们”，为什么反而劝我们要容忍别人。胡适回答说，我们也是有势力的，只是我们的势力不建筑在世俗上、不建筑在刀枪上、不建筑在金钱上。我们可以代表社会的正义、我们可以留下历史的纪录、我们写文章可以“匹夫而为百世师，一言而为天下法”，我们不是弱者，我们也是强者。

　　我李敖觉得做与不做的确是不一样的，努力与不努力也的确是不一样的，虽然结果可能我们看不到，可能在眼前我们是受害者，可是也许在我们看不见想不到的时候、在我们看不见想不到的地方，我们的努力会生根、发叶、开花、结果的。

　　致力于《中国思想史》

　　■最后能不能请你谈谈你将来的著作——《中国思想史》？

　　□《中国思想史》将会把中国人的思想做个总整理。这部思想史是真正以中国人的思想来作为中国的思想史，而不是以中国所谓的思想家——像老子、庄子、孔子、孟子等人的思想作为中国的思想。例如孔子的思想在中国被接受的只是在上层的社会，局限于知识分子，下层的社会他们信的是关公、财神爷、土地公等。

　　至于思想的分类，不以人为单位，也不以时代为单位，而是以项目为单位，并且是以整个中华民族摊开为本位的。

　　陈敏访问，1982年3月16日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

