吐他一口痰

　　——李敖访问记

　　■文字体裁中有一种，中国叫“答客问”，外国叫“访问录”，一问一答，从问答中捕捉被问的人的“灵感”，一般人最喜欢看，因为它生动、活泼、机智。李敖，你是中国思想界的大老虎，平常只看到你的文章，却听不到你的谈吐，怎么样，听听你的谈吐如何？

　　□可以，要听我“谈吐”吗？得先听我“吐痰”。很多人以为了不得的事、了不得的人，在我嘴里，不过一口痰！

　　■既然同你谈话，我心里就有准备：你要吐口水，我不会惊讶。

　　□不是口水，是痰。

　　■好，是痰。

　　□你别忘了，吐痰是中国文化的最精彩表现之一，吐痰代表自信，代表“老子眼里没有你”，代表“你是什么东西？屁！”

　　■但你别忘了，吐痰也代表肺病。

　　□不全是这样。照《正字通》的说法，痰有六种：有“湿痰”“热痰”“风痰”“寒痰”“食痰”“气痰”。“气痰”，照我的解释，是一种“代表正气的痰”，吐气痰，啐然一口，是正气之声，是表示站在正气立场对人的轻视。

　　不轻视不行

　　■不轻视不行吗？

　　□不行。该轻视的时候，你必须表达轻视。吐痰是表达立场，一个人不能没有立场，中国人最多乡愿，乡愿就是没有立场。乡愿不敢轻视别人，不敢表达轻视，乡愿没有个性，只有群性和奴性。人要表达个性，必须要吐痰。

　　■中国文化里有一种独有的道具，就是痰盂，用处有你说的这一项吗？

　　□当然没有。中国的痰盂是中国人肺病的产品。

　　■所以，你的吐痰和痰盂没有关系。

　　□没有，我从不朝痰盂里吐痰。——我朝人脸上吐。当然，这种吐也是抽象的吐法，例如：我吐过谢然之。国民党第四组——文工会的前身——主任谢然之，非法控制言论自由与出版自由，我就写过一篇《我们对国法党限的严正表示》，登在1965年12月1日的《文星》杂志上，文章最后一句就是：“我们唾弃他！”这就是吐痰了！

　　■谢然之后来呢？

　　□谢然之后来大怒，立刻查禁了《文星》。我也因此走了十四年的霉运，直到谢然之叛了国民党不再回来，直到我复出为止。

　　■听说谢然之以前是共产党？

　　□是的。国民党重用这种变节的共产党，结果自食其果，最后这种人对国民党也照样变节。

　　■《文星》是继《自由中国》以后，对青年知识分子最具影响力的杂志，但《文星》停刊以后，市面上似乎再也找不到那么富有震撼力的杂志，你想原因是什么？

　　□因为有一段时间，国民党封锁得很厉害，党外人士也太少，现在党外的这些小鬼也还没起来，所以中间有点接不上去。

　　■你对今天党外杂志的表现，有什么感想？

　　□现在党外杂志很多，起哄的人也不少，我们那时只有自己，都是一个人唱独角戏。这是很大的不同。

　　混蛋也增加了

　　■这种不同有什么利弊吗？

　　□从好的一方面看，觉醒的群众增加了，可是，相对的，昏睡的混蛋也增加了。觉醒的群众增加，这是国民党遭遇的一个问题。记得《文星》那时候——1962、1963年时候——在舞厅里做舞女的，清一色是台湾小姐，可是现在不同了，各省小姐都有了。什么原因呢？因为真正在台湾出生的这一代长大了，这是一个活见证，表示国民党反攻大陆的空头支票已经开了多久了。

　　这些1949年以后出生的，是什么样的人呢？第一，他们从来没领教过共产党。第二，他们也没见过国民党在大陆丢人现眼的糗事。所以，他们对国民党在台湾的耀武扬威，很容易接受。就像我在《给党外人士上一课》里头说的：我们现在看到的国民党，不是在大陆“刘三”式的国民党，而是在台湾“汉高祖”式的国民党。

　　汉高祖没当皇帝以前，在家乡叫“刘三”，是个混混，就是买花生米不给钱、喝酒要欠账的那种瘪三。元明杂剧里头说，刘邦当了汉高祖，回到家乡时，地方上的流氓都很奇怪，怎么搞的？他不是“刘三”吗？“道是刘三，说什么汉高祖？”我对台湾的国民党，也有这种看法——这不是我们跟他一起被共产党打得满街跑的人吗？怎么突然变成“大有为政府”了？

　　■你这样的言论，居然没使那篇文章被禁，可见国民党对你还是很容忍的。

　　□国民党也有糊涂的一面。不过，最主要的是他们认为我不厉害，他们根本不重视我。因为我是思想人物，不是政治人物。国民党从来不重视思想人物的厉害。

　　■如果你是政治人物呢？

　　□那不得了。第一，他们会特别重视我。第二，我坐的牢可能更久。不说别的，哪怕我只是台北市大安区德安里的一个里长，情形就不一样，他们就重视我三分。现在他们只把我当成是幻想很多的人。国民党禁子牢头不就说过李敖是写小说的，写小说的人都有幻想吗？

　　■为什么你不愿走到政治舞台上去？

　　□为什么我要那样做？政治的影响是一时的，思想的影响却是永久的。

　　■那你希望在台湾扮演一个什么样的角色？

　　□你看到我桌上这座达摩老祖的塑像没有？达摩是印度人，我们中国禅宗的祖师爷。达摩到中国来的时候，说过一句话：“菩提达摩东来，只要寻一个不受人惑的人。”这句话很能表达我现在的心情。我在台湾就是要做到这点——我个人不受迷惑，也希望训练一些青年人不再受迷惑。至于那些已经受迷惑的，都变成混蛋了，我也没有法子改变，我只劝那些没有或接近被迷惑的“准混蛋”不再混蛋而已。

　　■你觉得今天的青年比起你那时代如何？

　　□我们那时有的不是混蛋，现在几乎全是混蛋。

　　一个严重错误

　　■是因为最近的“立法院杯葛事件”，使你失望吗？

　　□党外人士起初决定以“杯葛”的方法，抗议大群国民党立委硬以表决方式否决提案，原是很高明的策略，值得大家叫好。可是一经国民党派出党部书记长周慕文前来“恳谈”，康宁祥就阵前倒戈，不杯葛了，由放火的变成了放水的。党外人士的表现，除了给人一种虎头蛇尾的印象外，剩下的，就全是给国民党摆了一道的窘态了。我对这件事的感想，在我为《深耕》写的《放火的，不要变成放水的》，有很详尽的描述，除了我这篇，《深耕》也登了其他几篇反映这件事的文字。

　　■可是在《深耕》第十二期的“地下室手记”上，有一篇《都是〈深耕〉惹的祸》，其中一段说：“我们必须学习与歧见相处，而不是与歧见对立”，似乎《深耕》对上一期的“单方面”意见，颇为自责。

　　□这些醉言醉语，是《深耕》小朋友们的一个严重错误。我们应该学习与持有歧见的人相处，但绝不是与歧见相处。与歧见相处的话，那还有什么是非可言？我们不只要与歧见对立，而且在是非的争执上，还要宣布哪些是歧见。就像传说伏尔泰说的：“你说的话，我一句也不赞成，可是我要拼命为你争取你有说这话的权利。”（事实上，伏尔泰没讲过这话，而是人们归纳他争取言论自由的言论而得到的结论。）对于持有歧见的人，我们并不希望消灭他们说话的权利，但绝不能与歧见相处。

　　放水事件以后，康宁祥在石门水库发表谈话，说他个人欢迎别人批评。他的杂志，也把这事描写成好像是意气之争似的，解释成误会，这是有意的小化、窄化和曲解。在我看来，他们的放水，是典型的“敌我矛盾”，而不是“内部矛盾”，这是严重的敌人型的错误，因为他们背离了党外路线、背离了杯葛路线、背离了制衡路线。

　　如果康宁祥等不改变，而继续走背离党外的路，那对我们而言，他们是敌人，不是朋友。他们就是“三人帮”了！

　　■为什么《深耕》在提出对康宁祥的批评后不久，态度就转化了呢？

　　□最主要的原因，是我在《李敖千秋评论丛书》第十一册中《党外与混蛋》第五段指出的“警觉国民党的乡愿风”。照古典的说法，乡愿就是德之贼也，他把正确的道德标准搅乱掉，让人是非不明。

　　台湾现在最大的特色就是是非不明确。乡愿最严重的错误，并不只在做人上，而是把道理上的是非弄拧了。明明是红的，他说是紫的。这种风气使大家觉得什么事都可以不必很认真的处理。

　　《深耕》在批评过康宁祥后，只因为康宁祥表示了一点和缓的态度，大家就觉得“不为己甚”。这种对是非之争不认真到底的心态，就是乡愿习气作祟，只是《深耕》小朋友们不知道而已。台湾的乡愿太多了，大家都不知不觉感染到这习气而不自觉。就像我批评徐复观一样，很多人说：“徐复观已经死了，为什么你还骂他？”为什么他死了我就不能骂他？我讲的是是非，跟他生死无关。把是非同生死混在一起，就是头脑不清、就是混蛋。

　　放水的错在哪里？

　　■在你发表过《放火的，不要变成放水的》以后，张德铭与费希平在讨论如何修订立法院议事规则时，两人发生冲突，费希平坚持必须修正现行条文，硬性规定应等登记发言委员全部发言完毕后，才能停止讨论。张德铭则认为，与其在第四十四条争论，不如在四十八条，有关表决的条文中规定，停止讨论动议应经三分之二绝对多数通过。但费希平表示不能接受张德铭的解释，并且指着张德铭说：“我怕你放水。”使得张德铭怅然退席。有些人以为，这是费希平过度情绪反应，你的看法呢？

　　□我认为费希平说对了。

　　张德铭说根据各国议会的常例，乃至根据政治学的原理，议会发言到某种程度以后，可以停止。话是没错，可是这需要一个相对条件——不是一党独大的政治、不是不允许反对党成立的议会、不是一戒严就戒严三十年的政府，有这些条件，才能谈民主国家政治学理。但是，当台湾完全没有这种相对条件时，张德铭只援引一些单方面规定来谈，未免太学究气、太蛋头了。

　　我觉得费希平争得很不错，他说我们争的是发言权，不是表决权。为什么不是表决权呢？在党籍立委占绝大多数的情况下，国民党要求50、60，甚至90的多数都可以办到，党外怎么轮也轮不到。所以，费希平这点是对的，能争到发言权就已经不错。

　　今天在台湾的党外人士，一定要清楚知道自己能做的限度，国民党是拼死也不会把政权交出来给我们的，党外所能做的就是争取一点言论自由，在议会上的或者是在杂志上的。只要能做到不让国民党太干扰我们的言论，就已经不得了了。在这种情况下，党外所能表达的就是不服气、就是杯葛、就是抗议，如果这些都不用，只在背后吃饭、喝茶、和稀泥、理性处理，那是干什么？只有任人耍嘛！

　　如果党外甘愿跑龙套、甘愿让人耍，那何必要党外呢？青年党和民社党的地位都比你党外要好。李璜回来后，国民党主席还跟他见面，为他安排住宅，国民党秘书长并亲自登门拜访。今天的党外，包括康宁祥在内，还轮不到这个地位呢！国民党就是要养花瓶，也不会养你啊！

　　至于批评费希平情绪化，这又是窄化的做法，只要他表达的内容是对的，用什么方式表达都不重要，怎么可以随便用“情绪化”三个字，就抹杀他的行为？

　　文章可有很多情绪

　　■很多人也批评你的文字太情绪化。

　　□我认为情绪是很正常的，文章里有很多情绪并没有关系，问题在把情绪过滤掉以后，这篇文章还剩下什么？如果过滤后空无一物，那这篇文章就纯粹是情绪语言，言之无物了；但如果剩下的是完整的见解、资料或内幕，就表示这还是一篇好文章。

　　我并不欣赏那种冰冷的表达意见的方式。我认为最重要的是内容的对错问题，至于用义正词严的方式也好、嘻嘻哈哈的方式也好、大嗓门的方式也好、细声细气的方式也好，这都是不相干的。如果一个错的意见，用很理性的方式表达，它还是错的。

　　■你是不是觉得，今天在台湾的很多人，都习惯沿用某种方式表达意见？

　　□台湾的语言表达，受了国民党宣传方式的影响，都是愚蠢而笨拙的。严家淦的讲话跟谢东闵没两样，谢东闵的讲话又跟孙运璿大同小异，他们除了国语发音上的不同，没有任何内容上的不同，这是很可恶的。我们应该有表达个性的语言，但中国的官场和中国的党棍政客们，都太缺少表达个人锋芒和立场的讲话，几乎全是滥套，甲和乙说的没有不同，丙和丁说的没有两样，我们应该多鼓励有个性、有所不同的语言表达。

　　外国政治家就有很多有个性的讲话，国民党的党棍和政客却没有，他们的讲话给人一种便秘的感觉，难过得不得了。讲的时候大便不通，讲出来的全是大便。

　　■最近由于立法院的运作比较活泼一点，你是否觉得许多人的讲话也比较有个性？

　　□最近是稍微好一点。譬如宋长志说：“什么时候反攻大陆我不知道，知道了也不会告诉你们。”我就觉得很蛮横、很有趣，把他们逼急了，他们也会讲几句这种真话。可是一诉诸文字，他们就不这么表达了，还是用那些老套，什么“完成国民革命第三期历史任务”啦、什么“建立台湾为三民主义模范省”啦，陈腔滥调，讨厌得要命。

　　■赵耀东的讲话呢？

　　□也稍微好一点，不过我没时间给他上课了，我只在这里顺便提一点我对他的看法。

　　我认为赵耀东干不久了，有两个原因使他没法干久。第一、我认为赵耀东根本不了解中国官僚的政治结构，当整个吏治是一个很难推动的官僚系统时，绝不是你一个领袖或机关首长出面改革，就能做砥柱于中流、挽狂澜于既倒的，这是为什么中国变法自王安石以下都是失败的原因。当整个吏治结构已经僵化，一个人的力量是没有用的，因为底下阳奉阴违，懒惰不进取，注定了你一定要失败。就算赵耀东有一点进步的观念，碰到那个守成的笨蛋俞国华，能起什么作用呢？何况他手下的人也都是一类的货色。

　　第二、我认为赵耀东的大方向错了。他根本不了解自由经济的真谛，他本身还是一个停留在自由经济和统制经济间的半吊子人物。他应该知道国民党的很多统制经济，在自由经济制度下，应该取消掉，为什么还任他们胡闹下去？赵耀东其实就是统制经济的负责人，过去他当过中钢的头子。我们只要看他跟傅利曼的对话，就可以知道他的经济学程度是不及格的。

　　■林洋港呢？

　　□林洋港这部分，我在《给林洋港先生上一课》已经讲得差不多了，他有个不能控制自己的大嘴巴，连宪法都没有念通，他的头脑证明台大政治系的教育还要再加强，他是台大人的耻辱，想到他，就想到“台大人，快走吧！”

　　党外与明星

　　■对尤清呢？你有什么看法？

　　□我跟尤清吃过一次饭，他是一个天真而单纯的人，不像是政治人物。因为他没有政治人物那种圆滑和技巧，我觉得他是个随兴之所至、飘来飘去的人。

　　我认为尤清应该利用监委的名义和声望，去做监委职责以外的事。因为他应该清楚的知道，他在监察院是无能为力的，他连一个附署提案的人数都凑不足。他到南部去时，很多人向他递状子，可是他接受那么多陈情，能够处理哪个案子呢？他很难一个人做到的。

　　像这次尤清和康宁祥、张德铭、黄煌雄一行四人到美国，你看他们的出场和照相顺序，不管是招待记者还是在飞机场，老康和张德铭都在中间，尤清和黄煌雄都被挤在一边。如果尤清懂得政治技巧，他就应该挤到中间去，可是他不会挤，这证明他是非常天真的。

　　■也许尤清并不介意排名啊！

　　□话是没错，但搞政治的话，这点很重要，除非你不干这行。就像电影明星，哪一个不争排名？你不争的话，观众自然把你排到后面去了，不争是不行的就是这个道理。

　　尤清是党外新近爬出来的一个明星，我希望他不被牺牲掉。

　　■你是担心尤清会被牺牲掉？

　　□尤清是不是会被牺牲，要看尤清自己。如果他明目张胆地组织新党，国民党可能就会对他动手。党外培养一个明星不容易，这样牺牲总是可惜的事。

　　但我认为目前最可能牺牲掉的是苏秋镇，因为他特别暴露，一个人走在最前线，老康他们都胆小的、自私的，不跟进，或跟得不够。孤军深入总是很危险的，虽然苏秋镇有一部马力很强的车子，还雇了三个保镖，他自己本人也构成一个庞然大物，也可以自保一阵。但是，陈文成例子照样会发生，不过那时候一定是四个，不是一个。

　　■党外的基本结构采取明星制，你认为这是不是聪明的做法？

　　□因为党外本身都是乌合之众，所以，只要是构成领导性、号召性或有发言地位的，都变成明星。美丽岛事件时，国民党已经抓了一大批明星，现在剩下的是一些残余的明星。明星要成名需要一段时间或特殊机遇，所以我们要珍惜这些明星，因为明星一被抓就等于毁掉了。

　　我觉得党外走明星路线是正确的，个人搞个人的山头。过去许信良托人找我，希望我合作，他说：“团结就是力量。”我转话给他，我说：“回县太爷的话，不团结就是力量。”因为，不团结可以个别存在，保存一点元气，团结就会被一网打尽。

　　不打硬仗是不行的

　　■一般明星可以各搞山头，但是领导阶层呢？

　　□领导阶层有他们的任务，当然不可以搞山头。但现在党外的领导阶层，很明显的是在搞山头，就像总司令背着总司令的名义，但却去做军长的事。现在党外这些以总司令自居（或者别人以为他是）的人，显然做的是军长的事，这是他们的没见识之处。

　　秦汉时代，在一次救援友邦的战争中，各国军队都已经到了，可是没人敢跟秦军作战，大家都作壁上观。楚军开到时，他们的上将军宋义说：“我们也不打，谁喊打就罚谁。”可是项羽还是喊打，宋义要处罚他，项羽就把宋义杀了，然后带兵打退了秦军，项羽的天下就是这样打来的。我觉得，康宁祥是“宋义”型的人，他是不肯打硬仗的，他是个机会主义者，希望从别人的牺牲里等待机会。美丽岛人士的牺牲就便宜了康宁祥。我们看看苏秋镇在立法院的作战和尤清的鼓吹组党，就可知道康宁祥不是打硬仗的。

　　我再举另外一个例，元明时代，朱元璋、陈友谅和张士诚三巨头打天下时，朱元璋想出兵打张士诚，他的军师刘伯温就劝他：“你如果打张士诚，陈友谅一定会来救，等于一个打两个。不如先打陈友谅，张士诚是个‘自守虏’型的小子，只管自己门前事，他一定没有眼光救陈友谅，一定没想到你会各个击破。”朱元璋听了刘伯温的话，果然先打垮了陈友谅，回过头又消灭了张士诚。

　　我认为康宁祥属于张士诚型的人物，他没有眼光从事团体作业。对党外而言，他居名得利，但却不做领袖阶级苦战争斗的事。对康宁祥而言，只有在他继续努力时，党外才能肯定他，否则就要划清界限，判别他们是“三人帮”，告诉他们不可以打党外旗号，而做与党外立场相反或相去极远的事。

　　我的反国民党记录最完整

　　■你的反国民党记录，无疑是很完整的，但如果你对每个人都用这样严格的标准，最后能得到你肯定的，恐怕只有你自己吧！

　　□我在《李敖千秋评论丛书》第十一册里，说过一句话：“不论是弃国民党的，或是被国民党所弃的，都是我们的同志。”

　　弃国民党的，是指不加入国民党或是主动脱离的；被国民党所弃的，是指被开除党籍的。最近我的看法有了改变要完全找一个跟国民党不相干，像我这样人格完整的人，几乎不可能了，而且也不必了。只要是弃国民党的或者被国民党所弃的，都是我们的同志。

　　■为什么你会有这种改变？

　　□因为这样的人愈来愈多，将来说不定变成第二大党，完全否定他们也不必了，应该承认有他们这样一种人。这种人“觉今是而昨非”，并且脱胎换骨得完整，我们应该接纳他。

　　但是，我要补充一句：不要轻视那些当过国民党又回来的，但要重视那些从来不做国民党的。

　　■既然如此，你是不是也不应该再打击那些自由派学者？

　　□当然，只要他们脱胎换骨，完整的脱胎换骨。

　　■但他们不是政治人物——

　　□怎么不是政治人物？他们也是的，只是用学术的方式表达而已，纯粹学者会像他们这样拋头露面出风头吗？我认为他们胆子可以再大一点，不要只做些皮毛的事，应该更具体一点，他们没有更严重的损失了，顶多不教书而已，怕什么？

　　十五六年前有一次，余传韬问我：“我在台湾做什么最好？”我说：“你组织新党最好，因为你跟他们有生殖器关系（余传韬的父亲是余家菊，丈人是陈诚）。你组织新党，他们不会抓你。你组织新党，顶多被打屁股而已，怕什么？”

　　我认为，一个人如果有十分力量，他只做九分事，这就算失职，如果有一分力量，却做两分事，就算伟大。中国人赞美那些妓女从良的，却责备守寡改嫁的，就是因为对两者的要求标准不一样。为什么我称赞许荣淑呢？因为她可能只有一分的力量，但却做两分事。康宁祥呢？也许他有十分的力量，但只做一分或九分的事。所以许荣淑比康宁祥伟大得多。当然康宁祥如不放水，尽十分力量，他也伟大。

　　我是“不世出的”

　　■你常说中国历来鼓吹自由民主的人，在气质上其实都是吹胡子瞪眼的，不自由也不民主的，你想那是什么原因？

　　□因为吹胡子瞪眼比较过瘾，自由民主太稀松平常了，不过瘾，不适合英雄气质。

　　■这跟权威性格有关吗？

　　□有。因为我们人本身有很多不自由民主的性格。自由民主对很多人都构成不过瘾，除非是特别优秀的人——像我。可惜我生不逢时又不逢地，酱在这个岛上，不但政治的大牢一坐再坐，而且到今天还不准出境。

　　■殷海光和雷震，在鼓吹自由民主的功劳上有不朽的地位，他们的气质难道也不够自由民主吗？

　　□自由民主的气质是自然的、从俗的、快乐的、嘻嘻哈哈的、拍肩膀捏大腿的、青年会总干事式的。……殷海光和雷震的气质却是革命党式的、单调的、片断的、高高在上的、兴趣狭窄的、教主式的。……虽然很雄浑、很过瘾，可惜都不是自由民主的气质。只有胡适是例外，他的“卖相”“卖幅”都不错。

　　这跟教育方式有关。殷海光一直没出去过，只有在成名后去过美国一段时间，而雷震是留日的，胡适则一直在美国。

　　■那你怎么说呢？你从来也没离开过这块地方。

　　□我是怪胎。从常理看，台湾怎么会出来我呢？简直是不可能的事。可是你看看，犹太不是也出了耶稣吗？英文讲这个叫“不世出的”。

　　■你好像对耶稣印象很好，老拿他来比自己。可是耶稣的爱心恐怕只有神才有，我们人怎么跟神比？

　　□我的爱心不比耶稣少啊！不然你以为我每天干的是什么？如果不是爱心，那我每天所忙何来？

　　李敖与耶稣

　　■我相信你跟耶稣一样能为世人背十字架，可是耶稣的宽宏大度，总胜于你吧！

　　□不能这么说。耶稣的教义中有一条说爱父母胜过于爱我的，就不是我的信徒。显示他不是那么宽宏。很多地方，他并不是给人类带来和平，而是带来刀兵。在《新约》里，我们可以看到很多这样的记载。

　　教主式的人物，总是提倡很多错误的、荒谬的东西。不过，耶稣在教主群中，算是比较优秀的，他提出了一些更高标准的东西。替如孔夫子只说：“己所不欲，勿施于人。”可是耶稣说：“把你喜欢的给别人。”显示他有更积极的一面。

　　■你觉得自己像耶稣吗？

　　□是他像我，怎么我像他？

　　我跟耶稣有两点是相同的，第一、我们都是先知。第二、我们在受审时，一句话都不讲，对官方起诉的罪名，不屑一答。

　　两人不同的有很多。第一、耶稣没有受过理智的训练，他很多对事的看法，都是走火入魔式的、教棍式的。第二、耶稣有十二个门徒，我只有自己。第三、耶稣让妓女给他洗脚，我自己洗脚。第四、耶稣上十字架前，只受过鞭刑。那时没有电，所以没有电刑，医学也不发达，所以刑求时，也没让他吃药丸，也没有内科医生在旁伺候——使你肉体被刑求到最大痛苦，但不会致死。

　　■你是说你受过更重的刑求？

　　□是不是重，要看你怎么比法。

　　书呆与蛋头

　　■你的笔下常出现“书呆”“蛋头”这类的字眼，可是你为什么没有自觉到，你说的可能就是你自己？像你这种一天要工作十二个小时，既少睡眠又少郊游的妖怪，怎么来了解人间万象与真相呢？

　　□康德一辈子也没离开过他家方圆八十英里地，可是他是大思想家，而且他还教世界地理。教世界地理我也行，我在家卧游已久。

　　段数高的人不受时空的限制，他可以间接从书本上的知识做研判和推断。譬如考古学家凭一块死马的骨头，就可以描述出一个天马行空的局面，不需要完全靠实际的接触。

　　■可是，如果有观察能力，再加上实际接触不是更好吗？

　　□也不一定。有时候会把重点搅乱。

　　■老实说，你想不想出去看看？

　　□你是说镀金？我不需要镀，因为我本身就是金。那些破铜烂铁再怎么镀也还是破铜烂铁。

　　■可是，环境总是很重要的。或许你已经受了国内酱缸环境的影响而不自觉。

　　□我觉得我自觉，我没有受台湾这个地区什么影响。如果有，我会自觉。今天在台湾这个岛上，我们无法用一种很宽阔的心胸来处理事情。我举个例子，你就了解。有一天，刘邦问韩信：“你能带多少兵？”韩信说：“多多益善，不管多少我都能带。”刘邦就说：“那我怎么办呢？”韩信回答：“你是带将的，不是带兵的。”

　　我觉得我是属于带将那种人。但是我现在到处碰到小兵，整天被兵包围，被兵抓来告去，纠缠不清。所以，我无法用传统的知识分子态度来处理问题，好比你碰到人，才能谈人话，碰到狗，只有先跟它打，打跑了再说。

　　■可是，人的手上老拿着打狗棒，总是斯文扫地啊！

　　□当然。你想，如果胡适手上拿着棒子，那是什么样子？可是，一旦你碰到的都是狗，你有什么办法？在台湾要过一种安宁的战斗方式是不可能的，因为环境不允许。

　　二郎神及其狗

　　■但你不是也说过：“我不该向那些时代渣滓们消耗我的精力”吗？为什么你还一再做这样的事？

　　□狗咬着你不放，你怎么办？只有先把狗弄开再说。就像孙悟空对上二郎神，孙悟空跟二郎神打好了，可是二郎神带了一条狗，先放狗来咬他，怎么办？总得先解决狗的问题才行啊！

　　■通常你怎么解决？

　　□我现在的方式很简单。凡是来骚扰我的，是狗就找主人，是和尚就找庙。做主人的、做庙的，别想藏在身后，我一定把他们揪出来打。

　　■许多人批评你深染一种骂人癖——

　　□怎么叫骂人癖？那只是我表达正义的技巧，我不愿意用传统的方法表达我正义和理智的结论，我选择一种效果好一点的方法。不要因为是骂人的语言，就抹杀它的结论，问题不在我为什么骂人，问题在他们为什么那么该骂。譬如这次王迎先案引起“侦查中选任辩护人”之争，要修改《刑事诉讼法》，可是，你看，现在花样来了，每次修改就杠上开花，竟然搞到警察可以直接抓人、搞到约谈合法化，这多恐怖！愈修正愈糟糕！你说该不该骂？

　　■你常说你是搞宣传的，不是做学问的。你相信知识的力量吗？

　　□我那句话含有挖苦的意思在里面，我当然相信知识的力量。今天我有这么大力量，你以为我凭什么？就是知识。只是现在很多知识分子的知识有限，以为那点知识就不得了，很让人讨厌。当然知识也有派不上用场的时候，譬如碰到狗来咬你，你除了拿棒子打，一点办法也没有。

　　■你的文章也时常流露一种“出气”的味道，出气对你那么重要吗？

　　□出气也是很重要的情感，同时还是很高贵的情感。这没错啊！为什么不要出气？当我们被人欺负了，为什么要忍气吞声？国民党不也常搞些“人心大快”的事吗？人心大快就是出气嘛！

　　■你是否觉得你的言行，曾受到存在主义的影响？

　　□如果有，也是很轻微的，至少不明显。我们大学时候很流行那鬼玩意，后来发现也没什么了不起。我的性格是对一切过分抽象的东西，都不接受。

　　愈老愈激进

　　■人常常是年轻时激进，年老时保守，比起从前，你觉得你有什么样的改变？

　　□我跟富兰克林一样，都是年轻时保守，年老时激进。不过，我的激进与年龄无关，与坐牢有关。就是说，我遭受的压力愈大，我就愈激进。偏偏又碰到国民党最喜欢不断给人制造压力，这是他们的特色——交朋友很失败，造敌人很成功。而且还专门制造他们打不倒的、特大号的敌人。

　　■你在破坏的一面，时常是振振有词，可是在建设的一面，却几近交白卷。如果有一天，当局改变态度，认为你李敖是对的，愿意接受你的救国方案，你是不是马上交得出一张全盘西化的蓝本？

　　□我不会交给他们。我会先到精神科和耳鼻喉科去治疗我的神经和耳朵——我怎么会听到这种话？

　　■你老是喜欢给中国文化看病，看完了却又不给方子，好像把病人架到手术台上，强迫开了刀后，就任他自生自灭。

　　□复健的工作是护士们做的，不是我们医生的事。

　　■医生也得负责开药方啊！

　　□我开了呀！告诉你们中国文化不行，要吃西方文化的药。

　　■ “全盘西化”是个易受曲解的名词，你也是这个名词的受害者，连胡适在后来都改说“充分世界化”了，你是否可以更具体地表达你“全盘西化”的意思？

　　□西化是一个不可避免的事实，并不是你要不要全盘西化的选择问题。如果我们从每个细目去看，会发现其实我们已经在走全盘西化的路了。

　　譬如法律，除了民法里的“典权”外，其中没有一样中国的东西，当然还有一点很轻微的，像子女奉养父母的义务之类，但其他的每一条，全部都是外国货。武器也是，你到军队去看看，没有一样是中国的东西，没有一样是传统文化的刀枪剑戟。

　　全盘西化的结果，中国还剩下什么呢？——一点旗袍、一点中餐，还有一点国乐。不！连国乐也不能算了，因为它已经跑到舞厅去伴舞去了。……

　　中国文化的真相

　　■可是很多人说你其实是很中国味道的，尤其你穿长袍亮相时，“中化”得像个老古董。

　　□中国传统的许多德目，其实并不是中国所独有的，而是人类共同追求的理想。你在我身上看到的中国德目，事实上都是人类共有的，反倒是很多我们中国老古董没有的，在我身上都有。

　　拿忠来讲好了，中国对忠的观念是很混乱、很不正常的。晏子那时候，皇帝死了，晏子不肯殉难，因为皇帝是偷别人老婆被杀死的。所以晏子说：“皇帝的亲信可以为皇帝死，国家的大臣却不可以。如果皇帝是为社稷而死，我可以殉难，但若是为了个人寻欢作乐而死，我不奉陪。”这表示晏子的忠是有条件的。但过去中国的忠，很多都是无条件的。

　　孝在中国也出现了很多病态，像母子恋等。至于说仁爱，外国有哪个不讲仁爱的？信义也一样。再说到和平，中国过去的记录，有很多是不爱和平的，像乾隆皇帝已经打了九次，可是他还嫌不够，因为他要凑足一个十字，所以又出兵再打一次准噶尔，好贏来十全老人的雅号。你说，爱好和平的人会这样吗？

　　■至少中国没有宗教战争，像外国那样，为了一个信仰打得头破血流，我们看来实在是不可思议的。

　　□中国的宗教情绪跟外国是有点不同。但中国也有宗教战争，可是在借口上不把宗教搬出来。

　　太平天国是打着宗教旗帜起来的，而曾国藩打太平天国的理由就是维护名教。名教其实不就是孔教吗？孔教在中国已经是一种宗教信仰，只不过本身没有那么多神怪的性质，但实际是一个宗教系统，而孔夫子就是教主。人们对孔夫子的膜拜、上香、磕头，乃至对文字的迷信，都在此表露无遗。

　　■这跟文字牵上什么关系？

　　□古代中国人讲“爱惜字纸”，意思说纸上有字的，就代表神圣，不可以随意丢弃。所以，中国人对孔夫子、对文字的尊敬，就变成一种宗教。为什么仓颉造字的时候，鬼神都哭了呢？因为这是道破天机啊！所以，文字在中国本身就是一种宗教信仰。

　　我的实验室是监狱

　　■中国历代和近代的文人都很少进实验室（社会），你好像也不例外？

　　□我有实验室啊！我的实验室在土城看守所。我一直是在社会里，你以为我在书房干什么？我在研究社会问题啊！进入社会不一定要在万华或是圆环。

　　■十多年前，你曾立下宏愿，要写一部能与世界一流著作抗衡的巨著，现在是不是该还愿了？

　　□我在写啊！但是，不是抗衡的，是超过的。我们如果看看从前人写的那东西，就会发现他们实在写得不好，他们的表达那么啰嗦！

　　■今天的政论杂志几乎全是青年人办的，很少看到老一辈的先进出来办杂志、写文章，不知道他们都干什么去了？

　　□死了。

　　■不！他们都还存在，只是不写而已。

　　□那跟死了有什么两样？不过是“活死人”的一种。

　　人有他一定的限度。我在《从奸雄学到了什么？》这篇文章中，提到奸雄的特色就是，不管遭遇到多大的困难和打击，他们都不心灰意懒，也不怀忧丧志。那些动辄心灰志丧的，都是一般人所讲的正义之士或者好人清流之类，我们今天看到的所谓清流，不是一被打击就跑到美国去了吗？显然清流和正义之士们的战斗性不如革命家和坏蛋们。

　　■二十年前，你已经睥睨文坛，今年你四十七岁了，你是否满意你截至目前的奋斗和成就？

　　□如果以一个被酱在台湾、无凭无借、赤手空拳、不与当局合作的个人而言，我想没有人比我做得更多了。所以，从这个相对条件产生出来的结果，我相当满意。

　　■是什么力量支持你这样奋斗不懈、特立独行？

　　□是理想主义者、人道主义者共有的一个信念吧！在我有生之年，我要把我的理想传播出来。很多人不了解，老是说，李敖有洋房有汽车有美女，还闹什么？这真是太小看我了，有些人是可以被收买的，但是有信仰的人是不会被收买的。我在台湾是“金不换”，如果有一天我们要印中华国宝，我应该是特辑中的第一辑。

　　■孙观汉曾说十五年前的你，很像五六十年前的胡适，你同意吗？

　　□有一部分是对的，譬如在文字上的影响力。但处境却大不相同。胡适那时代的读书人很受重视，当时的文盲很多，知识分子很少，《新青年》杂志从来没卖过一万份，但却有全国性的影响力，这证明他们那时代，出名或造成势力比较容易。“北洋军阀”对知识分子是很尊敬的，那时既没有戒严法，也没有现在这种出版法，电话也不会被窃听。……我们在台湾一切都谈不到。

　　■过去官方没有限制你出境时，为什么你没有想到要出去？

　　□因为一直没有这样的机会。只有在我念研究所时，美国一个研究单位请我去做助理。可是他们的程度，给我当助理，我都不要，所以我拒绝了。

　　■你参加过留学考试吗？

　　□参加过，可是没录取。因为我国文科的作文得零分。那次他们出的作文题叫《孔孟学说在今日》，我就写孔孟学说在今日已经没指望了之类，结果当然零分。

　　我被女人包围

　　■你说殷海光虽然天资英明，但在生活面上和人事面上，却显得生疏而笨拙，还说他很容易被小人包围。其实，从很多方面看，你似乎也有这样的倾向。

　　□我不会被小人包围。

　　■为什么你这么自信？

　　□小人包围不到我，因为我被女人包围。

　　■老邓说，你喜欢的女人都是“白开水型”的，他想不通你这样的人为什么对“白开水型”有兴趣。

　　□那老邓喜欢什么型？浊水溪型？还是淡水河型？

　　■老邓喜欢有味道的。

　　□什么味道？狐臭？

　　■别开玩笑了，你知道我的意思。

　　□当然了，老邓这种情场上的木头，自己不懂得调情，只有等别人对他调情。

　　■你似乎对女人比对男人友善？

　　□因为女人也对我友善啊！男人就不行，他们嫉妒我。不过我对女人的友善，必须与她们的美丽成正比。只是，很多美丽的女人，都像包着一层漂亮银纸的皮蛋。

　　■你凭什么认为你这样了解女人？某教授就说过，李敖对女人的了解绝没有他透彻。

　　□当然，凡是女性化的男人，都比我了解女人。

　　■刚刚你说被女人包围，你要不要透露一个数字？

　　□没有数字。我现在女人缺货。

　　■为什么？

　　□因为我没去勾引，现在没这个工夫。

　　■难道以前就有工夫？

　　□我现在确实比以前努力。你难道不觉得吗？过去我写作哪里像现在这么勤！

　　来日无多与死无葬身之地

　　■你这样勤于写作，是基于什么热忱？

　　□来日无多。

　　■你会不会考虑改变你写作的味道？

　　□我不会那样堕落。为什么我要那样堕落？

　　■你在文章中，批评陶百川当过“军法头子”、徐复观做过“文化打手”、胡佛做过“人事主任”。可是你自己也参加过大专联考，也考过三民主义，也当过预官，还做过政大国际关系研究中心副研究员，这怎么解释？

　　□对很多事，我们要看大类和特类，如果是一般性的，个人可以不必负责，如果是特殊性的，个人就要负责。你所讲的，我只对政大国际关系研究中心这件事负责。但你知道这事的内幕吗？我这样做是为了证明国民党的法律不过是儿戏。

　　在我未出狱前，官方派我的老师吴俊才跟我洽商，我告诉吴俊才，国民党在叛乱案外，另以杠上开花的背信冤狱整我。后来吴俊才查明确是冤狱，乃透过协调，以“不执行”解决。吴俊才后来相对要求我到政大国际关系研究中心当副研究员，我答应了，因为这可以把我褫夺公权的罪名冲掉。我原来不是被判褫夺公权六年吗？后来又改判四年，而褫夺公权的第一条就是不得做公务员，可是我出来后第十一天就做了公务员，这不是证明国民党所谓法治是儿戏吗？

　　■你在政大国际关系研究中心待了多久？

　　□十三个月。但是全部上班时间，不到十三个小时。我拒绝研究，也拒绝讨论、拒绝签到、拒绝请领书报，最后拒绝领薪水。

　　■许多人说，以陶百川当时所处的环境和对国家的赤诚，走那一条路并没有不对。

　　□那是不了解当时历史的说法。那条路并不是唯一的选择，陶百川可以拥护中央政府，但不必加入国民党。那时国民党并非中央政府。

　　■有人批评你总是攻击那些不会还手、也不能还手的人。

　　□为什么他们不能还手？是白痴呢？还是文盲？

　　■你在徐复观死后发表的《你盖棺，我论定》，听说引起公愤，有人甚且宣称：“李敖不必盖棺，可以论定。”

　　□因为我无棺可盖。我会死无葬身之地。

　　“不要教你祖母如何吸蛋”

　　■也有人劝你应该多读一点硬书，好好把握“时代的主题”，去做点对中华文明的开展有用的工作。

　　□“不要教你的祖母如何吸蛋。”我学问已经成精了，还要他们教我读书？

　　■你真喜欢狡辩。

　　□这怎么叫狡辩？我岂好辩哉？我不得已也。你为什么不去问孟子？

　　■你的学问这么大，可是很多都变成儿戏的材料，这不是很可惜吗？

　　□怎么会？这样大家才会注意啊！而且也快乐。

　　■难道你的目的就是这样？

　　□这是技巧嘛！为什么表达学问要用那么严肃、那么胃溃疡式的方法？

　　■你不是也得了胃溃疡？这真是一大讽刺。

　　□我的胃溃疡是因为工作过度，饮食不好。不是因为表达学问而来。

　　■你第一次出狱时，曾经表示要寻找一种能“哗众取宠，而又不惹麻烦”的生活方式。不知道你找到了没有？

　　□没有。

　　■是没有去找，还是根本没有这种东西？

　　□根本没有。

　　■那当初你为什么说要去找？

　　□跟你开玩笑。孔夫子也时常跟人开玩笑的，“前言戏之耳”，《论语》上就有这样的话。

　　凡是圣人阶级，都是嘻嘻哈哈的，只有圣不起来的，才吹胡子瞪眼，做大师状。

　　■殷海光也这样吗？

　　□殷海光也很生硬，不过话匣子一打开就好得多。

　　■你觉得中国近代白话文写得最好的，除了你，还有谁？

　　□我大学的时候，觉得殷海光还不错，可是现在看他的东西，觉得可以修改的地方颇多。不过，他的学生要赶上他的功力，至少还要一千年，像刘福增。至于陈鼓应，起码一千五百年，林毓生要两千年。

　　■你常爱批评殷门弟子是书呆，可是书呆不是也有可爱的一面吗？

　　□糟糕的是，他们不服气自己是书呆，为了减少那个“书”字，结果变成只有“呆”了。

　　谈情说爱啊！

　　■你在结婚前半个月，上“中国电视公司”谈现代婚姻的悲剧性，离婚后半个月，又在香港丽的电视台谈现代婚姻的悲剧性。我们很好奇，你在婚姻关系持续时，都谈什么？

　　□谈情说爱啊！

　　■你对婚姻的看法，这些年来有没有什么改变？

　　□没什么不一样。婚姻本身就是悲剧。

　　■既然是悲剧，为什么你还是投入？

　　□人有时候要演点悲剧，玩票嘛！

　　■许多人觉得你还需要净化——

　　□我不需要净化，我已经净化得像一瓶蒸馏水。

　　■你光这样讲，没有什么说服力。

　　□我不需要说服力。玛利亚说她是圣母，要什么说服力？她本身就告诉你她是圣母嘛！

　　■可是你还是有很多杂念杂行，这总不能否认。

　　□我是最少的了。因为我的生活单纯。以前我到南港看胡适，他房里那种高朋满座的场面、那种时间的浪费，在我是不可能的。

　　■你也说过胡适浪费了太多生命在无意义的人际关系上，是他的性格如此呢？还是迫于情势？

　　□当然性格有关系了，谁能强拉着牛喝水呢？

　　■你觉得国内和海外对你的看法，近年来有什么改变？

　　□海外有进步，譬如《七十年代》登的《我爱李敖》等，可以看出来。

　　■是因为海外现在比较了解你吗？

　　□可以这么说。至少他们受国民党的宣传污染比较少。

　　■那国内呢？

　　□国内嘛——还需要双方共同努力。

　　我是真人

　　■你是否觉得在做这个努力时，应该动用一点心机和权术？

　　□我什么都不用。我是真人，一切都以本色相见。

　　■你不过是一个摇摇笔杆、打打笔墨官司的“匹夫”，为什么国民党对你这样注意？

　　□国民党很能够认识敌人。虽然不知道如何重视。

　　■你真有这么大的撼动力量？

　　□难道不是吗？如果以台湾的“纯粹个人”来看，你看还有谁比我力量大？美丽岛是一群人闹出来的，国民党也是成群结队的。

　　■但你毕竟是一个“个人”啊！一个纸上谈兵的个人，怎么会对拥有枪杆的政党构成威胁？

　　□你不要忘了，最早最早的国民党，也是一个“个人”。最早最早的共产党，也是一个“个人”。

　　■是不是你这个“个人”的杀伤力特别强？

　　□这是相对的。第一，我有很大的杀伤力。第二，他们很容易被杀伤。国民党是娇滴滴的。

　　■党外呢？你对党外的看法如何？

　　□党外可以分成新生代、中古代、老不死代。像我和老孟就属于中古代，老康也算，他只比我小三岁。至于老不死代，我不要讲他们是谁，你看谁像，就是谁。

　　党外有很多长处，但发挥得还不够，他们需要我的指导，才能发挥起来。就好像好演员还要经过导演的调教。

　　■可是党外不承认你是导演啊！

　　□问题就在这里，所以他们不可能成为好演员。那不怪我，怪他们。

　　■你要不要想想办法，让他们接受你？

　　□好导演都不这样想办法，好导演架子很大，所以时常被架空。

　　我是演技派的

　　■说得好。你的中文处理真的是出神入化，平常你写作的灵感，是不是很多都从谈话中得来？

　　□有一部分是。但那不是主力，是附丽、是锦上添花。最根本是要有一个主流，像长江一样，在前进时，也许有很多支流汇合，其中或许还掺有天上的雨水、河底的泥沙。……

　　■你无疑仍是当今最受瞩目的新闻人物，你担不担心自己过气？

　　□我是演技派的，不怕过气。

　　■你在路上散步时，有没有经历过什么奇遇？

　　□没有——我也想不通为什么没有。

　　不过我可以告诉你几件有趣的事，这可以帮助一般人对我“名气之大”的了解。

　　有一次我在“金蛋糕”吃东西，突然一名女侍拿了一个纸板走过来，要我签名，我很高兴，心里想：“想不到这里还有人认识我。”但女侍说：“我们老板讲过，每个客人都要签名。”

    还有一次，我弟弟肠胃出了毛病，就介绍他到“新高原药房”找一位李大夫。新高原的李大夫有两位，一位是妇产科的，一位是肠胃科的，我认识的李大夫是肠胃科的。可是我老弟找错了，找到那位妇产科李大夫，告诉他：“我是李敖的弟弟。”那个李大夫忙点头道：“李敖吗？我认识她，她下个月就要生了。”

　　我每次有自大狂的时候，我就想到这两个故事。

　　■最后请问你：如果你还可以再活一次，你希望做什么样的人？

　　□李敖第二。（吴文迫策划、李宁整理，1982年6月）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

