答陈依玫

　　■您曾是50年代的大学生，我们却是80年代的大学生；三十年的间隔，我们对您当时的大学生活颇为向往，倘若您现在是个80年代的大学生，不知您将如何安排这四年？

　　□我不知道你们80年代的向往我们50年代的什么？我们当时的大学生活，其实土得要命。我们那时候，男生的发型一般都是规规矩矩的，不能想象现在这种雄狮型的长发，当时最流行的发型是“猫王”普雷斯利型的涂油包心菜。“猫王”那时候是青春偶像，“猫王”生在1935年1月，我生在4月，但我比他安静多了，我觉得他好吵。“猫王”是我们1935年生人中成名最早的，其次是阿兰德龙。至于伍迪艾伦、毕雷诺斯、李敖之流，都瞠乎其后。不过毕雷诺斯竟能大势所趋，照起裸照来，足见我们1935年生人还蛮有“卖幅”（“卖幅”是电影术语），胆大妄为的程度，迥非你们相隔至少三条代沟的小毛头所可及。杜甫的祖父杜审言，临死时候抱歉说：“我把你们压得太久了（久压公等），压得没人能够接替我了（但恨不见替人）！”我觉得我们1935年生的还如此风光，使你们无法接替，真是又骄傲又抱歉。当然你们中有的会不服气，说我有朝一日会被接替，但我仍然不怕。1785年，杰斐逊继富兰克林出使法国，人家问他：It is you, Sir, who replace Franklin? 杰斐逊逊谢不遑的说：No， sir, I succeed him；no one can replace him.看到了吧，小朋友们，你们将来再大也不大过可以replace李敖，这是必须先做心理准备的事，以免有朝一日，因失望而流泪。……说到这里，回头一看，显然愈来愈答非所问了，只好把话题拉回来，再谈我们那时候的土。我们那时候，刚刚流行跳舞，跳的是三步、四步、伦巴、桑巴、探戈，我本人不但发型跟不上那时代，舞步亦然。我不会跳舞，也不会欣赏它、学它。我总觉得脚神经多于脑神经的人，才会去干这种可笑的事。我那时候，是土得要命的大学生中更土的。我那时候最勉励自己的，是一种独来独往的特立独行。这种特立独行，表现在外表上的是我奇怪的穿着——不分冬夏，我总是穿长袍的。穿长袍，冬天还好，但是夏天就太作怪了，可是我就是那么作怪。现在回想起来，觉得这种奇装异服，倒给我一种“横眉冷对千夫指”的好训练，给我一种“虽千万人，吾往矣”的好实习。唐朝王梵志的诗说：

　　梵志翻着袜，人皆道是错。

　　乍可剌你眼，不可隐我脚。

　　特立独行的人，宁可在穿着上刺人眼睛，却不肯在内心里随波逐流。衣裳之道，本是小事，但从这种小事里，我的确培养出“不可隐我脚”的气魄。这种气魄，使我从翘课到大学生同居，无一不优为之。我想，在特立独行方面，我是当时的一个了不起的大学生。当然，这些形之于外的作怪，是有我含之于内的深厚知识基础做底子的，在知识上，我的功力在台大早已出乎其类、拔乎其萃。我敢说，我的功力早已超出了许多教授。物理学上的天才奥本海默，在考博士考试时候，“主考官”问了他一个问题就逃走了，理由是：“我不敢问他，再问，他就反过来考我了。”我考历史研究所时候，所有口试老师都对我笑，不问问题，最后“主考官”沈刚伯（台大文学院院长）只问了一句：“你还要穿长袍吗？”就不再问了。

　　我在大学生时代寄给《自由中国》杂志的文章，其实是我高中二年级的作品。我在高中一年级时候，就写信给钱穆，指出他书中的错误。钱穆回信给我，表示惊讶。这两个例子，说明了我虽然作怪，但是书可念得真好。——所谓书念得真好，绝非上课抄笔记之类。我在大学，恨上所有的课，恨抄所有的笔记。有一次“近代印度史”课上，老师要交笔记评分，我没笔记，写了几张卡片给老师，说中学生才抄笔记，大学生抄什么笔记之类，并写了几段我对印度史的卓见。老师看了大惊，不但不怪我，反倒给了我最高分。这老师就是吴俊才。当然我这种硬派作风，也会遭到学问又差人又菜的老师的找麻烦。大一时候，国文老师叶庆炳，因为我拒绝背书而要给我国文不及格，后来他的老师郑骞说：李敖的国文若不及格，还有谁及格呀？他才给了我六十多分。我在大学从不作弊，因为我不屑作弊，我也不需要好成绩，我觉得做一个真的我，比有一些假成绩重要得多。

　　当然，做一个真的我，是要付代价的，我付了。我的硬派作风，使我在大一几乎被down出校门。直到我大三大四时候，我得到北方学人李宗侗（玄伯）、姚从吾等的慧眼，我才横行到毕业。在同学们一个个拿着虚假的成绩单，一一飞向美国的时候，我却下乡隐居在新店，去做一个真的有成绩的独行侠。法国英雄戴高乐在隐居时代，住在巴黎郊外最后一幢房子里，养他的浩然之气。我能在“江水皆东我独西”的情况下安身立命，独与天地精神往来，显然得力于戴高乐一类的苍茫心境。我觉得古往今来，大人物的进与退、出山与归隐，都是很洒脱的，也都是有因果关系的，正因为在隐退时候有那种隆中高卧的素养，一旦风云际会，也就鞠躬尽瘁，“公不出山，奈苍生何”了。从新店隐居到文星风云，对我说来，是很顺理成章的一贯作业。这一作业的基础，和我大学时代的博学与追求真我很有关系。我的大学生生活就已做了异乎常人的准备。陆游的诗说：

　　欲求灵药换凡骨，

　　先挽天河洗俗情。

　　我在整个大学时代，都在努力又洗又换，我做得永远使我不满意。你问如果我现在是个80年代的大学生，不知将如何安排这四年。我想，如果时光倒流，我大可不必在大学过这四年，我觉得从大学中“换凡骨”“洗俗情”反倒过慢，慢得使自己不满意，感到浪费过多。大学中除非有启发性的师友，否则效果不如休学自修。但是启发性的师友太少了。我活到今天，从自己困学得来的自修成绩，远超过师友的切磋之益。萨特不同人论学，只是自己做学问，他的学问已经无需外求，我也是如此。我在大学四年中，好像师友跟我，变成只是情感上的交流，而非知识上的共进。我念书、我做学问，都是“单干户”，和他们不相干，我的一切几乎都来自书本，而不是来自师友的启发。因此，我相信如再有这样四年青春，我真愿意不做正式大学生。我深信如果这样，我会更活得有成绩。

　　假设我是80年代的大学生，如何安排这四年，不如假设我魂归那50年代的大学生，何如挖掉那四年！真的，我真的不想回到那段大学生活，如果我重活一次，我对我全部的学生时代，都愿意挖去，我并不留恋。我觉得学校是一个斲丧性灵的地方，对愈有天才的人，斲丧得愈厉害。萧伯纳说他不愿再假设回到学校重温学生生活，就好像囚犯不愿再假设回到监狱重温坐牢生活一样。对我来说，几乎也是如此。我在二十七岁时写《十三年和十三月》，曾回忆：

　　我从小在北平长大，文化古城与幼时环境使我在智力上趋向早熟，我在六岁时已能背《三字经》，十岁时已遍读《水浒传》等旧小说，十一岁时已看过《黑奴魂》（《黑奴吁天录》）等翻译小说，小学六年级时我已有了私人的理化实验室，并做了全校图书馆馆长。

　　我从小就养成了重视课外书的习惯，也养成了买书藏书的癖好。1949年到台湾时，我的全部财产是五百多本藏书，（其中有许多东北史地的材料，因为那时候我不自量力，竟想著一部《东北志》！藏书中还有李玄伯先生的《中国古代社会新研》，是我初一时买的，我万万没想到在七年以后，我竟在李先生的课堂上，用这书做了教本！另外还有一册郑学稼先生的《东北的工业》，是我小学六年级时买的，我也万万没想到在十四年后，我竟被这书的著者大骂，直骂到我的“令尊堂”！）这些早熟的成绩，使我很早就对教科书以外的事务发生极大的兴趣，使我很早就有了“忧宗周之陨”的孤愤。

　　初二以后我就读台中一中，我的大部分时间全部消耗在这个中学的图书馆里。这个图书馆的藏书相当丰富，我以义务服务生的资格在书库中泡了四年之久，使我对一般书籍有了不少的常识。最使管理员们惊讶的是，我甚至可以闭起眼睛，单用鼻子就可以鉴定一本书是上海哪个大书店印的，这是我在teenage中，最得意的一门绝技。

　　在制式教育中，我慢慢长大，也慢慢对中学教育不能容忍。就客观环境来说，我总觉得我所经验的中学教育赶不上我在北平时的残余记忆，在残余记忆里，我认为北平的中学生不像台湾这样呆板、肤浅、缺乏常识与性灵；就主观感受来说，我读的课外书愈多，我愈觉得中学教育不适合一般少年的个性发展，更不要提IQ较高的学生了。中学的教育制度、教授法、师资、课程分配等等都有着极严重的缺陷与流弊，我在十年前高一的时候就给《学生》杂志写过一篇四千字的文章——《杜威的教育思想及其他》，在那篇文章里，我曾对杜威那种“进步教育”（progressive education）有着极强烈的憧憬，这种憧憬使我在有着强烈对比的中学里面非常痛苦，到了高三，我已完全不能忍耐，我决心不想拿这张中学文凭。

　　于是，我就自动休学了。同等学力考进台大法律系后，因为不能转系，我又自动休学一次，重考历史系。后来念了研究所，我又自动休学一次，从此我便离开了学校生活。我一生中三次自动逃离学校，显示出我对学校生活，实在难以适应。

　　如今，我离开学校二十年了，二十年来，我觉得大学愈来愈管制得像中学了，大学生愈来愈像小表哥小表妹了。你说假如我现在是个80年代的大学生将如何安排，看了我上面说的这些，你一定有答案了。结论是：你不能在羊圈里学做一只老虎，要做老虎，还是得自己想办法。当然，要做羊，就不必学，羊在哪里都是羊，做羊是无师自通的。以羊为师，除了咩咩咩，又能学到什么呢？

　　说到这里，好像不是在答复问题，好像是在浇别人凉水了。我看还是停住吧，换个问题吧。

　　■看样子，当今台湾“读万卷书”的第一把交椅，大概非您莫属，而且您又自称为工作狂，能一天工作十八小时，不知您为何有这份劲，又如何的读那么多书、利用那么多时间？

　　□杜甫说他自己“读书破万卷，下笔如有神”。其实古代人读的书，少得可怜，古代人靠“半部《论语》治天下”，其实不靠半部《论语》，能靠的其他的书（可用的书，不千篇一律的书）也不多。现代人就不同了，世界变得太复杂了，知识也“爆炸”了，现代人想从书本里有所得，必须要读更多的书，并且要会读更多的书。光用功是不够的，得讲究方法。在《台湾时报》的一次谈话会中，我说过：

　　读书当然很重要，但读书的方法更重要，这方法就是要不死读书。很多人书念多了，就从呆子变成了书呆子，像我从前有位老师叫姚从吾，是辽金元史专家，非常用功，最后死在书桌上。但是他太笨了，他是辽金元史专家，而元史却没有看过一遍，多令人惊讶！就好像一只狗熊进到玉米园里，折一根玉米夹在腋窝下，左摘右丢，弄了一夜，出园来时腋下还是只剩那一根。他们看过的东西随时扔掉了！我看过太多这一类的人，我只能说他们选错了职业！

　　为了避免看过的东西随时扔掉了，为了避免随看随忘，我就发明了一种随手剪贴的方法，就是把所有过眼的读物，在过眼当时，立刻决定取舍去留，该剪就剪、该影印就影印（我是不抄的，抄太慢了，缺乏效率），然后按照我所预拟的大类，分别分入我的资料夹中，累积多了，要写什么，就写什么，不会临时抓瞎。所以，我没有笔记、没有卡片，有的全是直接的分类好了的材料。至于什么材料有用，什么材料没用，那就要凭“读书得间”的慧眼。在韩愈眼中，“牛溲、马勃、败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗”。什么材料都有用；在宋太宗眼中，“开卷有益，岂徒然也”。什么书都有用，就在你会不会有慧眼了。

　　至于你问我“为何有这份劲”，当然此劲来头大。“舍我其谁”的抱负、“仁以为己任”的使命感，等等等等，全都有以致之。最重要的，人活着，“不仅仅是为了面包”，不是吗？可惜的是，现代人为面包而活的，未免太多了一点。

　　■像您给白话文打分数一样——自民国以来的第一名是李敖，第二名是李敖，第三名还是李敖；如果就一个文人的风范来看，自民国以来的第四名该是谁呢？（前三名我们不提了。）难道您忍心打个“从缺”吗？

　　□我忍心。

　　■您认为理想的白话文应该具备什么条件？

　　□有话直说，有屁直放，小心求证，当文不让。

　　■当年您曾说和您同时的年轻人“神经系统下降，只知用膝盖和脚跟”思考，延至今日，这一代的年轻人，予您有什么样的感想？同时能否请您以一个先知者的洞见与历史学家的眼光，为我们描绘一个“接棒人”的形象？

　　□我在第一个问题中，已经部分回答了这个问题。我总觉得这一代的年轻人太多“脂粉气”，只是漂漂亮亮的小表哥小表妹，缺少“悍气”——为大目标奋斗（还谈不到牺牲）的悍气。任何有出息的“接棒人”，都不该是靠人事和马屁关系接上的，那样接上的棒，前途必然一片漆黑，误己误国而已。

　　■当年您对高等教育抨击甚厉，尤对那些“占着茅坑不拉屎”的误人子弟者更不稍假颜色，三十年后的今天，在您这位“不出门的秀才”看来，是否有所改进？或是变成另一种形式了？

　　□愈改愈坏，愈变愈糟。连警察出身的人，都可以当大学校长了（如东海大学），其他你去想吧。为了你不被学校记过，为了你能在校园刊物上登出这篇访问，我建议你别提高等教育的问题吧！

　　■您说过您与孔子同样都是“失败者”，但孔子于周游列国皆不得其门而入后，转化其光热于教育英才一途，您是否能透露一下个人的“下一步”？

　　□孔子那时候开学店，不要执照，所以他能够开班授徒。现在领不到执照的，好为人师的，也就只好自我教育了。我一直被剥夺“教育英才”的机会，所以我不可能成为“万世师表”，只好成为“万世生表”。至于你问我的“下一步”，答案是没有。孔子“朝闻道，夕死可矣！”我却是“早上完工，晚上完蛋可矣！”我每天至少写一篇文章，每天至少写三千字，写得前途有限、后患无穷，“上得山多终遇虎”，最后什么下场自不消说。但是“不是猛龙不过江”，我也绝不在乎。我和孔子都是现状下的“失败者”，“失败者”有一张王牌，就是“不怕失败”，“民不畏失败，奈何以失败惧之？”又有谁能吓倒我呢？

　　诗人弗洛斯特写《预防》（Precaution）一诗，说他年轻时不敢做一个激进派，因为怕他年老时变成一个保守派。（I never dared be radical when young/ For fear it would make me conservative when old.）我读此诗也晚，不幸年轻时堕入激进，现在垂垂老去，除了更激进外，已别无他途。别以为八十岁不能学吹鼓手，看看富兰克林吧，他愈老愈“性好革命”，这又怎么说呢？好在在中国，革命尚是当政者的第三期任务，轮不到我来，至多只是我“性好反革命”而已。

　　陈依玫访问，1982年12月20日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

