论国民党的美感

　　■你最近一再写文章骂政党和个人，是不是太丑化他们了？

　　□你不能丑化猪八戒，猪八戒就是猪八戒。我只是写出事实而已。

　　■那你做的，算不算清算？

　　□“财务管理学”上对“破落户”有普通清算和特别清算，胡乱借用一下：对政党，姑且算普通清算；对个人，姑且算特别清算。

　　■你对他们有反感？

　　□岂止反感，还有恶感。

　　■他们没有好感可说吗？

　　□如果有的话，也不成比例。

　　■那为什么不写一点他们的好感？

　　□我不是干这行的。他们垄断了所有宣传媒体，收买了大批御用文人，这些媒体与文人，整天对他们歌功颂德，所说无一不是好感、好感、好感，烦死人了，这还不够吗？

　　■那你是干哪行的？

　　□我是干“第一流的知识分子”那一行的。我的特质，就是唱反调。

　　■唱反调，这算不算不务正业？

　　□唱反调就是我的正业，我若不唱反调，反倒是失职。论断一个人，必须认清他是干哪一行的，干刽子手的，你不能说他是杀人犯，干刽子手的不杀人，反倒是失职；干监察委员的，你不能说他不忠厚，干监委的不揭人短，也反倒是失职；干我这一行的，职业特质就是唱反调，因为我的训练与造诣就是从不同角度看事情，从反面看事情，不但反面，并且旁敲侧击，威风八面。这样做，对他们的垄断来，才算扳回一点点，才算公道和公平！

　　■这种职业的特质，就是做“反派小生”？

　　□是也。任何第一流的知识分子，他必须是反对形态的、批评形态的、异议形态的、你说东我就说西形态的。因为他深刻知道：在寻求真理、维护真理的过程中，从反对、批评、异议、你东我西来着眼，太重要了。尤其在一党独大众口一声的情势下，更该如此。想想看，当苏格拉底独自面对众口一声，敢于为十个将军辩护的时候；当伽利略独自面对众口一声，敢于提出地球转动学说的时候，如能有一个声音，从众口一声中脱声而出，转来支持他们，表达出反对、批评、异议、你东我西的声援，该是多么重要的事。因为在当时，苏格拉底和伽利略的唱反调都被抹杀过，但他们的反调，毕竟都是真理。真理从唱反调而来，真理的发扬光大，又有赖于第二个、第三个乃至第N个唱反调的人，前仆后继，薪尽火传。

　　■除了由他们引出来的什么“反感”“恶感”“好感”一大堆外，还有没有什么别的感呢？比如说，他们有没有“快感”呢？

　　□他们中的雄性完全没有，雌性倒有一点，可是只是一点而已，他们是那样没有趣味、没有持续的趣味，所以一点快感，也就很快的变成不快了。

　　■那他们还引起什么感来呢？噢，会不会有“美感”呢？

　　□他们中的雄性完全没有，你看他们如何破坏古物就知道了。现在报上说苏南成如何破坏古物，其实何必光骂苏南成？苏南成是师承有自的，你到仁爱路中山南路口看看那原有的台北东门，好好的古迹，就被他们改头换面得面目全非，他们还写什么《景福门回忆录》呢！真是焚琴煮鹤！他们实在是破坏自然与古今景观的能手。（横贯公路开完了，国民党一定要沿路来番命名和勒石的污染，做这新骈文句子的文宣大将就是当时救国团的组长柏杨！柏杨跟国民党的渊源，由此可见！）为什么要不断的破坏呢？因为他们有一种奇怪的“美感”，一种不中不西又洋又土的“美感”，这种要命的“美感”，加上意识里的“阿房宫症”，就整天大兴土木，益增其丑起来了。他们雄性中的“美感”，光此一事，就可以领教全部了。

　　■雌性呢？

　　□他们中的雌性有的不失有“美感”的底子，可惜的是，她们把“美感”带入歧途，第一、timing不对，timing是指达到最高效果所选定的时机，可是她们却在用少妇扮少女、用晚春代早春。结果呢，给人的“卖肉感”多于“美感”，但是要卖肉，何不早卖呢？何必在人渐老、珠渐黄、花渐残、柳渐败时候糟蹋自己呢？第二、technique不对，technique是指技巧技术的表演法，可是她们和她们的同路人，却走火入魔，显然掌握不住意识里的“大脚症”，于是一切都出笼，却不知道她们所得的，实在低于所失的。虽然，她们自己绝对不知道，因为她们是“呜呼新女性”。“呜呼新女性”，都有可怕的偏执狂。

　　■也许她们表达的“美感”，是“脱轨”的？

　　□算了吧！有一点美学训练的人就知道，“美感”就是“美感”，“美感”是不能“脱轨”的。可是国民党喜欢给“美感”“和菜戴帽”，说什么“苦涩的美感”、什么“隐藏的美感”、什么“脱轨的美感”，这种心态，就是“中国式民主”的心态，民主就是民主，民主哪来什么中国式？

　　■照你这么说，他们的“美感”也有问题了？

　　□当然有问题。法国雕刻家罗丹（Auguste Rodin）说，人们的不幸都在于要跟着蠢人涂抹自然的本来面目，“呜呼新女性”本来是可以有提升的机会的，可是她们的偏执狂最后毁掉了她们自己，最后只好追随蠢人，在东门的景福门、西门的西门町去摇旗呐喊，去涂抹自然的本来面目。木偶戏中人和木偶对话，人问木偶：“你为什么这样笨？”木偶说：“因为有人教我。”看了整个这一群这一党的专辑，不过如此而已！

　　1983年2月3日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

