我的皮肉生涯

　　■《深耕》杂志被禁一年，你有何感想？

　　□我是在战场上作战的，不是在战场上救护的。想想看，在诺曼底登陆作战时，你在枪林弹雨中，你唯一能做的，就是自己先冲上前去，占下滩头堡，你顾不得别人的受伤或倒下了。这么多年来，我自己因义受难无数次，也见人因义受难无数次，我有点无动于衷了。

　　■你这样，会不会太无情了？

　　□印度圣雄甘地在带领群众，用和平方法去抢盐的时候，群众一排排被英国人棒打、踢倒，但甘地奋勇前进，并不救人，不是救人的时候，何暇救人？

　　■你太矛盾了吧？听说你是且战且救人的？

　　□那可能是海明威那种，自己开救护车，可是也要放枪作战。

　　■是一身两用？

　　□是好战又好管闲事而已。这样的人，上了战场，忍不住又做金刚又做菩萨。

　　■看你的文章，尤其是《一个预备军官的日记》，你常常想到海明威，你好像很欣赏他？

　　□我欣赏他的勇敢，他是文学家中最有匹夫之勇的，其他的，他倒没什么。当然他的文字成就，是第一流的。还有他很照顾朋友，包括“叛乱犯” 庞德。

　　■他的思想呢？

　　□太多的文学家没有受过思想训练，所以在思想方面，有时很幼稚可笑。海明威、庞德都属之。美国自南北战争后，本土上没有战乱，太不“忧患”了，所以那种文学，多是酒醉饭饱的文学、“酒蟹居”的文学，真的血泪人生与时代，他们是接触不到的。

　　■你自己呢？

　　□我想我是中国人中，唯一一个能够接触血泪人生与时代的人，在地理上，我来自血泪大陆，住在血泪台湾；在历史上，我又穿透血泪上古、中古与近代。我想不会有人比得上我了，所以我要奋其余生，死而后已。

　　■但你有没有感觉到，你并没有被接受？

　　□耶稣在生前，也是如此。先知总是很难在有生之年被人接受。因为他们超出时代太多。

　　■耶稣算不算思想家？

　　□不算，他的程度不够，他也没有思想训练。他只是愚夫愚妇式的先知，很土就是了。思想家要困学知变，思想家不是愚夫愚妇能做的。乱世中国有许多痛苦问题，大家在痛苦中无知、麻木、逃避，许多问题，也就永远阵痛、长痛、短痛，永远不得解决。提出这种问题、研究这种问题、设法解决这种问题的，不是愚夫愚妇，——愚夫愚妇懂个屁！也不是政客，——政客懂个卵！提出、研究、设法解决的是思想家、是先知。思想家和先知，是现代中国最最缺少的人物。

　　■自由主义思想家和先知中，在台湾的，是胡适、殷海光和你。你有什么感想？

　　□思想家和先知中，胡适得其皮，殷海光得其肉，真正皮肉相连的，是硕果仅存的李敖。李敖的际遇比胡适、殷海光坏得多：第一，胡适、殷海光出道时，整个原野是大陆，李敖只剩下台湾；第二，胡适、殷海光有正当职业，并且是大学教授，李敖却一直被封杀；第三，胡适、殷海光赶上知识分子被尊敬的最后一代，李敖则碰到经济挂帅、武士刀挂帅、知识分子不帅的时代；第四，胡适、殷海光都没因思想和先知坐牢，李敖却饱受皮肉之苦。所以，李敖虽然皮肉相连，却生不逢时，也不逢地。

    ■：听说大陆上点名捧台湾的许多作家，可是不捧你，不捧真正反国民党的英雄你，最主要的原因是什么？

　　□：听我的朋友许以祺说，是中共感到无法捧李敖，捧李敖就捧出了国民党。因为会泄露出国民党有某种程度的言论自由。中共无法想象，怎么一个人坐牢出来，就可以开记者会发表《天下没有白坐的黑牢》，那是不可思议的！

　　■这下子国民党可开心了，这证明了台湾有言论自由？

　　□不是台湾有言论自由，是对一些玩命的人而言，有一些特殊的、暂时的自由，直到有朝一日，玩命的人再坐牢为止。我有今天的地位，请别忽略我付了多少代价、多少皮肉受苦的代价吧！“立地成委”的孟绝子（祥柯），在《钟鼓锣》杂志创刊号写的那篇《本是同根生》，有一段说我被刑求的经过，非常值得一看。孟绝子特别提到我所受到的刑求中的一个故事。他说：“有一天李敖对我说：‘他们把三支原子笔夹在我左手四根手指中间，再强行用我的右手紧握四根手指。并对我说，李先生，这不是我们折磨你，是你自己的右手在使你的左手痛苦，所以不能恨我们。我笑笑，说，我不恨你们，也不恨我的右手，我只怪原子笔。’”

　　■你在受刑之中，尚能保持精神上的高度素养，真不容易，他们这样胡作非为，也有理论根据吧？

　　□也算有吧。《孟子》上说：“是何异于刺人而杀之，曰：‘非我也，兵也！’（不是我杀你，是武器杀你！）”岂不正是这种理论吗？明朝吕坤写《呻吟语》，说：“挞人者，挺也。而受挞者不怨挺；杀人者，刃也。而受杀者不怨刃。”应感谢当时他们没要我接受吕坤这种理论，他们很大度，居然让我埋怨起原子笔来了。

　　■你还记得他们吗？

　　□我会永远记得他们之中的一些人的名字。主持刑求我的人是吴彰炯少将，后来退役了，跑到仁爱路远东百货公司搂上的一家豪华餐厅里当高级保镖，远东楼上是不准开饭店的，但有了他，可以照开不误；亲自动手的一人是李彬如上校，后来得了重病，瘫痪了；另一人是陈敬忠参谋，后来被下放，离开总部了。

　　■所以你说，你这一行，干的是“皮肉生涯”？

　　□是的。写文章会写得皮肉受苦，此非皮肉生涯而何？今天清早华视晨间新闻后，有特别报导，其中一段说：“共匪的手段是用我们自己的手，来折磨我们自己、打击我们自己。”看了电视，我第一个反应是要写信去抗议：——“怎么？你们竟说我们的国民党是‘共匪’？这还得了吗？”

　　1983年3月11日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

