党外人士不够小

　　■你自称是“奸雄”，你是吗？

　　□当然我是，我从1961年出道起，已经混了二十一年，受过无数次的打击与封锁，如今还能混，并且是每月畅销书的作家，若非“奸雄”，孰克臻此？这还用说吗？谁能像我这样能混？

　　■有人说你是党外的先知，你是吗？

　　□岂止是先知，我实在还是教练、军师、祖师爷呢。

　　■但是他们不太承认？

　　□他们是坏学生，当然不太承认。

　　■他们怎么会是坏学生呢？

　　□他们跟国民党活在一起太久了，言行未免会受污染，甚至受了污染而不自知，有时很讨厌。有时我甚至觉得：他们中的一些人，除了反国民党一点是长处外，其他都是短处。

　　■你失望了？

　　□不会，我能谅解他们。他们能在大方向上把握得住，小地方可以改正。

　　■可改正的小地方是什么，请举一个例。

　　□比如说，要搞政治，就得有一项功夫，就是“小”。什么是“小”呢？《水浒传》王婆对西门庆说做花花公子五条件：第一是“潘”，要有美男子潘安的漂亮；第二是“驴”，要有驴的大鸡巴；第三是“邓”，要有财神爷邓通的钞票；第四是“小”，要有体贴的巧妙；第五是“闲”，要有闲工夫。合在一起，叫“潘驴邓小闲”。

　　■难怪你是花花公子。你办离婚手续时都不忘记买玫瑰花送胡茵梦，阁下之“小”，有甚于西门庆者！

　　□“小”之为用大矣！要搞政治，粗心是不行的。今天党外人士在这一方面，做得好的很少很少，大部分都表现得现实而草率，有求于你，就热情澎湃；所求既遂或不遂，就鬼影不见了，用北方俗话说，这叫“用人朝前，不用人朝后”，一派现实作风，令人讨厌。他们的大病在不知道人与人的关系不是即溶咖啡式的，人与人的关系要靠持续不断的细心、关切、照顾和礼貌，可是许多党外人士全没学会这些。这种作风，是不能搞政治的。搞政治固然要把握大方向，但是细心、关切、照顾和礼貌等“小”功夫也不可忽视。“小”是诚意，是使人觉得他被尊重、使人感到你推心置腹。成功的搞政治的人，必然在把握大方向之后，又能以“小”感人。当然你要不搞政治，也许就不必如此，你可以自私而任性，在做人上，贝多芬是很菜的人，但他仍是成功的音乐家。但要做成功的政治家，不会“小”是不行的。

　　■国民党呢？

　　□国民党在“小”功夫上，颇有经验。可是他们缺乏诚意做基础，所以一切都是假的。国民党在很倒霉的时候，还会有一些洋大人帮它讲话、做它的死党，都得力于“小”功夫做得勤。可是在大方向上，国民党始终把握不住，违背时潮而不自知，所以尽管“小”得不错，也无补于大局。“小”一定得在大方向把握得对以后才有意义，否则只是可笑的权谋术数了。这次日本“叛乱犯”前田光枝被驱逐出境，国民党在她临走前还送了一大批礼物，其“小”可想！可是这只是“小”得失态，这算什么呢？“未闻君子之大道”，此之谓也！

　　■我们知道你是非常会“小”的，但你老以傲慢示人，为什么？

　　□原因有三：一、我不要搞政治啊！二、我要训练搞政治的人去“小”啊！诸葛亮傲慢的训练刘备，就是如此啊！三、我的朋友太多了，多得我吃不消，所以我就用不近人情来使别人怪我，就好像母亲在奶头上涂上黄连以使小孩断奶一样。如果我去搞政治，我想我必是第一流的能手，“乱世之奸雄”本就是“治世之能臣”，可是我无意于此，所以我就随便起来了。

　　■有时候，以随便态度待人，也是“小”的一种？

　　□你说对了，有时候也是，“以不教教之，是谓教也”。当我不肯“小”的时候，也就“小”在其中了。曾国藩那么庄敬的人，忽然随便到“洗脚戏门生”，目的何在，还不是一清二楚吗？

　　1983年4月6日，病中。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

