选举问题总解答

　　■外界盛传你李敖出面操纵这次选举，有没有这回事？

　　□“操纵”有之，“出面”不确。我是“隐而不退”的隐士，我是不“出面”的，我像那羽扇纶巾的诸葛亮，从容自在，谈笑之间，使“强虏灰飞烟灭”。事实上，除了约谈许国泰和写信给方素敏两件事是我主动做的以外，其他的，都是我应人之邀做的，虽然应人之邀做的，当然也都是我高兴做的。

　　■你自己有过“叛乱罪”前科，依《选罢法》不得“登记为候选人”，也不得登记助选，试问若无此法律规定，你会“出面”竞选吗？

　　□《选罢法》是十足“违宪”的黑法律，它卑鄙的剥夺我们政治犯的基本人权。按《刑法》第36条明定：“褫夺公权者，褫夺左列资格：一、为公务员之资格。二、公职候选人之资格。三、行使选举、罢免、创制、复决四权之资格。”政治犯出狱后，并在“褫夺公权”期限熬过后，本来就该一切恢复正常的，但《选罢法》第34条却明定“曾因内乱、外患行为犯罪，经判决确定者”“不得登记为候选人”，这种待遇，是无异“宣告褫夺公权终身”。但按《刑法》第37条，明定只有在“宣告死刑或无期徒刑”时，才能“宣告褫夺公权终身”，政治犯既然出了狱，当然就非“死刑或无期徒刑”了，岂可比照这种待遇，在他们出狱后“千刀万里追”，永远“一案两罚”、永远不许他们“复权”？这种法律，非黑法律而何？我骂这种法律是黑法律，当然是替我那些政治犯同窗骂的，并不是为我自己骂。即使没有这种黑法律，我李敖也不会“出面”竞选的，此中原因，与诸葛亮不会“出面”竞选一样。

　　送我做，我都不屑于做

　　■你要等人“三顾茅庐”？

　　□那也不必。只是不要派治安人员，一天二十四小时顾我茅庐，诸葛亮就很开心了。你以为国民党是谁？是刘备吗？国民党哪有刘备的礼贤下士！你别高抬国民党了！

　　■你不竞选，你怎么出头呢？

　　□谁要靠竞选来出头呢？至少有些人是绝对不适合的、有些人是绝对不愿干的。我认为竞选是最浪费生命的，也是最烦人的。想想看，你要到处奔波，向那些小市民说破嘴，这种生活，我一小时都干不来。不但我干不来，我只要想到别人在那样干，我都替他们委屈。例如苏秋镇，照理他光凭他的“政绩”就足可坐在家里老太爷一样当选的，但是他仍未免要花去很多时间“暂与俗人偕”，大概这种“必要的浪费”，就是“民主政治”吧？

　　■你这就是说，你一辈子若靠选举出头，你就没希望？

　　□是的，不但我没希望，从诸葛亮到基辛格，都没希望。大哲学家罗素玩票搞过一次竞选，结果一败涂地。能“将将”的人，你叫他“将兵”，这是大材小用、大材误用。我李敖不是那种诉诸十字街头的人来品评我的人。

　　■但是外面说可惜国民党用《选罢法》封杀李敖，否则李敖如果出来竞选，他可以很轻易的高票当选。

　　□即使有这种情况，我也不会去竞选。我在给罗小如的信里说：“在这种到处鸟粪的岛上，孟胡子居然还要在体制内做他们的国会议员，你说孟胡子该不该打？所以对孟胡子，我真‘爱恨交并’，一方面未尝不盼他做体制内改革（因为改革得好，总比不改革好一点），一方面又盼他根本不承认这种体制（一切先改革了体制再说！），至少我个人，我是属于后者的，所以我说过在国民党当道时候，我就要甘心做无政府主义者，做‘安那其’（anarch，这个字ch发k的音，30年代以前的文人却把它发出其的音），我是不屑于同国民党做任何形式的合作的。承认它的体制，即使反对它，也会有余憾的。所以古代的不合作主义者，第一条就是不奉他所厌恶的政权的正朔，只有这样，才算彻底。这点意思，在这岛上，了解的人恐怕不多了，此国民党三十三年大力宣传之功也，三十三年的外压力，足以使匹夫匹妇产生内屈服了。所以大家都习惯性的不疑有他了、习惯性的承认国民党的体制了，老百姓是混蛋，由此可证。”——正因为我“甘心做无政府主义者”，所以，我可以坦白告诉你，国民党体制内的任何名位，送我做，我都不屑于做！更别提我去竞选什么了。

　　那是上帝的胜利

　　■《苏俄在中国》里有这样的话：“马克思主义是反对议会政治的。”“但在一个自由国家里，共党并不是不参加议会。列宁在1920年说道：‘布尔什维克参加过最反动的国会。经验告诉我们：这种参加，对于布尔什维克准备第二次革命（指十月革命）不但是有益的，并且是必要的。’但是我们要知道，共党参加议会，不是赞成议会政治，而是为了破坏议会。列宁说得非常明白：‘我们参加国会，不但无害于无产阶级，而且使我们更容易向群众证明，为什么这种国会必须解散。’”说句纯假设：如果你参加了国民党的议会却可以“破坏”它，你参加不参加？

　　□还是不参加，我有我目的和手段一致的方法去“破坏”国民党，我不是搞政治的人，所以我比任何搞政治的人都光明正大。国民党过去抓我、刑求我，他们在刑房里朝我大吼大叫，说：“你在我们眼中，是玻璃缸里的金鱼，我们把你看得一清二楚！”其实，他们在吹牛，他们从来没把我看得一清二楚，他们一直以为我是搞政治的，以为我在抢他们口里的一根骨头，因而对我像四脚动物那样连发喉音不已，其实他们全弄错了。唐朝的诗人说：“无心与物竞，鹰隼莫相猜。”但是特务们不能不“相猜”，他们不“相猜”，就没饭吃了。

　　■既然你自己立场如此明确，你却“出面”——不，“背后”影响选举，《前进广场》有一篇《政见台下的党外老大》，以“党外老大”看你，说“李敖对选举有相当影响力”，这是何道理？

　　□我曾以孟祥柯为例，写信给罗小如，我说：“不过，话说回来，孟胡子如当选上立法委员，倒是一大鲜事：他会把那些老混蛋们气死一半。孟胡子的戏路极多，前途不可限量。基于这一点理由，基于玩世、讽世这一方面的理由，孟胡子倒应该当选，因为他会使‘敌人叫，我们笑’。”请你特别注意“基于玩世、讽世这一方面的理由”。正因为有这一方面的理由，所以，我虽判断孟祥柯并无当选的世俗条件，我还是支持他，我愿看他在竞选过程里有排泄感。

　　■孟祥柯以外的人，你支持的，就不是“玩世、讽世”了吧？

　　□对了，我就比较来真的了。我认为他们出来，都各有一定的、特殊的意义。

　　■他们是不是可有“破坏议会”的效果呢？

　　□目前还谈不到。——在国民党老混蛋终身委员没死到一定比例之下，谁也“破坏”不了国民党的议会，至少形式上如此。

　　■据统计，国民党这些委员平均以每周“蒙主宠召”一人的速度，“魂归天国”，到了一定比例之下，是不是就是党外人士的胜利呢？

　　□那不是党外人士的胜利，那是上帝的胜利。

　　■那么，即使你支持的人们当选，他们到立法院后，作用也不大？

　　□也不大。

　　认清并非民主国家的选举

　　■苏秋镇呢？

　　□虽然苏秋镇一个人便足以做万人敌，虽然苏秋镇一位立委便可包办所有质询而有余，但是，在国民党封锁职权的大前提下、在国民党绝无诚意实行民主政治的大前提下，苏秋镇的一切努力，也是表示象征意义和保留历史记录而已，换句话说，纵使苏秋镇发挥得淋漓尽致，也不过事倍功半。这一事实，清楚告诉了我们：在国民党统治之下，根本没有“与虎谋皮的先决条件”，党外人士若以为当了国会议员，就要真的斯文起来、立法起来，那就太天真了！别忘了党外人士参加选举，并不该志在选举；党外人士进入立法院，也不该志在立法，可别舍本逐末了！

　　■那么，党外人士怎么办呢？参加选举不在选举、进入立法院而不在立法，那干什么呢？目标又是什么呢？

　　□目标是有大小之分的，分“大目标”与“小目标”。“小目标”是认为与虎可以谋皮，抢到了鸡骨头就真的以为鸡骨是鸡肉了，或以为能吃到鸡骨就心满意足了，因而就志在做“谨言慎行”的“杰出表现”了，志在立法了。“大目标”则不以此为足。“大目标”不把选举当做目的，也不以当选为荣为庆，当选后也要照邓维贤所说：“不能一样做那么斯文的政治游戏。”“大目标”是利用选举和职权来表达别的，表达更高层次的象征、杯葛、不合作，表达战斗与不屈，表达苏秋镇式的剽悍，表达美丽岛式的接力、抗议与哀愁。……总之，凡是有更高层次的意义，我们都要用这种管道来发挥；凡是有意在言外、言近旨远的默契，我们都要靠这种奔波去串连，只有这些，也只为了这些，才是我们介入选举进入议会的真正意义！在这种真正意义下，我们才会恍然大悟：为什么要用许国泰取代张德铭。张德铭再好，也不会“重建桃园的光荣与新路”、也不会“开创自由民主的远景与坦途”，何况他根本也不够好。

　　■照你说来，参加选举与进入立法院，难道不是实行民主吗？

　　□民主的真正实行，根本不可能实行在“不民主的体制”内，但是从国民党当政以来，它不断用“不民主的体制”来封杀民主：“训政”也、“党外无党”也、“国家总动员法”也、“临时条款”也、“戒严法”也、“万年国会”也、“议事规则”也、“选罢法”也。……一样样叠床架屋，把民主压得面目全非。最妙的是，国民党在这种反民主的花样里，最优为之的一件事，便是物色“尾巴党”和“政治花瓶”来给他们捧场，用来向世人证明他们在“坚守民主阵容”。于是，自以为可以与虎谋皮的“尾”字号和“瓶”字号的人物，便甘愿相信国民党是有诚意的了、宁愿相信国民党是可以“与人为善”的了。于是，从“尾”字号的青年党、民社党，到“瓶”字号的所谓自由学者、社会贤达，便应声而出了。由此可见，目前这种不死不活的选举，其实对国民党最有利，因为可以帮国民党制造民主假象，党外人士一不小心，便变成了这种帮手，所以，党外人士必须深自警惕，警惕要从这种不死不活的政治死水和活动里，设法对自己有利，得到“更高层次的意义”“发挥”出其他的“默契”“表示象征意义和保留历史记录”，这才是正途。若真的以为在从事民主国家的选举，或真的以为自己是民主国家的反对党议员了，那就全错了。

　　这叫什么公道呢？

　　■这样说来，大家忙选举忙了半天，在你看来，忙的不是实行民主？

　　□当然不是。因为在体制上，就先没具备实行民主的公道规则。公道规则不是别的，就是允许成立政党。民主的运作程序，已经演进到代议政治，必须靠政党展开它的功能，因为只有政党才能提供全面的民意与政策，并提供推动它们的领导班子，进而接掌政权，退而表达监督、合作或反对。这种规则，无异是政治学上的“定律”，全世界的政治学者或学政治者，无不相信这一“定律”。可怪的是国民党的内政部长——学政治学出身的林洋港，却公然提出千古怪论，说：“虽然我们目前不允许组新党，但无党籍人士仍有参政的管道，可以自由参选、服公职，而党外人士亦可自由沟通，并无任何限制。”这就显然违反政治学上的“定律”了。林洋港显然在抹杀其他政党的运作功能，而要党外人士表演个人向组织斗争！他所谓党外人士在“不允许组新党”的情况下“仍有参政的管道”，只要一想，就知道这算哪门子管道！——现在是什么时代了，岂可在实行民主上要个人单打独斗？这种实行民主的规则，未免太荒谬了！国民党订了万年国会的规则、订了临时条款的规则、订了戒严法的规则、订了党禁报禁的规则、订了钳制民主无微不至的选罢法规则、订了这个规则、订了那个规则，在规则之外，又发动不中立的军警力量、政团力量、教育力量、帮口力量、财经力量……把任何公平竞争的民主规则一一掐死，这样子的规则，又何来公道之可言呢？你看选举一开始，国民党就用报纸、电视为国民党自己强打强播，抹杀党外人士的存在，这叫什么公道呢？它一方面不许你办报、不许你成立电视台；一方面在它控制的报纸上、电视上只宣传他们自己，这样子的公平与道德，哪里是实行民主，别让它骗也别骗自己吧！

　　放水性格，层出不穷

　　■你说国民党只宣传他们自己，但是他们也宣传康宁祥、张德铭等“康系”人物啊，你注意到了吗？

　　□我早就注意到了。11月18日，选举第一天开始，《联合报》就登出康宁祥“正逐渐化解‘新生代’对他的威胁，并全力反扑，目前当选是成定局”。这样子铁口直断的捧场，国民党对自己党员都不敢如此肉麻的！19日的《联合报》上，索性点名批判“李敖等人”，说“李敖等人”批康的不是。……其他各报，有意突出康宁祥，也都呼之欲出。至于对张德铭，更是爱“欲”能助了。19日的《联合报》上说，“张德铭与许国泰互相抨击”，但却以七比一的篇幅，不公正的报导内容；同一天的《中国时报》上，更以一面倒的大篇幅，说张德铭“对他参选的意愿，以及党外人士应走的方向，做了非常中肯的说明”。……这些“是成定局”“非常中肯”等字眼，都是超乎客观处理新闻的原则的。

　　■对这些现象，你如何解释？

　　□太容易解释了。国民党正正需要出卖党外的“康系”人物出来搅局，有了这种人物，整个党外的道德就给降低了、是非就给弄乱了、名器就给窃盗了、方向就给搅混了、节拍就给破坏了。许多人名为党外，其实是给国民党做尾巴和花瓶，这种人的存在，正好“塞”住了党外的前途与进路，正好是国民党所希望的“塞子”。在这种特殊效果下，我们才恍然大悟：知道国民党为什么欢迎“康系”人物了。难怪这次选举，记者问关中要不要配国民党的票给康宁祥，关中竟要打哈哈了。

　　■“康系”人物的投机性格、放水性格，的确老是层出不穷。

　　□真是层出不穷，并且已到了全无原则的地步。你看19日《联合报》《中国时报》刊出的张德铭出卖党外、攻击“美丽岛”的话，你就不难发现他们为了要恋栈名位、为了要当选，已经到了多么不择手段、自失立场的地步！你再看这次康宁祥在政见登记上又放水，把党外中央后援会推出的“十大共同政见”第一条就给抹掉，抹掉的手法，和国民党党中央完全若合符节、完全原案，这和1978年选举时，正好碰上美国承认中共，康宁祥“有先见之明的立即宣布自动停止竞选”，和国民党党中央完全若合符节、完全原案，前后对照起来，你作何感想？国民党对这样一个天字第一号的好帮手，哪里还不眉开眼笑呢？而党外人士被“康系”人物这样一次又一次的出卖、一波又一波的放水，却还不大彻大悟，而不知赶走他们，这样子的党外人士，不是费希平式的浑人，又是什么呢？15日《中国时报》写党外“十大共同政见”第一条给国民党打退票的事，说：“党外阵营获悉中央选委会的决定之后，产生了许多微妙的反应。他们认为，中央选委会对候选人政见做如此慎重其事的决定，是前所未有的举动。尤其某位被认为政治讯息最灵通的党外候选人没有把这条政见列入，更是令他们觉得‘不寻常’。”党外人士在费希平这种浑人的胡乱带头下，结果就是被康宁祥一耍再耍，我真不知道他们还要上多少次当，才觉悟呢！

　　是谁不受“团体纪律的约束”？

　　■国民党报上说：“放水派忍气吞声？康宁祥不再沉默！”“康系”刊物也说：“康宁祥说话了！”康宁祥印了一本《危机与希望》，里头点名骂李敖等等，你看到了吗？

　　□这是一本思路不清、文笔欠通的书，难怪它销路很惨。我把这书新写的部分翻了一下，发现没有新见解，反倒有不少新的泄气资料。例如他说：“张化民是二次世界大战时，大陆上的一个知识青年，大战结束后跟国民党来到台湾，因为他的政治理想和坚持原则的态度，不能为国民党所容忍，因此屡次遭受逮捕，这是一个由唐山来的知识青年，在台湾所受到的不公平待遇，我也表示相当的关心，以及我支持他的态度。”但是，事实上，张化民第三次被捕是为了帮康宁祥忙、为了以外省人身份为康宁祥助选。张化民被捕后，康宁祥一点“关心”、一点“支持”都没有，直到周渝看不过去了，在《美丽岛》杂志社贴了“大字报”责问康宁祥，黄信介看了“大字报”，说：“怎么贴到我们杂志社来了，该转贴到康宁祥的《八十年代》杂志社啊！”康宁祥听说以后，才赶忙为张化民来了一纸声明。真相说破，原来如此而已！张化民被关到绿岛后，我请史非非托人送去一万元，对张化民因帮助康宁祥而受难，聊尽关怀之意，而康宁祥自己，却未闻有任何表示。——为康宁祥助选的下场，竟一至如此！

　　■康宁祥在这书里说后援会“决策与决议，全体参与讨论和决议者，都应该受到团体纪律的约束。如或不然，容我严厉地说，党外这个群体只不过是一群口喊民主，但行动起来却是各自为政不受约束的虚伪民主主义者”。现在康宁祥自己在“十大共同政见”上，显然不受“团体纪律的约束”，他算不算“虚伪的民主主义者”呢？

　　□他不算，又有谁算呢？最讽刺的，康宁祥这种行径，还源远流长的呢！以去年9月28日中山堂党外人士集会为例，集会曾公开发表声明，声明中公然“就教于全国同胞”，要“依据宪政精神，适应现状，制定国家基本法，取消临时条款”的，并且“呼吁海内外同胞共同促其实现”的，不料六个月过后，康宁祥自己却单独行动，向国民党交心表态了，他竟跟着孙运璿，走“充实临时条款”的路子了。中山堂“取消临时条款”的共鸣，言犹在耳，康宁祥怎么又支持起“充实临时条款”，忠岂忘心起来了呢？这不是又一次放水、又一次出卖党外，又是什么呢？康宁祥这种不受“团体纪律的约束”的行径，可真太多了！最妙的是，他居然还攻击起周清玉来，说：“近两年来党外的此一尝试及努力，虽然获得了部分效果，不过显然还是有很多问题尚待克服。其中不能适应群体活动者仍所在多有，而共同集会做成的决议却无法遵守的情况，也给党外内部造成不少困扰。譬如‘九二八中山堂集会’，该次大会的内容与程序，甚至会中要发表一份‘共同主张’之事，皆经北市八位党外市议员和其他中央民代共同决议，可是最后在会议进行时，却又跑出另外一个‘共同声明’。散发这张‘共同声明’者，本身即是参与讨论和决议者之一。”康宁祥这段话，比起他自己的作为来，又怎么解释呢？其实周清玉的“共同声明”，只是“美丽岛受难人共同声明”，并非中山堂集会人士共同声明，两者全无冲突之处，康宁祥故意予以曲解，这种卑鄙行径，从他这本大著中，我们都一一领教到了。

　　“某位候选人”的嘴脸

　　■康宁祥在书中说：“日本人统治台湾五十年，以及国民党来台湾四十年，总共九十年当中，一个由本土政治社会培养出来的政治人物，像这样长期、持续一年多不断被批评，如果不是绝后，也是空前的了。对于一个政治人物被要求这么高，我想这种待遇，今天在台湾应该是蒋经国先生才有这个条件与资格。然而这个事情会落在我康宁祥的头上，我觉得对我个人这是过分的恭维，也是一种意外的礼遇。”对这些话，你有何反应？

　　□我的反应就是一身鸡皮疙瘩。这种自我往脸上贴金，可真贴得太拙劣了。当然，这是康宁祥的笨军师司马文武的杰作。10月8日的《前进广场》上，“封面故事”刊出司马文武的谈话，说：“近代史上从来没有任何一个政治人物，在一年之中连续受到那么多鞭策，那是老康的幸运。”请看这是何等自我贴金之言！“康系”人物只会贴金说他们一年来连续享受多少“礼遇”、多少“幸运”，却不想想，一年之中，康宁祥做了多少出卖党外的事？你不做这些出卖党外的事，又有谁高兴浪费笔墨来批判你？一年之中康宁祥被我们查出来的出卖党外事件，具体一点的，至少就有三十件，我已公布在《民主人》第二十期里了，对这些糗事，“康系”人物不知引以为耻，反倒引批评之言以为荣，这种脸皮的厚度，真可直追苏南成了。

　　■康宁祥说这是“对于一个政治人物被要求这么高”，因而引以为荣吧？

　　□“要求这么高”吗？看看康宁祥又怎么说的！19日《联合报》上，有这样的消息说：“立委候选人康宁祥竞选办事处前的看板上，昨天贴出一封署名（一个支持者）写给他的信，信中说，部分党外杂志对康宁祥的批评，是‘利用公器遂行私欲’。信上说，李敖等人的‘批康’，让他感到寒心，使他对党外失望；并且说：‘不要把他（康宁祥）当做完美的人，而应把他看做一个普通人，肯定他过去努力的贡献，从这个层面上检讨他的不足，期许他更上层楼。’”看到了吧！“康系”已经要求我们不要把他“当做完美的人，而应把他看做一个普通人”。其实，我们什么时候对康宁祥高层面的要求过了？我们从来没有这样奢望过。相反的，我们只是要求他做“普通人”而已。我们要求他像“普通人”一样诚恳，可是老康权诈；我们要求他像“普通人”一样谦虚，可是老康傲慢；我们要求他像“普通人”一样宽宏，可是老康自私；我们要求他像“普通人”一样热情，可是老康冷酷。20日《联合报》上登黄天福谈话，说：“他（黄天福）是第一个替林义雄特赦提出质询的立委，也是为方素敏女士回国之事第一个质询的立委，他对林家始终非常关心，不像某位候选人平常漠不关心，现在才拼命和方素敏拉关系。他说，他去年到美国访问时，曾问方素敏为何出国前不让大家知道，方告诉他，她在台时曾访问‘一个人’，征求意见，但他（某位候选人）不愿意理她。”黄天福指的这“某位候选人”的这种行径，都不是“普通人”的行径，都是“利用公器遂行私欲”的政客的行径，对这种行径的“康系”人物，我们必须觉醒，必须发愿不再受他们的骗，我们绝不投票给国民党，也绝不投票给他们。

　　绝不投票给国民党

　　■谈到国民党，一直是你打击的主线，你在这方面写得最多、为功最大。在选举前夜，你一定有最新打击国民党的作品了？

　　□我应苏秋镇之请，写了一篇《向国民党讨十大债》，是一篇通俗而激烈的演讲稿。我怀疑印出它的任何书刊，会不被查禁。

　　■为了配合选举，你这个月特别出了什么书？

　　□邓维桢先就我的一些文章，选编了一本《战斗是检验党外的唯一标准》（狮谷出版），是10日出的，我又出了一本《开枪·斗牛·蛋》，是《李敖千秋评论号外》第二期（桂冠出版），是20日出的，我还会再出一本《鸡骨·泡沫·抢》，是《李敖千秋评论号外》第三期（桂冠出版），30日以前可以上市——如果不被查扣的话。

　　1983年11月20日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

