李敖答问之三

　　李登辉应先移送警总啊！

　　■2月25日《前进时代》透露国民党副总统李登辉当年曾是共产党，说据李登辉的老同学回忆，“：就读台大农业经济系时，李登辉和六七个同校同学在外租屋。当时，正值台湾光复前后，政局混乱，社会主义在中国逐渐抬头，学习农经的李登辉，为了献身中国的改造，和几位同学一起加入台共秘密小组组织”。“他们说，李登辉当时的动机是单纯的，他希望走学者的路线，以学术上的钻研，贡献给中国农民。然而，当时台共的主要工作却是策动农民运动，同时明列于党纲之内。这使得李登辉身不由己：要服从党纲则有违自己的心愿，要坚持自己学术救国的主张，则与党的要求难以配合。经过了多次的激辩，李登辉终于毅然决定退党。”“秘密小组接受了李登辉的申请，开会商议，由于李登辉甚为坚持，为顾全大局，上级只得准许他退党，但双方立下条件，互守秘密。”“国民党政府迁台后，大力清除台共，许多李登辉往昔的同志被捕、系狱、枪毙。而李登辉由于早已脱党，未被波及。”“李登辉果然是‘硬气’的李登辉，尽管脱党，但不改其志，民国三十六年台大农经系毕业后，先留校任教，接着前往美国深造，在爱荷华州立大学做短期研究，回国后，先后在台湾省农林厅及农复会工作，由于他踏实、负责、用功，一篇篇论文相继问世，深获上级赏识。”“这段期间，当局在重审旧案中，发现李登辉曾是台共分子。由于李登辉确曾脱党，再加上有力人士力保，李登辉总算幸免于难。”对这一报导，你有何看法？

　　□《前进时代》很会发掘新闻，但是不太会解释新闻，这条新闻，一解释起来，便有趣了。按照国民党御用大法官1956年11月26日“释字第68号解释”，明说：“凡曾参加叛乱组织者，在未经自首或有其他事实证明其确已脱离组织以前，自应认为系继续参加。如其于民国三十八年6月21日《惩治叛乱条例》施行后仍在继续状态中，则因法律之变更并不在行为之后，自无刑法第2条之适用。至罪犯赦免减刑令原以民国三十五年12月31日以前之犯罪为限，如在以后仍在继续犯罪中，即不能援用。”这条解释是很荒唐的，因为它明显违背了法律上罪刑法定不溯既往的重要原则。国民党御用大法官曲学阿世，通过这一条解释，目的只有一个，就在使“凡曾参加叛乱组织者”，纵使时过境迁，也要“千刀万里追”，把你追到。御用大法官在通过这一解释的时候，是配合国民党情治机关作业的。国民党情治机关抓“匪谍”，抓到的大都是两种“匪谍”，一种是“假匪谍”，一种是“阿公阿婆匪谍”。“假匪谍”根本与共产党八竿子打不到，只是十足的假案，不去说他；“阿公阿婆匪谍”却非常麻烦，这种“匪谍”只是他们年轻时代“偶一失足”，加入过共产党或共产党外围组织，不久即行脱离（也许是正式一刀两断，也许是开小差，反正绝非共产党就是了）。因为当年加入，是秘密的；事后退出，也是秘密的，一切来去，都是私订终身或私下解约，自然也就没什么了。可是这种情形传到国民党耳朵里，却绝对不是没什么而是有什么，国民党是绝对不承认这种私相授受式的退出共产党的，国民党要抓人。于是，一波又一波的“阿公阿婆匪谍”便入笼了。国民党把这些阿公阿婆“认为系继续参加”共产党，坚持要他们交出纵横关系和活动情形，但是不论怎么敲打，他们实在也无关系可交、无“资匪”活动可报告，也无自甘为“匪”之资他们早都断线了、落伍了、老掉牙了。可是国民党不管，捡到篮子里就是菜，于是，只要是“未经自首或有其他事实证明其确已脱离组织以前”，一律“自应认为系继续参加”共产党，而此所谓“自首”、所谓“其确已脱离组织”之“其他事实”，也都以向官方报备、由官方先行认定为条件，不是你说退出共产党就完事了的，你说退出了共产党，那是不算的，要老子说你退出了才算，否则你永远是共产党，即使大陆上的共产党不承认，我国民党也承认你，一口咬住，看你往哪逃！几十年来“匪谍”愈抓愈多，究其原因，国民党“匪谍”铨叙标准过人耳！由此可见，我们试把“匪谍李登辉案”一检查，就知道当年李登辉之退出共产党，是私相授受式的退出的，绝对不合乎国民党御用大法官的解释，更不合乎国民党情治单位认定“匪谍”的习惯。所以，除非国民党又祭起双重标准来放自己人一马，李登辉实在该因《前进时代》的揭发，而以“匪谍”视同继续。《前进时代》大可到警备总部去领检举奖金，把奖金买个细姨送李敖，感谢李敖为《前进》打天下没拿一毛稿费的辛苦。一想到《前进》对李敖过河拆桥，我就感到党外新生代的现实与无情，我就有点气，这点气，除了细姨以外，无法弥补的了。

　　我不会说台湾话

　　■听说你不会说台湾话，也听不懂台湾话，可是你却是国民党认定在案的台独分子，这不很奇怪吗？

　　□也没什么好奇怪的。1949年我不到十四岁的年纪，就到了台湾，念台中一中。全班都是说台湾话的，可是我很顽固，实在懒得学。懒的原因是台湾人很聪明，都会说国语，同学都同我说国语，所以我就省事了。这样看来，我不会说台湾话，该怪台湾人，别怪我。大家毕业后，我这些台湾人老同学后来开同学会，每次都邀我参加，我是唯一被邀的外省同学，其他的外省同学不在被邀之列。外省同学也开同学会，也邀我，但不邀台湾同学，我是唯一两头吃的（直到这十几年来，大家都老了，同学会才合并，每月不分台湾人大陆人，一起聚餐一次，可是我概不参加了，两头都不吃了）。因为我至诚感人，所以虽不会说台湾话，却一直得到台湾人的拥护。国民党以台独罪名抓我的时候，发现我不会说台湾话也听不懂台湾话，很是奇怪。我开玩笑说：没什么好奇怪的。 英国皇帝乔治一世（George I），做了英国人的皇帝，还不会说英文呢！（乔治一世是从德国过去的。）后来，每当台湾人怪我不会说台湾话的时候，我就喜欢讲乔治一世的故事来打趣。田朝明医师坚持台语发音的精神，是很同仇敌忾的，但他对李敖不会说台湾话一定很头痛，必须“乌鲁木齐”（马马虎虎）。所以，我愿意同田医师“博缴”（赌）一次，田医师输了，就要为我改说北京话（至于我，我是不会输的。国民党曾在党报上说我是老千，老千者，郎中也，郎中还会输吗？）。田医师如宁死不说北京话，那就一切以细姨折抵可也，田医师可继续“前进”之后，买个细姨送我。

　　细姨学

　　■你和洪通一样，口口声声“细姨”“细姨”，“细姨”就是你不会说的台湾话啊！

　　□我不会说台湾话，可是我比你懂台湾话，因为台湾话可从中国语音学得到它的“根”。台湾话中大小的“小”字，都出之以“细”字，例如小嘴巴叫“细”嘴、小个儿叫“细”汉、小儿子叫“细”仔、一家大小叫一家大“细”，小老婆姨太太被叫“细”姨，也就同其造形。但是“细”了半天，殊不知“细”字本就是“小”字，在唐朝时候，“小”字的发音就是sei的韵母，白居易《忏悔偈》里说：“无始劫来，所造诸罪。若轻若重，无大无小。了不可得，是名忏悔。”其中“罪”字、“小”字、“悔”字同韵，“罪”字在台湾话发音是tsei，“悔”字在台湾话发音是hei，同韵之下，“小”字正是发“细”的音，故“细”者“小”也。再看姨字，“姨”是老婆的姐妹，不是小老婆，小老婆实在该是“姬”字，但“姬”在唐朝末年，发音是“姨”，所以就弄混了（《广韵》《集韵》中，“姬”字都有“基”“怡”两个发音）。张大千遗嘱中给“姬人”一份遗产，“姬人”即是《燕丹子》等古书中的“姬人”之意，就是小老婆的学名，故“姨”者“姬”也。综合说来，“细姨”者，“小姬”也；不“小姬”而“细姨”者，台湾人（闽南人）之错也。我亮这段“细姨学”给大家看，无非证明，大学问是多么重要。人有了大学问，看什么都能看到深处，当然包括“细姨”的深处在内。

　　谁要做国民党！

　　■合众国际社华沙2月18日电讯，说：“一名波兰共产党官员今天表示，在过去三年间，仅有极少数的年轻人加入波兰共产党，该党领导人正企图挽回这种趋势。官方波兰新闻社发布的中央委员会报告显示，波兰共产党党员人数，已由1980年的三百二十万人，降至今年不到二百二十万人，而且仍在继续减少之中。”你的看法？

　　□这是波兰人拒绝入党的结果，是波兰人力持正义、不肯与执政党同流合污的一种洁身自爱，也是一种道义制裁、一种不合作主义。据去年七月十六日路透社电讯，说：“过去三年之中，有八十万以上波兰人退出共产党。且目前党员人数仍在减少之中。……到去年年底为止，波兰三千六百万人口中，共产党员占了二百三十万人。”同时，“团结工联宣称，在它的极盛时期，工联会员多达一千万名。”试看这种公然允许每月六千人脱党的现象发生、这种公然允许“团结工联”有一千万异己的结合，在国民党的统治下，是看了要脸红的——在朝在野都要脸红的。国民党口口声声给我们的罪名是“影响民心士气”，其实比起波兰的人民退出党、拒绝入党的风起云涌，台湾实在“民心”已死，说我们影响“民心”，其实高抬我们了！我们今天“民心”的悲哀，不在不能积极地做出些什么，而在不能消极地不做出些什么，他们不但不能积极的对抗国民党，甚至消极的退出国民党、拒绝入国民党都做不到，这种人民也真太没种了、太悲哀了、太没出息了。若有人说，我们不能跟你比，你李先生是名人。这也不成其理由。别忘了李敖不是名人的时候，就有这种骨气了。我希望读者仔细去看我的《一个预备军官的日记》（在《千秋评论》连载），从这些日记中，可以看到我如何在国民党入党的压力下不合作，那时候的李敖，只是一介匹夫，不是名人；只是一个坚守原则、不惜牺牲的勇者，不是名人。我在参加预官训练之初，也有不少同学不是国民党员，但国民党的指导员与干事，在半年受训期间，千方百计，拉这些同学入党，最后，使出撒手锏，说不入党的会被分发到金门前线，而那时的金门是“八二三炮战”的极危险地带。在这种杀手锏的威胁利诱下，仅有的少数非党员同学，也大都入党了，可是我不为所动。指导员对我说：“李敖你不怕去金门？”我说：“我不怕。”他说：“你很优秀，我们国民党没拉到你，很可惜。”我说：“你们拉到一个贪生怕死为了怕去金门而入党的李敖，才真可惜呢！”他说：“你不入党，你在台湾活下去，会永远不方便。”我说：“我准备死在金门，没什么不方便了。”他听了，摇头而去。最好玩的是，最后我竟没有给分发到金门，反倒是一些临时搭入党巴士的同学给分发到金门。他们得知后，气得跑去质问指导员，指导员说：“前线需要忠贞的人，把李敖送到前线，他会影响民心士气，所以还是你们去好一点。”气得有人把党证都给撕了。不错，现在的李敖，是一位“从容乎疆场之上”的大将了，但别忘了，我做小兵时候，也是“从容乎疆场之上”的。我一直以我不是国民党为荣，我对为了不做国民党而付的一切代价，从不逃避。我常常对镜赞美我的伟大人格，其中不入国民党，自是伟大项目的一个。

　　1984年2月25日晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

