台湾最有力量的个人

　　——李敖每月感慨万千

　　美女封面无伤李敖风格

　　■二十四期以后的“千秋”，封面都有不同姿态的美女出现，而这些美女都与你文章的主题无关。这样一种对封面处理，你认为对“千秋”的言论风格无伤吗？

　　□我最近听到一个笑话，说是“编联会”里面一些巨头，对我用裸体女郎做封面感到不满，听说还要发表什么声明。这真是奇怪，我从来都不是“编联会”会员，他们凭什么对我“声明”？我下次还准备找一幅美女吃茶图送给周渝呢！

　　“编联会”如果真要这样搞，那跟过去十几年前国民党搞“文化清洁运动”“清除文化五害”有什么不同？现在你们这些人还没上台就搞“声明”，将来上了台，警备总部在你们手里，你们是不是就会干脆动手，把小组派出去了？这种心态，根本就是错误的心态、不容忍的心态、假道学的心态、跟国民党一家子的心态，是要不得的！你们认为格调低，那你们为什么不办格调高的来取代？自己不能生育却批评别人生儿子，这是尼姑心态啊！

　　■“编联会”如果发表声明，也不是全冲着“千秋”而来，在“千秋”以外，还有其他这样封面的杂志，像《朝代》之类。

　　□我也不满意《朝代》的封面。我觉得他们选女人选得太差了。“千秋”的封面，可是从千百本大屁股书里精挑细选出来的，他们找的野鸡杂志，水准怎能跟我比？

　　大屁股封面的好处

　　至于我为什么用大屁股做封面，因为我认为用大屁股做封面有几个好处：

　　一、提高大家的审美标准，使天下人“知美之为美”。

　　二、证明那么多国民党的人头跟党外的人头，都赶不上女人的屁股。

　　三、推翻新闻局“三点不露”的标准。我的“千秋”虽然都是“三点不露”，但同样可以达到露的效果。

　　外边那些靠脱光才能活的野鸡杂志，都是不登大雅之堂的。但是，又露又登大雅之堂的，只有“千秋”办得到。当初我所以突然想到用大屁股做封面，就是因为“国民党老脸”和“党外小脸蛋”整天在眼前晃来晃去，让人讨厌，连我这“不老不小”的脸，自己看了都讨厌，何况是他们？

　　爱默生说：“所有的英雄最后都令人厌恶。”李白也说：“吟诗作赋北窗里，万言不值一杯水。”所以我觉得这么多五光十色的党内外杂志和人头，全不值一个屁股。

　　我想我这样的封面处理，还含有一种讽刺性的意思在内。三国时候祢衡击鼓骂曹，为什么还要脱光衣服？因为与肉体有关的可以对别人构成一种侮辱。——当然，我选美女做封面没那么严重的理由，而是事实上我觉得的确好看——起码比《朝代》好一千倍。我第一次买PLAYBOY是在1961年，可见我的收集时间已相当久了，这是为什么我有的美女，别人没有。但这些美女如果活到今天，她们都是阿婆了。

　　“千秋丛书”原始构想

　　■“千秋”以丛书方式发行，其实是利用出版法上的一个漏洞，请问原始构想来自哪里？

　　□1967年，我印《李敖告别文坛十书》，当时就想到办每月一书。因为《文星》垮了以后，申请杂志就是申请不下来，我一直在想突破没有杂志执照、而又能继续出书的办法，刚开始想到用“李敖每月一书”，但还没有行通就被封杀了。

　　在我坐第二次政治牢前、第一审地院判我无罪后，曾申请办《千秋评论》杂志，国民党刘少康办公室前一个小组叫“王复国小组”，是由王昇等人主持的，听说我要办“千秋”，就叫高院判我有罪，并且不准上诉，以致《千秋评论》杂志也被迫取消。因为按国民党的出版法，发行人如果坐牢，就要变更发行人，重新登记。

　　所以《千秋评论》杂志被封杀后，我就决定出《李敖千秋评论丛书》，并且在坐牢前六个月先编好六本，交给林秉钦，像诸葛亮的防身锦囊一样，叫他每月印一本，还告诉他如果我有机会自牢中运出新稿，就尽量以新的取代旧的。果然，我进去第二个月以后，我就发现有门路运新稿出来，所以后来几期的“千秋”，都有新文章出现。

　　不错，“千秋”是利用出版法的一个漏洞，因为出版法规定作者可以自己出书，并且不需经过书店登记，但它万万没有料到一个作者可以定期每月出一本书。所以，除非新修改出版法，不许作者每月出一本书，否则他们对我这种形式的存在一点办法也没有，顶多只能期期查禁，根本无法吊销杂志执照。说穿了，我只是文化界里一个摊贩而已。可是流动性强，国民党是难以取缔的。

　　二十八期查禁七期的纪录

　　■“千秋”虽然是个人一手包办，但整个流程还是需要别人共襄盛举，在这方面，你是否愿意公布一点经验？

　　□流程属于业务机密。总之，在作业方面，我分了很多股，有明股、有暗股。换句话说，有的是跟国民党捉迷藏、有的是明着让他们知道，因为我必须让他们知道一些明的——当一群狼在追你时，你必须丢半条死猪给他们去抢，或者让他们回去交差，否则他们骚扰得更厉害。

　　■“千秋”的利润如何呢？很多人对这个也有兴趣。

　　□利润无法计算，因为查扣成本太高。我想“千秋”的利润恐怕只有徐立德才能算得出来。

　　■“千秋”的查扣纪录很辉煌吗？听说你已练就一套功夫对付警总的抢书大队，可以使你的损失减少到最低。

　　□“千秋”目前已被查禁七期，分别是一、十一、十六、二十二、二十六、二十七、二十八。

　　对付查禁，我可以说是经验丰富了。1967年，国民党最早想出到装订厂抢书这个断子孙的坏主意，就是用来对付我的。所以现在我知道要用半条死猪喂他们，而不是跟他们用力抢。像林正杰到装订厂跟着他们一齐抢、许荣淑到装订厂大发脾气，大家都痛苦，你能想象“人狼大战”的场面吗？他们是职业抢书家，我们是职业被抢家，对付这群狼不能力战，只能智取。

　　我碰到查扣最惨的一次是第二十七期，都是我弟弟李放惹的祸。我告诉李放很多次，所有的书不要全部在装订厂集中，这样的话，他们到现场抢书，顶多只能抢到一千本。书到期那天正好是礼拜六下午，天气很好，李放看第一批书已经安全出笼没有被抢，他就跟工人说，我们下午赶快一起装订完了大伙好出去玩。于是就运进了一万本，该死的李放出完了馊主意，竟然还跑回去大便，结果当天下午一万本被抢得干干净净。我当然大发脾气了，我骂李放，强盗抢你东西，至少你要跟他打个照面吧！强盗要见你，得从万华跑到大安区你家厕所来才成，这叫什么话！哪里不能大便？还非得跑回来大便？人家肥水不落外人田，你却水肥不落外人田！

　　百家竞争千秋不倒

　　■“千秋”的读者群跟党外杂志的读者群是否重叠呢？

　　□我认为我的读者群比党外宽，党外的读者群属于特定那一类的，而“千秋”的读者要宽得多。

　　前几天《民生报》的一位美女记者告诉我说：她家有一个人迷我迷得要死。我问她是谁？是不是你妹妹？她说不是，是她伯父。“千秋”的读者，是一批很稳定的读者，包括我的朋友、故人，还有文星时代就开始的伯父级读者。新一代小女生看我书的很少，当然还有一些读者（要买黄色书刊的）是买错了的。

　　财政学上有了一条定律，就是劣币驱逐良币。但这条定律在文化界或杂志界却不适用。套句外国谚语You cannot beat something with nothing. 你绝不能以一无所有来打倒有些东西。因此，我的内容好、大腿好、屁股好，你就打不倒。开个玩笑——“要有小姐脱，才有大解脱，只要大腿好，你就打不倒。”

　　■自“千秋”以后，以丛书方式出现的政论杂志日渐增多，这对“千秋”好还是不好？

　　□当然好。因为唯有如此才更显出“千秋”的优点，也更证明我的创作力，我的深度、广度和速度。我欢迎更多的丛书出现——永远不要怕公平竞争。

　　记得刚到台湾时，来亨鸡蛋很好卖，所以满街人家都跟着养来亨鸡。后来来亨鸡过气了，又风行养十姐妹，于是每家都养十姐妹，直到最后大家一起搞垮为止。我是永远不会倒的，前面我已说过：你绝不能以一无所有来打倒有些东西。

　　现在党外杂志的困境是他们根本不是干这行的，但如今这些非职业性的作者都被迫在干这行，这对他们当然很痛苦。因为很多人只是几年写一本书的“水准”或“产量”，现在要他们大量创作，当然非能力所及。所以他们不得不落入两种形式，一种是粗制滥造；一种是努力写好一本，然后透视几次就透视光了。这主要都因为他们谈问题谈得太狭窄，我认为谈任何问题都要做到“个案详追”，但这很难，所以他们都谈得很粗糙，或是点到为止、或是做做表皮功夫而已。

　　李敖评估党外杂志界

　　■撇开党外杂志不谈，你如何评估目前台湾的一般杂志？

　　□目前台湾的杂志可以分成三类：

　　第一种是官办杂志，“统统见光死”，这些国民党杂志可说毫无希望。

　　第二种是软性杂志，“脱光才能活”，这些杂志都属于黄色杂志。

　　第三种是党外杂志，“既不见光，又不脱光”。

　　至于《牛顿》杂志，严格说来，那并不算杂志，因为它没有使命，它的第一期就是第十二期，第十二期就是第一期，等于是每月一本科学教科书，教你如何做小科学怪人。

　　我前面分的三类，只是大类，当然还有一些并不属于那个范畴，替如《读者文摘》是专门给中产看的，教你如何做好爸爸；《天下》则是资本家的铜版卫生纸，教你如何做好商人；《皇冠》教你如何做好女儿。以《皇冠》来说，现在已经卖不过“千秋”，所以拼命在搞花样，譬如用纸棺材板把书装起来。尽管他们在号召有多少销路，但全靠广告在撑，实际销路已经不行了。

　　“千秋”是硬碰硬在卖的，完全不靠广告。食品工业中有一种叫“中央厨房”的制度，也就是食品工厂。我的写作工业的中央厨房就是文章工厂。除非你能做到这点，否则你永远无法与我竞争。

　　《时报周刊》可以有那么多销路，因为它等于是垄断，它有印报的高速机器自己印，礼拜二晚上截稿，礼拜三早上就能上市，它是真正的周刊，党外这些周刊哪里跟得上？我们的周刊其实等于是半月刊。

　　《牛顿》的印刷相当精美，纸张也好。但如果党外杂志也能有那么多的销路、方便和广告，我们也可以做到。问题是我们印得愈漂亮，查扣一期的损失就愈大。而这一点常是读者不能了解的，从前《天下》刚开始卖九十九块时，“千秋”就卖一百，后来它涨我也涨，涨到一百二十以后，它再涨，我就跟不上了，因为它有广告我没有。

　　现在的资本结构下，杂志都要靠广告养，哪里能硬碰硬去卖？假使都是硬碰硬，那美国所有杂志都要死掉了。但我们还能这样活，你想这多艰苦？而这艰苦常是读者无从了解的——叫他掏张电影票钱买杂志他都要犹豫的混蛋读者所不能了解的。

　　感慨万千的千秋万岁

　　■外国有没有像“千秋”这类丛书方式发行的出版？

　　□从来都没有。因为外国没有警备总部，有的话，也没有神经质的抢书大队，只有神经质的警总，才会有神经质的作者。

　　■你想国民党对你的写作态度是抱什么看法？

　　□国民党不必对我紧张，因为我是挖它根的，而国民党不怕挖根，因为它没有远见。它不许你摘它禁果倒是真的，至于挖根，它顾不得了，它只保护禁果而已。

　　■你靠灵感写作吗？

　　□妓女不能靠有性欲才能接客，我不能靠有灵感才能写作，要靠习惯，只靠灵感绝不能成为好作家。

　　■通常你怎样决定每月的写作素材？

　　□有一部分是随自己高兴，想写什么就写什么。有一部分当然是新闻取向，军队有句术语叫“机会教育”，对读者而言，这样他们比较容易心领神会。像《为老兵李师科喊话》那篇文章就是一种“机会教育”。但党外杂志在这方面却显得笨拙，他们只会接漏油、炒陈饭、人云亦云。

　　■“万岁”评论是将集体创作的方式，销售情况比起“千秋”如何呢？

　　□“万岁”比“千秋”少卖一千到五百本。这证明读者分得出什么是奶头，什么是奶嘴。我不是“万岁”的发行人（至少法律上不是），只是几个作者之中的一个。依照出版法，作者可以共同出一本书，“万岁”等于是几个作者合出一本书，各自对自己的文章负责，版权也分别属于每个作者自己。出版法没有禁止作者共同出书，但也没有料到作者可以每月定期共同出书。

　　■常听人说：“要想害一个人，最好劝他办杂志。”为什么台湾办杂志这样艰难呢？

　　□这话是我说的。我在文星时代讲出这话后，被很多人引证，包括许多大小国民党员在内。至于办杂志艰难的最根本原因：我认为是言论自由不开放，不能畅所欲言，所以写出来的东西就欲说还休，全是狗屁，引不起读者兴趣，以致读者人口不能增加，造成恶性循环。北洋军阀时代言论是相当开放的，可惜当时中国穷、文盲多。现在文盲比例降低了，但读者人口却没有增加，说来说去，归根究柢，这都是国民党的罪过。

　　李宁访问，1984年5月

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

