给他来个“Seven Down”！

　　——李敖谈党外杂志

　　■新闻局长宋楚瑜说党外杂志在政治的看法与推测均走偏锋，连一些不宜讨论的问题都搬出来讨论，而且错误百出，甚至毁谤先总统及其家庭。宋局长说得对不对呢？

　　□杂志的错误是不可免的，有了错误当然应该尽量修正，当事人也可以来函更正。至于错误的责任，我认为两方面都要分担，尤其要怪国民党，因为它不开放史料，到处遮遮掩掩，故作神秘，一大堆事见不得人。真相是经过互相辩证讨论才得到的，你国民党一切封锁，使一切真相得不到辩证讨论，发生错误，算你活该。要知道，猪八戒是无所谓丑化的，对猪八戒只有描述其逼真程度的深浅而已。

　　■不过党外在判断时经常出现常识上的错误，而且在举证方面也发生与事实不符的情况。

　　□党外的毛病出在两个地方，一个是资料处理不够细腻，其次是解释得不好。现在党外杂志变成只有报导没有解释，或者做错误的解释，甚至有的错误到对国民党做有所捧场的解释，这就很荒谬。

　　泳装与脱衣舞表演

　　■这是不是牵涉到党外素质与程度的问题？

　　□我想国民党不开放史料是最主要的原因，因为没有史料，你就无法解释。除了处理草率、解释不好之外，党外杂志在维持理想主义色彩、宣扬自由民主方面，做得也不够，像过去《自由中国》所做的，党外现在都不做了。不做的原因也可以理解，主要是为了市场，所以拼命搞内幕。

　　■市场取向如此浓厚，党外总该检讨了吧？

　　□这也不能怪党外，要怪国民党不开放报禁。因为党外办杂志的查扣成本太高，党外杂志又拉不到广告，使得党外根本无法与国民党公平竞争，所以党外只好走一点点宋楚瑜所谓的“偏锋”，而这个路线也正是一般大众最感兴趣的。

　　■读者感兴趣也许是一种看热闹的心理，难道他们真的看重这样的杂志？

　　□看不看重要以你杂志的水准、格调而定。

　　■现在党外杂志呈现的水准和格调足以让社会看重吗？

　　□有些杂志是堕落了，《政治家》就是一个例子。《政治家》不要跟别人比，只要跟过去的自己比，它已经比从前堕落。原因在于它的比例不对，除了内幕性以外，它的解释以及对理想主义的宣扬，都愈来愈少。

　　现在杂志已把读者带到另一种胃口去了。过去读者只能看看三点式泳装表演，现在你让他去看了脱衣舞后，再要他回去看比基尼，他怎么会满意？至于宋楚瑜说有些问题不能碰，这简直胡说八道！在我李敖这种提倡自由言论的人眼里，除了朋友老婆的大腿，全世界没有什么东西是不能碰的。所以一切问题都还是出在国民党这个浑东西身上，他们凡事遮盖，不许人碰，人家才更要揭发你，更以碰你为乐。

　　谁还愿意缩头呢？

　　■党外杂志这样一种走向和形势，对党外运动是好还是坏呢？

　　□当然是好。过去只有《自由中国》和《文星》时，国民党消灭杂志很容易，经过我们这些党外先进前仆后继的努力，自美丽岛事件以来，要消灭杂志已很困难。过去国民党靠抓人、禁杂志就可苟安一时，但如今办不到，因为已经罩不住。有人以为国民党现在不抓人是宽大，其实不是宽大，实在是因为它罩不住了。

　　从前国民党唯一的办法就是抓人，但美丽岛事件后，证明抓人没用。而且国民党这种漫无标准的查禁，也使得大家铤而走险，更无顾忌，因为有顾忌也是死，无顾忌还是死。换句话说，伸头挨一刀，缩头也挨一刀，谁还要缩头呢？连邓维贤的头都会伸出去，连“新潮流”这些理想主义挂帅的，在几期以后都开始大跳脱衣舞，可见党外为了生存和混吃混喝以外，也会变得胆子很大。这证明过去所谓财富会使人胆小的定律已经要修正，江洋大盗如此，党外也不例外。

　　■党外杂志这样群雄并起，互相争胜，是否也挤了一点“千秋”的市场呢？

　　□会挤掉一点，但是无妨。我是党外最早跳脱衣舞的，可是现在年纪大了，跳不过他们了。过去我跳脱衣舞是很纯的，没有猥亵动作，现在他们的动作都很惹火！党外杂志互相争胜的结果，对个别的党外山头而言，难免努力会有所消长、损失、伤害，可是对整个大面而言，却是好的，因为它使国民党很难处理。

　　给它来个“Seven Down”！

　　■你所谓的好，似乎是指对党外本身的安全面而言，就对扩充党外的支持者来说，好像并不尽然。

　　□党外杂志这样闹下去，久了以后，国民党丑事被揭发得多了、力量被削弱了，相对的就变成我们的力量。现在党外除了选举、庆生、结婚、绝食，简直没有其他活路了，办杂志也算是一条路，可以风起云涌、造成形势。至于内容不尽令人满意，这是小事，我们要看大面。

　　■话是没错，但党外杂志这样一种格调，实在很难对群众产生感召的作用。

　　□他们当然感召不了，感召的事都被我一人包办了。我认为党外这些人都是政治性人物，政治人物难免有生张熟魏的性格。现在他们这种办杂志一窝蜂、搞选举一窝蜂，都是很正常的性格表现。不足为病，亦不足介意。因此，如果用所谓格调的观点来看这问题，就把运动搞小了。从将杂志围剿变成一个运动这点来看，党外是成功的。关中在去年底搞“Seven up”，我们现在也可以搅“seven Down”（七本计划）。至于内容如何改进，这是小事，从整个大面来看，党外是形势大好。单就可以使宋楚瑜痛苦这点来说，就是我们的胜利。

　　■对单纯的党外支持者来说，他们恐怕想不到这一层吧！他们很可能整个迷惑掉了，搞不清党外杂志究竟要走到哪里去。

　　□他们不一定要支持党外，只要他们恨国民党，这个因素就很重要。

　　公开的变成内幕

　　■但很多读者支持党外并不是因为恨国民党，他们对党外，是满怀理想与期待的。你所揭示的大面，固然是一个值得努力的方向，但许多党外在从事这种努力的同时，却因为留下了过多的失误和弱点，以致被人揪住小辫子，抹杀了大面上的意义。

　　□没错。所以党外杂志应靠互相检讨、批判，来维持水准。对一些立场暧昧的杂志，我们要给他们压力，使他们不继续堕落下去。我所谓的立场暧昧，就是指对国民党批判得不够，只在报导内幕上做功夫。报导内幕其实无妨，但必须有两个基础，一个是正确、一个是解释，现在《政治家》这两点都发生问题，可见其糊涂蛋，而国民党对这种糊涂蛋都不能容忍，可见其混蛋。

　　十九年前，国民党捏死《文星》杂志的时候，我曾说：“《文星》是一道主流，虽然这主流反对国民党，但反对之道，还有规格可寻，还可聚合各路细流，成为高明的导向；《文星》一旦没了，主流就会变成乱流，国民党早晚会更惨。”现在回头看国民党所做的，更证明我是预言家。我认为党外这些编辑群不好好读书，才会发生举证不确实、解释不高明的现象。有很多现成公开的资料，只要做成很好的解释，同样可以达到内幕的效果。

    也是“反攻无望论”

    我只要举《蒋总统集》上的话就可以证明。一九五九年三月二十六日，蒋中正《告西藏同胞书》上有这样一段：

    我中华民国政府，一向尊重西藏固有政治社会组织，保障西藏人民宗教信仰和传统生活的自由。我现在更郑重声明：西藏未来的政治制度与政治地位，一俟摧毁匪伪政权之后，西藏人民能自由表示其意志之时，我政府当本民族自决的原则，达成你们的愿望。

    请问，这怎么解释？不是公开表示你允许“藏独”吗？换言之，一旦你回大陆以后允许“藏独”，是否你回大陆以后也允许“台独”呢，假若如此，那台湾要想“台独”，只有先帮国民党反攻大陆了。我举这个例子，只是要证明，何必搞内幕呢？我们只要根据公开的资料，再赋予新的解释，就非常有趣了。

    我还可以再举一个例子，一九五九年五月十五日，蒋中正在《掌握中兴复国的机运》中，有这样一段谈话：

    如果再过十年，超过了“十年生聚，十年教训”的期限，还不能反攻复国的话，那就任何希望都要破灭了。

    照蒋中正的说法，如果在一九六九年以前回不去，以后也永远回不去了。假若如此，我们是否也应查禁《总裁训词》，以组织“反攻无望论”的流传？换言之，假使不查禁《蒋总统集》或《总裁训词》，以组织“反攻无望论”的流传，我们就应予《自由中国》平反，昭雪雷震。因为雷震当初就是以“反攻无望论”入罪。这些年来，他与我们长相左右，理应由我们这些代理人，出面为他要求冤狱赔偿。

　　“生力面”与“生猛海鲜”

　　■有人猜测，国民党现在还不对党外下手，那是因为它对这些言论还可以负荷，一旦它负荷不了，失掉控制，很可能就以抓人来吓阻了。假定如此，那你所谓的杂志风起云涌后，大家就安全的说法，是否也不尽然？

　　□我并不是说国民党不敢抓这批人，而是抓了以后，还会有另一批人出来。谁能保证自己永远不出事？《自由中国》以后有《文星》，《文星》以后有《大学杂志》、有《台湾政论》。故我所谓的安全、所谓的形势大好，是指国民党堵塞不了我们。记得《自由中国》被封杀后，中间很多年等于完蛋了，但现在不同，我们很快就可以复原。国民党以为抓人有用，但现在证明抓人没用，这点很重要。党外如果认为个人能够躲掉什么，这就错了，个人很可能是要牺牲掉的。

　　■那你判断国民党可能采取什么样的态度呢？

　　□国民党是浑东西，所以你无法判断。它会做出很多我们认为不可能做的笨事来。按照正常情况，它只有开放一条路，因为大江东流挡不住，但国民党很笨，你不知道它会怎么做，它不是大脑的问题，而是内分泌的问题。因此，我对党外的建议是“多揭发黑暗，少追踪黑屁”。可是，揭发黑暗必须靠细腻的分析、准确的处理才行。现在党外的毛病出在过于速成，换言之，党外整国民党的方式是“冲生力面”的搞法，还不是“生猛海鲜”式的大菜做法。要吃“生猛海鲜”，还是得看看我李敖的“千秋”。你从我对《西安事变的另一主角》这篇文章的处理，可以看出我对历史的了解、资料的运用，以及整个起承转合、影射分析，都是十分具功力的手法。读者看了以后，会恍然大悟林宅血案就是国民党干的，因为它有用刀杀死八岁小女孩的前科。

　　党外的是非标准

　　■虽然现在党外杂志这么多，人也不少，言论冲撞得这么厉害，但总感觉有点低迷，不太对劲，这是怎么一回事？

　　□现在党内党外都存在一个很严重的现象，就是到处伪君子充斥，他们不做事，整天只做公关（公共关系）。换句话说，他们靠做公关来维持一切，只要信写得勤快一点、拜寿拜得频繁一点，他们就到处可以存在。要做国民党就国民党、要做党外就党外，什么都不是也行。像欲求国民党而不可得的柏杨，他就公开宣布过是国民党不要他，而不是他不要国民党，他可以不作任何战斗，然后照样到处切蛋糕，这表示他公关做得好。党外现在也有很多游手好闲的人，整天啥事不干，只做公关。前阵子我听说编联会一些巨头，对我的“千秋”封面不满，我觉得这些党外新贵应该自己多做点战斗的事，而不是老批评我们。古代也有善恶之别，善恶都分得很清，阉党就是阉党、东林就是东林。可是我们现在几乎分不清了，像陶百川居然成了清流；柏杨靠吃过去因误会而坐牢的“利息”也算战斗；宋英二十四年不讲话，一开口就被捧上了天，而我们这种坐过牢还战斗不止的，竟然还受批评，我真觉得党外的是非标准建立得好离奇。编联会不知把我这种头牌大作家请进去，却把许多只会ㄅㄆㄇㄈ的准文盲做会员，他们的是非标准好怪。

　　不要“忘了我是谁”

　　■这恐怕不是党外的问题，而是牵涉到整个人性的问题。

　　□你说得没错，但这又牵出另一个党外纯度的问题。现在很多党外时常“忘了我是谁”，搞不清自己是干什么的。像很多事情根本是“不在话下”的，结果竟然变成问题。投蒋经国票前，党外的国大代表竟然还在研究、观察，等待群众反应再来宣布投票立场，这根本就是荒谬。考虑都不用考虑嘛！根本就是要投反对票！还有《政治家》的小邓，在内阁改组前，花那么多篇幅去扯老康，这根本是无知，老康根本不可能入阁嘛！国民党不会把好差事给他，坏差事老康也不会接受，这根本是常识判断的问题。

　　去年选举前，很多人说方素敏不会回来，但我认为她会回来。在1980年时，方素敏不竞选立委，远赴美国，一定是国民党转达什么暗盘给她，而传话的人很可能就是沈君山。当沈君山要方素敏到国外避避风头，然后等待国民党放人时，我想沈君山并没有欺骗方素敏的意思。问题是沈君山不了解国民党是铁路警察，每一个警察只管一段，譬如新竹到苗栗的，就管不了苗栗到台中的。所以这些国民党铁路警察经常是可以说了不算的。方素敏在美国，被铁路警察摆了一道，心里当然不是滋味，再加上美国生活也不容易，哪里会愉快？周清玉和许荣淑告诉我她们都劝过方素敏，希望她回来，可是方素敏不肯，我就托许荣淑转了一封信给方素敏。年底时，方素敏果然回来了。

　　拿奶嘴当奶头

　　我讲这些并不是要强调什么，只是说明这像猜谜一样，而我猜得最准。刚刚我说党外国代根本不必考虑，就宣布不投蒋经国，这并不是蒋经国好不好的问题，而是在朝在野的问题。至于说投他是为了考虑谈判放人，这未免太天真，你们有什么筹码谈判？连个主席团都当选不上的，我可以明白告诉你们，没有任何筹码的。至于扯老康会不会“入阁”，这完全没有常识，除非国民党吃错药，否则他为什么收买你这个落选立委？现在的县太爷黄石城和邱连辉等不比你老康吃得开吗？更好卖吗？我还可以再举一个党外是非不明的例子。1982年5月28日的《自立晚报》上，有一篇傅正写的——《把新闻局的还给新闻局》。文中指出政府多年来对出版品管理，不根据出版法，既然修订了出版法，至少便该切实依据出版法来管理出版品。傅正完全没有搞清楚根本不该有新闻局，新闻局也根本不该有言论管制。傅正两篇文章显示出来的一个意思就是——不要给我上脚镣，但请给我戴手铐吧！这林林总总都显示，党外现在的问题已不是个人的问题，而是群体发生故障的问题。小市民们有时反而还满聪明的，分得出什么是奶头、什么是奶嘴，倒是这些政客、新贵们很可恶，有奶就是娘，并且常常误把假奶当做娘。

　　唯有李敖一人耳！

　　■在台湾靠个人单打独斗是很吃力的，尤其面对群体力量的时候。因此，对于一些个人的努力，即使是很弱的、很不如你的，也应该在批判之外，多给予一点鼓励，是不是？

　　□大家可以想一个问题，就是谁是台湾最有力量的个人？当俞国华变成个人、当王永庆变成个人时，他们一点力量都没有了——他们的力量不是个人的，而是靠成群结队。十几年前，有位老读者跟我见面，名叫王崇五，他过去曾在俄国留过学，替共产党办过《红旗》杂志，后来被国民党判死刑。他的舅舅丁鼎丞是国民党大员，就拉他跟国民党合作，免了他的死刑，还做到济南市长。到台湾以后，他担任国际关系中心副主任，当时的主任是卜道明，副主任除了王崇五外，还有吴俊才。卜道明死后，吴俊才当上主任，王崇五就退休了。有一回，王崇五请我吃饭，讲了一句很有意思的话。他说他给共产党办过《红旗》，他知道什么是好文章，并且知道怎么样办宣传。这辈子他所看过的文章里，能有鲁迅的讽刺、胡适的清晰、陈独秀的冲力，唯有李敖一人耳！王崇五最后还说了一句话，他说李敖兄，不要以为你在这个岛上无能为力，不要以为你能做的有限。如果毛泽东或周恩来他们一个人来到这个岛上，他们也不能比你做得更多——如果只是一个人的时候，没人比你做得更好。”但是，现代的战斗是群体对群体、集团对集团、组织对组织。当个人对群体时，个人便变得十分渺小，除非他也进入一个群体，变成寄居蟹，才能受到保护。如果纯粹是一个个人，那就毫无力量。像何秀子所以能有力量，是因她有一个莺燕王国，一大群应召姑娘供她使唤，如果纯粹只有一个何秀子，她纵能卖，自己整天接客也没用。其他像王永庆跟他的塑胶王国、国民党中央跟它的走狗党棍等，都是一个模子。当孔令晟是警务处长时，风光不可一世，但一旦他变成一个个人时，他就什么都不是了。这就是为什么他们在台上时有力量、一下了台就完蛋的道理。所以，他们看似很强，其实很弱，因为他们变成一个人时就不能存在。我当兵的时候，我那个副连长每次小便都要拉人陪他去，因为他没有人就不能撒尿，他完全是一个群居动物，根本没有了自己。而我，我没有党国的力量，也没有金钱的力量，我完全是一个个人——台湾最有力量的个人。

　　党外是我的债务人

　　■你总该有同志、有朋友吧！

　　□我其实没有同志。照理党外应该是我的同志，但严格讲，他们并不是。

　　■不是同志，那你和他们是什么关系呢？

　　□党外是我的债务人。事实上，你看看这些老党外也好、小党外也好，他们承认过我吗？他们对党外先进的忘恩负义，是一派赖债不还的小人模样。

　　■因为你太“大人”了，人家不知该把你摆在什么地方才好，干脆不理算了。

　　□所以，我其实没有同志的力量，也几乎没有朋友的力量。

　　■你感到孤单吗？或者害怕？

　　□当然孤单，一头老虎永远是很孤单的。孤单以外，我现在还碰到两群狼。一群是忘恩负义、只会切蛋糕、既不党内也不党外的狼；一群是警备总部整天抢我书、还得丢半条乳猪喂它的狼。台湾话叫坏人是“派郎”，我真觉得人有时候就是狼。可是我虽然这样孤单，但我还是一只老虎，在台湾兴风作浪，独立存在。等有一天，别人也做老虎时，我就做武松。

　　■你也许比喻得过分强烈了，因为在你整个一生的作业过程中，还是要与人建立关系的，而事实上，的确也有很多朋友支持你。

　　□你不要忘了，哥伦布虽然要靠他的大副们才能发现新大陆，可是大副们一直是要害他的，大副们整天吵着要回去、吵着不要去新大陆、吵着要回旧大陆。大副们在船上没法子开小差，又杀不了哥伦布，只好跟着走。那种西游记是玩命的，成功了，大家开庆功宴；没成功前，一个个想叛变、想开小差。当然，我的情况没有哥伦布那么严重。但我这一生中，从别人那边得到的正面支持很少。不是没有，是很少。

　　女人跟着锤子转

　　■我想并不是你得到的正面支持很少，实在是因为他们没有这个力量。

　　□我了解你的意思。许多人的确是没有力量，我承认别人都比我弱，别人都不是老虎。问题是，没有力量有没有力量的做法。屠格涅夫有一篇小说，写一个人有一回在深冬的夜晚散步，碰到一个乞丐向他讨钱。这人在身上掏了半天，掏不出钱来，他很难为情的握住乞丐的手，说：“真是抱歉，我不能给你什么。”这乞丐立刻哭起来说：“你已经给我了，我要的不完全是钱啊。”我的意思是说，秀才有秀才的人情，我并未因别人比我弱而怪罪别人，但没有力量有没有力量的支持方式。而就这一点来说，我觉得我得到的太少了。至于女人的支持，那不属于这一类，女人支持你，并不是基于道义，而是来自情感，但这些都是飘浮不定的。女人不爱你时，你是上帝也不行；女人爱你时，你是党外还是国民党也统统一样。所以我有一句名言——女人的政治方向是跟着“锤子”（男性生殖器）方向转的，没有什么正义标准。

　　■你老是趾高气扬，不可一世的样子，人家会觉得，为什么帮你忙还要看你脸色。

　　□我同意许多人要求别人支持时，用的是做公关的方法。但我从来不这么做。因为我认为你若支持我，应该是出于道义，既是出于道义，那就不靠我们是否有私交。有也好，无也罢，甚至我们有仇，你都该支持我。古人说：“内举不避亲，外举不避仇。”为什么呢？因为我是为国家推荐人才，不是推荐仇人嘛！所以，你要支持我时，只要问我对不对，不能说你对我好我才支持你。如果我李敖为了要人支持，就卑躬屈膝的到处做公关，那等于把支持我的人小看，也太侮辱我李敖了。只有小人与小人的交情，才那么做法。可是现在这些老党外跟小党外，他们看得清这点吗？

　　成了党外的夜壶

　　■还是有很多党外朋友很关心你的。

　　□不错，他们有时也会跟我联络，但都是有求于我的时候。杜月笙讲过一句话：“你以为我们是什么人？我们这种人都是夜壶。”意思是什么呢？就是别人内急了，要小便了，赶紧拿了去小便，小便完了，见不得人了，赶快藏在床底下。我对党外朋友来说，就是夜壶。党外这样现实，你告诉我，党内党外有什么严重的不同呢？虽然这样，我还是支持党外。我在《千秋评论》第三十期有一篇《我为什么支持王八蛋？》我说党外人士“因为是政治人士，他们的品德，即不能高估（对搞政治的人，不论哪一派，都要严予注意，不可轻信），我们支持他们，支持的，不是他们本人，而是支持反对党政治，我们为反对一党独大、一党独裁而支持他们，他们也就在这一‘反对’大方向上的正确，而值得我们支持。除了这一大方向的正确外，其实由政客对政客观点对比，他们与国民党殊少不同，在习性上，且尤其相近，他们的个人极少比国民党中拔尖的个人好。简单说来，他们只是在大方向上胜过国民党而已，其他方面，跟国民党是半斤八两。但话说回来，要完成两党以至多党政治，支持王八蛋打龟儿子就在所难免，否则全是龟儿子独大、龟儿子独裁，绝不是办法，在龟儿子的暴政下，只有支持王八蛋来取得平衡”。我又说：“对党外人士无所谓失望，他们不懂‘信义’不足怪，不仅许多应有的道德品质也不足怪，只要他们在大方向不太迷失，就不必苛求。古话说‘贤者识其大者，不贤者识其小者’，我今下一歪解，该说‘不贤者识其大者’，唯有对不贤者能识其大，其他他们的小把戏，也就不足道了。”正因为我的基本立场与基本宽容如此，所以我对党外的支持就不遗余力，在这种支持下，我搅起“seven down”来对付国民党，发动杂志车轮战，就是最明显的例子了。

　　叶青访问，1984年7月

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

