五十而不知天命

　　——自己访问自己

　　■这个月25日就是五十大寿了，许多人要访问你，你多拒绝了，为什么？

　　□为了我要自己访问自己——中国诗人有的写“自祭文”祭自己；西方资本家有的写“十年以后自己拆”的信勉励自己。我这回来新花样，自己访问自己。

　　■别人访问得不满意吗？

　　□我是一颗钻石，有许多面，别人看不到我每一面。

　　■要是许多别人来看呢？比如说，座谈会的形式，集思广益，人多口杂，是不是可以面面俱到呢？

　　□近六年前，我应《台湾时报》之邀，答应了生平唯一一次这种形式的访问，那天胡茵梦也跟去了，由《台湾时报》社请人做了完整的记录。那次访问，从许多角度谈了不少，但总觉得他们问得不够劲。比如说，他们不敢问政治问题，就是一例。

　　对鸡巴好言相劝 

　　■自己访问自己就好处比较多？ 

　　□比较多。其中最大的好处就是自己可以只听自己的声音．不听别人的。小说中齐桓公死前“厌闻人声”，人声许多时候都很讨厌，除了听小女生叫床，实在没什么好听的。邱吉尔生平最喜欢关起门来自己说话给自己听，——他最欣赏自己的声音。但他的声音，一半来自喉咙，一半来自鼻孔。 

　　■是自言自语？ 

　　□是自言自语。不过是thinking aloud 那种，是有构思性的。 

　　■你也这样吗？ 

　　□我的声音不够“男低音”，听了基辛格和陈兆基的声音，你就知道我的声音多嫩，不好听，所以我只是精神上给我精神训话，事实上是不发音的。 

　　■你从不对你自己发音？ 

　　□也发，只是在小便的时候。小便时候，要对自己鸡巴说话，总是说：“小便啊”！他就应声而出。 

　　■这大概是小时候被人把尿吹口哨的遗风吧？ 

　　□不是．只是对鸡巴好言相劝的一种习惯。 

　　■为什么劝到自己老二头上了？ 

　　□正因为它是老二，所以要对他好一点。我每次小便前，都先洗手，不是小便后。你看这次香港《九十年代》登的李敖访问记，有我一段话，我说：“坐牢的时候难免性欲冲动，我就对自己说：我的‘大头’可以原谅他们（国民党），‘小头’却不可以。将来再坐牢一定要犯风化罪，‘小头’害‘大头’一次。不要每次都是‘大头’害‘小头”，要反过来一次”。知道了吧！鸡巴同我共过患难，并且一再共过患难的，所以对他要特别好一点。 

　　■好到斋戒沐浴的程度？ 

　　□好到不斋戒沐浴的程度。——他不能老吃素啊！只是多沐浴，却不斋戒。 

　　我从不阳萎 

　　■一个“荷花骗子”和一本骂李敖的专书上，都说你因长年坐牢而阳萎。 

　　□只有肏这种人的屁股，他们才知道我鸡巴多硬、多赵元任太太——“杨步伟”（阳不萎）！这些无聊分子，他们造谣造得可真两头（“大头”、“小头”）忙呢！ 

　　■你肏过屁股吧？ 

　　□我最厌恶玻璃圈，恶心死了。但对非常漂亮的几个小男生，我很喜欢，只喜欢看或搂一下，毫不想肏。要肏肏女人，男人有什么好肏？我生平印象最深的是在北京四中念初一时，同班的一个姓潘的小男生，长得真好，我开玩笑搂住他。大喊“我爱潘金莲！”还有一次在景美军法处，一天我房里的水管坏了，要大修，临时到过墙大空房暂住。一个姓林的小男生，和他同党四人，也暂时住进来，只住了一两天，这小男生也令我心动。我生平从没看过那样漂亮的男人眼睛，我很想搂他，但一点也没有要肏的意思。我出狱后，和胡茵梦在电影图书馆看了场《威尼斯之死》，哈，那电影中的小男生可真“我为卿狂”呢！总之，我看了美女，浑身除了鸡巴，全软了；可是看了俊男，连鸡巴也白硬。我想不肏屁股的同性恋才是最令人升华的，但异性恋就不行。漂亮女人总是使你油然而起肏念，但是一肏她，升华度就打了折扣。 

　　■你有无阳痿过？ 

　　□我从没阳痿过，但我的床上功夫有时没有某些小电影中的那么好。——当然他们为了表演，可能做了假。我1981年第二次政治犯入狱前，和一位留学生的新婚太太同居十六天，我每天做一次，连做十六天，到了第十六天中午要报到坐牢了，清早五点还要“再见全垒打”呢！这是真的，当然我不会请她为我开证明给那些王八蛋看。

　　“天命之谓性” 

　　■你总喜欢在文章中扯进黄色的，你是中国有史以来最堂堂正正把性问题性字眼性观念带到文章里来的人。 

　　□这有什么错？这是完全正确的。性是一种最原始最有趣最伟大的动力，《大圣欢喜供养法》等佛经中说大圣自在天和乌摩女为夫妇，生了三千子女，其中一千五百个是做恶事的、一千五百个是做善事的。做善事的是“观音之化身”，跟那一千五百个做恶事的配成兄弟夫妇，以性交方法，来软化恶行。在这种设计之下，观音宁愿挨肏。《维摩诘所说经》中说：“或现作淫女，引诸好色者。先以欲（慾）钩牵，后令入佛智。”《宗镜录》中说：“先以欲钩牵，后令入佛智，斯乃非欲之欲，以欲止欲，如以楔出楔，将声止声。”这一佛门理论，最为有趣。这种理论主张“以欲（慾）止欲（慾）”，主张用风情万种的美女，吸引好色之徒，以引你性欲为手段，以导你信佛为目的。——为了使你进入我的信仰，不惜以“美人计”对付你，从“小头”入手，达到“大头”皈依。这一“‘大头’问题，‘小头’解决”的妙举，不是最有趣的吗？我在文章中喜欢把性问题性字眼性观念带进场，消极的目的固然在打破禁忌、从“性”自由入手；但在积极的目的上，却是佛门中的以“淫女”诱人，引起趣味，然“后令入佛智”。——孔夫子感叹他未见好德如好色者，他真笨！把德色合一，问题不就解决了吗？孔夫子说“五十而知天命”，《中庸》说：“天命之谓性”，古人今人乱把“性”解释一通，其实性最该有的解释还是男女那一面。“性”的古字本来没有，最早本是“生”字，在殷商及周初，都是如此。《论语》记孔夫子“夫子之文章可得而闻也，夫子之言性与天道不可得而闻也。”可见孔夫子羞答答力有未逮的，我李敖都代行之矣！所以20世纪的中国人，既可得而闻李敖的文章；又可得而闻李敖大谈其性。 

　　除非天命是性 

　　■你又在“儿戏学问”了，一般“天命”与“性”都已有确定的含义，天命指上天的意志，决定人间的成败吉凶祸福者。朱子说“天命即天道之流行而赋予物者，乃事物之所以当然之故也。”本是有宿命色彩的，跟金文周诰中所谓的天命（天令）同一个意思，不是你说的男女之事啊，你当然知道。 

　　□我当然知道。 

　　■知道了为什么还用大学问乱盖？开玩笑？ 

　　□这是推翻前人所有解释的新解释，又有什么不好？孔夫子“五十而知天命”，把他解释成“五十而知性”，又有什么不好？” 

　　■别忘了孔夫子还说君子有三畏，第一畏就是“畏天命”，并说“小人不知天命而不畏也”。 

　　□孔夫子青年时候，一派天生德于予、庶几其为东周的气派；中年时候，碰了不少壁，乃深感天下事人力有它限度，乃以知天命自勉，预做伏笔；晚年时候，凤鸟不至、西狩获麟，一切大白，遂有一切命也之叹。孔夫子“五十而知天命”，其实是一种思想境界上的阳萎。对“四十而不惑”而言，是一种退步。我认为“知天命”是一种“惑”，我如今也五十了，我五十而不知天命，除非那天命是性、是男欢女爱。——我信“性”不信“命”。 

　　■你五十了，你的天命也有限了。五十还有什么名堂？ 

　　□照中国传统，五十起名堂N多。五十是特权阶级的开始；《礼记》说“五十不成丧”（五十岁不必拘泥丧礼）、“五十不致毁”（五十岁不必过于哀伤）、“五十杖于家”（五十岁可以在家用拐杖）、“五十养于乡”（五十岁可以在家乡白吃白喝）、“五十不从力政”（五十岁可以不服劳役），名堂卡多卡多。我五十岁了，更神气了。 

　　■我看你没什么好神气。《孟子》说“五十非帛不暖”，我看你唯一好神气的，是你“五十而有电毯”，御寒设备古不如今，是你唯一值得神气的地方。 

　　□就这么惨吗？ 

　　■更惨的还在后头呢！ 

　　你没有接替的人 

　　□试为我道来。 

　　■11世纪的时候，二十一岁的苏轼到礼部考试，主考官是五十岁的欧阳修，他大为惊叹这个年轻人的才华，他说：“我当避此人出一头地！”欧阳修说过这句大胸襟的话以后十三年，苏轼自己也轮到品评别人的文章的地位了，有一天，他看了一个十七岁的青年晁补之的作文，那是一篇描写钱塘的文字。苏轼大为佩服，他说：“吾可以搁笔矣”！看到了吧，你的惨是你的努力与成绩都及身而绝，——你没有接替的人。杜甫的祖父杜审言，临死时候抱歉说：“久压公等，但恨不见替人！”（“我把你们压得太久了，压得没人能够接替我了！”）1785年，杰斐逊继富兰克林出使法国，人家问他：“It is you，Sir，Who replace Franklin”？杰斐逊逊谢不惶的说：“No，sir，I succeed him，no one can replace him”。你的惨是辛辛苦苦写了这么多年，你还不能搁笔。前不见古人，后不见来者；前无古人引导你，后无来者replace你。 

　　□真的前无古人，后无来者。 

　　我活一百 

　　■也是前无去路、后有追兵。 

　　□追兵？你指被夹杀？ 

　　■不是吗？大陆上共产党捧台湾二流以下作家，封杀李敖，为了李敖反共；台湾国民党捧二流以下至不入流作家，封杀李敖，为了李敖反国民党；党外中有一种整天想向国民党登记翘屁股的前进政研派，捧二流以下至不入流的杂碎，却对李敖封杀，还兼忘恩负义。——你可干得真好，触动一窝蜂了。 

　　□有什么了不起、杜牧的诗说“流水无情草自春”，我可以和小杜一样，自己“自春”呀！ 

　　■你哪有小杜的清福！小杜“闲爱孤云静爱僧”—— 

　　□我静爱尼姑。 

　　■小杜“夜泊秦淮近酒家”—— 

　　□我不逛酒家。 

　　■小杜“玉人何处教吹萧”—— 

　　□我教品萧。 

　　■小杜“卧看牵牛织女星”—— 

　　□我卧看“午夜牛郎”女明星。 

　　■小杜只活了五十岁—— 

　　□我活一百。不但要活一百，并且八十以后还有二十年大运。在世界各地致力扫除文盲的传教士劳巴哈（Frank Laubach），1964年八十岁时，曾道出生日感想。他说，据我的经验，一个人八十岁以前的生活很辛苦，过了八十岁，就非常开心了：大家要替你拿皮包，扶你上楼梯；没人期望你再有大作为，大家都在留意你有没有老糊涂的迹象；如果你做出没道理的事，他们认为这不过是返老还童而已。八十岁比六十五到七十好多了，因为六十五岁以后，大家在等你退休，静养天年。你变成一个不满现实、满腹牢骚、走路一瘸一拐的过气人物。如果你到八十岁仍然活着，每人都会奇怪你还没死、还能走路、还能大声说话，有时头脑清楚，他们也觉得非常奇怪。七十岁时，不论你做什么事，大家都会发你的脾气。八十岁时，不论你做什么事，大家都会宽恕你。因此我说：人生八十才开始。听到了吧，人生八十才开始，比他妈的张群还晚十年。凡我死敌、死友，都在阴曹地府或伊甸天堂，等着瞧吧！ 

　　1985年4月9日晨 

　　附录

　　李敖·胡茵梦与青年朋友谈——历史、文学与电影（龚鹏程）

　　十六年来，这是李敖第一次“抛头露面”，尤其是与胡茵梦同来，意义更不寻常。听说李敖心比口好，口比笔好，那么，他是个表里不一、口是心非的人吗？他究竟是斗士、志士、学者、文化太保，还是一个顽童？他的全盘西化论与他这个人全然不协调地存在着，又代表了什么样的意义？遍尝人世之沧桑，十六年来的伏蛰，到底使他变了多少？他与胡茵梦之间的恋情又是怎么样个风致……

　　因此，今夜不再只是独白。

　　已惯于孤独的李敖，还是那样年轻，年轻得依然浪荡、骄狂，而又充满了感慨。感慨：“不知有汉，无论魏晋”——世界是变了，新生一代的想法和态度，都和他所想象中的年轻人不同了。跨进门来，李敖大惊：“我被年轻人包围了！”

　　这时，胡茵梦正娴柔雅致地坐在他身旁，长发披垂下的笑靥，透散出一股朦胧若梦的氤氳与宁静。

　　宁静在不知不觉中逐次冲淡，显得有点怯场的李敖也逐渐亢奋激昂了——

　　“哗众取宠，而又不惹麻烦”

　　问：能不能谈谈您目前读书的情形？

　　李：我不读书了（引来一阵哄堂大笑）！我读累了，现在除非是较特殊或新出版的书，譬如梅新的《椅子》，否则我很少看。所以现在我已有点像明代王学末派“束书不观”的那种景况了。

　　问：您在复出时曾宣称：要寻找一种能“哗众取宠，而又不惹麻烦”的生活方式。请问您找到了吗？

　　李：没有！

　　胡：找到了我啦（又是一阵哄堂大笑，看来他们真已融洽无间，今夜恐也将因此而更旖旎多姿）！

　　问：您目前有什么写作的计划吗？

　　李：没有。现在每周只写一篇给《中国时报》，《胡适评传》也已不打算再写了。当初我写这本书时，我不但想写出胡适本人，更想写出我理想中的胡适。可是我现在的观念与见解已超越了那种局限于某一个人物的境界，我要着眼的是一个历史中的全局。何况，胡适本人在民国八九年及民国十六七年之间的政治历史也是很难着笔的。

　　问：您现在的思想是否已真的与从前不同了？譬如您从前要告别文坛去卖牛肉面时，曾说要“饰智巧以逐浮利”，这和您现在“哗众取宠”的方式似乎仍是一样的。

　　李：这在实质上当然一样，但事实上是不可能的。人总是每个阶段不同地成长，美国有个诗人说过：他年轻时不敢激进，因为怕他年老时会变成个保守派。人常常是年轻时激进，年老时保守，例如清末民初的康有为；当然也有相反的例子，譬如富兰克林就是。人总是会转变的，我只希望我能又保守又激进，效法孔子的“圣之时”。但我觉得我现在比以前更激进了，很多事情我以前只主张改良，现在则主张完全改革。其中最亟须彻底改革的就是历史研究法和文学！目前的历史研究深受乾嘉考证之学的影响，偏重于细碎繁琐的考证，而忽略了整体历史脉络的解释，中央研究院的研究方法就是如此。另外还有高谈义理的一派，强调历史哲学，这是很荒谬的，历史哪有哲学？

　　六十年来的白话文学必须重加反省

　　问：那么您认为历史研究法应该做怎么样的改革？

　　李：我认为历史研究有两种方式，一是从历史之本身去发掘它的真相；一是借历史来印证当今的社会，这是实用的观点。

　　问：既然历史与文学都要改革，那么，可不可以谈谈您的文学观？我们都知道您自许是五百年内写白话文的第一高手，我们很想知道您以什么样的观点来肯定您自己（胡茵梦未等李敖答复，即抢着说这是种“宣传术”，李敖笑了笑，仰起头，新配的金丝眼镜框在灯光下不住地晃动着）？

　　李：这五百年只是个概算，可能比五百年还多一点；愿你们之中能有人将我打倒，五百年又可打一个折扣。所以五百年只是个概算，是套一句“五百年必有王者兴”的老话。但我为什么要说这段话？因为我觉得这六十年来的白话文学必须重加反省，许多人用文言说白话，而其本身并非白话。因此现在这种文体已走入了一个滥套，看不出个性、看不出风格。

　　职业作家永远不会江郎才尽

　　就我个人写作的经验来说，写文章的确很困难，因为中文文法虽然很简单，但它的词汇却很有限，要把中文写好格外不易，所以，第一要突破词汇的限制和重复，其次要不断有新的知识和见解来支撑并弥补词汇的贫乏，很多人写文章时好时坏，不容易保持一定的水准，原因即在此。因此一个职业作家或一个真正伟大的文学家，最主要的条件就是：每篇都好，或不好的比例较少，《毛姆回忆录》里说职业作家永远不会江郎才尽，就是这个道理。

　　我自认我的写作方向完全是一个职业作家的水准，不会写不下去。不会写出没有水准的东西。这似乎是很自负的一种说法，可是我有我写作的基础，这个基础就是别人所没有的知识基础：大概在我这个年纪的人，没人看书比我多。有些人看书很用功，但效果不彰，原因是他们看书的方法太笨，看书是需要方法的。以前我们习用曾国藩式“一书不读毕不读它书”的方法是不行的，读书必须以一个主题贯串群书，系统而连贯的看；另外，旧式抄资料或抄卡片的方式也不够方便，我直接就书籍中将它们的主题材料分别剪辑成册、分类庋藏。所以我可以一夜之间写成许多文章，我的文章里固然有许多偏见和情绪语言，可是你把这些过滤掉以后，剩下来的就是纯粹的资料、打不倒的资料。这是我学问之所在。写文章要有很多条件，这是最重要的一点。

　　文章的对象，定为高中程度

　　问：那么，您觉得写一篇好的白话文，它的原则是什么？有没有什么标准？

　　李：我觉得有一个标准是最重要的：要一般的读者都能读得下去。我写文章的对象则大都拟定为高中程度的读者。

　　问：就我们所知，加入适当的文言，是可使白话文精练有力，节奏明快。像您写《中国小姐新论》时，“卷美重来，重作冯妇”之类，就是很明显的例子。您又为什么反对文言词汇在白话文中出现呢？

　　李：我并不是完全反对文言语法的运用，文言如果用得适恰当然可以用，但事实上它已经变成口语了，譬如“受宠若惊”就是文言，可见文言与白话并没有明显的界限，只要读者能接受就好。

　　问：您刚刚说白话文词汇贫乏，应如何克服这种困局？

　　李：两种方法，一是去借，向文言或方言去借；其次就是创造新辞汇。外国辞汇也可以用，不分雅俗……

　　这时，群众中已有人不胜企羡地问：“李先生，我们想知道应怎样做一个像您一样的职业作家？”“你想做一个职业作家？”李敖笑着问：“我看你没有希望，因为你太漂亮了！”惹得大家笑不可遏，“要成为一位出色的作家，必须像我这样，相貌平平，有个很奇怪的遭遇，有机会读很多书。”据他说，他小学四年级时就已读完了《水浒传》之类的书，早熟的智慧与用功，逐步砌高了他学术的基础。……

　　文章的内容是最重要的

　　问：您把您的读者群放在高中阶段，他们会不会把您的资料抽掉而吸收了情绪语言呢？

　　李：当然会，写文章有很多坏的流弊，这也是其中之一。

　　问：那您为什么不自己抽掉那些情绪语言呢？

　　李：抽掉以后没人看了（也许这是最直接的答案吧）！

　　问：写文章或传达意念为什么要用那些情绪语言来引起争议呢？无谓的争议不但易于混淆是非，也不易产生建设性的影响。……

　　李：我不太分得清“建设性”“破坏性”或“善意的”“恶意的”的分别，我认为它们是一致的。我们要看的是问题的本身，也就是内容，内容才是最重要的。所谓“不以人废言”即是此理。纵使它的内容一无可取，仍有其建设性的意义在——指出一个错误的例子。所以一切都是建设性的。

　　我经常会有一些很奇怪的想法

　　问：李先生，可不可以简要地介绍一下您的思想？

　　李：（大惊）我没有思想！真的！

　　引来一阵大笑之后，他继续说：“我唯一可以一提的就是，我经常在独处时自拟一个题目，细细思考。例如咖啡、香烟等等，都可以作为题目。经过我思考处理后，我经常会有一些很奇怪的想法，可能很荒谬，但正如拉丁谚语所说：‘因为它荒谬，所以我相信它。’因为我曾真正深思熟虑过！”

　　问：您是喜欢搬弄是非传统的，您对传统也必曾深思熟虑过，因此，我们很想了解您对传统的态度。您在《胡适评传》中曾说未来的理想中的中国是一座“圣山”，要经过对以往史迹的考察，重新走入山中，请问这代表什么意义？

　　李：代表对历史传统的重新检定。我们这个国族历史如此悠久，我们一举手一投足之间，都可能有着几千年的传统在，因此我们必须检讨：这个传统是否仍须保留？在现代生活中我们对这个传统要承受多少、要拋弃多少？一般我们总爱说中国文化多好，西洋文化多坏，这太笼统了。必须用开清单的方法一件件地谈，譬如弓箭，现在除了运动或竞技表演之外，我们只承认洋枪洋炮；香烟也是如此。可见这必须一件件分开来谈，分得愈细，愈能解决问题。

　　我是个真正了解传统的人

　　问：您说要开清单，又说要全盘西化。连胡适晚年都已改称只能充分西化了，为什么您还说要全盘西化呢？另外，您这种开清单的方法和“全盘西化”是否相抵触呢？

　　李：关于这点，我必须声明：我是个真正了解传统的人。中国的线装书我几乎读遍了，虽然我主张全盘西化，但我对中国文化是真下过工夫的，这点徐复观也曾当面向我说过，绝非谰言。可是，我读了那么多书以后，非常非常失望，我发现那里面根本没有可以跟我们现代接得拢，并真正对我们有益的东西！这种东西如果不扔掉，我们就是伪君子。譬如说《十三经》，多少人真正读过？我读过！但读了以后却发现它颇多荒谬之处，例如它说父亲死了，儿子和孙子的哭法必须不同，儿子的哭声是“往而不返”，孙子则须“往而返”，因为儿孙和父亲的感情层次不同，所以规定成这样。……

　　问：对，但那只是种理想化的礼则，基本上并无强制性：且礼法的形式随时代而改变，其基本内涵的“礼意”却是无可厚非的。……

　　李：可是如果一本书所指示的行动，我们并不能遵守，而每个人又都吵着要遵守，这是什么意思呢？譬如三年之丧（后来改为二十七个月），规定三年之内不能做官、不能和妻子同房等等，但谁都不这样遵守，只有一个人遵守了，那就是清初的颜习斋，结果得了肺病！又如《礼记》里说父亲死了，要“杖而后能行、扶而后能立”，现在的孝子每个人都能跑百米，可是他还是要根据经典来作伪，装出一副很衰弱的样子。可见得愈遵守中国文化就愈须虚伪。

　　传统文化对我们没有多大的益处

　　问：我们复兴中国文化并不就是复古，我们是要从中寻到一些合于我们现在生活……

　　李：没有！我真的去找了，没有！

　　问：那么，现在我们撇开这点不谈，您认为“全盘西化”的基础在哪儿？是您读过所有西方的经典，认为其中有可取的地方，所以您主张全盘西化吗？

　　李：没有！你弄错了，我并没有读遍西方经典，而且读得并不多。我只是对他们的表现满意，例如他们富强、船坚炮利等等，而他们所表现出来的这些，并没有受到我们传统中国文化的影响。所以我认为这个传统文化对我们并没有多大的益处。

　　李敖显得急切而激亢，微白的脸上泛起了一些红晕；坐在一旁的梅新似乎对这种不断拦截话题的讨论十分满意，一个劲儿的吸啜着他那长柄的怪烟斗——“我们是不是可以换个态度来看，我们当然不可能再按照那种生活方式去施行，但我们可以严肃而诚恳地去思考：为什么古人会制定这样一种制度？而不必一味地讥讽嘲弄它。”

　　李：这个态度的问题和是非无关，我只问它对不对。就像一个a，不管写得多大，它都还是个小写字母a，不对的就是不对，不管用什么态度！

　　“狗熊进到玉米园”

　　问：那么当传统与西化相抵触时，我们应当如何？

　　李：这时就必须选择了，我所谓全盘西化只是充分地世界化，并不是百分之百，这是语言在运用时无可避免的限制，因为我们在说话时无法不断地做法律上的但书。就这个观点来看，从传统而来的东西如果可以保留，我们就应该保留；但这方面仍有待于新的发现，而非盲目的保留。例如我所发现的“典权”就是我为中国文化保留的部分，世界各国都没有这种权。中国古代法律至今仍能保留在民法里的，就只有典权和子女养育父母之权了，其他的部分都早已西化。我们虽然不甚觉得，但事实上中国的法典已经没有了。

　　问：这个西化之“西”，包含甚广，名义也很模糊，什么样的标准及条件始能称之为“西”？“西”又应以何种精神或实质存在为其追求之目标？

　　李：我们应避免在文字上胶着，所谓西化的意思就是要我们面对、选择，并接受真正现代的文明。这与一般人所说以中国文化来消融西方文化不同，这是不可能的，只能附丽，把传统里好的一部分附丽到这里面来。

　　问：现在我们再回到原来的论题：您曾强调一个职业作家必须有坚实的知识基础，同时我们也知道您读过非常多的书，那么具备这种基础或读书的方法应该是怎么样的？

　　李：读书当然很重要，但读书的方法更重要，这方法就是要不死读书。很多人书念多了，就从呆子变成了书呆子，像我从前有位老师叫姚从吾，是辽金元史专家，非常用功，最后死在书桌上。但是他太笨了，他是辽金元史专家，而元史却没有看过一遍，多令人惊讶！就好像一只狗熊进到玉米园里，折一根玉米夹在腋窝下，左摘右丢，弄了一夜，出园来时腋下还是只剩那一根。他们看过的东西随时扔掉了！我看过太多这一类的人，我只能说他们选错了职业！就这一方面来说，读书固然要探骊得珠，写文章也一样，像殷海光的爱将林毓生写的文章，废话就很多，搬弄一些抽象名词。同样的道理我几百字就能解决了，他却必须用上好几千字。

　　我将写《我的殷海光》

　　问：您的文章不也常是这样吗？

　　李：不错的。可是那只是细节，如果删掉这些细节，文章的气氛就消失了，这种制造烟雾效果的气氛和林毓生制造迷雾的形态不同。

　　问：那您觉得那种气氛会被每个人所接受吗？

　　李：当然不会，否则我可以竞选总统了（李敖的回答总是如此俏皮，据他自己说，这是“老油条”）。

　　问：可不可以谈谈您对殷海光先生的看法？

　　李：我对殷老师很尊敬。

　　问：就我们所知，他暮年已非常后悔他对中国文化的态度。……

　　李：那是他的一个错误。在古代，帝王将死时所发布的命令，封疆大吏都拒绝接受，因为那是乱命，是神志不清时的见解，不能准信的。所以我认为要评断殷海光，必须依据他长时期理智思考下的作品，而不是他病入膏肓那一年的见解。何况，那些荒谬的见解也有待检定：究竟是不是殷海光的思想？记得他死时，他太太跟我说：“李敖，你是个战士，你殷老师也是。但他现在已经死了，他已属于上帝！”她是个虔诚的教徒，她把她写的殷老师的笔记拿给我看，说：“你看，这是殷老师最后一年的谈话记录，他已归信上帝了！他对过去完全后悔了！”除此之外，陈鼓应写的《春蚕吐丝》也有这一类说法。我认为这都是对殷海光的窄化。至于林毓生那种把殷海光弄得像个学究，也是我所不赞成的。以后我可能会写一篇《我的殷海光》，详细谈谈我对他的一些看法。

　　胡适最大的致命伤

　　问：除了殷海光以外，还有哪些人对您有较大的影响？

　　李：胡适。另外就是胡茵梦、沈登恩（远景出版社老板）——众人为此忍俊不禁，胡茵梦也笑得很开心——事实上一个人在思想成长的过程中，所接受的影响很复杂，很多是无法确指的。

　　问：可以具体地谈谈您对胡适的看法吗？

　　李：他是一个五四时代的人物，也是我父亲的老师，绝顶聪明，也很会读书，可是他有一个最大的致命伤，也许这也是中国知识分子的一个共同悲剧，那就是：他必须花耗很多时间去做社会关系，以至于浪费了自己的学术生命。但他如果不这样，他也无法发挥他的影响力。这是个悲剧！

　　问：您认为他的白话文如何？

　　李：至少很清楚！30年代作家很看不起五四时代的人物，其实30年代作家就很少人把文章写好过，即使是鲁迅也很糟，只有情绪而无内容，所以他写得好的并不是杂文，而是《中国小说史略》一类的作品。胡适恰与他相反，很清楚，也有一部分资料，但缺乏震撼力，情绪不够。

　　问：现在的水准如何？

　　李：我不太看别人的东西，不过这几年我发现有些人文章写得还蛮好的，譬如胡茵梦。有些人看到好文章就以为是我写的，我觉得很高兴，但也很悲哀。高兴的是大家把我看成好文章的象征，难过的是居然有人写得比我还好。

　　问：请问您看过唐德刚写的《胡适杂忆》吗？

　　李：看过，写得好！因为他和胡适有种私人的感情，以此感情为基础，表达得淋漓尽致。他的白话文在某一方面也比我好。

　　问：他在书中给您的建议，您觉得如何？

　　李：有一部分是可以接受的。

　　问：您对现代诗和现代小说有些什么看法？

　　李：这你要问梅新！

　　大伙儿笑仰了嘴，不属于独白的夜居然如此喧哗。

　　问：据您判定，中国文化是没有科学的，这科学包括科学方法、科学精神或科学知识等。这种看法和李约瑟等人显然不同，能不能说说您的理由？

　　李：我认为中国文化所包含的范围很广，如果要从这么宽广的文化领域里，特意寻找一组东西来建构自己的理论，事实上可以建构任何一种理论。历史哲学也是如此，拿一套理论，找许多中国的材料来附会，当然也可以写出另一部中国科技史这样的东西。可是我们必须看它的平均面，也就是主要影响中国的是什么。

　　“不合作”只是六十分的水准

　　问：您是很讨厌传统知识分子的，但您又自认为具有一种高贵的书生传统。这个传统据您说就是种特立独行的品质，但您又举了一些历史上逸民传、隐逸传的人物来说明这个传统，如此，则特立独行是否就是一种不合作主义？一个知识分子仅以不合作为其标帜，则他是否会拋弃自我对社会国家的责任？

　　李：“不合作”本身只是在乱世中一种六十分的水准。我认为一个人应该积极地发挥出他的力量来，改革他所想改革的，而不只以逃避或不合作为满足！

　　问：但就“特立独行”而言，您反传统的态度本质上就是一个被动的存在，且反传统也是五四以来一种风气，落入一种风气与潮流中而运动，是否还能算是“特立独行”？

　　李：我觉得很不容易啰！在台湾我能有五四的水准很不容易啰！我丝毫不以为步调与五四一致是退步了，我认为真正退步的是这几十年来的中国思想界！

　　问：那您认为“特立独行”的人，是天生气质的限定还是由环境捏塑而成的？

　　李：我不太注意天生的条件，像什么血型、命运、星座之类，我一概不信，我认为大部分都是后天的，王安石有篇文章叫《伤仲永》，仲永是天生的神童，可是他长大以后，环境和他配合不起来，他也和平常人没什么两样了，这是个很令人警惕的例证。当然，在人生的学习过程中，际遇也是很重要的条件。

　　问：这么说来，您很注重人和社会的对应关系啰？

　　李：那当然！

　　反对把知识作严肃、高贵、麻烦的使用

　　问：但会不会因太过重视这个关系，而忽略了其他的层面？譬如说您曾主张我们要“走出研究室、改良社会、研究农村、访问神医妓女，解决一二实际问题”，并认为研究学术是“逃避现实、玩物丧志”。这种态度似乎有否定知识的力量之嫌。

　　李：至少在台湾的一些所谓学术研究是玩物丧志。因此，当某些人在那样强调时，就应该抹杀它。我并不敢否定知识的价值，但我反对把知识作严肃、高贵、麻烦的使用，而这正是“学院派”的特色。

　　问：深邃、抽象而严密的思考与研究应该有它存在的价值吧！

　　李：有！但我目前所看到的东西令我失望。

　　问：请问您所希望的方式形态又是怎么样呢？

　　李：至少要我能看得懂！像牟宗三的书我就看不慊！那是天书！

　　问：但是这种看不懂可能并不来自它本身所存在的缺陷。作为一个读者，我们是否应再考虑：为什么我们看不懂而他的学生却能够懂？也许这正是两者所站的基点不同的缘故。而且，这个学术研究的价值问题，应该有它客观的评量标准，而不是因为我们看不懂它就没价值，或者因为我们看不懂它就否定它。

　　李：我懂你的意思，可是据我所知，他的学生多半跟他没两样，所以才能够看得懂他的天书——因为他们用的是共同语言（大家都笑起来了，牟先生的学生们的确有这种现象，而这种现象在讨论或思考时，可能会造成某些限制，这倒是不可不予以警惕的）。

　　别人用三万字，我用三千字

　　问：在近代史学工作者中，有没有您认为比较可取的人或较可取的态度？

　　李：张荫麟的《中国史纲》前半部写得还不错（又是一个五四时代的人物，大家相顾而笑）。

　　问：更年轻点的呢？譬如余英时。……

　　李：我愿意谈谈余英时，他毕业于新亚，受了钱穆的影响太大。……

　　问：他给我们的感觉似乎与李先生对他的看法相反，他好像受西方史学训练蛮深的。在他的作品中也表现了这种训练的成果。

　　李：我认为太麻烦了，不需要那么麻烦，何必用那么多篇幅、那么多的证明过程，来解说一个我们想一想就知道的结论？何况这个结论还是他太太给他的，他太太和我同班。我是比较偷懒一点，要用那么大的劲来证明。……嗯。……（举座哗然，七嘴八舌地在争议研究与证明和直觉式的“知道”并不相同等等，胡茵梦插进来，语惊四座：“这必须从星座的观点来分析他，他是个非常实际的金牛座！”李敖则在一旁愣头愣脑的笑着。）

　　问：如果仅就麻烦而言，您的文章似乎也常是堆砌，噢不……是“收集”了很多资料来说明或证明一个简单的观点，请问这种态度和余先生有何不同？

　　李：我可以用三千字证明出一个结论，他却必须用三万字。

　　问：可是您的结论，有些也不无可资商榷之处吧！

　　李：当然，很多！可是我如果连自己都不相信，我还相信谁呢？我当然要说我对。但我可以告诉你，这些结论都是经过我真正思考过的。即使我错了，我也愿意相信它。当然，如果真有严重的错误，希望你能指出来。

　　问：请问您谈避讳，为何要在行文时把玄女写成元女、玄牝写成元牝。……

　　李：噢！我写文章时常喜欢用一些无谓的俗字或误字，因为它们能让人接受。

　　我是个失败者，和孔子一样

　　问：您以高中生的立场来批评余英时，也有很多人站在学术的立场来批评你。……

　　李：这表示我有影响力，而那些学术界人士没有影响力。

　　问：所谓“影响力”是分区域的，您对高中生有影响，余英时可能对学者或研究生有影响。

　　李：我的对象不同，我可能不是影响大官，而是影响大官的女儿（指胡茵梦，她父亲是立法委员，据说在立法院沉默了三十年），而这个女儿可以影响大官。

　　问：就我们所知，那些高中生读您的书，不太可能明了您经世济民的苦心，他们只会吸收您的偏激与情绪。

　　李：是的，“所以我是个失败者，和孔子一样”。

　　问：您文章里除了资料和结论之外，那些情绪语是否也有意图要传达一些什么？

　　李：是，我认为要影响一个人，必须从情绪开始。情绪的力量有时候比知识更大。有许多很有影响力的人，事实上是很偏激的。

　　问：您本身有没有对哪些书有所偏爱？

　　李：我偏爱胡茵梦和她最近要出版的《胡言梦语》，哈哈！

　　胡：他总是随时不忘，不过我可以透露一点：他喜爱罗素。

　　李：罗素的作品材料不算很好，文章很坏，但他的思路很好，思想架构非常可取。

　　我的文章是可以“读”的

　　问：那么，您有没有静心想过您的文章以什么取胜？（胡茵梦侧过头来说：“情绪！”大伙儿都觉得好笑，李敖也笑了。）

　　李：也不尽然，我的文章能很快的抓住重点，然后用最简单的话表达出来。至于表达的方式，我很重视声韵，所以我的文章是可以“读”的，包括里面粗野的话，读起来气势很壮，像篇演说稿一样。

　　问：与您有相同经验的柏杨先生的文章如何？

　　李：他有些文章写得比我好，是台湾一位很难得的职业作家。

　　问：据您看，近代的近代史研究成绩如何？

　　李：台湾的近代史研究可以说全是狗屁，大陆上的研究我看到的很少；至于国外对近代史的研究也不太行，学究气太重了，不过资料倒还可观。我可以老实讲：我对这种学院式研究一直很不喜欢，我虽然是学院出身，但我是个坏学生！

　　问：为什么台湾的现代史研究全不够理想？

　　李：研究者既无史才，又无史德、史识，却充满了偏见和宣传，当然是不行！因为在现代的政治环境中，要完全呈现史实是不可能的！在古代如司马迁写《史记》，当时就称为“谤书”，可是谤虽然谤，皇帝还是不能管史官写些什么，这个制度直到唐代才遭破坏！我觉得传统中应该保留或发扬的正是这些方面。

　　舌敝唇焦的李敖，虽然意兴激昂，却一直嚷着要休息，让胡茵梦发言；胡茵梦则又说电影是不能谈的。那么，那么我们先谈谈星座好了！两人相顾而笑。

　　李敖几十万字的影响力可能不及一部电影

　　问：当我们和某人相处了 一阵子以后，有时候可以直觉的猜出他的血型，星象是否也有这种现象？

　　胡：我对天蝎座的人有直觉。我母亲就是天蝎座，在影剧圈里，很多女孩子都是天蝎座。它的特征是：个性独立且能力很强。不过我们对星座这种东西也不必太严肃，我研究它也纯粹只是好玩，因为它只能提供我们从另一种角度来观察人性。譬如我们遇到一个陌生人，我们习惯于从职业、性别、外形等等去了解他，但我们如果知道了他的星座，就可以从另一个角度去测知他的性格了。如果纯粹只是算命，是没有多大意思的。

　　问：有些星象学喜欢谈每个月的运气。……

　　胡：噢，那个不准。我研究这纯粹只是兴趣，事实上功力并不高，我还在看书。

　　问：能不能谈谈您对电影的看法？

　　胡：电影！像李敖写了好几十万字，它的影响力可能还不及一部电影大（李敖在一旁点头默认，意甚怏怏）。因为电影的确是一门综合艺术，文学、音乐、美术等等都包括在内，而它的煽动力更大！但很可惜，至今我们还没有拍出一部像样的电影。我们的演员只是一群高酬劳的苦力，完全不必有什么智慧或经验，因为我们的拍摄方式并不理想！

　　我承认我没有尽忠职守，因为我没办法……

　　问：谈到这儿，我有个感触：写文章也是一样，必须先感动自己，才能感动别人。您演戏时的基本心态应该不只是在“演戏”，而应该是您自己就是那个角色。……

　　胡：对，但是我所接受的剧本都不是能让我感动或投入感情的。

　　问：许多剧评家都说您“不入戏”，因为不论是什么戏，您所演的都还是“胡茵梦”。我们当然不能对您在演戏的态度和自我督促上有什么太多的要求，但作为一个演员，是否应该有个最起码的认识，就是如何在演技上再多增加一分的努力？例如对剧本的熟悉与投入，像格里高利派克演麦克阿瑟时，不但曾仔细揣摩剧本，更详细研究了录音和录影。国内固然有些影片连剧本都没有，但无论如何，对自我的要求与努力却是不可废的。您在演技方面是否下过工夫？有没有这种对自我的要求？

　　胡：我可以很诚恳地告诉你：我承认我没有尽忠职守，因为我没有办法对它有兴趣，所有我所知道的剧本大都是很荒谬的，而我所拍过的角色中也没有一个是我所欣赏的。别人安排我在戏中的地位，都只着重我这一副外形，而她们的思想与个性在我看来完全不合时代潮流，毫无时代感。这种角色我无法、也不值得为它投入感情。

　　琼瑶式的女主角，怎么能引起我的兴趣

　　问：那么您觉得一个女人在电影中的地位应该是怎样的？

　　胡：这很难讲，但即使是好莱坞也只是最近四五年内才有比较能表现女性的电影。而这种风气还是由许多新女性运动者进入了电影的幕后工作才产生的。我所欣赏的就是这些，例如《不结婚的女人》之类。台湾的电影环境比好莱坞落后得多，所以可能还要很长一段时间的努力。我们现在所有的电影女主角都还是琼瑶式的，这种角色怎么能引起我的兴趣呢？

　　问：在电影圈里您和张艾嘉小姐应该是很接近的，但在我们的感觉上，您只把电影当作一种生活的职业，而她则显得很积极、很有抱负、很有理想。依您刚才所说，您也很有理想与热情，那么为什么你们的基本态度却又如此不同？

　　胡：张艾嘉和我是好朋友，她热爱电影，我则没什么兴趣。但你也先别盖棺定论，我目前固然是这样，可是你怎么晓得十年八年以后我会不会为电影贡献一些什么？也许到那个时候我有了一批智囊或财力，对不对？也许以前我没有这个机会或打算，但你怎么晓得我以后不会有这种打算？

　　问：我们很乐意期待它！

　　胡：哈哈！

　　他的世界开阔多了……

　　问：您刚刚提到《不结婚的女人》，是不是可以谈谈您对婚姻和爱情的看法？

　　胡：第一，我不认为爱情是无条件的，它绝对有条件。其次，爱情也不是不须努力的，要将两个不同个性、不同背景、不同思想的人合在一起，是十分困难的事。尤其是我和他（李敖），这样主观与个性都很强的人，尤其困难，所以爱情是需要营造的。

　　问：李敖先生对爱情和婚姻好像曾有比较奇特的看法。……

　　李：现在“作废了”！

　　李敖忙不迭地声明，引得大家乱哄哄地怪笑了一阵。

　　胡：也许他写文章给人的感觉和以这个人的真实存在不太一样，他的确有许多传统的“美德”。在他们的感觉里，他可能是个很顽固的人，其实他很有理性，在遇到难题时，我想我比他顽固得多。他虽然不会抛弃他的立场，但他会在技术上予以改进。但是他是个“大男人主义者”。……

　　李：我觉得这应该分开，男人与女人是不一样的，是整个思维方式不同的两类。

　　胡：我们之间很多争执都是从这个基点产生的，因为我恰好是个大女人主义！但是他认识我以后，他的世界开阔得多，以前完全活在他的书堆里。

　　问：对您所娴熟的星象学，李敖先生有什么看法？

　　李：我一概不信，我不相信一切不具体的东西。当然我并不是完全否定它，我只是觉得它不可知。但是胡茵梦能从许多不可知里，寻到信心和趣味，所以也只好姑妄听之。

　　问：李敖先生是否能从胡茵梦这儿获得一些人格的充实？

　　李：当然！当然！

　　《六朝怪谈》是态度转为积极的第一部戏

　　胡：譬如音乐，我可以多提供他一些音乐上的知识和兴趣。至于电影，他只看过我拍《六朝怪谈》的三分之一部分，他已经八年没有看电影了。这部电影正是我态度转为积极的第一部戏，因为我觉得这是比较新的构想。

　　问：最近逐渐也有一些大戏，例如《源》或胡金铨的一些戏，是不是可以跟他们合作？

　　胡：问题是这些导演都不来找我，因为他们觉得我不好控制。像胡金铨的戏就很可能不好控制，因为他要去韩国拍一整年。但以我一个演员的立场来说，要我花一年时间去拍一部并不表现演员的戏，我不要拍！我认为划不来！

　　问：既然如此，能不能谈谈您对电影“作者论”的看法？因为目前的电影理论常将电影视为导演个人的作品，像胡金铨的表达方式就是这样，把演员当作他手上的道具，用他们来表达作者个人所想要表达的理念。您反对他这种表达方式吗？

　　胡：这种方式是正确的，有它的道理。但老实讲，胡金铨所要表达的内涵我并不很欣赏，我喜欢的还是现实一点的东西。目前我常和张系国、沈君山、杨牧、曹又方等人研究，希望从编剧等方面逐渐逼向理想。

　　我很喜欢伍迪艾伦的电影

　　问：像萧芳芳《跳灰》一类的电影，您觉得如何？

　　胡：港式的电影我并不喜欢，但我很敬佩她的敬业精神。

　　问：您一直强调写实与现代感，这固然不错。但如果只偏重或只相信写实，会不会忽略了一些其他的东西？譬如说透过古装这种形象来表达的电影。

　　胡：问题是，现在其他任何形式都还没表达出什么值得看的东西，能找到一个能够偏重的已经很不错了。像胡金铨所表达的，也许在艺术上有它的价值，但我觉得它距离现实很远。关于这点，我很赞成他（指指李敖）写文章的观点，就是经世济民！

　　问：艺术与实用的争论由来已久，您坚持经世济民而否定它艺术的价值吗？

　　胡：我不太赞成纯艺术的电影表达方式。

　　问：这样会不会使电影的道路狭窄化？

　　胡：这是我个人主观的偏爱！

　　问：能不能谈谈您所欣赏或喜爱的一些导演？

　　胡：我很喜欢伍迪艾伦的电影，因为我自己在纽约生活过一年，我非常了解他所表达的那种纽约犹太区犹太知识分子的苦闷。

　　（李敖补充说明：胡茵梦曾在纽约当过一年的嬉皮。这倒是很令人吃惊的！囚首垢面、放浪形骸的胡茵梦，不晓得那时是啥子模样？）

　　西方荒谬绝伦的电影

　　问：您说您不喜欢导演主观意识太强的作品？

　　胡：主观意识强不要紧，但事实上很多导演所要表达的意识都是十分矫情或十分荒谬的。记得我在意大利曾看过一部电影，名叫《最后的女人》，全片叙述一对情侣非常写实的生活过程，从头到尾两个人没有穿过衣服，表现他们生活中剧烈而尖锐的情感纠缠。其中那个男主角每天有个早起用电锯切香肠做早餐的习惯动作；这个主角不是性无能，但他的能力日渐衰退，所以最后这个男主角用电锯切断了他自己的香肠——我们平常所能看到的欧美电影很少，且多半是商业价值较高的片子，其实在欧美的电影发展潮流下，他们所认可并给予较高评价的电影，正是这类荒谬绝伦的作品。因此我认为西方文化已经走到十分荒谬的地步了。

　　我的新诗尝试

　　问：从胡适的《尝试集》开始，新诗已经有五十多年历史了；最近我们也看到了李敖先生在《中国时报》一整版的新诗尝试，请问您这个尝试是否有种“示范”的意图？

　　李：我写的那些作品，只表现我个人对诗的看法，也许这些看法和梅新不同，它只表达一些粗浅的意见。其中可能只有一点足以作为示范的，那就是用韵，我认为新诗是应该有韵的（坐在一旁的梅新点头声明同意）。至于诗的内容则很简单，表达我一些粗陋的想法，譬如我说：“为了说你选得对，你必须说落选的不好”，或“已等了那么多年，再等一阵又何妨”等等，都能确实传达我的意思和心情。我并不认为它们能做什么示范，只是觉得这可能是另一种大家不常见的表达方式，也许这种方式在今天已经落伍了，但也不要紧，应该让我们多加试验才是。

　　问：我在读中学时，时常看见您的母亲，我觉得她是个很值得尊敬的女性。但后来看您的文章，对令堂以一种半调侃或揶揄的语气来形容她，比如想做电影明星啦等等。因此我们很想知道您与您母亲间的情感，以及家庭生活，能不能谈谈？

　　母亲在家里是个孩子头

　　李：我和我母亲的关系可能和一般的家庭不太一样，我母亲在家里的确是个孩子头，我们一向是没大没小、平起平坐的，至于像刘家昌他们母子打架闹着玩，就比我更进步了。当然这种情况在旧传统家庭观念中是不容许的，但我必须指出，传统里的母子关系，事实上并不是孝道，而是一种严重的母子恋！

　　问：容我插句话吗？弗洛伊德所谓“恋母情结”（Oedipus Complex）和西洋神话传说中娶母弑父的情形，不也说明了西洋母子恋的情形比我们严重得多吗？

　　李：这不太一样，或许以后我会用我的文章来证明。

　　这十几年来我有许多进一步的思考

　　问：也许从小就是李敖先生的崇拜者，现在长大了，看了您最近的一些文章，觉得这个偶像开始幻灭，感到十分失望，自然也极为难过。因为在您从前的作品中，我们可以察知那个善良而又充满了热情的李敖；可是您复出以后，表现得不如我们想象的杰出，令我们失望。

　　李：假如用进步或退步来分别你对我过去和现在的观感，而是你进步了。你欣赏和崇拜我时你正在读高中，那时候我比你高；现在经过了那么多年，你本身有许多的进步，你看我也许不再那么高了，所以觉得我在退步。事实上我一点也没有退步，这十几年来我有许多进一步的思考。

　　问：但我们的感觉常是拿你早期的作品和最近的文章相比较的结果。

　　李：那我希望你能指出来，在哪些地方不如前了。

　　胡：他现在正在收集一些骂他的文章，准备出版，你们有意见请快写出来。

　　问：那您觉得您在思考上有什么具体的进步吗？

　　李：从前我写的文章太注重一时一地的效果，时过境迁之后就失去了作用。现在我境界高了，我写东西偏重于一个主题理念的陈述，虽不敢说能放诸四海而皆准，但至少不会因失去时效而消失它的功用。如果你能指出我文章中主题理念的错误，我很欢迎。

　　问：如果纯就文字来看，您从前的文字很明快犀利，文字的运用也十分精练，绝不拖泥带水。现在的文章则十分繁琐，例如“孔夫子听说，有的做儿子的，居然杀了父亲！/孔夫子又听说，有的做臣子的，居然杀了皇上！/孔夫子气了！/孔夫子瞪了眼睛、吹了胡子。/孔夫子拿起一支钢笔，噢，不对，那时候没有钢笔；拿起一支毛笔，噢，也不对，那时候也没有毛笔；/……”像这样冗长而无益的表达方式真有什么用意吗？

　　我在口语的运用上下过很深的功夫

　　李：我现在写文章的方式和以前不太一样了。从前我受了研究所训练的影响，喜欢写一些比较严肃或大主题的文章。现在则不然，我尽量通俗，降低读者对象，大量引用口语，所以我的文章比以前松懈，就像我批评罗素一样。但是我在口语的运用上下过很深的功夫，我以前惯用的长句子很少再有了，这是我现在的特色。另外，我现在的文章也有点像罗素，写来啰啰嗦嗦、倚老卖老，但这也是我文字运用上的特色，我敢这样写，别人就不敢！就像当初有人批评丘吉尔文章不合文法时，他说：当我做英国首相时，就应该建立这种文法。我们应该要有这种开创的气派，要能以一种特殊的效果刺激读者。读者可能会不同意、可能会恨我，但他不会忘记。

　　中国缺乏大言不惭、自负自傲的气魄

　　问：这是不是有点商业气息？

　　李：商业气息并不代表罪恶。我只是觉得在中国太缺乏一种大言不惭、自负自傲的气魄，每个人都在温柔敦厚的教诲里，造就成一副同样谦卑的面目，所以我要故意这样写。

　　问：但您有没有真正想过：您对目前这种文字真的很喜欢吗？您文章的对象一直还要停留在高中水准吗？

　　李：是的，不错！

　　问：这些人将来也会长大的，就像我们一样，也会对您有意见起来？

　　李：这没什么冲突，就像我们从前很崇拜胡适，他是我父亲的老师。但我后来对他十分失望，常写信去骂他。等到胡适死了以后，我才惊觉自己受他的影响很深，也才发现胡适的伟大。这类似看山又是山、看水又是水的境界。再回过来说，即使大家对于我失望，或因讨厌我的自负而不看我的文章，也没什么关系，反对我并不重要，如果能够有人起来把我打倒更好。但这并不很容易，从前有人写专书来骂我，我也看过的；因为我们平常都犯了一个错误，就是爱之欲其生，恶之欲其死。其实每一个人存在，都应有他不可侮的条件在。

　　群众反对我，我并不悲观

　　问：就我所知，我们的朋友大都宁愿喜爱您较具史学意义的文章，例如谈秦桧岳飞和“莫须有”这一类的问题；而不喜欢您那些闲扯淡的作品，因为我们期待的您，是一个言之有物、而又深具史学功力的学者。

　　李：很谢谢你们对我的期待，但是我可以告诉你我的经验：我写每一篇文章都有人赞成、有人反对，所以我已经麻木了，群众是不可知的。

　　问：您说您写文章的对象放在高中程度，那么您是否曾经考察过这些人对您文章接受的程度？

　　李：没有，但我有几个理由，第一，我书的销售量应该是个很好的考察度。其次，报纸还用我，表示我还没有被群众遗弃。第三，群众反对我，我并不悲观，我觉得群众都是可以改造的，因为群众随时在变。当初胡适写《尝试集》时，大家剧烈反对，认为不该有新诗；可是等到康白情、俞平伯等人写诗时，大家又说：即使是新诗也该像胡适那样——现在的群众可能和我办《文星》时的群众不太一样，现在的群众受政治的辐射太强了，许多看法都反映了近三十年来政治影响下的观点。

　　才华推销不出去怎么办？

　　问：这里我想再提出两点问题。第一、您说您的读者群限制在中学阶段；而您又承认在文章里提供了许多偏见。在这种情况下，您是否曾考虑到这些偏见的教育效果？第二、这个问题很不礼貌，但它也许可以澄清一些纠缠。那就是我透过报章杂志的报导，知道了您和胡小姐这一段非常感人的爱情事迹，其中我曾经看到两则消息，一是胡小姐知道李敖先生身上有几颗痣；一是胡茵梦从新加坡打电话给您，可以花上十几万。胡小姐刚刚在谈到电影时，曾不断强调经世济民；那么这十几万足够一家贫困人家数月生活的开销，与国计民生有什么关系？

　　李：我很高兴你提出这两个问题。第一、有人说我写文章是诈疯装魔，不错，我就是要打倒目前这种严肃的、虚伪的文风，所以我用了那么偏激的观念和手法。当然你们会说我这种文章有流弊，但是主要的打击面我打到了。我就是要证明你们这些文章都是狗屁，而我的文章就是虎虎生风的。我认为台湾就是没有这种偏激之气，大家都老成得要命，这种偏激之气用什么来表现？用文章！打破台湾这种沉闷而严肃的气氛。譬如我认为你狗屁，为什么不可以说？当然可以说！所以现在第一个问题又接到第二个问题上了，我觉得你看问题太注意它最后的效果，比如说胡茵梦花十几万打电话，为什么不捐出去呢？我可以坦白地讲，要影响社会，首先必须要有发言权。这是一般知识分子所最不能了解的，他们以为只要自己有才，就可以推销出去，推销不出去怎么办呢？就“怀才不遇”了？为什么要遇呢？遇有许多条件，包括一切运气与媒介，光有才是不够的。因此一个人要取得发言权，就必须制造一个为群众所注意的形象，这个形象就是你所说的商业气息。你讲话他不看，我讲话他看了，为什么看？注意我的动态，他要注意我说什么。哦，说李敖身上有几颗痣。他看到了这句话以后，底下可能看到真的话了。

　　我做了许多有益社会的事

　　问：看到了这句话之后，即使底下所说都是真话，读者也很可能会打个折扣。

　　李：那是你，有些人并不这样，譬如说你只看到她花十几万块打电话（如果她有十几万的话），却没有看到她一个人跑到广慈博爱院去访问那些小雏妓，并一一写出她们的血泪生活。如果她平时没有那些耸人听闻的事，她不会为大众所瞩目，谁要把真相讲给她听呢？所以这是一个利弊相倚的情形。

　　胡：我可以从另一个角度来回答你这些问题，你太相信记者了，记者有时并不可信。我们打电话的钱并没有十几万，只有几万。但那是因为我必须与他沟通一个观点，所以占用了六十分钟的长途电话；恋爱中的男女，还有什么理可讲？我也做了许多有益社会的事，但记者不太理会，他们只喜欢报导一些有趣而耸人听闻的事。所以我现在要写《胡言梦语》，我要争取发言权！我觉得我有许多观念，我做了许多事情，我要自己写出来！

　　李：你这个问题，牵涉到人生态度的根本问题，举例来说：管仲、寇准以及年轻时代的文天祥，都是十分奢侈的人。他们不注意小节，而却能对国家有大贡献。像汉代的公孙弘，布衣破被也无助于其为奸臣。这证明了经世济民必须要有长远的眼光，如果我有十万块，我可能不捐给乞丐，而买很多书来研究乞丐问题。如果胡茵梦真花了十几万打电话或数我身上的痣，而使我觉得很快乐，让我写出许多经世济民的文章，我觉得反而是很大的收获。请相信我的劝告：你太严肃了，也许你的道德非常好，但请记住富兰克林的话：“当你道德非常好时，你可能犯了严重的错误！”

　　嬉笑怒骂是严肃的升华

　　问：我实在不是个很严肃的人，是因为看到李敖先生才使我严肃。

　　李：看到一个偶像的破灭了？哈哈！

　　问：难道所有严肃的，都是不好的？

　　李：固然不错，但我觉得嬉笑怒骂是严肃的升华，这是我个人长期思考的经验，为什么我经过了那么多年学院派熏陶之后，反而写出这么不严肃的作品，这其中不是没有原因的。我承认太过嬉笑怒骂有损于我的社会人格，但每件事都有正反的两面，一如你刚刚所提到记者的问题。有些朋友写信来说：李敖！我们对你太失望了，你怎么跑到影剧版去了？……这也是一种态度，但你注意到没有？高雄加工出口区的女工，本来不看我的书的，因为崇拜胡茵梦的关系，她们都开始看了。新加坡本来也是一本都不要的，现在因为她的关系，一买就是五百本。你注意到这个效果没有，我的目的就是要影响群众而已呀！

　　问：可是您为什么不就失去的观众而说呢？

　　李：我并不搞选举啊！我不需要你们投我的票！我只要大家注意我就好，恨我、骂我，可是你还得看，除非你说从此不再看李敖的书了，那我宣布失败。群众那么多，我没有办法都照顾到！

　　问：如果有一天您跟胡小姐吹了，高雄加工出口区的女工也不看您的书了，谁来看呢？

　　李：那就没人看了，只好回家睡觉去。可是如果真有这么一天，“我觉得太不公平了，我看了那么多书，怎么落到这么一个下场？……”

　　夜幕在笑声中垂翳四合，台北的夜，已沉沉睡去，李敖仍爽朗而戏谑地笑着，胡茵梦则仍娴雅多姿地坐在一旁吞吐着浓雾。来自历史与社会的关怀和爱恋，捕攫了一群童稚而热情的心灵，来此对坐一堂，共度一个多趣的夜晚。或许李敖和胡茵梦将为他们带来无穷的启示，在人生、历史和爱情之间。

　　《台湾时报》，1980年1月2日-4日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

