只有作战而死，怎能求情而死

　　——访李敖谈“五一九绿色行动”

　　看人家多么“如狼似虎”啊！

　　■这次的“五一九绿色行动”，您觉得宣传效果如何？

　　□大众传播媒体完全控制在国民党手中，也就无怪乎他们把“五一九事件”加浓、变淡，或做技术上的处理。譬如报上说，参加这次活动的人很少啊、党外花钱雇人头啊，诸如此类。这就是为什么我对群众运动有意见的地方。你看看，当天报纸就报导，韩国学生纪念光州事件六周年，那种群众运动“如狼似虎”，跟我们这儿就不一样。1948年，我在北京看到东北流亡学生，他们搞“七五运动”，也搞得“如狼似虎”。他们把“北平市议会”的招牌给砸了，还将市议会的“议”字涂掉，改成“北平市土豪劣绅会”，然后在北京大街到处写：“谁是凶手！傅作义！”傅作义是当时北京治安头子。这批学生将傅作义的名字旁边都加个“犭”字旁，成为“猼犭乍犭义”，哈！他们真凶悍。

　　■您一再提及“如狼似虎”，难道不顾虑到这样的群众运动，会走上暴力路线吗？

　　□群众运动里头没有暴力的话，我认为不太够味！当然，群众运动也有非暴力的，如甘地所领导的群众运动。可是，他不抵抗，并不示弱啊，他带领群众，不理会英国政府的禁令，进行抢盐，他并不软弱。他跟暴力划清界限，但并不是原地不动。

　　■既要不示弱，又要够味，面对上万群众，能坚守非暴力原则，这是相当的困难哪！

　　□搞群众运动的应该知道，暴力也不坏嘛！为什么一定要非暴力？你看看韩国的学生运动、五四的学生运动，都是暴力性的啊！

　　要作战而死，怎能求情而死

　　■但是，像现在韩国激进派学生搞得过火了，反使民众支持全斗焕啊？五一九那天，要是我们跟警察干起来，第二天报纸一披露，我们能得到民众同情吗？

　　□好啦，你们坚持和平原则，民众同情你们吗？那也不一定！上次党外搞请愿，我认为请愿是可耻的，为什么呢？记得在大陆，有位安徽学生向军阀请愿，竟被军阀打死了。后来，胡适写了一首诗，诗中有一句话是：“请愿而死，究竟是可耻的！”我们要作战而死，怎能求情而死，这太窝囊了！五一九当天，尤清竟对党外宣布，我们要到总统府去请愿——

　　■我们不是来请愿的，我们是抗议示威的！从头至尾，绿色行动根本不是什么请愿活动，那是尤清拿到麦克风，自行对外宣布的！

　　□去年“七一八请愿活动”，党外被围困在监察院门口前，这边唱《补破网》，警察那边唱《梅花》，好像对唱山歌！这种动作太娘娘腔了，是很可耻的现象！完全错了！

　　■尤清、谢长廷在现场讲些轻松话，带大家唱唱歌，完全是缓和一下场面，以避免发生冲突。

　　牺牲是理所当然的

　　□怎么会没有冲突？避免跟官方发生冲突这个大前提，根本就是不通的。争取自由的过程，怎么可能避免受伤、流血？前几天，郑南榕陪同陈水扁来看我，我跟水扁讲，你太太受伤，我一直没过去你那儿慰问，主要是我把这种牺牲，视为理所当然。当时，我举了毛泽东做例子。毛泽东的老婆杨开慧被国民党湖南省主席何键枪毙，死的时候只有二十九岁；弟弟毛泽民被新礓省主席盛世才枪毙；大儿子毛岸英韩战时战死沙场；小儿子受重大刺激，得了精神病；女儿则在“二万五千里长征”时不知所终。

　　■您举了这个例子，是想说明什么呢？

　　□毛泽东这种头头级人物，牺牲都如此重大，那么别人“数天涯，依然骨肉，几家能够？”。如今，你陈水扁在国民党的暴政之下，勇敢的争取民主自由，有牺牲也不是意外的事。至于像康宁祥那种人，整天搞什么“呷紧弄破碗”，以不牺牲、不坐牢为得计，这种人怎能搞反对运动？这种人怎能争取民主自由？

　　■把牺牲看作必然付出的代价？

　　□是啊，躲避牺牲，怎能列为我们的目标？牺牲与冲突是必然的过程，干吗要闪躲？你懂我的意思吧？

　　■冲突虽是必然的过程，但坚持非暴力却要有相当的条件。甘地搞不合作运动，他有的是一群坚定“打不还手”的信徒，反观党外，我们目前并没有这样的条件，实在难以保证发生冲突时，我们有一群遭受棍棒、依然不还手的同志。

　　□没有错！所以我常骂台湾地区的人，这批人的政治规格根本不对嘛！不过，群众再不合规格，总比党外这些头头尤清、康宁祥之流来得好。中国有句老话：“只有不能战的将，没有不能战的兵。”将军能处理得好，烂部队也可以打仗。李宗仁在台儿庄打了一场胜仗，靠的就是杂牌部队。

　　他们是演员，我们是导演

　　■这次“五一九绿色行动”，主要的策划、宣传，是由郑南榕的《自由时代》杂志社和编联会共同做的，而最后为了扩大群众争取面，努力邀请党外公职人员参加，您看这种动作如何？

　　□这种做法是对的。严格来讲，党外公职人员应该主动来做这种事。但是，他们本身是非常滑头的、闪躲的，可是我们给他们撑腰，他们就该听从我们的指挥站在前头。为什么他们要站在前面？因为他们在势利眼的警察眼里的评价，是不一样的。当年，罗素支持妇女运动，与群众发生冲突，群众要打他。有人跑去叫警察，说罗素是教授，警察置之不理；说他是学者，警察也不理；最后说他是爵士（Lord），警察便过来保护他。

　　■警察包围龙山寺，大家动弹不得，党外公职人员却进出自如。

　　□是啊！所以在群众运动的场合，党外公职人员是我们谈判的工具。我们是导演，他们是演员。他们乱演，我们就纠正他们。像当天，他们喊着要降低冲突，那就是乱演戏。

　　居然降级为请愿式的、唱山歌式的

　　■自3月份推展绿色行动直到五一九当天，党外公政会皆未表明态度是否要加入这次行动。4月中，我曾向谢长廷提过，他说要等4月26日改选下届的理事后，才能由新任理事会决定。好了，新的理事会产生了，他们仍未有任何决议。五一九当天，理事长尤清、秘书长谢长廷，不但到了现场，而且与我们一直奋斗到活动结束，对这事，您看法如何？

　　□我觉得他们很好笑！他们跟国民党擅自谈判，说是以个人身份前去，结果却代表了整个党外；而这次应以团体参加，却用个人身份前来，这是很荒唐的事。我在你们上一期杂志的一篇文章中，写了一句话：“康宁祥作弄党外，国民党作弄康宁祥。”那就是说，康宁祥本来不要加入公政会，后来摇身一变，他要加入，就抢走了公政会，这表示尤清你根本就是低段，康宁祥对国民党，已是低段的政客，但比起康宁祥来，尤清还斗不过康宁祥。尤清、谢长廷他们不能把公政会带入“绿色行动”，那是他们的根本错误。这次行动，尤清把它最后降级为请愿式的、唱山歌式的，这又是根本的错误。你看看别国的反对运动，哪像台湾这样温驯的？

　　■您话虽说得不错，不过，我有点意见。当天，我在寺外，一直呼吁群众：警察是我们的兄弟、我们的朋友，今天他们把我们围堵起来，那是国民党上级的命令，警察只是他们的工具，我们一定要坚持和平的原则，纵使被警察打，也不要还手。可是，您却希望搞群众运动，要有冲突，又要凶悍，但是，我们本身哪有足够的人力，去维持自己队伍的纪律，来避免暴力事件发生呢？

　　□我了解你的意思。我是说，我们不能那么怕冲突。万一冲突发生，不能为了怕冲突，而失掉了我们原始的精神与理想。

　　■我不是怕冲突，而是担心我们跟对方起了冲突之后，自己人挨揍了，我们这些党外人士能否坚持甘地“不抵抗精神”，完全不还手呢？要是我们能做到，我们受伤了、流血了，我相信我们一定会得到更多民众的同情与支持。

　　□这也是我不高估党外人士搞群众运动的原因。

　　康宁祥简直目无群众

　　■5月8日，我到《八十年代》去访问康宁祥。访问结束时，我请他参加“五一九绿色行动”，因为，龙山寺就是他政治发迹的地盘，当时，他答道：“我会在适当时机，有所表示。”但是——

　　□你晓得吗？这就叫政客。当天情势稳定后，他就跑出来晃一下，纯粹是作秀！头一天我就告诉郑南榕，上一次你们请愿，跟康宁祥完全无关，可是就在活动开始前，他一下子就冒出来，站在第一线，变成由他来领导了。是不是这样呢？这等于给他“揭飞碗”嘛！那次请愿如果他也加入筹划，一块做事，那也罢了，但他却事到临头才冒出来，擅自谈判、擅自宣布解散，简直目无群众嘛！

　　■另外，我想请教您，为什么人家韩国、菲律宾、巴基斯坦等国，一动员群众，就是成千上万，而我们这次也历经两个多月的宣传，所动员的人数却那么有限呢？

　　□这个嘛，大概有几个原因：第一，台湾大概是有史以来控制最严密的地方，国民党垄断了所有的媒体，把持教育宣传机构，所以说，台湾地区人民最绵羊的。第二，过去大陆时代可不同，老子在北京搞不好，往延安一逃，你们上哪儿找？可是台湾这么小，警察特工密度那么高，实在难逃。另外，党外头头不争气，也是一个原因。

　　■那么，您把主因归到国民党控制能力太强，而党外领导者自我牺牲的精神不够吧？

　　□没有错！目前，党外这批头头们，绝大部分都是美丽岛事件的受益人。前阵子，林弘宣来看我，聊天时，他也同意我这种看法。现在的党外公职人员，大部分是别人受难的受益者。康宁祥如此、尤清也如此，中共笑华国锋坐直升机，爬得太快，尤清他们就是这种人。

　　■您是指他所付出的，与他所得的不成比例？

　　□是啊！这个，我常爱举项羽做例子。当时大家都作壁上观，楚军上将军宋义也按兵不动。项羽认为，不打，哪有机会呢？他就把宋义干掉，带领楚军，攻打秦军，终于打了胜仗。对秦朝革命而言，项羽的战术是成功的。现在党外的头头，完全不肯打硬仗，这批人实在不成气候。

　　他们不好好演戏，我们就不放过他们

　　■可是，党外手无寸铁，如何跟国民党的镇暴部队相抗？

　　□基本上那要看我们如何摸索出我们的武器，群众运动只是其中之一。海外台湾人他们所摸索出的武器，就是拿几位美国参众议员当武器。国民党不怕那些台湾人社团，却非常在意美国参众议员。在台湾，我们党外杂志就是一项好武器，我们突破言论自由，砸烂蒋家的神话，挖了他们的根。

　　■阿基米得曾说过：“你给我一个支点，我就能把地球举起来。”依您看，类似龙山寺的群众运动，是我们党外运动的支点？

　　□我认为这是一个起点，还谈不上是支点，距离支点还差太多。这次我们算是做了个眉目，能做到今天使国民党头痛不已，劳师动众，交通阻塞，做得还不错。这次，由郑南榕带头，你们几个开始做起来，要是一开始，党外公职人员就加入，我想效果一定会更好。

　　■我的看法是，他们不来，那是我们无法感动他们，别去怪他们，我们应该自己先干，自我要求、自我牺牲——

　　□我的看法可不同。对某些人不是感动不感动的问题，而是给他们的压力够不够的问题。尤其对政治人物，不能用感动，那样太遥远了，而要给他们压力。政治的基本前提，就是认定政治人物本来就是不可靠的，所以要制衡、要施压力。台湾地区没有甘地这种政治上的圣人。有也没有用，早被丑化得一塌糊涂了。我李敖被丑化、被忘恩负义，就是一个例子。不要相信党外头头们会主动做好事做对事，要记得他们只是粉墨登场的演员，我们才是导演。他们不好好演戏，我们就不放过他们。他们休想可以背离党外而不遭到我们的谴责，他们休想！他们如果以为得了我们选票的支持，就可以背离我们，“飞上枝头做凤凰”了，我们就要证明他们错了，我们要证明他们只是假凤虚凰而已，他们不是真的啊！

　　江盖世访问，1986年5月26日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

