光靠龟儿子是不够的

　　——对党外人士失望，对党外并不悲观

　　■组党目前是党外的一个热门的话题，有人说今年选举以前一定要组党，有人说明年才是组党的适当时机，有人支持今年底许信良回来台湾搞组党，对党外组党这个问题，你的看法怎么样？

　　□民国初年有一句话是说：“革命军起，革命党消。”假如我是国民党的话，我会让这种党外人士组党的，让这种党外人士组党，是消灭党外的好办法。

　　因为党外真正组党以后，等于形成制度化的争权夺利，反而容易消灭；党外各据山头，反倒不容易消灭，这也是我主张各据山头的主要原因。

　　真的组党以后，党外目前这批货色，很容易把党外党变成花瓶，只要国民党给个价钱的话。

　　过去国民党给青年党“农林部长”“经济部长”，青年党就走样了，同样的国民党，丢几个官给党外这些人以后，这些人会把党外搞成第二个花瓶党的。

　　我认为国民党开放组党后，反而是党外的危机，还好国民党现在很小气，不肯开放。

　　现在党外这批组党人喊了这么久，我们可以断定他们根本组不了党。

　　我承认组党在政治斗争中有一定的功用，但是党外组党的人选太重要了，目前这些党外人士却不够看。

　　除非有人不怕坐牢

　　■你认不认为蒋经国死掉以前，党外组党会比较容易？

　　□我要反问你一个问题，你知不知道蒋经国死掉以后中共会采取什么样的态度？美国人又是怎么样？

　　蒋经国死掉以前、以后，党外要组党都不容易，假如由目前这些党外人士来组党都不容易。他们怕坐牢。怕坐牢的要组党就不容易，除非有人不怕坐牢。

　　■你赞成许信良迁党回台的模式吗？

　　□许信良会这样做，最主要的原因我想是跟我一样，看透台湾这种党外人士。他认为对党外有利的政治机会，几十年内只有有限的几次，要掌握这个机会，他认为现在是个好机会。

　　台湾的党外人士没有办法掌握这个机会，许信良认为他可以。

　　我赞成任何新的模式出来，来代替目前像死潭水一样的党外领导者。这批人不能成事，我们已经可以看出来了。

　　党外不需要领袖人才

　　■目前编联会正积极搞组党，你预料未来的情况会是怎么样？

　　□要做出来才算。我认为编联会这些人的纯度比公职人员高，可是他们都是蛋头，政治动作以及技巧都很差。

　　■你认为党外需要一个强而有力的领袖人物？这个领袖人物应该具备什么条件，如何产生？

　　□我觉得党外不需要领袖人才。我认为党外人士还是应该各搞各的山头，这样还可以保存一些硕果，党外愈统合反而愈走样。

　　目前岛上的党外人士，没有一个人的格局优秀到能成为党外的领袖，搞小山头的格局还可以，勉强要当领袖，则会给人有“望之不似人君”的感觉。

　　要成为领袖，必须要有一定的眼光、勇迈、气派、度量、虚心以及礼贤下士的态度。我眼里所看到的党外人士没有一个具备这些条件。

　　我觉得党外一个最重大的问题是，不管是在公政会或编联会，他们这些人根本都不是搞政治的材料，找不到一个搞政治的高手。

　　证明国民党关人有效

　　■林义雄的胸襟以及见识使不少人认为他是台湾人未来的领袖，你却无情的批判他，为什么？

　　□全世界没有这种领袖，没有这种睡觉可以变成领袖的。

　　搞政治要有韧性，像老毛、老蒋一样，不论沦落到陕西或台湾，还是不断的要打下去。现在林义雄根本就没有这种韧性了，他坐牢以后已经看破红尘，现在他等于已经逃掉了、脱离了，他没有这种韧性，怎么当领袖？

　　我谴责林义雄的原因是，曾公开宣称国民党是叛乱团体的林义雄，以前是一位英姿风发的党外人士，那样的激烈、那样的优秀、那样的热情。可是被国民党关过以后，变成那样的悲痛、那样的阴沉、那样的苦相，我们不要看这样的反应，太懦弱了。

　　林义雄的表现证明国民党关人有效，关了你，可以改变你的人生观，这种一片死灰的行为，对国民党构成鼓励、对党外构成毒素，我认为应该要谴责的。

　　尤清既争权又自私

　　■你目前正在批尤清，为什么？

　　□尤清目前所走的是康宁祥第二的路线，当然要批。

　　尤清本来给大家的印象是不争权、不自私，是一个很单纯的人。现在我们可以看出他已经不是这个样子了，他从去年竞选台北县长开始，表现的是既争权又自私。

　　尤清在当选监委后，曾发表谈话表示他在任内假如没有逼迫国民党改变，他将退出政坛；有一阵子他也曾经要辞去监委，现在事实证明他的话都不可信。他只是作秀而已。

　　■你对党外人士的政治规格似乎相当不满？

　　□没有错。就以沟通事件来讲，国民党点名要吃饭，这几个党外人士就应点而出，去吃了，也没有问问别人的意见，就要决定党外的命运。请问一下，你们几个人凭什么可以这样随便决定党外的命运？

　　好了，你们又说沟通时只是个人，并不代表党外团体，可是为什么第二次就要降低层次，以公政会秘书长级人士去和国民党地位同等者沟通？可见参加沟通的党外人士知道并不是代表个人。

　　过去康宁祥轻易的就向国民党的行政院长致敬，如今尤清主动的要求要见国民党总统，请问一下，这些是什么反对派的政治规格？

　　党外另外的一个大问题是其中夹杂着品质最坏的人，这种人可以用党外人士的身份去敲诈国民党，品质这么坏的人混进党外，党外竟不清除，真太没是非了。对党外人士虽然我觉得十分失望，但是对整个党外我并不悲观。

　　不能讨价还价

　　■从你过去的言谈中，可以发现你还是欣赏一些党外人士的。

　　□我觉得郭国基是一个非常有气派的人，他的眼界不囿限于台湾这么狭小的地区，是一个非常有勇气的人。许信良则是在政治技巧上最高段的人。

　　■大家都已习惯性的把党外分成“激进”与“温和”两类，你认为这种分类对吗？

　　□这是骗人的二分法。

　　如果温和，根本就是假党外，就是鸽派。在我的眼里，如有两种分法，要分只有鹰派和超级鹰派，只能说是激进和更激进的不同。

　　现在党外的激进人士只是起码的激进，还谈不到更激进。

　　和国民党对抗只有激进和更激进，必须要同仇敌忾，没有弹性，不能讨价还价。现在党外这批人常常有想和国民党讨价还价的坏习惯。

　　我们要认清国民党就是敌人，不管红脸也好、白脸也好、笑脸也好、金刚脸也好，统统都是一样，都是敌人。

　　鞭尸蒋经国为自己脱罪

　　■你认为党外杂志应该扮演怎样的角色？

　　□当然是扮演指导和批评的角色，不管是国民党或党外的疮疤，都要挖。

　　国民党当然是主要疮疤，你看我这么忙于写作，但是始终保持一个批国民党的高比例。

　　■蒋经国死掉以后，党外杂志有可能还像现在的大鸣大放的情况吗？

　　□蒋经国死掉以后，可能会有一段紧张的时期。但是马上得天下并不能马上治天下，过了这一段时期以后，国民党里面的集体领导者，为了制造开明、和谐的假象，言论可能不会缩得很紧。

　　甚至国民党内部还可能出现鞭尸蒋经国以企图为自己脱罪的情况，就像苏联当时鞭尸斯大林一样，那个时候党外杂志更可以大鸣大放了。

　　整个大前提是：要看国民党集体领导者能不能控制局面，不能控制局面的话，一切就免谈了。

　　支持王八蛋打龟儿子

　　■你自己扮演的角色会不会变呢？

　　□我想我这一辈子就是要做一个讲是非不讲利害、不讲感情的表率。

　　要做到这些，第一，自己必须要很强大，强大到不需要倚靠别人。第二，要有力量去传播自己的意思。第三，做到可以独来独往，有大无畏的气概。

　　在政治上我是没有野心的人，我也讨厌政治，我只是在帮助大家搞清楚事实真相，以及应该走的方向。

　　现在的党外常常把我的角色弄错。他们真笨。我的心境，就像庄子所说的：“举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮。”我不会随着别人的毁誉而动摇。除了“富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈”以外，还加一条“时髦不能动”，这就是我的境界。

　　■对党外看得这么透，你还花精神、花金钱支持党外？

　　□过去我写过一篇文章叫做《我为什么支持王八蛋？》国民党是龟儿子，党外是王八蛋，王八蛋和龟儿子是一样的货色，我支持王八蛋的目的是要打龟儿子，这就是制衡。要进步就得靠制衡，光靠龟儿子是不够的。

　　陈锡福访问，1986年8月11日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

