《花花公子》访问李敖

　　在台湾知识分子中，李敖最富争论性。自从1961年11月在台湾《文星》杂志发表《老年人和棒子》后，李敖的声名不胫而走，成为向传统知识分子挑战的“全盘西化论”派最尖锐代表。尤其怵目的，便是他以辛辣的文笔，与胡秋原、任卓宣、徐复观等传统文化人掀起轰动一时的文化论战，更大胆地揭露及批判国民党在台湾的统治。

　　1971年，李敖被捕下狱，以叛乱罪判刑十年。到1976年11月，才因蒋介石逝世而获减刑出狱，1979年复出文坛。

　　1981年8月，李敖由于萧孟能一案，被控背信侵占财产，再冤狱半年。在此案中，著名女影星胡茵梦据云受国民党唆使，上演“大义灭亲”，轰动一时。第二次坐牢期间，李敖利用台湾出版法漏洞，每月出版《李敖千秋评论丛书》。从1984年1月起，又联同台湾党外人士，每月出版《万岁评论丛书》一册，迄今不断。不过这两套评论，期期被台湾政府查禁。

　　事实上，李敖作为台湾的知识分子，除了以反对传统文化人起家外，最突出的形象，要算反对国民党在台湾的统治。他曾为台湾党外杂志《政治家》主持专栏，并为《自由时代》系列总监。

　　李敖的另一面，是风流成性。

　　替PLAYBOY中文版专程飞往台湾访问他的《信报》月刊前执行编辑黎则奋问他：“你的兴趣除了与国民党战斗外，还有什么？”他想也不想，便笑着回答：“女人。”在李敖的二千多平方英尺大屋里，除了四壁皆书外，还有一幅又一幅的裸女挂画。

　　■王荣文为《李敖全集》写的“出版的话”，认为李敖不是一个，李敖有三个。他用“历史分期”，认为“古典李敖”是“文化的李敖”，“当代李敖”是“政治的李敖”，“未来李敖”则未兑现。为了方便讨论，我们的访问也不妨由“思想（文化）的李敖”开始。请问你怎样为自己在中国思想史上定位？你的思想要点又是什么？

　　□在定位方面，我想我可能是中国有史以来最全面性、并且是最深入讨论中国思想问题的人。

　　一般人讨论中国思想问题，有几个限制。第一，是政治压力，他们“不入于杨，则入于墨”，非左则右，左摇右摆，我却不会。我能够保持不受政治的影响，而独力做研究。第二，我有一个好的头脑来研究这个问题，因为一般搞中国思想的人都很笨，他们找不到真正的重点。第三，我学问渊博，读书很多，中国的线装书我几乎读遍了，对于中国文化我探过底的，这点连我的敌人徐复观也不能不承认。这个条件很重要，因为一般学者看的都是普通书，他们的研究，只懂说孔子怎么想、孟子怎么想、老子又怎么想，天马行空的哲学胡扯一番。其实中国思想却是见微知著，体现在每个中国人的行为上。你不能说爸爸的思想是中国思想，而妈妈的思想不是；你也不能说上层人士的思想是中国思想，而下层人士不是。事实上，不管男女老幼、上下尊卑，他们的行为全都是中国思想衍生出来的。

　　例如最近发生的华航事件，也可看到中国传统思想的作祟。董光兴、邱明志要向国民党交代，坚拒中共的三通统战政策，竟然连中共安排他们会见亲人，他们也不肯见。他们拿出来解释的理由，就是什么“忠孝不能两全”，其实他们可能有新的理由，例如贪图台湾较丰裕的物质生活，但他们却找来一个可见容于党国的理由。这个理由，就是中国思想的产品。我现在要做的工作，就是为中国思想寻根，然后提出指向、导向——判定应该有哪一种正确的方向。

　　■你是一个思想的医生？

　　□是的。我要告诉大家，你们的行为是怎样来的，你以为自己不受影响，其实一举手、一投足，都尽见中国思想潜移默化的影响。

　　■你读过孙隆基的《中国文化的深层结构》这部书吗？他做的也是相同的工作。

　　□读过了。他把问题搞得太复杂，理论上叠床架屋，其实没有那个必要。

　　■但他那种用现代社会科学分析中国文化的方法，在中国思想的研究上，是比较少见的。

　　□我仍然认为没有那个必要，他搞得那么复杂，一般人都看不懂了。

　　■你似乎有点反知识，并且不太重视社会科学理论。是吗？

　　□我并不否定知识的价值，但我反对把知识做严肃、高贵、麻烦的使用，而这应是“学院派”，我有的是“流氓气”。

　　■那么，经过你的深入研究后，中国文化还有什么可取的地方？

　　□没有！真的什么也没有。

　　■你仍然是个“全盘西化论”者吗？你知不知道西方近代学者，对极度资本主义化的西方文化也有深刻的反省？

　　□西方文化不是没有缺点，但他们就是表现得怎么坏，仍然比我们胜一筹。我所谓“全盘西化”只是充分地世界化、现代化，并非百分之百，这是语言在运用时无可避免的限制。就这个观点来说，从传统而来的东西如果可以保留，就自然会保留，例如民法中的“典权”，就是自然为中国文化保留的部分。不过，中国文化可保留的地方着实不多。我反对用中国文化来消弭西方文化，这是不可能的，我们只能面对，并接受真正现代的文明，而把传统里好的部分附丽到这里来。

　　■你自己说是个彻底的“全盘西化论”者，对中国传统文化深恶痛绝，但在你个人的行为和操守上，我们却看到了中国传统文化中最优秀的品质。你可说有“虽千万人，吾往矣！”的气概，也有“杀身成仁，舍身取义”的精神，这又该怎样说呢？

　　□我以为一种优秀的、高贵的道德品质，并非中国所独有的，而是人类共同追求的理想。拿“殉道”来说，古今中外都有同样的例子。不过，所谓“殉道”，也要分开来说，由于时代的变化，古人为其“殉身”之“道”，在现代看来，可能已经落伍，不再足取，但“殉身”的精神却是伟大的、万古常新的。“道”是一时一地的，“殉”是千秋万世的。

　　■那你的“道”又是什么？

　　□我现在的目的，是要找出一种规格——“道”，希望可以通用通行，能否万古常新可不知道，还有待观察。就正如乱伦（亲子的道德）的道德观，也会随着时代而改变，在人工授精的时代，这种亲子道德观便受到动摇。

　　■那么你目下要殉的“道”，是不是就是要凭着知识分子的良心，反抗国民党的独裁？

　　□反对国民党的独裁是一时的，反对暴政才是千秋的。自古以来，不管中外，都有反抗暴政的传统，犹太人反对希特勒、李敖反对国民党，意义都是一样，就是要反抗暴政。时代会变，犹太人会死去，李敖也会死去，但反抗的精神却是永恒不变的。

　　■那么，举一反三，身在香港的中国人，就要反对殖民主义；身在大陆的中国人，就要反对共产主义，是不是？

　　□是的。我现在要做的工作，就是要找出事物的真相，找出一种规则，为人们做指向、导向的工作。以小脚为例，五代时候，女人扎小脚被视为美的，现在就变成不美了，个中的原因是审美观改变了。我深入研究、抽丝剥茧之后，便做导向工作，指出哪一种审美观才是正确的。

　　■马克思主义有一句名言：“物质的力量必须用物质的力量来消灭，批判的武器不能代替武器的批判。”你的千秋之笔，无疑发挥了惊人的力量，把中国文化论者打个落花流水，但真正消灭中国文化者，却是资本主义发展的物质力量。在香港、台湾和海外先进的华人地区里，中国文化都几乎溃不成军，荡然无存，知识分子做的意识形态工作，其实只是清道夫的工作，你同意这个说法吗？

　　□我不很同意你的说法，那样太粗糙了。中国文化虽已凋零，但在中国人的很多观点上、行为上，在很多场合上，冒出来的文化模式还是一样。例如犹太人虽分散世界各地，却很团结对外，中国人便不团结对外。又例如刚才说的华航事件，邱明志批评王锡爵与父亲见面时，没有激动的表情，所以不亲不孝。董光兴呢？中共安排他与母亲见面，他死也不肯见，说什么“忠孝不能两全”。中国文化许多时都在这些小地方冒出来。

　　■在思想上，你自承深受胡适和殷海光的影响，究竟影响在哪方面？是否对自由主义的坚持？

　　□他们对我的影响不是那么多，只有一部分。这又可分开两方面来说。殷海光在表达思想方面很清楚很明白，他的学生如林毓生之流便很蛋头，常常爱搬弄名词，废话很多；但殷海光在考据古典书籍方面却不深入，他根本一本中国古书也没看过，又怎能对中国文化做出展望？所以我说他“有钢筋，没水泥”。胡适则相反，他在考证古籍方面的学问很深入，但在思想方面的全面性探讨工作却不深入。

　　■然则，是不是做人方面的影响比较大？

　　□做人方面，殷海光比较能够维持自我，愈来愈进步。胡适则愈来愈退步，做了官之后，他应酬太多，连学问方面也退步了。

　　■那么，如果你要为年轻人推介思想人物，舍你以外，你会推荐何人？

　　□不会，一个也不会。

　　■真的没有人值得你佩服吗？

　　□想佩服人，我就照镜子。

　　■你曾经说过大陆易手后，跑到台湾的学者都是二、三流的货色，一流的全都留在大陆。三十多年来，中台各有异数，大陆经过长期的文化封闭和文革的浩劫后，你仍然有这个看法吗？海外学人中，你又认为哪个比较出色和有成就，值得一提？ 

　　□大陆方面，上一辈老的老。死的死，不提也罢，新一辈的都不好，三十年来共产党没有好好培养新一代学人。海外方面，走的全都是洋人的路线，没有出色。

　　■余英时呢？很多人似乎都很捧他。

　　□他的头脑太笨，以前是跟钱穆的。我对他的品德评价很坏，他投靠国民党。

　　■品德以外呢，学问怎么样？

　　□他的头脑根本不能做思想工作。我举个例来说明。他最近发表了一篇有关陈寅恪的诗的文章，提出什么“新解释”，就好像在陈寅恪的诗里面发现有什么密码似的，其实是胡说八道。

　　余英时是国民党青年部长陈雪屏的女婿，他的太太陈淑平是我的同班同学。他和国民党有着我所谓的“生殖器关系”。他的表现真的很差劲。有一次他在花莲开会，蒋经国要见他，因为台风路坏，不能开汽车，他便招来一部警用机车，骑着车赶去台北。古语也有所谓“君命召，不俟驾”，余英时却有这样的表现，做读书人竟然没身份如此，行吗？

　　香港的金耀基，我看也是一样的货色，学问可能更差。他们是搞公共关系的，不是做思想工作的。

　　■你说自己“德比才高”，不认识你的人，会喜欢看你的文章，但认识和了解你的人，会喜欢你这个人和听你讲话。你可以为读者“夫子自道”一番吗？

　　□我做人的座右铭是十一个字——

　　用大丈夫的气象，去面对吧！

　　我是个勇悍的大丈夫。大丈夫不但是智之大者，也是仁之大者、勇之大者。大智使自己不糊涂、不昏乱，清楚判断怎样做最好、怎样做最明智的决定与选择；大仁使自己有一种宗教的、使徒的心怀——悲悯的、殉道的、有信心的、不求回报的、自我牺牲的、默然无语或慷慨陈词的——“诚于中而形于外”；大勇使自己以果决的、刚毅的、不婆婆妈妈的、不拖泥带水的、快刀斩乱麻的霹雳手段，去把大智大仁的结论，立刻实行。

　　当我被不如意事包围的时候，当我被小人冒犯、被敌人陷害、被女人扰乱的时候，我就用“大丈夫的气象”这一种高的境界来鼓舞自己、提醒自己，结果我的反应立即不落俗套，我表现出来的奇情、气魄和作风，立即令俗人意想不到。

　　中国伟大的特立独行者、大丈夫王安石有一首七绝诗——《梦》，很能为我写照：

　　知世如梦无所求，

　　无所求心普空寂。

　　还似梦中随梦境，

　　成就河沙梦功德。

　　我觉得自己做人已到了这种境界。用佛家的术语说，我是看破了红尘，再回到红尘；出世以后，再回到入世。

　　■你和一般的知识分子真的不同吗？

　　□他们虚伪而软弱。现在的知识分子没有勇气、滑头，对很多畸形的社会现象不敢批评，他们都是在集体逃避现实。他们也不敢在知识上起义——在知识上做陈胜、吴广。他们只喜欢在这个社会抛头露面、作秀（Show），但是他们的专家之见及书生之见就好像从象牙塔里朝外面抛绣球一样。他们个人特殊的心得及见解，真少得可怜，只有一页稿纸的分量。可是这一页东西却可以供他们卖一辈子，参加一百次座谈会。

　　虽然这些知识分子，他们在专家的部分也许相当有成就，可是他们所走的大方向错误，这是很可怕的。中国历来的知识分子都是走“得君行道”——得到皇帝的赏识尔后施展抱负——的路线，至于行道的结果是否误了天下的苍生，这些知识分子都不会考虑。

　　■你反对“为读书而读书”？

　　□萨特曾说：“小孩子都快饿死了，文学还有什么意义？”认为做学问很重要，学问高于一切，这是一种病态。知识分子应该发挥学问积极的一面——经世治用。

　　看书是我写文章、表达思想的准备工作，我绝对不相信什么“为读书而读书”的。尤其是读古书，除非你能读得很活，能够驾驭它们，否则的话，充其量只是个老学究，什么都没有。

　　■女人呢？你似乎对女人很有成见。你在早期的文章，经常挖苦女人，近年来你又不断向“新女性”揶揄奚落，但你一生似乎离开不了女人，有过爱过多少女人？究竟女人可爱的地方在哪里？可恶的地方又在哪里？你是否大男人主义者？而中国女性不成气候的表现，其实又是中国文化的产品，你可否撇开私人成见和喜好，为她们指出解放的道路？

　　□女人可爱的地方不在真、不在善，而在美。真正够水准的女人，她聪明、柔美、清秀、妩媚、努力、有深度、善解人意、体贴自己心爱的人。她的可爱，毫不属于“新女性”那种嚣张型，但她的好条件，也不比她们少，只是有些条件是隐性的、蜜蜜柔柔的、淡出淡入的，像空谷幽兰，不容易被发现而已。

　　和女人只能谈情，不能说理。和女人不能谈思想，女人一有思想，很可能既不女人，也不思想。过去傅斯年的史语所，便不用女人，他说女人不能研究历史。

　　■也不一定吧，人类学家玛格丽特·米德（margaret mead）、萨特的情人西蒙·德·波娃（sumone de bouvoire），不都是思想很有见地吗？

　　□她们是特例。我说的是一般女人，她们是通例。况且西蒙·德·波娃也有她的挫折感，她也有上限过不去。总之，女人适合在情上与男人交往，她们应该以情挂帅。最近在台湾发生的轰动社会大案，警政署署长的私人保镖温锦隆，身为警察，竟然当上强盗，事发之后，他畏罪自杀，与他一起殉情的便有他的亲密女友冯丽萍。电影《雌雄大盗》的菲丹娜惠（费丹娜薇），亦与华伦比提死于枪战中。冯丽萍、菲丹娜惠之死，反映出女性狂飙、浪漫、悲壮的高贵情操，她们往往肯为爱情而牺牲，这是女人的优点。反之，男人便不会这样做，温莎公爵也许是一个例外。

　　■我知道你是个有恩必报、有仇也必报的人，因此你对胡茵梦的“大义灭亲”，似乎至今恨意仍未全消，一有机会就要讽刺她一下。但你又说过同女人不必言真，无谓责善，光谈美和情好了，你为什么不可以发挥骑士精神，放她一马？

　　□胡茵梦是“新女性”的典型，虚伪而美丽。我是个情理分得很清楚的人，我便跟胡茵梦开过玩笑，说我和她的关系是“此情不渝，据理力争，依法解决”，情理法兼备。在这方面，我的做法和西方人一样，罗渣华汀（罗杰华汀）写回忆录，他的旧老婆便告他，胡茵梦串同萧孟能整我，我也要告她。中国人便不会这样做，会说什么“一场夫妻嘛”，这方面洋鬼子比我们高得多了。

　　■那你为什么和胡茵梦结婚？

　　□我和胡茵梦结婚的时候是孟祥柯、高信疆证婚的。我说会和她结婚一年，胡茵梦却说要白头偕老。胡茵梦很迷信，她听信“妖僧”林云的教唆，坚持要在床上的四角钉上铜板，那样便可保证和我一生厮守了。我坚持原则，不肯那样做，她便说我不爱她了。后来发生了萧孟能案，胡茵梦又哭诉我不会和她离婚，她会成为“唐宝云第二”，我看到报，下午便给她离婚书和玫瑰花，使她成为“胡茵梦第一”。我们结婚前后不到三个月，我的预测比“星象学家”林云更准确。

　　■你还会喜欢女明星吗？

　　□不敢领教了。

　　■为什么？

　　□她们与常人不同，为别人而活，太重视公众的看法。

　　■你也是文化明星啊！

　　□她们缺乏自省的能力。

　　■请谈谈你对性的看法。

　　□我认为争取性自由也是争取一般自由的一个好起点。我在文章上喜欢涉及“性自由”，我在《千秋评论》《万岁评论》中也喜欢以裸女参战，消极的目的固然在打破禁忌，从“性自由”入手；但在积极的目的上，却是佛门中的以“淫女”诱人，引起趣味，然后“令入佛智”。我一直欣赏裸女，因为裸女是战斗中第一流的武器，幸亏不解风情的国民党不知道，你可别告诉他们。

　　■谈到国民党，你怎样分析台湾的当前形势和未来的政策出路？

　　□国民党可以有效的统治台湾，直到自己灭亡为止。就好像希特勒在死前，柏林被围，兵临城下，还可以有效的统治一样，虽然对外不行了，对内还可以作威作福。

　　台湾未来的政治出路？台湾未来将被中共取得，国民党会消失，台独空忙一场。

　　■那你怎样看中国统一的问题？又应怎样统一？

　　□中国当然会统一，但方式可不知道。

　　■中共会用武力统一中国吗？

　　□不战而屈人之兵，才是上策。中共用武力的话，要付出很大的代价，太笨了。

　　■但中共为了达到统一目标，可能会与国民党交易，联手对付台湾人民。

　　□到时再没有什么所谓“台湾人民”，中国已经统一了。

　　■党外呢？台湾的党外有前途吗？党外人士之中，又有哪个可以脱颖而出，成为台湾未来民主运动以至政治的领袖？

　　□党外没有前途。他们都是一群杂碎，不成气候，不足论也。我举个例说，最近康宁祥便公开说他目标是做高玉树，而高玉树就是最后投降国民党混了个部长做的人。党外的人目标如此没出息，前途可知也。

　　■那你为什么还要支持党外？

　　□我在《千秋评论》第三十期有一篇《我为什么支持王八蛋？》我说党外人士“因为是政治人士，他们的品德即不能高估（对搞政治的人，不论哪一派，都要严予注意，不可轻信），我们支持他们，支持的，不是他们本人，而是支持反对党政治，我们为反对一党独大、一党独裁而支持他们，他们也就在这一‘反对’大方向上的正确，而值得我们支持。除了这一大方向正确外，其实由政客对政客观点对比，他们与国民党殊少不同，在习性上，且尤其相近，他们的个人极少比国民党中拔尖的个人好。简单说来，他们只是在大方向上胜过国民党而已，其他方面，跟国民党是半斤八两。但话说回来，要完成两党以至多党政治，支持王八蛋打龟儿子就在所难免，否则全是龟儿子独大、龟儿子独裁，绝不是办法，在龟儿子的暴政下，只有支持王八蛋来取得平衡”。正因为真相不过如此，我对“‘搞民主’的中国知识分子”无所谓失望、对党外人士无所谓失望，他们不懂“信义”不足怪，不懂许多应有的道德品质也不足怪，只要他们在大方向不迷失，就不必苛求。古话说“贤者识其大者，不贤者识其小者”，我今下一歪解，该说“不贤者识其大者”，唯有对不贤者能识其大，其他他们的小把戏，也就不足道了。

　　■马科斯（马可仕）倒台后，对亚洲不少独裁国家内的民主运动都起了刺激作用，台湾党外也终于走上了街头，最近在龙山寺搞了个“五一九绿色行动”，要求国民党取消军法戒严令，你对他们的表现有什么新评价？

　　□他们不够凶悍。人家南韩学生纪念光州事件六周年，搞的那种群众运动“如狼似虎”，跟我们这儿就不一样。1948年，我在北京看到东北流亡学生搞的“七五运动”，也搞得“如狼似虎”。

　　■你一再谈及“如狼似虎”，难道你主张群众运动走暴力路线吗？

　　□群众运动里头没有暴力的话，我认为不大够味！当然，群众运动也有非暴力的，例如甘地所领导的群众运动。可是，他不抵抗，并不示弱啊，他带领群众，不理会英国政府的禁令，进行抢盐，他并不软弱。他跟暴力划清界限，但并不是原地不动。

　　搞群众运动，就难免与官方冲突，要冲突就会有牺牲。我们只有作战而死，怎能求情而死！

　　避免跟官方冲突这个大前提，根本就是不通的。争取自由的过程，怎么可能避免受伤、流血，陈水扁的妻子在行动中受伤，我便一直没有去慰问，我跟水扁讲，我的理由主要是把这种牺牲，视为理所当然。当时我举了毛泽东作例子。毛泽东的老婆杨开慧被国民党湖南省主席何健枪毙，死的时候只有二十九岁，弟弟毛泽民被新疆省主席盛世才枪毙；大儿子毛岸英韩战时战死沙场。小儿子受重大刺激，得了精神病；女儿则在“二万五千里长征”时不知所终。毛泽东这种头头级人物，牺牲都如此重大，那么别人“数天涯，依然骨肉，几家能够？”如今，你陈水扁在国民党的暴政之下，勇敢的争取民主自由，有牺牲也不是意外的事。至于像康宁祥那种人，整天搞什么“呷紧弄破碗”，以不牺牲、不坐牢为得计，这种人又怎能搞反对运动？这种人又怎能争取民主自由？（不过，李敖对“五一九绿色行动”却一直都是支持的，还捐了十万台币。5月17至19日，李敖且被国民党情治人员在家门软禁三天。）

　　■那么，你对最近党外人士与国民党沟通，有什么看法？

　　□他们参加跟国民党沟通沟通，其实统统掉在阴沟里！为什么呢？因为国民党提出沟通，基本上就是一场骗局，让你上当。你不参加，尚可自幸；你一参加，必定倒霉。搞沟通把戏，本是国民党的老套。

　　■台湾的问题，其实并不单是国民党独裁的问题，我看资本主义的生产模式也是个问题。现时台湾已迈进消费性的社会或日后资本主义社会，很多问题都和社会商品化有关，例如公害，你可有注意到这方面？

　　□理论派常常喜欢把简单的问题说得很复杂，虽然说得也对，但我的感觉像是看到女人唇膏的广告，式样太多了，其实我看不出那么细分的必要。爱因斯坦说在生活上不用两种肥皂，我也一样，生活已经太复杂了，我的耳朵水平已经听不到那么高了。

　　■我知道你不喜欢共产主义，但难道你也看不出资本主义也是百病丛生、日落西山吗？

　　□我认为这样大的分类太粗糙了，已经没有意思。共产主义在目标上、理论上无懈可击，但在实行上、可行度上，却问题太多。蔡元培说有坐怀不乱情操，可以语共妻；有一介不取情操，可以语共产。“一介不取”是圣人境界。只有圣人才能自动自觉，共党要凡人做圣人，谈何容易。共产党自己也做不到，共产党革命成功后就腐败，正因为他们也是凡人，不是圣人。

　　■目前，台湾人都得以温饱，生活水平比大陆人高，难道这不就是国民党的德政？至少，台湾的经济成果是世界公认的，你总不能说国民党一无是处吧？

　　□台湾政府的办法，就是叫人民做凡人好了，国民党尽量满足你做凡人的标准，但其他的可就没有了。因此，台湾的社会是赫胥黎笔下的“美丽的新世界”，而大陆的社会则是奥威尔的“一九八四”。

　　■这就是资本主义的软刀子了。

　　□是的，台湾有的是所谓“精致文化”。国民党对人民说，晚上电视好看，你们看电视好了。他们理论家可能说我肤浅。

　　■最近的华航事件，国共终于打破了三十多年来的隔阂，走在一起解决问题。这次国共交锋，谁胜谁负，你有你的看法吗？

　　□王锡爵事件是对国民党的报应。他们就是把人看得太小了，他们不明白人活着不仅是为了面包，不明白王锡爵每个月收入二十万台币，为什么还要跑？就像过去国民党问过我：“你住大房子，坐CADILLAC，老婆又是台湾第一美人，为什么还要斗国民党？”他们就是不明白。

　　■香港有“评论家”说王锡爵是中共特务、是双重间谍呢！

　　□他们真是胡说八道！

　　■请谈谈香港前途问题。你在《香港的机会，中国的机会》一文里，主张把香港变作中国的民主试验特区，与香港部分民主人士不谋而合。但中共独裁成性，与国民党不相上下，她会容忍香港“独行其是”吗？我个人以为，如果中国大陆不也一同民主化，香港的民主是没有前途的，你同意吗？

　　□如果中共不民主，九七年以后，香港的民主会退化。

　　■台湾的呢？

　　□台湾的不会退化，因为台湾根本没有民主。事实上，中共得到台湾后，大陆有些民主自由，台湾赶不上。例如罢工、游行、抗议、搞学潮的自由、台湾便没有，大陆则有部分。此外，中共党内的民主和内部批评，都比国民党强。

　　■中共取得台湾后，你可没有言论自由。

　　□写作不可以了。

　　■你还会写文章批评共产党吗？

　　□不会了，我已去了美国，他们会放我。

　　■谈了那么多政治，还是谈回你个人，“未来的李敖”有什么大计？

　　□我的余生不出写大书的范围，我要完成《中国思想史》《北京法源寺》等世界名著的写作。

　　■很多人都对李敖能独斗国民党而又那么从容不迫感到出奇。听说你经济上很有办法，可以道出个中因由吗？

　　□我很会赚钱，我不是书呆子。《千秋评论》被查禁前，可卖万多本，我每个月卖书便可赚钱，本来我也可以每个月赚二十万，收入和王锡爵差不多。你看，骂国民党的生计也不错啊！

　　■国民党的查禁政策对你打击很大啊！

　　□台湾的警察、特务和线民比老百姓还要多，因此国民党抓人，常常连自己人也抓到了。

　　■那你用什么办法避过他们？

　　□我长期和国民党打游击战。

　　■你虽然独斗国民党，但得道多助，一定有不少人从旁帮助你，不然你也不会那么神通广大，如果方便的话，可以透露一些这方面的资料吗？

　　□我有一个班子，他们是小鬼、敢死队。我们组织了一个地下发行网，对抗国民党特警的查禁。你现在看到的“千秋”“万岁”，由排字、完稿、晒片、印刷、装订到发行，每个阶段都会被国民党突击，强行抢去，因此十本书出来，便有五本“阵亡”。

　　■你现在是独居吗？你一天的生活怎样过？

　　□我的生活很简单，每天都是写作，休息的时候便看录影带，都是进口的。

　　■你的家那么大，却整齐清洁得很，谁替你做家务？

　　□我自己做的啊！我每天都花上一个小时做抹地板、打扫之类的工作。

　　■你曾经公开宣布过“隐而不退，谢绝一切应酬，全心全力做文字战斗”，但我来台两次，多次打电话都找你不到，显然是你到外面去活动。你在《千秋评论》中发表的日记，也说明你的社交生活十分活跃，你是否放弃了过往的宣言？

　　□我的退隐做得不够彻底，因为很多事都一定要我出来才能解决问题。我要亲自督军，指挥我的部队和国民党作战。

　　■在狱中，你吃了不少苦头，听说他们迫你吃粪，是真的吗？

　　□没有。他们只是威胁要把粪给我吃而已。

　　■他们又说你有不少普通犯人得不到的优待，例如你的牢狱是很洁净的房间，可以有书架，你是怎样办得到的？如果你看过电影《巴比龙》（《恶魔岛》），你该知道你的牢狱生活是多么的“优裕”。

　　□洁净是说不上的，只是我用纸张把墙壁糊了，较为亮一点白一点，至于“书架”，则是我自己做的。《巴比龙》的囚犯逃狱，因此要吃苦头，他不犯规，待遇便比李敖好。

　　■你对目下台湾青年一代有什么看法和冀望？

　　□希望他们不要太受到“资本主义”的影响。人活着不要只为了面包，还要做一些理想的事情。他们当中也有些是有理想的，只是做不到独立，经济条件固然不许可，家庭关系也是一种负累。他们有些头脑倒很清醒，比我还好。

　　■最后，请你说说余下一生最大的愿望？

　　□做Playboy。

　　■你现在不就是Playboy了吗？

　　□（大笑）不行了，太老了，跟Hefner—样，我们都太老了。

　　1986年10月号香港Playboy中文版，有几处笔误，已代为更正，并函告香港

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

