书店升天，作者扫地

　　■6月9日《民生报》文化新闻版头条登出“文星要复业/业刊版权起纠纷/多位名作家涉入/李敖先告蔡文甫”等消息，这消息海外《世界日报》也登了，在消息上报前，文化出版界已经奔走相告，知道暴雨要来了，内情是怎么回事？

　　□文星书店开业在三十五年前，据台北市税捐稽征处四十九年9月北市稽衡阳字第15号“甲种营业登记证”，明列“商号名称/文星书店”“负责人姓名/朱婉坚”“组织/独资”“开业日期/民国四十一年5月1日”“商业登记证字号/北商创(41)字第013617号”，这一商业登记证字号，另有1960年9月23日台北市政府新发“台湾省台北市政府商业登记证”印证在案。这都证明了当年文星书店是朱婉坚独资的，所以权利为萧太太朱婉坚所有。

　　权利为萧太太朱婉坚所有

　　■萧太太朱婉坚？现在听说萧太太不姓朱。

　　□萧太太当然姓朱，并且只此一家，别无分号。她和萧孟能又没离婚，直到今天，还是夫妻，又何来不姓朱的萧太太？

　　■听说外面有一个姓王的老女人、丑女人，有人说她是萧孟能太太。

　　□笑话！除了朱婉坚以外，任何萧孟能太太都是冒牌的。

　　■既然萧孟能和朱婉坚到今天还是夫妻，那么文星权利不是朱婉坚丈夫萧孟能的？

　　□不是。萧孟能当年曾经盛誉他“大学时代一位名叫朱婉坚的同学，后来也叫做‘萧孟能太太’的那一位既能干、又最肯为理想吃苦的女士”，这位女士，因为萧孟能日后未能依协议书承诺，所以长年孤身寄居美国，靠代人照料小孩维生。她在今年4月间，曾返台一行，与我互商文星复业事，并在台北地方法院公证，签立（甲）七十六年度认字第1505号出版权授与契约书，由公证人蔡江松主任见证，全部契约共六条，第五条明定朱婉坚所有以文星书店名义出版发行之书籍，如未经朱婉坚授与出版权，而由他人擅自出版发行时，李敖有排除他人侵害之权利。文星书店因为是朱婉坚独资，所以与作者所签出版权让渡契约，受方权利都由“文星书店朱婉坚”签立，权利也是朱婉坚的；文星停业后，权利也是朱婉坚的。据4月16日朱婉坚亲笔致“李敖先生收执”的“证明书”，明示：“本人前在台北市独资经营文星书店所发行书籍之出版权，从未授权萧孟能及第三人以口头或书面让与他人。”足见朱婉坚并未同意萧孟能处分其财产（《民法》第1020条：“夫对于妻之原有财产为处分时，应得妻之同意”），萧孟能也无此权限（四十四年台上字第1026号：“……契约之订立并非日常家务，则夫自非当然有代理其妻之权限”）。

　　作者斯文扫地

　　■听说当年萧孟能曾出面把部分文星权利转让给大林书店、水牛出版社，这怎么说？

　　□这是依法无据的。所以在今年4月17日，我亲自与大林、水牛的彭诚晃和他律师庄国明接洽，他们与我订了协议书，“鉴于文星书店复业在即，乐见其成”，自订立协议书之日起，大林、水牛不再出版了。

　　■大林、水牛的存货呢？

　　□存货我让他们卖完。因为他们究竟在当年还是付了代价的。不像部分作者，当年拿了钱，不付任何代价，今天却来搞文星的鬼！我跟朱婉坚完成出版权授与公证后，在市面上稍作调查，发现当年与朱婉坚签订卖断契约的部分作者，竟然在文星升天以后，黄鱼两吃，斯文扫地，将已属朱婉坚所有之书，另行出版，这种行为，显然已经触犯了刑法第339条的诈欺罪。因为根据作者与朱婉坚的契约，明列有交由文星独家出版字样、明列有出版权让渡字样、明列有作者不以本书全部或其中一部分不利于对方在国内外发行之行为字样。……如今作者们竟不守行规与法律如此，实在太说不过去了。因此我决定站出来，希望透过法院与舆论，为世道人心，做一番施教与炯戒！

　　先拿九歌出版社蔡文甫开刀

　　■6月9日《民生报》登：“今天即将上法庭的是蔡文甫，他的作品《没有观众的舞台》，二十多年前由文星出版，文星结束营业后，改由蔡文甫自己主持的九歌出版，所以他既是作者，也是出版者。”对吧？

　　□对。别的作者把书黄鱼两吃，卖给了别人，蔡文甫却卖给了自己；别的作者诈欺了出版社，蔡文甫只是“自欺”而已。

　　■6月9日《民生报》登：“蔡文甫说，他记得当年与文星的合约上，并未注明出版权授与年限。据他了解，民法规定未注明出版的版次，以出版一次为限。因此，这本书的出版权已不再属于文星。”你怎么说？

　　□他胡说八道。所谓指出版一次为限，是指抽版税的约而言。如今是卖断的约，不是抽版税的约，又何来“出版权已不再属于文星”？按所谓著作权，系指现行著作权法明定关于“著作人”及“著作权人”的权利，大别可分为“著作人格权”及“著作财产权” 二种：

　　一、以著作人格权为例：是指著作人对著作物享有以人格利益之保护为内容的权利，可细分为：

　　（一）公表权。

　　（二）姓名表示权。

　　（三）同一性保持权。

　　二、以著作财产权为例：是指在著作物上以财产之利益为主要目的的权利，也就是著作物在经济方面为利用、收益、处分之绝对的排他的权利，可细分为：

　　（一）复制权。

　　（二）发表权（又可细分为：①发行权——含广义发行权及出版权。②开演权——含上演权、演奏权及上映权。③其他发表权——含演述权、播送权及实施权）。

　　（三）改作利用权（又可细分为：①翻译权。②改作权）。

　　但著作人能够卖出的，只有“著作财产权”，他的“著作人格权”是不能卖出的。所以通常所谓著作权让与，是指卖出“著作财产权”而言，著作人仍然保留“著作人格权”。因此，著作人将书籍交给出版商出版，有的是“著作权让与”、有的是“出版权让与”、有的是“出版权授与”，双方所订契约不尽相同：

　　一、以“著作权让与”契约而言：是将整个著作权都卖断了，以后连拍电影、改编成广播剧、连续剧等权利，都属于出版商所有。片商、电视台、广播台要接洽，找的是出版商，不是作者。

　　二、以“出版权让与”契约而言：是作者卖断出版权，拿一次的稿费。日后不论书卖多少本，盈亏都在出版商。但是改编成电影、电视或广播剧的权利，还是属于作者所有，与出版商无关。

　　三、以“出版权授与”契约而言：是出版商暂时拥有出版权，一旦作者和出版商订的契约终止了，出版权仍归作者所有。这种情形最常见的是抽版税的方式，作者按照书籍销售的多寡抽成，约定给出版商出版若干年，年限一到，出版商便不能再出版，所有权利都回归作者所有。此外，这种情形作者也可以将书同时交不同家出版商出版，但事先应通知出版商，否则作者要负赔偿责任的。现在回头来看当年蔡文甫与朱婉坚签的约，这个约，是“出版权让渡契约”，依契约第二条第四项及第二条第六项规定，蔡文甫不但只拿一次的稿费，而且保证不以上开书籍之全部或一部在国内外发行，这显然是作者卖断出版权。换句话说，蔡文甫已将“著作财产权”属于发表权部分的发行权（含广义发行权及出版权）卖给朱婉坚了。由此可见，蔡文甫虽然是作者本人，但书的著作权与著作人已不同属于一人，作者已无发行出版权。既无发行出版权，竟借口说他是著作人而有权利，这不太荒唐了吗？

　　倒了庙却倒不了庙祝

　　■当年文星结束营业，朱婉坚是否还有权利呢？

　　□当然有，这叫倒了庙却倒不了庙祝。

　　■6月10日《民生报》登：“蔡文甫在答辩时指出，智慧财产就应该公之于世，流传于世，《没有观众的舞台》一书在文星停业后就未再发行，实在可惜，所以他才以九歌出版社名义，让这本书重新出版。蔡文甫认为，他出版这本书时，文星已不存在，因此他并没有侵害任何人的权利，如果文星没有停业，他是不会自行出版这本书的。”你怎么说？蔡文甫的律师董安丹又说：“李敖根本没有资格控告蔡文甫‘诈欺’，如果有的话也应是文星书店负责人朱婉坚才有资格。”你怎么说？

　　□什么可惜不可惜！是人家的财产，怎么处理，是人家的事，又何劳你捞过界？何况，文星书店为独资商号，而独资商号并非法人，在法律上不能为权利义务的主体，且无行为能力，权利义务的主体及法律行为者，都是该独资商号的负责人（参见最高法院六十年台上字第4017号判决）。因此，文星书店纵已停业，但它权利义务的主体及法律行为者，都是负责人朱婉坚，而朱婉坚依然健在，且经台北地方法院公证处公证，将她所有出版权让与李敖，并经李敖以存证信函通知蔡文甫，依《民法》第297条规定，已对蔡文甫发生效力。李敖既已取得上开出版权，蔡文甫加以侵害，李敖自属被害人，依《刑事诉讼法》第233条规定，自得提出告诉。何况，《刑法》第339条第一项的诈欺罪， 因蔡文甫与朱婉坚既无亲属关系，自无《刑事诉讼法》第343条之适用，非属告诉乃论，纵令不是被害人，但依《刑事诉讼法》第240条规定，也得提出告发。因此，不论是被告蔡文甫抗辩所谓“文星已不存在”，或是他的律师董安丹抗辩所谓“李敖根本没有资格控告蔡文甫”，这些辩解，都不能成立。

　　对谁不平等？

　　■蔡文甫在侦查庭上说他当年跟文星签的约，是“不平等条约”，你怎么答他的？

　　□我说当年签约时你蔡先生又不是小孩子（那时他实年三十八岁）、又没有心神丧失、又没被暴力胁迫，契约如有不平等，你为什么要签？何况那个约，比你们现在九歌出版社跟作者的约，在许多地方，还对作者有利得多，你说不平等，是什么意思？当时买断你的大作，付了你三千元，那时一幢新公寓才不过十二万元，三千元不是小数目，如果说有所不平等，我看该是文星不该出那三千元！——其实一块钱都不必付你，你也会高高兴兴给文星出书，因为你当时尚未成名，一登文星，身价十倍。如今你这么“有名”啦，也该想想当年文星捧你有功吧？也该回馈回馈文星书店负责人萧太太吧？可是，你出了文星的书，甚至礼貌上都不送萧太太一本，我给你的存证信你也悍然不回，今天还说什么不平等的话，你可真好意思！你现在也是开出版社的人了，假如有一天，你的九歌也像文星一样，被政府给关了门，作者们这样对你，你愿意吗？我这番话，说得他面红耳赤，他完全不能回嘴了。

　　“教侬认识阿拉”

　　■蔡文甫被告以外，6月13日的《民生报》上，又登出你告了於梨华？

　　□於梨华写的《归》及《也是秋天》两书，早在1963年3月25日及1964年5月间，先后让渡给文星书店朱婉坚，有“出版权让渡契约”二纸为凭。我现在查出1970年12月间，她竟黄鱼两吃，转卖给皇冠出版社平鑫涛了，真太岂有此理！她十六年没回台湾了，如今自投罗网，正好告告她，教她知道人间的基本道义何在。也是上海话所说的：“教侬认识阿拉。”

　　■蔡文甫、於梨华以外，还要一个个告下去？

　　□当然。我就是要争争这口气！我就不服气他们占了便宜还卖乖！例如何凡当年给文星出《不按牌理出牌》，如今黄鱼两吃之后，居然还说风凉话，在《文归原主——〈不按牌理出牌〉新版序》中说：

　　《不按牌理出牌》出版后，在丛书中列入畅销类，使人感到快慰，引起继续下去的动机。后来文星业务结束，出版著作权应由原作者收回，至于后来的转售、承购等事于法无据，而且事实上也印售了几版，目下时过境迁，不必再谈。现收归海音主持的纯文学出版社出版，并改为三十二开版，皆符合我的意愿，而且“文归原主”，使我有一种失而复得的喜悦心情。

　　我李敖，就是不相信“文星业务结束，出版著作权应由原作者收回”这种怪话！这种无情的怪话！如今我站出来，就是要与他们周旋，打他个明白！看看到底是谁“失而复得”哟！

　　真的“狼来了”！

　　■文星当年被封门，原因是纯政治的吗？

　　□当然是纯政治的。文星书店早期的业务重点是发售并传播西洋的出版品，其中包括经销和影印流传。这一重点持续了十一年，在李敖影响下，才转向出版“文星丛刊”等在中国出版业上划时代的中文书籍，造成极大的风潮。以1965年5月27日到6月8日的香港书展为例，台湾参加展出的单位共有二十二个，参加种数有1782种，册数有27400册。在27400册的图书中，文星一家，却独占了24535册，竟是总册数的89.54%，几乎是90%。换一种说法，就是文星在参加书展的图书总数中，占了十分之九的地位，其他十分之一，才是其他二十一家公营私营党营单位的展出品。文星书店这样的风光，最后引起政治上的猜忌，终于在十九年前，在业务鼎盛之际，百举待废，被蒋介石勒令停业。文星书店停业之日，美国《纽约时报》大幅报导，说“台北文化人失去了书店”；英国《经济学人》等也加以报导，中外震惊。

　　■文星作者之一余光中在香港谈话，说文星结束是经济上的原因，是经济上的经营不善。

　　□这是国民党同路人之言，全不可信。对了，余光中也要被我告进去，他也逃不掉的。

　　■余光中也黄鱼两吃？

　　□当然，会没有他吗？哈哈，对余光中而言，这回可真的“狼来了”！

　　1987年6月17日午

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

