《李敖对话录》自序

　　这本《李敖对话录》，共有二十一篇。收有我1982年到1987年五年间的部分对话。

　　对话体作品（dialogue）的体裁，最大特色在于它用口语的通俗，表达出质疑、问难和抬杠。在东方最有名的对话录是《论语》；在西方最有名的对话录是《柏拉图对话录》。在柏拉图以前，已早有对话体作品出现，那是公元前5世纪西西里岛的笑剧，由岛上东南部一海港作家——西拉库斯的索夫龙（Sophron of Syracuse）写成，柏拉图深受影响。到了2世纪，卢西恩（Lucian）的《死者对话录》问世，更把这种文学体裁赋予新意，对后世的影响，愈来愈大。

　　对话体作品有两类，一类是实际的对话；一类是虚构的对话。前者像《朱子语类》《歌德对话录》；后者像桑塔亚纳（George Santayana）的《地狱对话录》（Dialogues	in Limbo）、诸桥辙次的《三圣会谈》。这本《李敖对话录》，两类都用到了，可说是一种别开生面的对话录。读者读来，保证虚实双修、音容宛在，在中国对话录中，胜《论语》《朱子语类》多矣！不敢自谦，特为亲序以张之。

　　1988年7月26日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

