第四幕——春分

　　场景和第一幕、第二幕、第三幕一样，不过时间已从冬天转回春天了，是中国阴历春分的凌晨四点与五点之间，阳历的三月下旬。

　　十一号囚房里只剩下两个人，大门对角线那边睡着余三共，面孔在惨淡的日光灯下，显得尤其缺少血色，不但缺少血色，还渗出一股年少沧桑。龙头已经起来了，但没卷起铺盖，似乎怕卷铺盖会吵了同房唯一难友的睡眠。睡眠已经是逃离现实的唯一空隙，虽然那个空隙，又常被噩梦填满。龙头坐在“书桌”旁看书，偶尔对外倾听、对内张望，似乎时间已不寻常，他好像在守夜，又像更夫，等待那破晓时分的来临。但是，静极了，一切静极了。

　　突然间，他似乎听到又熟悉又不寻常的声音，他快速站起来，赶到牢门前。不出他所料，牢门咔嗒开了。他快速两臂张开，双手朝外，挡在门前，显然吓了士官长和班长们一跳。他们清早提人，已经司空见惯，却从没碰到这种形式的“拒捕”场面。

　　龙　头：（威严，坚定，吆喝）士官长！各位班长！停下来！停下来！停——下——来！（放缓语气）这次，让我来，让我帮余三共穿好衣服，让他自自在在的走，别这么紧张，余三共是英雄，英雄不怕死，不要这样为难他，不要大家难看，士官长，你下命令！

　　（两眼盯住士官长，微露笑容。）

　　士官长：（愣了一下，想了一下）好，就这么办，大家停下来！就照龙头说的，让余三共穿好衣服。

　　龙　头：好的，你们大家站在一边，看就好啦！（转向余三共，余三共也站起来了，面露坚毅神色）三共啊，我早偷偷准备好了，就是这件猞猁皮“毛真好”的皮袍吧，我要你穿着它去，今天是阴历春分，外面还冷着咧，龙头自己不能送三共，就让皮袍送你吧！三共啊，你是英雄、英雄、英雄，漂亮走给自己看、走给龙头看、走给大家看。来，穿起来（拉开皮袍为三共穿上）。

　　余三共：多谢龙头了，我高兴在龙头的包裹下，享受人间最后的智慧和温暖。龙头，你也穿好，披上我的夹克吧。

　　龙　头：好极了，我穿你的夹克。脚镣等一下会拿下来，你会大踏步的走上去。洗个脸吧，刷个牙洗个脸再走，唇红齿白，干干净净的走。来，再把鞋穿上（帮三共穿鞋）。

　　（三共刷牙洗脸。龙头穿上余三共的夹克。）

　　余三共：（对龙头）跟士官长说，等一下不必五花大绑吧。当年枪毙陈仪上将的时候，就优待不绑。我一天兵都没待过，但想要求上将待遇。

　　龙　头：（对士官长）士官长你看，（轻松的笑）这共产党一点也不怕死，这么从容，绑人是怕死鬼乱闹才绑的，余三共这么视死如归，别绑了吧？何况，会绑坏了我祖传的皮袍子。

　　士官长：就这么办，不绑、不绑。

　　班　长：不绑怎么行？

　　士官长：我说了算。我看得准，不绑没事。

　　余三共：谢了，士官长，你让我们中国共产党有最后的尊严。你不是“为匪宣传”，也不是“为匪张目”，你是“为匪松绑”。

　　士官长：（笑）共产党说他们为人民服务，我们是人民，今天为共产党服务。我们是狗熊，但我们佩服英雄。

　　龙　头：余三共真是英雄！

　　士官长；等一下有酒有肉做早餐，英雄早餐。

　　余三共：不必了，我今天起吃素了，我也从不喝酒，我要永远清醒，不靠酒精麻醉。清醒，清醒的共产党好过酒醉的共产党。好了，要上路了，龙头，没有来生再见了。我们今生活得这么气魄，生为国民党之民，死为共产党之鬼。听说不怕死的共产党临死还喊口号，等一下我在刑场喊口号，喊给外行人听也没什么意思，干脆先喊给龙头听吧。（举手握拳大喊）中国共产党万岁！中国共产党万岁！中——国——共——产——党——万——岁！

　　龙　头：（也举手握拳大喊）余三共万岁！余三共万岁！余——三——共——万——岁！（两人拥抱，然后龙头搂着三共的肩，送他到门口，班长们自动把路让开。）

　　（牢门咔嗒又关起来，舞台灯忽然全熄了，在黑暗中，但闻一二枪声。幕落。）

　　李敖影音E书QQ群578505007：wjm_tcy（不自由的自由）根据funlin版重新制作！错字由孤笑看一线天校对。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

