后记

　　伪善的美国帝国主义者，他们以人权为天下倡，却在世界各地扶植法西斯政权做它走狗，放任这些儿皇帝摧残人权，制造“白色恐怖”案件，而美国却视而不见，从来没把什么“人权牌”，打到这些走狗身上，原来所谓的“人权牌”，是专门用来对付不肯做狗的独立国家的。

　　儿皇帝蒋介石的法西斯政权，就是狗中之尤者，他仗势欺人，摧残人权，从大陆直到台湾。在中国台湾，他因为岛上称孤，力量非寡，在摧残人权方面，更能好整以暇，日新月异，以致制造的“白色恐怖”案件，更是血肉模糊，直接身受其害者，官方只承认两万九千四百零七件，事实数字却高出其上远矣。

　　话说回来，就便是两万九千四百零七件又怎样？照斯大林说法，一个人死是悲剧，一百万人死是个统计数字。两万九千四百零七件，不过是个统计数字而已，谁还能感觉到一家哭还是一路哭？

　　俄国没得到诺贝尔文学奖的大文学家托尔斯泰，在小说《安娜·卡列尼娜》中说：所有幸福的家庭都是一样的，不幸的家庭各有各的不幸。正点的法子应该是，由你说出一个不幸的故事。如果你没有，跟我走吧，我会帮你“制造”一个、十个或一百个。

　　为什么说“制造”？因为只有用文学笔法，才能把浩瀚的人间血泪凝聚起来、抽离出来、合并出来，写出人间的地狱。

　　有良知的人、躬与其役的人、身受其害的人，他们都无能为力了，或灰心、或意懒、或胆怯、或无能、或失忆、或迷惘、或格于势、或拙于笔，他们都掌握不住这些人间地狱了，因此我站出来，花了八十天的时间，站着写完了这个剧本。别再说人生如戏了，人生只该是正义之战，穷本溯源，正义之士不能不唯儿皇帝是问、唯美国是问。

　　打倒伪善的美国帝国主义！

    李敖 2003年3月28、美帝侵略伊拉克之日

　　[附启]写这剧本，除了靠我三四十年来的苦心焦思和耳闻身历外，在几个个案上，我参考了或改写了几段他人的文字，变成对话体，我特别点出他们是李世杰、劫余、李政一、林树枝、林颂和、谢聪敏、魏廷朝、胡虚一、黄纪男、许曹德、曹昭苏、秦汉光、谷正文、黄怡、顾正秋，特此声明，以示不敢掠血掠泪。顺便报告一下红色十一房的地理背景，它在秀朗桥下，照死去的难友李世杰的描写：“秀朗桥是一条横跨台北县永和市和台北市景美区的大桥，桥下新店溪溪水汩汩地流着。在景美这一端，桥尽处，是两个杀气森森的黑衙门和黑监狱——国防部军法局和台湾警备总司令部军法处，以及它们的两个看守所。”我写的红色十一房，就属于警总军法处看守所。

　　李敖影音E书QQ群578505007：wjm_tcy（不自由的自由）根据funlin版重新制作！错字由孤笑看一线天校对。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

