斥财阀

　　辰男先生：

　　我实在讨厌给你们财阀写信，但是你们惹到我头上，我气起来了，就只好一边讨厌一边写。当然我曾写信骂你爸爸，现在你们家天下接班成功，我又要写信骂你，这真是我们的不幸。

　　去年10月11日，我有挂号信给你，内容如下：

　　国泰信托投资公司董事长先生：

　　我是贵公司P006348-0信用卡用户，从1977年向贵公司领取信用卡后，信用成长，已长达六年。六年以来每收到贵公司缴款通知书后，即行拨汇，从未失误。消费之时，偶有贵公司规定之特殊情形需超额消费，有时高达三万元以上者（如为家母看病，一次支付中华开放医院），经收账员电询，贵公司无不首肯。不意今晚8点40分，我去仁爱路远东百货公司购物，总额一万元整，收账员电询贵公司，贵公司之洪姓职员坚持不肯，且态度不佳，经我电询，他说你李敖是黑名单中的人云云，一反过去贵公司之态度。我认为贵公司太不尊重老顾客了，也太不尊重六年来累积的信用了。贵公司这种无礼的态度，我概不接受。兹随信附还信用卡，并予折断作废，请贵公司挂号退还我六年前的约定书，及我的照片。

　　查银行法第22条明定：“银行不得经营未经中央主管机关核定经营之业务。”同法第六章“信托投资公司”各条规定，亦从无可发行信用卡字样。足证贵公司以“损害公众或他人”宣传结果，使本人误以为贵公司有发行银行之身份，而误为出资领用信用卡之行为，今写此信与贵公司断绝往来，并请贵公司依法满意答复“私生卡”收费“损害公众或他人”这一问题，如不获满意答复，我将写公开信给财政部部长，并请立委公开质询财政部包庇你们的行为。

　　别以为你们是财阀就可一切随你们高兴，惹得我这种老顾客不高兴了，你们休想高兴！兹检附我四年前痛斥中国信托公司的一封信，给你们见识见识我怎样修理财阀，你们国泰的不法之事，也不在辜振甫他们之下，我将依法扒你们的粪，你们休想横行与神气，还是放明白一点吧！

　　李敖 1983年10月11日

　　此外，我在贵公司参加的信托基金，也决定结束，但是结束前请先比照我致中国信托公司信中有关各项先予书面答复后才算，因为贵公司在处理信托基金上，涉嫌诈欺，故要你们先答复清楚。

　　上面这封信寄出后，我没收到你的信，却收到10月26日所谓“国泰信托公司信用卡部经理杨朝佐”的信，信中承认：“因本公司新进值班人员之缺乏经验，致对电脑资料判断有所误会。”因而“郑重表示歉意”，并把我折断作废的信用卡另行补发一张，以为这样就算了。其实这是不能使我满意的，因为我请你答复的问题，你全没答复。并且全世界的电脑，也不会被全世界任何“缺乏经验”的“新进值班人员”，“判断”出“你李敖是黑名单中的人”这种“误会”，除非你们的电脑直接与警备总部或调查局连线作业，所以，你们的“歉意”，是骗小孩子，我无法接受。

　　我等了一阵子，不但未见你针对问题，进一步确实答复，反倒陆续收到你们编号00850（12月）和00665（1月）的信用卡缴款通知书，要我缴你们巧立名目出来的三百元。我现在问你，我根本不用你们的信用卡了，也没有任何开支，凭什么你们巧立名目向我要钱？

　　一位朋友向我说，也许国泰信托这些莫名其妙的事，它的董事长蔡辰男不知道，你先查清楚，再发作才好。所以我决定再写这信，并把信寄到你家里，确实让你知道，请你确实针对我上次的信，给我答复清楚。请你放明白一点，我不是华侨银行那些窝囊废，可以被你们财阀欺负。你去问问你爸爸、问问蔡万霖，当年我母亲张桂贞买国泰信义公寓时，我是怎么跟你们财阀斗争的。别以为我脾气好到可以让你们和你们的靠山国民党横行与神气，我不高兴的时候, 你们休想高兴！

　　李敖 1984年2月28日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

