“望君早归”不如“望君牺牲”

　　——给江鹏坚的一封信

　　鹏坚兄：

　　我给长廷兄的信，发表在《千秋评论》三十三。请注意我特别加了一行“后记”。

　　你给刘小姐的电话，她转告我了。多谢你，并谢谢你一次又一次送我的书。

　　你前天在立法院“以退席方式抗议行政院长俞国华未在三天前向立法院提出书面的施政方针报告”，你对国民党公然未按立法院议事规则第64条第3项规定于三天前将书面报告提出表示的特立独行，是令我们鼓掌的。我给长廷兄的信上说我们希望你一上台，就“该多一点迥异别人的新气象”，这次你做的，的确有新气象。

　　一般说来，学法律出身的、做律师的，都以稳健、保守者多，但是其中脱颖而出的豪杰，一旦不持盈保泰，由于有法学素养，反倒比他人邃密，而成绩斐然。你送我的丹诺的书，就充分显示了这一点。甘地在南非，在律师职业形势大好之际，毅然不做律师，加入反抗暴政活动，更是显例。

　　我觉得党外的情况，有赖于有新气象的头头去一次又一次的特立独行，只有特立独行，才能不为势劫（包括不为国民党所劫，也不为党外的浑人们所劫）；才能领导群众而不为群众所领导；才能维持真我，永保此心的澄明。甘地当年是国大党的祖师爷，但在国大党风光之日，他不惜退出国大党以特立独行。今天的党外的一个缺点是：许多人的气质太像国民党了，许多人太软弱，以对美丽岛的入狱者为例，我觉得整个的党外都表现得软弱，因为大家整天就是要特赦要放人，这多没种！多没出息！这是根本上错认了志士仁人抗暴斗争的性质。这种性质，甘地早就说过了。甘地说：

　　我们必须排除一种观念，即当一人被捕时，群众示威便可软化政府。相反的，我们应当看被捕乃不合作者的家常便饭。我们一定要找寻被捕入狱的机会，正如战士们的杀身成仁。我们希望要在对簿公堂时使政府低头，而绝不是逃避入狱，甚至我们大家准备被捕，集体入狱。民事不服从是强调我们愿就范于哪怕只是一个徒手的警察。我们的胜利就在千百人被带入监牢，像羔羊被送入屠场。假如世上的羔羊都自动愿进屠场，则早就可以从屠刀下获救。我们的胜利更在能无辜入狱。我们愈是无辜，我们的力量愈大，胜利愈快。如果我们怕监牢，政府就正可以利用。如果我们视监牢为健康疗养所，我们就毋须担心已入狱的同志。

　　甘地又说：

　　有人以为狱中既失去个人自由，何必进监而不缴罚锾代替呢？但愿神能减轻囚徒在狱中的苦厄。持有此种看法的人，将真变成懦夫，他们只知道畏惧监牢，致令其不敢勇于从事有益国家且将证明甚饶价值的服务。另有一种人认为，为了国家和宗教的利益入狱，那是最大的幸运。在狱中，他所受到的苦，实比平日受的苦要少得多；在狱中，他也只需要听狱吏一人的命令，而不像平日要受许多人的支配；在那里，他更不必担心一日三餐，也用不着自己烧饭，政府会照顾一切，如果有病，更可免费治疗；在那里，他有足够的操作，借以锻炼体格，许多坏的习惯也可以改过。他的灵魂是自由的。他可有充分的时间祈祷。肉体虽被拘禁，灵魂并未桎梏。反而他的日常生活也可以训练成更有规律，因为自有人来督促。这样来体验狱中生活，他会感觉自己是自由的。假如有任何不幸遭遇或被狱囚虐待，那他正可学习坚忍，让他得到一个乐于自制的机会。持这种看法的人，当然会将入狱的事看为幸运；因此问题的关键，还在一个人自己和他所持的心理状态，来决定是否入狱乃系幸运。然而，我深信，凡看过我在脱拉斯瓦狱中生活的读者们，一定会同意一个人为了自己的国家和他所信仰的宗教，入监受苦受难，乃是至乐之道。

　　甘地的结论是：

　　不经过苦火磨炼的净化，没有一个国家能够兴起。母亲受苦，婴孩乃能有生命。种子消失，乃能长出麦芽。生命来自死亡。印度望挣脱枷锁而兴起，怎能不经实践受苦净化律？……英法历史上充满着不计艰危为真理而前仆后继的奋斗事迹。他们中的革命先驱者，从未考虑那些不知不觉的群众是否不愿受苦。为什么我们就希望能改变历史的写法？我们应能接受前人的教训，做得更好一点，但我们却不能免于苦难，因为它是与我们分不开的。……进步应以受苦者所受苦难的多少来衡量，且愈能净化受苦，进步也愈大。耶稣的受苦牺牲，使整个的悲惨世界得以自由。在此向前的迈进中，他不计算邻人因受苦所付的代价，自愿的或非自愿的。一个哈利希旃陀罗（Harishchandra）的受苦，足以重建王国，这个真理，他当然知道，由于他的让位，他的人民将非自愿的受苦。可是他无法考虑及此，因为他除了跟随真理，再无他路可走。

　　今天党外的普遍缺点是大家不愿真的牺牲（包括牺牲自己、牺牲人际关系，“牺牲朋友”“牺牲同志”），不愿真的受苦难，不知道“进步应以受苦者所受苦难的多少来衡量”的，结果呢？大家的表现只是粉拳绣腿而已，只是一群小表哥小表妹合唱大悲调而已，只是“亚细亚孤儿”的“望君早归”而已。——是一片中华小儿女的“望君早归”，而不是日本武士道的“祈战死”（望君牺牲），这种误入歧途，不是很不得体吗？

　　因此我相信，党外的头头们该去一次又一次的特立独行，而不要太迁就别人、不要太世故。党外需要有新气象的豪杰去洗洗洗，洗出大是大非来。现在的党外太多小是小非，缺少大是大非，如何洗出大是大非，还有待于我们的拼命。祝你

　　早安

　　敖之  1984年6月14日晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

