手下·下手·快

　　鹏坚兄：

　　老兄选区公民刘会云（即上个月你托她转话给我的那位刘小姐），有正本信给老兄，副本信给行政院，请老兄公事公办。这位公民写信的重点是揭发一桩黑暗，黑暗者，行政院以几百万年复一年为死人押租豪华大厦也（原为行政院政务委员叶公超所押，叶公超已死近三年，犹押个不停，此种浪费公帑，自为老兄所不肯坐视也）。

　　看到一日的《八十年代》社论——《施性忠当选的感想》，最后说：

　　这次小规模的示范性选举，对党外党内和民众都有很多启示，施性忠高票当选，证明这社会还有公道，那个位置本来就是他的，应该让他做完才对，否则何必选举呢？党外人士的助选，更加保证这个公道的兑现，但是，党外应该分清楚这次选战与党外民主运动的层次无关，不必把它当作党外的胜利。

　　请看这叫什么“党外舆论”？施性忠当选还不是“党外的胜利”，什么还是“党外的胜利”？什么还跟“党外民主运动的层次”有关？去年江鹏坚当选了、康宁祥落选了，这个杂志就大喊是党外的失败——别人的胜利都不算胜利，自己的失败却连别人一起都算失败，这种“党外舆论”，真未免太不要脸了吧？这种不要脸的“党外舆论”，我一看就要光火。光火之下，顺手写给你看。

　　昨天午后台中方面长途电话，说中部地区警方人员已到书报摊上查扣《千秋评论》第三十四期《不老·不死·尸》，查禁命令还没到，他们就先动手了。国民党的“手下·下手·快”，由此可见一斑。

　　为什么可见一斑呢？因为“手下”们希旨承风成性，想要邀功表功，多在命令没到之时，就先“下手”了，“下手”的方式或出之以“借阅”，这种“借阅”法，明见于查扣收据上，如桃园县有所谓“桃园县违法出版品查扣（借阅）三联单”、台中市有所谓“台中市文化工作执行小组违法出版品查扣（借阅）四联单”、台南县有所谓“台南县违法出版品查扣（借阅）五联单”、台北县有所谓“台北县文化工作执行小组违法出版品、录影带检扣（借阅）六联单”，等等等等，自三联而六联，花样繁多，试问官署衙门，要看书可以去买，何能硬向老百姓“借阅”？且把“借阅”，公然印之于三联至六联单据之上，其“借阅”成性，并悬为定例，荒唐可知矣！“借阅”法以外，又有出之以“打招呼”法者，就是“手下”们自己先以心比心、客串上司，认为某书有异，然后告诉书摊老板说：“这书你得先给我留下一些，不要卖光了，等命令来了，我可有书往上缴。”书摊老板是不能不合作的，所以，往往查禁命令尚未下来，“借阅”与“打招呼”的双杀下，也足可先声夺“书”，达到意想不到的钳制言论的奇效。

　　《水浒传》石秀骂这些“手下”，说他们是“给奴才做奴才的奴才”，如今在国民党统治之下，这种奴中奴可愈来愈多了。顺手写来，聊志凶缘——我们跟国民党竟阴错阳差缠在一个岛上，真他妈的倒霉极矣，何年能快刀断此“戈登结”（the Gordian knot），方是人心大快。快，快，快！

　　敖之 1984年7月19日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

