党外不可帮国民党擦屁股

　　国泰弟：

　　28日桃园举行义卖活动，你要我提供义卖品，我乐于应命。我提供一个“八仙花瓶”，这花瓶画工不错，是清朝的产品，现在电视台两台竞播八仙（我是看报才知道的），这个花瓶，也许有点应时应景的效果，盼你们卖到好价钱（若连同这封信一起卖，顺便证明花瓶的“根”，似乎也不错）。

　　昨天洲后村开简报会，村长陈增先生送来帖子约我，廷昱告诉他说：“你们这次向国民党争取人权与权利，最好党外人士从旁助阵，否则国民党会开来镇暴车，会把你们单纯的行动复杂化，给国民党借口，反而不好。”廷昱昨天午后到我家，告诉我上一谈话内容，我认为廷昱的意思，正是我的意思。

　　廷昱说你们这次义卖是为了捐助近两次的煤矿灾变，我听了，很想表示一点意见。我反对党外把义卖所得直接捐助了事，这种直接捐助是错误的，因为煤矿灾变是国民党“大有为”的结果，当然要由国民党负责善后，党外不可帮国民党擦屁股，也不可跟着国民党去把“爱心”乱送，这种送法，是“妇人之仁”，不是社会救济的正道。党外应该把义卖所得，用来组织煤矿灾变赔偿委员会，协助受害人家属请律师、办宣传、搞活动，向国民党政府追究责任、讨回血债、要求“国家赔偿”（像样的赔偿，而不是点缀式的赔偿）等等。换句话说，党外应该指导穷苦大众去争人权与权利，并提供争的时候必要的经费，是像吕洞宾一样，一方面以飞星宝剑替天行道，一方面以点化神指自度度人，这样做，才是党外该做的。

　　两年前我写《论中门村事件》（《千秋评论》第十一期《放火·放水·逃》），国民党查禁了它，为的是我点破“中门村事件”其实是中国“打渔杀家”事件的现代版，“中门村事件”的主角都是小村民，他们不是匪谍、不是“台独”、不是分歧分子、不是党外人士，没有任何号码的帽子适合他们。但国民党连这种小村民都要把他们“官逼民反”，国民党之倒行逆施，真已闹得天怒人怨矣！如今煤矿灾变也、“洲后村事件”也，一一都是星星之火，党外人士在国民党恶贯满盈的当口，实在该把棋下对，当知许多场合，送火把比送炭重要得多。义卖之事，如果结果是跟着国民党路数作秀，显然是一着错棋。盼你能惠转此意给大家。此祝

　　双安并代候“桃园帮”兄弟们好、“阉鸡”好。

　　敖之 1984年7月22日

　　〔附记〕这封信带到桃园后，我看到7月23日《开拓周刊》第二期的《编辑室报告》，在“政府无公信力，人民抵抗公权力”标题下，有这样的话：

　　……最近灾变连连发生，政府始终规避行政责任。六三水灾豪雨成灾，明明是山坡地滥建与下水道系统不良，气象局却创造一个新名词“风暴”，不但灾民无法要求国家赔偿，连保险公司都借机拒绝赔偿客户损失。海山与煤山灾变接连发生，政府不拿出社会福利急难救助金来赈灾，反而设立专户要求老百姓乐捐，把灾难的责任和后果由百姓分摊，混淆台湾同胞的责任观念。

　　为什么错误的决策危害百姓时，政府可以规避责任，为什么特权垄断的行政措施引起灾变时，要老百姓来负责救济？难道《国家赔偿法》只是摆在民主橱窗的饰品吗？请国民党政府拿出政治责任与良心，受害的同胞勇敢地站起来要求国家赔偿！

　　这些话都说得不错。党外人士的努力方向之一是：要扣紧国民党的责任所在，不让它“奇门遁甲”，把老K的责任，还给老K，而不是要我们替它分担责任。德国文学家克莱斯特（Henrich von Kleist），在他1808年写的名著《米歇尔·科尔哈斯》（Michael Kohlhaas）里，写科尔哈斯发现法律和政府不能保护正义的时候，就等于“他们把棍子给了我，叫我保护自己”。因此他揭竿而起，使腐败的现状为之动摇。党外人士的责任是教穷苦大众自己保护自己，不是帮国民党作秀或跟着国民党作秀，我给许国泰的信，一再叮咛者在此。（1984年7月24日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

