“致敬取消了！”

　　绝子如晤：

　　《万岁评论》第八期在上市十三天后，突被查禁，16号就在市面上有搜书事，17日命令来，文曰：

　　由台北市天元图书公司代理发行之《万岁评论丛书》八《白水·白水·白开水》乙书，其中之《乌云接落日》《历史脸谱》两文，蓄意为共匪作有利宣传、曲解史实、诬蔑政府、挑拨政府与人民情感、严重淆乱视听，足以影响民心士气，核已违反《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第3条第 3、5、6、7各款之规定，依同法第8条，应扣押其出版物。

　　闯祸之两篇文章，皆为阁下所作。查《万岁评论》每期版权页中声明：“文责由各著作人自负；版权为各著作人自有。”此次“为匪宣传”之责，自应由阁下自己去坐牢，我是不坐的——我李敖整天忙着为自己宣传还来不及呢！无暇“为匪宣传”也，“为匪宣传”者，自是阁下这种闲蛋干的好事！总之，我看老K对阁下已愈来愈不顺眼了，因为阁下在老K眼中，涉嫌真左派。至于台湾许多号称左派者，其实连共产党一根毛都弄不清、没摸到，就左公左矣，这些小红番薯，其实是“左倾幼稚病”耳，左道旁门有之，真左则未必，光看他们那样拙于宣传，办杂志卖不掉、把生硬的文章给人牛肉灌水，就可铁口直断这些人绝非左派。至于他们在王拓坐牢后，瓜分了王拓办《春风》出版登记的三十万元，使王拓欠债至今，这种趁火打劫式的“同志爱”，更非得左派真传者。至于陈鼓应弟子某女士在美丽岛事件中大肆出卖同志的《夏潮》行径，更是令人不可思议。……总之台湾的所谓“新左派”，其实每人脑袋里都捧了一盆糨糊，真是滑稽。最滑稽的，却是勾结前共产党（如任卓宣之流）和前共青团员（如胡秋原之流），在杂志上和这些人相与俯仰，真是荒唐极了。他们从没看过真共产党，只好把这种货色来做意淫之资了！

　　我在“军法处”时候，“成大共产党”那些小鬼们到处想找共产党前辈来师法，我说别天真了吧，牢里哪里还有什么真共产党！国民党整天抓到的，其实都是假共产党！他们不信，硬说李荆荪是，一房一房传话过去，向李荆荪致敬。后来发现李荆荪果然是假的，于是大呼负负，又一房一房传话过去：“致敬取消了！”弄得傻头傻脑的李荆荪糊里糊涂，搞不清忽来致敬忽又取消是怎么回事。（现在只剩柏杨在《柏杨版资治通鉴》中捧李荆荪了，柏杨说他对李荆荪“由衷起敬”，多好玩，只有赝品才永远捧假货！）

　　昨天早上为告萧孟能、王剑芬，坐车去地检处。计程车司机李先生是河南偃城人，他是二十年前十七师的师部少校退伍的。他说1943年河南大饥荒时候，他们给饿惨了。他后来在“徐蚌会战”（淮海战役，编者注）时又挨饿，国共部队你包围我，我反包围你，大家互相围上加围，大家都饿昏了，找来一双皮鞋，煮软皮，大家抢着吃——国民党一贯作孽，吾又得一证矣！

　　敖之 1984年9月22日晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

