捞过了界的扣押

　　水扁兄：

　　台北市政府愈来愈不像话了，在钳制言论出版自由方面，又有新的胡作非为了。

　　8月28日这天，台北市政府指派便衣人员，前往台北市罗斯福路三段341号学英书局，扣押《万岁评论丛书6》四册、《李敖千秋评论丛书35》十四册，有该府出具七十三年8月28日北市违检字第019907号“台北市政府取缔违禁出版品收据”一纸，和纸上手写取缔理由为“未经出版登记”等语可证，又有学英书局负责之钱祖富及店员李小姐可证。依《出版法》第39条规定：出版品如不依第9条或第16条之规定登记“而擅自发行出版品”者固“得予以扣押”，但这一登记，却指第16条“出版业”者言，对非“出版业”者绝不适用。这由第19条“机关学校团体及著作人或其继承人、代理人，出版发行书籍或其他出版品者，不适用第16条……之规定”，可以证明。依第19条，“著作人”可不经登记而直接出书，《万岁评论》的“著作人”是李敖等人、《李敖千秋评论丛书》的“著作人”是李敖自己，当然是无须经过出版登记就可以大出书特出书的，既然如此，台北市政府又凭什么擅以“未经出版登记”为由，悍然扣押这些书呢？

　　另一方面，依《出版法施行细则》第30条规定：“出版法所规定之行政处分应以书面为之。”纵令这些书有应登记而未登记的事，依《出版法》规定，也应以书面为之。但台北市政府显然并未经由“以书面为之”的手续，就又悍然一番了，这个市政府的一违法再违法，是非常显然的了。

　　台北市政府于执行职务行使公权力时，故意不法侵害人民自由及权利，依《宪法》第24条及《国家赔偿法》第2条第2项规定，主管官员除依法律应受惩戒及应负刑事及民事责任外，并应负损害赔偿责任。以上所举种种，甚盼老兄在市议会质询时，有以彻查。此祝

　　大好！

　　李敖 1984年10月4日

　　随信另附我的《给杨金欉市长的一封信》，是质问有关“财团法人萧同兹先生文化基金会”的事。“财团法人萧同兹先生文化基金会”完成设立登记，台北市政府发下“财团法人设立许可证书”，日期是“中华民国六十三年10月22日”，号码是“（63）北市教四字第045号”，设立地址是 “台北市信义路四段1-110号”。但是自从设立登记后，十年之间，只有基金五万元（原决议是五百万元），会址也被萧孟能卖掉了，自然没有做出任何一件与登记旨趣相合的事，台北市政府当然有责任清查。国民党于基金会之成立，登记素称严格，此于“陈文成文教基金会”以命案未破为由，不准成立可证。如今该党中央评议委员萧同兹死了，纪念他的基金会却如此没有实绩，自应由台北市政府彻查，予以撤销。此事一并请老兄代为质询为感。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

