政治规格的讨论

　　邓维桢致李敖

　　敖之：

　　读了三十七期《千秋评论》上的三篇文章：《高玉树的真面目》《吴三连的真面目》和《台湾人的政治规格》，感触非常多。你指责的都是“台上”人物。其实，“台下”人物一旦“上台”，能不“高玉树”“吴三连”的并不多——一些平日发言最激烈的，恐怕都是“上台”后靠拢最快的人。我的年纪已经接近半百，还不敢说，我会是一个例外。

　　你解释这些现象，说这是“台湾人的政治规格”，我不同意。我认为这是“中国人的政治规格”。翻遍整个中国历史，能够“威武不屈”的，可以用手指头算出来。面对“富”与“贵”，中国人是没有原则的。一个中国人取得不义之财，他会自我安慰：财富是行善的基础；没有财富的善心只不过是白日做梦。同样，为了夺取或保卫权力和地位，中国人是善于委曲求“全”的——“上台”之前，他可以做尽任何奴才的样子；他认为有了权力，才能施展抱负；没有权力的抱负就是空想。

　　毛泽东的第一任妻子被国民党枪毙，他写了怀念的诗，真挚而且感人。但是在政治上，在他势力弱小的时候，他高喊：“蒋委员长万岁！”

    周恩来被认为是中国共产党的圣人。但在林彪气焰高涨的时候，他高喊：“我们要向林副主席学习……”最后，他把林彪谋杀掉。

　　许信良在竞选桃园县长的时候，说“此心长为国民党员”，就任县长后的头一件事是，率领桃园县政府官员到慈湖“谒陵”——台湾政治人物表示忠顺的仪式。现在呢？他在美国领导推翻国民党的运动。

　　由此，你不难想象，高玉树和吴三连如果掌握权力的话，不少的国民党高干要被送到断头台和绿岛。现在，他们被你骂，除了苦笑，还能做什么呢？

　　过去党外杂志写文章批评国民党，口气像是久被欺负的小媳妇向蛮横的公婆细诉冤屈；最近一年，情形大变，有一些文章的口气简直就是无赖的。无赖的文章读起来令人舒服！

　　你的资料丰富，不妨做一下比较：比较国民党对台湾党外人士说话的口气，和当年日本人对国民党说话的口气；比较台湾党外人士“媳妇型”的文章，和国民党对日本人毕恭毕敬的文章。你会发现，没有两样。

　　这就是中国人的现实主义。理想主义者在中国是被认为不识时务的人，被认为不负责的喊高调的人。

　　崇尚“现实”，排斥“理想”，这是中国文化的特色，不是台湾独有。有没有什么坏影响呢？有，那就是，矮化了中国人——中国人除了极少数例外，可以说都是令人讨厌的。说中华民族是伟大民族，那是关起门来，自欺而不能欺人的神话。关于这一点，我要写一篇文章，做深入讨论。即此，祝

　　愉快！

　　维桢 10月22日

　　李敖答邓维桢

　　维桢：

　　你说我指出的“台湾人的政治规格”你不同意，你说这不是“台湾人的政治规格”，而是“中国人的政治规格”。你说：“崇尚‘现实’，排斥‘理想’，这是中国文化的特色，不是台湾独有。”如果就“大同”来说，你说得没错；但就“小异”来说，我仍相信“台湾人的政治规格”有它的地区特色。我点破这是“土地教化使之然也”的结果，我说“台湾地区的‘土地教化’，是很可怜的，它先后被日本人、被国民党轮着干，干了八十年下来，这个地区的人民，走狗派也好、反对派也罢，都沦为怪胎了。”台湾在先天上，是一个岛，一个大陆边上的小岛。不管怎么放大，“岛国的褊狭之见”（insular prejudice）总有它的比例。这种“土地”，配上外来的“教化”，自然会产生它的地区特色。在大陆上，大家不喜欢宁波人、不喜欢上海人、不喜欢黄陂人……并不是这些地方没有好人，而是一般说来，由于“土地教化使之然”，这些地方多出坏东西。在“大同”上，坏东西固然为人类、为中国人有志一同，但在“小异”上，它们的地区特色，却又不得不使我们引以为异。我讨论“台湾人的政治规格”，立论所在，就在这里。古往今来，我看过太多的反对派人士，可是从没像今天这样规格混乱的。正因为规格混乱，所以怪得完全不合反对派的规格：反对派写文章，会“自动献媚”；反对派在议会，会“自动护航”；反对派表决时，会“自动上厕所”；反对派在孙运璿生病时，会“自动慰问”；反对派在劝进蒋经国连任时，会“自动签名”；反对派在投蒋经国票时，会“自动亮票”；反对派在被放出来时，会“自动感谢政府德政”、会“自动拜访李副总统”！……这些规格不对，维桢你看，岂不一一都呈现出地区特色？当然台湾人有他的特立独行之辈，一如宁波人、上海人、黄陂人也可能有好人，但是一般说来，台湾人玩政治，总是在“大同”之外又有“小异”，而此种“小异”，又为古往今来所罕见。方素敏在竞选之时，公然说台湾民主前途比林义雄重要，但是当选以后、林义雄出狱以后，她公然感谢政府宽大了、公然在立法院口头质询放水了。或说方素敏是家庭主妇，容或无知，不足深责，但林义雄呢？林义雄应该有知啊！林义雄出狱后，“自动拜访李副总统”，算是一种什么规格呢？自己被国民党下狱、被国民党刑求、被国民党灭门、被国民党羞辱、被国民党这个、被国民党那个，但是，在出狱以后，却对演双簧的“二珰头”跑去感谢，这又算是什么呢？林义雄出狱后，一反他过去的特立独行形象，这种规格，是很令人失望的。现在说他为他妈妈墓地奔走，但是，我真不明白，当林宅血案发生时，他在妈妈棺材上写字的决绝又意在何处？（母死不葬的抗议，又岂容忘之？）至少到目前为止，林义雄的一切表现都不再是他过去的自己，而是一个令国民党“龙心大悦”的自己，国民党这票生意，可真做得恩威并济名利全收呢！它抓你、关你、修理你、杀你妈、杀你女儿、杀你又一个女儿，最后关你多年还可得到宽大的形象、还可得到你的感谢、还可得到你出狱后的洗手不干，老老实实，凡此种种发展，岂不正是国民党的原案吗？岂不正是国民党的大获全胜吗？岂不正正鼓励了国民党、使国民党庆幸抓人关人杀人的得计吗？试问若没有林义雄、方素敏这样全力配合，国民党能这样又占便宜又卖乖吗？但是，林义雄、方素敏为何这样配合？他们的血仇何在？是非何在？大义何在？这些不可思议，求诸古往今来，都不可得，而只在这一台湾岛上赫然出现，维桢你说说看，这不是“台湾人的政治规格”又是什么？你说政治中为了“上台”难免有恭顺之处，但是林义雄尚复何“台”可“上”，他又恭顺个什么？家里都付出了三条人命了，还在恭顺、恭顺、恭顺，对他眼中的“叛乱团体”一再恭顺，古往今来，苟有志气、有血性、有见识、有骨头的志士仁人，又岂可这样吗？但是，林义雄这样，又岂是林义雄个人的责任？他这样规格混乱，居然台湾人会原谅他、会不劝告他、会不督促他、会不责备他、不忍责备他，这种无知、这种不知爱人以德而只知爱人以姑息，却又正正是整个地区特色使然，这十足证明了这个地区政治规格的普遍混乱。正因为规格普遍混乱，所以林义雄、方素敏行之，不以为辱；众人和之，不以为异，以致嫦娥含泪于天上、老K含笑于地上、林家妈妈女儿含冤于九泉！对这些现象，我看了又看，实在看不过去，因此决定要揭发“台湾人的政治规格”，以为大家的炯戒！

　　14号清早4点，我在寒气袭人的日月潭，凭栏极目，看山色湖光。我心里想：台湾的山水，无过于此、不过如此，有风景、也有杀风景。天大亮后，在玄奘寺看到国民党污染下的艺术与建筑，风景一一被杀，更为之扫兴。出来在石柱上看到一联（道安述联，谢冠生书），倒使我聊有所得。联曰：

　　听静夜钟声，唤醒梦中梦；

　　观澄潭月影，窥见身外身。

　　作为一个“身外身”的过客，我夜半钟声，一再对梦中做梦的人，有所唤醒。我不知道我苦口婆心，能做多少，但我真像唐僧取经一样，深知这是一件“千山我独行”的孤寂大业。玄奘寺中有唐僧指骨，用红锻包扎，这指骨在千年以前，曾为迷津普度，有所导向，如今已是烛照香熏，我看看我的指骨，恍然有唐僧“身外身”之感，我真有点飘飘然呢！

　　敖之 1984年10月24日晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

