雪中送炭与雪中送肉

　　陈平景致李敖

　　敖哥：

　　我11月29日离日，前天才回来。收到千秋、号外共五册。刘小姐答应给我的尺寸，未寄到。在沪我工作的丸红公司支店找不到我太太的信，致无法购帽子，很失望。回来才读到《乱世母女泪》，泪眼中，恨我未早收到这书，否则我可去看望二姐，我这回走遍沪、京、津、穗，两度出入沪上，却不知二姐在沪。请即给我石锦兄在美地址，千万拜托，不可延误（我不再从别人那里要）。

　　12月8日由穗直拨电话给李怡，得悉选情，他说：“李敖批康的破坏力，得到国际见证，遗憾他捧的人许国泰、孟绝子并未上榜。”我说：“台湾的选民如果真有觉悟，今天台湾的政治不应该如此。”李答说：“这就是李敖所称的混蛋选民嘛！”

　　以上写于1983年最后一天，客日本

　　今天是1984年元旦，上午给刘美人电话，试图找到你，可惜没人接。特给老孟电话贺年，杏如嫂接电话，其声娇美悦耳。老孟谈笑自若，语带磁性，一副“这次不算，好汉重来”的气概，大悦。再给晓波贺年。妻携女儿回娘家去团圆，我一人伏案读书，边写此信，看到《千秋评论号外》二《咬熊、斗牛与政治》。在“性格与民主”一段，敖哥说：“邱垂亮所说我有专制独裁的性格，我想他不乏找到证人，至少我弟弟就是一个……我弟弟以外，被我以兄弟相待的小朋友，也会受到我专制独裁之苦，虽然这样，从我弟弟以下，大家对我都紧随不去，可见我虽专制独裁，但有迷人的绝对条件。”我看完大笑不已。除了平景受过你的压迫之外，我亲眼看到的有小六、小七。我对她们二位，尤其小七格外同情。不过我曾对晓波说，敖之虽专制独裁，但他讲理、有原则。他喜欢说笑话、恶作剧、玩世、装疯诈傻，所以不是恐怖统治，不是国民党与老共。可见你不是真正专、真正独。天下没有专独而又迷人的。一切专独都是该打倒、下台、铲除的。

　　你出告别文坛十书，我里外全管，从监督印刷到管日用账，做饭（有时六小姐来帮忙，小七一次也没做过事）买菜。你对我金钱之支配，从无一言相责，钱用完，立刻就给，大把给钱，从未查我账，完全信任我。至于我个人工资，你出高价，我用完你就自动说：“我知道你小子没钱了，你花得凶哦！我给你这钱，你自己记下。”我每次记下，到我那年离台（我从未说过出国。殷师说出什么国？你的国在哪里？我亦从殷师处学到最先公开写一九××年的人），共欠你八千多新台币，那时的数目，等于大学教授两个月工资还多。那时小八上补习班，准备再考大学，你照顾他一切开支食宿学费，他钱并没少花。我记得我们住在一起时，衣服包给洗衣店洗，小八穿着那时还很少人穿的化学纤维特多龙衬衣，神气极了。你有什么，他就有。为专心功课，他不用做工，他小子唯一比我强的是：早上吃稀饭时，他炒的蛋加葱，又嫩又滑又香，我比不上。你见人做一件好事，赞不绝口，这也是你的长处。小八、小七常挨你骂，可是有一件小事做得好，你立刻脸色春风，笑嘻嘻赞美不已。常常我们三人吃饭，你就赞小八炒的蛋好。奇怪，对于别人给你的好处和坏处，你都谨记在心，恩怨分明。你常常对我说，彦增在你穷时，借钱给你。又梁实秋送你一瓶上好的金门大曲，虽然这酒后来被我偷吃了三分之二。尚勤由美送小文回来，你一高兴拿出这瓶酒，还没倒，说：哎啊！这酒被平景喝光了。哈哈，你看这小和尚真是酒鬼。这酒鬼今天却完全戒了酒。祝1984年吉祥好运。

　　平景客日本

　　李敖复陈平景

　　平景：

　　去年“岁云暮矣”，你写信给我；今年“岁云暮矣”，我回信给你，虽然回得迟了一点，但是二十年的老朋友，个把年不写信，其实何足道哉！对你其实还算是优待的，二十年不写信的，还比比皆是呢！

　　看了你信中回味我们交往的往事，自觉我这个人，其实也并不是怎么难交的人，虽然有人可能有此难交的误会。作为朋友的李敖，优点不胜枚举，缺点可以枚举。优点中最大的一个是我喜欢雪中送炭，（虽然也涉嫌把人推到雪中再送炭予之的恶行，我常常教人毁家纾难、教人冒险犯难，此非推人到雪中而何？）并且不介意别人送不送炭给我，对女人尤其如此。女人要送，雪中送肉可也，送什么炭！胡茵梦兜我结婚时对我说：她要在国民党再抓我时，公开撕毁她的党证以为抗议。（雪中送炭！）此种“民国豪放女”作风，自可姑妄听之。不料曾几何时，“民国豪放女”一变雪中送炭者扮相，改演“大义灭亲”者矣！由此可见，一个人说要送炭给你时，不可轻信，要真正送了才算。王晓波去年对洪金立说：“在他（李敖）第一次入狱时，我没能为他公开仗义执言，也没能去看他，和写信给他，这是我应感到惭愧的。”并保证“如果李敖再度因言论而受政治迫害，你们《纵横》还继续办，还能给我讲话的机会，届时我一定为李敖公开讲话”。看了过去王晓波所作所为，我还敢消受他的雪中送炭吗？同理可证，“民国豪放女”的雪中送炭固不可信，“殷门豪放男”“世新豪放男”“夏潮豪放男”的雪中送炭，也同样不可信也！

　　你信中说你“完全戒了酒”，我从来不信。这次刘小姐路过日本，“小报告”打回来，果然证实你又复大醉。我是能够戒烟戒酒的人，并早已戒了近二十年，所以我轻视不能戒烟戒酒的人，我怪这种人没有意志力，并且不智、道性不足——要靠几口黄汤、一片烟雾来维持自己稳定的人，当然其智可知矣，其道性亦可知矣！这几天看到庄因在《中国时报》副刊上发表仿丰子恺漫画，还是他二三十年前的老套，一个人怎么可以这样没有进步？古代士别三日，就要刮目相待，庄因这种没进步的老朋友，士别三十年，有目也休刮也。你在戒酒上面，实在没有进步，令人失望之至。

　　敖哥 1984年12月9日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

