是李敖就没完的！

　　——给国民党司法院院长、法务部部长的信

　　少谷、启扬先生：

　　1978年2月23日，司法行政部曾以台（67）函刑字第1446号函指出：

　　侦查中检察官以裁判上一罪案件移送法院并办者，应通知告诉人、告发人及被告。法院审理结果，如认为非属裁判上一罪，而将原案件退回原检察官处理者，亦应将案件退回之情形通知其知悉。请查照，并转行查照。

　　同年11月28日，又以台（67）函刑字第10407号函指出：

　　检察官认系裁判上一罪，移请并办之案件，审判中认为依法不能并办者，应切实依照本部六十三年8月8日台（63）函刑字第06890号函退回检察官依法办理（原函刊司法专刊第二八二期第14页）。第二审法院受理上诉案件时，或执行检察官办理确定案件执行时，应并注意有无上述应退回检察官处理而未退回之情事，以免有遗漏情事，请查照，并转行查照。

　　并特别提醒部属说：

　　本部处理人民陈诉案件，间有发现第一审承办推事未依本部前函提示事项办理，第二审承办推事及执行检察官亦未注意处理，致移送并办之案件，有漏未处理情事，嗣后应切实注意改进。

　　以上两份部函和提醒，虽是五年前的事，但仍收编在法务部检察司1983年6月出版的《刑事行政令函汇编》第143页里，显非明日黄花的令函，自然仍在适用之中。

　　查被告萧孟能、王剑芬共同教唆被告胡因子（胡茵梦）谎报建物所有权状遗失并获准补发的犯罪行为，经台北地方法院检察处检察官以1980年侦字第20508、25829号起诉书提起公诉后，胡因子背信侵占告诉人所有建物的所有权，也于1981年2月18日后，由检察官追加起诉。因检察官认系裁判上一罪，移请法院并办。唯第一审推事郑文肃虽就被告等谎报所有权状遗失并获准补发的伪造文书犯行，判处罪刑，但于背信侵占罪嫌，则未加论列。旋因检察官及被告等对原判决均有不服，提起上诉，经第二审推事陈培基、张济团、谢家鹤认定被告等系因“误信”所有权状遗失而申请补发，并无使公务员登载不实的犯意，乃判决被告等无罪。检察官固就裁判上一罪的犯罪事实，于伪造文书部分提起公诉，并依公诉不可分的原则，其效力应及于背信侵占部分，但已起诉的事实，如不构犯罪，即与未经起诉的其他事实，不发生犯罪事实一部与全部不可分的关系，法院方面，则依不告不理原则，不得对此未经起诉的事实，并予审判，应由检察官另行提起公诉，法院方得受理之。

　　然而，第二审法院就伪造文书部分改判无罪后，究竟有否将不能并办的背信侵占部分，退回检察官处理，因未依上揭规定通知告诉人，不得而知；而执行检察官于办理确定案件执行时（按：判决无罪确定案件，依实务上规定亦应移送执行，法院不得径行归档），又未注意将上述案件退回检察官另行侦办，以致时逾三年，仍无下文。我等呀等的，等得不耐烦了，乃于本年8月间，具状申请处理，地检处才又开庭。似此“案件进行迟延，显然过久而无正当理由”的情形，参照1973年4月28日《司法行政部所属院检监人员奖惩案件处理办法》第15条第8款规定，是否应该惩罚？还是要官官相护，一切遮盖了事？这种一睡觉就大睡三年的笑话，究竟是“审方”包庇了推事陈培基、张济团、谢家鹤等一干人员，还是“检方”包庇了从上到下的一干人员？自然要请你们答复。你们休想一切缩着头，以为问题便完了，请搞清对方是谁，是李敖就没完的！

　　李敖 1984年12月13日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

