驳国民党议员的四点胡说

　　——致《自立晚报》的信

　　贵报昨天刊出陈水扁说李敖控告《秋海棠》杂志发行人郁慕明、社长赵宁，法院审理时认为他们并未涉及编务，因此获判无罪；而陈水扁却因是《蓬莱岛》杂志社长，虽也未涉及编务，却判有罪，与《秋海棠》案比较，待遇上显有差别。接着刊出郁慕明四点谈话，都涉及本人，兹分别答复如下，请惠予平衡报导，以符新闻处理原则：

　　第一、郁慕明说：“《秋海棠》所刊登的文章，并不是议论李敖为主，事实上涉及李敖部分，只占文章的一小部分。”——查诽谤不诽谤人，依法都是以文章内容而定，从没有以被诽谤者地位为主为从而定，也没有以诽谤篇幅为部分为全体而定，这是常识，也是法律常识。诽谤就是诽谤，并不因你把人说得小把字写得少就不诽谤。

　　第二、郁慕明说：“他未收到李敖的要求更正函，而陈水扁已收到冯沪祥的更正函。”——查要求更正是《出版法》上规定，告诽谤是《刑法》上规定，依法告诽谤罪，根本与要求更正与否毫不相干。

　　第三、郁慕明说：“《秋海棠》只刊登该篇文章一次，而《蓬莱岛》则连续刊登相关文章。”——查诽谤罪不因文章只刊一次就免责，只刊一次比起连续刊登来，只是量刑轻重问题，不是罪行有无问题。

　　第四、郁慕明说：“《秋海棠》刊登该篇文章期间，他帮高忠信助选，未涉及编务；在这段期间内，他指定有法定代理人；社长兼总编辑赵宁在该段期间亦出国，未负责编务，因此李敖‘告错对象’。”——查依内政部台内版字第320047号代电和第405865号函，明定“如其发行人授权处理杂志社一切有关业务，仍应由发行人负法律上之完全责任”，“对外仍应以发行人为该社之负责人”。可见发行人责任并没有因助选就中止或免责的规定。查依《出版法》，发行人就是发行人，只要在登记有案过程中，一天二十四小时，统统都是发行人，法律上绝没什么可以暂停的规定，法律上既没有“发行人责任中止说”，而法院却有“待遇上显有差别”的判决，这当然是可疑的。郁慕明说“他指定有法定代理人”，但依法并无因指定即可脱罪的规定，更无发行人可代理的规定。郁慕明说李敖“告错对象”，其实我告得完全正确。

　　以上四点，请惠予刊出为感。此致

　　自立晚报社

　　李敖 1985年1月14日

　　附录

　　《蓬莱岛》《秋海棠》杂志被控毀谤

　　陈水扁称标准不一，郁慕明认案情不同

　　〔台北讯〕东海大学教授冯沪祥控告《蓬莱岛》杂志毁谤案，被告人之一陈水扁今天再度强调，他将放弃上诉准备去坐牢，以抗议法院审判不公及台湾言论自由受扭曲。

　　陈水扁是现任台北市议员、执业律师，他因挂名《蓬莱岛》杂志社社长而被判决一年徒刑；他放弃上诉后，其市议员及律师资格将被注销。

　　陈水扁于宣判后表示，从最近几件杂志社及毁谤官司的案件比较，可以看出法院的判决未适用相同的法律标准，因而其判决令人难以心服。

　　他说，不久前，李敖控告《秋海棠》杂志社发行人郁慕明、社长赵宁涉嫌毁谤；法院审理时认为赵宁及郁慕明并未“涉及编务”，处于“责任中止”状态，因此获判无罪。

　　陈水扁说，他也是挂名《蓬莱岛》杂志社社长，从未参与编务及支领薪水，却不因此而被判无罪，与《秋海棠》案比较，待遇上显然有差别。

　　《秋海棠》杂志社发言人郁慕明不愿对《蓬莱岛》案判决表示意见，但他强调，李敖控告《秋海棠》毁谤案与《蓬莱岛》案在案情上有若干不同，不应一概而论。

　　郁慕明表示，第一、《秋海棠》所刊登的文章，并不是议论李敖为主，事实上涉及李敖部分，只占文章的一小部分。第二、他未收到李敖的要求更正函，而陈水扁已收到冯沪祥的更正函。第三、《秋海棠》只刊登该篇文章一次，而《蓬莱岛》则连续刊登相关文章。第四、《秋海棠》刊登该篇文章期间，他帮助高忠信助选，未涉及编务；在这段期间内，他指定有法定代理人；社长兼总编辑赵宁在该段期间亦出国，未负责编务，因此李敖“告错对象”。（1985年1月13日《自立晚报》）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

