寄赠阅户

　　敬启者：

　　近二十年前（1966年），我印行“李敖告别文坛十书”，每套两百元，曾有不少读者预约。不料这些书，十分之六都被国民党警备总部抢劫了，十分之四也在割裂和骚扰后难以流通（当时主持人是警总总司令陈大庆上将、政治部主任宁俊兴中将和他手下的李国瑾中校。他们是发明在装订厂抢劫的始作俑者，我要记录下他们的名字，给他们“遗臭万年”。今天的警总人员只是他们的徒子徒孙而已）。当时预约的读者，都和我一样，遭到了损失。虽然罪在国民党，可是我对读者，却未能免于抱歉。

　　在这损失后十三年，我出狱了又复出了，眼光远大的沈登恩为我印第一本书《独白下的传统》的时候，我就请他在版权页上为我加印一段启事：

　　1966年向李敖预约买书的读者请注意——请寄新址给“台北邮局53-59号信箱李敖收”，李敖将终身赠送他今后出版的每一本书。

　　我这一启事，当然意在不忘十三年前那些支持我、因我损失部分预约款的老读者，我显然在用这一“终身赠送”，来偿还我对他们的一段“义债”。我所以请他们寄下新地址，一方面是由于十三年变化太多了，旧地址已难适用；他方面是十三年中，我已变为政治犯，我怕有的读者对我直接寄书给他有所顾忌，因此决定：除非他自愿“归队”，还是不要贸然寄书才好。就这样的，一些老读者一一出现了。我很高兴的一路照他们的新地址，把我每一本新书寄出去。几年下来，有的老读者来信，盛赞李某人如此够朋友、讲信用、代警总擦屁股、偿宿债；有的老读者说他当年只花两百元，今天却加几十倍以上送书奉还，至感幸运；有的老读者说我送得太多了、太久了，他不好意思再收了。……

　　不过，这一送书的举动，也引起不少错觉。因为许多并非《李敖告别文坛十书》的读者，也有寄来地址的，有的甚至是冒充的（一位成功大学的资深教授，就是其中之一）。此外，还有一些其生也晚的小读者来信抱怨。对这些读者，我曾答复如下：

　　一、“李敖将终身赠送他今后出版的每一本书”，赠送对象，专指“1966年向李敖预约买书的读者”而言。因为当时书在装订厂被没收，这些读者都吃了倒账，所以李敖愿“终身赠送”，以补损失、以答旧情。不是这样直接预约的读者，虽然向文星书店预约过李敖的书，但没遭到损失，自然不适用，歉难终身赠送。

　　二、有些小毛头读者抱怨，说1966年他们还小，小得无法参加当时的预约，如今失掉被“终身赠送”的机会，太不公平。抱怨得也蛮有道理。解决的方法是：请小毛头的双亲大人合资买李敖的书转送小毛头，为了由于他们的耽误，竟使小毛头同李敖相见恨晚。

　　以上所说赠书的事，不幸最近有点故障。故障发生在国民党这一阵子展开在邮局的疯狂没收行动。过去邮检扣书虽然严重，但还多在查禁命令到达后才动手，今天不然。今天的邮局，却是在书付邮后，一律把书一网成擒，等待查禁命令。接二连三之下，邮局往往不胜其烦，就干脆把书一律秘密“毁尸灭迹”了事。所以最近书付邮后，收件人总是收不到，造成白白的损失和不少误会。至于挂号付邮的书，也是一律悍然扣留，挂号也没有用，反正收不到就是收不到。更妙的是，有的收件人不但收不到书，反倒收到国民党的党八股宣传品——原来是邮局偷抄下收件人的地址，顺便李代桃僵的来番“掉包”，给好读“反动”书刊的收件人，来一次“机会教育”——天下之妙事，真无过于此了！因为从邮局寄书陷于瘫痪，所以凡我受赠的老读者，今后只好麻烦你们得便自己去取书了（取书联络电话是7092564、7092565，取书时请证明你曾是 《李敖告别文坛十书》的预约者）。本来是该每月把书送到府上的，可惜实在无此人力，只好偏劳读者自己了！

　　另外有一些赠书，是每月送给一些帮过我的特定的朋友的，因为不能再邮寄，也只好一并办理。同样请打电话取书为感。真抱歉每月送点书都不能顺利，真抱歉。他妈的国民党真该死！

　　李敖 1985年2月12日夜

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

