驳国民党议员老婆的一片胡说

　　——致《秋海棠》的信

　　《秋海棠》发行人郁刘琦女士：

　　顷见《秋海棠》第二十七期（1985年2月出版），谈到“东海大学哲学系主任冯沪祥自诉控告《蓬莱岛》杂志诽谤案”，第9页上说：

　　就此案所牵涉到几个问题亦值得重视。譬如陈水扁在庭上一再提到《秋海棠》杂志判例，认为党内党外判决有别。事实上，这两件案例完全是法律案件，与政府无涉。我们的司法独立也是有目共睹的。再就此两案的实质亦不同，李敖告《秋海棠》诽谤他“唯利是图”，《秋海棠》在庭上已举出事证，经法院宣判无罪，此为可公评之事，与《蓬莱岛》案完全是两回事。

　　而许多人不查此两案之事实，仅以讹传讹，认为是政治性判决，显示我们社会的缺乏实事求是的精神，且对司法不具信心。此一现象值得重视。

　　这里所说“李敖告《秋海棠》诽谤他‘唯利是图’，《秋海棠》在庭上已举出事证，经法院宣判无罪”云云，全是一片胡说。因为在法庭上，你们“举出”的，根本不是“事证”，而是闪躲与推卸。试看去年6月15日郁慕明的初供笔录：

　　问：《秋海棠》何人发行？

　　答：我。

　　问：赵宁在《秋海棠》任何职？

　　答：任社长兼总编辑，是挂名的。

　　问：《秋海棠》第十三张（期）有关自诉人事何人写的？（提示）

　　答：是读者方前正投稿。

　　问：有无看过此篇文章？

　　答：没有。

　　问：杂志出刊前是否经过你？

　　答：不需要。

　　问：为何没看这篇文章？

　　答：因当时在助选。

　　在初供一开始，郁慕明就闪躲、推卸发行人应有的责任，但只是个人闪躲与推卸而已，还没供出别人。可是，到了去年6月29日的庭上，他就把责任付之于老婆了：

　　问：方前正住何处？

　　答：是读者投稿，住址不知。

　　问：投稿有无稿费？

　　答：没地址即没稿费。

　　问：读者投稿要经何程序才能刊登？

　　答：文章寄到，经过编辑看，有时经发行人看。如直接寄给发行人，即由发行人看了交排版。

　　问：文章要否经社长兼总编辑？

　　答：不要。

　　问：为何不交社长兼总编辑赵宁看？

　　答：因赵很忙，只是出名。

　　问：方前正所写《党外党外你擦亮眼》文章你有无看？

　　答：我被告了才看到。因我从去年10月至12月在帮高忠信助选，这期间我没去杂志社。

　　问：这篇文章何人看的？

　　答：当时是我妻刘琦负责看的。

　　问：你妻有无告诉你这篇文章的内容？

　　答：没有。

　　到了去年8月6日，老婆出场，作证如下：

　　问：《秋海棠》第十三期文章何人登的？

　　答：我看过，交给编辑。

　　问：作者何人？

　　答：不知，他寄来的。

　　问：《秋海棠》发行人何〔人〕？

　　答：郁慕明，七十三〔年〕5月变更我为发行人。

　　问：第十三期时，有无在《秋海棠》工作？

　　答：有，是发行部主任。

　　问：文章出刊经过何程序？

　　答：收到文章，经过我看，由我交给编辑发行。

　　问：郁慕明以前为何说要由发行人看？

　　答：在没助选以前，郁慕明看，他没时间即由我看，他助选期间都由我看。

　　问：第十三期刊登有关李敖事文章郁有无看？

　　答：没有。

　　在上面这种你去我来的“事证”下，去年8月27日，国民党法官杨商江，就在“七十三年度自字第700号”判决书里，宣判郁慕明无罪了。杨商江判决书中的理由是：

　　一、讯据被告郁慕明、赵宁，对于《秋海棠》月刊第十三期刊登自诉人前开文字之事实，虽不否认，唯不承认有诽谤自诉人名誉之行为，被告郁慕明辩称：“在《秋海棠》刊登有关自诉人的名字，是读者方前正投稿的，因为要刊登时，我正在忙于替高忠信竞选立委，所以我事前没有看到那篇文章，且赵宁只是挂名的社长兼总编辑，他亦没有看过，这篇文章，当时是我妻刘琦负责看的，刘琦现在是正式的发行人”，被告赵宁辩称：“我现在国立师范大学任教，在《秋海棠》月刊社，我只是挂名的社长兼总编辑，所以《秋海棠》出刊的文章，均没有经过我看，因此《秋海棠》第十三期刊登有关自诉人的文字，我并不知道”各等语。

　　二、查民国七十二年11月及12月间，被告郁慕明忙于替高忠信竞选立委，故《秋海棠》第十三期刊登之文章，系由其妻刘琦负责核阅后，交编辑出刊；被告郁慕明未曾核阅，以及被告赵宁系现任国立师范大学副教授，在《秋海棠》月刊社只是挂名社长兼总编辑，亦未曾核阅《秋海棠》出刊文字之事实。业据证人刘琦、陈琴富、杨蕴坚、黄耀一供证在卷，又有国立师范大学出具之被告赵宁服务证明书一张附卷可稽，是被告等否认及所辩各节，洵堪信为实在。

　　三、综上所述，被告等事前既未核阅有关刊登自诉人之文字，而系由被告郁慕明之妻刘琦负责核阅后，交编辑人员刊登，要难令被告等负诽谤罪责，其他又无积极证据足以证明被告等犯罪，自应谕知无罪之判决。

　　看到了吧？整个“经法院宣判无罪”的“事证”基础，全在郁慕明把责任推在老婆身上的成功，而非在于诽谤李敖“唯利是图”有任何“事证”。两相核对之下，足见你们所谓的“已举出事证”，就全是一片胡说了 ！

　　总之，《秋海棠》诽谤我的案子，因为诽谤内容明确，你们无法在这方面有一字之“事证”。既无一字之“事证”，却硬说有“事证”得判无罪，这种作风，你们好意思吗？

　　以上所写，即请依《出版法》更正。至于《刑法》部分，我自会另行追究。

　　李敖 1985年3月12日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

