维护人权与维护正义

　　——给周灿雄的信

　　灿雄大律师：

　　随信检附董桂森留给我的密件影本十七页，连同我写的《关于“小董留给李敖密件”》一文，并请参考，也许有助于你这次出庭之用。

　　今天《中国时报》刊出吴敦的《我狙杀叛逆刘宜良（江南）经过》，与董桂森的密件对照读起来，最能显示不谋而合的真相。吴敦的回忆是去年12月2日写的，董桂森的回忆是去年11月23日写的，两人各在不同的地点，没有联络可能，但是写出的真相，却如出一辙。例如吴说是“为国除害”、董说是“替国家做了点事”；吴说情报局的人“要安排我与小董受训”、董说“过几天到山上去受训，正式成为我们一员”；吴说情报局的人“保证回来不会有情治单位的人再找我们”、董说“上级一再保证没事要我们回来”“在台湾的事一切都摆平了放心”……，都是显例。

　　根据两人的亲笔回忆，当时到刘宜良家，是蓄意谋杀，至为显明。至于吴敦在3月20日庭上所说，“自白是根据在美国编的录音带所写的，那是编的故事，回来后跟情报局这么讲，在调查局也这么讲，真实情形并非如此，我只是要教训他，我与江南无冤无仇怎么可能杀他”等话，自然不足采信。

　　老兄替吴敦辩护，他的人权，当然要予以维护；但他的遁词，自宜比照林肯、甘地等（维护正义的）律师原则，不予支持。

　　本案重点是吴敦他们被国民党唆使于先、出卖于后，就这一重点来看，吴敦他们是可怜的。当然更可怜的是刘宜良——他们全体都是国民党卑鄙作恶的牺牲品，国民党的不可原谅，在这一案子里，真是集大成了！

　　李敖 1985年4月1日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

