十日新谈

　　——给沈登恩的信

　　登恩：

　　今早收到天元版的《独白下的传统》，特别送上一册给你，感谢你。没有你的热忱、眼光和锲而不舍的拉我复出，我的复出，绝对没有那样快。回想六年前你我共事之乐（包括在印刷厂见到警察饱受虚惊那一幕在内），至今难忘。

　　这次天元版，在插图上，多了八幅，但在作者肖像上，好像是有意的阴错阳差，他们竟把我二十岁的生日照片印了上去，真荒谬！大概是他们看到蒋宋美龄的照片都是三十年前的，心想党外人士也何妨你年轻我比你还年轻，于是就“蒋宋规，李敖随”了！真荒谬！（以上是5月14日写的。）（他们另印一册《我给我画帽子》，用了我二十岁的照片，尚有可说，因为书中有我那时候写的文字。）

　　这六年来，人世沧桑，在你在我都不在少。你我虽都是颇能应付逆境的人，但我总觉得，应付逆境的人生态度，你我却容有不同。我认为你对正义标准的维护，有待挺身面对。例如忘恩负义者向你逼债，甚至派出你曾援之以手的小子前来逼债，你对他们的态度，都失之过分忠厚——你只是在背后向我诉苦，却未能挺身拆穿他们的横行，结果你换得什么？（上次对大出版家那一次，也很相似，你把给我的文件，秘密做了副本给大出版家，结果换得的，却是被大出版家出卖。想想看，你忠厚的妄想息事宁人，结果你换得什么？）

　　维桢给了我四封信，我都没回。他在《民主天地》（4月15日）上说：

　　四十岁以后，李敖影响我最深。他影响我学问少而道德多。不畏强权、不畏人情，如果不是有一个活生生的例子在旁边，在书上读到的，你会以为那是美化了的故事。四十岁以前，我怕恶势力，我怕得罪人，为了财富、自由和生命，我可以做任何委屈的事情。但是现在，受了李敖影响的我，已经非常勇敢了。……

　　但我总觉得，他还是怕得罪人，“非常勇敢”得有待努力。他近来未能挺身出来，拆穿他们的横行，我对他有点失望（也许我误会了他）。譬如他告诉我忘恩负义者种种行为（包括为周清玉助选时的种种），但他都止于背后的话，比起勇敢的许荣淑他们来，我觉得他有点像小魏（魏廷昱）了（也许我错怪了他）。……

　　这两天看到“台湾第一不要脸”苏南成当了高雄市长，使我想起我对党外的批评：

　　苏南成事件所表示的，是百分之百的“公德”事件，是一个严重的道德问题、严重的政治动向问题。这个问题是根本的，因为不谴责苏南成，就无异默认无耻政客的路线、无异坐视可怕的小人当道的出现；不谴责苏南成，无异是在道德标准上的一种同流合污，是对人间大是大非的一种亵渎。

　　对苏南成如此，其实对任何人都该如此。

　　五十闭关以后，不接受党外拜码头，身心大快。只是一些杂事尚待理清，尚未能百分之百展开写大书的工作，相信最近即可理清。等大书写好后，希望仍由你的远景出版。此祝

　　双安并多谢你们小两口儿的生日礼物！

　　敖之 1985年5月24日晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

