我有我的方式

　　会云：

　　《千秋评论》《万岁评论》现在已呈期期查禁状态，最新的命令上且杠上开花，加上“依据戒严法第11条第8款之规定，本部为扣押该出版物，对于建筑物、车辆、船舶及认为情形可疑之住宅，得施行检查”字样，以为入宅搜索的伏笔。回想当年我家被一再搜索的往事，一切也就见怪不怪。总之老K日暮途穷，只好倒行逆施，怪招连连，疯狂查禁。最新的怪招是除在书报摊派便衣站岗监视外，又与书报摊个别谈判，说只要书送来，你们便缴到警察局就是，反正你们不是要赚钱吗？你们该赚的钱，我们照付就是，不但照付，并且加倍照付。这样一来，不肖的书报摊便立刻被收买成检举人，书一送到，便缴库查扣矣！——这是最新的情况变化，此后好戏还连台呢！

　　4号中午与人接洽卖房子，餐厅中忽然有人叫我，一看是苏大炮他们。他们正与雷渝齐聊天。雷渝齐日前被关中告诽谤，被判坐牢一年，褫夺公权两年，赔钱三百万，显然在逼他上梁山、做党外。雷渝齐问我是否可代他们写抗议的宣言，我谢绝了。我说我是独行侠，我要用我的方式反对老K、报复老K、收拾老K，我不同任何人合作了。我说你看今天我正接洽卖房子，卖房子是来支持“千秋”“万岁”，跟老K长期抗战。老K想用经济封锁方法消灭党外刊物，可是别人全赔光了、死了，我李敖也不会死——我有长期抗战的准备。国民党想掐死我，他妈的门都没有！

　　你常说我是survival，此之谓也！一本字典说survival是living or lasting longer than others，解释得真好，我是比别人后死的家伙。我能混这么多年还不倒，当然不是盖的。

　　我说我用我的方式反对老K、报复老K、收拾老K，一些人是不明白的。例如这期（二十期）的“万岁”——《殉国·殉国·谁殉国》，就有我的一篇《鸟政府，赔钱来！》是因老K误搜了我的书而逼他们出洋相的。文中收有我的《损害赔偿请求书》，已经寄给老K台北市长许水德。（许水德以前是高雄市长，长得奇丑，与现任高雄市长苏南成正是一对丑物，光看他们的一脸猪头肉、光看老K这种审美观，老K就气数尽矣！）老K政府是一个十足的坏政府，因为它无法无天。无法无天以外，连自己订的法律以外的“办法”也不遵守。例如它扑灭自由言论，非法订出个《台湾地区戒严时期出版物管制办法》，来便宜行事，但是行来行去，愈行愈走火入魔，连没查禁的书也一并扑灭了事，真是岂有此理！我写的这一《损害赔偿请求书》，指的就是这件事。这一文件，表示了我同老K斗争的一个方式。我的斗争方式是务实的，不是“躲避派”或“作秀派”的。例如抗议老K滥行查扣，我的方式是你愈禁我就愈多出（《千秋评论》第二十二期在1983年6月1日被抢后，我在五天内就赶出第二十三期反击，就是一例）。但是“躲避派”却不如此，此所以有人自动停刊一期以为抗议也！我实在不懂这叫什么抗议！（你自动少出，正中老K下怀啊！）又如“作秀派”也不如此，此所以有人以现场护书惹来麻烦却反以为荣也！

　　又如以“海外拳”揍老K，也是我的方式之一。当年老K把我跟踪、软禁，奥克森伯格（Michel Oksenberg）请我在中泰宾馆吃饭，看到我被国特“护驾”而来，极起反感。跟我密谈甚久后，他后来与卡特搭上线。卡特当总统时中国政策全部信任他，遂有提早承认中共之举。老K使我受明害，我使老K受暗伤，山人自有道理，山人自有山人的反老K方式。

　　最近美国《中报》请我开“李敖专栏”，也是一例。在台湾的人，能在海外报上开“专栏”反对老K、报复老K、收拾老K的，只我李敖一人而已。6月19日老K中常会上，老K“指示有关人员，应加强在美的文宣工作”。谁不会加强呢？我也会啊！你在台湾困扰我，我在海外困扰你。大家走着瞧吧！我有我的方式！

　　一些人不明白我的方式，所以他们以为我是“思想巨人，行动侏儒”，殊不知我其实是个黑天鹅，优游在水面上，表面悠闲，下面却划个不停呢！

　　四十六期“千秋”上我决定发表《金兰琐碎》，其中有《吴俊才来访》，是重要的一天日记。那是我继拒绝与陈诚合作、拒绝与蒋经国合作后，又一次拒绝合作的例子。一些人以为我李敖的长处是会写文章，才华盖世，其实我最欣赏我自己的，不在才华，而在我有伟大的人格——我在台湾几十年，在老K通吃下，就是不给它吃、就是不同它合作，这是何等不容易！何等伟大的人格！换成别人，在陈诚、蒋经国的刻意拉拢下，早就下海矣！但我李敖就是不干。如今人口相传，只说我李敖是能文之士，岂知我哉！岂知我哉！

　　敖之 1985年6月8日晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

