准衣锦，不准荣归

　　——复谢凤媚的信

　　凤媚：

　　24日信收到。我因隐居，的确给朋友带来许多不便，一切以书信出之，对朋友实在不无抱憾，但是为了成就此一隐居，朋友当然也都谅解。甘地每周一整天静默，有要事，宁与来客笔谈，也不说话。形似矫情，但为了郑重其事，也就宁可如此了。

　　“万岁”十九期刊出康白《返回大陆的自白》，这篇文字的最大特色，在于他“公开声明”他要“回大陆故乡去了”，并宣布“最近将来，也要返回台湾”。近年来，来去大陆与台湾的，颇不乏人，但是“公开声明”要争取此种人权者，康白为第一人。国民党的态度，最初本是不愿面对探亲问题的，所谓“有关单位表示，国人以出国观光名义转赴大陆探亲，过去曾发生过不少案例，念在当事人年迈，且思亲情切，只要是纯探亲，不涉及与‘匪’勾结，均未予追究”（1984年4月22日《民众日报》）是也。但这一“宽大”对象，显然专指偷偷摸摸的“年迈”者而言，对“公开声明”（不肯偷偷摸摸）且年并非迈如康白者，显不适用。并且上一所谓“宽大”，后来也紧缩了。据1984年5月30日行政院台七三专字第8678号答立委余陈月瑛函，明示说：

　　余陈委员就复兴基地人民前往大陆探亲问题所提质询，兹答复如下：

　　一、共匪为施展其统战阴谋，正伪装笑脸，利用“亲情”，诱骗我自由地区同胞进入大陆观光、探亲，企图松弛我反共意志，动摇我反共信念。此种一贯阴谋诡计，实乃糖衣毒素，为免国人落入其陷阱，故对由台出境之国人前往大陆探亲、观光，应予以严格禁止。

　　二、内政部境管局已在民众办理出国手续之时，随时分送书面函件，说明出国后应行注意事项，以期提高警觉，防止共匪之分化诱骗，对极少数同胞利用在国外之时间，潜往大陆探亲，经发觉后即依《戡乱时期台湾地区入出境管理办法》及有关规定，考虑限制其出境。如证实有为匪宣传或为匪所利用，则依法侦查处理，并无所谓遭受治安单位迫害或囚禁等情事。

　　可见还是采行“严格禁止”的威风，违者要以刑罚加之（最轻的是“限制其出境”）的。虽然这种威风，也只是施之于国民党吃得住的人而已，对它吃不住的（如有美国护照的“华人”），它只好眼开眼闭，佯做不知矣！国民党的吃软怕硬，观此可见其余矣！

　　国民党的“中华民国”国籍和身份证，除了可被它作为“吃软”张本外，全无任何价值，真是废纸不如。这些东西，出门完全无用，回来正好被整，真该一把火痛烧之！

　　即祝

　　安好，并请代向康白致意

　　李敖 1985年7月28日夜

　　每天写稿写字过多，多得已经无力誊清，这信太潦草，乞谅。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

