丢掉假团结，才有真革命

　　——回曾心仪的一封信

　　心仪：

　　休息时做木工，伤了手指，特用毛笔写信（我会做木工、泥水工、电工、缝纫工。孔夫子说他“少也贱，故多能鄙事”，但他实在没有我多能）。

　　昨天收到你的信，你说：“类如□□□的所谓党外，所谓党外新生代的坏风气应该淘汰，让那个阶段过去吧！年轻人无耻到这种地步，动乱的近代史也少见。”你又引张春男说党外最像蒋介石的就是□□□的话，他说的真是一针见血。

　　其实，□□□所代表的坏风气，正是“劣币驱逐良币”的定律，只不过是从财政学上转移到政治斗争上而已。大凡一个理想主义团体，在形成之初，都比较单纯，但是稍有局面后，想驱逐良币的劣币，便自然出现。动乱的近代史上，最血淋淋的就是辛亥革命以前当时“党外”团体的例子。

　　徐锡麟拒绝假团结

　　在辛亥革命以前，革命团体是很多的。国民党宣传它的寿命已九十年，从1894年起算，其实1894年只是孙中山成立兴中会，兴中会并不等于是国民党前身，那时候谁也不知道什么叫“国民党”，包括孙中山自己在内。但是事隔八九十年后，国民党居然老下脸皮，硬把兴中会掠为己有。国民党吞下兴中会、吃光兴中会会员，由于这些会员好歹与孙中山有点来往，一吞一吃，看在孙中山的面子上，或许可扯上一点边儿，但是若说到了同盟会时代，还要靠孙中山的面子而又要吞又要吃，那就更胡来了。因为同盟会的成立，是靠当时许多革命团体的成员，这些团体主要有广东独立协会、支那亡国纪念会、青年会、中国教育会、军国民教育会、爱国学社、保滇会、日知会、华兴会、同仇会、光复会等等。到了同盟会成立的时候，孙中山的兴中会，其实早已没落。同盟会大会出席人有六十多位，但是仅有十个人认识孙中山，要不是黄兴义薄云天，硬为孙中山抬轿子，孙中山早就完了。虽然同盟会的成立目的在促成当时“党外”的团结，但是有些志士仁人就不肯加入，原因就在根本看不起孙中山。章炳麟《太炎先生自定年谱》中说徐锡麟“志在光复，而鄙逸仙（孙中山）为人”，就是指此。徐锡麟属于光复会，他认为要实现自己的理想，自己去做就是，不要妄想与劣币合作，共谋自欺欺人的假团结。他后来成仁就义，做了革命先烈，自己一死殉道。如今国民党一网兜收，硬说徐锡麟是他们的同志，真是不要脸极矣！

　　陶成章也拒绝假团结

　　光复会的实际领袖是陶成章，他深感于在同盟会假团结之下，不能成事，他决心把光复会正式恢复，联合真正志同道合的，自己去革命了。

　　据辛亥老人沈瓞民《记光复会二三事》的回忆：“光复会坚持由‘鼓吹’而趋向‘力行’，就是重视武装革命，自癸卯至辛亥之间，没有一年，没有一月，不在进行武装革命。清朝统治集团残酷镇压，同志被杀的、被密拿、通缉的、起义就难的，前后不下五千人。时隔五十载，姓名湮没无闻，比比皆是。”“光复会自始至终，从领导人陶成章起，深入各地，打进基层，实行武装革命，从不少懈。而同盟会虽也重视武装革命，但领导人居国外时间多，宣传也多于力行。”由此可见，光复会同志在真正的革命实践者中，究竟是居于什么地位了。徐锡麟以外，像秋瑾等革命先烈，都是光复会的人，光复会在真正的革命历史中，是真正打硬仗、不作秀的团体，对它的地位，我们在国民党窜改历史的今天，真要特为表出了。

　　陶成章重振光复会、自己去革命以后，他们对辛亥革命江苏和浙江方面的革命成功，都有了决定性的贡献。其中上海光复，尤其重要。因为上海光复，抵消了革命军汉口失守的士气低落，对大局的稳定，发生极大的作用。不过在国民党钦定的说法中，上海光复都归功给蒋介石的把兄陈其美（英士），这是不公道的。事实上，当时陈其美已因冒进而被关在江南制造局，是光复会的李柱中（燮和）救了他。救他出来后，他趁李柱中他们在倦卧时，窃取了上海都督。蒋介石这位把兄的行径，原来如此！

　　由被暗杀到被丑化

　　其实行径还有更精彩的呢！陈其美忘恩负义，居然还派出义弟蒋介石，把光复会的领袖陶成章予以暗杀！陶成章死后不久，国民党就讨伐袁世凯，罪状之一是说这位中华民国总统“灭绝人道，而暗杀元勋（宋教仁）”，试问比起陶成章的被暗杀，袁世凯会不哈哈大笑吗？——你们的“元勋”，你们自己人都要杀哪，又何责于我老袁哉？

　　为了配合丑化陶成章的作业，国民党对陶成章的“寂寞身后事”，采取了两种方法，一种是抹杀法（如出版《革命先烈先进传》《先烈先进图像文物集珍》《先烈先进文物大展图录》等书，根本不列陶成章，好像历史上没有这个人似的）；一种是丑化法（从《民国十五年以前之蒋介石先生》以至第四十三卷第三期的《传记文学》，全用之）。这种丑化作业在说了陶成章一大堆罪状后，居然还说他“谋刺陈其美”“谋杀陈其美”，这种颠倒是非，真是太无耻了！

　　蒋介石把兄陈其美，本是上海的流氓头子，根本不是什么当时的“党外”。所以，在光复会陶成章他们在江浙一带发动起义的时候，他根本置身事外。直到1910年，宋教仁等为了集合长江流域的革命力量，才拉他发动上海流氓，他才摇身一变高速成了“党外”。进而率其党羽，篡夺别人革命果实，最后窜改革命的历史，一切都变成了孙系和同盟会系，这是完全与史实不合的。《太炎先生自定年谱》1909年条下，早就说得很清楚：“时东京同盟会颇萧散，而内地共进会转盛。共进会者，起自川湖间游侠，闻同盟会名，东行观之，以为迂缓，乃阴部署为共进会，同盟会人亦多附焉。其魁则四川张百祥。旋归，众益盛。后武昌倡义，卒赖其力。焕卿（陶成章）自南洋归，余方讲学，焕卿亦言：‘逸仙（孙中山）难与图事，吾辈主张光复，本在江上，事亦在同盟会先，曷分设光复会。’余诺之，同盟会人亦有附者。”可见武昌起义’立大功者是共进会；江浙起义，立大功者是光复会，当时“同盟会人亦多附焉”“亦有附者”，身份只是靠行，不是主体。如今国民党窜改历史，一切都孙系、同盟会系总归户，人间公道，有是理乎？

　　自己要去做良币

　　陶成章领导的光复会，在拒绝做假团结时，曾被不打硬仗，只会作秀的“党外”指为是破坏团结、是恶势力。但是，历史家证明，真正革命者的独行其是，最后并非不利于革命。汪荣祖在《章炳麟与中华民国》中说：“事实上从1908年到1911年，同盟会虚有其名。不仅章氏原属之光复会独自行动，连黄兴和他的华兴会同志亦如此。这种分裂削弱了革命运动的力量，同时使统一的革命运动又回复到1905年以前各自独立行动的局面。然而这样的情势未必就不利于革命。”为什么？因为抛弃了假团结，才有了真革命，真革命不是良莠不齐、真假参半的组合所能达成的。

　　国民党今天还在感叹他们“革命尚未成功”，其实他们永远不会成功，因为他们并不真的去革命，他们只是篡夺革命而已。别人在战场上，他们也在战场上，不过不是在战场上打仗，而是在战场上捡战利品，顺便向同志放黑枪。陶成章他们是真正革命成功者，虽然他们在成功之日，被同志出卖、暗杀、丑化、抹黑、出局，但这些忘恩负义的遭遇并不成为志士仁人心灰意懒的理由。不错，他们献身的结果，最后竟是新王朝代替了旧王朝、新劣币代替了旧劣币，但他们求仁得仁，又何所怨？他们的悲剧，在于纵使拒绝了假团结，也未能免于被劣币的驱逐。这牵涉到坏人当道的问题，并不是好人的错。而坏人当道是历史上的常轨，固不独党内党外也！所以你说：“类如□□□的所谓党外，所谓党外新生代的坏风气应该淘汰，让那个阶段过去吧！”我就不信能够被淘汰、不信会过去。除非国民党像收买苏南成一样，一一替我们把这种货色的党外新生代给买走，回去在国民党内做国民党，而不再在党外中做国民党，但是国民党哪会这么好？哪会替我们党外做垃圾处理？所以，这种新生代势将永远在党外圈中捡战利品，顺便向同志放黑枪不绝。

　　像甘地终于退出他创立有功的印度国大党一样，我自然要远离这个样子的党外，我去做党外的党外。我要用我的方式去反对老K、报复老K、收拾老K。我不在乎谁朝我开枪，是老K，不是老K，都一样。也许远在天边，也许近在眼前，我会沉尸于台湾海峡海底，但是，恰像那千年难坏的古代沉船，最后被打捞出来的，仍是亮晶晶的良币。志士仁人只对自己负责，自己去做良币，才是最重要的，其他都不重要啊！

　　李敖 1985年7月29日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

