揪出伪君子

　　——复苏洪月娇的信

　　苏洪女史：

　　因我已隐居，大驾光临，未能开门，至感抱歉。你前后寄来的信和治洋的信，都收到了，多谢你们。

　　关于你和《自立晚报》的事，既然他们诬谤你，又不肯更正，我赞成你去告吴三连。吴三连是个投靠国民党的假无党无派、是个伪君子，你只有告他，他才会就范。他们是害人的人，你是被害人，你大可不必低声下气的要他们更正，你大可以一告。

　　关于治洋所提的事，我不但没说过那些事，并且反倒从她的信上，第一次听说。我很奇怪你们的亲人，竟会这样不得体的造你和治洋的谣，造谣还不说，竟还托诸李敖之口，这可有点卑鄙。坦白说，我实在看不起你们的亲人，我总觉得这种人不但不识大体，并且十分伪君子。这种人一次又一次要靠你在金钱上、关系上和保证上的帮助，对外却一片清高、一片大义灭亲，这就是伪君子。大义灭亲是好的，但必须自己站在大义上，俯仰无愧，否则只是想踩住亲人以垫高自己的伪君子而已！一个人要想高，想办法去高就是，老想踩住别人来垫高自己，那是要不得的行为。党外新生代中这种人已一再出现，这真是青年人之耻。

　　总之，苏洪月娇并非完人，立身行事，自然不无可议。但是议论应该有两个前提：

　　第一，应该有肯定苏东启夫妇多年来因义受难的事实，不可以抹杀；对他们的前辈记录，不可以忘恩负义。

　　第二，议论应该心存忠厚，应该分清大事和小事，也应该想想自己做了些什么？配不配议论人？那些坐直升机蹿起的党外，那些歌女、票据犯、下三烂记者、市井小人、国特走狗等速成的党外，他们有什么脸面议论党外前辈？

　　党外省议员集体辞职事件，康系杂志的议论就有失忠厚。设想集体辞职之初，若是国民党政府OK了，辞职岂不就成了事实？可见大家并非没有牺牲的决心。只是在国民党分化下、试探下，怪态百出而已、为德不卒而已（其中你首先回议会，尤其不当）。康宁祥做立委时，自己恋桟不肯辞职，甚至在国民党非法延长立委任期时，照干不误，他比起你们这些肯辞职的省议员来，差得远矣！他的杂志却这样议论你们，真是颜之厚矣！

　　即祝

　　进步

　　东启先生、治洋请代致意

　　李敖 1985年7月31日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

