大家买人心

　　——致林世煜、胡慧玲

　　世煜、慧玲：

　　承赠祝五十大寿西洋货名笔，早已拜收。正愁久未续获新礼之际，来件一盒，赫然置于柜台之上，且是东洋货也，为之欢喜（我最不喜日本人，但尚喜日本货）。不过此次礼物，其来不无蹊跷，因为正值我在“千秋”四十六期大骂台湾人之后，你们小两口忽下甘霖，实在有“收买外省人人心”之嫌。想当年魏廷朝第一次入狱，我送他钱，被国特追问，我开玩笑说：“别问啦！你们在台湾作恶，我送台湾人点礼，是替你们收买台湾人人心啊！”如今你们反其道而行，此非“收买外省人人心”而何？其实外省人不必收买，因为到台湾的外省人根本就没有心。我虽是外省人，但因总是三心二意，自当别论。清朝第一流大学者俞正燮，他研究了中国文化好多年，竟下结论说：中国人肺有六叶、洋鬼子四叶；中国人心有七窍、洋鬼子四窍；中国人肝在心左边、洋鬼子肝在右边；中国人睾丸有两个、洋鬼子睾丸有四个。……并且，中国人信天主教的，是他内脏数目不全的缘故！他的研究结论虽伟大，但还没我伟大。因为我研究的水平已不是心的几窍、肝的左右问题，而是心肝的有无问题。到台湾的外省人，其实全无心肝。其中他们的第二代，更是如此。外省人的第二代已经全是现实挂帅不知共产党为何物的少爷们，他们可以继承名位、继承黄金、继承遗产，但要他们继承“敌人”那可戛戛其难矣！

　　魏廷朝入狱时，蒋经国曾送钱一千元，交魏廷朝上司中研院近史所所长郭廷以转致，郭廷以也送了五百元，他们送的钱加在一起，也赶不上李敖送的多。——国民党收买人心之手面可知也！固一介匹夫不若也！送款信由郭廷以亲写，后来魏廷朝送了给我，现在我转送给你们小两口，以见外省人花钱术之一斑。

　　郭廷以此人与蒋经国颇有交情，以一介笨伯，当上近史所所长，自然奉国民党为正朔，大行其是。不料后来他发生“信心危机”，远去美国、香港，临死前写《现代中国史纲》，已俨然奉共产党为正朔矣！

　　郭廷以另有两信致牢中的魏廷朝：

　　廷朝吾弟：

　　近况极关怀！兹请章铨弟送上食物少许，零用金三百元，并托代为致意。一切希保重。匆此，顺颂

　　康健！

　　郭廷以 谨启 元月九日

　　廷朝弟：

　　得来书，甚慰。今后务望安心读书，审慎思考，一切出以冷静，诉诸理智。凡事不可从单方面着眼，自己未必即是，他人更不见得全非。

　　弟天资颖敏，至性过人，希于忠恕弘毅方面再多下工夫。彼此共事之日方长，诸希珍重。顺颂

　　进步

　　郭廷以 谨启 4月22日

　　郭廷以毕竟是搞历史的人，他最后真的不“从单方面着眼”了，总算是他的进步。可是，一切都太迟了一点。马歇尔说国民党会做好事，但都做得太迟。俗话说不见棺材不流泪，国民党却不见棺材不做好事，但是临终仓促，又能做多少好事？至多只能动员上万个“一千元”，修个好坟而已！（秦始皇动用奴工七十万给自己修坟，国民党固无此气派，但纵使小修，也对封建业不无小补，所谓好事，此之谓也！周柏伦、陈锡福最近在“新路线”上挖到修坟资料，真精彩！）

　　李敖 1985年8月10日晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

