致“台湾第一不要脸”书

　　国民党任命的高雄市长苏南成先生：

　　一、本人于本年4月15日，依《出版法》第19条规定，发行《我给我画帽子》书籍一册，每本售价新台币一百二十元，委托高雄市盐埕区大仁路141号孙慧珍代为销售。讵台端于本年5月23日上任，即有台端下属王聪琰者，于本年6月27日，以违反《出版法》为由，扣押上开书籍二本，并由台端之衙门出具编号第039334号“高雄市政府取缔违法出版品录影节目带三联单”一纸，以资证明。

　　二、按出版品得禁止其出售及散布，必要时并得予扣押，依《出版法》第39条第1项规定，以有下列各款情形之一者为限：

　　（一）不依第九条或第十六条之规定呈准登记，而擅自发行出版品者。

　　（二）出版品违反第二十一条之规定者。

　　（三）出版品之记载违反第三十二条第二款及第三款之规定者。

　　（四）出版品之记载违反第三十三条之规定，情节重大者。

　　（五）出版品之记载违反第三十四条之规定者。

　　上开三联单虽记载查扣原因为违反《出版法》，但究竟违反《出版法》第几条第几款，概未明白认定。且《出版法》所规定之行政处分，应以书面为之，观乎《出版法》施行细则第30条规定甚明。但均不依法办理，足见利用职权、无法无天之犯意与犯行，已昭然若揭！

　　三、因台端台南市长任上，本人曾写文章揭发台端为“台湾第一不要脸”，全市哗然，议员且纷纷以台端无耻为询。今日台端走马高雄，自然有假借职务上之权力、教唆下属王聪琰、非法扣押上开书籍、妨害本人依法发行权利之嫌，显已触犯《刑法》第134条、第29条及第304条之罪嫌。又台端身为公务员，于执行职务行使公权力时，故意不法侵害本人发行之权利，依《国家赔偿法》第2条及第7条规定，应由台端之衙门负损害赔偿责任。希于文到五日内，以该衙门名义，登报公告上开书籍前因非法扣押之处分、应即撤销、并准予回复原状、发行出售，否则决雷厉追诉台端及该衙门一切法律责任，绝不宽贷。其雷厉程度，固不在今日台端大力消灭高雄党外书刊之下也！

　　李敖 1985年8月10日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

