我决定管一次小事

　　台湾铁路管理局局长先生：

　　我是很关心平民生活的人，所以偶有“私访”民隐之举，常坐各级列车。今天下午17点35分，我搭淡水线502车次，自淡水回台北，“私访”所及，可得六点：

　　一、列车洗手间根本没有水，按交通部公布《铁路客货车检修规则》（1960年7月7日）第5条，明定“给水装置——每八个月施行一次”，可见疏于检修，自不待言。

　　二、列车内极脏，该列车长显然失职。

　　三、列车“无相当等级座位”，按交通部公布《铁路运送规则》（1969年11月19日修正）第30条，自属蒙混以欺旅客。

　　四、列车因“无相当等级座位”，所以开放行李车供旅客站立，车上拥挤，又无把手，形同猪仔，亦属蒙混以欺旅客，且违“铁路运送规则”第三条之规定。

　　五、最可怪者，列车既然开放行李车供旅客使用，则车后列车服务人员的坐椅，在不妨碍服务人员坐用下，多余空位，自可让旅客方便。不料此一车次列车长（身高约160到165，台湾人，戴眼镜，年龄约五十五上下，两耳扇风），却坚持不许旅客暂坐，宁要旅客在前后挤猪仔、吊车尾，此种行径，自违《铁路运送规则》第3条之规定。

　　六、该列车长非但如此乖谬不近人情，且服务态度也实在可议，在补票时且骂旅客“鬼鬼祟祟”等话，实已逸出公务员应有态度之外。至于随车管行李货运的服务人员（稍矮，男性）则态度甚好，应该特为表出。

　　以上六件，都是大时代中的小事，也许不该我多分心，但是既然看到了，实在忍不住不说，我不说而等小百姓说，真不知要等到何年何月——我看小百姓是忍气吞声的、是怕麻烦的、是不会说的，此正由淡水线上积弊之深可知也！所以我决定管一次小事，写这封信给你。请你逐项给我答复。答复得要切实，请别打太极拳，你打太极拳，我决搬出省议员来质问你，那时候就有你和你的上司的好看了！

　　李敖 1985年9月19夜

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

