苍蝇也没那么好拍的！

　　——给刘树铮的信

　　树铮老弟乡兄议员阁下：

　　兹有有关台北市市政菜事一件，实在看不过去，特写此信，请阁下仗义执言。

　　我的户口自1982年3月15日迁入敦化南路610号林肯大厦，1983年6月10日迁入乐利路四二巷2号七楼之六林正杰那儿，1983年8月3日又迁回林肯大厦，今年8月19日又迁出林肯。现在已跟林肯大厦毫无关系，但因前后三年多，所见怪现状不少，其中有关市政菜事者，主要有二：

　　一是台北市政府警察局一直包庇楼下私娼；

　　一是台北市政府工务局一直寻找顶楼麻烦。

　　关于前者，我曾写信给陈水扁议员，在陈水扁和我努力下，警察局长颜世锡和大安分局局长王继德虽一再推托，最后不得不把私娼取缔，结了公案。关于后者，现在拟请阁下和我一起努力一下。我虽已离开林肯大厦，但是“闲事”还是忍不住要管，此正阁下说我“屯不错”之东北人脾气也！想老弟乡兄如阁下者，必然和我有志一同。

　　林肯大厦自1972年起造时，屋顶突出屋（顶楼）即有合法房屋，只因张克东无视《民法》第799条规定，把全体住户所有的顶楼，据为己有，顶楼自此沦入张家。张克东得手后，沿顶楼四周，酌予加盖延伸，自是扩建违建，但是工务局却予以包庇，视而不见，前后达十年之久！岂不怪哉？

　　1982年11月张克东垮台，工务局“落井下石”，突然发现了他们十年之久都发现不出来的违建，遂派建管处大队人马去拆。拆违建可以，但也总该注意一下整个大厦一百五十户住户的安全。可惜的是，拆除时，除了北面围墙及玻璃太靠近行人走路区而未予拆除外，其他东西南三面皆予凿穿，留下家徒一壁三面皆空的现象，废弃物盈尺，下水道全毁。风雨来时，朝下直灌，整个大厦，尽成泽国，二十层大厦，每层走道、地毯、电路，全部遭殃，所有住户，叫苦连天。于是群谋佥同，鸠工把废弃物稍做清理，并在风雨无遮之处，稍做防水修复的安全工作，但并未有任何堪称扩建违建工程之可言，只是在安全范围内，稍做“补苴罅漏”而已。即使如此暂避风雨之先，亦曾在1983年5月16日行文工务局建管处，就“影响公共安全”，要求处理。此由同年5月25日建管处复文〔1983.5.25北市工建（违）字第21317号〕可知也。

　　不料大厦方就“影响公共安全”稍做防护，工务局建管处突然来函〔1983.11.5北市工建（查）字第44462号〕，竟说有“屋顶新违建”云云，说要来拆，来函下有注文说“抄送处长室”（兼复处长室交办案397编号），可见是“兼代处长蔡定芳”交办的，其来蹊跷也，自不待言。

　　1984年7月3日，工务局建管处派大队人马再来，做距上次两年不到的第二次拆除。回想张克东时代，大盖违建前后十年，工务局建管处十年视而不见；今天受害人稍在大厦安全上擦了擦屁股，只不过暂避风雨了几个月，就又饱受“大有为政府”“便民”之苦，工务局建管处之爱林肯也，竟一至于此！

　　第二次拆除后，废弃物亦复盈尺，唯比第一次来，稍见德政，盖拆除大队固知张克东之可恶，而大厦一百五十户住户之无辜也！

　　第二次拆除后，风雨交加之时，又复倒灌，大厦无法，只好再做简陋之安全处理。不料1984年9月3日，工务局建管处拆除大队又复前来，做“大有为政府”第三次之威力扫荡。再回想张克东时代，大盖违建前后十年，工务局建管处十年视而不见；今天受害人第二次稍擦屁股，只不过暂避风雨了一个多月，就又饱受“大有为政府”第三次“便民”之苦，工务局建管处之举一反三爱林肯也，竟有如此者！

　　别以为第三次完了就完了，今年又来了！今年10月5日，工务局又来函（1985.10.5北市工建字第88320号），竟说“顶楼违建”是“拆后重建”云云，并订于10月15日执行拆除——第四次拆除。

　　大厦方面求救于我，我可真忍不住了，我共有十点，试为阁下陈之：

　　第一，查“台北市拆除违章建筑认定基准”业经台北市政府修正放宽，并报请内政部核备审定在案。林肯大厦顶楼旧有违建，既未超过空地面积三分之一，并有保留为避难平台使用部分，且其檐高又未超高二点五米，依修正后之认定基准，似可免予拆除，并准予办理销案。

　　第二，工务局建管处既然纵容张克东，前后十年不拆，因张克东所留下的有关大厦安全的烂摊子，却三年之内，连找三次麻烦，显然其中有弊。

　　第三，工务局建管处既然包庇张克东，前后十年不拆，如此违建，自不能不以旧违建论。按内政部“七十二台内营字第159953号”《修正违章建筑处理办法》第14条：“旧违章建筑在未依规定拆除或整理前，得准予修缮，但不得新建、增建、改建、修建。”林肯大厦所为，不但够不上是“新建、增建、改建、修建”，甚至连“修缮”都够不上。既然连“修缮”都依法有据，何以次于“修缮”的，反倒苦苦相逼？ 一拆、二拆、三拆、四拆？

　　第四，以这次（第四次）要拆的情况，跟上次（第三次）拆后情况相比较，上次拆后，大厦为了安全，只不过：（一）在一个缺口堵上一块木板；（二）在一个缺口立上半面木板以隔被拆下来的废料；（三）沿边悬空处搭了几块木板，还是活动的、不固定的，符合了非钢筋混凝土、临时性可随时拆卸迁移的官方条件。就这么三点，居然构成所谓“拆后重建”了，请问这叫什么“拆后重建”？试问要“重建”，为什么保留被凿开的整面空墙不予修复？天下有如此“重建”乎？

　　第五，纵然林肯大厦罪该万死、该拆，但是违建“根据粗略的估计，大台北地区达二十万件之多”（据《时报周刊》估计），为何只拆林肯？并且要连拆四次？试问哪个大厦连拆了四次？若说林肯是大厦，但来来大饭店、力霸大楼等六家“中庭违建”，论建筑，无一家不比林肯大；论违建，无一家不比林肯严重，为什么一次也不拆？

　　第六，据《扫荡》周刊报导：来来大饭店、力霸大楼等“中庭违建”，“建管处专管违建的官员表示，拆除这种庞大的违建，建管处没有预算，无能为力！那种高不可攀的违建顶棚，加上‘豪华’的灯饰，以及四周‘合法’的装潢，建管处拆除队的简陋工具，无法实施拆除施工，因为施工中难保不破坏其四周的‘合法’装潢；而同时，要发包给商家去拆除，也没有这笔庞大的预算！但同时，建管处专管违建拆除的将近两千名员工，却忙碌非常，每天都在处理台北市的违建。”试问工务局建管处拆林肯却有了预算，却不怕破坏“其四周的‘合法’装潢”，这又何以服众？

　　第七，据《中国时报》（1984年4月21日）报导：“台北市议员胡益寿20日在市议会财政审查会质问建管处，是不是来来大饭店有中央级民意代表撑腰，建管处便奈何不了它的违规使用。”建管处处长蔡定芳支吾其词，试问又何以服众？

　　第八，据《自由日报》（1984年4月7日）报导：“林文郎议员首先提出台北市最大的违建，位于士林至善路三段，在保护区内盖了六七百坪的三层别墅，据说是某权贵所有，花了几千万元装修费。建管处违建查报队答复林文郎他们未往查报的理由，因为该别墅禁止外人进入，他们根本无法去查报。……林文郎进一步指出，这栋别墅在兴建之初，是当时的台北市政府建管处长陈金戊担下的责任，因此当陈金戊因石涛园大厦舞弊案发案时，陈曾找到该权贵帮忙，但这位权贵却不敢出面。他说，这位权贵曾是徐局长的长官，他一再逼问徐德余敢不敢拆，又自问自答说，徐局长一定不敢，要是敢拆的话，他将改姓‘徐林文郎’。徐德余苦笑作答。”试问又何以服众？

　　第九，据《中国时报》（1985年8月17日）报导：“台北市议员杨炯明指摘建管处对违章建筑的处理，不是‘随报随拆’而是‘乱报乱拆’，要求今后处理违建，应绝对做到公开、公平、公正。……杨炯明说，拆除队的人力增加了，未拆的违建仍多达九千多件，这些不拆的违建，是否都有‘特权’？是不是都要送红包？建管处凭什么标准来批示违建免拆或暂缓拆除？”试问又何以服众？

　　第十，查工务局建管处1985年度受理民众检举违建共有4614件，但因检举而查报的违建只有1987件，占总数的43.06%。其中检举不实案件有825件，约占总数17.88%，其余均为查报后重复检举，占39.06%。可见错误比例之严重。林肯大厦的遭遇，显然是重复检举与查报不实的结果，工务局建管处实在不能辞其咎。

　　以上所写十点，都是给阁下仗义执言参考用的。烦请阁下向工务局局长徐德余、建管处处长林宗敏有以追究，给我答复，至为感谢。今天《中央日报》登：

　　工务局对于违建问题一直十分头痛，近来且有愈拆愈多的现象，造成市民的不满，每天工务局长徐德余都接到数十封的违建陈情信、检举函，使得徐局长深感事态的严重，因此指示建管处在本月中旬召开一次检讨会，将违建处理的困难一一摊在桌面，彻底找出病根，而对症下药。……

　　……去年赵少康议员在议会上一再质询来来大饭店等六家大楼中庭搭盖违建之事，建管处对此只一再宣称因本身人力机具不足，又无足够经费雇工拆除，将召集业主商讨解决，但至今已经年余，仍不见下文，招致许多市民对建管处“只拍苍蝇，不打老虎”的做法甚表不快。……

　　据统计，目前未拆除的违建尚有一万二千件，而每月查报案件平均有三百三十件无法拆除，则一年又将有四千件积案，其数字十分庞大，如何迅速彻底消除违建，已刻不容缓，因此本次检讨会的意义乃更为不凡，寄望能找出一剂良剂来治疗台北市之瘤——违建的沉疴。

　　可见这一问题的严重。今就林肯大厦一例，送请仗义执言，以证苍蝇也没那么好拍的也！

　　即请

　　大安

　　李敖 1985年10月10日晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

