“恃他族之庇”有何不好？

　　鹏坚兄：

　　我这篇《吴棋芳怎样作弄江鹏坚？》盼你看后，对国民党行政院有以“追杀”。——过去“追”了一半，就不“杀”了，结果他们竟作弄老兄如此，老兄实在太没面子（实质标准），也太无以向选民交代（程序标准）。国民党在大事上对你们打太极拳，犹可说也；如此小事竟也打太极拳，岂可说乎？

　　老兄这次拒绝质询，集体退席，表现不错。

　　故宫博物院有中华民国开国史料展览，院藏开国史料中有清朝军机档160741——160746号，其中查禁书刊办法中有：

　　传令各书贩立下凭据，不准销售革命书刊，违者重罚，并查封书铺。

　　试问八十年后的国民党，与他们自言推翻的满清，相去几希？我看一点也没进步。

　　查禁书刊办法中又有：

　　令外务部情商总税务司赫德，转饬各邮政局，不得代寄革命书刊，并应严查销毁。

　　又试问八十年后的国民党，与他们自言推翻的满清，又相去几希？我看一点也没进步（唯一的“进步”是邮政主权从洋鬼子手中收回了——整自己同胞，可以亲自整了，不必假手外人了）。

　　其实，八十年前的志士仁人，他们享有的出版自由，比我们现在多得多，一来满清统治力的密度昔非今比；二来满清官吏对异己出版品并不那么小气，也不那么内行；三来洋鬼子租界多，租界地区满清管不到。军机处档案中说：“查此类悖逆书报，非在日本刊印，即在上海租界翻刻，恃他族之庇，为我法令所不能施。”正因为中国人可以“恃他族之庇”，所以中国人才能像一个人一样的可以放言高论，“他族”又有什么不好？没有“他族”，中国人在“自族”面前，只是狗而已！

　　去年7月19日信中，略谈过国民党查禁书刊的种种怪现状，这信再略谈一些，给老兄开开眼界。老兄搞“台湾人权促进会”，宜多在这些实例上着力，勿徒以演说为空论也。即祝

　　进步

　　李敖 1985年10月19日午

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

