《千秋评论》连出五十期了！

　　会云：

　　《千秋评论》连出五十期了！从1981年9月1日我在牢中出第一期开始，到1985年11月15日这一期为止，前后四年两个半月，一共出了五十期、五十一册（第四十三期为庆祝五十大寿，出了上、下两册），勤奋如此、有恒如此、锲而不舍如此、守此不去如此、江郎不才尽如此，真是古今中外第一人！

　　我在这一期封面左上角，用了一张金兰台灯的旧照，还写了一首歪诗：

　　一月又一月，千秋五十期。水平连年好，调门总不低。

　　看花双手按，行文一脚踢。无尽灯长亮，五更做晨鸡。

　　诗中“无尽灯”，是佛门用语。《维摩诘经》（菩萨品）说：“有法门名无尽灯，汝等当学。无尽灯者，譬如一灯燃百千灯，冥者皆明，明终不尽。……夫一菩萨开导百千众生，令发阿耨多罗三藐三菩提心，于其道意，亦不灭尽，随所说法，而自增益一切善法，是名无尽灯也。”苏东坡《次韵颖叔观灯》诗也说：“安西老守是禅僧，到处应然无尽灯。”这些话好像都是冲着我说的。因为我干的事，不但是以“一灯燃百千灯”，并且“随所说法，而自增益一切善法”，千变万化，花样无穷，使命感所在，“到处应然无尽灯”。《千秋评论》出出出出出，出到五十期，就是证明。

　　五十期来，《千秋评论》也历经沧桑，从书店、发行、人事的种种变化，到国民党“五堵”“七堵”“八堵”式的堵塞，“魔鬼机器警察”式的消灭，销路已完全沦入“地下文学”，并且“跌入谷底”。“跌入谷底”这四个字，是《前进》杂志奚落我时用的。不料奚落不久，该杂志即连“跌入谷底”都不可得，停刊大吉，可算“跌入地心”也矣！——讲话不自照镜者，“天厌之”！

　　虽然困难重重，但“此警总之亡我，非战之罪也！”所以，我照旧苦撑待变，继续出出出出出下去。不但出出出出出，并且为了回以颜色，我还不断升高言论，以为报复。

　　例如上月底这月中旬前，一连是先万岁爷九九冥诞及先万岁爷的老师一百二十岁冥诞，正当“中外学者专家一百三十九人”参加“孙中山先生与近代中国学术研讨会”及《蒋介石传》问世之际，我却“众人皆醉而我独醒”，大写孙蒋秘史，“上穷碧落下黄泉”，把国民党的假历史，一一拆穿，真是痛快之至、痛快之至。总之，国民党惹了我，就活像惹了一窝文化虎头蜂，不把国民党蜇个半死，那才怪呢！

　　五十生日闭关后，单干户愈干愈单，并且决心“千山我独行”，谁也懒得理。林希翎来了，坚持要见我，我拒绝了。林希翎颇有特立独行气概，但我总觉得大陆那边的知识人，虽比国民党统治下的有生命力，但比起我来，他们水平不够好、思想跟不上的太多。至于台湾这边的，则什么都不是，只是一群水平奇差、思想三轮追汽车的王八蛋，他们是国民党的狗，我最看不起他们。

　　总之，我困居此岛，心有未甘，还是继续放火下去。千秋万岁以后，后代孔夫子作“春秋”，将书曰：

　　台湾人殁而名不称焉，其自见于后世者，其惟李敖乎！

　　我在台湾的终局，如此而已。

　　敖之 1985年11月10日午前

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

