谁逼辜振甫还了债？

　　林永智致李敖

　　李敖大哥：

　　辜六爷之事，从去年11月底第一笔拨还彰化彰银之一千六百万元（花园由该行申请拍卖），以免花园被低价拍卖起，至今年3月底，长达四个月，总算将六爷之债务全部付清（只剩周永嘉之部分未了结，不过已可说不会再生什么变卦）。“周永嘉部分，不愿被打折扣”。

　　弟附上《辜伟甫的债务算是解决了吗？》一文，仍请李大哥赐正，并賜予发表于“万岁”，弟以林不知发表。

　　弟自以为，如今由于弟之三年来，不顾一切，对抗辜家，有如此结果，尚称满意，弟不但对得起六爷（实际上似乎没有人在替他力争），也对得起所有的辜家债权人及职员，虽然至今没有一人送弟一份小礼物，但弟问心无愧，总算做了一件有意义之事。

　　所有辜家债权人如何想法，弟不去理它，但弟深深的感到，李大哥实系在六爷之债务事中，扮演重要的角色，虽然弟无法分析到底李大哥之力量是占了多少比率，但可说是绝对是重要因素之一。

　　弟不知送李大哥什么礼物（因如您不称意，礼物会变成废物），谨送上两万元，这是弟出自诚意的略表谢意，同时弟认为李大哥受之无愧。

　　所谓大家族，应该是致力回馈社会，尽可能的贡献社会，才配称为“大家族”，如今辜家所谓“大家族”如此了结六爷之债务，辜家似乎已不配被人称为什么“大家族”，身为族长及执行人的辜振甫，除非将不足之六千万元捐出，否则他应该“可以休矣”。

　　弟望李大哥以历史的眼光，就辜家作一总评，给辜家及辜振甫一应有的“历史定位”。

　　附些剪报，其中有些或李大哥没有看到。

　　祝

　　健康

　　弟 林永智 敬上 1986年4月10日

　　李敖答林永智

　　永智：

　　你4月10日的信收到。你寄赠的二万元随信奉退，虽然你的“感谢李大哥”的好意，我一律心领，但钱绝对不能收。《战国策》记鲁仲连的话，说：“所贵于天下之士者，为人排患、释难、解纷乱，而无所取也。”我这次为辜家被害人给辜振甫压力、逼辜振甫还债，纯为“排患、解难、解纷乱”，不涉其他。虽然送钱是你“出自诚意的略表谢意”，但我纵“受之无愧”，也要把钱退给你，并多谢你的好意。

　　你在《辜伟甫的债务算是解决了吗？》文中说：辜振甫会议上听说周永发要“打李敖牌”对抗他，他为之“脸色苍白，呆若木鸡”，这一段最有趣，蔡金涂说“这个什么李敖，到底是谁啊！好像老五（辜振甫）很怕他似的”一段，也很有趣。大概辜振甫吃不消李敖，逼使他不得不对亡弟兑现诺言，虽然最后六五折还债，还是太不漂亮！

　　你说：

　　由于李敖的无形介入，终于促使辜伟甫的债务付之解决，这鲜为人知的内情，笔者获知后不得不写出，至于所有辜家债权人是否对李敖表示谢意，那我就无法去管了。

　　但在我这方面，我总觉得，债务的付之解决，你老弟锲而不舍地奔走，积功最多，辜伟甫能有你这样一位青年朋友为他料理后事以全令名，真是他的幸运。我觉得辜家债权人全体应该感谢的是你，虽然他们如今惊魂甫定，来不及感谢任何功臣了。

　　李敖 1986年4月14夜

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

