如此“便民”

　　——给苏洪月娇的两封信

    一

　　苏洪女士：

　　寄来的文件都收到，真谢谢你。

　　兹有关省政小事一件，提供给你仗义执言。

　　坐落台北市大安区复兴段3小段309地号土地及地上建物，即台北市敦化南路496号十二楼房屋，系华侨李璎所有，前经李璎以义务人兼债务人身份，持向台湾中小企业银行板桥分行抵押借款新台币四百八十万元，因李璎债信良好，已于去年11月1日全部债还，并得该行法定代理人董事长赵既昌出面开具“债务清偿证明书”在案。

　　不料李璎委托代书前往地政机关办理涂销抵押权登记时候，地政机关不便民，坚持“华侨身份证明书”须在一年以内者，方能办理。但李璎是华侨，在海外上班，实在没有闲工夫陪国民党衙门团团转，只好问计于我。经我查出《土地登记规则》有下列规定：

　　第一百三十一条（他项权利涂销登记）

　　他项权利涂销登记，得由他项权利人或原设定人或其他利害关系人提出第三十二条所列文件，单独申请之。

　　第三十二条（申请登记应提出之文件）

　　申请登记应提出下列文件：

　　一、登记申请书。

　　二、登记原因证明文件。

　　三、已登记者，其所有权状或他项权利证明书。

　　四、申请人身份证明。

　　五、其他法令应提出之证明文件。

　　因而知道原来涂销登记，“他项权利人”也可以“单独申请之”。于是检附相关文件，请该行代办。不料该行却以“未便开例”等官腔，悍然拒绝。

　　查依法债之关系消灭者，其债权及其他从属之权利亦因时消灭，《民法》第307条定有明文。李瓔向台湾中小企业银行板桥分行借款，即经全部清债，抵押权自然无所附丽，该行应负涂销抵押之义务，自属有据，何况

　　抵押权涂销登记，仅由原抵押权人单独申请者，为便民计，准予照办（内政部1978.5.10台内地字第792122号函）。

　　早经内政部函释甚明，该行既为“原抵押权人”，何能不便民如是？如此国民党官僚，岂可不予以声讨乎？

　　随信检附申请书正本一份、副本二份，拟请你惠为代为持询台湾中小企业银行董事长，并请在省议会质询，给这些国民党财经官僚应有的处分。

　　此祝

　　大好并问

　　东启先生安

　　李敖 1986年6月5日

　　〔附记〕这信苏洪月娇收到后，6月6日早上就在省议会把国民党官僚臭骂一顿。国民党官僚立刻说明天就照办，保证由银行方面负责涂销。可见这些官僚，不给他们一点颜色看是不行的！

    二

　　苏洪女士：

　　先后收到来人送件及治洋寄件，真谢谢你。

　　得6日晨电，即应嘱于第二天去台湾中小企业银行板桥分行会其经理，经理叫梁廷英。态度颟顸，全无认错诚意，他告诉我：刚刚总经理把他叫到总行，命他由分行出面，为李璎女士办涂销，他当然遵命，但他要求非得由李瓔女士在台的被授权人陈彦增教授出面写申请书给分行，分行概不受理。我说你们这些公务员，找老百姓麻烦还没找够吗？李瓔借的钱，一分不少的早就还清了，至今你们拖着不涂销，是什么意思？你们被上级责备了，不思反省知过，还要进一步找麻烦，是什么意思？现在请你把总行交下给你的全部文件，退还总行，由总行退还给苏洪省议员吧！他问为什么，我说，由李璎这边，不再为涂销花精神花人力了，从现在开始，要依法逼你们自行涂销了。一切跟你们依法解决，看看到底是谁该办涂销！

　　兹提出以下四点，烦请得便向总行质询、交涉：

　　一、5日面交的全部文件，请退还。

　　二、依《土地登记规则》第131条：“他项权利涂销登记，得由他项权利人或原设定人或其他利害关系人……单独申请之。”统观全文，并无谁谁向谁谁递申请书后再由谁谁向地政机关“单独申请之”的规定，足见该分行根本就该自行提出申请、自行办理涂销，毫无要李瓔或陈彦增教授方面再写申请书给分行之依据。该行梁经理向我傲然说：“我当了二十年公务员，也没办过这种由银行方面办涂销的事！”我厉声说：“二十年又怎样！你就是当了四十年公务员，今天你在法律上站不住，我也要逼你办！别以为老百姓是好欺负的！今天李某人站出来，你们就休想可以蒙混！”以上所写，足证该行方面之于法无据，请即斥令办理并严惩该行梁经理。

　　三、现又查出当年李璎贷款时，曾被该行私下强制性“回存”十分之一即三十余万元，此在该行“活期存款存折14012021810”上第一项斑斑可查。国民党银行黑暗，内幕繁多，其中私下强制性“回存”，最为人垢病，亦每每为银行主事者否认，如今证据确凿，自应查办。

　　四、在李瓔全部贷款过程中，抵押品十足、利息准时缴付、活期存款漂亮、最后且一次偿还完毕，如此债信良好的客户，该行不思挽留、争取、礼遇，反倒令人反感，拟转往其他银行，足见该行业务之推动，不无问题。该行前曾在考核中，名列榜末，由李璎事件，足证非一日之寒，且事出有因矣！《台湾省议会公报》第五十七卷第四期登今年3月28日台湾“中小企业银行宋总理明义报告”，悲叹这一年来“贷款需求亦无回升趋势”、并说要“提升服务品质”“随时检讨事务缺失”“健全稽核及内部控制制度”等等，这次我亲身领教了这家银行的种种官僚习气，苏洪女士，你说他们该不该好好整顿一下呢？

　　此祝

　　大好并问

　　东启先生安、治洋好

　　李敖 1986年6月8日

　　〔附记〕我6月7日星期六大骂了台湾中小企业银行板桥分行梁经理。6月9日星期一他们就赶忙以该行名义，办理了自行涂销。可见这些公务员，不跟他来硬的是不行的。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

