被嚼槟榔的吻了一下

　　李宁：

　　26号晚上电话中劝我少为党外的鸟人花太多精神，很谢谢你的卓见。

　　党外这批人，的确极鸟。为什么这么鸟？因为有个鸟老师——国民党。鸟老师国民党调教于先，鸟党外自然学样于后，他们口口声声反国民党，其实他们不过是“卖牙签的国民党”。——劳莱哈台演电影，劳莱问哈台：“你做什么生意的？”哈台说：“我做木材生意的。”哈台又问劳莱：“你做什么生意的？”劳莱说：“我也是做木材生意的，不过是小规模的（in a small way）——我是卖牙签的。”今天的党外，正是如此！萧伯纳笑说如果不是社会主义者从中作梗，英国早就是社会主义的天下。套他的话，如果不是党外鸟人从中作梗，台湾早就是党外的天下。党外鸟人在我眼中，本不过如此，其实我早了解得一清二楚。我所以一清二楚后，还愿意花点精神，严肃的说，是党外太重要，不能让党外鸟人插手。（克里蒙梭说：“战争太重要，不能让将军们插手。”）因而不忍坐视；不严肃的说，是我既要射马，也要射獐的玩世性格使然（诸葛亮说：“吾今日围猎，欲射一马，误中一獐。”我却不分什么马什么獐）。我鞭策党外，颇有东方朔怖侏儒的乐趣，因此也用笔如枪、随缘弄墨，打他们个满脸黑。

　　王梵志写诗，说：“梵志翻着袜，人皆道是错。乍可刺你眼，不可隐我脚。”一个人要特立独行，保持自我，反穿袜子可以证明真理，有时也在所不惜。这样做的时候，外界毁誉，实不足介怀。国民党毁我多年，但被他们毁，像被臭虫咬了一下；党外誉我数载，但被他们誉，像被嚼槟榔的吻了一下。对这种毁誉，我只是好笑，想做鬼脸呢！

　　李敖 1986年6月29日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

