耻与为伍

　　龙云翔律师致党外公政会尤清信

　　一、兹据李敖先生来电委称：

　　顷见报载党外公政会召开临时大会，决定选举后援会成员，中有本人名字，不胜厌恶与惊异。本人立身，一向独来独往，从不成群结队，并耻于与不务战斗徒以虚张声势者为伍。今该会贸然假借本人名义，杂厕哙列，对本人实近无礼与侮辱。且正值本人一再为文抨击该会及该会负责人尤清之时，如此牛骥同皁、鸡凤共食，显然对本人洁身与清誉，都意存混淆。为此特委请贵律师代函警告为感。

　　二、核查相关资料属实，特以函达。此致

　　党外公共政策研究会理事长 尤清先生

　　律师 龙云翔 1986年8月6日

　　党外公政会致李敖信

　　李敖先生大鉴：

　　素仰台端热心推动民主运动，并有卓越贡献，普受肯定，经本会大会授权理事会征询台端加入1986年后援会成员的意愿。若愿意接受邀请，请于8月15日前用电话或信函回复。

　　党外公共政策研究会理事会 敬启

　　李敖致党外公政会信

　　一、本月6日曾委龙云翔律师去信，警告贵会不可贸然假借本人名义。

　　二、本月7日收到征询本人意愿的信，显然是贵会尚未收到龙律师信时所为。所以再写此信，加重警告。

　　三、贵会前后主持人，自费希平到尤清，都是号称党外，实际却是在此一招牌下盗取名利之徒，贵会被这种人把持，其必陷入歧途、拥抱国民党、贻误党外，自不待言。英国政治家讽其政敌，说政敌掉进泰晤士河，是“不幸”（a misfortune）；掉进后，又有人给救上来，是“灾难”（a calamity）。贵会在费希平把持下，向国民党中央党部秘书长写信谄媚等举，已是“不幸”；在尤清把持下，无耻升级，向国民党党主席申请求见等举，则更属“灾难”矣！党外的方向与尊严，被这种人糟蹋，真令本人这种“热心推动民主运动，并有卓越贡献，普受肯定”之人痛恨极矣！

　　四、特此回复。此致

　　党外公政会

　　李敖 1986年8月13日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

