成功在第三次

　　——留给陈又亮的信

　　小丢：

　　昨天晚上我写了一封信，今天寄给三十三位朋友。内容如下：

　　我年轻时候戒过两次烟，大概是道性不够，戒得不彻底。直到第三次戒，才戒成了，如今戒了近二十年了。

　　我近四年来实行过两次战斗性隐居，大概也是道性不够，闭关得不彻底。现在第三次闭关，比照戒烟前例，决心要把它做成。

　　我决心不见朋友（如有事联络，请用写信方式）；在几件诉讼案结束后，当然也不见敌人〔莎士比亚剧本中说：“仇敌都不见，除却一寒冬”（Here shall be see / No enemy / But winter and rough weather.）。寒冬毕竟比敌人好多了〕。

　　在我生那年死了的美国大法官霍姆兹，最后写信给朋友，说他余生无多，但有生之年，他珍惜过去的友情，“如金光之加于落日”（I shall treasure it as adding gold to the sunset.）。如今，我就以这道金光，权作话别。

　　看了这封信，你当然知道，我又“故态复萌”，战斗性隐居起来了。

　　这次宣布战斗性隐居，对海外专程回来看老朋友的你，最为抱歉；王尚勤也说回来看我，我都不能见了。

　　明朝殉道者李卓吾，自道他“朝夕读书，手不敢释卷、笔不敢停挥，自五十六岁以至今年七十四岁，日日如是而已。关门闭户，著书甚多，不暇接人，亦不暇去教人”。这种专一与苦干，正是我的写照。

　　清朝大奇人刘继庄，提到他朋友“图老”特立独行，“世俗之礼不行、世俗之人不交、世俗之论不畏，然后其势孤，势孤然后能中立（独立）”。这种孤立与绝情，也正是我的写照。

　　民国思想家陈独秀，宣示他“我只注重我自己独立的思想，不迁就任何人的意见。……不隶属任何党派，不受任何人的命令指使，自作主张，自负责任。将来谁是朋友，现在完全不知道。我绝对不怕孤立”。这种强悍与“吾往矣”，也正是我的写照。

　　我这边吾志已决，你那边只好悲观其成了。

　　二十年前你离台，用的是吵架法以断旧情；二十年后送你返美，用的是闭关法以清宿愿。

　　又亮小子，保重哉！

　　李敖 1986年8月26夜

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

