彼以熊来，吾以熊往

　　尚勤：

　　你带来的文件收到。你送的中西文房四宝也收到，真谢谢你。你“又是什么‘鬼军人节’”写的信，也收到。信中说李老太“女儿们对她似乎不欢迎”，此一情况，证明了李老太实非易于相处之人。她有八个子女，八分之七都已领教过她的难以相处（最后八分之一，将轮到二姐），我还算是最能和她相处的，虽然痛苦最深。记得林肯死后，他的儿子把妈妈送到精神病院，这位妈妈公开说她儿子不是，这位儿子不做解释，自己家的事怎么解释呢？至于我，大孝之处，是没把李老太送到精神病院（因为台湾在国民党统治之下，其实就无异精神病院），我把她玉成到了美国。但照唾弃美国的美国诗人庞德（E. L. Pound）看法，美国其实也无异精神病院。只是此中秘密，我不敢告诉她。你信中说李老太对你“一向钟爱”，你愿和她同住，早知如此，我近来转给她的两千美金赞助她云游大陆的，就该直接加倍给你，用做给你的奖金了。李老太的问题是She can not get along with herself（她跟自己都不能相处），所以只有颠覆子女，聊以忘我。李老太八个子女中，与我同住最久，后来我要同胡茵梦结婚，她也“一向钟爱”胡茵梦（因为她一生崇拜任何流的电影明星），总算在告密穿帮之夜，改与李放同住（在我与胡茵梦的“星妈”不愉快不来往之后，李老太一直做“胡星妈”的第五纵队，向“星妈”通风报信，弄出许多误会。最后胡茵梦一天泄露此种妙事，我问李老太何必如此，她一怒而去），这就是“胡星妈”造谣的“连母亲也被他赶出去”。（其实真正赶她的，反倒是“胡星妈”，“胡星妈”在李老太没有利用价值以后，摔了李老太电话，说以后别来了！）最近有所谓党外人士纠众批李敖，出版专刊，引香港Focus杂志胡茵梦的话（胡茵梦已去信抗议，并寄副本给我），但他们不敢引“胡星妈”的话，我为他们引一些：

　　胡茵梦的母亲谈到李敖时，她说：“李敖的世界之内再有钱也没有用，他一切都拿墙来挡住。外界的人都不能与他接触，他六亲不认，连母亲也被他赶出去。他和所有的亲戚都没有来往，也不要朋友。他一天到晚把门关起来，墙壁下面挖个洞，然后他弟弟每天从洞那儿送饭给他。他不出去见人也不开门，吃完又把饭从洞里送出去。”

　　胡茵梦：“我问过他为什么这样，他说这叫自囚的艺术。”

　　胡妈妈：“他一关就一年半载，这种人有钱他也不会花、他也不会享受。”

　　胡茵梦：“这是他很深的孽障，他为什么要自囚，他说因为他对人性失望。”

　　胡妈妈：“但他自己就缺乏人性！”

　　胡茵梦：“当Project出来是恨，你得到的也是恨。这是一定的。他对人性失望，他认为跟人接触是浪费时间，他宁愿关上门去看书，收集一些资料，写一点东西，反反国民党。”

　　我一直以为“胡星妈”只是“爱财过命”的女士（有一次胡茵梦的爸爸胡赓年先生生病，住荣民医院，我去看他，送钱给他，他对我说：“人家只是爱钱如命，但因因的妈却爱钱爱得比自己的命还超过，所以是爱钱过命。”），看了她的谈话，才知道她不但是“星妈”，其实还是最有前瞻性的“编剧”——她天花乱坠出来的李敖闭关程度，其实正是我今天向往的境界。只是我不明白为什么“吃完又把饭从洞里送出去”？喂狗吗？这一段编剧，因为门缺恶犬，编得未免美中不足也！

　　还有，胡茵梦说我“反反国民党”是源自“对人性失望”，其实，若比照杰斐逊模式，这种造反行径，实与“家有八十老母”有关。杰斐逊搞美独，造英国的反，史学家已查出“大部分起因于他对母亲所怀有的憎恨”。杰斐逊对人说，如果时光倒流，他重活一次，他愿折寿，不再过与他母亲同住那二十五年，可见隐痛之深，古今中外一也！

　　老太前一阵子还转照片给我，手抱玩具小熊；我也转照片给他。最近特别照了一张手抱玩具大熊的，以为隔海唱和。彼以熊来，吾以熊往，寓言中熊最知人性，信夫！

　　你信中提到小文的事，目前除了静观其变，似别无良策，丘吉尔八九十岁时，还有酗酒闹事的高年女儿呢，何况小文年纪尚不更事，随她胡闹去吧。她在台湾念美国学校时，我就跟她开玩笑，我说：“你这样子胡闹的美国人！等你长大了，美国就亡国了！”如今她长大了，美国尚未亡，足见美国尚堪折腾。最近所谓党外人士纠众批李敖，罪状之一是不肯认同台湾，由李敖把女儿嫁到美国去可证，我真向往我有这种主婚的本领！（试问他们的女儿在哪里？好像也不在台湾吧？）我从没资格做father-in-law也，因为我乃father-out-law也，哈哈！

　　听说胡茵梦上次去美，下榻你家；你这次来台，不该住花园新城，实应下榻她家，才够意思。既住花园新城，该去看看你老同学王剑芬，听听她的一面之词。王剑芬欠我钱，我追讨，她说给了萧孟能，结果被刘会云代为把他们双双告进法院，王剑芬、萧孟能都被判了刑；萧孟能又欠萧太太钱，又被告进法院，王剑芬家被查封，我代为执行，除依法留下一桌一床外，全部席卷而去，最后搬沙发时，我还说：“孟能、剑芬，现在免费让你们坐五分钟，要坐快坐，再不坐就没机会了。”此事以后，王府重新装修，听说家具都改为嵌入墙里的（all builtins），下次如再去，除非找爆破大队，恐无他法矣！剑芬前一阵子又考取了台视基本编剧，我情报准确，立刻派人找法院去查扣她薪水，她只好离开台视（留出名额，应由“胡星妈”递补才是）。总之，魏廷朝说得好：“李敖是最可靠的朋友，也是最难缠的敌人。”世之不信斯言者，有如此“萧”！（此“箫”最近把《文星》复刊，我又演出查封戏，结果六十坪房子，里面贴了五十九张封条。当然要玉成他把《文星》办下去，所以全部家具都可照用不误，只是件件上有封条耳！）

　　提起笔来，拉杂一写就是八页，不写了。有什么需要我代办的事，请随时函告，我是这岛上的地头蛇，办事总比你们美国来得方便也。

　　敖之 1986年9月5日午

　　〔附记〕写这封信后三年多，李老太倦游美国、大陆，还是回到台湾了。她觉悟到还是儿子最好，余生要跟儿子住在一起。足证胡老太诬指她被儿子赶出去之说，全是造谣。相对的，胡老太和胡茵梦母女二人倒是分开了，只不知谁赶谁而已。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

