神龙见尾不见首

　　亨利老兄：

　　来信说收到我的战斗性隐居信后“颇觉意外”，“但知吾兄一向高深莫测，所以我不准备问你：‘为什么？’我猜测：纵使问了，你也不说。是否？”老兄“颇觉意外”，自属意中，只以老兄出狱未久，二十年在牢，对我之性好闭关，所知略逊其他友人也，其他友人则见怪不怪。昨晚还收到“林小鱼”的信，信中说：“闭关都好吗？万一不想自闭，就赶紧出来吧，我们不会笑你的。”可见其他友人已何等习惯于我的“高深莫测”而视为故技矣！

　　在其他朋友视为故技的当儿，我想起海涅（Heinrick Heine）那首《只要等一等》：

　　因为我的闪电从来不怎么厉害，

　　你以为我的雷声也不大，

　　可是这回你想错了，

　　我打起雷来要你怕怕。

　　我心里为之窃笑，我自言自语：这回“大丈夫说不出来，就不出来”，一定要使他们“失败”——朋友的“失败”才是我的成功，妙哉妙哉！

　　二十年前，陈诚跟我说：“我们了解：共产党的失败，并不就是国民党的胜利。”今天回想：国民党中如陈诚者觉悟到敌人的失败并不就是自己的成功，而我却觉悟到朋友的“失败”才是自己的成功，我真技胜一筹呢！

　　老兄说我战斗性隐居，原因问了我也不说，其实不然。现在试说一个。有一次，牛顿（Isaac Newton）请朋友下馆子，点好菜，牛顿忽然想起家中有陈年老酒，何不取来助兴，于是要朋友等在店里，他回家去拿。不料那朋友左等右等，主人却没影了。后来才知道此牛半路上灵感顿来，在书桌边研究起宇宙大道理，什么朋友，早忘得一干二净了。

　　我比牛顿高明的是：第一，在请朋友下馆子时候，保证不回家——因为我根本不喝酒！第二，我在书桌边也不忘记朋友，但唯恐忘记，馆子还是免下了。

　　老兄目击我在景美军法处看守所第二房、第八房的独居场面，一定相信“高深莫测”的李敖必然此后神龙见尾不见首。我总觉得真正的神龙，都是把头藏起来的，藏头露尾，于人足矣！真的神龙，再藏头也不是鸵鸟啊！

　　早起兴来，拉杂写海天孤愤之言，以报

　　亨利老兄

　　敖之 1986年9月5日

　　名山大业之事，由“神秘送信人”面达，此人可以信任。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

