李氏理想，张氏实行

　　——致何步正

　　步正兄：

　　二十年不见，你两次来台，得叙旧欢，快事快事。

　　8月22日午饭那次，我一再离席，最后一次离席之际，你等不及，先走了，真抱歉、真抱歉。周公“一沐三握发、一饭三吐哺”，我却一饭三离席，其忙固不在周公之下，孔子久不梦周公，一定是忙得自己变周公了，还梦周公干嘛！

　　多谢你转钱给平景，他正陪我家老太在“故国神游”、在“京华烟云”，老太这次可以见到阔别近四十年的亲妹妹，真是人间悲欢离合的大场面，拜国民党之赐也！

　　检出十八年前（1968年）给你的一封旧信复本，特再附给你重看：

　　步正兄：

　　10号限时信收到，承寄《大学杂志》也收到，一并道谢。《大学杂志》第一期就遭重排重印命运，不知道该“致哀”呢？还是该“恭喜”？承示要我答复李敖是否真的卖牛肉面问题，请转告读者，卖牛肉面一事，并未成事实，原因是“拿武士刀的人”不准。理由是：“大陆共匪正在迫害文人，你是台湾的有名文人，若真的去卖牛肉面，就显示出台湾国民党也在迫害文人。卖牛肉面是讽刺政府，所以，不准营业登记！”

　　步正兄，你知道，不准营业登记，在这个岛上，是开不成店的。

　　有人怀疑我根本不会去卖牛肉面，记得《中本家庭》中，就有人写文章讽刺我（不是“讽刺政府”！），其实我已有详细的卖牛肉面计划书，并不是开玩笑。

　　我曾向“拿武士刀的人”说：“这回不准我卖牛肉面，承你们先打招呼给我，我很‘感谢’。否则的话，等我买好了锅碗瓢盆之类，你们又像对付我印书一样的，卡车开来，抢了就跑，那我岂不更惨了？所以，这一回，我要‘感谢’你们！”

　　至于我的近况，可转告他们不必问，问了就是傻瓜。难道他们还不能想象吗？看看被迫害的苏联自由作家，看看被迫害的大陆上自由作家，不就十足可以想象我的处境了吗？国民党有它“皇恩浩荡”的一面，就是还允许一些特殊的异己有不说话的自由；在这么点可怜的自由下，我也就以无言的抗议做回敬。李敖不是投降的人，我仍孤单一人在抗议中。我个人所受的压力和遭遇的困境，非局外人所能想象，又加以我的做工及外场极好，潇洒轻快，更非耳食之徒所能测我浅深。在没坐牢的人中，大概只有殷先生能知此中苦味，步正兄，你以为如何？

　　敖之 1968年1月13日

　　附告的是：卖牛肉面计划，最后是“李氏理想，张氏实行”，你在香港知道吗？张俊宏在《我的沉思与奋斗》中，有这样的回忆：

　　《台湾政论》停刊之后，我们几个工作人员面临何去何从的切身问题。尤其是黄华，自从出狱之后，几乎没有什么就业机会。长久以来我就有个抱负，认为难道知识分子丟掉笔杆、离开讲坛就不能谋生吗？我觉得知识分子同样可以卖面维生，不必仰人鼻息，在恶劣的情势下仍能保住道德情操。卖面这个念头早就有人提过，《文星》关门时李敖曾说要卖牛肉面，但他没真的去做。因此，我想尝试看看，如果成功的话，就能开创知识分子处变之计。能写文章就写，不能的话何以不能卖面？当《台湾政论》被封闭之后，张金策比较没有经济上的顾忧，他打算回礁溪养鳗鱼。于是我和黄华一起商量开面店。决定之后，费了一番工夫与时间，才在西门町找到一个地方。以《台湾政论》剩下的一点钱，再向亲戚、朋友、党外人士挪借，终于用十几万块钱把这个店顶下来，挂了一个“相见小吃”的招牌。……

　　他们卖面，一开始生意还可以。

　　但是过了几个月，情况开始变化，黄华连续被警察叫去问话，黄华的侄儿也被叫了去，气氛愈来愈不对劲。到了6月、7月发觉生意开始不好了，百思不得其解。后来隔壁理发店、美容院的小姐偷偷告诉我们，常有陌生人跟她们搭讪，说这家店的人有问题，最好不要去吃，否则会惹上麻烦。接着，房东也紧张兮兮地告诉我们，说经常几天之内就来查一次户口，弄得他们心神很不安，因为十几年都没人来查过。后来，我们发觉经常来的顾客也渐渐不再光顾了。我们非常卖力地在做，排骨饭、排骨面都还有点名气，生意理应愈来愈好，但反常的是愈来愈清淡。

　　7月27日黄华被捕，整个店里的工作人员个个人心惶惶，请来的人一个一个走了，人事制度也因此失去平衡，业务一蹶不振。之后，我们改变了许多种经营方式试图重振，但最后发觉实在无法再维持下去，士气低落，连左右邻居这些最基本顾客都不来吃了。黄华被捕前后的这段时间是台湾政治气候最晦暗、最惨淡的时候，也是最敏感的时候，“相见”因此成为西门町是非之地，人人走避之。不得已，到了11月只好把店面转让给别人。

　　“相见”除了早期的收支相抵之外，7月以后，生意很差，到关门总共亏了四五十万。说来可惜，我原先的构想是想树立知识分子“处常”与“处变”的谋生之道，结果失败了。当然，这次的失败掺入太多个人无法预期和控制的因素，但从将近一年的卖面生涯中，也获得了不少经验。只要有机会、有资金，我相信我还是愿意再开一次小吃店。

　　看了张俊宏卖面的例子。我想我当年纵使面店开张，下场也只有更坏也！张俊宏回忆里还提到维桢和你：

　　《大学杂志》是民国五十七年1月创办的，创办者为邓维桢，这是一位耐力强韧而且极卓越的文化拓荒者，他自己出钱出力，胼手胝足，一手策划这个杂志的诞生，当时他不过是大学二年级生，他找了一位苗栗乡下的教员林松祥做发行人，早期的总编辑是何步正，也只不过是台大经济系一年级的学生，两人可谓少怀大志。当时主要编辑是郭正昭、陈少廷、王顺、王晓波等人。创业维艰，邓、何二位当时尚是在学青年，财力非常有限，仅凭其热情奔走呼号，几乎耗尽了所有的时间与精力于《大学杂志》上，王晓波等人更如沿门托钵僧在台大宿舍挨护推销，大家全凭一股冲劲，想为这个沉闷的时代开辟一个可以提供新鲜空气的窗户。

　　这些回忆，也可作为你今天“经济挂帅”时一点清凉剂。即祝

　　大发特发

　　敖之 1986年9月7日夜深

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

