“不见可欲”与“见可欲”

    法国文学家法朗士（Anatole France）在1890年有名作《泰绮思》（Thais）。写尼罗河岸沙漠里有圣地旦白依特（Thebaid）修道院，院中僧侣过着禁欲、苦修、出世的生活。其中有一位叫法非愚斯(Paphnutius)的，修道有成，回想起十年前他认识的一位女优泰绮思，身陷红尘之苦，乃计划去亚历山大城(Alexandria)救她、使她归依天主。法非愚斯把这计划告诉另一苦行者柏莱蒙（Palemon），柏莱蒙说：“法非愚斯兄，天主作证，我绝不怀疑你老兄的意向。但是我们神父汪督亚那（Anthony）说：‘放在旱地上的鱼都要死的，同样，走出了独居小房屋、到世俗的中间去的僧侣，就脱离了善境。’”（徐蔚南自法文译文。Ernest Tristan英译这段话是：Fish, which are put upon dry land, die! In the same way, monks who leave their cells and mix with the world deviate from their holy purpose.）但是法非愚斯有信心离开修道院去救人，就出发了。最后，他说服了泰绮思，使她看破红尘，烧掉了她的华丽衣服手饰，把她送到沙漠中的女修道院。不过，泰绮思虽得救了，做了修女，这位神父法非愚斯却把持不住了。他回到修道院，日夜想起泰绮思来，痛苦不堪。最后，任何苦行的招数都不灵了。全书的结局是：泰绮思死后上了天堂。而伏在她尸体上的法非愚斯，却哭喊着：“我爱你，不要死呀！请听我，我的泰绮思呀，我欺骗了你，我只是一个不幸的呆子。上帝哪，天哪，这种东西能算什么呢，只有在地上有生命的一切的爱情才是真实的。我爱你呀！不要死。……”（中英译文同上。I love you, do not die! Listen, my Thais, I have deceived you, and I was but a miserable fool. God, heaven, both are nothing. Nothing is true but life on earth, and carnal love.）

    法朗士这本《泰绮思》是挖苦天主教的，但是，他借法非愚斯最后的哭喊，道出了神职人员的假面目与真觉悟：什么出世的上帝哪、什么天哪，都是狗屁，都赶不上人生在世和那男欢女爱！

    另一方面，《泰绮思》引发出一个主题。就是，如果神父只住在修道院中，根本远离女色、见不到女色，不“到世俗的中间去”，则那禁欲、苦修、出世的生活，就有“成功在望”的可能。这在宗教里，叫做“避世禁欲主义”(Ascetzcism)。这种主义，本是宗教中的歪道魔道，但在印度教里、在佛教里、在埃及诺斯替教派(Gnostics)里、在犹太以西尼教派(Essenes)里、以及在天主教里，都不乏此道。

    为什么见不到女色是重要的禁欲条件呢？因为一见到，“有鳏在下”的“小和尚”就蠢蠢欲动了。

    《老子》中说：“不见可欲，使民心不乱。”古本《老子》无“民”字，全文则是“不见可欲，使心不乱”。意思是说：不看见足以引起欲望的事物，心就不会乱了（R. B. Blakney 在The Way of Life Lao Tzu里英译此句为If things much desired are kept under cover, disturbance will cease in the minds of the people.更有遮盖可欲之意）。在古文中，“见”就是“现”，不见可欲就是不显现可欲，但照今文读法，把不见就当看不见直接解说，反倒更近原意。

    照《老子》的理论推知，要想不为女色所惑，唯一办法，就是看不见女色，眼不见心不烦，禁起欲来，方有可能。这种理论，从根救起，可谓与西方“避世禁欲主义”东西辉映。

    司马相如《美人赋》中有这种对话：

    王曰：“子不好色，何若孔墨乎？”

    相如曰：“古之避色：孔墨之徒，闻齐馈女而遐逝；望朝歌而回车。譬犹防火水中，避溺山隅。此乃未见其可欲，何以明不好色乎？”

    这就是说，“孔墨之徒”是好色的，只是要“不见可欲”而已，一见了可欲，就完蛋了。所以他们只能“避色”、逃避女色。照司马相如这种延伸，“孔墨之徒”之“贤贤‘避‘色”，其实真是“老庄之徒”了。

    不过，这种“不见可欲”的理论，另有高人却不赞成、不佩服的。这种高人相信：不见也、躲避也，这都是消极的态度。《聊斋志异》中有《小谢》一篇，写陶望三不乱搞男女关系，有妓上床，他终夜不搞；有婢夜奔，他坚拒不乱。后来碰到两个漂亮女鬼跟他开玩笑，他有点“心摇摇若不自持”，但是立刻“肃然端念”，不理她们。《聊斋志异》会校会注会评本有但明伦评语说：

    于摇摇若不自持之时而即肃然端念，方可谓之真操守、真理学；彼闭户枯寂自守，不见可欲可乐之事，遂窃以节操自矜，恐未必如此容易。

    意思是说：要真在美色当前全见可欲之时把持得住，才算真功夫。不此之途，只把自己“闭户枯寂自守”，避而不见，这种人，其实又算什么本领！一旦美色骤来，真正全无防身之力的，就在此辈。谢在杭《文海披沙》有《尤物移人》一则说：

    彭祖七百余岁，卒以娶小妻妖淫败道，自陨其命；北山道人修行千年，为悦密云令之女，竟被擒戳；五戒禅师戒行精苦，一悦妓女红莲，竟堕恶道。尤物移人，可不惧哉！

    我想，这些大师级的禁欲主义者，最后见到美女，一身除了鸡巴硬，其他全软了，原因就在所见者少，“不见可欲”者多，“见可欲”者少，因此败下阵来。为今之道，凡大男人，当不怕见女色方是。“眼中有色，心中无色。”才真是高人功夫。

    1992年1月17日晨九时

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

