论高中女生被性骚扰

    现代妇女基金会最近对台北市十四所高中职校一千二百五十三位女生进行性骚扰认知问卷调查，发现大部分高中职校女生对性骚扰的认知并不清楚，更严重的，是绝大部分受到性骚扰后采取消极逃避态度，无法做适时反应。

    调查结果发现，一千二百五十三位女生中，有近四成曾受到暴露狂骚扰，遭男性故意以手或身体触摸亦达百分之四十八点一，严重的性侵略比例较低，但受访者中高达百分之九十六点二认为性骚扰问题严重。

    发生性骚扰的场合，以搭乘公车（火车）时最多，高达七百四十四人，近六成表示有此遭遇；其次为马路、暗巷、公园、戏院、校园、电梯；至于施予性骚扰的人，则以陌生人最多，占八百九十五人，但也有二百零八位是熟人，像同学、朋友、亲戚等。

    当被问及受到性骚扰的情绪反应，绝大多数女生答称是自责、恶心、愤怒、震惊、无助，九百零六人次想到要避开、三百六十五人次大叫、一百四十七人次不作声、一百四十九人次想哭，想要反击的只有六百三十九人次，一百七十九人次会报警，可见多数女性仍以消极方式面对性骚扰。当被问到公车上，若有人摸臀部时会采取的措施，竟有九百零五人次想换个位置，二百零八人次赶紧下车，会大叫或反击的人，只分别为二百零六人次和五百二十二人次。最后问到遭到性骚扰后的倾诉对象，八百人次表示会向朋友、同学诉苦，其次是母亲、姐妹，愿意向老师或专业机构反应的都不及一成，显示老师的角色扮演有待加强，而高中女生对社会福利和救援机构的认识也极有限。

    问卷调查的对象是受害者的一面，她们是被动的、被骚扰的，至于主动骚扰人的一面，就无法调查。虽然无法调查，但是原因不妨探讨探讨。

    男性想性骚扰女性，本来有它生物的基因与层次，这一层次，跟公狗见了母狗殊少不同。但是人所以为人，就在能越过生物基因和层次，而有以抑制与提升。从这种理解角度看，擅于性骚扰者，本身的水准与格调先出了问题。有教养的男人，绝不干这种事，这种事是下等人干的。

    下等人为什么干这种事？重要原因之一，是教养不足。教养方面，性教育的欠缺和误入歧途，也是因素。

    旧式的性教育太偏重在约束与压抑方面，这是错的。在某种范围与程度上，其实要用高格调的“黄色”出版品等，予以教化才成。我这种意见，乃是从佛门传教理论而来。佛门传教，有一奇怪的理论，叫做“以欲（慾）止欲（慾）”，主张用风情万种的美女，吸引好色之徒，以引你性欲为手段，以导你信佛为目的，这在《宗镜录》和《维摩诘所说经》中，都公开宣扬之。而所谓观音者，也是舍身干这行的。《西湖二集》有一个故事说，唐朝延州有位妓女，“不接钱钞”、不要钱，让人白嫖，原来这妓女是在“舍身菩萨化身，以济贫人之欲（慾）”！以身为布施如此，其为菩萨心肠，明矣！

    这种观音化为女性给人搞的妙事，后来演变出“鏁骨菩萨”的典故。《续玄怪录》有这样一段：“一淫纵女子早死，瘗于道左，忽有胡僧敬礼墓前曰：‘斯乃大圣，慈悲喜舍，世俗之欲，无不徇焉。此即鏁骨菩萨。’”所谓鏁骨，就是锁骨，就是死后骨骼钩结如锁。《观世音菩萨寻声救苦普门示现图》中引《观音感应传》说，唐宪宗元和十二年（八一七），陕右金沙滩上，出现个漂亮的卖鱼女人，许多人都打她主意，她的条件却是对方须能在一夜之间背得出佛经《普门品》才成，结果有二十个人能做到。她说：“一身岂能配多夫？”改背诵《金刚经》，仍有十八人能做到。她又改背诵《法华经》，只有姓马的年轻人能做到。可是一迎女的进门，她就死了，并且尸体立刻烂光。后来有一和尚来，姓马的年轻人带他上坟，和尚开棺，“惟黄金色锁子骨存焉。”和尚说：“此观音菩萨，悯汝等以化现耳！”可见人信了佛，不一定搞得到观音，可能空忙一场！但观音摆人一道，却提升了人的信佛程度，却是佛门的一大收获。

    基于这种理论，我们不必怕拿高格调的“黄色”出版品等教化人。其实，人类有许多原始的、潜在的欲望与意愿，这些愿望往往是反文明的、反社会的、不见容于现代的。在现代社会对这些愿望，多出之以压制。不过，硬性的压制是不健康的、也没有必要的，正确的方法是予以疏导、予以升华、予以假借。

    例如人类有暴力的、犯罪的愿望，疏导、升华、假借的方法是看侦探小说、看相杀相砍的电影，这样随之“佯信”（make-believe）一阵、“自我陷溺”（self-absorption）一阵，暴力与犯罪也就随书而去、随电影而去，一若真空放电一般，内在的压力，可以疏散、可以化整为零。

    同样的原理，有关“黄色”的出版品等，如果高格调的处理，也可达到无若有、虚若实的奇效，同时使人生更多彩、生活更丰富、想象力更天南地北。……性骚扰是没有格调的人干的事，真正有教养的人，眼中有色、心中有色，就别有天地了，谁要霸王硬上弓啊？

    1991年3月4日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

