李敖论结婚

    婚姻的确已被人搅得乌烟瘴气，令未婚者心寒，令离婚者却步。但是，正因为人间还有一些成功的例子、有一些神仙伴侣给婚姻的美满做为榜样，所以，聪明人还是做了傻瓜。

    男人因心老而结婚，女人因脸老而结婚（男人结婚是因为老之将至，女人结婚是因为青春不再）。

    爱好独身的男人应该结婚，只有结了婚，才能衬托出独身多么可爱。

    女人会防碍你的工作，只好用结婚来防碍她。

    结婚是彼此无奈所产生的相对屈从。

    美满婚姻的秘诀不在说谎，而在守密。

    聪明的太太暗中结网；愚蠢的老婆公然造笼。

    夫妻的最大不同是太太有苦说得出；丈夫有苦说不出。

    太太因服从而得到支配；丈夫因支配而沦为服从。

    有其丈母娘必有其妻，有其妻必有其夫，有其夫必有其丈母娘。

    旧女性要胜过别人太太，新女性却要胜过自己丈夫。结果前者婚姻美满，后者离婚了事。

    促成婚姻是兽性；厌倦婚姻是人性；维系婚姻是惰性。

    男人因结婚才知道女人多么好；女人因结婚才知道男人多么坏。

    恋爱是喜剧；结婚是悲剧；离婚是闹剧。

    恋爱是追求；结婚是追打；离婚是追杀。

    很多婚姻的发展模式是结婚前一对蠢蛋；结婚后一对混蛋；离婚时一对王八蛋。

    1992年2月26日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

