呼吁马英九别跑了，还是停止性交吧！

    古人做一件事，比如跑步，做就做了，无须什么冠冕堂皇的理由。甚至跑死了，也不要理由。公元前四五零年，费德皮底斯（Pheidippides）自马拉松平原跑回雅典，宣告希腊军队击败入侵的波斯军队的消息。最后消息传到，人却跑死了。其死之日，未闻有“为什么什么而跑”的理由。只是一跑成例，日后运动会上马拉松的项目，即因此而来。

    二十多年前，李翰祥请我到他家打梭哈，骆明道等在座，一起玩得很高兴。李翰祥牌打得好，去取之间，纵横捭阖，极见功夫。有一道牌，骆明道出了钱，事后李翰祥摊开双方的牌，说按牌理你骆明道没有这样出钱的理由，请你说说你的理由看。骆明道大而化之，一时也说不出为什么这样出了钱，有一点窘。打完牌后，骆明道坐我的车回家，路上大笑，说：“翰祥真荒唐，玩牌就是玩牌嘛，谁还要花脑筋找什么理由！”骆明道这番话，当时我也一笑置之，后来所见人间万象已多，发现也不无至理在，因为理由、理由，无须别寻理由的事，人间也有很多，又何必一定找理由呢？许多事，理由是“不证自明的”（self-evident），理由就在单纯的、原始的本义之中，又何必巧立名目呢？

    但是，在国民党的荒唐统治下、在民进党的呼拥配合下，我们发现，许许多多巧立名目的理由，却泛滥成灾了，令人讨厌之至。试以跑步为例。国民党用跑步来巧立名目，源远流长，最先是搞“为中华民国前途而跑”、“为三民主义统一中国而跑”，食髓知味以后，开始跑的并发症，一发不可收拾。试看：

    1986年9月28日，由中华民国田径协会主办了“为仲尼而跑”的活动，在台北开展。令人费解的是，纪念孔老二，每年祭典庄严，具备于斯，又跑个什么？跑又与孔老二何干？明明是为纪政竞选立法委员铺路，却巧立名目在孔老二头上，太胡闹了吧？

    1986年11月9日，朱高正也来了。他在嘉义举行“为民主而跑”的活动。先在火车站吴凤铜像前发表演说，然后扬言在崇文国小操场跑十圈，可是仅跑了七圈，就跑不动了，“为民主而跑”七折放水。其实“朱放水”比“尤放水”还略擅胜场，因为1988年11月17日，尤清在板桥搞“为自由民主而跑”活动，地方民众反应冷淡，结果无疾而终。可见能跑它几圈，亦有大难呢！

    1987年4月26日，国民党为“纪念先总统蒋公逝世十二周年与庆祝复活节”，举办了“为热爱生命而跑”，由宋美龄特颁祝词、经济部次长王建煊、教育部次长阮大年等一体参加，足见死去十二年的死者之复活，跟彼辈之跑攸关也！

    1987年5月10日，台北市私立佑德高中、协和工商为庆祝总统、副总统就职三周年，主办了“为胜利而跑”，沿途书有“总统、副总统，我们敬爱您！”的看板以激励士气，足见士气跟马屁攸关、马屁又跟“胜利”攸关也！

    1987年8月14日，中国时报、时报周刊推出蒲忠强主办“为同心协力而跑”；1988年1月6日，中华民国奥林匹克委员会发起“为奥林匹克精神而跑”；1988年5月15日，国民党中央部副秘书长马英九带头，“为明日更美好的环境而跑”；1989年1月22日，世盟中国分会、救国团等衙门发起，又“为自由而跑”。……

    跑呀跑的，跑到了今年，跑到这个月21日，又有了最新跑的理由。这回的理由是“为地球（日）而跑”。报上说，这一“为地球而跑”，21日分“基隆、台北、彰化、高雄四区举行；台北市长黄大洲在清晨六点半即偕同夫人，参加仁爱路晨跑活动，行政院研考会主委马英九、立法委员纪政、台北市议员江硕平、冯定亚及国民党台北市党部主委简汉生等人，亦穿着运动服‘全面武装’，和千余市民一起为地球而跑。”其他彰化以次，由民进党县太奶周清玉等分别主持，枪声一响，万脚齐发，使地球备感光荣。

    几乎在所有的“为什么什么而跑”的节目中，我发现有一个人，可说无跑不与，就是马英九。我觉得，他做跑步秀未免做得多了些。并且，做得太多太久了，也没有新鲜感了。他虽然用跑步展示一身肌肉，以媚群雌，但是为了做官，他只是媚而已，不敢来真的。所以一身肌肉，回家仍是从一而终，颇令群雌愤愤。

    我现在建议，马英九别跑了，换个花样吧。根据1987年3月9日的路透社传真，二十八岁的模特儿安妮·佛瑞儿宣称，为了支持马可仕，她决定在马可仕返国前，“为马可仕停止性交！”我建议从今以后，马英九宣布停止性交，这样一来，群雌可得“马英九也不在家里跟别人搞”的良好印象，小马可以有利仕途，自然尤佳。另一方面，我再建议不论国民党、民进党，如有跑难忍，不如也以停止性交代替，这样大家一绝“交”，对减轻台湾的人口压力，也可不无小补呢！

    1991年4月24日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

