妇人梦与鬼交

    西方自中古以来，出现了两个字，一个字是incubus，意思是指女人睡梦中和她性交的邪魔（an imaginary demon or evil spirit supposed to descend upon sleeping persons, esp. one in male form fabled to have sexual intercourse with women in their sleep.）。梁实秋《远东英汉大辞典》把它翻成“压在熟睡者身上的恶魔”，显然翻得太斯文上床了。另一个字是succubus，意思是指男人睡梦中和他性交的邪魔（a demon in female form, said to have sexual intercourse with men in their sleep.）。梁实秋辞典中把它翻成“在男人睡梦中与其性交之女妖”，这回阴阳易位、姿式变换，不“压在熟睡者身上”了，总算翻对了。

    不管是incubus还是succubus，都是性心理学中性梦的范畴，但是中国中古以来，却不来什么心理学，干脆把它分到医学的范畴内，并且只分女的，不分男的。所分的类，也很有趣，叫做“妇人梦与鬼交”。至于与鬼如何交法，查书便知。

    宋朝陈自明《妇人良方》写道：

    人禀五行秀气而生、承五脏神气而养，若调理失节、血气虚衰，则鬼邪干其正，隐避而不欲见人、时独言笑、时或悲泣，是其候也。脉息迟伏，或如鸟啄、或绵绵而来，不知度数，面颜不变，亦其候也。

    意思是说，病是由于“鬼邪干其正”而来。这种病情，在明朝方贤《奇效良方》中，写得较详细：

    人有五脏，中有七神，禀五行秀气而生，皆承神气所以保养。若阴阳调和，则脏腑强盛、鬼魅不能伤之；若摄护失节，而血气衰，鬼邪侵伤。故妇人梦中多与鬼魅交通，由脏腑虚，神不守舍，故鬼气得为病也。其状不欲见人，如有对晤，或时独笑、或时悲泣者是也。其脉伏迟，或为鸟啄，皆鬼邪为病也。又脉来绵绵不知度数者，颜色不变，亦此候也。苜戴人治效已载于书，信不诬矣。且寡妇尼僧夜梦交通，邪气交感，久作症瘕，或成鬼胎，以茯神散桃作丸治之。

    这段话中说到寡妇尼姑“梦与鬼交”久了，甚至可形成“鬼胎”，当然是无稽，但写犯了这种病的“神不守舍”，却是实情。明朝张介宾《景岳全书》中，写得更详细：

    人禀五行正气以生，气正则正、气邪则邪，气强则神旺、气衰则鬼生。如刺法论曰：神失守位，则邪鬼外干，即此类也。然妇人之梦与邪交，其证有二：一则由欲念邪思，牵扰意志，而为梦者，此鬼生于心而无外干也；一则由禀赋非纯，邪得以入，故妖魅敢于相犯，此邪之自外至者，亦有之矣。病因有内外，则证亦有不同。病由内生者，外无形迹，不过于梦寐间常有所遇，以致遗失，及为恍惚带浊等证，亦如男子之梦遗，其机一也，但在女子多不肯言耳！至若外有邪犯者，其证则异，或言笑不常、如有对晤；或喜幽寂、不欲见人；或无故悲泣，而面色不变；或面带桃花，其脉息则乍疏乍数，三五不调；或伏沉、或促结、或弦细、或代易不常，是皆妖邪之候。凡此二者，若失于调理，久之不愈，则精血日败，真阴日损，乃致潮热发热、神疲体倦、饮食日减、经水日枯、肌肉消削、渐成劳损，脉见紧数多，致不救矣。凡治此者，所因虽有不同，而伤精败血，其病则一。故凡病生于心者，当先以静心为主；然后因其病而药之，神动者，安其神、定其志；精滑者，固其精、养其阴。尤当以培补脾肾，要约门户，以助生气为主；若为妖魅所侵，则内当调补正气，如归神汤之类，外宜速灸鬼哭穴，以驱邪气，则自当渐愈。

    比较起来，张介宾的“研究”，似乎有一半“科学”，至少他分出病因有两种，一种是鬼生于心的；一种是鬼自外来的。前者相当于男人的梦遗（遗精），是“病生于心”的，心病固须心药医，也可“因其病而药之”；至于后者，则是“邪之自外至者”，因“为妖魅所侵”，所以不但施药，还要“打针”（针灸）呢！

    在许多治“妇人梦与鬼交”的药中，有一种叫“辟瘟丹”，由虎头骨半两、朱砂、雄黄、雌黄、鬼臼、皂荚、芜荑仁、鬼箭、藜芦各一两制成，“如弹子大，囊盛一丸，系女人右臂上，及用一丸，当病人户前烧之，一切邪鬼不敢近。”这药显然不是吃的，而是外用避邪的。还有一种叫“杀鬼雄黄散”，由雄黄、丹砂、雌黄各一两俱细研、羚羊角屑、芜荑、虎头骨、石菖蒲、鬼臼、鬼箭、苍术、白头翁、石长生、马悬蹄、猪粪各半两制成，“如弹子大，每用一丸，当患人前烧之。”这药显然也不是吃的，而是外用杀鬼的。

    至于“打针”，《妇人良方》中早就告诉我们，在妇人被“鬼祟”时候，要针灸，灸的地点是“鬼哭穴”。《证治准绳》曾详论灸法，其言曰：

    妇人梦与鬼交，脉来乍大乍小，乍短乍长，宜灸鬼哭穴。以患人两手大拇指相并，用线紧扎，当合缝虚半肉半甲间，灼灸七壮。若果是邪祟病者，即乞求免灸，云：“我自去矣！”

    意思是说，如果真是“鬼祟”，在针灸“鬼哭穴”之下，病号就可代鬼讨饶说他要走了。《景岳全书》说针灸“七壮”有时还不够，还得“二七壮”（针灸时，一灼叫一壮，“七壮”是灼七下，“二七壮”是灼十四下），“务令两（指）甲连肉四处着火”，方才有效。

    由于上面对“妇人梦与鬼交”的论述，我们可以看到中国人思路的奇怪和中医的荒谬。

    1986年3月6日夜

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

