“既且”——“鸡巴刚刚用过了”

    《诗经》中《郑风》二十一篇最后一篇是《溱洧》诗，一共两章。前后对称，各有十二句。近人把它翻成白话的很多，我且举宋海屏《国风新译》的一篇为例：

    溱洧

    溱与洧，    溱洧两条水，

    方涣涣兮。  冰融缓缓流。

    士与女，    一对好士女，

    方秉蕑兮。  采蕑河畔游。

    女曰观乎！  女的说看呵！

    士曰既且。  男答已看到。

    且往观乎？  女说再看看，

    洧之外，    到洧水宽处，

    洵訏且乐。  真开畅快乐。

    维士与女，  这对好士女，

    伊其相谑，  彼此相挑逗，

    赠之以勺药。互赠朵芍药。

    溱与洧，    溱洧两条河，

    浏其清矣。  河水深且清。

    士与女，    一对好士女，

    殷其盈矣。  亲爱笑盈盈，

    女曰观乎！  女说你看呵！

    士曰既且。  男答已看到。

    且往观乎？  女说再看看，

    洧之外，    到洧水宽处，

    洵訏且乐。  真开畅快乐。

    维士与女，  这对好士女，

    伊其将谑，  彼此相挑逗，

    赠之以勺药。互赠枝芍药。

    这首诗，其他的白话译者翻译得大同小异，但用字都不如这首简练。

    《溱洧》是一首很不错的情诗，但它的命运，和《诗经》中其他情诗一样，都被历代老夫子给曲解了，不是解释成臣子爱慕君主的诗、就解释成“刺淫”（斥责淫乱）的诗。宋朝的朱熹倒是一个例外，他说：“《郑》（郑风）、《卫》（卫风）诗多是淫奔之诗。《郑》诗如《诗仲子》以下，皆鄙俚之言，只是一时男女淫奔相诱之语。”“《卫》犹为男悦女之辞，而《郑》皆为女惑男之语。”理学家朱熹虽然仍把好端端的情诗以“淫奔之诗”定位，但他终能以男女之诗来看它们，这是很不得了的前进眼光了！

    朱熹说《郑风》“皆为女惑男之语”，这是很有趣的归纳与卓见。在这类情诗中，的确女的多为主动。这首《溱洧》也是如此。不过，原来解诗者往往把这种主动程度，给过滤了、给打折了。例如此诗中“女曰观乎”，大家都把“观”字当成“看”字来解释，这是错的。“观”在古文中固有“看”的意义，但也另有“游览”、“检阅”、“显示”等等其他意义。此外，还另有别解。郭沫若《释祖妣》说：“溱洧之诗詠溱洧之间游春士女既殷且盈而两相欢乐。‘女曰观乎？士曰既且’，观者欢也，委言之也；且者祖也，言已与他女欢御也。”这就是另有别解。

    郭沫若的另有别解，解得还不脱学究气。说明白点，“且”字的意思根本是“鸡巴”一名词的当动词用（参看李敖著《中国性研究》一书），“既且”就是“鸡巴刚刚用过了”之意。所以，诗中“女曰观乎”，意思是女的挑逗问：“乐一下吧？”“士曰既且”，意思是男的说：“鸡巴刚刚用过了（跟别的马子用过了）。”女的再说：“且往观乎？洧之外，洵訏且乐。”意思是说：“鸡巴再乐一下吧？洧水河岸那边有块好地方，实实在在让大鸡巴再乐一下吧！”

    《吕氏春秋》中《本生篇》高诱注说：“郑国淫辟，男女私会于溱洧之上，有询訏之乐、芍药之和。”“询訏”高诱引鲁诗改“洵”为“询”。高本汉（Bernhard Karlgren）《国风注释》（Glosses on Kuo-feng）对“洵訏且乐”解说精审，但也止于“真是有大（地方）而且快乐”的说法。事实上，其为大也，乃在描写下一句的鸡巴，再非上一句的“洧之外”。正因是男女“伊其将谑”的话，所以才这样打情骂俏。

    在不同期的旧《花花公子》（PLAYBOY）等杂志中，我收集有三幅图片，第一幅是女的仰卧，上身全裸，下身穿黑色裤袜，而做“女惑男之语”说：“Sorry, but I already gave at the office.”意思是说，抱歉呀，我今天已经在办公室来过了。既然跟老板搞过了、满足了，不拟再做爱了。第二幅是阻街女郎盛装倚门，用手指勾过客，而过客貌似老板者对她说：“Sorry, I just gave at the office!”意思是说，抱歉呀，我刚刚在办公室“既且”了。既然跟女秘书搞过了、满足了，不拟再做爱了。第三幅是一对男女在卧房，男已裸卧床上，摊开衣服，上有I WANT SEX字眼，意思是说，我要来一下；而女的开壁橱取挂在架上的衣服，上面却有I'VE JUST HAD SEX字眼，意思是说，我刚来过了，轮不到你啦！

    人家说李敖“学贯中西”，早在花一小时五十分钟写这篇小文，谈中国文化，最后“中学为体，西学为用”，续西学以证之。

    1991年12月23日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

