“劭玉铭”三字无字不淫

    ——劭玉铭者，从小就舔女人屄而又铭记在心者也

    宋美龄比起蒋介石来，更可恶的部分是：蒋介石是土流氓出身，没喝过洋水，容或不知西方自由民主为何物；但宋美龄留学西方，理应知此。但宋美龄却不然。她受过良好的西方教育，但却也不知自由民主为何物，这就更不可原谅了。美国总统夫人依莲诺·罗斯福（Eleanor Roosevelt）说宋美龄：“她可以把民主政治说得天花乱坠，却不知道如何过民主生活。”（She can talk beautifully about democracy, but does not know how to live democracy.）这句话说得可真入骨极了。

    宋美龄以外，其实受过良好西方教育却甘为国民党鹰犬者，也是一样。其中有国民党新闻局长劭玉铭者，就是其中之一。劭玉铭把民主政治也说得天花乱坠，但是身为文字警察总监，实行起来，却言行不一。例如解严后，查禁图书所依据的七种法令中，《戒严法》和《台湾地区戒严时期出版物管制办法》不能用了，查禁的罪名减少了，发生了“要禁书，缺罪名”的不方便。劭玉铭手中所能掌握的撒手锏，只不过是《出版法》、《出版法施行细则》而已，用这些残余的法律来禁书，范围就大打了折扣。按照《出版法》第三十二条、第三十三条，只有触犯或煽动他人触犯内乱罪外患罪者、妨害公务罪、妨害投票罪、或妨害秩序罪者、亵渎祀典罪、或妨害风化罪者、或评论尚在侦察或审判中之诉讼事件者，才能查禁，但是，李敖写《蒋介石研究》、《蒋介石研究续集》、《蒋介石研究三集》、《蒋介石研究四集》及《蒋经国研究》等书，不论怎么用《出版法》扣帽子，都扣不上，但是劭玉铭为了希旨承风、为了作官，却又不得不消灭这些书，于是，主意打到傻傻的警察首长头上，遂在十一月四日，以（76）铭版四字第一三六四五号函，秘密通知警察单位如下：

    李敖所著《蒋介石研究》、《蒋介石研究续集》、《蒋介石研究三集》、《蒋介石研究四集》及《蒋经国研究》等五书，对于先总统蒋公及蒋总统经国先生之生平事迹多有不实或无中生有之陈述，乃属谣言，足以影响公共安宁，似有背违警罚法第五十四条第一项第一款之规定，请转知该管警察机关依法处理。

    中国俗话说“做戏无法，出个菩萨”，劭玉铭显然“查禁无法，出个警察”了，——他竟走投无路，要用被大法官裁决违宪的《违警罚法》来帮忙查禁书了，这种手法之邪门儿，戒严时期警备总部的武人都干不出来，而他们文人却优为之，——解严云乎哉？

    劭玉铭言行不一的手法，在其他方面，也照来不误。例如他控制三家电视台，无微不至，甚至到了笑话的地步。一个“只要我喜欢，有什么不可以”的喝汽水广告，都要删去“有什么不可以”六个字，才准播出，其离奇怪异、妄生别解的心态，已经接近变态心理的程度！

    最近《求是报》创刊，想在三家电视台登广告，广告画面一首诗，原文如下：

    李敖创办《求是报》，

    男人喊爽女人叫。

    别的报纸是手枪，

    我们报纸是大炮。

    送到电视台，竟遭封杀，理由是男人不能喊爽女人也不能叫，公司的人通知我改，我同意改为“好人喊爽坏人叫”，居然也不能过关，并且通知我，“手枪”、“大炮”字眼，也属不雅云云。

    我得知后，实在又好气又好笑。“爽”是中国文字，字典中定义明确，并无不雅之意，播报时也无台语发音令人不爽，为何竟令劭公不爽，而予以封杀？若谓字典以外，别有他义，也不能成立。若“淫者见之以为淫”，在劭玉铭之流眼中，“爽”字为淫辞，那么，依照同样的逻辑与模式，“劭玉铭”三字，也就无字不淫。其中“玉”字，不见于字典者，别有他义，他义不是别的，就是女性生殖器。所谓“品玉”一词，就是舔屄、舔女性生殖器，来自拉丁文所谓之cunnilingus者也。所以，“劭玉铭”三字，听来恰恰是“从小就舔女人屄而又铭记在心者也”，试问这样子歪解以答劭玉铭，劭公其爽也乎？

    1991年2月26日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

