斥“皮条客”自立晚报

    求是报是光明正大开明前进的报，每天所涉主题极多，提倡新的性观念亦为其一。在求是报的超群脱俗标准上，并无所谓色情问题，只有格调问题。相对的，其他各报反倒有种种问题。

    自立晚报刊出卢修一等照片并附加说明，用字遣词，意在污蔑求是报、窄化求是报，一看即知，我们不能同意。相对的，我们要指出，真正有问题的报纸，乃是自立晚报自己。

    在这一点上，不劳我们证实，我们随手拾起本月10日出版的《新闻评议》第一九五期，就可看到自立晚报的真面目。

    这期《新闻评议》中，有《主动评议案》一篇，题为“自立晚报变相提供色情资讯 混淆社会视听应予谴责”，其中有新闻评议会决议文。在“决议主文”中指出：自立晚报连续二十四天以专栏方式报导台湾风化场所，并辅以照片说明。本会检阅其内容后，认为其有“详细指出风化场所之地点”、“采访老鸨和妓女”、“详论没落原因”、“详载其经营手法”、“使用粗俗文字”等偏差报导，实已造成“变相提供色情资讯、催化色情风气”、“混淆社会视听、助长色情犯罪”等严重后果，应予谴责。

    在“事实”方面，决议文指出：本会发现自立晚报从七十九年12月27日至八十年1月19日连续二十四天，开辟“台湾风化区追寻系列报导”专题，介绍台湾二十四个没落犹存的妓女户，分别由二十三位记者执笔。

    本会检视其报导内容，有下述不妥诸点：

    一 详细指出风化场所之地点，并辅以照片说明

    未免再度曝光，本会不作引述。

    二 采访老鸨和妓女

    记者采访老鸨和妓女的心态，例如：“肯定妓女户存在的正面意义……里边的管理，事实上是老鸨为了保住其钞票而设，因此无论是何种因素进去，双方各写好契约，期约内老鸨花钱买来的货，当然要好好看管……，因此，只要不想逃跑，老鸨自会供你好好吃，穿得漂漂亮亮，‘保护’得好好，至少是赚钱工具”、“……所以日子一久也就想开，反正污点无法去除，加上本身没有一技之长，只能认命就此‘混’过一生”、“……妓女户这一行对社会也有贡献，可以解决社会问题”、“……四十六年执壶伊始，即让军民寻芳客惊艳，当时有二十岁上下的幼齿伺候，生意好得川流不息，日以继夜，夜以继日，赚钱如流水”、“……娼馆拥有四、五十位小姐，个个经过筛选，颇具姿色，一些姿色平庸的小姐只能打杂”……等。

    三 详论没落原因

    专题中多对如今没落的娼馆述其原因，例如：“……光复后，中山北路、北投，乃至近年东区色情的相继窜起，在配合指油压、泰国浴、‘扮皇帝’等种种色情花招名堂，已迫使仍停滞在‘人肉市场’阶段的华西街，犹如连续遭到重创，毫无招架还手余地”、“……嫖妓的消费型态也日趋‘高级’，尤其丰原市紧临台中市区。……嫖妓这种讲究‘新鲜’、‘气氛’与‘刺激’的奢侈消费，自然也转到花招较多的台中市‘宣泄’，而使‘后菜园仔’空留盛名而日益没落”……等。

    四 详载其经营手法

    例如：“……服务品质极具特色，在当时卖春女子的阵容中，除了平地的女性外，尚有就近‘五峰’、‘尖石’两个山地乡貌美无比的山花，其性情温柔无比，对寻欢客的需要可用‘曲意承欢’来形容”、“……白天一节四百元，晚上一节五百元！”、“目前抚远街风化区较畸形拉客方式，是用孕妇拉客……一位老鸨表示里面有‘大肚子’的，要不要？玩起来更爽！”、“一个人一个房间，一张床，一个小柜，一票一百五十元，一次四十分钟”、“……属第三代的色情业者为求突破，除了大举结合中南部有名的老鸨，以有组织、系统的经营手法，并以面貌、身材姣好的年轻小姐为号召，果然一炮打响知名度”、“……此地风光不再，留下的是寥寥无几的老‘查某’（老妇），偶尔穿插‘幼齿仔’（少女），但已难留住年轻人脚步”……等。

    五 使用粗俗文字

    记者在报导此专题时，对于部分人士所用的称谓不够庄重，似嫌粗俗，例如，“外地流莺前来打尖客串”、“娼公”、“新货色”、“恩客”、“有欲男子”、“幼齿仔”、“老芋仔”、“山花”、“老查某”……等。

    新闻评议会在列举“事实”后，做出“决议理由”，指出：上述事实已引起诸多弊端，分述如下：

    一 变相提供色情资讯，催化色情风气

    此二十四篇的专题报导中，不只详细指出全省风化场所的地点，进而评论过去色情行业无法与现代色情经营竞争的原因（例如，嫖客喜“刺激”、“气氛”，不再爱古老的“速战速决”，更有配合指油压、泰国浴、“扮皇帝”……等色情花招），又加上照片辅佐说明，使得色情行业俨然是正当、正常的营利事业。使原本不知情的读者阅报后，对全省的公娼、私娼及其经营状况了若指掌，甚至可按“文”索骥。自立晚报此种提供社会大众色情资讯与催化色情风气的行为，实应深自检省。

    另外，在述及过去色情行业渐遭淘汰的原因时，也连带介绍了现今色情场所经营的花招，反而变相地提供了色情资讯，让不被社会道德所接受的色情交易，跃然于版面上，公开宣传。

    二 混淆社会视听，助长色情犯罪

    在此专题中，记者曾采访了老鸨和妓女，引述老鸨对此古老色情行业风光不再的无奈与感叹，访问妓女时，则肯定妓女户功能，有“只要不想逃跑，老鸨自会供你好好吃，穿得漂漂亮亮，‘保护“得好好，至少是赚钱工具”等偏差言论。另外，又将“幼齿仔”、被卖进的山地少女，列为妓女户招揽客人的依恃，甚至用璀璨岁月形容过去“生意”的兴隆，用“白头宫女，独饮重话天宝遗事”来形容如今仅剩几家的公娼寮，均甚不妥当。

    这样的报导角度，无视社会善良风俗，对若干违法买卖及陷无辜女孩于色情行业的老鸨，毫无谴责之意，反而对其没落至此，给予惋惜同情。此种助长色情犯罪的报导方式是非不分、善恶不辨，实会混淆社会视听，阻碍正确健康价值观念的形成。

    新闻评议会最后在“结论”中表示：本会切盼自立晚报在制作专题时能慎择题材并确实考量其表现内容，及对社会的影响，切勿耗费大量人力、时间，徒然制作对社会大众有害的资讯。

    根据以上新闻评议会的决议文，我们看到自立晚报自己，才是真正有问题的色情渊薮。尤其它提供了大小嫖客们“按‘文’索骥”的方便，“提供了色情资讯，让不被社会道德所接受的色情交易，跃然于版面上，公开宣传。”所做所为，俨然是“皮条客”的行当，更属卑下已极。至于“无视社会善良风俗，对若干违法买卖及陷无辜女孩于色情行业的老鸨，毫无谴责之意，反而对其没落至此，给予惋惜同情”，其寡廉鲜耻丧尽天良，更属一般“皮条客”所望尘莫及者。由此看来，自立晚报不但是“皮条客”，且是此道中的“无党无派独立经营”的大亨级“皮条客”，我们可别忘记！

    1991年3月17日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

