许晓丹的历史教训

    过去台大校长傅斯年奚落女人不能学历史，旨哉斯言。许晓丹，女人也，妄在大学里学历史，结果一事无成。愤而学画、学舞，其画也、舞也，固多野狐，但敢在11月24日晚上在台中市中兴堂演出最后一场时，脱光衣服，全裸走向观众，则其创造历史之功，亦颇足记。今早见报，台中市警察局已传讯她，把她依法移送地检处侦办。——全世界学历史的而被警察局移送过者，只有李敖和晓丹女史焉。

    许晓丹事后向记者说，她被台中市立文化中心、台中市文化基金会压迫，书面切结不做全裸演出后，至感悲愤，乃在一夕之间，“被迫以裸体表示抗议”，“对历史有了交代”云。可见她本来宣布的为“剧情演变上的需要而脱”的理由，可以临阵转换。最后以“对历史有交代”而脱，足见历史之功，大于艺术，晓丹女史固不忘本也。

    许晓丹这一脱，至少造成两大后果，一个涉及妨害风化罪，这是艺术与法律的问题；一个涉及裸露开放尺度，这是新闻与自由的问题。前者属于法院范围，我们静候官司开场；后者属于新闻局权责，我在这里先加讨论。

    许晓丹全裸以后，各报均有报导，有的不登照片；有的登了，但在要害处加上遮盖，唯独台湾省政府做后台的新生报刊出三点全露的照片，未加丝毫遮盖，这一处理方式，显然也是创造历史性的。因为按照官方《诲淫诲盗出版品取缔标准》的规定，“凡女人图书或裸体照片赤露乳部或臀部其姿态淫荡者”，均在取缔之列；复按《裸体照片之审处标准》的规定，凡“未带乳罩或仅着透明衣饰而赤露乳部之女人裸体照片具有诲淫作用者”，也在取缔之列，纯粹照这种法令规定，似乎禁止裸露之重点，乃在乳部和臀部，而不包含臀部背面之阴部，当然这是大官人们的一种疏失。也许大官人的原意是：乳房屁股都不能露，阴部还用说吗？但按“罪刑法定主义”的立法原则，的确不能因为没列举就可以涵盖阴部。不过大官人不管这些，他们要提出解释，标准解释是，他们坚持要“三点不露”。三点者，左右奶头和阴部是已。在这种认定下，显然臀部已被开脱，而大官人视野，直奔阴部矣！

    显然在法令和解释上，如此严苛，但在施行上，大官人上下手之间，却大有弹性。对这个问题，我在三年前曾写一封信给新闻局长张京育学弟，指出“藐视贵局规定而大露特露者，贵党主持之报纸固优为之”。我举出1984年2月21日到22日两天的大华晚报和联合报为例，图上奶头和阴部无一不露，问他：“凡此密集安露，贵局及有关单位皆睁一只眼闭一只眼，而唯小民是抓，此何等视野乎？又何等视觉乎？”我又问张京育，若推托那些裸画是画家的艺术品，也不能成立，因为1985年1月9日的中央日报上，明明刊出“限制级”电影的露奶头照片，“局长先生，这回可不是画家的艺术品，这回是活生生的照片，这又怎么说呢？”

    张京育学弟没有答复我，当然也没有惩罚中央日报，三年下来，新生报趁许晓丹一脱，两点以外，更中央开放而报导之，劭玉铭学弟若不惩罚新生报，从此阴部照片，即可堂皇而上新闻媒体矣！如此开放，自为我们所乐闻，而许晓丹临门一脱，自可蔚为历史教训矣。

    1988年11月26日

    附录一

    评《李敖论许晓丹》（许晓丹）

    过去诸多媒体的报导，胆敢出面肯定吾家的历史价值，惟李敖第一人，勇气可嘉，令人钦佩，平日吾家常感国内诸多评论家有放屁之嫌，李敖之言足当这些言论家的借镜。

    吾家原本不属于地球上的人类，殊不知在天上犯了什么错，被贬至人间，七个月前突发奇想，试图拿我的艺术创作来关怀社会，在整个舞剧的过程中，从事前事后，人前人后，台前台后，吾家感慨良多，原来这个社会隐藏这么多不纯洁的道德观，上帝创造人类时，并未创造衣服予人类，衣服是人类心中的罪而发明的产物；吾家认为裸体无罪，是艺术家极佳的创作素材，而人体沦为“艺术、色情之争”，因“裸体”而被“移送法办”，吾家除嘲笑社会的无知外，更感荣耀焉！

    古今的伟人，吾家有几位由衷敬仰的人物提供李敖参考：政治家——孙中山、朱高正，画家——梵高，音乐家——贝多芬，哲学家——史怀哲，文学家——莎士比亚，舞蹈家——邓肯，中国历史名人——曹操、潘金莲，这些人物与吾家有相通的精神，心中拥有无限的真诚与爱，而李敖也曾是我崇拜的人物，现在对您有点尴尬，也许您不如从前的伟大，但愿是我的误解。

    李敖论吾家“最后以‘对历史有交代’而脱，足见历史之功，大于艺术，晓丹女史固不忘本也”。吾家感动您窥见此举的历史意义，而“历史之功，大于艺术”，是否反映您对艺术稍显浅见？艺术的生命，乃是其创造性与精神内涵，而吾家的艺术价值，在当今社会，尚无人有资格来断定。

    吾家已经“涉嫌妨害风化”被移送法办，所有的证据均不构成妨害风化的罪名，我不怕，我准备挑战中华民国的法律，至目前我国政府的法律均无一条明文适用吾家的，吾本艺术工作者，我国法律尚无条文如何“保护、管理、辅导”艺术家，所谓的“露三点”，或“不露三点”，不是我在乎的范围，有些政要人物借此机会大做文章，说吾家“大可不必由舞台走入观众席，由此很难认定是艺术”。显示我国政府官员太过无知，吾家的艺术理念，试图打破舞者被设定的空间，艺术该与人群结合，其由异常单纯。

    李敖论及吾家“‘被迫以裸体抗议’，‘对历史有交代’云。可见她本来宣布的为‘剧情演变上的需要而脱’的理由，可以临阵转换”。吾家必须大喊冤枉，李敖，李敖！您知这是功利的社会，吾家为这桩舞剧花尽了我所有的积蓄，前两场，我因现实问题而妥协，吾家穿上薄纱，心中除了委屈，没有别的感觉。我的团体在台北与我共持的理想，在第一场亮灯后，眼见票房惨败，立即在后台与吾家翻脸，而在最后一场，我毫无妥协的理由，吾家在后台被逼签了五张“借据书”才上台的，冷冷暖暖我感受在心，我依旧感激他们帮助我完成我的艺术理念，为台湾四十年的历史跨出了一步，并非“临阵转换”，其实，钱丢了再赚，没什么大不了的。

    附录二

    批《评<李敖论许晓丹>》（吕佳真）

    当年贺知章读李白诗文，叹为“天上谪仙人”，历经一千二百多年，未见有同此称号者；而今赫然发现另一个自诩为“天上谪仙人”的女人许晓丹，不晓得李大仙在天庭上做何感想？不过我这个凡夫俗子是不敢苟同的。

    我向来是不管人家脱不脱的，无论谁脱，我都大过我的生活，一点也不受影响。许女士说她要拿“艺术创作来关怀社会”，真巧，我是个社会人，不得不谢绝她这种自作多情的关怀。而且糟糕的是，历史教育显然在她身上未发生作用，身为历史学系毕业的我，不得不提笔，以正视听。各位看官，台湾的教育再怎么不科学，至少教出来的学生，还知道人类不是上帝所创造的，即使是小学生也听过达尔文的进化论，但是这位历史学系出身的许女士，竟然认为“上帝创造人类”！再者，她显然根本不了解衣服最初的作用是什么，因为她中了伊甸园的毒太深了，什么“衣服是人类心中的罪而发明的产物”，不对！衣服是为了御寒而发明的。许女士“嘲笑社会的无知”，真不知到底是谁无知！

    许女士“由衷敬仰几位人物”（孙中山、朱高正、梵高、贝多芬、史怀哲、莎士比亚、邓肯、曹操、潘金莲），这些人物与她“有相通的精神”，据我读过以上人物的传记、文章、报导，除了邓肯有过相似的行径外，我实在看不出其他人有任何迹象显示“相通的精神”。即使像潘金莲，我翻遍了《金瓶梅》，也没看到她有裸体是艺术的想法，而且她裸体是为了性爱，而不是艺术。

    许女士认为李敖对艺术“稍显浅见”，原因是由于李敖说她“历史之功，大于艺术”。其实李敖是针对她自己说的“对历史有交代”而发，所以根本上来说，许女士的脱，是为了对“历史”而非“艺术”有交代，误解的应该是许女士吧？

    许女士一方面认为其艺术价值“尚无人有资格来断定”，“我国官员太过无知”；一方面却又认为法律有资格“保护、管理、辅导”艺术家。难道法律不是政府官员定的吗？政府官员不是人吗？而且既“无人有资格来断定”，难怪票房惨败，因为观众是人！

    许女士一直强调她是有艺术理念的，可是在《评<李敖论许晓丹>》一文中，上上下下找不出她的艺术理念，而且艺术理念既然能为“现实问题而妥协”，其理念恐怕也不坚定。

    最后，我想提醒念过“历史学系”的许女士一下，台湾不止四十年历史，在连雅堂的《台湾通史》序中，早已明示。请有点基本常识，再谈艺术理念好吗？

    1988年12月6日

    附录三 

    许晓丹、史脱乐·立法院、梁山伯（李世杰）

    前一阵子，听说许晓丹宣布要竞选立法委员，觉得这不过是件平常事，别人竞选得，她当然也竞选得，不足大惊小怪。及至听到她自称：决心竞选立委是“被逼上梁山”，可就觉得很滑稽，直欲喷饭了。把立法院视同“梁山”，许晓丹亦“诚实”也哉。夫梁山者，有三十六天罡、七十二地煞，合成一百零八条好汉，人数虽不及立法委员之多，却也全属“英雄人物”。论行径：杀人放火，强抢硬劫；喊口号：替天行道，打抱不平。智多星犹如党棍子，老贼婆绰号母大虫，大碗吃酒肉，大块分金银，不惟杀贪官污吏，而且兼打家劫舍。回头看看国会殿堂的立法院吧！论行径：特权贷款，股票飘飘；喊口号:民主宪政，法治、民意；说沟通：明则酒饭协商，暗则黑市交易；看好戏：文则钢铁部队，百手齐举，全案而表决之；武则桌椅与拳头齐飞，卷宗共资料遍地，武艺尽高强焉！及时雨发号施令，不愧党鞭；黑旋风板斧挥舞，无殊勇士；豹子头、花和尚直撞横冲，母大虫、一丈青雌威奋发，更有那潘金莲的同乡杨宝琳，居然大胆地对她的“敌人”说：“我还想嫁给你呢！”（想“嫁”人，莫非也要“脱”了？）嗨！春色满园，非常热闹。这样的“立法院”，也真的有梁山泊的气象，而许晓丹竟被“逼”得想把它当做献身艺术、“三点”全裸的舞台，想在那座有“国会殿堂”美名的台上，去做“荡妇的祈祷”。她现在尚未开始竞选活动，单单这一宣布，已经足使立委诸公诸婆“梦”里心神“迴旋”个天旋地转了。一旦她真的当选，可以预见的，必定震动全台，轰动全国，摇动全球的。那时候，平日害怕立法委员严厉质询的官儿们，纵使明知“许委员晓丹”要提出什么难堪的问题来开炮，大概也不得不硬着头皮去迎战矣！

    就在许晓丹声言“被逼”之后，由于她而被人联想起的意大利国会议员“小白菜”，忽也传说要“东征”台湾了。这可实在是一项具有震撼性的新闻。“小白菜”本是著名脱衣舞星，不知哪位仁兄首先给她个“史脱乐”的中译名，译得真是“传神”之至（如果译为“丝脱乐”或“恣脱乐”，似乎也很精彩）。记得当年外电说，意大利社会党因为长久未能争得国会多数席，就以恶作剧的态度提名这位“脱星”出马竞逐议员，想给执政党难堪。不料弄假成真，选民们并不恶作剧，他们“认真”地给了她足够的选票，她终于名正言顺地代表社会党，堂而皇之的走入国会殿堂。这下子，社会党对自己，可真是既谑又虐，尴尬万分。不过，意大利国会似乎并不是“梁山”，因为未闻史脱乐发出“被逼”的诉冤。

    许晓丹一宣布要竞选立委，人们便联想到小白菜。小白菜一宣布要“进军”台湾，人们又立即联想到许晓丹。有人说，史之来台，是在国民党“正统外交”屡战屡北声中，“国民外交”的一大辉煌成就。有人讥笑美国总统布什的权势，被小白菜一对惹火的“豪乳”吓得颤栗发抖，不敢准她入境。台湾准她翩然莅止，正可证明我们赢过老美多多矣！如此看来，假使有朝一日，许晓丹当选了，当她想以立委身份赴美展开“国民外交”时，布什先生是不是也要被她的“三点”惊骇的紧闭大门呢？这倒也不失为国民党应该郑重考虑的问题。

    许晓丹曾经跟小白菜晤谈过，她“很欣赏她”，对这位志同道合的脱星之将莅临，许晓丹是“竭诚欢迎”的。在这里，有两件事堪以相提并论：一是许晓丹将自二月九日起，在台北演出“荡妇的祈祷”歌舞剧；一是史脱乐准备三月间在台北、高雄两地做秀。——果成事实，未始不是好戏连台。只可惜时间“早”了些，假使选在今年十一月立位候选人竞选活动期间，许晓丹以“舞”为竞选活动，小白菜用“脱”来从事助选，吾知许晓丹必定可以借重“六点”压倒群雄矣！届时，不亦漪欤盛哉乎也了吗？

    当小白菜当选议员之后，洋记者们就猜测：她会不会裸裎双峰走进国会议场去？如今，假使许晓丹当选了立委，她会不会脱个精光走上发言台呢？恐怕新闻记者们又得穷忙一阵去动脑筋猜测了。

    我之所以一再假设许晓丹会当选，是相信我们的选民智慧不“低”于意大利人，他们只要有“点”可看，一样不会计较其为艺术或色情的。事实上，政治这东西，其肮脏“猥亵”，恐怕不在“三点”中的某“点”之下。选民们于投下“神圣的一票”之际，只知有“点”，只知有政治，哪管什么艺术呀、历史呀的观念！他们不像“政府官员的无知”呀！（许晓丹语）他们知道政治原就是“猥亵”的。

    当我读了李敖《许晓丹的历史教训》、许晓丹《评<李敖论许晓丹>》，以及吕佳真《批<评《李敖论许晓丹》>》诸文之后，对于这两位学历史的，虽非同学，却是同行，偏偏又不是同道，而终于一论一评一批地“战”起来了，虽云战火并未蔓延成灾，倒也是令人瞩目的趣事一场。而当许晓丹被警察局以“猥亵”罪嫌移送法办之后，她宣布了竞选立委的壮举，不知道李敖又将如何“论”之呢？假使由我来“论”，我倒希望李敖也去竞选，在角逐立委的战场上，与许晓丹一决胜负（当然不是“一决雌雄”）。看看是学历史者得民心呢？抑是既学历史而又为艺术奉献“三点”者更得选民的爱戴呢？可是，回头想一想：李敖被判过“叛乱罪”，依法是不准参选公职的。在台湾，叛乱也好，乱判也好，都像孙悟空头上的紧箍，国民党只要把《选罢法》的咒语念念有词一番，就包你脑袋被束得像葫芦一般，无法动起竞选的念头了。孙猴子到西天成了正果，紧箍还可以自动脱落，窝囊的唐三藏再咒他也不灵了。国民党的“叛乱咒”则不然，任你“叛乱犯”、“乱判犯”成了正果或歪果，也无法把那被“斗臭”了的尊姓大名印到选票上去。因此，莫道李敖无意逐鹿立委宝座，纵属有意，他想“竞选”也永远只是一场“迴旋的梦”而已。

    许晓丹显然没有被勅封为“叛乱犯”的荣衔，要不，她连包得密密裹得紧紧的古装舞，恐怕都无处可跳的，怎有机会让她脱个精光地跳、跳、跳，直至“跳”进警察局、“跳”上刑事法庭、还可能“跳”入牢狱或“跳”上立法院呢？以此“论”之，她若能在政见发表会上场场露“点”，我看连国民党视为“钢票”者，势必都将转投给许女史了。别以为那些满口仁义道德的党政要员真的是什么卫道之士，他们心中，连那种纯脱纯裸而不谈艺术不谈历史的“点”，恐怕都想多看几眼的。到那时，若能有位脱个精光的“许立法委员晓丹女史”站在立法院发言台，严厉质询某首长涉及“绯闻案”的鲜事，那相信她必能博得满堂彩，国会殿堂必将看不到恶声臭骂及暴力打架的庸俗戏码了。可能也不会有人喊叫警察“把她抬出去”的。这倒不是为了“放尊重些”，而是舍不得赶她走呀！可是，话又得说回来，许晓丹固然没有“叛乱”过，也未遭受“乱判”过，万一国民党由于“政策上的需要”，突在选举前夕“找”个理由，系之于狱（像一九五一年林紫贵与吴三连竞选台北市长，而在投票之前被捕一样。这种例子很多，且只举此一例以明之足矣），或是在竞选期间判她“猥亵”罪名成立而囚禁之，那可就台湾的“热炒小白菜”势将变成“空心菜汤”矣。人无远虑，必有近忧，许晓丹固属无党无派，也须多多珍重，自求多福，勿太拂逆，看看“党”旨“党”意才好哩！

    某些传播媒体极力称许史脱乐的“豪乳”、“峰头”是“诚实”的表征，有位记者甚至说她“比刘阔才诚实，她绝不会在胸前‘贴萨隆巴斯’来诬赖……‘打到她’……”云云。依次推论，许晓丹也不曾在任何一“点”贴上一块什么膏药的，她当然也是“诚实”的了。“我暴露我的身体，也意味着我暴露出现今社会中所隐藏的邪恶、虚伪，以及政府的无知。”这是许晓丹说的。她是不是认为“政府的官员”把说“诚实”话的嘴巴也贴上一片什么巴斯了呢？要不，为什么她会认定那是“邪恶”、“虚伪”而又“无知”啊！

    1989年2月5日农历除夕

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

