病中散记

    一

    我从来不养病，病中读写剪贴，一切照常。我住院时，人溜下床，床铺当成桌子，满床是书报资料。医生看了，直皱眉头。拉丁文谚语有道是：Dum vivimus, vivamus.英文意思是While we live, let us live.中文意思是“生时且做生时事”、“做一天和尚撞一天钟”，这是一种看来有点消极、其实非常积极的人生态度，我就是如此。我不但在病房如此，在牢房也一样。我被关进牢房，照例先把马桶洗净，没一会儿就设法弄来木板或纸箱，搭成桌子，开起工来。——我的随遇而开工，有如是者。

    二

    王企祥（刘宾雁的学生、李远哲的老师）对我说：“你不能得罪犹太人，得罪了犹太人一如得罪了李敖，他跟你没完没了。”我听了大笑，我说：“你终于学到了跟李敖做朋友的窍门了。”

    三

    得罪人也许不能做事，但怕得罪人常常不能做人。所以，站在真理那边，不怕得罪人才是立身正道。

    四

    上轨道的社会因有前科，没有前途；不上轨道的社会因无前途，才有前科。

    五

    当警总说你是匪谍、人们说你是财神的时候，除了承认，别无他途。

    六

    董显光《蒋总统传》有这么一段，在印度，“蒋总统和甘地经过五个小时的长谈，甘地最后表示：‘不妨碍中、英之间的合作，并愿接受委员长（蒋总统）的忠告，不打算特地制造纠纷。’至此，遂即取出他的纺车，坐在地上，纺起纱来。”——甘地不以客来而废其工作，其傲公卿、慢王侯，尽在一纺中矣！

    七

    台北与高雄交通状况的分别是：前者以警察有无做指标，交通号志只做参考；后者则连参考都不参考，全以有无警察做指标。

    八

    当一件事做出来，不是他倒霉就是你倒霉，这种关系，才是最好的合作关系。

    九

    每看到女人有大屁股的时候，我总暗中庆幸它没长在脸上。——如果那种庞然上了脸，岂不更要命？

    十

    有人插柳成荫，有人插阴成柳。——同治皇帝得了花柳病，就是人证。

    十一

    今日事，明日毕，懒人也；今日事，今日毕，常人也；明日事，今日毕，高人也。

    十二

    我一点也不大男人主义。——我愿意听大女人主义者胡说八道，就是证明。

    十三

    男人对女人是“授人以柄”关系；女人对男人是“空穴来风”关系，男女之间纠缠不清，正因为有这些凸凹的缘故。马路凸凹不平都有风波，何况人身凸凹不平？所以，男女之间任何事，都不必大惊小怪。

    1989年11月20日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

