《瑞士妇女大示威》书后

    一 马宏祥《瑞士妇女大示威》

    6月14日，日内瓦若干妇女穿着亮丽的彩衣，站在加尔文及其改革派战友等老“四人帮”周围，把写有“团结”字样的葡萄紫布片贴在加老的大腿上。——当然不必征求此老的同意。这样的行动散在日内瓦多处，也遍地开花于瑞士各城市。像首都伯尔尼，成千上万妇女冲进“国际关系日”会场，口哨腾云、鸡蛋乱飞。

    根据工会的估计，全瑞大约有二十万妇女以这种或那种方式，参加了这次罢工及示威（全瑞人口为六百五十万）。瑞士公会联盟发言人检劳兹先生宣布，成果如此辉煌，完全出乎意料。天气好是一大助因。

    瑞士有“世界花园”美誉，其国民平均所得居于全球前列，为什么在1981年大规模妇女罢工之后十年，又有这次罢工？举一件事或许可以说明问题。本世纪初，瑞士妇女开始有选举权。由于瑞士是联邦制，并非各邦的妇女同时都有了选举权，而是逐个地获得。妇女选举权这等大事须由各邦议会或全民（限于男人）投票通过。例如Appenjell的男性沙文主义很猖獗，用尽一切办法阻止妇女选举权的通过。直到去年，Appenjell的男士方才网开一面，使他们邦的女流可以投下神圣的一票。换言之，直到去年，全瑞士的妇女方才都有了选举权。文明超前，女权落后，我于瑞士见之矣！（1991年6月16日于日内瓦）

    二 书后

    我台大历史系的好友马宏祥（马戈）家住瑞士，两次来台与陈彦增和我相聚。最近一次来，我正筹办求是报，特聘他做我的“驻欧特派员”，以互为老友之光宠。

    三十年前我主持文星时，马宏祥曾写《血色鲜红的美国姑娘》登文星五十九期（1962年9月1日），见者喜其奇趣。但是后来他很少写作，原因他自己说了一大堆，我看一个懒字而已。

    6月20日傍晚收到他的信，内有《瑞士妇女大示威》一文及附图，可惜当天早上，求是报已在“纵横中外”版上以大篇幅登出这一事件了。但马宏祥的文字，别有异趣，我特为书后，以广宣传。

    瑞士名称在台湾，并不陌生，因为不论国民党、民进党，无不把台湾以“东方瑞士”自期。1989年10月27日，华视电视演讲会，国民党关中即曾如此强调；而民进党方面，更是以“建立东方瑞士的台湾国”为口头禅，在关中强调后第五天（1989年11月1日），李逸洋就在自立早报上登广告“为建立‘东方瑞士的台湾国’而战！”了。同一时间，民进党新潮流系也以同样诉求为政见，看来简直是瑞士症候群一般。

    把瑞士跟台湾扯在一起，倒也好有一比。瑞士面积四万一千平方公里、台湾面积三万六千平方公里，大小相近。两者都多山、都缺乏自然资源。最耐人寻味的，是它的种族与语言问题。瑞士有百分之六十五的人讲德国话、有百分之十八的人讲法国话、有百分之十二的人讲意大利话、有百分之一的人讲罗曼什话（Rhaeto-Romanic, Romansch）。事实上也没这样硬分，方豪神父去瑞士归来告诉我，他在一条街上看到吵架，德人后代以法国话骂法人后代；法人后代以德国话骂德人后代，极为有趣。盖能操二三种语言者，比比皆是也。

    瑞士能在这种种族与语言的矛盾中，和平存在至今，重要原因只有一个，人民有教养、实行真民主耳。它的民主制度，长达七百年之久，这种功力之深，使他们成为世界上民主典范。

    英国史家蒲徕士（James Bryce）论瑞士特色甚多，值得特别注意的有几点：

    一、瑞士没有以政治为职业的人，长于口才的政治首领少见，也无必要。

    二、瑞士政府不但经费节省为世界各国所不及，并且还很有效率。

    三、瑞士没有贪污。

    四、瑞士没有财产方面的大不平等；财产的本身，也不受他人嫉妒。富人的财产是节俭努力而来，不是投机而来。

    五、瑞士人民不易动感情，不逞意气。

    六、瑞士政府不颁发爵号、勋章、带绶、宝星等等荣誉的标记。

    七、瑞士的政治生活是平淡无奇的，没有什么惊人之举，足以引起国际视听；没有内阁危机（像在英国）；没有堂皇演说（像在法国），瑞士非常安静。

    正因为瑞士有这种“治‘小’国若烹小鲜”的郅治境界，所以，它不要加入联合国。

    但联合国却要加入它。从国际联盟以来，它以脱离是非的身份，成了调解世界是非之地。联合国有主要机构也设立于斯，马宏祥就任职在那儿。

    瑞士的故事，告诉我们：想做“东方瑞士”吗？差得远呢！

    什么时候学到了人家一半的火候、什么时候做到了弃联合国如敝屣、什么时候抛掉了台湾独立的妄想，什么时候才可有独立于世界的本钱。以瑞士为师，是好的，但是，目前台湾的一举一动，却一点也不瑞士。

    1991年6月26日午后

    附录

    血色鲜红的美国姑娘（马宏祥）

    朱光潜先生在《谈美》里，曾以“血色鲜红的英国姑娘”和希腊雕像分别代表快感和美感的对象，许是前者常引人发生形象以外的遐思吧？笔者没有机会到英国去，自然更无从想象二十年代朱先生留学英国时那里姑娘的风采和神韵。但是，七月纽约的街头，那景色着实迷人。想到经常和我同去西门町看女人的阿应，正在挥汗写“尼采”，我禁不住有些沾沾自喜了。

    纽约本是个相当国际化的都市，人种和服装也是千奇万状的。美国女孩子夏天多半穿着宽弛的上衣和红的粉的短裤、白的黑的胶鞋。这种打扮很舒适，而舒适常是俭朴而自然的。一条条光滑的大腿和偶尔呈现的腰肌，和翠绿的原野、汹涌的海浪一般，充满了原始的生意。长期禁锢的法非王斯（Paphnutius）长老的灵魂面对纯真艳丽风骚的泰绮思（Thais），只能战栗和逃遁；但是在日光营中生活过的人，确能领会到人类的肉体和一切生物都是自然的内涵，而细腻娇嫩正如细纱白云同是自然中秀美的一面，至于性爱，那是狂烈的自然节奏。

    为生活和读书奔忙的中国留学生是缺少社交机会的，偶尔举办的舞会成为寻求对象的媒介，所以参加的男女都像舞台上的生旦刻意化妆一番，临时约请女孩子是办不到的，即使她是无人问津的。而会中形成几个集团，围着几个出尽风头的女王。美国的年轻人全不是这样，他们多的是“做爱的时空”，他们“为跳舞而跳舞”，脱露行迹，尽情狂欢。有次我旁观结婚派对，除了老头老婆有时眯缝着眼，笑眯眯地欣赏外，年轻人总是有舞必跳，大跳特跳。Twist起来，男人像在地上蹲着走，女人——尤其十七八岁的——常把鞋子甩掉，鼻头挂了汗，也不停一下。在跳森巴舞时，大喇叭手也跳下音乐台，捧着吃饭的家伙参加摇摆的行列，那真是个有声有色的到欢乐之路。可惜我不会跳这种舞，只能作壁上观，可是那份喜悦也包没了我。阿豪曾经讥讽地称，跳舞是“兽性的发泄”——他指的是性的发泄。可是那天晚上我只感到狂欢的生命旋律在转动，既非禁塞后奔驰的兽性，也非虚伪的应酬。孝弟来信告诉我，他们全学会了Twist，我听了又高兴又惭愧，希望他们也能把握住狂欢的生命旋律。

    美国的女孩子抽烟喝酒，甚至早早地有了性经验；中国的女孩子正好相反。抛开主观的爱憎，很难说哪种生活方式更合理。抽烟喝酒和性交，原则上不能说是坏事情，它们是人生的基本需求，而且“古已有之”。如果男人可以来得，就没有理由反对或禁止女人这样做。中国男人也抽烟，虽然喝酒较少性交较少，但是花在打麻将和鬼扯淡的时间和精力颇为可观。此中是非很难论定。这种玩意自然不能来得太多，世间活动皆是过犹不及的。书读得太多，都会消化不了，因而顽固痴呆，何况其他！

    在美国的中国人，尤其女人，听美国人说：“你很年轻，我不相信你已经二十八岁了”，总是很兴奋的。长相年轻，虽不一定延年益寿，至少证明风韵犹存。如果我说她们被骗了，她们一定很难过，不甘心承认的。不错，美国人相当坦白和真诚，但是同时也是很热情很夸张的。Wonderful几乎成了他们的口头禅。他们无法判断瘦小文弱的东方女性的年龄，乐得说的少些，这正是他们富有同情心和“年轻”的地方。真实有时令人不快，女人的年龄就是一个。对我来说，我经常将美国姑娘的年龄说多了，尤其那些小女孩，因为她们长得人高马大。至于一般人认为美国女人易老，而且老了很难看，也不是持平之见。是否易老很难说，可是老了难看，又岂仅洋人。“自古美人如名将，不许人间见白头”，中国何尝不然？可是我认为真正的美人老了，其气质仍然是不同凡响的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

