日本女人讨厌日本男人了

    西班牙艾菲通讯社四月二十九日报导，日本女孩挑选结婚对象，条件“苛刻”。许多“不合格”的日本男孩只好花钱娶“进口新娘”。

    艾菲社这篇发自东京的特稿指出，日本女孩愈来愈挑剔。太矮、秃头、戴眼镜的男孩子，都不易找到对象。男子超过三十岁未婚，或在中小型公司服务的低薪职员，都被列入“黑名单”。农村青年或结婚后须与父母同住的独子，都是“拒绝往来户”。

    报导说日本女子订出的结婚对象三项“基本条件”是：一、身高170公分以上；二、著名大学毕业；三、大公司的高薪职员。

    报导指出，日本女子已厌恶日本男人超时上班及下班后结群喝酒取乐的恶习。愈来愈多的日本女子宁愿嫁给美国人或欧洲人。尽管东西联姻因文化背景差异，离婚率高，她们仍认为“总比嫁给大男人主义的日本同胞好”。

    报导说，由于“市场需要”，进口新娘婚姻介绍所应运而生，其中以来自菲律宾及泰国的新娘最多。一般东南亚女子都很乐意嫁到日本。介绍所每凑成一对，向日本男子收费两万美元左右。根据移民局资料，近五年来已有一万一千个菲律宾女子嫁到日本。由于供不应求，最近已有不少来自拉丁美洲的女子加入行列。

    我们很高兴看到日本女人有此觉悟。日本男人是全世界最讨人厌的男人，日本女人早就该觉悟了！

    1991年4月30日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

