读旧约笔记

    第七天休息

    圣经创世纪写上帝把天地万物都造齐了，到第七天，就安息了。这表示说，连上帝在第七天都要休息，都要不干事；小说里记希腊那个妓女，星期一到星期六接客，但到第七天，却Never on Sunday，第七天她去谈恋爱，这天身体是属于情人的，不卖！

    第七天不休息

    上帝第七天都要休息，但不知道魔鬼第七天干什么？我想，魔鬼才智不如上帝，他可能第七天都不休息。

    造女人的理由与后果

    上帝说：“那人独居不好，我要为他造一个配偶帮助他。”（《创世纪》第二章）于是就地取材，从亚当身上取下肋骨，“造成一个女人”。这下子男人从“独居不好”转为“同居不好”了，上帝可真会帮忙。

    第一个外科医生

    上帝使亚当沉睡，“于是取下他的一条肋骨，又把肉合起来”，造了夏娃。可见上帝是第一个外科医生。人类一出世，就要动手术。

    剖胸生产与剖腹生产

    因为女人一开始就是剖胸生产，自然会有日后的剖腹生产。

    多吃苹果

    蛇对女人说吃“那棵树的果子”就可辨善恶，可见古人辨别善恶多么容易：——只要吃个苹果就成了（参看《善恶问题》）。

    听女人的话的下场

    创世纪记上帝对亚当说：“你既听从妻子的话，吃了我吩咐你不可吃的那树上的果子。……你必终身劳苦。……你必汗流满面才得糊口。”——可见男人听女人的话下场是什么（听女人的话，将“汗流满面”；不听女人的话，将“泪流满面”）。

    人类第一争与第一罪

    人类第一争就是阋墙之争——该隐同他弟弟亚伯之争。该隐杀了亚伯，人类第一罪就是杀人罪。

    亚当第七代拉麦讨细姨

    亚当→该隐→以诺→以拿→米户雅利→玛士雅利→拉麦。拉麦为亚当第七代。“娶了两个妻”，这是人类多妻或讨细姨（小老婆）之始（拉麦为诺亚即挪亚的父亲，活了七百七十七岁）。

    长寿大观

    亚当活九百三十，拉麦父亲玛士撒拉活九百六十九，冠军。拉麦儿子诺亚活九百五十。

    长寿生子大观

    诺亚五百岁生闪、含、雅弗。

    长寿逃难大观

    诺亚六百岁（2月17日）逃难，是人类历史中最老的难民。

    乌鸦报讯

    诺亚开了方舟窗户，最早放出的动物，是一只乌鸦。足见乌鸦是最早为人类报讯的，乌鸦之言，不可不信。

    割礼是契约行为

    割礼是上帝所谓“我与你们立约的证据”，“我的约就立在你们肉体上”（《创世纪》第十七章）。亚伯拉罕割礼时年达九十九，好老的包皮！

    善恶问题

    善恶问题是人类最早的问题，创世纪第三章夏娃亚当吃禁果，“便如神知道善恶”；到了第十九章，亚伯拉罕便质问上帝：“无论善恶，你都要剿灭么？”可见善恶问题，是最早困扰神和人的一个问题（参看《多吃苹果》）

    父与女

    罗德为救天使，对众人说：“我有两个女儿，还是处女，容我领出来任凭你们的心愿而行。”可见那时的父女关系与观念；楚灵王饿死山中前，申亥救他，救不成，还是死了，“申亥以二女从死”（《史记》卷四十），也可见那时的父女关系与观念。

    以羊易之

    亚伯拉罕“取了那只公羊来，献为燔祭，代替他的儿子”（《创世纪》第二十二章）。孟子中也记“以羊易之”的故事。羊真倒霉！

    历史上第一个

    约瑟是历史上第一个有纪录的坐牢家（《创世纪》第三十九章）。

    古代弗洛伊德

    约瑟会解梦，此古之弗洛伊德也。

    制度化

    摩西的岳父叶忒罗看摩西一个人忙得要死，建议设千夫长、百夫长、五十夫长、十夫长管理百姓，是为行政化、制度化之始。

    严禁伪证

    十诫第九诫“不可作假见证陷害人”（《出埃及记》第二十章）；十诫以外，又有“不可与恶人联手妄作见证”的话；又有“不可随众行恶，不可在争讼的事上，随众偏行，作见证曲枉正直”（第二十三章）。可反证做prejury自古如斯，也自古为烈。

    孝律

    十诫中第五诫“当孝敬父母”（《出埃及记》第二十章）；十诫以外，又有“打父母的，必要把他治死”的话；又有“咒骂父母的，必须把他治死”的话（第二十一章）。可与中国孝律印证。

    奴隶

    出埃及记第二十一章记若买希伯来人做奴仆，必服事六年，第七年他可以自由，若来时带着老婆，走时仍可带走；若老婆是主人给的，“妻子给他生了儿子或女儿，（则）妻子和儿女要归主人”，他只能自己走。“倘或奴仆明说：‘我爱我的主人，和我的妻子儿女，不愿意自由出去。’他的主人就要带他到审判官那里，又要带他到门前，靠着门框，用锥子穿他的耳朵，他就永远服事主人。”这实在有以妻子儿女为饵以达到最后穿耳目的的嫌疑。

    女奴隶

    女奴隶则不同。她们更不自由的一面，也有“不用钱赎，白白的出去”的保障（《出埃及记》第二十一章），这对照中国的“七出”“三不去”来，可叫“三去”。

    不可立毙

    出埃及记第二十一章：“人若用棍子打奴仆或婢女，立时死在他的手下，他必要受刑；若遇一两天才死，就可以不受刑。”这一花样，后来的学到不少。

    眼牙与自由

    打瞎一只眼或一个牙，就得放奴隶自由（《出埃及记》第二十一章）。

    文字生杀

    出埃及记第三十二章：“耶和华对摩西说，谁得罪我，我就从我的册上涂抹谁的名。”这是笔伐之始。

    祭法

    祭法在利未记中规定很多。有燔祭、素祭、平安祭、赎罪祭、赎愆祭。又规定在民数记第二十八、二十九章里。

    蝙蝠

    利未记第十一章可憎鸟类中有蝙蝠。可见蝙蝠很早就为中外所共弃。在中国，只因为它的名字起得很好，——跟“福”字同音，所以逢年过节，稍受优待。

    遗精、性交、月经

    利未记第十五章记遗精和性交，“必不洁净到晚上”；月经，“必污秽七天”，凡摸她的、她的床的，“必不洁净到晚上”。

    乱伦、男色、兽奸

    利未记第十八章以开清单法列举禁止乱伦细目，并在第二十章明定罚则。又明列男色与兽奸。这种开清单法，倒很符合Bill of Rights的周密原则。

    自我呼唤

    利未记第十九章每在下达命令后，以“我是耶和华”“你们的神”收尾，声声自我呼唤、叮咛，真是好玩。

    纹身

    利未记第二十一章“不可用刀划身”，应为禁纹身之始。

    典权？

    利未记第二十五章：“人若卖城内的住宅，卖了以后，一年之内，可以赎回。”这种规定和中国的典权相近。

    威胁之言

    利未记第二十六章，有很多神威胁人的话。这个神，可真凶。

    什一之利

    利未记第二十七章：“地上所有的无论是地上的种子、是树上的果子，十分之一是耶和华的。”这好像什一之利。

    试贞条例

    民数记第五章有“疑妻行淫试验之法”，祭身写出咒诅的话，将所写的字，“抹在苦水里”，叫被怀疑的女人喝。如果这女人不守妇道，这种喝下去的怪水，便会发生作用。大概后来自知这种内科法无用，才发明了外科法（贞操锁）以济其疑。

    怨天的自由

    创世纪第四章有该隐向上帝抱怨的话：民数记第十一章有摩西向上帝抱怨的话。可证人对神，也有若干言论自由，即使上帝，也给人一点言论自由。

    许愿

    民数记第三十章有“许愿之例”，写女人许的愿、发的誓、约束自己的话，都得说话算话，不可食言。除非她爸爸或丈夫出面，作废这种许愿，上帝才不计较。

    1981年狱中作

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

