教皇谴责堕胎是伪善的

    中央社罗马五日专电：“教宗在祖国波兰的访问弥撒中，再次谴责堕胎，并呼吁世人重视没有出生和没有自卫能力人的生命权利。”“教宗在波兰首都华沙以南一百公里的拉多姆访问时，对四十万民众举行的弥撒讲道中，叙说了十诫中的第五诫：不可杀人。”“教宗首先说，由于堕胎的泛滥，已使得当代社会成为没有出生和没有自卫能力人的坟场。”“教宗对在场的群众说，他曾看过一位美国医生诺曼所拍摄的一部影片《无声的呼喊》，叙述一个挣扎要出世的婴儿，最后死于堕胎，教宗沉痛表示，在道德与人性很难想象出这种可怕的创伤。”“对于世上存着立法机构有权使堕胎合法化，教宗语带谴责地说，这种人类机构和国家，是否有权让屠杀无辜与无力自卫的人成为合法。”“他希望唤醒每一个世人的良知，而这个良知不仅在共产社会不存在，而且在西方自由社会中也不被重视。”“对本世纪内，由于人类的残忍无情，使得很多人甚至民族丧生在集中营内，教宗认为，这些都是人类盗用了掌握生死的天主权利。并且提倡人类自由的呼声，往往压倒良知所造成。”“教宗叮咛说，现在是建设再建设的时候，因为，人、人的良知、传统习惯、公众舆论都已经被毁坏，需要重新开始，他坚信，未来真善美的世界是属于那些坚定不移、信仰正义的人们。”

    在我看来，十诫中不可杀人也许可算上一诫。但是，堕胎是杀人吗？

    不堕胎是好的，但是生下来，坐视千千万万的一群群饿死，像今天非洲，又算哪一门子慈悲呢？他堕胎，要你管；他不堕胎生下来，你不管，又算哪一门子慈悲呢？小孩子生下来就有“自卫能力”吗？在他长大有“自卫能力”的十几年期间给活活饿死，这不是另一种“人类的残忍无情”，又是什么？

    不落实解决挨饿问题，空头谴责堕胎是伪善的！

    1991年6月8日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

