妖僧亡国记

    《中庸》里头，有一句政治预言是：“国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽。”意思很明显，就是妖孽的出现，乃是亡国的征象。《中庸》这种政治预言，在中国历史上不乏显例，像元朝亡国皇帝元顺帝，请来一位妖僧——喇嘛伽璘真为帝师，大搞“演楠儿”（大喜乐禅定）等淫乐，最后完蛋大吉，就是最有名的。一国之亡也，固然原因甚多，但有妖僧加入，自速其死，则更有戏剧性、警世性，我们不可不知也。

    《中庸》这种政治预言，不但在中国适用，施之四海，也皆准呢。其中最有名的，就是妖僧拉斯普丁（Grigory Yefimovich Rasputin）的故事。

    拉斯普丁是帝俄时代的“林云大师”，他在十九世纪的1865年（一说1871年或1872年）出生在西伯利亚的一个农家。他青年时期，荒唐无赖，且是一个偷马贼。他没有受过什么教育，在三十多岁的时候，从事神棍生涯，别妻弃子，浪迹全俄罗斯，以播放预言和施展神医为绝活。由于他预言出俄罗斯某地的三月干旱，和治疗好尼克莱大公爵（Grand Duke Nikolai）的爱犬，因而声名大噪。那时的俄国皇帝是尼古拉二世（Czar Nicholas Ⅱ），他的小太子阿赖克西斯（Aleksei）身罹血友病（hemophillia），病情一发，不得稳定。皇后亚丽珊黛（Alexandra）是妇道人家，妇道人家最易坠入妖道，1905年，她请来拉斯普丁来给小太子催眠。拉斯普丁两眼炯炯有神，搞催眠非常在行，对小太子的稳定，不无帮助，自此大得皇后的信任。这位走火入魔的第一夫人相信拉斯普丁是上帝派到俄国来的使徒，以沟通朝野，结合上下为职志，因此对这妖僧的举手投足，都奉若神明。她把这妖僧用过的梳子给皇帝用，认为皇帝梳了头发后，可在宫廷会议中，表现得坚强如刚。

    由于皇后的走火入魔，皇帝本人，也就跟着顶礼有加。拉斯普丁在这样宠信的局面下，自然更得君行道。不过他行的道，却是无法无天，纵酒宣淫。他声称女人和她发生肉体关系，便等于灵魂纯洁（He claimed that physical contact with him was tantamount to spiritual purification.）此论一出，雌性贵族趋之若鹜，甚至雄性贵族也以绿帽压顶为荣。俄罗斯天下闹成了这个样子，还成个什么体统呢？

    1911年，由于他强行认命一名目不识丁的农夫朋友做主教，以致丑闻翻新；第一次世界大战发生后，由于皇帝在前方忙于军务，皇后在后方坐镇，拉斯普丁更权倾一时。大臣的启用和罢黜，他都一把抓，满朝乌烟瘴气，已经难以收拾。

    1916年的冬天，三名保守派贵族认为这妖僧不除，俄国将亡，遂在邀宴之际，谋杀了拉斯普丁，并将他的尸体，扔在大河的冰块下。拉斯普丁虽除去，可是仍旧太迟了，俄国不久发生了革命，皇帝下台，全家被囚。最后皇帝、皇后、小太子、四位公主，全部被枪杀毁尸。迷信妖僧，以致国破家亡，下场竟一至于此！

    拉斯普丁虽然死了，但是他阴魂不散，别有二支：一支是他女儿玛利亚·拉斯普丁（Maria G. Rasputin）在多年后为他翻案，翻了半天，乏人相信；另一支是中国的新一代拉斯普丁却成了他的传人，法名“林云大师”，虽然势力不如乃师显赫，但因朝廷相对狭小，妖孽所及，自亦有余，至今犹在快活中。我实在看不过去，因此揭出史事以声讨之。

    1988年9月10日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

