妖僧林云

    自从孔夫子“不语怪、力、乱、神”后，在中国的正派士大夫思想里，对“怪、力、乱、神”的种种，多视为不登大雅之堂，虽然私下里也不乏有人相信，甚至著作《子不语》一类的书来消遣消遣。但在庙堂之上、在正派思想之中，却视“怪、力、乱、神”为妖妄、为村夫村妇的玩艺，有水准的知识分子是不屑一顾的。这一传统，可说是中国文化传统中的一项异数，而孔夫子首先把“怪、力、乱、神”定位在他不语之列，应属功不可没。没有这一定位，“怪、力、乱、神”在中国，更不知要嚣张到什么样子！

    “怪、力、乱、神”在中国，历代都不乏有人带头，带头的人，或为仙姑、或为妖人、或为僧道，不管是什么名目、不管怎么张狂，都以下层社会为活动范围，他们是不敢向上窜的，上层社会也很难让他们明目张胆的胡来。可是，在国民党统治下的台湾，好像却世风日下、妖风日上了，其中最显著的例子，就是所谓密宗大师林云的动态。

    林云是我父亲的学生，他在台中一中时功课平平，在知识上，无出人头地希望，就以密宗来弄玄虚，欺骗世人。他的高明处是先把密宗学术化、把自己高僧化，以学术高僧为障眼法，自上而下的雄霸迷信之坛。这种自上而下的搞法，对象不是村夫村妇，而是上层社会的一些无知的教授、无知的新闻工作者、无知的名女人。……这些人喜欢附庸风雅，但却无知得竟以全世界最下流的秘密佛教为风雅、无知的竟以追随林云这种货色为风雅，这就益发好笑。密宗这种秘密佛教，本来在佛教真谛上已是妖妄，从中阿含、长阿含、和四分律等佛教经典看，这种世俗的咒术密法，已经不成体统；从巴利经典小品小事篇看，根本就是“畜生之学”。而林云呢？却连这种“畜生之学”都要加工打造。他把密宗的“畜生之学”中国化，保留了原始的咒术密法，又加上中国的气、道、风水堪舆之类，最后再附会上他自己的红绳、铜钱、橘皮之学，遂成一家之妖。他拿这一大套招摇撞骗，于是，风光所至，从演艺人员到空中小姐，都腕系红绳焉；从海外学人到台湾记者，都床藏铜钱焉；从新年元旦开始，电视台就播出林云大师朝东西南北各丢橘子皮一片，“为国家祈福”焉。以这样妖妄之人，做如此幼稚之事，居然还得无知的教授、无知的新闻工作者、无知的名女人们前呼后拥的膜拜、请教、宣传、赞美，居然还登大雅之堂、入录影之间，公然无耻大谈其下流迷信，请看这成什么世界！国民党口口声声中国文化复兴、口口声声提倡精致文化，原来结果是如此这般的“怪、力、乱、神”，为有识之士所不齿，这样子唐突中国，岂不太可耻了吗？

    事实上，岂止唐突中国，这种货色的妖僧，还唐突世界呢？一九八三年十月二十四日国民党中央社华盛顿专电说：林云大师建议里根总统把白宫椭圆形办公室的座椅向前移四吋至五吋，这样会对里根及美国有好处。并说尼克松的下台，跟房中厚重的黄窗帘有关，因为它“遮住窗与窗间的墙壁，而墙壁正代表民众的支持”云。——以这样腾笑中外的荒谬言论，出之于这满脸淫猥的妖僧之口，如此妖妄的中国人，我们还能放过他吗？

    1988年9月9日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

