妖僧林云与蒋氏父子

    妖僧林云的窜起，有一个最不伦不类的情况，就是他的造型。自来为妖僧者，既以僧为名，总得多少有一点“仙风道骨”相，用来骗人，否则脸呈“凶僧恶道”状，就难得售。妖僧林云则不然。他一点也没有“仙风道骨”相，但也不怎么“凶僧恶道”，他有的，却是“满脸淫猥”相，一眼望去，与他所“弘”的“法”全不搭调，其中发型尤属此中之尤。——哪有僧道之士是那样油头厚发的？我奇怪无聊男女们跟他观“气”，为什么不看看他的“相”，就凭他那副在相书中上榜的坏人相，就该对他敬而远之哟！我这种不迷信的人，是不信相书的，但我相信美感与“归纳”，从林云的造型上，他实在全不适合干妖僧这一行，他长得脏兮兮的、恶心八拉的，令人讨厌无比。这种货色，居然在台湾海外得以招摇，可见纵使迷信，今天的善男信女都不入流哟！

    今天的善男信女已不是村夫村妇，而是上层社会的一些无知的教授、无知的新闻工作者、无知的名女人。……这些人喜欢附庸风雅，但却无知得竟以全世界最下流的秘密佛教为风雅、无知的竟以追随林云这种货色为风雅，这就益发好笑。密宗这种秘密佛教，本来在佛教真谛上已是妖妄，从中阿含、长阿含、和四分律等佛教经典看，这种世俗的咒术密法，已经不成体统；从巴利经典小品小事篇看，根本就是“畜生之学”。而林云呢？却连这种“畜生之学”都要加工打造。他把密宗的“畜生之学”中国化，保留了原始的咒术密法，又加上中国的气、道、风水堪舆之类，最后再附会上他自己的红绳、铜钱、橘皮之学，遂成一家之妖。他拿这一大套招摇撞骗，于是，风光所至，从演艺人员到空中小姐，都腕系红绳焉；从海外学人到台湾记者，都床藏铜钱焉；从新年元旦开始，电视台就播出林云大师朝东西南北各丢橘子皮一片，“为国家祈福”焉。以这样妖妄之人，做如此幼稚之事，居然还得无知的教授、无知的新闻工作者、无知的名女人们前呼后拥的膜拜、请教、宣传、赞美，居然还登大雅之堂、入录影之间，公然无耻大谈其下流迷信，请看这成什么世界！国民党口口声声中国文化复兴、口口声声提倡精致文化，原来结果是如此这般的“怪、力、乱、神”，为有识之士所不齿，这样子唐突中国，岂不太可耻了吗？

    今年8月9日，电视台又来了，由新闻工作者李涛主持《华视新闻广场》，请来中央日报所谓的“三位宗教大师”——“星云大师、周联华牧师及林云教授”，大谈社会乱象。三个教棍坐在一起，你一眼就看到我前面所说的，林云是完全不搭调的。在不搭调的排排坐中，林云大发妖言，本不足奇，但是，他冒出来一段话，倒是足奇之至。林云说：“我看台湾的气是否极泰来，因为台湾倒霉，已到了极点，二位民族救星的总统，已先后去世，现在则是新任的李总统上任了。”我听了，“大吃一惊”。因为以蒋介石之无耻，也只是对大陆同胞自称“蒋总统是大陆同胞的救星”、“蒋总统才是你们的救星”，还不敢在台湾自称“民族救星”；以于右任等国民党之无耻，也只是只对蒋介石称呼“民族救星”，而不敢对蒋经国也这样称呼。但是，连国民党都不好意思、都羞于启齿的马屁，却被林云一语道出，而以“二位民族救星”谄媚蒋氏父子。这种无耻，简直连无耻都无耻得不入流了，这妖僧真该死！

    1990年9月4日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

