风水大战

    7月2日联合报大谈风水迷信，说：“湖南省湘潭县，果真是地灵人杰之地？中华民国地理风水考证学会昨天在台北市松山奉天宫，举行‘唐山寻龙考证风水’学术发表会，宋楚瑜、马英九等人在湘潭县的祖茔，依古书印证现实情况，各有精彩发现。风水考证学会专业地理师今春远赴大陆，走访宋楚瑜曾祖父宋炳生的墓，按地理古书来讲，这块墓是三代同朝同科，会出水师。追溯宋楚瑜的先人，他的伯公宋多山曾任中共海军总司令，他的父亲宋达是国府将军，宋楚瑜现任中国国民党中央党部秘书长；地理师学会理事长蔡少豪打趣说：‘出将入相，还真应了同朝同科的风水格局。’陆委会副主委马英九的祖茔，位于湘潭马家乡。据古书考证，该处是富甲一方的灵地。考证队听当地老人说，马英九的祖父马大基，在十一岁时即出外打天下，努力赚了很多钱，围绕祖茔的四面田地，曾经是马家的祖产。蔡少豪指出，风水与现实生活的微妙关系，不是靠迷信牵引出来的，必须用学术研究的根基去寻找脉络。”

    看了这一荒谬的报导，真令人觉得滑稽可笑。试问迷信家大谈国民党大员风水，为什么不谈共产党毛泽东的？毛泽东也是湘潭人呀？这又怎么说？当年国民党整毛泽东，曾挖他祖坟以断其风水的，但是，风水大战之下，结果又孰胜孰败呢？

    迷信家说风水“不是靠迷信牵引出来的，必须用学术研究的根基去寻找脉络”，现在，我的学术研究出来个毛泽东，看你们如何自圆其说？

    1991年7月3日上午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

