佞佛·毁佛·欢喜佛

    佞佛

    平景弟：

    忽然接到你从什么竹南南庄狮头山元光寺来的信，居然不自检束，还敢叫你老哥去参禅，可恶可恶。

    我痛恨青年朋友们乱来，佞佛即为其中之一。几年前我的朋友马宏祥、王尚义、华昌平等佞佛，我就大骂不已，我很不客气的指出这是“思想不成熟”的表示，因为思想不成熟，所以行动方面也就盲动，盲求解脱之道。

    我渴望青年朋友们成熟，设想我们是什么年纪了？还来这一套最下流的玄学把戏？

    我开个玩笑，抄憨山大师《费闲歌》的第一首给你小子吧：

    讲道容易体道难，

    杂念不除总是闲，

    世事尘劳常挂碍，

    深山静坐也徒然！

    我看你还是下山吧！

    敖  哥   1964年7月31日

    毁佛

    十世纪五代的后周，国都河南开封，开国君王是周太祖郭威，河北唐山人。他出身穷家，喜欢打架。四十岁做了皇帝，杀赃官，把宫中的宝物摔在地上，他说做帝王的何必要这些。他没有儿子继承他，五十一岁死后，由他的养子也就是他大舅子的儿子柴荣（河北邢台人）做了皇帝，柴荣就是周世宗。周世宗是五代最有为的皇帝，在对外的方面，他能抵住北方的辽，收拾江南小国①；在内政方面，他整理租税，修订法律，政风很不错。他当皇帝那年三十三岁，很有干劲，他感到虽然太祖很节俭，可是钱还是不够用。不够用的原因是，铸钱用的铜，都给佛教徒铸了佛像了。于是他下命令毁掉所有的铜佛像，他用的理由很巧妙，他说佛以身体为妄，又要有利众生。现在是有利众生的时候了，如果佛有真身尚在，都会为人牺牲，何况铜做的身子呢②！

    他的理由，的确义正词严，大家不敢不听。他三十九岁死后，佛教徒恨他，造他的谣，说他是乳部生病死的。为什么乳部生病呢？因为毁铜像时候，伤了佛的乳部，所以佛给他报应，以奶还奶③。

    周世宗不但毁铜佛像，还认为和尚尼姑繁殖得不像话，不得不稍加限制。他限制的方法也很巧妙。他的办法是：男的十五岁以上，女的十三岁以上，男的能背出佛经一百张的，女的能背出七十张的，经官方考试及格，发给执照，才许当和尚、尼姑④。这样寓禁于考试，要求对佛经下过功夫的人才准出家，也使人哑口无言。

    后周的天下被宋朝篡走后，这种考试取消了。谁想当和尚，只要向政府缴一笔当和尚费，就行了。

    欢喜佛

    欢喜佛“欢喜”一个词，最早见于《战国策》。《战国策》秦策记载武安君的话，说：“长平之事，秦军大克，赵军大破，秦人欢喜，赵人畏惧。”佛教传到中国以后，翻译佛经的人，把这个本国语借来用做佛语，例如《法华经》譬喻品中，就有“欢喜踊跃”的话；并且，还把释迦的弟子阿难陀尊为欢喜。此外有“欢喜海”、“欢喜贤”、“欢喜丸”、“欢喜日’等种种词汇，欢喜两个字，佛味很浓。

    “欢喜佛”是性交的佛像，性交姿式以立姿为主。

    为什么有欢喜佛呢？欢喜佛的意义在哪儿呢？

    欢喜佛出自梵语“欢喜天”（Mandikesvara），就是“难提计湿婆罗”，也叫“大圣欢喜天”、“大圣天”。欢喜佛是乱伦的佛，据《大圣欢喜供养法》，性交的当事人竟是兄弟夫妇！

    大圣自在天，乌摩女为妇。所生有三千子：其左千五百，毗那夜迦王为第一，行诸恶事；右千五百，扇那夜迦持善天为第一，修一切善利。此扇那夜迦王，则观音之化身也。为调和彼毗那夜迦恶行，同生一类，成兄弟夫妇，示现相抱同体之形，其本因缘，具在大明咒贼经。

    为了调和一千五百个做恶事的，才以一千五百个做善事的来配成“兄弟夫妇”，这一千五百个调和派，又是“观音之化身”，由观音出面，以性交的方法，来软化恶行，这种设计，真绝透了。

    清朝北京的雍和宫，本来是雍正没当皇帝以前的住所，当时他是雍亲王。他做皇帝后，把这地方赐给活佛章嘉呼士克图，作为西藏喇嘛的庙。欢喜佛像就这样有了租界地。在雍和宫的温度孙殿的楼上，赫然在焉的，就是大名鼎鼎的欢喜佛。佛像铸得——照《故都文物略》说法——“穷极丑怪”。我小学时候，亲眼看过，只记得要另外给喇嘛钱，他才带给你看。上楼走的是阴暗的木梯，佛像不大。据我一《京华游览记》的描写：

    殿有欢喜佛十余，玻璃为龛，垂以绸幕，揭视之，秘戏杂陈，殆所谓事事无碍者欤！有妇人裸卧，与一巨牛交，更数人伏于牛身者；有男女裸抱，而项间腰际，悬人头累累者。壁间悬图，幕以黄绸，去幕审视，亦复如是；且多人与兽合，不知何说？游客欲观此，必更纳资，又必先扃户而后出以相示，寺僧殆奇货居之也。

    “穷极丑怪”的佛像、“项间腰际，悬人头累累”，正是“其左千五百，毗那迦王为第一，行诸恶事”的象征，不了解《大圣欢喜供养法》这些佛经，自然就有“不知何说”的疑问了。

    这是欢喜佛的第一层意义——软化恶行。由调和派出面，大家欢天喜地，敦伦出善事。

    这是佛书上的说法。

    根据佛书以外的说法，欢喜佛的意义，还有别的。《清稗类钞》宗教类“欢喜佛”一条，明指欢喜佛的意义在鼓励生育：

    欢喜佛，作人兽交媾状，种类甚多。有男与雌兽交者，有女与雄兽交者。相传出自蒙古。某喇嘛因佛教盛行，人多持独身主义，而不欲结婚。于是人种日衰，一部落仅有数人，见而大悲，恐人类之灭绝也，遂幻其说，谓交媾本佛所有事，制为各种雌雄交媾状，名之曰“欢喜佛”，独身之俗渐消。后盛行于满洲，而流弊所及，遂至淫风大甚，男女无别。大内交泰殿，即供奉欢喜佛之所也。

    这是欢喜佛的第二层意义——鼓励生育。告诉人：独身是不对的，“交媾本佛所有事”，连佛都性交，你人还清高什么？

    这是一种很动听的解说。

    《清稗类钞》说欢喜佛“相传出自蒙古”，是不清楚来龙去脉的话。欢喜佛实在是印度货，是印度传到西藏的佛像。它的动物模特儿是象、是牛，都是印度传统中有神性的动物。《西藏新志》载：

    4月15日，龙王塘大会，庙在水中，周匝水环，须以舟渡，而正殿旁特塑一大秘戏像，即俗所谓“欢喜佛”。喇嘛云：“是佛公佛母”。

    印度思想中，动物在地位上，并不低于人类，甚至有高的一面。这种观点，不但印度有，从埃及古人到加拿大色里利（Salish）印地安人，很多地方都有。所以，一旦发生了“兽交”（bestiality），并不认为是可耻或犯罪（对“兽交”的严刑峻法，是中古以后的事），甚至印度还把它拟神化，这就是欢喜佛。据《大圣欢喜形象品仪轨》：

    夫妇二天，令相抱立，二人俱象头人身，白肉色，着赤色裙，各以二手互抱腰上。

    正写出“观音之化身”是表现在“象头人身”的造形上。前面引的文献中，所谓“与一巨牛交”、所谓“数人伏于牛身”、所谓“多人与兽合”、所谓“作人兽交媾状”、所谓“有男与雌兽交者”、所谓“有女与雄兽交者”，都是对“兽交”的一种拟神化。

    这是欢喜佛的第三层意义——对“兽交”的拟神化。

    值得注意的是，神很多，为什么要选中观音菩萨出场，化身成人兽同体甚至雌雄同体的怪相？照上引《大圣欢喜供养法》的描写，观音该是女性或雌方。但观音的性别，一般稍通佛理的人，却和一般善男信女看法不同。一般善男信女，都以为观音是女的，但一般稍通佛理的人，却说观音不是女的，只不过看起来像女人而已，观音实际“男人女身”，根本是男的。

    这个观音是男是女的糊涂帐，所以发生，是由于一般人不看书的缘故。观音是男是女，早在《瑯嬛记》里有了精巧的解释：

    一人问应元曰：“观音大士女子乎？”答曰：“女子也。”又一人曰：“经云观音菩萨，勇猛丈夫，何也？”答曰：“男子也。”又一人曰：“观音一人，而子一男之一女之者，非矛盾乎？”答曰：“非也。观世音无形，故普门品述现众身为人说法，既能现众身，则飞走之物以至蠛蠓醯鸡，皆可耳，岂直男女乎？

    由此可见，高明的解释是观音不男不女，亦男亦女，可男可女。不但可男可女，并且可以“现众身”，上自飞禽，下至走兽，无一不可。因为观世音本身是“无形”的，佛门弟子却枉费心机为观音造像、画像，当然是可笑的。

    说不定发明欢喜佛的人，是一个佛法高深的顽童，他故意用恶形恶相的欢喜佛来移俗、来讽世。这个顽童也许不是别人，就是观音自己。我大胆的认为，这是欢喜佛的第四层意义。

    在《元史》卜鲁罕皇后传里，有这样一段记载：

    京师创建万宁寺，中塑秘密佛像，其形丑怪，右以手帕蒙覆其面，寻传旨毁之。

    这显然指的是欢喜佛。这表示了，十三、四世纪的时候，欢喜佛已经流传到中国的新庙里，虽然皇族对它还不习惯。到明朝，情形就不同了，明朝时候，欢喜佛已经直奔皇宫。世宗嘉靖十五年（1536），有大臣要求除去皇宫中的欢喜佛像，《通俗编》记录如下：

    留青日札：禁中自来有佛堂释殿，嘉靖时议除去。大学士李时、礼部尚书夏言入看“大喜殿”内有金银铸男女淫亵状者，名曰“欢喜佛”，传闻，欲以教太子，虑其长于深宫，不知人事也。十五年五月，夏言题请毁灭。

    明世宗信道教入迷，所以“佛堂释殿”吃不开了。欢喜佛沦为教太子房事的模型，最后还被“题请毁灭”。这样看来，清朝的欢喜佛像，大概是一批新贵，不是早来的那一批。

    这段纪录告诉我们，欢喜佛出现的第五层意义，是教长在深宫的皇太子知道“人事”。到了清朝以后，照《清稗类钞》说法，已达到“淫风大甚”的效果。这么一来，欢喜佛的哲学意义、宗教意义、历史意义、民俗意义、讽世意义等等，都给“垂以绸幕”了，——欢喜佛弗欢喜了。

    欢喜佛在造形上，虽是外国货，但在思路上，中外是心同此理的。一千八百年前，东汉桓帝时候的武梁祠石刻（祠在山东嘉祥），刻的就是伏羲女娲人首蛇身的交尾图像。这种图像表示了多种意义：血族相奸、人兽同体、天人交感、“通神明之德，以类万物之情”，何尝不跟欢喜佛的意义相像？欢喜佛离开了印度，窝藏在中国，构成了文化交流中的一个怪例，使人好奇、使人责备、使人皆大欢喜。

    1979年1月30日以两个小时初稿

    5月10日以4个小时修订

    ①有一个小国，叫荆南，国都在湖北江陵，第二个皇帝叫高从诲，周旋于各国之间，所向称臣，到处要好处，外号叫“高无赖”。

    ②《五代史》周世宗本纪：“世宗即位之明年，中国乏钱，乃诏悉毁天下铜佛像以铸钱。尝曰：‘吾闻佛说以身世为妄，而以利人为急，使其真身尚在，苟利于世，犹欲割截，况此铜像，岂有所惜哉！’由是群臣皆不敢言。”

    ③《括异志》：“周世宗毁铜佛像曰：‘佛教以头目髓脑有利于众生，尚无所惜，宁复以铜像为爱乎？镇州大悲铜像甚有灵应，击毁之，以斧钺自胸镵破。其后世宗北征，疽发胸间，咸以为报应。’”又据《随手杂录》：“柴世宗销天下铜像以为钱，真定像高大不可施工，有司请免，既而北伐，命以炮击之，中佛乳，竟不能毁。未几世宗瘫发乳间而殂。”

    ④宋朝《容斋三笔》僧道科目：“周世宗废并寺院，有诏约束云：“男年十五以上，念得经文一百纸，或读得五百纸，女年十三以上，念得经文七十纸，或读得三百纸者，经本府陈状，乞剃头，委录事参军，本判官试验，两京、大名府、京兆府、青州，各处置戒坛，候受戒时，两京委祠部，差官引试。其三处只委判官，逐处闻奏。候敕下委祠部，给付凭由，方得剃头受戒，其防禁之详如此，非若今时只纳钱于官，便可出家也。念经读经之异，疑为背诵与对本云。”

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

