美德州玉佛寺香火鼎盛志疑

    中央社休士顿4日专电：“美国德州佛教会在休士顿集资兴建的玉佛寺开光一年多来，已受到中外善男信女的一致崇敬，香火鼎盛！这座美南地区最大的佛寺，已举办过大小弘法活动，包括上月间主办西藏精神领袖达赖喇嘛访问此间的两场弘法大会，信众座无虚席。有美南哈佛大学之誉的休士顿私立的莱斯大学新开的东方研究班今天参观了玉佛寺，共有一百多个美国学生，对庄严肃穆的佛寺留下了深刻印象。玉佛寺的宏意法师向参观者简介了佛教历史和示范诵经，卓以定居士也解释了佛教思想，另一位洋信徒则说明吃素原由和学佛经过。德州佛教会因感念信徒捐输，并制作赞助兴建玉佛寺捐款人的纪念碑，将高悬玉佛寺做为永久纪念。”

    看了这新闻，我很卑视。本来盖佛寺就是真正佛教中的旁门左道。真正佛教信徒是不来这一套的。但是古人既然盖了许多，基于文化古迹观点，我们也乐见其长存。但是，现代人若再搞这一套，就未免太邪门、太不该了。如今玉佛寺又盖到美国去，庞大的费用不知用来博施众生，却做这些假佛教徒的形式动作，就未免枉为现代人了。

    写到这里，我想起深通佛法的严琥先生的一段话。他说：

    真实的佛教，颇有高明之处。……不过中国的佛徒，十有八九皆十分庸暗，因“广大”之名而引了许多邪神野鬼，此最为可惜！金刚经云：佛无有定法可说，无定法者无偶像之成见也。又曰：“无所住而生其心”，无所住，则不为一切法所拘囚，自然日进不已矣。然而无成见、无所住，非无头无脑、无主意之谓，佛之头脑在何处？在智慧，故曰金刚般若波罗密，言智慧如金刚，能摧坏一切愚暗烦恼，令人到彼岸也。故为佛徒而不求智慧，只讲礼拜、烧香、祷告是佛教之大罪人，非佛徒也。虽信得性命不顾，亦非佛徒也。只是邪教而已。

    今天这些奔波于玉佛寺的中外善男信女，“虽信得性命不顾，亦非佛徒也。只是邪教而已。”

    1991年5月6日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

