教棍敛财全有道，寺庙收入真惊人

    台湾省政府民政厅，5月4日公布了一项重要统计数字。5月5日，新生报记者林丽文有综合报导，值得大家细读。林丽文报导说：

    宗教界的经济力量不容忽视！根据省政府民政厅昨天公布的一项统计数字显示，今日台湾宗教事业组织的庞大，所整合的人力、财力无逊于一般营利生产事业，以台湾寺庙的收入为例，大庙年收入上亿，中庙三千万，小庙也有上百万之多。其中，列为国家二级古迹的龙山寺为例，存款超过三亿元，寺地有七十八笔，新近购近一块近二亿元约五万坪土地，在郊区要发展一大规模慈善事业，如此手笔连企业巨子也要自叹不如。

    根据民政厅公布的统计资料显示：台湾寺庙的经费来源有百分之八十靠香火钱或捐献。北港朝天宫年初一到初四所收到的香火钱超过五百万元，一年收入金牌就已有六、七千万元，一年的支出三千万元，相当于一个乡公所一年预算，新近公布的财产计有金牌二万二百零八面，价值一千八百五十万元，存款额高达一亿八百余万元。据保守估计庙产约为五亿二千八百多万元。

    不过，也有大庙不设赛箱钱，如行天宫每年仅靠3月及9月两次法会的收入，即可做为年度经常开销约四千万元。

    大型寺庙的收入经常做为慈善救济的用途，嘉义民雄的五谷王庙捐献二十几甲地做为中正大学用地，这些大手笔，也非一般的企业所能负担得起。

    民政厅副厅长吴尧峯表示，并非所有的寺庙都是热心公益，北部沿海的“十八王公庙”，由于信众多是特种营业女子及火山孝子型的嫖客，或地方角头人士，出手相当大方，该庙年收入就高达上亿元，却从未见任何回馈社会的义举。

    而国内最大的佛教会员组织——慈济功德会，今年的会员已超过一百二十万人，光是以会员的收入一年就有上亿元之多，每年均有固定救济贫户，其经营账户则真正做到诚正信实。

    至于西方教会、教堂方面，由于《圣经》上要求基督徒奉献收入所得十分之一给教会，遇有特别布道或礼拜活动时另做感恩奉献，所以天主教与基督教所得信徒奉献金额亦相当丰富，以台湾基督教最大教派长老教会为例，全省一千零七十四所教会，据估计全年奉献收入至少二十亿元，其整个事业包括六家医院（其中马偕医院年营业额高达三十多亿元），一百多所幼稚园、二所神学院、若干中学，光是土地的价值就无计其数，其神学院的教育经费便达五千万元。

    省政府民政厅副厅长吴尧峯表示，宗教团体的财务管理，特别是天主教、基督教都各有很健全的管理，稽核征信制度，佛教大体上也能本着来自十方，归之十方有效运用，许多道庙也都有财务委员会的设置，但无可讳言的，有些宗教团体却并不如此上道，究竟收支情形如何只有执事者心知肚明，若与黑道或政客挂钩更是乱七八糟，有时尚且沦为敛财的工具，偏离了正信和宗教。

    吴尧峯认为，宗教团体必须培养或聘用干练的财务管理人才，建立预算、会计、决算、出纳、财务管理与处分制度，建立健全的财务体系，善用信徒的血汗钱，以取信于大众。

    *                              *                              *

    这篇报导真看得使我们触目惊心！原来我们的寺庙、教会收入，竟是这样猗欤盛哉的！

    寺庙、教会以迷信做底子，收来善男信女愚夫愚妇的钱，任由教棍们分肥靡费，其中高者还丢出几块鸡骨头算做了善事，低者甚至吃鸡不吐骨头，以致利上加利，愈滚愈大，闹得不成样子。

    清朝末年，湖广总督张之洞曾试图没收各地寺庙的财产，以兴办各种学校，就是“庙产兴学运动”。运动的目标是要把寺庙全部财产的十分之七充当学校教育的经费。这个“庙产兴学运动”，到中华民国成立后，也屡次有人主张。南京中央大学教授邰爽秋，就于1931年提出“打倒僧阀”、“解放僧众”、“划拨庙产”、“振兴教育“四项主张，并组织了庙产兴学组织委员会。这些构想都是很伟大的。目前在中国，对寺庙、教会做没收式的决策是没有必要的、也是行不通的。但是立法征他们的税、征他们高所得的重税，却是谁也没话说的。——不要相信他们自行管理、不要听信他们自行做善事，他们自己来是不行的。

    只有强制性的征这些教棍的所得税，才能达到真正“来之十方，归之十方”的效果、才能聊将敛财所得，施之于真正公益。

    1991年5月6日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

