伪君子与伪宗教

    今日《中央日报》载：

    每年一度的“世界佛学会考”，昨日起举行首届少年组会考，虽是佛学会考首次扩及少年子弟，但此次光是少年组报考人数即高达八十万人，两千多所学校学生报名，较往年急速增加，而自前年起每年到考场为考生大德们加油的监察院院长陈履安，今年亦出现考场为考生打气。他表示人类常想征服外在世界、征服自然，其实人的内心世界是最难征服的，唯有借助佛学智慧对小朋友最有帮助，使他们走上十方智慧，将来能堂堂正正做人；事实上，陈履安本人在前年即是参加佛学会考考生之一，他强调，前年考生人数仅有四、五万人，去年增加到二十万人，今年更激增到光少年组就有八十万人报考，其实人数并不重要，重要的是从没见过小朋友能在考试中还如此欢喜、如此喜悦。

    云云，真妖妄荒谬也。佛学会考是十足妄作、陈履安是十足妄人。伪君子借伪宗教荼毒少年，蔓延且如此之速，真可忧也。

    《联合报》亦载：

    由佛光山、联合报及中国时报合办的第五届佛学会考，预计将有超过一百万名的海内外人士参加，至今已有八十万人报名。今年首度增设“少年组”，五十万名的国小学生，昨天首先上场考试。国中组订本周六举行，成人组于7月23日全球同步举行。佛光山表示，昨天上午，在台北市芝山国小，就有一千多位学生参加考试。校方强调，并未强迫学生参加考试，无意参加者，就在自己的位子上自修四十分钟。

    由此可见这些人根本公然把正轨上课的时间用来传其邪教了。——真正的佛教是不会这样来的。

    陈履安是佛光山世界佛学会考荣誉会长，他昨天上午“在赶往机场送李总统出国前，到芝山国小巡视”。如此官场俗物，牛屄与马屁样样全来，真不是东西。

    1995年6月8日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

