和尚与女人

    民间习语中把男人生殖器上的“龟头”叫“小和尚”，因为光秃秃的，一如和尚头。做为和尚，形而上虽是和尚，形而下却人人也有“小和尚”在焉。做为和尚的使命，就是要管住“小和尚”，佛门理论叮咛“色即是空”，所以，和尚不能扯女人。——管住“小和尚”，是做为和尚的形式要件之一。这种形式要件，不论中国和尚或洋和尚（教会僧侣、神父），都不例外。

    但是，“小和尚”动员起来的力量，是揭竿而起的、大势所趋的。所以，一旦“小和尚”发难，什么理论也莫之能御。薄伽丘（Boccaccio）《十日谈》（Decameron）中有洋和尚自谓我虽是僧侣也有男人的欲望之语；莫里哀（Moliere）《伪君子》（Le Tartuffe ou I’Hypocrite）中也有我虽披上袈裟但我仍是一个男人之语。此西方佛祖所无法禁绝之番僧之行也！

    洋和尚如此，中国和尚也一样。《西厢记》写和尚见了崔莺莺要“贪看”；《金瓶梅》写和尚见了潘金莲要“昏迷了佛性禅心”、要“七颠八倒，酥成一块”、要“从前苦行一时休，万个金刚降不住”！至于《水浒传》中写花和尚海阇黎裴如海，更是一绝：

    这和尚把那妇人一引，引到一处楼上，却是海阇黎的卧房，铺设得十分整齐。妇人看了，先自五分欢喜，便道：“你端的好个卧房，干干净净！”和尚笑道：“只是少一个娘子。”那妇人也笑道：“你便讨一个不得？”和尚道：“哪里得这般施主？”妇人道：“你且教我，看佛牙则个。”和尚道：“你叫迎儿下去了，我便取出来。”妇人道：“迎儿，你且下去，看老爷醒也未？”

    迎儿自下的楼来。去看潘公。和尚把楼门关上。妇人笑道：“师兄，你关我在这里怎的？”这贼秃淫心荡漾，向前搂住那妇人道：“我把娘子十分爱慕，我为你下了两年心路；今日难得娘子到此，这个机会，做成小僧则个！”妇人道：“我的老公不是好惹的，你却要骗我？倘若他得知，却不饶你！”和尚跪下道：“只是娘子，可怜见小僧则个！”那妇人张着手，说道：“和尚家，倒会缠人！我老大耳刮子打你！”和尚嘻嘻的笑着说：“任从娘子打，只怕娘子闪了手。”那妇人淫心飞动，便搂起和尚道：“我终不成当真打你？”

    和尚便抱住这妇人，同床前卸衣解带，了其心愿。

    “石秀智杀裴如海”后，前巷后巷有“好事的子弟”做成曲儿如下：

    堪笑报恩和尚，撞着前生冤障，将善男瞒了，信女勾来，要她喜舍肉身，慈悲欢畅。怎极乐观音方才接引，蚤血盆地狱塑来出相？

    想“色空空色，空色色空”，他全不记多心经上。到如今，徒弟度生回，连长老涅盘街巷。

    若容得头陀，头陀容得，和合多僧，同房共住，未到得无常勾帐。只道目莲救母上西天，从不见这贼秃为娘身丧！

    淫戒破时招杀报，因缘不爽分毫。本来面目忒蹊跷：一丝真不挂，立地放屠刀！大和尚今朝圆寂了，小和尚昨夜狂骚。头陀刎颈见相交，为争同穴死，誓愿不相饶。

    按照佛门理论，不论《杂阿含经》、不论《方广大庄严经》（降魔品）、不论《佛本行集经》（魔怖菩萨品），都记魔女做六百种色、三十二种媚，用以惑佛。但是佛的反应却视女色女媚为“尿屎囊袋”！《四十二章经》记天神献玉女，用以试佛，但是佛的反应却视玉女为“革囊众秽”！《后汉书》（襄楷传）记天神遣好女给浮屠，但是浮屠的反应却视好女为“革囊盛血”！大体上，都把女人看做“两脚水肥车”，只见其臭腐，不见其美丽。不过，这种见地，似乎惟佛惟浮屠能之，而其信徒和尚者，却戛戛其难。所以，流精所及，玉通和尚五十二年把持，最后功亏一篑；五戒禅师几十载辛苦，最后毁于一妓。——和尚越大，“小和尚”作怪越“一心一德，贯彻始终”。孔氏曰“吾未见好德如好色者”，李敖说“吾未见好佛经如好色者”。谓予不信，乃旁征博引以实之。

    1992年1月17日晨四时

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

