佛教徒瞧得起女人吗？

    ——质问中央日报

    一、今天贵报刊出《佛教徒瞧不起女人？》文字，提到：“二十四日台视《甄妮会客室》访问李敖先生，他认为他没有瞧不起女人，接着又说真正瞧不起女人的是佛教徒，不知他的论点、论据何在？看了真为全台湾所有的男性佛教徒叫屈。他这样以偏概全，实在是侮辱了佛教徒。”……并提到电视传播媒体播出这类节目宜出之以谨慎，因为它影响太大了云云。言外之意，显然是指我在电视上做了错误的陈述。我二三十年来，著书一百多册，以博学审问拿得出证据自勉勉人，若贵报所刊文字指摘属实，则对我的名誉，显然有损，亦与真理不合。特此依《出版法》第十五条，请一字不改，刊出此辩驳书。

    二、贵报所刊文字质问我论点、证据何在？其实只要肯读书，就不难发现全在佛经中。从《巴利典小品》说女人本性像“取巧多智的贼，和她们同在一块儿，真理就很难找得着”；到《毗奈耶杂事》说女人“作恶”、“无恩”、“刻毒”等像“大黑蛇”；到《增一阿含经》说女人“不净行”、“妄语”、“心不正”；到《正法念经》说女人“自恃身色”、“橋慢”、“如雹，能害善苗”；到《智度论》说女人以“着欲故，虽行福，不能得男身”；到《宝积经》说“女人是大毒”；到《大毗婆娑论》说女人“是梵行垢”；到《大般涅盘经》说女人是“大魔王，能食一切人”等等等等，简直写不胜写。

    三、佛经里瞧不起女人，但并不遗弃女人，而是仍要救她们，当然救女人也因为要救男人之故。《增一阿含经》说佛出世为的是救女人和救男人脱离女人的羁绊，“佛不出世时，女人入地狱如春雨雹”；佛出世后，女人才能得救。而救女人之道无他，使“她”变“他”而已，要女人先变成男人，才能上天或成佛。《大般涅槃经》说：“若善男子善女人等无有不求男子身者，何以故？一切女人皆是众恶之所住处。……如蚊子尿不能令此大地润洽，其女人者淫欲难满，亦复如是。……若有不能知佛性者，我说是等名为女人；若能自知有佛性者，我说是人为丈夫相；若有女人能知自身定有佛性，尝知是等即为男子。”……这些论点与证据，都是佛经中的基本理论，除非佛教徒推翻佛经，否则无法否定佛教徒瞧不起女人的真理；如果佛教徒推翻了佛经，他还是真佛教徒吗？我怀疑。贵报所刊文字，指摘我“以偏概全”，根据上面的举证，可知该文连偏带全，一律无知乱盖。何必“为全台湾所有的男性佛教徒叫屈”呢？多读点佛经，还是为所有的女性佛教徒叫屈吧！

    1990年7月30日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

