和尚政治与政治和尚

    最近由中国佛教会决定，在明年立法委员选举时，推举三位佛门人物代表参选，而其中呼声最高的，却是三个和尚。——中国佛教会显然不相信“三个和尚没水吃”了，他们要派出三个和尚，在政海里找水吃了。

    佛门人士表示，政府制颁的法律，造成了寺院的纷争，把神圣超然的宗教，视同普通财团法人在经营，完全不顾及僧团理想，变成毫无宗教气氛的俗人团体。……因此他们要竞选立委讨公道。乍看起来，他们不无理由。不过很多现象，都有它深远的历史渊源，昔日之因，才铸成今日之果。佛教进入中国，有两千年，两千年来，佛教由有宗教精神的圣徒层面，逐渐变成毫无宗教气氛的俗人团体，这是不争的史实。自古以来，圣徒的理想被俗化得荒腔走板，不以佛教为限，但佛教是被俗化得最要命的一个显例。南北朝时候，官民竞造大寺，奢丽无比，以为功德，当时大臣就感于这样乱搞，“无关神祇，有累人事。”到了宋明帝时候，他把故宅改建为湘宫寺，说：“我起此寺，是大功德。”当时虞愿在旁边，不肯乡愿，他反驳皇帝说：“陛下起此寺，皆是百姓卖儿贴妇钱，佛若有知，当悲哭哀愍，罪高佛图，有何功德？”佛教在中国，堕落到这种田地，真是可悲。佛教信徒信得一至于此，所谓博爱众生，全是假的。到了唐朝，寺庙已经扩大到拥有大量的财产、庄田、奴婢、庄户，在官佛勾结的局面下，造成了大量的社会问题。这种打着佛教旗号，借以盖庙敛财的“功德”，距离真正的佛教精神，愈来愈远，“佛若有知，当悲哭哀愍”，自不消说。宗教和政治这样化合的结果，演变的政治，就是和尚政治。和尚出身的明太祖取得天下后，设立一种僧官叫“砧基道人”（“砧基”是登记土地财产），在寺庙里驻守收税，这种和尚僧俗双修，吃斋念佛之外，兼干起税吏来了。和尚政治的演变，荒唐至此，“佛若有知”，岂止“悲哭哀愍”，恐怕气得进疯人院矣！

    正因为和尚政治的结果，是在官佛勾结下广事盖庙敛财，所以佛门财产在中国，一直蔚为壮观。清朝末年，张之洞试图没收各地的佛门财产来办教育，主张废产兴学运动，他估计只要把佛门财产挖出十分之七，就可达到兴办各种学校的效果；1931年时，中央大学教授邰爽秋，也提出打倒僧阀、解放僧众、划拨庙产、振兴教育的主张，这都是很有见地的。事实上，真正的佛门信徒，当知真正的功德绝不在盖庙敛财等谋求小集团的利益，正相反的，真正的功德乃在舍弃这些，以利苍生。

    五代时候周世宗废佛，下令毁掉天下铜佛像，用来铸钱。他的理由是：“吾闻佛说以身世为妄，而以利人为急，使其真身尚在，苟利于世，犹欲割截，况此铜像，岂有所惜哉？”周世宗真是深通佛法的人，他比古往今来的佛门人士，高明得太多了！

    今天的佛门人士，基本上多是丧失真正佛教精神的俗人团体。如今他们在全岛大建寺庙之不足，又要进军庙堂、选起立委来了，这种热中世俗，是太虚大师以来政治和尚的老套、是和尚政治以来的一种现代新版。如今佛教寺庙从三年前的一千一百五十九座，已经算不清又加了多少了，虽然不是“百姓卖儿贴妇钱”，也是民脂民膏，真正的佛门信徒，该思有以转换这些庞大的资源去做有意义的事，动脑筋搞和尚政治、做政治和尚，都是可耻的！

    1988年7月5日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

