看你还做真和尚！

    已被查禁的《万岁评论》第四期中，登有黄怡写的《释开丰的慈悲历程》、《关于龙发堂的补充说明》，和我写的《地藏菩萨的本愿》，都就释开丰（李焜泰）出世而又入世的实践，做了不同角度的阐扬。龙发堂的案子，因为李焜泰的被捕，最近闹得高潮迭起。黄怡和苏秋镇都把取得的许多文件转给我，我想就国民党司法官吏入人于罪方面，再写一点。

    所谓“事实”与“理由”

    李焜泰被捕，国民党的理由是他犯了诈欺罪，这是检察官舒辅贤（目前在台北地检处）、台南高分院推事何俊魁、陶伍樵、罗得村的共同作业成绩。根据“七十年度上易字第一八零号”的《台湾高等法院台南分院刑事判决》，判决李焜泰、陈朝清各六个月的“事实”是这样的：

    李焜泰在高雄县路竹乡甲南村环球路四六五号从事养鸡、猪等事业，民国六十一年间，以水泥板等物搭建神堂，号曰“龙发堂”（未经立案），其本人则剃去头发，穿着僧衣，使用寓有出家僧侣意义之“沙门开丰”“释开丰”“开丰法师”或“开封和尚”等名号，公然冒充和尚，博取不知情信徒之信仰，而与在台南市建国路一六三号开设金佛轩佛具店之陈朝清，共同意图为自己不法之所有，基于概括犯意，由陈朝清刻制佛像，上以金漆，谓之“三宝佛祖”或“金尊菩萨”，交与李焜泰，李焜泰则利用其假冒和尚之便，伺机对不知情之信徒诳言，龙发堂之神明极为灵验，必须向该堂购买神像回家参拜，始能平安，否则不免灾祸等语，使信徒信以为真，分别以每尊新台币（下同）数千元至三万元不等之价钱买受佛像。李焜泰复规定，凡买受佛具者，须签自愿书一件，载明如因供奉神像发生纠葛时，一切责任由供奉人负责，与龙发堂及其主持无涉；陈朝清则依与李焜泰所为之约定，对外宣称，贩卖佛具所得之价金，不论多寡，均由李焜泰转交金佛轩佛具店，李焜泰本人未得分文，造成李焜泰不争名利之假象，以利诈骗，计自民国六十一年迄今，李焜泰、陈朝清以此方法出售佛像与张实雄、张蔡阿幸夫妇及洪金柱等人共三百余具，骗得之钱财约数百万元。案经高雄县警察局路竹分局报由检察官侦查及检察官自动检举侦查起诉。

    “事实”罗列以后，判决“理由”就来了。“理由”的最后是：“酌情各科处有期徒刑六月，以示惩儆。”于是，原来被地院法官陈世淙判决无罪的一件清清楚楚案子，又被自扰起来了。

    如此判决！

    我仔细看了《台湾高等法院台南分院刑事判决》，领教了国民党法官的判决书，我真忍不住要说几句话。

    犯罪事实应依证据认定之，无证据不得推定其犯罪事实。刑事诉讼法第一五四条设有明文。所谓事实，不仅指犯罪的行为而言，即犯罪的动机、目的、手段与结果等，凡与论罪科刑有关的事实，也应依法认定、详实记载，这些都是法律常识。但在国民党法官的判决书中，除了主文内有“意图”二字外，非但没有动机、目的的记载，和如何认定其动机、目的的理由，即使犯罪行为，也用移花接木的方式，以其他（即告诉人以外的人）信徒善意的谈话（例如愿以三万元一组购买佛像，没有受骗，也不愿告诉），作该二名告诉人空言指控的证据，而加以认定。这在法律上是站不住的，此其一。

    告诉人张实雄于1981年1月12日向检察官说：“六十八年3月开始，朋友介绍我与李焜泰认识，他说要我到龙发堂去拜菩萨，他以两尊菩萨拿到我家，当时是说赠与两组，以后他每星期向我要钱，每组三万元，我逼不过才签发支票五万元，收钱的人是谁，我不知道其姓名，是他庙里的人”等语（见七十年侦118号卷4页反面）。由此可证：李焜泰并没有以“龙发堂之神明极为灵验，必须向该堂购买神像回家参拜，始能平安，否则不免灾祸”的话卖佛像。告诉人既与李焜泰认识，而收钱之人，他说“不知其姓名”，显非李焜泰亲收，且事实上也未收钱，即龙发堂记账员洪秀敏到庭作证，对法官所问：“你们有向张实雄收六万元？”也答称：“没有。”（见七十年侦118号卷27页）又根据告诉人张实雄之妻张蔡阿幸致检察官亲笔函，也一再表示：师父（李焜泰）没有诈欺，她和丈夫张实雄的感情纠纷与师父无关等语（见七十年侦118号卷19、20页），则张实雄显系因家庭失和误怪到李焜泰头上，而出面告诉。至于另一告诉人黄义雄出面告诉，也没有证据，仅属传闻而已。他于1980年12月15日，在路竹分局就警方所问：“龙发堂之住持人李焜泰以每座佛位售卖信徒三万元有无是项事实？”答话说：“听说，但有没有我不知道。”又说：“我所知道以前我太太林宝桂均有金项链金戒指等饰物，现在不见了，可能被骗。”（见警卷当天笔录）由此可见，告诉人黄义雄也没有以三万元购佛像一尊的事实。又根据黄义雄之妻黄林宝桂于同年月16日在路竹分局对警方所问：“你去龙发堂居住有人强留并索取你财物否？”的答话，也答称：“没有。”又说：“我所有金饰物项链等现在放在我身上，如果他(黄义雄)不相信，我随时可以给他看。”又说：“我们当初去龙发堂敬请佛祖神位一座，均无花费财物，所谓神位每座三万元，绝无是项事实。”（见警卷当天笔录）由于以上所述，则知两名告诉人，并无各以三万元购佛像一尊的事实，虽其他信徒有以此价购佛像一组的事，但无一人感觉受骗而出面告诉。按诸刑法第三三九条，诈欺罪必以意图为自己或第三人不法之所有，以诈术使人将本人或第三人之财物交付者为要件。也就是说，必须李焜泰对两名告诉人施以诈术，使之限于错误，并基此错误而交付财物，始能成立诈欺罪。依这要件推论，刑法第三三九条的诈欺罪，必须直接被害人自己主观判断其是否受骗，与刑法第三四一条乘未满二十岁人之知虑浅薄，而使之交付财物的诈欺罪，其是否受骗可由第三人代为判断者不同。两名告诉人虽指控受骗，但无证据证明他们是以三万元购佛像一尊的事实，而其他信徒并非未满二十岁的人，纵有以三万元购佛像一组的事实，也无受骗之感而出面告诉。但国民党法官竟以此事实做为论罪科刑的准据，显然是由法院替其他信徒代为判断其是否受骗了。这样一来，非但违反了论理法则，并且就两名告诉人的指控，按照刑事诉讼法第一五四条规定，也有违背了。这在法律上是站不住的，此其二。

    佛像每因敷金箔或金漆的不同，而有价格上的不同。业据开设佛具店的证人陈宝钟和雕刻佛像的证人杨文和在第一审结证：佛像敷金箔者，每尊现值一万二千至一万四千元，因金箔是随金价起落等语。又据证人许世山、施全福、李顺发等结证：卖佛像三身（尊）一组，好的是三万元等语（见第一审七十年6月8日审判笔录）。所谓好的，即工细质精而敷金箔的。由此可证，陈朝清所刻佛像敷金箔者每组三万元，岂能指为高价出售？此项证据，经辩护人请求调查，但国民党法官未予调查，亦未于判决书内载明为何不予调查的理由。这在法律上是站不住的，此其三。

    供奉佛像而立自愿书者仅简国和一人，并非凡供奉佛像者，都立自愿书。简国和之所以立自愿书，系因本案发生后，简国和向陈朝清购佛像，要求李焜泰前去作供奉前的诵经仪式，李焜泰深感涉讼之苦，怕再惹麻烦，予以婉拒，经简国和再三恳求，并要求准他立自愿书，才有所谓自愿书的出现。这种因一个特例而来的自愿书，岂可移花接木、指为诈欺的手段？这在法律上是站不住的，此其四。

    判决书说：“信徒洪卢燕、王竹欣、李朝门、王老稟、王洪文银、严运贵、王义正、林游义、洪龙助、柯洪罔受、马铃铭等人在原审虽证述系受赠佛像，另王乾祥、王天赐、许世山、李顺发、简国和等人在原审也证述系直接向陈朝清购买的，但此均不足以作为被告有利之证明。”试问这么多的证人、这么多关键的证言，国民党法官却一笔带过，而不叙明“不足”的理由，这叫什么公正？这在法律上是站不住的，此其五。

    依最高法院1959年台上字第1325号判例：“原审未于审判期日，就上诉人否认犯罪所为有利之辩解事项与证据，予以调查，亦不于判决理由内加以论列，率行判决，自属于法有违。”以上所举各点，无一不证明了国民党法官在如何入人于罪，这是我们不能不指出的。

    真假和尚问题

    国民党法官的故入人罪，以上所举，只是部分而已，其他的杰作，也别有天地。例如判决书上说李焜泰“公然冒充和尚”、“假冒和尚”，但是地院陈世淙法官的无罪判决书中，明明有“被告李焜泰确有皈依三宝，法号开丰，业经本院核阅其皈依证书二纸无讹，并命其提出影本二纸附卷。尚难认其有冒充和尚情事”的调查结果，岂能抹杀这些实证？李焜泰出家已十余年，出家时拜高雄龙泉寺“隆道法师”为师，法名“释开丰”，也是法师所命，并有皈依证二纸在卷足凭，可见他并非冒充和尚。但是国民党法官却硬说李焜泰“公然冒充和尚”、“假冒和尚”，是则附卷的皈依证，显未于审判期日加以调查，也没于判决书内说明其所以不予调查的理由。这就完全在法律上站不住了。——法官判人有罪，自己在法律上却站不住，这种判决，能够服人吗？

    国民党法官以真假和尚为理由，其实，和尚真假岂是法官判决得了的？李焜泰纵使没有皈依证，也不能说他不是和尚。国民党口口声声复兴中华文化，可知中华文化中，中国人做和尚，一剃头发就是和尚了，并无受戒之事。受戒是魏末云柯、伽罗等发明的。在这以前，中国人出家的普遍，已经到了被曹操下令禁止的程度，可见做和尚多么自由。这种自由，汉末虽有法令规范、唐朝虽有度牒规范，但这些规范，也有它的局限。后来钱秉镫《田间诗集》有《赠朱七处士》诗，说“稳着僧衣官不禁，闲谈往事难偏多”，就是这种写照。古代人再不合理，也没像国民党这样闹笑话！何尚在《李焜泰·释开丰·假和尚·真和尚》（《自由时代》第九期）里说：

    同样是住在寺庙，吃斋、礼佛、修心养性的和尚，竟然有“真”“假”之分，大概只有国民党大有为政府的法官才能独具慧眼，凭“自由心证”就可认定；不过，值得怀疑的是，诚如前立委苏秋镇说的：“谁负责发和尚的执照，来区分真假？”

    既然没有人能依法发执照，国民党的法官，又凭什么在法律文书中，要做谁真谁假的判决呢？这不是捞过了界吗？

    叶苏在《匹夫无罪，怀“众”其罪？》（《前进世界》第八期）里，举出了四点理由，说“这是一桩联手造成的‘冤狱’”：

    一、依照司法院的看法，诈欺罪是以“保护财产”为其本质，是否成立诈欺罪，应以被害人有无损失为准，至于损失的有无，则以客观的价值为准。因此，现货买卖，双方均当场过目并作价值判断，双方愿打愿挨，买到劣货，乃买者自己眼拙，除非其品质无法依一般经验判断，否则，只有自认倒霉，譬如，大部分百货公司的商品，大都以进货价格的二、三倍卖出，并不会被看成诈欺行为，充其量只涉及商业道德而已。

    更何况，几乎每一家寺庙都有贩卖佛像的情事，如果要严格论罪的话，号称全国最大的佛教圣地——佛光山，已卖出几千尊佛像，还经营观光事业，这种行为，主持星云法师早就该是第一个入狱的“神棍”，李焜泰很可能要排到几千名外。

    二、佛像是雕刻品也是艺术品，信徒自以为膜拜可以祈福，也就是“精神”无价，所以不能以成本来计价；更何况，已有业者证明，陈朝清售出的佛像，成本都在一万元左右，以每组三尊计算，他卖给信徒每组三万元，已是亏本。

    三、数十名证人的证词及数十件证物，竟然抵不过检察官、推事的“自由心证”，一句“不足采信”，就磨灭了所有的证词的效力及采证者的辛劳，这种权限未免大得太可怕了。

    四、和尚不营一般商业的行为，难道要他们不食人间烟火，专食仙露灵芝？更何况，寺庙营利者比比皆是，佛光山就是天字第一号，法官竟然以此论罪，可见这些法官才是“不食人间烟火”，可以媲美“万年”立委。

    叶苏又说：

    追根究底而言，李焜泰并不是错在未办寺庙登记，也不是错在没有医师资格收容病患，而是错在做得太好了、太惹人眼红了。

    《三国志》载有，刘备曾以“莫须有”的罪名，诛杀甚得民心的张裕，孔明请他说出罪状，刘备奸诈的答称：“芳兰生门，不得不锄。”芳兰并没有罪，而是罪在生非其地。同理，李焜泰也没有罪，而是他的善行使其他教界、卫生局、社会局及其他有关单位太难堪了，等于是反射了他们的不是，所以“不得不锄”。

    换句话说，李焜泰是“匹夫无罪，怀‘众’其罪”。

    按照佛法的真精神，李焜泰苦行度人，实在是伟大的“真和尚”，他比起国民党同路人星云法师之流，其佛心纯度，不知要高出多少，可是他终于不免于入狱，而坐视星云法师这些佛心可疑的“假和尚”整天在权贵中逍遥。国民党整天喊“疏减罪犯”、整天喊“微罪不举”，但对这样一件区区小事，却对李焜泰从“宽”录取、捉到牢里，并且捉的过程，是由高雄地检处首席检察官翟宗泉坐镇指挥，其处心积虑，如捉江洋大盗。事后翟宗泉还大谈“从龙发堂看行善与法律之关系”，口口声声说李焜泰该抓。但他何不想想：李焜泰究竟该不该判？若说“依法行事”去抓是对的，但对不“依法判决”去判又怎么解释？法律如果是这样的运作，则天下无人敢于行善了，——“从龙发堂看行善与法律之关系”，我看来看去，关系原来如此！

    古人是“民之所好，好之”，国民党总是彆扭，总是“民之所好，恶之”。李焜泰的入狱，是国民党与广大民心对抗赛的又一杰作，国民党永远与民众站在一起，但总是脑袋里少了根筋，结果永远是犯众怒、惹老百姓怨声四起。如今连龙发堂中的精神病患都朝国民党大发起怒了，国民党制造敌人的本事，可真愈来愈有精神了！

    1984年5月8日

    附录

    陈朝清闲话往事（陈启源）

    “佛像的价值，如果不从艺术品的角度来衡量，国画大师张大千恐怕也不免身系囹圄。”他想起三年前的往事，台南市“金佛轩佛具店”的老板陈朝清，有着无限的感慨。

    这段几乎褪了色的记忆，如果不是释开丰最近被捕，他几乎忘了，为了卖佛像，他曾经和释开丰被控共同诈欺。

    陈朝清，四十一岁了，早已刑满出狱，昨天他在谈到本案时，再三强调，他们是被“冤枉”的，他希望有关单位妥善的照顾龙发堂二百多位精神病患，不要“一错再错”。

    以下是他接受访问的谈话：

    问：请你谈谈这件官司的经过。

    答：我和李焜泰被控共同诈欺的详确日期，已经记不清了，大概在三年前，原告是李焜泰的台北信徒，我被控将佛像以不同的价钱卖给李焜泰，让李焜泰以高价转卖信徒图利，另外，李焜泰还被控告假冒和尚，搭建违章建筑“龙发堂“担任住持，欺骗无知的善男信女，并收容精神病患，违反医师法。

    问：后来的情形如何？

    答：我和李焜泰被控共同诈欺部分，一审在高雄地院被判无罪，但承办检察官不服上诉台南高分院，二审改判有期徒刑六个月，改判的理由是，我为何将同样的佛像以六千元至一万元等不同的价钱卖给客户，因为这个理由，使我从无罪变有罪，在七十一年10月11日服刑，七十二年4月10日刑满出狱。

    问：你对自己被判刑有什么看法？

    答：首先就二审的判决理由来说，我是因为将同样的佛像，以不同的价钱卖给客户被判有罪。事实上，我在一审和二审一再向法官强调，我将佛像卖给客户并不是在同一时间，我自六年前认识李焜泰后，先后卖给他和他的信徒二三百尊佛像，而六年前的金价每两只在一万元左右，四年前金价曾涨到每两高达三万六千元，其间加上石油涨价、工资涨价、物价波动及成本提高的情况下，我不得不将佛像的售价提高。可是，我的答辩却不知何以在一审和二审时有不同的认定。

    其次，佛像等佛具应属于“艺术品“，而艺术品的价值应以艺术的角度来衡量，像我店中摆置的一些相同佛像画是出自四五位名画家所供应作品，这些佛像画的价值，自然也应该依画家的身价来订高低，价钱当然不同，就算是张大千等名画家、名书法家所卖出的相同作品，也有数万元到数十万元不同的价格，难道这些名家也触犯诈欺罪？

    还有，我雕刻佛像是属于手“艺”，而歌星唱歌也是属于“艺”，像名歌星凤飞飞等“艺人”在歌厅等场所献唱卖“艺”时，所得的报酬高于一些刚出道的歌星数倍或数十倍，难道这也算犯法吗？我个人认为，推事应该“知法”也“知艺”，所以我是被冤枉的。

    问：你和李焜泰是怎么认识的？是否可以谈谈你们交往的经过和李焜泰的为人？

    答：六年前，李焜泰来到我的店里，表示将在龙发堂内安置三宝佛祖金身供信徒膜拜，要我提供成品让他参考，双方交谈觉得非常投机，当时，我以每尊六千元的价格卖给他，他认为价钱合理，向我买了三尊佛像。

    从此以后，他也为信徒服务，经常到店内订购。我认为，他非常知艺，为人很慈悲，信徒们到龙发堂请金身，如属经济情况不理想的，他常常自掏腰包垫付不足款额给我，经济富裕信徒，则在支付金身的款额外，又主动添加香油钱给龙发堂，他就拿这些钱做为收容二百多名精神病患的开支。

    虽然，龙发堂有养鹅和养猪，但其目的在提供精神病患可以借着踢猪、捏、掷破鹅蛋等，来稳定患者的情绪，并非为了赚钱，甚且还赔钱；他主持龙发堂也不是为了致富，社会上想致富者为数不少，试想哪里有人愿意整天与精神病患为伍，并且须照顾病患的生活起居，及忍受他们随时都可能爆发的不正常的情绪。

    问：你对“龙发堂”一案和李焜泰被捕有何看法？

    答：我认为，姑且不论李焜泰是否假冒和尚，龙发堂是否合法登记，从龙发堂由李焜泰主持，能主动收容精神病患进行看护，应属善行义举，法律上纵不能减轻李焜泰的刑责，但在某方面未尝不可法内施仁，网开一面，自应尽速派员妥善照顾龙发堂的二百多名精神病患，千万不要让这些病患受到伤害或伤害到他人。（《民众日报》，1984年5月2日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

