在台湾看天命

    前几天我对邓维桢说：“许信良现在牢里，这一阵子大家打许信良牌，但有几个了解真的许信良？真的了解许信良困学知变的一面？我看把许信良当年授权给你印出来的《风雨之声》重印一次吧。”

    邓维桢听了我的提议，立刻同意了。于是新版的《风雨之声》（内含另一本《当仁不让》），在本月内就将由文星书店出版了。

    邓维桢写了一篇新序——《富于哲学家气质的政客——许信良》，文中有公论、有私情、有内幕，是篇极动人的好文章。其中有一段轶事，邓维桢说：“许信良喜欢求神问卦，被提名竞选省议员之前，我陪他到北市基隆路的一个女巫那儿，她告诉他，等月圆的时候，就有好消息。我问许：‘像你那样理性的人也信神信鬼吗？’他答：‘从事政治，成功很难。不自认为天命所在，你简直不可能有奋斗的意志。’”

    这一内幕引起我很大的兴趣，尤其是许信良的解释。这种对天命的信仰，本是中国人普遍的信仰。《风雨之声》中有张俊宏的序——《始终没有离开的朋友》，其中就有这样一段：“最早我认识他的时候，是被他略带口吃的口齿和浓郁的乡土气息所吸引，我们都来自乡村，他最感动我的是他对乡土浓烈的爱心，和对广大农村大众强烈的同情，我们的友谊是开始在对当时农村问题的讨论上。做为一个台湾乡村子弟，世代以来我们的父兄伯叔都习惯的把不幸的际遇归之于无可奈何的天命，逐渐长大受教育之后，我们才开始了解，那种天命实际上是人为的，只要政府贤明一点，或者人民能推醒他一点，许多无可挽回的天命都可以改变。”

    在张俊宏的看法里，他认为所谓天命，都可以改变；许信良当然也这样相信。他们都是优秀的知识分子，他们不会为迷信所迷。但是，当迷信有利于他们、有助于他们的时候，他们也乐得顺水推舟，用天命图利自己、鼓舞自己。邓维桢说得好：“我不会认为我不认识刘邦，许信良就是刘邦，不管他日后是否成功。”刘邦做亭长，解送囚犯，途中有人逃亡，刘邦就说就让他逃，他自己也要跑了。囚犯中十多人愿意跟他。他喝酒以后，斩了拦路的大蛇，再走数里，醉卧而睡。后面的人到了斩蛇处，看见一个老太太在哭，说：“吾子，白帝子也，化为蛇，当道，今为赤帝子斩之，故哭。”这些人听了，在刘邦醒后告诉了他，他“乃心独喜，自负。诸从者益畏之”。《史记》的注解中解释“自负”，“负，恃也”，“自恃斩蛇事”。显然刘邦把斩蛇“自认为天命所在”。以许信良的教育程度与时代背景，他不可能像刘邦那样深度的迷信天命，但迷信到某一程度，则是可以想象的。

    在邓维桢新序拿给我看的前四天，11月6日，国民党中央日报登出天帝教的满版广告，公然说“天命李登辉先生为中华民国第八任总统”，又说天命同时预定了“副总统为蒋纬国”。

    这天命是怎么来的呢？来自一位八十九岁的老头子——李玉阶。李玉阶说：“……际此国民大会代表间正在引起诸多议论及揣测，李总统尚未有明白决定及表达意愿竞选下届总统，中国国民党亦未召开三中全会推选候选人之际，正值三项公职人员选举行将开始活动，人心浮动，国事多艰，天命即天意，天心即民心，本人于静观中所知，当民国七十七年元月13日李登辉副总统依照宪法继任总统之职时，中华民国第八任总统、副总统人选已奉天帝御定，中华民国第八任总统为李登辉、副总统为蒋纬国，特仅遵天命，郑重宣布，以安人心。”

    为什么李玉阶有此资格宣布呢？据他自称：“公元1980年民国六十九年12月21日终蒙天帝颁诏，念兹末劫，应予贯彻天命，特准先天天帝教重来地球，在蓬莱仙岛复兴，普化全球，并派时年八十岁的本人涵静老人李玉阶为天帝教驻人间首任首席使者。……”原来真相如此！

    从刘邦到许信良，他们的天命只是“自负”而已，还有个范围；可是“李首席”却比他们风光得多，他可以替天行道、代天发言。这种气派，真是汉高祖许县太爷所不及者。特拉杂同记于此，以开眼界。

    1989年11月11日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

