金兰杂诗

    一  神父歌 

    哪有神父冷如冰？

    哪有神父不酩酊？

    哪有神父不伪善？

    哪有神父不偷腥？ 

    ——1989年冬

    二  题赠罗文雄 

    文雄先生总没完，

    “追随”李敖廿八年，

    思想中毒何足道。

    一腔心事五湖船。

    ——1989年9月24日

    三  想起孙二娘 

    人世千般苦，我是一块糖。

    思想伍子胥，文化张子房。

    看穿洋博士，笑杀土流氓。

    不喝洗脚水，想起孙二娘。

    ——1989年10月23日

    四  毛笔之字非我所长 小潘见命乱写以应

    放眼论才俊，首推潘毓刚。

    每送雪中炭，专管瓦上霜。

    为人及时雨，做梦陌上桑。

    打仗不要命，洗澡不脱光。

    台湾识老李，美洲通匪帮。

    爱国吟北调，救民吐南腔。

    好吃窝边草，结婚选同窗。

    讨个好太太，名叫王淑江。

    ——1990年2月26日

    五  题编著新书《清算蒋介石》

    直笔第一流，慷慨赋同仇。

    有话大家写，清算蒋光头！

    ——1990年3月7日

    六  来台四十年 

    岛国风光窄即宽，

    枉抛心力大劈棺。

    今日台湾谁念我？

    当时我自爱台湾。

    ——1990年3月7日

    七  看洋杂志裸女图 

    何须天女来下凡？

    凡间本自有红颜。

    江山代有裸女出，

    各领风骚一两年。

    ——1990年3月7日

    八  刮脸时咏李登辉

    笨手笨脚扮巧妇；

    装腔作势充强人。

    不知自己是老几，

    歪嘴专造滥新闻。

    ——1990年3月8日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：不自由的自由（wjm_tcy）与djwuwuwu联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

