蒋宋美龄的一个错误

    一年前的2月里（2月17日），台湾各大报一夕之间，登出了蒋宋美龄给周恩来夫人邓颖超的公开信。据3月2日的党报宣传：“蒋夫人给邓颖超写了一封公开信，这封公开信，是给邓颖超读的，也是给中共头目、干部读的；更是给大陆同胞、复兴基地同胞、海外侨胞，甚至国际人士读的。蒋夫人的这封公开信，是诚恳说历史、诤言劝冥顽的历史性信件。”（李明：《澄清历史·诤劝冥顽》）既然是“诚恳说历史”“澄清历史”，那么这封信至少在历史部分，就得先站得住。但是，稍知历史的人看过后，却总觉得很不对劲。因为信中跟历史不合的地方，一再出现。去年2月25日的《前进时代》里，就提到信中所说法国知识分子对马列的崇拜，“加之，法国左派理论家萨特不时以辩证法及逻辑语汇，撰写似是而非之文字莠言惑众，……周先生正在当时此种热潮中留法，接受马列理论熏陶。”这意味着周恩来留法时曾受萨特思想的影响。按萨特生于1905年，死于1980年，1930年后始以文章问世，40至50年代崇尚存在主义，60年代后才开始左倾。周恩来留法为20年代初期，适时萨特仅为一十五、六岁的小孩，不可能撰文而对周有所影响。信中又说周恩来1935年“在遵义不知系感于前途荆棘满地，事不可为耶？抑被毛泽东以小小‘三面红旗’手法使之望陷阱而却步耶？”所谓“以小小‘三面红旗’手法”，但“三面红旗”乃是毛泽东于1958年提出的口号，意即总路线、人民公社与大跃进，这是对社会制度与经济制度的一种路线与见解，与政治斗争似乎无甚关联！

    以上蒋宋美龄的错误，都是犯了历史上绝对年代的错误。因为她把时间给弄倒了，然后倒果为因，自然就闹笑话了。

    其实这类笑话，并不自1984年写信给邓颖超始，早在1982年8月17日《给廖承志的公开信》中，就已开其端。蒋宋美龄给“承志世侄”公开信，开头说：

    承志世侄：7月24日至经国函，已在报章阅及。经国主政，负有对我中华民国庚续之职责，故其一再声言“不接触，不谈判，不妥协”，乃是表达我中华民国、中华民族及中国国民党浩然正气使之然也。

    余阅及世侄电函，本可一笑置之。但念及五十六七年前事，世侄尚属稚年，此中真情肯綮，殊多隔阂。余与令尊仲恺先生及令堂廖夫人，曩昔在广州大元帅府，得曾相识。嗣后，我总理在平病况阽危，甫值悍匪孙美瑶在临城绑劫蓝钢车案后，津浦铁路中断，大沽口并已封港，乃只得与大姐孔夫人绕道买棹先至青岛，由胶济路上转平，时逢祁寒，车厢既无暖气，又无膳食饮料，车上水喉均已冰冻，车到北平前门车站，周身既抖且僵。离沪时即知途程艰难，甚至何时或可否能如期到达目的地，均难逆料，而所以赶往者，乃与总理之感情，其能有所相助之处，更予二家姐孙夫人精神上之奥援。于此时期中，在铁狮子胡同，与令堂朝夕相接，其足令余钦佩者，乃令堂对总理之三民主义，救国宏图，娓娓道来，令余惊讶不已。盖我国民党党人，固知推翻满清，改革腐陈，大不乏人，但一位从未浸受西方教育之中国女子而能了解西方传来之民主意识，在五十余年前实所罕见。余认其为一位真正不可多得之三民主义信徒也。

    查“悍匪孙美瑶在临城绑劫蓝钢车案”，发生在1923年5月5日，“蓝钢车”是当时东方仅有的全钢火车，是中国铁道部从美国买来的，当时孙美瑶劫走的，是全车乘客三百人（内外国人二十六人），劫的是人，并不是车。案子发生后车子照开，以后津浦路仍旧畅通无阻，并没有蒋宋美龄所说的中断情事。直到1924年9月，第二次直奉战事发生，直败奉胜，11月1日，山东督军郑士琦宣布武装中立，津浦路才暂时中断。据《国父年谱》1924年11月19日条下：

    是日，先生得随员报告，北京上海间交通，因受军事影响断绝。津浦铁路既久不通，而由上海往天津之轮船，搭客拥挤，在两星期以内，各船头等舱位，均经客预定完毕。先生乃嘱调查由沪赴日及由日赴天津之船期。至夜间得报，在十日之内，由上海至日本，均可有船达天津，乃即决定绕道日本。嘱随从人员，分别乘轮取道而行，以天津为齐集地点。只指定戴传贤、黄昌榖等数人，随同赴日。并谓借此机会，可在日本宣传对时局之主张，同时亦可会晤日本旧友，并征求日本国民对己所主张废除不平等条约之意见。

    足见孙中山绕道日本北上，已在临城劫车案发生一年半以后、也在“悍匪孙美瑶”被计诱射杀（1923年12月19日）十一个月以后，蒋宋美龄所说的种种，时间上固然完全接不上；事实上也完全接不上——国民党向共产党搞宣传，出手“历史性信件”竟一再粗疏如此，真令我们哈哈大笑矣！

    1985年2月9日晨8时3刻

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

