蒋夫人未婚夫小史

    老友江南在《一个蒋夫人的悲剧》（《台湾与世界》第三期，1983年3月）里，对蒋介石的多次婚姻，有这样一段论述：

    官史说：

    及与宋女士相稔，知其为理想之终身良伴，而向所求之不得者，故不稍犹豫，露求婚之意。……其后五年间，蒋总统致力于革命事业，北伐军兴，蒋总统即率师北上，此期间与宋女士函牍往返，仍时申前请。

    所指“五年”间，即1922—1927这五年。事实上，他和陈洁如甫谱过结婚进行曲，即开始打宋家三小姐的主意，且“露求婚之意”，弦外之音，他从来没有把陈视为终身伴侣，陈洁如只是蒋感情生活上的一个泡沫。

    官史中有一点忽而不提。此时宋美龄并非自由之身，她是总司令部军需处长刘季文的未婚妻，蒋自己两妻一妾，横刀夺爱，也不很方便。

    陈洁如和蒋破裂，无正确日期记载，大概1927年8月，桂系驱蒋下野，蒋东渡日本前夕。

    文中提到宋美龄未婚夫刘季文，江南写错了，正确的写法该是刘纪文。江南似乎对此人所知不多，我为他补充一些。

    1934年4月，上海海天出版社出版《现代史料》第三集，有白丁写的《刘纪文小史》，说刘纪文出道之时，是受古应芬的提拔：

    现任广州市长刘纪文，为广东东莞人，原名兆铭。幼年的时候，家里很穷，光复时，古应芬在广东任琼崖民政长、谘议局长等职，刘氏就在古应芬的幕下当司书。他的职位虽很低微，但是他颇能干，而且办事勤奋，故此渐渐为古应芬所赏识，到民国六年，古应芬在广东军政府任财政总长的时候，他已经升至科员了！他的唯一特长，就是能拍古应芬的马屁，使古氏感觉不能一刻无此君。时古氏有一女公子，名叫亚意（一说是古太太心爱的丫头），相貌平庸，而又低昂不就，久而久之，遂成为老姑娘，无人过问。后来古氏见刘纪文这个人，少年勤谨颇堪造就，于是把她许配刘氏。刘氏以总长的千金闺女，竟肯下嫁，自然受宠若惊，因此感激古氏知遇之恩，有如生父一般。

    不幸刘纪文和古家千金，订婚不满一年，而这位千金竟因病死去。所谓红颜未嫁身先丧，长使鳏夫泪满襟了！那时古氏尚无儿子，只得一位女儿，今竟死去，自悲伤万分，而思爱屋及乌。至于刘纪文呢？以既经获得了一位总长女儿，也竟无福消受，尤为万分懊丧。自是凡遇星期日或放假有空的时候，总是一个人独自走到他的未婚妻的墓前，哭泣一场。哭到眼眶红肿的时候，始行往古家见古应芬，古氏见他这样多情，同时又因为痛惜他的亡女，自此之后，对于刘纪文乃更为看重。

    一直至民国十五年，那时国民党在广东的革命势力，已经很巩固，为谋革命势力的向前发展计，当局对于人才，搜罗甚力。而这个时候，刘纪文适由外国返粵，遂由古应芬的力量，保荐为广东省农工厅长。那时他是用刘兆铭这个名字，这个名字一般人很不经见的，故当国民政府议决公布任命他做农工厅长时，一般人还以为汪兆铭之误。又那时共产党的势力很大，农工的纠纷很多，而且农工厅是职管农工行政的，刘氏当时甚觉难于应付。幸亏他还有点手段，常常请示于鲍罗廷，又得古应芬之帮助，故任期得支持至半年之久。

    刘氏做了厅长之后，想念起他的过去和今日的地位，都是他的亡妻和古应芬的力量。因此对于古应芬固然万分感激，同时对于其亡妻，也想替她表彰一下，于是在广州白云山附近，买了一块很大的坟场，建了一座很壮丽的坟墓，将他的亡妻移葬于此。另外亲自为他的亡妻，作了一篇墓志铭，请汪精卫先生书写，而用矾石雕刻了，竖在他亡妻的墓前。这篇墓志铭里，有两句香艳的警句，是值得称道的。文曰：“请于湘丈，得以越礼侍奉者数夕”，这所谓湘丈，是指古应芬，因古氏别字湘勤，而所谓越礼侍奉，就是侍奉他的未婚妻。侍奉而至于“越礼”，而又一连“数夕”之久，在刘氏固不愧为多情，但莫名其妙的局外人观之，无不引为窃笑之资者。

    到民国十五年7月国民革命军出师北伐，他那时已经辞了农工厅长职，改任总司令行营的军需处长，及经理委员会主席、审计处长经理处长等职。时国民革命军的势力，一天天的发展，所以他的官也跟着一天天的高升。后来国民政府奠都南京，他因得古胡之保荐，得继何民魂做南京市长，至十八年3月15日，举行第三次全国代表大会，更被选为中央执行委员。这个时候，是他一生的官运最红的时期。

    当他任南京市长的时候，措施上很多人对他不满意的，一部分的中央要人，对他感情也很不好，尤其是那位布衣将军冯玉祥，对他极不满意。故当刘氏和上海某校皇后许淑珍结婚的时候，冯将军送他一束礼物，刘氏以为什么珍贵的东西，急忙打开来看，原来是一本厚厚的人民控告他的呈文。这种大杀风景的事情，真令我们的刘市长有气无处泄！但当时的冯玉祥是无人敢惹的，除此之外，还特地在刘新住宅的对面，造几间草房子，并扬言要惩戒他，因此，他不得不带了新夫人到北平去度蜜月。

    他的新夫人许淑珍小姐，是有名的交际花，既摩登而又漂亮，因此刘氏踌躇志满，一变穷措大之旧生活，而为享用超过王侯之富贵人矣，新夫人又善理财，就龙潭紫金山之石子公司言，已发财数百万，盖刘市长任内所筑中山路之石子，均取给于其夫人之公司中。许夫人衣饰服御之讲求，当时亦流传人口，三瓶法国香水五百两，一双丝袜二十五元，致轰动京华，这件事曾经胡汉民先生大大的教训一顿。不过现在的刘氏，又为粵陈所宠信，即胡先生亦交结之不暇矣！

    二十年5月广州召集非常会议，天下汹汹，那时的刘纪文已经辞了南京市长，改任上海关监督，这是一个有名的肥缺，而且地点又在上海，一切享用，均比南京为舒适，在刘氏当然极为满意的。不过自广州的非常会议成立后，非常会议的开国功臣古应芬，以自己的女婿刘纪文，现在还在南京政府做官，而自己则反对南京政府，不免受人讥诮。于是一连打了几个电报，叫刘氏即行赴粵。可是刘氏一方面舍不得这江海关这个好差使，一方面又明知到了广州，没有相当的位置，故对于他的丈人古应芬的催促，总是敷衍答之。古氏见此情状，乃大动其气，在家里常常拍桌大骂刘纪文忘恩负义，后来卒至派人来到上海，当面责备刘纪文，并声言到广州后，给他一个建设厅长，刘氏才无可奈何的于6月底赴粤。

    刘氏赴粵之时，很多人跟他同去，以为一到广州，就马上可以上任，哪知到广州后，建设厅长已经给别人夺去，而广州那时的所谓大小要人，真是满坑满谷，粥少僧多，难于安置，刘氏虽有古应芬的力量，至此也毫无办法。因此刘氏大失所望，自悔上了古应芬的大当，常常一肚牢骚无从发泄。有时十分无聊的时候，又不免走到他的亡妻的墓前，徘徊瞻眺，以蔽抑郁。不过去得太频繁了，他的夫人许淑珍总不免有些醋意，说他对前妻感情太浓厚，因此种种，刘氏一生精神上最痛苦的，大概以这个时候为最厉害。

    时间很快的过了几个月，刘氏的官还没有成功，不幸到11月的时候，古应芬竟一病呜呼了！本来在这几个月中，刘氏对于古应芬，是不免有些怨望的。但现在古氏已死了，古氏过去对于刘氏，确有莫大的恩义，刘氏神志清明的时候，对于这一点恩义，无论如何，不能忘却的。故于古氏之死，确觉悲伤万分。同时他又感觉到在政治上提拔他最力的人，已经死去，今后谁来帮他忙呢？这是关系他的前途，尤为切身之痛。当时他有一副挽古氏的联语，最能写出他那时内心的苦痛。文曰：“国步尚多艰，公不少留，太息前途演荆棘”，“泰山今失望，吾将安仰？恪遵遗训慎行藏”。从这联语中“泰山今失望”一句，实属有为而发，而“吾将安仰”一句，简直是把他的心事和前途的徬徨恐惧，一一说出了。

    自古应芬死后，一般人均以为刘氏在政治舞台，将从此长期休假，但当古氏临死时，曾叮咛陈济棠，以栽培刘纪文为嘱。陈氏对于这点，颇能遵守，故古氏死后不两月，就委刘氏为广州市长，刘氏失之东隅，收之桑榆，前途实尚有可为。记者谨搁笔祝刘氏努力！

    白丁这篇《刘纪文小史》，大体尚都正确，只是有一些重要补正，不可不知：

    一、《刘纪文小史》没有写出他的生年与学历，事实上，他是1889年生的。早年留学日本，入法政大学。1923年又留学英国，入伦敦大学。1926年回国。

    二、《刘纪文小史》只提到刘纪文从“民国十五年……适由外国返粵，遂由古应芬的力量，保荐为广东省农工厅长。”其实刘纪文早在1922年（民国十一年）就出了道，蒋介石《孙大总统广州蒙难记》原版提到，1922年8月10日孙中山到香港，刘纪文等去“登轮晋谒”，就可看出刘纪文当时的地位。虽然后来版本的《孙大总统广州蒙难记》已经暗中删去刘纪文等的大名了。1923 年3月2日孙中山成立了大本营，任命谭延闿为内政部长、程潜为军政部长、邓泽如为建设部长、廖仲恺为财政部长、古应芬为法制局长、刘纪文为审计局长……当时分封部长级大官，蒋介石还轮不到。直到半个月后（3月17日），才令蒋介石做大本营参谋长。所以在官职上，蒋介石当年实在刘纪文之下。

    三、《刘纪文小史》中绝口不敢提宋美龄跟刘纪文订婚的事，事实上，宋美龄跟刘纪文是广东同乡，他们早就订婚了。

    四、刘纪文被蒋介石横刀夺爱后，一直跟了蒋介石，走蒋介石内线，得到了南京市长的官儿。他在1927年5月25日和1928年7月14日，两次被任命南京市长，为什么两次呢？因为第一次任期中蒋介石下了野，他也随同下野，并陪蒋介石去日本。蒋介石复出后，他也借光复出。1928年6月27日，蒋介石在向国民政府呈请《复任刘纪文为南京市市长》的呈文中，说：“新都为中外观瞻之所系，市政乃地方建设之张本，国体所在，关切綦要，努力奋进不容或缓，值兹外交频繁，信使往来，整设市政以扬国光，自属首要之图。查前南京市市长刘纪文精明干练，学有专长，任事积极，不辞劳怨，以之仍充原职必获事半功倍，且复驾轻就熟，更能措置裕如。”溢美之辞，呼之欲出。刘纪文7月14日再任南京市长，四个半月后（12月1日），蒋介石宋美龄“恋爱”完毕，终于结婚。

    五、1930年4月14日，刘纪文丢掉南京市长，改任江海关监督，第二年就卷入广东派的反蒋运动。他在1932年任西南执行部常务委员兼秘书长、西南政务委员会常务委员、西南军事委员会委员、广州市长。广州市长直做到1936年，后来做广东省政务委员、审计部政务次长等。为了与第一任未婚妻（古应芬之女）的内线，改压了宝、压错了宝。从此失掉了与第二任未婚妻（宋美龄）的内线，官运不亨矣，哀哉！

    1985年11月8日夜11时半

    〔附记〕《民国十八年中国国民党年鉴》记刘纪文履历：“刘纪文，原名兆铭，广东东莞县人，现在四十一岁。中国同盟会会员。曾参与广东新军、黄花岗两役。民国元年派赴日本留学六年，毕业于日本法政大学。历任粵省金库监理、大本营审计局局长、陆军部军需司司长、广州市审计处处长。十二年赴欧洲考察战后经济状况，旋又奉命考察欧美各国市政。十五年归国，任粵省政府委员兼农工厅厅长，北伐时任总司令部行营军需处处长、经理委员会主席、审计处处长、总司令部经理处处长、南京特别市执行委员会委员兼宣传部部长、南京特别市市长。第三次全国代表大会被选为中央执行委员。”

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

