宋美龄的房事问题

    写完《高玉树的房事问题》，联想到有房事问题者，亦不止于此，其他无耻例子还多，择其尤者，其唯宋美龄乎？

    宋美龄依法律，一平民耳；依年齿，一老妪耳。却霸占“士林官邸”不放，且警卫森严，日费公帑，不可胜数。许荣淑做“立委”时，曾有以质询。1988年6月4日，“行政院”以台七十七专字第14610号书面答复曰：

    许委员就士林官邸及士林园艺管理所之开放问题所提质询，敬答复如下：

    一、士林园艺管理所，台北市政府业于本（七十七）年4月11日起对市民长期开放，自由参观。

    二、蒋夫人忠诚爱国，抗战期间，领导全国妇女抗战救国，且在外交上，贡献甚多，功在国家。七十五年因参加先总统蒋公百年冥诞而归国；为怀念先总统蒋公，故仍居住梅园特区。

    这篇答复，真是妙文，全文只说明蒋夫人“功在国家”，却没说明为什么“功在国家”就可以霸占国家房地产。另一方面，它说蒋夫人“为怀念先总统蒋公，故仍居住梅园特区”，这一说明，更是妙绝。我们不懂，为什么一个婆子“怀念”丈夫，就可以霸占国家房地产，以为“怀念”的道具？若照此理，布什总统死了，他的太太芭芭拉是否为了“怀念”布什，而霸占白宫不还？这是什么逻辑？堂堂“中华民国行政院”，居然可以用这种妙文来搪塞民进党“立法委员”，而民进党“立法委员”居然适可而止，不再追究，这也是妙中有妙的妙事。

    我曾写《蒋宋美龄通奸》一书。如今宋美龄老得不堪奸用，却仍房事不绝，真是不要脸。

    1990年9月15日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

