痛哭党军皆缟素，冲冠一怒有红颜

    1991年5月29日，是宋庆龄逝世十周年之期，她的妹妹宋美龄，曾被我骂得狗血淋头，但宋庆龄却比她妹妹高明得太多太多了，大体说来，老大宋霭龄爱钱，老三宋美龄钱权全爱，老二宋庆龄却爱正义。因为爱正义，所以她在孙中山死后，不但拒绝了无耻的蒋介石向她求婚，并且一路反蒋。她在艰苦与危险中，义助反蒋人士和共产党，最后反蒋成功，把蒋光头赶到台湾去。

    宋庆龄，又名庆琳，英文名罗莎蒙德（Rosamond），广东文昌人，祖籍山西。清光绪十八年十二月初十日（1893年1月27日）生于上海。父亲宋耀如即宋嘉树，英文名查理（Charlie），是传教士。亲母倪桂春（倪母徐太夫人是徐光启之后），生有子女六人：宋霭龄、宋庆龄、宋子文、宋美龄、宋子良、宋子安。宋庆龄七岁时，进上海中西女塾（McTyeire School for Girls）。光绪三十四年（1908），十六岁，入美国乔治亚州教会创办之卫斯理女子学院（Wesleyan Colege for Women），攻读哲学。她有语言天才，除英文外，还会法文、德文、俄文。大学毕业后，她到日本省亲，正值二次革命失败，宋耀如、宋霭龄随孙中山亡命日本。那时孙中山正勾引女秘书宋霭龄，宋霭龄却爱钱，1914年嫁给了孔祥熙。孙中山改勾引宋庆龄。1915年，他们结婚，孙中山五十岁，宋庆龄二十三岁。

    照《乱党之真相》一文献记录，宋霭龄为孙中山打过胎：

　　孙文与宋嘉树为患难交。孙文初至南京，组织政府，派宋嘉树为秘书。因见其女颇有姿色，聘之为内秘书，常以自随。名为秘书，实则妾媵，宋嘉树固不知也！赣事乱后，孙文逃窜三岛，时宋女已经妊娠，其母询之，宋女以孙文通奸对。其母面责孙文以不应奸淫老友之弱女，孙文腼然不答。宋女于是服药堕胎，托病不至孙所，孙文仍时时往与欢会。去岁九十月间，孙文因亟谋起乱，不暇往寻宋女，阔别至三月余之久。今岁新正，亟往图欢，而宋女不出，询问其故，则已许字于教会中人孔某矣！孙文大失所望，不辞而去。随嗾其党与宋嘉树争斗，思假事要挟其退婚，仍令归己。宋女畏祸，潜行赴沪。孙文愤激，冒然宣布宋嘉树以死刑。党中相传，以为笑柄。

    关于《乱党之真相》所说孙中山“宣布宋嘉树以死刑”的事，史特林·席格雷夫（Sterling Seagrave）《宋家王朝》（The Soong Dynasty）第六章中有这么几段：

　　每当有人去世，总是要刊登冗长乏味的追悼文章，但宋嘉树却死得没没无闻，不声不响。虽然他一度被认为是孙文的开路先锋，但在他去世时，他的名字却从每一个人口中消失——只有当他的子女掌权后，才又被提起。事实上，当他反对庆龄的婚姻时，他就已经从政治上除名了。孙文的政治喽啰必须保卫主子，对抗宋嘉树，因此宋嘉树顺理成章地不再是革命运动的英雄；他去世时，当然不能够予以表彰。结果，宋嘉树在革命中的角色，就被历史学家忽略了。……

　　宋嘉树死得如此寂寞，没有讣闻、没有悼文、没有公开告别式、没有任何人提及，就好像死了一只猫那么不起眼；因此，他去世的日子，在一般的图书馆资料里，从1918年到1928年都有——譬如，韦氏传记辞典就说是1927年。甚至是赛珍珠的妹妹，在一本歌颂宋家姐妹的儿童书上，就让宋嘉树活到1927年，还参加美龄和蒋介石的婚礼。……

　　如果宋嘉树不是被他的敌人所毒死，一定是被他的朋友所毒死。最后杀死他的，可能是一颗破碎的心。

　　席格雷夫显然不知道《乱党之真相》所说孙中山“冒然宣布宋嘉树以死刑”的事，但他知道宋嘉树最后死得不明不白。孙中山是不是派人“制裁”了宋嘉树，文献无征，但是若有死刑的宣布，则希旨承风的手下乱干一票，也就毫不希奇了！

    关于孙宋婚姻，也有问题。我的老师吴相湘在《孙逸仙先生传》说：

    民国三年春，卢夫人曾赴日本。据她答香山县商会函有云：“先伯（德彰大哥）离逝后，电召氏（卢自称）往日本，商配宋氏之婚。后氏回澳住居，得常往教堂聆主之救世大道。”这就是卢夫人明大义，同意分居，自居澳门。但孙科及二女仍奉养一切；孙先生就不致重婚。

    吴相湘说“同意分居”，又说“不致重婚”的话，显然是含糊其辞的。事实上，孙文与宋庆龄在1915年在日本结婚的时候，卢夫人还是卢夫人，而在孙宋婚约上第一条，也只是尽速办理符合中国法律的正式婚姻手续而已。

    孙中山1925年死的时候，宋庆龄只有三十二岁。此后一直到她八十八岁死去，她一直没有再嫁，虽然有了形同同居的男人，但在形式上，总维护了“国母”的地位。

    孙中山死后，蒋介石掌握了党军，奉孙中山神主，以窃天下。宋庆龄冲冠一怒，誓与蒋介石不干休。她利用蒋介石奈何不了她的地位，屡做正义之声，并见之于行动。试看1931年邓演达被蒋介石杀害时，她发表宣言，指出：

    中国国民党早丧失其革命集团之地位，至今已成为不可掩蔽之事实，亡国民党者，非其党外之敌人，而为其党内之领袖。……自十六年宁汉分立，因蒋介石个人之独裁与军阀官僚之争长，党与民众，日益背道而驰，借反共之名，行反动之实，阴狠险毒、贪污欺骗，无所不用其极。……投机残余军阀，可一跃而为党国中坚；忠实革命人才，必设法置之死地。最近如艰苦卓绝、忠勇奋发之邓演达，终遭惨杀，即其一例。……中国之真正革命者，必不因反动势力之恐怖残杀而消极畏缩，且将因环境之压迫、民众之呼号，而益坚其牺牲奋斗之志，不顾一切，共进于革命之大道。

    两年后，1933年，在杨铨（杏佛）又被蒋介石杀害时，她发表声明指出：

    上星期五杨铨来看我，给我看了他最近几个星期接到的许多恐吓信，并且把他听到关于阴谋杀害他的一些口头警告告诉了我。他说，有几次有朋友直接从南京来警告他，说某些人正在计划杀害他。

    他星期五是特地来警告我的，说在他接到的信中，有几封把我的名字也列在就要受到恐怖狙击的名单中。我告诉他，我也接到许多类似的恐吓信——常常是用最下流的话写的，我并且叮嘱他自己也务须小心。这是我和杨先生最后一次的会面。

    这批人和他们所雇用的凶手以为单靠暴力、绑架、酷刑和暗杀，就可以把争取自由的最微弱的斗争扼杀。这就是他们统治人民的武器，也正说明了他们整个政权的面目。中国民权保障同盟就代表这样一个争取自由的运动。杨铨也就是因为他在这个组织中的活动而被残酷地杀害了。

    但是，我们非但没有被压倒，杨铨为同情自由所付出的代价，反而使我们更坚决地斗争下去，再接再厉，直到我们达到我们应达到的目的。杀害杨铨的刽子手们要明白，政治罪行必然会给他们带来应得的惩罚。

    在一次又一次蒋介石的不义作为发生后，宋庆龄都绝不沉默，她绝不持盈保泰，而要勇敢的谴责这个恶棍，和他掌握下的变质的党。为了正义，她不惜与兄弟决裂、姐妹分飞。大义之下，亲都可以灭，又何况蒋介石呢？

    经过二十四年的奋斗，蒋介石终于被打到台湾去，中华民国亡国了，中华人民共和国成立了。她担任了国家副主席。三十二年后死去。留下的著作有《宋庆龄自传》（华光社版）、《宋庆龄自传及其言论》（光明书局版）、《中国走向民主的途中》（人民社版）、《妇女与抗战》（战时社版）、《第二次世界大战前夜》（北新书局版）、《中国应何以自存》（前导书店版）、《为新中国奋斗》（人民出版社版）、《宋庆龄选集》（人民出版社版）等书。

    在蒋介石及其党羽控制下的台湾，宋庆龄是完全被抹黑、被消音了的人物，很少人知道她的伟大与决绝。今早写出此文，为宋庆龄十年祭。

    1991年5月27日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

