关于“蒋经国致生母信”

    蒋经国死后半年，1988年7月7日，由宋楚瑜任召集人，马英九、邵玉铭、戴瑞明等十一人为编纂，出版了《蒋总统经国先生哀思录》三巨册，收有《蒋总统经国先生论著年表》。奇怪的是，这年表是从1940年蒋经国三十一岁起的论著起算的，换句话说，蒋经国三十岁以前的片纸只字，都付阙如了。这显然是一种有意的忽略。

    事实上，三十岁以前的蒋经国，倒不无论著可寻呢！证据不必远求，光在同一册哀思录的另一年表——《蒋总统经国先生年表》中，我们便可看到文章。在该表1937年二十八岁条下，就有这么一段：“先生返国后，研读中国经史，将在俄国所经历之事，手撰《冰天雪地》与《去国十二年》两书。”但这两书却哪儿去了呢？

    其实，更精彩的，还是蒋经国写给他母亲的大作呢！据《蒋总统经国先生年表》1935年二十六岁条下，就有这么一段：“1月，陈绍禹要求先生写信回国，并借机捏造信件，以进行反间工作。”可见国民党党方承认有这么一封信，只是说他非出自蒋经国本意而已。

    不过，根据蒋经国留俄同学徐君虎的回忆，蒋经国在苏联时，是反对他老子的。《蒋经国在莫斯科》一书中，有这样几段：

    蒋经国对中山舰事件是什么态度呢？这不仅是蒋的同志和好朋友所关心的问题，也是全校同学所关心的一个问题。一天午饭后，徐君虎、蒋经国，还有一个外号叫“纸老虎”的同学（中共党员，回国后在上海编过中央理论刊物《红旗》），一起在休养地的小树林里散步，蒋经国一反活泼、快乐的常态，脸上好像结了一层冰，满面忧愁。

    “Paboqnn，你老子反起共来了，你怎么办啰？”徐君虎问他，语气中有点儿挖苦。

    “蒋介石真反共，就连他的命一起革掉！”“纸老虎”更鲁，涨红着脸，挥舞着拳头。

    蒋经国的眼泪差点儿流出来。他从兜里掏出一张纸递给徐君虎：“这就是我给他（指蒋介石）写的一封信的底稿。”徐君虎打开一看，只见开头称呼：“介石同志（我今天站在同志的立场和你讲话）……”接着，信中严厉而又直率地批评了蒋介石，反共就是反对孙中山先生的三民主义和三大政策，就是反革命。

    全校教职员工对蒋介石的背叛行为非常气愤，纷纷举行集会，声讨他的罪行。在一次全校性的声讨会上，当大会主席刚刚宣布大会开始，同学们上台发言的时候，只见一个小个子，很利索地跳到了台上，振臂用俄语高呼了三声：“打倒蒋介石！”“打倒反革命蒋介石！”大家定睛一看，此人不是别人，就是蒋经国！同学们感动至极，把他举起来，抛到半空中，用手臂接住；再抛，再接……边抛，边呼：“乌拉！”“乌拉！”（俄语“万岁！”“万岁！”）群情激昂、高涨，会场一片沸腾。接着，蒋经国又慷慨陈词：“我今天不是作为蒋介石的儿子，而是作为共产主义青年团的儿子来讲话。”不知是由于激动还是由于愤怒，声音好像有些发抖。他用发抖的声音痛骂蒋介石，历数蒋介石背叛孙中山先生的三民主义和三大政策的罪行。第二天，在校刊的墙报和苏联的《消息报》上，又看到了蒋经国发表的书面声明。其中骂道：“蒋介石作为一个革命者，他已经死了，他已经走向了反革命。他不仅是中国工人、农民的敌人，而且也是我们的敌人。蒋介石是我的父亲，曾经也是我的革命朋友。现在他反革命了，反革命就是我们的敌人。以后，他是他、我是我，我仍跟着革命走。”

    蒋经国的行动，受到了中国学生，也受到斯大林、苏联政府和苏联人民的欢迎。蒋经国的突变，一下子成了亿万人瞩目的新闻人物。他只要在街上一露面，认识他的苏联人就把他围起来，称赞他，和他一起用俄语高呼口号：“打倒反革命蒋介石！”“打倒国民党！”“中国革命胜利万岁！”不认识他的苏联人，见了中山大学的学生就问：“哪一个是蒋介石的儿子？”“蒋介石的儿子在哪里？”

    蒋经国虽然采取了这些行动，但他内心仍然忧郁不乐。他一方面为有蒋介石这样的爸爸而感到耻辱；另一方面，又担心此后回国无望，再也见不到他日夜思念的母亲。

    蒋介石对蒋经国的心情，可以归纳成五个字：“思之又恨之”。他一方面，非常想念自己的亲生骨肉；另一方面，对蒋经国在苏联发表的那些言论又非常恼火。尽管蒋骂他的那些都是事实，他也觉得这是“忤逆”，儿子是不应该指责老子的。蒋经国回国了，他是共产党员，蒋介石怕他刚一踏上国土就与共产党人和左派人士混在一起，因此，他严加防范，不让他与他们有接触的机会。因此，蒋经国坐的客轮刚到上海港口，蒋介石就派出汽艇，把蒋经国夫妇悄悄弄到杭州去了。

    蒋经国到杭州，等了有半个月，蒋介石故意冷落他，不接见。蒋介石很尴尬。陈布雷劝蒋介石说：“总裁明察秋毫，难道还看不出当初经国说的那些话，写的那些文章，是言不由衷的吗？”蒋介石这才就驴下坡，传见蒋经国。

    从徐君虎的回忆中，可见共产党蒋经国当时反他老子是属实的，并无陈布雷所谓“言不由衷”的心态。正因为他言而由衷，所以写给他母亲的信中，会道出只有他们母子才知道的秘密。例如他写道：

    听许多人说，蒋介石在宣传孔子的孝悌和礼义廉耻的学说，这是他迷惑人的惯用手段，以此欺骗和愚弄人民的意识。母亲，您还记得吧？是谁殴打您，抓住您的头发，将您从二楼拖到楼下？那不是他——蒋介石吗？您向谁跪下，请求不要把您赶离家门？那不是他——蒋介石吗？是谁打我的祖母，使祖母因此致死？那不是他——蒋介石吗？这就是他的真面目，这就是他对父母和妻子的孝悌和礼义。

    如果蒋经国是在“言不由衷”情况下，非出自本意的写这封信，他大可以不谈这些家丑，他不谈，陈绍禹也不会知道啊，没人会知道啊！但他大谈特谈了，足证他那时恨蒋介石入骨也。

    蒋经国的留俄老友严灵峰，在今天接受《自由时报》的访问时，有这样一段：

    在俄期间比较特别的事，可能是因为苏联报纸发表了经国先生的一份公开谴责父亲的声明。时值上海清党运动过后，这份声明中指责父亲的不是，引起父亲的不谅解。事后有人推测是俄共逼迫经国先生所为，也有人说是他血气方刚所作，无论如何，当时同学不好问他，现在他去世了，更无从查证，不过，据严先生的了解，年轻气盛而写出这样的声明是有可能的，至于俄国人是否有压迫，则不得而知。

    可见声明也、信也，都不是陈绍禹所得而“借机捏造”的。国民党想在哀思录中一手遮天下耳目，是休想过得了关的！

    1989年1月15日

    附录

    蒋经国致生母的信（陈丹译）

    译者按：这是蒋经国在留苏期间托朋友带给他生母毛氏的一封信。同时他也将这封信交给公开的出版社发表，目前成为蒋氏留苏期间几份仅存的历史文献之一。本文是根据日本史学家波多野墘一所著《中国共产党史》的日文本译出。译文如与中文原文有出入，当以原文为准。

    亲爱的母亲：

    您把我送到莫斯科已经有十年了。我们分离的时候，您说出了您的愿望。您希望我幸福、富有，今天我已经达成了。但是我达成的方式跟您当时的想象并不相同。您的儿子已经成了真正富有的人，但这富有既不是田产，也不是银行的钞票，而是人类实际生活的知识和解放被压迫、被剥削的人们的办法。您的儿子虽然成了真正幸福的人，但这个幸福不是舒适安乐的寄生虫似的生存，而是劳动和自由的生活，是斗争和作战的伟大的前途，是为全中国人创造幸福的将来。1927年您给我的信要我马上回家，这个要求到今天还未能实现。但是您的儿子已经开始了新的生活的道路，他也许永远不会回来了。他也许永远不会再落入父亲——那个笨蛋的手中，去做一个可怜胆小的孩子。您的孩子正要以坚定的决心在中国革命的大道上勇敢地迈步前进。

    母亲：人家说，共产党是匪徒、野蛮人，共产党员不要家庭生活、对父母不要孝敬的这些话，您千万不要相信；这些话都是骗人的。共产党员是为争取自己的真理什么都不怕的战士。他们为了创造人民幸福的生活在斗争着。共产党员就是这样的人，只有这样的人才能真正了解生活和善于创造家庭生活的。

    我的隔壁住了一个共产党员的家庭。父亲是工厂的技师，母亲在同一间工厂当职员，儿子是熟练工人，女儿在工厂学校上学。他们是真正地过着亲爱的家庭生活；他们互相敬爱，这个敬爱是建筑在相同的政治主张之上。每当我看到别人家庭的幸福，就常常会想起生我的母亲，因此我问自己，为什么我就不能跟他们一样？为什么我就不能有那样的幸福？但是问了之后又怎样呢？您以前的丈夫以极端野蛮的手段屠杀了数万、数十万的兄弟同胞，前后连续三次叛变、前后连续三次出卖中国人民的利益。他是中国人民的仇敌，他是您的儿子的仇敌。我有这样的父亲在中国人民之前是不能不感到耻辱的。对这样的父亲不但没有任何敬爱之念；对这样的人物我恨不得杀戮他、消灭他。

    听许多人说，蒋介石在宣传孔子的孝悌和礼义廉耻的学说，这是他迷惑人的惯用手段，以此欺骗和愚弄人民的意识。母亲，您还记得吧？是谁殴打您，抓住您的头发，将您从二楼拖到楼下？那不是他——蒋介石吗？您向谁跪下，请求不要把您赶离家门？那不是他——蒋介石吗？是谁打我的祖母，使祖母因此致死？那不是他——蒋介石吗？这就是他的真面目，这就是他对父母和妻子的孝悌和礼义。

    蒋介石买了许多田产、企业和商店，究竟是用谁的钱买的呢？那不是他用各种办法从穷人的手中抢来的钱吗？以前说必须拥护工农的利益、和共产党握手的是谁？那不是现在继续屠杀中国革命的刽子手——蒋介石吗？以前说苏联是中国人民政府的真正朋友，因此非拥护苏联不可的是谁？那不是现在东方反苏联盟中的帝国主义的走狗——蒋介石吗？向日本及其他帝国主义者借款、出卖中国领土的是谁？那不是蒋介石吗？蒋介石是卖国、辱国的政府领袖，他屠杀了反对帝国主义统治和争取解放中国民族的英雄。

    这是嘴说“礼义廉耻”的他自己的真面目。我在写这几行文句时，不自觉地握紧了拳头，胸中燃烧起对仇敌的愤怒和痛恨，恨不得将这样的仇敌马上驱除。

    昨天我是一个军阀的儿子，今天我成了一个共产党员。有人也许会觉得奇怪，但是我对共产主义的信念一点都不动摇。我有充分的自觉，对真正的革命理论成就有研究、有认识。您和世界上许多人一样，因为对政治不懂，对各种支配因素和统治分子的联系关系不清楚，对自然世界变化的真相了解有困难，因此也许对蒋介石的儿子变成共产党员就不能理解了。母亲！我希望您和见到这封信的人们从各个方面来考虑事情，以最客观的态度观察中国所发生的一切事情。罪恶、威胁和混乱的根源究竟在什么地方？混乱和威胁的战争，谁应该负责？

    也许您不会没有见过千百万人饿死的事吧？那些饿死的是因为蒋介石及其同党把穷人以自己光荣的劳力得到的一碗饭抢去吃了。还有，也许您不会没有见过外国人在中国各都市农村中殴打、杀戮中国人吧？这种事情的发生是因为蒋介石及其同党奖励外国人在中国建立特权。

    也许您不会没有听过蒋介石把数千、数万为革命事业奋斗的优秀战士用石油烧死的事？不会没见过蒋介石把共产党员砍杀？蒋介石的手已经被全国工农的血——我亲爱人民的血染红了。他应该在人民的面前负起这些罪恶的全部责任。

    蒋介石在帝国主义的援助下前后发动了六次“围剿”，反对中国的苏维埃，打算消灭苏维埃政权。但是苏维埃政权是挽救中国、使中国独立的唯一出路。他虽打算消灭红军，但红军是中国人民的武装力量，他的这种企图是永远不会成功的。我们应该了解，也不应忘记，运动的规律和斗争的逻辑都说明了所有的统治阶级必定灭亡，被压迫者必定得到胜利。

    蒋介石所走的道路必定是过去俄国反革命将军高尔其耶克、邓尼金、乌兰可尔等走过的道路。红军前进的道路必定是苏联的红军——光荣的胜利者走过的道路，这是所有中国人都完全了解的。

    斗争和交战的时候，每个人的面前只有一条路可走，有的人站在革命的一边，有的人站在反革命的一边。每一个有人格的中国人都应该站在革命的一边，团结在苏维埃的旗帜下，在共产党的领导下站起来，跟国民党和蒋介石做无情的斗争，向神圣的民族解放革命斗争推进，反对帝国主义和拥护中国苏维埃。

    母亲！我希望您站在正义的一边，站在您的儿子的一边，站在革命的一边——这是您的儿子对年老的母亲的愿望。

    中国的工农也沿着俄国工农的道路前进着，在中国已经建立、真正建立了与我住着的国家同样的苏维埃政权。在这十年间苏联这个国家有极大的改变，现在已经成为富强的社会主义工业国家。工人和集体农场人员的生活已经比以前改善了数十倍。在他们的面前展开了广阔、富有的生活道路。我工作的工厂是在一片广漠的空地上以五年的时间建成的，现在这工厂有四万名工人工作着。这些工作建设了最好的社会主义城市。他们每个月的平均工资在去年是二百二十卢布，今年增加到三百一十卢布。1930年以前我上过各种学校，1930年以后我在工厂工作，成了工人，后来成了技师，现在是厂长。在这个分厂有四千个工人。我有自己的房子，每个月有七百卢布的薪水。当然，对我来说重要的不是生活的这一方面，而是精神方面的快乐。我对您说这点是因为在中国有一部分人说我被布尔什维克虐待，苏维埃政府把我放逐；所有这些谣言都会使我笑破肚皮。确实，有各色各样的坏人和卑鄙的人把别人也看做与自己一样。蒋介石非法监禁了太平洋劳工组织的书记牛兰同志夫妇，只因为他们是反对帝国主义、拥护中国的利益的积极战士。我想蒋介石以为苏联对住在苏联的所有中国人也像他对住在中国的各国革命战士的态度一样。但这是绝对没有的事。

    苏联是世界上最重礼节、最文明的国家，我对能住在苏联感到非常光荣。苏联是我们的祖国。我对自己的祖国——苏联——在各方面、各部门一次接一次的打破纪录，感到非常光荣，不胜高兴。我的祖国——苏联——天天在清除发展道路上的障碍，打击和消灭一切的敌人。我的祖国——苏联——像灯塔一样，在大风大浪的海上照亮了全世界被压迫人们斗争和胜利的航路。因此，我的祖国就特别成了仇敌的眼中钉。仇敌用各种方法和谣言诬蔑苏维埃政权。我衷心希望所有的人都坚决地站到革命的阵营，巩固社会主义和全世界无产阶级的组织，争取中国的独立，争取全中国的苏维埃政权的建立。

    母亲！最近就会和您相见是值得高兴的。假如您能出国，不管在哪一个国家，我都准备与您见面。

    祝您万福

    您的儿子经国   1935年1月23日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

