蒋经国奉共产党之命不做共产党

    1950年9月25日，胡适在日记中有这样一段：

    吴南如来信，说，蒋经国在苏俄时，介石先生曾令大使馆转交一函，要他早早回国。经国在纸上写了几句话回答，略说：“蒋介石是人民的敌人，故也是我的敌人。我不愿再见他，除非在战场上！”那时南如是驻苏代办。

    这一秘密日记的问世，证明了国民党宣传蒋经国骂蒋介石的信乃出自捏造之说，完全不确。今年《传记文学》出版漆高儒《蒋经国的一生》，还宣传“信是中共陈绍禹（王明）伪造的”，现在从胡适日记中，我们查到国民党代办吴南如的证言，难道国民党大员也伪造蒋经国“忤逆”之词么？由此可见，蒋经国做共产党未“变节”前，骂他老子，固事实也！

    蒋经国虽然骂他老子，但是封建思想浓厚的蒋介石却要长子回来。据《蒋廷黻口述回忆录》，有这样一段：

    当我赴莫斯科时，委员长夫人曾告诉我说委员长希望他滞留在俄国的长公子能回国。他的长公子于1925年赴苏，自那时开始，他便一直留在苏联。

    在我和苏俄外交部次长史脱尼可夫初期会晤中，有一次我提到委员长的长公子，并表示：极愿知其下落，如能代为查询，感激之至。他认为很困难，不过他答应试一试。

    1937年某夜，当我和部属们闲谈时，有人报告我说有客来访，但于未见我本人前，不愿透露姓名。当我接见他时，他立即告诉我他是蒋经国。我很高兴。在我还未来得及问他计划和意图前，他说：“你认为我父亲希望我回国吗？”我告诉他，委员长渴望他能回国。他说他没有护照、没有钱。我请他不必担心，我会为他安排好一切。接着他又说：他已与一位俄国小姐结婚，而且已经有了一个孩子。我肯定告诉他，委员长不会介意此事。接着他又问是否应该给委员长及夫人带一些礼物。最后，我帮他选了一套乌拉尔黑色大理石制的桌上小装饰品送给委员长，一件波斯羊皮外套送给夫人。

    几天过后，他们夫妇到大使馆来，和我共进晚餐。经国夫人是一位金发美女，外表很娴静。经国先生告诉我他对中国未来的抱负。

    以上蒋廷黻的口述，在居浩然《蒋廷黻使俄往事》（《新闻天地》总九〇八号）中，别有记录：

    1936年政府派我（蒋廷黻先生自称，下同）为驻苏俄大使，一切准备妥当之后，在南京临行向委员长请示。除开公事以外，委员长提到他有个公子名字叫经国，留俄多年，已失联络，希望蒋大使到任以后，能在便中打听一下，若能找到本人，协助其回国，尤所盼望。我奉到这指示，日夜记在心里。这一年11月抵达莫斯科不久，我就约定时间拜会当时的外交人民委员会委员长李维诺夫。见面无须寒暄，就单刀直入向他打听蒋公子的下落，不想李维诺夫推得干干净净。他说他从来没有听说过有蒋委员长的公子在俄国这件事，既不知情，也无法打听。这一招我倒没有料到，因此无从接下去追问，只好拜托李维诺夫，请他转呈斯大林元帅。回到大使馆思索一番，觉得李维诺夫的话不像推托之词，只有等一个时期再说了。

    过了有几个月，我已差不多把这件事忘了，忽然有个中国青年来大使馆找我。当时留俄的有少数共党学生，向不与大使馆来往，所以听说有学生模样的青年来找，觉得有点蹊跷。这青年进到我的办公室后，自己介绍自己是蒋经国，我真喜出望外。找他找不到，他竟自己来了，可见李维诺夫还是把话传到了。

    他坐下后滔滔不绝抒发议论，我等他说完，就告诉他委员长很希望他能回国去，他又说了许多话，我当即告诉他有关国家大计且放在一边，先从日常生活谈起。

    我已记不得当时谈了有多久，总之，不会少于三或四小时。最后他终于表示即可回国。不过还说：“我有困难。”我问他有什么困难？他说：“我有个俄国妻子。”我说：“那好极了，一起回国就是。”他又说：“不仅有俄国妻子，还生了个小孩。”我说：“委员长知道添了孙子，那更高兴，明天。你们一起来大使馆好了。”这样约好，就送他出大门。不想这一去又无消息，一天两天过去，倒把我急坏了。甚至连地址也没让他留一个。因为原以为约定明天就来，自无须留地址，何况那些地址多半靠不住，所以留不留地址无关紧要，但未请他在大使馆内安歇，则属重大疏忽。

    又过了有一个多月，经国和他的太太小孩果然来到大使馆。这次我如获至宝，再不让他们离开。当天晚上就请他们吃饭，由大使馆的人员作陪（可能即系李能梗先生所描写的宴会），那男孩还没有满岁，后来起个名字叫孝文。吃完饭就将他们安顿在大使馆内。第二天叫大使馆的人员上街去替他们买了里外衣服，去旧换新，等到在大使馆休养得好一点，并接到南京的回电后，才派人送他们到海参崴，搭船返回上海。……

    以上两段文献，是蒋经国神秘出现在中国驻苏大使馆的最原始追忆。

    西安事变时，周恩来见蒋介石，据张国焘《我的回忆》：

    周恩来在报告中说，他的陈词曾使蒋氏的心情渐渐平静，似也相信周的真诚。周恩来根本没有说要蒋氏在八项主张上签字的话，只在气氛轻松的时候，请求蒋氏有所指示，并与蒋氏略叙家常，说到其子蒋经国在苏联颇受优待，蒋氏微露思子之意，周即满口答应将助他父子团聚。

    显然的，斯大林最后同意把蒋经国放回，是得力于周恩来、中共这边的建议。但是，既然同意了，蒋经国又这样鬼鬼祟祟的进出中国驻苏大使馆，却是侜张为幻的。

    《新闻天地》出版李能梗《外交圈内二十年》，回忆当时情形说：

    日期我已忘记了，只记得在有一天的下午，为着几件非常机要的文件正赶办中，忽然奉到蒋大使的手谕，要我通知同仁等暨各位夫人于即晚在官邸晚餐，但是他未曾说明宴会的目的。按照过去的经验，不仅宴请外宾时，出席作陪的馆员，至少也在一星期前即得到通知；就是馆内的聚餐，也在早几天前就知道了。这次突如其来的宴会，大家询问我为着何事，我也无法回答。

    七时半大家都衣冠整齐的赶到大使的官邸，看见蒋大使满面笑容上前迎接我们，大家既经坐定后，他仍未把晚宴的理由宣告，我们也只好忍耐一些时，静候听取他要我们赶来聚餐的目的。正当我们谈得兴高采烈的时候，忽然间听到汽车声，大家对于开到的汽车声倒处之泰然，可是蒋大使现出格外冲动的神态，立刻站起来，邀同他的夫人跑出大门前，迎接这辆汽车载来的客人。那时我们所看见的是一位身体不甚健强的中国青年，和一位服装很朴素的俄国少妇。蒋大使夫妇伴同他们进入客厅后，即将这对贵宾介绍给我们。原来这是蒋主席的长公子蒋经国先生和他的俄籍夫人。饭前经国先生未曾和大家多谈话，整个时间都被蒋大使一人独占了。他的夫人只会说俄国话，所以同事中能说俄国话的人，已早被蒋大使指定去陪她谈话了。

    蒋经国先生出国已久，在苏俄的期中，从来未曾和大使馆往来。他为什么在这个长期中不与中国政府的官员接近，我们无法知道的，即令他很想来到大使馆打听中国的情形和他家庭的状况，在苏俄政府严密监视之下，他也是无可奈何的。……这次蒋经国先生和他的俄籍夫人公开来到大使馆晚餐，不仅打破了过去的纪录，并且不怕苏俄的特务大胆光临，实在是一件令人不可了解的事。

    李能梗最后写道：

    蒋经国先生不但其本人经苏俄政府准许回国。他的俄籍夫人也被放行赴华，实在是苏俄政府对中国政府向无前例的表示好感，因为当时中俄两国的国交，已渐次进入友好的境地故耳。

    至于蒋经国自己的回忆——《我在苏联的日子》则是这样说的：

    西安事变消息传来时，我听说我父亲在事变中被中共捉住了，情急之下，写了一封信给我双亲，希望能够和他们联络上。我还跑了一趟莫斯科，看看我那在邮政部工作的朋友盖斯尔史丹（Geshilstan）能不能帮我把信寄出去。他答应试试看。我还给共产国际的主席和斯大林写信，要求离开苏联。

    三星期后，共产国际叫我到莫斯科。代表团告诉我，我很快就可以回到中国，但我首先要写一则声明，保证回到中囯后不跟中共作对，也不能站在托派的一方。

    但他们非但没有让我走，反而更进一步限制我的行动。1936年9月，我被苏共乌拉党委免去乌拉重型机械厂助理厂长及当地《重工业日报》主编的职务。他们还取消了我共党候补党员的资格，不让我参加他们的会议。他们说这是因为他们发现，我私下给我父母写的一封信，竟然落在他们手中。他们还说我在报社工作时，聘用了许多他们的政敌。

    他们派了一个名叫斯宾奈拉的德国共产主义者来跟我谈，他向共产国际报告了我的情况。代表团叫我暂时先回到乌拉山区。据说我是一个“不可靠分子”。有人还在一次讨论我的命运的会议上说：“他像树上的苹果一样，还是他父亲的儿子。我们不要忘记，蒋经国是蒋介石的儿子。”我只得返回乌拉山区，不但不能离开苏联，更惨的是连工作也没有了。

    党员身份和生计被剥夺后，我情绪极度低落，朋友亦渐渐远离我。我每天赋闲在家，只好看书。我觉得很不自在，每天要到凌晨两三点钟方能入寐。在这六个月的艰苦日子里，我一家三口只靠我妻子的收入维生。我太太有空安慰我的时候，我就尽量松弛一下。

    在这种情况下，我终于写了一封语气比以前更强硬的信给斯大林，要求返国。一星期后回音就来了，苏联外交部来信叫我去一趟莫斯科。抵达莫斯科时，苏联副外长史迪曼尼可夫（Stemenikov）对我说：“中国政府要求我们送你回去。苏联政府现在觉得南京政府及其领袖蒋总司令对我们友善。因此，我们愿意答应我们朋友的要求，把你送回中国，你意下如何？”

    我当然立即同意。说话时，我还有点惊喜交集。为了让我安心，史迪曼尼可夫还自动提出发文给我父亲，宣布我即将离苏返国。

    我几乎无法接受这突如其来的转变。当初拘禁我的人现在变得对我友善了，还主动来跟我谈中国的问题，他们对我的态度一下就改变了许多。斯大林的密友李希巴托夫（Liheibatav）还到我的旅馆来看我。他是我透过米克托洛夫（Miktorov）的引介而认识的。苏联驻华大使包格莫洛夫（Bogmolov）也邀请我和他见面，还对我说很高兴获悉我马上就要回国了。他还花了不少心思让我知道中国在蒋总司令领导下，取得了什么进步。那个不择手段阻止我返国的陈绍禹也来看我，他对我很客气，前后真有天渊之别。

    军中几个朋友，包括柯朵夫（Kodov）及谷达（Gota）对我表示，中苏有可能变成关系密切的盟友。他们对我说，我们必须了解日本是我们两国的共同敌人，中日难免会一战。他们亦承认大部分中国人会奋勇作战，但需要更多的武器。他们说，苏联会在这方面尽力帮助中国打败日本。

    苏联副外长也接见了我。他对我说：“中苏关系正日益改善。我们现在对南京政府及蒋总司令有很透彻的认识。中国在近四五年来，有了长足的进步。我希望我们将来不单在地理上，而且还在政治上，有密切的关系。”告别时，他还嘱咐我“问候蒋总司令及贵国外交部长”。

    我要离开莫斯科那天，共产国际主席季米特洛夫邀我到他家。他对我说：“现在我认为‘以苏维埃化来救中囯’这说法是错的。请转告令尊蒋总司令，共产党已经诚意决定和国民党联合。我们都知道蒋总司令是一位极能干的军事家及极出色的政治家。他是中国人民的伟大领袖。请向他转达我诚挚的问候。”

    我觉得我的处境令人难以置信。想到共产党费尽气力表示对我及我的国家有兴趣，我觉得很滑稽。我看得很清楚。在1937年，由于日本危及中国的生存，国共再度勉强合作。在这种情况下，一向被共产党视为死敌的家父，再被认做团结全民抗日的全国领袖。此时我回到中国，和我当年留在苏联一样，都深具政治意义。

    1937年3月25日，我携眷离开莫斯科，结束了十二年的噩梦。在这十二年中间，我本人沦为人质，而中苏共在操纵中国事务方面，则互易其宾主之势。我在这段岁月中，虽然身心均深受创伤，但亦看清楚了共产国际的真正本质和苏共及中共的本来面目。这十二年给我的教训深烙我心，永远都不会淡忘。

    蒋经国上面的话，疑窦颇多。他说西安事变消息传来，他写信给斯大林后，进一步被限制行动，且在“1936年9月”被解除职务，这种谎话，一对照就会穿帮。西安事变是1936年12月12日的事，蒋经国说事变后，他被解职，事实上“1936年9月”西安事变还没发生呢，又何来解职？

    蒋经国又口口声声把他形容为“人质”，这也是谎话。他去苏联，是自愿去“革命”的，照他留俄同学徐君虎在《蒋经国在莫斯科》中的回忆，他在苏俄骂他老子，慷慨激昂，尤异常人，又何来他在《我在苏联的日子》所描写的“反共”与“孝亲”之事？

    我的看法是，蒋经国在苏联十二年，一直是共产党、一路骂他老子不绝，他的返国，显然极不单纯，江南《蒋经国传》说他觉悟做共产党之非，“踌躇再三，把心一横，用他洗练的俄文，给斯大林写一封情词恳切的信，列举他必须回去的理由”，是不可信的。真相是斯大林把他还给蒋介石，不要他做共产党了——他以共产党之身，为了共产党的利益，奉命不再做共产党了。

    这样的历史解释，才是合理的。

    1991年10月19日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

