蒋经国怎样在赣南开溜？

    在蒋经国死后，由宋楚瑜做召集人，马英九、邵玉铭、戴瑞明、李云汉、姚朋、王家骅、邱启明、薛心镕、黄肇珩、谭光豫、王应机为编纂，编纂出一套三巨册的《蒋总统经国先生哀思录》，其中连编带纂，有所谓《蒋总统经国先生年表》。在1939年“先生三十岁”条下，有“6月11日，先生受任为江西省第四区行政督察专员兼保安司令、赣县县长，开始致力于新赣南之建设”等话，接着就是一连两页多的赣南德政描写。可是到了1945年“先生三十六岁”条下，却由“4月1日，受任青年远征军编练总监部政治部主任”开始，而他在这年1月间如何离开江西的经过，却只字不提！

    为什么不提？因为太丢人了！

    据曹云霞《蒋经国的赣南抗日》，有这样的透露：

    有些朋友又向我打听蒋经国“保卫新赣南”的经过。《七十年代》去年10月号《大众论坛》中，张泽生先生的来信《向蔡省三先生请问一件事》说：

    “蒋经国——有位江西朋友告诉我说，在抗日时期，蒋经国也高喊过‘保卫大贛南’、‘死守赣南’的口号，但当日寇还在很远很远的地方时（忘了地名），他老兄早已‘先天下之跑而跑’了。就因为这一跑，后来抗战胜利，他一步也不敢再回到贛南去。无颜见赣南父老也。不知道蔡先生在这点上方不方便透露一些，以补‘跑史’上之空白？”

    蔡省三说，因为这个问题牵涉很广，相当复杂，所以没有即时作答，他叮嘱我写回忆时，把有关情况详细介绍一下，这就更促使我写下这段旧忆。

    蒋经国先生1943年11月经三青团中央团部派为三青团中央干部学校教育长，校长是蒋老先生。这是蒋老先生安排爱子壮大实力，跻身“中央”的一个步骤。这年年底，蒋经国实际上已经离开贛南到了重庆，他的俄国太太蒋方良和小孩等全家也迁到重庆。我也是1943年底到重庆的。蒋先生还从赣南带了一批老干部，于1943年底同时到重庆参加“中央干校”的筹备工作。我现在记起的有：原在贛南四区专署任科长的范魁书，后任干校事务组长；最近在台湾被派为司法行政部政务次长、原任江西支团组长的史朝瀛，后任干校文书组长；还有游鲲、郑绍康、樊哲琳、徐修惠等人。从这时起，蒋先生集中精力办干校，实已无暇顾及贛南，但是名义上还兼任赣南四区行政督察专员，由接替他担任贛县县长的杨明代理专员。杨明遇到重要问题，也来电重庆向蒋经国请示。

    1944年冬，日寇进犯湘、桂，长驱直入，侵占了贵州独山。国军全线败溃，一败千里，重庆也告急吃紧。那时，我正和蔡省三一起在中央干校。蒋先生非常着急，随即向全校宣布：“坚决跟随校长左右，和校长同进退。”他得到校长蒋老先生特准，由军政部领了一批新步枪、手枪和手榴弹，分配给干校员生。内部传达，这是为了“转移”时自卫用的，准备向西撤退，并没有提出什么“保卫重庆”的口号，我们都纷纷准备逃难了。但是，这时却又发出了“十万青年十万军”的号召，蔡省三担任青年从军征集委员会委员兼秘书，他又忙着跟蒋先生一起搞征集学生从军和开办青年军政工班。

    就在这当口，贛南杨明又来了告急的电报，声称日寇正进犯吉水，势将沿吉安、泰和，侵入贛南，请蒋专员决定对策。蒋费煞思量，电复杨明：“应紧急发动民众，誓死保卫新贛南。”并称：“我不日返贛。”我们来自贛南的旧部，听到蒋先生要在这战火紧逼之际返回赣南，一方面不禁热血沸腾，一方面也忧心忡忡。

    大概是1945年1月初，蒋先生分别找了贛南的旧部，做了些指示，要大家安心工作，也到我家里安慰一番。他随即偕同干校秘书游鲲（江西铜鼓人，原在赣县县政府任科长，前年在上海工作岗位上病故）乘专机飞往赣州。

    听说，蒋先生到赣南以后，就召开一连串的紧急会议，同时在赣州召开盛大的大会，指示各保召开“保民大会”，宣称：蒋专员回赣南，“决心和赣南父老兄弟姐妹一道誓死保卫新赣南。”号称组织严密、动员迅速的赣南老百姓，平日奉命开会，当然一个个不敢怠忽，但是，现在要和日本强盗拼命，这就不能光靠举手喊口号了。而他们却都是赤手空拳，瞬时之间要求誓死打仗，当然无济于事。蒋专员急得团团转。眼看“抵抗”不行，唯一的途径只有疏散、逃难了。

    蒋老先生这时远在陪都重庆，切念着爱子的处境，老先生毕竟比晚辈经验多，适时地、巧妙地给经儿发去了急电：

    经儿知之：昨复电谅达，你身任专员，此时自不能离职，甚为欣慰！如果专员已派员替代，而贛州人口亦疏散已毕，则当即日飞渝；以政工班开办伊始，政治部组织未臻完备，诸待积极进行，以免误青年远征军政治工作也。否则为小事而误大局，亦非得计，以你主要职务全在于渝也……

    父  1月28日21时（中华民国三十四年）

    当年，我们只听说有此一电，现照摘电报原文，是见于蒋先生的《我所受的庭训》（见《风雨中的宁静》第115页）。老先生先对爱子在赣南“不能离职”表示“甚为欣慰”；但随即强调爱子“主要职务全在于渝也”，“则当即日飞渝……否则为小事而误大局。”可见，老先生把爱子在赣坚持专员职守，视为“小事”。老先生真正“甚为欣慰”的，是爱子“即日飞渝”，免误“大局”。老先生早就胸有成竹，急电爱子的同时，又由侍从室急电江西遂川美军空军基地，立即派出专机一架飞赣州接蒋专员火速飞渝。

    在1945年1月底的一个傍晚，蒋专员同代理专员杨明、秘书游鲲，在赣州城做了最后一次巡视，又回到专员公署的专用办公室盘旋一阵。1939年初，蒋经国接任专员时，专署是在西津路旁一条小巷子里。1940年秋才在城西修建了这座堂皇宽敞的新厦，专署迁移到此。在他的办公室后边就有一座精美的庭院，蒋方良有时陪伴他住在这里，多数时候蒋方良和小孩家人，以及侍从室派来的六七个警卫人员都住在城郊的别墅。五年多来，蒋专员在这座办公室和庭院中，纵情畅想，发号施令，如今却被进犯的日寇，逼迫得他急忙到此匆匆地最后一顾。东西早经收拾停当了，而墙上却仍然挂着蒋氏父子的一幅合照和一个嵌着蒋老先生“训子”手书的镜框，则显然是有意留下来的。蒋专员默默无言地环视一周，随即步出办公室、步出专署大门，驱车前往机场。早已升火待发的专机，等着蒋专员和随行的一群人登上就座，立即起飞，划破夜空，西奔重庆。蒋专员从此再也未回过赣南。

    蒋教育长深夜抵返重庆的事，第二天一清早就在干校传开了。蒋氏本人虽然径回官邸，未去干校。但是，随同蒋氏来渝的两户人家，一下飞机就被送到干校眷属“青村”来住了。起早我就和蔡省三去探望他们。其一是干校秘书游鲲的太太和一对儿女，游鲲把他跟随蒋专员去赣和紧急返渝的情况，向我们做了介绍，我前面所写的，多是出自游鲲之口。另外是从福建奔赴赣州趁机逃难的邓文仪一家，邓是当时三战区政治部的主任。听说他是在情况紧急中偕同他号称“川大校花”的续弦的年轻夫人到赣州的。他商得蒋的特殊照顾，乘机逃来重庆，以后邓氏就留在政工班任政治总教官，从而成为“太子系”客卿派中的一位大员。

    蒋专员飞离贛州的时候，日寇已经入侵到万安、遂川一线。蒋专员返抵重庆的第二天，贛州就沦陷了。日寇的铁蹄从赣北侵陷到赣南，几乎蹂躏了江西全省。干校中来自贛南的干部，一个个都切念自己的家乡，心情极其沉重。

    2月某日，是农历除夕的晚上，蒋先生邀集赣南的老干部聚餐，蔡省三和我都得到邀请。地点在李子坝的生生花园餐厅。我们俩应邀去了，一共有二十多个人，蒋先生亲切的接待我们，首先，他做了简短的讲话，着重讲到贛州的沦陷。他表示，他一直非常难过，切念贛南父老，并对大家的关怀家乡表示同情和慰问。他鼓励大家发挥“新贛南”精神，努力工作，争取抗战胜利。这回没有像平时那般猜拳喝酒，眼看重庆朝不保夕，一个个都是沉默、忧虑。

    蒋先生提到他写了一篇怀念贛南的文章，题目为“东望章贡合流”，以后发表在《东南日报》和《正气日报》上。文中表达他无时无刻不在翘首东望，指望有一天，驱逐日寇，收复失地，他将回到“第二故乡”贛南，与赣南父老兄弟重建家园。

    望呀！望呀！日寇投降终于望到了，然而蒋先生却一直没有再回赣南了。原因是什么？我个人未曾听到蒋先生自己就此做过任何表白。我倒记起当时有一位朋友为蒋氏作了一副对联：

    四区专员，奔赴新贛南，貌似迎敌抗战，虚也；

    一架飞机，溜回雾重庆，实系弃职逃跑，愧哉！

    以上曹云霞的回忆，基本上已相当完整。还可补充说明几点的是：

    一、据刘浩《日军兵临城下蒋经国飞渝记实》，回忆他当时是送行者，目击的情况是：“赣州的冬天，历来少有风雪，素以气候温和著称。但是1945年春节的前夜，一阵密集的冻雨洒落地面之后，气温骤降，寒意森严。蒋经国的亲信们颇有衣单不胜寒、人去楼空的预感。他们是被点名前来机场，送别蒋经国离赣飞渝的。他们当中有周灵钧、高理文、黄密、杨明、漆高儒、游鲲、刘汉青。王昇当时在外地，没有参加。现在在台湾的‘赣南班底’的刘景星也未参加。我当时是作为被点名送行的要员漆高儒的随从，因而有机会参加。”

    二、刘浩回忆来接蒋经国的飞机，来头不小：“只见一架巨型美军运输机，降落在赣州西郊机场跑道的一端，待命返航。这种装有雷达导航设备的军用机，当时还是电子尖端，所以长途夜航，安全可靠。曾几何时表示誓与赣州城共存亡的蒋经国，其去职何匆匆乃尔。原来是蒋介石迭接赣南军事情报，感到当时军情紧张，赣州城危在旦夕，特遣这架飞机飞赣，突击完成—项特殊任务，但不是空运枪支弹药，支援赣州城防；而是专机递送一道‘着即携眷随来机飞渝，毋须异议，以策安全’的手谕，限令蒋经国遵行。”

    三、刘浩回忆飞机带来蒋介石手谕，内容与蒋经国在《风雨中的宁静》不一样，在我看来，《风雨中的宁静》公布的蒋介石1月28日的手谕，处处是留给史家看的冠冕堂皇的文字。口口声声“你身任专员，此时自不能离职，甚为欣慰”，这是何等光风霁月！“如果专员已派员替代，而赣州人口亦疏散已毕”，这是何等条件清楚！“但专员未交替以前，自当留赣负责也”，这是何等负责到底！“以免误青年远征军政治工作也”、“以你主要职务全在于渝也”，这是何等预留伏笔！鉴于蒋介石常搞这种“专立文字”骗人的事，我认定他一定另有通知儿子“即日飞渝”的密令。刘浩回忆的，可能就是其中之一。

    四、刘浩回忆蒋经国有行前谈话：“‘我这次离赣实非自愿。’这是蒋经国的临别发言第一句话。亲信们不难揣度蒋氏言中有言，内疚深重。接着他又说：‘日本鬼子的泥脚已伸到我们新赣南的近壤，我曾向新赣南父老兄弟做了保证，誓死与赣州城共存亡，坚决保卫新赣南的每一寸土地。早些时候，张治中将军不是前来做说客吗？此事大家都是知道的，他要我去重庆，我因为舍不得离开新赣南，所以去不成。现在敌情如此嚣张，我怎能弃城而去呢？各位也不会支持我去做个逃兵。现在刘多荃将军衔命而出，挺胸承担赣州的防务，我只得暂时和各位告别了，以后还会来探望你们的。’”

    五、吴识沧《蒋经国“建设新赣南”的形形色色》中，对蒋经国“誓与赣州共存亡”的惺惺作态也有描绘：

    1945年初，日寇突然南犯，国民党第九战区司令长官薛岳，不战而退，日寇从萍乡、永新、遂川一带侵入贛州。

    抗战胜利以后，我经过贛州时听说：

    在贛州沦陷之前的危急时刻，专署、县府召开全体干部和贛州各界代表大会，蒋经国在大会上讲话，慷慨激昂，声泪俱下。他坚决表示：“我蒋某人誓与贛南共存亡，准备上山打游击！”听者为之动容。

    到了兵临城下的前夕，第四区保安副司令刘德藩和专署秘书周灵钧等高级干部，都力劝蒋氏马上离开贛南，蒋说：“我已经当众宣布要与赣南共存亡，要是走了，怎么向老百姓交代呢？我坚决不走！”

    “你不光是赣南的专员，还是中央的要员，你的重任在肩，前程远大，而且总裁对你有更大的期望，专员应该走。”众口一辞，苦苦劝促：“对老百姓好交代，我们会宣布专员有特殊任务到前线去了！”

    “我的家眷已经送走了，我不走。”蒋仍坚持不肯走。

    接着，重庆第二次派了“美龄号”专机来接小蒋，三战区司令长官顾祝同和二十五军军长兼赣州城防司令刘多荃，也力劝蒋走，他们说：“现在情况紧急，蒋专员在这里不走，我们还要保护你，对你的安全负责，我们负不了这个责任，现在重庆又派飞机来接，你快走吧！”

    刘多荃急得跳脚，补充了一句：“挨到明天就走不了啦！”

    在大家的包围苦劝之下，蒋经国表示无可奈何，于是上车去飞机场，登上飞机，引擎发动，“美龄号”专机就载负着这位“赣南民众的救星”，在危急关头离开赣南民众，飞往重庆去了。

    飞机入云以后，刘德藩、周灵钧等驱车回城部署紧急疏散，匆匆逃难。到此，“建设新赣南”也就停锣住鼓了。

    六、关于蒋经国开溜前还宣称“誓与赣州共存亡”以欺骗国人，这种宣称，且出之以报章形式。据魏晋《蒋经国在赣南二三事》：“1945年春，日寇调兵侵犯赣南。蒋经国接到情报以后立即下令疏散，将专员公署及附属机构，一律紧缩编制，疏散到崇山峻岭的安远。《正气日报》在疏散前夕，刊登了蒋的疏散命令，也刊登了蒋保证与赣南人民共存亡的谈话。所以读了这报纸的人都很兴奋，认为蒋经国为了实现自己的诺言，这一次一定要临阵抗战了。可是这位有杀母之仇、守土之责的专员兼保安司令，却临阵脱逃了。”

    七、胡越一《蒋经国在赣南》也记此事。胡越一说：“蒋经国的生母毛氏，是在故乡浙江奉化被日本飞机炸死的，蒋为此在赣州举行过追悼大会。会上蒋捶胸顿足，痛哭流涕，一面将赣州北门新桥命名为‘忠孝桥’；一面咬牙切齿，发誓和日寇不共戴天。在赣南一次县长会议上，蒋还亲自主持通过了所谓‘保卫大赣南’的决议，号召大家团结一致为死难同胞报仇雪恨，并一再宣称：我们绝不逃亡，假若敌人踏入赣南境内，我们将以破釜沉舟的决心和日寇拼到底！但是，当1945年日寇从南昌、吉安引兵南犯之际，大家认为赣州天险，易守难攻，蒋经国至少可以搬兵抵挡一阵。谁知就在日寇迫近赣南的关头，他却偷偷乘专机溜之大吉了。消息传开后，赣州顿时人心慌乱，专署一些要员感到措手不及，仓皇间一把火烧毁赣州东门大桥，各自逃命去了。”

    八、覃异之《我所认识的蒋经国》也记此事。覃异之说：“1945年1月底，日寇入侵赣南，代理专员杨明急电蒋经国请示对策。蒋复电指示说：‘应紧急动员群众，誓死保卫新赣南。’他随即回到赣州，召开了一连串紧急会议，并召开群众大会，声称：‘决心和赣南父老兄弟姐妹一道，誓死保卫新赣南。’但是实际上只是徒然喊一阵口号，除了做一些疏散民众的工作之外，并无准备作战的实际行动。正在赣州危急时刻，蒋介石拍来急电，以‘政工班开办伊始，政治部组织未臻完备，诸待积极进行，以免误青年远征军政治工作’为由，要蒋经国立即飞回重庆，同时派专机到遂川飞机场等候。蒋经国离开赣州之次日，赣州即告沦陷。”

    九、刘浩回忆蒋经国家眷走的情形，恐有错记。他说：“蒋经国的话音刚落，他的俄籍夫人蒋方良便手挽年甫五六岁的长女，姗姗登机。接着是一个中年的胖保姆，也牵着主母的幼儿，跟踵而上，这两个小孩，都是蒋经国与俄国夫人生的混血儿，修长的睫毛，金黄的头发。以后便是一队身着黄呢军服，头顶钢盔，手持冲锋枪，脚蹬马靴，胸前还披挂两枚爆破弹的武士，鱼贯登机，看来倒是好威风、好杀气。原来这些美式步兵轻便装备的武士们，便是来自重庆近卫军的一个整排，今天是接受‘随机护航，安全返防’的军令，来到赣州的。最后，才是蒋经国慢步登机，只见他频频回首，向送行的人群示意。”照蒋介石1月28日的手谕，明有“孝文上星期以喉疾发热三日，今已复原，勿念”的话，可知蒋经国的家眷之一——儿子蒋孝文，早已在重庆。若如刘浩所说：“幼儿”在赣州，也不对，因为蒋孝武是1945年4月25日才出生的，蒋经国1月上专机时，还没出生。

    十、刘浩回忆，机场跑道是为蒋经国一人保留的：“蒋经国一行的座机，腾空盘旋机场上空一周之后，守城的国民党军政当局立即爆破机场跑道，这是他们预先部署的城防第一步。次日又将水东浮桥解缆，彻底火焚。凡是城廓与近郊之间的通道要隘，一律设置障碍，并捣毁桥梁，破坏公路路面。自然下一步的城防措施，应该是加强城防兵备，组织民间联防自卫。可是自从蒋经国离去后，预定的城防措施并未按计划进行。刘多荃将军承担布防任务之后，人们并没有看到那位姓桂的驻军团长的踪影，没有看到原有地方保安团队的一兵一卒，没有看到一向维持城市社会秩序的一宪一督上街值勤。那时的赣州，已是形成一座不设防的‘真空城’。当时城内至少有两万以上居民，未及疏散。几天之后，日本侵略军只来了一个班，就兵不血刃，一枪未发，从西津门漫步进踞了赣州城。”

    十一、刘浩回忆说蒋经国起飞后“守城的国民党军政当局立即爆破机场跑道”，但照罗旋《蒋经国江西传奇》，则是“蒋经国走后的次日——2月2日，黄金机场被破坏”。“2月5日，日本侵略军没遭受任何抵抗，长驱直入赣州。”

    十二、据漆高儒《蒋经国的一生》中说：“……经国先生则以建设赣南有责，不愿轻易离开，蒋公再三电召，民国三十四年4月赣县遭日军攻击，蒋公派了一架专机，在赣县陷落的前一天挥泪离开辛苦治理的赣南。经国先生流着泪上机的情景，是他的副司令刘上校及几位科秘亲见的，他爱这个地方的人民，他爱这个地方，留有深厚的感情。”漆高儒把“赣县遭日军攻击”的时间，定为“民国三十四年4月”，事实上，照该年2月11日重庆《大公报》头条消息，明明是“赣州城于6日午夜陷敌”的，足证蒋介石在城陷前九天就催自己儿子先脱身。漆高儒说蒋经国在城陷前一日离开赣州、覃异之也说是次日沦陷，但刘浩说是“几天之后”，曹云霞说是“1945年1月底的一个傍晚”“驱车前往机场”，则蒋经国早在城陷前七八天就开溜了，这种回忆比较近情理。蒋介石手谕是1月28日到的，下令“即日飞渝”，正是别人留守、犬子独逃的张本啊！

    1991年11月14日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

