蒋经国杀章亚若

    漆高儒《美人江山一段情——我所知道蒋经国与章亚若的爱情故事》（《传记文学》三二四期，1989年5月）：

    有一天，一位戴着墨镜的黄中美秘书与徐季元秘书来到我的办公室，黄问我是否知道章亚若在桂林的一切，我说不知。……黄首先愤怒说：“章亚若在桂林太招摇了，本来该在桂林隐藏的，不可对外，如今参加很多社交应酬，完全以专员夫人自居，这样，将妨碍经国兄的前途，委员长知道了，也是不得了的事，我为专员的政治前途着想，只有把她干掉。”徐秘书还说：“不要，经国兄和她总是夫妻一场，干掉了她，经国兄会很伤心难过的。”黄说：“经国兄的政治前途，重于一条女人的命。”徐又郑重的说：“你要三思而行。”黄以斩钉截铁的口吻说：“我会负责。”

    张令澳《随蒋经国赴东北工作回忆》（《奉化文史资料》第三辑，1987年3月）提到1945年蒋经国做东北外交特派员，随他去东北的有黄中美，官拜“吉林省盐务局长”，可见黄中美干掉章亚若后仍被蒋经国重用，并且还升官了。这一证据，说明了杀章亚若乃出自蒋经国的手下，而非蒋介石的手下。

    《传记文学》三二八期提到笪移今文，文末说蒋经国最后曾邀请留俄同学随他去台湾，黄中美竟说：“你要我们陪你去送死吗？”此人不仅置章亚若于死地，对蒋经国也毫无友情道义之可言云云。其实蒋经国又有何友情道义之可言，双方皆恶棍而已。

    1995年9月3日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

