蒋经国章亚若疑案余波

    《世界论坛报》董事长、中国国民党中央委员、“中国杂志协会理事长”段宏俊，顷以“中国杂志界访问团团长”身份，带队前往大陆访问，途经桂林时，特地寻访章孝严、章孝慈生母章亚若之坟，予以吊祭。此事有多种含意：

    一、蒋经国生前，从未承认章氏兄弟是蒋家人，所以前年（己巳年二月）章氏兄弟托人替他们母亲修坟时，只能在墓碑刻石“显妣章太夫人讳亚若之墓” 字样，不敢归宗蒋氏。

    二、章氏兄弟虽然为母亲修坟立碑，但是，因在台湾做官执教，且身份特殊，不敢亲去桂林，对母亲的坟，只能“叩立”而不能“亲拜”。

    三、段宏俊此次代为吊祭，最大特点，乃在所送花圈上的上款——“蒋母章太夫人灵佑（右）”。这是有史以来，首次公开将章亚若实事求是，归于蒋氏之家。章氏兄弟墓碑不敢刻出者，段氏宏俊独得寸心代报春晖矣！

    四、“中共当局”未介入此事，但他们要求下款“中国杂志界访问团团长段宏俊暨全体同仁敬挽”一行字顶头，要加“台湾”二字。——国民党在台湾，每顾忌有台湾二字在团体名称之上；共产党在中国，却唯恐台湾二字不在团体名称之上。双方心态对照起来，十分有趣。

    1991年5月29日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

