驳蒋纬国论戴传贤

    国民党大员在1月3日举行党国元老戴传贤百年冥诞纪念会；“交通部邮政总局”在1月4日发行革命先进戴传贤百年冥诞纪念邮票；蒋纬国也发表《戴传贤先生我的亲伯》长文，登在1月3、4日的《中央日报》。蒋纬国的生父，或说蒋介石、或说戴传贤，这篇文章一出来，虽由蒋纬国本人亲笔证明戴传贤为他“亲伯”，就是“义父”，但是字里行间，令人起疑之处，也不在少。一般蒋介石的史料中，我们多看到蒋经国是毛夫人生的，但却看不到蒋纬国的生母。吴敬恒（稚晖）为蒋家编宗谱，曾打算把蒋纬国派为宋夫人（美龄）所生， 因为太离谱了，所以此计未售。根据蒋介石《亡弟瑞青哀状》，明说“亡弟瑞青，讳周传，年四岁而夭，母哀之甚，欲勿殇命，以周泰长子经国嗣”。可见蒋介石自承蒋经国是过继给亡弟蒋瑞青的。张明镐《蒋介石在溪口》中说“瑞青早死，由蒋介石兼祧承袭”，是大错误；何国涛《关于〈蒋介石在溪口〉一文的改正与补充》中虽改正为“由蒋经国兼祧承袭”，也是错误，因为根据蒋介石的自述，全无兼祧的记载，可见蒋经国当年在王太夫人的意愿下，完全过继给了蒋介石的弟弟。蒋介石说：“世世子孙，读斯文者，知吾母与吾今日哀其子若弟之苦心，庶奉吾弟祭祀，永永弗替。”可见此中有“苦心”在。为什么“苦心”呢？因为按照中国文化，长子一支都不准过继给他支，盖恐乱宗法也，但是王太夫人偏爱小儿子，蒋介石又事母至孝，只好违反中国文化，“不忍重违母命，以伤骨肉之情，不获已，仍以长子经国嗣之。”从这些蒋介石的白纸黑字中，我们看出这一过继，是很勉强的，因为他冒了自己这边在宗法社会中绝后的危险。我认为蒋介石是在这一警觉下，把戴传贤的儿子蒋纬国过继过来的。

    戴传贤跟蒋介石同为浙江人，早年搞革命，二十三岁辛亥革命成功后，做孙文机要秘书，此后青云直上。三十九岁就做上考试院长，长达二十年。最后做的是国史馆馆长和国民党中央常务委员。以这种显赫的履历，可知他在国民党中的地位，是炙手可热的。不过，戴传贤年轻时虽是急进的革命党，年老后却越来越反动，整天吃斋拜佛写毛笔字，他的考试院，也就变成了一个活宝衙门，连大门口站岗的，都要穿孔子时代的古装亮相，此公的莫名其妙，由此可知矣！

    但是，戴传贤虽然是个莫名其妙的人，但他在国民党中，却是少有的有殉死信仰的人。当国民党在大陆兵败山倒之际，他蒿目时艰，忧惶不胜，感于“油尽灯枯”，决心死在大陆，不肯来台。终在1949年2月11日，以六十之年，自杀于广州。蒋复璁在《戴季陶先生八旬诞辰纪念献辞》中明说：“徐蚌战后，我在孝园见到季陶先生愁容满面，痛苦万状……季陶先生在赴广州之后，竟于大陆沦亡的前夕舍身殉国。”指的就是这件事。

    而今天的孝子蒋纬国，却写文章说戴传贤之死，“不是一般传说的自杀，而是心脏病突发过世的”。这是什么意思呢？依我看来，这倒不是什么为贤者讳、为尊者讳、为亲者讳，而是掩盖国民党当年的失败主义记录。因为戴传贤的自杀，正反证了逃到台湾的国民党们没有殉死的骨气。具有讽刺意味的是，蒋纬国宁肯埋没这么一个殉死的故事，也要成全别人的贪生。——有“义子”如此，此子真可谓不义矣！

    1989年1月4日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

