拥戴杂写

    今天早上《世界论坛报》登出老友何伟康（康白）《云南灾区行》之二十七——《代李敖传达母子情》，提到他在云南跟我母亲聊天的事。我母亲为人幽默，每在人家问老太太年纪时，她不以为忤，总是说：“你看像几岁，就几岁。”这一风度，今早使我有了联想。今早报上，登出蒋纬国昨天讲演，被人问及到底他爸爸是蒋介石还是戴传贤时，他答得妙，他说他当年也对这问题好奇，“我不敢问姓蒋的，可以问姓戴的”。但是，“戴先生的答复很妙，他拿出一张蒋公的照片，也拿出一面镜子”。让蒋纬国自己决定“是像这边，还是像那边？”这种“你看像谁儿子，就是谁儿子”的风度，真可跟李老太媲美矣！

    蒋纬国又讲到，对于两位了不起的人物，其实做谁的儿子他都愿意。显然的，蒋纬国对戴传贤的态度，是情见乎辞的，是拥戴的。

    我总觉得在讲演会场，向蒋纬国提问题的人很笨，问题不该问他爸爸是谁，而该问他妈妈是谁。因为在一般蒋介石的史料中，我们多看到蒋经国是毛夫人生的，但却看不到蒋纬国的生母。吴敬恒为蒋家编宗谱，曾打算把蒋纬国派为宋夫人（美龄）所生，因为太离谱了，所以此计未售。那么，蒋纬国的生母是谁呢？

    据丁文渊《我所认识的戴季陶先生》（《改造》第十三期，1951年3月1日）有这样一段：“戴先生在年轻时代，是放荡不羁的，他从来也毫不讳言。他说，他跟总理在日本的时候，每天自朝到晚，都是跟随总理，只有到了晚上12点钟以后，才稍有闲暇。可是他轻易不肯放过，每晚都要出去过他的夜生活。有一次他又告诉我，日本京都妓院的情形，如何高贵，其中礼节，如何有许多繁文，因为院中妓女往往多是京都公卿的闺秀，因穷而谋生，不得已而出此。然而因此也保持她们本身的高贵，她们不是随便就肯与人交合的。”戴传贤是有真性情的革命党，他能道出此事，足见他的坦白。比起其他革命党兼大嫖客，一直讳言其留东外史者，自然要胜一筹了。

    丁文渊又回忆：“我同戴先生也曾谈到男女问题。当时是我对一位党国元老，年高位尊，而极渔女色；另外还有一位省主席也是如此，他们因地位的关系，追求女性，不择手段，威逼利诱，在所不惜，所以我加以批评。戴先生听了不置可否，他只说：‘你要晓得，男女问题，最好不谈！因为男女问题，是生死关头！能撞过这一关头的人，实在没有多少。我不知你在这方面有若何经验，我本人确是已经撞过这一关了！所以关于男女问题，最好不谈。’他以后又说：‘要知现在因为男女问题，发生了许多纠纷，因此造成了许多孤儿寡妇，实在是悲惨得很的事，所以我不愿意说它！’”根据戴传贤《写八觉经过及目的讲词》，曾自述他三十三岁时跳江自杀，原因之一，“是五六年来一件很错误的恋爱，种种魔障缠绕，自己偏偏认假作真”。而他一生，除有大老婆钮夫人外，尚有三十三岁讨来的姨太太赵季官、三十七岁讨来的姨太太赵令仪，可见此公之所谓撞过女色一关，其成绩如何，也可想而知矣。

    一个说法是，蒋纬国的生母乃日本人，是戴传贤“晚上12点钟后的产品”，在“生死关头”，由好友蒋介石承受之。蒋介石为什么自己有儿子还要别人儿子，我有《驳蒋纬国论戴传贤》一文详论，可以参看。

    1989年1月12日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

