蒋纬国的生母是日本艺妓津渊美智子

    三天前，陈中雄先生电传了一件去年11月19日的大陆《周末》报导给我。标题《蒋纬国的生母津渊美智子》，全文如下：

    一年前，台湾前陆军总部参谋长郑某披露一项内幕，蒋纬国的确是戴传贤（即戴季陶）的儿子，他的母亲是一位日本艺妓，名叫津渊美智子。

    辛亥革命前夕，蒋介石、陈英士、戴传贤相继东渡日本留学。他们在津渊美智子家中相识，并成为知己。戴传贤生性浪漫，文才又好，又风流倜傥，喜作狎邪之游。美智子对戴颇为倾心，后追随其左右并同居，不久生下一子，名戴安国。1915年（一说1916年初），戴传贤携美智子回上海定居。第二年10月16日美智子生下第二个儿子。

    1919年，蒋介石为了替亡弟蒋周传（又名瑞青）立嗣，遵母命把蒋经国过继给蒋周传，其“兼祧立嗣”，有令蒋介石绝后之虞，故蒋介石向戴传贤要求领养其二儿子。戴答应后，蒋介石将孩子携回奉化，取名蒋纬国，后交侍妾姚冶诚抚育。

    津渊美智子还于1920年生了一个女儿。时值军阀混战，戴传贤因无暇顾及，只好将女婴交给前上海商场殷实商人颜博诚夫妇养育，易名为颜世芳。此女即蒋纬国的妹妹。

    美智子本来有定居中国之意，后因当时政治局势不稳定，且戴传贤因参与革命活动，迁徙无常，她只好于1920年返回日本，直到中国北伐完成，这段异国之情遂告中断。但戴安国与蒋纬国却因亲情所系，与生母之间常有书信往返。1949年蒋纬国到台湾后，虽有奉养生母之意，而因宋美龄之故，只好作罢。

    1957年2月13日，丧妻后的蒋纬国与邱爱伦结婚，特意在戴安国陪同下前往日本东京举行婚礼。其主婚人不是别人，正是津渊美智子。1967年，蒋纬国应邀访日时，念及生母年事已高，便接她回台定居于丰原市。美智子于1977年亡故。

    这篇文字中，提到1919年蒋介石遵母命为亡弟立嗣而把蒋经国过继的事，我不知道是否是根据我1986年5月1日写的《蒋经国的另一个爸爸》而来，如果是，这篇文章用“兼祧立嗣”的说法，是错误的。因为在我文章中，早已否定了“兼祧立嗣”；蒋介石《亡弟瑞青哀状》中，也明说：“亡弟瑞青，讳周传，年四岁而夭，母哀之甚，欲勿殇命，以周泰长子经国嗣。”并没说是“兼祧立嗣”。

    这篇文字如果没根据我的文章，那又证明了我的文章研判的正确，我研判的结论是：蒋经国过继这年，蒋纬国只有三岁，蒋纬国生父不是蒋介石，是戴传贤，我大胆假设他被蒋介石收为次子，其中一个重要原因，很可能与王太夫人一直施压力把蒋经国给蒋周传有关。蒋介石头脑很旧，他怕自己长房这支绝后，故抱来蒋纬国垫底，这样在形式上，至少不太难堪。蒋介石在文中故意用“今吾‘生’有二子，以母命长孙经国为吾弟后”的语气，更可印证我这一大胆假设。

    至于这篇文字说戴安国也是日本艺妓所生，恐怕不确。据居浩然1981年4月22日留下的书面表解，戴安国是“钮夫人”所生，而戴建镐（即蒋纬国）为“日女”所生。居浩然父亲是居正，与蒋氏父子有两代之交，所言当属可信。

    1989年1月16日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

