蒋纬国和谁乱伦？

    革命元勋居正，是武昌起义的大功臣。1912年中华民国成立，他担任内政部长并代理部长。1913年当选为参议院议员。二次革命失败，亡命日本，加入中华革命党，任党务部长、《民国杂志》经理。1916年到山东组织中华革命军东北军，任总司令，占潍县、攻济南。在这段期间，他手下有一位参谋长，不是别人，就是蒋介石。所以，在国民党的伦理中，居正是蒋介石的上司。

    居正的儿子是居浩然，他们父子，与蒋介石父子，有两代交情，所以知道对方的秘密极多也极权威。居浩然死在1983年，在他死前两年，六十四岁的时候，他亲笔写下一张关系表，透露蒋纬国并非蒋介石之子，乃是戴季陶与日本女人的私生子。蒋纬国曾跟戴季陶的钮夫人的外甥女戴家祥（阿花）乱伦。居浩然1972年8月26日给白先敬信中曾说：“蒋纬国的养母是我生母的结拜姐妹，纬国和我像亲兄弟一样。”只有这样深的交情，才能透露内幕如此精彩也！

    居浩然这一关系表，除了把三个“戴”姓两次笔误成“载”字外，都是正确的秘辛。例如表中说蒋纬国原名“戴建镐”，这就是很有趣的透露。根据卜少夫1960年12月10日致蒋经国的信，一开始的称呼是“建丰先生”，可见溪口蒋宅的“丰镐房”，实在与蒋经国、蒋纬国原名中的“丰”、“镐”相应。又如表中说戴家祥的身份，据1984年12月7日《中央日报》上戴安国的讣文，明列“妹家祥（适庞）”，可见戴家祥乃是蒋纬国的妹妹，盖从钮夫人的外甥女领养而来者。

    蒋纬国与妹妹“初试云雨情”，此公之真面目，由此可见一斑。

    1988年9月14日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

