蒋纬国是东吴大学物理系毕业的吗？

    蒋介石钦定宣传，说自己是日本士官学校（日本士官学校相当于军官学校）毕业。六年前，即被我根据当时该校的学生名册，考证出蒋介石根本是冒充的。（我发表这一考证在《蒋介石研究》一书中，读者可以向李敖出版社洽购。）

    不料，有其父必有其子、唯斯人而有斯疾，蒋介石之子蒋纬国，也犯了同样的毛病。这次冒充的是东吴大学物理系毕业。

    东吴大学是民国前十一年就成立了的老学校，在大陆非常有名。据《第二次中国教育年鉴》，该校“系就苏州天赐庄博习书院旧址与宫巷中西书院合并而成，当时得美国卫理公会国外宣传部核准，并为向田纳西州州政府立案，于是该校乃得授予学位。自校董会组成，由林乐知博士任董事长，聘孙乐文博士任本校第一任校长，分设文理两学院，初由预备班而设本科，民国纪元前一年孙校长逝世，由校董会推聘上海中西书院院长葛赉恩博士继任，同时为集中人才经济计，遂将上海中西书院与大学部合并。民国四年，增设法科于上海，即该校法学院之滥觞，后由美国法学家兰金教授任法科教务长。十一年，文乃史博士继葛任校长，十四年，北京教育部准予法科先行备案，十六年，法科更名法律学院，聘吴经熊博士为院长，盛振为博士为教务长，并聘杨永清博士为该校校长，十八年8月经国民政府教育部批准立案，二十四年并蒙国民政府司法院予以特许”。而国民政府特许之日，也正是蒋纬国混迹该校之时。

    关于蒋纬国的学历，国民党一直宣传说他是东吴大学物理系毕业的。最近一次的宣传，见于“中华民国七十九年10月3日”《中央日报》。这天《中央日报》在“国家统一委员会三十位委员简介”栏中报导：“蒋纬国：七十四岁，浙江奉化人，执政党籍，毕业于东吴大学物理系、德国陆军官校，曾任三军大学校长，现任国家安全会议秘书长。”可见毕业东吴大学物理系之说，是官方制式说法，蒋纬国本人也是居之不疑的。

    蒋纬国不但居之不疑，并且自己传出一种神童式说法，描写他毕业的奇迹。这一奇迹，流传颇广，现以集大成的《蒋纬国评传》（林朝和著）为例：

    他中学时，就喜欢数学和理化，根基也打得不错，一举考取了交通大学、东吴大学、美国MIT学院（那时大学是独立招生），他就近选择了东吴大学物理系。

    他急切地想当革命军人，因此希望能以两年时间，修完四年的课程。连寒暑假都放弃，专心于课业，皇天不负苦心人，终于打破纪录，提前两年毕业。

    原本以为，这样一来，进入军校的美梦即可成真。但蒋介石又以“做个军人，尤其是做个现代的军官，除了理化基础以外，还必须懂得政治、经济、社会才好”。

    他只得重回东吴大学，主修政治学兼经济、社会学，一年后，蒋介石才决定送他去德国山地兵团接受严格训练。蒋介石本身是留日出身，为何要送纬国去德国学军事呢？江南认为蒋是个机会主义者，是南京向希特勒认同的表态。

    从这种传记里，我们得知：原来蒋纬国不但东吴大学物理系毕业，并且“以两年时间，修完四年的课程。……终于打破纪录，提前两年毕业”呢！

    除了神童，谁有这种本领！

    但是，神童怕证据，一经查证，神童就神不起来了。

    据东吴校友陈平景先生代我查证，根据东吴大学物理系主任周桑漪先生（台湾人）书面见告：

    蒋纬国在东吴大学的读书，从东吴大学附属中学的初中、高中，读六年，其后在东吴大学物理系读到二年级，实读一年半。当时是1937年，抗日战争爆发，就到德国留学去了。一般说蒋纬国在东吴读了八年，实际上是读了七年半。

    可见蒋纬国不但没在东吴大学物理系四年毕业，甚至所谓“两年时间”，都没念完！

    除了周桑漪先生的查证外，还有一个旁证，就是蒋介石侍从副官居亦侨的谈话。王蕾、夏春在大陆有《南园七号楼与蒋纬国——居亦侨老人一夕谈》一文，明说：“纬国却是个柔弱的人。他在苏州上过中学、大学。在东吴大学读了一年物理，后转入文科。”“1936年，蒋纬国在东吴大学肄业，赴德研习军事， 后又去美国。……”

    可见东吴大学物理系毕业之说，全是神童的神话。

    1991年5月

    附录

    南园7号楼与蒋纬国（王蕾、夏春）

    ——居亦侨老人一夕谈

    中秋前夕，为了搜集有关“南园宾馆”的历史资料，我与一位同事一起登门拜访了富有传奇色彩的老人——蒋介石侍从副官居亦侨。

    居老家居苏州城南隅一座厢房式的院落。四扇油漆剥落的高大落地门窗内是一隔为三的卧室和所谓的多功能厅。居老身材修长，面庞清痩。虽然年逾八旬，但思路清晰，他高兴地向我们叙述了南园7号楼的情况：

    1927年底，蒋介石与宋美龄成婚。蒋介石的亲信吴忠信帮助蒋介石在苏州蔡贞坊7号买下一大块地，建了一幢考究的英式楼房，称“南园”，现称“7号楼”。石库大门，水泥鹅卵石砌成图案的曲折小道直通大楼，楼上楼下周围都是老式长窗。楼前是一大片绿茵茵的草坪，后面是堆砌着玲珑剔透的湖石假山，假山上还有一只四角翘檐的小方亭。房子建成后，蒋介石安排第二夫人姚冶诚携带蒋纬国由奉化萧王庙搬迁到“南园”。姚氏是吴县人，为人厚道，生活简朴，笃信佛教。蒋纬国中等身材，面孔很像蒋介石，但两眼不如蒋介石有神。蒋介石很喜欢蒋纬国，常常让我半夜驱车到“南园”，接他去南京。抗战前夕，蒋介石路过苏州，还特地在“南园”住了一晚，看看蒋纬国。蒋纬国的秉性脾气同蒋经国也不同。经国强悍、果断，纬国却是个柔弱的人。他在苏州上过中学、大学。在东吴大学读了一年物理，后转入文科。蒋纬国读书时热心于童子军军训，“九一八”事变后，学校每天升国旗，他当号手。

    在苏州读书时，有一次，他乘人力车上学，车夫不小心把一位老太太提篮内的点心撞翻，纬国立刻叫停车夫，跳下车，向老妈妈道歉，并拿出两元钱，要老妈妈另买点心回去，并问是否撞伤，如觉不适，下午请到“南园”来。

    街上的人都认识蒋二公子，也知道姚氏心地慈善，都劝老妈妈下午去蒋家，定能得厚赐。下午，老妈妈真的上了门，哭诉被撞，姚氏亲自出门慰问，并送了二十元。

    1936年，蒋纬国在东吴大学肄业，赴德研习军事，后又去美国陆军航空战术学校受训。回国后，出任徐州装甲兵副司令兼参谋长。姚氏虽不是他的亲生母亲，但他待姚氏一直像生母，常常去看望她。解放前夕，又派专人来苏州接姚氏一起去台湾。

    临走之时，居老各送我们一册刚刚出版的回忆录——《跟随蒋介石十二年》。此书他已托人捎到台湾给蒋纬国先生和俞国华先生。居老告诉我们，蒋纬国先生很想念自己的故乡，他曾多次表示：一定要活着回大陆，而不能让子孙们手捧骨灰回大陆。居老说，待“7号楼”装修一新后，要拍照片捎给蒋纬国先生，希望他早日返乡来。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

