蒋纬国在苏州留下孽缘！

    蒋经国生前有两个私生子，章孝严和章孝慈。蒋经国生前对这对双胞胎一直不认账，不但不认账，还谋杀了他们的母亲章亚若以灭口。蒋经国的弟弟蒋纬国，相传比乃兄规矩，其实不然。《求是报》业已查出并取到证据，证明蒋纬国也有非婚生子，这位非婚生子现年五十四岁，现住大陆苏州，名叫程英嘉，是非常优秀的经理人才。

    程英嘉的母亲施利聆女士是名门之女，二十一岁嫁给复旦大学出身的程金冠，他们夫妻是蒋纬国的好朋友。不料，就在程金冠去欧洲留学期间，蒋纬国诱奸好友之妻，于1937年生下程英嘉。

    这一事件，导致好友婚姻的破裂。

    大陆撤退时，施利聆、程英嘉母子二人未被带来台湾。“文革”时，他们母子也吃了些苦头，却仍然幸存至今。如今施老太太身体日差，生活环境亦不理想，但他们为了保持蒋纬国的声誉，一直沉默至今。在台湾的蒋纬国也从未尝试与他们联系过。

    有非婚生子，不算问题；问题在有了却不承认、不认账，这才是问题所在，品格卑鄙所在，胆怯、敢做不敢当所在，显属人格有亏；至于诱奸好友之妻，做出此种事，则属另一层次的人格有亏。而蒋纬国者，人格有此两亏，实在是人间败类，不愧为蒋介石之子也！

    《求是报》特独家报导这一惊人新闻，并将陆续推出证据。另有论述，请参看5月9日“李敖天地”版。

    1991年5月7日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

