陈平景上穷碧落下黄泉，许以祺动手动脚找东西

    一般印象，蒋介石是坏东西，蒋经国之坏不及乃父，蒋纬国之坏不及乃兄。其实这种印象也不尽然。蒋纬国也别有所坏。例如蒋经国只是逼奸属下之妻，尚未诱奸好友之妻，但蒋纬国却青出于蓝，循循善诱。这一丑事，由于我的好友陈平景、许以祺先后接力挖掘，总算挖出了一点眉目，而使蒋纬国的败类形象，得以曝光天下；且使受害的母子二人五十多年含辛茹苦曲为成全的伟大，得以垂范人间。

    我初次听说蒋纬国有非婚生子在大陆，是得自陈平景的海外电话。陈平景热情而有正义感，因为反国民党，至今列为“黑名单”，不准入境，他跟我联络，多以电话行之。陈平景告诉我以后，我请他向苏州追查。1990年12月2日，他自美国来信，初步报告追查的结果：

    密件

    敖哥：

    寄上苏州大学工学院副院长私函一纸请查收。

    另查，蒋于1937年离苏州，次年1938年生下一个男孩子，母施利聆，浙江海宁硖石人，当时就学苏州慧灵女中，男孩取名程英嘉，现住苏州桃坞西街桃花桥3弄7号，弟取得程君亲笔函后，再给老哥寄去。此事暂保密。

    匆祝

    好

    平景，1990年12月2日，Virginia.

    这位蒋纬国的非婚生子程英嘉先生，现年五十四岁，是非常优秀的经理人才。他的亲笔函全文如下：

    伯元先生大鉴：

    大札已悉。谢谢您的关怀。由于我今秋10月已迁新居，所以周转接函迟复为歉。我和李永民先生已很久未通音信，不知他在日本近况如何？甚念。关于和家父联系一事，我们的态度是此事难度极大，必须有人能面交家父母亲的亲笔信才行，否则无望。大陆改革开放十载，我们曾多方设法通过各种渠道和其联系，均未遂。想来原因不外是：海峡两岸对峙几十年，或有人从中作梗、扣押或带信者知难而退免遭不虞；或消息被严密封锁，他认为我们母子生死未卜、下落不明……也许他出于公的私的种种原因，不愿且不能相认我们？真是这样，他为何在台公开演讲中，一再声泪俱下地表明将来退隐林下后要返大陆？他还有什么直系亲属在大陆？令人费解！您要家母的详细资料，今奉上复印件两份。您一览即知家母出身名门，旧上海的上层人士基本上都知道她。和钱大钧、蒋伯诚、吴忠信、黄金荣、杜月笙（孟小冬是家母义姐）、王晓籁、戴安国等皆熟悉。定居沪、苏二地，和家父相处十几年（从30年代至1949年），曩时常出入苏州蔡贞坊姚氏太夫人寓所（今南园宾馆），为苏州前慧灵女中高材生，喜雀战、谙京剧梅派声腔得梅亲炙，玩票，未下过海。梅是我姨父冯耿光（幼伟公）、前中国银行总裁一手扶持的，海内外均知。顺便说说：1949年初，姚自大陆赴台前是家母携我送行的。当时家父有一简告母速去台湾，因种种原因未走成。

    您肯鼎力相助，殊感激。但我们素昧平生，不相知怎相契？如方便的话，盼您能来苏一晤届时家母当秉诚相告此缘的来龙去脉，一释疑虑。我们的原则是绝不介入一切政治斗争的漩涡，既不给大陆惹是非，也不为台湾添麻烦。荣华富贵于我如浮云，我五十多岁了，阅尽沧桑，现在民间组织搞技术开发工作。人生五味，全都尝过，复有何求？只冀能取得联系后，给老母（从未工作过）和幼子一个他们名分应得的生活安排及前程保障则足矣！附寄小影一帧（摄于工作处）、名片一张，俾联系。

    期复。 顺颂

    大安

    程英嘉1990年12月20日

    陈平景收到信后，因在美国谋生，无法分身去苏州，乃辗转托好友许以祺趁今年2月春节的空档，代为去苏州一趟。

    许以祺是热心为朋友做事、热心发掘人间真相的人，他不辱友命，亲自去了一趟苏州，然后回信给陈平景，全文如下：

    伯元兄：

    久疏音候，近况可好，去年你曾托我便时去苏州拜会程英嘉先生，同他聊聊，可能的话同他母亲施女士谈谈更好，也希望我能从他们那里拿一信转你，你可托送。

    正好今年春节，我有公事赴上海，是外国石油公司的事，他们也不管春节，谈完是年三十，我也就托上海一朋友订了苏州饭店的房，下午去到苏州。第二天顺利见到了程先生及施女士，我也就替你作主，请他们在新开的竹辉饭店吃了一顿广东菜，我觉得菜有潮州菜风味，很好。施女士也说是近年来少吃到的好菜。苏州也是这一两年来才有中外合资饭店，有香港来的厨子，一般国内的餐馆都做得粗，也油腻，总之我为你请客没丟你脸，毕竟是受人之托忠人之事。

    施女士谈她的往事如数家珍，这么多年了，还是如此记忆新鲜，可见当时印象之深刻，你要我把施女士谈的转告你，你知道我这年纪也记不得如许多，因此也在征得施女士同意后录了一卷（我只有一卷空带），她的媳妇也来了，我们谈时她也照了相，我本来还不太好意思照的，既然他们照了，我也照了几张。如今我把这卷录音及照片一并寄你，算是我尽的人事。很抱歉的是，施女士要你转带的一封信，到我离开苏州时仍未准备好，程先生说写好了寄到我北京来，这次直到我来港前还催他，结果也未取到。既然是他们托你设法带此信去台北，他们自己不起劲，我也不便太催，你说呢？他们言谈中有些挂虑你的转送能力。毕竟这是比较敏感的事，没送对是不太好，这一点我也同意他们母子的看法。总之你也是热心人，你既然承诺，也一定有你的办法，也不必我来担心。

    后来两天在苏州，我去了同里一带看水乡，当地的蒋镇长经我的好友陈从周介绍，真很客气，安排了一个小艇去湖中小村看看，可惜环保很差，水面肮脏污染，把我想象中美好的水乡印象破坏无遗。本想好好拍套照片，今年印挂历，看来也得作罢。有趣的倒是在返回路上经过宝带桥，看到许多村民烧香烧纸拜那座小亭子，都是妇人（中年为主），中国封建势力的回归真是令人担忧。

    那天同施女士母子谈天，真是感触良多，真是乱世悲剧。到了今天，当然不是争是非、讨公道、讲名分的时候，仅站在人情道义上，在台湾的这位先生，实在应该表示一些关怀之情。我真怀疑他是否有这份想法，因在大陆开放已逾十年，他很容易找个手下人来探访照顾，但到今天未见他如此做。所以我担心你即使能把信带到，效果多少很值得怀疑，不信你等着看。好了，纸尽只得停笔，因时也该给程先生一信，谢谢他们在苏州同我合作。

    祺上 1991年4月13日

    如今，全部信件、照片、记录、录音带，都转到我的手中，我决定不增加任何人负担、不先得任何人同意，就陆续发表，以为人间真相与正义，做一总结。所有责任由我负担，与任何人无涉。

    我为什么要揭发这件事？因为受害人施女士、程先生他们，都太厚道了，他们“为了保持蒋纬国的声誉，一直沉默至今”；而好友陈、许二位也太怕受害人再度受害了，因而力持慎重。试看许以祺的信中说：“那天同施女士母子谈天，真是感触良多，真是乱世悲剧。到了今天，当然不是争是非、讨公道、讲名分的时候，仅站在人情道义上，在台湾的这位先生，实在应该表示一些关怀之情。我真怀疑他是否有这份想法，因在大陆开放已逾十年，他很容易找个手下人来探访照顾，但到今天未见他如此做。所以我担心你即使能把信带到，效果多少很值得怀疑，不信你等着看。”这些含蓄的态度，就是使台湾的这位蒋纬国先生得以“拔屌不认人”的基础。我认为除非公开揭发出来，别无他法使蒋纬国就范。因此我擅自决定一切公开，逼蒋纬国认账，对远在天边的可怜母子有以“表示一些关怀之情”。我相信这样做，对谁都好，包括对蒋纬国本人。——他能在有生之年就认子归宗，岂不比那死不认账的蒋经国更像一点人吗？

    1991年5月9日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

