蒋炜国旧欢“施利聆系台属”

    《求是报》5月9日独家刊出《诱奸好友之妻，暗出非婚生子，蒋纬国在苏州留下孽缘！为了保护蒋纬国声誉，母子二人沉默半世纪》新闻，10日再陆续公布蒋纬国、施利聆之子程英嘉先生提供的文件，文件为“中共苏州市委对台工作办公室”开具给“中共平江区委统战部”的。其中明说“施利聆系台属。特此证明。”文件下方有程英嘉先生亲笔说明如下：

    我们沉默了几十年，从未对外公开披露过什么，虽是台属，也没参加大陆的“台属联谊会”，以致《香港报刊》说这“永远是个谜”，以致连我们原住的苏州平江区委统战部都不知家母的身份。这份证明是去年为搞房子时，无奈出的证明。

    程英嘉先生并提供《香港报刊》（《广角镜》）所登《蒋纬国的两位夫人》一页，其中说：“蒋纬国在苏州东吴大学攻读时，认识了施利聆。她是中国银行董事冯幼伟夫人的妹妹，人称四小姐，在一个偶然的机会认识了蒋纬国，往来比较密切，并具有了结晶。以后，这段情缘没有下文，永远是个谜。”程英嘉先生的亲笔说明，即因此而来。

    关于探访程英嘉先生及其母亲的经过，在10日《李敖天地》版续有报导，请参看。

    1991年5月10日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

