许以祺苏州访施利聆纪实

    5月9日《求是报》刊出蒋纬国在大陆的孽缘的事，提到老友许以祺热心亲赴苏州探访经过。

    下面公布许以祺转给老友陈平景的实录二件。因为许以祺随手仓促记录，在人称上，施利聆女士或第一人称，或第三人称，难免混杂。为存其真，我都不予改动，读者顺而读之，自可细加分辨出来。

    第一件是1991年2月15日（阴历正月初一）在苏州饭店605室施利聆女士的谈话记录，其中也夹杂了对话。主题是蒋纬国从迷恋到诱奸好友太太的经过，全文如下：

    他也没有交过女朋友，介绍了也回绝，我们给他介绍了两个，我见过其中一个是王克敏的六女儿，那个时候是要相亲的，我们夫妻俩介绍在现在的陕西南路，那时候是西藏路菲达，是最有名的吃咖啡的地方，那天他来的时候，穿了他老子的一件披风（斗篷），以后拿了相片，这位六小姐长得不错，就是牙不好，皮肤粗一点，相片拿去了半年没有信息，那女方不答应，王克敏过继我施姐夫的老太太，是世交，他说若没回音，把相片还回来，不可以拿了不还，我同纬国的妈讲，怎么没消息，半年了，我们做介绍的很难为情，他到底愿不愿意，六小姐是很漂亮的，他妈妈说“国”（但发音是‘过’，他母亲（姚太夫人）都是这样称呼他的）。你到底要不要？金冠嫂（他们都如此称呼她）说的对，不要把照片还给别人。纬囯怎么说？他说：“你们不要这个介绍那个介绍，没有像金冠嫂那样的都不要。”施在场很难为情，他妈还说：“你讲这话，金冠嫂会生气的。”施说：可惜我没有妹妹，我的姐姐比我大十四岁。”纬国说：“谁要你们左介绍右介绍。”施说：“你有什么不满意，可以讲给我们听，我们可以想办法。”他说：“她那双手伸出来很粗的，牙齿也不好。”施说：“这两件事里牙齿不好可以装整的。”那时是在包车了，他说：“不要讲了。”后又介绍一位是陆家里做的媒，袁世凯的第二小姐嫁给薛，他有一个妹妹名叫薛欢，这不错了吧，又不行，还有一个杭州的市长周象贤的女儿，人长得不怎样出色，但很老实，不行，左不行右不行，最后他来了一句话：“除非像施一模一样的都不要。”施说这是什么话，我当时已二十二岁，脸红得要命。有时我们在家时，他来了，我问他你来干什么，他说他来看金冠，施说他在学堂还未回来，他说那我就坐一会，他坐一会儿也不讲什么就走掉，施说那时他也没这种脑子去想这种事。头一会请他吃饭，我们家有一保姆，我那时已有孩子才一岁，请他吃饭，我烧的菜，他最喜欢吃咖喱鸡、五香排骨，所有东吴的人都来吃，我同佣人搞了一桌菜，后来他们走了，保姆说（他是从北京带来的）这位蒋少爷怎么用眼抄里看人，施说：“啊！我怎么没注意。这真要死！”施也没这脑子，那时她已有男人，有孩子，不懂这些。有一回他先生回来，施已睡了，说：“嘿，你晓得吧！他们这些学生喜欢捣乱，说谁的爱人，从前不称爱人，称太太，称Wife，说谁的Wife最漂亮打一百分，蒋卿林的老婆徐诗音，这人长得有外国人的味道，但是却评你一百分，我说谁评的，我先生说，就是他（纬国）评的。”我也没放在脑子里，就“哦！”了一声，睡了。有时我睡中觉了，客厅里没炉子，就只我房间里有，老佣人上来说，你睡觉时蒋先生来过了，施说他来干什么，佣人说没什么事，佣人说要叫醒施，蒋说不要，让她睡，让她睡。这么冷的天，他照样坐在那里，坐了一会儿就走了，也不说什么。那时看电影，他妈坐当中，我坐一边，他坐另一边，那时候凭良心讲，施脑子里没有任何念头，这种脑子施不转的，那时候想法是很老式的，不像现在，左一个离婚，右一个离婚。看完电影就再见明朝会。过了十分钟又来了，施说：“啊！刚刚才见了，怎么又来了。”他什么也不说，坐了一会又走了。金冠回来我告诉他蒋来找他，金冠说什么来找我，我在学堂，他看见我的。施想，这坏了，不对了，什么时候不对起的？是程金冠去最后一次奥林匹克，希特勒在台的时候，程金冠走时谁也不拜托，说我家有娇妻、爱子只二人，小孩子，她二十三岁年龄，问蒋能否照顾一下，蒋在砾江军训，头发都要剪短，他一听这话，军训也不军训了，就回来了，回来以后，程金冠走了，程后来讲（他们办离婚手续时），要不是这个短命的奥林匹克的运动会，我们的家不会被拆掉。后来程去了德国，礼拜天看电影，上头的人都是东吴学生，我想这坏了，因为有十个学生向蒋的，就有十个向程，他们都很讲朋友，那时有个蒋有生，生了第三个孩子（私生子），纬国要母亲给蒋有生三百元，他妈说这么一下要三百，纬国一定要，说蒋有生还在学堂里，后来他替纬国做事，那以后，东吴学生去信给他先生，他先生知道不对了，那时从德国回来坐船要一两个月，他就从西伯利亚到满洲国乘车回来，回来时我已经不在家了，程金冠就到上海，找到我姐夫家，要他们交人出来，人有良心，我有时会觉得……程是好人，不抽香烟，也不跳舞，没有嗜好，的确很老实，我良心是有些什么的，程不让我出去，以后，有个女佣人（未出嫁）杜姐，打电话给蒋，告诉他施几时去上海，在车站碰头，那时候叫程金冠很痛苦，头直往墙上撞，血直流，要自杀几次，他说你要去上海，以前你去都要人送、人接，这次为什么要一个人去，施说那你送我去好了，程说唯独这一次我不能送，我晓得我不能送。那时我良心上受谴责，其实我们这个小家庭很不错的，蒋来时喜欢施的小孩，出去吃饭呀，他抱着我的孩子，他要不帮我抱孩子，就是帮我拿装尿布的书包，两人一块三个人，到苏州国货公司（现在是人民商场）楼上，晚上吃西餐，后来是总该闹穿的，就是我在他们家打牌，程从奥林匹克回来了，我们那个小杜姐来叫我说不好了，程金冠少爷自杀了，他吃了耗子药，那时候没什么安眠药，阿妈（？）说你赶快回去看，等我一回去呀，不得了，苏州最有名的医生叫李庆勋，他的房子很大的，就用他的房子叫光复里，也是东吴的，说你们这么年轻夫妻，为什么要自杀，我怎么也回答不出，房里都是东吴的学生，你怎么瞒得住，哑了，我想这下糟了，怎么办呢，后来他就讲了，我要去学本事，老头子下了命令，这趟船一定要到德国去，去学武的，他说你晓得吧，我靠老头子有什么稀奇，我要学本事，你要等我，现在不要离婚，现在离婚，你要吃苦的，我不在，后来，为英皇加冕，他也出席到英国去，人家邀请的，我怎么晓得呢？因为那天打电话到德国孔祥熙的女儿孔令贻，宋美龄的意思是要把孔嫁给纬国，他妈反对，当然要反对，因为他同宋是敌对的地位，怎能不反对，他说无论如何不可以，那怎么办，说打个长途电话给他儿子，电话边讲他妈还哭了，说你不要忘了，你妈吃的苦，你无论如何不能嫁，然后说现在你讲了听。这电话真奇怪，这电话如同普通电话真清楚，我说你妈讲的你听见了，他说听见了，我说那你怎样呢？他说我始终如一，好了，我对他妈讲，你放心吧，我相信他的话，他讲始终如一，不会变的，后来呢，就到抗战胜利以后，要解放前了，我还对他说你少出来，我们弄堂口有个姓张的就是共产党，做地下工作的，你少出来。现在是今非昔比，不能随意轻出，你来可以的，不可随便出来，他一出来就来拿挂号，在我楼下饭厅的埋单声的声音挺大的，情况就是这样。所以我讲他要有良心，他也不会怎样安排我们，所以我说他死了以后到上帝面前，他要变成一个罪人，我们现在不讲，先礼后兵，这些事留在后头再讲。

    许：那他回来以后（从德国）就去西安？

    施：没有，他德国回来，是抗战时候到西安。

    许：他德国回来以后到美国去？

    施：他到德国念书是进希特勒兵营，他去美国我不晓得，他回来也没给我讲，他相片寄来我们这里，我们这老头子死也不肯离婚。他也蛮有意思的，蒋老太太说我的家对不起你们，你们有什么要求尽量提，你猜我的老头子怎样讲，他说，我没有要求，那时候他讲，如果你要跟我离婚，我马上就去死到总统府。这下坏了，他死在总统府对他也是不好的，那蒋老头子也会暴跳如雷，所以我们老头子讲了这句话，我就一直在拖，拖到解放，没有办法离婚，我手续没有做好，我怎么能走，他死也不肯跟我离婚。

    第二件是访问归来，许以祺记录的《施女士会谈其他补充资料》，主题是写背景的，由程英嘉提供，内容难免有误记之处，为存其真，我也都不予改动。全文如下：

    施女士会谈其他补充资料

    1949年春天

    ★经常出入苏州南园7号楼与蒋介石二夫人姚冶诚打麻将，姚为苏州（吴县）人，又称姚为奶奶。

    ★周副官常在。

    ★经国（建丰）、纬囯（建镐）蒋介石希望用周朝两个京都（八百年）。

    ★撤退时，奶奶同施讲了一段话提到宋美龄，程只听到前一段，很忙，未听到后半段，被周副官带出去玩。

    ★临解放时还有信，用丰镐房信纸写的。

    ★施的好友：①朱庆宜女士 ：最要好的小姐妹。②孟小冬：北京的小姐妹。

    ★石静宜死是朱宝山的后代朱家妈（一个九姨太）带来的消息。

    ★在大陆，每天派出所来人看住，苏州一解放就搬回上海，住姨父家。（愚园路666号）

    ★解放初不走原因：①姨父从小带大，对国民党不满。②孔令侃。③杭州先解放，再苏州，再上海，回路切断不能去香港。

    1934至1935年

    ★姚托人带过钱（50年代），蒋卿林曾提到过。香港未接到（1949）。

    ★（苏州）认识吴忠信，施高中（称四小姐）将大学，认识钱大钧在南园7号楼打麻将，钱送她返家。

    1936深秋

    ★10或11月去德国。

    1937年

    ★6月生程英嘉。

    ★蒋孝先宪兵兵团在西安死，叫施叫婶婶。死前几天从西安偷偷来看姨太太，施说他印堂发黑，后果死。

    1939至1940年

    ★回国去胡宗南西安处。

    ★施女士，姨父为冯勤为（耿光），施姐夫为广东番禺人。满清皇家警卫厅厅长，民国袁世凯南北谈判，北方代表。1925年中国银行总裁，后移交给张嘉璈，另成立兴华信托储蓄银行，住愚园路，贝当路沙利文店对面。

    1945年

    ★抗战胜利回来上海，搬进延庆路（旧格罗西路）。胜利后蒋纬国与蒋卿林（又深）同回。蒋卿林夫人叫徐诗月，是施的同学。

    ★蒋纬国回来时常带回防毒面罩，及美国腊封纸盒装食品，美式行军装。

    ★蒋伯诚（太太杜丽云）、戴安国、衣复恩、蒋孝文、蒋孝章都常来，也与程英嘉玩。

    ★石静宜常来上海闹，要杀施母子。

    1947至1948年

    ★搬来苏州枫泾（醋库巷旁）住了一年多，后搬叶家弄9号（苏州大学附近）一幢西班牙小洋房。

    ★施的原婚先生程金冠离婚后经介绍再婚，妻为舞女陆露君，生五子女（二男三女）。

    1988至1989年

    ★年来过男女二人，讲上海话，男四十多岁，自认国外来，女六十多岁。乘车来，只问身体可好，不知何人。另一次也有二人来，只问好（都未遇到）。

    ★吴忠信太太把施女士同施幼子及蒋纬国出去看电影，称为“一家子”出去看电影。

    ★1936年夏天程离开中国去德国，程金冠与施1933年结婚。时施二十一岁，程复旦大学毕业，结婚照被纬国抢走，婚后搬家至养鱼巷10号，但施不回去。

    ★曾将王克敏第六女儿介绍给纬国，来相亲时，纬国穿披风，纬国嫌该女手粗，牙不好。

    ★程英嘉今日住苏州葑门外里河新村107幢305室。

    以下听录音。

    （1991年3月14日，程英嘉提供）

    1991年5月10日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

