论将军“私藏军火”

    今早报上说：“针对立委叶菊兰提案指称蒋纬国‘私藏军火’一事，国安会秘书长蒋纬国昨日首度澄清指出，这批六十把的旧靶枪，是二十多年前他委托美军顾问团所购置，当年他原构想以三军大学或联勤总部设置休闲靶场，以供军官娱乐之用，并因职务调动而不了了之，后在处理枪支时，由于无处堆放，以致置于台中宜宁中学住所中，万没想到二十年后会无端引起如此大的风波。”他又“强烈指出，私藏军火事件完全是‘有心人有阴谋要这样做’，他根本没有私藏之实，但却被人以湖口兵变这类不相干的事情扯在一起”。“对于叶菊兰提案的内容，蒋将军说，叶委员个人所想象的情形，她有她的立场，他并不觉得有任何需要责怪她的地方，但是在民主的世界里，人人应注意社会国家的秩序，在事实未完全明了前，不应让事情的假象或幻想，来影响视听。”

    蒋纬国的答辩，也许太粗糙了，但是，“军火”为美国STEVENS（史蒂文生）公司及MOSSBERG & SONS（摩斯比格父子）公司制造的枪龄三十年以上的老靶枪，却是事实。

    在大陆时期有中央军、地方军之分，部队用枪五花八门，大抵以美、德、日三国产制的步枪为主。1949年撤退来台，部队大整编，步兵所使用的步枪简化剩下三〇步枪、M1步枪及卡宾枪三种。后因美军汰换M14步枪，大批M14经越南战场转来台湾，又全面汰换M1及三〇步枪，M14遂成陆军制式步枪，1968年并开始自制，M14至此改称五七式步枪。

    1976年，又仿制美造M16步枪，改称六五式步枪，六五步枪遂与五七步枪成为陆军现役的制式步枪，卡宾枪则于1985年封存。

    蒋纬国“私藏”的“军火”，只是二二口径的老靶枪，口径太小、射程太短（有效距离仅一千英寸），从没做过制式武器，蒋纬国所说，系用于打飞靶等室内休闲练习的运动器材，应属可信。若要用这种枪来搞兵变，自是不合乎常识之言。

    《史记·绛侯周勃世家》有这样一段：“居无何，条侯子为父买工官尚方，甲楣五百被可以葬者。取庸苦之，不予钱。庸知其盗买县官器，怒而上变告子，事连汙条侯。书既闻上，上下吏。吏簿责条侯，条侯不对。景帝骂之曰：‘吾不用也！ ’召诣廷尉。廷尉责曰：‘君侯欲反邪？’亚夫曰：‘臣所买器，乃葬器也，何谓反邪？ ’吏曰：‘君侯纵不反地上，即欲反地下耳！ ’吏侵之益急。初，吏捕条侯，条侯欲自杀，夫人止之，以故不得死，遂入廷尉。因不食五日，呕血而死。国除。”这段的大意是：过了不久，周亚夫将军的儿子代他父亲向专门替天子制作禁器的工官购买用来殉葬的盔甲矛楣五百件。一方面交货的期限逼得紧，一方面又赖账。工官知道他是盗买国家的禁器，一怒之下，告他叛变。这件事连累到周亚夫。汉景帝看到告发状，就交给狱吏办理。狱吏拿着簿书，在公堂上一条一条查问周亚夫罪状，周亚夫一句话也不回答。汉景帝骂周亚夫说：“我干脆不用你对簿公堂！”就命令他直接向廷尉报到，由廷尉治罪。廷尉问周亚夫说：“你想要造反吗？”周亚夫回答说：“我所买的器具乃是殉葬用的器具啊！怎说我要造反呢？”廷尉说：“你即使生前不在地上造反，死后也将在地下造反吧！”于是把他修理得更厉害。最初，狱吏捉周亚夫的时候，周亚夫就想自杀，他太太阻止了，所以没死，因此就下了廷尉治罪。他气得五天不吃饭，最后吐血而死，死后封国就给解除了。

    周亚夫是西汉名将，是周勃的儿子，一生防匈奴、平七国之乱，屡立大功，最后干到丞相。终以兔死狗烹，被统治者羞辱而死。

    说人“私藏军火”，所藏军火，应有军事之威力才成，否则只是冥器、玩具性质。用作政治斗争的口实，可以；但用作军事威力的发挥，就不合常识了。我就不相信蒋纬国是有“私藏军火”必要的人。

    我赞成法办国民党蒋纬国，但不必做超乎常识的解释。太多超乎常识的解释，有识之士会笑民进党幼稚。

    1991年7月7日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

