蒋孝文之死的失压意义

    《汉武故事》有一段君臣会，说“上（汉武帝）尝辇至郎署，见一老，髭须皓白，衣服不完。上曰：‘公何时为郎？何其老矣！’对曰：‘臣姓颜名驷，江都人也，文帝时为郎。’上曰：‘何不遇也？’驷曰：‘文帝好文，臣好武；景帝好老，臣又少；陛下好少，臣又老。是以三世不遇。’上感其言，拜为会稽都尉。”这则故事，含义颇为深长。

    汉武帝是汉朝第五任皇帝，他活了七十岁。《汉书》说他活了七十一，是错的。他十六岁起做皇帝，做了五十四年。他的父亲汉景帝活了四十八岁，做了十六年皇帝；他的祖父汉文帝活了四十六岁，做了二十三年皇帝。老臣颜驷跟了祖孙三代，可是“三世不遇”、三世不得志，一直做个小郎官。原因很简单，时机不对，主上的好恶，正巧跟自己的条件不搭调，所以自己虽然长寿，可是落魄得连不破的衣服都没得穿，被祖孙三代的皇上，一直压得透不过气来。

    这则故事，所以引人注意，就在它迥异常情。因为一般人被当今圣上所压，压人者与被压者“与子偕老”，一代压一代，也就完了，被压者倒霉止于一对一、压人者神气也止于及身而绝。但是老臣颜驷却适逢其会，一连祖孙三代接力压他，所以他的倒霉，不是普通的倒霉，而是倒了别人三辈子的霉。

    古代的颜驷，一生倒了刘家天下三辈子的霉，史书惊为异数，但是，随着时代的变化，民国的颜驷，有此遭遇，似乎更不稀奇。以国民党统治下的颜驷为例，蒋介石先就活了八十九岁，这在中国古今四百二十四个帝王中，只有清朝的乾隆皇帝差可比拟。蒋介石自四十二岁就任国民政府主席起，到病死台湾止，君临海峡两岸，达四十七年，这在中国古今统治者中，唯有西太后可以当之。西太后自二十七岁夺到垂帘听政大权起，其间虽因身为女人，两度归政给同治皇帝和光绪皇帝，但无伤她实际权力，她实际权力的行使，也是四十七年。适可而止的是，她的压人，无须亲生骨肉代为接力——她的儿子同治皇帝，十九岁就先她而去了，所以清朝的颜驷可以稍得喘息。但是民国的颜驷，却难逃蒋山之重，蒋介石死后，他的儿子蒋经国接力顺利完成，蒋山压顶，一来又是十三年，父子相承，六十年于兹，颜驷老矣，尚堪压否？

    不过，堪不堪压是你的事，压人者此志固未尝稍懈也！蒋介石长孙、蒋经国长子蒋孝文，固钦定皇太孙也，也是内定接班人也，从蒋介石送他进军校并大肆宣传起，布局已天下皆知。不料此人是花花太岁，学书不成，去而学剑；学剑不成，去而镀金；镀金不成，去而从政；从政尚待有成，却酒色戕身以病以废以死，其间拜现代医药与皇家病房之助，荣总高卧，垂十八年，一旦复出之疑云未退，照压民国之颜驷不绝。杜甫祖父杜审言临终戏语：“久压公等，但恨不见替人！”如今替人蒋孝文眼看接力在此，却以一时酒色大意，遗恨于进出不慎之间，此天之亡我，非战之罪也！

    昨天在耕莘文教院演说，谈到李登辉成名甚晚，在我李敖之后。我李敖成名在50年代，陈诚当面对我说：“三十岁以下名人，只有你李先生和蒋孝文二位。”可见出道之早。蒋孝文与我同岁，素不相识，也没见过面。我之成名，全靠自己本领；他之成名，全靠好爷爷本领。如今近三十年下来，他终于不支倒地，追随好爷爷以去；我却砥柱中流，依然健在于人间，山下脱身，不无失压之快。无奈三代虽远，吾亦老去，一生青春，毕竟化为被压之资，回首前尘，犹恨事也。

    1989年4月15日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

