蒋孝文死后二周年志庆

    4月14日是蒋介石长孙、蒋经国长子、俄国人“毛子水”混血儿蒋孝文去世二周年之日，我们引以为庆。

    为什么？因为蒋孝文之死，象征了两个意义。

    第一，蒋孝文之死，象征了中国万世一系家天下思想的灰飞烟灭。

    中国思想中，万世一系的家天下思想，是封建中最封建的一种，这种万世一系的大脑，《史记·秦始皇本纪》早已一语道破。《史记》记李斯等马屁精上奏：“昔者五帝地方千里，其外侯服夷服诸侯或朝或否，天子不能制。今陛下兴义兵、诛残贼、平定天下、海内为郡县、法令由一统，自上古以来未尝有、五帝所不及。臣等谨与博士议曰：‘古有天皇、有地皇、有泰皇、泰皇最贵。’臣等昧死上尊号，王为‘泰皇’、命为‘制’、令为‘诏’、天子自称曰‘朕’。”马屁以后，得到的答复是：“去‘泰’，著‘皇’，采上古‘帝’位号，号曰‘皇帝’。他如议。……朕闻太古有号毋谥，中古有号，死而以行为谥。如此，则子议父、臣议君也，甚无谓，朕弗取焉。自今已来，除谥法。朕为始皇帝。后世以计数，二世、 三世、至于万世，传之无穷。”

    可是，老天爷就是会开玩笑，你秦始皇越要“后世以计数，二世、三世、至于万世，传之无穷”，我越要叫你的王朝短命。秦始皇自己只活了五十岁，他的二世，只活了二十三岁，他的三世，没啦！

    虽然秦始皇这种史例斑斑，但是，有封建思想的人并不死心，他们还是想“后世以计数，二世、三世、至于万世，传之无穷。”这种人中，袁世凯是最后一个实验者，但他的洪宪帝制失败了。袁世凯的失败，使中国人觉悟到帝制不可行。但帝制不可行并非就是万世一系不可行，如假总统之名，终身以之、万世系之，还不是一样吗？于是，这种构想的新封建之徒应运而生了，此人为谁？终身总统蒋介石也！

    蒋介石自己做终身总统，安排自己长子做终身总统，父子相传，意思表示一致，传之无穷，岂非快事！不料，噩耗传来，蒋孝文恶疾成残，接班人出了麻烦了。此蒋家不幸而中国之幸也！蒋氏父子固然考虑到以蒋孝文之弟蒋孝武代之，但江南一案，使两手有血的蒋孝武丢人丢到国外去了，终使蒋经国认清现实，乃有李登辉之选定。今年4月1日，李登辉的发言人邱进益演讲中提到李登辉对他说：“为什么在这么多人中，经国先生偏偏选上我？我常常为此纳闷，但也不好问。”其实，答案很简单，因为你李歪嘴死了儿子、绝了后。因为你永无“后世以计数，二世、三世、至于万世，传之无穷”的可能来招致蒋经国的嫉妒，因此你就屁屏中选了。这么简单的问题，还要问！

    第二，蒋孝文之死，象征了蒋介石蒋经国家天下压迫的就此告终。

    《汉武故事》有一段君臣会，说“上（汉武帝）尝辇至郎署，见一老，髭须皓白，衣服不完。上曰：‘公何时为郎？何其老矣！’对曰：‘臣姓颜名驷，江都人也，文帝时为郎。’上曰：‘何不遇也？’驷曰：‘文帝好文，臣好武；景帝好老，臣又少；陛下好少，臣又老。是以三世不遇。’上感其言，拜为会稽都尉。”这则故事，含义颇为深长。

    汉武帝是汉朝第五任皇帝，他活了七十岁。《汉书》说他活了七十一，是错的。他十六岁起做皇帝，做了五十四年。他的父亲汉景帝活了四十八岁，做了十六年皇帝；他的祖父汉文帝活了四十六岁，做了二十三年皇帝。老臣颜驷跟了祖孙三代，可是“三世不遇”、三世不得志，一直做个小郎官。原因很简单，时机不对，主上的好恶，正巧跟自己的条件不搭调，所以自己虽然长寿，可是落魄得连不破的衣服都没得穿，被祖孙三代的皇上，一直压得透不过气来。

    这则故事，所以引人注意，就在它迥异常情。因为一般人被当今圣上所压，压人者与被压者“与子偕老”，一代压一代，也就完了，被压者倒霉止于一对一、压人者神气也止于及身而绝。但是老臣颜驷却适逢其会，一连祖孙三代接力压他，所以他的倒霉，不是普通的倒霉，而是倒了别人三辈子的霉。

    古代的颜驷，一生倒了刘家天下三辈子的霉，史书惊为异数，但是，随着时代的变化，民国的颜驷，有此遭遇，似乎更不稀奇。以国民党统治下的颜驷为例，蒋介石先就活了八十九岁，这在中国古今四百二十四个帝王中，只有清朝的乾隆皇帝差可比拟。蒋介石自四十二岁就任国民政府主席起，到病死台湾止，君临海峡两岸，达四十七年，这在中国古今统治者中，唯有西太后可以当之。西太后自二十七岁夺到垂帘听政大权起，其间虽因身为女人，两度归政给同治皇帝和光绪皇帝，但无伤她实际权力，她实际权力的行使，也是四十七年。适可而止的是，她的压人，无须亲生骨肉代为接力——她的儿子同治皇帝，十九岁就先她而去了，所以清朝的颜驷可以稍得喘息。但是民国的颜驷，却难逃蒋山之重，蒋介石死后，他的儿子蒋经国接力顺利完成，蒋山压顶，一来又是十三年，父子相承，六十年于兹，颜驷老矣，尚堪压否？

    不过，堪不堪压是你的事，压人者此志固未尝稍懈也！蒋介石长孙、蒋经国长子蒋孝文，固钦定皇太孙也，也是内定接班人也，从蒋介石送他进军校并大肆宣传起，布局已天下皆知。不料此人是花花太岁，学书不成，去而学剑；学剑不成，去而镀金；镀金不成，去而从政；从政尚待有成，却酒色戕身以病以废以死，其间拜现代医药与皇家病房之助，荣总高卧，垂十八年，一旦复出之疑云未退，照压民国之颜驷不绝。杜甫祖父杜审言临终戏语：“久压公等，但恨不见替人！”如今替人蒋孝文眼看接力在此，却以一时酒色大意，遗恨于进出不慎之间，此天之亡我，非战之罪也！

    如今，蒋家三代皆已远去，虽然蒋家的鸡巴余孽自蒋孝武、章孝严以下，仍在官常于途；虽然蒋家的走狗奴才自李登辉、郝柏村以下，仍旧小人当道。但是，毕竟九五之位，已搅得七上八下，轮不到蒋家真传了。我们压定思压，不能不感谢蒋孝文临门一死“死得好”。为示不忘，《求是报》特社论以庆，王羲之《兰亭集序》言“后之览者，亦将有感于斯‘文’”。正此之谓也！

    1991年4月10日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

