欣闻蒋孝武暴毙

    午间电视新闻，蒋孝武死了，以一小时，成顺口溜六首志庆。

    一

    蒋家三代接班亡，一个一个接着凉，孝文孝武皆不孝，因为尿中有了糖。

    二

    蒋家三代接班亡，蒙主宠召全投降。孝文前年刚入土，孝武今早死在床。

    三

    蒋家三代接班亡，荣总医生正当行。太平间里生意好，四大皆空有病房。

    四

    蒋家三代接班亡，可惜苦了蒋方良。飞越苏联毛子水，泪尽难再做老娘。

    五

    蒋家三代接班亡，电视播出喜欲狂。独留李敖见美女，他们都去见无常。

    六

    （作诗时，陈平景从美国来电，闻讯大喊万岁。）

    蒋家三代接班亡，你死我活比你强。平景电话喊万岁，中间隔个太平洋。

    1991年7月1日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

