蒋孝武之死不无他杀的可能

    今早《台湾时报》以头条新闻登出标题如下：

    蒋孝武死因岳家起疑

    蔡家昨私下向外透露，孝武随身携带急救药品，其死状与病情发作不符。立委余政宪亦公开质询此事。

    内文说：“前天去世的前驻日代表蒋孝武的岳家，蔡家人士私下向外透露，指出对蒋孝武的死因表示怀疑。消息来源指出，蒋孝武得胰脏炎固为事实，驻日期间曾昏倒数次，因此医生开了急救药品，并嘱咐蒋孝武随身携带，以备急用。蔡家人士也指出自此之后，蒋孝武急用药品，从不离身，身体状况感受稍有不适时，即予以服用，通常服用后不致出现急剧恶化现象。因此，对于蒋孝武英年猝逝，其岳家表示，实难以接受。尤其对于其死状极为安详，似乎与病情发作不符。”“针对蒋孝武岳家对于蒋孝武死因提出的疑点，荣总感染科主任刘正义医师表示，他只知道蒋孝武随身携带有胃药，是否还有其他的药品，他并不清楚。刘正义指出，由于胰脏炎的患者，胃酸不能太多，胃不舒服时，可能会刺激胰脏炎发作，因此蒋孝武先生随身携带有胃药，为很平常的事。刘正义表示，他接手蒋孝武的主治医生工作，已一年左右，蒋孝武先生担任驻日代表期间，也经常和他联络，蒋孝武先生会将病情告知他，并听取‘指示’。刘正义说，他通常指示蒋孝武先生服用轻微剂量止痛药，如还是疼痛不止，则要他在日本就医。至于蒋孝武在日本就医的情形，刘正义表示，他并不清楚。”

    不过，蒋孝武在日本就医情形，我却在刚才好友黄艺之的来电中，得知一二。黄艺之的小舅子李显铣，是日本庆应大学博士，现在日本开庆应医院，蒋孝武在日本时，即请李显铣做他家庭医师。据李显铣电告，蒋孝武打针看病，已为常事，满身都是针孔。但虽有病，却似乎尚未严重到如此死法的程度。蒋孝武与李显铣颇有私交，离日本时连请李显铣吃两次饭，并赠上有蒋经国人头的金币二组留念。

    根据李显铣的判断，我们可以推测：蒋孝武之死，不无他杀的可能。

    蒋家三代作恶多端，蒋孝武有陈文成式离奇的死，扑朔迷离，亦在情理之中。记此独家消息如上，并感谢黄艺之。

    1991年7月2日晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

