蒋孝武之死的失传意义

    前年蒋孝文死后，我写《蒋孝文之死的失压意义》，主旨说：一般人被当今圣上所压，压人者与被压者“与子偕老”，一代压一代，也就完了，被压者倒霉止于一对一、压人者神气也止于及身而绝。但是汉朝老臣颜驷却适逢其会，一连祖孙三代接力压他，所以他的倒霉，不是普通的倒霉，而是倒了别人三辈子的霉。颜驷是古代的事，现代呢，其实也不让古人。蒋家三代本来是一路压下来的，但是压到蒋孝文一代，这荒淫无耻的小子却酒色戕身以病以废以死，吾人山下脱身，不无失压之快。如今蒋孝武也死了，我别有所快，乃写此文。

    蒋孝文生在1935，跟我同岁。生蒋孝文那年，蒋经国正在苏联做共产党；蒋孝武生在1945，比我正小十岁（我生日是4月25日，他小子也是），生蒋孝武那年，蒋经国正在苏联卖外蒙古。蒋孝文是长孙、长子，蒋介石、蒋经国封建成性，当然大力培植他。但生病后，只好转而培植蒋孝武。找来林语堂、方东美、赵丽莲等名家做家教，其加工打造之心，由此可以概见！

    不过，没用，这笨东西根本不能念书。蒋孝武和他哥哥一样，也是荒淫无耻的小子，并且是荒淫无耻的拒绝联考的小子。拒绝联考毫不稀奇，他哥哥早就拒绝联考过，但走军校后门；蒋孝武则干脆偷偷役男出境，1961到1971，神秘在西德十年，据说小人李元簇帮他拿到西德慕尼黑政治学院学位，然后回来念天知道的文化大学中美关系研究所。

    念所谓研究所时，他就官拜辅导会系统的华欣文化事业中心主任了，这拒绝联考的小子何德何能，当然是得力于乃祖乃父的私心。这一私心，自使他余荫超乎常人。此后从中国国民党中央政策委员会专门委员、“中央广播电台”主任、“广播电视协会理事长”、“国家安全会议”执行秘书、“中国广播公司”总经理、驻新加坡副代表、驻新加坡代表、亚东关系协会驻日代表、乃至出台未成身先死的“中华电视公司”董事长。要职一路不断，直到自己断气为止。

    蒋孝武昨天一死，今早各报就一片谀词，看来直起鸡皮疙瘩。国民党军报一马当先，说他是“硬汉”，我奇怪这种字眼怎么会冠在这种人头上。这种人一生砸舞厅、砸餐厅、玩舞女、玩歌星、玩明星，一派小衙内姿态，仗“势”欺人，如有所硬，恐怕也非形而上部分。马屁说他是“硬汉”，我们真不知这花花公子一生硬在哪里？

    不过，所谓“硬汉”，也许改变中文定义，特指是他随身带枪横行吧？蒋孝武非法带枪，对人动辄以枪相向，包括对乃弟蒋孝勇在内。有一次且率身边狐群狗党包围蒋孝勇住宅，在门外大骂，开枪示威，这种硬法，大概自属“硬汉”无疑。至于派情报局加黑社会远赴美国，以暗杀手法干掉江南，大概更是“硬汉”之尤矣！

    报上又说蒋孝武“撑病苦干”“力疾从公”“抱病工作，精神令人感佩”。但是，我们不懂，此人酒色伤身，自1982年起，光因胰脏病住院，就五十次，外加糖尿病及高血脂病，以这种老病号，还要热衷政治权力，岂不找死？说他这次离开日本，是要回来照顾老妈，“为尽孝道，坚辞现职。”但蒋经国死了多久了？老妈早就需要照顾了，他又人在哪里？并且，他回来是接“华视董事长”的缺，并非接孝子的缺，抬出老妈来，老妈才不服呢！

    当然，蒋孝武之死，也有人“颇觉伤悲”，从康宁祥以下，都在报上表态不绝。老贼梁肃戎且说“伟人的儿子的确很难当”，这话真是无耻已极！蒋经国是“伟人”吗？当然捧蒋经国是“伟人”，则蒋孝武自可被捧为“硬汉”、“孝子”啦！

    不过，盖棺论定，蒋孝武一生，也有一“家政”可取。那就是他把蒋经国的私生子章氏兄弟认了账。有人对蒋孝武说：“你和章孝严现在是情同手足啊！”蒋孝武答道：“不是情同手足，而是本来就是手足。”再据章孝严回忆：“在孝文去世后，孝武对我说：‘我失掉了一个兄弟，同时也得到一个兄弟。’”这话说得不错。当然，这一认账，和蒋家势孤不得不结合同路人有关，蒋孝武私心怕蒋家失传，因此不得不广结生殖器上的人脉，以互为奥援，现代司马昭之心，路人皆知矣！

    临文之末，特撰挽联，以为收尾：

    先死后死、祖孙一脉、端赖介石开阴道；

    婚生私生、兄弟串连、全靠经国动鸡巴。

    1991年7月2日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

