蒋孝武死后的妖妄佛事

    蒋孝武死后，佛事在慧济寺做。慧济寺看起来就是个邪魔歪道的佛寺，俗里俗气，由所谓性海法师主持。该性海法师时而唐僧装、时而和尚装、时而道士装，不伦不类，光从造型上，就是个莫名其妙的家伙。一看就不是佛门正类。

    在佛事中，有一个最荒谬的形式出现了。——一条又长又宽的黄缎带，一端连结在“佛力起荐先考蒋孝武府君往生莲位”的牌位顶端，再向上绕过室中大梁，在蒋介石挂像前做弧形致敬，再上升绕过另一大梁下垂，直垂到一座佛像背后，远远望去，一个黄色大M字，像是一副以蒋介石做老板的“佛门麦当劳”广告。

    这种形式的起荐，每天要做三节，做时性海法师着唐僧装，高座“大慈大悲”匾下，前有佛案，两边由和尚六人诵经，再前面就是“佛门麦当劳”佛像，旁有苹果、凤梨之类，围绕香炉，桌边包以红幔，上绣“法界蒙熏”等字，供人膜拜。中隔一段空间，就是放牌位的桌子。

    做这种“佛门麦当劳”法事时，牌位这边，必须由家属双手扶住，以通起荐之力。全部闹剧，这条“佛门麦当劳”可谓一通到底。按说佛门是法力无边的，至少有无线电式的法力才对，岂可用这种有线电式“第四台”的具体连接方式，以为通信方法，这不太可笑了吗？

    释迦牟尼创始佛教，若知道十方神祇，竟被“佛门麦当劳”以为蒋家权门如此服务，真要气哭啦！

    老蒋小蒋死后，都由周联华牧师做基督教仪式，虽然可鄙，但妖妄之处，尚有限制。这回蒋孝武却死得妖气横溢，不成体统已极。特以一字之韵，成诗聊记其盛：

    释迦牟尼管不着

    性海和尚披道袍

    佛门出现麦当劳

    佛法无边力量薄

    有线电视摇又摇

    一道黄带正扫描

    大雄宝殿如上朝

    中有领袖在拔毛

    吓得耶稣赶紧逃

    周联华呀快来瞧

    三千弱水取一瓢

    蒋家寡妇正干号

    嫁到豪门真无聊

    浙人其萎萎萎萎

    鸡巴半根命一条（一条一条又一条，如今已是第四条）

    1991年7月10日晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

