给章孝慈上一课

    章孝慈做东吴大学法学院院长，整天给人上课，如今我把他按住，请他做做学生，给他上一课。

    汪政权的监察院院长梁鸿志，1946年11月9日被枪决，死前告诉狱中难友，全世界有两件东西最脏，但男人最喜欢搞，一件是政治，一件是女人的生殖器。梁鸿志活了六十四岁，我想，如果他活得更久一点，也许更能悟出人间至理，他将发现，搞女人生殖器，其实也和政治攸关，难怪男人要不分彼此也！

    研究中国的政治史，我们便不难发现，直接由于女人生殖器的因素，直接影响了历史、改写了历史的，例证又多，又层出不穷。夏桀是以“荧惑女宠”妺喜亡了国的，商纣是以“荧惑女宠”妲己亡了国的，女人生殖器的原因使人亡国，不能说不重要。赵婴的私通，引出赵氏孤儿；齐庄公的私通，引出臣弒其君，女人生殖器的原因造成政变，不能说不重要。吕不韦的奇货可居，祸延秦皇显考；吕后的人彘奇妒，祸延刘家命脉；唐高宗的倒扒一灰，祸延武后临朝；杨贵妃的顺水人情，祸延安史之乱，女人生殖器的原因闹出君权争夺，不能说不重要。白登的美女图片，可以使匈奴不打汉家；汉家的美女自卑，可以使汉家要打匈奴；昭君出塞，香妃入关，一一都牵动战争和平大计，女人生殖器的原因，不能说不重要。齐襄公乱伦，出来了毋忘在莒；陈后主好色，出来了井底游魂；慕容熙的跣步送亡妻，出来了回不去；花蕊夫人的被劫入宫，出来了送子张仙；咸丰的天地一家春，出来了祸国殃民四十七年的西太后。“美人如玉剑如虹”，一一都影响政权与政局，女人生殖器的原因，不能说不重要。由这些层出不穷的例证推演，我们可以知道，政治和女人生殖器，是不分家的，这一结合，构成了中国官场的一大特色。

    政治人物有鉴于此，有的基于个人利害，也未尝不做刻意回避之举，这种刻意回避，施之于章孝严、章孝慈身上，早见端倪。在他们生父生前，两兄弟既不能认亲，亦不被亲所认，甚至籍贯都只能报江西南昌而不能报浙江奉化，但是他们的脱颖而出，却和梁鸿志的脏论不无关联，当然两兄弟本身的力求上进，以致不像同父异母兄弟那样不成材，也是重要原因。两兄弟中，章孝严投身宦海多年，不去说他；而章孝慈最近却以大学教授之尊，热衷起实际政治来，这倒令人觉得好笑。

    为什么好笑呢？因为中国知识分子的一个传统是：知识分子是清高的，政治人物是污秽的，知识分子应该不屑于搞中国实际政治。青年党元老左舜生曾宣称：“政治者，俗人之事。君子不得已而为之，小人夤缘以为利。”这段话就中国实际政治说来，的确如此。中国实际政治不是君子搞的，君子不得已而为之，下场也鼻青眼肿。二十多年前，在美国新闻处副处长司马笑（John Alvin Bottorff）的家里，叶公超就向我说，他加入国民党，原希望他两脚踩到泥里，可以把国民党救出来，结果呢？他不但没把国民党救出来，反倒把自己陷进去，言下不胜悔恨。章孝慈也许以为他出来搞政治，可以得乃父之余荫，但是他该知道，与其得先人之余荫，不如自己在一旁纳凉。当年袁世凯身败名裂而死，他的儿子袁克文鬻文卖字为活，寄情于昆曲山水，培养家中的书卷气，最后他家老三袁家骝与媳妇吴健雄都成为物理学家。这种光宗耀祖，岂不比搞实际政治更多收获？足见终老学术，才是上智，愿章孝慈勉之。

    1988年8月28日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

