私生子与政治

    我在段宏俊《世界论坛报》发表《给章孝慈上一课》以后，有位木栅地区的读者彭先生，写了一封长信给段宏俊，要他婉劝李敖“此后稍抑偏激狠厉之气，而不专以辱骂本党及政府为事事也”。彭先生说：“李敖先生捷才健笔，人所共知。……其‘专论’十之六七，痛骂本党，十之一二，偶然批判民进党或攻击其私仇私怨。即使批判他党他人，最后笔锋一转，仍拉上本党而痛骂一番。对中共则极鲜严正诛伐之辞。……最不道德者，则为《对章孝慈上一课》一文先引汉奸梁某临死谓‘政治与女人生殖器最脏’之遗言，后征引历史上祸水乱国且丧邦之故实，最后牵引出章孝慈之身世。苏曼殊尝自伤身世有难言之痛。章氏兄弟身世已公开于世，事属寻常，本不足异，但究非光荣可以显耀之事。凡稍存厚道者，当避免提及。李先生逞个人快意，竟以最污秽下流之比附烘托出之，章氏兄弟固极难堪，试问含沙者又有何得？……”

    彭先生这些话，自有他党派的立场、自有他言论自由。不过他说我“竟以最污秽下流之比附烘托”章孝严、章孝慈是私生子，则显然弄拧了我的意思。事实上，我对婚生子和私生子一视同仁，我自己也生过私生子，私生子如出人头地，历来也并非不是“光荣可以显耀之事”。法国文学家大仲马（Alexandre Dumas pere）传说中有私生子五百个，以小仲马（Alexandre Dumas fils）得其魁。文学家中西班牙的塞万提斯（Miguel de Cervantes）、威加（Lope de Vega）、德国的歌德（Johann Wolfgang von Goethe）、俄国的屠格涅夫（Ivan Turgenev）、美国的诺曼梅勒（Norman Mailer）等等等等，都有私生子，这些都是我本行的先进，我这种老子未尝不予有荣焉，“事属寻常，本不足异”。如此，我又何来“最不道德”之可言？

    事实上，我所以提到章氏兄弟的身份，重点乃在主张他们的生父该敢做敢当，不该刻意回避。自来政治家有私生子者多矣，光美国总统中，就查出三起，杰斐逊（Thomas Jefferson）、克利夫兰（Grover Cleveland）、哈定（Warren Harding），都其著者也。其中克利夫兰且喧腾一时，他在竞选总统时，政敌套小孩口气，做了口号叫：

    妈！妈！哪儿去了我爸？

    到白宫去啦，哈，哈，哈！

    Ma! Ma! Where's Pa ?

    Gone to the White House, ha, ha, ha!

    虽然在保守分子眼中，克利夫兰有私生子是盛德之累，但是因为他人好，老百姓喜欢他，他竟当了两次（不是连任）美国总统。由此可见，章氏兄弟的生父大可光风霁月的处理此事，不必“避免提及”。须知这种真正的让人归宗认亲，才是人间的“厚道”，才是人间最大的“道德”。

    私生子本身绝不是问题，真正的问题乃是政治人物用私生子搞家族政治，或私生子托先人余荫搞政治活动，形成了新时代的“族阀主义”（nepotism），这才是最可耻的、“固极难堪”的。我以袁世凯孙子袁家骝的成就为例，劝章孝慈终老学术，不要搞政治，就在君子爱人以德，免得章孝慈因官迷而落到“难堪”的下场。我这种劝告，是公然举证以明的，根本无须“含沙”，我李敖写文章向无遮拦、向不闪躲，又何须“含沙”？彭先生的指教，心存忠厚，可惜失之妇人之仁，所见者小矣！

    1988年9月15日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

