蒋家杂碎

    姓蒋与不姓蒋

    有人该姓蒋却不姓蒋（章孝严、章孝慈）；有人不该姓蒋却姓了蒋（蒋纬国）。蒋介石、蒋经国两代的儿子，都出了问题。真不知什么时候他们才各就各位。

    知母与不知母

    蒋介石一生，知有母而不知有父；蒋经国一生，知有父而不知有母。蒋介石父亲的照片，至今犹未见；蒋经国生母的照片，直到他死了才出头。

    忠心与狗

    蒋介石除了忠心外，所有狗的特性他全都有；他除了要求手下忠心外，其他要求手下的，也不过做一只狗。所以，他手下做狗的特性，比他还完整。

    睁眼谎话——“中华民国并无政治犯”

    全世界都有政治犯，唯独蒋家天下没有。蒋经国1977年6月9日有《国人应正确认识我国宪政体制之谈话》一篇，其中说：“一般所称的‘政治犯’，指其行为未触犯刑法，仅因政治意识之不同而遭非法拘禁的人。以此而论，中华民国并无政治犯。”睁眼谎话，自欺而欺天下人，其愚笨如此！其可恨如此！

    郑氏三代与蒋家三代

    国民党时或以郑氏三代史例为虑。殊不知蒋家三代还不如郑氏三代。郑成功反攻，直到南京，蒋介石不如也；郑经犹知“自谦”，只“经”而已，不敢“经国”，蒋经国却手握一省而欲经国，结果一省皆不能治，此又不若也；郑克塽犹得亲手送终，回归于大陆；而蒋孝文却亲身住院，回归于天国，此更不若也。

    1989年1月25日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

