第一章——暴风雨前的酝酿

    第一节——调查局长换了沈之岳了

    在交通车上，徐公瑾的一句话，引起了一阵骚动。他手里拿着一张晚报，高声大叫：

    “张局长换了，你们知道么？”

    “啊！”

    “换了沈之岳。你们看，新闻都登出来了，还有沈先生的照片呢！”

    徐公瑾原是国防部保密局一个上尉，一九五五年四月，他们一批人被调到内政部调查局，他便先获提升为少校，再转任调查局第一处的文职科长。所以，他是“军统”的人。如今，“军统”的沈之岳，从保密局改名后的情报局副局长，被派到调查局来当局长，而调查局也已改隶司法行政部了。徐公瑾获知这项消息，知道新局长是“自己人”，自然禁不住喜形于色，溢于言表了。

    当徐公瑾到调查局那一年，沈之岳也受派到调查局当督察。调查局有个督察室，设简、荐任督察各若干名；这是按组织条例的编制。但“得”指定简任督察一人为“督察室主任”；这主任却不是编制内的职衔，是黑官中的黑官。

    国防会议副秘书长蒋经国，把沈之岳派到调查局做督察，官爵虽然不大，权势却可炙人；因为，谁都猜想，沈之岳是奉命来监视局长季源溥、副局长张庆恩，以及局里的所有老中统干部的；连季局长也“尊重”他三分。过去的督察室主任，都是住的大宿舍，和众职员杂处。而沈督察主任之岳，不但有独院洋房和专用电话，还有汽车。——本来，调查局是副局长以上才有专车的。

    沈之岳做了大约两年督察室主任后，又奉蒋副秘书长经国之命，到陆军大学将校班受训一年，然后回到调查局当起副局长，那已经是张庆恩局长任内的事。当时调查局第一副局长是郭乾辉，即郭华伦，是老中统的人。沈在调查局，主管的是人事室、督察室、会计室等单位，真正情报业务（第一、二、三、四处），他并不熟悉。过了一两年，蒋经国又调他到情报局，在局长叶翔之手下当副局长。——如此蜿蜒曲折地盘旋几遭，如今青云直上，终于跃登调查局局长宝座，跟他的老长官（情报局局长叶翔之）分庭抗礼了。他并且带来了一大批“军统”老干部到调查局，先掌主计、人事、督察三室及第二处（主管中央及省县文职机关安全室）、第三处……。

    徐公瑾的宣布引起各种不同的反应，老“军统”们无不手舞足蹈，额手称庆，口沫乱飞地大谈“沈先生”如何如何，“张庆恩”怎样怎样。老中统们则不然，有的沉默不语，表情木然。有的强装欢笑，静听旁人的议论。有的感慨地说道：“唉！蒋副秘书长要培养一个人，也真是不容易！你看，从督察、陆军大学受训、本局副局长、情报局副局长，然后才发表为调查局长。这过程也算是漫长而曲折的了！”

    有的人在心中思量：“这下子‘军统’吃掉中统，算是吃定了。看样子这个调查局是待不下去了！蒋经国提出的‘两局人事交流’，原来如此！从没有听说中统系的人去当情报局局长、副局长的，相信以后也永远不会有。”

    有的人却在屈指暗计：沈之岳由督察到局长，路途虽然蜿蜒曲折，时间可并不算漫长。他初到调查局是一九五五年五、六月间，而担任局长接篆视事是一九六四年六月二日，前后不过九年。而中统老干部中，有的早在重庆时代就当过比督察地位还要高的职阶，如简任秘书、处长、副处长……等等了哩！

    事实上也确是如此。一九五五年以前，于宝崙便早就是督察主任、处长了，郭乾辉、王维理、朱凌云、李仁甫、杜衡、陈庆斋、吴慕风等也都是资深的处长。徐兆麟、万大鋐且当过主任秘书的，是最早中央组织部调查科时代硕果仅存的几个人之一，是中统“开国元勋”级的人物。这些从年青时代就进入中统局工作的人，干了二、三十年，甚至四十年，都没有能登上局长宝座的。现在，沈之岳来了，这些老家伙，眼看一个个要准备卷铺盖了。真是：别有一般滋味在心头！

    第二节——听说李副座跟沈局长是同学

    沈之岳到调查局当局长，这消息在第一处也引发很多的议论。除了徐公瑾和当时跟他一起由情报局调过来的几个人，整天面露笑容以外，一些在台湾才投考进入调查局的年青小伙子，所谓新进干部，他们多数还是中下级职员，却已学会了在情报机关里应守的“分寸”。

    他们不敢过于表露自己的真感情，譬如：惋惜张庆恩局长之去职，或是期望新局长如何如何等。不错，张局长对一般僚属生活的关怀，对部下或其家人之有伤病者的照顾，都令他们深怀去思；如今表示对沈之岳之来的过份欣喜，未免觉得对张庆恩不起；但不表示一点替沈之岳欢喜的庆贺之意，又怕有“后患”。谁都知道，沈之岳当年充督察主任时，就在各处会室中布置了一些身分极为秘密的“线民”，随时搜集每一个“同志”的言谈资料，供督察室参核的。如今这些“线民”，自然是得到了大好的表现身手之机会了。

    不过，也不见得人人都如此心情凝重。有些人却这时候私下谈起别人的事来了。

    “听说李副座跟沈局长是同学。”Y科员说：“这下子我们李副座恐怕很快就高升了？”

    “你没说错吧？他们是在什么地方同学过的？”

    “在阳明山。”Y科员显得他的消息很权威：“革命实践研究院。好久了，大约是民国四十年。”

    “不错。”W科长接着说：“局长和李副座是革命实践研究院第十四期同学。我是第十五期，那一期，李副座因为成绩好，还由总统下条子调为留院研究员，是指导研究员开小组会议，批阅作业和打分数的。算是‘教职员’哩！”

    听大家热烈地谈论，W科员也跑过来凑热闹。他问：

    “为什么叫做留院研究员？”他的脸孔对着W科长。

    “是这样。”W科长说：“在革命实践研究院受训的人，不叫学员，叫做研究员。每一期，院里面都要从成绩优异的研究员里面，挑选出十几名，送请总统核定，调充留院研究员，来补院里专任教职员人手之不足，而李副座却是总统亲自选定的。”

    “为什么要由总统核定？”段科员不解地问。

    “总统自兼革命实践研究院院长，所以应该说是送请院长核定才对。”W科长说：“还有，听说李副座被选为留院研究员，还是总统看到他的几篇研究报告后，亲自下条子的。”

    “哦！原来如此！”段科员说：“那也难怪，李副座那一枝笔杆，在我们局子里，也真可算是数一数二的了。”

    “嗨！你还不知道吗？上次有一件关于国际问题的调查研究报告，张局长请了四、五个处长级、委员级的先生起草，结果都不中意。后来硬是请李副座另起炉灶，重新执笔，才抄呈给总统和蒋副秘书长的。”滕科长说到这里，又笑着补充了一句：“所以，我们科里的人都说，李副座是‘调查局的莎士比亚’！”

    “哈哈哈！真的，可以这样叫他。”

    “你们还不知道呢！”U专员说：“李副座在福建时，本来是中央日报总编辑，笔下自然很行。他那年到本局研究委员会工作，据说是报纸上发表了一篇专论，探讨对共产党思想斗争的问题，这篇论文被总裁看到了，特别召见他，大大嘉许一番。中央社和各报都发表了这项消息。当时季局长正苦于找不到会写文章，会做情报研判分析的人才，看了这消息，就把李副座找来了。”

    “这中间还有一段插曲，你们不知道的。”S专员在一旁听了好久，这时也插嘴了：“起初，李副座不肯来，季局长请了以前福建省调统室主任赖文清去劝驾，才答应的。后来，总裁又发表李副座到中央党部第四组，李副座想接受，季先生不放他走，备了公文到中四组硬是替李副座辞掉了，弄得李副座有一阵子很生气，整天闹情绪，居然不跟季局长说话。这样僵持了好几个星期，气才渐渐消的。”

    “现在，李副座是我们第一处资深副处长，他跟沈先生又是同学，看样子，副座高升是不成问题的了。”段科员说。

    “李副座如果高升了，那谁接他的副处长遗缺呢？W科长是科长中资格最老的，恐怕局长不会作第二人想了。”Y科员是W科长的部下，他有点近乎谄媚地这样推测。

    “你可不要乱讲！我还差得多呢！”W科长急忙忙地否认，似乎责怪Y科员说话有点孟浪。

    “你也不必太谦虚。到时候，我们要李副座和W科长一起请客好了！”滕科长说。

    “对！”好几个人同声说：“现在，我们先找李副座去，要他请客！”

    “我不去！你们现在说这些话，李副座不会承认的。”C科长知道，他们的副处长李世杰，书生气太重，不喜欢谈什么升官晋级的事，也很怕在第一处不知道谁是督察室所布置的“线民”。

    “等待人事命令发表了，还怕李副座不请客吗？”Y科员很有把握地说。

    旁边，那个徐公瑾科长，似笑非笑地在凝视着天花板，一言不发，若有所思……。

    第三节——高层人事开始搬风

    ——把调查局变成“军统分局”

    当沈之岳到调查局当局长的时候，局里七个处长，第一处是李仁甫，第二处是祁继先代理，第三处是孙云峯，第四处是吴慕风（吴若、剧作家），第五处是袁更，第六处是王进之（李仁甫、孙云峯、王进之都是国大代表），第七处是毛简。除了毛简是老“军统”，于一九五五年在蒋经国指示要“两局人事交流”之下，转到调查局的以外，其他六人，都是中统局留下来的二、三十年的老干部，这七位处长的资格，都比沈之岳老得多了。

    调查局除这七个处以外，还有秘书室、机要室、人事室、会计室、督察室、训练委员会、纪律审查委员会，都是编制内的单位。另外如研究发展委员会、体育委员会，则不在编制之内。

    张庆恩交卸局长那一天，在致词中说，他“在任六年两个月又一天。”又说：“我要感谢郭副局长（乾辉）六年多来的协助，以及他跟我共进退。”也就是说，郭乾辉过去在第一副局长任内，沈之岳是第二；现在沈当上局长了，在郭是非走不可；在沈则是敬谨送行，“寡人不敢以先王之臣为臣”也。郭是走了，来接他遗缺的，是另一个“军统”出身的宋公言，一九四九年大陆风云变色时，曾任过短暂几个月的厦门市警察局长。接任副局长之前，他是国防部总政治作战部的一个副组长。而且，说起来真是冤家路狭的，他也是革命实践研究院第十四期受训的研究员。于是，那些“好事者”更有话题了：

    “吓！李世杰这下子可红啦！局长、副局长都是他的同期同学！”

    这时候，沈之岳正和他所带来的几个高级智囊，研究如何调整人事，好吃掉中统，把调查局变成“军统分局”。他先派了一个被名为“阴谋家”的杜均明，接充他沈之岳从前担任过的督察主任；赶走了原本也是“军统”出身，但被大家称为“好好先生”的王鸿骏。督察室单位虽小，却掌着督察全局员工“违纪违法”的大权，是特务机关里头的小特务机关，是锦衣卫衙门里头的袖珍锦衣卫，是东西厂内的“迷你厂”。它逮捕员工幽囚在“留质室”，可不必经过什么检察官或推事来下令、起诉或判刑。（留质室是黑狱的官式名称，到后来，好像改为“留置室”的）。

    和“阴谋家”杜均明同时到调查局的，是沈自康，掌人事室。还有一个姓冯的，是机要室主任。就这样，沈之岳先掌握了全局人事升黜和奖罚的两个单位，以便替他的“人事政策”铺路。跟沈之岳同时来的，还有一个李建华，一个钟礼杰。

    李建华是中统旧人，但资格并不算顶老。一九五四年，他还是调查局简任待遇秘书（就是，占荐任秘书的底缺，因年年考绩积分升至荐任一级后，无可再升，领简任待遇的年功俸，实际上，他依然只是一个荐任官）；后来调到蒋经国亲兼主任的“石牌训练班”当秘书，是仅次于副主任的职位。他是一个老学究型人物，唯唯诺诺，对任何事都没有主见的好好先生，总之，是一个永远不会“得罪人”的典型人物。他因此在石牌训练班非常地得人缘，他也在秘书的工作上深得蒋经国主任的赏识。这一次，蒋要沈之岳当调查局长，就用李建华当主任秘书（幕僚长）。这一步棋很高妙，既表示“重用”中统的旧人，又是对局长奉命惟谨的好幕僚长，这就沈之岳来说，确实是很“安全”而“稳定”的因素。

    至于钟礼杰，却是沈之岳紧紧掌握主计室的好棋。还有，沈一到任，就先强迫在“军统”派系中比他老了好几辈的毛简退休，另派他人接长总务处长。这一着，既表示沈不偏护“军统”的人，而钟礼杰、杜均明不但都是“军统”出身，而且都是“石牌训练班”的组长，蒋经国的亲信。反正毛人凤已经死了，去掉毛简（毛人凤的堂叔），并不会有“后遗症”。何况，他又重用毛家一个小卒，早年专替戴笠提皮包、翻译密电码、绰号“小毛”的毛钟新（毛人凤的侄子），接任孙云峰的第三处长。如此一来，沈之岳对“军统”也就很有交待，很对得起了！至于在石牌训练班当专员的沈自康，则掌握人事室主任的大权，陟罚臧否，尽在其中矣！

    在一次年度性的国家安全工作会议期中，蒋经国以国防会议副秘书长身分，分批召见各情治机关的出席人员，我亲自听见沈之岳和沈自康向蒋经国报告，说：“我们准备在一年内办理一百个人退休。”当时，调查局内外单位一共不过八百人，不像后来员额那么膨胀、庞大。记得蒋经国是这样回答的：“进用年青的同志，当然是好的；不过，老同志的经验，也很重要，也要加以重视。”他声音迟缓，似乎是说给我们一些中统老同志听的。所以，他的话并没有影响到沈之岳调查局人事调整（或说“人事整肃”）的进程。

    继毛简之后，办理“及龄退休”和“提前退休”的人，一天天多起来了。还有好些因“违纪”而被督察室拘禁到留质室去的（在“留质室”，也有被“判”监禁好多年者的），这些人，情节严重的就撤职；情节轻微的，被监禁几个月后，就请求“外介”，由调查局介绍到其他机关去工作。调查局要“介绍”一个职员到别的机关，自然不费吹灰之力。还有一种情形，就是调查局所主管全国（中央、省、县市）文职机关的安全室，有人员出缺时，就由调查局第二处通知人事室，把沈之岳准备淘汰的“旧同志”（不是“老同志”，也不一定分“军统”或“中统”，）安插了进去。

    这样，一年下来，季源溥、张庆恩任内留下的老中统，就“清除”了许多。

    因为沈之岳的上台，调查局经费也大大增高了，在蒋经国支持下，沈之岳大举招考很多大专毕业生，施以训练后，安置在各处室会，布满了更为麻麻密密的眼线。

    那时候，公务员的退休金还是少得可怜（毛简退休那天，他的退休金在办公室里就还债还得“清洁溜溜”，真的是怀着两袖清风地走出调查局的大门了。）沈之岳、沈自康就订了一个叫做“退休金互助办法”；凡是自愿退休的人，除按中央规定发给退休金以外，另由全局职工按薪资比例，强行扣付所谓退休互助金若干，凑成几万元。调查局也支付公帑几万元，“以资鼓励”。用职员的钱，达成他大量整肃旧人的目的。

    总之，及龄的，强迫他立刻退休；未及龄（尤其是违纪受罚了）的，“鼓励”他提前退休。再带来大批“军统”的人，以及大量招考新进人员。这是沈之岳当调查局长初期表露得很明白的“人事政策”！

    第四节——“主管轮调办法”出笼了

    在一次局务会报上，沈自康提出了一个“主管轮调办法”的草案。草案里规定：各处会室主管每任两年，必要时得延长一任。所谓“轮调”，不是两个主管互相换只交椅，而必须是：由资深副主管升充。

    局务会报每个礼拜举行一次，参加人员全是各处会室主管，有时候，副主管也代理正主管出席的。由于这是沈之岳所授意的“草案”，而且，表面看起来似乎也很合理。那些老同志们，没有一个人敢表示异议；虽然人人觉得“大数难逃”，也只好强装着笑脸通过了。——其实也不曾举手赞成，沈之岳从情报局带来的办法是：与会人员正反的意见发表完后，由他（主席）裁决。因此，当然通过。

    李仁甫匆匆地由楼上走下来，回到第一处处长室，立刻笑吟吟地向我招手，从副处长室请了进去。

    “世杰兄，有一件对你很好的消息告诉你。”

    “什么消息？”我诧异地问。

    “你要高陞了。”李仁甫是当过好几个处处长的人，他当然不在乎。

    “高陞？”我笑了起来：“仁公不要跟我说笑话，我无论当什么职务，一向自认已经‘官居极品’，不可能再陞的。我又没有托人活动，从何陞起，陞到何处去？”

    “不是说笑话，是真的。”于是，他把刚刚通过的“主管轮调办法”内容说了一遍，然后又说：

    “再过半年，明年（一九六六）一月实施。很快就要到了。你想想：我们第一处，你是资深副处长，在第一处六年多了。而王志云刚来了一年，王大光也刚到差不久，又是额外副处长。到时候，这处长非你莫属。可不是吗？”稍停一下，他又说：

    “我也真的想换个轻松的职务了！”

    我笑笑地回答道：“不瞒仁公说，我不热中这码子事，我只想换个闲职，可以多写点自己要写的文章，消遣消遣！我的兴趣还是在写作；我又不懂法律，也不会办案。像第三科办的贪污舞弊、走私漏税等非法案件，我就一筹莫展了。”

    “那有王志云呀！他是学法律的。像我自己，可不也是靠他的帮忙……。”李仁甫这样说。

    在康乐室里，一羣无公可办的老中统们，一边喝咖啡，一边在窃窃私议。

    “照这个轮调办法看来，李世杰这个处长是做定了。”这一个说。

    “恐怕未必。”A专门委员说。

    “为什么呢？”几个人同时发问，显得有些奇讶。

    “你们不知道，”那个说“恐怕未必”的A专门委员，先向四周扫瞄一番，看看有无可疑的人在旁边偷听，然后放低声音说：

    “这问题说起来很复杂，第一是，沈大官人此来，目的是要清除我们中统的旧人。李世杰虽然是到台湾以后才进入本局工作的，但是他早于对日抗战初期，就在福建加入了中统组织，而且是高级义工。所以，他也算是老中统呀！”

    “但是，”H科长说：“听说李世杰跟局长、副局长都是阳明山同期同学，关系应该不同吧？”

    “这正是对李世杰最不利的地方。”A专门委员说：“做了大官的人，最忌讳的就是有人跟他攀早期的关系。而且，李世杰最不该的，是他在革命实践研究院的受训成绩，比沈大官人和宋老二（指宋公言）都好，还得到总统亲自指定做留院研究员的。这就是我说‘恐怕未必’的第二个原因。”

    “不是听说当初李世杰，就是在报纸上发表了一篇研究对共产党思想斗争的论文，被总裁看到了，召见了，并且由中央社发布了消息，才被季局长死拉活拉地请了来的么？有人说，他的官虽不大，走的却是老先生的路线，应该不会有问题的吧！”

    “走什么路线也没用，他反正进不到老先生的权力核心群去，他还差得多呢！而且，老先生多年来已经把情治系统全部交给小先生了，沈大官人又正是小先生的心腹。这也是对李世杰看似有利，却是其害无穷的一项因素呢！”

    “但是，李世杰那一支笔杆，在情报圈里也该算是有数的了。放着这么一个人才不用，不是很可惜吗？”

    “这不成为理由！历史上，不论是皇帝贬抑大臣，或是大官黜降小官，哪一个是因为他才华不好的？恰正相反，才华越高，越招人嫉妒哩！你们没有听说过吗？张局长在任时，好几次，因为有很重要的研究专报，本来不属第一处的业务，因为经过五六个人起草了，众人开会讨论了，都不满意。后来，张局长只得劝请李世杰执笔。李世杰对张局长说，已写成的初稿，动小手术不成，动大手术也不成，一定要脱胎换骨，从头另写。张局长答应了，稿子成了，张局长非常满意，就召集一、二、三、四处正副处长和原来几位执笔人开会讨论，第二处副处长李甲孚，那个意见最多而自己却写不出一个字的家伙，居然提出了十大修改意见；及至李世杰推荐李甲孚‘负责修改’，他却一个字也写不出来。听说那一次张局长对李甲孚也很不满，结果还是照李世杰写的那件，原文不动地送出去了。后来，在情报会议里，副秘书长听了张局长的报告，还连声赞好的呢！”

    “这件事我也听说过。有人还说，那五六个原先执笔起草而不被采用的人，其中有一两人，还对李世杰很误会，很嫉妒哩！”

    “这正是‘才高招得小人忌’的最好例子。”S科长这时也插嘴了，他说：“不过，话也得说回来，李世杰的确是一个人才，但是也有缺点，就是锋铓太露。而且，对那些既腹无点墨、却又偏爱耍嘴皮子的庸才，像李甲孚那一类型只会‘君子动口不动手’的人，常常爱露出鄙夷不屑的颜色。所以，佩服他的人很多，说他骄傲的人也不少。”

    “王维理也是这样。”第一处的W科长说：“王维理在局里也是一位写作的能手，很多人也说他骄傲。不过，他倒是很瞧得起李世杰的。他当第一处处长时，背后常对人说：‘李世杰比我强得多了。’这倒是过份的谦虚。就王维理来说，也是对同事罕有的捧场。后来，李世杰听说王维理如此捧他，反而对王维理更加佩服。他们两人就变成非常的知己了。”

    “还有最重要的一点！”最初说“恐怕未必”的A专门委员，又继续他的议论了。他再用目光扫射了四周围一匝，然后，回复原初低沉缓慢的声调：

    “沈大官人的智囊团，以那个阴谋家杜均明为首，听说曾向沈大官人提出警告，说是：现在局里面，福建人渐渐成为气候了，非要想想办法不可。”

    “怎么说啊？”

    “怎样渐渐成为气候了呢？”

    “听我说来！”

    第五节——福建人渐成气候了

    对于“福建人在局里面渐渐成了气候”一语，所有听到的人，无不深感新奇而有兴趣。于是A专门委员賡续其词了：“你们不要急，听我慢慢道来。——

    “现在局里面，表面上最受瞩目的福建人，是李世杰，这是因为主管轮调办法第一关就碰到他这个‘障碍’。在第一处，你看他一手提拔的余振邦，几年来，由被‘留局察看’的临时人员，一路晋升为委任调查员、荐任调查员、又升为调查专员。现在已是拿简任年功俸的调查专员。在第五科，张用寰科长出差也好，请假也好，都是余振邦代理科长。将来张用寰一有更动，第五长势科非给余振邦莫属。还有呢？像第三科的专员王庆云、邓錡昌，第四科的叶肇祥，都是福建人，其中，庆云、肇祥两人，李世杰对他们蛮好的。像一科的专员庄明道，虽然不是福建籍，而又是‘军统’的人，但是他的连襟，菲律宾侨领李峻峰，跟李世杰私交非常深厚，他上次升专员，听说李世杰也帮他说话的，所以，庄明道也算得半个福建人。此外，第一处还有林松林……，外县市站还有许多福建人，像吴庆云……都跟李世杰很接近。而第一科的人，对李副座这位‘老科长’，更是五体投地的佩服！第二、四、六科的人，也都很听李世杰的话。

    “可是，更重要的是蒋秘书——蒋海溶，他做过第六处和第三处处长，是个法律专家。大家都知道，民国廿七年全国高等司法官考试，他是第一名，算是状元了。在台湾司法界老一辈人物中，他的人际关系很广濶，也很有点名气。喏！我们调查局的组织条例，就是蒋海溶的大手笔。他现在又兼部里面（司法行政部）的简任秘书，派在司法官训练所当教育组长。部里面关系也算很不错的。他在福建时，做过一任中央日报总编辑，跟李世杰是老同事。而第六处副处长陈政敏，是他蒋海溶的小同乡，也是他一手提拔起来的六处台柱。还有第四处科长黄翔，也是他的福州同乡。第三处戴广武是他的同乡晚辈。福建处处长谢宗泉、马祖站主任汪惊涛，都是蒋海溶的得意部下。李世杰之前，第一处副处长已被冰冻了的陈乐桥，也是福建人，各县市站正副主任和秘书，由蒋海溶关系外放的也很多。另有不少在第六处和第三处的人，虽不是福建人，却多是由蒋海溶培植起来的，像徐旭高，做到港澳处处长，回到台湾后又是海员处处长，这一类的人，也都被归类于‘福建帮’的势力范围。更有你们想不到的，国家安全局顾问严灵峰，跟副秘书长是留俄同学，虽是‘军统’老前辈，却因为他是福州人，跟蒋海溶、李世杰、陈乐桥听说都很好。还有，现在国家安全局第四处副处长陈森文，是由本局调过去的。他是福建人，而且跟蒋海溶、李世杰二人，在福建就交情很好的。这也是新局长所放心不下的哩……。”

    “照你这样说，”第一科的C科长终于也开口了：“李副座在第一处，主管一、二、四科情报，各科的人对他都很好，很佩服他，都说他对工作很认真，对部属很和气，关心同事的困难。他审阅文件，又快又精。他也帮助过好几位同志，陞迁、外放。像宜兰站那个副主任胡继盛，还有……那这些人不分籍贯，也都要归类在李副座的名下了？”

    “那当然！至少在阴谋家们的眼中是这样的。”

    “这，这，这不就太寃枉了吗？”

    “不要说寃枉不寃枉。现在督察室在各单位人员中，秘密挑选了不知多少名的‘保密员’和‘防谍员’建立为‘眼线’。他居然认为局里面都可能潜藏着好多‘匪谍’！而这些被挑选上了的家伙，不是‘军统’的人，就是在台湾的新进干部，他们为了丑表功，黑官做得蛮过瘾的，小报告满天飞。只要张三跟李四下班后老是一起走，他们就打小报告说两人‘交往密切”，是在‘树立派系势力’！其实，像蒋海溶跟李世杰，哪有什么‘派系’什么‘势力’呢？不都是那些‘保密员’和‘防谍员’胡诌出来的吗？偏偏是，我们沈大官人和阴谋家等，就喜欢吃这一套，对这类小报告特别嗜好，特别有兴趣。那些狗腿子，根本不是在‘保密防谍’，简直是在制造分裂，破坏团结，打击士气，扰乱人心，颠倒是非，图谋私利！如果说蒋海溶、李世杰他们福建人如此被认定为‘渐渐成了气候’是冤枉；你能保证你自己就没有冤枉了吗？问题只在于你自己还不知道是不是被那些督察室的线民打了小报告了呢？”

    “真是太混账了，那些不要脸的东西！”C科长气得骂了出来！

    “你不必这么气愤！”正在大发议论的A专门委员笑着：“你科里就有一个不要脸的混账东西，你要注意！”

    “谁？”C科长急着问。

    “周益成！那个台湾省籍的新进调查员！”

    “恐怕不见得吧！他……”C科长有点疑惑。

    “不见得？你还蒙在鼓里哩！这是他周益成亲自对人家透露的，目的是在炫耀自己，让人家怕他。他常常当下班的时候，伪装勤奋工作而申请自动加班，是不是？你以为他是为工作，还是为的加班费吗？你错了，都不是的。他是‘防谍员’，他在秘密监视其他加班的人和值日的人哩！有人还发觉到，他在加班时偷拆别人的私信。所以，C科长啊！你这个科长可要特别注意呀！”

    “噢！”

    “不过，除了我们老中统里的福建人以前，我似乎还看出另外一项危机隐伏着！”A专门委员意犹未尽，他继续滔滔不绝地谈论，活像《红楼梦》里的“冷子兴演说荣国府”。

    “什么危机？”大家争着问。

    “是我们‘中统’整个的危机。我看当年果公、立公（指陈果夫和陈立夫）手创这个中统，恐怕就要被沈大官人这班‘军统’人马吞噬了！可悲的是，有些中统老同志，为了一己私利，竟不惜出卖人格，投靠到阴谋家的门下，助纣为虐，使沈大官人吞掉中统的计划，更早些顺利地实现。譬如……。”

    “那也许不会的！譬如这一次，沈局长把第四处处长吴慕风，调到训委会当主委，而把范子文调升为第四处处长，吴慕风、范子文不都是中统老同志？”

    “咳！你知道个屁！沈大官人因为第四处主管匪情研究，主管资料室，每月购买匪情资料的经费数目很大，写稿的人又有丰厚稿费收入，是一个肥单位。所以，不及等待明年主管轮调办法实行，就想插用新人。但在目前又没有理由把吴慕风调居闲职。兼以，吴慕风来台不久，就写了一个剧本，得到张道藩那个什么文艺创作协会的五千块钱文艺奖金，在文艺界有一点名气，可供利用。而且，训练委员会根本是一个没有实权的单位，代主委祁继先，也是老中统同志，用了吴慕风，去掉祁继先，一对一相等，却空出一个第四处处长来收支相抵，很划算的。所以就把老吴调到训练委员会了。至于范子文，他原是占第四处副处长的底缺，派在那个‘有棺材没有灵位’的研究发展委员会当副主委。因为范太太满素玉在训委会当委员，得了消息，知道四处要换处长了，于是，范子文就从上头去活动了。”

    “沈大官人不提名他，他怎样活动得来呢？”

    “沈大官人提了三个现在情报局的人，要国家安全局呈报蒋副秘书长圈定一名。不料范子文背景很硬，他透过顾祝同的关系，向蒋副秘书长一说，不就成了么？顾祝同是国防会议秘书长，虽然是挂名的，但他举荐一个范子文，易如反掌，蒋副秘书长就不好不接受。你知道，当年副秘书长在江西做专员的时候，顾祝同是第三战区司令长官，对副秘书长照顾备至的呢！所以说，并不是沈大官人有意重用吴慕风和范子文，他反而是挨了范子文一记闷棍的，你们不要误会！”

    “这样说来，范子文如此得来的处长，怕也不容易干得顺利吧！”C科长说。

    “等着瞧！现在说这个，毋乃言之太早吧！哈！哈！哈！”

    “哈！哈！哈！……”

    旁边正巧来了几个“军统”的人，这边谈话的老中统们，就趁机一哄而散了！

    第六节——怎样安排李世杰等？

    那一天下午六点，大家都下班了，第一处办公室里头，除了第三科的陈竹在值班外，还有徐公瑾、汪永锡等两人在加班。陈竹、汪永锡都是随同徐公瑾到调查局来的老班底，于是，三个人也就谈天起来了。

    首先开口的是陈竹：

    “小汪！这一次局里调整人事，听说你要高升了！”

    “哪里的话！我升到哪儿去？”

    “小汪就是这么神秘，”徐公瑾笑笑地说：“人家都说你要接五科了，你会不知道？装什么蒜？”

    “真的不知道。”小汪涨红了脸，好像遮不住他心里那份伪装似的。但心头却扑扑地跳着，暗自欢喜。

    “真的，你不必隐瞒。我们都是跟徐科长从情报局调过来的。十年来，我还是被摆在科里面，你却早已调到处长室当助理了。以前，罗瑞兴由一科专员调到处长室，后来不就升任科长了么？这是一条有例可援的路呀！”陈竹如此这般地说。

    “不错。”徐公瑾接着说：“循罗瑞兴的路子走，小汪你确实是大有希望的。何况，我已经耳有所闻了。”

    “哪里？”汪永锡说：“五科张用寰当了十年多科长，余振邦也在五科待上十年了。现在，他是五科经常代理科长的人，在科里只有他一个人支简任年功俸；而我还是荐任五级，差得多哩！何况，余振邦还有李副座做后台，我却没有。”

    “李副座做后台有什么用？”徐公瑾低声地说：“他现在是泥菩萨过江，自身难保，还能帮余振邦什么忙？如果是张庆恩还在当局长，那他说起话来，倒是蛮有份量的。可是，现在是沈先生当家，沈先生当然要替我们这一班人想一想的。所以，小汪，你还是呼声最高的五科科长候选人，要注意加紧活动。”

    “在你徐科长还没有高升以前，叫我和你一样当科长，恐怕是不可能的。”汪永锡渐渐吐露心中事了。

    “我么？”徐公瑾笑了起来：“我这个科长也干了十年了，现在处里面就是W科长，张科长和我三人，时间最久。我想我们不久恐怕都会调动的！”

    “是不是你要接李副座的缺？”

    “现在还不知道。”徐公瑾说：“我想，沈先生为了对外表示公平，我和W、C两位恐怕会先调个过渡性的职务罢，譬如是专门委员或其他简派的工作。”

    “那李副座呢？”小汪细声问道：“李副座是不是按照主管编调办法的规定，当一处处长？”

    “也许不会吧？”徐公瑾说：“听说沈先生为这事也很伤脑筋。因为他本来想从情报局调一个人来接第一处，不知道怎样把消息漏出去了，好像是宋副局长对李处长（仁甫）说的，李处长就表示很不满，他对宋副局长说，主管轮调原说是要当作一种制度的。如果对李副座一人不适用，那就不算是制度了。宋副局长就把这话对沈先生说了。沈先生找李处长去谈，处长还是这样说的。”

    “究竟他们都是老中统，处长还护着李副座的。”陈竹说。

    “你们不知道。”小汪说：“处长对李副座确实很欣赏、很信任。以前，凡是要呈报总统或副秘书长的情报，张局长原来授权李处长紧急时可以批‘先发补判’的，李处长就再授权李副座可以代批‘先发补判’。这在全局所有副主管里面，是仅有的一位。所以，李处长替李副座讲话，也不完全是老中统的关系。还有，你看，我们一处有六个科，以前谢副处长（松涛）和朱副处长（国鑫），现在的王副处长（志云），都只管第三科的事，王大光也只管五、六两科，而李副座一个人却要看一、二、四科的公事，而这三科主管的都是情报研判的业务，是第一处的重头戏。加上他李副座，还常常要被推定写很多不该由副处长写的研判专报，甚至一些不属于我们第一处主管的文件，也都由他执笔的。所以，第一处历任四个处长：王维理、朱凌云、于宝崙，以及现在的李仁甫，都很信任他的才干。尤其是于宝崙、李仁甫两人，有很多事情都由李副座代理裁决的。所以，李处长为李副座说话，也不完全是因为中统的老关系而已。”

    “这话倒是对的。”徐公瑾说：“他写东西，又快又好。”

    “李副座常常叹息、埋怨，说：‘从前当委员，兼科长，要写那么多东西。现在委员不当了，科长不兼了，专门当副处长，这些东西却不由新的委员、科长执笔，还要他写。而事实也确是如此！’”汪永锡说：“像这一次廖文毅回来，案子让三处办，而要廖文毅对记者发表的谈话稿，却强要李副座写。这事，连李处长都十分不高兴的。”

    “其实，李副座这个人蛮不错的。”徐公瑾说：“做人、做事，他都很不错。单是我们处里面，就没人不佩服他的。”停顿了一下，又说：“可是，他的才学，加上他们老中统里面的福建人，在局里的势力已经渐渐膨胀起来，这可就让沈先生觉得很伤脑筋，很困扰了。”

    “也不止他们老中统的福建人，”陈竹这时说得有点愤慨：“就像邓錡昌，他本是我们保密局的人，派到调查局来了，他却改走蒋海溶的路线。他这几年派到我们科里面，本来跟李副座并没有工作上的关系，却一直对李副座献殷勤。他跟我们保密局的老同志反而是生疏了！真是一个叛徒！”

    徐公瑾摇摇头，示意陈竹不要说下去；然后低声地告诉陈、汪二人：

    “这件事沈先生也知道的，早晚大约会有一个处置吧！现在，关于一处处长的职位，听说沈先生决定找一个原来是中统的人，却已经多年不在调查局，而是调到国家安全局工作的人了。眼前的难题是：怎样安排李副座而使他们老中统的人没话好说。”

    “听说对李副座很不好安排，对蒋海溶、陈政敏两人，沈先生也很头痛。”小汪说。

    “对了！蒋海溶，有人说他正在活动当副局长。”徐公瑾说：“论资格，他比沈先生老，又是法律专家，在部里，在台湾司法界，人际关系又都很好。若说本局，的确需要一个懂法律的人当副局长，像谢松涛、王志云在第一处当副处长，主管我们三科侦办非法案件一样。可是，蒋海溶如果当了副局长，他将来就算不进一步活动当局长，他的发言权提高了，福建人更得势，也很麻烦。而且，听说他在石牌训练班受训时，蒋主任对他印象很好，还曾额外多召见他个别谈话好几次的。还有，听说他跟国家安全局严灵峰是福州小同乡，私交也很深厚。而严先生可正是我们军统的老前辈呀！

    “至于陈政敏，跟李副座情形差不多很相像。当年局里面没有第六处，只设一个技术室，他是第一个技术室主任，是蒋海溶引荐进来的。后来蒋海溶当第六处筹备主任和处长，陈政敏又是副主任和副处长，直到现在，也的确是资深的了。而且，六处只有一个副处长。如果王老进（王进之）走了，处长非陈政敏莫属。但他是福州人，也是蒋海溶、李世杰一伙的，调查局七个处，怎么可以有两个福建人当处长呢？这就是几个月来沈先生和杜主任，沈主任一直商量考虑而不能解决的问题，将来怎样演变，还不知道呢！”

    “话又说回来，小汪要是接了五科，怎么安顿余振邦，不也一样是个难题么？”陈竹说。

    这时候，督察刘钊忽然到各办公室巡视，徐公瑾等人也就各自回到自己的位子上去加班了。

    第七节——沈之岳调查起李世杰来了

    那是一九六五年初夏的一个早晨，也就是沈之岳登基调查局不到一年内的一个早晨。满天的雾气很浓，我心头的雾气也很浓。

    前一天晚上，三哥悄悄对我说：“调查局派人在外头，向好几位福建同乡调查你在福建的经历和思想问题。被访问的人当中，有曾畊烟兄等人”云云。

    我恍然有一些儿觉悟，一年来的传说，已经逐渐孵化成熟，现在是沈之岳调查局准备开刀的时候了，他开始动刀了。我也知道沈之岳派了哪几个人出去到处调查的。我的天！其中有一个，是一九四四年在福建漳州的一个“军统”小卒漳州（龙溪县）人魏钊，一个没有半爿商店的县商会理事长。那一年，我出任永安中央日报漳州办事处主任兼特派员，“军统”发动“地方各界人士”群起反对阻挠，魏钊是“代表商界”出面主要人物。一九五五年，“两局人事交流”之中，魏钊由保密局“流”到调查局，派在台北市调查站工作。现在，沈之岳算是真正善于调兵遣将，用“军统”的人调查中统的人，用魏钊调查当年的仇敌李世杰，用一个站里小调查员来调查一个副处长了！

    尽管魏钊说他是“秘密调查”，纸又岂能包得住火？消息在福建人中已不胫而走了。原因是，当年在福建，李世杰也是略略有些儿名气的人；来到台湾，相识的同乡依然不少；他们大多晓得“李世杰写了一篇文章，得到蒋老先生召见”的事。因此，很有些为我而欣喜，以抱着期待我有更大成就的心态对我表示爱护之诚意的。

    所以，当三哥告诉我后，我便走访曾畊烟兄，探问经过。畊烟兄有点儿胆怯怯的，极其谨慎、小心而低声地把魏钊“访问”他的经过说了一遍，然后说：“我告诉他，世杰兄是福建同乡中不可多得的人才。现在大家逃难到台湾，最好不要像从前在大陆那样搞‘党团斗争’了。（‘党团斗争’即‘中统’与‘军统’之斗争也。）我知道你是‘军统’的人，而世杰兄是‘中统’的关系。但是今天都跑到台湾来反共，希望有一天大家能够回去，最好不再分什么‘中统’、‘军统’了。你要想一想，把世杰兄斗倒了，对我们福建人并没有什么好处。何况，他是总裁召见过的作家，说他是共产党，天下人也不会相信的。”畊烟兄虽没有提到“魏钊”的名字，但从他的口气中听得出。及至后来我问李建华时，他也不敢否认。

    我心中当然非常气愤，但是并不发作，我要静静地看沈之岳那些“军统”人物怎么演这场戏。我隐忍在心，装作没事，依然做我日常的工作。

    但是，同乡友好来透露这样消息的人，一天天多了起来。而且都愤愤不平，说：“你们调查局怎么这样胡搞，根本不讲是非黑白！”局里面也传播着种种谣言。督察室布建在第一处的线民周益成（第一科小调查员，承办海外台独业务的台湾省籍新进干部）居然偷偷拆看我的私人信件。李仁甫处长虽然是个深通世故的人，平日处事也很稳重，这回却替我大抱不平。他跑去找沈之岳，问他：“为什么对一个现职高级人员，在局内局外到处等于公开地调查他的思想问题？”沈之岳支吾半晌，推说不知。李仁甫又找宋公言，宋公言更会装蒜，说：“奇怪！是谁这么乱搞的？”

    于是我自己找宋公言去！

    我说：“宋先生，你到局里来当副局长，沈先生当局长，我都很识趣，也很识相。在任何人面前，绝不提起从前认识你们两位的往事。我对工作自问也很努力，也很胜任！如今沈先生，宋先生你们两位来了，我走进局里，走到街上，到处是调查局派员在调查李世杰，从我的经历调查到我的‘思想’！我犯了什么滔天大罪，要局里面动员这么多人力来对付我？如果局里面的人事政策需要把我李世杰挤开，你们明白告诉我好了，我马上办理退休！我的同乡也都劝我：‘能干则干，不能干，则滚蛋！’我并不留恋这个职位，你们何必对我如此！”

    宋公言显得有点措手不及，他似乎不曾料到我会这样单刀直入地质问他，而且是气冲冲地直指他跟沈之岳两人。他有点结结巴巴地说：

    “世杰兄你不必这样生气，我已经对李处长说过了。不知道是谁在胡搞的。”

    “你对李处长说过什么？”我满面怒容，声色俱厉地回答：“你跟沈先生都推得一干二净，完全推诿说不知！试问：没有局长副局长的批准，哪个单位敢下令动员大批调查员在局里局外、街头巷尾，到处调查一个现任副处长的‘思想问题’？你们太毒了！”

    “你误会了！我们是同学，我怎么会对你……”

    “宋先生！我不敢高攀！你来当你的副局长，开头几个月，我连你的办公室都没有进来过！这一点，你该记得的。我现在想要知道的，不是你打算对我如何如何，而是你们为什么要对我这样子！”

    宋公言显得很窘。老实说，他这时只怕我跟他拍起桌子来，让他面子上很难看。他连忙站起身，递过来一支香烟，满脸陪笑，对我说：

    “世杰兄，你千万不要生气！这一定是误会，一定是误会。你让我查一查，你让我查一查究竟是怎么回事，我再告诉你，我一定告诉你！”

    “算了！我自己也知道，我是应该走路的人了！你现在不肯明白告诉我，我马上找沈局长去！我要告诉他，我决定办理退休，不干！真的！‘能干则干，不能干，则滚蛋！’我走了，大家干净，也省得你们费那么大劲儿，动员那么多的人马，操那么多的心机！”

    “不要这样子！世杰兄，你不要这样子！冷静一下！冷静一下！你也不要找局长去，至少现在当气头上，不要找局长去！也不要谈退休的问题，你照常办你的事，不要去想那些枝枝节节的事！我……我……我……想，你……你……你……，好吧，喝杯茶吧！”他真的倒了一杯茶。

    沈之岳调查局果然停止了派员到处访问福建人调查李世杰思想的活动，显然的，他们事实上也可以不需要调查了，可以专心从事“内部作业”，捏造一些事实，不就“证据确凿”了吗？——这是我入狱以后才领悟出来的“真理”。

    这件事过了不久，沈之岳调查局发布了第一批人事命令，时间是一九六五年八月，距离主管轮调办法实施的日期，还有四个多月。其中，主要的人事更动是：——

    人事室主任沈自康，调任第二处处长。第二处主管中央及省县市乡镇各级文职机关及民营大企业的安全室。是一个肥缺。

    第四处处长吴慕风调任训练委员会主任委员。训委会主管全局员工的“政治训练”、“思想教育”，负责编辑调查局对内刊物“奋斗月刊”和“政治通报”（也是月刊）；以及对外发行的“情报知识”月刊。

    研究发展委员会副主任委员范子文，调任第四处处长；他原来占的就是第四处副处长的底缺。第四处主管大陆匪情研究专书的编撰，匪情资料的搜购与管理，图书的借阅等。

    第一处第三科科长徐公瑾（主管贪污舞弊、走私、漏税等普通刑事案件的侦办），第四科科长王毓华（主管社会情报的搜集研判），第五科科长张用寰（主管义务工作人员、运用关系、线民之吸收、布建与管理），一律调升专门委员，仍留在第一处服务。

    第一处第三科长派叶国冕（军统）接充，第四科长派于渤平（中统）接充，第五科长派汪永锡（军统）接充。

    汪永锡，果然以荐任五级小官去做支领简任年功俸的余振邦的顶头上司。人事命令发表后，难免又是一阵纷纷的议论。最妙的是五科杨专员，他当着众人对张用寰说：

    “科长，恭喜你高升了！你办移交以前，要记得先去买一只高椅子，就是餐馆里那种给小孩子坐的宝宝椅。”

    “做什么？”

    “给新科长坐呀！”于是大家都笑了起来！

    原来，那个小汪，身高不满五尺，又瘦又小。

    但是，人事命令里还有一个人，上面没有提到，就是：沈自康所遗人事室主任一职，派督察刘钊接充。

    这一项人事安排，又引起多方的议论。“军统”的人说：“沈先生为什么把人事室交给这个人呢？”中统的人却说：“刘钊的门路钻对了，收效了，不但开花，而且结果了！”

    为什么会有如此这般的议论呢？在此，须得说说刘钊这个人。

    刘钊，原是老中统的人，书没有读过几本，话倒是很有几箩筐。尤其是他有“为抬杠而抬杠”的本领，很少人说得过他。调查局早就流传一句话，说：“刘钊那个人，全身都死掉了，只剩一张嘴巴还不曾死。”一九五〇年代初期，他原是调查局派在香港的人员，因为出了事，仓皇逃返台湾，就调在督察室当督察。

    不久，沈之岳到调查局来了，是督察主任，成了刘钊的上司。刘钊虽说全身都死了，只剩一张嘴巴；但还有一样没“死掉”，就是钻营的本事。他把沈之岳伺候得服服贴贴的，加以那三寸不烂之舌，沈之岳果然认为他是一个“人才”，也是一个知己，一个心腹。（事实上，沈之岳的“学问”也跟刘钊不相上下。）等到沈之岳再回调查局当副局长的时候，刘钊拉得更紧，因为他知道“沈先生”是“副秘书长派来的”，跟着他，前途无量，灿烂光明也！

    其后，沈之岳转到情报局当副局长，果然透过蒋经国副秘书长和国家安全局，把刘钊“借调”过去，仍旧派到香港从事情报活动。不料这一次又出事了，而且逃不掉，被香港警务处政治部破获了整个组织，他自己连同所领导的人都被逮捕净尽，还受了很惨重的肉体刑罚，然后由大陆救总出面交涉释回。回到台湾后，情报局长叶翔之认为刘钊有“出卖组织”的嫌疑，将他软禁在台北市泰顺街一个不公开的招待所里，听候调查。结果又是沈之岳把他救出来！

    然而叶翔之不要他了，把他完璧归赵，原封退还给调查局，外甥提灯笼，照旧当督察。及至沈之岳当起调查局长来，刘钊苦守空闺，至此不再寂寞。他的等待，算没有白费。他协助阴谋家杜均明，在各处室会里，布建了不知确数的“保密员”和“防谍员”，专打中统旧人们的小报告，专整肃老中统的人。所以，老中统们都暗地里骂他是“中统叛徒”，是犹大。没有骨头，为了升官发财，出卖老同志……。

    但他现在是人事室主任了，你能把他怎么样？

    第八节——看第一处处长鹿死谁手

    一九六五年年底渐渐逼近了，这一年的阳历除夕，在调查局，真是大日子，因为，那个“主管轮调办法”就要在过年的元旦实施了，人事命令势必须在十二月三十一日以前发布。

    沈之岳已经布置了沈自康在第二处，毛钟新在第三处，范子文又自己活动登上第四处第一把交椅，第七处（总务）也换了一个新人。主任秘书李建华、督察室主任杜均明、机要室主任姓冯的，是随他上任的；人事室主任新派了刘钊、训练委员会主委是刚从四处搬了交椅过来的吴慕风、公共关系室主任更是早已用了老中统的夏亮。现在就只剩下第一、五、六等三个处长，而第一处处长鹿死谁手，却是大家想看的重头戏了。

    第五处主管秘密电讯、交通，处长袁更从迁局来台后担任到这时候，已十七年；副处长黄福海也已十年以上。这是个技术人员的单位，不懂得电讯技术、收报、发报的人，不会到五处的。因此，袁更一走，黄福海接任，没有问题，沈之岳也不想在此际派人占据第五处。

    第六处主管科学技术检验及密写。像：用化学药品写密函、照像、复印文件（那时候有一部影印机，就算是很进步的了），检验血型、指纹、笔迹；检验汽油是不是军油，……以至于验尸，都是它的职掌。但是，因为陈政敏是属于蒋海溶的福建帮（福州人），要剪除蒋海溶的羽翼，就不能够让陈政敏登上处长室座。可恨的是，难处在于：他偏偏是六处的手创者及唯一而又资深的副处长，怎么办呢？

    不过最为众所瞩目的，还是在第一处。因为，严格说起来，作为一个情报机关，一个从事“知慧之战”的调查局，它的主要任务，乃是在于情报的搜集、分析、研判，然后分送有关单位作决策性的参考运用。情报的涵义，包括政治、经济、外交、社会、文化、交通运输及敌方情报（一般说来，军事情报是很重要的一项，但是，这事属于国防部情报参谋次长室，调查局不搜集军事情报）等。惟有这类情报，才有资格分送中央有关首长，或单件抄呈老先生或抄呈蒋经国，作决策上的参考。特别关于国际情报之分析、研判与运用，才真是情报机关的灵魂。举个例来说，大约是一九五三或五四年，调查局从大陆及国外搜集了很多中共种毒（种植鸦片）制毒贩毒的资料，经过分析、研判、整编以后，呈报老先生并分送行政院、外交部；外交部遂将比项情报交由驻联合国代表团，向联合国大会提出，最后终于获得联合国大会通过一项“谴责中共毒化世界罪行”的决议案，获致一次外交上的重大胜利。这才是情报运用上的高度战略价值。（一九八五年，曾见到报纸上一项消息，说是调查局又有类似的情报，但没有送给外交部去运用，却是直接送给美国某杂志刊登出来，美国国务院遂据此发表一项谴责中共的声明云云。可悲的是，台湾已被逐出联合国，再没有当年由联大决议谴责的风光与声势了。）

    而调查局真正从事这类知慧之战的，是第一处的一、二、四等科。在每月一次的“情报会谈”里，有资格在会谈中向总统提出报告的，也是这类的情报。至于第三处抓几个零星的“叛乱犯”，或“为匪宣传”，或“知匪不报”，以及第一处第三科办的经济犯罪（按：一九六五年以前还没有“经济犯罪”这个名词）案件，除非牵涉到高官大吏，或者像雷震、彭明敏那类的案件，其余都是不足以登大雅之堂的。然而，大规模的“匪谍组织”案件之侦破，像一九五〇年的吴石案之类，许多年来早已没有了。所以，有人说，第一处是调查局的灵魂；对社会大众来说，这说法似乎不容易令人接受，因为为社会大众所知道而且害怕的，只是“抓”、只是“匪谍罪”。但是对高层决策当局来说，这话却是实在的。情报上的运用，决策上的参考，只有高层决策当局才觉得重要，觉得有需要。说得不好听一点，处理高级情报（而非抓人刑讯），才多有向最高当局“表功”的机会。

    这也是沈之岳非要用他“自己的人”来当第一处处长不可的重要原因之一。

    但是，情报的分析研判，并不是一件容易的事；而错误的情报，极易导引高层决策的错误；如被上级情报机关如国防会议，国家安全局发觉了，更非挨受指责不可。这是非常浅显的道理。当一九六四年，第一处另一个副处长谢松涛离职以后，接任的是朱国鑫。第一处三个副处长是各有专司的，我负责审核第一、二、四科的情报分析研判；谢松涛是念法律的，负责审核第三科侦办普通刑事案件的公文；另一位王大光负责第五、六两科（第六科主管第一处档案，是个小型冷衙门）。张庆恩局长时代，我这个副处长，曾经获得一项授权；对一般情报，可代替处长判发；对某些重要情报，规定须由局长判发的，我也可用处长的官章批“先发补判”，待发出后，再送呈局长去补行判发的。沈之岳当局长后，我不再作“先发补判”的决定，却仍经常代李仁甫处长判发一般情报。有两次，都是在我休假期间，朱国鑫代理我的职务，就发生被国家安全局函复指为“情报不实”的事。幸而他是从国家安全局调回来的人，沈之岳不会处分他，反而把他外放台北市调查站主任，而由念法律的王志云取代了他。

    如今沈之岳既要实施主管轮调办法，又怕福建人在局里，成了气候。为了堵塞悠悠之口，他必须：第一、找一个过渡性的，又为众人所不敢反对的人；第二、怎样处置李世杰，让众人“不敢说话”。

    事实上，读者先生您不必替沈之岳操心。俗语说：“办法是人想出来的，理由是人找出来的。”或说是人“造”出来的。怎样处置李世杰，让众人不敢说话（不是没有话说），沈之岳调查局和杜均明督察室，早已有了腹案；更有宋公言、毛钟新、牛树坤、沈自康、刘钊这一班谋士策划献计哩！——前头已经说过，沈之岳、宋公言动员了很多调查员，四出查访福建在台人士，要找寻，或说造出李世杰的“思想问题”？这就是“办法”，也兼是“理由”。

    可惜这是我入狱之后才领悟出来的。

    沈之岳的难题在第一项。在这里，似乎应该“感谢”杜记督察室所布局的“保密员”、“防谍员”们。他们终究眼睛亮、耳朵尖，直接、间接听到了不少的议论，而且秘密反映到沈之岳那边去。据说也有一些老中统，写信给蒋经国副秘书长和国家安全局长夏季屏，抗议沈之岳以“军统”吞吃中统的做法，蒋经国跟夏季屏都向沈大官人查问过了。机要室有人传出这项秘密中之秘密，沈之岳不得不暂时按耐一下性子，暂时用一个“非军统”的人来接第一处！

    第九节——人事大搬风，李世杰贬谪了！

    那是一个天气相当阴沉的下午。调查局各处室会的人员，今天到得特别踊跃，连平日无公可办的人，也都来了。

    与其说今天是一九六五年阳历的除夕，大家来拜个早年；不如说，他们是来看热闹，探听消息的。

    因为，今天，沈之岳调查局要发布“主管轮调办法”实施的第一批正式人事命令。

    虽然人们都在办公室里，却只有少数几个人在处理公文，多数人则是三五一堆，窃窃议论着什么。当然，有些人比较聪明，只是嘻嘻哈哈地聊些风花雪月，谈些上不着天，下不着地的话题。

    两三天来，王志云还一直跟我打赌：如果这一次我没有发表第一处处长，他情愿输给我五百元。我也笑着答应，如果真如他所料，我也甘心输给他五百。（我出狱后，听说王志云已经去世。要不，我真想找他要五百元，加上二十年的法利定息哩！）

    李仁甫处长刚从楼上局长室下楼来，脸色有点凝重而不悦。他似乎在闪避我的目光，尽量不跟我打照面。

    冬天的白昼是挺短的，下午五点钟，天空已是一片昏暗。工友们把办公室的电灯全都开了。

    这时候，局长室的工役走进来：

    “李副处长，局长请。”

    我似乎觉得将要发生的事正在揭幕了。自从“沈之岳学长”来当局长，至今一年又七个月，除了他上任那一天，我跟众正副主管上楼去“礼貌一番”以外，他从来没有找过我谈话，我也从来没有到局长室“求见”过。我站起身来，缓步上楼。也不敲门，直接就走进局长室。

    沈之岳令人意外地站了起来，用手指着他座位对面的一只交椅：

    “世杰兄，你请坐！我有点事情跟你谈谈。”

    我望了他一眼，默不做声地坐下。

    “今天，局子里面人事命令发表了！”沈之岳说：“本来第一处处长应该是你……”

    “不敢当！”他还没有说完，我就插嘴。

    “不！按照主管轮调办法的规定，本来应该是你。”沈之岳这样说。

    “不！我从来不寄望于那个办法，我并不相信那个办法对我有效。”我冷冷地回答。

    “世杰兄！你不要误会。我们是同学，我说的是实话，那个办法本来对谁都有效的。只是，因为你有一点‘资料’，需要‘澄清’。要不然嘛，报到国家安全局，报到副秘书长那里，还是通不过，被退回来了，那对你就更不利。所以……”

    “所以，我应该‘感谢’局长。可不是吗？”

    “不！你听我说。所以我们五人小组决定，暂时请你委屈一下，调换一个职务，休息一段时间等待‘调查’，等到把你的问题洗刷得干干净净，那时候，我才有肩膀重用你，我就不怕上级说话，也不怕局里面同志说话了。”

    “你不是已经派员在局里面，也在社会上公开地调查我的‘问题’，调查了一年多了么？没有关系！我自问一身清白，不论调查我什么问题，我都站得住。”我起初声音和缓，说到这里，声调语气都渐渐强硬起来：“我也不希望你重用我，我只希望过个清闲的日子，不要整天整夜当待罪的羔羊，让人家到处调查，还让人家到处造谣、诽谤，弄得我天天心神荡漾不安，情绪天天起伏不定……”

    “世杰兄！你不必这样……”沈之岳赶紧拦着说：“我的话是真的，我订定这个主管轮调……”

    “沈先生，你不要再提什么‘主管轮调办法’好不好？就是这个办法害了我。没有这个办法以前，我平静无事，谁要来当处长，就来，与我无干！我留不留在第一处，甚至说，我留不留在调查局，都无所谓！自从有了这个办法以后，我过的就是谣言满天飞，小报告满天飞的日子……”

    “世杰兄……”他显然想打断我的话。但我不听，我硬是继续说下去：

    “这又何苦来！今天局里情形是这么复杂，这么黑暗！我是一个书生，本就不懂得官场钻营的伎俩！我也不会树立派系，夺权斗争！当年如果不是季局长强拉，我做梦也不会到调查局来工作的！自从你来当局长以后，我很自爱，也很识趣，我从来不愿跑你的局长室，更不愿跑你的公馆！我是要做工作，不是想做家奴！我的工作表现，有目共睹……”

    “好了，好了！”这下子沈之岳不得不强抢着说话了，他说：“你说你不跑公馆，别人也没有……”

    “别人有没有跑公馆，我不知道！这不是我要谈的题目。”我又换了一副冷冷的脸孔，把满脸怒气收起来！

    “我也没有否认你的工作表现。这次的确是不得已的。我刚才说过，等你把问题洗刷干净了，我一定重用你，我那时候才有肩膀重用你。”他用手指着自己的两边肩膀。

    这时候，人事室主任，刘钊，那个“中统叛徒”的“新贵”走了进来，脸上没有表情，（在沈之岳面前，他什么话也不敢说。）就把一张“人事室通知”递给我，又很不自然地看了我一眼，猥猥崽崽地出去了。

    我用眼角轻轻一瞄，吓！我被调为“福建省调查处副处长”。幸而刚才沈之岳说过：“暂时委屈一下休息一段时间”，也就是不必去到差、上班的意思。否则，我还得到金门前线战地去哩。

    我故意用一种非常轻蔑的冷笑来回答这道“命令”。因为，调查局上上下下的人都知道，福建省调查处设在金门，地处前线，对岸中共的炮火，少者是所谓隔日轰击，多者像八二三炮战及美国艾森豪总统访台时的一天数十万发，都是被人视为畏途的地方。所以，调查局常常遭遇派到金门的人不肯前往的情事。为了避免事事以命令“强迫就道”的不愉快情况，自一九五〇年代中期，就有了一项不成文的规定：凡是愿意到金门、马祖前线的，一律越级派用。例如资深的科长或委员，就可派为福建处处长；一旦再调回台北，除非积功晋升，否则，仍恢复原来的职级。

    现在，沈之岳将我这个局本部第一处资深副处长，调为福建处副处长。虽说可以不必去到差，也真是挖空心思、用尽心计，煞费心机地做好这项安排了！我报以轻蔑式的冷笑，徐徐地说：

    “局长，你太抬举我了！何必发表我副处长呢，发表个什么委员的，也就很够了！”

    “哪里！哪里！”沈之岳说：“这不过是暂时的！暂时的！嗯！不错，是暂时的！我们想了很久，很难决定你的新职务。这个福建处副处长，还是李建华想出来的主意哩！总之，这……这只是暂时的，等待……等待我们‘调查’清楚了，证明你‘没有问题’，我一定要重用你，一定要重用你的，一定的……”

    “那倒不必了！”我忽然出声笑起来！我说：

    “我的朋友说得对！‘能干则干，不能干，则滚蛋！’我现在只想办理退休。”

    “你不要这样想。要退休，也得等待‘问题’弄清楚了再说。请你相信我，我用人是大公无私的。譬如，范子文，大家都说他坏，我就敢用他。（听到这一句，我心中不禁笑了，他简直是打肿脸孔充胖子。被强奸了，还说‘哥哥你真爱我哟’！）我倒要看看！如果他真的坏，我随时可以把他拉下来！”沈之岳如此这般地说。

    我站起来想走了，我觉得已经没有谈下去的必要。（当时，我还没有预估到沈之岳集团心计之毒，以为他把我调为闲差，也就够了。绝对不会想到沈之岳会把我囚禁起来，假借‘共产党、匪谍、叛乱犯’的罪名，铸成我二十年深如渊海的冤狱横祸的！）

    我还很“愚昧”地盘算着，以后可以清清闲闲地多读点书，多写些自己想写的文章了。

    我也在悬想着，范子文当了处长，是不祥之兆！

    第十节——“城固专案小组”早成立了

    我走下楼，到第一处，看见全处正陷入一片骚动的气氛，议论的声音很嘈杂。及至大家看到我，立刻又归于寂静，而每个人都用不同的眼色斜睨我一下，有面带不平之色而低头不语的，有强抑住快意之情而沉默无声的，有看到我而找不出话语来寒暄的，有和我面对面而相视一眼、又面色凝重地低下头去的。昨天跟我打赌五百元的王志云，这时候在我面前，默无一语，也不敢瞥我一眼。显然地，这消息对他来说，也显得太过突兀、意外和尴尬。

    只有第二科滕溯文，就是那位呼我为“调查局的莎士比亚”的滕科长，走了过来，在李仁甫和我面前说：

    “李副座！我们几个人想找个时间，跟处座、副座小聚一下。你看什么时间好？”

    我轻轻松松地笑着说：“小聚什么？不必客气了！我又不到金门去！我们随时都可见面的。”

    “我也不到香港去呀！不必客气了。”原来李仁甫改任为港澳处处长，派在秘书室做简任秘书的工作。

    说到这里，下班时间已到。我回到家里，把消息告诉我的爱妻秀燕。秀燕安慰我说：

    “这样也好！自从我们结婚以后，这二十年来，你总是整天整夜忙着公家的事。现在清闲一下，在家里做做诗，写写文章，种种花，陪着孩子们玩玩，日子过得轻松一点，有什么不好？”

    “我并不贪恋过去的工作。只是觉得，沈之岳这样对待我，太不公平！”

    “管他公平不公平！我看世间事本就是这样的，哪里找到真正的公平？我倒是想，你常常跟苏太太说起，想联手找个偏僻地方，筹建一座小礼拜堂，由你负责讲道，苏太太去邀集女会友，你去邀集男会友。如果积极去进行，我想你就办理退休好了。我们从此可以专心传道，为主发光，引人归主，真正做到不管俗世的事，岂不是最好！”

    “你说的，正是我的心意。但是沈之岳说，要把我的‘问题’给‘调查’清楚了，再谈退休的事。你说可恶不可恶？”

    “他——他不让你当处长，也就算了。他还当真要‘调查’你？难道他真的认为你有什么问题？”秀燕说。

    “理他呢？谁不知道我李世杰是在福建就是有名的老CC、老中统、老国特？总不能说我是共产党！”我很有自信地冷笑着，对秀燕说：“你知道，我虽然是公务员，一向不贪污，不舞弊；虽然是情报机关的职员，干的仍然是写作的事，——情报分析，跟做总编辑有什么不同？我既不会办案打人，也从不利用职务身分去招摇撞骗、敲诈勒索。我良心对得起自己，对得起国民党和政府，对得起上帝，我理他们干吗？”

    “话是对的，但是人心险恶，不似你我，你该去问个清楚。你何不去问问李仁甫？”

    我想一想，也对。我该去问李仁甫一下。

    到了李仁甫家中，他对我这个稀客的突然来访，似乎有点意外。谈话一开始，我劈头就说：

    “仁公！当你我都在第一处的时候，我从来不多谈关于我的事情。现在，你我都离开了，而且不在同一个单位了。我想，我可以问问你，局里面究竟在‘调查’我些什么？”

    李仁甫露出苦笑的面容，长叹一声，然后很诚恳地对我说：

    “现在是他们整肃中统的真正开始，几个月来，他们就成立一个专案小组，在调查你！这小组由杜均明、刘钊、毛钟新、沈自康组成，以李建华为召集人。”（世杰按：这个“专案小组”，就是后来报纸上都知道的“城固专案小组”，谁能猜到它早就成立了好几个月了呢？）

    “用李建华？”我问。

    “用李建华。”李仁甫说：“这是一着高妙奇诡的棋步。建华虽出身中统，为人忠厚老实，唯唯诺诺，只是一位好好先生，他绝不会为是非而争的。刘钊早已投降‘军统’，是众所周知的事。其他三个都是‘军统’的正牌人物。我看你得注意应付这场内讧才好。现在，毛钟新由第三处处长调为台北站主任，牛树坤接了第三处，这头牛更阴险，你千万不要掉以轻心。——也不要对人家说我透露这些消息给你的。”

    一听到有毛钟新或牛树坤参加，我已经知道了九分。他们真的在罗织“红帽子”要扣在我头上了。我怒气填膺地说：

    “刘钊固然是无耻之尤！难道李建华就无能到如此地步？一任他们四人摆布，不敢说一句公道话？他当什么召集人？当年总裁召见我，其后，发表我到中央党部第四组去，季先生把我强留下来，去函萧自诚强行替我辞掉，那函稿就是李建华起草的。季先生还叫他来劝慰我一定要留下来，他应该不会忘记。”我说到这里，李仁甫接着说下去，道：

    “有一件事很抱歉，我在第一处的时候，不方便对你说。原来专案小组也曾秘密送给我会签意见的，我看到毛钟新签拟一项办法，说：‘请先将李副处长调离现职，以利侦查。’这是六七月间的事了。他们专案小组其他的人，认为那时候把你调职，时机上不适当；局长也认为这样太突兀，反而引人注目。所以事情就拖下去，直到现在。”

    “早一点把我调开，有什么不适当呢？”我冷笑一声，问李仁甫。他说：

    “你知道，第一处在局里太重要；你又是相继好多年都考绩甲等，也得过特优，得过奖赏，因有功又得过总统几次特别召见的人。这几年来，副秘书长每年召宴有功人员，你都排在很高的名次之列。所以，在半年前如果无缘无故地把你调任闲职，事情不是太过突兀，太过引人议论吗？你难道不知道？这几个月来，他们在里里外外地一场胡搞，单单局里面就闹得风风雨雨，议论纷纷；很多私下的谈话，都由‘保密员’、‘防谍员’报告到督察室去了。听说，大多数人的反应都是对你有利的，都是替你抱不平的，所以，他们不得不慎重将事呀！”

    我问李仁甫：“刘钊已经登堂入室，当了人事室主任了；他说过什么话没有？”

    “他自然是站在‘专案小组’的立场，用对你不利的口吻说的。那个人，全身只剩一张嘴，他不说话才怪呢？我看你还是找李建华谈谈，问问他，究竟调查你一些什么！”

    我到此才晓得，沈之岳为了整肃我李世杰，竟不惜那样呕心沥血，动员那么多的高级人员，还是那么有组织的。于是，我决心找李建华一谈。

    第十一节——“专案小组”召集人如此说

    我看到李建华，第一句话便说：

    “建公，我今天来找你，不是来‘求情’，不是来求你‘开恩脱罪’的。你是‘专案小组’召集人，我不得不来问你：你们‘调查’我一些什么？我犯了什么‘罪’？我相信，我有权知道这件事。”

    李建华显得很窘困，也很不自然，很无可奈何的样子。一面招呼我坐下，一面说：

    “世公！请坐！请坐下来谈谈。”虽然在年龄和地位上，他不应该称呼我“世公”，但他平时却是和我如此互相称呼的：“这件事情，我也知道你很委屈。今天，我也是没有办法，名义上叫我做‘专案小组’召集人，而底下的细部作业，我却一点也管不着。他们四个人先把意见商量好了，开会的时候，你一句我一句，就众口同声地说这说那。我这个召集人，只是挂名的。有时说出一点自己的意见，都被他们每个人说几句话给推开掉了。”

    “你就是这么一个‘召集人’？你至少应该看过那个所谓专案卷宗的吧！我要问的是：你们‘专案小组’究竟在‘调查’我什么‘罪名’？应该让我有答辩的机会，总不应该五个人闭门造车，一起来编织我的‘罪状’，而不让我知道这一点点影子的呀！我这个老中统、老CC、老国特，从福建参加中统的组织，到现在已经二十八年了；他们‘军统’的人要诬赖我什么，你至少该说句公道话才对。我重复一遍：我绝不是来向你求情，求恕罪，求开脱的！我如果真有罪，你也应该大公无私地舍弃私人交情来办我；我如果没有罪，你也应该大公无私地，站在‘专案小组召集人’和本局幕僚长的立场，说说真话，说说公道话才对！所以，我现在只要问：你们究竟准备‘办’我什么‘罪’？因为，有人说，你们想办我贪污罪；又有人说，你们想办我‘思想有问题’。究竟是哪一样罪名，还是两样都有？内容如何，应该让我知道、让我答辩呀！对不对呀？建公！”

    李建华显得很局促不安，半晌答不出话来。我接着又说：

    “沈之岳说我有些‘资料’，说我是‘十多年前的事了’，那明明是要把红帽子强扣在我的头上。建公？你也是中统老同志，你相信我这个老CC、老中统、老国特，会是共产党么？如果说我‘是’，那不等于说全调查局的老中统都‘是’了吗？”

    “他们是说你，是说你，是说有几个小头子……而，而，而，而你是他们的大头子……。又说，有一个……一个……姓康的……。唉！我今天不知道……不知道该对你怎么说才好；我的立场，说话也，也，也很困难。你安心好了，我，我，我会替你注意的。现在，我实在不能够对你说……说什么！”

    我知道，李建华这些话的意思，是他也怕担戴“泄密”的罪责。我想，他反正是胆小而谨慎的人，再问也问不出什么结果来，我就告辞了。

    回家时，我顺路到季源溥先生家去，正好他一个人在客厅里。我把这几个月来以及这一天的事说了。季先生消息真灵通，他早已经知道不少传说，也知道今天人事命令的内容了。他说：

    “原先听说的，是说他们怀疑你生活很好，经济来源可疑。也有人到我这里谈起。我说：世杰那个人怎么会有不清白的经济来源呢？以前有一个人送他二万元，他还把钱拿来报告，要我派人退还的。我又说，你每个月所收东南亚华侨报刊的稿费，恐怕比调查局的薪水还要多。还有，你那些华侨中的亲戚朋友，大约也会在经济上帮忙你，支持你的。——这已经是很久就在传说了。可是，从没听到他们说你有思想问题。如果说你思想有问题，岂不是天大的笑话么！”

    “但是，沈之岳、李建华都相当露骨地说了。”

    “哦！——那，我倒可以找李建华问问看。”季先生说，稍稍停顿一下，他又现出鄙夷的面色说：

    “现在用朱国鑫当第一处处长，也真令人叹息！这个人，一点工作能力都没有！以前在台调处当科员，我最清楚。他只是会钻营，会谄媚逢迎，哪里懂得什么情报工作？那一年，他借着到石牌训练班情报班受训的机会，搭上国家安全局的人，后来就由国家安全局把他调过去，在那边混了几年，混出一个科长，又回来当副处长，当台北市站主任。沈之岳用这个人，情报不出错才怪呢？”

    “那是民国四十一年春天，”我说，“我和他都是石牌情报班第三期的。季先生说得不错，这个人很会做表面工夫，讨人欢喜。真正谈起工作来，我看他好像并不怎么样。不过，沈之岳用朱国鑫接第一处，据我看也是不得已的。因为他起先把斗我的事闹得太大了，现在要用一个纯‘军统’色彩很浓厚的人，似乎不太方便，也怕国家安全局有人说闲话。用朱国鑫呢，一来他是调查局的老科员，二来他在安全局待了十多年，是褪了色的中统旧人，又算是国家安全局的人。呈报上去，自然顺利通过。而且，这个人是很驯服、听话的，沈之岳用他来过渡一下，又有徐公瑾从旁监视，料想更不会不伏伏贴贴的了。”季先生听了我这些话，笑了起来，说：

    “你分析得很对，‘过渡一下’。将来也许就由徐公瑾接他朱国鑫，也很难说。但是，徐公瑾只会办那些非法案件（就是非政治性的刑案），现在叫他接你的副处长，他的笔杆行么？他能写那些每个月呈报总统的国内外情报分析么？”季先生虽然交卸局长多年，显然对一些调查局人员的工作能力，还是记忆清晰得很的。

    这时候，来了几个客人，都是调查局现任或退休的老职员和眷属。

    “李先生！听说你调福建处副处长了，这不是‘衣锦还乡’么？”内政部李裕德秘书的太太开玩笑地说。

    我笑着答道：“衣锦倒是衣锦了，只是不必还乡。”

    “人家都说你们‘福建帮’在调查局势力一直扩大，究竟有没有这回事？有没有‘福建帮’呀？”那位李太太半认真地问起来了。

    季先生听了，不禁发笑，说：“哪里有什么福建帮？恶意的人，这样编了；恶意的人，也这样传播了。好像从前谭永浩打小报告，说我是‘上海帮’，是‘海派’；张庆恩张副局长是‘华北派’，国家安全局居然相信了，蒋副秘书长还问我究竟有没有什么海派、华北派呢？我说，实在没有。又问他可否说说，是谁递的这项小报告。蒋副秘书长也很坦率，他说，当然可以，就是谭永浩。我不知道他相信不相信我的话。可是，没多久，谭永浩也跟朱国鑫一样，以科员身分调到国家安全局去了。”

    老胡这时也插嘴了。他说：

    “可是，前年，谭永浩因为钱银太滥，出了毛病，被国家安全局送到小琉球当流氓管训期满，又送回给调查局收留，因为国家安全局不要他了。听说，当国家安全局把谭永浩案子呈报蒋副秘书长的时候，蒋副秘书长很愤怒地拍桌子骂道：‘这个专靠打小报告起家的家伙！’可见谭永浩已经在蒋副秘书长和国家安全局面前报废了，所以原件退还给调查局。”

    “那……，照这么说，”老林在一旁眯眯地笑着说：“专靠‘打小报告’，是真的可以在蒋副秘书长跟前‘起家’的啰！”

    第十二节——众同事前来拜“洋年”

    元旦早晨，我读完了旧约圣经“箴言”第一章。拿起笔记本在上面写了一行：

    “恭喜新年！但，新年何其冷！”

    箴言一章32、33节说：

    愚昧人背道，必杀己身；愚顽人安逸，必害己命。惟有听从我的，必安然居住，得享安宁，不怕灾祸。

    我把它写在日记里，就搁起来，等待今晚或明晨再续。

    阳历元旦，我们闽南人称之为“番仔正”，意谓洋人（番仔）之正月也。照例是没有人互相拜年的。但今年（1966），从元旦到三号，很多调查局的同事来拜洋年，有第一处的同事，有其他处会室的人。有中统的老同志；有几位由情报局转到调查局来，而却没有那一股“军统味”，平日跟我相处很好，有深厚友谊的同事；还有几位是新进人员。

    来拜洋年的人，当然主要是来相慰问，但似乎都不敢开口说什么。有的说：“多年来得到副座的指导、栽培，非常感谢！”有的说：“我自从得到副座天天修改我的稿子，每次叫我清稿后再呈，这几年来，觉得自己进步多了。如今副座不在第一处，我好像少了一位老师一样。”有两位原在第四科的A专员，C专员则说：“以后，副座有什么事情要办，请尽量吩咐。我们一定效劳。”

    事实上，这些老同事，怀着一番关心、善意来相访，心中自然也有为我不平的意味。可是，他们的处境，却使他们不敢说出心底的话。譬如：要说安慰我的话，不知道该怎样措词，才不至于伤我的心。再说，沈之岳来了，人人自危，谁说了替我不平愤慨的话，万一传出去，连自己也保不住。所以，每位访客都是欲言又止，欲说还休；或是谈谈往事，“表示”一下，然后告辞。——如此而已。

    在众多客人中，有一位是第一处第四科的女职员，李保陪。她的父亲李士珍先生，是重庆时代中央警官学校的教育长（校长是蒋委员长兼任）。士珍先生是我在台北李氏宗亲会聚会时认识的，他是长辈，和我很谈得来。他的女儿到调查局工作，据说还是托他在警界的老门生介绍给沈之岳的。很不巧，保陪就派在第一处工作。她是一位恬静娴淑型的女孩。在平日谈话中，她终于知道，我认识她的父亲，又与她的堂兄葆宏是友好，大约曾对她父亲提起过。有一次，在李氏宗亲会聚餐时，士珍先生还对我提起保陪在一处工作的事，语气很谦虚，要我对保陪“多多督促，多多教导。”这一次我被调职，她自然也听了许多人的议论。所以，她找个黄昏时，第一次悄悄地到我家来。

　　“李副处长，我今天是特别来看你的。”

　　“谢谢你！请坐。”我说。

　　她坐定了之后，慢慢地说：

　　“副处长调职，我们科里的人都很难过，我也很难过。我回家，把副处长的情形，对我爸爸说了。我爸爸告诉我，应该来看看副处长，所以，我今天趁这时候，客人比较少，特地来看副处长。……我爸爸还叫我替他问候副处长，请副处长把事情想开了，不要难过。”

　　我请她代向士珍先生致谢，也谢谢她的好意。我说：

　　“我没有什么好难过的。好久以前，就想能够休息一下，多读一点书。现在正是好机会。”

　　李保陪走了以后，王大光兄的电话到了。

　　大光兄是学生时代就加入中统局组织的，出校门后，就在中统局当专任人员。七七抗日战争发生后，他在上海，奉命潜伏敌后工作，以英法租界为掩护。太平洋战争爆发了，上海租界被日军侵入，大光兄才奉令经由香港撤退到重庆。他当时年纪轻轻的，就担任中统局交际科长。在重庆就红得发紫。当时各省大官巨吏到重庆，凡与中统局有关系的人，回程买飞机票或车票，本很困难，一经拜托到“王科长”，任何困难立刻迎刃而解。所以，大光兄结识了不少封疆大吏或厅处长级人物。大陆变色后，大光兄本来派在香港负责一个单位，其后回台，任航业海员调查处处长多年。一九六〇年代初期，他官运不佳，调到局里，以训练委员底缺派在第一处当额外副处长。论年龄、论经历（在中统局的历史）、论资格，他都比我老；所以，他到了第一处，我仍然异常尊敬他，时时尊称他老大哥。他擅长写作，也承他看得起我。而且，我们两人，又同受侨务委员会之聘，担任敌情研究室委员。相处非常融洽，友谊日深。他也早就体会到：沈之岳以“军统”后起之“臭”，君临调查局，要大力整肃中统，而很可能以我为开第一刀的对象。人事命令发表那天，他不在局里面，后来听人说：“李副座调福建处，不必去报到上班。”他还以为我是调“福建省调查处处长”，心里已是十分不平。在电话里，他说：

　　“世杰兄吗？我听到你的消息了，心里十分替你愤慨！调福建处！真太可恶了！我原来猜想，他们会把你调个港澳处这类单位，跟那几位老处长摆在一起的，那就勉强还说得过去。现在竟把你调派个福建处，简直是开玩笑，简直是存心糟蹋人！简直是……！”

　　“大光兄，谢谢你的关心！”我笑着说：“没有什么，我倒是想有个清静的日子，读书、写稿、养兰花，这不是很好吗？”

　　“但是，太不应该了！反正现在是中统走末路的时刻，小先生假藉‘军统’的手，消灭中统，事实是渐渐逼近了，刀已经拔出鞘了。有人说，范子文也危机重重，他早晚恐怕又是调个什么委员了事吧！——你知道范子文这一次登上四处的位子，是怎么来的么？”

　　我笑了起来：“知道的。但是，沈之岳亲自对我说，范子文是他提拔的。不过，他又说，如果范子文真的是坏蛋，他随时可以把他拉下来！”

　　“随时拉他下来，这句话倒是真的；但是，说范子文是他提升为处长的，这话未免有点在自己脸上贴金的味道吧！”大光兄说：“世杰兄你不知道，你这个人平时还算很少得罪人；可是范子文，平时得罪的人实在太多了，不但沈大官人想拉他下来，还有许多人想拉他下来呢！”

　　“我也得罪不少人呀，”我笑着说：“可不是？我也应该给拉下来了！”

　　“你只是不卖那些王八蛋的账，范子文却是到处主动开罪于人，情形有些不同呀！”

　　“是吗？”我大笑了起来，大光兄在电话那一边也笑了。又说：

　　“现在第一处用‘廖化’当处长，真是越来越不成材料了！”

　　第十三节——李世杰有功，蒋经国宴客

　　一九六六的新年假期一过，元月四日，我就递了一件报告给沈之岳，说，既然他说我“有些资料”需要澄清，请快点查明，不要拖延。我亲自送给他，还说了一场气愤话。我说：“官，做不做都没关系；但是，官有大小，人格是平等的！如今为了派系问题，便借口诬赖我有什么‘问题’，毋乃是太卑鄙了一点！”说着说着，我不期然而然地拍了一下桌子。

　　沈之岳突然涨红了脸，但是，依然用很和缓的声调回答。他说：

　　“世杰兄，你不要这样激动。你说的也是，人格是平等的，我也是这样想。不过，问题既然已经发生，我就不可以不调查清楚。这样，对你也是有好处的。你不要误会，不要误会。”他看了看我的报告：“我会叫‘他们’很快调查明白的，我还要在工作上请你大大帮忙的。”

　　我哑然笑了一声，正要辞出。沈之岳又说：

　　“对了！国民大会快要开会了，这一次，是临时会先开，接下去再开正式会议。现在局里面‘专案小组’已经成立，我已经交代‘他们’，请你参加‘专案小组’；你对这个问题比较熟悉，经验也多，希望你多多提供意见，多做些事。”

　　“不必了罢！沈先生。‘不在其位，不谋其政。’不必叫我参加了罢！”我冷冷地说。

　　“不要这么说，”沈之岳赶紧回答我：“你以前在第一处，这个专案小组也是由各单位抽调人员组成的，而且是由处长和你负责的，是不是？”

　　“但是，”我说：“我现在不适当。”

　　“不会的。”沈之岳又说：“上次那一件‘如何开好国民大会’研究专报，好多人都写不出来，后来还不是你写的么。我和李处长拿去向总统报告的时候，总统还一直说好哩。你还是勉为其难吧！”

　　“总统大约是认为你沈先生讲得很好吧！他不会知道我李世杰写得很好的。”

　　“快不要这样说，不要这样说。那件专报的确写得很好，看法很深入，各方面问题照顾得很周延，提出的办法也很中肯。”

　　这一下我不回他话了，我说声“我走了”，就回家。我想：我原来还有这一点“剩余价值”，好供你沈之岳利用的呢！

　　过两天，果然接着一件开会通知，要我出席“专案小组”第一次会议。我像走进玩杂耍的旧式戏园里看了一场把戏一样，按时到会议室静坐了一两个钟头，然后，带着一本“极机密”的油印册子回家。这册子封面上注明：“严密保管，不得遗失。应于国民大会正式会闭幕之日缴还。”

　　我把这件极机密册子装在皮包里。从此不再看他一眼。

　　这个月在家里，轻轻松松地，看了一些书，也写了两篇稿子，一篇是给国家安全局的对内刊物“研究通讯”，另一篇是写给调查局对外公开发行的刊物“情报知识”的，都是评述国际问题的文章。

　　此外，也接了好几封旅居国外的国民大会代表的来信，像在瑞士的张红薇，在菲律宾的黄和德……等。

　　由于那是旧历年的前后，也收到了一些红白帖，有请结婚筵席的，有做生日的，有家里死了人寄来讣音的。其中有一张，是国防会议蒋副秘书长经国的请柬，内容是：

　　“谨订于民国五十五年元月三十一日下午六时，在台北市三军军官俱乐部，敬备菲酌，恭候光临。”（那一年元月三十一号是农历正月十一日。）

　　封套里还附着两张戏票，是招待到国光戏院看戏的。这是每年的例行公事，蒋经国必定以国防会议副秘书长身分，代表总统（国防会议主席），宴请一年来对情报治安工作有功的人员。被邀的客人，除了国家安全局、调查局、情报局、宪兵司令部、警备总部、台湾省警务处的有功人员以外，还有外交部情报司、中央党部第二、第六两组的人。中二组即后来的敌后工作会，中六组则是主管反统战的单位。

　　我接受此项邀请，已经连续三年；这一次算是第四回了。自一九六三年起，每年一二月间，蒋经国副秘书长必定邀宴过去一年的有功人员，地点都是在三军军官俱乐部。记得第二、第三两次，也就是一九六四、六五两年年初的宴会，主办人员“论功行赏”，还把我排在第一桌，与蒋经国副秘书长同席的。这四年，我也得过不少的奖赏，如陆海空军褒状等勋奖，还加上包括老总统的特别召见及赠与一张照片。——老总统在大陆时，他的照片赠送得太多、太滥，像中央训练团结业学员，人各一帧。自一九四九年来台后，除台籍人士到革命实践研究院受训者外，是不随便赠送人的。因此，当时得到他赠照片的人，都很欢喜，——包括我。

　　既然重作蒋副秘书长经国先生筵席上的“贵宾”，我当然准时到场；但这也是，最末一次做蒋经国副秘书长美筵上的座上客。由于饭后要到国光戏院看戏，秀燕就带着女儿，一同外出，她们在附近小馆子吃晚饭，等着我。

　　筵席开始前，主人蒋经国致词，大意说：“今天原本想请各位的太太一齐来。倒不是为了省钱，而是因为这个地方太小，容纳不了。”——这是往年所没有的客套话，其实也是多余的。因为往年他也一样，并没有邀请客人们的太太一同赴筵的。

　　吃了晚饭，抹了抹嘴巴，找爱妻和女儿去。不料女儿这时候忽然觉得身体不舒服，好像有点发烧。秀燕和我还以为是轻微感冒，也不在意，就让她独自乘坐巴士先回家。（没想到：这竟是象征那顿酒饭乃系“不祥”筵席的朕兆！）

　　女儿的发烧，到第二天——二月一日晚上，还不曾退。我的岳母知道了，就带她到至诚堂医院，请院长陈永福博士诊察。陈博士是我的莫逆之交，也是我女儿的义父，更无异是我的“家庭医生”。他检查后，诊断出是口腔里被一种滤过性的细菌所侵害，发烧到摄氏表三十九度半。于是，打针以后，又带了七日量的高贵内服药回来。

　　一听到女儿高烧，我怕深夜里没有人照顾她吃药，要是让岳母或爱妻照顾，实在忧虑她母女两人，整天为家务忙得不可开交，再让她们三更半夜起来照顾病人，未免过分劳累。因此，经秀燕爱妻的同意，她到女儿房间去，让女儿到我房里来，由我来照顾她。

　　不料，从这一晚——一九六六年二月一日晚——起，我就不再和秀燕爱妻共枕席了！

　　第十四节——“如何开好国民大会”？

　　国民大会临时会的会期——二月一日——渐渐近了，国大秘书处固然很紧张，调查局（和其他情报治安机关）也同样地紧张而忙碌。

　　六年一度的国民大会正式会议，都是如此。调查局必定成立专案小组，还要洽商国大秘书处，向调查局“借调”几位高级人员，参加大会秘书处的工作。调查局（和各情治机关）的任务真多，会前要尽量发动、鼓励侨居国外而有组织关系的代表出席，要搜集社会各阶层人士对国民大会的意见反映，要防范重大治安问题在会期前后发生，要了解国内外代表的会前动态，诸如谁在活动主席团的竞选，及其当选可能性之高低等等。而开会期间，更要预先搜集各代表的提案，以及在大会中将有何种举动，会不会影响到国民党中央既定政策之维系不坠，或是妨害大会议程的顺利进行。特别是这一次国大临时会，很多代表会前商议，坚决要在会中讨论国大代表待遇（与立监委拉平，实际上就是提高）的问题，要讨论国民大会立即行使创制、复决两权案，修改宪法案。但是行使两权及修宪为中央反对，很多国民党籍代表为了不听中央党部的“疏导”，被国家安全局称为“分歧份子”，而命令各情治机关特别注意他们的动态，搜集他们在各种集会或私人场合的言论、主张。还有一件最重要的事情，就是：选举总统副总统时，老总统的选票是不成问题的；可是，对于首次被提名为副总统候选人的严家淦，各代表反应如何，会不会投他的票，也是一项调查的大题目。

　　但是今年我乐得清闲，不管这码子事；虽然沈之岳指定我参加“专案小组”，并且再三告诉我要“多做一点”，我一概给他个上海人所说的“弗得知”！（福建永安的方言，叫做“安得知。”）

　　话虽如此说，其实，在一九六五年十二月以前，我已经为国大临时会及正式会的事，替国民党及其调查局做了不少事。前头说的，老总统要调查局研究一九六六年国民大会有关问题，提出一件专题研究报告。调查局最初叫一个一处一科的专员李士瑶起草，写了两个多礼拜，交卷了。一看，实在不成样子，只是一些死资料的拼凑，根本没有谈到“问题”。李仁甫处长大皱眉头，就叫第一科科长陈琳亲自执笔重写，又花了两个礼拜，稿子拿出来，经开会研究，还是不行。于是，由沈之岳指定两个专门委员，加上科长陈琳，成立“专案小组”，讨论、研究，由一个专门委员去执笔，再拿到会议桌上去讨论。结果，大家认为：问题是触及了浅浅的一层，但还是太凌乱，欠条理，不深入，而且没有提出解决问题的办法。

　　这样，眼见日子已经耗去四、五十天，仍无结果，沈之岳大为着急起来。——因为这原是他准备在老总统跟前丑表功的一次大好机会；如果延误了时日，交了白卷，或是胡乱塞出一件去充数，则其不挨老总统之拍案怒骂者几稀？若然，则局长宝座亦休矣了！为了这个缘故，沈之岳要李仁甫自己动手，因为仁甫本身是国大代表，知道得多。可是，李仁甫本就不是耍笔杆的人，他不敢答应。商量了很久，他和沈之岳谈出了一个结论：“请世杰兄写！”

　　我告诉李仁甫，要我写，可以的，条件是：（一）资料，我可以叫一科提供。（二）已经写好的三部稿子，扫数甩掉不用（小手术不行，大手术也不够）！我全部另起炉灶。（三）稿成后，打印付诸讨论时，提出反对意见的人，要负责提出修正的具体文字。不能像上次李甲孚那样，只会放空炮，拿我写的东西来“清算斗争”似的，自己却一个字也写不出来。也就是说，我写的东西，不是供人清算斗争、自炫高明用的，要认真地、负责地大家谦虚而不敷衍地，用研究问题的态度来讨论。（我并不反对人家修改我的东西。）

　　李仁甫巴不得我答应要写，对于我提出的条件，照单全收。于是，我花了三天时间（包括晚上），完成了一件长达六万言的研究专报，题目是《如何开好国民大会》。这件报告经打印十几份，由沈之岳召集十几位高级人员，其中几位是国大代表，大家开会研究，结果只字不动地通过了。再由沈之岳拿去先向蒋经国演练报告一番，然后，静待指定日期，由沈之岳带同李仁甫处长到“南部某地”，向蒋介石老总统提出报告。当然，蒋经国以副秘书长身份，必定在座的。其后，国民党中央党部及国大秘书处，可说就是完全根据这项研究报告而处理国民大会问题的。我可以夸口说：一九六六年国民大会临时会和正式会能够顺利而不出岔子地结束，我执笔的这一件“研究专报”，是全程的指标。

　　这只是最显著的一例。此外，我还写了许多“私人信”，劝请侨居国外的代表们一定要回国开会。其中，以侨居菲律宾国大代表黄和德兄为例，最值得说明一下。

　　黄和德兄，福建南安人，自一九四六年二月在厦门认识后，彼此遂成莫逆。一九五四、六〇年两次会议，他不但来台出席，而且凡有什么提案，莫不事先跟我商量。他最响亮的一炮，是一九五四年在国民大会提出请政府向菲律宾政府严重抗议实施各种排华的菲化案，并且猛烈抨击驻菲大使陈质平官僚无能，误侨误国。最后终于把旅菲华侨呼为“陈大便”的陈质平轰下去了。当时台北中央日报还用一版头条报道这项新闻的。

　　一九六五年十一、二两月间，和德兄一连来了几封信，告诉我，由于他个人事业忙碌，身体也不好，他打算向国大秘书处请假，不出席了。又提出好些与国民大会有关的问题。我当时回了他两封信，劝他来台与会。他还是不答应，并且寄来国大代表空白请假书交给我，要我替他决定并填送。

　　到了二月一日，国大临时会已经开幕，和德兄还没有到台北的意思。从马尼拉朋友及台北国民大会秘书处传来的消息：和德兄接到了国民大会秘书处所寄的总统召集令及一应公文，接到了国民大会秘书长谷正纲的私函，接到驻菲大使杭立武的私函，也经过杭立武和另一位大使馆参事亲自登门劝驾，电话敦促，请他回台开会，一应护照、签证、订机票的事，概由大使馆代为办理。但，都被他婉却了。

　　第十五节——李世杰电催黄和德出席国大

　　事情进展到中央党部需要在台北找到一个足够说服黄和德兄的人，足够说得动他的人。也亏得他们跟国大秘书处的人会“钻”，会找，不知道是谁告诉中央党部和国大秘书处：除非是已卸任的侨务委员会副委员长黄天爵，或者是调查局第一处副处长李世杰，二人之中，得一可说动和德兄拨驾莅台。此外不必作第三人想。

　　黄天爵先生是福建海澄县选出的国大代表，抗日战争期中，由中央海外部处长转任福建省政府委员，兼省军食差价筹补处处长，日寇投降后，他以省府委员兼厦门市长身份，到厦门受降。一九四八年到南京，出任侨务委员会副委员长，直到一九六三年卸任，受聘为行政院顾问。十五年的副委员长，历经戴愧生、叶公超（兼）、郑彦棻、陈清文四任委员长，且常代理委员长职务。朋友常说笑，称他为“持任官”，因为没有真除特任官的委员长，却老是“代理”特任官职务，“特”字少了一撇，所以叫“持任”。他既已交卸侨务委员会职务，生性又怕麻烦，而且知道和德兄已请假，所以就不肯多管闲事，不肯“强劝”和德兄出席。于是，中央党部和国大秘书处，找到了李世杰。它们怎么找的呢？自然是：找沈之岳。

　　我敢说，沈之岳本人，他就是写了万言书上呈黄和德，也得不到和德兄颔首点头的。但是，他很懂得充分利用我李世杰的“剩余价值”，特特派了被王大光称为“廖化”的朱国鑫亲自趋庭拜访，千求万求，要我发一封电报给黄和德兄，敦促他来台出席国民大会。——那是二月四日，国大临时会已经举行四天了，黄昏时分，朱国鑫带着满面笑容到我家来，再三拱手恳托，务请我起草一封电报稿，催请和德兄于二月八日以前飞台报到。二月九日上午是临时会闭幕的时间，只要在闭幕前办妥报到手续，就可以照样领到临时会六千块钱出席费。而就国民大会的纪录上来说，也算多了一位“出席”代表，连正式会也沾光了。

　　我写了一张英文电稿，原文是：

　　Manila, 1839, Colorado, Mr. UyHoTek. Come before （8） February

　　Please. Lee Shih Chieh.

　　我吩咐朱国鑫拿到电信局发夜电，天明以前准定到达。

　　第二天——二月五日上午——，据和德兄抵台后说，他正在保险公司，忽接他第三女儿幼华的电话，说：“台北有电报到，是世杰叔拍来的，要你在八号以前到台北去。”

　　和德兄对我说：“我一听到是你的电报，就说，要去，就马上去，为什么要等到八号？我马上打电话到大使馆，找杭立武大使，说我今天下午就要到台北去，请他派员向航空公司交涉买机票。杭立武和大使馆其他职员，都说我这个人很古怪，原来说不出席，就不出席，连谷正纲、杭立武函电交驰和亲临劝驾，都不为所动。现在到底是遇到什么魔力，说要走，今天就要走，一天也不能耽搁。”累得大使馆的人跑到CAT拼命交涉，终于拿到了机票。——二月五日下午三点钟起飞。

　　在台北，国大秘书处到五点多钟才知道黄和德兄即将抵达，原先承办的人不在，其他接待人员忙得团团转。为的是大使馆电报只说“请通知黄天爵、李世杰二先生。”但是，李世杰何许人也，接待人员并不认识。问了好久，才分别通知侨务委员会和调查局。这一天沈之岳特别“客气”，叫事务科派了一部汽车来家里通知，并送我到松山机场。我赶到机场，黄和德兄已经走下飞机，入境手续和行李检查也已经由国大秘书处接待组人员替他办好。我们正在握手言欢，黄天爵先生也赶到了。

　　和德兄经大会安排，住在华园大饭店。我在他的房间里，留下几百元台币供他零用。他也将护照、签证、菲币等等交给我保管（他很害怕台北的扒手）。我又带他到外头馆子里吃了一顿晚饭，送他回饭店，然后分手。

　　再过一天——二月六日，礼拜天。上午，我照例全家到和平教会礼拜堂做礼拜。这一天也举行改选后长老、执事就职的礼仪，我是执事，自然要参加。而和德兄，则由接待人员事前约好，陪同他到国民大会秘书处办理报到手续。除六千块钱出席费以外，他也照例领到了一大叠的文件。他把六千台币跟大堆文件，也交给我保管，像往年一样。

　　六日下午，我到华园大饭店去看他，朱国鑫先已在座；他并不认识和德，是前来毛遂自荐的。一看见我到了，他只好起立告辞。我将这次局里人事调动情形说了，和德兄也大为叹气、不平，并说：“那以后调查局有什么事也不要找我了。我跟调查局根本没有任何关系，只是因为跟你世杰兄的交情，我才与季局长、张局长来往的！”

　　二月七日、八日，和德兄理所当然地去开会，我则在家照顾女儿的病。自二月一日起，昼夜吃药，她烧已经退了，病却还没有痊愈。

　　八日下午，国大临时会一切议程结束，和德兄到我家吃了晚饭，然后我送他回华园大饭店去。谈到深夜，还说，待明天闭幕典礼过后，我们可以痛痛快快地畅叙一番了！

　　九日清晨七时半许，我被捕。

　　被捕之时，正是国民大会临时会闭幕之前一小时也！距离蒋经国请我吃饭的日子，刚好八天半整。

　　附录：李世杰与旅菲国代表黄和德来往的三封信

　　以下第一、二两封信，是我于一九六五年十二月七日、一九六六年二月二日给黄和德兄的复函。

　　我入狱后两年，和德兄检出这两封信，送给我的爱妻秀燕，意思是要将这两封信提交法庭，证明我的“忠党爱国爱领袖”，绝不可能是“共产党、匪谍、叛乱犯”。感谢上帝，这两封信至今犹幸存着。

　　第三封是和德兄复我大儿哲元的信。我这位多年好友，当时还很“天真”地以为台湾很“民主”，很“法治”，竟认为我可以请求“保释”或“保外候讯”，他跟吴宗穆兄还想为我作保哩！

　　一 李世杰复黄和德第一封信

　　和德吾兄代表勋鉴：

　　十一月九日奉上芜简，谅邀察阅。顷接十二月四日台札，诵悉一是。国大秘书处、联谊会及设研会通知易址之事，（按：指和德兄在菲更换地址。）即当于最迟三日内正式去函，统请免介。

　　来信所提国民大会诸问题，谨就弟所知者代为答复如下：

　　一、宪法规定国民大会每六年召集一次，选举总统、副总统为其最重要之任务。宪法中无“通讯选举”之规定。且此为国家最重要之大选，自不宜草率以通讯选举行之，必须依照宪法，召开大会，始为隆重。故迄今尚无人提及此种主张，且纵有人提出，中央格于宪法之规定，亦难接受。

　　二、兄于四十九年出席国民大会第一届第三次会议时，大会曾修正通过“动员戡乱时期临时条款”，其中规定“国民大会临时会由第三任总统于任期内适当时期召集之。”其任务为讨论“国民大会创制、复决两权之行使”及“有关修改宪法各案”。因临时条款与宪法同其效力，故必须在今总统任内召集临时会。

　　三、现闻中央已订于十二月廿日请总统颁布召集令，俾于明年二月一日举行临时会，亦系根据法律之规定。所以在技术上（理论上）说，临时会与第四次会议系分别举行，但依照宪法第廿九条规定：“国民大会于每届总统任满前九十日集会，由总统召集之。”第三任总统依法于五月二十日任满，所以国民大会第四次会议依法应于二月二十日（九十日前）集会。如此，则实际上的临时会是与第四次会议连接举行的，此亦中央不愿使各代表过份跋涉之劳也。

　　因此，此间友好与弟均亟望吾兄届时拨冗返国出席临时会及第四次会议。至于临时会中讨论两权是否行使，宪法是否修改等问题，目前各方意见甚多，弟意吾兄如接代表询问时，以暂不表示意见，俟回国后等候总裁之指示再行决定态度，是最省得困扰之途径。至于选举今总统蒋公连任事，乃为海内外同胞及大陆同胞一致之愿望。弟以为总统虽一向不以个人之事而萦怀，但在全国上下恳切吁求连任声中，当能俯察舆情，衡量国家民族之需要，继续领导吾人打回大陆。吾兄代表旅菲侨胞，回国后自可视总裁之决定而行事，不必在国外先有表示。盖兄去国又已六年，国内情况总属隔阂也。

　　又：前信商请吾兄暂勿对人承诺选举何人为主席团，留待回国后再行研商决定一节，尊意如何，并乞示复。

　　书不尽意，好在长晤匪遥，届时当可畅叙幽怀也。盼即早作归国准备，（预计兄于元月廿日左右便可来北矣。）弟当扫榻以迎。专此即颂

　　台绥

　　杰弟 拜启 十二、七。

　　注：和德兄当时来信，记得他提出的问题有三项：（一）蒋老总统年事已高，他有意建议国民党中央提名蒋经国国防部长为总统候选人。（二）侨居海外国大代表往返开会，既耗时间，又费公帑，他想提出改采“通讯选举”办法的议案。并询问：国民大会临时会及正式会主要议题是什么。（三）对临时会和正式会何不合并举行，提出疑问。我所以复他这封信。——从我这封复函，也可证明，当时（一九六五年），我还是充满了国民党狂热主义的心态。我这封信，哪一句话不是为国民党和他蒋家天下着想的？（谁能料到，我写这封信过后两个月又两天，忽然变成蒋经国先生批准逮捕下狱的“共产党、匪谍、叛乱犯。”了！）

　　二 李世杰复黄和德第二封信

　　德哥青鉴：

　　昨今连接元月廿八、卅日大札两通，拜悉一是。兹就所知及向大会秘书处查询情形，奉告如次：

　　一、依照规定，国大代表请假，无须等待批准，盖秘书处亦无批准之权，只能登记而已。代表地位高于秘书处，秘书处哪能批准或批不准呢？因此，该处除登记外，自然没有覆文之必要。至于吾兄以钢笔写请假信，一样有效，现在国内各机关公文简化，用钢笔者甚多，固不必用毛笔才算合法也。

　　二、临时会已于昨（一）日揭幕，总统致词已见报端，谅兄当能读及。现悉临时会会期已定为八天，二月九日闭幕，二月九日即开始办理第四次会议出席代表报到手续。弟意兄原定之二月六日至十二日出席之意，可以打消，仅出席第四次会议。第四次会议会期，自二月廿日起，至三月廿一、二日左右。选举总统副总统当在三月十七、八、九日之间。兄可于三月十日以后出席，至少赶赴投票选举。如能较早一点来台，自然更好。

　　三、兄贵体欠安，诚如柯君所言，换换水土，不无益处。如果早些回来，并由柯君介绍到荣民总医院检查治疗，则甚为理想，不但免费，且为远东有数的好医生好设备之一大医院。尊恙或有根本治愈之望，换个矫健的贵体回菲，实一大喜事也。

　　四、此次国民大会临时会，会期甚短，许多议案，因各代表均甚热烈，或许讨论不完，将留待第四次会议讨论。而第四次会议开幕之初数日，仍须开预备会议，选主席团等等，预计重要议案之提出，当在二月底三月初之后。兄如决计按会期于二月廿日出席，自然甚好，（可趁便多在医院接受详细之检查治疗。）否则望仍于稍后出席。一者换个水土，调养身体；二者趁这机会多多了解一下国内进步情况；三者与多年久别的友人重叙幽阔；四者亦兄所谓稍尽职责。一举数得，惟兄定之。

　　五、如果吾兄决定避免因某君拉你主席团一票之麻烦，则请假数日，自不妨事。现在兄所寄之空白请假书，弟暂不填送，望兄作速回信告知：“第四次大会何日来台出席。”然后弟当备妥此请假信，说明请假至哪一天，并亲自送至大会秘书处接洽。决不妨害大事也。

　　又：此间友好亦都主张兄应返台出席为佳。并此奉闻。即颂

    春禧！

　　杰弟 拜启 二月二日

　　另据大会秘书处人员说：如于二月八日以前抵台，仍可向大会领得临时会出席费六千元。因此，兄何时来，请速决定并电知。至切至要。又及

　　三 李世杰入狱两年多之后，黄和德寄给李世杰长男哲元的同信

　　哲元世侄如晤：

　　上月底由大东广播社转到两函均悉。一因住址一再迁移；再因子女多已结婚，各往他处，即最末的威儿，现年廿岁，亦已赴美与其二兄在一起，攻读艺专第二年级，仅留我们两个老人在岷，住一公寓宿舍，来信仍请寄由大东转。

　　令尊被诬，深表同情。至嘱取其前投集力杂志之文章，及请该主办之杂品商会证明等事。经向该会及分会搜集，无奈总会前年因火患被焚，其他分会，亦因屡次迁址，各项文件，散失无存。

　　兹有敝宗亲兆元先生，及其长公子荣辉君回台考察各项商业，特托其对该案，予以查明协助。闻渠等将寄寓于汉口街东方饭店；如该店客满，可能暂住友处，请向该店附近华侨保险公司薛发猷先生查询，当能晤及，并请其帮忙一切。倘蒙准予保释，或保外候讯，德愿与吴宗穆先生负责连署。匆此并询

　　近祉！

　　令尊堂前希代致慰！

　　愚叔 黄和德 手泐五十七年四月七日

　　注：（一）黄兆元，菲律宾著名侨领，大东广播社董事长，当年华侨银行常董。一九六八年来台时，曾到六张犁军法看守所探监，与我相见，二人都泪流满面。兆元兄谈话中，高声大骂道：“台湾经济军事固然有进步，但是我看政治却一点也没有进步！”他又坚决地告诉我：“世杰兄，你放心，我一定写信给总统，给郑彦棻！”（郑彦棻当时是总统府副秘书长。）后来知道，兆元兄信是写去了，但，有什么效力呢？听说总统府都批交给国防部蒋经国部长了！

　　（二）吴宗穆，菲律宾华侨所经营、最具规模的广播事业机构，大东广播社社长。一九六二年冬，该社曾邀请李世杰赴菲，对侨胞做十次闽南语“匪情专题广播”。

　　（三）“集力”杂志为菲律宾华侨杂品商公会出版的季刊，由黄和德主编。是一份反共色彩极浓厚的刊物。该刊每期所载文字，李世杰所作至少总占半数以上。

　　第十六节——请我吃饭的人，批准抓我。

　　我被捕入狱以后，才猛然省悟：当蒋经国决定邀我去当他所办筵席的座上客之时，他的文书人员，一定是：一手缮写发给李世杰的请帖，一手缮写“准许”沈之岳调查局“逮捕”李世杰之命令的。

　　耶稣说：“现在要应验经上的话，说‘同我吃饭的人，用脚踢我。’……。”（约翰福音第十三章第十八节）

　　这节圣经，不幸竟然也应验在我身上了。——请我吃饭的人，批准抓我。

　　在这里，需要向读者先生作个说明：国防会议就是现在国家安全会议的前身，蒋介石老总统是主席，下设秘书长和副秘书长。国防会议秘书长，不论是张群、周至柔、或是顾祝同都好，从来不负实际责任；除了一年一度的国家安全工作会议要留着一小时请秘书长做例行性的讲话之外，日常工作，都是“授权”副秘书长蒋经国代行的。副秘书长直接指挥国家安全局，而由国家安全局对各情报治安机关负着指挥监督之责。（但他也常常直接与调查局、情报局、警总等首长接触。）在人事管理方面，以调查局为例，局长任用委任级或荐任级而非主管的人员，只需呈由国家安全局核准后向国防会议报备就行。如果是任用荐任以上的正副主管，便须由国家安全局转报“国防会议蒋副秘书长”核准，而后再循正式行政系统，报请司法行政部发布“代理”命令，并经行政院层转总统正式任命。再说明白一点，像省县市级调查处站主任、副主任，驻国外单位负责人，局本部的科长、副处长、处长，“室”的主任，“委员会”副主任委员、主任委员，简任秘书等等，都得经过国防会议亦即蒋副秘书长经国亲自批准，始得任用。——这也就是说，沈之岳调查局要逮捕我李世杰，以至于后来的蒋海溶、范子文、陈政敏……等一大串的“匪嫌”，都必须经由国家安全局报奉蒋经国批准的。除此以外，国家安全局固无权批准这种大狱之兴起，沈之岳调查局更没有擅专之权！

　　还有一点，蒋经国每年要宴请“有功人员”吃酒饭，客人的名单，除外交部情报司的人我不清楚以外，其他各情报治安机关（包括国民党中央第二、六组），也都是自行根据各职员的工作表现，列举具体事实，呈由国家安全局转报国防会议蒋秘书长“论功行赏”的。此所以每当我想起，一九六六年一月卅一日吃那一顿“庆功宴”，竟然是坐冤牢的“前奏曲”时，心中便不禁悲痛交加，伤心泪潸潸而下，无法掩抑了！

　　二十几年后的今日，看看当时答应写什么“如何开好国民大会”的窝囊文章，以及写给黄和德的那两封信，回忆当时的那封电报，只觉得自己实在太蠢！太笨！太傻瓜！太愚拙了！他蒋家人做不做总统，于我李世杰何干？国民大会开得好不好，于我李世杰何干？黄和德兄出不出席国民大会，于我李世杰又何干？国民党和它的政府，“烹功狗”也未免“烹”得太现实了！直等到我把“千呼万唤不出来”的黄和德兄催请到台北，出席了国民大会临时会。我的“剩余价值”已经榨尽了；然后，选择了国大临时会闭幕的前一刻，把李世杰抓进冤狱！——这就是国民党和它的政府！这就是沈之岳调查局！

　　世间再没有如此具有讽刺性的对比的：——

　　沈之岳调查局一面呈报李世杰为“有功人员”，一面呈报要逮捕“共产党、匪谍、叛乱犯”嫌疑人李世杰！

　　国家安全局一面转呈国防会议蒋副秘书长，要宴请“有功人员”李世杰；一面转报蒋副秘书长要逮捕他所宴请的“匪嫌”李世杰！

　　蒋经国，“英明睿智”的蒋副秘书长，一面批准请李世杰坐上“有功人员”的筵席；（还报请蒋介石老总统赠送李世杰一张照片。）一面下了准许逮捕“匪嫌”李世杰的命令！

　　实实在在地说，我当时就是做一千万个梦，也绝对梦想不到沈之岳及其谋士们，居然对我（以及蒋海溶、范子文……等）会使出如此残忍毒辣的手段，下这种奸险丑恶的毒手，而展开他们腥风血雨、如疯如狂之大整肃的。更不曾想到蒋经国会如此“批准”的。尤其是，我非常“痴愚”地想：（一）我曾为写了一篇谈论对中共思想文化斗争问题的专文，获得蒋介石老总统的召见奖勉。蒋介石老总统在国民党及其政府的心目中，早已是神圣不可侵犯，而且永远没有错误的偶像，说他所召见奖勉的竟是一个“匪谍”，不啻是认定他看走了眼，“召见”错了！——这原是包括蒋经国在内的任何国民党党员所最忌讳的。（二）我具备老CC、老中统、老国特的身份，已经将近三十年；写文章与共产党为“敌”，也已经三十年。他人或许不尽知道，调查局有档案可查，不能说不知道的！（三）我在革命实践研究院受训，蒋介石老总统兼院长亲自下令调我为留院研究员。我在“石牌训练班高级班”受训，蒋经国主任亲自圈定调我为“联训班”三期辅导员。尤其蒋经国应最感难堪的是：“高级班五期”那本“领袖思想体系”的大部份，以及那一期到马祖参观旅行的总报告，竟然是李世杰这个“匪谍”的手笔。（至于十五寒暑之间为调查局付出的心血，获得的奖赏，更不在话下。）沈之岳集团再如何汨没天理、泯灭人性，顶多也不过找个“可疑”的罪名把我排挤出调查局。不会鲁莽灭裂到真的将我逮捕，判我“死刑”，企图灭我的命，毁我的家的！

　　现在回忆起来，我当年的想法，是犯了何等严重而可笑的错误！我过分高估了一切“主张”及“批准”逮捕李世杰下狱之人的人格！

　　许多忠贞、但对斯大林不方便的党部工作人员，遭遇到了毁灭和斥逐的命运。（“赫鲁雪夫秘密演说全文”页一二，胡秋原译注，国民党政府国防部总政治作战部印行，中华民国六十三年十月卅一日出版。）

　　二十年海样深的黑狱里的沉思，我对国民党付出了三十载漫长岁月的愚不可及的“忠贞”，我对蒋介石老总统和蒋经国副秘书长，究竟有什么“不方便”的地方？而要遭遇此“斥逐”甚至几乎“毁灭”的命运呢？真是：——

　　卅年一觉忠贞梦，赢得冤牢叛乱名！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

