第二章——逮捕·抄家·利诱·惨刑

    第一节——我的“犯罪证据”

    ——老总统的邀请函，与蒋经国的合照。

    一九六六年二月九日上午七时半许，我被捕了。距离国防会议副秘书长、国防部长蒋经国邀宴我这个“有功人员”，只相隔八个白昼，九个夜晚。套用中国古人一句客气话，蒋副秘书长经国筵席上的佳肴，在我的口中，应该说还是“齿颊犹芬”的。

    朝为座上客，

    暮为阶下囚。

    有时候，也确实迷惑而不解：我这个小小的调查局副处长，竟然“重要”到须劳驾蒋副秘书长来设这个“鸿门宴”！像这样一手端酒杯敬客，一手拿镣铐抓人，委实也是在这“宪政、民主、法治”的地方大谈“革命情感道义”之讽刺吧！

    不过，那一天早上，我并不像“被捕”，而可说是“被骗”。那是孩子们应该上学缴费注册的日子，我打发了四个男孩子，各自带钱上学去了。女儿的病尚未痊愈，有她的一群市立女中同学到家里来，拿了她的寒假作业和钱，替她到学校去缴纳。岳母和爱妻，照例在打扫屋子内外，像往常一样忙碌。

    七点半，一位曾经在我指导之下，为调查局立了不少功劳的嘉义县籍人士——刘传能先生，依约前来，准备和我一起外出找友人办事。然而，门铃又响了。

    进来的是调查局一个荐任督察，被同事们背后叫他“棺材脸”的刘秉如。这个人原本是台北县调查站副主任，因为打小报告控站主任邵伯寅“有功”，调为督察。

    他虽是督察，我并未怀疑他的“来意”。他也像往常那样，毕恭毕敬地立正，鞠个十五度的躬：

    “副处长，局长在招待所，请你去一趟，有重要事商量。”

    在此以前，季源溥、张庆恩二位局长，遇有重要问题要找我研究商量，也常常派车来家里，接到招待所或其他地方商谈的，招待所址在和平东路二段头一条巷子里，恰好是以前雷震的“自由中国半月刊社”正对门。我自然不疑有他，先向刘传能先生道了歉，再告诉爱妻秀燕一声，又到房间里看一看女儿，便“欣然”出门去了。

    招待所距离我住处，不到三分钟的车程，到了。棺材脸刘秉如按了门铃，却没有人来开门。他按了又按，约有二三分钟之久，门开了，走到里面，并没有看到沈之岳，却看到了阴谋家杜均明，和他的一个部下，就是那个被人称为“秃驴”的庄罕。我马上意识到：刚才开车接我的并不是司机，而是督察室底下的行动组长彭兆庆。

    我这样不是被捕了么？——我心里暗想。

    我们走进客厅时，阴谋家杜均明还跟秃驴庄罕在低声地嘁嘁嚓嚓交谈，一看见我，他就停止动口，一手挥走秃驴庄罕。然后，他露出极不自然的笑容，结结巴巴地对我说：

    “李副处长，对不起，是这样子。因为卷宗里有一点点关于你的‘资料’，局长指示要澄清一下。所以今天请你来，由这位李同志跟你谈谈。请你把所知道的情形告诉他……”

    那个“李同志”走近过来，我一看，不认识，是一个“三寸丁谷树皮”型的矮子，四十出头的人，一口被香烟薰得又黑又黄的牙齿，一望便令人生出“似非善类”的印象。他用手一摆，请我到旁边沙发上坐定，自己先跑去倒茶。

    阴谋家杜均明倏地一溜，已经不见了。我指着那个“李同志”问棺材脸刘秉如：

    “他是——？”

    “李式联，形式的式，联合的联。他在三处。”

    我更恍然大悟了，由第三处（专办政治犯侦讯）和督察室（专办调查局员工违纪犯法案件）的人来问我的话，证明一年来风风雨雨地传说要戴我红帽子的谣言，终成事实！

    我虽然自一九五一年就进入调查局工作，但是在局子里，我不认识的人还是很多。尤其是第二、三、五、六等处。但是，面孔总是熟的。而这个三寸丁谷树皮型的李式联，我却是第一次看到他。这时候，我更明白，沈之岳特地由情报局挑选了这个生面孔的矮个子来对付我了。俗语说：“矮子矮，一肚子坏，它是一个老妖怪。”我如今真地遇上妖魔鬼怪了。

    实在说，我事前连做梦也没有想到，沈之岳竟然下这样险狠毒辣的手段！虽然明知他们在到处“调查”我，总以为没有任何具体证据，他不敢胡乱抓人。而我来台以前，全部时间在福建工作，福建籍人士对我的经历及平素为人，都很清楚。沈之岳派出去调查我的人，所访问者，无论是我的仇敌或是我的朋友，都是福建人，也都知道我的过去，而且都说了实话，那不是越调查对我越有利么？

    但是，我现在已经成为一个阶下囚，一个九天前在蒋副秘书长经国先生眼中还是“有功人员”的“贵宾”，九天后竟成为“匪嫌”，我能怎么样呢？我只有忍气吞声，尽量冷静下来，答复、驳斥那个三寸丁谷树皮李式联和帮凶棺材脸刘秉如的“讯问”。

    事后知道：——就在我们进了招待所，阴谋家杜均明用手一挥的那一刹那，秃驴庄罕，带着彭兆庆和一个行动组组员，一个十足流氓型的崔桐柱，还有一个不知姓名的东西，一共四条汉子，浩浩荡荡地开车到我家去。一进门，个个满脸横肉，气势凶恶地，大喊：

    “李太太！你们李先生被捕了，他有问题。我们是奉命来搜查的！”

    这可真是晴天霹雳！我的爱妻秀燕，显然大为错愕惊讶，她有点不相信自己的眼睛和耳朵，迟疑地问：

    “我先生被捕？他有‘问题’？是什么问题？”

    “这个你不用问！”秃驴庄罕恶狠狠地大喝，一面指挥另外三条汉子：“搜查！”——他自己首先动手。

    “你们有没有搜索票？”秀燕有点不服气：“你们逮捕我的先生，有没有拘票，还是……？”

    秃驴庄罕凶恶野蛮地大声喝道：“不用！我们是奉局长的命令来的！”（这就是沈记调查局，局长的权威可以毫无忌惮地撕毁了法律的藩篱！）

    于是，四条汉子一齐动手，从书柜、衣橱、桌面、抽屉、钢琴、弹钢琴的坐椅、沙发、电视机、电唱机、收音机，一直搜到厨房。翻箱倒篋，无所不至。

    这对我真是一场浩劫，一场大灾难！

    自一九三五年起，到一九六六年二月八日止，所有我收藏剪贴的自己写的文章（白话诗、散文、杂文、短篇小说、独幕剧，永安及厦门中央日报的社论、厦门时代晚报的社论、以及早年在福建、江西、浙江、广东各省及来台后在菲、泰、越、缅、星、马、印尼、模里西斯等地华文报刊上的著作）、自己所作而未发表过的旧诗词手稿、日记、札记十五年间为调查局写的各种情报研判报告；还有其他的剪报资料，准备将来写回忆录的笔记……等等，跟着所有我跟亲友来往的书信、合拍的照片，整整被装成三大笼，悉数“付之一劫”！

    最有“意义”的是：一九五七年我在石牌训练班三期担任辅导员时，和班主任蒋经国的合照，也被当做“匪谍犯罪证据”搜刮以去。至于和季源溥、张庆恩二位局长，以及其后与沈之岳在调查局集会后的照片，同样是罪大恶极的“犯罪证据”，“匪谍证据”，同样被洗劫一空！其中，“恶性最重”的匪谍证据，应该说是一九五一年七月、蒋介石老总统邀请我“驾临总统府一叙”的那封信函！

    我有一枝自卫手枪，领有一九六五年内政部新换发的自卫枪枝执照，也被“缴械”！我的爱妻秀燕对秃驴庄罕说：“你们拿走这么多东西，也该给张收据。”秃驴凶悍地大喝：“不用！打什么收据！”

    我在“为爱妻、我要控诉！”一文中写道：

    现在，有没有人敢替我问沈之岳一声：“当年你的调查局抢劫去李某人那么多东西，哪一件足以证明他是‘共产党或匪谍’了？”如有人敢去问，我愿称他为勇士！

    如果沈之岳敢出面来答复，我愿称他有种！

    第二节——以行动代替侦查

    ——没有证据，藉抓人找寻证据。

    在招待所，由三寸丁谷树皮李式联，和棺材脸刘秉如，轮番“讯问”我。李式联先装得很有“礼貌”，很“客气”的模样，副座长，副座短的；又称我是他的“长官”。然后，他开腔了：

    “李副座，实在对不起，因为我们专案的卷宗里，有一些资料牵涉到你，而且是早年的老问题。所以请你来谈谈。我们希望副座跟我们‘合作’，把问题弄清楚。”

    我冷笑一声，答道：“你们不是早已经派出许多人，在大街僻巷到处调查我了么？被你们查访过的人，都告诉我了，时间也差不多有年把了。我有什么‘问题’，你们也该已经调查得很清楚了才对！”

    李式联说：“就是因为还不清楚，所以请你自己说一说。”

    “说什么呀？”我冷冰冰地问。

    “说出你的问题！”三寸丁谷树皮的声音，似乎有点不高兴。

    “说出我的什么问题？”我也很不高兴地回答。

    “什么问题都说出来，什么问题都说出来。”棺材脸刘秉如这样说，声音显得很和缓的样子，而且勉强带着半丝笑容。

    这时候，我改用很郑重而严肃，也很坚决的声音说：

    “我什么问题也没有！只有一个……。”

    “只有一个什么？”他急促地问。

    “只有一个问题，就是：”我说：“我这个人脾气太坏，太率直，容易得罪人，而且得罪了太多的人！我也不会钻营、谄媚、逢迎、装笑脸、拍马屁、做家奴，跑公馆、送礼物、打小报告……”说到这里，我声音越高，越大，情绪渐渐显得很激昂，很愤怒。

    李式联使个轻轻的手势，打断了我的话。他把声音放得很低，好像怕别人听见一样。他说：

    “李副处长，你不要冲动，不要冲动！我们冷冷静静地讨论问题，冷静一点，冷静一点。你得罪了谁，我不知道；你说的你不会什么什么，也与这件事无关！我们是就事论事，替你解决问题。你……”

    我大声截断了他的话：“我根本没有什么问题，要你们替我解决！我刚才说的‘只有一个问题’，那种问题，你们也解决不了；谁也不可能‘替’我解决的！”

    “你又激动起来了！”他装出非常轻松而无所谓的笑容，递过一支香烟，又拿起打火机打火让我吸着，然后说：

    “抽支烟再说！抽支烟再说！”又问我“要不要来一杯咖啡？”我摇头表示不要。他倒过来一杯浓茶。

    “李副处长，是这样子的。”棺材脸刘秉如说：“你说你没有问题，不是我们不相信你。而是现在卷宗里有些资料，说你有些问题，须得澄清一下。所以……”

    “资料？什么资料？我告诉你！资料是人编出来的！有真的，也有假的；有正确的，也有歪曲事实，荒谬绝伦的！”我等于明白告诉他，他那些所谓情报资料，是假的，捏造的，不正确的，荒谬绝伦的！

    “不过，”三寸丁谷树皮李式联说：“你现在并没有证据，不能说我们的情报资料不正确。”

    “你现在也没有证据，不能说你的情报资料正确！”我反驳他：“要不，又何必再问我！”

    “所以，我们现在要来澄清这个问题。”他说。

    “你要弄清楚这个问题，应该先去搜集足够的积极证据，证明你们的情报资料没有错误，再来问我！”我这样回答他。

    李式联深深地抽了一口烟，烟雾几乎遮住了他那副阴险的面孔。他又想了一想，然后对我说：“我们现在就是在搜集证据。”

    “不对的！你不能以行动代替侦查，藉抓人找寻证据！”我指出他的错误：“你搜集证据，应该从其他方面着手，广泛去搜集，证人须要是公正无私，跟我没有恩怨的人；证词也要客观而符合事实，符合我李某过去三十年的生活历史！就是你们所搜集的证物，也要是直接的，真实的、积极的、符合事实和经验法则的，然后拿出来，让我答辩！你们不应该想从我身上找什么证据！——我请问你：我能拿什么证据给你？我本没有任何问题，又不知道你们说我有什么问题，我那会给你什么证据？”

    “请你回忆一下……”棺材脸刘秉如说。

    “回忆什么？”我说：“我现在又不写回忆录！”

    “你刚才说的，‘生活历史’。”三寸丁谷树皮说：“回忆回忆你过去的生活历史，回忆你以前做过些什么事？”

    “我到调查局工作的时候，写过了自传，那就是我过去的历史。当年中央党部办党员自清，我也写自传，也填表，那些自传和表格，也是我的历史纪录！更早一些，我到革命实践研究院和石牌训练班受训，也都写过自传，那些自传也都是我的历史。你们为什么不去调阅？难道又要我写一次自传？”我说着说着，又有些愤慨起来！

    “不！”三寸丁谷树皮李式联怎么说呢？他说：“我们希望李副处长把自传里面没有提到的事情，也交代一下。”

    “没有提到的事情？”我实在有点恼怒：“没有提到的事情，是什么事情？我没有提到的事情，多着哩！像每天的拉屎撒尿，我就从来没有向谁提到过！”

    “我们不是指的这些……。”

    说呀说的，已经正午十二点。也就是说，我已经和那个三寸丁谷树皮型的李式联，及棺材脸刘秉如，舌战了四个多钟头。

    这时候，“军统”人物李振国、翁文维两个人走了进来。李振国满面奸笑，翁文维一脸阴沉，坐了下来。一转眼，李式联、刘秉如两个人静悄悄地溜走了。

    李振国涨红着那张肥肉的脸，笑嘻嘻地问：“李公高升副座已经六年多了吧。”话里含有多少嫉妒意味。他原本是苗栗县调查站主任，调回第一处第四科当专员，是我管个正着的部下。因为在苗栗时，利用职权向县长勒索一笔巨款，钱未拿到，就被调职。被他的继任者陈德谟检举了，调查局纪律审查委员会判他禁闭四个月。事先，他一再恳托我向纪审会主委马绍伯说项求情，被我婉拒。刑满后，他仍回一处工作。及至“军统”系的沈之岳君临调查局，不久，就把他调升为第三处科长。翁文维是戴笠的高足，“特警班”四期，李振国是否是“特警班”，我不清楚。总之，两人都是老“军统”。翁文维原本是台北县调查站主任，也是在沈之岳手里提升为三处科长的。

    我没有答复那个老部下李振国的问话，却反问他：“你们究竟说我犯了什么罪？”

    “我们……我们……这个是……这个……唔！这个，我们也是局外人，我们不知道。”

    李振国强装笑颜而结结巴巴地说话。

    我这才想起，三寸丁谷树皮李式联，和棺材脸刘秉如，一定是去向沈之岳报告一上午讯问的情形了。所以，调了李振国、翁文维来当临时看守。由李振国那句话，可以想得到，第三处的人，每饭不忘地，都在屈指暗算：李世杰当副处长当了多久了的。

    不一会儿，牛树坤带同三寸丁谷树皮李式联、和棺材脸刘秉如回来了，李振国、翁文维便起身告辞。牛树坤说：

    “世杰兄，你的案子，我本来一点也不晓得。这一回接了三处，毛钟新把专卷移交给我，我才知道的。”

    “你知道了，所以就……，”我说了半句。

    “我今天是来陪你吃饭的。”牛树坤说：“局长叫我来陪你吃午饭。”

    果然，吃过午饭，那个有着一具铁板面的牛树坤就走了。

    第三节——首日疲劳轰炸二十小时

    ——空话一大担，废话一箩筐。

    一个下午又在折腾中过去了。三寸丁谷树皮李式联，跟棺材脸刘秉如，还是上午那几句话，盘来盘去。

    “李副座！”刘秉如说：“请你相信我们，我们不是要害你的，我们是要帮你解决问题……。”

    “我已经说过，我没有什么问题需要别人帮我解决！我的心地清白，行为清白，毫无问题需要解决，更没有需要你们帮助我解决！”我坚决地重复这几句话。

    “那你为什么怕跟我们谈过去的事呢？”三寸丁谷树皮李式联说。

    “我怕什么？我什么事也没有，有什么好怕？”我说。

    “那……你过去……。”棺材脸刘秉如欲言又止。

    “我不是说过了吗？我过去的事，尽在那些自传里，再没有好谈的了。”我说：“你们再问，我就不再答复！反正，从上午拖磨到现在，你们拿不出一点东西来问我！”

    一听到我说不再谈下去，棺材脸刘秉如跟三寸丁谷树皮李式联，迟疑地互相看了一眼。还是矮子李式联开口：

    “李副处长，你不要生气！大家平心静气来谈谈！我们也是奉命行事。上面的意思，是要我们问你过去的一些事情，是要你拿点什么给我们，不是要我们拿什么东西给你李副处长。”

    “正是这样子，的确是这样子！”棺材脸刘秉如附和着三寸丁谷树皮李式联的话，说：“副座，你也是一位个性爽直的人；现在，又有什么不可以说出来的呢？”他又强调了一句话：“李副座，请你相信我们，我们绝对没有害你的意思！尤其是我，过去在台北县站的时候，工作上常常得到副座的指导和支持，我是绝对不会伤害你的。”

    “我也不会呀！”三寸丁谷树皮李式联，像唱戏一般，紧接着说：“我对李副处长的文才，一向佩服得不得了，只恨没有机会在副处长领导下来学习，我怎么会想害你呢？”

    “再说，”棺材脸刘秉如又唱和着：“局里面也没有人会害副座的！局长、副局长都是副座的同学，杜主任又在石牌训练班老早就跟副座认识的，都是老朋友，老同志，我们怎么会害你呢？你说是不是？”

    我说：“别再扯这些了。我不需要攀什么人事关系！我需要的是秉公，是公道！”

    “副座，你这就言重了！”棺材脸刘秉如，这时候的脸色更棺材了：“难道我们对你不公道？”

    “不会的，你放心，李副处长！”三寸丁谷树皮李式联也说：“不会的，李副处长，这一点你可以绝对放心！我们绝对不会害你，你一定要相信这一句话。我们绝对不会对你不公道的。”

    “既然这样，你们就应该明白告诉我，你们究竟要问我什么事。”我说：“你们说我有问题，究竟是什么问题，就应该把问题一件件说出来，把证据拿给我看。然后，让我一件件地辩解，一件件地提出我的反证来。那时候，再看看，是你们的所谓资料、所谓证据正确，还是我的辩解理由、我所列举的事实、我所提出的反证正确！你们从上午到现在，什么也不说，只是‘问题，问题’地，虚幻、空洞，毫无事实，这是问案的态度么？这是问案的正确方法么？”

    “这个……，”棺材脸刘秉如说了两个字，就不说了。

    “是这样子。”三寸丁谷树皮李式联说：“现在，我们还是希望副处长你自己说出来，不要问我们卷宗里有些什么资料。这才是……。”

    “自己说出什么来呀？我上午已经说过了。”我说。

    “说说你过去的历史，你的……。”棺材脸刘秉如说。

    “是呀！”三寸丁谷树皮李式联说：“你过去的历史，你自己最清楚，何妨说说看。——除了自传里所说的以外，应该还有一些没有写出来的嘛！是不是，是不是？”

    “是呀！”棺材脸刘秉如也帮腔了：“说出来大家听听看，没有关系，没有关系！就当做是闲聊也行。”

    我心中相当的不耐，用厌恶的声调回答道：“我现在没心绪跟你们闲聊！”

    “随便谈谈嘛！不必这样。”三寸丁谷树皮李式联，显然认为这样磨得我满肚子烦躁，已经达到他们的初步目的。他露出一脸奸诈狡狯的笑容，说：“副处长很早就入党了，是不是？”

    “入党？”我谨慎地问：“你是说我加入中国国民党？”

    “唔！”他停顿了一下，然后答道：“是的，是的。当然是指本党。”

    “那我告诉你，我——民国二十八年加入国民党，同时参加中统局福建省调统室的组织。二十九年受党和团指定，加入三民主义青年团。三十年在福建省党部当干事，兼宣传股长。三十三年，省调统室考核，说我工作成绩优异，将我由通讯员升为调查员。……”我说。

    “调查员？是专任的？”李式联问。

    “不是，是义务职。除了省党部干事以外，都是义务职。不支薪，也不支津贴，完全是义务职！当时的调查员跟现在不同，是高级义工。”

    “除了这些以外，你没有参加过别的……？”三寸丁谷树皮李式联问。

    “你的意思是？你这话指的是什么？”我问。

    “没有什么！没有什么！”三寸丁谷树皮说。

    就这样，从午饭后一直噜噜苏苏地，不着边际地，又扯到晚上十点五十分，除了铁板面牛树坤又来陪吃一顿晚饭以外。到这时候，我已经被疲劳讯问了十四个钟头，他们所问的，还只是空话一大担，废话一箩筐！

    我被送到吴兴街的留质室，已经是深夜十一点钟。但是，沈之岳调查局的爪牙们，并不让我休息。他们把我“请”到一间所谓会议室，又是如此不着边际地追问，要我“说出来”，要我“自己说出有什么问题”来！直到半夜过了，应该说是二月十日零时五十分了，才下令“收押”！从被骗到招待所算起，第一天，我就被讯问了整整十七个钟头。再加上送入囚房以前三个多小时的“检查”，头一天，我就被连续疲劳轰炸了二十小时整。

    我是一个早起惯了的人，每天早上五点半就起床的。自被蒋经国副秘书长宴请那一顿不祥的晚餐起，因为夜里要起来照顾病中的女儿吃药，喝开水，那九个夜晚，本来就没有好好睡过。如今再经过这一天的折磨，实在是疲累不堪了。

    调查局的留质室，是一座为社会大众所不知道的、绝对秘密的黑狱。我虽然在调查局工作了十五年之久，却完全不晓得里面的情形。除了那个主任吴迎如，因为常常到局里走动而认识以外，任何职员也不曾瞧见过一个。

    然而这时候认识了一个据说是姓任的小牢头（管理员）。如果说刘秉如是棺材脸，那他实在可以称为死人脸。他的脸色，的确像个僵尸脖子上的面孔，只差眼睛没有瞌上而已。

    他命令我把外衣裤统统脱下来，抽掉皮带，摸了口袋，取走所有衣裤口袋里的东西，片纸不留。手表也剥去了，皮鞋也拿走了。我口袋里一张十二万元的支票，不用说，更是没凭没据地收去了。（直到现在，也没有还给我。）然后，他让我再把外衣裤穿上，拿了一双草制的拖鞋给我。因为皮鞋也被扣押了。

    等到我被送进内监囚房的时候，已经是凌晨三点十几分了！

    第四节——这算地狱第几层？

    ——囚房没水电·小痰盂当便溺桶

    索忍尼辛在“地狱第一层”那本书里，描写那个二等参事、相当于陆军中校的渥罗亭被捕送进监狱的时候，因为被搜身，剃光头，强迫洗澡……等等而大叫“我是外交官！我是外交官！”我在狱中读到这一段，不禁失笑起来！我想：入狱之初，能够剃光头、洗澡、换衣服，还比调查局留质室黑狱对待囚犯“文明”得几十倍呢！当我想起，如果索忍尼辛老弟也来坐坐我们“反共基地”的调查局黑牢，不知道他还肯不肯到台湾来演讲教训人呢？

    “我是外交官！”无非认为外交官还需要保持一点做人的尊严。其实，渥罗亭实在更应该知道，不管什么人，做人的尊严都是应该受保障的。但在极权独裁残暴统治的国度里，特别是它的监狱，自然是例外；甚至，它们那些没有入狱的人民，做人的尊严，也随时有被剥夺的危险！

    如果说“我是外交官”、“我的阶级相当于陆军中校”，便是一项不可受辱的理由。那么，假使我当时也喊叫：“我是简任官！我是副处长！我的阶级相当于少将！我相当于少将阶级！”又如何呢？让我告诉索忍尼辛老弟吧！假如那个外交官被解送到台湾调查局留质室，他压根儿就不准出声呼叫，只准许“嗄，嗄，唦，唦”地用喉管里的气说话。

    关进留质室，是一间约八呎长、四呎宽的囚房，入门靠右边放着一张单人木床，靠床头的墙壁角，放着一个小痰盂，当小便桶兼大便桶用，有一个马粪纸板子当马桶盖。此外，什么东西都没有，真可说是“四壁萧然”。房门是用直径约三、四公分粗的大铁杆做成的栏栅门，像鸟笼的小门一样。房门上有一个宽约两呎半，高约一呎的窗子，房间后面也有一个窗子，距离地面约八呎高。两个窗子，除了密密排着直径约一吋粗的铁条以外，还加上一层粗约三公厘的铁线，织成连一只小苍蝇也无法飞入，一颗小绿豆也无法筛掉那么密的铁丝网。因此，空气根本无法流通。铁门外的钢质门闩，直径足足四公分粗。闩上后，再加上一副钜型的洋锁。警卫们——也就是看守、狱卒、禁子，但是，在调查局，却叫做警卫——开门关门，无不故意把铁闩用力推拉，发出非常震响的金属碰撞声，使这座神秘监狱的阴森恐怖气氛，更加浓厚而骇人；特别是深更黯夜里，狱卒们“提”人出去受“侦讯”的时候。

    虽然经过近二十小时的折磨，我却一点也睡不着，躺在那冷冰冰的木床上，盖着一床薄薄的棉被，听着窗外下起雨来了的声音，心中只有愤激、忿怒、焦急、不平而烦燥！又想念病体尚未全愈的女儿，想念家里的人这一天一夜不知为我怎样的担惊受怕，怎样的痛苦难过，怎样的悲痛忧伤，一时凄怆与仇恨之火，齐涌心头！

    我心烦虑乱地，在那张三尺宽的木板床上，辗转翻覆，不能入寐。脑部又晕又痛，心搏突然加快；颈项的风湿病又发作了，真是在“过地狱”！

    忽然，铁门的门闩“喀喇”地响了，狱卒开了房门，一个工役送进来一份早餐。

    我摇摇头，又摇摇头，表示不吃。狱卒问我：“为什么？”我用平常中低的声音说：“人不舒服，吃不下……”

    “小声一点，”那个狱卒提醒我：“说话不要出声，不要被别人听见！”然后，他问我怎样不舒服。

    我说：“没有睡觉，没有洗脸刷牙，口里干燥苦涩，舌苔厚！而且，头痛得很！”

    那个狱卒叫我把早点留下，他跑去告诉牢头吴迎如。于是，过一会儿，送来了一条又短又薄的毛巾、一块肥皂（不是香皂）、一支牙刷、一支小牙膏。这大概因为我还是现任副处长，才有如此这般之“优待”的吧！

    可是，当我走进那间所谓盥洗室时，天呀！大约五六个铝质脸盆，是众囚犯公用的，每个盆里都沾着一重厚厚的油腻，还有五颜六色的污垢。我不敢使用那些脸盆，只用毛巾在水龙头下接些冷水，胡乱擦一擦脸部。至于刷牙用的口杯，每个房间都有一个五百CC容量的塑胶杯子，是早上用来漱口刷牙，早饭后用来装开水的，每半天只给一杯饮用水。杯子没有盖，地上不能放，就搁在门上铁窗的窗缘。要喝的时候，水面浮着一层细粉末一样的灰尘。

    盥洗过后，我还是没有吃东西。因为头痛欲裂，回到囚房里，躺下想睡，却是睡不着。

    然而狱卒又来开门了，是一个房间、一个房间挨着开的，叫人上厕所大便。我有生以来，第一遭看到了，大便是要按照“规定”之时间的。这个留质室的“规定”非常繁多，而最苛酷、最无人道、最野蛮的规定，是每天定一个时间命令你大便；如果这个时间你挤不出大便来，那就要使用囚房里那个小痰盂。房间是那么狭隘，空气又不流通，更没有水龙头或任何卫生设备。莫说大便后无处洗手，而且，天天用同一张纸板盖着那个小痰壶——装大小便的痰盂，一室薰蒸，那恶臭真是难以忍受的！在冬天或春初，天气寒冷，尚且令人薰得恶心。一到夏天，在摄三十七度左右气温底下，住在这样臭气薰蒸的狭窄囚房中，我不知道索忍尼辛老弟要说这是地狱第几层？

    留质室囚房区成个冂字形，右边一排四间，据说有一间大房间可住好几个人。左边一排也是四间，最末端连接那个肮脏透顶的盥洗室。中间横排六间，都是像我所住的那种小囚房。从右边一排第一间，顺序算到左边跟盥洗室隔壁的最末一间，它们的编号是：一、二、三、四房（右边），到此转弯是：警卫室，五、六、七、八、九房（中间横排），然后再转个弯到左边：十、十一、十二、十三、盥洗室。

    每一间囚房的铁栏栅门外，都深垂着一爿厚厚的深蓝色布帘。当狱卒们要提人出去“侦讯”，或是叫人出去洗脸、出去大便时，凡是他在狭窄走廊上所要经过的地方，狱卒们首先要把所有囚房的那爿厚布帘一律拉平，“重重帘幕密遮灯”地遮掩起来，以防任何两个以上囚徒彼此互打照面。这时候，房里便漆黑一片了！——电灯装在房外走廊上，房间里是没有照明设备的。

    就这样，讲话时不准出声，走路时不准见面，就算你有个非常熟识的朋友，关在隔壁，那也是咫尺天涯，如同万里遥隔，彼此不会互相发觉、更不会知道的。

    第五节——办“贪污罪”呢，还是“匪谍罪”？

    ——司法检察官拒发逮捕令、搜索票。

    沈之岳调查局把我骗到招待所，再由招待所解到留质室幽囚以后，开头四天，即二月十、十一、十二、十三日，就完全不理会我，把我丢在牢房里，没有半个人来“侦讯”。后来，有一位调查局职员，用极其秘密而辗转的方式，偷偷告诉我的爱妻秀燕，我才知道那四天他们在干什么。

    第一件是：调查局究竟找个什么罪名来“办”李世杰，比较“妥当”。因为局里局外，太多的意见反应，都认为李世杰这个已有二十八年历史的老CC、老中统、老国特，又写了几百万言的反共文字，散布在情报圈内及海外各华侨报刊，如果硬是照原来的“计划”，办他李世杰“思想”罪、“共产党”罪、“匪谍”罪、“叛乱”罪，实在是匪夷所思，实在是不可思议，实在是全天下都没有人相信的鬼话，实在是国民党自己用手捧大粪涂面孔，制造并不存在的家丑，再加以外扬。因此，那个“专案小组”就一连开了四天会，研究、讨论，甚至争辩得很激烈，要寻求一个最“适合”于李世杰的罪名。他们接受阴谋家杜均明的意见，认为最好是办李世杰“贪污罪”，因为这本是沈记调查局原初第一张底牌。如果办得成，到时可对法院施加压力，逼迫法院依照“戡乱时期贪污治罪条例”第四条的任何一款，判我死刑。“万一”不行，人已抓了，下不了台，又怎么办呢？当然是“既抓之，则办之。”只好办我“匪谍罪”了。据说，第三处处长牛树坤，很激烈地反对这个办案方略，他的表面理由是：贪污罪必须有很确凿的证据；要不，司法法庭是公开审判，被告是这样高职别的情报机关官员，他和新闻界又颇熟识，记者群又是众目睽睽的。推事们比较上不敢像军法那样胡乱判罪，尤其不敢胡乱判死刑。万一如此，画虎不成反类犬，到那时候，再回头来办李世杰“匪谍罪”，不但不好看，而且还会招致太多的反对与攻击。可是，调查局里的中统老同志们，私底下都非常清楚：牛树坤骨子里的意思，无非是：他必须在李世杰的“案子上”分一杯羹。如果办我“贪污罪”，则只是督察室的专责，与第三处无关。牛树坤便得滚开！至若办我“匪谍罪”，那就第三处是主体，督导室反而居于次要的地位。所以，铁板面牛树坤就找理由反对了。

    不过，“专案小组”既已如此决定，于是，调查员们还是分头出发，到处秘密访问，搜集李世杰“贪污”的事实和证据。他们调查的对象，当然是跟调查局有关系的人士，例如：调查局一些高级义务工作人员，运用关系（大多为社会上较有地位的人）。还有，诸如一些经我由日本、香港、马来西亚策动返台来归的台独人士。这些人，逢年过节，我照例要替调查局送送礼物，或送送现金；或在平时邀请他们吃饭。（可并不是像蒋经国宴请李世杰那样，请客后就抓人！）督察室派出了大批“军统”出身的小调查员，按着单据上所注：这笔钱、这项礼物送给谁，这项宴会请的是谁，一个一个去查问：（但有很多依规定不注明接受邀请者的姓名，以防泄密，这种单据他们就无从“侦查”了。）“某年月日，李世杰有没有送这一笔钱（这项礼物）给你？”“这笔钱的收据是不是真的你自己签名盖章的？签名盖章以后，是不是真的拿到钱？”“是不是照这数目付给你？”……诸如此类。

    被“访问”的人，有的惊讶，有的疑惑，有的赌咒发誓，“确实收到！”有一位不怕死的朋友，对小调查员反唇相稽，问他：“李先生是你们的副处长，你们尚且不相信他！我说收到这笔钱，你相信吗？”——像这样给调查局丢乖露丑、出洋相，真亏沈之岳等的厚脸皮，干得出来！

    我真要感谢上帝！没有人因为惊惶恐惧而否认收到了我经手送的财物。否则，我就跳到太平洋，也洗不干净的了。——这且不去说它。现在说第二件。

    第二件是：沈之岳调查局既然逮捕我，囚禁我，又抄掠了我的家，抢劫了我的东西，就企图“亡羊补牢”，把它的强盗行动“合法化”。共产党善于“以合法掩护非法”，沈大官人的调查局却想要“以合法补救违法”，真是名师出高徒！因此，当沈之岳得到阴谋家杜均明的报告：“李世杰已入彀中”时，就派了一名经常专跟法院办交涉的高级人员，先到台北地方法院检察处，要求首席检察官签发逮捕令、羁押令和搜索票。地检处要先看案卷。调查局的答复是：“极机密，不能泄漏。”检察官要求说说案情的大概，答复也是“极机密，恕难奉告。”地检处因此不肯签发。受派的人请示了沈之岳以后，又跑到了台湾高等法院检察处，作同样的要求。高检处检察官提出的要求，得到的答复，跟地检处几乎完全一样。因此，那位检察官说：

    “实在对不起，这件事歉难照办！扣押一个那么高职位的人，又是贵局的人，竟然没有丝毫犯罪事实的资料，就签发押票和搜索票。万一将来出了问题，我们担当不起。不是我们不帮忙，我们至少也得知道一个案情的大略。请原谅！请原谅！”

    透露这项秘密的这一位调查局职员，虽然用的是迂回曲折方式，但我可以推想得到，他当时的心态是何等的惶恐战兢，但也算是蛮大胆的。万一这事被沈之岳知道了，我这位好朋友势非也变成“匪谍”不可！因之，对于他的道义之深，友情之重，我是感激的。（现在为着顾虑他的安全，我不能泄漏他的姓名。）

    在留质室的第一天，我几乎不曾吃多少东西。没有睡眠，又患头痛。没有医生，没有药品。问狱卒，他说：“医官每个礼拜一来一次，这几天还不能来。”我屈指一算，要到二月十四日才是礼拜一，还早呢！

    就这样熬到二月十四日。大清早，天还不大亮，突然“喀喇”一声，囚房的铁栏栅门，响了，剧烈得震人心弦地开了。不是来叫洗脸，不是送早饭来，也不是来叫到厕所去大便。当然，更不是来叫看病的。只听得狱卒说：“谈话！”

    谈话，就是侦讯！

    我从床上翻起身来，穿了衣服、袜子——一双湿漉漉的袜子，套上留质室那双草拖鞋，也是湿漉漉的。为什么呢？因为过去四天，阴雨下个不停，囚房外那个水泥地的“放封”场，满地是水。每天趁着不下雨的时候，每人散步十几分钟。结果，拖鞋袜子都被水湿透了。那几天，我曾要求叫家里送一双塑胶拖鞋，几双袜子，或由留质室代买。结果，因为“主办人”三寸丁谷树皮李式联没有来，谁也不敢答应。我又从来没有打赤足的习惯，只好穿着湿袜子、湿草拖鞋了。

    写到这里，不禁想起：不知道索忍尼辛老弟在苏联的“古拉格群岛”，在苏联的“地狱第一层”，穿过这样的袜子鞋子没有呢？

    第六节——棺材脸逼我承认贪污

    ——我说：“凭空诬人贪污，是禽兽！”

    “侦讯”是由秃驴庄罕和棺材脸刘秉如来问的。这一点和前面所说，沈之岳先想办我“贪污罪”的说法，印证起来，恰正相符。因为，这两条恶煞、凶汉，都不是第三处牛树坤的人，而是阴谋家杜均明的部下——督察。

    开始时，还是跟在招待所的情形一样，不过，这次他们的话说得稍为“明白”一点，那是棺材脸刘秉如说的：

    “李先生！”他不称我“副座”了：“事情已经到了这地步，你还是自己说说吧！你究竟做过什么‘违法’的事？早早交代清楚，早早结案，不是对你较有利的么？”

    “我从来没有做过任何违法的事，以前没有，现在没有，将来也不会有！”我斩钉截铁地说。

    “那很难说！”秃驴庄罕说：“也许你自己忘记了。你再想一想，就会记得的。”

    “没有就是没有！什么记得记不得！”我说。

    “不要这样子，我们是为你好，所以才……”棺材脸刘秉如说：“每一个人都会做些不法的事情而忘记的，这也没有什么。你说出来就没事了。”

    “照你的说法，你们自己是真的做过不法的事情而忘记了？因为你说‘每一个人’！”我说。

    “不要这样咬文嚼字。”秃驴庄罕奸狡地笑着：“把谈话集中在你身上。”

    “我身上？”我愤然地说：“我现在一万句话‘集中’做一句对你们说：我什么不法或违法的事也没做过！你就再问我一千万遍，我也是这句话回答你！”

    就这样又磨跎了一个上午。秃驴庄罕走了，留下棺材脸刘秉如。他吩咐狱卒，叫厨房把我的一份午饭，连同他自己的，一起开到侦讯室来。一边吃，一边侦讯：

    “李先生！现在，趁他（指秃驴）不在，你可以实在告诉我了。”

    “告诉你什么？”

    “你虽然平日写了很多文章，有稿费收入；但是，当然不会很多嘛！那你的经济来源还有什么路子？”

    “你怎么知道我稿费收入‘不会很多’？我还需要另外什么经济来源？”我说。

    “你不住公家宿舍，你住的房子那么好，屋子里的陈设那么讲究，当然另外有经济来源！”棺材脸刘秉如说。

    “那不干你事！我没有不法的经济来源就好！”我有点恼怒。

    “那你把你的经济来源说说看！”棺材脸说。

    “我为什么要说？”我反问他：“如果法律规定每个公务员要公布财产或经济来源，那就大伙儿一起来，人人公开出来，从局长到调查员，雇员！如果不，为什么单单问我一个人！譬如你住的虽是公家宿舍，谁知道你有多少黄金美钞隐藏起来没有呢！是不是？难道无缘无故的，要你说出你的经济来源！”

    “但是，有人检举你贪污。”棺材脸刘秉如终于从棺材口里吐出了“贪污”两字了。

    “说我贪污？”我哈哈大笑起来：“谁说的，他就应该负起举证的责任！叫他拿出证据来，再跟我对质！如果他提不出证据，不敢对质，凭空血口喷人，他就是畜生，猪狗不如的禽兽！你们应该办他诬告罪，不应该来问我！对不对？”

    刘秉如知道我在指桑骂槐，那张棺材脸涨得像猪肝一样的颜色。

    我不待他开口，继续告诉他说：“譬如有人毫无证据，就说你刘秉如贪污。那么，这种人就是没有是非，造谣诽谤，制造事端。没有是非，就不是人，是畜生，是禽兽！是不是？孟子说的：‘无是非之心，非人也！’如果有人凭空诬赖你刘秉如贪污，却又拿不出丝毫证据来，也不敢跟你面对面来辩论，那你会不会骂他是禽兽是畜生呢？你会不会骂他丧尽天良，骂他是无耻小人呢？我相信你会的，只要你真的不曾贪污过，你一定不甘受人谗谤，你一定会骂他是无耻畜生的！对不对？……。”

    说到这里，秃驴庄罕进来了。他显然是出去填满了他的肚子，填饱了，一副脑满肠肥的体态，他接班地“讯问”我，让棺材脸刘秉如去休息。他来得巧，正好替棺材脸刘秉如解了围。

    “怎么样？你跟刘督察讲了些什么？”秃驴庄罕问。

    “你问他嘛！”我无精打采地回答。

    “你对他承认了？”秃驴庄罕居然这样问。

    “承认什么？”我怒瞪着眼，盯住他反问：“承认什么？有什么好承认的？告诉你——”我把“你”字拖得很长：“我根本没有什么事好承认！”

    “你——！”秃驴庄罕勃然变色，几秒钟后，他又换了一副面孔：“其实不必这样子，你想通一点，你一直不承认，我们就无法结案。早一点结案，对你比较有利。你不要自以为没有事，害了自己。承认了吧！”

    我已经很厌倦，我无法忍受这样毫无意义的、翻覆不停地唠唠叨叨，我闭目不说话。

    天色渐渐灰黯，云霾笼罩着侦讯室外的天空。侦讯室外传来ㄔㄔ亍亍的塑胶拖鞋的脚音，夹杂着男人的低泣声，使整座留质室的气氛更加恐怖起来！

    后来，我终于知道，棺材脸刘秉如，还率领了秃驴庄罕，到我家去，用恐吓威胁的口气，逼迫我的爱妻秀燕，要她“说出”我“是怎样贪污的？”还说，只要秀燕“说出来了”，我就“什么事也没有”，就可“早日结案”。如果“不说出来，对你们李先生是很不利的。”云云。但是，我的爱妻秀燕，怎肯在这种事关个人操守的问题上，加诬她所爱的夫婿呢？终于，她严词拒斥了棺材脸刘秉如和秃驴庄罕的妄言！

    第七节——三杯浓茶·一杯咖啡

    ——疲劳讯问后，再让我失眠

    我回到第五号囚房里，已经是夜晚十一点钟的事了。秃驴庄罕跟棺材脸刘秉如，这一天又整整折腾我十七个小时，还逼不出我“承认贪污”的假供词，心中颇为懊恼而怀恨。他们这下子真的原形毕露了，喊了狱卒来，用手戟指着我，吆喝着：

    “把他送回房！”

    秃驴庄罕咬着半边牙齿，歪着驴嘴，喷出了一声：

    “你不要后悔！到时，你不要怪我！”

    我意识到严重的苦难即将临头，这班禽兽，原先还隐藏起那付兽相和那份兽性的；但是，现在，兽相露形了，兽性发作了。——从此以后，已经不是让我讲理的时候了。

    我默默无言地跟着狱卒走，在走进内监的大门后，狱卒叫我站在院子里，搜我的全身口袋，看看有没有挟带纸笔或什么东西进囚房。搜过了，进了房间，“喀喇”一声，铁栅栏门震响地门上了；再一声“喀喇！”上了锁。

    我实在很困乏，脑子里又是昏昏，又是胀胀的。脱了外衣，立刻躺在床上。外边滂沱的大雨，滴滴急骤地击打着它所要击打的地方，也击打着我烦乱的心。

    正在沉沉将要入睡的时候，猛地里又是“喀喇”一声，震响了整个囚房区，也震惊了每个睡梦中的囚犯——包括我。我眼睛几乎无法睁开，强抬起头，睡眼惺忪地望着那个狱卒、禁子。他用右手食指轻轻地一跷，低声说：“谈话。”

    春天的雨夜特别寒冷，我爬出被窝外，穿好外衣，随着狱卒走出去。到了侦讯室，三寸丁谷树皮李式联已经坐在那里，一脸阴沉沉的，像个死人脸孔的颜色。他用手一挥，命令我坐下，然后开腔：

    “李先生，一个人要识趣，要知机，还要看情势。‘识时务者为俊杰。’现在，你已经失掉自由，跟社会隔绝了；想靠外头有人来救你，是妄想，是不切实际的。也不要想要倚靠自己的才智来放刁，我敢很坦白地告诉你，一点用处也没有！更不要想倚靠你过去的功劳，你的功劳再大，对现在的情势来说，根本发生不了关系！

    “我还可以告诉你，你这样拖延下去，坚不承认，对你只有坏处，没有好处。你如果不相信我的话，吃亏的是你自己，不是我！你懂吗？你学问比我们好，智识比我们高，会说会写，我都知道！可是，我告诉你，现在这些本事一点也没有用了。你最好仔细想一想！”

    我茫茫然，抬头看墙壁上的挂钟，是深夜一点四十五分。我想起睡眠还不到三小时，就觉得更倦怠无力。

    三寸丁谷树皮李式联又说：“你只要向我们坦白，让我们有个交代，局长对上级也有个交代，我保证你一点事都没有。你没听说过么？‘政治问题，政治解决。’你有了政治问题，只有向我们坦白，一切都可以在局里面获得‘政治解决’，秘密地办个‘政治解决’的手续，外人都不知道，也不损害你的名誉。这样，神不知，鬼不觉地，早一点出去；将来，你还是我们的长官，我们还要接受你的指导的。如果你不听我的劝告，我老实告诉你，到时候，你一定会吃很大的苦头。我是一片‘好意’，帮助你解决问题；你是聪明人，一定听得懂我的意思。今天，就是你应该识时务的时候了！”

    我已经体会到三寸丁谷树皮李式联的话语中，含有很不祥的威胁意味。我只默默地听着，不去跟他对嘴。他也没有要我马上回答他。（事后想起，那时，调查局“城固专案小组”中，“贪污派”显已失势，“匪谍派”抬头了。）

    “如果说，你早年年青，犯了错误，”三寸丁谷树皮李式联继续他的独唱独白：“现在不好意思说出来，那是错误的想法。你现在应该扔掉‘思想上的包袱’，跟我们合作，向我们‘坦白’，‘交心’，才是救你自己的办法。你可不要自误！”

    “但是，我从来没有犯过什么错误！我没有什么‘政治问题’，也没有什么‘思想上的包袱’！我……。”我实在疲倦得无法支持，一直想睡觉，有声无力地回答。

    “怎么样？无精打采地！”三寸丁谷树皮露出得意的笑容，这样问。

    “我睡得不够。”我说。

    “来！喝杯浓茶！”三寸丁谷树皮李式联赶快站起来，倒了一大杯果然又浓又黑的茶，递过来。茶是半温的，又正在口渴的时候，我三两口就喝掉了。

    “再来一杯。”

    我一连喝了三大杯，大约一千CC的浓茶。

    三寸丁谷树皮李式联，这时候那阴险狡诈的脸上，突然露出笑容来。他继续唠唠叨叨地讲着：

    “我可以原谅你现在的想法，我办过很多政治案件了。初到案的人，都是心理头存着一种恐惧感，不敢坦白。可是，你李副处长是本局的老同志，是本局的高级人员，你有什么好顾忌的呢？老实说，当个共产党员又有什么了不得，我们沈局长不是在延安待过很久的吗？蒋副秘书长在苏俄，不也是国际共产党的党员吗？说出来，有什么关系？”

    壁上时钟已经指出，现在是早晨六点十分。这时候，三寸丁谷树皮李式联忽然站起身来，打开厨房刚刚送来的热水瓶，冲了一杯又浓又香又甜的咖啡，送到我的面前，笑嘻嘻地说：

    “天气冷得很，喝杯热咖啡好了！提提神，好好地想一想，想想我刚才跟你说的话！”

    说着说着，又递过一支香烟来。

    抽完了一支香烟，又喝完了咖啡，身上的确暖和得多了。我起初很迷惑，不知道今天三寸丁谷树皮李式联为何如此“好意”。我以为他还要继续他的演讲，就坐着不动。不料，他竟站起来说：

    “好吧，回房去休息！好好去想一下，想想我刚才说的那些话！”

    我回到第五号囚房里，身子真的十分疲累不堪；一头躺下，却是一点儿也睡不着。

    天呀！我上当了！三杯浓茶，一杯咖啡！——三寸丁谷树皮啊！李式联！李式联！你的心计真比蛇蝎还恶毒！

    第八节——没有做共党·也要写自白

    ——寒流来时，脱掉衣服刑求

    “两杯浓茶，一杯浓咖啡！两杯浓茶，一杯浓咖啡！……。”我心情烦躁地在小木床上翻来覆去，辗转反侧，不能成眠。翻呀翻的，又听见铁门闩“喀喇”地震响了，狱卒来叫：“谈话！”

    我问他：“几点钟了？”那个狱卒把手表伸给我看，八点四十分。天哪！我躺了两个多钟头，一些儿也没睡着！

    我拖着疲乏而颓丧的步伐，走进侦讯室。一看，是棺材脸刘秉如，和一个刚刚考进调查局不久的年青家伙，名叫许文雄的宜兰人；他长相很丑陋，很多人叫他“牛头”。六个月前，他在青潭调查局新进人员训练班受训时，我还去讲授“国际现势”和“当前国内情势与本局调查工作努力的方向”两项课程，是他的老师哩！

    棺材脸刘秉如今天露出一副稀有的凶相，一看见我，就猛敲一下桌子，恶狠狠地提名道姓的对我喝道：

    “李世杰！今天你抵赖不过了！我们对你的案子，不惜工本，（请读者先生注意这四个字！）已经从海外和大陆搜集了确实的情报，证实你是共产党了！你赶快自己承认出来，省得大家不好看！”

    我当然知道他在扯着最无耻、也最愚蠢的谎言！因为，若说海外，则东南亚各国华侨中，跟调查局发生组织关系的，几乎百分之八十是经由我的手建立起来的，或跟我相识数十年的朋友。再则，我既然绝对不是共产党徒，在海外怎样调查，也查不出有足以诬枉我的谎言。至于说从大陆去搜集情报，更是最愚笨的蠢货也不至于如此撒谎的，因为，那无异是鬼话。一来，调查局自一九五五年就将对大陆的工作移交给情报局了，这是奉蒋经国的命令移交出去的，棺材脸刘秉如就算能够变成跳蚤，也跳不进毛泽东的裤裆里去！二来，一九五五年三月以前，我负责处理从大陆及海外转来的有关中共的情报分析研判工作，我深知一件指示要辗转送到大陆秘密工作人员手中，就十分的费时费日，哪有可能在一个礼拜左右，命令发出了，报告也就回到台湾来了的道理？（就是海外，也不可能这样快的。）三来，莫说我这个老CC、老中统、老国特！就算真有一个“匪谍”潜藏在台湾，说是可以从大陆中共档案里去搜到证据来“证实”，也不免太过“天方夜谭”，太过“聊斋志异”了！不是低能得近乎白痴的窝囊货，会造出这项谣言吗？

    但是，看到棺材脸刘秉如今天那一副嘴脸，我知道情况跟前几天大不相同了，“情况”已经进入一个严重的转折点，起了变化了。他本来还算是人面兽心，现在可是兽面兽心，兽性兽行，不可理喻了。人和猪猡讲理，固然白费唇舌。如果羔羊跟豺狼讲理，又怎样呢？这时戳破他那幼稚得既可怜又可笑的卑鄙谎言，毫无益处，只有受更多的凌辱。因此，我沉默不语。

    “你听见了没有？刘督察在跟你讲话呀！”我那个不肖学生、牛头小鬼许文雄，用力地在装扮棺材脸的帮凶角色！

    我看了他一眼，我相信我的眼睛一定露出憎厌的颜色。

    刘秉如显然认为，牛头许文雄不过是个小鬼，还没有资格在他棺材脸跟前插嘴说话。他用手摆了一摆，阻止他开口。然后，狞笑地对我说：

    “如果你真的要跟我们搞监狱斗争，那也不要紧！我老实告诉你，我们办过匪谍案件多了，每个匪谍总是想跟我们作监狱斗争的；但是，我们总有办法对付他！时间，就是我们的本钱！我们要关你多久，就关你多久；我们想用什么办法对付你，就用什么办法对付你！你想跟我们斗？简直是想死！你难道想等待毛泽东来救你不成？”

    棺材脸刘秉如的嘴里，像吐完了粪溺似地，呕吐出这些话以后，就命令我那个不肖学生，牛头小鬼许文雄：

    “拿纸笔来，叫他写！”

    说完，走了。

    牛头小鬼许文雄送来一叠纸，一支原子笔，还有一副凶恶的横肉相，恶声恶气地吆喝着：

    “快写！”

    “写什么？”我问。

    “写自白书呀！写你做共产党、做匪谍的经过！”这下子，棺材脸不在，轮到他牛头小鬼许文雄来作践我了！能够侮辱一个副处长，一个老师，在他许文雄这一辈子中，大约也是千载难逢的机会，是他唯一的耀武扬威的时候了。你看！他已经“判定”我李世杰“是共产党、是匪谍”了。

    我说：“我不是共产党，我不是匪谍，没有什么可自白的！”

    “没有也得写！”那个牛头小鬼许文雄居然这么说。

    “没有也得写？”我质问他：“是你说的？”

    “是我说的！怎么样？”

    我从坐椅上跳起来！我心里头实在怒火中烧，不可遏抑，几乎想跟他拼了算了。但很快地，我吞下这一口气，作了一个深呼吸，然后慢慢地说：

    “那你也写一篇！”

    “我写什么？”牛头小鬼许文雄问。

    “你也写一篇自白书呀！——是你说的，没有也得写呀！可不是！”

    我已经不记得许文雄那个牛头小鬼还说了些什么混帐话，可是如此毫无意义地磨呀磨的，又磨了两个多小时。吃午饭的时间到了，——在留质室，中饭时间是上午十点半，晚饭是下午四点半。——我被送回第五号囚房。

    沈之岳调查局对待囚犯的苛酷，单从吃饭一件事就可以看出。第一不准吃鱼，因为怕囚犯把骨头吞下喉咙里去自杀；第二不准用筷子，因为怕囚犯把筷子戳进喉咙里或吞到肚子里去；第三不准吃第二碗。我亲耳听见有一个别房的囚犯，问狱卒要多一碗米饭，那狱卒怒声喝道：“你还吃不够吗？国家的粮食，可以让你要吃多少就吃多少吗？”（不过，我自己并没遭遇过这情形，因为我吃量不多。）第四是晚饭时间那么早，当囚犯们被通宵疲劳讯问时，无不饥肠辘辘，饿火中烧。而办案的调查员们则踞坐在一边，大吃其宵夜，让旁边看着的囚犯，馋涎欲滴。我因为缺少睡眠，只胡乱喝几口好像洗碗水的“菜汤”，躺下来，想好好睡一觉。正在朦朦胧胧地入眠的当儿，又被一声剧烈的“喀喇”声惊醒了！天呀，又是“谈话”！

    眼睛几乎睁不开来，用手搓揉了半晌。站起身来，只觉得天旋地转一般，头晕、头痛，胸部压缩，两脚酸软，四肢无力。那一天正值大寒流来袭，我勉强穿了衣服，在寒风冷雨中，扶着墙壁，步出回廊，哆嗦地走着。

    到了侦讯室，一抬头看见，秃驴庄罕满面怒容地坐在那里，壁上时钟指的是二点还不到。

    秃驴庄罕一看到我，就拍案大骂：“姓李的！你这个‘老共’！我问你：你是要活，还是要死？你……你贪污罪不认，也就算了；局里面宽大，不办你。而你连匪谍案也不认！混帐的东西！我们说的话，你都不听，你这可恶的匪谍，你是死定了，除非你现在赶快坦白！你不要说我们不敢揍你；我告诉你，你再不说，看我用水管装着水打你，打死了也没有伤痕的！老实说，打死你一百个李世杰，我也不必去赔命！……。”

    我默默地坐着听他秃驴庄罕那长篇大论的禽兽话，一语不发。我开始想到他们要对我施加体刑了。

    “来一个警卫！”秃驴庄罕朝门外大喊一声，一个狱卒跑了进来，对着秃驴庄罕，垂手而立。

    “把他的大衣脱下来！把他的西装也脱下来！”秃驴庄罕像鬼一样嘶喊，一面用手戟指着我。

    狱卒走过来，很客气地说：“李先生，你自己脱下来吧！”

    脱掉了上衣，在摄氏六度左右的寒冷气温里，我渐渐打颤起来。秃驴庄罕仍旧在那边指手画脚，拍案顿足，破口大骂，他的什么肮脏话，连“他妈的屄”都从他的嘴巴里爬出来了。我已经听不清他在叫嚣些什么。我说：

    “我太冷了，我要穿衣服。”

    “穿什么衣服？就是要让你冷一冷，冷静一下想想我们的话！”这是秃驴庄罕的声口。

    在穿着薄薄的内衫和一件汗衫，冷得发抖之中，我挣扎大约二个多钟头。秃驴庄罕也力竭声嘶地骂了两个多钟头。

    然而，三寸丁谷树皮李式联施施然走进了。

    第九节——李式联说：安全局要自设军法处

    ——秘密判处死刑，秘密枪决，没人知道。

    “什么事？什么事？”三寸丁谷树皮李式联，看到秃驴庄罕大吼大叫，连忙问。又回头看看我，“很关心地”问我：

    “李先生，怎么回事？——咦，为什么不穿衣服？当心着凉呀！”

    “别让他穿！让他冷一冷，头脑才会冷静下来！”秃驴庄罕悻悻地说。

    “哎哟！别这样，别这样！庄督察，你走罢，（其实，他是要让秃驴去轮番休息的。）让我来跟李先生聊聊。”三寸丁谷树皮李式联，把秃驴庄罕“劝”了出去，马上回头对我说：“把衣服穿上，把衣服穿上！”然后看看表，又笑着说：“哎哟，快开饭了。那——我叫厨房把你的饭也开到这里来，我们一起吃，边吃边谈，好不好？”

    穿上衣服后，我一直打喷嚏，流鼻涕，也流眼水。心里想到秃驴庄罕，棺材脸刘秉如，跟那个牛头小鬼许文雄的野蛮凶横，想到我为国民党和它的政府，为他蒋家的天下，做了三十年的功狗，如今因为“军统”要吃掉中统，展开派系斗争，居然不惜“兔死而狗先烹”，拿我开刀。想到这里，又想念我的女儿，不知道她的病完全好了没有；我的妻、我那四个男孩、还有我的丈母娘……。

    我不禁悲从中来，凄然泪下！

    三寸丁谷树皮这时显得很“好心”，一再劝我不要难过，不要“冲动”。劝我要相信他们的话，跟他们“合作”，早早认了，写了（当然是写自白书），早早结案。“你出去以后，还是我们的长官，我以后还要多多向李先生讨教的呢！”诸如此类令人嫌厌的废话。

    黄昏到了，看时钟，六点已过。我穿上外衣和大衣，已经一个多钟头了，为什么这时候反觉得背部一直发冷呢？渐渐地，浑身骨头都发冷、发酸、发痛。我说：

    “我身体受不了，很难过，我想请你让我回房休息一会儿。”

    “可以，可以。”三寸丁谷树皮李式联毫不迟疑地说：“休息一下也好，休息一会儿再谈！”

    就这样，我回到了第五号囚房，只觉得天旋地转一般，头晕头痛，脸颊热烘烘的，鼻子里呼出的气，像火一般。

    我脱掉大衣，穿着西装外衣躺下，盖上棉被，棉被上面再加叠那件大衣，还觉得冷。我闭目静卧，希望抛除一切烦忧伤痛，酣睡一场。可是，好几次，刚刚朦胧欲睡，忽然惊觉，仿佛棺材脸刘秉如跟秃驴庄罕的咆哮声，响于耳际。一连好几次，都在迷迷糊糊中突然惊醒，根本睡不着。渐渐地，我知道我发烧了。

    我爬起来，端起铁栅栏门上那个塑胶口杯，望一望那层薄薄的灰尘，喝了几口灰尘荡漾的冷开水，再躺下来。不料门又开了，“喀喇”的声音，似乎比平时震响得更厉害。

    我不等待狱卒叫“谈话”，自己披上大衣，跟他走。

    那是晚上八点半，我走进了侦讯室。还是那个三寸丁谷树皮李式联。

    “休息一会儿了！好一点儿吗？”他说。

    “我好像发烧了，全身都疼痛得很厉害。”我说。

    他看看我的脸部。我知道这时候，我的脸部一定热得发红。但是，三寸丁谷树皮说：“没关系，没关系，喝点水就好！”

    他倒来了一杯茶。我不敢再喝了，我怕失眠。我说：

    “我想喝杯热开水。”

    “没有呀，对不起，只有茶。”

    “我病了。”

    “没关系，下个礼拜一，医官来了，叫他替你开个药。现在，忍耐一下，忍耐一下！”这就是沈之岳调查局黑狱里对待病患囚徒的办法！三寸丁谷树皮李式联，不过是奉行上命罢了。他又对我说：“抽支烟看看。抽烟，有味道，就是没病；如果发烧了，抽烟就觉得毫无味道。”

    我摇头表示不要。

    “李副处长，”三寸丁谷树皮李式联，这时又称我为副处长了：“我坦诚地劝告你，我是一片好意，要救你，要替你解决问题。局长的意思，也是要救你，绝不是要害你。只要你认了，什么事都没有，我敢保证你很快就可以恢复上班。

    “你别硬着心，不肯接受劝告。你现在人是孤立了，可不要‘孤立看问题’。不要以为你没有证据，局里面办你匪谍罪就办不成。我问你：哪个匪谍派到台湾，还带着共产党党证来的？所以，军法处判匪谍的罪，一向不要什么证据，只要照本局移送的资料判就行了。以前很多匪谍被我们抓了，都不承认，口供都是‘没有，没有’的，结果都枪毙了。像我们第三处的史与为，就是这样被枪毙掉的。这种情形，多得很……。

    “因为，匪谍坦白了，就证明他已经觉悟，悔改，以后再不会为害国家。不坦白，就表示他还对党国怀着敌意，怀着仇恨，放了出去，将来还会替共产党做事的。

    “你现在唯一的活路，就是要‘交心’，向政府‘坦白’，才有救。老是这样‘没有，没有’下去，不但我替你很担心，连局长也救不了你的！

    “现在，安全局（情治圈内，对国家安全局都如此简称）正在筹备成立自己的军法处，专门审判情报治安机关人员的案件，不准被告家属旁听，也不准聘请律师辩护，一切秘密进行。现在已经内定一个叫做×××（这名字我听不清楚）的当处长，这个人最喜欢判人家死刑。到时，凡是由国家安全局军法处审判的犯人，都秘密判处死刑，秘密枪毙的，连社会上都没有人知道。

    “所以，局长为你的案子，很替你着急，希望你赶快承认了，赶快办个秘密自新，赶快结案。免得一拖再拖，将来，国家安全局军法处成立了，来了公事要提人审判，那就连局长也没有办法救你了！

    “我现在很坦白对你说，我跟你李副处长以前也不认识，无冤无仇的，我何必害你？何况，我们又是本家，我是福建寿宁人。可以说，你是我的老乡长，老宗长，你的学问也足以当我的老师，将来你出去了，我还希望能在你底下工作，多多跟你学习的。我绝对不骗你——我怎么会骗你呢？我怎么会存心害你呢？现在，你要救自己，只有听我的话。

    “我还对你说句不该说的话。我是一个比较有耐性的人。你赶快听我的话，承认了，写了出来，好结案。庄罕、刘秉如他们两个人，性子比较暴躁一点，没有耐心。碰到他们跟你谈话，你就会觉得不一样，是不是？是不是？

    “好吧！回房休息吧！我送你回去。回到房间里，好好想想我的话，不要自误了！走吧！”

    如是云云地大发议论一通，三寸丁谷树皮李式联，把我送到囚房区门外，交给狱卒，走了。时间是夜里十点。

    我再一次被叫出去“谈话”，是凌晨二点半。跟我谈话的人，除了棺材脸刘秉如以外，还有一个也是新进人员，名叫胡廸寰的小伙子，平日众人都叫他为刁钻鬼的。小狱吏们说，他是王淦的外甥。王淦又名王中光，是调查局专门委员，主持调查局一个“文教小组”，受第一处指挥监督，专门跟文化教育机关打交道。我没有想到他会有这么一个不肖的外甥。

    我抱着病坐听棺材脸刘秉如的辱骂、教训和咆哮，还加上许多讥刺，一直到黎明前五点钟左右，才拖病回到第五号囚房。

    以上这两天，是一个典型，我往后过的日子，差不多都是如此。也就是说，我每天被“侦讯”的时间，以及在囚房间“休息”的时间，都是切成好几段的，根本没有连续三小时以上的休息、睡眠。同样的，天天都是在百般毁辱叫骂加上恶毒刑求之中度过的。

    第十节——调查局老共医官萧道应

    ——一个骗子，对病患专门撒谎！

    我从一九六六年二月九日早晨七时半许，被骗到调查局招待所，当夜十一点被解送到留质室那座黑狱算起，开头足足有六个礼拜，留质室奉命不准我洗澡，不准我换洗内衣裤，不给我理发，剃胡子。对于一个平日早晚都要入浴，每天早晨都要修面，两个礼拜就要上一次理发厅的人来说，实在已经是太下流的虐待方法了。（此所以我很“羡慕”渥罗亭，一入狱，便被强迫剃光头，强迫洗澡啊！）我浑身发痒，原来雪一样白的内衣裤，都变成灰黑色了。我问狱卒，问那个有着一具死人脸的小牢头——任管理员，也问大牢头吴迎如：“为什么不让我理发、修面、洗澡？为什么家里送来的内衣裤不给我？”他们异口同声地说：“是‘上头’的意思。”

    有一次，我被秃驴庄罕和棺材脸刘秉如剥光了上身的衣服，在侦讯室里坐了三四个钟头，又把窗户开起来，在寒风料峭中哆嗦打颤地熬着。秃驴庄罕还恐吓着说，他就要让我脱光了全身，坐冰块，背上紧贴着敞开的电气冷箱。从那天起，我患了气喘病！而且整天咳嗽，多痰，胸膛发疼。

    我几乎天天闹胃肠病：胃痛，食欲不振，泻肚子。要不，就是便秘。

    从一九六一年起，我肩部，就患了风湿病，肩部凝硬，连接着颈部，酸得很难忍受，天气冷变热、或热变冷的时候，更是难过，整天要不断地把颈部用力甩动，以减轻痛苦。其后，在台北市立医院（即今仁爱医院）打针及电疗数月，病情已经减轻，不料入狱后又发作了，躺在囚房里还不觉得怎样，一到侦讯室，就是从头到尾，把颈项下死劲地用力地扭折，以减轻痛苦。

    心跳很快，在侦讯室，我偷偷看着时钟上的秒针，暗按脉搏，每分钟总在一五〇到一八〇次之间。

    每个礼拜一，“医官”来了，就看病。“医官”是第六处一个科长，一个正牌的共产党徒萧道应。他不但在调查局当起“法医”，也在台北通化街私设一家“道应医院”。是真真正正的“老共”。但我以前不曾看过这个人，因为第六处设在司法大厦，跟调查局本部根本不在一起；而他的工作（像验伤、验尸、到留质室为囚犯看病等等），又跟我的职掌业务风马牛不相及。当然，他现在来到留质室，不会不知道我是何许人；而狱卒们也告诉我：他是萧道应。

    萧道应为我看病时，总是用一张六十四开小的白报纸，不写患者名字，做个暗号，用铅笔处方。他量我的脉搏，总是说：“八十”或“九十”，然后用铅笔写下“80”或“90”。量血压，每天都是：“今天高一点，”或是“今天低一点。”每当他说：“今天高一点，”我就问：“多少？”他说：“一百七、九十。”但当他说“今天低一点”的时候，我问他“多少？”他也说：“一百七、九十。”——这就启了我的疑窦！

    有一天，天气很冷，我脱了外衣量血压，量好了，萧道应照例说：“今天高一点。”

    “多少？”我照例问。

    “一百七、九十。”萧道应照例这样告诉我，并且用铅笔在那张小纸上，写了179/90，故意让我看见。

    于是，我站立起来，一面慢慢穿着外衣，一面偷偷看他。正牌共产党医官萧道应，不会想到我在暗中窥伺着，就拿起铅笔，把179/90改为210/110。

    我恍然大悟，这就是沈之岳调查局的“医官”！是货真价实、如假包换的“老共”医官！但我不敢戳破他那骗子的卑劣行为，不过，我从此再不相信他的任何一句话了！

    最痛苦的，是当气喘病发作的时候。（我原本没有气喘病的，就因为几次被迫脱掉衣服，在寒流冷锋中挨冻受寒，才得此病。）药，是交由狱卒保管的，药袋上写着几小时服一粒，气喘没有发作，而吃药的时间到了，狱卒拿药来，就非吃下不可。但是，当气喘发作的时候，呼吸几乎都要停止的样子，上气接不着下气。这时候，想叫狱卒拿颗药丸来，得到的回答是：“时间还没到！”说罢，扬长而去！有好几次，半夜侦讯，谈话，而气喘突然大作；其中一次最严重，差不多要窒息倒地了。三寸丁谷树皮李式联赶紧打电话，问得那个正牌老共产党医官萧道应的许可：“不必按照固定时间，发作的时候立刻吃一颗。”这样，我好多次从“断气”的边缘里，活了过来！

    最麻烦的是泻肚子，一天泻上三四次，那个小痰盂都盛满了便溺，简直是臭气熏满房间，无法忍受——特别是在囚房里开饭的时候，常常因此而不能进食。不但此也，心里还忧虑着：等一下再要大便，怎么办？幸而有一天，大牢头吴迎如来巡房了，我把这情形对他说，要求他准许，在闹腹泻的时候，让我每次上厕所出恭。他虽然“歉难照办”，却吩咐狱卒们，准我每次大便后，到厕所里去倒“马桶”！尽管狱卒们每次都现出厌恶的神色，但因为是牢头的命令，他们不敢不遵从。

    谈到那些留质室的狱卒，有一种情形，不但很值得一写，也很值得心理学家们去研究。

    调查局督察室之下，设有一个警卫组；警卫，有被派在局本部大门和二门站岗的，算是卫兵的性质；有被派在留质室当看守的，就是我所说的狱卒、禁子。当然，有时还有机动派遣的任务，例如逮捕局中员工是，这且不去说它。卫兵性质的警卫，跟狱卒性质的警卫，是经常轮番互调的。因此，我在留质室所看到的狱卒，也就是过去常常在上下班时看到的卫兵。

    在这里，有一个很微妙而不易解释的对照，那就是：当我入狱以前，每天进出调查局大门二门，那些规定要对我们（副处长以上的人员）立正，表示敬礼的警卫，凡是立正姿势越认真、越严肃，所表示的敬意越“高”、越“诚”的卫兵，如今调为狱卒、禁子，他们对待我的态度，也就越凶横，越蛮悍，越喜欢恣作威福，叱喝叫骂。至于平日站卫兵时，吊儿郎当地，遇着我或其他的副处长以上人员进出时，要理不理的，连摆个立正姿势都是不情不愿的卫兵，当他们到留质室当看守，当狱卒、禁子的时候，他们对我说话，反而都是轻声细说，和颜悦色，礼貌备至，而且常常用一声叹息，表示他们对我的同情。我后来常常在“侦讯”中，因刑求而皮肉受伤。以前那些毕恭毕敬的卫兵，都成了幸灾乐祸或漠不关心的禁子；而那些向我立正敬礼得不情不愿、态度傲慢的卫兵，如今当了狱卒，却往往在没有旁人看到的情况下，悄悄地用话安慰我，悄悄地拿他自己的万金油、白花油，供我擦抹伤痕！

    第十一节——弄死“匪谍”的办法

    ——打死·毒死·枪毙·都可以的！

    在我被捕系狱的最初一个多月里，每天总要被叫去“谈话”四五次，每次或一小时，二小时，三小时，甚至更长；也就是说，每天都没有一次连续三小时以上的休息，更谈不上好好睡觉了。我的精神和体力，都已经万分疲困，无力支持。而三寸丁谷树皮李式联，秃驴庄罕、棺材脸刘秉如，以至于牛头小鬼许文雄，还有那个刁钻鬼胡廸寰，却由言词上的凶恶辱骂恐吓，“进步”到直接施使暴力，殴击人身了。

    那是我入狱的第十三天——二月廿一日，早晨六点钟甫过，我刚刚回房不到三小时，又被三寸丁谷树皮李式联叫到侦讯室。这个武大郎型的小狱吏，今天完全是另一副横眉怒目、青面獠牙的狰狞相，不再伪装“好人”了。他一看见我，就指着我的脸，大声喝道：

    “李世杰！我对你说了那么多的话，你还是不听，还是不肯把问题交待出来，你实在使我‘痛心’！唉呀，没想到你对党国的仇恨真的这么深？一定要等到把你送到军法处枪毙，丢调查局的脸，你才情愿！我今天明白告诉你，我对你的耐心已经用尽了，我们对你客气的时间也已经过去了！你不要自找死路！我们局里面规定：凡是匪谍案件，人犯到案两个礼拜里面交待清楚，才算‘坦白’。过了两个礼拜再说出来的，就是不坦白，就是还想替共匪工作，就是还想做危害党国、危害领袖的坏事！剩下这两天，你再不说出来，你可就是自掘坟墓了！”

    大约吆喝毁骂了一个钟头，秃驴庄罕进来了，叫嚣道：

    “别跟他多扯了，把他捆起来打！”

    三寸丁谷树皮李式联，又变成“好人”了。他做好做歹地“劝”住了秃驴庄罕，轻轻地半“推”半“劝”地，叫那匹秃驴出去，然后，厉声说道：

    “李世杰，你看到了没有？不是我，你今天准定被打个半死！”

    我明知他们在唱双簧，在演戏，但不能说什么。我默默祷告，祈求上帝赐我力量，支持、熬忍那料定必然要来的、肉体上更大的苦楚。

    三寸丁谷树皮李式联，还在喋喋不休地大发恫吓威胁的凶言。这时候，棺材脸刘秉如，带着牛头小鬼许文雄进来了。

    “怎么样？认了没有？”棺材脸问。

    牛头小鬼在一边，双手插腰站着，怒目注视着我，摆出一副想施展工夫的打人架势。

    “还没有呢！”三寸丁谷树皮悻悻然地说。

    “揍嘛！他妈的！”棺材脸刘秉如发狠了，牛头小鬼许文雄就向前走近我一步，准备动手。又是三寸丁谷树皮“做好人”，拦阻住棺材脸刘秉如：

    “慢一点，刘督察，不要这样！说来说去，总是我们局里面‘自己人’。我已经给他两天宽限，要他想一想，在我们规定的两个礼拜以内坦白出来；这样子，对他有利，对本局面子上也好看。我想他会答应的，他会听我劝告的。你们出去吧——小许，去，跟刘督察出去吧，让我来‘开导’他。……”

    “他妈的！”是棺材脸刘秉如的声口：“你再搞监狱斗争，看我对付你！”他用手朝我一指，装出一片恨声不绝的样子，带着牛头小鬼许文雄出去了！

    “看到没有？李世杰！妈的，不是我，你今天准死无疑！我最后奉劝你，好好听我的话，你知道，我们局长是副秘书长的人，他做什么事都不怕，一切有副秘书长替他担当，替他向领袖负责。不要说把你关在这里三五年，局长不要负什么法律责任；就是把你弄死在这里面，也没有事的。你知道，只要副秘书长向领袖报告一声，局长就不会有责任了。你相信不相信？弄死一个匪谍，就领袖和副秘书长看起来，还不是应该的？用打死的，用毒药毒死的，或者送去军法审判枪毙的，还不是一样？”

    说到这里，三寸丁谷树皮李式联凶蛮的脸，显得更凶蛮了，他大喝一声：

    “好了！回房去好好想一想！”

    一回到第五号囚房，午饭送来了，我知道又被磨跎了四个多钟头。我忧心惶惶，焦急、疑惧、悲伤，许多许多烦乱难理的心情，复杂地纠缠在一起。我真的一直在“想”着三寸丁谷树皮的话。

    因为没有睡眠，眼睛有些疼痛，大约是发炎了。口腔里包括舌头，都破了，一股臭味冒出来。我无法吞咽，不想吃饭，倒头便睡，希望能够沉沉地睡一觉。但是，在被窝里，我一直流泪，不能入睡。哭泣抽搐的声音，被狱卒听见了；那是一个凶恶的家伙。他跑过来，用手指头的关节轻敲着铁栏栅门，用“嗄唦”的声音喝道：“小声一点！”

    我把棉被蒙住头部，一面哭泣，一面在痴想着，如何迎接即将临头的大祸！

    已经满了三寸丁谷树皮李式联所订的，“两个礼拜”的“期限”，我还没有“坦白、交心”，我想不出该坦什么白，交什么心，像李式联说的。（也就是中共在大陆大整风时对知识分子所用的术语：“交心”、“坦白”。）有时候，一天只喝早餐那一份稀粥，午晚饭只喝那一小碗没有内容的“汤”。碰到那一两个曾经私表同情的狱卒，也可以向他们多要一杯开水，增加体内一点水份。此外，每天仍然是“喀喇”一声，开门或锁门，谈话或回房，带回了更多的凌辱和恐吓到棉被里，等待着在朦胧欲睡时再被喊出去“谈话”。

    自从被秃驴庄罕逼迫脱了外衣，在寒风凛冽中，罹患了气喘病以后，这个新得的病，不但带给我很大的苦楚，也带给三寸丁谷树皮李式联、秃驴庄罕、棺材脸刘秉如等凶徒一项不必动手打人的最有效武器、最新的刑求手段！

    在那间所谓会议室——其实，也就是侦讯室里，那一天，三寸丁谷树皮李式联、秃驴庄罕、棺材脸刘秉如，一齐登场，还带着两个小喽啰——牛头小鬼许文雄，和刁钻鬼胡廸寰助阵。时间到了，机会来了，在第五号囚房里，我气喘发作，一阵阵严重起来；于是轻敲着铁栏栅门，要狱卒拿颗气喘药丸。狱卒听了，马上出去，不一会儿，进来开门。又是“喀喇”一声，似乎响得特别令人惊心动魄！

    “谈话！”

    “药丸？”我问。

    “到外面，跟他们说。”狱卒答得很干脆！

    是的，“到外面，跟他们说。”我拖着委实走不动的身子，摸着墙壁，走了进去。

    “怎么样？姓李的！又在装死了？是吧！”秃驴庄罕问。

    “我，我，我气喘……很难过……。”

    “气喘？小事！我问你，什么时候参加共匪组织的？”棺材脸刘秉如冷沉沉地说：“赶快说出来，这才是大事！气喘，有什么关系！谁知道你是真的气喘，还是假装的气喘！”

    “给，给，给我一颗药……，给我，一颗……。”

    “别给他！”秃驴庄罕吆喝着！

    “别急嘛！”三寸丁谷树皮李式联冷笑而缓慢地说：“说出来！什么时候参加共匪组织的！说出来，就是十颗药丸也给你，还怕没有药丸吃？就是送你到台大医院，开个特等病房，也可以的！”

    棺材脸刘秉如，这时候拿着一只小玻璃瓶，摇呀晃呀地给我看，那副阴沉木棺材一般的面孔，露着奸诈狡猾的笑：

    “姓李的，药在这里！你看！你还跟我们搞监狱斗争吗？……”

    我仰靠着交椅的靠背发喘，心里一横：“好吧，我今天就死在这里了！”暗自想着，硬下心肠咬紧牙关，闭目不语……。

    第十二节——出题目胁迫我诬攀

    ——我与余振邦、我与……。

    做完了“两臂举高，两腿半分弯”，时间大约有半小时左右，我终于跌倒在地上。我不能再做了，双臂双腿都不听指挥了。我咬着牙说：

    “你们打死我好了。”

    “打死你？有这么便宜？赶快把你的匪谍组织交出来！”棺材脸刘秉如说。

    “赶快交代出来！”小喽啰牛头小鬼许文雄也吆喝着。

    “那么，扶他起来，叫他跪在总统玉照前面反省一下。”棺材脸命令牛头小鬼。

    跪在水泥地上，经过了不知多少时间，膝盖又酸又痛，头部昏眩，茫茫然不知所以。熬着，熬着……。

    其后，我承受更多花样的刑罚：两脚离墙壁一尺半，立正，把头顶在墙壁上，双手插腰。全身脱得只剩一条汗衫，一条内裤，站立在寒风习习的窗口发抖。揪着我的头发旋转。用四盏五百烛光的电灯强烈地对着面部照射，然后，五六条凶汉的嘴巴紧贴着我的耳朵，大喊大叫，又骂又笑。——这样，我脑子像要涨裂了一般。……有一次，他们拿了一大桶冷水，扬言要把我脱光衣服，用冷水淋成落汤鸡，再开电扇对着身子吹。我咬牙闭目，想起黄道周临刑前对他学生说的一句话：“忍一刻则千秋矣。”我什么话也不说。然而，他们并没有真的这样做，因为我的气喘病又发作了。

    “不要以为我们没有辣椒水！不要以为我们没有老虎凳！不要以为我们没有大冰块和电气冰箱！——姓李的，你放明白一点！不要以为我们没有手铐和绳子！不要以为我们没有水管、皮鞭、棍子！……。”秃驴庄罕“如数家珍”，一样样细说他们的法宝，念念有词地恐吓着。

    有一次，在一间小侦讯室里，牛头小鬼许文雄和我对坐着，我的面前放着纸笔，等待我写“自白书”。侦讯室的门窗开着——照平时的例子，谈话时都要紧闭门窗，以“保密防谍”的。——隔壁另一间侦讯室的声音，很清楚地传过来。

    “这家伙太死硬，我看非得动大刑不可了！”是秃驴庄罕的声口。

    “把他手脚捆了，吊在屋梁上，叫他有好受的！”是棺材脸刘秉如在说话。

    “我去拿绳子，好不好？”刁钻鬼胡迪寰自告奋勇地说。

    “不要啦！”这时，听得三寸丁谷树皮李式联说话，他的声音特别尖：“好歹他还是本局的副处长，现在还没有撤掉职务。而且，局长还想救他的，将来还想重用他的。我看，耐心一点，还是让我来说服他。”

    “照我看，恐怕说服不了，——这个人实在是共产党的死硬派。……。”

    我心里明白，那是故意说给我听的。这时，摆在面前的纸笔，还没有动过。我除了不诬服，不编假话自害以外，头脑里一片模糊，不知道怎样应付即将从天而降的惨刑。

    然而，三寸丁谷树皮李式联走进来了。这下子，他已经不叫我写“自白书”，却开了几个“题目”，叫我写。

    我一看那些“题目”，心里一楞。原来他第一次掀出了沈之岳调查局的部份“底牌”。

    那几个题目是：

    ——我与余振邦，

    我与路世坤，

    我与姚勇来、沈嫄璋夫妇，

    我与卢祖泽，

    我与柯落叶，

    我与林家楠，……

    还有几个“我与（跟我素不相识的人的名字）……”。

    我深深吸了一口气，答应写给他，但是，希望先让我好好睡一觉：“这几个礼拜来，我几乎没有睡觉过，实在太累了，没有精神。”

    “不行！写好了再去睡觉！”三寸丁谷树皮李式联斩钉截铁地下了命令，又对牛头小鬼许文雄说：

    “看着他写！他不写，马上告诉我！”说罢，扬长而去。

    牛头小鬼许文雄，那副脸相比连环图画里阎罗王殿上的牛头马面还丑陋、还难看，他用手捶着桌子：

    “赶快写！”

    我拖命一般，写了头两个“题目”，（只要不编假话，这种题目，纵使再困乏，写起来也不难的。）把认识余振邦、路世坤的经过，全部据实写了。一边写，一边打盹。每“题”大概各写了一千多字。实在写不下去了。我对牛头小鬼许文雄说，每个“题目”我都可以写，但一定要让我先睡一个长觉。如果不肯，打死我我也不再写了。

    我把原子笔搁在桌子上，靠着椅背，闭目休息。

    牛头小鬼许文雄，终于走出去，请示过三寸丁谷树皮李式联，然后回来传达命令：

    “好吧，你回房去休息！”

    好像逢到大赦一样，我回到第五号囚房，先对狱卒说，吃饭的时候不要叫醒我，我不吃了，我要睡一觉。我特别说明：“他们答应让我好好睡一觉的。”

    这一觉，足足睡了四个小时，是近一个月来睡得最久、睡得最酣的一次。当我再度听得“喀喇”的铁门声而起床时，虽然睡意犹浓，却也感觉好得多了。

    哪里知道，一出去，到了侦讯室，棺材脸刘秉如和秃驴庄罕一见面，就拍案大骂：

    “混帐，王八蛋，你写的是什么东西？没有肉，没有骨头！你们的共匪组织关系，一点都不交代，扯这些废话干什么？你再不好好地写，看我揍你！”

    “什么共匪组织关系？我没有。”我惶惑地说。

    “你没有？你没有，路世坤、余振邦总有呀！”棺材脸刘秉如这样说。

    “我，我，他们的事情，我不知道。”我说。

    “你不知道？”秃驴庄罕说：“你会不知道！”

    “这样好了。”棺材脸刘秉如说：“你自己的事情且放下，以后再说。现在，你把他们两人的匪谍资料写出来，这是你对局里的贡献，对你很有利的，可以将功赎罪的。”

    “但是，”我说：“我不知道。”

    “还说你不知道！”秃驴庄罕猛拍着桌子：“你想掩护匪谍吗？你不知道掩护匪谍，与共匪同罪吗？赶快交代出来，不要敬酒不吃吃罚酒！”

    这时候，三寸丁谷树皮李式联进来了。又是他把秃驴庄罕和棺材脸刘秉如支使了出去，然后笑嘻嘻地对我说：

    “李先生！我告诉你：这是我们想出来的办法，为的是要替你解决问题。你把这些题目都清清楚楚地交代出来，把这几个人的历史赤裸裸地写出来，把他们的‘匪谍身分’都写明白了，你就没有责任了。你何必掩护他们，代人受过呢？好吧！回房去想一想，等一下再出来写。我再重复一遍，让你放心：——

    “你写出来了，你就没有责任。”

    第十三节——开列名单·强迫诬攀

    ——只要写出他们是共产党，就没责任了。

    我已经记不清他们开了多少“题目”要我“做文章”——捏造假自白。只记得都是“我与……”，其中有蒋海溶、王大光、范子文、沈哲臣、徐旭高、戴广武、邓錡昌……。这些都是调查局高中低级职员，沈哲臣、徐旭高跟我毫无私人来往，徐曾在蒋海溶当第三处处长任内，被派到香港主持一个单位，后来回台任航业海员调查处处长。沈哲臣是（台湾）中部联络中心主任，都是老中统。邓錡昌原是“军统”的人，原在情报局前身的保密局工作，一九五五年“两局人事交流”，流到调查局来的，是属于叶翔之派。他原籍福州，与蒋海溶小同乡，在沈记调查局里，被“归类”为蒋海溶派。最后被警总枪毙了。这是后来的是，且不说它。现在要特别提起的是戴广武，因为对于一九七八年蒋海溶之死，他是一个关键人物。

    戴广武，自称原籍福建永定，一九三二年生于福州，也长于福州，他会说一口流利的福州话，似乎也会说客家语。一九五五年四月，我任第一处第一科科长的时候，第二科（掌管经济调查研究）来了一个年青人，负责剪报工作，专门找寻各报有关财政经济金融的新闻资料，加以分类剪贴。这个人来了不久后，我知道他叫做戴广武。因为地位悬殊，工作又各不相关，我从来也没和他有交往。其后，调查局成立一个经济调查研究委员会，本都是由老一辈的人如文永询、周心万等简任级经济学专门人才兼委员。科长虽是荐任官，但因为我早具备简任存记的资格，季源溥局长以我对经济问题，粗知一二，也指定我为委员之一。戴广武就由第一处第二科科员，派兼经济调查研究委员会的助理，负责收发文、资料注记及提供，（提供给委员参考。）他有可能是蒋海溶介绍到调查局来的，但我不太清楚。后来，我改任专门委员，仍兼第一科科长，已经看不见戴广武，也不知他在何处，更不曾关心过他。大约是一九六〇年，我那时是第一处副处长，因公出差南部，在凤山发现，戴广武那时候是高雄县调查站的秘书。如此而已。

    但是三寸丁谷树皮要我“写”戴广武是共产党，是匪谍。不过条件比较“宽大”，就是说：如果戴广武跟我“没有匪党组织关系”，那“不写出来也不要紧。只要写出他跟蒋海溶的匪党组织关系就行了。还有，蒋海溶跟姚勇来、沈嫄璋的匪党组织关系，也一起写出来，你就没有责任了。”——这便是我所说的“宽大”。

    我对他说：“戴广武自己说他比民国小二十岁，那么，一九四四（民国三十三）年我离开福建战时省会永安到闽南的漳州时，他只有十三岁，无论他那时在不在永安，我根本无从知道这世界上有戴广武其人。更不可能知道他是或不是‘共产党、匪谍’。我确知的是，蒋海溶于一九四五年六七月间，以中统局永安区负责人身分，亲自指导侦查，策划布置，指挥行动，执行逮捕，破获了共产党福建省委的秘密组织，被捕的人，包括当时的福建省政府秘书长程星龄，省府顾问谌震、杨潮（笔名羊枣，即大公报女记者杨刚之兄），八闽为之震动。当时姚勇来、沈嫄璋也因涉嫌被蒋海溶下令逮捕，经中统局福建省调查室和第三战区司令长官部代表会同初讯后，送到江西上饶，接受第三战区司令长官部军法审判，（沈嫄璋因为分娩在即，没有送去。）结果，认为姚、沈涉嫌证据不足，罪名不成立而释放。（沈嫄璋在永安，等待姚勇来的消息。）这样，怎么能够说蒋海溶是共产党，怎么能够说他跟姚勇来，沈嫄璋夫妇有‘匪党组织关系’？再说，日寇一投降，蒋海溶连故乡福州也来不及回去，就奉中统局命令，赶往华北，在平津工作，当时的中统局华北办事处处长，调查局前任局长张庆恩先生，便是他的领导人。计算起来，那时戴广武不过十四岁，那么小的年纪，怎么够当共产党员？何况我又不能确定他当时是否在永安，我怎么可以乱说蒋海溶跟戴广武有‘匪党组织关系’呢？”

    但是，三寸丁谷树皮李式联也好，秃驴庄罕也好，棺材脸刘秉如也好，都怒斥我这些话是在“掩护”蒋、戴二人的“匪谍”身分。他们并不能指出，我所说的时间、地点、戴某年龄，其他事实，哪一项不对。他们的逻辑是：“你只要写出来了，你就没有责任，你就有了交代，你就算替局里破获了一名‘匪谍’，这就算你的贡献，对你有利！”

    我不肯诬攀蒋海溶，并不完全是基于友情，不忍相害，当时，我可以说愚蠢到无以复加，我的心态是：我李世杰参加国民党、三民主义青年团，加入所谓CC、中统，几近三十年。所写的文字中，至少有六、七百万言是有关反共的。如今我被诬为共产党，已经是国民党和它的政府之奇耻大辱了。我何忍再加诬一个当过调查局侦防处长的蒋海溶，一个曾经大破“匪谍案”的蒋海溶，再增加国民党和它的政府一个大羞辱、大污点呢？——换句话说，那时候的我，不但为蒋海溶着想，还痴愚笨拙地为国民党和它的政府着想、为蒋介石老先生父子着想的！我没有想到国民党和它的政府，比当时的我更愚蠢、更笨拙，居然连它自己的声名，也毫不吝惜地自己践踏在地下糟蹋，为的只是满足蒋经国的心腹爱将沈之岳一个人的私心自用，打击异己，树立个人派系势力的野心。

    有一次，三寸丁谷树皮李式联，跟秃驴庄罕二人，竟然对我说：“蒋海溶于民国十七年，在福州师范毕业班时，参加共产党。你不是跟他在一起参加的吗？你把这件事写出来，我们保证你绝对没事，而且记上你一笔功劳，将来将功抵罪。”

    天呀，民国十七年，一九二八，我只有十一岁，连世界上有一个地方叫做“福州”，还不十分清楚的。他们却要我“承认”我那时是一个师范毕业生。这跟后来在法庭上，正牌共产党徒陈香谎证“李世杰于民国十八九年（一九二九、三〇）时，在厦门当教员，而且是出名的诗人，也跟我陈香一起参加共产党活动。”真有同曲同功之妙。蒋海溶跟蒋经国一样，生于一九一〇年（清宣统二年），一九二八年他十九岁，有可能读师范毕业。而今沈之岳调查局要我承认民国十七（一九二八）年师范毕业；军事法庭“认定”正牌共产党徒陈香所说我民国十八（一九二九）年是教员、名诗人。“其证言有坚强证据力。”两者真是衔接得很好，配合得天衣无缝。——不过，共产党徒陈香这些谎言，都是一九六九年警总军事法庭开庭审理时被我发现的。陈香、张剑华、许岱宗这三个无耻的贼徒，我写“调查局应该哀悼的共产党徒”时，已揭露了他们滔天的罪恶，这里且不多说。

    在所出的“题目”中，最令人疑惑不解的，是卢祖泽一名。卢是福建平和人，一九三九年我在平和工作时，认识于他的故乡绾溪镇。他从年青时就走“军统”路线，跟军统局福建南站总负责人陈达元，关系最深。日寇投降后，他当过三民主义青年团平和分团干事长，国民党平和县党部书记长，平和县长，又当选了国大代表。一九四九年来台后，他做了好几任国民党县党部主委。一九六六年时，他在侨务委员会当主任秘书。是道地的“军统”派系人物。只因为平和县地方派系林立，他被同属“军统”的两个平和人密报到早年的保密局去，（这一件事的详情，下面还有交代的。）说他是“匪谍”，他卢祖泽又与沈之岳毫无渊源。而今沈之岳调查局要整肃老CC、老中统、老国特的李世杰，竟因为卢祖泽跟我私交很好，而不惜也想铲除他的“军统老同志”卢祖泽，想把他一起整肃掉了。但是，我与祖泽私交虽好，相处机会实在不多，我找不出故事足以诬攀他的。

    我出狱后，闻知卢祖泽兄近年来抱病在家，虽未曾去探病，却为他二十年前免于落到监狱里当“匪谍”而庆幸！

    林家楠情形，跟卢祖泽差不多，他当时是台北市议会主任秘书。福建连城人。早年在漳州，是三民主义青年团的职员，负责编辑青年团的一份周刊。抗战胜利后，他到厦门，在“军统”人士王兆畿办的“立人日报”当总编辑，是一位接近“军统”的文人，跟我私交非常好。因此，沈之岳调查局非常地“喜爱”他，一直想“拉”他到留质客当客人。

    第十四节——三天三夜的疲劳讯问

    ——我在刑迫下屈认参加共青团

    有一件事是我在警总军法看守所时，范子文在隔壁房间亲口对我说的：

    ——一九六六（民国五十五）年三月二十日或稍前一两天，沈之岳把范子文请了去，问他：“李世杰押起来了，你知道么？”范答：“听说了。”沈说：“问不出来！怎么办？我想，请你去问问看，如何？”范子文答道：“不要吧！过去大家同事，太熟了，不好意思。”

    范子文又说：“我（范）入狱后，因为绝食，牛树坤出示一件国家安全局五十五年三月廿六日的公文，说：本局认为范子文案与‘城固专案’，宜送台湾警备总司令部军法处依法侦办，以免发生人事意见。”

    范子文既是第四处长，在职掌上，他本无权责插手这桩案子；除非沈之岳大官人以局长的行政权力，强行指派。但，幸而沈之岳没曾强迫他。——所谓“幸而”，是为范子文着想，非为李世杰也。范子文于四月廿一日被捕，三月二十日已经决定了。他的“同案”，陈石奇，也早在二月十三日入狱了，正是范太太满素玉所说：“陈石奇被扣后，风风雨雨，范先生心中很烦。”的期间，这时候叫范子文来讯问李世杰，不是司马昭之心吗？如果他来讯问李世杰，“问出来”了，就让他和李世杰结下死冤仇，也好利用李世杰的仇恨心理，唆使李世杰反咬他一口。如果“问不出来”，则他不是多了一条“包庇匪谍李世杰”的大罪名了吗？高矣哉！沈之岳的老谋深算。高矣哉！范子文之拒绝前来“问问看”。

    “问不出来，怎么办？”换句话说，沈记调查局对于任何被捕的人，是一定要“问出来”的！

    于是，沈之岳和阴谋家杜均明，铁板面牛树坤等，挖空心思，深谋熟虑之后，终于打出一张原本避免打出的“王牌”，派了那个当初在招待所自谓“我们对这件事也是局外人”的货色，那个勒索前科犯，要我代为说项不遂的李振国来了。（详本章第二节）

    现在，这个由勒索前科犯而当起第三处科长的李振国，已经不是“局外人”；沈之岳让他来“侦讯”他的老长官李世杰，也正可报当年李世杰拒绝为他说项脱罪的“一箭之仇”，他自然乐坏了。这正是他千载一时扬眉吐气，佩着沈之岳钦赐尚方宝剑的日子。三月二十日或稍前一两天，李振国到了留质室，在那间叫做会议室的侦讯室里，正襟危坐，两旁环侍着秃驴庄罕、棺材脸刘秉如、三寸丁谷树皮李式联，牛头小鬼许文雄，刁钻鬼胡廸寰，还有两个我不曾见过的横肉脸人物，真是大张声势而来！清晨六点不到，我被带进了会议室，勒索前科犯李振国一看见我，立刻张目翻眼，横眉翘嘴，拍案怒喝：

    “李世杰！你被押起来这么久了，还不认么？还不说出来么？你要拖到什么时候才说出来！你这个混帐的老匪谍！你可不要怪我对你不客气！我办起案来，一向是六亲不认的，你放明白点！”

    他凶恶地站起来，对随侍在侧的三寸丁谷树皮李式联说：

    “问他，是要说，还是要写！不要跟他客气！”又回头对我喝道：

    “李世杰！我严重警告你！你不要用以前当副处长那种神气来对付我们！我不吃你这一套！”说罢，昂头挺肚地出去了。

    从这时候起，我被连续不停地疲劳讯问了三天三夜，除大小便以外，一秒钟也不曾休息。他们八个人，分成八班，轮流地“陪”着我，每日三餐也在侦讯室里吃。对于一个连续熬炼了一个多月，没有一天睡眠足够的人，这三天三夜分秒不停的“讯问”，委实太难支持了，何况还得承受一连串的凌辱毁骂，恐吓、威迫、利诱、酷刑拷打、有病而不给药……。莫说精神已经崩溃，全身骨骼，也像一根根快要脱落了一样！身上每一个细胞，都在颤动、抖慄！

    这期间，棺材脸刘秉如下了“命令”，要我列出一张自己的年表给他：从一岁到现在！天呀！一岁、两岁、三岁，我能记得些什么？四岁、五岁、六岁……我会做共产党么？——我四岁的时候，中国还没有共产党哩！（索忍尼辛老弟：苏联的格柏乌，有没有要你开列自一岁到被捕为止的“年表”呀？）两天两夜过去了，我拼命喝着他们给的浓茶，拼命吸着他们给的香烟，——只有在“侦讯”时，才准吸烟，香烟还是由专案经费里支付购买的，——以提振精神。但是，我已经困倦得近于半昏迷状态，烟茶的作用几等于零。

    这是第三天早晨——

    侦讯室窗外的天空，渐渐呈现灰白色，因此知道是早晨。在秃驴庄罕凶猛地将我坐的交椅用力拖开后，我整个人跌在地上，脊椎骨尾部猛烈地重重撞击在地上。这一阵剧痛似乎使我苏醒一点，我正翻过身子想爬起来，翻了好几下，勉强翻转过来了，背部腰椎却又挨了一脚，是用皮鞋踩下去的，不是用踢的。牛头小鬼跟刁钻鬼把我搀起来，按在椅子上坐着。秃驴还在吆喝叫嚣。然而，三寸丁谷树皮来接班了。

    三寸丁谷树皮李式联看见我眼带泪痕，身上摇摇欲坠的样子，也不问什么话，从口袋里拿出两包长寿牌香烟，摊在桌上。又取出另一包已经开过的，拿了一支给我。

    “抽支烟吧！”他说。

    我疲倦欲死，拿起香烟，一支一支地接着，不知道抽了多少支。早饭送来了，是一个馒头，一碟肉松，一块豆腐乳，一碟萝卜干。可是，没有稀粥。我望了一眼，实在一点食欲都没有。早餐摆了一会儿，厨房又来收回去，因为我说不吃。三寸丁谷树皮李式联，这一回也没有说非吃不可。（平时，不吃饭，无论是想绝食，还是因为吃不下，挨一顿臭骂是最“轻”的刑罚。）

    天色大亮了，八点钟了，没有看见厨房送来茶水。我因为香烟抽多了，又没有吃早点，没有稀粥吃，渴得喉干口燥、唇破舌焦。我对三寸丁谷树皮李式联说：

    “我想喝点水。”

    “好，马上拿来。”说着，又递给我一支香烟。我摇手表示不要，他很好意似地劝我：“没关系！再抽一支！茶马上来了。”我显然已经丧失主宰自己意志的力量，接过香烟，拿在手里，却没有吸。口干得好像要燃烧起来，极力要咽一下口水。然而，一点口水也没有。可是，等了一个多钟头，茶还没有来。我再一次说要喝水，三寸丁谷树皮李式联连忙站起来说：“好！我去拿。”他这一去，又是好久好久，不见踪影。

    我张望着侦讯室门前，我巴不得有一滴的冷水，一滴，只要一滴……

    刁钻鬼胡廸寰这时说话了：“你还是说出来，或者是写出来，才会有茶水喝。你相信不相信？”

    我颓然地把头靠在桌上，用双手枕着，想睡。然而，牛头小鬼许文雄跑过来，用力把我摇着。

    “喂！起来！姓李的！这里不是你睡觉的地方！”他厉声咆哮着！

    “现在也不是你睡觉的时候！——你知道么？”刁钻鬼胡廸寰悠闲地说着。

    我仰头把身子靠在椅背上，闭起眼来。

    “起来！站着！在这里面走走！——你想睡么？你想死！”牛头小鬼许文雄，跟刁钻鬼胡廸寰，一齐嘶喊！一边叫嚣，一边把我强拉起来，猛力地推我行走！

    我颠颠倒倒地走了几步，还是坐了下来。我有气无力地说：“我走不动了！你再要我走，不如打死我！”

    “打死你？你想这样死了就算了？”刁钻鬼胡廸寰冷笑地用鼻子说话：“哼，没有这样便宜！”

    我不管他说什么，这时候，把心横下来，咬着牙，不诬认，不屈服！

    三寸丁谷树皮李式联又进来了，又出去了。棺材脸刘秉如来接班了，又走了。两个不知名的横肉脸孔汉子都先后来过了，也都先后交班了。勒索前科犯李振国也来接班了，也交班走了。又是秃驴庄罕的班了。秃驴走了，三寸丁谷树皮又来了。一天一夜又过去了。

    第四天早晨了，一夜里天气好冷，我已经二十几钟头不吃不喝了；也已经七十二小时以上没有睡觉了。这时候，我气喘发作得几乎要气绝。

    “给我一颗气喘药！给我一口水。”

    “药在这里呀！你看！说了，就给你！”三寸丁谷树皮李式联，拿着一只小药瓶，摇晃招扬着。

    “唉！”我心想：“假如现在立刻死掉，多好！”但是，口干，腹饥，气喘，浑身发颤，全身每一个细胞好像都个别地在跳动，头脑里是空空荡荡的，思想上是茫茫渺渺的，一点思维能力也没有，判断力更是完全丧失了。但觉得：眼前站着的这些人，好像是这世界上最恶毒的仇敌，又好像是这世界上唯一可靠的“人”。——因为我已经一个多月没有看到任何其他脸孔的人了，更听不到其他人的言语声音了。

    喘，喘，喘！我快要断气了！唉！偏偏气又不断！

    我终于屈服了。

    “好吧！给我一颗气喘药！你们要我说什么，我就说。要我……要我写、写什……写什么，我，我，我，我就写。”

    “好，你说，你加入共产主义青年团，是哪一年？”

    “我，我，我记不起来了！”我回答秃驴庄罕。

    秃驴庄罕大为得意地说：“没关系！没关系！你忘记了，我来‘帮助你记忆’——是不是民国二十六年？”

    “就说是吧！”我说了，又觉得不对，就说：“是‘厦门青年抗日服务团’。”

    “是共青团！你不要再翻供！”三寸丁谷树皮李式联厉声喝道。

    我需要气喘药，我需要开水。我屈服了，我完全屈服了。因此，我得到一颗药丸，一杯温开水。

    几分钟后，我痛苦地写了一纸短短的假“自白书”，然后回到第五号囚房，沉沉地睡到天黑。

    经过了一个月又十四天的非刑迫供，我终于被屈打成招，诬服了第一项“罪名”了。

    作为有罪的唯一证据，只是被告人自己的“坦白”。而照后来调查所证明，这些“坦白”都是对被告人施用肉体压力而获得的。（赫鲁雪夫秘密演说全文页一〇）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

