第三章——卅年老国特变成卅年匪党份子

    第一节——信基督教是帝国主义走狗、是美共、是美国中情局间谍？

    我应该补叙一下被迫诬认参加共青团的“前奏曲”。

    事情需要回溯到一九三五至三七（民国廿四至廿六）年。那时候，我正热中于写白话诗，用一个笔名叫“浪浪”，是从屈原“离骚”中“沾予襟之浪浪”句取得的。我很喜欢刘半农、朱自清的诗，对戴望舒，谢冰心等一班“新月派”的诗，也很激赏，因为他们的诗很有韵味。尤其喜欢冰心女士的诗和散文。但对徐志摩、康白情的作品，不大有兴趣，也不欢喜郭沫若那种满篇叫嚷的所谓“诗”。（当时他还没有叫斯大林做“爷爷”的。）其后，买到了一部中国新文学大系：诗集。整天如疯如狂地朗诵，对朱湘的“猫诰”及闻一多“闻一多先生的书桌”，差不多会全背了。写诗的确进步很迅速。我自此更相信学做诗词，不分今古，背念得琅琅上口，滚瓜烂熟，实在比去读几本“诗词做法”之类的书籍更有益。

    厦门是闽南二十几县的文化中心，我在厦门几家报纸投稿几年，写些散文、杂文、又写新诗，到一九三七年，自问在闽南一角，已经颇有些读者知道我。这一年五六月间，也就是芦沟桥战事爆发前一两个月，全国上下，抗日的声浪激昂高涨，响彻云霄。这时候，有一个在广东略有名气的诗人蒲风，到了厦门，提倡用诗歌作为对日抗战的文艺心战武器。他每星期在厦门基督教青年会举行一次“诗歌座谈会”，并在报端发布消息，欢迎爱好诗歌的任何人参加。我因此也去听了好几次，从而认识了一些写白话诗的人，如童晴岚、李青鸟、吴舒煌、连城等；还有几位作曲家。“诗歌座谈会”有时候也不谈新诗，而是谈音乐。例如有一次，就请了一位音乐界名流作专题演讲，介绍当时中国几位杰出的作曲家，他特别推重一位福建晋江人蔡继琨，因为蔡氏刚在日本，以一曲“浔江渔火”交响曲，赢得全日本作曲第一名的荣誉。（蔡继琨后来出任福建省立音乐专科学校校长。）

    我当时还年青，不够资格发言，听听而已。也读了蒲风的几本诗集，觉得有点“粗线条”；但自然，还是写得比我所作深沉老练多了。

    “抗日”，在当时，是全中国人民族意识的大觉醒。我不相信共产党当年呼吁叫嚷“国共合作，共同抗日”是别有怀抱，但绝不同意把一切主张“抗日”的人都看成是共产党或受共产党所影响、所“嗾使”。因为，当时连一些专讲旧章回小说的“说书人”，（闽南语称为“讲古仙”。）也抛下线装的小说，讲起报纸上的时事来了。国民党自大陆失败后，便把“七七”以前呼喊抗日的“罪”（或是“功”），全归于共产党，实在是不公平的。

    事实上，在“诗歌座谈会”以前，我也写过歌颂抗日的小品及新诗的。因为“七七”以前，华北早已一片烽火，到处有战斗。像宋哲元第廿九军之抗日，便是一例。“七七”芦沟桥战争一爆发，自更没有写什么风花雪月的心绪与情怀。写了，报刊也不要的。

    “七七”抗战爆发后没多久，蒲风就回广东去了。另一位略有名气的厦门人童晴岚，就邀约我和几个人，办了一个“诗歌创作”月刊；后来，又借了星系报纸的“星光日报”半版版面，出了一个“诗歌战线”周刊。这两个刊物，每期总有我写的诗二三首或更多，因此，在漳泉二州的新闻、文化界，及爱好新诗的读者中，就更有人知道“浪浪”这个名字。在厦门，一班写白话诗的朋友中，也多叫我“浪浪”了。

    一九三八年（民国二十七）一二月，日寇飞机战舰对厦门的滥炸与炮轰，一天比一天猖獗。许多人都预见孤岛厦门，无法固守，纷纷向内陆撤退。我原本想到省会福州去，看看是不是能找到一个工作。于是离开了厦门。及至到了泉州，因为听说福建省党政军及中央在闽各机关正在内迁永安、沙县、连城各地，我便在泉州、南安一带，观望了几个月。

    好了，暂时说到这里，现在且回头说说沈之岳调查局那批小狱吏，怎样逼迫我自诬参加共青团。

    我入狱后才痛切感觉到：在台湾，如像沈之岳调查局那种“侦办匪谍”的恐怖风声里，被以“匪嫌”罪名抓去的人，不但父母兄弟妻子儿女，互相怀疑；连自己也不信任自己的。例如我被捕那天，沈记调查局派了秃驴庄罕等四条凶汉去抄我的家，就追究我的爱妻秀燕：“有一个柯落叶，是不是常常来找你们李先生？”秀燕当然据实回答他：“很少，好几年偶然来一趟。”事后，连我的爱妻秀燕，也像三闻“曾参杀人”动摇起来，跑去问柯落叶：“我们李先生早年跟你在一起的时候，究竟参加过什么共产党没有？”

    弄得一家人都不敢互信，这就是国民党特务统治摧毁家庭伦理的最好见证。还好秀燕得到的答复，不只是“绝对没有！”还从柯落叶口中获知更多我早年跟国民党、跟CC、跟中统的关系。（平日夫妇相处，谁去谈这些呢？）要不，恐怕更要吓坏了的！

    我并不怪爱妻秀燕，因为，在经过五六个礼拜的疲劳刑讯，凶暴殴辱以后，我几乎连自己也怀疑起自己来了。整天整夜，在拷掠箠楚底下，一直自问：“难道我所交的朋友，真有人是共产党？”“难道我参加过什么共党的外围组织而不自知？”

    在日夜煎迫之中，日夜听了那千篇一律的盘问而嫌厌、烦腻，也更加下死劲地在脑海里翻寻自己的“罪”。虽然浑身是病、痛，困、弱，我还是拼命追忆：难道是，国民党？中统局？三民主义青年团？平和县抗敌后援会？——那是国民党平和县党部聘请我当委员的呀！总不是吧！再想，再想，没有，什么也没有。

    忽然有一天，秃驴庄罕追问我：“为什么要信仰基督教？基督教是主张‘性恶论’的，跟中国的性善论是不相容的，是帝国主义侵略中国的工具。你李世杰信它，一定是帝国主义的走狗，定然跟‘美共’有关系？要不，一定是美国中央情报局的间谍。赶快交待出来！”我心里暗想：难道荀子也是主张性善论的吗？基督教说人类祖先犯了罪，人类就带有原罪，这就是性恶论吗？但我不敢反驳他，却只忍不住说出：

    “我们总统（指蒋介石老总统）和夫人（宋美龄）不也是信仰基督教的吗？”

    “劈！”地一声，立刻来了一记又重又痛的耳光。

    几小时后，勒索前科犯李振国，换了口气，勒迫我要供认：“参加基督教，是要替共党在教会进行渗透工作，从事统战活动。”我是一个第三代基督徒，对于庄罕、李振国二贼污辱我所信的基督，污辱我宗教信仰所作的诬蔑，是宁死不屈的。我反而得到一点灵力与安慰：“假如今天为信仰而死，倒是死得其名，死得其所了。”我想。

    经过又一阵的凶殴毒打之后，换来了三寸丁谷树皮李式联。这个阴险奸诈而又刻毒狡狯的武大郎型人物，从调查局卷宗里，找出了我于一九五七—五九年，为要策动在日本的台独人士归来，曾使用基督教罗马字（即闽南语拼音字，教会通称为白话字），写信到日本去。那些信还是由调查局函报国家安全局备查的。三寸丁谷树皮李式联如获至宝，无知的窝囊货，竟认为那是共产党“国语拉丁化”的拉丁字，强迫我诬认。我力辩：那种教会用的白话字，十九世纪三十年代就有了，那时，莫说陈独秀、李大钊、张国焘、毛泽东等还没出生，恐怕连他们的老子都还没有进母胎的，中国人更尚不知共产党为何物了。两者怎能混为一谈？

    三寸丁谷树皮李式联，不知从什么地方听到：早年厦门基督教青年会曾经出版过白话字的刊物，（事实上，厦门一家圣教书局，出的这类宗教书刊才更多哩！）就一再强迫我要屈招那是“共匪反动文件”，又说我也曾经为那“反动文件”写过稿子等等。我誓死不愿诬服涉及污辱基督教的假情节，尽管一切的嘲讽、讥刺、毁辱、詈骂、拳打、脚踢，以至于气喘病发作，我都坚忍不屈。

    大约熬了两三天，看看没有结果，三寸丁谷树皮李式联终于翻了口供，不再追迫，只问：“那你基督教青年会参加过什么活动？”

    我猛然想起了“诗歌座谈会”，那桩二三十年来早已淡忘了的往事。心里想：那原是一件并无不可对人言的公开事，不但开会前发表消息，开会时不分生张熟魏，谁高兴都可以进去旁听，也可以随意中途退席，座谈后的纪录且都在报端发表的，值不得什么大惊小怪。于是，我原原本本地说出了参加过几次“诗歌座谈会”的经过，并就记忆所及，把当时参加者人名写了几个，其中有童晴岚、连城、刘角夫等名字。

    不料三寸丁谷树皮李式联、秃驴庄罕，勒索前科犯李振国，就抓住这件事替我大做文章，硬说蒲风是共产党，要不，也是左倾诗人。童晴岚等等都是共产党，“诗歌座谈会”是“共匪的外围组织”，是“叫嚣抗日，附和共匪，要逼迫政府抗日”的。又说：我写的抗战诗歌“一定是讴歌‘人民’在抗日，攻击政府不抗日的。”

    我万万想不到的是，当年参加“诗歌座谈会”的那个连城：（一）他也在台湾。（我一直以为他没有到台湾来。）（二）他于一九三八年一月由厦门到了永春，一九三九（民国廿八）年真的在永春加入共产党。（三）他不但在屏东当个农场的职员，竟然还是调查局第三处的老线民，而且曾“协助侦破”好几个“匪谍案件”，抓了好多人去判徒刑或枪毙的。

    沈之岳调查局派人赶赴屏东，把连城逮到台北来。这个正货共产党员，作贼心虚，在火车上就“坦白交心”，说出“民国廿八年在永春加入共产党”的事了。到了留质室黑狱中，他首先“交出”了基隆市警察局一个警官李一曙、永春人，说他也是共产党。李一曙因之入狱，后来被警总判刑十二年。但是，我自一九三八年一月离开厦门以后，就没有和连城见过面。他于翌年在永春加入共产党，跟我扯不上关系。于是，连城以线民的身分，他遵奉三寸丁谷树皮李式联等的严谕，依照李式联指示的情节，写了“自白”，咬住李世杰不放。那内容，竟然和武大郎李式联对我所提示的，完全一模一样。

    读者先生！说是一九三七年有人会讴歌“人民”在抗日什么的，根本是胡说！有一个署名“司马璐”的早年共产党员，在一本“斗争十八年”书中说得很明白。当一九四三（民国三十二）年，他已经跟中共脱离关系了，在重庆和蔡力行、丘斌存等组织“中国人民党”，他自夸道：“用‘人民’这个名词，我司马璐比共产党还早了好几年哩！”（大意）。司马璐自称抗战前就加入共青团，共产党，进入延安，打过游击，共党党龄很老，照他的说法，一九三七年，哪来讴歌“人民”抗日这种字样？

    但是，沈之岳调查局的黑狱，岂是讲理的地方？

    路温舒说：——

    夫人情安则乐生，痛则思死；棰楚之下，何求而不得？故囚人不胜痛，则饰辞以视；吏治者利其然，则指道以明之。

    意思是说：人的性情，平安时就乐意活着，痛苦时便想死掉算了。在刑杖棍棒之下，有什么自白拿不到呢？所以囚犯不能忍受痛苦时，便捏编虚伪的自白以求免于拷打；侦讯的人认为人犯伪供对他们狱吏有利，就指明情节迫令囚犯自白来证明他有罪了。

    在精神、肉体委实无法熬忍的悲惨刑求下，我已经决定：只要不污辱我所信仰的基督教，不诬陷自己的妻子亲人，我便屈服！——与其在永无休止的暴烈残酷淫威下不死不活受洋罪，不如暂且诬服算了，就算该被砍头，也比这悲惨刑虐的痛苦少得多了。

    我终于依照了三寸丁谷树皮李式联所提示，共产党徒连城所捏编的，把“诗歌座谈会”染成了半红色（左倾）。然后，经过三昼夜的烧炼锻炀，我真地在李式联和秃驴庄罕指定下，自诬：

    民国廿六（一九三七）年，在厦门鼓浪屿，由刘角夫介绍，以“李浪浪”之名，加入共产主义青年团，对外称“厦门青年抗日服务团”！（事实上，我虽笔名浪浪，却从未在这笔名上冠姓的，以后还有详细说明。）

    第二节——交出“潜台匪谍”来

    ——宁可多写几个，可不许漏掉一个！

    因为我诬服“加入共青团”，对三寸丁谷树皮李式联等来说，算是一项大“突破”；我不但得以睡了一次六个多钟头的大觉，而且，也得以理一次发，洗一次澡，换换六个礼拜来破题儿第一遭的内衣裤。这一切，都是六个礼拜之中完全丧失了的权利。

    洗澡水是由厨房烧的，用一只约可装五加仑之量的铁桶装着，由狱卒提到盥洗间。因为烧热水的大锅也就是三餐煮菜用的圆底铁釜，水面上浮着一层闪闪发光的油腻。连那个狱卒都不禁高声赞誉道：

    “嗨！这洗澡水营养得很！难得，难得！又可以滋润皮肤！”

    理发是叫一个理发匠来，把头发剪短了，胡子剃光了，其他不管！

    这些，在一个已经四十几天没有理发、没有修脸、没有洗澡，没有换内衣裤的人说来，真是“德政”！真是“恩典”！真是“皇恩浩荡”！如果索忍尼辛笔下那个渥罗亭，先到沈之岳调查局留质室囚禁六星期，再回去坐苏联的牢，他将不会因为被迫剃光头、洗澡，换衣服而怨气冲天了。

    先理发，再让我入浴。盥洗间的门要敞开，狱卒站在门外盯着一个脱得精光的人，防他自杀，也防他有别的“异动”！

    家里送来替换的衣服，今天也“蒙准发给”。这时候，差一点没曾喊出“蒋副秘书长万岁！感谢蒋副秘书长的洪恩仁政！”

    睡了半个白天的觉，又理发、洗澡、换衣服；晚餐也渐渐吃得下些了。我以为我已经“交代”清楚了，可以让三寸丁谷树皮李式联、棺材脸刘秉如、勒索前科犯李振国、秃驴庄罕等满意了。后来才知道，我真是愚蠢、笨拙得可悲！

    就在那一个晚上——亦即我睡了六个钟头的昼寝之后。由于那天中午，刚洗过那个富有“营养”而又“滋润皮肤”的热水浴，躺在床上，睡意犹浓，正想再酣睡一番，不料，铁栏栅门又开了，强烈地一声“喀喇”，照例接着两个字：“谈话！”

    这一次是三寸丁谷树皮李式联，带着刁钻鬼胡廸寰在侦讯室里坐着等待。三寸丁谷树皮李式联，露出一口黄黑色的牙齿，妆着满面奸诈的笑容地开腔了：

    “你现在终于‘觉悟’了，把加入‘共青团’的事说出来，局长非常高兴。不过，他要你写详细一点：廿六年哪一个月，在什么地方，谁介绍的，当时还有谁参加，参加的人有谁在台湾？这样交代清楚，就没有事了。”

    除了“参加的人有谁在台湾”这句话，我不敢胡乱诬攀以前，我全部照他的意思捏编了，把三十年前所认识，而且确实知道其人不在台湾的，尽量搜索枯肠，追想几个，编了进去。主要是说，由刘角夫介绍，他一说，我马上就填表、就“入团”了，没有经过什么审查、考核、训练。——当时，并不是存心留下这些漏洞，实在是在惊惶昏乱中，不曾记起共产主义青年团团员之加入，正像他们加入共产党一样，要经过许多程序、许多手续。这些，凡在调查局从事过“匪情研究”的人，原都晓得的。

    但后来，棺材脸刘秉如，却因为我捏编加入“共青团”的虚构“自白”，没有交代出一个在台湾的人，怒气冲冲地，用拳头痛击我的面部，罚我跪在蒋介石老总统照像前“反省忏悔”！又说：“你不要以为隐瞒了在台湾的‘匪党组织关系’，可以交帐了事！别想搞监狱斗争！我告诉你，没有这么便宜！”

    从此，我又恢复了每天“谈话”五六次，“回房休息”也五六次的间歇性疲劳轰炸的讯问。也恢复了默默接受凶喝、怒斥、咒骂、秽语、讥刺、毁辱、恐吓威胁、凌迫折磨、暴力加身的惨痛生活。勒索前科犯李振国每次总是那副河马一般的面孔，拍案咆哮，发号施令，施使刑求取供的手段。

    三寸丁谷树皮李式联，是在别人逞凶的时候，专扮“好人”的法利赛人。他已经迫取了我自诬“共青团”的假“自白”，并且表示“满意”。却是刚过不到一天，就又变卦了。他说：

    “现在，最关心你李先生的，就是我。你已经说出了‘共青团’这一段事，单凭这一点，就可以判你死刑了！你知道吗？”

    “但是，”我惶骇地说：“不，我所说是假的，不是真的。我只是相信你的话，你告诉我，说出来就没有事了。所以，我，我，我才乱扯乱编的。”

    “你不要想翻供！匪谍案，翻供是绝对要判死刑的！因为一翻供，就表示不坦白，表示他对党国还有仇恨，还没有真正的‘交心’！还想另有企图的！……。”三寸丁谷树皮自己先翻了口供了：“至于你的自白，究竟是真的、还是假的，我们当然要加以研判。俺，是的，我们会加以研判；你放心！”

    三寸丁谷树皮说到这里，秃驴庄罕、棺材脸刘秉如、勒索前科犯李振国都涌进来了。他们像几只恶兽，七口八舌，争相“教训”我。牛头小鬼许文雄，刁钻鬼胡廸寰，则紧靠着李振国，随侍在侧，两腿分立，双手插腰，横眉怒目，一副准备施暴殴人的打手架势，绝像勒索前科犯李振国的奚奴、义犬。恶兽们说：

    “现在，你唯一可以自救的，就是把加入‘共青团’以后的发展，坦坦诚诚地向局里‘交心’，把跟你有组织关系的人统统交代出来。”

    “把组织关系交出来，这样，你有贡献，就免了死罪。”

    “不但免了死罪，活罪也可以免的！”

    “而且，有了功劳，可以复职，也可以升官。像台共头子蔡孝乾，现在已经是情报局的少将了。”

    “你不要推说以后再没有‘为匪活动’！共产党是顶厉害顶厉害的，它的组织也是绝对严密的。你是共青团团员，它绝对不会准许你游离于组织以外，它控制党员团员的手段，是顶严密而可怕的，没有人可以脱离它的掌心的。”

    “是呀！你既然参加‘共青团’，共产党怎么准许你脱离组织？何况你又‘潜伏’在本党(指国民党)里面工作这么多年，如果你不是继续秘密在共匪组织里活动，早就被它暗杀了。”

    “我劝你，要用大脑去思想，不要用小脑去思想！”秃驴庄罕最得意的用语之一，就是骂人“不用大脑，而用小脑思想。”这是他驴脑里最“斯文”的骂人的话。

    “不要耍小聪明，别以为只承认一点点，就可没事了！”

    “你如果真的记不起，我们可以‘帮助你记忆记忆’。加入‘共青团’当团员，不过是准备加入‘匪党’的第一步。你难道敢说不是？”

    “是呀！你这样去回忆，一定会记起很多事情的，一定会交代得更为清楚明白、详尽，更对你有利的！”

    “最重要的是要有‘贡献’，——交出组织、交出人来！潜伏在台湾的‘匪谍’，统统要交出来，知道多少，就交出多少！宁可多写几个，可绝对不许漏掉一个！”

    “你去好好回忆一下，跟你有‘匪党组织关系’的也好，跟你没有组织关系，而你知道他是‘共匪份子’的也好！你交出来，都同样是你的贡献，都同样有功劳；都可以让你免死。如果你交代出重要的匪谍组织来，局长还想亲自来听听你的报告呢！”

    “好！生死就在这一点上，你自己决定吧！要记得，你已经自己承认参加过‘共青团’了，怎么赖也赖不掉了。现在，怎样解掉这项死罪，就只看你自己了。”

    “好吧！不要再讲了，让他回房去想想再说罢！”

    第三节——保安处抓了个国代

    ——害得调查局没功劳、没面子！

    国民大会第四次会议选出了总统、副总统，于一九六六年三月廿五日下午闭幕。(这是依往例推算出来的，我那时已经入狱四十五天，不准看报纸杂志，更没有广播或电视，自然没有任何消息让我知道。)

    三月廿六日晚上，三寸丁谷树皮李式联、秃驴庄罕、棺材脸刘秉如、勒索前科犯李振国，一齐向我大发雷霆，拍案喧嚣，戟指怒骂，疯狂喝责：

    “你该死了，你的一个‘组织关系’，国大代表，你不供出来，一直隐瞒着。今天早晨，这个人被保安处逮起来了！你让保安处去建立功劳，却害得本局一点面子也没有，局长对你非常不满！你这混账东西，简直是自寻死路！这一下，你该死了！你赶快交代出来！”

    我茫茫然，不知道他们所指的国大代表是谁。我在福建新闻界工作多年，来台后，在调查局研究委员会及一处工作，也已十五年。其间认识的国大代表，加上未到调查局工作以前所认识的，少说也在五百位以上。我自己既非真正的共产党，哪来什么“组织关系”，更哪来国大代表中的“组织关系”？我百思不得其解，不晓得他们所指何人；心中有点疑惑恐惧：“会不会是黄和德兄？”但他没有理由被保安处逮捕呀。我把所认识的国大代表名字列出来，却只能记起一百多人。我说：

    “这些代表都是我所认识的，你们所指的是哪一个，请告诉我。”

    四只恶兽一齐骂道：“混账！你别装蒜了！你把真的‘匪谍’掩藏起来，却写这些毫无关系的人名来搪塞，有什么用？”

    “要不，你们拿一本国民大会代表名册来，我把所有认识的都勾出来给你们看。”我无奈地说。

    “不行，你自己心里明白，你自己‘坦白’出来！”

    我高声抗议：“我实在不知道你们说的是谁！我实在没有什么国大代表中的‘匪谍组织关系’！要不，你们把那个人的姓名告诉我，我可以写出跟他认识经过和交往情形，你们拿到保安处去问那个人，核对一下，看看我说的是不是真话。”

    “怎么？把名字告诉你？你想刺探我们的情报？刺探国家的机密？”秃驴庄罕哼了一声，恶声恶气地回答。

    “真是十足‘匪谍’的手法，刺探国家机密。‘匪性’不改！”是棺材脸刘秉如的声口。

    就这样，我被整整磨跎了两个礼拜，一定要我“说出”那个国大代表的“匪谍”来！翻来覆去的恫吓用语，千篇一律，说了又说，听得脑子都要涨裂了。再加上那一老套疲劳讯问、凌辱折磨、恐吓威胁、拳打脚踢！——读者先生，那时候，我实在不难随便诬攀一位国大代表(譬如他们所指定要“坦白、交心”出来的卢祖泽)；可是，他们现在所指定的，是“保安处所抓去的那位国大代表”，我无法知道他是谁，我诬攀了别人，不但增加自己的罪过；而且，姓名不符，准得又挨一番毒打，被诬攀的人“成案”了，可以跟我一样下狱了；然而，“保安处所抓的那个人”，我却仍旧交不出来！因此，我真像一堆沙，他们想榨出一滴的油，却榨不出来。连气喘发作时，他们拿了药瓶向我招扬侮弄：“说出来吧，马上给你一颗！”也不济事。

    那是一个中午，我已经疲倦得昏昏欲睡，以勒索前科犯李振国为首的五六只恶兽，又复重施故伎，把五六张兽嘴靠近我耳朵两旁，大声嘶喊叫嚷。他们究竟说些什么，我完全没法听清楚，只觉耳鼓膜直要爆炸破裂了，脑部震动非常剧烈，几乎要迸发粉碎了！我用双手捂着耳朵，却被另两只手把我的双手猛烈拉下来。

    “妈的！跟你讲话，你不听！你这样就可以没事了么？”秃驴庄罕凶横地咆哮着。

    就在那个当儿，厨房送来了“午饭”，是一盘炒饭。除此以外，什么也没有。我已经口渴了一上午没喝茶——我已经觉悟，凡没有茶水在手头，他们叫我吸烟，我都不要，——看到一份干巴巴的炒饭，又没有菜汤，就说：“我吃不下。”然而，不行！勒索前科犯李振国先猛拍桌子：

    “吃不下，也得吃！”

    棺材脸刘秉如大吼着：“妈的！混账！你想用绝食来进行监狱斗争么？吃下去！赶快吃下去！”

    我无奈地吃了一口。天呀！那一盘干饭，放的盐至少比米要多三五倍，咸得口里又苦、又涩、又臭，根本不能下咽，不能过喉，更无法下肚。我把口里咸得要死的饭粒，吐到痰盂里去，心里知道他们不会放过我的，就顺势假装呕吐，结果，竟真的把胃里剩余的食物统统呕吐出来了，跟着气喘也发作了！

    “还是叫他吃下去！”秃驴庄罕咆哮着。

    我紧闭双目，咬紧牙关，心里一横，决意求死！我气喘吁吁地说：“你们杀掉我吧！你们打死我吧！”

    “打死你？你想这么便宜？早着呢！有你瞧的！”秃驴庄罕吼叫着：“你究竟说不说出来？”他用左手扭着我前胸的衣服，拉着我站起来，然后，一记重重的巴掌，掴在我的面颊上。我只觉得脸上热辣辣的，左耳嗡嗡作响，头部晕眩，身子摇摇欲坠。(直到出狱后我左耳的听力仍旧比右耳差得多。)但我立刻又紧闭双目，咬紧牙关，不肯做声。

    又是三寸丁谷树皮李式联做“好人”的机会了，他“劝住”了秃驴庄罕，再向他的上司勒索前科犯李振国自告奋勇：

    “让他休息一会儿吧，等一下，由我来跟他谈谈。”等到其他的人都出去了，三寸丁谷树皮李式联照旧是那么一套“关心你，为你好，为了救你……”的滔天大谎。

    我摇摇头，用手指着张开的口。他马上倒了半杯茶过来，又是“除了我，谁肯对你这样关心？”“他们性子都很急，脾气都很暴躁。只有我才有这副耐性对待你，你还是跟我说了，省得自讨苦吃……”那些陈腔滥调。

    我得了半杯茶润润喉，勉强可以说几句话了。我就把心里想的话，告诉他：“我不难随便诬攀一个国民代表抵数，但可一定不会是保安处所抓的那个人，结果这问题还是不能解决。你如果希望我说真话，我这便是真话。如果你们希望我随便咬一个国大代表，好让调查局有面子，跟保安处比比功劳，那就请你明白说了，要攀谁，我一定照攀不误。反正我不诬攀人，不乱咬人，也是死了。现在，你们又不让我死！”

    我原以为他会再提出“卢祖泽”的名字，但是，没有。大约因为我明白说是“诬攀”、“咬”。这话不大好听，他自然不好意思正面答应我、“允许我”：随便“咬”一个国代了事。

    如此这般地熬了足足两个礼拜，肉体的苦已经不堪，精神上的困扰，心理上的威胁，却比身体所受凶殴、摧残、荼毒、击打，更苦万倍。等到两个礼拜过去了，他们也不再提起“被保安处抓去的那位国大代表”的事了。而这个疑团，直到一年后，我被移送警总军法看守所，才在无意中发现了谜底。——保安处抓的那位国大代表是谁？沈记调查局为什么把那个人硬要跟我扯在一起？

    我将在后面交代这个问题。

    第四节——盛世才式的侦讯技术

    ——谢东闵等的“匪党关系”？

    假使我当时果真“随便诬攀一个国大代表”来抵帐，而又不碰巧地正是“保安处所抓去那个国大代表”的名字，那可就让它沈之岳调查局振振有词了。“呶！你们看，好庞大一个匪谍组织！”他们不但可以更“有力”地证明我是“匪谍”，还有可能利用我的假供词，透过国家安全局的准许，向保安处“借提”那位国大代表来“并案侦讯”，抢夺了保安处的头功哩！一箭双雕，的是“妙算”。

    然而，为什么勒索前科犯李振国等，不直截了当地提示那个国代的姓名，让我捏编呢？他们不是出了许多“我与……”的题目要我做文章么？我后来终于悟出其中的“道理”来：万一，到那时，警总保安处要派人参加侦讯，一来泄漏了“侦办”李世杰这个老CC、老中统、老国特的许多“机密”；二来怕我在保安处人员之前，说出“那个名字是受勒索前科犯李振国等提示的”，则如此抢夺了保安处的“功劳”，泄漏了沈之岳调查局的底牌，保安处岂能没有话说？

    我想起了一件往事。季源溥先生任调查局长时，常常邀宴一些外交界、新闻界或文化学术界人士，泛谈一些问题。这种宴会，他常常要我参加，目的似乎是在于增广我的见闻，俾有助于从事情报分析的工作。有一次，同席有一位丁慰慈先生。季局长特别介绍：丁先生是位老外交家，抗日战争末期，由外部派在新疆“外交特派员公署”工作。盛世才背叛国民党中央时，逮捕了所有由重庆派到新疆的官员，一律加戴“共产党”的帽子，他对每一个“人犯”，逮捕之前，都已经编好一份很完整的“情报”，像某人为苏联做什么事，接受苏联多少卢布……等等。丁慰慈也在被捕之列，而且由盛世才亲自“审讯”。盛世才问丁慰慈：“接受苏联多少卢布？”丁答：“没有。”以下是丁慰慈终于“供认”，而且所供数目，跟盛世才所“得”的“情报”完全“相符”的经过：

    盛：究竟拿了多少卢布？

    丁：实在没有。

    盛：没有？——左右，给我打！

    丁：（熬不过毒打）有！有！

    盛：多少？

    丁：（想一想）五万。

    盛：这么少？还不“吐实”。——给我再打！

    丁：（熬不过毒打）十万。

    盛：还是不“吐实”！哪有这么少？——再打！

    丁：（熬不过毒打，心想：说多一些罢，省得多挨打。）一百万。

    盛：有这么多？你明明不肯说实话！重重地打！

    于是，丁慰慈由二十万、三十万，一路往上升；又由九十万、八十万、七十万、六十万一路往下降。直到被毒打得体无完肤时，——

    丁：五十万。

    盛：（笑了）丁慰慈！你早说实话，不就少吃那么多的苦头了么？

    丁：（心中自想：苦呀！我怎么知道你盛世才的“腹案”是五十万！）

    当季局长跟丁先生谈到这段往事的时候，丁慰慈说，他来到台湾，还不时在总统府遇见盛世才，心底里还是非常害怕他的。当时大家闲谈、议论，多认为盛世才不向丁慰慈提示数。

    最滑稽而令人啼笑皆是的，是他们举出两个人，指定我要“自白”跟他们“有匪党组织关系”。这两个人是：——

    谢东闵

    刘启光

    情报圈内的人，大都传说，刘启光早年是台共，曾赴大陆。在重庆时，跟中统局和军统局都有了关系。（他竞选省议员时，名片上印着“中央调查统计局经济调查研究委员会委员”的经历，证明他在重庆确与中统有关系。）来台后，他向国家安全局长郑介民上将办理秘密自首，并由郑介民转介绍给季源溥局长，愿意为策动在日本的台独人士返台而尽力。我以此经季局长介绍而认识他。沈之岳调查局抄掠搜劫我家时，抢去了很多华南银行赠送的月历（刘是华南董事长），带队抢掠我家的秃驴庄罕，因此“断定”我与刘启光“有匪党组织关系”。他似乎知道上述关于刘启光为“台共”的传说，却不知道我认识刘启光，是经由郑介民、季源溥二位而来的，而且是为调查局策动在日本的台独人士回国而认识的。

    谢东闵，我已忘记是在怎样的言语中提到他的名字，谁知，勒索前科犯李振国，三寸丁谷树皮李式联，棺材脸刘秉如、秃驴庄罕等，一听了“谢东闵”三字，无不个个大惊失色，紧张万分，声急气促地放大喉咙，粗声粗气地问：

    “谢东闵？你怎么会认识他？他怎么会认识他？你……”于是，要我“写出跟谢东闵的匪党组织关系”来！

    当时，谢东闵是台湾省议会议长。我很奇怪地反问：“谢东闵当台湾省教育厅副厅长的时候，蒋经国主任特别任用他兼救国团副主任。后来，他当新生报发行人、省副议长、省府秘书长、省议长，都是救国团蒋经国主任一手提拔的。你们说他思想有问题，是共产党，怎么说得通？”

    尽管我认为说不通，秃驴庄罕和棺材脸刘秉如，还是要我把它编成“说得通”的。他们迫着要我“交代”跟谢东闵的“关系”，在“自白书”上，我据实写了，内容要点如下：

    ——民国三十二年冬，我在福建永安中央日报，担任资料室主任，兼评论委员。由于工作上的需要，和永安美国新闻处处长蓝德（Christopher Rand）常有往来，因此认识美新处一位台湾籍的日语翻译员谢东闵。谢东闵闻知我是惠安人，就自我介绍，说他和惠安人李述中从前同学过，他自己也曾到惠安，拜李述中之父李慕韩（荆瞻）老先生为义父。我就说：“巧得很，李述中我虽未见过面，却知其名。因为他父亲荆瞻伯，是先父的堂兄，还很亲的。”因此，谢东闵当时对我颇表亲热。他从事台湾人反日革命，他们台湾革命同盟会的人士，我也认识过一些。民国卅三（一九四四）年六月，我调任中央日报漳州办事处主任兼特派员，与谢氏遂无机会往还。卅八（一九四九）年八月来台，听说谢东闵当时是教育厅副厅长，特往拜访，不料谢东闵一看见我，立刻惊讶地站起来说：“呀！你也来了？不得了，台湾会沉下去！台湾会沉下去！”我猜想：他大概以为我是来想讨个差事当，或想借点钱过活的，心里很不高兴，口里衔着的一支香烟也不取下来，就微笑着说：“东闵兄，咱李世杰份量真的这么重，就够把你们台湾压沉下去么？”他似乎也自觉失言，连忙转口说：“不是的，我是说，来的人太多了！来的人太多了！”我与谢东闵，其后只有开会（革命实践研究院结业同学聚会）的接触或偶然的邂逅，我避免跟他有私人来往，我不愿意让他害怕我会向他借钱或乞求一份职业！

    我到现今还不明白，当年沈之岳调查局的档案里，谢东闵的账户上，究竟记下些什么“劣迹”。及至我被判死刑再改为无期徒刑后，谢东闵兄已由省主席跃登副总统的宝座了，我很庆幸当年没有屈服于刑求而诬攀他。否则，当时只要咬他一口，恐怕他主席、副总统都做不成，还要恨杀我哩！

    但是，谢前副总统东闵兄也好，刘故董事长启光兄（地下有知）也好，你们可曾做过梦，梦见我为了不肯诬攀你们两位，我都替你们每人承担了两个礼拜以上的悲惨毒刑的痛楚呢？

    像这样子，为着想逼迫我诬攀某一个人，便下死命折磨我一两个礼拜的情事，堪说多得我已无法一一记忆。揣测他们的心态，可能是：明知所逼供的是假情节，只要磨跎得久了，加上暴力伤害，弄得被迫的人既不耐烦、又不忍苦，随便诬服了，他们就多了一个“匪谍”好抓了。最令我切齿痛恨的，是棺材脸刘秉如跟三寸丁谷树皮李式联，竟然强迫我诬攀在大陆的老母，以及在台湾的老岳母，还有我的爱妻秀燕“都是共产党”。三寸丁谷树皮李式联、秃驴庄罕，也如此相逼迫。他们如此折磨我两个礼拜以上，直到我又一次发高烧、昏迷不醒了，才罢手。又如勒索前科犯李振国，强迫我诬认“信基督教是替共产党渗透教会里工作”；秃驴庄罕强迫我屈招：基督徒都是帝国主义的走狗。我一定是“兼做”美国中央情报局的情报员，要不，就是“美共”。为了不肯屈招这两项罪名，我所承受的苦楚，并不比为刘启光、谢东闵所承受的轻省一些！

    如今谢东闵兄贵为总统府资政，沈之岳也跻身蒋经国的国策顾问之林，未知顾问亦曾请总统逮捕资政办以“匪嫌”之罪否邪？

    第五节——当年更动一工作地点，今日多编一荒唐自白

    以勒索前科犯李振国为首的一群恶兽般的暴徒，既榨不出我“与刘启光、谢东闵有匪党组织关系”的虚构“自白”，过了几天，负责整肃我们的这个“专案小组”，就增加了两个陌生面孔，一个叫做黄则之，满脸阴骘、黧黑而奸险的颜色，据说是嘉义县调查站的秘书，三寸丁谷树皮李式联当我面前，特别介绍他是所谓“闽南匪情专家”，意谓专来对付我的。另一个是十足流氓型的赵健吾，据说是屏东县调查站的秘书。这两人自然是来充实“专案小组”之战力的了。我意识到我们的“案子”，将有增加人犯的趋势；否则，便是多几个来轮番实施疲劳轰炸的人力。说好听一点，是来“陪”我捏造假自白，好让三寸丁谷树皮李式联等凶徒多一点时间休息，以便运筹帷幄，以便构想出更多光怪陆离，荒诞无稽的情节，来逼迫我诬认的。他们凶狠残忍有如苏联特务及盛世才，可惜杜撰假情报的手法却输了一大截！

    黄则之，面孔就像黑檀木的雕像，充分显出他阴险难测的奸恶性格，不多说话；但他说起话来，句句含着机关，而脸上却毫无表情。赵健吾则不然，他首先对我作个自我介绍，说是，他早年在南京军校读书，就参加军统局的组织。又说，在军校时，有一个教官很“坏蛋，大家都恨他”。刚巧碰到一个黑漆漆的寒夜里，那个教官正在空荡荡的大操场一角踽踽独行的时候，他赵健吾早已蒙着脸孔、藏在黑暗中，一个箭步窜出来，从背后把那个教官扳倒在地，一手掩着教官的嘴巴，一手捏紧拳头用死力猛打，打得昏迷过去了。第二天，他看见那个教官眼青嘴肿鼻子歪的涂满了一脸药水，包扎着绷带，就假意关心地问：“哎哟！教官，怎么回事？”教官没有颜面说实话，只得强装笑容，说是跌伤的云云。——流氓型的赵健吾说这一番话的意思，很显然的，是对我的一种示威与恐吓，炫耀他行凶殴人手段是很狠辣的。

    有一天晚上，铁板面牛树坤来了，“劝”我赶快把“共青团”以后的“问题”交代清楚，否则，一定是死罪，一定是死罪。他说了几分钟，就召集勒索前科犯李振国，三寸丁谷树皮李式联，棺材脸刘秉如、秃驴庄罕、黑檀木雕像黄则之、流氓赵健吾等，在一间小侦讯室对面的会议室里，关紧门窗，开秘密会议。刁钻鬼胡迪寰和牛头小鬼许文雄，则留在小侦讯室监视着我。刁钻鬼胡迪寰很得意地狞笑着：

    “李世杰啊！识相一点吧！我劝你早些统统坦白出来。要不啊！后头还有苦头吃的！哈！哈哈！”

    “以后，连我们两个也不会对你客气的，除非你赶快一件件交待出来！”牛头小鬼许文雄威吓着说。其实，莫说“以后”，就是以前，他们也从来不曾对我“客气”过的。

    铁板面牛树坤走了以后，勒索前科犯李振国，大约得到他面授机宜，因此，我的景况更加恶劣了。这一回，他们除了“我与……”那几个题目，强迫我非写出跟每个人的“匪党组织关系”不可以外，又按照我开列给他们的“年表”，一路要我编下去。从一九三七年“在厦门参加‘共青团’”那段假话起，要我“供出”什么时候由‘共青团’团员升格为共产党员，然后，顺着每更换一个工作地点，就编一段“为匪活动”的荒唐自白，直捏编到人已来台湾，还得一直继续下去。

    赫鲁晓夫在他的秘密演说里，有一段记载说：苏联国家计划委员会副主席罗生勃鲁姆（Rozenblum）“于一九三七年被捕后，受到了可怕的酷刑，在刑讯中间，他奉命要承认关于他自己和别人的虚伪消息，他被带到查科夫斯基（Zakovsky，一特务头子）的办公室，查科夫斯基答应给他自由，但条件是要他在法庭上……作一次违心的供认，……‘你，你自己’，查科夫斯基说；‘用不着捏造什么东西，NKVD会给你准备好一份这个组织的每一分支机构的大纲；你只要用心研究这份大纲，记好一切法庭可能会问到的问题和答词便好了。……你要自己准备，不致连累到侦查工作和你自己……如果你努力忍受，这样，你便可以保全你的脑袋，我们会拿政府的钱养你，直养到你老死为止。’当时实行的卑鄙龌龊事情，便是如此！”（见“赫鲁晓夫秘密演说全文”页三十一、三十二。）

    沈之岳调查局对我的“侦讯策略”，如今改变得真像是“苏联版”了，不过，他们比苏联的特务似乎低能得多，没有本领像查科夫斯基那样精密地准备了一份完整的“大纲”，而是按照他们勒令列出的“年表”，自一九三七年起，每迁移一个地方，就逼迫我虚构一段假话。譬如：要我先写出在每一个工作地点所认识的朋友或同事，跟哪些人交情最好，当时当地发生过什么大事，然后用刑迫手段，勒令诬供那些交情最好的朋友都是共产党，当然，最好是那些在台湾的亲友故旧，可供他们抓的，最有价值，他们就逼迫我要捏编这些人和我“有匪党组织关系”；假使某地并无这样的“特定人物”，则限令我要自己“选择几个人”来编“剧本”，不过，他们特别严厉叮咛：一定要找出几个台湾的“匪谍”，才算“没有隐瞒，没有掩藏匪谍”，才算“对党国有贡献”；否则，就是“包藏祸心”，不“坦白”，不“交心”给党国，就一定是“对领袖怀着很重的仇恨心理”，不但要枪毙，而且，枪毙以前，一定要先给很多很多痛苦让他尝尝！

    我到台湾来，一九三七年以前在厦门认识的人，几乎没碰过一个。只记得有一个许岱宗，当年在厦门也常常发表些短文，笔名“印滴”。我每月拿图章到报社领稿费碰到他而认识的。来台后远房堂兄李启明说：“我同住人许岱宗，是‘红的’，（共产党也。）一九四七年被捕自新过，现在保安处还常常有人来找他。”如此而已。我当然不愿意把一个正牌共产党员跟自己扯在一起编假自白，否则，跳进太平洋也洗不清了。

    三寸丁谷树皮李式联和棺材脸刘秉如等，既然对我不断使用酷毒野蛮的暴行，饥饿、干渴的刑罚，气喘不给药的残忍苛虐，当实在无力支持的时候，我只好再屈服了。我顺从三寸丁谷树皮李式联提示的情节，捏编假自白道：

    一九三八（民国廿七年）年一月，经由童晴岚一个人介绍，用“李浪浪”之名加入共产党，立刻填表、立刻宣誓、立刻由童一人监誓而变成共产党员。宣誓时没有第三人在场。事后刘角夫表示赞成云云。（好像共产党就是刘角夫、童晴岚的私产一样!）——我之所以如此写，是因为刘角夫，童晴岚不在台湾，不至于株连无辜。

    及至李式联对我说出：连城在台湾，在屏东；连城是调查局第三处运用多年的线民，曾检举过好多“匪谍”判罪了，有的而且枪毙了！又说：连城于一九三九年在永春参加共产党，是受许岱宗洗脑而加入的，因为许岱宗曾是连城的老师。我实在感到无限的惊讶！

    原来，因为我写了“诗歌座谈会”有连城其人，流氓赵健吾奉命专程下屏东，单枪匹马，活捉连城。李式联说：连城在火车上，就悄悄向赵健吾交心说：“你找我，是不是我（连城）在永春参加共产党的事被你查出来了？”于是，一五一十，和盘托出了他当共产党徒的经过，而且供出了一个永春人，基隆市警察局警官李一曙，也是共产党云云。三寸丁谷树皮李式联就一再当着我的面，夸赞共产党徒连城，而且告诉我：“你要学连城的榜样。”我口里不敢反驳，心中实在暗自骂道：“呸！你把共产党徒当作祖宗来奉承，还要老子学他！没出息的奴才思想，简直像是共产党的种养出来的！”

    我在“由胡虚一先生一篇大作联想起一些问题”一文中（载万岁评论丛书卅六期。）曾说过：“大凡是货真货实，童叟无欺的共产党徒，往往是不需要经过多少刑求，便就承认了的。因为在他们肚子里有现成的材料，不必绞尽脑汁，虚构情节，就可以很迅速地‘坦白、交心’。”文中也举出连城，在完成诬攀李世杰的伟大任务后不久，沈之岳调查局就报奉国家安全局让他以“自首”名义无罪释放了。

    后来，连城所供出的李一曙（据说又名李荣华）被警总判了十二年徒刑。那是一九六七年我到军法看守所才听说的。当时李一曙已经在充当外役，负责纪录难友接见家属的谈话。他很“忠贞”、“忠实”，把我告诉爱妻去找监察委员陶百川先生的话“据实详记”了，以致我被停止接见一个月。此是后话，先此一提。

    连城之“揪”出李一曙，最惨的是我李世杰。三寸丁谷树皮李式联等，日夜严厉地逼迫我：

    “有一个高级警官，是你们福建人，是共匪，你为什么不交待出来？你为什么要掩护他？”

    我不认识李一曙。头脑里也像稍早在找寻一个“被保安处抓去的国民大会代表”一样，搜索枯肠，却不知那警官是谁。——如此，又拖磨了两星期。

    第六节——国民党不知羞耻事

    ——六位高级党官，不如三名小共产

    沈之岳调查局是最擅“废物利用”的。据“惠安案”亦即“军统案”一位出狱难友说，沈之岳调查局展开对惠安人及“军统”人的血腥整肃之前，先秘密逮捕了一个早年经保安处拘囚了很久，后来终获办理自新手续释放的惠安人施咏桂，逼他充当“活字典”，提供了许许多多的“匪嫌线索资料”；这些资料，再经骆神助、骆君实、汪锦麟、郑腾飞等的“协助整理”，所谓“惠安案”亦即“军统案”于焉形成、开展！同样的，沈之岳君临调查局，对中统人士展开血腥大整肃，一面逮捕了一九四七年已经在保安处办理自新的许岱宗，一面又将据说早年在调查局办理自新过的正货共产党徒陈香、张剑华二贼，秘密囚禁起来，充当咬噬老国民党，老CC、老中统、老国特李世杰及其他难友的无字天书。（李式联说：“张剑华是一九三八年共党‘泉州中心县委’。是负责泉州五县党务的领导人。”）

    三寸丁谷树皮李式联、秃驴庄罕、勒索前科犯李振国、棺材脸刘秉如等，在我的“年表”中找到：一九三八年一二月间，我到过泉州（晋江）、南安两地。于是请出他们的祖师爷陈香、张剑华、许岱宗，当他们的“无字天书”，编了两段假话咬住李世杰不放。

    （一）李世杰在南安，是共产党一个“高山小组”的领导人。（吓！读者先生，你看，我“窜升”得真快!一月加入“匪党”，马上“转移党籍”，二月就“升”为小组长了！）

    （二）一九三八年夏秋间，李世杰在南安参加一次“共匪民族解放先锋队扩大会议”。

    沈之岳调查局的这三个祖师爷，如何在调查局黑狱中诬攀我；我在同样一座黑狱里，一点也不知道。因为，那是沈之岳调查局的“国家机密”，小狱吏们不“泄漏”给我，只让我瞎猜；“自白”，像盛世才鞫讯丁慰慈那样。就是一年后到台湾警备总司令部军法处，那个娶了中坜酒家女邓阿娇做老婆的军事检察官李继唐，在足足四个月“侦查”中，也从不敢提示那三个共产党徒的虚伪供词让我辩解的。这且暂不说它。

    总之，首先，秃驴庄罕说：

    “我们已经查出了，你在南安，负责领导共匪一个‘高山小组’，你赶快交待出来！”

    就这样，在“棰楚之下”，我经过十几天的苦思、焦虑、构想，终于编了又一段神话：民国廿七（一九三八）年二月，由童晴岚将我的“党籍”移转到南安，并充当一个“高山小组小组长”。受共党南安县委曾克里领导。（三年多后，据张剑华在军事法庭说：共产党没有设什么小组长。）

    我被逼迫屈认了“匪党高山小组”小组长以后，接踵而至的难题是：

    ——李世杰！你在南安还参加过一个什么会议？

    棺材脸刘秉如和秃驴庄罕等，用了整整两个礼拜以上的时间，残暴刑迫、酷烈拷打、凌辱毁骂、疲劳轰炸、“限”我自动“交心、坦白”，说出当年在南安参加过什么“会议”！完全是盛世才鞫讯丁慰慈的模式。一连几天，我在悲痛，惊惶、流泪中，每天杜撰了五六十个莫名其妙的“会议名称”，但完全不符合那些禽兽的意思。（读者可知捏造那些会议名称之苦痛否？）幸而，最后，在黑檀木雕像黄则之的提示下，终于知道了那个“会议”名称的底牌。黄则之坐在我对面，用一张小纸条写了“民族解放先锋队，简称民先队”几个字，我恍然大悟，如获至宝，于是编下了如此这般的假自白：

    民国廿七（一九三八）年四五月间某日下午，在南安金淘小学内，参加过一次“民族解放先锋队会议”。（黄则之没有写出“扩大会议”四字。）

    接着，捏造了一些在厦门认识，但是没有到过南安，也没有来到台湾的人，把他们当作“参加人”及“主持人”，写了进去。（金淘小学，是我从泉州搭车到永安途中看见公路边的校名而获知的。事实上，我的脚迹从来没有印上金淘乡一步。）

    但我不知道要写张剑华、许岱宗、陈香的名字；因为我当时不晓得是这三只狗咬我的。秃驴、棺材脸、武大郎们也不计较，就心满意足地把我的“自白书”拿去报功了。

    一年后，（一九六七）二月十六日，沈之岳调查局特派三寸丁谷树皮李式联、棺材脸刘秉如、秃驴庄罕、和行动组长阴沉脸彭兆庆，一共四员大将，恭谨卫护张剑华、许岱宗、陈香三个共产党徒的圣驾，到警总军法处“作证”，向那个讨了中坜酒家女邓阿娇做老婆的军事检察官李继唐秘密供述。他们的供词，后来经发现：居然和他们在沈记调查局的伪供，南辕北辙，驴头马嘴，自相矛盾，互相抵触。三年多后，这三只禽兽，在沈之岳调查局附设警备总部军事法庭中，当着那个被难友们丑谥为“聂败国”的审判长聂开国；和那个被丑谥为“张污芳”的受命审判官张玉芳，以及三个陪席审判官方彭年、王云涛、孟廷杰面前，怎样诬供我，诬供的内容，跟他们在调查局，在军事检察官侦查庭上的伪供，又怎样的前后矛盾，自打嘴巴；而且三人又互打嘴巴！以及在对质时，被我和我的爱妻秀燕，我的两位辩护律师驳斥得哑口无言的狼狈相。还有，那个聂败国审判长怎样公然站在共产党一边回护张、陈、许诸贼的丑行，……等等，我曾在“调查局应该哀悼的共产党徒”一文（已收入“调查局研究”书中）说得很详细了。为着避免重复，在此暂且从略。只有一点沈之岳调查局最卑鄙下流的做法，要再提出一下。那就是：陈香、张剑华二贼，因为根本不认识我，李式联等就告诉他：“李世杰有一种特征，就是整天摇着头部”。目的当然在避免他们跟我对质时，认错了人，闹出了笑话。这两个贼子，在法庭上，就自动说：他们于民国十八九及廿七年认识我，还“记得”我的头一直乱动。结果，不但被我和秀燕当场指驳，还有四个证人，在法庭上证称：李世杰摇动头部之病，是民国五十年以后才有的。沈之岳调查局和他的共产党同志勾结串供的罪证，昭彰确凿，所以他今天才有资格做蒋经国总统的国策顾问！

    另外，在这里，还有三件事不得不提一下：

    （一）民国十七（一九二八）年加入共产党的许岱宗，——他的“匪龄”该比沈之岳大官人为资深吧！——供说他于一九三二年“红军陷漳”（共产党攻入漳州）一役，躬与其“盛”，负责事前的策应及破坏电厂等工作，“红军”入城后找人修复电厂的辛苦，以及“红军”撤退前受邓小平颁发奖金和授枪的经过。三寸丁谷树皮李式联，居然勒迫我要供承在“红军陷漳”时，我“也参加的”。无耻极了！无耻极了！——一九三二年，我还只是十五岁的小孩呢！（后来方知道，许岱宗并没有诬攀我这项罪名，是李式联的谎言！）

    （二）许岱宗另外诬供我的一项罪名，是：一九三七年，李世杰在厦门，参加一个叫做“芗潮剧社”的，公演“共产党的话剧”。——芗潮剧社设在漳洲，曾到厦门演过话剧。后来听说该社确有共产党徒混迹其中，被政府逮捕后解散了。许岱宗这只禽兽这样咬我，李式联、庄罕那些禽兽便逼迫我“坦白”在厦门参加过什么剧团，演过什么话剧？在几天几夜惨刑不绝之下，我自诬：“一九三七年夏，在厦门演过几次‘共匪的话剧’，但是，剧团名称，剧本名称，所演角色，都忘记了。”这条罪名，起诉书和第一次判决书，并不曾提及。到了一九七二年第二次“审理庭”，聂败国才提出“芗潮剧社”的问题。我至是恍然大悟，当庭要求传唤张克雄，一个当年“芗潮剧社”的总务人员作证，才澈底粉碎了沈之岳和他的同志许岱宗的无耻谎言！——张克雄说：“我自民廿五至廿七年参加‘芗潮剧社’，该社根本没有李世杰其人。”（秃驴庄罕怎样逼供这一段话，详见第七节。）

    （三）在我们这个“城固专案”里，许多位出庭为我及蒋海溶作证的证人中，有：前国民党中统局福建省调统室主任，福建省党部的书记长赖文清（国大代表）；国民党党报永安中央日报社长，两度担任福建省党部书记长的林炳康（立法委员）；前国民党三位福建省党部主任委员：陈肇英（监察委员），李雄（公务员惩戒委员会委员），陈联芬（国大代表）。这五位，总算是国民党省级的最高及次高层人物了。陈肇英、李雄二先生是专为蒋海溶作证，陈联芬先生是专为李世杰作证，赖文清、林炳康二先生则是兼为李世杰和蒋海溶作证的。另一位专为李世杰作证的，是中统局福建省调统室高级关系，前福建省政府顾问骆萍踪先生。

    在这里，我要指出国民党一项极大的不知羞耻事：

    这六位证人，有五位是国民党省级最高层及次高层人物，另外一位在党政中地位也不算低了。不料，国民党豢养的台湾警备总部军法官聂开（败）国、张玉（污）芳等，竟把他们对李世杰、蒋海溶的有利证言，看得一文不值，在“判决书”里，不是用蛮不讲理的歪话，把它们“指驳”，就是完全不采纳，甚至也不记载不采纳的理由。至于对陈香、张剑华、许岱宗三名小共干瑕疵满纸的漫天谎言，却甘冒天下之大不韪，奉之如明君严父之谕旨，居然说：这三个共产党徒，“虽渠等供述时地，微（请读者注意这个“微”字）有出入，对于被告摇动头部特征，及早年在厦门活动时间，亦有不符。惟按事隔卅余载，追溯当时情况，印象难免模糊。”但是，因“渠等均系早年参加匪党者，其证言具有坚强证据力。”（？）云云。

    国民党啊，看了如此“贬国扬共”的判语，你的五位省党部主委，书记长，其可信度竟然不及三个小共产党徒。你，你，你，你国民党用这种军法官，岂非不知人间羞耻事吗？

    第七节——庄罕秃头上毛掉了，我要负责？

    现在应该再回头再来说我在留质室的悲惨事，这段悲惨事还长得很呢！

    我原以为诬服了共青团、共产党、民先队，他们——三寸丁谷树皮李式联、棺材脸刘秉如、秃驴庄罕、勒索前科犯李振国等，就会满意，“结案”了。不料，不但大出我的意外，而且越逼迫越凶狠。因为，我既已被罗织成罪，他们的恐怖恫吓，就更有“根据”，更有“理由”使用残暴的刑讯殴辱，以及其他残忍的虐待为手段来迫供了。

　　首先是秃驴庄罕，在一个半夜里把我叫到侦讯室，一见面，秽语连篇，而且，又是让他“妈的屄”衔接在他庄罕的嘴巴上。他一手猛烈地拍着桌子，一手戟指着我的前额，大声喝道：

　　“你太混帐！太可恶！在李式联面前，你供认了参加共青团和匪党；对黄则之，你又承认了参加民先队！妈的，对我，你就什么都不招认！你这东西！你把‘功劳’都让他们两个得了，就不肯给我一点机会！”这只秃驴简直变成一对雌雄疯狗交媾养出来的第二代疯狗般地，他居然还说：“妈的！你害得我太没有面子，我如果被局长处罚了，你看我抽不抽你的筋，剥不剥你的皮！混帐东西，这两天，我头发又掉了好几根，你要负责！”

　　全调查局上上下下的人，无不目睹得清清楚楚，知道庄罕的头是濯濯童山，不毛之地，光秃得像五百烛光的电灯泡。所以人人背后叫他秃驴。他哪里还有“好几根”什么毛好从那光头上掉落下来？纵使他真有几根屌毛好掉落，我又为什么要“负责”！怎样负责？难道要我拔几根猪狗的毛去移植在他的秃头上吗？

　　但是秃驴庄罕这时理性已经丧尽，他拍着桌子大声喝道：“我问你！民国二十六年，你在厦门演过什么话剧？”

　　我愣住了，我在厦门从来不曾演过什么话剧；拼命回忆，没有就是没有。因此，我说：

　　“没有。”

　　“没有？”秃驴庄罕吼叫得像鬼哭马嘶：“明明有人检举过，你在厦门演过共匪的话剧！”

　　“谁检举的，我敢跟他对质！”我坚定地说：“他说我演什么共匪的话剧，在厦门什么地方演出的？”

　　“混帐的老匪谍！你又想刺探我们的情报机密，是吗！”秃驴庄罕骂道。

　　我虽然困倦疲乏，这时候也愤怒难抑，振起精神，厉声说：“我明明不曾在厦门演过话剧，你一定要说有，说有人检举。既然有人检举，牵涉到我，我自然有权利要求对质，才能够提出反证！这怎么可以说是刺探情报机密？”

　　“劈”地一声，秃驴庄罕掌掴我一记耳光，接着，几下拳头落在我的头上，打得头都起了暴栗！他叫嚷着：

　　“什么对质！什么反证！你只有承认的份儿！”

　　“我没有做这事，你也要我承认？既然要我承认，你也应该告诉我，所演话剧的名称，演出的地点，哪个学校或是哪个戏剧团体演出的。我才可以照你所说的承认！你叫我瞎猜，像上次说一个国大代表被保安处抓去了，我挖空心思，猜了十几天，到现在还猜不出是谁，你要我认，可以！你要我死，也可以！我今天落到这步田地，也不想活了！你干脆痛快一点，摊开来说，不要叫我胡猜乱想。我就是胡乱捏编一阵，跟你所构想的也不会相符，那又何苦呢？”我说这些话的时候，心搏剧烈地猛跳，气喘又发了。

　　“我要止气喘的药，我要止心跳的药。”我说。

　　“别装死！你以为我怕你死？老实告诉你，我不让你死，我也不怕你死！你不知道关在留质室的匪谍，死一百个，也不过五十双，有什么要紧！你要吃药，先认了这一点，否则，休想！”秃驴庄罕说了，站起来，命令牛头小鬼许文雄，跟刁钻鬼胡廸寰，把窗门全部打开，又脱掉了我的大衣和西装上衣，然后把我推到窗口，喝道：

　　“站在这里！不许动！”

　　“我实在站……站不住，我……太冷……太冷了！”我说，牙齿不住地打颤，气管里“嘶嘶咻咻”地鸣叫着。

　　“站不住，也得站！好！准你双手扳着窗缘站！”秃驴庄罕说：“没有脱掉你的衬衫和汗衫，已经太客气了，还说冷！现在，限你三十分钟里面说出来，我马上给你衣服穿，给你药吃！否则，连衬衫汗衫一起剥掉，让你知道我的厉害！”

　　他说罢，大摇大摆地出去了。牛头小鬼许文雄扮着像刘秉如那样的棺材脸，说：

　　“我劝你，还是赶快说出来好！别等他再回来，你就惨啦！”

　　我全身僵硬冰冷，头部剧烈发痛，心跳减缓，气喘却更加急促。两脚一软，倒在地上。

　　“给我，纸笔，我写！”我说。牛头小鬼许文雄把我扶起来，让我坐下，真的给了纸笔。我手上颤颤抖抖地写道：“民国廿六年，我曾在厦门参加演过一次共匪的话剧，但是，地点忘记了，剧名也忘记了，所演角色忘记了，什么剧团演出的也忘记了。”大约是这样几个字，末后，签名，押了年月日。牛头小鬼许文雄出去，把秃驴庄罕叫了回来，将那张“自白书”给他看。秃驴庄罕看了几遍，露出一脸狞笑：

　　“好！特别优待！先给你穿衣服，吃药！等一下，我们帮助你，把忘记的部份回忆过来！”他转过头叫牛头小鬼许文雄：

　　“给他一杯热开水！——你帮助他回忆回忆！”

　　我必须指出，莫说任何人都无法“帮助”谁“记忆”三十年前的往事；那个许文雄，在民国廿六（一九三七）年，他还不曾变成为精虫的，由他来“帮助”四五十岁的人“记忆”三十年前演什么共匪的话剧，宁非荒谬绝伦的鬼话！——但是，我胆寒、战栗、恐惧、惊怯，集于一身，心里虽然这样想，却半句也不敢辩驳。真是要“感谢”蒋副秘书长经国先生英明伟大睿智卓越的领导，他的爱将沈之岳手下众喽啰们，当此时际，竟准许我在摄氏七度左右的寒天里，穿上毛衣，穿上西装上衣和大衣，还“赐”给我热开水、气喘药、心跳药，我真要“感激涕零”，三呼“副秘书长万岁”了。何况又有专人“帮助”我“记忆”，简直使我“临纸涕泣，不知所云”矣！

　　牛头小鬼许文雄还不曾开始诵念他的“情报机密”，然而，三寸丁谷树皮李式联进来了。

　　“怎么样啊？”还是那一副满嘴黄牙、满面烟容的怪样相，带着一副阴险狡猾的嘴脸：

　　“李先生，怎么样啦？”

　　“你看，他写这样的自白，简直莫名其妙！”牛头小鬼许文雄，把我那件“自白书”拿给他看。

　　这位武大郎的李式联，淡淡地瞄了一眼，露出满脸奸诈的笑容：“不要紧！不要紧！这件事交给我办，你出去吧！你出去吧！”

　　牛头小鬼许文雄滚出去了。

　　“李先生。”三寸丁谷树皮李式联又称呼我“先生”起来了：“这些小问题，我不同你计较。——我不像‘他们’。现在，趁‘他们’不在的时候，我们谈一谈，你参加民先队扩大会议以后，到什么地方。（他查看一下我的年表。）哦！到晋江应考，到南平受训。说一说，你离开南安，到了晋江，接受谁的领导？”我显得非常骇异，我诬认了如此重的莫须有罪名，还不够吗？还接受谁领导呢？

　　我告诉李式联：——

　　民国二十七（一九三八）年七月，福建省政府设在南平（即延平）的“福建省战时民众教育人员训练所”，在全省七个行政区招考“教导员班”学员。该所第一、二期是“指导员班”，结业后分发各县担任“民教指导员”。学员是由省府各厅处及各省立中学校长教员中调训的。教导员班是第三期，结业后分发各县筹设“战时民众学校师资训练班”，担任教导主任或事务主任，（均兼讲师。）班主任由县长兼任。我到泉州（晋江县城）第四行政区报名应考，“民教所”规定：报名时先缴一篇“我的过去”，经审阅通过了，才准参加笔试。那一次招考、录取标准异常严格，像漳州第五考区数百人报名、应试，结果连一名也不录取。泉州区缴交证件、自传的人数，据当时报纸刊载，是六一六人，而准许参加笔试的，只有一六一人。考试结果，录取者仅十三人；之后到南平报到，口试中又淘汰掉四人。也就是说：六一六人报名，最后仅录取九人。

　　我告诉三寸丁谷树皮李式联：“你说你很关心我，帮忙我，我也很感谢你。可是，请你替我想想，在泉州，时间很短，准备考试还来不及，还有什么闲暇接受谁领导什么的？除非你现在写一段叫我照抄，我实在编不出什么来。”

　　我又说：“就像他们逼我要承认在厦门演共匪的话剧，我虽然没有做这事，也认了。人，到了这步田地，还有什么办法！许文雄说他要帮助我记忆。民国廿六年，他的父亲恐怕都还没有出生的，他凭什么可以帮助我记忆！

　　“现在，你如果要我承认在泉州那一两个月，有什么为匪活动的事，请你写出来，我绝对一字不改地照抄。但是，请你不要逼迫我自己想、自己编，我，我实在编造不出来！”

　　“好了！好了！”三寸丁谷树皮李式联说：“好了，我们现在不谈这个！你回房去，想一想，在南平做些什么事！”

　　第八节——李式联公然煽动柯落叶

　　——尽管咬李世杰，有我们呢！

　　沈之岳调查局只要我屈招了参加“民先队扩大会议”，（“扩大”两字，是后来黄则之帮助我记忆而加添上去的。）并不问我何时何地经由何人介绍，办了什么手续，才加入“民先队”的。好像那时候，在国民党政府辖区内的“共匪民先队”会议，也跟现在台北新公园音乐台演出什么玩艺一样，人人可以自由去看热闹似的。其后的军事法庭，也是如此窝囊。反正，有三只赤色走狗咬紧了我的小腿，罪名已成立，单项之目的已达到，接下去是忙着铸造新罪名了。

　　经过一个多礼拜的凶横逼迫，秃驴庄罕、棺材脸刘秉如等，驯伏在三寸丁谷树皮李式联发纵指使下，强迫我要“坦白”：在南平战时民众教育人员训练所受训期间，“由共产党什么人领导，做些什么活动！”

　　读者先生！那个“民教所”，可确确实实是国民党的福建省政府所办的民教所，可绝对不是沈之岳就读的共产党延安“抗日军政大学”附属的民教所！在国民党政府的训练机关里，说是可以容许受训期间只一个月的人来到那里面领导、或接受领导，从事什么“为匪活动”而平安无事，实在无异承认国民党政府对共产党是那么无能，那么窝囊！是把他们的灵和肉都出卖给共产党了！

　　不幸的是：在抗战八年中，我工作地点，变动很多。而沈之岳调查局的反共、恐共哲学是：共产党是至圣的、至尊的、万能的，是顶厉害顶厉害的，组织是极其严密而绝对无懈可击的，控制党员是绝对不会让任何人脱离组织的，国民党怎样“保密防谍”都是保不住、防不了的。共产党员脱离组织，不是被找到强迫归队，就是被制裁（暗杀）的！

　　在如此这般的“理论基础”上，强迫李世杰自诬，每更换一个工作地点，便要转移一次“匪党党籍”，乃是沈记匪谍制造厂最有雄辩力的哲学根据。

　　南平“民教所”的“共匪领导人”编不出来，三寸丁谷树皮李式联起初似乎也有点认为逼迫得过份牵强，于是，查看“年表”，他的计谋又来了：

　　“民国廿七年十月，民教所结业后，你到……到……哦！到安溪。好了，你在安溪，接受什么人的领导？”

　　这时候，他又提出了我还没有“缴卷”的那些老题目：“我与……。”特别指定两个人，都是民教所三期同学，非咬不可。这两个题目是：

　　我与柯落叶

　　我与商希韫

　　于是至少要诬供一个在安溪的“共匪领导人”，还要诬攀柯落叶，商希韫两位。

　　柯落叶，早年在福建，也是耍笔杆的人。凡是我服务过的报社，都有他的文章出现。日本投降后，我担任厦门中央日报总编辑时，他曾在那里当过一两个月的外勤记者，因为个性不适合做采访工作，就到台湾来了。一九四九年我抵台时，他在省立台中图书馆当研究辅导部主任，民国三十九（一九五〇）年秋，因为图书馆出现反动标语，落叶遭受池鱼之殃，被刑警总队逮捕移送保安处侦查，被囚四个月，终以证据不足，无罪释放，但是，图书馆饭碗也砸了。他就到台北当什么油业公会、蛋业公会的书记，兼做点小生意。民国四十二（一九五三）年，我为着替调查局多搜集一些商情资料（趸售及零售行情），就介绍落叶当调查局的义务工作员。

　　商希韫于民教所三期结训后，好像是分发到闽东或闽北工作，一直到一九四四（民国三十三）年，我出任中央日报漳州办事处主任兼特派员时，她和夫婿及两个男孩途经漳州（忘记了她们目的地是何处），晤面一次，以后就没有见过了。虽是如此，在一阵又一阵比强盗更凶狠，比禽兽更不讲理的毒刑之下，我能在既不能死，又不能免于拷打的情况下坚不诬攀他们吗？

　　用肉体压迫，用酷刑把他打到不省人事，剥夺他的判断力，夺掉他的人类自尊心，这样，自白书便得到了。（赫鲁晓夫秘密演说全文页三六）

    沈之岳调查局在蒋副秘书长经国伟大英明睿智卓越领导下，得自斯大林的心传，是很成功的。终于，我“自白”了：——

    民国廿七（一九三八）年十月，我到了安溪，县府民教指导员卢慈云告诉我：他（卢）是匪党安溪县委，接到南安县委曾克里的通知，将我转移到给他（卢）负责领导。（卢是民教所二期学员）

    又说：

    听卢慈云说：柯落叶、商希韫都是共产党员。

    就这样，柯落叶、商希韫都被沈之岳调查局逮捕了。卢慈云万幸没有到这个“厉行宪政、民主法治、保障人权”的台湾来，沈之岳调查局又没本事到大陆去抓他，他该可说是“逍遥法外”了罢！

    柯落叶之被我所累，我在留质室黑狱里，三寸丁谷树皮李式联等已经告诉我，而且利用柯之被捕，企图制造落叶和我之间的互相仇恨。这详情下面再说。

    商希韫因为我之“耳闻”，被株连下狱，我并不知道。一九七七、七八那几年，我在火烧岛政治犯感训监狱，看到土城“仁教所”的“仁爱报”，知道她在狱中。心里的悲伤、痛苦、歉疚、自责、与罪恶感，实在比肉身遭受刑求还凄楚万倍。我出狱后，听难友说，她被判刑十年，因减刑，实坐冤牢六年八个月。她的罪名是：民国二十二、二十三年在泉州南华女中参加什么匪党组织。在“仁教所”，她逢人便说：“冤枉极了！”我想起，警总军法侦查庭及审判庭，在我的“城固专案”中，从没有半句话提及商希韫的名字，足证她并没有反咬我。想到这里，不知道如有一天遇到她，该如何表示我无限的歉意与罪疚呢？

    国民党台湾警备总部假如真是依法、公平的，则商希韫固然应该获判无罪，柯落叶更不应该被沈记调查局再抓回去煅炼成“南靖师范案”的案头而被判十四年徒刑！因为：不但我假自白所说的“耳闻”，根本不得采为有罪判决的证据，而且：——

    我在法庭上已经举证，推翻了“卢慈云是匪党安溪县委”这句虚谎的自白。证据就在卷宗内，赖不得的！

    我很感谢柯落叶，这位至今和我认识已经五十年的老朋友，他是目前在台友人中相识最久的了，记得一九七五、七六年在火烧岛时，他常常从第四区暗中托人传递字条到第一区给我，其中有一次写道：“我不恨你，我知道你不是存心害我的。”

    “人之相知，贵相知心。”落叶之深知我，自是因为他也深知沈之岳调查局之共党残暴作风的缘故！

    我出狱后一年多，柯落叶到处寻觅我的住处，终于找到了。半世纪知交的老友，相见欷歔涕泣！落叶对我说：

    “我是民国五十五（一九六六）年三月卅一日被沈之岳调查局逮捕的。一到留质室，那个矮子李式联就对我说：‘柯落叶啊，你知道吗？你今天到这里来，是李世杰咬你的。因为他咬你，我们就不得不抓你。现在，我明白告诉你：李世杰咬你，你为什么不敢反咬他一口？你尽管放心咬他，有我们哩！你不必负什么责任！’我听了，心里很愤怒，我觉得，这正是共产党挑拨离间、制造仇恨、制造矛盾的卑鄙恶劣伎俩。所以，我虽然受了无限痛苦的刑求，却更坚决地抱定：万一被迫不得不诬供别人，也绝对不反咬你，免得上他矮子的当！”

    从落叶这段话，可以证明沈之岳调查局之“侦办匪谍”办法是：（一）明知李世杰供攀柯落叶、商希韫或他人，是荒谬的，是诬罔的，照样要抓。（二）抓了被“咬”的人，再明白告诉他，点燃他仇恨之火，“反咬”过去。特别对我李世杰是如此！

    我想起了柯落叶被捕后几天，三寸丁谷树皮李式联又回头清算我在南平民教所受那个共匪份子领导的老问题。他从落叶口中知道民教所训导主任朱少希，其后出任泉州日报主笔，并办一份“福建导报”月刊，同学们都很佩服他。李式联就任命这位并未来台的朱少希，充当我，在南平的匪党领导人。有一天，他拿着一张写满了字的十行纸，不给我看，却故意“念”给我听：——

    在南平民教所受训期间，我（柯）和李世杰、商希韫等，都是在朱少希领导下的一个共产党组织。这位朱少希，对我们照顾备至，真不愧为共产党的上级领导人物。

    三寸丁谷树皮李式联，微露笑容，摇头幌脑地念着。他以为这是他的得意之作，我却毫不迟疑地从心底里拆穿他卑劣低能的骗局。因为，从十行纸背面透视过去，虽然看不清纸上写些什么东西，但我一眼就辨别出，那根本不是柯落叶的笔迹。不但此也，我至少还有一点最浅显的常识来判断：假如是一个正货的共产党徒，被抓到像沈之岳调查局那样恐怖气氛浓厚得无以复加的黑狱里去，叫他“坦白、交心”，表示悔悟，固然非无可能；但说他居然敢于写出某人“不愧为共产党的上级领导人物”，未免过于幼稚、愚蠢、饭桶、无知！可是，沈记调查局偏就是以幼稚、愚蠢、饭桶、无知为威权中心的。我看透了三寸丁谷树皮李式联行骗技术的拙劣，低能，但也畏惧、震慑于他们的棍棒拳头，我只有用沉默来答复。

    柯落叶不但在火烧岛时表示不恨我，（如果他恨我，我也不应该怪他的。）而且，在沈记调查局黑狱里，于饱受疲劳讯问，刑迫毒打之中，也从不肯依照三寸丁谷树皮李式联的下流主意：“反咬他李世杰一口！”当他听到我复述三寸丁谷树皮李式联假冒他柯落叶的口吻，称赞“朱少希不愧为……”时，落叶只是大骂那矮子：“他妈的，无耻极了！无耻极了！”

    写到这里，我耳际仿佛还缭绕着一阵狗吠声：

    “柯落叶、李世杰敢咬你，你为什么不敢反咬他一口呀？”

    第九节——沈之岳把共党看成如来佛

    ——国民党不过是猴子孙悟空

    沈之岳调查局妄图从柯落叶身上多找一点李世杰的罪名，那种毒计并未终止。

    在这里，需要说一说跟柯落叶有关的几件往事。

    南平“民教所”办了第三期，就结束了。训导主任朱少希，出任泉州日报主笔，兼办一份“福建导报”月刊。

    受训结业后，我分发到安溪，担任“同溪（同安，安溪两县）兼设战时民众学校师资训练班”事务主任兼讲师，落叶分发到惠安，职务与我相同。

    各县“战时民众学校师资训练班”办了两期，第二期还没结束，落叶就出了事。因为，他写给“福建导报”一篇“惠城漫谈”，对惠安县政，用讽刺的笔法，很攻击了一番。有一天，惠安县长高峰，（兼训练班主任）把落叶请了去，先是冷笑地问了一声：

    “你文章写得很好呀！”

    柯落叶刚刚回答一句“岂敢！”高峰就勃然拍案大怒，骂了起来，并把他送下监狱去。当时很多县份未设法院，县长是兼县司法处检察官的，有权抓人。但是，泉州各报刊登出消息来了。朱少希也在泉州日报发表社论，弹评其事。跟着是，高峰致函泉州日报，为自己辩护。晋江县民教指导员蔡源法（民教所二期）发动了十县民教指导员，通电声援柯落叶；继而李世杰也发动十四县民教教导员，继起“声讨”，而且都电请省方，要求严令高峰释放柯落叶。朱少希续在泉州日报撰文，指出柯落叶的文章，出自“火气”，高峰写给报馆的信，也出自“火气”。并援引“抗战建国纲领”，申述抗战期间人民享有言论自由的尺度，呼吁高峰释放柯落叶。我也写了一篇“漫谈‘惠城漫谈’”声援他。

    当时各县战时民众学校师资训练班，隶属福建省军管区国民军事训练处。各县民教指导员教导员，函电交至，国民军训处处长杨华，就电令高峰释放柯落叶，令其自行到沙县向国民军训处报到，“等候处分”。柯落叶坐了一十九天的冤牢，到了沙县，杨华并没有“处分”他，只是劝告他：“攻击别人，也要反省自己。你说他县政办得不好，难道你办训练班就无懈可击吗？”

    柯落叶后来写了一篇“狱中记”，我还记得里头有一段说，狱中那些乡下人难友问他“什么事进来的？”落叶回答道：“写文章骂县长。”众乡下人初听不懂，经解释后，懂了，都称赞道：“哦，卖县长的报纸。应该卖，应该卖！”落叶因此很得那些不识字难友的“拥护”。（闽南乡下人，对于在报纸上刊登新闻启事攻击某人，就说是“卖某人的报纸”。他们是很害怕被人家“卖报纸”的。）

    上面这件事，三寸丁谷树皮李式联等似乎不知道，所以没有追究我“声援同党”的罪。

    一九四二（民国卅一）年下半年，落叶在南平福建省立师专读书期中，被福建省保安处捉将官里去，经过三个多月的侦查，终于证明他不是共产党，无罪释放。那时，我在国民党福建省党部驻永安办事处负责文宣工作，虽想帮他的忙，但没有帮上。事后落叶说：他在福建保安处，没受到刑求。

    一九四五年一月，我是中央日报驻漳州办事处主任兼特派员。落叶由省立德化师范调到南靖师范继续当他的文史教师，带着太太和小孩途经漳州，下榻在我家中大约一个礼拜。（就在那一个礼拜当中，商希韫和她的夫婿、儿子也途经漳州，我们到旅馆和她夫妇叙旧一番。从此就没有再看到她了。）我写信介绍落叶去拜访国民党南靖县党部书记长庄达衡，和另一位党的人士简会元等。

    落叶被我诬攀后，因为我在军事法庭举证推翻了“卢慈云是匪党安溪县委”的假自白，本来就应该无罪释放的。但是，沈之岳调查局急忙把他再提回去煅炼、烧制、雕塑、铸造，后来变成株连二十多人的“南靖师范”案案头。那十四年冤牢，竟然是他执教南靖师范不到一年的后遗症！正像后来“惠安案”的陈光熹，跟骆神助同事一年，换来十二年冤狱！

    一九四五年，日寇投降，落叶写信到厦门，希望换个工作环境。那时我是国民党厦门中央日报总编辑，就回信请他前来担任外勤记者。大约是十二月，学期尚未结束，落叶就到了。但是，他个性不适于做采访工作，不到两个月，他就“利用职权”，从市教育局采访到一项消息，偷偷报考“台湾省训团国语文讲师”，录取了。辞掉中央日报记者职务，到台湾来。那是一九四六年一二月间的事。

    就是以上这两件事：我写信介绍落叶与庄达衡、简会元相识，我邀落叶到厦门中央日报充当外勤记者。沈之岳调查局的小狱吏、三寸丁谷树皮李式联、秃驴庄罕、棺材脸刘秉如、勒索前科犯李振国等，用严刑毒打，疲劳讯问，及种种凌辱折磨的残酷手段，逼迫我要诬认：——

    庄达衡、简会元是“匪党份子”，介绍柯落叶去认识他们，是介绍“匪党份子”互相联络活动。（大陆沦陷后，庄达衡逃到印尼去。简会元回到从前侨居地缅甸，继续担任国民党驻缅总支部委员，面对面跟华侨中的共党份子斗争。沈之岳，你有种这样做吗？你说他们（庄、简）是匪党，是不是说“国民党是匪党”呢？沈之岳答得出来吗？——我又诬认：）

    柯落叶进入厦门中央日报，是李世杰“藉机介绍柯落叶渗入充任记者的”。

    连同前面说的，一九五三（民国四十二）年，我介绍柯落叶为调查局义工，协助搜集商情资料一事，是：

    掩护柯落叶“匪党身分”。

    单是牵涉到柯落叶，我，李世杰，就一共有了这三大罪状。

    小狱吏们硬说庄达衡，简会元是“匪党份子”，我可好办，我举出几位福建在台的党政知名之士，要小狱吏们去调查，要不，就向陈肇英、李雄二位国民党福建省党部主委查询：“究竟庄、简二人是国民党，还是匪党？”——因此我终于不必诬服这条罪名。但是，“藉机介绍柯落叶渗入”中央日报充任记者，“掩护柯落叶匪党身分”，两条罪名，却在沈记调查局强横“制定”下，“成立”了。

    它并不从事正确的情报搜集，只是以滥捕、拘禁、刑迫取了伪供，来代替侦查的。在许多事情上，都是一样。

    ……这两条罪，后来都是在审理庭上推翻了“卢慈云是匪党安溪县委”之说，才一起被我推翻掉的。

    回头再说到当时的各县“战时民众学校师资训练班”，民教班办了两期，就结束了。所有教导员（教导及事务主任，均兼讲师。）都在任所等候省方命令。据说，那时候省教育厅和军管区国民军训处发生争议，认为战时民众教育，应归属教育厅管辖。因此直到一九三九年二月底，我们才奉调到沙县，在“福建省保训合一干部训练所”的“战时民教师资班”，重新受洗礼一个月。这一次，我被分发到平和县保训合一干部训练班当教导主任（保训班已经改隶于省教育厅。）落叶派到云霄县去。他这一回很值得，结织了他的终身伴侣陈雁如女士，他们就在那时结了婚。

    我不知道沈之岳调查局小狱吏们如何逼迫柯落叶一层层地诬服下去，对我来说，沙县一个月的受训，三寸丁谷树皮李式联和秃驴庄罕，棺材脸刘秉如等，又是跟我在南平那一个月一样，非要我“交心”说出那一个月是受“匪党”什么人领导的不可。

    读者先生！我虽不会横眉怒目，张牙舞爪地办案、侦讯人犯、刑求迫供，也不懂得什么侦讯技术，像范子文那样，（范在调查局工作时，还写过一本专门讨论“侦讯技术”的专书的。）但自早年在福建，从中央日报资料室里，以及后来进入调查局的研究委员会做“匪情研究”当中，凭我的判断，我绝对不相信共产党真的像沈之岳调查局所认定的那么“厉害”、那么令人无法抵挡的。说它共产党对党员的箝制，严厉到连在某地一个月或两星期，也必须“纳入组织”，不容片刻脱节：那不啻是视共产党为万能的如来佛的巴掌，而像国民党只不过是孙猴子，齐天大圣孙悟空而已。这种心态，究竟是出于恐共病，还是出于崇共病，抑是故意找题目来困扰我这个老国民党、老CC、老中统、老国特的呢？总之，南平民教所一个月都用酷毒的严刑，逼迫我要“坦白”交出那一个月参加什么“匪党组织”，受谁领导。

    编造虚伪自白的被迫害者，在无法忍受惨毒体刑而愿意诬服时，最苦的难题是：捏编假话，唯恐不真；自诬情节，唯恐不被相信，那到头来稳是一场更惨烈的毒打。（及至移送“法办”了，又恨编得太像，难于举出反证。）因此，对于这种只有一个月便要移转组织两次（一进一出）的自白，我想除了像沈之岳之流在毛泽东的“抗日军政大学”卵翼下学有专长，或者可以应付裕如之外，任何人都是穷于编造的。这种痛苦，没有遭受刑求迫供经验的人，无论如何，也体会不出来。

    因此，民教所、保训所、师范教员班三次的短期训练期间，参加什么“匪党组织”，从事何种“为匪活动”，我都得付出两个礼拜左右的时间，加上两个礼拜的迫辱、刑讯、疲劳轰炸、病发无药的痛苦，作为代价。犹如他们迫我要屈认和“一个被保安处抓去的国大代表”，和“一个基隆高级警官”都有“匪党组织关系”一样，——每一个问题，都要磨跎半个月或更长。反正办案经费有的是，时间也有的是。

    好了，沙县保训所民教师资班那一个月的罪状不追究了，却接下去逼迫我交代：“你到平和县保训合一干部训练班当教导主任后，参加什么‘匪党组织’，都做些什么样的‘为匪活动’，领导人是谁？”

    平和地处闽西南，其北、西两面，跟永定县及广东饶平紧邻，县城就在靠近广东那一边。人民有讲闽南话，也有讲客家话的。部份乡村地区，有土匪，也有土共。地方派系非常复杂，（请读者记得这一点，因为这和下面一段有关系，和整个“城固专案”也有关系。）县保训班调训的对象，是中心小学（完全小学）教员，国民学校（初级小学，办到四年级）及私立学校校长及教员，保长（相当于台湾的村里长）、保队附等。

    平和县民教指导员是南平民教所二期学员刘宝华，比我迟一个月左右才由别处调来的。

    平和县城在行政区上，属于第一区，叫城厢镇。

    县警察局长黄丽川，是位虔诚基督教徒，因而，我们私交很好。（以上，都不是废话，和以后故事的发展有关。）

    我在平和工作大约五六个月，各县保训班办理结束，就调到漳州第五区行政督察专员公署所在地，担任省保训所第五分所教导员（即讲师）。受训学员，先是各县小学校长教员，后来又调训应届高中男女毕业生。

    为了捏编我在平和一段“自白”，我受的刑罚异常惨苦。——原因，到事过七年后，一九七二年九月十二日，我才恍然大悟是为什么。这一点，请留待以后再说罢。

    三寸丁谷树皮李式联，秃驴庄罕、棺材脸刘秉如、黑檀木雕像黄则之，流氓赵健吾，勒索前科犯李振国，率领小喽啰牛头小鬼许文雄、刁钻鬼胡迪寰，一齐出巢，任何肉体上的毁伤，心理上的恫吓，精神上的摧残，人格上的侮辱，都被无耻地派上用场了。

    我经过几近二十天的煎熬，炸炼，终于编写：——

    到平和后不久，由匪党安溪县委卢慈云，通知平和县委刘宝华，将我的匪党党籍转移到平和，隶属一个“城厢小组”，由小组长刘广厚领导……。（还列出十几个“匪党党员”名字，现在已忘记了。）

    事实上，那一年，一九三九，我在平和县不但正式加入国民党，并且参加中统局福建省调统室的义务工作。假日又常常跟国民党县党部书记长马钦杰，率领宣传队下乡宣传，不但宣传抗日，也宣传共产党过去在平和乡下杀人放火的事，叫民众不要盲从的。马钦杰因此还聘请我为县抗敌后援会委员。——但，这一切，说出来，只换来一顿猪蹄与熊掌！

    刘宝华因我确知他不在台湾。曾广厚则并无其人，因为记得当时保训班有位学员叫曾厚安，不知是否在台，不敢再蹈连城覆辙，所以改编为曾广厚的。

    为了编得像“真的”，还杜撰了好几次“匪党小组会议讨论事项”的详细“纪录”，记得文字还写得蛮长的。假自白好不容易捏造出来了，那个所谓“闽南匪情专家”，黑檀木雕像黄则之坐在一旁阅读，欣赏，居然说：

    “你这些资料，我们都先有情报的，不过没有这般详细。”——真是无耻之尤！亏他狗嘴说得出来！我心中暗想，但是不敢驳斥他。

    第十节——黄泉源撤职，到龙岩骗钱

    从此以后，每一段假自白，总要挨上一星期、十天、半个月或更长的悲惨毒刑。不是我自己虚构编造，就是依照小吏们根据我的“年表”指示而编缀的。编缀后还得等待他们修改了才算数。

    我大约于九月初调到漳州保训第五分所，十二月初到三元参加师范教员讲习班的讲习一个月。这两段时间，我捏编不出什么情节来，只好让时间与痛苦把它拖掉了。反正还有狱吏们要迫供的其他大罪名，这样中断假自白，并不影响沈之岳调查局“肃清匪谍”的伟大勋业，真的压榨不出来，还是“勉可通融”的。

    可是，等到要虚构一九四〇年二月到翌年一月在龙岩师范执教这一年的“为匪活动事实”，可就难了。

    从三元分发到各县省立师范的人，我现在能记得的是；柯落叶到闽中的德化。柯幼岩、王汉驼、王台琴、黄泉源到漳州属的南靖师范，南靖在龙岩之南，两县紧邻。两个县城相去二百多里。

    龙岩和闽西的长汀、永定、上杭、连城等县，是中共江西时代盘据、骚扰过的地区，从龙岩经上池、朋口到连城，沿公路两旁，可以看到许多全村尽成灰烬的残迹，当地人说，都是中共焚烧的。还有一个当地人称之为“万人冢”的，据说埋在那儿的人实在不止万人。我到龙岩时，听说离开县城十多里到几十里的白沙等地方，还有中共零星的武装。龙岩人都说，龙岩共党头子有魏金水，谢育才两名。在县城，偶尔也发现共党由乡下邮寄到各机关学校，或由人秘密到县城暗中张贴散发的传单及地下报纸，果然有魏金水，谢育才的名字。

    我初到时，龙岩县长是有浙江才子之称的石有纪氏，他是弘一法师和文章作法家夏丏尊的高足，名画家丰子恺的同学，旧诗做得满好的。一九三八年我在安溪时，他是安溪县长兼民校师资班主任，算是我的老长官。有几次，看到共党传单，攻击石有纪为“亲日派”，我心中暗笑，一个县长，也有资格归入亲日派或反日派的吗？我在安溪、龙岩两地学做五七言律绝，略有些儿心得，石有纪的指点很有关系，因为他对我也颇多谬许之处。

    龙岩师范为避免日寇飞机滥炸，校本部迁到离城十几里的谢洋，城区部学生只有四班，由校长指定我负责训导，另两位教员林国梁、郑云汉负责教务及总务。开学后不久，学校成立国民党区党部，学生中党员不少（很多学生年龄比老师还大），我当选为委员，因为我是简甲班的级任导师，那一班学生党员特别多的缘故。

    这时候，三民主义青年团在龙岩成立分团，书记是永定人练平，有一位龙岩籍指导员翁清发派到学校，负责展开学校团务，呼召引导学生入团。练平特别函请校长赖德渊，要他请校本部训导主任（名已忘）及城区部负责训导工作的李世杰入团，以便协助团务推行。

    龙岩还有一家属于国民党县党部的报纸“闽西日报”，社长陈天祥，总编辑李廼天。（廼天亦来台。）我在“闽西日报”，每天不是发表些白话诗，就是写些短文。偶尔附庸风雅，和县长石有纪及第六区行政督察专员王笑峰，也在报上互相唱和。那时年青、胆大、心粗、趾高、气扬，真的不知天高地厚。因此，在全校师生心目中，自信人缘堪称很不错，学生多是从未认识过在报刊上写文章的人，看见报上刊登我的诗文，就争说我是“作家”，很“崇拜”我，弄得我真有点飘飘然的！

    因为乡下共产党还不时有活动，学校，以及国民党党政军宪警、学校党部、三民主义青年团等，对于防制共党的渗透，非常重视。——当时，师范学校规定要讲授三民主义一科，我是文史教员，也兼讲授三民主义的课。

    当年实际的情形是如此，如今事隔二十七年，在台湾这块实行“宪政、民主、法治”，而且是“保障人权”的反共基地上，在沈之岳调查局黑狱里，小调查员们要我捏造一段“为匪活动”的“自白”，“自”固谈不上矣，却是从何“白”起。

    秃驴庄罕“帮助”我“记忆”的，一是由平和“匪党城厢小组”转移到龙岩什么组织，同党有哪些人？二是在龙岩师范搞“学运”，闹学潮。三是在校中及“渗透”三民主义青年团，做些什么匪党活动。四是，是什么呢？是我跟乡下那些真正共党的“关系”，也得“详细交代出来”！

    对于第二点，说是一九四〇年在大陆各地也有什么学潮，就算是最愚蠢无知的猪猡，也不至于有如此窝囊之想法的。沈之岳在延安受毛泽东、江青等的教育惯了，大概认为当年大陆是无时无刻、有学必潮的。因之，他的牙爪们，就以此来逼迫我供认了。可是，我坚决不屈认，并力言当时绝对没有什么“学运”、“学潮”。对于第四点，我死也不肯诬服和真正共产党有“关系”；——我若诬认这件事，一辈子也洗不清了。何况魏金水、谢育才两个共产党，我只闻其名，连他们略历都一无所闻的。

    不过，在沈之岳调查局“共党万能主义”淫威下，我已知道每一段经历不承认一点罪，就不能免去残暴野蛮之酷刑。因而，倚靠着三寸丁谷树皮李式联和秃驴庄罕的“帮助记忆”，我诬服：

    一、到龙岩不久，有县府民教指导员罗树星者找我，说是：接到平和刘宝华来信通知，把我的“匪党党籍”移转给他（罗），他是“匪党龙岩县委”，他把我编在一个“青年小组”云云。（这个“青年小组”，还是我从参加三民主义青年团的联想而改编蜕化出来的哩！）

    二、做些什么“为匪活动”的事情呢？唉！捏编起来真苦！编得重呢，怕罪更重。编得轻呢，怕再挨揍。不重不轻呢，如何下笔。在有人“帮助记忆”之下，我写道：

    在校中教学生唱共匪歌曲。

    在学校壁报上写文章宣传共产主义。

    三寸丁谷树皮和秃驴等，似乎很满意于我这样自诬，他们并不追问唱什么共匪歌曲，写文章宣传些什么内容。事实上，他们既然经“帮助”我“记忆”，自然也知道自白是虚谎伪托的，只要可以多定我几条罪，就心满意足了，他们又何必多问。

    一九四〇年七月初，暑假开始后，黄泉源自南靖来，说是：他黄泉源，和柯幼岩、王汉驼、王台琴四人，因为跟南靖师范分校主任郑开泰大闹别扭，被报到省教育厅，全都免职了（南靖师范校本部已内迁到永定县。在南靖的校舍变成分校）。不数日，黄泉源又来找我，说是想要到永安去，盘缠不够，向我借了十五元当旅费，（当时师范教员月薪是六十元。）自此一去，杳如黄鹤，音信全无。十五元也不翼而飞！

    从黄泉源口中，知道他们四人被解职卷铺盖的事，也知道黄泉源经济情况非常窘困。我立刻驰函柯幼岩，因为四人中，他和我交情最好。我慰问他，顺便说起泉源似乎很穷，向我借了十五元做路费去了。没几天，幼岩寄来回信，我至今还记得信中第一句是这样写的：

    世杰兄：

    泉源兄这一次实在是太对不起我了。……

    接着是说，他（柯）想到闽清去，旅费无着，特托黄泉源告诉我要准备一点钱给他。不料黄泉源竟然掩藏了这句话不说，却抢先把我的钱借走了。那，他，幼岩到龙岩时，我哪里还有余钱借给他呢？（当时待遇不高，大家的的确确经常闹穷。）

    我急忙回信给幼岩，说：没关系，了不起，到时我向朋友挪移一点，或向学校借支薪俸给他。

    但是，幼岩似乎已从别的同学处挪到钱，到了龙岩，并没有向我借盘费。我们相聚了几天，就分手了。

    闽西的龙岩，犹如闽中的德化，分别是漳泉两州到战时省会永安和出省境到浙赣的交通孔道，民教所，保训所，师范教员班同学分发到这两个地方工作的人，最吃不消的是：同学路过，少不得都要请他小吃一顿，略尽地主之谊。而这对于一个“瘦教员”来说，（瘦教员，闽南语即穷教员之意。）实在是很重的负担。即以南靖来说，除了王台琴径回南安原籍以外，其余三人，都先后经过龙岩，我这个小东道主总是跑不掉的。

    读者先生，请不要嫌我唠唠叨叨，写下这一段无关紧要的废话。这一段，并不是废话；它对于二十七年后“城固专案”大狱之形成与发展，有着极其出人意表的关系，而且也暴露出人类中忘恩、背义、卑鄙、无耻、奸险、毒辣的一面。此所以我不惜在此先伏下一笔也。

    第十一节——诬我一家皆匪，福建高官都是匪

    ——灭门毒计未遂，沈之岳该号啕痛哭

    一九四一年一月，我离开龙岩，回到漳浦官浔镇家中，(抗战爆发后，我的家就由厦门搬到官浔去了。)过了旧历年，二月初，便赶往泉州。那一次，本是应友人之邀，想去一家省营的中南旅运社当副经理的，不料抵达时，中南旅运社突奉令裁减员额，准备办理结束。副经理做不成了，却是正巧，一家“正报”三日刊的社长孙铁魂，力邀我负责该报编辑主任。孙铁魂是惠安乡亲，在龙岩当过石有纪县长的秘书，也是一位老CC，喜欢“平平仄仄”打油的人，年龄比我大了近二十岁。他同时主持一家“闽侨通讯社”，也要我负责编务。这“正报”和“闽侨通讯社”，是由陈泗孙、汪波等中统人物支持的。

    我在“正报”只干两个月，忽接噩耗，惊知我的次妹浯碧去世！浯碧在平和南胜中心小学执教，于三月十六日星期天，她携带一个七八岁的女学生上礼拜堂去，回家时，经过一条木板桥，适逢雨后溪流暴涨，女学生不慎失足，坠入溪中。浯碧妹救人心切，奋不顾身，跃水拯溺。结果，女学生倒被大水冲上岸边了，浯碧妹却不幸为波臣所噬。母亲接信，已由官浔赶往南胜处理浯碧妹后事。我接到这项凶信，悲恸欲绝。立即星夜赶回漳浦，劝慰老母，安顿家务，再返泉州。不幸又遇日寇飞机疯狂滥炸，泉州城内无辜良民，死亡枕藉；时局也趋于紧张。“正报”及“闽侨通讯社”都宣告停刊。当时我的处境，真所谓“东风恶，心情薄。”就到距晋江县城一百里的海滨围头、塘东等渔村，在一些朋友家盘桓，散散心绪。到九月间，漳州“福建新闻”社长康庄（殷才），一再函促，请我出任该报编辑主任，我才离开泉州，到漳州去。康庄是军统局漳州邮电检查所所长，“福建新闻”却素以“敢言”著称。

    因为在“正报”工作时间很短，到围头等地，又不是去工作，在沈之岳调查局黑狱里，棺材脸刘秉如等勒迫我列出“从一岁到现在”的年表时，我就没有写出来。不料秃驴庄罕带队抄掠我家时，在抢劫去的众多文件中，发现了“正报”送给我的聘书，又看到我“年表”里没有这一段经历，三寸丁谷树皮李式联，居然露出原形，现出本相，不再伪装“好人”了。他对我拍案怒骂，咆哮，叫嚷，叱喝，硬说：“孙铁魂是共产党，是老匪干。”他凶恶地厉声问道：

    “李世杰！是谁把你‘交’给孙铁魂的？（‘交’字叫得特别响亮。）混账，王八蛋！你为什么隐瞒了这一段？孙铁魂在共匪里面担任什么职务，赶快交代出来！再不说，休怪我也揍你一顿！”

    我不知道应该怎样回答，我已经慑于禽兽们疯狂的淫威，知道跟猪猡讲理，不过是多取其辱。心中只是一直回想往事。

    我想起一九五〇（民国三十九）年农历除夕前两三天，国民党“香港时报”刊登了一则骇人听闻而令人悲痛的消息，说是中共就在那年关前的某一天，在惠安一口气枪毙了一百多名国民党人，其中有由厦门解回原籍的孙铁魂、陈醒民等等，(孙铁魂战后出任国民党厦门市党部党报“厦门民报”总编辑，陈醒民则为厦门市党部干事。)其余，除在惠安本地逮捕的以外，还有许多是从外县市解回原籍一起公审后处决的。听了三寸丁谷树皮李式联那种空凭臆测当做证据的混账话，我不禁心中悲痛地暗自思忖：“孙铁魂啊！你明明是老国民党，老CC，为国民党而被共产党所杀害的！今天，共产党抗日军政大学高材生沈之岳主宰了调查局，却要我诬枉你是‘共匪’，是‘老匪干’！我如果真的如此供认了，你在九泉之下怎能瞑目啊！”

    果不出我所料，当我说出：孙铁魂跟国民党的关系，以及他被共产党所杀，证明他自己绝不是共产党时，我还指出：“你们不信，可去问赖文清先生，他是当年中统局福建省调统室主任！”读者先生，你道三寸丁谷树皮李式联，秃驴庄罕两个畜牲怎么说？

    李式联道：“共产党本来就是讲内部斗争的，被共产党所杀，岂不是正可以证明他是匪党份子吗？”（国民党也是讲斗争的，它杀了很多人囚了很多人，也确实证明其中大部份是国民党份子了哩！）

    秃驴庄罕更失去人性，他咆哮地大叫：“什么？你说什么赖文清？他的思想怎么样？他是不是匪党份子？”（一九六九年二月廿七日，监察委员陶百川、刘永济二先生莅临军法看守所，调查我被刑求情形。当我说到这一段时，陶先生不认识赖先生，没有觉得奇怪。刘先生是福建人，认识赖先生，就一直要笑出来，又忍住了。只是一直问我：“他们叫你诬攀他吗？”）

    赖文清先生是国民党中央党务学校（今政治大学前身）第一届毕业生，在校中就加入陈果夫、陈立夫所创的国民党中央组织部调查科（中统局前身），是国民党情报界前辈。太平洋战争爆发，日寇占领香港时，赖氏是中统局驻港地下组织负责人。他陷身于日寇势力圈内，日寇到处要抓他参加“治安维持会”工作，情势危殆，他立即透过秘密电台向重庆请示：“万一逃不出香港，而被日寇发觉，是否可伪装投降，再伺机而动。”中统局给他的覆电，是要他：“能逃出，则逃出。不能逃出，希望他成仁，以保持民族志节！”因为他在情报界地位很崇高，很重要；一旦投降了，日寇必定利用他大肆宣传一番，这在国际上，是很有损于国家颜面的。赖文清先生就在此生死存亡呼吸之际，化妆为乡下人，挑着菜篮，间关逃难，到了广东韶关，才和重庆取得联络。回到重庆不久，便调为福建省调统室主任。其后升任福建省党部书记长，又出任福建省政府统计长。一九四七年在故乡永定，当选为国民大会代表。——这样一位在国民党特务圈内历史渊源如此深厚的人，秃驴庄罕居然跟禽兽一样，血口喷人，想藉刑求我而诬蔑赖文清先生“思想怎么样，是不是匪党份子？”我誓死不肯作此逆天悖义的诬枉乱供。〔一九八六年二月，我出狱后，赖文清先生已患脑中风卧病多年，我始终不敢把秃驴庄罕这一番悖逆污蔑的话告诉他，恐怕激怒了他，影响他病况恶化。今年（一九八七）三月十二日，赖先生以八七高龄蒙上帝恩召安息，我现在才敢写出来。〕

    用“疯狂的野兽”、“疯狗”来形容那班满心奸诈恶毒的狱吏，实在嫌其还不够真切。就在那个时候，他们还要要我诬攀当年国民党福建省党部委员螘硕（螘式瓒先生，他来台后任监察院秘书长）“也是共产党”。还有好几位抗日战争时期在福建的省级官员（都是福建人），竟也列于沈之岳调查局黑名单内，逼迫我要“咬”他们进来。这几位早年福建省党政高级官员，如今都还健在，而且都是中央级民意代表；其中有一位，他的公子还是国民党及其政府倚仗着在美国替它们“仗义执言”的著名法学家。我不愿写出他的名氏，使他们受到污辱。

    今天，台湾如果能出现一位敢于找沈之岳讲理的人，我想托他代问一句：

    毛泽东抗日大学同志沈之岳先生呀！你现在是蒋经国总统的“国策顾问”！你当年嗾使喽啰们严刑逼迫李世杰，要他诬攀那么多位福建籍中央民意代表为“匪党份子”，没有成功。现在，为什么不建议蒋经国总统采纳你所献的“国策”，把那些福建籍中央级民意代表统统抓下黑狱中去呢？

    写到这里，我恨火中烧，无法抑制。当我冒着再被毒打的危险，甚至是冒着被毒打至死的危险，极力抗辩：“我所已经认了的，原就全是虚假的，是为着满足你们的需求。事实上，我是国民党二十七八年党龄的老党员，我生平绝对没有一个共产党朋友！”我所得到的反响是什么呢？

    是真的又一顿惨绝人寰的熊掌猪蹄！

    只是又一顿的毒打吗？

    不是的！是更卑鄙、无耻、灭绝人性的侮蔑！

    首先，是棺材脸刘秉如，逞着那一脸骷髅形状的凶相，猛烈敲着桌子，要我诬认留在大陆没有来得及逃出来的老母亲“也是共产党”！〔我于一九四九（民国三十八年）年八月廿四日抵台，即为老母申请入境证。同年十月十五日，入境证领到之日，亦即厦门沦陷之时。国民党政府无能，把大陆大好河山，拱手让共产党抢去了，不责怪自己窝囊，却认为有家属逃不出大陆的，都是共产党。我请问：且不说别人，浙江奉化蒋家，广东文昌宋家，是不是人人都逃到台湾来了呢？是不是逃不出来的便都是“匪党份子”呢？是不是他们来台的家属便也是“匪党份子”呢？即使沈之岳的故乡，浙江仙居沈家，是不是全族都逃到台湾来了呢？逃不出来的人，他们，以及他们在台的亲人，是不是便都成为“匪党份子”了呢？质之留学俄国的蒋经国总统，以及他的心腹爱将，“匪党”抗日军政大学高材生沈之岳，果何说乎？〕

    不但如此，三寸丁谷树皮，又强迫我要诬攀我的爱妻秀燕“也是共产党”。秃驴庄罕则凶悍地，迫我攀供我那位最仁慈和善、与世无争而一个大字也不认识的老岳母，（连同棺材脸刘秉如勒迫我要供认在厦门的老母亲也是共产党，他们简直在我住宅悬挂一块“共匪之家”的匾额似的！）

    这三个比“共匪”更匪类的匪类，一炁化三清，那蛇蝎一般的恶毒居心，真是昭然若揭的。他们奸邪充满了心，脂油蒙了心，目的不过是要毁我李世杰的家，灭我李世杰的门！因为，我入狱那一年（一九六六），大儿子还在念高中、幼儿则尚是小学生。如今，既系李世杰于狱中，再以毒刑逼迫李世杰诬攀自己的岳母和爱妻。只要李世杰随便屈供一句，孩子们不但没有爸爸好倚靠，连妈妈、外婆都没有了！到那时，沈之岳，那个毛泽东的亲密同志沈之岳，那个蒋副秘书长经国先生的心腹亲信，不就可以为所欲为，置我五个儿女于绝境了吗？

    他满口是咒骂、诡诈、欺压。舌底是毒害、奸恶。

    ——诗篇第十篇第七节

    因为耶和华知道义人的道路，恶人的道路，却必灭亡。

    ——诗篇第一篇第六节

    感谢上帝！我的岳母后来虽不幸为我之被判死刑而惊吓病逝，却已经是一九七三年十一月的事，而我的爱妻秀燕为奔走营救我而捐生，则是一九八四年十二月。虽然，蒋经国副秘书长，批准其心腹爱将沈之岳，害得我家破人亡，全家陷于二十年悲惨噩运中，可是，万幸地，当岳母、爱妻撒手归去之时，儿女们都已渐次长成，而且都很长进，很有出息，很懂得守道，很懂得洁身自爱。沈之岳有知，应该抱着毛泽东的灵位号啕大哭道：

    毛主席呀！我想灭掉那“国特”李某家门，却落了空！是你当年没有把我教育好呀！

    第十二节——“路世坤是匪谍，局长包庇他？”

    ──牛树坤说：那黑函与李世杰笔迹“相似”。

    一九六六年四月初，有一天，从清晨六点，疲劳轰炸，直到晚上九点半，在历时十五个钟头的污辱咒骂声中熬过去了。熬不出后续的假情节，三寸丁谷树皮怒喝一声：

    “回房去！有一件油印黑函，回去想一想，明天交代出来！”就这样，我满头雾水地踉跄走回囚房，才发现房间已经搬到第七房了。后来才知道，原来是，柯落叶已经被沈之岳调查局抓来了，就囚禁在第四房，和五号囚房只拐一个弯，所以把我搬得距离远一点，以“维护国家安全”！

    我辗转反侧，不能成眠，一心只是想：“有一件油印黑函，要我‘交代’出来？唉，又栽什么赃了！”直到下半夜，才朦朦胧胧地睡了一阵子。然而，“喀喇！”一声，牢房的铁门又震天价响了。

    当然又是：“谈话！”

    棺材脸刘秉如和秃驴庄罕在侦讯室里等着，刘秉如一付阴沉面，冷冷地问道：

    “昨晚睡得还好吗？”

    “睡得不好。”我缓缓地说。

    “混账！”秃驴庄罕勃然大怒地拍起桌子喝道：“你心里有鬼，在打什么鬼主意！要不，为什么睡不好！”

    这匹秃驴，好像他一个钟头不辱骂人，他驴厩里就会全家遭遇兽瘟而死一样。像他骂我信基督教，就是“帝国主义的走狗”，而且“必定是美国中央情报局的间谍”，要不，便是跟“美共”有勾结。（亲爱的读者先生：美共也信基督的吗？）又如有一次，家里送来日用品中，有一块Camay的香皂，一支Colgate的牙膏，秃驴就骂：“哼！用的都是美国货！你这个布尔乔亚！用的都是资本主义的东西！”

    说我是布尔乔亚，我是十二分的贴服。只是我不解，布尔乔亚是共产党吗？

    对付“睡不好就是心里有鬼”的辱骂，我用闭目凝神、喃喃默祷作回答。然而一记沉重凶猛的巴掌，已经掴到脸上来。脸颊上热辣辣的不算，一抬头，只觉满眼火星乱冒。我这时只有咬紧牙齿，闭紧双眼，准备忍受更多的更惨毒的暴力凶殴。

    然而，铁板面牛树坤进来了。勒索前科犯李振国“随侍在侧”。这头牛把那匹驴支使了出去，就坐在我对面：

    “世杰兄！”他又称起我为“兄”了：“是这样，有一件油印黑函，寄到国家安全局和各情治单位，说：路世坤是匪谍，局长包庇他。大家都说是妳写的，所以，局长要你说出来。”

    “是我写的？拿出来核对笔迹好了！”

    “第六处鉴定过了，说是跟你的笔迹‘相似’。”铁板面牛树坤回答得不像一头牛，倒像一只猪。

    我愤怒地挺直起身子说：“什么‘相似’不‘相似’！我这许多年来，替调查局写的各种稿子，至少也在一千五百万字以上！并不是字数很少，笔划很少，鉴定困难。‘是’就是‘是’，‘不是’就是‘不是’；没有什么相似不相似的！第六处如果鉴定不出来，你送到刑警总队去鉴定好了！今天，我已屈认了一大叠莫须有的罪名；不该还要用什么黑函来含血喷人诬陷我！”

    “但是”，勒索前科犯李振国帮腔了：“大家都说是妳写的，你得罪局长，是一定会死的了。我们叫你交代出和路世坤的组织关系，你又隐瞒不写出来；局长对你更加不满。你如果写出路世坤跟你的匪党组织关系来，那就证明这黑函不是你搞的，你就没有得罪局长。因为：（请听这‘因为’的下文！）你承认了与路世坤有匪党组织关系，就可证明你不会寄发黑函说‘路世坤是匪谍’了！”其后，三寸丁谷树皮李式联，也使用这样的罗织学理论，逼迫我诬认。

    这件“黑函”的问题磨跎了几天之后，三寸丁谷树皮等不再坚持了。却另出了几个题目，要我做文章：——

    我与黄泉源

    我与柯幼岩

    我与王汉驼

    我与王台琴

    天啊！还有好多的“我与……”，尙未交卷哩，怎么又冒出这些“烤题”来？

    我把当年黄泉源等四人怎样跟郑开泰闹翻了，被郑报请福建省教育厅统统免职；黄泉源怎样背着柯幼岩到龙岩向我骗借盘费而一去不还。以及柯幼岩、王汉驼经过龙岩，幼岩并没有向我借钱；而王台琴回南安去，未再见面的经过，统统写了出来。所得的反应是：

    三寸丁谷树皮李式联说：“写这些东西做什么？”又说：黄泉源等四人被免职事，明明是共产党案件发作的！你为什么不说出来！”

    （我记起了入狱前，黄泉源曾两度告诉乡亲王时中说：“政府想要抓我，但是找不到。”王时中是调查局义务工作员，他自云已向第三处报告有案。）

    秃驴庄罕说：“写什么混账东西，没有肉！没有骨头！”

    棺材脸刘秉如说：“哼！你还在搞监狱斗争！”

    勒索前科犯李振国说：“这家伙打得还不够！”

    黑檀木雕像黄则之（趁众人不在时）说：“你就写出这四个人是匪党份子，不就得了。你就是不写，也救不了他们。我劝你，还是写了罢，别再找苦头吃。他们……。”五六天后，我真的打得“够”了，在疲劳、倦怠，头脑空空荡荡，神志半昏半醒状态下，我又增加了一段“自白”。

    民国廿九（一九四〇）年夏，黄泉源途经龙岩，对我说，他和柯幼岩、王汉驼、王台琴因为在南靖师范开匪党小组会议，被分校主任郑开泰发觉，呈报教育厅，四个人都撤职了！

    我脑际里盘旋着一句话：“你就是不写，也救不了他们。”

    秃驴庄罕等并不追究黄泉源为什么会对我说这种自泄秘密的风险话，我也虚构不出别的情节来“充实”这剧情。不过，只要肯承认曾“耳闻”某人是共产党，好让沈之岳调查局大量大量的抓，一捆一捆地捉，则：

    有抓皆共，

    无捕不匪。

    那位英明伟大睿智卓越的蒋副秘书长经国先生，自然会记上沈之岳又一件大功劳的。我也因此暂时免于一两天疲劳侦讯和毒打侮辱之惨苦。

    但“自白”是要继续捏造虚构的。反正捏编不出来，构想不出来，自有俄共头子赫鲁雪夫说的办法：

    用肉体压迫，用酷刑把他打到不省人事，剥掉他的判断力，夺掉他的人类自尊心。这样，自白书便得到了。（赫鲁雪夫秘密演说全文，页三六。）

    不仅此也，还有，还有一项皇恩浩荡的德政，就是：有人“帮助你记忆”！

    就这样，当勒索前科犯李振国“帮助”我“记忆”说：“你怎么了？每一段自白，都是什么小组小组的，难道就没有什么高一点层次么？我是说，难道没有参加此小组高一级匪党组织么？”

    我不知道做共产党党员，是不是也像在国民党里做官一样，每年考绩甲等，就可加叙一级，考绩考个特优，就可记大功，铨叙加级之外，有时还可以调个好差事：升官。或如做几年部长就升副院长。做副院长就升院长一样。不过，既然在严刑拷打威胁下，我就在满纸荒唐语的自白中，掬着一把辛酸泪来自封“升级”，不敢再编什么“小组”了。

    接着龙岩什么“青年小组”那一段，我续编道：

    民国三十（一九四一）年九十月间，我出任漳州“福建新闻”编辑主任，有一天，总编辑陈如鹏告诉我：他得到“上级”通知，将我由龙岩的匪党青年小组转移到他陈如鹏所领导的“匪党龙溪文化工作委员会”，参加的人有：陈如鹏、陈柏敏、黄和玉、陈大雨等。（陈柏敏、黄和玉都是“福建新闻”编辑，陈大雨是一位话剧作者兼演员。）

    棺材脸刘秉如首先指着这段假自白叫嚣：“怎么？没有一个在台湾的！没有一点‘贡献’，算什么自白！”

    贡献者，要咬出几个在台湾的人，以便抓来当“匪谍”办之意也！我已经被迫诬攀柯落叶、商希韞、柯幼岩、黄泉源等人了，心中常被自责的“刺”所刺痛，实在是力求在自诬之中，不再攀引他人。可是，“棰楚之下，何求而不得？”熬了几天，实在受不了那些惨毒酷刑了，于是，补写了一段：

    当时，“福建新闻”记者兼校对颜湘，跟总编辑陈如鹏，关系很密切，好像有点异样，是否共党份子，我不清楚。

    三寸丁谷树皮李式联，并不嫌这一段话似实而虚，他很满意地收了。〔闽南谚语云：“瞎子鸡，啄着虫！”三年多后，一九六九年，在军事法庭，我看到颜湘的供词。他自称：民国廿三（一九三四）年在原籍德化加入共产党，在漳州曾向陈如鹏谈及，陈自称也是共产党，但吩咐颜湘不要对别人说。因为“福建新闻”社长康庄，是“军统局”漳州邮电检查所所长，是特务。——这是后来才知道的。〕

    可是，当假自白交出去了，黑檀木雕像黄则之，那个自命为“闽南匪情专家”的小狱吏，忽然对我说：“你为什么漏了几个在台湾的人呢？”我不知道他指的是哪些人，我再不能乱攀乱咬了。及至经过秃驴庄罕，棺材脸刘秉如一连串凶横殴辱，三寸丁谷树皮李式联好几次做“好人”后，黄则之重施故技，在一张小纸上写了五六个名字，亮给我看，立刻又搓掉了。我趁着没别人在场，就央求他说：

    “你是说这些人吗？这些人，我实在只认得两个……。”

    “两个也行，两个也行。”黑檀木雕像黄则之大喜过望，忙不迭地回答：“哪两个？是……。”他把已经搓了的小纸条摊开来，手指着那六个名字，逐个地问：“是这个？是这个？是第三个？是第四个？……哦，都不是。那么，是这两个：杨渭溪、张庆彰？很好，就是这两个了。把他们写下来，写在龙溪文化工作委员会去。”

    他处理这种事，手法显得是如此之熟练，令人吃惊。

    “可是，他们没有……。”我还把原先编的假话，当作真的，而说这两人没有参加。（其实，谁也没有参加的！）

    “你不要管那么多，你写了，就没事。要不，我也帮不了忙，白吃亏，又何苦？我已经告诉你了，你岂不知道，这样一来，最后还得写进去。”

    于是，所谓“匪党龙溪文化工作委员会”组织扩大了，多了“杨渭溪、张庆彰”两个“生力军”。“自白”重写一遍，三寸丁的李式联还责怪我把“张庆璋”误写为“张庆彰”的。——唉！其实，我不过照录黄则之提示的纸条，错不错根本都与我无涉呀！

    第十三节——人在永安做党官，粪泼漳州中央报

    杨渭溪，当年在三民主义青年团龙溪分团，负责一个剧社，公演过好多次话剧。青年团负责人，“军统”南站总站长陈达元等，很器重他，他怎么会是“匪党份子”呢？

    张庆璋，在漳州时，名字叫做牛光祖，台湾省人，是当年李友邦领导的“台湾革命同盟会”的人，负责率领一个“台湾义勇队”及该队的“少年团”，在福建各地巡回演出。那个“会”和“队”，直属军事委员会政治部管辖（政治部部长是陈诚），政治部还派有几个指导员当少年团教师的。在福建，我实在只知道“牛光祖”而不知其另有真名。一九四五年，我到台湾，到教育厅访晤副厅长谢东闵那一次，才听他说“牛光祖”原名是“张庆璋”，在合作金库当总务主任。（谢东闵当时好像兼合作金库理事主席。）我因此和“牛光祖”重逢了。每次见面，我还是称他“老牛”的。大约是一九五一或五二年，张庆璋被保安处逮捕，据说判了“知匪不报”的罪，记得坐牢没多久，就出狱了。后来搬到中部原籍，听说很落拓，潦倒。从那时起，就未再见面；所以黄则之写他为张庆“彰”，我也遵示照抄不动，没想到反被武大郎责骂了一顿。

    四年多以后，我们“城固专案”初次横遭台湾警备总司令部军法处违法判决时，这一段“龙溪文化工作委员会”的假自白，不料竟是仰仗那位无意中被我咬个正着的真共产党徒颜湘，和这位无辜者张庆璋而推翻的。这段戏剧性的发展，后文自有交代。

    如今我是倚靠勒索前科犯李振国老部下的“提携”，由“匪党小组”窜升为“委员会委员”了。这个“委员会上级不知是什么单位，底下又管辖着哪些单位或匪党员呢？唉，一个也没有。就像庄罕的头，上面光秃秃的，下面根本没有东西的“委员会”。自此成了一个新模式。要编造自白，须是“委员级”而不准再是“小组级”了。

    杨恢二郎神词曰：“最苦是，蝴蝶盈盈弄晚，一帘风静。”（绝妙好词笺。）我呢？

    最苦是，行迹年年更迭，难编自白。

    一九四二（民国卅一）年，我到战时省会永安去。这一回是应国民党福建省党部委员陈联芬之邀，去当党官。陈联芬是二陈（果夫、立夫）派在福建的CC大将。当年陈仪出主闽政，刚愎骄横、飞扬跋扈，跟国民党省党部关系异常恶劣。抗战军兴，省府内迁永安，省党部主委陈肇英（亦为监察院闽浙监察使），故意把省党部迁到闽西的连城县，和省府相去二百里，以示“眼不见为净”。一九四一年，陈仪滚蛋，湘人刘建绪继其任。刘建绪力谋改善党政关系，一再邀请省党部迁至永安，办公厅廨及职员宿舍，悉由省府负责。未迁之前，先设“福建省党部驻永安办事处”，由省党部委员陈联芬兼主任。办事处衙门虽小，却是在战时省会代表国民党的最高单位，需要一个负责文宣工作的人，因此，我遂被任用为国民党省党部干事而派在驻永安办事处主持文宣工作。当时各县党部书记长大多数是老党员，内调省党部时也不过干事而已。我这个入党不满三年的小伙子，竟能爬上这么个小党官的位子，跟许多比我年长一二十岁的人称兄道弟，如果是不长进一点的人，不知将是如何的意气高昂、炫耀自己哩！

    但我实在不习惯于做官，常常白天不按时上班，及至晚间，则埋头工作到深夜。陈联芬也不计较。到了民国三十一（一九四二）年十一月，恰逢陈联芬调到重庆中训团高级班受训，为期十个月，预计要一年后才回闽。接他遗缺的，是朱家骅派的螘硕。螘先生是位温文儒雅的翩翩君子，可惜我当时尚不认识他，深怕相处不易，深怕他要严格规定我上下班时间，就辞职，转到中央日报重作冯妇去了。——在省党部时，我遇见战前厦门星光日报记者赵家欣，他在省府秘书处编译室当编译。还认识了不少新闻界朋友，如：大公报记者楼产文，东南日报特派员蔡力行，省党部机关报“民主报”总编辑颜学回，中央社主任袁振宇，编辑姜碧梧，记者盛澄世。——也认识了中央日报副刊编辑，后来成为“城固专案”要角的姚勇来，和他的太太，名女记者沈嫄璋……等等，等等。到了中央日报，又认识了前后两任总编辑：——陈裕清和蒋海溶。

    好了，现在要编造在永安“参加什么匪党组织”，“做些什么为匪活动”的鬼话了。“组织”的架构已有“委员会”的模式，不用再费心研究。但成员何在，到哪里去“招兵买马”呢？我还没有缴卷的那些“我与姚勇来”，“我与沈嫄璋”老题目，又重新摊到桌面上来。更惨的是，多了一个令我震惊的“烤”题：

    我与蒋海溶！

    细数我每捏编一段假自白之前所受刑求的景况，这一段在永安“参加那一个匪党组织”的过程，编写得实在分外吃力，分外艰难，分外苦楚，所受荼毒也分外酷烈而悲惨！因为：小狱吏们不但指定姚勇来，沈嫄璋两人，一定要我写出他们是跟我在一起的“共匪份子”，还要我咬住当年由中央日报总编辑转任中统局省调统室永安地区负责人的蒋海溶，一个来台后当过调查局第六处和第三处处长的老国特，是我的“匪党上级”。不但此也，连那个在我离开永安一年后才进入中央日报的路世坤，也非咬不可！拳打、脚踢、跪原子笔、指缝夹着三支原子笔，再用手紧紧拶捏，日夜分秒不停的疲劳讯问、辱骂、气喘不给药。……

    我何忍再让这许多无辜的朋友陷入冤狱呢？

    我还是捏编一些没有到台湾的人：——

    “到永安后，赵家欣告诉我：他（赵）接到‘上级’通知，将我的‘党籍’，由漳州转移到他所领导的‘匪党永安文化工作委员会’，参加的人有颜学回、楼产文、蔡力行……（很多名字现在都已经忘光了。）”

    又编说：

    “有一次，有个‘匪党福建省委王独峰’到永安来，‘指导开会。’云云。（因为当年认识一位福建省研究院研究员刘独峯，故改为姓王编进去充数。）”

    现在想起来真后悔，当时为什么不自白“我在匪党福建省党部驻永安办事处负责文宣工作”呢？

    因为不肯株连蒋海溶、姚勇来、沈嫄璋，以至于当时尚不认识的路世坤，我受的刑罚，惨极了！什么两臂举高、两腿半弯。面对墙壁相距二尺远处站立、头部顶在墙上，双手插腰，跪地板，跪原子笔，拶指头。没有茶水，没有汤，吃着盐巴比米多了三四倍的干饭。被拳头猛击头部、胸部、腹部。猛掀坐椅，让臀部及腰椎重击着地，待翻身时，再加兽蹄一践、一踩，以及一连串秽语恶言的詈骂。（我出狱前六年，腰椎伤势复发，第五节腰椎严重脱位，压缩了坐骨神经。从此行走不上十分钟，右腿便麻痹不能移动。病因拖到一九八五年十二月及翌年元月，才在三军总医院检查出来的。出狱后寻医觅药，到如今一年多了，依旧是寸步难移。而从黑牢中罹患来的气喘等十项疾病，犹然缠身。每想起那班丧心病狂的魔鬼，实在迫切盼望世人以后永远不再有这样悲惨事发生的！）

    虽然挨了那么多惨绝人寰的暴行交加，我仍未诬供蒋海溶、姚勇来、沈嫄璋、路世坤等人。

    一九四四年六月间，我奉调为福建中央日报漳州办事处主任兼特派员，主要任务，是要筹备漳州中央日报的出版，以便日寇投降后迁到厦门去，也就是后来的厦门中央日报。

    漳州的“党团斗争”，（实为“中统”与“军统”的斗争。各省通称为“党团斗争”。因为“中统”掌握多数党部、军统则全部掌握青年团。）其激烈程度，冠于全国。漳属十县，只有“军统”系的“闽南新报”一家。各县中统系人士早就建议国民党中宣部及永安中央日报，在漳州增设一家；由于高度的热心与期望所驱使，他们一面表示愿意出钱出力，以助其成；一面，在口头及私人函电接洽定着，尚未正式批准时，便首先自己出资捐助，并公开向“中统”人士募捐。“闽南新报”遂借此攻击那些具名募款的人（骆萍踪、叶英、周耕民。）为“骗子”，并发动地方上各“社团”，通电省党政当局，大叫“严惩”骗子。（前面所说，沈之岳用来向外调查李世杰“思想问题”的魏钊，就是当年拿着“县商会”旗帜反对中央日报的主将，他并不是商人。）而真正的商人却都笑说骆萍踪等人是“拿钱买贼做”。）事态闹到非常严重，“军统”从各县调来不知数目的便衣武装人员，满街满巷穿梭来去，通衢大道，尽是港衫后裾下露出半寸枪尖的特务。“中统”不甘示弱，也向各县调兵遣将。一时漳州城内，恐怖气氛，紧张得如日寇大军压境。驻军师长黄华国，不得不分别邀见双方负责人，严厉警告：“如果闹出流血事件，我不惜动用全师力量，解决这件事。”

    我，李世杰，就是在这样情况下，由福建省政府主席刘建绪，国民党省党部主委李雄，省调统室主任赖文清，和中央日报社长林炳康商议后，一面呈报中央宣传部，一面命令我星夜驰往漳州履任的。就我来说，那一次真是临危受命，走入是非之门。我抵达漳州后，赖文清、林炳康二先生也随后赶到。赖先生表面上是以省党部委员身分，指示、劝止事实上由“军统”所控制之龙溪县党部，不要扩大事态；骨子里则是安抚中统人士，并协调林炳康先生来解决问题的。林先生则是形式上向各“民众团体”了解他们“控告三骗子”的详情，实则协调驻军师长和第五区行政督察专员（王笑峰）来防止事态扩大的。

    当时“闽南新报”总编辑是赵天问，主笔是覃子豪。二人都是我在永安认识的。覃子豪是位白话诗作者，他知道我也写过白话诗的，两人颇谈得来。不料他们到了漳州，为了饭碗，竟也跟“军统”的人一道起哄闹事。（他两人原本并不是“军统”的人，赵天问且追随过福建CC头子陈联芬的。）在一次“龙溪县新闻记者公会公宴中央日报林社长炳康，李主任世杰”的会前座谈中，“军统”份子借题大闹，语多污辱，根本没有“敬客”之诚意。覃子豪、赵天问也在会中大叫：“如果林社长不严惩那些‘骗子’，漳州城一定会闹出流血事件！”（我因此对覃子豪、赵天问等很瞧不起，来台后遇见覃子豪，他自称在台省物资局工作，我也从不跟他来往。）结果，饭也吃不成了，还是驻军师长派员警告“军统”方面负责人：“不得伤害林社长、李主任！”我们才“脱险”回到九龙饭店的。——时中华民国三十三（一九四四）年七月三十一日也！

    当晚，龙溪县警察局长、四川人刘长泗，下令“戒严”。“军统”龙溪站长毛简，得其“协助、配合”，下令部属，全城遍贴标语，“打倒林炳康、李世杰！”中央日报办事处锌板招牌被拆了，搬到九龙饭店大门前，直竖起来，挡在大门口，用大粪泼得臭气冲天！

    过了几天，林炳康先生与军事委员会军风纪巡察团第一团主任委员张贞（干之）上将，同回永安。李世杰留在漳州，独撑危局。

    这是一九四四年六月到七月的事。（我来台湾后，每逢定居南部的叶英、周耕民二兄，大家还常常说笑道：“当年的屎味还没有褪呢！”）

    如今，要我捏造一段当年在漳州（龙溪）参加什么“匪党的组织和活动”，我将怎样着笔来架构这一座海市蜃楼呢？有谁适合于来做我剧本中的演员呢？

    第十四节——仇人编成上级，同志朋友捏成匪党

    三寸丁谷树皮李式联，不但逼迫我继续捏编在漳州“为匪活动”的“事实”，还要我承认，当年那场“党团斗争”，是我李世杰为了“替共匪统战”而挑起来的事端。（毛简尚在调查局当第七处处长时，有一次谈笑间曾对蒋海溶和我“坦白”说：“那一次泼屎及张贴标语，实在是我搞出来的。”我大笑说：“原来我们还是冤家哩！”蒋海溶则笑起来，道：“好家伙！当年省方有意推荐我到漳州当社长，我没有去。要不，我们两人岂不要干起来了！”——请问沈之岳：贵老长官毛人凤的堂叔毛简，是共产党吗？）

    我依样在刑迫侮辱下费了好几天的构思，要编造一段“民国三十三（一九四四）年七月以后在漳州为匪活动”的自白。但是，当年漳属各县，中统人士在台者多矣，我死也不忍诬攀、株连他们。“军统”人士在台者亦多矣，虽有昔年之夙怨，我同样不愿“咬”他们一口。除此以外，当时几乎没有别的朋友好供我编为剧中角色的了。（这就是假共产党虚构假自白的苦处！）也不知道经过多少天。总之，我万分不情愿地把当时与我为敌而没有到台湾来的人编了进去，并且“接受”了他的“领导”。自白大意略曰：

    民国卅三（一九四四）年六月底，到了漳州。不久就得到赵匪天问通知，说是他奉“上级”通知，叫我“恢复”两年前“龙溪文化工作委员会”的组织和活动，他赵天问是“书记”。——又把很多当时“闽南新报”编辑、记者的名字塞了七八个装嵌进去充数。（覃子豪人在台湾，我就不忍咬他一口。）

    为什么不照旧把原来编的“陈如鹏、陈柏敏、黄和玉、陈大雨、杨渭溪、牛光祖（张庆璋）”写进去，比较省事呢？因为这些人已经都不在漳州。其中，黄和玉在永安福建省党部宣传处当干事，他也是“中统”组织关系同志。杨渭溪在永安省立音专执教，其余数人不知往何处去。

    然而，“我与林家楠……”这个题目又出现了，三寸丁谷树皮李式联和秃驴庄罕，对林家楠，很像有杀父母之仇一般，“必欲得之而甘心”，他们声色俱厉地咆哮怒喝道：

    “我们已知林家楠是匪党份子，为什么不写出来！”

    “但是，我不知道。”我怯怯地说道：“你们既然知道，为什么不传他到案，为什么还要问我？”

    林家楠，福建连城人，早年一直在漳州三民主义青年团工作，也一度兼任“福建新闻”主编。来台后，初在国民党台湾省党部及台北市党部当科长、组长，又经由党的提名，出任台北市议会主任秘书。他太太邱铿，也在台北市党部和国民党党营的中国广播公司做过事。好像是民国四十九（一九六〇）年，她想竞选台北市议员，活动中途，奉党的命令退出竞选，抑郁之余，由一班中广同事设筵为她解闷，席中她饮酒过多，竟导致心脏麻痹而去世。这样一对始终跟着国民党走的夫妇，沈之岳调查局却硬要说他林家楠是匪党份子，内情不悉，却实在令人匪夷所思。家楠不是“军统”人士，但在漳州，工作上一向和“军统”的关系很深。却不肯像覃子豪那样“热心”去搞“党团斗争”。他常常嗤笑那种斗争，毫无意义。一九四五年十二月十日，我以国民党厦门中央日报总编辑兼主笔身分，在新闻记者联谊会上，提议全市各报社，同日发表联合社论“厦门市各报社对时局联合宣言”，以谴责中共。稿子已先由我写好。覃子豪、赵天问横加阻挠，林家楠则竭力支持，终得如愿于第二天（十二月十一日）发表出来。当年大陆各省共有十六家中央日报，没有一家的总编辑这样做的。或即因此，林家楠“助杰为虐”，被认为是“匪党份子”罢！（一九七三年，“惠安案”即“军统案”难友王伟珍在军法看守所跟我同囚一室时，亲自语我：“调查局因为我（王伟珍）和邱铿在革命实践研究院分院同期受训过，也一直逼迫我要咬林家楠是匪党份子的。”）

    有了“文化工作委员会”的假自白样板，编起来好像“容易”一些；其实不然，最苦的还是“把谁编进去”，而且须是“不在台湾的人”。因为我坚信，沈之岳纵使神通广大，力能冲天，他绝没有到大陆去抓“共匪”的本领，我这样编假话，撒谎言，可免株连无辜。——但是，多受一些苦刑毒打是必然的。

    如今是要写抗日战争胜利后的“自白”了，日寇投降后，李世杰随着中央日报搬到初光复的厦门去。沈记调查局那套“共产党是很厉害的，钳制党员是很严格的，一分钟也不容许脱离组织的。”之理论，需要再一次用我的假自白来实验，来证明其正确性了。尽管，一九四五到四九那几年，李世杰是国民党厦门中央日报总编辑兼主笔，也是国民党福建省党部直属厦门国民通讯社发行人，又是福建省党部文化运动委员会专门委员，是一个被香港“文汇报”指名攻击为“国民党文化特务，文化流氓”的货色！（一九四九年五月间中共“文汇报”一篇厦门通讯如是云云。）但一九六六年沈之岳攻击李世杰，却比“匪文汇报”更剧烈，更凶猛而无情！

    三寸丁谷树皮李式联和流氓赵健吾说：“文汇报攻击你，不过是在‘派遣’你来台湾之前，先放一个烟幕罢了！”——吓，好像他们就是负责下令放烟幕的家伙！

    李式联还对我写了一段自以为很得意的谎言，道是：“我们最近抓了一个匪谍，他自白说，在香港，匪干要派他来台，问他能做些什么。他说：‘我可以打进调查局去。’匪干说：‘不，我们打进调查局的人已经很够了，用不着了。’所以，那个匪谍后来就渗透到别的机关去了。”

    这才真的是“为匪宣传”哩！假如国民党确认共产党有这样的能耐，那还反什么共！为何不干脆效法孟昶：“君王城上竖降旗！”算了，何必枉费气力去反它？

    李式联不自觉这段谎话编得太低能，太愚蠢。国民党的沈之岳调查局用这样的蠢才，真的比那种“启聪学校”所收容的小孩更低能，这真是国民党的大悲哀啊！

    虽然在心底里鄙视他，我在战后厦门这一段假自白却不能不捏造。——不过，这段“自白”，不但由拷打榨出来，也经过众小狱吏（特别是三寸谷树李式联、秃驴庄罕、棺材脸刘秉如）提示，修改，增删而抄录的。换句话说，是一段“集体创作”！大意是说：

    民国卅五（一九四六）年二月，在厦门，参加童晴岚领导的“匪闽南文化工作委员会”，由我负责一个“报人小组”。任务是：从事影响舆论，强调政治协商会议之重要，提倡组织“联合政府”，夸大政府接收人员贪污，国军戡乱战争之失利，支持匪职业学生“反饥饿”、“反迫害”游行示威，攻讦政府经济失策……。（其实，赵天问也到厦门了。为何不仍旧编他为“领导人”？因为我又由县级“窜升”到“闽南”二十余县的“委员会”了。）

    我把国民党厦门市党部一个干事周永权，和“军统”人士王兆畿所办“立人日报”记者黄风等一些好朋友，以及很多我已忘记了的人，都编入“报人小组”去，以“壮大声势”。但是，“立人日报”总编辑林家楠，和一家小型晚报“宇宙报”的余振邦，虽在百般迫辱下，我还是不肯攀连他们，因为他们人在台湾。

    “我与林家楠”，“我与余振邦”，“我与卢祖泽”……，很多题目一直没法交卷，刑求毒打永远不得离身。那滋味，是何等的悲惨而难忍啊！

    “自白”是一定要捏编的，时局也是一定要变化的。

    一九四九年，国民党和它的政府，在大陆彻底地垮了，兵败如山倒，连福州、泉州、漳州都岌岌可危了。厦门一片混乱，许多国民党人都纷纷从厦门撤退到台湾了。“此时不走，更待何时！”中央日报和国民通讯社都相继关了门。

    我的来台，是一九四九年五月，托由姚勇来，沈嫄璋代办入境的。那时候，姚是新生报编辑，沈是记者。我抵达台北，是八月廿四日下午，九月，林家楠偕同“自由世纪”半月刊的执行编辑宋文明来相认识，要我写点有关福建战局的文章。十月一日，我首先以“风云看厦门”一文与台湾读者相见，自此每期一篇，直到一九五〇年冬“自由世纪”停刊为止。“自由世纪”是由国民党中六组支援经费，而以“自由主义”面貌出现的，发行人“叶知秋”，据说就是后来情报局长叶翔之的化名，但我不认识他。总编辑是黄绍祖，后来曾在国民党中六组及总统府任职。

    沈之岳调查局预先替我“设计”的，是：“在台湾有几个小头子”，而我李某是“大头子”。又说，有一个姓康的……。我不知指的是谁。（李建华语，见第一章第十节。）因此，我“立志”，像阿Q“立志”画圈圈要画得很圆很圆的一样：假使必须捏编在台湾为匪活动假情节，绝不自封为什么“小组长”、“负责人”、“领导人”之类。又：如果他们指出姓康的，无论是谁，死也不可诬服，以免沈之岳大为得意地说：“你看，我们的情报多么正确！”——那不过是盛世才式的情报而已！

    这许多案件……是毫无根据和出于捏造的。……各种各式的诽谤者和追求升官发财者，却活跃起来了。（赫鲁晓夫秘密演说全文，页三四。）

    因有无限的权力，他便大恣威福，随意在精神上和肉体上去勒杀一个人。如是造成了一个人不能表示自己的意志和情况。（同上，页三六。）

    诬服“在台湾”这段假自白，心理上、精神上、肉体上，都是最惨烈、最悲苦的过程：第一，所“供”的必须是在台湾的人，甚至必须是沈之岳调查局预先拟定的名单。在心理负担上，良心谴责上，是一项悲痛而无可奈何的驮载。第二，经过几个月下来的疲劳讯问，平均每昼夜睡眠不到三小时，顶残酷的则三天三夜、四天四夜……片刻不停的轰击，精神状态已到了强弩之末，濒临分裂边缘。——一位警卫偷偷借给我一本“世界史”，当我看到十九世纪三〇年代英国自由党与保守党相对抗的记载时，不禁蓦然从床上坐起，惊惶地想：“如果等下子要我招认参加这些党，怎么办？”过了一两分钟，才捶着自己的脑袋说：“咳！这是一百多年前的事了，怎么会呢？”当时精神状态几乎濒于崩溃、分裂的边缘，实情便是如此！至于肉体上则：旧伤未消退，新伤又叠来！最黑暗的地狱之悲惨情状，亦不过此矣！

    第十五节——沈之岳利诱李世杰

    ——咬了蒋海溶有好处

    我虽然没有招认参加一八三〇年代英国自由党或保守党的“叛乱组织”，但对于“在台湾”的假自白，仍不得不诬认以求解脱痛苦于一时。这段“自白”之生产过程，是最艰难、最悲惨痛苦的，集数月来酷烈残忍的毒刑之大成的产物。我攀连了几位无辜的旧友和两个不大相识的友人。我编的荒谬故事说：

    一九四九年八月到台湾，大约十月间，姚勇来告诉我，他接到唐晴岚的通知，将我转移到他（姚）所领导的“新闻工作委员会”，这个“会”，属于匪党福建省统战工作部（请记住这名称。）姚是“书记”，参加的人有沈嫄璋、路世坤。

    ——就为这一毒刑迫出来的假自白，导致后来沈嫄璋不明不白地死在沈之岳调查局留质室黑狱里。“我虽不杀伯仁，伯仁为我而死！”如今事隔二十多年，对这位当年替我办理入台证的新闻界名女记者，我有“恩将仇报”一般的罪恶感，内心的歉疚是永远不能磨灭的。

    这段假话并不能使三寸丁谷树皮李式联等一班小酷吏满足。先是李式联看了，冷笑说：“你为什么要隐瞒？还有一个姓黄的呢？”

    还有一个姓黄的，是谁呀！我心里恐慌极了，生怕刚告暂停的体刑，又要来临。我翻尽每一个脑细胞，瞪着白眼，皱着眉头，极力搜索枯肠，要挖出在姚勇来家中看见过的随便一位“姓黄的”来抵数。想了好久，啊！有了！

    “你是不是说黄丽飞？”——我想起曾在姚家，看到一位常客：“台新通讯社”社长黄丽飞先生，就惘然地问了。

    “你把他写出来就是了！”秃驴庄罕喝道：“还问什么是不是！”

    于是，我“写出来”了。满心以为已经“功德圆满”，可以脱离肉体刑罚的苦楚了。不料，三寸丁谷树皮李式联又说：“还有一个姓黄的，为什么隐瞒不说？你想‘掩藏匪谍’吗？你不怕……！”

    我用脑已经到了山穷水尽的极限，无法再想了。那时候，假使有人向我提起黄少谷、黄季陆、黄国书等要人的名字，相信我也会照写而不敢违拗的。我痛哭流涕地苦思了两三天，终于不得不重演一次：趁没有别人在场的机会，哀求那个“闽南匪情专家”——黑檀木雕像黄则之：

    “你就干脆告诉我好了！我实在想不起来，我‘忘了’。你就算再帮我一次忙。”

    “我能帮你什么忙！”黄则之冷冷地问。

    “你帮助我记忆一下嘛！再写不出来，我怕，我怕我身体受，受，受不了。”我悲伤地哭出声了。

    黄则之不讲话。他把手里一个卷宗朝桌面上一掷，立刻又收回去。感谢上帝！我已如“拨云雾而见青天”，看清楚那是：“黄毅辛涉嫌专案”。一时大喜过望，我问：

    “是不是……是不是黄、黄、黄毅辛？”

    “你就写你的嘛，问什么！我管你是不是！”

    于是，我在沈之岳调查局设计、绘图、庀材，（不必鸠工，工人就是我一人。）之下，构筑了规模已经“扩大”到六个成员的“新闻工作委员会”。〔后来，沈之岳调查局逮捕了黄丽飞，一问，我的天！黄丽飞，他，他是民国三十九（一九五〇）年五月才由舟山群岛到台湾的，一九四九年，他还不知道台湾是个什么样子，更不知姚勇来何许人也，他怎会到姚勇来家去参加什么“委员会”呢？〕

    沈之岳调查局还逼迫我，要把“中华日报”的副总编辑或编辑主任钱塘江和另一位女记者，“收”在“姚勇来旗下”。但我是一九五六年才知道有钱塘江其人的，实在捏造不出来。（十多年后，我在火烧岛，阅报惊悉钱塘江在南美某国被共党暗杀身亡，悲悼之余，也庆幸他当年未被沈之岳逮去，否则，连“烈士”也做不成了！）

    最惨的是，沈之岳调查局非要我把蒋海溶、余振邦都咬进去不可。我为了不愿攀陷蒋海溶，所受惨苦酷毒的刑辱，令人悲痛不忍回忆。当时，不但为蒋海溶着想，实实在在的，我还极其痴笨愚骇地，为国民党及它的政府着想，总以为：我李世杰以调查局现任副处长，不能忍受刑求之苦，被迫自诬为匪，一旦消息传扬出去，实在已经是“党和政府”最大的羞耻了。现在，要把调查局组织条例的起草人，曾任侦防处长的蒋海溶，也攀成“共匪”，那国民党和政府的颜面，又朝哪里放呢！闽南俗语说的“捧屎涂面”，岂不可悲！

    早在我刚刚编织“在永安参加赵家欣领导的……”那段鬼话之后几天，四月廿一晚，沈之岳突然到留质室找我谈话，（那是我最后一次看沈之岳的音容宛在。）沈某特别向我提示三项：（一）永安的部份要再说清楚，说出来对你有好处。（我已经“交代”了那“赵家欣领导……”的鬼话了，沈之岳这话，不是要我诬攀蒋海溶是什么？）（二）有不便说的话，可写信密封，交我（沈）亲启。（三）你如听话，你家庭生活，我们会照顾的。（翌日知道：前一晚，是沈之岳为了逮捕范子文夫妇，特地赶到留质室一探虚实，顺道来利诱我诬攀蒋海溶的。）

    我明知他所说的第（一）项，是暗示我要诬攀蒋海溶。但并不因为这样诬攀对我“有好处”就听从他。——终三百四十五天的严酷刑迫，我“自白书”始终未攀及蒋海溶一字一句，所付精神的、肉体的、人格的损伤之代价，实在过于奇酷而惨重。这也许是后来沈之岳调查局勒令台湾警备总部非要置我于死地不可之一大原因吧！

    余振邦呢？沈之岳的智囊团们，既认为余振邦是李世杰一手提拔起来的“余孽”，其必欲去之而甘心的态度自然也是十分坚决的。从捏编一九四二年在永安那一段时间的假自白，我就被以种种毒刑胁迫、加上利诱，要我攀引余振邦入狱，拖到现在要罗织“在台湾的罪状”了，而余振邦犹未“落网”，就沈之岳、杜均明等来说，也真是“是可忍，孰不可忍”的吧！任何人遭遇这种野兽般的啮噬，纵使像南宋高斯得那样的“硬汉”，也不容不屈服的！宋史，高斯得传：

    宦者言于理宗曰：“斯得以缗钱百万进，愿易近地一节。”理宗曰：“斯得硬汉，安得有是。”

    理宗若不是明君，而是国防会议副秘书长，高斯得“硬汉”亦必变成泥浆菩萨矣！

    因为余振邦曾于一九五〇（民国卅九）年春入大陆打游击，失败逃归。我捏造他的假罪状便顺着这段往事写道：

    余振邦返台后，到我家来，传周永权的口信，叫我继续“为匪工作”。我回答他：“现在有家有室，谁还搞这种事！”

    读者先生，我捏编前面各段假自白所记的“时间”，不也是“有家有室”的李世杰吗？若非沈记调查局和它的警备分局军法处的狼狈为奸，这种空洞的一句话，谁能据以判处余振邦“死刑”、“无期徒刑”，而最后以“十五年徒刑”定谳呢！——我在狱中及出狱后，知道余振邦恨我极深，到处攻讦我。我都不责怪他。关于他和我两人间的事，我将另有几节来记叙之，此处暂不赘述。

    可是，有一条尾巴差点儿斩不断，那是：一九五一年蒋介石老总统为一篇文章而召见奖勉李世杰的事，在沈之岳调查局黑狱里也变成“共匪活动”的一项罪状了。

    读者先生不要惊奇，听在下慢慢道来：

    事情是这样子的：——

    一九五一（民国四十）年二月，我在台北“全民日报”发表一篇星期专论，题为“略论三民主义文化运动诸问题”，痛切检讨国民党及其政府在大陆文化政策的失败，和以后应走的路线。（“全民日报”是现在国民党中常委王惕吾的“联合报”前身之一，〔起初是由“军统”人士林顶立的“全民日报”、范鹤言的“经济时报”及王惕吾的“民族报”三家出联合版，久之，才改为“联合报”的。〕）“全民”等三报当时原不是有地位的报纸，只因全民的总主笔林志烈是永安中央日报老同事，他来拉稿，不得不应付的。不料蒋介石老总统看了我这篇急就章，竟然中他心意，要召见我。及至召见了，中央社发布新闻，台湾各地及海外亲国民党的中文报纸，都刊登了此项消息。这一来，内政部调查局局长季源溥先生，竟派人挽请我到该局研究委员会从事“匪情研究”的工作。我到调查局一个多月，又接到国民党中央党部通知，参加革命实践研究院第十四期受训，（这是老总统召见时征询我“愿不愿意”后决定的。）及至一九五二年春，蒋老总统以国民党总裁身分，发表我到中央四组（今文工会）工作，季源溥局长却不让我走，我这个专业的国特，终于做定了。真是陶渊明先生说的：“云无心以出岫”。

    第十六节——老总统召见李世杰，是“匪党组织活动”！

    一九四九年我来台不久，知道老友吴春熙兄，在国民党中央党部第四组（今文工会）任编审，（其后累升为专门委员，总干事。）春熙兄晋江县人，中央政治学校大学部（今政治大学前身）毕业，抗日战争期中，他在内迁到长汀（汀州）的国立厦门大学当会计主任。一九四五年日寇未投降前，转任漳州中央日报主笔。那时，新任厦门市长黄天爵氏已由省会永安南下，在漳州设府办公，（大家说笑，都说爵老是“开府仪同三司”。）不久，春熙兄便转任厦门市政府主任秘书，他所遗的主笔职务，由厦大教授王梦鸥接任。王梦鸥是写小说剧本的，撰写社论对他实非所长，几个月后，便回到已经迁返原址的厦门大学教书去了。于是，我以总编兼任主笔。因为有此一段经过，我和吴春熙兄自然很熟识，（战后厦门市政府、市党部，我几乎无人不熟识的。）来台后，老友重逢，自然也难免时有过从。

    沈之岳调查局从我身上抢劫去一本小日记簿，凡是里面亲友的姓名，扫数以“匪嫌”目之，一个个追问其职业、“思想”。——对一个已被认定是“匪党份子”的人，被问及“某人思想如何”，实在最难回答。譬如，你说：“某人思想很正常。”是指符合国民党标准的“正常”呢，抑是符合你所冒充的共产党标准的“正常”呢？两者都可解释，却是相去万里！

    三寸丁谷树皮武大郎，——噢，对不起，不是武大郎，是李式联，那个奸险恶毒的矮子，一获知：吴春熙是李世杰的朋友，吴春熙在国民党中央党部第四组工作。吴春熙是福建人。嗨！这个闽奸李式联，他“抓匪谍”的灵感又在脑际闪现了。（李式联也是福建人，原籍寿宁。他的“哲学”是：福建和台湾历史及地缘关系特别深厚，所以福建人受匪利用当匪谍也特别多。我乃称之为闽奸也。）在一个天气炎热的半夜里，他勃然对我拍案大怒，骂道：

    “李世杰！你对领袖、对党国的仇恨，就真的这么深吗？你到现在还拼命想隐藏你们的‘匪谍伙伴’吗？混账的东西，妈的！这件事关系太重大了，今天，你不交代清楚，你等着瞧瞧！”

    我像七月天中午炎阳下看见了幢幢的鬼影，不知道他何所指，只有默默听他阵阵野兽似地嘶叫。等到他骂得累了，停下来了，我才回答他说：

    “你究竟指的是什么，我实在是一点也不知道。我已经照你们的意思，认了那么多了。我李世杰为党为国，三十年鞠躬尽瘁，所说的实话，没一句是你们相信的；一定要我招认那些我从来没有犯过的罪。不幸今天落在你们手里，到此地步，我也认了，说了，写了！人生至此，还有什么要隐藏的？我什么都听你们的，也就是了，我还有什么话好说！你现在要我再认什么‘关系太重大了’的罪名，你明白说出来好了，不要尽叫我猜，猜不出你们的心意，又得挨揍！我知道照现在所已经认了那么多的罪，也够你们处我死刑了。你们如果决定要杀我，就请不用再添加我肉体上的苦刑；要不，你告诉我什么，我就写什么，或者，你写给我照抄，也可以的，只不要再逼迫我瞎猜！”我说到伤心处，不禁痛哭流涕，呜咽出声，悲哽不能自已。

    李式联还是那颗禽兽的心肠，那副狰狞的面孔，双眼突出，嘴唇高翘，露出一排黄牙，声色俱厉地喝道：

    “那我问你，当年总统召见你，是谁跟你搞的共匪阴谋，欺骗领袖的！”

    吓！他不说蒋介石老总统是共产党，是匪谍，却硬指老总统召见李世杰是被匪谍用“阴谋”所“欺骗”的了。我问他是谁跟我搞什么“共匪阴谋”？三寸丁谷树皮李式联又表现出他编写“聊斋志异”、“天方夜谭”的文学创作天才了。请看，他是怎样编制盛世才模式之情报的！

    他明白告诉我，叫我“记下来”。他说：“我们已经得到确实的情报”：——

    吴春熙，是渗透、潜伏在中央党部的“匪谍”，和李世杰有“匪党组织关系”。他“利用在中四组的职权”，先叫李世杰写什么讨论三民主义的文章，发表了。李世杰会写三民主义的文章，是受共产党训练的。在“全民日报”发表论文后，吴春熙就替李世杰签报总统（国民党总裁）召见，借此掩护李世杰之“匪谍”身分，巩固李世杰在政府里的地位。（召见之时，我尚未入调查局工作，何来“在政府里的地位”需加“巩固”？）

    编织得倒也天衣无缝，只是把蒋介石老总统描写得太窝囊，太容易受“欺骗”的了。蒋老总统原是国民党极力塑造，俾在全体党员及民众心目中成为永远没有错误，而且神圣不可侵犯之偶像的。不料在沈之岳小狱吏们的笔下，他竟变成如此容易欺骗的笨货！蒋经国先生听了，其不伤心一哭乎？悲夫！

    我自然坚决不肯诬服这种最丑恶的谎言。我怎能把在国民党内一项“光荣纪录”丑化至此以作践自己？我还愚蠢地认为：万一被解送“军法从事”了，（当时仍抱某种程度相信沈之岳调查局“政治问题，政治解决，免送法办。”这些话有几分可信性的。）这项“总统召见”的事实，也许可以当做我的一张“铁券”的。我怎可以连这事也给歪曲掉呢！

    我现在要写出当年蒋介石老总统召见李世杰的经过始末，堵塞沈之岳及其徒子徒孙们的狗嘴巴。在沈记黑狱中，我口述这段经过，使小狱吏李式联终于哑口无言，不敢相逼。今天追溯这段往事，我要为历史的真实留下见证，也要请当年签报老总统召见李世杰的那位先生，挺身出来做个勇敢的见证人，让沈之岳调查局的胡作乱来，胆大妄为的暴行，更加突显出来！

    大约是民国四十（一九五一）年五月十六七日，一个深夜，“全民日报”总主笔林志烈，派遣专人，送来一封用红色毛笔沾濡墨汁写得很潦草的信，大意是说，我二月四日在该报发表的“略论三民主义文化运动诸问题”一文，蒋总统看见了，想召见我。中央党部副秘书长周宏涛，屡次派人到报社查问我的住址，因为在白天，经理部没人认识李世杰为何许人者。直到“今晚”才找到他林志烈。信中要我“明天下午”到中央党部找副秘书长周宏涛一谈。——这是我第一次听到周宏涛的名字。

    第二天，我并没有到中央党部去。我想，既然他要请我去晤谈，（可不是“约谈”，读者不要误会。）就该正式函邀；岂有听了林志烈的话，便如此热中地前去的道理？

    五月十九日，我收到周宏涛一封信，请我于“下星期三下午五至六时”到中央党部一晤。我记得五月十九日是星期二，“下星期三”是五月廿七日。周的来信是用总统府的信封，因此，我就跑去问吴春熙兄，才知道周宏涛是总统府机要室主任，兼中央党部副秘书长。凡是老总统亲自主持的中常会，必须由周宏涛亲自纪录，不许他人代庖的。

    五月廿七日中午，我不经意地喝醉了酒，没有应约。廿八日下午去了，周宏涛氏客气寒暄一番，就说明老总统要召见的事，问我近日是否可以不离开台北。然后，介绍我跟秘书长张其昀（晓峯）先生相见。七月初，总统府第六局正式来函，略谓：“谨启者，奉总统谕，请先生于民国四十年七月十三日上午十时驾临总统府一叙等因，谨录谕敬请查照。”函末是“谨致李世杰先生”。（这件公函，后来被沈之岳调查局督察秃驴庄罕等当作“犯罪证据”抢劫去了。但是，总统府档案一定还可以找到的。）

    经过情形便是如此！当时（一九六六），沈之岳放纵、嗾使李式联那班无知无耻之辈，硬说蒋介石老总统召见李世杰，乃是“吴春熙和李世杰一项为匪阴谋活动”。今天，周宏涛是行政院政务委员，沈之岳是蒋经国总统的国策顾问，我倒希望周宏涛先生敢于挺身而出，证实此事与吴春熙无关。或请他去质问沈之岳一声：为什么要纵属为恶，诬良为匪，至于此极！要不，假使沈之岳有种，敢去问周宏涛：“当年老总统召见李世杰，究竟是不是‘吴匪春熙’替‘李匪世杰’签报，以‘掩护’李世杰之‘匪谍’身分的？”——沈之岳如果挺起身来拍胸膛说“敢！”我愿承认他有种，他是娘养的，是一个人！

    假使沈之岳承认他在共产党“抗日军政大学”曾受过训练“写三民主义的论文”，请他当面写一篇给我看。

    尽管我的假“自白”，自一九三七年一路捏造编织下来，已经编到一九六六年被捕前几天，但是，沈之岳调查局留质室的黑狱恶运，还继续在打击我。

    最主要的，当然是那些题目：“我与……”，好多好多没有交卷，或是“写得没有肉，没有骨头。”（没有诬攀被写的人是“共匪份子”，而让沈之岳调查局大量逮捕之意也。）最重要的当然是“我与蒋海溶”，那个我为国民党及其政府着想而最不忍下笔的难题。其次便是“我与卢祖泽”，“我与林家楠”。林家楠部份，我前头已说过了。卢祖泽呢？这位在大陆走“军统”路线，当过三民主义青年团分团干事长，国民党县党部书记长，县长，来台后又当过宜兰等好几县的国民党县党部主任委员的人，他跟我虽政治路线不同，但却是好朋友，不过，从来不曾在一起工作过。在福建时，两人甚至没有在同一个县市居住过。而沈之岳跟这位国民大会代表，如同有“破人买卖”一般的深仇大恨，嗾使他的三寸丁谷树皮李式联、秃驴庄罕一班疯狗，一再严刑逼迫我要“说出他是共产党”。从我刚刚被捕，一直到快送“军法从事”前不久，三百多天里面，总在不停地横施其强暴胁迫；当然也掺杂运用利诱诈欺的手法：“你写出来了，就没有责任，而且可以将功赎罪，免送法办，恢复上班……。”这样的无聊话，听了将近一年，腻不腻呢？烦不烦呢？——三年多后，在军事法庭上，我才明白，所谓“卢祖泽是匪党份子”，竟然跟“李世杰、柯幼岩、王漠驼、王台琴等均为‘闽西南匪要’”的恶毒谗谤，同出一源，是一项由至少四个“军统”败类共同制造的大阴谋！也和前面所说：黄泉源到龙岩，向李世杰借盘费十五块钱而一去不返的事有关连。这件公案，待我叙述坐军法黑牢时，自当以完全自由意志的供述，向读者先生“交心”，“坦白”得清清楚楚的。这也是国民党情报机关纪律败坏的最好见证！

    令我万分悲痛的是：

    那位我所不忍攀诬、株连的蒋海溶，最后竟亦不免于：以老国民党、老CC、老中统、老国特，以曾任国民党调查局侦防处长的身分，坐沈之岳的“共产党牢、匪谍牢、叛乱牢！”

    我被唯沈之岳调查局圣谕是从的台湾警备总司令部军法处援用二条一起诉后，曾在法庭上沉痛地指出：——

    沈之岳调查局用尽各种暴行毒刑，逼迫我诬攀蒋海溶下狱。我不忍、不肯、不愿于自诬之外，也诬攀他。我为了不肯株连蒋海溶，不知受了多少世间鲜见的苦楚。我虽然不愿意咬蒋海溶，但是，沈之岳调查局自有它的办法，逼迫别人把蒋海溶咬进来！蒋海溶和我，终于；——

    卅年老国特，都诬枉为卅年共匪份子了！

    我深自悔恨，当年不能忍受刑求至死；我深恨沈之岳，这个身受毛泽东和江青教育成长的调查局长，他嗾使手下众喽啰，只给我苦刑，却不让我死！——他终于“战胜”了我这个受蒋介石老总统和蒋经国副秘书长教育的老国特！蒋不如毛，于此可证！

    我诬攀了姚勇来、沈嫄璋、路世坤、黄毅辛。沈嫄璋死在沈之岳监狱中了，黄毅辛根本不知蒋海溶为何人。然而，姚勇来、路世坤却在二百四十天刑求迫供下，将蒋海溶咬进牢里了！——我变成了王导，而蒋海溶，沈嫄璋都是周顗。

    昔者曹劌见鲁庄公，问何以战齐师。公曰：“小大之狱；虽不能察，必以情。”对曰：“忠之属也，可以一战。”……遂逐齐师。这段话是说：鲁庄公宣称：“我对大大小小的狱讼，虽不敢说一一详察，但必定要求其实真实情况之发见。”曹劌就说：“这是忠于百姓的态度，可以一战。”结果，果然打败齐兵。

    今日，台湾不如鲁，中共大于齐！要“反攻大陆”，“光复大陆”，“统一中国”，请问蒋经国总统：

    比之鲁庄公，先生自以为如何？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

