第四章——集天下狱吏罪恶之大成

    第一节——日寇占领下的厦门也有学运？

    ——“你认了，就不抓你太太，不认，就抓她！”

    当我在沈之岳调查局留质室秘密监狱里，历经了已经半年惨无人道的肉体刑罚及精神虐待之后，我捏编的所谓自白，（实在是既非“自”而又不“白”的。）那“罪状”已是“罄竹难书”了。这其间所经过的苦况，所身受的凌辱与戏侮、耍弄，以及“自白”虚构后仍要继续遭受无尽止的折磨，真可说是极人间之悲惨事而无法以言词笔墨来形容的。

    首先要说的是：沈之岳的毒辣居心！他如何嗾使三寸丁谷树皮李式联，棺材脸刘秉如、秃驴庄罕等一班强盗般的恶棍，企图在刑求逼供中毁灭我的家的奸险毒计！

    为首的是那个三寸丁谷树皮、武大郎型的李式联，他不但逼迫我要诬供自己是“匪党份子”，还要我诬供我的爱妻秀燕“也是匪党份子”！他用尽各种罗织手段，先把“故事”编好，再施使各种恶毒方法，逼我诬供。他编些什么“情节”呢？

    三寸丁谷树皮、武大郎型的矮子李式联说：

    “李先生！（那时候，他还有时称我“先生”而不指名叫姓的。）我们已经查明，你的太太在学生时代，参加共匪的‘学运’，领导、煽动‘学潮’，她在厦门是很‘积极’的份子。你赶快写出来！——你‘坦白’写出来以后，我保证，绝对不抓她的！只要你‘交代’明白就成了。我们局里的‘政策’，对当家庭主妇的共产党，向来是不抓的。”我自然死也不能诬供自己的爱妻，我当然也不相信李式联“不抓”的无耻谎言。我分辩说：

    “我的太太是日本人占领厦门时期，在厦门鼓浪屿念中学的。日寇占领厦门时，哪来什么‘学运’，哪来什么‘学潮’？你是向谁‘查明’的，叫那个人出来对质！”（日寇占领厦门，是一九三八（民国廿七）年五月十日到投降为止。）

    但是，三寸丁谷树皮李式联道：“我还‘听说’，不但你在厦门中央日报写的文章，思想表现得很‘前进’，很‘积极’；就是你太太，言论也是很‘前进’，很‘积极’的！”

    “我当然很前进、很积极！”我愤然地说：“我为中央日报或其他报刊写稿，都是秉承国民党的主义和政策，遵照中央宣传部的指示而写的，当然很‘前进’，很‘积极’！难道国民党是落伍的、消极的？至于我的太太，她一向不会写文章，作演讲；你从哪里‘听说’她有什么‘前进、积极的言论’？听谁说的？那个讲这种混账话的人，简直禽兽不如，他能够拿出证据来，他敢跟我对质吗？”

    “你！……。”三寸丁谷树皮李式联，被我问住了，勃然变色。他略为顿了一下，马上又放缓口气，说：“我是说，‘所谓前进，所谓积极。’你说呢？”

    “我说什么？我不知道什么叫做‘所谓前进’，‘所谓积极’！我要说的是：拿出证据来！要不，谁说这种含血喷人的话让你听到了，那个人就是卑劣无耻的造谣专家，是丧尽人格的败类！”

    “你！”三寸丁谷树皮李式联有点儿老羞成怒，他知道我又是在指桑骂槐影射他。想了一想，又说：

    “李先生，你不必这样激动。局长把这些资料交给我，我当然不能不问你。你也不必害怕。我已经说过，我们局里的‘政策’，凡是‘匪党份子’目前在当家庭主妇的，就是查明了，也不会逮捕她的。不会的，一定不会的，你放心，你放心。”

    最后，武大郎李式联居然开出条件了。他无耻地说：

    “如果你自己认了，我们可以不‘追究’你太太的‘匪嫌’罪责。如果你自己坚持不认，我们最后没办法，连你的太太也只好‘逮捕归案’了！你考虑考虑吧！”

    我心里不能不惊惶，我相信，既然沈之岳“交下”这些“资料”给三寸丁谷树皮李式联了，他会真的下此毒手的。

    从那时起，我心里开始动摇，考虑诬服，以免爱妻被捕，遭受毁家之祸！

    第二节——台湾情报机关纪律之败坏

    ——凭着过时假情报·逼我诬供岳母

    就在三寸丁谷树皮李式联逼迫我诬攀我爱妻秀燕的那一段期间，（大约两三个礼拜左右。）轮着秃驴庄罕“侦讯”的时候，他追逼的是另一个主题：要我诬供岳母。

    在这里，我必须介绍一下爱妻秀燕，和她这位仁慈淳厚的妈妈，我的岳母。

    爱妻秀燕，姓林，是福建省惠安县洛阳镇望族林汉华先生的独生女。汉华先生经营木材业，家资巨万，富甲一方，被土匪所觊觎。一九二八（民国十七）年，他不幸遭土匪绑架勒赎，并加毒刑拷打，（大概就像沈之岳调查局毒刑拷打我一样！）开出黑单，就达五千银元，并扬言恫吓，如不答应，便要“撕票”。及至家人筹款赎回，竟尔伤重不治而逝。那时秀燕年仅四岁，赖他外祖母，母亲和舅父母抚育长成。她在家中虽极受娇宠，却生就一副坚强刻苦、刚毅独立的个性。她舅父黄红石先生，继承姊夫汉华先生的遗产，举家避难厦门，仍旧经营木材业。秀燕在家极受外祖母、母亲及舅父母的抚爱，娇宠逾于常人，颖悟乖巧、勤奋好学，亦逾于常人。她自幼就喜欢在课余帮理店务及家务。打从十一二岁起，就熟悉木材的业务，对于各种木材的名称、质地、特性、用途、处理（截开或锯断）、以及材数和价格之计算，无不精明熟练。家务方面，则不论针黹女红、烹调缝纫、挑花刺绣、室内装潢、环境布置，以及于建造房屋的设计构想，无不样样娴熟，样样精明。虽非合格建筑师，设计起房屋来，却样样极富创意。甚至一些木匠、泥水匠、油漆匠的工作，她都能做。来台后，我的家，就是她一手建立起来的。当我们建造一所房屋时，她指挥监督工人，且亲兼“小工”。她那刻苦耐劳的精神与毅力，每使邻居深感惊奇而钦佩叹服！

    秀燕很美，在她所就读的毓德女中（一所福建最有名的贵族化教会学校），有“皇后”之称。如此天生丽质，而自甘于日日沉溺在勤苦劳动之中，证明她更美的不是外表的容貌，而是她的高贵品德与气质，柔和中的刚强，温婉中的勇敢，平顺中的正直，仁慈的刚毅，娇宠中的勤俭，以及劳苦辛勤中的喜乐！她常说，在中学时，很喜爱书中一副对联：

    龙鸡有米汤锅近，野鹤无粮天地宽。

    这就是她一生坚强自立，不存依赖心理，不作寄生虫之性格的最好写照。

    我的岳母林黄羡女士，是一位纯粹旧式家庭妇女，虽然一个斗大的字也不认识，却具有古时中国妇女那种淳厚朴实温良恭俭的美德，慈惠仁爱，木讷寡言，和善平易，不与人争。她没读过书，但其明礼知义，严辨是非，小善亦为之，小恶亦厌之的高洁气质底光辉，照射在那些不辨黑白、不知廉耻的特务军法官僚们身上，直堪使那班狗彘不如的畜类们羞死！

    一九五二年夏，岳母在厦门接到我们由香港转寄的家书，知道她爱女十月间又要分娩了。她挂念秀燕的劳苦，好不容易请得中共的核准，到了香港，住在友人陈添水兄家中。我为她申请入境，却久久不得获准。后来，经调查局长季源溥氏以公函查询催办。不料，当时的保安司令部入出境管理处却回复说：

    “据报：林黄羡在厦门时，经常参加各种集会；此次来台，殊值可疑。又：陈添水系专营走私生意者，平时交往复杂。”

    台湾情报机关纪律之隳废败坏，情报信誉之破产，情报人员之胡作非为，这是很显著的一例！这件案子，后来经过季源溥局长批交督察室办理，督察室主任王难三电令驻香港单位调查，查出实情完全和假情报不符，为我函复保安司令部，并说明：林黄羡是李世杰的岳母，来台后如有政治问题，由调查局负责。到了一九五三年三月，我第三个孩子已经出生快到半年了，这位慈爱的外婆才来到台湾。

    秃驴庄罕和棺材脸刘秉如一翻出了督察室的旧案卷，凭着保安司令部那件过时的假情报，二人狼狈为奸，要我诬供岳母“也是共产党”，还说季源溥局长“包庇、掩护匪谍”！我辩说：

    “最初，我先以自己名义为岳母申请入台，久无消息，才请求调查局用公函查询的。保安司令部回复那件混账公文后，我要求季局长帮忙，季局长却批交督察室办理。（我那时刚入调查局工作未久，尚不知督察室之厉害。）当时的督察主任王难三，主办其事；港澳处处长刘光煜，奉令调查，岂能说他们不实，岂能说季局长‘包庇、掩护！’我岳母连国语都不会讲，也听不懂，她怎可能参加‘各种集会’？陈添水在厦门、在香港，都是经营银楼的人，怎么说他‘专营走私生意’呢？如今，我的岳母，她来台已经十三四年，除家里和菜市场外，几乎出门都不认得街道怎么走，怎能诬枉她是共产党？”

    第三节——棺材脸刘秉如的奸恶嘴脸

    ——逼迫我要诬攀在大陆的老母是共产党

    棺材脸刘秉如的奸恶卑鄙，不在三寸丁谷树皮和秃驴之下。他逼迫我、侮辱我、刑虐我的罪恶多矣！但最令我发指的，是他竟逼迫我要诬攀在大陆的母亲“也是匪党份子”！我当时心中愤怒之余，不禁暗中骂道：“这个刘秉如的母亲，不知道跟毛泽东有什么关系？看他刘秉如的人，身上倒像满奔流着共产党的血统似的！”因为，在他心目中，凡是我所认识的人，（除了他们这班残酷小狱吏之外）几乎“每个人都是共产党，都是匪谍！”他的丧尽天良、无理性、愚蠢无知、奸险、恶毒、卑鄙，下流，实在令人难以想象！

    国民党不责怪自己腐败无能，把大陆锦绣河山，拱手让给共产党，却责怪来不及逃到台湾的人，都是“共匪”。刘秉如遵奉沈之岳圣训，竟然企图勒迫我，诬供起自己母亲来。虽然我的母亲在大陆，沈之岳并没有本领到“敌后匪区”去“逮捕”她；可是，这班酷吏的心肠之阴狠毒辣，甚于蛇蝎，已于此可见一斑！试问：他们浙江奉化蒋家，广东文昌宋家，是不是都到台湾来了呢？就是浙江仙居，沈之岳家乡，试问姓沈的都逃出来了没有呢？当我听到棺材脸刘秉如居然如此迫供时，我愤然不顾生死地，撑着昏昏欲倒的身体，从座椅上站起来说：

    “刘秉如！你们逼迫我诬枉自己，也就够了！逼迫我诬枉别人，我也痛自谴责地诬服了！你如果还认为不够，还想逼迫我诬蔑我的老母亲！她是生我育我、养我鞠我的人，你再要诬蔑她，我今天就死在这侦讯室里，也绝不会屈服的！不信，你动大刑看看！”

    留质室黑狱里的桌子，都是钉死固定在地上的，（大约是防备囚犯掀翻桌子来反抗。）要不，我那时真想把那张专供人犯写“自白书”的桌子掀掉！

    到现在，每想起这件事，我对那个棺材脸刘秉如，还是恨入骨髓的！

    虽然我母亲不在台湾，沈之岳调查局以至于蒋经国副秘书长，并没有到厦门去“逮捕”她的能耐。但，我岂能因为他们没有种，不敢到大陆抓人，就随便诬蔑自己的母亲。因为，如果我这样诬服了，这项“自白”被沈之岳报到蒋经国副秘书长那里去了，沈大官人岂不正好表功说：

    “呶！报告副秘书长，您看！这家伙，真的‘一家皆是匪’也！”蒋副秘书长也势必抚其背而摸其脑袋曰：“噫！之岳，卿乃我之来俊臣也！”了。

    我的母亲姓何，讳逊三，号白雪，是漳浦县官浔镇望族何水应先生的女儿，生于清光绪十九（一八九三）年，是第二代基督徒。早年毕业于厦门鼓浪屿怀仁女中及怀德幼师，都是英人所办教会学校。毕生担任传教士及教会学校教员。（父亲志祥公是传教士及校长，他毕业于福州鹤龄华英书院，也是英人办的教会学校。）当时妇女都缠足，唯独像我母亲那样受过中等教育的女子，都不缠足的。（我做小学生时，高年级女同学中还有少数缠足的呢？）由于初期教会不断在各县各乡设置新的堂会（礼拜堂），而且很多初办的学校，需要整顿创新，而当时代用教员很多，一般都难以适应需要。父母亲便经常受教会的指派，更换工作地点，负责整顿校务。因此，小时候随着家庭迁徙的地方很多，棺材脸刘秉如要我列出“从一岁到现在的年表”，我无法列出“三岁以前”的详细行踪，竟被他骂为故意“掩藏”自己的历史！——我暗自计算：三岁时，是一九二〇（民国九）年，如果我当时已经是共产党，那我李世杰可堪算是陈独秀、李大钊、张国焘、毛泽东辈的祖师爷了哩！

    我父亲不幸于一九三一（民国二十）年病逝。母亲含辛茹苦，鞠育我们兄弟姊妹六人。她一生把自己奉献给教会圣工和教育事业，跟她同时代的闽南教会及教育界人士，很多都知道她是一位上帝忠心的女仆，善良的教师！不幸我于系狱之后，棺材脸刘秉如竟然妄想诬蔑她老人家！我如何不恨之刺骨！

    我只有一位母亲，我不像某些人，不认自己的妈妈为妈妈，却去呼叫别的女人做妈妈！感谢上帝，在三百四十五天比十八层更深十八层的冤狱中，我有三件事能够决心以死来抗拒：

    一、绝不诬蔑我所信仰的宗教，

    二、绝不诬蔑我那神圣的母亲，

    三、绝不诬蔑我的爱妻和岳母！

    第四节——她既然是知识分子，那她会不是共产党吗？

    为了逼迫我攀供蒋海溶，我所受的惨苦是不忍多说了。痛心的还有，正如沈之岳命令小狱吏们胁迫我诬攀我的爱妻秀燕和岳母一样，他也命令走狗们强迫我诬攀蒋海溶的太太陈静徽女士“是匪党份子”！（小狱吏们既然说是“局长交下这些资料要我们问你”，则他必定也“交下”蒋海溶夫人的“资料”要小狱吏们来迫我诬供，乃是顺理成章的推论！）

    沈之岳所以恨我如是之深，主要当然因为我是他那“主管轮调办法”的第一大障碍，非把我逼问成罪大恶极的“共匪”置我死地，灭我家门，不能消彼“仇恨”之心，更不能堵住调查局里外的悠悠之口！但何以对蒋海溶也恨得想毁他家门呢？（那时，蒋海溶子女两人，一尚在初中，一尚在念小学。如果把蒋夫人抓起来，你道是怎么一幕惨剧？）

    但是，沈之岳不管这一套；他有不得不“恨”蒋海溶的“理由”！

    原来，沈大官人登基调查局后，传出了一项消息，说是蒋海溶正活动当调查局副局长。论资格、论学识，蒋海溶实在比沈之岳老得多、强得多了。他毕业于福州法政学校，岂是沈之岳延安共产党“抗日军政大学”学历所可望其项背？他是民国廿七（一九三八）年全国高等司法官考试的状元（第一名），又岂是沈之岳渥蒙戴笠赠送军统局“特警班”第一期的“荣誉学位”所可比拟的？沈之岳未到调查局当督察以前，蒋海溶早已经是第六处的筹备主任。（成立后任处长）——沈之岳之胜过蒋海溶者，只有一项，即：

    蒋海溶不是蒋副秘书长的人！

    如今，传出蒋海溶在活动要当副局长的说法，不论真假，就那位在延安训练的警觉性比猎犬还高的沈大官人来说，真的“是可忍，孰不可忍！”蒋海溶有位私谊深厚的小同乡，是蒋经国副秘书长的留俄同学严灵峰氏，当过国家安全局主任秘书，然后改任顾问。在蒋副秘书长跟前，发言也颇有分量的。蒋海溶之活动，万一事成，沈之岳的调查局金銮殿岂能长久稳重？赵匡胤曰：“江南亦有何罪？但天下一家，卧榻之侧，岂容他人鼾睡乎？”“天下一家，”早有名言。沈大官人当然可以模仿说：

    “蒋海溶亦有何罪？但调查局归沈氏一家，卧榻之侧，岂容他人鼾睡乎！”

    这就是沈之岳不但要毁蒋海溶其人，也企图灭蒋海溶之家的理由了！

    我被逼问到蒋夫人“是不是共产党”的时候，（我是指蒋海溶的夫人，不是指宋美龄或蒋方良。请勿误会！），虽然没有受到皮肉上的苦刑；但是，精神上的折磨，时间上的陀磨，人格上的损磨，体力上的消磨，却依然是很惨的。当时，我曾暗自思忖：沈之岳既下令那班走狗逼迫我要诬攀我的爱妻林秀燕，如今又逼迫我要诬攀蒋海溶的太太，那他们有没有胁迫要蒋海溶诬攀自己的夫人，自然也就不难思过半了！（后来，在法庭上获悉，路世坤也被逼迫作同样的攀供，他不知受了什么惨刑，就供说：“蒋海溶的太太姓张，早年在大陆是话剧演员。”大略如此，详情不知。）

    为了要逼我枉攀蒋夫人是共产党，三寸丁谷树皮李式联，曾经跟我有过一段足以申请诺贝尔罗织文学奖金的对话，精彩极了：——

    李式联问：蒋海溶的太太是不是共产党？

    李世杰答：我不知道。

    问：你一定知道的。赶快说出来，这对你很有利。

    答：我真的不知道。就算她是共产党，她也不会告诉我的。我既然不知道，就不能乱讲。

    问：她不是当过书记官吗？

    答：是听说她当过书记官的。

    问：那她是知识分子了？

    答：既然当过书记官，我想当然可以说她是知识分子了。

    问：是知识分子。那，她会不是共产党吗？

    答：（无语）。

    这真是旷古未闻的奇异奥妙的逻辑：“既然是知识分子，会不是共产党吗？”

    我自愧非常非常的“孤陋寡闻”，居然不知道马克思、列宁的党，陈独秀直到毛泽东的党，竟是“知识分子的党”，而且是包罗一切知识分子的党！

    今天，在台湾，知识分子多矣！他们“会不是共产党吗？”假使倒过来问：今天，在台湾，不是共产党者更多矣，更多矣！他们“会是知识分子吗？”

    我很想问问我从前盲目效忠过的国民党：今天，在台湾，你和你的政府，自“中央”以至村里邻，党官政官多矣，他们当然可以说也是知识分子了。然则，他们“会不是共产党吗？”或者说，今天，尚未经调查局和警总加工制造，品质管制，评鉴裁定为“共产党”的党政军公教、农工商学兵、贩夫走卒、男妇老幼，为数多矣！他们“会是知识分子吗？”

    今有人也，左手交给你一个这么蠢逾猪猡的题目，右手挥舞着所谓“公权力”的刑杖，逼你作答。亲爱的读者先生，你将奈何？

    第五节——小狱吏诈称：“柯落叶、商希韫都供出你……了！”

    我要特别记述一下，国民党利用它的沈之岳调查局，侦办所谓“匪谍”案件，所施使的欺骗诡诈伎俩，是何等的卑鄙无耻！但愿以后如果还有不幸被兜入网内的朋友，请切切记住，千万别为它的奸计所惑而动摇对自己及朋友的信心。

    前面说过，三寸丁谷树皮李式联，拿着一张根本不是柯落叶写的东西，当做“柯落叶的自白”，摇头晃脑地念给我听：“你看！柯落叶自白写得这样漂亮！‘我们在民教所的共产党组织活动，领导人是训导主任朱少希，他对我们照顾很周到，真不愧为一个共产党的上级领导人。’”（见第三章第七节。）后来，三寸丁谷树皮李式联索性把谎言范围扩大了说：

    “柯落叶、商希韫两人，都承认和你李世杰，在南平民教所、沙县保训所、三元省训练团的‘匪党组织活动’了，而且说得很详细！你看，他们两人这么‘坦白’，你是本局副处长，为什么反而不如他们呢？你最好自己交待出来，不要想掩饰，更别想包庇他们；否则，他们活了，你自己倒非死不可了！你赶快写出来，这对你是非常有利的！”

    我明知道李式联满口混账话（后来事实也证明他这番说词完全是最不要脸的混账话）。

    为了要我诬供路世坤，三寸丁谷树皮李式联和秃驴庄罕，棺材脸刘秉如等，真是用心良苦！由于一九三九（民国廿八）年八九月以后，我和柯落叶曾在漳州“福建省保合一干部训练所第五（行政督察区）分所”同事数月，李式联等又知道路世坤曾在漳州“闽南新报”当过总编辑。这班蠢如白痴的窝囊货，就企图把当时的我与柯落叶，跟路世坤纠缠在一起了，有一天，三寸丁谷树皮张着那副满口黄牙的嘴巴骂道：

    “李世杰，你该死了，民国廿八年，你带柯落叶去找路世坤；这件事，柯落叶都说出来了，你还是始终隐瞒着！你对党国、对领袖的仇恨真的这么深吗？”

    事实上，路世坤于民国三十（一九四一）年，的确是在漳州“闽南新报”当总编辑的；但，当时，我根本还不认识他。至于民国廿八（一九三九）年，他究竟是不是已经在漳州，我到今天还不晓得。不仅此也！当一九三九那年，我和柯落叶两人，根本还不知道世界上有一个人名叫“路世坤”的哩！

    如果说，李世杰当时真的“带柯落叶去找路世坤”，又算什么“罪”呢？然而不然？在沈之岳调查局黑牢中，假使我诬服了这桩自认为并不犯罪的事，小狱吏们必定紧接着逼迫捏编“那是一项共产党组织活动”的！最后在不堪皮肉之苦底下，必然又要捏造一段！可是，我既然确知当时柯落叶也不认识路世坤其人，又怎会相信柯落叶已经“说出来了”的荒唐话呢？假使我真的在一九三九年已经认识路世坤，因而诬认了三寸丁谷树皮李式联所编的无耻谎言，枉然多受一番苦毒的刑求，多增加一条莫须有的罪名而已！

    最为荒谬绝伦的“问话”，并不止此。当我一连写了七八遍“我与卢祖泽”这个题目时，——每写一次，小狱吏辈不满意，（就是没有把卢祖泽写成共产党。）就在拷打之后，勒令重写。写时，不准看原先已经写的内容；然后，他们从鸡蛋里拼命去挑骨头，看看能不能找出有两句互相矛盾的话，好来做新的文章。可是，我所写的全是事实，莫说鸡蛋里，就是猪肝里也找不出骨头来的。于是，三寸丁谷树皮李式联又施展他的撒谎本事了。有一天，当我已经捏编了在平和县保训班工作那一段假自白许久之后，这个武大郎忽然说：

    第六节——小狱吏说：——卢祖泽、姚勇来在警总“供出”李世杰来了！

    “李世杰呀！卢祖泽已经被‘别的单位’逮捕了，他不但坦白承认与你在平和同属一个共产党组织关系，而且说出了你吸收保训班受训学员加入共产党，再把他们交给刘宝华去领导。你存心欺骗政府，不肯把卢祖泽交待出来；‘那个单位’已经来了公文，要跟我们会办你的案子。局长说，假使你再不把卢祖泽的事写出来（就是把卢写成共产党员），我们就要把你送给‘那个单位’去侦讯，去跟卢祖泽对质。你到了‘那边’，定必打个半死的！”

    我一听就觉得我可以很不费力地，戳穿他的鬼话。因为，当年我在平和县城工作半年左右，卢祖泽在他故乡，距离县城一百里的绾溪镇（又名小溪）担任国民党区党部的职务，我只是在途经绾溪时初次认识他而已，彼此尚无交往。在那半年中，他根本没有到过县城，他怎么有可能向“那个单位”编造这种荒诞不经的鬼话呢？我因此也就丝毫不困难地，判断他绝不可能被“别的单位”逮捕了。——凭着这一判断，我回答三寸丁谷树皮李式联，说：

    “好吧！你把我送过去；或者，把卢祖泽提过来，让我跟他对质！”然后指出当时卢祖泽根本没有到过平和县城的事实。接着，我故意用“骂”卢祖泽的口吻道：“说我吸收学员交给刘宝华领导？真是胡说八道，岂有此理，毫无廉耻，丧尽天良，简直跟禽兽、跟畜牲无异，可恶至极了！”武大郎李式联知道我这些话又是在指桑骂槐，却又不好承认我是在骂他。就悻悻然地说：“好吧！你想送到警总跟他对质，是你说的……。”（他终是漏泄了“警总”两个字。）

    以后，就不再提起什么吸收学员，交谁领导的混账话了。只是改用其他谎话，逼迫我诬攀卢祖泽！（卢祖泽兄终于幸免兜入黑牢网内之噩运。今天，在台湾，不论福建人或哪一省人，不论“军统”、“中统”或“无统”的人士，认识而且了解卢祖泽兄者，亦云多矣！愿你们在这件事上，做个公正的判断！）

    类似的欺骗伎俩，也施展于我尚未诬供姚勇来之前。先是，三寸丁谷树皮李式联，和勒索前科犯李振国，在一个深夜里把我叫出去问话，一开头就告诉我说：

    “你再不坦白交代清楚，对你很危险。因为：有人在警总供出你来了。现在，警总来了公事要提人，局长还在考虑答应不答应的！”

    “有人在警总供出我？”我不知道这位“有人”先生何许人也。但是，自思：我自己既然不是真正共产党，警总保安处也没有人会平白拿我的名字去逼迫别人诬攀我；它纵使抓到真正共产党徒，也绝不会“供出”我来的！因此，我当时心里也坚信，三寸丁谷树皮李式联等又是在扯他们无耻的谎言！

    “是不是你上次说的卢祖泽？”我问。

    “还有别人呢！你赶快自己坦白出来，不要找死！”三寸丁谷树皮李式联叫嚣地说。

    那一次我挨了将近二十小时的煎熬，末后是秃驴庄罕，他说得更具体了，他张着一副凶相的脸色，喝道：

    “你不要以为你不认出来，就掩藏得了。姚勇来被保安处逮去，已经好几天了。现在，他已经供出了你们的事，你再不说，我们只好把你送到保安处去对质！我告诉你，送到保安处，你不被敲死打死了才怪！你看！王镇是地方法院推事，是公开逮捕的；法院把他送到保安处，还不是照样痛打一顿！打了，也没事。何况，你是秘密逮捕的，打死了也没人知道！”（有一次，秃驴庄罕还说：“赶快认了，政治问题政治解决，免送法办。要不，把你送到警总军法处，军事检察官问案，还不是一阵敲一阵打？打得更凶的，你自己想想看！”）

    注：王镇，原为台北地方法院检察官，大约是民国五十二（一九六三）年，被控涉嫌贪污案，因为只有共同被告的不利供词，没有任何物证（赃款），王镇本人又坚不承认，地检处便把他移送给警总保安处“协助侦查”。结果，王镇受伤，其妻王仝道媛呈诉监察院到狱中勘查。案经监察委员陶百川，衡权调查后，认定警总部份人员应负凌虐罪责，特予提案纠举。陶百川著“人权呼应”一书，记有专篇。秃驴庄罕说“打了，也没事。”是睁着眼睛说瞎话！

    一九六六年五月六日那天，三寸丁谷树皮李式联，在一连串刑迫诱骗下，仍得不到我诬供姚勇来的假自白后，突然喝令：“制作笔录！”由他“讯问”，黑檀木雕像黄则之纪录。我依然坚称：“我确实不知道姚勇来是不是共产党，我跟他绝对没有什么共产党组织关系。”笔录制作好了，李式联像煞有介事地命令黄则之：“这笔录赶快交付打字，人家警备总部等着要的！到时，‘人’也要送过去的！”

    曾参杀人，说了三次，曾老太太都动摇了。我当时颇有点相信姚勇来已被保安处逮捕，我自己也可能被送过去。直到姚勇来被调查局“逮捕归案”了，才晓得又是一场丑恶的骗局！

    第七节——民教所岂是“抗日大学”！

    ——十一岁儿童是我的“匪党组织关系”

    索忍尼辛在“古拉格群岛”一书中写道：

    数十年来，所有在刑法五十八章之下进行的审讯工作，“几乎未曾”泄露过真正的内情；而这些审讯，只不过是一连串不可避免，龌龊的手续中的一场预演罢了。（原书中译本第一部第三章页一九一。道声出版社七十三年二月版本，严彩琇、曾永莉合译。）

    索忍尼辛只知道他的祖国苏联——或说俄罗斯——是这样，他大概不晓得，在他应邀专程前来演讲，劝人不要反对国民党政府的台湾，也是：

    数十年来，所有在“惩治叛乱条例”之下进行的审讯工作，“几乎未曾”泄露过真正的内情。而这些审讯只不过是一连串不可避免，龌龊的手续中的一场预演罢了。

    例如，三寸丁谷树皮李式联，不但要我供承：一九三八年投考南平“民教所”是“奉共产党之命”，而且是得到“共产党的帮助”而获得录取的。又说：“柯落叶、商希韫都供认，在民教所，跟你李世杰同一个匪党组织，由民教所训导主任朱少希领导。”（他简直把国民党政府所办的民教所，当做沈之岳肄业的共产党“抗日军政大学”来看待！）我出狱后，听柯落叶说，才知道李式联也如此诱逼他供认的，说是李世杰、商希韫都供出“你们三人”在民教所的匪党组织关系了云云。那他有没有诈骗逼迫商希韫做同样的自诬诬人，也就不难举一反三了。天幸我们三人之中，没有一个人诬服这一点，否则，等待后来“判决”下来，世人一定误以为一九三八年国民党的福建省政府是“共匪”的省政府哩！这种“预演”，延伸到军法官僚手中，“龌龊的手续”就必定完成无疑！

    有件往事，得在这里说明一下。一九四一年在漳州“福建新闻”当编辑主任时，社长康庄（殷才，“军统局”漳州邮电检查所所长）有一个螟蛉子康一峰，年纪大约十或十一岁。我已说过，沈之岳调查局主任秘书，“城固专案”小组召集人李建华亲自告诉我，沈之岳的“城固专案”卷宗内有一项我的“罪嫌”，是跟一个“姓康的”有关系。及至我陷入黑狱中后，三寸丁谷树皮便指名道姓，一定要我供认“与康一峰有共产党组织关系”。我反驳道：“一九四二年我离开漳州时，康一峰不过是个十一岁或更小的儿童。他战后来到台湾，在师范学院（今国立台湾师范大学前身）读书时，曾在路上碰到我，以后就没有来往了。当年他顶多十一岁，跟我有可能是什么‘匪党’组织关系吗？”我坚决不肯屈认此事，不肯把一个无辜的晚辈、一个青年人咬进冤狱里。为此受尽的惨刑，也难罄述了。不料后来到了军事法庭，台湾警备总部的审判长，那个被难友丑谥为“聂败国”的聂开国，竟然还拿“康一峰”的事来讯问我，追究我和这个昔日年仅十一岁的儿童之“匪党”关系！

    国民党“军事审判法”第二百三十九条十一款明定：

    除本法有特别规定外，已受请求之事项未予判决，或未受请求事项予以判决者。

    其判决当然为违背法令。

    康一峰部份，军事检察官并未“起诉”，也不是别的假情结的“证据”，亦即“未受请求事项”，军事法庭本来无权问我，我也可以不置答的。但是，台湾警备总司令部军事法庭，压根儿就是国民党自己所订法律的法权所不及的另一世界，我如果不加答辩，所判罪名定必多了一条。因之，我还是举出事实，要法庭传康一峰作证。这才塞住了聂败国等人的嘴巴。——这在后来虽然已成为题外话，但当时为了被迫诬服此事，那景况是很惨痛的。

    另一个同样情形，是三寸丁谷树皮李式联，在整整近一年的刑讯中，逼迫我要诬服“认识一个郑成沂”！

    “郑成沂”是什么人？一九四九年我初到台湾时，在台北衡阳路“闽南同乡会”赁房暂居。同乡会常常有一个衣衫褴褛，看似异常潦倒的年青人到来；朋友告诉我：“那个人名郑成沂。”其后听说他是德化师范的学生，柯落叶的高足，当过报社校对。——如此而已。我跟他从来就没有机会交谈过一句话。

    正货共产党徒陈香，在花莲当“更生日报”总编辑，当然知道民国四十（一九五一）年蒋介石老总统召见李世杰那桩事情，（“更生日报”也刊登中央社那一项消息的。）及至他应他的沈之岳同志“征召”诬攀李世杰时，为了表示他“认识”李世杰，就于诬攀我一九三八年在南安参加“民先队扩大会议”之余，还装蒜说：“据郑成沂告诉我，李世杰受总统召见过。”又说：“李世杰的堂兄李启明也对我说，李世杰受总统召见过，很了不起。”（事后知道，郑成沂正是“更生日报”校对。李启明则在军事法庭证称：“我不认识陈香。”李启明曾跟共产党徒许岱宗同住一幢日式房屋，陈香获知“李启明”名字，当然是许岱宗教他串证的，毫无疑义！）在沈之岳调查局黑牢中，三寸丁谷树皮李式联有一次提到陈香诬攀我，（内容没有透露。）就非常得意地笑着揶揄道：

    “谁叫你让总统召见了，陈香才知道你来到台湾的！”言下，对于我这个受蒋介石老总统召见的人，显得万分“痛恨”，而对我终于被他们唆使正货共产党徒陈香等诬攀死咬，则毫不掩饰地露出万分“快意”的神情！

    我入狱前，有位相识已二十多年的朋友，名叫陈沂，早年在福建当税务局长的。我们两家交往频繁。在我的日记中，常常出现“沂兄”字样。沈记调查局众小狱吏，就强指那个“沂兄”是“郑成沂”；（哼！郑成沂有资格受我称之为“兄”吗？）任我说得唇破舌干，也不理会；既不采信，也不去调查个究竟。一味想用刑求逼供来证实陈香的话是“真理！”这件事虽然没有在沈之岳手里编成“郑成沂也是共产党，也是李某人的组织关系。”但在后来的警总军事法庭中，审判长聂败国（聂开国）却照样当庭把“郑成沂”问题拿出来追究！

    读者先生！类似这种“预演”，虽然没有完成“龌龊的手续”，但连这么芝麻绿豆大的无谓小事，也要在漫长的一年中，时时被“侦讯”，三天两天就拿来追问一次，被困扰得精神凌乱，心思纷烦，情绪恶劣。而这还不过是许多大困扰中的小插曲而已！没有亲身体验过的人，实在无从想象这种虐待为害之惨烈的！

    第八节——调查局有无限的时间和权力

    ——我们说你是共产党，谁敢说不是？

    沈之岳调查局众小狱吏，最雄厚的本钱是“时间”。他们公然对被“侦讯”的人扬言，“时间是我们的！时间在我们手里！我们要关你多久，就关你多久！”三寸丁谷树皮李式联说得最露骨，他大言不惭，胆大包天，毫无羞耻地告诉我：——

　　你别以为不肯“坦白，交心”；或者只交代一部份，就可以没事。最轻的处罚，我们可以关你两三年，局长也不必负什么法律责任。等待两三年后，我们再来问你，到时，你还是非认不可的！

    为什么“局长不必负法律责任”呢？他说，因为：“我们只对领袖负责。局长只要向副秘书长报告一声，我们就什么责任也没有了。”

    当姚勇来、沈嫄璋夫妇被捕之初，蒋海溶还没有被任何人诬攀“成案”，以沈之岳调查局的眼光来看，还是在“逍遥法外”。三寸丁谷树皮李式联就亲口对我说过，只要我“抢先”在姚勇来之前，“说出蒋海溶的匪谍身分”，就算“大功”一件，包可无罪释放（？）否则，万一被姚勇来、沈嫄璋“抢了头功”，我就必死无疑云云。他还说：“局长希望尽快抓蒋海溶‘归案’，免得他在外面替你李世杰和姚勇来等活动。”（这正是他们使尽惨烈手段，下死劲逼迫我诬攀蒋海溶，而且当我誓死不肯诬害蒋氏之后，他们对我特别“痛恨”的原因！）他也亲自对姚勇来说：

    “赶快认了，可以提早结案。不要相信‘司法黄牛’的话，以为我们只能关你廿四小时，或是四个月！我们可以把‘人犯’关上几年，也不怕的！”当他对我复述这一段话的时候，三寸丁谷树皮毫不隐讳地说：“我所说的‘司法黄牛’，就是指蒋海溶。我想姚勇来应该听得懂我的意思！”言下大有不可一世的气概。

    读者先生以及一切相信国民党“厉行宪政、民主、法治”口号的人士，必定认为李式联这些话是在唬骗我，宪法和法律明明规定，司法（军法）警察官署羁押被捕人，顶多不得超过廿四小时。哪有关人几年也不必负法律责任的呢？——其实，错了！我当时以至现在，都相信三寸丁谷树皮李式联这些话是真的；沈之岳调查局即使将我们幽禁三五年十几年，他也是“无罪”的。情报界不敢声张，立法院不敢质询，监察院不敢纠弹，舆论界不敢谴责，沈之岳大官人对蒋副秘书长“负责”，蒋副秘书长对领袖“负责”，时间永远是他们的。他们自然可以尽量找一些无中生有的大小问题，每一个问题缠上半个月、一个月或更长的日子，磨得你精神疲困，心情烦躁，神志昏迷。你想讲事实、提证据、谈法理，又像对疯狗揖让施礼一样。（国民党和它的政府，包括特务军法官僚们，谁敢说这些话不实在，请它们指出来：沈之岳幽囚李世杰三四五天，陈石奇二百五十几天，范子文夫妇各三一二天，姚勇来、路世坤各二四〇天，沈嫄璋约八十几天（死于黑牢中），蒋海溶四二〇天，余振邦日数不详，也在一年以上，陈祖培八个月或十个月左右……这些是真的、假的？三四百天关得，三数年十年八年又为何关不得！）

    不但时间在沈之岳辈手中，无限的绝对权力也在他们魔掌中。秃驴庄罕说得最神气，最不知羞。他说：

    ——我们说你是共产党，谁敢说不是？（他不但对我如此恐吓，还到我家里面照样恐吓我的爱妻秀燕。）

    ——你不要惹得局长生气了。局长一生气，军法处还敢不枪毙你吗？

    ——你要知道，我们办案人员的权力是顶大的！你可不要让李式联不满意。他是这案子的主办人，得罪了他，你只有死路一条。

    ——如果我们建议枪毙你，局长敢改我们半个字吗？他不避嫌吗？

    第三处处长铁板面牛树坤手下，有两个小专员，一个叫做张兴然，一个叫做陈传修，是专充“城固专案”文书整理工作的小卒，我在黑牢中，只有很偶然看到他们。有一次，陈传修装出很“好心”、很“善意”的模样对我说：“我偷偷告诉你，你千万不要增加李式联的麻烦；要不，一定有生命的危险。他是你们这案子的主办人，连庄督察、刘督察（指秃驴和棺材脸）都得听他的！”还有那个根本就是流氓的崔桐柱，他就是随侍秃驴庄罕到我家搜掠抢劫的凶汉之一，原不负“侦讯”之责的；后来因为拐奸一个文档科阮姓女打字员（国家安全局某职员的老婆），被关禁闭在留质室；就调为高级狱卒，专来看守我写“自白”的。他也告诉我道：“李式联是专案主办人，权力是最大的。你要听他的话，才保得了性命。”（以上这些话，我猜想必定是李式联命令庄罕、陈传修、崔桐柱等喽啰来对我“放空气”的。）

    我一直在脑海中回旋着秃驴庄罕这句话：

    “我们说你是共产党，谁敢说不是？”

    果然没人敢！上溯蒋经国，中经国民党的党政军特，旁及中央民代和报纸杂志，下至农工商学兵贩夫走卒们，——压根儿就没有谁敢！

    每每想起秃驴庄罕这句足以百分之百反映国民党政府“人权政策”的“名言”，我就忍不住想上书蒋经国总统和蒋经国主席，向他推荐秃驴庄罕出任总统府发言人兼国民党中央党部发言人，还兼行政院发言人。只要他把这句“名言”向全世界严正宣示一番，就足以为“三民主义统一中国”的百世勋业发扬光大了！

    第九节——主秘来不来·由小狱吏决定

    ——“别怨尤，谁叫你官儿升得那么快！”

    前面说过，沈之岳于一九六六年四月廿一日晚，到留质室黑牢中，探询范子文当天被捕后的状况，顺道诱我“诬攀蒋海溶有好处”。（见第三章第十五节。）他当时还说：如果我有话不便跟别人讲，可写信密封送他“亲启”。

    当时我还把他当做“人”看待，写了一封“亲密启”的信给他，请求派遣李建华主任秘书跟我一谈，因为建华是“城固专案”小组召集人。不料密函送出去不到三小时，三寸丁谷树皮就跑过来戟指着我的鼻子，破口大骂道：

    “妈的！你混蛋！你想请李主任秘书跟你谈什么？你想告状吗？你欺负我官儿小，不够救你；专要找局长、主任秘书这些大官，有话不肯跟我说。我告诉你！李主任秘书来不来看你，完全由我作决定的！我不准，看他能不能来！”

    我当然猜得出，他拆阅了我送给沈之岳“亲密启”的函件。沈大官人没有命令他，三寸丁谷树皮李式联纵使吃了熊胆豹心，他敢公然拆阅那封信吗？沈之岳谎言欺骗李世杰的奸计，至此败露无遗。但是，我记得很清楚，到了六月十四日，我全部精神体力已经被折磨得如强弩之末的当儿，突然再被施以几天几夜疲劳讯问、毒打酷刑后，自分必死，又冒死写了一封“亲密启”的函件给沈之岳。这下子不敢指定“李建华”了，只求他派个高级人员来谈话。不料信件送出不到两小时，三寸丁谷树皮李式联仍旧像上次一样凶恶地怒骂我，说是：

    “你目中无人，看不起我，我一定好好给你颜色看！”

    一九六七年三月八日，我在警总军法处，送给军事检察官一件“调查局留质室三四五天的回忆”，其中第廿六节写道：“记得（一九五五年）四月初，督察主任杜均明来看我，由牛树坤陪着。谈话不到五分钟，便被李式联等请了出去。以后（四月廿一日），沈局长来，而李式联在旁监视着我，使我开口不得。现在（十月廿一日），李主任秘书来，李振国又监视着。以致我有三次伸冤机会，都失掉了！”——这就是说，到了被移送“军法从事”了，我还是那么愚蠢，以为杜均明、沈之岳、李建华三人找我，可给我“伸冤”的机会！其后才渐渐地把“思想搞通”了，当时，就是我能够跟那三个大官人各谈上一百小时，也不济事。沈之岳、杜均明既已决定要除掉我，李建华又是标准的乡愿人物，他敢说半句公道话吗？再说，就算他敢讲公道话，有用吗？

    我在“沈之岳调查局另一大手笔”一文中，记述“惠安案”即“军统案”难友郑祖仁，因为向匍匐到调查局黑狱中向他讯问的军事检察官冒死翻供，遭受三天三夜毒刑拷打后，还被勒迫写“悔过报告”给军事检察官的事。这类似的情形也发生在我身上。当然，情形有些不同。因为在我被幽囚于留质室的那三四五天，根本没有半个检察官的幽灵出现过。（我的辩护人王名驯律师对我说过，因为我们这一案被告纷纷向军法处提出违法羁押的抗辩，沈之岳调查局就改变策略，人犯关了廿四小时后，就叫军事检察官到留质室去开“收押庭”，收押后仍交调查局去囚禁刑求。另一策略是把人犯送到地检处“收押”后，再解回调查局。四个月后，以无管辖权处分不起诉，再叫警总军事检察官去“收押”一次。所以我说，地检处也是违法羁押的帮凶了！）但是，有两次，我后来的书状中有纪录，是七月二日和八月卅一日，铁板面牛树坤来找我谈话时，我看到他的身边，只有李式联一人随侍在侧，就对他们说：“我所认的，全部是子虚乌有的假自白，没有一项是真的。我自诬已经很惨了，很够了，希望吩咐他底下的人，别再使用凶暴手段胁迫我。”不料，过后，秃驴庄罕、棺材脸刘秉如，就由三寸丁谷树皮带队，汹涌而至，勒迫我写“检讨报告”，限定我要写出“是受了谁的影响，为什么敢否认已经供承了的自白？”我在那黑狱中，独囚一室，不准和任何囚犯打照面，我能受谁“影响”呢？——这两次“检讨报告”，当然没有像郑祖仁的“悔过报告”之送到军法处去，可是，折磨得也就够了！

    有一次，留质室黑狱的囚房突然也要打扫了，（后来才听狱卒说，是严家淦要竞选副总统，特地来巡视这座地下监狱，以示“司寇哀狱，台庭恤辜”之意的。那一天，我被用吉普车载到新店空军公墓去躲了一个上午，因为狱吏们怕我向严家淦喊冤。）打扫好了，督察室派了一个名叫“胡根源”的督察来巡视、检查，大牢头留质室主任吴迎如陪着。胡根源原是季源溥局长用的人，他发现了我竟在狱中，显得很错愕、很突然、很意外、很惊讶。我则泪落如雨，连声央求他转达：“我要见局长！我要见局长！”（那是三月间，国民大会选举副总统之前。）胡根源既不便拒绝，也不敢答应，只有连声空言安慰：“你安心好了，你安心好了！”胡氏去后，吴迎如立刻向三寸丁谷树皮打小报告；于是，李式联，加上棺材脸刘秉如、秃驴庄罕，勒索前科犯李振国等五六条凶汉，马上把我叫出去，一齐怒骂喝责。嘴巴一齐靠近我的双耳，像群狗争吠般，叫声嘈杂而震响。嚷得我耳震欲聋，脑涨欲炸！叫嚷声稍停时，只有棺材脸刘秉如一人还在咆哮吆喝，他喝问道：“你对吴主任讲些什么？妈的，混账，你见局长又怎么样？见部长又怎么样？见总统又怎么样？你不要以为总统召见过你，我们就怕你！我告诉你——（这个“你”字拖得好长哟！）总统再多召见你几次，我也敢让你死！”

    吠声渐渐低下去了，三寸丁谷树皮李式联，忽然冷笑一声，用轻蔑而得意的口吻，讥刺地说：“李世杰呀！别怨天尤人，也别想找谁替你伸冤！谁叫你官儿升得那么快！”（这个满嘴谎言的贼，这下子算是“吐实”了。）

    巡抚原知道，他们因为嫉妒才把他解了来。（马太福音第廿七章十八节）

    勒索前科犯李振国，依旧介介于怀地痛恨我当年不肯替他说项缓颊。他摇摆着那脑满肠肥的臃肿躯体，挥舞着两条有似前腿的胳臂，指天划地的嘶喊着：

    “你想见什么局长？你，你，你现在还用副处长的地位来说话吗？告诉你，今天你没有那般神气了！”

    秃驴庄罕显然非常嫉恨于滕溯文称我为“调查局的莎士比亚”，他那张肥脸，连同那颗秃头，涨得像发臭变色的猪肝，一双眼珠几乎要迸突出来，连连猛敲桌子，厉声叫嚷道：

    “别以为你是什么莎士比亚！你再神气，我就看看你这个莎士比亚活得了活不了！”

    这就是在“侦讯”，这就是在“办案”！这就是在“检肃匪谍”！这就是国民党典型“反共斗争”的范例，“对匪斗争”的制式！

    第十节——“城固专案”四主角代号

    ——东方范子文·西门李世杰·南宫蒋海溶·北辰王大光

    我既然自诬做了三十年冒牌的共产党，（从一九三七到一九六六）心想总可以暂时脱离皮肉之痛楚了！（读者先生也必定如此想的吧！）谁知不然！节外生枝的事还多着哩！

    首先是，沈之岳受蒋经国副秘书长册封，登了调查局的九五之尊后，他和阴谋家杜均明、铁板面牛树坤等所立意要整肃的，有四大对象。依“开刀”的次序，是李世杰、范子文、蒋海溶、王大光。

    李世杰，不必介绍了。蒋海溶是“城固专案”第一主角，也不必另多叙述。范子文，原是占的调查局第四处副处长底缺，派在一个“有棺材、没灵位”的研究发展委员会当副主任委员的。一九六五年七八月间，沈之岳想另提报三名情报局军官，请蒋经国副秘书长圈定其中一人为第四处处长。第四处主管大陆“匪情研究”，拥有一座“匪情资料”相当丰富的资料室（即图书馆），也掌有向国内外搜购公开或秘密的“匪情资料”（书刊报纸）的权力。原任处长吴慕风（即吴若），沈之岳想把他调为训练委员会主任委员，乘势挤掉代主委祁继先。（吴、祁都是老中统。）不料，范子文的太太满素玉，在训练委员会当荐任五级专员，先期得讯。范子文掌握了机先情报，就找顾祝同去活动。顾祝同，一级上将，是抗日战争时的第三战区司令长官，驻节江西上饶。蒋经国当赣南专员，顾祝同是比省主席熊式辉更高一层的顶头上司，也是对蒋专员照顾支持爱护备至的老长官。一九六五年，他又正是国防会议秘书长。秘书长虽只是挂个空名，把权力全部付与蒋副秘书长去代行，不负实际责任。但是，要他推荐一个调查局处长，简直不费吹灰之力。于是，范子文在默默无声中，一拳击倒三个候选人，先驰得点，冒上第四处长宝座。这一着使得沈之岳威风扫尽，颜面无光。此所以范子文夫妇也成为沈之岳必欲得之而甘心的对象之故也。

    但是沈之岳决心整肃王大光，调查局上下都觉得是“师出无名”。王大光，既不像蒋海溶“在活动当副局长”，也不像李世杰，是“实施主管轮调办法的第一道障碍”，更不像范子文，是夜袭偷渡，强行抢滩登上处长宝座的猛将。这位可怜的王大光，学生时代就参加中统局，一出校门便是中统局专任职员。抗日战争时，冒着生命危险，派在上海干敌后工作；太平洋大战爆发后，才取道香港，间关逃回重庆的。他年青青地就在中统局，干到科长、委员，调查局迁台后，他是驻香港的“华南区办事处”处长，几年后，调回台湾，接长航业海员调查处。一九六〇年后，他官运欠亨通，以训练委员底缺调为第一处额外副处长。

    大光兄擅长写作，他和我都被侨务委员会聘为“敌情研究委员”。因为他比我年长，在调查局的资格也比我老，而今却屈居我下，我十分同情他，也很尊敬他；他也非常尊重我，我们两人，以是交谊深厚。这大约是他招祸的原因之一。其次，他口风不密，自不免“祸从口出”。他常常喜欢对人称呼蒋经国副秘书长为“太子”，称呼沈之岳为“沈大官人”，也爱批评沈之岳重用的人太窝囊，例如说一九六六年一月接长第一处的朱国鑫为“廖化”，这些话自然很容易经由杜均明布置的“保密员”、“防谍员”密报上去，那自然也就成为他招祸的第二个、但却是更主要的原因了。

    沈之岳既然决定，要选择李世杰、范子文、蒋海溶、王大光，作为他展开血腥整肃中统的四个主要对象。于是，他就预先编好四个代号：——

    范子文：东方。案子称“东方专案”。他们夫妇被捕后，范子文又号“东方君”，满素玉则称为东方室。

    李世杰：西门。案子称子“西门专案”。后来扩大称号为“闽南专案”。

    蒋海溶：南宫。案子称为“南宫专案”。（西门、南宫两案后来合并为“福建专案”，呈报国家安全局的“官式”名称，则叫做“城固专案”。）

    王大光，北辰。案子称“北辰专案”。

    东西南北，四面俱全，倒很像在搓麻将似的。

    在东西南北四门中，我李世杰的“西门”首遭进攻，因之，我也就被刑虐逼迫，要供承范子文、蒋海溶、王大光三人“是”共产党员。——读者先生大概没曾想到，在沈之岳调查局黑牢中，一件大狱越早被捕的人越惨，因为他被借暴力摧残，受胁迫要把后面的人咬进狱里来，“责任”越重。要不就得忍受毒刑拷打。当范子文尚未被捕时，秃驴庄罕和三寸丁谷树李式联，就用尽凶暴手段，指定我要说范子文是“匪”。

    在此，需要穿插追溯一件往事。

    记得是一九五三（民国四十二）年春，国民党中央广泛征求党员撰写“对匪斗争经验”专稿。范子文想写一九四九年中共进军广西，他夫妇等由桂林逃至香港的经过以应征。他写了一半，写不下去了，就求援于我：由他每天口述一段，请我替他续成。这书原名似为“战地历险记”，后来改为“战地应变的经验”。稿子送出后，被采用了，由国民党的“中央文物供应社”出版，公开发行。（我出狱后在李敖处看到一本国民党“党内书刊，对外秘密”的“对敌斗争经验技术汇编”，范子文所著，收在第五集。真佩服李敖搜集资料的本领！）范子文这部稿子，当时由调查局汇集送给中央党部，杜均明督察室从档案室里，翻出了这笔旧账，就硬说范子文夫妇当年是接受共产党的训练！（他们被俘、隐匿姓名、遮掩身分、逃亡脱走，被解释为是“投匪”。）

    庄罕和李式联，就拿着这一把柄，迫我“立功”。李式联说：——

    你最好写明：范子文对你说，这一次他是投降共匪，接受训练，奉派到台湾来工作的。假使也写点你的感想，对他的投匪加以批评谴责，就更显示你有‘悔悟’的诚意了。

    这是小狱吏们最露骨的提示，但我当时（而且至今）并不“悔悟”，受尽惨苦拷打，也不肯诬范子文；更谈不上“批判谴责”他夫妇了。这惨境，直到范子文夫妇双双入狱，而且屈招了民国廿几年就参加共产党了。当然不需要诬枉他们一九四九年再去投“匪”受训。这样我才免于为他们两口儿而受苦。

    至于为了咬“北辰”王大光，则我足足被磨跎到快要离开留质室而移送军法之前，还没完没了的。我在一连串说不尽的酷刑中，只有一句话：“请你们去问季源溥、张庆恩二位先生，是他们当局长时，让我和王大光认识，让我有机会跟王大光交往日繁，友情日深的”！

    我被送到警总军法看守所后好久，才听我的爱妻秀燕说：“王大光被沈之岳关了一个多月，因为有人向蒋经国作强烈的反应，国家安全局也不得不说些闲话，大光才获得释放，并立刻办理退休。”

    我出狱后听说：王大光全家都搬到美国定居去了。孔仲尼老兄曰：“危邦不入，乱邦不居。”当年大家盲目追随国民党来台，是入“危邦”；如今，不居“乱邦”了，阖家溜之大吉，走为上策，大光兄之计是也！

    大光一走，“城固专案”东西南门紧闭，唯独北门“不守”，料想其“城”亦不怎么“固”矣！

    第十一节——沈嫄璋说：很多事情我实在没有做，我只好以死来表明心迹

    前面说过，沈之岳征召了他的三个“共产党同志”——陈香、张剑华、许岱宗，三贼通力合作，硬咬我“参加过民先队扩大会议”。当时，三寸丁谷树皮李式联等一班小酷吏，只说那三个正货共产党供说我与他们有“匪党组织关系”，却绝口不提“民先队”字样；一直磨跎了两个礼拜以上，才由黑檀木雕像黄则之写纸条暗示，而让我自诬，暂时脱离刑求之苦。

    同样的情形，又有点不像的，是另外一段。

    我已经屈打成招，捏编了民国卅二（一九四三）年，由漳州“移转到”所谓“共产党永安文化工作委员会”这个“组织”，也杜撰了一大堆“参加的人”；但没有蒋海溶，也没有姚勇来、沈嫄璋、路世坤的名字。然此岂沈之岳所能甘心者哉！当然，我李世杰不肯咬蒋海溶，沈之岳自有奇谋妙算逼迫他人咬他，（这是后来才领悟出来的。）但他对我就更加“深恶痛绝”、“恨之刺骨”了！

    蒋海溶等四人，仅仅被刑迫屈供“民国卅八（一九四九）年来台后，和李世杰……。”并不满足沈之岳调查局的心意。必也逼迫他们招认“在永安时，和李世杰……”，然后再“延伸发展”到台北来，沈之岳辈才会“心满意足”的。当他们呈报到国家安全局，呈报到蒋经国副秘书长那上头去“简报”邀功时，也才好说：

    “吓！请看！蒋海溶、李世杰……这班人，果然是三十年以上的‘潜匪’，都是‘渗透’在中统局的‘匪谍’！不是卑职我沈之岳竭尽犬马之劳，把他们破获了，将来‘党国’岂不亡在这班人手里了吗？”假使沈大官人真的如此表功，蒋副秘书长经国先生必定大喜曰：“卿家大破‘匪’案，党国赖以安宁，功不可没。孺子可教也！”

    但是，蒋海溶、姚勇来、路世坤，究竟屈招些什么“在永安”的内容呢？早在他们尚未“落网”，而我已经捏编了“民卅二年在永安参加赵家欣领导的……”之后，沈之岳特地御驾亲征，夜访留质室黑狱，对我暗示“还要把永安部份说清楚，这对你有好处。”（见第三章十五节）如果将他的隐语翻译出来，那就是：“把蒋海溶咬出来，这对你有好处！”要不，“永安部份”还有什么“不清楚”的呢？果然，沈之岳调查局用惨绝人寰的非刑，逼迫李世杰株连了姚勇来、沈嫄璋，路世坤等，再逼迫姚、路二人咬了蒋海溶（沈嫄璋已死，不能咬了）。然后如法炮制，刑迫蒋、姚、路三人反咬李世杰。可怜他们三人，不知道遭受了何等悲惨的酷刑，（我将心比心，实在沉痛难言！）他们都屈服了，而且也不得不把李世杰牵拽进去了。

    更可怜的是沈嫄璋，这位台北新闻界人人尊称为“大姐”的资深记者，她是“城固专案”大冤狱捐躯殒命的第一人！（她如何遇害，下文另有交代。）——沈之岳调查局那班强盗般的小狱吏，最不要脸的伎俩是：他们既要你的命，却又口口声声说是“要救你”；他们既对你存心恶毒，却又口口声声说“我们是为你好。”沈嫄璋是大牌记者，又是调查局的义务工作员，她为调查局第一处立下不小的功劳，这就是她在牛树坤第三处眼中必须弄死的一大理由。从她的遗书中，读者先生可以确信，她在酷毒刑迫之下，也是为这两句不要脸的谎言所害死的。她的两封遗书，都只有寥寥几字：

    一、给沈之岳调查局：

    我知道沈局长和牛处长都对我很好。但是，有很多事情，我实在没有做。我只好以死来表明心迹。

    二、给她三个女儿：

    女儿们：我离开你们而去是不得已的。

    两信的末了，都写的是“嫄璋绝笔”。所署日期我不清楚。

    现在该问：假使沈嫄璋真的得到沈之岳等对她“很好”，她有什么“不得已”要寻短见？假使沈之岳调查局没有对她刑求迫供，她为什么“以死来表明心迹”？嫄璋说，“有很多事”，她“实在没有做”。足见她被迫供的是“很多事”。究竟什么“事”，“很多”到多少，沈之岳调查局和它的附庸警总军法处，都不敢公开宣布！

    但可断定的，勒迫她自诬并攀供李世杰、蒋海溶、路世坤，以至于她的夫婿姚勇来，必然是“很多事”中的一部分！

    沈之岳调查局“城固专案小组”大概认为，它要枉诬李世杰“在永安”的另一罪名，既然有蒋海溶、姚勇来、路世坤自诬成案，也已经被刑迫拖我共沉；三寸丁谷树李式联等，就不再拿来问我。我猜想，小狱吏们已经发现那些假供词、假自白、时间、地点、内容都露出重重破绽，拿来问我，反足偾事，不如将错就错移送“法办”，届时，自有警总审判官们“横柴扛入灶”，强词夺理去认定。

    可是，陈传修，那个第三处小专员，在“专案小组”里只充当下级助手的货色，在一次跟我谈论与“案情”无关的问题时，突然笑问一句道：

    “路世坤说他在永安，有一个‘文教小组’，你知道这件事吗？”

    我当时不经意地答道：“我不知道，你还是去问路世坤本人去！”——何以我会不经意呢？因为，当一九四四年六月，我离开永安到漳州时，路世坤尚未来到永安。他是一九四四年冬或四五年春，才进入永安“中央日报”当编辑的。那时，我在漳州已经半年以上了。我既尚不认识路世坤其人，又不同在永安，他有没有什么文教小组、文教大组的，又干我底事？

    沈之岳调查局对于制造“匪谍”的手续之粗率马虎，充分暴露其蔑视人权、汨没人性、草菅人命的卑劣本质！按理，不论办真案办假案，既然“认定”被捕的人有某项“嫌疑”，就应该提出问题让对方有答辩的机会，有自我防御的权利，纵使做做样子也好。但他们不此之图，不是像前面所说的，采用“盛世才模式”的讯问方法，以刑求觅取“自白”；就是，只要逼迫别人栽诬你一口，就算你的“犯罪证据”，让你蒙在鼓里，一直到被移送军法，被在起诉书上写出，或甚至连起诉书也不提及，到“审判庭”才拿来讯问你，你才蓦然惊觉。

    这种手法之所以卑鄙，是因为它让被诬枉的人在法庭上，往往因突如其来的讯问，一时想不起如何提出反证来辩解，而显得手足无措，百口莫辩！

    陈传修所说的什么“文教小组”，正是这样。当沈之岳“御驾亲征”，暗示我诬供蒋海溶的奸谋失败以后，三寸丁谷树皮李式联等，就凭着路世坤这项虚谎的供述，逼迫姚勇来、沈嫄璋、蒋海溶等一起诬服，也一起把李世杰网了进去！（沈嫄璋说“有很多事情我实在没有做”，定然包括所谓“文教小组”一段的。）既然有路、姚、蒋三人诬供了李世杰，沈之岳调查局就根本不让我知道有这码子事了。关于这一点的详情，下文另有交代。此处从略。

    现在要指出的是：岂有一个人，在同一时间，同一地点，参加“两个”共产党同性质的“组织”之理！沈之岳调查局已经根据我的假自白，认定我“一九四三年在永安参加赵家欣领导的共产党‘永安文化工作委员会’之组织”了。却又凭着路世坤、姚勇来、蒋海溶在毒刑下所屈招的，认定我那时在永安也参加什么共产党“文教小组”，而且不是由“赵家欣”这边转移过去的，而是两不相干的“匪党组织”！试问共产党允许它的党员如此做吗？沈之岳出身共产党“抗大”，他当然深知这是一项在组织理论上说不通的大笑话。但是，唯有认定“文教小组”那一段才可以把蒋海溶、李世杰、姚勇来、路世坤编织为“老早有共产党的组织关系”；所谓“赵家欣领导”那一段，虽然舍不得割爱；可是，其中没有蒋、姚、路诸人，沈之岳是不会心满意足的！

    整肃蒋海溶、李世杰，是“沈之岳政策”的重点！为了达到此项卑鄙龌龊的目的，闹什么大笑话让天下人看，沈之岳自然在所不惜！

    第十三节——挑拨姚勇来夫妻的感情

    ——狱吏们把姚要求守密的话泄露给沈嫄璋

    沈嫄璋之死，我在沈之岳调查局留质室黑牢中，全不知情。事实上，当我被移送到台湾警备总司令部军法处看守所时，沈嫄璋被她的同宗乡友沈之岳毒害丧命，已经五个多月了。（沈嫄璋、沈之岳，都是浙江人。）人死了五个多月，而同监难友竟然一无所知，此亦足见那座地下监狱是秘密到近乎神化的气氛，是如何的可怖矣！

    我虽然是在军法看守所那座恶名昭彰的黑狱里，才获知沈嫄璋的噩耗，但是，事情却是发生在沈之岳调查局黑牢中，而且是发生我被囚于彼处的时候。因此，也要在这一章里揭露我所知道的这段悲剧的内幕。

    一九六六年五月廿四日，我自上午九点多钟，便从一响“喀喇”的铁栏栅门闩碰撞声中被惊醒。狱卒未开口，我已经意识到又是要谈话了。

    侦讯室的空气很阴沉，三寸丁谷树皮李式联的脸色更阴沉。他看见我，冷笑一声，说道：

    “李世杰！我告诉你，姚勇来已经‘到案’了！”

    我的心一阵剧烈的震撼，几乎要晕倒了。（在留质室三百四十五天中，我一共晕倒过三次。第一次是五月九日上午，被熬了四天四夜之后在进入内监的院子里，亦即“放封”场后，晕倒于地。第二、三次日期忘记了。）

    我坐在椅子上，双手抓住桌子边缘，木然地听三寸丁谷树李式联喋喋夸称他的“勋业”，他的“战功”：

    我们是今天早晨七点钟到姚勇来家里去的。妈的，他还在睡觉！（世杰按：勇来当时是“新生报”编辑主任，每晚要到深夜两点左右才回家睡觉，早晨七点，根本就不是他起床的时间。）

    这家伙很“狡猾”，家里什么东西都搜不到，只有一件东西，是民国四十七年保安处想抓他夫妇时，他写给调查局的报告稿。这一定是勾结蒋海溶弄来骗政府的！（世杰按：当一九五七（民国四十六）年十一月，路世坤被捕后，翌年一、二月间，保安处的确也想逮捕姚勇来夫妇的；但在请示国家安全局时，国家安全局以姚勇来、沈嫄璋都是调查局的义工，乃命令保安司令部征询调查局的意见。调查局即通知姚、沈夫妇，就早年在福州活动的事实，提出报告，俾便据以回复保安司令部。那件报告主要好像是述说抗战初期，他们夫妇在福州，参加国民党福建省党部领导的“抗敌后援会”活动的经过，以证明他们没有不法活动的。）

    李式联又说：

    沈嫄璋抓不到，她到台中采访新闻去了。哈！哈！我们已经打电话告诉台中市调查站，监视着、掌握她的行踪；另外派专人赶去把她押回台北来了。

    当天（五月廿四日）深夜，十二时甫过，我还在疲劳讯问之中，留质室大门外汽车喇叭声响了，接着是铁门开启、汽车进入、铁门关闭的声音。不到一会儿，李式联走出侦讯室，几分钟后，又回来。一副眉飞色舞的神气，带来得意洋洋的声口：

    “哈！哈！哈！沈嫄璋到案了。沈嫄璋到案了！”

    沈嫄璋被囚禁的房间，在十三号牢房，就是留质室内监左边与盥洗室紧邻的那一间。姚勇来则在右边，房号不知。

    在这里，有必要穿插一段姚勇来的家务事。

    勇来、嫄璋夫妇，有三个女儿，却没有男孩子。沈嫄璋白天尽在外头跑新闻，勇来白天总是单独在家，显得孤零零的！嫄璋性格开阔而爽朗，（勇来形容之为“男性化”）平日与众记者群外出采访，每逢有大官贵人邀请记者上酒家，她也要去；到了酒家，主人为每一记者召来一个酒女陪酒，她也要一个酒家女陪着。做主人的哪有不允之理。她是女性，对酒女不会毛手毛脚，反多同情探问之语，酒女们很欢迎她。有一次，嫄璋在酒家里遇到一位陪侍的酒女，交谈之下，那个酒女自叹家贫命薄，流落风尘，卖笑为生。但也表示：只卖笑，不卖身。并且说，如有一个正当职业，她愿舍酒家而就之。——嫄璋顿时生了“怜香惜玉”之念，就征得那位酒女同意，把她带到家里去当女佣人！

    这女佣人名叫林玉霞，艺名我不知道。她到了姚家，眼见女主人天一大亮就跟众记者一道外出，男主人却终日在家“独守空闺”，心中不无“怜惜”之念。孤男寡女，朝夕厮守，不免生情，自也不需红娘来牵线。

    不料有一天，事为嫄璋撞破。“卧榻之侧，岂容他人鼾睡？”嫄璋阃威发作，立下逐客之令。然而，勇来还是偷偷地在外赁屋，另筑香巢，仍和林玉霞同居。瞒天过海，嫄璋并不知情。

    好多年后，林玉霞已为姚勇来生了三个男孩子，有一个不幸幼年夭折。其余两个，是他姚家“传宗接代”的宝贝儿子，为勇来所深爱，自不待言。——可是，再过不知几年了，竟又被嫄璋所发觉，大闹了一场。勇来“自知理屈”，极力赔罪、安抚、发誓：这一次必定跟林玉霞“一刀两断”。事实上却是莺迁乔木，另觅栖枝；他的“保密”本领也很到家，直到两口儿被捕之日，沈嫄璋还被蒙在鼓里，全然不知。

    我记录这段事，不是题外之言。也不是要伤害勇来的隐私权。因为：——

    姚勇来被捕那天，本来准备去弄一点钱给林玉霞买菜用的。他既不是大官，也不是富豪，要养两个家，有时难免要捉襟见肘。不料今朝，竟被抓到黑狱里，也觉得事情很糟，就把身上仅有的一点零钱，要求调查局派人送给林玉霞。结果是：秃驴庄罕替他送去了，顺便搜查了她的住处。当然，也取得收据回来。

    当三寸丁谷树皮李式联告诉姚勇来“你的太太也到案了”那一刻，姚勇来心里一怔，第一件要求便是：

    “请不要把送钱给林玉霞的事，让嫄璋知道。”

    这可就暴露了你姚勇来的弱点了！好，你们夫妻间有这个矛盾存在，不正是它沈之岳调查局利用来挑拨离间的好题材吗？于是，秃驴庄罕跑去“侦讯”沈嫄璋，就故意泄露了姚勇来依然“金屋藏娇”的秘密，并把林玉霞的收据拿给嫄璋看。

    沈嫄璋发觉她被夫婿“骗”得恁样惨，怒不可遏！连声喊叫：“这个女人！不要理她，不要理她！”

    秃驴庄罕挑拨之计，果然奏功！

    依我想，秃驴庄罕一定是存心挑起嫄璋对勇来的“仇恨”，企图藉此教唆嫄璋咬她夫婿的吧！否则，他有什么理由要泄露姚勇来的隐私给嫄璋呢？

    第十三节——沈嫄璋严重血崩·不获送医

    ——她死了，不准姚勇来哀哭，啜泣！漏夜偷偷埋葬，不让她女儿知道

    沈嫄璋怎样被刑讯，我不知道。我所晓得的是：她被幽囚于十三号牢房，狱中又不设女禁子，在房中的生活，包括大小便，因为铁栏栅门没遮没拦的，男狱卒整天整夜监视着，不但“有伤风化”，彼此也都觉得万分尴尬。

    嫄璋是外勤记者，生活跟勇来恰好相反：他白日外出采访，晚上除非有特别大事，通常是八九点钟交稿后，便回家休息。（这也是勇来藏娇而便于“保密”的好条件。因为勇来是白天在家休息，夜里才上班的。）一旦两人被捉将牢里去，日以继夜的疲劳讯问，两人都够受了。怎么说呢？

    姚勇来不怕漏夜侦讯，只怕白天谈话，因为黑夜正是他的白天。三寸丁谷树皮李式联等，就故意找白天来“鞫讯”他，反正晚上就算不问话，他习惯上也睡不着。沈嫄璋却是不堪彻夜煎熬的，狱吏们便专拣夜里找她出去“讯问”。如此安排，双双都被击中疲劳轰炸的战略目标！

    嫄璋酒量很好，性喜豪饮，（勇来则滴酒不敢沾唇。）她身体不好，台大医院妇产科，是她常去的地方。刚刚入狱之初，狱吏们很“优待”她，晚饭时常常给她酒喝，然后通宵“侦讯”，不得睡眠。这样熬了十几个夜晚，她就病倒了，患了严重的血崩症！沈之岳调查局也不把她送医。（她是名记者，各公立医院都有熟人的；一旦送医，岂不就“泄密”了吗？“国家安全”岂非就保不住了吗？）于是，那个老台共、骗子医官、蒙古大夫萧道应就肩起庸医的大任，开几包药让她内服了事。萧道应根本不是妇产科医生，血崩症也就越医越坏了。

    在装着铁栏栅门的囚房里，在没有女禁子的监狱中，一个女犯人患了血崩，她的苦痛，是任何男人都无从体会的。房门虽然加锁，实在和洞开无异。涤除污秽，没有热水；洗濯衣物，没有力气。那么小的一只塑料制痰盂，一天要倒十几次。她自己痛苦不说，男狱卒们也面呈厌恶之色，哼哈咤叱，无时无之。她不得不低声下气于小狱卒们之前，更遑论面对那班手握刑求特权的狱吏了。

    “猛虎在深山，百兽震恐；及在槛穽之中，摇尾而求食；积威约之渐也。”嫄璋当记者时，行政院长严家淦，称她“沈小姐”。台省主席黄杰，呼她“沈大姊”，部长以次众官员，更无论矣！而今沦为徒隶，境遇如此！她心中定然会悲叹曰：“太史公之言是也！”

    我获得沈嫄璋死在沈之岳手里的噩耗，是一九六七年二月间的事。那时，我被起解到青岛东路警总军法看守所，已经一个月左右。有一天，一位难友警总王中尉从大押区十一房搬到“仁”字号牢房来。他原是看守所派来监视我之言行的。但后来终于向我“自首”，说出看守所要他监视我的秘密，并表明他不屑做这种事的态度。我很感谢他的“坦白”，对我不存敌意。

    王中尉搬过来的第二天上午，大押区难友“放封”时，他站在床上朝窗外眺望，而且和姚勇来讲起话来。（这在看守所是“违法”的。）我听见姚勇来对他说：

    “把我家‘牵手的’的事告诉他。”（“牵手的”，是闽南和台湾称呼自己太太的用语。“他”者，李世杰也。）——原来，王中尉本来是跟姚勇来同住十一房的。

    因为王中尉的转告，我惊骇地获悉，嫄璋在调查局黑牢中死了；时间是一九六六年阳历八月十五日左右。据姚勇来告诉王中尉：——

    嫄璋是过午时刻被发现死在一间侦讯室的。直到那天深夜，狱吏们经过长时间的商议，才把姚勇来叫出囚房，到另一间“侦讯室”。先警告他：

    “姚勇来！现在，我们有一项消息要告诉你。可是，你必须答应，你听了这项消息，不准哭！不但不准哭出声；回房时，连低声啜泣也不准，不准你影响别人的情绪！如果你违反了这项‘规定’，你一定会吃很大的苦头！怎么样？你明白了没有？你答应不答应？”

    姚勇来满头雾水，像丈二和尚，摸不着头脑。在一再追问“什么消息”而没有答案之下，当然不敢不答应。是！不啼哭，不啜泣！绝对遵守“命令”，遵守“规定”？

    于是，沈之岳调查局督察室和第三处的小狱吏们告诉他：

    “沈嫄璋死了！”

    姚勇来强自忍住不哭，但眼泪仍然禁不住簌簌滴下。他声音抽搐地惊问“死因”，小狱吏们若无其事地悠然答道：“畏罪自杀嘛！”然后厉声禁止他抽搐啜泣。

    第二天，沈之岳调查局请来了一个地检处检察官到留质室验尸，姚勇来在场。检察官下结论说：“是自缢。”可是姚勇来看得很清楚，沈嫄璋舌头并没有吐出来。检察官问：“要不要解剖？”姚勇来很“识趣”，他知道怎样解剖检验也没用，就回答道：“人都死了，还解剖做甚？”

    当晚深夜，沈之岳调查局已经在留质室附近空地上，预先挖好了一个墓穴，就把沈嫄璋的灵柩抬了去，只准姚勇来一人去送葬。埋葬时，沈之岳借来了像海军用的那种探照灯，来克服那月黑风高里视觉上的困难。嫄璋有三个女儿，长女小璋已婚，（姚小璋就是在“寒流”影集里饰扮沈之岳旧主母江青的演员。）次女姚勉、三女姚勤尚在学。沈之岳调查局却不让她的女儿女婿们一瞻她的遗容，或参加那个偷偷摸摸见不得天日，也见不得人的“葬礼”！

    姚勇来在军法牢中，具状请求军事检察官，让林玉霞到军法处和他举行婚礼，以便林玉霞以诉讼“辅助人”身分到庭陈述。军事检察官以“于法无据”批驳不准。

    一九七〇年二月十三日，我们“城固专案大审”之一年后，台湾警备总司令部懍遵沈之岳调查局钧旨，转饬它的军法处，宣判蒋海溶、李世杰“死刑”，姚勇来“无期徒刑”……。那件由没有灵魂的东西执笔草成的“判决书”里，有句话说：

    “沈嫄璋畏罪自杀。”

    两年后，（一九七二）“城固专案”重行审理时，我向那个没有灵魂的军事法庭提出抗议！我说：——

    据我所知，沈嫄璋留下两封遗书。一封说：“女儿们：我离开你们而去是不得已的。嫄璋绝笔。”（姚勇来的辩护人林颂和律师说：这证明沈嫄璋不是“自愿”而死。）另一封说：“我知道沈局长……对我很好，但是，有很多事情，我实在没有做，我只有以死来表明心迹。嫄璋绝笔。”

    她“以死表明”有“好多事情”她“实在没有做”；你们法庭却说她是“畏罪自杀”！既然如此，我要求法庭把沈嫄璋“是”畏罪自杀的证据拿给我看！

    我相信，关于这一点，姚勇来本人及林颂和律师，也必定会提出抗辩的。及至我们横遭第二次“宣判”后，“判决书”上已经不见“畏罪自杀”四个字了。活人的“罪”虽然依旧判得那么重，死人的“罪名”幸而不再出现在那份“判决书”上！

    我在狱中，每自暗忖：沈嫄璋在调查局监牢中，一不堪刑求疲讯之痛苦，二不堪重病无医之摧残，三不堪迫辱叱骂之恐吓，四不堪夫婿负心之悲伤。她的自杀，（如果真的是自杀！）岂是无因！

    我虽不杀伯仁，不能无王导之悲泣涕下也！

    第十四节——黄毅辛涉嫌、李世杰包庇？

    ——迫供了、诬服了，却没有包庇公文！

    坐政治冤狱的人，最麻烦的是偏偏有些阴差阳错，似是而非的事，令你在匆遽中深感有口难辩。但在小调查员们心目中，这种阳错阴差，“是非”最容易混淆的资料，却正是他们用以诬赖囚犯的最好借口。闽南俗谚道：“没有冬至，尚且要搓丸，那有冬至不搓丸之理！”小狱吏们手中一无所有，尚且要逼迫人自诬成为滔天大罪；何况有这种“资料”好供他发酵酿造为罪证呢？

    现在，我就要叙述一件阴差阳错的巧事：——

    民国四十七（一九五八）年冬，国家安全局有件公函给调查局，（当时局长是张庆恩先生。）内容大要是说：“据报：公论报（或征信新闻，公论报是青年党人李万居先生的报纸，征信新闻是“中国时报”的前身。）记者黄毅辛涉嫌，‘钮司’周刊发行人吴守仁、新生报编辑姚勇来、记者沈嫄璋，与黄毅辛交往密切；亦有嫌疑。”云云。（读者不必惊奇！台湾一般情报人员，通常就专以赵某涉嫌，而“钱某孙某王某和赵交往密切”作为钱、孙、王三人涉嫌的证据的。沈之岳就曾如此“训示”过！）这件公文落到了调查局第三处手中，第三处处长那时正是蒋海溶。

    第三处（承办人已忘记是谁）因为姚勇来、沈嫄璋是属于第一处指挥运用的义务工作员，归第一处第五科管辖，就把这件公文移送第一处，第五科接了这件公文，科长张用寰知道，姚勇来、沈嫄璋跟我李世杰，是多年友好，（也就是所谓“交往密切”。）又知道沈嫄璋经常为第一处搜集的情报资料很多，都由第一科处理，五科登记考核。而我那时正是以专门委员兼第一科科长。第五科承办人签：“拟列册侦查”，张用寰就批示：“先移请第一科会注卓见。”第一科科员林允琦，不知道该如何办理，便写了“呈核”两字，把公文送给我了。我一看，觉得这又是一件不负责任的假情报！——黄毅辛其人，我在姚勇来、沈嫄璋家会晤过的，虽无交往，但知道他们一班记者，每天都聚集“沈大姊”家，或集体外出采访，或交换新闻。“交往密切”者，又岂止黄毅辛一人？沈嫄璋被称为“沈大姊”，连后来台省主席黄杰也这样称呼她，就是由黄毅辛这班年青小伙子首先叫起的。再说，这些记者，是因为沈嫄璋的关系，才跟姚勇来认识的，他们跟姚哪有什么“密切”可言！

    沈嫄璋是调查局义工，当时编在一个文教工作调查单位，叫做“青云小组”，负责人是王淦（据说刁钻鬼胡迪寰便是他的外甥）。嫄璋由“青云小组”一个名叫谢逸飞（化名谢乐菲）的女职员负责联系。嫄璋的情报化名为“林小书”，经常搜集一些省政有关资料，表现很好；调查局每月都给予一点象征性的津贴。第一处三任处长朱凌云、于宝仑、李仁甫等，都经常跟她有接触，而且很欣赏她的。（严格说来，也算是交往密切！）

    原先“青云小组”也曾接到别人的密报，说是黄毅辛“言行可疑”，就交给沈嫄璋注意调查。沈嫄璋为了工作，与黄毅辛就更“交往密切”了，她也的确把黄毅辛一些谈话内容，报告给“青云小组”转呈调查局。这些情报，归第一处第一科处理；因为大都是文人通有的俏皮话或牢骚话，科员林允琦就都签以“存参”送批存卷了事，也就是没有转报到国家安全局去。

    姚勇来几十年一直是报馆编辑，很少在外边“抛头露面”，所以，他从没有搜集什么情报给调查局；也不像嫄璋常有专栏发表，就不像沈嫄璋那样出名。有个朋友写信，甚至把他写为“沈勇来”，恼得他光火万丈的。

    吴守仁在台北办“钮司”杂志，标榜“不以内幕为号召”，却颇有点“内幕”的味道。一九四九、五〇年，我抵台不久，曾经友人介绍，为“钮司”写过一些稿子，因而和吴守仁略略相识；但没有“交往”，更谈不上“密切”。（这话并不是“避嫌”！）只知道那个常在姚勇来家看到的黄毅辛，兼任“钮司”编辑。但我从来没有跟黄毅辛谈过“钮司”之事。他既然为吴守仁编“钮司”，则其“交往密切”也，又何足大惊小怪！

    我到调查局工作后数年，才发现吴守仁是从前中统局的老关系。

    林允琦将这件吴守仁、姚勇来、沈嫄璋都随黄毅辛而涉嫌的公文“呈”给我“核”，我一看，就签了下面的意见：——

    一、吴守仁系本局关系，季前局长（源溥）曾函介洽查案件，似无问题。

    二、姚勇来、沈嫄璋为本局关系，来台后由蒋处长海溶领导，现在姚由台北市站领导，沈嫄璋由“青云小组”领导。

    三、关于黄毅辛，本科（第一科）有专卷，内有沈嫄璋所报者，拟移请五科并办。

    四、姚、沈二员拟请免列。如欲求其谨慎，拟先会请三处蒋处长惠赐卓见。——免列，就是免于列册登记为“匪嫌线索”之意。

    由第一科送给第五科，我以兼科长身分，原可以直接批发退回第五科的。当时因为事关三位调查局义工关系“涉嫌”的事，要送到一处以外请蒋海溶会注，所以，我把它送给第一处处长去决定。于宝仑（仲昆）处长批曰：

    如拟。蒋处长公出，免会。

    原公文连同“黄毅辛专卷”，都移给第五科了，我也就忘记了这件事。我每天撰写长篇或繁杂的专题报告以外，经常还要审核批阅一大叠详简不同的公文及情报，有时多至一百多件，许多事情过后都忘掉得一干二净，又何止这件而已！

    “城固专案”挖出我十五年间在调查局撰写或处理过的案卷，沙里淘金似地，好不容易发掘出这项卷宗。这自是沈之岳调查局大做文章的好题目了。于是，三寸丁谷树皮李式联，威吓地说：

    “有一件黄毅辛涉嫌的情报，你李世杰批交沈嫄璋去调查。这不是存心庇护你们‘匪谍’组织吗？”

    事隔八年，谁能记得什么呢？假使真有一件“黄毅辛涉嫌”的情报而需要继续调查，我是极有可能批示“青云小组”交沈嫄璋去调查的，但我不可以直接批交沈嫄璋。处理公事，往上往下都不能超越层次。——我要求看卷宗原件，不准！李式联说那是“国家机密”。我说“记不得有这件事”，不行！我辩说：“假使我真的跟沈嫄璋、黄毅辛有共党组织关系，又发现黄毅辛被人密告涉嫌；那我应该照科员所签，批示‘存参’，然后不动声色地去个别口头告知他们注意。我怎会大张旗鼓地命令‘青云小组’转知沈嫄璋去复查。”也不行。结果，外甥提灯笼，照旧是十几天的拷打刑迫，毁骂侮辱，口渴无水，气喘无药。我屈认了：——

    有一件黄毅辛涉嫌资料，我批交沈嫄璋去复查，为的是要庇护黄毅辛。

    一九六七（民国五十六）年，我被解送警总军法处以后，从律师抄录的卷宗里，看到了九年前那件公文处理的经过详情。天呀！哪里有什么“黄毅辛涉嫌、李世杰批交沈嫄璋调查”包庇的公文！只有第五科签拟要列册，我列举事实建议“免列”而已。我受骗了，我又一次受骗了！我那段“自白”，变成了有苗而无根，变成了无的放矢，变成了朝着天上放空枪！既然没有“批交沈嫄璋调查”的公文，却被迫自诬为“如此批交，是为包庇。”天下有如此侦讯“匪”谍的奇闻吗？

    第十五节——囚禁证人二十五小时

    ——不让睡觉·不给吃喝，扬言枪毙他！

    还有一件事，也像“黄毅辛涉嫌”事，而更为离奇复杂，阴差阳错。

    那是一九五七（民国四十六）年冬天，我被调到蒋经国自兼班主任的“石牌训练班”联训班第三期当辅导员期中（联训班受训期间为半年。）有一天，接到余振邦的电话，说：“路世坤被保安处叫去了。”

    路世坤当时是新生报地方通讯部主任；同时被捕的，还有公论报总主笔倪师坛，和铁路局一个职员饶顺昌（福州人，抗战时也在永安当中央日报记者的。）路、饶二人，是因为抗战前在福州参加过共产党的民族解放先锋队，一九四一（民国三十）年，路世坤在漳州军统系“闽南新报”当总编辑时，曾为这件事，被中统局福建省调统室漳州地区负责人曾迺超逮捕过，后由龙溪国民党县党部书记长卢德明（军统系人物）作保，办了自新出狱。不料十六年后，又因老账被清算而入狱了。

    因为倪师坛、路世坤是现职新闻记者，他们的被捕颇引起社会的议论。各方的反应，也很自然地会出现于情报上。

    路世坤有一个台湾省籍朋友，名叫汪呈标，似乎是日据时代及光复初期，也当过新闻记者的。那时，经由路世坤的推荐，为新生报驻宜兰县壮围乡的记者。汪呈标也跟我非常熟识，而且是调查局第一处的义务工作员。路世坤被捕以后，汪呈标送了四件新闻界及其他人士的反应意见，都是认为：路世坤青年时代知识尚未成熟，以致“误入歧途”，参加了民先队。如今事隔二十年，又在漳州办过自新。希望政府能予从宽处理。或认为：路世坤是个人才，如果因此判罪，对国家社会实为一项损失。我记得其中有一件说：监察委员，前在漳州担任“军统局”闽南总站长的陈达元氏，对一个“军统”晚辈葛之鞀说：“路世坤如果有问题，我在漳州时早就干掉他了。”陈达元也是路世坤服务的“闽南新报”发行人，另有一件，大意是说，倪师坛在“公论报”常常攻击国民党及政府，路世坤在“新生报”则“言论忠贞”，所以路不应被判比倪为重的罪。（记得该案路世坤被判八年，倪师坛被判六年。）

    沈之岳调查局翻遍了李世杰一十五年间为调查局撰写、处理的一切文卷，找出了这几件对路案反应的情报，三寸丁谷树皮李式联大喜过望！他逮捕了原报人汪呈标，违法羁押他二十五小时，不让睡觉，不给饭吃，不给水喝。——汪呈标被捕“饬回”后，就跑到我家中，诉怨被我连累遭受恐吓威胁的情形。至于他被逼迫作虚伪供证的内容，除他在我家申诉说的以外，还有我的律师后来在警总军法处阅卷及对质时，才知道的。

    三寸丁谷树皮李式联第一句话是：

    “汪呈标！你做过什么坏事，赶快自己说出来！”

    汪呈标想一想：没有做过坏事。就回答：“没有。”

    三寸丁谷树皮把桌子猛力一拍：“混蛋！怎么没有？你勾结李世杰，做什么共产党的活动，还说没有！”

    汪呈标差点没有吓掉了魂魄！“共产党？这不是杀头罪吗？”他惊得不知所措，只一味说：“没有，没有，实在没有！”

    三四条凶汉一齐上来想揍他，但没有真的打，只是用力扳着他的双肩摇幌，以及用力猛拍他的背部，以示威武。只见李式联露出那满嘴黄牙，厉声大喝：

    “你不实说，我就把你枪毙了！哼！李世杰官儿做得那么大，我们都不怕他；你是什么东西，我还怕你吗？”

    当然不怕，而是汪呈标怕他！最后的决定是，双方协议：汪呈标答应遵从三寸丁谷树皮李式联所说的而招认。交换条件是：认了，一定马上放他回家。

    汪呈标“认”了，他依照李式联“规定”的供词规格，做了笔录。他说，不，是李式联胁迫他这样说：

    一、那四件路世坤案社会人士反应的资料，是李世杰写好叫我汪呈标抄的。

    二、李世杰拿到我家中，叫我抄好了，就把资料连同稿纸一起带走！

    三、当时我（汪）问李世杰：抄这些东西做什么？

    汪呈标被捕是一九六六年，月日不详。他被捕时是上午十点钟，由沈之岳调查局派了三条汉子，到三重镇（当时三重尚未改为市。）家中把他逮了去的。拖磨到第二天上午十一点多钟。临走前，沈之岳调查局众狱吏们，忽然“大发慈悲”，给他一碗豆浆。但是，他说：“我没有吃。”

    汪呈标后来怎样由警总军法处恭请沈之岳调查局，指派专人押送到法庭。行前，沈之岳如何嗾使他的部下张兴然，施以恐吓，勒迫他“不准翻供，要是翻供，你就要糟糕了”。以及他在法庭上，如何被我驳斥得哑口无言；那个被难友丑谥为“聂败国”的审判长聂开国，怎样肆无忌惮地公然歪曲事理，为他护航解窘……等情形，待叙述到“军法审判”丑剧时，我将予以揭发出来。

    第十六节——沈之岳大兴文字狱

    ——清算我十七年前写的两本书

    有两本书，写于一九五〇（民国三十九）年，不期十七年后，竟然成为“城固专案”中文字狱的酵母。而这两本小书，实在都跟政治无关；比“清风不识字，何故乱翻书，”更无辜，更无端地成为沈之岳调查局掀起文字狱的借口。

    话要从一九四九（民国三十八）年说起，那时我刚刚来到台湾，在台北市衡阳路闽南同乡会赁屋而居。同乡会来来往往的乡亲很多，我因此认识了一位晋江人黄左贤，他是柯落叶执教德化师范时的学生，来台后办过几个杂志，也和一位娄子匡合办一家“自立晚报”，就是后来辗转落入李玉阶家族之手，再转入吴三连手中的这家“自立晚报”。一九四九年八月，我抵台时，“自立晚报”似乎已经停刊，翌年三月，又复刊了。那时正值蒋介石老总统宣告复职之后没有几天，一个下午，黄左贤手里拿着一份报纸，兴冲冲地跑来对我说：

    “李先生！我‘复职’了！我‘也复职’了！”

    娄子匡也“复职”，我忘记了两人谁是发行人，谁是社长。未几，便发生了“自立晚报”转载香港报纸“草山衰翁”短文的事，编辑吴一飞下狱；幸而吴早年跟随过陈果夫，陈果夫那时还健在，而且还敢替吴一飞说话，吴一飞终获无罪释放。（那时我尚不认识吴一飞其人，亦不曾听过他的名字。后来才知道他也到内政部调查局工作了，我们于是有短短期间的相处。可是，他不久又转到别的单位去。）虽有这段波折，“自立晚报”本身，却幸而不受株连。

    不过，娄子匡、黄左贤苦撑了几个月，终因财力短绌，支撑不住，“自立晚报”好像又告停刊。其后经过多久，透过什么管道落入李玉阶之手，我已经记不清了。总之，黄左贤和娄子匡又从“自立晚报”走出来，“下野”了。“下野”后的黄左贤，经常自己编印或请人编印一些类似“内幕杂志”或其他的书刊发售。当时大陆变色不久，人心苦闷，这类书刊，销路很好。印个五千本，不上三天，各书摊、便一售而空了。

    正好当时台北发生了一件少女陈素卿殉情案，以“中央日报”及“新生报”为首的日晚报，每天以超过一全版的版面，登载这件新闻，还有社论。报道的重点大约有三项：（一）张白帆是外省人，又是使君有妇，不该“勾引”台湾省姑娘。（二）既“勾引”之，又无勇气跟元配斩断而娶之；而女方家长又因省籍观念而反对之，导致女方自杀，张白帆之罪也，女方家长亦有错焉！（三）既然二人相约一道自杀，男的却又临“阵”脱逃，单死了女的一人，张白帆更受谴责了。

    我记得陈素卿那封遗书写得很动人，事发后省警务处一位法医验尸，又说她还是处子，家属就匆匆把她付之火葬。未破案前，有一家报纸副刊登了张白帆一首白话诗，题为“我将远扬！”也充满了感情的。及至刑警总队逮捕了张白帆，根据张的供述，才知道：（一）陈素卿已有四个月身孕；（二）那封遗书是经过张白帆几次修改润色过的。

    当张白帆未被捕之前，亦即真相未白之际，台大校长傅斯年及文学院院长沈刚伯、教授毛子水等多人，还写了一封信给“中央日报”，极赞陈素卿的纯洁殉情，那封遗书“抑何感人之甚也”云云。（我记得确有这几个字。）而且建议醵资为她立碑纪念。及至张白帆的供词一公布了，搞得那些闲得发慌的学府巨子们，狼狈万状，窘得发慌，转而噤若寒蝉了。

    黄左贤行情灵通，认为发笔小财，此其时也；不过要“快”！两天内要写出一本“陈素卿殉情案”，第三天要出版，趁着刑总未破案前推出。可是，他一个人写不出，于是要我另拉三个朋友：吴漫沙、汤练生，还有一个好像是阙国干，记不十分清楚了。总之，每人每天要赶出一万字左右，立刻发排、付印。

    “稿费究竟可以换米，写出来也不算什么冤沉海底。”况又不是什么离经叛道的事，于是，我们四人就写了，一天半就“成书”了。因为形同内幕新闻，大家就都临时署个笔名去发表，因为这原不准备藏之名山的。我当时用的笔名是郦斯逸。

    第十七节——陈素卿殉情记

    ——为匪统战，暴露黑暗，腐蚀人心！

    沈之岳既然派了秃驴庄罕带队，到我家去肆行抢劫，连我李世杰和蒋经国的合照，都当做“匪谍证据”而劫掠以去，则那本“陈素卿殉情记”，自然没有幸存的道理。当那匹驴和三寸丁谷树皮李式联，发现“邝斯逸”的名字时，先是问我：“这是你的‘化名’吗？”

    我答道：“是笔名，不是什么化名。”

    好了，这就是李世杰“为匪统战”的罪证！你看！把一件普通命案，恣意渲染，攻击外省人，暴露社会黑暗面。吓！这还了得！

    于是，攘臂运拳，扬腿伸蹏，拳足交加，逼令诬服。

    在一连串恐吓、毒打、谩骂、凌辱，加以疲劳轰炸之后，气喘病又发作了。本来，这条“罪状”，当我已经捏编那么多伪自白之后，有什么不好诬认的呢？问题在于：三寸丁谷树皮李式联，一定要我写出“另外三个作者也是共产党”！而邀请我们写这本书的人黄左贤，“也是共产党”！（万一如此，柯落叶，黄左贤，不是“名师出高徒”，师生皆“匪”类了吗？我誓死不肯，我不能再为自己造孽株连无辜了。就正因此，我挨了十几天苦刑。直到身体实在不堪摧残，一点气力都没有了，气喘药物成为急亟需要的时候，我决定：“认了。”但坚持：黄左贤，吴漫沙，汤练生，阙国干，都不是共产党，我不忍再咬无辜！）

    亏得三寸丁谷树皮李式联和秃驴庄罕“帮助记忆”，他们就提示说：

    “既然他们不是共产党，那一定是姚勇来叫你写的了。姚勇来，不是你那‘新闻工作委员会’的‘书记’吗？你总得有个交代，不能说是你自己想写的。——好，我先给你一颗药丸，你吃了，休息几分钟，照我的意思写出来。我相信你，可不准你药丸吃了，又赖着不写！”这是三寸丁谷树皮的“宽大政策”！

    及至气喘稍定，我决定写！（我敢赖吗？）我“坦白”告诉李式联道：

    “你干脆说具体一点，让我写。我现在脑力太差！——我希望你们送我到台大医院检查一下脑波。”

    “检查什么脑波！”三寸丁谷树皮说：“别做梦！我们这里又不是疗养院！有医官到这里给你看病，已经很不错了，还想送到医院去！——来！我告诉你，你就这样写……。”

    于是，我，就这样写：——

    “陈素卿殉情记”这本书，是“为匪写的”，是那个“匪新闻工作委员会”开会的时候，姚勇来，沈嫄璋，路世坤，黄丽飞，黄毅辛，以及李世杰决定，推我李世杰写的。（当时调查局和我本人，都尚不知道黄丽飞一九五〇年四月以前还在舟山群岛。）目的是要“扩大刊登黄色新闻，暴露社会黑暗面，腐蚀人心，挑拨本省人和外省人的感情。”（读者先生：“陈素卿案”是“黄色新闻”吗？）

    三寸丁谷树皮李式联和秃驴庄罕，并不计较“为什么‘共匪’开会叫你李世杰写的，你却可以拉三个‘不是共产党’的人合写呢？”他们唯一目的，不过想加重我一些“罪大恶极”的“证据”而已！真不真实，太不重要了！

    后来，三寸丁谷树皮李式联，秃驴庄罕，以及棺材脸刘秉如，就借题发挥，找姚勇来算账。他们先论断：“当年新生报社会新闻是姚勇来当主编，陈素卿案的新闻当然也就是姚勇来蓄意‘夸大渲染’，‘阴谋为匪进行文化统战工作’的！”读者先生，沈之岳调查局小狱吏们的猜测论断，前提既已决定，就是铁的定律，铁的命令，岂容你姚勇来不承认呢？

    全世界的人必定相信：姚勇来血肉之躯，也跟李世杰一样挨不了几十百天酷烈毒打的，他屈认了：——

    当年“陈素卿殉情案”新闻，是我姚勇来编的，是我故意夸大渲染，暴露社会黑暗面，阴谋为匪进行文化统战工作，以腐蚀社会人心的……。

    就这样，沈之岳调查局藉仗陈素卿的死所兴起的一桩文字狱，大功告成！

    姚勇来被捕时，是新生报编辑主任；新生报是台湾省政府官股占了百分之五十以上的报纸，是官报。因此，新生报发行人、社长等，算是姚勇来的长官；姚勇来被“判决”了这条统战罪，新生报当然受不了。倒不是痛心于姚勇来之被冤枉，而是新生报竟然变成“为匪进行文化统战”的战场，委实无颜与同业相见！所以，后来，姚勇来和我这条显著罪名，还是靠新生报的人出庭作证而推翻了的。此是后话，暂且从略。

    第十八节——我写了“阿Q大闹台湾岛”

    ——调查局说：写讽刺小说，正是共产党！

    “陈素卿殉情记”一书，黄左贤印了五千本，不到一个礼拜，就销售个精光。

    那时，我初到台湾不久，从朋友的言谈中，加上自己的观察，发现台湾省籍和大陆省籍的人民，的确都存有很深的畛域之见。而这种彼此互相歧视、轻视的症结，除了许多风俗习惯上的差异，各自觉得难以互相适应、互相迁就之外，一些大陆省籍的人，不但缺乏公共道德，带来很多陋习，而且在私人行为上，处处呈露出对“本省人”不正确的评价和看法，还带着些下意识的优越感，也委实是引起台湾人轻视的重要因素。其尤甚者，是我听说抵台之前，发生过一件“七洋行”倒债大风暴的经济骗局，引起社会人心极大的骚动。（最近还有朋友谈起，那件“七洋行”案，跟三十几年后的蔡辰洲“十信案”，其危害社会经济之严重性，堪以等量齐观的。）

    对于那许多连我们一些“外省人”也看不惯的现象，朋友们在言谈中，常常叹息不置，痛恨一部份人的妄自菲薄，引起“本省人”的轻视与歧视，从而造成“本省人”对“外省人过份以偏概全的误解，与某种程度的敌视，实在是社会和谐安定的隐忧。

    有一天，大家谈起这问题，黄左贤忽然又动起脑筋来，出了新点子，说是：

    “我想写一本‘阿Q大闹台湾岛’，可惜我‘阿Q正传’虽然看过，却不太熟，也学不出那种笔调。”

    座中一个同乡笑道：

    “这题目要李先生才写得来，我常常听他讲‘阿Q正传’，倒很像在背念原文似的！”

    于是，在黄左贤极力拜托下，我花了大约三天时间，写了一本薄薄的“阿Q大闹台湾岛”，署个“赵钱孙”的笔名。我用“阿Q枪毙了以后，过了二十年，果然又是一条好汉”作开端，写他在大陆怎样做汉奸，走单帮，发歪财，交权贵，沽名钓誉，享受特权。来台后，怎样乘车不买票，上车不排队。怎样色情狂地到处想玩姑娘。怎样聘请孔乙己做私人秘书而向记者发表谈话。怎样贪高利、放债、被倒闭。怎样搞得身无分文而迷惘地独自站立在暮色苍茫的田野里。（当时选阿Q做主角，因为怕犯了政治上的忌讳，所以笔名用赵钱孙。这笔名以后也不曾再用过的。）

    这是上集的故事；书末还注明“待续”的。本来，下集准备写阿Q东山再起，去做匪谍，且又恢复走私生涯兼营贩毒买卖，被抓起来枪毙的。因为那时候政府正大批大批发表枪毙“匪谍”的新闻。

    不料，黄左贤印了五千本，买完了；再版五千本，也快买完了。忽然报纸上刊登一项消息，说是台湾省政府新闻处下令，指赵钱孙著“阿Q大闹台湾岛”一书，“挑拨同胞感情”，应予查禁云云。因此，下集当然不写了，阿Q也得以“保全名节”，没有去当匪谍；而且逃过一劫，“幸免于难”，不至于像他当年遇着鲁迅，趁孙伏园不能亲自催稿之“便”，迫不及待地把他“枪毙”了，终至“回生乏术”。所以，就理论上说，阿Q现在应该还活着在台湾的。

    秃驴庄罕劫掠我家，“阿Q大闹台湾岛”存书及手稿，亦不幸被抢。并非他怀疑我即“赵钱孙”，而是认为我有一本以阿Q为名的书，乃“为匪”之证据。及至发现原稿，吓！是李某写的，岂不又是“阴谋为匪进行统战，挑拨本省人外省人感情，淆乱视听，煽惑人心？”更严重的，是对外省人“极尽讽刺之能事”。三寸丁谷树皮李式联，在追问这件罪名时，特别显示他很“博学”，他说：

    “共产党是专门写讽刺文章、攻击现实社会的；你写这样充满讽刺的小说，不正是共产党的写法吗？”

    在棍棒、拳头四面环伺之下，我有理由不低声下气，连连称是，同意他们说的：写讽刺文学是共产党的特权与专利吗？我的血肉骨皮，岂容允我再辩解再讲理，再挨暴力痛打。当时也想透了：反正，“匪”共青团，“匪”党都屈认了，还有什么更严重的罪；又何在乎一本小册子呢？然而，三寸丁谷树皮李式联，并不就此罢休。他还要我交代，这本“阿Q大闹台湾岛”，是奉哪个“匪党份子”之命而写的。是姚勇来吗？是……？

    我不愿意再加重那个虚构的“新闻工作委员会”的罪名，也就是不愿再“充实”它的内容。我坚称是黄左贤为了赚钱而请我写的。然而不行！这一来，三寸丁谷树皮李式联和棺材脸刘秉如，又要我攀诬他黄左贤“也是共产党”了。我心里好痛苦，因为左贤当时离婚后再娶没几年，一群儿女都很幼小，我又何忍让他家庭再一次破碎呢？没办法，无奈何，我只好推说是柯落叶在“闲谈中”叫我写的。（那时候，柯落叶已经被捕了。）后来，李式联亲自对我说：柯落叶坚称，他没有资格叫李世杰写什么文章。不过，李式联也没有叫我重易自白稿，反正罪已认了，他们就满意了。

    为了这本“阿Q大闹台湾岛”，足足又是熬了三个礼拜！比当年撰写的时间，多出了七八倍！

    第十九节——蒋海溶下狱了！

    ——调查局要我诬他是“匪党领导人”！

    那是一九六六年七月七日，一个天色阴黯的下午，气压低得闷杀人，狭隘的囚房里，燠热不堪，显示着大雨将至。我经过十几小时“谈话”以后，刚刚回房。心里烦忧，焦躁，苦闷，悲痛。虽然疲倦万分，却是无法入睡。躺了不到十分钟，口渴了，翻起身来，取下门框顶上小窗缘那杯浮着一层薄薄灰尘的开水，把灰尘吹开了，勉强喝了一口。这时，忽然耐不住孤寂，便用双手攀着铁栏栅门的直杠，一脚踩在横杠上，站起身来，透过房门外的走廊，向外边院子里（“放封”场）偷偷窥看。（这动作如果被狱卒发现了，准定又有一顿严厉的责罚。）一看，苦呀，——他也进来了！

    读者先生，“他”是谁？哟！是——

    蒋海溶！

    我的心脏好像被一条细绳子的一端扎紧了，另一端被人猛力牵拽一样，一阵绞痛，几乎身子都要坠下来了。连忙回到床上躺着，而心跳突然加快，碰！碰！碰！急促地跳动着，声音清晰可闻。侧卧地靠在枕上不论是左边或右边，太阳穴都震动作响！整个屋子好像在摇动，我的身体也好像坐在波涛起伏的孤舟一样颠簸摇动。

    悲伤、哀痛、恐怖，重重地交错袭击着我的心灵深处。我自忖自度，胡猜乱测：不知道是姚勇来咬了他呢？沈嫄璋攀了他呢？还是路世坤诬了他呢？还是他们三人都是、抑或其中两人扯了他呢？我意识到：沈之岳整肃中统的血腥暴行，还有更可怕的前景要展现的。我也暗暗地为“中统”哀恸，为陈果夫，陈立夫哀哭，为他们创立后蜕变的“司法行政部调查局”哀悼。我神志半清楚半昏迷地喃喃自语道：

    “司法行政部调查局”已经死亡，“中统局”的灵魂已经像微尘一样地消散了！

    因为，它生存的法律基础丧失了，那个“司法行政部调查局组织条例”起草人蒋海溶，已经被沈之岳变造为“共产党、匪谍、叛乱犯”了！

    那天（七月七日）深夜，我被三寸丁谷树皮李式联、秃驴庄罕、棺材脸刘秉如、勒索前科犯李振国叫到侦讯室去，李式联首先开口：

    “李世杰，我告诉你！蒋海溶已经‘到案’了，这下子你死定了！你实在太混账，我们给你几个月时间，要你把蒋海溶的关系交出来。还明白告诉你，这是你‘立功’的机会，是你‘救自己’的机会，要你赶快认了，别让‘人家’抢了头功。你就是执迷不悟！现在，‘人家’供出蒋海溶来了，功劳被抢去了，你怎么说？”

    刘秉如的脸，真像一具髹着黑油漆的阴沉木棺材。他表演着李式联的帮闲角色，活像一个篾片在奉承主子。他对三寸丁谷树皮道：

    “我看，这样好了。叫他现在写出来，我们就报告局长，说是他自己‘坦白’的，算他的功劳。因为，局长到现在还一直想救他的。”

    刘秉如嘴里面的“他”字，当然是指我李世杰。看他那副德行，简直像在哄骗幼儿园的学生一样，低级极了！

    秃驴庄罕一脸横肉，厉声喝道：“李世杰，听到了没有？你是马上写出来，救你自己呢？还是，你想替蒋海溶死？你死在眼前，还想效忠你的匪党领导人吗？”

    “我明白告诉你，”勒索前科犯李振国也开腔了：“你就算想替蒋海溶死，也救不了他。现在，已经‘有人’供出蒋海溶来了，我们还怕他死不了吗？你不写出来，到时候，你去陪他死好了！——你听懂我的意思了没有？”

    我听不懂！啊，不！我听懂！沈之岳调查局那时候已决定，藉着死的恫吓，逼迫我攀下蒋海溶是我的“匪党领导人”，然后，命令那些军法奴才们，置我和蒋海溶于死地。

    我为了不愿诬枉蒋海溶，所受的苦楚，是集一切刑求逼供残忍兽行之大成，五天五夜的疲劳讯问，以及人格上最大伤害的侮辱，包括祖宗父母之横遭毁骂。

    第二十节——他破获过中共福建省委组织·却自诬为福建省委属下匪谍

    我不晓得姚勇来、路世坤二人，是在何种悲惨状况刑讯下而屈打成招的。他的罪名，依照后来在军法监狱中，从起诉书判决书和审判笔录看到的，是：——

    一、一九四四（民国卅三）年秋，蒋海溶在福建永安，以国民党中央日报总编辑的身分，领导一个隶属于“共产党福建省委”的“文教小组”，参加者有李世杰，姚勇来，沈嫄璋，路世坤等。（这一段是路世坤在棰楚搒掠之下首先屈招的。）

    二、一九四六、或四七、或四九（民国卅五、或卅六、或卅八）年，蒋海溶“幕后领导”一个在台北、由姚勇来负责的“匪党新闻工作委员会”，隶属于“匪党对台工作委员会”，参加者有沈嫄璋、路世坤，李世杰，“还有两个姓黄的”。（世杰按：指黄丽飞、黄毅辛二人也。因为蒋海溶不认识这两人，在提示逼供下，只好如此承认。——这一段，是姚勇来在毒打刑迫下，改编李世杰的假自白而成的。）

    如何证明所谓蒋海溶于一九四四年领导什么永安“文教小组”的自白是荒谬的，虚构的，完全由刑求迫供而产生的呢？

    事情要从一九四五（民国三十四）年说起。

    那一年，蒋海溶在永安，辞去了国民党中央日报总编辑的职务，转任中统局福建省调统室永安地区调查专员。未几，他便破获了一件中共“福建省委”地下组织的大案子，被捕的人，竟然包括福建省政府秘书长程星龄、顾问谌震、杨潮（笔名羊枣，国际问题专栏作家，大公报女记者杨刚之胞兄。）在大陆那么辽阔的地方，像福建那样距离战时首都重庆五六千公里的“偏远省份”，看到中央大员之莅临，是稀有的事：因之，省府厅处级首长，都是红得发紫的人物。省府秘书长，更是高不可攀的大官！而那件案子，还由第三战区司令长官司令部，（司令长官为顾祝同）从江西上饶特派一位高级人员俞嘉庸，赶到永安会同蒋海溶办理的，全案由蒋海溶亲自布置侦查，亲自策划指导，亲自指挥手下采取行动，执行逮捕。（俞嘉庸在军事法庭的证词。）杨潮事前闻风逃入美国新闻处，由处长蓝德（Christopher——Rand）把他藏匿起来，后来还是托由省府委员兼驿运处处长丘汉平，跟蓝德交涉；才把杨潮交出来的。一干人犯，后来都解到上饶战区司令部军法处。处理上比较棘手的，唯有秘书长程星龄，如果也用绳索镣铐押解着走，未免“有辱官箴”！恰巧，来了一个千载难逢机会，军政部长陈诚抵闽视察。于是，就由陈诚的随员带着程星龄，一起上重庆去。省府对外发表消息，就说是秘书长程星龄“因公”随陈部长赴渝，倒也天衣无缝。

    这件案子不但轰动省会，而且震惊八闽。而更令我震惊的是：姚勇来、沈嫄璋夫妇，因为平日和谌震、杨潮常有来往，被认为“涉嫌重大”，竟亦为他们的老总编蒋海溶所逮捕。

    那时候我到漳州已经一年，传来的消息说：福建省调统室和第三战区人员，在永安会同侦讯的结果，已经查明姚勇来、沈嫄璋不是共产党，也不知道谌震、杨潮两人是共产党，原就可以释放了的。但俞嘉庸跟上饶联络的结果，认为姚、沈夫妇尚有到上饶作进一步查证的必要，就把姚勇来一起带走。沈嫄璋则因为分娩在即，免于移送，释放了。

    八月，日寇宣布无条件投降，中央和省属各机关纷纷迁回福州，蒋海溶也奉中统局之命，赶赴平津接收，连原籍福州都没曾回去一趟。永安一片荒凉景象，只剩下沈嫄璋一人，孤零零地留在永安等待姚勇来之归家。不久，姚勇来果然由战区军事法庭谕知无罪，回到永安，回到沈嫄璋身边了。

    问题就在这里：蒋海溶于一九四五年破获中共“福建省委”秘密组织；沈之岳调查局却逼迫他屈认“一九四四年领导中共‘福建省委’底下的‘文教小组’。”后来俞嘉庸曾在军事法庭上证明：该案全由蒋海溶亲自策划、布置、指挥、督导执行的。蒋海溶也在军事法庭提出辩解道：“如果我真的主持中共福建省委底下的‘文教小组’，又与姚勇来、沈嫄璋有组织关系，我怎会亲自把他们抓起来，却交由省调统室和战区的人去讯问？天下哪有这等傻事！再说：程星龄、谌震、杨潮既然都是真正的中共福建省委，假使我真是他们属下的文教小组主持人，那我把他们抓起来，送到重庆，送到上饶去法办，他们岂不连我蒋海溶也供出来了？”

    俞嘉庸的证词，蒋海溶的辩解，虽是其后在军法秘密独裁审判中提出的；但是，假自白却是沈之岳调查局黑牢中的产物。所以先在这里略加记述，以此证明：像这样完全违背经验法则的所谓自白，除了沈之岳调查局施以惨无人道的毒刑迫供以外，有什么理由可认定这是蒋海溶“自由意志”之下自诬自供的？

    第二十一节——李世杰、路世坤都不在永安，却一起参加“永安文教小组”

    蒋海溶的假自白岂仅严重违背经验法则而已；就路世坤最早编造，姚勇来、蒋海溶继后“跟进”的内容来说，沈之岳调查局逼迫“匪嫌”捏构虚伪自白的淫威，是令人可惊的。

    首先是，所谓民国卅三（一九四四）年“秋”，他路世坤根本就尚未到永安，更还没有进入“中央日报”当编辑！而我，李世杰，则早于那年“仲夏”（阳历六月底），便离开永安到漳州去了；那时候，我与路世坤还是不相认识，未尝见面的。而路世坤竟不得不把两个“卅三年秋”不在永安的陌生人（李世杰和他自己），拼凑在一个“匪党组织”里面，他的“自白”是真的吗？他没有被刑求吗？

    我不但有中央日报服务证明书为凭，有当年中央日报社长林炳康的证词为据，还有一件证物，证明我是那年夏天离开永安赴漳州的。证物是一幅字轴，是当时国民党福建省政府委员黄天爵（真我）先生和他的夫人谢俊（俊人）女士写的诗词各一首。俊人女士是填词能手，有现代李清照之雅号，真我则擅赋诗。当时永安购买宣纸很困难，我好不容易“利用职权”，从朋友处“抢”得一小张，请他夫妇“惠赐墨宝”，俊人女士题的是一阕“金菊对芙蓉”，原词如次：

    金菊对芙蓉

    予于八一三前夕，从白下匆匆携儿女回闽，以次女随嫂氏寄居鮀江，真我则偕同僚由湘鄂入蜀。

    二年之间，六易居处，梦魂一缕，三地情牵，追念松岗景物，辄不知涕泗之何从也！

    雨易衣裘，六移羁旅，浮萍断梗堪怜。叹盈襟尘土，遍地腥膻，干戈阻绝空相念。怕倚楼、烟水连天。蜀州闽粤，一家骨肉，三处山川。——白下遥望凄然，想松岗村上，矮屋篱边。有鸡冠千朵，红紫争妍。牙签玉轴书兼画，怪无端，容易抛捐。归程何日，梦犹没据，人未酣眠。

    真我则以咏漳州景物之七绝一首书赠，诗曰：

    垂柳鸣蝉芳草路，断桥斜日晚风时，悬知消夏溪船上，定脍鲈鱼噉荔枝。

    甲申仲夏，时哲兄将去燕城赴芗江，觅纸索题，率书二十八字归之。值兹荔熟鲈肥，不知漳南故人，尚有此佳兴否耶？

    诗后“燕城”即永安，“芗江”即漳州。“觅纸索题”写当时求购宣纸之不可得也。“甲申”正是“民国卅三年”。而路世坤，却是“卅三年冬”或“卅四年春”才到永安的。

    不但如此，据后来获知的路世坤最初在刑迫下，编了“文教小组”的空中楼阁名称。三寸丁谷树皮李式联等，便逼迫姚勇来“供认”在永安跟蒋海溶、沈嫄璋、李世杰等参加什么“共匪组织”？其后也照样勒迫蒋海溶，（沈嫄璋就是因为不堪被刑迫而又不甘承认，才“以死表明心迹”的。）沈之岳调查局这种“盛世才模式”的侦讯方法，逼得姚勇来、蒋海溶只好胡猜乱臆，“创作”出各式各样的名称来，就像我捏造“在南安开什么会议”的名称一般。因此，路世坤说它是“中央日报文教小组”是“匪党外围组织”。姚勇来则说是“永安新闻小组”，被狱吏“纠正”后，又说是“文化小组”，是“匪党组织”。蒋海溶却说是“社会教育小组”，是隶属“匪党福建省委”的“文化统战组织”。如是云云，一个“组织”而有四个名称！虽然最后经过调查员们把它“统一”起来，改称为“中央日报文教小组”，也叫做“永安文教小组”，可是各人的“自白书”原稿，还保存着四个名称“移送法办”的。

    后来知道，被刑迫得最惨的，是姚勇来、蒋海溶，他们比路世坤所吃的苦头更多而残酷。因此，姚勇来不但得顺应小狱吏的提示，自诬“卅三年我受‘林匪其润’指示，接受蒋海溶领导。”而且还屈招“利用中央日报副刊，转载‘大公报’、‘新华日报’为匪宣传文字。”又捏编道：“当时李世杰还写了一篇‘挂羊头，卖狗肉’杂文，刊登于中央副刊，以攻讦省社会处”云云。（事实上，姚勇来早于民国卅三年春，已经调至资料室任编译，副刊编辑换了俞棘，就是后来李荆蓀冤案中的“立功”者。姚那时怎能在副刊上刊登什么文字呢？）

    蒋海溶不认识“林匪其润”其人，无从攀亲引戚拉关系，就编说，他是受“林匪涵宽指示”而组织什么“小组”的。

    我之所以絮絮叨叨，把蒋、姚、路这项支离矛盾的“自白”，不厌其详地写出来，是要让读者知道，在沈之岳模式的刑求淫威下，应付“盛世才样板”的严厉究问，是何等艰难痛苦的悲惨事！蒋海溶，岂止捏编这些“警幻仙境”一般的谎话，他还把当年在中央日报所写的几篇“短评”，自己曲解做“为匪从事文化统战宣传的文字”哩！

    读者先生！别人胡编乱造以自诬，也还罢了。蒋海溶是法律专家，是“司法行政部调查局组织条例”执笔人，是调查局第三（侦防）处老处长，“惩治叛乱条例”二条一，他最熟悉。他不会不知道，自认“共匪”的罪之后果是要送命的。他既不是三尺儿童，浑不懂事；又不是心神丧失，有精神病的疯子。当然也绝不可能在痛饮千杯，酩酊大醉之中，把编织假自白当做“好玩”的把戏而写的！那么，我要问：——

    没有强横暴力的胁迫，他会这样自诬吗？

    没有沈之岳的授意，小狱吏敢对他如此放肆逞凶吗？

    第二十二节——善善而不能行，恶恶而不能去

    ——蒋经国说，把人屈打成招，要断子孙的！

    蒋海溶是民国十六（一九二七）年加入国民党的，他的“党龄”比之蒋经国、沈之岳，应是“资深”了十年以上。他自诬于民国十七（一九二八）年加入共产党，如若把它当做真话算，他的“匪龄”应该略逊于蒋经国，却比沈之岳“资深”多了。他的一位律师，在军事法庭上幽默地说：照蒋海溶两个党“入党年份”看来，如果认定两者都属“实在”，那他应该是“国民党份子渗入共党”，而不是“匪党份子渗入国民党！”因为他“参加匪党”时，已经具有国民党身分了也！

    蒋海溶在酷刑下屈招“领导”我们几个人为“匪”，除“文教小组”外，另一条“罪”是：——

    民国卅八（一九四九）年来台后，应姚勇来之请，“幕后领导”姚主持的“新闻工作委员会”，这个“会”，姚勇来告诉蒋海溶，是隶属于“共匪对台工作委员会”。（请读者记住这名称。）——这个“新闻工作委员会”，在蒋、姚、路三位难友“自白”中，又有“新闻工作小组”、“新闻小组”、“新闻文化研究会”等，一共四个不同的名称。

    捏编此项假自白的第一人，是李世杰。我在不堪熬忍那无休止的苦楚，又无法求死之下，我诬服了三寸丁谷树皮李式联提示的要点而杜撰曰：——

    民国卅八（一九四九）年，厦门“童匪晴岚”所领导的“闽南文化工作委员会”，将我“移转”给台北姚勇来所领导的“新闻工作委员会”，（没有冠“台北”或什么的，是一个像庄罕般的秃头名称。）姚勇来告诉我，这个“会”的顶头是“匪党福建省统一战线工作部”。（请读者先生对照前段姚勇来的话，说的“匪党对台工作委员会”名称！这个“新闻工作委员会”，竟有两个娘，两个上级单位，岂非怪事！）

    我捏编时，坚拒把蒋海溶拖下海。可是，姚勇来、路世坤不堪刑迫，终不得不拉了蒋海溶一把！沈嫄璋却因为“有许多事情”她“实在没有做，只好以死来表明心迹”了！

    那么，请看看我们几个人的“自白”，是如何的互相枘凿吧！

    李世杰杜撰曰：——

    那个“会”由姚勇来当“书记”，参加者有沈嫄璋、路世坤、黄丽飞、黄毅辛；最后加上李世杰。（这些人物，都是遵照沈之岳钦定名单，小狱吏明示暗示而列出的。只有蒋海溶一名，我没有照列。以此深深获罪于沈大官人也！）

    姚勇来说：——

    那是民国卅五（一九四六）年，中央社记者“郑匪文蔚”离台前指示他（姚）组织的，到民国卅七年“组成”。（一个寥寥三、四人的“会”，竟要费两年时间才能组成！）民国卅八年，蒋海溶来台，姚找到蒋，说是有这么一个“匪党组织”，不知如何做法，所以请蒋海溶“幕后领导”云云。（读者先生：“民国卅五、卅七年，大陆上那个“匪党”，已经有了“对台工作委员会”了吗？若然，共产党真神算也！）

    路世坤说：——

    我（路）参加的那个“新闻工作小组”，据姚勇来说，是民国卅六（一九四七）年，姚奉蒋海溶之命组成的。（世杰曰：民国卅六年，蒋海溶在北京、天津，居然能够遥控台湾的“匪党”组织及活动，奇哉！）

    蒋海溶怎么说呢？可怜，在沈之岳调查局小狱吏、三寸丁谷树皮李式联、秃驴庄罕、棺材脸刘秉如、勒索前科犯李振国相当“具体”的提示下，他屈打成招道：——

    民国卅八年抵台后不久，姚勇来告诉我（蒋）：他所主持的一个“匪党新闻小组”，不知该怎样做，要请我蒋海溶“幕后领导”。（倒好像摆个花生摊，请朋友帮忙照顾一样随便！）那个“新闻小组”的组成分子有：姚勇来、沈嫄璋、路世坤、李世杰，“还有两个姓黄的。”（“两个姓黄的”者，黄丽飞、黄毅辛也！海溶根本不认识这两人，当然也不知道卅八年黄丽飞尚在舟山，并未来台，只好如此“遵编”不误！一个“匪党组织的幕后领导人”，只有六个“匪”徒！居然忘记其二，这不是蒋海溶记性太差，实在乃是沈之岳调查局狱吏们太过窝囊的缘故！）

    世界上，唯有坐过冤狱，并且惨遭刑虐苦楚而不得不供认生平所绝不曾犯过的“罪”之人，才会觉得：自由是最宝贵的；而“不被枉屈的自由”，更是最宝贵中之更宝贵的！

    然而，在这“人间天堂”的台湾，在这“三民主义模范省”的反共复国基地，在这“厉行宪政、民主、法治、保障人权”的宝岛上，长年笼罩于特务、军法独裁极权恐怖统治下的无辜者，无不悲悲惨惨地丧失了他们“不被枉屈的自由”！沈之岳，这个台湾的贝里亚，实在不能辞其咎！

    我曾说过：昔年国防会议副秘书长蒋经国先生，曾在“民国四十七年国家安全工作会议”席上，厉声斥责特务们。其中有两段话，他说：——

    一个人，二十岁读了一本共产党的书，到他四十岁了，却把他抓来办罪！

    各位啊，我们中国古人说的：把人家屈打成招，是要断子绝孙的呀！

    沈之岳并不怕断子绝孙！

    写到这里，不禁想起一段历史故事：

    昔者齐桓公出游于野，见亡国故城郭氏之墟，问于野人曰：“是何为墟？”野人曰：“是为郭氏之墟。”桓公曰：“郭氏者，曷为墟？”野人曰：“郭氏者，善善而恶恶。”桓公曰：“善善而恶恶，人之善行也。其所以为墟者，何也？”野人曰：“善善而不能行，恶恶而不能去，是以为墟也！”（汉·刘向：“新序”，杂事四。）

    “善善而不能行，恶恶而不能去！”台湾的贝里亚，今且高踞“国策顾问”尊位，形同太傅。为国民党着想，为蒋主席、蒋总统经国先生着想，亦堪悲也！

    第二十三节——刑求逼供四大法宝——肉体的、精神的、人格的、心理的摧残

    任何线民的一件假情报，任何被捕者在刑迫下的一句妄诞供词，在沈之岳调查局第三处众小调查员们心目中，都是“事实”，都是“真理”，都是被视为至宝，都是“不准狡辩”的“铁证”。譬如王五诬供：“一九三六年在南京，跟钱二参加共产党。”调查员便抓了钱二，逼问：“几时参加什么叛乱组织？”在打骂迫辱、疲劳轰炸之下，钱二熬不住了，只好自诬道：“一九三八年在武汉跟张三参加共青团。”时间、地点、组织名称都不对，当然再拷打，或加提示具体情节，逼迫钱二供述得跟王五的供词“互证相符”，但钱二原初供承在武汉参加共青团那一段罪名，调查员还是“要”的，删不掉了。至于张三，照样要入狱另编一套的。万一钱二死不屈招，也不妨事；反正单凭王五的供词，还怕它警总敢不遵命判他钱二死罪！可是，王五假自白的内容，却不让他钱二在调查局黑牢里获知，以防止他“提出狡辩”！

    前面所说沈之岳调查局诬我参加“民先队”、“文教小组”……固是如此；好多好多莫名其妙的鬼话，也是这样！我被移送警总军法处起诉以后，从律师阅卷所抄录的调查局移送书上，才晓得沈之岳之所以逮捕我的两项“根据”：

    （一）民国三十年，李世杰（不是“傑”字，不要排错！）曾因匪嫌而逃亡。

    （二）李世杰……等为闽西南匪要。

    无中生有，捕风捉影，移花接木，张冠李戴，是沈之岳调查局生产“人造匪谍”凭以构筑制图的四项基本原理。而疲劳讯问、凌辱折磨、恐吓威胁、欺骗利诱、提示逼供，则是它的五种手段。其迫害的领域，则涵盖肉体的、精神的、人格的、心理的伤害：——

    一、肉体的迫害：包括拳殴、脚踢、棍打、棒击。掀翻于地上而用坚硬皮鞋猛踩腰部脊椎骨。罚做各种体力所不能支持的动作，像：跪在坚硬的水泥地上。跪原子笔。拶指头。两腿半分弯而两臂高举。距离墙壁两三尺站立而头部顶在墙上，再加双手插腰。吃咸度极高的饭或其他食物而不给水喝。病发时不给药物……等等。这些算是最“轻者”的刑罚，但已痛苦不堪了。更厉害的如赤身露体坐冰块，或坐在开敞的电气冰箱门外，（像余振邦。）坐老虎凳，（像范子文案的陈石奇。）由口腔、鼻孔或肛门灌辣椒水，（像湖南帮的周金声。）针刺指缝、拔掉脚趾甲、铁锤敲脑袋，（像“惠安案”即“军统案”的林颂和及王沧江。）手脚缚紧高吊屋梁上（像“惠安案”即“军统案”的王伟珍），踩地杠（像周金声。）电刑。一手抓紧头发，一手握拳猛击左右太阳穴（像王伟珍。）……等等。（我算是很“幸运”，只挨了那几样比较“轻省”的体刑，但是，已经觉得是惨绝人寰了！）

    二、精神的损耗：损耗政治犯的精神，第一件最简易的办法，是使用几句“劝人悔悟”、“坦白、交心”的话，一天六七个人来轮番游说，一句无聊话说上十百遍，重复再重复，唠唠叨叨，喋喋不休，让听的人，烦腻到无法忍受，这套办法是“预备”工作，接下来的主力战是，剥夺你的睡眠、休息的权利，不论是整天整夜彻头彻尾的不眠不休的疲劳轰炸，抑是长年累月的把每天不到六小时的“休息时间”，截成七八段的折磨。这种折磨，其实是精神和体力同遭超量的消耗损折，使得遭受迫害的人，终日在迷迷惘惘、恍恍荡荡、昏昏沉沉、战战栗栗状态中，失去一切思考力、判断力，更不用说失去自由意志了！（像“惠安案”即“军统案”的郑祖仁，“湖南帮”的周金声，他们的纪录都是十一个昼夜，范子文是八昼夜。三寸丁谷树皮李式联说，史与为被熬了十二昼夜疲劳讯问的，而王革非则足足熬过十四昼夜。）

    三、人格的摧辱：剥夺你的自尊，剥夺你做人的尊严。诸如：毁骂祖宗三代，父母骨头！任何污言秽语，都从小狱吏们的狗嘴中吐了出来！剥光你的衣服，羞辱你的人格。你过去误搭贼船成为国民党狂热份子，它呼喝你是“老共”，是“匪性未改”的“老匪谍”！（范子文和我都受过这些封号的。）用各种灭没人性的侮慢之辞来责骂你，用各种横蛮无理的话语来斥责你。例如：有一次，我说夜里尽做恶梦，要求休息，秃驴庄罕就露出一脸凶相，拍案怒骂：“做什么梦？为什么要做恶梦？为什么要做这样的恶梦？”甚至勒令我要“写出来”！又如三寸丁谷树皮李式联，每次叫我回房休息时，总要提出一个令人摸不着头脑的问题，大喝一声：“有个某某问题，回去想一想！”（例如说，有一件油印黑函，说路世坤是匪谍，沈之岳包庇他。即其中之一。）有一次，他天未亮就把我叫去谈话，第一句先问：“睡得好不好？”我说：“睡不好。”他便怒骂：“你心里有鬼？要不，为什么会睡不好？”（秃驴庄罕也有一次这样骂的。）第二天，三寸丁谷树皮又问：“睡得好不好？”我不敢说“睡不好”了，就回答道：“还好。”这个武大郎又怒骂起来：“妈的！叫你回去想问题，你倒去睡觉！给你的问题，为什么不想？你到这里是上观光饭店来休息，来睡觉的吗？”像这样，回答睡得好也挨骂，回答睡得不好也挨骂。总之，就是存心给你人格上的侮辱，和心理上的困扰！而这些还是顶“斯文”的。此外，如罚脱光了衣服，伏地爬行学狗吠；以轻佻浮薄的口吻，问“某某，你有几个爸爸？”然后又佯装发怒，骂道：“混账！你不是有十个爸爸吗？”湖南帮难友高志立老先生，就被如此这般“讯问”过。另一位难友朱子超，被脱光了衣服爬在地上，用一条细绳子之一端扎住他的生殖器，一个小调查员在后面牵着，另外一个小调查员则骑在他背上，命令他匍匐驮着走，还要学狗吠。一个二十几岁的小狱吏问范子文：“你跟你老婆晚上在‘搞’的时候，你老婆屄毛有几根？”范子文怯怯地问：“这跟案情有什么关系？”小狱吏凶狠地拍案骂道：“老子就是要测验你对组织忠诚不忠诚！”（我也很“幸运”，只遭受那些比较“斯文”的侮辱！）

    四、心理的恫骗：小调查员们除了一天到晚尽用“死”来恫吓威胁以后，有时恫吓，还是和诈骗揉杂交叉运用的。所以恫吓也分为三样模式：一是“纯恫吓”，例如扬言他们准备施使某些新的刑求手段；一是用恫吓作为实施利诱诈欺的辅助手段。第一模式如像秃驴庄罕，他至少有五十次以上恐吓我说：“你再不承认，我就把你带到‘后面’，脱光衣服，吊起来，用塑胶管装水打，就打死了也没有伤痕的！”（我至今还不清楚，那座秘密监狱的“后面”，是什么样的可怖情景呢！）又说：“再不，我们就把你剃了光头，用铁链锁着，罚你坐在圆凳上，廿四小时派人看守着！”（虽是恫吓诈骗，却不能说不可能变成事实的。）第二模式则是扬言它调查局如此办案很“文明”，如果送给保安处、军法处，就更惨，那边打人野蛮多了。例如前头说过，他们骗我说：“卢祖泽、姚勇来都被警总保安处抓了，而且供出你李世杰来了，你再不认，送到保安处去，就必定被打死了！”“邓錡昌已经自首了，混账，叫你立功，你不肯！”（邓錡昌后来被捕枪毙了！他并没有自首。）还说：“就是送到军法处去，军事检察官还不是一阵敲一阵打的！”

    至于诈骗，第三模式则是“纯欺骗”，不含恫吓口吻。例如说“政治问题政治解决”，像李式联一再说过：“蒋副秘书长在苏俄，还是国际共产党党员呢！沈局长在延安也当过毛泽东的秘书过，以前的郭副局长（乾辉）是共产党广东局的书记，陈庆斋更是老牌共产党呢？做个共产党，有什么了不起？没关系的，赶快认了好结案！”其次是先骗说：“只要供认参加共产党了，就没事。”等到你在半昏迷状态中，糊里糊涂承认了一项，他们就执为把柄，得寸进尺，步步进逼，继续其恐吓威胁的惯伎：“已经供认的部份，就够判死刑了，现在只有坦白交代清楚，才有救！”如是紧迫钉人，穷追不舍，非逼问到一大堆足以成立二条一唯一死刑的罪名，决不罢手！再次是，三寸丁谷树皮至少几十次对我说：“你赶快认了，给你换个环境，不必关在这里。先回家去，等待局长决定怎样处置。”秃驴庄罕到末后又说：“局里已经呈报总统让你办自新了。剩下这几个问题，赶快写出来好结案！”……诸如此类，不一而足！

    以本节为中心，加上本章各节所记述的，真正十足证明：沈之岳调查局铸造大冤狱的卑劣手段，堪称集古今中外狱吏罪恶之大成！

    第二十四节——捏编假自白的规定

    ——写出狱吏“帮助记忆”的情节、感想和看法

    凭着恶毒的用意，加上愚蠢无知的见识，妄加幻想、虚构、捏造、编织，是沈之岳调查局“侦破”一大堆一大捆“匪谍”的看家本领。而对于“侦办”几个老CC、老中统、老国特的纯粹国民党“匪谍”，更是如此！小狱吏们在沈之岳那里学到了一切愚蠢、无知、加上无耻的谫陋识见，对任何事都自以为是，而且自以为很“聪明”地在研编织缀每一个政治犯的每一段为“匪”活动情节。像“惠安案”亦即“军统案”的难友王伟珍，因受到“帮助记忆”而自白“读了阿Q正传、矛盾、子夜、家、春秋等书，所以沾染了共产主义思想毒素”，小调查员也不计较，证明他们并不比王伟珍懂得更多。“湖南帮”周金声，也被指定供认读了阿Q正传、家等书而思想改变的。（据我猜测，小调查员们恐怕只晓得背几本书名，以便帮助别人记忆，那些书的内容，多应是一无所悉的吧！）同样的模式，也应用在我身上。最初是棺材脸刘秉如，指定我要“写出读了什么书才沾染了共产主义思想毒素的”。我一想，很惭愧，读书不多，但所读有“毒素”的书亦不鲜矣！记得一九五一（民国四十）年，蒋介石老总统命我到阳明山革命实践研究院受训时，院方所发的书籍，就有“唯物辩证法”，“唯物史观”这类的书几十本。早年在永安，国民党福建省党部和中央日报资料室，以及来台后，调查局研究委员会等处，“有毒素”的书，真可以说是“处则充栋宇，出则汗牛马。”但这些不能写，因为都是在自诬“加入共产党的年月”以后的事。哪有先做共产党员，然后去“沾染毒素”之理？何况，蒋介石老总统是革命实践研究院院长，他主持的研究院发给这些读物供作研究之用，说是因此“沾染毒素”，老总统岂不先被沈之岳认定犯了“散播毒素”的罪了吗？

    那么，如何应付棺材脸刘秉如的追迫呢？老实说，一九三〇年代，除了“矛盾”、“春秋”这两部“毒书”我没有读过以外，（到现在也还没有读过的！）我的确看了不少“有毒素”的书，包括一些苏联作家的著作。但我并不曾从那些书领受到什么“毒素”，自然也不情愿诬认那些书使我“沾染了共产主义思想……。”因此，我捏造了好几本“法海浮书”，（李敖语）什么“怎样做个共产党员”、“怎样做群众运动”、“怎样……”，就是不肯写出斯诺的著作（书名已忘），以及“二万五千里长征”这类书名。黑檀木雕像黄则之，负责在旁监视我写自白，就说：“怎么老是‘怎样做个……’，都是这种书么？”棺材脸刘秉如却说：“你怎么写一个字，想一个字？怎么写得这样缓慢？”（读者先生，捏造“法海浮书”的书名，实在是很苦的呀！不写一个字想一个字，捏造得出来吗？）

    棺材脸刘秉如又皱了皱眉头说：“除了这些以外，难道没有别的书了？我问你，难道你没有念过‘大众哲学’、‘辩证法唯物论’这几本书？”

    “辩证法唯物论这一类的书，在革命实践研究院和本局（调查局）研究委员会，都看过的。从前没读过，也不知道有‘大众哲学’这本书。”我说。（其实，艾思奇的“大众哲学”，我早于一九三五年就看过了。我不写这本书名，为的是不愿使棺材脸的提示成功！）单就这个问题，一磨又是四五天！

    我写这一段，是要说明：沈之岳调查局侦办“共产党、匪谍、叛乱犯”，有其固定的样板，放之四海而皆准的。普通是：先逼你供认参加“读书会”，（不过，这一关我幸运没有经过。）再逼你供认参加“共青团”，（自从我的案中推翻了“一九三五年以后尚有共青团”之说以后，才一律改为“读书会”。）然后，替你从共青团“升格”为共产党。接着，回头追述“读了什么书才沾染了共产主义的毒素”。这一来，你“匪谍”的罪名已经奠下“基础”，小狱吏们就像挖山洞一样，步步深钻，死死穷追。最初告诉你“这一段认了”就没有事，很多人都信以为真，也都误以为“认了”参加“读书会”就没事了，或是认了共青团就没事了，或顶多认了参加共产党，就没有事了。（一位难友亲口告诉我道，他被毒打以后，就诬认参加过民先队。但是调查员一定逼他把“民先队”改为“共产党”。那位难友说：“唉，我只好照改，省得挨痛受苦。反正，如果该砍头，认民先队，认共产党，都得把头砍断的。也没什么分别！谁知认了共产党，还没完没了的！”）及至你坠其彀中，为了解脱皮肉和倦怠之苦而诬认一段“基本罪名”之后，小狱吏们就说：“你已经认了这些罪，够判死刑了。现在，你只有一条活路，就是‘坦白’！‘交心’！供认你每到一个地方，参加什么‘匪党组织’，从事什么活动。”（没有活动，怎能铸成二条一唯一死刑的罪呢？每枪毙一个人就有三十万元破案奖金的钞票如何取得呢？）不但如此，还得“有贡献”，什么贡献？就是要咬出一些“在台湾的人”，好让他们继续一大捆一大捆地捉将官里去，才能“救活你自己”。而所捏编的“组织名称”及人物，往往还得由小酷吏们指定的。譬如国民党中央于抗战初期命令各省县市党部成立“抗敌后援会”，沈之岳的众伙计就一定要你供认那是“匪党的组织”；一切抗日念头，抗日活动，扫数是“共产党的叛国行为”！人物呢？你能胡乱诬攀十个八个让他们去撒网兜捕，固是解脱一时惨苦的“办法”；但有时也不完全灵验。因为，有些小狱吏们指定的人名，（像他们逼迫我诬供与谢东闵、刘启光有“匪党组织关系”，以及所有“我与……”的题目。）每一个名，或无从攀供，不忍诬枉，就准有苦头吃。为什么？因为这表示“你这个老共，对领袖、对党国的仇恨还是很深的。”

    岂仅如此！秃驴庄罕还厚颜无耻地明言：

    “我告诉你！写自白的方法，对所参加的组织，所知道的‘匪党’份子，不说也是死，少说也是死！只有统统说出来，甚至多说了，才有救。”

    三寸丁谷树皮李式联同样不要脸地说：

    “你会写文章，却不懂得写自白。我告诉你：写自白，除了自己所‘知道’的以外，总要依照我们‘帮助’你‘记忆’的写出来。不但要写出具体的情节，还要对某些大一点的情节，写出你的感想，你的看法。如果一时候写不出感想和看法，我们可以‘帮助’你的！如果不这样‘坦白’，不写感想和看法，就是‘交心’不彻底，就一定要判死罪的。你看，某某人自白如此如此写法，多么‘漂亮’！你也要学他的样子！”又说：

    “蒋纬国有个部下被抓了，就是说得少了，‘交心’不彻底，后来被枪毙了。连蒋纬国也救不了他！你还没有蒋纬国做靠山哩，不听我的话，准定是死！”

    死！死！死！死！死！死！在无尽止的毒刑磨折下，再让你一天到晚听到的，尽是一片“死！死！死！”的吠叫声！黑狱的阴影、搒掠拷打的阴影、死亡的阴影，二十四小时全天候地笼罩着你，在损耗你的精神一事上，沈之岳调查局占尽了不准你反抗自卫的胜利，——最懦怯卑鄙而无耻的胜利！

    第二十五节——怕死？懦怯？为谁而死啊？

    ——求生不得、求死不能、求免凌迟也无望！

    读者先生看到这里，一定惊讶于我何故如此“怕死”，何故如此“懦怯”？也必定骇异于我为何要甘心一连串自诬了三十年的“匪龄”，为何不能咬紧牙关、忍受痛苦；难道我相信沈之岳调查局真的敢把我弄死在黑牢中吗？

    在当时，被秘密幽禁于那座地下监狱里，除狱吏、禁子外，长年累月不见一人，与社会完全隔绝，而且日以继夜地在挨打受辱、疲劳讯问情况下，思考力、判断力已经丧失净尽了！因此，我相信：——

    沈之岳敢！调查局敢！敢把我弄死于黑牢中！

    一九六六年沈源璋死在调查局黑牢的侦讯室里，一九七八年，阮成章调查局继承沈之岳遗志，从火烧岛把蒋海溶提到警总军法看守所去弄死，以及我出狱后获知，“惠安案”亦即“军统案”的陈升阶被刑死在沈之岳的黑牢中。——这三条命，都证明了我当年的“相信”，绝不是杞人忧天，绝不是庸人自扰，绝不是以过份的疑心来看沈之岳调查局。

    我常常觉得：我纵使不惮以最大恶意来猜想沈之岳调查局的奸恶，但它的奸恶往往还比我所猜想的更奸更恶万倍！

    问我何故如此“怕死”？我在调查局黑牢中，一度企图自杀被发现，证明我并非“怕死”之辈！我在军法牢中，至少听见二十个以上被沈之岳调查局幽囚过的难友说，他们当时都有自杀的念头及行动，只是都不如愿。沈之岳调查局的监牢哲学是：不给政治犯“那么便宜的死”，不让他自杀；但要一个人死时，它有“畏罪自杀”四字咒语为护符。——不信，请问蒋经国副秘书长及国家安全局，为何不追究沈源璋、蒋海溶、陈升阶等之横死狱中刑责谁属？

    胡虚一先生在“回忆狱中外省籍‘匪谍’和‘反共义士’的感叹”文中，有一段记述他在黑狱里向一位余学文难友的质疑，曰：——

    “余先生，他们即使用电刑逼你招供，倘若你拼去一死，就是拒绝自诬，难道他们真敢用电刑把你刑求致死吗？”余即答我：“胡先生，你是‘事非经过不知难呀’！我受电刑后便想，自诬是‘共产党’，顶多处死被枪毙；如不自诬，像如此刑逼下去，身体受不了，也会死掉。横直都活不了，不如暂避身体多受刑逼之苦。倘若自诬之后竟不死，也许他日还有一线鸣冤辩诬的机会。”当时囚房难友，对余君的这番答话，除咸摇头叹息后，也有人附和其说；还有几位且认像调查局那种有如明朝宦官掌权的“厂卫”特务衙门；向有生杀大权，刑求逼供拷打“人犯”致死的情形发生，似无什么稀罕。他们把人弄死了，往上一报，所谓“畏罪自杀”，也就搪塞应付过去了。

    这位余学文难友，真是说透了遭受过惨痛非刑者的心声。路温舒曰：“夫人情安则乐生，痛则思死。”人一坐了沈之岳的牢，实在都是不堪荼毒而“思死”者多，情愿忍受痛楚而“怕死”者少。但有两个问题：

    一、当一个人决心求死时，狱吏们容允他死吗？要死的人，并没有“自主”之权！不死，又能免于精神、肉体无尽的痛楚吗？

    二、当求死不能时，难免也就回头一想：为谁而死？为何而死？我是真的为“共产党”而死吗？

    我并不认为一个人去当共产党员，便是他人格上有什么失德败行。古语说：“士各有志。”假使他信仰共产主义，身为共产党人，甚至真的到台湾来当间谍而被捕，被杀，就他为信仰而死的精神说，也算是求仁得仁，死而无恨！国民党人如潜入大陆工作而被害，亦复如此。可是，逼迫一个半生为国民党、为他蒋家天下卖命的人，屈招为“共产党、叛乱犯、匪谍！”终于负此罪名而死，其谁能甘？譬如当年华国锋逮捕了江青，说她是“国特”；假使江青竟真以“国特”罪名被枪决了，她会死得瞑目吗？换过来说，蒋经国如果以“共产党”的罪名，枪决他底下那些“反共死硬派”的元老，他们又会死得瞑目吗？中国读书人自古重“士节”，士节不可不勉励，所以我生平最看不起国民党间谍被共产党抓去而投降，或是共产党被国民党抓了而“自新”的人！

    司马迁说：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。”做一辈子共产党而终负“国特”罪名而死，与做一辈子国民党而终负“匪谍”之名而死，都比鸿毛尤轻，尤不值钱！一位“湖南帮”难友说：他的父兄在家乡为国民党而死，国民党不领情。他为反共而追随国民党来台，如果背负“共产党”之名而死，共产党也不领情！那他一家人，究竟为谁而死呢？

    司马迁又说：“太上不辱先；其次不辱身；其次不辱理色；其次不辱辞令；其次诎体受辱；其次易服受辱；其次关木索，被箠楚受辱；其次剔毛发、婴金铁受辱；其次毁肌肤，断肢体受辱；最下腐刑极矣！”

    坐沈之岳调查局的牢，除“腐刑”以外，几乎每样的“辱”都纷至沓来，循环重覆加身。古人曰：“士可杀而不可辱！”但共产党出身的沈之岳，在杀人之前，必定先施行一切的辱；既不能立死，又深感忍辱受苦以保命之无望，则不像那位余学文难友所盘算者尠矣！

    我在“由胡虚一先生一篇大作联想起一些问题”一文中，有一段从余学文难友的悲痛语而引发的话，如下：——

    我要诚恳地呼吁任何一位没有坐过冤狱、受过刑求的女士先生们：切切不要批评责备这些被屈打成招而自诬的囚徒为“懦弱”，更不要攻击斥骂任何一位在刑迫下诬供他人的囚徒为“可恨”！中国有句古话说：“慷慨就死易，从容赴义难。”这还是指一个人、一个志士，为了他所尊奉信仰的崇高理想而甘心以身殉之者而言，像林觉民在绝命书中说的那样志节。然而，要一个人为自己甘心奉献生命的理想“慷慨就死”，例如在“杀呀！冲呀！”喊叫连天之际，冲锋陷阵，奋不顾身，终于战死沙场，血染黄埃，还算容易。如果要他在没有争战高潮情况下，平平静静地、从从容容地等待杀头或枪毙，可就“难”了。（我想在此补充一句：如果要他长年累月熬受像凌迟寸剐的痛楚而求死不得，则更难上加难！）此所以那位不惜让永乐皇帝“灭十族”的方孝孺，以及在满清人法场上遇害的吾闽黄道周先生，倍受后世赞扬的原因。（黄先生临刑前，看见一个同时要处斩的学生，面无血色，就问：“惧乎？”他的学生点点头，没有回答。黄先生含笑安慰他说：“忍一刻即千秋矣！”）但是，黄道周先生是等待“喀嚓”一声，头颅落地，就完了的。他并不是在日以继夜的煎熬痛楚中挣扎。即使如此，我们总不能要求每个人都像黄道周先生。至于要像方孝孺先生那样的惨死，就更难了！何况，方孝孺是心甘情愿地为他所矢忠的建文帝而牺牲，黄道周先生是心甘情愿地为已亡的明朝皇室而捐躯舍命全节，无论人们同意不同意他们的就死，他们总算是为自己所抱持的理想而殉身，也自认为“死而无憾”的。古今中外，志士仁人，怀此殉道精神而含笑就戮的，何止万千！也就不算“冤屈”了。可是，当一个人在非刑逼迫下，不得不供认“犯了”他生平所恨恶而绝不曾犯过的“罪”时，那种内心的痛苦，是局外人所无法了解、体味的。譬如你生平最恨恶强奸行为，现在，在严刑迫供下，要你自诬招认是“强奸良家妇女的淫贼”，你心里所感受的，将是如何的悲痛？要你承担“淫贼”之“罪名”，先受刑求之凌迟，再去杀头，你甘心么？你情愿么？又譬如你是一位天天散发余财济助贫病穷困者、数十年不辍的善士，如今在严酷刑迫下，要你承认是一个“窃盗”；虽然“窃盗”罪不至死，你甘心么？你情愿么？

　　可是，任凭你千种不甘心，万般不情愿，在棰楚搒掠之下，也不得不屈打成招！为什么？因为你的身体是血肉的，条条神经都是有感觉的，鞭子拳头打在身上会觉得疼痛难忍的。因此，你就不得不“舍痛苦而受恶名”，招认了你所没有犯过、而且也是你认为最可耻的“罪名”了！

    这些话，应该足以解除读者先生之疑惑了。因为遭受惨无人道的毒刑而自诬诬人，不是“怕死”，不是“懦怯”！求生不得，求死不能，血肉之躯，不得不尔也！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

