第五章——“官无起色奴多叛！”

    第一节——骆萍踪是怎样的一个人？

    ——沈之岳调查局用尽惨刑迫我诬攀他

    沈之岳调查局对我的迫供，使用暴力毒刑之不足，还要加上许多令人无法忍受的“提示”。亦即：提名指姓，限定你非诬供这个人是“共产党”不可。那一班世界上最低能的窝囊货（小调查员们），他们奉沈之岳之命，要来侦办所谓“共产党、匪谍、叛乱犯！”尤其是要侦办调查局现任高级人员，跟“中统局”有数十年组织关系，像蒋海溶、李世杰，这样的人，而他们竟然对中共的历史（所谓“匪情”），蠢若猪猡，对于被“侦办”者，以及他们黑名单中预定要逼迫我们诬服攀供的人物之历史，则笨如死狗！丝毫不肯稍稍调查一下，研究一下。他们个个耳聋眼瞎，脑死心丧。例如前文所说的，秃驴庄罕竟然丧心病狂地，逼迫我要诬攀前中统局福建省调统室主任赖文清，国民党福建省党部委员螘硕，军统系国代卢祖泽，以及另外好几位在台的福建省籍立法委员等。（在中统历史中，赖文清实是沈之岳、庄罕等的祖爷爷辈份的！）现在，我要再举出四个例子来说明。这些例子，假使不是沈之岳的喽啰们，连去查查现有档案的“常识”都缺乏，便是他们明知不是那么一回事，却蓄意存心要加害他们百分之百确定是无辜的其他人；蓄意存心要诬枉加害“跟李世杰认识、交厚、友好，”而且始终忠于国民党和中统局的人士！（这些人士绝不像我李世杰，因为他们和沈之岳根本无仇无怨，对调查局却是有恩有功！）

    第一位我要极其沉痛地向社会大众控诉的，是为我的第三义兄：

    骆萍踪！

    骆萍踪先生与我有金兰之盟，他是在惠安生长的惠安人，不像我是厦门生长的“惠安人”。他自昔家道殷富，除在福建工商界享有盛誉以外，他又凭他在社会上的声望，支持他的次弟骆欣荣（细心）经商而成大富。萍踪兄性喜从事教育及各种慈善事业，是一个旧小说中那种“仗义疏财，乐善好施”的员外型人物，资助穷困的人，向无吝色，因为是国民党老党员，自然也参加国民党党政和各种社团组织的活动。但他从不做“官”，（不做坐办公室的官。）只是为这些活动出钱出力，当傻瓜。

    说到他重视教育及慈善事业，当年闽南（尤其是惠安）很多私立小学，经费短绌，常常向外募捐。无论谁找到萍踪兄，都能得到他的捐助，从不空手回去。这些都不过是小焉者的事。

    抗日战争以前，萍踪兄就举家迁居龙溪县石码镇。他弟弟欣荣则在厦门经商。石码是漳州（龙溪）到厦门的水陆交通孔道，地方比县城小，商业却比县城繁盛而热闹，一度曾经划为直属省府的“特种区署”，其行政地位略次于“县”而与县平行。泉州五县（晋江、南安、惠安、同安、安溪。）的人，移居石码的很多。萍踪兄遂倡组“泉州同乡会”，筹募资金，建筑了一座“泉州会馆”；会馆内除办公室及职员宿舍（单身及眷属）等，并设客房数间，让来往的任何泉州籍客商免费住宿，不必去住旅社。每逢一年三节，特别是农历年关；他就发动同乡募捐，醵资购米，以现金和食米，散发给贫寒同乡为度节（度岁）金。当时国民经济衰蔽不振，穷人很多，这种善举，对三餐不继的升斗小民，嘉惠之大，是今天这个富足的社会所难以想像的。

    他在石码的第二件善举，是号召同乡中殷实商户，创办一所“锦江小学”。这所学校，对于泉州各县同乡的子弟入学，凡是口头说一声是“家境清寒”的，不需任何证明文件，一律学费全免。萍踪兄的“哲学”是：凡自认家境清寒的人，必然非假；要人家取什么证明文件，岂不是损害人家的自尊心！——他被选为学校的董事长，因为他出钱最多。

    萍踪兄迁居石码不久，就参加了国民党“中统局”福建省调统室，成为那个“党的核心组织”的高级关系。在地方上，他是漳泉各县的“闻人”。一九四二（民国卅一）年，他还自己出资，组织了一个“青白篮球队”，自任领队，远征战时省会永安，击败所有应战球队，获得全胜，载誉而归的。一九四四年，他因漳州“中央日报”事，变成“三骗子”之魁首，被商界友人戏称他为“拿钱买贼做”的，事见本书第三章第十三节末段，这里不再重复。

    一九四五年八月，日寇无条件投降，九月，黄天爵市长入厦受降。萍踪兄也和许多人一样，举家迁厦。

    第二节——办学·赈贫·解纷·息讼

    ——募款四处购药·急救故乡鼠疫灾难。

    在这里，必须穿插叙述一件他弟弟的事。

    萍踪兄的弟弟欣荣，原在厦门经商，抗日战争爆发后，日寇攻陷厦门，欣荣没有逃出。他本来是一个纯粹商人，原也相安无事。不料萍踪兄在漳州参加中统局组织，（社会上都知道他是“CC”的人。）占据厦门的日本鬼子也知道了，就怀疑欣荣也是“重庆份子”；大约是一九四五年春夏之交，日本“军部”把他逮捕了，挨了很惨的毒打之后，已经决定要宰掉他。侥天之幸，“枪毙”尚未执行，东京已宣布投降，欣荣检得一命回家！

    那时，漳州中央日报已经迁至厦门出版，我便因萍踪兄的介绍，认识了他那死里逃生的弟弟欣荣。

    萍踪兄到了厦门，他经营的几项商业，其同业公会都推选他当理事长。为的是：那时候商人常常遭受法院或警察局、税捐处的气，他当理事长，敢于向那些机关奋力抗争。他也顺理成章地当选了市商会常务理事。

    厦门战前有个“惠安公会”，那时候，惠安同乡力谋恢复组织活动，依国民党法令，改称“厦门市惠安同乡会”。萍踪兄被同乡们“劝进”、“拥立”而当选理事长。他重演在石码的“故技”，筹款创办了一所“螺阳小学”，萍踪兄不用说又被同乡们推为董事长了。（惠安县城在螺山之阳，所以惠安别号螺阳。）厦门市的惠安人极其众多，凡惠安人子弟入学者，学费一律减半；自称贫寒者，照样学费全免。（螺阳小学，我还是董事兼校长的。但同乡们只是要用我的名来撑场面，实际上日常校务是由教导主任负责的。）惠安同乡会不但年年节节有“度岁金”和食米发放贫寒同乡；而且遇到同乡中有冲突纠纷甚至互殴伤害者，多不找警局法院，而诉之于同乡会评断是非，和平解决，免于涉讼。

    但最感人的一件事是：一九四六（民国卅五）年，故乡惠安突然鼠疫流行，当时刚在战后，县府财政困难，卫生院治疗及预防药物两告缺乏，患者每日死亡枕籍，惨况惊人。萍踪兄为此，紧急召集同乡会理监事会，一面向殷实同乡捐募巨款，再派专人分赴上海、香港，购买大量预防鼠疫疫苗、治疗鼠疫药品以及消毒药水，十万火急地运回惠安，交由县政府卫生院分发到各疫区去济急。同时，又以“惠安同乡会”名义，紧急函电东南亚各地，特别是惠安籍华侨特别众多的马尼拉、星加坡、吉隆坡、槟榔屿、仰光、巴达维亚（今之雅加达），呼吁当地惠安同乡急募巨款，并尽可能就当地或最附近地区，购买药物，星夜派人赶运同乡救灾。这些募款手续及函电，萍踪兄都拉我捉刀执笔，故我知之甚详。由于萍踪兄声望孚隆，各属同乡，反应热烈而迅速，那一次，堪说活人无数，故乡惠安鼠疫蔓延之患，终于受到遏止以至于消灭。

    有一次，惠安陈姓、张姓两乡，为了猎杀一头老虎，（惠安老虎很多。）彼此互争为己所有，几至械斗。乡镇公所以至于县政府派员双方劝说，都无结果，甚至想派地方武力之自卫队去强制息争，也不济事。眼见开火在即，不知道要死伤多少人命了。地方人士陈巽等，特地专程赶到厦门，请萍踪兄同去当“公亲”，（调解人。）才免于一场流血惨剧。

    我写下这些往事，并不是要为萍踪兄“立传”，而是要让读者先生知道，这样的骆萍踪兄，竟亦成为沈之岳调查局“必欲得之而甘心”的黑名单中人物，几乎被变造为“匪嫌”；他那时跟“监狱”相距差不多只有百万之一公分的距离！详情待我继续叙述下去。

    第三节——他为调查局南迁人员筹膳宿

    ——共产党说他是战犯，沈之岳说他是匪谍

    必须说明：骆萍踪兄担任很多社团的负责人，以及身为“中统”高级关系，他除了办同乡会、办学校以外，更常常为一般民间慈善机构而出名募捐，如孤儿院、养老院，以及一些私立学校。（当时福建各县，很多私立学校，经费支绌，常常向外募捐的。）所以要拉萍踪兄出面者，是因为他名望好、信誉好。虽然为了出钱资助漳州中央日报创刊，被“闽南新报”大骂为“骗子”者好几个月，全福建社会却相信他这个“骗子”绝不会骗钱，或说都相信他这个“骗子”绝不会骗人。而他向人募捐，也不是“咒诅给别人死”，不是“君子动口不动手”的；总是等待捐款人在募捐薄上每行写满认捐数目，并且预留着第一页第一行空白等待他时，他才填下比最高捐款额更高的乐捐数字。尤其令人可敬的，募捐薄上从来没有“骆萍踪”捐的一文钱，总是写着“骆黄根娘乐捐……”字样。骆黄根娘者，萍踪兄的老母亲骆太夫人也。萍踪兄事母至孝，而他自己出钱出力，又不求显扬己名，所以任何捐款，都用他母亲的名义，特别是关于慈善救济一类的捐献，求为其母亲多积阴德以祈福也。

    萍踪兄做“公亲”，当调解人，很有一套本事。自石码到厦门，到故乡惠安，不论是同乡间、同业间的纠纷，或同乡、同业（同业公会会员）跟“外人”的冲突，小至家庭勃溪，大至斗殴伤害，以至于两姓械斗，财产争执，地方人士莫不请他出任鲁仲连。他对争执的双方（或说两造），以及对他的部属和晚辈之有过夫者，有一种循循善诱、谆谆启导的耐心，温雅而有仁恕，使对方如炙春风，咸服其仲裁而无怨。所谓“不言而饮人以和，与人并立而与人化”是也。

    因为在东南亚各国华侨社会中，他享有极佳的清誉；又是福建工商界一巨子，他先后由国民党提名，当选福建省商会联合会常务理事及全国商会联合会理事。一九四七年大陆各省选举国代立监委时，萍踪兄原在进行竞选商业团体国代的，（他若竞选，必定当选无疑，这是全福建人都相信的。）不料一切部署完备后，投票前一个星期左右，突然接到国民党福建省党部主任委员陈联芬的电报，命令他放弃竞选，以退让给友党；电报中并且要他立即分电各县市商会声明退出。当时也不曾料到，这一放弃，竟是放弃掉一个“终身国代”的，惜哉！

    一九四九（民国卅八）年上半年，国民党政府从南京垮下来，搬到广州去。有一段很令“中统局”的人万分感激的事，发生在厦门：——

    调查局有几批人员，经过厦门，候船前往广州。在兵荒马乱之中，许多学校，社团办公处所，都被军队占住了。这批调查局官员，除一部份住在市党部以外，还有许多人没有房子住。萍踪兄是中统高级关系人士，又是“有办法”的人，他不但在厦门市区及隔海的鼓浪屿（战前的公共租界），找到几幢洋房，借给一些调查局高中级职员暂住；而且因为南京汇款一时接济不及，连一日三餐都难以为计了。萍踪兄这时自告奋勇，自掏腰包，“慷慨输将”，以济他们燃眉之急。这件事，当时的季源溥局长，曾在厦门亲自听取部属报告的。来台后一度出任第一处处长的朱凌云氏，则是身受其惠的人。特别要说明的，萍踪兄这样做，完全是出于一股对国民党“中统”系的热诚，并不是“有所企图”。他来台后，和季源溥、朱凌云二先生都时有往还，却绝无所求。不像一般社会风尚，拿钱“交官结鬼”，而肚子里另外藏有一个算盘的。

    在福建时，省主席刘建绪聘请他为省府顾问。到台湾后，由于他在东南亚华侨社会具有深厚的影响力，侨务委员会聘请他为专门委员。他每年仅凭“骆萍踪”三字，号召不少福建省籍华侨组团回台：祝寿、劳军（捐款）、庆祝总统就职或就职几周年……。我相信；假使叫沈之岳挟蒋经国副秘书长的权势去号召，半个华侨也不会听他而回台的！

    一九四九年八月，萍踪兄举家避难来台。十月，共军攻下厦门。那一年年底，有自厦门“匪”区逃到香港的朋友，传来消息，说是：共产党在厦门中山公园内的“通俗教育社”墙壁上，画了好几十幅大壁画，都是国民党的“战犯”。第一名是国民党福建省党部督导专员（国大代表）黄谦若，也是从前中统局漳厦区调查专员。第二名是市长黄天爵。第三名呢？是：

    骆萍踪！

    目击者说：那个壁画上的骆萍踪，竟是一个肚皮高高凸出的大胖子。（萍踪兄身材，其实一点也不肥胖、肚皮也不凸起的。）穿着西装革履，戴着呢帽眼镜，（他平时从不戴帽子眼镜的。）两手提着两只没有关好的大皮箱，黄金、美钞大量大量从装得鼓鼓隆隆的箱子里“漏”出来。（“战犯”人数很多，据说敝人李世杰，忝列第十二。无名小卒，不足道也。”）

    第四节——众谤雷动·山镇恬然！

    ——他准备好行李，随时要跟捕快们走

    像这样一位骆萍踪先生，沈之岳调查局小调查员，闽奸三寸丁谷树皮李式联，居然用尽无数酷刑，威胁逼迫我李世杰，想把这位“战犯”攀来当“匪谍”办，当“功狗”烹。——后来获悉，当秃驴庄罕率领崔桐柱、彭兆庆及另一暴徒到我家搜索抢劫时，劫走了萍踪兄和我的许多书信、合照等，沈大官人就决定要逮捕他当“匪谍”去拷讯。（他那时已患有肾脏病，万一被抓去刑讯，后果不忍想像！）调查局有不少老中统的人，心怀不平，不敢言、不敢怒，却偷偷去通知萍踪兄要“当心”。在国民党特务恐怖统治下，从何处去“当心”起呢？同时，情报局不少人士也听到了风声，他们在福建时，跟萍踪兄虽有“中统”“军统”的“公怨”，却实在毫无“私仇”，而且平时交情都蛮好的。因此，其中也颇有人秉着公道正义之心，向萍踪兄“通风报信”的。这时的骆家，真是“忧心悄悄，慍于群小。”（诗、邶风。）一时阖府草木皆兵，朝不保夕。萍踪兄于闻悉我和蒋海溶等人被捕以后，本就惊异于他毕生所效忠的国民党内，竟然发生如此骇人听闻的血腥大整肃。及至听说军统系大将延安“抗日军政大学”的高材生沈之岳，也企图抓他这名“战犯”时，萍踪兄自思，恐怕终不能免。他长叹之余，吩咐家人为他准备了一包行李：衣服、被毯、毛巾、浴巾、牙刷、牙膏、香皂，还有药物，（他患肾脏病的内服药。）立定主意，不忧不惧，不愁不虑，无论白天黑夜，只要沈之岳锦衣卫的捕快们一到，立刻拎起包袱，跟他们走，走向深黑无比的牢狱里去！

    呜呼！如萍踪兄者，真是李华“丹阳县复练塘颂”说的：

    群谤雷动，山镇恬然了！其后，因为福建人中的情报界，包括中统及军统高级人士，以及立、监委员，国大代表，风闻沈之岳要对萍踪兄下毒手的阴谋者日众，渐渐传出震惊、叹息、议论、抨击的声浪，（这在一九六〇年代的台湾，是不可思议的危险事！）加以我李世杰，在百般苦楚刑虐拷打，以及无尽的疲劳讯问及毁骂侮辱之下，誓死不肯咬他一句。沈大官人，这位蒋副秘书长经国先生的心腹爱将，才收敛起他那万丈的冲天气焰，忍“痛”而割“爱”了这名“战犯”！

    我这位可敬可爱的萍踪义兄，他和骆三嫂都是基督教浸信会的虔诚教徒，（希望沈之岳的马前卒，不要诬罔他们是帝国主义的走狗，是中央情报局间谍，或说他们是“美共”！）在我长年患难岁月中，萍踪兄天天是岌岌不可终日地处于惊涛骇浪中；他们伉俪二人，仍不忘昕夕虔诚为我及为自己迫切祷告上帝。

    耶和华阿！求祢因我的仇敌，凭你的公义引领我，使祢的道路在我面前正直。（诗篇第五篇第八节。）

    耶和华按着我的公义报答我，按着我手中的清洁赏赐我。（同右第十八篇第二十节）

    当眼前不时幌荡着沈之岳调查局脚镣手铐之阴影的那一段时间，萍踪兄不但不缭悷忧惴，反而是：坚定如磐石，不动如山岳！我应该特别感谢他的，不仅是他被我连累到几乎已走到黑狱的边缘，而一点也不怨怪我，一点也不后悔当年与我结了金兰之盟。打从一九六七年一月，我被移送到那个恶名昭彰的台湾警备总司令部军法处——那个毫无灵魂的沈之岳调查局附庸机构起，直到一九八〇年，他摆脱这个充满罪恶的世界，撒手而去之日止，萍踪兄且是一直不断地帮助我的爱妻秀燕，暗中想法奔走营救我，其中还曾两度应传到军事法庭，挺身为我作证，坚称“李世杰一向是跟着（国民）党走的”，绝不可能是什么共产党！直到病危之时，他还在试图寻求一位福建籍侨选监委陈烈甫教授的鼎助，希冀帮我求平反的。他又一次失望了，留下一件平生未了的憾事走了！

    他也去找“军统系”大将、监察委员陈达元兄，商讨营救我的事。陈达元，就是后来沈之岳也妄想抓他的那一位昔年军统局福建南站总站长。

    萍踪兄不能及身看见我从万死一生中历劫归来，对我来说，是无限的哀伤；对他来说，是终生的遗恨！

    他似乎一生专干傻瓜事，好心没好报，老是碰着咬吕洞宾的狗。当年在漳州、耗资、出力，捐助给国民党以兴办中央日报，却被骂为“骗子”。后来，在厦门，为调查局撤退人员，奔走营筹，解决膳宿的困难；到头来，却被沈之岳调查局当做“匪嫌”而想逮捕他！这便是国民党“厉行宪政，民主、法治，保障人权”口号下的皇恩仁政！

    第五节——李世杰狱中赋诗哭三哥

    ——肝胆鉴明严絜矩·慈仁为念在痌瘝

    一九八〇年三月三日，我尚在火烧岛国防部政治犯炼狱的“丹炉”里煎熬着。当晚，看见前一天中央日报一则消息，报导“侨务委员会专门委员骆萍踪病逝”，我伤恸悲泣，无法抑制。第二天，我挥泪赋诗十首以哭之。这十首诗，侥天之幸，寄出去了。第二年四月，台北市福建同乡会理事长、立法委员黄哲真兄，以之刊登于会刊“福建会讯”第卅一期，并附识一段前文。原诗及哲真兄之“附识”如后：（原题是“哭三哥”，到了要发表时，“福建会讯”才改为“哭萍踪哥”的。）

    悼骆萍踪先生

    人云“至哀无文”，唯哀而为文者，自足以传，盖其为真为善为美之可读也。本会故理事、兼文教基金会董事骆萍踪先生，治学从商，卓有建树，服务社会，并多贡献，待人接物，众皆称贤，一读李君之作，当可略知一二。余与萍踪交者久而知之深，兹逢忌辰前夕，爰检此诗，交由本刊发表。诚亦“肝胆鉴明严絜矩，慈仁为念在痌瘝，人心都道兄犹活，凉月凄清照暮关”也。

    黄哲真附识

    哭萍踪哥 时 哲泣作

    北雁怆然传讣音，乍闻悲咽竟成瘖；艰难应记薌江事，哀痛惊摧俞子琴。初别还期重聚首，相思此刻最椎心；生刍一束然由唁，独对凄风泪满襟！

    一诉离群几断肠，云山遥隔倍凄凉；典型遗世惟高义，风范令人痛大丧。天意原难寻底蕴，吾生何负困桁杨；堪嗟万物成刍狗，百恨无如今日长！

    鴒原义重涕沾巾，百痛千哀集一身；海角雁鸿悲失序，羁中魂梦怨无因。蓝桥驿断失灵药，白芍功难回九春；伴我伤情惟杜宇，枝头啼血最酸辛！

    丧乱家山几变更，当年恩泽沾群生；心悲民命捐新药，志育英才建二黌。举世丹心乡国事，千秋青史党人名；纵然老共加兄罪，战犯何如走狗烹？

    忽然凶耗抵边畿，痛彻肝肠血泪挥；湖海半生恩义重，天人永隔笑音稀。直言足破狐狸胆，国步常悲荆棘非；怅望松楸风里曳，荒台啼鸟影回飞！

    比年纷乱苦时流，伤痛何堪死别愁；闭俗几能知尔我，殷忧曾与共绸缪。池塘草碧青峰泣，古道鸟鸣逐客幽；独对寒空凝血泪，断魂归梦满山头！

    一夕惊闻归道山，悲风吹面泪潸潸；百年身世斯情苦，万里乾坤别梦还。肝胆鉴明严絜矩，慈仁为念在痌瘝；人心都道兄犹活，凉月凄清照暮关！

    鶺鴒原上草离离，野岸风寒画角悲；当跑行程今已尽，应遵真道信无疑。心存纾难情何切，人赖解纷义不辞；谁补终生遗恨事，为兄为我泪双垂！

    伤心一别成千年，回首京华倍怆然；我自拖泥兼带水，兄今复活已升天。塞鸿影断流云渺，春草愁生魂梦牵；此夕悲声窗外过，不堪卒听是啼鹃！

    乡关遥隔羁魂过，梦里悲兄渡世河；我自偷生深有恨，天乖直道岂无讹？几年想望除三字，一旦闻凶泣九歌；欲向孤鸢诉怨艾，白云苍狗意如何？

    第六节——沈之岳抓人抓得疯狂了

    ——他竟想逮捕“军统”前辈陈达元氏

    我之所以不惜用如许的篇幅，来记述骆萍踪兄几乎为我所累而陷身圜土之中，是要让读者先生明白：在国民党特务、军法恐怖统治下，没有公理、没有正义、没有是非、没有法律。政治伦理，社会道德，葬丧净尽，全部宣告破产。它透过沈之岳大官人所表现的忘恩负义、毁尽廉耻的罪恶行为，要谋害谁，就谋害谁，毫无忌惮！以萍踪兄那样对国民党只有奉献，却绝无任何政治欲求的人；以他当年在厦门为调查局撤退人员觅屋出资、营筹膳宿的恩德，沈之岳调查局尚且妄图陷之于“匪谍牢”中，天下再昏庸无道的统治者，再残酷凶悍的暴君，也罕有这样以怨报德、以仇报恩的！

    事实上，沈之岳挟蒋经国的威势，君临调查局，他所张开的“匪谍网”，还想兜住更多比萍踪兄在国民党政中地位更高之人士的。我前文所说的赖文清、螘硕，以及几位闽籍立法委员等等，就是最显著的例证。（那些人士，都和萍踪兄一样，被秃驴庄罕开出黑名单强迫我要诬供的！）而，尤其荒谬绝伦的，竟是沈之岳后来企图逮捕监察委员陈达元！

    陈达元，福建漳浦人，金陵大学毕业，是“军统局”极其资深的专任官员，戴笠的直属部下。抗战初期，已经是“军统局”闽南总站站长，驻劄漳州；是漳泉两府以至于闽西龙岩等二十余县的特务头子，又是漳属十县三民主义青年团总负责人。他初任南站总站长时，沈之岳恐怕刚进入延安共区不久，还不曾嗅到“军统”人士之脚汗，舐到戴笠之痈痔的哩！

    一九四四年，陈达元兼军统局“中美合作所第六特种技术训练班”少将副主任，班主任是戴笠。（中美所训练班设在华安县，福建人都称之为“华安班”，达元兄特务门生可说遍满闽台二省。）一九四七年，当选监察委员，一九六三年起，他连任国民党中央委员两任，他的中央委员，还是国民党蒋老总裁提名，不经投票而当选的哩！其后是中央评议委员。一九八一年病逝，国民党还特在他的灵柩上加盖党旗国旗的。

    我是一九四四年在漳州认识陈达元的，虽然在“中统”、“军统”立场上不同，彼此间并无私怨。一九五一年，在阳明山革命实践研究院第十四期，又同期受训。我们这第十四期，有我，有陈达元，还有达元兄的军统小晚辈沈之岳、宋公言（后曾任调查局副局长）等，更妙的，还有他的早年部下路世坤。世坤当过陈达元在漳州任发行人的“闽南新报”总编辑，也是后来沈之岳调查局“城固专案”的“匪谍”！——那时候，达元兄、路世坤、宋公言、沈之岳都住第一宿舍，我则住第二宿舍。路世坤就在那时候，与沈之岳交成莫逆的。（这一点后面尚有下文。）

    我和达元兄其后互有往来；我蒙难后，萍踪兄悄悄跑去找他，想请他帮忙。他虽是军统老前辈，又与沈之岳同期受训，却是跟这个军统小晚辈素无往来。为了避嫌，陈达元兄只跟萍踪兄暗中筹谋营救我，并未敢公开声援。可能事为沈之岳所获悉，怀恨在心。后来，那位据传曾为江青提过皮包之军统系人物沈之岳，假藉调查局长的权力，展开对“军统”系人士的血腥大整肃，株连一百二、三十人，其中几近半数是戴笠“特警班”的学生或情报局组织关系。当此时际，沈之岳抓人抓得上瘾了，疯狂了，竟然企图逮捕陈达元兄，逮捕这位在“军统系”里相当于沈之岳父执辈或祖父辈的名人。但是，“军统”资格比沈之岳老了一二辈的人物，所在多有，绝不只陈达元兄一人。即使调查局里那些从情报局转任过来的职员，也不乏陈达元的门生或旧属。因此，风声走漏出去，就有“军统”前辈人士向沈之岳提出警告，要他慎重考虑；如果滥捕的暴行，伤害到陈达元本人，恐怕会引起福建籍“军统”人士的强烈抗议，甚至引发暴动的！（有位“军统系”旧友告诉我：前福州市长，来台后出任国安局主任秘书及东京督导组组长的严蜜峰氏，就曾对沈之岳提出警告的。可惜严氏已失联络，无法向他查证此事。）这位后来以国民党党国旗盖棺的“军统”老将，才幸免于变成沈大官人调查狱里的“匪谍”。达元兄生前事母至孝，此殆天之所以佑之者乎！

    还有两位老国民党人士，一在香港，一由香港来台祝寿，滞留在台未返，也被三寸丁谷树皮李式联及秃驴庄罕指为是“共产党”，逼迫我诬攀他们。这两位跟李世杰相识已经二十几年的人士是：——

    王连元，前国民党厦门市党部书记长，他也是厦门中华中学校长。

    施振华，前中统局金厦区调查专员施振华，他也是战后厦门市厦港区区长。（厦门市战后分为思明、开元、厦港、禾山、鼓浪屿五个区。）

    王连元是一九四二（民国三十一）年在永安认识的，那时他是省立音专总务主任，比我年长二十岁左右。他也是福建CC大将陈联芬派系下人物。一九四九年共军攻厦时，逃至香港。沈之岳调查局根本没有本事到香港去动他一根汗毛，却因为在我家中劫掠到几封连元兄给我的信，就由沈之岳“交下这些资料”，嗾使那个闽奸李式联跟秃驴庄罕来刑迫我诬攀他了。

    我事后猜想：假使我当时认为王连元不在台湾，就胡乱诬供他“是共产党”，那必定被编织成他是我和大陆“共匪”间之联络桥梁的。从许多难友所遭迫供的案例中，我“领悟”了这一点。最令人莫名其妙的是：闽奸李式联、秃驴庄罕、棺材脸刘秉如，有一天“三司会审”，突然问了一句：

    “你怎么会认识施振华？你跟他什么关系？”

    连施振华个人的历史也一无所知，又不去查阅调查局人事档案，就如此窝囊地发问，真使我顿时有如跟猪猡讲理一般的难以置答！我惊愕地说道：

    “这就奇了！施振华是抗战期中，黄谦若手下的大将，黄谦若是调查局职员高义儒的丈人，抗日战争时，他是中统局漳厦区调查专员，曾经派人潜入鼓浪屿，暗杀汪伪地方法院院长洪立勋而名震一时的，施振华当时就在他底下工作。战后，施振华又是中统局金厦区调查专员，又是厦港区区长，我怎会不认识他？我跟他就是这样的中统关系！你们去查查早年中统局时代的人事档案，自然有施振华资料的。”

    这一席话，说得那三只禽兽哑口无言。

    我想在此指出：沈之岳调查局手下那一班无知无耻的下流胚子，大约认为：凡是一九四九年逃到香港，却并没有来台湾的人，都是“背叛”了国民党的“附匪”份子。否则，他们不该提出这样乖谬的问题来找我迫供的！

    第七节——崔小萍笔下的“戏海浮人”

    ——那个“影子李世杰”害得我好惨哟！

    在沈之岳调查局黑狱里，那种“侦讯”手段之毒辣，加上那种“鞠讯”题目之荒谬乖张，无奇不有，往往搞得任何一个被拷问的人，头昏脑涨，思路凌乱，苦痛惶急，乍然不知所对。而一有“乍然不知所对”的表情，更被认为是“共产党、匪谍、叛乱犯”惊慌失措的心态表露一样，招来小狱吏们一阵更凶狠的鞭挞与殴击！

    在那三百四十五个黯无天日的悲惨岁月里，使我一时无法拿出的话语作答的问题实在很多，像前面说的被逼迫要诬攀赖文清、螘硕，数位闽籍立委，以及谢东闵、刘启光，王连元、施振华、卢祖泽、林家楠……等，都是显著的例子。谢东闵其人，我当年不愿和他多往还，省得他耽惊受怕，误以为我是想向他讨个差事做，或是想借几文钱吃饭，已如前述。（当然，彼此也无恩怨。）刘启光则是纯粹因公务上的需要而认识。王连元人不在台湾，在香港，沈之岳压根儿不能去碰撞他一根汗毛，也要我咬他！施振华是中统旧人，由港来台，是来“祝寿，劳军”的，并没有到沈记调查局来跟他沈大官人争权夺位的可能；他也不像骆萍踪、陈达元诸氏，有帮助奔走营救我李世杰之“嫌”，却想根究我“怎样会认识他”，以便逮捕之！世界上再疯狂的野兽，亦不过此矣！

    然而，有一件事，更是令我茫然而发楞！我为这个天外飞来的问题，挨了足足三个礼拜的惨毒刑迫；而最后，还是不了了之，就像小酷吏追究“一个被保安处抓去的国大代表”一样！

    问题出在我“李世杰”这个名字。当初取这个名字时，实在不知道这世界上，竟有那么多的人，想做“一世之傑”的；特别是我们“姓李的”之中，对于做个“一世之傑”有兴趣者，竟是那么多。我确实听到及认识的，连自己有七个李世傑。（我查阅台湾北区电话簿，竟有八个李世傑，却不包括我本人及我所认识或闻名者，还有一个“李世杰”，也大足“鱼目混珠”——或说是“珠混鱼目”，比较客气吧！）

    但没有想到我所受的同名之累，并不是来自世上真有其人的同姓名者，而是出于一个被“假设”名叫李世傑的人，一个“影子李世傑”！亦即是，出于一个剧本里的人物！套用李敖“法海浮书”来仿冒改编一下，应该可说是“剧海浮人”。

    那是我被沈之岳调查局诱骗到招待所，然后绑架到留质室黑狱已经好几个礼拜以后的一个清晨，当时我还在痛苦中挣扎，没有编下半句假自白。三寸丁谷树皮李式联装出一脸奸险狡诈的凶相，冷笑一声，像用鼻孔在讲话。他说：

    “哼！好厉害的匪谍！你一被抓起来，就有你的‘同党’把消息报告‘共匪’了！你难道想叫毛泽东救你不成？”

    我沉默不答，心里倒相当吃惊：难道它第三处真的破获得什么“共匪”地下电台，也要诬赖到我头上来了么？我静静看他李式联那满面烟容的脸孔，和那一口熏得又黄又黑的狼牙，等待他说下去。

    “赶快说出来！”三寸丁谷树皮李式联，瞪眼翘唇地叫嚷起来：“你在中广（指中国广播公司）里面，有什么‘匪谍’组织，都哪些人参加？——现在证据落在我手里，你再不承认，也赖不掉了！”

    “你指的是什么事，我一点也听不懂。”我缓缓地说道。

    “还问什么事！还装蒜！……。”李式联拍桌咆哮着。

    一阵毁骂还没完毕，秃驴庄罕率领着牛头小鬼许文雄、刁钻鬼胡迪寰两个打手进来了。照例是凶狠的一顿猛揍，以震耳欲聋的叫吠声伴奏着。庄罕嘴巴里有个他“妈的屄”，又从他那两片驴唇中伸露了出来。

    许多天后，三寸丁谷树皮终于把他所谓的证据，一本薄薄的油印文件，“啪！”地一声，猛力掷在桌子上，一面指着叫嚣道：

    “你还不承认，你自己看看！”

    我翻了第一页，瞧了一眼，是中国广播公司的广播单元剧本，编剧者崔小萍。剧名忘记了，只是，众人物中，有一个却永远也不会忘记的。那就是：

    李世傑，什么什么公司的职员，二十多岁。

    我还是看不懂。我简直像丈二和尚，摸不着头脑。我说：

    “那不是我。你看，那是一个公司的职员，二十几岁的青年人。”

    “那当然不是你，”三寸丁谷树皮李式联大喝道：“可是，那也正是你！”于是，他说出他的“理由”，要我“坦白、交心”他说：

    这明明是你被捕了，你的“同党”利用广播剧的形式，报告“共匪”，说“李世傑被捕了”。这崔小萍，究竟跟你是什么关系？中广里面，还有哪些人是你们同一伙的？你赶快老老实实坦白出来！你不交心，就是死路一条！

    我实在不知从何辩起。上帝知道！中广公司，我认识的人，没有几个，都只是邂逅时点头寒暄的朋友而已。最“熟识”的还是当时的董事长梁寒操，总经理魏景蒙，他们两人，跟我一位好友，菲律宾大东广播社社长吴宗穆兄，由于同业关系，时有往还，也常常互有馈赠。宗穆兄每寄来什么东西赠送给我，总有两份要我转送梁、魏二人的。如此而已？

    我平日从不收听广播剧，虽曾耳闻“崔小萍”的芳名，委实未尝瞻仰过她的芳容。如今要逼我供认跟她“有匪党组织关系”，而且是她为我之被捕而藉广播剧向“共匪”通风报信的，我就是去请教撒旦国国王如何编这段假话，恐怕他也得瞠目结舌，不知所对了。至于要说那梁寒操、魏景蒙是“我们同一伙的”，一来我不敢高攀，二来魏景蒙跟蒋副秘书长经国先生“交往密切”的关系，谁人不知，哪个不晓！攀他不成，明儿被加冠晋“爵”，戴上一项“诬告罪”的大帽子，才真是“死有余辜”哩！

    挣扎到不知多少天了，我猛然从被打得昏迷中想起一个关键问题，就问三寸丁谷树皮李式联：

    “你能告诉我，那个广播剧是哪一天播出的吗？”三寸丁谷树皮这时候倒也“坦白”地对我“交心”，他悻悻地答道：

    “就让你知道也不要紧！——是二月十三日。”

    “这就证明这广播剧跟我无关。”我眼前有如拨云雾而见青天一般，心理上也如释重负！我说：“你可以向中广安全室调查，我是二月九日被你们逮捕的，头几天不会有人知道我的消息。就算当天就知道了，编一个广播剧，顶快也得一两天；编写竣事，还得经过编辑及节目部审查内容，排定时间，再播出去。从二月九日到十三日，四天之中，是不可能又要编剧，又要审查，又要播出的。”我还加重语气说：“你去问中广，如果崔小萍这个独幕剧确实是二月九日以后编写的，拿出证据给我看，我愿意照你的意思写这段自白，就是冤枉了崔小萍，也顾不了了！”——我根本不认识她，我没有理由要替她受这悲惨痛苦的活洋罪！”

    我不知道沈之岳调查局有没有向中广探询，总之，小狱吏们从此不再追问这条“罪”，但我所受惨刑却也真的受够了！

    大约是一九六九至七二年间，我在军法牢中终于闻知崔小萍也坐了“调查牢”及“军法牢”，后来还很幸运地瞻仰到她的芳姿；可惜没有机会跟她交谈一言半语。但不知道她有没有因为那个广播剧而受逼迫追究跟我李世杰“有什么关系”呢？（一位难友柳什么名的告诉我：“外边都传说，崔小萍已经被枪毙了。我还以为是真的呢！现在想起来，大概是调查局放出去的空气了！”）

    崔小萍小姐笔下的“影子李世傑”啊！你这个“戏海浮人”，害得我这个如假包换的真李世杰好惨哟！

    第八节——指桑骂槐影射闽奸李式联

    ——撒此谎话者，是人格丧尽的猪狗禽兽！

    沈之岳调查局督察室和第三处的小狱吏们，除了擅长那一套胜过土匪强盗的残酷暴力以外，还具有较比蜂虿蛇蝎更加恶毒的居心。当他们把一个人殴打得哀号惨厉之时，几个小喽啰总是站在一旁鼓掌大笑喝好。可是，另一种阴狠毒辣的奸计，却与暴力施刑同样使受迫害的人感受难忍的痛苦，那就是凭借他们的想像，任其所欲地改变你的经历。例如你甲年在甲地读书，他们可以强迫你屈认甲年是在乙地做“共产党”。甚至，你举出当年所熟识的师友，要他们找来作证，他们可以骗你说：“我们已经去问过某人某人，他们都说不认识你。”或说：“他们都说你早年思想很左倾。”这种精神上的困扰与心理上的胁迫，加上疲劳讯问、辱骂等等，使你终日没有时间也没有精力去思考问题，应付“侦讯”。

    我有一位中学时代的老师庄克昌先生，我们两家原是世交。庄先生的两位叔叔，瑞清、奕清两位老先生，是我父亲的至友；克昌先生年纪比我父亲大约小了十几岁，当我父亲和他的叔叔们认识的时候，克昌先生还只是一个中学生。因此，我们两家人时有交往。及至克昌先生当了中学老师，我做了中学生后，多了一重师生之谊；我走出中学校门，以及其后出社会做事，都还是很喜欢到他家去的。为什么呢？一来是世交，二来因为他是一位国学根基很深厚的文史老师，话盒子一开，我从他闲谈中所得到的，往往感觉比在课堂上获益更多。一九三七（民国廿六）年抗日战争爆发后，庄先生住在公共租界的鼓浪屿，翌年，他就到菲律宾去了。那时我则到泉州、南安各地，还曾跟他通信的。自此经过八年争战，烽火阻隔，彼此音书断绝。战后，来自菲律宾的朋友说，克昌先生在马尼拉中正中学当老师，兼图书馆主任。（中正中学校长原为同盟会会员王泉笙老先生，一九五六年王泉老逝世后，由鲍事天氏接任。）

    一九五七年，我在台北和好几位立委国代，发起组织“中菲文化经济协会”，我是常务理事之一。为了推动会务，凡是菲律宾官方及文化、工商界人士，或是旅菲华侨团体及侨社知名之士来台，中菲文经协会照例举行茶会或宴会招待。

    一九六五年，中菲文经协会招待一个菲律宾华侨访问团，茶会中，我发现庄克昌先生也在众宾客之中，一时喜出望外，禁不住远远地就高声叫道：

    “啊！庄克昌先生！”

    “啊！你是——世杰！”克昌先生手指着我，满面笑容地喊叫起来。在“你是”和“世杰”之间，他大约停顿了十分之一秒。我想到睽离二十八载之久，一位年已六十有八的老师，居然还能记得我这个学生的名字。心中的喜悦、欢欣，使我激动不已！一阵久别重逢的谈叙，那份师生情谊，显得比任何时候都亲密。

    会后，我到克昌先生的旅邸拜访他，并邀请他到家中晚宴。为了让克昌先生欢喜，我也柬邀几位跟他同来的侨团团员，以及侨务委员会几位朋友作陪，其中有一位也是克昌先生的学生：侨生辅导室主任刘瑞生。席间，刘瑞生还跟我谈了一些中学生时代的趣事，又在克昌先生跟前很谬许我几句。（早年在福建，对老师都称“先生”而不称“老师”；所以，克昌先生来台，我仍称呼他“先生”的。）

    这原是件极普通的应酬，不料，三寸丁谷树皮李式联，为了删改我的“年表”（就是棺材脸刘秉如勒迫我写出“从一岁到现在”的年表），竟说我当年没有在那所“双十中学”读书。我举出宴请庄克昌先生及刘瑞生等一事为证，要他找侨委会刘瑞生查询。这个武大郎李式联，过了几天，据他说，他把刘瑞生“传来”问话了，他还说：“刘瑞生说，他从前根本不认识你李世杰的！你请庄克昌吃饭那一次，他事后问庄克昌：‘李世杰在什么地方当你的学生？’庄克昌说：‘我也莫名其妙呀！’”（“莫名其妙”四字，确是三寸丁谷树皮李式联嘴里说的原文。）因此，他要我把全部“年表”重编一下。

    我百分之一百敢断定，刘瑞生绝对不会扯那种“莫名其妙”的谎言，他也绝不会去问庄克昌先生那些话。他纵然慑于沈之岳调查局东厂西厂之淫威，不得不在“约谈”中设词跟我李世杰“划清界限”，（倘果如此，我也不会怪他。）也绝不至于“划”得那么既“深”且“濶”的。

    碰着三寸丁谷树皮李式联，那种自以为凭他“三寸鸟、七寸嘴”的长喙，就可以歪曲一切事实的货色，我当时实在悲愤万状！他强我重改这段“年表”，我便以极愤怒的词句，写出了我与庄克昌先生自世交以至于师生，以及跟刘瑞生同学的详细经过的“自白”。然后，假装着“骂”刘瑞生的口吻，写下大意如下的话：——

    说是有问庄克昌先生：“李世杰在什么地方做过你的学生？”还说：“庄先生回答道，他也‘莫名其妙’。”这话使我听了，愤怒无比！我邀请一个人陪庄先生吃饭，总是善意的。不管是谁，如果造谣说他和庄先生从前根本不认识我李世杰，这种人根本是无耻！如果是吃了我的酒饭的人说这种话，就是忘恩负义的畜牲；即使没有吃我酒饭的人，说这种漫天谎言，也是人格丧尽的猪狗禽兽……。我愿跟他对质……！（行文中，没有写“刘瑞生”的名字，因为我本意不是在骂他。）

    “即使没有吃我酒饭的人”，当然是影射他三寸丁谷树皮李式联。他也看出我这些话，是在指桑骂槐；但是他不敢承认“谎”是他李式联“撒”的，他涨红了那副兽脸，加上一顿辱骂与恐吓之后，终于不再胁迫我修改年表。

    我至今不明白，当年那个武大郎型的闽奸，不惜耗费那么多时间，强迫我改变中学时代的就学时间地点，是什么居心！

    第九节——棺材脸刘秉如最不要脸

    ——他说调查局已从海外和大陆查明我是共产党

    福建泉州府各县，是华侨最多的地方；他们绝大多数是散布在东南亚各地：菲律宾、马来亚、新加坡、印尼、缅甸、暹罗（今泰国）、安南（今越南），到处有泉州人，甚至到处有惠安人。因此，我的亲友在东南亚各地的也很多。我的生长地厦门，又是华侨出入国的口岸；漳泉之外，连福州府属各县的华侨，也都是由厦门出入国的。因此，我认识的华侨亲友，的确不少。

    一九四七年，我得到许多亲友的敦劝，游过东南亚一匝，也因此认识了更多朋友，包括各地华文报社的人士。一九四九年来台后，一直没有机会再出国。其中，我到菲律宾的机会实在最多，但都因为忙于为国民党调查局立功、卖命，连每年的休假都放弃了。（当时还没有公务员强迫休假的制度，主管长官甚至可以“因工作需要”劝请部属放弃休假而改领“不休假奖金”的。）

    到了一九六二年，菲律宾大东广播社社长吴宗穆兄，跟该社董事长黄兆元兄、及旅菲国民大会代表黄和德兄等商议，力促我一游菲岛。又恐怕我被劝放弃休假，就由吴宗穆兄致函调查局局长张庆恩先生，说是大东拟请我赴菲，以闽南语对华侨作“匪情专题广播”。（这可不是“藉词”，而是真正要讲的。）张局长以“心战”属于国民党中央第六组的职掌，为了“谨慎”，先去函征询中六组意见。中六组副主任李白虹，于探知我并不想它的金钱支援后，表示“欣然同意”。我就利用四个礼拜的休假时间，重游菲律宾，并且在大东广播社作了十次“匪情专题广播”。

    我于是年十一月十九日飞抵马尼拉，那一趟去得很风光，机场数百人等候为我接机，驻菲大使段茂澜先生，派了文化参事虞为（今交通部观光局长）到机场照料我办理签证手续，一等秘书周凤鸣则帮我办理行李检查的事。我持用的是“侨务委员会设计委员”的官员护照，没有受到任何留难。

    在菲律宾四个礼拜，接受了数不清的公宴私宴。义兄陈炎水先生主持的“惠安会馆”，筵开四十几桌，另在他家中设宴四席，公私分明，热情感人。世伟、峻峰二兄主持的“旅菲陇西李氏宗亲总会”，施性水兄主持的“马尼拉中华商会”，以及周冰心兄代表招待的非华血干团的公宴场面，也都很盛大。私宴则除了一般至亲好友外，许许多多由于我的介绍而跟调查局建立组织关系的同志，以及一些私人朋友，像高庆云、高达三、王宗调、周祖德、颜贻铿，都给我热诚的招待。至于黄和德、黄兆元、吴宗穆诸兄，则几乎每天都为我而忙碌不堪，我也足足忙碌了二十八天，才飞回台北。

    这件事过了三年多以后，沈之岳调查局小狱吏、三寸丁谷树皮李式联、棺材脸刘秉如、秃驴庄罕等，用最卑鄙下流的诳骗伎俩，多方吓诈我，妄图逼迫我再自诬一条大罪。首先是棺材脸刘秉如最不要脸，他说：“李世杰！我们为了你的案子，要查明你的‘共产党’身分，‘不惜工本’，已经从海外和大陆查出了确实的证据，我希望你不要自讨苦吃，快些自己坦白出来！”以此胁迫我屈认。三寸丁谷树皮李式联更卑鄙，他说：

    “李世杰！你到菲律宾去，跟‘共匪’联络活动，台北站（指台北市调查站）已经搜集到很多情报，说得很详细。你赖不了的，我劝你赶快自己写出来！”

    秃驴庄罕的谎话尤其无耻！他说：

    “我们派了专人到菲律宾去，详细调查你在那边跟‘共匪’份子接触活动的情形，搜集了很多‘确实的情报’，我劝你赶快把那些每年回到台湾的‘匪党份子’名单交出来！否则，一定有你好看的！”

    我说棺材脸刘秉如最不要脸，（棺材脸而不要脸，则刘秉如其人仅是棺材一具矣！）是因为他既无知，又狂妄。第一，调查局在东南亚各地，向无专任人员。至于一般组织关系，则绝大多数是经由我李世杰手里建立的；其他非经我所介绍的人，不但多数为我们闽南乡亲，而且多年来在工作上，都是由我负责联系指导；其有回台“祝寿、劳军”者，也都由我亲自出面接待的。他们之中，有谁会诬赖我有“共产党身分”呢？第二，一九五五年三月以前，我负责从事来自大陆及海外的中共情报分析整编工作，也负责对原报单位或单线原报人的“发号施令”（交查或复查）。我深知要求海外的专任秘密工作人员或组织关系（义工）搜集大陆情报，时间上往往拖得很久，绝不可能一两星期就会有回应的。至于潜入大陆工作的人，则第一，因为他们是在“敌后”、“匪区”，风险性极大；纵然经由秘密电台发报指示，而交查一项情报，有时长达数月，都得不到消息回报。也不能一直胡乱催迫，生怕催出问题来。第二，自一九五五年四月，国防会议蒋经国副秘书长实施情报机关分工，调查局就不做大陆的工作了。原有人员连同档案，都移交给情报局。这就很容易断定，棺材脸刘秉如纵使像孙猴子会“变”，变成一只跳蚤，他也跳不进毛泽东的裤裆里或江青的月经带里面去的。第三，即使调查局还有秘密工作人员在大陆，说是就可以从中共档案里，或是从当年的罗瑞卿口中，查得某某人确是在台湾的共产党人，那种想法，真的比猪猡更愚蠢！何况，我根本不是共产党员，翻尽中共档案也不会有我李世杰之“资料”的。我相信，此种骗人伎俩之无知，连粪坑里蠕蠕而动的蛆蚴，其头脑也比棺材脸刘秉如灵光多了！

    第十节——李式联庄罕更卑鄙无耻

    ——竟诳称已派人到菲查明我与“共匪”有接触活动

    我说三寸丁谷树皮李式联更卑鄙，因为他已经看到秃驴庄罕从我家中抢劫而去的所有文件，包括我在菲律宾二十八天的日记；我逐日的活动，都写得十分明白清楚的。而他居然诳骗我“台北站收到了很多情报”。他居然妄想逮捕我在菲的至亲好友！莫说调查局台北站或什么站，绝无可能搜集到菲律宾的任何情报；全菲律宾，凡认识我李世杰的，不论是众多的华侨社会人物，或我所认识的少数几位菲国人士，调查站也好，调查局也好，甚至沈之岳本人也好，他们根本一个也不认识；纵然他们之中有人到了台湾，也绝对不会有半个人对它们说“李世杰在菲律宾曾和‘共匪’有联络接触”这一类混帐话的！——调查局原本在菲律宾华侨中的组织关系，几乎百分之九十是经由我李世杰的手建立的。极少数几位，在我未到第一处工作以前，由过去主管科介绍者，也都是我们泉州人，有的是原本跟我认识的，有的则是每次回台在交换工作意见时，跟我认了同乡，而比跟以前的主管科人员更亲切的。另外，我的至亲好友在非而经常有书信往还，且常来台“祝寿、劳军”的侨社领袖，莫说他们跟调查局根本没有任何关系；即使有之，他们也绝不可能有任何诬蔑李世杰的谰言，可让台北站搜到半件情报的！（菲律宾华侨社会派系很多，但我跟每一派系的人都没有结怨；不像余振邦，他为了一己私利，卷入了菲华社会是非的漩涡很深！）

    我说秃驴庄罕尤其无耻，因为他居然说调查局“派了专人到菲律宾去，详细调查”了我在那边跟“共匪接触活动”的事实。我敢在这里向全世界的人夸下海口：莫说是他秃驴庄罕不可能“派”去专人，即使沈之岳大官人亲自率领一队人马，一路杀奔菲律宾华侨社会中去“调查”李世杰为“匪”什么什么的，其不被那些忠贞反共爱国华侨吐口水于脸上，再飨之以“三字经”者，吾不信也。

    我说这些话，绝对不是自抬身价，自吹自捧。在东南亚各地华侨社会中，不相识者固毋论矣，相识者，不论是亲戚或是朋友，对我当年的政治立场和为人处世态度，没有不彻底信任而了解的。这可以从我被沈之岳嗾使棺材脸刘秉如诱骗离家，绑架入狱后，华侨亲友的反响得到证明。

    起初，当我被沈之岳秘密幽囚的三百四十五天期中，最早得到消息的，是回台出席国民大会的旅菲国大代表黄和德兄。他刚于二月八日参加国民大会临时会末次会议，当晚跟我约定：待明天闭幕典礼过后，我们可以痛痛快快地畅叙一番了。（见第一章第十五节。）及至二月九日清晨，我被沈之岳调查局骗到招待所，家里又遭秃驴庄罕率众抢劫抄掠，和德兄还在参加国民大会临时会闭幕典礼，尚不知道我已被绑架的。及至当天下午，他既没有看到我前往旅社相访，也没看到我打电话过去，就跑到家里来，沈之岳绑架我的秘密，就此泄漏了。（起初，秃驴庄罕抄家抢劫后，曾诳骗我的爱妻秀燕，说是：“你们李先生过几天就可以回家，如果有人找他，你就说他出差去，不可以说是被捕！”秀燕是被骗了，也如此“骗人”了；但对黄和德兄一家人，我们不能也蒙骗他！）

    黄和德一听说李世杰“被捕”，极表震骇、惊愕与愤慨。他也关心交给我保管的护照、签证、菲币、以及国民大会的出席费和文件等。幸而这些东西，没曾被秃驴庄罕抢劫掉，否则，黄和德兄势必回不了菲律宾的。

    消息立刻传遍了国大代表和福建籍人士之间，也传遍了情报治安圈内。（秃驴庄罕想保密，调查局以及其他情报机关人员却是最不保密的。）许多海外亲友都纷纷传播开去：

    “李世杰被他服务的调查局囚禁了！岂有此理！”

    菲律宾的朋友们，像高达三、王宗调、（均国民党支部委员。）颜贻铿、周祖德、（均金铺老板。）高庆云、（商总理事，钟表公会理事长。）李峻峰（李氏宗亲总会理事长）、……很多人，都写信，或于来台时悄悄到我家中探询慰问。有几位亲戚，甚至问我爱妻秀燕：“家庭生计有无问题，需不需要资助？”都经秀燕婉谢了。——当时，因为我尚囚禁于调查局黑狱里，大家都存着一丝沈之岳会天良发现而释放我的盼望，所以没有人公开发出什么反对的声浪，或奔走营救的活动！

    及至一九六七年，我被沈大官人移送军法看守所，甚至以二条一起诉了。华侨亲友，闻讯哗然！现在且举几个例子为证：

    第十一节——陈炎水兄为我印发“反共时论集”

    ——我一出狱，他就专程由菲回台来看我

    （一）我的义兄陈炎水先生，（他自一九五四年起，年年组团回台祝寿劳军。一九八四年，还得到国防部长宋长志颁赠“爱国奖状”和“最高荣誉四星部长签名表”一只，感谢他连续来台祝寿劳军三十年的。）数度前来探监。第一次见面时，我悲伤痛哭，泪如雨下，对他说：“二哥啊！你的老弟我太冤枉了！”炎水兄愤怒不平地厉声回答道：

    全菲律宾都说你是冤枉的！还用你老弟对我说吗？

    及至一九六八年，秀燕看见我的官司拖延日久，就将我“立功”时代写的六十二篇幸存文章，辑成“反共时论集”。想印成单行本，提送法庭为证物，并分赠亲友。炎水兄听了，不但表示要负担印刷费，而且欣然自愿当那本书的发行人；又把出版后的书大量带到菲律宾去分送各侨社负责人及亲友。我被起解到火烧岛以前，他好几次亲临军法看守所探监。一九八四年，他得到宋长志的奖状后，曾对几位有地位的乡亲说：“现在，我可以替世杰老弟出来讲讲话，写信给宋部长，请他放人了。如果你们认为可以，就替我草张信稿！”但有某同乡立委胆子怕怕，深恐呼吁无效，反有“副作用”、“后遗症”，摇头表示不可。事情遂这样搁了下来。

    我出狱后第五天，乙丑农历除夕（一九八六年二月八日晚），家中“围炉”方酣，炎水兄忽来电话。他说：

    “老弟呀！我今天是特地赶除夕夜回台湾来向你道贺的。前天，陈晋发的弟弟陈杏林，从报纸上看到你的消息，马上跑来告诉我。他说：‘炎水兄，李先生出来了！’我问他是哪个李先生，他说：‘你结拜的李世杰先生呀！’我一听了，赶紧去订机票，到今天刚好赶来。现在，我还没有回到家里，是在半路上，在朋友家中打这通电话的。——本来，我预定下半年才回来参加十月庆典；这一趟，是专为你，提早半年回来的！”（炎水兄是北投华南大饭店董事长陈荣华的尊翁，他在台寓所，也就在华南大饭店附近。）大年初三，海亮四哥请我全家吃饭，炎水二哥亦在座。他坚持要我坐首席，并说：“老弟，让我吻你一下。”就吻了我的脸颊。

    炎水兄生平对人，热情诚恳，肝胆照人；此番为我而专程回台，令我感动得流涕！

    一九八六年九月起，他果然展开自己的“十月庆典”活动，一连数次，在华南大饭店大规模宴客，每一次，席开四五十席。邀请的客人中，有国民党中央党政军大员如何宜武、郭骥、宋长志、陈守山……等。还有立监委员，国大代表，工商实业界人士，以及由全球各地回台的华侨，……。他请客的名目很多：为自己连续率团回台三十年，为自己八十大寿。为蒋介石老总统一百岁冥寿，为孙中山先生一百二十生诞辰，……。他庆祝八十华诞那一天，大厅摆满了筵席，另外陈列出从他二十岁开始，六十年来，他在国内外为国民党及其政府所做的抗日、反共活动的纪念性文物，包括蒋介石老总统赠送他的照片，与他本人的合照，各党政军机关首长颁赠的奖状、奖旗、奖牌，来往函电，以及他在金门、马祖、台湾从事“爱国活动”的历年照片，……。最感人的是：他把那本“著作人李世杰·发行人陈炎水”的“反共时论集”，取出好几册，陈列起来。如此大胆摆出国民党认定为“匪谍”的著作来展览，来作为“十月庆典”活动的一部份，对国民党那些高官巨吏，实在也够讽刺的了。

    炎水兄每次宴客，都寄来请柬，继以电话，力嘱我率领儿媳和襁褓中的孙儿去赴宴，他要在华南大饭店特辟几个房间，招待我全家在北投住一宵。我因为憎厌和宋长志那班人同席，（决不是怕他！）一再婉辞。后来，他终于说：

    “老弟，我这趟回台湾，最后请客一次，就要回菲律宾去了。这末次请客，是要庆祝你回家，但是请帖上不好这样写，你一定要来：十一月廿七日。房间已经订好了。”

    我不好辜负他这番盛意，和我家二郎前往。那一次，客人中有国大代表兼国策顾问刘咏尧、立法委员穆超、光复大陆设计研究委员会秘书长郭骥，以及好多位在国民党党政军中担任高位的福建同乡，海外归侨。还有一个被沈之岳调查局抓去当“匪谍”侦办而被警总判刑十二年的“惠安案”难友陈光熹。

    席间，主人起立致词，他说：“因为李世杰、陈光熹二位先生离家好久，最近刚回。所以今晚的筵席，第一道菜是猪脚面线。我还另备二份面线和红鸡蛋，准备送给李先生、陈先生带回家去，为他们冲冲喜！”语罢，席中数百贵宾，掌声雷动，令我感动得热泪盈眶！（闽南和台湾风俗，人从大危难中脱险而归，犹如死后重生，要像做生日一般，吃猪脚面线红蛋，以消除霉气！）席散后，我果然与光熹从主人手中各取到一包情意真切宝贵的礼物！

    第十二节——黄兆元探监大骂台湾政治腐败

    ——黄和德为我递送书状吁黄杰派员彻查

    此外，像菲华富商、台湾华侨银行常务董事黄兆元兄，他到了台北，立刻到我家，向我的爱妻秀燕探问我的情形；又由秀燕陪他同往访问我的两位辩护律师，然后前来探监。他一看到我，泪落纷纷，高声大骂：“我看台湾军事、经济是有进步，政治却一点也没有进步，而且这么腐败！”又激昂地安慰说：“世杰兄！你放心！我一定写信给总统，（指蒋介石老总统。）写信给郑彦棻！（郑彦棻当过多年侨务委员会委员长，跟兆元兄十分熟识；他那时是总统府副秘书长。）我一定替你说公道话！”——他信是真的写了，但是，什么用处也没有的！

    菲律宾陇西李氏宗亲总会理事长峻峰兄，写信给秀燕，也回信到狱中给我，说是：他知道我绝对是冤枉的，他已经写信给国防部蒋部长，请他令饬军法机关依法判李世杰无罪。（我们这些爱国华侨领袖，跟“立功”时代的李世杰一样，对国民党及其政府，还是抱着那么天真的幻想，宁不令人掷笔三太息乎！）

    菲华富商黄文彬兄来台，欣然应许另外携带大批“反共时论集”回马尼拉去分赠亲友。他慨然地对秀燕说：“多年来，读了世杰兄在菲律宾发表的文章，一般朋友都钦佩得不得了。这一次听说世杰兄被人诬害，朋友们都不平地叹息道：‘军人是拿枪杆跟共产党作战，世杰兄是拿笔杆跟共产党作战；有什么不同！政府说他世杰兄是共产党，我们全菲律宾华侨绝对不会有人相信的！’”（李世杰悲叹曰：“你们不相信，其奈国防会议蒋副秘书长相信何？”）

    菲律宾大东广播社社长吴宗穆兄，先是写信到狱中给我，说是他曾分函向台北几个中央机关的人士探听，大家都表示对我李世杰“很了解”；宗穆兄因此预测我“不会有什么事”，极力劝慰，要我安心。后来，他首次前来探监时，用愤懑而讽刺的口吻对我说：“世杰兄，你也不必太难过。你是信仰耶稣的，你受冤屈，也许是你的主让你经过一下受苦的历炼，将来好去帮助、安慰别人。我吴宗穆是信佛的，讲轮回、讲因果报应的；我想，也许你前生冤枉过别人，今天才受这样的冤枉。再不然，你也不必难过，今世冤枉你的人，来生也必定会受到报应的！”

    黄和德兄于一九七二年回台出席国民大会第五次会议期间，和他的太太陈漫真女士，都到狱中来探监。他夫妇都慨然对我表示：“我们一定尽力帮你的忙！”黄和德兄也真的跟秀燕商议，拣了我的一件答辩状，面交给国防部长黄杰，要求黄杰“派员彻查”。（亦犹监察委员陶百川先生之为我请蒋介石老总统“特派大员复查”者。）但是，黄杰并不“派员彻查”，只是依照官僚主义的老模式，批交给国防部军法局备文答复我。如斯而已矣，如斯而已矣！

    第十三节——骆唤中明告沈之岳：对调查局已失信心

    ——我不是来谈工作问题，是来解除工作关系的！

    最感人的是马来西亚的惠安乡亲骆唤中兄。唤中兄我们在福建就认识的，他也是老中统的组织关系；一九四九年来台后不久，就回到侨居地槟榔屿（Penang），行前跟调查局约好，愿义务提供槟榔屿侨社情报资料给调查局。他又是国民党槟城支部的常务委员。当年的中共在马来西亚可以公开活动，唤中兄一面在反共华文报纸上撰文，跟中共笔战；一面跟中共争取侨社组织的领导权。（他也是国民党“香港时报”的特约撰述员。）一九六九年，唤中兄应国民党中三组（今“海工会”）电召，回台出席会议。会后，他不但代表旅槟侨领叶国桢兄等多位友好，到我家中，跟我的爱妻秀燕，商量如何营救我的问题（他们都曾写信给蒋经国的）。还特地到调查局找沈之岳。沈之岳听说他是槟榔屿侨领、国民党人，又是调查局组织关系，便恭而敬之地请入相见。主客寒暄数语后，沈局长沈之岳大官人很客气地说：

    “骆先生，待另定一个时间，我想招待先生聚聚餐，并由第一处主管海外工作的同志，跟骆先生详细谈谈今后在马来西亚，怎样加强情报搜集的问题。”

    “不，沈局长。”骆唤中回答道：“我今天前来，不是来谈工作问题的，是要办个手续，解除我和调查局的组织关系。”

    “为什么呢？”沈之岳惊异地问。

    “因为，我在槟榔屿的工作，过去很得到李世杰先生的指导，才会略有成绩。从福建到台湾，从面对面谈话，到在海外跟他通信；以及读了他所写的文章，我们马来西亚的同志，都相信他是一位反共作家。大家知道他当年曾为写了反共文字，得到蒋总统召见嘉勉，我们都很佩服他。不料，后来，听说他居然以思想罪被逮捕了，我们大家都非常震惊，我个人更是失望、难过。我对调查局已经完全失掉信心，提不起工作兴趣。所以，今天特地来办理解除关系的手续。”

    这一席话，说得沈之岳万分狼狈而尴尬，只恨地上没缝，钻不进去！简直答不出话来。他支吾了半晌，才结结巴巴地说：——

    世杰兄是我的同学，（李世杰曰：好一个“世杰兄”，好一个同学！奸诈极矣！）你说他冤枉，我也是同样关心的。现在，他的案子已经移送军法审判，相信军法处一定会依法秉公处理的。（李世杰曰：沈之岳应该说：“相信军法处一定会遵照我沈大官人严论来诬枉他的。”）

    谈话由此不欢而散，唤中兄自然不会去吃他沈大官人那一顿臭饭的！其实，他也不过是存心抢白他沈之岳一顿，让他丧尽颜面，受点教训而已。否则，调查局的组织关系，并不是什么“契约”关系，没有非得替它做事不可的约束力。不干就不干，不理会它，就不理会它，哪里要办什么“解除关系”的手续呢？

    此外，像我在第一章所说的，黄和德兄还复信给我的孩子，说明已特托来台的黄兆元兄协助营救我，“倘蒙准予保释，或保外候讯，”他和吴宗穆兄愿意“负责连署”。（见第一章第十五节。）

    还有一位昔年国民党福建省党部主任委员陈联芬，他于一九四九年来台后不久，即远赴菲律宾兰佬，担任一所华侨学校的校长。直到一九七二年才回台出席国民大会，（现在他已在台定居。）我在狱中听到了，立即提出书状，请法庭传证陈联芬，调查我在福建永安、漳州以及战后在厦门的言论、行动及政治立场，以证明那个讨了中壢酒家女邓阿娇做老婆的军事检察官李继唐所起诉我的罪名，跟事实完全南辕北辙。警总军法处是欺软怕硬的，过去传证赖文清、林炳康等，是传到法庭来的。但如今正逢国民大会开会期中，正是国大代表六年一度声势最显赫的当儿，早晚市价不同，它就不敢传他陈联芬到法庭；但又没有理由不采纳我的主张，也就是不能不做做表面工夫，请他陈联芬作证一下。因此，军法处官僚们一改平日要证人移樽就教的办法，改由那个被难友丑谥为张污芳的“受命审判官”张玉芳，“移教候尊”，到陈联芬下榻处去“开庭”。

    陈联芬对许多往事的细节多已经忘掉了，但他的证词，一再强调：李世杰在福建所写文章，都是“以反共抗日为基调的。”他也证实战后由国民党福建省党部聘任我为厦门国民通讯社发行人，又聘我为福建省文化运动委员会专门委员。证明我是多年一贯坚定地站在国民党立场的，坚称我李世杰绝不可能是共产党！

    我不惜用上面四节，记述当年海外朋友对我（不幸沉溺冤狱的）几个最具代表性的反应，（这些事情都不是发生在调查局监狱中的。）目的是要让读者先生明白：纵使沈之岳调查局真有本事和胆量，派专人到菲律宾或其他海外地区去搜集情报，妄图以之证明“李世杰是共产党”，也不过是“憨狗想吃猪肝骨”，它定将夹着尾巴嗒丧而逃的。（在海外，我没有任何私人怨敌；自信没人会诬罔我。）何况，我坚信沈之岳他没有这个种！他决不敢派什么专人到菲律宾或任何海外地区去调查我！就使“派”去了，也找不到调查访问的对象！至于说他能够从大陆搜到证据，证明我“是共产党”，莫说这种假话太荒谬，“像狗嘴里呕吐出来的粪，没人会相信。说是“派人到大陆去”，哼！我更敢断然说：——

    沈之岳，你没种这样做！

    此即我说棺材脸刘秉如、秃驴庄罕、三寸丁毂树皮李式联等最不要脸，最卑鄙，最无耻也！

    我并没有被他们所骗，但在沈之岳强盗也似的暴力集团淫威下，我不能当面揭穿他们的奸计！所谓“官无起色奴多叛”也！对叛奴，有什么办法？

    以上几项，虽是我离开调查局黑狱到军法处以后的事，但为了驳斥棺材脸等三人的无耻谎言，所以写在这一章里。

    第十四节——余振邦曾三度入狱

    ——李世杰是拯救他的大恩人

    现在，我必须多花一点篇幅，先来记述一段往事。这段往事，多年来使我心理上承受了极大的矛盾而复杂的压力，我是一个明知受骗了多少年，却始终为自己的愚直，尽力遮盖着而不愿对人吐露的被出卖者。我为一个人担戴了多少疼痛苦楚，今天仍不得不为了让事实的真相公开，而布露这件事，我的心情，毋宁是十分悲愤沉痛的！

    这件事牵涉的一个人，是余振邦。

    固然，我因为熬忍不住沈之岳调查局惨无人道的毒刑，最后不得不诬供他余振邦。然而，当我假自白编到一九四三年，那时余振邦也在永安；一九四四年，余振邦回到他的故乡南靖，也常常到我工作地点的漳州（南靖和龙溪两县城相距六十里）。一九四五年以后，我在厦门，余振邦也在厦门。当万般惨刑纷纷集我一身、被指定要攀他余振邦时，我都忍下来了。直到我节节诬认至“来台”这一段时间，沈之岳调查局自知“时日无多”，不能再放过蒋海溶、余振邦了。那酷刑的惨毒，岂是人所能忍的？我为余振邦所受的痛苦，绝对不轻于为蒋海溶。——但是，蒋海溶终于由姚勇来、路世坤在毒刑之下攀成了案，不需要李世杰诬供他了。唯独余振邦，沈之岳调查局不下死劲逼迫我株攀他，还有谁让它施使惨厉毒刑迫供呢？沈之岳会放过余振邦的吗？不错，余振邦因此非常恨我，他也应该恨我。我没有理由要求他像柯落叶说：“我不恨你，我知道你不是存心害我的。”——因为他没有柯落叶的品格！

    但是，我李世杰有义务为他余振邦忍苦至死吗？

    保罗说：“我们晓得万事都互相效力。”（罗马书第八章第二十八节。）

    反倒过来说，万事也往往互相为害。就很多被我在惨毒刑讯中诬攀的人来说，他们是被我所“害”了；就我来说，亦并非不可以说是我被他们所“害”的！

    何以言之呢？因为沈之岳既然“立志”要整肃我，当然得找几项“涉嫌”罪证，让蒋经国副秘书长可以“名正言顺”地批准逮捕我下狱！

    就像调查局第三处一位没有参与“侦讯”我们“城固专案”，而且对我暗中深表同情的朋友所透露的：沈之岳调查局当初呈报国防会议副秘书长蒋经国，要请他批准逮捕李世杰时，它所提出的理由（当然要找些堂而皇之的表面理由的），就包括：

    李世杰与柯落叶、姚勇来、沈嫄璋、路世坤等“交往密切”！（前三人是曾经被捕又释放的“匪嫌”，末一名是曾经警总判刑过的“匪谍”！）——因此，自然是“涉有匪嫌”了！

    但被认为我与之“交往最密切”而又“匪嫌最重”的，却是余振邦！

    我知道余振邦很忌讳于公开谈论这一点，他还有更多的忌讳，我今天不能不把它尽量“曝光”，以期望他也有所反省与觉醒。因为，从军法看守所到火烧岛政治犯感训练狱，很多很多的难友，特别是泉州籍的难友，众口同声地告诉我，余振邦逢人便说：“我是被李世杰害的！”“我是被‘你们泉州人’害的！”他是一个既不学无术，又忘恩负义的人，说他不学无术，因为他当初看不出沈之岳君临调查局所带来对老中统系人士满脸杀气的危机；说他忘恩负义，因为他对别人，对我，都是过河拆桥，再把拆下的桥梁木料拿去卖钱，拿去当燃料烧！他的不学无术和忘恩负义相乘起来，成为愚蠢无知，使他当初误以为蒋海溶、李世杰倒下去了，他余振邦更加可以在“沈之岳王国”里去过“得意宦场”的官瘾，而且顺便可以拔掉两颗最知道他底蕴的眼中钉。此中详情，容我慢慢说来！

    何以说余振邦在沈之岳集团眼中，被认为是“匪嫌最重”的呢？因为：——

    在季源溥局长任内，余振邦前后被捕三次。最后一次，还是以“留局察看”的名义而限制其居住地点的！

    在此之前，把余振邦介绍给当年内政部调查局的，是尚未进入调查局工作的李世杰；任用他的，是蒋海溶。在他第三次被捕之后，保释他出狱，而且要“永远负保证责任”的，是蒋海溶和李世杰二人；把他从“留局察看”坑中拯救出来，而且一路提升他为正式的调查员、调查专员的，则是我李世杰一人！——这便是沈之岳集团认为我和“余嫌振邦”之间“交往密切”，是我“涉有匪嫌”的一条又长又粗又大的“线索”！

    我并不以为沈之岳调查局或任何情治机关，把早经被捕查明无事释放、或已判罪服满刑期的人，永远列为“匪嫌”，或是再抓回樊笼里去拷打审问，或利用这类的人（例如许岱宗、陈香、张剑华、连城之流。）来胡乱诬攀，扩大冤狱之铸造为正当！早在一九五五年，我负责第一处第一科科长时，处长王维理先生也是一位思想比较开放的人。记得有一次，在谈到各情治机关要把两万多“匪嫌线索”互相交换资料的问题时，（事实上各情治机关还是各怀鬼胎，不肯把自己握有的“线索”统统交换出去的。）王维理就深深叹一口气，用讥刺的口吻对我说：

    “两万多个‘匪嫌线索’，早该清理一下，没有具体积极证据的该统统给注销掉才是！如今，天天把这二万多个名字，翻来覆去，就像街上卖炒栗子的，炒来炒去，总是那一锅栗子！”

    当时，我深以王维理之言为然。

    因之，我并不认为沈之岳或谁，可以把余振邦三次入狱，当做一条永远剪不断的“匪嫌线索”。但沈之岳调查局这样做了，是事实；它因此借口我和余振邦“交往密切”，借口这是我“涉有重嫌”的理由之一，是事实；他以此为请求蒋经国批准首先逮捕我李世杰下狱的理由之一，拿我开第一刀，更是铁铮铮的事实！

    余振邦怨恨我不肯为他而忍受刑求至死，我不怪他。但我不能无言者，他为什么不反躬自问：柯落叶没有受过我什么特别好处，而他能说他不恨我，他能明白我不是存心害他的。余振邦呢？比之柯落叶，他的见识，他的品格，是如何的卑下？这才是我内心所深感沉痛的。三十几年来，如鲠在喉，不得不一吐为快！

    更沉痛的是：沈之岳集团认为余振邦是“李世杰旗下大将”，是下狱后李世杰的“余孽”！而事实上，余振邦在我入狱前好几年，就早已背叛我和蒋海溶。我始终隐忍不说，连第一处的人都不知道。他以为我攀连了他，是在“报仇”；我无从分辩，因为我是在毒刑之下攀了他了。但这种小人事，我绝对不做；要做，早在我入狱的许久以前，他就有许多把柄在我手里，够我打他的“小报告”了。（我日记里有许多关于此事的记载，有一天少不得要全部公开的。）

    第十五节——他受庄达衡提拔，背叛庄达衡

    ——吴如川荐他当政工处长，他一脚踢开吴如川

    我认识余振邦，是在一九四三（民国卅二）年冬，那时候，国民党福建省党部由闽西的连城县，迁到战时省会——永安。余振邦在省党部宣传处当干事，宣传处设在永安城内孔庙，就是原来“福建省党部驻永安办事处”的老地方。宣传处处长曹挺光兄，福州市人，跟中央日报社长林炳康，是同乡、同学（党校），私交至笃。林社长好几次邀我偕往宣传处，于是我认识了曹挺光兄。其后我们就常常有交往。战后，他出任闽省府社会处处长。一九四八年我到福州开会，还跟他有多次欢叙的。曹挺光兄和他的夫人张若珍女士，都是国大代表；来台后，挺光兄是侨务委员会敌情研究室主任，我是该研究室兼任研究委员，经常有聚晤的机会。我入狱以后，他特地检出我为侨委会撰写的几份研究专报，重付打印，送给我的爱妻秀燕，作为递给法庭证明我不是共产党之用的。

    余振邦当时就是在福建省党部宣传处处长办公室认识我的，以后就常常到中央日报来找我聊天。

    余振邦，福建南靖人，私塾读罢，小学有没有毕业，我不大清楚。他有些儿小聪明，在私塾里学会了“平平仄仄”那一套打油本事。他早年的经历，我不十分清楚。我所能知道的是：他后来也在南靖混到一个小学代用教员。南靖毗邻龙溪，是个多山而偏僻的县份，那个县份除了战时省立龙溪师范内迁，改名南靖师范以外，全县没有一所中学。当时内地这种县份很多，南靖人士请不必因此言而“群情愤激”或“引以为耻”。就是我们敝县惠安，战前也不过只有一所县立中学，到抗战期中，才有一所简易师范，一所私立侨光中学（都在县城），以及在东园乡有一所私立惠南中学而已。所以，凭小学毕业或同等学力而当小学代用教员的，在偏远县份，比比皆是，不足为奇。余振邦假使混了个小学毕业资格，也算是出身南靖县“最高学府”了。一九三八（民国廿七）年十月，我在安溪，担任“同溪（同安、安溪两县）兼设战时民众学校师资训练班”事务主任兼讲师的同时，余振邦恰好正在“靖和（南靖、平和两县）兼设战时民众学校教员训练班”受训当学员。他的老师是我“民教所”三期同学刘秋云。依此而论，他虽不是我的学生，却实在是我的“学生辈”，我也实在是他的“老师辈”。——不过，当时，我并不认识他。他也一直瞒着这项学历的。他当了多久的教员，我不晓得。总之，后来，他就靠着国民党南靖县党部书记长庄达衡兄及委员简会元兄（均属于中统系人物）的提拔，兼办些地方党务，当起小组干事，区分部干事这一类工作。然后由庄达衡兄介绍他到连城，在福建省党部由雇员、办事员，累升到助理干事。一九四三年，省党部迁永安，他已升为干事，派在宣传处工作。

    一九四四年，余振邦得到省党部提名，由省府圈定他做南靖县临时参议会参议员，又圈定他当副议长。（议长是战前一家汽车公司老板王燕衔。）南靖人才有限，他能钻营，原亦不足惊奇。堪惊的是：为了在地方上“力争上游”，余振邦迅速地背叛了庄达衡——他的老长官和提拔者，投靠属于军统系的王燕衔。那时候，我是中央日报漳州办事处主任兼特派员，也是惠安县临时参议员。我们惠安县参议员卅六人，大学毕业者即占廿四人之多。议长刘锡荣、副议长辛宗鑫，都是大学出身。我生长厦门，当了参议员，才初次“衣锦还乡”的，自然不可能当什么议长副议长。南靖县党部书记长庄达衡兄，跟我本是老相识，他比我年长近二十岁。每次晋省，他总要找我聊聊天的。而筹备出版漳州中央日报时，他又是重要人物之一。因此，我们交情日深。可是，庄达衡兄对余振邦之背叛他，向来只字不提；倒是有不少南靖人士，在私底下向我愤恨不平地提起他背叛庄达衡的事。我听了，也一笑而已，不曾去想它。

    一九四五年，日本投降，厦门光复。余振邦到厦门，办了一家晚报，叫“宇宙报”，每天只印六七百份，艰苦度日。那时，我兼主福建省党部的“国民通讯社”，通讯社每月可向输出入管理委员会申请配售报纸而有余，余振邦的“宇宙报”，常常向我“借纸”、“赊纸”，我因此知道他每天的印报数量极少。国民通讯社的纸张原由我的爱妻秀燕负责管理，（自我家大郎出生后，她就辞去货物税局税务员的工作。）直到一九五〇年，彼此都已来台的第二年，秀燕还好几次半认真半开玩笑地对余振邦说过：“宇宙报还欠我们白报纸钱不少哩！”

    一九四九年，大陆战局逆转，余振邦得到一位南靖同乡吴如川的介绍，认识了一位王奎昌师长（师的番号不详）。经过情形我不甚清楚，总之，王奎昌委余振邦为“上校政工处长”（自然是黑官、国防部无案可稽的。）于是，在渐渐取得王奎昌的信任后，余振邦飞起一脚，踢开了吴如川，迫他离开那个部队。以后相逢，有如陌路之人。吴如川到处逢人诉怨，我也从未注意。

    王奎昌那一个师于一九五〇年春改编为“闽南挺进纵队”，调到台湾嘉义整编集训，准备进入福建打游击。余振邦在随军“挺进”之前，先找到国民党中央组织部（记得代理部长是谷正鼎），毛遂自荐，说是可以在敌后发展地下党务。大概因为大陆刚刚丢掉，中央党部“饥不择食”，就给余振邦一大笔钱，又封他为“福建省党务特派员”，是一个很大的官衔！（我看过那张任用书的）。他将这张派令给我看过后，又要求我介绍晋见调查局的人。那时，蒋海溶是内政部调查局第一处副处长，而当时的第一处，正是主管大陆工作人员的派遣和敌后情报的搜集、分析、研判、整编。于是，透过蒋海溶，余振邦又得到调查局一部秘密电台，一大笔经费，还领得一张好像是“闽南调查站主任”的委任令。

    “闽南挺进纵队”首先是开赴金门，再转赴东山岛，从东山进发偷渡，在漳浦一个偏僻海岸登陆。然而不久，传来了余振邦被俘的消息（也有谣言说他已被杀了的。余振邦那“政工处长”的旧部下李天行，就对我这样说过）。接着，又传说他脱逃成功，乘着一叶孤舟，抵达金门附近的东碇。东碇有原属“军统”的保密局一个游击队驻守，负责人是永春人王盛传。余振邦表明身份后，暂被扣押调查。（许多年后，有位当年在东碇的朋友，于酒宴中透露，王盛传曾因余振邦是中统派去的人，打算把他“干掉算了”，被这位透露消息的朋友所阻止，说：“那怎么行？”余振邦才保得一命。当余振邦在大陆“被杀”的消息传出后，我也收到友人纪肃亭由高雄寄来一信相告。当时，我还很悲伤地写了一篇散文，题曰：“丫，愿你没有死！”发表在我所主编的“军中文化”周刊。及至余振邦脱掉“留局察看”的无形囚衣后，他写了一本薄薄的“征鸿记”，以“余凡”之名印行，我不但为他写了一篇序，还把这篇“丫，愿你没有死！”让他附录在书末的。）

    第十六章——李世杰三救余振邦

    ——救他一命，保他出狱，为他脱去“察看”囚衣

    其后，余振邦被解到金门。当时胡琏任金门防卫司令，把余振邦交给一个警卫连看管（但行动相当自由），并电请国防部洽询调查局查证余振邦的身分。在此期间，余振邦和警卫连副连长冀元铎，以及另一位好像是营长或副营长的陈德谟，结识起来，竟然在胡琏属下官兵中，以“招兵买马”的姿态，邀人参加“闽南挺进纵队”打游击，想再进入大陆去。（据说，招得新人加入，有奖金的。）事被胡琏获悉，于是把他拘禁起来。——那是一九五〇年下半年到一九五一年上半年的事，我还没有进入调查局工作。因此，我不知道金防部经过何种程序跟调查局洽商处理此事。总之，是拖了很久很久，消息杳然，余振邦有被移送军法从事之虞。（陆海空军刑法第九十三、九十四条规定：在敌前，伙党无故离去职役者，首谋处死刑或无期徒刑。余振邦虽非军人，但他在敌前首谋招募（伙党）现职官兵离去职役，如果法办起来，岂是好玩的？）在几濒绝望中，恰逢台湾省参议会副议长李万居先生，率领一个劳军团，到金门劳军。于是，余振邦抓住这个机会，写了一封长达一二十页的信给我，托我将另一封更长更厚的信转给蒋海溶。李万居先生跟我是相识的，他郑重其事地、很迅速地指派他“公论报”总稽核蔡云程（漳浦人，青年党籍国代），亲自将信送到厦门街家里给我。（这两封信，据后来李万居先生说，是一位军官悄悄带给他的。）信里面，余振邦以近乎哀求的口吻，要我以最快速的方法，面交蒋海溶，并替他余振邦呼吁早些让他回台湾。我也发觉情况严重，立刻找蒋海溶去，把他余振邦给我、给他的信通通交给他。请他尽快把振邦接回台湾，以免送命。为此，蒋海溶签报调查局长季源溥，为余振邦的事，跟国防部多次接洽后，由蒋海溶率领科长陈星耀携带国防部的公文，飞往金门，向金防部领回余振邦。既抵台北，余振邦被拘禁于大龙峒一个留置室，接受安全调查。因为金防部怀疑他是假“招兵买马打游击”之名，来瓦解前线军队的。四个月后，余振邦获释，调查局派他在台北实验区（等于后来的调查站）当调查员。（这是李世杰一救余振邦！）

    余振邦性喜招摇，不安于“坐”。他实在负责内勤工作，却整天在外奔走，到处吸收“线民”。有一天，他吸收了一个人（漳州人，姓名已忘记了），填好表格，要充当调查局义务工作人员，表格送到局本部去审核。数天后，那个填表的人被捕，因为他被人供出是共产党。接着，余振邦二度入狱。

    经过好几个月的侦查，证明那个应余振邦邀请而填表的人，确是共产党人，但余振邦确实不知情。于是，余振邦又释放了。这一次，调查局不敢让他在台北区当半外勤的工作，将他派在第一处第三科（承办策反、心战、反宣传业务）。那是一九五一年八九月间的事，我已应季源溥先生之邀，到调查局研究委员会工作。我有几次劝余振邦：

    “经过两次的委屈，你以后最好小心一点，少在外边乱跑，以培养局里面对你的信任心。”

    每次他都说：“嗨！局里面现在对我非常的信任，我办的都是机密文件。”

    我因此看出他实在太幼稚：调查局哪一件公文不算机密呢？我预感他将有第三次劫难。他到调查局工作的保证人黄谦若（国大代表），看他连连闯祸，有些心惊，数度想要声明退保，振邦也知道的。果然，不出半年，一九五二年初，有一天，余振邦在办公室被逮捕了。这一次是：他和一个朋友（姓名也忘了）同租住在植物园旁边和平西路的一幢日式房屋居住，台北市警察局根据密报，按址搜索余振邦那个朋友的房间，在搜出的好多吗啡中，有一部份竟然藏在余振邦的枕头下。警察局于问明那是“调查局职员余振邦”的房间时，不敢造次，立即紧急知会调查局。这下子，季源溥局长颜面尽失，勃然大怒，马上下令扣押严办。余振邦于焉演出“三进宫”的悲喜剧。

    这一次，余振邦“坐宫”很久，情形相当严重，因为人们极容易由他的毒品联想到他的“政治问题”。到一九五四年夏，经过调查局会同警察局进行严厉而彻底的清查，确实证明他和那几包吗啡无关（也没有政治思想的问题），是他那个朋友利用余振邦的身分掩藏毒品的。于是，季局长批示：“余振邦着觅本局现职高级人员二人具保释放，留局察看，派在台北实验区工作，并限制居住在实验区办公室，不准外宿。”（这是处置实况，不是批示原文）因之，余振邦先找到我，再找蒋海溶，做他的保证人，让他获释。他才得以半自由之身，在台北实验区当内勤，处理情报。并限制其住在办公室内，不许外宿。（这是李世杰二救余振邦！）

    不久，督察室给蒋海溶、李世杰通知各一件，大概是说：奉局长批示：余振邦案，保证人应负永久保证之责。我当时很生气，想要退保，被蒋海溶劝止了。

    一九五五年四月，调查局各单位调整职掌权责。事前内定我负责第一处第三科，主管国外布置，国际情报和侨社情报调查。并要我拟定新编制实施后科里人员名单。我把余振邦列了进去。并亲向季源溥局长及王维理处长口头报告，请他们批准。这样，余振邦才脱掉了那“留局察看”的无形囚衣，脱离窘境，恢复全自由之身，正式被派用为委任调查员，派到我的科里来了。（这是李世杰三救余振邦！）他初到差时，对我表示感恩不尽，连声称谢，说道：“我一接到人事命令，当然知道是你帮的忙，是你签报的，不用研判。全实验区的人也都为我余振邦欣喜万分”云云。

    调查局在东南亚各地的义务工作人员，一大半是由我介绍，或别人介绍而经过我手里建立的。我把这些人的领导联系工作，交给余振邦承办。不料他故态复萌，整天朝外跑，“吸收同志”。每逢十月，海外归侨涌至，余振邦就到处乱窜，到处“招军买马”起来。我心里非常的不安，但又不好说出。——若是换个别人，我决不会如此不安的。

    同年七月，第一处各科职掌又加调整，第三科主管的国际情报及侨情调查，并归主管政情的第一科，我改任第一科长。一般布置与义工管理，则集中由第五科主管。五科科长是张用寰；余振邦转到第五科去了。

    初期，余振邦对我，还不敢露出“叛迹”。但，渐渐地，时日久了，他跟华侨的私人关系繁多而复杂了，他拼命找些回国华侨义工中之富有者，结为拜把兄弟，再接受他们金钱，希图与他们做生意。我都耳有所闻，苦无实据。他大概一方面怕我知道他向华侨敛钱的劣迹，一方面也是他背叛庄达衡、吴如川的劣根性难改，乃不惜“故伎重演”，他对我的叛迹渐露，一步一步地展开出卖我的行动。

    第十七节——燕京大学毕业、不谙ABC

    ——卷入侨社派系，指国民党总支部的人是匪

    余振邦起初调到我的科里以后，我才知道他填的学历竟是“燕京大学毕业”，但不知他有没有文凭。虽然不便当面戳穿他，可是想起他连廿六个英文字母都念不出来音来，却冒充那么一所名噪全国且以英文见长的学府，未免徒然显得太孤陋寡闻了。记得有一次，我要发一封电报到马尼拉给吴宗穆兄，我把电文写好，叫余振邦找出地址及电报挂号号码，誊清发出。他誊清时，只写吴宗穆兄的电报挂号3367，接下去不写Manila，却写Philippine，便交给事务科去拍发。事务科的人看了不对，说是只有国名、没有地名，恐怕不行。（其实，只要地名，不用国名的。）余振邦坚决地说：“一定行。你只管拿到电信局去发了就是。”结果，被电信局打了回票，他竟和事务科的人争吵起来，一直吵到我面前，我才知道他对Philippine和Manila两个字，只晓得死记其字形而“画”，却不知道它的读音和字义，似乎也不大会辨别“菲律宾”跟“马尼拉”有何不同的。他是私塾出身，你问他几内亚和新几内亚，科威特和威尼斯各有何区别，他如不查辞典，必定答不出来的。

    余振邦办理铨叙，保证人还是找到我和蒋海溶。他调到第五科后，过了好久，还是我对当时的第一处处长王维理说了，后来才升他为调查专员的。读者先生请看：由保释出狱而被留局察看、而委任调查员、而荐任调查员、而调查专员，更要紧的是由完全不自由而半自由而恢复完全的自由，我给予余振邦的，不能说不厚，不能说不是恩德。

    但以上这些，我从未对任何人透露半句，直到写这本书时犹然。

    一九五七年，我主持策动在日本的台独“台湾共和国临时国民议会”的“议员兼财务委员长”蔡锦霞（一位富婆）回台成功，她回到台北后，因为不谙国语，我又不可能事必躬亲，天天陪着她，就由王维理处长调派余振邦跟她联系。蔡锦霞那一趟，原想在台北市投资开设一个将垃圾焚化并制成肥料的工厂，我叫余振邦带她去拜访台北市长黄启瑞先生，接洽此事。黄市长也表示有兴趣，愿予帮忙。不料余振邦竟私下对蔡锦霞提出条件，要占百分之二十的空股。蔡锦霞跑来向我诉说，我心惊之余，也深深恐惧他余振邦再上演“四进宫”丑剧，这一回可必定连累到蒋海溶和我的。于是，我只好严嘱蔡锦霞绝对不可答应他，以后有事直接找我。又嘱咐余振邦停止跟她接洽公事。但，他还是以“私人关系”穿梭于蔡锦霞的住处。直到设厂之议终于被他那“两成空股”的狮子大开口吓跑了，他还是不肯死心，直缠着蔡锦霞不放的。

    我是从旅居国外（特别是东南亚各国）的自己亲友中，选择条件适当的人士，介绍给调查局当义工。余振邦却是把调查局的华侨义工中的富侨，“吸收”为他私人的朋友，发誓赌咒，义结金兰的。我对于在各国侨社的义工，不论是否我的亲友，或别人介绍的，总是公私分明，绝不混淆，也绝不参与他们在侨社中的派系纠纷。余振邦则反之！他把工作上归他联系的义工，择其殷实富有者，变成私交；然后谈生意，谈中菲、中马贸易，谈聘雇歌仔戏班到菲律宾演出。（在到调查局第一处之前，他没有半个华侨亲友的。）他的目的是什么？曰：钱！

    当余振邦已经调往第五科以后，有一次，他到侨委会参加一个审核歌仔戏赴非表演的会议，（当时歌仔戏赴非一趟，人人都大发其财，满载荣归的。）在会中，他尽力支持一个申请在后的歌仔戏团先出国，却压抑了先申请的一团。惹得前者的申请人李峻峰兄，拍电报，写信向行政院长俞鸿钧、向蒋经国，向季源溥局长控告他。季局长为此还派员向侨委会调查真相的。因为侨委会的人不愿多事，不了了之。还是我于峻峰兄来台时向他劝说，事才完全寝息的。

    有一个高棉华侨黄春海，是国民党及政府的忠贞份子，也是调查局义工；但不是“富侨”。高棉赤化后，黄春海逃奔台北，住在侨务委员会设于北投的“侨园”。（在“侨园”，情况特殊而又经济困苦的归侨膳宿全免费。）余振邦竟写私人信，叫黄春海到马尼拉，找一些调查局义工也是余振邦拜把兄弟的王宗调，高达三，以及没有拜把的高庆云，及几位不是调查局的义工，而是我的惠安乡亲颜贻铿、周祖德等富商，要他们筹集相当二百万元台币的资金，用黄春海名义申请“华侨投资”。他欺骗高达三、高庆云等说，黄春海也要投资两百万。其实连两万元也付不出的。结果，因为数目太大了，高达三等过去又不认识黄春海其人，没有成功；他们只有合起来赠送黄春海一笔旅费，送他回台湾。这件事，是一九六二年多，我应菲律宾大东广播社邀请，前往马尼拉对华侨作闽南语“匪情专题播讲”时，才听到高达三、王宗调等人说的。不但此也！调查局原已奉令不做海外工作了，对海外义工，仅保持联系而已（对“台独”及“第三势力”除外）。余振邦却于自己到马尼拉时，到处向老义工宣称：“调查局要恢复一般华侨社会侨情调查工作了。”他以此而到处招摇，也不过以壮声势，而利敛财而已！

    叶公超先生曾说，菲律宾华侨社会是“有组织而无团结”。华侨社团众多，都标榜反共；但也派系林立，往往互相攻讦，互相告状到台北来。一个人如果贪图在某一派系身上“获利”，就难免自甘受该派系的利用，坠落其深阱中而不自觉。例如：在国民党党员中，旅居马尼拉的高达三、王宗调等人，以及菲律宾南部的王津涯等，是反对国民党驻菲总支部柯俊智、柯叔宝这一班人的。当国民党九全大会在台北举行时，余振邦竟怂恿出席代表王津涯，并代为执笔，替王津涯草拟一项提案，建议中央党部让菲律宾南部的国民党员另设一个中央直属支部，以摆脱与“总支部”的隶属关系，要与其划清界限。王津涯也太无知，竟迷信余振邦法力无边，真的提出了。结果，案子是被否决不算，且惹得总支部的柯俊智、柯叔宝、李治民、蔡梅村等出席代表更深的讥笑与反感！也招来“幼稚、无知”的讥评。稍有常识的人都知道，九全大会是决不会接受这样一个把驻菲总支部造成分表面化裂之提案的。

    更糟的是，不知哪位“反总支部”派的仁兄，编了一份“专报”，罗列属于总支部的人士数十名，一律诬为“匪嫌”、“亲匪份子”，交给余振邦。余振邦竟把它签报后，由第五科主稿呈报给国家安全局！这件事，严格说来，调查局犯了两大错误：一是第五科本无审核编发情报之权，它只能把情报资料移送给第一科去处理。五科科长张用寰在这件事上是僭越职权，越俎代庖了。二是当时处长于宝仑先生也大有疏忽，既没有把这件“情报”批示移送一科处理，也没有批示先送第一科会注意见（第五科公文是另一位副处长王大光审核的），糊里糊涂就判“发”了，让余振邦“瞒天过海”之计得售。尤其糟天下之大糕的，是：国家安全局竟把这件“情报”转送给中央党部第三组（即今之海工会）参考，中三组又将之交给驻菲总支部，令其答复。总支部的朋友一看，不用研判，也知道是谁谎报的。这下子可害惨了我李世杰了！我猜想：总支部很多友好，一定很责怪我。果然，没多久，柯俊智兄到台北来，我到统一大饭店去看他，他当着许多朋友面前，向我大发牢骚，诉怨半日；又为总支部那班受诬者“解释”了半天，弄得我膛口结舌，满脸苦笑，不知道怎样回答。——我又不好把调查局内部作业程序发生错误的情况，对俊智兄透露；而且，即使说了，他也不会相信的，反而将怀疑我在狡赖。菲律宾朋友们，不分派系，都不知情，一直以为余振邦是在我的属下工作；也一直以为他对我很“忠”，他做的事，一定经我批准。为了他那些愚蠢幼稚的大胆妄为，我为余振邦背了不知多少的黑锅！却又不愿见他“四进宫”，不敢让局里头知道他的所作所为，因为我是他的“保人”！

    第十八节——菲岛归来，带回行李八大件

    ——恐吓一银，吴春潮当面电话向我控告

    从一九五七年起，情报机关重新分工，调查局已经停止在海外派遣专任人员（日本、香港除外，因为这两处是“共产党渗透台湾的跳板”，又是“台独”及“第三势力”的基地）。旧有义工，只作联系性的通信，或在他们返国时招待招待、联络联络，以维系感情，保持组织关系而已。当然，也不“禁止”他们自动搜集情报送来；对他们在海外侨社真正从事反共活动的，有时也在他们“请示”下给予必要的回复。大概是一九六二年夏吧（记不十分清楚了），余振邦以私人身分赴菲，却到处逢人招摇，宣布调查局决定“恢复海外派遣工作”，要义工们从此“扩大情报搜集工作”，又宣称他此行是“奉命而来。”云云。凭良心说，华侨参加情报机关工作，绝大多数真的完全基于爱国的热心，不求名，不求利；但其中也不可能完全没有想利用“职权”打人小报告者。而且，华侨想法有时也很天真，他们故意透露自己跟调查局的关系，一以自卫，让人不敢向台北打他的小报告。另一则无形中提高自己的“地位”。为了提高一己“声望”和“威信”，表示自己“很吃得开”起见，余振邦在接受义工同志们丰厚的馈赠之余，竟公开告诉他们：“谁要托寄东西到台湾的，尽量交来！我在松山机场联检处有办法，可以不打税，过关。”以此表示他很“有办法”！同时，他寄了一封航空信给我，托我亲自转交给机场联检处副主任徐思璧，请他某月某日务必到机场“照拂”，因为他余振邦“行李很多。”我想：余振邦跟徐思璧，只不过是在石牌训练班联训班同学过一期，（徐思璧、余振邦受训的联训班，就是我当过辅导员的那个联训班，只是期别不同而已。）并没有什么深厚渊源。就算我去找徐，也难免把他吓跑的。何况，徐思璧出身“军统”，万一他把事情传到情报局或国家安全局去，我岂不是要跟余振邦共负“走私”的罪责？加以，徐思璧过去是国家安全局的总务主任。我更加不能去卖这个老面子托他这类事情。因此，我只将余振邦的信派人送到徐宅，没有亲往拜托。也许徐思璧为了避嫌，至少也是不愿自找麻烦，那一天，余振邦下了飞机，真的看不到徐思璧的影子。结果，他携带的六只大皮箱，两大行李袋的东西里头，被海关没收了很多雪茄、洋烟、洋酒，其他物品，又打了几近一万元的税。另有许多，还是海关人员说“给他面子”而放行的。他颜面全失，竟因此怀恨我，怪我不肯帮忙。甚至向蔡锦霞那种身分的人，也诉怨起来！

    反观我自己，一九六二年十一月，我以侨务委员会设计委员身分，持用官员护照赴菲（余振邦是拿普通护照的）；去时带了两大皮箱、四大行李袋的台湾土特产分赠亲友，回来时却是一只装满弘一法师遗墨“晚晴山房书简”，“华严集联三百”，“药师本愿功德经”影印本的箱子，是马尼拉演藏寺一位住持托我带到台湾分赠给“有缘人”的。此外，别无长物！海关收不到我半分钱的税款。相形之下，比他余振邦，实在寒伧多了！

    有一次（时间已忘），余振邦的友人，前南靖县长林善庆兄的一个女儿，服务于第一银行，因为经手钞票短少的事，被银行开革。余振邦竟然携带调查局职员证，径找一银总行的总经理，指责该行开革林女是违法的，并表示他“有权调查”。那位台湾省籍的总经理，极力解说无效，只好带他去跟一银主任秘书吴春潮兄理论。（春潮兄兼安全室主任，其业务受调查局第二处指导监督。）春潮兄是前厦门市政府主任秘书吴春熙的胞兄，他兄弟跟我都是好朋友，他不吃余振邦那一套，当着余振邦面前，打电话给我，他用对我说话的口吻，大大训斥余振邦一顿，说：“善庆兄是我吴春潮的好朋友，有什么问题不好说的，要他余振邦动用调查证来干预我银行的人事行政”！弄得我非常尴尬。及至余振邦铩羽而出，春潮兄又直接打电话给第二处处长杜衡，杜衡就跑到第一处告诉于宝仑处长。当天下午，余振邦回到第一处，正想向我“解释”，于宝仑处长一见，就先责问他，他竟认为是我向于处长报告的而怀恨愈深。——其实，依照职责，我没有向于处长报告，才是错的呢。何况我是他的保人！

    但余振邦出卖我最卑鄙龌龊、奸恶险诈的毒计，是蓄意制造我和海外朋友的误会。有一位高庆云兄，跟我是莫逆之交，他来台，我赴菲，彼此必定互相到机场迎送的。一九六五年十月，高庆云兄要回台祝寿劳军，参加庆典，一面写信告诉我行期，也写信给余振邦，请他向我报告一声。此外，他也写信报告调查局。他的报告依分工职掌，仍由余振邦处理。我接到庆云兄的信，知道他已另外向局里报告，但却很奇怪，完全未曾听见余振邦提起。（其实，于宝仑处长及王大光兄已经告诉过我了。）就在高庆云莅台前一天，我故意问余振邦：“最近有谁要返国没有？”他答曰：“没有呀！”我不作声。

    第二天，我要事务科派辆汽车，中午下班时送我到机场。事务科就叫余振邦与我同车。这时，他已知道我是要去迎接高庆云的了，他便笑嘻嘻地对我说：

    “你也是去接高庆云的吧！我是今天上午才听得何光熹说的。”——何光熹是侨委会交际科长。

    我冷冷地回答道：“我是昨天看见你给处长的报告才知道的。”——这一着，算是最猛烈沉重的还击，我知道他必定非常尴尬而难堪！类此情事很多，像王宗调、高达三、周祖德、颜贻铿……（后二者根本与调查局无关，纯粹是我的私人朋友，我的惠安同乡。）许许多多朋友，有些不是调查局的关系人士，都以为只要写信给余振邦，他必定会向我报告的。结果，余振邦都隐瞒了我。然后，他到机场，又对朋友们说，“我已经报告李副处长了，但是，他说，他没有空闲，不来接机了！”

    就这样，我被余振邦出卖得好多朋友同志都很误会，但又不好意思当面怪我，以至于我一直蒙在鼓里，不晓得向友人解释！

    他还用其他许许多多的谣言，挑拨离间，让菲律宾、马来西亚的友人对我发生误会。这种事，真堪说是罄竹难书。例如他对王津涯说，李世杰是“亲总支部派的！”只这一句话，就弄得王津涯恨我如同恨柯俊智兄一样了！

    第十九节——过河拆桥·拆下材料再卖钱

    ——他被人检举·李仁甫把卷宗交给我看

    因为我从来不曾对任何人诉说余振邦忘恩负义、出卖朋友兼长官兼恩人的无耻行径，调查局上上下下，以至于社会上的朋友、同乡，都无人知道。他们都一直认为“余振邦是李世杰的人”，是“忠于李世杰的人”，是“被李世杰从察看中救出来的人”。调查局里同事，更知道“余振邦是由李世杰介绍给本局蒋海溶的。”又因为余振邦当初那么迅速就脱掉了“察看”的无形囚衣，其后平步青云，一路节节高升，成为一处第五科仅次于科长的“资深”人员。——这一切，后来也就被沈之岳、杜均明、毛钟新、牛树坤等，列为我李世杰“是匪嫌”的一条又长又粗又大又牢靠的“线索”！

    由于性喜对外招摇，“炫耀”情报人员“权势”，为余振邦所酷嗜，我心中渐渐生起憎恶之感。但是，自从他调到第五科以后，已经不在我的管辖之下，他渐渐不受羁勒了。初期，他地位还未巩固，还需要我，多少尚知敛迹一点。及至第一处一连换了几任处长，他也已升为调查专员了，后来到任的处长，大都不甚清楚他的底细，不像王维理处长对他那么防范严密，余振邦对我就渐渐放肆、嚣张起来，以为他从此可以凭藉一己的小聪明，耍弄于那个复杂万状的情报机关之内，只要捧住处长、科长，讨好逢迎，就可单枪匹马，朝高处爬。于是，李世杰也就变成早年的庄达衡，吴如川了。

    大约是一九六五年初，就为了一件对外招摇事件，（详细内容我已忘记。）余振邦差一点登台演唱“四进宫”。当时第一处处长李仁甫，极其不愿意在他任内看到第一处有人出事（已经有好几个人被关进留质室了），几乎舌敝唇焦地替他解释、缓颊。终于，在一件被人检举的文书后面，第一处和督察室签满了密密麻麻的意见。最后，沈之岳批了很长的一段话，语气虽然相当委婉，却是“警告”的意味极浓，（后来还被记了一个过。）当李仁甫处长将那案卷交给我看时，我心里暗道：“苦呵！李仁甫你简直认为我还应该替余振邦的行为负责吗？要不，为什么叫我看呢？”我看完后，一语不答地把卷宗还给李仁甫。

    余振邦对蒋海溶真是名符其实的“过河拆桥”。对我却是“河未过而桥先拆”，拆毁后还拿建造桥梁的木材去卖钱，去充燃料！怎么说呢？因为蒋海溶早已不在第一处了，“管”他不着，也“帮”他不着了。海溶兄是一位修养深厚的人，他也是从来不对任何人说起余振邦的，只是偶尔跟我在谈话中轻轻一提。海溶兄为人宽厚，他的桌子上，有一座右铭，曰：“宽容是最严厉的责备。”他曾私下劝诫余振邦：“在外行为要谨慎。”并举出很多事实，要他注意。余振邦因此衔恨，遂嗾使他在金门被胡琏扣押时认识的冀元铎，在第三处跟蒋海溶捣乱、磨擦、作对。这个冀元铎，就是在金门负责看管余振邦的警卫连副连长，他和陈德谟二人，因余振邦案而被革除，离开军职，于蒋海溶、陈星耀到金门“领回”余振邦时，得到蒋海溶的同情而带回台湾，介绍到调查局工作。（这个冀元铎，也就是沈嫄璋当调查局义工时的联络人谢逸飞的夫婿。）

    其实，蒋海溶与我是余振邦的保人，当年（一九五四）那张保证书是由我亲自起草、清缮的，只保证他余振邦一九四九年以前在厦门言论反共，绝无亲共言行。及后，督察室转来季源溥局长的批示，要保证人“负责”余振邦“永久”没有问题。基此理由，蒋海溶和我是有资格要求他余振邦尽量检束检束自己行为的。蒋海溶对余振邦的劝诫，莫说“朝廷论爵，乡党论齿。”都属理所当然。即使站在保人与被保人的关系上来说，无论于公于私，毋宁也是应该的。然而，余振邦总以为，调查局第一处人事变迁很大，很多人都不知道他三度入狱的往事，惟有海溶与我，不但知道，而且是保人，他就日夜企求海溶和我早些走路，他便“干净”了的！

    及至我在留质室，被三寸丁谷皮李式联、棺材脸刘秉如、秃驴庄罕等凶徒勒迫写“我与余振邦”，“我与……”时，前面所说我如何介绍余振邦往谒蒋海溶，如何与蒋海溶联名保他出狱，如何签报把余振邦从台北实验区“察看中”调到第一处，如何保证他办理铨叙而不追问他伪造燕京大学学历的糗事，如何保举他为调查员，调查专员……等等，都成为“匪嫌线索”，都成为“罪状”，都成为督察室和第三处指定我要“供认”是跟余振邦“有共匪组织关系”的“事实基础”！

    我为交友而被连累，并不抱怨；很多人也因为交了我这个朋友而受连累的！例如：柯落叶于一九四二年在福建被捕一次，经查明无罪后释放；一九五〇年在台，又被保安处逮捕侦查四个月，结果也无罪释放。姚勇来、沈嫄璋在福建被蒋海溶逮捕，姚且被移送第三战区司令长官部侦查后才无罪释放。路世坤跟我尚未相识之前，于一九四一年，也因参加共党“民先队”在漳州被捕自新；一九五七年又被算此老账而遭警总判刑八年。——不幸他们和我都是熟识的朋友，也都成为我是“匪谍”的“涉嫌线索”！但是，我不后悔当初跟他们认识。虽然，这些互相认识都是“天意”，是上帝的安排，并不是他们或我之中，有一人刻意想出法子，让彼此相识的。话又说回来，柯、姚、沈、路诸人，后来也不幸跟余振邦一样，被我在“求生不得、求死不能”的惨毒刑求下，诬攀下狱！

    所以，如果余振邦能认清他的入狱，纵使没有我的攀引，沈之岳调查局也绝不会放过他的，他便不会有入狱后对我到处恶言攻击的丑事！要说“清白”，我比他余振邦“清白”多了，除沈记调查局之陷害以前，我没有被“捕”的纪录！（在火烧岛政治犯感训监狱里，有一次，柯落叶从第四区牢房托人秘密递给我一张条子，上面有几句话令我感动得流泪。他说：“我不恨你！我知道你不是存心要害我。”而柯落叶，我对他却从来没有“恩惠”之可言，不像余振邦！）

    第二十节——李世杰被捕·余振邦大传“喜讯”

    ——他与魏钊造谣，说我诬苏友仁为反动份子

    当一九六五年十二月三十一日，调查局上下，因为“李世杰被调为福建省调查处副处长”的消息而愕然、震惊、不敢谈论、窃窃私议之际，余振邦却是雀跃蹦跳一般，掩不住他内心的高兴，喜悦。元旦放假那三天，他以幸灾乐祸的口吻，像“报佳音”似地，走告好多位同乡前辈。有位同乡前辈问我：“世杰兄，你离开第一处，你的副处长是不是由余振邦接下来？为什么他会那么欢喜？”另一位深知调查局内幕的情报机关朋友说：“李副座！你离开了第一处，余振邦还能站得住么？听说他还当做‘喜讯’遍告朋友，真是‘拿咸鱼放生’，不知死活了！”

    余振邦最最恶毒而可恶的，是当他看到我已经从第一处给“拉下来”以后，在“奔波走告”同乡之中，播放一项谣言，说我指福建德化县籍国大代表苏友仁兄是“反动份子”！（那时正当国大开会前夕，有一部份代表不满中央对国代的待遇，与立监委“歧异”，准备在大会中提出“拉平”的议案，也酝酿提出“行使创制、复决两权”的案子，以与国民党中央对抗。国家安全局命令调查局搜集这些国代中“分歧份子”的动态及主张，但绝对没有指他们为“反动份子”这类的话，而且，纵谓之“分歧份子”，我也绝对不会在口头上对外人说的。）福建长泰籍国代陈林荣，长汀籍国代戴仲玉，都以这话问我，弄得我莫名其“妙”，茫然不知所云。后来再三追问陈林荣，这位那时年已八十许的老乡长，才告诉我，是听余振邦和魏钊两人说的。我入狱以后，此事一直萦绕在心，想在“如果有出狱的一天”时，向苏友仁兄说明、解释！（我知道，他听了这话，当然要恨我的；其他福建籍国代，也必然要为苏友仁兄抱不平而见怪于我的。）不料，在我出狱前不久，从报纸上惊知，苏友仁已遽归道山！悲怆之余，回忆此事，沈恨无言！如今，陈林荣、戴仲玉、苏友仁和好多位闽籍国代，都已作古，但愿他们泉下有知，不受这项无耻谎言蒙蔽到另一个世界去！

    魏钊是军统的人，在漳州与我有“公怨”，沈之岳命令他向外“调查”李世杰，他趁势造谣，我倒不以为怪。但余振邦呢？这个恩将仇报的蟊贼！

    余振邦第四度入狱后，他恨我，我不怪他。我也不因为自己为所受的惨酷刑求而恨他。他从“最不得意”景况下，步步高升，步步走向“最得意”的境地之路上，“沿途”孤负我、出卖我，背叛我。他一点也没有自我反省，却做一只顶愚蠢的糊涂虫。当我调职以前，风风雨雨声中，他竟然也向杜均明督察室的秃驴庄罕，提供小报告，替他们火上加油来陷害我，而最后，他愚蠢无知，竟不懂得我一倒了，他也必玉石俱焚！我恨余振邦的，是他无知之外，加上忘恩、负义、奸诈、不忠、鲜廉、寡耻！出卖我，出卖他的人格！

    一位福建诏安籍中统老朋友告诉我，当我李世杰被捕之初，他就对很多中统朋友预言：“这一回沈之岳一定要大抓大办了。中统要遭大殃了！”其时，正是余振邦到处向人传播“李世杰被捕”的“喜讯”之时也！

    我为了不肯拖余振邦下油锅，所受的痛楚，虽然没有再尝那三天三夜、四天四夜、五天五夜“日夜刑求还不足”的惨苦滋味，但决不比被迫诬攀别人的情况“好受”些！自一九六六年二月初，三寸丁谷树皮李式联、秃驴庄罕、棺材脸刘秉如等开出“我与……”等题目的时候，余振邦是名列第一！然而，柯落叶于三月卅日被捕；姚勇来、沈嫄璋、路世坤到五月廿四日，也不能免。蒋海溶，在姚、路二人不堪刑求之下被拉上刀山，是七月七日。而余振邦却到八月廿三日（？）才被沈之岳调查局“收”下狱中。我为余振邦所熬忍的残酷的刑求、迫辱、毁骂、虐待、荼毒，以及在气喘发作时无药可服的悲惨情况，实在比为他人所受的苦楚，时间更长。我为什么愿意如此熬忍呢？当时的“愚蠢”想法，实在是不愿让我对余振邦的一列串恩惠，被沈记调查局解释为“匪谍掩护匪谍”的行为，像我介绍柯落叶为义工一样！此种用心之苦，余振邦亦知之乎？余振邦在受了十年牢狱之灾的惨痛教训之后，其亦憬然有所悟于中乎？

    我今天敢说，正如蒋海溶之终于不免一样，纵使我当年真能忍着刑虐到底或到死，不诬攀任何一人，余振邦以及姚、沈、路等，同样无一人能得幸免！因为，在沈记调查工厂的“生产计划”中，要制造的“匪谍”，既经事先厘定了，是决不会放过任何一人的。

    我在濒于死生边缘之际，捏编“一九四五年在厦门参加‘匪党闽南文化工作委员会’，充‘报人小组’小组长，有‘周永权’者也参加。”云云，并未株蔓及他余振邦。及至编到来台以后一段时间，受刑委实太惨烈，才编说：“一九五一年，余振邦被俘脱逃后，从厦门带来周永权的口信给我……”云云。——然而，后来，也像其他假“自白”的情节一样，我提出足够的反证，警总军事法庭也不得不在那判我“死刑”的“判决书”上，认定没有甚么“匪党闽南文化工作委员会”，没有甚么“报人小组”；更查明“周永权是国民党厦门市党部干事”，不是“匪党份子”。据此，余振邦被我屈招的情节，原是可以根本推翻的了。但是，沈之岳调查局的“既定政策”，是要判决“余振邦有罪！”援引一句秃驴庄罕的“名言”，用来对余振邦，仍是：

    “我们（调查局）说你是共产党，谁敢说不是？”

    果然不敢！不信，余振邦可去问尹俊、郑为元、陈守山看看！

    当然，对于受我连累、几乎入狱；或是因我或别人的屈打成招而被拖下黑狱的任何人，我心中永远怀着无尽的歉仄、痛苦和罪恶感，并不藉“忍受不了苦楚”而求人原谅！我在狱中以及出狱后，听说余振邦所受刑求的悲惨，譬如：用点燃着的香烟烧灼他的耳朵、鼻孔，叫他全身脱光，于寒冬里迫其坐在大冰块上，背部紧紧贴着敞开的电气冰箱……等等，我绝不“幸灾乐祸”，绝不因为余振邦的为人不可取，就认为他“罪有应得”。尽管在言行上，他应受中国人传统道德标准的最严厉的谴责，但他的人权也和任何人一样，不容滥予剥夺、伤害！他也是在独裁、极权、特务、军法糅杂交织着而进行摧毁人权暴行底下的牺牲者！

    无论是谁，如果认为“别人”（包括怨敌）横罹冤狱及惨遭毒刑是“应该”的，或堪以“快意”的，他就是承认人权可以任意剥夺、任意侵害、任意摧残。这种心态，跟调查局、警总那一班人是同等卑鄙而可耻的！

    第二十一节——他发函攻击丘汉平，教我背黑锅

    ——运动一个过气土匪头想来吓倒我！

    一九五七年，国民党籍立法委员谢澄宇、黄哲真、穆超等多人，和我们一班友好，发起组织“中菲文化经济协会”，冀望加强中菲友谊。目的实在于增强菲方对华侨的了解，以期逐渐减缓以至于消除菲律宾国会纷至沓来的“菲化案”。（“菲化案”是限制甚至扼死外侨从事各种行业的法案，旅菲外侨以华人为最多，所以菲化案可说是针对华侨最不友好的法案。）我获得调查局局长季源溥先生的许可，参加发起这个社团的组织活动，协会组成之日，我当选理事；几位福建籍立委同意支持我竞选常务理事。不料被一位素极“友好”的朋友所出卖，跑掉一票；结果，我得十票而落选。当今的“中国人权协会”理事长杭立武以十一票当选常务理事的最末一名。——假使那位“好友”当时不出卖我，将他投给杭立武那一票投给我，则敬陪末座者是李世杰，名落孙山者便为杭立武矣！再假若那位“好友”把他投给别人的换一票投给我，则我将与杭立武抽签决定，鹿死谁手，犹难必也！

    中菲文经协会第一届理事长，选了中国银行董事长陈长桐（福州人）。起初众人之意，是希望他能从银行里支付点钱以助会务之发展。但是结果大失所望，他不但没有支助会里的经费，还利用协会名义做他私人的交际活动，而视多数理监事如无物，长年不召开理事会，只召开常务理事会。（中菲文经协会除会员缴纳会费外，外交部每月还补助二万元的经费。会章规定：中华民国外交部长为当然名誉会长，侨务委员会委员长及菲律宾驻华大使为当然名誉副会长。）因此，一九五九年改选时，陈长桐连理事也没有选上，立法委员丘汉平（今旅美名法学家马利兰大学教授丘宏达氏之尊翁，丘宏达现在是国民党赖其在美国替它讲话的名学者之一）在众望所归下被拥为理事长。自这第二届起，我每届都当选常务理事。

    起初，余振邦也加入中菲文协为会员，他奉季局长之命，为李世杰拉票。经过了两年，他各方人事渐熟，便向我要求，希望给他争取个理事席位。我答应了，并向张庆恩局长口头报备。当时实在没想到，他是拿这个名义向旅菲华侨招摇撞骗的；更没想到，他藉此逐渐在文经协会里暗中背叛我，出卖我。许多足以得罪人的事，他做了，却不让我知道。

    一九六一年，丘汉平理事长任满之前，有人盼他连任，有人却希望大家轮流干。当时，有好些理事提起立委谢澄宇，说他自从在重庆国民参政员任内，就从事国民外交工作，有意请他“出山”。（中菲文经协虽无明文限制理事长连任，但早有人提起以每人一任为宜。）当时，余振邦不知为什么，竟然瞒着我，发了一件“通函”给几位理事，暗示反对丘汉平之意。（“通函”由哪些人署名，有没有将我的名字加进去，我至今还不清楚！）以致第三届理监事选出后，有人当面请丘氏再做一任，丘汉平当众坚称：“各位如果再选我为理事长，我绝不接受，就是当选了，我也不召开会议。”就这样，终于“迫使”大家选了谢澄宇。过了不久，中菲文经协会理事兼秘书长陈家添兄，在一次宴会上谈及丘氏不愿连任了，他很含蓄地问我：“不是听说有一封什么通函吗？”我后来一再追问，才知道是余振邦的“杰作”！但我却一直为他背了黑锅。不管那“通函”中他有没有写下我的名字，人们定必都说“余振邦是李世杰的人，一定是李世杰命令他这样做的！”

    一九六三年，侨务委员会副委员长黄天爵先生，当选中菲文经协会第四届理事长。天爵老用侨委会专员许以丰为秘书长。有一次，我在常务理监事联席会议上，发见申请入会会员中，有“陈维金”其人，而介绍人只有余振邦一个。依照会章，原是须有会员二人介绍的。我大为惊异，就提议“陈维金申请入会案”留待下次会议讨论。我为何如此呢？

    陈维金，福建南安人，早年福建最有势力的民军头目陈国辉的部下。“民军”者，经政府收编后的土匪之别称也。陈国辉当年势力，由南安发展到整个泉州五县，再发展到永春、漳平、龙岩各县，后经政府收编为“第一混成旅旅长”，手下三个团长：陈佩玉、彭棠、陈维金。陈国辉大势力形成后，已经不干明火执杖，打家劫舍的勾当；反而是到处以“土匪势力”开辟公路，兴办学校。他的“功罪”，不是我现在所要论列的。总之，他是一九三二或三三（民国二十一或二十二）年，十九路军入闽后，电召他到福州开会，在福州扣留了他，后来被枪决了。他的三个团长，彭棠去当寓公，陈佩玉当保安团长，先后都被陈仪派人暗杀（陈佩玉是一九四〇（民国二十九）年一、二月间在驻地龙岩遇害的）。唯独陈维金，得到黄埔一期生李良荣召到他的“第十三补训处”工作，其后一直跟紧李良荣，得保一命。一九四九（民国三十八）年冬，李良荣以金防部司令调台，离开军职，陈维金也在台定居。李良荣退役后许多年，一度到星加坡谋与同乡筹组公司，兴办实业。同乡传来消息：在星加坡，李良荣遇见陈维金也在那边；有一次不知为了什么事发生争执，陈维金竟然对李良荣摆出侮慢恐吓的态度。福建同乡之间，对陈维金在台平日为人，本来已多议论；听了这种传说，因同情李良荣而发出的弹评，多把陈维金的“根柢”拿出来当题材。

    如今余振邦介绍这样的人加入中菲文经协会，又怕我知道，又少了一个介绍人。我当然提请暂缓讨论，本待跟余振邦商议再说。陈维金入会案，因此延搁下来。

    我还没有就这件事找余振邦商谈，他却跑到侨务委员会去询问许以丰：“陈维金入会案通过了没有？”以丰据实以告。不料，余振邦不但不来问我，反而去告诉陈维金，说是他陈维金入会的事，“被李世杰所阻挠了。”

    有一天，这个从来不曾跟我通过电话，也不会问我家住何处的陈维金，突然打来电话，说是要来“拜候我”！我当然“闻弦歌而知雅意”，一时心中很恼火，暗想：“余振邦你竟动员一个过气的土匪头想来恐吓我！”我装出愉快而哈哈大笑的声音，连声答道：

    “欢迎！欢迎！维金兄肯来访，十分欢迎！随便什么时候都行！只要我在家，一定恭候大驾！哈！哈！哈！”但后来，这个陈维金并没有来“拜候”我，我也因此不找余振邦问这件事！

    许久以后，一位闽南乡前辈跑来告诉我，说：“世杰兄，你什么事得罪了陈维金？他在好几位同乡跟前，说你坏话。”停了一会儿，又说：“不过，大家都知道他陈维金是什么样人，都不予理会。当然，你越受这种人攻击，众人越知道你是正派的！但是，这种小人，你为什么要得罪他？”我把余振邦介绍他入会，被我提议暂予搁置，以及他打电话说要来“拜候”，我大表“欢迎”的事说了。这位乡前辈突然悄悄告诉我说：

    “世杰兄，我们是好朋友，无话不谈的。有件事，我早就想告诉你了。全福建人都说余振邦是‘你的人’，是你的‘亲信部下’；他却在许多同乡面前，半隐半現地说了许多诽谤的话！你这个人，粗枝大叶！——我跟你初相识时，还以为你是一个城府很深的人哩！后来才知道，你一点防人之心也没有！陈维金受了李良荣救命之恩，回头来却背叛之，欺凌之；你须提防余振邦学陈维金的榜样；否则，你迟早会被他出卖的！我看他这个人，品性也就跟陈维金差不多！”

    我苦笑而不答，心里暗忖：“我早被他出卖得惨了！”

    第二十二节——为中菲文协理事长人选

    ——他出卖我和黄哲真、黄天爵、谢澄宇等

    一九六五年十一月，又该中菲文经协会召开会员大会，改选理监事了。

    事前，关于下一届理事长该谁来做，意见颇多。

    黄天爵希望由黄哲真继任，他对哲真兄表示过了，也吩咐余振邦问我的意见。余振邦却隐瞒了天爵老的话，不告诉我，反而去诳骗爵老，说是“李世杰反对黄哲真出任，主张由谢澄宇复出”！他又骗我说：“黄天爵想请谢澄宇再出来！”黄哲真，晋江人，早岁在菲律宾从事国民党党务及侨民教育工作，一九四二（民国三十一年）年他任福建省临时参议会参议员时，我在永安认识他。其后，他出席“福建省华侨团体联合办事处”成立大会，我是大会议事组长，就更多与他接触的机会。翌年，哲真兄参加“中训团高级班”受训归来，先受任为“军事委员会委员长侍从室第三处视察”（第三处主任为陈果夫），旋出任福建省临时参议会秘书长。他在秘书长任内，创办了一个“民意月刊”，我是经常撰稿人之一。日寇投降后，他“衣锦还乡”，回到晋江出任第四区行政督察专员，后来辞职竞选立法委员，其间又先后担任过国民党福建及台湾省党部书记长。他是位菲律宾问题专家，学识丰富，能说能写。如果由他出长中菲文经协会，我有什么理由“反对”呢？

    但是余振邦脂油蒙了心，恶念昏了头！他一面暗中勾结许以丰，和侨委会中一个人人憎厌的郑善政，分向各理事游说，想要“强抬”黄天爵氏连任。只瞒着我和谢澄宇两人。

    有几位国代、立委，像郭鸿群、穆超、谢仁钊、邹志奋等，（以我们福建人来说，他们几位应该说是“外省人”！）认为中菲文经协会老是福建人做也不好，应由外省人来干一任看看。

    余振邦就在其中捣鬼、挑拨、离间、制造纷争。他的“战略目标”，第一是要把李世杰从理事会拉下来；第二是要和许以丰、郑善政等以“黄袍加身”的手段把黄天爵强拥上去。

    早在一九六三年第四届大会中，余振邦就瞒着调查局，也瞒着我，在选举中活动竞选常务理事，而且当选了。这件事，当时调查局局长张庆恩先生还问过我是谁答应他这样做的，我费了很多唇舌，才说得张局长不加追究。到了一九六五年这一届，余振邦对我叛迹大露！他既欺骗黄天爵，说“李世杰反对黄哲真出任理事长，坚持由谢澄宇复出。”又转过来骗我说：“黄天爵要我支持谢澄宇再做一任。”

    其后，我获知张文水曾探问哲真兄的意思，哲真兄坚决表示不干。我当时心想：“哲真兄必是听说我‘反对’他，才这样说的。”但这是后来的事。

    余振邦又背着我，偷偷介绍许多人入会，以控制选票。结果，在那一次选举中，他竟然比我多得二票。如果不是朋友的提醒，我自己的注意，恐怕连常务理事都落选了。

    这里，有几页我一九六五年的日记，现在摘录下来，让读者看看：——

    十一月二十一日 星期日 阴转雨

    今天选举——中菲文经协会，我发现有几项今后要注意的事：（一）很多票有陈家添、余振邦、黄蚌辉、丘汉平、谢澄宇，却没有我。（二）很多票有张文水、张承藻而没有我。（三）马绍伯的名单是振邦交的，没有徐政的名字。我给添上了。（徐政是季源溥所办“大道新闻通讯社”社长兼总编辑，我是副总编辑。填徐政落选，是要让季源溥、徐政对我不满。毒哉余振邦！）

    开票结果，我竟比振邦少了两票，比家添少了五票，比澄宇少了七票。即谢96、陈94、余91，我89。还好蚌辉唱票看得清楚，将来好说话。

    不要看蒋亦龙为人忠厚，他看到振邦的票比我多，也抱不平，他叫我注意常务理事的票要争取；只要常务理事排在前头，即可抵销理事票的差数。——这话很有道理。

    十一月二十二日 星期一 晨雨，转晴。

    今天蚌辉来，谈及这次选举事，他也没有话说。因为他明明看到：唱到有很多票（至少一二十张）里面有王大任、余振邦、陈家添、张文水、张承藻、黄天爵、丘汉平、余超英、李翊、谢澄宇……独独没有我。我还说起，家添在会场中有两张票被我发现没有我的名字，我硬是指着他圈，并翻起第一张，叫他圈第二张。我由是怀疑昨天那些票，也可能是家添的票。——他原先说不选振邦，其实是准备连我也不选。但大约后来他底下的人没有控制好，与振邦的人交换了票，而振邦也只顾自己，不将我的事放在心上了。

    蚌辉自告奋勇说，关于常务理事的选举，他将和家添谈一谈。萍踪也说，几个熟人，他要去说说看。

    十一月二十六日 星期五 阴

    为中菲文协后天选举事，今晚蚌辉又来，他把家添的意思重复一遍。我为了慎重计，就将今天中午张文水电话所记的事，对家添说。

    张文水说：振邦找他，取出一张名单，要他选常务理事。内有谢仁钊、刘瑞生、许以丰、张文水等，并要选哲真为理事长。可是文水电询结果，哲真绝对不肯，几乎有“做会长，毋宁死”之概云云。文水说，振邦之计，系郑善政支持。

    家添证实此语。他说：（一）郑善政曾赴（郑）品聪家去索委托书（理事请假可委托别的理事出席代为投票），并说仍将选黄天爵。（二）郑善政、余振邦、许以丰三人曾同赴中马（黄天爵主持的公司），取去开会通知书，并抽出一张郑品聪的，由善政亲送。（三）郭鸿群曾表示老是福建人做不好，应由外省人来做一次，如谢仁钊、邹志奋，都有此意。（四）穆超也表示过大家应轮流轮流。

    我想，余振邦如此奸险，他想与郑善政勾结，而居然瞒得我密不透风！他究竟何所为而如此？

    十一月二十七日 星期六 晴

    今天的选举，火药味很重，常务理事选下来，许以丰幸未当选，但冒出哲真、挺光、文水三人，却未打下邹志奋、郭鸿群，而是拉下汉平、刘我英、家添三人。前二者无所谓，后者却显然是一种“反谢”（澄宇）的表现，不但家添为之色变，澄宇亦感深受打击。而后来选举理事长，计谢澄宇仅以四票当选。（黄哲真、李世杰、曹挺光、余超英。）哲真得三票（张文水、余振邦、黄天爵）。邹志奋得三票（自选、穆超、郭鸿群），黄天爵得一票（谢澄宇），超英之投澄宇，据澄宇说是亲眼看到的。如此，便见天爵有意反谢了。但哲真亲来，是否有意问津，却不知道。我当哲真面前投谢的票，不知他会误会我不支持他否？

    常务监事选举，徐政九票、萍踪八票、炎水三票当选。徐政这次自投，错了，因为出席者只有九人。（黄国书，陈勉修未出席。）

    十一月廿九日 星期一 晴

    今天余振邦说：谢澄宇当选中文协理事长的四票，尚不稳固，因有人要叫郭鸿群出来否认穆超的代理而改投哲真，如是四对四，还得抽签。且又说，郭鸿群如经人劝告，可能以书面否认云云。

    我以为这就是振邦的做法，但无效！因为：姑不论四比四并不绝对推翻谢介民的当选，只说郭未托穆投票，则穆的一票也不改投哲真。当作当选无效票吧，再改选，是轩然大波，郭鸿群未必如此做……修改纪录吧？那是无记名投票，穆超也可说他代投给谢介民。再说：郭否认了，顶多那票当作无效，也不能另投，因为他是缺席。不过，振邦如此做法，早晚弄得立委中有人向沈（之岳）去提抗议，后果是值得考虑的！

    十二月十四日 星期二 晴

    ××来，说是哲真很不满意黄天爵、余超英等，因为二人都曾请他出任中非文协理事长，但却不为他安排较多的当选票。又说：现在会里很复杂，并非黄天爵、谢澄宇之争，而是下边一些人之争。

    不过，家添得罪了很多人，也是事实。

    所谓“下边一些人”者，黄天爵下边的许以丰、郑善政；谢澄宇下边之陈家添；李世杰下边的余振邦也！

    由这些日记里，足以说明，余振邦不但对他的老朋友、老长官、老恩人背恩背义；他也出卖了黄天爵、黄哲真、谢澄宇诸位！——当时他如诚实地告诉我：天爵老有意推哲真老出山，我相信，这一切风波，绝不可能发生，也无人敢挑拨郭鸿群放出“反对”声浪的！

    第二十三节——“官无起色奴多叛！”

    ——余振邦勾结许以丰、郑善政的意图

    这件事以后，一向和谐无事的中非文化经济协会，各理监事间，形成一片误会，平日友善而毫无龃龉的一些朋友，被耍弄得互相埋怨，责怪，而实在完全是由余振邦勾结许以丰、郑善政等胡搞出来的乌烟瘴气！这许多误会，不但是福建人跟“外省人”的误会，（主要是余振邦真的去挑拨郭鸿群扬言要出来否认！）而且是福建人跟福建人相互间，也误会滋深，无法解释！

    我事后揣测余振邦之所以勾结许以丰、郑善政等，强要硬拥天爵老连任，是因为爵老其人，素有“无为而治”的作风，像曹参做汉丞相一般。他的“下边一些人”，在这种主管手下，很方便于上下其手，从中得到好处。许以丰、郑善政作此打算，自然要笼络余振邦以拉我这边的票，余振邦也想在“实际利益”上分一杯羹，他对我的叛行就更露骨了！

    记得选举那天，邹志奋等“外省人”把票一投，相视一笑而离去，哲真兄有失望之色，谢澄宇则深觉颜面无光彩，很多人也深感意外。当天晚上，澄宇打来电话说：“今天情形，太意外了！他们何必如此呢？弄得大家都不好意思。”那时候我尚摸不清谜底，不知如何回答，便反问他：

    “谢公，你的票不是投给天爵老的吗？”

    谢澄宇说：“我总不可以投给我自己呀！当时，听见哲真兄问天爵兄道：‘天爵啊，你再来一任好不好？’天爵兄坚决表示不要。在那种情况下，又不好意思当众协调，我就把自己一票仍投给天爵兄了。要是知道他们有意拥哲真兄出来，我怎会不赞成呢？难道我做过一任了，还好意思跟他争吗？”

    这件事过后好几天，有一个晚上，我和秀燕到天爵老家去。太太跟太太谈家常，先生跟先生饮酒聊闲天，（天爵老诗酒名家，我到他家中，不论什么时候，他常是拿酒出来招待的。宾主都不须佳肴，有带壳花生就行了。）谈话中，我问起中非文经协会选举理事长一节，我说事前不知道他想拉哲真兄“下海”，甚觉抱歉。也怪他爵老不通知我。爵老大为奇讶，说道：

    “你怎样会不知道？我不是叫‘你的部下’去征求你的意见吗？‘你的部下’说：你不赞成哲真出来，坚决要支持谢介民（澄宇），我怎好再找你商量呢？”

    我也大为奇讶，问道：“谁是我的部下？”

    “余振邦呀！”天爵老说。

    我才知道余振邦是如此的卑鄙而可恶！我又问：

    “那么，超英老为什么也不知道？我亲眼看见他和哲真兄都把票投给谢介民的？”（余超英是侨委会常务委员，大陆救总组长，跟爵老及哲真兄都是莫逆之交。他也是那位“星光非常希腊”的诗人余光中的尊翁。）

    “超英是振邦的同宗长辈，他在救总上班，不常碰头。我吩咐振邦去告诉他，‘你的部下’连超英也骗了，我有什么办法？”

    爵老说话时，稍微露出愤慨的声调。我也很为那句“你的部下”而感到受不了，就把余振邦背叛我的事，略略说了几件给爵老听。我还说：“每一次，我把中非文经协会选举的事，都交给振邦去办。谁知他没有得到我的准许，从第二届就自己活动当选理事，第三届竟当选常务理事。他也没有向调查局张局长（庆恩）报告一声。最初，张局长看见报纸登出我们常务理监事名单，还找我去问，意思是责怪他余振邦为何如此擅专？我连忙替他掩饰说：‘余振邦曾经向于处长和我口头报备的，是于处长和我忘记向局长报告了。’我马上跑去向于宝仑处长说了，请他如果遇到张局长追问的时候，帮帮忙，圆圆谎，‘掩盖则个！’这件事，我也没有跟余振邦提起过。总之，他余振邦出卖我的事，我好像哑巴压死儿子，满肚子的苦说不出！一向很少对别人提起，正像张问陶说的，‘官无起色奴多叛’！奴一叛，官的脸上也很没光彩的，怎好意思到处向人诉怨呢？就像这次选举理事，余振邦居然比我多了两票；若不是选举常务理事，我比他多了四五票，长此以往，我此后如再任他代办，自己不亲自掌握选票，有一天，他会高票当选，我这个发起人，也必定会高票落选的。说不定还得被开除会籍哩！爵老，你相信不相信？”

    天爵老笑起来道：“我不知道。”

    第二十四节——他被记过后，犹效忠督察室

    ——提供“李世杰涉嫌”的资料给秃驴

    以上各节，我不惜耗费这么长的篇幅，写了“我与余振邦”——这个三寸丁谷树皮李式联在廿一年前为我出的题目，究竟跟“调查局黑狱三四五天”有什么关系呢？

    说来令人悲愤填膺！为了“我与余振邦”这个题目，从一九六六年二月至一九六七年一月，时时在沈之岳调查局黑狱里挨着说不尽惨痛苦楚的毒刑。假使是为一个交谊深厚的亲人、契友、长官、师长、同事、同学，或相识的任何人，我因为不幸认识他们，而受万般酷刑的苦楚，他们也因为不幸认识我而终于不能免于被累下狱，则纵使他们恨我入骨，我也决无怨言！然而，我因余振邦这样的人而受了那么多的苦楚，却是为的哪桩？

    当“军统系”后起之“臭”沈之岳登基调查局之初，中统系旧干部，包括一些资格很老的高级人员，莫不预感到危机已经严重隐伏，甚至尽露不祥之兆。人人都谨慎静观，尽量做些本不需要的收敛，以防阴谋家杜均明督察室的鸡蛋里挑骨头，也人人怀着一种随时卷铺盖的心理准备，（自然，没有人想到沈之岳会展开血腥大整肃的！）例如一九六五年十一月四日，第一处处长李仁甫突然劝我“最近少到机场接送友人”，因为，调查局驻日单位专员陈祖培，“明天”要回台，有人造谣说他携带违禁品入境。万一我去接机，而祖培果然带回什么管制品，到时小报告满天飞，连我也准得受牵连！如此势将影响“主管轮调办法”对我的“效力”云云。我日记里记得很清楚的。

    但是，余振邦依然像平时那样，在外到处招摇，毫不敛迹。（他大闹中非文协，也正在沈之岳记他一次大过以后。）李仁甫也曾屡屡婉予规劝而无效！

    第五科一位同事私下告诉我：“前两天我们几个人在谈论李副座可能高升，余振邦竟用鼻子哼了一声，弄得大家都非常诧异。李副座，这到底怎么一回事？”我除了好言央托那位同事，“以后不要在人前谈论我的事”以外，什么也不能说。这犹小事，最令人切齿的，是他竟向秃驴庄罕“提供”很多“李世杰的资料”，例如说在福建时，他是省党部“主管宣传”的人，而李世杰不过是个“小干事”。（真不知羞！）又说：他是南靖副议长，李世杰不过是惠安的“小参议员”云云。以表示他做我的部下很“委屈”。再则那时我正收养一个小养女，余振邦就“提供”秃驴庄罕的“资料”说：“我（余振邦）雇用人都雇不起，他（李世杰）却有本事‘买’佣人。”（意思是说我贪污，有钱。）诸如此类，不一而足！

    一九六五年十二月卅一日下午，我在沈之岳的局长室接到刘钊面交的“人事命令”后，第二天（元旦），余振邦则以“欣喜欲狂”的心情，奔跑遍告福建同乡，而且说我是“因案调降”，意甚自得。朋友中，有人打电话对我表示关心之意，有人于见面时殷殷探问。问他们何以知之，朋友们众口同声，都说是余振邦说的。问他们“余振邦几时说的”，都说“就是新历过年那几天！”

    当然，他也到我家里来了一趟。我知道他不过像李胜赴太傅府邸向司马懿辞行一样，他居然说：

    “无论说你有什么问题，局里所有福建人都可以为你保证。”

    莫说沈之岳不会容许调查局“渐成气候”的所有福建人保证我什么事，纵使容许，也轮不到他余振邦来领衔提议的！但这话却暴露出：他颇洞灼我“有什么问题”的“内容”。老实说，我虽不会看相，而察颜观色，多少覘出他余振邦一脸奸诈，并没有把他心中的喜悦完全遮掩起来。

    这时，我还很“愚蠢”地想点醒他，我佛然地声说：

    “我到现在还是你的保证人哩，我如果有什么问题，哪会轮到你来保证我？总之，如果不懂得看整个形势，认为今天只是我个人的升降问题；等到后续的事情发生时，将证明对我的调职而幸灾乐祸，是极其可悲的愚蠢。物必自腐而后虫生，我看福建人在调查局渐渐要土崩瓦解了！”

    他似乎听不懂我的意思，问我为什么这样讲。我为他的装假而愤然，索性摊开说明白了。我说：

    “振邦兄，凡事不要以为我们自己绝对聪明，别人绝对傻瓜，容易受骗！当初，若非我的介绍，你根本无由认识蒋海老（溶），也进不了调查局。不是我通知海老，海老亲自到金门去，你的命运不知如何了局！不是海老和我为你作保，你就是出狱，也不会留在调查局工作的。你被察看了，不是我把你调到第一处，你至少被察看三至五年，更甭想一路由调查员而调查专员了！海老为了跟我的交情，自告奋勇地签报季局长，派他和陈星耀到金门把你接回台湾，连陈德谟、冀元铎都因为你的缘故，被引进调查局工作。你却唆使冀元铎跟海老捣蛋！至于你出卖我的事更多了，像高庆云来台、像中非文经协会……。朋友说，你是因从菲律宾带回太多管制品，我没有拉徐思壁到机场为你护航过关，你才怀恨而出卖我的。其实，我看不是！你自以为以前三度被关起来，出狱后被勒令觅保、察看，只有海老和我两个人知道。把海老和李某弄倒，就没有人摸清你的底牌了！你没有想到，海老和我保你‘永久’的。保山一倒，不见得你就站得住。……”

    “不！不！我没有……。”他想强辩。

    “你听我说。”我截断他的话，继续说：“你记得九全大会选举中委那一晚深夜的事吗？”——那一晚，我打电话给李仁甫处长，恰好余振邦接听；我叫他请处长讲话，他就当着李仁甫和职员面前，得意忘形地称名叫姓道：“处长，‘世杰’的电话！‘世杰’的电话！”我从听筒里都听得清清楚楚的。我把这段话复述给他听，并且正告他：“不要认为你在我的长官和部属面前叫我的名字，是表示你的地位跟我一样了，或以为你存心这样损我，你就会升高一寸。人家或许因此看不起我，但更受批评的，更看不起的，是说你的没教养！像你对别人谈起海老，也老是‘海溶’长，‘海溶’短的。老实说，人家并不因为你这样称呼他，就把海老看得矮了一截，你就升得跟他一样了，或比他更高！譬如萍踪兄，他不是调查局专任人员，他背后面前，都称‘海老’而不称名道姓的；就是海老对我谈起萍踪兄，也一定称兄而不单叫名字的，我也并不因此而看低了他们两位。论起交情的深浅，我有资格称他‘海溶兄’、‘海老’，你连这样称呼的资格都没有哩！”

    这一席话，说得他狼狈万分，大半天说不出话来。

    第二十五节——还没出狱，余振邦就歌功颂德了！

    ——要脸，志也；不要脸，亦志也！何必相强乎？

    一九七二年九月十二日，我和蒋海溶二人，第二次被那个恶名昭彰的警总军法处判处所谓“死刑”以后，不久，听说余振邦已被改判十五年徒刑。我心中异常悲痛，为自己，为海溶兄，也为余振邦及其他“同案”难友。有一天，在“放封”时，听难友黄纪男说，他住在与余振邦隔壁的牢房，我就托他告诉余振邦：“我在法庭上，已经推翻了所谓‘周永权是共产党’之说；这可作为他余振邦‘发现新证据’声请再审的理由。”不料，第二天，黄纪男告诉我：“余振邦说：这完全是废话。已经声请复判被驳回了，还讲什么再审？”我心里想，他连再审的意义也不懂，又无志于力争到底，只一味以仇恨之心来对待我，还有什么好说的呢？

    一九七五年十二月七日，我和一批难友二十几人，被解送到火烧岛政治犯感训监狱。到了那里，才听说余振邦因获得同一年七月十四日减刑，已移送土城“仁教所”。同室一个新认识的难友台湾省籍军官杨鸿儒说，余振邦在火烧岛狱中，也跟他杨鸿儒同囚一室；因此，杨鸿儒早就“久仰”我的“大名”了。他又说：“当时同一囚房的，还有彰化人张明彰等。”张明彰说了很多对李世杰非常钦佩的话，说他佩服得五体投地。余振邦则把李世杰攻击得体无完肤，且批评得一文不值。因此，张明彰常常跟余振邦发生言词上的冲突。杨鸿儒亦即从他两人的争论中，“仰”了我的“大名”云云。（张明彰在景美军法牢中，曾和我囚房紧邻，我们常常交谈，他也读过我偷偷借给他看的诗文。明彰自称是因为替高玉树助选而被判“台独”罪的。）

    我们初到火烧岛的头四年，经常可以看到土城“仁教所”编辑出版的“仁爱报”，因而也看到余振邦在“仁爱报”上发表的许多歌功颂德、“臣不胜受恩感激”而临表涕泣的“诗”。有位闽南籍难友拿着“仁爱报”前来问我道：

    “杰老啊，你看，你的贵部下，这样肉麻！——人家把他强奸了，他还抱着强暴者的脖子说：‘哥哥呀！你为什么不爱别人，就爱上我了？哎哟！我真是女人中最有福气的呀！’”

    我笑骂他道：“你骂他，就不要说他是我的贵部下。说真的，那才是我的贱部下呢！”

    一九八六年二月四日（农历乙丑十二月廿六日），我被国防部像牵着一条绳子系在颈上一般地“假释”出狱后，不多几天，有位晋江籍老友手持一份“新生报”，前来相访。谈了片刻，他忽然展开那份“新生报”指给我看，说道：

    “呶！你的贵部下写的诗，还是把国民党歌颂得有如天高地厚的恩德！既然如此，国民党给他余振邦坐的就不能算是冤牢了！”

    我一瞄，是“新生报”一个“新生诗苑”。我不屑看他的内容，只是一笑，道：

    “他在‘仁教所’，也写了不少这类的‘诗’，没甚奇怪的。他如果不写，才奇怪呢！”

    “杰老也做诗的，写不写这类的诗？”老朋友问。

    “你看我这个人，肯写这种肉麻当有趣的劳什子吗？”我反问他。

    “我就是相信你不会写，才这样问的。真的，坐了国民党的冤狱，再来歌颂国民党，像龟孙子歌颂祖爷爷一般，一点格也没有，可真是不要脸极了！”老朋友答道。

    “你也不必骂他。”我淡淡地笑着说：“古语曰：‘人各有志，不可相强。’要脸，志也；不要脸，亦志也。何必强人哉！你说是否？”

    第二十六节——出狱后，他不谈沈之岳的罪恶

    ——只攻击李世杰、攻击吴如川不为他作证

    我那位老朋友大笑而罢。

    好多福建朋友告诉我：余振邦出狱以后，对人绝口不谈沈之岳血腥整肃的罪恶，也绝口不谈沈记调查局对他如何施以毒刑迫逼的暴行，却是逢人便说：“我是被李世杰所害的。”碰到泉州人，则曰：“我是被‘你们泉州人’所害的。”问他“害你的泉州人是谁？”则答曰：“李世杰是也！”此外，还有一个人，被他大骂道：“这个人到法庭上，事事推说不知，推说忘记了，不肯为我作有利证言。”我问：“所骂何人？”朋友曰：“吴如川”！

    余振邦，余振邦！当年吴如川如何把你推荐给王奎昌师长？现在何以对你如此憎恶厌恨？谁为为之，孰令致之耶？

    是的，李世杰的确害了他！但是，他也不想想：李世杰当年如果不担保他出狱，如果不保举他当调查员而脱去“留局察看”的隐形囚衣，如果不保证他拿“燕京大学毕业”的学历去办理铨叙手续，如果不保荐他提升为调查专员，不但没有人会说“余振邦是李世杰的贵部下”，沈之岳那一小撮新贵也不会说“余振邦是李世杰的余孽”！沈某纵使呈报蒋经国要逮捕李世杰，“逮捕事由”中也决不会有“与匪嫌余振邦关系密切”这一条的！（尽管蒋经国副秘书长和国家安全局，不需要我这条“罪嫌”，也“必然”会批准逮捕李世杰，但总得沈之岳列出几条堂堂皇皇的“理由”充充门面呀！）这样，李世杰自也无需为了“我与余振邦”那个题目，而挨了那么多而悲惨的毒刑！李世杰自然也就“害”不了余振邦了！

    不过，余振邦（以及任何别的人），为李世杰所累，为李世杰所“害”，以致陷身圜土之内，沉溺缧绁之中，与我本人一样，饱受一切惨苦毒刑，我内心是无限歉疚与悲痛的！我绝不认为：我自己不可以受箠楚之刑，他人受之便无妨；也绝不认为：余振邦背叛我，出卖我，忘恩负义对待我，他去受受苦刑就“活该”。他的负义忘恩，鲜廉寡耻，自有知其事者为之月旦春秋；但就人权观点而言，他照样不应该以遭受暴力伤害为“报应”！他做人态度之令知之者所不齿，我们不能因此对他抱幸灾乐祸心理。因为那班倚恃权势、横施暴力酷刑的教唆者和凶手们，他们品德的隳坏，亦犹余振邦之令人齿冷，令人发指！我决不认为余振邦的人格隳落，就可使沈之岳辈摧毁人权的罪行稍为减轻！

    当我尚在景美军法看守所时，有难友转述余振邦在留质室黑狱中，被用点燃着的香烟烧灼耳朵，被脱光了全身坐在大冰块上，以及其他惨刑时，我的心沉痛无比！一九六九年二月廿七日，监察委员陶百川、刘永济二位先生到狱中，向我调查被刑讯情形那一趟，也找余振邦调查的。那一次，实在是我的爱妻秀燕，带着余振邦的妻子一起到监察院找陶百川委员呼吁的。

    后来，调查局有一位密友，偷偷跑到我家里，告诉我的爱妻秀燕道：“当时对余振邦施行暴力刑求最残忍的凶徒高义儒，因为受到监察委员陶百川先生的弹劾，受了处分，沈之岳已经勒令他提前退休了。”（这说法，至今无法获得有力的证实。）

    我不禁长叹一声！高义儒，早年在北平朝阳法学院读书时，就参加“中统局”工作的。他的岳父黄谦若，是我们惠安乡亲，前国民党福建省党部书记长、党务督导专员、中统局漳厦区调查专员，是跟我很要好的朋友，也是余振邦第一次出狱后正式进入调查局工作的保证人。不料时移势易，老丈人当年保证余振邦“思想没问题”，而他的“狗婿何宗宪”，却用酷刑想逼迫余振邦屈招“思想有问题”！这种中统叛徒，企图出卖老同志，卖身投靠沈之岳；他迫供的“大业”并未完成，却首先做了被烹的无功之狗了！

    其实，施暴行于余振邦的，岂止高义儒一个凶徒而已！问题是：高义儒不照照镜子，不想想沈之岳“征召”他，无非是想从路边拉来一条疯狗，命令他去咬人；而绝对不是想豢养他常常用的猎犬，更不是想豢养它当宠物来玩耍！用一个老中统的败类，整肃另一个老中统；用闽南人的女婿整肃闽南人，既可冲淡沈大官人“以军统整肃中统”的浓烈派系斗争的臭味，又可导引人们产生一种错觉，以为“沈大官人也‘重用’老中统旧人如高义儒者！”等到出了事了，却叫这只疯狗去担戴罪责！这犹如沈之岳在逮捕了陈石奇，而且已决定接下去逮捕范子文、满素玉夫妇之顷，（详见拙著“沈之岳调查局一项精心杰构”。）还想“征召”范子文前来“讯问”李世杰一样的奸险心计。范子文瞧破沈之岳的诡计而婉辞了，高义儒却甘心乐意把自己卖给沈之岳当鹰犬了！

    第二十七节——我未诬供范子文，范也得下狱

    ——纵为余振邦忍刑至死，他岂能免乎？

    说到范子文婉辞沈之岳的“征召”，虽然是一九六九年在景美军法看守所，范子文亲自告诉我的；可是事情发生在一九六六年三月，我初被绑架到调查局留质室黑狱里的时候。因此，顺便在这里带上一笔。

    据范子文告诉我，那是一九六六年三月二十日左右，亦即小区区在下李世杰下狱大约四十天后，那时候，我还天天咬紧牙关，苦力支撑，与疲劳讯问对抗，忍受种种秽言的毁辱与残暴的刑殴，而不曾屈招半句话。就在那当儿，沈之岳大官人把第四处处长范子文请到局长室去，两人对话要点是这样的：——

    沈：（低声）范处长，李世杰押起来了，你知道吗？

    范：听说了。

    沈：问不出来，怎么办？

    范：……。

    沈：你去问问看，好不好？

    范：（微笑）不要罢！以前大家是同事，不好意思。

    及至一九六六年四月廿一日，范子文夫妇双双以“匪嫌”之罪被沈之岳捉进留质室瓮里去了，廿二、廿三、廿四、廿五，一连四天，范子文宣告绝食，滴水不入口；留质室大牢头吴迎如，比棺材脸更棺材的小牢头——任姓管理员，以及众多狱卒们，每天端送十几次食物：饭菜、面条、馄饨、水饺、鸡汤、西点、面包、牛奶、水果……，直像幼年死掉父母的孙儿在伺候他的祖爷爷那般孝顺恭谨，穿梭来往于范子文的第九房，每次都被怒斥“拿回去，我不吃！”（这一切，我李世杰都耳闻目睹的。）

    到了四月二十六日，据范子文说，那一天，铁板面牛树坤亲自出马了。他把范子文请到那间“会议室”，劝告他，想说服他恢复进食。当他那一只三寸不烂的牛舌，说不动倔强的范子文时，铁板面使出了两样杀手锏来！

    牛树坤第一件杀手锏是：他诓骗范子文说，大家都是同事，“政治问题，政治解决！”绝对不会“移送军法”的。赶快说了，结案了，秘密自新，秘密回家，恢复上班，亲友不知。如果范子文他一定要绝食抗拒到底，就只好“爱”莫能助，移送警总去军法从事了。牛树坤还出示一件国家安全局答复调查局的公文，那内容，据范子文念给我听的“原文”是这样的：——

    本局认为范子文案暨“城固专案”，宜移送台湾警备总司令部军法处依法侦办，以免发生人事意见。（发文日期是民国五十五年三月二十六日）

    第二件杀手锏是：铁板面牛树坤坦白、交心地明告范子文：“你太太满素玉也已经‘到案’了！”然后归结一句话：

    “范处长如果一定不跟局里面‘合作’，我们只好把你和范太太都送到警备总部军法处去！”

    范子文告诉我这些话时，我屈指计算：当沈之岳请范子文去“讯问”李世杰时，他早已先用公函报告国家安全局转呈蒋副秘书长经国，请求核准逮捕范子文了。这项诡谋可真是又深刻、又奸险、又阴毒的！万一范子文贸然答应沈之岳的“征召”来讯问李世杰，“问得出来”，固然，李范之仇铸成，将来少不得可叫李世杰“反咬他一口”！李世杰如果在侦讯中重伤或死亡了，自有范子文当担罪的羔羊，别的狱吏可以安心无虑。万一仍是“问不出来”，一旦李世杰被别人逼出假供词来了，又可套他范子文一顶“包庇同党”的大红帽子！亏得沈之岳能设此计，亏得范子文懂得推却。毒哉沈之岳！智哉范子文！

    事后，我曾暗想：范子文多应是绝食了四天，饿得昏了，没看清国家安全局那件公函的末后一句，没看准“以免发生人事意见”那一句话的背后含意！当然，他听知太太也被捕下黑狱，心理上的恐慌，迫使他恢复进食，以至于后来之屈服自诬，是最“有效”的一锏！至于沈之岳如何再办公文顶回去，不把范、李两案立刻移送警总军法处，以及他如何去取得那英明伟大睿智卓越的蒋副秘书长之批准留下范子文、满素玉二人，就不得而知了。总之，沈之岳法力高强，能够直通蒋经国副秘书长，他不遵照指示把范子文案暨“城固专案”立即移送给警总，硬是把李世杰“城固专案”扩大到株连数十人，把李世杰继续违法羁押到一年多后才全部移送军法处，连国家安全局也奈何他不得！

    我又因此联想起，三寸丁谷树皮李式联、棺材脸刘秉如、秃驴庄罕等，也曾使用各种恐吓威胁手段，逼迫我株攀范子文的（但没有要我诬攀满素玉），可是，比起余振邦来，范子文没有像他那样拥着三次严重的“前科”，范子文进入调查局工作，没有经由我介绍给蒋海溶，也没有由蒋、李二人“负永久责任”的保证而出狱，范子文没有被“留局察看”而被我救拔出来，且步步高升，范子文没有请我当保证人而办理铨叙手续，……。总之，范子文没有在沈之岳等的心目中被认为是“李世杰的余孽”！此所以我为范子文所受的刑讯之苦，比起为被逼迫供攀余振邦所遭受之悲惨箠楚，简直不足道也！

    然而，我没有攀引范子文，而范子文夫妇又岂能免于沈之岳之血腥整肃哉！

    余振邦昧于当时调查局中统旧人所处危殆的情势，无怪乎他在沈之岳君临调查局之后，自己被记了大过；每逢科长公私假，他代理第五科科长时，科里的人都不肯把卷宗送给他初核；终至于由一个荐任五级的汪永锡来接长第五科，做他荐一专员的顶头上司。而他尚且死不觉悟，犹图向杜均明督察室的爪牙秃驴庄罕打小报告献殷勤，邀功讨赏，出卖他的大恩人、老长官、老朋友李世杰也！

    我写下这么多关于余振邦的糗事，有不少是在军法看守所、火烧岛政治犯感训监狱，以及出狱后所听到看到的，并不全是发生在调查局黑狱中的事。但为了让读者对余振邦的嘴脸留一个完整的轮廓，我不愿把余振邦这些“行状”分散开了，因此，就都纳入“调查局黑狱三四五天”了。虽然有点“文不对题”之嫌，也是不得已的事。（文中还有很多题材也是这样处理的。）希望读者先生原谅。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

