第六章——特务、军法、大法官的罪恶

    第一节——落井下石的立委朋友·糊纸师傅林竞忠简史

    由于余振邦对我的背叛，我仅仅因“中菲文化经济协会”的事，就得罪了不少的人而不自知。然而，最令我痛心的，是立法委员林竞忠，竟然因为挟着我所不知道的怨恨，妄图趁我入狱之时，落井下石！——他也图谋构陷一个福建同乡下狱！

    林竞忠，福建南安洪濑人，小学毕业。原本是“糊纸师傅”，就是用纸张、竹篾、浆糊制造各种灯笼（如元宵花灯）以及世俗给死人做的“灵厝”一类东西的行业，他原名“合仔”，洪濑人背后称他“糊纸合仔”，当面则尊称为“合师”。这个糊纸合仔颇有些儿小聪明，脑筋很会出些点子。他到泉州城内，看到了照像馆，又听人说照像馆生意是一本万利的，就联想起洪濑是一个热闹小镇，（战前为南安县城。）照像馆却只有一家。他便动起主意，在泉州城内买了一套简单的照像器材，又学会了简单的照相技术及暗房操作，于是，在洪濑开起照相馆来。从此不但做糊纸司傅，而且兼起照相师傅来了。不过，没有人叫他“照相合仔”，倒是“糊纸合仔”与“合师”之名，还是洪濑人用惯了的称呼。

    他渐渐有了一点钱，虽不算富有，却想以之做些政治活动了。别看他只是小学毕业，一笔字倒写得还算可以过得去，文字也还勉强通顺。他就帮起乡人写写信，写写买卖房地产契约等（这些工作也有钱赚的）。他又加入了国民党，在地方上俨然一个绅士。

    大约是一九三九年，他看准了农会是他前途发展的好去处，虽然不是农民，却藉着他是“知识份子”，会替农民“服务”，便也当了农会会员。（当时大陆的农会不像台湾的农会组织那么严密，也没有多大经济利益，所以只是有政治兴趣的人才想利用它，真正农民不入会的多着哩！）

    未几，糊纸合仔——不，林竞忠，当选了洪濑乡农会理事长，又当选出席县农会的代表，到县城溪尾去。开了一趟县农会代表会回来的林竞忠，跟出席前判若两人，他对乡民谈起这一回到县城，跟县长、党部书记长及其他县级党政“要人”交往情形，对那些“要人”，一律称名而不道姓，也不提及职衔，直像是好几十年老交情一般。搞得洪濑人也像未庄人听得阿Ｑ是赵秀才的前辈一样，个个对他肃然起敬，都称他为“大炮”。不久，他当上了县农会理事长。

    那时候，一般人民团体理事长全都由国民党包办，林竞忠便透过国民党南安县党部书记长林瑶琨的关系，跟福建省党部委员陈联芬搭上线。陈联芬，南安诗山人，国民党党校一期生，陈果夫、陈立夫兄弟派在福建的CC系负责人。林竞忠在陈联芬旗下，守御南安县农会，以严防“军统系”人物之侵入，终于在一九四一年，他走了一趟战时省会永安，以及国民党省党部所在地的连城，晋见了省级党政重要人物一番，回到原籍。这一下的林竞忠更非“糊纸合仔”时代可比了。他讲到省主席和省党部主委，各厅长等，不称官衔不叫正名，也不加称呼，专叫别号，像“刘恢先说，陈雄夫道。严静波如此如此，李侠庐这般这般。”（恢先为省主席刘建绪，雄夫为省党部主委陈肇英，静波为财政厅长严家淦，侠庐为省党部书记长李雄……等的别号。）这下子，南安人幸而没有被林竞忠吓杀，却都笑说：“洪濑那尊大炮，不但由‘乡炮’变为‘县炮’，现在又发展而为‘省炮’了！”

    一九四二年，国民党福建省党部及省府社会处要各县农会选举代表，筹备设立“福建省农会”。这一着是林竞忠日后飞黄腾达的关键，他争取到出席省农会筹备会代表的席位，促装入省。当时的CC系，正与“军统系”剧烈争夺未来省农会的控制权，林竞忠得到陈联芬的支持（陈联芬那时候是国民党福建省党部驻永安办事处主任，省农会筹备会理应设在省会，因之，林竞忠得地利〔省会永安〕人和〔省党部委员只有陈联芬常驻永安〕之便），取得“福建省农会筹备会驻会筹备委员”的资格，再由陈联芬报请省党部，派他林竞忠为福建省党部助理干事，凭着这一份干薪，不至于饿饭，便专责办起省农会的筹备工作，并且得到省党部办事处的极大人力支援。结果，不但省农会顺利成立，林竞忠也在CC系全力支持下，击败了军统系的竞争者，登上“驻会常务理事”之高位。——当时，他声望未孚，会章不敢规定设理事长，故只设驻会常务理事一人。迨至第二届改选，修改会章，他就正式称为理事长了。

    林竞忠筹备省农会之前，先以助理干事名义参加了省党务人员训练班的训练。当选省农会驻会常务理事之后，省党部又保送他到重庆“中训团”去受训。他到了重庆，开训前，穿起一套事先特别预备的唐装（福建人叫做汉装），到社会部去晋谒部长谷正纲，自称出身农家，是个道地农民出来办农会的。谷正纲看他一表人才，口齿伶俐，居然相信福建省农会是“全国办得最好”的农会。这下子，林竞忠回到福建，就大吹起法螺，逢人便说，他在重庆，如何跟那些中央大员来往，谈话之间，无非张岳军如此如此，何敬之这般这般，孔庸之怎样怎样，谷叔常如何如何。福建人大笑道，这尊“省炮”如今变成“国炮”了！

    日寇投降后，国民党政府迁回南京。当时原有一个“亚洲农业会议”，准备于一九四六年在缅甸仰光举行，南京社会部已决定林竞忠为出席代表之一。后来不知何故，会议流产，福建人嗤曰：“林竞忠‘亚洲炮’做不成了！”

    第二节——立委新贵来台发了横财·他居然说李世杰是匪谍

    一九四七年选举立法委员，林竞忠得CC系陈联芬之臂助，又得谷正纲之首肯，被国民党提名为农业团体候选人。记得农业团体选区是包括福建、台湾两省，林竞忠在福建，各县市农会会员，都在他的袖里乾坤中，自无问题。他又带了谷正纲的推荐函到台湾来活动，（当时根本没有人想到立法委员会变成终身职那么值钱！）因此，他当选了。

    当林竞忠支领国民党福建省党部助理干事的薪资，筹备省农会时，我正在福建省党部驻永安办事处负责文宣工作。因为陈联芬的关系，我曾是省农会筹备会的议事组长，实际上是帮忙他跟军统系人士竞争的。他当选立委后，到过厦门，还来参观过我的“国民通讯社”，谈到当年在永安的往事，谈到他由乡炮而县炮而省炮而终于成为国炮，他也莞尔承认。

    一九四九年，国民党从大陆败退来台，林竞忠当然也跟退。这场国民党惨败的战争，带给林竞忠的幸运却是说不尽的。因为，不但他的立法委员从此变成永远砸不破的金饭碗，他也摇身一变，成为有座大公馆的人。

    原来，在福建省农会任内，林竞忠结交上省水利局长章锡绶。章锡绶于胜利后调到台湾接长水利局了。他乡遇故知，章锡绶便把水利局在北投的一幢招待所“八胜园”，以低于市价好多倍价钱，连土地带房屋都“出售”给林竞忠了。“八胜园”房屋建筑宽阔，未建土地又非常空旷，且有温泉及冷水大小浴池设备，真正具有大官公馆的派头，林竞忠自是平地青云，福建人都为之侧目。

    大家都来到台湾后，林竞忠和我还是很常往还的。一九五七年“中菲文化经济协会”成立时，他也当选理事，而且因为我在调查局工作，还支持我竞选常务理事的。他大概蝉联了三任，因为很少出席理事会议，四、五两任就落选了。这其中，余振邦故意挤掉他，排斥他，是最主要原因。然而，我却一直背着这个黑锅而反不自知。

    一九六六年，我首先横遭沈之岳之诬为“匪”类而入狱，继而一大群老CC的人纷纷“落网”。莫说国民党情报治安圈内，个个骇然，就是八闽人士，也无不人人震惊，因为没有人料到国民党对内血腥整肃，竟如是之惨烈！

    然而，林竞忠反应却大不相同。

    在一次我和爱妻秀燕面会时，秀燕告诉我道：

    “林竞忠那家伙实在太可恶了！他把丢掉中菲文化经济协会理事的怨恨，都堆到你头上来。当余振邦被捕以后，他就兴冲冲地跑去找谢澄宇（理事长），说：‘嗨，原来李世杰、余振邦都是匪谍，那中菲文化经济协会也该改组了！’谢澄宇被他气得半晌说不出话来。后来，澄宇正式行文内政部请示，说是常务理事李世杰、余振邦久不出席会议，该怎样办？内政部复文，说是可召开全体理事会议，举行补选。林竞忠想整个改组该会的计划，才告落空。——你说这个人可恶不可恶！”

    我听了当然很恼怒，觉得林竞忠品格的下流堕落，竟至于如此可悲！不料，我出狱后，又听到他另一件更恶毒可耻的糗事。

    事情是这样的：——

    立法院秘书处，有一位福建惠安县籍的科长，后来升为专门委员，也算是高级人员了。他和我，和林竞忠，都是闽南人，早年都是CC系福建负责人陈联芬的部属。我李世杰被“军统系”的沈之岳辈整肃以后，有一天，林竞忠突然拉着另一位闽南籍的黄立法委员道：“一道走，我们到秘书长那边去聊聊。”黄立委匆遽中不及细问，就被林竞忠拉到立法院秘书长室。（秘书长是谁，我已经不晓得了。）林竞忠告诉那位秘书长说：——

    秘书长：我听说，×××（那位专门委员）跟共匪的陈伯达，是一家人。这个人，你要当心一点。

    黄立委闻言，愕然失色，大悔刚才没有问明林竞忠：“要跟秘书长谈什么话？”却不料他说出这样无凭据而又出卖同乡同事兼同志的谣言来。害得黄立委低头不语，沮丧而出。然而，事情终于不知怎的，传到那位专门委员耳朵里去了。他当然是冒火三千丈！因为，那时候，在台北，林竞忠、黄立委和那位专门委员都很熟识的李世杰，刚刚碰上坐“匪谍牢”的烽火头；而在北京，陈伯达却正在做什么“文革小组长”，红得半边天，也凶得半边天，跟台北的沈之岳雷厉风行地大捕“中统”、“军统”人物，气焰同样嚣张。（三寸丁毂树皮李式联也确实指定某专门委员的姓名，要我株攀他是共产党，是陈伯达一家的。）林竞忠这句话，如果被沈之岳调查局听到了，则那位专门委员，说他不会步我李世杰后尘者，将是全台湾最难令人置信的神话了。

    因此，那位专门委员，从此跟林竞忠交恶，也很不谅解黄立委。他的心情是可以理解的，国民党积累多年的特务恐怖气氛，震慑得任何人的心弦发颤，动魄惊魂，一旦落入沈之岳调查局黑牢中，便是陷身于万劫不复的深渊一样！难怪某专门委员说：

    “不是我量窄，容不了别人说坏话。别的话都可以容忍，这红帽子岂是可以胡乱扣的？”

    令人痛心的是：

    林竞忠是一九四二年在永安跟我熟识的，当时彼此都还年青，喜欢说笑，他就仿效一般官场称翁称公的习惯，戏呼我为“杰公”，我也同称他为“竞翁”，没想到就这样叫得定型了，来到台湾，两人还是公呀翁呀的叫来叫去。及至我一坐牢，他竟落井下石，对谢澄宇说起李世杰是“匪谍”的混帐话来，而且对那位立法院专门委员，也想把他推落“匪谍海”的险恶波涛中去，人心难测，一至于斯！

    反观谢澄宇氏，他年纪比竞忠和我都大，是“中统局”之老辈的人，我却是来台后才跟他相识的。而他对我，不但在平时以忘年之交相待，一听到我陷身“匪”狱，便在我爱妻秀燕面前，自告奋勇，主动去找他的同乡晚辈警总军法处长范明，请他要依法公平处理本案。他后来在一个月黑风高之夜，被人殴毙道旁，二十年未闻破案。谢澄宇先生是我到台湾以后才认识的，他能坚信我李世杰不是什么“共产党、叛乱犯、匪谍”，而是国民党派系斗争的牺牲者，需要出力营救。而林竞忠呢？唉，人心之不同，有如其面。悲夫！

    这两件事，林竞忠对我李世杰之落井下石，是我尚在沈之岳调查局黑牢中的事。谢澄宇之自动奔走营救我，以及他的死得不明不白，却是我被移送军法从事以后发生的。我把它也写在这里，是要让谢澄宇先生的明是非、重道义的高洁品格，与林竞忠的卑劣无耻的下贱本质，更加突出了彼此间强烈的对照！

    第三节——余振邦对吴俊哲造谣·李式联诬李世杰偷渡

    有一个吴俊哲，福建南安人，中央警官学校出身，原本在台北市警察局当科员，却不知道何时参加为调查局义务工作员的。一九五四年国民大会首次在台开会时，他因为跟旅菲国代黄和德的关系而认识我，自言对我“久仰大名”，以后常常到我家来谈闲天。

    不久，他到调查局，说有机密事，要报告台湾省调查处处长或副处长，请我介绍。我问他为何不向领导他的“台北实验区”（即后来的台北市调查站）报告，他不说出具体原因，只说“机密”得很。我不愿探听我职务以外的机密，就介绍给当时的台调处副处长李九林。事后知道，原来吴俊哲的女友叫什么潘碧云的，正论婚嫁中，透露出她曾参加过“台独”组织或活动，打算自首，以免婚后出事。

    李九林跟他怎样谈，怎样办那位小姐的自首手续，我都不再探听。只是，吴俊哲又来找我了，说是台北实验区主管此事的袁广馥，很不满意吴俊哲越级报告，实际上也就是怪他把一件台独份子自首案的功劳，让台调处去独得，所以，要开除他的义工关系。对于这种事，我实在有些厌恶，当时只对台调处主办科长俞洵初说了一声，也不理事后如何。吴俊哲也没有再来找我。

    他后来离开警界，许多年中，听说很潦倒，而且有些精神失常的样子。除了知道他跟余振邦非常之“交往密切”以外，其他详情，我完全不晓得，也不曾想要知道过。

    一九六六年二月，我突然被沈之岳大官人收入狱中。有一天，由菲律宾返台出席国民大会的黄和德兄，跑到我家告诉我的爱妻秀燕说：

    “昨天，跟几个朋友谈话中，我（黄和德）说：‘不知道是谁心肠这么坏，胡乱告密，害得世杰兄被调查局以思想罪名扣押起来了！’吴俊哲竟然拍胸膛说：‘是我！因为他李世杰办了我（吴俊哲）太太台独案子，拿了两万块钱奖金，却不分给我，所以，这一次，我密告他是匪谍。’我（黄）就问他：‘怎么知道世杰兄领了两万块钱奖金？’吴俊哲答道：‘余振邦告诉我的。’”

    很久以后，我的爱妻秀燕复述了黄和德兄这一段话，我听了，一笑，并不生吴俊哲的气：一者我相信我之被整肃，决不是他吴俊哲告密的。这事与他绝无关连，他已经和调查局断绝关系好多年了。二者倘使他真的密告我，如果沈之岳大官人不愿预谋整我，也没用的。三者，许久以前，我已从朋友口中获悉，吴俊哲患了相当严重的精神分裂症，我怎会跟一个精神病患计较是非呢？四者他被余振邦所耍弄，相信振邦的谣言，心中难免恨我，而以此表示他的阿Q式胜利，就一个精神病患而言，毋宁是“正常”的！然而，从吴俊哲这番谈话里，我第一次听到余振邦造了这项“两万元奖金”的谣言，在吴俊哲面前中伤我。

    我入狱第一天，沈之岳调查局的三寸丁谷树皮李式联、秃驴庄罕等，就指定余振邦的名字，要我诬供他是“共匪份子”了。我不曾料到，余振邦甚至在沈之岳调查局迫我诬供他的同时，还到处造我的谣言，真是拿咸鱼放生，不知死活也！

    前面说过，一九五〇年春，余振邦曾跟随“闽南挺进纵队”王奎昌进入福建打游击而被俘后脱险。就国民党来说，这本来是一件虽不成功却几乎成仁的壮举，不料因为他脱险后在金门驻军中招兵买马，以及返台后三次坐牢，他身上所涂抹的匪嫌彩色，虽然经过了十几年，还被沈之岳大官人搬出来再加濡染。而我这个保证人，也就被喷溅得满身“匪”色了。

    你若为朋友作保，替外人击掌，你就被口中的话语缠住，被嘴里的言语捉住。——箴言第六章第一、二节

    三寸丁谷树皮李式联，为了要将我和余振邦“关系”拉得更紧密，有一段时间，竟然异想天开地拍着桌子说：

    “李世杰，我们已经查明：你来到台湾后，曾经再潜回到大陆去过。你是不是与余振邦会合，向共匪提交台湾的情报，去迎接共匪来解放台湾的？赶快给我说出来！”

    “你到警备总部入出境管理处去调查嘛！”我说：“我（一九五〇年）有没有出境纪录？”

    “不！”三寸丁谷树皮李式联力竭声嘶地咆哮着：“我们已经调查得很清楚，你是偷渡出去的！”

    “我偷渡？”我茫然不知他在说些什么梦呓。我说：“你既然调查得很清楚，请告诉我：我是哪年哪月偷渡到大陆的？从什么地方偷渡出去，在大陆什么地方登岸的？几时候回到台湾？”

    “怎么？现在是我问你，还是你问我！你别想刺探国家的机密！我就是要你自己‘坦白’说出来！”

    “我没有什么坦白不坦白的！实实在在地告诉你，你要我屈认没有做过的事，我也自认倒霉，认了这么多了。但是，你要我自己诬枉自己偷渡出境，是不是真的，不难查证。……”

    “我们不用查证什么！”三寸丁谷树皮李式联更凶横地叫嚣起来了：“我只要你自白出来就是！”

    我为这问题，又足挨了两个礼拜的煎迫煎熬，棺材脸刘秉如、秃驴庄罕、勒索前科犯李振国，一齐上阵，毁辱、秽骂、殴击、疲劳轰炸，纷至沓来！最后，我在几乎快要屈服的边缘了！——真的，我已在盘算怎样编写假自白，屈认我曾偷渡入“匪区”再回到台湾来，我受不了那么毒的殴击。当我已经拿起纸笔想“坦白、交心”时，才猛然想起，便在不敢言语的悲愤中，写下大意如次的自白道：

    我到台北一个礼拜以后，就暂时赁居于衡阳路闽南同乡会，整整一年。不但没有一天离开台湾，而且没有一天离开台北，甚至没有一天离开闽南同乡会那幢房子的。（我开列了当时也住在闽南同乡会的许多同乡人士名单，要三寸丁谷树皮李式联，逐一去查问是否如此。）

    就是卅九（一九五〇）年那一年，我在台北“新生报”、“自由世纪”、“纽司”杂志、“新闻杂志”、“时事论萃”……等刊物，发表了很多文字，文末都注明写作日期的，证明那一年我都在台北，一直到一九五一年七月，蒋介石老总统召见我，我进入调查局工作，我的行踪都光明而坦荡，无人不知的！要不，那些文章怎样写出来的？

    虽然如此，那个三寸丁还是不理，他非不知道我从来没有“偷渡”过，他目的只要我“自白”偷渡过就行了。

    这一段我虽未迫供成罪，读者先生，你说我心里恨不恨？

    第四节——秀燕怒斥众小狱吏道：我不能陷夫婿于不义！

    当我还在熬忍着那不知何时可暂休止的残忍暴力酷刑迫供时，大约已经渡过了极痛苦的一个月左右了，因为还不肯诬服，交不出心，坦不了白。三寸丁谷树皮李式联，这个主办“城固专案”的第一号凶手；以及他的帮凶，棺材脸刘秉如、秃驴庄罕，还有他的主管科长，勒索前科犯李振国等，眼见尚无法从我的口中，找出可以逮捕他们预定要逮捕的人，心中显然也有点着急起来。因此，他们四条凶汉，便结伙到我家里，使用恐吓、威胁、利诱、诈骗的方法，要我的爱妻秀燕，写信劝我“赶快照办案人员的意思认了，好早早结案回家。”据我一年多后在军法看守时，秀燕告诉我的情形是：

    “你（李世杰）被他们骗去以后，大约一个月了，有一天，李式联、李振国、刘秉如、庄罕，到家里来，说了许多话，要我写一封信给你，劝你相信他们的话，赶快认了。照他们所要你说的认了。他们保证很快结案，让你早早回家。我不肯，我说：‘我们李先生三十年来一直是忠党爱国的，他写了三十年的反共抗俄的文章，总统还因为他写的文章召见他的。怎么会是什么共产党和匪谍？他没有犯罪，他不是共产党，你们要我叫他承认什么？我不能陷自己的夫婿于不义！你们这样害他，对国家也有害处的。做事要凭良心，要有是非，不能冤枉人。冤枉忠臣是会有恶报应的！你们如果有良心，就不应该逼他承认，更不应该叫我劝他承认什么的！’”

    李式联等并不甘心，他们公然威吓秀燕，说：“李太太，我们这样跟你商量，是为了你们李先生好，是要救他；不但救他一个人，也为着救你全家。你不要不相信我们的好意，一味拒绝。这件事关系你们李先生，太重要了；你难道就不关心他？”

    秀燕说，她当时听了，非常恼恨，但仍极力忍耐，只是坚决地告诉那一群禽兽，她答道：“我怎么会不关心自己的丈夫？我关心他，只能劝他说实话，绝对不能劝他说假话，承认你们替他编好的谎言。我们基督教的诫命是不准说谎，说谎的一定要受到上帝的责罚。逼迫无罪的人承认有罪，也要受到上帝报应的。——我不能写这样违背上帝旨意的信！”

    “你真的不相信我们的话？”秃驴庄罕勃然变色道：“我告诉你，李太太！你要明白：上帝救不了你们李先生，只有我们局长才能救他。我们今天是奉局长的命令，来跟你谈话的。……”

    “不！”秀燕更坚定了：“上帝才有能力救他！我不写信！”

    “那……。”三寸丁谷树皮李式联、勒索前科犯李振国，几乎像唱戏一般，一同厉声说道：“那，将来你们李先生怎么样了，你可不要怪我们！”

    “我不怪你们，——只要你们不逼迫我们李先生！”

    四条野狗似的凶汉，悻悻然结队滚了回去！

    耶和华啊……。狂傲人不能站在你眼前，凡作孽的，都是你所恨恶的。说谎话的，你必灭绝。好流人血弄诡诈的，都为耶和华所憎恶！——诗篇第五篇3—6节

    秀燕这一番话，使我想起在调查局黑牢里，有一天，秃驴庄罕气势汹汹地戟指着我的面部，大声喝道：“你这个‘老匪谍’！一家人都是怀着仇恨心理的！混蛋！昨天我们好意到你家里，找你太太讨论你的事。你太太居然不识好歹，说了许多骂人的话！你那个念小学的儿子，站在旁边，还一直瞪着仇恨的眼色，朝我们每一个人扫描。混账的东西！哼，看我对付你！”

    “混账的东西”其实正是他秃驴庄罕。

    老实说，我当时虽然身处凌辱折磨之中，面对着一群蛮不讲理的魔鬼，不能反驳。但是：我，李世傑，深深以有那位既有知慧而又坚强勇敢的爱妻为荣，也深深以有这样的儿子为荣！深以我的儿子敢用仇恨的眼色瞪着那群禽兽而骄傲！

    虽然，从那一天起，大约是沈之岳大官人听了三寸丁谷树皮李式联等的报告，获悉李世杰的太太不接受他们“好意”的劝告，还语带讥刺地说什么“逼迫无罪的人承认有罪，也要受到上帝报应，”因而老羞成怒（这是我的猜测）。因而那一群野狗就更加像疯狗一样地，使尽了各种荼毒苦害的刑求手段。然而，当我听到爱妻秀燕这一番话，又回想到秃驴庄罕那一阵狂吠之后，我很感谢我所信奉的上帝，祂赐给我一位不愿陷丈夫于不义的妻子，也赐给我五个懂得痛恨、憎恶魔鬼的儿女！

    第五节——满素玉重病·范子文诬服，沈嫄璋暴毙·两小鬼失踪

    大约是一九六六年六、七月间，有一天，在调查局留质室黑狱中，忽然发觉范子文的太太满素玉不见了，没有出来“放封”已经好几天。遇着一个比较不会狐假虎威的狱卒，我偷偷问他：“范太太这几天上哪儿去了？”这位常常暗中拿万金油供我擦抹伤痕的警卫，悄悄地说：“病了，心脏病很厉害。”再过几天，范子文忽然也不见了。他住在第九号囚房，我住在七号，相距不到两公尺，夹着一间第八房。一连几天几夜，他连一点声音也没有。（他只要在囚房里，便是长吁短叹，我只要在囚房里，就常常哭泣。）我心里想，料是满素玉病情太严重了，范子文获得“特准”去照顾他重病中之太太的。

    过了也不清楚是几天了，忽然，我又听见第九号囚房里传出来唉声叹气的声音，知道范子文已经回到牢房里了。可是，依然没有看见满素玉的影子。我虽然整天依旧过着饱受凌辱折磨的悲惨生活，偏就还懂得记挂患难中的朋友。我细声探问那位警卫：“范太太病还没好吗？”警卫也细声告诉我：“哪里会好？这几天更厉害了！”我很奇诧，又问：“那，范处长为什么回房来？不照顾她了？”那个警卫用一支食指捂着嘴，示意我不要多问，他更低声地回答道：“范处长哪里是去照顾范太太？这几天，他都在谈话。”

    “这几天，他都谈话。”也就是说，这么多天，范子文是在日以继夜的疲劳讯问中。

    当时我已经尝过三天三夜、四天四夜、五天五夜……好几次分秒不停疲劳轰炸的滋味，深知那种折磨的苦况真是惨无人道的。屈指细数一下，范子文至少也有一个礼拜以上没有睡觉了，我不禁毛骨悚然，自思我到那第五天第五夜时，已经觉得距离死亡太近太近了；他范子文纵然身体很健康，也不是铜身铁骨，他挨得了吗？

    一九六八年，在景美军法看守所，我一度住于廿一号牢房，范子文住在十九号，常常趁禁子们不在场时，彼此交谈。（这种事被禁子班长听见，是会厉声喝骂的。）有一次，我问范子文，当他太太满素玉重病那段时间，他究竟有没有去照顾她几天？范子文恨恨地说：“哪里，做梦！当时庄罕、刘秉如那班家伙，就乘着素玉患病很危险的时候，对我实施八天八夜疲劳讯问，又把素玉心脏病很严重的事情告诉我，还威胁说：如果我还不承认，素玉的病就不请医官给它诊治……。真是，唉，怎么说呢？他妈的！”我听了，不禁想道：那个警卫果然没有骗我！

    范子文虽然没有继续说下去，我却有一种理解：他在那时候，为了挽救他太太的生命，就开始诬服了，一个自从在中学时代就参加中统局为组织关系，一出校门便出任中统局专任职务的人，他替国民党和它蒋家政权出生入死了三十年，如今经过沈之岳的塑造雕铸，开始变成“匪党份子”了。

    就在那一段范子文、满素玉突然“失踪”时间之后不久，记得是那一年的八月中，忽然，牛头小鬼许文雄和刁钻鬼胡迪寰也No more了，他们的鬼影从那时起就永远消失，我再也看不见他们出现了。换来接替他们的，是一个苗栗县籍的客家人黄银煌，和一个始终不敢吐露名字的“小顾”，都是年青小伙子。令人奇怪的是：换来的这两个年青人，跟牛头小鬼和刁钻鬼，完全是两种典型。有如前面所说的，牛头小鬼许文雄和刁钻鬼胡迪寰，都是一副狐假虎威、张牙舞爪的丑陋面孔，时时摆出卷袖伸拳的架势，时时想充当三寸丁谷树皮李式联等和秃驴庄罕的打手。这个黄银煌和小顾，却完全不同，两个都是表面上十分文雅，讲礼貌，丝毫没有嚣张的神气。小顾专是负责当我被逼迫捏撰假自白时，坐在旁边一语不发地陪着，事实上当然是监视，防止我自杀或逃脱的；凭良心说，那个人看来还显不出什么恶性。黄银煌则一脸阴险相毕露，尽管时时装着恭谨的模样，却全是一大堆欺骗人的谎言。——等到末后，三寸丁谷树皮李式联、秃驴庄罕、棺材脸刘秉如、勒索前科犯李振国等认为我的假自白编得令他们满意了，（大约也得到沈之岳大官人“核可”了。）这个黄银煌，就负责做起“侦讯笔录”来，自问自答，答案几乎就是照我的假自白原文逐字抄录的。抄好了，再由三寸丁谷树皮等勒令我签字。现在，查阅案卷，那份所谓侦讯笔录的答案，和我的假自白书，文字完全相同，还是不难查对的。

    〔这项哑谜——牛头小鬼许文雄和刁钻鬼胡迪寰为何忽然失踪的谜——直到翌（一九六七）年二月，我被解送青岛东路军法看守所约一个月后，得到难友警总王中尉告诉我：“沈嫄璋已于去年八月十五日左右，死在调查局黑狱中一间侦讯室里”，我才恍然大悟！正是那个时候，这两个助纣为虐的魔鬼的儿子，是专门“看管”我们这些政治犯杜撰“自白书”，并且最喜欢用恶言谑骂、威吓凶打对待政治犯的下流胚子。沈嫄璋之死，固然不能说全由这两个帮凶小鬼直接施使刑毒所致，（她的最大最直接迫害者，主要是三寸丁谷树皮李式联、秃驴庄罕、棺材脸刘秉如、勒索前科犯李振国、黑檀木雕像黄则之、流氓赵健吾等几个主凶！）但是，弄到沈嫄璋死在侦讯室里了，沈之岳大官人并不惩办那几只大走狗，而拿这两只大走狗们所差使的小走狗来处罚，正符合俗谚所说“水淙淙、朝下冲！”的道理。那几条大走狗，沈大官人还需要他们咬噬仇人的，它们还不该被烹掉。〕

    说到沈嫄璋的死，想到我写了我们这个“城固专案”每位受难者横遭残暴酷虐刑求的惨事，已经很多。读者或许要误会，以为：沈之岳调查局那班没人性的酷吏，是专门对政治犯，才采取凶残暴戾的肉体刑罚，以示其“坚决反共”之“忠贞志节”的。其实不然。留质室，那座未经立法许可设立的秘密监狱，尽管严禁任何人犯说话发出声音，只准用喉管“嗄、嗄、沙、沙”地讲话；而且，每间“侦讯室”都装上隔音板，声音不让外泄，（门窗关紧时，这一间侦讯室在打人，隔壁是听不出有何动静的。）但是，有些例外的情况，也会发生。有一天，早饭刚刚用过，我听见，那个负责端送饭菜到各囚房的工役，在右边一排（大约是第三或第四号囚房）问道：“你为什么不吃？”话犹未了，突然爆出一个男人的凄哭声，由抽搐啜泣转为嚎啕大哭，似乎是头撞壁，“碰，碰”地响着。接着是那个工役一声惊呼：“啊！”听脚步声，可以判定他是赶去报告狱卒的，一刹那间，一个平日态度最凶横的狱卒已经赶到了，他大喝一声：“你在干什么？”那个难友忽然不哭了，却放声高唱起“三民主义，吾党所宗……”来。一边放声高唱，一边依然痛哭出声。

    狱卒马上“喀喇”一声，开了铁栅栏门，把那个人拉出去。那个人“国歌”也不唱了，却仍然是不顾禁令高声连哭带喊地叫道：“冤枉呀，说我泄密……。”——从他的歌声和呼喊声，一听便知他是一位台湾省籍的公务员，不知被控泄什么密而被捕的。等到大约一小时后，我从窗上偷看，那个不知姓名的难友，已经满头满脸包扎着纱布，被两个狱卒挟着押回囚房了。

    又有一次，天气炎热得喘不过气来，一支小电扇不足以减低室内多少温度；侦讯室的窗子不得不敞开着。牛头小鬼（当时尚未失踪）正凶巴巴地坐在一旁逼令我写“自白”。突然，隔壁传来了一阵粗厉的叫声，夹杂着一阵“劈、劈、拍、拍”掴耳光声音，外加一阵老妪的惨叫哀哭声。我一听，就分辨出那个咆哮打人的凶汉，正是第一处第三科专员曾映贤。一处三科是主管一般刑事案件的，那个可怜的老妪，是台湾省籍，她似乎是涉及什么漏税或行贿的案件。她挨了曾映贤的掌掴以后，有没有屈认诬服，或是坦白交心，我当然不会知道的。我要特别交代一笔的是：曾映贤原是调查局上上下下都认为有精神病症的一个好货！

    以上两件事例，是要证明沈之岳调查局黑狱中的众狱吏，对于任何案件的人犯，总是以暴力刑迫作为取供之手段的，连年老的老妇人，也不能免。在那座神秘异常的，每间囚房和每间侦讯室都是层层铁幕深垂的黑黯监狱里，能有这两件事例泄漏出来，被我听到了，倒也是万分可贵的漏网旧闻，是对读者先生的另一项见证！

    第六节——错把日文当“匪”字

    ——沈之岳及其爪牙都不学无术

    就常理来说，特务人员要侦办“匪谍”案件，对“共匪”的历史，以及自从有了“共匪”以后的中国社会情况，至少也得稍稍知道一点。否则，用些愚昧无知的猪猡来侦办“匪嫌”，莫说遇着真正的共产党徒，必定笑话百出，马脚毕露，徒贻共产党人耻笑国民党干部的无知而窝囊的把柄。至于像我们“城固专案”这些冒牌匪谍，老实说，每一位被害人，都是在中国大陆生长，阅历很深，而且在报馆、在情报机关研究过“匪情”的人，要论对共党问题的研究，人人可当那些侦办人员的祖师爷而游刃有余！如今，面对着那班自以为是的愚昧无知的小狱吏，更是惊异于他们的见识，简直比一条死狗还不如！

    沈之岳自己，原就是一个不学无术的窝囊货，——他在“陆大”受训一年之后，由督察窜升到调查局当副局长，又回到他的老家情报局，当叶翔之手下的副局长。七年后，他“大跃进”了，一跃登上调查局长宝座。既然当了局长，就得在“动员月会”讲讲话，不但表示“长官”的权威，也想表现表现他的“才华”。可怜他本是胸无点墨的货色，初到任时，对于调查局的业务，又一无所知，要讲什么题目呢？亏得他收藏“资料”的工夫做得好，就搬出七年前在陆军大学受训时的一些讲义，交给公共关系室去制作幻灯，然后在大礼堂上来边放映边演说。因此，他所谈的，尽是些什么孙子兵法、克劳塞维茨、大毛奇、小毛奇；什么战略战术……等等，只要听几句，便知道是在朗诵军事学校的讲义，而且是与“情报工作”无关的讲义。半句话也不曾涉及跟调查局情报业务可以稍为连串起来的问题。这也罢了，偏偏他做这些“专题演讲”，事先也不请位国校国语老师指导指导，又不勤谨查查学生字典，看看注音符号。因而往往读错了字音。我印象最深的有两次：第一次，他把“妍媸”读成“姘媸”，很多人听了，相视而笑；另外很多人听了，却相视而不笑。第二次，他把“养痈贻患”读成“养瘫贻患”；全场屏息静听，没人敢发出笑声来。

    他到任后不久，司法行政部所办的“司法官训练所”，特地备函邀请沈大官人去作专题演讲，目的是要他对那些准司法官们，谈谈司法官和调查局侦办一般刑事案件的关系。不料，这位粗鲁不文的沈大官人，他只得懂教唆部属用暴力施刑取供，然后企盼司法官、军法官遵从他沈之岳的指示判处人犯罪刑而已，他哪里懂得什么叫司法不司法？他到了司法官训练所，讲了什么“专题”呢？嘿！他携带者公共关系室人员，也携带幻灯片和放映机，到了训练所，对那班准司法官大谈诸葛亮的空城计，把我们那位卧龙先生，大大吹捧一阵，什么当时西城只有二千五百军士啦，司马懿却有十五万大军啦，孔明老兄怎样坐在城楼之上弹琴啦，仲达老弟怎样仓皇撤退、惊得魂魄都迸散了啦！……。口沫飞溅地足足讲了两个钟头。

    当时，蒋海溶是调查局简任秘书，也是司法行政部简任秘书，派在司法官训练所兼教育组长的，所里头，师生们一片窃笑议论的声音，害得蒋海溶感觉十分尴尬，十分难堪，十分的不光彩！（这是蒋海溶亲自告诉我的。）

    像这样的一个沈之岳，他夹袋里的人物哪会有什么好货色呢？因之，那些办案人员（小狱吏），其所师承于沈之岳的，除了奸诈诡谲、谎言欺骗、凶暴刑求以外，剩下的只有比沈之岳大官人更窝囊，更无知，更愚蠢！以窝囊、无知、愚蠢作为“威权”的基础，他们那威权的行使，真使人欲哭无泪、欲笑无声、欲答无语的！

    例如有一次，我说起，日寇侵略军还没有攻陷厦门之前三个月，我便转到内地去了。我那两个不肖学生，（石牌训练班第二分班，亦即调查局设在新店大崎脚的新进人员训练班的学员。）许文雄、胡迪寰，便非常震惊地齐声大骂道：“什么？‘内地’？这不是共匪的专用名词吗？你到现在，还敢公开使用‘内地’两字，不正证明你是‘匪党份子’吗？”——这真是石破天惊的奇谈怪论！我不知道国民党所有“匪情专家”们，究竟曾否从毛泽东的著作，或中共任何文献里读过“‘内地’是共产党专用名词”这类的记载？如果没有念过这门学问，实在应该去请教沈之岳调查局的牛头小鬼许文雄、刁钻鬼胡迪寰。因为，他们这一项“理论”，是挟有以暴力为后盾之“权威”解释的。

    写到这里，我记起初到台湾时，几位台省籍老先生曾告诉我：日本殖民统治台湾期中，禁止台湾人民称日本为“日本”，一定要称日本为“内地”，以表示台湾是“日本的一部分”。譬如：“由台湾到内地”，不能说“由台湾到日本”。假使有个台湾人对日本人说：“你们日本……”，那个日本人一定怒目瞪眼的。然则，依照牛头小鬼许文雄、刁钻鬼胡迪寰的“学说”，当时在台湾的日本人，尽都是“匪党份子”了！

    亲爱的读者先生！假使你在谈话中，使用“内地”两个字，而被捉进调查局去，说你是匪党份子，讲的话是“共匪专用名词”，你是哭呢？还是笑？

    有一天，三寸丁谷树皮李式联、棺材脸刘秉如，突然问我：“你有些文件，印的是‘共匪的简体字’，里面有好多人名。——李世杰，你赶快说清楚，这些人是在共匪那边干什么的？”

    我几乎怀疑自己的耳朵，问他们是什么文件，得到的是一片吆喝声：“别装蒜，是什么文件，你比我们清楚，还要问！”于是，另一场狗吠狼嚎，另一阵熊掌猪蹄，又没头没脑地纷纷落下。

    如此这般地熬炼了几天，搞得我心情焦躁，头脑昏乱，百般回忆，我家里哪有什么印着“共匪简体字”的文件。……直到气喘病又发作了，秃驴庄罕和棺材脸刘秉如，一个拿着药瓶摇晃，一个吆喝“你认了，说了，就给你药！”我在痛苦中怒不可遏，心想：“拼着让他们打死好了！”我用双手顺着胸口往下轻轻抚摸，愤然说道：——

    我明明没有什么“印共匪简体字”的文件，你们硬要说有。既然有，就该拿出来让我辨认，是不是我的东西；如果是，究竟又是什么东西。你们不肯，硬要逼我承认，我从哪里承认起？——要我承认？行！你们替我起草自白书，把东西拿给我看，我照抄好了！天下哪有不肯出示赃物，却强迫人承认做贼的！

    “你混账！”秃驴庄罕猛力把桌子拍得震天价响，他气焰万丈地厉声大骂：“我们‘强迫’你吗？”

    “姓李的，你放明白点！”棺材脸刘秉如一脸棺材颜色地叫着：“我们是要让你自己说出来，让你‘自白’，好对上面报告你好话，说你跟我们很‘合作’。是要‘救你’，不是强迫你。”

    我已经喘得气都像要断了，不能再说话，只说：“我没有那种东西；要不，你拿证据来！”（当时实实在在打算，就是他们从大陆拿一份“共匪文件”来栽赃，我也愿意胡乱认了的。）我把胸口靠近桌旁，两臂搁在桌上，希望呼吸困难会减轻些。

    终于，三寸丁谷树皮李式联进来了。当他听取了秃驴庄罕和棺材脸刘秉如的报告以后，他忽然又变成“好人”了。他答应先给我一颗止喘的药丸，也答应把证据拿给我看，条件是：“东西给你看了，你要坦白交心！”

    及至三寸丁谷树皮把“证据”狠狠地摔在桌子上让我“坦白交心”时，我拿过来一看，天呀！是三张由日本回台的“祝寿团”名单，印着那些侨团的顾问、团长、领队、组长，团员的姓名、住址。果然都是印的简体字。但，并非“共匪”的简体字，却是日本人用的简体汉字。

    我这颗“心”如何“交”出去呢？我的“白”又将如何“坦”出去呢？——难道说：“‘共匪’也会组团到台湾向蒋介石老总统“祝寿”吗？

    我的口头解释，并不能使小狱吏们满意。最后，我只好说：“你们把这些名单送给第四处辨认罢！看看这种简体字，是日本的，还是‘共匪’的！”（调查局第四处主管“匪情研究”，有很多大陆的报纸书刊，也有很多日本的报纸书刊，又有专门研究中共简体字的人员，一眼就可辨认清楚的。）

    如此，我才免于又一条重罪。

    第七节——台湾的贝里亚沈之岳，苏联的查科夫斯基

    类似上面这种情形，书不胜书。例如：三寸丁谷树皮李式联当初逼迫我诬服，依照他自己所定的“叛乱”次序是：(一)先参加“共青团”；(二)再加入共产党；(三)最后参加“民先队”（见第三章第六节）那几个礼拜，就我来说，是在一连串疲劳讯问，凌辱折磨之下，神志昏乱而不曾顺应小狱吏们的提示而屈认的。但是，那一群小狱吏，却是在自由自在，恣其所欲的情况下，扮演屈打迫供的角色，难道他们不懂得，有“共青团”时尚没有“民先队”，有“民先队”时已经没有“共青团”。（如果连这一点也不懂，那还有资格侦办什么“匪谍”案！）再说，沈之岳大官人“征召”他的“共产党同志”陈香、张剑华、许岱宗三个贼，伪供我李世杰“参加民先队扩大会议”。三寸丁谷树皮李式联，以及那个所谓“闽南匪情专家”的黑檀木雕像黄则之，难道不晓得，一个人如果不是“民先队”队员，就没有资格出席什么“民先队扩大会议”？但是，想起来十分可笑的，他们既不命令陈香等三个贼，捏造一段“李世杰何时在何地由何人介绍加入民先队”的假话来栽诬构陷我，也不编好一段完整的谎言来逼迫我如此供认。

    赫鲁晓夫在鞭斯大林尸的秘密演说中记述：

    （俄共国家计划委员会副主席罗生勃鲁姆——Rozenblum）于一九三七年被捕后，受到可怕的酷刑，在刑讯中间，他奉命要承认关于自己和别人的虚伪消息。他被带到查科夫斯基的办公室，查科夫斯基（Zakovsky，一特务头子）答应给他自由，但条件是要他在法庭上……作一次违心的供认。……“你，你自己，”查科夫斯基说：“用不着捏造什么东西，NKVD会给你准备好一份这个组织的每一分支机构的大纲；你只要用心研究这份大纲，记好法庭可能会问到的问题和答词便好了。……你要自己准备好，不致连累到侦查工作和你自己。……如果你努力忍受，这样你便可以保全你的脑袋，我们会拿政府的钱供养你，直养你到老死为止。”当时实行的卑鄙龌龊事情，便是如此。

    ——赫鲁晓夫秘密演说全文页卅一—卅二，胡秋原译，国防部总政治作战部印行。

    台湾的贝里亚，沈之岳大官人的头脑，显然没有查科夫斯基的周密。他没有指示三寸丁谷树皮李式联等替我准备好一份“参加民先队详细经过”的大纲。遂致我那段关于“民先队”的子虚乌有故事，没有头，也没有脚。（以后如何“脱离”它，也没有交代。）

    及至我有一两天没有遭受疲劳讯问的空隙时间，我不但想到他们指定我诬供参加“共青团、共产党、民先队”的次序颠倒错误，也想到这段“民先队扩大会议”无头无脚的怪自白。可是，我绝不敢凭此提出翻供、反驳的意见，因为，那除了多招一阵“可怕的酷刑”以外，也很可能启示他们逼迫我为“民先队”补头补脚的惨祸。

    有一天，我发现牛头小鬼拿着一本司马璐著“斗争十八年”在看，蓦然想起，司马璐在书中写得很明白：他先参加“共青团”，一九三五年中共撤销“共青团”，改为“民先队”后，他又变成“民先队队员”，最后才成为共产党党员的。我就要求把那本书借给我一阅。可是，在沈之岳调查局留质室黑狱中，是不准牢房里有片纸只字的，当然更不容许有书看。三寸丁谷树皮李式联，正式告诉我“不准”！我只好作罢。——第二年在青岛东路军法看守所，发现图书目录上有“斗争十八年”一书，便借来看，却是破损、污烂、缺页，不堪入目。于是，我申请代购一册，提到军事法庭作证，以证明我的“自白”与事实不符。

    但是，警备总部的军事法庭，正像一个军事检察官，斥骂一位被告说的：“你到这里来，还想讲道理吗？”没有道理好讲，“罪”还不是照判！（这些虽是后话，却是由调查局黑牢中延伸出来的，所以顺便先记个概略于此。）

    我被调查局绑架之初期，为了不甘诬服为“匪”，不但举出一九五一年，蒋介石老总统因为看到我的一篇文章而“召见奖勉”我的事，想当做“丹书铁券”以求自保，而且说：“日本尚未投降时，我就写文章攻击共产党，”以证明我的“反共”比别人起步更早，跑得更快。没想到三寸丁谷树皮李式联竟说：

    “你别胡扯！抗战期中，日本人还没有投降以前，大陆上哪里有什么反共文章？”

    我真的为他底孤陋寡闻而又自以为是，而几乎想吐口唾液在他的脸上，（但是不敢这样做，怕挨揍也。）抗战八年，说是“国共合作”，而实在没有一天国共不在互相斗争。在闽、粤、浙、赣诸省份，没有出现过较大的共军武力，我所看见这几个省份的报纸，谈“反共”者的确不多；但不是完全没有。至于豫、鄂、苏、鲁、皖等省，中共武装力量较大的地方，凡属国民党统治地区（即中共所谓“白区”）的报纸，谈论“反共”的文字几乎是经年不断的。我在永安“中央日报”当资料室主任时，几乎经常可以收到各省的主要报纸，有国民党的、共产党的、汪伪政权的。其中，国民党报纸之“反共”，和共产党报纸之“反国”，几乎无日无之，是铁一样的事实。他三寸丁谷树皮李式联，硬说日寇未投降前，大陆上没有“反共文章”，真是胡说八道！用他最爱骂人的话来评论，委实是“混账”之至！

    我要指出：当秃驴庄罕伙众到我家抢劫搜掠时，所有被抢去的文章中，有一篇题为“全民的信念”。那篇长约五千言的论文，是我于一九四五年三月十二日，在漳州“福建新闻”发表的，那是一篇彻头彻尾替它国民党讲话而“劝告”共产党的文字。读者先生：沈之岳调查局纵然善于翻云覆雨，颠倒历史事实，总不能说“一九四五年三月十二日”是“日寇投降以后的日子”吧！

    为了堵住武大郎李式联的三寸鸟七寸嘴，我要他找出那篇秃驴所搜出的“全民的信念”来看，以证明日本人还没有投降以前，大陆上的确有反共文章，而且有我李世杰为它国民党写的反共文章！三寸丁谷树皮那张鸟嘴，才给我结结实实地塞住了！

    第八节——闽奸李式联想强迫我捏编·沈嫄璋以“自首”威胁夫婿

    在国民党的所有反共宣传文字中，无不极力攻击共产党善于制造矛盾，利用矛盾，以达到其不正当的目的。这就叫做“只讲目的，不择手段。”在道德上是很败坏堕落的。

    据我从冤狱中看来，这种制造矛盾、利用矛盾，只求目的，不择手段的卑鄙行径，国民党并不输于共产党。前面说的，三寸丁谷树皮李式联，公然无耻地想嗾使柯落叶“反咬李世杰一口”，秃驴庄罕把姚勇来恳托保守他另筑香巢的秘密故意告诉沈嫄璋，……。“惠安案”（亦即“军统案”）中，调查员们威胁难友陈鸿渐，说：“你太太跟你陈鸿渐吵架时，曾说：‘你的资料在我的手里，我要你死，你就死？’这些话我们都调查得很清楚了。”我由鸿渐此言，判定他跟太太吵架的事，必是被外人听到了，调查员就制造此项谣言，以扩大鸿渐夫妻间的矛盾。假使鸿渐真的被这话所欺骗，而反咬自己太太一口，岂不就演出夫妻反目、家庭破裂的悲剧了吗？沈之岳等之无孔无入，也就于此可见了！”

    事实上，在我们这个“城固专案”中，这一套利用夫妇勃溪作为整肃政治犯酵素的下流勾当，早由三寸丁谷树皮李式联首创纪录上演过了。他在屏东指挥小爪牙们挑拨鸿渐夫妻的感情，不过是故技重演而已！他所利用来制造夫妻间矛盾的题材，正是姚勇来、沈嫄璋为那个林玉霞而起的风波。

    记得是一九五七年，有一次，姚勇来对我说，他“有了另一个家”，而且生了三个男孩子。还说：“我实在应该请你到‘那边’吃一次饭。”（论朋友交情，也确实是应该的。）我听说他有了三个男孩子，也很替他欢喜。（嫄璋所出，三女一男，男孩小隼于一九四三年仅一岁多时折夭。）但是，勇来说过也就算了，我知道他不是食言爽约，而是彼此很少机会碰头，他又没有特别下请帖邀我赴宴的必要。因此，我终于没曾看过他金屋所藏的娇。

    似乎就在那年秋天，有一天下午，路世坤叫我的大儿子，到调查局来，请我立刻到他家去。（当时调查局址在环河南街一段七十七号，刚好是第三水门旁边。路世坤家住雅江街，距我办公室只一分钟步行之远。）我知道必有急事，匆忙赶往。至则我家太座秀燕，路家伉俪之外，姚勇来、沈嫄璋亦皆在焉。但见嫄璋怒容满面，一看见我，劈头就骂道：

    “世杰，你们一班朋友干得好事！姚勇来在外边轧了个姘头，生了三个小杂种；你们大伙儿帮他瞒着我，真是……”

    我又好笑又好气，一者，我知道这项消息，比你沈嫄璋早不了几天。二者，你沈嫄璋“母鸡不开，打老鹰！”老公不管好，倒骂朋友。三者，我又不是你沈嫄璋的私家侦探，凭什么要我向你通风报信，做你的线民，打勇来的小报告？我就故意激怒她道：

    “嗨！嫄璋；你也不必这么大闹。俗谚说：四十无子，为人生之大哀。勇来也该四十出头了。既然有了三个男孩子，纵然非你所生，你也该为他欢喜才是。老实说，那是今天在台湾，如果在他故乡莆田，恐怕他们姚家早就有人接这三个孩子去抚养了。”

    我这席话，直把这位众记者尊称“沈大姊”的嫄璋，气得三尸暴跳，七窍生烟，差一点没有晕倒在地。这时候，只见姚勇来满面是恭谨的笑容，反倒劝起我来，说：“好了，好了！嫄璋已经气得够了，你不要再激她了。”（看来好像很有“悛悔”的实据。）我心中暗笑勇来“没出息，我替你辩护，你倒认罪了！”（其实心里也认为勇来这时候应该低声下气赔不是的。）但实在也很体谅嫄璋的大发阃威。夫普天之下，率土之滨，做太太的人，谁个心甘情愿卧榻之旁，另容他人鼾睡？犹忆嫄璋当时还说了一句话，大意是说：她嫄璋对你勇来的爱是始终不渝的。当她初来台的时候，钱塘江明知她嫄璋是位罗敷，却生了非非之想，被她嫄璋严词斥责了，才死心的。——她以此事来凸显勇来暗结新欢的“薄情负义”。

    读者先生，这件事，严格说来，也是勇来夫妇间的一项隐私，为什么要我写它出来呢？

    原来，三寸丁谷树皮李式联和秃驴庄罕，不知道如何“侦讯”出沈嫄璋把这件事也“坦白交心”了，而且说出在路世坤家中，李世杰说了那一场令她气坏了的话，大约也说了钱塘江想入非非被她拒斥那一桩旧公案。于是，三寸丁谷树皮闽奸李式联，于追问我这段往事时，竟然要我捏造一项谎话。这位闽奸口述情节，逼迫我当做“自白”写出来。他说：——

    “我们听说，那一次，沈嫄璋在路世坤家里大发脾气，曾向姚勇来威胁说：‘你如果不跟那个女人一刀两断，斩绝来往，我（沈）就去自首，把每个人都扯出来，同归于尽……。’你一定听见这些话的，你最好写出来。”

    我觉得这个闽奸李式联，编捏神话的技术，也未免太幼稚了。第一，他明知自己事先编好，再来逼迫我和勇来等人“自白”的，全是乌有先生替他写的故事；然则怎么会有沈嫄璋什么要去“自首”、“同归于尽”的鬼话？第二，退一万步言之，纵使他三寸丁谷树皮闽奸李式联所为我们“准备”的自白情节，果然是真的，沈嫄璋也绝不可能在路世坤的太太和我的爱妻及我们两家众儿女面前，说什么“自首”、“同归于尽”的荒唐话。

    后来，三寸丁谷树皮究竟用什么话去挑拨、逼迫姚勇来，逼出他把钱塘江也攀进那个纯属空中楼阁的“新闻工作委员会”；以及后来又为了什么原因，把钱塘江从那冤狱的大门边推了出去，割“爱”相舍？这一切，我都不知道。最奇怪的是：蒋海溶在刑迫中，除了攀供了他所认识的姚勇来，路世坤、李世杰是那个乌有先生故居的“新闻工作委员会”的成员以外，又捏编了他不认识的黄毅辛、黄丽飞，说是“还有两个姓黄的。”可是，他并没有捏称“还有一个姓钱的”。

    我之所以写下这一段，是要证明：国民党核心组织的沈之岳调查局，在侦办它所自称的“匪谍案”时，其善于利用人性弱点，制造矛盾，利用矛盾，挑拨离间，搬弄是非，以达到其“抓的‘匪谍’不问真假，越多越好”的卑鄙目的。那手段，实在堪与它国民党所攻击的“共匪”并驱争先，互相媲美而毫无逊色！

    〔我在火烧岛政治犯感训监狱时（忘记是哪一年了），有一次，一连数天，看到“中央日报”刊登的消息，说是钱塘江到巴西，主持“中华会馆”，因为“对匪斗争”很积极，被“共匪”派人暗杀云云。我心中感慨万千，不知从何说起。钱塘江在台北，是国民党第二党报“中华日报”北部版的编辑主任，沈之岳调查局却想用“匪谍”罪名毁灭他。（后来为何又改变想头，放他一马，我不晓得。）他到南美洲去，却是去搞“对匪斗争”，被“匪”所杀！他为国民党卖掉老命，幸而成为国民党心目中的“烈士”，没有成为国民党心目中的“匪谍、敌人。”相信许多为国民党卖命而终于被诬为“共产党、匪谍、叛乱犯”的人，都将为钱塘江恭贺一声“万幸”的。然而，钱塘江生前并不知道，沈之岳调查局当年也企图把他当“万恶的匪谍”来“法办”的。万一当年他真的被捕，坐了十几年匪谍牢，现在当也已经出狱了，他一条命或许也尚可保。两相权衡，究竟是烈士重于老命，还是刑余之身胜于丧命异邦呢！塘江泉下有知，不知他将如何想法！

    做国民党的功狗，似乎摆明着两种结局：一被国民党自己所烹食，一被国民党的敌人所宰掉！——蒋经国的心腹爱将沈之岳，当然不会如此！不过，要问：沈之岳他，是不是也有种到海外去跟“共匪”面对面斗一仗呢？

    第九节——四十年前在上海向往抗日·—四十年后在台湾变成叛乱

    在第五章第廿四节里，我曾提到，调查局驻日单位工作人员陈祖培要回台，而调查局里面却散播着“陈祖培走私违禁品”的谣言。这现象，在季源溥、张庆恩两位局长任内，实在是闻所未闻的妖言邪说。沈之岳君临调查局以后，这类的谣言，便一年到头满天飞！

    陈祖培，后来也被沈之岳调查局以“共产党”罪名逮捕了，并且判了十年重刑。——他有罪吗？（李世杰曰：他有罪！他是李世杰的得力部下兼好友，调查局的功臣，这便是罪！）

    陈祖培，台湾省彰化县北斗镇人，大约是清光绪卅四年或宣统元年，（西元一九〇八或〇九年）出生于一个大地主的家庭。当时日本帝国主义者统治着台湾，陈祖培跟其他台湾孩子一样，儿童时代都得入“公学校”接受日本的奴化教育。但他的父亲却要他在课余，另与一位老先生读中国书，因此启发了他的民族意识。

    一九二七年，陈祖培申请得日本政府的护照，到上海去，原是想转到南京投考东南大学的。因为不懂得中国国语（台湾省人士称之为北京话），就先在上海一家补习班，学习北京话。

    有一天，上海法租界一个公园里，有一大群朝鲜人举行群众大会，呼吁全世界各国支持朝鲜人反抗日本帝国主义的革命，帮助朝鲜人争取独立自由。年轻而具有强烈民族意识的陈祖培，听了这项消息，他向往于朝鲜人的抗日运动，就于当日清早，跑到会场去听朝鲜人的演讲。他没有想到，日本政府派出的秘密侦探，早已布满在会场四周，暗中拍照，（就像一九八七年台北好多次群众游行示威活动，有调查局等等的人在照像，录影“搜证”一样。）陈祖培被摄入镜头，尚不自知。不多久，日本人认出“与会者”有陈祖培其人，就吊销他的护照，勒令他返台。

    回到台湾后，陈祖培被日本法院判处徒刑一年，缓刑三（?）年。这桩对“日本天皇陛下”的“叛乱案”，也就无声无息地落幕。当年的“台湾总督府公报”曾登载其判决的全文。（他回台以后的经历，我没有听见他谈过，也没有听见别人说过。这里空白一段。）

    一九五五年，我在调查局第一处接掌国际情报和海外侨情调查布建的工作。从卷宗里获知，调查局曾派了一位“支津人员”陈祖培，配属在“日本工作组”，其任务为搜集在日本各“台独”团体的情报。（支津人员就是非正式编制的职员。）从卷宗里，我才知道廖文毅早于一九五一年或稍早，在东京组织了“台湾独立民主党”，一九五四年又成立了“台湾共和国临时国民议会”；及“台湾共和国临时政府”，廖文毅为“大统领”，另一位屏东人吴振南为“副大统领”。廖文毅同时也是“党主席”；而“国民议会”的正副议长则为郭泰成、郑万福……。

    这一切，对我来说，都是十分新鲜的消息，样样令我很感奇讶。可是，更奇讶的是：调查局对在日本的“台独”集团，摸索了几年了，依然只能搜集到一些在台湾是秘密、在日本却是完全公开的“台独”消息，亦即廖文毅他们自己公布的消息。其他工作，一筹莫展！

    我仔细研究全部案卷之后，首先邀约一位陈祖培所介绍的嘉义县籍人士刘传能先生，向他询问“台独”在日本活动的情形。刘传能先生是嘉义望族，长兄在家乡经商，他居次，他的三弟刘传来，是台湾著名的眼科医生，又是国大代表兼台湾省议员，（后来，因为国民党规定一人不能兼任两级民意代表，他才放弃了省议员。）他的四弟刘明，是煤矿专家，曾任台省石炭调节委员会（今省矿务局）主任委员，卅九年被保密局逮捕，坐了七年多冤狱。刘传能为旅日侨商，经常来往台湾日本间，他是陈祖培的好友，也常常从旁协助祖培，搜集“台独”在日活动情报。但是，最初，调查局日本工作组先后任组长周仕珊、王化两人，既不知如何指导他们工作，调查局一处五科科长张用寰，也未能从全般情况的掌握中，研拟出一套指导方案。工作就如此毫无开展地拖下去了。

    调查局长季源溥，跟一处处长王维理研究后，决定由我接办这件子。当时，“台独”两字，不但在社会上是“极机密”的禁忌，即在国民党各情报治安机关圈内，也很少人敢公开谈论的。因此，我以专门委员兼科长接办在日本的“台独”案件，也“极机密”，全由自己一人独负其责，没有用科员承办或当助手。及至后来工作日益繁重加多了，才指定科里面一人做些事务性的工作，如收发文登记抄写等。但业务仍由我亲自掌管。

    我和刘传能先生交谈过几次，就向季源溥局长建议，电召陈祖培回台述职。及至他回来了，我了解了在日本的“台独”全般情况，以及陈祖培在那边的工作情形后，就草拟了一份工作计划，又建议季源溥局长，正式任用陈祖培为专员（编制内的员额）。此外，又邀请祖培与刘传能两人共同研究如何执行我所草拟的工作计划。

    当时，我的腹案是：（一）必须设法全般深入了解“台独”的情况；（二）掌握情况后，再定次一步的做法。（一九五〇年代，“台独”最主要活动地区是日本；美国方面，虽有少数人活动，都尚不成气候。）

    最初，调查局在日本廖文毅“台独”集团中，曾建立了一个内线，就是第五章第一节所说的那位蔡锦霞（化名庄粉）。但，这个老妪，虽然会讲很流利的日语，却是识字无多，水准不高，除提供一些极普通的浅肤资料外，作用不大。一经陈祖培回台述职，并与我多次交换意见后，他自己觉得“想法豁然开朗”。他携带了我所草拟的工作计划，回到日本，依计而行；又得到刘传能先生的协助，不但在廖文毅党内建立了好多条新的内线，而且，在一九五六年六月和十二月，先后策动了“台湾共和国临时国民议会”的“议员兼外交委员长”陈哲民、“议员兼事务总长”林澄水，声明脱离“台独”，翩然返台。

    陈哲民是廖文毅的亲家，是廖的侄子廖史豪的岳丈。他的回台，震惊了在日本的“台独”人士。而林澄水之“来归”，因为行前在日本散发“脱离台独”的声明书，也使廖文毅底下一些人受到很大的震撼！

    而且，事实上，当时陈祖培得到刘传能的配合，亦已秘密策反了另一名新当选的“台湾独立民主党”副主席陈芳生成功。陈芳生潜伏“台独党”许久，一直到一九五七年二月，才回台湾。

    其后，调查局除了搜集“台独”情报，又策动了“台独”人士回台者，前后一共十九人。（包括东京、大阪、香港、星加坡、马来西亚等地）这事实，不但动摇了廖文毅在日本的基础，也使调查局对“台独”的工作成果，受到国家安全局的重视。甚至，后来，陈祖培每次回台，国家安全局局长陈大庆，第三处处长刘瑞符，都要我邀约陈祖培一起前往商谈工作问题。

    但有一项更大的“效果”，则是调查局第三处强烈反对第一处的做法，认为：“台独”份子应于回台时“抓起来法办”，不应该真的给予“政治解决”。（所有由我指挥策动回台的“台独”人士，没有一位下飞机后曾经失去一分钟自由的。不像其后廖文毅，由第三处处长毛钟新到日本“接”他回台，却被沈之岳软禁在厦门街一个“招待所”里一个多月，才恢复了自由回到云林西螺。）

    亦即因此，调查局第三处恨死了李世杰，俗谚曰：“恨和尚也恨袈裟！”连带着，陈祖培也被调查局第三处视为眼中钉了。

    第十节——小狱吏给我两个新题目——“我与陈祖培·我与刘明”

    陈祖培是一位对工作负责任，对朋友重道义的君子。他回台次数多了，与我渐渐有了深厚私谊。因为他比我年长，我都称他“祖培兄”，在任何场合，也很尊重他，从不把他当“部属”看待。也承他非常看得起我，从不称我“科长、委员、副座，”，总是叫我“李先生”。

    他每一次回来，总是先把他所草拟的“工作检讨报告”初稿，托我先为修正、润饰，再正式提出。他自称每一趟返台，看了我所撰写的每一阶段工作方案，以及听了我的口头说明，都使他对工作方法更能融会贯通，也更有信心。

    那时候，调查局日本工作组组长王化，对陈祖培的工作，只是承转文件；他的时间多用于招待应酬从台北派去视察的官员，以及应付国家安全局日本督导组。终于调查局第一处处长李仁甫，和国家安全局第三处处长刘瑞符，都觉得陈祖培一人工作负荷过份沉重，工作成果亦极丰富。刘瑞符乃主动签报，每月另由国家安全局发给陈祖培工作费二百美元。调查局第三处的人，都盛传这是“李世杰替他活动的”，于是，陈祖培成为调查局第三处攻击李世杰的“陪斩”者。（陈祖培是在台湾参加调查局工作的，理论上，他不应被归类为CC系，但不幸却被归类为“李世杰派”。）

    及至一九六五年，沈之岳调查局开始部署对老CC、老中统的疯狂大整肃，而且决定拿我小区区在下李世杰开第一刀时，阴谋家杜均明和第三处的小毛（毛钟新从前是替戴笠提皮包的货色），已经指派“军统系”魏钊等人，满街满巷调查“李世杰的思想”了。他们也开始传播着陈祖培的谣言，说是陈祖培每次回台，都带了很多“管制物品”、“违禁品”，甚至说他“贩毒”。调查局第五处职掌，（主管秘密交通、秘密电台等）本来只是事务性和技术性的工作，不管情报业务，也就未尝和业务单位发生龃龉的。（五处因为工作需要，领有松山国际机场的机坪进入证。）一九六五年十一月，陈祖培要回国述职了，李仁甫劝我李世杰别去接机，人事室的罗荫生，和一处一科调查员周益成，奉派前往机场照拂祖培入境，就向第五处洽借机坪进入证。不料第五处竟答以“机坪进入证不能外借，恐怕被人用去贩毒。”——这话，其实正是由督察室、第三处传播给第五处的谣言所衍生出来的。

    陈祖培几次回台，都向我提起，说是：“假使你李先生请调到东京，主持‘日本工作组’，我的工作一定更顺利，更有成就。”但是，我因为不谙日本语文，从未对此建议发生兴趣。有一回，恰巧王化、陈祖培都回台，我就请他们两人到家里吃饭。才发现王化在我面前虽是十分恭谨，对祖培却是一付“长官”面孔，“威严”得连我也非常吃惊。我才了然于祖培为什么一再劝告我活动去当“日本工作组”组长。但我始终将这件事藏在心里，从不说出。

    然而，第一处一科那个调查员周益成，（他也是阴谋家杜均明的督察室秘密“布建”在第一处的所谓“防谍员”。）就在陈祖培被疑“贩毒”而平安返回日本后，居然写信到东京，劝祖培要辞职、退休或请求内调。原来，这个周益成，于日寇投降那年（一九四五），刚念完了四年“公学校”，略略懂得一点日文；他很羡慕于传闻中东京银座纸醉金迷的风光，一再表示他希望调到日本接替陈祖培的工作。可是，人品且不去谈，他的年龄、经验、学识、能力、日语程度、社会地位等等，成为实现愿望的最大障碍。那次他不避嫌疑，函劝陈祖培辞退现职或请求内调，当然是从杜均明督察室听到了整肃李世杰的风声，乃怦怦然而心跳，蠢蠢然而欲动的。

    及至一九六六年，沈之岳大官人报奉那个伟大英明睿智卓越的国防会议蒋副秘书长经国先生，右手批准发出请帖“赐宴”有功人员李世杰，左手批准逮捕“匪嫌”李世杰后，在那三四五天无日无夜的悲惨刑求中，最初，是想办我“贪污罪”，因之，就逼迫我要诬服“接受陈祖培馈赠”。（我与祖培，后来二人常常互有馈赠，是事实。但决不是“贿赂式”的片面赠与，有来无去。）及至“贪污派”失败，“匪谍派”抬头了，临到一九六六年冬，突然，三寸丁谷树皮李式联、棺材脸刘秉如、秃驴庄罕，勒索前科犯李振国，又出了两个题目，限令我做文章。这两个题目是：

    我与陈祖培。

    我与刘明。

    天呀！怎么又冒出这两个“我与……”？

    “我与陈祖培”这个题目，我不知道沈之岳大官人“交下这项资料”，是要秃驴庄罕问我的“贪污罪”呢？还是要三寸丁谷树皮追究我的“匪谍罪”呢？——我很“坦白”地“交心”，把季源溥局长如何派陈祖培到日本去，又如何要我接掌指导陈祖培的工作，他工作成绩如何等等，一五一十地据实写了出来。

    第十一节——我帮助刘明提早出冤狱·郑万福回台被说成台共

    沈之岳为什么要命令出“我与刘明”这题目呢？

    说来话长。大约一九五〇年初，我来台未久，也还没有到调查局工作时，便听说台湾有个石炭调节委员会，（后来好像改为“煤业调节委员会”的。）主任委员是台省煤矿巨子刘明，据说他因为资助什么“匪谍”办印刷厂一类的事，被保密局逮捕了。当时我既不是在职新闻记者，也不是调查局侦防人员，对台湾情况，又很生疏。听过也就算了，不曾去追问朋友是什么详情。（就是问了，朋友也不一定知道的。）

    及至一九五七（民国四十六）年，刘传能协助陈祖培在日本，策动“台独”人士反正来归，大有“斩获”。有一天，他忽然拿了一张“保安司令部”对刘明的判决书，前来相访，要我研究，是不是可以帮助他四弟刘明早点出狱（刘明当时被判十年徒刑）。我把这件事向季源溥局长及王维理处长口头说了，问他们意见，（我表示刘传能既然有功，应该成全他救弟之意，以坚其心。）然后交给一科专员沈执中签办，函请国家安全局转函国防部，“准将受刑人刘明一名交由调查局运用”，这件事在国家安全局处理程序上，似乎颇费周折，经过多次公文往返，历时近两个月，终于获准。然后，由我携带国防部和调查局公文，亲自到新店暗坑“军人监狱”把刘明领了出来；刘传能与我同往，他在军人监狱大门外等待，一看见他弟弟刘明走出监狱大门，欢喜、激动，泪流满面，扶着刘明上车。我一直送他到杭州南路家里，亲眼看见刘明的太太、儿子、女儿，还有几位似乎是他的姊妹，都流着悲喜交集的眼泪在等待他，迎接他。说真的，我也很为那种场面所感动。

    事实上，我进入调查局工作以后，就曾听说刘明那一段“资匪”的事，其实是受人所骗，是冤枉的；因为他根本不晓得那些求他捐助的人是“匪”。他出狱后，心里头还是充满着恐惧感，在我面前，说话显得“特别小心”，反而使我感觉非常不自在。有一次，他说背部腰部旧伤发作，酸痛不堪，我问是几时受的伤。他说：“在保密局被打伤的。”他自觉“失言”，连忙补充一句说：“其实，我也知道他们（保密局的人）是在打共产党，不是在打我刘明。我并不怨他们。”我为他这话觉得很感伤，便说：“打谁也不行呀！就是抓了真共产党，也不能用打的办法审讯呀！”

    话该说回头了，秃驴庄罕和那个三寸丁谷树皮李式联，开出“我与刘明”这个题目，竟然是翻出旧案卷，认为我“救刘明提早出狱”，是跟他有“匪党组织关系”！

    上帝可怜！当我到“军人监狱”把刘明接出来之前半秒钟，不但我从未见过刘明其人，刘明甚至从未听见过小区区在下李世杰之尊姓大名的！

    好在这件事我记得很清楚，是沈执中签办的。假如原签呈出诸我李某的手笔，更不知将如何洗刷这条罪名了。

    在沈之岳调查局黑狱中，是不准人犯看书看报纸的，这是精神饥饿的虐待手段之一。但有时牛头小鬼许文雄、刁钻鬼胡迪寰等，在监视我写“交心”话时，却公然拿着报纸，坐在——一旁，两腿伸于桌上，大看特看起来。这其中，就出过两次纰漏。

    第一次是当秃驴庄罕诳骗我说：“姚勇来、沈嫄璋已被保安处抓去了”之后数天，我眼睛一瞄，正好看到牛头小鬼手中的“新生报”有一篇专栏，署着“本报记者沈嫄璋”。——我没敢拆穿庄罕那张驴嘴所吐的谎言，但心里有数，确定了我原来的“不大相信”是对的。

    第二次是黑檀木雕像，那个所谓“闽南匪情专家”黄则之，拿着一份“中央日报”在看。我发现一版头条题目有“台独份子郑万福反正来归”的字样，就指着说：“这个郑万福，也是我手里策反成功的。他原来是‘台湾独立民主党’中央委员，‘国民议会’副议长，经我策反成功后，奉命潜伏当内线的。他后来脱离了‘台湾独立民主党’，另外组织一个‘台湾民政党’，以与廖文毅对抗，也是我研拟办法，指示陈祖培叫他去做的。”读者先生，你道秃驴庄罕怎么说？他居然使用咬牙切齿的姿态及声调说：

    “哼！那家伙是台共！你不检举他，却把他当做‘台独’份子来处理，你这个‘匪谍’，哼！”

    〔世杰按：过去，国民党极其忌讳谈论“台独”，故自一九五六到一九六五年，“台独”人士经策动回台的，国民党都严令禁止泄漏给新闻界知道。至于策动“反正”成功而仍潜伏于“台独”内部充当内线者，则更要“保”得“密”不透风。及至一九六五年五月十四日，廖文毅返台，沈之岳大官人才请得蒋经国准许，通知大批台籍要人到机场去迎接“廖大统领”，并让报纸疯狂报导了一个多月，把“廖大统领”当做民族英雄来描绘、宣传、捧上天去。同时，许多潜伏在“台独”内部的内线，也都一一令其发表声明，表明态度，脱离“台独”回台，以扩大宣传效果。郑万福之回台，以及成为“中央日报”一版头条新闻人物，即拜蒋经国、沈之岳之赐也。当时，蒋经国、沈之岳大约认为“廖大统领”之“下野”归来，亦即表示“台独”从此销声匿迹，永远太平，大大可以拊掌曰：“天下事大定矣！”（这看法未免太幼稚、太短视了。可惜那位英明伟大睿智卓越的蒋副秘书长，专一爱听他心腹爱将沈之岳的献策，却不道事后证明：在日本的廖派“台独”固然照旧由简文介、郭泰成等继续接捧，活动如故。其他如史明的“台湾独立联盟”，林台元的“台湾独立同志会”，王育德、辜宽敏的“台湾青年会”，张春兴的“台湾独立共和党”等，另有一派“台湾独立自由党”，负责人名字我忘记了。也都没有停止活动！）郑万福的“台湾民政党”，原是国家安全局指定它留着跟廖文毅对抗的假“台独”，如今也声明“脱离台独”了！〕

    于是，秃驴庄罕等一群野兽，开口大肆辱骂，硬是把我替它国民党“策反”成功的郑万福，诬成“台共”；将我替它蒋家天下所立的“功”，扭曲成“罪”。行为固然卑鄙恶毒，但其为遵行蒋副秘书长经国的“政策”，却是不难理解的！——如果说，那个郑万福真正是“台共”，沈之岳调查局为什么不把他抓起来办罪呢？

    第十二节——“陈祖培啊，你的后台垮了，你跟我们合作，才有活路！”

    后来，我终于恍然大悟！沈之岳调查局的秃驴庄罕等，把郑万福说成“台共”，不但为的要逼迫我不敢以“替蒋家立过功”作抗辩，也为的要预留其后诬蔑陈祖培的伏笔！

    陈祖培，他必定跟我李世杰一样，自认为对国民党、对蒋家天下“立有大功”，做梦也没有想到，替蒋家立功，会被当作“匪”类处置的。沈之岳调查局想办他“贩毒走私”罪，（见前）以及后来终于办他“叛乱”罪；其实，陈祖培真真正正的罪名乃是：跟李世杰情谊太深，处处表露出对李世杰太过钦敬和友善。——这在沈大官人眼中，诚为“是可忍、孰不可忍”之“大恶”也！

    说来很巧，祖培兄的次公子旭庆，还是情报局派遣在东京的专任人员，是从事对大陆工作的。父子都替国民党站在情报战的最前线，国民党调查局却非要诬赖陈祖培是“叛乱犯”不可，也真够讽刺的了！

    一九六六年元月，我被沈之岳调查局调为闲差（准备逮捕）以后，写信告诉陈祖培。祖培立刻回信，信中充满了惊异，失望、惆怅的语调。信的开头说：

    “顷接来示，藉悉我公已调离第一处，不胜惊异。我公素日忠党爱国，（世杰按：最重要的是这一句话害了他。）……。”接着表示，他也想辞职不干，因为现在换了个“生锈脸”的顶头上司，一定不可能像我待他如兄弟一般。还说，假使我也辞职，离开调查局，他打算和我筹谋另做一番事业。

    就是这封信深深地害了陈祖培！

    当我被棺材脸刘秉如骗到调查局招待所再绑架到留质室的那一天，秃驴庄罕带了几条汉子到我家中去抢劫。翻箱倒柜之中，陈祖培给我的回信当然也是“犯罪证据”之一，有如我和蒋经国的合照是“犯罪证据”一般，被掠夺去了。

    调查局第三处一向就痛恨陈祖培，因为他在执行第一处的“策反”工作上很努力，却从来不曾提供在日“台独”份子来台的情报，好让他们逮捕、侦讯、移送法办。现在，居然“罪证确凿”，有跟李世杰同进退的念头，岂不应该予以猛烈的打击？

    于是，沈之岳调查局电令王化，要他通知陈祖培“回国述职”。

    往时，陈祖培来往台北东京，都是我率同调查局第一处一两个职员去迎送。这一次他回到松山机场，不但看不到我，也看不到第一处任何人的影子；却是几张陌生面孔表现得很“热情”很“亲切”地去迎迓，而且“服务”特别“周至”，事前带了调查局的公文给机场联检处，请对陈祖培的行李免于检查放行。当然，他们也向陈祖培自我介绍，“是奉沈局长命令来迎接的。”陈祖培觉得非常“荣幸”，非常“过意不去”，如此有劳他们的大驾，真有受宠若惊的感受，就跟着上车。车子开动了，走入台北市区，却不是开到他惯常住的城中区一家旅社，也不是驶向中山北路或其他有“观光大饭店”的地方，而是一直朝着那条荒凉偏僻的吴兴街奔驰，一直开到调查局留质室黑监狱的大门外；喇叭一响，大门自动开了，车子驶了进去，“迎接”的人把他请进那间“会议室”。

    “宾主”大家坐下，喝过茶，正当陈祖培深感诧异不解的当儿，有一个“迎接”他的人开腔了。

    “陈祖培啊！这是什么地方，你知道吗？你的后台已经垮了！你知道吗？现在，你只有跟我们‘合作’，才有活路可走。如果你还想靠你从前的后台，就只有‘死路一条’！你明白吗？”

    传陈祖培这段话给我的，是一位难友鲁伟，他转述陈祖培的话说，自从他参加调查局工作以来，从没有受过这样的侮辱。这是实话。当我做他的顶头上司时，我，还有第一处历任处长王维理、朱凌云、于宝仑、李仁甫，无不称他“祖培兄”的。他也摸不着头脑，谁是他的“后台”呢？那个“后台”又是怎样“垮了”的呢？他一点也不清楚。

    就这样熬了三天三夜，然后，那些督察室和第三处的大小恶吏们，才明白告诉他：

    ——陈祖培啊！你不要装蒜！你的“后台”不是李世杰么？他被拉下来了，送到警备总部军法处了，过几天就要枪毙了！你如果想活，还是好好听我们的话，跟我们“合作”，别想再靠你的后台了！要是想靠你的后台来救你，你只有陪他去枪毙！

    陈祖培这一惊真是非同小可！他至此才恍然大悟：“李先生已经被捕送军法了！”但是：“李先生究竟犯了什么罪？我陈祖培又犯了什么罪？你们总应该明白告诉我呀！”

    “劈！”地一声，一个第三处的小狱吏勃然大怒，猛烈地拍着桌子：“你还要装死！你和李世杰有什么‘共匪组织关系’，还不‘坦白’交代出来！”

    “共匪？”陈祖培更震惊了：“李先生是‘共匪’？他和我有‘组织关系’？这究竟是怎么一回事？有这种谣言！我跟他，不就是调查局里长官和部属的关系吗？”

    “混帐！什么叫做‘谣言’！我们会对你散布‘谣言’吗？老实告诉你！你不承认，不跟我们‘合作’，就是自寻死路，连我们也救不了你！我们也不怕你不承认！”说这话的是一个督察，我怀疑就是秃驴庄罕。但是，因为陈祖培不知道他的姓名，也没有对鲁伟说明那个督察的脑袋，是不是“并无毳毛”而“白馥馥”的，因之，我不能断定那个督察他就是秃驴庄罕。

    可能因为陈祖培是台籍人士，又是由日本召回的；而当时，沈源璋早已暴毙在沈之岳黑牢中，我和范子文等则都在警备总部军法处提出“刑求迫供”的抗辩。因之，陈祖培除了遭受一连串的疲劳讯问之外，似乎没有挨过太严重的暴力拷打。要不，就是他没有对鲁伟说出。总之，我未听说。

    或即因此，他始终没有“自白”，狱吏们在没有“自白书”情况下，逼迫他做“侦讯笔录”，他也抵死不肯屈认。

    最后，沈之岳调查局挖出陈祖培于一九二七年在上海那两件事，指控陈祖培：

    一、在上海是参加共产党的“读书会”，不是什么“补习北京语”！

    二、上海法租界那一次集会，是“韩共”的集会，陈祖培是参加“韩共”的活动！

    沈之岳调查局实在很“慷慨”，他一下子赠送陈祖培两顶红帽子：一顶是中国土制的；一顶是带有高丽参味的外国货。陈祖培依然不肯屈服！

    在沈记调查局留质室坐了十个月的黑牢以后，陈祖培被依“惩治叛乱条例”第五条的罪名，移送警总军法处“军法从事”！“惩治叛乱条例第五条”是怎样说的呢？它说：

    参加叛乱之组织或集会者，处无期徒刑或十年以上有期徒刑！

    第十三节——一罪两判·四十年前有“韩共”，日寇判一年·国民党判十年

    陈祖培不但被控“参加叛乱之组织”（“共匪读书会”），又“参加叛乱组织之集会”（“韩共”群众大会）。他非常不服气，非常痛恨！他说一九二七（民国十六）年哪有“韩共”这个名堂！再说，“韩共”几时“叛”过你中国或国民党的“乱”？当时也还没有“大韩民国”，那“韩共”也没有“叛”你国民党之“友邦”的乱呀！

    军事检察官在侦查庭上，问陈祖培：

    “你在调查局没有写下‘自白书’吗？也没有制作‘侦讯笔录’吗？”

    “我根本没有犯这些罪”，陈祖培答道：“哪有什么好‘自白’的？哪有什么好制作‘笔录’的？”

    “那……”军事检察官迟疑了好大半天，表示很困惑的样子道：“那你在调查局关了十个月，是做什么的呢？”

    “我也不知道。他们要我‘自白’，我没有犯这些罪，每天被疲劳讯问，有时问了几天几夜，问后回到房间，天天如此进进出出，十个月就是做这些进进出出的事。”陈祖培说。

    陈祖培在日本时，根本不知道我被捕下狱的事情；连他在台北的太太也不知道。（祖培有三位太太：元配在彰化，第二位在台北，第三位是日本籍，在东京，她不懂得中文和中国话。）及至祖培回台，被扣押，被幽禁，他在台北的太太带着儿子接机，只看到他被一群人拥入一辆汽车，连大批行李也带走了。经一再向调查局追问，才知道“被捕”。他太太跑到我家里，想请我“救”她丈夫。她找到我的爱妻秀燕（她们是初次见面），才知道“李先生被捕已经一年多了！现在囚禁在警备总部军法处！”

    她为他聘请了王名驯律师为辩护人。

    王名驯律师为了陈祖培的案子，特别向台湾省政府请求阅览一九二八年日本台湾总督府的“公报”。亏他居然找到当年陈祖培在上海法租界参加朝鲜人“反抗天皇陛下”集会的记事，里头载明：

    ——陈祖培被判有期徒刑一年，缓刑三年。

    “公报”中没有说那个“集会”是“朝鲜共产党的集会”。

    王名驯律师据此为陈祖培提出辩护意旨：

    （一）调查局指控那个集会是“韩共”的会，毫无积极具体可信的证据。若说他参加“叛乱”之集会，则那是对日本帝国主义殖民统治的“叛乱”，不是对中华民国政府的“叛乱”。假使现在对早年反抗日本帝国主义殖民统治的人，加以‘叛乱’的罪名，那么，自“九一八”以至芦沟桥战争爆发，直到抗日战争胜利，日寇投降为止，所有领导抗日及在战场上浴血战斗的官兵，支持抗日战争的官民，不都成了“叛乱犯”了吗？——莫说被告根本没有“自白”，即使有，也不能采为有罪的证据！

    （二）所谓“共匪的读书会”，更是毫无事实与证据的“莫须有”罪名。要不，请军事法庭拿出证据来！总不能说调查局说它是“读书会”，就是“读书会”了。

    （三）退一万步说，纵令上海法租界那场集会真为“韩共”所举办，陈祖培也已经被日本的“台湾总督府”所属法院判过刑。一罪不能两判，更不应该在四十年后再来清算陈祖培这条罪名。否则，所有在日据时代犯任何刑事案件而被判过刑的台湾人，光复后岂非全部都要抓回来由“中华民国政府的法庭”再审判一次？

    王律师提出的辩护理由，以及所附“台湾总督府公报影本”，其结果，正像另一个军事检察官责骂另一个被告所说的：

    “混帐！你到这里来，还想讲道理么？”

    果然！“到这里（警备总部军法处）来”，是不准“讲道理”的！

    有一天，陈祖培在“放封”，我从囚房门上的空气窗朝外偷看时，发现了。就等他走近时，叫他：

    “祖培兄！”

    “哦！李先生，你住在这里？”他认得我熟识的声音。

    “你的案子怎么样了？”我问。

    “十年咧！”

    我觉得万分惊骇、痛苦、内疚难销。陈祖培何辜？只因为他的工作在我职掌指导下，为国民党及它的蒋家政权建立了不少的功劳，我被“解释”为是他的“后台”！他竟被我的冤案所株连，到了年近六十，还得准备苦度十年漫长的牢狱之灾！

    从那天起，我没有再看见过陈祖培的影子，不知道他有没有提起上诉，不知道他是否就以“十年”定谳了；更不知道警总判他徒刑“十年”，除了沈之岳调查局的“移送书”外，还有些什么证据和理由！在这人权一斤值不到一毛钱台币，民主法治一担值不到五分台币，法律一吨值不到半分台币的台湾，军法判你十年，原是顶“仁慈宽大而轻省”的呀！

    我也不知道祖培兄究竟被解往何处囚禁。在火烧岛，我探问过好几位“资深”难友，都说在泰源及火烧岛感训监狱，俱未见过陈祖培其人。我只听见一位台籍难友说：

    “就算你们说的这个陈先生，真正有罪，法律上也准许一罪两判罢。可是：日本人判他一年，还可缓刑；而我们中华民国政府却判他十年，这个十年还得‘实报实销’。难道这就是‘宽大为怀’的‘德政’么？”

    有一位大陆省籍的难友，在旁边听了半天，到这时才冷冷地笑道：

    “你们不懂嘛！人家它国民党，要替日本天皇爷爷报仇啊？”

    “他妈的！汉奸，奴才！”另一位大陆省籍难友，突然骂起这句话来。

    还有需要交代一笔的是：

    陈祖培由东京带回来的行李，也跟着主人坐了十个月的沈记调查牢。很令沈之岳等失望的是，行李中不但没有鸦片、吗啡、海洛因、红丸等毒品，连什么管制物品、走私货，也不见一件。这些行李，被留质室牢头保管起来，直到它们跟随苦难中的主人走进警总军法处的大门以后，才由陈祖培写信通知家人领了回去。

    最可怜的是他在日本的太太，“军法牢”中不准写日文信，陈祖培下狱了，就音信杳然。就她那边看来，陈祖培就好像是舍弃她的薄情郎，一去不回头一样！

    第十四节——波多黎各魁北克闹独立·美国加拿大并没说是叛乱

    我不避唠叨之嫌，写了陈祖培这段人间难得几回闻的冤狱，是要让读者知道：沈大官人要整肃我李世杰，有他的“大道理”；第三处独仗主势、狐假虎威，对我横毒刑虐，则有它的“小道理”，因“台独”问题所致的积怨。

    我出狱后有时跟亲友谈及沈之岳调查局那种毒刑取供，节节进逼，件件强令诬认的情形。有位朋友说：

    “这大概是特别为了要整你李先生；对别人恐怕不会吧！”

    他们的猜想，一半对，一半却错了！

    错在何处？

    在我二十年漫长黑狱中，除了沈之岳调查局那三百四十五天秘密监牢外，其余十九年，在军法看守所和国防部火烧岛政治犯感训监狱中，所见所闻，凡是坐了沈之岳锦衣卫的牢狱之难友，没有一个不痛诉被刑求之惨苦的。正像一位“惠安案”难友说的：

    沈之岳做调查局长，坐他的牢，如果可以不受刑求，天地岂不是要颠倒过来了吗？有刑求，才是“正常”的呀！

    一九七八年八九月间，火烧岛来了三个“老师”，一个是少将退役，另外两个是上校退役的。他们履任之前，监方要难友各写“自传”一篇；这些“老师”都逐件加以细阅，再分组个别谈话。一位化名“甘泽民”的吴汉江老师，非常细心地记下我的冤案经过，(他堪称“李世杰冤案”的半个专家！)然后问道：

    “李先生！我看了每个人的自传，凡是由调查局逮捕侦办的，都说他们被刑求得很惨。究竟有没有这回事呀？”

    我冷笑地答道：“像我这个现职资深副处长，尚且不免；别人怎能享受不受刑求的特权呢？”

    “甘老师”闻后默然！

    我的意思是：沈之岳调查局对任何政治犯实施刑求迫供，是“一视同残”，不分轩轾的。并非“特别”对我一人如此而已！

    所以说，那位朋友所猜的，一半错了！

    说一半对，又作何解？

    沈之岳蓄谋存意要展开对中统旧人的血腥狂热大整肃，杜均明督察室秉承他的遗训，主张以“贪污罪”办李世杰。牛树坤第三处则主张以“匪谍罪”侦办为“上策”。(见第二章第五节。)及至“贪污派”失败而“匪谍派”得势后，侦办之势力的主流为第三(侦防)处所掌握。第三处(和第一处第三科)，以抓人刑讯而名噪海内外，也一向为调查局第一、四处及训练委员会等“耍笔杆”的同事所鄙视。第一处一、二、四科主管情报分析，对于国内外许多政治、经济问题，大多不主张采取“法律解决”的手段。(例如有一年，证券市场发生大混乱，有人认为“一定是经济匪谍在捣乱、在搞鬼”，从而主张逮捕证券管理委员会主委林崇镛，甚至都派人“约谈”他几次了。第一处第二科主管财经调查研究，就很强烈地持反对态度。)就中，对在国外的“台独”活动，是第一处跟第三处争执最剧烈的问题。第一处主张“政治解决”，主办者是我李世杰，先后策动了在日本、香港、星加坡的“台独”高干十九人放弃活动而回台，他们都没有丧失掉一分钟的自由。(包括廖文毅手下的“副大统领”吴振南、“台湾独立民主党副主席”陈芳生、“香港支部长”林仙舟等。但廖文毅之回台，沈之岳强行指定由第三处主办，结果，廖某丧失了一个多月的自由。这件事的经过，我将来要另作更详细的报导。)第三处则主张把国外的“台独”份子骗回台湾后，再“依法侦办”，也就是：再把他们抓起来法办。(他们办“匪谍”，也是如此。勾结入出境管理处，准其入境，再到机场把人抓起来。)

    争执的焦点就在此！

    一九六〇(民国四十九)年，蒋海溶辞了第三处处长，调为简任秘书。张庆恩局长找来了一个孙云峰者，接长第三处。这个孙云峰，一上台，就争着：对国外的“台独”之情报运用，应该划归第三处管辖！这问题一直闹到沈之岳登极调查局，孙云峰被轰走，还没有止息下来。那四年多的时间，因为孙云峰的终日争闹，第一处两任处长于宝仑、李仁甫都极力反对。我是为调查局开辟国外“台独”工作路线的第一人，当然也剧烈反对。在一次由张庆恩局长主持的协调会议上，一、三处展开激辩。我说：——

    当年波多黎各独立份子到白宫外边要刺杀杜鲁门总统，被捕后，杜鲁门尚且下令赦免他们。这种事，以政治疏解消除仇怨，才是上策。再说，加拿大的魁北克，多年来一直闹着要独立；但他们没有使用暴力，只在选举中提出其主张，也未闻加拿大政府拿他们当做“叛乱罪”办理的！(当时“台独”在日活动，并无使用暴力的事实。)

    不料第三处的牛树坤(当时尚系副处长)竟说：

    “李副处长认为‘台独’份子是不要抓的。这句话我们已经记录下来了，我们会列册注记的！”(意即：把我列为“台独”涉嫌线索也。)孙云峰坐在一旁，冷笑而不说话。

    我一时大怒！站起身来，对张庆恩局长说：

    “第三处用这种态度来讨论问题，是要拿‘台独’帽子扣在我头上吗？局长，我要求你给我保障！”张局长含笑劝我坐下来；对第三处的“争夺”企图，他终于不作裁决。(也就是不准。)

    孙云峰虽是中统旧人，(他好像是察哈尔或哪一省的国大代表。)但他的做法使我深具恶感，我非常鄙视其人。他不做他原有的工作，一年到头，闹着要争夺第一处对国外“台独”的业务，企图藉广撒法网、大量兜捕来解决“台独”问题，想法实在愚蠢之至！他所争的，没有成功，却造成了一、三两处的仇恨，也造成铁板面牛树坤和第三处许多人对我个人的仇恨心理。因而牛树坤后来就倚仗沈之岳的权势，于我被系狱后，嗾使他的爪牙们，对我更猖狂地肆其淫威了！恨和尚，必就恨袈裟。第三处怎会恨我而不恨陈祖培？

    当时在第三处承办“台独”案件的，有专员张兴然、陈传修二人。这两个小人物，平时不敢当面找我麻烦，却常常跟第一处第一科承办人员争吵。有一次，陈传修签办一件由日本送来涉及“台独”活动的情报，其中有一个支持“台独”的日本人田栗敏男，陈传修误写为田“粟”敏男。这件公文送会第一处时，承办人周益成没有看出来，我就会签道：“依本处资料，有田栗敏男其人。不知何来田粟敏男，是否有另有人，本处有无资料一科应另查卷注明。”又有一次，第三处张兴然送会一件公文，详细内容我已忘记，只记得是第一处把一件有关“台独”情报移送给三处办理，(好抓人也。)第一处第一科承办人周益成在签注意见时，中间夹写了一句，略谓，关于某事，“本处已加处理，不劳三处代庖。”科长陈琳不另加签意见，我也不予更动，就送给李仁甫处长去决定。李仁甫把“不劳三处代庖”几字，用钢笔尖蘸了蓝墨水，划条了一细线，表示“删掉不要”，而字迹却仍然十分清晰易辨。公文退回第三处后，第三处连孙云峰都觉得很难堪。本来，两个处之间，公文互会，都要经过处长核后才送会及退还的；我是资深副处长，有一枚处长的官章，平时像这类送会公文，依例都由我加盖处长官章，退还了事。这一次所以留给李仁甫亲核者，就是要让他知道有这回事。不料这事恼怒了第三处，他们都知道，第一处最初处理国外“台独”活动的业务，是由我单独主办，不假手于僚属。后来业务繁复了，虽然交由科长科员去承办，仍以我的意见为主。他们的恼怒，便集中到我身上来了！

    第十五节——我与第三处发生争吵

    ——是奉“共匪”之命？是奉蒋海溶之命？

    我被沈之岳骗到招待所，再由招待所绑架到留质室黑狱中，阴谋家杜均明等企图以“贪污罪”办我而宣告失败后，铁板面牛树坤的爪牙们，便以“匪谍案”的主办者身分，扬眉吐气，对我滥施刑求了。最初，张兴然、陈传修也要参加“侦讯”的；我向三寸丁谷树皮李式联提出抗议，这两个人才“转入地下”，变为龟缩在幕后“整理资料”、“整理‘侦讯笔录’之手下人。

    那个陈传修，在留质室黑牢里首次跟我碰面时，第一句话便是：

    “哼！你记得你签过‘何来田粟敏男’那句话吗？你签得好神气！”

    张兴然则说：“你记得周益成签的什么‘不劳三处代庖’那句话吗？哼！周益成说是你叫他这样签的！”

    我什么也不说。我不幸落在那班畜牲手里，正如司马迁所说的：“今交手足，受木索，暴肌肤，受榜箠，幽于圜墙之中。”虽还不至于“见狱吏则头抢地”，仍不免“视徒隶则正惕息”也。

    以上证明，亲友们所猜想，节节刑求逼进诬服，“是特别为了要整”我的，一半猜对！

    及至我在炼狱煎熬了将近一年，该诬服的都诬服了，“匪谍”的“罪证”已供满三十年了，连秃驴庄罕都在欺骗我“快要结案”了，(隐含即将释放之意，其实是双关语。)有一天，凌晨四点钟不到，囚房的门又是“喀喇”一声地开了，禁子照例轻声叫道：

    “谈话！”

    侦讯室那个三寸丁谷树皮李式联，收敛起平日那一副法利赛人的伪善相，铁青色的脸面，上边镶嵌着迸突欲出的两只眼球，下边裂开着一张黄黑色牙齿毕露的嘴巴，凶狠狠地盯住我说：

    “李世杰！现在我要问你一件很重要的事，你得老老实实告诉我！”

    我望了他一眼，没有说话。一年来，我已经习惯，或说，已经麻木了。——心里头只想：再准备挨揍罢！

    三寸丁谷树皮李式联，说出了那个“很重要的问题”了：

    “你在第一处工作的时候，老是跟第三处争争吵吵的，我们第三处的人，都避嫌不来问你；我偏要问你！

    “你是不是受‘共匪’的命令，专跟我们第三处捣蛋的！是谁传达这项‘命令’给你的？你说出来！

    “我这样问你，才表示我的无私！”说罢，他的头颅歪斜半边，向上昂起，嘴唇翘得像猪嘴那样可以拱东西的姿势。

    好一个“无私”！

    我沉默了好一会儿，愤然说：

    “我和你们第三处的争执，是工作问题，是为了对‘台独’的问题！争执的不止是我一人。你要问这件事，最好向于宝仑、李仁甫两位处长去问！”

    “我只要问你，不问别人！”三寸丁谷树皮咆哮地说。

    “我是秉承于宝仑、李仁甫两位处长的意思而行事的！没有什么‘共匪’的命令！”我愤怒了：“我今天已经被你们迫害到这步田地，你还要我诬认这项罪名！你不信，找于处长、李处长来，我当你的面质问他们两位，是不是如此？”

    “我不找他们！”三寸丁谷树皮李式联说：“我问你，是不是蒋海溶命令你这样做的？”

    “蒋海溶没有理由叫我做什么？他也没有资格命令我！”

    “他当第三处处长的时候，”李式联说：“你从来不跟第三处争吵的。为什么他离开了第三处，争吵事件就层出不穷！”

    “那你把孙云峰也找来，连于宝仑、李仁甫一齐来，我问给你看！事情都是孙云峰一个人挑动起来的！如果说最先挑起争端的是共产党，那应该是孙云峰，不是别人！”

    “蒋海溶是‘共产党’，他……”

    “他是不是共产党，我不知道。”我说：“我只知道当年调查局组织条例是蒋海溶草拟的！”

    “他已经认了，你还替他说话？”

“他认了什么，我不知道！总而言之，你要我承认跟你们第三处的争执，是受什么共产党的命令，是受什么蒋海溶的命令，我死也不会认的！我已经自诬得太惨了！今天，你以第三处的人，来逼迫我要说跟你们第三处发生争执，是受共产党的命令，你还说是‘无私’！既然是无私，就应该请孙云峰和于宝仑、李仁甫来，大家面对面问个水落石出，不能再用非刑逼迫我！人，纵使不讲天理，不讲良心，也该稍稍讲一点点事理的！”

    三寸丁谷树皮李式联静了一会儿，然后恨声恐吓道：

    “好！等待蒋海溶承认了，看你怎么说！”（他忘了刚刚说过蒋海溶“已经认了”那句话，现在又要“等待蒋海溶承认了”再说。）

    这项“很重要的问题”，依样经过十几天熬日熬夜的逼供不出后，终于不了了之。许久许久以后，有由第三处一位朋友辗转传来“极机密”的消息说，“城固专案”小组开会时，连阴谋家杜均明也认为：把第一、三两处业务上的争执，问成是“共匪”在幕后操纵指使所引发，这种说法于移送警总军法处时，对沈之岳调查局的颜面，委实也不很好看。所以就决定不“追究”了云云。

    亏他们有脸这么想！为了铲除异己，树立派系势力，沈之岳已经把整个调查局，搞得几乎成为“匪窟”了，还怕什么颜面好看不好看呢？

    第十六节——路世坤是沈之岳的恩公，他并非“中统系”的人

    在我们这个“城固专案”里，路世坤是很值得给个特写的人物。因为，他以前在福建及台湾，曾经两度入狱。这一次，算是“三进宫”。

    说到路世坤，他本是不至于被捕送到调查局黑牢中的人。无奈冥冥之中，“命运注定”一般，以致沈之岳大官人力难回天，不得已也把他原本不愿意逮捕的路世坤，一并捉将监里去。

    何以说沈之岳原先并不准备整肃路世坤呢？事情要从路世坤的早年说起。

    沈之岳最初接长调查局，他的第一要务是：替那英明伟大睿智卓越的国防会议蒋副秘书长经国先生的熏天权势，整肃老中统系的人物。

    但是，路世坤其实不是“中统”的人。

    抗日战争中，他一度是漳州“闽南新报”总编辑。“闽南新报”名义上是国民党龙溪县党部的党报，党部书记长卢德明，也是“军统系”人物。而实际上，“闽南新报”也可说是“军统系”报纸，因为它的发行人，就是“军统局”闽南总站站长陈达元。这个“南站”辖区几近一二十个县份，陈达元又兼任“军统局”设在华安县的“中美合作所”副主任，（主任由戴笠自兼。）所以，陈达元的特务门生，堪说遍及福建和光复后的台湾。因此，路世坤纵非“军统系”正式人员，至少也可以说是早年就在“军统”旗下工作的人，他跟“中统”压根儿扯不上关系。日寇投降后，路世坤来台，起初也是在“军统”所属的“经济通讯社”当编辑。所以，严格说来，路世坤实在应该归类为“军统”的人，自然不是沈之岳君临调查局初期所要整肃的对象。

    他而且很受“军统”人物陈达元之欣赏的。

    这里应该顺便记一记陈达元其人。

    一九四八年，陈达元当选监察委员，来台后，他先是国民党中央委员，后来改任中央评议委员。一九八一年他逝世后，国民党还特别在他的棺木上加盖党旗和国旗的。他在“军统”中的辈份，至少堪当沈之岳的曾祖父辈。〔就是这位陈达元先生，当我李世杰被沈之岳调查局秘密逮捕之后，他虽不敢公开出面，却曾跟我的义兄骆萍踪先生，密商营救我的办法，并且暗中指点几位同乡朋友，奔走活动而没有结果。这件事可能被沈之岳调查局所探悉，自然深衔恨之。迨至一九七一年，沈之岳转个大方向，对“军统系”展开鲜血淋漓的疯狂大整肃，先后逮捕一百三十多人。到后来，抓得兴起，竟然也想用“匪谍”的罪名逮捕陈达元。但是，调查局既有很多由“军统”（情报局）转任的福建人，其中岂无达元兄的学生或晚辈？沈大官人的计谋，自难保密而不外泄。风声一漏出去，“军统系”人物闻讯，哗然大愤，认为沈之岳简直疯狂到了极点。有些高层人士，便跑去警告沈之岳，劝他慎重考虑，千万不要“激水无流”，招来福建人及“军统系”的强烈反应；甚至激起暴动一类的事件来！据说“军统”前辈，前福州市长，国家安全局主任秘书严灵峰氏（福州人），就曾严重告诉沈之岳，事必三思而行，勿要惹出乱事来，连他的局长宝座也保不住。沈之岳大官人这才“知难而退”。〕

    一九四一年，路世坤在“闽南新报”总编辑任内，因为涉及抗战以前参加过共产党“民族解放先锋队”案，被中统局福建省调统室漳州地区负责人曾迺超所逮捕。办了自新手续后，由县党部书记长卢德明担保出狱。（当时我尚不认识他。他大约就是那时候离开漳州的。）一九五七年十一月，在“新生报”编辑任内，路世坤旧案重翻，竟又牵扯到“公论报”总主笔倪师坛案，被警总前身的保安司令部保安处捉拿入狱，翻出他在漳州被捕的老案，指说他来台后没有登记、表白，军法处将他“五条”起诉，判处有期徒刑八年。其所以不判“十年以上”者，是因为他在新生报编辑任内，写了一本“大陆透视”的反共书籍，得到国民党中央第四组的嘉奖。（中四组主任是“新生报”前任发行人谢然之。）

    在这里，需要“插播”一段往事：——

    路世坤虽然跟蒋海溶是小同乡（福州），又在永安“中央日报”当过蒋海溶的部属，（蒋为总编辑，路为编辑。）可是，他和沈之岳另有一段深厚渊源，却是外人所很少知道的。

    原来，当一九五一年七月，蒋介石老总统因为我发表的一篇反共文字而召见我时，曾问我愿不愿意到“革命实践研究院”受训。我表示愿意后，八月，就到阳明山，参加“革命实践研究院”第十四期受训。吓！说起我们这一期，可真是“人才济济”，有小区区在下李世杰这个冒牌匪谍，有路世坤这位有“前科”的自新份子，有当年在福建“军统”红人陈达元，有其后在台北地方法院推事（或检察官）任内、被检察官以“贪污罪”移送保安处帮忙“修理”而名噪一时的王镇，（他的同案是调查局一处三科专员王琪，及刑警大队组长莫煚。）有后来在调查局第二处当副处长的“军统系”李甲孚。更滑稽的是，还有两个：一为沈之岳；一为后来出任调查局副局长的“军统系”人物宋公言！

    陈达元、路世坤、沈之岳、宋公言都住在第一宿舍，（革命实践研究院当时共有三座宿舍，每一宿舍可住一百人，每期受训人数约为三百。）我住在第二宿舍。近水楼台，路世坤、沈之岳因之成为亲密的革命战友。更要紧的是：路世坤、沈之岳共睡同一张床的上下铺，早晚聚谈的机会特别繁多。不但“乐朝夕之与共”，而且，沈之岳应该撰写、缴交院方的“读训心得”、“专题研究报告”等等，对于粗鲁不文的他，本是一件好沉重的负担。天幸有这位长年在新闻界耍笔杆的“路学长”在上铺睡觉，沈大官人远亲不如近邻，就烦请“路学长”捉刀，解决了一大困难。自是，篇篇由路世坤起草，沈之岳清缮，天衣无缝。呈缴上去，成绩斐然，也就了事。就为了这个缘故，沈之岳对这位路世坤学长，自不免有“临风望月、每怀盛德”的感念之情。

    第十七节——沈之岳一救路世坤·老学长当支津人员

    及至路世坤于一九五七年冬在台演出“二进宫”的两年后，一九五九年，沈之岳已经由督察而陆大受训而窜升为调查局副局长了。（局长是张庆恩先生。）蒋海溶是尚未卸任的第三处长。于是，路世坤的太太陈淑和女士，便分别走访蒋海溶和沈之岳，请求帮忙让路世坤早点出狱。（路世坤被捕后，三个儿子均尚在学，家庭生活有立陷于冻馁之虞。幸而，台籍人士经营的“林合欢三夹板公司”老板林先生，心知路之无辜，“胆大”得很，聘路太太为“顾问”，月送顾问车马费一千元。另，台北市警察二分局长李保宏，也是革命实践研究院第十四期研究员。就不怕被控“资匪”之嫌，在他分局所辖“清洁队”里，腾出一名“队员”补了“陈淑和”的名字，让她领份乾薪补贴，固然每月工资甚微，也不无稍补的。）沈之岳对于路世坤学长，虽然没有“契阔谈宴”之报，却有“心念旧恩”之情。一受到路太太的恳托，他就请蒋海溶去商量，想出了一个办法：由调查局向警总军法处“借提”代监执行中的路世坤，到留质室去“卧底”。理由当然是“基于工作上的需要”。办法商妥后，首先是由沈副局长亲向张庆恩局长进言。张庆恩局长鉴于沈之岳来路，不同凡响（后台是蒋副秘书长），当然是同意了。于是，由蒋海溶的第三处主稿，办了签呈和公文，先呈报国家安全局核准。（本来，沈之岳当副局长，并不负责审核第一、二、三、四处的业务，而是另一位副局长郭乾辉即郭华伦负责的。这一次关于借提路世坤的公文，是破例地先由沈之岳“会稿”，表示负责。）因此，路世坤被借提到调查局在三张犁的留质室。他的“卧底”，也的确套出了一位姓翁的（可惜名字忘记了，好像叫做“翁什么东”的）福州人“早年参加共产党”的真话，还“协助整理资料”有功，就由沈之岳再请得张庆恩局长的准许，呈报国家安全局转呈蒋介石老总统，（当然是经由蒋经国副秘书长转呈的。）给予路世坤减刑为五年，并于刑满之日立即恢复了他的公权。

    路世坤实际坐了五年多的“匪谍牢”，出狱后，蒋海溶已辞卸第三处长好久了。沈之岳“知恩报本”，又为他签请张局长，将路世坤留在调查局，以雇员身份，支领津贴，派在研究发展委员会（就是范子文担任副主任委员的那个单位），从事各处会室业务统计工作，名义叫做“支津人员”，也就是编制外人员之意。

    路世坤当时很想再回到“新生报”重作冯妇，他曾找“新生报”社长王民，表示此项意愿。但是，在台湾，戴过红帽子的人，要想人家再任用他，岂不像行走蜀道那么艰难。王民非常“聪明”，他也不当面拒绝，就向路世坤表示：“只要张庆恩局长来一封信，立刻聘用。”沈之岳于是再向张局长请求。这一次张局长却歉难照办了，他认为：调查局已经安置了路世坤的工作了；由一个情报机关首长出函介绍刑余之人就业，未免贻人口实。因此，路世坤就留在调查局当支津人员，一直到沈之岳大官人同情报局当了副局长，然后又转过头来，窜升为调查局长，他路世坤再被捕时，还没有变动。

    沈之岳一经发表为调查局长，当天的晚报和第二天的日报，便都出现了新闻和沈大官人的照片。这是以前中统局以至于调查局更换局长所没有的现象。（自“军统局”而“保密局”而“情报局”，局长易人，也没有看过刊登新闻及新任局长照片的。）在过去世界各国情报首长的更迭中，这样自我“曝光”原是异常忌讳的事。但是沈大官人这样做了，也就说明这个情治圈内的新贵，有意借这个局长的地位，扬名显姓一番，以为自己在群众中塑造一个“好形象”，或说是塑造成一尊偶像。

    他到任不久，便把旧恩人路世坤从“研究发展委员会”调到“训练委员会”去，并指定他接编“情报知识”月刊。“情报知识”是一份调查局对外发行的刊物，但没有标明“调查局”字样。（范子文当时力谋留住路世坤不果，后来，三寸丁谷树皮李式联，竟要我诬供范路二人“有匪党组织关系”！）

    本来，习惯上，一个职员分派到某一单位，他的工作是由该单位主管指定的。例如路世坤调到“训练委员会”，就应该由“训练委员会”主任委员指派他担任什么工作才是。而“情报知识”月刊虽是“训练委员会”的业务，主编人却是由第二处副处长李甲孚兼任。（李甲孚也是“革命实践研究院”第十四期同学，他与李葆宏两人，跟我李世杰，是住的第二宿舍同一房间。真是所谓“不是冤家不聚头”，李甲孚原也是“军统系”出身，是前任情报局副局长潘其武的妹婿，跟沈之岳又有“革命实践研究院”同期同学之雅。后来竟然跟沈大官人闹得关系十分恶劣。这是题外之言，不说也罢！）如今，“沈学长”竟然派了一个有“匪谍罪”前科的支津人员“路学长”，接编李甲孚原来掌握的“情报知识”，虽说这三位“学长”都是同期同学，但对李甲孚而言，仍不免如遭贬谪，对路世坤来说，则无异连跃几十级，大大高升。因为他虽然照旧是个“支津人员”，却也是由一位副处长手里接下来的一份杂志主编人，算是一份工作的“主管”，自是分外的光荣。这也足以证明我前面所说的，沈之岳对路世坤在“革命实践研究院”替他捉刀撰写“读训心得”、“研究报告”一事，委实深深的感恩戴德，铭刻心版，永志不忘，而时时思有以图报的。

    第十八节——老学长推销新膏药·沈之岳二救路世坤

    不过，事实当然并不如此简单。沈之岳大官人之别怀借重“路学长”的湛深用意，也是另外“有厚望焉”的。所望者何？曰：他想借重路世坤在新闻界的人事关系，替他沈大官人做做广告，拉拢拉拢新闻界，推销推销“沈调记”的狗皮膏药。也就是说，他要路世坤替他活动，让报端不时出现有关“沈局长”及“调查局”的消息，好让这个平日在社会上无籍籍名的沈大官人，成为一名要人，一尊菩萨。当然，由第三处逮捕侦办的“共产党、匪谍；台独、叛乱犯，”这类消息，在当时对社会大众仍是全面加以严密封锁的案件，是不准见报的。但像第一处第三科主办的一般刑事案件，如贪污、渎职、泄密、走私、漏税……这类案子，则不但由“公共关系室”发布统一新闻稿，分送各报，以广宣传。还得由路世坤分头联络各报编辑，拜托一定要让消息见报的。不但此也，沈大官人为了要让路世坤在新闻界朋友中，建立一点个人“权威”及彼此间更深厚的关系，更方便于推销沈之岳，凡是调查局所侦办的普通刑事案件，除了“公共关系室”发布的统一稿以外，还常常由主办单位（一处三科）提供一些统一稿中所没有的“内幕消息”，交由路世坤灵活运用，轮流选择，送给某一家报社的记者，作为“独家新闻”发表出来。报纸，最喜欢的，正是“独家新闻”。路世坤对每一家报纸，都曾分别“投其所好”；有时候，而且不限于提供“破案”的消息，而是关于介绍沈之岳当年怎样“奉戴笠指派”（？）进入延安的内幕，沈之岳怎样把“联共党史”熟读得可以“倒过来背念”这一类的特写，让这位新任调查铺老板大过其“名人瘾”，出尽风头。自是而后，路世坤的剩余价值，也就更为沈之岳所“需要”了。

    由于这项工作需要，路世坤也就跟沈之岳有特别接近的机会。

    可是，路世坤怎么也脱不掉那件“福州人”的衣衫，因而也就脱不了“他是蒋海溶的人”的阴影。而蒋海溶既然被传说在活动当调查局副局长，沈之岳大官人为此而日夜芒刺在背，寝馈不安，决定要干掉他。命令下达了，阴谋家杜均明的督察室，和铁板面牛树坤的第三处，个个善解人意，连姚勇来，沈嫄璋这样跟调查局内部派系斗争毫无关系的新闻记者，只因其为“蒋海溶，李世杰的人”，尚且被列入血腥整肃的黑名单中，路世坤又岂能独免？

    当然，就沈之岳大官人来说，他的初意实在不想抓路世坤入瓮的。理由很简单，一是新恩未报，还需要继续借重；二是旧义难忘，终不成一剑斩绝？

    可是，当沈之岳大官人挈带前来的阴谋家、督察室主任杜均明，人事室主任沈自康（后调长第二处），以及经沈大官人由副处长擢拔起来的第三处处长铁板面牛树坤，还有那个沈自康的继承者，人事室主任的“中统”旧部刘钊等，奉命展开对李世杰、蒋海溶等一列串整肃行动的时候，这位大官人的策士们私底下却认为：整肃了“中统”系的蒋海溶了，还要让蒋海溶的小同乡、老部下路世坤，留在沈大官人身边受重用，终日在沈之岳耳朵旁边嘁嘁喳喳的，未免养痈贻患。这亦犹如既然整肃了李世杰，就绝不容让李世杰的“余孽”余振邦“逍遥法外”一样。因之，第三处小狱吏三寸丁谷树皮李式联、科长勒索前科犯李振国、督察棺材脸刘秉如、秃驴庄罕等，就奉杜均明、牛树坤之命，把路世坤登录在黑名单上，等待着要“清算斗争”他了。

    亦即因此，我李世杰，第一个被沈之岳开刀的人，也就得在牵拽路世坤同入瓮中这件事上，挨着拳打脚踢、棍击鞭答之惨苦而“负起责任”来。

    据调查局第三处一位未曾参与侦办“城固专案”、而且跟我私交很好的朋友，事后跑到我家里，偷偷透露消息给我的爱妻秀燕，说：当“城固专案”一干“人犯”准备移送警总军法处之前，沈之岳心犹不忍，曾强行下条子，命令第三处办稿呈报国家安全局，请求准许将路世坤留在调查局，执行囚禁；并给办个“自新”手续出狱，以便继续运用。可是，国家安全局事前早有“移送法办，以免发生人事意见”的表示，这下子当然认为应该“一视同仁”，大伙儿都移送，不可以把路世坤一人独列为例外。于是，批驳不准！（这似乎是对一九六六年三月，沈之岳抗命不把范子文“东方专案”，和我们这个“城固专案”，立即移送警总一事，回敬一杯吧！）

    到了一九七〇年二月，警备总部军法处第一次判处路世坤有期徒刑十五年，（当时，沈之岳已经获悉：监察委员陶百川，为蒋海溶、李世杰两条命，上书蒋介石老总统，大呼“刀下留人”。他料定这一次蒋、李两人死不成了，就趁势乘机，想再挽救路世坤一下。）沈大官人对路世坤之被判最重的有期徒刑，心戚戚焉，就以调查局名义，秘密函洽国防部军法局，请它在撤销判决发回更审时，暗示警总改判路世坤“感化”就好。军法局谨遵严命，（证据就在判决书里。因为国防部军法局对调查局的奴性，绝不下于警总也！）但是，警总军法处这一回却不听军法局的话了，仍旧维持路世坤十五年的原判决。——警总这样做是很有“道理”的；一来表示初判并没有错；二来判“感化”跟判“十五年”，破案奖金的差距太大了，除非有不可抗力的原因，则两利相权取其重，与其感化也，宁十五年！

    如所周知，沈之岳是个心狠手辣，专横独断，言出法随，命令如山的大恶霸，但这一次却拗不过众谋士的意思，而终于数度救不了昔年执笔代撰“读训心得”的恩公路世坤。世事之难以预测者如此，恐怕也是他所始料不及的；只未知沈大官人翻阅那些“读训心得”存稿之余，清夜捫心，是否会觉得怏怏不乐呢！

    第十九节——李世杰不说人坏话·所以要抓；沈之岳哀求路太太：别再找我

    起初，当沈之岳对我李世杰唱出“牢门今始为君开”的鬼调以后，调查局上上下下，莫不惶骇震惊。秃驴庄罕虽然诳骗我的爱妻秀燕，要她对外诿称“李先生出差去了。”但泄密的还是调查局的人。

    秀燕开头几天亦受愚上当，对几位朋友推说我“出差”去了，但她知道，像季源溥、张庆恩这两位老局长，是瞒不过的。为了想营救夫婿，秀燕就分别去找这两位她平时很少看到的前任调查局长。

    她首先找季源溥先生，那时候，季先生是内政部政务次长，他当天就知道沈之岳已经对我下手了，表示万分的意外与震惊。及至见了秀燕、季源溥先生——这位当年死拉活拉，派人多方向我劝说，把我罗致到调查局工作的季前局长，忿恨不平地对秀燕说：——

    世杰是一个人才，是被我请到调查局工作的，当年总裁发表他到中央党部，也是被我强留下来的。他如果有问题，我怎么会请他来，又留住他！今天，说世杰有思想问题，分明是在搞派系斗争，是在打击忠贞份子；倒像是我害了他了，说起来令人痛心至极！从前大陆就是这样丢掉的，没想到现在，这种悲剧居然在台湾重演，咳！看這樣子，国家还有什么希望！

    他又深深感慨地说：——

    沈之岳的为人，我很清楚！我已经离开调查局，实在不便替世杰讲话。否则，沈之岳一定会说我在干涉他的内政，这样，对世杰就会更不利的！

    话虽如此说，季先生还是暗中帮忙不少的事，例如到我走进军法牢了，秀燕要向国民党“中央文物供应社”买一本“共匪原始资料汇编”，（全书都是中共的原始文件，如中国共产党党章，共青团团章……等，是极机密件，禁止对外销售。）季先生就吩咐由他太太施秀文女士担任发行人的“大道新闻通讯社”备函请购，再把那本书交由秀燕提到军事法庭作反证，以证明我们这一“城固专案”的被告，人人所自诬之“参加匪党经过”，都与事实（中共的规定）不符。

    张庆恩先生离开调查局后，被任为国民党中央考核纪律委员会副主任。他平时为人非常谨慎，他听了秀燕的倾诉，先是沉默良久，继而不断地叹息，面现忧戚之容，无语相对，他只一直询问秀燕：“家里有什么困难没有？”秀燕想找一些我所认识而她自己却不认识的立法委员、监察委员、国大代表、机关首长，张先生也如季先生一样，给她指点，把那些委员、代表、官员的住址，告诉了她。

    当秀燕找到沈之岳的时候，那个出身共产党延安“抗日军政大学”的调查局长怎么说呢？读者先生请听听。

    沈之岳说：——

    世杰兄平日都不曾说别人的坏话，但是，很多人说他坏话。我这一次就是要“调查调查”他究竟是怎么一回事。

    呜呼！只因为我“平日都不会说别人坏话”，所以我“有罪”！只因为“很多人说我坏话”，所以我要被“调查”！（当后来我在军法庭上，听到秀燕复述沈之岳这一段混账话后，我不但为调查局悲哀，为国民党悲哀，更为这个标榜反共的政权悲哀！原来，共产党那一套内部不断斗争的“哲学”，已经由毛泽东的高徒带到国民党里头来“发扬光大”了！）

    路世坤被捕后，路太太陈淑和女士，也去找沈之岳，诉说路世坤的冤枉，问他沈之岳为何对“老学长”又变起脸来？

    沈之岳这下子实在是哑巴女人压死儿子，一肚子委屈说不出口来。他原本不想推他的恩人路世坤入瓮，已如前述。他败在手下众谋士算计中，心中忧苦，正自有口难言；如今说是他对恩人翻脸，却是怎生分辩好呢？说“世坤有罪，罪有应得”吗？他明知不是，也不忍相诬。说“我本不想逮他，只是底下的人捉弄我，”又未免显得自己太窝囊货了。

    因此，沈之岳等待陈淑和女士一一诉说路世坤如何忠于国民党，如何忠于沈局长这许多话以后，才无可奈何地对路太太说：

    “我听你说了这些话，心里怪难过的。现在，事情已经成案了，我也没办法。不过，对世坤的事，我会特别注意就是。你以后也不要再来找我！我很难过。”

    “你以后也不要再来找我，”这是多么狼狈的一句话呀！

    第二十节——沈之岳大做祈祷秀·蒋夫人连发厌恶声

    蒋夫人也去找沈之岳。蒋海溶夫人陈静征女士，这位被三寸丁谷树皮李式联认为“她既然是知识份子，那她会不是共产党吗？”的老大嫂，是学法律的，她在法律方面，大足当沈之岳的老师而有余，而且平日能言善辩，沈大官人难免也久仰其大名的。如今，她找上门要质问沈之岳为何逮捕蒋海溶，沈之岳也许自料说不过她，就采取另一种“战略”来对付。据我出狱后听蒋海溶夫人的复述，真充分暴露了沈之岳那颗比狐狸更狡狯诡诈的苦心。

    必须指出：蒋海溶夫人并不信基督教，而沈之岳和他已死去的老婆却是台北一家所谓“基督徒聚会所”的信徒。（那种聚会所，从来是被正统教会视为异端的。）然而，沈之岳却在这位蒋夫人面前，扮演一个活生生的法利赛人来。他听了蒋大嫂一番诉说，质问之后，什么都不谈，却请蒋海溶夫人起立，说：——

    我听了你的话，心里非常难过。来，站起来，让我替海溶兄祷告。

    于是“主啊！主啊！”地叫个不停，在局长公馆的客厅里祷告起来，求他沈之岳所信奉的“主”，要保佑蒋海溶平安无事，要保佑蒋海溶不受冤屈。——祷告了好久，一声“阿门！”停了，然后说：

    你所说的，我会注意就是了。好！我不留你多谈了。

    沈大官人这一着，果然把蒋夫人捉弄得笑也不是，哭也不是；痛恨也不是，感谢也不是。她说：“看他那副虚伪奸诈狡猾的德性，使我感到厌恶极了，心想：这种东西，再找他也是白费时间！因此，我就不再找他了！”

    你们祷告的时候，不可像那假冒为善的人……。——马太福音第七章第21、22节

    凡称我主阿，主阿的人，不能都进天国……当那日，……我就明明的告诉他们说：我从来不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去罢！——马太福音第六章第5节

    你们法利赛人有祸了，因为你们将薄荷芸香，并各样菜蔬，献上十分之一；——那公义和爱上帝的事，反倒不行了。这原是你们当行的，那也是不可不行的。

    听了蒋夫人海溶大嫂这一番话以后，我实在惊异于沈之岳的宗教观念虚伪得那么可怕！我翻遍圣经，实在找不出当年法利赛人、撒都该人、律法师、文士以至于祭司长们，当他们杀害耶稣以及逐城迫害祂的信徒时，曾经这样表演过。——套个现在很多女人所爱用的术语说，连那些法利赛人、撒都该人……等等，也不曾如此做祷告秀的！沈之岳不但欺骗人，简直也在欺骗上帝！

    写到这儿，忽然想起，当我被移送军法起诉，得以接见家人时，蒋海溶兄则尚被留在调查局牢中，继续煅炼烧制。有一天，我的爱妻秀燕在接见中，曾对我说：——

    你们这一案的人，是怎样攀来攀去的？当蒋海溶被抓去后不久，蒋太太就叹息地责怪道：“海溶是被你们李先生乱讲而连累的。”

    我绝对不埋怨蒋大嫂的错误指责，虽然终整个“城固专案”违法侦讯的过程中，在我那篇又长又假又恐怖的“自白”里，我没有诬枉蒋海溶一句话。但因为我是第一个入狱的人，“嫌疑”当然最大。出狱后，我更想起：三寸丁谷树皮李式联，既然敢煽动柯落叶说：“李世杰咬你，你为什么不敢反咬他一口？你尽管咬他，有我呢！”那么，这个闽奸，以及他的手下秃驴庄罕等，又焉得不敢诳骗蒋海溶夫人，说“你们蒋先生是被李世杰咬进去的”呢？

    写到这里，我想顺便替这位已于一九七八年被阮成章调查局勾结郑为元警备总部谋害而丧命的蒋海溶，辟一个谣。

    我出狱后，至少听到两位政治犯难友说：很多难友都大骂蒋海溶说，他起草了大法官会议第六十八号解释，害死了太多人云云。

    我不知道这项错误的传说，何时从何人制造出来的。我却知道，那个大法官会议第六十八号解释，它的制作人和赞成通过的人，实在是罪恶深重，天地不容！四十年来，不知道断丧了多少无辜者的生命，坑陷了多少无辜者沉溺缧绁圆墙之中十几年或二三十年！（详情下面再说。）但是，这一项罪恶滔天的解释，实在没有理由怀疑到是蒋海溶的手笔！

    第二十一节——罪恶滔天的六十八号解释·绝对不是出诸蒋海溶手笔

    据我所记得的，那个充满了疑忌、猜嫌、残忍、仇恨的六十八号解释，是起源于一九五六年，台湾省保安司令部（警总前身）抓到了一个共产党员刘祥君，判他十二年徒刑。那个受判决的被告，先在军法庭上辩称，他虽然于民国廿七（一九三八）年在大陆参加过共产党，但是自同年起，就完全脱离了共产党组织，根本没有参加任何活动，特别是来台后尤然。他“问心无愧”，不应该被判有罪。可是军事法庭硬说他“未经自首，又无其他事实证明其确已脱离组织，自应认为系继续参加。”不采纳他的辩解。他声请覆判，国防部照样认定他有罪，驳回了他的声请，于是遂告“定谳”。他不服，乃据实呈向监察院申诉，案经监察院轮派委员调阅原卷，提案纠正，案经行政院饬据国防部函复监察院申辩，仍持前说。于是，监察院便声请大法官会议解释，大法官们不怕御史大人的丹笔，只怕军事机关的枪杆，而六十八号解释，于焉产生！

    姑不论蒋海溶并非司法院的职员，更非大法官会议的幕僚人员。而且区区几个字的解释，大法官们若要亲自草拟，亦有何难？况乎事实上大法官们也无须自费脑筋，只要从国防部那件复函当中摘取几句，略加修饰，便就完事。蒋海溶虽是一九三八年全国高等司法官考试的状元，如果说连这六十八号解释也得请他捉刀，那也未免看得大法官们太不成材了。

    事实上，大法官会议还有一个一二九号解释，比六十八号更为悖谬荒唐，灭绝人性，比任何恶法更加罪恶百倍的。那个解释说：

    未满十四岁之人参加叛乱组织，于满十四岁时，尚未自首，亦无其他事实证明其确已脱离者，自应负刑事责任，本院释字第六十八号解释，并应有其适用。

    这解释如何产生的，我不知道。在那漫长的军法牢中，我亲眼见过不知多少难友，都是被控六七岁参加共党“小鬼队”而被判处无期徒刑及十五年有期徒刑的。有一位江西省籍的萧振文，即以七岁参加“小鬼队”被判“死刑”，而后改判无期徒刑；幸而遇到一九七五年减刑，他坐了十五年结结实实的“叛乱牢”。一位海军陆战队在役中校王春亭，山东人，抗战胜利后，因家乡被共军攻陷，被迫参加“小鬼队”，（小孩子人人都参加的。）被判十五年徒刑，他逢人诉怨道：“那么，抗战时期，日本军队攻占家乡，强迫我们读日文，政府也可以判我为汉奸了？”有一位难友愤慨地骂道：“国民党自己没出息，没长进，大好河山，到处不是被日本鬼子攻陷了，便是被共产党占据了。它没有能力保国卫民，却在二、三十年后把受共党逼迫一律要参加‘小鬼队’的人抓起判叛乱罪，真是太不知羞耻了！”有一位说得更好，他说：——

    我不相信那些大法官都是天生圣人，其中就没有人在十四岁以前偷过一粒糖果或一块饼干的，他们也都没有自首，难道不是在继续做贼吗？

    这六十八号和一二九号解释的罪恶，还不止此！它们成为特务狱吏们在强暴刑求之外，配合以利诱诈欺、诳骗虚伪口供的利器。怎么说呢？

    原来，每个被捉将调查局黑牢去当“匪谍”侦办的人，绝大多数都是连自己也不知道：“究竟于何年何月参加过什么叛乱组织的？”在沈之岳调查局那一套惨绝人寰的毒烈酷刑之下，加上数昼夜甚至十数夜的疲劳煎熬，逼迫他要诬服三十年前在大陆“参加匪党”，许多人实在忍受不了那肉体上的、精神上的剧痛苦楚，都想藉诬服以求解脱于一时。可是，鉴于国民党三四十年来的“保防教育”，灌输给人民的，无非是“匪谍应该处死”的恐怖观念。虽云“安则乐生，痛则思死。”可是，谁愿意五花大绑，插上斩条，走上刑场，“碰”地一声去尝卫生丸的滋味呢？即或不至于死，而十年二十年徒刑，在特务军法恶吏们心目中，实与石头泥土一般价贱，随时可以慷慨“赐予”的。因此，惨遭猛烈凶暴刑迫的人，虽甘诬服，亦仍有所顾忌。这时候，侦讯“匪谍案件”的调查员，便会翻出刑法第八十条，指给那位“匪嫌”看，并且加以解释说：

    你看这一条，连死刑的追诉时效也不过二十年。你的事情，快要三十年了，追诉时效早已消失了，法律不会判你有罪的；我们也不会害你的。我们只要你把问题“交代”出来了，就没事，就可以结案，放你回家了。

    可怜的这些受政治迫害者，平日安分守己，不仅没有做过“共匪”，也没有做过“国匪”，又不是从事与法律有关系的职业，哪里晓得小狱吏们有一把大法官会议的刀子藏在背后，等着拿出来刺杀他呢？于是，诬服！

    及至被移送到那座秽名四溢的台湾警备总司令部军法处的监狱以后，军事检察官起诉如仪了，起诉书一翻开，却是苦也！原来照大法官会议第六十八号解释，他所诬认的罪还被“认为系继续参加”，也就是说，他被认定为资深达三十年的老匪徒！

    至于被迫屈认未满十四岁即参加“叛乱组织”的人，自然更相信小狱吏的谎言，以为纵使诬认七岁参加“小鬼队”，也没有什么了不起，“根本没有罪嘛！”

    为了这两条解释，近四十年来，不知道“解”掉了多少无辜无过者的生命，“解”掉了多少无辜无过者的自由和人权，更不知道，国库中几千万钞票，被“解”到特务的荷包里，法官的口袋中，当做“破获匪谍案”奖金去“麦克麦克”了！

    解释，解释！多少罪恶，假汝之名以行！

    第二十二节——李建华说在调查局难讲公道话·第三处督察室对世杰兄太坏了

    最初，棺材脸刘秉如到我家，是骗说沈之岳在招待所等待我去商量重要问题。不一会儿，秃驴庄罕率领四条凶汉到我家行劫，临走时，诳骗我的爱妻秀燕说：

    “你们李先生有点问题，他被捕了，我们要留他谈谈，过几天就可以回来。这几天，如果有人找他，你就说李先生出差去好了，千万不可说他是被捕的。”（我在军法看守所九年、火烧岛十年，以及出狱后一年多来，前前后后至少有五十位以上被沈之岳调查局逮捕的难友说，他们被抓时都是被骗说“去谈一下，马上回来”的。谁知一“马上”就是十年十五年！）

    做妻子的，对于平日她深信绝无罪过的夫婿之被捕，当然日夕盼望早早归来。可是，秃驴庄罕那张驴嘴所说的“过几天”，竟是那么漫长得令人不耐。因此，秀燕不时打电话问秃驴庄罕：“我们李先生究竟怎么样了！你说过几天就可以让他回来的，怎么到现在还……？”

    秃驴庄罕总是说：“快了。”“还有些问题没谈清楚。”有一次，他居然说：“你们李先生牵涉到几个美国人的事情，我们派人到美国去查了，还没有回来！”（这话是秃驴庄罕亲自对我说的，意思是催赶我早早完成自诬的捏编工作。）一直拖到圣诞节快近了，秀燕再打电话问秃驴庄罕，这匹驴子突然换了一副样相，凶声恶气地喝道：

    “你们李先生，养得又白又胖，还问怎么样？”说罢，就将电话挂断了。（这些话也是秃驴对我“交心”的。）——后来，我在军法牢中接见家属时，问我的爱妻秀燕：“庄罕是不是真的这样说？”秀燕证实了，那“凶声恶气”四字，也是秀燕形容给我听的。

    秀燕也打电话问李建华——调查局主任秘书，“城固专案”小组召集人。每一次，秀燕问他：

    “李主任秘书，我们李先生的事情究竟怎么样了，为什么拖得这么久？当初庄罕原说‘过几天’就可回家的。”李建华每次总是吞吞吐吐，欲言又止，似有难言之隐似地，支支吾吾说道：“还不知道。”“还要等一等吧？”“大概快了！”

    秀燕为我所受的凌辱，固非始于秃驴这一次，也不止于这一次。但是，眼见一年快要飞逝而去了，而夫婿的“案子”还是杳无消息，她一着急，就到李建华家里去问他。

    李建华终于吐露了些实话。他说：

    ——第三处的人对世杰兄态度太坏了，成见很深。督察室的人也跟着起哄。在这中间，我要说话也真难。根本上，今天在局里，是没法讲公道话的。我虽然挂名做什么“专案小组召集人”，事实上是被作弄了，一点说话的权力都没有。都是督察室和第三处的人在胡搞。他们事前秘密商量好了，再来开会，众口同声，要害世杰兄。我连一句话也说不上！

    阴历年关（阳历二月八日）已近，三寸丁谷树皮闽奸李式联、秃驴庄罕、棺材脸刘秉如，和勒索前科犯李振国突然浩浩荡荡地到我家中，欺诳秀燕，说：“你们李先生的事，快要‘结案’了，我们现在就是在替他赶办‘结案’的手续。快了！快了！”

    秀燕这一次真的被那些贼子所诳骗了，她以为“结案”就是释放，她真的以为我可以在阴历年内回家过年！——这是我蒙难以后，秀燕被骗得最惨的一次，被沈之岳调查局的爪牙们所欺骗。

    并不是我的爱妻特别愚拙，容易受欺。当时，我在留质室炼狱中，第三处科员张兴然、陈传修前来“陪”我，督令我赶写假“自白”时，（把过去每一片段每一小节的假自由，连缀起来成为一整篇。）也说：

    “赶快写！你们这个案子很快就要‘结案’了。”

    我问：“结案后，怎么样？”

    陈传修说：“当然是秘密办个‘自新’，留局‘察看’。难道会送到军法处去？像你们这个案子，有本局的侦防处长，有第一处副处长。送到军法处去，调查局面子上好看么？你说是不是？”

    张兴然更说：“你放心！沈局长说过了，你们的案件，只要坦白交代清楚，‘政治问题、政治解决。’一定不会送军法处的。你看，就像陈香、张剑华、许岱宗、连城这些人，都已经由本局报准国家安全局给无罪释放了。何况你和蒋秘书（海溶）是‘自己人’呢？年关马上到了，快写吧！”

    因此，我当时也很相信可以回家过年的。

    读者先生，请不要笑秀燕和我太“愚笨”。沈之岳自己以及他手下那一班偏裨将校，虾兵蟹卒，唯一的本事，就是撒谎诳骗、和进行不准对方反抗的暴力凶殴。当任何人走进那座沈记黑狱之后，无不是错估了沈之岳调查局的督察室和第三处那些东西的“格”，而犹误以为他们也是“人”的！如此，怎能不受骗呢？（还有别人被骗得更团团转的，容我以后写它。）

    第二十三节——你要照自白书所说的供认·否则就带回局里从头侦讯

    一九六七年元月二十日，清晨六点钟左右，狱卒们“喀喇”一声，发出剧烈的震响，开了第七号囚房，轻轻地对我说：

    “看病。”

    我感到有些怪！从来不曾这么早来看病的，而且这一天又不是礼拜一，我也没有急病发作。

    这一次看病不是在留质室围墙内的屋子里，而是走出大门，在隔壁一间平时未曾到过的平房。正牌共产党徒、骗子“医官”萧道应量了量我的血压，一语不发，在纸上写了220/120，再装模做样地拿起听诊器，在我胸前背后听了一阵，也不见他在纸上写字，不处方，不给药，就默默地走了。

    这时，留质室那个有着一副死人脸的任管理员，带着一名狱卒，把七号囚房里的东西，统统搬出来了。我问：

    “做什么？”

    “上头说，你暂时搬到新竹去。”（调查局在新竹另有一个“第二留质室”。）

    “是这样。”一个自称是第三处的人说：“这几天，局里办理‘黄豆案’，抓了好多商人和立监委员，等候侦讯，这里住不下。所以，请你暂时搬到新竹住几天。反正没有几天了。”因此，我被押解着，第一次上了调查局的囚车。车里除那个自称第三处的什么东西以外，还有一个行动组长彭兆庆，一个组员，就是随侍秃驴庄罕到我家抢掠的十足流氓型人物崔桐柱，还有几条我不认识的汉子。——几星期前，这个崔桐柱，和第三处专门委员黄华年，联络室主任李藻圃三人，据说因为相继诱奸文书科一个姓阮的女打字员，三人都被关进留质室，秃驴庄罕等还当着我面前公然谈论的。后来，李藻圃、黄华年都不见了，不知道被送到什么地方去接受处分；崔桐柱“留”在留质室，禁足工作。那个女打字员的丈夫，据秃驴庄罕说，是国家安全局的中级职员。他凭借“上级机关”的势力，把老婆介绍到调查局工作，不料自己竟做了忘八。他因此失眠了几夜几夜，那个污烂货老婆也不要了。于是，由彭兆庆、崔桐柱等介绍到一个酒家当酒女，干脆卖肉去了。彭兆庆、崔桐柱还曾好几次当着我面前跟那个女打字员，不，那个酒家女打电话，嬉笑戏耍、打情骂俏的哩！如今，这个毫无羞耻心的崔桐柱败部复活，又可以出来押解别人了。

    囚车并没有朝中兴大桥方向行驶，却直奔青岛东路，驶进“台湾警备总司令部军法处看守所”的大门。我愕然之下，知道我又受骗了。我不是要被以“军法从事”了么？

    这时，那个十足流氓型的崔桐柱，忽然装出一副非常绅士的面孔，说道：

    “李副座！我们先进去办一个手续就走。”

    “办什么手续？”我疑云满腹地问。

    “办个手续，过几天，他们就会给你一张‘不起诉处分书’，案子就解了。”崔桐柱说。

    “是这样的。”那个有一副阴沉脸的彭兆庆说：“要办‘自新’手续，必须要军事检察官先办‘不起诉处分’，以后才不会再有事。沈局长已经跟这里范处长协调得很好很好了，不会有问题的。”他又一再恐吓地吩咐：“不过，你一定要记得，等下子检察官问你话，你一定要照在局里面所写的自白回答他，要说得跟在局里面所说的完全一样，完全相符，千万不要出岔子。要不，检察官马上会通知我们的。那时候，你如果不是被他留下来，就是再带回局里面，局长一定另外派人从头侦讯。那你就麻烦更大了。”（“从头侦讯”，岂不就是再施展暴力酷刑、疲劳讯问、凌辱、折磨、秽言毁骂了吗？）

    我从这段话里，才知道军法处长姓范。对于崔桐柱、彭兆庆的话，我半信半疑。也对阴沉脸彭兆庆的威吓言语，感到心惊！但是，事已至此，又将奈何？

    我走下囚车，破题儿第一遭以“犯人”身份走进军事法庭。一会儿，来了个中校“军事检察官”升堂问话。当时，我的心情真是万分复杂、纷乱、迷惑、惶恐。既害怕被“留下来”，更害怕被“解回去从头侦讯”，再挨那无休无止的悲惨刑求之痛苦。我也愚蠢到相信彭兆庆、崔桐柱那滔天滚海的谎言。这固然是因为我从来不知道“侦办政治案件”是如此这般“办”的；同时，也由于那三百四十五天惨绝人寰的遭遇，逼迫得我完全丧失了一切判断力！终于我把在沈记调查局留质室苦苦编了三百四十五天的假自白，一一向那个军事检察官“认”了。（三年后，我才知道那个军事检察官李继唐，是讨了中坜酒家女邓阿娇做老婆的好货。）及至走出法庭，调查局的囚车已经杳然无踪，一个法庭的庭丁，替我拎着“行李”，走进了军法看守所！

    读者不要嗤笑我这样愚不可及的做法。当一个人跟社会完全隔绝了一年，而且饱受身心摧残、病魔侵害以后，这样的上当，毋宁是很自然的事。这绝不是我的自辩自解，其后，我在军法看守所缠讼达九年之久，才知道像我这样被沈之岳调查局所欺骗耍弄的无辜者，不知几十百人，我以后会提到一部份的。就像姚勇来、路世坤两人，便也是如此被诓骗得昏天黑地的！——他们两人比我早一天到军法看守所，但我直到进入军法看守所后才知道。

    当我还陷身在沈之岳调查局留质室过着悲惨底炼狱生活的时候，秃驴庄罕好多次用恐吓威迫的口吻，说：

    “如果你不肯在局里面‘坦白’、‘交心’，我们只好把你送到军法处去！你要明白，军法处办案，还不是一阵敲一阵打的！而且，它们办案跟我们不同，厉害多了！如果把你的手脚都打折了，骨头都打断了，就顺势把你拖出去秘密枪毙！枪毙一个‘匪谍’，谁敢讲话？你‘敬酒不吃吃罚酒！’叫你赶快彻底坦白交代清楚，‘政治问题，政治解决。’你不听！等待把你送到军法处，你可不要后悔！”

    当时，我非常“相信”秃驴庄罕这些话，“一阵敲，一阵打。”是一幅何等令人恐怖的景象！如今走进这个鬼蜮世界一般的军法处，如果真的被“留下来”，或是被带回三张犁那座黑狱“从头侦办”，那莫非我的末日真的要到了？想到这里，我不寒而栗！我不能没有惊怖骇惧！

    第二十四节——蒋经国何如人耶？

    ——汉武帝的心态：纵属杀人·汉桓帝的恶性：可与为非

    在我历经二十年漫长的冤狱岁月中，所受试炼是极其惨重无比的。其中四次劫难，每一次都是整天整夜被死神的阴影全天候笼罩着；时间又都是极其冗长。其中遭遇最悲惨，痛苦最剧烈的，无过于在国民党沈之岳调查局黑牢中那三百四十五天：那是悲惨中的悲惨，地狱里的地狱，鬼蜮世界中的鬼蜮世界。将近一年之久，天天面对着的，总是那一群最野蛮、最残忍、最暴戾、最疯狂，也最奸诈无耻的恶魔、厉鬼？

    另外三个劫难，第一和第二，是那两次被判“死刑”，第一次渡过了天天有死亡危险的九十九天，第二次则足足拖延了九百七十三天（三十二个月整整）。两次合计为一千零七十二天！这一千多天里面，死的恐怖，死神的狰狞面目之阴影，时时在眼前幌漾影闪，时时在张舞着尖锐的毒爪，想抓抱我！最后一个劫难，则是自一九八〇年初到一九八六年二月出狱前，在那座恶名足以震恐世人心弦的火烧岛政治犯炼狱里，我患了十几种重病：血压偏高到240/130，严重失眠、偏头痛、白内障、甲状腺机能亢进、气喘、心搏过速、心律不整、风湿病、胃溃疡、严重的疝气、痔疮出血、荐椎脱位、右腿麻痹不能行走。……整整六个年头，监狱当局从来不曾给我稍稍像样一点的医疗。

    我这本“调查局黑牢345天”，就专是写的第一个劫难——二十年黑暗冤狱中第一大劫难，这是我冤狱实录的第一部。那是在我人生历程上所承受的最惨厉、最酷烈、最难于熬忍、各种痛苦也最为密集地向我身上发射的一场巨灾奇祸。

    司马迁在“报任少卿书”中，沉痛地写道：

    仆之先，非有剖符丹书之功，文史、星历，近乎卜祝之间，固主上所戏弄，倡优蓄之，流俗之所轻也。假令仆伏法受诛，若九牛亡一毛，与蝼蚁何异？而世俗又不与能死节者，特以智穷罪极，不能自免，卒就死耳！

    这段话，用白话文翻译出来，就是说：我的先人，没有得到皇帝主子剖符节、赐丹书的大功，只管些天文、历史、律历的事，就像那些卜筮、祝祷者流，不过是他皇帝主子用来耍弄的，有如蓄养娼妓、戏子一般，根本是庸俗之辈所瞧不起的。假使我司马迁被杀头了，在他皇帝主子看来，也不过像从九头牛身上拔下一根毛，跟死了一只蝼蛄、蚂蚁，有什么不同呢？不但如此，世间的凡夫俗子，也不会说我是和一般死节的人一样；不过认为我是犯罪的心智已经穷竭，罪大恶极，无可逭宥，活该被杀罢了！

    问题就在这里：假使我李世杰被他蒋经国底下的特务、军法官僚们砍掉了脑袋，在他这位英明伟大睿智卓越的蒋副秘书长的心目中，真的也不过是九牛一毛，值不得什么大惊小怪的事，他蒋家的干部有的是，可供他整肃诛杀着玩的，更多的是。（蒋海溶、史与为、邓锜昌……就是血淋淋、活生生的例子。）不仅此也，我们这个社会，在国民党长年恐共政策教育下，文武官员，党政干部，报纸杂志，学者名流，以至于村妪牧童，贩夫走卒，尽总是凡夫俗子，也不会有人认为我是“死节”之士，却一定众口同声，指说：“噢，那个‘共产党、匪谍、叛乱犯！’真是罪大恶极，罪无可逭，死有余辜的人！”在国民党长期独裁统治下，我们这个社会，已经没有是非，没有公论，正义沦丧，猜忌滋生。万千政治冤狱中的受难者，丧失了生命，丧失了“名节”，丧失了讲实话的权利，更丧失了获得别人替我们讲公道话的权利！每个人，连同父母妻子儿女媳妇孙儿，都在特务们那本恐怖的黑名册上，被列为“匪眷”！莫说当年的司马迁不甘心，谁又能情愿呢？

    司马迁那段话，骂的是谁呢？当然是骂的那个被谥为汉武帝的刘彻！刘彻是一个酷嗜诛杀功臣、滥宰无辜的暴君，他的草菅人命，蔑视人权，（对不起，前汉时，中国人还没有“人权”这观念，也还没有“人权”这名词。）是极恶穷凶的。最卑劣的是：他为要重用一个人替他刘家王朝卖命，便也纵任其人发泄私怨，清除逆于己者。例如：李广罢官闲居时，外出打猎，日暮回城，灞陵尉依照“戒严令”，说是“戒严时期接战地域”，日落后不得开城门，让李广和众家将在亭子上过了一宿。这位故将军，由此怀恨在心。后来刘彻因为匈奴大举进攻，又起用了李广；李广就奏请刘彻，将灞陵尉调到他麾下，一到差，便把他押出去砍了，再向刘彻请罪。你道刘彻说些什么混账话呢？他告诉李广道：“我既然要借重你的才能，那你李广为报私仇杀了一个人，我怎会怪罪你呢？”因此，直到今天，没有人替那个奉公守法（守刘彻的法）的灞陵尉伸冤！

    蒋经国就是这种刘彻心态。他想借重沈之岳的残暴心肠，毒辣手段，替他打天下、定天下、镇天下、压天下，就放任沈之岳树立派系势力，发泄私怨、清除异己，滥杀无辜！凡是沈大官人认为要整肃的怨敌私仇，蒋大副秘书长明知其为冤狱，也无不事事依从，一一批准，个个照抓，人人皆“匪”。他右手批准宴请有功人员李世杰，左手批准沈之岳逮捕“匪嫌”李世杰。同样的，他批准范子文当第四处处长，墨渍未干，又批准逮捕“匪嫌”范子文夫妇！他批准了蒋海溶所执笔的“司法行政部调查局组织条例草案”初稿，翻过头来，却又批准逮捕“匪党份子”蒋海溶！搅得外界都惊叹于——

    国民党内，无非匪类；情治圈中，尽是叛徒！这位根本无法望刘彻之项背的当今总统，把那么一个不学无术的沈大官人，当作猿臂故将军看待，多少人因此为它国民党哀，亦为他蒋经国哀也！

    汉桓帝刘志尝问爰延曰：

    “朕何如主耶？”对曰：“陛下为汉中主。”帝曰：“何以言之？”对曰：“尚书令陈蕃任事则化，中常侍黄门豫政则乱。是以知陛下可与为善，可与为非。”

    后汉书：爰延传

    刘志是刘玄德和诸葛孔明所“叹息痛恨”的后汉最大昏君，但他至少还有一半“可与为善”。质之今日的刘志，又如何呢？

    第二十五节——为一切受屈的人伸冤·我要击出一连串拳头

    我这本书，只是在我生命历程里所罹犴狱奇冤异惨的一小部份，论时间，尚不及全部冤狱生涯的二十分之一。但为害却是最酷烈的！肉体上、精神上、心灵上、心理上、心志上、人格上，以及人性尊严各方面所受摧辱灾祸，是最密集、最惨厉残酷的一段。只恨沈之岳调查局严禁囚犯在牢房里握有片纸寸笔，而且事隔二十几年，秘密监狱中的许多黑黯丑陋情事，如今仅能全凭记忆，所揭露者犹不及半。遗“珠”之憾，惟有仰赖其他难友来补充了。

    这本书是我二十年冤狱血泪史的第一部。我还预备写第二、三、四部，就是：

    军法看守所九年

    火烧岛十载风霜

    政治监狱里的形形色色

    第二、第三两部，将仍是追记我们这个“城固专案”的惨事（主要是我自己）；第四部，我要把所搜集到的、所能记忆的国民党特务、军法和监狱暴政，包括自己和别人所身受的，尽情揭露出来。但愿我所信奉的上帝，赐给我智慧，赐给我清晰的记忆力，也赐给我足够的健康和精神体力，让我顺利完成我所要写的。

    耶和华施行公义，为一切受屈的人伸冤。

    诗篇第一〇三篇第六节

    作为上帝的子民，我们应该秉持上帝公义的旨意，为自己、也为我们所能够知道的“一切受屈的人伸冤”。

    有许多读者，许多朋友，写信给我，对我那些揭露冤狱黑幕的文字，都感到震惊，诧异、奇讶，没人想到国民党四十年来侦办所谓“共产党、匪谍、叛乱犯”，竟然全是如此荒谬绝伦的假案。他们无不劝我继续奋笔，为历史留下见证。

    但是，我写这部书，除了“为历史做见证”以外，还有一项用意，（但愿这项用意永远用不上，）就是，希望不幸生于此时此地的吾国吾民，人人记住：特务、军法们“侦办”所谓“共产党、匪谍、叛乱犯”案件，所使用的尽是这一套毒刑迫供，恐吓威胁、利诱诈欺的卑劣手段。假使——我只是说假使——有一天，你们之中，有谁不幸落在特务、军法暴吏们手中，诬罔你是“共产党、匪谍、叛乱犯”时，希望你切切记住我这本书里所说的，洞灼那些残酷狱吏的奸诈诱骗伎俩，而不上他们的当。（自然，这是一个极其悲观的假设，我宁愿从今永远没有人“需要”这样的帮助！）

    我出狱后不久，就听说调查局最近编辑了一部叫做“要案纪实”的书；警备总司令部更编印了一部总数四大册的所谓“历年匪案汇编”。（不难预见，无数像我这样的老国特者，必都名登“匪”榜矣！）可想而知，这两部书，既可以用来向国民党的极峰做一番丑表功，又可以用来当做“教材”，以愚弄新进小特务们。不仅此也，它的更大作用，将是灌输新进小特务们“共产党万能主义”的观念，提高他们的“破案欲”，好让他们油然生出“同仇敌忾”的心理，继续发挥残忍惨酷的兽性，雕镌铸塑更多的“人造匪谍”。——因之，我听了这消息，不禁哑然失笑曰：“亏它调查局和警总有脸，敢把这许多假案编印出来！”我因而联想起：我这本“调查局黑牢345天”，可说是给调查局和警总那两部“书”第一拳的最有力还击！

    下次，我将以“军法看守所九年”和读者先生见面，这将是我还击的第二拳！我还有第三拳、第四拳……，我的拳头将永不停止地击出！

    揭穿特务邪恶的面孔，粉碎军法凶残的暴政，我将永不畏惧，永不退缩！

    一九八七年九月一日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

