重要的更正

　　“调查局黑牢345天”全文发表快要完了，我才找到了姚勇来，并赠送他“李敖千秋评论丛书”五册（六十七到七十一期。）勇来首先看完了这篇有关他自己冤狱的文字，并提供一些宝贵的补充资料。这些资料，我都将陆续写在“军法看守所九年”一书里。但有一点很重要，也使我深觉对勇来万分抱歉的，却必须马上加以更正。

　　我在第四章第十二节：“挑拨姚勇来夫妻感情——狱吏们把姚要求守秘的话泄漏给沈嫄璋”文中，曾说到姚家有一酒家女出身的佣人，后来终成眷属。承勇来告诉我：这位后来终成眷属的女佣人，不是酒家女，是一位被虐待的养女，从养母家里逃出来，而被嫄璋收为佣人的。她的芳名也不叫做“林玉霞”，而是“林丽霞”。——我为这一无意的错误，觉得有说不出的罪过感。谨在这里，对勇来和林丽霞女士致歉！

　　但我并非“无中生有”，只是错在“张冠李戴”。原来，沈嫄璋也确实“热恋”过一位酒家女，这位酒家女，其实是当年台湾省议会议长黄朝琴先生之“相好的”。朝琴先生常常兴之所至，邀请记者们上酒家；这位“男性化”的资深记者沈大姊沈嫄璋，也争着要接受招待，到了酒家，她也要与男记者们享受同等待遇：拥有一个小姐陪酒。朝琴就把自己“相好的”介绍给嫄璋，反正嫄璋又不会跟他黄议长争风吃醋，“安全性”是很高的。不过，说沈嫄璋“热恋”那酒女，不如说是那酒女“热恋”沈嫄璋。因为，嫄璋醉翁之意，是为开拓采访之路；那位酒家小姐的目的，却是常常娇声娇气地，要“沈记者，你多多请议长到这里来嘛！”彼此各为职业上的原因而相“恋”，而她竟向嫄璋撒娇撒痴起来。此外，她也要求嫄璋代找个正当职业的。

　　我没有见过林丽霞女士，也没有见过嫄璋那位“相好”的酒家姑娘。阴差阳错，把这两件驴头和马嘴的事误予凑在一起，不但有乱点鸳鸯谱之嫌，而且，对姚勇来和林丽霞，以及对读者先生，都觉得非常的抱歉！特在这里郑重更正。勇来对此，没有怪罪之意，我尤其要表示衷心的感谢。

　　一九八七年十月七日，中秋

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

