明清间农业结构的转变

    在讨论正文之前，先让我介绍两个大家熟悉的、而且为中外史学界所广泛使用的研究中国明清社会经济史的方式。采用第一个方式的史学工作者都想回答一个问题，那就是：为什么中国没有像英国一样，自己发展成为一个资本主义国家？就这个提问的方式来说，他们希望运用比较历史的架构，去分析中国跟英国或其他先进资本主义国家有什么不同。譬如著名的德国社会学家韦伯（Max Weber）在分析了西欧资本主义社会兴起的思想因素之后，又进一步从同一个层面，探讨了为什么中国没有出现资本主义社会。值得我们特别注意的是，当韦伯从事上述研究的时候，资本主义是已经出现的事实，所以研究的对象和范围都相当明确；而中国的事实是根本没有出现资本主义社会，所以无论要研究的对象还是范围都很不明确。这种研究中国史的方法，在一个从事西洋史的工作者看来，如果运用得够严谨，不失为一个学习中国史的捷径；可是对中国史学工作者来说，我认为，先弄清楚明清中国发生过什么？是怎么发生的？才是当前所宜从事的基础工作。在基础知识不足的情况下，去做比较历史研究是容易脱离历史的。如果有了一定的基础知识，再去做比较史研究，成果应该是比较理想的。

    中国大陆史学工作者所热烈讨论的“中国资本主义萌芽”问题，虽然提问方式与前者略有不同，而实质仍未超出上述比较史研究架构的范围。更不幸的问题，是中国大陆史家所用的比较方法和尺度都太简单化了。譬如他们发现地主或工厂主使用较多雇工从事生产活动时，大概就会认为那是资本主义萌芽的出现现象。他们之所以如此重视雇工的出现，是因为有英国做先例。然而英国史家之重视农业雇工是有理由的，因为十七世纪的英国还是一个农产自给自足的国家，可是到了十八世纪，英国变成了当时欧洲最大的粮食出口国。同一时期，英国粮食的单位面积产量也有了显著增加。如果我们以单位面积所用种子和收获量间的比例做尺度来计算，十七世纪时的比例为一比六，到十八世纪后半期已经接近了一比十①。当英国史学者解释这个现象的时候，在诸多相关的促成因素中，他们注意到雇工人数在总直接生产人口中的百分比，有了显著的增加，这是一个很特殊的现象（雇工人数在总生产者中的比例，由一五四〇至一五五九年的百分之十一，增加到一六八八年的百分之五十六②）。明清中国的农业发展情形与此很不相同。一般来说，最主要的差别是，单位面积的粮食产量没有增加，有些地区甚至还减少了。在这种历史情况下，还要特意找出百分比很低的雇工存在的现象，去证明资本主义已经萌芽了，似乎不是一个可行的研究方法。即使碰巧中国也出现了百分之五十的直接生产者是雇工的现象，也不能就因此证明资本主义萌芽了，因为在雇工耕作与农业增产之间，并不一定存在着正面而又确定的关系。这是务必纳入考虑的问题。

    第二个研究的方式是从“发展”的观点去讨论明清社会、经济的变迁。无可否认，如果我们用“技术”作为衡量发展的尺度，并且以长时间为研究范围，必然会发现人类所拥有的技术知识确实有愈来愈有效益的趋势。但是有些史学家由于错误的认识，不太愿意正视像江北下河地区自一八〇四年后，农作由水稻两熟退回到一熟③，和种植春花的技术，在清末嘉兴地区出现倒退的现象这类问题。他们宁愿相信明末“沈氏农书”和张履祥“补农书”所记载的当时浙西的精耕技术，就是清代浙西地区的农业技术。宋代出现在江苏、浙北区的稻麦双作和双稻作技术，也就是明清江浙的耕作技术水平。他们似乎认为一种技术出现之后，其下一步的发展若不是更进步就一定是停滞，不会有倒退甚至失传的现象。所以当学者如柏金斯（Dwight H. Perkins）、伊懋可（Mark Elvin）等，发现中国在耕地有限增加的情况下，人口却大幅度增加时，因为他们把“技术”当做了一个常数看待，最后剩下来所能争论的，只有中国传统农业技术是什么时候到极限的问题了。这种争论对了解明清时代的经济发展，是没有多大帮助的。

    下面我举两个例子来说明“技术”做衡量尺度的难处。大家都知道，清代农业经营的最普遍方式是家庭式农业。家庭是生产的基本单位。家内成员是主要或全部家庭所需的生产劳动力。支配家庭农产经营方向的最高指导原则，是为家庭经济谋求最安全的保障，不一定追求最大的利润。以长江下游地区的农业经营为例来说，一般的农家除了生产粮食之外，往往还生产一些经济作物和从事手工业生产。他们这样安排的目的是，任何一种经营失利，都不会陷家庭经济于绝境。然而这种经营往往使农业和手工业生产，都不容易向专精方向发展。例如十八世纪的无锡县农村家庭，多从事农业和棉纺织两种经营。家家自备织机。然而织机只有在农闲的时候才开机，农事一忙都停④。显然织机未能充分利用，更谈不上纺织业的专精发展了。史学工作者习惯上总把农村纺织业归属为农村副业。设想如果没有纺织副业，土地利用是否会更好一些？或者，因为有了纺织副业，会不会减低原来精耕的程度？再如浙西的农家，在丝价较有益于粮价的时候，因为忙着养蚕制丝，把春花种植的技术都忽略了，有些农家甚至完全放弃了种春花。这样一来，土地利用又由一年双作制退回到单作制，造成土地利用或农耕技术不能充分利用的现象。这些例子并不是说“技术”不能用做衡量经济发展的尺度，而是提醒现在所用的方法非修正不可。再者，上述的现象也不是单用“内卷”（Agricultural Involution）、或“报酬递减”（Diminishing Return）这些概念能笼统解释得了的。我认为要了解各个社会的殊异性，是不能忽视长时程范围内的一些小变化的。

    这篇文章要提出讨论的，不是“为什么明清时代的太湖地区没有过渡到资本主义社会”，而是要分析一下那个地区的农业结构，在明清时代发生过什么变化。我这样提问是为了有意避免用前述的中西比较史架构来做分析，而把讨论的重点放在对明、清两个农业结构间的比较上。在参加中国资本主义萌芽讨论的中国大陆学者中，有人认为萌芽出现在十六世纪，有人主张出现在十八世纪，显然十六和十八世纪是两个具有代表性的时点。我们比较这两个时期的农业结构，一定能帮助我们了解在这三百年间农业结构是不是发生过变化？如果答案是肯定的，那么发生过什么变化？我所用“农业结构”这个词，是指与农业生产有密切关系的社会、经济和政治三个组织的综合体。若从动态的角度去考察，可以简单地用四种关系来代表。第一种是直接生产者之间的关系；第二种是直接生产者和业主之间的关系，也就是业佃间的田租关系；第三种是土地所有者与国家之间的关系，也就是税的关系；最后一种是国家和佃农或直接生产者间的关系。我采用这个简单、纲领式的代表农业结构的四种关系的目的，是希望利用这个架构，比较研究中国各地区经济发展的异同，为将来写通史做准备。

    先从业佃关系来说，造成明、清业佃关系差异的原因之一，是地权的重新分配。明代土地多为乡居绅衿所有；清代则多为离地和城居地主所有。离地地主的出现，无论他们是绅衿或平民，在某种程度上表示业主对佃农人身控制关系的松弛。这些离地的地主现在只能靠各种契约的安排（如顶首银、田面权、永佃权、实租等），来保障他们土地投资的利益。对佃农来说，新租佃关系对他们的利益，提供了比过去稍多的保障。佃农除依约交纳地租外，地主不得额外多收和任意无酬役使佃农。收成不好的时候，佃农还可以依契约按灾情酌量少交或免交田租。

    租佃制是清代主要的土地经营方式，与明代不同。明代最大的特点，是地主使用大量奴仆和类似奴仆的雇工从事生产活动。他们不但使用奴仆从事直接生产活动，而且用奴仆为管事监督佃农生产。土地较少的绅衿地主甚至把家里的所有的生产活动，从种田到织布，全都委诸奴仆去做。他们所生产的除了供地主家内消费外，还提供市场的需求。较大的绅衿地主还使用奴仆从事各种商业活动。奴仆的生产活动和商业活动到清代全部都消失了。租佃制变成了主导生产方式。讲到这里，我们对明清时代农村居民的组成分子，有了一个大概的认识。明代的农村居民包括大绅衿地主、小绅衿地主、平民地主、自耕农、佃农、雇工和奴婢。在这些人之间，无论是经济能力或者是社会地位都有很清楚的差别，可以说是一个明显的等级社会。最上层是大绅衿地主，最底层是奴婢。在清代，大地主和举人地位以上的绅衿地主多住在城里。乡村的居民除了极少数的中小地主外（拥地不及百亩），大部分村民都是拥地额相差不多的自耕农、半佃农和佃农。由于他们相近的财力和相同的社会地位，我们可以把这些农村社会称为平等的社会，以示与明代的区别。

    城居地主的出现，并不一定保证业主对佃农的人身控制就会松弛，还要看地主对佃农是否仍具有超经济的控制能力。如果有，则地主是否乡居，并不是决定业佃关系的必要因素。而地主是否有超经济权力，往往跟他们与国家的关系而定。一般而论，绅衿地主是明代地方上最强有力的势力集团。他们拥有地方主要的资源（土地与商业），对地方行政和司法也有很大的影响力。地方政府不但不容易控制他们，反而常常变成他们统治农民的工具。这种发展主要来自两个原因：一个是绅衿享有合法的高额赋役优免特权；第二个是他们高于齐民的社会地位和特殊的政治影响力。这种特殊的政治影响力，与明朝体制上尊重并依赖绅衿有关。政府重视绅衿的意见和利益。即使在明末赋役改革的高潮，政府也只能呼吁绅衿们不要非法利用特权，而对他们合法优免特权却不敢削减。从事改革的地方官虽然采行过“扶弱抑强”的行动，也只做到支持被迫害的农民对抗绅衿的地主，和较严格地对待非法使用特权的绅衿。在这种政治环境里，绅衿地主能够利用他们的特权兼并土地，并且透过多收田租、少纳税粮的办法，提高土地投资的利润，迫使大批农民丧失田地，沦为他们的奴仆。“沈氏农书”说那是一个“人习攻苦，戴星出入，俗柔顺而主令尊”的时代⑤。也是“吴兴掌故集”的作者徐献忠所说，“湖中收租斛视常有加至三升者，其俗大率收租极大，纳税名官斛，粜冬米极小，习俗已成，不以为异”的时代⑥。

    清代绅衿地主的势力远不及明代，其地位之下降始于明末。明末部分地方官在行政和司法方面，开始撤回对地主的支持，以致有些地方官只管催逼地主纳粮，而对佃农的欠租、抗租却不理不问。入清以后，政府开始削减绅衿地主在赋役方面的优免特权，减到仅及绅衿本人的地步，因此他们的赋役负担加重了。同一时期政府还透过清初地主的欠粮事件，重重地打击绅衿地主的地方势力（如顺治朝的奏销案和雍正朝的汇追欠粮案）。此外，更重要的是清初皇帝直接介入业佃关系。从康熙、雍正到乾隆曾多次劝诫业主善待佃农，每逢皇帝豁免业主税粮的时候，业主也应该酌情宽减佃农的田租，以示皇帝对佃农生活的关心。这个作法实暗含利用佃农制衡业主地方势力的作用。皇帝藉这几项措施，一方面可以防止绅衿地方势力的过分发展，另方面为佃农提供了比明代较多的经济保障。在这种政治环境里，佃农不再像明代那样顺从了。他们每年按约交租，收成不好时，还可以少交田租，甚至欠租、抗租的情形也时有发生了。

    最后我们讨论一下直接生产者间的关系。明代的农村社会组织，无论是粮长制度或者是里甲制度，都是在政府指派的粮里长或绅衿地主的直接控制或间接操纵之下的。所谓的农村共同体（或农村社会自然发展出来的组织）一直没有机会发展起来。农民自发组织的出现，大概在乡居绅衿地主没落和离地地主兴起之后。明万历年间浙西多处发生的农民集体抗租事件，就是这类共同体组织的活动。入清以后，与此类似的集体抗租和农民抗粮事件，特别在靠近城市的农村地区，亦断断继续地发生过。然而这类组织的自主性程度和对农业发展的正面作用，似乎不高也不大。当我们分析一些乡村水利组织的运作情形后发现，农民间的合作程度并不高。农民最关心的是他们自家的利益，缺乏集体精神，往往因个人的利益，做出牺牲团体利益的事，而农民的水利组织和地方领袖却没有权力加以制止，事后也没有权力制裁违反公益的分子。一切地方事务的权力都掌握在地方官手里。在缺少勤政爱民的地方官的情况下，农村社会要想维持一个良好的灌溉系统是很难办到的⑦。

    介绍完了明清时代太湖地区农业结构的变化，最后我再拿工业革命前的英国农业结构为尺度，衡量明清农业资本主义发展的可能性。我选择英国，因为她是自己过渡到资本主义社会的唯一国家。英国农业经营的特色，是采用雇工从事大农场生产，英国地主把土地出租给大佃农，再由大佃农雇用农业雇工去耕种；地主虽然不直接管理生产活动，却由他们的管事代为经营监督。英国地主在地方上具有最高的权威，他不但拥有地方多数的土地，还掌握地方的行政权和司法权。自教会的财产被没收后，英王的势力不但无法深入地方，而且连唯一可以制衡贵族地主地方势力的教会也消失了。地主的特殊地方势力，使他们能把原来的自耕农从自耕地上挤下去，变成他们大农场上的雇工。佃农和雇工在贵族地主的权威控制下，为农业增产做出了贡献。让我们回过头来看看明清太湖地区的情形。明代的农业结构跟英国的还比较接近，绅衿地主具有相当高的地方控制权；可是清代的农业结构，似乎离英国的模式愈来愈远。换句话说，中国农业资本主义发展的可能性愈来愈小。为了肯定上面的结论，我们应该进一步去研究明清农业经济的其他方面，然后再与中国其他地区做比较研究，这样，我们明清史的知识才可能丰富起来。

    ①Jan de Vries, “The Economy of Europe in an Age of Crisis, 1600-1750”, pp.35-36.

    ②Richard Lachmann, “From Manor to Market: Structural Change in England, 1536-1640”, pp. 16-17; 121.

    ③李彦章，《江南催耕课稻编》，载陈祖规编《稻》，《中国农业遗产选集》上编，页四二八。据李彦章说：“有人言江北下河州县，前数十年稻两熟。余去秋（指一八三四年）以防河驻召伯埭，亲见早、中、晚稻之种皆备，而竟无再种者，心尝疑之，以询老农，皆谓嘉庆九年（一八〇四）以前罕水灾，种稻一岁得两熟。九年后，湖水秋涨，五坝辄开。田唯恐淹，故但幸其一收，而不可以再种。”

    ④黄卬，《锡金识小录》卷一，页一二——一四。据黄卬观察，“乡民食于田者惟冬三月。…… 春天则阖户纺织，以布易米而食。…… 及五月田事迫，则又取冬衣，易所质米归，俗谓种田饭米。及秋稍有雨泽，则机杼声又遍村落。”

    ⑤张履祥辑补，陈恒力校点，《沈氏农书》上卷，页一五。

    ⑥徐献忠，《吴兴掌故集》卷一二，风俗，页七。

    ⑦关于本文对明清太湖地区农业结构的看法，是根据我增修过而尚未出版的博士论文，"Peasant Economy and Rural Society in the Lake Tai Area, 1368-1800"。

    引用书目

    一、李彦章：《江南催耕课稻编》，《稻》，《中国农业遗产选集》上编，北京，中华书局，一九五八。

    二、徐献忠：《吴兴掌故集》，一六一五。

    三、张履祥辑补，陈恒力校点：《沈氏农书》，北京，中华书局，一九五六。

    四、黄卬：《锡金识小录》，一八九六。

    五、de Vries, Jan., "The Economy of Europe in an Age of Crisis, 1600-1750". Cambridge: Cambridge University Press, 1976.

    六、Lachmann, Richard., "From Manor to Market: Structural Change in England, 1536-1640". Madison: The University of Wisconsin Press, 1987.

    七、Shih, James., "Peasant Economy and Rural Society in the Lake Tai Area, 1368-1800". Ph. D. dissertation, University of California, Berkeley.

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

