试论明清时代的官商和绅商

    绪言

    中外学者对明清时代居统治地位的官绅阶层的研究，已有百年以上的历史，而且已经取得了相当的成果。可是，在官绅的经济活动方面，仍有一些历史现象，至今在史学界尚未受到应有的重视。明清时代的“官商”和“绅商”就是这些现象之一。这个研究的目的是试图重建这个历史事实。文中所用的“官商”一词，指的是从事工商业经营活动的各级政府职官。“绅商”是指有绅士身份的商人。绅士包括经由正途考试或捐纳途径取得进士、举人、生员、贡生、监生等出身和各种官衔的人。我把商人中有官衔品级而没有官职的，等候铨选还没有授职的、地方政府中不入品的工作人员，都算是绅商。

    本文以明清时代设在苏州府治的工商业团体为研究对象。这些团体可分成两类：一类是以地缘关系为组织基础的会馆。在同一个会馆里，可能包括一个或几个不同的工商行业。如创于乾隆年间的徽郡会馆，包括捞油、密枣、皮纸三种不同行业的徽郡商人①。另一类是以相同的工商行业为组织基础的公所。在同一个公所里可能包括来自一个或几个不同地区的同业者。如创于同治十二年的酱业公所，包括来自徽州、苏州、绍兴、宁波四个地区在苏州开设酱坊的人②。

    我选择苏州的工商业团体为研究对象有两个理由。（一）苏州是明清时代人文和经济先进的长江下游地区的主要城市之一，是苏州府治所在地，是经由大运河沟通中国南北经济的必经之地，所以苏州的工商业团体代表明清时代最先进的形态。（二）苏州地区保留有，并且已经出版了相当丰富的工商业碑刻资料。一九五九年出版的《江苏省明清以来碑刻资料选集》和一九八一年印行的《明清苏州工商业碑刻集》，可供学者探讨苏州地区工商业的发展和组织情形。然而，已出版的碑刻资料在使用时，有严重的时间局限性。在明清两代五百四十三年间，这些资料所涵盖的时间很不完全。再者，由于这些碑刻资料，包括好几种不同格式的文书，造成分析商人社会背景时的困难。举例来说，据道光二十七年苏州“七襄公所碑记”的记载，提到公所创始人胡寿康时，碑记里直书“胡君寿康”，并没有在他的姓名前注出他是否有绅宦地位③。似乎他只是一个普通的民商而已。可是据道光二十三年苏州府发给公所的一个公文，提到胡寿康时则做“职监胡寿康”④。显然，胡寿康不是一个普通商人，而是个拥有职员和监生两个身份的商人。“职员”可能是指地方政府中不入品的工作人员。如果我们只有“公所碑记”而没有苏州府发给公所的公文，我们势必误认胡寿康是民商。像这类的错误，在这个研究里是无法完全避免的。只要我们始终记住这种资料上的缺点，就不会得出远离实际情形的结论了。除了碑刻资料外，这个研究还引用了《射村费氏族谱》和一些方志的资料。

    在研究的方法上，当我们把苏州工商业团体摆在明清社会的环境里去做研究时，明清时代工商业发展的特点，就会比较容易显现出来了。

    明清时代苏州的会馆组成分子

    就目前所见到有关苏州的会馆资料，而能供分析组成分子的，只有二十四个会馆的资料。根据这二十四个会馆资料，我们制成表一。表一里的年代，是代表那年的记载提供了会馆组成分子的资料。表中的“官”主要是指在江苏任职的同乡官员而言。他们可能是官商，也可能是单纯的官员。

    表一：苏州的会馆组成分子

    丨年代丨会馆名称丨会馆组成分子（官/民商/绅商/官商）丨备注丨
    丨1710丨江西会馆丨○/○/○/无丨⑤丨
    丨1729丨岭南会馆丨○/○/无/无丨⑥丨
    丨1742丨高宝会馆丨无/○/无/无丨无丨
    丨1748丨新安会馆丨无/○/○/无丨无丨
    丨1756丨仙翁会馆丨无/○/无/无丨⑦丨
    丨1761丨陕西会馆丨○/○/○/无丨⑧丨
    丨1775丨东齐会馆丨无/○/无/无丨⑨丨
    丨1777丨全晋会馆丨无/○/无/无丨⑩丨
    丨1777丨钱江会馆丨无/○/无/无丨无丨
    丨1784丨潮州会馆丨无/○/○/无丨(11)丨
    丨1789丨吴兴会馆丨○/○/无/无丨无丨
    丨1810丨嘉应会馆丨○/○/无/无丨无丨
    丨1830丨三山会馆丨○/○/无/无丨(12)丨
    丨1847丨东越会馆丨无/○/○/○丨无丨
    丨1865丨大兴会馆丨无/○/无/无丨无丨
    丨1874丨汀州会馆丨○/○/无/无丨(13)丨
    丨1865丨宣州会馆丨无/○/○/无丨无丨
    丨1867丨安徽会馆丨○/○/无/无丨(14)丨
    丨1870丨湖南会馆丨○/○/无/无丨(15)丨
    丨1871丨八旗奉直会馆/○/无/无丨无丨无丨
    丨1874丨元宁会馆丨无/○/○/○丨无丨
    丨1877丨毗陵会馆丨无/○/○/无丨(16)
    丨1881丨两广会馆丨○/○/○/无丨无丨
    丨1886丨武安会馆丨无/○/无/无丨无丨

    如果我们拿会馆的组成分子为区分标准，苏州会馆大致可分成六类。第一类是完全由同乡官员所组成的。同治十年(一八七一)创设的八旗奉直会馆，是这类的唯一的一个。它是由来自奉天和直隶的汉人、满洲旗人、汉军人、蒙古旗人，官于江苏者所组成(17)。

    第二类是由任职江苏的同乡官员和民商联合组成的。创于乾隆五十四年(一七八九)的吴兴会馆是个典型。据吴县县政府发给吴兴会馆的一个公文上记载，会馆是乾隆五十四年湖州同乡闵峙庭任江苏巡抚时所创。它是在苏州的湖州绉绸两业出口商集事的地方，也是官于江苏的同乡团拜宴集的地方(18)。嘉庆十六年(一八一一)创立的广东嘉庆会馆也是这类会馆的例子。会馆房产的所有权就是属于会馆仕商的。在会馆的房产购买契约上写着：“毛怀芳、毛惟贤、毛德漳，今有承祖遗下房屋一所，……为因正用，弟兄叔侄合议，情愿央中李春泉，……等，将此房卖与广东嘉庆府众仕商王仰莲等等为公所。三面议定时值，……永为嘉庆众仕商之世业。”(19)所以“会馆既立，五邑仕宦经过此邦者，皆得以瞻拜明神，畅叙梓谊。而在此经营者，每遇良辰佳节，衣冠济楚，旨酒佳肴，粢盛丰洁，以报神贶”(20)。在二十四个苏州会馆中，属于这一类有八个。这类会馆资料的缺点，是只说明会馆是由官商联合组成，而于商人中是否有绅商，官员中是否有官商，却未加细分。

    第三类的主要成员包括官商、绅商、民商在内。光绪七年(一八八一)创立的两广会馆是个好例子。捐钱修建会馆的人包括：同乡官员二十五人。如都察院左副都御史陈兰彬、江苏巡抚丁日昌、江宁布政使梁肇煌等；同乡候补官员十二人。如江苏候补道唐廷枢、江苏候补道徐润等；以及一些小地域性的同乡商业团体。如上海惠潮帮绅商、上海广肇公所、镇江潮阳帮绅商、扬州众盐商、海澄饶绅商、揭普丰绅商、镇江嘉应帮绅商、茶阳公所等(21)。上引的江苏候补道唐廷枢和徐润都是当时著名的成功商人。

    第四类会馆是以绅商和民商为主体组成的。下面我举两个例子，来说明这类会馆的组成分子。一个是以新安布商为主体组成的新安会馆。根据一份乾隆十三年(一七四八)八名苏州阊门外布商捐钱修桥的名单，这八名布商都有绅士身份，而且其中六个都是新安布商。下面是这八名布商的姓名、籍贯和社会身份。

    丨姓名丨籍贯丨绅士身分丨
    丨程允隆丨安徽休宁丨贡生丨
    丨汪宏裕丨安徽休宁丨考职州同丨
    丨金双隆丨原籍休宁丨吴县附贡生丨
    丨孙正有丨江宁上元丨太学生丨
    丨金允大丨安徽休宁丨候选同知丨
    丨程威阳丨安徽休宁丨太学生丨
    丨赵信义丨山东章邱丨太学生丨
    丨汪昌裕丨安徽休宁丨敕封儒林郎(22)丨

    宣州会馆是这类会馆的第二个例子。据一份同治三年(一八六四)宣州会馆烟业董事上江苏善后总局的呈文，在呈文上出名的就是几个绅商。他们是安徽泾县、太平县烟业贡生王德钦、从九杜柏茂、监生胡毓英(23)。此外，据同治四年(一八六五)二月，会馆代表联名请求江苏布政使、按察使保护的一份呈文，在呈文上出名的包括绅商十八人、民商五人。下面是这十八名绅商的官衔：候补知府、即选同知、江苏候补知县、荫五品卿衔、江苏候补县丞、候选县丞、候补府经历、候选府经历、安徽试用训导、候选税课大使、江苏候补主簿、湖北候补从九、候选从九、翰林院待诏衔、贡生、监生、从九、五品军功(24)。会馆董事汪应森是候选知府(25)。

    第五类会馆是由民商、官商、绅商联合组成的。关于这类会馆的组成分子，我举东越会馆和元宁会馆来说明。据道光二十七年(一八四七)，在苏州经营蜡烛制造业的东越会馆上元和县政府，请求县当局严禁制烛工人组织团体对抗业主的一个呈文，在呈文上出名的，包括教谕刘式金、职监周思隶、汪锦川、陶馥、孙宗礼等人(26)。按本文的分类标准，刘式金是官商，周思隶是绅商，汪锦川等人是民商。由京帮经业商人组成的元宁会馆，是这类会馆的第二个例子。据光绪五年(一八七九)会馆上县政府的一个呈文，在呈文上出名的，包括官商、绅商、民商三种人。他们是副将衔尽先参将淞北营叶游府广全、候补知府胡守恩燮、抚标左营守府沙备得元、举人钱允纯、社坛把总杨长福、生员钱选、民人刘德明、徒有余、董文炳等(27)。

    第六类是以民商为主体的会馆。在全部二十四个会馆中，这类会馆占七个。它们是全晋会馆、仙翁会馆、武安会馆、大兴会馆、东齐会馆、钱江会馆和高宝会馆(28)。

    在上述六类会馆中，除去纯属官员俱乐部性质的八旗奉直会馆外，属于工商业性质的占二十三个。其中由官、商合组的占八个。绅商、民商合组的占四个。民商、绅商、官商合组的占两个。官、绅商、民商合组的占两个。民商组成的占七个。如果我们把所有官绅参加的工商业会馆算成一类，则有官绅的占全部工商业会馆的百分之七十；只有民商的占百分之三十。只有民商的会馆虽然没有官绅直接参加，然而它们跟官绅的关系还是有的。例如由杭州绸商组成的钱江会馆的“碑记”，是由曾任翰林院编修的名学者杭州人杭世骏(一六九五—一七七三)撰写的(29)。又如由河南武安绸商组成的武安会馆“碑记”是当时长洲知县、河南同乡王树棻撰写的(30)。

    现在我们知道，官绅在明清会馆的组成分子中占相当重要的地位。这个现象是怎么发生的呢？我认为要回答这个问题，应该回到产生会馆的社会和政治环境里去寻求。明清社会可名之为官绅社会。在这个社会里，官绅代表社会上的特权团体，也是政治上和社会上的统治阶层。自十六世纪以后，由于国内外市场的持续发展，官绅的经济势力，也自然地随着国内外工商业的发展，进入了工商业界。

    苏州位于农、工、商较发达的长江下游，和经由大运河沟通中国南北经济的冲要地位。十六世纪后，随着国内外市场的开辟，很多客商前来苏州。有的从事进出口贸易；有的在苏州开创手工业作坊或手工加工场。然而，在当时比较闭锁的政治、社会情况下，外地人想在苏州发展工商业是很不容易的。客商首先得取得苏州地区各级政府的信任，不要把他们当做破坏治安的不良分子对待。其次，客商得克服苏州本地人对他们的敌视和骚扰、牙商的垄断和欺骗、以及同业间的恶性竞争等问题。下面我举康熙五十二年(一七一三)发生在苏松地区的一件事，来说明客商在苏松地区从事区间贸易的可能困难。苏州织造李煦在那年五月初七日，上康熙皇帝的密折里报告，有陕西商人在苏松地方散卖凉帽，却不要现钱，肯赊与本地商人。江苏巡抚因他是外省人，竟怀疑他“结党聚众，谋为不轨”(31)。过了两个月，李煦在一个密摺里，对前案做了进一步的报告。他发现问题因陕西商人和本地牙商发生口角争执而起，以致牙商造谣陷害。事实上，这个陕西商人是个规规矩矩的区间商人，密摺上说：

    至于散藤帽一事。据臣所访，陕西人春间贩帽至南方，散与铺家。至及秋间，又贩皮货复来，方收春所散帽银。再于明春贩帽南来，又收上年皮货价值。连环交易，相率为常。而今春陕西人因交易之事与牙行角口，牙人遂造出散帽结党等语(32)。

    牙商是当时区间贸易必须经过的法定中间人。牙商对陕西客商的诬陷，虽然可以靠清官审问清楚，可是陕西客商若得不到牙商的合作，他在江南地区的贸易活动势必很难继续下去。如果那个陕西客商当时有在江苏当官的同乡支持，或他本人是个绅商，很多困难可能不会发生。即使发生了，也会比较顺利地得到解决。我认为这就是为什么在会馆成员中，常常包括同乡官员和绅商的一个原因。再者，会馆与官绅之间的关系自然不会只是单方面的。会馆里的民商需要官绅的保护；官绅也可因参加商业活动获得经济利益。

    陕西会馆迟到乾隆二十六年（一七六一）才创立。它的创设得力于当时的苏州知府赵学山、苏州府同知陈文飞、吴县知县王式之三位陕西同乡官员的护持。据会馆“碑记”作者史茂的记载：

    曩者，余尝一至钱塘，适吴会。闻诸乡人，方议举斯役而未决也。乾隆六年，长安赵君慨然任其事。于山塘购基地十二亩。同乡诸士商继之。经始于二十年，讫工于二十六年。维时赵学山来守是邦，陈文飞为同马，王式之为吴尹，相与董其成(33)。

    江西会馆也是个有同乡官绅支持的例子。江南布政使司参政督粮道、江西人李玉堂，在重修会馆“碑记”里说，他在康熙四十六年（一七〇七）到苏州时，见会馆建筑“岑岑欲坠”，于是“捐俸倡修，复谋之同乡诸君子”。后因调离苏州，重修计划未能实现。后又以署理江苏布政使和按察使职务的机会再到苏州，“始得集众定议，庀材鸠工。”参与这次重修工程的，还有李玉堂的儿子员外郎李承祖、侄儿翰林院修撰李凤翥、侄儿举人李鹤羽、侄儿举人李鹤冲、举人侄儿李玉□、江南苏州等处地方城守副将管游击事前任李日韬、现任王伟、江苏兴化县知县俞宗奎、清河县知县、无锡县知县余钟俊，原任太湖参将管游击事曹成章。“董其役者为同里巡检司刘衡珠”(34)。江西会馆的工商业活动在这些同乡官员的护持下，进行起来自然会顺利得多了。在官绅社会里，官绅的统治地位不仅表现在政治上，在工商业团体里也不例外。由官绅领导的会馆，不但有利于会馆对外交涉，而且是团结会馆组成分子的重要力量。资料显示，一些没有官绅参加的会馆，可以出钱聘请有绅士地位的同乡，担任会馆董事职务。出任广东潮州会馆董事的进士马登云是个典型例子。按潮州会馆定例，会馆董事一职由府属七县轮流派人担任，任期三年(35)。马登云是潮州府潮阳县人。他在旅苏同县商人的敦聘下，于乾隆四十六年（一七八一）出任会馆董事。马登云自述他出任的经过说：

    云籍隶潮阳，壬辰科（乾隆三十七年），叨幸登第。殿试后，以铨选有待，暂归故里。辛丑冬（乾隆四十六年），适届董事更代之期，同邑诸君具书币请余。余自念材识粗疏，恐弗克膺斯席，敬谢不敏。重以公议佥同，再三敦促就道，不得已而应命(36)。

    马登云从中进士到出任会馆董事，中间经过十年，尚未获得政府职官的任命。试想连已经取得最高科考出身的进士尚且如此，其他只有举、贡、生、监等出身的人，就一定更加困难了。我们知道，虽然科考出身代表较高的社会地位，却不直接代表财富，解决不了他们的日常生活问题。为了生活，一个读书人在取得绅士身分前，不但需要工作谋生，而且在取得绅士出身后，仍然需要工作谋生。在国内外市场持续发展的情况下，绅士获得官职的机会愈少，他们向工商业方面谋求发展的表现愈积极。在马登云的自述里，我们丝毫看不出他认为会馆董事职务不适合他的进士身分。实际上，在他的言辞中，还透露出几分获得工作的喜悦。

    潮州会馆为什么要请马登云做董事呢？会馆聘请他是为了整顿有问题的潮州会馆的馆务的。据会馆“碑记”后跋作者姚振宗的记载：

    吾潮馆会之设，由来久矣。然历年既多，不无流弊。辛丑冬，延请汉阶马老先生主馆。凡契卷参差，规条紊淆，无不恢复。今已三载矣(37)。

    福建汀州会馆的情形，更能说明官绅地位在会馆中的重要作用。汀州会馆创于康熙四十七年（一七〇八），是汀州府属上杭县纸商的组织。咸丰十年（一八六〇），太平军进占苏州时，会馆被毁。会馆所拥有的房地产也大半被毁。同治二年（一八六三），清军收复苏州后，上杭纸业的生意一直不振。会馆财产也被上杭商业华清园售押殆尽。这种情况直到同乡罗少耕观察奉调来苏，才有了转机。罗少耕在会馆商人张正益、傅慕连的请求下，出面解决会馆困难。他请吴县知县高心夔立专案，追赎已经售押出去的馆产，终于把失去的馆产陆续赎回。其时，上杭纸业仍无起色，纸商罕至。适汀州府属永定县皮、丝、烟帮商人正筹备建立属于本县的会馆，罗少耕观察于是召集了两县在苏商人，以同府之谊，说服他们合组会馆，并沿用汀州会馆旧名。光绪十三年（一八八七），新会馆成立，经费由两县商人分任。不幸，新馆成立不久，同乡商人又因馆务发生争执，几乎酿成事端。罗少耕为了挽救会馆分裂，利用自己的政治影响力，援当时金陵会馆和福建会馆成例，强把汀州会馆的管理权，交由在江苏的同乡官员来督率，并获江苏巡抚批准，通令遵行。会馆“碑记”把汀州会馆的这次改组称为“官商合办之始”。当时，采用这种组织形式的会馆，至少还有金陵和福建两个会馆。罗少耕是汀州会馆改组后的第一任董事。光绪三十一年（一九〇五），罗少耕去世。会馆的董事遗缺又由他在江苏当官的儿子罗笃甫和罗星甫观察继任。会馆自少耕接管后，出现一片欣隆气象。他倡修会馆大殿，并捐五百元以为倡导。接着又办烟捐以助之。少耕去世后，他的儿子继续完成了全部修建工程。工程费用除烟捐外，永定和上杭两帮商人，以及所有旅居江浙的汀州属县官商，都纷纷出钱支持(38)。显然，罗少耕的政治影响力，不但把已经押售出去的馆产赎回来，让上杭和永定两县商人合组会馆，还能把所有在江浙的汀州府官商联合起来。

    清代苏州的工商业公所的组成分子

    就苏州工商业团体出现的时间先后来说，最早的同乡会馆创设在明朝万历年间（一五七三——一六二〇），而同业公所在清朝乾隆年间（一七三六——一七九五）才出现。这个现象说明了苏州地区的工商业自万历年以后，一直在持续地发展着。值得我们注意的是，苏州地区的工商业的组织基础虽然有了新发展，可是官绅在公所中的重要性却没有改变。据所见的公所资料，生活服务类的公所不计算在内，苏州共有工商业公所四十六个。其中至少有二十三个的组织成员，包括官商和/或绅商在内。下面我把这二十三个公所按性质分成牙行业、进出口业、手工制造业、手工加工业四类。并举例说明。

    一、牙行业

    丝业公所是同治十年（一八七一）由苏州丝经牙商组成的。当时的公所董事就是两个绅商。他们是候选训导周廷栋、监生李庭(39)。

    二、进出口业

    （一）永和公堂：永和公堂是咸丰七年（一八五七）由在苏州的海货进口商所组成。当时永和公堂负责办理賙恤贫苦同业的董事，多属有绅士身分的商人。据同治十二年（一八七三），永和公堂办理同业善举的碑文，公堂董事是知州衔候补理问赵树森、五品衔即选训导张敬熙、同衔孙继钟、监生鲍遵祥、周世栋、鲍贤荣、李宝善(40)。

    （二）五丰公所：米粮是长江下游地区主要进口货之一。然而代表米粮业的苏州五丰公所，迟至光绪三年（一八七七）才成立。公所发起人包括官商、绅商、民商在内。据五丰公所“碑记”，他们是职员程尚敏、曹元广、州同方承熙、同知程光琦、从九桑士鼇、潘继善、候补从九王元烈、监生桑士恺、布政司理问衔王元梁、生员欧阳元瑞、王廷栋、单凤翥(41)。

    （三）坤震公所：煤炭是苏州另一项重要进口货。然而煤炭业向无同业组织。由煤炭业组成的坤震公所到宣统元年（一九〇九）才成立。公所总董是在苏候补巡检司马芭，据坤震公所的“碑记”载：

    惟我业煤炭，皆係籍隶宁、绍，在苏开张者多。因同业行规之举未成，致多失败。……会集同人，公共一心。决定同行规则，并议各店售煤炭每担提钱二文，集数建立公所。筹备同业公益善举之用，及公举声望素信之同乡在苏候补巡检司马芭为总董，组织其事，方为妥善(42)。

    三、手工制造业

    （一）酱业公所：苏州酱业公所创于同治十二年（一八七三）。它是由在苏州经营酱坊的徽、苏、宁、绍四帮商人联合组成。当时的公所董事都是有绅士身分的商人。他们是五品衔徽州府歙县学增生叶德培、浙江仁和县学附贡生潘遵琪、五品衔候补从九品潘遵炳、翰林院待诏元和县学附生潘遵荣(43)。

    （二）采绳公所：采绳公所是绠绳制造同业在光绪二十四年（一八九八）创立的。它的四名发起人都是绅商。他们是五品衔候补理问李文魁、五品衔候补从九黄定桂、监生仲安泰、监生归世荣(44)。

    （三）手工加工业：浙绍公所是同治九年（一八七〇）由在苏州开设咈布染坊的绍兴人同业组成的。出名向苏州府为公所呈请立案的，是一个在苏州开设染坊的官商。他的全部官衔是特用分府兼管理通判事特授盖平县徐员(45)。

    下面我进一步用有官绅在内的二十三个公所的资料制成表二，来说明它们的组成分子。表二上年代是指那年的资料有公所组成分子的记载。表上“行业别”是指公所的经营性质。我们只标明行业不做细分。

    表二：苏州公所的组成分子

    丨年代丨公所名称丨行业别丨组成分子（官商/绅商/民商）丨官绅分子职衔出身举例丨
    丨一八三六丨咸庆公所丨瓜帽业丨无丨○丨○丨监生(46)丨
    丨一八四三丨七襄公所丨绸缎业丨无丨○丨○丨职监(47)丨
    丨一八四五丨崇德公所丨印书业丨无丨○丨○丨职员、监生、生员(48)丨
    丨一八四六丨咏勤公所丨洋货业→洋布业丨○丨无丨○丨观察(49)丨
    丨一八七〇丨浙绍公所丨染布业丨○丨无丨○丨知县丨
    丨一八七〇丨丝业公所丨丝经业丨无丨○丨○丨候补训导、监生(50)丨
    丨一八七一丨巽正公所丨木材业丨无丨○丨○丨职监(51)丨
    丨一八七三丨永和公堂丨海货业丨无丨○丨○丨知州衔候候选布理问、五品衔即选训导、监生丨
    丨一八七三丨酱业公所丨酱业丨无丨○丨○丨五品衔增生、附贡生、五品衔候补从九品、翰林院待诏附生丨
    丨一八七四丨两宜公所丨纸业丨无丨○丨○丨举人、运同衔补用同知、候选府同知、世袭云骑尉(52)丨
    丨一八七四丨裘业公所丨皮货业丨无丨○丨○丨举人、中书科中书衔、监生、候补从九、职监(53)丨
    丨一八七六丨云章公所丨估衣业丨无丨○丨○丨举人、职监、监生(54)丨
    丨一八七七丨硝皮公所丨硝皮业丨无丨○丨○丨监生(55)丨
    丨一八七八丨五丰公所丨米粮业丨○丨○丨○丨无丨
    丨一八九三丨尚始公所丨布业丨无丨○丨○丨国史馆誊录附贡生(56)丨
    丨一八九四丨性善公所丨漆业丨无丨○丨○丨监生(57)丨
    丨一八九七丨安仁公所丨寿衣业丨无丨○丨○丨职监(58)丨
    丨一八九八丨采绳公所丨鞭绳业丨无丨○丨○丨无丨
    丨一九〇二丨友乐公所丨酒馆业丨无丨○丨○丨监生(59)丨
    丨一九〇二丨石业公所丨石作业丨无丨○丨○丨监生(60)丨
    丨一九〇八丨领业公所丨领业→洋货业丨无丨○丨○丨职员(61)丨
    丨一九〇九丨安怀公所丨银楼业丨无丨○丨○丨职员(62)丨
    丨一九〇九丨坤震公所丨煤炭业丨无丨○丨○丨无丨

    在上表二十三个公所中，三个公所的成员包括官商；二十一个公所的成员包括绅商。而在这二十一个包括绅商成员的公所中，只有五个公所的绅士成员中包括正途出身的绅士；其馀大部分绅士成员，都是属于靠捐纳得到的监生之类的绅士。换句话说，大部分公所中的官绅成员是由捐納得来的；少部分的官绅成员是正途出身的官绅。

    清代的官商

    从上面的分析，我们证实了绅商和官商的存在。在这一节里，我再试着用一个清代的官商做代表，描绘出一个比较完整的官商的形象。我所用的官商代表是归安县射村市人费金吾。金吾出身一个既商又士的家庭。他父亲费之逵是康熙十五年（一六七六）进士。金吾年轻时，在读书求仕进的同时还学过商业经营。如他自己所说：“予固习居奇之术。”(63)金吾不但学过经商，而且还是个精于商业经营的读书人。他在当官的时候曾自豪地说：“予虽拙于宦，幸工于商。”(64)其实，在金吾时代，读书人靠经商营生不是不平常的事。金吾的表兄费震铨就是个例子。震铨自述他经商的原因和由商而绅的经过说：

    就外传后，略习举义。顾念先儒许文正公有言，学者以治生为急，乃谢弃书册，专力治生。伯兄列弟子员矣，余愧甚，随以生计所入，援例太学。……复作蓟门游。时仅有绢数十足，挟以行邸舍中。居积营贩，权什一之利，装橐稍充(65)。

    震铨的例子清楚地说明了商业经营可以改善读书人的经济情况，进而还可以捐个绅士出身。显然，读书人经商跟拥有田产一样，都是能帮助他们仕进的。震铨的例子还告诉我们，他不但没有绅士身分的时候经商营生，在已经取得绅士身分后，仍然继续靠经商营生。下面我再举一个绅商的例子。于明朝崇祯九年（一六三六）取得举人出身的归安县人沈楘就是这个绅商。他在崇祯年间（一六二八——一六四九），在归安县双林镇“构市廛为收绢所”，代客买卖本地所产的绢绫(66)。双林镇是清代湖州绢绫的主要集散地，而举人沈楘就是双林镇绢绫出口市场的创设人之一。

    即使做了官的读书人，也有不少继续经商的。费金吾回忆少年时，父亲指定他阅读徐仲光写的“悬榻编”。读后，父子二人还讨论这本书的内容。“悬榻编”这本书，就是徐仲光为“伤天下仕皆商也”的现象而写的。可见仕而商的现象，至少在清初已经相当普遍。

    金吾的父亲不同意徐仲光的悲观看法。他以当时的实际情况做分析的基础，坚决支持仕而商的作法。他认为仕而商的作法于公于私都有好处。在私的方面，官员可以用经商的收入，补助官员薪俸的不足，并且能直接帮助仕维持其清廉的节操；在公的方面，国家税收不致因官员贪污而不足。下面是父子二人的对话：

    先大夫太史公尝命予小子读之（指“悬榻编”）。且问曰：“仕而商其可乎？”正襟对曰：“不可。仕而商，窃恐廉隅丧、官箴隳矣！”先大夫笑曰：“仕果能商也，可以植官箴、而厉廉隅。何言之？朝廷诏爵授禄，汉唐宋而前尚已。按之近制，光禄大夫岁给百八十金。等而下文百余金，递至数十金。天子养廉之典不为薄矣。要贵身历仕版，严取予、黜侈靡。笃念尔俸尔禄，上出天精、下关民命。故能节其俸余润宗亲、置田禄，裕如也。仕之洁清自好如杨震、吴隐之辈，代不乏人。而贪墨败检，往往有之。甚者上下利之，以厚薄贤否。加之用如泥沙，服舍宴会竞尚奢华。更且罣误舛错，动干议罚。以十年之俸充一年之用者有之。以一年之罚纳百年之俸者有之。然秩满过里门，金尚盈橐。辄语人曰：俸耳。俸耳。其果俸欤？抑剥民之脂膏而姑托之者欤？孰若筮仕者，审于人弃我取，人取我予之宜，博什一之利，以补禄糈之缺乏。不碍帑藏，不滋怨讟。安见仕而商之非古也。”小子默识之不敢忘(67)。

    从金吾父子的这个讨论可以想见，仕而商不仅是当时存在的显著现象，而且是当时至少长江下游地区儒家知识分子急切关心的问题。这次的讨论，对金吾日后做人做事都发生了很大的影响。

    费金吾于康熙三十二年中举。先授广西桂林府同知，五年后，陞调云南永昌府知府。金吾入仕后遭遇到的第一个问题，就是官俸不足。再加上薪俸不能按时支发，使金吾“欲藉是以谋朝夕且不给，更欲节省以润宗亲、置田禄”，更无法办到(68)。金吾的解决办法正如他父亲所建议的，利用公暇，从事商业经营。他自述说：

    自予承乏岭西司马（指桂林府同知），闲曹冷署，每赖权衡以资薪水。迨移金齿（指永昌知府），厥号治繁，而于簿书鞅掌之余，仍不废转徙计(69)。

    康熙五十五年（一七一六），金吾因父丧返里。他除了出资办理父丧外，还购买墓地祭产、修葺家祠、创置义田以救济贫困族人。事后，金吾写了一篇叫“俸田解”的文章，说明他积蓄的来源。他很骄傲地承认，“凡仕之所余，皆商之所积。”(70)

    仕而商并不是任何仕都能做到的。他们需要具备一些条件。似乎出于工商业家庭背景的仕，才有能力去经营工商业，才了解商者促进经济发展和改善人民生活的作用。前面我们曾提过，金吾是个有经商经验的读书人，所以他在需要时兼营商业是很自然的作法。再者，仕而商的作法正反映着明清儒学学风的转变。新儒学知识分子多放弃了过去谈心性、重苦节的求知和做事的方法，转而从实际事物上求知和寻找问题的解决方法。关于清代儒学的思想特质，余英时教授在一九八六年发表的一篇论文里，试以清儒对“欲”、“私”和“治生”的肯定态度为其代表，这是非常深入的观察(71)。费金吾父子都生长在儒学学风的转变时期，他们的想法和作法，自然受到这个新儒学风的影响。下面我引一段金吾在“俸田解”里的话，来说明他本人对仕而商的看法：

    盖予所待罪俱僻处天末，距京师万里。行旅断绝，商贾稀少。予固习居奇之术。仰使遐方小民，务本余闲，兼知逐末，亦所以仰承天子惠养荒服之万一也。是以莅任来，未尝有铢黍枉法，虐取绪民，而不致掣肘。予虽拙于官，幸工于商。用不敢薄天下之商。不宁惟是，且憾天下之仕者，不能尽如商也。盖精货殖之术，惠民不费在兹，廉吏可为亦在兹。商以资仕之不逮，犹农之力田，工乏力作。与物无忤，吾心安焉。大学务理财。先儒训学者亦以治生为亟。母亦体用兼该之道？而腐儒空谈心性，徒尚苦节，势必扞格难行。先大夫弗取，吾亦不敢出也(72)。

    在金吾的思想里，仕而商的行为既合儒道、国法，又对公私经济问题的解决实用有效。似乎仕而商的作法，在金吾时代已经建立起它自己的势头，正在逐渐改变仕、商间的关系。金吾在“俸田解”一文里对仕和商关系的新发展做了如下的分析。他说：

    古之俸田在仕；今之俸田在商。古之仕羞商；今之商佐仕。仕或无商之利，商且收仕之功。商之有造于仕多矣(73)。

    关于金吾仕而商的事，在他的传记里却只字未提。所以只看他的传记，绝对想不到他是个在任官同时从事商业经营的人。这不仅是金吾传记的缺点，一般明清官员的传记，多有不记载官员本人经济活动的习惯。这可能就是为什么仕而商的现象，一直在史学界未获应得的重视的原因。然而金吾的传记却为我们提供了一些他经商以外的资料。据“湖州府志·费金吾传”的记载，金吾在桂林、永昌任内曾“大修水利、置义田、办义学”。丧假期满后，补守凤阳，“值岁饥，以便宜发仓粟，减价平粜。”陞山西按察使，擢河南布政使，调山东。“所至皆实心任事”。河南不知蚕桑，“手著‘蚕桑辑略’，颁布郡邑。”雍正四年，“黄河桃汛氾溢，冲啮民居。捐金赈济。”山东“恒罹水患，疏排淤浅河道，民获有秋”。陞湖北巡抚时，已积劳成疾，未及抵任卒于途。恩给四代封典。此外，还特别关心穷困族人。置田二百四十亩，取名“生生产”，以给族中鳏寡孤独及无力举办婚嫁丧葬的人。并延师教育族中子弟(74)。金吾能以举人出身而官至巡抚，在当时的汉人官员中实属少见。尤其是，金吾之受重用是在讲求财政、吏治改革的雍正皇帝时期。雍正用人不但要求办事能力，而且也要求操守廉洁。金吾能一直受雍正重用，足证他有不寻常的办事能力和清廉的官品。

    现在我们对费金吾的官商特点有了一个大概的认识。他的仕而商作法确实达到了公私两宜的目的。似乎这类官员对清代农、工、商业的发展，知识技术的传播，社会救济工作的推行，有过一定的贡献。金吾卒于雍正年间。他所说的微薄官俸，还是在雍正采用养廉银制度之前的情形。是不是在实行养廉银制之后，仕而商的作法就停止了呢？从我们前面对苏州的会馆和公所成员的分析可知，官绅参加工商业经营的现象到清末还在继续。此外，例如清末学者沈垚（一七九八——一八四〇）对读书人应该重视治生的说法，跟金吾的仍是一脉相承。沈垚认为在官俸不足的客观事实没有改变的情况下，即使“宋儒复生于今，亦无以易”元代学者许衡的“学者治生最为先务”的主张。他也认为仕而商的作法是可以公私两宜的。他说：“所谓治生者，人己皆给之谓，非瘠人肥己之谓也。”再加上在沈垚的时代，“天下之士多出于商”的客观事实，所以有工商业家庭背景的官绅，在环境需要的情况下，从事工商业经营应该是很自然的事(75)。

    结论

    自明朝万历中叶以后，官绅的经济势力，随着国内外市场的发展，加入了工商业界。他们加入的方式有两种：一种是富有了的民商通过捐纳途径取得绅士地位，上升为明清社会中统治阶层的一员。显然，经商和经营田地一样，都能为求仕进的读书人提供必要的经济基础。另一种方式是已经有了官绅地位的人，同时也从事工商业经营活动。他们经商的动机主要是出自经济上的需要，为了满足适合他们身分的经济上的需要。

    当分析苏州的工商业会馆和公所的组成分子时，我们发现苏州的商人组成分子，已经不再只包括社会地位较低的民商了，它包括了民商、绅商和官商三种社会地位不同的商人。对求仕进的读书人如费震铨、费金吾来说，工商业经营是为了满足他们经济需要目的的手段，他们真正追求的还是官绅的身分。他们把工商业经营看做业余性的或过渡性的，而不是职业化性质的。虽然金吾和震铨都做过商人，然而震铨会认为自己是个有监生出身的绅士；金吾则会自认是政府官员。由于商人组成分子和经商动机的复杂性，在当时的社会里，虽然有商人这个职业，却没有界限清楚的职业商人团体和商人的共同团体意识。

    当分析会馆和公所的组织情形时，我们发现会馆和公所的权力结构，很像明清社会的缩影。官绅是明清政治上和社会上的统治阶层，官商和绅商则是工商业团体中的领导分子。对外，他们代表会馆或公所的全体同业：对内，他们有团结组织内各分子的力量。会馆或公所的民商在所属团体的官商和／或绅商的保护下，从事工商业活动。

    换个角度来看，官商和绅商既然可以利用他们的政治影响力，保护他们自己的，以及他们所属小团体的经济利益，那么，明清时代的“商人”以集体方式争取国家立法，以保护其利益的可能性，就大大地削弱了。再者，既然成功的民商有机会，也有途径捐得官绅地位，他们在政治上争取代表权的动机，也就自然减弱了。从比较历史的观点来看，中国在近代前期的经济发展中，始终没有产生有政治影响力的“商人阶级”和商人的团体意识，因此，也不可能出现像发生在西欧近代前期的中产阶级政治革命和保护工商业的立法。

    中国在近代前期没有产生商人阶级，却产生了一种新官绅。这种新官绅就是费金吾所说的“天下仕皆商也”的“官”；是沈垚所说的“天下之士多出于商”的“士”或绅。如金吾的例子所说明的，他们讲求实事求是、讲求经世致用，重视发展工商业、重视改善人民生活，他们也肯定“治生”为儒者的先务。进一步说，在新官绅强调“治生”为儒者急务的情况下，仕而商和绅而商的行为，逐渐为清代新儒学伦理所肯定，不再认为仕绅经商是不道德的行为了。

    虽然仕而商和绅而商的作法有公私两利的效果，而且在一定的程度上，对清代经济发展起过促进的作用，可是这种经济发展的基础，肯定不是建立在公平竞争的原则之上的。在工商业的现实环境里，官商和绅商很可能在利用他们的职权或政治影响力，保护他们的利益的同时，排斥一切不利于他们利益的竞争对象。在这种经济体制下，为了少数官绅的经济利益，往往会把社会整体的经济利益牺牲了。

    ①《江苏省明清以来碑刻资料选集》，页八七七。

    ②《明清苏州工商业碑刻集》，页二六〇。

    ③同②，页二八。

    ④同②，页二六。

    ⑤同②，页三二六。

    ⑥同②，页三二八。“余阅册中，或仕或商，皆欣然解助。”

    ⑦同②，页九二。乾隆二十一年苏州府有染纸作坊三十四家，似皆为民商经营。

    ⑧(33)同②，页三三一。

    ⑨《江苏省明清以来碑刻资料选集》，页三七〇—三七二。

    ⑩同⑨，页三七二—三七四。乾隆四十一年苏州有钱行七十二家，似皆民商所有。

    (11)《明清苏州工商业碑刻集》，页三四四。“凡吾郡士商往来吴下，懋迁交易者，群萃而憩游燕息其中。”

    (12)同(11)，页三五二—三五四。重修会馆捐款人共仕五人、商帮团体五个。

    (13)(38)同(11)，页三六九—三七〇。罗少耕观察任会馆董事。“凡旅居江浙之杭、永等邑官商，咸各助金若干。”

    (14)《江苏省明清以来碑刻资料选集》，页三八一—三八二。安徽会馆之创，由李鸿章“出资以先”。长洲知县合肥人蒯德模“督工役”，“使乡之宦者、商者、客游者有群萃之地。”

    (15)同(14)，页三九四—四〇三。捐款人包括仕一百六十人、煤商、扬州湖南会馆等。

    (16)《明清苏州工商业碑刻集》，页二五五。光绪三年会馆董事职监诸葛畴。

    (17)同(16)，页三六四，三六五—三六九。

    (18)同(16)，页四五。

    (19)《江苏省明清以来碑刻资料选集》，页三五二。

    (20)《明清苏州工商业碑刻集》，页三五〇。

    (21)《江苏省明清以来碑刻资料选集》，页三四七—三五〇。

    (22)《明清苏州工商业碑刻集》，页三〇二。

    (23)(24)《江苏省明清以来碑刻资料选集》，页三八二。

    (25)同(23)，页三八四。

    (26)《明清苏州工商业碑刻集》，页二七三。

    (27)《江苏省明清以来碑刻资料选集》，页四〇四。

    (28)同(27)，页四〇六、三七二—三七四、七二、三八九、一〇二；《明清苏州工商业碑刻集》，页二二。

    (29)《明清苏州工商业碑刻集》，页二〇。

    (30)同(29)，页三六五。

    (31)“李煦奏折”，页一五六—一五七。

    (32)同(31)，页一六一—一六二。

    (34)《明清苏州工商业碑刻集》，页三二五—三二六。

    (35)同(34)，页三四〇。

    (36)(37)同(34)，页三四四。

    (39)同(34)，页三〇。

    (40)同(34)，页二五二。

    (41)《江苏省明清以来碑刻资料选集》，页一九二。

    (42)《明清苏州工商业碑刻集》，页二七八—二七九。

    (43)同(42)，页二六〇—二六一。

    (44)同(42)，页二二三。

    (45)同(42)，页八三。

    (46)同(42)，页二〇七。

    (47)同(42)，页二六。

    (48)同(42)，页九五。

    (49)同(42)，页二〇六。

    (50)同(42)，页三一。

    (51)同(42)，页一二四。

    (52)同(42)，页九九。

    (53)同(42)，页二〇九—二一〇。

    (54)同(42)，页二一二—二一三、二二一。

    (55)同(42)，页二一四。

    (56)同(42)，页八六。

    (57)同(42)，页一五二。

    (58)同(42)，页二二二。

    (59)同(42)，页二六三。

    (60)同(42)，页一三三。

    (61)同(42)，页二二七。

    (62)同(42)，页一七四。

    (63)(64)《射村费氏族谱》孝集下，页又一四上。

    (65)同(63)，助祭田记，页二〇上。

    (66)《双林镇志》卷四，街市，页二；卷八，公所，页一下。

    (67)《射村费氏族谱》孝集下，俸田解，页一四。

    (68)(69)同(67)，页又一四上。当时人对官俸多少的衡量标准，并不是只限于维持官员本家的生活，而是除官员本家生活之外，还包括润宗族、置田禄在内。

    (70)同(67)，页一五上。

    (71)余英时，儒家思想与经济发展——中国近世宗教伦理与商人精神，《知识分子》（第二卷第二期），页二九。

    (72)《射村费氏族谱》孝集下，页又一四。

    (73)同(72)，页一五下。

    (74)《同治湖州府志》，卷七〇，人物列传七，页八。

    (75)转引自余英时文，页二八—二九；见《许鲁斋先生集》，卷之六，国学事迹，页八下。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

