明清时代桐乡县社会菁华分子的社会组成和变化稿

    绪言

    我写这篇文章有两个目的：一是探讨明朝中叶以后，太湖南部地区的市镇发展，对该区社会菁华分子社会组成的影响。本文所用“社会组成”一辞是指构成桐乡举人团体的各种组合成分来说的，如举人的社会背景（职业、社会地位）和社会环境（市镇或乡村）。第二个目的是利用方志的传记资料，来示范对上述问题所能提供的答案。

    熟习中国方志资料的人都知道，虽然方志所包括的内容项目大致相同，可是每个方志对材料的取舍标准和记事的详略情形，却大有差别。因此，当史学家利用方志做研究的时候，常有因为得不到预期在方志里得到的资料而苦恼。

    一个方志的编写，往往受两个因素的影响：一个是方志编者的取材标准。关于这一点，研究历史的人常常可以从方志的凡例里得到一些认识。第二个因素是个别方志本身的编写传统。拿太湖地区的方志来说，每个县，在明清五百多年中，最少有两次以上修县志的纪录。后修县志的取材标准和重点，往往受前修县志的影响。例如乾隆十二年修的“吴江县志”是一个典型的说明。这个县志对市镇记载的重视，就是受前修诸志如弘治元年修的“莫志”、嘉靖四十年修的“徐志”，以及康熙二十四年修的“屈志”的影响的。上述这两点对明清方志的基本认识，对我们选择方志做研究是有很大帮助的。

    要探讨太湖地区市镇发展对社会的影响，清光绪十三年桐乡进士严辰修的《桐乡县志》，提供了比较理想的资料。《严志》的特点是写人物传记的方式。《严志》的人物传记，多半记载这些人物所住乡或镇的名称。让我们一看就知道这些历史人物是市镇居民还是乡村居民。这种写传的方式，是太湖地区其他方志所没有的。《严志》的写传方式显然继承了前修诸志的习惯，因为宋以后的桐乡举人或进士都有里居的记载。

    这个研究就是以《严志》的人物传记为主，来探讨明清间桐乡县社会菁华分子的社会组成的变化的。本文所用“菁华分子”一辞，是指那些在明清科举考试中，取得举人以上出身的人来说的。在明清社会里，考取举人以上出身，是平民进入国家统治集团的正式途径。他们也就是明清社会里的上层绅宦。

    既然以明清时代桐乡举人为研究对象，是不是以《严志》选举表里所列的全部明清举人为依据就行了呢？不然。我们必须要先了解《严志》是怎么界定“桐乡举人”这个辞的含意的。如果《严志》所用的标准不够明确，或者有矛盾的地方，就应该重新定一个既适合研究需要，又配合方志材料性质的明确标准，然后，用这个新标准来调整选举表里举人的人数。本文采用了两个界定“桐乡举人”的标准：(一)举人的户籍必须在桐乡县。(二)举人必须是以桐乡县考生的身分中试的。关于第二个标准，有一个例外，对那些有特殊身分或户籍的桐乡考生，为监生或身隶军籍和匠籍的人，政府特许他们在国子监所在地首都或服役地点参加考试，我们把他们也算“桐乡举人”。用这两个标准衡量的结果，我们发现在《严志》所列的三百一十六个举人中，有十九个不能算是桐乡举人，桐乡举人只有二百九十七个。

    解决了谁是桐乡举人这个问题之后，进一步我们要知道的，是这些举人的社会背景。值得高兴的是，在《严志》的人物传记中，特别是其中的寓贤传、义行传、孝友传、贤母传、宦绩传，提供了相当丰富有关这方面的资料，有了这些资料，就可以进行研究了。

    本文共分四节：第一节：探讨明清举人的里居分布和变化。第二节：从人口的地理迁徙情形，来分析桐乡举人里居分布变化的意义。第三节：本地乡镇举人家庭的社会背景。第四节：镇居举人的经济活动与社会关心。

    明清时代桐乡举人的里居分布和变化

    根据调整过的严志举人传记资料制成表一

    丨时期丨考试次数丨举人总数丨乡村举人数丨%丨市镇举人数丨%丨里居不祥举人数丨%丨
    丨1370-1403丨10丨4丨3丨75丨0丨0丨1丨25丨
    丨1404-1432丨10丨3丨2丨65丨1丨33丨0丨0丨
    丨1433-1462丨10丨5丨4丨80丨1丨20丨0丨0丨
    丨1463-1492丨10丨5丨4丨80丨1丨20丨0丨0丨
    丨1493-1522丨10丨4丨4丨100丨0丨0丨0丨0丨
    丨1523-1552丨10丨9丨8丨89丨0丨0丨1丨11丨
    丨1553-1582丨10丨12丨7丨58丨4丨33丨1丨8丨
    丨1583-1612丨10丨14丨9丨64丨5丨36丨0丨0丨
    丨1613-1643丨10丨14丨12丨86丨2丨14丨0丨0丨
    丨1370-1643丨90丨70丨53丨76丨14丨20丨3丨4丨
    丨1644-1675丨12丨23丨11丨48丨11丨48丨1丨4丨
    丨1676-1703丨10丨25丨6丨24丨16丨64丨3丨12丨
    丨1704-1726丨10丨37丨3丨8丨16丨43丨18丨49丨
    丨1727-1752丨10丨27丨3丨11丨21丨78丨3丨11丨
    丨1753-1774丨10丨25丨2丨8丨18丨72丨5丨20丨
    丨1775-1795丨10丨20丨0丨0丨17丨85丨3丨15丨
    丨1796-1818丨10丨17丨0丨0丨14丨82丨3丨18丨
    丨1819-1837丨10丨14丨0丨0丨13丨93丨1丨7丨
    丨1838-1859丨10丨12丨1丨8丨11丨92丨0丨0丨
    丨1860-1889丨12丨27丨0丨0丨24丨89丨3丨11丨
    丨1644-1889丨104丨227丨26丨11丨161丨71丨40丨18丨

    表一包括前后两个部分：表的前半部，从一三七〇年到一六四三年，为明代举人里居分布表；后半部，从一六四四年到一八八九年，属于清代。从表一可以看出，在明清五百多年间，桐乡县举人的里居分布发生了明显的变化。简单地说，在明代桐乡县举人中，大约百分之七十六的举人是出自乡村居民的，出自市镇的只占百分之二十；而清代桐乡举人的乡镇分布跟明代的正好相反。大约百分之七十一的清代桐乡举人是市民出身的，只有百分之十一的举人是出自乡村的居民。这个转变是逐渐地。第一个明显的转变现象出现在十六世纪五〇年代以后，而决定性的转变则发生在清朝初期（一六四四—一六七五）。在这段期间，乡居举人所占举人总数的百分比，从明末的百分之八十六下降到百分之四十八；而镇居举人所占举人总数的百分比，却从明末的百分之十四骤升到百分之四十八。这个转变一因镇居举人人数快速地增加，从明末两个人增加到十二个人；另一个促成因素，是乡居举人人数持续地逐渐减少。这个持续减少的趋势，在一六七六年以后，已经非常清楚。到乾隆三十年（一七六五）以后，乡居举人所占举人总数的百分比，已经下降到占总数的百分之一以下了。从一七七五年到一八八九年，在这一百二十年之间，桐乡县只出过一个乡居举人。.

    有了桐乡举人的里居分布和变化的粗略认识以后，下边再以桐乡县每个乡或镇为单位，进一步分析桐乡举人里居分布变化的意义。根据《严志》的记载，桐乡县在明清间的行政区，一共包括六个农业乡和八个市镇。以这个区分为单位制成表二：

    表二：桐乡举人在各乡镇间的分布

    丨时期丨募化乡丨永新乡丨千金乡丨梧桐乡丨清风乡丨保宁乡丨乡名不详丨青镇丨濮院镇丨县城丨鑪镇丨屠甸镇丨陈庄镇丨玉溪镇丨卓林镇丨乡县不详丨
    丨1370-1403丨1丨0丨2丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨1丨
    丨1404-1432丨0丨1丨0丨1丨0丨0丨0丨0丨1丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨
    丨1433-1462丨1丨1丨1丨0丨1丨0丨0丨0丨1丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨
    丨1463-1492丨1丨2丨0丨1丨0丨0丨0丨1丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨
    丨1493-1522丨2丨1丨0丨0丨0丨1丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨
    丨1523-1552丨2丨1丨1丨0丨1丨3丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨1丨
    丨1553-1582丨1丨2丨0丨2丨1丨1丨0丨1丨2丨1丨0丨0丨0丨0丨0丨1丨
    丨1583-1612丨2丨2丨0丨2丨2丨1丨0丨4丨1丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨
    丨1613-1643丨3丨2丨0丨3丨3丨1丨0丨1丨1丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨
    丨1370-1643丨13丨12丨4丨9丨8丨7丨0丨7丨6丨1丨0丨0丨0丨0丨0丨3丨
    丨1644-1675丨0丨2丨0丨5丨0丨4丨0丨8丨2丨0丨1丨0丨0丨0丨0丨1丨
    丨1676-1703丨1丨0丨1丨2丨0丨2丨0丨10丨3丨3丨0丨0丨0丨0丨0丨3丨
    丨1704-1726丨0丨0丨0丨2丨0丨0丨1丨10丨5丨1丨0丨0丨0丨0丨18丨0丨
    丨1727-1752丨1丨0丨0丨1丨0丨1丨0丨9丨5丨7丨0丨0丨0丨0丨3丨0丨
    丨1753-1774丨1丨1丨0丨0丨0丨0丨0丨10丨6丨2丨0丨0丨0丨0丨0丨5丨
    丨1775-1795丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨5丨8丨4丨0丨0丨0丨0丨0丨3丨
    丨1796-1818丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨10丨1丨2丨1丨0丨0丨0丨1丨
    丨1819-1837丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨7丨1丨2丨2丨1丨0丨0丨0丨1丨
    丨1838-1859丨1丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨7丨1丨2丨1丨0丨0丨0丨0丨0丨
    丨1860-1889丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨0丨11丨0丨10丨2丨1丨0丨0丨0丨3丨
    丨1644-1889丨4丨3丨1丨10丨0丨7丨1丨87丨32丨33丨7丨2丨0丨0丨0丨40丨

    从表二可知，明代桐乡举人不但百分之七十六出自乡村居民，而且在桐乡六个乡区的分布也相当平均。除了位于县境东南的千金乡，因产业和交通都不如其他五个乡发达，所以只出过四个举人之外，其他五个乡分别出过十三个、十二个、九个、八个和七个举人。这个分布的现象说明，明代桐乡县乡居举人所代表的地区和人口，几乎是全县性的。而占举人总数百分之二十的明代镇居举人，只分布在全县八个市镇中的三个市镇，而且百分之九十三的镇居举人，都集中在工商业比较发达的青镇和濮院镇。值得注意的是镇居举人在时间上的分布。在全部十四个镇居举人中，占总数百分之七十九的镇居举人，是十六世纪五〇年代以后产生的。

    入清以后，在与桐乡县镇居举人人数所占举人总数百分比快速上升的同时，桐乡县出产举人的市镇数目，也从明代的三个增加到五个。而且各镇所出举人人数的多少，跟各镇的经济发展情形有密切关系。青镇是出举人最多的一个市镇。在清代（一六四四—一八八九）一共出了八十七个举人。它是桐乡最大的镇。青镇自宋以后，逐渐发展成浙西的大镇。原为丝产中心，明中以后，又逐渐发展成棉纺织品的集散中心。占出镇居举人第二位的是桐乡县城。县城又称县市，那是指城中北街的商业区来说的。县城在明朝宣德五年设桐乡县的时候，还是一个村市。自从县政府设在那以后，才开始修筑通达全县的道路。由此带来县城的繁荣，县城在清代出过三十三个举人。占出镇居举人第三位的是濮院镇。濮院镇自南宋以后开始发展丝织业，到元朝已经成为著名的丝织业中心。明朝万历年间，又因濮院镇丝织技术的改进，造成濮院镇空前的繁荣。据记载，濮院镇的市区因此比以前扩大了一倍。濮院镇所产的丝织品，不但行销全国，甚至远达外国的琉球和日本①。可是自清朝中叶以后，由于与品质较优的湖洲丝织品的竞争，和生丝原料成本的上涨，造成濮院镇丝织品市场发展的阻碍②。濮院镇的经济发展情形，可以从濮院镇举人数升降的现象反映出来。十八世纪末叶以后，濮院镇所出的举人数显著地减少了，在九〇多年间，只出了三个举人。

    鑪镇是浙西唯一的铁器制造业中心。镇民多以冶铁为业。沈氏是镇上的大族，镇中的冶坊都是沈族的产业。据记载，鑪镇的冶业是明朝嘉靖年间设立的③。鑪镇在清代一共出过七个举人；其中六个是一七九六年以后产生的。屠甸镇位于县东南，发展较晚。大约在乾隆五十年以后，由于种植烟草技术的传入，才为屠甸镇带来繁荣。据嘉庆四年的《桐乡县志》记载：

    民勤以纺织为业。近时烟草成林，商贾辐辏④。

    屠甸镇在清代只出过两个举人，一个在道光十五年，一个在光绪五年。

    此外，皂林、玉溪、陈庄三个镇都没有出过举人。皂林镇经过明朝嘉靖间倭寇入侵，和明末清初间战争的破坏以后，到清朝康熙年间（一六六二—一七二二）已经没落成普通的村落了⑤。玉溪镇是苏杭间的交通要道。镇分两部分：东北属桐乡；西南属石门县。玉溪镇虽有交通上的价值，可是工商业并不发达。陈庄镇是个出产竹器的工业市镇，居民多以制造竹器为业。它只是一个地区性的市镇，不像青镇和濮院镇是属于全国性的。而且陈庄镇的市场，在清代后期已经逐渐移到青镇去了。

    就明清间桐乡举人的地理分布的变化来说，明代桐乡举人所代表的以农村社区为主，而且是比较全县性的；而清代举人所代表的，只是五个工商市镇和市镇中的人口。

    我们讨论桐乡举人的里居分布，一定不能忽略一个事实，那就是人口是有流动性的。下一节试就明清间桐乡地区的人口移徙情形，来探究其对举人里居分布的影响。

    人口迁徙与桐乡举人的里居分布

    就桐乡县人口的地理迁徙来说，可分成三类：（一）从外地迁入桐乡县寄居或迁入后改入桐乡籍。（二）在本县县境之间的迁徙。（三）桐乡人迁出桐乡县在外地寄居或改入外籍。在县境之内的迁移又包括三种情形：从市镇迁入乡居；从一个市镇迁居另一个市镇；从乡村迁入市镇居住。希望从人口迁徙的情形，加深我们对桐乡举人里居分布变化的认识。

    从外地迁入桐乡县寄居或入籍的

    在明清时代，桐乡县的第一代举人中，有十三个，他们的家庭是从外地迁来的。如果把两个在桐乡寄籍的举人家庭也包括在内，一共有十五个家庭是从外地迁来的。按迁入桐乡的朝代来分：元朝末年一个家庭；明朝三个；明朝末年到清中之间迁入的占十一个家庭。为了讨论的方便，依照这些家庭移入的先后制成表三，并介绍于下。

    表三：明清间迁入桐乡的移民家庭

    丨迁入时间丨姓氏丨迁来地点丨迁入地点丨寄籍／入籍丨
    丨元末丨冯丨归安大匏村丨濮院镇丨入籍丨
    丨明万历间丨吴丨安徽省丨濮院镇丨寄籍丨
    丨明嘉靖间丨王丨浙江嘉兴县丨县城丨寄籍丨
    丨明嘉靖间丨严丨浙江杭州市丨青镇丨寄籍，清代入籍丨
    丨明末丨方丨江苏扬州丨濮院镇丨入籍丨
    丨明末清初丨汪丨安徽休宁县丨县城丨入籍丨
    丨明末清初丨王丨安徽休宁县丨濮院镇丨入籍丨
    丨明末清初丨金丨安徽休宁县丨县城丨入籍丨
    丨清初丨朱丨安徽休宁县丨县城丨入籍丨
    丨清初丨程丨安徽歙县丨县城丨入籍丨
    丨清初丨沈李丨浙江嘉兴县丨？丨入籍丨
    丨清雍正间丨屠丨浙江秀水县丨濮院镇丨入籍丨
    丨清乾隆间丨吴丨安徽省丨濮院镇丨入籍丨
    丨清乾隆间丨郑丨江苏吴江县丨濮院镇丨入籍丨
    丨清乾隆间丨陆丨浙江乌程县丨青镇丨入籍丨

    一、濮院镇冯家——冯家是元朝末年从归安县的一个乡村，迁入桐乡濮院镇定居入籍的。根据冯家始迁祖冯铭的传记：

    冯公铭字积一，归安大匏村人。元末移居梧桐乡濮院镇，为邑中冯氏之始祖⑥。

    冯铭的八世孙冯孜中嘉靖四十三年举人、隆庆二年进士⑦。关于冯家迁入濮院镇后的谋生方式，县志没有清楚的记载，只说冯孜的祖父冯庄是个有钱的地方领袖，他不但热心地方公事，而且愿意帮助有经济困难的人。据县志冯庄传的记载：

    喜趣人之急，里中有负官逋者，怜其困苦，代为之偿。邻有贷钱不能归而请以产抵者，……竟为折券不问。……凡有纷争者，得公一言，便可立解。津梁道路诸倾圮者，必公为首事，事乃举。贫无居食、病无药、死无棺者，无不黽勉应之⑧。

    根据上边这段话推测，冯庄很可能是个从事“贷钱”活动的商人，至少“贷钱”是当时冯家所从事的谋生方式之一。

    冯家在明代出了一个进士，在清代出了五个进士，四个举人。

    二、濮院镇吴家——吴家是一个在濮院镇寄籍的安徽人家庭。吴应旻是万历四十三年在顺天府取得他举人出身的⑨。关于吴家迁居桐乡的时间，县志没有记载，不过据濮院镇经济发展的情形来推测，吴家大概是明朝万历年间，当濮院镇丝织品市场扩大发展的时候，来濮院镇经商的安徽商人家庭。吴家虽然长年住在桐乡，户籍却仍然隶属安徽。吴应旻对户籍的这种安排，跟明朝的户籍制度有关。明朝政府禁止人口迁徙，尤其严禁人口脱离祖籍。虽然寄籍外地多年，寄籍人及其后代仍不许改入寄居的户籍，和在寄籍地参加国家的文官考试。这种关闭性的户口政策，跟明代的赋役制度有密切的关系。寄籍人始终在原籍有纳赋服役的义务，所以也只有在原籍，他们才许参加国家的考试。

    冯家和吴家的户籍情形是两个很好的反映明代户籍政策的例子。冯家因为是在明代户籍制度推行之前，迁入桐乡的，所以在编制黄册的时候被编入了桐乡籍；而吴家是明中才迁入的，所以不能改籍。吴应旻既然不是桐乡举人，原不该在本文内讨论，我之所以在这里特别提出，一是要藉此说明代户籍制度对社会流动的影响。二来要说明，由于桐乡地区工商业的发展，在明万历年间，桐乡地区已经有了籍名的安徽商人的活动。然而他们的活动只限于商业，而未能加入本地的社会。他们的身分只是暂时住在桐乡的客民而已。

    三、县城王家——明朝嘉靖二十三年和万历十九年举人王三锡、王允昌父子，是明朝嘉靖年间从嘉兴镇迁居桐乡县城的。王氏父子虽两代住在县城，却一直是寄籍的身分⑩。

    四、青镇严家——严家是明朝嘉靖间从杭州迁居青镇的。关于严家迁入青镇后的前三代情形，严氏家谱只间接地根据这四代祖先的基址、埋葬情形和取名字的情形，做了一个推测，认为这四代是既没有什么文化，又很贫穷的人。家谱记载：

    忆椿公弟为思椿公，子为敬椿公，孙为爱椿公、仰椿公。皆当明季。三代字椿，虽略仿王氏五之之例，而质朴之风即此可见。且考祖墓，自一世至四世，皆丛葬于青镇杨木桥左侧，而墓址亦极狭隘。其时之贫约亦可想见(11)。

    严家变成青镇的首富，是从清朝康熙年间，严家五世祖严君美经营棉布贸易开始的。家谱说：

    五世祖君美公始以二百金贸布起家，及身发至十数万，可称豪杰之士。至六世两高祖渚亭公、墅洲公而家业隆起，逮伯曾祖考蓉浦公，曾祖考春江公以及祖考少谷公而极盛矣。共计开有十典，乡人至号称严百万，又以所置市廛徧于四栅，更有严半镇之称(12)。

    严家虽然富有，可是严家子弟在科考上多不顺利。在严辰取得咸丰九年的进士出身之前，严家没有出一个举人。只出了六个下层绅宦和三十几个生员。严辰的父亲廷珏五应秋试都没有通过，后来在云南省捐了一个县丞(13)。

    五、濮院镇方家——方汇征是明末从扬州迁居濮院镇的方家第一代。县志方汇征传记载：

    方汇征，临山卫人。长客扬州。……明季大荒，继以兵燹，尸骸枕藉，捐资掩埋，约以千计。后挈家徙濮院镇。镇产绸丝，业者辄因价值高下起争端。……得汇征片言解纷，事遂冰释(14)。

    以上段记载可知，扬州商人方汇征，为了躲避战乱，明末，从扬州迁居濮院镇，以经营丝织品贸易为业。汇征的曾孙方学沆由桐乡籍中雍正四年举人(15)。

    六、县城汪家——汪可镇是明末迁入县城的安徽商人汪家的第一代。据县志汪可镇传记载：

    汪氏自明末景仁公可镇由休宁迁桐。卜居城中。以懋迁致富。乐善好施。子漪伯公淇，世济其美。再传而有汪氏三子之称(16)。

    汪淇的三个儿子文桂、文森和文柏都由桐乡籍取得了代表下层绅宦地位的贡生出身。汪淇的孙子汪继璟中康熙四十七年举人。继璟的两个孙子汪仲鈖、汪孟鉏兄弟同在乾隆十五年得到举人出身(17)。

    七、濮院镇王家——安徽商人王宗仕大概是明末清初间改入桐乡籍的。据县志王宗仕传说：

    王宗仕，……休宁人。……以家计中落，弃儒业贾。律来濮川，权奇赢以供洗腆，遂家焉(18)。

    宗仕的儿子王应采由桐乡籍中康熙五十九年举人，雍正八年进士(19)。

    八、濮院镇金家——金士瑜是安徽金家入籍桐乡的第一代。据县志金士瑜传记载：

    先世为安徽休宁望族。遭乱避地吴越间。公生于崇祯辛未。尝游桐溪，爱其风俗朴茂，遂家焉。……长操家政，弃举子业，援例得州同。……复置别业于娄东(20)。

    士瑜的儿子学汾继续经营金家的事业，并且捐了一个光禄寺署正的官职。县志金学汾传记载：

    公席祖业，澹于仕进，以太学生援例得光禄寺署正(21)。

    学汾的儿子金樟中康熙三十八年举人，三十九年进士。金家在清代一共出了四个进士，两个举人。

    九、县城朱家——朱明仪是清朝初年从安徽迁居桐乡县城的朱家第一代。他迁入时的身分跟其他迁入桐乡的安徽商人不同。他是唯一的一个有贡生身分的人。换句话说，朱明仪是一个有下层绅宦身分的商人。据县志朱明仪传记载：

    朱公明仪。……岁贡生，候选内阁中书。始由休宁迁居桐邑城中。……家素封，好施与。人以缓急告，虽千金无吝色(22)。

    朱明仪有八个儿子。次子荃中乾隆二年博学鸿词科，三子履端中乾隆三年举人，七年进士(23)。

    十、县城程家——入籍县城的程家第一代是安徽人程琳。据县志程琳传载：

    先世一由歙迁桐。公事母以孝闻。既席祖业，又善治生，积貲百万(24)。

    程琳的儿子程尚质、程尚贤分别中雍正七年和乾隆十八年举人。程琳的孙子程同文中乾隆五十四年举人，嘉庆四年进士(25)。

    十一、沈李楷——在所有迁居桐乡的举人家庭中，只有康熙三十九年进士沈李楷的里居没有记载。县志只告诉我们沈李楷的父亲是康熙十一年嘉兴县举人。后因故入赘桐乡沈家而改为桐乡籍，并改用沈李为姓。县志沈李楷传记载：

    沈公李楷。……祖文雄，前明举人。由慈谿避倭乱迁嘉兴。父光珏，康熙壬子举人。公始寄籍桐乡，赘于李氏，感外家教育恩，遂承其姓，以桐籍登癸酉贤书，庚辰进士(26)。

    沈李楷虽然出身举人家庭，显然他父亲是个经济上有困难的穷举人，否则也不至于让自己的儿子改姓，依靠女家受教育了。

    十二、濮院镇屠家——清雍正元年举人屠嘉正，是清初从邻县秀水迁入濮院镇改入桐乡籍的。据县志屠嘉正传记载：

    屠公嘉正。……濮院人。五世祖应韶，明新乐县丞，以廉闻。世居秀水。公始注册籍桐乡(27)。

    从这段话可知，屠嘉正不能算是一个出身绅宦背景的举人。一因县丞的官品不高，只是个八品的小官。而且，根据县丞的资格要求推测，屠应韶的县丞不是花钱捐来的，就是由贡生出身得到的。二因从五世祖应韶到嘉正，世代久远，应韶的下层绅宦地位已经影响不到嘉正了。屠家在清代出过一个进士，一个举人。

    十三、濮院镇吴家——徽商吴玉润，清乾隆年间在桐乡经商。后来在濮院镇定居并改入桐籍(28)。吴玉润的儿子吴让中乾隆二十四年举人(29)。吴家在清代出了一个进士，一个举人。

    十四、濮院镇郑家——乾隆二十四年举人郑邦柱是通过入赘的方式改入桐乡籍的。据《濮院志》的记载：

    郑邦柱，桐乡籍。原籍吴江，赘于濮院宋氏(30)。

    郑邦柱的情形似乎很像沈李楷，都是出自贫穷的读书人家，通过入赘的婚姻方式，依靠有钱的岳家达到社会升迁的目的。

    十五、青镇陆家——乾隆十五年桐乡举人陆世彩是青镇陆家的第一代。据县志陆世彩传记载：

　　先世乌程望族。公始占桐乡籍，由邑庠生举乾隆庚午乡试。家贫亲老，惟藉馆谷以供菽水(31)。

　　综合上引的十五个举人家庭可知：（一）在明中迁入桐乡的安徽人吴家、嘉兴人王家和杭州人严家，因碍于明代关闭性的户籍制度，终明之世都维持寄籍的身分。除了这三家之外，在元末、明末清初或清代迁入桐乡的十三个家庭，都在迁入后改入了桐乡籍。这些新移民或本身或后代都由桐乡籍，取得了举人以上的出身。这个从对外来人只许寄籍发展到可以入籍的转变，是跟明清间户籍政策的改变有密切关系的。明代严格的户籍政策，自明万历朝以后逐渐改变。入清以后，清朝政府放弃了明代的关闭性户籍政策，而采取了一个比较开放性的政策。新政策的特点是准许人民合法迁徙，并准许在外地寄籍的人，经过一定的时期后，改入寄居地的户籍，并在新户籍地参加国家考试。据“清史稿”记载：

    凡民之著籍，其别有四：曰民籍，曰军籍，亦称卫籍，曰商籍，曰灶籍。其经理之也，必察祖籍。如人口于寄居之地，置有坟庐，逾二十年者，准入籍出仕(32)。

    明末清初以后迁入桐乡的家庭之所以能够改入桐籍，说明清代新户口政策的功效。（二）在迁入桐乡的十五个家庭中，除了沈李楷一人迁入地点没有记载之外，其余十四个家庭都是迁入市镇居住的。（三）就迁入家庭的职业背景来说，除去两个寄籍的家庭不算外，在十三个家庭中，有九个家庭的职业跟商业有关。他们占迁入举人家庭总数的百分之七十。入赘桐乡县有钱的人家，靠岳家生活的占两个人。靠教书维生的占一个人。职业不详的占一个人。（四）就迁入家庭在迁入桐乡时的社会地位来说，在十三个举人家庭中，百分之八十五来自平民背景。这些家庭的上三代中，没有出过举人或贡生。出自绅宦家庭背景的只有两个人。一个是出身穷困举人家庭的沈李楷。他得靠有钱的岳家支持他受教育。一个是有贡身的安徽商人朱明仪。

    在本县境内的人口迁徙

    据县志记载，举人家庭在本县境内的迁移共有七个。五个在明代，两个在清代。

    一、陈序是明朝永乐十八年举人。陈序的先世几代都住在倩泾里。陈序做官以后，把先世留下的资产给了哥哥，自己的家却由倩泾里搬到青镇。据陈序的儿子陈观自撰的墓志铭：

    自高曾玉林东皋而下，隐居倩泾里，以耕读为业。至先君静学公游邑庠、十八领乡荐，历任儒官三十载，悉以资产让先伯考，自剏别业于乌镇市(33)。

    上段所说的乌镇市，是乌青镇的俗称。乌青镇包括两个市镇。西半部是乌镇属乌程县；东半部是青镇属桐乡县，陈序父子都是桐乡县举人，其居地应该是在青镇而不是在乌镇。

    二、当我们讨论迁入桐乡县的家庭时，曾经提到元朝末年由归安县迁入濮院镇的冯铭和他的八世孙冯孜。冯孜跟弟弟冯敏分家的时候，把濮院镇冯家的旧宅给了冯敏，把自己的家从濮院镇迁到县城(34)。县城冯家在清代出了四个举人，五个进士。

    三、陆明是桐乡县皂林镇人。六岁丧父，为了生活，从十二岁开始以“肩贩为业”来维持一家七口的生活。嘉靖三十五年倭寇侵犯皂林，陆明“全家仓皇脱离，而室庐竟为灰烬”(35)。大概就在这个时候，陆家从皂林镇迁居青镇。在陆明的儿子陆吉的传里，提到从皂林镇迁出后的情形：

    陆公吉，……家居皂林，被倭寇难迁乌戍。公少时，因贫废学，后……发愤读书(36)。

    万历十年，陆吉得到了举人出身之后，又把家从青镇搬到梧桐乡去做乡居的绅宦(37)。

    四、沈氏是鑪镇的大族。据县志说：

    镇夹河为市，南北不及一里，而为大姓沈氏聚族而居。广厦连云，盖藏甚富，且为治业所聚，亦皆沈氏之产(38)。

    鑪镇沈云从先从鑪镇迁居青镇，万历三十七年中举后(39)，又从青镇迁居梧桐乡(40)。从此，沈云从的子孙都成了梧桐乡人。云从的儿子沈锡中明崇祯十六年进士。在清代这支乡居的沈家出了两个进士，五个举人。

    五、清朝顺治三年贡生青镇人周拱辰的先世是桐乡县皂林镇人，后来由皂林迁居青镇(41)。关于周家迁出皂林镇的原因，据推测跟陆明的情形相似，都是在倭乱前后从皂林迁出的。周拱辰的曾孙周瑗中康熙五十六年举人(42)。

    六、梧桐乡举人陆吉的儿子陆时雍无后，乃招吴兴人费廷璠入赘。从廷璠的儿子开始改姓陆费。廷璠的儿子陆费锡中清顺治三年举人，十八年进士，并由梧桐乡迁居永新乡(43)。陆费家在清代出了两个进士，一个举人。

    七、清嘉庆十二年举人程廷选原住县城，后由县城迁居濮院镇(44)。

    从上边这七个迁徙的资料可得两点粗略的认识。第一、就迁移的原因来说，有的是因为分家。如陈序和冯孜的情形。有的是因为逃避战乱，像陆明和周拱辰的先世属于这种情形。也有的是为了社会的因素迁移。陆吉和沈云从从市镇搬到乡间去做乡居绅宦，大概跟社会因素有关。第二、迁移人的迁入地点，似乎跟迁移人职业背景和社会地位有关。如冯孜、陆明、周拱辰的先世以及沈云从的迁居市镇，似乎跟这几个人的工商业家庭背景有关。因为市镇是他们所熟悉的生活环境，也是他们习艺、谋生的地方，所以市镇往往是他们迁入的地方。而市镇举人陆吉和沈云从之由市镇迁入乡居，似乎与当时绅宦多属乡居的现象有关。他们迁入乡居象征社会地位的上升。

    桐乡人向外地的迁徙

    桐乡举人家庭向外地移徙的情形可以从表四看出。在表四里，减号前的阿拉伯数字代表某个时期内举人的人数。减号后边的阿拉伯数字代表在外地寄居的举人人数。例如4-1表示在四个举人中，有一人迁出外地寄居。在加号后边的阿拉伯数字代表在外地寄居的人数。

    表四：寄居外地桐乡举人的里居分布

    丨时期丨举人总数丨乡居丨镇居丨里居不详丨在外地市镇寄居丨在外地乡村寄居丨寄居地不详丨寄居外地举人百分比丨
    丨1370-1403丨4丨3丨0丨1丨0丨0丨0丨0丨
    丨1404-1432丨3丨2丨1丨0丨0丨0丨0丨0丨
    丨1433-1462丨5丨4-1丨1丨0丨+1丨0丨0丨20%丨
    丨1463-1492丨5丨4-1丨1丨0丨0丨0丨+1丨20%丨
    丨1493-1522丨4丨4-3丨0丨0丨0丨0丨+3丨75%丨
    丨1523-1552丨9丨8-2丨0丨1-1丨0丨0丨+3丨33%丨
    丨1553-1582丨12丨7-1丨4-1丨1-1丨0丨0丨+3丨25%丨
    丨1583-1612丨14丨9丨5丨0丨0丨0丨0丨0丨
    丨1613-1643丨14丨12丨2丨0丨0丨0丨0丨0丨
    丨1370-1643丨70丨53-8丨14-1丨3-2丨+1丨0丨+10丨14%丨
    丨1644-1675丨23丨11丨11-2丨1丨0丨0丨+2丨8%丨
    丨1676-1703丨25丨6丨16-1丨3丨+1丨0丨0丨4%丨
    丨1704-1726丨37丨3丨16-1丨18-2丨+2丨+1丨0丨8%丨
    丨1727-1752丨27丨3-1丨21-3丨3-1丨+3丨+1丨+1丨19%丨
    丨1753-1774丨25丨2丨18-3丨5丨+3丨0丨0丨12%丨
    丨1775-1795丨20丨0丨17-1丨3丨+1丨0丨0丨5%丨
    丨1796-1818丨17丨0丨14-3丨3丨+3丨0丨0丨18%丨
    丨1819-1837丨14丨0丨13-2丨1丨+2丨0丨0丨14%丨
    丨1838-1859丨12丨1丨11-5丨0丨+5丨0丨0丨42%丨
    丨1860-1889丨27丨0丨24-15丨3-2丨+17丨0丨0丨63%丨
    丨1644-1889丨227丨26-1丨161-36丨40-5丨+37丨+2丨+3丨19%丨

    为了讨论的方便，我们把全部在外地寄籍的桐乡举人按照朝代的先后综合分析于后：

    一、明代寄籍外地的桐乡举人

    在明代桐乡县所出的七十个举人中，在外地寄籍的有十一个人。如果我们按这些寄籍举人原来的户籍里居为标准来区分，其中八个出自桐乡县的乡村，相当全部在外地寄居举人人数的百分之七十三。只有一个出自市镇居民，占外地寄籍人总数的百分之九。原来里居不详的有两个人，占外地寄籍举人总数的百分之十八。

    当我们进一步分析这些寄籍举人迁出桐乡的原因时，发现他们迁出寄籍，跟他们的特殊户籍身分很有关系。例如名隶匠籍的人，有的要长年住在国家的首都地区服役。名属军籍的人，往往被政府派到远离家乡的卫所去服役，这种特殊的情形，常常使服役的人家几十年，甚至几代继续住在服役地。对这些人，明朝政府特别准许他们或他们的子弟在服役地参加国家的文官考试。不必像一般民籍的考生非回到原籍地参加考试不可。

    十一个在外地寄籍的举人中，除了明朝隆庆二年进士李乐，因隶属民籍，所以跟一般桐乡举人一样在本地中举之外，其他十个举人都是在他们的寄籍地中举的。明朝正统九年举人沈荣和明朝嘉靖十三年举人金澜都身属匠籍，因为他们的服役地点在首都北京，所以他们的举人出身，都是在北京所属的顺天府试考取的。县志沈荣传对这件事有简单而清楚的记载：

    沈公荣字希仁，幼随父以匠役入京，长习举子业。正统甲子中顺天乡试举人(45)。

    钱铭和钱际时父子分别在明成化十六年和正德二年取得举人出身。钱氏父子都隶属军籍，因服役地点在京师地区，所以他们的举人出身也是在顺天乡试考中的(46)。

    明朝弘治十七年举人范仁，因为在云南服军役，所以他的举人出身是在云南乡试考取的。据县志记载：

    范仁，募化乡人，字荣夫，由军籍云南中式(47)。

    此外，潘溱、潘靖深、潘凤梧祖孙三人的举人出身，都是在贵州乡试考取的。张云翼、张耀南父子两个人的举人地位，也都是在贵州乡试考取的。根据上举范仁的例子推测，潘、张两个家庭很可能都是驻守贵州卫所的军籍家庭。

    二、清代寄籍外地的桐乡举人

    在清代（一六四四—一八八九）桐乡县所产的二百二十七个举人中，在外地寄籍的有四十二人。占全部清代举人人数的百分之十九。如果我们拿占清代举人总数百分之十九的清代寄籍举人人数，和占明代举人总数百分之十六的明代寄籍举人做比较，则两代寄籍举人人数所占举人总数的百分比相差不大，然而当我们比较明清两代寄籍举人的原籍的时候，我们立刻会发现两代之间的显著差别。在明代，占寄籍举人总数百分之七十三的是从乡村迁出的；而在清代，占清代寄籍举人总数百分之八十八的是从市镇迁出去的，只有两个寄籍举人是从乡村迁出去的。此外，迁出里居不详的有三个人。简单地说，明代迁出寄居的人以乡民为主；清代则以镇民为主。

    就迁出寄籍的原因来说，清代的情形跟明代的很不相同。在明代，桐乡县人户迁出外地寄籍，往往不是出于自愿的，而是在政府户籍制度的规定或要求下迁出的；而清代桐乡举人家庭的迁出寄籍，多是出于自愿的。

    再就寄居的地点来说，明清两代也有显著的区别。明代桐乡人多寄居在远离家乡的地方。如西南边区云南、贵州的卫所和北方的京师地区。而在四十二个清代的寄籍举人中，至少有三十七个人，即总人数的百分之八十八，寄居在外地的市镇里，而且这些外地市镇大部分都分布在桐乡县的附近。大约占寄籍举人百分之七十四的举人，分住在桐乡县东的八个外县城镇里。这八个城镇东北起江苏省嘉定县城，西南经吴江县震泽镇、秀水县新塍镇、嘉兴府城、嘉兴县王店镇、海盐县路仲镇、海宁县长安镇，直到钱塘县城。在这八个城镇中，寄居桐乡举人最多的是嘉兴府城，嘉兴府城是桐乡县所属的嘉兴府治所在地，占十个寄籍举人。其次是震泽镇占八个举人。再次是新塍镇占五个举人。嘉定县城占三个。路仲镇占两个。其他三个城镇各占一个举人。分布在桐乡县西的外地市镇寄居的有三个举人，他们都住在湖州府城里。

    直到一八六〇年以后，桐乡县在外地寄籍举人的地理分布，才超过了邻近城镇的范围，而且在外地寄籍的桐乡县举人数，也超过了那个时期桐乡举人总数的百分之六十三以上。桐乡举人的新寄籍地包括南京、北京、顺天府城、广东。这个转变大概跟鸦片战争以后，中国国内政治、经济各方面的新发展有关。

    如果我们用寄籍举人的家庭为计算单位，我们发现占寄籍举人总数百分之七十六的举人，都出自五个市镇家庭，而且这五个家庭都是清代新兴起的绅宦家庭。其中两个是清初才入籍桐乡的安徽商人家庭；三个是本地的市民家庭。寄籍震泽镇的青镇周家一支占八个举人。寄籍嘉兴府城和北京的县城冯家两支占八个举人。寄籍嘉兴府城和长安镇的县城汪家两支占四个举人。寄籍新塍镇的青镇郑家一支占五个举人。寄籍嘉定县城的金家一支占三个举人。

    在我们讨论举人家庭在县境内的迁徙时，我们曾注意到，明中以后的镇居举人家庭，往往有迁入乡居的倾向。在清代，这个倾向已不存在。清代举人家庭的迁移，多有由本地市镇迁入邻县较大城镇的倾向，如府城、县城或工商业比较发达的震泽镇、新塍镇。迁出外地乡村寄居的，只占总寄籍举人人数的百分之五。这个转变意味着大多数的清代绅宦家庭，在社会关系上和生活环境上，逐渐脱离了本地的农业社区，甚至完全脱离了桐乡县，寄居在外地的城镇里。镇居举人的社会关系，是以建立在本地市镇与外地市镇间的关系为主，是在城镇这个层面上做横方向的发展，而不是由市镇向农村的发展。

    在外地寄籍的举人家庭中，也有因寄居日久而改入寄籍地的户籍的。寄籍嘉兴府城的桐乡举人汪孟鋗的五个儿子都入了秀水籍，而且其中三个从秀水籍得到进士出身(48)。此外，康熙间桐乡进士沈李楷、石杰的子孙，也都从桐乡迁入嘉兴府城，并改入秀水籍(49)。

    清代桐乡县本地举人家庭的分析

    清代本地镇居举人家庭

    从上一节的讨论中我们知道，很多清代的镇居举人，来自明末以后才迁入桐乡的新移民家庭。其余的镇居举人似乎都出自原来本地的市民家庭。下面就县志传记的资料所及，介绍七个清代桐乡镇居举人的家庭背景。

    一、庄际盛

    康熙三十一年的青镇进士庄际盛，出自青镇的一个商人家庭。他父亲庄三聘是个没有功名的读书人。据县志庄三聘传记载：

    庄公三聘，为人惇庞、孝弟。力田为本，佐以懋迁。本兄弟三人，伯仲皆业贾，独公幼习举子业。后因家落，未究厥志。……祠子际盛(50)。

    庄家是一种典型的市民家庭。家中成员同时从事三种工作来维持庄家的发展。第一种是土地经营，第二种是商业，第三种是举子业。在这三种经营中，土地和商业是生产性的经济活动，是庄家经济的主要来源。而举子业却是一种为家庭社会地位前途的投资活动，这种投资是不一定有收获的。在庄家三兄弟中，两个哥哥经商，三聘一人攻举子业。后因家境不好，又回去经营农、商生产，没能完成学业。

    二、张超和张方起

    张氏兄弟都是清顺治年间的进士。他们的父亲张王谟是个有学识而没有功名的商人。据县志张王谟传记载：

    张公王谟字文甫，青镇人。……布衣。博学善属文。……八岁丧父，哀毁如成人。……年三十后，慨然挟赀出游。……天启丁卯游于楚，明年涉江而死(51)。

    张王谟死后，张家生计由张王谟的妻子来主持。县志里记载当时张家困苦的情况说：

    天启丁卯王谟游楚，质宅揭债以为装。明年涉江而溺。……时公私负累千金，食指众多。氏躬纺易粟，粟不给，则熬糟屑麦以充。后遭凶岁，食常不饱。而为诸子延师，仍不惜修脯(52)。

    张家的情形说明两件事：(一)张家在经商不利的情况下，仍然重视子弟的举子业，以期对家庭情况有所改善；(二)家庭棉纺织业在镇民家庭生计上占重要的地位，尤其是对经济情况不好的市民家庭，更显出家庭棉纺织收入的重要。

    三、孔自洙

    清顺治三年举人孔自洙出自一个清苦的市民家庭。他的读书费用靠母亲纺织的收入来维持。县志孔自洙传记载：

    孔公自洙字文在。……青镇人，……十岁丧父，母张氏纺绩以资其读(53)。

    孔自洙的情形再一次说明家庭棉纺织对一般市民家庭生计上的重要地位。孔家在清代出了两个进士，两个举人。

    四、张翭

    张翭又名张贞候，清顺治十五年进士。他的父亲张文蔚是清顺治十三年贡生(54)。由此可知张家是一个在清初才兴起的市民家庭。

    五、周瑗

    康熙五十六年举人周瑗的先世，是明中从阜林镇迁居青镇的商人家庭。直到清初，周家在政治上的地位才渐渐兴起。周瑗的曾祖父周拱辰，祖父周梃，和父亲周云杼都是清初的贡生(55)。周瑗中举以后，周家又出了六个举人，一个进士。

    六、冯景夏

    县城冯家虽然在明朝隆庆二年出过一个进士，可是自此以后，中间经过一百二十五年，冯家不但没有再出过举人或进士，连一个贡生也没有出过，直到清康熙三十二年冯景夏中举。由此推测，明末清初的冯家已经不能算是绅宦家庭了。冯景夏的父亲冯翊是个家境小康的生员。县志冯翊传记载：

    冯公翊字辅之，县城人。少为诸生。……家仅小康。人有告急无不应。族人有老幼不能自存者，辄周给之，无吝色(56)。

    清代的县城冯家，从冯景夏开始，一共出了五个进士，四个举人。

    七、钟彝和钟超

    濮院镇钟彝和钟超兄弟分别在清初中顺治三年和顺治五年举人。钟氏兄弟的父亲钟应宫是明末天启元年的贡生(57)。所以钟彝兄弟二人出自一个下层的绅宦家庭。钟氏兄弟不但出自明代的旧绅宦家庭，而且家境也相当富有。据县志应宫的父亲钟启明传记载：

    钟翁启明，字惟东。……桐邑城圮，捐资襄筑，奉文给冠带。万历间，岁荒，煮糜赈饥，全活无算(58)。

    八、郑蕴宏

    鑪镇郑蕴宏是清初顺治九年进士。他父亲郑昌世是一个穷读书人，家庭的生计主要依靠昌世的母亲纺绩来维持。据县志昌世传记载：

    郑公昌世。……四朝丧父，家甚贫，赖母沈氏纺绩度日，延师训之(59)。

    从以上八个本地镇居举人家庭背景的分析可知：(一)除了濮院镇的钟氏兄弟是出自明代下层绅宦家庭外，其余的七家都是清代新兴的市民家庭。在他们上三代直系亲属中，没有出过拥有贡生以上出身的人。至于明代的旧镇居举人家庭，如濮院镇的岳家、施家、杨家和青镇的陈家、夏家、沈家、陆家，其中除沈家和陆家在明万历间已经迁入乡居，不予计算外，到清初都已经没落了。台上举的十个清初镇居举人，并非全来自有钱的家庭，差不多一半来自家境相当贫穷的市民家庭。如张家、孔家、郑家、庄家。(二)清代市民家庭采多样性的谋生方式。一个市民家庭的成员，可以同时分别从事土地、商业、手工业和举子业四种经营。也可以依家庭经济情况的升降，而在上述四种经营中做适当的调整。在家境富裕的时候，家中成员可以多致力举子业，以便透过科考提高社会地位。在家境有困难的时候，家中成员可以弃学从商，或依靠家庭手工业生产维持家庭生计。这种谋生的方式，跟明代乡居绅宦的方式有根本上的区别。明代的乡居绅宦地主虽然也同样从事土地、商业、手工业和举子业四种经营，可是除举子业之外，其他三种都是间接地，通过绅宦家里面养的奴仆、雇工和佃户去经营的。

    清代的桐乡县乡居举人家庭

    在明代，占桐乡县举人总数百分之七十六的举人出自乡村居民。当时市镇的工商业，尤其在明朝嘉靖以前，交通不发达，乡镇之间的差异也不很大，社会、经济的重心仍然在农业社会的乡村，所以绅宦之家多住乡间，连镇民出身的绅宦家庭也往往倾向乡居。十七世纪以后，这个现象渐渐改变了。外来新移民不但没有迁入乡居的，而且本地镇居举人家庭也不再倾向乡居。在这种情况下，住在乡村里的原来居民，就成了竞争举人出身的唯一候选人的来源。

    分析二十六个清代桐乡县乡居举人，占总数百分之六十五的乡居举人，都出自四个主要的乡居家庭。其中，只有募化乡的朱家是原来乡居的旧绅宦家庭。朱家在明代出过三个举人，入清以后，朱家又继续出了两个进士，两个举人。保宁乡的俞家是清初新兴的家庭。俞家在清代出了四个进士。另外的两个乡居家庭，都是原来明代的镇居绅宦家庭，他们在明万历年间从市镇迁入乡居。一个是永新乡的陆费家。陆费家在清代出了两个进士。另一个是梧桐乡的沈家。沈家在清代出了两个进士，五个举人。

    这四个乡居的大绅宦家庭，经过清初一百年的兴盛，到乾隆中叶或十八世纪七十年代以后，都相继没落了。沈家的绅宦地位在雍正十年举人沈辉如之后就中断了。陆费家的最后一个绅宦是乾隆三十年的陆费墀。俞家自乾隆元年出了俞鸿庆以后，没有再出过贡生以上出身的人。乾隆二十五年举人朱乘是朱家所出的最后一个绅宦。乡居大绅宦家族的没落，是最值得我们注意的现象。

    清代镇居举人的经济活动与社会关心

    在最后这节里，我用清代镇居举人家庭为对象，说明这些市民家庭的社会和经济活动的特点。其中，关于他们的农地投资和经营的情形，不在这节里做深入讨论。

    镇居举人家庭不论贫富，他们的习艺和谋生活动，都是在市镇这个层面上进行的。下边我们先讨论有钱的市民家庭的活动。一般地说，有钱的市民家庭都很重视子弟的教育。子弟受教育的目的当然是以求功名为主，可是对于一个经商的家庭来说，受教育也有些实用的目的。例如县城商人金学汾对教育的看法，就有实用的含意。县志金学汾传记载：

    立家塾，延致名师，使子弟讲求实学(60)。

    有钱的市民家庭虽然鼓励子弟读书求功名，可是为了家里生意的需要，往往要有一个家庭成员，在成年后放弃举子业，接管家里的生意。这种子弟，有机会的时候，会用钱捐个功名，来抬升自己的社会地位。上举金学汾和他的父亲金士瑜，都是捐有功名的富商。县志金士瑜传记载：

    长操家政，弃举子业，援例得州同(61)。

    商业活动并非只限于本地的市镇，有些还经常需要到外地去。如果他们自己是个有学识的商人，他在外地市镇交往的朋友，也常常是些当地的有名学者。濮院镇商人濮淙原的商业活动是个有代表性的例子。据淙原传记载：

    稍长，好读书，长于诗，而业贾。尝卖丝于吴市，所与游者皆知名士(62)。

    从事举子业而最后能取得功名的人并不多。有钱人的好处是，在久试不中之后，可以花钱捐个功名。青镇富商严廷珏的功名就是捐来的。廷珏传说：

    五应秋试，屡荐不售，乃援例以郡丞仕滇(63)。

    有钱的市民家庭除了支持子弟攻举子业、经商，也从事市产和农业土地的投资。然而，他们对农地投资的兴趣以收租为主。所以他们把田地租给佃户去耕种，按期收取地租。青镇商人严宝传就是个离地镇居的收租地主。县志宝传的传说：

    家有田产千亩，市壥百楹，每至岁暮收租(64)。

    有钱的市民家庭除了设法维持本家的兴盛之外，对贫困的同族也时常给以经济上的帮助。如乾隆间青镇富商严大烈，就是“族姻有贫乏者，賙给之”的例子(65)。有钱市民家庭对穷困同族的救济活动，是清代太湖地区市镇家族组织的一个重要特点。以中国的平均分家制度来说，一个有两个儿子的有钱人的第二代，不一定都会有钱。一支可能因为善于经营能够维持富有，另一支可能会变成穷户。例如在拥有十几万财富的青镇布商严君美的六个儿子中，只有最小的一支能维持富有，其余的五支都没落了(66)。所以严大烈对穷困族人的賙济，是有助于有经济困难族人的生活的。同时市镇家族对维持市镇的社会秩序，也是有一定贡献的。

    下边我们再讨论一下没落的绅宦家庭和贫穷的市民家庭，怎么应付他们的经济困境。

    没落家庭应付困境最常见的办法，是命令家中部分子弟从事商业等营生活动，以求经济困难的改善。部分子弟继续举子业，以求将来社会地位的改善。乾隆十年进士皇甫枢的父亲皇甫洸的情形，就是典型的例子。据县志皇甫洸传说：

    年十四年而孤，弟汸仅八岁，母戈氏念家庭多故，……命长子洸治生，次子汸攻举业(67)。

    另一个是鑪镇人施昌的情形。县志施昌传说：

    施公昌……鑪镇人。……先世以高资雄里中。当崇祯间，岁洊饥，家中落。公曰：治生非学者分内事耶。遂投笔至乌戍，僦廛而市。平物价、一权度，廓然不计赢绌，而家以复饶(68)。

    攻举子业子弟最好的出路，自然是由科考正途取得功名。如果屡试不中，既没有钱去捐个功名，又迫于生活，往往利用他们的专长，在市镇有钱人的家塾里找个教书的工作，维持生活。以濮院镇人沈家珍的情形为例。沈家珍传说：

    工制艺，兼长吟咏，乡闱屡荐不售，遂绝意进取。家贫，倚馆为生，终年教读无倦容(69)。

    教书的工作不但可以维生，还可以利用教书的机会，继续做考试的准备，如青镇举人郑熙，在中举前，因为“家贫如洗，课蒙自给”(70)。

    除了教书之外，攻举子业的人，还可以利用专长在地方政府里担任文书或秘书的工作。这种工作跟教书一样，为经济困难的考生提供一个维生上进的机会。道光二十三年举人县城人金鹤清的情形是个好例子。县志记载：

    弱冠游庠，后即失怙，清白无所遗。无以自给，侨寓吴门，辄为当道佣笔墨。……以词赋受知督学使者罗公文俊最深。由优贡登贤书，取教席，旋成道光乙巳进士(71)。

    最后一种常见的应付经济困境的方式，是由没落家庭妇女所从事家庭手工艺生产，来支持家庭的生计。关于这种方式，我们已经在前面举例讨论过。明朝中叶棉纺织技术传入太湖地区以后，为耕地不足或没有农地的市民家庭，提供了一个谋生的方式。

    市镇举人家庭的社会关心，一般局限在他们所居住的市镇之内。他们做的慈善事业，往往是以市镇居民为对象。他们所资助的各项地方建设和文化事业也多半以市镇为范围。例如县城汪家就是个例子。县志汪文桂传记载：

    家本素封，而公尚义好施。康熙戊子、己丑间，旱涝相继，设粥厂、立药局，全活无算。丙午水灾，复倡赈以济饥民。他若葺黌宫、置义冢、筑城垣、修桥梁、濬河渠，捐资一无吝色(72)。

    县城程家也是个好例子。县志程琳传说：

    康熙四十七八年大疫，死者枕藉，公于县治之城隍庙、青镇之密印寺设局施棺，掩埋至万余口。后此局设立三十余年未尝辍。复捐修文庙、城隍庙，重建程忠介公祠。每逢水旱，出粟赈济，暑月施药，冬月施棉，岁以为常(73)。

    再举一个青镇举人家庭的例子。乾隆五十二年青镇举人沈启震捐银二千五百两，在青镇创建桐乡唯一的分水书院。据县志记载：

    里中人因镇之社学久废，谋所以复之者。公慨然独任，迺悉出其囊中金，金尽则典质田宅以继之，凡共捐二千五百两有奇(74)。

    在沈启震的提倡下，青镇的严大烈也捐银五百，“助备膏火”(75)。分水书院成立后的第二年，严大烈因为跟兄弟分家，把自己的家从镇东迁到镇北。大烈迁入后，出资拓宽附近街道。据县志记载：

    岁戊申徙居镇北马道巷，濒河甚狭，让阔数武，往来称便。更于屋之东偏隙地，围墙砌石，剏造巷门，以达李鐃巷，悉就康庄(76)。

    另一个镇居绅宦家庭所关心的事是提倡学术，这是超过了地区界线全国性的活动。关于市镇家庭这方面的活动，我只举县城汪家为代表。据县志汪文桂传记载：

    家故有华及堂在桐邑城中。公复筑裘杼楼聚书万卷，校勘不辍，要海内名流订缟紵之交，如黄梨洲、王玠右、朱竹垞、汪钝翁诸先生，月辄缄札推艺业。江右魏冰叔，粤东屈翁山，八闽余澹心，江南北邓孝威、顾侠君，浙东毛大可、姜西溟、吴孟举，歙县吴薗次、汪蛟门、尤悔庵辈，皆诗札往复，岁无旷邮。其过从尤数者，有吴江徐臞庵、俞鹿牀，长洲俞旅农，常熟顾雪坡，嘉兴周篔谷、沈蓝村，号为华及堂六客(77)。

    知识的传播有赖于书籍的有无，而知识的进步和发展则有赖于学者间的讨论。汪文桂在提倡学术方面所从事的，正是朝着这两个方面的努力。华及堂是汪家用招待来访的学者和宾客的地方。裘杼楼是汪文桂的私人图书馆。当时在中国，像裘杼楼那类的图书馆，大都包括四种功能：(一)藏书，(二)校勘，(三)印书，(四)交流。汪文桂以裘杼楼为中心，从事学术交流和知识传播的工作。与他交往的都是当时全国各地著名的学者，所以汪文桂是清初学术研究的一个重要赞助人。

    结论

    综合以上四节的分析，我们可以归纳出以下四点认识。

    一、在明清五百多年间，桐乡县乡居举人和镇居举人在举人总数所占百分比的分布，发生了极明显的变化。资料指出，在明初（一三七〇—一五五二），大约百分之八十三的桐乡县举人来自乡村居民。之后，乡居举人的百分比逐渐下降，然而，直到一六四四年，乡居举人仍占总数的百分之七十左右。入清以后（一六四四—一七七四），乡居举人的百分比不但继续下降，而且趋势激烈，下降到只占举人总数的百分之十八。从十八世纪七〇年代到十九世纪末年，乡居举人人数的百分比，已经下降到不超过总数的百分之一了。而镇居举人人数百分比的发展，正好跟乡居举人的相反。明初（一三七〇—一五五二），镇居举人只占总数的百分之十。从十六世纪五〇年代到明亡，镇居举人的百分比开始逐渐地上升到总数的百分之二十八。清朝建国以后，镇居举人人数百分比的增加开始快了起来，到一八八九年，市镇举人的百分比已经高达占总数的百分之八十八以上了。这个转变跟十六世纪中叶以后，桐乡地区工商业的扩大发展、赋役制度的改革，以及清朝政府所采行的新户籍政策，都有密切的关系。

    二、就清代桐乡举人的社会组成来说，占清代举人总数百分之七十一的镇居举人，多出自两个来源：一个是清初才入籍桐乡的新移民家庭；另一个是本地的市民家庭。在总计十二个新移民家庭中，就他们迁入时的职业来说，大约占总数百分之六十七的家庭，是从事某种商业或贸易活动的商人。其中，来自安徽省的占总数的百分之七十五。再就移民家庭迁入桐乡时的社会地位来说，占总数百分之八十三的家庭，是来自平民背景的；只有占总数百分之十七的家庭，是来自下层绅宦以上背景的。

    关于清代市镇举人的第二个来源，我们在《桐乡县志》里，找到八个资料比较完全的镇居举人家庭，来做第二个来源的代表。在这八个家庭中，只有一个家庭有代表下层绅宦社会地位的贡生出身的背景；其他七个家庭都是普通的市镇平民。再就这八个举人家庭的经济环境来说，在这八个家庭产生第一个举人之前，有半数的家庭都经历过一段经济艰苦的时期，但是这些困难，都被这些家庭具有变通性的和多样性的家庭经济经营方式，一一克服了。这种具有变通性和多样性的经营方式，是和明代乡居绅宦地主的方式根本不同的。然而这种经营方式，是否有助于专业精神的发展呢？是否有利当时工商业的发展呢？待另文再做深入讨论。

    当我们分析明清交替时期，前明绅宦家庭在清代社会精华分子中所占的地位时，我们发现在清初（一六四四—一六七五），桐乡县的二十三个举人中，只有三个举人，占总数的百分之十三，出自前明的两个乡居举人家庭；其余占总数百分之八十七的举人，都是出自清代新兴的平民家庭。在这些家庭的上三代直系亲属中，都没有出过拥有举人以上出身的人。

    资料指出，明朝万历年间，桐乡县镇居举人家庭往往倾向迁入乡居，做乡居绅宦地主。这个倾向在清代已经不多见了。

    一个常被一些中共史家强调的论点认为：异族满清征服中国初期，为了达到成功统治的目的，清朝统治者笼络江浙地区的前明“绅宦地主阶级”与之合作。根据以上的讨论可知，这个语意不明的论点，在桐乡县的资料中是得不到任何证实的。

    三、清代桐乡市镇举人的兴起，和在社会精华分子中所占优势地位的形成，意味着桐乡社会精华分子的社会关系和社会关心，也发生了相应的变化。大多数桐乡社会精华分子，跟本地广大的农业社区的地理关系和社会关系，都逐渐地疏离了。他们有的住在本地的市镇里，有的住在与本地完全脱离的外地市镇里。绝大多数的清代桐乡举人，不但居住、学习和工作在市镇里，他们的社会关心也往往以市镇为主要范围。

    四、最后，让我们从比较的角度来推论一下，清代桐乡县镇居绅宦地主，对同时期桐乡地区的农业发展，可能造成的影响。根据十八世纪英国工业革命初期的发展模式，第一代成功的工业家或工厂主，多来自小农、商人或工匠的背景。等他们变成富有的工厂主之后，他们本身或在他们儿子一代，往往为了提高他们家庭的社会地位，而投资农地和庄园。并且用工厂收入来补助他们的乡绅生活和庄园环境的改善(78)。又为了长久维持他们的乡绅地位，不惜投资改善乡间的交通设备，并且在农业发展艰苦时期，支持农业生产度过难关。总之，英国工业革命初期的工厂主，对当时英国农业的发展是有帮助的。至于桐乡县的情形，在镇居举人百分比快速上升，和乡居举人百分比急速下降的情况下，我们相信桐乡县的耕地所有权的分配情形，一定也发生了相应的变化。我们虽然没有关于桐乡县地权分配情形的直接资料，可是从太湖的东北部，吴县六直镇的情形，得到些间接的认识。在清朝建国一百多年后，吴县六直镇辖区的耕地，半数以上的好地，都属于住在苏州府城里的有钱离地大地主所有。住在六直镇里的多是小地主。他们的田地最多不超过一百亩，此外住在乡间或镇上的，都是没有田地的佃农。据乾隆三十年的《吴郡同里志》记载：

    国朝百有余年，太平翔洽，生齿日繁。土著安业者，田不满百亩，余皆佃农也。上田半归于郡城之富户。里中间有二、三饶裕之家，皆自为撙节，勤俭而成。民贫俗朴，不似郡城之奢华。里中业商贾、务耕织之外，诵诗读书者，正复不少(79)。
这些住在苏州府城里的大地主或是住在六直镇里的小地主，虽然也重视农地投资，但是他们不必像英国的工厂主那样，非拥有自己的庄园，才能实现他们乡绅的社会地位。在清代，科第才是决定一个人绅宦社会地位的要素，而不是庄园和乡绅生活。清代的镇居绅宦多是离地出租地主，把田地租给佃农去经理，然后按约收租。不再像明代的乡居绅宦地主那样，重视投资农田水利的改善了。由此推论，桐乡县镇居举人百分比的增加，和镇居举人支配地位的形成，是不利于桐乡县农业发展的。

    ①《濮镇纪闻》卷首，风俗，页九；兴废，页三—四。

    ②夏辛铭，《濮院志》（以下简称《濮院志》），民国十六年。卷九，页一〇。濮院镇为了跟湖州产品竞争市场，濮院镇人曹芝山，于清道光间，模仿湖绉的织编技术改良濮院镇的丝织品。关于和丝织品间价格的变化情形，参看乾隆“吴江县志”卷三八，页八。

    ③严辰，《桐乡县志》（以下简称《严志》）卷二〇，兵事，页一四—一五；并参看卢学溥，《乌青镇志》卷二一一，工商，页一一—二。

    ④李廷辉、徐志鼎纂，《桐乡县志》（以上简称《李志》）卷七，物产，并参考《严志》卷一，疆域上，页一〇；卷七，物产，页一。

    ⑤《严志》卷一，疆域上，页一一。

    ⑥同⑤，卷一五，寓贤，页五。

    ⑦同⑤，卷一五，宦绩，页一五。

    ⑧同⑤，卷一五，义行，页三—四。

    ⑨(40)同⑤，卷一一，选举表，页二七。

    ⑩同⑤，卷一一，选举表，页二〇—二二、二五；卷一五，义行，页五—六。

    (11)(12)(66)《青溪严氏家谱》，序，页一。

    (13)《青溪严氏家谱》卷七，科第，页二六；序，页二。

    (14)(15)《严志》卷一五，寓贤，页八。

    (16)同(14)，卷二〇，补遗，页二一一—二二二；参看卷一五，寓贤，页七。

    (17)同(14)，卷一一，宦绩，页三三。

    (18)同(14)，卷一五，寓贤，页八—九。

    (19)同(14)，卷一一，选举表，页四七—五一。

    (20)(61)同(14)，卷一五，孝友，页一四。

    (21)(22)(60)同(14)，卷一五，义行，页一六。

    (23)同(14)，卷一五，孝友，页二五—二六；卷一一，选举表，页五三、九一。

    (24)(73)同(14)，卷一五，义行，页一七—一八。

    (25)同(14)，卷一一，选举表，页五〇、五六、六五、六八。

    (26)同(14)，卷一五，宦绩，页三五。

    (27)同(14)，卷一五，宦绩，页四六。

    (28)同(14)，卷一五，寓贤，页一一。

    (29)同(14)，卷一一，选举表，页五八—五九。

    (30)《濮院志》卷一七，选举，页五。

    (31)《严志》卷一五，宦绩，页五五—五六。

    (32)转引并参看刘敏，试论明清时期户籍制度的变化，《中国古代史论丛》第二辑（一九八二），页二二五。

    (33)《严志》卷一五，宦绩，页一〇。

    (34)同(33)，卷一五，寓贤，页五；卷一五，宦绩，页一五—一六。

    (35)同(33)，卷一五，孝友，页一五。

    (36)同(33)，卷一五，宦绩，页一七。

    (37)同(33)，卷一一，选举表，页二四。

    (38)同(33)，卷二〇，兵事，页一四—一五。

    (39)同(33)，卷一五，宦绩，页二二。

    (41)同(33)，卷一五，宦绩，页三〇。

    (42)同(33)，卷一一，选举表，页四六。

    (43)同(33)，卷一五，宦绩，页三二—三三、七六—七七。

    (44)《濮院志》卷一七，选举，页七。

    (45)《严志》卷一五，宦绩，页八—九。

    (46)同(45)，卷一一，选举表，页一二、一六。

    (47)同(45)，卷一一，选举表，页一六。

    (48)同(45)，卷二〇，补遗，页二一—二二。

    (49)同(45)，订误，页八。

    (50)同(45)，卷一五，孝友，页二〇。

    (51)同(45)，卷一五，孝友，页八。

    (52)同(45)，卷一八，贤母，页三。

    (53)同(45)，卷一五，宦绩，页二六。

    (54)同(45)，卷一五，文苑，页三四。

    (55)同(45)，卷一一，选举表，页一〇六。

    (56)同(45)，卷一五，孝友，页一九。

    (57)同(45)，卷一一，选举表，页九六、九九；卷一五，耆瑞，页二。

    (58)同(45)，卷一五，耆瑞，页二。

    (59)同(45)，卷一五，孝友，页一三—一四。

    (62)同(45)，卷一五，孝友，页一六。

    (63)同(45)，卷一八，寿母，页三—四。

    (64)同(45)，卷一八，贤母，页八—九。

    (65)同(45)，卷一九，孝友，页二八。

    (67)同(45)，卷一五，孝友，页三〇—三一；卷一八，贤母，页六。

    (68)同(45)，卷一五，义行，页一四。

    (69)同(45)，卷一五，文苑，页三二。

    (70)同(45)，卷一五，宦绩，页六二。

    (71)同(45)，卷一五，文苑，页二九—三〇。

    (72)同(45)，卷一五，文苑，页一一。

    (74)程南谷，《桐溪纪略》卷五，文，页六六—六七。

    (75)(76)同(74)，卷三，页二〇。

    (77)《严志》卷一五，文苑，页一一。

    (78)E. L. Jones (ed), "Agriculture and Economic Growth in England, 1650—1815", p.28

    (79)胡裘錞等纂，《吴郡同里志》卷五，风俗，页一。

    引用书目

    一、仲宏道、徐秉元纂：《桐乡县志》，康熙十七年修。

    二、程南谷著：《桐溪纪略》，嘉庆二年修。

    三、李廷辉、徐志鼎纂：《桐乡县志》，嘉庆四年刻本。

    四、严辰纂：《桐乡县志》，光绪十三年刊。

    五、张园真辑：《乌青文献》，清康熙间。

    六、董世宁辑：《乌青镇志》，乾隆二十五年。

    七、卢学溥：《乌青镇志》，民国二十五年。

    八、沈廷瑞：《东畬杂记》，光绪十五年刻。

    九、夏辛铭：《濮院志》，民国十六年刊。

    十、《青溪严氏家谱》，光绪十年修。

    十一、胡裘錞等纂：《吴郡同里志》，乾隆三十年刊。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

