中国资本主义萌芽

    ——研究理论的评介

    “中国资本主义萌芽”是中国共产党建国以来，大陆史学界讨论最久的历史问题之一。前后共出版了三部讨论的专集，第一部是一九五七年出版的《中国资本主义萌芽问题讨论集》，第二部是一九六〇年出版的《中国资本主义萌芽问题讨论续编》，第三部是一九八一年出版的《明清资本主义萌芽研究论文集》。据第三部专集的编者统计，从一九四九到一九七九年之间，仅就属于明清时代的论文为限，就有二百十八篇。对这个长达三十年，到现在仍在继续进行的大规模的历史问题讨论，是所有对中国近代前期社会经济发展有兴趣的人所关心的。这也是笔者写这篇评介的主要动机，借短文表示我的关心。

    再就参加这次讨论的大陆史学家来说，不论他们是解放前已经有名的或是后起的，都一无例外地自称他们的研究，是在马克思理论的指导之下进行的。事实也的确如此。当阅读这些论文的时候，可以清楚发现一个写作讨论的格式。那就是先引段马克思的理论，然后去找几条中国的资料去证明中国就是这样。在中国史料不足的地方，马克思理论还可以代替史料去说明历史发展的过程。马克思理论既然是大陆史学家研究的依据，所以这篇短文就从讨论马克思本人对所谓“萌芽”的看法开始。笔者本人对马克思没有直接的研究，所以大部分讨论马克思理论的部分，都是取自对马克思主义有专门研究的马克思主义学者的作品。

    全文分成三个段落，第一节，介绍马克思主义者对资本主义起源和发展的理论；第二节，介绍中国资本主义萌芽的写作理论和格式；第三节是笔者观点上的一点补充。

    马克思主义者对资本主义起源和发展的理论——从分歧到综合

    基顿思（Anthony Giddens）在近著《资本主义和近代社会理论》（Capitalism and Modern Social Theory）里，有系统地介绍了马克思对资本主义的起源，和从封建社会过渡到资本主义的看法。

    基顿思认为马克思对封建社会成熟期的看法，跟一般经济史的典型看法是相似的，认为封建社会的基础是小规模的农业经营，与之共生的农奴制度、家庭手工业和城市手工业生产。封建制和跟在它前面的古代制度不同。基本上，封建制是一种乡村社会的制度。封建制里的农奴虽然要向领主缴纳高量的产品，但是生产者和产品之间的分离并不严重，一般来说，农奴主要是为了自己和自己的家庭的需要而进行生产的。封建主并无意从庄园的生产中，去榨取更多的收入，他们宁愿让这种生产形式维持下去，把生产工作完全交给农奴和佃农去管理，而不愿因榨取太苛，使生产无法继续下去。资本主义初期的历史，主要是土地上的小生产者愈来愈跟他们的产品分离的发展过程。换句话说，是小生产者被剥夺了生产工具，并进而依赖出卖劳动力，来维持生存的发展过程。马克思重视四个资本主义的起源，认为这四个因素都是对资本主义发展有促进作用的。

    一、城市的兴起

    封建制度的解体和资本主义初期的发展，跟城市的发展有密切的关系。马克思强调十二世纪市政运动是具有革命意义的。城市因此取得了高度的自治权。城市的发展跟古代城市发展的情形一样，总是跟商业资本、高利贷活动以及货币制度同时发展的。这些都是腐蚀以农业生产为基础的封建制度的力量。从十二世纪开始，富裕的工商业城市逐渐发展起来。

    二、商业的发展

    商业发展带来了广泛的货币使用，城乡间商品的交换以及城市高利贷活动的发展。在这些因素的影响下，一方面导致了领主财富的下降；另一方面却出现了富裕农民用货币形式，代替他们对领主的服役，甚至用货币把自己跟领主的隶属关系中赎出来。英国在十四世纪结束之前，农奴完全消失了，广大的农村劳动者都已经是自由的小农（free peasant proprietors）了。

    在一些意大利的都市中，虽然早在十四世纪就已经出现了资本主义的生产方式；英国，在十五世纪时，也出现了一些小范围的资本主义方式的工业。但是城市工商业在行会的控制下，城市反而变成商业进一步发展的主要阻力，使得商业资本无法成长。尤其重要的是，当大多数农民还都是具有独立小农经济地位的时候，资本主义的继续向前发展是不可能的。

    三、原始的积累（primitive accumulation）

    突破上一困境的动力，是来自“原始积累”的过程的。这是一个使用比较强烈的手段剥夺小农的生产工具，使他们丧失土地，而成为依靠出卖劳动力维生的无产者。

    马克思拿英国的经验做这个分离过程的典型。英国的独立小农变成工资劳动者始于十五世纪的末期。在这之前，长年的封建战争，已经把很多封建贵族的财富都吸干了，所以第一批无产劳动者，是从没落贵族手下解散离开的随从人员。这个趋势又因英国王权的上升而加速。

    当愈来愈多的贵族地主陷入交换经济所引起的困境时，他们便走上了圈地运动（Enclosure Movement）的道路。这个运动又因弗莱明（Flemish）毛织业的兴起，所引起的英国羊毛价格急剧的上涨，给英国的贵族地主带来圈地的新动机。封建主透过圈地的方式，把原来的农业用地变成利润较高的牧场。牧场的羊毛产品不但给地主带来更大的经营利润，而且牧场所需要的劳动力也比农业经营少，生产成本因此降低。结果大批多余的农民被迫离开了土地。

    十六世纪英国的宗教改革，又给原始积累过程带来一个新推动力。大批教会的土地被分给了皇室亲信，或以低价卖给了从事土地投资的人。这些人为了提高土地的价值，把原来零星小块的土地合并成大片耕地，并把很多原来土地上的世袭佃农逐离土地。大批离开土地的农民，有的沦为乞丐、流浪者，有的投入劳工市场去做出卖劳动力的“自由”雇工。

    四、海外贸易的展开

    马克思并不认为城市的兴起、商业的发展和原始积累，是导致资本主义发生的充分条件。另一个推进资本主义发展的重要因素，是海外市场的开拓和发展。欧洲海外市场是随着十五世纪的地理大发现而展开的。地理大发现给西欧诸国带来商业、航海业以及工业各方面一个从来没有过的推进刺激，这个革命性的新因素，加速了摇摇欲坠的封建社会的最后崩溃。随着海外贸易而来的，是大量的财富被带回了母国。以英国的情形来说，由于大批贵重金属或资本的输入，扰乱了原来的社会和经济秩序。新工业在旧城市和基尔特组织控制之外的海港地区和腹地开始建立起来。虽然在自治市（corporate towns）的反对和竞争之下，这些新工业中心仍能迅速的发展。英国的近代资本主义在海外和国内大规模的贸易基础上开始出现。这种有组织的新兴工业，并不是从原来基尔特控制的城市手工业里发展出来的，而是如马克思所说的，从农村副业经营里发展出来的。这种农村副业如纺织业，因为所要求的技术不高，农村副业性工资又便宜，又没有工商业行会的限制，所以是最理想的发展地点。

    除了上述四个一般性促进资本主义发展的动力之外，基顿思又举出两个马克思的资本主义发展的特殊起源（specific origins of capitalism），第一个特殊起源，是马克思所提出的两条进入资本主义生产方式的道路。其一是商人直接支配生产。这种方式就是十四世纪出现在意大利城市的、和十五世纪末到十六世纪初出现在英国的资本主义生产方式。可是，这种方式很快就变成进一步发展的阻碍了。

    第二条路是个体生产者变成商人或资本家。马克思认为这是具有革命性意义的发展。可惜，马克思没有举出历史证据来说明。只举了几个英国农业经营上的例子。

    关于第二个特殊的起源，马克思的重点是工业生产的方式。马克思把资本主义生产方式分成两个发展的阶段。在第一个发展阶段里，乡村手工业把基尔特控制下的工人一人所做的工作，分成好几个工作单位，由几个工人分别去做。由于这种分工办法的采用，使每个工人每小时的产量，超过了城市工厂工人的产量。这种生产方式从十六世纪到十八世纪末，占工业生产的主导地位，英国和西欧诸国的农村副业生产，就是采用这种方式进行的；然而，这种方式本身也有它的局限性。十八世纪末，当国内外市场扩大发展的时期，这种生产方式已无法满足当时的市场需要了。机器的发明和使用于是成为满足市场需要的自然结果，使用机器生产，把资本主义的生产方式带进了发展的第二个阶段。

    就基顿思的介绍，我提出两点补充说明。第一，基顿思所说的资本主义的起源，都是促使封建社会解体和资本主义产生的一些推动力，也可以说是导致资本主义出现的必须条件。至于基顿思所说的特殊起源，指的是资本主义表现在工业上的生产方式和生产结构。大陆史家把这个特殊的起源叫做资本主义萌芽。

    我的第二点补充，是基顿思的介绍会让我们错觉地认为，马克思关于资本主义发展的理论是完整一致的。他所提出的四个必须条件：城市兴起、商业发展、原始积累和海外贸易，不但各有其独特的历史作用，而且在整个从封建社会过渡到资本主义社会的过程中，都具有不可缺少的同等重要性。

    事实上，很多马克思主义学者都不同意如基顿思所示范的调和解释。英国的马克思主义经济学家范宾（Ben Fine）就是一个例子。他坚持资本主义的发展动力，是来自社会的内部的而不是外来的。因此，资本主义的起源一定得在土地的生产关系的转变上去寻找。而另外一些马克思主义学者，如史威兹（Paul Sweezy）等人，却不同意这个看法；他们强调商业活动的重要，认为商业资本的发展才是瓦解封建社会的动力。而且资本主义的起源，不在封建社会内部，而在封建社会外部的商业中心的城市里。为什么马克思主义学者间会有这样分歧的说法呢？

    据贺顿（R. Hilton）在所著《马克思主义关于社会变迁的理论和封建主义到资本主义的过渡》（Marxist Theories of Social Change and the Transition from Feudalism to Capitalism）里解释这个分歧的现象，认为马克思本人对资本主义起源和发展所提出的理论前后不一致，而且还没有形成一个完整的体系，是造成这个分歧的主要原因。马克思在对封建社会过渡到资本主义社会的研究方面，提过两个观点。一个见于他十九世纪四十年代和五十年代的作品。那个时期，马克思重视商业发展、国际市场成长和城市的兴起，对封建社会所造成的腐蚀和破坏。而且认为商业资本在自治城市地区内，为资本主义的发展提供了开始的动力。

    马克思所提出的第二个观点，见于他十九世纪六〇年代和七〇年代的作品。马克思的《资本论》是这个时期的代表。在这个时期，他对资本主义发生的看法，又从商业发展转移到对“生产者”，和由生产者变成商人和资本家过程的重视。并指这个变迁过程是真正的革命途径，具有决定性的性格。然后，马克思再把因果的分析，指向容许生产者变成资本家的必须条件上，特别是在广大的生产者中，造成拥有生产工具的资本家和靠出卖劳力维生的无产者间的分化的必需条件。马克思认为商业活动虽然很有可能把愈来愈多的产品转化为商品，却不能解释为什么和如何劳动力会变成商品。因此，变化的主要动力并不在交换关系之中，而在生产的社会关系之中。基于这个认识，马克思在《资本论》里并没有强调扩大的国际市场和城市的动力功能，而把重点放到表现在阶级斗争上的财产关系的变化。像英国都铎王朝的情形，农民因圈地丧失了土地，然后，一个没有土地的无产阶级才逐渐地产生了。总之，对以上这些讨论，马克思并不要给予导致资本主义出现的必须条件之详细因果解释，而只是要给资本主义的出现，找出一个结构上的必需条件。

    由于马克思对“变迁”解释在理论上的缺乏整体性，和他的很多解释又与西欧的历史经验不合，所以二次大战以后，特别是在斯大林时代以后，马克思主义学者不再花时间去争论，是否马克思所提出的历史发展阶段说，是人类历史发展的共同必经途径，而把注意力集中在对西欧各国从封建过渡到资本主义的分析上。一九五〇年代以来，马克思主义学者对西欧资本主义发展的研究方法，仍是分歧不一，大约可区分为三种。

    第一种方法，以史威兹和华勒斯坦（Immanuel Wallerstein）为代表，他们强调马克思早期的主张，认为发自封建制度外部的（external）商业发展和国际分工是资本主义发展的主要动力。然而问题是无论贸易还是市场，如果不是发自封建社会的内部，还会是哪儿呢？

    提出第二种方法的人有道布（Maurice H. Dobb）、贺顿和布来那（Robert Brenner）。他们只接受马克思晚期的主张，认为商业发展不过扮演催化的角色而已。这个方法虽然解答了第一种办法中没有解决的问题，然而自己也留下了一些无法解答的问题。譬如，为什么发生在欧洲封建主和农奴间或地主和小农间的斗争，在不同的地区会有不同的结果呢？为什么有的地区冲突的结果，导致资本主义生产关系的出现，而有的地区却导致小农经济的出现呢？

    代表第三种研究方法的是安德生（Perry Anderson）。他不但调合了马克思的主要理论，而且还综合了一些非马克思主义经济学理论，如新马尔萨斯人口理论。安德生相信社会关系的改变，是发生在资本主义生产力高度发展之前的。在这一点上，他的看法跟第二种方法的是一致的，但是，对封建社会内部阶级斗争是否决定性地导致封建社会危机的问题，他却拒绝接受任何简单的演化论式的解释。他也像提出第一种方法的学者一样，强调城市和国际贸易的重要。然而他不像提出第二种方法的学者，把城市文化的动力视为封建制度外部的。他把城市看成是希腊罗马古典世界传下来的特殊遗产。就这一点来说，他跟韦伯（Max Weber）一样，重视西方古典遗产对创造资本主义的重要性。

    从以上对三种方法的讨论可知，单重“交换关系”（exchange relation）和单重“财产关系”（property relation）的研究方法，都是不够解释西欧资本主义起源和发展的。似乎采用一个包括较多因素的综合性角度，是解释西欧经济史所不能避免的途径。

    马克思主义学者也采用综合角度，去深入探讨资本主义特殊起源的“农村副业经营”的发展。一九七七年，三位德国马克思主义史学家克兰德（Peter Kriedte）、麦迪克（Hans Medick）、和休邦（Jurgen Schlunbohn）合出了一本书，书名叫《工业化前工业化》（Industrialization before Industrialization）。四年之后，本书的英译本也出版了。在介绍这部书之前，先让我们谈谈影响这三位马克思主义史学家的美国历史学者孟德斯（Franklin Mendels），和他对同一历史问题的理论。

    一九七二年《经济史季刊》（Journal of Economic History）刊载了孟德斯的一篇叫《初型工业化：工业化过程的第一阶段》（Proto-Industrialization: The First Phase of the Industrialization Process）的论文。刊出后，立刻受到经济史学界的重视。法国、英国、德国、北欧各国的学者，都展开对孟德斯理论的讨论。孟德斯的理论是从他的博士论文——《十八世纪法兰德工业化和人口压力间的关系》（Industrialization and Population Pressure in Eighteenth Century Flanders）——发展出来的。法兰德地区的农民把农业生产和家庭纺织副业结合起来，并把手工业产品输给海外市场销售。在这种农副业合一经营的方式下，法兰德地区的人口出现比纯农业区较快速的增长。孟德斯的理论后来又经过多次的讨论和修改，直到一九八二年八月，在布达佩斯举行的第八届国际经济史会议上，才以“初型工业化：理论和实际”为题的定论形式向大会提出。

    孟德斯在这篇论文里用五个特征给“初型工业化”做界说。这五个特征是：（一）讨论的对象是地区（region）。（二）区内农民为市场从事手工业生产，并且从生产中获得必须的生活补助。这种家庭手工业一般都是季节性的，以便配合农业生产的时间。虽然这种副业生产的极端发展，也有达到专业性质的家庭职业的可能。可是，它的普遍形式仍旧是副业性质的。（三）产品市场在本区之外，甚至在本国国境之外。这跟早已存在的仅为本地市场生产的小手工业有显著区别。（四）在“初型工业化”和农产品商品化发展之间有密切的关系。这种关系不但表现在有些农民专门发展粮食生产，并以多产的粮食去解决耕地面积狭小农民粮食不足的困难；而且也表现在产量不足地区的农民，依靠副业生产或替地主当雇工的所得补助他们的收入。因此，在“初型工业化”地区，常常出现同一个村子里，一部分农民从事手工业生产；另一部分农民则生产商品粮食。（五）这种地区的发展跟市镇有分不开的关系。市镇不但提供市场设备，而且也为分散在农村里的手工业工人，提供供应生产所需的原料和收购产品的商人。这种农村手工业生产方式，一般叫“散工制”，也就是孟德斯所称的“原型工业”。

    在这个定义的基础上，可以得出五个可能的发展假设：（一）在手工业生产收入的补助下，导致人口的增加。并且突破在工业社会出现前，人口的自然生长率和当地生存条件间，自动调整的均衡关系。（二）因此，一个处于人口快速成长和“初型工业化”发展地区，很快就遭遇到利润递减的手工业经营问题，这是因为农村手工业的分散方式的继续扩大发展，势必造成原料分配、产品收集以及品质管制上困难的增加和生产成本的上升。而试图克服这个困境的动机，给节省劳动力的机器发明，和劳动力集中的工厂生产的出现提供了条件。（三）“初型工业化”发展的结果，使设置于工业工场和购置机器的资本，在当地商人、农人或地主的手中积累起来。（四）“初型工业化”的发展，使商人从贸易经验中积累有关的技术知识。为工业化初期提供一个训练和培养工业家的环境。（五）“初型工业化”地区的农产品商品化的发展，将做为供给将来都市化时期，所需大量粮食的准备工作。都市化现象将在“初型工业化”的下个发展阶段中出现。

    上面介绍的五个特征和五个假设是孟德斯理论的精髓。孟德斯认为凡处于“初型工业化”的地区，都会朝工业革命的方向发展，最低限度也具有向工业革命发展的趋势。孟德斯之所以提出这个限制，是因为历史经验已经证实，很多地区“初型工业化”的出现，也是它们工业化发展的终止点。

    在三位马克思主义史学家的书里，他们明白表示采用综合的理论角度。他们把孟德斯“初型工业化”再加以概念化，然后把它命名为“工业化前工业化”。他们认为这本书已经进一步地发展了孟德斯的理论。现在我们把“工业化前工业化”的主要观点，条列于下：（一）在“工业化前工业化”地区的农村里，大部分人口的生计，不是全部就是占相当高比重地，依赖于为区域市场或国外市场所进行的大量的工业生产。（二）“工业化前工业化”是从封建制度变迁到资本主义制度过程中的一部分。更具体的说，孟德斯认为这是资本主义发展的第一阶段；而他们却认为是属于变迁过程的第二阶段。（三）“工业化前工业化”发展的地区，多属荒芜不毛的山区。而造成这种分布的原因，是那种地区的过剩劳动力，需要副业以贴补他们不足的收入；一是商业资本正在打开那个地区的外销市场。因此在没有工商行会限制和干涉的情况下，商业资本能够把农村中生活于贫困或耕地不足的农民，置于他们的支配之下，使他们依靠农村副业生产。（四）农民一旦走上“工业化前工业化”的发展道路，农户内部的角色和对外的功能，就会随着发生变化和产生矛盾。显著的变化之一是农民早婚倾向的出现，而且是没有能力养育子女的家庭，偏偏生养最多的童工。这种显然的矛盾，只能用“工业化前工业化”所带给这些手工业生产家庭的特殊剥削性格来解释。就这样，“工业化前工业化”地区突破了一向调节欧洲封建社会人口和经济条件间的均衡关系，为手工业家庭带来增加生殖的动机。（五）“工业化前工业化”是一个从受小商品生产规律支配的制度，发展出来的受商业资本支配生产的制度。（六）家庭经济规律虽然有促使“工业化前工业化”成长的作用，可是跟整个系统的成长存在着根本上的矛盾。唯一的解决途径就是机械化和集中生产。由此才能进入工业革命的时代。欧洲大陆国家的工业化比自发而成的英国为迟，因为他们的发展主要是在英国工业革命的挑战之下，经过模仿和学习，才由“工业化前工业化”的阶段过渡到工业化。（七）“工业化前工业化”虽然给资本主义工业化的发展，提供了一定的条件，可是这些条件，绝不是把“初型工业化”带进资本主义工业化的充足条件。本身具有内部矛盾的“工业化前工业化”制度，迟早会在它的成长过程中生出严重的问题。要是这些问题得不到解决，而且资本主义工业所必须的一般架构，还缺乏或发展不足的话，朝向工业化的过渡是很有可能失败的。

    上边我们讨论了马克思对“变迁”的解释，我们也讨论了由于马克思理论本身的不一致性，所引起的近代马克思主义学者对“变迁”问题看法的争论。最后，我们还讨论了为了实际研究上的需要，有些西方马克思主义史学家开始采取比较综合性的研究角度。下面，我们更深入一层，用英国工业革命发展的经验，去检验一下马克思主义对工业化发展的理论。我们都知道马克思的资本主义发展理论的主要事实根据，是一百年前人们对英国工业化发展的知识。现在我们根据一百年后英国史学家对英国工业革命发展的一些新认识，去检验马克思的某些理论根据，我们的比较虽然只限于几个方面，可是对进一步了解马克思理论应该有益处的。在比较方面，英国史学家柯曼（Donald C. Coleman）和狄安（P. Deane）为我们提供了一些现成的资料。

    “初型工业化”和资本主义工业化的关系

    柯曼在英国选出十个合乎“初型工业化”条件的纺织区加以分析。他发现在这十个农村手工业地区中，有六个地区在工业革命过程中，没有发展为工业化地区；而只有四个地区发展成功了。这四个地区包括：Yorks, Lancs, Trent 和 West Midland。这个结论说明一个事实，就是多半的英国“初型工业化”地区，在后来的工业革命过程中，都没有发展成现代的工业化地区。柯曼又发现，在这两组失败和成功的地区之间，最显著的区别是：成功的地区都是位于煤产区或煤产区附近的。而那失败的地区偏偏都不在煤产区。除了这十个工业区之外，英国的东北和南威尔斯两个地区，原来都不是“初型工业化”地区，它们后来却都发展成了工业区，它们的成功似乎也都跟位于煤产区有关系。这样看来，似乎煤铁矿的位置对英国的工业化形式的决定性，要比有没有“初型工业化”的存在更重要。

    当柯曼继续分析下去的时候，他注意到煤铁产区跟资本主义工业化发展的关系，也不是必然的。拿 Kentish Weald 地区的工业发展的经验为例来说，那里的“初型工业化”式的纺织业，在十六世纪末和十七世纪初发展到最高峰。除了纺织业之外，那里还拥有约占英国全国总熔铁量百分之六十的五十座水力鼓风炉。可是到了十七世纪末，那里的纺织业先没落了，到了十八世纪末，那里的冶铁工业也随着没落了。这个例子说明“初型工业化”跟工业化之间，没有发展上的必然关系。近代工业化地区的出现，远比一般马克思主义者的想象复杂得多。

    三位马克思主义史学家虽然也注意到了“工业化前工业化”，不必然过渡到资本主义工业化去，并且还提出了一个工业化出现的必备条件。他们认为向资本主义工业化的过渡，只有在其所必须的一般架构成熟之后才能实现。这个“一般架构”的提出，无形中把“初型工业化”在过渡中所扮演的角色，放置在一个完全不确定的地位。从发展的角度来说，马克思或马克思主义者对“初型工业化”所提出的研究角度，显然有严重的缺陷。

    “初型工业化”和人口的变化

    孟德斯和三位马克思主义史学家都一致认为“初型工业化”的发展，必然导致人口比较快速的增长。他们此一结论主要根据两篇论文：一篇是孟德斯对法兰德农村手工业地区的研究，另一篇是柯士（Herbert Kish）对西里西亚和莱因区两地的研究（The Textile Industries in Silesia and the Rhineland: A Comparative Study in Industrialization）。他们的这个结论似乎暗示我们，工业革命前农村，特别是“初型工业化”地区，劳动力是过剩的。然而，据近年英国历史人口学家瑞格利（E. A. Wrigley）等人在一九八一年出版的《英国人口史，一五四一—一八七一》（Population History of England, 1541—1871）中指出，英国从十八世纪初期开始，一般人口发生普遍晚婚的现象，适婚妇女把结婚的年龄后延，意谓着结婚妇女生育期缩短了。结果造成家庭平均子女人数的减少，因此，在一六六〇年到一七四〇年之间，英国人口几乎呈现停滞状态。更值得注意的是，晚婚现象是跟英国城市和乡村工资普遍上升同时发生的。这个现象可以归因于当时的英国家庭为了维持较高的生活水平，对子女人数所做的有意的控制。就英国的情形来说，似乎劳动力不足跟工业革命发生的关系，比劳动力过剩更具有决定性。

    英国的圈地运动和资本主义发展

    圈地运动是马克思和马克思主义学者用来说明“原始积累”理论的主要历史证据。他们认为十六世纪的圈地运动，是造成英国农村社会、经济两极分化的主要动力，由此，产生了资本主义的生产关系。然而据柯曼的分析，很多英国农村工业地区在十六世纪以前，已经完成了圈地运动，而且十六世纪的圈地运动主要受影响不是这些地区。再者，即使在农村手工业发展和圈地运动同时发生的工业区，使农民加入工业生产行列的主要媒介，也不是圈地运动而是人口增加的结果。

    马克思认为圈地运动创造出大批脱离土地的廉价劳动力，要是没有他们的出现，工业革命将不会发生。然而据狄安的分析，在圈地运动的高潮时期（一七五〇—一八〇〇初），马克思的说法似乎不能成立。圈地运动所代表的，并不是对农村劳动力需要量的减少，而是对劳动力要求的增加，因为在圈围公地时所需要的修筑围墙、篱笆、水沟等工程的劳动力，不但不减少反而增加了。一些马克思主义者认为圈地是把原来生产粮食的土地，改变成永久性的牧场，如果这是事实，当然表示着劳动力需要的减少；然而，再人口增加和粮食价格上涨的情况下，地主把土地改为牧场的可能性并不是很大的。圈地最普通的情形，是把原来肥沃度耗尽的土地、公地、荒地等变成农业高产地。为了被圈的土地达到高产，通常采用新农业技术，如消灭土地休耕期、改种根类作物、人工饲草、饲养大批乳牛和纯种牲畜等，这些新农业技术都需要较多而非较少的劳动力。

    又据区域研究的资料显示，一七八〇年后的圈地运动并没有造成土地占有者人数的减少，反而是增加了。原因是：政府为了补偿很多拥有公地权的农民，失去公地使用后造成的经济损失，允许他们购买一小块土地，在粮价上涨的情况下，他们可以在那小块土地上获得生活。小土地所有者的剧烈减少，发生在滑铁卢战役之后。当时粮价波动剧烈，只有大地主才能生存，因此贫户人数增加。

    在整个的圈地期间，英国仍是一个中小型耕地经营的国家，而且从事农业生产的人口一直在扩大之中，直到十九世纪中叶以后，农业人口才有显著地减少。总之，我认为圈地运动为工业化发展提供劳动力的说法，是不宜过分强调的。

    上边我很不完全地介绍了一点，当前英国经济史学界对英国工业化发展的新认识。我做这些介绍的目的有二：（一）向读者说明马克思的资本主义发展理论的知识基础，并不是绝对可靠的。（二）在过去三十年间，大陆史学家讨论中国资本主义萌芽问题时，习惯上喜欢比较中国和欧洲先进工业国家发展的异同。然而，他们所谓的欧洲，几乎全是以一百年前马克思对欧洲的认识为依据。这种比较研究是有其极为严重的缺陷的。下边让我们讨论大陆学者对中国资本主义萌芽的研究方法。

    中国资本主义萌芽——理论和格式

    就讨论中国资本主义萌芽的大陆学者所用的研究理论来说，大致跟西方马克思主义学者一样，也可分成两派，一派重视财产关系的变化；另一派则强调交换关系，认为商业资本的发展，才是中国资本主义萌芽的动力。除了理论之外，我们发现在大多数参加萌芽讨论的论文中，存在着特殊的讨论格式。其一，我们姑且把它叫做“套公式研究法”。先让我们看看这个特殊的历史研究格式。

    一、采用套公式研究格式的大陆史家，往往用马克思研究西欧资本主义发生的理论，或列宁研究俄国资本主义发生的理论做为衡量中国资本主义萌芽是否已经出现的标准。习惯上，作者先引一段马克思、恩格斯、列宁、毛泽东，甚至斯大林的话；然后，从中国史料里去找跟标准相似的情形为证据，如此，就证明了中国在某个时期某个地方，跟欧洲或俄国一样，已经出现了资本主义的萌芽。在这种格式的支配下，凡与标准不合的史料，都自然地被排除在讨论范围之外，当然更谈不上对有中国特性的中国社会经济的整体性加以考虑了。下面我们举四个例子来加以说明。

    （一）一九三九年毛泽东在《中国革命和中国共产党》里，写了一段“指导”史家如何处理中国资本主义萌芽的话，他说：

    中国封建社会内的商品经济的发展，已经孕育着资本主义的萌芽，如果没有外国资本主义的影响，中国也将缓慢地发展到资本主义社会。

    短短的几句话，包括了两个论断和一个历史预测：①中国资本主义萌芽是在商品发展中孕育出来的；②在外国资本主义入侵中国之前，中国社会内部已经自己发展出资本主义的萌芽了；③在萌芽和资本主义社会之间有必然的发展关系，所以在没有帝国主义的干扰下，中国自己也会发展成为资本主义社会。共产党建国以后，大多数史家透过对中国资本主义萌芽的讨论，努力去证实毛泽东论断的正确性。他们从商品经济发展的角度，去肯定中国社会已经出现了资本主义萌芽。毛泽东的那段话在某些史家的心里至今仍然具有指导作用。如一九七九年，历史研究所的刘永成在论文里还认为“毛泽东同志的上述科学论断，是我们研究晚期封建社会的一把钥匙”。

    （二）侯外庐在《论明清之际的社会阶级关系和启蒙思潮的特点》一文里，利用列宁研究俄国资本主义工业发展三个阶段的理论，来套中国的情形。这三个阶段是①农业劳动和手工业劳动在农村市场中的分离，②城市手工业工场的独立形成，③城市的大工业出现。侯外庐在找了些中国情形去配合之后总结的说：

    我们的研究认为，十六、七世纪的中国社会，正是居于由第一个阶段，向第二个阶段的发展时期。……

    （三）尚钺在《中国资本主义生产因素的萌芽及其增长》一文里，也表现出他套公式的研究格式。他先把马克思的资本主义生产方式的理论，用自己的话写出来。他写道：

    据我们的看法，所谓资本主义，即在社会历史发展到一定阶段出现的人们相互一定的关系。……而这种关系的开始存在，我们就可以看见两种极不相同的商品所有者。一方面是货币、生产资料、生活资料的所有者，他并渴望着购买到别人的劳动力，来增殖他所占有的价值量；另一方面是被剥夺得一无所有的“自由”的劳动者，出卖自己的劳动力。这两者由相互对立而发生接触的关系，就是资本主义的关系。

    接着这段具有权威性的话，尚钺列举出四个代表资本主义关系的特征，做为衡量中国是否有资本主义关系的标准。这四个特征是：商品生产、使用雇佣工人、手工厂生产方式和商业资本侵入，并支配工业生产。很幸运的是，在每一个特征下面，尚钺都找到了中国方面看起来相似的资料，因此，他总结说，中国已经进入了资本主义萌芽阶段。

    （四）杜黎在《鸦片战争前苏松地区棉纺织业生产中商品经济的发展》一文里，引用列宁的话，做为衡量苏松棉织业中商品经济是否发展了的标准。列宁的话是：

    由于农业本身的性质，农业向商品生产的转变是以特殊方式进行的。……

    又说：

    它只是在一种场合下专门生产一种市场产品，而在另一种场合下，又专门生产另一种市场产品，而且农业的其他方面都要适应于这种主要的产品。

    在这句话的指导下，杜黎果然用中国资料证明了苏松地区的商品发展，都是“适应于”棉花种植而发展的。他在总结里说：

    鸦片战争前，苏松地区的农业生产，正如列宁所叙述的这种情况，向商品生产转变的。它的主要表现便是棉花和蓝靛的生产的专业化和商业化。

    二、另一个在论文写作上的特殊格式是，大陆史家习惯上总是在论文里，先肯定中国资本主义萌芽的存在。然后，再在论文的结尾部分或另立专章，讨论中国萌芽缓慢发展或停滞不前的原因。

    综合他们的解释，妨碍中国资本主义萌芽发展的阻力一共有五个。

    （一）小农经济是明清中国农业生产的主要形式。它的特点是政府和地主残酷剥削农民。迫使农民非依赖副业生产，才能维持最低水平的生活。在这种情况下，自然没有能力去改良技术和扩大再生产了。

    （二）小农经营和家庭手工副业生产结合，是主要手工业生产方式。农民迫于生活兼营手工业生产，因此，妨碍了城市手工工场和手工厂产品的发展。

    （三）商业资本的发展出路问题。在中国封建社会的架构里，商人、地主和政治权力三者密切结合在一起。所以商业资本的投资对象往往以购买土地、投资政治功名、高利贷为主，向生产事业投资所占的比重不大。因此，限制了工商农业扩大发展的可能性。

    （四）城市工商业不发达。城市工商业在专制政府和行会的双重控制和支配之下，手工业多停留在工役制或劳役制状态，生产规模小，资本有限，劳动力低廉。

    （五）专制统治是大陆史家们公认的妨碍中国资本主义萌芽发展的最大阻力。其中包括政府对一些重要生产部门的垄断和独占，如禁权制度、土贡制度、官营工业制度等。而不在政府垄断范围内的工商业活动，也都在政府的各种苛税、各种限制的管制之下。再加上乡族势力在地方上的割据垄断，工商业的扩大发展的可能性不大。

    上列五个扎根在中国封建社会里的特质，都是从根本上限制了萌芽的发展。我之所以重视这个格式，是因为我不能理解大陆史家，为什么不把上举的发自中国封建社会的特质，做为一般的研究角度，从这个基础上去讨论中国的资本主义萌芽，而偏偏要把中国资本主义萌芽先说得有声有色，然后再找出一些中国封建社会的特质，去做某种程度上的否定。

    下面我再举例说明大陆史家在研究中国资本主义萌芽时，所用的两个理论架构，关于这个理论架构的分法，其实是十分勉强的。就笔者阅读所及，只发现一篇论文是重视财产关系的变化或原始积累的，其余都是从商业资本发展的角度，去讨论中国资本主义的萌芽。这个过分不平衡的现象，可能跟毛泽东的暗示有关，也可能像马伯煌在《关于中国原始积累的几个问题》文中所说的，中国的原始积累过程，还没有动摇中国封建经济的基础。以下是马伯煌的话：

    中国到鸦片战争前，农民经济的变化的和农村阶级的分化，整个说来，还没有动摇封建经济的基础及其统治地位。失去土地和生活资料的农民，因为当时城市的产业不发达，而农业中带有资本主义性质的雇佣关系，还处于萌芽状态，不能大量而直接地转化为雇佣劳动者。……农村的遗弃者，有时流入城市，但城市的流浪者有时也流返农村；农民可以变成手工业劳动者，而手工业劳动者也会重做农民，因而加强了小农业与家庭手工业相结合的社会经济制度的坚韧性，阻滞了发展资本主义生产的国内商品市场和劳动力市场的形成过程。在这样的社会经济条件影响下，所谓原始积累过程，显然也不会发生。

    照马伯煌的说法，中国既然没有发生原始积累的过程，那么，要研究中国资本主义萌芽该怎么办呢？马伯煌从恩格斯的理论中借了一个答案，他说：

    撇开用暴力剥夺的积累过程不谈，封建社会内的商品经济的发展，终究会产生资本主义生产方式。

    马伯煌的解释实在具有严重的自相矛盾的地方。试想在“当时城市的产业不发达”和“阻滞了发展资本主义生产的国内商品市场和劳动力市场的形成过程”的情况下，商品市场又从何发展得起来呢？

    原始积累或财产关系的变化是资本主义出现的动力

    黎澍在《关于中国资本主义萌芽问题的考察》一文里，表现出重视原始积累为动力的特点。他这篇文章有两个方面值得重视。一方面是他利用尚钺所用来衡量中国资本主义萌芽与否的几个相同的标准，找了另一批资料反驳尚钺的结论。不管黎澍的论点是否正确，至少说明了套公式研究方式的缺乏全面考虑问题的特点。

    第二个方面是黎澍认为明清时代中国手工业生产的主要形式，是“农副合一”的经营方式，而不是手工工场；黎澍又进一步分析“农副合一”方式的起源和发展。他认为这种生产方式的出现，跟明代繁重的租赋制有必然关系。他说：

    明代农民为了缴纳地租和赋税，或在缴纳地租和赋税之外还能生存下去，农民便不能不兼经营手工业，试看松江农民在宋朝已经有人开始种棉，在元朝已经有人学得了当时先进的纺织技术，但是直到明朝才普遍地把它当做增加收入的重要方法，就可以了解，以地租和赋税的加重，对于农村副业的发展，起着何等有力的推动作用。

    黎澍接着又举出因赋役的繁重和分配的不公平，造成大量农民弃产离地的现象。然而，这些离地的农民在“跑来跑去”之后，因工商业不发达，最后又都回到农村，继续被束缚在土地上，为了生活，在农业生产外，还得从事副业生产。

    黎澍虽然找出了明清时代手工业生产的主要方式，可惜他没有正视这个生产方式，在社会经济变迁中所起的作用。他显然受了列宁理论的限制，一心把“农副合一”的方式，认为是妨碍城市工场发展或资本主义生产方式发展的自然经济生产方式。同样的情形，尚钺千方百计地强调城市工场的出现、规模等，也是受了无条件接受列宁权威理论的后果。

    商业资本的发展是中国资本主义萌芽的动力

    从这个角度讨论中国资本主义萌芽的论文最多。这里只举出两篇能够提出些比较完整角度的论文来代表。一篇是一九五五年南开大学政治经济学教研组写的《中国封建社会内资本主义因素的萌芽》，另一篇是一九八〇年傅筑夫在《中国经济史论丛》里关于萌芽问题的讨论。

    两篇论文都接受马克思给资本主义生产方式所下的定义，认为资本主义生产方式的起点，是拥有资本的资本家，和无产雇工所结合的生产组织的出现。关于这种生产方式的表现方式，一九八〇年的傅文的看法，跟一九五五年南开大学文大体相同，唯一的区别，是一九八〇年傅文把盛行在西欧工业革命前的“农村家庭副业生产”方式补充了进去。傅文举出的资本主义因素开始萌芽所表现的形式有两种：

    （一）小商品生产者的分化。从而产生了资本主义企业主与雇佣工人。

    （二）以商人为代表的商业资本直接控制生产，出现了商人雇主和与之相连的散工制，从而使商业资本转化为产业资本。

    两文都认为商品经济的高度发展，是资本主义因素产生的历史前提，而把原始积累放在次要（南开大学文）或根本不重要的地位（一九八〇年傅文）。

    傅文最大的特点是，正如《明清资本主义萌芽研究论文集》编者所说的，它“摆脱了精神枷锁，思想得到解放”，正面地把萌芽必然会“缓慢地发展到资本主义社会”的预测，重新给了一个实事求是的限定。傅文说：

    资本主义生产的最初萌芽，还远远不是资本主义生产方式的诞生，也不是必然能够诞生的保证，不过只是显示了有些发展的可能性而已，能不能由萌芽成长壮大起来，并诞生为资本主义生产方式，则取决于商品经济能不能继续地、累进地发展。地中海和低地国沿岸城市的资本主义萌芽之所以夭折，是因为它们的商品经济的发展，陷于停滞或者中断了。……中国的情况更证明了这一点。

    从傅筑夫这段话可知，萌芽这个论题对了解明清中国的经济发展的贡献是很有限的。

    结尾——一点补充的意见

    写到这里，笔者提出自己的一点意见来补充既有的研究架构，做为这篇短文的结束。笔者不同意使用中国资本主义萌芽这个论题。一因讨论面太窄；二因提问题的方式，在感觉上总有点像“西学源出中国说”的调调。如果我们非用同一论题不可，一定得扩大自己的研究角度和视野。下面是我认为研究明清经济发展时，应该列入考虑的八个因素。

    一、财产关系的变化

    笔者认为马克思所建议的原始积累或分析农民财产关系分化的方法，对了解明初以来，农村社会经济的变化，是有很大的帮助的。但是我不同意大陆史家把马克思分析西欧封建社会的方法，直接地搬到中国来。我们必须先掌握明初农村经济基础和权力结构的特性。这个特殊的社会经济结构，在明代赋役制度的运作下，更能清楚地显现出来。粗略地分，在明初农村社会里有三种不同身分的农民。第一种是有职权而无特权的农民，如粮长、里长等乡村领袖；第二种是无职权而有特权的绅宦家庭；第三种是既无职权又无特权的农民。从这个基础进行分析，才能解释明初以后，地权的分布和发展方式；才能解释离地农民为什么要投靠或卖身到有财势人家，去做义男女或奴仆，而不像清代离地农民那样，去做“自由”的佃农或雇工；也才能解释为什么离地农民不直接独自去参加工商业活动，而要替绅宦地主去从事近似农奴性质的农业、手工业生产和商业活动。

    二、倭寇之乱和东南沿海地区的农民运动

    据江浙地区的方志资料，嘉靖二十年前后，农民与地主间的关系发生显著的变化。而这个变化的表现是农民的态度。农民不再为地主的利益去努力工作，现在他们开始设法直接去参加商品经济活动，为自己获取利益。换句话说，这个转变并不因为商品经济发展的刺激加强了，或机会增加了。实际上，这个变化只是农民从为地主利益参加工商业活动，转变到为他们自己的利益去参加工商业活动了。这个变化的转折点，似乎跟嘉靖初年的倭乱有关。在倭寇侵扰中国东南沿海地区期间，国家和地主的弱点都暴露了，政府的军队不堪一击，地主家庭纷纷离开乡下的庄园，搬进城里去躲避。浙江的湖嘉地区甚至在地方绅宦的建议下，把保卫地方的工作，交给由奴仆组成的地方临时武力担任。而且在对倭战斗上，他们做出很大的贡献。在长达好几年的倭乱期间，分散的奴仆，在抗倭的目的下，被武装、被训练，而成为一支保卫地方和他们主人的有组织的战斗力量。倭乱以后，这些人虽然又被解除了武装，遣散回乡，但是从此以后，方志里讨论奴仆的时候，已经不再是过去那种既勤劳为主又驯服听话的奴仆了。而且我们发现，农民对抗地主或地方官吏已经有了联合的行动了。这个看法只是我根据湖州和嘉兴二府一些片段资料所得出的假设，在这里提出只是要强调这是值得考虑的因素。

    三、国际贸易和国内市场

    西欧资本主义的发展跟新大陆的发现、海外殖民地的开拓以及海外市场的发展，有不可分的关系。连唯一的工业革命自发的英国也不例外。中国至迟在十六世纪已经卷入这个世界性的贸易网，中国丝茶和手工业产品的输出，和美洲白银的大量流入，特别对中国沿海地带的经济发展，有不容低估的影响。再如，明清时代国内市场的发展情形，特别是讨论商业资本发展时应该考虑的重要因素。大陆史家在从商业资本发展角度，讨论中国资本主义萌芽时，习惯上只重视商业活动的供应一方面；而对商业活动的需求方面多只字不提，这种态度似乎暗示中国有一个需求无限大的市场。只要有商人提供一定会有相应的市场需求。这是研究方法上的严重缺点。

    四、商业资本的投资途径

    中外学者在讨论中国经济发展时，多同意中国资本的投资方式是扩大生产的主要阻力。他们发现明清时代，在商人、绅宦和地主三者之间，有强烈地合一倾向。换句话说，有钱人重视政治、土地或高利贷投资，而不重视生产性的投资。从现代经济发展的立场来看，这种投资方式，是不利于资本积累和生产扩大发展的。但是从明清时代人的立场来看，上述的投资可能是利润最高和最安全的投资方式。造成这种投资倾向的原因主要有三个：一是政治特权的存在；二是没有保障个人、私有财产和商业活动的法律；三是没有稳定的国内外市场。在明清时代，政府系统里的人从官到吏，因权力的大小而享有不同等级的特权。这种特权的表现可能是合法的，也可能是不合法“后门式”的。此种特权的极端表现是可以侵夺没有特权人的财产；垄断没有特权商人的商业利益；或转嫁自己的赋役义务，到没有特权保护的人身上。与此特权现象同时存在的，是明清社会始终没有建立起来一个超越特权之上的法律权威，所以商人和私有财产都得不到法律保障。在这种体制下，无论成功的商人或地主，政府投资总是他们最关心的。因为没有政治特权，财富不但不能发展，连保全都有问题。所以法律权威一日不建立、政治特权一日不消灭，生产事业一日不能顺利发展。

    五、“农副合一”经营方式的形成

    农村手工业的发展因素，除了孟德斯、三位马克思主义史学家和黎澍等所提出来的一些之外，同时应该列入考虑的因素还有：财产继承制度、地主经济控制的强度、水利、落户的难易、生产原料的有无、农业性质、耕地面积的大小、物价的变动、荒地的有无、技术的有无、人及人口密度等。中国是一个采行众子均分家产制的国家。让我们从理论上来谈谈继承制对农村手工业发展的可能影响。在盛行众子均分家产制的地区，耕地面积有逐渐碎小的倾向，尤其再加上人口增加，每个农民可能继承的土地面积将更为碎小。在这种情况下，农民不但不会离开土地，反而会继续留在土地上。这个现象，一因土地提供安全感；二因，在农民就业不足的情况下，反而有助于农民家庭副业生产的成长，以补助收入的不足。在长子继承制盛行的地区，没有土地可以继承的子弟，往往有离开农村出外谋生的动机和倾向。这个倾向有益于城市工业的发展和无产阶级的出现。

    六、农业与资本主义出现的关系

    就英国的历史经验来说，农业对资本主义的发展有三个贡献：（一）提供资本主义发展时期，广大工业人口和城市人口必须的粮食，要是农业不能支持增加人口粮食需要，则原可用来进口工业原料如棉花、铁和羊毛的外汇，恐怕就非要用来进口必须的粮食不可了。那样工业如何能够发展？（二）支持并维持一个有潜力的工业产品国内市场。英国粮食价格从十八世纪的五十年代到十九世纪的二〇年代，普遍上涨。因此广大农业人口的收入随着增加。这意味着对英国工业产品购买力的加强，和创造一个稳定的国内市场，以配合工业上大规模的生产。（三）为工业化提供主要资本的来源。例如：英国多数铁工厂都是地主开创的；农人是地方交通改善的主要支持者；很多工业家来自农村背景。他们的资本不是来自自己的土地，就是来自邻居朋友。英国农业之所以能够如此支持工业化发展，主要因为英国的农业经营技术，在与工业革命同时也发生了革命的改变，结果土地利用改进，粮食产量增加。

    七、政府的角色和资本主义的出现

    中国封建专制政府无疑地是资本主义萌芽发展的主要阻力。参考世界各工业先进国家的历史经验，政府都扮演具有相当决定性的角色。其成功因素主要视政府的发展政策而定。以西欧各国为例，在重商主义理论的配合之下，在竞争激烈的国际环境中，政府通过种种有益于本国经济成功发展的办法，如保护政策、殖民地发展、津贴工业发展以及引进先进技术等。政府不但清除了工商业发展的障碍，而且还主动地支持和保护工商业的扩大发展。

    八、就明清资料的性质设计衡量中国经济发展和变化的客观尺度，如量化的资料等。

    大陆史家在萌芽论文中的争论，主要就是没有客观的衡量标准所造成。明清史资料虽然丰富，可是表现在萌芽讨论中的却不然，不但引用的资料极有限，而且所引资料多属片段零星的。既谈不上区域上的广度，又谈不上时间上的深度。所以很多结论不是建立在假设的基础之上，就是结论超出了资料提供的限度。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

