略论明代中晚期经世思想的特质

    这是一篇对明代中晚期思想史研究的尝试，以当时知识分子的经世观念为重点，论述其含意及其在中晚明一百五十年间的发展特质，希望透过这个研究能有助于对明清间思想发展上的关系的认识。

    在方法上，选出十位当时著名的学者与政府官员，以及三个学术团体为本文研究对象，由他们对当时环境的意识反应中，抽取其经世思想在同一时间层面上，所表现的共同与相异之点，并从各不同时间层面的连贯中，探寻其纵的变化。

    本文因选样对象多属王阳明学派的学者，其讨论范围也以王学为限，不包括社会上广大非知识分子的人民大众，与只热中举业时文的八股先生。

    王阳明学派是一支崛起在十六世纪初，大盛于同世纪后半期的思想潮流。它的得势至少可以反映出当时三个思想特质的发展：一个是自我的重视和独立精神；第二个是平等主义；第三个是经世观念。这三个特质的根源，同是建立在王阳明良知说的认识上。先就自我和独立精神来说，王阳明坚决主张每个人都应该由自己的良知做自己的主宰。如果“求之于心而非也，虽其言之出于孔子不敢以为是也”，“求之于心而是也，虽其言之出于庸常不敢以为非也”①。这种不以圣人是非为是非，而以自己的是非为标准的作风，实际上已经彻底粉碎了圣贤的偶像和经典的权威性了。结果，个人的地位提高，圣贤与经典反处于自我决定的附属地位了。

    再就平等主义的发展来说，王阳明深信每个人都生具了完美足够的良知，都可以做圣人。这个认识不但鼓励了一般平民大众的向上心，同时也使王阳明跟他的弟子突破了士大夫阶级的人为限制。先把自己平民化，再深入社会各阶层从事济世救民的工作。王阳明曾告诫弟子钱德洪、黄正之诸人讲学时应有的态度说：“你们擎一个圣人去与人讲学，人见圣人来，都怕走了，如何讲得行？须做得个愚夫愚妇，方可与人讲学。”②这句话充分表白了王阳明建立在良知平等原则上的平等主义，与教育的平民化趋向。这种发展更彻底地发挥了孔子有教无类的教育原则。

    王阳明的经世态度是从他的良知说中发展出来的。他认为每个人的良知都是相同的，绝不因个人的出身、财富以及所处时间上的古今，而有所差别，只要能专心不断的“致良知”，自然会达到“天地万物为一体”的境界。在这个境界里，人能“视人犹己，视国犹家”，把别人的饥苦与国家的危难，当做自己的问题看待，急于设法解决③。在这种心理基础上，“致良知”的结果，必然会导使人们积极地关心并参与国家和社会的事务，这种关心和参与的想法与做法就是经世。由以上讨论可知，从致良知到关心和参与国家社会的事务，实属不可分离的一个整体。致良知是产生关心与参与现象的动力，而关心和参与为达成并维护天地万物一体之仁的必要手段。

    在王阳明经世观念的实践上，他不但强调致知修身，也重视服官任事。在致知修身方面：王阳明主张“知行合一”，强调躬行。他举学孝为例说：“如言孝，则必服劳奉养，躬行孝道，然后谓之学，岂徒悬空口耳讲说而遂可谓之学孝？”④学孝如此，其他学忠、学信、学礼、学义自然也都如此。这些都是修身的内容，也是维护中国传统社会结构的行为规范。从“知行合一”的观点来看，格物致知就是修身，也就是治国平天下。换句话说，在学习孝、忠、义、礼、信的过程中，也同时达成了修身、齐家、治国、平天下的目的。在做官任事方面：王阳明却不完全依靠良知、良能，他同时也重视成规与过去的经验，主张就事上学习。他说：“簿书诏狱之间，无非实学，若离了事务为学，却是著空。”⑤由以上讨论可知，格物致知修身属于经世的范围，做官任事也属于经世的范围。

    在简单地介绍了王阳明的思想特质与经世意义及范围后，再依十六世纪前半、十六世纪后半与十七世纪初的时代顺序，进一步考查这段时间内经世观念的发展概况。

    十六世纪前半期

    此期以王艮、王畿、黄绾、罗洪先四人的经世观念为代表来讨论。其时王学已经分裂为三个主要派别：现成、归寂与修证⑥。他们对王阳明的良知说虽有不同的主张，却仍然信赖良知，并继承了王阳明的独立精神与经世态度。

    王艮（一四八三—一五四一）王艮本着天地万物一体之心，积极于经世。他的办法比较偏重格物修身方面，认为这才是治国平天下的根本。他解释说：“格为格式之格，即后絜矩，天下国家是个方。絜矩，则知方之不正，由矩之不正也。是以只去正矩，却不在方上求。矩正则方正矣，方正则成格矣。故曰物格。吾身对上下前后左右是物，絜矩是格也。‘其本乱而末治者否矣’一句，便见絜矩，格字之义。修身，立本也。立本，安身也。安身以安家而家齐，安身以安国而国治，安身以安天下而天下平也。故曰修己以安人，修己以安百姓，修其身而天下平。不知安身，便去干天下国家事，是之谓失本也，就此失脚，将或烹身割股，饿死结缨，且执以为是矣。不知身不能保，又何以保天下国家哉？”⑦

    除了强调修身立本，王艮还重视为国服务。他认为给国家做事，绝不能发生差错，所以主张在做官之前，先在师友的小圈子里学习。他说：“吾丸斋且于师友处试之，若于人民社稷处试，恐不及救也。”⑧这说明王艮对经验有着一定的重视。不但如此，他还主张多识前人的言行，只要不影响独立自主的原则就好了。他说：“使其以良知为主本，而多识前言往行以为蓄德，则何多识之病乎？”⑨

    王畿（一四九八—一五八三）他认为人类的良知都是现成的，如果信得过它，便是悟了，便是实在的学问。他以为儒释道三家根本相同，都以虚寂为宗，所不同的是佛道两家走的是出世修行的路，而儒家所走的是不弃礼法、不离伦物的入世修行法⑩。这种在世上磨炼的办法，就是王畿心目中的经世。他比较儒道释三教的异同说：“圣人之学，主于经世，原与世界不相离。古者教人，只言藏修息游，未尝专说闭关静坐。若日日应感、时时收摄，精神和畅充周，不动于欲，便与静坐一般。况欲根潜藏，非对境则不易发，如金体被铜铅混杂，非遇烈火则不易销。若以现在感应不得力，必待闭关静坐养成无欲之体，始为下手，不惟蹉却见功夫，未免喜静厌动，与世间已无交涉，如何复经得世？独修独行，如方外人则可。大修行人于尘劳烦恼中做道场，吾人若欲承尧舜姬孔学脉，不得如此讨便宜也。”(11)

    罗洪先（一五〇四—一五六四）他反对现成良知的说法，认为良知必须要经过一段培养功夫始能获得，而“静”是唯一培养的途径。只有在静了之后，才能觉察自己的欲望予以去除(12)。洪先主张儒者之学以无欲为本，以经世为用。如果真能做到无欲了，不但能达到天地万物为一体的境界，而且还能把一切“死生祸福，毁誉得丧，荣辱喧寂，忧愉顺逆之来”置之度外，专心一意去经世(13)。净静无欲虽然提供了经世的动力，加强了经世的决心，可是凭借什么去解决国家社会的实际问题呢？洪先提出了比阳明与王艮在事上学习，“师友处试之”以及学习前人经验更具体的答覆，主张不断讲求“天文、地理、人材、吏治、兵政、国储以至民间疾苦之故”(14)，为治家治国的依据。此外，洪先主张读书人不但任官时要以天下为任，在野时也要有以天下为任的念头(15)。

    黄绾（一四七七—一五五一）初从阳明，晚年对王学颇多批评。他认为王学最大的缺点是空虚，若不辅以学与思，学者易于陷入以私智为良知，以任情为良能的危险(16)。此外，他极痛恨王门弟子“党护勾引，以立门户，自相标榜，自为尊大”，以及“不论人之贤否、事之是非、情之诚伪”的现象(17)。

    黄绾于经世的途径特别偏重修身正己的功夫。他认为大学之道虽然包括成己与成物两件事，成己是属于明德亲民的，成物是指齐家治国平天下的，实际上是一件功夫。他解释说：“学者苟知天下之理只在独知之中，而尽其致知之功，则成己成物之道毕矣。”(18)致知的功夫在格物，所谓物即指事而言，如君臣之事、父子之事，所以物格了也就尽了成己成物之道。他说：“求尽其道于吾身，则吾身之物格，吾身之物既格，然后家国天下之物皆由之而格矣。”(19)

    由于对明德修身的过分重视，黄绾反对所有无关于心术的解决当时社会与政治问题的建议。他认为解决这些问题，应该从根本做起，而明学术正人心才是一切问题的根本。他说：“今之论治者，见民日就贫，海内虚耗，不思其本，皆以为巨家大室所致，故欲裁富惠贫、裁贵惠贱、裁大惠小，不知皆为王民，皆当一体视之。在天下惟患其不能富、不能贵、不能大，乌可设意裁之？以为抑豪强，惠小民哉？纵使至公，亦非公道所宜也。殊不知今日虚耗，大小俱弊，实由学术不明、心术不正，故士风日坏、巧宦日众、吏弊日多、贪残日甚、民风日坏。立法愈密，奸弊愈生，刁讼愈起，上下逢迎，虚费愈广，所以民生日困。苟不思澄其本，而务更变，更变愈多，而滋弊愈深。益使大小空竭，虚耗日甚。……救之如何？明学术而已。”(20)

    综合以上对五人的论述可知，他们都依靠良知，并以其为最高行为的指导。他们的经世态度，除王畿比较消极外，其他诸人都具有积极的经世精神。再者，就经世范围与途径来说，王艮、黄绾、罗洪先与王畿特别着重修身的经世功夫；王阳明、王艮、罗洪先三人也同时重视政事。

    十六世纪后半期

    自十六世纪中叶以后，明帝国内部正经历着一次剧烈的社会和经济的大变动，原有的农村经济结构，在商业资本的迅速发展下，部分遭到破坏。这种现象特别以江南地区为严重。在这个大变动的过程中，人民失业流离，纪纲法度也随着陵夷颓堕。张居正在一封给福建巡抚耿定向的信里曾指出当时的情形：“当嘉靖中年，商贾在位，货财上流，百姓嗷嗷，莫必其命。比时景象曾有异于汉唐之末乎？……隆庆间，仕路稍清，民始帖席，而纪纲不振，弊习尚存，虚文日繁，实惠益寡。”(21)对于人民逃亡的原因，他认为是“田赋不均，贫民失业，民苦于兼并，又变而侨户杂居”(22)。

    国内社会经济结构的剧变，已使明帝国内部显现出极度的紊乱与不安，而国外俺答、倭寇的侵扰，使欲坠的局面更为恶化。这样的困境自然影响了具有经世观念读书人的经世态度。关于此期的经世思想，以何心隐、张居正、陈第、焦竑以及袁黄五个人为代表，分别论述于后：

    何心隐（一五一七—一五七九）何心隐是泰州王艮的三传弟子。在当时严重的政治、经济问题影响下，他的经世思想表现出浓厚的侠士精神。当时人耿定向说他“其学学孔，其行类侠”，“倾万金之产了不惜，犯王公之怒以为欣。”(23)这真是只求救世而置一切于不顾的游侠气概！

    他的经世工作可依性质分为两个阶段，第一个阶段他组织家族自治体，第二个阶段他从事教育工作。早年受《大学》中欲治其国必先齐其家教训的影响，他把自己的家族组织起来，成为一个自治体，设置聚和堂负责规画全族事务。领袖人物分为两组：一组负责全族教育和文化事务；一组监督族中经济和社会福利事务。凡族中冠、婚、丧、祭、赋、役诸事，都是本着合作与平等的原则来处理。教育不重财富出身，凡族中子弟都可以入学接受相同的训练。

    然而何心隐企图维持其乌托邦式的自治体的努力，不久就遭遇到了困难。由于反抗地方官的特别税收触怒了当局，而被逮捕治罪，后来幸有朋友们的援救，才逃过了这场灾难。从此以后，似乎何心隐逐渐看清了当时环境的限制，自组的社会自治体实在无法对抗现实中央与地方政府的压迫，因此再没有做成立自治体的努力，而把他用在社会与政治改革上的精力，集中到讲学方面去了(24)。

    何心隐选择教育工作基于两个与当时环境有关的原因。一个是因为当时的政治的情形太黑暗，由从政入手改革发生不了多大的力量。他批评当时的政治环境说：“樊笼甚窄而又多猜多忌，纵有高才，从何以展？”第二个是他相信教育英才是救世救民的根本办法。他把圣人分为两种：一种是从事教育工作的孔子；一种是从政的尧舜。他认为设教的孔子要比立政的尧舜，对国家社会更有贡献，因为教育能够造成英才，以备政府的需要，只要朝廷里多是英才，政治自然严正修明，天下自然也就太平了(25)。

    何心隐张皇于教育经世，奔走于师友之间，把其他君臣、父子、夫妻、兄弟之间的责任义务都忽略了。所以李卓吾说他：“人伦有五，公舍其四，而独置身于师友圣贤之间。”(26)又因何心隐张皇救世，往往为了达到目的，而在手段上有违反名教的地方。所以黄宗羲批评他说：“（王学）传到颜山农、何心隐一派，遂复非名教之所能羁络矣。”(27)

    张居正（一五二五—一五八二）张居正所处的时代，不但政治、经济问题重重，同时也是释道两教思想盛行的时代。旁人学禅，只学个遁世自了，张居正却学个宏愿济世。据袁小修记载禅学与张居正经世观念间的关系说：“江陵小时，留心禅学，见《华严经》‘不惜头目脑髓为世界众生，乃是大菩萨行’。故立朝时，于称讥毁誉俱有所不避，一切利国福民之事，挺然为之。”(28)张居正在自己表示其经世态度的文字里，也明显的具有释迦慈悲救世的色彩。他曾说：“二十年前，曾有一宏愿，愿以其身为蓐荐，使人寝处其上，溲溺之、垢秽之，吾无间焉，有欲割取吾耳鼻，吾亦欢喜施与。”(29)

    张居正认为经世的方法，应随人的身份环境改变。他主张“士君子未遇时”，应该专讲求修己治人的道理，为将来做官的准备。到服官任事之后，应该小心谨慎地在自己的职务上去学习，无负所负的责任。如果找不到从政的机会，也可以模仿孔子从事教育立言的工作。而教育立言工作的内容，据张居正的看法，应该以尽职守分，遵守成宪，诚心顺上这些事为要点(30)。表面上，张居正虽然把经世的方法分为三种，实际上，未遇与不遇应该并为一类。

    张居正经世思想的最大特色，是他法后王的主张。而这个主张实建立在他的两个认识上。一个是“法制无常”的认识。他认为随着时间与环境的改变，法制也是需要相应改变的，而且应该以适应时代和人民的需要为变的原则。能合于这个原则的立法就可以存在，否则即使是圣人的立法也得废弃。他说：“时宜之、民安之，虽庸众之所建立，不可废也。戾于时、拂于民，虽圣哲之所创造，可无从也。”(31)这个认识明白地反映出张居正的求变精神与对现实环境的重视。法制既无应该适合人民和时代的需要，那么，究竟什么“法”才是最容易适合的呢？张居正主张采后王之法，他的理由是“其民之耳而目之久矣，久则有司之籍详，而众人之智熟，道之而易从，令之而易喻”(32)。张居正称赞明太祖是最善于法后王的开国君主。他举例说：“若六卿仿夏，公孤绍周，型汉祖之规模，宪唐宗之律企，仪有宋之家法，采胜国之历元，而随时制宜，因民立政，取之近代者十九，稽之往古者十一。”此外，“算商贾、置盐官，则桑孔之遗意也。论停解、制年格，则崔亮之选除也。两税之限，则杨炎之田赋也。保甲户马，经义取士，则安石新法也。”(33)由此可知，像明太祖这样选取适宜的近代几朝的立法，为本朝法制的做法，就是张居正所谓的“法后王”。但是这种法后王的解释，在张居正的观念里，只能适用在开国时期，等到立国之后，“法后王”又有了新的含意。这个转变主要是因为张居正还有另一个认识，那就是他也认为每个朝代都有其独具的体制和精神(34)。生在某个朝代的人，务必得遵守某个朝代的法制。他举孔子的情形为例，认为孔子本人虽然是殷人，可是因为他“生周之世，为周之臣”，所以一生不但不敢违背周朝的法制，而且立言著书都是以恢复周代制度为目的。由此张居正坚定地相信：“假令孔子生今之时，为今之司成，则必遵奉我圣祖学规以教胄而不敢失坠；为提学宪臣，则必遵奉皇上敕谕以造士而不敢失坠。”(35)张居正的这种认识，可能是受了明朝政治传统的影响。自洪武建制以来，就以遵守祖制为训。因此大臣们时有因建议变更而被指为异端，遭受严厉的处罚。在这种情形下，遵守本朝的制度立法，自然变成了政府中的习惯(36)。由于这个认识，形成了张居正经世思想中保守的一面。然而在现实的需要与法制无常的认识下，又不得不有所折衷，因此产生了法后王的新含意，那就是以“取其祖宗之法，修饰而振举之”(37)的做法，去解决当前的政治与社会经济问题。

    前面曾提到王阳明学派的弟子多具独立精神。他们信良知、讲师心，不以古人古法为是非标准，而信赖自心的决定。可是良知本身即属主观，并无客观原则可循，所以“良知说”发展到十六世纪后期，就有违反名教的现象发生了。张居正极力提倡遵守本朝法制，无异为主观的良知，提供一个客观而可循的标准。由此或可相信张居正对法治的提倡部分，是针对当时良知说的流弊而发的。

    无论张居正经世思想中可变的范围如何狭小，他对现实的重视与对时间观念的强调，却是值得注意的。

    陈第（一五四一—一六一七）陈第幼年，除读书外喜欢击剑谈兵。及长，追随俞大猷、谭纶多次担任军职。他认为经世不分文武，只在一念之间而已。他说：“志在经世，何论戎马经术；志不在经世，亦何论戎马经术。”(38)陈第也是具有独立精神的学者，尝说：“所贵乎士夫，能着实体验，有所自得，不随人口吻乃佳耳。”又说：“欲求自得，其道曷以，不过内体之心身，外验之时势而已。”(39)这说明陈第在注重“内体之心身”之外，也重视时势的因素。

    陈第认为无论“言”或“事”，都会随着时间的变化而变化。他说：“今日之言非昨日之言，今日之事非昨日之事，况于千万世乎？”(40)所以要想解决现在的问题，就非先彻底认识现在的环境与时代的需要不可。他说：“博古者贵通今”，“若不达世务，终难致用。”又说：“泥古者陋，达时者智。”(41)

    至于服官任事的方法与态度，他的主张颇与张居正的第二种法后王的含意相似。他说：“余常伏读大明会典，见圣祖之经纶博大，综理周详，欲治天下，执此以往。贾谊通达国体，魏相条上故事，智乎？智乎！”(42)

    焦竑（一五四〇—一六二〇）他是王门弟子，有独立精神，主张“学道者当尽扫古人之刍狗，从自己胸中辟取一片乾坤，方成真受用，何至甘心死人脚下”(43)。他注重内性的觉悟，也重视对事务的学习，所以“礼乐行艺，靡物不举”(44)。此外，致力于释道两教的学说，希望用佛典以证六经(45)。可是，对二教“毁形弃伦”的出世态度，却极力反对(46)。

    在做官任事方面，他与张居正、陈第的主张相似，重视对本朝典章制度的遵守与学习。他说：“居官以明习国朝典制为要，衙门一切条例，既能洞晓，临事斟酌行之，滑胥自无所措其手矣。”(47)除重视本朝典制外，也提倡礼的重要。他说：“柳子有云：‘舍礼不可以言儒；舍戒不可以言佛。’盖己克矣，斯视听言动靡不中礼。心空矣，斯三千威仪，八万细行，靡不具足。世之谈无碍禅者，则小人而无忌惮者耳，奚足与于此哉？”(48)很显然，礼的提倡是针对当时狂禅派违背名教的现象而发的。

    袁黄（一五三四—一六〇七？）王畿弟子，倡立命说。认为人的命运在自己的掌握之中。这个认识足以表示他对王阳明学派人人可以做圣人的主张的信念。他对当时社会最大的贡献，是“善书”的编印与发行，使之流传到社会各阶层，鼓励人们依靠自己的行为，改善自己的命运(49)。“功过格”是当时最流行的一类善书，是专门用来考查自己行为的纪录簿。按照预先定好的行为准则，逐日记下自己所做的功德与所犯的过错，然后总计结果，藉以提醒自己努力行善创造未来。

    做功德不仅限于有钱人，固然有些“功过格”的设计是非花钱做不了的。可是也有一些是特别为没钱的人设计的，不花一文仍然可以做功德。袁黄在“立命篇”里曾指出，做功德最需要的是“谦虚”的品德，而这种品德是不要任何花费的。“迪吉功过格”、“不费钱功过格”都是属于这种的。这种做功德重视品德的看法，亦反映出王门打破贫富贵贱界限的平等精神(50)。

    此外，由功过格所规定的行为标准可以看出其经世的功能。下面举出“汇纂功过格”的部分内容为例。

    （一）援助亲朋师长食衣及婚丧费用。

    （二）救助本地鳏、寡、孤、贫者。

    （三）援助贫民婚葬费用。

    （四）设立养老院。

    （五）以金钱或物品帮助无助、无能、残废以及年老者。

    （六）同情因环境沦为乞丐的人，并给予他们工作。

    （七）捐赠贫民公墓。

    （八）灾荒时施舍贫民饮食。

    （九）瘟疾时设立义诊为贫民治病。

    （十）夏天供给贫民蚊帐茶水。

    （十一）冬天供给贫民住宿。

    （十二）广印善书以导人向上(51)。

    对贫苦以及无依无靠者的援助救济，充分显出王阳明学派社会政策的精神。如果我们接受明末中国已经达到了资本主义萌芽阶段的说法，那么，由袁黄等所领导鼓吹的这个社会运动，一定在某种程度上，缓和了或解决了一些因资本主义发展所产生的社会问题。此外，据日本学者酒井忠夫的研究，善书的内容并不代表新兴的工商业阶级的利益，其主张也无助于资本主义的发展(52)。

    综合此期经世思想的特点，约有五端：（一）只讲目的不择手段的游侠救世精神的发展；（二）为补救游侠精神与狂禅派所造成的违反法律伦纪的现象，于是有张居正、陈第、焦竑遵守本朝法制的提出；（三）焦竑对礼教的提倡；（四）社会救济的提倡；（五）法后王主张的强调。最值得注意的变化，是对良知信心的动摇，与对遵守本朝法制与儒家礼教信念的代兴。

    十七世纪初期

    明朝自进入十七世纪后，国内有饥民流寇的窜扰；国外有满人的连年内犯；朝廷大臣争权争宠，党同伐异；地方官员鱼肉乡里，败坏吏治。在这些情形的交织影响下，国势较前期更为恶化。此期是以东林、复社与几社三个学术团体的经世观念为代表，讨论于下：

    东林

    顾宪成（一五五〇—一六一二）顾宪成出身于王阳明学派，极力提倡经世。他说：“官辇毂念头不在君父上；官封疆念头不在百姓上；至于水间林下，三三两两，相与讲求性命，切磨道义，念头不在世道上，即有他美，君子不齿也。”(53)在户部任职时，与李三才交往，“数相过从，互有切磨，非先哲之轨不谈，非天下之大计，国家之表里不语。”(54)

    公元一六〇三年，顾宪成与其弟允成及高攀龙等复创东林书院。讲学之余，鼓励学生积极于国事的参与，希望藉言论的力量影响政治。黄宗羲在所著“明儒学案”里论东林说：“会中亦多裁量人物，訾议国政，亦冀执政者闻而药之也。天下君子以清议归于东林，庙堂亦有畏忌。”(55)

    顾宪成经世思想的最大特色，是良知地位的下降与圣贤经典地位的相对提高。他以为心是各人偏、全、纯、驳不同，不能纯以吾心不得为是非的标准(56)。只有圣人的心因为与天地浑然，其是非才是真的是非标准。所以他说：“今夫人之一心，浑然天理，其是天下之真是也，其非天下之真非也，然而能全之者几何？惟圣人而已矣。”(57)显然这是对王阳明良知说的修正。既然圣人的是非才能代表真是非，那么，圣人或圣人的经典，自然就变成人民尊敬与学习取法的对象了。所以在东林会约中，郑重提出尊经的主张。会约上说：“尊经云何？经，常道也。孔子表章六籍，程子表章四书，凡以昭往示来，维世教、觉人心，为天下留此常道也。……学者诚能读一字便体一字，读一句便体一句，心与神明，身与之印证，日就月将，循循不已。”(58)

    东林之所以特别提出尊经尊圣的主张，其根本原因应该与左派王学所造成的流弊有关。左派王学主张“无善无恶”为良知，这种认识虽然可以产生一些像颜山农、何心隐这种张皇救世的游侠，同时也可以产生一些“无所不为”的社会败类。所以当顾宪成高呼尊经尊圣的同时，也极力攻击王畿无善无恶为良知的主张，认为那是杀天下万世的学术。他指斥其流弊说：“高明者……以仁义为桎梏，以礼法为土苴，以日用为缘尘，以操持为把捉，以随事省察为逐境，以讼悔迁改为轮回，以下学上达为落阶级，以砥节砺行为意气用事者矣。……圆通者……以任情为率性，以随俗袭非为中庸，以阉然媚世为万物一体，以枉寻直尺为舍其身济天下，以委曲迁就为无可无不可，以猖狂无忌为不好名，以临难苟免为圣人无死地，以顽钝无耻为不动心者矣。”(59)

    高攀龙（一五六二—一六二六）高攀龙也是主张经世的学者。他说：“居庙堂之上则忧其民，处江湖之远则忧其君，此士大夫之实念也。居庙堂之上，无事不为吾君，处江湖之远，随事必为吾民，此士大夫实事也。实念实事，在天地间凋三光、敝万物而常存。其不然者，以百年易尽之身，而役之于过眼即无之事，其亦大愚也哉？”(60)

    除力倡经世外，高攀龙也主张提高圣贤的地位，学习圣贤的成法。他说：“学问并无别法，只依古圣贤成法作法，体帖得上身来。虽是圣贤之言行，即我之言行矣。”(61)他这主张也是针对王学末流放纵的流弊而发的。他说：“故尝妄意以为，今日之学，宁守先儒之说，拘拘为寻行数墨，而不敢谈圆说通，自陷于无忌惮之中庸。”(62)他虽然主张取法圣贤，可是仍不能脱出王门向心求理的范围。他认为“世间总无身外之理”，“格物穷理皆所以致其良知，而非徒夸多斗靡为闻见之知矣。”(63)显而易见，顾宪成与高攀龙正处于良知与圣人是非标准的交替时期，虽然良知说的影响仍在，可是自我的独立性，已渐渐为圣贤经典的权威所取代。

    复社

    复社是东林之后最具影响力的学术团体，有小东林之称。社中同志最初仅限太仓等七郡人物，后来由江南蔓延到江西、福建、湖广、贵州、山东、山西各省。著录的同志多达二千二十五人(64)。

    复社宗旨多与东林相合，主张经世也高唱尊经复古。根据陆世仪的“复社纪略”载其创始的由来说：“自世教衰，士子不通经术，但剽耳绘目，几幸戈获于有司，登明堂不能致君，长郡邑不知泽民，人材日下，吏治日偷，皆由于此。溥（即复社领袖张溥）不度德、不量力，期与四方多士，共兴复古学，将使异日者，务为有用，因名曰复社。又申盟词曰：‘毋蹈匪彝，毋读非圣书，毋违老成人，毋矜己长，毋形彼短，毋巧言乱政，毋干进辱身。嗣今以往，犯者小用谏，大则摈，既布天下皆遵而守之。’又有各郡邑中推择一人为长，司纠弹要约，往来传置。”(65)由这段文字可知，复社之所以兴复古学，目的就是为了经世。再者，盟词中所定诸点，正反映出复社对品德修养的重视。

    几社

    几社大约与复社同创于崇祯七年（一六二九）(66)。其领袖们曾编辑《皇明经世文编》五百零八卷，卷首载复社领袖张溥的序文，指出两团体的渊源说：“余间语同志，读书大事当分经史古今为四部。读经者辑儒家，读史者辨世代，读古者通典实，读今者专本朝，就性所近，分部而治，合数人之力，治其一部，不出二十年其学必成，同志闻者咸是余说。……而云间徐闇公、陈卧子、宋尚木尤乐为之，天才英绝，闭关讨论，直欲以一人兼四部不难也。客年与余盱衡当代，思就国史。余谓贤者识大，宜先经济。三君子唯唯，遂大搜群集，采择典要，名《经世文编》。”(67)由这个序文可知，几社不但主张经世，而且还主张经史古今四部兼治。

    《经世文编》的内容包括理与事两部分。“理”所指的是有关道德修身方面的言论，就是所谓“正心诚意之言，亲贤远佞之说”。这方面言论因为“义简而直，数语可尽”，所以只占全书篇幅的一小部分。而事的部分，因为“代不同制，人各异师”，所以篇幅较多(68)。此外，在另一篇序文里，许誉卿也简单介绍全书内容说：“予尝览斯编，一代兵农礼乐刑政之大端赅是矣。而于忠佞是非之际尤凛凛致辨焉。”(69)

    几社编辑《经世文编》的主要动机，是为了解决当时朝野缺乏经济人材，来应付“奴寇交讧，兵饷两絀”(70)的难题。而解决这些难题的最适宜办法，他们认为应该在本朝的典章制度中去寻。编者极称赞张居正于考取功名后求知治事的态度，说他“即弃去向所业文词，尽取国朝典故诵之，手指心忆，得其条理”。所以张居正当国时，“能措置安平，功业骏朗。”(71)

    编者为什么要特别强调研读本朝的典章制度呢？是基于与张居正等人相同的“以昭代之人文，经昭代之国事”的“法后王”的认识(72)。他们批评当时读书人“幼而志学，长而博综”，等到服官任事，“至或本末眩瞀，措置乖方”，就是因为犯了“拟古未通今”的毛病(73)。所以提倡研究“近事”(74)。他们相信要想解决当时明代的问题，先决条件就是通今，而通今的最佳途径，一方面是研究明代典章制度的变迁情形，并进一步探求其所以变迁的原因；另一方面是认识现代问题的需要，然后就本朝制度的范围内，寻求补救的办法(75)。

    综合此期经世思想的特质，除开良知的地位继续下降，与儒家圣贤经典的权威日渐升高之外，那股重视现实，重视本朝法制的“法后王”精神仍在继续发展，而且原本表现于各个人言行中的经世态度，至此形成了学术团体中的共同信念。

    经过以上的讨论可知，经世观念在明代中晚期读书人的思想中，实占相当重要的地位，对当时的国家社会也发生了一定的影响。

    所谓经世观念是以儒家思想中的“仁”为动力，以希望有益于国家社会为目的。经世不但表现于内心的关怀上，也指实际工作的从事而言。其达成经世目的途径，除了包括居官任事、社会工作之外，同时也包括格物修身在内。

    此期经世思想的最大特点，是良知地位的变化。在十六世纪前半期，王派学者都是在自己良知的引导下，自己做自己的主宰。到了同世纪的后半期，读书人对良知的信心逐渐发生了动摇，而以儒家道德与国家法制为良知的辅助。到明末，也就是十七世纪初期，良知地位更趋下降，圣贤经典逐渐取代了良知原有的地位，做为读书人行为的指导原则。总之，在十六世纪初，读书人刚刚挣脱了圣贤经典权威的控制，把自己的决定收回到自己的掌握中，可是到了明末，他们又自动的放弃了自主与自决，重回到圣贤经典的领导之下。这就是清初大儒们所继承的思想遗产。若就思想解放与自我发现的观点来说，清初实不足当中国近代思想的启蒙时期。

    此期另一经世思想的特质，是“法后王”观念的盛行。王派学者反对是古非今，在他们的思想中，含有重视现实求改变的观念，可是变的范围却只限于在本朝的法制之内。因此大大限制了改革的程度。

    我们看到了，明代在国内外双重困境的冲激下，读书人的一些反应。就经世的手段来说，他们有的效法游侠；有的注重法制的整顿；有的提倡儒家礼教道德；也有的从事社会工作。而他们的行为根据，最初只依靠良知；稍后也依靠本朝典制；最后则向儒家圣贤经典高呼求援。

    ①王守仁，答罗整庵少宰书，《传习录》中，页五四。

    ②《传习录》下，页四〇。

    ③答聂文蔚书，《传习录》中，页五九；参看同书答顾东桥书。

    ④《传习录》中，页九。

    ⑤容肇祖，《明代思想史》，页一〇五。

    ⑥Takehiko Okada, "Wang Chi and the Rise of Existentialism", in Self and Society in Ming Thought, P.121.

    ⑦王艮，《王心斋先生遗集》卷一，页一六。

    ⑧答宋尚恩，《王心斋先生遗集》卷二，页二；参看《明代思想史》，页一五三。

    ⑨奉绪山先生书，《王心斋先生遗集》卷二，页一五。

    ⑩《明代思想史》，页一二。

    (11)王畿，三山丽泽录，《龙溪全集》卷一，页一四。

    (12)《明代思想史》，页一四一—一四二、一四七。

    (13)罗洪先，遗玉集序，《念庵文集》卷四。

    (14)罗洪先，答翁见海书，《罗念庵先生文录》卷一，页三〇。

    (15)寄尹道兴，《罗念庵先生文录》卷二，页二〇。

    (16)黄绾，《明道》编一，页一〇—一一。

    (17)同(16)，编一，页九、二〇。

    (18)(19)同(16)，编五，页一—三。

    (20)同(16)，编四，页一。

    (21)张居正，书牍一二，《张文忠公全集》，页四三八。

    (22)文集九，《张文忠公全集》，页六五一。

    (23)耿定向，《耿天台集书》卷一二；引自《明代思想史》，页二二六。

    (24)Wm. Theodore de Bary, "Individualism and Humanitarianism in Late Ming Thought", in Self and Society in Ming Thought, pp. 183—185.

    (25)同(24)，页一八六；参看《明代思想史》，页二二四—二二五。

    (26)李贽，何心隐论，《李氏焚书》卷三，页八七—八九。

    (27)黄宗羲，《明儒学案》六，页六二。

    (28)《晚明思想史论》，页五四—五五。

    (29)张居正，答吴尧臣言宏愿济世，引自《晚明思想史论》，页五五。

    (30)(35)张居正，答南司成屠平石论为学，引自《晚明思想史论》，页四九—五〇。

    (31)(32)(33)(37)《辛未会试程策》中，《张文忠公全集》。

    (34)Robert Crawford, "Chang Chü-cheng's Confucian Legalism", in Self and Society in Ming Thought, p. 380.

    (36)Ray Huang, "Ni Yüan-lü: Realism in a Neo-Confucian Scholar-Statesman", in Self and Society in Ming Thought, p. 421.

    (38)陈第，答赵思国，《书札烬存》，页五。

    (39)陈第，《松轩讲义》，页四七。

    (40)陈第，《意言》，页一〇。

    (41)(42)《松轩讲义》，页四三—四四。

    (43)焦竑，《焦氏笔乘》续集二，页四。

    (44)《明代思想史》，页二五八。

    (45)《焦氏笔乘》续集二；参看《明代思想史》，页二五八—二六〇。

    (46)焦竑，释家，《澹园集》二三，页一五。

    (47)答乐礼部书，《澹园集》一三，页二六。

    (48)答耿师，《澹园集》一二，页六。

    (49)Tadao Sakai, "Confucianism and Popular Educational Works", in Self and Society in Ming Thought, pp. 341—346.

    (50)同(49)，页三五〇—三五二、三四八。

    (51)同(49)，页三四九—三五〇。

    (52)同(49)，页三六一—三六二。

    (53)顾宪成，《小心斋劄记》卷一一，页三。

    (54)谢国桢，《明清之际党社运动考》，页五五。

    (55)《明儒学案》卷五八，页五〇。

    (56)《明代思想史》，页二八八。

    (57)顾宪成，与李见罗先生书，《泾皋藏稿》卷二。

    (58)《东林会约》，转引《明代思想史》。

    (59)《小心斋劄记》卷一八，页三。

    (60)高攀龙，答朱平涵书，《高子遗书》卷八上，页四一。

    (61)《高子遗书》卷五，页二三。

    (62)《高子遗书》卷八上，页四〇。

    (63)《高子遗书》卷八上，页一三—一六。

    (64)《明清之际党社运动考》，页一六五。

    (65)陆世仪，《复社纪略》，引自《明清之际党社运动考》，页一六三。

    (66)杜登春，《社事始末》，引自《明清之际党社运动考》，页一八九。

    (67)张溥，序，《皇明经世文编》。

    (68)(73)同(67)，凡例。

    (69)(70)同(67)，许誉卿序。

    (71)(75)同(67)，徐孚远序。

    (72)(74)同(67)，方岳贡、禹修父序。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

