顾炎武经世思想中“不变”与“变”观念之研究

    一

    顾炎武经世思想中的两个主要特质：一个是有儒家道德规范永恒不变的观念；一个是有因时制宜的求变观念。此文就以这两个观念与历史发展的关系如何？内涵如何？以及所受限制如何诸问题为重点，讨论于下。

    二

    顾炎武以提倡儒家的道德观念和行为规范，为他经世主张思想的核心。在他的观念里，这些不但是人类社会的基本大法，而且还是永恒不移的真理。采行了它们，国家社会自然就兴盛繁荣，反之，败乱灭亡必会随之而至。譬如他讲四维的时候说：

    礼义治人之大法，廉耻立人之大节。盖不廉则无所不取，不耻则无所不为。人而如此，则祸败乱亡，亦无所不至①。

    顾炎武特殊的家庭背景，固然有力的影响了他行为和思想的取向。而明末的政治环境与学术风气，更使他领会到儒家道德规范的重要性。他在给朋友的信里就这样的表示说：

    目击世趋，方知治乱之关，必在人心风俗②。

    又说：

    崇祯之时，人心已去，虽使亲王典兵，……积轻之势固不能有所树立，而变故萌生，难可意料，谁肯独创非常，建房琯之策哉？③

    顾炎武认为，风俗人心不但影响了明朝的命运，整个中国历史上的盛衰，也无一不与道德风俗有密切的关系。因此他列举史实以证明他的看法。他认为战国时代的社会之所以不如春秋安定，是因为战国要比春秋更不重视儒家道德的缘故。他说：

    春秋时犹尊礼重信，而七国则绝不言礼与信矣。春秋时犹宗周王，而七国则绝不言王矣。春秋时犹严祭祀重聘享，而七国则无其事矣。春秋时犹论宗姓氏族，而七国则无一言及之矣。春秋时犹宴会赋诗，而七国则不闻矣。春秋时犹有赴告策书，而七国则无有矣。邦无定交、士无定主，此皆变于一百三十三年之间④。

    秦始皇兼并天下以后，立石会稽，严厉禁止淫佚。顾炎武很称赞这项法令，认为有益当时当地的风俗，甚至把始皇上比三王。他说：

    秦之任刑虽过，而其坊民正俗之意，固未始异于三王也！汉兴以来，承用秦法，以至今日者多矣。世之儒者言及于秦，即以为亡国之法，亦未之深考乎⑤。

    顾炎武的看法，秦亡是另有原因的，至少不是亡在这条法令上。

    汉朝建国以后，虽然知道推崇儒师，表彰六经，可惜“大义未明”，所以才会有“王莽居摄，颂德献符者遍于天下”的不道德现象⑥。东汉光武帝接受了这个教训，“尊崇节义，敦厉名实，所举用者莫非经明行修之人”，于是“风俗为之一变”。是以到了东汉末年，国家有了危难，才有仁义之士为国家牺牲奋斗。顾炎武说：

    至其末造，朝政昏浊，国事日非，而党锢之流、独行之辈，依仁蹈义，舍命不渝，风雨如晦，鸡鸣不已。三代以下，风俗之美，无尚于东京者！⑦

    顾炎武认为，自东汉桓、灵二帝以后，国家“所以倾而未颠，决而未溃”，就是因为“仁人君子心力之为”⑧。不幸这股支撑天下的心力，又被曹操、蔡邕这班人败坏无遗。顾炎武指责曹操的祸害说：

    孟德既有冀州，崇奖跅弛之士。观其下令再三，至于求负污辱之名，见笑之行，不仁不孝，而有治国用兵之术者，于是权诈迭进，奸逆萌生。故董昭太和之疏已谓：当今年少，不复以学问为本，专更以交游为业。国士不以孝悌清修为首，乃以趋势求利为先。……夫以经术之治，节义之防，光武明章数世为之而未足，毁方败常之俗，孟德一人变之而有余⑨。

    又批评蔡邕说：

    东京之末，节义衰而文章盛，自蔡邕始。其仕董卓无守，卓死惊叹无识。观其集中，滥作碑颂，则平日之为人可知矣！⑩

    东汉就是在这种不讲道德、不重实学的风气影响下亡了国。

    魏晋以来，读书人上承汉末的颓风，放弃了儒家经典，崇尚老庄的清谈，使风俗道德更趋堕落。结果不但亡了国，连天下（指文化体）也跟着亡了。顾炎武说：

    至正始之际，而浮诞之徒，骋其智识，蔑周孔之书，习老庄之教，风俗又为之一变(11)。

    魏晋人之清谈，何以亡天下？是孟子所谓，杨墨之言至于使天下无父无君，而入于禽兽者也(12)。

    弃经典而尚老庄，蔑礼法而崇放达，视其主之颠危若路人然，……以至国亡于上，教沦于下，胡戎互僭，君臣屡易，非林下诸贤之咎而谁咎哉？(13)

    根据顾炎武的逻辑，人若背弃了儒家经典，自然也就离弃了儒家的道德规范。人若不讲儒家道德，自然就变成了无君父的禽兽，既然变成了禽兽，当然也就没有国家和天下可说了。

    道德的堕落，也可以从人的态度和日常行为中反映出来。顾炎武举魏文帝曹丕和正始时期的大臣何晏、邓飏为例，认为曹魏与西晋之所以享国不久，就是受了他们不厚重的气质与态度的影响。他说：

    何晏之粉白不去手，步行顾影。邓飏之行步弛纵，坐立倾倚。谢灵运之每出入自扶接者常数人。后皆诛死。而魏文帝体貌不重，风尚通脱，是以享国不久，后祚短促(14)。

    西晋亡国以后，幸亏流亡江南的东晋政府能够重视流品，遂使偏安的局面得以支撑下去。他说：

    晋宋以来，尤重流品，故虽蕞尔一方，而犹能立国(15)。

    由唐末到五代，是中国历史上的又一大混乱时期，顾炎武仍然把原因归结到道德的因素上。他举《五代史》冯道传论的话，表明自己的观点说：

    《五代史》冯道传论曰：“礼义廉耻国之四维，四维不张国乃灭亡。善乎管生之能言也！礼义治人之大法，廉耻立人之大节。盖不廉则无所不取，不耻则无所不为。人而如此，则祸败乱亡亦无所不至。况为大臣而无所不取、无所不为，则天下其有不乱，国家其有不亡者乎？”(16)

    又说：

    然而四者之中，耻尤为要。故夫子之论士曰：“行己有耻。”孟子曰：“人不可以无耻，无耻之耻，无耻矣。”又曰：“取之于人大矣，为机变之巧者，无所用耻焉。”所以然者，人之不廉而至于悖礼犯义，其原皆生于无耻也。故士大夫之无耻是谓国耻(17)。

    五代以来的败风恶俗，直到宋朝才被逐渐革除。顾炎武认为这全是宋初统治集团提倡名节廉耻的结果，所以到了宋朝危急的时候，才有“志士投袂”、“忠节相望”的现象。他说：

    《宋史》言：士大夫忠义之气，至于五季，变化殆尽。宋之初兴，范质、王溥犹有余憾。艺祖首褒韩通，次表卫融，以示意向。真仁之世，田锡、王禹偁、范仲淹、欧阳修、唐介诸贤，以直言讜论倡于朝。于是中外縉绅，知以名节为高，廉耻相尚，尽去五季之陋。故靖康之变，志士投袂，起而勤王，临难不屈，所在有之。及宋之亡，忠节相望(18)。

    宋初以来所培养的纯厚风俗，又因王安石的变法运动埋下了败坏的种子。顾炎武认为王安石对当时人心风俗的毒害，远超过新法本身所造成的害处。他说：

    神宗朝，荆公秉政，骤奖趋媚之徒，深锄异己之辈。邓绾、李定、舒亶、蹇序辰、王子韶诸奸，一时擢用，而士大夫有十钻之目。干进之流，乘机抵隙。驯至绍圣崇宁，而党祸大起，国事日非，膏肓之疾，遂不可治。后之人，但言其农田水利青苗保甲诸法为百姓害，而不知其移人心、变士习，为朝廷之害。其害于百姓者，可以一旦而更，而其害于朝廷者，历数十百年，滔滔之势，一往而不可及矣！(19)

    顾炎武又引苏轼反对王安石变法的上书，说出他对道德为立国根本的观点的深信不疑。他说：

    苏轼传：熙宁初，安石创行新法。轼上书言：国家之所以存亡者，在道德之浅深，不在乎强弱；历数之所以长短者，在风俗之厚薄，不在乎富贫。臣愿陛下务崇道德而厚风俗，不愿陛下急于有功而贪富强。仁祖持法至宽、用人有序，专务掩覆过失，未尝轻改旧章。考其成功，则曰未至。以言乎用兵，则十出而九败；以言乎府库，则仅足而无余。徒以德泽在人，风俗知义，故升遐之日，天下归仁。议者见其末年吏多因循，事不振举，乃欲矫之以苛察、齐之以智能，招来新进勇锐之人，以图一切速成之效，未享其利，浇风已成。多开骤进之门，使有意外之得，公卿侍从，跬步可图，俾常调之人，举生非望。欲望风俗之厚，岂可得哉？近岁朴拙之人愈少，巧进之士益多，惟陛下哀之救之！当时论新法者多矣，未有若此之深切者。根本之言，人主所宜独观而三复也(20)。

    顾氏的想法，似乎只有在不影响儒家道德规范的前提下，改革或变法才是正当的，才有成功的可能。这种想法与好些清末传统知识分子的见解是很相似的。譬如在乡的绅士冯桂芬说：“夫所谓道者，三纲四维是也。若并此弃之，法未行而大乱作矣。”(21)湖广总督张之洞说：如其心圣人之心、行圣人之行，以孝悌忠信为德，以尊主庇民为政，虽朝运汽机，夕驰铁路，无害为圣人之徒也。”又说：“不先以中学固其根柢，立其识趣，则强者有乱首，弱者为人奴。”(22)

    不论他们这样主张的动机如何？他们认为儒家的道德规范是永恒不变的。永远不受外在时代和环境变化的影响的看法是一致的。

    顾炎武认为明代的衰亡，主要受了王阳明思想的不良影响。他把王阳明的良知说比诸魏晋的清谈，比诸王安石的新法，认为都是亡国与亡天下的有毒思想。他说：

    嘉靖以后，从王氏而诋朱子者，始接踵于人间。而王尚书（世贞）发策谓：今之学者，偶有所窥，则欲尽废先儒之说而出其上。不学则借一贯之言以文其陋。无行则逃之性命之乡以使人不可诘。此三言者，尽当日之情事矣！故王门高弟为泰州（王艮）、龙溪（王畿）二人。泰州之学，一传而为颜山农，再传而为罗近溪、赵大洲。龙溪之学，一传而为何心隐，再传而为李卓吾、陶石篑。昔范武子论王弼、何晏二人之罪，深于桀纣。以其为一世之患轻，历代之害重。自丧之恶小，迷众之罪大。而苏子瞻谓李斯乱天下至于焚书坑儒，皆出于其师荀卿高谈异论而不顾者也(23)。

    又说：

    以一人而易天下，其流风至于百有余年之久者，古有之矣！王夷甫（衍）之清谈，王介甫（安石）之新说。其在于今，则王伯安（守仁）之良知是也(24)。

    为了进一步说明王阳明良知说的遗害，顾炎武举出两位王派学者——李贽（卓吾）与钟惺的思想和行为为例，他认为李贽之所以可恶，是他背弃了儒家的道德规范与行为标准，而以自己的良知为主宰。顾炎武藉礼科给事中张问达的疏劾，宣布李贽的罪状说：

    壮岁为官，晚年削发，近又刻“藏书”、“焚书”、“卓吾大德”等书，流行海内，惑乱人心。以吕不韦、李园为智谋，以李斯为才力，以冯道为吏隐，以卓文君为善择佳偶，以秦始皇为千古一帝，以孔子之是非为不足据。狂诞悖戾，不可不毁。尤可恨者，寄居麻城，肆行不简，与无良辈游庵院，挟妓女白昼同浴，勾引士人妻女入庵讲法，至有携衾枕而宿者，一境如狂。又作“观音问”一书。所谓观音者，皆士人妻女也。后生小子，喜其猖狂放肆，相率煽惑，至于明劫人财、强搂人妇，同于禽兽而不之恤。迩来，縉绅士大夫亦有诵咒念佛，奉僧膜拜，手持数珠，以为律戒。室悬妙像，以为皈依。不知遵孔子家法，而溺意于禅教沙门者，往往出矣(25)。

    对具有独立精神与男女平等观点的李卓吾，顾炎武所给他的评语是：“自古以来，小人之无忌惮，而敢于叛圣人者，莫甚于李贽。”又说：“盖天将使斯人有裂冠左衽之祸，而豫见其形者乎？”(26)

    顾炎武认为钟惺的罪过虽然不如李贽那般严重，而他们对道德的败坏，却是一样的。他举例说：

    任福建提学副使，大通关节。丁父忧去职，尚挟姬妾游武夷山，而后即路。……公然弃名教而不顾(27)。

    又说：

    举业至于抄佛书，讲学至于会男女，考试至于鬻生员，皆一代之大变。不在王莽、安禄山、刘豫之下。……呜呼！四维不张，国乃灭亡(28)。

    顾炎武认为明代读书人对流品的忽视，也是造成亡国的原因之一。他说：

    自万历季年，縉绅之士，不知以礼饬躬，而声气及于宵人，诗字颁于舆皂。至于公卿上寿，宰执称儿，而神州陆沉，中原左衽，夫有以致之矣！(29)

    顾炎武博征史实，无非为了证明儒家道德观念和行为规范的永恒性。过去如此，将来也不例外。它是做人立国的根本，不因时间和环境的变化而改变。他认为历史上的盛衰，只不过是对儒家道德重视程度的反映而已。特别值得注意的是，他认为国家的盛衰，是可以靠人的力量来左右的。他说：“观哀平之可以变而为东京，五代之可以变而为宋，则知天下无不可变之风俗也。”(30)所以只要始终把持住儒家的道德规范，国家的兴盛是可以继续发展下去的。纵然为了某些其他的因素或有亡国的可能，可是绝不会坏到亡天下的地步。由此，反映出顾炎武对历史的独特看法。此外，从顾炎武博引史实来证明他的看法一层，也说明了他对历史的“鉴往所以训今”功能(31)的运用。

    三

    顾炎武是一位对历史具有演进观念的学者。为了使典章制度适应每个不同时代和环境的特殊需要，在他的经世主张里显现出相当强的“求变”精神。下面举出四个顾炎武所提出的变法主张，来讨论他求变精神的特质与限度。

    一是他对明末卫所兵制的改革建议：顾炎武提出当时的兵制，早已经失去了创制时的原义，国家空有养兵之名，却没有用兵之实。他认为要想挽救这种情况，非变法不可。他说：

    法不变，不可以救今已，居不得不变之势，而犹讳其变之实，而姑守其不变之名，必至于大弊。今日之军制，可谓高皇帝之军制乎？其名然，其实变矣。而上下相与守之至于极，而因循不改，是岂创制之意哉？高皇帝云：“吾养兵百万，不费民间一粒。”自今言之，费乎？不费乎？百万之兵安在乎？而犹以为祖制则然，此所谓相蒙之说也(32)。

    然而，他对变的方法所持的态度，是比较温和的。他主张在现有的条件与已变的形势中求变，所谓“因已变之势，而复创造之规”，“于不变之中，而寓变之之制”。他说：

    然而，将尽卫所之军而兵之、官而将之乎？曰不能。抑将尽卫所之军而废之、田而夺之乎？曰不能。请于不变之中，而寓变之制。因已变之势，而复创造之规。举尺籍而问之，无缺伍乎？缺者若干人？收其田，以新兵补之。大集伍而阅之，皆胜兵乎？不胜者免，收其田，以新兵补之。五年一阅，汰其羸、登其锐，而不必世其人。若然，则不费公帑一文，而每卫可得若干人之用，推之天下，二百万之兵可尽复也(33)。

    根据这个办法可知，顾氏(一)是一位主张因时适用的改良主义者，不主张把改革建立在架空的理想上；(二)以恢复明初兵制的创制本义或精神为变法的目的。然而，他考虑到时代和环境已与明初不同，于是把卫所制的精神与明末的现实环境相配合。就“不费公帑一文，而每卫可得若干人之用”的意义来看，顾炎武的这项变法，颇有复古的意味；就“五年一阅，汰其羸、登其锐，而不必世其人”的作法来看，他的变法又不失为一种有限度的创新。

    第二个例子是他对明末税收制的改革建议。按明末赋税，一概以纳银为准。顾炎武认为这是事实上办不到的。他列举困难的理由，是百姓“有谷而无银也，所获非所输也，所求非所出也”。再者，“银非从天降也。艹人则既停矣，海舶则既撤矣，中国之银在民间者已日消日耗，而况山僻之邦，商贾之所绝迹，虽尽鞭挞之力以求之，亦安所得哉？”(34)可是明末政府并不理会这些，结果弄得民穷国困，两方面都蒙受莫大的害处，已到了事实上非变不可的地步。他说：

    谷日贱而民日穷，民日穷而赋日诎。逋欠则年多一年，人丁则岁减一岁。率此而不变，将不知其所终矣(35)。

    顾炎武所提出的办法，是斟酌实际的情形，就现制度中加以通融。他说：

    曷若度土地之宜，权岁入之数，酌转般之法，而通融乎其间？凡州县之不通商者，令尽纳本色，不得已，以其什之三征钱。钱自下而上，则滥恶无所容而钱价贵，是一举而两利焉。……今日之计，莫便乎此(36)。

    从这个办法中，更能看出顾氏改良主义的倾向。同时也可以看出他对现象情形的重视。

    第三个例子是顾炎武对政治制度的改革建议。他认为自周代以来的封建制度，到秦始皇统一天下后，变而为郡县制度，这是势所必然的结果。而郡县制度发展到明末，又到了势在必变的时候。如果因循不改，贫弱败亡必将相继而至。他说：

    知封建之所以变而为郡县，则知郡县之敝而将复变。然则将复变而为封建乎？曰不能。有圣人起，寓封建之意于郡县之中，而天下治矣。盖自汉以下之人，莫不谓秦以孤立而亡。不知秦之亡，不封建亡，封建亦亡；而封建之废，固自周衰之日，而不自于秦也。封建之废，非一日之故也，虽圣人起，亦将变而为郡县。方今郡县之敝已极，而无圣人出焉，尚一一仍其故事，此民生之所以日贫、中国之所以日弱，而益趋于乱也(37)。

    顾炎武认为明末郡县制之所以非变不可，是因为过分的中央集权，以致“人人而疑之、事事而制之”，不能真正为百姓兴利的缘故。他解释说：

    今之君人者，尽四海之内为我郡县犹不足也，人人而疑之、事事而制之，科条文簿日多于一日，而又设之监司、设之督抚，以为如此，守令不得以残害其民矣。不知有司之官，凛凛焉救过之不给，以得代为幸，而无肯为其民兴一日之利者，民乌得而不穷，国乌得而不弱？率此不变，虽千百年，而吾知其与乱同事，日甚一日者矣(38)。

    顾炎武为改革明末郡县制流弊所提出的，是“寓封建之意于郡县之中”的方法。就现行郡县制度中，推行封建的理想，提高地方官的职权和责任感。所谓“尊令长之秩，而予之以生财治人之权，罢监司之任、设世官之奖、行辟属之法”。顾炎武认为，照这样做去，“二千年以来之敝可以复振”(39)。

    第四个例子是顾炎武对地方制度的改革建议。他取周代地方上乡党组织的精神，所谓“于详密之中，而得易简之意”，与明末现有的地方制度相配合，以求达到改革明末地方制度的目的。他说：

    常熟陈梅曰：周礼，五家为比，比有长。五比为闾，闾有胥。四闾为族，族有师。五族为党，党有正。五州为州，州有长。五州为乡，乡有大夫。其间大小相维，轻重相制，纲举目张，周详细密，无以加矣！而要之自上而下，所治者皆不过五人，盖于详密之中，而得易简之意，此周家一代良法美意也。后世人才，远不如古，乃欲以县令一人之身，坐理数万户口赋税，色目繁猥，又倍于昔时，虽欲不丛脞，其可得乎？愚故为之说曰，以县治乡，以乡治保，以保治甲，视其所谓不过五人者，而加倍焉。亦自详细，亦自易简，此斟酌古今之一端也(40)。

    综合以上四个变法的建议，对顾炎武的求变精神，可得以下三点认识：(一)“法”的价值是相对的。其价值全视法的精义与现实环境的配合情形而定。如果不能适合时势的需要，纵然是圣人的立法，也会有害于国家社会。顾炎武在例三中对封建制与郡县制的讨论，是这个态度的最好说明。(二)为了适合时代和环境变迁的需要，法必须是变的。而变的方式大致有两种：一种是在现制度中求变。如例一与例二在明制中求改革的建议，就是属于这一种；另一种方式，是现制度有已无法再适应新环境的需要时，从古代的“良法美意”中选择适宜的方法，加以采用。(三)变的本身是自有体用的。如封建制度的理论为体，而表现在不同的形式的封建制度是用。并且，体可以变，如封建变为郡县，用更可以变。

    四

    顾炎武由古法中择取精义，做他变法主张的根据，这种态度也可以从他对读经的主张中看出来。他认为读经不该仅是字面上的读读而已，应该进一步探究经中的精义，有所心得，然后再根据这些心得，去应付世事。他举读“易经”为例说：

    近世号为通经者，大都口耳之学，无得于心。既无心得，尚安望其致用哉？易于天道之消息，人事之得失，切实示人，学者玩索其义，处世自有主张(41)。

    他这种通经致用的态度，与汉代经师的作法有很大的不同。汉代经师多采生吞活剥的致用方式，把经文直接应用到实际的世事上去。例如：他们把“春秋”当做最高的法典，去办理诉讼；把“尚书”中的禹贡看成治河指南，去治河防洪；把“诗经”当做专门用来警劝皇帝行为的谏书(42)。

    顾炎武在他通经致用观念的影响下，自然反对当时一般学者模拟古人或依傍古人的作风。他以写文章为例，认为文章没有今古的区别，每个时代都有它自己特殊的风格与习惯，后代不同于前代是很自然的现象，并非因此而有好坏的区别。他认为那些模拟古人文法，采用古代官名、地名以及古字的作风，都是掩饰自己俚浅的表现。他说：

    《后周书》柳虬传，时人论文体有今古之异。虬以为，时有今古，非文有今古。此至当之论。夫今之不能为二“汉”，犹二“汉”之不能为“尚书”“左氏”。乃剿取“史”“汉”中文法以为古。甚者猎其一二字句用之于文，殊为不称。以今日之地为不古，而借古地名。以今日之官为不古，而借古官名。舍今日恒用之字，而借古字之通用者，皆文人所以自盖其俚浅也(43)。

    顾氏认为无论写文作诗，如果心存模拟前人的念头，就绝不会产生第一流的作品。曾这样劝告他的朋友说：

    君诗之病在于有杜，君文之病在于有韩、欧。有此蹊径于胸中，便终身不脱依傍二字，断不能登峰造极(44)。

    就顾炎武的反拟古、反依傍的态度来看，他的思想在“先王之道”的范围之内，是具有绝对的创造性的。这一点，可以从他自己的立言经验中得到证明。他说：

    愚自少读书，有所得辄记之。其有不合，时复改定。或古人先我而有者遂削之(45)。

    又说：

    必古人之所未及就，后世之所不可无，而后为之，庶乎其传也与。宋人书如司马温公“资治通鉴”，马贵与“文献通考”，皆以一生精力成之，遂为后世不可无之书(46)。

    此外，顾炎武用采铜铸钱来比拟自己写作《日知录》的方法。他批评有些人著书是用旧钱改铸新钱，而他自己却是“采铜于山”来铸钱。他说：

    尝谓今人纂辑之书，正如今人之铸钱。古人采铜于山，今人则买旧钱，名之曰废铜，以充铸而已。所铸之钱既已麤恶，而又将古人传世之宝，舂剉碎散，不存于后，岂不两失之乎？承问《日知录》又成几卷，盖期之以废铜；而某自别来一载，早夜诵读，反复寻究，仅得十余条。然庶几采山之铜也(47)。

    他所指的“采铜于山”，就是“早夜诵读，反复寻究”的方法。这句话的前半句，暗示顾炎武的知识范围与创新限制。后半句透露出顾氏追求精义、讲求适用的态度。

    理论上讲，顾炎武是一位注重因时制宜的经世学者。然而事实上，他的某些主张却被一些清中学者认为是复古的或不切实际的。例如“四库提要”凡例认为他的封建主张与统一语音的主张，都是迂谬而不合时势的。凡例说：

    圣贤之学，主于明体以达用。凡不可见诸实事者，皆属卮言。……至于论九河则欲修禹迹；考六典则欲复周官，封建井田动称三代，而不揆时势之不可行。至黄谏之流，欲使天下笔札皆改篆体。顾炎武之流，欲使天下语言皆作古音，迂谬抑更甚焉(48)。

在“四库提要”的《日知录》条下，也有类似的批评说：

　　惟炎武生于明末，喜读经世之务，激于时事，慨然以复古为志，其说或迂而难行，或愎而过锐，观所作“音学五书”后序(应无“后”字)，至谓圣人复起，必举今日之音，而还之淳古，是岂可行之事乎？(49)

　　《四库全书》的编者认为，顾炎武的经世主张不合时势，可能是因为他们觉得，顾氏的主张与清朝的现实环境脱了节，没有把清朝的法律制度加以考虑。因此，要想在清朝高度中央集权的政治环境下，推行地方分权(封建)与加强地方自治体(宗法)的功能，岂不是不合时宜吗？至于恢复古音的主张，最初是为了便利读古书，进而有统一读音的理想。要想实现这个理想，在当时的技术与物质条件下，当然是件艰难的工作，然而站在促成国家统一的立场来说，所谓“一道德而同风俗”(50)，以及就现代国家的标准来说，不失为一项具有创新性的建议。此外，钱穆先生解释四库编者之所以批评顾炎武，是为了“媚清取容”的缘故。他说：当时馆臣所以深贬《日知录》之经济无当，其为媚清取容，更无俟深论。故于原书论政诸端，全不及，而独拈“音学五书”序一语轻致讥弹，顾见其为遁辞(51)。

　　这个解释当然是很有可能的。不过进一步的肯定，必有待于对清代思想更进一步的研究。

    五

　　从上面三节的讨论可知，顾氏认为儒家道德是历史发展中的必要因素。它是立国的根本，关系着国家命运的盛衰。

　　这里所说的儒家道德，是指一套极严格的儒家道德观念与行为规范而言。它很像冯桂芬所说的“道”“法”中的“道”；张之洞所说“体”“用”中的“体”。它不但不受外在因素变化的影响，而且只有在它不变的原则下，才能谈改革、讲变化。

　　在这个“体”的下面，是一些没有绝对价值的先王立法。其性质近似冯氏的“法”与张氏的“用”。它们要不断的变来适应新环境的需要，使国家得以继续生存。一位经世学者的最大责任是斟酌古今立法，予以适当的选择与配合。由这个角度来看，在变的范围内是自有体用的。

　　顾氏强调在现有制度中求变的作法，反映出他温和改良主义的倾向。再者，在顾氏的求变观念中，寓有创新的精神，而这种精神，却仍然离不开儒家经典与先王之道的限制。

    ①顾炎武，原抄本《日知录》，台北，明伦出版社，中华民国五十九年(以后简称《日知录》)，卷一七，页三八七下。

    ②顾炎武，《新校顾亭林诗文集》，台北，世界书局，中华民国五十二年(以后简称《文集》或《诗集》)，卷四，页九七。

    ③同②，页九八—九九。

    ④《日知录》卷一七，页三五七。

    ⑤同④，页三七六。

    ⑥⑦⑧⑨(11)同④，页三七七。

    ⑩(13)同④，页三七八。

    (12)同④，页三七九。顾炎武对亡国与亡天下在此所做的区别是：“易姓改号，谓之亡国；仁义充塞而至于率兽食人，人将相食，谓之亡天下。”所谓亡天下，显然是指亡儒家道德而言。

    (14)同④，页三九〇。

    (15)同④，页三八九。

    (16)(17)同④，页三八七。

    (18)同④，页三七九—三八〇。

    (19)(30)同④，页三八〇。

    (20)同④，页三八〇—三八一。

    (21)冯桂芬，《校邠庐抗议》，页六九。

    (22)张之洞，《张文襄公全集》，《劝学篇》，会通第十四，页四八；循序第七，页二七上。

    (23)《日知录》卷二〇，页五三八—五三九。

    (24)同(23)，页五三九。

    (25)同(23)，页五四〇。

    (26)同(23)，页五四〇—五四一。

    (27)同(23)，页五四一。

    (28)同(23)，页五四二。

    (29)同(23)，卷一七，页三八九—三九〇。

    (31)《文集》卷六，页一四四。

    (32)同(31)，页一二八。

    (33)同(31)，页一二九。

    (34)(35)《文集》卷一，页一八。

    (36)同(34)，页一九。

    (37)同(34)，页一二。

    (38)同(34)，页一二—一三。

    (39)同(34)，页一三。

    (40)《日知录》卷一一，页二三三—二三四。

    (41)《亭林余集》，页一七六。

    (42)顾颉刚，《秦汉的方士与儒生》，上海，群益出版社，一九五五。

    (43)《日知录》卷二一，页五五八。

    (44)《文集》卷四，页一〇〇。

    (45)《日知录》目录，页一。

    (46)同(45)，卷二一，页五四八。

    (47)《文集》卷四，页九七—九八。

    (48)《四库全书》总目，凡例，台北，艺文印书馆，页九上—九下。

    (49)同(48)，子部杂家类三，页一七。

    (50)《文集》卷二，页二七。

    (51)钱穆，《中国近三百年学术史》上册，页一四三。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

