顾炎武经世思想的界限

    顾炎武的早年及其经世思想的形成

    顾炎武是江苏省昆山人。初名绛，字忠清，乙酉年（一六四五）国变后始更名炎武，或自署蒋山佣，学者称他亭林先生。生于明朝万历四十一年（一六一三），死于“清朝康熙”二十一年（一六八二）。

    顾炎武的生父同应先生是万历乙卯、戊午年（一六一五与一六一八）的副榜，一辈子没做过官。生有五个儿子，顾炎武是老二。祖绍芳先生是万历丁丑年（一五七七）进士，历任翰林院检讨、经筵日讲官、左春坊赞善等职。绍芳先生弟弟绍芾先生有子同吉，很年轻就去世了，他十六岁的未婚妻王氏做了望门寡妇。等到顾炎武出世，同应先生就把他过继给叔祖家接续香烟，王氏成了他的母亲，绍芾先生成了他的祖父①。

    王氏是顾炎武一生中最敬爱的人之一。她的言行品德给顾炎武留下骄傲而又深刻的印象。在顾炎武的心目中，王氏所做的第一件不平凡的事，就是同吉去世以后，不顾双方家长的劝告，坚持嫁过门去做没有丈夫的新媳妇，“早晚跪奠生(按指同吉)柩前，闲视姑眠食，而自屏处一室，亲戚遣妪视，辄谢之，……率婢子挫针操作以为常，时遣讯父母安否而已。”②

    王氏不但位标准的贞妇，也是位孝顺的媳妇。婆婆生病时，她不但有“左右服勤，汤糜茗碗，视色以进”，“连昼夜不少怠”的精神，有一次更悄悄地割下一节自己的手指与药合煎，给婆婆服用，冀望病体康复。在王氏过了十二年孝顺的贞妇生活后，公婆才决定抱养顾炎武给同吉立后。此后，王氏又发挥了她的母性，“抚之如己生”③。明朝政府为了褒奖王氏的这些德行，赐给她一个“贞孝”的头衔。当时顾炎武已小有名气，登门为母亲祝贺的人很多。顾炎武记载当时盛况说：“三吴之人，其耆旧隐德及能文奇伟之士，上与先王父交，下与炎武游者，莫不牵羊持酒踵门称贺，谓史策所纪罕有其事。”④

    公元一六四五年，清兵南下，七月间，先后占领昆山与常熟。王氏知道这个消息后，自动绝食十五天而死。临终前，表明自绝的原因并且告诫顾炎武说：

    我虽妇人，身受国恩，与国俱亡，义也：汝无为异国臣子、无负世世国恩、无忘先祖遗训，则吾可以瞑目于地下⑤。

    王氏一生的事迹，充分显示出她对传统礼教所具有的坚定信仰。

    顾炎武在这样一位母亲的抚育下长大，怎能不被她言行所感动所影响呢？且看顾炎武在王氏的行状中，所表明效法母亲的决心吧！他说：

    伏念先妣之节之烈，可以不辱仁人义士之笔，而不孝又将以仁人义士之成其志而益自奋，以无忘属纊之言⑥。

    王氏对顾炎武最显著的影响，表现在他拒绝服官清朝这件事情上。康熙十七年(一六七八)，清政府特开博学鸿词科……，顾炎武的朋友叶訒庵和韩慕庐打算向政府荐举他，顾炎武以不辜负母亲的教诲和遗命为理由，拒绝了他们的好意。顾炎武在信里恳切地说：

    先妣未嫁过门，养姑抱嗣，为吴中第一奇节。蒙朝廷旌表。国亡绝粒，以女子而蹈首阳之烈。临终遗命，有“无仕异代”之言，载于志状，故人人可出而炎武必不可出矣。记曰：“将贻父母令名，而果；将贻父母羞辱，必不果。”七十老翁何所求？正欠一死！若必相逼，则以身殉之矣！⑦

    在另一封写给他最亲密的朋友潘次耕的信里，用类似的话说出了他所以不愿出仕的理由。信上说：

    君子之道或出或处，鄙人情事与他人不同。先妣以三吴奇节，蒙恩旌表，一闻国难，不食而终，临没叮咛，有无仕异朝之训。辛亥之夏，孝感特柬相招，欲吾佐之修史，我答以果有此命，非死则逃。原一在坐与闻，都人士亦颇有传之者，耿耿此心，终始不变！幸以此语，白之知交⑧。

    显然这是顾炎武的几句真心话。为了遵守母亲的临终遗命，不惜牺牲自己的生命。

    王氏不仅是个儒家礼教的实践者，同时也是一个礼教的传播者。当她教导顾炎武读书时，特别强调书本中忠孝节义的事迹。顾炎武回忆说：“炎武幼时，而吾母授以小学，读至王蠋忠臣烈女之言，未尝不三复也。”⑨又说：“初，吾母为妇十有七年，家事并王母操之。吾母居别室中，昼则纺绩，夜观书至二更乃息。次日平明起，栉总问安以为常。尤好观《史记》、《通鉴》及本朝政纪诸书，而于刘文成、方忠烈、于忠肃诸人事，自炎武十数岁时即举以教。”⑩这几句话，大致可以想像得出王氏所教导顾炎武的重点是些什么。

    大约自顾炎武十岁以后，他的教育责任转到祖父绍芾先生的“朝夕课督”之下(11)。那个时候，正值明朝国势日危，内有白莲教在山东起事，外有满人的入侵，连陷辽阳、广宁诸地。在这种恶化的局势影响下，绍芾先生开始教顾炎武习读兵书与古今历史。据顾炎武说：“一日臣祖指庭中草根谓臣曰：‘尔他日得食此幸矣。’遂命之读古兵家孙子吴子诸书，及《左传》《国语》《国策》《史记》。年十一授以《资治通鉴》。”(12)十三四岁以后，顾炎武的祖父又教他阅读“泰昌”(一六二〇年)以来的政府邸报，由此对当时的局势“颇窥崖略”(13)。

    明熹宗天启六年(一六二六)，顾炎武以十四岁幼龄取得生员的出身，并于同年加盟由张溥所领导，经世与读经为宗旨的复社(14)。从此与江南地带的知识分子交往渐多。崇祯即位后，国家稍显中兴气象。顾炎武在读书求知方面，逐渐对经书和宋代理学发生浓厚兴趣，可是他的祖父却勉励他研究有用的实学。顾炎武回忆说：

    当先帝颁“孝经”小学，厘正文字之日，臣乃独好宋人性理书，而臣祖乃更诲之，以为士当求实学，凡天文地理兵农水土及一代典章之故不可不熟研(15)。

    祖父的劝勉与复社经世的主张，虽然都会给顾炎武留下深刻的印象，却没有发生积极的效果。他仍旧与当时大多数读书人一样，除了热中科名外，所从事的不过“注虫鱼、吟风月而已”(16)。据顾炎武追忆当时情形说：“少年好游，往往从诸文士赋诗饮酒，不知古人受日之义，而又果以为书生无与国家之故。”(17)然而顾炎武这种不关心国事的态度，在崇祯十二年(一六三九)南京秋试落第后，开始转变。从那年起，着手两部书的编纂：一部是“天下郡国利病书”；一部是“肇域志”。他在“天下郡国利病书”的序文里指出这次的转变说：“崇祯己卯，秋闱被摈，退而读书，感四国之多虞，耻经生之寡术，于是历览二十一史以及天下郡县志书，一代名人文集及章奏文册之类，有得即录，共成四十余帙。一为舆地之记；一为利病之书。”(18)显然，顾炎武的积极转向经世，是在考试失败与国势恶化的双重困境下，相激而成的。

    随着晚明局势的恶化，顾炎武对国事的关心也愈发积极。及满清占了北京，与南明形成隔江对峙的局面时，他先后完成了四篇救时的建议，它们是：军制论、形势论、田功论、钱法论。这就是顾炎武经世思想的积极表现。

    顾炎武经世思想的界限

    晚明的社会、政治、学术、环境与顾炎武的家庭教育，是塑造他经世思想的主要力量。他的朋友潘耒曾对他经世的学问观与人生观，做过一个简单而确实的介绍。他说：

    有通儒之学，有俗儒之学。学者将以明体适用也，综贯百家，上下千载，详考其得失之故，而断之于心，笔之于书。朝章国典，民风土俗，元元本本，无不洞悉。其术足以匡时，其言足以救世，是谓通儒之学。若夫雕琢辞章，缀辍故实，或高谈而不根，或剿说而无当，深不同，同俗学而已。……先生……潜心古学，九经诸史，略能背诵，尤留心当世之故，实录奏报，手自抄节，经世要务，一一讲求，当明末年，奋欲有所自树，而迄不得试，穷约以老，然忧天闵人之志，未尝少衰，事关民生国命者，必穷源溯本，讨论其所以然，足迹半天下，……皆知先生为通儒也(19)。

    透过这段文字可知，顾炎武不但以经世为学，而且以经世为他人生的目的。现在就以顾炎武的人生观与学问观为要点，论述他经世思想的界限于后。

    经世的人生观

    顾炎武是一位对国家社会有高度责任感的儒家学者。他痛恨明末以来，大多数读书人“言心言性，舍多学而识，以求一贯”，“置四海之困穷不言，而终日讲危微精一”的那种不知关心国事民生的态度(20)。

    他以孔子做自己的榜样。认为孔子是位最有责任心的学者，平生“未尝一日忘天下”，孔子删述六经是基于“伊尹、太公救民于水火之心”(21)。因此，顾炎武下定决心，为“明道救人”而努力，“凡文之不关六经之指、当世之务者，一切不为。”(22)并且要把这个决心坚持到“死而后已”(23)。

    顾炎武认为，如果做人不能为圣道民生尽责，是件可耻的事。他说：“耻之于人大矣！不耻恶衣恶食，而耻匹夫匹妇之不被其泽。”甚至他还认为这种责任心，与“好古”“多闻”同为读书人学做圣人所不可缺少的必要条件。他解释说：“士而不先言耻，则为无本之人；非好古而多闻，则为空虚之学。以无本之人，而讲空虚之学，吾见其日从事于圣人而去之弥远。”(24)为了达到做圣人的目的，顾炎武希望所有念书人都能以明道救世为己任，而且不但要有经世的想法，还要有参与国家社会事务的行动。顾炎武曾这样鼓励过他的朋友：“君子之学也，有明道淑人之心，有拨乱反正之事，知天下之势之何以流极而至于此，则思起而有以救之。”(25)

    顾炎武用来实现他责任感或参与国家社会事务的方式，约有三种：第一种是在求得一官半职后，亲自来干一番事业。这种方式正是潘耒所指，顾炎武在明末“欲有所自树”时期的想法。第二种是把救世的办法写下来，预备给以后的人采用。他认为这种方式并不是空口说白话，而也是“见诸行事”的一种。他举孔子删述六经的事做这个看法的依据说：

    孔子之删述六经，即伊尹、太公救民于水火之心，而令之注虫鱼、命草木者，皆不足以语此也。故曰：“载之空言，不如见诸行事。”夫《春秋》之作，言焉而已，而谓之行事者，天下后世用以治人之书，将欲谓之空言而不可也(26)。

    顾炎武所著的《音学五书》与《日知录》，就是属于这种方式的表现。他声明说：“某自五十以后，笃志经史，其于音学深有所得。今为五书以续三百篇以来久绝之传，而别著《日知录》，上篇经术，中篇治道，下篇博闻，共三十余卷。有王者起，将以见诸行事，以跻斯世于治古之隆。”(27)

    顾炎武实现责任感的第三种方式，是把自己的经世主张提供给当时在位的人，借重他们的力量去达成。关于这种方式可以举出两个例子做证明。第一个例子大约发生在康熙十八年(一六七九)，顾炎武写信给他在满清政府里做官的外甥徐元文(一六三四—一六九一)，除了建议他给清朝异族做官，应该以忠于儒家的道为原则之外，还告诉他养廉洁以正朝廷的办法。同时，也提出一些当时陕西地方上的问题以及预防的办法。信上说：

    所谓大臣者，以道事君，不可则止。吾甥宜三复斯言，不贻讥于后世，则衰朽与有荣施矣。此中自京兆抵二崤皆得雨，陇西、上郡、平凉皆旱荒，恐为大同之续。与其赈恤于已伤，熟若蠲除于未病。又有异者，身为秦令，而隔河买临晋之小儿，阉为火者，以充僮竖，至割死一人，岂非自陕以西别一世界乎？诚欲正朝廷以正百官，当以激浊扬清为第一义，而其本在于养廉，故先以俸禄一议附览。……世有孟子，或以劝齐梁，我则终于韫椟而已(28)。

    在另一封写给徐元文的信里，甚至希望他把当时陕地民生困苦的情形，让朝廷知道。信上说：“此一方之隐忧，而庙堂之上或未之深悉也。”(29)按徐元文是顺治十六年（一六五九）的状元，官至大学士，当时正好负责“明史”的监修工作。顾炎武写信给他，显然是希望藉徐元文的影响力，实现他的经世目的，而自己宁居于无名英雄的地位。

    第二个例子大约发生在康熙二十年（一六八一）顾炎武大病之后，他建议蓟门的地方官于公，在陕甘地区设置官仓，储藏粮食，以备青黄不时之需。信中表现出强烈的救世救人的精神。他说：

    天生豪杰，必有所任，如人主于其臣，授之官而与以职。今日者拯斯人于涂炭，为万世开太平，此吾辈之任也。仁以为己任，死而后已，故一病垂危，神思不乱。使遂溘焉长逝，而于此任已不可谓无尺寸之功，今既得生，是天以为稍能任事而不遽放归者也，又敢怠于其职乎？(30)

    又说：

    今有一言可以活千百万人之命，而尤莫切于秦、陇者，苟能行之，则阴德万万于于公矣。请举秦民之夏麦秋米及豆草一切征其本色，贮之官仓，至来年青黄不接之时而卖之，则司农之金固在也，而民间省倍蓰之出。且一岁计之不足，十岁计之有余，始行之于秦中，继可推之天下。然谓秦人尤急者，何也？日见凤翔之民举债于权要，每银一两，偿米四石，此尚能支持岁月乎？……救民水火，莫先于此。……特建此说，以待高明者筹之(31)。

    在上述三种实践经世主张的方式中，第一种除一度表现在明末外，入清以后，顾炎武就没有再做过入仕的打算，而将精力集中于二、三种方式上。要明白他所以如此的原因，必得认识顾炎武对“忠”所持的态度。概要的说，顾炎武认为读书人应该有两种“忠”，一种是对国家的忠，这种忠主要是建立在君臣的政治关系与名分上的。另一种是对儒家文化传统与中国人民的忠，这种忠是建立在中国人的共同文化基础上的。如果一个国家亡了，大臣们能够一本君臣大义，不事新朝，这就算对自己的国家尽了忠。而这种由不事异朝所表现出来的忠义精神，顾炎武认为正是支撑儒家文化的柱石，所以国家虽然亡了，而儒家文化体(天下)却能继续生存下去。反过来说，如果每个人都能遵守儒家道德，克尽第二种忠，自然而然也就会忠于自己的国家。由此看来，在这两种忠之间，存在有相互为用的关系。顾炎武举嵇绍事晋的事做例子，说明两种忠之间的分别与相互的关联：

    有亡国有亡天下。亡国与亡天下奚辨？曰：“易姓改号谓之亡国。仁义充塞，而至于率兽食人，人将相食，谓之亡天下。”魏晋人之清谈，何以亡天下？是孟子所谓，杨墨之言至于使天下无父无君，而入于禽兽者也(32)。

    又说：

    昔者嵇绍之父康，被杀于晋文王，至武帝革命之时，而山涛荐之入仕。绍时屏居私门，欲辞不就。涛谓之曰：“为君思之久矣。天地四时犹有消息，而况于人乎？”一时传诵以为名言。而不知其败义伤教，至于率天下而无父者也！夫绍之于晋，非其君也，忘其父而事其非君，当其未死三十余年之间，为无父之人亦已久矣。……自正始以来，而大义之不明偏于天下。如山涛者，既为邪说之魁，遂使嵇绍之贤，且犯天下之不韪而不顾。夫邪正之说不容两立，使谓绍为忠，则必谓王裒为不忠而后可也。何怪其相率臣于刘聪石勒，覩其故主青衣行酒，而不以动其心者乎？是故知保天下然后知保其国。保国者，其君其臣肉食者谋之；保天下者，匹夫之贱与有责焉耳矣(33)。在顾炎武的想法里，嵇绍不但没有尽到忠于国家的责任，且因父仇未报，臣事非君的不忠、不孝与不义的行为，影响天下也跟着摇摇欲坠了。

    在正常的情形下，两种忠是可以同时尽到的，可是也有难以兼顾的时候。这种现象往往发生在改朝换代，尤其在汉人政权为异族统治更替的时候。在这种情况下应该怎么办？是誓死忠于国家呢？还是苟延残喘以求中华文化的延续呢？关于这两者之间的选择，顾炎武主张应以延续文化为重。他举孔子对管仲不死子纠的批评为例，说明延续儒家文化传统的重要。顾炎武认为孔子所以不过分责备管仲，是因为管仲当日对保卫中华文化方面的贡献，远重于区区君臣间的名分，所谓“被发左衽之祸尤重于忘君事仇”。顾炎武分析说：

    君臣之分所关者在一身，夷夏之防所系者天下。故夫子于管仲，略其不死子纠之罪，而取其一匡九合之功。盖权衡于大小之间，而以天下为心也。夫以君臣之分犹不敌夷夏之防，春秋之志可知也。……论至于尊周室攘夷狄之功，则公子与其臣区区一身之名分小矣。虽然，其君臣之分故在也，遂谓之无罪，非也(34)。

    顾炎武所处的环境比管仲的艰难。管仲的贡献是保天下于夷狄入据之前，使其不得消灭中华文化。而清初的情形是满人已经征服了中国，并且满清政府正在颁布一连串的剃发、改衣冠的命令，这些作法似乎正威胁着中华文化的生存。面对这个空前的危机，顾炎武的回应是“处夷狄之邦而不失吾中国之道”的呼吁。认为中国人不但不可以抱着“天地有奉，生民有庇”的态度，把满人当做中国合法的统治者。更不可因为受不了夷狄杂居中国的现象，而生“毁吾道以殉之”的念头。他提醒当时的中国人把眼光放远一点，在被征服期间坚守儒家道统，等待恢复一日的到来。他说：“夫兴亡有迭代之时，而中华无不复之日，若之何以万古之心胸而区区于旦暮乎！”(35)在顾炎武的观念中，当时最急迫的工作莫过于中华文化的保卫与延续了。由此推论，在不得已的情况下，顾炎武有可能会为了对文化的责任，而暂时放开对国家的责任的。

    再者，顾炎武不但呼吁中国人坚守“中国之道”，同时也激励他们对先民的怀念之情，以加强他们对中华民族和文化的责任感。例如顾炎武对忠孝意义的解释，好像就是为了这个目的。他说：“子孙不忘其祖父，孝也；后人不忘其先民，忠也。”(36)从顾炎武所提出的坚守儒家文化，以道事君以及不忘先民的这些主张来看，似乎顾炎武正设计或发动一个以儒家文化，来对抗满人统治的斗争，利用对祖先或儒家道统的忠来转移、取代或减低中国人对满清皇帝个人的忠。从这个意义上说，这个由顾炎武所发动的儒家文化运动是具有强烈政治目的的。

    至于应该如何对付这个少数的满人统治集团，是设法将他们汉化呢？还是不希望他们接受汉化呢？顾炎武的主张倾向后者。他根据一些中外接触的历史教训，深信一旦夷狄学会了中国这套治国的办法，与熟悉了中国的风俗、内情后，一定会侵略中国，造成中国的大害。他认为国史中的五胡乱华与土木之变，都是准许夷狄入居，学习中国文化的恶果。因此顾炎武主张遵循古代圣人的驭夷政策，把外国人当做禽兽一样的隔离开来。不给他们任何接触与学习中华文化的机会。他称赞这个政策说：“圣人以禽兽畜之，其来也，惩而御之，不使之久处。其去也，守而备之，不诱其复来。其为社稷生民之虑，至深远也。”(37)顾炎武既然期待恢复中华一日的来临，自然不会希望满人汉化，以加强他们统治中国的能力。

    顾炎武是一位具有深度种族中心主义色彩的儒家学者。在他的眼里，中国的礼法制度以及日常生活中的衣冠器物，都是极完美的，极合乎中华民族需要的，根本没有向外国学习的必要。因此，他认为“以中国之人，效犬戎之服”，不但是自贬身价，而且根据历史事实，每当中国仿效或采用外国的习俗与器物时，一定会给国家带来灾难。例如晋朝士大夫，因为爱好胡服胡器，结果到了“元康中，氐羌互反。永嘉后，刘石遂篡中都，自后四夷迭据华土”。又如唐朝开元天宝时期，因为士大夫及其妻女公开采用胡服胡帽，唐玄宗又特别爱好羯鼓，结果有安禄山的反叛。再如明英宗以后，衣帽“习尚胡制，语言跪拜，习学胡俗，垂缨插翎，尖顶秃袖”，结果有“辽东之难”(38)。由以上讨论可知，顾炎武所提倡的文化运动，既不希望满人汉化，也不希望汉人胡化。

    以上讨论的是顾炎武对忠的看法，现在看看他的实践情形。明亡以后，顾炎武为了遵守母亲临终前的“无仕异代”的“遗命”，始终没有出来做官，并且还一再向朋友们解释他的特殊情形。由这件事，或可推论顾炎武誓死不仕清朝的最主要原因，是为了对母亲尽孝，而不是对明朝尽忠。顾炎武非常注重孝道，当忠孝不能两全的时候，他的选择往往是先孝而后忠。例如弘光元年（一六四四），清军渡江南下，吴中诸县纷纷起兵抗拒，顾炎武却为了五十九岁的母亲，避居到常熟附近的乡下——语濂泾，没有参加保卫昆山的抗清战斗。据顾炎武追记当时的情形说：

    崇祯十七年，余在吴门，闻京师之报，人心凶惧。余乃奉母避之常熟之语濂泾，依水为固。……乃未一岁而戎马驰突，吴中诸县并起义兵自守，与之抗衡。而余以母在，独屏居水乡不出。自六月至于闰月，无夜不与君（陈鼎和）露坐水边树下，仰视月食，遥闻火炮，……无何，城破，余母不食以终(39)。

    另一次在顺治三年（一六四六），唐王聿键从延平派使召见顾炎武，他则因母丧未葬没有应召(40)。这两个例子清清楚楚地说明了，在国家万分危难的时候，顾炎武是以孝为重，而把国家的存亡暂时放在次要的地位。对顾炎武的这种选择，在当时或后世未曾有人表示过不满，显然他的作法是当时的中国社会所接受的。

    总之，顾炎武是位始终主张经世的学者，入清后，他把全部精力放在卫道与救民的工作上，虽然为了遵守母亲遗命没有任事清朝，可是他的经世主张，却借立言与建议当权亲友表达出来。

    经世的学问观

    顾炎武认为圣人求学或立说，都是以有益国家社会为原则，而且不尚空谈臆想，凡事主张从生活经验中体认。他说：

    其（即指圣人）所著之书，皆以为拨乱反正，移风易俗，以驯致乎治平之用，而无益者不谈(41)。

    又说：

    一切诗、赋、铭、颂、赞、诔、序、记之文，皆谓之巧言而不以措笔。其于世儒尽性至命之说，必归之有物有则，五行五事之常，而不入于空虚之论(42)。顾炎武表示自己治学的态度就是本着这个原则。他说：“仆之所以为学者如此。”(43)为了坚定自己对此态度的信心，他在房中悬挂一面字牌，向朋友们表示不再为无益文字的决心。顾炎武在给朋友的信里记载这件事情说：

    《宋史》言刘忠肃每戒子弟曰：“士当以器识为先，一命为文人，无足观矣。”仆自一读此言，便绝应酬文字，所以养其器识而不堕于文人也。悬牌在室，以拒来请，人所共见，足下尚不知邪？抑将谓随俗为之，而无伤于器识邪？中孚为其先妣求传再三，终已辞之，盖止为一人一家之事，而无关于经术政理之大，则不作也(44)。

    究竟哪些才算是经世的文章呢？顾炎武指出了四个范围：一是发扬圣人的道，二是记载政事，三是反映社会问题，四是表扬道德行为。这些文章都是有益国家天下的，所以越多越好。他说：

    文之不可绝于天地间者，曰明道也，纪政事也，察民隐也，乐道人之善也。若此者有益于天下，有益于将来，多一篇多一篇之益矣。若夫怪力乱神之事，无稽之言，剿袭之语，谀佞之文，若此者有损于己，无益于人，多一篇多一篇之损失(45)。

    顾炎武费三十多年心血所完成的《日知录》，就是上述四个范围的具体表现。全书分经术、治道、博闻三部分(46)。其目的在于“明学术、正人心、拨乱世以兴太平”(47)。

    关于顾炎武对求知范围的主张，就书本知识的范围来说，他认为读书人要想经世，一定得知古通今。国家创设学校就是为了教育学生“明先王之道，通当世之务”，而开科取士，“考之以经义、论、策、表、判”的目的，是测验学生是否已经“明六经之旨，通当世之务”了。他批评多数明末读书人只知念“时文”作八股，结果弄得“士不成士、官不成官、将不成将”，以致“寇贼奸宄得而乘之，敌国外侮得而胜之”(48)。

    顾炎武非常重视读史，认为读史是了解古今的最好方法。他觉得明代人才之所以缺乏，是因为政府不提倡读史的缘故。顾炎武解释说：

    自洪武平元，所收多南宋以来旧本，藏之秘府，垂三百年，无人得见。而昔时取士，一史三史之科又皆停废。天下之士于是乎不知古司马迁之《史记》，班固之《汉书》，干宝之《晋书》，柳芳之《唐历》，吴兢之《唐春秋》，李焘之《宋长编》，并以当时流布。至于会要日历之类，南渡以来士大夫家亦多有之，未尝禁止。今则实录之进，焚草于太液池，藏真于皇史宬。在朝之臣非预纂修皆不得见。而野史家传遂得以孤行于世。天下之士于是乎不知今是，虽以夫子之圣起于今世，学夏殷礼而无从，学周礼而又无从也。况其下焉者乎？(49)

    在顾炎武看来，不但《史记》、《汉书》是历史，圣人所述的六经也是史。他举《诗》与《春秋》二经为例，解释“六经皆史”的主张说：

    《诗》之次序犹《春秋》之年月，夫子因其旧文，述而不作也。颂者，美盛德之形容以告宗庙。鲁之颂，颂其君而已。而列之周颂之后者，鲁人谓之颂也。世儒谓夫子尊鲁而进之为颂，是不然。鲁人谓之颂，夫子安得不谓之颂乎？为下不倍也。《春秋》书公，书郊禘，亦同此义。孟子曰：其文则史，不独《春秋》也。虽六经皆然。今人以为圣人作书必有惊世绝俗之见，此是以私心待圣人(50)。

    顾炎武极端尊崇儒家古代圣王。他虽然高呼“多学而识”(51)，而他实际上的求知范围，却被儒家的藩篱层层地限制着。例如对儒家经典的研究，他并不反对参考诸子百家的说法，甚至还主张参考外国的书籍，可是他之主张读诸子百家，绝不是为了研究它们本身，而纯粹是为了羽翼经文的目的。顾炎武说：

    果有残篇断简可以裨经文而助圣道，固君子之所求而唯恐不得者也。若乃无益于经，而徒为异以惑，人则其于学也亦谓之异端而已(52)。

    这真是一段主观气味极浓厚的卫道言论。因为顾炎武相信任何不以师说或先儒章句为根据的经解，都是“惑世诬民”，“犯上作乱”的根源(53)。

    顾炎武在求知方面，不但缺乏兼容并包的精神，而且还具有很强烈的排他性。在他心目中的异端思想，最主要的是道家与佛教。顾炎武不但拒绝接受两家的学说，甚至还要把它已经渗透到儒家思想中的一些释道成分也涤除净尽。他认为释道两家是不讲经世，专尚出世自了的亡国思想。他引史实证明说：“刘石乱华本于清谈之流祸，人人知之。孰知今日之清谈有甚于前代者！昔之清谈谈老庄，今之清谈谈孔孟。未得其精而已遗其粗，未究其本而先辞其末，不习六艺之文、不考百王之典、不综当代之务，举夫子论学论政之大端一切不问，而曰一贯、曰无言。以明心见性之空言，代修己治人之实学，股肱惰而万事荒，爪牙亡而四国乱。神州荡覆，宗庙丘墟。昔王衍妙善玄言，自比子贡。及为石勒所杀，将死，顾而言曰：‘呜乎！吾曹虽不如古人，向若不祖浮虚，戮力以匡天下，犹可不至今日。’”(54)顾炎武所说的“今日之清谈谈孔孟”，就是指王阳明学派说的。他引冯琦的话说明释道两家对明末王学的坏影响说：

    今且尊二氏以操戈，背弃孔孟，非毁程朱。惟南华西竺之语是宗是竞。以实为空，以空为实；以名教为桎梏，以纪纲为赘疣。以放言高论为神奇，以荡轶规矩扫灭是非廉耻为广大。取佛书言心言性略相近者窜入圣言，取圣经有空字无字者强同于禅教。语道既为踳驳，论文又不成章。世道溃于狂澜，经学几为榛莽(55)。

    为了彻底铲除二氏的毒素思想，顾炎武特别对重视“性”、“命”等问题的理学，予以批评和攻击。他认为“理学”一词始于宋朝，所谓理学实际上就是禅学，与儒家毫无关系。至于“理”，古人只有在经中求，离开了经就无理可寻。顾炎武分析经学与理学的关系说：

    愚独以为，理学之名，自宋人始有之。古人所谓理学，经学也，非数十年不能通也。故曰：“君子之于‘春秋’，没身而已矣。”今之所谓理学，禅学也。不取之五经而但资之语录，校诸帖括之文而尤易也。又曰：“论语，圣人语录也。”舍圣人之语录而从事于后儒，此之谓不知本矣(56)。

    理既然非跟圣人学习不可，那么圣人是怎样教人学理呢？顾炎武认为孔子的教法是“行己有耻”，孟子教人在“出处、去就、辞受、取与之间”去求(57)。显然都是教人由实践道德规范中，求理的方法。顾炎武不但把理学局限在经书里，并且还把理的范围缩小到道德行为一方面，忽略了道德以外自然界中理的存在。顾炎武对在自然界中求理的忽视，可从他对“大学”“格物致知”一词的解释显现出来。他说：

    致知者，知止也。知止者何？为人君止于仁，为人臣止于敬，为人子止于孝，为人父止于慈，与国人交止于信，是之谓止。知止然后谓之知至。君臣父子国人之交，以至于礼仪三百，威仪三千，是之谓物。

    又说：

    以格物为多识于鸟兽草木之名则末矣。知者无不知也。当务之为急(59)。

    按宋明以来，学者对“格物致知”一词中“物”字的含意，大致上已经发生过两次解释上的变化。从不同的解释不但可以看出当时读书人的求知范围与兴趣，同时也可以反映出当时科学思想的发展情形。现在举出几家的解释比较于后。

    北宋理学家程颐认为凡人眼见的都是“物”，无论是自然界的现象或是人类社会的关系都包括在内。由对这些“物”的研究，可以得到隐藏在这些“物”后面的所以然的道理。程颐解释说：

    问：“格物是外物？是性分中物？”曰：“不拘。凡眼前莫非是物，物物皆有理。如火之所以热、水之所以寒，至于君臣父子之间皆有理。”又问：“只穷一物，见此一物，还便见得诸理否？”曰：“须得遍求。虽颜子亦只能闻一知十。若到后来达理了，虽亿万亦可通。”(60)

    又问：“先求之四端如何？”曰：“求之性情，固是一切于身，然一草一木，皆有理，须是察。”(61)

    多识于鸟兽草木之名，所以明理也(62)。

    程颐这种格物穷理的主张，到了南宋的朱熹就发生了变化。表面上他虽然同意程颐对格物对象的解释，事实上，他已经不再重视向自然界去求知了。他解释说：

    格物之论，伊川意虽谓眼前无非是物，然其格之也，亦须有缓急先后之序，岂遽以为存心于一草一木器用之间，而忽然悬悟也哉？且如今为此学而不穷天理、明人伦、讲圣言、通世故，乃兀然存心于一草一木一器物之间，此是何学问？如此尚望有所得，是欲炊沙而欲其成饭也(63)。

    明代，王阳明把格物完全解释为内心上的涵养功夫，而没有丝毫研究物理的精神(64)。这种向内求理的态度，一直到晚明（十七世纪）才有了转机，逐渐恢复了一些向外求知的兴趣。例如徐光启的农政全书，徐霞客的地理探测，以及宋应星对工业制造技术的记载，都是这种兴趣的表现。在这个趋势的影响下，有些学者对“格物”的解释也发生了变化。例如方以智解释物为无所不包，他说：

    盈天地间皆物也。人受其中以生，生寓于身，身寓于世。所见所用无非事也。事一物也。圣人制器利用以安其生，因表以治其心，器固物也，心一物也。深而言性命，性命一物也。通观天地，天地一物也。推而至于不可知，转以可知者摄之。以费知隐，重言一实，是物物神神之深几也。寂感之蕴，深究其所自来，是曰通几。物有其故，实考究之，大而元会，小而草木螽蠕，类其性情，征其好恶，推其常变，是曰质测。质测即藏通几者也(65)。

    方以智不但给“物”的范围做了一个说明，并且还提出通几与质测两种格物穷理的方法。他的朋友王夫之曾称赞质测是最好的格物方法说：

    密翁与公子为质测之学，诚学思兼致之实功。盖格物者，即物以穷理，惟质测为得之。若邵康节、蔡西山则立一理以穷之，非格物也(66)。

    可惜这种向外求知的兴趣，在清初大师如顾炎武的过分提倡道德的情形下，而未能继续发扬。

    由以上所举出的几个对格物含意的解释推测，北宋为科学技术的发展提供一个最有利的思想环境。南宋以后，环境渐不如前，明朝王学造成科技发展最艰难的环境，这种现象直到明末才有了转变，可惜也只是昙花一现。

    顾炎武不但排斥释道、排斥理学，甚至连读书人习用的词句也要加以斟酌，凡不是出自儒家的一概不取。例如他对“体用”二个字的看法，因为圣人已经使用过了，所以他说：“体用二字既经传之所有，用之何害？”又如他对“内典”二字的看法，认为“唐末五代始有此语”，而且意思是“内释而外吾儒”，目的教人“驰心虚寂”，所以这个词绝不该“出于士大夫之口”(67)。

    除开上述那些对求知范围的限制外，在剩下的那个儒家小圈子里，顾炎武倒是一位主张充分学术自由的学者。以读经来说，他主张学习各家各派的注疏。他反对“保残守缺，雷同相从”的治学态度，更反对独尊一家的作法。他认为这样一来，通经的路就愈来愈狭了。他批评唐朝尊奉孔颖达、贾公彦的正义，明朝编辑大全的作法，都是有害于通经的。他说：

    昔者，汉之五经博士，各以家法教授：《易》有施、孟、梁邱、京氏；《尚书》欧阳、大小夏侯；《诗》齐、鲁、韩、毛；《礼》大小戴；《春秋》严、颜，不专于一家之学。晋、宋以下，乃有博学之士会粹贯通。至唐时立九经于学官，孔颖达、贾公彦为之正义，即今所云疏者是也。排斥众说，以申一家之论，而通经之路狭矣。及有明洪武三年、十七年之科举条格，《易》主程、朱传义，《书》主蔡氏传，《诗》主朱子集传，俱兼用古注疏。《春秋》主左氏、公羊、谷梁、胡氏、张洽传，《礼记》主古注疏，犹不限于一家。至永乐中，纂辑大全，并本义于程传去《春秋》之张传及四经之古注疏，前人小注之文稍异于大注者不录，欲道术之归于一，使博士弟子无不以大全为业，而通经之路愈狭矣(68)。

    小结

    顾炎武自崇祯十二年以后，即以经世为己任，主张读书人求知立言，都应该以有益国家社会为主。他心目中的最主要责任是对儒家文化尽忠，其次是对国君尽忠。入清后，他把全部精神集中在对文化的保卫与人民困苦的解决上，等待恢复一日的到来。

    顾炎武提倡学者研读经史，然后摘其精义以为经世的依据。他认为一个经世学者的最重要工作是采取适宜的经史精义，配合上适合时势需要的形式，去应付或解决现实的问题。

    顾炎武对学者求知的范围有非常严格的限制。他主张以原始儒家的典籍为思想正统。对这些典籍的解释，务以先儒的师说或章句为依据，不得自创新说。排斥洗刷儒家思想中释、道以及理学的成分。注重儒家思想中伦理部分，而忽略其对自然界现象的兴趣。

    ①张穆，《顾亭林先生年谱》（下面简称《年谱》）卷一——四。

    ②顾炎武，先妣王硕人行状，《亭林余集》（下面简称《余集》），页一七一。

    ③同②，页一七一——一七二。

    ④⑤同②，页一七二。

    ⑥同②，页一七三。

    ⑦顾炎武，与叶訒菴书，《亭林文集》（下面简称《文集》）卷三，页五六。

    ⑧答次耕书，《文集》卷四，页八〇——八一。

    ⑨先妣王硕人行状，《余集》，页一七〇。

    ⑩同⑨，页一七二——一七三。

    (11)三朝纪事阙文序，《余集》，页一六二。

    (12)同(11)，页一六一。

    (13)答徐甥公肃书，《文集》卷六，页一四四。

    (14)《年谱》卷一，页七。

    (15)《余集》，页一六二。

    (16)《年谱》卷三，页七四。先生与黄宗羲书有：“伏念炎武自中年以前，不过从诸文士之后，注虫鱼、吟风月而已。”

    (17)《余集》，页一六二。

    (18)天下郡国利病书序，《文集》卷六，页一三七。

    (19)潘耒，《日知录》序，载《日知录》集释。

    (20)(51)(57)与友人论学书，《文集》卷三，页四三。

    (21)(23)与人书六，《文集》卷四，页九六。

    (22)(26)与人书三，《文集》卷四，页九五。

    (24)与友人论学书，《文集》卷三，页四四。

    (25)与潘次耕札，《余集》，页一七三。

    (27)(46)与人书二十五，《文集》卷四，页一〇三。

    (28)与公肃甥书，《文集》卷三，页五九。

    (29)答徐甥公肃书，《文集》卷六，页一四五。

    (30)(31)病起与蓟门当事书，《文集》卷三，页五二。

    (32)(33)正始，《日知录》卷一七，页三七九。

    (34)管仲不死子纠，《日知录》卷九，页二〇一。

    (35)素夷狄行乎夷狄，《日知录》卷九，页一八六。

    (36)程正夫诗序，《文集》卷二，页三八——三九。

    (37)徙戎，《日知录》卷二九，页八五〇——八五三。

    (38)胡服，《日知录》卷二九，页八二四——八二六。

    (39)常熟陈君墓志铭，《余集》，页一六七——一六八；参看《年谱》卷一，页一六——一七。

    (40) Willard J. Peterson, "The Life of Ku Yen-wu (1613-1682)" Part I. Harvard Journal of Asiatic Studies 28 (1968)

    (41)(42)(43)答友人论学书，《文集》卷六，页一四二。

    (44)与人书十八，《文集》卷四，页一〇〇。

    (45)文须有益于天下，《日知录》卷二一，页五四七。

    (47)初刻日知录自序，《文集》卷二，页二九。

    (48)生员论上与生员论中，《文集》卷一，页二二、二四——二五。

    (49)秘书国史，《日知录》卷二〇，页五一八。

    (50)鲁颂商颂，《日知录》卷三，页八〇。

    (52)(53)丰熙伪尚书，《日知录》卷二，页五五——五七。

    (54)夫子之言性与天道，《日知录》卷九，页一九六。

    (55)科场禁约，《日知录》卷二〇，页五三四。

    (56)与施愚山书，《文集》卷三，页六二。

    (58)(59)致知，《日知录》卷九，页一八三。

    (60)《河南程氏遗书》卷一九，页二七一。

    (61)同(60)，卷一八，页二一四。

    (62)同(60)，卷二五，页三五五。

    (63)答陈仲齐，《朱子全书》卷八，页二七下—二八上。

    (64)《明代思想史》，页八六；参看王守仁，《传习录》下，关于“格物”的解释。

    (65)方以智，《物理小识》自序。

    (66)王夫之，“搔首问”；转引自《晚明思想史论》，页一〇四—一〇五。

    (67)与李中孚札，《亭林佚文辑补》，页二四九。

    (68)与友人论易书，《文集》卷三，页四四—四五。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

