十七、十八世纪中国历算学家的治学态度

    前言

    本文目的在探讨十七与十八世纪间，中国历算家的治学态度，特别是他们对西方文化的态度与反应。

    文中提出讨论的历算家，以当时得势与著名者为限。换句话说，本文重点在讨论当时历算学的主流，无意包括两百年间所有的历算学家。

    本文虽以历算家的治学态度为研究范围，而实际上，不但已经超出了“历算家”的范围，恐怕他们的“治学态度”，也不能再用历算学来限定了。因为当时的学者，每以“通儒”互称或自许，兼具多种学识。一位历算家往往同时也是著名的语言学家、史学家、经学家与地理学家。例如文中所提到的钱大昕、汪中、焦循、李锐、阮元、戴震、江永、江藩、凌廷堪等人，都是这类学者。从他们研究历算学的方法与态度，未尝不能反映其治学态度的一般趋向。

    本文分两节讨论：第一节采论题研究法，分析清朝中期七位著名学者对历算学的研究态度，并由态度中抽绎其思想习惯的特质。第二节采用时序研究法，按时间的顺序比较清中历算家与明末、清初官私两方历算家在对西方文化意识反应间的关联。

    “畴人传”编者的治学态度

    这一节所要讨论的七位清中学者是：江苏人钱大昕（1728—1804）、焦循（1763—1820）、阮元（1764—1849）、李锐（1766—1817），浙江人周治平，安徽人凌廷堪（1755—1809）。他们于1799年完成《畴人传》四十六卷。据主持人阮元自叙该书编写经过说：

    是编轫始于乾隆乙卯，毕业于嘉庆己未。中间供职内外，公事殷繁，助元校录者，元和学生李锐、暨台州学生周治平力居多。又复博访通人，就正有道。嘉定钱少詹大昕、歙县凌教授廷堪、上元谈教谕泰、江都焦明经循，并为印正，乃得勒为定本，集益孔多，附书以志不忘①。

    他们在当时浙江学政阮元的护持下，利用庋藏在杭州文澜阁的《四库全书》，从事历算的讨论与研究②。

    《畴人传》是一部包括二百八十位与中国历算学的发展有密切关系的中西学者的传记合集。其中西洋学者三十七人，中国学者二百四十三人。书中各传，大都分本传及评论两部分。本传是根据被立传人的资料，由编者写成。评论则代表编者的个人意见。其中评论西法、西学与西方学者部分，可视为编者对西方文化的意识反应。

    以下的讨论，是以《畴人传》为主要对象进行的，并抽绎出这七位学者思想习惯的特质。

    他们认为历算学是儒家学者的必备知识。历经明末以来学者如徐光启（1562—1633）、梅文鼎（1633—1721）、戴震（1724—1777）诸人的不断鼓吹与研究，风气渐开，学习条件较过去改善。学者而兼通经史历算的，颇不乏人。以江苏学者为例，汪中（1745—1794）于1779年写信给在北京教书的同乡刘台拱（1751—1805），请代置《九章算术》一书③。但是，汪中因健康不好，不能专心研究，于是鼓励同乡后起者江藩（1761—1831），趁年轻力壮，研究算学，对自己“学无所不窥，而独不能明九章之术”深表遗憾，并且把自己收藏的梅氏历算丛书赠送给江藩。等到汪中去世，江藩在所撰汪中传里，承认自己的数学知识“皆君之教也”④。另一位学者焦循，因为长于“苦思”，他的同学好友顾超宗（1762—1788），把家藏的梅氏丛书送给了他⑤。

    《畴人传》的编者，不但致力于历算学研究，并鼓励当时及以后的学者也从事这方面的研究。阮元在手订《畴人传》凡例中，重申“象数之学，儒者所当务”的信念，并表明编撰《畴人传》的目的：“俾后来彦俊，知古今名公大儒，从事于此者不少，庶几起其向慕之心。”⑥

    《畴人传》编者所表现的第二个特质，是将中国的传统历算学从迷信与数字神秘主义中解放出来。换句话说，他们为中国历算学的发展播下了一颗近代的种子。明末以来，部分学者对宋代的理学与王阳明的心学，抱着反对的态度。这种态度亦明显地表现在《畴人传》编者对历算学的研究态度上。他们归纳清代以前历算学不如古代发达的原因有二：一为学者轻视算学；二为学者将迷信的与数字神秘主义的观念，搅入历算学的研究中，因此造成这两门学问发展上的障碍。例如“老人星江南常见，而太史以多寿贡谀。发敛之节，终古不差，而幸臣以日长献瑞”。《畴人传》编者认为这些作法都是“错谬”的。对理学家奉为数理本原的“河图”、“洛书”及用以解释时间现象的元会运世说，则斥为“传者非真”、“言之无据”，并指这些说法“皆数学之异端，艺术之杨墨也”⑦。显然地，这种态度是对理学理论的部分否定。

    在这个原则下，《畴人传》只收录了“步算一家”。“其以妖星晕珥云气虹霓占验吉凶，及太一王遁卦气风角之流涉于内学者，一概不收”。《畴人传》编者并批评史书中对历算学的神秘解释。认为“《新唐书》载李淳风逆知武氏之乱；《宋史》载刘羲叟预知辽主之亡”这类记载，“当是传者之过，即或有之，亦是别为一术，并非九数所能推测。若因其步术之精而牵连及之，适足起无识者无穷之惑”。⑧

    这种对历算学内容的厘清，正显示出中国历算学摆脱迷信与数字神秘主义束缚的发展趋向。就这个意义上看，《畴人传》编者对中国科学历算学的发展，提供了历史性的贡献。

    《畴人传》编者所表现的第三个思想特质，是对数学与机器的实用价值，与有利于民生日用观念的肯定。这种观点在明末清初的记载中不难发现。在清中的一些作品中也能找到。例如山东学者孔继涵（1739—1783），在所刻《算经十书》序中，认为“六书九数为民生日用所不能废”⑨。1742年，戴震根据西洋龙尾车的制法，设计出一种灌溉用的机器，命名为嬴旋车，并作铭赞美它的功用：“我稼我穑，时惟尔翼；我恬我息，时惟尔力。篝车穰穰，佐我康食。铭尔之劳，终古不怒。”⑩

    另一位长于制造机器的长洲人沈培，亲自指挥工人做成一部灌溉用的抽水机，试用后证明这部机器“得水多而用力省”(11)。《畴人传》的编者相信，泰西水法书中所介绍的机器如龙尾车、恒升车、玉衡车等，都是“本于勾股”制成的，“非究极算理者不能作”，并以“西洋之学，有关民用者，莫切于此”。认为沈培所制造的机器若能“推而行之，足以利民生矣”(12)。

    从以上的几个关于数学与机器实用的例子可知：（一）《畴人传》编者相信机器与算学有利于民生日用；（二）算学是制造机器的根本；（三）中国人也有与西洋人一样的制造机器的能力。这些看法虽然不能代表当时中国知识分子的共同信念，但有理由相信那些在生活与思想上，跟《畴人传》编者有密切联系的清中学者，多少也具有一些这种认识。他们重视机器的价值，并将制造机器的理论基础——数学，从迷信与神秘主义中解放出来。

    《畴人传》编者具有强烈的改进与创新观念。认为历算学的发展是“由浅入深，由疏渐密”的(13)。后代可以根据前代的成就加以改进，超过前代。例如汉魏时历法受图谶的限制，唐宋后又拘泥演算，一直都没有比较理想的历法。自元朝以后，采用授时历，废除年日法，一一凭诸实测，才有接近天象的历法，所以后代历法“不得密于前代”(14)。

    历算的成就既因不断的改进而加精，《畴人传》编者对国史中曾领导修改旧历与开创新法的学者，特别表扬。他们是后汉刘洪、北凉赵欢、齐祖冲之、隋张胄元、刘焯、唐李淳风、宋杨忠辅、元郭守敬等人。编者在《畴人传》凡例中说明表扬的原因是：

    当其建议之初，或不免俗流訾论，后世相沿遵用，又几忘其创造之功。凡此之类，是编攈抚尤备，以见古人变率改宪，其精神实有不可磨灭之处。读者因流溯原，知后世造术密于前代者，盖集合古人之长而为之，非后人之知能出于古人上也(15)。

    论者每以尊古为中国传统文化特质之一。上引这段文字正好做为《畴人传》编者对“尊古”二字所下的注脚。他们深信“变”的基础，必须建立在对过去知识的尊重上。钱大昕认为西洋历算方面的进步，就是因为西洋人能尊重古学的缘故，所以在他给谈泰写的序中，以尊重古学与重建中国古历算学的光荣相勉励(16)。钱大昕从哪里得来西洋人尊重古学的想法呢？是欧洲文艺复兴的产物耶稣会教士间接传给他的吗？如果答案是肯定的，那么其与清中的古学复兴运动有何关联呢？

    “实事求是”是《畴人传》编者所提出的第五个思想特质。换句话说，他们不先存成见，而以“是”为事务的取舍标准。编者在教士汤若望传中就这样的表示：

    夫欧罗巴极西之小国也。若望小国之陪臣也。而其术诚验于天，即录而用之。我国家圣圣相传，用人行政，惟求其是，而不先设成心(17)。

    显然，这里所指的“是”是得自经验证据，所谓“诚验于天”，而不是得自书本上的证据。

    在求是的尺度下，《畴人传》编者称赞一切有事实证明正确的历算学知识，而不论它们是属于中国的或外国的。譬如称赞欧几里得的《几何原本》为“不言数而颇能言数之理也。如云自有而分，不免为有，两无不能并为一有，非熟精度数之理，不能作此造微之论也”(18)。再如赞美望远镜“能令人目见不能见之物，其为用甚博，而以之测验七曜为尤密，作此器者于视学深矣”(19)。

    《畴人传》编者深信西历之所以较中法精确，是因为西人善用仪器。这种认识可能先得之于教士，后经事实证明而深信。教士南怀仁曾把这种观念介绍给中国学者，《畴人传》同意南怀仁的看法。并且进一步表示：

    怀仁谓推步之学，未有略形器而可骤语精微者。斯言固不为无见也。西人熟于几何，故所制仪象，极为精审。盖仪象精审，则测量真确；测量真确，则推步密合。西法之有验于天，实仪象有以先之也。不此之求，而徒骛钟律卦气之说，宜为彼人所窃笑哉？(20)

    基于这个认识，《畴人传》对“仪器制度”的事，记载特别详细。其目的在“使学者知算造根本，当凭实测，实测所资，首重仪表”(21)。编者提倡“实事求是”的治学态度，而其“求是”的方法，则凭借实际的观察与科学仪器的使用。

    此外，《畴人传》提出一个应付西洋文化挑战的理想人物标准。他必须是一个精通中西历算，坚守中国人立场，而又能对中国本土历算学具有积极性贡献者。《畴人传》编者认为合乎这个条件的，有江苏学者王锡阐（1628—1682）。因为他能“考正古法之误而存其是，择取西法之长而去其短”，并能“频年实测，得之目验”，最后能够“自立新法”(22)。安徽人梅文鼎也是合乎这个标准的。编者认为他不但对中西历法皆能“洞见本源，深澈底蕴”，并能以西法之长补“中法之未备”。其最大的贡献是自梅文鼎之后，“通数学者后先辈出，而师师相传，要皆本于梅氏。”(23)梅文鼎的孙子梅瑴成（1681—1763）是合于这个标准的第三个人。《畴人传》称赞他的贡献是使在中国失传已久的“天元术”，“一旦复显于世”(24)。戴震是第四位典范。编者认为他的贡献是“罔罗算氏，缀辑遗经，以绍前哲，用遗来学”，并且“自有戴氏，天下学者，乃不敢轻言算术，而其道始尊”(25)。

    用这个标准做尺度，《畴人传》编者对中国历算家，特别是明清时代的历算家，予以不同的评价。从他们的评价中，可以帮助我们更深一层认识编者的“理想型”，也就是说，可以让我们更进一步来考察编者思想习惯的特质。他们坚决反对那些缺乏中法知识又盲目拒绝接受西法的人。例如明末坚持拒绝接受西法的魏文魁。《畴人传》编者批评他的中国知识还不如唐宋时代的历算学家，所以与赞成采纳西法的学者“反复辩论，徒以意气相胜，亦多见其不知量矣”。甚至贬低他的说法“悠谬诞妄，真不足与较也”(26)。清初反对接受西法的杨光先（1597—1669）是另一位这类例子。《畴人传》编者把他的失败，完全归于“先生于步天之学本不甚深”的缘故上，所以才会“不旋踵而败”(27)。

    编者既反对盲目排斥西法的态度，也不赞成盲目崇拜或醉心西法，以致丧失中国人自己立场的态度。戴震的老师江永（1681—1762）就是这类学者。《畴人传》批评他“专力西学，推崇甚至，故于西人作法本原发挥殆无遗蕴，然守一家言，以推崇之故，并护其所短”(28)。钱大昕在一封给戴震的信里，比较江永与梅文鼎对西法所抱的态度时，深以江永失去中国人的立场为憾。认为“宣城（梅文鼎）能用西学；江氏则为西人所用而已”。钱大昕坚持“西土之术固有胜于中法者，习其术可也，习其术而为所愚弄不可也”(29)。

    薛凤祚（?—1680）是另一位这类例子。他是清初中国北方著名的数学家，与南方的王锡阐齐名，当时有“北薛南王”之称。可是《畴人传》编者认为薛氏远不及王氏，因为王锡阐“通中西之术而又频年实测，得之目验，故于汤罗新法诸书，能取其精华而去其糟粕。仪甫（薛凤祚）谨守穆尼阁成法，依数推衍，随人步趋而已，未能有深得也”(30)。

    江、薛二人皆为当时历算名家，只因步趋西法，忽略了中国的学术立场，于中法没有创新，在编者眼中评价不高。

    《畴人传》编者对明末学者徐光启（1562—1633）、李之藻的评价显然高过王、薛。他们被称赞并不是因为精通西法，而是因为对改进旧法与提倡历算学研究有贡献。编者评论徐光启说：

    自利氏东来，得其天文数学之传者，光启为最深。洎乎督修新法，殆其心思才力，验之于垂象，译为图说，洋洋乎千万言，反复引申，务使其理其法足以人人通晓而后已，以视术士之秘其机械者，不可同日语矣。迄今言甄明西学者必称光启，盖精于几何，得之有本，其识见造诣非文魁守忠辈所能几及也(31)。

    根据《畴人传》的说法，李之藻对中国历算学的贡献有二：一是李与其友人致力于西方历算知识之传入中国。所谓“西人书器之行于中土也，之藻荐之于前，徐光启、李天经译之于后，是三家者皆习于西人，亟欲明其术而唯恐失之者也”；二是对明末历法改革的贡献。所谓“当是时大统之疏阔甚矣，数君子起而共正其失，其有功于授时布化之道，岂浅小哉？”(32)编者虽赞美徐李继往开来的贡献，却鄙视他们过分谄媚西人。例如抨击徐光启：“自利玛窦入中国，西人接踵而至，其于天学皆有所得，采而用之，此礼失求野之义也。而徐光启至谓利氏为今日之羲和，是何其言之妄而敢耶？”(33)

    从以上的讨论中，可以意识到《畴人传》对西方知识的判断，实具有双重的价值标准：一方面本着“实事求是”的精神，客观的把判断建立在经验证据上；另一方面又主观的把热爱国家文化的感情掺进判断的标准内。换句话说，他们肯定知识本身的价值，至于对这些知识的取舍，则以能继续维持中国文化体系的完整为原则。也就是说，任何外来知识必须在中国化了的情况下，才会被接受。这种主观的标准，正反映出编者强烈的种族中心主义（Ethnocentrism）的态度。

    《畴人传》编者反对仍旧固守理学家元会运世说，来解释天象的学者。例如他们批评乾隆时学者许伯政的方法说：

    邵康节皇极经世元会运世之说，出于臆造，非儒者所宜言也。其所谓数学，亦道其所道，非周官保氏之法也。伯政乃以元会运世，附合御制考成之法，误矣！(34)

    讨论到这里，可以清楚看出《畴人传》编者对西方文化的接受是肯定的，也是有条件的。他们不能无感于新帝国的富强与因此带来不断的荣誉，也无法停止因明末清初种种挫折失败，所造成恢复中国人信心与能力的强烈愿望。在时间的过程中，他们把这个愿望认同在新帝国的荣誉中，而且更为增强。在这个关键上，有必要去探讨一下，《畴人传》编者在西方知识的冲击下，所产生的心理反应。

    大体上说，他们的反应方式可归纳为两类：第一种方式是在西法的确胜于中法的情况下，特别强调中国古代历算学的成就与光辉，以为后来之所以不及西洋，实由于学者不重视历算与不务实学的缘故。钱大昕就利用过这种方式。例如他说：

    欧罗巴之巧，非能胜于中土，特以父子师弟世世相授，故久而转精。而中土之善于数者，儒家则訾为小技，舍九章而演先天，支离附会，无益实用，畴人子弟世其官，不世其巧，问其立法之原，漫不能置对，乌得不为所胜乎？宣尼有言，推一合十为士，自古未有不知数而为儒者。中土之拙于欧罗巴也，由于儒者不知数也。昔齐桓公之时，有以九九见者，设庭燎之礼以待之，九九者黄帝所传，商高所授。周公大圣不惮下问，桓公礼以庭燎，良不为过(35)。

    《畴人传》具有类似的态度。传说：

    天文算数之学，吾中土讲明而切究者，代不乏人。自明季空谈性命，不务实学，而此业遂微。台官步勘天道，疏阔弥甚，于是西人起而乘其衰，不得不矫然自异矣。然则但可云明之算家不如泰西，不得云古人皆不如泰西也。我国家右文尊道，六艺昌明，若吴江王氏、宣城梅氏，皆精于数学，实能尽得西法之长，而匡所不逮……。学者苟能综二千年来相传之步算诸书，一一取而研究之，则知吾中土之法之精微深妙，有非西人所能及者(36)。

    第二种反应方式是西法虽强，乃源出中国。西方今天的成就实得力于中国过去的贡献。例如西洋的“地圆之说，本乎曾子；九重之论，见于《楚辞》”，进而认为，凡西法“至精至妙者，皆如借根方之本为东来法”，“实窃取于中国”(37)。中国若有人能综合中西，积极研究，成就必可超越西洋之上。编者说：

    世有郭守敬其人，诚能偏通古今推步之法，视验七政运行之故，精益求精，期于至当，则其造诣，当必有出于西土之上者(38)。

    显然地，这两种反应方式，都是编者在强烈的文化自尊与学习西法的愿望的矛盾中，所使用的补偿理由与对自己行为所做的辩护。在第一种合理化（Rationalization）与正当化（Justification）的过程中，编者强调中国古代历算的成就，证明中国并不是真的不如西方，由此恢复了失落的自信；强调古代圣贤学者对历算的尊重，藉此激发中国人学习的勇气，同时也替自己的行为找到了正当的理由。编者把当时中不如西的责任，推给了过去儒者的空谈性命，不务实学，这样不但减轻了自己本身的羞耻感，也无形中强调了自己贡献的重要性。在第二种认同（Identification）的过程中，不但替向西洋学习的中国学者找到正当的理由，同时也贬低了西学在中国人心中的价值。当把自己认定在古人的辉煌成就中时，无形中增强了他们对自己创造能力的信心。总之，在以上种种理由的辩护下，再向西方学习时，就不会感到内心不安了。

    《畴人传》编者对耶稣会士的诚实表示怀疑。造成怀疑的原因，或出于教士的求表现心理、或受本身知识的限制、或因教会内部意见的分歧，所以教士有夸大与曲解知识的事情发生。结果《畴人传》编者不但怀疑教士的人格，对他们介绍的知识也发生了怀疑。例如汤若望介绍多禄某（Ptolemy）生当中国的汉代，而其知识往往与当时教士的水准相似。因此引起具有演进观念与求是精神的《畴人传》编者的怀疑，他们不相信汉代人已达到明代人的知识水准，显然这是违反进化原则的。所以批评教士说：“谓多禄某时，其法之详备已如是，毋亦汤若望辈，夸大其词，以眩吾中国？”(39)再如教士对依巴谷（Pythagores）的说法。《月离历指》卷一记载他是周显王（公元前368—320）时人，可是在同书卷二中，又说是汉武帝元朔（公元前128—123）时人。这种明显的矛盾，不但引起编者对依巴谷其人的怀疑，甚而认为教士介绍的所有周汉时代的西方学者，可能都是“乌有子虚之类”(40)。

    编者怀疑西方学者哥白尼的太阳中心说。原因是教士汤若望与蒋友仁先后来华，而他们对哥白尼学说的解释完全不同。编者不知教会政策的内情，以致怀疑“同一西人，何其说之互相违背如此耶？”(41)《畴人传》是鸦片战前少数几部讨论并介绍西方知识的书籍中的一部，因此，虽属中西间细微的误会与怀疑，却很可能发生严重的影响。

    明末清初历算家的治学态度

    在这一节里提出比较研究的人，明末有徐光启与李之藻，清初有梅文鼎、王锡阐、梅瑴成、陈厚耀、何国宗。希望能够从比较中，对清中历算家的某些思想特质的发展，获得较多的认识。

    明朝政府观测天象所用的大统历与回回历，因缺乏调整改进，到了明代中叶以后，台官推测，特别是日月蚀的预报，常与天象不合，这类失误的连续发生，无异于暗示了天对“应天承运”政府的否认，因此改历成为明末政府首要之务。

    而当时的学术界，一因政府禁止民间传习历法；再因学风所趋，读书人竞谈性理，研习八股时文，使唐宋以来的十种算经，以及著名历算家的作品，渐次绝版失传。即便欲有所为，在无师无书的情形下，亦无从入手。当其时，耶稣会士东来传教，利用中国学术界的空乏与明朝政府对历学知识迫切需要的机会，凭着他们历算学的知识，接近政府与士大夫，目的在减少在中国传教的阻力。

    中国士大夫如徐光启与李之藻，很快地就与教士们合作起来了。1607年，徐光启与教士利玛窦合译出克拉维斯（Christopher Clavius，1537—1612）所注的《几何原本》前六卷。六年后，教士利玛窦与另一位中国学者李之藻，译著《同文算指》十一卷。然后，在徐、李等人的推荐下，教士龙华民、邓玉函、汤若望、罗雅谷先后入历局，协助改历工作。

    很明显的，这批中国士大夫想借用西洋历算知识与人材，来救中国之急。然而，对具有强烈文化自尊的中国学者来说，势必得找些理由为自己向洋人学习的行为加以辩护。归纳他们常用的理由约有三种：第一种是借“先例”做自己行为的根据。例如周子愚于请求政府翻译西洋历法书籍时，就捧出明太祖曾任命吴宗伯等人翻译回回历书这件事(42)。第二种是用先圣的治学态度来证明自己行为的正当。例如“一物不知，儒者之耻”(43)。本着这种精神，徐光启不仅不以翻译西洋人的《几何原本》为羞，反而认为自己的贡献不但“有裨当世”，且能在秦始皇焚书二千年后，“补缀唐虞三代之阙典遗文”(44)。第三种理由认为东西方表面上虽有许多差异，而根本上的“心”与“理”是相同的。既然根本为公，那么跟西洋人学习与跟中国人学习，根本上是没有区别的。李之藻在《同文算指》序中采用的就是这种理由，认为中国人与西洋人“心同理同，天地自然之数同”(45)。这些理由，显而易见地，都是在中国学者对中国本土历算学缺乏知识与自信，与急需西洋历算知识的心情下所使用的。

    1644年，满洲人做了中国的皇帝，开始接受了西洋的历法，并任用教士主掌钦天监。这一连串的作法，自然引起一些卫道的汉人学者的恐惧与反对，但是满人皇帝所要的是精确的历法，他没有理由更不必要放弃一个应天承运政权所必须的准确历法，而去袒护被统治者汉人的文化自尊。

    盲目的拒绝态度，既满足不了满人皇帝的历法要求，也无补中国学者在历算方面失去的自尊，于是有些汉人学者，以西洋历算知识做基础，转回来整理研究中国古历算学，以与西洋抗争。如此，不仅挽回了丢给西洋人的自尊，同时也达成了卫道的目的。

    安徽人梅文鼎是对中国本土历算学的重建贡献最大的学者之一。他一生致力历算，没做过任何官。著述八十余种，几乎涉及已传入的西方历算学的各方面，并且已经做到初步的消化与阐发。他的历算学知识虽主要根据《几何原本》、《同文算指》及《崇祯历书》中所收诸书，却能融会贯通，用自己的方式表达出来。

    梅氏认为，中西法或有不同，而基本的“理”却是相同的，所以对中西法的取舍，他主张以“求是”与“适用”为原则。他反对“专己守残，而废兼收之义；或喜新立异，而缺稽古之功”的治学态度。坚持学者当兼采中西，以求会通、以求全学(46)。

    基于这个认识，梅氏究心西方历算，于西法高明处，亦直认其“是”。例如他称赞纳白尔筹算“简捷更倍于畴昔诸术”；西方笔算法较“旧法尤捷”；对数法“不用乘除，惟凭加减，术之奇也，前此无知者”，用于开方则“俄顷可得，神速简易，殆非拟仪所及”；三角学“能通勾股之穷”；弧三角“其法最奇”。最后他做结论说：“不明三角，则历书佳处必不能知，其有缺误亦不能正。”(47)这些对西洋的赞美是梅氏实事求是态度的证据，而这个“是”是得之于经验证据的。

    梅文鼎同时也致力于中国古历算学的研究，并将中西法加以比较，最后证实中国古法确有高深之处。例如梅氏于论三角时认为：“西法之用三角，犹古法之用勾股也。而三角能通勾股之穷，要其理不出于勾股。”论西法测量时认为：“言测量至西术详矣，然不能外勾股以立算，故三角即勾股之精理，八线乃勾股之成立也。平三角、弧三角不离八线，则皆勾股之术而已。”梅氏复进一步利用中算的勾股法，演算《几何原本》的难题，结果认为：“几何不勾股，然其理并勾股也，故其最难通者，以勾股释之则明。惟分中末线，似与勾股异源，今游心于立法之初，而乃出于勾股。信古九章之义，包举无方。”(48)

    在比较研究的过程中，梅氏恢复了对中国历算学的信心。认为西方笔算虽精，考诸中国古算，并非“西人独智”。甚至认为西洋笔算有原出中国古圣的创造，然后传入西方的可能。然而，由于缺乏有力的证据证实西学的确源自中国的理论，他不得不冉找些与明末学者所用类似的理由，为自己接受西法的行为辩护：

    夫治理者，以理为归；治数者，以数为断。数与理协，中西匪殊，是故礼可求诸野，官可以问诸郯。必以其西也而擯之，取善之道，不如是隘也。况求之于古，抑实有相通之故乎？(49)

    梅文鼎大概是最先提出“西学源出中国”的学者之一，但是，他的态度不是很肯定的。因此，他为自己辩护的理由，是介乎“礼可以求诸野”与“礼失求诸野”之间的。若与明末学者徐光启诸人相比，显然地，梅氏对中国历算学已具有较多的知识与自信，已非礼可以求诸野这个理由所能限定了。换句话说，一种由文化多源到文化同源的看法，正在他的意识中慢慢形成。

    此外，梅氏致力中国古历算书籍的保存与古法的发扬工作，以图中国本土历算学的重建。编辑《九数存古》十卷。在编著意旨中，表示积极保存中国文化的愿望说：

    算数之学，初无古今也，自学者避难好径，古籍日以散亡，或有踵事生新，自矜创获，辄古率为疏，将以仅存者，亦难终保矣。鼎生也晚，凡遇古今旧法，虽片纸如拱璧焉。家贫居僻，不能多至典坟，聊存此以见余之志。惟冀好古博雅君子，不吝邺架之藏，以公同志，庶前贤堕绪，不致终湮(50)。

    其于中国古算方面的成就，有《方程论》六卷，介绍中国古代一次联立方程的解法；《少广拾遗》一卷，介绍中国古代的高次开方法。此外，在《几何补编》、《堑堵测量》中的一些立体几何问题，都是已传入的《几何原本》中所无，为梅氏的研究成果。

    王锡阐是另一位对中国本土历算学的重建有贡献的学者。他是一位隐士、中国文化的保护者及以进化的观点从事历算学研究的学者。他不满意清初“言历者，莫不奉（西法）为俎豆”的崇洋态度，也不满意那些因“今西法且盛行，向之异议者，亦詘不复争矣”的势利作风。他认为历算是一门不断进步的学问，而维持进步的必要条件，是对现有历法不断求改进、求创新，以臻精确的态度。他检讨中国过去历算学不进步的原因有两个：一个是自宋以后，历学内部分了家，有“儒家之历，有历家之历。儒者不知历数，而援虚理以立说；术士不知历理，而为定法以验天”。因此“天经地纬躔离违合之原，概未有得也”(51)。

    另一个影响进步的原因，就是不知求改进。他指出元朝郭守敬的授时历，在当时已有误测的现象。而后，年代愈久，差误也愈大。而学者仍“因循不变”，“卒使昭代大典，踵陋袭伪”，以致不能再用。明代虽有郑善夫、邢云路、魏文魁、陈瓖、冷守忠诸人，欲有所改正，可惜他们的方法毫无改进，不是“摭拾九执（回回历）余津”，“不越守敬范围”，就是“墨守元会之畸见”，这样“又何足以言历”呢？他深信不但中法需要不断的改进与创新，才能适用。就是当时盛行的西法，也不能例外。所以他说：“以西法有验于今可也，如谓不易之法，无事求进，不可也。”(52)

    他认为中西历法，虽各有长处，也各有缺点。所以对中西历法的取舍，采取一种批判的客观标准。他说：“吾谓西历善矣，然谓其测候精详可也，以为深知法意未可也。循其理以求通可也，安其误不辨不可也。”又说：“夫历理一也，而历数则有中与西之异。西人能言数中之理，不能言理之所以同；儒者每称理外之数，不能明数之所以异，此两者所以毕世而不相通耳。”(53)

    王氏虽然采中西法兼取的态度，而其最终目的却是为了重建中国本土历算学，因此对清初尽用西法极表不满，认为已经违反了当初徐光启介绍西法入中国的初衷。他说：

    崇祯二年五月朔食，大统、土盘二法俱不合，徐文定公以新法推之颇近。于是有历局之设，而文定以为欲求超胜，必须会通，会通之前，必须翻译。翻译有绪，然后令甄明大统，深知法意者，参详考定。其意原欲因西法而求进，非尽更成宪也。(54)

    不管“欲因西法而求进”是不是徐光启的态度，至少我们可以相信这是王锡阐的看法。由此可以感觉到，王氏除了对知识的求是态度外，另有一股与梅文鼎以及《畴人传》编者同样的主观的对本土文化的热爱。他心目中的好历法，必须建立在会通中西法长处的基础上，然后再由这个基础上去创造一个更进步的“中国”历法。他所著的《晓庵新法》六卷，就是在这个原则下写成的。他说：

    余故兼采中西，去其疵类，参以己意，著《历法》六篇。会通若干事，考正若干事，表明若干事，增葺若干事，立法若干事。(55)

    此外，王锡阐对历算学的研究态度，已由理学家的神秘数字主义与迷信的束缚中，解脱出来。甚至由于有这种认识，他批评教士们在介绍西洋历法时，所用迷信的“合神”说法，认为那是“星命家猥言，明理者所不道”。因此，用讥讽的口气说：“西人自命历宗，何至反为所惑。”(56)王氏这种打破神秘主义的精神，实为近代科学发展的必要条件之一。

    前面介绍了两位在野的历算家的治学态度。下面再介绍三位稍后的在朝的。他们是梅瑴成（1681—1763）、陈厚耀（1648—1722）与何国宗。梅瑴成是梅文鼎的孙子，康熙五十四年进士。曾从康熙皇帝学过代数学。据梅瑴成自称：“后供奉内廷，蒙圣祖仁皇帝授以借根方法，且谕曰：‘西洋人名此书为“阿尔热八达”，译言东来法也。’敬授而读之，其法神妙，诚算法之指南。”(57)陈厚耀，康熙四十五年进士，曾跟梅文鼎学过历算，且因历算受知康熙皇帝。何国宗，世业历法，以历算学受知康熙皇帝，并钦赐进士。

    1712年，陈厚耀奏请康熙皇帝“定步算诸书，以惠天下”，遂任命梅瑴成主持，由陈、何诸人协助编纂，历时约十年，于1721年完成《律历渊源》一百卷。内分《历象考成》四十二卷、《数理精蕴》五十三卷及《律吕正义》五卷。其中《数理精蕴》一书，可视为康熙一朝，中国数学家对数学研究的总成绩。书中所表现的治学态度，不但可视为编者的态度，也有理由视为康熙朝的官方态度，因为它是在圣祖敕编的名义下出版的。

    《数理精蕴》是根据当时中国所有的中西数学知识，有条理的编排而成。书中各算法，大都不出《同文算指》与梅文鼎“算书”的范围。只有在书的“末部”中，有一些是前书所没有的，那是借根方与对数造表的方法。

    这部书的特质大都表现在上编的一、四两卷中。它们是“数理本源”与“周髀经解”。在“数理本源”中，编者指出重视数学是中国古代的传统。古代学者不但注重数学的研究，更能深得数的原理。这种对数理的研究，可以上溯“河图”、“洛书”的出现。从此以后，代不乏人，数学亦因此繁衍不穷。除开理的讲求，《数理精蕴》的编者也重视数学的实用价值。认为举凡“测天地之高深；审日月之交会；察四时之节候；较昼夜之短长。以至协律度、同量衡、通食货、便营作”(58)，无一不赖算学去达成。

    在“周髀经解”中，编者肯定西学源出中国的主张。他们所根据的理由有二：一个是得自耶稣会教士的自白。所谓“询其所自，皆云本中土所流传”；第二个是出自对中国古代经史记载的附会。这种附会主要是基于一个假定的前提，那就是认为中国在古代世界中是文化最高的国家，或认为中国是世界文明的总发源地。在这样一个大前提下，自然容易把世界上其他地区与中国类似的成就，归功于中国。下面这段文字就是编者用来支持西学出自中国的证据：

    粤稽古圣，尧之钦明，舜之睿哲，历象授时，闰余定岁，璿玑玉衡，以齐七政，推步之学，孰大于是？至于三代盛时，声教四讫，重译向风，则书籍流传于海外者，殆不一矣。周末，畴人子弟，失官分散，嗣经秦火，中原之典章既多缺佚，而海外之支流，反得真传，此西学之所以有本也(59)。

    若不是在文化一源的前提下，为什么会把像“声教四讫，重译向风”与“畴人子弟，失官分散”的这类记载，那么肯定地与欧洲的历算学连接在一起呢？

    虽然梅文鼎已经提出“西学源出中国”的主张，可是经由官方郑重提出，《数理精蕴》大概还是第一次。当细心考察由明末徐光启到清中《畴人传》编者对西学的态度时，意识到一股对本土文化的自信，在知识的增进与对新帝国的认同中，逐渐恢复起来。在这种环境下，梅瑴成才会毫不怀疑地把“东来法”的“东”肯定为中国，并认为元朝历算家李治的“天元术”，就是当时西洋代数学的来源(60)。显然地，这个解释完全忽略了介于中西之间的印度与阿拉伯文化的重要性。

    《数理精蕴》以“河图”、“洛书”为数的本源，显然是受了理学的影响。按“河图”、“洛书”为组织“宋学”的主要根核。宋儒谈理、谈气、谈数、谈命、谈心、谈性，无不由此衍出(61)。康熙皇帝最推崇朱熹，并以理学为学术正统，所以编者援引“河”、“洛”，也许可以解释为他们还没有完全脱离理学的数字神秘主义的束缚；也许是在正统思想的影响与圣祖敕编的名义下的必然现象。

    结论

    由以上两节的讨论可知，此期历算家所代表的是一个新时代的学术精神。他们排斥理学家研究历算的态度，将历算学由“河图”、“洛书”、元会运世等数字神秘主义与迷信中解放出来。

    他们一反明代学者向内尚虚的求知态度。崇尚实学，扩大儒者的知识领域，认为历算学是儒者所必备。主张理论与应用合一，讲求知识的实用价值。

    值得注意的是，当清末，中国因战败而欲图自强时，那些主持人物对西学的看法，至少有一点与十七、十八世纪中国历算家是一致的，那就是“历算学为制造机器的根本”。这个认识限定并支配了清末自强运动初期的发展方向。主持总理衙门的恭亲王奕訢就认为“洋人制造机器、火器等件，以及行船、行军，无一不自天文算学中来”。主持两江的曾国藩也相信“洋人制器出于算学”(63)。在野的绅士冯桂芬看法更为肯定。不但“一切西学皆从算学出”，甚至认为“舍算学无西学也”(64)。此处虽无意强调这些人的西学看法是上承明末清中，至少可以相信在嘉庆到同治这段期间，中国学者对西学的认识并没有根本的改变。

    此期历算家多具某种程度的进化观点。他们讲求改进，提倡创新，并把他们“变”的基础，建筑在过去的知识上。换句话说，他们重视知识的累积。与演化观点密切连系着的，是“实事求是”的精神。至少在历算研究上，他们相信经验的证据，并借重仪器与直接观察为求是凭藉。从这个态度上看，他们对知识的判断是具有一个相当客观的标准的。由此，我们可以知道，清代学者除了凭借语言文字学、金石学、史学、地理学等工具，在经史中求“是”之外，另有依靠观察、实测与科学仪器求“是”的方法。

    此期历算家的一个明显特点，是对中国文化的热爱与重建中国文化光辉的愿望。这个强烈的主观意识，事实上造成了他们求是态度的限制。例如他们为“西学源出中国”说所提出的证据，实在是求是精神的讽刺。

    综观这两百年中，学者为接受西法所提出的辩护理由。最初“中西同理”，然后慢慢地形成了“西学源出中国”说。这个过程显示一个与知识并进的自信心和自尊心的恢复。若与鸦片战后主张西法学者所用“西学源出中国”，与甲午战后有些知识分子如何启所提出的“心法”说相比较，可以隐约看出一个心理现象的循环，那就是鸦片战后的清代学者，由文化同源的看法，再逐渐回到文化多源的认识。而这种转变与当时中国国势的强弱有着密切的关系。再者，十八世纪的“西学源出中国”说，与十九世纪后期的“西学源出中国”说，在基础上是不相同的。前者是在知识的累积中逐渐形成，所以基础是坚实的；后者只袭取前者表面的自尊而缺乏知识做后盾。

    最后要特别声明的，本文所提出的思想特质，是在缺乏外来压力的环境下的产物，与清末历算家的态度是应该有些差异的。

    ①②⑥⑧(15)(21)(37)阮元，凡例，《畴人传》。

    ③刘文兴，《刘端临年谱》，《国学季刊》北平，北京大学，1932，页335。

    ④江藩，《汉学师承记》，上海，商务印书馆，1937，卷七，页116。

    ⑤王永祥，《焦里堂先生年谱》，页9下。

    ⑦序，《畴人传》。

    ⑨孔继涵，《红栏书屋杂体文稿》卷一，页3上。

    ⑩戴震，《戴东原集》卷七，页7—8。

    (11)《畴人传》卷44，页576。

    (12)同(11)，卷44，页575—576。

    (13)(39)同(11)，卷43，页553。

    (14)(17)同(11)，卷45，页588。

    (16)同(11)，卷50，页667。

    (18)同(11)，卷43，页555。

    (19)同(11)，卷43，页560。

    (20)同(11)，卷45，页595。

    (22)同(11)，卷34，页421；卷35，页446；卷36，页449—450。

    (23)同(11)，卷38，页474、483。

    (24)同(11)，卷39，页490。

    (25)同(11)，卷42，页452。

    (26)同(11)，卷31，页384。

    (27)同(11)，卷36，页451、452。

    (28)同(11)，卷42，页528。

    (29)钱大昕，《潜研堂文集》卷33，页2上—4下。

    (30)《畴人传》卷36，页449—450。

    (31)同(30)，卷32，页407。

    (32)同(30)，卷32，页390。

    (33)同(30)，卷44，页568。

    (34)同(30)，卷41，页516。

    (35)同(30)，卷50，页666。

    (36)同(30)，卷44，页566。

    (38)同(30)，卷45，页589。

    (40)同(30)，卷43，页551。

    (41)同(30)，卷43，页554。

    (42)《明史》卷31，历志，页15—16。

    (43)徐光启、利玛窦合译，利玛窦序，《几何原本》。

    (44)同(43)，徐光启序。

    (45)李之藻，《同文算指》序，《天学初函》（五）。

    (46)(47)(48)梅文鼎，《勿庵历算书目》，长沙，商务印书馆，1939。

    (49)《梅氏丛书辑要》，笔算自序；《历学疑问补》卷一。王锡阐与康熙皇帝也有西学源出中国的说法。

    (50)《勿庵历算书目》，页31。

    (51)(52)《畴人传》卷34，页421—422。

    (53)同(51)，页422—424、429—430。

    (54)同(51)，页429—430。

    (55)同(51)，页424—425。

    (56)同(51)，页423。

    (57)同(51)，卷39，页486。

    (58)《数理精蕴》，页1。

    (59)同(58)，页8。

    (60)《梅氏丛书辑要》，《赤水遗珍》。

    (61)梁启超，《清代学术概论》，页12。

    (62)《筹办夷务始终》（五），卷46，页3。

    (63)《洋务运动文献》汇编四，页18。

    (64)冯桂芬，采西学议，《校邠庐抗议》卷下，页66—69。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

