清末自强观的内容、分野及其演变

    ——1840-1895

    引言

    我写这篇论文有两个目的：一个是想厘正某些学者对清末自强运动的内容与意义，所持的错误观念；另一个是想藉对自强观内容的分析，从思想方面去了解中国现代化在这段时期内发展的态式与特性。

    本文共分四节，一至三节是由横面讨论中国现代化的态式；第四节是从纵面或时间上讨论知识分子在观念上的演变。

    本文取材，以介于英法联军与甲午战争之间知识分子的言论为主，偶亦有为说明某人完整的思想而采自甲午以后的。文中所用自强观一词，即指对自强的看法与态度而言。文中所用京内外、局中外的分野，系采自当时人的议论，目的在藉此探求知识分子观念的“一般趋向”。再者，本文乃以讨论中国现代化的问题为宗旨，以知识分子的态度为对象，所以对史实经过甚少提及。

    自强观的分野

    鸦片战争以来，中国面临内外双重的危急。发于内的是：乾嘉以降吏治的败坏与道咸以来太平军、捻匪、回民连年的叛乱；来自国外的有：硬把中国拖在背上而口呼“白种人负担”的西洋传教士，及找寻市场推售货品的外国商人。他们在本国政府坚利船炮的保护下，迫害中国的信仰、掠夺中国的财富。此一情势在十九世纪的六〇年代，发展到了极点。是以中国朝野知识分子，乃纷纷提出救亡方案——自强主张。然而，不幸的是：由于他们经验与所扮演的角色不同，使看法有了很大的出入，致使方案不但无法彻底实施，国事亦因意见的摩擦而更趋恶化。

    此期自强主张的内容，共有两大重点：一个是对内的，即所谓内治；一个是对外的，即所谓洋务。内治的目的是对吏治、财政等的整顿而言，因为这些弊端在中国历史上经常发生，所以主张内治者提出的方法，自然也就以经史有据的传统治平之道为主；至于对外的洋务，则主张不一。认为当时的英法美诸国仍为文化低落的蛮夷者，当然根本就否定有兴洋务以对外的必要；而那些虽不承认西洋文化优于中华，却仍然认为洋人确有可学之处者，则有洋务的主张。他们讲的洋务是以制夷为目的，而以学习西洋长技为手段。

    在当时知识分子所构想的自强方案中，内治与洋务所占的比重，有着很大的差异。现把其中比重相近的归并三类叙述：方案一：认为自强以内治为本。当急之务亦在内治——安内即所以攘外。方案二：认为自强以内治为本，洋务为末。然而迫于时势，乃置重点于洋务。方案三：亦认内治为本，洋务为末。然而内容与理论根据，渐与前两案不同。

    提出方案一的知识分子，大体上包括两类人：第一类是京中而身处局外者。大部属于未负实际交涉与保土责任的王公大臣。他们或因对西洋认识不深，或因本身职责所在，所以独偏内治，以为洋务绝非自强根本之图。同治光绪年间的清流党，就是这一类最好的典型。久居张之洞幕府的辜鸿铭认为清流党即以倡气节、讲人品为急务。张之洞在北京时，由于环境及本身角色关系，自然而然就变成清流党大将。辜鸿铭说：

    盖当时济济清流，犹似汉之贾长沙董江都一流人物，尚知六经大旨，以维持名教为己任。是以文襄为京曹时，精神学术无非注意于此①。

    第二类为京外局外而又少与西洋接触者。这两类知识分子，因所受教育及所生长的社会环境的影响，而不得不扮演传道、卫道的角色。他们虽无拟定政策的实权，却有直接影响政策拟定的力量。

    提出方案二的也包括两类人：第一类为京内局中者。他们身负交涉与保国实责，对西洋认识比较深刻，为了国家的安全，不得不讲求克敌致胜的洋务，这一派的代表是总理各国事务衙门的王公大臣们；第二类是京外局中者，南北洋务大臣及沿海各省督抚属之。他们较京内局中者有更多与西洋接触的机会，而且负着保土的直接责任，所以不能不讲洋务。譬如李鸿章在给刘仲良的信中，明白说出他所扮角色的特性。他说：

    公等可不喜谈（洋务），鄙人若亦不谈，天下赖何以支持耶？②

    又于覆郭嵩焘的信中表示，内治虽属重要，但是以他的身分来说，只有洋务才是可以勉强推行的。他说：

    鄙人职在主兵，亦不得不考求兵法。……兵乃立国之端要，欲舍此而别求其大者远者，亦断不得一行其志，只有尽其力所能为而已③。

    这两类人物对内为一国重臣，对外为国家代表，他们的言行不但不能违背圣贤之道，而且还要事事以成法为典范。例如曾国藩，他在北京做侍郎时，曾上疏言翰林考小楷诗赋之弊，可是，身为显要以后，再也不谈此事。据张之洞的解释是“恐为时贤所诟病也”④。由此或可看出，他们既不能不讲洋务，又不能不受传统的约束。

    提出方案三的也包括两类人：第一类属于京外局中督抚以下的中级官员。他们所负责任与所居权位不及督抚重显，而与西洋接触的经验却比督抚直接、深刻，他们主张内治、洋务双管齐下。第二类是身居京外局外，而对内外情势均具深刻认识的知识分子。他们以在野之身，出入于各通商口岸，所受社会制约较轻，思想言论比较自由，基于爱国的热忱，将他们的自强计划或藉着书、报纸，或藉与局中知识分子的交往发表出来。以曾经做过洋行买办的郑观应为例。他就是一个关怀国事的商界知识分子。据王韬说：

    杞忧生（即指郑氏）初不知何许人，继乃知其居铁城，氏荥阳，足迹遍南北，而旅处沪滨最久。其地为冠盖之往来、商贾所辐射。杞忧生居其间，不仕不隐，亦吏亦儒，日交其贤豪长者，而与之纵谈天下事，时或慷慨泣下，击碎唾壶……以圣贤宅衷、以豪杰立命，瞻怀大局，蒿目时艰，每欲以一得之效献诸当事，久之成“易言”一书⑤。

    至此，大致已可在横面上看出此期自强观的分布情形及其分野的所在。下面再进一步讨论自强观的内容，以为上述分野的佐证。

    自强观的内容

    （一）方案一

    此一方案的共同特点是：重内治而轻洋务。

    一、第一类代表人物——京内局外者。这类代表人物，我选出掌山东道监察御史张盛藻、候选知县杨廷熙、大学士倭仁、通政使于凌辰、翰林院编修方濬颐及刑部侍郎刘锡鸿七个人。

    张盛藻认为自强应由整纪纲、明政刑、严赏罚、求贤养民、练兵筹饷、培养气节诸端入手。政府如能养臣民的气节，一切灾患自可消弭。然而此一能消灾弭祸的气节何由而来呢？他的答案是“皆数百年深仁厚泽，以尧、舜、孔、孟之道为教育以培养之也”⑥。既然由尧舜孔孟所培养的气节能安内御侮，自然就没有讲求洋务的必要了。

    杨廷熙认为中国当务之急者，为讲求人事、修明政治。而且一切的法令务以不戾旧章，永孚众志为原则。至于对外，他认为只要“纪纲正、号令行、政教兴，洋人虽众、机器虽利、轮船虽多，断不敢肆行无忌也”⑦。

    倭仁认为礼义人心才是立国的根本。政府只要对用人、行政、圣道切实讲求，国家必能自强⑧。

    于凌辰认为自强主要系于人才、吏治二端。与是否学洋学无大关系。他主张用正途出身人才，伸公论、养廉耻、严保举、惩贪污、结民心，如此而后夷焰自可慑伏⑨。

    方濬颐认为自强的本计在养民、教民、保民三端。如此而后邦本可固⑩。

    刘锡鸿认为海氛之恶，系由内治无实所致。内治无实，又因庶司百执事相率为伪所致。相率为伪，肇因赏罚不公。因为赏罚不公则廉耻扫地，廉耻扫地则忠勇不出，“欲练兵而兵多虚额矣，欲理财而财益浮销矣，欲造船而船未必能坚，欲制器而器未必能利矣。”如能“赏罚严明，人争愧励，斯事自治，国自强威灵自远耳”。综观刘氏自强观是：自强根本在内治，内治根本在推行公正。而推行公正的办法，“内外禁绝请托，严考所属功过，以行赏罚。择枢臣之忠清刚正者，省去别项差使，专核吏、兵、刑三部议叙议处事件，而治其徇纵滥保之失，务使是非悉当，黜陟能明，人人有所惩劝以效其才能，亦人人无可干求以养其廉耻，则牧民驭兵两大政自然日有起色。”然后在切实举办理财、简器、练兵诸务，洋人自可帖服(11)。

    二、第二类代表人物——京外局外而与西洋少接触者。这类我选出两个人物为代表。一位是清末大儒俞曲园（樾），一位是今文大师王闿运。

    俞樾认为自强之道非由推行仁政、整顿吏治入手不可。仁政不行、吏治不整则上下之情不通，上下之情不通则国力不集，国力不集自无以御侮制敌。所以他主张求孔孟之道。行仁政、省刑罚、薄税敛、兴教化、劝农桑，使民亲其上。如此而后，“官之与民若父子兄弟然，一旦有敌国外患，凿斯池也、筑斯城也，与民守之，效死而民弗去，夫何守之不固乎？壮者以暇日修其孝弟忠信，入以事其父兄，出以事其长上，可使制梃以挞秦楚之坚甲利兵矣，夫何战之不克乎？”(12)

    王闿运认为立国之道在礼义。礼义行，虽至浅弱，邻国亦自折服(13)。

    综观上举九人的自强观，一致相信自强的根本在内治。内治的推行包括两个重点：一个是修明政治；一个是精选人才。修明政治的办法为整纪纲、明政刑、严赏罚、兴教育、保民养民诸项。而推行这些办法则必须选用明廉知耻、忠清刚政、讲气节、重礼义，以尧舜孔孟之道为教养的正途知识分子不可。很明显的，这个方案是中国历史上最理想的治平之道。以他们的教养与环境来说，有这种思想实是极自然的事。

    （二）方案二

    此方案的共同特色是：内治为本，洋务为末，然迫于时势，乃趋重洋务。

    一、第一类代表人物——京内局中者。这类只举领导总理衙门的恭亲王奕訢为代表。

    恭亲王认为自强有二事，“修明礼义，以作忠义之气为根本；一面即当实力讲求战守，斩得制伏之法。”(14)然而迫于时势，他主张先由洋务入手：

    查治国之道，在乎自强，而审时度势，则自强以练兵为要，练兵又以制器为先。……外洋如英法诸国，说者皆知其惟持此船坚炮利，以横行海外。……是宜趁南省军威大振，洋人乐于见长之时，将外洋各种机利火器，实力讲求，以期尽窥其中之秘，有事可以御侮，无事可以示威(15)。

    二、第二类代表人物——京外局中（南北洋大臣及沿海督抚）。这类人物我举出曾国藩、李鸿章、左宗棠、杨昌濬、李宗羲五个人为代表。

    曾国藩认为自强之道，以修政事、求贤才为急务；以学做炸炮、学造轮船等具为下手功夫(16)，并赞成恭亲王购买外洋船炮的建议。以此为“今日救时第一要务”(17)。

    李鸿章认为自强之道非内外并重不可。治本之法自当求诸中国固有的文物制度。然而，为了救急乃不得不讲求治标的洋务。他说：

    中国文物制度迥异外洋榛狉之俗，所以郅治保国邦固丕基于勿坏者，固自有在，必要转危为安。转弱为强之道全由于仿习机器，臣亦不存此方隅之见。顾经国之略有全体，有偏端，有本有末。如病方亟，不得不治标，非谓培补修养之方即在是也(18)。

    为求有效，遂有机器之兴。因为这样才能尽夺洋人之所恃，使其不能横行于中土。李氏的治标办法是：由政府特设一科取士，在洋人协助下，训练成专门制器之人，由制造机器进而生产西洋利器(19)。

    左宗棠认为“自强之策，除修明政事，精练兵勇外，必应仿造轮船，以夺彼族之所恃。此项人断不可不罗致，此项钱断不可不打算”(20)。他强调“此时而言自强之策，又非师远人之长，还以治之不可”(21)。

    杨昌濬认为自强之道练兵简器固急应讲求，而整顿吏治以固结民心，始为自强根本(22)。

    李宗羲认为洋务不可以不办，然而不可专恃船炮以制胜，应“汲汲以修政事、造人材为本”(23)。

    综合上举六个人的自强观，可以清楚的看出，他们与方案一的建议人同样重视内治，认为内治乃自强根本，并且所主张的内治办法也大致相同。不同的是：方案一的人以为，治内即所以攘外，洋务是否讲求无关重要；而方案二的人则认为攘外的实际工作仍非洋务不可。

    （三）方案三

    此方案的共同特点是：内治为本，洋务为末，二者应同时举办。

    一、第一类代表人物——京外局中的中级官员。这类人物我举出曾先后受知于李鸿章、张之洞，光绪初知山西汾州府的朱采；先后入曾国藩、李鸿章幕府，并做过出使大臣的薛福成；曾入总理衙门，并出使过欧洲的郭嵩焘；及居李鸿章幕府最久，并留学法国的马建忠四个人。

    朱采将自强的轻重本末分做四等。以正人心、移风俗、新主德、精爰立为自强本中之本；以修政事、革弊法、用才能、崇朴实为本中之末；以练兵、选将、丰财、和众为末中之本；以简器、造船、防陆、防海为末中之末。他认为得末中之末只能勉强支强敌；得本中之本方足以永奠苞桑。而欲得本中之本，他主张：躬化导、尊名教、崇师儒、辨学术(24)。

    薛福成认为欲图自强，应先求自治。自治之法，他提出所谓的治平六策：养贤才、肃吏治、恤民隐、筹漕运、练军实、裕财用。至于对外，他提出海防十条：择交宜审、储才宜豫、制器宜精、造船宜讲、商情宜恤、茶政宜理、开矿宜筹、水师宜练、铁甲船宜购、条约诸书宜颁发州县。上举十条固有待于西法，六策却可以中国经史中求得。他说：

    以上六策，皆史册经见之端，士民欣慕之事，或经列圣创垂而著良法(25)。

    郭嵩焘以自强有本末。振厉朝纲、勤求吏治、和辑人民、汲求贤才为本；洋务为末。他认为本为中国所固有，不待取法西洋。末则须采西人富强之法，建铁路、创轮船、制器械、开矿炼铁等事(26)。

    马建忠留学法国时始恍悟西洋富强以护商、得民心、设学校、立议院为本；以制造、军旅、水师为末。因为“得民心则忠爱倍切而敌忾可期”，“护商会而赋税可加，则岁藏自足”，“学校建而智士日多，议院立而下情可达”。然而富强的根基则在算学格致(27)。至于富强二者的轻重，马氏认为，求强以致富为先，致富又以通商为本。通商致富之法有三：“使出国货多，则在精求中国固有之货（丝、茶、革毛），令其畅销也”，“使进口货少，则在仿造外洋之货（纺织品），敌其销路也”，“欲财常聚而不虞其或散，则在开矿山自有之财也”(28)。

    二、第二类代表人物——京外局外而对内外皆有深刻认识者。

    这类人物我举出：魏源、冯桂芬、王韬、郑观应、何启与胡礼垣六人为代表。魏源虽籍隶湖南邵阳，却居江苏最久。曾协助贺长龄编辑“皇朝经世文编”，是林则徐、陶澍的朋友，中过进士，出任过县太爷，还在北京内阁做过事。鸦片战后利用很多翻译的外国书籍报纸，辑著《海国图志》五十卷。冯桂芬是江苏吴县人，中过进士，任职过翰林院，做过林则徐、陶澍、李鸿章的幕客，服官十年，后主讲于金陵、上海、苏州诸书院，学识精博，为名算学家。咸丰十一年著《校邠庐抗议》二卷。王韬也是江苏吴县人，不幸他无缘科名，于是跑到上海替洋人工作，这期间结交很多中外学者名流。同治六年应聘赴英佐译经籍，留英三年，返国后居香港办“循环日报”。他与李鸿章、丁日昌都有直接或间接的关系。郑观应是广东香山县人，十七岁前走的是读经书求功名的路，落第后才跑到上海学做生意，念过教士傅兰雅（JohnFryer）办的英文夜校，做过洋行的买办，与李鸿章、彭玉麟、郭嵩焘、盛宣怀等人都是朋友，曾帮忙李鸿章办招商局、电报局、纺织局、铁路等洋务建设。何启是广东南海人，出生香港，父亲是第二个中国传教士何福堂，中学与胡礼垣同为香港皇仁书院（Queen'sCollege）毕业生，然后长期留学英国，获医学、法学两学位，并娶英女雅丽斯（Alice）为妻。光绪七年由英返国，居香港行医兼律师业务，并任香港议政局议员。

    魏源认为欲自强必先革除人心虚寐之患。虚而不实、寐而不觉，故忧愤之心无从发生。祛寐之法为：“去伪去饰、去畏难、去养痈、去营窟”；祛虚之法为：“以实事程实功，以实功程实事，艾三年而蓄之，网临渊而结之，毋凭河、毋画饼”。如此而后，天日昌而风雷行(29)。

    对外，魏氏提出“师夷长技以制夷”的主张。他认为西洋的长技除船炮外，将士胆给之厚、训练之勤，均中国所不及(30)。所以他主张设局厂习制船炮，汰冗滥、练精兵，以减额加饷(31)。其所拟师夷办法为：

    （一）设译馆译西书，做知彼功夫(32)。

    （二）于粤闽两省武试增设水师一科，授以功名，以鼓励学习制造及使用的人才，期收学习之实效(33)。

    （三）于广东设一造船厂、一火器局，聘请外国工匠，教习、指导中国生徒学习制造及使用之法，使西洋长技为中国所自有(34)。

    （四）局厂虽以制造船炮为主，亦主推广之，以制造商船及一切有益民用之器。如量天尺、千里镜、龙尾车、风钜、水钜、火轮机、火轮车、自来火、自转碓、千斤秤等(35)。

    冯桂芬认为中国有六事不如西洋，致中国大而弱，西洋小而强，中国如欲自强自应由此入手。此六事为：（一）人无弃材不如夷，（二）地无遗利不如夷，（三）君民不隔不如夷，（四）名实不副不如夷，（五）船坚炮利不如夷，（六）有进无退不如夷。以上六不如，若按性质分，前四项属内治；后二项归洋务。他认为前四不如可以古法救治；后二项则有待于西法(36)。

    冯氏认为国势之盛衰隆污，主要在吏治与人才二端(37)。人才方面：他主张废八股时文改考经解（包括小学、算学）、策论（以史学为主）及古文三场。以为如此才能分别与试者聪明巧智之高下(38)。此外令各地绅耆诸生乡正副董才德出众者，州县申得举多者于大吏，大吏会同学正山长简尤荐于朝廷(39)。吏治方面：他主张汰冗员、公黜陟、免回避、厚养廉、省则例诸法。

    此外他认为，政治之弊莫大于上下之情不通，所以主张重儒官、复乡职、公选举、复陈诗以为沟通(40)。又以社会不安，实因人民未得教养所致，故主张复宗法、稽户口、复乡职、收贫民以收稳定社会之效(41)。并主垦荒、农耕、开矿、鼓励茶桑，以筹国用以裕民生(42)。

    在洋务方面，冯氏除不同意魏源“以夷攻夷，以夷款夷”，近似纵横家的驭夷术外，其余大致与魏氏的办法相似，他认为驭夷之策，平时应以诚相待，交涉应据理力争(43)。

    （一）设同文馆与翻译公所，以探求西学根本及训练兼通中西的交涉人才(44)。

    （二）特设一科，授以出身，优其廪赐，以专其业(45)。

    王韬认为自强急务有二：治中与驭外。二者又以治中为要。治中不外变法自强；驭外不外简公使、设领事、洞达洋务、宣扬国威而已(46)。

    治中有本末。以肃官常、端士习、厚风俗、正人心为本；以练兵、整边、简器、造船诸洋务为末(47)。治本之法，系于孝弟忠信礼义廉耻的讲求。如此而后，“风俗厚、人心正，可以制挺以挞秦楚之坚甲利兵矣。”(48)洋务之法则须借法西洋。

    关于王氏自强运动实施重点有：取士、练兵、弼教、明刑、清仕途、裁冗员、安置旗民、废河工、捐妄费、撤厘卡，以上数点旨在求贤才、清吏治(49)；开矿、造船、织纸、轮车铁路四事旨在富国富民(50)；讲求武备、整顿海防、慎固防御、改易营制、习练兵士、精制器械，旨在固国防御外侮(51)。

    郑观应认为自强根本在得民心。民心得则众志成城，百事可举。欲得民心，必先通上下之情，欲通上下之情，莫要于设议院公举议员(52)。然而中国日报未广、教育未兴，议院尚无法实现(53)。变通之计，乃先行汰冗员、增廉俸诸法，以渐通其隔阂(54)。

    议院既阻于人才，故培养人才乃中国当务之急(55)。然而何种人才才是国家所需？郑氏认为非具备中学与科学双重知识不可。所谓中学乃以圣谕、孔孟之道、程朱之学为主，旨在藉此固人心、美风俗(56)。至于科学（格致），他认为学习科学乃是顺应人类进化的潮流。按文明进化的顺序，人类由弋猎而耕牧，现在又由耕牧进入格致时代。在此时代中，人类“穷天地之化机、阐万物之元理，以人事补天工，役天工于人事”(57)。

    培养人才之法，他主张从兴学校、广书院、重技艺、别考课、设报馆、奖游学、废科举、任专人、译西书等事入手。

    以上所论为自强根本，至于自强之序，郑氏认为国必先倡格致而后能富，必先富而后能强(58)。而富强根本则在商务、艺学二事(59)。

    郑氏提出致富之法为：设织布、广开矿、修铁路、架电线、薄税敛、保商务、讲农学、利水道、改土壤、兴工艺、设银行、行钞票等法；致强之法为：建船舰、制火器、练兵将等。

    综观郑氏自强理想，欲行议院上下一心之制，使人尽其才、地尽其利、物畅其流、名副其实(60)。就纲目言，近于冯桂芬；就方法言，近于马建忠。除固人心、美风俗尚有待于中法外，其余几全部须采借西法。

    何启以中国欲自强必由内治始，内修然后可以外攘(61)。因为中国真忧之所在，乃政令之不修、风俗之颓靡；至于船炮枪械，有之则国重，无之则国轻，并不足为中国忧(62)。

    何氏认为欲治内必先得民，欲得民必先得民心，欲得民心必先得民信，得民信之法在于公与平(63)。然则公平无常局，当以民意为准(64)。民意为何？议院制度也。

    自强根本既明，进而提出自强之序。有所谓前七事与后九事之说。前七事旨在通上下之情，求新政之才。何氏谓此七者为复古之事，然而其复古之法只“揭其心传之要”而已。七事为：（一）择百揆以协同寅，（二）厚官禄以清贿赂，（三）废捐纳以重名器，（四）宏学校以育真才，（五）昌文学以救多士，（六）行选举以同好恶，（七）开议院以布公平(65)。七事之后为因时制宜的后九事，旨在求国家之富强。富为强之本，致富之道首在通商(66)。九事为：（一）开铁路以振百有，（二）广轮船以兴商务，（三）做庶务以阜民财，（四）册户口以严捕逮，（五）分职守以厘庶绩，（六）做陆军以保疆土，（七）复水师以护商民，（八）理国课以裕度支，（九）宏日报以广言路(67)。

    综合上举九人的主张，重内治是他们与前四类人所相同的，不同的是内治的办法已渐有西法渗入。洋务亦由独重兵事扩及富国的讲求。

    由以上三种方案的讨论，可概略看出这三种人物思想的特点。就人数论，方案一人数较多，分散也最广，他们不太认识洋务，观念中仍存强烈的华夷之别，并坚持唯有本乎传统圣贤之道，励行内治，始克自强，正因他们对传统之道的肯定，所以对主张采用非属此道的洋务，自然大肆抨击，再因身非局中之人不知办事之苦，又以内治确已到非予整顿不可的地步，所以眼看舍本逐末的作法怎能不大声疾呼？他们在中央与地方形成庞大卫道与反洋务的压力，使当政者在采取行动、拟定政策时，不能不顾及这股反对的情绪。方案二的提案人，即所谓当政的人。他们由于行政上的实际需要，不能不注重实际，所以对传统也不似前两类人坚持，然而他们所主持洋务的范围，亦仅限于本身所主之兵事，且在最低限度内发展。至于内治，虽亦偶有借用西法之议，如李鸿章等之议变科举及另辟一科取士。然而大体上说，还是不敢违背传统之道。由于方案一、二两型知识分子观念上的差别，乃造成中国早期现代化最大的阻力。再以清朝的皇帝或西太后来说，虽知洋务有采行的必要，然而对绝大多数知识分子的反对，也绝不敢忽视，当然更不敢公然压制。相反地，还不时告戒疆吏得民心、养民气的重要，因为国家立国的基础就是建立在传统圣贤之道上。

    前两方案唯一共同之处，是主张用传统治平之道改革内治，然而就当时清朝政府的制度而言，就是根据传统建立的，所以弊端之生乃因推不善所致，并非制度本身不完美。由此观点出发，此期内治改革的特点，并非创制新法，而是整顿旧规，这种改革最主要的关键系于用人，而用人制度本身就是清末最大弊政之一。得人则略见起色，不得人则旧弊复萌。所以在这段时期内，内治问题始终未获解决，及至甲午战败，才使这股伏流突然涌出表面，这也正是由自强运动转入戊戌变法的主要关键。

    方案三的提案人，以人数来说，最初很少，然而，渐渐地随着中西接触面的扩大而增多。中西接触方式是由点线而及全面，沿海而至内陆，所以这些知识分子主要分布在沿海通商口岸。他们的自强主张较前四类有深度，同时对传统亦不似前四类人执著。在中国现代化过程中的思想上，他们实居启蒙与领导地位。由于他们人数迅速的增加，思想上的领导以及态度上的积极，表现出此期现代化运动由下而上，由地方而政府的发展特性，而这种发展方式，等到甲午以后为民族主义的浪潮所激荡时，自然加速导致满清政府的崩溃。

    传统与自强运动

    在两千多年传统教育的训练下，儒家思想不但变成中国人思想行为的规范，并且在社会中变成一种至高的权威。在这种权威的影响下，尤其是代表这种规范的知识分子，他们的聪明智慧只能在这早已布好的儒家网罗中寻求发展。他们唯经是尊、唯圣是范、唯古是尚，古圣先贤没有做过的事，他们不敢做；没有想过的事，他们也不敢想。两千年来的中国不是没有变，而是变来变去仍不离六经的范围，所以何启批评两千年来中国知识分子的工作成就是：“以六经攻六经”，“搬演六经，翻案古人，以逞无用之辩”(68)。

    十九世纪中叶以来，国际情势迫使中国走进国际社会之中，为适存其中，遂有学习西法的主张，就前章的讨论知道，大部分的知识分子——方案一，是根本反对西学的。因为他们的思想行为早已为儒家思想所内化，此处自不待论。即便主张西法的方案二与方案三的提议人，亦无法完全脱离儒家思想的制约，他们每有主张，总是引经据典为采行的根据，以说明他们的建议是完全合于圣贤之道的。

    归纳他们所提出的理论根据，大约可分为三类：（一）法先例说；（二）西学源出中国说；（三）心法说。

    （一）法先例说

    所谓法先例是指有先例可援的意思。其例有三：（一）古人重器之例；（二）古人师夷之例；（三）古法之例。

    一、古人重器之例：此例乃针对当时一般士大夫轻贱器艺的心理而发。魏源最先指出古人重器艺的实例。他说：“古之圣人刳舟剡楫，以济不通；弦弧剡矢，以威天下，亦岂非形器之末。”“睽涣取诸易数，射御登诸六艺，岂火轮火器不等于射御乎？”“指南制自周公，挈壶创自周礼，有用之物即为奇技，而非淫巧。”“昔汉武欲伐南越，爰习楼船水战于昆明湖。”（69）恭亲王也说：“况六艺之中，数居其一。古者农夫戍卒皆识天文，后世设为厉禁，知者始鲜。”（70）

    二、古人师夷之例：此例乃针对当时知识分子，碍于夷夏之防，耻于向洋人学习的心理而发。冯桂芬以“昔受乘车战阵之法于晋而争长于晋；赵武灵为胡服而胜胡”为证（71）。王韬以“哲人取法于彝狄，孔子学在四裔”（72）及“孔子圣之时者也。于四代之制，斟酌损益，各得其益。曰行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则韶舞，诚使孔子生于今日，其于西国舟车枪炮机器之制，亦必有所取焉”为证（73）。恭亲王以圣祖康熙御制“数理精蕴”，俯采西法为证（74）。魏源以“乾隆中以金川恃碉险，爰命金川俘卒建碉于香山，又命西洋人南怀仁制西洋水法于养心殿”为证（75）。

    三、古法之例：薛福成认为三代以前中国已有矿政（76）。冯桂芬的内治诸策几乎全以复古法为主。譬如他认为厚官禄即属复三代之旧法（77）。选外交人才乃本“夫子论士品，以使于四方不辱君命，居于孝弟信果之上”之意（78）。

    （二）西学源出中国说

    提出这种说法的人认为，西学原属中国所有，秦以后始西传入欧，经西人发扬光大，遂有今日。如今再从洋人处学回来，实属礼失求诸野之举，同时也就是复古。有了这个理论上的根据，所以当同文馆欲加习算学时，总理衙门就以“西术之借根实本于中术之天元”为理由（79）。冯桂芬见美国人祎理哲所著“地球说略”书中，记有瑞兼国强制教育及荷兰国没有养贫教贫二局，亦以合于三代圣人之法，主张仿行（80）。此外如郑观应主张兴学校，甚至采行议院制度，皆以礼失求诸野为根据（81）。

    （三）心法说

    此说并不重视法是否源出中国，但求合于创制之公平原则。冯桂芬曾明白表示他变法的态度是，“法苟不善，虽古先吾斥之；法苟善，虽蛮貊吾师之。”（82）然而他仍“以不畔于三代圣人之法为宗旨”（83）。

    倡心法说最力的，是读中国书最少，直接受英国教育，无求于中国官禄，且居住在中国管辖权之外香港的何启。他首先指出宗经之谬。以世易时移，经中主张多不合时宜；同时两千年来，国人蹉跎岁月，争讼于经之真伪，毫无补于实际，既令经为真经，亦应以人用经、因事成经；不应以经用人、因经成事。再者，孔子本人不但不主宗经，反以“无常法为常法之常法”。讲六经目的是“通经”，“使人知古有是事，以备择善而从。”（84）

    其次他痛驳西学出于中国说之谬。认为此说“悠谬枝梧，适足以长骄傲之心，而阻思齐之念”（85）。

    经既不可宗，西学又非出自中国，仿行西法岂非全失凭藉？不然。他认为天下之理一，可散而为万，万亦可合而为一。譬如五常之说，中国有，西洋亦有，中国始于舜命契掌教化；西方于希腊时亦重五伦。二者所重在“情理”，即“亲、义、别（爱）、序、信”，而“情理”之发皆本乎天。再如西洋有君民男女平等之权，其说本为情理之正，与中国古圣先贤之心法相符（86）。所以学无中西之分，因心法（情理）为一。学无中西之分，亦无内外，体用之别，实乃一体之两面，“身心世事，一而二，二而一也。”（87）据此何启认为，中西善法既然皆本乎情理，自无抗拒西法的必要。

    由以上三例可知，此期主张采借西法的知识分子，在内心仍无法摆脱传统的束缚。即令何启亦得以“心法”为其采借西学的理论根据。

    自强观的演变

    此节拟从纵面上，在时间的过程中，考察知识分子在观念上，由传统步入现代的历程。

    可变与不可变范围的演变

    魏源在道光二十二年（1842）完成《海国图志》时认为：所要变者只有船炮枪械而已。到咸丰十一年（1861），冯桂芬在所著《校邠庐抗议》一书中主张，在内治方面，尽复中国古法，且以固有的伦常名教为原本，这是不可变的；对外：主采西方诸国之器为辅助，这是可变的（88）。同治以来，在对外方面，可变的范围日渐扩大，由只对国防兵器的重视，扩大到对致富的讲求。王韬就是这样的主张。到光绪初年，郑观应除富强并重外，更进一步提出造成西洋富强的根本——科学；对内：由思想与制度同采古法的观念，演变到除形而上的思想仍保留中法外，制度亦渐借用西法。譬如冯桂芬所提出的通上下之情的办法是：重儒官、复乡职、公选举、复陈诗等古法；而郑观应与何启所提出的办法，则属英德所行的议院制度，郑氏把不可变的形而上的思想称为道，藉伦常名教治人身心。可是到了光绪中叶，这条最后的防线也几乎被何启打破。何氏的观点虽离当时一般士大夫太远，但是已为中国播下一粒现代化的种子。

    对西学内容认识的演变

    第一个提出自强方案的人是魏源。他认为西洋所强于中国的只有：战舰、火器、养兵练兵之法及一些有益民用的器具（89）。这也就是魏源所谓的西洋长技。具备了这些长技的国家，自然就能强盛了。

    到咸丰十一年（1861），第二个具体提出自强计划的学者是冯桂芬。他认为西洋长技并不是轮船、火器及有利国计民生的农织诸器，而是制造这些器具的原理与方法，那就是“历算之学、格物之理、制器尚象之法”（90）。然而这个理与法的根本，经他推究之后认为，“一切西学皆从算学出”，“舍算学无西学也”（91）。换言之，算学才是西洋长技的根本。

    冯氏的西洋长技观，对当时主张洋务的人，确曾发生了很大影响。可是随着时间的推移，由于中西接触面的开展，知识分子对西学的认识也有着不断的变化。在这段时期里，我选出郑观应在光绪十八年所出版的《盛世危言》的看法为代表。他修改冯氏西洋长技在算学的看法，而认为在格致。郑氏所指的格致是包括汽学、光学、化学、数学、重学、天学、地学、电学而言。而由这个根本——格致所推衍出来的器，也较冯氏的范围扩大很多，将“变政、兵法、造船、制器以及农、渔、矿诸务”皆包括在内（92）。此外郑氏更进一步指出，西洋富强自有体用。以“育才于学堂，论政于议院，君民一体，上下一心，务实而戒虚，谋定而后动”为体，以“轮船、大炮、洋枪、水雷、铁路、电线”为用（93）。中国要自强，自然非把本末一并学习不可。

    人才观念的演变

    中国传统注重人治，以政治之隆污美恶全视用人而定。所谓有治人始有治法，这种观点直到同治末年仍为主张自强的知识分子所强调。如同治十三年（1874）因台湾番社事件，朝廷筹议海防，在十八份主要的覆议摺中（包括：丁宝桢、李鹤年、王文韶、王凯泰、李宗羲、李瀚章、杨昌濬、英翰与裕禄、文彬、总署、李鸿章、都兴阿、刘坤一、沈葆桢、丁日昌、醇亲王奕譞、礼亲王世铎等，于凌辰）一致认为人治的重要（94）。然而自光绪以后，由郑观应、何启等人对议院制度的主张，可见对制度（治法）逐渐重视的趋向。再者，政府用人向以正途出身为主。所谓正途出身，乃指由科举考试出身而言，所考为时文小楷。所以当时的知识分子，优秀者所习不过经史古文，一般则仅及时文而已。此因中国传统认为知识分子只要具备了孔孟之道，即足以治国平天下，这种观念直到海禁大开，为了办洋务，才有无法应付之感。魏源首先提出于正途外另辟洋务人才一科的主张。到了冯桂芬，除另开一科外，对正途人才，亦主张废八股，改试经解、策论、古文三场，并于经解中加考算学。及至郑观应，他主张废科举，改由学校训练兼备科学与中学知识的人才，以应国家实际的需要。由此可略见人才专业化的趋向，对孔子君子不器的教育观，诚属一大转变。

    经济观念的演变

    中国向采重农轻商的经济政策，国家岁收以农业为大宗。对致富的看法，以节流为主。同治以来，开源的观念始渐引起知识分子的重视。而范围仅限于开矿、织布、轮船诸项。到光绪初年，通商致富的观念才渐为国人所接受，认为富强以致富为先，致富以通商为本。此就中国轻商的传统作风来说，又是一大转变。

    理论根据的演变

    在“传统与自强运动”一节，已经讨论过传统力量在自强运动中所占的地位。然而这种传统的束缚力，亦可由他们的理论根据中，看出其减轻的趋势。从“法古”到“西学源出中国”，再由“西学源出中国”到“心法”这个的过程，正可说明知识分子对传统逐渐摆脱的经过，然而这种摆脱的造成，乃与知识分子对西洋的认识有关。

    结论

    由以上四节的讨论知道：自强运动并不等于洋务运动，而是包括对内与对外两个方面。洋务运动也并不只限于对船坚炮利的学习，而是包括：由求强到致富；由器物到制度以及由算学到格致（科学）的讲求。

    中国现代化的症结，在于传统思想以正统权威对人思想行为的规范力，使人们不敢同时也不能去违背它。由于这种权威人格的影响，消灭了中国追求完美的精神，不仅忘掉了自己，也忽略了外在的自然界。然而这种权威态度，在时间的考验下，逐渐减轻。根据以上的讨论证明，教育与环境是造成改变的两大因素。

    以中国广大的面积，深厚的文化传统，一面向海的地理环境以及人口上庞大的数量来说，在由传统走向现代的过程中，想求得观念上的相似，是不可能的，在这种情况下，要想缩短这段路程，除非在一个权能统一或配合得当的开明政府的领导下，才能做到。然而就清末的政局来说：外有满汉、地域、派系的斗争；内有皇权侵越的阴谋。中央无权能兼具的主持机构；地方无和衷共济的督抚大臣。权力分散，致使牵制多而合作少；议论多而负责少。内治根本无法彻底，洋务亦屡起屡仆。纵有自强计划，亦无法收自强实效。

    最后我所要指出的，乃一般学者所最喜欢使用的保守分子与维新分子，或守旧分子与改革分子这些个名词。我们不能胡乱地把提倡洋务的人就归入改革之列；凡是不提倡或根本轻忽洋务的人都纳入保守之列。显然这种分法是忽略了自强主张内涵的全面性。如果我们假定方案一的人，以内治采用传统古法为守旧，那么方案二、三同样主张者——如曾国藩、李鸿章、左宗棠等，是否也应该算守旧；如果我们假定主张洋务为改革，不主张或轻视洋务的人为保守的话，那么方案二的知识分子大都经历过轻忽洋务的时期。据坂野正高在“ChinaandtheWest,1858-1861”与郝延平先生在“由守旧到革新”二文中的研究，明白指出，清末知识分子观念的可变性及其流动的情形，由于经验与角色的改变，他们的态度与言论可以由反洋务而为赞成洋务，也可以由主战变成主和。在这种情况下，我们除非标明时间，否则不仅无法认清当时的时代背景，更易于引起读者因为武断的二分法，而导致不正确的价值观念。

    ①辜鸿铭，《辜鸿铭的笔记》，页七。

    ②《洋务运动文献汇编》一，页二六七。李鸿章复刘仲良中丞。

    ③同②，页二七〇—二七一。李鸿章复郭筠仙星使，光绪三年六月初一日。

    ④《张文襄公全集》卷二〇三，劝学篇二，页一九，变法第七。

    ⑤郑观应，《盛世危言增订新篇》二，页一，易言原跋。

    ⑥《筹办夷务始末》同治朝，卷四七，页一五—一六，掌山东道监察御史张盛藻摺。

    ⑦《洋务运动文献汇编》二，页四六，同治六年五月二十二日杨廷熙条。

    ⑧同⑦，页三八，同治六年三月二十一日大学士倭仁摺，页三四，同治六年三月初八日大学士倭仁摺。

    ⑨《洋务运动文献汇编》一，页一二一—一二二，光绪元年二月二十七日，通政使于凌辰奏摺。

    ⑩同⑨，页四五三；转引方濬颐，《二知轩文存》，本论卷一，页一七。

    (11)同（9），页二七二、二七三—二七四。转引刘锡鸿，《刘光禄遗稿》卷二，乙亥年六月二十七日复李伯相书。

    (12)《中华民国开国五十年文献》第一篇，第七册，页五八七—五八八；转引俞樾，《自强论》。

    (13)王闿运，《湘绮楼文集》卷二，陈夷务疏。

    (14)《筹办夷务始末》同治朝，卷四八，页一——四。

    (15)同(14)卷二五，页一，恭王奕訢摺。

    (16)曾国藩，《曾文正公手书日记》，同治元年五月初七日。

    (17)《洋务运动文献汇编》二，页二二四——二二六，曾国藩覆陈购买外洋船炮摺。

    (18)同(17)，四，页一四，同治四年八月初一日李鸿章摺。

    (19)《筹办夷务始末》同治朝，卷二五，页九——一〇，李鸿章致总理衙门书。

    (20)《左文襄公全集》，书牍，卷七。

    (21)同(20)，艺学说帖，页一。

    (22)《筹办夷务始末》，卷九九，页三四下，同治十三年十一月初四日浙江巡抚杨昌濬奏。

    (23)《洋务运动文献汇编》一，页七二——七三，覆奏总理衙门六条疏。

    (24)同(23)，页三五二——二五四，朱采覆许竹篔。

    (25)薛福成，《庸盦文编》卷一，页一——一八。

    (26)《洋务运动文献汇编》一，页三二二，郭嵩焘与友人论仿行西法。

    (27)马建忠，《适可斋记言记行》记言，卷二，页六，上李伯相言出洋工课书，丁丑夏。

    (28)同(27)，记言，卷一，页四上，富民说，庚寅。

    (29)魏源，《海国图志》，海国图志序。

    (30)(31)同(29)，页四六。

    (32)《海国图志》卷之一，筹海篇三，页三八——三九，议战。

    (33)同(32)，页四二——四三。

    (34)同(32)，页四〇。

    (35)同(32)，页四四——四五。

    (36)冯桂芬，《校邠庐抗议》卷下，页七〇——七一，制洋器议。

    (37)同(36)，序。

    (38)同(36)，卷下，页五五——五六，改科举议。

    (39)同(36)，卷下，页五九——六〇，广取士议。

    (40)同(36)，卷上，页四七，复陈诗议。

    (41)同(36)，卷上，页四三，稽户口议。

    (42)同(36)，卷上，页三九——四〇，筹国内议；卷下，页九三，垦荒议。

    (43)同(36)，卷下，页七一——七二，制洋器议；页七五——七六，善驭夷议。

    (44)同(36)，卷下，页六八——六九，采西学议；页一〇〇——一〇一，上海设同文馆议。

    (45)同(36)，卷下，页七二——七四，制洋器议。

    (46)王韬，《弢园文录外编》卷一，治中，页二三。

    (47)(48)同(46)，洋务下，卷二，页三——五。

    (49)同(46)，除弊。

    (50)同(46)，兴利。

    (51)同(46)，变法自强上。

    (52)《盛世危言增订新编》卷一，页七，议院上。

    (53)同(52)，卷一，页二四下，公举。

    (54)同(52)，卷三，页三下，吏治上。

    (55)同(52)，卷一，页六一，教养。

    (56)同(52)，卷二，页七六上，训俗。

    (57)同(52)，卷一，页六二，教养。

    (58)郑观应，《增订盛世危言正续编》卷一，页一七上，西学。

    (59)(60)同(58)，盛世危言初刊自序。

    (61)何启，《新政真诠》初编，曾论书后，页三。

    (62)同(61)，页一一。

    (63)同(61)，页二〇。

    (64)同(61)，页一八。

    (65)《新政真诠》二编，页一〇，新政论议。

    (66)同(65)，页三一。

    (67)同(65)，页一六——二七。

    (68)(84)《新政真诠》初编，页七——八，前总序。

    (69)《海国图志》卷之一，筹海篇三，议战，页四五——四六。

    (70)(79)《筹办夷务始末》同治朝，卷四六，页四三——四八，同治五年十二月二十三日总理各国事务奕訢等摺。

    (71)《校邠庐抗议》卷下，页七二——七三，制洋器议。

    (72)王韬，《弢园尺牍》卷四，页九。

    (73)(74)《盛世危言增订新编》二，王韬易言原跋。

    (75)《海国图志》，页四五——四六。

    (76)《庸盦文编》外编，卷二，页一，书周官廿人后。

    (77)《校邠庐抗议》卷上，页八，厚养廉议。

    (78)同(77)，卷下，页六六——六七，重专对议。

    (80)(82)同(77)，卷上，页四四，收贫民议。

    (81)《增订盛世危言正续编》卷一，学校，页二；卷四，页一；《盛世危言增订新编》卷一，页三五，自治。

    (83)《校邠庐抗议》自序，页一——三。

    (85)《新政真诠》五编，劝学篇书后，会通篇辩，页三五。

    (86)同(85)，页一〇——一三，明纲篇辩。

    (87)同(85)，页二五——二六，会通篇辩。

    (88)《校邠庐抗议》卷下，页六九，采西学议；页七三，制洋器议。

    (89)《海国图志》，页四四——四五。

    (90)《校邠庐抗议》卷下，页一〇一，上海设同文馆议。

    (91)同(90)，卷下，页六八——六九，采西学议。

    (92)《盛世危言》初刊自序，页二六——二七。

    (93)《增订盛世危言正续编》卷一，页一四，西学。

    (94)《洋务运动文献汇编》一，页二六——一三六；《皇朝经世文续编》卷一〇一，洋务，页八——一七。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

