早期中国留日学生的活动与组织

    ——1896-1901

    引言

    辛亥革命的成功，主要由于立宪、革命两派人士的努力。在不到二十年的时间内，他们本身不但冲决了传统政治思想的网罗，另立一套新的理想，并且还唤醒了多数年轻知识分子，使他们也能摆脱此一束缚，因此结束了两千多年的君权政治。这种由冲决到建新、由唤醒到摆脱，得力于甲午以后留学日本的青年所做的运动最大，因为留日学界提供一个理想的孕育思想、发展组织以及传播主张的基地，使海外的涓滴汇成国内的洪流。所以要研究辛亥革命必得先探讨这个孕育发展的留学团体。

    本文共分两部分。第一部分述留日时期的内外环境，并透过留日学校的介绍说明日本的思想环境；第二部分述留日学生的组织活动。试图利用这一部分的讨论，勾画出一九〇一年前，留日学生的人际关系与政治主张的趋向。

    时代环境

    留学生在日本的教育环境

    中国驻使日本始于清光绪三年（一八七七），是年十一月二十七日，第一任公使何如璋在日本呈递国书①。使馆设立后，急需日文翻译人才，国内既难获其选，遂暂觅通事二人充任②。光绪八年（一八八二）九月，第二任公使黎庶昌莅任后，为解决这个问题，奏准在使馆内设一学校，招生肄业，三年期满后分发日本各通商口岸服务③。此校于甲午年虽一度随使馆同时内撤，但在次年八月，又随新公使裕庚的到任而恢复。其时使署内的学生为冯国璋与裴其勋二人④。然而，这种训练方式，颇多弊端，以致“一经传语，动辄贻笑，翻译东文，错误多端”。为了补救这个缺点，公使裕庚乃就商于日本外务与文部两省，讨论改进办法，他们一致认为弊端的发生，是因为“不入大学堂，不从本源下手，不仿泰西之法”。最后决定由文部省推荐名教育家、高等师范学校校长嘉纳治五郎代设一校⑤，名为“东文学校”，以教授日文与普通各科为主⑥。采三年制，课程由浅入深，毕业后可入大学深造。校址在东京神田区三崎町一丁目二番地，附设学生宿舍⑦。筹备就绪，裕庚特派使馆理事官吕贤筌往上海苏州一带招取学生十三人，于光绪二十二年（一八九六）五月初五日抵东京，二十日迁入校舍⑧。此为中国人留学日本的开始。

    这批学生是韩筹南、李清澄、金维新、刘麟、王某、赵某、冯阅模、戢翼翬、唐宝锷、朱忠光、胡宗瀛、吕烈煌等十三人。其前列六名中途因故退学归国，所以到光绪二十五年（一八九九），毕业者仅有七名⑨。

    继第一批东渡之后，南北洋及湖广浙江各省亦有文武学生的派遣。为配合实际教育上的需要，遂有日华、成城等预备学校的设立。综计当时与留日教育有密切关系的学校约有五所：横滨大同学校、日华学堂、成城学校、东京高等大同学校及东京专门学校。兹简述各校性质于下：

    一、横滨大同学校——此校为横滨侨商邝汝磐、冯镜如等在中华商馆发起，创于光绪二十四年初。教务由康有为的弟子徐勤、陈荫农等人担任，学生多属旅日华侨的子弟⑩。校分甲乙丙级。甲级授中英文二科；乙级仅授中文一科，由乙而甲。约当初级中学程度。毕业后可升入东京高等大同学校。学生有冯自由、冯斯栾、曾广勷、郑云溪、郑贯一、张汝智、苏曼殊等人(11)。

    二、日华学堂 此校为日本学者高楠顺次郎于光绪二十四（一八九八）年六月创于东京。教授日文及普通各科，目的在速成中国学生为将来研究高等专门学问的准备。课程分正另两种。正科又分普通预科与高等预科两种；另科分预备选科与日语专修科两种。肄业期限为一至二年。从一八九八年六月到次年六月，入学学生共二十六人，其入学年度如下：

    一八九八年六月：陆世芬、陈幌、钱承志、何燏时(以上四名为浙江官费生)、汪有龄五人。

    一八九八年十月：吴振麟（浙江官费生）。

    一八九九年一月：章宗祥、富士英、雷奋、胡礽泰、杨荫杭、杨廷栋(以上六人是由南洋公学来的)。

    一八九九年二月：陈玉堂。

    一八九九年三月：郑康耆、黎科、张煜全、王建祖、张奎、金邦平、周祖培、安庆澜、高淑琦、蔡丞煜、沈琨、张鍈绪（以上十二名是由北洋派来的）(12)。

    三、成城学校——此校大约成立于光绪二十四年（一八九八），为日本士官学校的预备学校，教授日语及兵操等。校中除武学生外，亦兼收文科学生。一九〇二年因成城入学事件，日方另设振武学校，招收武学生，将成城改为专收文科学生的预备学校。直到民国三年（一九一四）以后，始再恢复招收武学生(13)。第一批由湖广总督张之洞派遣的武学生段兰芳、萧星垣(生)，于光绪二十四年（一八九八）四月抵日时，日本参谋总长川上操六就将他们安置此校，同年十一月抵日的徐方谦、铁良、吴禄贞及次年九月抵日的蓝天蔚、良弼等人皆入学此校(14)。

    四、东京高等大同学校——此校于光绪二十五年（一八九九）九月，由旅日华侨集资创办，校址在东京牛込区东五轩町，梁启超任校长，日本人柏原文太郎掌教务(15)。光绪二十六年（一九〇〇）冬，因经费短绌停办。至二十七年三月初十日（一九〇一年四月二十八日）在小石川新校舍重开，更名为东亚商业学校(16)。高等大同学校开学时，校内的学生，除有横滨大同学校入学的冯自由、郑贯一、冯斯栾、曾广勷、郑云溪、张汝智等七人外，其余都是梁启超任教长沙时务学堂时的学生，如林锡圭、秦鼎彝、范源濂、李群、蔡艮寅、周宏业、陈为璜、唐才质、蔡钟浩、田邦璇、李炳寰等十余人(17)。校中课程除日英两国文字外，并讲授欧美各国革命史，希腊先哲与法儒卢梭、孟德斯鸠，英儒达尔文、斯宾塞等学说(18)。教法沿用时务学堂所采行的读书、作札记及讨论旧法(19)。校中学生骤受新知识的洗礼，思想发生极大的变化。“皆志大言大，各以摩西、罗伯斯比尔、丹顿、华盛顿、卢梭、福禄特尔、克林威尔诸杰自命。”(20)这种不以中国传统，而以西洋史中的人物为理想人格对象的态度，实足以反映留日环境对部分青年留学生的影响。

    五、东京专门学校——此校为日本立宪改进党总理大隈重信及同志小野梓等人发起。分政治经济学科、法律学科、英语学科、理学科四部。该校于一八八二年创始，至一九〇二年改名为早稻田大学(21)。

    以上所介绍的五所学校中，前四所属于中级或预备性质，毕业后可入日本各公私立大学或士官学校深造，只有东京专门学校相当于大学程度。当时留日文学生以肄业此校的人数较多，武学生则大部分升入陆军士官学校。

    关于当时日本大专各校的思想趋势，公立学校因受文部省直辖，自无独立思想可言；在私立学校中，除庆应义塾外，东京专门学校是唯一传播欧美自由民权思想的大本营。永井道雄在所著《日本思想史》中将私立各校的学风分为：“自由主义”、“传统主义”及“适应”三派。东京专门学校与庆应属第一派；神宫皇学馆、皇典研究所（即后之国学院）、哲学会（即后之东洋大学）属第二派；东京法学社（即后之法政大学）、专修学校（即后之专修大学）、明治法律学校（即后之明治大学）及イギリス法律学校（即后之中央大学）等属于第三派。适应派各校虽然研究法律学，却尽量避免牵涉政治与政治学问题(22)。一九〇〇年进入此校的河北留学生张继，回忆东京专门学校校中的读书环境说：

    余得松平先生之介，得入早稻田专门学校政治经济系，住寄宿舍一年，与金邦平同室。除照例上课外，专在图书馆翻阅该国维新时中江笃介等所译之《法兰西大革命》、《民约论》等书。革命思想，沛然日滋，倭之维新，不在眼中也(23)。

    国内的救亡运动

    甲午战败后，国势愈恶，部分知识分子有感于国之将亡，乃积极展开救亡活动。京津方面，一八九五年春，康有为联合在北京参加会试的举人一千三百多人上书朝廷，请求变法，并创强学会，出版《中外纪闻》，报导时事，提倡变法。天津北洋水师学堂校长严复在《直报》上发表论世变之亟、原强、救亡决论及辟韩诸文，介绍达尔文、斯宾塞学说，鼓吹改革，复创《国闻报》，译赫胥黎（T. Henry Huxley）论文，成《天演论》一书（Evolution and Ethics and Other Essays），以“物竞天择，适者生存”唤醒国人，引起广泛的反应。张继回忆当时河北莲池书院的学生“皆置《天演论》于案上”(24)。上海方面，梁启超、汪康年等人于光绪二十二年（一八九六）七月，创刊《时务报》，发表变法通议、西学书目表序例、论报馆有益国事等文，宣传变法维新，一时风靡海内外，数月之间，销行万余份，为中国报业史上空前所未有(25)。湖南在唐才常、谭嗣同、黄遵宪等人的提倡及巡抚陈宝箴、学政江标等人的赞助下，创南学会、时务学堂、《湘报》、《湘学报》等鼓吹变法。湖北由于总督张之洞的提倡，风气大开。除整顿两湖、经心两书院，改变课程内容外，并陆续开创自强、武备、农务、工艺等学堂，培养人才。又广东方面，康有为在万木草堂聚徒讲学，并在澳门发刊《知新报》；孙中山先生在光绪二十一年（一八九五）初，联合辅仁文社在香港成立兴中会总部，从事革命排满活动。

    以上所述是甲午戊戌间国内救亡运动发展的大致情形，而早期留日学生绝大多数来自上述地区，他们的思想普遍趋于敏感激进，自亦不难想见。

    孙梁在日本的势力

    国内的救亡运动，因遭遇兴中会乙未广州之役与戊戌百日维新的挫败，在政府的捕杀下，逐渐潜入地下，逃亡国外，于是日本就变成了救亡运动的海外基地。

    中山先生于光绪二十一年（一八九五）广州之役失败后，偕同志陈少白、郑士良亡命日本，遂约日本华侨冯紫珊、冯镜如等人在横滨创兴中会分会。未几，中山先生离日赴美，会所也随后取消。戊戌年横滨大同学校成立，日本华侨界几乎完全成为保皇党的势力范围。中山先生于日后回忆说：“由乙未初败，以至庚子，此五年之内，实为革命进行最艰难困苦之时代。”考察艰难的原因，中山先生认为：一、华侨及内地之人，风气锢塞，闻革命而生畏；二、会党知识薄弱、团体散漫；三、保皇党成立后影响极大(26)。此外，我认为还有两项不容忽略的原因：一、兴中会缺乏宣传工具；二、士大夫阶级意识的障碍。冯自由曾将兴中会的宣传工作与保皇党的鼓吹，做过一个很公允的比较。他说：

    兴中会初期，文人墨士极感缺乏，所用宣传工具，仅有《扬州十日记》、《嘉定屠城记》及选录《明夷待访录》内原君原臣单行本数种。同时康有为派所出版杂志，风行内外。戊戌前有上海《时务报》、澳门《知新报》；戊戌后，有横滨《清议报》、《新民丛报》、神户《亚东报》、新加坡《天南新报》、檀香山《新中国报》、旧金山《文兴报》、纽约《维新报》、澳门《东华新报》等。革命党对之，实属相形见絀。因是素恃为兴中会地盘之横滨、檀香山二处，竟为保皇党所夺。己亥总理始遣陈少白至香港组织《中国日报》，是年十二月出版，是为革命报纸之滥觞。然因操笔政者，短于欧美新思想，颇不为学者所重视。庚子前后，东京留学生渐濡染自由平等学说，鼓吹革命排满者日众，《译书汇编》、《开智录》、《国民报》缤纷并起，《湖北学生界》、《浙江潮》、《新湖南》、《江苏》各月刊继之，由是留学界有志者与兴中会领袖合冶为一炉(27)。

    庚子以前，由于保皇党在宣传方面的优势，居日华侨与留学生自然倾向康梁的主张。以兴中会老会员冯自由为例，就是因为受了保皇党宣传的影响，一度与梁启超非常亲近。他说：

    余父遂命余填写誓约，此余以童年加盟革命党之原因也。时兴中会的宣传品仅有二种：一为《扬州十日记》……二为黄梨洲《明夷待访录》选本之原君原臣篇。……余初读原君原臣，不甚了解，至《扬州十日记》则作小说读之。……此外足以增余知识之报章，仅有上海《时务报》及澳门《知新报》两种，然亦止倡导维新变法之论。……至己亥（一八九九）秋，余始游学东京，渐博览《东华录》、《明季稗史》、《法国革命史》、《美国独立史》、卢梭《民约论》、孟德斯鸠《万法精理》诸书。遂于平等自由天赋人权之学说，及世界革命民族自决之源流，豁然贯通(28)。

    冯自由游学东京时肄业高等大同学校，他所获得的新知识，正是《清议报》与学校中所宣传讨论的。一八九九年，章太炎下榻东京梁宅时，对冯自由称：“足下聪颖如此，卓公之衣钵有传矣。”(29)

    至于士大夫阶级意识的因素，可以吴稚晖的经历来证明，他知道中山先生的名字虽在戊戌以前，可是一直认为他是一个红眉碧眼的江洋大盗，所以吴稚晖于一九〇一年在日本时曾拒绝会晤中山先生。他的理由就是阶级意识所致，他说：

    我们这班八股老夫子，是所谓目光如豆，以为人物是出于诗云子曰，提过考篮的当中(30)。

    留日学生的组织与活动

    孙中山先生既不是诗云子曰出身，又缺乏宣传的工具，自然不容易获得当时一般知识分子的信仰与合作，欲领导他们，自为难事。所以他早期的同志绝大多数是会党、华侨以及教友同学，并且在这几种人中还得加上一个极浓厚的同乡关系。至于中山先生在留日学界中的地位，要在“庚子前后，东京留学生渐濡染自由平等学说，鼓吹革命排满者日众”，及“留学界有志者与兴中会领袖”合作以后，才慢慢建立起来。

    中山先生于光绪二十三年（一八九七）七月重返日本时，旅日华侨多已投入保皇阵营。除了新认识的几位日本政客与情报人员如犬养毅、平山周、宫崎寅藏等人外，他的同志只剩下几位始终没变的兴中会员及一个由另一位兴中会领袖尤列领导的外围组织——中和堂。他与东京留学界可以说毫无关系。然而，这种现象到一八九九年前后逐渐改观，对此转变有重大贡献的人物，就是留日学生程家柽、沈翔云、戢元丞、吴禄贞、秦力山等人。

    程家柽（韵荪）是安徽休宁人，肄业湖北两湖书院，光绪二十五年（一八九九）九月，以湖北官费生抵日留学。他曾私自到横滨访晤中山先生。见面后，中山与谈革命理想，并且“欲东京留学中联属二十人，以陆军十人，率两粤之三合会长江之哥老会为起义之师；以法政十人，于占据城池后，以整理地方及与外人交涉”。稍后介绍留学生吴禄贞、刘道仁与中山先生相识(31)。张继纪程氏对革命的贡献说：“中山提倡革命者也，克强实行革命者也，韵荪组织革命者也，向使学界而无韵荪，则中国同盟会必不能以成。”(32)张氏的话虽略嫌夸大，然程氏地位的重要，必为事实。

    吴禄贞（绶卿）是湖北云梦人。张之洞创办武备学堂，他弃文从武。光绪二十四年（一八九八）十一月，以湖北官费生抵日留学，初入成城预备学校，继入日本陆军士官学校(33)。沈翔云（虬斋）是浙江乌程人，肄业湖北武昌自强学堂，光绪二十五年（一八九九）赴日留学(34)。戢翼翬（元丞）是湖北房县人，为最早到日本留学的使馆生，东文学校毕业后曾肄业成城学校(35)。秦鼎彝（力山）是湖南长沙人，时务学堂学生，光绪二十五年（一八九九）东渡，入东京高等大同学校。

    以上五个人仅秦力山是湖南人，其余都是由湖北来的留日学生，抵日后交往亲密。他们结识中山先生大约皆在己亥庚子之间。冯自由说：“翔云偕同学戢翼翬（元丞）、吴禄贞（绶卿）访之，一见如故，对总理尤倾倒备至。”又云：“尤至横滨，与总理同寓前田町一百二十一番馆，与留学生戢翼翬、沈翔云、秦力山、程家柽等往还颇密，是时横滨大同学校教育权操于康有为门人徐勤、梁启田之手，侨商泰半倾向保皇会。”(36)

    这是庚子前中山先生与留日学生间仅有的一点关系。

    梁启超在留日学界则极为活跃。自横滨大同学校创办以来，保皇党势力几乎控制了整个日本华侨社会。戊戌政变后，梁启超在横滨发刊《清议报》，从事思想鼓吹，并于光绪二十五年（一八九九）六月，与韩文举、李敬通、欧榘甲、梁启田、罗伯雅、张智若、梁子刚、陈侣笙、麦仲华、谭柏笙、黄为之十二人结义于日本江之岛金龟楼(37)。这个结义的小团体中，梁子刚、谭柏笙、黄为之三人是梁启超新结识的华商子弟，其余大部分属于康门中激烈的一派，与梁启超思想一致。这个组织可视为梁启超个人势力的基础，对康有为的保皇党来说，只是外围而已。此外与梁有密切关系的是康有为的另一弟子罗普（孝高），当时正肄业东京专门学校(38)。梁于初到日本时得他帮助甚大。据罗孝高说：己亥（一八九九）二月后，梁约罗同往箱根读书，“时任公欲读日本书，而患不谙假名，以孝高本深通中国文法者，而今又已能日文，当能融会两者求得捷径，因相研索，订有若干通例，使初习日文径以中国文法颠倒读之，十可通其八九。”靠着这个基础，梁启超“畴昔所未见之籍，纷触于目；畴昔所未穷之理，腾跃于脑，如幽室见日，枯腹得酒，沾沾自喜”(39)。梁启超到日本以后醉心欧美自由民权思想，或与他的日文老师东京专门学校学生罗普有关。

    光绪二十五年（一八九九）九月，梁启超在东京创办高等大同学校，宣传欧美自由民权思想，形成梁启超有力的外围。梁的势力也藉此伸入留学界。当时校内与校外各省留学生颇有往还。冯自由云：“戢、沈每至大同学校访友，恒流连达旦，此外尚有北洋官费生黎科、金邦平、蔡丞煜、郑葆丞、张煜全、傅良弼诸人亦持革命论调，与总理梁启超时相过从。”(40)

    其时，另一位时务学堂教员，湖南维新运动领袖，与死于戊戌政变的谭嗣同有刎颈之交的唐才常抵达日本，形成孙梁之外的第三势力。他在孙梁的赞助下领导两湖学生归国起事。归国那天，梁启超与戢元丞邀请中山先生、陈少白与宫崎寅藏等在横滨红叶馆设宴饯别。分析参加这次举事的干部，虽然以留日两湖学生为主，他们的立场却颇不一致，唐才常本人是想利用拳变的机会为亡友复仇(41)。其余的人或受留日学界新思想的影响，对起事后的办法意见分歧。狄楚青云：“当时同人屡议起事后之办法，有主张民主者，有主拥帝者，有主挟天子令诸侯者，有谓必杀南皮者，亦有谓宜拥南皮以号召者，言人人殊。”(42)

    他们的结合正如梁启超在给狄楚青的信中所说：“我辈宗旨既专在救国。”(43)所以在救国的前提下，凭借师生同学、同乡以及同志的关系，形成这个小团体。现将参与此役的留学生姓名，籍贯，学历附录于后(44)：

    丨姓名丨籍贯丨留日前肄业学校丨留日学校丨
    丨林锡圭丨湖南丨时务学堂丨东京高等大同学校丨
    丨秦鼎彝丨湖南丨时务学堂丨东京高等大同学校丨
    丨李炳寰丨湖南丨时务学堂丨东京高等大同学校丨
    丨田邦璇丨湖南丨时务学堂丨东京高等大同学校丨
    丨蔡钟浩丨湖南丨时务学堂丨东京高等大同学校丨
    丨唐才常丨湖南丨时务学堂丨东京高等大同学校丨
    丨傅慈祥丨湖北丨湖北武备学堂丨成城学校丨
    丨吴禄贞丨湖北丨湖北武备学堂丨成城学校丨
    丨刘百刚丨湖北丨？丨成城学校丨
    丨吴念慈丨湖北丨？丨成城学校丨
    丨戢翼翬丨湖北丨？丨成城学校丨
    丨沈翔云丨浙江丨湖北自强学堂丨？
    丨黎科丨广东丨北洋大学堂丨日华学堂丨
    丨郑葆丞丨福建丨北洋大学堂丨日华学堂丨
    丨蔡丞煜丨直隶丨北洋大学堂丨日华学堂丨

    当梁启超在东京留学界扩张势力时，留学生戢翼翬、沈翔云、金邦平、章宗祥、吴振麟、黎科、傅慈祥、吴禄贞、蔡丞煜、郑葆丞等人发起励志会。冯自由记云：

    励志会为庚子（一九〇〇）东京留学界所组织。其时各省学生东渡者不过百数十人，尚无何种结合，此会实为留学界创设团体之先河。有会章五条，不外以联络情感、策励志节为宗旨，对于国家别无政见。惟是时革命思潮已风起云涌，会员中主张光复主义者大不乏人。激烈派如戢元丞、沈翔云等均任会中干事，故亦不啻一革命宣传机关。庚子七月汉口一役殉难之黎科、傅慈祥、蔡丞煜、郑葆丞及戢元丞、秦力山、吴禄贞诸人皆此会会员也。一九〇一年阳历一月一日励志会开年庆祝会于上野精养轩，莅会者有来宾菲律宾独立军代表鹏西，日本进步党领袖犬养毅，横滨兴中会会员尤列、翟美徒及该会会员戢元丞、张鍈绪、钱承志、富士英、曹汝霖、王宠惠、沈琨、陆世芬、吴振麟、张奎、夏循塏、冯鬲模、稽慕陶、雷奋、高淑琦、陈幌、吕烈煌、叶基贞、金邦平、张继、薛锦标、唐才质、廖世纶、章宗祥、王幸善、关炳荣等三十余人，特拍照以志纪念，是盛事也(45)。

    曹汝霖于庚子秋间抵日后加入此会，回忆该会云：

    其时，中国留学生文武合计只五十六人。每逢假日彼此往来，不分省界，亦不分文武，亲热异常，恍若家人。有一研究团体，名励志社，文武学生都有入会，讨论时事，交换意见，在我未来以前即已成立，然亦有激烈爱国分子参加汉口唐才常富有票案，被戕者有四人之多，都是用功优秀之士，甚为痛惜(46)。

    综合冯、曹二人的记载，可知励志会为早期留日文武学生中志趣相投的分子所组成。以日华学堂与成城学校学生为主体。就派遣单位来说，多来自南北洋、浙江、湖北；就省籍分，除五人不详外，计有江苏八名、浙江七名、直隶五名、湖北三名、湖南二名、广东二名、安徽福建各一名(47)。从励志会“讨论时事，交换意见”的功能来看，不失为一个爱国的组织，他们结合的基础虽稍带地域色彩，大体上仍是以同学、同志为主。

    庚子汉口之役以后，留日学生的活动在性质上发生很大的变化。首先是励志会员于改定章程后成立《译书汇编》社，并且在一九〇〇年十二月六日发刊《译书汇编》。励志会与《译书汇编》社的关系以及改定章程后的宗旨，大致如下：

    后又改定章程，主张君主立宪，出一刊物，名《译书汇编》，翻译日本明治维新之著述及维新人物之事迹，日本宪法书籍及名人讲义，以及各国宪法名人传记等，以期开发民智，灌输新知识于国人，月出一册，销行上海，一时称盛(48)。

    至此，励志会由一无政见的团体变成主张君主立宪的组织，并且藉《译书汇编》大肆鼓吹。其时留日学生多倾向君主立宪，据曹汝霖记载，是受梁启超的影响：“梁任公亡命横滨，发行《清议报》及《新民丛报》，立保皇党，留学生受其影响，同意主张君主立宪。”(49)

    就“汇编”所介绍新知识的性质来说，以“政治一门为主”，他们认为政治一门才是当时中国所急需的，所以在《译书汇编》的“简要章程”中明白说出：“政治诸书乃东西各邦强国之本源，故本编亟先刊行此类，至兵农工商各专门之书，亦有译出者，以后当陆续择要刊行。”(50)其告白亦云：“是书专译欧美日本著名硕儒所著政治专门之书，……诚中国今日急务之书也。”(51)该社专重“政治”的态度，与甲午以前侧重格致商务的主张相对照，实属知识分子观念上一显著的转变。除译书外，该社另外还有下列三项工作：

    一、编辑中小学各种教科书，教育国内人才。他们认为“中国乏才，由无教育；教育之难，由于无书”。

    二、为国内知识分子订购各种专门及有用书籍。

    三、招呼初到日本的留学生，介绍各种学校(52)。

    此刊发行后，风行一时，该刊第七期曾称：“迩来内地函索颇多，已嘱印局再版，……现计每月销数已在一千份以上。”其代销处亦由五处（上海两处、苏州一处、香港一处、横滨一处）迅速扩充为十八处（上海三处、苏州二处、杭州一处、无锡一处、芜湖一处、江西一处、香港三处、新加坡一处、日本四处、台湾一处）。

    明治三十五年（一九〇二）六月，该社共有十四位社员，其姓名籍贯与肄业学校表列于后(53)：

    丨姓名丨籍贯丨在日本肄业学校丨
    丨戢翼翬丨湖北房县丨东京专门学校毕业生丨
    丨王植善丨？丨上海育材学堂总理丨
    丨陆世芬丨浙江仁和丨东京高等商业学校学生丨
    丨雷奋丨江苏华亭丨东京专门学校学生丨
    丨杨荫杭丨江苏无锡丨东京专门学校学生丨
    丨杨廷栋丨江苏吴县丨东京专门学校学生丨
    丨周祖培丨江苏苏州丨东京专门学校学生丨
    丨金邦平丨安徽黟县丨东京专门学校学生丨
    丨富士英丨浙江海盐丨东京专门学校学生丨
    丨章宗祥丨浙江乌程丨帝大法科大学校学生丨
    丨汪荣宝丨江苏元和丨庆应义塾学生丨
    丨曹汝霖丨江苏上海丨明治法学院学生丨
    丨钱承志丨浙江仁和丨帝大法科大学校学生丨
    丨吴振麟丨浙江嘉兴丨帝大法科大学校学生丨

    从上表可知：一、社员多属江浙同乡。二、多属日华学堂出身的早期留日学生，三、为当时留日学生中程度最高的，并且有七名肄业东京专门学校，四、全是文科学生。若与包括文武留日学生的励志会比较，它是励志会中一个以教育背景与同乡关系为基础的小团体。吴稚晖于一九〇一年夏天到日本，他说当时留学生有大学派、士官派及清华派三个集团(54)。《译书汇编》社可能就是所谓大学派的核心。

    “汇编”出至第八期，第八期于一九〇一年八月二十八日发行之后，将体例大加改良，继续发行，至一九〇三年则改名“政法学报”，内容亦由翻译转为述学(55)。

    庚子汉口之役后的另一变化，是部分激进励志会员发刊《国民报》。先是己亥冬，梁启超受康有为之命离日去檀香山，《清议报》笔政由麦孟华摄理，报中文字则由湘籍高等大同学校学生秦力山、蔡松坡、周宏业诸人分任，广东学生郑贯一驻馆中任助理编辑。当时报中文字受康有为直接干涉，凡有革命自由独立自主等名辞，一律禁止登载。于是郑乃约同乡同学冯懋龙（自由）、冯斯栾同组开智会，发行《开智录》，专发挥平等自由天赋人权的言理，并利用《清议报》为发行及印刷机关。初以油印发行，光绪二十六年（一九〇〇）十一月初一日改铅印排版。出版后，风行一时，梁启田自加拿大来信横滨保皇会告变，《清议报》总理冯紫珊以是免郑编辑职务。此刊物至一九〇一年春间停止。时中山先生在横滨，乃介绍郑贯一任香港《中国日报》记者(56)。等到沈翔云、戢元丞、秦力山逃归日本后，即约冯自由、王宠惠五人筹办《国民报》。最初为了避免清公使馆干涉，就用冯自由父亲的英文名经塞尔登记。留日学生雷奋、杨廷栋、杨荫杭、唐才质、卫律煌、张继、张鍈绪、程家柽等人亦协助此报发行。内容以抨击清政，鼓吹民族主义为主(57)。“其宗旨以昌世界之公理，振国民之精神为第一要义”。一九〇一年五月十日《国民报》第一期发刊。内分社说、时论、丛论、纪事、来文、外论、译编、答问八类(58)。由兴中会领袖中山先生助以经费，后因款绌，出版仅四期(59)。

    从《译书汇编》与《国民报》的相继发刊，至少可反映出如下几点意义。

    一、励志会内部因会员政治态度的分歧渐趋分裂，然而他们的友情依然存在。《国民报》设在东京麴町区饭田町六丁目二十四番地的社址，同时也是《译书汇编》社两处发行所之一(60)。在两歧之间，亦有部分中间分子，如雷奋、杨荫杭、杨廷栋三人住在牛込区早稻田附近土首三番町，分别替上述两种刊物撰文(61)。

    二、中山先生已在留日学界建立了外围势力。部分原属亲梁启超分子，如秦力山、冯自由、沈翔云等人转而亲近中山先生，他们在《国民报》中不仅主张革命排满，并于报中列举康梁罪状，与保皇党显处敌对的立场(62)。

    在“汇编”与《国民报》发刊的同时或稍后，广东籍留学生冯自由、王宠惠、冯斯栾、郑贯一、梁仲猷诸人发起组织广东独立协会。此会的成立代表三点意义：一、留日广东学生与兴中会合作之始，二、奠定中山先生在留东学界中以同乡为革命核心干部的基础，三、部分留日学生对满清政府的离心现象。此会成立的经过如下：

    辛丑（一九〇一）春，东西各报忽有清廷将割广东于法国之风说，留日粤籍学生闻之大惊，遂由冯斯栾、郑贯一、李自重、王宠惠、冯自由、梁仲猷诸人发起广东独立协会，主张广东向满清政府宣告独立之议，留日华侨入会者大不乏人。总理时居横滨，赞助颇力，冯郑李王因是常至横滨前田孙宅筹商进行方法，总理与兴中会员黎炳垣、温炳臣、陈和等招待慇懃，郑贯一恒在孙宅流连竟日，大招《清议报》同事之忌，粤籍留学生与兴中会合作自此始(63)。

    辛丑（一九〇一）秋冬间，留日学生章宗祥、曹汝霖等人看到留学生日多，遂于东京神田区骏河台铃木町十八番地，发起成立中国留学生会馆。在会馆成立以前，东京已有所谓中国学生会的组织，光绪二十六年六月二十八日光绪万寿日，留日学生一百多人开庆祝会，留学生沈翔云发表演说。希望留学生能时常聚会演说，以期交换意见，增进知识，他说：

    各人之意见不妨对众演说，互相印证，取长弃短，归于一途，则识见增、智慧启、思想开。……人人皆有救中国之责，欲救中国固非一长一艺所能为力，故聚人之长，庶足为救中国之用(64)。

    沈翔云演说的内容与励志会的宗旨极为相似，也许这个所谓的中国学生会就是由励志会发起召开的。

    会馆成立时，由全体留学生开大会选举干事十二人，轮流值日，管理留学生通讯等事。当时的干事大概是章宗祥、曹汝霖、吴振麟、范源濂、陆世芬、沈琨、江庸、蹇念益、邓孝可等人。会馆成立不久，因经费短绌，乃藉光绪二十八年（一九〇二）正月三日，驻日公使蔡钧邀请留学生新年聚餐的机会，提出预拟的创办会馆意见书，当场获得蔡钧的赞助，于是大家推举蔡钧做会长，留学生监督钱恂做副会长(65)。

    留学生会馆为全体留日学生的活动中心，类似俱乐部的性质。对外代表全体留日学生。馆中干事多属《译书汇编》社社员，由此或可相信会馆是以该社为核心组成的，原属“汇编”社招呼新生的工作亦由会馆接替，变成其主要功能之一。再者，会馆干事既然由全体大会选出，亦可想见当时大多数留日学生是倾向温和的君主立宪。

    结论

    从上面的讨论我们可以知道，早期的留日环境主要是由一、觉醒中的留学生，二、流亡日本的救亡运动（兴中会与保皇党），三、活泼而蕴藏丰富的日本思想界三种成分配合而成。在这三种成分的相互影响下，使留东学界发生以下四种趋向。

    一、留学生们由一些没有政见的爱国青年，渐变为有政治立场的分子。并以倾向君主立宪者为多。

    二、留学生的组织由单纯的同学关系，渐趋于以地域关系为基础的结合。

    三、中山先生在留东学界中，最初的同志是以来自湖北的留学生为主。

    四、中山先生与广东留日学生的合作始于一九〇一年。

    ①《清光绪朝中日交涉史料》（以下简称《中日史料》）卷一，页一六下，何如璋等奏行抵日本呈递国书摺，光绪三年十一月二十七日。

    ②同①，卷一，页二八下一二九上，何如璋等奏请在日本横滨等处分设理事官摺。

    ③同①，卷五，页二二，总理各国事务衙门奏遵议在日所招东文学生毕业后应如何待遇摺。

    ④同①，卷五〇，总理各国事务衙门核销日本大臣第一期收支各项经费摺。

    ⑤同①，卷五二，页八，出使日本大臣裕庚拟变通东文学生请奖章程摺及光绪二十四年七月初三日裕庚摺。

    ⑥同①，卷五二，页一一，东文学生逐日现习功课清单。

    ⑦实藤惠秀，《中国人日本留学史》（以下简称《留史》），页三九、三八。

    ⑧《中日史料》卷五〇，页一九上、二〇上。

    ⑨《留史》，页三八—三九。

    ⑩《新民丛报》第二十五号，页六九；《教育时评》载横滨大同学校五年纪念祝兴一文称：“大同学校创自戊戌，迄今五年……。”再参照冯自由、陈少白、梁启超的记载，此校发起在丁酉冬，成立在戊戌春或无可疑。

    (11)冯自由，《革命逸史》初集（以下简称《逸史》），页一〇七、二三八—二三九。

    (12)于宝轩编辑，《皇朝蓄艾文编》二，卷一六，学校三，页一五—二四，日华学堂章程要览。

    (13)《留史》，页六八—七〇；参看《传记文学》四卷三、四期，李书华，吴稚晖先生与中山先生初次晤面的经过；《自由谈》六卷十二期，徐白，廿年旧梦兵学寮。

    (14)《留史》，页六五；房兆楹辑，《清末民初洋学学生题名录初辑》。

    (15)《逸史》初集，页七二—七三；四集，页一〇一。

    (16)《清议报》第七十八号，《开办东亚商业学校记》；《逸史》初集，页一二五；《留史》，页六六—六七。

    (17)《逸史》初集，页一〇七。

    (18)同(17)，页一二四。

    (19)丁文江，《梁任公年谱长编》上（以下简称《梁年谱》上），页九二—九三、四三。

    (20)《逸史》第四集，页一〇一。

    (21)《早稻田大学八十年志》，页五六—五八、四二三—四二七及一—四章。

    (22)同(21)，页四六—四八。

    (23)张继，《张溥泉先生全集》，页二三三，回忆录。

    (24)同(23)，页三八。革命大事记一。

    (25)《清议报》第一百册祝辞并论报馆之责任及本馆之经过。

    (26)《国父全集》第二集，孙文学说第八章。

    (27)《逸史》初集，页一七，革命初期之宣传品。

    (28)同(27)，页四，自序。

    (29)《逸史》第二集，页三六，章太炎与余订交始末。

    (30)《开国文献》第一编第九册，页一—一三，吴敬恒，“我亦一讲中山先生”及“总理行谊”。

    (31)《国史馆刊》第一卷第三号，宋教仁原著冯自由补述，程家柽革命大事略。

    (32)《张溥泉先生全集》，页八一，程家柽革命大事略跋。

    (33)张难先，《湖北革命知之录》，页二七，吴禄贞传；参看《清末民初洋学学生题名录初辑》。

    (34)《逸史》初集，页二一；《革命文献》第二辑，朱和中，欧洲同盟会纪实一文，记沈翔云为湖北武备学堂学生。

    (35)《逸史》第三集，页四五；《清议报》第七十五册，来稿杂文东亚商业学校落成记一文有“成城学校留学生戢翼翬”的记载。

    (36)《逸史》初集，页一二二，沈翔云事略；页四一，尤列事略。

    (37)《梁年谱》上，页八八，罗孝高，十二人江之岛结义考。

    (38)《逸史》第二集，页三三—三四，康门十三太保与革命党。

    (39)《梁年谱》，页八六。

    (40)《逸史》初集，页一〇七，东京高等大同学校；《湖北革命知之录》，传良弼传记为湖北官费生，抵日后入成城学校，并非北洋官费生。

    (41)《清议报》第五十九册，页三五，“诗文辞随录”蔡唐烈士佛尘等及六君子文，有“誓勤王以复友兮”之句；第六十八册，页五七，毋暇，吊汉口烈士，有“忍抛妻子酬知己，故作牺牲救圣君”之句，均可见唐才常起事的动机。

    (42)《梁年谱》，页一三二，狄楚青，任公逸事。

    (43)《梁年谱》，页一三二。

    (44)此表根据《逸史》初集，页一二一；第二集，页四三—四六，兴中会时期之革命同志；《湖北革命知之录》，页二五、二七。

    (45)《逸史》初集，页一四六—一四七，关于励志会的名称与成立时间有数种不同说法。张继记为“励志社”成立于光绪二十五年；曹汝霖记为“励志社”，一九〇〇年八月以前既已成立；冯自由记为“劝志会”，成立于庚子；《湖北革命知之录》，传良弼传记为“励志学会”，成立于己亥。今暂从冯自由说法。

    (46)曹汝霖，《一生之回忆》，页一七—一八。

    (47)参看《逸史》第三集与《清末民初洋学学生题名录初辑》。

    (48)《译书汇编》第一期；《一生之回忆》，页一七—一八。

    (49)《一生之回忆》，页一七—一八。

    (50)(52)《译书汇编》第一期。

    (51)(58)《清议报》第七十一册，光绪二十七年正月十一日。

    (53)实藤惠秀，《明治日支文化交涉》，页二五六—二五七；参看《日华学堂章程要览》及《清末民初洋学学生题名录初辑》。

    (54)《开国文献》第一编第九册，页一二。

    (55)《一生之回忆》，页二一—二三；参看《浙江潮》第一期及《新民丛报》第三十号，页八一，“介绍新书”政法学报。

    (56)《逸史》初集，页一四二，横滨开智录，页一二六，郑贯公事略；《译书汇编》第一期告白；《清议报》第六册，新出开智录告白有“十一月初一发行”记载。

    (57)《逸史》初集，页一四三—一四四、一二三；《张溥泉先生全集》，页二三三；《我怎样认识国父孙先生》，页七五；王宠惠，《追怀国父述略》。王与秦力山的相识得力王老师温宗尧的介绍，庚子汉口事发，秦匿于王处。

    (59)《逸史》初集，页一二三—一二四；《我怎样认识国父孙先生》，页七五。

    (60)《逸史》初集，页一五一；《一生之回忆》，页一七—一八。《译书汇编》第一期。

    (61)《逸史》初集，页一九一。

    (62)同(61)，页一四三。

    (63)同(61)，页一四六；参看王宠惠，《追怀国父述略》。

    (64)《清议报》第五十三册及五十四册。《殖民杂俎》，光绪二十六年七月十一日与二十一日。“恭祝皇上万寿演说”沈翔云（即中国学生会第二集）。

    (65)关于留学生会馆干事及会址根据：《明治日支文化交涉》，页二五〇、二五四；《留史》，页一九七所引松本龟次郎“中华留学生教育史”及黄璟“考察农务日志”；《一生之回忆》，页一七—一八；《新民丛报》一年第五号余录；《逸史》第四集，页一〇四。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

