亨利·乔治地租法初入中国考

    传入经过

    亨利·乔治（Henry George, 1839—1897）是十九世纪后期的美国社会改革者。著有《进步与贫乏》("Progress and Poverty”）一书。由于他那雄辩与通雅的文词，使其单一税法（Single tax）的理想，不但深深地影响了当时英美诸国的社会与经济政策，而且成为一支有力的时代潮流。

    乔治学说之传入中国，是在他去世的那一年，也就是清光绪二十三年。由一位在华的英国医生马林（W. E. Macklin)，根据乔治的学说写了一篇名叫“申论以地征租之利”的文章，刊在广学会的机关出版物《万国公报》上。文中指出国家财富的合理来源：“不在地丁、不在钱粮，也不在房屋也，又不在外来之机器奇巧等物以及本产之烟土丝茶也”，而在地租。“地大而贵则多征，地小而贱则少征。”无论城乡与荒闲闹区，“凡有主者皆必征”。其实施的步骤，“由乡而推之城”，由局部而推之全体。以此“众民共出之租”，“为众民之用”。如此而后，“民无大富，而亦绝无过贫者。”①

    马林在这篇文章里并没有提到乔治的名字，而是以“吾有一法”的口气写出的。显然地，他是想借用流行于当时西方的学说，医治中国甲午战后的贫弱。

    戊戌年六月(一八九八)，马林在《万国公报》上又发表了一篇与上文相似的文章，名为“富民策有序”，并注明“英国医士马林著，白下玉书李氏译”②。接着这篇文章的发表，他又断断续续地在《万国公报》上刊出六篇相关的文章。如“续各家富国策辨”、“本不养工论”、“论地租归公之益”、“格致喻言”等。光绪二十六年正月(一九〇〇年二月)，由广学会发行单行本。第一版印刷一千部，定名《富国策》。书分上下两卷，共三十二章③。马林在序中表明他著书的根据说：

    不佞于其(乔治)道服膺久矣。乃取其书而翻译之，曰单地税，而总名之曰“富民策”。盖卓氏(乔治)之意，以为富国不如富民。富一二有资本之民，不如富天下无衣食之民。“书”曰：民为邦本，本固邦宁。谚曰：君出于民，民出于土。此即地税富民策之所由作也。惟其篇幅甚长，文词过富，一时未能悉举无遗。仅摘其大意，约而言之。其交易钱币等章，又于瓦克氏、密约翰氏策中撷录一二，以资考证④。

    光绪二十九年(一九〇三)，《富民策》二版发行。再版是利用上海广学会的藏版，由上海商务印书馆代印。书的内页印有英文书名——“经济学大纲”(“Outline of Political Economy”)⑤。宣统三年(一九一一)，该书的第三版问世。这次是由上海美华书馆(The American Presbyterian Mission Press)重新排版印行。英文书名由“经济学大纲”改为乔治原来的书名——《进步与贫乏》("Progress and Poverty”)，作者的名字也由马林改为亨利·乔治，而马林本人与他的中国助手李玉书都位居译者。此外，在第三版中还多了一篇由江宁陶隆撰所写的序文。

    除马林之外，中国社会党创始人江亢虎(一八八三—一九三九？)，与中国同盟会总理孙中山先生(一八六六—一九二五)，对乔治学说之传播于中国，也都有很大的贡献。江亢虎自称“闻此说最早”。至于他到底“闻”于何时何地，已无从考证。然而，从他于一九〇三年与一九〇七年两次东渡日本，“涉猎社会主义诸书”，发表有关社会主义的文字，以及于一九一〇年三月“做环球之游”的经历来看⑥，江亢虎在这段时期内获知乔治的学说是极有可能的。在这些可能的猜测之外，有一件事是确知的，那就是他于一九一一年回国之后，曾与“英美传教士马林、裴义理、都春圃诸君”筹画在龙潭山中创办农赈会，“为地税归公之试验场”，并发表“介绍地税归公之学说”一文。后因武昌起义发生，而告中止⑦。此外，笔者于江亢虎的私人藏书中，发现一本马林著的《富民策》，并在该书中文书名的正下方，发现“辛亥春暮作者赠亢虎”九个毛笔草字。显然地，这本书是江亢虎返国之后，马林所赠。江氏筹办农赈会，试验地税归公法，与马林一定有相当的关系。中华民国成立后，中国社会党在上海创立。在八条政纲中的第七条规定：“专课地赋，他税概行豁免。”⑧很明显的，这是受了亨利·乔治单一税法的影响。

    中山先生曾几次承认他平均地权的主张是本诸亨利·乔治。民国元年(一九一二)四月，在一次与记者谈话中表示，他“欲采显理佐治之主义，施行中国”⑨。中山先生最早以文字方式提出平均地权的主张，是在光绪二十九年(一九〇三)的六月。在一批留日中国学生胡毅生、黎仲实、桂少伟、郭健霄、翁右鞏、刘立群、饶景华等加盟革命的誓词中使用⑩。将原来兴中会的盟词“驱除鞑虏，恢复中华，创立合众政府”，改为“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”。至于中山先生在何时何地得知乔治的学说，也很难做肯定的答复，因为自一九〇〇年以后，乔治的主张不仅成为流行于欧美，甚至日本的一支时潮，且逐渐发展成活跃的社会运动。中山先生奔走革命于这些国家之间，耳濡目染的机会自然很多。不过一般的说法，中山先生平均地权思想主要得自两个来源：一个是英国伦敦的大英博物馆（British Museum Library)，中山先生于伦敦被难后，曾花费五个月(一八九七年一月至五月)中的大部分时间，在博物院的阅览室内，所以很有可能于是时接触到当时正在英国流行的有关亨利·乔治的文章，甚至乔治自己的著作；另一个来源是中山先生的日本朋友宫崎民藏。民藏受乔治的学说影响很深，立志解决当时的日本社会问题。一九〇一年在东京组织土地复权同志会，提倡土地均有，并且刊印“土地均享人类之大典”来宣传他的主张。据民藏的弟弟寅藏说：中山先生的平均地权受到民藏的影响甚大(11)。民藏的主张不但可能影响了中山先生，对同盟会的其他会员，甚至留日学生也有一定的影响。他曾在同盟会的机关刊物《民报》上，前后发表过两篇文章：第一篇是“土地复权同志会主义书”；第二篇是用笔名巡耕发表的“欧美社会革命运动之种类及评论”(12)。两文皆以发挥乔治的土地公有为主旨。一九〇六年三月十日，民藏又将所著《人类之大权》一书，送给同盟会会员宋教仁。关于这件事的经过，在宋教仁的日记里写得很详细。虽然原文较长，可是为了反映当时的思想环境，还是把它引录于下：

    一日(一月)，晴。晨起与张溥泉、何晓柳、田梓琴共小饮，良久说。巳正，遂偕至宫崎滔天家贺年。晤得滔天兄宫崎民藏，日本社会主义者也。谈良久。未初回。……

    十八日(一月)，晴，……戌初，至宫崎滔天家。滔天未归。晤其兄民藏，谈良久，出其所著《人类之大权》一书观之。言平均土地之说者也。……

    十日(三月)，晴。上八时，宫崎民藏来，赠余以《人类之大权》一部，并言今日下午邀余同至芝区访俄国革命志士ピルストスキ（Josef Pilsudski)，余欲之。下午功课毕，至《民报》社，遂至芝区芝桥大光，来时宫崎氏已在……坐良久，俄国人ピルストスキ乃至。……又云：革命之事不可从一方面下手，专讲政治的革命，必不能获真自由；专讲社会的革命，亦必不能获真自由。必二者俱到，然后自由之权利可得，而目的可达也。又云：己向来系极专主张民主主义的，然观之于美国民主国也，而其人民仍不自由也(13)。

    除了民藏的影响之外，根据一位同盟会会员冯自由的记载：中山先生尝“命廖仲恺译述美人亨利·佐治所著《进步与贫乏》("Progress and Poverty”）一书载于《民报》，以广宣传。廖仅译数千字即尔搁笔”(14)。这条证据似乎又可推论出中山先生平均地权思想的第三个可能来源，那就是得自阅读乔治的英文原著。

    《富民策》的内容

    多数学者介绍亨利·乔治时，往往只提他的单税法，而忽略此法产生的时代背景与其相辅的条件。在《富民策》的讨论中，可以清楚认识到其立论，主要都是针对当时欧美社会问题而发的，特别是针对流行于欧美的工业化与天演论所造成的成果而发的。

    先就天演论来说，赞成天演的人以“物竞”“天择”为论据，认为“得宜者肖先而传，物竞者无论植物动物，皆自相为竞，以求其存。强者吞弱，大者食小。弱者既尽，强大乃存，其存者即为种之最宜，亦即为天之所择也”(15)。从这个观点出发，把人类社会中的一切饥荒战乱等不幸现象，都归诸“天数”。以为“上天生人生食，皆有限制，不可逾越，其饥饿而死者，理之所当然，而事之所必至。于富者为尤，且即竭富室之财，分诸贫户，于事仍无所济”(16)。要想活下去只有互相竞争一条路好走了。

    工业化是乔治学说所由发生的另一主要背景。马林在《富民策》序中指出，当时欧美诸国，为求富强，皆提倡工商，于“机器一事，尤切讲求”。清末西士来华，于是又把这种富强的观念介绍到中国来。马林说：

    尝读西士所著各种富民策，词意精卓，条律详明，皆以泰西往日之良规，为中国方今之新法。细绎其中大旨，则以振兴工艺，开辟商务为先。盖国家之致富，莫速于工商，而工商之致富，又莫速于机器(17)。

    西士所以提倡机器富国，确因机器大有益于人力。马林举例说：“有田数百千顷，用机器则收获之际，割刈之速，百倍于人力。”“织布机器，用者甚多。自纺纱以至织成，迅速无匹。”“至于开山开河，挖煤挖铁，人力所不能胜者，皆以机器为之。他如造枪礮、化铜铁、锯木板、印刷之类，无往不以之代人工。而且水有轮船、陆有铁路。有电线以通信，有电灯以照人。甚至百余里之大城，可举足而即至，十数级之高屋，可不梯而高升。”(18)然而，机器虽有益于人力，但若用之不得其道，反而有害。马林举当时欧美诸工业发达国家的现象，证明工商业愈盛、机器愈备的地区，社会上的贫富问题也愈严重。他批评当时中国人盲从西法的情形说：

    中人之望西人，如在天上。尝曰：西国无贫人。以中国未明机器之学，不能如西人之致富也(19)。

    而盲从的结果，“即使中国能用机器，尽如西国，而未得处之之道，则亦不过富者自富、贫者自贫而已。有何益哉？且有非徒无益而又害之者。机器一来，所用之人工必少。作工者，十之中，失业必有八九，岂非害乎？”(20)这样一来，中国人的生活与国家的贫弱，不但未能因机器而改善，反而更加恶化了。

    为挽救人类面临的浩劫，乔治提出了治本的单一税法。但是在介绍单一税法之前，让我们先检视一下乔治学说的思想基础。他认为：

    (一)人类的进步决定在学习而不在遗传。遗传说是天演家立说的主要基石之一。根据遗传学的观点，“物必肖先代趋微异，不能一蹴而几，故进化要在于变化其性格。中印等国，开化虽先，然因气质所拘，所以不进也。”乔治认为人类得诸遗传的，只“不过声音笑貌间稍有相合而已”。至于人的行为活动与气质，主要都是从学习中得来的。他举学习语言与黑人白人智力相近的例子，证明后天学习在人类进化中所占的重要地位。最后，他做结论说：“进化之事，性格在次，教学为先。”又说：“进化之事，不在天演，而在人事。”(21)从乔治的辩论中可以意识到，他正试图把已经交给了天演的人类命运，重新收归人类自己主宰。如此，不但提高了人的自信力，并为社会改革提供了理论的根据。

    (二)人类的进步在合而不在争。乔治认为“人心合而成群，群以合而进化。不在于演，亦不在于竞与择也”(22)。为证实“争则不进”的看法，乔治例举古今史实并结论说：“几见有纷纭扰攘之地，而民安其业，人遂其生，国势日以富强，天下日以安靖者乎？”(23)争既有碍进步，而阻梗进步的原因，则在不均与不合。他说：

    是所阻之进者，厥有二故：一在于外。如各国环列，日事战争，各敛重兵，互加关税，而进化之事遂因以停，一在于内。天下之人，不平则鸣。天下之事，不公则败。如一国之内，贫富过分，贵贱过判，以百千万人之利，而供一二人，则富者愈富，所有皆傲慢奢侈之为。贫者愈贫，不能免啼饥号寒之苦。救生之不暇，安能进乎？(24)

    而且，贫富的形势既成，“富者因恐财产有变，故不欲进；贫者、愚者，昧而不知进，即无他族来攻，亦将如罗马之败，自内而外，不免萧墙之祸矣！”(25)所以，要想社会进步，必先去其争；要想去其争，必先做到合与均。乔治说：“群使之合；利使之均”，“不期进而自进矣。”(26)

    (三)进步不仅有赖于政治的民主，而且有赖于经济的平等。乔治认为政治民主的基础在自由，没有自由的民主不是真民主，而只是政治民主并不能确保人民的自由，因为“百姓贫而无志”，放弃自由而向富者乞怜。他说：

    使仅以国为民主，民可举官，遂谓人可自由，犹未尽其底蕴。以官虽有为大众之所举，然百姓贫而无志，所举不过素所乞怜之人，多巧言令色之辈。则一行作吏，所为不卜可知(27)。

    他举美国的情形为例，当其立国之初，人少地多，又实行政治民主，所以进步很快。可是，由于人民缺乏经济的平等，到十九世纪中叶后，利尽弊生。人民不但逐渐丧失了政治上的自由，社会进步亦受到了阻碍。他说：

    若今则不然，地土渐占、地租渐增，而工价与租息俱降。有钱之辈，即可有权，律法虽善，可以贿通。……众人虽有举官之名，而无举官之实。……且国中良田美矿、铁路市衢，皆为富者所占。……非惟无进之机，且有必退之势(28)。

    人必须生活先有保障，“然后可以出其才能，广其智慧”，不致为了生活，向富人乞怜。然而，如何才能使生活有保障呢？乔治认为最合理的办法，是向土地寻求。所谓“必先得地上利益，始可自由，不果在民主之一事”(29)。

    (四)社会进步有赖科学，特别是社会科学的讲求。乔治分科学为两种：一种是格物之理；一种是格人群之理。由格物之理，人能发明机器，来为人服务，所以人能“超出万类”(30)。然而，若机器的使用不得其道，则会危害人类，所以必须用格人群之理来补救。“由是推之保群进化之理，而思所以待人之方。”(31)乔治认为英国学者夺弗氏（Patrick Edward Dove, 1815-1873）的贡献，就是属于格人群之理一类。例如他给自由所下的界说：

    名格致家夺弗氏盖尝言之，略谓：人必自由，各有其界，他人之界，则不能过(32)。

    由以上讨论可知，乔治认为人类进步的最重要基础是“均”。如果做不到均，虽有民主与科学，亦无法造福人类。而求均必自土地始，因为土地不但是人类栖息之地，而且是生材的根源(33)。乔治所指的地是广义的。凡农田、城市、山泽、江海皆属地的范围。他说：

    论地者，不必仅执种植一道而道之也。如城市为萃聚之地，山泽为产育之地，江海为孳生之地，皆有材之可生也(34)。

    乔治征引古今史实，证明每当土地“为公共之用”时，其国必强必盛，反之必衰必亡。他举罗马帝国为例说：

    罗马强盛之秋，其民亦皆有地，故其声施挞伐，出诸国土，几于混一欧洲(35)。

    又举当时的欧美诸国为例说：

    盖在欧美各国，若英美德法瑞士诸国，其始无不以地为公(36)。

    最后结论说：“可见国之强弱系乎民，民之贫富系乎地，古今虽殊，其理一也。”(37)

    既然土地公有才合乎进步的道理，而当时实际情形却是“不在不足，而在不均。至究其所以不均者，则由于富者占地太多”(38)，那么应该如何解决这种不均的现象呢？乔治反对“分地”的办法。他的理由是：(一)如果分地之后，仍旧“听其买卖，则其后仍归并于人”。(二)如果计数均分，“如有人欲思伙用，则不能尽其所长。”(三)如果分田后自己不种再转租他人，“是又添无数地主”(39)。除了这三点之外，于反驳采行中国的“井田分地之法”时，又指出分地事实上的困难。他说：

    井田分地之法，意非不善。但非今之所宜行。盖上古之世，风气未开，人民尚少，故可一人得一地，一地属一人。耕凿自安，田园为业。今则四通八达，万业千行。如必以地分之，恐有非其所宜而不知用。故夺弗氏云：分地之事，难以均匀，以人类有时而增，有时而减，必非一分之后，遂可永定者。且人之用地，多寡不等，亦岂可尽分。斯言信矣(40)。

    乔治不但反对“分地”，也反对斯本司氏（Herbert Spencer）“以国家作主所用”，并由政府委员征收地租的办法。认为“此法行，国中必多扰乱，且纷更之际，利在而弊亦遂生”(41)。至于发生弊端的原因为何？乔治虽未予正面答复，却能由他反对国营企业一节中反映出来。他说：

    国家办事，必委一官，委官则贿赂苞苴，在所不免。是一利未兴，一弊先起也。且人之为业，各随其性之相近，自然而然。今勉强行之，无角逐之道，其不踊跃也必矣(42)。

    亨利·乔治对土地的集中现象，提出两个相关的解决办法：一个办法是“土地公有”（Common ownership of land）；另一个办法是“按地科租”。他认为土地公有，“乃至真之理，不易之论，所谓公义是也。”(43)理论固然如此，可是怎么做才能使土地由私有变为公有呢？斯本司认地主的土地是合法得来，所以在收归公有时，应该赔偿地主的损失。他说：

    今之地主，其地或辗转相售、或世代相传，非抢之于百姓之手，是宜分别于其间(44)。

    密约翰（John Stuart Mill）则主张限期归公的办法。他说：

    国家欲地归公，宜定一律法，立一限期。限期以前，凡地价地租，仍归原主所得。逾期之后，所长租价，乃归于公(45)。

    乔治不赞成他们两个人的办法。认为地主的土地虽然不是抢自百姓，而土地的收益，却由日日剥削小民而来，于理不该得到任何赔偿。于理既属不当，所以他主张根本不赔：

    小民日日生之，地主日日夺之。一岁之中，辛苦艰难，所得有几，乃令无所事事者，安坐而享其成，何其戾哉？故斯氏赔偿之言，固属不当。即密氏所谓限期一事，亦迂缓难行。夫使知其非义，毅然去之可也(46)。

    如果非偿地主不可，乔治认为，也只能按“空野无人之地”的价钱，再加上地主因自己的努力所造成的增值，偿给地主，绝不可按土地的时价赔偿，因为土地的增值，主要因人口集中所促成，与地主并无必然关系(47)。

    乔治的第二个解决办法是“按地科租”。土地的税价随人口集中的程度而有不同的增值，与土地的肥瘠并无必然关系。所以他说：

    故城市热闹之处、市肆林立之区，俗谓寸金寸土者，不必皆肥壤也。而其价实高于他处，其租亦倍于平常，即以人聚之故，故多生材耳。是以旷野之地，既逊乎近城，居处之地又亚乎近市，观人之众寡，即可知租之轻重焉。此租所由生也(48)。

    本着“租既为大众所生，自应为大众所得”(49)的原则，乔治复采纳夺弗氏温和改革的理想：“不必以人分地，但征其地租；亦不必分租与人，但以为公用。不动声色，不事更张，行新法于旧章之中。”(50)最后发展出乔治的“征其地租”与“以为公用”的“按地科租”法。《富民策》解释“按地科租”的办法说：

    按地者，按其价之贵贱也；科租者，科其租之多寡也。人之有地，无论其在城在乡，用与未用，皆按其地之价值，令有此地者，每年约出四五厘之租，即以其租归公用(51)。

    上文所引“每年约出四五厘之租”，似乎并不表示全部“自然增值”（Unearned increment）的归公。一般研究中山先生平均地权思想的学者，认为中山与乔治对租法的区别是：中山先生主张值百抽一，而乔治主张全部地租归公。由前段引录可知，对乔治主张的判断似有重予考虑的必要。

    《富民策》指出，按地科租法推行后，“有地者，多占一地，即当多出一税。是留地反而受累，势必退让与人。其无地者，但使照价出租，即可随处得地。自食其力，无事仰求于人。”(52)再者，国家一切正常与建设事业的开销都可以从地租支出，“无事自筹经费”。如此，“贫者因用度既轻，身家自裕，虽贫窶之子，而读书无异于世家，即困苦之人，而享受可同于富室。”(53)所以地租法实行后，确能达到“人人为地主，亦人人为租户”(54)的经济平等境界。

    结论：传统主义与地租法的传入

    无疑的，亨利·乔治属于温和的社会改革者。希望在“不动声色，不事更张”的情形下，达到改革的目的。所以他的“土地公有”主张，并不是强迫充公或由政府支配控制的办法，而是土地的主权公有与地租公有；他的“按地科租”也不是全部的地租归公，而是征收地租的一部分而已。

    乔治学说之传入中国，使已经传入的西洋思想中加进一些新的观点。概括地说，在《富民策》传入前，介绍到中国来的西洋学术思想，以工业革命后，欧美资本主义国家发展的理论基础为主。如民主政治、自由经济、进化论等。而《富民策》所代表的是社会主义思想的一支。社会进步的重点，由注重少数人的利益，转变为对社会大众幸福的关心，并提醒中国的未来，应该建立在政治民主与经济平等双重基础上。

    最后考查一下乔治地租法最初传入中国时采用的方式。马林在中国的传统中替地租法找到了根据。他不断引征中国圣人的理想与古代的制度，做为土地公有的理论根据。譬如引井田制度证明土地公有为中国古圣的理想：

    尝考天下方兴之所载，虽古今沿革不同，各国制度不一，而要不外乎以地属民，做为公共之用。中国当尧舜之世，行井田之法，民皆有地可依……(55)。

    而“按地科租”实为井田制的变通。他说：

    惟以一国之地，属一国之人。一国之地租，做一国之用。从井田分地之法，变通而来，始为合理(56)。

    按地科租不但由井田变通而来，其法且比井田制度的好。他说：

    孔子曰：不患寡而患不均，不患贫而患不安，此按地征租所由，较井田分地为善也(57)。

    不仅马林在中国传统中替地租法找根据，中国人凡赞成乔治主张者，也大都做相似的配合。例如陶隆撰在《富民策》序文里说：

    予读其书，论富国之原，以富民为首。盖即孟子民为贵之义。而所云：地当征租归公。尤确不可易，为至今国家救贫之权舆。较之孟子所谓：市廛而不征。其说亦颇有合。……余三复是书，殆彷佛孟子所谓：仁政必自经界始。井田之法，可于此微会其旨耶(58)。

    此外，胡汉民在“民报之六大主义”一文中，也用井田制度做他土地国有政策的根据。他说：

    惟土地国有，则三代井田之制已具其规模。以吾择昔所固有者，行之于改革政治之时代，必所不难(59)。

    由亨利·乔治地租法传入中国的情形显示，传统主义（Traditionalism）对外来思想的接受，确也曾发生过积极地促成作用。换句话说，至少在这件事情的这段时期内，传统主义由革新的阻力地位，一变成为近代化过程中的一种媒剂。使乔治的土地公有与地租法诸新观念，在传统的旧观念基础上得到发展。

    ①《万国公报》卷一〇二，页六上—七上。

    ②同①，卷一一四，页八下—一〇下。

    ③《万国公报》。

    ④马林，《富民策》，自序。按《富民策》的序文与刊登《万国公报》上的“富民策有序”不同。此处据单行本上的序。

    ⑤此据《富民策》二版。

    ⑥吴相湘，江亢虎与中国社会党，《中国现代史丛刊》第二册，页五一—五二。

    ⑦同⑥，页五二—五三。

    ⑧同⑥，页六九。

    ⑨王德昭，同盟会时期孙中山先生革命思想的分析研究，《中国现代史丛刊》第一册，页一六五；“国父全集”（四），页四六一。

    ⑩冯自由，《革命逸史》第三集，页二〇六；《国父年谱初稿》，页一二二—一二四。

    (11)彭泽周，宫崎滔天与中国革命，《中国现代史丛刊》页二八—二九；Harold Shiffrin, "Sun Yat-sen's Early Land Policy: The Origin and Meaning of 'Equalization of Land Right'", Journal of Asian Studies, 16. 549-564; Martin Bernal, "Triumph of Anarchism Over Marxism, 1906-1907", in China in Revolution: The First Phase 1900-1913. p. 103-105。

    (12）Martin Bernal, p. 103；《民报》二期，类稿，页二—五；四期，页一二三—一三三。

    (13)宋教仁，《我之历史》，页八九—九五、一〇五—一〇六。

    (14)《革命逸史》第三集，页二一六。

    (15)《富民策》下卷，页二〇下。

    (16)同(15)，上卷，页三上。

    (17)(18)(19)(20)同(15)，马林序。

    (21)同(15)，下卷，页二二下—二三上。

    (22)同(15)，下卷，页二一。

    (23)同(15)，下卷，页一二。

    (24)(25)(26)同(15)，下卷，页二四下。

    (27)同(15)，下卷，页二七下。

    (28)同(15)，下卷，页二五下。

    (29)同(15)，下卷，页二七上。

    (30)同(15)，下卷，页二七下—二八上。

    (31)同(15)，下卷，页二八上。

    (32)同(15)，下卷，页二八下。

    (33)(34)同(15)，上卷，页一六下。

    (35)(36)(37)同(15)，下卷，页五。

    (38)(50)(51)(52)同(15)，下卷，页八。

    (39)(42)同(15)，下卷，页二〇上。

    (40)(41)同(15)，下卷，页七—八。

    (43)同(15)，下卷，页一五。

    (44)(45)同(15)，下卷，页一五—一六上。

    (46)同(15)，下卷，页一六下。

    (47)同(15)，下卷，页一六下—一七上。

    (48)(49)同(15)，下卷，页七。

    (53)(54)同(15)，下卷，页八—九。

    (55)同(15)，下卷，页四。

    (56)同(15)，下卷，页七下。

    (57)同(15)，下卷，页八下—九上。

    (58)同(15)，陶隆撰序。

    (59)《民报》第三期。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

