清中古学运动再生的历史意义

    ——以汪中的古学研究为例

    所谓“清中古学运动”是指发生在乾隆三十年代的古学运动说的，所谓“再生”是说明末以来的古学兴趣，经过康雍乾一段消沉时期后，到清中再度成为学术的主流。我不赞成某些学者拿“考据学”三个字，来概括乾嘉学术的态度。为什么不能进一步去看看呢？我认为乾嘉时代是中国近代思想的转捩时期。在这个时期中，客观的治学方法代替了对主观传统学派的依附；古圣先贤的权威被摆进了历史的空间；认知各时代的特色；注重历史的演进。如果强调地说，清中古学运动实具有心智革命的历史意义。

    汪中（一七四五——一七九四）从事古学研究的最大抱负，是想写一部古代学术史——述学，以便后人了解古代学术的内容、传授的方式与其演变的情形。这个计划虽然未能在他死前完成，可是从他的叙文里，仍能略知他主张的大概。汪中很向往孔子以前的（理想）教育制度。那个制度的最大特色是：政治与教育合一、官吏与师长合一，以及知识与行事合一。汪中说：“当时行一事，则有一书传之后世，奉以为成宪，此官府之典籍也。”“古人学在官府，人世其官，故官世其业。”又说：“古之为学士者，官师之长但教之以其事，其所诵者诗书而已。其他典籍则皆官府藏而世守之，民间无有也。苟非其官，官亦无有也。其所谓士者，非王后公卿大夫之子，则一命之士，外此则乡学小学而已。”①

    汪中认为这个理想的时代，到孔子时已经逐渐消失。典籍由专司的官府流为学士大夫所有。知识的授受也由官师贵族子弟之手，转为草野私授。随着政教、官师的分离，知行也发生了分离的现象。汪中叙述这个转变的经过说：

    自辟雍之制无闻，太史之官失守，于是布衣有授业之徒，草野多载笔之士。教学之官、记载之职，不在上而在下，及其衰也，诸子各以其学鸣，而先王之道荒矣！然当诸侯去籍，秦政焚书，有司所掌荡然无存，而犹赖学士相传，存其一二，不幸中之幸也。孔子所言则学士所能为者留为世教。若其政教之大者，圣人无位不复举以教弟子②。

    汪中的说法极近其同时代学者章学诚的主张。他们注重知识的理论与政治实践的结合，不认为在政事之外还有重要的知识。在这个前提下，孔子所传的知识，仅只是“政教之大者”以外的一些“学士所能为者”的学问而已。无形中孔子的地位下降了。汪章二人对知识理论的认识，不但是他们历史进化观的潜在动力，同时也反映出他们积极经世的态度。然而当我们将“政教合一”的理想，放进当时的君主专制的架构里，那么“政教合一”与官师合一的实现，又含有强度开明专制主张的意义。如果用当今民主人士的标准来衡量，“政教合一”与“官师合一”的结果，岂不是很可能防碍学术的发展与思想的自由吗？

    汪中治学方法的最大特色是以历史方法治经，在历史的空间内追溯古代学术的源流与传授。于是有荀子学的复兴。荀子与孟子原为儒家两大儒。唐朝以前，往往荀孟并称；宋以后，由于学者思想上的偏好，遂有提高孟子在儒家道统中的地位，与贬抑荀子为异端的现象。汪中考证史籍，不但认为荀子为孔子正传，而且还认为：“自七十子之徒既殁，汉诸儒未兴，中更战国暴秦之乱，六艺之传赖以不绝者，荀卿也！”③根据汪中所提出的证据，荀子之学出自子夏仲弓，“于诸经无不通”，对“毛诗”、“鲁诗”、“韩诗”、《左传》、“谷梁”、“大小戴”的传授有特别贡献。基于此，汪中大肆表扬荀子说：“荀卿之学出于孔氏，而尤有功于诸经。”并赞许荀子对传经的贡献说：“周公作之，孔子述之，荀卿子传之，其揆一也。”④

    经过汪中的表扬，学者间对荀子从事研究的人才逐渐增多。如谢墉、卢文弨、王念孙、陈奂、刘台拱、顾涧蘋都是对荀学有贡献的学者。荀子在儒家道统中地位的上升，除了汪中的影响外，也得力于钱大昕利用训诂方法对《荀子》书中“伪”字本义的厘清。钱解释说：

    《荀子》三十二篇。世所共訾謷之者，惟性恶一篇。然多未达其旨趣。夫孟子言性善，欲人之尽性，而乐于善。荀子言性恶，欲人之化性，而勉于善。言性虽殊，其教人以善则一也。世人见篇首云：“人之性恶，其善者伪也。”遂卷卷而大诟之，不及读之终篇。今试平心而读之，荀子所谓伪，只作为善之为，非诚伪之伪，故曰：“不可学，不可事，而在人者，谓之性。所学而能，可事而成之在人者，谓之伪。”古书伪与为通。……后之言性者……所云变化气质者，实暗用荀子化性之说⑤。

    在他们的共同提倡下，《荀子》逐渐成为清中以后的显学。

    汪中在提高荀子在儒家道统中地位的同时，也表彰汉儒贾谊。认为他不仅是荀子的再传弟子，而且还是表现春秋经世理想在汉代的人。经典序录其叙“左氏传”说：“荀卿授阳武张苍，苍授洛阳贾谊。”因此汪中说：“生固荀氏再传弟子也。故其学长于礼。其所陈立诸侯、王制度、教太子、敬大臣，皆先王之成法，周公旧典，仲尼之志。盖春秋经世之学在焉。”又称赞贾谊说：“仲尼既没，六艺之学其卓然著于世用者贾生也。”⑥汪中重视贾谊，正因为贾是一位讲求理论与实践合一的经世学者。

    汪中在“知行合一”的理论中，强调从躬行实践中学习的必要。在“讲学释义”一文中，他发挥这个看法说：

    讲，习也；习，肄也；肄，讲也。《国语》：“三时务农，而一时讲武。”《春秋传》：“大雩，讲于梁氏。”又：“孟僖子病，不能相礼，乃讲学之。”“月令：“孟冬之月，天子乃命将帅讲武肄射御角力。”是也，古之教也以四术。书则读之；诗乐同物，诵之歌之，弦之舞之；揖让周旋，是以行礼。故其习之也恒与人共之。学而时习之，有朋自远方来，所谓君子以朋友讲习也。……孔子适宋，与弟子习礼大树下。鲁诸儒讲礼乡饮大射于孔子冢，皆讲学也。礼乐不可斯须去身，故孔子忧学之不讲。后世群居终日，高谈性命而谓之讲学，吾未之闻也⑦。

    汪中贬抑《大学》一文在儒家道统中的过高地位。《大学》原属《礼记》中的一篇，从南宋淳熙年间，朱熹替《大学》、《中庸》做了章句；《论语》、《孟子》做了集注，并合为一册，名为四书以后，它的地位就逐渐升高。元明以后，科举取士，把四书章句集注规定为人人必读，它的内容变成儒家义理之学的主要依据。汪中认为《大学》虽是儒家著作，实属“七十子后学所记”，绝非出于曾子。就儒家道统中的地位来说，远不如《论语》《孟子》来得重要。再者，汪中反对后儒“标《大学》以为纲而驱天下从之”的作法。他的反对理由是：“孔门设教之初，未尝以《大学》为至德要道”；而且孔子教人，向主因人而易。例如孔子在讨论“仁”与“政”时，就是这个原则的表现⑧。

    汪中博考旁征，写成“明堂通释”一篇，论证经典中的明堂有六：一宗周、二东都、三路寝，四方岳之下，五太学，六鲁太庙。这说明了古代制度与建筑，名虽相同而实有不同的一般通则⑨，为一篇古代制度史的研究。

    汪中作“周官征文”与《左氏春秋释疑》两篇。关于“周官征文”，他根据《逸周书》职方、艺文志、太傅礼朝事、《礼记》燕义、内则、“诗”生民传六个证据，证明“周官”一书的内容确是周代制度的记载，不应该因其迟出而怀疑⑩。关于“左氏春秋”，他认为“圣人之道莫备于周公孔子，明周公孔子之道，莫若《左氏春秋》。”他解释《左传》所记载的天道、鬼神、灾祥、卜筮、梦，不但属于当时职官的责任，而且记载的动机是以佐辅人事为主(11)。

    以上都是汪中根据历史方法，对儒家源流所做的厘清工作。其结果不仅表示荀子贾谊地位的提高，事实上也说明了清中以后，儒家理想在性质上的变化。下面再看看汪中在古学研究的环境下，对儒家以外学派的研究成就。

    汪中在小学研究方面贡献最大的是“墨子”。他因为看到明陆稳所叙刻的“墨子”，“多误字，文义昧晦不可读”，于是着手校勘，把全书分内外杂三篇(12)。汪中对墨子的研究，是以他对中国古代学术流传的认识为基础出发的。他列墨子为九流之一，认为这些学派都是周官失守以后兴起的救时经世学术团体。当时各派多采托古改制的办法，唯独墨子自制方案，未托古以自高。汪中说：

    昔在成周，礼器大备，凡古之道术，皆设官以掌之。官失其业，九流以兴，于是各执其一术以为学，讳其所从出，而托于上古圣神，以为名高。不曰神农，则曰黄帝。墨子质实，未尝援人以自重，其则古昔，称先王，言尧舜禹汤文武者六，言禹汤文武者四，言文王者三，而未尝专及禹。墨子固非儒，而不非周也。文不言其学之出于禹也(13)。

    汪中又从史的观点解释墨子非儒的原因。认为“自今日言之，孔子之尊固生民以来所未有矣。自当日言之，则孔子鲁之大夫也，而墨子宋之大夫也。其位相埒，其年又相近”。只因“其采术不同，而立言务以求胜。虽欲平情覈实，其可得乎？是故墨子之诬孔子，犹孟子之诬墨子也。归于不相为谋而已矣”。而且考诸“周汉之书，凡百余条，并孔墨儒墨对举”(14)。所以就史实说，孔子在当时的地位并没有特别尊卑的区别。不应该因为墨家批评儒，就反对墨子，更何况他们的主张都是对国家社会有益处的呢！

    汪中例举墨子的救时主张，以辨其两千年来被诬为异端的冤屈。他说：

    墨子之学，其自言者曰，国家昏乱，则语之尚贤尚同；国家贫，则语之节用节葬；国家喜音沈湎，则语之非乐非命；国家淫僻无礼，则语之尊天事鬼；国家务夺侵陵，则语之兼爱非攻。此其救世亦多术矣(15)。

    又说：

    荀之“礼论”、“乐论”，为王者治定功成盛德之事。而墨之“节葬”、“非乐”，所以救衰世之弊，其意相反而相成也。若夫兼爱特墨之一端，然其所谓兼者，欲国家慎其封守，而无虐其邻之人民畜产也。虽昔先王制为聘问吊恤之礼，以睦诸侯之邦交者，岂有异哉？彼且以兼爱教天下之人子者，使以孝其亲，而谓之“无父”，斯已过矣！(16)

    汪中认为墨子除“三年之丧为败男女之交，有悖于道。其述尧舜、陈仁义、禁攻暴、止淫用，感王者之不作，而哀生人之长勤。百世之下如见其心焉！‘诗’所谓‘凡民有丧，匍匐救之’之仁人也。其在九流之中，惟儒足与之相抗，自余诸子，皆非其比”(17)。

    汪中如歌颂墨子，实属当日学术界极具革命性的悖逆行为。按自孟子公开指斥墨子“兼爱是无父也”，“是禽兽也”之后(18)，读书人都不敢再接近他。宋儒程朱对墨子抨击得更是不遗余力。程明道说：“杨墨之害甚于申韩。佛氏之害甚于杨墨。杨氏为我，疑于仁；墨子兼爱，疑于义。……杨墨之害，亦经孟子辟之，所以廓如也。”(19)朱熹说：“墨子爱无差等。而视其至亲，无异众人，故无父。无父无君，则人道灭绝，是亦禽兽而已。”(20)所以当汪中的《墨子序》一出，立刻遭到严厉的指斥。一位在北京颇有地位的学者翁方纲，写文章批评汪中，说他是名教罪人，因为他竟敢说孟子所说的“兼爱无父”这句话，是冤枉墨子。所以要求开除汪中的学籍，并且还替他扣上一顶“墨者汪中”的帽子。翁方纲说：

    有生员汪中者，则公然为墨子撰叙，自言能治墨子，且敢言孟子之言“兼爱无父”为诬墨子，此则又名教之罪人，又无疑也。……今见汪中治墨子之言，则当时褫其生员衣顶，固法所宜矣！汪中者，昔尝与余论金石，颇该洽，犹是嗜学士也。其所撰他条亦尚无甚大舛戾。或今姑以此准折焉，不名之曰生员，以当褫革，第称曰“墨者汪中”，应得其平也乎！(21)

    虽有翁方纲的批评，汪中为墨学的复兴奠下了很好的基础。当时的著名学者毕沅、孙星衍、卢文弨等都继续为表彰墨子而尽力。他们所以这样做的原因，固然是为了发扬古学，而墨子那种积极救世的态度与主张，也与他们的经世精神暗合。嘉道以后墨子渐成显学，如果我们留意一下墨子在清末自强变法时期所扮演的角色：洋务派把墨子比为中国古代的大科学家；变法派把他看成像耶稣一样的主张平等博爱的救主，或者可以帮助我们多了解一些古学运动的意义了。学者们推崇墨子并不是使自己沉醉在古代的黄金梦里，而是要在现世的现实问题上，实现墨子的理想。

    汪中有《老子考异》一篇。论述古书中所称的老聃、老子、老莱子三人各不相蒙。“五千言”的作者老子，是孔子以后的人(22)。在汪中考订老子的同时，他的朋友钱大昕以《老子五千言》为忧世拯救时的经世之著，而备加推许。他说：

    《老子五千言》，救世之书也。周道先礼而后刑，其敝至于臣强君弱。老氏知后之撟其失者，必以刑名进之，故曰：天将救之，以慈卫之。又曰：民不畏死，奈何以死惧之。一篇之中，三致意焉。太史公言申韩惨覈少恩，皆原于道德之意，而老子深远矣！此因韩非书有解老之篇，而特辩之言，其托于老氏，而实失老氏之旨。后人误会《史记》，乃谓道德流为申韩，岂其然乎？周之敝在文胜，文胜者当以质救之。不尚贤，不贵难得之货，可见可欲，清净自正，复归于朴，所以救衰周之敝也。汉初曹参为相，文帝为君，盖有得乎去甚去奢去泰之遗意，而遂以培养四百年之祚。仁人之言，岂欺我哉？予览道藏说老子者，亡虑数十家，大都求之玄虚，杳渺而于当日立言之苦心，鲜能表其微者(23)。

    钱大昕从因时济世的立场论老子，不是与汪中论墨子如出一辙吗？

    汪中古学研究的目的之一，是要将古代义理应用到当时实际的社会问题上。换句话说，他是由时代问题意识的基础上去理解古学的。汪中作“释媒氏文”一篇。将周礼中规定媒氏职责的原文予以新的解释。按媒氏是隶属地官司徒下面的一种职官，专门负责全国男女婚嫁的事。周礼规定说：“中春之月，令会男女，于是时也，奔者不禁。若无故而不用令者罚之。”依照汪中的解释，“会读若司会，其训计也。男子二十而冠，有为父之道，女子十五许嫁，有适人之道。媒氏令男三十而取，女二十而嫁，所谓礼言其极亦不是过者也。……凡男女自成名以上，媒氏皆书其年月日名焉。于是時計之，则其年与其人之数皆可知也。其有三十不取，二十不嫁，虽有奔者不禁焉，非教民淫也，所以著之令以耻其民，使及时嫁子取妇也。……非徒耻之，抑又罚之。故曰：若无故而不用令者罚之。令者，媒氏令男子三十而取，女子二十而嫁之令也。若其有故，虽不用令可也。”(24)汪中透过对媒氏文的注释，表达他对社会中男女婚嫁问题的重视。他希望政府能负起这个责任来，使社会上的男女在一定的时期内得到归宿。汪中认为一国的盛衰往往可以从其婚姻情形上反映出来。他举“诗经”为例：当周朝强盛的时候，有“桃夭”、“标有梅”那类的诗篇，到了周室零替，则有“绸缪”与“东门之杨”的诗篇(25)。

    方苞（一六六八—一七四九）主张家庙不为妇人作主，以为合于礼。汪中作“妇人无主答问”一篇予以辨正。据礼证明古有为妇人立主的制度(26)。汪中的同乡后学焦循称赞他“厥辨尤笃”(27)。汪中的学友卢文弨也据古书驳宋儒妇人无主的说法。认为宋人的主张“空撰无实”，古制不独“嫡妻有主，继妻亦有主，妾之有子者，亦皆有主”(28)。汪卢焦三人对妇人立主的主张，似乎可以认为是妇女在家庭中地位问题意识的发生。

    汪中眼见当日妇女，因为盲目遵守许嫁以后从一而终的礼俗，造成很多悲剧的下场。他的朋友钱塘袁先生的妹妹与秀水郑虎文的婢女就是这类悲剧的典型代表。汪中叙述他们的遭遇说：“钱塘袁庶吉士之妹，幼许嫁于高。秀水郑赞善之婢，幼许嫁于郭，既而二子皆不肖，流荡转徙，更十余年。婿及女之父母，咸愿改图，而二女执志不移。袁嫁数年，备受箠楚，后竟卖之。其兄讼于官，而迎以归，遂终于家。郑之婢，为郭所窘，服毒而死。”于是汪中考订古礼写成“女子许嫁而婿死从死及守志议”一篇。希望对那种不合理现象有所改革。汪中主张女子嫁人的礼节，主要决定在亲迎、同牢与见舅姑三件事的完成上。与亲迎以前的纳采、问名、纳吉、纳征、请期诸礼没有关系。因为这些只“是礼所由行也，非礼所由成也”。汪中用《礼记》中孔子与曾子的对话，做为他立论的依据。他列举说：

    曾子问曰：昏礼既纳币，有吉日，女之父母死，则如之何？

    孔子曰：婿使人吊。如婿之父母死，则女之家亦使人吊。父丧称父，母丧称母。父母不在，则称伯父世母。婿，已葬，婿之伯父致命女氏曰：“某之子有父母之丧，不得嗣为兄弟，使某致命。”女氏许诺，而弗被嫁，礼也。婿，免丧，女之父母使人请，婿弗取，而后嫁之，礼也。女之父母死，婿亦如之(29)。

    （汪中结论说）由是观之，请期之后，其可以改嫁者凡四焉，而皆谓之礼。然则纳采、问名、纳吉、纳征、请期是礼之所由行也，非礼之所由成也。故曾子问曰：“取女，有吉日而女死，如之何？”孔子曰：“婿齐衰而吊，既葬而除之，夫死亦如之。”曾子问曰：“亲迎，女在涂而婿之父母死，如之何？”孔子曰：“女改服布深衣，缟总以趋丧。女在涂而女之父母死，则女反。”于是郑氏增成其义曰：“未有期三年之恩也。”明乎亲迎而后可以丧其舅姑。亲迎而后可以出降之服，服其父母也。先王制礼以是为不可过也。故女子许嫁而婿死，从而死之，与适婿之家，事其父母，为之立后而不嫁者，非礼也(30)。

    汪中认为夫妇的关系，开始于性关系的建立。然后才有夫妇的名分；然后女方才具有成为男方父母媳妇的条件。女子在结婚的第二天有拜见男方父母的礼仪，这是说明公婆与媳妇关系的开始。同样的道理，先做了父亲的妻子，才具有做儿子继母的条件，所以继母如母。如果连儿子的妻子还不是，自然也不是男方父母的媳妇；如果还没有做父亲的妻子，当然也不是儿子的继母。由此推论，女子许嫁之后婿死了，此女子如果仍到婿家，奉事婿的父母，为婿立后，而且终身不再改嫁，这是于礼不合的(31)。汪中认为既然不合于礼，社会上就该绝对禁止。他呼吁说：

    苟非礼，虽有父母之命，夫家之礼，犹不得遂也。是故女子欲之，父母若婿之父母得而止之；父母若婿之父母欲之，邦之有司，乡之士君子得而止之(32)。

    汪中借用“经”的权威来支持自己的改革理论，以便达到解决当时社会问题的思想习惯，很是带有几分乌托邦式的改革色彩的。他的同乡后学焦循不同意汪中的改革方式，以为“经”的是非并不能构成改革的足够充分的条件，首当考虑的应该是现实社会的条件。他主张改革应该以适合现实社会的需要为标准。在这个前提下，如果“经”不合于时，也是一样应该反对的(33)。这是说任何事物理论的价值标准不在事务的本身，而在它们的实用价值上。显然，焦循提供了在汪中的思想方式之外的另一典型。

    古学研究源于对理学的反动与对原始儒家的兴趣，结果在历史方法的协助下，古学学者不但突破了传统儒家的小范围，甚至在一定程度上，历史进化的观念开始发展，使他们逐渐在神秘性的经学权威中解脱出来。

    ①②《汪中年谱》，页二一—二二；《汪氏学行记》卷三，页四—五。

    ③④荀卿子通论述，《学补遗》，页五。

    ⑤跋荀子，《潜研堂文集》二七，页二一；参看《十驾斋养新录》一，页一一，南讹。

    ⑥贾谊新书序，《述学内篇》三，页四—五。

    ⑦讲学释义，《述学别录》，页一。

    ⑧大学平义，《述学补遗》，页一四。

    ⑨张舜徽，《清代扬州学记》，页九二—九三。

    ⑩周官征文，《述学内篇》二，页九—一〇。

    (11)(14)同⑩，《左氏春秋释疑》，页二—五。

    (12)《墨子序》，《述学内篇》三，页二—三。

    (13)(15)(16)(17)(20)墨子后序，《述学内篇》三，页三—四。

    (18)《孟子》滕文公下，卷三，页九〇—九一。

    (19)《二程全书》一四。

    (21)翁方纲，《复初斋文集》卷一五，书墨子，页九。

    (22)《清代学行记》，页九二。

    (23)《潜研堂文集》二五，页七—八。

    (24)(25)《述学内篇》一，页一二—一三。

    (26)同(24)，页一三—一四。

    (27)焦循，《雕菰集》六，页八八。

    (28)卢文弨，《抱经堂文集》二一，页二九六。

    (29)(30)(31)(32)《述学内篇》一，页一四。

    (33)《雕菰集》八，页一一一—一一二；一八，页三〇三—三〇四；并参看焦循“说权”。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

