《中国近代社会研究》序

    这本集子共收了十五篇发表过的论文。通过这些论文的讨论，可以勾画出中国近代社会在思想和结构两个方面的发展轮廓和特质。中国近代社会时期大约起自十六世纪五十年代，止于中共政权的建立。

    中国社会在十七世纪前后发生了显著的性质上的变化，并可从三个方面看出。一个方面是社会精华分子成分的变化。从对浙江省桐乡县社会精华分子组成的分析发现，在明代，大约百分之七十六该县举人来自乡居地主家庭；而清代来自乡居的举人只占总数的百分之十一，来自市镇家庭的却占百分之七十一。第二个方面是一个与商业经营有密切关系的新官绅阶层出现。透过对长江下游地区商人组织的分析发现，自明朝中叶后，在工商业发达的江浙地区，绅士与商人阶层间的界限不再清楚可辨了。官绅而兼营商业和商人而拥有绅衿出身的现象已很普遍。在一定的程度上，绅、商已变成了同一个社会阶层。第三个方面是农业结构的转变。透过对业佃、国家与地主、国家与佃农、以及直接生产者间四种关系的分析可知，十六世纪和十八世纪两个时期的农业结构是有显著差别的。

    中共史学工作者自五十年代起，就不断在“中国资本主义萌芽”这个题目下，探讨中国近代初期的社会经济变迁，可是，他们一直把研究重点放在从中国资料中找寻类似西欧资本主义社会初期的一些特质，而没有对十八世纪的农业结构，已在性质上与十六世纪的不同了这个史实予应有的注意。

    中国是个幅员大而各地区的经济和文化又有显著差异的国家。所以上述的社会变迁并非全国性的现象，而是主要限于东南沿海工商业先进地区的情形。再者，中国因交通设备落后，地形隔绝，人际关系仍以血缘和地缘为主要的结合基础。这一点可以从工商业会馆和留日学生的组织情形看出。

    社会经济的发展，往往是跟与其同时存在的学术思想相互影响的。针对十六世纪以来因社会经济巨变所引发的问题，先是王阳明及其弟子以“良知”，或以自心做自己行为的主宰，去对付新生事物。因为他们强调“师心”，所以往往有违反名教的言行。他们的这种态度，与发生在西欧的新教伦理单凭信德的坚定信心，而敢于向传统想法与作法挑战的行为，颇有几分相似。

    可是“师心”的作法，自十六世纪五十年代起，就逐渐被保守的“法后王”改革思想所取代。“法后王”就是任何改革，只能在本朝制度的小范围之内进行的方式。恰如张居正所说“取其祖宗之法，修饰而振举之”的改良方式。

    明末清初学者顾炎武在明亡之后，虽然摆脱了“法后王”的制限，可是他所提出的经世方案，却比明末学者的更保守，更不利于社会中新生事物的生根发展。因为他把改革局限在一个他认为永远也不应改变的儒家道德范围之内。顾炎武所说的儒家道德，主要是指维护社会上严格的身分关系的礼、义、廉、耻之类的儒家伦理而言。在毫无变通可能的社会关系前提下谈改革，实际上，已经断送了社会新生事物发展的可能性。此外，顾炎武提出的学者求知范围，也是偏激而保守的。他不但只导原始儒家经典为正统，而且还特别偏重儒家道德的讲求，而忽略对外在事物的研究。除此之外，他排斥任何非属原始儒家的成分，如释、道和理学等主张。

    保守的学术思想环境直到清中古学运动展开后，才渐渐获得改变。古学运动有两个主要的特点。一个是古学者利用比较客观的语言文字学知识，探讨儒家经典的原始意义；另一个是拓展了学者求知的领域。他们重新肯定古代学者如老子、墨子、荀子等人学说，和新传入的西洋历算学的价值，并纳入了学习的范围。虽然如此，可是由于知识上对儒家道德规范不可变信心的坚持，仍是限制社会上新生事物发展的有效力量。换另一个角度来考察，我们或可以说，此时社会经济发展的冲激力量，仍然不足以破坏儒家道德在当时所占的社会价值。

    一九九〇年七月四日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

