新版《军统内幕》缘起（李敖）

　　国民党丢掉大陆后，绝大多数的党员依然故我，但是偶有一二个人的反省与觉悟，也堪一述。在台湾，雷震的反省与觉悟是最鲜明的，国民党在大陆作恶，雷震有份，但人到台湾，他却洗面革心，用文字以赎前愆；在大陆，沈醉的反省与觉悟是最鲜明的，国民党在大陆作恶，沈醉有份，但“身陷”大陆，他却洗面革心，用文字知过能改。沈醉写了许多书，揭发国民党的内幕、表白他自己的内心。由于他曾是国民党的将军；由于他两度被共产党下狱，前后达十六年之久；由于他的儿女犹在台湾，种种迹象，按照常理，如此觉悟，未免令人起疑。例如台湾的乔家才将军就公开写文章说沈醉“身陷”大陆，身不由己，作品乃“共干捉刀，沈醉署名”。但是，1980年沈醉曾有香港之行，到了自由地区，身已由己了，他可以留在香港、也可以办理去台湾的手续，亲友劝他：“‘苦海无边，回头是岸’，你何不趁机远走高飞呢？”可是，沈醉毅然表示，没错，回头是岸，可是岸不在别处，“岸在北京”！他终于又回大陆了。由此可见，沈醉的觉悟是出自内心的——他真的从内心深处，抛弃了国民党；从内心深处，忏悔他的过去，沈醉真的变了。

　　沈醉去年在香港《镜报月刊》6月号上发表《不是答辩 只作说明》，公开表示：“可能乔先生还是用四十年前的眼光来度我……最近台湾李敖先生写的关于‘蒋家父子……’一文中提到‘沈醉以前是蒋手下……写了几本回忆录，台湾的地下出版商已经出版了四本。’乔先生如果想再找材料骂我，这四本书大可翻一翻。”（按：沈醉所引我的文字，不是我的原文，乃是香港盗印商冒我的名代我写的，不过意思出入不大。）可见沈醉知过能改，著书多种，的确是洗面革心的，用四十年前的眼光来度他，是不能了解他“经过了一个艰难曲折的过程的。”乔家才将军被国民党自己人关了九年，没经过正式审判、没见过起诉书、没见过判决书，不知身犯何罪，“害得妻离子散，惨绝人寰，经历了一次最大的劫难”。但他出狱后，却“一与之齐，终身不改”，虽著作千言万语，并屡蒙他见赠给我，内容对军统内幕，却处处有“直在其中”之隐；沈醉将军被共产党敌人关了十六年，“老母终堂，生妻去帷”。但他出狱后，却“此度见花枝，白头誓不归”，对自己从十八岁起就献身的国民党，有以检讨、有以“前事不忘，后事之师”。从“三纲实系命”的旧道德而言，山西的乔家才将军自有其立身本末，虽然愚忠得令人太息；但就“道义为之根”的新道德而言，道义深处，毕竟要“当仁不让”，“当仁不让”，才能“内省不疚”。“闻义不能徙，不善不能改”，乃是圣人之忧，湖南的沈醉将军纵是乔家才将军笔下的“反复小人”，但他在妻离子散，惨绝人寰，经历了一次最大的劫难以后，闻义能徙、知善能改，并曝过去不义于天下，如此内省不让之功，圣人复生，亦恐将为之解忧矣！于此可见，此公纵“小人”而有圣人行。历劫知变，鄙夷愚忠，沈醉不复沉醉，沈醉醒矣！

　　我与沈醉将军，素不相识。五年前，他从北京秘密托许以祺老友送书给我，并题诗一首，中有“天生此怪杰，可惜在台湾”之句。同时写信给许以祺，说李敖“这位朋友除了他的学识渊博使我敬佩外，而他一身傲骨，更使人无限崇拜，在此世风日下之时，有这样敢顶逆流而上的人实不多见，台湾有统一之日，我首先要见的不是我几十个亲人，而是这位使我最崇拜的人。”这些好意，我都深为感动。年来李敖出版社成立，我决心不惧麻烦与亏累，亲加配图，为沈醉将军隔海出书，以张正义而昭来者。这本《军统内幕》，就是首选。书成之日，特写缘起，并遥祝沈醉将军的笔健！

　　1989年4月21日

　　〔附记〕《军统内幕》在大陆，第一版是1984年2月出版的；第二版是1985年2月出版的。第二版多了一篇《我所知道的郑介民》，李敖出版社根据的是第二版。大陆版没有图片，图片都是我亲自配加的，想为作者所乐许，也为读者所乐见。大陆版中不无错落之处，如中美特种技术合作所的英文名称印为SINO-AMERICAN CO-OPERATION OFFICE，实际应为SINO-AMERICAN COOPERATIVE ORGANI ZATION；梅乐斯中校的英文名称印为MARY MILES，实际应为MILTON E. MILES；该所“有过去在美国很享声誉的漫画家”、“姓名已记不清楚”，实际为SAUL STEINBERG等是。另在大陆版中，也不无隐讳之处，如唐XX即唐生明等是。为了存真，不便僭改，读者开卷如多，触类旁通，自能明辨。此类小疵，不足为异也。本书的权威性与历史地位，自不以小疵而有影响也。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

