军统概况

　　关于“军统”的沿革、演变以及组织、人事等，我在《我所知道的戴笠》一文中，有过较详的叙述。该文最初发表在全国政协文史资料研究委员会出版的《文史资料选辑》第二十二辑上。一九六二年，北京群众出版社将该文与我写的《保密局内幕》合并成单行本，作为内部刊物，印刷了两版。一九八零年，文史资料出版社又将《我所知道的戴笠》与文强同志写的《戴笠其人》合并为《戴笠其人》一书公开发行了两版。本书原准备把《我所知道的戴笠》也安排进去，因鉴于该文前后印行过多次，便决定不再加在《军统内幕》中。为了让没有看到过《我所知道的戴笠》一文的读者，对“军统”这个特务组织的简单情况能有所了解，故特增加这一章，以便能在读到其他有关的篇章时，能够衔接得起来。

　　“军统”的全称是国民党的“国民政府军事委员会调查统计局”，简称为“军统”。

　　“军统”的前身，为蒋介石法西斯统治集团“中华复兴社”（简称“复兴社”，也有人叫它为“蓝衣社”）的特务处。

　　特务处的前身则为军事委员会密查组。它是由戴笠、张炎元、徐亮、马策、胡天秋、郑锡麟等十人开始搞起来的，在军统内部称它为“十人团”。

　　一九三二年三月初，复兴社成立（对内也称为“力行社”）。由蒋介石兼社长，下设中央常委干事会，有干事九人：贺衷寒、酆悌、滕杰、周复、康泽、桂永清、潘佑强、郑介民、邱开基。候补干事三人：侯志明、赵范生、戴笠。

　　该社有：组织、宣传、训练、特务四个处，由戴笠任特务处长，郑介民任副处长。特务处于一九三二年四月一日成立，设有书记室，由唐纵任书记（以后称书记长），下设四个科，先后由张炎元、徐亮、梁干乔、杨继荣、徐业道等任过科长。该处成立时，已由密查组的十多个人发展成为一百多人，以后逐渐发展到近千人。

　　由于复兴社特务处是一个秘密组织，不便公开捕人、杀人。一九三二年九月间，蒋介石又派戴笠兼任由C．C集团头子陈立夫主持的军事委员会调查统计局第二处处长，使之便于公开搞特务活动。这个由陈立夫任局长的军统局，是一个大杂烩，第一处处长徐恩曾，是国民党的党务调查处处长，也是利用军委会的招牌来作掩护的，不同于戴笠以后主持的军统局。

　　一九三四年七月间，蒋介石免去军委会南昌行营调查课课长邓文仪职务后，命令戴笠兼任该课课长，将该课内外勤特务并入戴笠的特务处。

　　抗日战争开始以后，一九三八年三月二十九日，国民党临时全国代表大会在武昌珞珈山开会。这个时候，虽然国民党统率的军队，已从上海、南京败退了下来，但蒋介石还要积极加强对人民的特务统治。在这次大会上，他提出了增设国民党中央执行委员会调查统计局，简称“中统”，以徐恩曾为局长，原由陈立夫任局长的军事委员会调查统计局，则全部交给戴笠。由于戴不仅在国民党内的资历太浅，而且在黄埔学生中的期别也低（第六期），蒋介石想要超升他，又怕别的部下不服气，只好叫他任副局长，负实际责任，而由蒋介石侍从室第一处主任兼军统局局长。所以历任侍从室第一处主任的贺耀组、钱大钧、林蔚，都兼军统局局长。这些人也了解蒋介石的意图，更懂得戴笠的为人，所以这些局长从不过问军统局的工作和人事、经费等，全部由戴笠一手包办，直接对蒋介石负责。每年四月一日，军统举行“四一大会”，纪念一九三二年特务处成立而召开庆祝大会与工作会议时，兼局长才去讲一次话，听听戴笠的工作报告。戴笠脑子里也根本不重视这个局长，一般外勤特务更不知道还有个什么局长，都只知道戴笠是他们唯一的老板。

　　戴笠刚把军统局接收下来时，特务处时期的副处长郑介民，只好安排为该局主任秘书，等于特务处时期的书记长，原有的情报、行动、司法、电讯、总务等科也改成了处。从武汉撤退到重庆后，组织越来越大。一九四二年，我调该局总务处处长时，情报处由一个变成了两个，第一处专管军事情报，第二处管党政情报，第三处仍为行动处，第四处还是电讯处，第五处则是由司法科扩充的，第六处是人事室改成的，会计室则改为第七处，总务科扩充为第八处。

　　除这八大处外，不久，训练科也改成了训练处，行动处的稽警科也变成了警务处，几个专负责布置沦陷地区工作的单位，则合并成为布置处。

　　此外还有一个设计委员会，一个惩戒委员会，一个考核委员会，一个策反委员会，抗战刚胜利又成立了一个财产清理委员会。

　　与处相同的组织计有：由张国焘主持的特种政治问题研究室；一个专门研究杀人放火与破坏及制造毒药等的特种技术研究室，以及由经济情报科扩充的经济研究室，还有一个主管文娱活动的中山室。

　　后来连译电科也升格成了机要组，文书科成了文书组，武装特务队也由大队变成总队，后又改成特务团，汽车队也成了大队。

　　总之，戴笠认为特务越多越好，组织越大越好，各种名称的特务训练班有四十多个，内勤工作的特务有一千四百多人，都集中在重庆罗家湾军统局局本部和磁器口乡下办事处。内勤和外勤最多时近五万名，除在国内设区、站、组和爆破、破坏、行动等总队、大队等外，在国外许多地方都设立了站和组及通讯员。

　　当时每一个外勤特务都有几个到几十个运用人员，全部算起来为数就太多了。

　　一九四六年三月十七日，戴笠乘的飞机撞在南京附近的江宁县板桥镇戴山，全机人员被摔死后，蒋介石指派郑介民为军统局局长，毛人凤为副局长。由于军统特务大大超过了原有的编制，开支更超过规定的经费不知多少倍，郑介民和毛人凤都认为无法维持那样一个庞大组织，决定缩编裁员，过去戴笠只准进不准出的规定才被打破。

　　一九四六年夏天，国民党的军事委员会改组为国防部，军统局这块臭招牌也随之改为国防部保密局，本书中有一章是专写这个局的，这里就不多谈了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

