交通警察总队是一支什么样的反动部队

　　《毛泽东选集》第四卷中提到国民党政府的“交通警察总队”，究竟这是一支什么样的反动部队，有许多人还不完全明了。这里，就我所知，提供一点参考资料。

　　“交通警察总队”，是美蒋特务机关“中美特种技术合作所”（简称中美所）施以特种训练并全部用美国武器装备起来的一支特务武装部队。它是美蒋特务合流中的产物之一，也是蒋介石所宠爱的一支袖珍王牌军。

　　从一九四三年开始，到一九四六年为止，美帝特务头子中美所副主任梅乐斯（MileS），除了在重庆替军统训练了大批美国式的特务分子，并且在抗战胜利后在上海、北平两处训练汉奸特务，以加强军统反共反人民的罪恶活动外，还先后在各地办了十多个“中美特种技术训练班”，训练和装备了四万多名特务武装部队。这支特务武装部队就是交警总队的前身。第一个训练班设在安徽歙县雄村，由戴笠兼主任，郭履洲任副主任，专门训练和装备“忠义救国军”。这支特务部队，是抗日战争开始时戴笠在上海利用帮会流氓组织成立起来的，训练时间每期为三个月左右，主要内容是训练美帝武器的使用和爆破、侦察、游击等，训练满期便改发美式武器装备。第二班设在湖南南岳，主任戴笠，副主任陶一珊，训练的部队是国民党军事委员会别动军司令部第六纵队何际元所率领的部队，以及湖南土匪特务陈士虎的部队。第三班原先设在河南临汝风穴寺，以后迁到西安附近牛东，主任戴笠，副主任先后由文强、杨蔚两人充任，训练过廖宗泽、岳烛远、杨蔚等所率领的别动纵队。此外还有绥远陕坝第四班（由高荣任副主任）、贵州息烽第五班（由邓匡元、何峨芳任副主任），以及在江西修水、福建建瓯、浙江瑞安、福建漳州、安徽临泉等地设立的训练班，总共有十多个。除临泉第十训练班由汤恩伯兼主任外，其余均由戴笠兼主任。配发的武器有卡宾枪、汤姆生机枪、UD机枪、曲尺、左轮手枪和火箭炮。

　　抗日战争胜利后，这些特务部队均并入交通警察总局，改为二十个左右的交警总队。先后担任总队长的郭履洲、张国梁、周文新、曹铁生、彭自强、杨遇春、鲍步超、陈杰生、何际元、汤毅生、朱赓扬、田动云、李骧等，都是军统特务分子。蒋介石很重视这个部队，除了利用它担任铁路、公路的警卫之外，并多次把它投入反共反人民的重点战役中。一九四九年春，蒋介石“退休”后，还特别指定调几个交警总队到宁波奉化去保护他。领导这些部队的交警总局局长先后有吉章简、周伟龙、马志超，也都是军统特务。解放战争末期，所有各地铁路、公路本身原有的交通警察也大部编入了交警总队，解放前还成立了几个交警旅。

　　这些部队的特点是火力强，机动性大，调动灵活。由于他们是经过美国特务训练，全部美式武器装备，带部队的军官又大多是军统特务，因此他们比其他一些反动部队更顽固，更凶狠残暴，对人民的危害更大。在解放战争期间，它不仅在各战场上配合反动派正规部队担任攻守，同时还担任后方骚扰与破坏交通等活动，并且还配合军统各地特务组织担任搜捕、屠杀革命人士的种种罪恶活动。解放前在重庆中美所内的多次集体大屠杀，在上海、成都等地屠杀，以及在其他各地的种种破坏活动，他们都曾参加过。这支特务部队在解放战争中，和蒋介石所有其他部队一样，最后也被人民解放军所消灭，只剩下周文新等两三个总队仓惶逃往台湾。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

