最坏的外省人，最浑的台湾人

　　——给李录诗的信

　　录诗：

　　转来吕嘉行先生的信收到。关于香港文艺风出版社拟出《李敖选集》事，我想一切都烦嘉行先生处理，嘉行先生为深知李敖者，由他亲选，比我自己选还客观。选完后，无须给我看，我完全信任嘉行先生的眼光，并请他代写一序。请代我谢谢他。著作年表部分可据“千秋”四十三《李敖五十年表》由他改订。照片部分因五十以后，厉行照片管制（此学自宋美龄者也），就烦他另外设法了，当然用愈年轻的，愈好（人一老了，实在没啥好看）。

　　真是好久不见了，也一直不知道你和新郎已经远赴阿美利加（直到前几个月才听说），你这次返台，我因隐居，不能畅谈，知道你不会见怪。台湾这地方人情险恶，能够离开，亦一佳事。远托异国，今人所喜。所喜不在异国有何正常，而在远离反常之地。台湾已被国民党搞得漆黑一团，再加上台湾人自己不争气（台湾人固有高人，但绝大多数是混蛋懦种，且无情无义。在这方面，是中国人之冠。台湾人实在是最劣等中国人的代表，比浙江人还浙江人），所以实在愈住愈没意思。古人说“贤者避世，其次避地”，我李敖谅非贤者，所以一切不避，相与周旋到底。别以为我一个人隐居起来，在生闷气，我高兴得要死，I don't get mad,I get even!我对敌人，不发火，只开火，只要扯平就行，但什么是平，山人自有标准。远流出版社老板王荣文说得好：“李敖绝对不对不起朋友，但他很容易证明你对不起他。所以，你焦头烂额，他理直气壮。”为了使一般人知道一点山人的标准，我这几年颇着力于人间正义标准的厘清。我费了那么多笔墨去挖国民党的臭屁股、去挖伪君子们的臭卡曾，就在举例给一般人知道，国民党伪君子们是多么对不起我们，而追根究柢，外省人是万恶之首，浙江人是始作俑者。至于台湾人，只是首恶与作俑的反射，反射得青出于蓝、反射得杠上开花。外省人无耻，但绝没有像谢东闵那样，带领全省县市长朝老蒋尸体下跪；外省人不要脸，但绝没有像苏南成那样，进出国民党进出党外一点也不脸红……

　　三十几年来台湾的局面，只是最坏最杂碎的外省人加上最浑最蚂蚁上树的台湾人凑成的大拼盘。这个岛上的一切，都要从这个基点上看，才能看明白。

　　随信附上一些书送你。随信送礼物，是中国文化特色之一。清朝刘墉做了大官，可是有时穷得送不起礼物，他在一封信上说：“竟无一物伴函，弟羞愧之至，下次勉之。”我在此朝不保夕，不知下次写信在何年何月，所以礼物尽快“伴函”，没有“下次勉之”啦！即颂 双安

　　李敖1985年7月11日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

