坐失四方台湾人

　　魏妈妈死了，死的时间是10日晚上十点半。这天上午，魏廷朝从牢里给护驾到台大医院，官方恩赐半小时的“假”，让他们母子见了最后的一面。这当然不是“奔丧”，这是“奔咽气”。——国民党有它“前进”的伦理，它要用使人“死别”的慈悲，冲淡它使人“生离”的残忍，国民党是不会做无本生意的。

　　魏廷昱要我代他哥哥写副挽联，并要嵌进魏妈妈“勤贞”的名字。我颇怪他们太守旧，但廷昱要我勉为其难，以廷朝在狱，我还是写了：

　　勤劳一世，换得两代政治犯；

　　贞德三叹，坐失四方台湾人。

　　这一挽联在字面外，别有含义，我想廷朝最能悟得出来。廷朝跟我说他爸爸是日本统治时代的政治犯，但日本人对政治犯的宽大和礼遇，远非国民党所及。可见台湾人在国民党统治下，许多方面，实在不如做亡国奴时代。

　　台湾人在亡国奴时代，已经突破了党禁、结社禁、报禁、选禁。郭国基说：“日据时代，日人虽然凶恶，也给台湾人成立五个政党，计有农民组合、文化协会、自治联盟、民众党、台湾同盟会等五个政党，今天连一个政党也没给我们。”其实国民党没给的，又岂止这些哉？问题倒不在国民党没给什么了，倒在它给了什么。我觉得：四十年来，国民党给了台湾人最可怕的奴化宣传与教育，四十年的工夫，使台湾人变得更小气、更寡情、更短视、更糊涂、更双膝发软。这才是最根本的洗脑、最可怕的致命伤。有志气的台湾人，应该先从这一方面觉悟猛醒，否则浑浑噩噩，不论党内党外，只是国民党的残局棋子而已。

　　1985年9月23日晨八时半

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

