黄狗的窃笑

　　维桢：

　　我在玉骐（Unicorn，就是上次我跟你提到的北投那家犹太人开的艺品店）订做了一对龙头书夹。龙头是从旧建筑上收集来的原装货，也许有几十年了、也许有几百年了，已不可考，它是中国文化在台湾的精致死证之一，如今“斩首”以存沧桑之变，倒也不无离情别恨。它的最后归宿是成为古今合流中西合璧的艺品，也算一种奇缘也。

　　比起你送我的日本讲谈社《中国の博物馆》来，当然这种艺品，不能与中国中原古物相比，但它的象征意味，却别有洞天。——它象征着一种忧患中的重建、忧患中的开拓、忧患中的怀念。当年郑成功浮海来台，他们在台湾重建、开拓、怀念中原文化，他本人，不正是“龙头”吗？沈葆桢说郑成功把台湾作为“遗民世界”，郑成功的心理，的确如此。但郑成功在重建、开拓、怀念之时，并没寻求没有出息的独立，他只是把台湾作为拓展中国的一个基地而已。——台湾的存在是使中国变得更大，而不是更小。郑成功大概怎么也想不透他的一部分后人，居然变得那样小家子气、那样没出息。当然，这种小家子气、这种没出息，实际上，乃是国民党教化下的产品，国民党是真正台湾独立的实行者，它实行了，却鸣鼓而攻别人是台独，而别人居然配合做台独式的胎动，殊不知配合半天，自己怀胎不下，国民党那边却早就长大成人，接收遗产矣！——台独、台独，其实是堕入国民党术中而不自知也！一如黄狗偷食，却大喊黑狗是贼，于是黄狗逸去，黑狗当灾。大家把注意力集中在黑狗身上，黄狗自然窃笑矣！

　　最近，窃笑中的蒋经国谴责“分离意识”，其实他们父子造成“分离局面”，“局面”岂不罪在“意识”之上？纵以“腹非”律人，“意识”也不过是未遂犯而已，但他们父子呢？却是典型现行犯也！——蒋氏父子使蒙古独立后又使台湾“独立”，其为祸中国，真是千古所无，实不知二十五史该入哪一传，我看只有另立“祸国传”，方能容此大奸巨恶也！

　　敖之1986年12月8日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

