不为贤者讳，却为汉族讳

　　我编著的《二二八研究》《二二八研究续集》《二二八研究三集》出书之日，林浊水和黄美英为了买书，到我这边来。浊水老弟几年不来往了，上次来往还是他在党外做编辑时代；现在已是新潮流系大员了，并且是民进党第三届中央评议委员了。

　　聊天时谈到吴凤，浊水老弟侃侃而谈他怎么一手策划拆毁吴凤铜像的事，对这一“倒吴”行动，他颇为自得。隔着办公桌，我笑着向这位小老弟和小妹妹朗诵我在铜像被毁第二天所写的一段文字：“吴凤故事本是人类中罕有的伟大动人故事，纵与史实小有出入，也不该引起高山族的自卑感，因为他们已经不再杀人；更不该引起台湾人的政治作用，因为吴凤根本就是台湾人。但在无知与褊狭的盲动下，却有人刻意要摧毁吴凤，并从铜像开始。他们不知道，所毁有甚于铜像者，是他们毁掉了历史与正义，他们毁掉了台湾人史无前例的一个义人，和永不再有的伟大动人故事。”朗诵完了，我告诉他们：如今有人口口声声根据《台湾通史》，但若说吴凤“杀身成仁”，是日本人和国民党制造的神话，这种人，显然是不真读《台湾通史》的，因为《台湾通史》明明指吴凤是为汉族“杀身成仁”的，一个人为他本族“杀身成仁”，还不伟大吗？立个铜像值得拆毁吗？至于吴凤对异族，我也看不出来有什么不对，请异族不要猎人头，这是与人为善啊！这是人道主义啊！这种人的铜像，也要拆毁，这是干什么啊？

　　浊水老弟不否认“倒吴”计划是他们的政治目的，在3月5日出刊的《新潮流》第二期中，他没有就吴凤真伪问题横生笔墨，但他写道：“中国视野为什么不可以‘以台人治台’呢？汪公纪说：因为‘台人恒自视为异族’！”“当我们为俞国华最近把国民党来台统治说成满清入关，而张口结舌时，如果也回头看看近五十年前汪公纪给陈仪的信，就该明白台湾人、中国人是两个异族的立场，在‘中国视野’中原是源远流长的！”“中国视野既然如此的血脉相连，我们也才骇然于贤者李敖说台湾人民追究陈仪的血债是‘恩将仇报’的话，和专制王朝老管家俞国华令人毛骨悚然的‘满人入关杀汉人不必道歉’的说法是何等相亲，甚至是更令人惶惑了！”

　　浊水老弟这些“惶惑”，我看来看去，觉得实乃自怜使然。汪公纪所说“台人恒自视为异族”，是指台湾人自己这样自视，他只是综合此一印象转述而已，他汪公纪自己并没这么说；至于汉人俞国华的满人杀汉人论，其重点似在强调改朝换代时的杀乃当然，重点不在谁满谁汉，历史上入关杀人者，汉人还愁不考前三名吗？我在这里，并无意替这些国民党老官僚个人澄清什么，我只是澄清文路与史实而已。浊水老弟在“中国视野”上把“贤者李敖”跟这些国民党老官僚等量齐观，他不为贤者讳，我欣赏他的质直。但我要反问一下，究竟“中国视野”，又有什么大逆不道？台湾人的祖先郑成功，是我最佩服的英雄好汉，他在“满人入关”，不甘于“汉人”陵夷，因而占此山川，“做遗民世界”，以谋重返中原，这种“中国视野”，当年留在大陆的汉人，都望尘莫及的。降至吴凤时代，台湾已是中国的一部分，他是典型的汉族，生在台湾、长在台湾，也是今天标准的台湾人，他为台湾人而死，今天的台湾人却煽动异族来掀他的铜像，可见这种视野，连台湾人视野都不及格，而是异族视野耳！当然台湾人是不自视为异族的，但是伐同党异如此、对吴凤忘恩负义如此，陈仪又算老几啊！

　　1989年3月21日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

