怀念郭国基先生

　　郭国基先生在1900年（清朝光绪二十六年）生于屏东县东港镇，1925年毕业于日本明治大学法学部，1929年和日本人铃木久代女士结婚。他虽“进出”了日本老婆，但他对日本的“进出”中国，却非常痛恨，他在1920年就投身台湾留日学生的“新民会”，连任干事六年，每次开会都放言民族大义，语惊四座，台湾耆宿林献堂说他是“郭大炮”，从此他就外号“郭大炮”。

　　台湾光复后，郭国基先生做民意代表，除了1950、1963年两次落选外，历任高雄市参议员，台湾省参议员，台湾省临时议员，第一、二、四届省议员及增选“立法委员”。1970年5月28日，他死在“立法委员”任上，活了七十岁。他在竞选时喊过“赐我光荣，死在议坛”的话，最后一语成谶，他真的这样死了。

　　民族大义

　　郭国基先生在二十六岁时候，就到北京见大总统黎元洪上万言书，要求早日光复台湾。黎元洪欣赏他，写了“庄敬日强”送他，跟他合照照片，他以亡国奴的身份，对祖国的感情，是一往情深的。

等到台湾真的光复了，国民党的不能维护民族大义，使郭国基先生非常失望，他抨击国民党的软弱，不遗余力。一篇记录上说：

　　他赋性刚直，公忠体国，热爱国家民族之信念无时或忘，当联合国大会决议解放全世界之殖民地时（1962），他要求周主席建议中央，责令我代表团提出收回香港、九龙、澳门之请求。此外，提议出兵占领琉球，以杜日本坐获渔翁之利；指责民国五十一年联大“中国”代表团错误估计，放弃行使否决权，使外蒙古独立加入联合国，丧失大于台湾五十倍之国土；怒斥民国四十八年参加麦加世界回教会议之我代表团，对该会议决议建立回教共和国，将我新疆、青海、宁夏、甘肃划入，竟糊里糊涂举手赞成，且会场未悬挂我“国旗”亦未予抗议。

　　他一向排斥软弱外交，主张强硬外交。民国三十五年向列席省参议会备询之台湾警备总司令部参谋长柯远芬将军建议：联合国军队既已占领日本，我国应派国军进驻东京，以报日军占领台湾五十一年、蹂躏大陆八年，礼尚往来之义。对日坚持强硬外交，不尽于斯，更倡言向日本政府请求占据台湾五十一年间之损害赔偿；并向美国政府请求赔偿大战中，美机空袭台湾所受之损坏；要求大战中本省青年被日军强征在海外战死者，其遗族应由日本政府按照对其本国遗族同一待遇予以抚恤；尤其反对日本之再军备。

　　就军事力量言，“政府”迁台以来，经十年生聚、十年教训，国军养精蓄锐枕戈待旦，在东南亚无能匹敌。唯菲律宾、印尼海军常在公海截捕我国渔船，因此他建议应请海军派舰保护远洋渔船；迨发生马来西亚政府欺压华侨之事，即呼吁海总下令适访问新西兰之舰队，在回航时向马来西亚示威。

　　他的民族大义对象不但横面向四邻发展，也纵面向历史发展：

　　台北新公园内博物馆所藏，乙未抗日的象征——蓝地黄虎旗为赝品，真旗收藏在日皇宫振武殿，是他首先揭露的，所以在省议会提案要求透过麦帅总部索回，因大战中振武殿被美机炸毁时，真旗亦成灰烬而未果。

　　台湾社会重要的一项祭典——3月19太阳生，他就史可法与多尔衮间的来往书信发现3月19日就是崇祯帝殉囯的日子，即断定民间奉祀的太阳公就是明思宗，日月光明，以太阳公象征“大明”，激励反清复明，所以太阳公生富有民族意识。

　　他反对祭孔释奠，穿长衫马褂，因为这是满清的服装，孔子提倡内诸夏而外夷狄，所以不应该穿亡国的服装祭孔子，因此在郑成功复台三百周年祭典时，建议周至柔主席不可穿长衫马褂，因周主席从善如流接受他的建议穿西装祭郑成功，所以郭国基很推崇他。

　　当然了，郭国基先生的民族大义，精神上的意义比实际上高，实际上的细节是不足深求的。例如“周主席”穿西装祭孔，西装也是“胡服”啊！这类知识上的细节作业，自然是不能向政治人物深求的。

　　外省兄弟误会了台湾同胞

　　郭国基先生死后，国民党《中央日报》发消息（1970年5月29日），强调他做过“中国国民党高雄市党部首任主任委员”，对他反国民党的纪录只字不提。这就好像殷海光死了，只提殷海光做过《中央日报》主笔，不提反国民党的纪录一样。国民党虽然这样会替死人化妆，但是死人到底是什么面目，自然不是国民党粉饰得了的。郭国基先生到底是什么样的人，大家还是有基本了解的。

　　郭国基先生一生的言论，他的儿子郭拔山先生编成一部《郭国基言论集》，由高雄大舞台书苑出版社发行，这部书收集的，是郭国基先生在“议会”中的主要言论，言论中有两篇，是很动人的：一篇是1958年的《谴责台独谬论》，一篇是1968年的《我为台湾人讲话是应该的》，这两篇内容，综合起来如下：

　　郭国基先生首先点破，“实际上在台湾省内的台湾同胞有爱国家爱民族的思想，这一点是很容易被外省兄弟误会”的。他说：

　　关于国民教育问题、民族思想问题，我要给主席清楚，同时也要给外省兄弟清楚，清楚台湾人的本心在哪里，台湾人对国民思想，台湾人有爱国家爱民族的精神，这一点不但要给主席清楚，同时也要给外省兄弟，大家都要清楚；在民政总质询那一天，陈火土议员讲台湾近来有独立思想，我想这种可能是在海外的少数人为了他自己利益而发动的，实际上在台湾省内的台湾同胞有爱国家爱民族的思想，这一点是很容易被外省兄弟误会，我们台湾人是在1661年为反抗满清，我们的祖先逃到台湾来，到今天已有二百九十七年之久了，搬到台湾来的动机正与外省同胞三十八年间从大陆来到台湾的动机是一样的，不是要来台湾设置一个台湾独立国家，是要继续中华民国的存在，打回大陆去救大陆同胞，我们台湾祖先到台湾来的心情是这样，要打倒满清恢复明朝。我们的祖公到台湾来，不是想另外组织一个独立国家，我们没有这种思想；主席年岁同我一样是五十九岁，我想你也读过《三字经》。《三字经》说：顺治入，号大清，臣民服，天下平。我们台湾兄弟没有这种思想，只是想要救祖国，恢复明朝，这种精神的表现，在甲午战争后马关条约时李鸿章与日本伊藤博文说，台湾人是很强悍，对中国有爱国精神，过去满清统治二百一十二年间，有三年一小反，五年一大反，说是不服满清的统治、不服异族的统治，对今天已有二百九十七年，这种意志绝对没有变，近来反而加强。

　　台湾同胞曾救大陆同胞

　　台湾同胞的祖先来台湾，不但“不是想另外组织一个独立国家”，并且还是“没有投降”而去“反攻”的人：

　　顺治入关建大清国，中国民族都降服，天下太平，四亿中国人都投降，但是台湾人祖先没有投降，闽南人七万五千人，为了反攻、驱逐鞑虏，没人生还，我们的祖先曾去围攻南京城，南京城守将汉奸梁化凤，说我们如我〔能？〕守十日，我们便没责任，台湾人的祖先很老实，相信他的话，缓攻十日，结果救兵来到，内外夹攻，台湾人祖先死五万人，剩二万五千人来打台湾，做反攻大陆基地，救大陆同胞，有这么可夸耀的历史存在，所以对我们应有十二分优待才对，不可如日本人或满清人待我们如被征服者，视我们为殖民地，当然我知对台湾的统治没此心思。但台湾人性急，陈仪长官曾对我讲，你们台湾人很急性，我说不会吧，事实台湾人很急性，有急起直追的精神，不认输，想让祖国赶快兴旺，这是台湾人的精神……

　　台湾同胞“想让祖国赶快兴旺”，因为台湾与祖国结合，才有出息：

　　例如在第二次世界大战时，日本宰相东条英机他讲过一句话，如果没有一亿人口的国家，不能称霸天下，这一点我们知道台湾人口只有一千万，就是独立一个国家也不能称霸天下，我们与祖国六亿五千万人结合，想要制霸天下，美国、英国是盎格鲁撒克逊民族两亿人能够制霸天下，为何六亿五千万的中华民族，英美苏联合起来还不及我们三分之二，我们为什么不能制霸天下。我们所痛感的事情，所以没有需要独立，不必离开祖国，我们想要制霸天下，我们常常讲艾森豪威尔如果出生在摩洛哥，他不会有出息，他今天一定不能制霸天下。拿破仑虽然是出生在法国领土的地中海中科西嘉，如果没有发现西大陆，他不能制霸欧洲制霸天下。我们现在虽然不中用，但希望我们的子孙能够回到大陆当起拿破仑来制霸天下，能像艾森豪制霸天下，所以不想在台湾成立一个独立国家，还有一个值得我们强调的，今天阿拉伯民族七个国家：埃及、黎巴嫩、约旦、伊拉克、也门、沙特阿拉伯、叙利亚这七个国家，感到各国人口只有四、五百万人而已，不能制霸天下，所以阿拉伯民族要制霸天下，必须联合起来有六千五百万。譬如埃及与叙利亚从大陆来还要经过约旦西海国家尼泊尔国家才能与叙利亚联络，也想要联合在一起的海路离得那么远也想要联合成为大国要制霸天下。

　　“台湾人没有这么傻瓜”

　　祖国是台湾的三百二十倍，“这是共同财产”，“说是台湾要独立，去掉这三百二十倍的财产，台湾人没有这么傻瓜”：

　　台湾人更没有独立思想，还有一层可以加强的，现在中华民国的面积是一千一百万平方公里，台湾是三万五千平方公里，大陆面积大于台湾三百二十倍，三百二十倍大陆面积，这是我们的祖先五千年中间东征北伐南讨平西造成的财产，大陆是台湾的三百二十倍，这是共同财产，还没有分是公共的，不要用这样挑拨离间，说是台湾要独立，去掉三百二十倍的财产，台湾人没有这么傻瓜，所以历史上的理由、现在的理由，现时台湾人没有这样思想，希望国民教育教育国民的爱国心，加强宣传才可以。我希望大家了解台湾人绝对没有这种心肝，做小国也没有用的小国，台湾独立也不能制霸天下，所以我们尔后与各省合起来六亿五千万，今天戴高乐制霸欧洲、艾森豪威尔制霸南北美国、纳赛尔制霸中东、我们中国人制霸东亚，我们有这心情不认输。台湾人的精神我希望大家要了解，过去有色民族能够打胜白色人的只有四次，成吉思汗打到欧洲，这是有色民族打胜“突鼻”西洋人，日俄战争日本明治天皇打胜俄国，刘永福在越北谅山地方打胜法国，台湾人的祖先打胜荷兰人，把荷兰人赶出台湾，贡献给我们的民族，足见台湾人不小气，不想在台湾建设一个小国，那有什么用，像一个摩洛哥小国也没有用，我希望主席了解这一层。

　　郭国基先生认为大陆这么大的财产”，是共同的祖先开垦的，“财产未分，大家有份”，他“不会那么傻”——“拿这三万五千平方公里”的台湾，“而抛弃三百二十倍的大陆”：

　　主席，我每次在议会都是为台湾人利益讲话，这是应该的。他们四位山胞议员，开口也是为山胞谋福利，我当然开口是为台胞谋福利，在省议会我不需为山东省、广东省争福利，如让我到联合国，我开口就为中华民国谋利益，我不需讲英国、美国、日本的利益，这是应该的。为了我这种表现，让人误解我的思想有问题，我思想哪有问题？有一天我去拜访陈故副总统，我说大陆有一千一百余万平方公里大，台湾是三万五千平方公里大，大陆是台湾的三百二十倍，大陆这么大的财产，是我们祖先和你们祖先五千年来开垦的，财产未分，大家有份，我郭国基不会那么傻，为让台湾独立，拿这三万五千平方公里，而抛弃三百二十倍的大陆，不会那么傻瓜，误解我郭国基思想，是以小人之心度君子之腹，对我误会很大。陈故副总统说得对，了解我有爱国爱民族的精神。民囯十一年，郭国基就参加国民党，台湾人参加国民党，我是第一个，当时我在东京读书时，由读陆军大学的盛世才等几位同学介绍入党，日本人当时对中国留学生，如谈到满蒙秘密事情，都不让他们进入听讲。我则偷军事秘密给他们，所以对满蒙西伯利亚，我有点军事知识，四十余年前我即参加有份。翌年我去北京见黎元洪总统，为台胞诉苦，希望大陆赶快兴盛收回台湾，也有我和他的合照，我可以拿给你们看，我爱民族爱祖国的精神比你们千万倍强，所以不要误会我……

　　国民党“用杀岳飞的方法要杀我”

　　郭国基先生认为：拿他当台独分子看待的人，是没有天良的人，是要“用杀岳飞的方法”杀他的人：

　　我从小到今天，很喜欢读东西洋历史圣贤言论，观乎吾国历史，历代都有杀戮忠臣，忠言逆耳，夏桀杀龙逢，越王勾践杀文种，楚襄王杀伍奢，商纣王杀比干，宋太祖杀郑恩，汉高祖杀韩信、彭越、英布，明太祖杀蓝玉、胡惟庸，吴王杀伍子胥，过去我们民族都有杀忠臣，我们有这种世界莫须有之罪冠在头上，用“谋反”说是岳飞谋反而杀了他。去年我选举的时候，4月14日在台北报纸报导马来新加坡独立，星期天当天，我正在警察学校做选举讲演，两千多听众都是外省兄弟，我讲“今天弟兄有一件很欢喜的事情要报告各位，马来新加坡英国准他们独立，马来新加坡能独立起来，等于中华民国一样，新加坡人口一百万，中国民族占有九十七万，马来五百五十万人，中国民族有二百五十万人，等于我们中华民族国家一样，这两国能独立起来，等于我们中国三十五省增加了二省啊，这是何等爽快，我是这样报告，有录音机，也有两千多人外省兄弟。翌日15日的报导出来说是，郭国基煽动台湾独立，非常没有天良，用杀岳飞的方法要杀我，录音机在法院放出来没有事实，冤枉，我没讲这些话，用“杀岳飞”的方法要杀郭国基，三十六年×××××（李敖按：这五个字该是“二二八事变”，特予补足），我根本不在台北，适在台东、花莲港考察，我根本不在台北，也想要杀死我。3月9日夜2时到旅馆要抓我。国父有灵有圣留我郭国基到现在能替中华民国做点事情，否则在3月9日早被杀死。后来把我关起来，用六斤半的脚链关起来，我的夫人及小孩因为我当时在高雄市党部担任主任委员，我的夫人去找省党部主任委员李翼中诉苦，我的丈夫根本不在，是在台东根本没有参加，怎可以杀他？为什么关起来？李翼中说：啊！郭太太郭公子你们安心，你的头家是冤枉，因为他在议会讲话得罪人家太多，所以要害他，我的妻子去找黄议长也是讲同样的话。

　　国民党“用六斤半的脚链”把深明民族大义的郭国基先生钉起来，是把“莫须有的罪冠在头上”。郭国基先生在日本统治时代，因民族大义坐牢；不料熬到了台湾投入祖国的怀抱，竟还因民族大义坐牢，并且坐的还是有“六斤半的脚链”的牢，这种冤屈，显然问题出在国民党，而不出在台湾同胞。

　　国民党没有诚意

　　郭国基先生认为：台湾同胞是“世界上最乖的、最善良的老百姓”，但是国民党还没有诚意，他举例说：

　　主席，台胞是世界上最乖的、最善良的老百姓，我常讲联合国可奖给金牌，去年的税收超收二十四亿余元，此可证明台胞之守法，排队纳税，外省兄弟不明所以，以为有什么好东西可购买，也参加排队，到最后才知道是在纳税，他说在国内没有这种情形。还有台湾人入伍，有锣鼓游行送别，外省兄弟看了很奇怪，他说国内的兵都是抓来的，所以台湾人是很乖的百姓。谈到商人，政府有中信局、物资局，是大商人，小商人有运送店、餐厅、旅舍、书店、印刷厂等，政府有这些与民争利，为外国所没有，外国国家经营之生意，系如电力公司等非人民力量所做得到，或有公益性的才由政府来做，生意人不敢说不公平。谈到农民，稻谷收购，一千斤稻谷比时价便宜五百余元，农民都不敢说不缴。谈到工人，自光复至今二十四年，不敢说什么，不敢罢工要求提高薪水，实在是很乖。谈到学生，升学竞争很厉害，但是侨生回国则很顺利，有优待，谁也不敢说不平的话。谈到我们从事政治的人，日据时代，日人虽然凶恶，也给台湾人成立五个政党，计有农民组合、文化协会、自治联盟、民众党、台湾同盟会等五个政党，今天连一个政党也没给我们，我们也不敢讲不平。光复时，南韩汉城一地就有九十七个政党，今天我们一个政党也没有，都不敢讲不平，可说很乖，乖到黄主席要抱吻我们。这种的老百姓怎能说不喜欢？主席，台胞希望我中华民国能和英美一样，早日实现两大政党政治、议会政治，不能输人家，人家走一百步，我们至少要跟上九十步，这是我们的志气。台湾到现在还在施行民国二十年在大陆实行的省政府组织条例，已经三十七年，还在施行省政府制，这不是进步。自治通则二百二十余条，在二十五年前非民意代表的立法院提出，迄今二十四年之久，尚未实现，常以自治通则未公布为由答称省长不能民选。自治通则已经二十余年未实现，是永不会实现，立法委员也不愿自治通则实现，所以说给台湾完全地方自治，完全没诚意。

　　因没有诚意，而惹出天怒人怨。天怒人怨了，又给人扣帽子，说是“台独”，给自己同胞戴日本人都不给戴的“六斤半的脚链”，这又算什么呢？

　　只有我保存这篇文章了

　　郭国基先生在戴“六斤半的脚链”的第二年（1948年）的10月24日，在上海《大公报》上发表《台湾示范省》，这篇文章，我早就剪存，郭拔山先生的《郭国基言论集》没有收入，台湾只有我保存这篇文章了，我再特别引几段，以补足郭国基先生的民族大义：

　　原来台湾人民是中华民族英雄祖先的子孙，对国家民族的贡献不少。当满清入关、全国俱陷的时候，郑成功率我们祖先据台，这是为了获得政治自由的。“顺治入，号大清，臣民服，天下平”，足见除了我们的祖先而外，已是举国降清，正气坠地。但郑氏据台三代二十三年间，却无时不在图谋光复中原，救祖国、救民族，此为台民贡献祖国之一。甲午之役满清大败，遣李鸿章往马关求和，战败责任理应全国共担，却割让台、澎以救国家民族之危，使台民五十一年间备受日寇压迫之惨苦，此为台民贡献祖国之二。当五千年前汉族开始由黄河上游移往中原，开拓四百余州一千一百二十万方公里的土地，台民不特不与祖国同胞坐享其利，且苦心惨淡远征海外，再开垦三万六千方公里的新天地，此为对祖国贡献之三。此外在沦陷于满清的二百一十二年，及被日寇揉躏的五十一年，三年小“反”，五年大“反”，前仆后继，为了民族解放，自由英勇的站立起来，因为手无寸铁，所以牺牲的确很大，使我们叹为三年小被剿，五年大被剿，但异族哪里剿得清台民的反抗呢？于是可说台湾未曾辜负祖国，过去史实乃台胞不愿受异族统治的铁证，托管问题当然不攻自破。所以祖国更需要爱护台湾人民的气节、忠心。如果有人不视台湾的光复为他们对民族的义务，而且因此心怀优越，实可谓无情之至。使我们苦惨五十一年，“光复”二字经半世纪后方才闻及，我虽很感谢，但可惜过迟！不过，比较沦陷一百零七年的香港、九龙，四百年的澳门，也许可以满足。

　　在列举了台湾同胞“未曾辜负祖国”以后，郭国基先生说：

　　我敢坦白的说：中华民族中最热爱祖国的是台湾人民，第二就是东北人民，第三就是海外华侨。因为这一些人都是受过异族控制的痛苦，所以国家应该特别给他们以理解与同情。

　　据报载，外电屡传台湾独立的谣言，这对台湾人民简直是一大侮辱。

　　为什么是“一大侮辱”呢？因为“史籍只载祖国放弃台湾，未闻台湾放弃祖国”，台湾这样够意思，还说台湾搞独立，这不是“侮辱”人吗？

　　台湾独立的谣言实在不值一驳。我们的祖先于五千年前和囯内同胞的祖先同时下昆仑山，苦心共同开垦祖囯大陆一千一百二十万方里、四百余州之大不动产，现在还是共业共有，未曾分割。台民不会因要独占台湾而笨虫咬瓜，甘心放弃祖先遗下的较台湾大三百二十倍的祖国大陆，隔离自己的同胞。台湾人民不仅始终追慕祖国，而且为了光复中原失土，我们的祖先曾经不辞三面作战。在两次世界大战中，德国均由于两面作战腹背受敌而败。但当时我们的祖先（指郑成功）一方面抗满清，另一方面逐荷兰，而且还要驱高山族。所以史籍只载祖国放弃台湾，未闻台湾放弃祖国。

　　最后，郭国基先生的希望是：

　　台湾人民应该立大志、发大愿，承继祖先遗志，担负保国卫民的大责。中央也应该嘉奖三百年来热爱国家民族不落人后的中华民族中最忠诚义烈的台湾同胞的苦衷，以期实现建设示范省台湾，以臻中华民国于富强繁盛之境。

　　〔后记〕以上所引郭国基先生的言论，从1948年到1968年，前后二十年间，不论他遭受国民党的多少迫害，他都没有因为对国民党的厌恶而影响到他基本方向的清明、而影响到他对整个中国的热爱、而影响到他采用狭小的眼光舍弃他对整个中国的关切。古话说得好：“天行有常，不为尧存，不为桀亡。”这种观念翻成政治白话，就是：为正确目标而奋斗的人，绝不迷失自己的方向，不因为一党的好坏而把自己钉在他们身上而迷失自己、不因为一时的好恶而把眼光限在小格局上而产生“岛国的褊狭之见”（insular prejudice）。为正确目标而奋斗的人，要有“山平水远苍茫外，地辟天开指顾中”的气象，不要因苍茫而小家子气，只求跟偏安的、自私的一党独大共存，而忘了河山千里的指顾。

　　这个岛在国民党多年统治中，在朝在野的格局都已变得委琐而失掉大气派。在这种低压里，我们必须撇开当政者的口号、虚矫与蛮横，正确建立我们的目标，朝前奋斗。小家子气的目标，实际乃是就国民党小家子气的一种反射，我们为什么要因他们而反射呢？

　　花了半天的时间，我终于写了这篇怀念郭国基先生的文字。写完已是夜深。星已深沉，月已深沉，披星戴月的人，不该忘了郭国基先生的伟大遗教！

　　1982年10月16日在中国的台湾岛上

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

