向高牧师高牧师娘致敬

　　高俊明牧师在1980年4月24日夜里，被国民党捕去，以“藏匿叛徒施明德”的罪名，被判七年重刑。如今在他服刑半途，他的夫人高李丽珍出来竞选“立委”，有人说这象征美丽岛事件家属的连线对抗国民党、有人说这象征长老会宗教团体的政治化对抗国民党，这些说法固非无见，但是所说的层面都未免太低了。事实上，高牧师高牧师娘有他们更高的层面。古人写诗说：“不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。”这最高层面又是什么呢？

　　是中国最伟大的一种道德的实践。

　　从国民党1948年宣告戒严起，三十五年来，因义受难的政治犯，前仆后继、此起彼落，但是这些因义受难的人，他们的层面多是政治性的，政治性的固然也有道德性在内，但是重点仍是政治性。这一政治性层面，始终不能提高。但是，高牧师在美丽岛事件“藏匿叛徒施明德”，却显然把政治性提高到道德性了——高牧师自己不是美丽岛事件的当事人，但是，一旦在当事人亡命天涯、走投无路、请他援之以手的时候，高牧师为了基督、为了人道、为了爱，他“藏匿”了上帝的子民。高牧师做的，是中国最伟大的一种道德的实践。

　　在国民党复兴中华文化的声浪中，有一种中华文化他们是绝不复兴的，那就是“藏匿叛徒”的文化。中华文化的确有这么一种怪文化。楚汉相争时的季布，虽然“藏匿不报，罪及三族”，但是仍有义士窝藏他；其他像“望门投止”的张俭、“竟为收容”的岑晊，乃至于水浒式人物的许多“好将轻侠藏亡命”的故事，真是不胜枚举。

　　不幸的是，在国民党蓄意摧毁人格品质的寒流里，中国这种侠骨柔情的道德，已经面目全非了。在人人自危的恐怖下，高牧师挺身而出，为这种道德做了动人的重建，这太伟大了。从这一层面看“高俊明案”同案的义士们，他们的道德性，比别的案子都高出许多，可惜大家未能从这一层面看他们，只把“高俊明案”看成美丽岛事件的一个案外案，因而没对他们做恰如其分的评价，这种疏忽，真太对不起他们了。

　　恰像那入狱后的保罗，高牧师入狱后，仍旧不忘关怀外界，他告诉高牧师娘：

　　我们的形象要像摩西或约瑟，积极参与在百姓的痛苦中，来寻出一条引导全民得救的路。所谓得救，并不是只有指加入教会、灵魂的得救，而是全民的得救，是全民从现世种种的苦难中得到拯救，所以虽然参加立委竞选并非教会内的事务，也应该关心参与。

　　这种伟大的入世精神，正是真正宗教信仰者的使徒精神。真正宗教信仰者绝不屈服于暴政、绝不逃避现实、绝不说宗教不涉入政治。真正宗教信仰者的天国固在天上，也在人间，而“全民从现世种种的苦难中得到拯救”，就是在人间建立天国。

　　19世纪英国的一个大改革运动——牛津运动（The Oxford Movement）没开始前，几个领袖写了一些宗教诗在一个本子上，扉页有纽曼（John Henry Newman）摘抄荷马（Homer）的诗句：

　　You shall see the difference now that we are back again!（如今我们回来了，你们看便不同了！）

　　高牧师娘的参与竞选，就是高牧师的参与竞选。高牧师虽然身在牢狱，但是他的精神“回来了”，一切就都“不同了”！

　　我们怀念高牧师，我们支持高牧师娘，我们向他们致敬。

　　1983年11月13日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

