那面党旗不该烧？

　　秋镇老兄：

　　前些日子，承蒙老兄两次光临我家，只以我已隐居，未能奉迎，至感不安。后来陆续收到老兄来书及寄件，知道老兄为自由民主打拼，不遗余力，非常关心。

　　万寿山发生坍方，是国民党祸国殃民的一例，老兄出面控告，从台泥公司董事长以至“经济部长”“国防部长”，全部上榜，真是伸张正义为民除害之举，不料国民党军方的报纸（《青年日报》），却在9月4日对老兄大肆诽谤，兹剪附原报，老兄实在该告告他们（发行人是缪纶少将，此人政工干校出身，曾任“国防部”政二处处长、警总发言人等职），给他们一点教训。

　　“立委”选举期间又到了。“闻鼓鼙而思良将”，更令人回想到老兄过去在“立法院”的“任内成绩单”，老兄的成绩单道道地地是“前无古人、后无来者”。试以“立法院”七十一会期（1983年2月25日至7月21日）为例，质询期间“立委”共三百七十八名，其中老混蛋二百七十八名、海外混蛋三十名、台湾增补选七十名、党外有十一名。书面质询次数，国民党五百二十六次、党外六百二十一次，可是光苏秋镇一人，就占了四百二十六次！占全部“立委”质询次数百分之三十七强，超过三分之一！（党外六百二十一次中，康宁祥只有三次！张德铭只有十六次！他们加在一起的“为民喉舌”，只有十九次，还赶不上老兄四百二十六次中的零头！）老兄这种伟大的成绩单，我说它“前无古人、后无来者”，完全是一个历史家的定论，一点也没有溢美，老兄是可以当之无愧的。

　　老兄不但在质询的“量”上独占“立法院”书面总质询的三分之一以上，在“质”上的惊人大胆，也是“前无古人、后无来者”的。以“立法院”审议“七十二年度”预算为例，几十年来，国民党的“国防”预算，根本就没人敢碰的，康宁祥虽是预算委员会的委员，可是真正删“国防”预算而达成目标了的，却不是预算委员会的，反倒是司法委员会的委员苏秋镇！老兄这种伟大的成绩单，也是定论、也是可以当之无愧的。

　　除了在“量”上、在“质”上的成绩单外，老兄在对受难者的关怀方面，也是考第一的。附上一份1983年7月美国出版的《台湾与世界》一篇文章——钟素云的《谁促成了部分老政治犯的释放》，就可证明。这篇文章举出所有的证据，告诉人们：第一位为绿岛长期政治犯请命的，不是别人，乃是自身曾为政治犯的党外“立法委员”苏秋镇。可见公道自在人心，只是乌云蔽日的局面，还是有待排除耳！排除之道，不论国民党也好、假党外也罢，一律都该烧他们的旗子。老兄现在只烧国民党的党旗，真未免太忠厚了呢！即祝 双安

　　敖之，1986年11月26日夜

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

