用他们规则，出他们洋相

　　1月15日下午，党外编辑作家联谊会在台大校友会馆举行演讲会，声援施性忠。施性忠也到场，做了精彩的演讲①。5点半以后，施性忠到我家，跟我聊到9点，他把演讲的重点，特别为我这不参加任何集会的党外隐士重讲了一次。我很高兴做了施市长的特权听众，他的口才那么好，听他天南地北忽东忽西，非常有趣。这是施性忠和我首次相识，但却一见如故。二十五年前，我们都住在台北市温州街台大第一宿舍里，但是并不相识，如今说一见如故，也并非无因也。

　　“他们熟谙规则”

　　施性忠演讲的重点是，他反复谈到“规则”的问题。他说：

　　在我的案例中，有一笔国民大戏院的钱。这笔钱若以该戏院之名存入银行，其利息较低；若以个人名义存入，则利息较高。所以我们就用戏院经理私人名义存入。但是检察官说：“不行，国家的钱、市库的钱岂可以个人名义存放。”嘿！这下子给我逮到机会了。有一句话我本来不敢说，现在他们先说了。我立刻反问：“那么中华民国的大笔外汇寄在外国，可有用中华民国的名义存蓄？没有呀！”我当时的目的就是要逼他们进入我的语言圈套。那些钱都是全国百姓的钱，怎么可以让他们黑白寄呢？新竹国民大戏院根本没有图章，没有图章怎能寄钱？倒是咱们中华民国有印章，只是在国外不被承认罢了！我当时还说：“我是没有其他办法，才用戏院经理名义存钱，但是你们呢？你们有很多办法，却不采用，反而乱七八糟用私人名义存入外国银行……”

　　他又说：

　　懂得球赛规则而又乱判的“爱国裁判”最是可恶。明明没有带球走，他硬要判“带球走”，而且还摆出一副权威相，不准抗议。假如该裁判手上有刀有枪，你一抗议，正好挨子弹，被抓去枪毙。

　　我们放弃自救生命之权，放弃许多东西，而把一切交付给“裁判”，唯一的要求就是“公正”。不但需要“公正”，而且还要他们熟谙规则。否则愈判愈糟，岂不天下大乱？

　　本人此次案件所有加之于我身上的，都违反规则，教我如何能够服气呢？

　　第一，裁判不懂规则，居然也来裁判我。第二，也许裁判知道规则，但是故意乱判决。今天，我一定要向所有生活在此一共同体的人提出这件事，以供大家反省、检讨。

　　“明显的政治迫害”

　　施性忠细述他的案子的原委。他说：

　　第一是募捐的事：新竹市升格，欲编预算举行庆祝，结果被市议会删掉。选举输给党外已经要老命，还让你这个非我族类庆祝风光？这还了得。所以他们就把预算删到只剩下三十万。三十万花了一万多在杂志上面，还剩下二十八万。可是庆祝牌楼是三十万三千，市政府预算不够付，商人不肯吃亏。虽然当天市政府公库还有钱，他们在法庭上也如此指责我。但是市政府的公款不能乱用，没有预算岂可动用。法庭居然采信检察官所言“市库有钱”的怪论。我跟检察官说：“对不起，你没当过市长，你可能不晓得，市政府要有预算才能花，没有预算不可乱用。”只是那位检察官充耳不闻，还一再问我：“公家既然有钱，你为什么不用公家的钱给人家？”

　　二十八万不够付商人三十万的钱，所以我就拿我私人三十万的支票去换二十八万的支票回来。这样也会“犯法”吗？市政府没钱支付，我这个鸡婆市长贴两万进去，叫做犯法吗？我个人开三十万支票去换二十八万支票回来，请问那二十八万是谁的？他们居然说：“你为什么把支票换回来，不放回市政府？”我说：“那我不是就要出三十万了？”用三十万换二十八万已经损失两万，他们竟说：“你收回的支票应该放回市政府去。” 嘿！我哪有那么多钱倒贴？

　　他们又说，我把二十八万支票存入私人账户，生了一千元利息，是图利“升格委员会”一千元公款。其实我真正图利是替国家出了两万元。他们用这种简单事情要把我判罪，岂不是明显的政治迫害？

　　“他们才不在乎什么游戏规则”

　　施性忠又说：

　　另外一件一万五千元的事，是摊贩代表欲赠送清洁工人的礼品代金。他们要求我代收代购，但是我表示市长不能代收，否则岂不是代人收受“红包”？

　　诸位想想，我这么头脑清楚的人岂会帮人转这种钱？五百个清道夫分一万五千元，一人也不过只有三十元。我告诉摊贩代表说，可以帮忙买些慰劳品。我收下该一万五千元后不久，就有人打电话告诉我那是个“陷阱”。我说我早知道，要陷害我哪有那么简单？我当时就将一万五千元包好，收入金库，上面还写明：“哈哈，这个炸弹我用包裹包起来了。”那一万五千元果然是颗炸弹！

　　到了五月端午节，有位摊贩代表跑来找我说，人家告他诈欺，说有一笔一万五千元的钱送给市长，却没有收据。我立刻就补发一张收据给他曰：“兹代收到某某先生春节慰问代金一万五千元”，同时告诉他尽管打官司去，等到官司胜了，这一万五千元我才敢用。否则万一官司输了，这笔钱就是赃款，我又要倒霉了。

　　那个人的诈欺案后来没有成立，根本就是个“陷阱”。接下来法官竟然问我那一万五千元因何放在金库那么久，一定是存心吃掉。我请他去公库看看包得好好的一笔钱，他不但不去，而且要收押我。这叫我有何法子呢？我又如何证明那一万五千元一直没用掉？钱一直放在金库里面，我怎么证明我没有花去？要证明我花掉那笔钱，很简单，去拿个收据就可证明我已用掉了。

　　最有趣的是关于“被告的缄默权”的争执：

　　现在，检察官要看账簿，我还是跟他说：“你也不能看！”他说他系依职权调查。我说：“好吧！你去调查，只是你调查我，我可不说。”这就是法律规定被告的缄默权，我不跟他啰唆，他又没打我，因为我当市长不能打。

　　就是这一点：被告有不讲话的权利。同时，法官还说，我只要把账册交出来，证明自己没犯罪，他就可判我无罪。我说，我不要。你应该去证明我哪里犯罪，那才是最重要，别要求我证明自己“无辜”。我们订法律的先辈规定我可以保护我的想法，可以不跟法官合作。法官可以自己设法去搜集罪证，别指望我自己证明清白。光是我自己说又有何用，请法官自己去查证呀。

　　法官又说，你账册不敢出示，那“当然”是一场糊涂，好个“当然”，“想当然”，咱们的游戏规则里有一条：“不得推测”，他们的检察官又违反了一条“规则”。

　　他们又说：“你账册一出示，一定有其他捐款人会出面。”那就奇了，我到现在一毛钱也没征收，也不见有人提出检举。我就向法官说：“报告检察官，那被害人在哪里？”他说：“找不到啦！”

　　犯罪一定要有被害人，偷窃一定要有失主，请问我的“被害人”在哪里？我跟检察官说：“你是台大法律系毕业，我也是台大法律系毕业。只是你考上了法官，而我不是考不上，我不去考啦！”我又说：“你找不到被害人，我可以教你，你把全台湾一千八百万人都调去问就可以。”

　　弄到后来，我没办法，只好告诉他总共收到一百余万，用了九十多万，还剩下十多万。他又说，那十几万在哪里？我说那十几万还是包在市府金库里，一动也没动。他又说：“那你可以事后放进去呀！”我说：“那你去证明好了，我无法证明我是不是事后放进去的。请你不要再用‘想当然’好吗？”

　　整个说来，他们才不在乎什么游戏规则，他们才不理这一套。每一件判决，都是违反规则的。在这种情形之下，还打什么官司。

　　不给国民党当动物耍

　　施性忠的结论是：

　　老实说，这件事有一半是我“故意”的。我当市长也不愿说我是否“吃钱”。但是我要向全世界表示的，就是：“被告犯罪，一定要有积极证明，而不是要被告自己证明他没有犯法。”

　　他又说：

　　我完全依照游戏规则行事，完全依法律规定，被告可以保护自己对付不守规则的家伙。对于我这种勇敢的人，大家尊敬犹来不及，岂可用报纸来丑化说：“施性忠刁蛮”？某杂志说我是“顽童”，我不赞成，我是最循规蹈矩的。我每一条都依法，党外市长依法行事都不好当，哪可能不按“规则”呢？

　　施性忠上面所说的重点，已经清楚显示了：用“刁蛮”、用“顽童”字眼来看施性忠，真未免把他给看拧了、看小了。正相反的，施性忠非但不“刁”不“顽”，反倒是最严肃的、“最循规蹈矩的”。施性忠最自豪的一点是他说“我每一条都依法”！他用他这案子，充分显示出一个老百姓，如果真懂法律，就可以有“‘不被当做动物’来玩耍的决心”。施性忠说：“我希望我们每个人都有‘不被当做动物’来玩耍的决心。这是我这一阵子真正的意图，这样子我们才有安全感、才有希望。”施性忠不论在国民党检察官查案的时候、或是在国民党法官问案的时候，他都很义正辞严的坚持了即使在国民党订下的“规则”里，他“依法”也有这些权利：

　　一、他有市长权责里的行政权利。

　　二、他有被告拒绝证明清白的权利（就是你说我有罪，得由你来证明；我不负我无罪的证明责任）。

　　三、他有缄默的权利。

　　这些基本权利，是不容国民党剥夺的，更不容掌握司法的国民党剥夺的。中国人口口声声争人权，但是，争的却是口号上的粗枝大叶，很少原则上的细部功夫。施性忠在他的案子上，却能从根本上发挥不给国民党“当做动物”耍的决心，并且以他的渊博、聪明、机智、地位和不屈，把这一发挥，做到了淋漓尽致。这一成果，是“施案”的第一意义，也是施性忠的真精神，我们要以“识其大者”的眼光来看“施案”，至于施性忠刁不刁、顽不顽，乃至案情本身真不真、假不假，其实都不重要、都是余事与小事。俗话说“内行看门道，外行看热闹”，在整个“施案”的演变中，大家的毛病在过于“看热闹”了，而疏于“看门道”，因而把施性忠看成“卓别林式”的人物，其实“施案”的第一意义、施性忠的真精神，却有着最严肃的一面，而被一般人忽略，这是应该矫正的。

　　内行所见

　　在“内行看门道”的“门道”里，施性忠最精彩的，是他能够并且敢于跟国民党在国民党订的“规则”内斗争。这些“规则”，因为国民党不遵守，老百姓也忘了遵守或不敢遵守，所以，它们常常被忽略了。不幸的是，这些被忽略的，往往又都是最根本的，例如施性忠所争执的“被告的缄默权”，这是逼迫迫害人权者自行举证的一张王牌，也是提醒这些人，和他们划清举证责任界限的一个武器，更是要求他们面对“法定证据主义”（不是“自由心证主义”）②的一道护符。在国民党订的“规则”中，既然没有明确排除“被告的缄默权”，这种缄默权上的斗争，也就深具意义。我第一次做政治犯的时候，就用过这种斗争方式对付国民党。在军法审判的时候，我是以耶稣姿态出现的，我对军法官不屑置一辞。我愿意坐牢，其他不必废话。判决书中说李敖“犯罪事证已甚明确，虽被告于本庭缄默，依刑事诉讼法第305条之规定，得不待其陈述，径行判决”。但是，我清楚知道，我一言不发我就赢了，像两千年前耶稣受审时一言不发他就赢了一样。耶稣一言不发，但是多少真理、多少悲愤、多少蔑视、多少教育，都在这一言不发里面啊！

　　施性忠的案子，清楚的告诉了我们，像诸如“被告的缄默权”此类的“规则”上的斗争，对被国民党迫害的人说来，是多么重要！国民党为了统治，他们是最喜欢订“规则”的，但国民党的“规则”是形式的、官僚的、粗糙的，更糟糕的是，是没有“内化”（internalized）了的，因此，许多“规则”便显出窒碍与无根。另一方面，订这些“规则”的国民党自己，却又很少有尊重这些“规则”的习惯与诚意，最后，国民党的“厉行法治”，其实只是笑料与骗局。海耶克（F. A. Hayek）在《自由的构成》（The Constitution of Liberty）里指出：法治自然是先假定行事合法，但这是不够的。法治并非依法而行统治，而是所有的法律必须依据某些原理原则，这些原理原则，除非被大多数人承认并且无条件的接受，否则即无法治可言。我们看国民党“厉行法治”下的种种套招，我们必须先从根本上有此觉悟，我们必须打定主意，提醒自己不可相信国民党，在这一大前提下，我们再进入国民党订的许多“规则”中，我们才有游戏之乐。

　　他为党外树立了最伟大的尊严

　　从这种认识下，我们去看施性忠这一阵子来的举手投足、收放自如，把国民党兜得团团转，我们才知道施性忠是多么优秀、多么高杆！施性忠“每一条都依法”、“完全依照游戏规则行事”，但却可大闹国民党的天宫，用他们的“规则”，出尽了他们的洋相：施性忠能够并且敢于抵抗国民党的检察官、抵抗国民党的法官、抵抗国民党的省主席、抵抗国民党的厅长、抵抗国民党的同路人（如变节分子张贤东之流③）、抵抗国民党的新闻媒体与舆论……在施性忠对国民党“规则”的熟谙与游戏下，他可以“抗命”拆特权的房子、可以“抗命”不当天交印信、可以这个、可以那个，弄得国民党瞠目结舌，完全像个大傻瓜——李登辉式每做必错的大傻瓜！施性忠说：

　　感谢各位关心此事，本人深感安慰。在本事件中，我原先之安排及设计之目的已达到其效果了。我不是大学问家，也不喜谈高深理论。我只是用一己之身做个试验，让大家了解施性忠到底是个神经病或是个智慧者，这两种人往往比邻而居。

　　无可置疑的，施性忠是一个“智慧者”，因为他在举世混沌之中，看得又细又远。他从当选新竹市长后，就“早有应变的准备”，就不在乎市长宝座。他知道在国民党的卑鄙与小气下，他早晚会被整下台，所以，他要“用一己之身做个试验”，把法律与正义宣扬十足、把国民党洋相出尽。施性忠说：

　　这一场官司，是一局复杂玄妙的政治围棋，面对别具用心的检察官下棋的时候，还有囯民党的报纸、议长、地方党棍、政治特权分子等在旁边呐喊，施性忠不怕这一些势力，在战斗中我将要教育这些对手，什么是法律与正义。

　　施性忠的确是以下棋的心情，来打这一场仗。他光明磊落，完全照“规则”行事。他跟我说：“我们要清清楚楚证明给大家看：这场棋，按下棋规则，国民党绝对贏不了我们，最后，他们只有用偷棋和不守‘规则’的方法，才能赖在那儿自吹胜利。”

　　“智慧者”施性忠以他一个人的力量，鸢飞鱼跃，最后成功的做成了他的“试验”。他终于向国民党展示了他“有‘不被当做动物’来玩耍的决心”，他为党外树立了最伟大的尊严，并且，在尊严以外，他戏剧性的“玩耍”了那想要玩耍他的人。“他真是优秀的、高杆的战士。”——在施性忠告辞离开我家后，我一直这样想。

　　1984年1月21日

　　①演讲全文由湘兰记录整理，发表在《生根》周刊第十四期。

　　②参看蒋耀祖《中美司法制度比较》中这一段：“犯罪事实，应依证据认定之。证据之证明力，由法院依其心证自由判断，法律上不予限制拘束者，乃自由心证主义。证据之种类及其证据力之强弱，均以法律规定，非法院所能任意取舍者，乃法定证据主义。自由心证主义，易于发现事实之真相，但往往因法官见解之不同，对于同一证据而有取舍偏差之事实，抑或运用不当，易使法官之陷于专横。法定证据主义，立法不能对万有社会之现象，包罗尽至，如予证据法则预列等差，法官无裁酌衡量适应之余地，事实真相甚或难于发现，两者利弊互见。美国诉讼程序依英美法系，采行法定证据主义。我国从大陆法系，以自由心证主义为原则，法定主义为例外，证据之证明力由法院自由判断。除法定限制外，对于证据之价值，在法律上并无等差，取舍与否，悉任法官之心证。因此事实上常有司法官偏颇专横，利用自由心证，对被告之有罪无罪，恣意而为。其判被告有罪者，对不利之证据尽量罗织，有利证据则故予疏忽，纵有被告提出确有证明力之有利证据，法院亦仅凭自由心证，不予采信。或为表示清廉、或为避免开罪于移送机关、或为推卸责任、或为配合政策，不问犯罪事实之正确与否，一律予以起诉或判罪（参见1973年“监察院”中央巡回监察司法组巡察报告）。此均采取自由心证主义不良之后果，已为社会所垢病。今后我国刑事采证法则，应如何加强非依证据不得认定犯罪事实之立法，免自由心证之滥用，以维审判之公平。”

　　③张贤东为了谋取官位，不惜出卖了四万七千多张选票，愧对人民！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

