施性忠的真精神

　　早上8时后施性忠来电，说好久不见，要中午来看我，并且要带他的“未婚妻”一起来，说他“未婚妻”是我多年老读者。我说日本共同社大将西仓一喜已跟我约好吃饭，那就大家一起聚餐吧。中午他们来，有性忠夫妇、耿铭、西仓、会云，吃日本料理，谈得很高兴。

　　施性忠到海边处理渔业公务，国民党以直升机一架、警备车二辆做立体环伺，盖怕他偷渡或被中共接走也。中共已扬言要请性忠做上海市长或北京市长。国民党在施性忠案子上，充分暴露了它的低下、低能与低段。国民党对“制造敌人”最优为之，但却往往制造出许多它打不倒的敌人，最后令它头痛心绞痛。我今天指着施性忠对西仓一喜说：“国民党在大陆上碰到的敌人是共产党那一类，它尚能判断这敌人是怎么个性质；可是今天在台湾却碰到施性忠这一类的，国民党完全无法判断，所以被一介匹夫打得落花流水。最后演变得不论怎么和施性忠作战，国民党都是输家，你说多么有趣！”

　　我在《用他们规则，出他们洋相》里说：

　　中国人口口声声争人权，但是，争的却是口号上的粗枝大叶，很少原则上的细部功夫。施性忠在他的案子上，却能从根本上发挥不给国民党“当做动物”耍的决心，并且以他的渊博、聪明、机智、地位和不屈，把这一发挥，做到了淋漓尽致。这一成果，是“施案”的第一意义，也是施性忠的真精神，我们要以“识其大者”的眼光来看“施案”，至于施性忠刁不刁、顽不顽乃至案情本身真不真、假不假，其实都不重要、都是余事与小事。俗话说“内行看门道，外行看热闹”，在整个“施案”的演变中，大家的毛病在过于“看热闹”了，而疏于“看门道”，因而把施性忠看成“卓别林式”的人物，其实“施案”的第一意义、施性忠的真精神，却有着最严肃的一面，而被一般人忽略，这是应该矫正的。

　　性忠今天特别向我说，他把我的文章放大，在竞选时张贴出来，看过的一定投他的票，使他得以当选。我所说的施性忠在“细部功夫”上斗争的门道精湛，的确是施性忠的最大特色，施性忠“每一条都依法”、“完全依照游戏规则行事”，但却可大闹国民党的天宫，用他们的“规则”，出尽了他们的洋相：施性忠能够并且敢于抵抗国民党的检察官、抵抗国民党的法官、抵抗国民党的省主席、抵抗国民党的厅长、抵抗国民党的同路人（如变节分子张贤东之流）、抵抗国民党的新闻媒体与舆论。……在他对国民党“规则”的熟谙与游戏下，他可以“抗命”拆特权的房子、可以“抗命”不当天交印信、可以“挖水沟”打败大恶狼、可以“抛绣球”收回小心肝、可以这个、可以那个，弄得国民党瞠目结舌，完全像个大儍瓜。这种“细部功夫”的斗争，施性忠做得是空前绝后的，国民党制造出这种敌人来收拾它，真可谓“流年不利”了 ！

　　一九七三年一月四日，周恩来就向人承认，关于台湾岛内运动，“一下推翻是空想……蒋介石是那么容易垮的吗？”“……岛内斗争不容易，但海外空喊是没用的。”尤其可见，连中共都对在台湾的国民党没什么办法。在台湾收拾国民党，没人能比我们这些战士做得更有成绩了（周恩来若置身台湾，像我们处境一样，他能做的，也不会比我们多）。施性忠的出现，恰像一块调色板，把单调的“岛内战斗”弄得多彩多姿，他使我们在哈哈笑声里看敌人苍白，他把“岛内战斗”画出新的颜色，他的成绩真要“前无古人，后无来者”了！

　　1984年10月3日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

