真和尚与真净土

　　——有关施性忠的一些正确观念

　　和尚还是挑水吧！

　　我在今天（7月15日）出版的《千秋评论》第46期《和尚·和尚·施》里，发表了一篇《施性忠才是真和尚》，大意说，和尚之生，出自佛教；佛教之生，出自印度。对中国说来，这本是舶来品。中国汉、魏时候，本来不准中国人出家，是谓“僧禁”，后来转变成东晋的“僧籍”（和尚登记），再转变成唐朝的“度牒”（和尚执照），当和尚，要“大有为政府”承认才行，这样一来，佛法陵夷。到了宋朝，曾有一年内卖出十万三千张执照的妙事，于是有执照的假和尚满街都是，真的和尚反倒不见了！

　　真正的佛教不在盖庙建寺，而在大悲救世；真正的和尚不在古刹梵音，而在为生灵请命。在明朝末年，张献忠所过之处，多有屠城惨事发生。有一天，他的部下李定国（有的记录说是张献忠本人）见到破山和尚，破山和尚为民请命，要求别再屠城。李定国叫人堆出羊肉、猪肉、狗肉，对破山说：“你和尚吃这些，我就封刀！”破山说：“老僧为百万生灵，何惜如来一戒！”就立刻吃给他看，李定国盗亦有道，只好封刀。像破山和尚，他才是真正的和尚。这种和尚，才是我们敬佩的和尚。

　　施性忠是我们敬佩的和尚，他为生灵请命、立地成佛，又何况和尚？施性忠做和尚，无须得到“大有为政府”的承认，也无须得到佛棍教棍的承认。他“我欲和尚，斯和尚至矣”！施性忠才是真和尚。

　　苏南成与“准苏南成”

　　由施和尚托迹禅林、以成功德，使我想到中国谚语中的“一个和尚挑水吃，两个和尚抬水吃，三个和尚没水吃”。为什么三个和尚没水吃？原因无他，有假和尚掺入、团结为难故也。其实，三个和尚没水吃的情况，正好可喻今天的党外。

　　今天的党外，自其同者而观之，则是貌若国民党以外的人；但自其异者而观之，则是貌合神离的各路人马。各路人马的形成，品类极杂，但大体上说，政客局面的公职人员最为拉风。这批人因为基础是政客，所以名为党外，实非党外；纵为党外，也动辄放水。最具这种类型的人，不是今天的党外公职人员诸公，反倒是苏南成。苏南成出身国民党又出卖国民党、投身党外又出卖党外、厕身黑社会又出卖黑社会，最后居然以一再变节的投机分子，当选台南市长、出任高雄市长。苏南成的拉风，象征着国民党的没落、党外的没落，而是政客的抬头。苏南成是打着党外旗号做投机生意的最拉风者，党外公职人员们，其实很少不是苏南成的格局。他们如今是党外，但是只要国民党对他们使一点按摩功夫和拳脚功夫，他们就立刻不党外了。记得康宁祥系的《八十年代》上曾有文章论苏南成，说苏南成是国民党眼中“温和理性的党外样板”，但是，八个月后，“立法院杯葛事件”发生，把苏南成“当做温和理性的党外样板”的国民党，居然也夸奖康宁祥等人的温和理性了！今天衮衮党外巨头没变成苏南成，其中重要原因是国民党没出到给苏南成一样的尺码。如果国民党尺码大点，我真怀疑究有几人不是苏南成？看到他们放水放得那么快、看到他们从劝进蒋经国到投票蒋经国、看到他们一个个对国民党的低三下四，我真忍不住说他们是“准苏南成”，只是脸蛋稍俊、脸皮稍薄而已。

　　高玉树与“准高玉树”

　　在苏南成以外，打着党外旗号做投机生意的另一最拉风者，还有高玉树。据国民党大特务蔡孟坚的非卖品——《蔡孟坚传真集》——透露：高玉树在当选台北市长以前，早就与国民党大特务搭上线了，且已达到“每周五下午3时至5时”定期在大特务家“晤叙”的程度！高玉树的一切反政府的党外行为，原来“也不过是搞政治一个通常姿态”！他虽然在选举期中，有“竞选演说及标语，对政府及国民党还是找些攻击目标”的行为，但是私下里，即“终于表示愿意效忠政府”，并且在“去市府接事的前一小时”，还赶到大特务家里聆训。当大特务告诉他：照你竞选演说及标语那一套去做，是第一条路，前途将“自讨苦受”，以后“政治生命”堪虞；“以十九万选民做背景，看风驶舵，做得通的就做，做不通的不做”，是第二条路，前途可能聊做“太平绅士”；“接任市长以后，宣布效忠总统，一切唯政府之命是从，三年以后，政府可能另有借重，前途无量”，是第三条路。大特务并接着：“说你如果走第一、第二条路，我们可少来往，倘你愿走第三条路，我们永远做朋友。”高玉树当时立刻交心，向大特务“正经答称我当然愿走第三条路。”于是，一切敲定了，高玉树彻底变节了。

　　照大特务所说，高玉树“竟在到职之次日，即自动请求晋见‘总统’，由衷的表示拥戴‘总统’，一切唯‘总统’之命是听，‘总统’表示予以支持，高市长从此努力为国效力，忠贞不栘”。这一为国民党效力、对国民党忠贞不移的内幕，我们从高玉树任内对国民党的一路表态上，领教了不少，但是直到十年多后、直到国民党兑现了“政府可能另有借重，前途无量”的诺言以后、直到高玉树备沐“借重”之恩——自市长而特别市长而“交通部长”以后，我们才得到完整的轮廓。

　　由于对高玉树的真面目的求证，我们终于知道了：康宁祥《危机与希望》一书中所谓高玉树“虽然入阁，但是保持自由之身”的说法，是完全歪曲事实的。事实的真相是：高玉树出身党外，可是为了做官，他高速出卖了党外，也高速出卖了他自己。当然他卖得很隐私、很不苏南成，但不论怎么样技巧，结局总归是卖。今天衮衮党外巨头没变成高玉树，其中重要原因是国民党没出到给高玉树一样的尺码。如果国民党尺码大点，我真怀疑究有几人不是高玉树？看到他们放水放得那么快、看到他们从劝进蒋经国到投票蒋经国、看到他们一个个对国民党的低三下四，我真忍不住说他们是“准高玉树”，只是脸蛋更红、脸皮更嫩而已。

　　施性忠与“准施性忠”

　　但是，“勿谓秦无人也！”在苏南成、高玉树之流丢尽了台湾人的脸之后，台湾毕竟有非政客的高人出现，那就是施性忠。施性忠当选新竹市长后，他素愿未改、本色不脱，他不与国民党合作，他走的，全盘是国民党大特务“自讨苦吃”的“第一条路”。虽然如此，施性忠苦中作乐，却表现得多彩多姿。他大闹国民党的天宫，用他们的“规则”，出尽了他们的洋相：施性忠能够并且敢于抵抗国民党的检察官、抵抗国民党的法官、抵抗国民党的省主席、抵抗国民党的厅长、抵抗国民党的同路人（如变节分子张贤东之流）、抵抗国民党的新闻媒体与舆论。……在他对国民党“规则”的熟谙与游戏下，他可以“抗命”拆特权的房子、可以“抗命”不当天交印信、可以“挖水沟”打败大恶狼、可以“抛绣球”收回小心肝、可以这个、可以那个，弄得国民党瞠目结舌，完全像个大傻瓜。最后，他身披袈裟，在万人如海中，舍身入狱，“死诸葛走生仲达”，使国民党又吃明亏、又吃暗亏，他的举手投足，真是空前的了。

　　虽然是空前的，但是，只要有“准施性忠”的继他而起，施性忠的路线也自不是绝后的。施性忠是“一个和尚挑水吃”的独行侠，他不相信与假和尚假党外合作可以成事，他被假党外排斥，也是其来有自。索拉兹来台湾时，“党外主流派”甚至不发请帖给他，他是“正人君子”眼中的“恶势力”，明矣！新竹地区的假党外们，他也一直没有看在眼里。今天他坐牢了，假党外们猫哭耗子，其实诬攀他、使他入狱的检举人，正是此辈啊！从施性忠的下场，固然看到国民党的不义，也同时看到了假党外的无情。但是，不论不义的敌人有多么大、不论无情的假货有多么多，真正的志士仁人仍要走上前去。只是他们要有心理准备，要知道固然绝对不同国民党合作，但是也别同假和尚抬水，高僧要喝水，就自己挑。其兴也爽朗、其亡也雄奇，大丈夫当如是也，不亦快哉！

　　《自由时代》第十三期，1985年7月17日

　　给施性融、庄姬美的信

　　性融先生 姬美女士：

　　你们服务处成立庆祝茶会的邀请函，早就收到了。只因为我向不参加婚丧喜庆，致未能前往新竹，想你们必不见怪。

　　性忠入狱后，我写了两篇文章：

　　一、《施性忠才是真和尚》（《千秋评论》第四十六期《和尚·和尚·施》）

　　二、《和尚还是挑水吧！》（《自由时代》第十三期，1985年7月17日）

　　分别在7月15日、17日发表，表示我对我这位台大法律系司法组老同学的一点李敖式的支持。法律系司法组首届是1956年次，就是苏秋镇那一届；我是1957年次，是第二届（我只念了一年，就到文学院历史系去了）；吕传胜是1958年次，是第三届；朱石炎是1959年次，是第四届；张德铭是1960年次，是第五届；施性忠是1961年次，是第六届。所以排起来，性忠是小弟弟。

　　这位小弟弟，如今因义受难，在龟山监狱坐牢，我心存怀念，却一点也不为他担心，性忠是战士，战士坐牢，得其所哉！

　　二十二年前我写《十三年和十三月》，我引陈宝琛的诗：“委蜕大难求净土，伤心最是近高楼。”现在想来，监狱的“高楼”，不是别的，其实正是“大难”中的“净土”，我辈何人，躬逢何世，有段时间在如此“高楼”“净土”中逍遥修炼，不是坏事，性忠坐牢，人多为他悲，我却为他贺也！

　　相对的，凡夫俗子为黄石城贺，我却写《我为黄石城志哀》（《自由时代》，1985年8月14日），为黄石城悲。在我文章中，可以强烈看到这一对比，而性忠的高人一等，也就更突出了。

　　我买了一套不错的词典——《中文辞源》，另行寄上，你们看性忠时，烦请带给他。此祝胜利

　　李敖，1985年10月15日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

