施性忠才是真和尚

　　7月6日的国民党《中央日报》上，有这样的所谓公正报导：

　　〔新竹讯〕新竹市长施性忠获知涉案官司判刑确定后，昨日以“出家人”的姿态，身穿金黄色袈裟，悬挂念珠，理光头，出现在市府大厦，引起市府大厦一阵骚动。

　　施市长以“出家人”模样出现，并自取法号“无法”法师，他表示将以和尚四海为家的精神普度众生。

　　据了解，施市长为天主教教友，昨天他以“出家人”姿态出现市府，一名市民曾向施市长质疑，不过施市长表示，他“剃度为僧”，是让头见天日。

　　施市长全身新的金黄色袈裟、念珠和一具新的木鱼，但是足穿皮鞋，曾在市长接待室中敲木鱼，念起《金刚般若波罗密经》。

　　市府大厦的员工昨日上午发现施市长居然以“出家人”姿态出现，虽然没有人认为他是“和尚”，因为施市长是在新国都理发厅剃发，有否符合“出家人”的清规，咸表不解……

　　〔本报讯〕佛教界人士昨天指出，新竹市长施性忠以“出家人”姿态出现，并在市长招待室中敲木鱼、念经，纯粹是“恶作剧”，因为当和尚并不是一蹴可几的。

　　佛教界人士表示，要做“出家人”有一定的程序与条件，且必须按部就班通过每一阶段的考验，才能具备“出家人”的资格，他们一致认为施性忠身穿金黄色袈裟、悬挂念珠是“不对”的行为。

　　这些佛教界人士，包括中华民国佛教居士会的理事在内，他们对施性忠的做法均极不以为然，但他们均不愿具名指责施性忠，因为他们认为“不值得”。

　　《中央日报》意在丑化施性忠，说他是丑角，是很显然的。这个王八蛋的报，先假借市府员工之口，说施性忠所为，“有否符合‘出家人’的清规，咸表不解”；又假借佛教界人士之口，说施性忠当和尚是成问题的，“他们一致认为施性忠身穿金黄色袈裟，悬挂念珠是‘不对’的行为。”“因为当和尚并不是一蹴可几的。”

　　事实真的这样吗？我看未必吧！一口断定施性忠不是和尚，这在我们深通中国文化的人说来，可就未免似是而非了点。

　　为什么？因为和尚之生，出自佛教；佛教之生，出自印度。对中国说来，这本是舶来品，和尚在中国出现，本来不是中国人。《隋书》经籍志说：佛教传到中国，汉明帝时，就有“沙门摄摩腾、竺法兰东还”；汉章帝时，“西域沙门，赍佛经而至者甚众”。此后桓帝、灵帝、三国时，都有沙门来华。“魏黄初中，中国人始依佛戒，剃发为僧。”黄初是魏文帝年号，只有七年（220到226年）。事实上，在这段时间以前，中国人已有“剃发为僧”的事实，这由《高僧传》佛图澄传中王度奏语“汉、魏皆禁汉人不得出家”可以反证。“禁汉人不得出家”云云，正反证了民间已有出家的事实。如果没人出家，又何来查禁？

　　根据“牟子理惑论”，当时来中国的洋和尚，就有“耽好酒浆，或畜妻子”的行为，为什么这么自由？因为做和尚的方法，并无成规可循。做和尚是个人明心见性的事，个人能“造菩萨行”，就是佛门骄子了。放下屠刀，佛都能做，又何况做和尚？做和尚，实在没什么“一定的程序与条件”。正相反的，那些“一定的程序与条件”，事实上，无不和统治者有关。中国统治者对和尚，从“不得出家”等“僧禁”，到东晋的“僧籍”（和尚登记），到唐朝的“度牒”（和尚执照），花样很多。最后“度牒”制度已沦落到买卖可得，——能不能做和尚，要靠买卖执照才算，北宋神宗元丰四年（1081）时候，一年内政府卖出“度牒”九千一百道；南宋孝宗乾道三年（1167）时候，一年内政府卖出“度牒”十万三千道。能不能做和尚，如此而已，“一定的程序与条件”云乎哉？

　　中华民国成立以后，虽然“度牒”买卖之风已衰，但是根据《管理寺庙条例》（1915年10月），由官方发“戒牒”的习惯，还是依法有据的。后来政府在这方面已非当年“沙门曹”式的管理了，但是要做和尚，还得受制于各寺庙的龙头大秃秃，不然就不被承认你是和尚。——一个人成不成为和尚，要受制于凡僧俗道，佛法陵夷，竟一至于此！

　　真正佛法的精神在救世，不在形式，但是佛教在中国，总是走火入魔。《南史》循吏传中虞愿一个故事最动人。宋明帝时候，

　　帝以故宅起湘宫寺，费极奢侈。以孝武（宋孝武帝）庄严刹七层，帝欲起十层，不可立，分为二刹，各五层。新安太守巢尚之罢郡还见帝，曰：“卿至湘宫寺未？我起此寺是大功德。”愿在侧曰：“陛下起此寺，皆是百姓卖儿贴妇钱，佛若有知，当悲哭哀愍。罪高佛图，有何功德！”尚书令袁粲在座，为之失色。帝大怒，使人驱曳下殿……

　　虞愿真有直臣之风！他在皇上自以盖大庙为弘扬佛法、为功德的时候，漏皇上的气，说盖庙的钱都来自百姓卖儿子、赔老婆缴的税，你这样弘扬佛法，佛若有知，难过死了，你这算哪门子功德！虞愿这番话，真是点破了佛教在中国的千古症结所在，中国人信佛，都信入了魔道，信得离佛的大悲救世愈来愈远，信得只有形式、只有空壳子。结果呢，真正佛的精神都沦没了，剩下的反倒只是一群佛棍教棍，这岂不是太讽刺了吗？“佛若有知”，岂不要“悲哭哀愍”了吗？

　　在五代后期，全国财务困难，周世宗下令毁掉天下铜佛像，用来铸钱。他的理由：我听说佛教以身世为妄、利人为急，如果佛本人真身尚在，为了解救苍生，一定连真身都肯牺牲，何况这些铜做的假身呢？

　　在明朝末年，张献忠“屠戮生民，所过郡县，靡有孑遗”。有一天，他的部下李定国（有的纪录说是张献忠本人）见到破山和尚，破山和尚为民请命，要求别再屠城。李定国叫人堆出羊肉、猪肉、狗肉，对破山说：“你和尚吃这些，我就封刀！”破山说：“老僧为百万生灵，何惜如来一戒！”就立刻吃给他看，李定国盗亦有道，只好封刀。

　　周世宗和破山和尚，他们真是第一流深通佛法的人，因为他们真能破“执”。佛法里的“执”有“我执”和“法执”：我执是一般人所认为主观的我；法执是所认为客观的宇宙。因为他们深通佛法，所以能为中国人民，毁佛金身、开如来戒！他们才真是佛门弟子！

　　今天的施性忠先生，他也是一个能破“执”的人。他为中国人民，立地成和尚，根本不屑接受凡僧俗道的认定，这是何等破“执”！何等气派！明朝大异端李贽（卓吾）剃掉头发，出家却吃肉、入佛堂却不认祖师，“儒帽裹僧头”，“虽弃发，盖有为也！”汤显祖写诗赞以“自是精灵爱出家，钵头何必向京华”。如今施性忠精灵也爱出家了，他没有钵头向京华，却有捧头向国民党。捧头所向，无非托迹禅林，以成功德。“施性忠才是真和尚”、“施性忠才是真和尚”，我看了《中央日报》以后，嘴里念念有词，一直这样想。

　　1985年7月10日晨4时半

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

