和尚与手淫

　　龟山探施记

　　施性忠入狱前后，我写了一些文章支持他。

　　施性忠入狱一年的前夜，我决定去看看他。

　　性忠的小心肝庄姬美跟我约好，她北上，我南下，6月26日早上8点23分，在桃园火车站碰面。我准时到达，姬美已先到，由性忠的连襟王通文（他也是“省议员庄姬美秘书”）开车，直赴龟山监狱。

　　十一道锁、十一道门

　　监狱方面同意性忠每周有两次接见机会，一次是特别接见，一次是普通接见，都有三十分钟。特别接见因为和一般囚犯隔开，所以较为“宽”一点。我这次去看他，是特别接见。

　　特别接见有亚克力玻璃，外加铁栏杆，双方可望而不可即。讲话时用的是电话，虽然铁栏杆最上面有气相通，明明声音不用电话也可传过来，但狱方还是坚持要用电话，当然是为了录音方便。室内隔窗各有亚克力椅子三只，我们三人坐定后，等了好一阵，性忠才出现。慢的原因之一是，要开十一道锁、十一道门，才能把他老先生带到特别接见室。保护之严密，可见一斑。

　　性忠身穿蓝色短袖衬衫，囚衣也，由两位彪形大汉从对面铁门拥入，大汉一穿警察制服（这种人在监狱绰号“帽子”）、一穿蒋经国发明的短袖公务员装，这种装束的人，我一看就讨厌，蒋经国能发明这种讨厌的衣服出来，难怪王榕生要投奔大陆了。

　　宾主坐定位置是：这边我坐中间，姬美坐我右边、通文坐我左边；对面性忠坐中间，“帽子”和通文对面坐、穿短袖公务员装的大汉和姬美对面坐，此人表情冷峻，拿出小本，一边听一边记录。性忠和我谈话之间，“帽子”还偶有笑意，可是那一位却棺材板脸，一路到底，非常讨厌。也许他本人还没丧失笑的本能，只是“衣冠易人”，有以致之。

　　和尚与手淫

　　性忠比我上次见他苍老了一点，“我见性忠多苍老，料性忠见我应如是，情与貌，略相似”，大概彼此彼此。

　　性忠首先说他有预感我要来看他，并且梦到我要来。他说每次有大号人物来看他，他都有预感。高育仁也、黄玉娇也，都不例外。我说我最怕人情活动，也不便探监。我表示我很不习惯在铁栏杆这边见人，因为我多少年来，一直都在铁栏杆对面见人的，大家听了，都笑起来。

　　隔着铁栏杆，姬美拿我的三本《千秋评论》给性忠看，其中两本有我写的支持他的文章，他暗示有的文章他看到了。他说，这里边许多囚犯看你写的东西，他们怎样弄到的，倒不清楚。记得我发表《天下没有白坐的黑牢》等文揭发土城看守所黑幕后，土城看守所就有黑市李敖的书流入，龟山监狱也有囚犯转话出来，希望我也为他们打抱不平，可见龟山监狱有这些违禁品，并不意外。

　　我带了厚厚四大本《中文辞源》送给他，这书不是违禁品，当可收到。在他刚入狱时，我本托人带上过一套，可是不知什么缘故，给带丢了。我说这套书虽是工具书，但是值得一条一条去读。我劝他干脆自动申请独居，独居比两人合住增加读书效果。性忠笑说狱方不同意他独居，是怕他自杀和手淫。他说他不会自杀，并且因为做了和尚，也不会手淫。我笑说你错了，其实和尚专门手淫，此古之人所谓“有鳏在下”“非法出精”者也。

　　性忠说他被狱方特别注意，所以反不如一般囚犯方便。不但自己不方便还给人带来不方便。例如他入狱前夜，狱方突然把每间牢房的送物孔小木门装上锁。本来这小木门没有锁，大家可以通通空气与声气，这样一来，立刻带来许多不方便。

　　施性忠大展歌喉

　　我跟性忠开玩笑，我说你坐个两年多牢，在我这种坐过多年大牢的人眼中看来，实在不算什么，并且你这种“坏人”，坐坐牢也是一种修心养性的训练，不是坏事。性忠说他想得开得很，他说关他的人看到他坐牢坐得这样开心，他们心里一定非常沮丧。他劝姬美不要难过，一难过，则“被关了的，反倒是你不是我了”。他说我们大家不分被关的还是外面的，只要全体都开心，我们就赢了。

　　性忠手中拿着三本大笔记本，每本都写得密密麻麻的，上面有感想、有备忘、有笔记、有日记。他对姬美说，昨天是你生日，我写了一首歌送你，现在唱给你听。接着就唱起来，歌词内容是一片赞美与想念，唱得姬美都快哭了。唱完以后，他说他又写了一场歌剧，内容是陈水扁入狱前，夫妻对唱。他先学女腔，唱的是吴淑珍送别陈水扁一段，情意绵绵，又学陈水扁男音回唱，歌词不外是“易水寒冷”“千山我独行”之类，唱得我忍不住笑。他说你李敖兄独身一人，所以牢也白坐，否则你太太早就是省“议员”了。他说他佩服李敖兄，写了一首诗送我。接着就朗诵起诗来。大意是“大哉李敖、党外之宝、五十逍遥、巨笔横扫”之类。朗诵完了，又唱了一首日本歌给我，歌词我一句也听不懂，令我笑个不停。我生平最怕看电影中一个人向另外一个人唱歌，因为唱的人固然有事干，听的人却总是手足无措，窘得可以，像个傻瓜。如今施性忠大展歌喉，我实感吃他不消，何况又唱的是他妈的日本歌呢！最后，承他好意，好不容易唱完了，三十分钟的接见时间，过得也差不多了。“帽子”和穿短袖公务员装两个人，也被他闹得满脸无奈。性忠向姬美、通文交代了一些事，面授机宜：一则是主张大家人人控告法官、一则是他已是三级以上受刑人，依“行刑累进处遇条例”第48条，“得听收音机”，所以请姬美送个收音机来，如狱方不准，再请李敖兄找施启扬理论。他说他自己并不要听收音机，但要为难友们争取这种权利。

　　最后，时间已到。我祝他多多保重，我说今天我看到了市长、看到了诗人，也看到了歌星，三位一体，很高兴。性忠和我大笑，就在笑声中，我们走出，性忠回笼。

　　谁还要一半呀！

　　出来到办公室，领回登记时留置的身份证，大概是狱方戒护组长吧，走过来，与我握手。此公一句话也不说，面目友善，眼神中似乎在向我“过招”致意也。

　　走出来，姬美说，性忠想得开，但好像有点装出来的。我说鲁仲连成为圣人君子，就在他本没完全达到圣人君子却努力去装，装久了，“作之不止，乃成君子”，自然就是圣人君子了。装是很重要的步骤，林肯说你可以照你想象中那样快乐而那样快乐，形式上的快乐，往往可以影响实质上的快乐；外在的快乐，往往可以影响内在的快乐，能把快乐装出来，也很好啊！

　　姬美坚持通文开车送我回台北，我说我实在喜欢火车，不放过每一次坐火车的机会，我还是坐火车回去。姬美很客气，强为我买了10点01分的柴油特快车的票，并坚持等车进站。我上车后，她又走进月台招手送我离去。火车开出了站，她的身影，在我眼中愈来愈小；她的风采，却在我心中愈来愈大。

　　姬美和性忠伉俪情深，自从性忠入狱，她风雨无阻，每周两次，都从新竹赶来探监。她说她总是最早来，这样面会登记较快，时间也较为充裕。有时候通文有事不能陪她，她就独自一人，在桃园车站下车后，搭计程车到龟山监狱。计程车司机发现她是施性忠夫人，有的硬不肯收车资，表示对施性忠的支持，听来令人感动。

　　西方谚语说伟人成功的背后，在家有贤内助。姬美对性忠正是如此，却又不只如此。性忠在牢外时，姬美是贤内助；性忠在牢内时，姬美是贤外助。她一生不为丈夫先，却又在性忠翻云覆雨、鸢飞鱼跃之时，永远不落丈夫后，她真是伟大的女性，性忠的成功，一半要归功给她。但她永远不要分这一半，她根本就是施性忠的另一半，施性忠也是她的另一半，两人合而为全体，谁还要一半呀！

　　1986年7月8日，《自由天地》周刊第6号1986年7月11日

　　庄姬美致李敖

　　李大哥：

　　那天匆匆别后，归途一直盘旋着我与性忠到府上拜访的情形，最没想到的，在他受难之际，您竟能拨冗破例去看他，令我感动不已。

　　您所寄的“周刊”已收到，谢谢！真佩服您的记忆力，阅毕有如时光倒流，重历其境。尾段写得很感人，只是我受之有愧，我并没您想象的那么好，我常自责，因我的无能，以致未能阻止他亦步亦趋的走入政治深渊呢，害他如今受牢狱之苦。

　　先知先觉的您，对当今社会百态敏锐度高，必能指出时弊，期盼能赐些资料。再次感谢您对我们的关怀及赠予他的书。

　　祝愉快！

　　姬美敬草，七十五年7月17日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

