道德与法律之间

　　——李敖控司马文武等自诉状

　　本诽谤案被告共八人，兹就他们的身份、职业与素行，先列于下：一、被告司马文武真名江春男，为《亚洲人》发行人兼总编辑。二、被告康宁祥为《亚洲人》社长，但却是真正幕后老板。三、被告康文雄为《亚洲人》采访主任。四、被告徐璐为《亚洲人》执行主编。五、被告李筱峰为《亚洲人》作者。六、被告吴祥辉有票据前科，曾入狱，为《亚洲人》作者，也是《李敖死了》一书作者。七、被告南方朔真名王杏庆，为《亚洲人》作者。被告林明雄为联宏书报社负责人，共同散布《李敖死了》一书。

　　由于本诽谤案文字既庞杂又冗赘，为了提要钩玄，只就一些简单的眉目，排列编号，以便审理。其他诽谤文字中枝枝节节的、含沙射影的以及伤害到第三人的文字，另行处理。

　　现在就简单的眉目部分，排列编号如下：

　　一、诽谤李敖，一再捏造魏廷朝没有说过的话，指李敖“曾在牢中善打小报告，一再出卖其他政治犯朋友”（附证一）。——对被告李筱峰这种诽谤，魏廷朝去年7月21日本有信予以拆穿（附证二）。信中说：“攻击李敖，应该攻其所短，岂能攻其所长，说他专门打小报告，陷害朋友，可以说适得其反；既不合事实，尤其不是魏廷朝口中所言。李敖是最可靠的朋友（也是最难缠的敌人），在困难的环境中，经常接济难友。有许多受过他的恩惠的人，在十几年后始终对他怀念不已，这恐怕是他自己当初所料想不到的。他对看不顺眼的人和事，反应过分强烈，往往马上使小性子用刺骨的言词、伤人的冷漠、明显的动作，当面让人难堪；但他不会放暗箭。”虽然魏廷朝已经如此明确拆穿，可是被告李筱峰仍在《亚洲人》总号第一一七号写文说“曾经听过许多党外朋友转述您批评李敖的话”，一再诽谤李敖。

　　二、诽谤李敖，捏造“李敖批判康宁祥只是为了报私己之仇”，并说李敖“无毒不丈夫”（同附证一）。——被告吴祥辉在同期《亚洲人》中诽谤李敖，说在“十多年前的某一天，张白帆（《少女殉情记》的主人翁，前《文星》编辑）陪着李敖开车到台北市大龙峒，拜访黄信介，李敖希望黄信介能弄本杂志让他办，车抵黄宅，李敖只身进去，张白帆在车内留守。李敖回来后告诉张白帆，黄信介没有反对，但黄表示要征询康宁祥的意见”。后来因为康宁祥反对，以致杂志流产，因此李敖对康宁祥要报“无毒不丈夫”之“仇”云云。事实上，去年11月19日，正是李敖自警总军法处出狱十周年。张白帆在李敖出狱时早已是李敖的敌人，既为敌人，总不会陪着李敖开车到大龙峒吧？——所以，照这篇文字所说的事，必不发生在这十年之间。此其一。李敖入狱期间，是1971年3月19日到1976年11月19日，一共五年八个月。这五年八个月中，人都在牢里，自然也不可能由张白帆陪同开车到大龙峒吧？——所以，五年八个月加上去，这篇文字所说的事，必不发生在这十五年八个月之间。此其二。李敖在入狱前，自1970年1月彭明敏偷渡起，一直被警总专车跟踪、专人软禁，到1971年3月19日被捕为止，近一年四个月，自然也不可能到大龙峒找黄信介办什么杂志。——所以，一年四个月加上去，这篇文字所说的事，必不发生在这十七年之间。此其三。这篇文字说“十多年前的某一天”，事实上，长达十七年间，都根本没有这么一天！真相是，李敖根本就没去过大龙峒“拜访黄信介”，更不要说是张白帆陪去了、更不要说是一去再去了。李敖生平只见过黄信介一次，那是二十二年前（1965年）。二十二年前，李敖正主持《文星》，黄信介正做市议员，发生了省议员杨玉城的案子。杨玉城是台北市长高玉树的亲弟弟，黄信介是高玉树的“五虎将”，他和李福春两位想找李敖帮忙，特别约在波丽露二楼吃西餐，谈得很高兴。事后李敖整理出议员保障法例，打好字，叫已被《文星》请走但为李敖私人收容的张白帆送去给黄信介。那天是1965年12月31日。自那天以后，李敖和黄信介没有任何来往。假定言之，《文星》在1965年被查封后，李敖再想办杂志，也不可能找上黄信介，一来两人全无渊源，只吃过那次饭；二来纵有渊源，也不会找他，因为搞街头选举，黄信介是老大哥、是内行；搞笔下宣传，他却是小老弟、是生手。——他办“台湾政论”，是《文星》查封十年后的事；他办《美丽岛》，更晚之又晚了。换句话说，他办杂志，是李敖办杂志结束十多年后的事。——李敖怎会找上十多年后才学会办杂志的黄信介呢？何况，纵使造谣，说找上黄信介，也绝无“黄表示要征询康宁祥的意见”的可能，因为黄信介那时候是否知道有康宁祥这个人，都大成问题。——康宁祥那时候是加油站的工人，这种工人，全台湾有千百位，黄信介纵使想办杂志，也不会问道于盲吧？（纵使想办个《汽车杂志》《石油通讯》，也不会到加油站去找人吧？）如今康宁祥任社长的《亚洲人》，居然把康宁祥的历史，拉长到连黄信介都要“征询”他的程度，并把康宁祥的本领，扩充到可以定夺李敖办杂志的程度，这是百分之百的天方夜谭！并且只有从天方夜谭里，才能看到这么往脸上贴金的时光隧道也！李敖直到今天，还没见过康宁祥本人什么模样，既然全不认识、毫无瓜葛，何来“私己之仇”？造谣说李敖批康是“有仇必报”“无毒不丈夫”；并造谣说因找黄信介办杂志不遂而怀恨康宁祥。这种捏造事实，无论从时间、地点、人物、情节、身份上看，完全牛头不对马嘴。这种谣，未免造得太粗糙了吧？

　　三、诽谤李敖“是罪中之最”，因为“投在‘汉奸’陶希圣麾下”，并“联手批斗胡秋原”（同附证一）。——被告吴祥辉在同期《亚洲人》中诽谤李敖，说李敖“是罪中之最。李敖在《文星》时期，一屁股坐在《文星》编辑部，一身子投在‘汉奸’陶希圣麾下。他在国民党的历史改装站——中国国民党党史会的前身开国文献会上班，足足上了一年三个月之久。他并和陶希圣联手批斗胡秋原”。事实上，说“中国国民党党史会的前身开国文献会”，根本就是大笑话。因为国民党党史会成立于1929年（附证三），开国文献会成立于1961年（附证四）。后者比前者晚了三十二年，又怎能是前者的“前身”？此其一。国民党党史会是国民党党营常设机构，领中央党部预算；开国文献会是政府临时机构，领国史馆预算和“教育部”预算，又何来牵连？此其二。所谓与“汉奸”“联合批斗”谁谁谁，全无此事、全是造谣（附证五）。此其三。至于“一身子投在‘汉奸’陶希圣麾下”，也全是恶意中伤。美丽岛事件受难人张俊宏当年在李敖离职后，也进入同一个开国文献会任职，是不是也算“一身子投在‘汉奸’陶希圣麾下”？李敖生平对陶希圣无一语之褒，张俊宏却在离职后写书大捧陶希圣（附证六），此书还由康宁祥作序（附证七）呢！试问这算哪一种“麾下”？为什么青年人初出道，同样进开国文献会混碗饭吃，“台湾人”的党外人士就不算“汉奸”的“麾下”，而外省人的党外人士李敖就算，这是什么道德标准？

　　四、诽谤李敖“蝙蝠性格”（同附证一）。——被告吴祥辉在同期《亚洲人》中诽谤李敖“这种脚踏两条船的‘蝙蝠性格’”。

　　五、诽谤李敖，捏造李敖“一路追杀”陶百川也是“有仇必报”（同附证一）。——被告吴祥辉在同期《亚洲人》中诽谤李敖，说李敖“请托陶百川、夏晓华私下向沈之岳美言几句。陶百川拒绝了。根据李敖有仇必报的‘规矩’，他不会放过陶百川。如今，陶百川果然被李敖一路追杀，半夜思及，陶百川应该后悔当年为什么不牵着李敖那好冷的小手，陪他去向沈之岳负荆请罪”。事实上，全是造谣。

　　六、诽谤李敖“是诈欺的‘先知’”（同附证一）。——被告吴祥辉在同期《亚洲人》中诽谤李敖，说“李敖的确是‘先知’，但不是民主运动的先知，而是诈欺的‘先知’”！

　　七、诽谤李敖“蝙蝠作风”（同附证一）。——被告吴祥辉在同期《亚洲人》中诽谤李敖，说“复出之际的李敖一如文星时期的蝙蝠作风”。

　　八、诽谤李敖“结党营私”（同附证一）。——被告吴祥辉在同期《亚洲人》中诽谤李敖，说李敖“在党外内部鞭伐异己，结党营私”。

　　九、诽谤李敖“作贼”（同附证一）。——被告吴祥辉在同期《亚洲人》中诽谤李敖，说：“台湾话有两句俗谚：‘打人喊救人’、‘作贼喊捉贼’；比照李敖洋洋大观的妥协、投降、泄洪纪录和他一再鞭挞他人放水、妥协的白纸黑字，我们已从先人流传下来的俗谚中找到了注解。”

　　十、诽谤李敖是“法西斯教父”（同附证一）。——被告南方朔在同期《亚洲人》中诽谤李敖，说李敖“堕落成了党外法西斯教父”。

　　十一、诽谤李敖是“疯狂的刺猬”（同附证一）。——被告吴祥辉在同期《亚洲人》中诽谤李敖，说：“李敖怎么成了疯狂的刺猬，所有接近过的人都被刺伤？”

　　十二、诽谤“李敖死了”（同附证一）。——被告司马文武、康宁祥、康文雄、徐璐等人，除编印《亚洲人》，为上述被告李筱峰、吴祥辉、南方朔散布诽谤文字外，并在同期《亚洲人》封底，刊出大幅《李敖死了》广告，诽谤“李敖死了”。在诽谤法理上，说人健康出问题（如生了令人厌恶的病），或说人精神有缺陷，都构成诽谤罪，因为这样说，会造成一般人逃避他或排斥他的结果（附证八）。连说人健康出问题或精神有缺陷都如此构成诽谤，说人“死了”——尤其是恶意的说人“死了”，当然更毁损人的名誉、信用和处境的顺遂；更造成人的困惑、困扰和不快；更给人纵然肉体没死也是“行尸走肉”的强烈暗示与恶劣印象，当然构成诽谤。

　　十三、诽谤李敖是“水蛭”（同附证一）。——被告司马文武、康宁祥、康文雄、徐璐等人，又在同期《亚洲人》封底，刊出大幅广告，中说“李敖是一只水蛭”。按水蛭也叫马蟥、或蚂蟥，是属环节动物的一种下等动物。这种下等动物，体长稍扁、色黑带绿、背面有黄色直纹、头上有眼五对、口缘有细齿、尾端背面有肛门、尾端腹面有吸盘、性别又阴又阳、雌雄同体。栖于池沼水田间，好吸食人畜之血。用水蛭诽谤人，不但指人是下等动物，并且还指人是“吸血鬼”、是给嫖客和妓女“拉皮条的”。这种含义，在普通的中文字典里都可一翻即得。例如市面上东方出版社编印的《新编东方国语辞典》，在“水蛭”条下就解释说：“俗称‘蚂蟥’”；在“蚂蟥”条下就解释说：“喻①吸血鬼。②沪语：牵合嫖客与妓女的男子，即‘拉皮条的’。”（附证九）并且，以水蛭骂人，中外皆然，英文中水蛭是leech，也是一片詈词。

　　十四、诽谤李敖是“恶棍”（同附证一）。——被告司马文武、康宁祥、康文雄、徐璐等人，又在同期《亚洲人》封底，刊出大幅广告，中说“驱逐民主恶棍李敖”，当然构成诽谤（以上十三-十五三项以广告诽谤行为，另在次期《亚洲人》总号第一一八号封底刊出[附证十]，自然构成行为连续，并此陈明）。

　　十五、诽谤李敖是让陈水扁“坐牢”和“家遭巨变”的“隐形杀手”（附证十一）。——被告吴祥辉在《李敖死了》一书中诽谤李敖，说：“你可知道，谁是让陈水扁坐牢，让陈水扁家遭巨变的隐形杀手呢？让我沉痛的告诉你，那个人的名字叫——李敖。”

　　十六、诽谤李敖吃掉四季出版社“数百万资产”（同附证十一）。——被告吴祥辉在《李敖死了》一书中诽谤李敖，说：“1984年12月出刊的《秋海棠》杂志第十三期，登了一篇《党外党外你擦亮眼》，文中指李敖‘霸占’倒闭的四季出版社。这篇报导写得并不离谱，只是‘霸占’两个字用得太大胆了。真实的情况是四季倒闭，李敖置所有债权人于不顾，他拿出一百万元给四季老板叶圣康劝他远赴美国，一走了之，而四季的数百万资产由他‘接收’。李善人帮人解决问题，就是这种真相，他永远只赚不赔！”事实上，《秋海棠》杂志已为此事向李敖书面道歉（附证十二），而四季老板叶圣康，也从美国写来由律师见证的证词，证明所谓“四季数百万财产”被李敖吃掉之说，“均属不实之言”（附证十三）。

　　十七、诽谤李敖“不要脸”（同附证十一）。——被告吴祥辉在《李敖死了》一书中诽谤李敖，说李敖是“不要脸的”，是“天下第一不要脸”。

　　十八、诽谤李敖有房产乃“不义之财”（同附证十一）。——被告吴祥辉在《李敖死了》一书中诽谤李敖，说：“人无横财不发，党外财主李敖，有多少房产不是得自不义之财？”

　　十九、诽谤李敖“邪恶”（同附证十一）。——被告吴祥辉在《李敖死了》一书中诽谤李敖，说：“所有要和邪恶李敖战斗的人必须妥为准备。”

　　二十、诽谤李敖是“巨兽”（同附证十一）。——被告吴祥辉在《李敖死了》一书中诽谤李敖，说：“李敖是只即将面临末日的巨兽。他的嚣张存在，反映出台湾文化界体质的脆弱和道德勇气的全面沦亡。”

　　二一、诽谤李敖是“伪君子”（同附证十一）。——被告吴祥辉在《李敖死了》一书中诽谤李敖，说“他是彻头彻尾的‘伪君子’”。

　　二二、诽谤李敖“昧起良心”，“教唆”并“主持”萧孟能犯窃占罪（同附证十一）。——被告吴祥辉在《李敖死了》一书中诽谤李敖，说李敖“他要萧孟能将该畸零地租给花农周康熙使用，一可美化环境，二可从中取利。在李敖一手安排下，六十六年12月28日，萧周在台北地院完成‘租用空地合约书’公证手续，周康熙交付五十万元保证金，由李掌柜收取入账”。“民国七十一年2月10日，当初主持畸零地租用，为雇主赚进五十万保证金的李掌柜出狱，为了报复萧孟能，他竟然昧起良心，由刘会云出面检举萧孟能窃占土地。萧孟能被判五十天拘役。”“然而，是谁教唆？是谁一手主持？始作俑者，其李敖乎？”

　　二三、诽谤李敖“臭贯古今”（同附证十一）。——被告吴祥辉在《李敖死了》一书中诽谤李敖，说：“奉劝当家的老板诸君，在雇用掌柜时，务必要记起陈中和及李敖这两个今古沆瀣、臭贯古今的名字！”

　　二四、诽谤李敖“无情无义”（同附证十一）。——被告吴祥辉在《李敖死了》一书中诽谤李敖，说对余纪忠忘恩负义，“这是个无情无义的故事。”“对一个曾对他有恩的人，李敖的‘情义’已尽在其中了！”

　　二五、诽谤李敖，捏造李敖床笫之言（同附证十一）。——被告吴祥辉在《李敖死了》一书中诽谤李敖，说：“胡茵梦嫁给李敖后，有一天一群文化界的朋友和李敖在台北市忠孝东路上的‘龙银谷’闲谈。一位朋友问道：胡茵梦看起来傻傻的，她到底有什么好。李敖答道：‘她的床上功夫好。’”“再‘前进’再放荡的男人我都认识几个，但一个做丈夫的向一群男人表示自己的太太‘床上功夫’好，李敖是我仅知的一个人。”

　　二六、诽谤李敖，捏造李敖与刘小姐“隐私”，进而诽谤李敖是“王八”、“戴绿帽子”（同附证十一）。——被告吴祥辉在《李敖死了》一书中诽谤李敖，说：“李敖好揭人隐私，好骂人王八、绿帽子，我就‘以其人之道反治其人’说说李敖当王八、戴绿帽子的故事。”（此案因控造刘小姐“隐私”，刘小姐顷经“中华民国驻北美事务协调委员会驻美国办事处”签证授权书，委托律师控告吴祥辉，此处不多赘。）

　　二七、诽谤李敖，捏造事实说李敖“把财产往美国送”（同附证十一）。——被告吴祥辉在《李敖死了》一书中诽谤李敖，说：“李敖傻不瓜鸡，钱还一笔一笔地寄。好心的人不忍李敖‘晚景凄凉’，告诉他，别赔了夫人又折金，李敖才赶快紧急煞车。”“比起国民党，李敖太落伍了，高官显要的儿女早送往美国拿绿卡，李敖却到了1985、1986，才晓得把财产往美国送，李敖莫非知道在台湾已快没得混了，要转移阵地骗骗海外的台湾人？”

　　二八、诽谤李敖，把李敖义助殷海光之款，捏造乃出于萧孟能（同附证十一）。——被告吴祥辉在《李敖死了》一书中诽谤李敖，说：“在文章中一再强调为殷海光付医药费的‘伟大义行’，请问李敖，付医药费的钱是谁的，不是‘傻子’萧孟能，你哪来的钱？”事实上，李敖为殷海光付医药费的钱，来源是“做旧电器买卖”和做“苦力”（附证十四），何能归之于萧孟能？

　　二九、诽谤李敖为“妓女”（同附证十一）。——被告吴祥辉在《李敖死了》一书中诽谤李敖，说李敖“为了挽回声誉，他被逼上梁山，不得已只好再度落草为寇，妓女从良难矣！难矣！”

　　三十、诽谤李敖文字，共同散布。——被告林明雄为联宏书报社负责人，共同散布《李敖死了》一书，李敖经由龙云翔律师，于去年10月15日去函（附证十五）正告，仍不停止，自为共犯，特并同追究其刑责。

　　查诽谤罪的构成，行为人以言词或举动为之，构成普通诽谤罪；以文字或图画为之，利用大众传播工具，构成加重诽谤罪。本案的犯行，恰为加重诽谤，已至为明确，特此择举列出三十项，请惠为审理，科以应得之刑。

　　1985年3月7日

　　附证一——《亚洲人》总号第一一七号，1986年9月10日。

　　附证二——1986年7月21日魏廷朝信。

　　附证三——是1929年4月4日国民党第三届中央执行委员会第一次全体会议通过的，见《中国国民党年鉴》（民国十八年）第489页。

　　附证四——蒋君章《伤逝集》第180页。

　　附证五——李敖《北上非吾愿，东林怀我师》。

　　附证六——张俊宏《我的沉思与奋斗》第67-68页。

　　附证七——康宁祥《我看张俊宏》（张俊宏《我的沉思与奋斗》序）。

　　附证八——李瞻、苏衡《诽谤与隐私权》第34-36页。

　　附证九——东方出版社《新编东方国语辞典》第849、854页。

　　附证十——《亚洲人》总号第二十八号，1986年10月15日。

　　附证十一——吴祥辉《李敖死了》。

　　附证十二——1985年9月14日《和解契约书》。

　　附证十三——1985年5月13日叶圣康经Baer Neblett律师事务所律师签字并钢印见证的来信。

　　附证十四——李敖《我的殷海光》（远流版）第33页。

　　附证十五——1986年10月15日龙云翔律师致林明雄函。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

