给我的台湾人朋友

　　从历史上和地理上，观察任何岛国，都会发现它有异于大陆国家的一些特色。特色中最突出的，就是岛国中成长的人，他们往往有一定比例的“岛国的褊狭之见”（insular prejudice）。这种褊狭之见，大陆国家也不是没有，汉朝时候，中国西南地区有夜郎国，他们的国王见到汉朝使者，开口就夷然曰：“汉孰与我大？”（“汉朝的国土跟我的国土比起来，哪个大？”）当时的夜郎国，范围包括今天四川南部、云南东北、贵州西北，比许多岛国大多了，本钱也比许多岛国十足，但终未免于“夜郎自大”之讥者，原因就在它不知别人之大和自己之小，它的看法是褊狭的，在博大的眼光观照下，褊狭是一种病。这种病，身在其中的人，往往不会觉得。不但不觉得，反倒常常因为别人指出病情而愤怒，高叫别人对它缺乏认同感。这种小家子气，正好为这种褊狭，提供了新的活证。

　　有“岛国的褊狭之见”的人，并非不可救药。英国就是岛国出身，但它能用博大的眼光，观照自己，它有健康的成长历程。在这种历程里，它以大陆国家的雄风豪情，搞“海陆大餐”最后，英国虽是岛国，却非常四海，它变得比大陆国家还大陆。——它健康极了，一点也没有病。

　　比起英国来，其他岛国的成长，就多有问题，其中日本是最要命的。日本人凡事“日本第一”，本领和能力，举世左袒；但在小家子气上，举世也无出其右。日本人是“岛国的褊狭之见”下的最大病号，这一病情，有博大眼光的世人，人人皆知，只是日本人不自知，因而自误误人，至今未已。

　　台湾形成“岛国”，本来是一种“陆沉感”的产物，这由郑成功首开其端，可以得见。但是神州陆沉之痛，并没使郑成功失掉雄风豪情，而去专求没出息的独立，郑成功只是把此一山川，辟做“遗民世界”而已，他的目标绝非坐视陆沉，而是要有以重光。郑成功死后，清朝接替了明朝的香火，甲午之战，台湾割给日本，从陆沉又变成了岛沉，问题愈发复杂。台湾人在日本人统治下，饱受“岛国的褊狭之见”，历五十年；接着是国民党又来加工再造，历四十年。前后九十年的折腾，使台湾人的“岛国的褊狭之见”，更形扭曲。这种扭曲，由今天台湾人在国民党统治下见解混乱、手足失措、人格分裂等现象上，已经看得一清二楚。台湾人的前途，如果有的话，必须有赖于高明之士的觉悟，和由这种觉悟带动起来的巨浪与新潮。

　　我从十四岁到台湾，三十六年来，认识台湾人无数，能够超出“岛国的褊狭之见”的台湾人，也结交不少，这种台湾人一旦脱颖而出，他们比来台湾的外省人高明，自不消说。这些朋友中，林永丰医生兼具博学、诚恳、乐善、勇敢等多方面的美德，如今他能从“良医”转向“良相”的路，这种觉悟，是很动人的。16世纪缪瑞尔（Gabriel Meurier）说：“良医之良，在能自医。”（He’s a good doctor who can cure himself.）林永丰医生自医之未足，又想“良相佐国”，帮助同胞同登彼岸、共渡迷津，这是更动人的发展，值得我们最大的注视、最响的掌声。现值他的新著出版，他要我写一点话，乃发悦耳之音、成逆耳之言，给我的台湾人朋友。

　　1986年7月21日

　　〔附记〕林永丰的新著名《二二八医界再出发》，即将出版。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

