为苏东启苏洪月娇说公道话

　　从1948年12月10日国民党政府宣告戒严起，三十五年来，因义受难的政治犯，前仆后继、此起彼落，他们之中，有的横尸法场、有的坐穿牢底、有的衰病侵寻、有的穷愁潦倒，在“江山代有才人出”的流转里，他们的功绩与纪录，已经被无情的根本遗忘了，或逐渐遗忘了。这些因义受难的人，他们不论忽生忽死、不论若存若亡，都要在敌友之间，遭到人情冷暖的待遇。无情也许是很自然的，但是听任这种无情却是不道德的。因此，志士仁人应该努力、不断地努力，使人们学会去感恩、去怀德、去念旧、去追远，因义受难的人只有在被记忆中，才血没白流、牢没白坐；人们只有在不遗忘里，才深明大义、以策来兹。

　　从1979年12月13日美丽岛事件大逮捕起，人们逐渐学会了不太遗忘，他们不断地被教育，教育应该关怀美丽岛事件的受难人。于是，这一梯次的受难人，变成了“天之骄子”，三十多年来的政治犯，从来没这样风光过、没这样被照顾过，这种现象，自然是我们乐见的。

　　不过，在这种乐见里，我们也别忘了：今天政治犯这样走红，乃是三十多年来因义受难的人全体的成绩：有前人种树，才有后人的收成；有先烈血迹，才有继起者的汗斑。在我们乐见美丽岛受难人变成“一边大中的老大”（first among equals）的同时，我们也别忘了别的梯次，别忘了在他们以外，还有别人。

　　面对国民党的疾风扫落叶，欧亨利（O. Henry）笔下《最后一叶》（The Last Leaf）式的关怀，自是我们最该记取的。党外人士是被国民党迫害的阶级，被迫害阶级理应相濡以沫，人情冷暖的表现，理应不该那么现实。但是，在“党外主流派”的小圈圈里，我们却清楚看到了他们学自国民党的“圈圈症”。我在《千秋评论》里，曾有这样的话：

　　台湾在地理上是一个岛，一个大陆边上的小岛，不管怎么放大，先天上，“岛国的褊狭之见”（insular prejudice)总有它的比例。这种褊狭，配上外来的小圈圈，自然也就你圈圈我也圈圈。……囯民党的圈圈症，固然积重难返；党外人士的圈圈症，也正方兴未艾。圈圈症兴起以后，最令人寒心的，就是对自己人的忘恩负义。国民党在取得政权后，对自己人曾展开大整肃，多少老革命党被“党内主流派”开除的开除、脚镣的脚镣，这种鼠肚鸡肠，党外人士却青出于蓝，他们尚未取得政权，就对自己人展开大整肃了：一些为党外坐牢、受难的先辈先进，被“党外主流派”开除的开除、排挤的排挤。当他们这样对苏洪月娇的时候，他们完全忘了苏东启坐牢十五年苏洪月矫孤军奋战的往事。苏洪月娇带着孤儿到监察院请愿，半路上被特务抓去、殴辱、下狱，那十五年间，今天的“党外主流派”没分过一块钱给苏洪月娇，那时候——当人家站在第一线对抗国民党的时候，“党外主流派”又在哪儿？

　　我写这些话，是痛感于党外人士“对自己人的忘恩负义”而发的，我认为“忘恩负义”是人间最不道德的一种品质，党外人士必须格外警惕，不可做凉薄的国民党。我举苏洪月娇的例子，因为这例子正充分显示了党外人士是多么无情。苏东启是党外的先辈先进，他远在1956年，就是雷震、李万居等“中国地方自治研究会”的发起人，1959年《自由中国》事件后，他仍不退缩，努力抗暴。他本是云林县第二届议会的议员，连任三届，在当选第四届以后，国民党扣发他的当选证书，硬要把他除名而后快。但是苏东启奋战不懈，在云林县县长的选举里，他得了九万票，逼得国民党的候选人林金生摇摇欲坠。国民党恨极了他，在1961年9月18日的夜里，把他捕去，用离奇的罪名判他死刑，另把同案的四十九人分别判处死刑、无期徒刑、十五年、十二年。到了1963年，国民党以“原判事证欠明、用法量刑失当”，改判苏东启无期徒刑。苏东启在黑狱亡魂十五年后，赶上蒋中正死去减刑，才得出狱。在苏东启入狱这十五年里，苏洪月娇也遭到四捉三放的悲惨命运，她带着最小的儿子，入狱三年，在1964年出狱，抚养六个子女，长大成人。苏洪月娇出狱后十三年，1977年，她以高票当选省议员，出了这口鸟气。苏东启回忆：

　　去年（1977年）11月，五项地方选举，将是我一生中永不会忘怀的经历。不是由于爱妻终告高票当选省议员，而是全体云林乡亲用鞭炮、用热情、用选票，判决我苏东启、判决我一家大小无罪！十七年前，当所谓“法庭”在秘密审理后，宣判我“终身监禁”时，我告诉那群“法官”：“这不是最后的判决，我深信历史法庭将会做公正的宣判！”但，我还不必等到死后接受历史法庭的宣判，我的云林乡亲已组成了一个大陪审团，适时地推翻了国民党十七年前加诸我夫妻父子三人身上的不法判决！

　　我自始至终，不认为那是一次竞选。我们的旗帜鲜明，我身穿黑色囚服，踏遍云林，我把国民党施加在我夫妻身上的欺凌、迫害、羞辱呈现在世人之前。正像我六个子女身上所背的字语：“我爸爸有罪吗？”“我妈妈有罪吗？”我们是在向至高至上的台湾人民提出上诉！我们是在寻求复判！

　　谁想得到：在三年以后，在1981年的省议员连任竞选里，没为自由民主坐过一天牢的“党外主流派”，却在康宁祥的领导下，推出一位国民党奶水未干的女性候选人，用以打击苏洪月娇！虽然苏洪月娇仍然当选连任，但是“党外主流派”对异己的无情、对圈外的不择手段、对别人功劳的擅予抹杀、对政治犯先辈先进的忘恩负义，却一一表露无遗！

　　在多年孤军奋战的岁月里、在多年含辛茹苦的凄凉里、在多年疑虑不安的等待和盼望里，苏洪月娇一朝扬眉吐气，难免有她不如人意的差错和缺点。但是，谁没差错呢？谁没缺点呢？谁有了苏洪月娇那样悲惨的遭遇，还能比她做得更多更好呢？比起苏洪月娇前后十五年的血泪代价、比起国民党施加他们夫妇身上的欺凌、迫害与羞辱，那一些差错和缺点，又算什么呢？

　　在美丽岛受难人之外的梯次里，苏东启苏洪月娇是我们最该顶礼的政治犯，他们锲而不舍、九死无悔、劫后余生，却又敢于扬眉吐气，“向至高至上的台湾人民提出上诉！”他们的坚苦卓绝，不是今天“党外主流派”中任何人能比拟的。他们的存在、他们的屹立不摇，将是所有政治犯的光荣和象征。有正义感的人必然敢于支持他们——支持他们，就是支持公道和正义！

　　1983年11月8日

　　附录

　　东启自述（苏东启）

　　我家世居云林县北港镇扶朝里，先父苏老居，先母苏许闯，先父母一生刻苦勤俭，兄弟有九人，大姐一位，兄弟中我排行第七，毕业于东京关东中学，大学时和韩国人郑孝根、门野两人计划在日本抗日，三人约定在重庆会面，遂放弃求学的心愿，回台拟往南京再找机会到重庆参加抗战，故回台湾以后参加北京语讲习四个月，当时日据时代总督府外事课课长建议我到日本驻泰国大使馆担任通译的工作，我答以回乡禀告父母，离开总督府后，马上到书店买张泰国地图，发现有一条道路通往寮国（即老挝——编注），可达云南省，遂决定接受这个职位（此时是日本大东亚战争爆发第二年的4月），于是搭船至马尼拉、新加坡。

　　到达泰国，被派驻印度洋普吉岛的领事馆任“嘱托”，在普吉岛时得知英国潜水艇一个礼拜有两次出现在附近，再度引发我偷渡的计划，很可惜接获大东亚省发来的情报，英军即将登陆普吉岛，所以领事馆急迁往泰国日本大使馆。前后在普吉岛住有六个月，后来在泰国认识一位台北朋友李九土，两人共谋逃往祖国，所幸的是我染上霍乱，得以取医院开具的诊断书向大使馆请假，等病愈与李九土改装，从泰国首都曼谷欲逃往祖国，沿途曾遭泰国警察诘询，经拿出日本大使馆的护照才能安全通过，再搭卡车往最北端的一个港口，在卡车上从泰国陆军中校口中得知纵有大使馆的身份证件，仍难通过港口的两位日本宪兵，只好中途下车，另乘竹筏至离寮国港口五百公尺处着陆，后经当地华侨热心招待，引介重庆来的特派员，方安排由海南岛人带领我们前往国境，夜行日宿备尝艰辛，经过一个多月的跋涉，冒着九死一生的危险才到达云南省的边境，当我们看到刻在石头上的“国境”时，激动不已，情不自禁的面向台湾家乡的方向，行三鞠躬礼，然后朝重庆方向行三鞠躬礼，犹记得在场的旁人看到我们的举止都非常的感动。

　　到达国境，要再走一天的路程才能到达国军的驻在地，我永远不会忘记第一次见到国军的感受，比日本嘲笑囯军的漫画更为惨状，当时国军景况非常萧条，军人差不多是赤足，下身仅着短裤，瘦骨嶙峋。但抗战的精神令人敬佩，由此了解国难当头，更是热血沸腾。由驻在地中校召见以后，步行一个多月的山路至车里，再行走一个礼拜至思茅，改搭美国军用机，到昆明的陆军总部调查室报到，在被安排前往台湾搜集情报以前，我要求至重庆台湾革命同盟会签名方出发到台湾。没多久日本投降，我被改派往重庆军统局报到，因军统局是情报机关，我对情报工作不感兴趣，故没去军统局报到，直往重庆台湾革命同盟会，看到三间简陋的茅房（尤似台湾最贫穷的民家），门口挂着三个木牌，上写新生报和重庆台湾革命同盟会，令我感慨万千。后来由谢南光先生的太太介绍在重庆五四路，台湾行政长官官署驻渝临时办事处教日语，当时行政长官陈仪在参加国民党二中全会回到重庆时，曾邀我同机回台湾，但以办事处尚有职务在身谢绝回台，等办事处结束后，从长江搭船至南京，再搭火车到上海，辗转回到台湾已是家父进入弥留状态的时候了。

　　回台后，在台湾长官公署秘书处服务，不久二二八事件就发生了，它令我感到家乡赋予我的责任远比个人的名和利为重。故立誓改革政事，以台湾抗日的精神为念，并记取政府接收台湾后的台胞精神，毅然离职返乡，跻身民主政治的行列，参加第一届云林县议会民意代表的竞选（当时我年二十七岁），遗憾的是妇女保障名额，遂被挤出县议会。

　　后来我任职北港镇公所总务课长，准备东山再起，从第二届县议员至第五届，连任四届，在第四届县市长选举时，我与国民党提名的林金生竞选，虽然光荣的落选，但得有九万多票，与当选人相差无多，当我答谢全县父老的时候，从群众高呼苏东启万岁祝你当选等语的反应情绪来看，就可以很明显的看出选举未公正、未公平、未公开。

　　事后我控诉林金生当选无效，与推事一齐到县政府，看到一包一包查封的选票，有的根本没盖上监票员的章，有的仅一个章而已，才知民众密告舞弊选举属实。虽然，推事表示他一定秉公处理，但如上级施加压力，请我谅解，但我深知这件事成功的希望非常渺小，只求让民众有个充分了解国民党的经验。后来林县长透过省党部利用我有人情在台湾省合会董事长黄国书先生的身上，劝我撤回告诉，我仅要求黄董事长转达省党部主委上官业佑，对我撤回告诉一事，不得对外恶意中伤及无条件接受。未料林县长手段卑鄙，于我撤回告诉后，通知我要辞去台湾省合会嘉义分公司专员的职务，才能发给第五届县议员当选证书，欲冻结我全家之经济来源。

　　最后，我选择了民意代表，我自踏入政坛以来，一向代表人民讲话，不向权势低头，今为人情所牵，竟落得如此下场，我做错了决定，撤回告诉，完全错了。这件事发生不久后就被捕了。第一审判死刑，第二审改判无期徒刑，在狱中日夜由四位班长做二十四小时的监视，并被隔离不得与他人交谈，孤独地度过漫长十五年的铁窗生涯。虽身在狱中，心在故乡，回顾以往，热泪往肚子里吞，我一生抗日爱国为民主政治而奋斗，却为奸人所陷，累我妻子、幼子也被关三年，全家为民主、自由、平等而牺牲二十一年，虽感到非常的凄惨，但我非抢劫、杀人，深信有一天将还我清白，果然此次我内子得以高票当选省议员，我感谢大家，虽举家受苦，但我愿接受这种试炼，贡献台湾。生在台湾，死在台湾，我祝福民主政治万岁！

　　民国六十六年（1977）内子当选第六届省议员之夜

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

