选翁金珠的道德意义

　　在日本人统治下，台湾人是亡国奴；在国民党统治下，台湾人是民国奴。

　　虽然做亡国奴，日本人还给了台湾人办报的自由、结社的自由、成立新党的自由……可是，当了民国奴以后，国民党连这点自由也给收回了——做民国奴还不如做亡国奴！

　　做亡国奴时候，台湾有《戆人歌》流传，歌里说“第一戆——选举兼运动”，意思是说：虽然日本人也搞什么选举，但是好人还是常落选的。因此，好人去竞选，就未免有点“戆”。

　　做民国奴以后，国民党不准台湾人搞选举（不准选“总统”、不准选省主席、不准选院辖市台北、高雄市长），只准台湾搞小选举（选个县太爷、省议员之类），等于鸡肉给吃了，丢下鸡骨头给你抢。在小选举中，还做尽手脚，不让好人当选。所以，好人去竞选，还是常落选的、还是未免有点“戆”。岂止有点“戆”，简直更“戆”。因为国民党要用《选罢法》《戒严法》等整人——民国奴去竞选，要比亡国奴多付代价！

　　虽然如此，总得有好人出来，好人绝不沉默！

　　刘峰松是好人，他绝不沉默。五年前他参加竞选，国民党抓走了他，判他三年六个月。在坐牢期间，他的太太——又一个好人——翁金珠“代夫出征”，又竞选。现在刘峰松出狱了，国民党依非法的法律，剥夺他登记参选的自由，翁金珠再一次走上前台——这对可爱可敬的小夫妻，他们绝不灰心，他们又来了！

　　他们又来了！但他们是多么不同：别人虚伪，他们真实；别人奸诈，他们诚恳；别人是政客，他们不是；别人骗选民，他们不骗；别人一人两副面孔，他们两人只有一张。

　　在大同小异的候选人中，这对可爱可敬的小夫妻，他们是那样出类拔萃、那样有特色。在肮脏的政治中，他们坚持理想主义，出淤泥而不染，他们的道德是最高的，他们想用参选来标榜、来示范、来教化苍生。第一次失败了，第二次失败了，第三次又来了，他们可真有点“戆”。

　　好人有点“戆”，岂不感动人吗？“天公疼戆人”，我们也疼戆人，让我们替天行道，把票投给他！

　　1985年10月22日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

