泥罐、铜罐与共识

　　《伊索寓言》中有一则“两个罐”，说一条河里漂流着两个罐，一个是泥烧的，一个是铜打的。泥罐对铜罐说：“请离我远一点，别挨过来，因为你会把我碰碎，并且我也不想靠近你。”寓言的结论是：同等的人，才能搅在一起。

　　《伊索寓言》的作者伊索，是古代的奴隶，他写这则寓言的时候，感于身世，必然别有怀抱，他必然知道：与不同等的人搅在一起，结果不外是强凌弱、是大吃小，即使同他们一起漂流在外，也要铜罐碰泥罐，是没有便宜好占的。因此，做泥罐的，只有自己漂流才是正办，想和铜罐随波逐流，来什么共识和合作，动机固然与人为善，结果却会与虎谋皮，最后什么下场，自然也就不必说了。原因无他，阁下一泥罐耳！

　　今天的党外人士中，有一些人显然不知道自己是一泥罐耳，整天做的，显然是一大堆糊涂事。做糊涂事的基本原因是不能知己知彼，我举例说一下。

　　爱国民党？

　　去年党外人士有一次海外四人行，去年7月号的《八十年代》上，曾以社论辩解这一行的立场，它说：

　　引起议论的焦点是，这些党外人士将与美国政界讨论中美关系与军售问题。国民党保守派认为，这些别有用心的野心分子，只是出国作秀，挟洋自重，提高知名度，作为政治筹码，不可能有国家利益的观念。另外有些党外人士则怀疑，这四个人出国是为国民党做说客，显然与国民党暗盘交易或有名利官位的承诺。

　　上述两种想法，看似南辕北辙，互相对立，其实都是来自一个共同的心理基础，那就是“党国一家”的观念。国民党利用权力的运作与分配，来实践其党国不分的理想，而党外在国民党的长期熏陶中，虽然一方面在抨击国民党的党国不分，一方面却不自觉地也“党国不分”起来了。觉得国家的事就是国民党的事，党外只要争取民主和人权就好，其他的国防外交，既无法关心，也就不必去关心了。

　　这种观念推演的结果，自然会觉得，党外人士出国与美国政府讨论这种问题，是为国民党做说客，而忘掉了国防外交的问题，不仅是国民党的事，也是台湾一千八百万老百姓的事，忘掉了囯家不是国民党的。

　　党外最“衰”的是，以前多少志士仁人，想要认真地关心国事，却均遭逢不测的悲剧。但是国民党不让党外爱它，党外却非想法子去爱它不可，因为国家是我们的，不是国民党的，国民党把国家带到这种地步，我们不能不着急、我们不能不管，我们明明知道，为国家做点事情，将有助于国民党政权的稳固，甚至可能使国民党更有压制民主的本钱，但是我们不能坐视国家的生存受到威胁，我们不能容忍情势的恶化，因为这样发展下去的结果，最后受害的将是一千八百万人民。

　　这是一种痛苦的抉择，也是为了全民利益而牺牲党外利益的抉择，党外深受人民的期许，本来就应该如此地以全民的利益为依归的。

　　你无法使枪口不对内

　　这篇社论有几个大错：

　　第一，它说“国民党保守派”和“有些党外人士”（即指摘他们“为国民党做说客”的党外人士），有“一个共同的心理基础，那就是‘党国一家’的观念……觉得国家的事就是国民党的事”。这种把批评他们的党外人士划归与“国民党保守派”同类的布局，是完全栽诬的。因为批评他们的党外人士，从来没有“觉得国家的事就是国民党的事”过，他们觉得的乃是事有本末，我们不要舍本逐末，“争取民主和人权”是本，“其他的国防外交”是末。有“民主和人权”，自然可以透过“民主和人权”的程序，控制其他；反过来说，没有“民主和人权”，不透过“民主和人权”的程序，妄想“不能不管”，管的结果，只是“使国民党更有压制民主的本钱”而已、只是奴隶帮人打造手铐脚镣而已。除非你能依照“民主和人权”的程序，控制他们不枪口对内，否则一定得不偿失。但是，历史与人性的教训，早就告诉了我们，有枪的人总是先对内的，中国从清朝末年以来，就一直没有跳出这个框框。这篇社论的立论，未免太无知了吧？①

　　肉麻与贱骨头

　　第二，它说：“国家是我们的，不是国民党的……我们明明知道，为国家做点事情，将有助于国民党政权的稳固，甚至可能使国民党更有压制民主的本钱，但是我们不能坐视国家的生存受到威胁……”这段话，也是太无知了。因为“国家”固然不是国民党的，但国民党掌权当道，则是一件铁定的既成事实。既然国民党掌权当道，则它形同政府，自不消说。照这篇社论的逻辑，任何政府都可有意造成它的生存和“国家的生存”一致的效果，这一效果，可使任何改变它的志士仁人都面对“国家的生存受到威胁”的两难式，而使改革变得不可能。如果这种逻辑能成立，国民党的前身就不该去推翻满清了，因为推翻满清的确有不可知的后遗症，国民党的前身除了有助于满清政权的巩固、除了使满清政权更有压制民主的本钱外，于理不能有他途，但是国民党的前身相信这种逻辑吗？至于说“国民党不让党外爱它，党外却非想法子去爱它不可”，这话不是太肉麻了吗？不是太贱骨头了吗？政治的关系只是制衡问题，不是发麻发贱问题，写政论写到这一地步，我们还有自尊吗？

　　利益是一致的才对

　　第三，它说：“这是一种痛苦的抉择，也是为了全民利益而牺牲党外利益的抉择。”这段话，更是无知之尤。什么是“党外利益”？党外除了和“全民利益”一致外，哪还该有什么特别的利益？如果在“全民利益”以外，另有“党外利益”，则党外也不该叫党外了，岂不该叫国民党了？我看了这种怪论，真没想到“党外人士”的大脑是这样落伍的、封建的、与国民党别无二致的，这真太可悲了！

　　1944年，艾森豪威尔总统征召威尔森（Charles E. Wilson）做国防部长，不料任命案送到参议院，参议员坚持威尔森拋售他在通用公司的股票。威尔森为免招瓜田李下之嫌，说可以。不料参议员追问他，如果做了国防部长，设计国防工业的时候，碰到不利于通用公司的情况，他将怎么办？威尔森火了，他说：“对国家有利的，都对通用公司有利；反过来说也一样。”（What's good for the country is good for General Motors, and vice versa.）

　　党外人士必须弄清楚：大家的抱负该是“与国同休戚”的，除了“全民利益”以外，并无“党外利益”，“党外利益”就是“全民利益”，反过来说也一样。如果弄不清这种前提，把“党外”与“全民”分成两橛，那不但是笨蛋，也是坏蛋了。党外如果是那样子的党外，我看还是拆伙吧！

　　哀《八十年代》

　　今天，我把九个月前的《八十年代》社论提出来，予以检讨，是有原因的。因为《八十年代》这月起被国民党停刊一年。党外杂志的被停刊，本是家常便饭，但《八十年代》的被停刊，却出人意外。《八十年代》是党外刊物中“非想法子去爱它（国民党）不可”的杂志，爱国民党爱出祸来，岂不太冤枉了吗？

　　乍看起来，的确如此。

　　但是深入去看，就可知道：《八十年代》的下场，是它所走路线不通的下场。《八十年代》的路线是根本不了解国民党的，它不知道国民党的特性。国民党是一个不知天高地厚的党、是一个不识好歹的党，也是一个软硬都不吃的党。国民党有极浓厚的本位狂和自大狂，所以，它根本不把“非我族类”的任何异己看在眼里，这种异己，不论国民党消灭得了或消灭不了、不论国民党在大陆或在台湾，国民党的本位狂和自大狂是一点也不会改的。正因为国民党有这种性格巨星或性格巨驴的特性，所以任何异己想跟国民党合作，是绝对灰头土脸的。今天党外人士抱着一片痴心，想达到与人为善效果的，其实下场都是与虎谋皮而已。李万居临死前结论国民党绝无诚意，其实这种结论，早就该做出来，人之将死，才如此发现，岂不太迟了吗？

　　所以，党外人士应该早就发现到，不要想和国民党达成什么共识，国民党是毫无诚意的。以共识为例，共识最早是孙运璿提出来的，但是它只是花样，没有别的。康宁祥在这次“立法院”质询中跟进，也大谈共识，但是立刻就给孙运璿打了耳光，孙运璿说：“临时条款是国民大会制定的，康委员对这方面有个人的意见，可以在立法院发表。我对于他的意见，我不承认我们有共识，我刚才也讲过，我们先不要谈共识，一谈共识就是不会走、先要跳，我们应先把共识的基础建立起来。”看到了吧，这就是国民党的魔术，你不谈，他引起你谈；你谈了，他宣布不谈。如果不知国民党是这样子的，还想同国民党较量，不灰头土脸，岂可得乎？

　　共什么识？

　　共识以外，再以临时条款为例。这次“立法院”质询，康宁祥把中山堂共同声明“取消临时条款”的约定出卖，突然在孙运璿提出“充实临时条款”之后，表示赞同，我写文章攻击后，大家固然承认康宁祥放水属实，但认为也不失为一种“将计就计”，认为“康宁祥这次质询并未‘放火’，而且有‘放水’的嫌疑，但如果党外人士愿意在‘充实临时条款’这个着力点上一齐用力，或许可以使老康放的水冲刷掉一些蒙在宪法大厦上的尘埃，使中华民国宪法比现在光泽明亮！”（韩伟志：《老康不放水又能怎样？——与李敖论充实临时条款问题》，《前进》周刊第二期）我认为是没有可能的。没有可能的原因无他，国民党的特性作祟故也！根据国民党四次充实临时条款的往例，每修一次，它的权力就坐大一次，党外人士“一齐用力”，无补于国民党表决大队的开出。去年《刑事诉讼法》那一次教训，我们还没受够吗？所以，妄想从“充实临时条款”来讨到“将计就计”便宜的党外人士，最后必然会发现血本无归。——国民党若让你在“充实”上占到它便宜，它也不叫国民党了！党外人士少做梦吧！

　　不要里外不是人！

　　所以，为党外人士计，党外人士真正该走的方向，不是走与虎谋皮的歪路，而该走不与国民党做任何合作的正路。《新约》哥林多后书说得好：

　　你们和不信的原不相配，不要同负一轭。义和不义有什么相交呢？光明和黑暗有什么相通呢？基督和彼列（撒旦）有什么相合呢？信主的和不信主的有什么相干呢？

　　党外人士在真正了解国民党以后，必须大彻大悟到，同国民党——任何造形的国民党——“同负一轭”，是非常困难的一件事。在真正的自由民主的长路上，我们要自己走。国民党“菩萨低眉”也好、“金刚怒目”也罢、“小霸王招亲”也行，我们都不要中计，都不要迷失我们的方向。长夜漫漫路迢迢，我们不把星光当成萤火，也不把萤火当成光明。我们就是我们，我们不是国民党！

　　《八十年代》和康宁祥路线的败绩，告诉了我们，我们如果停刊、我们如果垮台，我们也要因爱我们同胞而如此，死得轰轰烈烈；不要因“非想法子去爱”国民党而如此，死得窝窝囊囊，“猪八戒照镜子”（里外不是人）的路线，是大错特错的路线，也是我们看不起的路线。有志气有骨气的党外人士，应该清醒选择自己的路线！

　　1983年4月3至4日病中作

　　①邓维桢在《除了人权，党外没有什么可操心的！》里说：“台湾的经济、军事、教育、外交为什么都有问题？主要的就是人权有问题。人权问题不根本解决，这些问题就永远解决不了。因此，可以这样说，除了人权，党外没有什么可操心的。”我在《什么是党外最该做的事？》里说：“党外要为人权苦心焦思、为人权奔走呼号、为人权争吵、为人权打架、为人权同国民党你死我活。没有人权，一切都是假的。党外不争取人权，争到别的又有什么用？不管制镇暴车，买来新式飞机又有什么用？做奴隶的人，有何脸面代表主人去谈军售？做奴隶的人，只关心拿掉桎梏就够了！”这些意思，主旨都是告诉党外人士，先做个不同国民党合作的反对派，比什么都重要。反对的角色都做不好，还想去做别的角色、去做万能政治家，根本就是一种虚妄。“争取民主和人权”是我们的根本，舍本逐末的人，我们应该棒喝他！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

