别为盗贼上条陈！

　　5月29日《政治家》上有《读友来函》，说：“《中国论坛》这一期（5月25日出版）刊载了康宁祥参加该刊所举办的座谈会记录，对国民党新内阁，康宁祥‘很认真的’提出了对内、对外、财经和文教等四方面的问题和建议。”“古今中外的在野者，对于执政当局表现出的态势，除了丑化、批斗之外，就是挑衅与警告。能够这样的提供中肯剀切的建议，真是不可多得啊！”我读了这一投书，总觉得这位读者在立言基点上，就发生了根本错误。

　　“古今中外的在野者”对“执政当局”是哪种态度，其实要看“执政当局”本身是哪种态度。如果这种当局根本是不可与言的，那么同它说话，就统统是废话。国民党是一个不可与言的集团，我们对它的警告也好、劝告也好，它都是不可能改变的，改变就不是国民党了。大家以为舆论可以影响国民党，这完全错误，国民党根本不看你的，也不听你的，国民党的压力团体在美国参议院、众议院，根本不在台湾。以为国民党听人劝的人，完全高估了自己，国民党哪里会采纳民意？（它若肯采纳民意，也不会丢了大陆，给赶到台湾来了。）国民党的民意管道绝不来自舆论，甚至也不来自他们自己包办的舆论，他们的管道完全来自贴身那几个宦竖意见而已。我承认国民党不能改变，我写文章的目的也绝不是要国民党改变，而是让我们知道国民党怎么错，我们不要这样子再错。你国民党也不要以为你干的坏事别人不知道，我们给你写出来，给你遗臭万年。

　　认为国民党可以听人劝而整天恭恭敬敬提出“问题和建议”的人，根本是一厢情愿的糊涂人，也是自失在野者立场的人（至于说“提供中肯剀切的建议”志在博得国民党的青睐，是另一回事）。我们不要相信他们，我们要卑视他们，因为他们有失在野者的骨气，丢了在野者的脸，也弄拧了自己的尊严。向“执政当局”提建议，根本是一种落伍的套子，这种套子是古人上万言书的翻版。但纵使上万言书，也得看看对象，如果对象“望之不似人君”，则在传统说法，这不是上万言书，而是“为盗贼上条陈”。“为盗贼上条陈”，是任何有志气的古人所不屑为的。

　　1984年5月30日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

