民进党员怎样给人民看得起

　　3月13日《中国时报》上，登出由民进党中央常务委员康宁祥“进行安排”，“主动求见”国民党行政院长俞国华的事，这是一种民进党员很失体的政治行为，很令我们看不起。不料在“主动求见”后，他们还招待了记者。《中国时报》描写说：“在与‘行政院长’俞国华进行面对面的谈话后，民进党人士昨日洋溢着兴奋之情，畅谈着与俞揆见面四十分钟的种种细节，其兴致之高昂，使得整个记者会上，同时也感受到发诸他们身上的快意。”这也是很失体的政治行为，也很令我们看不起。记得殷海光先生有一次向我感慨说：很多在野人士整天反对国民党的大员，但是却老是请求大员接见召见，见过以后，引为殊荣，津津乐道，这真是在野人士的羞耻。海光先生的感慨，我至今难忘。

　　也许是为了平衡一下这种“主动求见”的失体，3月11日的亲康系《自立晚报》上，登出所谓《“阮是开拓者，不是憨奴才”——康宁祥等为地方自治法制化致俞院长书》，其中有一段话令我惊异，这段话是：

　　国民党口口声声要“以三民主义统一中国”，然而三民主义中很重要的地方自治的内涵，都不能在台湾岛上实现，那么，说要统一中国，不是大笑话吗？

　　乍看起来，这段话没有什么不妥，但是，我们忍不住要问：国民党口口声声要“以三民主义统一中国”的“笑话”，难道只是国民党自己干的？难道做这样指摘的康宁祥自己，毫未参与么？

　　我是绝不健忘的人，不健忘的人只要一拿出证据，一切真相便可大白。国民党搞“三民主义统一中国”的“笑话”，起源自1981年11月21日成立的“三民主义统一中国大同盟”，当时成立推行委员会，主任委员是何应钦，委员九十八人，其中康宁祥之名，赫然在焉！这一证据，不但见于当时各报，且见于该同盟正式出版的《三民主义统一中国大同盟简介》第7页，由此可证“以三民主义统一中国”，固然“国民党口口声声要”；而民进党的中常委康宁祥者，亦未尝不口口声声要。七年后摇身一变，把“笑话”全部栽在国民党头上，这种政治道德，是失体的。

　　一起作恶，然后自己脱身，把罪过全部归给别人或同党，这种政治道德，本是国民党员陶百川、徐复观之流的惯技，是我们看不起的。民进党若想跟国民党不一样，首先要建立不失体的政治道德，揭发真相，谴责那种跟国民党一起搞“笑话”的人，这样人民才看得起民进党。

　　1988年3月16日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

