迟来的朋友，不算朋友

　　18到19世纪的英国诗人、散文家兰道（W，S. Landor）说过一句话：“正义的迟来就是非正义（Delay of justice is injustice）。”这句话，到了19世纪英国政治家格拉德斯通（W. E. Gladstone）的嘴里，修饰得更精炼了。格兰拉德斯通说：“迟来的正义，不算正义。”（Justice delay is justice denial.）意思是说，正义该来不来，来的不是时候，反倒会否定了自己。

　　兰道和格拉德斯通的话，我由于彻悟人生，一直很欣赏。6月10日在国民党同路人吴三连的《自立晚报》上，看到李筱峰的《给陈水扁的临别赠言》，我立刻想到我一直很欣赏的话，不但觉得“迟来的正义，不算正义”，还同此模式，感到“迟来的朋友，不算朋友”。

　　由“损友”摇身一变成“益友”

　　李筱峰的赠言里，口口声声说他是陈水扁的“好友”，他要做“‘直谅’的益友”、要进“逆耳”的“忠言”，可见他是站在正义和朋友双料的立场上说话的。这种双料立场，的确是一种令人羡慕的立场，因为我一生中站在正义立场上讲话，却一直缺乏朋友的立场，也许我一直重正义甚于朋友，因此人多敬而远之，怯于跟李敖做朋友。虽然如此，我却了无遗憾，没朋友就没朋友，朋友少就朋友少，我还是天行有常，说我要说的，不管人拿我当不当朋友。

　　即以对陈水扁的态度而论，陈水扁和李筱峰一样，曾到我家拜访过，严格的说，拜访只是初交，友谊发展犹待表现。“蓬莱岛案”发生后，陈水扁、周伯伦再来我家（那天施性忠夫妇也来了）；另外黄天福夫妇、李逸洋也来我家，我费尽唇舌，分别劝告他们不可以家属上诉为手段，失大信于天下。记得施性忠当时插播意见，说不妨采行玩法律游戏的模式，我立即表示反对。我说，施性忠的模式不适合陈水扁的情况。施性忠的模式是战术的，战术上，可以和国民党玩法律游戏；但是，陈水扁这件案子却是战略的，战略上，要和国民党比赛道德。后来陈水扁他们执意在错路上发展，我就写文章，公开劝他们（写文章的还有邓维桢、陈锡福），我把这些文章标题《“蓬莱岛案”的讨论》，发表在《千秋评论》第四十一期（1985年2月25日）里，李筱峰当然看过。但今天李筱峰的赠言却说：

　　阿扁兄，您有极优异的资质，党外的朋友们或许有感于人才难求，对您特别疼惜，有些话也就不便对您直说或指摘，例如：关于“诽谤案”，您曾公开声明不上诉以示抗议到底，后来您却又容许您的太太（您的继承人）提出上诉。大家对此事只闷在心里，不加追究了。

　　这是与事实全都不合的。我们的确“特别疼惜”陈水扁，但我们该说的“赠言”，从不吝于“直说或指摘”，从没“闷在心里，不加追究了”。也许在李筱峰眼里，邓维桢、陈锡福、李敖之流比不上他与“阿扁”亲密，尚不足称为“阿扁”的朋友，比照起李筱峰赠言中他所胪列的友谊细目，我的确承认我们距离“阿扁”太远了，实在不足以论私交。但是，令我不解的是：以“阿扁”“好友”自命的李筱峰，他为什么不在“蓬莱岛案”家属上诉时，对“好友”忠告善道？为什么读书明理的他，那时候要“闷在心里”？却不早不迟，要在今天陈水扁入狱的前夜，宣布“我不再做一个孔子所谓的‘善柔’的损友了，我要做一个‘直谅’的益友了”。这种行径、“狱前起义”的行径，岂不太奇怪了吗？这种做了多年“损友”，却摇身一变成“益友”的时机，岂不也太奇怪了吗？我看遍古今中外做朋友的例子，但从没看过这么邪门儿的！陈水扁可真会交朋友！

　　时机问题

　　我这里提到的时机，是一般人很难注意到的政治斗争题目。当年美国马歇尔（G. C. Marshall）将军到中国调解国共之争，国共双方对和谈条件互有拒绝。和谈触礁，马歇尔发表过几次谈话，对双方都有指摘。后来周恩来忍不住了，也发表谈话，说马歇尔将军的公正性，我们不怀疑，但他发表谈话的时机，总是在中共拒绝国民党之后，而不是在国民党拒绝中共之后，这就令人可疑了。

　　周恩来能看出并点破政治斗争的时机，这是他的高杆。准此以观李筱峰赠言的时机，我们认为不无蹊跷。首先李筱峰谴责陈水扁不该反对和国民党沟通，认为“关于沟通之事，原本见仁见智”，并说：

　　以毛泽东那样公然诉诸武力的人，都可以在会议桌上“恭祝蒋委员长万岁”了，我们主张和平改革、反对暴力的人，有什么不能在会议桌上斗智折冲的呢？

　　不明历史的人，如果说这些话，都不可原谅，何况是学历史的李筱峰呢？试问毛泽东又何尝在“会议桌上”“恭祝”过这种话？学历史的李筱峰怎可摭拾这些无根之言？当年蒋介石拉毛泽东上会议桌，三次电邀、九次交谈、美国大使保证亲迎，毛泽东岂是这样好耍的？相对的，他耍得蒋介石头疼无比，蒋介石在日记中自言“脑筋深受刺激”，大骂：“共匪诚不可与言矣！”“共党之不可与同群也！”何况，共产党在会议桌上“斗智折冲”，他们有“英雄割据”的地盘和枪杆做本钱，并有深知国民党的折冲尊俎高手，周恩来他们能在“会议桌上”和会议室外占便宜，试问今天的党外有这种本钱和高手吗？没本钱、没高手，一沟通，就先掉在阴沟里了。这种沟通，是利是害是清清楚楚的，根本就没有什么“见仁见智”的余地（这方面详细的讨论，请看本月份《千秋评论》我的《尤清与阴沟》一文）。陈水扁看清了这一点，他出面大力反对沟通，他的勇气与见解超出李筱峰太多了、太多了。李筱峰以不该反对沟通谴责陈水扁，只证明谴责者自己的无知与缺乏判断力而已。

　　何况，沟通之说本出于国民党，是5月7日蒋经国提出来的。国民党是“无利不起早”的，明显的是沟通有利于它，它才肯这样提议。相对的，在这种时机，尤清与康宁祥之流，他们不经党外公决，就应国民党选定，贸然跟进，参加沟通，这种擅决与目无党外全体，自然会给党外带来明暗伤害的，陈水扁的仓卒下狱，显然就是暗伤的一种——国民党大力帮党外放水派整肃异己、整肃鹰派，用心正是在此。陈水扁下狱，反对沟通实为近因，如今李筱峰反以反对沟通为陈水扁之罪，这种和国民党若合一契的做法，在时机上，配合得岂不太好了吗？

　　沟通问题

　　不过，进一步分析李筱峰这种配合国民党的沟通心态，就发现不是偶然的，乃是其来有自的。回想前年国民党要取缔党外公政会那一幕，消息一出，公政会诸公“不胜怅然心痛”，一阵紧急理事会与记者招待会后，放出消息，说：“如果取缔我们，我们就组党！”此话虽然是十分无奈，表面上倒也英雄好汉。不料12月6日下午，公政会却偷偷摸摸，以限时挂号寄了一封秘件给国民党中央党部秘书长蒋彦士，信中为了蒋彦士“劬劳可感”，“本会全体会员谨布诚款，奉书致意”，除了“恭贺先生新禧”之外，“并祝贵党万象更新”，信中还说了一大堆本会会员“非与贵党相敌作对”的话，说要“以在野之身，戒慎谨惧，期能作为贵执政党之诤友”，“研究问题，提供贵党执政之参考”，并称赞“贵党总裁蒋中正先生”在1937年“复函民、青两党党魁，促成民、青两党之合法地位”，认为是“开诚布公之容忍态度”（李敖按：这根本与史实不符，是乱拍蒋介石马屁）。引喻之下，希望“贵党”“与本会坦诚沟通”，本会是有“款款之意”的、有“拳拳之忱”的、有“耿耿之怀”的，最后“敬候指教”，“党外公职人员公共政策研究会理事长费希平敬启”。

　　这封秘件发出后，不但党外一般人被蒙在鼓里，公政会的诸公有的竟也在见报后，才发现写的是什么。追查之下，林正杰的杂志说是由公政会“秘书处交由秘书起草”的，“完成后，并由理事长费希平、秘书长林正杰加以润饰，理事张俊雄亦看过”，就发出去了。林正杰辩称是“作业的正常程序”，这是不能成立的：

　　第一、这种重大事件与重要内容，“作业的正常程序”必须有待于全体会员的公决与预审，纵会员缺席，亦应送审，综合每人阅后意见再成定稿。任何智虑成熟而有诚意、不垄断、不弄权的政治工作者，都不会干出这种没章法、没水准的鲜事，但费希平、林正杰却优为之，显然犯了程序上的错误。

　　第二、纵使费希平、林正杰自以为他们有权发这封信，但在信的内容上，他们也无权这样草率处理。这封信全文用的是很烂的半吊子文言文，思路不清、用语猥琐、立场含混、态度游移，例如把正常用于对父母身上的“劬劳”字眼，用在对蒋彦士身上，这叫什么！例如12月6日就给人拜年，这叫什么！更不得体的，是它通篇口口声声，都要求“沟通”、要求“指教”、表示我喜欢你（“期能作为贵党之诤友”）、你不要不喜欢我、请你承认我。这种放低姿势，完全不合民主程序的常规，也完全失掉了党外人士的立场与尊严，显然犯了实质上的错误。

　　值得令人深味的是，这封“秘书处交由秘书起草”的信，执笔者不是别人，就是李筱峰。把李筱峰前年提出的希望国民党“与本会坦诚沟通”的话，跟今年蒋经国的“应本着诚心诚意的态度，与社会各方面人士进行意见沟通”的话对照起来，不是很离奇吗？给蒋彦士的信发出后，一直石沉大海，使写信人他们都很没面子。如今国民党大谈沟通，虽然可以相信并非出自该信的情面与影响，但沟通之论，既不谋而合，自然也会使李筱峰这种头脑的人私心窃喜吧？如今他谴责陈水扁反对沟通，究其心迹，原来也不简单的！

　　团结问题

　　李筱峰谴责陈水扁，口口声声党外“凌乱不一”、党外“步调不一”，字里行间，俨然有人是破坏党外团结的祸首，其实这都立论在一种荒谬的前提上。这种前提是说党外应该是团结的，李四批斗张三，就是破坏团结。但是，为什么李四批斗张三，这种人却置而不问。事实上，党外发生批斗，真正该怪的，乃是张三。党外本是好好的，但你张三放水，放水当然就该批斗，不能说放水无罪，批斗放水的反倒有罪啊！例如1982年9月28日，党外人士在台北中山堂集会，公开发表声明，说要“依据宪政精神，适应现状，制定国家基本法，取消临时条款”的，并且“呼吁海内外同胞共同促其实现”的，不料六个月过后，康宁祥自己却单独行动，向国民党交心表态了，他竟跟着孙运璿，走“充实临时条款”的路子了，中山堂“取消临时条款”的共鸣，言犹在耳；康宁祥却支持起“充实临时条款”，忠岂忘心起来了。这不是又一次放水、又一次出卖党外，又是什么呢？最妙的是，康宁祥后来写《危机与希望》，却谴责周清玉在中山堂集会不受“团体纪律的约束”，散发“共同声明”。但周清玉的“共同声明”，只是“美丽岛受难人共同声明”，并非中山堂集会人士共同声明，两者全无冲突之处，康宁祥故意予以曲解，这是什么意思呢？康宁祥口口声声谴责周清玉不受“团体纪律的约束”，但是，他自己单独行动，跟着孙运璿跑，这叫什么党外团结呢？这样子的康宁祥，该不该批斗呢？把前提不定在人不放水上，反倒定在人不可批斗放水上，这叫什么读书明理呢？康系的海外同路人邱垂亮之流，口口声声党外有路线斗争，其实党外并没什么路线斗争，党外只有一条大道，这条大道也就是正道，其他的所谓路线，其实是大错特错的路线，也是误入歧途、走进小道的路线。只有鹰派与超级鹰派才有路线斗争，鹰派和鸽派没有什么路线斗争，因为在鹰的天地里，鸽子根本算不得什么斗争的路线，鸽子只是背叛党外的人。阻止我们批斗这些人，又是什么意思呢？李筱峰口口声声陈水扁不该“以个人的英雄形象，去影响它的纪律和团队”。但是，那种“以个人‘狗’雄形象，去背叛党外的纪律和团队”的人，比比皆是也，李筱峰为什么不谴责康系人物呢？

　　“继承人”问题

　　至于李筱峰谴责陈水扁说：

　　在惜别会上，您和其他党外朋友在津津乐道党外组织化的成果之后，谈到您入狱后的“接班人”问题。您说：“我阿扁仔虽然被捉去关，但是我已经找到了一位继承人，来继续奋斗……”您激昂慷慨的陈词，令我兴奋，正准备洗耳聆听您公布的继承人到底是谁时，我立刻失望了！原来这位继承人，不是从刚刚组织化起来的团体中推选出来的，而是从您家里挑出来的您的夫人——吴淑珍女士。我对淑珍并无成见，况且您也知道，她是我初中时代曾文中学的同窗同学，而且她的成绩比我好，我没有反对她个人的理由。只是，对于号称已经步入组织化的党外来说，对于一向标榜反对家族政治的党外而言，却仍无法抛开“家族政治”的意识，我忍不住黯然而神伤。水扁兄，您可还记得？您选市议员的时候，我和曾心仪小姐负责文宣工作，我们曾提出“永远第一的陈水扁”的标语。但是，现在我忍不住要告诉您，在跨越家族政治的脚步上，您走得太慢了，您并没有抢第一。

　　李筱峰这些话，显然犯了乱用名词的错误。“家族政治”的基本形态是以生殖器串连朋比为奸，窃占国家名器和财富，蒋介石政权、索摩查政权、马科斯政权都属之。把这种大帽子朝陈水扁头上套，根本比拟不伦。陈水扁只不过很单纯的认为自己入狱，不能行使反抗的职权，因此照一般党外惯用的“代夫出征”模式，推荐自己太太而已。何况陈水扁太太自己因义受难，在国民党的暴政下，在受害形象方面，不为无功。中国传统本来有“内举不避亲，外举不避仇”的博大观点，但求人尽其才，不管是自己儿子、是自己仇人，都可以坦然推荐，陈水扁的心胸显然在此。何况提名若经过公政会，自有李筱峰的“纪律化”“民主化”可以公决，也非陈水扁可得而私之。李筱峰说什么陈水扁搞“家族政治”等等，都说得太重了。陈水扁是学法律的人，他用到“继承人”等字眼，显然是别有所指的。意在指吴淑珍是他向国民党政治抗议的“继承人”，又何来什么“家族政治”的含义？李筱峰这种书生之见，说破了，是很好笑的，因为陈水扁这种党外，纵使要搞“家族政治”，也是受益无缘、倒霉有份的。“在齐太史简”的故事，正好是一种类比。齐国太史在暴政下奋斗，他被杀了，他的两个弟弟却前仆后继的做倒霉的“继承人”，因为继承抗暴而一一身首异处。李筱峰说陈水扁“在跨越家族政治的脚步上”“没有抢第一”，我看却正好相反——陈水扁真的抢到了第一，只不过是倒霉的第一。倒霉到妻子残废、自己入狱不说，还要在狱门开处，竟有自称“好友”的人士在旁奚落一番呢！

　　别让朋友使它冷却！

　　李筱峰在赠言中有一个重要的闪躲，那就是有意规避康宁祥的出现。李筱峰点出谢长廷的名字，说陈水扁说谢长廷如何如何，我读来读去，总觉得文气别扭。后来试做代换，把“谢长廷”三个字换成“康宁祥”再读，才发现原来如此！原来整个的赠言，究其原意，都在明修陈水扁的栈道，却暗度康宁祥的陈仓。陈水扁和谢长廷都是党外公政会台北分会的战友，强调他们的不合，自然是康宁祥“首都公政会”的心愿。李筱峰是“首都公政会”的“党外史”负责人，这显然是国民党党史委员会封建意识的一种学样。如今李筱峰的历史性赠言一出，真不知将来的“党外史”将如何下笔。正义如此被陵夷、朋友如此被奚落，除非党外能创造一种与人类不同的伦理与史观而使人信服，否则他们的“党外史”，恐怕没人能看得懂了。

　　李筱峰赠言陈水扁的“党外史”，我已经分别从时机问题、沟通问题、团结问题、“继承人”问题等方面，一一做了透视。结论是李筱峰当然有他言论的自由，但是我必须抗议他施展这种自由，用的是“阿扁”“好友”的身份。会读文章的人，都可看出这篇赠言表面上友情洋溢，骨子里却言近旨远、笑里藏刀。这种效果，不但文人看得出来，甚至连武人都看得出来。6月13日的国民党总政治部的军报《青年日报》上，有专文呼应李筱峰，就是令人会心的显例。党外言论竟受到军报的呼应，康系党外的党外性，也就不问可知矣！一切既然已如此明朗，我自不会再多辞费。我只是要抗议，抗议你李筱峰可以任何身份发言，只是别再以“阿扁”“好友”身份发言了。——迟来的朋友，不算朋友，别再说你是陈水扁的朋友了！

　　李筱峰最后向陈水扁说：“愿您在八个月当中，把失落在街头的心，拾回来加以冷却。”其实这一句也正是我所要说的。我说的是：“水扁，愿你在八个月当中，把失落在狱门的朋友，不要拾回了吧，只保住你热情的心，别让朋友使它冷却！”

　　1986年6月19日写了八小时完成，《民主时代》1986年6月23日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

