找康宁祥算账！

　　台湾出版的《八十年代》和它旗下的出版品，是如假包换的康宁祥系刊物。《八十年代》正式出刊时，挂的都是“发行人康宁祥”的招牌；《八十年代》不能正式出刊时，不论出版《八十年代丛刊》，还是《八十年代丛书》，挂的也都是“发行人康宁祥”的招牌。这一挂牌方式，告诉了我们：《八十年代》和康宁祥是同步性的，只要《八十年代》一抛头，康宁祥就立刻露面，这一情况，自康系刊物问世以来，一直相沿不替。

　　不过，这几天市面上出了一本《八十年代评论》，上面的发行人不是康宁祥了，显然已由不替一变而被替了一下。研究它的原因，自是由于康宁祥对国民党大官人宣称他不愿非法发行刊物，言犹在耳，现在既迫不及待，要发行刊物对付李敖，只好由人替之。国民党同路人吴三连的《自立晚报》是康宁祥一路的，今天就以大标题《为免“重蹈覆辙”，康宁祥主动出击》字样，代康宁祥收回此替。《自立晚报》报导中，全然不提发行人是何方人士，干脆点破是“八十年代杂志社”，自然也是康宁祥自己了。《自立晚报》报导说：

　　前立法委员康宁祥主持的《八十年代》杂志社，日前出版以“党外的战争与和平”为主题的评论丛书，首次反击李敖对康宁祥持续的批评，并且为首都公政会之民主宪政时间表做辩护。这种不寻常的举动，使党外内部自前年“鸡兔问题”论战后，短暂的和平时期宣告结束，进入一番新的论战。

　　“八十年代杂志社”对李敖的反击，似乎意味着康宁祥开始为自己辩护。月前康宁祥寄给《新观点》周刊更正函，日前他又寄给《民主天地》更正函，皆采主动姿势澄清若干事实。因此“八十年代杂志社”在当期杂志中，虽首次批评李敖，代表康宁祥对外界回应极大的转变，但却非一夕之间的决定，而是其来有自……

　　看了这段报导，更证实了这本《八十年代评论》——《党外的战争与和平》并非等闲之作，原来是康宁祥自己“开始为自己辩护”、要“进入一番新的论战”的“主动”“反击”。这样子的来势汹汹，是最引起我迎头痛击的兴趣的。于是，在今午赶完给陈锡福《自由天地》的专栏——《杨振宁的岳母为何投共？》以后，今晚就写这篇文章。

　　一路屁声不绝

　　我大略翻了一下康宁祥这本《八十年代评论》，初步感想是：司马文武如果看了这本刊物，一定先大哭一场。因为司马文武多年来做《八十年代》总编辑，虽然才具平常，但是兢兢业业，维持斯文形象，倒也不无成绩。但是在他不在台湾之际，《八十年代评论》竟这样“疾风”式的格调起来，真可说把他多年辛苦，毁于一旦！我开卷长叹，真为司马文武悲哀。

　　康宁祥这本《八十年代评论》，事实上是批李专号。连同封面，一共有三十一页对我而发。标题从封面上“先知，先知，先个屁知”起，到最后一篇《千秋·万岁·屁！》止，一路屁声不绝。不过，问题重点不在是不是屁，而在是不是文章内容言之有物。如果内容言之有物，纵使屁来屁去，也无所谓。

　　所谓内容言之有物，最重要的，有两点：第一点是先得在事实上站得住；第二点是根据站得住的事实加以精到的论证。两点中第一点尤其重要，它无异是程序条件，程序条件先站不住，其他一切就都免谈。我翻了一下康宁祥这本《八十年代评论》，发现绝大部分都先在事实上就站不住，程序条件上先不及格，还要与人“论战”，其不自量力，也就可知。这样子写文章，不论是三十一页还是三百一十页，总批全是言之无物。言之无物却但闻其响，除了是某一种气体外，还能是什么呢？

　　由于康宁祥这本《八十年代评论》动员了三十一页篇幅来施放气体，对做清洁工作的我说来，要想迎头痛击，势必分门别类，逐一解决之。我无法像我以前论战的手下败将胡秋原一样，一下子就哗哩哗啦把所有的话，都想在一篇文章里挤完，以致章法毫无、头绪不清。我愿意分成一系列的文章，细细把对方扫除。我这篇文章，只先就“段宏俊问题”做番扫除的示范。

　　“段宏俊问题”

　　关于“段宏俊问题”，康宁祥这本《八十年代评论》推出两篇文章，一篇是李筱峰的《不知我者，谓我何求？》一篇是章秋芬的《李敖与段宏俊左右联手打老康》。前者的重点在证明“段宏俊”是李敖的“好朋友”；后者的重点在证明“段宏俊”和李敖是“好兄弟”，“左右联手打老康”。

　　康宁祥推出的李筱峰，在《不知我者，谓我何求？》中，有这些话：

　　三年前，我发表《向李敖帝国主义质疑》，仅以一千余字的小文章拆穿李敖的“双重标准”，他骂老康“放水”，却又容许他的好朋友段宏俊办《扫荡》杂志捧国民党骂党外。李敖受不了，立刻写了一篇七千多字的文章回我。（他力辩段宏俊不再是他的朋友了。但是大家都知道李敖和胡茵梦的离婚证书上，盖章担任见证人的，正是段宏俊，这不是朋友，是什么？）

　　康宁祥推出的李筱峰这些话，在事实上是站不住的。康宁祥推出的李筱峰，在三年前发表文章的缘起，据他说，是在《千秋评论》中，看到李敖写的《〈胡适语粹〉序目》，他说他在十二年前看到《胡适语粹》这部书，当时的序目署名“段宏俊”，因而断定“李敖与段宏俊的关系是非比寻常的”、是“哥俩好”的。但“段宏俊是当今专打党外、专拍国民党马屁的右派杂志《扫荡》周刊的主办人，这样的人，竟然还值得国民党的死对头李敖来和他‘共家’（台语：共同使用）一篇文章，我实在百思不解”。这篇“百思不解”的文章发表后，我写文章告诉他，我指出：李筱峰的读书细心是很令人佩服的，但他“百思不解”时的求真方式，却是很粗心的。这种“闹双胞的文章”，他如有所质疑，理应先向李敖求证，求证出真理，再发为议论不迟，但是不幸的是，李筱峰完全忽略了这种治学求真的基本动作，这就显然不合史家手法了。

　　意存暧昧的暗示

　　我又指出：李筱峰何不想想：为什么李敖十二年前的一篇文章，要托名在“段宏俊”名下发表？只要求证一下我当时的处境，便明白了。我在文星时代，编《胡适选集》就遭到胡太太等自己不做又不许别人做的人的封杀；文星结束后，我在文星的书大都被禁了，我的“李敖告别文坛十书”也被抢了（国民党在装订厂抢书之风，始自抢李敖的书），所有的报章封杀我，出版社视李敖两字如蛇蝎、如大麻风，所以我当时所能做的，只有“地下活动”，但求所做出来的有意义，由谁挂名，已非所计。因此，我编的《罗素选集》，便挂上刘福增之名；我编的《胡适语粹》，便挂上“段宏俊”之名了。李筱峰只消翻一下《李敖自订年表》，就知道写“闹双胞的文章”的时候（1970年4月20日），我已“全年被警总软禁、跟踪”，李筱峰何不想想，在那种艰苦的处境下，我还能为胡适思想的流传尽几分力，找到“凯子”为我印书出书，我还能有何挑剔？那时候，挂李敖名字的任何东西，都是不可能的事，“段宏俊”那时候被我说动，肯为我印书出书，也是很不容易的事。这样一求证，李敖在十二年前，用“段宏俊”之名发表一篇《〈胡适语粹〉序目》，不正是情理中的事吗？值得大惊小怪吗？值 得以近乎暧昧的暗示，去寻求索隐吗？

　　我又指出：我认为李筱峰是正人君子，正人君子怎可如此对朋友语含中伤与恶意？李筱峰全文中，用三分之一的篇幅来证明“闹双胞的文章”、来有所“发明”，目的无他，意在给读者一个印象：李敖同“段宏俊”关系“非比寻常”而已，此一“非比寻常”，由文章“共家”可以为证。而“段宏俊”是“当今专打党外、专拍国民党马屁的右派杂志《扫荡》周刊的主办人，这样的人，竟然还值得国民党的死对头李敖来和他‘共家’（台语：共同使用）一篇文章”，李筱峰说他是“实在百思不解”。口口声声“不解”、口口声声说“怎么‘哥俩好’，这是他家的事”，都意存暧昧的暗示。他虽不会怀疑李敖是国民党的死对头，但有此暗示，显然又别有用意了。我点破李筱峰在这里犯了大错，他不加求证，就向读者做诬蔑李敖的事，以正人君子的筱峰，竟一至如此，他真有君子之过了！

　　故意把两段时间剪接在一起

　　我又不客气的指出：李筱峰最不可原谅的是他故意把两段时间剪接在一起，他为什么不想想，十二年间，在人间可以有多少翻天覆地的大变化？十二年，可以使一个人从青春变到衰老、可以使一个人从前进变到后退，不先查清楚，怎可以硬往上接？在我认识“段宏俊”的时候，“段宏俊”是因叛乱坐牢的受难出狱者，那时他是被国民党刚刚“扫荡”过的，比现在的许多党外还党外，他是出版商，来结交于我，我有什么错？我如有错，该是预感他十二年后会办《扫荡》扫荡别人，我承认我无此预感的本领；我如有错，该是我应守株待兔，等待人格完美的党外人士如李筱峰者长大，做出版商，以“太公八十遇文王”的心情，得其知遇，再来印《胡适语粹》等书，我承认我无此等待的本领。所以，在我被警总迫害时，“段宏俊”能为我印书出书，我别无选择。何况那时候的“段宏俊”，乃是党外。如今李筱峰把今日之“段宏俊”，移花接木到十二年前，再反过来接上十二年前的李敖，把十二年前一件单纯的事，透过时间隧道，反射到今天，暗示李敖好像有点不可解似的、有点问题似的，这不是含沙射影是什么？李筱峰是君子人，君子不该对朋友如此吧？

　　为了答复李筱峰，我举出许多细节，请他看看所谓“好朋友”关系的真相。我说：在我被捕坐牢以后，我深知人情冷暖，“段宏俊”也不例外，他在我坐牢多年期间，只寄过一张贺年片，寄到景美军法处，这就是李筱峰所谓的关系“非比寻常”！我出狱后，一直不理他，直到两年后在马路上碰到，才偶尔吃吃饭。他那时候，政治立场已经变得很大了，当然是我不同意的。我给所有约我写文章的党外杂志写稿，可是却不给《扫荡》写，我的立身本末，还不光明正大吗？我的立场屹立不摇，事实不是最好的证明吗？李筱峰今天用暧昧的措词，写我和“段宏俊”的关系“非比寻常”，是什么意思啊？这样的遣词用字，未免太不厚道了吧？我又指出：“段宏俊”有感于我第一次坐牢时，他躲得太远了，因此在我第二次坐牢时，他因和法院方面较熟，跑来送监探狱，他来探狱，我不肯见他；李筱峰来探狱，我也没见，我并未有爱于“段宏俊”而不爱于李筱峰。我出狱后，感到“段宏俊”在外有太多我不喜欢的作风，我就又不和他来往了。李筱峰所谓的关系“非比寻常”，不过如此！

　　我又指出：中国古代圣人说：“尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉！”（你是你，我是我，即使你赤身裸体在我身边，你也脏不了我啊！）一个人在社会上，总要碰到些莫名其妙的朋友，这种朋友尤其在你有点地位后，会随处乱攀跟你的关系如何如何，其实全是一面之词而已（胡适在大陆时候，就有人冒充他的兄弟，在外招摇）。我们检定一个人，要从他多年的立身本末来看他，不可听耳食之言来附会，李筱峰本该是瑶言止于智者的智者，没想到他居然从“其他朋友的七嘴八舌中”找谣言，我真为他悲哀！口口声声“段宏俊”是“你的朋友”，但是我的朋友不是“段宏俊”一位啊！李筱峰也是我的朋友啊！这又怎么说呢？

　　谁拆穿了谁？

　　李筱峰在行文之间，硬把早已不是我的朋友的“段宏俊”跟我扯在一起，为什么呢？看到他说出“康宁祥稍微‘缩头’（不是‘转进’），李敖就大肆挞伐；而对于自己的朋友办杂志、捧国民党，却不吭一声”的话，我才恍然大悟绕了那么大圈子，来罗织李“段”关系，真的目的何在了！原来他要证明：李敖骂康宁祥不骂“段宏俊”，李敖的“正义”是有问题的。因为“段宏俊”是“自己的朋友”，而康宁祥不是，“李敖并不像我所说的‘提起笔来六亲不认’，他现在写文章都会看对象的，尤其是估计对方和他的关系。”

　　我随即指出：李筱峰这些话，都是不能持平的，李筱峰读了我那么多年文章，难道还没读出来，我写文章时六亲尚且不认，又何况一个“段宏俊”？“段宏俊”何德何能，值得我为他网开一面？为他破例不骂？李筱峰这种论断，纵真也是“孤证”，何况还不真？什么叫“都会看对象的”？什么叫“尤其是估计对方和他的关系”？大丈夫说话要负责任，不要血口喷人，请问什么“对象”？什么“关系”？以疑似定罪是不成的，要说出来才算！

　　我又指出：其实我没写文章骂“段宏俊”，原因只有一个，就是那种刊物太不够水准了，实在太下流，不值得一骂，若说“段宏俊”是我朋友我不骂，那么办《中国报导》的、办《龙旗》的，等等等等，我也不理不骂，又怎么解释？即使你李筱峰自己或你服务过的康宁祥刊物，对这些不入流的杂志，你们也罕见其骂吧？为什么？原因无他，不屑一骂而已。我们不是随便骂人的，我们有我们的身份，不是吗？

　　在我上面这些答复以后，李筱峰挨了闷棍，一声气都不吭了。他实在也没法吭，因为他写文章，首先犯了不在事实上先站住的大忌，在事实上先站不住，自然“论战”起来，就要满盘皆输了。

　　三年前，李筱峰事实弄错，被我拆穿，满盘皆输；三年后，康宁祥推出同一个李筱峰，竟说他“拆穿”了李敖！根据我举出的种种事实与论证，明眼人一看就知道他“拆穿”了什么，——被拆穿的，恐怕别有其人吧？

　　不过是国民党的老套

　　康宁祥推出的李筱峰，在三年前弄错事实后，这次又来了，老毛病又犯了。他在文中加了一段括号，算是按语与伏笔，这段话是：

　　他力辩段宏俊不再是他的朋友了。但是大家都知道李敖和胡茵梦的离婚证书上，盖章担任见证人的，正是段宏俊，这不是朋友，是什么？

　　这段话乍看起来，言之成理，但是细对事实，却又出了纰漏。历来国民党中伤李敖，每喜欢抬出胡茵梦做娘子军，这次康宁祥的《八十年代评论》，也有专文学样，手法不过是国民党的老套，毫不稀奇了。胡茵梦和我的婚变，内幕涉及政治性。胡茵梦在和我结婚前，本是国民党，她写《特立独行的李敖》发表，早就被国民党透过中影向她警告。她和我同居到结婚，压力始终不断，国民党逐步封杀她在演艺事业上的发展，使她非常沮丧。她最后抵抗不了这种压力，而屈服，而向官方表态，表演“大义灭夫”，这是很可理解的。胡茵梦出身一个不幸的家庭，又因她的美，被社会惯坏。她的反叛性，是没有深厚知识基础的、缺乏推理训练的。她的举动，太多“表演”“假戏”与“做秀”性质。最后，当这种举动掺入政治性的时候，我觉得这一婚姻就该立刻告一结束。孟祥柯（绝子）有一段话说得好：“在李敖的天地中，胡茵梦找不到真善美。李敖的天地中不是没有真善美，但那是董狐、司马迁、文天祥那一类血泪染成的真善美，是‘慷慨过燕市、从容做楚囚’式的真善美，是悲壮而深沉的真善美，而不是胡茵梦心目中的真善美。”但是，胡茵梦是不知轻重的，她被人利用，用不真实的方法伤害李敖、伤害李敖，最后伤害到她自己。胡茵梦努力求真求善，是她的大长处，但她用作伪的方法求真、用作恶的方法求善，结果闹得亲者所痛仇者所快，最后连美都没有了！

　　离婚签字说从头

　　胡茵梦向官方表态，表演“大义灭夫”后第二天（1980年8月28日），我看了报，决定跟她离婚。我先请来原始的证婚人孟祥柯和高信疆，表示我今天下午就离婚，“解铃还需系铃人”，还是麻烦你们两位在离婚证书上签个字。离婚证书上，我讨厌一般的套语，我只写上“协议离婚”四个字，就告完成。孟祥柯签了字，可是高信疆却一再推托，当我得知真正的原因是高信疆太传统、不愿在离婚证书上签字以后，我也不好勉强他，就带着我和孟祥柯先签好的离婚证书，一边请人送去给胡茵梦（因为我不想和她再见面了），一边匆匆赶赴忠孝东路大陆餐厅，主持记者招待会，宣布离婚。这时候，胡茵梦在她家得到我通知离婚的消息，大感意外，手拿离婚证书，约来律师，研究一番。律师说最好请李敖过来一下。于是胡茵梦打电话到大陆餐厅找我，说她很难过，不过既然离婚，她也接受。在手续上有须面谈之处，请我过去，我同意了。记者得知后，蜂拥直趋胡茵梦家。胡茵梦登时换上黑底素服，以迎记者。我在路上，特别嘱咐我弟弟绕道到花店，我下车买了九朵玫瑰花，再上车去胡茵梦家。我到时候，整个客厅已挤满记者，我把花送给胡茵梦，她为之泪下。

　　胡茵梦表示，律师说你写的离婚证书，文字太简略了，最好能照一般写，写上些男婚女嫁各不相干等话，我懒得坚持，就说可以。于是胡茵梦亲笔写离婚书两张，第一张看她最后写上“中华民国六十九年八月二十八日”字样，我就说，请你在下一张写个公元年号的，我要那一张，这张“中华民国”年号的，你自己留着享受吧，我可不奉国民党的正朔。胡茵梦知道我的立场，就照写了。然后是请证人签字，胡茵梦表示，律师说一个证人不够，孟祥柯以外，希望再找一位签字，我说高信疆不便签字，你找证人好了。于是胡茵梦当场向记者们说，有谁愿意见证一下。大家面面相觑一阵，忽然人丛中冒出一记者，说我愿意。胡茵梦同意了，请他过来，我一看此人，不是别人，原来是“段宏俊”！“段宏俊”当时好像是台港地区一家小报的负责人，有记者身份，他应邀签字，我没有拒绝的必要与理由。当然，若我料想到这一签字，竟能在六年后，被康宁祥推出的李筱峰视若至宝，认为大含玄机，因而妄作误判，以为发现了什么历史铁证，我也许当时该劝阻劝阻。但是，我若当时劝阻了，一来胡茵梦会怪我刁难、二来也给人不必要的难堪，签个字，值得大惊小怪吗？市面上代书代办离婚，签字的证人都不认识呢！谁又咬定说了“这不是朋友，是什么？”何况，是朋友又怎样？离婚证书上签个名就要被罗织、被引申解释吗？你李筱峰不是警总吧？你李筱峰也是朋友吧？

　　“史德”？“史识”？“史才”？

　　康宁祥推出的李筱峰又说，段宏俊在离婚证书上“盖章担任见证人”，是“大家都知道”的。这又完全是造谣。看看报上登的离婚证书吧！不但证人没有盖章，连当事人双方，也都是匆匆以签名表示的，谁又有备而来的、没有必要的盖什么章？康宁祥推出的李筱峰，亏他还是学历史的，对整个离婚的过程全不求证，就贸然曲解、乱造印章，这样子居心、这样子用心、这样子粗心，还被康宁祥请出来主持他们“首都公政会”中“党外史”，天啊！这种“党外史”，我们还敢看吗？自古以来，作史也好、修史也罢；正史也好、野史也罢，下笔之际，无不讲究“史德”“史识”“史才”，领教了康宁祥推出的李筱峰的“党外史”，谁还敢做党外啊？

　　现在，我们再来看看康宁祥推出的章秋芬的一篇《李敖与段宏俊左右联手打老康》。这篇文章的作者，根本没印在文章标题下，只在目录里一闪，从文字上看，是康宁祥水平的中文。文中说：

　　《扫荡》杂志是一本专门吹捧囯民党法西斯政策、专门打击党外民主运动的杂志。这本杂志的创办人名叫段宏俊。这个段宏俊，早在一二十年前，就有一个朋友叫李敖。李敖不是别人，就是那个影星胡茵梦的前夫李敖。1980年（美丽岛事件后的翌年）8月28日李敖与胡茵梦离婚的时候，在离婚协议书上当见证人签名盖章，不是别人，正是段宏俊。

　　看到这篇文章一开始的离婚盖章论，显然与康宁祥推出的李筱峰同出一源。文章的行文语气，也显然是李段管鲍论的布局，正因为意在罗织，所以读来好像全世界只此李段两人似的。正因为只此两人，自然才会“哥俩好”啊！

　　康宁祥推出的章秋芬接着说：

　　李敖与段宏俊两位好兄弟，在写作功力上，虽然差距极大，但是他们经常采取联手作战的方式以达到某些目的。只是，他们的联手作战的方式，随着时代的不同而有所改变。十多年前，是由李敖写文章，由段宏俊挂名发表；今天，则是两个人共同捉住同一个打击目标，但却站在不同的定点、不同的角度，一起开火。这种左右夹攻，是目前李、段两人联手作战的新手法。

　　“统统有奖！”

　　为了进一步证明“李、段两人联手作战的新手法”，这篇文章分别以“首都分会”和“民主时间表”为例后，下结论说：

　　李、段这两个小兄弟，一个站在左边，一个站在右边，揶揄老康，指骂的内容却正好一百八十度不同。一个说老康是“叛乱分子”，一个说老康是“乖巧人士”，老康真不知道如何做人。

　　又说：

　　一样的首都分会、一样的民主时间表、一样的康宁祥，经过两位小兄弟的左右夹攻，却有完全不同的面目。面目虽然完全不同，但是受丑化、受侮辱则一。

　　全篇的最后结论是：

　　朋友两人，一左一右，联手打老康，让你老康里外不是人。这种联手的招式、这种左右的夹攻，国民党和中共一定很高兴，他们应该发个奖金给李、段两人，说：“你们兄弟两人，拳法虽然有别，段数虽然不同，但功劳一样大，统统有奖！”

　　在这篇文章中，康宁祥推出的章秋芬，口口声声呼唤李段两人是“两兄弟”、“是两个小兄弟”、是“两位小兄弟”、是“朋友两人”、是“好友”、是“两人联手作战”、“一个站在极右，一个站在极左，发动攻击，角度不同，目的则一。”它的布局是呼之欲出的，目的无非点破“李、段”两人是好友、是兄弟，“左右联手打老康”，打的成绩，在取悦“国民党和中共”，以待领奖焉！

　　谁会是兄弟好友哉！

　　关于所谓李段兄弟好友论，我早在三年前就对李筱峰解释清楚，事证俱在。如果有人别有用心，硬说今天“段宏俊”跟李敖勾结，如何如何，硬把“段宏俊”塞给我做兄弟、做好友，请举出事实来。举不出事实硬要这样说，就是血口喷人、就是造谣，一切责任，当然就由康宁祥负，我就找康宁祥算账！

　　如果说举不出李段兄弟好友的事实，而光就两人文字路数看，在“左右夹攻”康宁祥，因而推理反证，说李段二人必是兄弟好友云云，这我倒要多写几句。

　　自来对事理之争，常分左右。左右方向不同，但也有虽“角度不同”，但是形式上焦点相同的。“左派”“右派”的“角度不同”，但以救国救民造福人群为焦点，别无二致。其他焦点，也是如此。例如：芮可夫（Rykov）主张把农产品的价值提高，共产党大骂为“右派”偏差，实际上，他代表的却是“左派”；在德国“右派”纳粹党的眼中，美国民主党和苏联共产党都是“左派”；在英国自由党的眼中，保守党和工党却一为“右派”一为“左派”；在文生眼中，罗斯福是中间偏左派；在渡边捷三眼中，大山岩雄由“左派”跑向了“右派”，而在大山岩雄眼中，渡边捷三又表面“右派”而实系“左派”；在斯大林眼中，托洛茨基是“左派”，而在两人眼中，布哈林又同是“右派”；在“右派”眼中，意大利共产党和P. S. I.都是“左派”，可是共产党又说P. S. I.是“右派”；在工团主义者的眼中，一切又都是“右派”。从自由的基线上看：纳粹党和共产党简直又不分“右派”“左派”，完全是难兄难弟；农民党和自由党也不分“右派”“左派”，也完全是难弟难兄。从财产的基线上看：纳粹党和保守党又在“右派”方面如足如手，而共产党和工党又在“左派”方面如手如足。这些差异和变化，岂是那样简单的？因此，真正理解事理的人，他不会为形式上焦点的相同，就武断谁和谁是兄弟、是好友，天下没有这样简单的事！以反共而论，德国希特勒是反共的，美国罗斯福也是反共的，照康宁祥推出的章秋芬逻辑，在苏联斯大林眼中，若台语发音，希特勒和罗斯福必然“共家”同一目标无疑、必然是“两个小兄弟，一个站在左边，一个站在右边，揶揄老斯”无疑、必然“一样的斯大林，经过两位小兄弟的左右夹攻，却有完全不同的面目。面目虽然完全不同，但是受丑化、受侮辱则一”无疑。试问，全世界的有识之士，没人会相信斯大林脑筋这样简单吧？

　　所以，希特勒和罗斯福纵然“共家”了一条反共的裤子，他们也“尔为尔，我为我”，谁会是兄弟好友哉！

　　“段宏俊”是党外的大亲家

　　退一步说，如果“角度不同，目的则一”，即不由分说，构成“联手”之罪，那么，有趣的现象便发生了。我李敖可以翻出《八十年代》等刊物和“段宏俊”的《扫荡》来番对比。例如海山矿变，康系刊物攻击徐立德。段系刊物也攻击徐立德。在徐立德眼中，康宁祥“段宏俊”，一左一右，小兄弟也；又如核电建厂，康系刊物攻击陈兰皋，段系刊物也攻击陈兰皋，在陈兰皋眼中，康宁祥“段宏俊”，一左一右，小兄弟也；又如国民党“立委”萧瑞徵，康系刊物攻击萧瑞徵，段系刊物也攻击萧瑞徵，在萧瑞徵萧条眼中，康宁祥“段宏俊”，一左一右，小兄弟也，“老萧真不知道如何做人”；又如国民党金牛蔡辰洲，康系刊物攻击蔡辰洲，段系刊物也攻击蔡辰洲，在蔡辰洲菜鸟眼中，康宁祥“段宏俊”，一左一右，小兄弟也，“老蔡真不知道如何做人”……这种“联手的招式”，我可以举出一大堆，用康门的逻辑，十足证明康宁祥“段宏俊”是小兄弟，通乎？不通乎？不但我可以十足证明“段宏俊”和你康宁祥是小兄弟，我还可以代办认亲，十足证明“段宏俊”和周清玉是小兄妹，因为在反对二重疏洪道上，他们“共同捉住同一个打击目标，但却站在不同的定点、不同的角度，一起开火”，此非小兄妹而何？我还可以十足证明“段宏俊”和杨祖珺是小舅甥，因为在反对王玉云上，他们“共同捉住同一个打击目标，但却站在不同的定点、不同的角度，一起开火”，此非小舅甥而何？我还可以十足证明“段宏俊”又和陈文茜是小叔侄，因为在反对环境污染上，他们“共同捉住同一个打击目标，但却站在不同的定点、不同的角度，一起开火”，此非小叔侄而何……通乎？不通乎？还要证明吗？我还有，我不但可以十足证明“段宏俊”是党外的大亲家，还可再回过头来，十足证明他和你康宁祥，如何在“充实临时条款”上大家一起来、如何在揶揄“美丽岛绝食”上大家一起来，如何这个，又如何那个，要证明吗？例子可多得很呢！

　　《盲人之国》

　　我在三年前答复李筱峰时，就指出：

　　至于筱峰博学多闻，他为何不去翻翻《扫荡》中多次骂我的话，而硬抹杀事实，硬说“段宏俊”和我的交情如何如何，这也是筱峰行文的一大败笔。总之，筱峰行文之先，已有他固定的套子，这个套子就是扣住李“段”关系，用来罗织李敖、打击李敖，好来开脱康宁祥。因此筱峰就不肯尊重事实、查证事实了。这种作风，搞政治斗争可以，求真理就不可以；政客可以，正人君子就不可以。筱峰是正人君子，筱峰竟一至于此，我真为他可惜了。

　　如今，三年过去了，“段宏俊”在《扫荡》骂李敖的话，其用字之粗鄙、遣词之下流，早已连“篇累牍，又添了新页。可是，人间就有这么一种人，他们闭起眼睛，“硬抹杀事实”；闭起眼睛，“硬说‘段宏俊’和我的交情如何如何”。并且变本加厉、亲上加亲，愈造谣愈造得神龙活现，我真惊讶这是哪一国人的品质。我想起那本名著《盲人之国》，我依稀置身在那个国度里，真是活“不”见鬼了！

　　1986年7月22-23日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

