谁假托了魏廷朝的话？

　　一向查禁党外书刊的国民党，最近把一本“党外书刊”给放行了，这本书刊，就是党外放水派康宁祥主持的《八十年代评论》——《党外的战争与和平》。和康宁祥一路的国民党同路人吴三连，在他的《自立晚报》中为康宁祥打歌，说：“前‘立法委员’康宁祥主持的《八十年代》杂志社，日前出版以‘党外的战争与和平’为主题的评论丛书，首次反击李敖对康宁祥持续的批评……”“‘《八十年代》杂志社’对李敖的反击，似乎意味着康宁祥开始为自己辩护……”——国民党在文网不恢、把党外书刊地毯式查禁的当口，居然让“反击李敖”“康宁祥开始为自己辩护”的书刊地摊式陈列，当然有人要大填词谱，伏地涕泪“感皇恩”了！

　　康宁祥这本《八十年代评论》，事实上是批李专号。连同封面，一共有三十一页对我而发。另外在报上斥资数万大做全三的广告，清一色是批李主题……凡此种种，都可看出康宁祥不过在用“反击李敖”的手法，达到“为自己辩护”的目的而已。

　　但是，达到这种目的，有个大前提，就是“反击李敖”，你必须在证据上先站得住，证据上站不住，穿了帮，“反击”结果，只是伤到自己，伤不到李敖。不但“为自己辩护”不成，反倒为自己出丑了。

　　不幸的是，康宁祥忙了半天，下场正是如此！

　　如此“修史”！

　　康宁祥《八十年代评论》中批李的文章有好几篇，其中有一篇李筱峰的《不知我者，谓我何求？》在康宁祥眼中，应该最具权威性。这因为李筱峰来头不小，正是康宁祥“首都公政会”中“党外史编纂委员会”的“修史”负责人。自来“修史”首重证据，李筱峰过去在大学学历史，现在又因国民党白脸大珰头陶百川介绍，在大学教历史，理应给人一个严格的印象，文章一出手，议论高下姑不论，证据上面起码该没问题，否则学历史、教历史、编纂“党外史”，就都“小脸不知放哪儿搁”了，这还得了吗？

　　康宁祥推出李筱峰负责“党外史编纂委员会”，显然是国民党“党史委员会”的格局。历来有“修史”之权者，无不以正统自居，不过以正统自居者开史馆修官书，向来有着几许滑头、几许谦虚，他们自觉不足以深知前朝，因此多以间接史料成书，避免出丑。像《晋书》之作，本于陆机的《三祖纪》；《南齐书》之作，本于沈约的《齐纪》；《梁书》之作，本于刘璠的《梁典》；《北齐书》之作，本于祖孝徵的《黄初传》……他们都不来直接史料。其中原因之一是，直接史料不是好玩的，要有多少辛苦、多少耐心，才能有些许收获。司马迁写《史记》，左一个“吾适齐”，右一个“吾过楚”，前一个“余登箕山”，后一个“余至江南”，跑来跑去干什么？找直接史料耳！因此在《史记》中，我们可以看到左一个“吾闻之周生”，右一个“吾闻冯王孙曰”，前一个“苏建语余曰”，后一个“淮阴人为余言”，听来听去干什么？找直接史料耳！司马迁为什么这么辛苦？因为直接史料（或接近直接的史料）可以帮助他发现证据，而证据是历史工作者的第一信条，没有证据是不能随便下笔的。

　　有魏廷朝为证？

　　不幸的是，康宁祥推出的李筱峰，虽是学历史的、教历史的、编纂“党外史”的，却完全不遵守这种信条。他的“党外史”，涉及到李敖部分，如果用间接史料，也许还可有个推托；但他却计不及此，他居然用的是号称直接史料，这下子，他自然就得直接对史料负责，他就无法闪躲了。

　　康宁祥推出的李筱峰，在拉拉杂杂的文章里，有一段话，最有直接史料的疑义。原文说：

　　自命“党外导师”的李敖，也以《迟来的朋友不是朋友》为题，对我大肆指骂，指责我“狱前起义”“奚落朋友”，要阿扁“把失落在狱门的朋友，不要拾回了吧”。一向以挑拨党外为能手的李敖，写这种文章，并不出我意料，只是，向来自诩“提起笔来，六亲不认”的李敖，现在怎么忽然那么注重“友情”了呢？二十四年前曾经援引希腊史家的名言“对他们伟大领袖无情，是强大民族的特征”，而对思想领袖胡适投掷他的无情的李敖，现在怎么不准人家对朋友提一点忠言和罪语了呢？还有，这位被他的离婚妻子胡茵梦指出“生活的中心是一个恨字”的李敖，什么时候又变得这么有情了呢？这位在魏廷朝口中，曾经在牢中善打小报告、一再出卖其他政治犯朋友的李敖，什么时候又这么讲朋友之义了呢？

　　这段话中最关键性的部分是：“在魏廷朝口中”，李敖是“在牢中善打小报告、一再出卖其他政治犯朋友”的家伙，这家伙是不讲“朋友之义”的，所以，如今李敖指摘谁谁谁不够朋友，有魏廷朝为证，李敖的指摘就不足为信了。

　　魏廷朝写出了限时信

　　现在，问题来了。康宁祥推出的李筱峰，拈出的直接史料既来自魏廷朝，则魏廷朝的证言，就是发现证据的关键所在。还好，魏廷朝并非名列前朝，他是健在的活人，找到他，就一切可以大白。既然康门的“史学家”言之凿凿如此，我自然有兴趣去追踪最原始的来源（from the horse's mouth）。于是，我找到了魏廷朝的弟弟魏廷昱，我说：“小魏，什么时候你去土城探监，顺便问问你哥哥看，康宁祥推出的李筱峰说魏廷朝说李敖‘在牢中善打小报告、一再出卖其他政治犯朋友’，这是怎么回事？我虽跟你哥哥已经十几年没来往了，但我不相信他会说这种谎话，请你问问他看。”

　　魏廷昱受我之托，在7月20日星期天，去土城“仁爱庄”看了魏廷朝。第二天，魏廷朝就写出了限时信，魏廷昱把信转给我，原文如下：

　　昱：

　　昨天的话题，使我感到又难过、又困惑。

　　李敖的个性和笔锋太尖锐，而且耐磨耐斗，所以朋友固然不少，敌人只怕更多。他不断地攻击，又不断地被攻击，是不难想像的。

　　攻击李敖，应该攻其所短，岂能攻其所长？说他专门打小报告，陷害朋友，可以说适得其反；既不合事实，尤其不是魏廷朝口中所言。李敖是最可靠的朋友（也是最难缠的敌人），在困难的环境中，经常接济难友。有许多受过他的恩惠的人，在十几年后始终对他怀念不已，这恐怕是他自己当初所料想不到的。他对看不顺眼的人和事，反应过分强烈，往往马上使小性子用刺骨的言词、伤人的冷漠、明显的动作，当面让人难堪；但他不会放暗箭。

　　李筱峰，我只见过一次，大概在七年前。记得只谈日文史料的翻译问题，时间很短。我没有跟他谈过李敖。他假托我的话来攻击李敖，实在毫无道理。就算文人相轻，自古已然，于今为烈，我也要奉劝耍笔杆的人小心谨慎地遵守行规，免得战火无限蔓延，殃及无辜。

　　请把我的意思转告朋友们。

　　朝 1986年7月21日

　　他们真太可悲了！

　　看了魏廷朝的信，我清楚知道：原来康宁祥“首都公政会”的“党外史”，竟是这样写的！他们不但没有间接史料，也没有直接史料；号称的直接史料，原来是自己捏造的！捏造还不说，还要假托李敖的难友魏廷朝之口，以图蒙混。这种作风一旦穿帮，实在太离谱了。魏廷朝在信中劝告，说“文人”如何如何，是有深意的，他显然没有把捏造他的话的人，当成“史家”。但是，就便是以“文人”论，恐怕还是大有问题。清朝的史学家章学诚说得好：“文人之文，唯患其不己出；史家之文，唯患其己出。”意思是说：文人下笔，句句都唯恐不是自己的话，因为不是自己的话，就是代人立言、全无新奇了；史学家下笔，句句都唯恐是自己的话，因为是自己的话，就没有根据，全是造谣了。如今看了康宁祥推出的李筱峰的大作，赫然发现：其文该己出却不己出、其史该不己出却己出，并且“殃及无辜”到魏廷朝，用魏廷朝之口，跟他一出再出。这种康宁祥系的“党外人士”，行为已不守行规至此，他们真太可悲了！

　　1986年7月31日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

