弟子多变，吾不欲观之矣！

　　自从康宁祥推出《八十年代评论》批李专号后，我表示：由于他们动员了三十一页篇幅来施放气体，对做清洁工作的我说来，要想迎头痛击，势必分门别类，逐一解决之。在分门别类之下，我先写《找康宁祥算账！》解决了“段宏俊问题”；又写《谁假托了魏廷朝的话？》解决了“魏廷朝问题”。分别把康宁祥他们造的谣，一一拆穿。现在再写“冯沪祥问题”。

　　难道要我交出“小疯子”不成？

　　康宁祥推出的李筱峰，在《不知我者，谓我何求？》中，有这些话：

　　虽然我不赞成陈水扁不顾党外整体化的个人英雄言行，但并非表示我反对他对国民党的抗争行动。陈水扁、黄天福、李逸洋三人因蓬莱岛案被判刑一事，我个人极表同情。早在“蓬案”初审判决后，我即写了一篇讽刺文章《孔子教诲冯沪祥》以示声援（该文先是投给李敖的《万岁评论》，李敖不敢登，后来转投周清玉的《关怀》，登于该志三十九期）。

　　这段话显然又话里有话，意在告诉人们：他李筱峰是英雄的，那李敖是胆小的，因为“李敖不敢登”李筱峰的“讽刺文章”——《孔子教诲冯沪祥》云云。

　　李筱峰这篇文章，投给《万岁评论》，没有错，但是来稿之时，在署名“李筱峰”三字上面，被李筱峰自己画上三条直线，把真名给作废了，而改写上“小疯子”作为署名，这显然是一种不很妥当的行为。因为按《万岁评论》约定，“文责由各著作人自负；版权为各著作人自有。”《万岁评论》并非登记有案的杂志，而是定期出版的“李敖和朋友们”合著完成的一本书。试问如今李筱峰以“小疯子”署名前来，文涉诽谤，兴起词讼，责任由谁来负？由李敖代负吗？《万岁评论》版权页明说“文责由各著作人自负”，我李敖从不会用到“小疯子”这种水平的笔名，也写不出《孔子教诲冯沪祥》这种水平的文体，当然要代负责也无从负起；由“小疯子”负责吗？那么“小疯子”是谁呢？一旦冯沪祥告起人来，难道要我交出“小疯子”不成？

　　所以，文章不登，并非谁谁不敢登，而是谁谁不肯署真名以表示他愿意为自己的文章直接负责任。过去胡适之先生办《独立评论》，期勉自己和朋友们的信条之一是文章要署名，为自己的白纸黑字负责，不要闪躲，大丈夫下笔立言，敢做敢当，不当如是乎？

　　恐怕还得感谢李敖吧？

　　1985年1月25日，李筱峰写信来，明白表示：

　　那篇文字不用，也好。对于我这个写一手“很烂的半吊子文言文”的作者，实在也该给予一下“退稿”的惩罚。一笑！

　　可见不登《孔子教诲冯沪祥》一事，李筱峰自己明知原因在他自己，如今退而有后言，反说“李敖不敢登”云云，这种作风，问心安乎？

　　李筱峰应该知道，只要他肯站出来，用真名发表文章肯负责任，纵使事涉李敖，我都无不玉成。例如李筱峰这次文章中说：“1981年元月，我将数年来发表在报章杂志上的政论文章，集结成帙，交由四季出版社出版，书名叫《恐龙的传人》。”李筱峰这里还漏了一本书，就是4月出版的《叛徒的告白》。这两本书，实际上，都是四季出版社在得知“作者是李先生（李敖）的朋友”印象后，赔钱为他出版的；又如1983年5月他写《向李敖帝国主义质疑》，《前进》杂志社先转来给我看，说是批评我的，问我有何意见、要不要发表，我看都没看，就转话回去：“当然要发表！我在给正杰的信里，早就声明‘我说我要有批评党外的自由，你们不得重蹈《深耕》那次不准我批评的覆辙。当然我也欢迎你们登批评我的文字，我绝不生气，绝对有度量接受或示范。’所以，任何人写批评我的文字，都该发表。何况是朋友李筱峰写的呢？”就这样的，李筱峰的文章，才得在《前进》发表。这两件事，都使李筱峰的文章得以不被封杀，李筱峰扪心自问，恐怕还得感谢李敖吧？我李敖是提倡言论自由的人，我在《文星》，登出最多的，就是骂李敖的文章，这种风度与气度，李筱峰也该知道吧？

　　“骗了您一餐‘白吃的午餐’”

　　谈到感谢，有件事也顺便一提。据曾心仪透露：她出版的《台湾一九四七——二二八事件回忆集》，事实上是李筱峰的杰作，李筱峰不肯用真名，才由曾心仪出面负责，再加上另一本《二月杜鹃红——林宅血案六周年纪念集》，李筱峰帮了忙，曾心仪在收到发行商七万元远期支票时，就准备在贴现后，分一半给李筱峰。无奈远期支票苦于不知找何方善士贴现。正巧2月27日李筱峰、史为鉴约曾心仪找李敖投资办杂志，跟李敖见面，李敖得知了远期支票的事，就主动无息代为贴现七万元。她一直很感谢李敖。

　　记得2月27日那天会面，还有刘峰松参加。李筱峰、史为鉴表示由我出资挂牌，办一本史学杂志。我说由我出资挂牌都没问题，但这种专门性的杂志，销路堪虑，若长期滞销，实在赔不起，盼能提出细部计划。李筱峰面露失望之色，但同意尽快提出计划。不料几天以后，我却收到这样的信：

　　敖之先生：

　　有关杂志之事，经过深思冥索，再三考量之后，我益觉信心缺缺，因此，拟打消原先的念头，等以后条件许可再说。骗了您一餐“白吃的午餐”，真真不好意思也！

　　祝好！

　　筱峰敬上，1986年3月7日

　　我当然不在乎谁“骗”了我的午餐，我只是对李筱峰的“深思冥索，再三考量”，有点不可理解而已。

　　“特立独行的当代大文豪”

　　如今，“白吃的午餐”事后不过一年多，李筱峰“深思冥索，再三考量”的历程，又随着他荣膺康系大将而对我倒戈相向起来，半年前受宠办杂志，若惊如彼；半年后受辱遭批斗，若惊如此，两相对照，我真忍不住好笑。我还是我，可是李筱峰却如此多变。李筱峰这次文章中说：

　　……一些自命“激进”的青年，却逃不过李敖的思想陷阱和文字障，常被李敖牵着鼻子团团转，“吃不了两天的斋，就想登西天”，……唯“先知”之命是从、唯“先知”之马首是瞻、唯先知之马屁是拍？其实，先知，先知，先个屁知！

　　我想，“一些自命‘激进’的青年”，看了这些谴责，就可能有点不服气，因为，对照起李筱峰的另一段话，他们会哑然失笑。1982年4月，李筱峰在《关怀》杂志第四期《灿烂的星辰》中，就有过这样的白纸黑字：

　　“文化太保”李敖出生于1935年的今天（4月25日）。这位特立独行的当代大文豪，提起笔来六亲不认，亦狂亦侠，但颇不温文。他喜欢挖中国传统文化的烂根，喜欢扒社会上、政治上的大便，因此得罪了不少人，最后从一个“大作家”变成一个“大坐牢家”。据他说，他的才华不是“天生”的，而是“妈妈生”的。其实，他的才华不是最可贵；真正可贵的是，在他那带有“毒钩”的笔锋之下，蕴藏着无限丰沛的感情——对社会人间一种大慈大悲的感情。这种感情，不是一般抱持道德教条的人所能感受得到的。

　　试问，“一些自命‘激进’的青年”，看了这种李筱峰白纸黑字，他们会接受他的谴责吗？他们会大怒，说真正唯“先知”如何如何者，应该别有其人吧？李敖在他们笔下，还没这么被“想登西天”过吧？

　　文章写到这里，还少一段收尾，就用《孔子教诲李筱峰》数语，权作收尾吧！孔子曰：

　　吾之于人也，谁毁谁誉？如有所誉者，其有所试矣！筱峰也，贤乎哉？夫我则不暇！不患人之不己知，患不知人也！自来夫子多变，未闻弟子多变者。弟子多变，吾不欲观之矣！

　　1986年8月7日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

