如此道歉！

　　——给魏廷昱的信

　　廷昱：

　　7月间康宁祥系的李筱峰写《不知我者，谓我何求？》其中曾假魏廷朝之口，对李敖做中伤之词，旋经廷朝写信给你，否认他说过这些话。康系人物造谣被拆穿后，在9月10日出版的《亚洲人》上，又来了一篇所谓《向大魏道歉》，由“李筱峰敬上”“敬爱的魏大哥”，为“自己做错事”，表示公开道歉，其中说：

　　李敖是我年少时代心目中的英雄偶像，我从小就读他的书长大，但是等到我有机会和他接触而更加了解他的为人之后，我终于对这个年少时代的往日英雄“看破脚手”了！当我发现，这个“顺我者生、逆我者亡”的李敖、这个“目无台湾、心向大陆”的李敖、这个与我们抱持完全不同政治立场与人生观的李敖，正大肆地以他的多重标准，在党外之间制造各种纷争与内斗，而部分人士却也利用他来遂行其个人的政治目的时，我忧心如焚。于是，在“不知我者，谓我何求？”一文中，我反击了李敖对我的指骂（我因发表《给陈水扁的临别赠言》一文，劝党外注重组织化和纪律化，而引起李敖的攻击）。

　　这是一段很有趣的话。有趣的是：李筱峰所谓等到有机会和李敖接触而更加了解他的为人之后才把李敖“看破脚手”，这一看破，究竟断自何时？照三年前李筱峰写《向李敖帝国主义质疑》的年代，他的看破，应该早在那时就已出现，奇怪的是，为什么看破以后，还陆续向李敖贺年、祝寿、写信、投稿、请求投资办杂志不绝？今年3月7日，他还写信给我表示“有关杂志之事”，“骗了您一餐‘白吃的午餐’，真真不好意思”呢！为什么只不过三个月后（这三个月，我和他毫无往返与瓜葛，自无机会接触以供其看破），他又突然看破了呢？这三个月间，李筱峰荣膺了康系“首都公政会”的方面大员，我不知道他这一看破，跟这一荣膺有无灵感上的启发，但算来算去，如果我李敖“与我们抱持完全不同的政治立场与人生观”罪状属实，则早在三年前就应予结案，又何必宽限三年，并在三年的尾声中，请求李敖投资呢？

　　“李筱峰敬上”“敬爱的魏大哥”中，还有这些话：

　　在反击李敖的同时，我又不期然地想起您，想起美丽岛事件前，曾经听过许多党外朋友转述您批评李敖的话。当然，我必须承认我那一次去向您讨教时，你确实没有向我提及李敖，但是我听到一些党外朋友提到您曾批评李敖的为人时，内容都大同小异。尤其大家都知道您与李敖已有多年断绝交往，因此我对于这些说您批评李敖的话，也就不觉有异。因此，在反击李敖时，我便顺手写下：

　　……这位被他的离婚妻子胡茵梦指出“生活的中心是一个恨字”的李敖，什么时候又变得这么有情了呢？这位在魏廷朝口中，曾经在牢中善打小报告、一再出卖其他政治犯朋友的李敖，什么时候又这么讲朋友之义了呢？

　　这段文字出现后，李敖要令弟廷昱去狱中探您，希望您说个明白。您从狱中寄出限时信给廷昱，表示您没说过不利于李敖的话。您在信中并指责我，说我假托您的话来攻击李敖，“实在毫无道理”。您给令弟的信，已刊登在一三一期的《开拓时代》，我读了之后，心里感到万分歉疚而不安。被李敖这种人骂，无损于我，我一点都不觉得难过；但是被您这位我心目中的圣人、大家心目中的“人格者”来指责，我就应该知所反省了。诚然，我不该在未经您的同意，就贸然引述我从您的朋友们的口中听来的您的话。今天看来，我这样做，显然有欠考虑。

　　如今您既然写信公开澄清，我只好把以前从您的朋友口中听到的话，当作没有听过。我无法去一一怀疑他们的人格与动机，要怪，只应怪我的率直与天真。

　　这又是很有趣的话。有趣的是：李筱峰在魏廷朝矢口否认下，终于承认了“你确实没有向我提及李敖”！但他却笔锋一转，转口说：

　　一、曾经听过许多党外朋友转述您批评李敖的话。

　　二、听到一些党外朋友提到您曾批评李敖的为人时，内容都大同小异。

　　三、我不该在未经您的同意，就贸然引述我从您的朋友们的口中听来的您的话。

　　四、如今您既然写信公开澄清，我只好把以前从您的朋友口中听到的话，当做没有听过。我无法去一一怀疑他们的人格与动机，要怪，只应怪我的率直与天真。

　　看了这些话，我们清楚的看到了：李筱峰的“道歉”，原来是这样道法的！一言以蔽之，就是你“魏大哥”虽然“确实没向我提及李敖”，但是“许多党外朋友”“一些党外朋友”“您的朋友们”“您的朋友口中”却言之凿凿，听你“魏大哥”这样说过！如今您既然否认，“我无法去一一怀疑他们的人格与动机”，故只好“当做没有听过”，怪我李筱峰的“率直与天真”了。

　　咳，小魏，你猜我看了这篇《向大魏道歉》后的联想是什么？我联想到李筱峰那篇《给陈水扁的临别赠言》！以“赠言”为题目，以“道歉”为题目，加之以极客气巧妙的行文与措辞，这是何等斯文！但是，受“赠言”者受“道歉”者读之，却不能不怵然悚然怔然愕然，而恻然于如此斯文，真要令人叹息者矣！但是，陈水扁但是又何奈，李筱峰还说是你朋友呢！魏廷朝但是又何奈，李筱峰还喊你“魏大哥”呢！

　　廷朝在指摘李筱峰“假托我的话，来攻击李敖，实在毫无道理”的那封信中，有这样一段：

　　攻击李敖，应该攻其所短，岂能攻其所长？说他专门打小报告，陷害朋友，可以说适得其反；既不合事实，尤其不是魏廷朝口中所言。李敖是最可靠的朋友（也是最难缠的敌人），在困难的环境中，经常接济难友。有许多受过他的恩惠的人，在十几年后始终对他怀念不已，这恐怕是他自己当初所料想不到的。他对看不顺眼的人和事，反应过分强烈，往往马上使小性子用刺骨的言词、伤人的冷漠、明显的动作，当面让人难堪；但他不会放暗箭。

　　这段话中，廷朝既明说“尤其不是魏廷朝口中所言”，足见李筱峰所说魏廷朝其他朋友听魏廷朝说过什么什么话，也是李筱峰的假托。他第一次假托，被拆穿了，现在又来第二次，但既“尤其不是魏廷朝口中所言”，则显然任何魏廷朝的朋友耳中，都从没听过康系人物捏造的这些话！事涉“人格与动机”问题，小魏我想还是麻烦你去土城探监时，顺便再问问你哥哥看，既然“尤其不是魏廷朝口中所言”，李筱峰所谓出了口中、入了别人耳中的话，自属公然栽诬。对这种栽诬，烦再做一次李筱峰“心目中的圣人、大家心目中的‘人格者’”的 更正。

　　李大哥1986年9月26日午

　　〔附记〕上面所说请魏廷朝更正的事，魏廷朝在李敖自诉李筱峰诽谤案中，亲自到庭证词如下：

　　台北地方法院七十五年自字第1357号“审判笔录”（1984年3月19日，推事赖玉山问，证人魏廷朝答）：

　　问：与双方有何关系？

　　答：没有。

　　谕知证人具结之义务伪证之处罚并命证人朗读结文后具结。

　　问：你有无说过自诉人在牢中常打小报告说他一再的出卖其他政治〔犯〕朋友？

　　答：我没有说过。

　　问：有否听过有人这样说过李敖曾在牢中善打小报告，出卖其他政治〔犯〕朋友？

　　答：七年来我均在牢里，没有听说过。

　　问：在牢里有否听过？

　　答：也没有。

　　问：在进牢里之前听过否？

　　答：没有。

　　可见从魏廷朝亲自到庭的证词里，十足证明了李筱峰所言全属不实。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

