告康宁祥等自诉状

　　被告康宁祥，是《八十年代》书刊的主持人。前曾在《八十年代》第三十二期诽谤季锡斌，被季锡斌提出告诉。经康宁祥声明《八十年代》所刊内容与事实不符并正式道歉后，方免讼累。不料三年下来，故态复萌，又对李敖诽谤起来。本年7月16日，被告康文雄以“发行人”名义，出版《八十年代》评论”一书（附证一），登出身份不明的化名“李伯”“张敬仁”等文章及《八十年代》编辑顾问——被告李筱峰（附证二）的文章，诽谤李敖。查被告康文雄乃《八十年代》旗下一职员耳（附证三），其本人：一、依法并无“发行人”资格（《八十年代》登记证字号为局版台志字第1979号，发行人是康宁祥）；二、依法依理亦无权使用近似商标的固定写法《八十年代》字样（附证四）；三、依法依理亦无权使用近似商标的固定图案“帆船”画面（附证五）；四、依法依理亦无权使用“台北市莒光路217号5楼”做“发行所”，因为这“发行所”，明明是康宁祥《八十年代》书刊的发行所（附证六）和康宁祥服务处办公室的所在（附证七）；五、依法依理亦无权使用3086050—2号电话，因为这电话也是属于康宁祥《八十年代》发行所和办公室的（附证八）。所以，被告康文雄能以《八十年代评论》招牌出书，其必得之于被告康宁祥的授意与授权，真相至明。何况，《八十年代》前曾出版此类书刊，像《八十年代丛刊》（附证九）、像《八十年代丛书》（附证十），均由被告康宁祥任发行人、被告康文雄只任编辑，如今出版《八十年代评论》，被告康文雄摇身一变为“发行人”，显然规避被告康宁祥应负的法律责任。但是，根据上面的举证，诽谤李敖的法律责任，被告康宁祥实首当其冲。此其一。

　　《八十年代评论》出版后，7月23日，亲康宁祥的《自立晚报》就报导“康宁祥主动出击”，公开透露《八十年代》“反击李敖”乃出于康宁祥之“主持”（附证十一）。《自立晚报》以后，7月25日的《自由天地》（附证十二）、7月29日的《青年日报》（附证十三）、7月30日的《台湾时报》（附证十四）、7月31日的《台湾日报》（附证十五）、8月1日的《领先新闻》周刊（附证十六）、8月2日的《雷声》（附证十七）、8月5日的《台湾日报》（附证十八）、8月6日的《扫荡》周刊（附证十九）、8月9日的《青年》周刊（附证二十）、8月16日的《民主平等》（附证二十一）、8月23日的《纵横》周刊（附证二十二）、8月27日的《扫荡》周刊（附证二十三）、9月1日的香港《九十年代》月刊（附证二十四）、10月25日的《纵横》周刊（附证二十五）等等，所有报刊，派不分左右、格不论高下、地不分台湾海外，识者都一看即知《八十年代评论》乃出自被告康宁祥之主持。根据上面的举证，诽谤李敖的法律责任，被告康宁祥实首当其冲。此其二。

　　《八十年代评论》诽谤李敖文字，其中一篇先期发表于被告耿荣水发行的7月12日的《薪火》周刊（附证二十六），所以诽谤李敖的法律责任，被告耿荣水名列于后。此其三。

　　以上被告对李敖的诽谤，所用篇幅达三十一页、所涉范围庞杂之至，为审理方便，今舍枝枝节节与含沙射影部分不论，仅就极为明确的语句与事实，陈述如下：

　　一、诽谤李敖是“小疯狗”（同附证一）。

　　二、诽谤李敖是“恶霸”（同附证一）。

　　三、诽谤李敖“混蛋文章”（同附证一）。

　　四、诽谤李敖的“信用与人格”将“永远破产”（同附证一）。

　　五、诽谤李敖“无耻”（同附证一）。

　　六、散布胡茵梦的不实之言，并诽谤李敖“善于伪装”（同附证一）。——对这种诽谤，胡茵梦7月31日有信向《八十年代》抗议（附证二十七），表示他们的行为不当。

　　七、捏造魏廷朝没有说过的话，诽谤李敖“在牢中善打小报告、一再出卖其他政治犯朋友”（同附证一）。——对这种诽谤，魏廷朝7月21日有信予以拆穿（附证二十八）。信中说：“攻击李敖，应该攻其所短，岂能攻其所长？说他专门打小报告，陷害朋友，可以说适得其反；既不合事实，尤其不是魏廷朝口中所言。李敖是最可靠的朋友（也是最难缠的敌人），在困难的环境中，经常接济难友。有许多受过他的恩惠的人，在十几年后始终对他怀念不已，这恐怕是他自己当初所料想不到的。他对看不顺眼的人和事，反应过分强烈，往往马上使小性子用刺骨的言词、伤人的冷漠、明显的动作，当面让人难堪；但他不会放暗箭。”

　　查诽谤罪的构成，行为人以言词或举动为之，构成普通诽谤罪；以文字或图画为之，利用大众传播工具，构成加重诽谤罪。本案的犯行，恰为加重诽谤，已至为明确（附证二十九、附证三十）。特此择举列出七项、附证三十件，请惠为审理，科以应得之刑。

　　1986年11月17日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

