“不是‘小疯狗’”不是诽谤吗？

　　这次控告被告康宁祥等四人诽谤，诽谤语句与事实共列七项，第一项是“诽谤李敖是‘小疯狗’”。原文是《不是“小疯狗”、不是“文化顽童”，是党外“三作牌”》。乍看起来，被告们用了“否定词”——“不是”，自指李敖“不是‘小疯狗’”，不应构成诽谤，其实恰恰相反，这是道道地地的诽谤。

　　早在四十二年前（1944），汉语学者王力，在他的《中国语法理论》第三章“语法成分”第十八节“否定作用”里，就指出：

　　中国语没有否定性词头（negative prefixes），因此用否定词（negative words）修饰肯定词的地方比西洋语更多。许多英语里的否定性单词，译成中文的否定语都变了仂语：如unhappy等于“不幸”、irregular等于“不规则”、impossible等于“不可能”、disorder等于“无秩序”、never等于“永不”或“从来不”等等。有些名词、代名词和副词，如nobody、nothing、none、nowhere等，在中国语里简直没有适当的字可以翻译……由以上的事实看来，现代中国国语里是没有否定性的观念单位的，一切否定性的观念必须建筑在肯定性的观念上。

　　在《中国语法理论》提出这种精到见解后四年（1948），汉语学者高名凯，在他的《汉语语法论》第三编第一章“否定命题”第二节“否定命题之种类”里，进一步指出：

　　从古文的研究中，我们知道“不”字本来的用法并不一定是纯粹的否定词，多半是相等于上面所说的not-A之类的not。在古文里多半的“不”字上面都可以加上“是”或“非”字。例如：

　　剖之以为瓢，则瓠落无所容，非不呺然大也。（《庄子·逍遥游》）

　　知而使之，是不仁也；不知而使之，是不知也。（《孟子·公孙丑下》）

　　不识王之不可以为汤武，则是不明也。（《孟子·公孙丑下》）

　　白旃非不馥，焉能逆风？（《世说新语·文学篇》）

　　城非不高也、池非不深也、兵革非不坚利也、米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。（《孟子·公孙丑下》）

　　这里的“不”字都不是纯粹的否定词，它所否定的只是在它之后的语词，而不是整个句子。古书中所谓“不仁、不义、不忠、不信”等，其实都只是语词的反面的说法，并不是句子的否定，严格的说起来，就连否定也说不上。“不仁”的意义并不是否定仁，乃是说在仁对面的那个坏的性格，其实也还是一种性格，我们可以说它是和仁对立的名词，然而却不是否定仁或和仁相矛盾的名词。矛盾和对立在逻辑上是大有分别的。

　　根据王力、高名凯等汉语学者的研究，“不是”的观念，虽然是“建筑在肯定性的观念之上”的“否定性的观念”，但是，“‘不’字本来的用法并不一定是纯粹的否定词”，并且，“所否定的只是在它之后的语词，而不是整个句子。”换句话说，从“整个句子”来看，纵使用了这种否定词，事实上，对“整个句子”来说，往往不但不是否定，反倒是一种道道地地的肯定！

　　这种肯定，在现在中国作品里，我们可以顺手拈来：

　　一、“难道那最后的五块钱不是曹先生给的么？”——这是小说《骆驼祥子》中的话，意思是指五块钱正是曹先生给的。

　　二、“不是五爷写的吗？”——这是小说《家》中的话，意思是指字正是五爷写的。

　　三、“哥哥你不是说永远不讨小的吗？”——这是剧本《泼妇》中的话，意思是指哥哥你正是说永远不讨小老婆。

　　四、“我哪里来的，还不是他拿回来的！”——这是剧本《好儿子》中的话，意思是指钱正是他拿回来的。

　　这些形式上否定、实质上肯定的例子，从修辞学上的“反语法”（irony）来看，也可以顺手拈来：

　　一、别人做了笨事，你说：“多聪明啊！”——用“聪明”两字，是骂人，不是捧人。

　　二、别人的儿子不上路，你说：“你那宝贝儿子！”——用“宝贝”两字，是骂人，不是捧人。

　　三、别人爱国，你说：“他像那崇高而忠心的爱国者安诺德。”（that noble and loyal patriot，Benedict Arnold.）因为阿诺德是美囯独立战争的叛徒，用“崇高而忠心的爱国者阿诺德”这些字，是骂人，不是捧人。

　　这种“反语法”，在文学名著中也屡见不鲜。如《水浒传》第二十三回，描写西门庆与潘金莲：

　　云雨才罢，正欲各整衣襟，只见王婆推开房门入来，怒道：“你两个做得好事！”西门庆和那妇人都吃了一惊。那婆子便道：“好呀！好呀！我请你来做衣裳，不曾叫你来偷汉子。武大得知，须连累我；不若我先去出首。”

　　这里王婆所说的“做得好事”、所说的“好呀！好呀！”其实指的是反面的意思。又如《凯撒大帝》（Julius Caesar）第三幕第二景，描写安东尼（Marcus Antonius）演说：

　　When that the poor have cried, Caesar hath wept.（穷人笑时，凯撒堕泪。）

　　Ambition should be made of sterner stuff.（野心应该是更硬一点的东西做成的。）

　　Yet Brutus says he was ambitious.（但布鲁塔斯说他有野心。）

　　And Brutus is an honourabte man.（而布鲁塔斯是正人君子。）

　　这里安东尼所说的“正人君子”，其实指的是反面的意思。

　　被告康宁祥等四人以“不是‘小疯狗’”诽谤李敖，从全篇文气、上下文（context）看，已是非常恶意的行径，语意学上有所谓“煽动的含义”（affective connotations），用到这种表达法，不论是肯定式还是否定式，都可煽动起感情气氛，影响他人。试以“不是‘小疯狗’”作为型模（pattern)，稍加造句，就可看出它的诽谤性：

　　一、你祖父不是王八蛋。

　　二、你祖母不是狐狸精。

　　三、你爸爸不是卖国贼。

　　四、你妈妈不是何秀子。

　　五、你姐姐不是老妖怪。

　　六、你妹妹不是小妓女。

　　这些型模只要一套入，就一望而知构成诽谤。因为每个句子，都把不相干的诽谤字眼——像王八蛋、狐狸精、卖国贼、何秀子、老妖怪、小妓女等等，和根本不该同这些字眼结合的人——像祖父、祖母、爸爸、妈妈、姐姐、妹妹等等，毫无必要的牵连在一起。

　　被告康宁祥等以“不是‘小疯狗’”诽谤李敖，就正是如此。

　　1986年12月19日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

