别躲了，中常委！

　　由于以民进党中常委自豪的康宁祥涉嫌诽谤李敖，李敖分别在去年11月17日、今年3月7日，以康宁祥一而已矣之后另行起意，先后告了他两状。第一状的共同被告是康宁祥、康文雄、李筱峰、耿荣水四人，台北地院分为七五年（1986）自字第1357号案件，由赖玉山推事审理；第二状的共同被告是司马 文武（江春男）、康宁祥、康文雄、徐璐、李筱峰、吴祥辉、南方朔（王杏庆）、林明雄八人，台北地方法院分为七六年（1987）自字第275号案件，由黄德贤推事审理。

　　被告康宁祥和他辩护人郭吉仁律师的辩护方法，是很离奇的，他们竟全盘否认涉案。结果，在1986年自字第1357号案件中，展示出来的是被告康宁祥一路闪开，由他的手下康文雄出面承担全部责任；在1987年自字第275号案件中，也是康宁祥一路闪开，由他的手下徐璐出面承担全部责任。

　　这种由一对男女，分别出面承担全部责任的离奇现象，表面看来，好像可使被告康宁祥脱身，但是，从九项证据来看，他是脱不了身的。九项证据如下：

　　从《八十年代》后台老板证明真正负责人是被告康宁祥

　　被告康宁祥是《八十年代》杂志的发行人，登记证字号是局版台志字第1979号；也是“八十年代出版社”的发行人，登记证字号是局版台业字第1958号。证据分见于台北市政府新闻处编印《台北市出版事业机构一览》第9页和第287页（附证一）。被告康宁祥以《八十年代》发行杂志、出版书刊，其挂名方式，有如下表：

    名称/发行人/社长/总编辑/编辑

    八十年代杂志/康宁祥/司马文武/司马文武/徐璐、康文雄

    八十年代出版社/康宁祥    		

    八十年代丛刊/康宁祥/司马文武/徐璐、康文雄

    八十年代丛书/康宁祥/司马文武/徐璐、康文雄

    八十年代评论/康宁祥			

    八十年代的亚洲人/司马文武/康宁祥/司马文武/徐璐、康文雄

    八十年代的暖流/康文雄/康宁祥/司马文武/徐璐

　　从上面表中（附证二），一望而知被告康宁祥是真正负责人。因为：

　　一、《八十年代》的招牌是他的。

　　二、被告康宁祥出面登记了《八十年代》杂志，由于依法一人不得为两家杂志以上的发行人，所以他的手下司马文武、康文雄乃做人头出面，登记到《亚洲人》与《暖流》，但这两家杂志，在创刊号上就分别打出“八十年代的亚洲人，八十年代的暖流”字样（附证三），可证全是被告康宁祥《八十年代》旗下的代打刊物。

　　三、正因为依法被告康宁祥不得为两家杂志以上的发行人，所以在由他的手下司马文武、康文雄代打时候，被告康宁祥乃以社长挂名出现。事实上，他是真正后台老板。

　　正因为被告康宁祥是真正后台老板，所以，有时候，虽然他明明是《八十年代》的发行人，却也以“社长”身份出现，这在去年10月20日《自立晚报》第一版“八十年代创刊七周年社庆新党发展说明会”广告上（附证四），就泄了底。所以，不论被告康宁祥挂什么招牌，真正负责人全是他！

　　从制作环境证明真正负责人是被告康宁祥

　　所以，《亚洲人》上康宁祥挂名是社长，其实他是真正负责人！

　　所以，《八十年代评论》康宁祥没有挂名，其实他也是真正负责人！

　　因为：

　　一、康文雄依法并无发行《八十年代》书刊的资格；

　　二、康文雄依法依理亦无权使用近似商标的固定隶书写法《八十年代》字样；（附证五）

　　三、康文雄依法依理亦无权使用近似商标的固定图案“帆船”画面；（附证六）

　　四、康文雄依法依理亦无权使用“台北市莒光路217号5楼”做“发行所”，因为此“发行所”，明明是康宁祥《八十年代》书刊发行所和康宁祥服务处办公室所在；（附证七）

　　五、康文雄依法依理亦无权使用3086050-2号电话，因为这电话也是属于康宁祥《八十年代》发行所和办公室的。（附证八）

　　所以，康文雄能以《八十年代评论》招牌出书，其必得之于康宁祥的授意与授权，真相至明。何况，《八十年代》前曾出版此类书刊，像《八十年代丛刊》、像《八十年代丛书》，均由康宁祥任发行人、康文雄只任编辑，如今出版《八十年代评论》，康文雄摇身一变为“发行人”，依法显然不合。

　　至于《亚洲人》等刊物，在使用近似商标、固定图案、同一发行所和办公室、同一电话等方面，也无不如此。

　　从舆论报导证明真正负责人是被告康宁祥

　　李敖控告被告康宁祥，说《八十年代评论》出版后，去年7月23日，亲康宁祥的《自立晚报》就报导“康宁祥主动出击”，公开透露《八十年代》“反击李敖”乃出于康宁祥之“主持”，同时附以其他报导，以证明被告康宁祥是共犯。今年1月9日，被告康宁祥和他辩护人郭吉仁律师在1986年自字第1357号案件提出“刑事辩护状”，说“《自立晚报》等报刊报导”是不正确的，以此“认定”、以此作为“依据”，“无非推测之词”云云。

　　但是，从《自立晚报》登出后，自去年7月23日起，到今年4月18日止，李敖看到的所有报刊，派不分左右、格不论高下、地不分台湾海外，共见共闻，识者都一看即知《八十年代评论》乃出自被告康宁祥之主持，兹表列如下：

　　康宁祥主持诽谤李敖海内外报刊共见共闻表	
		
　　编号/报刊名称/日期/内容

　　一/自立晚报/1986.07.23/指康宁祥主动出击，主持反击李敖。根本不提康文雄。

　　二/自由天地/1986.07.25/指康宁祥批李敖，康文雄是无法做主的。

　　三/青年日报/1986.07.29/指康宁祥出专辑猛批李敖、轰李敖。根本不提康文雄。

　　四/台湾时报/1986.07.30/指康宁祥出版《八十年代评论》。根本不提康文雄。

　　五/台湾日报/1986.07.31/指康宁祥准备好批李敖。根本不提康文雄。

　　六/领先新闻周刊/1986.08.01/指康宁祥火速出书对李敖大反扑。根本不提康文雄。

　　七/雷声/1986.08.02/指康宁祥开始对李敖加以正面攻击。根本不提康文雄。

　　八/台湾日报/1986.08.05/指康宁祥与李敖正面展开对战。根本不提康文雄。

　　九/扫荡周刊/1986.08.06/指康宁祥令办批李专辑。根本不提康文雄。

　　十/青年周刊/1986.08.09/指康文祥与李敖正面卯上。根本不提康文雄。

　　十一/民主平等/1986.08.16/指康宁祥对李敖新仇旧恨齐涌心头重上阵。根本不提 康文雄。

　　十二/纵横周刊/1986.08.23/指康宁祥以三十一页的篇幅批判李敖。根本不提康文雄。

　　十三/扫荡周刊/1986.08.27/指康宁祥的《八十年代评论》找李敖算账。根本不提康文雄。

　　十四/九十年代月刊/1986.09.01/指康宁祥迎击李敖。根本不提康文雄。

　　十五/纵横周刊/1986.10.25/指康宁祥相当神勇，对李敖发动“战争”。根本不提康文雄。

　　十六/纵横周刊/1987.04.18/指康宁祥找来许多“帮手”反击李敖。根本不提康文雄。

　　由此可见，前后十六次报导中（附证九），其中十五次根本不提康文雄，一次提到康文雄且指出他无法做主，做主的乃是康宁祥。而全部十六次报导中，每次都是直指康宁祥无误。若照被告康宁祥和他辩护人郭吉仁律师的说法，则这十六次海内报刊的报导，都“无非推测之词”了。——大家都瞎了眼睛，错怪了我们的康宁祥先生了，这岂不太离奇了吗？——每个人都知道有康宁祥，唯独被告康宁祥和他的律师不知道，这种被告、这种律师，在他们大倡司法改造运动的同时，也该改造改造自己吧？

　　海内外报刊都直指康宁祥，不提康文雄，当然徐璐更在不提之列了，而今康文雄与徐璐却出面承担全部责任，这种手法，真未免太小看大家的共见共闻矣！

　　从地政机关登记证明真正负责人是被告康宁祥

　　被告康宁祥《八十年代》杂志社和“八十年代出版社”地址是“台北市莒光路217号5楼”，经调查结果，据《台北市双园区莒光段建筑改良物登记簿》建号1318页所载（附证十），为1982年4月7日新建房屋，所有权人是康陈丽容。复调查康陈丽容国民身份证统一号码为A201285153，乃被告康宁祥之妻。可见这一“台北市莒光路217号5楼”，根本是康氏夫妇私人产业。私人产业里居然出现所谓康文雄《八十年代评论》的发行所，若说被告康宁祥能置身事外，其谁能信？可见真正负责人就是被告康宁祥。

　　从“商业登记法”证明真正负责人是被告康宁祥

　　被告康宁祥《八十年代》杂志社和“八十年代出版社”地址是“台北市莒光路217号5楼”；所谓康文雄《八十年代评论》地址也是“台北市莒光路217号5楼”，按照“商业登记法”第30条规定：

　　商业在同一县（市），不得使用相同或类似他人已登记之商号名称，经营同类业务。

　　所谓“商业”，依同法第2条规定，“出版业”为其中之一。所以，不论杂志也好、丛书也罢，都属同类业务。被告康宁祥《八十年代》杂志社和“八十年代出版社”既然登记在先，则在同一县市，尤其在同一地址，依法自不容许他人使用相同或类似的已登记在先名称，来出版《八十年代评论》。如今却在同一县市同一地址出版了《八十年代评论》，除了证明这是被告康宁祥自己干的事，别无其他解释。可见真正负责人就是被告康宁祥。

　　从《八十年代》发行丛书接替证明真正负责人是被告康宁祥

　　在这本《八十年代评论》出版以前，被告康宁祥曾以发行人名义，出版《八十年代丛刊》《八十年代丛书》，这种出版形式，是明显的代替被停刊的《八十年代》杂志的。这在1984年7月15日《八十年代丛书》封底说明上（附证十一），已经公然言之，所谓

　　7月11日起，《八十年代》第三度被有关单位停刊一年……从本期开始，原《八十年代》半月刊改由“八十年代出版社”的《八十年代丛书》接替，仍然每月1、15日定期发行，直到我们正在申请中的杂志正式核准为止，请大家继续全力支持！

　　如今《八十年代评论》在《八十年代》杂志又告“被有关单位停刊一年”之时，以“丛书接替”，可见真正负责人就是被告康宁祥。

　　从投书更正证明真正负责人是被告康宁祥

　　《八十年代评论》在诽谤李敖作业中，曾收有一篇《胡茵梦谈李敖》，未得胡茵梦同意，把她扯进，不由分说，并肩作战焉。胡茵梦大为不满，乃于去年7月31日写信去抗议。最耐人寻味的是，胡茵梦这封写给“《八十年代》编辑先生”（请注意：不是《八十年代评论》编辑先生）的信，居然在《八十年代》的姐妹刊物《亚洲人》（被告康宁祥任社长）上刊出（附证十二）！试问若说发行《八十年代评论》是康文雄“个人行为”，与被告康宁祥无关，胡茵梦何以写给《八十年代》？抗议信又何以在《亚洲人》刊出？可见真正负责人就是被告康宁祥。

　　从庭供笔录证明真正负责人是被告康宁祥

　　再据1986年自字第1357号刑庭笔录，康文雄陈述说：

　　我是《八十年代评论》发行人，我没有参与出版，是由杂志社编辑负责编辑，我未过目。

　　由此可见，康文雄发行《八十年代评论》，完全不是他“个人行为”。因为若是“个人行为”，他何能动用被告康宁祥杂志社的人力，“由杂志社编辑负责编辑”？可见真正负责人就是被告康宁祥。

　　从台北市政府扣押《八十年代评论》证明真正负责人是被告康宁祥

　　再据台北市政府新闻处76.3.5北市新一字第1700号复李敖函（附证十三），明说“台端函嘱依法处理《八十年代》非法发行之刊物一案”：

　　该《八十年代评论》出版品，经转准行政院新闻局1987年2月2日（76）京版二字00985号函核定属于书籍类。经审查该书内容均非发行人康文雄之著作，与出版法第19条规定不合，本府经于1987年2月25 日以（76）府新一字第151885号函以违反出版法第16条之规定予以扣押在案。

　　由此可见，康文雄完全没有发行人的权力，更没有发行以《八十年代》为标志的书刊的权力，发行权力全在被告康宁祥手中，可见真正负责人就是被告康宁祥。

　　康文雄的身份既然如此，徐璐更无论矣！如今继康文雄之后，徐璐又出面承担全部责任，说《亚洲人》刊出诽谤李敖文字，发行人兼总编辑司马文武不知情，社长康宁祥也不知情，一切都是她干的，这种说词，是完完全全不合杂志编辑与出刊流程的，真是新闻出版界的神话也！

　　综合上面的证据，无一不证明了被告康宁祥和他辩护人郭吉仁律师“无非推测之词”的说法，其实都是天方夜谭。而他们所做的，乃是非常有趣的“无非闪躲之词”！——政治人物不能挺身承担全部责任反倒一路闪开，由手下出面承担全部责任，这种作风，岂不太好笑了吗？

　　1987年5月7日

　　附证一——台北市政府新闻处编印《台北市出版事业机构一览》。

　　附证二——《八十年代杂志》等版权页。

　　附证三——《亚洲人》《暖流》创刊号封面。

　　附证四——1986年10月20日《自立晚报》。

　　附证五——同一隶书写法证据。

　　附证六——同一近似商标的固定图案“帆船”画面证据。

　　附证七——同一地址证据。

　　附证八——同一电话证据。

　　附证九——《自立晚报》等报导。

　　附证十——《台北市双园区莒光段建筑改良物登记簿》建号1318页。

　　附证十一——1984年7月15日《八十年代》封底说明。

　　附证十二——《亚洲人》刊出的胡茵梦抗议信。

　　附证十三——1987年3月5日台北市政府新闻处复李敖函。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

