对黄信介、张俊宏、魏廷朝出狱的杂感

　　■自5月27日被告魏廷朝出狱，三天后（5月30日），又有颜明圣、黄华、黄信介、周文龙、余素贞、张俊宏六人出狱。不肯抹杀党外前辈历史的人，都知道你为党外付出太多的代价与青春，你知道党外的内情与秘密尤其多，说一点感想吧？

　　□我从隐居以后，只有和出版业务有关的人和官司的被告才见得到我，5月30日那天，因为接洽出版业务，黄富请我吃饭，黄明潭、周顺吉作陪，席间我谈到很多台湾人搞政治活动，太没有品格，并举廖文毅、郑万福、邱永汉等为例，认为这些人搞了半天台独，到头来竟回头向国民党输诚，未免太无耻，逸出基本的政治规格之外。（至少他们该老死他乡，怎可回来？）黄富说，他见到郑万福，曾当面责备过，说我弟弟黄华现在还在坐牢啊，他就是受了你们的影响，才献身啊，如今你们这样翻云覆雨，说得过去吗？黄富又说，在这次选举前几天，康宁祥碰到他，说可以不可以去看黄华？黄富答复说，你要去看黄华，就去看他好了，何必问我呢？是警总关他，又不是我关他啊！黄富说，黄华坐牢被捕，明明是为了担任《台湾政论》副总编辑的缘故，可是《台湾政论》的负责人康宁祥却没事。我笑着说，康宁祥在《台湾政论》案，黄华有事，他没事；在“高雄事件”，林义雄有事，他没事；在“法院滋扰案”，康文雄、萧木通有事，他没事……这是典型的康派奇门遁甲啊！真凑巧，这顿饭吃后三个小时，黄华就给放出来了。

　　对黄华的无情

　　■你认识黄华吗？

　　□本有认识的机会，却被警备总部给拦住了。——我和魏廷朝、谢聪敏、李政一被关在警总仁教所（所谓“仁爱庄”）时候，黄华跑来看我们，警总不准他见，不久他就被捕了。据1976年10月20日国民党《中央日报》说：“黄华出狱后，不但不感念政府减刑恤狱的德意，彻悟前非，其叛国思想反益深偏执，仍续谋叛乱，并因应情势，拟定从事颠覆叛乱计划。首先于1975年8月，进入台湾政论社工作，并借《台湾政论》为工具，以文字传播叛国思想，使该刊为其叛国的言论中心，并图蛊惑群众造成声势，为叛国活动铺路，其在该刊第二至五期陆续撰文，离间民众向心，煽惑国人附从其叛国妄行，其叛国意识昭然若揭。”看到了吧？同一个《台湾政论》，副总编辑黄华江河日下如此，而负责人康宁祥、投稿人丘垂亮却青云直上如彼，这种浮沉对比，岂不太无情了吗？

　　■魏廷朝是坐足了刑期出狱的，其他六个人说是假释出狱的，报上报导，你有何感想？

　　□还不是那一套！其中最无耻的是台湾人吴三连的谈话。台湾人吴三连说“这是政府的德政”，又说这些人出狱后“应该好好反省”。台湾人吴三连真是无耻老贼。放他们是“德政”，那么抓他们是什么政？为什么只敢歌颂德政而不敢抨击暴政？这不是无耻是什么？又说什么“应该好好反省”，我看该好好反省的，是台湾人吴三连自己和他主子蒋经国吧？至于台湾人李鸿喜说：“对于不幸的高雄事件，不只黄、张等人因而受刑、受苦，整个社会也为此付出很大的代价，在黄、张两人获释后，这个事件也该予以淡忘了。”这也是一种漫无心肝的话！为什么要“淡忘”？正好相反，大家一定要牢记这血海深仇才对。台湾人李鸿禧不是蒋介石，他若是蒋介石，搞起“以德报怨”的漫无心肝把戏来，更在行呢！

　　对黄信介的天方夜谭

　　■这次出狱的七位政治犯中，你跟魏廷朝最熟，其他人呢？

　　□我只认识黄信介，也只见过一面。不过见过一面的后遗症可真不小，直到今天还在余震未息。

　　■余震未息？

　　□去年9月10日，在康系杂志——《亚洲人》里，有一篇《李敖的放水纪录》。据文前编者按语：“本文是吴祥辉在其《李敖死了》一书中的文章，本刊得到作者同意，特在其书出版前予以刊载。”可见这篇文字，是《亚洲人》以先散布为快的目的，抢先发表的。《亚洲人》说：“李敖为什么要批康？”答案是离奇的，原来竟是“李敖批判康宁祥只是为了报私己之仇”！原来“十多年前的某一天，张白帆（《少女殉情记》的主人翁，前《文星》编辑）陪着李敖开车到台北市大龙峒，拜访黄信介，李敖希望黄信介能弄本杂志让他办，车抵黄宅，李敖只身进去，张白帆在车内留守。李敖回来后告诉张白帆，黄信介没有反对，但黄表示要征询康宁祥的意见”。后来因为康宁祥反对，以致杂志流产，因此李敖对康宁祥要报“无毒不丈夫”之“仇”云云。这篇文字说“十多年前”，这四个字是关键所在，可大大值得追究。

　　第一、去年11月19日，我正好自警总军法处出狱十周年。“《少女殉情记》的主人翁张白帆”（他是外省人，以有妇之夫，与台湾人少女恋爱，相约同死，不料殉情之夜，少女吊死，他却逃生，后来被判重刑）出狱后，为《文星》萧孟能收留，派在《文星》编辑部帮我打杂，此人在我出狱时早已是我的敌人，既为敌人，总不会陪着李敖开车到大龙峒拜访黄信介吧？——所以，照这篇文字所说的事，必不发生在这十年之间。

　　第二、我入狱期间，是1971年3月19日到1976年11月19日，一共五年八个月。这五年八个月中，人都在牢里，自然也不可能由张白帆陪同开车到大龙峒拜访黄信介吧？——所以，五年八个月加上去，这篇文字所说的事，必不发生在这十五年八个月之间。

　　第三、我在入狱前，自1970年1月彭明敏偷渡起，一直被警总专车跟踪、专人软禁，到1971年3月19日被捕为止，近一年四个月，自然也不可能到大龙峒找黄信介办什么杂志。——所以，一年四个月加上去，这篇文字所说的事，必不发生在这十七年之间。

　　这篇文字说“十多年前的某一天”，事实上，长达十七年间，都根本没有这么一天！

　　事实上，我根本就没去过大龙峒“拜访黄信介”，更不要说是张白帆陪去了，更不要说是一去再去了。

　　事实上，我生平只见过黄信介一次。那是二十二年前（1965年）。我正主持《文星》，黄信介正做市议员，发生了省议员杨玉城的案子。杨玉城是台北市长高玉树的亲弟弟，黄信介是高玉树的“五虎将”，他和李福春两位想找我帮忙，特别约我在波丽露二楼吃西餐，谈得很高兴。事后我整理出议员保障法例，打好字，叫已被《文星》请走但为我私人收容的张白帆送去给黄信介。那天是1965年12月31日。自那天以后，我和黄信介没有任何往来。我现在还保存着二十二年前黄信介经由李福春约晤我的文件（文星书店秘书钱翊平留字）及名片两张（李福春、黄信介名片），也可作为一些佐证。

　　事实上，《文星》在1965年被查封后，我再想办杂志，也不可能找上黄信介，一来两人全无渊源，只吃过那次饭；二来纵有渊源，我也不会找他，因为搞街头选举，他是老大哥、是内行；搞笔下宣传，他却是小老弟、是生手。——他办《台湾政论》，是《文星》查封十年后；他办《美丽岛》，更晚之又晚了。换句话说，他办杂志，是我办杂志结束十多年后的事。——我怎会找上十多年后才学会办杂志的黄信介呢？

　　何况，纵使造谣，说我找上黄信介，也绝无“黄表示要征询康宁祥的意见”的可能，因为黄信介那时候是否知道有康宁祥这个人，都大成问题。——康宁祥那时候是加油站的工人，这种工人，全台湾有千百位，黄信介纵使想办杂志，也不会问道于盲吧？（纵使想办个《汽车杂志》《石油通讯》，也不会到加油站去找人吧？）

　　对今天那些速成党外、即溶党外、退票坐牢出来摇身一变的党外而言，康宁祥在党外，的确有资深的历史。但他再资深，比起黄信介、李敖来，还要差上一大截。如今康宁祥任社长的《亚洲人》，居然把康宁祥的历史，拉长到连黄信介都要“征询”他的程度，并把康宁祥的本领，扩充到可以定夺黄信介跟李敖办杂志的程度，这是百分之百的天方夜谭！并且只有从天方夜谭里，才能看到这么往脸上贴金的时光隧道也！我讲这段事，目的就在说明我当年跟黄信介的一顿饭局，在时光隧道里余震至今未息，这样子用矮化黄信介、李敖的手法来膨胀自己，未免太令人齿冷了吧？我直到跟《亚洲人》打了诽谤官司，才见过康宁祥本人什么模样，我和他全不认识、毫无瓜葛，何来“私己之仇”？造谣说我批康是“有仇必报”“无毒不丈夫”；并造谣说我因找黄信介办杂志不遂而怀恨康宁祥。这种捏造事实，无论从时间、地点、人物、情节、身份上看，完全牛头不对马嘴。这种谣，未免造得太粗糙了吧？

　　对张俊宏的双重标准

　　■张俊宏的哥哥是你老同学，你却不认识张俊宏？

　　□张俊宏的哥哥张育宏是我台中一中的老同学，我一到台湾念初二时就和他同班，那正是亡国的“中华民国”三十八年（1949），到今天又过了三十八年了！每看到他，就知道国民党反攻大陆空头支票开了多久了。张俊宏年纪太小，一直没见到过。不过，和张俊宏也有一二先后奇缘。前面提到的康系杂志《亚洲人》，在同一篇文章里给我的罪状如下：它说李敖“是罪中之最。李敖在《文星》时期，一屁股坐在《文星》编辑部，一身子投在‘汉奸’陶希圣麾下。他在国民党的历史改装站——中国国民党党史会的前身开国文献会上班，足足上了一年三个月之久。他并和陶希圣联手批斗胡秋原”。事实上，说“中国国民党党史会的前身开国文献会”，根本就是大笑话。因为国民党党史会成立于1929年，开国文献会成立于1961年。后者比前者晚了三十二年，又怎能是前者的“前身”？此其一。国民党党史会是国民党党营常设机构，领中央党部预算；开国文献会是政府临时机构，领“国史馆”预算和“教育部”预算，又何来牵连？此其二。所谓与“汉奸”“联合批斗”谁谁谁，全无此事、全是造谣。此其三。至于“一身子投在‘汉奸’陶希圣麾下”，也全是恶意中伤。张俊宏当年在李敖离职后，也进入同一个开国文献会任职，是不是也算“一身子投在‘汉奸’陶希圣麾下”？李敖生平对陶希圣无一语之褒，张俊宏却在离职后写书大捧陶希圣，此书还由康宁祥作序呢！试问这算哪一种“麾下”？为什么青年人初出道，同样进开国文献会混碗饭吃，台湾人的党外人士就不算“汉奸”的“麾下”，而外省人的党外人士李敖就算，这是什么道德标准？

　　■张俊宏书里怎么说？

　　□张俊宏的书名字叫《我的沉思与奋斗》，这本书写得很诚恳，可是对陶希圣却溢美而不确。张俊宏说：“同样令我怀念的长者是陶希圣先生。当我就读研究所的时候，我有机会到开国五十年文献会工作，对于部属他一样的宽宏大度，对于一位纯洁热情的年轻人，他认为不必疑神疑鬼的来化验他，使没问题的人真正制造出问题。李敖、龚忠武和我都先后在那里做过事，但他仍秉着良知为这些部属承担，表现了可钦可佩的长者胸怀。这种长者所表现宽阔的胸怀和有一些国民党的‘忠诚’干部比较起来，实有天壤之别。”张俊宏大概不知道我是因为拒绝陶希圣拉我入国民党，而被陶希圣“疑神疑鬼的来化验”出局的，张俊宏真太天真了。

　　■还有什么先后奇缘？

　　□自1971年起，我被国民党政府关过两次，第一次十足关了五年八个月；第二次十足关了六个月，一共十足关了六年两个月，再加上被在家软禁十四个月，一共是七年四个月。七年四个月中，六年两个月是在牢里度过的。我历经七间牢房，其中有保安处不见天日的密封房、有军法处臭气四溢的十一房、有仁教所完全隔离的大平房、有台北看守所龙蛇杂处的三二房……其中住得最久，是军法处的八号房，我一人住了两年半之久，引起我最多的回忆。

　　八号房建筑以来，也不知关闭了多少川流不定的过客，我是其中之一，并且是最久的。在关闭我的两年半中，它仿佛是我身体的一部分，我像一个寄居蟹，而它就是我的壳子。对其他那些川流不定的过客说来，我不知他们做何感受，但我有时仿佛感觉到他们的存在。墨子说“影不徙”、庄子说“飞鸟之影，未尝动也”。有时候，我真的感觉他们影子的存在。尤其那些曾住过八号房的死囚，当他们在处决的清晨，被反扣手铐、兜住嘴巴、自房里拖出去的时候，我真的感到他们的生命与哀呼已嵌入到墙壁里、凝固在空气里。虽然，他们我一个也不认识，我甚至不知道他们的名字。

　　但是，当我从许荣淑口中，知道在我离开多年以后，张俊宏住进八号房的时候，我第一个反应，不是别的，就是美国作家欧亨利的《吉屋招租》（The Furnished Room）！

　　恰像欧亨利笔下大都市里先后租到同一旧房的男女，我和张俊宏是大动乱里先后关到同一牢房的囚犯，这种巧合，正显示我们这些因义受难者共有的宿命。张俊宏和我，身世自有不同、遭际容有互异，但是，当尘埃落定的时候、当自由民主口号终止的时候，当赤裸的暴力以法律代打的时候，我们终于在不同的时间里、在相同的空间里，离奇的做了交会。也许在子夜辗转、也许在午夜梦回，张俊宏会感受到八号房先驱者的身影，像欧亨利笔下感受到木犀草的芳香。感受、感受，直到他有一天也离开，把房间留给后来者。苦难就这样传递下去、接替下去，只有开始，没有终止，为人类的伤痕，永远做出崭新的见证。如今，张俊宏和我都离开八号房了，祝福新的受难者吧！

　　对魏廷朝的友情切片

　　■现在谈谈魏廷朝，他跟你的关系太深了，不是吗？

　　□可以这么说：魏廷朝和我在一起坐牢前，是最互相深知多年的好朋友，并且“相濡以沫”多年，直到一起坐牢以后，这一友情才有了变化。在6月1日出版的《新新闻周刊》里，前《亚洲人》的总编辑司马文武访问魏廷朝，记录他的一段话说：“我很幸运，以前无期徒刑、十五年、十年，很容易的，没有人知道的案件很多。而我是很幸运的，以前的政治犯出来后，大家都怕他，他自己也躲起来，不敢让人知道，现在好太多了。”这段话令我感触良深。我敢说，从魏廷朝第一次入狱起，到他出狱、到他再度先我入狱、到我自己也入狱为止，这漫长的几年间，我是最不“怕”最持续性的关怀他这位政治犯的好友。那时代对政治犯，正如魏廷朝所说，“大家都怕他，他自己也躲起来，不敢让人知道。”我对魏廷朝的关怀，显然对他的“心理复健”有着某种程度的安慰与信心。魏廷朝第一次出狱后，他和我来往最多，关系之好，已经到了我外出时他可替我看家的程度，（得到我这样信任的，当时只有孟绝子和魏廷朝二人耳！）使我可以放心外出办事、谋生。我现在发表两件便条，聊见当时友情的一斑：

　　敖：

　　一、萧孟能来两次电话。希望你明天早上能和他联络。

　　二、老孟10时离去。明天还会来。

　　三、我11点半走。带走《日本近代社会运动》与My Secret Life二书。

　　晚安

　　廷朝元月7日

　　敖：

　　一、胡先生（金铨？）2时30分来电话。

　　二、老孟3时10分打电话抗议：

　　（一）1时10分到达，有正当理由。

　　（二）拟采杯葛手段：A.不赠大度山杂谭、B.不推销集成、C.不送小蕾美女日历除非请吃康尔馨客饭十次。他又说：“那是小事，不值得一提，我已回到无牵无挂的日子了。”（小八操心他会寻短见。）

　　三、我空手走了。

　　廷朝 1970年2月5日15时30分

　　魏廷朝从1965年起就坐牢了，一直坐到今天。其中三进三出，长达十七年，真不愧是坐牢大王。他第二次坐牢，跟我同案，我所以和他同了案，又和他，第一次坐牢有关。他第一次坐牢是跟彭明敏同案，彭明敏被捕时，身份是台大政治系主任，备受优待，魏廷朝借了彭明敏的光，少吃了不少苦头。魏廷朝身体极结实，反应又“迟钝”，给人一种厚重有力量的感觉。他第一次出狱后，彭明敏约他和我见面，我问他被国民党刑求的情形怎么样？他笑着说只被打耳光，没被刑求。我说听说耳光打得连你牙齿都给打掉了，这还不算刑求吗？他说：“太轻了，不算！”我和彭明敏听了，为之失笑。

　　最令国民党不可思议的一件事，大概是他们怎么也不会相信，以我跟魏廷朝交情之深，我竟完全没介入他们的“台独”活动。彭明敏案发生后，李焕请我在新台北饭店吃饭，席中旁敲侧击的谈到他们的“台独人民自救运动宣言”，盛赞宣言文笔优美（宣言出自魏廷朝手笔，魏廷朝中文极佳，日文也好，不过是《源氏物语》时代的，英文次之），言词之间，似乎有高手指点或润饰过，而此高手似乎就是你李敖阁下。我听了，单刀直入的答李焕，我说：“我至今没见过这宣言，不过要是我写的或经我润饰过的，一定更好！”

　　事实上，彭明敏在入狱前跟我只写过信，向《文星》写过稿，与我并不熟；谢聪敏虽然是台中一中同届同学，可是他进一中时我已自动休学在家，也不熟；最熟的只有魏廷朝。他那时在南港“中央研究院”近代史研究所，我常笑他说：“我是最有资格去中央研究院的，可是他们忌我之才，反倒排挤我于门外；你的法律念得鸦鸦乌（在彭明敏的课上，魏廷朝的分数好像只有六十分上下），历史也全是外行，居然有人事关系进了近史所，这可真是讽刺。”我这类挖苦话，魏廷朝不以为忤，并且我每去近史所看他们，也常常一个房间一个房间挖苦那里的朋友们，逗得大家大笑。现在以魏廷朝的三封信为例，以见当时友情的一斑：

　　敖兄：

　　启扬来信说，他愿意写一点东西，只怕《文星》不肯登。

　　如有稿酬，希望分给他弟弟（施敏雄住台大男四舍二十五室，经济所一年级）一些，如何？专任研究生艰苦异常，实在有加以支援的必要，《文星》可托该生寄到海德堡。

　　此地有很多人惦念你，只因你太淘气，不好天天把“惦念”二字挂在嘴边罢了。

　　祝福你！

　　廷朝1月8日中午

　　听说你又在怨我不想念你，这简直是废话。一天挂在嘴边的“想念”你喜欢吗？

　　这封信写于1962年1月8日，信中“启扬”是施启扬，当年彭明敏案发生时曾自西德来信向国民党当局抗议的仗义之友也，今则下海为走狗矣！“施敏雄”当年一小弟耳，后来魏廷朝、谢聪敏、李政一和我四人一起在警总仁教所（所谓“仁爱庄”）开小班被洗脑时，竟追随陶涤亚、毛树清、项乃光、周道济、王洸、屠炳春、魏萼、林钟雄、任卓宣、柴松林之流，佯装不认识我们，厚脸跑来“上课”！真是有其兄必有其弟！信中最后一段附言是史静波的笔迹，我们叫他“史大哥”，他总是用老大的口气对魏廷朝和我开玩笑。

　　敖兄：

　　静波兄已转告我20世纪的神话了。我不敢对“吃饭”发生兴趣，见面谈谈倒无所谓。刚才打电话到《文星》，你不在军机处。这样好了，礼拜天（9日）下午3到5点安排为谈话时间。3点整，我到衡阳路公园侧门附近等你。如有异议，限星期六以前送达此地。

　　最近心里老是一片迷惘，很怀疑自己的天资够不够格。你的精神生活有无显著的改善？

　　愉快

　　廷朝2月5日下午

　　这信写于1964年2月5日。

　　敖兄

　　一、已和施敏雄取得联系，说不定他早就去你那儿了。

　　二、16日到此地来，天天坐板凳，4月中旬北返后，再找个机会来看你。

　　三、脑筋似乎愈来愈笨，真有点怀疑自己的天分。

　　愉快

　　廷朝3月25日晚上

　　这信写于1964年3月25日，发信地点是彰化八卦山7519附14号信箱，是教育召集时发的。

　　不久发生了彭明敏案（1964年中秋），魏廷朝入狱后，蒋经国曾送钱一千元，交魏廷朝上司近史所所长郭廷以转致，郭廷以也送了五百元，他们送的钱加在一起，也赶不上李敖送的多——国民党收买人心之手面可知也！固一介匹夫不若也！送款信由郭廷以亲写，后来魏廷朝送了给我。多年后我转送给林世煜、胡慧玲小两口了，以见外省人花钱术之一斑。

　　彭明敏因为被蒋介石特赦，先行出狱，因为国民党失信，不准他回台大，他颇为索寞，与我来往甚密。魏廷朝、谢聪敏都是他的学生。而我不是，虽然也称呼他为彭老师，但两人以朋友相交，我相信我最能了解他当时心境上的变化。1961年9月17日台大刘庆瑞教授逝世，彭明敏曾在《传记文学》上发表一篇《追念刘庆瑞教授》。他将台湾人原先对大陆人的向往，尔后转变失望的情境，于文中表露得极为动人。彭明敏前后整个的心路历程，我想我比他的学生们还了解。其中原因之一是他跟我多次联络，是朋友式的，并无拘束。彭明敏给我的印象，是位高雅的绅士，待人接物非常有礼貌。但是礼貌也不妨碍我们之间有时开开玩笑。但有两件事，我从来不跟他谈，第一，关于他断臂的事，他从不主动讲，我也不问；第二，我们从不谈台独的事。大概这两个话题双方都太敏感，也都知道对方的答案吧？我不但没跟彭明敏谈过台独问题，跟魏廷朝、谢聪敏也没谈过，这一真相，杀掉国民党他们也不会相信也！

　　彭明敏是国民党当年最早提拔的青年才俊，你看看他的资历：博士、台大政治系主任、联合国代表团顾问、阳明山会谈参加者、跟钱复同为第一届十大杰出青年……只要他不那么锋芒毕露的话，我敢断言，今天的“副总统”是彭明敏，而不是李登辉。李登辉那时只不过是农复会的一名技正而已。李登辉成名在我之后，像这样的笨东西，国民党竟然会提拔他干“副总统”！原因无他，典型奴才耳！彭明敏这样优秀的人才，国民党拉拢不到，我认为是这个人非常有志气，台湾被日本与国民党前后摧残八十多年，像这样有志气的台湾人真是不可多见！你看看，像党外人士、像高玉树、像张贤东，乃至像今天民进党的作秀派大员们，国民党稍微给了一点好处、一点面子、一点虚荣，就马上变了。而彭明敏则不然，他是蒋介石“召见”过的人，可说是几乎到手的东西，他却弃若敝屣，甘愿当个反叛者。我希望台湾人能够以彭明敏为师，学他的志气。一般说来，台湾人太没志气，而彭明敏却是一个例外。没志气是打不倒国民党的。

　　彭明敏特赦出来后，直到偷渡前，大多数时间都遭到特务二十四小时监视。有件事顶有趣的，他很恼被人跟踪，有一回，他突然拿着照相机回身去照监视他的特务，他们就把他的照相机抢走。过了一会儿，彭明敏立刻到警察局报案，说遭到抢劫。结果那个派出所主管，竟然从抽屉里拿出一架照相机，问道：“这大概是你的吧？刚刚有个小孩子捡到送来派出所。”他们故意这样作弄他。事后，我跟他讲，干脆我帮你照好了。于是，我就开着汽车，到温州街彭宅对面的巷子，由黄三帮忙，拿着长镜头偷照。后来，我照的这张特务监视照片，刊登在《台湾青年》，彭明敏非常高兴。

　　我看彭明敏被跟踪成这样子，为他打抱不平。有一回，李翰祥请吃饭，中央党部第六组总干事陈绥民也在座。陈绥民曾代表国民党出面处理过《文星》讼案、殷海光教职等案子，相当于现在跟党外人士调停折冲的人物，这个人很质直，不是坏人。我就质问他，为什么要跟彭明敏跟那么紧？他居然否认。我就说好，我们现在就去看。我饭后便开车前往彭宅，果然有人站哨，陈绥民看了之后，哑口无言。

　　彭明敏偷渡离台，于1970年1月3日安抵瑞典，这段经历一直仍是个谜，不过我深信，我的美国朋友梅心怡（Lyrm Miles）帮了不少忙。彭明敏曾托我转寄一封信到国外，我就交给我弟弟李放，请他送梅心怡上飞机时，偷带出境。梅心怡在登飞机时向我弟弟打了个手势，表示没问题了，我就将结果跟彭明敏讲，他听了很高兴。后来，梅心怡也因此再也无法入境了。更妙的是，日后我被逮捕入狱，判决书里，竟将我托梅心怡转运信件，列为我的罪状。这是我判决书里的一段：“李敖明知彭明敏有叛乱前科，其叛乱之念未泯，仍秘密与之交往，1969年3月间，介绍某外籍人士与彭相识，嗣于彭逆托该外籍人士携带信件出境时，非唯不予检举，且嘱其弟李放借送行之便，察看该外籍人士登机手势之暗示，是否信件安全带出，以走告彭明敏。”可见我对彭明敏的偷渡，也算罪浮于功吧？

　　彭明敏偷渡以后，秘密转给我一封信，还附带瑞典美女相片。信里戏称，里头的美女是李敖在瑞典的读者。我被抓时，信与照片都被警总搜去。我还记得当时警总军法处军法官王云涛开调查庭时，当庭在卷宗中掏出美女相片，手一扬，对我笑道：“你们的美女已被我们没收了！”

　　我被捕时是在魏廷朝、谢聪敏被捕后的第二个月，由于魏廷朝给我的英雄形象，使我虽然饱受警总刑求，仍旧坚不吐实，免得跟他们的口供搭不上，对不起朋友。后来我才知道，他们事实上已供出每一细节，包括彭明敏秘密写信给我等细节在内。我得知之下，大为震惊，国民党特务们对我疲劳审问、严刑拷打，一一追问我过去多年所做“害”国民党的事。尤其是“跟监”我的十四个月中，我竟神通广大，在被“跟监”中做的许多“害”他们的事，例如援救柏杨事件、泰源监狱名单事件、接雷震出狱事件、我家被装窃听器偷运到联合国人权委员会事件，乃至八竿子打不着的美国商业银行爆炸事件等等，不一而足。而这些我“害”国民党的事，除了炸美国银行与我完全无关外，其他不一而足的事件，都被他们一一供出，害得我吃尽苦头。最后不由分说，被诬成台独大员定案后，国特们围住我，问我最后感想，我说：我的整个感想是台独分子希望把这案子做大，咬住李敖，硬替他们捧场，对外宣传说：大家快看，台独运动不但有外省人参加，并且还是顶瓜瓜的外省人李敖加入我们的行列！另一方面，你们国民党情治人员也希望把这案子做大，案子有李敖参加，自然就顿时变成大案，扣住李敖，硬替你们捧场，可以对上面报告破了巨案、可以多领奖金。这样双方你推我拉，我还有何话可说？只希望你们下次抓人时，务必先抓我，因为先被抓的可以占便宜，别人必须配合他的口供，他却可以撒豆成兵——“千万别优待我，千万请先抓我！”

　　我在警总初审被判十年，我拒绝上诉。十年大狱，形式上罪名，不过两类耳：一类是知人叛乱而不检举且加协助；一类是将泰源监狱名单外泄。当时办案人员明告我：你李敖知台独分子而不报，且加以协助，是典型的台独同路人；你李敖把“国防部”泰源监狱政治犯名单交给外国人，且加以公布，是典型的妨害军机罪。我们要一并用“惩治叛乱条例”办你！所以，在判决书上，我被判的“主文”是“预备以非法之方法颠覆政府”。——当年泰源监狱名单的得以外泄，得力于一个人的帮忙，这人就是“国际特赦协会”秘书长马丁·恩纳尔斯（Martin Ennals）。

　　在我被国民党“跟监”的日子里，马丁·恩纳尔斯到了台湾。魏廷朝、谢聪敏到我家，约我一起去看马丁。我说我李敖架子很大，对洋鬼子尤其大，马丁如果真来帮助我们，就请他到我家来看我吧，我不会去看他的。听了我的话，他们都认为有理，就转告马丁。马丁倒有服善之勇，他同意到我家来，登门拜访，“行客拜坐客”。于是，就约定一天晚上来。当时我虽处境自顾不暇，却很想托马丁为在牢中的柏杨想点办法，为了加深马丁的印象，我请小情人小蕾给柏杨太太艾玫打公用电话（我家的怕窃听），问她愿不愿意跟马丁见见面。电话中艾玫说她愿意来，可是到时候，她爽约了。为什么爽约，我至今还不清楚。

　　马丁到台湾，国民党对他又恨又怕，于是派三个人跟踪他。那时跟踪我的是三个人，跟踪魏廷朝、谢聪敏的各两个人。马丁他们上楼后，大家自四楼窗前朝下望，只见下面各路跟踪人马大集合，有趣之至！我指给他们说：“你们看，我家对门变成警察局了！”大家俯视一笑，深感国民党治安良好，真名不虚传。

　　就在这次“行客拜坐客”里，我把一些被“跟监”的照片和泰源监狱名单，交给了马丁。我没交代他怎么处理，他也没说怎么处理。一切都好像心照不宣似的。

　　等到我被捕后，在被讯问时，国民党特务们拿出一本“台湾独立联盟机关志”——《台湾青年》第一百二十期，赫然看到《台湾泰源监狱‘政治犯’名单》的大标题，我才恍然大悟！《台湾青年》的编者，在名单前面加了一段前言，大意说：蒋政权以恐怖手段统治人民，随时随地可以巧立名目逮人捕人，尤其逮捕反蒋人士时，不但不说明理由、不提示拘票，而且被捕后行方不明，裁判秘密，所以现在因反蒋而被捕的所谓“政治犯”的确数到底有多少，极难获知，但从各种资料估计其数将近万人。本志不断有所报导者仅为其中的一小部分。下面是最近入手的在泰源监狱受刑的所谓“政治犯”的名单的一部分。其中大部分曾于1968年10月25日（第九十五期）刊登过，只是此次所列人数较多，并有中国人在内，故不嫌重复再次刊印。所载年龄应属两三年前的数字。敬请各位读者在名单中若有认识者，请能就有关资料，写信或打电话到本联盟各地区本部联络即感谢之至云云。我看了以后，一切豁然矣！最精彩的是，在名单最后，还来了一张照片，标题说：蒋家对于反对他的所谓“政治犯”，就是在释放后也经常派遣特务跟踪，此张照片是其镜头之一（本联盟在岛内的秘密盟员摄）。照片内容，明明是我从我家四楼窗口偷照的“跟监”现场，我变成了他们台独联盟“在岛内的秘密盟员”！如此不由分说，公然以黄袍加身、硬施厚爱，这些台湾“盟友”的作风与用意，也就真可知矣！我想来想去，知道这是彭明敏的杰作！

　　把我扯入台独案，确是冤狱，虽然在国民党特务们眼中，你李敖既反国民党，自然是台独同路人，关你一点不冤，我也不感奇怪。因为既然反对国民党，求仁得仁，什么罪名都一样，对敌人没什么好奇怪的。我奇怪的倒是对朋友的。对朋友的交情，我承认我是落伍的、老派的。我深信忠于朋友的道理，友情比政治目的更重要，我不愿为了政治目的而把朋友作为“獭祭”的牺牲品，不管那种政治目的是何等正确与高贵。正因为我如此落伍而老派，所以，当我坐在牢里，恍然大悟于别人比我在友情的作风上前进而新派的时候，我自然就有所了然于心了。

　　我被捕那年正三十五岁，先在警总保安处押了近一年。第二年2月28日，自保安处移军法处看守所，旋以叛乱，被乱判十年。我不请律师、不写答辩状、不上诉，准备就坐它十年，但检察官上诉，说判得太轻了，所以案子不得结。拖到1975年，因赶上国民党总裁死后台湾减刑，5月22日，改判八年六个月，经过减刑后，所余刑期只有一年多了。12月22日清早，我突然被通知收拾行李，要移送仁教所（所谓“仁爱庄”），就这样的，我从景美移到土城，开始被国民党“仁爱”了。

　　为了优待也为了隔离，国民党把我放到该所的花园洋房里，开了专班。专班“同学”四人，即李敖、魏廷朝、谢聪敏（现在美国）、李政一（偷渡出境，现在美国）。我对这种被洗脑的生活，至感厌恶，后来只好对所方冷眼相向、对“同学”宣布绝交。其实骨子里偷偷与李政一有联系。我们同案共八人，即谢聪敏、魏廷朝、李敖、李政一、刘辰旦、郭荣文、吴忠信、詹重雄。李政一是后面五人的案头，他们五人中，除詹重雄是台北市人外，都是台南县人，都性格淳朴，并对谢聪敏、魏廷朝的行为鄙视。刘辰旦以下四人留在军法处看守所洗衣服，没移过来“仁爱”，李政一跟我朝夕相处，使我对友情恢复了不少信念。上月9日我控告高雄市政府，南下亲征，刘辰旦接待我，刘辰旦在军法处一直与我隔邻而居，一直是我的好友，相见甚欢。——我的牢狱之灾，使我失掉了不少好朋友，但是能结交到李政一、刘辰旦他们这些可敬爱的台湾人，也算收之桑榆吧！

　　去年陈水扁入狱前夜，突然遭到康系人物的批斗，他的师弟、好友都不吭气，我看不过去，发表《迟来的朋友，不是朋友》为他仗义执言，开罪了正人君子们，突然在选举前夜，被康系人物出专书诽谤我，说魏廷朝指李敖“曾在牢中善打小报告、一再出卖其他政治犯朋友”。于是，我找到了魏廷朝的弟弟魏廷昱，我说：“小魏，什么时候你去土城探监，顺便问问你哥哥看，康宁祥推出的李筱峰说魏廷朝说李敖‘在牢中善打小报告、一再出卖其他政治犯朋友’，这是怎么回事？我虽跟你哥哥已经十几年没来往了，但我不相信他会说这种谎话，请你问问他看。”魏廷昱受我之托，在7月20日星期天，去牢里看了魏廷朝。第二天，魏廷朝就写出了限时信，魏廷昱把信转给我，原文如下：

　　昱：

　　昨天的话题，使我感到又难过、又困惑。

　　李敖的个性和笔锋太尖锐，而且耐磨耐斗，所以朋友固然不少，敌人只怕更多。他不断地攻击，又不断地被攻击，是不难想象的。

　　攻击李敖，应该攻其所短，岂能攻其所长？说他专门打小报告，陷害朋友，可以说适得其反；既不合事实，尤其不是魏廷朝口中所言。李敖是最可靠的朋友（也是最难缠的敌人），在困难的环境中，经常接济难友。有许多受过他的恩惠的人，在十几年后始终对他怀念不已，这恐怕是他自己当初所料想不到的。他对看不顺眼的人和事，反应过分强烈，往往马上使小性子用刺骨的言词、伤人的冷漠、明显的动作，当面让人难堪；但他不会放暗箭。

　　李筱峰，我只见过一次，大概在七年前。记得只谈日文史料的翻译问题，时间很短。我没有跟他谈过李敖。他假托我的话，来攻击李敖，实在毫无道理。就算文人相轻，自古已然，于今为烈，我也要奉劝耍笔杆的人小心谨慎地遵守行规，免得战火无限蔓延，殃及无辜。

　　请把我的意思转告朋友们。

　　朝 1986年7月21日

　　看了魏廷朝的信，我清楚知道：原来康宁祥“首都公政会”的“党外史”，竟是这样写的！他们不但没有间接史料，也没有直接史料；号称的直接史料，原来是自己捏造的！捏造还不说，还要假托李敖的难友魏廷朝之口，以图蒙混。这种作风一旦穿帮，实在太离谱了。魏廷朝在信中劝告，说“文人”如何如何，是有深意的，他显然没有把捏造他的话的人，当成“史家”。但是，就便是以“文人”论，恐怕还是大有问题。清朝的史学家章学诚说得好：“文人之文，唯患其不己出；史家之文，唯患其己出。”意思是说：文人下笔，句句都唯恐不是自己的话，因为不是自己的话，就是代人立言、全无新奇了；史学家下笔，句句都唯恐是自己的话，因为是自己的话，就没有根据，全是造谣了。如今看了康宁祥推出的李筱峰的大作，赫然发现：其文该己出却不己出、其史该不己出却己出，并且“殃及无辜”到魏廷朝，用魏廷朝之口，跟他一出再出。这种康系的“党外人士”，行为已不守行规至此，他们真太可悲了！

　　康宁祥他们被我控告后，还不死心，在今年3月19日，硬把魏廷朝提出来作证。但魏廷朝出庭，重新否认他这样说过李敖，于是，康系人物大眼瞪小眼，诽谤属实，全没脾气了。

　　魏廷朝来作证时，我跟他已十多年没见面没来往了，顺便聊了一阵，倒也相见甚欢。我跟他说：当年最大的特色，好像整个反抗势力就只有我们这几个人，不像现在人数众多，相当热闹。因此，相形之下，当时气氛显得很悲凉！魏廷朝点头称善。他作证后，法官一时忘了他，我提醒法官，请魏廷朝入座，法官立刻请他入座，并嘱来人陪他先回去了。一个多月后，他服刑期满归来，大家欢迎他，看到照片中他满面风霜，我感到我也“与子偕老”矣！

　　今天上午告康系人物康宁祥、司马文武等归来，重看司马文武在《新新闻周刊》对魏廷朝的访问，司马文武说：

　　现在政治气氛比以前好多了，你们的牺牲以及其他很多很多人的牺牲，社会上的人也许都不知道，以为今天的改革是水到渠成，像从天上掉下来的苹果那样自然。

　　这是一段美妙的句子。其实，比较起来，魏廷朝比我还不幸中大幸得多，他虽倒霉坐牢，但是牺牲换得个“完满的人格者”的“自然”，也算人至名归；我呢？牺牲了半天，什么都没换到，反倒被造谣诬蔑，这种台湾式的公道，未免太不厚道了吧？这种“天上掉下来的苹果”，未免太无情了吧？“社会上的人也许都不知道”我的真的优点，但总不该都知道我假的缺点吧？

　　1985年6月15日，在海外部分台独分子攻击李敖的时候，洪哲胜写文章——《从李敖事件看台湾人的统战观》，公开说：

　　全美会最近邀请李敖来美访问，赢得不少同乡的掌声，但也招来某个组织的反对。后来，因为李敖本人拒绝来美，“海外台湾人社团应否邀请李敖这种人”的问题，没有引起更进一步的争辩。然而，这个问题并没有因为进一步争辩的消失而得到解决。现在来讨论李敖事件，看起来好像是亡羊补牢，其实却是未雨绸缪，因为这一类的问题将来还会一再发生。

　　众所周知，李敖的每一个细胞都在反蒋，李敖不论在牢中还是在狱外，都一心一意争取民主。全美会邀请这么一位民主斗士，应该是一件顺理成章的事。但是，偏偏有人反对。

　　他们认为“李敖在过去三十年所发表的立论著书，绝少表现他对台湾历史、文化、土地与人民的认同”，他的“民族位标”在于“大大大大的中华民族”。不能因为他有“对国民党的恨”，就认定他有“对台湾的爱”。

　　他们认为李敖掀起批判康宁祥的风潮，不是为了使党外更上一层楼。他们认为李敖的动机不纯，李敖完完全全是故意打击党外当中的台独派，也就是说，他的动机在于打击台湾人的自救运动，为统一服务。

　　他们又认为，李敖是道道地地的“大中国主义”者，不是“台湾人自决”的同情者。

　　一句话，李敖是台湾人的敌人，怎么可以邀请他来美国访问各地同乡会呢？

　　所有这些理由都是站不住脚的。

　　李敖一方面反对蒋家的独裁统治，另一方面反对中共的领台。对他这么一个生在大陆，又以大部分时间吸收、批判中囯文化的第一代新移民来说，也许在他内心里头，希望“终有一天”，台湾和中国统一起来。然而，统一绝不是今天，今天要追求的是海峡两边人民的民主。这样一位民主主义者，当然是咱们的亲密战友，绝不是敌人。

　　李敖对台独人士的态度如何呢？他一直关心、支援出狱后的彭明敏。当谢聪敏及魏廷朝出狱后走投无路时，他勇敢地加以收容。在许荣淑及方素敏公开倡导台湾人民自决时，李敖拿出四十万台币来支援她们竞选。

　　最妙的是：李敖第一次被判叛国罪的理由之一是，他是台独岛内的“中央委员”。

　　正是由于李敖对台独的无私关怀，和李敖有过不愉快经验的谢聪敏还是不得不指出：“就李敖和台湾人的关系来说，我认为台湾人欠他的比他欠台湾人的更多。”

　　我很高兴谢聪敏、魏廷朝都在十几年没来往后，仍能挺身向诽谤我的那些台湾人为我说公道话，虽然海外数典忘祖的党外新贵正在大张旗鼓的抨击李敖是台独的敌人；岛上忘恩负义的民进新贵正在小心翼翼的不认李敖是他们的朋友。我抚今追昔，不禁哑然自笑。回想当年我们挺身而斗，没人在为我们说话抗争、（当时“立委”费希平噤若寒蝉，今天却说他不说话的理由是不知道李敖被抓！）没人在为我们集会商量、没人在为我们到情治机关奔走放人，也没人在为我们高捧“完满的人格者”……我们是国民党日正当中时候的勇者，可是却勇得一片孤寂。如今，国民党由丑态毕露进至老态毕露，在夕阳晚景中，和它斗争的局面，已经愈来愈步入坦途。在坦途之上，我们这些老路工，擦着汗、喘着气、揉着伤，看到今天党外新贵、民进新贵们的嘴脸，真忍不住要为之叹息。虽然我毫无兴趣在这岛上争取什么，但是，无端失掉我的荣誉，我却要力争到底。——你可以对人不感恩，但是恩将仇报却是人所不能接受的败德行径，这种行径谁都不能犯规，世界第一的台湾人也不能例外！

　　1987年6月4日，海外彭明敏发行攻击李敖杂志之际在台湾写

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

