谁叫出了“先知”？

　　靠国民党伪君子、核心分子陶百川介绍，进入淡江大学教书的李筱峰，在耿荣水的《薪火》和康宁祥的《八十年代评论》上，发表《不知我者，谓我何求？》攻击李敖说：

　　……李敖……自命“先知”。……一些自命“激进”的青年却逃不过李敖的思想陷阱和文字障，常被李敖牵着鼻子团团转，“吃不了两天的斋，就想登西天”……唯“先知”之命是从、唯“先知”之马首是瞻、唯先知之马屁是拍？其实，先知，先知，先个屁知！

　　如果精于读书的话，“一些自命‘激进’的青年”，看了这些谴责，就可能有点不服气，因为，对照起李筱峰的另一段话，他们会哑然失笑。1984年2月，李筱峰在《台湾年代》杂志第三期《千万不可送我进“忠烈祠”》中，就有过这样的白纸黑字：

　　自余束发以来，即抱弘扬民主、关心社会之宏愿，无时不以民主的信徒、公义的子民自居，虽然读书遭退学、写书被查禁、求职受干扰、写信被偷看、电话遭窃听……但不敢稍懈其志。虽然国民党诬我为“阴谋偏激分子”，先知李敖指我“冒党外之名，已经不再战斗”，但午夜梦回，扪心自问，仰天俯地而无愧也！

　　这段白纸黑字证明了：真正在“李敖”头顶上加上“先知”光环的，原来不是别人，就是李筱峰自己！

　　康宁祥的《八十年代评论》在扉页里说：

　　本书中，汇辑数篇谈及李敖的文章成一个小单元，虽然还没有对自命“先知”的李敖的假面，予以最彻底而决绝的拆穿，但是，在李敖骂人“首都，首都，首个屁都”之后，这几篇文章也应该可以给李敖一点礼尚往来，还他一屁了！

　　这里说李敖“自命”“先知”的话，也是顺着李筱峰文章指李敖“自命‘先知’”来的，但是，对照起原来“先知李敖”的结合乃出自李筱峰之口，试问“最彻底而决绝的拆穿”了的，又是谁的“假面”呢？

　　《新约》福音里说：“耶路撒冷啊！耶路撒冷啊！你常杀害先知，又用石头打死那奉差遣到你这里来的人。”——台北毕竟不是耶路撒冷，所以它不杀害先知，它只是把先知给先恭后倨了，不用石头只用笔头、不用十字架只用屁，“台湾人”真宽大啊！

　　1987年12月16日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

