“青天大番薯：小的有冤上诉！”

　　正杰：

　　你的信收到了，你对刘小姐说的话她也转达了。关于“花莲·番薯”的投书对我的诬蔑，我相信你“无法巨细靡遗”的照顾到，但是你一再拿“失误”之类的理由来解释，我也实难相信。我在10月22日给你和祖珺信上说：

　　和《前进》分手，我在10月1日给正杰的信上，写得委婉无比，其实在字里行间，已可使有心人看出别有原因，我用“百尺竿头、明辨敌友、鲜明形象、死而后已”的话来“盼”正杰，反面的忧虑，就是正杰在这十六字“真言”上，必须加强，才能有厚望和后福。不料我的临别赠言言犹在耳，《前进》又一连刊出了浑文章、浑投书、浑社论，我实在无法相信这是“一次”失误，因此，你们的解释，我实在无法相信。

　　如今，在我写信后一个月，“失误”又来了，并且比过去还严重，严重的情形一如我24日给式渊的信所说：

　　在我李敖肯为《前进》“利用”，《前进》就奉为上宾；在我李敖看不惯《前进》走“小政客”路线，而退出《前进》的时候，《前进》就高速转向，“拥抱老康”，打李敖耳光了，我给正杰先生祖珺女士信上说：“合作一回，打个耳光算做报酬。”如今光犹在耳，竟在耳光之外，踢我一脚了。式渊先生，你是君子人，这不是你的意思吧？你是发行人，你不能不负责吧？

　　事情所以一再发生“失误”，正杰你能以“编辑是聘任人员”等官样理由搪塞吗？你们这些负责人，难道能一再卸责吗？你们请的编辑，曾是公开诬蔑过我的，这种人政治立场之奇特，也是你不该不知道的，你知道，却把重责大任交付“童子操刀”，然后把责任推得一干二净，这种手法是应该反省的吧？

　　纵使如你所说“编辑是聘任人员”那一类理由，但是，他们在“方向”上，自必得依循你们这些负责人的“方向”否则买爆竹给别人放，未免事属离奇，其谁能信？所以，正因为你们不肯批康于先，他们才敢捧康于后，《前进》才“一连刊出了浑文章、浑投书、浑社论”于后，现在你推到他们头上，又委之制度，那么我该怪谁呢？我不会怪你们请的编辑的，我没那么笨，你若是我，恐怕也“要找老板算账”吧？

　　这期你们的杂志登化名“花莲·番薯”的投书，最后说：

　　最后，敬向素所尊爱的李敖先生进一言：不要再以他的小眼睛，小觑了党外同道。走在漫长、艰辛、坎坷的民主道上，请互相扶持、同舟共济。再把刀口向内，乱砍乱杀，不免令旁观的我们忧心、失望。最近读李先生批评吴敬恒先生的文字，很令人联想到李先生本人。借用李先生的一句话，说是：“简直不知大体为何物”也。

　　我看过后，写信给式渊说：

　　这些话的登出，正好发生在本月10日我转信给正杰先生祖瑨女士之后、正好在我信中批评了贵社中掺入的“假共产党”“假青年党”分子之后、正好在我信中点破了正杰先生批康是假负义是真之后，自然令人不无有授意写这些话之感，甚至是否有“花莲·番薯”真人，也不无疑义。“花莲·番薯”先生既然谈的是严肃的大问题，大丈夫光明正大，又何须藏藏躲躲的匿名呢？

　　其实重点不在“花莲·番薯”藏藏躲躲，重点在他说的是什么？“花莲·番薯”最使我惊异的，就是他所罗列我的“罪状”，在两个多月前——在我为贵刊做外传的“超级打手”的时候——岂不真正都是我的“功绩”吗？两个多月前，你林正杰写《如何利用李敖》，公开说：

　　利用李敖只有两种方式，第一种如远流出版社的王荣文。王荣文请李敖编《中国历史演义全集》，开价□□万，编《中国名著精华全集》，开价□□万。这是李敖的编辑行情，这种行情，只有大出版家有此气魄。

　　另一种利用李敖的方式，完全免费，但要诉诸李敖的侠骨豪情。党外新生代所办刊物，与党外会师之后，联手打击魔鬼，修理传统，制裁恶势力，李敖所写的五十多篇文章，从来没有收过一毛钱的稿费。李敖所写的文章，只打老虎、不拍苍蝇，比监察院还像监察院。细数他的批判对象，国民党的大官员曹圣芬、李元簇、宋长志、宋楚瑜、林洋港、秦孝仪、严家淦……等，只有老虎级以上的大官才在他的射程之内。其他如“反共义士”等右派人物，李敖一概批发处理，绝不浪费笔墨（如：《为“反共义士”进一解》《只好连狗一起打》）。

　　对一些乱世里的小人物，李敖永远不放弃为他们申冤翻案的天职，《为老兵李师科喊话》《我最难忘的一个“匪谍”》《游荣佳自首的人权意义》……这些喊话申冤的文章，在目前的司法体制之下，还不能纳入法官的判决意旨，但是，在历史法庭上，都将成为新一代法官的教材。

　　除此之外，李敖还兼“党外纪律委员会”主任委员，又兼“反对派血统鉴定师”“反对理论建筑师”。这些炮口朝内的文章，李敖言者有心，只怕听者无意。在发育中的党外，如果要避免成为类似当前官场的小格局政客，对李敖的文章应多参考、少生气。

　　看到了吧，正杰，两个月前，还白纸黑字夸奖我“炮口朝内”呢！两个月后，同样的白纸黑字，却责备我“刀口向内”了；两个月前，还歌颂我“与党外新生代所办刊物……联手打击魔鬼”呢！两个月后，却挖苦我不“互相扶持、同舟共济”了；两个月前，还呼吁“发育中的党外”“应多参考”李敖的文章、“避免成为类似当前官场的小格局政客”呢！两个月后，居然“小眼睛”“不识大体”的，不是“政客”而是李敖了！正杰，你是聪明人，请你把这种“方向”对照一下，你不觉得滑稽吗？

　　当然你会说那是读者投书，读者投书不代表本刊言论，但是，我是办过第一流杂志的老前辈，我所了解全世界第一流的杂志刊出读者投书，必须维持“真实”与“水准”，并不是“捡到篮子里就是菜”。“花莲·番薯”不是菜，但他比菜还菜，因为他根本在诬蔑“李先生”的根本“方向”，这种投书，既不“真实”，又没“水准”，但是你们请的编辑却要有“嗜痂之癖”，这不是怪事吗？

　　目的何在呢？我看来看去，不得不说原来是借读者投书之口，来呼应你们“拥抱老康”！一年多来我批康，因为立论有凭有据，在道理上，没人敢正面驳我，于是一些浑人便用掺沙子方法来转移论点。转移论点的方法有两套，第一套说批康是“路线斗争”，其实党外有什么路线斗争？党外只有一条大道，这条大道也就是正道，其他的所谓路线，其实是大错特错的路线，也是我们看不起的路线，更是不配与我们“斗争”的路线。只有鹰派与超级鹰派才有路线斗争，鹰派和鸽派没有什么路线斗争，因为在鹰的天地里，鸽子根本算不得什么“斗争”的路线。虽然真相如此，这些浑人仍然闭着眼睛瞎说，说批康是“路线斗争”；另一套说批康是“破坏团结”，但是我举证五点（一、真的有党外主流派这一实际存在。二、这派不断的在私通国民党。三、这派的发展在变本加厉。四、这派根本目无党外与党外群众。五、这派打着党外的总旗号，骨子里却做有利于他们一派的事），证明“破坏团结”的到底是谁，但是这些浑人还在闭着眼睛瞎说，说批康是“破坏团结”。最后集浑调之大成，就出来所谓“花莲·番薯”的投书了。“花莲·番薯”对我最不公道的，是说我“小眼睛”“不识大体”，我真要喊“青天大番薯：小的有冤上诉”了。

　　你信上说：

　　我对您的看法，您一定最清楚。当我们办《进步》的时候，周渝带我去中心诊所，我几乎是以“朝圣”的心情去的，为什么？大概是我初中开始就把您当做偶像吧！即使到今天，我对您认识更多，神秘色彩减到几乎没有，我也不失对您的尊敬。对任何人，只要批评您，包括出版界、政界、一般朋友，我都会替您辩护。

　　因此，我总觉得，您如果有真正的死党，应该是我。我绝不会“利用”您（上次写序《如何利用李敖》就是把所谓利用做一个有趣的注脚），我也绝不会在任何情况下对您有所误解。不知道有没有对您说过，您当年对胡适之的情结，就好像我对您的情结一样。

　　您也知道，这半年来我为党外团体的忧心忡忡。我真的怕党外四分五裂，那是我对党外这个家族的责任感。为了避免新生代的“联谊会”与“后援会”正式闹翻，我背了不少黑锅。这点，您一定能够了解。我在宜兰支持方素敏，替她筹了二十五万，并发动朋友帮忙她；在桃园，我支持国泰而不支持张德铭。在做法上，我是亲老康呢？还是走坚决反对路线？

　　你又说：

　　在台湾社会，特立独行的人不多，我最尊敬的有两个人，一个是许信良，一个是您。我总觉得，在任何情况下，我和你们两个人都可以互相信赖。当我们之间有误解的时候，总有机会说说清楚。

　　前两期的《生根》、前一期的《民主人》，对我有若干误解和不友善的举动，我被“暗算”两记，已深感党外圈内缺乏互信和沟通。以您我长时间的来往，应该更容易彼此了解才对。所以，我在匆忙之中，在选战方炽的时候，写这封信给您。我所要说的是：我们应该是终生的朋友，可以百分之百互信的朋友。当有任何事情发生、有任何人挑拨的时候，我总是先从好的一方面来设想您的立场，希望您也能够了解我这一点。

　　你这些话，我请你相信：我都能了解。我请你记住：凡是你为党外、为新生代做的任何正确的事，都不会在我的评价里被埋没。人们或“李大哥”难免对你有误会之处，但是你自己若经常不乏给人误会之资，恐怕你也得反省反省。例如你信上说你不“亲老康”、说你“走坚决反对路线”，但是，另一方面，从你声言要为康助选到最近《前进》一面倒式的拥康言论，你又何以自解？又何能免于“背黑锅”？我曾多次告诉你：新生代就要像新生代，就要表现青年人的是非感与正义感，就要横冲直撞的像个青年人。新生代不走这条路，而走圆滑的路，最后左右逢源未必，里外不是人倒是真的。从长程看，是得不偿失的。咳，正杰，难道你真的感觉不出来你有点左右逢源吗？难道你若是火气十足的“李大哥”，你会没有这种失望吗？

　　你说：“您如果有真正的死党，应该是我。”我很感于你的推心；你说：“我们应该是终生的朋友，可以百分之百互信的朋友。”我很感于你的置腹。我只是提醒你：推心置腹必须以“同声相应、同气相求”为条件，否则南辕北辙既久，早晚就貌合神离了。上次信中，我最后说：

　　严复译《天演论》，中有丁尼生的诗：“挂帆沧海，风波茫茫，或沦无底，或达仙乡。”一个人的下堕“无底”或上达“仙乡”，都在于自己的明智一择。新生代自己有足够的青春做试验，但环境没有足够的机会去给你做试验，所以，常常是一着错，满盘输矣。我是武林高手，不怕输的，可是新生代一输就脱底了，那时候，一切都太迟了。

　　一个月过去了，让我把这段话重播给你，盼你一思、二思、三思。祝你好，并祝祖珺胜利！

　　李大哥1983年11月26日夜

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

