别变回做“第三种人”！

　　9月27日的《前进》周刊上一再提出“界定‘同志、战友、敌人’的三角关系”，说：“界定谁是敌人？谁是战友？谁是同志？是党外要飞跃成长的必要习题。”不错，界定是必要的习题，但提出这种界定的党外“前进”人士，他们在理论水平上和实际水平上，所表现的，却都在水平以下，这实在是很可惜的。

　　党外“前进”人士说：

　　70年代中期，浮现在台湾政治舞台上的主要势力，已经大体可以分出国民党与党外这两个敌对的集团。可是，在党外发展的同时，当年未步入政坛的知识分子，也逐渐与各式各样的社会力量结合，形成有别于国民党与党外的“第三种人”，他们或隐或现地徘徊在国民党与党外之间，拥有一定的团体及行为模式，在两个主要势力的斗争中，扮演着相当微妙的角色。

　　类似的情形，事实上，也发生在国共斗争的中国现代史中。当时，夹挤在国共之间的民、青两党、自治派、民主同盟，也曾试图扮演一个折衷的政治角色；而以农工起家的中共，即使在当时已经成为仅次于国民党的第二大武力，对于中间党派的掌握及联系，仍然相当热络。甚至，在某一程度上，我们可以说，国民党之所以在当时沦为众矢之的，“第三种人”的政治活动，显然具有相当重要的影响。

　　这段话说中共“对于中间党派的掌握及联系，仍然相当热络”一点，显然是比拟不伦的。中共当时自己已有独立的山头与武力，他们对内的纪律与纯度，要求至严，做“同志”的，绝对是“同志”，绝非“第三种人”，绝对不允许自己“同志”变成“第三种人”，当然更不允许“第三种人”冒充“同志”。他们搞“第三种人”的统战，不是没有原则的。统战有两种，一种是国民党式的，一律人弃我取、一网兜收、“捡到篮子里就是菜”；一种是共产党式的，虽然是联合次要敌人打击主要敌人，但也斟酌去取，不能联合到极不堪的对象而影响到自己的基本立场；并且在联合之中，也要紧紧扣住对方要“为我所用”的大前提。1920年，俄国社会民主工党与社会革命党谈判合作，列宁对他的党徒说：“要记住这一个不可靠的友人，也就是一个敌人。”1924年，季诺维也夫对共产国际第五次大会说：“我们不必对社会民主党人说明：我们不与其他劳动党结成统一战线，是因为他们的领导者是反革命的话。我们宁可告诉他：我们准备与你们结成统一战线，只要你们的领导者接受这些基本条件（大家都知道，这些条件是他们所不能接受的）。”共产党搞统战，它的手法都是使对方“接受这些基本条件”为大前提，使“第三种人”最后“为我所用”，否则绝对不惜决裂。左舜生《近三十年见闻杂记》记中共与“第三种人”的关系，就有这样的描写：

    中共这一份是由梁漱溟、莫德惠、李璜三位送去的。周恩来本来早已知道了这三条办法的内容，因此他事前便已编好了一幕戏，准备演给他们这三位老实人看。党梁漱溟拿着这份文件在手里向周解释到第二条的时候，周即以手阻梁大哭大闹的对他们说：“不用再往下讲了！我的心都碎了！怎么国民党压迫我们不算，你们第三方面也一同压迫我们！今天和平破裂，即先对你们破裂。十年交情，从此算完，今天你们就是我们的敌人！”（这完全像在舞台上背诵念熟了的台词。）这样一来弄得他们三位手足无措，于是由莫、李提议，把这三份文件一律收回，而且即刻由莫、李、黄、罗四位（黄炎培、罗隆基最初原不在场，因为周表演了这一幕才临时找来圆场的），分别向孙科和马歇尔处，将另外两份取到，交周过目，声明作废，于是周才收泪息怒，一幕滑稽戏也才算是闭幕了。

　　看到了吧？这就是中共的杰作。试问今天的党外“前进”人士，对“第三种人”能这样既联合又斗争吗？能这样高姿态的相处吗？我看全做不到吧！中共讲统战，既非一切联合而不斗争、亦非一切斗争而不联合，而是联合与斗争双轨运用，但是今天的党外“前进”人士，他们对“第三种人”却是奉承唯恐不谨的、却是吹捧得一派肉麻的，以他们最近对“第三种人”吴三连为例，就是证明。党外“前进”人士说：“基于吴三连的特殊身份……对整个局势的缓和，显然具有正面的意义。”但是，吴三连这种人，是典型的国民党“支持出来的民选县市长”，这一秘密，在我搜集到的国民党中央委员会秘书处“极机密”文件——《中国国民党中央改造委员会会议决议案汇编》（中华民国四十一年12月）中，证据确凿。换句话说，吴三连早在三十多年前就卖身投靠国民党了。他作为“第三种人”的作用，已完全没有党外“前进”人士所说的当年“第三种人”那种帮助使国民党“沦为众矢之的”的可能，相反的，他只是一个唱白脸的、以党外为面具的“国民党”而已。跟这样子的人与虎谋皮，而把他看成“徘徊在党内党外的‘第三种人’”，就未免太天真了、太不懂政治了。（至于《前进》周刊说“吴三连的《自立晚报》是最大的‘第三势力’”，更是胡扯。其实只是国民党“杠上开花”的势力而已，哪里是什么“第三势力”？）老实说吧，即使当年那种“第三种人”杂碎，今天台湾其实也不可得了、也“因风飘堕随尘土”了，李璜的今不如昔，就是显例。严格的说，今天已没有“第三种人”，今天的“第三种人”，其实都是国民党的同路人，不然他根本不能存在，根本也不能冒充“第三种人”了。9月27日《前进》周刊上登所谓自由派学者的谈话，说他们“自身没有现实政治利益的牵连”云云，其实他们若无此牵连，他们早就被解聘了，他们一个个，无一不是国民党，至多只是牵连多少、白脸浓淡而已。

　　党外“前进”人士的根本错误是：他们宣传台湾有一种“第三种人”，可以“在两个主要势力的斗争中，扮演着相当微妙的角色”。其实这种角色在国民党的威胁利诱下，早已沦为一面倒的了，党外人士倚靠这种角色来撑腰、来仲裁、来讲评、来使国民党“沦为众矢之的”，非但是战略的错误，也是战术的错误。

　　我写这些话，并没有封杀“第三种人”自新之路的意思。任何人只要“觉今是而昨非”，其实都可以成正果的。甘地当年在南非的时候，他在印度侨民争取人权的斗争里，一开始只是“第三种人”、只是为战士们辩护的律师，但是，他终于以做“第三种人”为耻、以做一名辩护人为耻，他终于亲自投入了，自“第三种人”变为“同志”。当法院开庭时候，他不在律师席上而在被告席上，看到其他律师同僚，最初有点难为情，但随即想到“做一个政治犯，远比做一个律师光荣得多”，就勇往直前了。这个故事说明了：我们敬佩“第三种人”的“从良”，如果是真“从良”的话；另一方面，我们卑视“同志”的“变节”，以党外“前进”自命的人，最后变为小政客，党外其外，骨子里变回“第三种人”而不自知，这就太令我们惋惜了。这些“同志”曾是我们的兄弟，如果他们不短视、不“变节”，也必然永远是我们的兄弟。我们盼他们“实迷途其未远”，重新走上真正“前进”的远路。

　　1984年9月28日午

　　附录

　　党外同志与“第三种人”之间（张良匡）

　　近日自党外提出“鸡兔问题”的争议性主题后，党外圈子一时又颇不寂寞，大搞台湾的“政治动物学”研究。在“鸡兔问题”的争辩过程中，台北市议员林正杰一直是个“问题人物”，因为不少“党外新生代”认为他亦鸡亦兔，政治立场摇摆不定，有“与虎谋皮”之嫌。林正杰所代表的《前进》周刊，为了答复并反击此种来自反相向的挑战，于是在9月27日一再提出“界定‘同志、战友、敌人’的三角关系”，甚至提出“第三种人”的老调：

　　70年代中期，浮现在台湾政治舞台上的主要势力，已经大体可以分出国民党与党外这两个敌对的集团。可是，在党外发展的同时，当年未步入政坛的知识分子，也逐渐与各式各样的社会力量结合，形成有别于国民党与党外的“第三种人”；他们或隐或现地徘徊在国民党与党外之间，拥有一定的团体及行为模式，在两个主要势力的斗争中，扮演着相当微妙的角色。类似的情形，事实上，也发生在国共斗争的中国现代史中。当时，夹挤在国共之间的民、青两党、自治派、民主同盟，也曾试图扮演一个折衷的政治角色；而以农工起家的中共，即使在当时已经成为仅次于国民党的第二大武力，对于中间党派的掌握及联系，仍然相当热络。甚至，在某一程度上，我们可以说，国民党之所以在当时沦为众矢之的，“第三种人”的政治活动，显然具有相当重要的影响。

　　“第三种人”的跑龙套角色

    以上“前进”对“第三种人”的提法，固然有其“用心良苦”之处，但是笔者并无法完全苟同。

    先说那段中共“对于中间党派的掌握及联系，仍然相当熟络”，这显然是历史外行人说的话。一九四九年以前，中共为了斗倒国民党，不惜在中国境内采统一战线策略，“联合次要敌人，打击主要敌人”，其中“主要敌人”当然是指国民党，而所谓“次要敌人”，则是指当时那些动摇的、反国民党的“民主党派”（例如民盟、民建、九三学社……等等），利用他们的“剩余价值”来增强内战声势，关于这一点，周鲸文在《风暴十年》一书中有清楚的揭露，兹摘述如下：

    中共看中了民盟可资利用，于是一九四三年乃派其外围核心救国会的沈钧儒、史良一群人加入民盟，想于其中左右作用，从民盟成立时，共产党就处处想利用它，不过，它知道民盟这群人有进步性而不一定跟着共产党走，故行动往来颇具一番假虚心；遇到事情，总是向民盟“请教”。就以重庆政协开会期间和会后，事无大小，周恩来都是到国府路三百号民盟总部来商量。商谈的地点多半不在客厅，必定约民盟的代表罗隆基和周鲸文的房间里以表示亲密，不拘形式。

    一九四九年后，那许多“民主党派”在红色政权的一党的专政下，亦同台湾的民、青两党一样沦为“政治花瓶”，但相较之下，其命运更凄惨，在一九五七年“反右派斗争”被毛泽东的“阳谋”全面清算；“文革”期间，情况更恶劣，他们被红卫兵下“最后通牒”，活动几乎是奄奄一息，甚至连“歌功颂德”的机会都没有。由此可见，“前进”所说中共“对于中间党派的掌握及联系，仍然相当熟络”，是很没有常识的，中共“掌握”中间党派是事实，“熟络”则未必，是假象。

　　“第三种人”是站在哪一边？

　　复次，《前进》所说“有别于国民党与党外的‘第三种人’”，据了解是包括：自由派学者（如胡佛、张忠栋等）、《自立晚报》（以吴三连、吴丰山为代表）、《中囯论坛》、青商会、消费者文教基金会、环境卫生保护组织，还未受污染的农会、工会、渔会……等等，此之谓“第三势力”的“宝贵资源”。当然了，笔者并不反对党外应该尽可能去吸引、吸收台湾各阶层的社会力量，以壮大反对运动的本钱及声势，但这只是一种理想的“应然”，不是存在的“实然”，党外有待努力之处仍多；《前进》更不能忘记的是：政治上的“第三种人”在何时是党外的“战友”、何时是党外的“敌人”，党外到底如何在不同的时空下，界定彼此间应有的关系，这是相当重要的课题。党外总不能“与虎谋皮”吧？总不能跟那些自由派学者一样，在某些特殊事件上对恶政打马虎眼吧？总不能在某些时候视“敌人”为“战友”甚至是“同志”吧？李敖在10月1日出版的《发展》周刊上说：“党外‘前进’人士的根本错误是：他们宣传台湾有一种‘第三种人’，可以‘在两个主要势力的斗争中，扮演着相当微妙的角色，其实这种角色在国民党的威胁利诱下，早已沦为一面倒的了，党外人士倚靠这种角色来撑腰、来仲裁、来讲评、来使国民党‘沦为众矢之的’，非但是战略的错误，也是战术的错误。”这实在是一针见血！党外本来就是为了大是非跟国民党争一时也争千秋的，但是“是非”的仲裁权竟然还要假手“第三种人”，这就未免混淆是非、自失立场了。

　　早晚要倒向国民党？

　　此外，笔者想进一步论及对“第三种人”的看法：

　　第一、《前进》所搜罗殆尽的“第三种人”，品类实太过复杂，他们之中如《中国论坛》、青商会、消费者文教基金会……等，“徘徊在国民党与党外之间”可能合乎部分事实，但请问这些品类团体到底是如何“在两个主要势力的斗争中，扮演着相当微妙的角色”呢？可能吗？坦白说，这些次党团体在国民党一党独大的统治系统里，能明哲保身、自求多福就算不错了，他们又何德何能能够在党内外的斗争中扮演“微妙”的角色？

　　第二、从国共斗争中的“第三种人”（指大陆那些沦为“政治花瓶”的个“民主党派”）历史看，这些人刚开始因为无坚强的政治靠山（说白了，就是没有枪杆子），而且立场摇摆、忽左忽右，早就被国共两党瞧不起，甚而都想进一步“榨干”之；在国共斗争中，驯致最后“第三种人”还不是“西瓜倚大边”，向中共一面倒？同时，台湾如果真有《前进》所说“第三种人”的话，他们若不是早就向国民党“一面倒”、输诚，要不然就是变成国民党“同路人”了，若非如此，他们怎不喊“宁为党外”？可见得“第三种人”本质上就非党外“同志”，而其成为“战友”的机会也不多，他们只要不在亮处，暗地里变成党外“敌人”，党外就已算是万幸的了。

　　第三、《前进》说“第三势力”是台湾的“宝贵资源”，这从党外的选票考虑，是正确的，但若从党外民主运动大是大非的原则估量，则属本末倒置。“第三势力”也好、“第三种人”也罢，多数仍以自身的利益为利益，他们的社会参与可能合乎“国家利益”，但对“党外利益”而言，抵触之处相当多。《前进》刻意宣传之、力捧之，基本上就犯了“统一战线”策略运用的错误。

　　总的来说，党外内部先行挑起“鸡兔分笼”的问题，此从“自清”观点看，是正确的、是有好处的；但是《前进》为了处理鸡兔问题，却奇怪的找出“第三种人”来代打、来解释，如此只有使鸡与兔之间更貌合神离，同床异梦，搅到最后，因为有“第三种人”的介入，党外恐怕都要“忘了我是谁”了，这对党外的发展究竟是利？是弊？但请“前进”人士三思。（《纵横》第七卷第四期，1984年10月）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

