岂可接受国民党的羞辱！

　　——给策动公政会改名者的警告

　　自从去年11月21日国民党“内政部长”吴伯雄宣布要拆“党外公职人员公共政策研究会”（公政会）的招牌以后，公政会在老小政客费希平、林正杰之流的带头下，一再高频率的背离党外路线，首先是偷偷摸摸致信给国民党中央党部秘书长卑躬屈膝，一波未平；又继而偷偷摸摸策动把公政会的“党外”招牌给自动改名，一波又起。真令我们吃不消了！

　　高频率背离党外路线

　　据12月28日国民党同路人吴三连的《自立晚报》透露，这一“协调”作业，早在“一个多月”前就已开始，“有关方面人士透过多名学者与党外公政会沟通，达成初步协议，拟由‘公政会’以其他名义向‘内政部’登记，名称暂定为‘政治建设研究会’。党外‘公政会’已决定在下月间将本案提交会员大会决定，预料将能获得多数会员的支持”。再据1月3日林正杰的《向前看》周刊透：这些由“有关方面人士透过多名学者”，是“杨国枢、胡佛、李鸿禧、张忠栋等”，“据了解，‘公政会’一直希望能以原名向内政部登记，而沟通结果，则显示‘公政会’登记有望，但必须改用其他名称。目前，‘公政会’部分会员提出‘民主宪政促进会’、‘政治建设研究会’等名，但尚无正式决议。”“近日，‘公政会’将与其他党外人士就各项问题进行商讨，并将在1月11日‘公政会’会员大会中，将上述事项提交大会讨论、表决，届时或可决定‘公政会’未来的发展与动向。”从这些“春江水暖鸭先知”的透露中，我们恍然了费希平、林正杰之流的胡作非为，甚至比前年那一次还要命。前年所谓党外主流派，口口声声主张“对民主理念的坚持”、主张“捐弃主见”、主张“先培养民主的心胸与气度”（以上皆1983年9月份《暖流》中“社论”之语），但他们这些，只是托之于空言而已，见之于行事的，却是背弃民主、一派独断、硬逞主见、既无心胸、又无气度，这些党外政客的恶劣作风，从索拉兹来台到党外后援会草案，十三天中，我们就一连高频率的领教了两次！如今康宁祥之流被我们赶走了，又冒出费希平、林正杰之流来接力背离党外路线，频率之高，甚至连十三天的间隔都等不及了！这种出卖自己唯恐不速的愚行，我们实在不能不立刻予以警告。

　　国民党“让步”了吗？

　　12月28日《自立晚报》说：“从此次沟通结果看来，党内外双方都做了一些让步。”这种论调，其实是为国民党贴金之言。这个报纸在第二天（12月29日）的社论上，就把这种贴金的马屁，大放无遗。社论中说：

　　据本报报导，执政的国民党日前透过学者与“党外公共政策研究会”有关人士沟通协调，双方达成初步协议，“公政会”人士同意变更名称向内政部办理社团登记，国民党则将协调内政部核准。

　　这项协议如果顺利实现，不仅将化解因“公政会”问题而引发的党内外冲突，更将为未来处理政治冲突树立一个良好模式。

　　一个多月前，内政部长吴伯雄在立法院宣告“党外公政会”为非法组织，如不自行解散，将依法取缔，国民党与党外间的政治冲突顿时升高；经过艰辛而漫长的协调后，现在终于展露曙光，现出一条光明大道。

　　“公政会”问题的产生，主要是由于党外人士在无法组织新党的限制下，退而求其次，成立次级性的准政治团体，以利整合内部及发展组织，而其未依法办理登记，实有不得已苦衷。

　　因此，“公政会”的合法性问题，并非纯法律性问题，而是一个高度政治性问题。国民党方面原拟运用法律手段处理这个政治问题，但以训政时期订颁的“非常时期人民团体组织法”为处置凭据，实有不够周延之处，如果据此强制取缔“公政会”，终必贻人批评口实，且将激发政治冲突。现在执政党终于将此一问题还原到政治面上，以协调折衷的政治手段处理，表现出开阔的政治胸襟与高度的政治智慧，令人产生耳目一新之感。

　　以往执政党对于海内外政治异议人士及团体，习于采取较高姿态，以强硬立场待之。此次处理“公政会”问题，却能摆脱“面子主义”的羁绊，舍弃坚不让步的立场，而以折衷方式化解冲突，准许党外人士成立第一个合法组织，诚为一大进步。

　　《自立晚报》这些论点，都是不通的。因为公政会的未依法办理登记，正是由于“纯法律”方面，国民党完全不依法准许。就法论法，公政会要登记，依法就理应照准，固无待于国民党“协调内政部核准”，何况国民党自己就从来没登记过，又怎么说？总之登记也好，不登记也罢；你准也好，不准也罢，这根本就是党外自己的权利、根本就是国民党的违法。把自己的权利抛弃，反而让对方以违法作为谈判筹码，这种协议，不是沟通，而是掉在不通的沟里，这叫什么国民党的“让步”？在你的座椅前面，流氓踩住你的脚，你的沟通是请他高抬贵脚，你保证把座椅搬开、敝脚藏起，这种协议，是流氓“让步”吗？协议结果，国民党得到“良好模式”、得到“光明大道”、得到“开阔的政治胸襟与高度的政治智慧”，这不是占了便宜又卖乖吗？国民党把“纯法律”的问题，在悍然违法下变戏法为“政治性问题”，然后找出乡愿学者来“沟通协调”，占人便宜还说自己让了步，天下可有这种“让步”吗？

　　公政会的让步是“一些”吗？

　　相对的，“党内外双方都做了一些让步”的党外一方，所谓“让步”，真的只是“一些”吗？才不是呢！费希平、林正杰之流的谈判“政治艺术”，可真滑天下之大稽呢！自来“政治”如有所谓“艺术”的话，是不论画龙画虎、不论白脸黑脸，目的只有一个，就是我跟你比画，积极上，我占你便宜；消极上，我不吃你亏。这种目的的达成，并不一定在敌弱我强时才能做到，即使在敌强我弱时，“政治艺术”的高手照样可以以小击大、全胜而归。以1814至1815的维也纳会议而论，法国虽然是战败国，但在高压之下，派出第一流的纵横捭阖大师塔力兰（Talleyrand Perigord），竟能转弱为强，把敌人耍得团团转，使法国得利；再以1923的洛桑会议而论，土耳其虽然是弱小国，但在高压之下，派出第一流的折冲尊俎大师伊斯美（伊诺努，Ismet Inonu），竟也能转弱为强，把敌人耍得哭笑不得，使土耳其得利。但是，今天的费希平、林正杰之流，他们的“政治艺术”却一反其道而行，他们不但使党外吃了亏，并且在根本上，吃的是面目全非的大亏。——他们竟在国民党还没拆党外招牌之前，自己就先拆党外招牌了，他们的“政治艺术”，原来是如此这般的改头换面！这不是滑天下之大稽，又是什么呢？

　　费希平、林正杰之流的最大丧权辱党外，是他们居然把同意撤销党外字样做筹码，去跟对方谈判，这是万万使不得的。党外字样是我们的根本，一如国民党的字样是他们的根本，试问国民党跟人谈判，会把撤销国民党字样作为讨价还价的筹码吗？绝对不会！为什么？因为这是根本问题，是不能讨价还价的。任何谈判，都得先“名从主人”（称呼要照用这称呼的本人的定名），岂有让人“仙人偷桃”之理？在称呼上“仙人偷桃”，本是中国封建主义的特色之一。中国统治者羞辱异己，不乏有硬给对方改名的行径。三国时候，孙权的儿子孙休杀了同宗的孙峻和孙琳以后，宣布不许再叫他们名字了，他们不准再姓孙，只许叫他们“故峻”和“故琳”，翻成白话，就叫做“死鬼峻”和“死鬼琳”；清朝时候，雍正皇帝整肃他的兄弟，把一个兄弟改叫“阿其那”，满洲语意思是杂种狗；一个改叫“塞思黑”，意思是猪。诸如此类的鲜事还多着哪！孙权的孙子孙皓杀了何定，说何定的可恶像张布，所以改何定为“何布”；前燕慕容霸很有武功，他的兄弟慕容隽（前燕第二任皇帝）不喜欢他，更不喜欢他霸来霸去，要给他改名字。正好慕容霸从马上摔下来，摔掉了门牙，慕容隽高兴了，给他改名叫“慕容缺”，又叫他符合迷信的预言，改名为“慕容垂”；武则天恨契丹首领李尽忠，改叫“李尽灭”；恨孙万荣，改叫“孙万斩”……这些改来改去，虽然荒谬，却都有一个特色，就是我的名字是被你改，我并没同意改，比起今天的国民党要改公政会之名，而费希平、林正杰之流却力为配合来，古今之变，真不可同日而语了；费希平、林正杰之流的水平，真连“慕容缺”“李尽灭”“孙万斩”不如了！而国民党的小气阴狠，自也是慕容隽、武则天所难望项背的了！

　　党外不党外。党外哉？党外哉？

　　严守“名从主人”的立场与分际，不准人改也自己不改，卑之无甚高论，只是起码的“正名主义”而已。在《论语》中，孔夫子提出一个问题，他怀疑的问：“觚不觚。觚哉？觚哉？”翻成山东白话，他是说：“觚是有六个角的酒坛呀！现在觚没有六个角了哇！俺倒要问问：这是啥子觚呀？这是啥子觚呀？”这是孔夫子的“正名主义”。这个主义的特色是使A恰如A，B恰如B，使万物各得其分，觚要觚、君要君、臣要臣、父要父、子要子；觚不要不觚而觚、君不要不君而君、臣不要不臣而臣、父不要不父而父、子不要不子而子；觚而不觚者。“觚哉”？君而不君者，皇帝哉？臣而不臣者，大臣哉？父而不父者，老子哉？子而不子者，小子哉？……如此类推，可得下式党外不党外。党外哉？党外哉？”党外一旦丢掉了党外的字样，那么所让的步，绝非“一些”，而是根本上的一败涂地，“尹文子”说：“世有因名以得实，亦有因名以失实。”公政会的出卖党外之名，正是典型的“因名以失实”。费希平、林正杰之流以为让步可以换得承认，殊不知这种承认，一点也不能落实，因为没了名又何来实？国民党倒是“因名以得实”了的，它毫无损失，就弄出乡愿教授摆你一道，达到要你自打耳光的羞辱效果、达到要你自行拆除党外招牌的羞辱效果。费希平、林正杰之流的“政治艺术”，自炫高手，实系低段，他们“赔了夫人又折兵”，被国民党当猴子耍而不自知，他们实在是党外的罪人！

　　华国锋式的党外

　　费希平、林正杰之流的根本错误，是他们背离党外应有的路线与纯正路线。这种路线是自尊的、自信的、自豪的、堂堂正正反对国民党的。党外是“不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层”的，它无须依靠国民党的承认，任何跟国民党沟通、打交道的小动作，到头来都将是“猪八戒照镜子——里外不是人”，青年党当年致书国民党的上当，就是前车之鉴。为党外计，党外真正该走的方向，不是走与虎谋皮的歪路，而该走不与国民党做任何合作的正路。《新约》哥林多后书说得好：“你们和不信的原不相配，不要同负一轭。义和不义有什么相交呢？光明和黑暗有什么相通呢？基督和彼列（撒旦）有什么相合呢？信主的和不信主的有什么相干呢？”党外在真正了解国民党以后，必须大彻大悟到，同国民党“同负一轭”，是非常得不偿失的一件事。在真正的自由民主的长路上，我们要自己走。国民党“菩萨低眉”也好、“金刚怒目”也好、“小霸王招亲”也好、乡愿学者拉皮条也好，我们都不要中计、都不要迷失我们的方向。费希平、林正杰之流是华国锋式的党外，他们坐直升机蹿起在党外阵营，虽然又风派又投机，如果刀口上肯打仗，我们自然也与人为善；但是他们最近闹得太不像话了，他们简直把我们多年来走正路打硬仗流血坐牢前仆后继的党外先烈先进的努力，给毁于一旦了，这是我们无法坐视的。因此我要站出来，匡正他们，给他们警告、给策动公政会改名者一律警告。别又来说我们“破坏团结”那一套了！党外本来是好好的、是团结的，正因为出了你们这些不走正路不打硬仗的分子，非正色而夺朱、属异种而称王，党外才有所谓分裂。自己误入歧途，却怪别人不同你走是“破坏团结”，这是典型的老国民党心态。党外要想有前途，必须清除这种心态。在清除真正不团结者康宁祥之流以后，清除费希平、林正杰之流的真正不团结路线，将是检验党外的当前课题。费希平、林正杰之流的路线，是错误的路线，也是我们羞与为伍的路线，有志气有骨气的党外人士，应该不计情面，彻底清除这种路线！

　　1985年1月4日午前

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

