法律的问题，法律解决

　　——李敖控林正杰等自诉状

　　本诽谤案被告共四人，兹就他们的身份、职业与素行，先列于下：

　　一、蔡仁坚——前《前进》（《前进时代》杂志）发行人。有诽谤前科。

　　二、林正杰——前《前进》社长、总编辑、采访主任、执行编辑。有诽谤前科。现任台北市议员。

　　三、吴祥辉——前《前进》编辑。有票据前科。曾入狱。

　　四、汪梦湘——笔名“东方望”。前台南师管区司令部上校政治作战部主任、台湾南部地区警备司令部上校政治作战部主任、台湾警备总司令部台湾仁爱教育实验所（政治犯洗脑中心）教导长。

　　本诽谤案的提起，在于《前进》从去年3月23日起，到去年7月6日止，连续对自诉人李敖施行诽谤，触犯刑法第310条，且适用大法官释字第108号解释。案子真正的关键人是林正杰。照1985年11月16日《中央日报》报导：市议员选举时候选人冯定国演说，指林正杰“与李敖合作办杂志，李敖对他帮助很多，如今却在文章上大批李敖”。这种一般的公评，语焉不详，李敖提出自诉，就在借法律审理，使这种“义无此理”、“岂有此理”的行为，暴白于世。争此公道，以为世道人心戒！全部诽谤内容甚多，但大体上，可分“将无作有”和“将有作无”两大类，后者将有利于李敖的证据故意抹杀，前者将没有的事实故意捏饰，准此两大类以观，一切思过半矣！

　　《前进》杂志创刊之初，林正杰在台北市东丰街孙东宝牛排店、蔡仁坚在台北市忠孝东路延吉街路口，曾分别向李敖拉稿，希望借助“李敖在文化界的长久声名”，使党外第一本周刊能够起飞。林正杰且写信（1983年3月4日）给“李大哥”，盼望从试刊号开始，就有“你的重量级作品”。当时李敖为了支持党外争取言论自由，同意为《前进》每周写专栏。关于写专栏的情形，林正杰后来在《如何利用李敖》一文回忆，说“利用李敖”，可以“完全免费，但要诉诸李敖的侠骨豪情。党外新生代所办刊物，与李敖会师之后，联手打击魔鬼，修理传统，制裁恶势力，李敖所写的五十多篇文章，从来没有收过一毛钱的稿费”（附证一）。——林正杰这些话，足以说明了“李大哥”对他们的帮助，白纸黑字俱在，自然不能不认账。

　　李敖在《前进》写专栏，写了半年多，决定功成身退。不料一不再给人“利用”，《前进》就刊出了所谓“读者”投书，来修理“功臣”了。李敖很不以为然。林正杰写信（1983年11月26日）来解释，说：“对任何人，只要批评您，包括出版界、政界、一般朋友，我都会替您辩护。”话虽这么漂亮，但是，近在眼前的所谓“读者”投书，对“李大哥”一片诽谤，他不但没“替您辩护”，反倒广为流传呢！

　　虽然李敖是可以被批评的，但诽谤不是批评；虽然二十多年来文坛诽谤李敖是时髦的，但一个杂志靠李敖起家后，却反过头来，倒打一耙，诽镑起李敖来，这种作风，是李敖这种信仰“不够前进的道德标准”的人所不能理解的。

　　不料事情还没过去，到了去年3月23日，《前进》开始刊出连续性诽谤李敖的文字的第一篇，扬言“掌握”李敖种种“独家内幕资料”，并说过去“《前进》对李敖多所保留”，如今“向李敖挑明”：“我们对李敖的所有行径将不会再有任何的保留”云云（附证二）。然后从去年4月13日《莫须有——林正杰谈李敖式复仇》起，紧接以后各期的《李敖评传札记》等，逐期“连载”，直到去年7月6日方行停止。行为连续，前后达四个月之久。

　　在诽谤刚开始时候，李敖曾就他们在文字上的错误，试做驳正（附证三、附证四），提醒他们，指出这种文字是站不住的。虽然显明的事实都证明他们错了，可是他们还是要诽谤下去。既然如此，很清楚的，这已经不是“打笔仗”的问题了，而是“打官司”的问题了；已经不是“文字驳正”的问题了，而是“法律判决”的问题了。所以，法律的问题，法律解决，李敖只好提出这一自诉。

　　由于前后连续四个月之久的诽谤文字，既庞杂又冗赘，字数多得可印成一本书，为了提要钩玄，只就一些简单的眉目，排列编号，以便审理。其他诽谤文字中枝枝节节的、含沙射影的以及伤害到第三人的文字，另行处理。

　　现在就简单的眉目部分，排列编号如下：

　　一、诽谤李敖是“幕后的指使者”。——林正杰说：“这两年，处于八方风雨之中，基于不同动机，批评我的人也不少，李敖就是幕后的指使者。”（附证五）事实上，李敖既非“幕后”，也未“指使”。李敖生平从未“指使”别人写文章，要写自己会写。

　　二、诽谤李敖“被《前进》请出《李敖租界》，反目成仇”。——林正杰说：“李敖被《前进》请出《李敖租界》，反目成仇。”（同附证五）事实上，李敖是被他们请来写专栏，最后功成身退的。功成身退时，还在10月8日《前进》上，发表告别式的《天下没有不散的筵席》（附证六），以示“主客之间，相处甚洽”。交这篇文章的时间是10月1日午后，地点在台北市乐利路饮食店，当时在场的有刘辰旦。林正杰当场表示：“准李大哥一个月的假，一个月后还是要帮我们。”并无被请出“《李敖租界》，反目成仇”之事。有刘辰旦、耿荣水（当时《前进》总编辑）、于良骐（当时《前进》专栏组负责人）、魏廷昱（当时《前进》采访组负责人）可证。

　　三、诽谤李敖，说李敖揭发林正杰向“国民党议长张建邦秘密借钱”是“造谣”“栽赃”——林正杰说：“在编联会‘鸡兔座谈会’的时候，曾心仪曾经当众质问我‘向张建邦秘密借款一百万’。当时，我也清楚的说明过了，82年我到美国，张建邦好意透过秘书陈敏男借我二十万旅费，其中有十五万是‘议会’的公费。回国之后，我把五万元还给了张建邦。李敖在他所谓未公开的信之中，本来造谣说我向张建邦‘私借一百万元’，现在他不再提数目了，只敢说秘密借钱。其实，简单的事实，就是‘议会’的‘议长’基于公谊，借一笔旅费给议员同仁。”（同附证五）事实上，在林正杰头一年给李敖的信（1983年11月26日）上，他就写道：“1982年，我要出国的时候，“议长”室秘书主动拿二十万借给我，其中有九万是‘议员’出国考察费先预支。回国后，我分两次，把十一万还给陈秘书。”（附证七）可见林正杰以党外议员身份，向国民党议长借钱，事情只是一件，但照林正杰自己的说法，数目至少就查出两笔！他在编联会上（据1984年10月7日《民众日报》）和这次诽谤李敖的文章上，只承认“十五万是‘议会’补助款”、“是‘议会’的公费”，另外五万才是他向张建邦“个人借支”。但是，他这样理直气壮，却忘了他写给李敖的白纸黑字了！但这白纸黑字上，明明“公费”只是“九万”，而他向张建邦的“个人借支”，却不是一位数字的“五万”，而是两位数字的“十一万”！其实，事情只是一件，借钱数字却如此“罗生门”，足见到底借了多少钱，记忆力有问题的，不在李敖这边。李敖所揭发的“秘密借钱”的事，自然不是“造谣”“栽赃”。不是“造谣”“栽赃”，却说李敖是“造谣”“栽赃”，当然是诽谤。

　　四、诽谤李敖，说李敖问“林正杰从李敖身上赚的钱都怎么开支掉了”是“造谣”“栽赃”。——林正杰说：“我一向和李敖都不敢有金钱往来。因为向李敖有金钱往来的人，到时候都会吃大亏。”（同附证五）事实上，林正杰所说“一向和李敖都不敢有金钱往来”是很奇怪的。因为早在四年前（1981年4月19日），在《进步杂志》遭遇困难时，他便到李敖家，拿去三万元，当时在场的有魏廷昱、林世煜。李敖当时给《进步杂志》写稿，稿费一文不要；后来给《前进》写稿，据魏廷昱估计，李敖没拿的稿费，至少在五十万以上。这么多钱都给“金钱往来”掉了（正确的说，是都给“有往无来”掉了），居然还说没往来，说“向李敖有金钱往来的人”，“都会吃大亏”，真不知他吃了什么亏？试问这几十万的钱，谁给开支了？如今在享受过“没收过一毛钱的稿费”的“李敖的侠骨豪情”以后、在自己由五十CC破机车阶级一变拥有汽车楼房阶级以后，居然反过头来，说李敖在“造谣”“栽赃”，这不是诽谤，又是什么？

　　五、诽谤李敖，说李敖所指林正杰与“《深耕》杂志社的财务疑案”是“造谣”“栽赃”。——林正杰说：“《深耕》的事，可向《深耕》同事查证，或向许荣淑的助理陈信杰查证。”（同附证五）但据《民主天地》第八期（1985年4月23日）《拆了滥污还不认账！——驳斥林正杰对<深耕>财务的谎言》（附证八）一文的查证结果，“《深耕》同事”许荣淑、陈信杰、吴乃仁等，一一发表谈话，指证历历，谈过话后，林正杰直到今天，未曾公开反驳，足证李敖所说“《深耕》杂志社的财务疑案”，并非“造谣”“栽赃”。林正杰诽谤李敖，自然属实。

　　六、诽谤李敖是“狗屎”。——吴祥辉说李敖：“他是shit（狗屎）！”（附证九）

　　七、诽谤李敖“割裂历史、别人、自己”——李敖出身台大历史系，对专业人员诬以“割裂”，自属诽谤无疑。吴祥辉说：“在阅读李敖的所有作品中（我所能找得到的），我充满了被割裂的感觉；李敖割裂历史、割裂别人、割裂自己，这种例子比比皆是（在本序中先举一例，余另文详述）。”（同附证九）他举的例子是：李敖给胡适信谈到的李敖父亲，和《李敖自传》中谈到的李敖父亲，两个文件，“同样的‘历史’、同样的材料，李敖却做了截然不同的两种诠释。究竟他父亲是汉奸呢？还是地下抗日英雄呢？仔细比对李敖的作品，不时会有这种看不清历史真相的疑惑。”事实上，这件事李敖早交代得清清楚楚，交代的地方不在别处，就在《千秋评论》第二十一期。李敖在第二十一期中说：

　　爸爸在沦陷区背“汉奸”之名，做地下工作，为了安全，他并不澄清他的形象，我那时太小，也不清楚细节，我对他也一直有所误会，1961年10月10日，我写信给胡适，提到爸爸做地下工作，“可是我颇怀疑他对工作认真的成绩”。后来吴焕章签署了一封他证明爸爸清白的秘件，转到我手中，我才明白了真相。

　　吴焕章是国民党的国大代表、兴安省主席，现任“光复大陆设计研究委员会”台中研究区主任。他及时能为老朋友证明清白，把秘件转到李敖手中，是他的美德与道义责任。李敖在1961年写信给胡适时，尚不明真相，当然要“干父之蛊”（这是徐复观引《易经》当面夸奖李敖的话）。后来吴焕章澄清了真相，李敖当然就有与给胡适的信的不同“诠释”，为什么？因为“同样的‘历史’”，可是有了新材料，按照史学方法，当然就会有新的“诠释”。李敖把这一新“诠释”写在《千秋评论》第二十一期里。在这里，吴祥辉却做了这样奇异的处理：第一、只引李敖在《千秋评论》第二十期《李敖自传》中的文字，却不引李敖在第二十一期的“诠释”，这不是故意断章取义吗？他们口口声声“李敖割裂历史”“李敖公然蒙混欺骗读者”，现在，居然看到他们多不割裂、多不公然蒙混欺骗读者了！第二、为了罗织李敖的罪状，又说李敖给胡适的信，“未收入全集及千秋万岁丛书”，这就更奇了，李敖给胡适的信，明明收入《千秋评论》第四十三期上册（第135-144页），在市面上还买得到呢，就在他们诽谤李敖的同一期《前进》（第15页）中，甚至还引证第四十三期上册呢，怎么可以比照《千秋评论》第二十一期，把李敖的白纸黑字给活埋了？现在，居然又看到他们多不割裂、多不公然蒙混欺骗读者了！吴祥辉在《编辑室手记》里自豪，说：“如果我们对李敖所做的报导不能通过‘真’的检验，我们就没有资格谈论李敖。”现在，“真”的文件都给他们活埋了，这怎么办？他们口口声声说“李敖做了太多见不得人的事”，诚哉斯言！李敖做了的，都给他们活埋了，当然就“见不得人”了！

　　八、诽谤李敖二十多年前即犯诈欺罪——吴祥辉说：“发现二十多年前的李敖已经有了不堪的‘诈欺前科’，但是，他未尝没有其他的可能性。”（同附证九）

　　九、诽谤李敖有“天生的劣根性”“卑劣”。——吴祥辉说李敖：“面对无情现实的挤压催化，他同时发展了他天赋的绝顶聪明和天生的劣根性。他的聪明使他的一切掩饰得很好，他的卑劣使他的文格丧尽。”（同附证九）

　　十、诽谤李敖“蒙混欺骗读者”。——吴祥辉说：“李敖公然蒙混欺骗读者。”“或许，这就是李敖要一再地蒙混欺骗读者的最主要情结。”（同附证九）

　　十一、诽谤李敖“虚报刑期”。——吴祥辉说李敖：“为换来他人尊敬，不惜虚报刑期。”“为什么要虚报刑期，来企图换得他人的尊敬呢？”（同附证九）吴祥辉又说：“李敖的叛乱罪最后被判五年八个月，并非假释，而是减刑。因此，他最后确定的刑期和他的服刑期都是五年八个月。不容李敖蒙混！”其实，坐了多久的牢，人证俱在，又有什么好蒙混的？又岂容你蒙混得了？奇怪的是，吴祥辉东扯一段，西引一段，来证明李敖“蒙混刑期”，其实李敖全没说错。法律上有“法定刑”和“宣告刑”、有“初判刑”和“复判刑”；事实上服刑期间也容有出入。（很多政治犯刑期届满，还不放人呢！）李敖被判十年，见于法律文书，被改判八年半，也见于法律文书，为什么？“法定刑”虽赫然明列，但“宣告刑”前后有异也！苏东启被判过“法定刑”的死刑，后来九死一生，得以出狱，你不能说苏东启说他被判过死刑是“瞒天过海自抬身价”，因为确有此事实，至于实际服刑期间多久，就是多久。吴祥辉说李：“敖在这个年表里并没有造成法律上的欺骗。他的年表核算起来和五年八个月相当，他改判八年六个月也是事实，他并没有法律上的欺骗，但是，他的绝顶聪明使他能免于落得欺骗的罪名，但却充分达成了他蒙混、欺骗读者的意图。” 口口声声说李敖不提五年八个月，是“蒙混、欺骗读者”，但是，李敖明明向读者有这样的白纸黑字：

　　自1971年起，我被国民党政府关过两次，第一次十足关了五年八个月；第二次十足关了六个月，一共十足关了六年两个月，再加上被在家软禁十四个月，一共是七年四个月。七年四个月中，六年两个月是在牢里度过的。

　　可见李敖从来就没有不提“五年八个月”，又何来蒙混呢？何来欺骗呢？别说没看到李敖这段话吧！它就登在他们《前进》里头哟！这段话是李敖写《我最难忘的一个匪谍》的第一段，发表在1983年6月18日《前进》第十二期上（附证十），怎么样？赖不掉吧？现在，居然又看到他们多不割裂、多不公然蒙混欺骗读者了！吴祥辉在《编辑室手记》里自豪，说：“如果我们对李敖所做的报导不能通过‘真’的检验，我们就没有资格谈论李敖。”现在，“真”的文件都给他们活埋了，这怎么办？他们口口声声说“李敖做了太多见不得人的事”，诚哉斯言！李敖做了的，都给他们活埋了，当然就“见不得人”了！

　　十二、诽谤李敖是“恶棍”。——吴祥辉下标题：《李敖是党外的“思想警察”还是“民主恶棍”！》（附证十一）

　　十三、诽谤李敖是“恶霸”。——吴祥辉说：“这样的恶霸，我们留着他干嘛？”（同附证十一）

　　十四、诽谤李敖“欺世盗名”。——吴祥辉说：“然而，李敖错了，错在为了欺世盗名而掩饰、圆谎。”（附证十二）

　　十五、诽谤李敖，说李敖批评胡秋原等乃是与陶希圣“并肩作战”“亲密战友”“联手于先”关系，并由陶希圣“提供资料”。——吴祥辉并说：“陶希圣做过汪精卫的宣传部长，为人也确是引人垢议，这点可从陶家儿孙和他几乎不相过从、视同陌路一事略窥端倪。日前他生病住院数天，儿孙皆疏于探视问候。风光一时的陶希圣如今晚景凄凉，孤苦伶仃，他的‘做人失败’由此可见。而陶希圣不见容于儿孙的因素之一，就是当年提供资料，协助李敖批斗胡秋原、徐复观诸人（既违职业道德，又毁学术清誉）。”（附证十三）事实上，陶希圣与李敖既无“并肩”“亲密”“联手”关系，更无“提供资料，协助李敖批斗胡秋原、徐复观诸人”的情事，如此行文，显然在侮辱李敖人格。

　　十六、诽谤李敖“忘恩负义”。——吴祥辉说：“李敖是我认识的人当中忘恩负义的第一名。然而，他却老是指别人忘恩负义，为了掩饰自己的忘恩负义，他又祭出‘有仇必报’的‘坦白’来遮羞，为了不让人说他‘有仇必报”的狭隘和仇恨心理，他又创出‘有仇不报的人，就是有恩不报的人’这等‘理论依据’。李敖的逻辑学到哪里去了？凭这句话就足以给他的逻辑打零分。”“李敖的堕落之路，就是这种为逞私欲而掩饰、圆谎、不择手段的恶性循环结果。”（同附证十三）

　　十七、诽谤李敖“学术诈欺”，举的例子是说李敖“变造”了一张闽变照片。——吴祥辉并说：“胡秋原逮住这要命的一点，一再直指李敖盗用伪造、变造公家机构所拥有的资料，并指李敖利用在开国文献会当临时雇员的机会，上下其手。”“为了调查此事，开国文献会、党史会、台湾大学、国史馆、立法院、行政院弄得一场兵荒马乱，陶希圣也因此被胡秋原紧紧揪住。”（同附证十三）所说“盗用”之事，都是诽谤之言。早有以下三文件可证：

　　一  台北地方法院院长曹伟修函

　　速件（52绥刑诚字第20445号）

　　受文者：1.国史馆  2.开国文献会

　　一、本院受理五十一年度自字第953号李敖“诽谤”案件对于被告（即反诉人）萧孟能及李敖有无窃取或盗用贵馆所存国家机关档案文书乙节亟待明了。

　　二、函请查明于7月10日以前惠复。

　　院长曹伟修

　　二  国史馆馆长罗家伦函

　　国史馆函民国五十二年7月2日（52）台史总字第172号

　　受文者：台北地方法院

　　一、贵院本年6月28日绥刑诚字第20445号函敬悉。

　　二、查本馆库藏史料及档案文书，萧孟能与李敖并未亦无从窃取或盗用。

　　三、复请 惠察。

　　馆长罗家伦

　　三  中华民国开国五十年文献编纂委员会高荫祖函

　　一、五十二年6月28日绥刑诚字第20445号大函敬悉。

　　二、查萧孟能与本会无关，李敖前在本会为临时工作人员，近已离职。

　　三、本会从未存储国家机关档卷，其所存报纸及杂志等项公开发行之印刷品，本会工作人员均可阅读使用。其会外人士对此项印刷资料洽请抄阅者，亦可抄阅。凡此皆不发生所谓窃取或盗用问题。

　　四、特复请查照。

　　此致

　　台北地方法院

　　中华民国开国五十年文献编纂委员会

　　执行秘书高荫祖五十二年7月4日

　　十八、诽谤李敖承认“变造”“照片说明”。——吴祥辉说：“最后，萧李承认该照片说明确系变造，但仍拒绝说出资料来源。这点亦被法庭引用为判决的理由之一。”（同附证十三）事实上，全无李敖承认“照片说明确系变造”之事。据五十二年度上易字第3976号高等法院判决书，明说：

　　关于自诉人胡秋原，指被告李敖等指摘胡秋原参加闽变，并盗用相片，滥指后排左起第五人即胡秋原（实为李章达），煽动政治清算，涉嫌连续诽谤一节。按《文星》第六十期，李敖所写《胡秋原的真面目》一文，固有记述胡秋原参加闽变，同期杂志第16页相片，指后左起第五人即胡秋原，唯胡秋原对其于民国二十二年之闽变既不争执，此一过去的事实，为一回事，而胡秋原现为反共人士及民选立法委员，又系另一回事，李敖评述此项史实，殊无诽谤之故意，亦不成立诽谤罪，其相片说明纵有错误，与相片本身之真实，不生影响，殊无变造可言，不论该翻印之相片资料取自何处，不生窃盗问题，胡秋原并未照相（见本院卷宗第一卷第92页反面），纵误指其参与，亦不能改变此项事实。（附证十四）

　　足见判决书中也指出“相片说明……殊无变造可言”。吴祥辉所谓李敖“承认该照片说明确系变造”等话，全是捏造法庭证据、说了李敖根本没说过的话！事实上，李敖当时写《胡秋原的真面目》一文，发表在《文星》杂志第六十期（1962年10月1日第3页到第8页），所用图片跟说明，只在第3页中，根本和“第16页相片”不是同一张。“第16页相片”收在“闽变真相（旧文新刊）”栏里（第13页至第18页），这栏是《文星》编辑部负责的，不是李敖负责的（附证十五）。判决书既明指“被告萧孟能在原审供承为《文星》第六十、六十三、六十四、六十八、六十九期发行人兼负编辑之责”（同附证十四），则高院法官汪家声、吴纯、高廷彬也显然弄错了对象，糊里糊涂的指向李敖了，虽然并没要李敖负刑责，但究竟笑话一件也。

　　十九、诽谤李敖“下作的招数”。——吴祥辉捏造法庭证据，说李敖“承认该照片说明确系变造”后，再做诽谤之言说：“学术论辩（？）采取这种下作的招数，敖之，敖之，究竟将学格置于何处？” （同附证十三）

　　二十、诽谤李敖“毫无学术品格可言”。——吴祥辉捏造法庭证据，说李敖“承认该照片说明确系变造”后，再做诽谤之言说：“变造图片说明一事（见《他不是胡秋原》一文），已暴露出李敖为达目的，不择手段的习性，毫无学术品格可言！”

　　二一、诽谤李敖是“伪善的武林大侠”。——吴祥辉并诽谤说：“一个被误认为是武林大侠的伪善者，揭露他的面目，也大抵是从发现他的破绽开始。”（同附证十三）

　　二二、诽谤李敖“敲诈”余纪忠。——林正杰诽谤李敖说：“两三个月前，林永丰医师请我和李敖吃饭，李敖还得意的说，他从余纪忠那里敲到了四百万。”（同附证五）吴祥辉跟着诽谤李敖，说“诽谤官司乘机‘敲诈’”“余纪忠被李敖坑了四百万”等等。（附证十六）

　　二三、诽谤李敖是“欺世盗名的‘大盗’”。——吴祥辉说：“我的‘对手’不是林正杰、不是邓维桢之类的正人君子，而是自比罗宾汉、欺世盗名的‘大盗’李敖。”（同附证十六）

　　二四、诽谤李敖对萧孟能使“诈”。——吴祥辉说萧孟能“赏识人才，不虞有诈”（附证十七），以“诈”相诬，自属诽谤之言。

　　二五、诽谤李敖“挪用公款”。——吴祥辉说：“李敖被迫离开文献会时，为了偿还挪用的一万元公款，萧孟能借了。”（同附证十七）

　　二六、诽谤李敖对萧孟能欠债不还。——吴祥辉在一再分项写出后，并综合说：“至此（1967年4月27日）萧李联手的《文星》时代暂告一段落。而李敖亲自结算欠萧孟能的债务，总计有一百二十万之多。依当时币值，可在台北市区买两栋漂亮的花园洋房。然而，萧孟能并未向李敖催讨，仍然继续给予资助、扶持。”事实上，李敖与萧孟能账目，一向收支分列、集中冲抵，若断章取账，只算某段时间的收入部分而不列前后李敖为《文星》支出部分及《文星》应付李敖部分，自然金钱关系变成了“一面倒”。如果银行做账，只列贷出而不列偿还、只列你欠我一栏而不列我欠你及你还我一栏，岂是公平？如此行文，岂非诽谤？（同附证十七）

　　二七、诽谤李敖“欺世盗名、伤天害理、学格下流、品格卑劣”。 ——吴祥辉说：“我只批判李敖品格、学格的污点。无论李敖私生活有多少可议之处，那都是他家的事，但是，任何足以验证李敖欺世盗名、伤天害理、学格下流、品格卑劣的事情，我都会全力搜寻，深怕错过。”（附证十八）

　　二八、诽谤李敖是“党外恶霸、文化流氓”。——吴祥辉说：“我否定的是李敖的恃宠骄纵、自甘堕落，变成党外恶霸、文化流氓。”（同附证十八）

　　二九、诽谤李敖“无耻”。——吴祥辉说：“李敖对于自己的许多缺点并不忌讳。你真的以为如此吗？你真的以为他坦白吗？有的人不敢正视自己的缺点，隐疾讳医，最后受害的是自己。有的人了解自己的缺点，反省、改进，善莫大焉。了解自己的缺点，不但不改进，还变本加厉，到处张扬，视为当然，这种行径只能证明他的无耻而已！”（同附证十八）

　　三十、诽谤李敖是“道德的败类”。——吴祥辉说：“李敖当然不是生活的楷模、当然不是道德的典范。这是广为周知的事实！李敖真是生活的‘贵族’、道德的败类！”（同附证十八）

　　三一、诽谤李敖“永远是忘恩负义第一名”。——吴祥辉说李敖：“他永远是忘恩负义第一名。”（同附证十八）

　　三二、诽谤李敖“有才无德”。——吴祥辉说：“李敖具有史才，这是他早年受人，甚至敌人疼惜的最主要原因之一，但是‘有才无德’（史德，千万别又搞什么大德、小德）使他终受唾弃。”（同附证十八）

　　三三、诽谤李敖“志节荡然，毒蛇猛兽”。——吴祥辉说：“李敖曾经是意气风发，奇品珍宝，今天他志节荡然，毒蛇猛兽，正令人想起一句西谚：上帝要毁灭一个人，必先使他疯狂！”（同附证十八）

　　三四、诽谤李敖受萧孟能“资助”，出版“李敖告别文坛十书”，却“忘恩负义”。——吴祥辉说：“1966年11月5日，李敖出版“李敖告别文坛十书”，出版费用仍是萧孟能私人资助。”（附证十九）事实上，全无“资助”之事，而是李敖靠预约收入印的书。

　　三五、诽谤李敖受萧孟能“资助”做生意资本，却“忘恩负义”。——吴祥辉说：“萧孟能在‘文星’关门后，立刻陷入了财务危机，‘文星’虽然赚钱，但规模一再扩张，负债得偿，债权收不回，无形资产一文不值，萧孟能开始背债度日，然而，他仍是拿了十多万元资助李敖买卖美军眷属的旧家具、家电维生，另外又送了十套《古今图书集成》（定价每套四万九千元）让李敖变卖增添资本。”（同附证十九）均与事实不符。

　　三六、诽谤李敖受赠“水晶大厦”，却“忘恩负义”。——吴祥辉说萧孟能盖水晶大厦，“前账累积也已不胜其数了，但是，萧孟能对李敖仍一本初衷，他让李敖分期付款（只付了部分）买了一户，另外赠送了一户，让两户打通。”并说李敖被捕后，萧孟能“在经济上仍一如往昔，给予支持，包括购屋分期付款的未付款也都全免了。”（同附证十九）事实上，1972年11月29日，萧孟能将该两户房子，比照对任何人都一样的价钱，售与李敖，有地方法院公字第6109号公证书为证，明列“房屋及土地价款共计新台币壹佰贰拾万伍仟元正，已全部付清。”下有萧孟能亲笔签字（附证二十）。全无吴祥辉所说情事。

　　三七、诽谤李敖“要求萧孟能为他做伪证脱罪”。——对李敖因叛乱案被捕后又发生的所谓背信案，吴祥辉说李敖“要求萧孟能为他做伪证脱罪。萧孟能在友情和真理之间挣扎，最后他对李敖说：‘我如果这样做，你将来会看不起我！’”“李敖终因萧孟能的不愿做伪证，而其他罪证确凿，被判六个月徒刑（另文详述）”。“萧孟能不肯做伪证，李敖翻脸不认人。”（同附证十九）事实上，这一案子是警备总部依叛乱罪逮捕李敖后，另给李敖加上的“杠上开花”式的案外案，用以斗臭李敖。李敖是在推事张乃良未开调查庭、不准请证人、不准请律师、不准阅卷、传票违法送达、开庭前一小时才知情、开庭后才看到对造状子、开庭三小时后即行判决等等等等……多达三十九种非法限制下遭到冤狱判决的。在李敖叛乱罪服刑第二年的2月19日，李敖把全部冤情，写成《一个联合造成的冤狱》（后发表于《李敖千秋评论丛书》第一期《千秋·冤狱·党》）。这一冤狱，最后被李敖的老师——时任中国国民党中央委员会文工会主任的吴俊才得知了，吴俊才设法力谋补救，因已草率定谳，最后只好 通知李敖以“不执行”解决（台北地检处北检菁酉字第22810号致警备总部要求借提李敖执行，亦遭警总拒绝）。在李敖被告之初，对方竟提得出刑警大队内部秘密文件重点研判的影本，可见当年刑警大队在如何做政治性的配合。据这一警方密件，共有“关键”四项，其中“关键一”“关键二”“关键三”三项的证人都是萧孟能。李敖被判刑，是在推事张迺良一任关键证人萧孟能不出庭下微妙判决的。萧孟能根本没出庭作证，这有1972年6月12日台湾台北地方法院刑事报到单明写证人“萧孟能未到”（附证二十一）可证。萧孟能不肯出庭做真证（不是伪证），才脱出推事张迺良那种判决。事实上，正好相反，萧孟能只要到庭肯做真证，就有利于李敖了，何须做什么伪证？吴祥辉说李敖“要求萧孟能为他做伪证脱罪。萧孟能在友情和真理之间挣扎，最后他对李敖说：‘我如果这样做，你将来会看不起我！’”这真是梦幻小说情节！萧孟能根本没出庭，又何来对李敖说话？

　　三八、诽谤李敖是“盗”是“狼”——吴祥辉说：“萧孟能为什么还不能‘见微知著’呢？民国六十五年11月19日，李敖刑满出狱，萧孟能又把李敖倚为最亲密的战友，这真叫做‘揖门引盗’‘引狼入室’。”（同附证十九）

　　三九、诽谤李敖“长期为恶”。——吴祥辉说：“酒来醉往，苦中自乐。但别顾着吃肉，忘了战斗，李敖的长期为恶，我们新生代难辞其咎。”（同附证十九）

　　四十、诽谤李敖“信义公寓”乃“账记在心上”而得。——吴祥辉说公寓“是《文星》杂志停刊前，萧孟能为了让李敖专心写作，以李敖的母亲张桂贞的名义，买给李敖（仍是老样子，钱由萧孟能出，房子算李敖买的，账记在心上）”。（附证二二）

　　四一、诽谤李敖没有债信。——吴祥辉说：“水晶大厦”“该房子原向华侨银行设定抵押贷款，李敖不但还不出本金，连利息也一再拖欠，最后由吴俊才出面，该房子才没遭查封拍卖。”（同附证二二）事实上，全无此事。

　　四二、诽谤李敖“侵占”档案、资料。——吴祥辉在《下流的品格，卑劣的罪名——李敖侵占事实》中列表后说：“除此之外，《文星》累积多年的许多档案、资料也成为李敖的囊中物。”（同附证二二）事实上，全无此事。

　　四三、诽谤李敖，说李敖同意“将财物交出”，反证李敖自承侵占。——吴祥辉在举出与事实不符的刘维斌“居间劝解”情况后，又说：“胡茵梦对实情非常了解，她向李敖严重表示：‘萧先生的事你如果不好好处理，你这种性格的人叫我觉得太恐怖了，我怎么能将一生托付给你？要是萧先生告你，我会出来为他作证。’李敖在胡美人的软硬兼施下，答应将财物交出，但表示需要一点时间准备。”（同附证二二）事实上，胡茵梦已在法庭上明白承认“我对他们之间的财产我不了解”（六十九年9月9日，台北地院刑二庭笔录）。也根本没有吴祥辉所写的那种事。吴祥辉这样写，显然要证明李敖自承侵占。但财物既是萧孟能亲笔立下字据跟李敖抵账的，已为李敖所有，为何要“交出”？

　　四四、诽谤李敖向辜振甫“巧取四百万元”。——吴祥辉说：“被李敖巧取四百万元的辜振甫也被牵入李敖侵占风暴里。”（同附证二二）

　　四五、诽谤李敖表示不跟胡茵梦离婚，“让她一辈子不得超脱”。——吴祥辉说：“胡李情变之初，李敖表示绝不跟胡茵梦离婚，让她一辈子不得超脱。”（同附证二二）事实上，李敖从没有过这样的表示。

　　四六、诽谤李敖“是个狼心狗肺的东西”。——吴祥辉说：“只要看看如何整萧孟能，就知道李敖实在是个狼心狗肺的东西”。（附证二三）

　　四七、诽谤李敖“阴狠毒辣与卑鄙可耻”。——吴祥辉说：“只举两个案例，李敖的阴狠毒辣与卑鄙可耻就尽在其中矣！”（同附证二三）

　　四八、诽谤李敖在萧孟能、朱婉坚婚姻不协调中“献策”“协助支持”“促使”“唆使”。——吴祥辉说：“‘李掌柜’对萧孟能深表同情，并为他献策。聪明的李敖告诉萧孟能：‘你要朱婉坚答应离婚，一定要让她对你死心，她现在还没死心，你如果能够在许多朋友面前，当众给她难堪，使她下不了台，她才可能死心。’”“萧孟能将‘李掌柜’的妙计付诸行动，果然大奏其效。虽然没能达成离婚，但在李敖的协助支持下，萧孟能与朱婉坚协议分居，取得与王剑芬合法的同居权。”（同附证二三）事实上，李敖从来没做过这种“同情”与“献策”，也从没“协助支持”。“协议分居”书上的见证人明明是“吴越潮、陈子和、郑锡华、张任飞”。李敖根本不肯介入。吴祥辉又说：“李敖帮萧孟能的计，促使他俩分居，朱婉坚知道后逢人就骂：李敖不是东西！”也全无此事。又说：“李敖前后唆使朱婉坚，连续四次控告萧孟能、王剑芬妨害家庭。”也全无此事。李敖很同情朱婉坚，因为在《文星》亲眼看到朱婉坚如何辛苦帮萧孟能创业。朱婉坚大学毕业，是非分明，她伤心泪尽，要找萧孟能争公道，固无须旁人唆使也。

　　四九、诽谤李敖“自甘下流，胡作非为”。——吴祥辉说：“李敖坐‘叛乱牢’时，东方望先生因职务之便”，对其极为照顾。但是，当李敖一天天自甘下流，胡作非为后，东方望先生大失所望，几度仗义为文批评李敖，李敖因有诸多顾忌，不敢公开与东方望先生为敌，但仍不忘在文章中贬低阴损他几句，自我阿Q一番。”（同附证二三）

　　五十、诽谤李敖“不可负萧孟能”。——汪梦湘（东方望）说：“一千七百年前，李敖的本家李密在《陈情表》里也有两句名言：‘臣无祖母无以至今日；祖母无臣无以终余年。’如果打开天窗说亮话，我忍不住要说：李敖无《文星》，无以至今日；《文星》无李敖，不会遭歪寝。不管李敖怎么样‘不按牌理出牌’，他可以负天下人，绝对不应该负萧孟能！”（同附证二三）这段文字，显然强烈暗示李敖负萧孟能，当然是诽谤。《文星》共事，萧孟能有亲笔信给李敖，一说：“有一点恐怕是你没想到的：我是多么的感谢你！”（1962年7月28日）一说：“您使我扬名吐怨气，万分的感谢。”（1964年12月17日）（附证二四）正寝乎？“歪寝”乎？负人乎？负我乎？真是天知道也！

　　查诽谤罪的构成，行为人以言词或举动为之，构成普通诽谤罪；以文字或图画为之，利用大众传播工具，构成加重诽谤罪。本案的犯行恰为加重诽谤，已至为明确，特此择举列出五十项，请惠为审理，科以应得之刑。

　　1985年1月4日

　　附证一——林正杰写《怎样利用李敖》中的一页。

　　附证二——《前进》总号第一〇三期（1984年3月23日）第26-30页。

　　附证三——李敖写《给林正杰先生的公开信》（《民主天地》第六期，1985年4月5日）。

　　附证四——李敖写《千呼万唤“屎”出来》（《民主天地》第十一期，1985年5月13日）。

　　附证五——《前进》总号第一〇六期（1985年4月13日）第24-27页。

　　附证六——李敖写《天下没有不散的筵席》（《前进广场》第九期，1985年10月8日）。

　　附证七——林正杰致李敖信（1983年11月26日）。

　　附证八——《拆了滥污，还不认账！——驳斥林正杰对〈深耕〉财务的谎言》（《民主天地》第八期，1985年4月22日）。

　　附证九——《前进》总号第一〇九期（1985年4月5日）第6-21页。

　　附证十——李敖写《我最难忘的一个“匪谍”》（《前进周刊》第十二期，1983年6月18日）。

　　附证十一——《前进》总号第一一〇期（1985年5月11日）第24-31页。

　　附证十二——《前进》总号第一一一期（1985年5月18日）第26-33页。

　　附证十三——《前进》总号第一一二期（1985年5月25日）第14-21页。

　　附证十四——1963年度上易字第3976号“台湾高等法院刑事判决”（1974年4月16日）。

　　附证十五——《文星杂志》第六十期（1962年10月1日）。

　　附证十六——《前进》总号第一一三期（1985年6月1日）第60-64页。

　　附证十七——《前进》总号第一一四期（1985年6月8日）第60-64页。

　　附证十八——《前进》总号第一一五期（1985年6月15日）第60-64页。

　　附证十九——《前进》总号第一一六期（1985年6月22日）第61-64页。

　　附证二十——台北地方法院第6109号公证书。

　　附证二一——台北地方法院60自358、715号刑事报到单。

　　附证二二——《前进》总号第一一七期（1985年6月29日）第60-64页。

　　附证二三——《前进》总号第一一八期（1985年7月6日）第59—64页。

　　附证二四——萧孟能致李敖感谢信两件。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

