林正杰，先亮一手给你看！

　　4月13日的《前进》里，忘恩负义者林正杰来了一篇《莫须有——林正杰谈李敖式复仇》，说了一大堆诬谤我的话。最有趣的是下面一段：

　　■一般人都认为李敖很会找资料，所以他列举某人罪状的时候，至少大家都会半信半疑。

　　□这就是他厉害的地方，如果他句句都是谎话，谁会相信他呢？李敖很聪明，他不会给读者一整瓶农药，他会很技巧的在美酒里头下毒，让人喝得愉快，但死得莫名其妙。

　　一般人看他的文章，一会儿剪刀浆糊贴资料，一会儿东拉西扯吊书袋，很容易以为他确实手里握有什么法宝。其实，当他要攻击别人的时候，如果真的握有什么证据，早就全盘端出来了，绝不会有半点保留。

　　我看了这段话，不禁哈哈大笑。我对我自己说：“林正杰这小子，他不知道我‘保留’了多少、不知道我为他留了多少余地！他真没弄清我对他多忠厚了！”

　　林正杰为了反驳我，又来了“向国民党议长张建邦秘密借钱”这么一段：

　　在编联会“鸡兔座谈会”的时候，曾心仪曾经当众质问我“向张建邦秘密借款一百万”。当时，我也清楚的说明过了，1982年我到美国，张建邦好意透过秘书陈敏男借我二十万旅费，其中有十五万是议会的公费。回国之后，我把五万元还给了张建邦。

　　李敖在他所谓未公开的信之中，本来造谣说我向张建邦“私借一百万元”，现在他不再提数目了，只敢说秘密借钱。其实，简单的事实，就是议会的议长基于公谊，借一笔旅费给议员同仁。

　　这件事，可以向陈敏男求证（现任淡江大学总务长）。

　　关于曾心仪在编联会质问林正杰的事，早在1984年10月7日《民众日报》上就有报导。

　　那天《民众日报》上说：

　　〔台北〕台北市议员林正杰昨天在“鸡兔”问题座谈会中，对于有人将他与许昆龙相比较，不予置评，并表示，他与台北市议员林明德没有财务上往来。

　　林正杰对于外传他收过台北市议会议长张建邦的钱，承认有这回事，但指出，那是他当选市议员不久，到美国考察，张建邦透过秘书拿给他的，其中有十五万是议会补助款，五万元是个人借支。

　　林正杰表示，张建邦借钱给他是基于同事关系，五万元的个人借支，他回国后即立刻奉还，他并没有因此在市议员立场方面，有过任何让步。

　　当时我看了这报导，心里就好笑。我想林正杰虽说谎话，可是记忆太坏，以致自己要穿自己的帮。例如他在头一年（1983年11月26日）给我的信上，明明就有这样的话：

　　至于向张建邦私借一百万，我想您是记错了。七十一年，我要出国的时候，议长室秘书主动拿二十万借给我，其中有九万是议员出国考察费先预支。回国后，我分两次，把十一万还给陈秘书。在金钱关系上，我一向清清楚楚，如果真要钱，当市议员要拿黑心钱太多机会了。上次，在“红沐”餐厅，您也和我谈论到这件事，我记得已经说得很清楚了，没想到您仍有此误会。

　　看到了吧！向国民党议长借钱的事，事情只是一件，但林正杰自己的说法，至少就查出两种！他在编联会上和这次骂我的“莫须有”文章上，只承认“十五万是议会补助款”、“是议会的公费”，另外五万才是他向张建邦“个人借支”。但是，他这样理直气壮，却忘了他写给我的白纸黑字了！但这白纸黑字上，明明“公费”只是“九万”，而他向张建邦的“个人借支”，却不是一位数字的“五万”，而是两位数字的“十一万”！

　　林正杰说李敖“当他要攻击别人的时候，如果真的握有什么证据，早就全盘端出来了，绝不会有半点保留”。现在你看，我李敖就是没有“全盘端出来”，我就是“保留”了“半点”给你小子看！我直延到现在，才公布你的白纸黑字、公布我早就握有的证据，教你见识见识！

　　其实，你身为党外议员，去向国民党议长秘密借钱，“五万”也好、“十一万”也罢；一元也好、一百万也罢，又有什么不同呢？以你的身份、以整个党外的荣誉，你做这种事，不失态吗？不走样吗？不丢人吗？不现眼吗？至于你说纵使向人借钱，“并没有因此在市议员立场方面，有过任何让步”云云，此理通吗？拿人的手短、吃人的嘴软，这是人间常情啊！若说你可以“政经分离”，又有谁能信啊！你要笑死张建邦呢？还是要气死他？

　　你林正杰的种种和你诬谤我的种种，我要答复的还多着哩，这里先亮一手给你看，你等着脸红吧！

　　1985年4月20日晨

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

