船上与岸上·白人与黄人

　　林正杰在4月13日的《前进》上写了一篇《莫须有——林正杰谈李敖式的复仇》。里头诬谤百出，其中有一段甚逗，原文如下：

　　■最近，你提到内斗使得党外成为“破碎的家庭”，但是，当初把李敖拉进党外圈，制造出党外内斗的就是你，你没有预料到这个后果吗？

　　□当初也有一些学术界和出版界的朋友，告诉我，拉李敖进入党外会是一股破坏力量。但是，我总是不肯相信，因为从李敖“文星”时代的作品或是他坐牢的经历，任何人都很难相信他会有破坏民主运动的可能。

　　特别是我们这种年龄的新生代，从初中、高中就看李敖的文章，总认为他是一个主张西化、反传统的文化英雄，加上他坐政治牢所带给我们的冲击，我们自然的就会给李敖头上加上一道光环。

　　这两段自问自答的话，问答之中，都自吹自擂他林正杰把李敖拉进党外圈，我看了真乐。回想就在今年1月间，林正杰同床异梦的老同党费希平写《答复李敖的“不怕他拆怕你拆”》，就公然指出：

　　究竟什么时候党外忽然冒出一个李敖，也自称是党外，他的党外身份值得怀疑！他对党外有什么贡献？他参加过党外的活动吗？他参加过党外的聚会吗？他为党外候选人助过选吗？这位李敖先生不但自命为党外，而且大言不惭地以党外的太上皇自居，君不见他所说的：“以上五点，如果不能全部做到，身为公政会会员的人，应该立即退会以为抗议，以证明你们有洁身自爱、为原则争去留的决心。否则的话，我们必然把你们视同费希平、林正杰之流，到那时候，一切就都太迟了！”李敖以这种命令式的口气，来指挥党外，威胁党外人士，他真是太狂妄自大、目中无人了，也不知道“羞耻”二字作何解释！

　　现在，照林正杰的自吹自擂，费希平的怀疑显然得到答案了，——原来“党外忽然冒出一个李敖”的杰作，始作俑者无须外求，竟在费希平自己窝里呢！是林正杰自称他干的好事，固非李敖“自称是党外”也！

　　我不知道费希平所谓“对党外有什么贡献”究何所指？但我可以清楚的指出：所谓参加“党外的活动”、参加“党外的聚会”、“为党外候选人助过选”等等，绝非检定是不是党外的形式标准。雷震办《自由中国》，是典型的党外，没人敢否认，但雷震在文字宣传上，前后十多年，除了最后一年，全无“活动”“聚会”“助选”之可言，雷震的功劳都在建立“舆论之权威”、建立在思想上扎根工作，谁敢说这不是党外？这不但是党外，并且还是党外最前卫、最难做的开拓工作呢！党外同国民党斗争，斗争面是很宽很大很长的，哪里只限于做秀式的“活动”“聚会”与“助选”几点上面？用这样几点作秀，来做检定党外的形式标准，未免太狭隘、太糊涂了吧？

　　看了费希平全盘抹杀李敖“三十多年”来反国民党的完整纪录、看了费希平自己“三十多年”来见风转舵的摇摆历史，对比之下，我实在不能不觉得好笑！想当年李敖做党外先锋、为党外披荆斩棘时，我们的费希平，真不知道还在哪里，如今究竟什么时候党外忽然冒出一个“费老”，他摇身一变，居然还怀疑起我们来了、还给我们下起“羞耻”的定义来了，天下滑稽之事、数典忘祖之事、大言不惭之事、不知“羞耻”之事，真正无过于此了！同样是这么一个人，他在当年是公然的冷血国民党、公然表示不同情坐牢的党外人士，可是曾几何时，在三普饭店欢迎政治犯归来的餐会上，他居然摇身一变，成为“致训”的主持人了。我们真要引以为耻！我们真要被他给羞辱尽矣！连费希平都不过如此，费希平一窝里的后生晚辈林正杰，就更无论矣！

　　如今，更无论矣的林正杰，居然也鹦鹉学舌，自吹自擂起把李敖带进场了，这种数典忘祖与大言不惭，真不愧是费希平之流了 ！

　　由于费希平、林正杰的诬谤，使我想起一个老故事。

　　1620年，九十九个清教徒，在“五月花号”（Mayflower）上，从欧洲到了美洲。这三百五十多年前的九十九个人，就是今天美国白人的老祖宗（ancestors）。 美国白人有的很神气，总是炫耀他们坐“五月花号”来的老祖宗，认为他们最老资格。但忘了在白人到美洲前，早有黄种人印第安（Indian）人在那儿了。美国历史上最有名的牛仔哲学家（the cowboy philosopher），最会表演挥 鞭子、说笑话的威尔·罗杰斯（Will Rogers），说过一句挖苦这些白人的话：

　　My folks didn't come over on the Mayflower, but they were there to meet the boat.（我们家的人没坐“五月花号”来，但他们却是〔在岸上〕接这条船的。）

　　原来威尔·罗杰斯的祖先是印第安人、是黄人，远在两万年前，就从亚洲到美洲了！

　　对今天的党外人士，我正是站在彼岸，这样接他们的。美洲的白人可以压迫黄人、讨厌黄人、曲解黄人、羞辱黄人，但是什么都可以做，却不能数典忘祖与大言不惭。——连你们的祖先都觉得愧对黄人呢，今天你们却忘恩负义，这总不对劲吧？费希平和林正杰啊，请多想一想！

　　1985年5月5日晨8时，在台中大使大饭店

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

