法律解决以后

　　——李敖告林正杰等自诉补充理由状

　　关于自诉蔡仁坚、林正杰、吴祥辉、汪梦湘诽谤案，本月22日庭审嘱提有关被告等详细身分资料，兹提出于下：

　　一、被告蔡仁坚——台湾省新竹县人。住台北市和平东路3段341巷36号之1（5楼）。

　　二、被告林正杰——福建省东山县人。住台北市安居街6号11楼。

　　三、被告吴祥辉——台湾省宜兰县人。住台北市安居街34巷12号6楼。

　　四、被告汪梦湘——湖南省新宁县人。住台北市福州街10号4楼。

　　按《前进》（《前进时代》杂志）自去年3月23日起，至去年7月6日止，逐期诽谤李敖，前后达四个月之久，以该周刊期数计，则为自总号第一〇三期起，到总号一一八期止。本案的真正关键人是林正杰。林正杰在本案中的身份，除为诽谤文字的“作者”外（其“作者”身份，已在“自诉状”中排列编号五十项中分列入第一项、第二项、第三项、第四项、第五项、第二二项），复兼有一再变化的其他身份：

　　一、在《前进》总号第一〇三期到总号第一〇八期的版权页上，林正杰的身份是：

　　发行人/蔡仁坚（请假）

　　代理发行人/林正杰

　　社长/林正杰

　　总编辑/林正杰

　　采访主任/林正杰

　　执行编辑/林正杰

　　校对/林正杰

　　发行经理/林正杰

　　财务经理/林正杰

　　二、《前进》总号第一〇九期到总号第一一七期的版权页上，林正杰身份一变：

　　发行人/蔡仁坚

　　代理发行人/林正杰

　　社长/林正杰

　　总编辑/林正杰

　　采访主任/林正杰

　　执行编辑/林正杰

　　校对/林正杰

　　发行经理/林正杰

　　财务经理/林正杰

　　三、在《前进》总号第一一八期起，林正杰的身份又一变：

　　发行人/蔡仁坚

　　创办人/林正杰

　　社长/林正杰

　　总编辑/林正杰

　　采访主任/林正杰

　　执行编辑/林正杰

　　校对/林正杰

　　发行经理/林正杰

　　财务经理/林正杰

　　综合起来，在《前进》诽谤李敖的过程中，“发行人”的身份凡三变：

　　甲、最先是由蔡仁坚做发行人，但是“请假”由林正杰做“代理发行人”。

　　乙、然后是由蔡仁坚做发行人，但不再“请假”，仍由林正杰做“代理发行人”。

　　丙、最后是发行人蔡仁坚不“请假”了，“代理发行人”林正杰也不“代理”了，“代理发行人”一行字不见了，林正杰变成了“创办人”。

　　现在，问题来了。按照“甲”，所谓蔡仁坚“请假”之说如能成立，“请假”发生，方生林正杰“代理”问题；但按照“乙”，明明又是蔡仁坚不“请假”林正杰也可以“代理”了；再按照“丙”，蔡仁坚竟可在不“请假”不“代理”的状态下也可发行无误，则又反证“甲”“乙”的“代理”行为，是侜张为幻的行为。

　　查依“出版法”，发行人就是发行人，只要在登记有案过程中，一天二十四小时、一星期七天、一个月三十天或三十一天，统统都是发行人，法律上绝没什么可以暂停的免责规定，法律上绝没同意你白天是发行人，晚上不是；绝没同意你清闲时是发行人，忙起来不是；绝没同意你上班时间是发行人，上厕所上电影院时不是。依“出版法”的原则，发行人及总编辑乃依“出版法”第9条呈经政府核准而取得公法上之权利，且有消极资格之限制，并非任何人得以“代理”（参见台湾高等法院1966年法律座谈会民事类第28号决议）。因此，林正杰“代理发行人”的身份，依法自属无据。

　　至于发行人的身份：

　　一、在法律上并无免除刑责之规定。（1932年院字第748号解释）

　　二、仍应负刑事责任。（1934年院字第1143号解释）

　　早为法理所确认。法理上，“发行人者，谓主办出版品之人，亦即主办新闻纸杂志书籍及其他出版品之人，此项发行人，对内综理出版业务，对外代表出版品，并负法律上责任。”（见张诗源《出版法之理论与实用》）“内政部”1962年7月13日台内版字第87180号复台湾省政府新闻处代电明定：“二、依出版法第3条第1项之规定：‘本法称发行人者，谓主办出版品并有发行权之人’，除有同条第2项‘新闻纸杂志及出版业系公司组织或共同经营者，其发行权应属于依法设立之公司或从其契约之规定’之情形外，仍以发行人负出版一切法律责任。”这种确认，自是法理上的一贯原意。照台北市政府新闻处《出版事业业务手册》（1984年5月）第43页明定：

　　17.发行人为主办出版品并有发行权之人应负法律上之完全责任

　　甲、内政部58.5.29台内版字第320047号代电：查杂志社之社长为其内部职员，出版法及其施行细则并无学经历资格之限制，如其发行人授权处理杂志社一切有关业务，仍应由发行人负法律上之完全责任。

　　乙、内政部60.2.19台内版字第405865号函节以：查台湾××通讯社原登记之发行人为傅××，其组织概况为“合伙”，兹该社并未申请变更发行人，而以黄××为社长并请将组织概况改为“社长制”等情。查出版法规定发行人为主办出版品并有发行权之人，该社拟将总经理改为社长系其内部问题，但对外应仍以发行人为该社之负责人。

　　明列“内政部”函电确定“发行人为主办出版品并有发行权之人应负法律上之完全责任”。本案情况，恰属此类。综上所述，足见在本案中，“发行人”方面的责任，仍在蔡仁坚身上，林正杰则应负“作者”“总编辑”“采访主任”“执行编辑”等方面的责任。

　　1986年1月27日

　　附录

　　“将无作有”与“将有作无”（徐曼青）

　　——访李敖谈林正杰诽谤案

　　■1月4日，你具状向台北地院提出诽谤告诉，一口气告了林正杰、吴祥辉、蔡仁坚、汪梦湘四个人。为什么？

　　□这件诽谤案的提起，在于《前进》连续对我施行诽谤，触犯刑法第310条，且适用大法官释字第108号解释。案子真正的关键人是林正杰。当年他办《前进》时，向我拉稿近半年，五十几万的稿费，我没拿过一毛，没想到当我帮他把党外第一本周刊办起飞后，他却反过来倒打我一耙。

　　虽然李敖是可以被批评的，但诽谤不是批评；虽然二十多年来，文坛诽谤李敖是时髦的，但一个杂志靠李敖起家后，却反过头来，倒打一耙，诽谤起李敖来，这种作风，是李敖这种信仰“不够前进的道德标准”的人所不能理解的。

　　前后达四个月之久

　　■在诽谤刚开始的时候，你采取什么样的态度？

　　□去年3月23日 ，《前进》开始刊出连续性诽谤我文字的第一篇，扬言“掌握”了我的种种独家“内幕资料”，“向李敖挑明”。然后从去年4月13日《莫须有——林正杰谈李敖式复仇》起，紧接以后各期的《李敖评传札记》等，逐期“连载”，直到去年7月6日方行停止。行为连续，前后达四个月之久。

　　诽谤刚开始时候，我曾就他们在文字上的错误，试做驳正。去年3月24日，我曾发表《给林正杰先生的公开信》；5月10日，接着发表《千呼万唤“屎”出来》，提醒他们，那种文字是站不住的。虽然显明的事实都证明他们错了，可是他们还是要诽谤下去。既然如此，很清楚的，这已经不是“打笔仗”的问题了，而是“打官司”的问题了；已经不是“文字驳正”的问题了，而是“法律判决”的问题了。所以，法律的问题，法律解决，我只好提出这一自诉。

　　“将无作有”与“将有作无”

　　■去年11月16日《中央日报》报导：市议员选举时，候选人冯定国演说，指林正杰“与李敖合作办杂志，李敖对他帮助很多，如今却在文章上大批李敖”。对许多读者来说，他们恐怕并不十分清楚你与林正杰之间真正的恩怨。

　　□像冯定国这种一般的公评，语焉不详，李敖提出自诉，就在借法律审理，使这种“义无此理”、“岂有此理”的行为，暴白于世。争此公道，以为世道人心戒！全部诽谤内容甚多，但大体上说，可分“将无作有”和“将有作无”两大类，后者将有利于我的证据故意抹杀，前者将没有的事实故意捏饰。

　　■既然台湾的司法这么不值得信赖，为什么你仍然对打官司乐此不疲？把党外的家务事，拿到国民党的法院让他们审判，这是不是不太妥当呢？

　　□这要视情况而定。例如我被人杀了一刀，我是自力报复呢？还是找法院呢？当然是找法院。法院在某种意义与条件下，有它的功能。法官在不受国民党压力与红包诱惑的时候，也有它的公正性。我说过，法律的问题，法律解决，所以，一涉及这种问题，不论国民党还是党外，我都要告。国民党被我告过的也不在少。曾心仪说得好：“党外就可以打人吗？”党外要代表正义，党外不是伤害别人的护符啊！当然我们希望国民党的司法该被取代，但那是以后的事。目前还是要将就将就啊！何况，我诉诸法律行动，还是拜他们之赐呢！

　　我只是拜他们之赐耳！

　　■拜他们之赐？

　　□他们的杂志总号一〇九期中宣称：“《前进》永远希望党外内部不断地有义理之争，但绝对谢绝意气之争。一旦面临恶意的造谣攻击，《前进》有四种处理的方式：一、置之不理。二、诉诸党外内部次团体的公评。三、保留法律追诉权。四、忠实报导事实真相可见法律追诉是他们的杰作，我只是拜他们之赐，代他们来说了算而已。

　　■《前进》林正杰他们如果只是批评你，那又何必小题大作，你不是鼓吹批评的精神的吗？

　　□我提起自诉的基本态度很简单，任何人有权利批评，有权利对同样的事实见仁见智，但没有权利抹杀事实或捏饰事实后，再来见仁见智。事实像是“程序问题”，见仁见智像是“实质问题”，一定得先在“程序问题”上站得住，才配谈“实质问题”。好比说一个厨子做了一道菜，说这道菜好不好吃，是见仁见智的“实质问题”，但这个厨子根本就没做这道菜，那么一切批评，就是侜张为幻了。我鼓吹批评的精神，没错，但“诽谤”和“批评”是截然不同的两回事。涉及“批评”的，是打笔仗问题；但涉及“诽谤”的，就是打官司的问题了。

　　他们与情治人员的交往

　　■《前进》林正杰他们这样做，据你所知，还有其他重要的原因吗？

　　□我觉得他们这样做，好像跟他们与情治人员的交往不无关系。我这次告的第四名被告汪梦湘（东方望），就是这种人员，他出身台南师管区司令部上校政治作战部主任、台湾南部地区警备司令部上校政治作战部主任、台湾警备总司令部台湾仁爱教育实验所（政治犯洗脑中心）教导长。他跟吴祥辉有接触。又和侯立朝也有接触。吴祥辉写着：“侯立朝教授向作者自承他曾是‘蒋经国的打手’，说他当年亲奉蒋经国之命，对文星集团开火。”这些机密内幕，都是有来头的。虽然如此，他们却口口声声自称他们是党外杂志，和情治人员关系如此，好个党外杂志！曾心仪有一段话说得好：“很讽刺的是，《前进》痛批李敖所提出的证据、大量的资料，正是国民党迫害李敖的具体事实，包括李敖年表，李敖、魏廷朝等人因彭明敏案被警备总部控以叛乱罪的判决书。林正杰等放着国民党迫害李敖、魏廷朝等人的事实不谈，洋洋洒洒花了十几页的篇幅，只是在挑‘李敖到底坐几年牢？’最后是假释、还是减刑？通篇文章就在‘五年八个月’‘八年六个月’‘十年’上面打转……”对照起他们“放着国民党迫害李敖……的事实不谈”来看，倒真是很怪很怪呢！

　　吴祥辉说南宋只有八十六年！

　　■你在自诉状里告了他们五十项，五十项外，你说“其他诽谤文字中枝枝节节的、含沙射影的以及伤害到第三人的文字，另行处理”，这是指什么？

　　□这是指一些不必由法院判决的项目，但也和诽谤李敖不无关系的。例如吴祥辉高中毕业，竟批评起我这台大历史系毕业的、历史研究所肄业的科班出身的史学水平来，我不能不感到很纳闷。纳闷的不是高中毕业生不能批评我，但是总得有个基本的水平呀！吴祥辉说：“在李敖的思维里，台湾在世界上根本找不到足以落足的坐标，因此，台湾里的人物，无论你如何盛极一时，都只是时光大河中的一颗陨石罢了。就如同南宋八十六年，在史家手里，一笔就过去了。在他的观点里，即使和南宋相比，台湾都没得比。”凡是初中生、高中生（不管是拒不拒绝联考的），都知道南宋的历史是一百五十二年（公元1127到1279），绝没有什么“八十六年”！八十六年对一百五十二年说来，也不是笔误，事后也没见他更正。他在《前进》总号一一九期有过勘误表，但对“南宋八十六年”并没更正，足见南宋何辜，至今犹在短命中！照吴祥辉这种水平，南宋简直比元朝还要短，中国历史中的中古史，这下子都要改写了！李敖当然可以批评，但总不能用这种水平来干吧？虽然这样，吴祥辉还口口声声说“怜悯”我，我看“怜悯”这两个字，还是留给需要他的人去享用吧。我承认我没有兴趣去批改这种人的作文，但文章这样作，为了澄清真相、点破真相，我必须站出来，维护历史的正确与尊严，我不得不说上几句。说南宋有八十六年，幸亏他没有参加联考，若参加了，历史该得几分呢？

　　《前进》曾向洋人道歉

　　■《前进》林正杰他们办杂志，是不是只是在你这件案子上弄错了？

　　□还多着呢！诽谤刘元方的例子、诽谤王玉云的例子，且不说它。即以对孔杰荣为例，他们乱登，说“孔杰荣律师接受江南遗孀崔蓉芝委聘，将控告“中华民国政府”，并索赔美金五千万元，胜诉后将与崔蓉芝女士对分。”结果全非事实。穿帮以后，他们在编辑室报告中表示：“期望党外杂志不要变成另一种舆论暴力。然而，我们仍犯下了不少错误。”他们向孔杰荣采访，孔杰荣拒绝采访，作为对他们的教训。他们最后向孔杰荣“致深深的歉意”。可见搞“舆论暴力”，连他们自己都不得不承认。

　　■去年4月20日，尤清与林永丰曾出面安排林正杰与你和解之事，当时你的态度如何？

　　□那天尤清与林永丰拉我去“香宜”午餐，到“香宜”时，林正杰已经在座，他表示了和解之意，并愿联合发表声明。我说你们是首事之人，你们自己发表好了，内容我如满意，自可和解。我说我是赞成批李敖的，说了要批，不批不算好汉，可是，我真担心你们批得不够好，我看这样办好不好，我来替你们捉刀，不过这回可得付我稿费。当时林正杰以为我在开玩笑，其实我是半真的，你看他们不听话，果真出了大纰漏、大笑话。

　　《前进》批我时，宣言“还李敖真面目，李敖就无所遁形”。我的看法也正如此。《前进》若真还了我的真面目，我就感恩不尽。然而，真相却是，《前进》到处活埋我的白纸黑字，处处不让读者看到真的我，读者看到的，不是真面目，只是一个被断章取义了的“假面的告白”。

　　当年缪凤林评翦伯赞的书，他只评了一个开头就完了。因为一开头就错误百出，使人恍然你无须全部吃完一个臭鸡蛋，才知道那是一个臭鸡蛋。我曾说过，我赞成党外展开扒粪运动，并提议从扒李敖开始，如果李敖真有粪可扒的话。林正杰不愧是在我这边朝过圣的小兄弟，他真的扒了，可是扒不到，却硬朝我身上先丟大便尔后扒之，真是粪粪粪！

　　■林正杰说，他起初认为你是一个“文化顽童”，就像金庸《射雕英雄传》里那个可爱的老顽童周伯通；后来他又认为，你可能比较像“东邪黄药师”，愤世嫉俗，不守礼法；最后他却发现，你应该比较接近“西毒欧阳锋”，练功练得走火入魔，总想争什么武功天下第一。林正杰的譬喻很有趣，但是否错了呢？

　　□胡适说武侠小说“下流”，我从不看武侠，金庸到我家来拜访时，我也当面这样告诉他。这个问题我不知他说什么，最好由孟绝子去答吧。

　　（《先锋时代》第十期，1986年1月13日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

