谁假造了事实？

　　李敖致林永丰

　　永丰兄：

　　好久不见了，你近来可好？还跟所谓“党外人士”来往吗？选举期间，你遭受的他们那种忘恩负义，真够你受的。这都怪你为人过分忠厚，所以被人欺负，你真该向我学习学习，你只要学到我厉害的十分之一，他们就亦步亦趋了，但不要学到我十分之十，十分之十就太厉害了，会把他们吓跑，此过犹不及之理也！

　　一连三天在法院打了四场官司，好像名歌星赶场似的。昨天上午连赶两场，我在地方法院第五庭出庭的时候，第十七庭的法官只好等我。想来足堪自笑。在打官司的过程中，也有不少见闻，现说两个给你。

　　我第二次告康宁祥等诽谤一案，他们请魏廷朝为证人，想透过魏廷朝之口，证明他们笔下所写是真，不料魏廷朝一入证人席，就证明了他们所写是假。李筱峰当场很没面子，乃改口说：“是我疏于查证，并无诽谤之意，我与自诉人打笔仗是以其之标准和他辩论”，并说他这样写文章，是向李敖学习云云。我听了，立刻反问他说：“我李敖什么时候用假造事实来作为写文章的标准供你学习了？”他听了，为之语塞。

　　永丰兄，我李敖生平写文章有力量，其中最重要的一点就是我绝不假造事实，不但不假造事实，写真的事实也务求证据完备妥善，你看我1985年4月1日写给你的信，其中揭发吴心柳冒充燕京大学新闻系毕业，虽然是真的事实，我也要拿出《中央通讯社总社人事室职员名册》做证据给人看，我这种长处，才是真正值得他们学习的，可惜他们学不会！

　　我告林正杰等诽谤一案，林正杰在法庭信口开河，居然说林永丰请吃饭那天，李敖对大家说：他写文章是白兰地酒中加毒药，掺假酒，文章内容事实是半真半假的。永丰兄，林正杰这些话全是造谣，你可以作证我没说过这些话。一来我从没有假造事实，二来我也从没有自贬文章身价和自己身价。——在文章中假造事实，是我最看不起的。事实上，我仔细一查，林正杰之言，原来是他自己干的。1985年4月13日《前进》总号第一〇六期中，有林正杰答问如下：

　　■一般人都认为李敖很会找资料，所以他列举某人罪状的时候，至少大家都会半信半疑。

　　□这就是他厉害的地方，如果他句句都是谎话，谁会相信他呢？李敖很聪明，他不会给读者一整瓶农药，他会很技巧的在美酒里头下毒，让人喝得愉快，但死得莫名其妙。

　　所谓白兰地与毒药之说，原来伏机在此！咳，林正杰哟！

　　由此可见，官司不能不打也，打官司，可以看到这么多人间奇绝，不亦怪哉！

　　敖之，1987年4月25日五十二岁大寿之日

　　林永丰答李敖

　　敖之：

　　上周六接到您的信又见到您，别来无恙，很为高兴。

　　近来您的几宗官司，我也相当地留意看。我发现筱峰与正杰的scholarship 应该加强，不论在言词或文字上都不够严谨，以致举证不足，显得漏洞百出。筱峰在法庭上所言“疏于查证”的话无异自招；而正杰竟然糊涂到把自己说过的话林冠李戴，说成是您说的。在平时还没关系，在法庭上白纸黑字可就要吃亏了。

　　在我们两次吃饭（有正杰在场者）时，印象中没听过您说过您写文章是白兰地酒加毒药，在各执一词时，确也难断定，而您竟然在总号第一〇六期的《前进》找出是正杰本人说的，只凭这一点，他们要与您打官司是很难的。

　　有一点忘记向您提起：去年蔡仁坚为与您的官司事托我找您后，正杰曾来电托我向您致意，表示歉意，当时他人在外面，我认为他自己应该当面向您致歉。如今他已入狱，处境甚劣，我觉得应该把这话说出来。其实我自己所了解，正杰与筱峰是对您相当敬重的，只是打起笔仗，一落下风，气急攻心，难免口不择言，这次官司，他们必然获益不少。

　　还有一事，去年选战，承蒙拔刀相助，迄未去信致谢，谨在此表示谢意。

　　永丰拜，1987年5月3日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

