他们不向“国民党法院”告人吗？

　　去年1月4日，我自诉蔡仁坚、林正杰、吴祥辉、汪梦湘四被告诽镑案，经台北地方法院分为1986年自字第65号，由刑庭精股推事吴昭莹审理。不料推事吴昭莹审理我这案子，问题不单在自“收案之日起”，长达一年一个月没有终结，而在长达一年一个月的期间中，每庭必到的我，竟和四分之三的被告，却一直没见过面！而四分之一的被告（汪梦湘），也仅仅见过一次！换句话说，全部四个被告，在四百天的审理期中，只有一个被告出庭！并且也只出过一天庭！其他三百九十九天一律是“放空档”，试问这叫什么效率呢？——官司打了一年一个月，法官和原告竟还见不到被告的面！这叫什么审理呢？

　　在今年2月23日，我写信给“司法院长”黄少谷，请他按“司法院暨所属各机关人员奖惩案件处理要点”第五项，将推事吴昭莹“酌于记过一次或两次”，并分别惩处各级法院失于监督之人员，以符合他1月5日“以事实否定传言”的谈话；否则的话，“案件久悬不决”一事，恐怕永远不是“传言”而是事实了！

　　我这封信可真灵！信发出去后不久，我就收到旧庭新开的传票，3月13日开庭，失职的推事吴昭莹不见了，换来了推事郑勤勇承接此案。

　　13日开庭时候，被告到了四分之三，其中林正杰、蔡仁坚都首次出庭。林正杰在庭上只能强词，不能夺理，因为他的每一个“理”，都被我用证据打了回票。现在就以所谓“李敖向国民党法院告他”为例，做一抽样。

　　林正杰在庭上，很不以为然的说，李敖向国民党法院告他。我当庭就拿出一项证据，证据是1986年1月15日的《自由日报》剪报，标题说《林正杰控两警官罪证不足不起诉》，内容是：

　　台北市议员当选人林正杰，控告前市警大安分局长陈礼中，及新生南路派出所主管阮祥龙渎职一案，台北地检处昨日侦查终结，以罪证不足处分不起诉。

　　此案系林正杰在去年的市议员选举活动期间，发现有两人潜入其办事处偷窃传单，为其工作人员逮着，经送往新生南路派出所后，警方以罪证不足将两名被指为窃嫌者释放。

　　林正杰在获悉此情后，认为警方有故意放人之嫌，因此向台北地检处控告新生南洛派出所主管阮祥龙，及前大安分局长陈礼中涉嫌渎职。

　　我拿着剪报问林正杰：“为什么你可以向‘国民党法院’告别人，我就不能向‘国民党法院’告你？为什么你告别人，法院就不是国民党的；我一告你，法院就变成国民党的了？请你告诉我，你用的是什么标准？这就是党外的公道吗？”

　　林正杰无词以对，他当然无词以对。他“忘了”（？）他做过的事，可是我李敖从来不忘！

　　我当庭指出，被告之一汪梦湘出身警总，林正杰的杂志竟联合汪梦湘这种背景的人来诬蔑李敖，这叫什么党外？（事实上，在整个的作业上，他们联合的还不止来自警总这一路，还有情报局的一路呢！）林正杰所谓李敖向国民党法院告人之说，如果林正杰是纯种党外，我告他就算是第一次我告“党外”，但我在法院告人，从国民党中常委、国民党“立委”、国民党大特务、国民党市议员、国民党教授等等，二十多年下来，无一不告，党外如有良知与是非，恐怕给我立铜像还来不及呢！突出说我告党外，是什么意思？难道说你们做了党外，就可以诽谤党外前辈吗？别人告了你们，就是别人不对、别人破坏团结吗？你们诽谤前辈，一连四个月，又对在哪里？又团结了谁？如果党外的良知与是非是这样子的标准，谁还敢做党外呢？做党外还有什么意义呢？

　　以这阵子向“国民党法院”告人为例，事实上，我告林正杰，送状时间是1986年1月4日；林正杰告陈礼中、阮祥龙，结案时间是同年同月的14日，可见向“国民党法院”告人，林正杰已着先鞭、后来居上了呢！在这阵子谁先向“国民党法院”告人一点上，我同意林正杰比我还告得快，我真落伍了！

　　其实，林正杰这一对自己、对李敖向“国民党法院”告人的双重标准，并不是他一个人的心态，他的“总编辑”吴祥辉也一样。在我告了他们不久，吴祥辉写文章大肆宣传，指摘李敖向国民党法院喊冤（见《打人喊救人》一文）。并声言：

　　一、我（指吴祥辉自己）至少不会愚蠢到去请国民党法院当笔仗的裁判！（同上）

　　二、国民党法院对党外人物所做的任何审判，都不具有公正的意义，不必重视。（见《向日葵与梅花》一文）

　　信誓旦旦，嗓门不小。不料曾几何时，同一个吴祥辉居然联合朱高正，跑到他笔下“国民党法院”，告起李敖来了，这算不算“向国民党法院喊冤”呢？算不算“去请国民党法院”“裁判”呢？算不算“重视”“不具有公正的意义”的“审判”呢？我李敖真落伍了，无法解释，只好有待党外新贵去做不落伍的解释了。

　　朱高正、吴祥辉在“自诉状”中向“国民党法院”“谨状”说李敖

　　严重毁损自诉人之名誉，有触犯上引法条罪嫌，为此依法提起自诉，恳祈钧院明鉴。

　　看到朱高正、吴祥辉这种“恳祈钧院明鉴”的表态，我笑着对自己说：这种对“国民党法院”的毕恭毕敬，我李敖实在望尘莫及呢！当年徐复观、余纪忠就指摘李敖老是一边打官司一边辱骂法院，我如此桀骜、如此不驯、如此有骁名，我的作风，真落伍了！

　　对“国民党法院”的看法，我自有我的观点。二十一年前，在告徐复观、余纪忠时候，我就说过：

　　我公开宣布“法院黑暗”却又不断在法院进行控告，则是事实。这一点，正反证了我李敖的崇法务实。正因为法院黑暗，所以我才要不避艰险，“以身‘试’法”，打它个明白。法院黑暗，正需要法院里头的人和法院外头的人，大家一齐努力，好使黑暗化为光明。我李敖绝不因为法院黑暗就遗弃它，任它黑暗下去。这种精神，不是很伟大吗？

　　二十一年前这些话，如今一以贯之，并无改变。我李敖从来不避忌“国民党法院”，为的就是要“以身‘试’法，打它个明白”。鼓舞起或逼迫出法官的是非与良知，使他们脱离党派色彩，公正判案。他们能脱离，我们可以得到法律上的胜利；他们不能脱离，我们可以留下历史上的证言。正反都堪一战，如此“试”法，不亦宜乎？

　　1987年3月14日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

