望望东方望

　　在被告林正杰和他属下吴祥辉的诽谤李敖作业中，最令李敖齿冷的，不在他们前后来了几十项的诽谤细目，而在他们自失党外（如果他们是党外的话）的立场？在诽谤过程中，居然伙同起国民党情治人员一起干。这种国民党情治人员最突出的，就是一起被李敖告到法院的汪梦湘。

　　被告汪梦湘笔名“东方望”，是多年占少将缺的政工上校，历任台南师管区司令部上校政治作战部主任、台湾南部地区警备司令部上校政治作战部主任、台湾警备总司令部台湾仁爱教育实验所（政治犯洗脑中心）教导长，曾得有蒋经国给他的奖状。他在被告林正杰他们诽镑李敖的作业中，写了一篇文章，因而被告。

　　去年3月1日庭审，被告汪梦湘当庭否认在《前进》发表诽谤李敖的文章 是他交出的，反倒意谓乃出自《民生报》副总编辑骆学良干的事。李敖在3月28日，去信给骆学良查询真相，内容如下：

　　学良先生：

　　关于我告警总政战人员伙同《前进》林正杰他们诽谤李敖一案，本月1日，汪梦湘被传出庭，不料他当庭否认他在《前进》发表的文章是他交出的，反倒意谓这篇文章流到《前进》手中与《民生报》有关。退庭以后，我在3日电蒋家语，承家语转询先生，先生旋即来电，否认汪梦湘的说法。为了使遁辞知其所穷，我请龙云翔律师影印来当天开庭的笔录，笔录是这样记的：

　　该文是我写的没错，在民国七十一年写的，是《民生报》之副总编辑写信给我（因他知我与李敖、萧孟能甚熟），向我邀稿，因李敖与萧孟能正在诉讼中，我与他们二人因甚熟，故为文发表一些意见，希望他们能和好，但因故未刊出，也无退稿，

　　当法官问他“你有无拿该文章底稿予吴祥辉”的时候，他又说：

　　没有。《民生报》之底稿未退回，《民生报》当时副总编辑是骆学良。

　　他不承认是他拿底稿予吴祥辉，但当法官问他“你是否允许吴祥辉引用上述文章”的时候，他说：“我允许他参考采用。”

　　现在，对照起《前进》刊出这篇文章时前面的按语，一切就呼之欲出：

　　东方望先生这篇文章写于民国六十九年（1980）萧孟能控告李敖之后，当时萧李成为报章杂志的风头人物，《民生报》原拟以专辑谈论此事，特向东方望先生约稿，后因故未予刊出。

　　在我查访李敖旧识的过程中，得知这篇未刊出却被识者评为“公正持平，一针见血”的文章后，便前去拜访东方望先生，希望能一睹为快，但东方望先生基于与人为善的心意，婉拒出示，我一再地请求，东方望先生终于被我的“正义感”感动，他表示，他仍不能给我，但只要我能用别的方式得到，他愿无条件将该文任我处置。

　　东方望先生，我找到了，谢谢你。

　　这段按语正好是汪梦湘今日遁辞的伏笔。汪梦湘既然在庭上口口声声是骆学良约稿、骆学良未刊出、骆学良没退稿，则按语中所谓“识者评为‘公正持平，一针见血’”的“识者”似亦非骆学良莫属矣！前呼后拥如此，先生被呼拥之余，对世道人心、文坛光怪，想必有所感慨也！

　　我深信先生在电话所说，先生不会干来稿外流的事，但先生既在法院笔录中如此被含沙射影，如蒙书面惠我一信，以明不白，至为感谢。

　　顺便奉告的是：萧孟能告我的案子，五年多来，经我细追细查，除经最高法院平反李敖外（七十二年度台上字第2400号、七十二年度台抗字第247号、七十三年度台上字第4502号、七十三年度台上字第4647号、七十一年度台上字第2225号、七十三年度台上字第4511号），并在本月18日由台北地方法院判决萧孟能诬告在案（七十四年度更一字第56号），判了他有期徒刑六个月，不能易科罚金。真相逐渐大白，想必主持正义的新闻从业人士所乐闻。遗憾的是：当年李敖被判六个月，报上大登特登；如今证明是冤狱，报上却一字不登；萧孟能因诬告被判六个月还李敖，也一字不登。可见主持正义的新闻从业人士之正义，犹有待加勉也！

　　拉杂写上，敬候回音。即请大安

　　李敖 1986年3月28日

　　4月1日，骆学良回信如下:

　　李敖先生：

　　家语昨晚转来大函，仔细拜读，本当立即作复，但因事隔多年，当时的情形已记不清楚，仿佛是当时《民生报》文化组主任廖俊杰先生策划的专辑，因为他人头不熟，所以用我的名义发邀稿函，至于收稿看稿，我均未参与其事，因此我不可能是那位“识者”。

　　今天上午特就此事电询廖先生，据他说当时专辑所以没有刊出，是因为来稿太少，只一两篇，至于那一两篇来稿的内容他亦不复记忆，同时据他说稿件当时都分别退还作者了。

　　谨复，顺祝

　　文安

　　弟骆学良敬上4月1日

　　骆学良信中，清楚显示了两点：

　　第一、当年稿件，“都分别退还作者了”，被告汪梦湘的稿件，自不例外。所以，被告汪梦湘笔录所说“也无退稿”的话，自然不足采信。

　　第二、《前进》刊出被告汪梦湘的稿件，前面附加按语说有“识者”赞誉该文云云，既为“未刊出”稿件，且被告吴祥辉是在得知“识者”之言以后，“便前去拜访东方望先生，希望能一睹〔该文〕为快”，可见在拜访以前，就已先知“识者”。如今骆学良来信，否认他是那位“识者”，则“识者”为谁，事涉共犯，有待追查。但是明眼人一看就知道是谁了。

　　台北地方法院在判决中，判了被告林正杰、被告吴祥辉各一年，但对被告汪梦湘却判无罪，理由是：

　　讯据被告汪梦湘坚决否认有诽谤自诉人之犯行，所辩略称：“渠在《前进时代》杂志第二十七期著《打开天窗说亮话》一文内，渠称‘李敖可负天下人，不可负萧孟能’之语，原本为期盼之语，非诽谤李敖之意”等云。经查被告汪梦湘于该文内“李敖不可负萧孟能”一段，其内容略称：“一千七百年前，李敖之本家李密在《陈情表》里也有两句名言：‘臣无祖母无以至今日；祖母无臣无以终余年’，如果打开天窗说亮话，我忍不住要说：李敖无《文星》，无以至今日……不管李敖怎么样不按牌理出牌，他可以负天下人，绝对不应该负萧孟能。”查《文星》杂志系萧孟能投注巨大心力所创办，以致前曾为国内知名杂志，自诉人李敖亦因《文星》杂志而名显之事实，为自诉人所不否认，被告右（上）开文内语意其本意系《文星》杂志负责人萧孟能既有恩于自诉人李敖，则虽日后情移势变，但李敖切不可有负于萧孟能，其语既非指摘，语中有期盼含有劝解之意，于自诉人名誉亦属无损，即难认被告汪梦湘右开文章有诽谤自诉人之犯意，自诉人自诉被告汪梦湘诽谤，应属误会，合应为被告汪梦湘无罪之谕知，以免冤抑。

　　这种判决是不能成立的：

　　第一、被告汪梦湘在答辩时说他用的是“文法修辞学的期盼语”，但是，任何“文法修辞学”中，都没有这种“期盼语”！——这是他们警备总部的“文法修辞学”！他们情治人员的“期盼语”！

　　第二、就便是“期盼语”，也照样构成诽谤：

　　如在司法风纪不良时，你向某法官公然说：“法官不可以贪污”；

　　如在色情泛滥四溢时，你向某明星公然说：“明星不可以卖淫”；

　　如在别人母亲住院时，你向某儿子公然说：“做儿子的不可以不孝”。

　　等等，虽同为“期盼语”，但是时机不对、对象不对、语气不对，都构成强烈的暗示。在英美法中，特就表面不含诽谤字义实际却有诽镑效果者，以Innuendo归属之。1838年，某律师被报纸称为“一个诚实的律师”，报纸都构成诽谤，原因就是律师当然是诚实的，你报纸故意强调，就好像说某女士是一个“不偷人的妇女”，自然会误导别人做相反的解释。

　　第三、说“李敖不可负萧孟能”，也是如此。人不可负人，是当然的事，你汪梦湘这样“期盼语”一来，当然会误导别人做相反的解释。

　　第四、何况，就便是“期盼语”，也应该公平施之于官司两造，而对双方都期盼，不能只期盼李敖“不可负萧孟能”，而不期盼萧孟能“不可负李敖”！这种单方面只对李敖期盼，显然是不真实的、恶意的。

　　第五、又何况，要期盼，也得看情况。当时是萧孟能到法院告李敖的时候，李敖的身份是被告，处于不利的地位，这时机你汪梦湘跑出来说李敖“不可负萧孟能”，当然是落井下石的行为！（萧孟能控李敖案，现已被“最高法院”民庭平反，高等法院也判过他诬告。）

　　第六、何况，以朋友自居的人，对人有期望，亦当“规过于私室”或笔之于私函方式，又安能写文章公然偏袒？这种作风，又叫什么作风？

　　第七、所以，判决书中所谓“其语既非指摘，语中有期盼含有劝解之意，于自诉人名誉亦属无损”的话，是与真正修辞学和现代文明国家的法意不合的。

　　第八、至于判决书说“查《文星》杂志系萧孟能投注巨大心力所创办，以致前曾为国内知名杂志，自诉人李敖亦因《文星》杂志而名显之事实，为自诉人所不否认，被告右开文内语意其本意系《文星》杂志负责人萧孟能既有恩于自诉人李敖，则虽日后情移势变，但李敖切不可有负于萧孟能”等话，更是不明真相之言。《文星》杂志虽为萧孟能所办，但直到李敖“投注巨大心力”后，才使萧孟能因而“名显”。《文星》共事，萧孟能有亲笔信给李敖，一说：“有一点恐怕是你没想到的：我是多么的感谢你！”（1962年7月28日）一说：“您使我扬名吐怨气，万分的感谢。”（1964年12月17日）一说：“听您指示一切。”（1964年4月21日）到底谁“有恩”于谁，能辨是非之人无不知之，台北地方法院的判决，实在太离谱了。

　　1987年11月5日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

