“捏造法”与“活埋法”

　　被告吴祥辉诽谤李敖，手法可分两种模式：

　　一种是“捏造法”；

　　一种是“活埋法”。

　　“捏造法”是将没有的事实故意捏饰，是“将无作有”；“活埋法”是将有利于李敖的证据故意抹杀，是“将有作无”。

　　以“捏造法”为例

　　被告吴祥辉说李敖在跟胡秋原的《文星》讼案中，变造了一张照片说明，“变造图片说明一事，已暴露出李敖为达目的，不择手段的习性，毫无学术品格可言！”“最后，萧李承认该照片说明确系变造，但仍拒绝说出资料来源。这点亦被法庭引用为判决的理由之一。”事实上，全无李敖承认“照片说明确系变造”之事。据1963年度上易字第3976号高等法院判决书，明说：

　　关于自诉人胡秋原，指被告李敖等指摘胡秋原参加闽变，并盗用相片，滥指后排左起第五人即胡秋原（实为李章达），煽动政治清算，涉嫌连续诽谤一节。按《文星》第六十期，李敖所写《胡秋原的真面目》一文，固有记述胡秋原参加闽变，同期杂志第16页相片，指后左起第五人即胡秋原，唯胡秋原对其于民国二十二年之闽变既不争执，此一过去的事实，为一回事，而胡秋原现为反共人士及民选‘立法委员’，又系另一回事，李敖评述此项史实，殊无诽谤之故意，亦不成立诽谤罪，其相片说明纵有错误，与相片本身之真实，不生影响，殊无变造可言，不论该翻印之相片资料取自何处，不生窃盗问题，胡秋原并未照相（见本院卷宗第一卷第92页反面），纵误指其参与，亦不能改变此项事实。

　　足见判决书中也指出“相片说明……殊无变造可言”。被告吴祥辉所谓李敖“承认该照片说明确系变造”“被法庭引用为判决的理由之一”等话，全是捏造法庭证据、说了李敖根本没说过的话！事实上，李敖当时写《胡秋原的真面目》一文，发表在《文星》杂志第六十期（1962年10月1日。第3页到第8页）所用图片跟说明，只在第3页中，根本和“第16页相片”不是同一张。“第16页相片”收在“闽变真相（旧文新刊）”栏里（第13页至第18页），这栏是《文星》编辑部负责的，不是李敖负责的。判决书既明指“被告萧孟能在原审供承为《文星》第六十、六十三、六十四、六十八、六十九期发行人兼负编辑之责”，则高院法官汪家声、吴纯、高廷彬也显然弄错了对象，糊里糊涂的指向李敖了，虽然并没要李敖负刑责，但究竟笑话一件也。

　　其实，有比变造照片说明更精彩的呢，那就是被告吴祥辉自己的捏造图片。被告吴祥辉说李敖当年“从‘碧潭山楼’迁回台北，原落脚在一处他不愿人知的地方，后来再从这个地方迁到安东街。这个地方就是当年陶希圣主持的开国文献会”。被告吴祥辉根本不知道开国文献会的性质，硬说李敖“他在国民党的历史改装站——中国国民党党史会的前身开国文献会上班”。事实上，根本就是大笑话。因为国民党党史会成立于1929年，开国文献会成立于1961年。后者比前者晚了三十二年，又怎能是前者的“前身”？国民党党史会是国民党党营常设机构，领中央党部预算；开国文献会是政府临时机构，领国史馆预算和教育部预算，又何来牵连？被告吴祥辉的无知，由此可见一斑。无知以外，他又捏造开国文献会照片。他先在1985年5月25日出版的《前进》总号第二十二期第15页上捏造了一张，同时捏造照片说明，说是——“‘开国文献会’（原址）曾是李敖栖身之处”；可是，第二年9月他出版《李敖死了》一书的时候，在第19页上却又捏造了另外一张，同时捏造照片说明，说是——“李敖当年投靠的开国文献会原址”。现在，纰漏来了，比对两张照片，前一张的楼房，根本和后一张完全不一样：前一张是大窗户的三层楼房；后一张是小窗户的四层楼房。——从他自己的穿帮里，就打了他自己的嘴巴！

　　或许说照片难免用错，总有一张对的吧？其实两张全不对！“开国文献会”原址根本在台北市仁爱路2段9巷27号，并且从来没搬过家，原址的楼房正面转角根本是直角的，被告吴祥辉全不知道。于是他闭门乱造照片，捏造出来的两张照片，正面转角都是斜角的，闹出了笑话。——被告吴祥辉诬指李敖变造照片说明后下结论：“学术辩论（？）采取这种下作的招数，究竟将学格置于何处？”我想这段话，还是他自己留着消受吧，虽然对他说来，这个高中毕业生连有一百五十二年的南宋都给写成八十六年；连白人刺杀林肯都给写成黑人刺杀林肯，如此不学，实在不发生“学格”问题。

　　这种“将无作有”的捏造行径，再举一例。被告吴祥辉在《李敖死了》中诽谤李敖，说“胡茵梦嫁给李敖后，有一天一群文化界的朋友和李敖在台北市忠孝东路上的‘龙银谷’闲谈。一位朋友问道：胡茵梦看起来傻傻的，她到底有什么好。李敖答道：‘她的床上功夫好。’”“再‘前进’再放荡的男人我都认识几个，但一个做丈夫的向一群男人表示自己的太太‘床上功夫’好，李敖是我仅知的一个人。”事实上，全无此事、全是捏造的，被告吴祥辉也举不出任何证人到法庭来伪证。纵使有人肯来伪证也没用，因为刑法第310条明定“涉于私德而与公共利益无关”的事即为诽谤。不过，精彩的还不在这儿，精彩的是被告吴祥辉说李敖在结婚后在忠孝东路“龙银谷”餐厅谈床笫之言，事实上，李敖早在1980年8月28日即已离婚，而该“龙银谷”餐厅却直到9月12日才开幕！（可向电话751-5461该餐厅查证。）换句话说，李敖快速离婚后两个星期，“龙银谷”才姗姗开幕！——除非倒填婚期或者提前开幕，看来这一捏造，是怎么也包不住矣！

　　当年斯大林在苏联搞冤狱，诬指政敌在外国一家旅馆会面，进行阴谋。不料上报以后，外国政府声明：该旅馆早在多年以前就关门了。斯大林大囧，把手下找来大骂，说：“外国哪个国家都有火车站，为什么不把案做成是在火车站会面的？为什么要找旅馆？又把旅馆名字写得那么清楚！”

　　以后，若有人捏造李敖谈胡茵梦床上功夫，看样子要把李敖搬到火车站跟“一群文化界的朋友”见面了。

　　以“活埋法”为例

　　被告吴祥辉说：“在阅读李敖的所有作品中（我所能找得到的），我充满了被割裂的感觉；李敖割裂历史、割裂别人、割裂自己，这种例子比比皆是。”他举的例子是：李敖给胡适信谈到的李敖父亲，和《李敖自传》中谈到的李敖父亲，两个文件，“同样的‘历史’，同样的材料，李敖却做了截然不同的两种诠释。究竟他父亲是汉奸呢！还是地下抗日英雄呢！仔细比对李敖的作品，不时会有这种看不清历史真相的疑惑。”事实上，这件事李敖早交代得清清楚楚，交代的地方不在别处，就在《千秋评论》第二十一期。李敖在第二十一期中说：

　　爸爸在沦陷区背“汉奸”之名，做地下工作，为了安全，他并不澄清他的形象，我那时太小，也不清楚细节，我对他也一直有所误会，1961年10月10日，我写信给胡适，提到爸爸做地下工作，“可是我颇怀疑他对工作认真的成绩”。后来吴焕章签署了一封他证明爸爸清白的秘件，转到我手中，我才明白了真相。

　　吴焕章是国民党的“国大代表”、兴安省主席，“现任光复大陆设计研究委员会”台中研究区主任。他及时能为老朋友证明清白，把秘件转到李敖手中，是他的美德与道义责任。李敖在1961年写信给胡适时，尚不明真相，当然要“干父之蛊”（这是徐复观引《易经》当面夸奖李敖的话）。后来吴焕章澄清了真相，李敖当然就有与给胡适的信的不同“诠释”，为什么？因为“同样的‘历史’”，可是有了新材料，按照史学方法，当然就会有新的“诠释”。李敖把这一新“诠释”写在《千秋评论》第二十一期里。在这里，被告吴祥辉却做了这样奇异的处理：第一、只引李敖在《千秋评论》第二十期《李敖自传》中的文字，却不引李敖在第二十一期的“诠释”，这不是故意断章取义吗？他们口口声声“李敖割裂历史”“李敖公然蒙混欺骗读者”，现在，居然看到他们多不割裂、多不公然蒙混欺骗读者了！第二、为了罗织李敖的罪状，又说李敖给胡适的信，“未收入全集及千秋万岁丛书”，这就更奇了，李敖给胡适的信，明明收入《千秋评论》第四十三期上册（第135-144页），在市面上还买得到呢，就在他们诽谤李敖的同一期《前进》（第15页）中，甚至还引证第四十三期上册呢，怎么可以比照《千秋评论》第二十一期，把李敖的白纸黑字给活埋了？现在，居然又看到他们多不割裂、多不公然蒙混欺骗读者了！被告吴祥辉在“编辑室手记”里自豪，说：“如果我们对李敖所做的报导不能通过‘真’的检验，我们就没有资格谈论李敖。”现在，“真”的文件都给他们活埋了，这怎么办？他们口口声声说“李敖做了太多见不得人的事”，诚哉斯言！李敖做了的，都给他们活埋了，当然就“见不得人”了！

　　这种“将有作无”的活埋行径，再举一例。被告吴祥辉说李敖：“为换来他人尊敬，不惜虚报刑期。”又说：“李敖的叛乱罪最后被判五年八个月，并非假释，而是减刑。因此，他最后确定的刑期和他的服刑期都是五年八个月。不容李敖蒙混！”其实，坐了多久的牢，人证俱在，又有什么好蒙混的？又岂容你蒙混得了？奇怪的是，被告吴祥辉东扯一段，西引一段，来证明李敖“蒙混刑期”，其实李敖全没说错。法律上有“法定刑”和“宣告刑”、有“初判刑”和“复判刑”；事实上服刑期间也容有出入。（很多政治犯刑期届满，还不放人呢！）李敖被判十年，见于法律文书；被改判八年半，也见于法律文书，为什么？“法定刑”虽赫然明列，但“宣告刑”前后有异也！苏东启被判过“法定刑”的死刑，后来九死一生，得以出狱，你不能说苏东启说他被判过死刑是“瞒天过海自抬身价”，因为确有此事实，至于实际服刑期间多久，就是多久。被告吴祥辉说：“李敖在这个年表里并没有造成法律上的欺骗。他的年表核算起来和五年八个月相当，他说改判八年六个月也是事实，他并没有法律上的欺骗，但是，他的绝顶聪明使他能免于落得欺骗的罪名，但却充分达成了他蒙混、欺骗读者的意图。”口口声声说李敖不提五年八个月，是“蒙混、欺骗读者”，但是，李敖明明向读者有这样的白纸黑字：

　　自1971年起，我被国民党政府关过两次，第一次十足关了五年八个月；第二次十足关了六个月，一共十足关了六年两个月，再加上被在家软禁十四个月，一共是七年四个月。七年四个月中，六年两个月是在牢里度过的。

　　可见李敖从来就没有不提“五年八个月”，又何来蒙混呢？何来欺骗呢？别说没看到李敖这段话吧！它就登在他们《前进》里头哟！这段话是李敖写《我最难忘的一个“匪谍”》的第一段，发表在1983年6月18日《前进》第十二期上，怎么样？赖不掉吧？现在，居然又看到他们多不割裂、多不公然蒙混欺骗读者了！被告吴祥辉在“编辑室手记”里自豪，说：“如果我们对李敖所做的报导不能通过‘真’的检验，我们就没有资格谈论李敖。”现在，“真”的文件都给他们活埋了，这怎么办？他们口口声声说“李敖做了太多见不得人的事”，诚哉斯言！李敖做了的，都给他们活埋了，当然就“见不得人”了！

　　以上的举例，多少说明了被告吴祥辉是哪一种类的人，和这种人诽谤手法的真相，关心世道人心的法官先生，阅后得无感慨乎？

　　1987年11月6日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

