“加码法”诽谤

　　被告吴祥辉诽谤李敖的手法，除了“捏造法”和“活埋法”外，还有一种“加码法”。

　　在辜振甫“中国合成橡胶公司”退股部分，被告吴祥辉在《前进》总号第一一七期62页连载时，是“一百多万元”；可是到了第二年出版《李敖死了》一书103页时，就硬给加了一百万，变成了“二百万元”，但在写到李敖与辜振甫关系时，在《前进》总号第一一七期64页连载时，就又加了二百万元，变成了“四百万元”了！——同样一个被告吴祥辉、同样一件事实，从一百万到二百万到四百万元，都随他信口乱说，随意加码。

　　在所谓“侵占部分”，被告吴祥辉在《前进》总号第一一七期62页里这样写：

　　萧孟能自诉李敖背信侵占一案，由于有力的证据未能提出，因此，部分事实未被法院采信，但仅法院认定的侵占部分，就几达二百九十万之多（古董书画未计）。

　　可是，到了第二年出版，《李敖死了》一书103页时，就硬给加了一百万，就这样写了：

　　萧孟能自诉李敖背信侵占一案，由于有力的证据未能提出，因此，部分事实未被法院采信，但仅法院认定的侵占部分，就几达三百九十万之多（古董书画未计）。

　　前后不过只差一年，同样一个被告吴祥辉、同样一件事实，从二百九十万到三百九十万，都随他信口乱说，随意加码。

　　被告吴祥辉说这些数字是“法院认定的侵占部分”，但判决书只有一种，他却能造出两种数字来！这种文字，只有智能不全的人才相信吧？

　　被告吴祥辉口口声声提到“法院认定”云云，但他为什么只提高等法院的错误认定，而不提最后“最高法院”的正确认定？“最高法院”1983年度台上字第2400号判决书指出：

　　前开公司股票二千五百股系信托转让与被上诉人（李敖），为上诉人（萧孟能）所不争，该股票既信托转让与被上诉人，即属其所有，被上诉人自无侵占该股票股款之可言，上诉人请求赔偿该股款一百万元及其法定利息部分，亦非有据，爰判决驳回上诉人之诉。

　　可见高等法院的“法院认定”，早在四年前就被“最高法院”推翻了，被告吴祥辉的资料未免太落伍了吧？在早就作废了的资料上再给一再加码，这样子的诽谤太不对了吧？

　　1987年11月7日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

