从“司法死了”到“司法又活了”

　　李敖控告林正杰等诽谤案，台北地方法院判决成立，被告林正杰、吴祥辉都分别判了一年徒刑。原告、被告双方都上诉后，现在根据台湾高等法院笔录、诉状等文件，把这案子牵涉的三个层面，整理如下。

　　关于被告林正杰是否知悉其事部分

　　高院笔录中被告林正杰太太杨祖珺辩护说：“地院没有用任何证据来证明林正杰为什么知道这个事情”，并说林正杰“根本不牵扯到编务”。事实上，被告林正杰在笔录中说蔡仁坚是挂名发行人而自承是实际负责人，方才有被告蔡仁坚被判无罪的结果，如今开脱了蔡仁坚后，又发生被告林正杰不知情的事，其谁能信？并且说不知情，自3月23日起，到7月6日止，前后有四个月之久，该杂志期期诽谤李敖，林正杰做老板的，期期不知情，于理又何能通？地院推事根据笔录，判决“被告林正杰身为该杂志社之社长，就吴祥辉右开事涉足以毁损他人名誉之文章，于刊登发表前，知悉其事，且就该文章之刊登与否亦有取舍之权，竟仍容认此项文章刊登发表，观诸被告林正杰所供吴祥辉曾说李敖是社会上有影响力的人，如其所为无人批评，没有制衡是不可以的等云，俱见被告林正杰对被告吴祥辉有毁损他人名誉之犯罪意思并非不知，被告林正杰明知其事，竟而对被告吴祥辉之犯行加功实施，其与吴祥辉间有犯意联络亦极明显。”

　　〔证据〕至于知悉其事证据，卷中附证全有。1986年1月4日李敖“刑事自诉状”附证四第十四页第三栏，提到1985年4月20日“尤清、林永丰拉我去香宜午餐，到香宜时，林正杰已在座。正杰述和解之意，愿联合发表声明”等话，尤清、林永丰可以作证这次饭局是在调停无误（高院笔录中被告林正杰也承认有此事），那时《前进》杂志已密锣紧鼓在发动诽谤李敖（总号第一〇三期第28-31页；总号第一〇六期第24-27页），并且是由被告林正杰出面发言的，被告林正杰安能说不知道？可见《前进》杂志自己就是证据，“证明林正杰为什么知道这个事情”！既然明明刊出于先，又何能否认于后？

　　在“刑事自诉状”附证五第27页第三栏，还有这样的证据：被告林正杰说：“我要好好考虑一下这个问题，再采取适当的行动。”被告林正杰说这话，明见于《前进》杂志总号第一〇六期。到了第一〇九期，就宣布“将以专栏形态陆续连载”诽谤李敖文字了。“刑事自诉状”附证九第12页第三栏被告吴祥辉说：

　　我接受林正杰的意见，把李敖写清楚，将结论留给读者。

　　被告林正杰既然以老板身份表示了“意见”，“意见”并为属下所接受，又何能说不知情？被告吴祥辉这一透露，明见于《前进》杂志总号第一〇九期。到了第一一〇期，“刑事自诉状”附证11页二十五第一、二栏，又透露于下：

　　正杰终于慢慢了解李敖了，他同意我对李敖的观点……经过多次的试炼和激辩后，正杰终于支持了我的计划。从这个事实证明，我是了解正杰的；虽然因为客观的环境和包袱使他有多次软弱的表现，但我坚信他是有理想的、有胆识的，当他有了真正亲密的战友时，他会为了理想，牺牲一切、忍受一切。

　　这些话，是在邓维桢问“我想知道你们决定攻击李敖的经过”后透露的，非常明显的，“攻击李敖”，明明是被告林正杰和他“真正亲密的战友”吴祥辉的共同作业，被告吴祥辉说“正杰终于支持了我的计划”，被告林正杰是《前进》杂志老板，他不“支持”，被告吴祥辉就没有能力没有地盘来散布诽谤文字。从《前进》杂志的白纸黑字中，可以清楚查到被告林正杰“明知其事”，并且“对被告吴祥辉之犯行加功实施，其与吴祥辉间有犯意联络亦极明显”。与最高法院1930年上字第694号所指“有意思联络”“事前合谋”等共犯条件，也完全符合。

　　另一证据是，在高院笔录中，被告林正杰也不得不承认他的“参与程度”是：“我尽量提供一些idea，让办杂志的人能够把杂志办得精彩一点。”可见他并非不参与其事。

　　关于被告林正杰是否《前进》杂志社社长兼总编辑及采访主任部分

　　高院笔录中杨祖珺说地院判决被告林正杰是《前进》杂志社社长兼总编辑及采访主任，是“地院罔顾事实”“法官不去查证”的结果。并说“林正杰根本不是社长”、根本“采访主任没有这名位”。事实上，林正杰既是社长、又是总编辑、又是采访主任，全有这些名位。杨祖珺说被告林正杰“他不可能干涉总编辑的取舍文章”，但被告林正杰自己就是总编辑，自己不能干涉自己吗？这可真是天下奇闻！

　　〔证据〕根据1986年1月27日李敖“刑事自诉补充理由状”，提出《前进》杂志诽谤李敖期间，自总号第一〇三期起，到总号第一一八期止，该杂志版权页上，林正杰的身份共有九种：

　　一、代理发行人/林正杰

　　二、社长/林正杰

　　三、总编辑/林正杰

　　四、采访主任/林正杰

　　五、执行编辑/林正杰

　　六、校对/林正杰

　　七、发行经理/林正杰

　　八、财务经理/林正杰

　　九、创办人/林正杰（一一八期起）

　　期期版权页印白纸黑字，都说被告林正杰是“社长”、是“总编辑”、是“采访主任”，如今被告林正杰的老婆出来，硬说没有没有没有，真不知如何抹杀这些白纸黑字。由此可见，所谓“罔顾事实”“不去查证”的，不是地院法官，而是别有其人吧？

　　另一证据是，在1987年3月13日地院笔录中，就有这样的问答：推事问被告林正杰：

　　“你是《前进》杂志社社长、总编辑、采访主任？”被告林正杰答：“是的。”

　　关于被告林正杰是否应负法律责任部分

　　高院笔录中杨祖珺又说：“林正杰根本不是社长，只是创办人，而社长是我。”9月4日由选任辩护人董良骏、周弘宪撰写的“刑事上诉理由状”也说：“查《前进时代》周刊之社长为上诉人杨祖珺，总编辑原为张富忠，有该周刊版权页可稽（上证一号），钧院1985年上诉字第621号王玉云控告杨祖珺等人诽谤案件，亦认定杨祖珺为该周刊之社长，张富忠为总编辑。……林正杰根本不是该周刊之社长或总编辑，更非采访主任。”事实上，这种答辩，全是瞒天过海、移花接木的手法。因为由杨祖珺任社长、张富忠任总编辑的《前进时代》周刊，根本是上一年的事，上一年是1984年，从他们提出的“上证一号”附图里，就可看到是“1984年1月28日”。但被告林正杰等诽谤李敖，乃是第二年的事，第二年是1985年，从李敖“刑事自诉状”附证二二十八页边注里，就可看到是“《前进》总号第一〇三期，1985.3.23”，这时候的《前进时代》周刊上，已经完全没有社长杨祖珺、总编辑张富忠的名字了，出现的则是：

　　社长/林正杰

　　总编辑/林正杰

　　采访主任/林正杰

　　可见上一年的《前进》版权页，和第二年的《前进》版权页，人名根本不同。上一年的内容既然没诽谤李敖，自然与本案毫不相干。高院笔录中杨祖珺说：“如果这个社长在法律上有罪的话，应该是杨祖珺坐牢，而不是林正杰。”从法律观点上，这已涉及伪造文书的范围，但不论涉不涉及，被告林正杰在诽谤罪的共犯上面，仍然无法脱身。

　　〔证据〕证据在《前进》总号第一〇三期到第一一八期的版权页上林正杰白纸黑字的身份外，《前进》总号第九十五期第3页有全版专页，以《前进之声》，布告天下曰：

　　这块满版的版权页，其中最精彩的是这两段：

　　一、如有文责概由林正杰负责，恕不外让。

　　二、本刊正式敬告法官，《前进》人事、职务自本期起，变动如所附版权页。

　　这种勇敢的造句，分明在说：《前进》文责全由我林正杰负，这是不可外让的权利，大家听好以外，还特此“正式敬告法官”，法官以后审判时，全找我林正杰可也！我林正杰绝对不赖！

　　可是，曾几何时，在被告林正杰因诽谤李敖被判一年后，在高院笔录中，同一个林正杰却说了这样的话：

　　不能因为你在杂志上挂什么名，就有罪，因为我们古代才有言论的连坐法。……就好像日本的烤小鸟一样，一烤就烤一小串，每一只小鸟都给你烤熟，这种东西我觉得就是我们古代的连坐法，这是绝对不合理的。……李敖耍赖到我头上来，这是不对的。

　　对自己说来，办杂志风光的时候，林正杰勇敢的站出来，自己串小鸟，从“代理发行人”“社长”“总编辑”“采访主任”等等，一直串到“发行经理”“财务经理”，头衔唯恐其少；可是，一旦杂志办出了纰漏，却又说不可以搞“言论的连坐法”，林正杰的老婆就勇敢的站出来，代为拆小鸟，小鸟一个个都飞了，说林正杰不管事，头衔又唯恐其多。对法官说来，办杂志风光的时候，林正杰勇敢的站出来，“正式敬告法官”，法官听好，事情是我林正杰干的，一切找我就是；可是，一旦杂志办出了纰漏，法官找他，林正杰的老婆就勇敢的站出来，拿出“司法改造方案”，怪法官审判不公了。

　　前一阵子被告林正杰因他案入狱前，在法院门口示威，喊“司法死了”，这样的法院，他不屑上诉了；可是曾几何时，说不上诉的他，却由老婆代为上诉了，杨祖珺对记者说：“以上诉程序，进行法庭内抗争。”夫妻这样演双簧，高兴怎样就怎样，永远圆通自在、永远不愁没理由，真令我们莫知所从，只好叹为观止。不过他们从法院门口走回法庭门里，总算是一种自我否定，而令我们不得不为之惊讶：是不是“司法又活了”？

　　1987年11月5日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

