历史上没有文天祥？

　　首先我要声明：我丝毫没有兴趣同林正杰手下吴某人这种人辩论历史问题，因为辩论历史问题，我这台大历史系毕业的人，会找同行的人做对象，不会找这种高中毕业生去辩论。这并不是说高中毕业生不足以语历史，我在高中一年级时候，就同钱穆谈过历史问题并纠正他的错误，他也来信承认；我是说，像这种“拒绝联考”派的高中毕业生，当他展示给我们的他的历史程度竟是那种水平的时候，我是绝不会认错对象同他辩论的。例如这种人在《前进》总号一〇九期（1985年5月4日）发表《作品是检验作家的最后标准》说：

　　在李敖的思维里，台湾在世界上根本找不到足以落足的坐标，因此，台湾里的人物，无论你如何盛极一时，都只是时光大河中的一颗陨石罢了。就如同南宋八十六年，在史家手里，一笔就过去了。在他的观点里，即使和南宋相比，台湾都没得比。

　　凡是初中生、高中生（不管是拒不拒绝联考的），都知道南宋的历史是一百五十二年（公元1227到1279），绝没有什么“八十六年”！八十六年对一百五十二年说来，也不是笔误，事后这种人在《前进》总号一一九期有过勘误表，但对“南宋八十六年”并没更正，足见南宋何辜，事后犹在短命中！照这种人这种水平，南宋简直比元朝还要短，中国历史中的中古史，这下子都要改写了！李敖当然可以批评，但总不能用这种水平来干吧？照这种人这种水平，南宋若只有“八十六年”，则腰斩之下，历史上没有文天祥了！这种人口口声声跟李敖打笔仗他赢了，当然他会赢，在他的历史里，这世界岂止没有文天祥，这个世界也根本没有困学的王应麟、没有饿死的谢枋得、没有注《通鉴》的胡三省、没有跳大海的陆秀夫、没有写《心史》的郑思肖、没有哭西台的谢皋羽、没有艺术家赵孟頫、也没有爱国者张世杰……历史人物可以这样一笔抹杀，谁敢同这种人打笔仗？这种人这种历史程度，幸亏他拒绝了联考，如果不拒绝，联考恐怕得拒绝他吧？

　　这种人的历史程度闹笑话，若只此一件，就便是牺牲了文天祥，也只算中国倒霉而已，不料他历史不行却又好谈历史，并且谈到外国去，于是，外国也跟着倒了霉。例如这种人在《民进周刊》第三号（1987年3月5日）发表《妈妈请您也激进》，说：

　　虽然，我们比不上昔日的贤人圣哲，但是，我们也从他们身上获得一些人生的启示！

　　林肯解放黑奴，却遭黑人暗杀。金恩为黑人争民权、甘地献身印度，结果他们都被自己的同胞所杀。

　　凡是初中生、高中生（不管是拒不拒绝联考的），都知道林肯不是死于黑人之手，稍有历史程度的人，都知道刺林肯的凶手是美国马里兰（Maryland）州的约翰·布斯（John W. Booth）。这个凶手不是泛泛之辈，而是演员世家的一名著名演艺人员，他是纯种的白人，他在1865年4月14日枪杀林肯后逃亡，在围捕中死去，死后且有相当于今日的“影迷”（当时没有电影，只有舞台剧）为他殉情呢！这样一个大名鼎鼎的白人，居然被大笔一挥，跟着“妈妈”“激进”，变成黑人了，并且是无名小卒式的黑人了。这岂非天下大笑话哉？岂非丢人丢到外国去了哉？历史人物可以这样被颠倒黑白，谁敢同这种人打笔仗？这种人这种历史程度，只好留待《民进周刊》同一水平的读者去欣赏吧！

　　1987年12月1日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

