还是去抓抓蒋经国吧！

　　本月3日我控康宁祥等诽谤案，关键在我指出康宁祥是康系刊物的老板，这种刊物捏造事实、诽谤李敖，康宁祥有责任，并且应该负起责任，不要一再朝手下身上推、让手下背罪名，作为政治人物，应该有肩膀才好。但康宁祥不但说他没责任，反倒找出林正杰来，要林正杰作证证明。我当庭指出林正杰以党外“议员”身份，竟向国民党“议长”张建邦借钱，他自己对这事的辩解，前后矛盾，这种证人的证言是否可信，请庭上斟酌。林正杰大怒，声言在法庭外等我。退庭后，林正杰问我为什么在国民党法院告他，我说：“为什么你可以向‘国民党法院’告别人，我就不能向‘国民党法院’告你？为什么你告别人，法院就不是国民党的；我一告你，法院就变成国民党的了？请你告诉我，你用的是什么标准？这就是党外的公道吗？”我又说：“你向国民党议长借钱，这算什么党外？你勾结警总上校、国民党特务来诽谤李敖，这算什么党外？”林正杰听了，做势要冲过来，被人拉住，悻悻然边骂边退，这时我正下楼，康宁祥的手下突然从背后推我一把，康宁祥乘机抓我围巾，又抓我眼镜、帽子，我奇怪素以理性号召的康宁祥先生为何冒出这种“眷村巾帼”化的动作，这种动作，好像跟他平时的斯文形象，出入太大了。试看他在蒋经国生前，公然表示要向蒋经国学习；在蒋经国死后，又公然大驾光临蒋经国灵堂鞠躬，那种动作是何等谦卑！蒋经国岂不正是我们的公敌吗？康先生对我们的敌人，如此谦卑；却回过头来，对党外“侠骨豪情”（林正杰过去捧李敖语）的老前辈，如此不谦卑，这未免对他不太好。林正杰过去在《怎样利用李敖》一文中指出，李敖“这些炮口朝内的文章，李敖言者有心，只怕听者无意。在发育中的党外，如果要避免成为类似当前官场的小格局政客，对李敖的文章应多参考，少生气”。我想这段话，值得康、林诸公三思。“在发育中”固然要有风度，在发育完全后更要避免成为“小格局政客”、更要有风度。这类“眷村巾帼”化的动作，连眷村中有教养的女士们都干不出来的，康先生如何使得？如果实在忍不住，还是去抓抓蒋经国吧！

　　1988年3月9日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

