党外就可以赖债吗？

　　——给许荣淑的信

　　荣淑：

　　尤清系的《博观》杂志，前曾委由海王印刷厂印行书刊，并代办事。计开印《南京最混乱的三十四天》一万本，欠十九万五千九百二十六元；又排版及打清样《博观》杂志第四期，欠一万五千二百八十元；又代送《前进》杂志花篮一对，欠五百元。合计共欠二十一万一千七百零六元。拖到1984年6月12日，方付了十万元；再拖到1985年1月19日，续付了三万元。最后尚欠八万一千七百零六元，至今赖债不付。——印刷厂张老板是在困难中仗义帮党外的，党外中有头有脸的人如此无情又无信，说得过去吗？

　　尤清系刊物以外，《台湾年代》杂志也是如此。《台湾年代》也曾委由海王印刷厂印书，累欠已达五十万零一千七百元，乃交付台源书报社余岳叔远期支票充数（台源书报社有周伯伦股份）。不料台源书报社倒闭，结算结果，《台湾年代》需退还四十一万四千四百三十二元，但《台湾年代》不肯干干脆脆的退。拖到1985年8月20日，由许国泰、谢长廷、余岳叔、林丽霞（林正杰妹妹）约海王印刷厂张老板在谢长廷律师事务所见面，要求张老板把余岳叔的远期支票退回，谢长廷保证十天内以现金付张老板。不料十天过后，现金不见影儿，拖了半年多，拖到1986年2月，才由洪奇昌出面，只付了二十万元了事。最后尚欠二十一万四千四百三十二元，至今赖债不付。——印刷厂张老板是在困难中仗义帮党外的，党外中有头有脸的人如此无情又无信，说得过去吗？

　　尤清系刊物和《台湾年代》以外，《生根》杂志也是如此。《生根》退书额十九万六千四百四十二元、查扣额九万一千四百七十二元，总计二十八万七千九百一十四元，扣去应收账十七万二千八百八十六元，尚欠发行商天元图书有限公司十一万五千零二十八元。如今已拖了四个多月，赖债不付。——发行商苏小弟也是在困难中仗义帮党外的，党外中有头有脸的人如此无情又无信，说得过去吗？

　　上面所举，最后《生根》部分，虽是你的杂志，也许你不尽知情，但人言啧啧，对你的形象，总是不太好吧？

　　昨早见报，说“陶百川昨约见许荣淑，期盼推动党内外沟通”云云，感到你被人利用，有自毁立场之嫌，殊属不值，因此写了四页信劝你。信写好后，看了又看，叹了口气，还是决定不发了。

　　《生根》欠账的事，盼你得便惠为查明，嘱手下把钱还给发行商。——也许党外可以使党外失望，但不可以使在困难中仗义帮党外的人失望。即颂进步，并请代问俊宏好

　　李敖，1986年8月31日晨4时40分

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

