尤清系刊物怎样造谣？

　　——写给黄纪男老大哥，并正告尤清

　　纪男老大哥：

　　“浮云一别后，流水十年间。”老大哥与我在国民党黑牢中萍水相逢、又相濡以沫、又劳燕分飞、又不期而遇（5月9日夜在复兴南路）、又把臂言欢（5月29日午在福华大饭店），十多年来，分别饱更忧患，今日能劫后重聚，人生际遇离合之奇，可谓少有。十多年后，重见老大哥，容光焕发，十分高兴；又得见陈文茜《新潮流》杂志访问老大哥的报导，壮心不已，十分佩服。

　　尤清系刊物

　　最近有一家自称党外的杂志出现，叫《自由台湾》，宣传文字中，“由尤清博士担任荣誉社长，每周论政。”是尤清系刊物，自不消说。在该杂志第五期（7月15日）中，有《本社创刊茶会纪实》，登有“黄纪男（政治受难前辈）”的谈话，上中下三栏，都以批评李敖为主。我李敖提倡言论自由，在党外可谓前辈，自然欢迎批评，何况是老大哥的批评呢！不过看了全文，发现批评的根据，都是5月29日我们在福华大饭店午餐桌上的谈话，我就很纳闷，因为许多老大哥和我当时都没说过的话，都出现了，并且意见出入极大，甚且根本相反，态度也不类老大哥所为，因此我就想：这些文字，大概是被尤清系刊物动了手脚了，目的在借老大哥的声望，中伤李敖。我决定向老大哥礼貌上求证一下，以免使我们老少难友，同受不白。

　　尤清系刊物造谣之一

　　我在7月13日早上8点打电话给老大哥，谈到尤清系刊物所登谈话，老大哥说还没有看到这期杂志，我就一段一段念给老大哥听。

　　首先我念到这一段：“5月29日时苏秋镇请吃饭，向我提起筹组台湾民主党，李敖与郑南榕要找十个发起人，推我与刘明为老年代表……”我说：“老大哥，你晓得，没有这个事情，有人找发起人，也许是苏秋镇和郑南榕，并不是李敖。并且，我也没有推。刘明，坦白讲，是什么人，我现在还不知道，是不是记录错误？”我又念这样一段：“李敖一再从旁鼓吹：‘你老先生一定要出面，无论如何不可推辞。’”我说：“我想我也没讲过这些话。”老大哥你立刻说：“没有，没有，没有，没有讲，没有讲。”——足见所谓李敖要黄纪男发起新党一定要出面之说，全是尤清系刊物的造谣！

　　尤清系刊物造谣之二、之三

　　我又念这一段：“他们直嚷：‘不行，6月1日一定要组党。’”我说：“我想我没有这样嚷过，我没有讲过这种话。”老大哥你说：“6月1日组党是苏秋镇讲的。”我说：“我不是替苏秋镇澄清，我是说我没有讲过。”老大哥你说：“对，对。”——足见所谓李敖向黄纪男大嚷“不行，6月1日一定要组党”之说，全是尤清系刊物的造谣！

　　我又念这一段：“他们却敢保证：‘不会，不会，组党绝不会抓人你放心！’”我说：“这话，我没有讲过。”老大哥你说：“你没有讲嘛！我看啊，他们大概有成见，他们写这文章有成见。”我说：“他们有成见我不怪他们，可是他们有成见，就把这有成见的话假托在你老大哥，我们的难友、好朋友口里，这可不好。”老大哥你立刻谴责他们：“挑拨离间嘛！挑拨离间嘛！我对你始终都是难友、好朋友。”——足见所谓李敖向黄纪男保证不抓人之说，全是尤清系刊物的造谣！

　　尤清系刊物造谣之四

　　我又念这一段：“我说：‘李敖先生，你既然这么热心，何不参加呢？’他忙道：‘这不行，这不行，我是写文章的人，政治运动我不适合。’我说：‘过去胡适也是学者，还比你大牌呢，殷海光也是学者啊！他们也插手政治啊！为什么你就“幕后、幕后”，只叫别人去死。’”我说：“老大哥，当时我说过，我说我不参加，这话我讲过。我说过我是写文章的人，我也讲过。我也讲过政治运动我不适合，我是搞思想运动的，没有错。老大哥，你还记得，我还讲了一段讽刺的话：因为我是外省人，在台湾参加任何政治活动，就好像美国的白人支持黑人争取民权一样，怎么样热心，也会被黑人误会，不能讲是排斥啦，至少是有距离。我说我天生就不适合在台湾做政治活动，何况我是搞思想的人。当时你老大哥很同情我的这个立场，可是你并没有讲过这个话，说胡适也是学者啊！比你大牌呢！殷海光也是学者啊！他们也插手政治啊！因为老大哥，你知道很清楚，当时雷震搞新党，胡适就是不参加，对不对？雷震搞新党，殷海光也不参加。就因为胡适是学者、殷海光是学者，所以他们并没有插手政治，对不对？”老大哥你说：“对。”我又说：“可是殷海光和胡先生，他们都是非常赞同的，赞同鼓励别人去支持的，所以，我不是幕后，我写文章鼓励，都是幕前的，不是幕后，老大哥，你会了解这一点。”老大哥你又说：“对。”我又说：“所以他们讲话，你最后讲话，你说‘幕后、幕后，只叫别人去死’，老大哥你没有讲过这句话。”你老大哥立刻说：“没有，没有，没有。”我说：“你怎么会讲这种话啊！”老大哥说：“对啦！”我说：“你也知道，我要叫别人去死，我跟你不会在一起坐牢了！”老大哥说：“绝对！我怎么会讲这句话呢！不会啦！”我说：“也不是事实嘛！”老大哥说：“我这个老古董啦，不会讲这种话啦！”——足见所谓黄纪男说李敖只叫别人去死之说，全是尤清系刊物的造谣！

　　尤清系刊物造谣之五、之六

　　我又念这一段：“李敖平素也很敬重我，在看守所时还送蹄膀给我，不过好也得看时候啊！叫我去送死坐牢，你却‘幕后！幕后！’这不对劲啊！”老大哥你说：“讲这话太严重了！太重了！”我问：“你没有这样讲？”老大哥说：“没有，没有。”——足见所谓黄纪男说李敖叫我去送死坐牢之说，全是尤清系刊物的造谣！

　　我又念这一段：“由他们号召组党，公政会是否会加入？他们满口承诺公政会一定加入。”我说：“他们如果包括我的话，我也没有讲过。因为我哪能控制公政会呢？”老大哥说：“你没有讲。”我说：“不但我没有讲，苏秋镇他们也没有讲过，因为他们不是会员。”——足见所谓李敖向黄纪男满口承诺公政会一定加入之说，全是尤清系刊物的造谣！

　　“党外杂志的转机”？

　　以上六点澄清，完完全全证实了尤清系刊物怎样在如老大哥所说：“挑拨离间”，怎样在造谣！这种刊物自己造谣已经不可原谅：造谣竟造到有清望的你老大哥头上，这就更不可原谅了！该杂志《本社创刊茶会纪实》中登尤清的致词，说他们的杂志是“党外杂志的转机”，因为：

　　在此以前，国外很多人就党外杂志水准低落向我质疑党外的问政能力，现在《自由台湾》的出刊就是一可喜的回答，党外杂志不只是走偏锋、挖内幕、骂人，而是有所讲理与讨论的。

　　现在，老大哥，你亲身感受到这种杂志的出刊，多么“是一可喜的回答”了，多么“有所讲理与讨论”了，多么不“走偏锋”、不“挖内幕”、不“骂人”了。——事实上，它不但要骂人，还要捏造黄纪男没有说过的话来施借刀计！纪男老大哥，这种世道人心，我们这些老政治犯岂不太跟不上了吗？

　　老政治犯的感慨

　　谈到老政治犯，老大哥曾感慨的告诉我：“我们都是被他们利用的啦！我们这些受难人出来，他们叫你去捧场讲话，是利用的啦！现在我们的存在，他们不放在眼中啦！这个事情是事实啦！《自由台湾》现在我还没有看到，这个事情我能够替你澄清我愿意做，因为你的形象太好啦！他们的成见、歪曲的报导，这是不对的。”

　　老大哥又指摘他们说，他们在“分化，完全是分化”。又说：“我怎么会在公开场合来批评你、来讲你的坏话呢？没有这个事实。我个人可以向天发誓，不可能啦！”我很感谢老大哥的澄清。

　　老大哥又说他们的作风“不对呀”“差劲呀”，并说当时对他们的“教训”，有黄华的哥哥黄富先生可作证，凡此种种，都令我感谢。

　　老大哥最后说他们：“是利用我，完全是利用我，来攻击你，利用我的嘴巴来攻击你。”老大哥的感慨，我很同情。

　　总之，为了真实、真相与真理、为了维护我们的人格，我们对尤清系刊物的造谣，不能不有以严正的表示。我先写这封信，给老大哥留做备忘，其他对尤清的追究步骤，我会继续展开，直到扯平为止。即祝 大安

　　李敖，1986年7月15日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

