致管区警察头子书

　　信义路派出所主管先生：

　　从1965年起，我的户籍（除了两次坐牢以外），多在大安区，几乎全在贵所管制之下。我虽是国民党眼中特级要犯，但我素来不找“小警察”的麻烦，所以十七年来，我同管区警员都是嘻嘻哈哈的。十七年来，从早期的管区警员贾秀山，到中期的罗翼飞，到近期的刘佐石，大家都相安无事，他们没有一位会找我的麻烦，也没有一位那样不识相。这十七年相安无事的记录，贵所自有记录可查，历来的主管先生自然也都不会笨得惹我——我不给他们惹麻烦，他们就求之不得了！

　　所以，当有麻烦的时候，我都是由你们上上级的单位（如警备总部）直接接手，跟贵所并不相干。我在被警总跟踪监视的十四个月里，贵所不被波及，置身事外，证明了我的确是特级要犯，“小警察”是管不着的。你们的上上级也是不屑要你们来管的。

　　虽然这样，十七年来，任何公务上的手续，我也从来没有跟你们过不去过，每一次户口校正时候，你们都准时看得到我的身份证；甚至施明德逃亡的时候，你们管区警员向我“情商”看看我每一间房子，我都笑着同意了。十七年来，贵所有这么一位过得去的刁民，总该知足了吧？

　　今天是户口校正的日子，我按照规定，把身份证留下，等你们签盖。不料到了中午，管区警员还拒绝签盖，声言一定要见我本人才行。按照规定，明明身份证可留交第三者代为处理，贵所新接手的这位管区警员这种态度，可未免有点找麻烦吧？

　　主管先生，我真奇怪你和你的管区警员的时间，为什么不好好使用？在你的派出所辖区里，试问冒出了多少应召站（林肯大厦就是其中最有名的）？你和你的管区警员，为什么不去看看？那些可怜的女人，比我值得看得多，你们又做何感想？外界盛传管区应召站能够大展鸿图，乃得力于管区派出所的包庇，为了你们的清白，我看还是去找那些鸨子龟公的麻烦吧！

　　主管先生，奉劝你别轻易玩忽了这十七年来的“和平共存”，要找麻烦，总得看看人吧？现在我静候你的答复，如再找麻烦，我保证我会去信给台北市警察局局长、去信给市议员，并在报章上公开提出，请你答复。

　　李敖 1982年11月26日

　　〔跋〕1982年11月28日，管区转告说信今天收到，纯属误会，李先生多心了。请李先生把身份证留在大厦柜台即可，他们即来补为校正无误云云。这一答复，证明了这个岛上的公务员并非不会改正他们的错误，当他们知过能改的时候，我们应该夸奖他们。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

