讨老婆的一个新害处

　　——给胡虚一的信中信

　　虚一兄：

　　来信均收到。本期《千秋评论》写《“蛇口”与“玫瑰”》《中常委走私套汇》两篇，写定后本想先请你指正，转念一想，怕雷太太责问你，你无以自明，所以就不先请你看了，这样你问心无愧绝无勾结李敖情事，也许更好一点。

　　10月15日台中《名人》杂志有这样消息：

　　纪念雷震出版遗著，宋英登报依法追究

　　台中蓝灯出版社，最近举办创立十五周年，五折大优待，在《暖流》和《名人》杂志，刊登巨幅广告，据说读者反应十分热烈。

　　蓝灯刊登的新书预告中，有两本前《自由中国》杂志发行人雷震的遗著：《制宪述要》《监察权的过去与未来》。据说预约者十分踊跃。

　　不料，却引起雷夫人宋英女士（现任监察委员）于10月2日《中央日报》第一版报头下刊登《宋英启事》如下：

　　先夫雷震先生逝世已三年有余。凡先生生前著作、公私文件及其所主办之《自由中国》社有关著作，在未经本人同意前，概不得翻印或改头换面出版，否则，保留依法追究权。近承友人见告，坊间最近发现拟翻印先夫及上列有关著作情事，凡此皆从未征得本人同意， 特此附带声明。

　　笔者特地走访蓝灯出版社发行人丁颖先生，承丁先生面告，该社当初之所以打算印行雷著，纯系敬仰雷先生之风骨和节操，为了纪念雷先生，才有此计划。如今既然雷夫人出面，不许别人纪念，又不许出书表达仰慕之怀，也只好作罢，何况印行该二书又无任何利润可图（按二书均系一百页左右之小书，利润不高）。丁先生还说，他实在不了解，何以八十年代出版社（康宁祥所属）可以印《自由中国选集》，香港七十年代杂志社印《雷震回忆录》，蓝灯出版社却不许印行二十年前的旧作？

　　十五年前文星书店编印《胡适选集》，引来胡夫人（胡江冬秀）的告诉；今年李敖主编《文星杂志选集》（鸿蒙文学出版公司），又引起萧（孟能）、李（敖）的版权之争；如果蓝灯径行印行雷震著作，恐怕又引起“雷震著作风波”，甚至可能遭来警总查禁命运。

　　照理说，雷夫人宋英女士一向政治立场十分严明，也是十分明理的人，有人“胆敢”冒被查禁印行其夫遗作，理应高兴才是，如今却阻挠他人纪念雷震，印行雷著，实在令人百思不解，难以置信。

　　这段消息，你看了做何感想？

　　我在《我的殷海光》中说：

　　第二天下午，殷海光死了。殷师母后来在《“这必死的，总要变成不死的！”》中说：“到家不久李敖及孟祥柯和我一齐去怀恩堂商量一些事情及决定追思礼拜的日子。”她这段话，是长话短说了。因为头一天笔记的事，使我感到一批教棍可能利用殷海光，我该特别防范一下。果然回到殷家，殷师母就坚持以宗教仪式办后事，并说已跟怀恩堂的周联华牧师约好，现在就去。殷师母大概没想到我是个激烈反对者，她约我一起去怀恩堂，要我代他们润色一下已写好的殷海光“安息在主的怀里”的通告稿。不料我一见周联华，就把他责备一顿，我说你给国民党的达官贵人做后事吧，何必又来糟蹋殷海光！孟绝子在旁也支持我的责备。我坚持删掉“安息在主的怀里”等鬼话，争执不下。最后我只同意用“永生”字眼，“永生”不算是宗教字眼，但可使教棍们自以为是，殷师母总算同意了。再回殷家，殷师母在廖融融等许多人面前向我说：“李敖，你是战士，可是殷海光不是了，殷海光已属于上帝！”王晓波在《殷海光先生临终日志》中记这天晚上“廖融融言：殷师母告其得上帝启示，殷先生遗稿概不出版。并言其与殷先生结婚以来，每日担惊受怕，不愿殷先生阴影再笼罩她。殷先生死了，她应该要得到解脱。”王晓波的记录，告诉了我们：思想家是不宜有“对我丈夫的思想一点也不懂”的太太的，思想家讨错了老婆，在他死后，对他思想的流传必是一种妨碍，从托尔斯泰到胡适，无一例外。殷师母是我尊敬的女性，但是教棍生涯使她把最后一年的殷海光“夏君璐化”，这显然更使思想家警惕。《诗经》有一句是：“‘殷’鉴不远，在‘夏’后之世。”用来做有趣的曲解，正好对这段殷夏婚姻，有了先知式的预言。

　　殷太太这一举动，在你的《纪念殷海光教授逝世十三年》中也有旁证，可见已是定说。

　　十多年来，从胡太太，到殷太太，到雷太太，无一不是她们丈夫死后思想流传的绊脚石，她们的无知与愧对死者，实在不可原谅。

　　为了进一步检查这类莫名其妙的寡妇症，我今晚特别整理了一下我的《殷海光卷》，清出十一封信，按时间排比，送给老兄看。下面就是这十一封信：

　　一  李敖致殷师母秘件（1969年9月14日）

　　（我在《我的殷海光》中据王晓波日志转引过此信，因被晓波动手脚，故不完全，这是全本。）

　　海光先生今年病情转剧，我因前年去年两次送殷先生就医，反落埋怨，埋怨倒不重要，重要的是处理殷先生病况，技术问题不易统一，人多口杂，责任不清，反易误事。所以今年之事，我一开始即面告黄三（胜常）三点，并表示如此三点不能实行，我再介入，是与人扶同误殷先生，我绝不干。现黄三已出国，殷先生病情日坏，上午晓波来说，大家约我商讨，我认为此事仍非人多口杂所能解决，所以综合前向黄三所说三点，合为出面说明如下，烦请晓波婉为上达殷师母，如蒙明裁，当为海光先生之幸。

　　一、我曾面告黄三，殷先生既住入台大医院，不宜再出院，更不可乱投医吃药。今既出院无效，再回台大医院，不可再事更张。如不幸不起，遗体应捐给医院，全权委由医院代办丧事。医院方面，最后骨灰宜交由家属领回。至于立碑台东，灰洒太平洋等议，如无技术困难，自应照办。

　　二、一切自学校方面领来之款项，全交殷师母。

　　三、殷先生朋友、学生、仰慕者全部捐款，限期统交一人，明列捐款人名字数目，转交殷师母。

　　四、以上三项，即丧葬费由医院出，抚恤金及捐款全部归殷师母。

　　五、殷先生如去世，真正有意义纪念方法是整理遗稿，保管遗物，以备发扬殷先生思想及筹设纪念馆。此事因格于现状，须在保密及无保证条件下进行。即由殷师母明裁，签署委托书及授权书，从速移交，运往海外。受委托人及被授权人只信誉保证，如有盈余，全部移交殷师母或小妹，其他无法保证（此议乃鉴于思想家死后，遗稿遗物交由家属处理，流弊极多，交由不合适朋友、学生处理，亦有延误，且在国民党高压下，又无处理可能。故虽近不情，然非此不足有效）。

　　六、殷先生传记及纪念集哀挽录之类，在此岛上，无出版可能，委曲删修出版，反不易见全貌；不见全貌，反易所见者小。可听由殷先生朋友、学生及仰慕者自行处理，唯此一流弊，不可不注意，殷师母不可支持，免为伪自由主义者所利用。

　　七、以上诸点，如殷师母委托授权，我可全部包办。立碑、洒灰、运稿运物等费，我可先垫付。

　　李敖 1969年9月14日午后

　　殷先生死后，当尽量避免伪自由主义者利用。故所谓治丧委员之类，当一律避免。不能组织维护殷海光学术自由者（如毛子水），不配为治丧委员；刚在传记文学写过阿谀国民党权贵文字者（如徐复观），不配为治丧委员。

　　二  王晓波致陈少廷（1969年9月18日）

　　少廷兄：

　　接到来信，兹答复如下：

　　一、殷师于9月16日下午5时40分去世，这时叶新云、林正弘、王小明与我四人守护在旁，临终前甚为平静。我见殷师眼睛突然放大，舌头略有声，即趋向床头，恐有遗言，然旋即不见那持续的微弱喘息，一抹鼻息已停，再俯听心脏亦止，即唤医生注射强心针亦无任何反应。

　　二、殷师遗体捐赠台大医院做解剖之用，当日晚9时30分，与李敖、孟祥柯、王小明共四人，到解剖室，见殷师已解剖，其状不忍卒睹。

　　三、9月19日下午3时，殷师将在台大医院太平间举行告别式。9月19日下午，告别式结束即往市立殡仪馆行火化。9月21日下午3时，在台大旁新生南路边的怀恩堂举行追思礼拜，你若赶到可径往怀恩堂。

　　四、整个的丧事由怀恩堂主办，我等协助办理。另有虚设的治丧委员会，由查良钊、毛子水、齐世英、宋英、易君博、夏道平、洪耀勋组成之。

　　五、关于学生方面，有两种不同的意见：有人主张捐款抚恤殷师妻女；另有人认为殷师妻女生活不成问题，我们当出钱出力来做纪念殷师之事，此原因与殷师母的态度有关。学生们多主张发扬殷师思想，唯出版《殷海光全集》，望殷师母授权，在香港出版。然殷师母怕因授权而受牵累，所以不肯授权。因而在这种情况下，有人主张设置“殷海光奖学金”，其他还有别的意见。希望等丧事做完后，再从长计议。

　　六、来台北可见面再告详情。

　　祝好

　　弟 晓波 1969年9月18日

　　三  王晓波致廖融融（1969年9月18日）

　　融融学姐：

　　我昨天与殷师母洽谈殷先生遗物处理问题，殷师母有几点决定：

　　(1)关于《殷海光全集》出版之事，她反对出版，决定不授权任何人出版，因为她与殷先生结婚以来，一直受怕受骇，并言：“殷先生死了，我不要再受他的阴影笼罩，我不要再使他的幽灵来麻烦我。他死了，我要得到解脱。”我再晓以大义，她说：“你们不要逼我，再逼我，我就不承认是殷海光的太太，我只是夏君璐！”

　　(2)殷先生所遗书籍的处理，她决定：由学生分配，得各人之所需；再将分配完所余之书捐赠台大图书馆。有一部分在台湾被查禁的藏书则赠送外国朋友。

　　(3)关于学生朋友们，写给他的信，则分还各人，他所存的书信，以张灝、林毓生等人的为最多。你准备去领张灝的信吧！如有无法退还的，就一把火烧掉。

　　(4)她若有职业，并有宿舍，她要搬到新的宿舍，殷先生的遗物她不保管。

　　以上的决定完全违背我们要保存殷先生遗物完整性的原则，殷先生死后英灵有知，不知将作如何的感慨。现在李敖的做法是：我们要纪念殷海光，而不帮助夏君璐！所以有一部分由李敖经手，为殷先生的捐款（能有三万元），决定不交夏君璐，除非她承认是“殷海光的太太”，否则他要自行处理，处理的方法还得研究，我希望你能代表张灝，我们来找个时间商量一下。

　　目前希望你能做的有几点：

　　(1)把目前的情况向张灝兄报告。

　　(2)游说殷师母授权，并暗示她，否则捐款收不到。

　　星期日的追思礼拜，我们是不参加的。

　　祝好

　　学弟 王晓波 1969年9月18日

　　四  王晓波致陈鼓应（1969年9月18日）

　　鼓应兄：

　　今日回来后，感慨良多，不得不作书以叙心中之情。

　　《殷海光全集》势必无法出版，经□□这样一闹，风风雨雨有谁敢负这个责任？这是殷门弟子的最大耻辱，海光师尸骨未寒，而弟子内讧以坏事。这也是弟的无能，无能调和你们与李敖之间的冲突，无能控制□□这位“成事不足，败事有余”的浑人。

　　我很坦白的告诉你，我之所以邀李敖出来主持其事，实是大部分在台的殷门弟子之请，如胡基峻、叶新云、林正弘、王中一、黄三（胜常）、王小明，甚至于韦政通，及张灝的太太廖融融。说实话，你与□□绝不是担此重任的适合人选。兄能以大义抑私怨，实令弟佩服之至，然□□却以私怨以害大义；并且在《政治评论》为文，以私情害大义，大捧曾经是共产党的任卓宣；并且为求一职而到复兴岗上痛苦流涕，出卖师门正道，以私利而害大义。这位曾被逐出师门的“师兄”，因临终捏脚，摇身一变为我们的“掌门大师兄”，以这点而论实难服我殷门弟子之心。

　　我说□□是“一混球”，实是保留之言；我只有以他的笨来原谅他的小心眼。“旁观者清”，韦先生说得好：“□□只是争宠争名而已。”你们尽管去争“掌门人”之位，我这个“小师弟”不敢窥此高位，只是我要求做到殷门的清白，以免坏我师一世英名。

　　今天这位被逐的“大师兄”，居然在外人面前表演殷门内讧的丑剧。为今之计，只有请□□规规矩矩的去当谷正纲的机要秘书，别再到处招摇是殷海光的学生。否则为清师门，为维护殷海光的英名，我们只好鸣鼓以攻之。

　　并且今后殷门的任何事宜决定，请兄不为外人道，包括被逐出师门的张□□、谢文孙、陈平景等。否则因泄密而不能做事，兄当为殷门之罪人也。

　　如果有上帝的话，我愿祷告，从此殷门为一精诚团结的精神团体，共同为民主、自由、知识、真理而奋斗，为中国文化的前途开展望。相信吾师也能含笑九泉，这也才是我们与殷师师生一场的道义。

　　祝好

　　弟 晓波 1969年9月18日

　　五  陈鼓应答王晓波（1969年9月19日）

　　晓波：

　　昨天尚德的态度，也使我感到意外。说真的，当时如果不是我起来压一压，可能就要闹起来。

　　你很热心，但热心得不是时候。要出版全集，也得等殷师善后再谈。殷师还躺在病床上，你就拉了李敖插进来，并使我和李敖形成尖锐的对立，而后把事情搞得混乱而复杂化了。其实，我自始至终都没有想到要担负出版殷师全集的“重任”（我脑子里根本没有一丝一毫这种念头），这是我必须要说明的。殷师生前曾经三次向我提到他的书信集，他要我和张灝联络，汇集之后影印出版，殷师还有委托字给我，但我也从没有在殷师未过身之前向师母提过，她那时精神上的负担已经够大了，何必再拿别的事烦她（出集子的事当然很重要，但是该等事后来谈）。我从来没有和师母谈到稿件的事，我曾经反对李敖独断地不许任何人过问（这话是你说的，你说是李敖开出的条件）的处理殷师的遗稿，而主张请张灏整理（现在知道已经没有遗稿了），事情的经过不过如此。

　　你说：“我很坦白的告诉你，我之所以邀李敖出来主持其事，实是大部分在台的殷门弟子之请，如胡基峻、叶新云、林正弘、王中一、黄三、王小明，甚至于韦政通，及张灝的太太廖融融。”你这话恐怕不符事实吧！你邀李敖出来，是受韦政通之请吗？是受叶新云之请吗？是受林正弘之请吗？如果我一一的去对质，恐怕你要吃不消。老弟，我实在是很爱护你的，那天我之激动骂你，完全出于真意，希望你全力地用心做学问，殷师生前讲过一句话：“伟大的人只有一个主调……如何重建自己，开拓思想的园地，其他的都只是陪衬而已”，希望我们牢记这话，共同勉励。

　　最后再向你说明：我不再过问稿件的事。

　　祝好

　　鼓应 1969年9月19日

　　六  王晓波答陈鼓应（1969年9月21日）

　　鼓应兄：

　　大札敬悉，兹书面作答数点，以免口说无凭。

　　一、首先谈起殷师遗稿事，并不是我，而是你们——张□□、韦政通与你鼓应兄，并拉了师母作证的。其实韦政通也只是证人之一。但韦政通表示殷师临终，已无思考力，遗言无效。9月18日早上，韦在我面前提出殷师无合法遗嘱，希望你能对质。

　　二、大胡（基峻）曾到玉成街（我上月住处）找过我，要李敖出面来处理殷师遗物后事，欢迎你对质。我在与叶新云、林正弘、韦政通谈到殷师遗稿，应由李敖或□□处理时，他们一再坚决地表示不可落□□之手，应由李敖处理。李敖闹意气不肯管，他们还劝我要李敖勿与师母对立。如追思礼拜之事，望李敖让步。另外，廖融融还在近日连续打电话找李敖，可能他们明天（22日）有约会，廖融融可能会劝李敖让步，并商量一些事情。其他如王小明、黄三、王中一，望你一一对质，我愿出面当面对质。如果我赌气说一句话的话，我愿打赌对质的胜负，由负方出款五千元来作殷师纪念之用。问问他们看，是赞成李敖或□□。

　　三、殷师遗稿后事，有你们大师兄们出面处理，我这位“小老弟”本不该热心过度。从今后，我将不再闻问此事。殷师既遗命（无论“乱命”也好，只要你们承认）你、□□、徐复观三人处理其稿件著作及书信，五年后，我将会过问处理的成效。如毫无成效或者成效太差（这其中自有一个合理的标准），则我将会联合所有的殷门弟子唯此三人是问。如果你们成功了，我将尽力付出你们五年来辛苦的代价。

　　四、除非□□能公开承认自己在《政治评论》的文字，是出卖人格的、是背叛师门的；在少校政工官面前痛苦流涕，是在没有人格的情况做出来的。否则在我眼里，殷师没有这一号捏脚的学生。

　　五、鼓应兄，你与李敖之间的成见实在太深了，也实在太无聊了。你觉得凡说李敖一句好话的人，就是阴险分子，没有学问真诚的人。李敖认为凡说你一句好话的人，就是乡愿，就是“伪自由主义者”。你们的冲突这么厉害，实在何苦来哉！你记得殷师的一句话吗？“让我们携手共进”，我们要团结起来，为中国的自由民主而奋斗。难道你认为与李敖的私怨比中国的自由民主更重要吗？这实是令我这个“老弟”不解之处。

　　祝好

　　弟 晓波 1969年9月21日

　　七  王晓波致陈鼓应（1969年9月22日）

　　鼓应兄：

　　《大学杂志》出刊殷先生专辑已不可能，《传记文学》也不可能，我们的奔走都是白费气力的。

　　香港友人来函，《大学生活》于下月15日，出刊殷先生专辑，希望有篇报导殷先生最后这次入院至临终的“实况”，兄是最清楚此情的人，希望你能把这段“实况”发布到海外知识人的面前。望你能尽快用航空邮件发出。所有的稿件，请寄“香港九龙新蒲岗四美街二十三号九楼林悦恒收”。此事重大，万不可误。

　　祝好

　　弟 晓波 1969年9月22日

　　八  王晓波致徐复观（1969年9月22日）

　　徐教授：

　　殷先生临终前（9月14日），我们商量由《大学杂志》出专辑一事，晚数度与其总编辑何步正相商，并无结果。步正虽愿效此之劳，然其主持人张俊宏坚决反对，连步正要求发一个通讯稿都有问题。此事不成，实晚之无能。并可看出，台湾言论界已不需官方控制，言论界本身就有一个比官方更严密的自我新闻检查器了。

　　香港友人来函，《大学生活》于下月15日，将出刊殷先生的专辑。您的大作可寄往：“香港九龙新蒲岗四美街二十三号九楼林悦恒收”。

　　敬祝

　　暑安

　　弟 晓波 9月22日

　　九  李敖致萧孟能（1969年9月22日）

　　孟能：

　　今午与张灝太太商洽（晓波在座）结果如下：

　　一、由她出面，试再对殷师母“晓以大义”一次。力劝就版权授权、书籍保持完整等事，重新考虑。

　　二、此项劝告，除李敖方面捐款外，尚有张灝哈佛方面捐款为其基础。

　　三、以上两笔捐款，统由王晓波保存。王晓波同时尽力吸收其他捐款，不便由我保存。

　　四、为客观原因及技术需要，我当即开付二万五千元支票（内包括前几天交你的一万元，此一万元包括高唯岳在IBM捐到的六千四百五十元，高唯峻一千元，我代黄三出二千余元……一万元以外，包括你捐的五千元，我捐的一万元，共二万五千元），日期是后天的（24号，星期三）。

　　五、如你方便，盼能在24号直接存入我户（彰东2711）一万五千元。我的一万元另由我筹借。

　　上次面交给书呆的出版计划，用后请还。附上Sept. 7，New York Times影本，可收存。

　　敖之 1969年9月22日夜深

　　十  王晓波致林悦恒（1969年9月27日）

　　悦恒兄：

　　闻步正言，《大学生活》需要一份殷先生临终的记录，今寄上《殷海光先生临终日志》一份。这是我所知道的，能言的，大致已全部写出来了。

　　在台湾，诚如展骥兄所言的，殷先生被“封笔”“封口”“封手”“封锁经济”，死后连纪念性的文字也被“自动封锁”了，如民营各报及《大学杂志》《传记文学》等。

　　在香港出版有关殷先生的任何报章书刊，请您寄一份至“台北市邮政信箱24011号李敖收”。

　　祝好

　　弟 晓波 1969年9月27日

　　十一  李敖在殷海光逝世周年致殷师母（1970年9月15日）

　　殷师母：

　　海光先生去世周年，明天你们在教堂的仪式，我仍比照去年——不参加了。我这种不参加我不赞成的方式的态度，想早蒙您的谅解。

　　关于海光先生后事，去年9月14我曾有千字长信给您。其中关于遗著方面，我曾建议“格于现状，须在保密及无保证条件下进行”，“虽近不情，然非此不足有效。”当时也许您考虑得太周到，所以蹉跎经年，反无成绩，我的建议与自告奋勇也就白费。

　　在那封信中我又忧虑海光先生死后恐被利用，结果都不出我所料。海光先生死后，“党化”者有之，（如去年9月17号国民党的The China News说他“He wrote editorials for the Central Daily News for a while in Nanking”，但却只字不提他在《自由中国》的壮烈举动！）“国化”者有之，（如把他描写成固有文化的回头浪子！）“神化”者亦有之，（如把他收归上帝名下，做信教者的死证！）其他歪曲他、窄化他的，更属不少。海光先生一生，困学知变，认识他，理当从他健康时期的理智表现着眼，这一时期的高潮，当然是《自由中国》时代。这一时代过后，海光先生日渐孤立，健康情形日坏，尤其死前一大段日子，接近他的人，谁都可以摆出一堆笔录语录之类，俨然得海光先生真传，其实在我看来，这些非造谣即乱命。胡乱传布一个思想家心神衰退时的呓语，是一种不道德的行为，我为海光先生悲哀！

　　去年9月15号晚上，您向我说：“李敖你是斗士，可是殷老师不是了，他已属于上帝。”如今一年过去了，感情的因素应该平静些了，殷师母，我向您说，您错了。海光先生仍然是斗士，只可惜能够陪他一起斗的人太少了，能够认识他这一斗士性格的人也太少了。所以当同他一起斗争的朋友坐了牢，包围他的，都是比他软弱的人，或是对他这一斗士性格缺少帮助和鼓动的人。大家不阻挠他，即倚靠他，以致海光先生精神负荷日益加重，同时他又是不善于调节精神与身体均衡的人（两次被我强制送进医院，即为一例），又最容易被小人利用，以致好恶无定，愁绪难排，最后终告不起。

　　我常常想，海光先生当年若陪雷震先生一起坐牢，也许他还不会死。这次接雷先生出狱，看到他气概非凡，器宇轩昂，更印证了我这一假设。海光先生和雷震先生一样，他们都是斗士型的伟大人物，斗士的生涯就是斗，不停的斗，劝他不要斗的人，动机尽管好，可惜是妇人之仁，爱之适足以害之。海光先生英灵不泯，在斗士的行列里，他是先烈，他将永生！我们没死的人，虽然遗憾要分别采取不同的方式来纪念他，但对死后的海光先生说来，却并没有被“分裂”——海光先生仍是完整的海光先生，有人以为抓到了他的什么，其实只是利用死尸而已。真正海光先生的灵魂，不是二流以下人儿所能了解的！

　　李敖 1970年9月15日

　　附上糖一盒送给文丽，一年不见，她一定长得更高了。

　　虚一兄，看了上面这十一封信，我想你对殷海光生前死后的一些现象必然了然于心。设想殷海光一死，殷太太若能照我的“乾纲独断”方式纪念殷海光，殷海光又何至于被窄化、神化、小化得一至于此？看了这些文件，我想你必然同意我所说的：“思想家千万不能讨老婆。”不但不能讨老婆，并且一定得把一些可能把他春蚕化的学生们严加防范，免得死后吐血又吐丝。殷海光的生前死后，使我的确见识了不少人间嘴脸与假面，我一生痛恨愚昧和伪善，并对愚昧和伪善六亲不认的加以攻击，殷海光的事也是其一。如今心血来潮，拉杂提出给老兄看，不知老兄怪我意气太盛否？

　　敖之 1982年11月29夜一时半

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

