茅坑里的石头与厕所里的花瓶

　　廖权兄：

　　来信收到。我的书的日译本，前由旅日的陈平景与Lynn A. Miles负责处理，贵友的厚意甚感，如就便转达谢意，十分感谢我兄。

　　秋镇兄杂志的事，已在隐而不退前一日，拜托绝子、非非二位处理，想早蒙得知。

　　秋镇兄此次不参加所谓党外人士邀请民、青两党共识座谈会，做得完全正确。足见秋镇兄见解高人一筹。党外人士诸巨公，这次做这种“统战”，对象完全弄错。“统战”也是要选择对象的，怎么可以“捡到篮子里就是菜”？怎么邀约起“厕所里的花瓶”（青年党）和连“厕所里的花瓶”都不如的（民社党）来？

　　党外诸巨公岂可对这些瓶派人物如此缺乏了解？瓶派人物跟国民党的尾巴关系、附庸关系，早已是定说，党外人士如果非入厕不可，也该是茅坑里的石头（又臭又硬），岂可与花瓶为伍？怎可自贬身价如此？结果竟还为瓶派人物所赚——被他们拒绝起来了。我真不明白费希平、康宁祥诸公为何如此无见识、无手段。政治如此搞得不上段，真要被国民党笑死了。

　　今天《台湾时报》上说：

　　青年党内讧白热化，中园派发表声明否认其他派系

　　台南市革新派公开反驳，指称陈启天等人瓜分“宣传费”

　　〔本报高雄、台南综合报导〕今天是青年党建党五十九周年纪念，在台南、高雄两地，突然出现一大批“党中央主席”和“地方党部主委”，有的发表攻讦性的声明文件，有的发柬邀请，竞相标榜自己，并竞相排斥别人。

　　目前自号为青年党中央主席的有三系：（1）中园派系统的陈启天和李璜，（2）“南部中央”的洪炳炉，（3）“台南市革新派中央”的张茂森。

　　中园派的陈启天和李璜首先于11月29日在报上刊登声明，谓除了陈、李两人所领导的活动外，其他派系之活动概不承认。

　　这个声明出现后，台南市昨天出现一份声明，由台南市革新派中央主席张茂森属下的“各县市主委”共同具名，指责陈启天和李璜所领导的中园派中央每月向国民党支领“二三百万元‘反共宣传费’”，这笔“反共宣传费”，陈、李两人“既不作‘反共’抗俄宣传之用，又不作党务发展之用，竟由数十名挂名的秘书群瓜分无余”。

　　张茂森为首的青年党革新派中央在该项声明中说，“如中园派继续无理取闹，决心公布其历年来不法瓜分‘反共宣传费’内幕，同时依法提出诉究”。

　　在高雄市，以洪炳炉为首的“南部中央”及以李再成为首的“高雄市党部”，将在今天上午分别举行庆祝大会，然后李再成并将与高雄县、屏东县的“主委”另办一场庆祝会，成了“ 一党三庆”。

　　“南部中央”还算承认台北的“中园派中央”，根据“南部中央”发布的消息指出，该党为庆祝建党五十九周年，将于今天在台北、高雄两地分别召开庆祝大会，而台北的庆祝大会由“中园派”的李璜领导，高雄则由“主席”洪炳炉主持，于今天上午10时在厚德福饭店扩大举行。

　　此外，青年党“高雄市党部主委”李再成“高雄县党部代主委”史丰富及“屏东县党部”陈政顺三人，又联合具名发函邀请各界，参加他们在市议会餐厅举行的建党庆祝大会，时间也是今天10时。

　　另外，李再成又自己柬函通知各界，“高雄市党部”将在上午九时在市议会举行建党五十九周年大会。

　　收到通知及请柬的人士，对青年党出现三个“庆祝大会”感到好笑，而这个现象显示，青年党内部纷争的情况仍然严重。

　　《台湾日报》上说，李璜写了告同志万言书：

　　第一部分记述青年党先进努力为“国家”所做的牺牲，其功绩使得他不可一日或忘，读了这一部分可以对（？）中国青年党的创建历史及已故的青年党重要人士曾慕韩（琦）艰苦其奋斗的史实。

　　第二部分则叙述青年党现阶段的政治主张，务必求其贯彻。青年党现阶段的政治主张是，维护宪法，促进宪政。在此一原则之下，青年党愿意参加任何认同此项主张的活动，否则一律拒绝，这部分约占三千字。

　　第三部分是谈党员修养之道。李幼椿说：他所领导的青年党中央执行委员会是要培养人才，做国家的领导人，为着要有能力领导国家，所以要一个青年党人必须注重“四立”——立身、立志、立识、立业。

　　李幼老说：他因为近年来青年党内部闹分裂，情况严重，他感到很痛心，而某些人假借青年党名义开设游览车公司、开地下舞厅，尤令他感愧交集。

　　其实李璜何必如此？他为什么不想想他们当年的烂污历史？他们大谈“四立”，但是，1942年时候，曾琦在汉奸统治下的上海，刊行《青年党十九周年纪念册》，竟说：“青年党是经汪、蒋二先生批准的，无论在和平区抗战区都可取得合法地位。”所以赵毓松可以做南京政权的农矿部长、陈启天可以做重庆政权的经济部长，他们是这样两头做花瓶的，这是哪一门子的“四立”？他们又大谈别闹分裂，但是，几十年来，他们的派系之争，早就源远流长了的：1928年，陈启天在武昌中华大学讲演，被曾琦派动用石头和桌椅板凳，几乎把这老滑头打死；1935年以后，李璜以老大哥派打击少壮派谢澄平派；1940年以后，李璜又以四川派打击外省派（下江派）……内斗内行，拉拉扯扯，直把笑话闹到台湾来。如今开开地下舞厅、把国民党给他们的钱分赃不匀，又算得了什么呢？李璜又何必假惺惺呢？翻翻他们老一派的糗史——所谓“艰苦其奋斗的史实”，今天却来厚颜教训人，好不好意思呢？

　　这样的烂污的政治杂碎，党外人士竟打起他们的主意了，想跟他们统一战线了，这不太没见识了吗？太没手段了吗？也不太可悲了吗？

　　7月1日，我在《青年党内与老年党外》里就警告：

　　青年党的历史与心态，很值得今天党外人士的觉醒。党外人士能有今天这点小局面，是来之不易的，但是却毁之很易的。如今有一些党外人士，他们显然在走“黑头老年”的老路，整天想持盈保泰，整天想与虎谋皮，整天想用与国民党协商的办法来取得谅解、存在与地位，这样发展下去，他们显然会有愚蠢的下场。青年党的前车之鉴，就在我们的眼前。有朝一日，党外人士也沦为李璜式的“让我每天都来配合政府”了，那时候，党外人士就老化了。

　　在我这种警告后四个月，党外人士果然老化到要握“你那好冷的老手”，结果手没握到，反倒碰了一鼻子灰，想来又好气又好笑。廖权兄，你说我说的对不对？

　　问候你和秋镇兄。

　　李敖 1982年12月2日夜一时半

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

