假戏真做与假戏假做

　　史通弟：

　　10月20日的报上登：

　　〔美联社纽约19日电〕索菲亚罗兰说，她在牢房里的寂寞、钥匙在锁上的声响，以及其他同伴的叫喊声，使她今春的十七天牢狱生活仿佛一场噩梦，“我希望忘掉它。”

　　她说：“这种生活比想象中糟得多，糟得很多。”这位47岁的奥斯卡影后在接受美国国家广播公司电视网的访问时说：“没有自由，整天待在一间房里，你无法跟任何人说话，简直是太可怕了，这是不可能的！”索菲亚罗兰说：“我绝不会再回牢里，不、不，即使我杀了人，我也绝不回去。”

　　这位影星因逃税被判30天徒刑，但在那不勒斯北方20英里的卡塞塔女子监狱服刑17天后，于6月5日获释。

　　索菲亚罗兰说：“当你晚上听到他们把你锁起来，那种扣上锁的金属声响，而钥匙并不在你的手上时，我想我快疯了！尤其是你并没有犯罪时。”

　　“而且夜里睡不着时，你会听到里面其他女孩的叫喊声，你知道，她们在割腕自杀。那儿就像是个地狱！”

　　索菲亚罗兰这些谈话，使我有个感想。

　　在我们这种历劫万重的人看来，索菲亚罗兰坐这种牢，从刑期上看，是不足道的；从待遇上看，是上上待遇的。但她们这种娇生惯养的明星人物，却完全不能适应。明星人物只是“人生如戏”，她们只能做戏、演假戏，假戏真做，演得神龙活现；但是，一旦她们面对了真实的人生，她们本人，却变得一片脆弱与虚假，她们平日被社会的奉承与捧场，已经使她们退化了面对真实人生的能力，而变得骄纵、变得不知人间甘苦、变得不知人我之间的基本道德关系与对等关系。结果呢，她们最后变得已不是一个真的人，只是一个会演真的人的画皮而已。

　　一般小百姓不知道这一重要的分际，而误以为她们是表里一致的，所以她们或者表演“大义灭亲”、或者表演“文化美容”，其实做的，全是连她们自己也不相信的胡言梦语而已。她们太脆弱了、太虚假了，虚假得一旦碰到一点点真实的人生，她们就索菲亚罗兰式的“牢”骚满腹了。

　　一个人，完全靠群众的掌声来过活的，很少不是虚假的。人都难免有虚假的时候，但是，明星和政客却无时无刻不显出虚假（唯一例外大概只有上厕所，大便不通，涨得满脸通红的时候）。十目所视、十手所指，又安能不虚假？干这两行的人，想来也太可悲了。至于明星谈政治、政客拉拢明星，那更是假中之假，除了假戏假做，什么也看不到了。

　　敖哥 1982年12月3日夜1时20分

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

