我们要有批评党外的自由

　　亚卿：

　　你的信转到了。你说：“既然曾经是好朋友，隐居后又何必‘绝交’？”其实我只是隐居，并没同好朋友绝交，只是换个交朋友的方式而已。这方式就是我所说的纯写信：

　　今后朋友们对我的指教和“讨教”，都请用书面给我，我也用书面回答（有的可在《千秋评论》上用印刷品回答）。这样书面交往，反倒容易把思考落实，容易显出具体的成果与结论。大家的生命也不会浪费。

　　如果你真的以为不见面就不把朋友当朋友了，你就错了。难道交朋友，一定得大眼瞪小眼那样相聚吗？一定得杯酒言欢或悲歌慷慨吗？你真是小孩子，太感情型了。

　　你在《深耕》，待得还快活吗？你和林世煜是台湾最有名的杂志界扫把星或白虎星，你们创造了杂志被查禁的最高纪录！（国民党不准我登记杂志，所以我只是出书界的扫把星或白虎星，我创造了书被查禁的最高纪录！）幸亏许荣淑给你们撑腰，否则被罚停刊一年，早已有N次之多，你们如此老是破自己纪录，实在该罚。我提议林世煜向他新娘子“我给你跪”，你去找个市议员“我给你跪”，（你们社务委员，有八大市议员，这次警察下跪，也不找八大山人跪，真没面子！）你们说好不好？

　　林世煜和他新娘子有两封信给我，我都没回，我还在“生”他们的“气”——胡慧玲不好好管住林世煜，结果林世煜不好好架空林正杰，结果林正杰勾结你们，使我不能在《深耕》发表批评党外的文章，使我一怒而去，这都是你们钳制李敖言论自由的错误。现在林正杰办新杂志，拉我为他写专栏，可见他迷途知返，而你们却被他摆了一道而不自知。多好笑啊，你们这些小鬼，你们想学国民党，想钳制李敖的言论自由吗？哈，你们真疯了！

　　我坚决相信，我不但要有批评国民党的自由，也要有批评党外（自我批评）的自由，党外若不许人批评，则其心态又与国民党何殊？其度量与手法，又与国民党有什么不同？党外必须全面开放，让李敖像骂国民党一样的骂个痛快，才能证明党外的伟大，证明党外有前途。反过来说，凡是不能让李敖骂个痛快的党外，就是笨党外。你们《深耕》的小鬼，都是笨党外。“你们会认识李敖，李敖会使你们得到自由。”去翻翻新版《圣经-约翰福音》第8章第32节，好好想想我的话。现在你们编辑部从地下室升到十一楼，离天国总算近了一点，但是天打雷劈也方便了一点，先别高兴，好自为之吧！

　　李敖 1982年12月11日

　　附诗请转世煜、慧玲。

　　“生气”中答世煜慧玲

　　只有一片山，没有一片肉。不见seventeen，哪来“李十六”？

　　不诵《可兰经》，不念《大悲咒》，不想台北人，想来令人瘦！

　　山上警察多，落草难为寇，四个派出所，好像还不够。

　　我是大公鸡，整天斗斗斗，想到□□党，就说臭臭臭！

　　李敖 1982年12月11日夜，写山居杂诗四绝

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

