学者名流与公帑

　　正杰：

　　这封信，是写给市议员林正杰的。

　　1975年，我在军法处看守所看到国民党《中央日报》出的一本书，书名是《领袖精神万古常新》，收有钱穆的一篇《屡蒙总统召见之回忆》，最后说：

　　我在民国五十六年决心回国长住，先二月，回国选择地点，在士林外双溪东吴大学之东侧，向阳明山管理局借租公地。

　　总统闻之，命阳明山管理局依我择定地点用公帑建宾馆，许我暂居。七年来，获得杜门潜修，炳烛余光，积有百万字以上之著述。凡我愚陋，所以报我总统生前特达逾分之奖诱于千万分之一者，则亦唯此而止耳。

　　含泪忆述，哀何能已。

　　现在，钱穆“用公帑建宾馆”的局面，已经一晃十六年了，请问台北市政府的法律根据是什么？此其一。

　　昨天报上说，阳明山的林语堂住宅，现有房屋101坪，土地333坪，都是台北市政府所有。据我所知，林语堂也是“在民国五十六年决心回国长住”的。其风光程度，当时羊汝德《林语堂北山乐隐图》一文中，曾有这样的描写：

　　去年，林语堂将《乐隐词》八首翻译成英文，把中国田园诗人的思想和人生观，介绍给外国人士，也隐隐然流露出这位在海外寄居了三十多年的老人的急于“归隐林下”的心愿。

　　今年春节后，林语堂度过了他七十岁生辰，终于自纽约束装归国，在香港停留了一段日子，而于上月间偕同夫人来台，并且定居下来。在阳明山麓一幢颇有林园之胜的白屋里，这对老夫妇现正过着安详优游的生活。虽然这里距离台北不远，他们也有一辆轿车代步，但林老已经很少进城。清晨和黄昏，他总是在院内绿绿的草坪上散步，或静静的坐在阶前的藤椅上，看墙边盛开的紫藤花，和远处的青山翠谷，还有那在山谷间浮动的白云。

　　归去来兮！林语堂从美国摩天大楼的公寓里，回到祖国的土地上，找到了这个静逸的环境，“眄庭柯以怡颜，倚南窗以寄傲。”

　　现在，林语堂用公帑“归隐林下”的局面，也一晃十六年了。甚至死后都埋在这台北市政府所有的豪华别墅了，请问台北市政府的法律根据又是什么？此其二。

　　钱穆和林语堂都是国民党官方御用的所谓学者名流，他们老去要“归隐”有宾馆水准的“林下”，是一件私人的事。私人的事，怎么可以霸占公产，并且一连霸占十六年以上，甚至死了都不放过，这又算是什么？

　　钱穆和林语堂都是所谓读书人，整天仁义道德，但是做起事情来，却如此公私不分，这可未免太恶心人了吧？我真不知道这是哪一国的“归去来兮”？陶渊明死而有知，真要为这种公费的“归去来兮”一气而入桃花源了。不，不对，现代的桃花源，在台湾也不会有了。试看这一阵子的“锡安山事件”，就思过半矣！

　　李大哥 1983年1月18日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

