给黄少谷先生的又一公开信

　　少谷先生：

　　前年7月9日，在我冤狱入狱前的一个月，我写了一封长信给你，详细检查你们如何在对李敖“政治问题，法律解决”，如何在用抹杀法律证据的手法下，斗臭李敖，置党外人士入狱。

　　我在那封信中，曾一一针对台湾高等法院林晃、黄剑青、顾锦才三推事，于1981年6月17日，撤销台北地方法院庭长陈联欢对李敖无罪的判决，改判李敖“有期徒刑六月”的所谓“有罪部分”的理由，根据纯法律的立足点，一一予以驳斥。我举出林晃、黄剑青、顾锦才为了置李敖入狱，甚至把笔录窜改①、把账目断章②、把借据硬定③、把公证抹杀④、把“内政部警政署刑事警察局鉴验通知书”的科学鉴定视而不见⑤、最后甚至把李敖的结婚日期都给改过，以达成“李敖把房子给了老婆”的罗织⑥……凡此种种，都出自那一次高院林晃、黄剑青、顾锦才的判决之中，我把我的意见写给你，问你做何感想？

　　我指出，你当上司法院院长以后，扬言改革司法的许多缺点和积弊，你要求法官“不能断章取义”，不能“以推测之词入人于罪”等等，共达七十九项之多，可见司法方面的缺点和积弊，也早在你“举轻若重、不忽小节”之中。我写道：

　　但是，这么多的改革消息，这么多的注意事项，我真怀疑：它们到底有多少效果？因为“不能断章取义”，不能“以推测之词入人于罪”等等，完全不是新的东西，早就一一规定在《民事诉讼法》《民事诉讼法施行法》《办理民事诉讼案件应行注意事项》《高等法院以下各级法院办案期限规则》《刑事诉讼法》《刑事诉讼法施行法》《办理刑事诉讼案件应行注意事项》等等法令里面了，这些法令，最早远在我生那年（1935年）就有了，法令上的滋彰与注意，若有效的话，又何劳四十六年后的黄少谷先生案牍劳形呢？

　　可见，这真应了中国那句古话：“徒法不足以自行”！

　　法律本身太抽象了，大谈特谈抽象的法律，叠床架屋抽象的种种“施行法”“应行注意事项”“认定事实功能注意事项”，如果法官来个听者藐藐，这些“不足以自行”的良法美意，岂不都要“行不得也”了吗？

　　为了避免重陷入这种抽象错误，我建议少谷先生：你愿不愿意举一些实例来给法官“机会教育”，从一些实例的活证向法官显示不能“断”的是什么“章”，不能“取”的是什么“义”，不能“推测”的是什么“词”，这样的具体展示，聪明如少谷先生，必然知道它的效果，当远在空洞的“订颁注意事项”之上，因为它有“可读性”。

　　现在，我愿举我个人遭遇的一个跟贵院有关的实例，提供给你参考，这就是萧孟能先生告我的背信、侵占案，其中有一件重要证据，碰巧又和你有关（有你亲笔写的十六个字），自然更增加了你个人的“可读性”。

　　就这样的，我写了长信给你，“举一些实例”来增加你的“可读性”。当然，我早知道事实的结果是什么：你是出了名的会做官的人，你不会有“巧宦”以外的反应的！

　　“脱轨的伪证”

　　也许，少谷先生，你会说：“你李先生的长信虽然言之不无道理，可是说高院三法官错了，毕竟是你李先生的一面之词，你李先生又是当事人，难免会有不够客观之处。李先生可愿从这一角度想想吗？”

　　我可以告诉少谷先生，我的确这样想过，也的确这样检查过我自己，可是，当我收到法院的另一种判决书，推翻林晃、黄剑青、顾锦才的判决的时候，难道我还会有不够客观之处吗？难道我还怀疑我的正确吗？

　　这里所说推翻林晃、黄剑青、顾锦才的另一种判决书，原委是这样的：

　　林晃、黄剑青、顾锦才判李敖坐牢的理由是：萧孟能（王剑芬）委托李敖全权处理“天母一路房屋”，李敖不该在“天母一路房屋”原卖主魏锦水有财务困难时施展全权，把房屋抢救，认为李敖花钱救这房子救错了，判决原文是：

　　该屋系王剑芬向魏锦水买受而已受交付予以出租，依买卖契约之约定应由出卖人涂销抵押后付清价款（按其基地系一并买受，因先付一半价款五十五万元，故仅移转基地所有权与王剑芬），再移转房屋所有权。但被告于魏锦水违约未涂销抵押权即催付价款时，竟先付款再涂销抵押并将之移转登记与其配偶胡因子⑦。此有上二十七号证买卖契约书、上二十九号证租赁契约、上二十六号登记簿影本可稽。李敖虽以王剑芬系华侨，不能办理过户，为保产权而暂过户与胡因子，且自诉人本有出售之意，可将土地过户而伊再付五十五万元，或由自诉人付五十五万元即将房屋过户与王剑芬。唯依上述，李敖既受托处理该事，本应依约俟出卖人魏锦水涂销抵押权登记后再行付款，且抵押债权尚未到清偿期，无受拍卖之虞，原不发生移转所有权以保产权之问题⑧。况依胡因子致王剑芬存证信函（上三十二号证）陈明李敖本欲赠与该屋为其所拒，始以其名义登记以据为己有⑨，则屋款五十五万元纵由李敖或其弟李放垫付，仍系处理委托事务，不仅违背自诉人将房地一并出售一百二十万元之指示而竟意图据为己有拟赠与胡因子，即不因事后之表示愿予买受或返还致阻却其侵占罪之成立⑩。

　　这段判决最引起注意的，不在魏锦水的未涂销的问题，也不在胡茵梦“脱轨的伪证”(11)的问题，而在林晃、黄剑青、顾锦才对银行作业的理解。判决书说：“李敖既受托处理该事，本应依约俟出卖人魏锦水涂销抵押权登记后再行付款，且抵押权尚未到清偿期，无受拍卖之虞，原不发生移转所有权以保产权之问题。”这一段话，可真大大的有疑问了！

　　垫了是“侵占”，不垫是“背信”

　　台北地方法院原审判李敖无罪，已说得明白：“被告嗣接魏锦水致王剑芬之存证信函，限五日内将尾款直接偿还银行，领取权状办理移转手续，否则该屋如经银行申请拍卖，其一切损失概不负责。处此情境，被告为保全王剑芬之权益，乃于六十八年（1979）12月28日先行垫付五十五万元。”足见这种先行垫付，是为萧孟能权益着想。不料萧孟能告李敖，反而说：“天母静庐房屋倘遭银行拍卖，一切损失应由魏锦水负责，而非王剑芬。”这话说得太有问题！试问如果拍卖了，魏锦水若无其他财产可执行，则所负的责，也是空头的责，真正吃实亏的，又是谁呢？设想当时李敖若任其拍卖，则无刑责可言，怎么垫了反倒垫出祸来？天下宁有是理？林晃、黄剑青、顾锦才判李敖不该代垫，试问若不代垫，被那位自称把李敖“当做至亲手足”的告起来，恐怕林晃、黄剑青、顾锦才又要判背信罪了！垫了是“侵占”，不垫是“背信”，如此夹杀，作为“至亲手足”的，可真心寒之至了！

　　萧孟能拒还李敖代垫五十五万，被李敖告诉，地院六十九年（1980）度诉字第13956号判决应还李敖五十五万及利息。判决书说：

　　兹两造既未否认诉外人魏锦水无力偿还银行贷款，以涂销抵押权，系争房屋有遭贷款银行申请拍卖之虞，则原告为被告之利益着想，先行垫付五十五万元与魏锦水持向银行还清贷款，而涂销抵押权以保全房屋免遭拍卖，显系在受委任之权限范围内为被告之利益，而处理受任事务。

　　可见真相所在。魏锦水存证信最后明示“本件副本送达贷款银行”，魏锦水欠银行债务，并非五十五万，而是八十万，若如林晃、黄剑青、顾锦才所说“无受拍卖之虞”，或如萧孟能所说“倘遭银行拍卖，一切损失应由魏锦水负责”，是不了解实际情况与善良管理人之注意的。以上证据，林晃、黄剑青、顾锦才都 “漏未审酌”，这叫公正吗？

　　法官不懂银行作业

　　少谷先生，以上所举“天母一路房屋”部分的种种奇判，是林晃、黄剑青、顾锦才“漏未审酌”魏锦水存证信中的“就要拍卖说”，而顺着萧孟能的“听任拍卖说”（“倘遭银行拍卖，一切损失应由魏锦水负责”），衍生出一种“不会拍卖说”（“抵押权尚未到清偿期，无受拍卖之虞”），这真是石破天惊的高论！

　　查银行作业，设定的清偿期都不妨长，华南银行与魏锦水就长达三十年，但这绝非说三十年内，因“尚未到清偿期”，就“无受拍卖之虞”！那样的话，银行岂不赔光？所以，银行作业，一定在设定时间内，另订单项清偿日期，叫借方开立票据或借据，以票据或借据上日期为清偿日期，届时追回或转期。华南银行与魏锦水的作业，也不例外。设定虽为三十年，魏锦水的另立借据上清偿日却是“六十八年（1979）6月16日”！魏锦水是在这一到期日之后二十八天（7月14日）卖房子给王剑芬的，他的财务状况，已经困难。他拖了四个半月（12月1日），看到王剑芬还不遵守“口头协议”，才忍无可忍，发了存证信，信中谈到银行拍卖的事，最后“副本送达贷款银行”，显然也在向银行证明他努力阻止拍卖的诚意。因为这时候，他在贷款银行的户头——伟吉企业股份有限公司（华银新生甲存2692账号）已经退票了！

　　魏锦水借钱，“六十八年（1979）6月16日”到期不还，十天后（6月26日），华南银行就发了存证信，告以三天内来行处理，否则依法追讨。依法追讨是什么？当然是“拍卖”！要拍卖，李敖努力垫钱去保全，有什么错？所以地院刑庭判决李敖做的是“事理之常”，民庭判决李敖是“为被告（王剑芬）之利益着想”！谁想到林晃、黄剑青、顾锦才竟判出“抵押债权尚未到清偿期，无受拍卖之虞，原不发生移转所有权以保产权之问题”的话，而置银行作业等即行拍卖证据于不顾，种种“漏未审酌”，这叫公正吗？

　　总结所谓“天母一路房屋”侵占案，李敖并不构成“意图为自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物”的要件，李敖要侵占，为什么给王剑芬存证信请她选？地院判决说得好：“自诉人既不表示对其有利之选择，何能责被告违背处理事务之行为。”正是指此。林晃、黄剑青、顾锦才明明看到“天母一路房屋”至今尚在萧孟能王剑芬名下、使用下、占有下、支配下……却反过头来，不顾念李敖为朋友努力保全的苦心，判李敖“吃”人的罪，天下有这种怪判吗？试问如萧孟能所说属实，他既把王剑芬印鉴证明给了李敖，李敖既然“吃”他，为何不用该证明把静庐“土地”部分过户给胡因子呢？既因胡因子名义“吃”了“建物”，为什么保留王剑芬名下的“土地”不“吃”呢？按常识、按法理，这又怎么能通呢？少谷先生，你说我因此坐牢，我能服这口气吗？

　　最高法院为李敖平反

　　就因为我不服这口气，所以我锲而不舍，一定要在法律上先弄个水落石出。在我锲而不舍的追究下，最高法院终于在我冤狱坐完以后，为我平了反。最高法院在1982年5月14日（1982年度台上字第2225号）的判决里，做了这样打林晃、黄剑青、顾锦才三耳光的风雨之声：

　　上诉人：王剑芬，住台北市复兴南路2段381号8楼之4

　　诉讼代理人：萧孟能，住台北市基隆路1段83巷3号

　　被上诉人：李敖住台北市敦化南路496号12楼

　　上当事人问请求清偿债务事件，上诉人对于中华民国七十年9月7日台湾高等法院第二审判决（七十年度上字第1008号），提起上诉，本院判决如下：

　　主文

　　上诉驳回。

　　第三审诉讼费用由上诉人负担。

　　理由

　　本案被上诉人起诉主张：上诉人于民国六十八年7月14日向诉外人魏锦水买受台北市天母1路110巷24之1号4楼房屋一户，连同基地即台北市士林区三角埔段玉湖坑小段70、259之1、259之12、259之13、259之27地号五笔土地所有权应有部分1万分之119，约定价金新台币（下同）110万元，订约时付55万元，土地部分已办理所有权移转登记，至于房屋部分则因尚有华南商业银行设定抵押权，贷款尚未还清，乃约定办妥抵押权涂销登记及所有权移转登记后付清尾款55万元。嗣上诉人于六十八年10月出国，经授权伊全权出售上开房地，六十八年12月1日魏锦水催告上诉人限于五日内付清尾款，否则华南商业银行将申请拍卖抵押物，伊为防止系争房地遭低价拍卖，避免上诉人受损害，乃于六十八年12月28日垫付五十五万元于魏锦水，讵上诉人竟拒绝返还垫款等情，求为命上诉人如数给付并加付法定利息之判决。

　　上诉人则以：被上诉人于魏锦水办理抵押权涂销登记以前，即支付尾款55万元，显违委任意旨，且被上诉人于六十八年11月间即表示将系争房屋赠与诉外人胡因子，是其付款与魏锦水，亦非处理委任事务，况此55万元乃伊所有，即不得请求偿还云云资为抗辩。

　　原审斟酌调查证据而为辩论之结果，以：被上诉人就其主张之事实，已据提出上诉人与魏锦水签订之买卖契约书、土地所有权移转登记申请书、土地所有权状及上诉人出具授权书影本为证，被上诉人因为避免华南商业银行拍卖抵押物，以上诉人名义代偿魏锦水之抵押借款，另付余款凑足55万元，以偿还魏锦水应收价金尾款等情，亦经银行业务员林铣宗结证属实，复有华南商业银行致魏锦水（原判决误记为上诉人）催告函及收件回执影本可按（原审卷第236、237页），魏锦水与李放（被上诉人胞弟）亦在第一审证明无异。上诉人虽抗辩被上诉人垫款偿还魏锦水55万元系逾越授权范围云云，惟查上诉人既经授权被上诉人出售上开房地，则被上诉人为避免抵押权人华南商业银行拍卖抵押物，于华南商业银行催告偿债以后，垫款代偿魏锦水之抵押债务，进而办理抵押权之涂销登记，并以之充还魏锦水应收价金，自属出售房地应行处理之委任事务范围；至于被上诉人请求魏锦水径将上开房屋所有权径行移转登记予诉外人胡因子名义一节，前经胡因子致函上诉人表明系经被上诉人信托伊之名义而为，嗣后复经胡因子以买卖名义办理所有权移转登记予上诉人，上诉人已无损害，上诉人既不能证明被上诉人代垫之55万元系伊所有，被上诉人求请偿还上开金额并自支付时起加付利息，依民法第546条第一项规定，洵属正当，因而维持第一审所为如被上诉人声明之判决，驳回上诉人之上诉，经核于法尚无不合。上诉论旨，徒就原审取舍证据、认定事实之职权行使指摘原判决不当，求予废弃，非有理由。

　　据上论结，本件上诉为无理由，依民事诉讼法第481条、第449条第1项、第78条，判决如主文。

　　结怨何时休？

　　少谷先生，你看了这为李敖冤狱平反的判决书，又作何感想？照西方的谚语说，迟来的正义就不算是正义，但对我这冤狱坐完的人说，我愿意算。虽然它们姗姗来迟！这个案子，从地院的叶百修法官，到高院的钟惠臣、杨荣、陈石狮法官，到“最高”的马元枢、刘焕宇、杨秉钺、孙森焱、陈计男法官，和最早在地院判我侵占罪无罪的陈联欢法官，我都愿意承认他们为了在我这案子上维护正义，而做了公平的判案。在今年9月16日，我写信感谢我的律师龙云翔，有这样几段：

　　天母静庐的房子，本月10日，最高法院（1982）台民三字第20082号判决确定，我方胜诉。最高法院此一处理，无异把去年高等法院林晃、黄剑青、顾锦才三法官的判我半年的理由推翻，证明了我坐这所谓背信的黑牢纯属冤狱。这种平反，真是一大快事，我要特别感谢你。

　　极权与一党专政的集团，用法律手段斗臭政敌与异己，常常一时把案做完了，就结案了。就忽略了尾巴的事、“善后”的事。因此，坐冤狱出来的人，只要有耐心和细心，还是可以在这集团忽略继续做手脚的地方，唤起法官的良知，公平判案。法官只要不受“上面交代”，还是可以维持起码的公道水准，至少对一些有反击能力的人的大案，是草率不得的。因为草率了，这种人跟他没完没了。

　　国民党垄断的报纸，对我去年被判坐牢，大登特登，如今被平反而胜诉，却只字不提。这种作风，十足证明了他们居心斗臭我，这样的政党，实在卑鄙可恶。报上登监察委员张一中骂尤清，说少数人在把持报纸，逼记者写丑化国民党的稿子，你尤清臭国民党，你良心过得去吗？我看了真好笑：国民党垄断报纸，整天臭我、丑化我，他们好像全忘了，最后还抬出良心来，他们原来还是有良心的！

　　三十三年不准别人办报，三十三年不改选，三十三年在跟主持正义的人结怨，不断的结怨，这些人，真不知今日何日、今夕何夕了！

　　少谷先生，我这里一再点出你们在不断跟我们结怨，你可知道是什么意思？记得1980年12月27日，报上登出周守男先生给你的公开信，信中指出“现行的司法制度不行”，“现在的司法官的能力学识与品德都不足”，甚至认为探讨那一股反政府势力存在的原因为何？吾人敢断言，这股潜在的势力，实在是大半被迫出来的。”你在周守男先生这封信后批示：“言之痛心，宜予重视，将该函印发参阅。”足见你是有雅量容纳批评的，但是如今证据俱在，你对林晃、黄剑青、顾锦才这种法官，又“有能为力”多少呢？我个人因为早已是“被迫出来的”“反政府势力”，所以没有机会透过封杀我的新闻界，写信给你，我只好自行印发，请你参阅。

　　回想半个世纪前，新闻界没有封杀你，因为你可以办报，“军阀”允许任何人办报，可是在“大有为政府”的今天，反倒不能办报了；又回想半个世纪前，司法界没有被这样污染，国民党员罗文干遭到政治迫害，“军阀”允许司法方面不配合，可是在“黄少谷主持司法院”的今天，司法方面的“言之痛心”，反倒愈来愈重了！我们怎么了？我们到底怎么了？我们的新闻界和司法界，半个世纪来，是不是开倒车了？

　　问题已不在开不开倒车，问题在即使开倒车，还能开多久？少谷先生，你八十开外了，你和你的同党尽管不知今日何日、今夕何夕，但是你们的子孙应该知道。我真不愿用“积善之家，必有余庆”的老套来劝你们，但是“积不善之家，必有余殃”的因果铁律，究竟还不是你们这些祸国殃民的老人所能推倒的，你们总该避免殃及子孙吧？

　　李敖 1983年1月30日

　　①高院三推事说：“据周其新于本院供证确是签付自诉人而非借票。”因而判决“应可认定上引字据为虚伪意思表示而亦以委托关系交付”。但所谓“周其新于本院供证”的笔录中，明明是“借票”而非“签付”，周其新供证如此，高院三推事竟说“周其新确是签付自诉人而非借票”，如此窜改笔录，是完全违背刑事基本法则的。

　　②李敖“亲笔账目”二十五页中，既有效就全有效，既无效就全无效，绝没有前二十页有效，后五页却无效的道理。高院三推事只字没有说明为什么同一账单，在萧孟能手中的前一半就有效，在李敖手中的有前一半也有后一半的却无效，这样的离奇选择，是违背经验法则和论理法则的。这叫公正吗？单凭账单的前一半，入李敖于罪，就如同银行只列贷款而不列还款，把所有的还款都一笔抹杀，这能通吗？

　　③高院三推事说“应有借据证明其有债权”，但是萧孟能既然最后以字画、古玩、书籍抵债，原来的借据，自然就已返还债务人，高院三推事责怪李敖提不出借据，试问李敖若提得出借据，岂不变成一债两还了？难道高院三推事要李敖同意字画等抵债、又要扣留债务凭证吗？

　　④萧孟能告李敖，竟说“于被告坐牢期间，自诉人亦常惦念，并赠送水晶大厦八楼之房子，供被告收益”（上诉理由状），公然抹杀公证书的“买卖”行为！高院三推事公然也连公证书都视而不见，这又算什么！

　　⑤萧孟能说李敖侵占了一台电话，他在“上诉理由状”中，又一再强调这具电话的申请书，是他“亲笔填写”，要求向电信局查卷。但经向电信局调来申请书，却证明并非萧孟能亲笔填写，乃李敖弟弟李放所填写。萧孟能理屈，再主张李放是为他办事，电话是代他申请的，当时曾一次申请几个电话，又请法院向电信局调次一号电话即7085129号的申请书，说如是李放写的，此李敖名下的电话就是他的。经法院再调卷，并且送请刑事警察局鉴定结果，两具电话申请书，“非一人所书写”。高院三推事却把自己找来的刑事警察局科学鉴定推翻，硬说侵占，这又算什么！

　　⑥地院判决书只说“胡因子”，是对的，高院三推事却说“将其移转登记与其配偶胡因子”，是大错特错的！“移转登记”是“六十九年（1980）1月10日”，胡因子成为“配偶”是“六十九年（1980）5月6日”，李敖实在不明白为什么高院三推事硬使他提前近四个月结婚！高院三推事这种判决书上的措词，未免太不负责任！不但与事实不符，并且造成“李敖把房子给了老婆”的伏笔！栽证作伪，手法拙劣，竟一至于此！

　　⑦高院三推事这种判决，不能成立：

　　一、依约第3条虽有先涂销再付款的文字，但第13条明定：“本约未约定事项如有发生疑义时，应依有关法令之规定或善良习惯洽议解决。”依约第3条的用意，旨在保护王剑芬不受银行设定拖累，若能排除这种拖累，依“善良习惯洽议解决”，自于买卖双方都有利。李敖依约第13条得“洽议解决”，高院三推事却“漏未审酌”。

　　二、高院三推事说“魏锦水违约”，但据魏锦水致王剑芬存证信，明告：“双方事后曾口头协议由台端将尾款55万元直接偿还银行之贷款，以便领取权利状办理房屋部分所有权移转手续，讵台端言而无信一再借词拖延。”则违约之责，有待查明，高院三推事却“漏未审酌”。

　　三、魏锦水于“七十年（1981）5月22日”庭证说：“王剑芬曾与我有口头协议，如果我无法缴清钱，她可替我先出。”则违约之责，又待查明，高院三推事却“漏未审酌”。

　　以上三点足生影响于判决之重要证据都“漏未审酌”，就径行宣判，这叫公正吗？

　　⑧高院三推事说：“原不发生移转所有权以保产权之问题。”但魏锦水来信如此，他和银行关系如彼，他在庭证中又说明“必须还了银行的钱，才可以办过户”，因为权状在银行手中，不“移转所有权”，试问如何解决问题？不解决吗？那李敖是否有背信之虞？因为萧孟能已授权李敖卖掉这房子，但不“移转所有权”（即所有权仍在魏锦水名下），能够卖吗？设定与权状在银行手中、房子在魏锦水手中、土地在王剑芬手中、使用在房客手中，试问这种房子，能够卖吗？除了暂由胡茵梦出面先行过户，试问还有什么别的办法？所以原审判决说：

　　其时，王剑芬远在国外，在国内无户籍，无法取得户籍证明，移转登记困难，业经证人即代书何因证明属实，且自诉人有意出售而被告又已垫款55万元，为确保其债权，乃征得胡因子之同意，暂过户其名下，亦属事理之常。

　　虽然真相如此明确，高院三推事仍要捏造李敖结婚日期，搭配胡茵梦的伪证，造成“李敖把 房子给了老婆”的印象，这种伏笔，才引申出采信胡茵梦致王剑芬函，而做出所谓“李敖本 欲赠与该屋为其所拒，始以其名义登记以据为己有”的判决词！这些错误，都基于：

　　一、“漏未审酌”胡因子当时并非李敖配偶，而是纯粹第三人；

　　二、“漏未审酌”胡因子致王剑芬函真伪，即行采证；

　　三、“漏未审酌”笔录中并无所谓赠与之事（1980年9月9日胡因子庭证与致王剑芬函不符）；

　　四、“漏未审酌”胡因子因本案而伪造文书被判刑证据；

　　五、“漏未审酌”李敖提出附卷的胡因子作伪证据。

　　这叫公正吗？

　　⑨胡茵梦伪证后，在1981年6月16日的另一场民事庭上，她又改口说房子是送给她的，她收了。这种作风，真不知是哪一国的“脱轨的伪证”？

　　⑩高院三推事说：“处理委托事务，不仅违背自诉人将房地一并出售120万元之指示而竟意图据为己有拟赠与胡因子。”试问有此“指示”吗？根本没有！高院三推事所谓“出售120万之指示”，根据该是有此授权才能成立，但是遍查授权书十五件、协议书一件、全部信托二十三项，从来没有什么“出售120万”的话，高院三推事凭什么说有此“指示”？这不是故意罗织吗？

　　(11)见⑨。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

