志在搅局

　　世煜、慧玲：

　　漫画一张送你们，标题该译做《这不就是你昨天开除的那小子吗？》你们看，多好玩！

　　昨晚写到12点收工，今早5点又爬起来写。我从不午睡。精力之强、工作之勤、信道之笃，如今无出其右者，不料混到现在，还只被封为党外的“荣誉顾问”，你们他妈的党外，可真太他妈的了！

　　“荣誉顾问”是这么来的：去年10月5号的《关怀》上，有《我所希望的党外》征文，其中林台南的一篇最后说：

　　李敖批评国民党最出力，为文引经据典，使国民党要员招架不住，值得敬佩，党外不能没有他，希望李敖成为党外的荣誉顾问，党外永远与李敖站在一起。

　　林台南这篇文章写得很好，但我怀疑党外能够“永远与李敖站在一起”，因为国民党（和它的警察）早就“永远与李敖站在一起”了，你们党外，恐怕要靠边站了！

　　早上起来，先做一件开心的，就找出这次在牢里搜集的漫画，写信给你们，并附诗——《志在搅局》——一首如下：

　　Isn't that the musician you fired yesterday?

　　志在搅局——这不就是你昨天开除的那小子吗？

　　党外把我往外推，

　　人不吹我我自吹。

　　海内山头吾唯大，

　　天下乌鸦我最黑。

　　山中偶做急时雨，

　　梦里聊会杨贵妃。

　　兔子不眠空比赛，

　　看谁长寿似乌龟？

　　你们喜欢吗？（喜欢，以后就不写了；不喜欢，以后就他妈的写个没完。所以，最好还是喜欢吧？）

　　好了，不写了，开林台南的玩笑开过了；开你们党外党工大人和党工夫人的玩笑也开过了。你们都是好孩子！

　　敖之 1983年2月7日清早，一个没有萨冈《早安，忧郁》的清早

　　许荣淑站在镇暴部队前面那张照片真好，真好，请她放大送我一张如何？那张照片该得普利策奖。

　　又：今早电视新闻报导：自玻利维亚引渡到法国的前纳粹“里昂屠夫”，已被关进四十年前他关别人的监狱。以色列表示，愿意提供这个刽子手更多的当年作恶的铁证，以供法国参考。人间“报应”，得在四十年后不爽，足见敌我双方，都不可不“长寿似乌龟”也！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

