不要凭借已成的势力

　　信疆：

　　虽然你明知我“息交绝游”了，但你仍“三顾茅庐”，要看我的“草堂春睡”，要听我的“隆中三策”。老是避而不见不是办法，我就只好写封信给你了。我写信，不是好事，很多人怕我的信。居浩然过去同我做朋友，首先要求“千万别写信来”！一二十年下来，换了另一批怕我写信的朋友，其中最怕的是周清玉，最不怕的是邓维桢。你算是“依违其间”的，所以我还是写了。

　　你在《中国时报》被余老板kick upstairs，我早就得知了，这本是我早就意料中的事。古话说赵孟之所贵者，赵孟亦能贱之，你在中国新闻史上划时代的地位，固然不是任何人所能“贱”的，但你在世俗权位上的升降，却的确未免受制于一人，这是很不好的。

　　1919年，章太炎在少年中国学会讲演，说当时青年的弱点有四，其中之一是“妄想凭借已成的势力”。我想这一弱点，本是人之常情，尤其在一切都被垄断下，更是如此。国民党统治下，是没有什么机会均等的；时代的剧变，也造成这一畸形。余纪忠、王惕吾不托庇于国民党的“只许我办报，不准你办报”，他们哪能称王？而王永庆、陈茂榜若晚生三四十年，他们又哪有今日？所以，今日青年一出道，想凭借已成的势力，未可厚非，甚至值得同情。但是，在凭借过程中，却不可过分委曲求全。我想，在你和元馨为理想努力的过程中，余老板“强迫”你们无法保有自耕农式的出版社，而要“并吞”你们做他农奴式的伙计，从贯彻你们的理想看来，这种委曲求全，是《中国时报》理想之福，而非你们的理想之福。

　　以上这一意思，我曾冒“挑拨”之讥，多少为你、为志信，反复陈说过，可是余老板的房屋、余老板的汽车、余老板的劳力士……足可使你们这些想凭借已成的势力的头号干将们“妄想”了。所以，今日之高信疆，不得不沦为未老投荒；而他年之简志信，也难逃白发放洋。这是余家班统治下的必然公式，只是你们欲振乏力，只好任凭宰割而已！

　　当然你这次变化，有政战系统的压力在。余纪忠为了抵抗这一压力，也有值得称道的地方。但是余纪忠骨头烧成灰，也是他们一家人，他们只是妻妾争宠而已，你高信疆又何苦来？高信疆应该有高信疆的理想啊！

　　为今之计，你功成身退，不是坏事，只是退得有点失据、有点窝囊、有点缺乏主动。我是反对你“出国进修”的（那是没戏可拍时，“文化美容”者大谈抱负的谎言，是“作秀”的一种，不可认真），我认为你和元馨都应该在和《中国时报》合理结账后（合理结账是《中国时报》应该酬庸你们多年卖命的代价），退出《中国时报》。你们都还年轻，为什么不投身去做真正自己想做的、该做的、也能做的事？为什么要整天整月整年为人作嫁？做那些“捡到篮里就是菜”的文化统战？你做得太久了，该变变了，不是吗？

　　必要时候，我建议你写一部回忆录，把报阀的内幕和儒林的外史都揭发出来，也算对你这么多年的见闻做一总结，也算是你丰富自传的一部分。

　　你是有才具的人，有才具的人该珍惜他的才具，做完成自己的大事。《中国时报》时代的高信疆，有贡献，也该有段落，再拖下去，就是不智了。我总觉得你每天花在“文化征逐”上的时间太多了，未免失之浪费与虚荣，我盼望你塞翁失马之后，抱着漂亮的柯元馨，在雨笠烟蓑之中、人情冷暖之下，踏上新的前程。

　　这封信，不是以朋友的立场写的，是僭用你大哥高信郑的立场写的，有的话说得重了点，你和新娘子当然不敢见怪。

　　敖之 1983年2月8日夜

　　〔附记〕信寄出后，我觉得有五点要说明一下：一、“老是避而不见”当然不是对信疆个人，是我“隐而不退”以后对老朋友的惯技；二、信疆在“中国新闻史上划时代的地位”，我有《副不副，副哉？副哉？》长文，收在《李敖全集》第四册里；三、“房屋”“汽车”“劳力士”，是以具体写抽象，实际上并无此事，余纪忠笼络信疆这种理想挂帅的年轻人，又何须用世俗的手段？对人才，余纪忠精于赏识的眼光和勇于提拔的手笔，在台湾无出其右。信疆对之，也有知己之情，并且不计浮沉，忠心到底。但是余式伯乐，是小伯乐、是机会主义的伯乐，所以情随事迁，感慨系之矣！我跟信疆“挑拨”过，我说：“别以为他们的报对我们多好吧！别忘了这些报根本就该是我们的！国民党如果开放报禁，准人民办报、准我们办报，他们早都垮台，要去穿球鞋了。根本是我们的，而被他们抢去的，我们该用这种气魄来看和他们的关系才对。”这种气魄，也正是今日青年所缺乏的，今日青年被上一代压迫得太久了，只会手心向上而不会翻掌一扑了，受制于人而不以为异也不思其反，这真是大悲剧了！四、“捡到篮里就是菜”也有好处，可以不择细土而成其大，并且挟带私货入境。李敖能上《中国时报》，非私货而何？五、信疆大哥信郑是我老友，所以我对信疆的袒护和责备，都是旧式大哥式的。我可以欺负信疆，但别人欺负他，我就要警告，此正所谓大哥也！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

