要舍得骂自己人

　　向李敖邀稿

　　李大哥：

　　在电话多到必须用自动拨号器的台湾，你却坚持做“台湾最后一名”（不是“美国最后一名XX”）以书信往来的人，让文笔不如你的朋友咸感头痛（这是典型“上驷对下驷”的策略）。同时，你也应该清楚，在这弹丸之地，我国拥有最好的邮政系统——邮政检查系统，要维持“秘密通讯的自由”实在不容易。或许，我以后只好自己养鸽子——像你养四季的林秉钦一样。

　　话说回来，妨害“秘密通信自由”的人，不仅仅是国民党。许多朋友的“秘密通信自由”或“隐私权”，都已经陆续成为你的“著作权”了。所以，写信给李敖要有“投稿”的心理准备，这也是我一直没写信给你的原因。

　　你对外宣称在阳明山“隐而不退”，却时常偷偷溜下山来，我在“孙东宝牛排”和“远东百货公司”就碰到你两次。在“孙东宝”那次，你亲口答应为《前进周刊》写专栏，君子协定该不会忘记吧？

　　最近（2月4日）你又偷溜下山，在忠孝东路被蔡仁坚逮到，蔡仁坚是《前进》的专栏主任，他向你邀稿，你却说写文章还没敲定，因为我还没“道歉、赔款、惩凶”。

　　“道歉、赔款、惩凶”是列强对付中国人的方法，却被李敖学起来，成为“李敖帝国主义”三条件。再说，这样空洞的六个字，要怎么实行呢？“道歉”的条件，邓维贤已经自作主张替我作了。“赔款、惩凶”究竟指什么？你该不会拿着空白支票乱开价吧？

　　我提一个明确的方案，看你愿不愿意接受：在《前进》，你的专栏取名“李敖自治区”。所谓“自治区”的意思，就是“李敖有最大的言论自由和闯祸权，林正杰有最大的杂志风险”，够朋友了吧？

　　《前进》预定3月12日出试刊号，希望有你的重量级作品。

　　正杰 1983年3月4日

　　地址：台北市乐利路四十二巷二号七楼之六

　　电话：备而不用（7088333）

　　李敖答书

　　正杰：

　　你的信，昨天由四季转到，信封上被检查的遗痕累累，“感同身受”，自不待言。

　　你说在“孙东宝”牛排店碰到那次，我亲口答应替《前进周刊》写专栏，没有错，但“君子协定”中还有两条你不宜健忘的：

　　第一、我说我要有批评党外的自由，你们不得重蹈《深耕》那次不准我批评的覆辙。当然我也欢迎你们登批评我的文字，我绝不生气，绝对有度量接受或示范。我们党外若不准人批评，那和国民党何殊？又何必做党外？冒充党外？这一条件，承蒙你同意。

　　第二、我说为了保障我的言论自由，也为了使你因登我文章少得罪别人，我想用“李敖租界”做专栏题目，这样我可以横行，你可以脱身——你可说你控制不了“李敖帝国主义”。这一条件，也承蒙你同意。（你来信说是“李敖自治区”，不对，自治区变成了你们比我大了，你们怎么可以比“脱轨的老大”大？）

　　今早起来，一口气以四个小时，写了《费希平先生自处之道》，是冲着贵刊名誉发行人来的，看你登不登！你不登我绝不怪，但你再拉我回头写文章，至少又要重新排队，并且愈排愈长。何去何从，你是决定不了的，还是让祖珺决定吧！

　　我总觉得，《前进周刊》要舍得骂自己人，才有资格骂别人；有气魄骂党外，才有脸骂国民党；有风度对内互相破口，才有可能对外一致大骂。自由民主就是“人骂我我也骂人”，只骂人不许人骂，这不是自由民主，这是秦始皇。我是不做秦始皇的，我是会写文章的“孟姜女”，并且不会哭的。如何在谈笑之间，摧毁敌人的长城，是我天降的大责任。

　　李大哥 1983年3月8日午后

　　又：杂志为什么要先出试刊号，试什么？婚都不要试，杂志试什么？该打耿荣水！

　　好汉总是要充的

　　正杰：

　　我把《千秋评论》上自己用的千古妙文不给“千秋”用，先给你们用，如此够朋友，未免太前进了吧？

　　为了怕警备总部找你们麻烦，我把有麻烦的文章自己用，好像这样你们被查禁的可能就少一点了，又如此够朋友，未免又太前进了吧？

　　卖牛肉汤未有不掺水者，写文章亦然，我把掺水的文章自己用，给你们的纯是原汁与精肉，再如此够朋友，未免更太前进了吧？

　　由此可证，我比你们还前进！

　　《前进周刊》的创刊茶会请帖，已经转到了，当然我不会参加，并且最讨厌这种无聊与浪费。你们这些小鬼，有太多的青春可以征逐于此，我可没有了。我现在一天要当好几天用。

　　我写《费希平先生自处之道》，我知道给你最大的为难，既然你通过了这一考验，我就不再为难你了。对费老的答辩，我李老还有话要说，不过将发表在《千秋评论》上，不使你痛苦了。

　　《前进周刊》在《李敖租界》下的编者按语，所谓“一切文责皆由李敖个人承担，本刊概不负责”的话，是没有骨头的。固然我李敖写文章，敢做敢当，不劳任何人为我负责，但作为一个有勇气办杂志的工作者，依情依理依法，都不应显得如此懦弱，给人一种临难想苟免的味道，不知你和编者小弟们以为如何？你们小鬼既然在劫难逃，何必不充好汉呢？“作之不止，乃成好汉”，好汉总要充的，不是吗？

　　李大哥 1983年3月20日午

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

