给孙运璿先生的公开信

　　运璿先生：

　　这月15日，苏秋镇先生在立法院向你们新闻局局长宋楚瑜先生质询，问不许人民登记办报，根据的是哪条法律？宋楚瑜先生答复了半天，答不出来，他口齿伶俐，但讲的是别的，不是法律。苏秋镇先生再质询，说：

　　宋局长之答复文不对题，与本席所问的风马牛不相及，本人所问的为依法论法，宪法第11条有言论出版自由之规定，唯依第23条之规定才可依法律禁止，我们所要问的，根据出版法第几条来禁止报纸发行之登记，立法院通过之法律哪一条禁止？出版法第1条至最末条第45条，又有哪条授权行政当局有裁量权，又有哪条禁止报纸发行之新登记，请行政院确实答复，法治即依法办事，戒严法及出版法及施行细则均没有禁止，有没有？

　　这时先生站出来，代为答复。先生答复了半天，也答复不出来。先生也口齿伶俐，但讲的也是别的，不是法律。苏秋镇先生说得好：“所谓法治是指依法办事，政府本身如不守法，不依法办事，如何要求人民守法？”在不许人民登记办报一点上，你们确实已经违反了《宪法》第11条言论自由的规定，这一点上，已经不是法律问题。无怪宋楚瑜先生回座以后，你们的法务部长李元簇先生要转过头来说：“报禁确实是于法无据啊！你哪里找得到条文呢？”苏秋镇先生是最优秀的法律专家，他能在法律上扣紧质询焦点，你们自然在法律上会被问住，反证了你们不依法办事。不依法办事，当然不是法治；不是法治，就是在台湾不好好行“宪”；在台湾尚且如此，还口口声声要把《宪法》带回大陆，那是干什么呢？大陆同胞如果想看的话，是看你们带回的行“宪”事实，而不是《宪法》条文，《宪法》条文三十三年前的大陆同胞就看过了，台湾同胞也看了三十三年了，谁要看条文？条文有什么好看？你们在台湾三十三年，还不能法治、不能行“宪”，整天还用“非常时期”要人民相忍为安，你们好意思吗？国民党自从出现以来，照你们的说法，已近九十年，九十年间，追随你们的人民，已经从爷爷追随到孙子，孙子都变成了爷爷，可是一直还在“非常时期”中，永远“非常时期”，非常个没完没了，这可就不太好意思了吧？人民追随你们，“相忍为安”了九十年，结果是在台湾者水深、在大陆者火热，参政无缘、倒霉有份，你们既然还是不肯下台，那么至少该学学古代家天下的皇帝，“下诏罪己”一下吧？可是，从你们一个个在立法院中的公然不守法治、一个个不针对质询内容答复、一个个口齿伶例的胡说乱盖，你们表现的，实在没有一点惭愧和抱歉，你们连“下诏罪己”的诚意都没有，你们未免太蛮横了吧？

　　就算“非常时期”的怪说永远成立，你们不能法治、不能行“宪”，但你们给人民的理由，是不是也得自己检讨一下呢？仍以报禁问题为例，先生答复苏秋镇先生的质询中，提出不准登记办报的理由是防止“恶性竞争”，先生这一说法的不能成立，我另有《还是第一声最像》一文纠正，这里姑且不论。这里要说的，是先生这一理由，如何同当年不准登记的理由“接龙”的问题。贵党总裁在1955年4月5日《在国父纪念月会中讲述保障人权及言论自由问题》中，曾就不准登记报纸，有这样的谈话：

　　至于为适应战时节约的需要，而限制报纸的数量和篇幅，系行政院以制纸木浆供应军用急需，国产纸张减产，纸价高涨，如果漫无限制，必致加重报刊本身的负担，要是采用外纸，必须增加外汇的消耗，为了解除此种事实上的困难，才于四十年（1951）6月制定办法，本乎节约的观点，注意数量的调节，这是适应战时环境不得已的措置，绝非限制言论自由，是极容易明白的，而且也正是政府爱护报刊的苦心。

　　这段谈话很明白的把不准登记办报，扣紧在“节约用纸”的唯一原因上，可见不准原因，只此一件，别无其他。但在事实上，“节约用纸”的原因，早就不存在了，这种不存在，从各报张数增加一倍上和先生答复只字不提上，可以为证。先生答复中虽然只字不提“节约用纸”的理由，却接上另一个理由，就是所谓防止“恶性竞争”，试问这两个理由之间，你们是怎么“接龙”接上的？贵党既然在1951年4月公然以命令宣布“节约用纸”的原因而不准登记，当这一原因不存在以后，就该再公然以命令公告周知，怎可以闷声不响，使理由真空、使禁令坐实？若说防止“恶性竞争”的理由正好不早不晚，正好跟“节约用纸”的理由接上，“节约用纸”作废之日，就是防止“恶性竞争”开始之时，这种巧合，又何以服众？就算能服众，按照行政手续，也该有送旧迎新的命令才行，如何能闷声不响，私下“接龙”了事。如此示人以不广、如此不示人以不法，反证了你们非但不守宪政制度的法治，甚至行政手续的吏治，也都瞒天过海了。

　　运璿先生，你我都是祖籍山东的人氏，都是“满洲国”统治下的遗民，你在哈尔滨工业大学毕业的后一年，我出生在哈尔滨，如今又同在台湾做统治者和被统治者，我无心同你攀老乡，但你究竟像是个老实人，以“坦诚平和”载于当代名人录，我实在不忍看来自中国东北的跑到中国东南去丢人现眼，我劝你多在“坦诚平和”上着力，少说几句谎话吧！

　　李敖 1983年3月28日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

