写出中华儿女真的血泪

　　正杰：

　　当然你可以感觉出来，我为了配合你们周刊的新闻性，尽量以本周发生的事件为主题，加以论列。这样我写的文章，也就同样有新闻性。所以，我们都“唯恐每周不乱”，因为一不乱，就没新闻了。

　　本周你家老太爷归来，你凭空冒出个爸爸，实在是大新闻。几年前我在牢里，听到李光辉归来的故事，为之泪下；如今你家这一次，也极感人。托尔斯泰《安娜·卡列尼娜》说幸福的家庭都是一样的，不幸的家庭各有各的不幸，我觉得你们杂志应该辟一专栏，专门搜集这几十年来，中国人在乱世中遭遇的千奇百怪的不幸故事（故事不妨由人代笔或访问得之，但一定要真的故事，假的不要；并且要动人的故事，太普通的也不要）。我想，这样的时代纪录是极为必要的。这是中华儿女真的血泪，这是真的文学与历史，要比官方的和御用文人的好一万倍。甚至你可以用征文方式去搜集，看谁写得最好。

　　在这些故事的光照下，我们可以相信：国民党真的对不起中国人民，它真的辜负了人民对它的冀望。中国人民真倒霉，倒霉死了！

　　这篇《为什么林坤荣能回家？》写得太凶了一点，也许官方吃弗消，所以我特别声明一下：你们如不用，不影响《李敖租界》的继续存在，我仍旧在下周给你们写别的；你们如用了，被打屁股我绝不心疼，屁股被贴上一年的封条也休赖李大哥！

　　维桢感觉你近来为保持台面，愈来愈像老康，是真的吗？请注意：当你们新生代圆滑之日，就是你们的死期。新生代有何本钱？本钱就是横冲直撞耳！新生代守交通规则之日，别人就不要看你们了——何必看你们呢？我们要比你们好看多了！

　　花两天写这篇文章，写得手都痛了。原子笔、钢笔、毛笔连番更换，以使手稍变化姿势，李某人真有一手，此之谓也！

　　李大哥 1983年4月21日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

