林洋港与应召女郎

　　洋港先生：

　　今天看报：看到先生“颁发一等二级警察奖章给警政署长何恩廷”，说：“何恩廷署长掌理警政工作有四个特色：（1）踏实：使一切警政措施没有好高骛远的现象，不标新立异、不流于空谈。（2）科学化：充分把握轻重缓急的要诀。（3）合群：不刻意突出，但却能获得各机关对警政工作的全力配合支援。（4）坚毅不拔：默默耕耘不辞劳怨。”对先生这些话，我愿举出一点实证，来核对一下，并请先生给我答复。

　　色情花招又翻新

　　我的实证是一个老问题，但却是个新发展中的老问题。老问题是可怜女人的卖淫问题，新发展中的是警察包庇新兴的卖淫事业问题，照5月1日《时报周刊》的调查，新兴的卖淫事业已到了“色情花招又翻新”的程度。它说：

　　从以上的分类来看，色情活动花样可真不少，但是，有些已经过时、有些难成气候。

　　据一名“玩家”说，目前最流行的是“综合型”，即以餐厅面目出现的应召站。

　　“这种餐厅里的应召女郎，价格虽高，但是，并不离谱。”

　　现在台北市，以餐厅面目出现的应召站，较有名气的有四家，分布在仁爱路、南京东路、敦化南北路上，其中又以敦化南路用一个美国总统名字为店名的那一家，名声最响。

　　《时报周刊》点破的“名声最响”的“敦化南路用一个美国总统名字为店名的那一家”，显然就是敦化南路610号的林肯大厦西餐厅，其他四家，《时报周刊》既然点破在“仁爱路、南京东路、敦化南北路上”，自然也就呼之欲出，警政署长何恩廷先生是不难调查的。

　　“名声最响”的一家

　　关于林肯大厦西餐厅做“名声最响”的应召站，《时报周刊》有细部报导如下：

　　这家餐厅，在一幢大厦的一楼，面积并不大，大约摆了十来张台子，从下午1时30分起，就有妙龄女子陆陆续续的来了，到2时整，应全部到齐。

　　她们就像来喝咖啡的客人一样，三三两两的坐在一起，喝着“红茶”——这是餐厅免费供应的。

　　她们的打扮入时，虽然浓妆，但是，看起来，都在服饰和化妆上花过心思，有人这样形容她们：“看起来就像哪家公司总经理的秘书。”

　　风尘味更难在她们脸上显露，有人说：“来过这里之后，走在街上都没有信心，实在分不清漂亮的女孩，到底在干哪一行。”

　　客人有些来得比她们早，有些比她们迟，叫一杯咖啡，慢慢的喝，仔细的挑选，看上中意的，叫来“经理”，吩咐一声，到柜台付账，走到门口，所挑的女孩自然会跟出来，然后一起上计程车，到一家特约的旅馆，两小时后，那名女子独自再回到餐厅。

　　有个在餐厅“上班”的女孩，透露了她们这一行的“行规”。

　　“你们每天都有一定的‘上班’时间？”

　　“当然，下午2时，到晚上11时。”

　　“你们好像管理很严格，和餐厅有契约吗？”

　　“契约倒没有，不过，管理实在严格，如果迟到就要扣钱。”

　　“你们这一行有必要管理这么严格吗？ ”

　　“如果管理不严，餐厅很难做生意，迟到、早退、爱来不来，生意怎么做？”

　　“迟到扣钱，你们有底薪？”

　　“没有，钱不由我们经手，餐厅十天发一次，迟到了，就在里面扣。”

　　“你们和餐厅怎么分账？”

　　“四六分账，餐厅拿四成，有奖金制，也是以十天算一次，如果出场次数多，餐厅的分成就少一点。”

　　“能不能说明白一点。”

　　“我们出一次场，拿1200元，十天之内，如果超过20场，每场拿1250元，超过30场，再加50元，超过40场，每场就可以拿1350元了。”

　　“照这样讲，顾客多少，直接影响到你们的收入了。”

　　“对。”

　　这一家餐厅每个女孩子出场的行情是2000元，有些餐厅则是2500元到3000元，并不一定。

　　“四六分账”以外

　　在“四六分账”的关系外，这些可怜女人还得“对经理、老板巴结一点”，因为他们之间，有深一层的关系：

　　餐厅之间竞争激烈，自然要求上班女孩的服务品质。

　　“你们又不在餐厅里做生意，老板怎么晓得你们服务好不好？”

　　“我们刚来的时候，老板就凭直觉鉴定行不行，如果他还满意，就会安排你服务一次老顾客，事后老顾客就会向老板反映。”

　　“难道你们在‘上班’之前，受过训练？ ”

　　“没有，但是服务的技巧有人教。”

　　“怎么教？”

　　“有的客人喜欢一次叫两个，老板就会安排一个是老手，一个是新手，乘这个机会，新手就看老手怎么‘服务’客人。”

　　“这简直是临床教学嘛！”

　　“就是这样。”

　　“你们能不能吸引客人，靠的是服务，为什么也很注意打扮呢？”

　　“这一方面是餐厅的要求，我们每天穿的衣服、梳的发型，在上班时，老板就会告诉你适不适合你，如果打扮得不好，这一天，老板就不会主动替你安排出场，另一方面，我们也要让顾客看起来很‘高级’，否则他花这么多钱干什么？”

　　“你们生意好坏，出场次数多寡，有一半是操纵在老板的手中了？”

　　“他也要维持生意啊！其实，我们这一行也有黑幕，譬如，我们就得对经理、老板巴结一点，不然的话，他可能会推掉你出场的机会。”

　　“怎么讲？”

　　“譬如：有个顾客看上你了，经理可以告诉他，你在闹情绪，这样一讲，顾客立即倒尽胃口，谁想花钱找个闹情绪的伴，如此，经理就可以推荐他喜欢的人。”

　　“你们一天可以出场几次？”

　　“多的可以有五六次，少的只有一二次，这凭本事和人缘，不过，我们彼此之间都不问，问了，对方也不会说，餐厅与餐厅之间有竞争，一家餐厅里的小姐间，也有竞争。出场次数属于‘业务机密’。”

　　到这里寻芳的客人，一般来说，水准比较高一点，这固然和消费有关，和心理因素更有关系。

　　有人就觉得到华西街、江山楼的水准太低，到北投或者地下酒家的消费太高，自然选择了这里。

　　但是，顾客的水准高低，和年龄面貌没有一定的关系，也难免有“道上兄弟”会来。

　　“你们有选择客人的权力吗？”

　　“没有，不过，我们也可以把不愿意接受的客人，告诉经理，经理在安排时，就会注意，免得影响以后的生意，我就向经理说过，道上兄弟我不愿意接，他们太凶了。”

　　这就是说，可怜女人与经理、老板之间，有黑社会的“道上兄弟”，像所有淫业一样，她们在卖淫以外，还受到流氓的“保护”，给流氓“保护”，是要付代价的。所以，她们的神女生涯，也是相当麻烦的。

　　老式应召站的公开化

　　《时报周刊》说：“餐厅式的应召站，等于是老式应召站的公开化。”洋港先生，我写这封信的主旨，就在这里。可怜女人的卖淫，是老问题；但它有了“新发展”，这种“新发展”，就不得不教人忧虑了。

　　远在十八年前，我就写文章批评了你们国民党的娼妓政策，我说：

　　以1956年3月22日台湾省政府主席严家淦为例，他在这天公布了《台湾省管理妓女办法》。在这个办法的“总则”第1条中，我觉得基本思路是不差的。第1条说：“台湾省各县市为取缔娼妓辅助从良，特订本办法。”这明明是承认，“取缔娼妓”是政府的一个目标，这个目标是符合国际标准的。至于办法方面，方式是采取缓进的“辅助从良”，这也不能说错，只是技术问题很困难，大官们的智慧已经无法在技术问题上想出釜底抽薪的好主意，所以大方向尽管朝“取缔”的路上走，走了多少，真是天晓得！

　　在“总则”第3条中，明文规定各县市“应自本办法颁布实施起于二年来〔内？〕全部取缔完竣”。这是以二年为期，截止日期是1958年3月22日。但是，事实上，从这套办法公布到今天，已经足足九年了。九年多的日子已飘然而过，而今日的场面是公私窑子横行。（《李敖全集》第二册，《瑞典与废娼》）

　　十八年前的预言

　　我又说：

　　从1956年《台湾省管理妓女办法》公布以来，到底有些什么成果呢？这是九年后的我们，不得不关心的问题。我们相信执政者的理想是朝“寓废于禁”“寓禁于管”的路线上发展的。但是我们忍不住要质问，我们有权利知道九年来的成绩在哪里！

　　根据我私人的调查，我发现九年来“寓禁于管”的成绩非常可疑。即以台湾最有名的“有伤风化区”北投为例，偌大的北投，在1961年的公娼统计，竟是区区191名！到了1962年，数目似乎“减少”了，领有妓女许可证的变成了83名。从表面上看，这似乎是好现象，但是当我 仔细一研究，却吓了我一跳！,1964年的北投妓女户，已经增加到近50家！旅馆已经增加到80家！妓女户和旅馆加起来，平均每家还分不到一名妓女！就算妓女全归妓女户，旅馆“清白”，那么每家妓女户还分不到两名妓女！用两名妓女养活一个娼寮，养活寮中的老鸨、小鸨、龟公、保镖、大茶壶，这些脑满肠肥的一干人等，而还能“大业鸿开”，这似乎是不可能吧？既不可能而又事实俱在，除了私娼猖獗以外，我们还能找出第二种答案吗？（《李敖全集》第二册，《废娼效果知多少？》）

　　如今，十八年过去了，严家淦先生从台湾省主席干到前总统了，你林洋港先生从十大杰出青年干到内政部长了，但是娼妓问题，非但未能“两年内全部取缔完竣”，并且“私娼猖獗”的程度，已经花样翻新到“以餐厅面目出现的应召站”了！洋港先生，你身为内政部长，当你把“一等二级警察奖章”发下来的时候，你究竟作何感想？

　　说给洋港听

　　洋港先生，也许你会说，娼妓问题是人类有史以来的老问题，当年严家淦先生所订“两年内全部取缔完竣”的期限，是行不通的。但是，纵然如此，总不能一拖二十五年，来向人民展示不通吧？总不能一拖二十五年后，非但说了不算，反倒便私娼通到“林肯”的下体吧？

　　洋港先生，也许我们可以接受老问题是不容易解决的，但是我们无法接受老问题非但不能解决，反倒变本加厉、花样翻新到这一程度。这一程度的演变，如果作为警察的不知情，也许还可原谅；但是若非但知情不举，反倒同流合污来包庇，这样的警察，可就太不像话了；这样的警政署长，可就太当不起那“一等二级”的奖章了。

　　再以林肯大厦为例，林肯大厦属于台北市警察局大安分局信义路派出所的辖区，我个人正巧属于同一辖区，对这“名声最响”的“以餐厅面目出现的应召站”，曾向派出所主管先生提出过，我是用挂号信提出的，时间是去年11月26日。这封挂号信，我还发表在本年2月1日的《李敖千秋评论丛书》里，当然治安人员都看到了。

　　可是，挂号信寄出后，派出所主管先生并没即时处理。只于本年3月21日，由管区警员先生当面告诉我：“林肯大厦西餐厅做色情营业是真的，并且已做到有国际声望，很多中外人士都慕名而来。你李先生既然提出了，我们可以告诉你：这个餐厅4月30日租约就满期了，既然还有一个多月就自动结束了，李先生也就不必追究了吧？”

　　这位管区警员既然这样说了，我能了解他的苦衷，就说那就等到4月30日吧！不料4月30日到了，5月1日起，这个林肯大厦西餐厅色情营业照旧，但是管区警员却给调了职！林肯大厦的住户，一再向我反映他们的痛苦，他们说他们人微望轻，不但向警察反映没用，并且还有遭到流氓报复的危险。好好的一座大厦，如今搞得房价大跌、管理失序、流莺乱飞、嫖客成群。住大厦的女士们，在进出之间，尤其困窘。她们跟丈夫或男朋友一起出来，就被行人或排成长龙的计程车司机当成婊子嫖客；她们一个人回家，坐计程车，都不敢说目的地是林肯大厦，因为一说就会被司机打趣，认为是从旅馆“下班”回来。所以她们只好在附近大厦先下车。诸如此类，已经闹得全台湾都知，只是警政署长何恩廷先生不知。洋港先生，对这些“台湾第一”，你在发奖章的时候，又作何感想？

　　还说没证据？

　　洋港先生，色情营业的老问题新发展，不要再说没有证据了。销路十多万份的《时报周刊》所提的调查、所拍的照片，就是最好的证据。治安人员想去搜集证据，也易如反掌，因为“顾客在柜台付钱，然后到旅馆”。如果要找，处处都有犯法的证据。这种证据，你林洋港先生、我李敖先生，都拿不到，因为我们走到哪里，都会被认出来，但是一般的治安人员去搜集，无须化装，就手到擒来。整个的问题是“非不能也，是不为也”。为什么不为？因为警察得了好处，说警察得了好处，何恩廷先生一定拍案大怒，说拿证据来。个别证据，的确难拿，但是一个“名声最响”的应召站，公而然之那么久，经我挂号信请调查，经《时报周刊》点名报导、图文并茂的加以举证，信义路派出所主管先生却仍不加取缔、大安分局局长先生也不加取缔、台北市警察局局长颜世锡先生也不加取缔、警政署署长何恩廷先生也不加取缔，若说不是警察得了好处，其谁能信？当然这并非说高级警官得了好处，但他们不加取缔的作风，却是当不住先生所说的“四个特色”的，既然这样，先生还把奖章颁发，我真不知道所奖的是什么？难道放纵卖淫事业，就是“踏实”“科学化”“合群”“坚毅不拔”吗？

　　回想十八年前，当何秀子的“巧苠美容院”应召站被取缔前，警方总推说没有证据，拖延不办，弄得群情大哗，经国民党大官人和议员们震怒后，一夕之间，台北市警察局就有证据了，何秀子的王国也垮了。如今，十八年过去了，新生代的应召站在水准上不及何秀子，但在公而然之的程度上，却“林肯”级了；何秀子的应召站，只不过是中山北路小巷尽处的一点艳帜，但今天的应召站，却是敦化南路林荫大道上的霓虹灯管与车水马龙了。唉，洋港先生，既然你是掌管警察的内政部长，你的责任何在、能力何在？在今昔对比之下，一切都是清楚的。既然清楚，你却还用颁发奖章来给警察总监好看，你所做的，未免太过分了吧？

　　没信心，就辞职！

　　试看这个月台北市警察局送审的1984年度预算，在“侦破重大风化案件奖励金”项下，编列四十万，竟被市议员搁置。为什么呢？因为市议员查出，从今年1月到4月，台北市警察局在重大风化案件上，竟一件也没取缔！取缔的成绩，竟零分如此，洋港先生，你们内政部竟还大发其奖章，你这位部长大人，未免太荒唐了吧？

　　时代潮流下的卖淫问题，演变的方向是：可怜女人个人的行为，是可以原谅的，但是媒孽其中，靠她们的血泪与皮肉赚钱的一干人等，不论是老鸨、小鸨、龟公、保镖、大茶壶，乃至拿了好处的警察等等，却是不可以原谅的。此所以英国“琪莱事件”中，可怜女人琪莱可以得到同情，但是皮条客华德医生却不得不自杀以明责任、内政部长普瑞弗莫却不得不下台以谢国人。当然你这位内政部长，不会像英国那位一样与应召女郎扯不清而下台，但我宁愿你如此，我想你若连在“娼妓与警察”一问题上，真不能做出一点点成绩，你这个内政部长，真的不干也罢了！回想前年12月5日，先生在立法院内政委员会上夸口，说色情问题内政部要“禁”“导”兼施，如今，我们又等了一年半了，我们实在看不出先生的“禁”禁在哪里？先生的“导”导向何方？我们看到的，是色情营业的泛滥、泛滥、更泛滥，可是“取缔重大风化案件”，却一件都没有。我总觉得：先生若这样没有信心下去、没有魄力下去，内政部长实在不好干下去了。可怜的林肯说得好：“你可以欺骗多数人于暂时，你可以欺骗少数人于永久，但你不能欺骗多数人于永久。”（You can fool all the people some of the time，and some of the people all the time，but you cannot fool all the people all the time.）洋港先生，当永久的多数人厌倦你的大嘴巴——光说不练的大嘴巴——以后，你的末日，也就为期不远了！

　　李敖 1983年5月12日，在四所警察局包庇的阳明山大违建被拆除声中，写于阳明山。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

