我很刁

　　《前进》诸巨头同鉴：

　　第八期《李敖租界》所占篇幅太多，我的“远程连线系统”（remote on-line system）情报得知：贵刊有中常委级的巨头表示忧虑，所以以后拟写得短一点。话说回来，这次篇幅太多，纯系你们滥用言论自由之故，站在我的立场，当然要做大度示范，赞成所有骂我之稿，一律刊登；但是站在editorship立场，对不用心不及格的稿件，实应适度予以劝阻，免得我还起手来，所伤实多。以筱峰此文为例，爱筱峰者，实应先劝他仔细求证后，再惹李大爷，否则凭空被李大爷翻掌一扑，又何苦来？至于筱峰文末，有“《前进》辟‘租界’给李敖，我建议《前进》的订价不应该将租界地也计算进去”。请看这叫什么水准的话！你们实在不该叫筱峰出这种洋相！

　　还有，关于苏南成的事，你们登：

　　本刊特地询问李敖对此事有何反应。李敖表示：苏南成如果控告他，将使他提高知名度二成。对于这样的后果，李敖乐观其成。

　　这种登法，是违背新闻处理基本原则的。因为我根本没有过此种反应。《纽约时报》包德甫在台湾的时候跟我说，报导当事人任何消息，都以亲见为要件，耳食之言，一概不登。大报有此约束，良有以也。特地写来，供你们参考。

　　甘地去欧洲的时候，伦敦《每日邮报》记者对他的谈话乱加报导，甘地见到这记者，说：

　　我想不到你把这事又拿来作政治运用。但你要明了，我所谈的政治是不能与非暴力和真理分开的。我曾一再说过，我宁可丧失印度而不愿放弃真理。我可以告诉你，我颇有幽默感，要不然，我准会发疯。比方说，我看到你所作的报导，就可发疯。你完全歪曲事实，我可以不再理你。但是我不这样做，我还是像平日一样接见你。

　　按说许多事，实在不值得一一解释，因为鸡毛蒜皮，一说就俗。只是在有施教作用的场合，做一点点澄清的示范，也有其佳处。但是写过以后，情随事迁，总觉得无聊。严格的说，筱峰之文与我答他之文，都大可不必写。大家都去写别的，该多好！更该写的，可多着哩，结果花了那么多的篇幅去谈“段宏俊”，始作俑者，其筱峰乎？

　　我知道我使你们头痛，我很刁，但这正是我的长处。我在是非之争上，极为放刁；真理所在，绝不饶人。我活了这么老，还能不乡愿，还能心直口快、侠骨柔情，正因为我又多情又认真又厉害的缘故。而你们这些小朋友，却有年纪愈大愈心平气和的危险，你们真不可不注意。在这世界上，不会有像我这样的人，这样倚老卖老大模大样的教训你们了，你们应该庆幸有此逆耳之忠言。我的忠言中，有一个大缺点，是过分自大，不过当你们知道我的确如此大大大，就见大不大了！

　　李大哥 1983年5月19日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

