君子之爱与细人之爱

　　维贤：

　　5月1日的《民主人》上，许名宏《让康宁祥继续“走那没有走完的路”》中说：

　　我想李敖错过了康宁祥“冲”的时候。近在民国六十七年，康宁祥竞选立委时，气势“冲”得令人替他担心，他当时甚至以“狐群狗党”来影射国民党……

　　我很惊讶许名宏文章中的逻辑结构，因为我从来没否定过康宁祥“在民国六十七年”竞选时“冲”的话，我指摘他的，是“民国七十一年”“民国七十二年”当选后不再“冲”的行为！“六十七年”和“七十一、二年”有何必然的不变性？一个人，四五年前的放火，何能保证他四五年后所放的仍然是火？明明放水也要曲解是放火，请问这叫什么逻辑？检定放火放水的标准只有一个，就是随时“按件计酬”、随时按件检定他是不是在战斗中、在此时此刻战斗中。过去战斗是不够的；今天不战，光吃过去战斗的利息也是不够的，党外人士如果头脑清明、不被感情蒙蔽，必然就会发现康宁祥愈来愈不对劲了。许名宏又说：

　　对党外及康宁祥来说，所谓“更上一层楼”无非是组织反对党，康宁祥也早说过组织反对党是他一生最大的政治目标，在继续“走那未走完的路”上，康宁祥没有必要放弃立委，要求康宁祥当“党外领导人”“党魁”“进修”等等这些都和他当立委不起冲突。从李敖的文章中，我似乎可以觉察到想要组织反对党似乎必定得“求仁得仁”的坐牢或流血，一定得这么痛苦吗？我相信康宁祥在组织反对党上的努力，我相信康宁祥会给我们这个问题的“答案”的！

　　这些话，都是头脑不清、感情被蒙蔽了的话！试问硬说“我相信康宁祥会给我们这个问题的‘答案’的”，又有何根据？“相信”没有用，要检定出成绩才算！光按兵不动，只是一开再开空头支票，和国民党整天说“反攻大陆”有何不同？

　　至于说“从李敖的文章中”，“似乎可以觉察到想要组织反对党似乎必定得‘求仁得仁’的坐牢或流血，一定得这么痛苦吗？”试问难道不是这样吗？看看国民党是怎样把持一党专政的！看看雷震等人是怎么坐牢或流血的！……这些都是常识的问题。写政论，不能离开常识，许名宏这篇文章，显然太一厢情愿了。

　　《民主人》社论劝康宁祥放弃连任、更上一层楼，是你近来写得最好的一篇文字，可惜你爱护党外、爱护老康之心，竟有一批细人不能了解。曾子临死的时候，他的学生乐正子春、儿子曾元、曾申，都环绕在床边，一个童子在墙角举着蜡烛，忽然说：“华而睆！大夫之箦与！”（“好漂亮啊！是大夫用的席子嘛！”）乐正子春申斥他，说：“止！”（“你不要多嘴！”）可是曾子吃了一惊，问说什么，童子又说：“华而睆！大夫之箦与！”曾子听清楚了，说：“然！斯季孙之赐也。我未之能易也，元！起易箦！”（“是大夫的席子！是鲁国大夫季孙送给我的，我没来得及换〔我不是大夫，依礼不得用大夫的席子〕。曾元！扶起我来换席子！”）曾元说：爸爸现在病成这样子，不可以移动，明天再说吧。可是曾子不肯，曾子说：“尔之爱我也，不如彼！君子之爱人也，以德；细人之爱人也，以姑息。吾何求哉？吾得正而毙焉，斯已矣！”（“你们爱我，实在比不上这小孩子！君子是用大义爱人；小人却不讲大义，只会用姑息手段爱得人去做错事。我现在还求什么呢？我只求守原则而死，就好了！”）曾子说过以后，就来换席子，刚换过去，还没躺好，就死了！

　　这个伟大的“曾子易箦”的故事，告诉了我们：“君子之爱”与“细人之爱”的分际何在。今天劝进老康连任的人，自刘福增以下，都是不识大体的“细人”，他们以为这样是爱老康，却不知爱之适足以害之，他们真太不懂事了！

　　至于我，我对老康的看法，比较悲观。记得过去看过一部电影，金凯利和娜妲丽华一对情侣，在小镇歌唱起家，后来一起去大城闯码头，不料女的走红、男的吃蹩。后来两人口角，男的一怒而回乡。多年以后，娜妲丽华旧情难忘，携伴返乡去看金凯利，走进一个小教堂，远远的看到金凯利在教一堆小朋友唱歌，金凯利没发现她到来。她想走过去，可是同伴拉住了她，对她耳语：“不要打扰他了吧！让他过他自己的生活去吧！他的能力就是那样子的，他不能更高了！”娜妲丽华听了同伴的话，含泪而去了。老康给我的感觉是：“他不能更高了！”所以你对他的一些更高的建议，他是消受不起的。

　　我这一阵子揭发老康，自信对老康不是“细人之爱”，但若说是“君子之爱”，对他我也无此高情，因为我早就看透了他。我揭发他，其实揭发的不是他本人，而是他所象征的那些东西，这一分际，一般人都没看出来，总以为我跟他个人过不去，其实我直到今天，还和他没见过面、也没往还，我写文章多次谈到他，只是信手取样板而已，对他本人，我毫无兴趣。如谈他本人，谈这么多，就无聊了。我不会那样无聊。

　　维桢看了我写的答李筱峰的文章——《雁行折翼》，写了一大段按语，立论都发人所未发，特别先给你看看：

　　邓维桢按：读了这篇文章，有几点感想，李敖没有说的，写下来作为补充。第一，康宁祥在台湾是重要人物。他的思想、行为会影响许多人。批评他，是为了防止坏思想、坏行为的传染。批评段宏俊，在他成为公众人物之前，教育意义不大，或者说新闻价值不大。第二，许多人支持康宁祥竞选连任，不能说不爱康宁祥，但是这是小人之爱；君子之爱，是要他更有表现、更上层楼。如果那么在意、重视国民党提供的政治地位，他怎能更上层楼呢？第三，单靠一篇或几篇文章是很难改变一个人的行为的。我们写文章批评康宁祥，并不期望改变他，主要的，是警告有康宁祥倾向的人。如果不提名道姓讨论问题，许多人会认为是“理论”。一个句子这样写：“我们的国家不但需要科学家，也需要音乐家。”比不上这样写生动：“我们的国家不但需要爱因斯坦，也需要贝多芬。”写作的时候，提名道姓，把专有名词当做普通名词用，（李敖甚至把名词当做动词用！）会使得一篇文章更亲切、更生动！第四，个人利益常常和公众利益冲突。碰到这样的问题，如果是陌生人的，一般人还能冷静思考，如果是自己的，或好朋友的，大多数的人都避开，不去思考。李筱峰便是大多数人的其中之一。独立思考最重要的，就是训练自己思考问题的时候，不要被情绪左右。李敖看起来情绪，但是他绝不比许多自认理性、冷静的人缺少“理性”和“冷静”——他需要强词夺理的时候，他就强词夺理，但是内心中他并不糊涂，把自己也欺骗了。他骂国民党，可能有些地方强词夺理，但是骂党外，他是非常诚实的。

　　祝你和新娘子好！

　　敖之 1983年5月19日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

