射鬼箭

　　《前进》社诸男君子女君子：

　　本来是每周四交稿日清早看报后，找到最新题材就大笔给你们一挥的。不料今天大笔挥了一半，警总及各路衙门联合小组直扑装订厂，抢走装订中的6月份的《李敖千秋评论丛书》第二十二期，消息传来，我为料理善后，写作中辍。下午本来想改写一篇《从官兵捉强盗到官兵变强盗》的文章，但转念一想，这种文章，足可制贵刊于死命，所以还是不写了，改以另一篇问世未成的杰作给你们，你们可放心受用，不要怕怕。

　　我发现你们对我愈来愈像辽朝人，辽朝人出师前，要在前进方向上置一死囚，然后大家乱箭把他射杀，以期求福、以祓不祥，这种行为，叫“射鬼箭”。换句话说，这被射的人，其实正是给他们决定前进方向的牺牲品。你们有一点还不如辽朝人的是：你们还没太学会如何把牺牲品定位，所以我在贵刊的位置，就“瞻之在前，忽焉在后”了，孔夫子的学生这样看过孔夫子，你们不怪我在夫子自道吧？

　　好了，玩笑开过。你们涉嫌为党外后援团批评苏秋镇，你们太犯本位主义的毛病。后援团立意固佳，但是这样子搞法，我看它制造的问题会比它解决的更多。最主要的原因在你们在推动前太忽略了山头势力，党外能有今天，哪个不是自拥山头来的？形成山头势力不是坏事，是强者自处自保之道。消灭山头要在天下大定之后，而非在群雄逐鹿之时，若现在就想消灭山头，哪个山头会服你？何况你们主事者一一也是山头人物，大家地丑德齐，你们又何能自居党中央而代人越俎？所以目前不怕各自为政，而怕各自的山头太小，此时此刻，山头不足为害也。“大思想家”高见如此，你们以为如何？

　　李大哥 1983年5月26日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

