几个主题的讨论

　　党外必须接受思想家的棒喝

　　维贤：

　　你3日的信及送的书都于今天下午收到，多谢你。

　　你信中说维桢的话，都是很公道的话。你说：“……其他党外人士，还有所谓自由派学者，几乎完全遗忘了这一位《大学杂志》《政治家》的创办者。特别是康宁祥、江春男等有分量的党外人物以及他们所办的杂志，应该带头给而从未给丝毫的鼓励与肯定（由此可见，《深耕》的气度实在大于《八十年代》）。甚至张德铭、黄煌雄、尤清也似乎没有能力赏识他。只有一个人——已远离家乡、目前大家最忌讳的许信良——懂得欣赏他。”你这些话，都是对的（尤清因为导群的慧眼，对维桢也能识其大者，是一例外）。我觉得在党外人士中，维桢最能提出不人云亦云的独特见解，这是最难得的。党外人士的平均大脑，并不高明，我常笑国民党是“党八股”，党外人士是“党外八股”，一八股就犯了千篇一律的毛病。因此，党外要进步，要保持神智的清明，必须接受思想家的棒喝，整天靠政客带路，是绝对不行的。党外人士的错误常常是拥护一个人，而不是拥护一个人所代表的东西，结果往往一个人已变质，却仍旧惯性的继续拥护，当然就上当了。为今之道，必须警觉一个人是否与他代表的东西一致，如果通不过这种检验，大家就应该勇于抉择，不要因循纵容。在历史上，带领群众的领袖人物，在群众投票选他以后，他背叛群众，群众却迟迟不愿承认，这种事例太多了。我希望党外人士不要这样蠢。党外人士该学会对政治人物保持一点警觉与疑虑。政治是最毁人的陷阱，政治人物是最容易变质与发臭的，大家要督促他们，随时校正他们的方向。并且，如果他们执迷不悟，大家就该声讨他们、放弃他们、不再选他们，完成必要的新陈代谢。这话说起来有点无情，但群众对政治人物，就该如此。

　　至于你要我写稿的事，我自然义不容辞。但我有一点性格使然的小前提，先跟你说一下：

　　一、我那篇《党外与混蛋》，你拒登的顾虑已不存在，所以应该重刊一次。我请你登，重点不在“追究”你过去做错了，而是请你表示你今后会做得更对。只希望你我有此“共识”，以利合作。

　　二、我要有批评党外的自由，你必须容忍；当然你有批评我或由别人批评我的自由，我绝不见怪。

　　三、我要有攻击国民党的自由，我会尽量写不使你关门的文章，但是万一惹来麻烦，你甘愿同殉。

　　以上二、三两点，似乎否定了你的退稿权，想来未免蛮横，但非如此，不足以不重蹈以前的覆辙。如果你以《李敖租界》的自解心理，以《李敖特区》给我，你也许会跟林正杰一样的苦中作乐。浅人们也许会怪你对我放弃了editorship，其实不然。这一情况，只有对党外前途有通盘关切者，才能不以为异，才知道于理可通。想想看，当你真的认识了李敖，李敖所说的就是你想说的，李敖所写的就是你想写的，李敖只是代编者立言而已，编者岂能退自己的稿哉？

　　敖之 1983年6月4日

　　以上三小前提你如同意，即请示每月两次最宽限的截稿时间。此后有急事，可电刘会云。

　　不应封杀李敖的“丑化权”（邓维贤）

　　李敖兄：

　　很高兴接到您6月4日的信。

　　我完全接受您的“三小前提”。我愿意这样做，倒不完全是为了杂志的销路问题——不是想“利”用您。如就《民主人》本身来说，我有两种选择，对我都不是难事：一个就是像现在一样很安全地继续办下去；一个就是不办，休息一阵子。但是我仍然欢迎您、仍然“贪图”接受您的“慷慨”，主要的是认同及钦佩您追求真理、争取民主的苦心与努力。记得《前进》开创《李敖租界》时，我暗自嘲笑林正杰等人的不够担当，同时也为李敖抱屈。我认为，既然登出李敖的文章，杂志的负责人应该“没有话可说”，不应登了又表示“这里出现的文字，一切文责皆由李敖个人承担，本刊概不负责”。林正杰是比较有担当的“党外新生代”——快要成为“历史名词”，但是《前进》一出刊，就露出这一脚，实在有点教人泄气！不过，进一步想，以这种方式登您“犯忌”——犯国民党的忌，犯党外的忌——的文章，既有意登出，又把责任推给您，也许这是一种“政治艺术”或“默契”吧！由此可见，您的文章所带来的压力，是诡异而多方面的。

　　所以，为了显示李敖独具的风格及压力，我乐意开辟《李敖特区》，施惠于读者，同时给自己添增一些“利”“害”。与李敖在一起，是需要勇气与决心的。要说明这一点，我打个比方。追随反对派“康宁祥”的人，有安全感，可憧憬未来美好的个人前程——不管是否能够实现。与“反对派”李敖在一起，则时时刻刻感受到同志的尊严和责任，并须分担追求民主政治的风险——“今天没事”就算幸运了，最自私的盼望只是“明天也没事”。

　　去年《政治家》登《围剿陶百川的一个教训》，遭受了一些不严重的批评，我“没有话可说”，因为我已在杂志上明确表示了我的立场：尊重异议，珍惜异议。接着，您的另一篇苦心孤诣之作：《党外与混蛋》，我无法接受，主要是不容易接受您对陶百川先生的继续追剿。关于这一点，我和刘福增——《我是为人民和大局着想的》——看法相同。

　　不过，我逐渐了解：如果陶百川有功绩，李敖的这一篇文章毁得了他吗？陶百川应该经得起考验！我们应该信得过读者的良知及将来历史学家的眼光！如果陶百川有错，则限制了这种认真、有据的评论，便有损出版品是社会公器的无私立场及最高理想。

　　实际上，《党外与混蛋》这一篇文章，现在读起来，确有“温故知新”的感觉。读过的人，可以再读。当初拒登这一篇文章的党外，更应再读。

　　此外，有时我觉得，像李敖这样挑剔的人，如果与印度的甘地、美国的杰斐逊和林肯生长在同时、同地，这些伟人也难保不会被李敖“丑化”，可是“丑化”又有什么关系，并不影响当时大多数人对他们的敬爱，也不影响历史家给予公平的评价。

　　同理，国民党也不要怕——不要恨——被李敖“丑化”、被党外“丑化”。受到了丑化，得到的是安全。记得有一天，我在街上碰到一位李敖的“忠实读者”，我自我解嘲地先说：“李敖也批评过我。”他笑嘻嘻地接着说：“这样才比较安全。”当时我没有进一步问清楚他的意思。不过，我现在的体悟是：被正确地“丑化”了，“被害者”便比较不容易自欺欺人，对别人、对自己，都比较安全；被曲解地“丑化”了，实际上受不到任何伤害。

　　所以，我们不应封杀李敖的“丑化权”，也允许被丑化的人起来公开地丑化李敖；表面上不动声色，暗中封杀他，这样就不够君子了。

　　从与您“断交”到“复交”，就我个人来说，这是很自然的、一年的心路历程。从这看出，任何的改变——包括一个人想法的改变——都不容易是迅速而断然的。顺乎自然的改变，才是比较稳定、可靠的改变。同时，我们应该——也可以期待一个人的成长与改变。作为批评家，我们要有以上的认识和胸襟。

　　前年，当您坐完九年的牢，出狱后，我看您尽写些不涉及现实的考据文章，我觉得：“李敖这一生最伟大的成就可能过去了——那是文星时代。”但是这一两年，发觉您几乎奋不顾身地冲着现实而来，我一方面心惊胆战，一方面感到“李敖现在的贡献是超过从前了”。

　　给您最宽限的截稿时间是每月10日、25日。

　　祝您好！

　　维贤敬上 1983年6月7日

　　PS.最近几期我老登您发表过的文章。您肯在10日以前给我一篇还未发表的文章吗——长短不拘。如果这一次赶不及，只好等下一次了。

　　从小男生的屁股看政治

　　维贤：

　　你7号的信，当晚我就收到了。

　　正杰在《前进》中我的专栏下注明文责由李敖自负字样，应是一种开玩笑的话，至少不必太认真的解释。在这样的政府下办党外杂志，发行人同作者自然是同荣辱共祸福的，发行人必然得有这样心理准备。正杰他们，当然是有这种心理准备的人，我相信他们。《八十年代》这一次麻烦，编辑谢明达为了保护作者，在法庭上勇敢承担一切责任，显然就是有这种心理准备的，虽然这种准备，由于它的发行人的放水，最后苦心白费了。但《八十年代》这种懦夫行径，必然使它在党外杂志中抬不起头。这样小的风吹草动，就这样弃甲曳兵，这种骨头，是不配做党外杂志的发行人的。

　　反过来说，也一样。《自由中国》杂志事件，发行人雷震被捕，三位作者（殷海光、夏道平、宋文明）就公开表示，他们不规避他们所负的言论责任，正因为他们相信同荣辱共祸福，所以他们才有这种坦荡的表示，不忍见雷震独负其责。

　　上面所写的这些相互关系，推而广之，也是人与人间的基本关系。这些基本关系，够水准的人都做得到，倒也不是什么不得了的事。只可恨在这岛上，很多人际标准都堕落到水准以下了；很多人只做到起码的水准，便被人当成稀世之珍了。《北史》中有这样一段：

　　太子监国，集诸儒讲《孝经》，令杨愔传旨谓国子助教许散愁曰：“先生在世，何以自资？”对曰：“散愁自少以来，不登娈童之床，不入季女之室，服膺简策，不知老之将至。平生素怀，若斯而已。”太子曰：“颜子缩屋称贞，柳下妪而不乱，未若此翁白首不娶者也。”乃赉绢百疋。

　　看到了吧？在全国的水准都是搞小男生的屁股的时候，许散愁“不登娈童之床”（不搞小男生的屁股），竟然变成一种自豪的美德！由此可见，水准是多么重要。

　　就因为今天大家的水准都是低级的，所以，偶有水准或水准以上一级的人出来，大家就狗眼看人低，非常不习惯。例如有话直说、说真话、不做乡愿等等，本该是做人的基本水准，如今有这种人出来，却被低水准的人当成异数、当成偏激分子，这就是大错特错，并且是非常滑稽的事了！他们不怪自己是伪善、是乡愿、是水准以下的人儿，反倒怪别人是偏激分子，这不是又错又滑稽吗？于凡（于良骐）访问邓维桢，有这样的问答：

　　■你是不是也赞同李敖对徐复观和陶百川的批评？

　　□我赞同李敖的观点。李敖讨厌伪君子，讨厌乡愿，讨厌两面人，认为这些人混淆了社会是非、善恶、真伪的标准。我的看法是，像徐复观和陶百川这种人，论学问、论道德都很平凡，但是他们都得到不相称的声望。如果他们是可敬仰的人，我只有说，我们这个社会是既贫乏又悲哀的！

　　■为了孤立国民党，我们是不是应该拉拢国民党中的开明派？就这个观点，即使徐复观和陶百川有什么知识上的不足，或道德上的缺陷，我们都应该争取？

　　□他们都是老狐狸。在关键的时刻，他们都很清楚应该站在哪一边。就过去的表现看，他们跟正常人没有两样，最先是为自己，其次才轮到他们的党，我怀疑人民在他们的心目中有没有地位。在人民的权力这么薄弱的时刻，争取他们至少有两个坏处：第一，人民可能被他的甜言蜜语迷惑，不做更辛苦的努力，以争取应有的权利；第二，鼓励了投机分子，使他们以为人民是可欺骗的，八面玲珑的人可以到处受到欢迎，那么真正正直、有勇气的人便被孤立，便被认为是偏激分子。

　　所以，当于凡问维桢“你是不是认为李敖是偏激分子？”的时候，维桢说：

　　我看不出李敖有任何偏激之处，李敖主编《文星》杂志的时候，我读了他许多文章，当时，我一点也不欣赏，我认为他聪明、用功，但是心思刻薄而邪恶。一直到最近，我才了解他。说他偏激，说他刻薄，只不过显示我们糊涂和伪善而已。

　　正因为维桢用了水准以上的标准来看李敖，所以才发现李敖没有“任何偏激之处”，而把李敖看成偏激分子的，反倒有了问题、有了“糊涂和伪善”的问题。 李敖只不过是有话直说、说真话、不做乡愿而已，这只是做人的基本水准而已，这样做了，哪值得大惊小怪？——李敖好端端的一个人，哪配做偏激分子？

　　所以，正因为举世滔滔，大家在水准以下，李敖才变成偏激分子；正因为举国搞小男生屁股，大家在水准以下，许散愁才变成美德人物。这些反常现象，都显示了人际标准的堕落。

　　维桢最近谈到“政治塞子”，说国民党高兴有些成绩不彰的党外人士尸居其位，“以塞住其他党外野心分子的出路”。他的塞子论，引起我想到：今天所谓的稳健分子、所谓的理性分子、所谓的可透过协商共识方法与国民党为善的分子，说破了，他们也是“道德塞子”“真理塞子”“是非塞子”。就因为有了他们这些“乱朱”的紫色，所以我们对真正的红色才认识不清，我们才陷在道德水准、真理水准、是非水准之下，我们才错把蝙蝠当成朋友、把放水者当成同志，而对真正的战士，反倒相逢如不相识。

　　我盼望由于你的努力，用《民主人》提升提升大家的水准，提醒大家：不要在水准以下而不自知！只有这样，党外人士才能有前途，才能和国民党不一样。

　　最近关于“君子之爱”与“细人之爱”的讨论，就是测量水准的一个范例。他们也许可以说劝老费辞职重选、劝老康不再参选有困难，但却不能说“君子之爱”不对。因为“君子之爱”，毕竟是水准以上的。他们岂可因跟不上我们的水准而怪我们？该怪的，是不争气的他们，和他们水准以下的“细人之爱”而已。他们竟不知道他们是站在水准以下的基点在说浑话！这种沉沦，是很可悲的。我盼《民主人》能在这方面多提供一点当头棒喝，你的责任重大，你的努力与成就，也是我们最关心的。

　　祝

　　你和新娘子好

　　敖之 1983年6月8日午

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

