惭愧是不够的！

　　小金：

　　你的信和王晓波给你的信都看到了。

　　关于我在《全是天方夜谭！》中驳斥王晓波的事，看了王晓波的答复，我真不知道他还要辩个什么。他既然更进一步要弥缝，我就只好再一次来拆穿、再一次说他几句。

　　所谓“分庭抗礼”

　　关于王晓波说在我“一旦入狱”，“在《大学》杂志‘智者’与‘权者’沟通的时候，在‘权者’面前，替李敖讲话最多的就是鼓应！”一事，我曾加以驳斥，因为根本就没有这回事。我说：

　　这些话是不正确的。我可以正确告诉你，在我1970到1976年的漫长失掉自由生涯中，在这岛上，没有任何一位知识分子，曾经为我公开肯讲或敢讲过任何话，更不要说是“在‘权者’面前”讲话了！既然从没发生过讲话的事，当然“替李敖讲话最多的就是鼓应”之说，也就全是天方夜谭了！

　　王晓波看了这些话，承认说：“老实说，这段话是我有意说的。”并且承认：“当时没有人替李敖公开讲话，是对的。”但在这种承认以后，他竟又节外生枝，说：

　　当时没有人替李敖公开讲话，是对的，但以此推断没有任何人于不公开的场合在“权者”面前为李敖讲话，这就是李敖的“想当然耳”了。

　　就算所谓“不公开的场合”为我讲话之说，也算讲话，试问王晓波的证据是什么？原来证据竟是《大学》杂志的知识分子——

　　在他们最鼎盛的时候，曾在中央党部的中委会会议厅和“权者”分庭抗礼，主要的编辑人员都见过当年行政院副院长即当今蒋经国总统，陈鼓应也是其中之一，难道蒋经国先生还不能称之为“权者”吗？陈鼓应第一篇有关政治的文字，就是和刘福增、张绍文联名给蒋先生的一封公开信，信中的内容就是谈言论自由和安全问题。李敖如何知道陈鼓应没有在“权者”面前替他讲话呢？我相信陈鼓应当时在“权者”面前为李敖讲话，并无要李敖“蒙此殊宠”之心，并且，陈鼓应也从来没有公开说过他曾在“权者”面前为李敖讲过话，或刻意公开张扬自己“义助”过这个、“义助”过那个，不相信可以去检查陈鼓应发表过的所有文字。陈鼓应同情政治的被迫害者，为他们随缘尽力，也只是秉着知识分子的良心行事而已。

　　“相信”总不是证据吧？

　　看到了吧！小金，所谓陈鼓应“于不公开的场合”替我讲话之说，原来是陈鼓应跟蒋经国“分庭抗礼”时候说的，（“分庭抗礼”这四个字，小金你信不信？这算不算又是天方夜谭？）说这话时，王晓波因为没有参加分庭之抗，他没听到，但是事后，“陈鼓应也从来没有公开说过他曾在‘权者’面前为李敖讲过话”，那王晓波怎么知道的？从王晓波的行文里，我们左看右看，也看不出他举出了证据，他举了一段陈鼓应他们给蒋经国的信的事，此信我在《大学杂志》第三十七期查到，信中没提到我，当然所谓替我讲话之说是天方夜谭；并且写信时间是“民国六十年（1971）元旦”，那时我尚未“一旦入狱”，可见又与王晓波所说我“一旦入狱”陈鼓应即讲话之说不合，又是天方夜谭。接下去就是王晓波的“我相信陈鼓应当时在‘权者’面前为李敖讲话”了。唉，小金，王晓波没有证据，只有“相信”，“相信”总不是证据吧？他怪我不相信替我讲话我就犯了“推断”“想当然耳”的毛病，但他的“相信”不是“推断”吗？不是“想当然耳”吗？我先不必答复王晓波我如何知道陈鼓应没替我讲话的事，我先要问王晓波：所谓替我讲话之说，既是你“有意说的”，你就有义务举证！法律上也好、大丈夫也罢，这叫“举证责任”，你王晓波既然代我找出个向蒋经国“分庭抗礼”的大英雄出来做我的恩人，我就有权利请你举证，免得我知恩不报，变成了典型的殷门弟子！王晓波爱我者深，总不好让我纳闷吧？

　　又派出了一位恩人

　　至于王晓波所谓“陈鼓应也从来没有公开说过他曾在‘权者’面前为李敖讲过话’或刻意公开张扬自己‘义助’过这个、‘义助’过那个，不相信可以去检查陈鼓应发表过的所有文字”。声言陈鼓应有这种为善不欲人知的美德，也是我这认识陈鼓应远在王晓波认识之前的人所叹为观止的。我想到鲍勃·霍伯的一句玩笑，他说：“里根总统是诚实的人，因为有人替他说谎话。”王晓波在如此把陈鼓应天花乱坠前，为什么不想想：在你眼前，为你所引证的张化民之言，是语出何书？那本书，不是叫《民主广场》吗？那本书，不是“作者陈鼓应”“发行者陈鼓应”“出版者陈鼓应”吗？那本书，除了两篇文章是陈鼓应的以外（只占十七页），其他二十三篇，哪篇不是“刻意公开张扬自己”的杰作？唉，小金，这就是王晓波的不“刻意公开张扬自己”！白纸黑字都如此了、累牍连篇都如此了、专书一册都如此了，还说不刻意、不公开、不张扬，那么所谓刻意、所谓公开、所谓张扬，又是什么呢？

　　至于王晓波提到陈鼓应“在不公开的情形下，他也帮助过一些人”，并举出张化民为例，这又能证明什么？帮张化民，谁没帮过？张化民上次坐牢，被捕时口袋里的钱，就是李敖“义助”的；他这次坐牢，我去年隐居前一日，还托史非非转了一万元到绿岛“义助”他。我能说我对姓张的帮助，就反证了我在“权者”面前对姓李的帮助了吗？这有什么必然的关联呢？把不相干的硬扯在一起，又能证明什么呢？

　　至于王晓波说“在文星论战还帮李敖讲过话的张化民”，更是胡扯了。恰恰相反，在“文星论战”时代，张化民站在胡秋原的一方，不但没帮我讲过任何话，反倒为胡秋原编了一本《诽谤胡秋原案论集》的书！是一本专门骂我的书！另外他还写文章骂我。直到论战过后，他才看穿胡秋原，转而认为李敖才是朋友！

　　王晓波对事实真相全不清楚，只是“相信”陈鼓应帮李敖讲过话，一次之不足，又来了张化民帮李敖讲过话，这样在错误基础上的一再认定、一再为我制造恩人、宣布恩人，经我一拆穿，岂不太好笑了吗？

　　谁吹牛，谁就得举证

　　至于王晓波说：

　　当时为什么没有人敢替他讲话？这恐怕不是“中坜事件”以后才懂事的青年能体会的。那时的政治自由的气氛和今天是不能相比的。甚至据说，政治犯的辩护律师有因“为有利于叛徒之宣传”而坐牢的。像柏杨、李敖这么有名的作家被捕，报纸上连一条新闻都没有。

　　当时没有人敢公开为政治犯讲话，应该包括李敖自己在内，雷震、张化民、彭明敏、柏杨都是李敖认识的，李敖可曾公开讲过什么？但我要讲公道话，李敖在私下，至少帮过雷、彭和柏杨。

　　王晓波在这里，移花接木的把两种“当时”，故意扯在一起：一个“当时”是李敖的“当时”，一个“当时”是陈鼓应的“当时”。前者是《文星》时期，后者是《大学杂志》时期。雷震出事时我正在做预备军官，还轮不到我来讲话，那时候殷海光已经及时讲了；我在雷震出事后两年进入《文星》，那时“政治自由的气氛”，正如王晓波所说和今天是不能相比的”。当时我的“阴谋”是以“思想挂帅”取代“政治挂帅”，表面上迂回过实际政治，骨子里却挖他们的根，但是最后还是和实际政治撞在一起，《文星》被封。《文星》虽然被封，但在我四年的努力里，究竟还打下了可观的基础，这就是后来《大学杂志》起直到今天的突破的基础。所以，《大学杂志》的“当时”的“政治自由的气氛”，已经因雷震、李敖等多年的前仆后继而变得有所不同了，前后两种“当时”，是不能一概而论的。王晓波说“李敖在私下，至少帮过雷、彭和柏杨”，但说我没为他们公开讲话，这又是倒填事实了：《文星》在“枝条始欲茂”的时候，就“柯叶自摧折”了，我李敖“老孙没棒弄了”，哪来地盘替人讲话？正因为我自己被压在“五行山下”，所以我只能在被安坑监狱赶出门外的情况下探望雷震、只能在做旧电器买卖维生的情况下照顾彭明敏、只能在被跟踪监视的情况下关切柏杨……我从来不敢天方夜谭说我为他们向谁分庭抗礼过、也从来不敢天方夜谭说我为他们在“权者”面前讲话过。我既从来没如此吹牛过，王晓波自然也不必以此相绳。今天的问题出在你们在吹牛——你王晓波签发天方夜谭于先，你陈鼓应背书“全是事实”于后，因此才惹出我们向你们请教，请你们交出事实，你们交不出事实，反倒说我们如何如何，这是“转移论点”，这种辩论术，不是殷海光教的！

　　《新希望》事件

　　王晓波为了“转移论点”，又扯出一段话，他说：

　　李敖应该还记得，当时台大《新希望》被迫解散，他在《文星》想讲话，但终于讲不出来，只在事后若干年后，把制好的锌版给我看，告诉我这件事。虽然如此，我还是心存感念的。我从来没有说过这是李敖“以明哲保身为智、以见利忘义为智、以逢迎国民党为智、以对统治者察言观色希旨承风为智”。但是，陈鼓应就是“以逢迎国民党为智”的人吗？果真如此，又如何会落得今日下场。

　　王晓波所说《新希望》和我的事，又是与事实出入得离了谱的，我有全部档案，驳正如下：

　　1965年4月30日，台湾大学发生了《新希望》学生刊物事件。台大训导处在5月1日发出了这样的命令：

　　一、查《新希望》第八期所刊编辑委员包括各大专及一部分中学超过本校规定范围应不能列为本校学生社团且该刊第八期稿件之发行复不接受本校之指导应即取消该刊登记。

　　二、希遵照。

　　三、副本抄送救国团总团部。

　　国立台湾大学训导处（印章）

　　五十四年4月30日

　　《新希望》是王晓波他们争取校园言论自由的刊物，第八期有王晓波写的《容忍与姑息》、邓维祥译的《我愿意生活在的世界》（罗素原作），和许庆生译的《自由或者死亡》（罗素原作）。这些文章，惹起了钳制言论自由的台大训导处的不快，乃下令“取消该刊登记”。于是，5月15日，王晓波他们出了一张单页的《新希望》，宣布休刊，在“给读者的话”中，他们悲哀的写着：

　　事实上，本刊的编辑委员并没有包括其他学校的同学，第八期所刊的各校负责人，只是负责转发《新希望》的工作。没有接受学校的指导，是因为我们在第八期上刊登了王晓波的《容忍与姑息》，罗素的《我愿意生活在的世界》及《自由或者死亡》。

　　接到了训导处的命令之后，在“服从法律”的原则下，我们决定解散《新希望》社及停刊《新希望》杂志。

　　第九期稿件早已整理好，但我们遗憾不能刊行了。这里，我们只把第八期的征文印了出来，这样我们觉得才能对得起读者。余下的地方，我们刊登了读者的来信。其他的稿件，我们交给其他的刊物发表。

　　二年来，我们感谢许许多多读者给我们的鼓励，和许多没有拿稿费的作者给我们的支持。当然，学校二年来对我们的关怀，我们也寄予同样的感激。

　　到了5月20日，台北市政府发出“市长高玉树”的通知（1965.5.20府新字第22399号），落井下石，说该杂志“迄未申请登记，希于文到之日起停止发行，否则予以扣押”。到了6月5日，《香港周报》在海外以“短评”方式为《新希望》讲话，内容“抗议台大训导当局摧残自觉运动”。

　　我们总要去牺牲啊！

　　那时已是《文星》盛世的尾声，国民党对《文星》的压力，日渐加深，但我做一天和尚撞一天钟，照旧“阴谋”无懈。有一天，王晓波找到我，要我为《新希望》事件写文章。我说我现在忙得要死，有更多的主力战要我去战，批评一个大学，虽然我前年这样做过，可是现在实在无须我来做了。你们自己又不是不会写文章，为什么不自己写呢？你们是当事人，会比我写得更悲愤、更亲切，你们去写，写好了，我给你们发表、给你们护航，你们不要怕。去年辅仁大学的黑暗，我的方式就是由当事人孙智燊、孟祥柯写来，我给发表、给护航的，我希望援例办理。王晓波听了我的话，同意了，但他表示他是台大学生，如果在《文星》发表了抗议文章，恐怕会遭到校方报复。我说我前年发表攻击台大的文章的时候，我当时也是台大学生（研究生）啊！我们总要去牺牲啊！

　　这次见面后，王晓波文章一直没缴卷，几个月后，《文星》被封，一切就都谈不上了。

　　《文星》被封后，我稍得空闲，我决定还是由我写写台大的黑暗，于是我写了一篇《台湾大学的新“十诫”及其他》，投给《人间世》，但遭刘济民退稿（见《李敖全集》第四册第534至535页），于是我对台大的攻击，遭到中辍，但我仍不死心。1967年7月，我隐名和汤炎光、屠申虹办《文风》，决定写台大钳制言论自由的事，那时不但要写《新希望》和王晓波的事件，并且要写先于或后于《新希望》和王晓波的事件。因为在1965年5月17日的“大学新闻”事件中、在6月10日的“大学论坛”事件中、在6月16日的“大学新闻”事件中，台大学生陈武治、周勋男、张系国、袁家元、胡基峻、何鸿鹏等都遭到王晓波所未遭到的处分与牺牲，我当然不能埋没他们。不料《文风》在情治机关的压力下，发行人汤炎光办了一期，就不肯了，我的写作，也就全无用武之地了。我为了这次写作，做好许多锌版，就是王晓波后来看到的，也就是他听说“在事后若干年后，把制好的锌版给我看”那回事，根本王晓波全记错了，那是《文风》时代，不是《文星》时代，《文星》时代的锌版，不在印刷厂是看不到的。

　　总之，王晓波提出这件事来，目的无非是想给李敖“明哲保身”做一曲笔，殊不知争执的对象不过一台大耳，攻击台大，李敖连做台大学生时候都不“明哲保身”，在《文星》主编时代——更凶了的时代——又保什么身？难道攻击个台大，也发生敢不敢的问题吗？王晓波太小看人了吧？所以，王晓波扯出这件事来，既与事实不符，又不足以丑化李敖，所丑者，恐怕反倒别有其人吧？（至于《新希望》事件后几个月，我写《我们对“国法党限”的严正表示》，斧头直劈国民党“党中央”，遭到《文星》投身之祸，有这种勇气的人，是“明哲保身”吗？国民党“党中央”都敢砍，不敢砍台大吗？王晓波的读书明理，竟是这种尺度吗？）

　　至于王晓波提到陈鼓应没有“逢迎国民党”的事，也是令人惊异的怪说，我早就说过陈鼓应逢迎国民党中常委张其昀，为张其昀办机关刊物《中国一周》的事，只是逢迎垮了，回头重新做殷门弟子而已。王晓波为陈鼓应辩护，他也许有权提出错误的见解，但他无权提出错误的事实，以上我指出的，一一都证明了王晓波根本在事实上就站不住，因此他的“用心良苦”，也就全部泡了汤。知识分子立言不可不重事实，有如此者！

　　我安得很呢！

　　在上面事实的驳正以外，我再就王晓波的一些话，说一点我的感想。王晓波说：

　　1973年，陈鼓应和我，还有几个台大学生被警总约谈，由阎振兴校长保释出来。后传出陈鼓应在警总跪地求饶之说，故有青年以鄙夷的口气问我此事是否确实。在警总，我和陈鼓应是隔离审讯的，彼此情况根本不知道。故我只得反问那位青年：“你喜欢跟人下跪吗？如果你不喜欢，陈鼓应会喜欢吗？如果陈鼓应果真跪地求饶，那一定有他不能承受的心理和生理的压力，我们是应该同情被压迫者，还是应该同情压迫人的人？”

　　又说：

　　在他（李敖）第一次入狱时，我没能为他仗义执言，也没能去看他，和写信给他，这是我应感到惭愧的。至于他被捕后，我以一个研究生的力量做了些什么，有些他已间接知道，至于他不知道的，我也绝不会说。我只知道“施人慎勿念，受施慎勿忘”。在我当穷学生的时候，有手疾，他曾助我一千元（或二千元，记不清楚了）治手。在我和陈鼓应被台大解聘时，他自己身陷狱中，还屡次关切着陈鼓应和我的生活情形，这份关切之情，我是永远不会忘记的。那时候，在台大虽杨国枢教授等对我们有真挚的关切，但也有所谓的自由主义的教授，不但不肯为我们公开或私下讲话，反倒在我们面前说风凉话——“听说陈鼓应和王晓波和警总很合作，所以我们都不便讲话了。”我也忍不住反唇相讥：“我们和警总很合作都落得如此下场，你们没解聘的又和警总合作到如何地步呢？”我从小看多了世态炎凉，一向被损害被羞辱，这种风凉话又算得了什么？但相对这些风凉话，李敖由狱中传出的关切之情，又如何能不令我点滴在心头。

　　又说：

　　但是，如果李敖再度因言论而受政治迫害，你们《纵横》还继续办，还能给我讲话的机会，届时我一定为李敖公开讲话。不过，我希望随着时代的进步，永远别让我有这样的机会，并且，李敖的身体恐怕也经不起再度的折磨了。我愿为李敖讲话，除了“道义之交”外，还因为这个社会如果缺乏李敖未免显得太寂静，无论如何，他是一个“宁鸣而死，不默而生”的斗士，并且，言论自由的原则是需要大家共同来维护的。

　　看了王晓波这些话，我很高兴王晓波能随时不忘“同情”的心怀和“惭愧”的觉悟，但是，我忍不住要问：当王晓波的老师殷海光衰病侵寻之时，胡秋原落井下石，逼殷海光离开台大，王晓波可曾为了“同情”殷海光，谴责胡秋原？可曾反省一下：他今天同胡秋原打得火热，是不是该对殷海光“惭愧”的？我又忍不住要问：当王晓波的好友李敖被官方追杀之时，陈鼓应落井下石，连骂李敖二十年，甚至在《春蚕吐丝》中删改王晓波记录的李敖对殷海光的“义助”，王晓波可曾为了“同情”李敖，谴责陈鼓应？可曾反省一下：他今天同陈鼓应打得火热，是不是该对李敖“惭愧”的？王晓波说“在他（李敖）第一次入狱时，我没能为他公开仗义执言，也没能去看他，和写信给他，这是我应感到惭愧的”，并保证“如果李敖再度因言论而受政治迫害，你们《纵横》还继续办，还能给我讲话的机会，届时我一定为李敖公开讲话”。看了过去王晓波所作所为，唉，小金，你说我还敢消受他的好意吗？为什么男子汉王晓波要再等我第三次坐牢，才表现他的“公开讲话”？为什么男子汉王晓波要直到那时候，才为我“公开仗义执言”？为什么男子汉王晓波自己不入狱？为什么男子汉王晓波自己不办杂志？为什么男子汉王晓波老是向别人请求给我讲话的机会”？王晓波如自己不能站到第一线去冒枪林弹雨，他实在该对第一线的师友，有所像样的支援，而不该“惭愧”了事，更不该同那些迫害师友的人们打得火热，迷失自己真正的方向。

　　如今，王晓波在迷失之余，反倒以“惭愧”之身，向我引证起“女（汝）安则为之”的大道理来了，我真觉得好滑稽！唉，小金，我为什么不安呢？我检查我这么多年的立身本末，我一直是站在第一线去冒枪林弹雨的男子汉，支持朋友，打击敌人；引进光明，驱走黑暗，我为什么不安呢？我安得很呢！

　　李大哥 1983年6月21日在山之腰

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

