致正杰

　　正杰：

　　今早看报，本来要找个新闻给你们写《李敖租界》的，不料没找到别人的新闻，却找到你们的新闻。新闻上说你们要被国民党告诽谤，发行人林正杰首当其冲，我想我该先写这封信。

　　按照《出版法》第15条：

　　新闻纸或杂志登载事项涉及之人或机关要求更正或登载辩驳书者，在日刊之新闻纸，应于接到要求后三日内更正，或登载辩驳书，在非日刊之新闻纸或杂志，应于接到要求时之次期为之。

　　再按第38条：

　　出版品有下列情形之一者，得予以罚锾：

　　……

　　三、不为第十五条之更正或已更正而与登载事项涉及之人或机关要求更正或登载辩驳书之内容不符，经当事人向该主管官署检举，并查明属实者，处五百元以下罚锾。

　　这两条规定，基于一个重要的法律观念，就是对报刊登载文字的责任分担问题。发行人与作者究竟是该“连带的”负责，还是该“个别的”负责，文明国家的出版法律，都有明白的规定。这一规定的共同特点就是：发行人与作者并不同其责任，发行人多在不依受害人请求而为更正时候，才应依法处罚。这一观念，不在保护发行人个人，而在保护新闻自由；不在保护发行人个人的利益，而在保护因保护新闻自由而带来的大众利益。就因为要保护更高的利益，所以法律上，责任分担就和“孙东宝牛排分担”不同了。

　　我举两个文明国家的例子：

　　一、美国重订《法律全书》五十三册《诽谤与诬蔑》（Corpus Juris Secundum Vol. 53 Libel and Slander）——

　　(121)报纸与新闻：

　　“更正与道歉”依据很多州的法律，报刊于其所登载的诽谤性新闻一经更正之后，因证明其所登载的新闻，由于误认事实而出于善意，故可免除损害赔偿的责任。明尼苏达州莫顿诉艾伯特李案判例（Minnesota: Morton V. Alert Lee.）

　　二、英国海尔斯堡爵士编著《英国法大全》第三版第二十四册《诽谤与诬蔑》（Halsbury’s Laws of England, 3rd Vol. 24 Libel & Slander）——

　　(215)出版人之责任：

　　作家个人负责写作恶意诽谤他人（原告）的文字，出版人不应以诽谤罪而被起诉。罗伯森诉王尔德案判决例、克罗西诉维勖德图书有限公司案判例。

　　看了这两个例子，我想你必然清楚文明国家的法律观念是什么了。

　　当然我知道在义气上、情感上、勇于负责上，对杂志惹来的任何麻烦，你都不闪避、都有难独当。但我仍要提醒你们：注意文明国家的法律观念，还是很重要的。外面显然想用比这种法律观念更壮观的念头，来使《前进》后退，水深浪阔，做舵把子的，不要有任何失误才好！

　　李大哥 切嘱 1983年6月23日午

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

