多革了的一点命

　　——给严家淦先生的一封信

　　家淦先生：

　　昨天做夜工，到清早4点才睡。8点起来，看到《联合报》有这样的消息：

　　《前进》十七期混淆视听被扣

　　〔台北讯〕《前进》周刊第十七期，昨天由警备总部在装订厂查扣，查禁理由为本期讨论严前总统的政治角色一文，混淆视听，挑拨政府与人民之间感情。

　　看过以后，我搁下写给《前进》周刊的另一篇文章，决定先写这封信给你。

　　虽然在一般人的眼里，先生是“严前总统”，但是在我眼里，先生是一介平民，和我一样。不同的只是先生为国民党中常委，我是党外人士。先生在国民党统治作业中，有一定的角色和影响，因此，我愿就《前进》周刊因批评先生一文而遭整本查扣的事件，向先生说几句话。

　　贵党“在装订厂查扣”书刊，是十七年前（1966）由警备总部发明的，始作俑者是当时政战部主任宁俊兴中将和他手下的李国瑾中校，首次开刀的对象就是查扣李敖的书，这种被查扣的经验，从十七年前的11月5日，到十七年后的今年5月26日，论被查扣的次数之多、论被查扣的历史之久、论被查扣的麻木之深，没人能赶得上我本人了。所以，由我来向先生谈谈“在装订厂查扣”的事，没人比我更合适了。

　　在这封信中，我并不想谈论贵党这种行径是以菜刀杀鸡或是以牛刀杀鸡，因为不论菜刀牛刀，这种法律范围内的讨论，对贵党说来，都是太“蛋头”了；跟贵党斤斤于法律范围内的讨论，对于双方，其实都是“侮辱”与浪费。以1956年3月22日先生的一件德政为例，先生在那天，以台湾省主席的身份，公布了《台湾省管理妓女办法》，在“总则”第3条中，明文规定各县市“应自本办法颁布实施起于二年〔内？〕全部取缔完竣”，这是以二年为期，截止日期是1956年3月22日。但是，事实上，从这套办法公布到今天，已经二十七年了。二十七年来，先生已经从省主席而行政院长而副总统而总统而前总统了，可是娼妓还是娼妓，所谓二年“全部取缔完竣”，二十七年下来，还是“大业鸿开”，我若就法律范围内和先生讨论，当然就会“侮辱”与浪费了，先生也会怪我太“蛋头”了。

　　因此，我只想谈论法律范围以外的一些事。

　　这些事的重点只有一个，就是“在装订厂查扣”时“查禁理由”的范围问题。

　　贵党查扣书刊，有所谓查禁命令，通常是以“台湾警备总司令部（函）”的形式发文的。发文内容所述的理由，最站不住的一点，是它的以偏概全的延伸解释。以这次《前进周刊》因登《论严家淦——他在国民党政权中的角色与影响》为例，明明贵党的命令是只此一文“内容不妥、混淆视听”的，为什么却要举一反三式的延伸解释，祸延了同期中并未“内容不妥、混淆视听”的其他文章呢？这种文化上的“族诛”与“陪斩”，又算什么德政呢？

　　或许先生说，所以发生覆巢之下没有完卵的原因，是因为书刊装订成一册了，难免一文出错、整本遭殃。先生如有这种想法，我特别请你注意“在装订厂查扣”这一情况。“在装订厂”的书，是有机会在未成册前抽下“内容不妥、混淆视听”的文章的，贵党跑去查扣，在书刊尚未成册以前，本不能执行（因为尚未成“书”，不合乎命令中“书”的条件）；纵使查扣，也应只限于当事“文”，不能累及无辜。因一两篇文章而把整本书给做掉，这是标准的恶政！

　　家淦先生，我必须提醒你，这种恶政，即使在专制王朝时代，也是看不到的。以中国文字狱最流行的清朝早期为例，乾隆时代开四库全书馆，虽然一波又一波的展开禁书运动，也像贵党一样，有专册的禁书目录的颁行。（中国有史以来禁书多到成了专册目录的，唯清初皇帝与贵党耳！）但是今天我们细看那些目录，发现它们虽然“全毁书目”在二千四百五十种以上，但是“抽毁书目”，却在四百种以上。所谓“抽毁”，就是只把书中有“内容不妥、混淆视听”的部分，查禁了事，绝不因为一两篇文章就把整本书给做掉。试从四库全书总纂官之一陆锡熊的《进销毁违碍书籍札子》里，我们就可看到“即措辞太觉荒唐，原不妨量予删节，似不必概行全毁”的话；也可看到“遇有违碍，亦只须酌量抽毁，似毋庸因此概废其书”的话。家淦先生，看了这些专制帝王都不肯一棒打杀的记录，你们国民党在乱棒挥舞、不分青红皂白之时，又做何感想？中国国民党开口闭口说领导革命，推翻满清，把满清说得一无是处，但是，即使在文网最密、文字狱最严的专制时代，他们的恶政里，也依稀透下几分活路与光明。唉，家淦先生，国民党整天革命革命，是不是革得太多了一点？是不是连专制王朝的一些不该革掉的“残膏剩馥”，也都给革掉了？

　　看了贵党对禁书问题处理的倒行逆施，家淦先生，我真妄想你们在推翻满清之时，实在该少推翻几样、少革几点命，你们总该在复兴中华文化的兴奋过后，真的复兴一点禁书文化吧？

　　李敖 1983年7月21日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

