“体外射精”的一些成绩

　　——给林正杰、邓维贤的信

　　正杰、维贤：

　　这期《关怀》有“台北老张”的投书，说：

　　我再也不买党外杂志了，每本内容都重叠，你们怎么愈办愈没意思了？以前党外杂志我每一本都买，现在我只买一本，就是李敖的书，可是现在我连李敖都不买了，他的文章党外杂志都有，我何必买？

　　“老张”这段话，有的属实，有的欠实。欠实的部分是：他说李敖的文章“党外杂志都有”，说得稍过了。我在党外杂志开专栏，只是《前进》的《李敖租界》和《民主人》的《李敖特区》而已，并非“都有”。刊出方式都是别人先发表了，我再收入次期的《千秋评论》，但虽收入《千秋评论》，也不过只占《千秋评论》的一部分，只占几分之几而已，其他部分，全是其他的新作，是brand-new，不是二手货。但是，读者既然不喜欢《千秋评论》收入刚发表过的文字，读者既然爱我者深、逼我者紧、禁止我黄鱼两吃者如此之甚，我也不好不尊重民意。所以，我决定，《千秋评论》不再收入刚发表过的文字了，此后每月编号内的《千秋评论》将保持百分之百不掺水的原作，每月我在党外杂志的“剩余价值”，一律以《千秋评论号外》另行成书了。这样做，一来可使坏心肠的读者没话说，二来可使狠心肠的你们领我完整的人情，三来可使好心肠的我本人累死，举三反一，我看也不错！

　　于是，《千秋评论号外》就这样编成了。其中最早一篇是4月28日写的，最后一篇是7月28日写的。它们正好是我三个月来“体外射精”的“孽种”。古话说：“天作孽，犹可违；自作孽，不可活。”因为孽缘之作，你们两位是祸首，此书编集完后，特请你们两位各写序一篇，以示情趣。我敢说，这些文章，没有你们的督促，纵使要写，也不可能这么快就写出来，可见至少你们催生之功，功不可没。你们的序，一切可据实道来，不必捧我，要捧我自己会捧，你们只要骂我就好了。

　　敖之 1983年7月31日

　　附录一

　　如何利用李敖（林正杰）

　　——《千秋评论号外》序

　　李敖出版《千秋评论号外》，要我写序。思想前进如李敖者，竟然出版一本有序的书，简直是“号外的号外”了。

　　一般写序，都是讲好话，编假话，虚张声势。但是，对李敖的书而言，上述小衣服却又全不合身。诚如李敖所言，要夸奖李敖的话，没有人比李敖自己更内行，勿庸他人代劳。

　　因此，这篇序，只能另辟蹊径，谈一谈“如何利用李敖”。很多人都说，党外新生代在利用李敖做“超级打手”。不错！在《进步》杂志的时候，我们一个月利用李敖一次；到《深耕》半月刊的时候，我们一个月利用李敖两次；到《前进》周刊的时候，《李敖租界》更高密度地利用李敖，一个月四次；到《民主人》开辟《李敖特区》之后，我们一个月利用李敖六次。

　　利用李敖只有两种方式，第一种如远流出版社的王荣文。王荣文请李敖编《中国历史演义全集》，开价□□万，编《中国名著精华全集》，开价□□万。这是李敖的编辑行情，这种行情，只有大出版家有此气魄。

　　另一种利用李敖的方式，完全免费，但要诉诸李敖的侠骨豪情。党外新生代所办刊物，与李敖会师之后，联手打击魔鬼，修理传统，制裁恶势力，李敖所写的五十多篇文章，从来没有收过一毛钱的稿费。

　　李敖所写的文章，只打老虎、不拍苍蝇，比监察院还像监察院。细数他的批判对象，国民党的大官员曹圣芬、李元簇、宋长志、宋楚瑜、林洋港、秦孝仪、严家淦……等，只有老虎级以上的大官才在他的射程之内。其他如“反共义士”等右派人物，李敖一概批发处理，绝不浪费笔墨（如：《为“反共义士”进一解》《只好连狗一起打》）。

　　对一些乱世里的小人物，李敖永远不放弃为他们申冤翻案的天职，《为老兵李师科喊话》《我最难忘的一个“匪谍”》《游荣佳自首的人权意义》……这些喊话申冤的文章，在目前的司法体制之下，还不能纳入法官的判决意旨，但是，在历史法庭上，都将成为新一代法官的教材。

　　除此之外，李敖还兼“党外纪律委员会”主任委员，又兼“反对派血统鉴定师”“反对理论建筑师”。这些炮口朝内的文章，李敖言者有心，只怕听者无意。在发育中的党外，如果要避免成为类似当前官场的小格局政客，对李敖的文章应多参考，少生气。

　　对国民党当局而言，也该好好利用李敖，无论修国书，写文告，李敖比中央党部冷气房里的写作小组更能胜任愉快，也更能维持国家形象。如果当局没有识人的眼光，没有容人的雅量，也该让李敖更自在地做一名“在野的蚯蚓”，让他去挖松土壤，让他为沉闷的时代制造一些清新的空气。

　　附录二

　　我们是烈士（邓维贤）

　　——《千秋评论号外》序

　　第九期《民主人》出版以后，我曾接到一封地址是“台北市环河南街……”的读者的信。这封信的头一段说：“6月1日的《民主人》以李敖做封面人物，实在让我们这些‘李敖思想同化集团’感到振奋，这表示邓维贤立场的摆正和李敖影响力的被肯定；这一期《民主人》的销售量一定会给我的话做见证。”这一封捧李敖的“读者投书”，我并没有把它登在杂志上。

　　《时报》杂志的挑拨离间

　　接着，《时报》杂志的“政治圈”也提到《民主人》与李敖复交后，销路激增，认为我这样做纯粹是基于商业利益的考虑，并夸奖我做得不露痕迹。其实《时报》杂志的这一则短评，是蓄意丑化我和李敖，并挑拨我与李敖的关系。幸而，李敖与我新建立的关系是不会被离间的。

　　以李敖做封面，杂志就畅销

　　以李敖做封面，销路就会好，这一点我自己也感到很惊奇。去年，《政治家》第二十五期的封面是李敖，发行之前我并未预料这一期会卖得很好，因为李敖不是政治人物；但一上市后，很快发觉这一期非常畅销。今年，《民主人》第九期以李敖为封面，因为还没有机会访问他（还未正式复交）；只好选登他的一些文章，以飨读者；坦白说，我们没有很完善地处理“封面故事”，所以不敢预期这样的一本杂志会受到读者的欢迎。可是，再度出乎意料的，这一期又很畅销。

　　吃力不讨好

　　李敖曾批评我是“书呆子”。的确，我是没有商业头脑的。有些人批评我办《政治家》《民主人》，比较商业化，这太高估了我！其实我是不太懂得迎合市场需要的。尤其在办《民主人》的这个阶段，我常选择吃力不讨好的主题来作。譬如，其他党外杂志已充分讨论过经济不景气的问题，我们却仍然步其后尘地举办一场有关这个问题的座谈会；在“党外后援团”毫无知名度的情况下，我们率先传布这个新观念；明知必然会得罪许多党外朋友——包括我们的读者，我们却倡议“康宁祥应放弃竞选第四任立委”；去年《深耕》杂志讨论党外运动的目标与路线并未讨好市场，今年我们仍一再大谈这个吃力的问题；刘元方控告林正杰，舆论界对《前进周刊》的处境故示冷淡，我们则一面倒地给予声援；当党外后援会陷于胶着状态时，我们再度给它打强心剂。

　　我们不是理想主义者

　　我们一意孤行的努力，不仅未得到其他报刊同业的刮目相待，甚至招致部分读者的不满——上一期《民主人》登出的一封读者投书及郑博先生的《当心理想主义的幼稚病》，是其中具有代表性的例子。比起其他严酷指责我们的读者，郑先生理性得多、客气得多。但是郑先生这一篇文章的前提——“党外最近的路线之争，说穿了就是理想主义与现实主义之争”——在基本假设上就不太对。让我现身说法：严格地讲，我们也不是理想主义者（甚至距离理想主义还很远哩），我们只是在现实中提出“取法乎上”的要求，而所期待的是“得法乎中”；我们不能要求“取法乎中”，因为依照人性和经验，那会“得法乎下”。其实，我们所批评的那些党外人士也不是现实主义者；如果是现实主义者，他们的成就一定不止现在这般，实际上他们只是在现实中“混混”罢了！

　　发疯了？

　　《民主人》最近一连串的批康，也许有人觉得我们走火入魔了。胡佛教授也认为我们应适可而止，不然会被人误会。我坦白承认，我有意要降低康宁祥在党外的声望与影响力。从促进民主政治发展的观点，我认为，降低老康在党外的声望与影响力，是符合现阶段党外发展的利益的。对《民主人》最近的作为，听说康先生曾对某位记者表示：“他（指我）发疯了，不要理他！”我第一秒钟的感觉是“有点受到伤害”，但是接着我马上觉得有点难过。康先生是我最要好的长辈和朋友——过去是，现在仍然是。我相信，他这句话必定包含着相当多的痛苦。我一直认为康先生是个坚毅不屈、经得起考验的人，但是我很遗憾他（似乎）永远不会认错：实际上，从政十多年，即使做了几次错误的判断或做错了几件事，也是很稀松平常的。死不认错，始终保持神圣、不可侵犯的态势，这跟国民党有什么两样？

　　批康未必反对温和、稳健

　　国民党人士或报社记者总是把党外的“批康”看成是激进派批判稳健、温和派。其实，今年《民主人》的批康与去年《深耕》的批康，有着不同的角度。《深耕》检讨老康与国民党的关系，认为老康“放水”“妥协”。《民主人》检讨老康与党外的关系，认为老康不够开诚布公，妨碍了党外内部的制度化、民主化及健康的发展。

　　批康不是我们既定的政策。《民主人》随时随地准备支持老康，只要他调整模式、符合我们的期望。

　　我绝对不介意康先生说我“发疯了”。——1918和1919这两年，美国的威尔逊总统为了说服美国人民支持“国际联盟”的构想，从事全国旅行演说，不遗余力地鼓吹、鞠躬尽瘁，当时，威尔逊的政敌都讥笑他“发疯了”。不过，后来的历史学家则有比较正确的评论：威尔逊并没有发疯，他只是一位“知其不可为而为之”的“烈士”。一样的，最近《民主人》的一意孤行——不但得罪国民党，也得罪党外——迹近“发疯”，其实只是“知其不可为而为之”的“烈士”。

　　从乡愿风走出来

　　或许有人要问：“那么，为什么以前办《政治家》跟现在办《民主人》在态度上会有差别？甚至在《民主人》的最初几期与最近几期之间为何有了态度上的转变？”我的回答是：“《政治家》创刊在美丽岛事件之后——党外精英几全遭扑灭、党外阵营亟待重整旗鼓之际，基于需要，成为专替党外宣传与广告的工具。这种专捧党外的角色，《政治家》扮演了两年，《民主人》扮演了半年。如今党外阵容已粗具规模。不过，我们必须承认这段期间我们自己也不免被乡愿风波及。实际上，这种乡愿风目前笼罩了整个党外，使得今天的党外徒具某种规模，却显现不出理想精神与道德勇气。现在党外非好好反省、自励、自强，才能有所成就！《民主人》改变了本身过去的传统，从事深刻的自我批评，是代表党外觉醒的开始。”

　　《民主人》从乡愿风走出来，打算有话直说、说真话、不做乡愿，有些人便觉得很不习惯。就这一点，李敖也有同感，他曾这样反唇相讥：“有话直说、说真话、不做乡愿等等，本该是做人的基本水准，如今有这种人出来，却被低水准的人当成异数、当成偏激分子，这就是大错特错，并且是非常滑稽的事了！他们不怪自己是伪善、是乡愿、是水准以下的人儿，反倒怪别人是偏激分子，这不是又错又滑稽吗？”

　　古今人类的经验告诉我们：有话直说、说真话、不做乡愿的人，常注定是悲剧的下场。即使如此，我们仍然选择扮演烈士的角色——燃烧自己、照亮别人。

　　《民主人》与李敖的结合

　　从与李敖断交到与李敖复交，代表我的心路历程。我认为，《民主人》与李敖的结合是基于双方相同的背景及对政治问题的共识。所以，这样的结合是相当自然而又严肃的。这种合作关系是建立在相互信任的基础上；譬如我相信李敖“有话直说、说真话”，李敖相信我永远坚守党外立场。

　　李敖基本上是思想家、文化人。我们大体上也是这种人。李敖经常独立作战，声称不但要攻击国民党，也要批评党外。今天《民主人》也一样——不但要与国民党对抗，也要批评党外，是目前党外杂志中唯一具备独立立场的刊物。但是促成李敖与我们合作的最大原动力是对政治问题的共识。一年前，李敖接受《政治家》访问时，他就表示《政治家》应由思想家来领导。当时我办《政治家》的头脑是很简单的——就是“政治挂帅”。一年下来，这种政治挂帅产生了很大的流弊，不但我们自己不能掌握理想精神，也帮助不了党外促进本身的理想精神；而没有了理想精神，批判便显得有气无力（这是目前党外杂志的通病），同时党外运动也失去了生机（这是党外运动的危机）。在我看来，几乎所有进入国民党体制内的党外公职人员，在乡愿风的包围下，既没有力挽狂澜的气魄，他们的道德勇气也打了折扣。既然目前党外政治人物能力的上限不过如此，党外杂志便应表现它对党外公职人员独立批判的能力。具有独立角色的党外杂志应当尝试领导党外运动——包括领导党外公职人员（我赞成党外公职人员实质上脱离党外杂志社的体制，关于这一点，我以后会写另一篇文章说明）。其实，这就是李敖一年前所说的，党外运动应由思想家来领导。但这不是排斥党外公职人员在党外运动中的领导角色；如果有某位公职人员兼具思想家的能力，他可能就是党外最好的领导者。

　　合作是由于共识

　　李敖同意我在《党外运动不应以选举为目的》这篇社论中所表达的观点。他说：“党外运动也不应以当选的议员级人物带头决定一切，而整天使群众以为只有民意代表才是老大、以为只有民意代表才代表党外，除非这些代表是‘政治家的团体’而非‘政客的团体’。但是，至今为止，党外议员级人物尚未证明他们有‘政治家团体’的水平与风度，党外若由他们来带路，实在难免误入歧途或堕入魔障，这样子的‘政治挂帅’，自是我们不敢领教的。”

　　由于我们与李敖对政治问题取得共识，李敖与我们的长期合作才得以展开。这是任重道远的一条路。李敖和我们都不是疯子，也不是偏激分子，而是“知其不可为而为之”的“烈士”。我们不仅耕耘，也要求耕耘的果实——但这份果实不一定要由我们分享。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

