“一字师”还敢否？

　　荣水总座吾弟早安：

　　兹奉上本期《李敖租界》长文——《从国民党式强奸到党外主流派式强奸》，请代为“一字师”。（还敢否？）因我认为10日后援会将有好戏，故思在10日以前出版的贵刊上有以挽救。昨天我电告邓维贤，说许多新生代他们认识康宁祥，都是你邓维贤介绍的，你目前既然力持大义，应该在此紧要关头，说几句婉劝朋友的话，使朋友仍坚守民主原则，勿为政客们所浼，而错误的把后援会的党外理想弄得面目全非。维贤认为很对，愿意写，可是《民主人》要16日才出，来不及了，我说何不借《前进》的地盘呢？维贤说好。为了配合维贤的文章，我早上起来，特花一个半小时，写成《别孵那贼蛋！——第六层巢在等我们》，连同维贤的文章，买一送一，一并送上，请吾弟“一字师”。因我已擅自承诺维贤《前进》一定登，故请吾弟要一定登，务乞垂听。侵权行为，死罪死罪。

　　李大哥 1983年9月5日之晨，不做九五之梦

　　附录

　　给后援会会员的一封信（邓维贤）

　　党外后援会的民主先进们：

　　讨论了好多个月的党外后援会，正面临制度考验的问题，我们不期待过去从未有制度化经验的党外马上建立一个完美的制度，因为制度可以随着客观环境的发展而逐渐调整与充实，但是，我们无法同意明显违背民主精神的设计。

　　这次后援会的最大危机是，部分民意代表主张，在决定候选人时，有意连任的现任立委，应优先获得保障。9月10日举行的后援会大会，如果通过这一条文，将给党外创立一个恶例，不仅对党外在今年的选举产生不利的影响，也会使党外的发展与前途蒙上阴影。试想：现任党外立委可获得后援会无条件保障的话，那么，党外如何在选举中理直气壮地指责国民党的万年国会议员及要求国会全面改选。明文规定现任立委是后援会的“当然候选人”，将使党外显得封建，没有前瞻性，也使得现任立委看起来确实像是“政治塞子”。

　　后援会的成员郑南榕先生，在8月24日的后援会草案讨论会上表示，如果后援会通过有意连任的现任立委是“当然候选人”，《民主人》杂志社将退出后援会，并且将以“社论”抨击。郑先生的立场，是获得我们坚定支持的。我曾告诉他：“你代表《民主人》杂志社参加后援会的讨论，务必要阻止后援会的推选方式变成是内定的——而非真正经由投票决定。”

　　实际上，在争取后援会成员的支持上，现任立委占尽优势，不需担心后援会可能推翻他们。他们只要花费一点心力竞选，可以比别人轻易取得大多数的支持。舍弃光明正大，“锦上添花”的民主竞选原则，而试图争取明文保障，不但残害政治人物的形象与声望，而且遗祸于党外长期发展与制度的建立。

　　站在一贯及大力支持后援会的立场，我们宁愿把注意力放在制度的设计上，而比较不关心谁成为后援会的候选人。

　　国民党可以作假、专断，但是党外一定要诚实、民主。我希望所有后援会成员严肃体认本身的历史责任，以道德勇气与良知，来绝对维护后援会的尊严。

　　《民主人》杂志社总编辑 邓维贤 敬上 9月5日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

