他妈的等死了一个

　　祖珺：

　　这封信是偷着写给你的。——不得别人丈夫同意，偷着给别人老婆写信，罪该万死。

　　你昨晚给会云的电话，说钱思亮死了，这篇文章别人做不来，请我写一篇，今早会云转达到你的这一请求了，我是大师级的人，当然任凭点唱，点什么就能应声而出，唱出什么（跟你学的）。所以，没问题，写钱思亮就钱思亮。本来我早写过这老小子的（《李敖全集》第二册《〈大学后期日记乙集〉前记》及《大学的外一章——给钱思亮校长的一封公开信》；第三册《台湾大学的新“十诫”》等；以及《千秋评论》中多篇），如今这老小子死了，打铁趁热一篇，可令人心大快。

　　当年我写《〈大学后期日记乙集〉前记》，批评钱思亮诸公，我说：

　　中国大学在他们这批人的手里，大学生怎么不完蛋？我在《〈大学后期日记甲集〉前记》中，已经指出我在日记中的一种“反抗腐败教育对我压迫的精神”，我的反抗方法，表面上是消极的，骨子里却是积极的。写到这里，我忽然想到陆游的一首小诗，正好用来做我这阶段日记的描写——

　　人生如春蚕，

　　作茧自缠裹。

　　一朝眉羽成，

　　钻破亦在我。

　　现在，作为一个钻破蚕茧的变形虫，我从盘丝洞里走出来。国民党《中央日报》社论上公开骂我是台湾大学的“不肖的学生”，我很“感谢”。因为他们说对了，我实在是一个“不肖的学生”。肖者，像也。我若像起钱思亮来，岂不是我的大悲剧？所以我庆幸我“不肖”——“不肖”万岁！

　　这篇前记是十七年前写的，如今等了十七年，我们才算等死了一个、他妈的等死了一个，而他们的新生代，却正在“一蟹不如一蟹”的繁殖中！真不知他们要横行到何年何月！

　　今天国民党《中央日报》说钱思亮：

　　这次卧病台大医院，从小跟在身边长大、最为钱院长钟爱的孙儿国维、孙女美端（钱复之子女）曾自美回台陪侍了一个暑假。

　　祖珺，你注意到了吗？这段新闻露出了马脚！钱思亮的孙子钱国维，是建中学生，是役男啊！既是役男，怎么可以出境、读书？经查钱国维是年前随钱复上任的“宝眷”之一，国民党允许国民党如此横行，全无体统与法制，祖珺你说多要命！（祖珺，我考你一道算术，十三年前1970年5月10日的《大华晚报》上，就登出钱国维在念“再兴幼稚园”，请你算算钱国维今年是几岁！照国民党自己规定的十多岁以上即不得出境的役男标准，钱国维又怎么能够人在美国了？——国民党的话、国民党的法律，我们还能信吗？）

　　李大哥 1983年9月16-17日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

