公然放行的役男

　　正杰：

　　昨天写信给祖珺，请她做算术，算算钱思亮之孙、钱复之子钱国维几岁。她找到答案了吗？我现在把今早找出的题解给你。据今年1月4日的《民族晚报》，在《钱复今天启程赴美履新》的专栏报导里，有这样一段：

　　今天随钱代表同机赴美的，是他的夫人田玲玲女士，和一对极优秀的儿女。

　　钱夫人毕业于政大西语系，气质优雅而温婉可亲，在许多外交场合中进退有度，且言谈流畅；她的内蕴、仪表和语言能力，确然是一位外交官称职的内助。

　　钱代表的爱子，今年十七岁，功课极好，高过其父的修长体态，使他在篮球场上也是一员健将。此次赴美，将在华盛顿继续高三的课业。

　　钱代表的爱女，下学期要进入华府一家女校念高一。她年纪虽小，进退应对却是周到而得体，在在表现了良好的家教和风范。

　　十七岁的役男可以这样公然放行，呜呼国民党的兵役制度！呜呼国民党的出境制度！呜呼国民党口口声声的“真平等”！

　　李大哥 1983年9月18日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

