给方素敏的一封信

　　素敏女士：

　　从世俗标准看，写这封信，未免失之冒昧；但从追求自由民主的标准看，写这封信，我希望不算多余的。

　　你和义雄因义受难，所付代价之高、所遭死事之烈，古今所无。但在你们因义受难的这三年来，当我知道义雄楚囚枯坐、看破红尘；你泛美远引、谢绝人事，我虽不认识你们，总想有些劝告，要跟你们说说。

　　《战国策》引诗中，有一句话，叫“行百里者半九十”。意思是说，走一百里路的，走过九十里的时候，其实只走了一半，因为最后十里最累、最难走。在九十里的长路里，你和义雄走了过来，但最后十里，我盼望你们走得更令我们关怀。我们真的不愿见到最后十里，你们走累了。

　　根据我的经验，我坚决相信：人只有保持战斗意识，才能度过忧患、才能走完最后的十里。当我听说义雄在牢里，有消极的人生态度的时候，我真担心他如何征服那长年的忧患；当我听说你和可爱的小女生去了美国，有去国之思，而远离这是非之地的时候，我真担心你如何能用逃避的方法，获得解脱？

　　不瞒你说，我有点责备你的部分亲友，我认为他们应该替你拿点积极性的主意，他们不该让你走，他们应该“挽断罗衣”式的留下你，请你以一位受难者的象征，转而成为抗暴的活证。他们应该想想：林义雄消极于内、方素敏飘然于外，究竟便宜了谁？就算是为了替死者复仇、为生者吐气，也不该这样吧？

　　何况，在追求自由民主的理想下，走完了九十里的林义雄方素敏，也不该停止，或把步调放慢。群众曾经需要你们、群众继续需要你们，你们是走完最后十里的榜样。素敏女士，你的明智，一定会为我们提出最好的答案。我们欢迎你回来！

　　李敖 1983年9月21日

　　附录一

　　早望君归——迎方素敏女士（孟祥柯）

　　素敏：

　　一、9月21号，李敖写信劝你回来。今天，我写信迎你归来。

　　二、两年前的2月底，我写了一封名为《历史的伤痕》的信安慰你的爱女奂均。我在信中最后说：

　　“奂均，你心灵虽然受伤，可是不要对自由放弃希望、信心和勇气。人类文明的脚步是沿着历史的伤痕前进的。你现在是离我们大家最近的伤痕，也是我们大家看得最清楚的伤痕，因此，你也成了使我们大家不会迷路的方向。”

　　三、你心灵受伤的程度比奂均更深。今天我特地把这段奉赠给你，作为对你含悲归来带伤出战的敬意。

　　祥柯 10月21日

　　附录二

　　给亡女——一封无法投递的信（方素敏）

　　亮均、亭均，我亲爱的女儿：

　　今天是你们的生日。妈妈好早就怀念着这天的到来。每年的这天，是我们一家最欢乐的日子。妈妈忙着买蛋糕，爸爸忙着插蜡烛，奂均姐姐就带领着唱《生日快乐》。你们红嘟嘟的脸庞在烛光摇曳下，充满着喜悦。爸爸和妈妈，看着你们如此模样，就满心的欢乐——感谢上帝赐给我这么一对可爱的女儿。去年爸爸因事到遥远的地方，不能赶回来参加你们的生日。你们望着爸爸寄回来祝福与抱歉的信，嘴巴嘟得好高，妈妈哄了好久，保证爸爸下次一定会赶回来，给你们买一个特大的蛋糕，还要罚爸爸唱几首好听的歌，你们才转为高兴的笑了。今年，妈妈早已买好了蛋糕。奂均姐姐也学会了弹《生日快乐》歌，但是，你们的爸爸仍然不能回来。甚至你们！我可爱的女儿，为什么也不回来？妈妈等着和你们一齐吹熄摇曳的蜡烛，等着对你们唱《生日快乐》，蜡烛就要燃尽了，而你们还不回来。妈妈等得好心碎，妈妈的泪就像那燃烧的蜡烛一样，一滴滴的落了下来。

　　七年前的今天，寒冷的早晨，你们在妈妈措手不及下，提早了一个月，来到这世间，连医生事先都没测知你们会一齐来的。当护士说是双胞胎时，爸爸还以为听错了，愣了一下，才说：“好棒！2月2日双胞胎。”因为你们已经有了一个奐均姐姐，因此爸妈都盼望着你们会是男孩，而有了一阵短短的失望。如今想来，那一阵的失望是多么的对不起你们。在这七年之间，你们带给爸妈的欢乐，不仅使我们深深觉得：女孩不但和男孩一样好，甚至更好。你们给予爸妈的爱和欢笑，又岂是这短短的时间所能衡量。而爸妈却只会常常抱着你们，亲着你们的脸说：“亮均！好乖好漂亮！亭均！好漂亮好乖！”

　　由于你们是早产儿，体重不够，一出生就待在保温箱。亭均二千一百克，住了十天。亮均一千九百克，住了一个月。你们特别爱哭，哭声又宏亮，一位哭，另一位就跟着哭了。妈妈常常要哄你们别哭而团团转，妈妈哪里知道，这世界虽是以温暖迎接了你们，却是冰冷结束了你们。难道你们早已知道，为自己、为这残酷的世界而哭泣呀！

　　妈妈的身体一向不好，又要上班，一下子添了你们，实在照顾不来，只好带你们回宜兰老家各找一个奶妈带，只有在周末才匆匆赶回去看你们。奶妈很疼你们，但是你们一看到妈妈，总是紧紧缠着不放，这是母女天性，或者又是你们早已知道和妈妈相处的时间，不会很长久。妈妈好后悔，如果能早知道，再怎么苦，妈妈也要始终带着你们在身边，多一刻、一分也是好的。亮均在奶妈家住了半年多，亭均住了近二年。虽然是分离了一段时日，但回到家后，你们都能相亲相爱。

　　你们两人都很瘦小，但精力充沛，每次到了睡觉时，就要催了许久才肯上床。常常妈妈把床边故事讲完了，嘴都讲酸了，歌谣也唱了好几遍，而你们的眼睛，却还睁得大大的。睡觉时，你们爱抱着自己的小枕头才能睡得着，半夜里，若是枕头滑落了，你们马上醒来，妈妈就要陪着你们在床下把枕头找回来，看看你们满足的抱着枕头而又甜蜜入梦的情景，妈妈的睡意会全消，就这样静静凝视你们，感觉自己好幸福，因此不管出外旅行或回宜兰，妈妈都不忘记把枕头也带着回去，好让你们永远拥有一个甜美的梦。

　　亲友们常分不清你们哪一位是亮均、哪一位是亭均，而常叫错你们名字。你们的眼睛大，睫毛也长，亲友们常爱拿根火柴棒，搁在你们睫毛上作弄，看谁的棒子先掉下来，亮均的掉下来了，大家以为是亭均，你们也跟着大家笑哈哈，从来不生气。亮均是姐姐，但是不爱吃东西，比亭均还瘦小。可是很有姐姐派头，凡事懂得谦让，妹妹不乖抢了你玩具，遭受处罚，你还会为她求情。看到别人哭，也不懂情由，就跟着掉眼泪。不小心弄脏了地毯，还会自己去拿吸尘器来清理。亭均是妹妹，最会撒娇，也最爱干净。自己的床、抽屉整理得整整齐齐，自己的东西都能保管得好好的，衣服有些脏就不肯穿。你们两个人最爱比赛的就是长高，每天忙着在爸爸买回来的长颈鹿身高表前量身高、体重。爸爸一回来，还没换衣服，你们就抢着报告，谁加高了，谁加重了。爸爸总是一手抱着你们一个。假装称称看谁重了，谁高了，鼓励你们多吃。妈妈下班回来，你们都会争着开门，拿拖鞋、倒茶，抢着表示你们是乖孩子。有时，你们顽皮，妈妈责备你们，一个哭了，另一个就会跑去抱着她。一个跌倒了，另一个就会替她“呼呼”。上幼稚园也一样，校车来了，一个不上去，另一个也绝不上车。

　　每天晚餐和餐后，是我们一家团聚最快乐的时光。餐桌上你们会告诉爸妈幼稚园里老师和小朋友的故事。妈妈记得亮均你是坐在妈妈的右边，亭均你是坐在妈妈的左边，你们要比赛看谁吃得多，吃得快。你们要得冠军，而妈妈就一直注意你们的吃相，要你们长大了成为可爱的淑女。餐后我们全家就一起挤在奂均姐姐的小房间里，由奂均弹琴，亮均跳舞，亭均唱歌，还唱着你们最喜欢的那首《我的邦妮》。大家唱着、跳着、弹琴拍手，好快乐。

　　到了假日，我们全家就会一齐去放风筝、捉迷藏、赛跑，带着相机拍下我们在一起的点点滴滴。每次你们在相馆看到新娘服，就会告诉妈妈，新娘子好漂亮，你们长大也要穿得那么漂亮。妈妈也很喜悦的编织你们长大的梦，梦想着你们长大两人同时穿着新娘服的模样。每次你们看到妈妈漂亮的首饰，你们也会不好意思的说：“好漂亮！长大了送给我好不好！”啊！傻孩子，妈妈怎么会说不好呢！妈妈什么都愿意给你们，但是，啊！我的孩子，为什么你们不长大？为什么不？亮均喜欢跳舞，亭均喜欢画图。你们两个都喜欢钢琴，每当亮均先学会了一条就要教亭均，亭均先学会了就想教亮均。每当看到你们这么亲爱，这么美好，爸妈心里好高兴。我们常梦想，有一天看到你们长大开画展，开演奏会，有一天你们将领略生命的爱与美。但是，现在，这些梦都破灭了。破灭得这么惨！这么快！妈妈无论如何也不能相信。

　　你们的胆子都非常小，看到了蟑螂、苍蝇、甚至蚂蚁都会吓得脸色发白，赶紧跑来妈妈这儿，抱着妈妈不放。妈妈实在不能想象，那个残酷的日子，当那个“人？”（如果他还能称为人），拿着刀子，哦……亮均、亭均，当他（？）拿着刀子追着你们，要结束你们时，你们那份惊悸的逃跑……妈妈仿佛听到你们在喊“不要”……“不要”……一个跟着一个跑，你们一定恐惧的到处找妈妈……妈妈实在不忍去想象。妈妈也实在不能，不愿去想象。妈妈的心一阵阵的抽痛，妈妈的心都碎了。妈妈好伤心，好对不起你们。明知道你们胆小，为什么还单独留你们在家。你们会原谅妈妈吗？天啊！为什么要忍心夺去我可爱的女儿！现在你们不用再害怕了，因为疼你们的奶奶也躺在你们身边，她会陪你们，照顾你们。你们要乖、要听话，好好睡哦。妈妈就把小枕头放在你们身边。你们要比赛谁先睡着，冷的话，被子要盖好。哦……妈妈忘了，你们是乖孩子，再也不会踢被子。

　　你们离开妈妈已近一年了，但是你们的笑声，还一直留在爸妈的脑海里。妈妈仿佛还常常看到你们仍在眼前，每天晚上撒娇的跟妈妈说晚安，半夜里还要叫妈妈起来帮你们找小枕头，看看被子又滑落了没有。但是啊！妈妈怎么找不到你们？你们在哪里？躲起来了吗？孩子，乖孩子，别跟妈妈捉迷藏，快点出来吧！妈妈找不着你们好担心，快点出来好吗？奂均姐姐出院后，也急着找你们。妈妈告诉她，你们和奶奶到一个遥远的地方去旅行了。奂均姐姐问：“你们玩得愉快吗？为什么都不回来陪我玩？”孩子，我可爱的孩子，你们玩得愉快吗？妈妈相信你们一定在那儿像天使般的惹人疼爱与愉快，你们一定不肯回来这令你们伤心的世界了，但是妈妈还是不死心的等……

　　今天，是你们的生日，妈妈给你们买了一个好大的蛋糕，给你们插好了蜡烛，只有奐均姐姐陪着妈妈唱《生日快乐》，你们看到了吗？听到了吗？可还高兴？妈妈唱完了《生日快乐》还要唱那首你们最爱听的《我的邦妮》。

　　我邦妮远去飘渡重洋，

　　我邦妮远飘大海洋，

　　我邦妮远去飘渡重洋，

　　啊！邦妮何时再回来！

　　哦！亮均、亭均，我的乖女儿，我的漂亮女儿，你们飘去远方，何时才能回来？可知道？妈妈好想你们！

　　妈妈 主后 1981年2月2日（《自立晚报》1981年2月2日）

　　附录三

　　对过去的一个注目礼（田秋堇）

　　我对林太太最深刻的印象，是林义雄被捕之后，我们在焦虑孤助的心情中奔走多时，有一天为了要去见一位长辈，两个人站在金华女中的站牌前等公共汽车。那一天，风很大，灰霾的天空压得又低又紧，林太太迎着风，站在我前面，我仔细看了看她，发现她的头发好多都白了，白发交缠着黑发，在风中瑟瑟飘动。我看着她的侧面，她的脸还是保持着恬静的脸神，不太看得出林义雄被捕之后的动荡，可是她的头发竟一下白了许多。

　　以后，我又经历了许多事情，但是不知为什么，以后我每次想起她，总是想起那一次我们站在〇南车站等车的情景，她迎风而立，在低低阴霾的天空下，白发飘动，表情隐忍恬静的情景。

　　还有另一个印象，就是家里出事，我把奂均送到医院以后，林太太从景美军法处赶到医院来，我听到一阵人声杂沓，赶到急诊室通道入口，刚好看到林太太从大门口跑进来，大概有人告诉她奂均被杀受伤的消息，她立刻捂着脸大叫一声“我的孩子——”身子瘫软蹲了下来。她的身影在逆光的走廊上，只见到一个黑色的剪影，简单强烈得叫人受不了。那一声“我的孩子”，我到今天都还记得。

　　每次想到她，这两组“镜头”就像电影似的不断浮现。我一直没有想到要把这些事告诉别人。今天，她要回来了，从今以后，就要开始新的路程，我把这些深藏多年的感慨讲出来，算是对于过去的一种注目礼吧。（《生根》1983年10月27日）

　　附录四

　　方素敏对台湾的爱（周玉明）

　　许多人一想起方素敏，总不免想起她和林义雄两人走出殡仪馆、相扶嚎啕的哀伤景象。

　　“林宅血案”第二天，环护他们夫妇俩到殡仪馆祭拜林老太太和双胞胎的人，至今还无法忘记那两个并排躺在一起的小小的头，和白布覆盖、伤口隐现的林老太太……无辜者的流血和死亡，深深击痛了每一个人的心。死亡的惨怖和对仇恨的愤怒，使整个社会不禁为之战栗。

　　方素敏做梦也没想到，当她为了身陷牢狱的丈夫奔走求助的时候，竟有人忍心杀害她稚嫩无邪的女儿。

　　自从林义雄被捕之后，孩子对她而言，显得格外重要，她们是她的希望、力量的泉源。她们小小的、亲爱的手臂还拥着她，使她在这孤助残冷的世界感到一丝温暖。她们天真的笑容，使她有勇气面对外界的冷峻和恐惧。孩子问起爸爸的时候，方素敏就告诉她们：“爸爸到省议会去了”，但是奂均什么都知道，虽然大人什么也没告诉她。有一天，奂均留给妈妈一张纸条，上面写着：“妈妈：qing你不yao哭，爸爸hen快就hui回来。”

　　但是这样一位敏感的、善体人意的小女孩日后却身中七刀，奄奄一息的躺在房间里等人来救她。这样一对无邪活泼的双胞胎，却被追杀到黑暗的地下室里，流血致死。如今她们安静的躺在小棺木里，上面，爸爸亲笔写着以前常常逗她们讲的一句话：“好漂亮！好乖！”

　　方素敏做梦也没想到，当她的婆婆整日为了儿子忧伤憔悴的时候，竟有人忍心杀害这样一位忧伤无告的老妇人。

　　林义雄被捕之后，她们婆媳相依为命。方素敏给婆婆零用钱的时候，婆婆告诉她，家里没有收入，她无法帮忙家用，已经很难过了，怎么可以再拿钱呢？日后，林老太太果然到别人家中帮傭贴补家用，让媳妇可以专心奔走营救儿子。

　　这样一位善良、慈祥的老太太，却在一个阳光普照的中午，在黑暗的地下室里，身中十三刀。临死前，她犹尽力嘶喊：“奂均！奂均！”但是奐均已经无力回答了。如今，这位老太太冰冷的躺在殡仪馆里，她的棺木上，林义雄一字一句的写下：“妈妈，我们不会让你失望，我们要让你死得有价值。”

　　不过，方素敏更没有想到，在这一切之后，她还要失去她的丈夫。军法处又强行把林义雄抓回去。如今，四年了，殡仪馆里，女儿静静的等着爸爸，母亲静静的等着儿子，棺木上有四年的灰尘，人们心中有四年的问题。

　　在一年又一年的等待里，方素敏渐渐清醒的觉悟了。她觉悟到，如果自己不去争取，民主人权是不会从天上掉下来的，她在痛苦中培养勇气，也在静默中孕育坚忍。

　　回国之前，有关单位曾告诉她，恐怕她回来会成为阿基诺第二，在机场即遭暗杀，或者像罗伯特·肯尼迪那样，在选举时遭遇不测。但是方素敏告诉他们，这两年来，她已经渐渐觉悟，生与死不过一线之隔，一个人如果因为怕死，整天坐在那里什么都不做，有一天也是会死，她已经下了决心要回来了。

　　她要回来美丽岛，她要跨越血泪和痛苦，她要以无比的勇气和坚忍，回来继续走林义雄没有走完的路。

　　她要告诉台湾的乡亲，台湾的未来掌握在大家的手中。她要告诉台湾的父老，这是我们的家乡，大家要一起来保护它。

　　方素敏，林义雄的妻子，林宅血案的苦主，她是台湾苦难的象征。她曾经是受难的母亲、怆痛的妻子，如今她已成为勇敢的民主斗士。过去她接受别人的关怀，如今她要坚强的站起来，关怀这个充满恐惧和无力感的社会。

　　她要让她家的不幸，成为这个社会最后的不幸，她要让婆婆、女儿死得有价值，她要让丈夫的牺牲有价值。

　　她要化仇恨为爱！（《民主人》1983年11月16日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

