会计学上的新成本

　　菊人兄：

　　今天台湾国民党《联合报》第二版：

　　“千秋评论丛书”第二十六集被扣

　　〔台北讯〕“千秋评论丛书”第二十六集因刊登《国民党与钞票》等文，内容不妥，违反戒严法及出版物管制办法，昨天经台湾警备总部依法取缔，并扣押出版物。

　　警备总部指出，桂冠图书公司代理发行的“千秋评论丛书” 二十六集，其中刊登《国民党与钞票》等文，违反戒严法第11条第1款及台湾地区戒严时期出版物管制办法第3条第6、7、8款的规定，所以依法查扣。

　　警总文化工作人员昨天下午分别在台北县及台北市双园区查扣“千秋评论丛书”二十六集九千余本。

　　看了这消息，你自然知道：我的书又被查禁、抢走了。

　　本来预计忙完《千秋评论》就给你写专栏的，结果昨天午后传来消息，为“料理丧事”，实在分身乏术，下期专栏只好请你“将就”一篇吧？反正都是未问世遂的，故“首映权”转移香港，希望有你能合用的。

　　我“读书破万卷”，从没见到古今中外有国民党这种动辄在装订厂抢书的“德政”。一般干涉意见自由的政府，方式是：

　　一、预防制：①检查制②许可制③保证金制④报告制

　　二、追惩制

　　按照国民党自定的法条，对报纸杂志的出版，采用预防制中的许可制，兼采追惩制；对书籍或其他出版品，采用追惩制。但追惩依法应在出书上市后、送审后，岂可非法跑到装订厂去抢未成书、未上市、未送审前的折纸与毛坯？由此可见，国民党既不能假民主的去实行大大方方的事后追惩制，又不能真独裁的去实行爽爽快快的事前预审制，只能行这种偷偷摸摸的“挂羊头卖狗肉”制，而这种制，却是最毒辣最整人的一种制：因为若行事后追惩制，则在送审后、查禁前，至少有两星期让人卖书的法律机会与活命机会；若行事前预审制，则小民至少可以遵循文警大人的圣旨，知道何者可印、何者不行，至少不必黑字印在白纸上，再给抢走，这样岂不是枉赔检字费、排版费、校对费、打样费、制版费、印刷费、纸张费、管理费……但国民党的毒辣与整人，作用正是在此！它就是让你生米煮成熟饭后，再造成你的损失，使你进退两难；使你不但卖不到钱，反倒要赔印刷厂和纸行的钱！试问这样一次又一次的每次几十万损失，又有几个争取言论自由的志士仁人受得住呢？于是，国民党最后的目的达到了——“不是我们不自由啊！是你们自己放弃办杂志、放弃印书！请美国友人评评理吧！（当然这是高华德式的美国友人！）”

　　国民党统治的真不愧是“言论自由”的“民主国家”！他们从不放弃言论自由，但可使你放弃自由言论！他们从不行独裁国家的“预审制”，但可使你领教他们行的是“预抢制”，预审多麻烦呢？多不民主呢？审都不审，就这样“人不知鬼不觉”的来番暗箭伤人，又多“禁书如草不闻声”呢？又多妙呢？

　　菊人老兄，你们在言论自由的香港，看到台湾这种“挂羊头卖狗肉”的言论自由，又有何感想？你们香港的书定价偏低，但是你可知道为什么我们要偏高？因为我们有会计学上所没有的一种成本——“查扣成本”，这种成本使人倾家荡产，是你们做梦也想不到的，特地信笔写上一点，给“港仔”开开眼界， 正是

　　咪话老K唔够猛，

　　睇佢吓倒自由神！

　　敖之 1983年11月1日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

