老孟老孟，你说是否？

　　老孟绝子祥柯委座：

　　顷见1970年5月中央文物供应社《蒋总统与中国民主建设》（谷正纲著），第28页有妙文如下：

　　总统在我国宪政的实施上，首先注重政党政治的实现。他在中国国民党六届四中全会上说明此次我国实施宪政，对于国民大会代表选举，必须信守下面三个方针：第一，党员参加竞选，必须由党提名，绝对禁止自由竞选。第二，必须选贤与能。第三，选举必先推社会贤达与友党提名的人士，尔后及于中国国民党党员，总统认为这一点特别重要。他指示“凡同一地区有道德学问能力声望相等之二人，一为社会贤达或友党人士，则本党提名时宁提社会贤达而不提党员”。他认为要建立真正的民主政治，必须尽量设法，使社会贤达多有参加政治的机会，使他们与中国国民党共同担负建国的责任。世界民主国家的政党，许多都是为其本党的利益而奋斗，尽量为其本党厚植力量，总统这一思想显示了“天下为公”的襟怀，实在超越了一般的政党政治之上，而成功为革命民主政党之下的更前进的政党政治。为世界上政治家的民主思想所不及。

　　如此看来，国民党“凡同一地区有道德学问能力声望相等之二人”，则“本党提名时宁提社会贤达而不提党员”，此乃该党总裁言论。此一言论，且经该党现任中常委誉为“显示了‘天下为公’的襟怀，实在超越了一般的政党政治之上”。但是，现今国民党之提名政策则如何？动辄全额提名，于区区鸡骨头亦不甘心放给“社会贤达”，此一小气，“实在超过了一般的政党政治之上”了。老孟老孟，你说是否？

　　同一格局，再反看所谓“党外后援会”，其于高雄市选区之提名（推荐）也，曰张俊雄、曰王义雄、曰郭丽莉，其全额提名，又与老K何异？他们又何曾为苏大炮留一余地？为苏大炮留一“社会贤达”式名额？只因为苏大炮看不起他们，他们便如此搅局捣乱，不识大体。费希平之流之十足浑人，由此可见一斑。

　　国民党过去搞“清党”，我们该来一次“清党外”，党外落在这批浑人手里，前途有限，后患无穷。老孟老孟，你说是否？

　　东北人在台湾者，自费希平以至孙运璿以至宋长志，无一不丢人现眼，幸赖“使君与操”，得系白山黑水雄风于不坠，呜呼台湾，实天佑之！

　　敖之 1983年11月8日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

