“不要动”与“快半拍”

　　“不要动”

　　平景：

　　今天上午10点，四季出版公司突然进来八位官员，急速搜查我今天出版的《政治·女人·蛇》（《李敖千秋评论丛书》第十六期），带走了四百多本。同一时间，装订厂也去了两名警察，一进门就大喊：“不要动！也不准打电话！”也开始搜书。其他地方，听说也有同时出动情事。官方一天之内，又连找四季出版公司负责人三次，好像特别介意这本书流入市场（因为先发的，已经流入市场，一禁即转入黑市，收不回来了）。

　　查禁命令随来人进场，字号是警总“（1982）隆彻字第4541号”，日期是“1982年12月1日10时”，命令上的时间细到以小时计算，行政效率之高，自属空前。

　　回想十六年前，他们首次用“装订厂抢书模式”时候，是从抢“李敖告别文坛十书”开始的，当时你同我一起被请到警察局。十六年了，历史又重演了。今天消息传来，我一边笑，一边想：“我该写封信给平景。真可惜他不在现场！平景是‘革命先烈’，他该旧梦重温的！”

　　自从抢了“李敖告别文坛十书”后，官方食髓知味，十六年来，抢《人间世》、抢《选举万岁》、抢《给国民党的诤言》、抢《钟鼓锣》、抢《进步》、抢《代议士》、抢《博观》、抢《政治家》……真是于今为烈了。发明这一抢书模式的，据我所知，是警总政战部主任宁俊兴中将和组长李国瑾中校，我想历史上必将留下他们的名字，至于入什么传，那就不得而知了！

　　敖哥 1982年12月1日夜12时

　　附：四季出版公司叶圣康报告经过一信，给你欣赏。

　　敖之兄：

　　《千秋评论》第十六期又被查禁了。

　　固然每期我们都做了最坏的准备，让损失减至最低，这次却是损失最大的——在公司被搜去了四百本，但他们却极不满意，他们认为这回应该可以“一网兜收”的，但却只搜到这么一点点。

　　这次查禁书的速度是对《千秋评论》整肃的历次纪录中最快的一次，也是最密集的一次，可以想见，您在这期的第一篇文章重重的戳进了他们的心窝，让他们觉得难堪。《政治与生殖器》触犯他们的禁忌，他们不喜欢，所以速度之快、动员人数之多，为历次所仅见。

　　12月1日上午8时30分，警察及便衣三人赴“统一装订厂”检查，其后又增加四人，但只搜到新书十本，其余无封面者约十本，据说搜得很仔细，并且禁止装订厂工人打电话告急，至9时20分方离去。停留约五十分钟。

　　9时35分，有自称文化工作查缉小组人员七人，持查禁公文进入本公司（来人中有三人为熟面孔，盖不打不相识也）要求将《千秋评论》十六期全部交出。

　　有数人并擅自进入书库及厨房等地搜查，我发现后，即要求他们立刻出来，因为“这是我的公司，没有经过我同意怎么可以随便乱走动”！

　　其中有一个人竟回答：“你这是营业场所，怎么不能进去？”

　　我即正色告以：“仓库怎么是营业场所？你如果要搜查，拿搜索票来，我就让你们搜，否则没有经过我同意就不准动！”

　　这些人不得已只得说：“那你自己把书拿出来好了。”

　　当时气氛有点僵，我为了避免不愉快，就拉着一个新闻处的科长说：“这样吧，我带你到仓库看，看看到底有没有这些书。”

　　这科长见我这样一说，反而不好意思，连说：“不用了，不用了，你说没有就没有。”当然他是有点不死心，衙门干久了的人，总是口是心非的，我就干脆拉他到仓库让他看个过瘾。

　　仓库没有书，书全部都放在大厅，五十本一包一共八包，四百本。

　　这些人每个人脸上都画着问号，他们很怀疑，明明书才送到四季，怎么只有四百本？

　　他们不了解，我们为了怕随时有危险，书未到，已经通知各中盘派人来公司取书，而各中盘大都是派全体外务员在四季集合配书后，直接发到各书店，中间没有停顿，因此当时公司仅余四百本（另有八百本在景美仓库）。

　　这些人在公司停留约十分钟，正欲离去，我对新闻处一个科长说：“按照公文，你们十五分钟以后（10时正）才能执行命令，所以你现在拿书是违法的。”当时时钟正好指着9点45分，而查禁的公文发文日期是：七十一年12月1日上午10时！

　　10时以后，台北市各主要中盘商均被搜查，无获而归，但有三家中盘有远景的《大漠英雄传》数本遭到池鱼之殃，被他们取走。

　　中盘查不到书是因为书都在书店，但有少数二家中盘因未派人来取书，本公司本拟12月1日送去，却因查禁而暂停。

　　直接订户经抽样调查，证实已经全部收到，目前您的朋友赠阅者本拟于12月1日寄出，但现在为免麻烦，想下周再寄以避风头。

　　中南部这两天都有电话来，有两家大的中盘已受到严厉警告，因此可能无法消化已寄去的书，将退回一部分。

　　昨日下午我派发行部臧经理驾车南下，巡查情况，今日已有电话来，据说南部查得颇紧，但仍有人不怕死愿多进一些货。

　　我的感觉是这次查禁“千秋”十六，不像已往那么轻松，各地的压力不小，显示他们很重视这本书，换句话说，你触到他们的隐痛很深。有一个警总的朋友12月1日上午10时30分奉命来看我，他说因你骂“国民党的官员比生殖器都不如，等于在骂总统，所以处长（政六处）很不高兴……”事实上我知道这并不是查禁的最大理由，真正的理由在第一篇，第一篇文章显示了他们的无能，他们怎能忍得下这口气呢？

　　你那篇文章写得真好，铁证如山，可以说是“一棒打死”，可是难免查禁一途。在国民党统治下，要想大大的出一口鸟气，也真不容易啊！

　　我想，或许您该换一个方式来写，写得更技巧一点，站在生意人的立场，我觉得出书要能不查禁最好，因为被查禁一本书，造成的损失往往是长期的，而如果能不查禁，那么对国民党的打击也是长期的。

　　因“义”受难固然是英雄，但此时此地却不值轻言牺牲，保留实力，且留青山，毕竟我们“需要您来满足精神上的苦闷”，未知敖之意下如何……

　　即祝

　　大安

　　圣康 1982年12月3日下午

　　附录

　　李敖《千秋评论》被查禁

　　李敖12月1日出版的《政治·女人·蛇》（“千秋评论丛书”第十六期）一书，在尚未上市即遭到警总查禁，有关单位并展开一场可笑的没收争逐战，造成《千秋评论》出版以来第三度被封杀。

　　据了解，这次李敖的“千秋”之笔之所以遭禁，是因为《不平等条约是国民党废除的吗？》《政治与生殖器》二文涉及“混淆视听”，并“挑拨政府与人民情感”。此番当局的查禁行动听说是出奇的快速，查禁公文上的执行时间写明“12月1日早上10点”，可是有关人员却在该日9点前后就动起手脚！更值得一提的，传说当天上午至装订厂包抄书刊时，并无携带任何公文，凭何查禁？令他们泄气的是，那天人马固然出动了不少，但是先后在装订厂、台北联丰书报社并没搜到半本，扑了空，只有到“四季”出版总部带走四五百本书后，才悻悻离去。据闻在“四季”警总曾质问负责人叶圣康先生：书藏到哪里去了？而叶老板则坦诚回答：是你们“运气不太好”，因为你们至装订厂搜书之前，正好中盘批发商把书运走。

　　这次警总查禁李敖的《千秋评论》，算是比较不客气而一板一眼的，书还没上市就没收；过去两次的“查禁”公文都是上市后一个多月才收到，有禁等于没禁，而且反使李敖的书大发利市，大家落得轻松愉快。

　　据可靠的消息来源指出，李敖自今年8月28日在阳明山“隐而不退”后，即埋首写作，的确任何好朋友都不见；而他的《千秋评论》目前在言论市场上亦仍一枝独秀，每月销售量均至一万五千本以上，难怪台北的文化圈要大拇指竖起说“李敖第一”“四季第一”了。（《纵横》1982年12月）

　　“快半拍”

　　平景：

　　昨天上午你和鼓应给刘小姐的长途电话，刘小姐转给我了。既然鼓应如此表示了，我愿宣布不再追究他这么多年诬蔑我的话，我愿重新和他做朋友，但有一个条件，就是鼓应必须公开表示他对殷先生身后事处理的不当。这就是说，属于我个人的事，我可以放过；但属于殷先生的事，是非所在，必须辩明，不能放过，放过将无以对殷先生于地下。这一条件，不是为李敖，而是为殷海光，也是为了陈鼓应。盼鼓应三思，示雅量于天下。

　　你要送我那件皮货，请代送鼓应，他在异国天寒，比我更需要温暖。

　　《千秋评论》第十六期《政治·女人·蛇》被国民党抢去后，我在当天（1982年12月1日）写了一封信给你，可是一直没发。不久以后，《千秋评论》第二十二期《老儿·小儿·病》又遭抢了。经过情形，我剪6月4日的《前进周刊》报导给你：

　　《千秋评论》、《生根》双双被查扣

　　警备总部继本（5）月24日下午4时，在印刷厂查扣了“千秋评论丛书”的第二十二期后，紧接着又于28日下午，扣押正在装订的《生根》杂志第九期。

　　李敖的《千秋评论》自发行上市以来，一直都是读者的“抢手货”，这次被警总查禁的理由是该书刊登《王国维自杀写真》《天涯哭此时》等文，内容歪曲事实，混淆视听。桃园县党外闻人许国泰所发行的《生根》杂志，是《深耕》杂志的延续，目前只发行九期，却被查扣了两期。

　　虽然警总查禁的公文指出《生根》第九期《海外对国民党迫害人权的控诉》严重混淆视听，仅依法查禁并扣押出版物。然而一般的看法是《王昇，日日升，升为王？》这篇敏感的文章，才是《生根》被查扣的关键。

　　第二十二期被禁不久，原应在12月上市的《千秋评论》第二十六期——《钞票·肚皮·尿》，在10月29日装订时，突被国民党派出大队人马掩至，不出示查禁命令，即行开抢，自中午一点抢到两点，抢得手脚利落，满载而归。

　　这次的查禁命令后来是寄到桂冠图书公司的，邮戳是72.10.29-16，已是当天下午4点了。由此可见，命令到之日，动作已经“快半拍”了。

　　谈到“快半拍”，去年12月7日的《自由日报》有消息如下：

　　日货上岸“快半拍”

　　个中原委费人疑猜，贸局函基隆关调查

　　〔台北讯〕经济部国际贸易局官员表示，关于政府宣布日货解禁生效当天，即有二货柜日货运抵基隆港口一事，国贸局将函请基隆海关详加调查。

　　这位官员说，在未查出确切证据前，不敢断言是否确实发生上述事件。

　　立法委员刘碧良，最近向行政院提出书面紧急质询，希望有关单位，对日货解禁生效当天，即有二货柜日货进口一事，进行调查，是否有人事先泄密。

　　这消息多好玩！行动与命令竟密合得如此迫不及待，这种今古奇观，除了国民党拿手以外，又有谁呢？

　　敖哥 1983年11月23日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

