上县太爷书

　　石城县太爷：

　　去年承赏铁板烧，相谈甚快。

　　兹有一事拜托老兄。有小百姓曾发粦，在今年9月2日，在老兄辖区彰化县内，被鹿港分局草港派出所警察打死。他的太太陈焕招写信给我，说：

　　命案发生后，9月3日苦主前去彰化基督教医院认尸并要求迅速解剖，以明实情，不料警方一拖再拖，一延再延，鹿港警分局先通知9月16日，再改通知为9月19日，又再通知为9月22日解剖，前后足足二十天之久，而尸体存放医院太平间之费用竟要苦主支付，三万一千多元对我这个死了丈夫带着三个弱小孤儿的寡妇，简直是天文数字，这是天大的德政啊！后经苦主亲友哀求，警方才心不甘情不愿的先从丧葬补助费（现今仍无下文）中扣支垫付。

　　二十多天了，苦主无助无望，搌转托请屏东县议会凃冬和议员出面联络彰化县陈议长及彰警局王局长商善后处理事，至今如石沉大海，毫无下文，埋葬费经四处告贷，先夫勉已入土。如今债务缠身，弱小孤儿嗷嗷待哺，而警方未派一员慰问，未助一文安葬，寡妇孺子，不知日后要如何活下去！

　　苦主含冤忍恨，最起码我及三个小孩是无辜的！警察杀人在先，却丝毫无哀矜之意思。苦主四处投诉无门，素信党外诸先生一向秉持正义、热心助人，是敢叨扰，愿能出面作正义呼声，毕竟窃盗是一回事，而警察乱开枪打死人后不闻不问，甚且拖延解剖时间，让苦主多负担医院太平间之保管费又是另外一回事，恳请主持正义公道，苦主百感膜拜。

　　此事想老兄或能仗义相助，特检附事件全文（登在我的“千秋评论号外”第二期《开枪·斗牛·蛋》中），供卓裁参考。

　　6月30日见《中国时报》登国民党彰化县委员会全县党员代表大会，邀请老兄“列席并在29日的闭幕典礼前登台致词，各方认为这不仅是一种‘突破’，而且是一种大‘突破’，意义非常深远”，并说“假定此举是出于政党上级的示意，则更值得各方喝彩”云云。看了这一报导，我就想写信给老兄，今天趁为小百姓喊冤之便，我把要说的话，一并写在下面。

　　国民党这一举动，是千方百计拉老兄做“苏南成第二”的阳谋，聪明如老兄，当然一看即知。老兄在大党压境之下，为彰化县民谋福利，自有不得不出之以委蛇的地方，这是人们应该为老兄设想的。但是这种委蛇，分寸与程度还是很重要的。1966年，青年党元老左舜生同我说，当年他们应付国民党的方法是十二个字——“团体不失立场，个人不失身份”。可是，我真的怀疑他们如何能做到这点，他们显然是失败了。为什么？分寸与程度，无法把握得紧耳！

　　写到这里，我愿将我老早就想告诉老兄的一个故事，说给老兄。老兄记得西德复兴的大政治家阿登纳（Konrad Ademuer）吗？阿登纳律师出身，1917年到1933年，一直做科隆（Cologne）市长（他也是科隆人）。1933年已是纳粹大党压境的时代，他以地方首长之尊，在其他地方首长一片媚骨之中，正气凜然，不与一党独大合作。最后他被拉下马，送到集中营。集中营主管对他说：“好啦，请你不要自杀，只有你老是给我惹麻烦。您老68岁了，总之，也活不了太久了。”可笑这集中营主管狗眼看人低，他没想到这老囚犯活了下来，并且 在一党独大垮台后，以清白之身，出任西德总理，一做十四年，从73岁做到87岁，成了有史以来，最难能可贵的、也最坚苦卓绝的一个伟大身教。一般人只看到他73岁到87岁的十四年“走老运”，却忽略了他57岁到72岁的十五年困顿生涯。这十五年的困顿中，他大部分时间，都坐看自己的敌人张牙舞爪、坐看自己的生命垂垂老去，但是他甘愿一切牺牲，他就是不要同他看不起的政权合作。这种清白纪录，使他在灰头土脸时候，干不成地方首长，却使他在扬眉吐气时候，干上了国家总理！

　　石城老兄，我写这个故事给老兄，目的无非鼓舞有头有脸的党外人士朝前看、朝远看，志在春秋与千秋，而别陷在近功与一时。老兄年纪同我相当，四十来岁，来日虽不可知，可是照常识看，似乎总比八十来岁的国民党有前途，为老兄计，老兄又何苦太委屈自己呢？

　　已凉天气未寒时，夜不成寐，起床写信给老兄，聊答老兄铁板之烧。等一下再回头去睡，但愿一眠不小一寸也！即请

　　大安

　　李敖 1983年11月29日晨2时

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

