宾馆、牢房与猪鬃

　　菊人兄：

　　这次的稿子——《国民党的三通前科》因为资料来之不易，且要靠这些原件来“衬”出气氛，故篇幅稍长，分一期或分二期刊出，悉照尊意（一次刊出在语气上与感觉上，自然不同）。

　　“三通”问题自是中国的一个大问题，自然值得深入讨论。这个问题的重点是：任何政治的对立，不该使老百姓遭到没完没了的池鱼之殃。在政治对立中，固然老百姓是刀俎下的鱼肉，但在长年征战以后，仍没完没了的跟老百姓过不去，则是典型的虐政无疑。我实在看不惯国民党“只许州官放火，不许百姓点灯”的虐政，所以我发愿要写这篇大文章来将假面拆穿、将内幕撕破。事实上，所谓“三通”，也只是《六法全书》式“六法”的说法而已，定义是象征性的，自然也从宽解释。例如台湾女网队在东京与中共球员比赛，此“通球”也；台北桥牌队与中共上海队对阵，此“通牌”也；台湾陈长明与大陆彭家政赛跑，此“通跑”也；乃至双方飞机此起彼落义士辈出，此“通天”也。凡此种种，又何说乎？

　　苏秋镇在这边的立法院里，曾有质询说：

　　十日前，我国旅美学者、诺贝尔奖得主李政道，丁忧来台，元首接见，受尽礼遇，然十日后，又在北京为匪首邓小平上宾，并在北京大学执教，基于学术上之理由加以礼遇，并属无可厚非。王安来台投资资讯工业，并拟将其亚洲研究部迁台，为我国发展上之一大盛事，唯王氏曾为邓某贵宾，基于经济上之考虑加以礼遇，自属理所当然。陈香梅协助展开对美“外交”，为我国立下不少汗马功劳，亦曾为北京邓某贵宾。同为中国人来往北京台北之间，不无“通匪”之嫌。基于政治上、经济上、外交上及反统战之考虑，国人奉承之来不及，岂有依法论罪之理由？然渔民在海上交换鱼货，已难免罹狱之灾；商人出入大陆做买卖，更无论矣！是惩治贪污条例、资匪通匪之条款，因人而异，标准不一，有的上宾馆、有的下牢房，法律之前人人平等，既无法贯彻，政经分离亦无依据，该条例显不能应事实上之需要，应否研议修改？

　　这一精彩的质询，十足显示了：所谓不“三通”云云，在实际上，国民党自己都无法贯彻，不但无法贯彻，反倒大开后门，公然以双重标准决定谁“上宾馆”谁“下牢房”，结果呢，整个的发展，已是一团笑料！

　　去年11月，《明报月刊》登出《访钱复·谈三通》，有这样的问答：

　　问：许多老人家从大陆出来，其中有不少国民党的老干部。现在政府不让他们到台湾与家人团聚，这真教人感慨。老头子、老太太都快走不动了，来到台湾，能干什么事呢？

　　答：有些事是很令人奇怪的，举个例子，我的兄弟（按：钱煦）的岳丈是国民党老一辈的党人，以前有名望，在台湾有很多老一辈的朋友。被共产党关了几十年，放出来了，现在在纽约。共产党真会“洗脑”，关了几十年后，现在他还整天说共产党的好话。也不知道怎么的，他在牢里就知道我的名字，现在还要见见我。于私方面，我应该去见见他。于公方面，我不好见他。所以从来没见过。他还要到台湾来呢！来了以后我们怎么办？也不能不准他到处见人，他又要宣传那一套，怎么能让他来呢？家人团聚也不一定要在台湾，去美国不也一样方便吗？

　　从钱复这一谈话里，我们依稀看出了国民党真正恐惧的，到底是什么了！“三通”不“三通”，真正的关键，意在斯乎？

　　〔附记〕今天《联合报》上说立法委员候选人“雷渝齐讲弹性外交，强调无分大事小事。他举了‘反共猪鬃’的例：有位小商人来找他，说是从香港进口一批猪鬃，被认为系‘匪货’而予销毁，海关人员的理由是香港不可能有这么多猪，这些猪鬃必系‘匪货’。雷渝齐认为人从大陆逃出来，算是‘反共义士’，这些猪鬃何不能视为‘反共猪鬃’而予放行。”这个谑画了的故事，正好说明了国民党的不“三通”困境，已经到了何种地步，真是愈来愈好玩了！（1983年12月1日夜）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

