“有谁跌倒，我不焦急呢？”

　　维贤：

　　《国民党大胜？还是党外大胜？》刚刚写完，写完以后，有点余话，跟你说说。

　　前天中午我散步，碰到胡金铨。金铨说：“你看你的一支笔，你把老康给写垮了，你太厉害了！”我说：“小孩子被板凳绊了一跤，要怪小孩子，不要怪板凳。”老康之垮、党外主流派之垮，“怪板凳”是没出息的，打黑电话威胁《民主人》《生根》，也是没出息的。试看郑南榕在《生根》座谈会上说的：

　　我们从这次老康的得票数来分析，他的基本票源都被挖走了。为什么被挖走，最重要的原因是，你们看，在立法院谁接待、服务的选民最多？最多的是许荣淑和郑余镇，其他的立委不是借故溜走，就是推托了事，这种做好基层服务的人今年“连选得连任”。老康这几年没好好踩基层，选民的账记得清清楚楚。

　　南榕又说：

　　这是老康把应该服务选民的时间，拿去服务记者的关系。老康和记者实在有够好，我也经常服务记者，所以记者也会跑来跟我嘀咕：“你们不要批康好不好？”

　　这些话，都是很有见地的话。可惜这些原因，“自大呷破碗”的老康全没觉悟。政治人物如此昧于实情，又怎能不失败、不惨败呢？

　　这期《前进广场》社论说：

　　长达一年余一连串的批康事件，几乎占据了我们党外属于内部检讨的全部视野，而且由于受批评都没有回应，这个原为内部检讨范围的批判事件，不但为国民党所充分利用，更严重的是，使内部检讨失去了积极性建设性，而只剩下消极性破坏性，它的最坏效果已在这次选举显现。

　　这些《前进广场》的小朋友们又错了，他们不知道，批康的“最‘好’效果已在这次选举显现”，正因为有好的效果，所以新生代才可以出头，震撼人心的杨祖珺才可以拿到仅次于老康的选票，这些除了祖珺个人的魅力外，都是别人令人失望、新生代令人寄望的结果。新生代的刊物，在成“正果”后，回头说这些否定批康的混话，真是忘其所以了。

　　所以，在选民用选票都认同了批康的正确的时候，新生代的刊物却还假惺惺的不敢正面肯定批康的价值，这种新生代，岂不太莫名其妙了吗？

　　党外已如此“大胜”，不知就里的可怜的糊涂人还哭哭啼啼，岂不太滑稽了吗？新娘子上花轿前，跟娘家也是哭哭啼啼的，因为她感到失去了什么，但是，到了洞房花烛夜的时候、到了她自立门户的时候，她会庆幸得可偿失，并且认清这是个人成长的必然过渡。这个比喻，并不贴切，只是觉得，新娘子的哭哭啼啼，其实可有一种“喜感”。——我不希望党外“悲从中来”，我希望党外“喜极而泣”。

　　至于我自己，我可告诉你，我对老康颇有哀矜之情，《新约·哥林多后书》第十一章说：

　　有谁软弱，我不软弱呢？

　　有谁跌倒，我不焦急呢？

　　也许有些人不相信我如此伟大，但我可告诉你，这是真的，我真为老康辛苦成巢然后毁于一旦感到悲悯，老康的错误，在他完全漠视你的建议（《民主人》第六期社论《康宁祥应放弃竞选第四任立委》等）、漠视邓维桢的劝告、漠视对李敖的礼贤下士。老康不知道去向以“君子之爱”待他的人们去“致敬”，相反的，他交了一批蛋头学者和蹩脚家臣，他们对老康只是“细人之爱”，结果呢，竞选下来，他们一起在墙脚含烟饮泣，老康一个人在黑夜走路回家。事情发展到这步田地，这又何苦来啊？

　　《前进广场》主张“展开选后重建工作”，用意至善。但是，一切重建，都必须先靠内心的觉悟，否则换汤不换药，又有何益？例如主张“选后重建”的人，他们竟是把苏秋镇本人诬为“假党外”的人，他们可以这样没有是非，“选后重建”工作，落在这批人手里，又何能有希望？不客气的说吧，党外的前途，必须有赖于取得“党外清议”的支持，这一关通不过，他们休想混出局面来！我不敢说我是唯一的“党外清议”，但是，从党外中央后援会以下，大家一直“党外把我往外推”，这种费希平式的小家子气，总不是他们之福吧？

　　这些人把持党外，俨然党外党中央，其实他们是很低能的人，尤其缺乏判断力。这次我判断方素敏可以回来并首先写信劝她；我判断老康将要落选并事前告诉黄怡，都证明李敖比他们高明得太多了，可是这些傻蛋都不知我厉害，等到他们知道了，一切又显得太迟了！

　　李敖 1983年12月9日下午

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

