王尚义和他所处的时代（王尚勤）

　　尚义的朋友，各地都有。而且生活，从常人观点，都不算顶好，有些还遭遇到失业、坐牢。这就使我联想到一个问题。如果尚义还活着，他会生活得好吗？他的下场会属于哪一类的呢？

　　朋友中，台湾的张化民因文字抵触了国民党，被判了十年刑。流落在美国的陈鼓应加入了“有家归不得”的行列。在中国文化学院教书的张尚德，听说因帮助党外人士竞选而遭解聘。香港的包奕明，完全摆脱了知识分子的圈子，做起古董生意来了。

　　在中国大陆的景新汉，目前情况还不错，文革时受尽了苦。

　　我想就是有不幸的遭遇，尚义还是愿意多活几年的。

　　多活几年，他可以有机会去看看憧憬中的社会主义中国，有机会到第三世界的非洲去走走，甚至在他心目中无足轻重的美国，也有它值得看的一面。

　　尚义显然不只属于台湾的，他的眼睛是往中国、往第三世界、往整个人类看的。

　　甚至于大学一窝蜂地要为他出集子、印书时，他的朋友景新汉就说：尚义的真正思想不能在台湾发表。

　　没有人想要去追究尚义的“真正思想”是什么。

　　他的书还是问世了，而且轰动一时，景新汉也勉为其难的写了序文（《从异乡人到失落的一代》文星版。）（fashion按：这又不得不提李敖了，这本文星版是尚勤出国后留给李敖完成的，李敖的《我怎样为王尚义擦屁股》信就是讲述出版这书的过程，这是写给尚勤的妹妹的，开篇写“小姨子：”）

　　尚义短短的一生中，台大医院时代，在他人生路程上，是个转折点。

　　这个转折点导致他接触更广、更深的知识外，就是认识了不少志同道合的朋友。这些朋友中，像陈鼓应、李敖、包奕明、许登源等都曾经在台大校园内兴风作浪，也都曾在六十年代的“文星论坛”上扮演不同的角色。 

    1984年9月24日改写

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

