李敖前女友接受专访回忆当年恋情（王尚勤）

　　旅居美国波士顿多年的李敖前女友王尚勤，在14日情人节前夕接受了台湾东森电视台的专访，她在访问中回忆当年和李敖轰轰烈烈的一段情，她说李敖追女人有很多绝招，包括写诗、送花等等，而让很多男性不容易学到的是李敖的幽默。

　　据了解，王尚勤旅居美国波士顿多年，一直很低调。她最近到旧金山旅游，特别在情人节之前接受台湾东森电视台专访，这也是王尚勤第一次在电视上公开露面。

　　王尚勤曾经为李敖生下女儿李文，她表示，40多年前之所以那么崇拜李敖，除了因为李敖的才气和反抗传统的勇气之外，还因为李敖的幽默。王尚勤说，最后一次和李敖通电话时，李敖还讲了一个真实的笑话给她听。

　　据了解，王尚勤当年会与李敖交往，主要是写《野鸽子的黄昏》一书而闻名的哥哥王尚义介绍认识的，但是哥哥却反对妹妹与李敖相恋，认为李敖曾反对当时的婚姻制度。对此，王尚勤表示，随着年龄增加，李敖现在看起来像是个好丈夫和好爸爸，不过当年如果她嫁给李敖的话，以自己喜欢独立自主的个性来看，两人的婚姻可能还是无法维持太久。

　　王尚勤还表示，李敖让女性动心的地方除了幽默之外，送花也是打动女性的绝招，他能够细心温柔到让每一位女友都“觉得自己是世界上最重要的人”。

　　王尚勤曾经写过一本名为《李敖为谁哭泣？》的书，回忆两人横跨半生的情缘，她回忆说，20年前要在波士顿郊区买公寓时，还欠缺5万美元的头期款，李敖听到朋友转述之后，二话不说立刻帮她付了这笔钱。

　　王尚勤又说，李敖不仅完整保留给女性的情书，所有他见过的人的资料也都保存得很完整，最令人佩服的是，李敖的档案归类功夫很厉害，完全不需要电脑，需要用到时可以立刻找到。

　　据台媒介绍，上世纪60年代的台大校园有一批“才子型”的穷学生，“苦闷青年”王尚义、“愤怒青年”李敖都是其中一员，两人也结成莫逆之交。王尚勤与李敖在公车上相识，因王尚义而有更深入的交往。《李敖为谁哭泣？》一书收录历年李敖、王尚勤、王尚义、王长安（王尚勤之弟）等人提及这段情的书信、散文与小说，还包括李敖写给女儿李文的家书，让读者自行还原这段情。

    中国台湾网2006年2月15日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

