李敖与王尚勤的感情世界（王长安）

　　作家李敖在他最近出版的《李敖回忆录》中刊出了女友王尚勤的照片，并在书中简略地描述了他与王尚勤的关系，特别是王尚勤为他在美生了一个私生女——李文。读者从李敖书中捕捉不到太多李敖与王尚勤之间长达十余年的特殊关系，也无法了解李敖与王尚勤在其中充满戏剧性的过程。同时，无论李敖对王尚勤，王尚勤对李敖，在相互生命旅程中都扮演着非常重要的地位。作为王尚勤弟弟的我，也是李敖、王尚勤交往中唯一的见证者（因家父母均已过世），在此时此刻也想为目前在美国独居的王尚勤讲几句话：一来让读者更加了解李敖早期的感情生活，二来台湾历史巨大转折中，李敖与王尚勤从相遇、相知、相恋到生女、各自成家立业，二人相处的岁月不只是一对儿女私情的点滴情事，而是在时代的巨变中二位喜好文学的知识分子，如何在面对传统价值、道德规范、新旧思想的冲击下，坚毅而执着地以相互的感情作支柱，度过了最珍贵的青春岁月。偏向理性的李敖和感性的王尚勤在相互的生命中都曾洒下彩色的图案，如今，虽然色彩已渐褪去，但在他们的内心深处都有太多的回忆及感伤，笔者希望这篇短文也算是《李敖回忆录》的作者真情补述的另一章。

    一、王尚勤、李敖与王尚义 

　　在60年代的台大校园中有一批“才子型”的穷学生，其中李敖和王尚义（《野鸽子的黄昏》的作者），也是因喜好文学而成为这一批“才子型”的学生之一员。王尚义读的是医学院，而李敖则在历史系，当时王尚义的妹妹王尚勤则刚考入农经系。所以王尚勤和李敖的结识，王尚义扮演了重要的角色，王尚勤虽然读的是农经系，但是也对文史哲学相当有兴趣，平常住校时往来的同学也多是王尚义和李敖的相知们，王尚义虽然促成了王尚勤和李敖的认识，但是却没有想到妹妹会和李敖真的谈起恋爱来。当尚义知道这件事曾力劝尚勤不要陷得太深，尚义的主要考虑是因为尚勤太年轻，宜以学业为重，另一原因，尚义与李敖虽是好友，但两人在个性上、思想上却全然不同，尤其李敖当时年轻气傲，反传统、反权威的思想已引起校方有关人士的注意，比较让王尚义担心的是，李敖一些反对婚姻制度的言谈令作为大哥的不得不为妹妹为情所困担心不已。但是王尚勤和李敖当时的感情已迅速成长并在台大校园传为佳话，李敖虽有初生牛犊不畏虎的傲气，但在面对和王尚勤之间的恋情时，还显得相当感性而有情趣，在当时写给王尚勤的一封情书中，李敖如此写道：“我进入你的生命里，如果能跟别的男人有一点点不同，那就是我当你四年大学的尾声时候，在你身上打下了烙印。你离开这个世界以前，也许会有一段时间来回想你早年的风流艳迹，你会回想到许多男人，你也会回想到我，回想到我在你生命中所占的地位——那时候，我大概已经死掉很久了！”当然李敖写给王尚勤不少相当感性热情的书信，其中不少也令王尚勤感动不已。

　　当时尚义和李敖等所谓《文星杂志》的作者群之一，其中王尚义的一篇《从异乡人到失落的一代》在当时知识界曾引起相当的回响，而李敖所写《传统下的独白》也被视为反传统文学的佳作。但是尚义的健康情形不如李敖，尤其在医学院繁重的课程下，仍透支时间及精力于文学创作，以致身体健康情形每下愈况，就在1963年6月尚义刚戴上台大医学士的方帽子后，就因肝部不适住进自己就读七年的台大医学院，而此时李敖与王尚勤正处于热恋之中。 

    二、王尚义病逝，王尚勤赴美生女，李敖巧布抢婴计 

　　1963年8月26日尚义不幸因肝癌病逝台大医院，留下了数十万字的手稿。尚义的早逝带给朋友、家人及尚勤无限悲痛，而尚勤在失去了自己相当崇拜的哥哥后，也为自己毕业后的未来作下了决定——出国留学。尚勤出国的决定相当仓促，也和李敖之间发生些争执，但是尚勤也似乎有意地想远赴异国来冲淡和李敖之间的感情。然而却未想到尚勤在美国西雅图稍事安顿之后，便发觉自己怀孕了，对于原来拥有无限新生活新计划的尚勤而言，无疑又是一个打击，当时据尚勤的说法，李敖原先不太赞同生下孩子，但在尚勤再三考虑之下决定生下她与李敖的结晶。王尚勤在回忆录中如此写着：“为了这个孩子是我和李敖爱情的结晶，我该保护他，就像保护自己的生命一般，我怎么可以谋杀这样一个生命，那不就等于谋杀我自己的生命吗？” 

　　于是王尚勤在美国西雅图安全产下一女，后取名李文，又名小文，这个决定影响了尚勤所有的留学计划，甚至以后对婚姻对人生的看法。刚开始传统的父母根本无法接受这个事实，但是又爱女心切，担心女儿在国外独自育女的艰苦，尚勤的一切决定才得到家里的谅解。尚勤此时在美一面读书，一面照顾小文，又要单独面对留学生活的种种压力，其中艰苦可能是远在台湾的李敖无法想象的。经过一年多的异国生活煎熬，尚勤决定带着小文返台，一来让李敖见一下自己的女儿，二来想把女儿留在台湾，自己再赴美国完成学业。
 
　　在尚勤携女返台之前，李敖的生活已有显著改善，一方面李敖出版的几本书卖得不错，另一方面，李敖不同于一般文人，相当有理财观念，仅仅是从事房地产的买卖就赚了不少收入。而此时李敖也开始和演艺圈的导演、演员等名人有密切的往来，居住环境也大为改善，同时也结交了新的女友。王尚勤携女返台后先在李敖处暂住，但在获知李敖交有亲密女友后，即搬回娘家与父母同住，三岁的小文也第一次在外祖父、外祖母的呵护下享受了难得的天伦之乐，而李敖也不时携礼物来家中探望女儿。 

　　王尚勤将小文安置好之后，即决定先行返回美国就学，母亲就担负起养育小文成长的重责。由于小文天真可爱很快就成为家里的宠儿及人人喜爱的娃娃。当时李敖对尚勤携女搬回娘家一事就不太高兴，再加上第一次看见自己女儿那种莫名的亲切感，也让这位一向反对正常婚姻制度的文坛狂人也受到亲情的感化。李敖知道王尚勤这一去不知何时返台，又考虑尚勤也可能在美结婚，而自己唯一的女儿却无法朝夕相处，于是决定想办法将小文抱回李家抚养。在一个晴朗的周末下午，李敖及其弟弟李放约了尚勤母亲及小文在外碰面，老实的母亲知道李敖很想见女儿不疑有他，于是抱着外孙女前去赴约。在碰面闲聊之中，李放即乘小文到处奔走玩耍之时将小文抱上计程车急驶而去，留下满脸惊愕的母亲站立街头。对李敖而言，夺回小文的监护权应是天经地义之事，但对母亲及王尚勤再一次的打击却是用泪水无法挽回的懊恼及伤痛。 

    三、王尚勤结婚、李敖入狱，小文在台湾及美国成长 

　　王尚勤返美后即搬往美国南部密西西比大学攻读电脑，并认识了也是留学生的文先生，在尚勤内心深处希望尽快能抚平此次独自生女及返台后的创伤，也许重建另一个新的感情是最好的方法。从密西西比搬到纽约附近康乃迪克州后，王尚勤便正式结婚并在联合国担任翻译工作，而此时在台湾的李敖却面临生命中最大的危机——即李敖在回忆录中所写的所谓“政治迫害”及“白色恐怖”时期。 

　　1970年李敖因《文星杂志》及“彭明敏”事件牵连开始受到跟监及软禁，李敖也有预感入狱在即，当时王尚勤在美曾和李敖友人想法协助李敖度过难关。尚勤因女儿关系结婚后仍与李敖保持联络，此时小文已被李敖安排进入台北美国学校就读，不论女儿花费多少李敖绝对全力支援。李敖终于入狱监禁，因为李敖本身尚有些积蓄及房租收入，所以小文读美国学校的开销还应付得了，只是在小文幼小的心灵却永远留下一段父亲失踪及母亲在异国无法会面的噩梦了。小文自美国学校毕业后即又赴美继续读书，由于李敖的姐姐们均住在美国可以就近照顾，另外亲生母亲那儿也成为小文放假时栖身之地。王尚勤婚后生有二子，但在美国的婚姻生活中似乎过得不太愉快，而李敖入狱后的情况又成为她心理上极大的负担。适时，笔者也正好在美留学，每年放暑假均会从中西部坐长途灰狗巴士到纽约暂住姐姐家以方便打工，在暑假相处日子中发现姐姐和姐夫之间产生了某种磨擦，除了留学生家庭经常面临的生活压力，处于异乡的心情苦闷及面对大陆及台湾两地复杂的留学生认同心结外，李敖又是两人争吵的焦点，时而自姐夫口中说出：“你心中只有李敖一个人”的气话，成为王尚勤婚姻中的噩梦，而姐夫看到尚勤对在美读书的小文无限关心时，二人的争吵及隔阂就愈来愈大，终于王尚勤一直所期待的美满婚姻又要面临破裂的命运。 

    四、李敖出狱、王尚勤走出婚姻阴霾，小文大学毕业

　　在李敖入狱的八年时间，也是台湾社会经历最大变革的一段时间，包括经济起飞、房地产飙涨、政治解严、学术自由思想崛起、国民财富增加等。而在狱中的李敖也在静养中继续写作、阅读、思考未来，特别给唯一的女儿写了很多信函，其中大部分后来在李敖著作中刊出，可见李敖对小文的父女真情流露。

　　王尚勤在美结束了十五年的婚姻生活开始走出人生的另一个阶段，由于恢复单身生活和正在美就读的小文有更多的接触，母女之间也在小文已趋成熟思考年龄时，对自己的身世及父母有更深刻的了解。李敖在狱中时，虽然收入锐减，但还可支付女儿在美国求学的开销，自然王尚勤在经济能力范围内也给予小文支援，使得小文在美攻读大学时生活方面无所匮乏。

　　李敖出狱后，台湾社会资源及架构的洗牌使更多元化的声音得以寻得生存空间，反对党的成立更使得台湾政党政治也迈入正轨。此时李敖的角色极为特殊，既是一位学术历史的学者及作家，又是政治受难的亲身体验者，身为社会批判及改革者却又不满任何反对党派的一员。李敖突然置身一个开放的社会中，更加速他以文字批判权威的意念，于是他大量地写书、办报、收集历史文物，成为台湾文坛的一个异数。此时李敖每个月仍全力支援女儿小文在美国的贵族学生生活，包括开跑车、住华屋，生活挥霍。照李敖的说法，希望以提供较富裕的生活让女儿顺利完成大学学业，在小文毕业的那年李敖送她一部保时捷红色跑车。

　　如今李敖摇身一变成为媒体宠儿，在胡茵梦事件后又再度结婚生子，对这么一位早期一向反对婚姻形式的文坛才子而言，今日的成家立业也意味着，在这一段和王尚勤及小文的人生经历中，李敖的人生观也有所改变，特别是小文的出生及成长在李敖62岁的生命中占有绝对重要的地位。而王尚勤和李敖的一段既圆又缺的感情生活也是李敖戏剧性的一生中不可磨灭的记忆。人生的际遇，时代的变迁何其多变与无奈，如果时光能倒流，一切重新来过，也许李敖与王尚勤会选择不同的人生抉择，那么今天的两人也会有着不同的生命之路了。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

