我与李敖的短暂婚姻（胡茵梦）

　　台湾著名电影演员胡茵梦与文坛才子李敖的恋情曾经轰动一时，可是这对才子佳人的婚姻在短短的3个月就终止了。前不久，胡茵梦出版了自传《死亡与童女之舞》，详细讲述了与李敖相识、结合，又快速结束婚姻的一段经历。　　 

　　第一次见面

　　我们第一次见面是在1979年9月15日，地点是萧孟能先生花园新城的家中。在这之前“李敖”是中国文人中最令我崇拜的偶像。我时常听光夏表哥和母亲谈论李敖的奇闻逸事，譬如他不肯在父亲的丧礼中落泪，不依规矩行礼，甚至还传说他从台北扛了一张床回家送给李伯母。当时我心想：不知道这怪人的庐山真面目是什么模样。 

　　在萧家见到李敖的第一眼，我颇感意外。他看到我们母女，很规矩地鞠了一个九十度的大躬，后来母亲告诉我，他那个躬鞠得怪吓人的，这个年代已经没人行这么大的礼了。他的穿着很保守，两只手臂的比例稍短了一些，手形也比一般男人小，整体看来带点阴柔的气质。

　　当时我穿了一件淡柠檬绿的棉质长袍，光着一双大脚，连拖鞋也没穿。

　　李敖一整晚都盯着我的脚看，后来才知道他有点恋足癖。 

　　吻得差点窒息

　　过了没多久，有一天李敖约我出来喝咖啡，我发现我们之间真正能沟通的话题并不多。后来他带我到他金兰大厦的家，见识一下他10万册的藏书。他用深色的木材沿着客厅的墙面做出一整片的书架，地板用的也是深色木材，整体看来是个气氛严肃的家，然而墙上挂的画，竟然是从《花花公子》杂志剪下的裸女照。这样的组合令人感觉不协调。他说这些照片和画像都是他最得意的收藏，已经伴随他多年了。我发现他是一个“想”怎么样就怎么样的人，别人发展出来的美学和设计理念与他无干，他关着门自成方圆。 

　　我们后来坐在沙发上聊天，聊着聊着他突如其来地吻了我。我记得他吻的方式，是我这一生从未经历过的——他接吻的时候头摆的角度是笔直的，只见他笔直地冲着我的鼻子压了下来，猛力地吸我的上唇，我被压得差一点窒息，心想此人也太“土”了一点吧。那天晚上我们有没有性爱我已经不记得了，可能是因为他接吻的方式太令人难忘了。 

　　当我们开始进入状态时，我曾经问李敖他的另一位女友刘会云该怎么办？李敖说了一句令我绝倒的话，他说他会告诉她：“我爱你还是百分之一百，但现在来了一个千分之一千的，所以你得暂时避一下。”我听了之后心生疑惑，继续追问李敖什么叫做“暂时避一下”，李敖说：“你这人没个准儿，说不定哪天就变卦了。所以需要观望一阵子。我叫刘会云先到美国去，如果你变卦了，她还可以再回来。”李敖的多疑与防卫虽然令我不自在，他对女人的呼之即来，挥之即去也令我不安，但是人在充满着期望时，通常是被未来的美景牵着走的，这些重要的小节也就被忽视了。 

　　举双手双脚赞成

　　10月中旬我和宝哥到印尼登台，母亲陪我同行，前后总共21天的时间。我心里百般不愿和李敖分开那么久，但当时的酬劳很高，唱几首歌，说些笑话，轻轻松松一天可以赚进台币10万元。于是我们一站又一站地马不停蹄，每到一站我都和李敖通长途电话。母亲那时还是“举双手双脚赞成”的阶段，她认为台湾唯一配得上我的男人只有李敖。 

　　21天好不容易熬过了，回到台湾，李敖到机场接我，记者显然守候已久，看见我们立刻蜂拥而上，当时我们的恋情早已轰动海内外。

　　回到世界大厦的新家，发现李敖不但帮我们安装了新的热水器，买了新的录像机，同时也打点了楼下的管理员，他的周到和仔细，令母亲非常满意。母亲只要不阻挠，我和他的关系一定顺利些，这一点李敖是非常清楚的。不久我们决定同居，那时李敖已经准备送刘小姐一笔钱，请她到美国“观望”一阵子。我把衣物都搬到金兰大厦，两个人开始过起试婚的生活。 

　　当李敖觉得一切都在掌握中，情势很安全的时候，他真的是这个世界上最宠女人的男人之一。每天早上我一睁开眼，床头一定齐整地摆着一份报纸、一杯热茶和一杯热牛奶。那时他早已起床，在书房里开始一天的写作。他的生活方式像一部精确的机器，在例行公事中规律地运作着，他不抽烟、不喝酒、不听音乐、不看电影、不打麻将，可以说没有任何娱乐活动，只有工作。他认识的人不少，但深交的朋友几乎没有，我问他为什么不多交一些朋友，他说他对人性抱持着悲观的态度，即使最亲近的人，也可能在背地里暗算他。我当时的生活和外界的来往仍然频繁，他因为我的关系，生活圈子稍微扩大了一些。

　　他的才华和精神状态，令我时常在崇拜和怜悯的两极中摆荡。我想带给他快乐，不时地放些我爱听的音乐，跳我自己发明的女巫舞，在他面前嬉戏。那种时刻我确信他是快乐的、不设防的，他脸上自然流露的老实和羡慕，透露了这些信息。 

　　吵个没完没了

　　与李敖同居，除了深刻地感觉到他的自囚、封闭和不敢亲密之外，还有他的洁癖、苛求、神经过敏以及这些心态底端的恐惧与二元对立。

　　譬如我在屋子里一向不穿拖鞋，喜欢自在地光着脚丫到处走，因此脚底经常是灰黑的，李敖对这件事的反应非常强烈。“灰黑的脚底”对他来说简直就是一项不道德的罪名。我记得有一回我的“妇德”突然发作，想要下厨为他烧饭。我兴高采烈地把排骨往开水里一丢，正准备熬排骨汤时，李敖暴跳如雷地对我说：“你怎么这么没常识，冷冻排骨是要先解冻的，不解冻就丢到开水里煮，等一下肉就老得不能吃了，你这个没常识的蠢蛋！”他的暴跳如雷和言词中的鄙视，令我觉得那一锅的排骨汤比我的存在重要得多，于是我转头走进卧室，拿了几件衣物放在箱子里，一声不响地回家了。李敖后来心软了，把我从世界大厦接回金兰，两人又重修旧好。 

　　如此来来回回地不知有多少次。 

　　结婚太匆忙

　　李敖拿了一笔钱给刘小姐，请她到美国暂避一阵子，但一阵子过后，李敖突然心疼起这一笔钱来。有一天老母和我们聊天，李敖话锋一转面对老母说：“我已经给了刘会云210万，你如果真的爱你的女儿，就应该拿出210万的‘相对基金’才是。”老母一听脸色大变，撂了一两句话转头就走，李敖的脸色也很难看。第二天我回世界大厦，母亲斩钉截铁地对我说：“李敖已经摆明了要骗我们的钱，你可是千万不能和他结婚啊！”我听了心里很不舒服：当初举双手双脚赞成的人是你，现在举双手双脚反对的人也是你，我又不是你们之间的乒乓球，嫁不嫁该由我决定才对。本来对这件婚事心里是很犹豫的，现在为了争取自主权，反倒意志坚定地非嫁不可了，于是穿着睡衣离家回到金兰。5月6日的早上在客厅里，由高信疆和孟绝子证婚，我的新娘服就是那身睡衣。 

　　结婚的当天下午，由干爹陪同我们回世界大厦，与老母重新建立良好关系。没想到婚礼结束，回到金兰后不久，李敖坐在马桶上要我给他泡一杯茶，嘴里得意洋洋地说：“你现在约已经签了，我看你还能往哪儿跑，快去给我泡茶喝！”我起初以为他是闹着玩儿的，后来看他脸上的表情非常认真，我想这个人真的是有问题，于是到抽屉里把结婚证书拿出来，站在他面前“唰”的一声就把“合约”撕成了两半，然后对他说：“你以为凭这张纸就能把我限制住吗？”没多久干爹来访，李敖很不客气地对干爹说，他怎么可能去跟一个莫名其妙的老太婆陪不是，干爹气得脸都涨红了，于是我陪着干爹返回世界大厦。

　　过了几天李敖打电话来谈判，他说如果他愿意站在我家门口挨胡老太的骂，骂足一个小时后，我愿不愿意和他回金兰，我说：“好，我答应你这个条件。”

　　不久李敖果然登门造访，老母骂足了一个小时，李敖动也不动地站着，时间到了：他看了一下表，示意我与他回去，我履行承诺，又和他回金兰了。 

　　离婚太惆怅

　　8月28日，李敖决定和我离婚。他先举行记者会，并散发书面声明，写了5条文情并茂的感言。当天下午李敖拿着一束鲜花，打着我送他的细领带，在律师的陪同下，来到世界大厦，准备和我签下离婚协议书。

　　当他和我握手的那一刻，我突然很清楚地感受到，我们之间虽然历经一场无可言喻的荒谬剧，但手心还是有感情，于是紧绷的斗志，一瞬间完全瓦解。我的心一软，眼泪便止不住地泉涌，我为人性感到万分无奈。没有一个人不想爱与被爱，即使坚硬如李敖者，也是一样，然而我们求爱的方式竟然如此扭曲而荒唐，爱之中竟然掺杂了这么多的恐惧与自保。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

