我和李敖一起骂（李文）

　　我最崇拜爸爸

　　来源——北京娱乐信报2004年1月17日

　　来北京——厌倦了花花世界 

　　记者：怎么会想到来北京发展？具体做什么？

　　李文：我是在曼哈顿出生的，对原来的生活方式我感觉不到有过多激情了。七八年前我就有许多朋友在内地发展，大部分在上海经商，我去看过他们。本来我在美国拿到了博士学位，教教英文什么的也很轻松，可我很喜欢北京的文化氛围，就选择了来北京看看。其实我的所谓工作完全是在做赔本生意，比如我在人大教书时，一课时我才挣120元，我除了要在路上花去三个小时外，北京的消费并不比美国低，各种费用加一起完全入不敷出。 

　　出新书——还公众一个真实李敖 

　　记者：身为李敖的女儿是否很自豪？书名叫《我和李敖一起骂》，里面好像没有太多李敖自己的话。怎么想到要出这么一本书了？

　　李文：做李敖的女儿我很自豪，否则也不会出这本书。现在出版的有关李敖的书不少都是东拼西凑的，很少有非常真实全面的，这也是我写书的理由之一。这本书权当是对我们父女这么多年生活的一个回顾，而且我也不会再写第二本。出这本书光是封面就改了十次，开始有人想找卖点说什么“李敖之女出现在内地首次开口，私生女自曝性骚扰”等等，我怎么能同意呢？毁我没关系别把我爸爸牵扯进去。我一改再改，包括最后的书名叫《我和李敖一起骂》，关键是李敖没骂呀，我原来的书名就叫《我和父亲李敖》。 

　　记者：他看这本书了吗？

　　李文：还没有，等出了新的修改版再给他看吧，包括你们媒体的报导我都要给他看，让他知道他的小文没有他想像中那么惨。

　　记者：他为什么不给你写序呢？

　　李文：他开始并不支持我写这本书，我也跟他吵说你给那么多人写过序，为什么不给我写呢？写个序就会死吗？可是他的解释我也理解，越是自己家的人越不能随便写。 

　　说李敖——找男友我不会找他这样的 

　　记者：你与李敖真正在一起的时间并不多，多数时间是与奶奶在一起。你眼中的李敖是什么样的？

　　李文：李敖是我最崇拜的人，我相信永远没有人可以和爸爸比，尤其是文学才华，年轻时他很帅很多情，但他不能定下来，所以如果是找男朋友我不会找他这样的男人。我当然感谢他二三十年来对我的支持。他当年说“小文只要你读一天的书，我就支持你一天”，说我上完高中送我一部车，读完大学送我一套房子，他可能因为不能在我小时候多陪我而用金钱来弥补。

　　记者：你眼中的爸爸有什么缺点？

　　李文：有时我受不了他，因为他有神经质，记忆力又特别好，哪年哪月哪日我犯了什么错误他都记得一清二楚。每次打电话给他我都先问爸爸今天心情好不好？他说还不错啊，我就同他讲话，心情不好就不理他。爸爸曾说他不是好先生也不会是好爸爸，当年他也不是想当爸爸才有了我。但我仍然感激他，虽然他没给我换过一块尿布。在生活中他是个典型的省吃俭用的人。他后来的太太为他生的小孩还小，他都快七十岁的人了还在苦熬，他不是生意人，钱都是一个字一个字挣出来的，在内地也不想多出书，因为他不喜欢别人删改他一个字。

　　记者：一般什么情况下打电话给他？

　　李文：要钱的时候啦！（笑）最近没有啦，我毕竟是成人了。有时我会问他需要买些什么书，向他讲讲我最近的情况。我与父亲谈话很OPEN，比如说他得了前列腺癌，我就开他玩笑说没关系，反正你同那么多女孩子好过了，得这病也肯定是因为你年轻时太风流。他就笑了！我们好多时候像兄妹而不是父女。其实我也蛮心疼爸爸的，通常会买些书和CD或领带给他。我很遗憾如果有一天爸爸不在了，他的书稿与收藏品没有人能帮他整理。爸爸也说指望不上别人了，因为我看不太懂他的书。我与爸爸现在的太太也不讲话，她与我同岁，我认为她是我爸爸的女朋友中最丑的一个。爸爸也知道我同她合不来，很少让我们碰面。 

　　谈母爱——不原谅母亲，不想念女儿 

　　记者：在书中你说“不欣赏妈妈的人生态度和生活方式”，“明确告诉她，以后不要再同我联系”，不觉得对母亲太过分吗？

　　李文：我十四岁那年夏天继父趁我妈妈不在家，用手摸我的胸部还亲了我，而我妈妈知道后居然相信他的话说是我勾引他，我知道她为了保护自己的家庭而牺牲了女儿的尊严。另外一件事就是我妈妈总认为李家亏欠她而写信批评了我90多岁的奶奶。爸爸兄弟姐妹八个，他排老五，我奶奶最疼的亲人就是爸爸和我，奶奶在我的感情中就是我的第二个妈妈，我不能谅解我妈妈对我奶奶的态度，比她伤害到我的时候更不能原谅。我搞不懂她怎么想的，所以不会原谅她。

　　记者：你17岁时曾有一次叛逆的婚姻，还生过一个女儿，你没能得到母爱，却也没能给自己的女儿母爱。你怎么看这件事？

　　李文：我从小就是性格叛逆的人，我是个女李敖，但我有爸爸没有的温柔的一面。小时候生活不固定，跟外婆、六姑、三姑都住过，最后跟奶奶一起长大，所以特别渴望有个自己的家，虽然爸爸失望生气得都要和我脱离父女关系了，我还是和中学男友跑到拉斯维加斯结婚了，因为那儿不需要父母或监护人的签字。婚后我爸爸就不同我讲话了。不久我怀孕了，在怀孕中我才发现自己长大了，原来我想要的生活并不是那样的呀，于是在生下女儿半岁时，我回到纽约重新上学，最后得到了博士学位，我爸爸非常高兴我的再次选择，我是李家第一个博士呢。

　　记者：你会想念女儿吗？她都该22岁了呢。

　　李文：怎么会想她呢，对她我没有什么感情的。如果某天她原谅我了再说吧。 

　　聊未来——我会尽量让自己快乐 

　　记者：对未来的生活有什么打算？ 

　　李文：我本来是个乐观派，“911”过后更是了，今天这样，明天就不知死在哪里，所以我会尽量让自己快乐。我不要求再结婚有小孩子，我是一个喜欢跑来跑去的人，不爱受约束。我爸爸也说如果俩人没有激情了就分开，要保留在恋爱中的感觉，当然也有人老了还在一起。爸爸说那不是爱人那是伴。我对爱人的要求是为人要正派有正义感，孝顺，其他呢，要至少读过我父亲的书，海归派也可以，要能懂一点英文，且一定是个中国男人。在事业上，我不仅要开一家出售进口书的高档书店（其中要有一个“李敖天地”专门展示李敖的书），尽量创造一个非常舒适的阅读环境。同时还要开学校，一个双语学校，另一个礼仪学校，普及礼仪知识，这样一些有钱人才不至于浑身名牌却一张嘴就露馅。 

　　说自己——80%完美主义者 

　　记者：你继承了李敖哪些特点？

　　李文：爸爸所有的优点我都有，比如正派、打抱不平，但我更时尚一些，从小没与父母在一起，但我从不会悲哀地说“我没有爸爸妈妈”，这可能要感谢我天生的个性吧。当然也有些挫折，在外都是靠朋友，所以尽管我不是一个十全十美的人，但我对朋友要求特别高，当我一旦发现谁做了有悖友情的事，不管是20年还是40年的朋友我会立即与他断交，所以我说我会每个月清理我的衣橱，清理掉的不是衣服，而是烂朋友。所以我是很好胜的很独立很有审美情趣的人，是个80%完美主义者。 

　　记者：你亲人很少，怎样面对麻烦与痛苦？ 

　　李文：我每两个月就大哭一场，并非因为某项具体痛苦，而是为了释放。但我单身生活太久了，对痛苦与孤独有些麻木了。我其实非常喜欢养狗，但现在缺少养狗的环境，养了也对不起它们。我喜欢毛多的白色的狗，比如雪橇狗。

　　她是女李敖 

　　早听说李敖的女儿李文居住在北京，与擅长骂人的父亲一样，她是个投诉专家，自从2002年12月搬到北京，至今她已投诉一百多起，虽然很少有如意结果。本周李文又出书了，书名赫然为《我和李敖一起骂》，因中文会写的字没几个，书稿由记者吉颖新小姐全程记录。

　　1月14日下午，我们来到了顺义某别墅区李文月租1300美元的住宅，尚未入门，便听到不远处传来一阵狗吠，抬眼间却见在李文楼上房间的一面玻璃上贴着醒目的大字：“养狗？文明的别墅”而我们听到的狗吠就来自那位歌星的院子。进得屋来，李文仍在忙碌接受南方某媒体电话采访，讲的还是养狗一事，因为虽投诉数月，但并未有什么实质进展。

　　房间被李文布置得奢靡而雅致：壁炉里大块木柴像她的人一样热情而直率地噼里啪啦燃烧着，各色带精油的蜡烛和精致的英文书一样随处可见，而最抓人的还要属放在镜框中父亲李敖与她自己的照片，二人的笑容极为相似。“别看我母亲曾是台大校花，我长得更像父亲，我很幸运有李敖这样的父亲——他是我的偶像。”尽管不时往外冒英文，她的中文口语还是不错，只是口气拿不准，好多时候冒出一个不经世事的小孩任性的腔调。而从小优越的生活环境让你看不出她从小就“无父无母”的生命痕迹，更看不出十七八岁就为人母的她已有一个二十二岁的女儿。

　　“许多人都想通过我来采访到我父亲，那不是利用我吗？我怎么能代表李敖来接受媒体采访呢，再说采访爸爸是要付费的。”其实我们此行也并非没产生过这种想法。甚至此前我都想通过台湾朋友高信疆先生的关系采访李敖，他是当年李敖与胡茵梦结婚时的证婚人。说到高信疆，李文第一个反应是问我：“是不是我爸爸也曾骂过他？”当得知并非如此时李文笑了，说她都习惯周围的人是被爸爸骂过的了。父亲到处“树敌”对女儿是否也不公平？“没有啊，因为有些人本来就该骂！”人家叫她女李敖，李敖更是形容女儿是没有“那话儿”的李敖，看来没错。 

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

