作客新浪（李文）

    李敖长女李文博士作客新浪

    主持人：大家下午好，今天我们很高兴请到了台湾著名作家李敖先生的长女李文博士，她是在美国生活30多年，从事教育工作，现在居住在北京，先请李文博士跟大家打个招呼吧。

    李文：女主持人，还有各位网友们，大家好。

    网友：听李敖先生讲过不准备回大陆，因为他认为寻过去的梦等于贿买自己的梦想，他对大陆的印象是停留在十几岁的印象，他不回大陆，是不想损害他对大陆的现象，他对大陆报刊的报导侧重点不一样，可能不是真实的。你怎么介绍一下这个情况？

    李文：爸爸来到大陆有很多原因，我相信书上写过，最主要的原因是爸爸很小的时候从北京到了台湾，所以他很小的记忆力，关于北京的事是很好的记忆。我的中文不太好，请各位网友多包涵。他对大陆有一个很好的印象，不想把它毁灭掉，别的比较有趣的原因是因为怕做飞机，也许大家认为这不普遍，这么伟大的这个人怎么不敢坐飞机，我觉得我爸爸是蛮土的，连飞机都不敢坐，他出去的时候，海关不要他出去，他一气之下就说死在台湾也不出去了，他对飞机是蛮有恐惧感的。而且他怕冷，北京的天气对他来讲实在是太冷了，我建议他坐船慢慢划过来，我觉得比较伟大的学者会有一些自己的执着的想法，你跟他讲也讲不通，我觉得他是自己的原因。我觉得他是唯一可以打败电脑的人。

    主持人：为什么这么说呢？

    李文：因为他是很狂的人，虽然电脑高科技发展的很快，但是不能被李敖头脑里塞的东西多，所以讲他是全世界唯一一个可以打败电脑的人。我刚才讲的是网络或者是卫星的都可以，因为有很多的观众朋友、忠心的人或者是年级大的人都喜欢他，而且爸爸今年69岁了，年纪已经大了，我想他应该为下一辈的读者要关心一下。前几年CCTV北大的读者有一个跟他的对话，听说效应还不错。

    主持人：你有没有向他介绍过大陆的情况呢？ 

    李文：其实，我也刚刚来一年，看起来百分之百像中国人，我的思想像外国人，搞不好他比我知道的还多，我可能没有机会跟他讲一些中国的情况，只能讲在这边受到的不公平的待遇，比如说投诉的事情，在我的书中也写得很精彩，因为爸爸骂人骂了一辈子，可以保护自己。我作为女儿是很洋派的，有话直说的，他会劝我说讲话要当心一点，他说该投诉的事情也要投诉，虽然大家都说，在大陆的话，很多人都有点麻痹，觉得没有必要花金钱和花时间去投诉。可是我知道99.9%的事情投诉以后没有结果，但是我愿意当那个傻瓜去投诉，我在书上也写过大陆很有名的学者叫茅于轼，他说过在我的书上199页上写到，道德的产生是漫长的过程，现在还没有结束，道德有可能垮下去，尤其是当今市场经济条件，人们普遍对道德持怀疑的态度，很多情况下做好人的就是大傻瓜，那就是我。比如在红绿灯下，不愿闯红灯，那些少数遵守交通的人就成了傻瓜，可是有这些傻瓜，道德才不至于垮掉，也才会有尊严。

    刚才讲，可能有些事情，比如说大陆的生活的观点，或者是素质、或者是国际化轨道的事情，爸爸可能比我来巧妙，他很耐心去看，他在观察方面比较认真，他说大陆人口太多了，可能我已经在大陆住了一年了，我觉得特别是在首都北京要醒来了，应该赶快去改，不能说以前很不好的习惯还存在，可能100年我知道是很长的时期，而且这是很难、很艰苦的战争，但是我愿意做那个傻瓜，愿意做那个英雄，至少有人在试，也许我李文在大陆上两三年以后也会麻痹了，那样我会回美国。

    主持人：听说大陆有一个人叫王海也是经常投诉，主要是关于消费者权益方面的投诉。您的投诉的内容是什么呢？

    李文：内容太多太多了。

    主持人：举个例子。

    李文：大部分我的投诉，就是我不太介入政治的事情，当然有时候关于到政府、官方，比如说养犬的规定，已经禁狗了，但是为什么没有抓，我的邻居是董文华，是一名歌星，她养的狗整天不停的叫，业主拿她没办法，整个房子至少一个月到两个月有两万租金，房间漂漂亮亮的装修好，但是没人敢到她家住，所以物业管理的法律都没有执行，公民道德等等方面都没有做到。当然我知道表面上有些法律出来，但是不一定是执行的，那为什么要出台法律呢？所以就是说，我没有办法像爸爸骂一些人，比如说陈水扁、李登辉等等，但是我关心的是我周围的人，我的小环境，特别是我住的地方，假如有人打击到我，妨碍我的权利，我就觉得住别墅花这么多钱，就应该有好的服务。如果没有，我就一定会去投诉的。如果我要听到狗叫、人叫、鸡叫的话，还不如住在农场，花两万块钱的房租住在别处。 

    我相信网友很多次想去五星级饭店，你喝一百万块钱的咖啡，那不是很笨的消费者，你不如去饺子店喝咖啡好了，一分钱一分货，特别是首都是代表整个国家。我在美国这么多年，很多去美国大陆的团，或者是大陆的留学生去美国读书，或者是移民过去的暴发户等等，当地的美国人就会躲着他们，为什么会有这样的现象呢？就是因为我们把很多的坏习惯带去了国外，这就有点丢中国人的脸，因为我也是中国人，我希望中国人特别是在国际的舞台上一定扮演好的角色。当然我知道这是国情素质的问题，很难很难改变，既然我来到中国，我是教育者，我希望能贡献一点点的力量，只要是0.01%的人能感觉到，我相信年轻的人可以感觉到，年纪大的人可能感觉不到，他们可能会带着狗去遛公园，他们会说我的肚子还不饱，为什么管这么多，那么这样的事情就让年轻人来说，如果你占着位置不让，我就要骂，这是不好的心态。

    主持人：刚才谈了大陆不好的生活习惯。

    网友：美国人身上有没有值得我们学习的东西？

    李文：美国也有不好的东西，我在美国、非洲、台湾都会投诉的，不是说挑这边的毛病，我这次来大陆，爸爸说绝对不能有优越感，也不能挑大陆人的毛病，如果是妨碍到我的生活，我觉得我有权利和义务去讲。美国人文明也有一段时间了，中国人可以跟美国人学习的地方就是礼节，因为礼节代表尊重，在18世纪的时候，有一个作家讲过当我们尊敬自己的时候会代表我们的道德，当你尊敬别人的时候，会代表我们的礼节。当一个人没有自信的话，怎么教导别人，我很喜欢美国的态度，他们做事是很有效率的。我说的三个一的问题就是效率、道德、礼节，没有道德、没有礼节、没有效率，我觉得这三个东西一定要改，既然门打开了，不一定是美国，这是国际化的接轨方式，当然我们要学习美国好的习惯，不要学习坏的习惯。我们说像国贸那边高楼大厦盖得比什么都好，高科技很先进的，可是里面一团糟，就是有硬体没有软体，一看交通情况、随地吐痰等等这很不好。虽然我希望能有一点点影响力，但是这是蛮难的过程，只要自己本身不去改的话，我当教育者就会更难，我就可能会早一些放弃，找到一些比较想学的人，我看到大家都有求新的心态，像我常说的一句话就是：知识是无价的。不管你是年纪轻、年纪大，一直要有学习的态度，一定要去吸收知识。很多人问我教英文的事情，我希望能带给大陆学英文的人一点点收获，包括有人问我学英文时的一些问题，其实都是一样的步骤。所以我觉得你一定要创造自己的学习英语的环境，不要为了学习英文而学习，你要喜欢这个语言，我知道很多自学的人，学历很低，没有出过国，但是他们喜欢这个，所以他们有的人比我说得很好。 

    为什么在万年社出了一本英语的析解精本，我们看了很多语法的书，也看了很多听力方面的书，市场上有很多写英文的课本，可是我们在美国学的、说的口头语，如果你有兴趣学习英文，就会学得比较好。不要看太深奥的杂志，可以看一下六人行、难度不是很大的节目来帮助你，就是可以看连续剧加喜剧化的节目，不要看字幕，而且字幕大部分翻译的很烂，我有时候觉得是另外的电影翻译过来的。所以有很多方式来学习，不管是学习英文还是素质的问题，一定要把礼节这些看得重一些，我想开一个礼节中心，看一个商务中心跟想去他们发展的人，真的很需要礼节方面的知识。有时候看着有些人穿的很好，但是一开口讲话的声音、吃饭的礼节都没有，我们当然不能要求每个人都做得很好，但是如果有心想去学一下，况且你是有实力的，有钱支持你，当然应该培养一些礼节。

    网友：我是华东理工大学的学生，希望你和李敖先生到国内的大学走走坐坐，来到大学发表一些演讲，因为国内很需要这样的思维方式，也希望能听到与常人不同的有哲理、有理性的声音。 

    李文：我在吉林大学演讲过，在新东方也演讲过，可能有机会也会去其他的学校演讲，我当时有一个留美的指南，我的个性是比较开朗，无话不说，我看到很多学生没有表情，或者记者说笑一点，因为北京整个城市很灰了，我希望是把学生逗得笑一笑，我觉得只要你想留美，但是我的看法是留美不一定是好事情，如果你是倾家荡产省了四年学费的钱，但是到那边不一定是好的学校，在美国好的学校就是有很多钱的金牛，这就是我们四年的学习生活，要吃、住会有很大的开销，所以不一定去美国就好。我鼓励这些学生说留美不一定是好事情。我也劝爸爸可以采取座谈的方式、网络的方式希望以后可以突破一点。我也会劝劝他。

    网友：台湾和大陆的对比，两岸文化有什么样的区别？可以谈一下吗？

    李文：这对我来讲很难，我是在美国出生的，在台湾小时候住了不到四年、五年，大部分的时间都在美国，对台湾的文化不是很了解，我自己也不是常常回到台湾。两三年以前常常回去，因为是奶奶生病了，而且爸爸那时候在选举，比较忙，那时候会回去帮忙做一些家里的事情，可是我对台湾的文化，我觉得台湾比较先进一点，思想方面可能比较开放，我想大陆也会慢慢好起来。而且我对中国的文化也没有资格去讲，因为我在这边呆了不到一年，看到的都是不太习惯的事情，可是有很好的东西也可以慢慢去尝试、吸收。

    网友：您在美国式的生活，大概是怎么样的？做什么样的工作？在国外过的开心不开心？

    李文：我在国外蛮开心的，因为我的个性蛮适合国外的，不拐弯抹角，很喜欢开我的敞篷车兜风，我是少数喜欢玩车的女士，我喜欢收集高科技的东西，比如说电脑、小的数码相机之类的，对小科技的东西特别感兴趣。时尚的东西我也喜欢，我必须喜欢比较漂漂亮亮的东西。在国外，我教了15年英文，大部分教不是英文，是母语，我专门教的如果英文不是你的母语的话，我就去教。不是所有的博士都可以教的，你可能教文学教得不错，或者你有证书才能教的，我教的很多是过去的留学生，无论是大陆人、香港人、日本人、亚洲人，他们去了以后，一定要考完试以后才能去大学的班。我那时候教书很多年，我知道美国的环境大部分比亚洲好。可是我来到大陆的原因，是因为我在这七、八年观察了很多次，都是去上海、北京、广州，大部分人都去上海，不到北京，他们很奇怪我单枪匹马来北京，我觉得这对于作为教书的方面，北京文学方面的东西是比较多的，所以我就过来了，大家都知道很多东西是朝着巴黎、东京这个方向走，而且我的事业在美国也不好、也不坏，生活过得很好，但是我觉得我好像失去一样东西，所以那时候爸爸了解我的情况，说既然你观察大陆，还是支持我来大陆，所以我们一定要开始改善，希望有更多优秀的人，希望开始慢慢对大陆的英文教学方面做一些贡献。

    网友：我们很关心李敖先生的身体，得知李敖先生前些日子患前列腺癌，入院开刀，不知道现在身体怎么样了？

    李文：谢谢大家的关心，我跟爸爸开玩笑，有时也是无事不谈的人，在书上也写了我跟他的成长关系，我当时写书的时候是想爸爸的年纪大了，不要让人家觉得爸爸只是骂人出名的，我希望读者可以看到他温柔的一面，还有亲情的一面。

    网友：李敖先生才华横溢，但是有很浓的大男子主义倾向，他一生跟很多女人有关系，他的回忆性的小说《上山·上山·爱》，写了自己和十几个女性的关系（wjm_tcy注：纯属放屁，《上山·上山·爱》中只有母女二人，何来十几个女性？若说《李敖快意恩仇录》还差不多，但那不是小说！），直到现在跟助手的关系非常好，在跟这些女孩的接触过程中，他很在意女性的外貌，作为他的女儿你怎么看？

    李文：我觉得网友只关心爸爸性的事情还有女朋友的事情，但是你也不能怪他，他做了五六年的苦牢，在他最年轻、最威风的时候坐牢的，所以当你出来的时候，就想找最漂亮的女孩子，所以当时他找了胡因梦，因为她在台湾是大美女。有时候我不太了解，对于我来讲，我不太了解，你跟人做爱，因为作为小孩子来讲，不会讲很多很细节的东西，可是这是李敖的作风，因为他每几次都会写关于一些性器官的事情，就像《上山·上山·爱》这本书中，有点黄色。我也跟他讲过，一定要写得这么细吗？他就会跟我吵，他虽然不是伟大的作家，所以我觉得很多东西不是要写的，他很喜欢长腿型的女人。

    主持人：还有莫文蔚吗？

    李文：因为她的腿长，还有小妹妹，很多16、17岁的小女孩没有听说过，我就跟她们讲，这是李敖，因为不想打破爸爸的自尊心。

    网友：你现在生活中最宝贵的是什么？

    李文：问得很好，我想最宝贵的是学生们对我的评价，我当初也讲过，我来到大陆失去了三样东西，就是我的脾气、耐心、笑容。可是我获得的是爸爸的支持，学生们的肯定，社会的认可还有朋友们的尊敬，对我来讲，我本身是教育者，不管多少烂事，多少的不愉快，只要学生们知道我教他们的东西，可以影响到他们，因为我记得第一次进入人大当教师的时候，每个人以为我是学生，我的穿着方面、说话态度根本不像老师，我开始走上台上的时候，大家还说不会吧，是这样的感觉。我想他们都已经死到那边的感觉，又上完了一堂课，都想赶快拿一个文凭，当我真的教他们两三堂课，他们就亮起来，因为这不是国内的、死板的、死背的英文，我是激发，鼓起他们的勇气来学习英文。这是他们对的支持和尊敬。

    网友：读过林语堂的英文作品吗？你认为他的英文作品如何？

    李文：不太好讲，林语堂是台湾的。

    主持人：对。

    李文：我刚刚讲过，我在台湾的时间不多，不过跟台湾的出版社好像是全概念，因为每个人都学过新概念，我的感觉是作为教育者，不怎么样，为什么他那么轰动，我也觉得是一个大问题。

    主持人：你觉得新概念里面的英文是很标准的吗？

    李文：我刚才说了，一定要有兴趣这样学才比较好。新概念最好是有新的版，如果是旧的版，就是当下发生的事情，你就没有机会去讲，去听，没有机会跟外国人打交道的话，就有白学的感觉。我鼓励学生们学习一些口头语，这是蛮有兴趣的事情，我听林语堂，但是不是很清楚，在美国关于不是教母语的课本也很多。

    网友：李敖先生在生活中是不是唯美主义者？

    李文：我觉得还好吧，他可能完美的方式，骂的人、投诉的人希望有一个效果出来，刚才我也讲过，爸爸担心我投诉太多的事情，他自己也投诉过很多事情，可是投诉完了没有什么结果，他会用一块钱新台币去打官司，也会有正义感，本来政治家们应该帮慰安妇，但是他们没有帮。我虽然说这些事情是一个未知数，但是至少会去试。比如球赛，你并没有参与，怎么知道最后得分的情况？如果你看到了整个踢球的过程，知道他们怎么踢球、怎么打球，这是最精彩的画面，我觉得过程是最重要的，而且可以把过程教给大陆的消费者或者是也被受害的人，也被性侵害的人，不管是多大、多小的事情，至少有很多榜样可以去学。刚才说的完美，我觉得不应该算是完美。我爸爸现在都还在骂。

    主持人：刚刚说到坐牢，你刚才也说到，坐牢家给女儿的一封信（wjm_tcy注：应该是《坐牢家爸爸给女儿的八十封信》），你有什么样的看法？

    李文：爸爸写了200万字（写了3000万字，但《李敖大全集》只有1500万字，剩下的尚未出版），为什么在大陆卖呢？是因为想要受到尊重，我当时也跟出版社进行过交涉，因为不想他们把文字进行删除，这本书可以算是英文教育的书，也有很多可爱的故事，我记得他坐牢的时候，小时候去看他，不知道是怎么回事，只知道爸爸在窗户的另一边，有一个电话筒，但是过了一阵子就好了，因为他不是犯人，是政治家，国民党对他会好一点，搬到一个房间里住着，那时候情况就比较好，他会给我削苹果吃，最令我感人的事情，是牢里不能有刀子，不能有锋利的东西，就用一个跟铁片一样的东西慢慢的磨（wjm_tcy注：是从皮鞋底子抽出来的铁片），所以每个故事里都有一个照片，比如关于无尾熊的故事，还有一些谣言等等很多事情，虽然不能看到爸爸在小时候给我换尿布，但是在牢里写出这么一封信来，我觉得做爸爸已经够伟大了。

    网友：你最欣赏父亲什么、最讨厌父亲什么？

    李文：讨厌可能比较多吧。我是唯一可以跟他翻脸、翻桌、甩东西、甩门的人，我们在家里叫这个为皇帝，因为我们的脾气太像了，我们家里有两个李敖，你们可以想象李敖跟李敖是什么样的场面，会是很火爆的场面，大部分我会去体谅他，不跟他吵架，但是我的个性很强，而且小时候很叛逆。因为我觉得有时候爸爸有点神经质，越洋电话打给他，我会问他心情怎么样？我会问他现在心情怎么样，他说不好，我就挂断电话，等他脾气好了之后再打给他。

    最欣赏爸爸的是他的才华，我不希望别人认为我爸爸是骂人的人，其实爸爸所有的朋友都是很有风气，对女孩子特别有礼貌，在冯叔叔给我的书里写序的时候还有写到爸爸的另外一面，因为大家看到的是他的书，没有跟他相处过，我想我最欣赏他的是他的才华、勇气和幽默以及道德的方面，我觉得他会用一块钱打官司，费了那么多时间和精力，就是要表达他的立场，这个是很重要的。 

    网友：生活中的李敖是不是也很尖刻呢？

    李文：没有我尖刻吧，我有美国文化，对很多事情特别是自己的小权利，自己生活的方面、住的方面、服务的方面特别挑。爸爸的尖刻方面，我刚才也讲了，他对人、处人、做人的方面不是很恐怖的，对人是蛮好的、很友善，对女性也是蛮好的，特别是美女长腿型的女人。

    网友：最近很少看到先生的新言论，无论是政治方面的还是其他方面，你对政治方面的情况怎么看？有没有新作出来？

    李文：我不懂政治，也不想谈。虽然是新作，但是在台湾来旧作的，网友们可以上上爸爸的网站，可以上去看看有什么新的东西，或者直接打电话跟友谊出版社查一下。

    网友：你在书里面写到你的童年。我们感兴趣的是你的童年是怎么渡过的？

    李文：有点像吉普赛人漂流的感觉，小时候爸爸被国民党抓进去的时候，妈妈就决定去美国，因为那时候的情况比较紧张一点，到了美国就知道她怀孕了，之后跟爸爸，所以我回去台湾的时候，爸爸希望我留在李家，让李家的人带，因为妈妈可能再婚，再嫁，所以为什么我跟奶奶那么亲，因为奶奶就是爸爸的妈妈，我就有妈妈的感觉。我是没有双亲的小孩子，所以爸爸说我是生存者，因为我几乎没有变坏，我为什么那么叛逆，那么早结婚，17岁的时候就结婚了，那时候是希望有家庭的感觉，那时候结婚也是有成长的过程，那时候爸爸气疯了，但是现在已经成为往事了，童年还好，我不希望母亲和父亲在身边的时候就会变成问题孩童，因为奶奶教得不错的，爸爸在牢里也给我金钱的支持，让我学钢琴、小提琴，什么能学的乐器都学了，虽然他在牢里，但是对我的关心也表达出来了。

    主持人：你为什么会写这样一本书，并且到大陆来出版？

    李文：我的理由是爸爸的年纪大了，我想写一本关于爸爸的另外一面的事情，对女儿、亲戚的感觉，再就是跟观众说一下爸爸对我的影响力，为什么我现在也这么叛逆，我已经是40岁的女人还这么叛逆，问题是我有爸爸的血统，而且我一直喜欢打抱不平的，很讲正义感的跟爸爸一样的人，所以我投诉的过程，因为我也是中国人，我也爱国，但是真的是很多事情已经改变了，希望投诉的事情激发一些还有信心、还有力量的人一起战斗。

    网友：如果你没有去美国，留在台湾的话，会变成什么样？

    李文：我不是没有去美国，可能刚刚我的背景没有介绍好，我是华裔人，我在做胎儿的时候，就没有办法去选择。

    主持人：网友的意思可能是如果在台湾出生的话会怎么样？

    李文：如果个性方面的话，我可能不会变，可能我比较开朗，或者是西方无论是好的、坏的方面都不会学到。台湾是很小的岛，我还是比较保守，也不是说传统的东西不好，我觉得现在我这样已经不错了，大部分的怀疑连A、B、C，连一个英文也不会讲，就是香蕉一样，黄色在里面，白色在里头，我中文会话没有问题，但是有时候也需要帮助的。我认为可能会有改变，但是改变不会太多。而且爸爸那时候不希望我在台湾呆太久，他还是希望我在美国住。

    主持人：你现在准备长住北京吗？

    李文：我想可以吧，如果我教育的人不能再教育的话，可能会搬去上海，虽然我对北京的思想太难改变了，天子脚下，我是明朝下来的什么什么，或者我是暴发户，不去吸收任何过户的东西，那是特别难改，特别累的东西，我觉得去一个城市的话，至少希望学习一些新的东西，大陆真的改好的话，我会去那个城市的。

    主持人：有很多网友希望李敖先生能到大陆走一走、看一看。你觉得你在哪些方面受到了父亲的影响？

    李文：最大的影响应该是做人处事的方面，怎么改好自己，不能当一个窝囊废，我是直爽直接的人，虽然他会担心我，但是我是女孩子，我有西方的思想，他知道怎么骂人，怎么保护自己，但是我可能不会，可我不能停止我要做的事情，也不能不讲该讲的一些事情，在住的方面、服务的方面如果不合格，我应该去争取的，有人说我不够温柔，我很温柔，只是大家没有看到，其实有些事情是不能宽容的。

    主持人：将来你有什么打算，还是继续从事教育工作？

    李文：我希望多写一点教育的课本，有时候不能写一些很无聊的课本，不管是国内、国外人写的，我希望能在大陆开一个礼节的班、开一个中心，或者是开一个双语学校，我很想办一个高档的书店，国外有很多，我想上海也有很多。 

    主持人：北京也有，可能不够档次。

    李文：当然我知道很多人的收入有限，我的感觉就是说你可以花20块钱买本书，可是你把它收集起来，卖20块钱的书可以买10本，省下来的钱可以买一本国外的精装版的书，国外的书质感不是很好，因为有原因。

    主持人：成本是不能太高了。

    李文：我想鼓励一些喜欢看品质高一点的书。大部分人跟我讲，说开书店是赔本的生意，我不能赚钱，但也不能赔本。我觉得有一个上网的地方或者是星巴克的咖啡店在里面，开一个关于书的精品店。但是避免一个人进去免费吹暖气，站着看书看一天，所以我一定要收门票，这个门票可以看一本书或者喝咖啡，我觉得北京这样一个地方应该有这样一个场所。我很喜欢北京，我从美国搬来大陆的时候，有70%的硬壳的书还有一半的衣服，我觉得外国的书非常贵，但是是有它的价值的。我希望可以把这些书介绍给大陆人看看。

    主持人：时间快到了，问最后一个问题。

    网友：你在美国生活，李敖在欧美的知名度怎么样？ 

    李文：不是很高，但是知道美国的欧路人是很分散的，我们是移民过去的，年纪大一点，但是他们还是知道爸爸的，比如爸爸的录音节目在那边卖，在唐人街上也有书卖，也有卫星新闻，但是没有在香港、台湾、亚洲这些地方这么知名。他有一本书已经翻译成英文，希望那本书有很多的人读，他是很历史性，虽然不是畅销书，但是希望有很多人看。希望爸爸在全世界可以站得住脚。

    主持人：今天聊天就到这里，请李文最后跟大家说几句话吧。

    李文：谢谢大家花时间来聊天室聊天，也希望大家来买买我的书，增加对爸爸的了解，希望我的书能对大陆的社会有一点小贡献，谢谢大家。

    主持人：今天的聊天到此结束，谢谢各位网友的参与。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

