有其父必有其女（李文）

　　有其父必有其女

　　朋友给我李文电话的同时交代“她可能会要你自报家门，她很注意细节”，我有些不解，记者采访时当然是要自报家门的了。和李文通上电话才明白这个“自报家门”的意思，她要求我先把自己的名片传真给她看看。还好还好，没有要求我传身份证和记者证。

　　虽然李文是ABC，出生、成长基本在美国，据她自己说中文只有初中二年级的水平，并很坦率地表示很多中文字“不认得”，包括我的名字。但她的普通话讲得相当好，如果忽略她有时略显犹豫地冒出“雪上加雪”、“协妥”这样的词的话。她的发音比许多福建人要标准得多，而且没有多少台湾“国语”腔，流利、悦耳、极富感染力，这大概与她的教师职业有关。李文取得美国哥伦比亚大学博士学位后，一直在美国教英文，2002年底，她来到北京，在中国人民大学任教。

　　采访的最后，李文说：“帮我写好一点——，叫大家来买我的书——，不要买盗版——。”拖着尾音，这时的她，像个坦白可爱的小女生。

　　李敖拒绝为女儿的书写序

　　读完李文新书《我和李敖一起骂》，有一点小小的震惊，因为她的直言不讳。一般人特别是名人之后写关于自己的生活、家庭的书，通常只会写出好的一面，表达出自己对别人善意的情感，而李文不，比如她写了生母的后夫对她的性骚扰，而且指名道姓，比如她毫不隐饰自己与生母之间淡漠的情感状态，还有她到北京仅一年却进行了的上百次的投诉等，甚至还提到李敖的“怕太太”。也因此，李敖对于自己的女儿写这本书很不赞成，担心会给女儿带来麻烦和伤害，他拒绝为书写序，李文自然也是大大地不爽，“写个序会死啊？”家族里她是惟一一个敢对李敖大喊大叫、摔东西的人。

　　不过李文还是谅解了父亲，她说：“后来爸爸请他最好的朋友给我写序，还请他带照片来北京给我。”李文说：“我也只会写这一本关于我爸爸的书，以后我写书就要写我自己的教育专著了。”她觉得市面上很多关于李敖的书并不准确真实，而自己作为李敖的长女，“有资格也有权利”写李敖。“我要让大家知道爸爸温情的一面，而不只是骂人。”

　　李敖说李文是女李敖

　　李文非常以自己的父亲为豪，她在书中写到自己“独享了父亲57年的宠爱”。李敖曾经说李文是“没有‘那话儿’的李敖”，那么李文眼中的父亲是个怎样的人呢？李文认为李敖文学才华少人能比，有正义感、有道德、有人格。李文说：“爸爸是男英雄，我是女英雄，我们都是那种骑黑马、摇着旗，冲在战场上的人，是容易被牺牲、被暗算、被利用的人。”

　　李敖是以毫不避讳“性”著称的人，比如他那句著名的对于坐牢“大头不恨小头恨”的调侃。作为一个独立自尊的职业女性，李文怎么看待父亲这一点呢？李文曾经抱怨说爸爸为什么总是这么“黄”，别人会认为你是色情狂的。不过现在李文觉得这就是李敖的风格，她“尊重也接受爸爸的选择”。

　　李敖曾经说过，这辈子不离开台湾岛，不去别的地方。问李文对父亲这种心态怎么看，李文脱口而出“很难理解，有病”。李文觉得父亲不来大陆可能是想保留自己对故土原有的记忆，不愿打破。还有可能是父亲书看得多了，什么都了解了，许多事也失去了做的兴趣。她又有几分促狭地说：“我爸爸他不敢坐飞机，还怕冷。”“天才总有我们无法了解的、偏激的地方。”李文接着说：“我觉得这样蛮可惜的，我特别希望爸爸来大陆来北京看看，这边有这么多他的读者。” 

　　李敖支持李文到北京发展

　　父女俩太过相像，所以反而可能无法近处相处，李文在李敖身边的时间并不多，年幼时李敖坐牢，只能靠《坐牢家爸爸写给女儿的八十封信》表达父爱，14岁那年，李敖因忍无可忍将李文送到美国求学，如今，李敖也支持李文到北京发展，以至于李文总在寻找一种家的感觉，而在17岁结婚18岁离婚。李文笑说：“男生一听说我的爸爸是李敖就吓跑了。”的确，听李敖骂别人很爽，如果成了他的女婿，一个不小心，骂到自己头上，就不好玩了。

　　让李文评判她呆过的美国、台湾和北京，她说，美国环境好生活优裕，可对自己的事业而言没有大的发展空间，对于台湾，李文说没有多少回忆和怀念之处。李文说北京正处于发展期，她发现这里的英语教育市场才刚起步，大有可为之处，她愿意带来自己15年专业英语教学的经验，做点事。

　　李文说投诉是美容方式

　　至今为止，李文到北京不过一年零十几天，却已经有了上百次的投诉，她在书中也很详细地记录了这些过程，包括明指当事人的姓名，许多人包括李敖都劝她，投诉是一件最没结果又最没效率的事情，搞得自己很辛苦很累，要宽容点，想想中庸之道。李文开玩笑说“投诉是我美容的方式”，讲出来也得到了宣泄，不过这一宣泄也许会招致更多的生气，所以她又说自己这一年“过得很累”。李文说，自己投诉或批评某些事某些人就是要他们去改进，去提高，不能什么都“没事没事”，“如果你妥协你就会退步，就会落后”。她说自己决不宽容，“宽容是麻痹另外一种说法”。出这本书时，编辑曾劝李文隐去当事人姓名，李文拒绝了，“我就是要他们知道，做了不好的事总会被揭发出来的，会被别人写进书里，所以他们以后就不敢再犯。” 

　　能否起到对坏人坏事的威慑作用不得而知，不过最起码李文的这些投诉经历对我们有借鉴作用，看了书后，我知道了，将来如果有一天我贷款买汽车，一定不付那被视为行规的却没有道理的“风险担保金”，如果和卖方说不通，可以像李文那样，先付钱，然后复印完整的资料到工商局投诉，要回这笔钱。 

　　本报记者 郑彦 2004.1.13

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

