李敖父女用叛逆写人生（李文）

    2004-1-18北京娱乐信报

　　台湾著名作家李敖之女李文身居北京，除了每日维权不息，还口述一本新书《我和李敖一起骂》，书中除了讲到自己的成长经历，还讲了爸爸的许多趣事。

　　爸爸说我是一个幸存者

　　别人向爸爸问起我在北京的情况，爸爸就简单地说：“她生存得很好，任何问题都难不倒她。”

　　因为我的出生到现在，经历了太多不普通的故事。而在这么多不同的种种的情况下，有这些不平凡的遭遇，我都走过来了，应该像爸爸说的算是一个幸存者，爸爸也蛮欣赏他的小文在生存上体现出的力量。

　　因为说实在的，家庭不正常的小孩子变坏的实在很多，我爸爸妈妈在我小时候就没有在一起，而且分别属于两个文化、环境、语言、习惯完全不同的东西方。

　　而我又在这两极世界间走来走去，与完全不同的人们相处，可是值得庆幸的是我没有变坏，没有变得颓废，只是说性格变得叛逆，变得更加自我。我还是选择了一条越来越宽的积极的人生道路在走。

　　我十几岁在美国读书也是过一种住校生的生活，读的也是很贵的学校，学校里还有一些好莱坞影星的孩子。这些好莱坞小孩的生活都是很放纵，大多是每天吸毒每天喝酒，他们住校都是收入很高的爸爸妈妈付钱，学校很难管得住他们，可能因为他们的父母太有钱了，怎么样都可以，其中有很多最后成了问题小孩。

　　我再叛逆，也不会像这些孩子那样出轨。我是不太会做他们做的事情，那时候刚从台湾转到美国去也蛮保守的。所以我大部分时间，都是跟一些日本学生和新加坡的学生在一起，做一些比较低调的事情。

　　无论怎样，虽然我没有爸爸那样渊博的学识，没有能像爸爸那样读那么多的书籍，一辈子也不可能像爸爸那样写出那么多的书，但我还是可以在美国那种比较自由散漫的环境下，完成了所有学业，最后还是拿到了奶奶和爸爸都希望我拿到的博士学位。尤其让爸爸高兴的是，我是我们李家第一个拿到博士学位的。 

    儿时的李文和父亲李敖在一起

    所以在这点上，爸爸是对我很满意的。爸爸的李家是个大家族，爸爸这一辈我奶奶生了8个小孩，爸爸就算是李家的一匹黑马。

　　现在爸爸不希望我回台湾，他也知道，我是那种我行我素，什么人都管不了的人，包括爸爸在内。爸爸现在可能没有以前那么怕老婆了吧，我想，可能因为爸爸年纪大了，小孩子也开始长大。对我的事业来讲，当初我来北京的时候爸爸是很赞成的。现在我来到北京发展我的事业，爸爸对我的期待不是很高也不是很多，因为他知道我是幸存者，在哪里都可以生存的。

　　与时尚的小文相比，爸爸是个老土

　　我时常跟爸爸开玩笑，我太时髦，爸爸太老土。因为他对各种时尚的东西，好的车，名牌的衣服都不懂。

　　有一件事，我一直记得。有一次，台湾的电视台请爸爸去录影，爸爸就进到一个摄影棚里头准备录制节目。爸爸当时还戴了一个GUCCI眼镜，大家知道这是个很时髦的品牌，可我一看就知道那是假货。我说：“爸爸，你太没有格调了，太不讲品位了，你这么重要的人物，怎么可以戴假货呢？”

　　爸爸就说：“我不太稀罕，更不注重这些，你笑我不懂品牌，爸爸也觉得你更是笑话，只有我的小文知道这些东西，还讲究这些，你把所有钱都花在这上面了。不过也无所谓，你死得快了都是好事情，反正小文你没有活赔本。”

　　什么名牌呀，时尚呀，爸爸对这些东西的要求不高，他觉得这些东西很俗气，不值得他去用，更不值得他花心思去用。爸爸的写作几近“工作狂”，爸爸是不喝酒不吸烟的人，也不应酬。了解爸爸的人都知道这点。因为爸爸他是太喜欢把自己关在书房里，孤独地写书、看书，这对爸爸来讲是最大的、几乎也是惟一的享受。我在爸爸的书房里就给他写过一个小小的标牌，上面用英文写着workaholic（工作狂）。

　　爸爸也讲，这个享受对他来说，已经是太满足的一件事了，享受感觉超过别的普通人上百倍了，因此就不必用这些普通人享受的方式了，像去买东西，像去吃好吃的，或者像追求时尚品牌这样的享受生活的方式，在爸爸看来完全就不必了，甚至多余了。 

　　爸爸有时候就吃个便当，随便一个便当、快餐饭盒就很满意了，很满足了，他对这个要求真的太低了！

　　爸爸以前在台湾做很多电视节目的时候，他所有的领带都是我给他买的，因为我希望他变成一个比较时髦的作家，不是很土的作家。我注意到爸爸再上节目的时候，他的领带每天都换不同的戴着，所以也代表他有一些时尚感。

　　我想爸爸也突破一点了，只是他有时候不想承认，这些时髦的东西他也是很适合的。

　　我40岁了

　　爸爸却不督促我结婚

　　非常有意思的是，我今年就要满40岁了，爸爸从来没有督促过我说“小文，你该结婚了”，也没有说过我该交个什么样的男朋友的话。这个话题，在我们父女间，差不多是不提起的。我想有三个原因吧。

　　爸爸想到我那么小的年纪就有过一次很冲动的婚姻，后来又离开那么小的女儿。这样的婚姻遭遇，在爸爸的眼里是很悲惨的一件事情。另一个原因呢，虽然我小时候没有一个很好的家，不过呢，爸爸也不希望看到我为了有个家而去结婚，为了结婚而结婚。因为我的结婚结果要是不好的话，也会带来一大堆烂事、一大堆很麻烦的事给他，所以爸爸对我的婚姻观念和爱情观念从来也不问。

　　在朋友当中，我是最早结婚的，也是最快离婚的人。我年少的时候，只要觉得自己想做就可以，不会想很多。我的婚姻不到一年半就结束了。因为我走过了从前，经历了从前那个头脑热情现实寒冷的婚姻，十七八岁那个李文再也没有了，那个时候什么事情也不懂，只想着有一个家庭，所以对我来讲，人生一定要结婚的观念我是没有的。而且我觉得我年龄越大，我自然而然对与我结婚的对象就越挑剔。特别是过了35岁以后，就变得更实际和更加挑剔了。 

　　再有呢，爸爸毕竟相信，我不管做什么一定有自己的理由。我们父女的性格那么相像，爸爸更会了解到有的选择一定是当事人自己的决定才正常，别人最好不要说三道四。

　　不过，就算爸爸不干预我的婚姻，可是爸爸还是常常用这个话题来跟我开玩笑。

　　我爸爸对我讲，他与台湾的那个陈文茜曾经开了个玩笑。爸爸说：“你们这派优秀的女人，男人窝囊，你们就欺负人家；男人优秀，你们就跟人家吵架。人家聪明呢，觉得自己也不错，骄傲得不理人家。你们是专门跟男人作对的女人。所以，像你，像胡茵梦，她们这些优秀的女人都没有好下场。” 

　　陈文茜反驳爸爸说，就算你李先生说对了，我们这些女人的确没有好下场，可是我们再坏的下场也不会比嫁给你更坏。

　　想一想，陈文茜讲得也不错，我们这样年龄的女人，结婚嫁人的确是件不容易的事情了。

　　爸爸也说我：“小文，你越挑剔，就越找不到老公。你这一派女人，笨的男人你不要，聪明的男人不要你。”所以，爸爸的结论是，我们这派女人一辈子是不会结婚的。

　　爸爸还说，台湾男人都喜欢水水的小女人，不会喜欢智慧和才华超过自己的女人。连爸爸这样的男人都不做这样既冒险又折寿的选择，那别的男人更不会做这样的选择了。

　　爸爸跟我开玩笑的意思，我听得出，就是嫁不出去嘛。我就跟爸爸讲我的理论，来反对他的说法。假如说我欣赏的男孩子，他只喜欢那种辣妹型的话，我也不会稀罕理他。因为这说明他只注意到身体、美貌那些外表的东西，而不去看美丽的身体和外貌下有没有知识，那这个男的对我来讲也是没有知识的一个低水准的男人，也不值得我去爱。

　　因为，一个婚姻中有太多不可知的因素，而不愉快的婚姻产生的结果都是可以想得到的，都会留下一些伤痛在心里。因此，爸爸不会因为我的年龄因素来说服我做这样一件事情，爸爸更不愿意我再有婚姻的痛苦。爸爸宁愿我维持现在的样子，就算是一个人，但是过着自己想过的轻松日子，所以爸爸不会督促我结婚。

　　信报记者李冰／整理

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

