我的爸爸李敖（李文）

　　1985年李敖的女儿——李文如是说 

　　独家越洋访问：李敖的女儿李文 

　　1985.04.15《民主天地周刊》封面故事制作小组 

　　李敖的女儿与孙女 

　　问：你跟你父亲相处了多久？ 

　　答：我父亲坐大牢，所以我跟他相处不算很久，我小时候都跟我姥姥（我爸爸的妈妈）在一起。我很小的时候，姥姥带我去监牢看他，用电话讲，不能碰他。后来他换了一个地方，好像比较轻松一点，我们可以坐在一张桌子讲话，有一个监视的人在旁边。 

　　问：那时候你几岁？ 

　　答：大概十一、二岁，上小学。后来他终于出来了，我差不多十四、五岁。他从牢里出来，我们都很高兴。姥姥在省立台中一中做事，我们住宿舍，就搬来台北和爸爸住。我爸爸买的大厦在敦化南路附近，在布置的时候，我们住在信义公寓，很小的公寓。到台北时我上美国学校，因为我爸爸喜欢我上美国学校，不喜欢我上中国学校。 

　　问：为什么？

　　答：我不晓得，可能因为我是在美国生的。我在纽约生的，妈妈把我送回台湾，跟我姥姥、外婆住，我很小就在别人手里换来换去。我跟我六姑住过、跟我三姑住过、跟我姥姥住过、跟我外婆住过，最后再跟我姥姥在一起，我跟我姥姥感情最好。姥姥有八个孩子，我爸爸是老五。 

　　我爸爸布置金兰大厦，他有很多、很多书，整个房子每面墙有书架。我们搬进去，我有一间房间、他有一间房间、姥姥有一个房间，住得很好，可是我跟我爸爸一直处得不好。我爸爸管我很严，我喜欢玩，我是读书的料子，可是我不很专心，不想拿a，他一定要我拿a，我觉得拿b就不错了。我那时很爱玩，他觉得不对劲，把我从美国学校转学到道明中学。 

　　我爸爸有怪脾气，把自己一个人关在房间里，不见客，不见任何人，不接电话。那时我有个男朋友，我喜欢出去玩，他限制我出去玩，我就跟他吵架，后来终于搬出来了。搬到水晶大厦我叔叔李放那里。李放头脑没有我爸爸好，生意做失败，我姥姥很爱我，可是管不了我。我爸爸跟刘会云在一起，他们没有结婚，也不赞成结婚，我是很放得开，我无所谓。不过刘会云开始管我，我就说，“你为什么管我，你又不是我什么人”。有一天，刘会云到水晶大厦看我，姥姥也在那边。刘会云跟我说叫我一定要回我爸爸那边。我死也不回去，我们拉来拉去，后来我说“回去就回去”。我一上电梯，就把镜子打碎，拿玻璃碎片割自己的手。我脾气很倔强，跟我爸爸一模一样。当天晚上，我爸爸跟刘会云说：“我要小文去美国”。第二天就买了机票，把我送到美国，住进加州三姑家。我不能住姑姑家，她恨忙，有很多事要做，我就住校。爸爸安排我上私立学校，一个学期学费美金一万元，姑姑有时周末接我出来。 

　　倔脾气和我爸爸一模一样 

　　姑姑跟我爸爸一样，管我很严，我做什么事，她都会打电话告诉我爸爸。我念到十年级时，见到我现在的丈夫袁伟伦，他是我念道明中学时认识的，他到美国来我们再重逢。暑假时，姑姑很忙，我不能住她家，我就去住一位长辈家，他们空出一个小房间给我，我觉得我自由了。我姑姑常来看我，看房间里有没有别的人。那时我已经十七岁了，她还管我这么严。我这个人从来没人管过我，我很讨厌人家管我，我爸爸管我，我很讨厌；我姑姑管我，我更讨厌。可是没办法，我拿我爸爸的钱。后来，我姑姑终于发现我和袁伟伦在一起，她发好大脾气。十一年级开学时，我又要住校，这时我和袁伟伦决定要在一起。我姑姑骂我：“既然你这样，我就要跟你爸爸讲，你走你自己的路吧！”那时我十八岁。我和袁伟伦搬到别的地方去，后来我怀孕，我们就结婚了。所以这两年，我爸爸一直很怪我，为什么不读书，怎么那么早结婚，又有了小孩，这样怎么办？ 

　　他气我不好好念书，不把书念完又有小孩。他对我的计划是，高中毕业送我一部车，大学毕业送我房子，每个女孩所希望的，都会有。可惜我十八岁结婚，有了孩子，他什么都不给我了。还说“小文，你离婚的话……”，不管我要不要这个孩子，他会全力帮助我。意思是说，他觉得我不幸福。 

　　我跟我爸爸讲。我现在很幸福，我很爱我先生，我很爱我女儿，有时候虽然会和先生吵架，那是难免的。 

　　我妈妈生下我就待在纽约，跟一位文先生结婚，有两个儿子，我有时去她那里住。我跟他们处得还好。我妈妈也不希望我那么早结婚，那么早有孩子。我爸爸、妈妈的想法是一样的。他们现在还常常通电话了。 

　　我爸爸脾气很怪异，很少人能了解他。我现在最亲近的是我三姑和干爹。干爹是我爸爸的好朋友住在加州，他没有很多钱，可是他是很好的人，他很关心我。干爹和爸爸都很讲义气。 

　　李敖与女儿小文——当时尚未入狱。 

　　我以爸爸为傲 

　　问：你几岁时从美国被寄回台湾？ 

　　答：我妈妈生我的时候很苦，那时爸爸在台湾。爸爸是政治犯，他有很多崇拜者，包括我干爹在内，帮我妈妈很大忙，像是医药费等等。我两、三岁时还在纽约，后来妈妈就送我到台北外婆家。我外婆很爱我。我听妈妈说，我五、六岁时，爸爸传出话，把我从他们手里抢过来，外婆很伤心。 

　　问：她们疼不疼你？ 

　　答：疼我。我觉得三姑比较疼我。六姑有太多孩子。 

　　问：你知道你爸爸是很有名的人吗？ 

　　答：我知道，我以他为傲。我希望我可以回去看他，我也希望他来美国。可是我知道，他来美国不是简单的事情。我曾经跟刘会云和我干爹讲过，我会做任何事情把爸爸接来美国。 

　　我并不是很讨厌台湾，可是我很讨厌台湾的政府，因为，我不喜欢——他们自称 republic of china，可是不是那么自由，你不能像在美国一样可以大声骂总统，骂这个、骂那个，在台湾都要在暗地里。我很喜欢我爸爸的作风，人家要讲的话，要骂政府，骂不出来的话，我爸爸骂得出来。因为大家都是胆小鬼，他们不敢讲。我爸爸讲出来，被抓去坐牢，我觉得这是很不公平的事情。所以，我不喜欢台湾政府，我也不喜欢我爸爸待在台湾。 

　　问：你爸爸那么有名，朋友满天下、敌人也满天下，你有没有碰到你爸爸的朋友或敌人？ 

　　爸爸的敌人是笨人 

　　答：我住在美国的小镇，中国人很少。不过，我并不觉得我爸爸有敌人。如果有的话，他是笨人，不懂我爸爸的书。我没碰到这种人，碰到了我也不会跟他做朋友。有些人很笨，知道我爸爸是李敖，对我说：“我知道你爸爸，你爸爸就是娶胡茵梦那个人”。我就说：“你是因为胡茵梦才知道我爸爸，那就是你不懂了。你觉得胡茵梦比我爸爸有名，那你就太小看我爸爸了。”我知道我爸爸不是结婚的料子，他自己也承认，他不喜欢结婚。他跟我生活在一起，有一次吵架，他跟我说我是私生子。那时候我对他说“你怎么可以讲这种话？”他说“事实上是这样”。可是，我想了半天，我爸爸还是爱我，不管怎么样，自从他把我从外婆那里抢过来，他一直照顾我，给我钱，给我学费，他一句话都不讲。我不能因为他讲那话，我就气，因为我还是他女儿，我还是李敖的女儿。 

　　大的人、老的人都知道我爸爸是谁。我去中国餐馆打工，他们听说我是李敖的女儿，都很惊讶，都说“真的啊？你是李敖的女儿！”我听了很高兴。他们把这个当作大事。可是，他们并没有因为我是李敖的女儿把我当作不同的人，我还是要打工，做同样的事。美国人很现实，中国人在美国也很现实，他们不管这些，大家都忙着赚钱。 

　　我怕爸爸被江南 

　　我并没有碰到什么敌人。我很怕我爸爸出来，我是不太看新闻，不过我知道江南被杀的事，我怕我爸爸出来会不会也出这种事。我跟我干爹谈过，我干爹说“小文，你说得对，在台湾总不会暗杀他，因为大家会指着台湾政府骂，是你杀死李敖的，因为李敖批评政府”，可是他来美国的话，就比较危险。可是我不管这些，我要我爸爸离开台湾，我不喜欢他住在台湾，台湾那么多人对他那么坏，禁他的书。 

　　问：做为一个名人的后代，心理上往往会有适应不良的困扰，你有没有这种问题？ 

　　答：我只是觉得很可惜，我没有爸爸会写书的才能。我爸爸并不逼我学他一样写书，他只希望我把书读好。我有别的长处，比如我喜欢艺术，喜欢做不同的工作，我喜欢旅行，跑来跑去。很少人知道我是李敖的女儿，搞不好人家还不知道李敖有个女儿，我爸爸不很喜欢谈我。 

　　问：为什么？ 

　　答：我也不晓得。他书上有时会讲我。我并不晓得他为什么不要谈我，我没问过我妈妈。可能他有别的重要事情要去谈吧！我现在生活很平淡，跟我老公在一起，每天打工。我希望有一天我很有钱，我要为我爸爸做事情。 

　　问：你现在在哪里打工？ 

　　答：我在镇上购物中心的专柜做副理兼出纳兼警卫，我觉得我是做警卫的料子，我眼快、反应快，才开始做，一个月可以抓到二十个人，大家都吓死了。不过，做这事也很危险，万一抓到一个人，他打你一枪怎么办？我考虑换个工作。我喜欢自己赚钱自己花。 

　　我爸爸跟袁伟伦的爸爸妈妈处得很不好，我妈妈也不喜欢他们。我爸爸说：“我女儿嫁给你们家，你们为什么不给他们房子？”袁爸爸、袁妈妈说“李敖这么有名，为什么这么没气度？”我早晚会有房子的，可是因为我嫁了人，我爸爸不给我房子，中国人这些怪主意我实在搞不懂。 

　　问：你爸爸出了很多书，他的书你看不看？ 

　　答：我看不懂，不是不看。我在美国生的，我接受中文教育很少，我中文很不好。我能写、能看，可以看报纸、看琼瑶小说，可是我爸爸的书就看不懂了。我爸爸最讨厌琼瑶。我真的觉得应该学习看他的书，可是看不懂。如他能翻译成英文，我也许可以看得懂。 

　　问：因为你是李敖的女儿，从小不能过一般正常的家庭生活，在姥姥、姑姑家轮流寄来寄去，你会不会因为小时候没有正常的家庭生活而觉得遗憾？ 

　　答：没有。三姑、六姑待我很好，很疼我，我知道他们心里想“小文很可怜，小时候都没有家庭生活”。我并不觉得很遗憾。我到现在也不会看见人家有爸爸妈妈，就觉得遗憾。有些人会说没有母爱、父爱，感到难过。我到现在都没有这种感觉。我很喜欢独立。你看我爸爸从牢里出来时，我还跟他吵架。我不喜欢人家给我压力，告诉我做这、做那。我从小就养成这种习惯，很独立。我喜欢住校、自己结婚。我结婚就没有受到压力，我老公不会限制我做这个、做那个，所以我很高兴，我这个人就是要自由。我喜欢做自己想做的事。 

　　问：你认为你爸爸到底是个怎么样的人？ 

　　答：我不懂政治这些什么的，但是我从我自己的立场看，我觉得我爸爸是对的。他对社会很有功劳。我知道大家都很崇拜他，很多年轻人看他的书。我在美国碰到的人，从他们谈到我爸爸那种惊讶的神情和口气，我就知道我爸爸对他们的影响力。我的老板，还有一些老人都看我爸爸的书，都说李敖是个很不简单的人，他做了一般人不敢做的事。一般人没有他的天分，就算有，他们可能也不敢。 

　　问：你知道台湾同乡会邀请你爸爸到美国访问吗？ 

　　答：对，我听刘会云讲。我爸爸没有肯定说要不要来。我很希望他来。 

　　问：他去的话，你会怎么招待他？ 

　　答：我一定会。他不是不愿看到我，不过，他会觉得怪怪的，我也会觉得怪怪的，因为我们五、六年没看到了。他来的话，我一定会去接他、陪他。这是不用问的，我一定会做到的，只是他来不来而已。 

　　问：你爸爸快要过五十岁生日了，你有没有什么话要在这里跟他说？ 

　　答：我不知道他现在几岁，我只晓得他好像四十出头，但是我希望他原谅小文，我还是很爱他，我还是他的女儿，我还是以他为荣，他做任何事情我都支持他。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

