李敖私生女李文随父开骂（李文）

    1890年在中国生活了20年的美国传教士曾说，中国人有不求精确、模模糊糊、只说不做等缺点。李文还列出中国人的诸多缺点： 

　　○ 口臭。大部分人都有口臭。这是个礼节问题，因为口臭会妨害到跟你讲话的人。 

　　○ 吐痰。吐痰几乎成了大陆的一个文化，几乎我看到的每个人都吐痰。因为SARS的问题更应该引起这些随地吐痰的人注意。 

　　○ 抽烟。好多人抽烟，而很多地方和场合都没有区分非吸烟区和吸烟区。 

　　○ 讲话声。很多次我看到在路上骑脚踏车的人用“叫”的声音来讲话。 

　　○ 穿凉鞋不能穿丝袜。走路的时候呢，鞋子不能噼里啪啦拖在地上。很多女性穿凉鞋的时候，会穿个短丝袜在外面。 

　　○ 头发。发型或长短都无所谓，可一定不要有头皮屑。油性的头发，个人卫生很重要。 

　　○ 开车。超车不打灯，飙车，不按规定线路行驶。从车里往外丢垃圾，逆行按喇叭，出租车司机等客人的时候把鞋子脱下来，翘着一个臭脚丫。 

　　○ 行人过马路不管红灯、绿灯都冲上去，然后站在路的中间不动，这很危险。 

　　○ 男孩常常坐没有坐相，把裤腿拉上来，小腿就在外面露着。每个人都在抖脚。 

　　○ 市民不应该穿着睡衣在外面散步。睡衣是在家里穿的，而且穿出来也不是很卫生，外面的脏东西都带到床上去了。 

　　李文，台湾著名作家李敖和台大校花王尚勤的私生女，2003年由美国来到北京生活。近日，李文出版新书《我和李敖一起骂》，讲述了她不同寻常的成长经历：出生在美国的时候老爸坐牢，14岁遭继父性骚扰，17岁结婚，18岁离婚，丢下一岁半的女儿，之后用李敖资助的钱完成学士、硕士、博士学业。李文来北京后，九个月内投诉近百次，其个性与其父亲相比有过之而无不及。她特别开列了中国人的二十余条“丑陋”之处，从口臭到超车等等她认为不文明的举止和行为均在投诉之列。 

　　我和我爸爸一样 

　　有一件不能不说的事，那就是我十四岁的时候，曾遭受了继父文乃建的性骚扰。（今年60多岁了，曾经很长时间与内地这边做石化的生意。）从那时起，对年纪大的人有了恐惧感。爸爸担心我这样写在书里，人们会对我有不好的看法，可是我不同意。这是我真实的遭遇，我不能只把好的一面展示给别人看。 

　　你公开自己私生女的身份，是件很勇敢的事。 

　　这是爸爸讲的，因为爸爸的东西都是很开放的，我几百年前某年某月某时发生的事情他都要写出来，我说你不要翻旧账了，我现在都几十岁了。我也不想爸爸这样讲，可是事实是事实啊，他那时候是上了黑名单马上要坐牢的，所以跟妈妈分开，妈妈到了美国才发现怀孕了。 

　　他是负责任的，事实上只要爸爸负到了该负的责任的话，反而有时候还是会比较偏心一点的，在精神上、物质上不是一个普通爸爸会给的。 

　　关于性骚扰很多人都很忌讳，那你为什么就毅然决然地把它在书上说出来？ 

　　可能我是个美国派吧，可能我看来是个中国人，但是我所有的思想都是美国的，比较国外的思想。 

　　在美国有很多性侵犯的这种案例，男女都有，我们大部分都会出来去讲，因为我们是受害者。可是当时爸爸也不希望去讲，因为很多中国人会很刁酸，他不会想你为什么要写出来，而是像三姑六婆一样连续剧看太多去怪人家，或者说去嘲笑我。我当然有心理准备，是性骚扰，假如我那天被强暴了，那就是不同的故事了。 

　　都25年了，对我没有什么影响，我现在几乎已经忘记了。他到现在都不承认，妈妈也保护着他，所以我气我妈妈气得要死，她要保护她的婚姻，而且他不喜欢我爸爸，在波士顿那个小的圈子里他娶的是李敖的前妻，有可能就有这种变态的想法，我就去侵犯你的女儿。 

　　但是我觉得自己有这个责任，中国社会科学院的一个资料统计，在访问8349位男女的时候，77%女性和27%男性被性骚扰过，可是很好玩的是，要去追究法律责任的女孩子有74%，男孩子有47%，女孩子越来越多了。 

　　有人不敢讲，这样家长可能害了他们的孩子，所以，我写出来是要鼓励那些被性骚扰的人要站出来像我一样。虽然他是百万富翁，可是现在我就是他的噩梦了，你不要忘了25年前你做的事，我还在这边！而且要告诉那些要性骚扰的男人们，你们要小心点，因为可能有人会写书骂你，去告你，我觉得这些对我们女性是特别需要的，我们需要有法律来保护我们。 

　　有人说你是借你爸爸出名，你自己怎么看呢? 

　　利用爸爸没有什么关系啊，爸爸让我利用啊。我书上写了这么多事情，我不利用一下爸爸的话你们今天会坐在这边访问我吗？ 

　　我觉得爸爸在内地的形象很好的，但是现在也开始走下坡了，很多人都喜欢看别的书了，最主要的是一个记忆，太多人写爸爸了，可都是剪剪贴贴，我觉得真的应该李家人出来写一本书。现在爸爸的身体也不好了，他对人生的一些看法啊也不会那么积极了，他现在看他的书都有一点反感。人到一个年龄就会有点怕死了，而且又生了一场大病，所以最主要的是要给爸爸的读者一个交待，我也不会再写第二本了，累得我要死，还是要继续写我的课本，做我的老本行，以后有可能开一间礼节学校，或是开一个高档的书店，或者替工商局做一个形象代言人什么的（笑）。 

    你与你父亲李敖一起骂，一起批判，你能说说你和他的批判有什么不同之处吗？

　　我是没有办法和爸爸去比较的，他是写3000万字，200本书的大作家，我跟他比算是小芝麻。爸爸很老土，随便吃个便当就可以了，他写出来的就好像是天才的感觉了。可能是因为我是女性，我比较注重生活的水平，比较享受人生，我是一定要吃五星级餐厅的。比如我现在住的地方，房子很漂亮，最低租金是一万，最高是10万块钱一个月。 

　　我要住这个房子，就要要求这个服务，我有这个权利。当你已经开始侵犯到我的范围的话，那我还不如花500块去租民房。民房也有鸡叫啊、狗叫啊，没有人管嘛，因为没有物业嘛，我们的物业每个月付200块美金的！ 

　　我爸爸的本行则是用他的哲学、文学去批评一些大部分的政府的官员们，而且我一直都对政治不感兴趣。也不是爸爸不希望他的小文卷进来，而我是教育者，写出的都是一些课本，发音的课本、留美指南等等，这是我的本行。 

　　“冰河期幸存者”的北京生活 

　　李敖说，李文是“冰河期幸存者”，他对“幸存者”加重语气，说了句英文：Survivor，意思就是，无论遭逢多大的打击磨难甚至天崩地裂，李文都能愈挫愈勇、不屈不挠、力争生存、绝不低头！当所有其他动物、植物都被伤害殆尽时，只见她仍昂然抬头的还幸存着，还活着！ 

　　你在来北京之前对北京有什么样的设想？ 

　　我以前也断断续续来过北京，小城市还没怎么去，大城市已经快支持不住了，小城市还是再等一下好了。心里还是有准备的，因为我很多朋友已经比我很早就来了，所以他们说李文啊，你这个算投诉吗？以前我们多苦啊！所以我心里有准备说我会放弃我对生活的要求，我放弃了我的笑容，我现在笑容都很少了，我已经麻痹了，我没有耐心了，最后我的脾气也变坏了。 

    我是完美追求主义者，我也知道很多人不赞同我这个想法，特别是北京的那些年纪大一点的人，他们会说我们不需要你这种意见，不需要你这种国际礼节，我们饭都吃不饱，你还要教我这些干嘛？所以我也了解，我也跟北京的好朋友在一起，我不常跟外国朋友在一起，我希望多学到关于真正北京的一些事情、想法，为什么会有这种想法，对我来讲好像不可思议，但是他们每天就是这样子，已经习惯了，特别是生意人，他们四五十年已经没有办法去改变了，他们也不想去改变。

　　那你当初为什么到北京来？ 

　　为了我的教育，我觉得这边比较大气，人大、北大、清华都在这边，我去上海会舒服一些，因为我的好多朋友都去了上海，我是惟一一匹黑马来到了北京。 

　　但是我是在纽约这个城市出生长大的，而上海就是复制这些东西，我不希望看到同样的东西，我来这边就是为了教学，为了我的事业的发展，所以我可以放弃一些时尚的东西，可是问题是我现在在这儿待了一年我觉得特别累，我是个教育者，但是当我看到一个人不要跟我学的时候我就很心灰，北京要没有办法支持的话我就会搬到上海去。 

　　现在的生活环境距你的要求还有多远？ 

　　现在可能60%没有到达，最最重要的是你的居住环境不好的话整个人有很崩溃的感觉。我睡不好觉，不能做事，在内地我搬了四次家，每次抱了好大的希望，但是都不好。六星级饭店我花3000块美金，最后我受不了了，我算毁约，但是他们不给我5000块订金，后来他们说扣我500好了，但是他们给我写了封信说只要是我不说××俱乐部的坏话他们就把500块美金还给我，要把我的嘴巴封住，你觉得我会闭嘴吗？这是我的钱，你凭什么不给我，你物业答应得我好好的，但是他们就是睁一只眼闭一只眼。 

　　人的素质和人的道德一定要提高，缺乏效率、礼节，我知道是个过程，已经有内地的学者都已经写到了，但是为什么不去改呢，至少试着改，现在最重要的是要提高大家的素质。 

　　你打算在北京待多久？你觉得生活是一个什么样的过程？ 

　　能够忍受多久我就会待多久。我觉得会好的，我对北京有信心，希望可以慢慢好起来，假如我教的人没有办法教，我就可能搬去上海看看，然后就回美国了。

    你现在主要的经济来源是什么？
 
　　我现在在做赔本生意，我现在用的钱全部是美国的积蓄，所以我也蛮辛苦的。 

　　投诉让我血液循环 

　　我的美容秘诀：吃饭、睡觉和投诉，投诉让我血液循环。 

　　我一向我行我素，过着无忧无虑的生活。我教书的时间大部分都是中午或者下午，我不喜欢早上或者上午去工作，因为早上我喜欢起晚一点，晚上我喜欢写我的书，改我的功课，改我的卷子。我也不喜欢每天上班，我觉得钱够用就行了。 

　　你是个完美主义者，你书上说在台湾没有男人敢娶你，是怕你父亲，现在你到了北京你的对象有没有什么人选？ 

　　我年纪越大我就越挑剔，我并不需要再结婚，我已经都做过了，我是一个自由者，人生有个伴就可以了，爸爸的观念跟我一样，他说一定要在恋爱中生活，当你开始吵架的时候那就赶快分开吧。就是要给些空间，不能每天粘在一起，不是说你不爱对方，而是要自己做事情，很多人为了结婚而结婚，为了小孩而生小孩，婚姻不幸福，就是死也不离婚，为什么呢？传统。 

　　那你觉得什么样的男女关系才算完美？ 

　　我觉得没有任何东西是完美的，我是不太能宽容和容纳的人，所以我希望那个男的可以包容我，我要投诉的时候可以让我投诉，我情绪化的时候不要生我气，我撒娇有温柔一面的时候他也能够欣赏我，不要说因为我的背景，或者说我讲话的方式，很多男的不喜欢，我需要可以欣赏我的男士。 

　　你也写了好多对男人的要求，但是你想过为男人做些什么吗？ 

　　我会牺牲的。很多关系都要去融合，但是我融合要有个限度，假如说我整个人都变了，我自己没有主张了，也不行。我也不追求二十多岁的姐弟情，还是比较成熟的男孩子好一点，不需要再吵闹，我们就是要找一个伴，能让自己开心就够了。 

　　你觉得这些投诉是挑剔吗？ 

　　我觉得挑剔和骂都不是一个很好的字眼，我的要求很高，我觉得这个基本的礼节，在人民大学讲课我第一天就给他们提三个要求，第一是不要讲话，第二是电话要关掉或者放静音，第三就是不要按笔，我觉得这是对一个人尊重的表现。在国外我也会投诉，他们也不是十全十美的，但是他们已经到了一个阶段了，没有必要投诉那么多了。内地刚刚开放，但这里是首都，我们都要开始做北京人的样子给国际人看了。我感觉我不是那么挑剔，只是我的要求高一点，我的生活观念比人家高一点，可是没关系，我免费教你们，你现在在我的地盘了，我有这个要求了，只要有人侵犯到我的小范围，影响到我的生活了，我一定要投诉！ 

    李文的北京之最

　　最痛快的一次就是我破了一个行规，我买我的车，没有理由让交的9000块钱拿回来了。我觉得很痛快，就说明我的耐心，也要谢谢工商局的人。 

　　最不可思议的、最厚脸皮的就是董歌星（wjm_tcy注：董文华）的这三个狗。 

　　最坏的服务和最失望的就是内地第一个六星级饭店——××俱乐部。 

　　最欣慰的就是人大的学生，虽然我被无理开除了，他们都很支持我。 

　　最不能理解的是内地人的观念、道德和不愿意国际化的思想。 

　　最累的就是《人民日报》，这是我最后加进书里的新的投诉。他们是讲正义的报纸，但是，我投诉带有《人民日报》标志的汽车，他们不予回复，社长的第一私人秘书也挂我电话，所以我一定要讲出来，写进书里，我投诉这个事情开始要有法律了，要去推一推这些人了。 

　　最有信心的是我的房东。 

　　我想打抱不平的是记者和媒体。 

　　最烦的就是内地的短信。 

　　■ 采访手迹： 

　　敲开李文的门还没有走进她漂亮的庭院就被她拉出来，走，带你们去看看董歌星的狗。很豪华的别墅，很美丽的院子，但是有三只大狗，半个头颅伸出栏外，冲行人咆哮，老实讲，我有一点害怕。李文说这是政府禁养的大型犬，也有咬伤人的纪录。 

　　这时扭头看到李文贴在自家窗户上的大字报，“文明人住文明的公寓”。她说自己的车上也贴了这样的文字“文明人开文明的车”。 

　　进到她有着漂亮壁炉的房子里，她说，现在的生活环境，还有60%没有达到她的要求。我听她细细讲述了中国人缺少的礼貌和素质：口臭、吐痰、吸烟、大声讲话、穿凉鞋穿丝袜、脏头发、闯红灯，甚至坐着的时候抖脚，谈话的时候按笔，内容包罗万象，触及到生活的各个方面、细枝末节。我问她这一切是不是太过挑剔，她说挑剔和骂都不是很好的词，就是她对生活的要求，比一般的人高一些。 

　　她说自己和李敖最大的不同在于李敖看政治，李文看生活。李敖常说的一句话就是“有原则的投诉是一个人的尊严和权利”！眼前无疑是个女李敖，她也已经出书宣战，打着父亲的旗号在北京开始维权之路。 

　  采访的过程中我们一直在研究这样一个话题，中国的经济发展太快了，但国人的素质远远没有跟上这个脚步。所以，说她挑剔也好、苛刻也罢，多几个这样较真的人，总会从社会舆论的角度让大家进步。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

