李敖胞姐谈“敖弟”（李珣）

    凤凰网独家专访：李敖胞姐李珣谈“敖弟”

    2005年09月16日

    编者按：李敖先生即将于9月19日踏上“神州文化之旅”的行程，56年来首次重归故土。凤凰网于9月15日透过电话独家专访了身在上海的李敖二姐李珣女士。现年75岁的李珣如今退休赋闲在家，锻炼、画画、弹琴，过着闲云野鹤式的晚年生活。9月18日，她亦将从上海前往北京，准备与李敖会合。

    李珣女士虽已年届古稀，却精神矍铄，音色饱满，谈起李敖更是声情并茂，姐弟之情溢于言表。对比外界对李敖或褒或贬的两极式评论，作为李敖胞姐的她自有其观察李敖的独特角度。也许透过她的言语，可以还原出一个鲜为人知的童年李敖、低调李敖和性情李敖。可以肯定的是，一个立体的有血有肉的李敖，才是真正完整的李敖。

    期待：展望李敖大陆行程

    “他能正确认识两岸问题，我很欣慰”

    凤凰网：李敖先生即将于9月19日踏上中国大陆的神州文化之旅的行程，是56年来首次重踏故土，李敖先生一生可以说是历经风雨，度尽劫波，您作为姐姐来说，对李敖这次访问大陆有什么感想和期待？

    李珣：我其实和李敖比较近的见面是在今年的2月份，因为他到底50多年没有来大陆了，特别北京，我们有很多共同的回忆。我们原来在北京有一个家，现在这个家没有了，我们是在一个小学毕业的，我和他俩都是这个小学毕业的。李敖这次来，他的决心下得也不小，因为他已经说了很久不会离开台湾，这次能够有决心过来，这个转变也让我很高兴。

    凤凰网：您认为是什么样的契机能够促成李敖先生这次大陆之行成行呢？

    李珣：我知道他已经是同意来了，至于说为什么，我想有各方面的因素，他说他自己不怀旧，我想他还是怀旧的，他对北京还是有很多回忆和感情。他对北京的记忆比上海多得多，虽然他是从上海离开去台湾的，但是他从北京的印象比上海还好，而且也比上海内容丰富得多。

    凤凰网：在92年的时候你们全家有一个大团圆是吗？那一次肯定是您感触最深的一次？

    李珣：是的，在台北有大团圆，我妈妈大陆的两个女婿和其他来自美国和加拿大的兄弟姐妹，我们一起有一次聚会，也是终生难忘的一次，因为现在已经不可能了，我妈妈已经过世了。而这次他肯再来，我也非常高兴。至于他为什么同意来大陆，我不再追究他为什么转变，因为我想这个凤凰台有很大的功劳，由于凤凰台的介绍，使他在大陆有一定的知名度，而且他一向关心两岸的问题，而且主张也是比较开放、比较进步的，他能够认识到两岸的关系是应该走一国两制的道路，证明他还是比较能够正确地认识，我也比较欣慰，如果他要是反对，那就很麻烦了。

    忆旧：北京城里的陈年往事

    童年李敖：脾气古怪，有自己的想法

    凤凰网：您作为一个和他比较亲近的人物，是最有资格发言的。我们现在特别想知道，因为李敖大师给我们呈现出来是一个大家、名人的感觉，我们特别想知道，比如说他童年的时候是怎么样的状态？他成长的环境怎么样？特别是童年在北京的时候那段历史？

    李珣：我不知道您看没有看过一本书，是《李敖快意恩仇录》，我曾经在台湾陪我母亲住了一个月，当时答应李敖写一些东西，就帮他写了6万字的回忆录，然后又写了一篇文章，是在《李敖快意恩仇录》里面发表的，李敖的童年大部分我想介绍的都在那本书里面都有了。

    凤凰网：我们为您这篇文章中的少年李敖总结了几个关键词，一个是成绩优秀，一个是脾气古怪，一个是闷声不响。那么这个小李敖和以后作为大家、名家的一个李敖有什么传承？又有怎样的区别？

    李珣：在文化大革命前后，我们在《参考消息》上看到受台湾当局迫害，李敖等人被捕，那时候我和我姐姐两个人在大陆，我想这可能是我的弟弟，因为李敖这个人在我们家里面也是有点和我们姐妹不太一样，他比较有自己独特的想法，他很喜欢看书，脾气有点古怪。有一件事，我们都穿裙子，他自己穿着长裤，还绑上裹腿，我们说你为什么要这样，他说大片肉在外面有伤风化。其实我们家里面他有四个姐姐，突然有这么一个儿子是宝贝的不得了，可是我们四个姐姐都不怎么买他的账，在大人面前他毕竟是一个男孩子，他的朋友也不像我们的同学，都是小姑娘之间的来往，他有他的朋友。他比较要好的朋友是詹永杰，他的样子我们都记得挺清楚的。

    凤凰网：李敖先生这种桀骜不驯的性格，这种性格的形成您觉得和家庭的环境和教育有什么关系？因为您在文章里提到，“我们兄弟姐妹多数脾气比较急躁”，有没有其他的原因？

    李珣：我的父母是比较开放，他们对我们的管教不多，而父亲这个人几乎是一个事业型的人，因为家里的人口比较多，所以他不大管子女，我们基本上是个人论个人的生长。但是我们的性格有非常相似的地方，我们一家人都是O型血，包括我的父亲母亲，我们家里8个子女全是O型血。

    凤凰网：那么，你们的性格如此接近，和李敖在一起的时候会争执吗？

    李珣：会的，我们小时候也会吵吵闹闹，也有因为他是男孩子，而我们和同学在一起比较多。上一次在台湾有从美国来的妹妹，看我在帮李敖出版的事，她们说你干脆来这里算了，我说不行，在这里我们肯定会吵架，因为我们的性格有很多相似之处。

    凤凰网：你们的关系很好是吧？

    李珣：关系很好，开始的时候我们真的是蛮穷的，但是李敖面前没有这种感觉，他总是很同情弱者，也能够包容别人的缺点，还是挺不错的，但是这个人犯起驴脾气来也是极讨厌的。

    骄傲：“李敖成绩一直很好”

    凤凰网：作为当今屈指可数的大家之一，李敖可谓背负盛名，作家、历史学家、学者、思想家，各种头衔不一而足。您作为姐姐看来，从小的李敖是否就已显露出日后成为大家的迹象？

    李珣：因为他书读的非常好，后来有一段时间介绍李敖，说李敖帮不上女儿的忙，因为他数学不好，我觉得很奇怪，因为他小的时候数学好得不得了，让我都很记得。

    凤凰网：他曾经以第一名的成绩考入北京四中？

    李珣：是的，他第四名考入北京一中，后来又考了北京四中的第一名。他在新鲜胡同小学时候成绩也是一直比较好的。

    凤凰网记者：听说他少年时代曾经尊梁启超先生为偶像？

    李敖：是的，他那个时候叫李敖（念四声），去年的8月份我到北京，我就去看新鲜胡同小学，因为我有怀旧的心理，每次到北京的时候我去看我读过的小学，去看的时候我的家没有了，可是小学还很完整。那天正好是礼拜天，学校不开门，我就把门打开，说想进去看，他们说不想看，我说看一下你们学校的历史，我想给李敖搜集点材料，有一个人说，我们没有一个这样的学生，旁边的人说你怎么连李敖都不知道，他说我知道我们学校有一个叫李敖（念四声）的，没有人叫李敖，其实在学校的时候我比他名气响。

    凤凰网：为什么？

    李珣：因为我那时候是很会演讲，我演讲的时候是背稿子，可是李敖不同，他是真有学问。我平常随便讲话不见得会输给他，但是讲诗和书我就讲不过他了。因为有一次我和他开玩笑，我在台湾写完了6万字以后发表了，之后有人就打给他，说你姐姐怎么写得这么好，我不知道李敖是成心安慰我还是怎么样，他说你写得真好，比我写得还好，我说，你不是说白话文的前三名是李敖、李敖、李敖吗？你应该让给我一个名次吧，你让给我第三名也可以，李敖说，不行，这可不能让，我可以给你第四名。和他有时候在一起非常有趣，他会和你说很多很好笑的事情。他问我，你说我这次大陆行应该讲什么，我说你讲都好，我建议你不要谈女人，年龄大了说女人不好，我说有人提的话，你说这是我个人隐私，不要大谈，他说不，我现在还年轻，我到90岁的时候再和你们谈。

    姐姐眼中的弟弟李敖

    近观：“李敖其实很平易近人”

    凤凰网：李敖一贯示人以强人形象，有人说李敖是斗士，是叛逆者，是狂徒，甚至用“霸道”来形容他。在您的眼中，李敖作为一个有血有肉的“自然人”，在平素生活中究竟是一个怎样的人？是否与我们所习惯的风格大相径庭？

    李珣：很不同，李敖平常是很平易近人的，他讲话也是说说笑笑，他也是有一定的分寸，他不是把所有该讲不该讲的事情都讲出来，他有他的一定的尺度，也不是说想讲哪一个人就乱骂一通。尤其对于弱者他的态度是很明显的，他对家里的人也是平易近人，说说笑笑的。

    凤凰网：您在文章中提到过，李敖找到失散几十年的姐姐们后，第一件事情就是出钱让你们的孩子们到美国继续求学，而且他也为母亲养老送终。

    李珣：只能这样说，他对母亲很好，母亲养老送终都是他，最后的时候我妈妈过世的时候是在台北过世的，我去的时候我妈妈已经病得厉害，后来我的在美国的几个妹妹也到台北，我们在台北又碰了一次面，后来离开以后，我妈妈病得比较重了。李敖也是相当尽力，他也是暂切中国长子的责任，妈妈最后的养老他负了很大的责任，送终都是他送的，这也都是事实。

    凤凰网记者：您现在在上海生活，您会看到凤凰卫视的节目吗？

    李珣：我看不到，除非装卫星电视，又很招摇，所以就没有装，所以不是每个人都看得到。但是我看到了很多来自洛杉矶的刻录到的DVD，我大概也有80多集，我就复制了一份给我昆明的姐姐，这个朋友也会继续录制寄给我。

    凤凰网：您看到这个节目感觉是不是很亲切？

    李珣：李敖的演讲我看了很多次，包括他在台湾的几十年，包括他在为章孝慈搞义卖的活动，后来他竞选“总统”那一次我也在台湾，他演讲的风格我是知道一些。

    个性：“李敖就是李敖，他不在乎”

    凤凰网：《李敖有话说》节目在以其辛辣敢言的风格风靡大陆的同时，也因为李敖对一些名人的所谓刻薄批评而遭人诟病，比如对鲁迅、连战和马英九的持续“炮轰”，已经在政界、学界和网友中间引起了不小的反响，很多人批评李敖狂妄自大，目中无人。而您在文章中曾说李敖谦虚，愈有学问愈谦虚。请问这两种看法是否互相矛盾？您是否认为这是弟弟一贯作风的体现？

    李珣：我在台湾呆的时间也比较多，马英九我不太了解，因为马英九做台北市长的时候政绩还不错，对于连战和宋楚瑜，台湾所谓“总统”选举的时候他们在台湾没有这么高的威信，他们在大陆这一段时间表现倒是不错。所以我们也曾经建议李敖不要多去批评连战大陆之行，李敖却和我讲，他说我已经批评过了。我觉得李敖说话一贯的作风，人家都认为他刻薄很高傲，自以为是，但是我觉得他批评的面也有他正确的一面，他之所以敢讲，是他觉得他们在这方面还是有弱点的，只是他讲话有点刻薄。据我了解，我也感到惊讶，为什么连战到了中国大陆之后，讲话讲得那么好，因为我在台湾也看过他的表演，是不怎么样的，因为他的发言就是拿稿子死读，和在大陆表现不太一样。但是在连战的大陆之行，还有宋楚瑜大陆之行都是挺成功的，在我们大陆人民的心中多数人都比较认可。李敖来就不一定了，李敖来肯定有很多人不认可，他会毫不客气地讲一些话，不管你认可不认可，李敖就是李敖，他也不在乎，骂他他也不在乎，他喜欢人家注意他，喜欢在聚光灯下的感觉。

    凤凰网：比如说对鲁迅呢？您认为他对鲁迅的评价公道吗？

    李珣：他不觉得惭愧，因为他确实读了很多书，是很有学问的人，他因此扬长避短就好了，但是他做不到。他敢批评孙中山，他敢批评鲁迅，他有很多他的独特见解和独特看法，我也搞不清他这个人为什么是这样，他和我们兄弟姐妹性格都不一样。

    直言：“李敖有时也会犯浑”

    凤凰网：您那篇《敖弟》结尾给我们留下过一个悬念，那时候李敖先生过60大寿，您的三妹托您给他捎带了一句话，说李敖是真聪明也真有才干，可有时候也真浑，是将来来讨论，而您说“关于‘浑’一说就留待将来讨论吧”。现在10年过去了，这个悬念是不是可以解释开了？

    李珣：我就没有悬念，至于浑的方面我不想讲了，主要是性格方面。

    凤凰网：是私人方面？

    李珣：他很缺少一些修养，犯浑的时候就是没有修养的时候。

    凤凰网：对所有人还是家人？

    李珣：有的时候可以多动动脑子就会忍过去的，有的时候他应该见的人他不见，他有他独特的想法，他不大考虑后果。有的时候不一定完全按照他的意思来做，有的时候应该是要为对方或者是全局考虑，他常常冲动的时候忽然决定什么事情就去做。他有点被他相信他的人和宠他的人给宠坏了。

    凤凰网：您想过改变他吗？

    李珣：改变不过来了，他已经70岁了，我们全家人都差不多，我觉得我自己现在改变很多，其实一个人的坐牢不见得是最深重的苦难，苦难也有多种多样的形式。一个人在经历了风风雨雨以后也会有所提高，修养方面，或者是性格方面会有提高，我觉得李敖这方面比较差一些，所谓犯浑指的就是这样，因为我在美国的时候和我妹妹谈也不大谈起李敖，我只谈我们高兴的事情。

    凤凰网：您现在的生活状态怎么样？

    李珣：因为我的先生过世了，过世以后李敖也曾经帮过我。我们兄弟姐妹之间性格也有不一样的地方，我是属于另外一种，我的姐姐到现在也是快80岁的人了，李敖也是70岁的人了，还在东一枪西棒的写文章。我是另外一种生活，我是锻炼身体、画画、弹琴、看电视，我是随心所欲，想干什么就干什么，什么事情也不烦恼，我就找我高兴的事做。

    （采访报导：何小陶）

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

