李敖先生漫长的告别（刘洋）

    在生命的最后三年，李敖先生想要和这个世界来场盛大的告别，掌控人生的谢幕。他和癌症搏斗，与时间争夺，写书，录节目，依然热爱着金钱、美女、声名以及人间烟火。虽然他最终不敌宿命，经受孤独、痛苦、英雄迟暮的无奈以及鸡零狗碎的世俗，感慨“一生争取过，奋斗过，一场空”，然而，在那漫长的告别中，却能看见别样的英雄主义。

    英雄一世，最后的结局

    在台湾的一次电视直播里，李敖和嘉宾们激烈辩论，他像平时一样观点犀利、金句频出，但忽然一个政治人物的名字迟迟吐不出来。他卡住了，足足卡了50多秒，所有人都感受到时间的漫长。主持人试着问了一个问题，李敖没有回答，把之前谈论的事情又讲了一遍。

    节目结束后，经纪人郑乃嘉告诉他这一幕，“怎么可能？”李敖不相信。找回放来看，自己也吓一跳。“哎呀，老了。”紧接着一个玩笑岔开，又谈笑风生起来。

    大脑是李敖最得意的部分，他和作家陈文茜的电脑比高低，“你的电脑断电了、中病毒了你就什么都没有了，我的大脑能永远运转。”没想到辩才无碍、反应敏捷的大脑也会“中病毒”。还是陈文茜听秘书Vicky说李敖身体不对，拉着去做了检查，才发现是脑癌。那已是2015年6月了。

    李敖问还能活多久，医生说大概三年。他立刻回到书房，不到两天，陈文茜就见到资料和书画收藏摆满一桌子。如今得了脑癌，时不我待，得抓紧整理资料了，也为这些藏品编一本书。

    查出脑癌之前，他本以为是腰腿或者骨头出了问题，迈步总踢到地面。一次和画家陶冬冬散步，从家出来有条斜坡，李敖手里的水瓶掉了，他下意识去够，随即滚了下去，摔骨折了。“人啊，贪财，跪的时候明明知道这个是斜坡，但还要救自己的财产。我为了自己的一瓶水，摔了个大跟头，人为财死鸟为食亡。”但他告诉陶冬冬，也不打算改了。

    岁月没有让李敖改变本色。和陶冬冬走在路上，李敖会拉住他远离高楼，警惕着玻璃坠落；皮带上则挂着电击枪（还有相机，手电筒），“瞬间可以放电把人打倒”，他说敌人太多，得防身。陶冬冬是他的朋友，他感到很放心。对朋友李敖行侠仗义，照顾有加，帮着出主意，打官司，还会带去购物、凭声望要折扣——虽然陶冬冬发现商场老杀熟，而李敖似乎并未察觉——对敌人则是一定要“打死”。陶冬冬常听他说，“和敌人比什么？比你活得长我就赢了。”但后来没再听他提起过。敌人纷纷化作尘土，他也好些年不再作为文化明星出现了。

    李敖曾是台湾争议最多、话题度最高的文化名人。那是台湾解严之后，社会大开放、环境大变动，新闻台找李敖做政论直播，很多综艺节目第一期的嘉宾也都是李敖，女主持都要坐一下他的大腿。不论发生什么，媒体都要问“李敖大师怎么看？”连林青霞胖了，媒体也要去问他。

    十多年来，电视节目很少再有李敖的身影。生活中的李敖是个“老宅男”。晚年独居，和妻子孩子分开住，也不请佣人。年纪大了，他觉得老年人是要被讨厌的，看不得别人哪怕一点点不耐烦的表情。

    他每天工作十小时，吃饭则随便打发，蒸一次馒头可以吃几顿，速冻包子用微波炉热一下，只是每个月吃一两次牛排过瘾。

    但一段时间没人关注，或者有些事看在眼里，李敖还是憋不住，郑乃嘉就偶尔给他安排一次采访让他过过瘾，就像吃牛排一样。李敖过了瘾，李太太就要头疼。某官员去世，女儿在媒体面前痛哭，李敖觉得不得体，对着镜头模仿官员女儿哭成小女孩的样子。李敖承认自己“人来疯”，只要看到“黑色粗粗的一根X”（麦克风）伸到面前就兴奋，搂不住要滔滔不绝。

    得了脑癌后，李敖和郑乃嘉有时会聊到生死。李敖不想要葬礼，不想让别人来告别，而宁愿自己掌控着谢幕。“你英雄一世，在最后应该要有一个ending，而不是某一天你的离开只是电视新闻上跑马灯一样的消息和讣告。不如你自己来宣布自己的告别。”郑乃嘉始终认同李敖的“英雄主义”。

    “我不再给我时间了。八十岁了，我更朝前走了。”他在《李敖风流自传》里写下这句，开始了他大型的告别之旅：修完《李敖大全集》，启动几百集的视频节目，把自己著名的书房打造成“李敖文创园区”，建立李敖出版集团。郑乃嘉希望能帮他完成这一切。

    2000年5月，李敖进台视主持。

    老子还有这么多钱，还在工作

    80岁这年，《李敖大全集》已有40集，剩下的生命里，李敖要再修订45集——如果能活到85岁，他希望有85本著作。

    重回舞台中央并非易事，他告诉郑乃嘉，“现在的年轻人不看我的书了。”出去散步，和他热情打招呼的基本45岁以上，年轻人还会好奇爸爸妈妈为什么要和这老头合影要签名。他在书店里也会留意多少人拿着他的书买单。他知道读者在慢慢消失，每天少几个。

    建立“出版集团”的愿望依然强烈。他和“白色恐怖”时代贴钱帮他印制禁书的张坤山讲这个庞大的计划：先期投入一大笔资金，除了《李敖大全集》，还计划出版《毛泽东大全集》《胡适大全集》《鲁迅大全集》。

    张书铭是张坤山的儿子，听着李敖的计划，感到那更像是个“梦想”，几乎没有商业上的可能性。当年父亲印制李敖的违禁书籍，张书铭帮着四处送书。半个世纪过去，李敖和张坤山都开始频繁出入医院，互相劝着别拼了，张书铭却看到俩人依然在搏命：张坤山90多岁每天还要去印厂，李敖在书房的五张大书桌上同时进行至少五本书的写作，最长一连半年不曾出门。

    至于和内地网络平台合作视频节目的计划，李敖和郑乃嘉也开始密集讨论。

    先是提议《挑战李敖》，请易中天、韩寒等人来论战，如果受邀者不肯来，就放一张照片在对面。郑乃嘉觉得遗憾，没人敢做、敢来。后来又有“李敖侃大山”“李敖随想”“李敖的好朋友们”。

    和平台谈判时，郑乃嘉感受到资本席卷而来。节目有赞助商，服装商想给李敖量身定做中山装，不要再穿那件红夹克；桌子上要摆瓶饮料，李敖讲一段拿起来喝一口；视频还可能拿给保险公司剪辑进寿险宣传片。李敖开玩笑说：接广告可以啊，我可以代言卫生棉，我做过前列腺手术漏尿啊；我也可以做灵骨塔的代言，可能会把自己的骨灰放那里哦。

    最后完全是按照李敖的设想，计划做成最纯粹的谈话节目。

    “他的把控性很强，他要主动”，陶冬冬说，有人想投资一两千万找李敖做节目。李敖要求先打钱，“投资人说万一你翘了，我这不全完了 ”，就僵持在那里。

    微博也是重要的舞台，他钻研如何写140字的文章 ，精心安排在晚上八点发布，为的是防止被新闻联播抢了风头，但结果发现小S轻松发个哭的自拍就收获了1万多转发、4万点赞，李敖对此不理解也不想理解。他嬉笑怒骂着，私下也嘀咕，“（网民）究竟懂不懂我在说什么”。

    平台找他做“李敖二次元”，他对陶冬冬说，“屁啊，什么二次元，老子都听不懂，不要跟我说这些，先把钱拿来，让我干什么就干什么。”

    钱很重要，但郑乃嘉也知道李敖其实是感到失望。时代确实不一样啦，过去的对手是老大哥，现在是娱乐至死；过去被送去坐牢，“现在是被当成空气，当你不存在”。

    陶冬冬好奇李敖为什么要钱，李敖告诉他，人越老越贪。他兜里永远揣着十万台币，拿出来就是一大摞，“‘冬冬你要记住，现金永远占有优势、占有主动，拿出来就是老子有钱，瞬间就能把对方压垮。’我们出去吃饭，他就把钱拿出来，今天我请客啊，老子有钱。老是那十万块。但我从来不会让他花钱，他就说今天又省钱啦。”

    “人老了，老婆看不起，大家看不起，因为没能力。但是我不是这样，老子还有这么多钱，还在工作。”这些话李敖常挂在嘴上，也总念叨，“我的小金库没钱啦。”（他宣称财产都在太太名下，小金库是私人账户）。《北京法源寺》改编话剧，李敖拿到一百万版权费，一显摆，就被太太拿走了。

    内地论坛也来邀请他去演讲。听说当时大陆演讲费用最高20万一场，他就要25万酬金，证明自己是中国演讲酬劳最高的人。郑乃嘉理解他，他要证明自己在80多岁还能做这些事情，还能有这么大影响力。

    老战士，老顽童，色老头

    视频节目正式启动录影，已是2016年春天。节目名字叫《再见李敖》，定了200集，做完大概要三年多，如果都完成，李敖就85岁了——直到最后他也需要感到自己还是那个冲锋在最前面的战士。

    一个半月后，他感染肺炎住院，状况急转直下，有两种抗生素疗程已经对他无效了。他插着鼻胃管，不能进食，讲几分钟就会有痰，要抽痰，录影也要反复中断。在书房里没法除菌,“看起来就一定会感染”，但郑乃嘉没有劝他。他知道李敖抱着将军战死沙场的心，“宁愿死在录影中，也不愿默默躺在床上”。最后李太太和儿子李戡叫停了节目，郑乃嘉说，李敖也不是不想一意孤行，只是没有力气一意孤行了。

    在病房里，李敖开始写他最后一本小说，据说与女人有关。

    特别护士庄小姐年轻纤瘦，李敖见了心情比较好，庄护士就被安排在白天护理，还帮他查找资料。和很多年轻人一样，庄护士原本不认识李敖，最初有点烦他是个“色老头”，但慢慢发现这个七八个月里不能进食、插着鼻胃管坐在轮椅上的老头其实绅士又勤奋，也就接受了他“摸摸小手”。

    夜间的特别护士年纪稍长稍胖，于是，每天晚上一到八点，李敖就服用安眠药，要趁晚上的护士来交班之前赶快睡着。

    加护病房里，护士们戴着口罩遮住了脸，但李敖还是发现了一位小护士漂亮的眼睛，让李戡去对她讲，“你的眼睛比胡因梦（李敖前妻，著名影星）的还美”。李戡不肯，他就闹脾气。李戡拗不过，只能去当面赞美护士的眼睛。护士听了面无表情。讲到第二次，护士问：“胡因梦是谁？”陈文茜至今回忆起当时的场景仍然忍俊不禁。

    摄影师赖岳忠经常去看李敖。李敖不上网，便让赖找韩国女子组合的跳舞视频给他看，最喜欢“少女时代”和twice，“岳忠啊，光看她们跳舞我的眼睛都目不暇接了。”又让李戡给他找A片。年轻的时候他喜欢“日本的”，后来喜欢“黑人的”。赖岳忠觉得李戡很能摸到爸爸的心，爸爸看腻了就再给找新的。

    赖岳忠其实理解年轻的身体对男性的吸引，“让他找到一种生命力，自我的优越感，包括性和创作的燃烧的热情”。但他还是开李敖玩笑，“你要稍微收敛一点，你好色的形象都被护士们传出去了，大门上都被贴了个牌子：色狼在此。”李敖笑得很开心。

    后来李敖不能讲话了，努力说起来很辛苦也很含混。赖岳忠穿着绿色防菌服坐在椅子上和他聊天，他坐在轮椅上用手指一指，赖岳忠就模仿女孩子两腿一张一合逗他，他还是笑得很开心。

    所有人都当他是“老顽童”，所有小护士都当他是“色老头”，癌细胞却在一点点侵吞他的身体机能，从行动功能、吞咽功能到呼吸功能，让他越来越少精力逞强。他偶尔流露出难过，对陶冬冬说，“人真的老了，有时候一放屁，兜不住，把屎都崩出来了，很丢脸”。

    上一次让李敖感受到生命力的无奈，是十年前的前列腺癌手术。上手术台前和医生说“拜托拜托，少切一点”，手术后整个生殖器还是往回缩了。Vicky去陪护，他还和Vicky逞强，夸赞医生手艺好，没有影响“功能”。

    Vicky长得像李英爱，李敖看到她便开心。但他喜欢女孩纤细扁平的身材，嫌Vicky胸部大，和陈文茜诉苦，“我都要窒息了。”十多年过去，Vicky还记得当时李敖“什么事都不愿意麻烦别人，才刚开完刀，怕我陪伴他无聊，拼命跟我说话，把自己累惨了”。

    后来李敖和陶冬冬商量画一幅李敖裸体肖像，说做完手术后，“短了一截，一下子心里面志气都没了，那种牛逼的感觉没有了”。他卧室床头摆了一个美国著名脱星的等比例生殖器模型，十二寸长。手术前摆放这模型是为了时刻提醒自己有更厉害的人，要谦虚。后来看到，就感觉自卑了。那天陶冬冬离开，李敖特地追出去摇下车窗嘱咐：你得认认真真给我画，我不是开玩笑，你要切记切记，拜托拜托，不要给我画太短，也不要给我画太软。

    陶冬冬记得作画那天，“我把他胸部以下放在了水里，给他（生殖器）画大了一点点，这个地方我画了十几遍，他一直跟我说要画大，我就一直画，有时候给他画大了一寸，但站远看，就很色情，像硬起来了。但又不能画得太软，就那个地方我画了最多遍，废了最多油。最后我还是决定不画大，我看了大卫，大卫五米高，生殖器很小，我说（画中）你才两米，这已经跟他的一样大了。”李敖还是跟他吐槽，把他画短了。

    梦一场，空一场

    这一次，轮到了大脑。

    郑乃嘉发现李敖常常一个想法隔三五分钟就要重复一遍。有一次他按捺不住告诉李敖，“你真的讲过了”。“有吗？”李敖很诧异。随后两三个观点在他口中反复交叉出现，郑乃嘉感到他陷进了记忆的迷宫里。

    李敖也想了些办法。视频制作团队到台北来录影时，他从书房里拿出一个档案夹，告诉大家那是他多年以来的秘密武器。郑乃嘉曾听他说，档案本存着他收集来的典故、诗句、段子，中文的、英文的，以及整理好的时事观点，“一旦有人来问，我就把档案本里的储备抖出来，用过的小抄抽走替换新的，档案本每月一更新”。陶冬冬体验过收集的现场，讲到李敖没听过的小典故时，李“马上说你再讲一遍，然后拿出一个小本子记下来”。

    李敖顽强抵御着大脑的衰竭。2017年10月，标靶药物似乎起了效果，他发现状态恢复一些，当即要求出院，不顾劝阻，一心想赶着把大全集编完。

    太太只得把巨大的除菌仪器也都搬回了家，拦着所有人，不准人见。但他还是让陶冬冬前去看望，用很低的音量，聊了两个小时拍卖藏品的事。他想让陶冬冬找台办，一半捐献一半拍卖，又对陶说，“小金库里没钱了，我得挣钱。”钱似乎是他最后的武器了。

    宋楚瑜、王金平、吴敦义等少数几个也“硬闯”着去看李敖。他很高兴。李敖喜欢孤独，但又需要关注，赖岳忠有时稍隔久点去看他，“他不高兴，瞪着我说，‘他们都忘了我。’他不说‘你忘了我’”。

    “他是人来疯啊，他宁可所有人都簇拥着他even他会死。那种害怕被遗忘的心情，从来都是如此。”郑乃嘉说。出院一个礼拜后，李敖找郑乃嘉去看他。他坐在轮椅上，脸胀大了一圈，“乃嘉很抱歉，我那85本做不完了，我不知道怎么收尾，（视频节目）计划努力那么久也只能暂停了，希望你心里有个底。”郑乃嘉看着李敖眼眶慢慢变红，话没讲完眼泪掉了下来。认识李敖13年，他第一次看见李敖流眼泪。

    在郑乃嘉的记忆里，李敖从未以这种方式和他讨论，从来都是兴致高昂地宣称要做这做那。“他不在乎感染，也想做节目、也想编书。”郑乃嘉很感慨，“英雄之死与英雄迟暮，哪一个更无奈？”

    陈文茜也听出了无奈。去看他时，李敖正在做复健，李敖问“为什么不来看我做复健？”“你复健有什么好看的？”“我特别表演给你看。”等一会歇下来，却忽然很伤感，“我的世界梦一场，空一场。我这一生想争取，想奋斗。一场空。”

    状况一点点恶化，李敖开始不能控制行动了，发音越发模糊，写字笔画叠在一起。赖岳忠说，李敖临终三四个月前还有再次开刀的想法，但医生并不主张。回到病房，没人敢直接告诉他，就轻描淡写地说，“医生说不用开刀，我们吃药就好。”李敖没讲话，私下里和赖说，“我的时间不多了。”两人都沉默了。随即又开个玩笑把那句话打发掉。

    再往后，李敖就昏昏沉沉了。赖岳忠在他耳边大声喊，要给他跳钢管舞，李敖眼睛一转，然后闭了起来。赖岳忠觉得李敖听到了，还在逗趣，闭上眼睛是告诉他“我不想看你跳钢管舞”。

    Vicky常去看他，清醒时他拉着Vicky的手告诉护士们，“这是我的情妇。”迷糊时问Vicky，你是谁？昏沉时又喊着她的名字，Vicky，Vicky。陈文茜问，为什么总是喊Vicky，你不是觉得人家胸很大吗？他说，病弱时Vicky总陪他，不住院时Vicky又陪他吃好吃的、帮他找资料。那一点点最后的快乐就成了最永恒的回忆。

    李敖把死亡的孤独留给了自己。最后一段时间，听说李敖情况不好，陈文茜赶过去，李敖紧紧握住她的手，“这时连男的他也会紧紧握着手，他不会说一个死字，他始终没有说死这个字。”陈文茜还记得最后一句，“我要走了，这一次你救不了我的。”

    身后事

    在李敖生命的最后一年，已移民美国的大女儿李文和台商结婚，回到台湾。她问郑乃嘉，可不可以抽爸爸的血，好让她验明正身。得到的答复是：“不行。”李文愤愤不平。

    55年前，李文的母亲王尚勤带着她嫁人时，父亲李敖正在坐牢。等到他出狱，女儿已经成长为叛逆的少女，跟忽然回来的霸道父亲吵翻了天，相处不到20天便去了私立学校，后来回到美国，却遭到继父性骚扰。李敖供她念书至博士毕业，给她买房买豪车，像是一种补偿。13年前，李敖到内地巡回演讲，本想私下里与大女儿聚聚，准备了大红包，结果一进门，一屋子事先安排好的记者。李文似乎学着父亲，爱受关注、善于维权。但李敖不愿无故遭受牵扯，2014年，当他看到法院通报《我院受理李敖女儿为被执行人的仲裁裁决案件》时，和女儿大吵一架，余生不愿再见，但每月的最后一天仍供给生活费。今年2月28日，54岁的李文账户上最后一次收到30000台币——他去世了。李文想知道，这个月的生活费还有没有着落。

    李敖去世以来，李文接受媒体一轮又一轮的采访，反复讲述着她的诉求：认祖归宗，争遗产，争口气。她说那是为了继承父亲遗志，继续反对“军购案”，为了把《李敖大全集》翻译成英文，助父亲再提名一次诺贝尔。看到悼念现场的报导，她又怒火冲天，在微信朋友圈发泄着不满：“当家人去世的时候追悼会，葬礼要知道基本的礼仪不是吗？我爸爸的太太穿的有很多小爱心的毛衣。他儿子穿那个踢不烂的卫生衣举办最重要的记者招待会，成何体统！丢死李家的人脸。”

    李太太王小屯一生只有一件大事：做李敖的太太。她19岁认识李敖，结婚生子。“一生只干这件事，没有别的职业。要说她哪里不好，就是没有帮李敖找小老婆。”赖岳忠开玩笑地说。

    十年前，李敖写《虚拟的十七岁》，有位“实体模特儿”周小姐，李敖回忆“她是传统说法的模特儿，跟画像艺术品配合，必要时，也跟画家艺术家上床。”周小姐当时17岁，和李敖一起上了大小S主持的《娱乐百分百》。这让李太太饱受打击。“她不会去改变，只是受伤而已，只是吞下去，忍气吞声。对婚姻生活的直接影响，就是李敖要忍受老婆随时的冷嘲热讽，和朋友一起吃饭，一定要当众数落他几句。”李敖的一位朋友回忆。陶冬冬记得给李敖办八十大寿时，本想把裸体画挂在饭厅的墙上，“他那几天正好和他老婆闹生气，就没挂。”

    太太比李敖小30岁，被李敖当女儿宠爱。李敖是宅男，除了到内地演讲，一生不曾离开台湾。王小屯也就一直呆在台湾岛上。她胆子小，不敢独自旅行。李敖住院，她特地请了佣人在家。她向陶冬冬解释，晚上回去一看有灯就不怕了。一个人时，晚上回去一打开门就往楼上跑。

    丈夫去世当天，李太太坐在赖岳忠夫妇的客厅里，脸色发红，赖岳忠提醒她小心血压飙太高。尽管事事有儿子出面，她还是倍感压力怆然。

    李敖的遗嘱在几年前就开始写了，每一年都在不断修改——重要的事情总在变化。李敖住院时，郑乃嘉开始和李太太沟通许多事务的原委，给她解释各种合约。郑乃嘉觉得当下李太太“需要进入状态”，而不是考虑硕大书房里的十多万本精装书怎么打包放进仓库或者干脆卖掉。

    让李太太感到压力的，大概还有李文。她在媒体公开喊话，“我必须要看到遗嘱！”又说，“我还会有新闻，但爸爸的新闻已经没有了。”

    李敖辉煌大型的告别终究敌不过宿命。李敖本不忌讳生死，曾立愿把遗体捐给台大医院，把骨头立在病房，让欣赏他的人看看他的“骨气”，让恨他的人也来看看“我的骨头就在这里”。去世三天后还是火化了。赖岳忠理解李戡，他没有办法忍受爸爸的骨头被挂在那里，遭人奚落嘲笑。

    啊，熄灯了

    李敖去世三天后，故友到金兰大厦的书房悼念他，凤凰卫视总裁刘长乐为他送行，与家人商讨如何纪念他跌宕的一生。剩下的事情，繁忙又琐碎。

    在台北街头，大多数人对他的印象还停留在当年，“名嘴”吧，“艺人”吧，“哦，好像还在立法院喷过催泪瓦斯”。

    台北落了雨，金兰书房外的敦化南路上雨下得绵软，李敖生前常去散步的几条巷子极安静，巷口的红花开了满满一树。

    黄昏时，金兰书房外，李敖邻居张太太迎出来——暗红底墨绿印花的上衣，戴着小巧的珍珠耳钉，挽着翠玉镯子，一副老上海的派头——42年前，李敖也是这样第一次敲响她的门。

    她恍惚记得那是民国六十五年，一个年轻人，穿着白衬衫、卡其裤，恭恭谨谨地站在她家门口，说来看隔壁的房子——当时隔壁房主把钥匙托给张太太保管。半小时后那年轻人又来敲门，张太太问：“你中意吗？”他说“中意”，但递过一张白纸条，写着好小的字，密密麻麻列了一长串房子的缺点。“别扭”，张太太想。“你干什么的？”他掏了半天，掏出一张名片：“政大研究所研究员，李敖”。那两个字写得很细。

    当天晚上，张太太忙完所有事坐下来，掏出名片再看才恍然：哟，找了个大麻烦。

    两天后，李敖打来电话，“（房子）我谈好了，也付了定金。”

    “唉，我说李敖，你什么时候出来的？”

    “我刚出来没多久，你放心，是吴俊才（时任国民党党部秘书长）保我出来的。”

    “那好，以后我们就和平共处、互不侵犯，比邻天涯。”

    张太太家开牙医诊所，来的不少“台面上的人”。她接着就打电话给吴俊才，回说是蒋经国指定他把李敖保出来的。

    没多久李敖带着数不清多少箱的书搬进来，张太太站在门口，“这么多书啊，哪天着火要把我烧死的。”李敖只是笑。紧接着保安员受“上级”指派开始每天记录李敖的日常。后来李敖在大门边打了个“狗洞”，只有弟弟给他从狗洞送饭，他也不出门了。从监狱出来，朋友变了、同志变了、女人跑了、弟弟占了他的财产、妈妈维护弟弟。天都塌了。打个狗洞，与任何人不再往来。

    有一次在门口撞上，张太太叫住他，“作为邻居，你就你的政治态度给我一个交代，好让我安心。”李敖低着眉，足足两分钟，“第一，我不是‘台独’（注：李敖第一次入狱罪名是‘台独’）；第二，我不是共产党；第三，我要骂死国民党。”“你才四十岁，不要与世隔绝，还要写你的千秋文章。”此后，张家每次买到街上出名的大馒头，一袋子10个，就放4个在李敖门口。

    后来章孝慈（时东吴大学校长）想聘请李敖到东吴大学教书，席间张太太作陪，她高兴，一口干了小半杯白酒。多年后章孝慈病重，李敖拍卖了自己两件收藏，得了七百万，给章孝慈做私立医院的治疗费，回金兰告诉张太太，“七百万，很多钱唉！”

    李戡出生那天，李敖的文章《王八蛋》被报社毙掉。张太太嘴上数落着，“看你活的，没有人肯发表你的东西”，另一面又催着李敖把文章油印成传单，她张罗“三姑六婆”们到总统府外分发。

    后来查出脑癌，李敖和张太太比了个好似大猩猩的姿势，“我还有三年活，要把《李敖大全集》整理成85集。”

    张太太：“哦，壮志，努力！”

    “你们都太不用功。”

    “书给你一个人读，我们打牌就好了。”

    听到李敖去世，张太太很平静，“这些年来朋友们不停地死，死得差不多了。”她也已经很久没有回忆过往事了。

    “我们家1949年来台湾，我当时7岁。我们在这个岛上活得并不愉快。在过去那些年、那种状况下，说得好听是努力不懈，说得不好听就是苟延残喘，谁知明天怎样。1949年，先到基隆，我跟爸爸说，真的是‘鸡笼’唉。每天晚上吃饭，爸爸都说，‘今天有鱼有肉有菜，你们吃饱，明天共产党来，我带你们去跳淡水河。’每天晚上讲一遍，有什么意思？一场空。人家叫李敖文化流氓，我就叫他大师——我们知道搞政治搞到老百姓流离失所，是什么感觉。

    “我们人生是很努力的打拼，我先生四九年跟着医学院来的，一无所有，就一张牙医师的执照。他今年91岁。他70岁那年，我给了在英国的小女儿最后一笔学费，我觉得我人生可以放掉了，我把电话关掉，宣布退休。李敖问我‘退休干嘛’，我说，坐吃等死看热闹。他很可爱，担心那以后就没钱收入了。我说我不怕，隔壁有你啊。他听了说对对对，有我。”

    李敖最后一次被送进医院前，某一天，金兰书房大门和张家之间的门厅照明灯忽然灭了，张太太看到，“啊，熄灯了。”她也不打算再修了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖研究网：http://leeao.startlogic.com/bbs/forum.php

    李敖资源下载站：leeao.net或者hk.leeao.net

