李敖为什么没有继续做学问？（汪荣祖）

    2018年3月18日，知名作家李敖先生由于脑瘤病逝，享年83岁。不久后，李敖先生的生前好友、历史学家汪荣祖先生曾在北京外研书店东升科技园店谈“你所不知道的李敖”，与三十多位听众一起回忆李敖生平点滴。

    4月25日是李敖先生的诞辰日，澎湃新闻经授权首发汪荣祖先生的讲座稿，读者或许能从李敖先生生前好友的讲述里看到一个不一样的他。

    以下内容根据汪荣祖教授讲座现场录音整理。

    大家晚上好，能有这样一个机会到这样漂亮的书店来跟大家讲讲李敖，我感到非常荣幸。大家都知道李敖，最近过世了（讲座举办时李敖先生刚刚过世39天）。这个题目是北京外研书店总经理付帅给我提出的，“你所不知道的李敖”。现在网络非常发达，我讲的事也许大家都是知道的，我今天最主要就是作为他的一个朋友，对他做一些怀念，大家如果有任何问题，我会据我所知尽量向大家回答。

    这个照片是李敖早年的照片，我觉得这个照片很能代表他的个性，他年轻的时候就是嬉皮笑脸，毫不在乎的样子。

    这是他晚年的样子，这是我给他照的照片，就是我们在一起用餐的时候照的照片。

    这个就是当李敖过世的时候一个新闻稿，他是在台北的荣民总医院过世的。那个时候在2018年3月18号发布的这个讯息，他是在那天上午早上10点59分过世的，新闻稿把他生病的过程跟逝世的经过说得很清楚。

    其实我看到这个新闻稿才完全知道怎么回事。李敖在2015年7月份的时候，因为一些状态不稳定在医院去就诊，那个时候我跟他在一起，他说腿部没有力气，也是不知道什么原因，后来发现是因为肝肿瘤，所以就到台北荣总去医治，当时开始的时候，情况还不错的。

    我以为会度过难关。

    因为我知道有好几次病危，结果没有什么事情。他的儿子在英国念书，因为病危赶回来，所以度过了难关。

    可是到了2017年4月2号又住院，那次住院的情况也是很不好，不过也在8月9号出院了。

    可能去年10月1号的时候，再一度因为肺炎入院。主要是在医院里面，他觉得很嘈杂，睡不好觉。他说晚上偷偷地跑回家，第二天早上医生来以前就要回医院，我当时以为开玩笑，后来果然回家了。

    肺炎感染慢慢地稳定，但是他的脑部情况有恶化的趋势。医生觉得他年世已高，不方便动手术，就没有开刀，用药物来医治。用了药以后，情况有一点好转，2018年1月份开始，药物失效，病况就急速地恶化了。所以，到了2018年3月18号，他就过世了。

    新闻上都说他享年83岁。但是，按照西方的习惯，他到昨天（2018年4月25日）才满83岁。

    李敖与西化

    其实我观察李敖的一生，他是很传统的。他在读书的时候整天穿一件长衫，中国旧时代穿的黑的白的长衫，夏天的时候在校园里面走来走去。后来我问他，他说自己比较穷，买不起西装，只能穿父亲旧的长衫。我心里面想，你父亲也有衬衫、也有西装。当时在台湾，很多老教授还是穿长衫，他是一个学生穿长衫，有与众不同的感觉。

    而且，李敖对他母亲非常地孝顺，就是崇尚中国的孝道。他对于中国的古诗很熟悉，很多都可以背诵。

    李敖与胡适

    李敖在大学读书的时候，就非常地崇拜胡适，而且对胡适所有的著作文章都非常清楚，后来他还把这些资料寄给胡适。胡适曾经说过一句话：“李敖比胡适更了解胡适。”

    胡适是很喜欢李敖这个年轻人的。当时在“中西文化论战”的时候。李敖在当时杂志上登了一篇文章，前面一段是歌颂胡适，后面却是批评胡适的。对此，胡适后来也告诉他的朋友，有一点既爱又恼的这个情怀，既喜欢他，又觉得这个人怎么这个样子。

    而且，李敖当时崇拜胡适，是准备写十册《胡适传》的。他写了一本，我觉得很好，正文非常流畅，详细资料都很好。我问他为什么不继续写？他说，他后来对于胡适的看法有所改变。所以，胡适晚年对他很有意见。雷震被关了以后，胡适都不敢去监狱看他，胡适说，他去探望他，更加造成他的麻烦。其实探监是不会造成一些麻烦的，所以，大家还是都对他有意见。

    可是，李敖对胡适有另外的一面。因为李敖在做学生的时候很穷，当时他写信给胡适说，工资都没有发下来，他的裤子都进了当铺，结果胡适给了他1千块钱，那个时候1千块钱是很值钱的。所以，在胡适过世了以后，李敖就加倍来报答他，他曾捐了一笔钱支持出版胡适的一个选集。

    最近我偶然翻我的日记，在1978年的9月8号礼拜五，当时我1978年从美国回到台湾，在台湾师范大学客座了一年。有一天，在“中研院”的张朋园家里，陶希圣谈了一些胡适的事情，他提到胡适死前最后一句话，是对姚从吾问李敖的情况。后来我把这段日记又给李敖看了一下，他也是很感动。

    李敖为何走出书斋？

    李敖为什么走出书斋？我觉得他是很可以做学问的。在大学的时候他的毕业论文就是关于宋代的，写得非常好。据我所看到同类的这些文章，都没有能超过这篇文章的。

    可是他后来没有继续做学问，最主要的是因为什么呢？我觉得胡适是很欣赏他的，假如胡适多活几年，也许会促使他继续。再来是因为他喜欢骂人，一些人根本不可能让他进“中研院”。在研究院里他也是喜欢骂人，所以，随之产生的后果也是会有的。

    李敖那个时候为了家人妈妈和弟弟、女儿李文等的生活辛苦地赚钱。后来有了“李敖有话说”这个节目，他对社会文化的批判，经过了电视的传播，影响比较大。

    他实际上还是没有忘记做学问，他一直谈到想写一些不一样的中国文化史，因为中国文化里面有很多被忽略的地方，比如说中国的孝道、民间的文化。他看书需要的东西都会剪下来归档，为了写《中国文化史》他收集了很多很多的材料，但却花很多的时间在录电视上、在外面写一些批判性文章上，最后非常可惜，中国文化史就没有能够完成。

    李敖的胆识

    当时李敖在台湾有两批人，第一批就是喜欢他的，有一批就是恨他的。有一个年轻人恨他，就写了一本书，说李敖死了，结果李敖看到了就去告，最后法院说骂活人死了不犯法，他马上就出了一本书，说蒋经国死了，但蒋经国没有死，所以这是他的胆量。

    他不但有胆量，而且有识。当时，他公然出这个书，封面就写蒋经国死了。蒋之前容忍李敖的一些言行，看上去国民党可以容忍李敖这个人，表示国民党气度很大。其实后来才知道，国民党本来要把他干掉。

    总而言之，他就是不害怕“政治不正确”。李敖在这个方面是非常一致的，是走的逆潮流。

    李敖的侠骨与柔情

    李敖非常细腻，非常得人心。他在大学的时候认识了他的初恋。后来因为这个女孩子的家里面嫌弃他穷拒绝让他们来往，后来他两次吃安眠药，他的同学也讲他经常哭湿了枕头。也许这些有经验了以后，他后来就不这样了。

    他两段婚姻，大女儿李文，是女朋友生的，因为他们在一起到了美国后，才发现怀孕了。所以李文在美国出生，后来李敖让她回来他夫人不回来，他俩就没有结婚。

    他第一次结婚是跟胡因梦，结婚了以后大概几个月就离婚了。除了两次婚姻以外，李敖的女朋友有很多，我可以说他对人非常地温柔，很多人很喜欢他，他有不少男性的特质，跟他接触过的女性都知道他的彬彬有礼，有西方中古武士的风范。比如说给女士让座，他非常地客气，非常地有礼貌。

    慰安妇大家都是知道的，当时日本人受邀给台湾的这些慰安妇50万台币，可是却不道歉，李敖就说一定要让日本人认错，如果不认错，这个钱不可以拿，拿了以后慰安妇这个事情就没有了。可是慰安妇年纪很大、很穷，也是很需要这些钱，李敖就把他的很多古董拍卖，每人拿了50万台币给她们。

    拍卖的时候，我也去参加了，也非常地有意思。有一个李敖用的砚台，不值多少钱，就拍卖100万台币，陈水扁买了以后，他不写毛笔字，就又还给李敖，李敖又拍了100万，就是200万，所以他也是非常有脑筋。

    李敖的霸气

    李敖霸气大家都是比较知道的，他最有名的一句话是什么呢？500年来第一人！他对一些其他的学者都是瞧不起的。他说我是他最佩服的历史学家是有原因的，为什么呢？因为在历史圈里面大家都不愿意跟他来往，因为这个历史主流圈里面，跟他来往对自己没有什么好处。

    另外，按照我们中国的传统，诉讼不是好事情，他却把诉讼当做一种武器，他跟我常常讲，他发起的诉讼十之八九都是输的，他享受这个过程，喜欢这个过程，为什么呢？因为他一点都不在乎。可是把别人弄上法庭了，别人心里面不舒服，也是整人的一种办法，他毫不手软，他对于诉讼的人，他找这些人都是有原因的。他觉得那些人，比如说，我讲一个实际的一个例子，有一位很有名的历史学家，就在书里面访谈的时候说李敖在台大念书的时候偷书。结果李敖跟我说：骂我强盗我还是愿意接受，讲我小偷不可以接受。于是就告他了，一直不放过。后来他告赢了，那个人赔了他几百万台币，这个就是他毫不手软的一个例子。

    李敖与金钱

    很多人说李敖喜欢钱，连他的前女友，给他生了一个女儿的人，在李敖过世了以后也公开说李敖爱钱，但她根本不真正地了解李敖。因为李敖年轻的时候是很穷的，后来因为批判国民党，他根本找不到工作，他被关了5年多的牢。在被关前，他把钱都买了房地产，结果关了5年出来，房价涨了，所以出来了以后他把房子卖了，因此有一些钱。

    李敖其实一辈子没有做过职业，唯一拿工资就是进驻台湾立法机构，可是他的工资都是被没收，因为欠税欠了很多，所以他完全是要靠出版书来维持生计。他的书虽然很畅销，但是那个时候在台湾收入还是非常有限的。直到后来在大陆也非常畅销，才赚了不少。但是那个时候国民党禁他的书，有时候在印刷厂还没有出厂就被收走了，所以亏得也是很大。

    可是他赚钱有他的原则，这个是他自己所说的话：君子爱财，取之有道。我举一个例子，就是竞选的时候，他帮了另外一个候选人的一次选举，结果得票非常的低，他自己的选票也就是一票，人家还以为是他自己投他自己一票，他说没有，他是帮那个人投了一票。后来那个人拿了500万台币要给他，李敖拒绝接受了。他跟我说：如果收了这个钱，以后还站得起来吗？所以，他虽然爱钱，但是不可以拿的钱他坚决不拿。

    李敖与李戡

    李戡是他最后一次婚姻生的孩子，这个孩子高中毕业了以后，被台湾大学录取，但是他不读，要读北大经济系。李敖老年得子，他非常爱这个儿子，他什么都不害怕，不过因为他爱这个儿子，这就成为他的软肋，他想保护这个儿子，所以他不愿意让他儿子走他这样辛苦的路，他希望儿子是成为一个学子，他内心也是希望走这个路。

    李敖与李戡

    李戡原来在北大读经济系，后来他成绩并不是很好。北大毕业了以后，他想到美国去读研究所，申请了所有的学校都申请不到，因为成绩没有那么好，北大好的学生太多了，唯一一个学校收他就是我的母校，李敖也是希望他读一个名校，最后进了剑桥大学。我觉得李敖最欣慰的事情，就是有这个儿子，这个儿子会继承他大量的财富，他的财富不是金钱，而是大量的资料跟藏书。

    李敖的藏书我估计大概有10万册之多，还有很多的资料，他有的资料，人家不做这个东西。比如说，台湾《中央日报》，他们都是当废纸丢掉了，他都会去收。除了古董以外，他有大批的店契，大概有90几张，那个时候拍卖了很多钱，我问他这个从哪里来的？他说早年台大念书的时候在那个旧书摊里收来的。大学念书时就注意到这个材料，我也是非常地佩服。

    后来李敖病危了好几次，李戡都回来了。他们父子的感情也是很深。李戡跟他父亲差60岁，等于是爷爷跟孙子的关系。之前看到李戡在电视台讲，李敖对他说要早一点结婚，免的将来这个孙子看不到爷爷了。所以，李敖看不到孙子的。

    李敖有没有朋友？

    李敖曾说过，人生第一快乐就是做到自己认为自己做不到的事情。人生第二快乐就是做到别人认为自己做不到的事情。我想了一下，他做到了这个事情。

    只有长久孤独当中才可以有一个细腻的感受。所以，他在监狱里面时坚持自己单独居住，他喜欢孤独。

    第二次坐牢的时候，我正好从美国回来，他都不要见我。李敖常常讲，他说他一辈子朋友也没有几个。他其实交友很广泛，各种各样的人都认识，流氓、政客，甚至还有一些特务都是有来往的。所以，李敖说的这种朋友就是我们几个小圈子的一些朋友，相互了解，毫无利害关系的，可以无话不谈的。

    因为李敖从来不过生日，婚丧嫁娶他都一律不参加，但是他跟这些圈子里的朋友却有一些聚会。这些人，可以说是他一辈子的战友。所以，李敖说的这些朋友我觉得是可以毫无拘束地在一起谈笑，李敖可以非常高兴地跟他们在一起。

    李敖病重的时候，我也是很想看他的，但是当时医生说最好越少人看他就越好，因为他身体非常得弱。有一次李敖约我过去，我准备走的时候，医生打电话说，就尽量不要过来，后来我去了美国，一直都没有机会再见到他。

    你们看一下这两张照片，他都是变得很瘦了。右面是一个护士，这个护士长得很漂亮，是因为李敖很挑剔，护士不漂亮他不要，而且价格也是很贵的，又优秀，又漂亮的护士很难找。

    李敖与汪荣祖

    戊戌穀雨日念及敖之茫然若失

    汪荣祖

    骨化成灰塔里魂，

    音容笑貌梦中寻；

    如今顿失知心友，

    夜话何从叩墓门?

    我是1971年在美国教书，1978年回来台湾，当时李敖坐了5年的牢，刚刚从监狱回来。

    我不是诗人，我的诗也做得不好。我是把诗当做一种记录，在碰到重要的事情的时候，或者见到重要的人的时候记录下来。

    酬敖之两绝 时李敖初出狱

    汪荣祖

    山门独打苦辛多 不忍临流看逝波

    仍有如椽鉅笔在 寸阴可贵未蹉跎

    曾从吾好写新史 终弃虫鱼彰义行

    冤狱黑牢挫愈勇 更从电视发雷声

    李敖过世了以后，我就找出来一些跟李敖有关的诗。第一个是1978年李敖刚刚出狱，这是当时的一些感想。当时很多人说这么多年了，李敖现在完了，没人知道他了。后来果然就又起来了。

    在美国的卡特总统当选总统的时候，李敖一直提倡人权，当时我在美国当教授，我写了一封信给卡特，我提到台湾有两个文人正在监狱里面，他们注意到这个事情，后来台湾把这些人放出来了。我不相信因为这封信的关系他们才被放出来，主要是因为卡特有这个压力。1975年的时候，李敖就被放出来了，没有坐满10年的牢，5年就出来了。

    戊辰深秋留別敖之四首

    汪荣祖

    敖之健笔善写真 妙语千秋足可箴

    谁知骂曹鼓声里 必有辛酸直笔人

    此世惟君敢问天 豪情自愿马当先

    胸罗兵甲敌千指 笔战群儒又一年

    谬蒙相知意气融 此来夜话白宫中

    镫前忽见双鬓改 不减当年狂狷风

    玉李名篇反复看 相逢不易别更难

    灯光照面穿窗暗 浩荡离愁到夜兰

    （敖之时居白宫大厦 ）

    后来有一年我又回到台湾跟他谈了很久。当时他出了很多东西。当时在台湾不可以办杂志，办杂志也是很麻烦的。但可以出书，每一个月出一本书。在他60岁的时候，他出了《李敖大全集》，一共40册。

    丙申腊月走访敖之

    汪荣祖

    久别重逢谈笑间，

    愁看岁月失英年。

    回头不少风流事，

    临老无何叹逝川。

    这首诗是在2016年，我最后一次跟他长谈，还能看出他的雄心壮志。大家可以看一下《李敖自传》，里面有很丰富的故事。上个月18号，那时候我在广州康有为的故居开会，早上开会的时候，他于10点59分过世，我们11点10分都知道了。在前几天，付总说让我讲李敖，我就作了一首诗，在李敖火葬时一起烧了。

    汪荣祖先生题诗《忆李敖》

    北京话叫做没了。果然是没了，永远也找不到这样一个人了，就是这样一个感觉。你对他的音容相貌还很熟悉，但是只能去梦中去追寻。现在没有办法再见到他，我也是很伤感。

    李敖常常说，台湾小岛把他小化了，他是中国的李敖。所以他写文章都会标注“李敖在中国台湾”。

    最后，李敖还是中国的李敖。谢谢大家。

    责任编辑：彭珊珊

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

