林淑娟谈《李敖笑傲江湖》（林淑娟）

    李敖大师18日因病辞世，享寿83岁。他1995年首跨电视圈主持真相新闻网《李敖笑傲江湖》，是当时极具代表性的政论性节目，不仅话题不断也创下极佳收视表现。其实，这20多年来，大家对“李敖＝红夹克”的印象，也是从这节目开启的。而当年他亲自为节目写下的“李敖笑傲江湖”手稿也正式曝光！

    当年担任该节目执行的现任三立节目部副总暨都会台台长王淑娟曾与他共事约3年、数百集，她今接受本报访问时表示，当年真相新闻网的老板周荃在节目开播时送了李敖大师这件红外套，希望当作节目识别，没想到之后除了意外省下大师的节目治装费，也从此成了他的招牌外套！

    而李敖当年为节目手写的节目名称两张手稿也曝光，王淑娟说，当时她请大师亲手写节目名称，希望当成节目标准字，他就写了两张让他们用，“而且他还非常贴心盖了印章”。这些年她一直仔细珍藏，今天听到大师辞世消息，特别翻箱倒匮把大师当年的手稿找出来，心中无限感伤。

    王淑娟18日在脸书悼念李敖大师，也回忆起与大师共事的点滴，“收到快讯时吓了一跳！然后是历历在目的往事算算23年了，当时李敖60岁，开了第一个电视节目《李敖笑傲江湖》，我就负责执行工作，其实也不过是录影时把桌子摆好、水备好、5、4、3、2后就把时间交给大师。这节目从1995年做到2001年，全靠他一人发挥，我唯一表现就是后制时要校正错字。”她说，国学大师的标准是一个字都不能错，有时她盯到眼睛快瞎，绝对自豪一字不差了，还是会在晚上播出时被他发现错误，即使只是“的”和“得”的差别，她隔天还是得乖乖把带子调出来改好再入库，“这在火星文充斥、不求甚解的今天，听来恐怕还是有一点难以理解的坚持和顽固吧”！

    她受访时表示，她不认为和大师合作有压力，“因为有难度的事情他都一手包办了，我们在旁边的人只能协助和学习。我相信跟他合作过的任何一个工作人员，都会喜欢、敬佩他！”她说，印象中的李敖不会生气，只有坚持，而他的坚持特别令人佩服，是那种一个字都不容许错误的坚持，“至于他的生气都是来自于讲到政治人物、历史人物或某个事件时带有情绪，顶多是生气于这个事件或此人作为，是他某种态度、价值观的展现，对于工作人员，他永远非常贴心有礼貌”。

    虽然外界对于李敖的印象可能是自信到近乎狂傲，但王淑娟说，李敖私下对工作人员其实非常好，“就算只是端水给他，他也会站起来，双手端起水说谢谢，对人非常亲切有礼貌，哪怕只是帮他别麦、搬道具、倒水的每一个小小的工作人员，他对大家都是客客气气说谢谢”。

    她有感而发表示，“回头想想自己成长的轨迹时，会发现当年那段共事经验，确实潜移默化了自己的工作态度，生命中有很多影响你的人，和李敖大师短暂的工作交集绝对幸运也一辈子深刻难忘！我非常敬重的大师 R.I.P.”

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

