1000个人眼中有1000个李敖，我遇见第1001个他（石静文）

    李敖过世后，媒体上曾经出现各种不同面向的他：有写他不同阶段情史的，有批判他作品与人品风格的，也有论述他英雄末路凄惨生平的，无论众人如何评断，对此一代奇人的离去，总多不免一丝悲凉。

    多年前，我因采访工作与李敖结识。当时他刚出狱不久，我辗转打探到他位居台北东区的住所，当下决定无预警的直闯而去，希望能第一个专访到他。

    虽然我的意志很坚定，但对他是否会将我拒之于门外，我可毫无把握。不料，出来应门的就是李敖本人，他对我的到访有些惊诧，但只一句“你够厉害嘛！”，接着就笑容可掬的引我登堂入室了。

    1、时代的对抗者

    其实，我的初识李敖应追溯至高中时期的课堂上，但他可不是老师讲台上的正规课程，而是课桌下书中的偷偷邂逅！

    当时，台湾仍属戒严时期，李敖是神秘禁忌的代表，他的书是不可触及的禁书，利用上课时间认真的在课桌下偷偷传看阅读他《传统下的独白》，也算是我们这群好学生对突破传统的一种仪式，更是对那敢于用文字抗辩时论、不甘向体制妥协勇士的另种崇敬！

    因此，可想而知，当我首度能面对面采访到这个曾经心仪仰慕的神秘时代对抗者时，就刚踏出大学校门的我而言，心情可真是既紧张又兴奋！

    李敖曾经毫不隐讳的说，他是喜欢美女的好色之徒！记得那天我一踏进他家，就真切感受到了！李敖的神秘宅邸里，只要有墙面的地方就全是高高的书柜，可见之处尽是成千上万、琳琅满目的书和杂志，这点倒很符合他作家的本色！

    但墙面上另外唯一可见的装饰，挂的却全是装框的美国《阁楼》（Penthouse）杂志上的色情裸女海报。尴尬的是，他不但向我得意的一一展示那些裸女图片，还要各个品头论足一番的问我意见。我想，当天他面对我这个手足无措的小菜鸟记者时，应也过足了捉狭的趣味！

    过往我就听闻过李敖很善于收集资料，记得在他那宽大的住宅中，除了书和裸女海报，另外一个特色是各个房间都摆放着一台大大的复印机器，他告诉我，这么做是为了自己能快速又方便的在那里翻到资料，就可以马上影印。

    那个年代还没有3C产品，想拷贝个东西并不方便，李敖为了能随时从书库中翻找资料和影印，复印机便成了他写作时重要的工具，只是，每个房间都要摆上一大台复印机，也只有夸张的李敖会如此吧！

    李敖极擅长使用资料的习惯，后来在他主持电视脱口秀的节目中，亦常成为他佐用的文史道具。

    2 、专情的好色之徒

    大家都知道，李敖不但擅长资料的收集和汇整，他还超爱打官司。据说，兴讼打官司曾让他增加了些资产，而他和前妻胡因梦的婚姻触礁亦起源于他和萧孟能的官司纠纷。

    胡因梦是极有原则的明星才女，李敖曾形容他们两人的相遇如电光石火，只可惜，才子佳人的恋情终究抵不过现实生活里价值与观念上的差距。

    李敖和胡因梦都是一时名人，他们两人的闪婚与闪离也曾是轰动一时的大新闻。记得李敖要和胡因梦离婚的那天上午，他打电话告诉我下午要开记者会宣布一件大事，我追问他何事，他回说，到时候我就知道了，要我一定得到场见证他是个如何有风度的君子！

    下午我抵达记者会现场后，发现李敖要说的大事就是他和胡因梦决定离婚了。李敖刻意捧着一大束鲜花来到记者会现场，宣布稍后他将会捧着鲜花前去胡因梦家，他要以好聚好散的君子风度来结束这段短暂的婚姻！

    听到李敖宣布离婚的消息后，很多现场记者开始起起落落的向他提问。记者会尚进行中，我决定悄悄叫上摄影趋车直奔胡因梦家，一方面我想先知会下好友李敖将至的消息，另外也想趁隙了解些胡因梦的心情，或可抢得新闻先机！

    听闻大队人马将至的胡因梦，心情虽有些浮动，但很快就平复下来，并恢复她的才女本质，冷静的坐到案前开始在笔记本上用《独白下的传统与传统下的独白》为引，随笔写下她对这段婚姻爱情的感触短文。

    胡因梦的文笔大家早有目共睹，短短几分钟写就的即兴随笔，真情流露！我说服她应把其刊登出来，权当成终结此段婚姻感情的一个道别吧！胡因梦拗不过我，当下答应了我把那张亲书函从笔记本上撕下来，由我带回发稿。

    就在我才收好这篇独家文件时，李敖与随他前来的大批记者，以及一位李姓律师也都到了胡因梦家门口。两位才子佳人也于随后在律师、鲜花和所有新闻界朋友的见证下，签下分手协议！

    那以后，李敖曾不止一次的向我讨要胡因梦当日真迹，每次见面他就会强调一下，要我别忘记还欠着他的东西。而我也确实几度碰面时都想要拿给他，偏偏总是阴错阳差。再之后，因为多次迁居，那张我曾刻意保管的文件，竟然不知去向。

    李敖曾说，他是个绝对不能得罪的人，因为他有太多资料可以佐用，只要他想找一个人的漏洞麻烦，没有他找不到的茬，也没有他不能打的官司！

    在我弄丢那张文件后，我很内疚的向李敖坦白，他笑着威胁我，要我小心！但其实，他从来也没真的怪罪我，反而常常威胁完我之后，就又会很戏谑的安慰我说，“世上所有大美女都可以享有犯错的特权！”

    3、有文化的流氓

    曾经有一段时间，李敖因为版权事到处告人打官司，他的诉讼一向仅凭其聪慧大脑，加上三寸不烂之舌，几乎无需假手他人就能让人望而生畏！

    也因此，他这种过于犀利又不饶人的表现常引来“见钱眼开”的批评，甚至有人用“疯狗”来诋毁他。但我私下也听说，表面看似风光的他，并不如外界所以为的富裕，生活上也有其困顿之处。

    有次，一个音乐界的朋友不小心犯了李敖的大忌，未经其同意就取用了他的作品，朋友自知理亏，想到要面对一场免不了的难搞官司就头皮发麻！朋友不知从哪里打听到我和李敖有些交情，硬来拜托我做说客，无奈之下我只好受人之托打电话给李敖。

    当电话彼端的他听完我吞吞吐吐一阵开场白后，丝毫没有犹豫，爽朗大笑地说“没问题，就看在你大美女的面子上，我收他一块钱当版税吧！”此事出乎意料的就此了结，让我也见识到李敖在面对朋友时的豪气！

    笑为翩翩君子，怒是暴跳金刚，爱时情真意切，恨时厉色疾言！无论世人如何看待他，生时的李敖，嬉笑怒骂皆成文章，一生特立独行，不惧危言！我有幸曾于途中缘识如此奇人，追想过往点滴，感觉拨开万千迷雾仍是雾，只见行者渐远而去，但斯人不忘！

    18-04-16 14:15

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆 

