李敖与“小老弟”（陈彦增）

　　“小老弟”是我在台大念书时唯一的外号，我在台大一共念了7年书，前4年都住在宿舍里，住宿舍总有先来后到的，我才住进去的时候，学长们也许看我这个整天嘻嘻哈哈的小学弟倒蛮具亲和力的，就给我取了这么一个在形象上不太成熟的外号，一直等我升格当了学长，这个外号还在被“后辈”们援用。正由于它有亲和力，我也不以为忤，而叫得最多、最顺口的就是李敖。

　　论年纪，我比李敖还虚长几乎一整岁。我和他都是第一届大学院校联合招生的考生，考区都在台中，他是中学没念完，高三在家自修以同等学力进了台大法律系司法组的，他第一次的大一没念完，又重考，考进了台大历史系，我们的相识就从这时开始，他是历史系的新人，我则念经济系的大二，我们同住在温州街73号一座四合院式的台大第一宿舍、同一个宿舍，同一间寝室里第四室、同一张上下铺，两人还共用着一张平面不过一平方米的书桌。

　　台大的男生宿舍里，每间各容纳了五张上下铺、五张书桌、十条大汉，李敖和我分配到的地盘是在寝室东南角上。由于他的书籍资料特别多，两人共用的桌面常被他占去大半，有一次，我在桌上留下一首打油诗写道：

　　乱七八糟一大堆（河南音读第三声），

　　李敖是个邋遢鬼，

　　真想一棒打过去，

　　不是打断你的腿，

　　也会打歪你的嘴。

　　我之所以要他照河南话发音，为的是他结交了不少河南朋友。河南音对他应有亲切感，不过，说他邋遢则是气话。他实在是所有朋友中特别简洁的一位。他见过字条后除了诚意道歉外，从此“收敛”了起来，其风度也君子，毫不“鸭霸”。

　　宿舍生活中最难忘的一段是送报生涯，每天清晨四点半就得起床，骑上单车披星戴月地赶到台北火车站附近的派报社，批好各报后再沿着台大医学院、法学院、最后则是辽阔的校总区，分送给各办公室以及学生宿舍，最难得的特权就是可以堂而皇之地进出女生宿舍，碰到早起的女教官，除了说声“早”之外，还可听到一声“辛苦了”，这种每天的例行工作如无意外，大约可在七点半结束，赶上第一节课是绰绰有余。

　　送报工作，风雨无阻，确实有几分辛苦，这份差事原来曾由李敖干过几天，他虽心有余，可是力却有所未逮，后援工作则是由我承担下来一直到毕业。当时的报纸是每天要自己备钱向派报社买来，直到下月初才向校方出纳单位领取“国库支票”一张到“台银国库部”兑现，所以，在我的抽屉里，经常得放着一些隔天去买报纸的本钱，而抽屉则经常是不锁的，为的是如我不在时可以给室友们周转起来比较方便，李敖曾经受过惠，但他总是留有几天之内必还的承诺，一旦承诺不能兑现时，他必然会手执几本藏书来折价抵债，并“强迫”债主接受，我说他这种硬把朋友看成当铺里的“朝事”是他的“毛病”。

　　李敖是个新派人士，在当时就过着新（阳）历的生日，因为他人缘不错，每年4月一过中旬，就有人要为他张罗25日的“华诞”了，可是，每到这个时期却常见他有“避寿”之举，其方式乃是放下自己的蚊帐，躺在床上做“闭关”状。最后少不得由大家把他拖了出来，或去罗斯福路、浦城街口的“寿而康”餐厅大快朵颐一番，或是去西门盯闹区看场晚场电影，如果错过了最后一班的零南公车，还得安步当车走上个把小时才能回到宿舍，因为坐三轮车要花上十几块，羞涩的阮囊，反而锻炼了我们双腿的耐力。他自己虽常“避寿”，却喜欢为别人过生日，譬如说：在他大四的那一年，我已经结束了半年多的预官入伍教育，从凤山陆军步校回到台北，为了要看看“小老弟”的“小老弟”们，我也回到了宿舍，适逢该我过生日了，他却坚持要热闹一番，此事已见于其所著的《大学后期日记》里，他一气呵成了一首《债主陈彦增寿诗》的长打油诗，我这个当事人为了有所解释的必要，今将李敖在当年的全诗照录如下：

　　彦增小朋友，越交味越厚，

　　认识快四年，同声又同臭。

　　今天过生日，却不肯度寿；

　　不去电影院，不吃酱爆肉，

　　不喝洗脚水（注），不念金箍咒。

　　专门闹情绪，坐看脸蛋瘦；

　　又不爱说话，老把眉头皱。

　　李敖不还债，钱又嫌不够，

　　要骂不敢骂；要揍不忍揍。

　　借钱没利息，反要打折扣。

　　气得小老弟，到处去求救。

　　东挪又西补，得前乱拼凑。

　　穷得流眼泪，好像夜壶漏。

　　无心恋王妈，

　　也不想那因为吃醋而想把你擦擦擦的阿Q。

　　注：《水浒传》中孙二娘对武松说：“由你好似鬼，喝了老娘洗脚水。”

　　打油诗的本身就像一幅漫画——既具写实，又见夸张，他说我“越交味越厚”，记得多年以前他就曾表示过：“什么朋友如果被陈彦增认为不值得一交的话，这种人的‘友谊度’应该宣告破产了（大意如此）”，最近几年来，他又宣布对于交友方面已是“遇缺不补”了，至于老朋友方面，也只保留我这么一个“样板”了。身为“样板”，我也自感荣幸之至，至于他说的“同声又同臭”，当年他在台大校园之内，常以“异行”相协壁加无分春夏秋冬，总以一袭长衫飘来飘去，自有褒贬不一，褒者称为游洒，贬者谓之作怪，结果他依然是“不管风向哪边吹”地来去自如，而在来去之中，走过身边的常见的总是我们几个，难免被人视为“一丘之貉”，既得一丘，荣辱自然也就与共了。

　　至于“不喝洗脚水”之句，虽经他注释交代为《水浒传》孙二姐与武松的故事，我认为倒还有进一步说明的必要：它直接的意思就是“不上娘儿们的当”。当时，我们曾经为了要维持男性的尊严，号召“雄风”之再现，不惜拟组一“Anti－Women”团体，大有凡我同志共同奋斗之意味。此事后来可由“在三爷（庄因）”给我做的打油诗中有“Anti女人不简单，体说‘浸梁’与‘坐禅’”二句得以证实，至少从这里可以显示出当时的我们，在感情生活上并不是春风得意的一群。至于“不念金箍咒”则是十足写实之句了。“海阔天空”原是大家的“共识”，胡适当年曾经有言：“不要让人牵着鼻子走”，而我的一贯作风则是也不想“牵着别人的鼻子走”。接下来的句子则是属于“夸张”的部分了。虽然贾宝玉曾经有云：“押韵就好”，但是过分的“遣人为快乐之本（以消遣别人为乐事）”的话，反而易致误会，譬如其中的“借钱没利息，反要打折扣”，“没利息”虽是真的，“打折扣”则是绝对没那么回事，我谨以“债主”的身份郑重表示：李敖并没赖过半毛的账。至于最后又扯到（阿Q正传）中主角的头上，意思是说曾经有人吃过陈某的飞醋，并没有掌握充分证据，也就不必多费笔墨了。当时事隔五年之后，我曾在某私校教书，后来被校方未予续聘，表面的理由出自于我在《文星》杂志上的一篇文章，但也有人向我透露过实际与“吃飞醋”有关，我也一样“不想”地处之泰然了。

　　李敖离开学校之后，曾落魄过一阵子，也曾风光过一阵子，无论落魄与风光，被称为“小老弟”的我，偶尔总会时相左右，还记得他在信义路四段“国泰信义公寓”顶楼住的时候，每过个把月，我总会带着孩子去见识见识他楼顶的藏书，可是好景不长，几次之后他告诉我们不太方便了，因为在他门口停有一辆不载客的计程车，司机的任务除了要掌握李敖二十四小时的行踪之外，还要“了解”所有进出的客人，所以他通知所有的朋友们都“拒绝往来”了。

　　难道就不能“穷则变”吗？不死心的我们又“变”出了一条“间道”——原来他家隔壁住的就是陆啸钊，我们只要进得去陆府的家门，再爬上他家四楼之上的平台，平台之上虽没有“楚河汉界”，但想要越过并不吃力，这种“偷渡”行为更令孩子们觉得刺激有趣，可是没过几次之后，不知道为什么平台上的“间道”却行不通了。我就只好从正门堂而皇之地进去了，想不到进去之后，他却以怪罪的口吻说：“你怎么还来？”我说：“为什么我不能来？”他说：“难道计程车不在了吗？”我说：“在呀！我还向司机打了招呼，用手指了一下你楼上的屋子，表示就是来找你的呢！”他在对我表示没办法之余，还透露了那几位国外回来过境的老友，只能以电话表示由于实在是行色匆匆、时不我予、未克登府班荆道故一番，请他见谅。至于他到底“谅”还是“不谅”呢？他只表示，“你看这些人，要是不来电话，我还不知道他曾经回来过呢”，自从这次之后，没几天他就被抓走了，关进新店的军人监狱，这下子可就没有“间道”可循了。不过，偶尔还可以以书信来往，虽然有“来往信件，不得超过二百字”的规定，我也只好长话短说了。有一次，大约是在1974年底，孟绝子（祥轲）转来一封李敖给我的信，信里充满了“寒意”，大意是感叹当年一些老朋友在出境时，他曾有所赞助，如今他正身处“冰雪”却未见有人“送炭”过来。我则除了准备给他送点“炭渣”之外，还填了一首《金缕曲》在明信片上给他寄去，我之所以要用明信片原因有三：（一）光明——检查起来很方便；（二）规矩——字即使写得再小，谅也不会超过“二百字”的标准太多；（三）经济——只花五毛钱。至于为什么要填《金缕曲》，此一故事我不得不在此做个交代：

　　话说三百多年前的清顺治年间，有一位才华相当了得，被称为“江左三凤凰”之一的吴兆骞，遭到牢狱之灾被流放到宁古塔（李敖的老家）去了，他有位名叫顾贞观的好朋友，以信札的方式填了一首《金缕曲》，头尾是：“季子平安否？便归来生平万事，哪堪回首？行路悠悠谁慰藉？……言不尽，观顿首”，这首词传到了当时“主流派”纳兰性德的手里，他本身就是个大词家，见到顾作感动得痛哭流涕（泣下），力保囚徒，被充军塞外二十年的吴兆骞终得活着回来。当然，我不敢自比顾贞观，更不敢奢望当时的“主流派”中还有纳兰，只是触景信笔，东施效颦罢了，比着葫芦画瓢，不过二百字的全文如下：

　　敖之平安否？待归来生平万事，细做回首。此去新店虽不远，难见狐朋狗友。足尺天涯古未有，岁暮天寒多怕冷，莫怪他疏懒少行走。多盖被，少发抖。我亦飘零久，依然是误人子弟，养家活口。年年难过年年过，母老家贫子幼。老孟传书今到手，读之令人心酸酸，“雪中送炭”何必多求？ 

　　言不尽，增

　　顿首。

　　顾作之中，原来曾有一句是“盼乌头马角终相救”，其中的“乌头马角”本来该是“乌头白，马生角”，试想：天下乌鸦的头本来都是一般黑的，哪有变白的可能？马又不是鹿，怎么可能长出角来？这自是不可能做到的难题，但是为了要救你，即使再大的难题我也要设法突破的。可惜“小老弟”却自量没有那份能耐，也就只好静待你平安出狱了。

　　李敖出狱之后，我们见面的机会自然就多了起来，尤其是每年4月25日，几乎都会在一起吃饭。今（1995）年的这个日子，有人为他安排在圆山饭店，时值60岁，就备席60位，我也乔在受邀之列，好在自有先见之明——预感60张座位必然不够，就捷足先去了。这次送上祝辞16字，辞曰：

　　“甲”而不“花”，六十算哈，

　　青山常在，有豆有瓜。

　　60岁在中国称之为“花甲”，就现代人听起来，“花甲”实在不太好听。说他“甲”，就文采来看，虽然有人对他自称“500年来的前三名”都由他包办了，未免语如其名——傲！但列个甲天下的甲等该是自无问题的，至于操行成绩，他对真情、善意和美感的执着，列个甲等也该是绰绰有裕（余）了。再说“不花”，至少在他身体上就有三不花，即：（一）头不花——未生华（花）发；（二）眼不花——尚未戴老花眼镜；（三）心不花——自他婚后，即未见再闹男女之间的花边新闻了。至于“豆”和“瓜”则不妨当做小儿女来看，一般人都认为“有子”就“万事足”了，何况他现在除了“子”之外还有“女”呢！在此寄望敖之足下，在目前至少处于“无债”状态之下，该是“一身轻”的时候了。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

