何不随他去好了（屠申虹）

　　——从“文风”事件所想起的

　　jarvisdd的前言 

　　在自由社区被消灭的前夜，我由于先前一剑兄的询问，而开始想将这篇文章弄成电子版，并完成了一部分。 

　　昨日上网知道这个令人愤慨的消息，我怀着截然不同的情绪，一口气将它打好，现在终于呈现在李敖研究论坛上。 

　　编者先生： 

　　长久不动笔的后果，就是提起笔来，只觉得相当的吃力，除了笔尖滞钝，周转不灵以外，成文之后，亦颇有言语乏味之自知，但是在敖之兄的指名道姓之下，又引起了“必须把话讲清楚”的冲动，奉上拙作，如不适用，请不必退搞，揉往字纸篓掷之可也。祝

　　撰安

　　弟 屠申虹

　　8月8日 

　　顷阅《前进周刊》第十九期，李敖谈到在民国五十六年，他和我一起办《文风》杂志的一段往事，令我心有所感。

　　白头宫女话天宝 

　　白头宫女话天宝，听起来总是有点苍凉的意味，李敖头尚未白，但是却亦已经在话天宝旧事，在我的感觉里，苍凉中更透出了一份无奈。 

　　李敖是学历史的，由于受过专业训练的关系，他善于运用资料的本领，是每一个朋友都钦佩的，当他还住在信义路的时候，我常常到他家去，就亲眼见识过他对资料收集和整理的功夫，那时候，他和他母亲住在一起，老太太除了照顾他的光棍生活以外，还有一个工作，就是每天为他剪报，而剪报的范围，尤其广泛，除了中外各大报以外，很多名不见经传的小报以及其他出版物，他都有涉猎，每一份剪下来的资料，都会制成卡片，作好索引，然后分门别类的归档。李敖的藏书很多，不过，在我的朋友之中，藏书可以媲美李敖的，亦颇有人在，唯独以剪报资料来说，李敖个人所拥有的质和量，以及所下的整理功夫，应该可以称得上是独步台湾了。 

　　《文风》事件，在我来说，已经是尘封了十五六年的往事了，而李敖能够重新使他在我的记忆中鲜活了起来，这实在不得不拜谢他保存资料的功夫了。 

　　李敖在文中说：我告诉他。汤炎光先生弄到了一张《文风》杂志的执照，我们可以和汤合作，这一个过程，可能是李敖记错了！事实上，杂志的执照，是我们决定和汤先生合作了以后，才正式登记申请的，《文风》的中文名字，以及英文名字literary spirit，亦是事后决定的，办文风，原先以为是一件极为简单的事，汤先生挂名发行人，编辑部在李敖家里，半个月一期，八开一张，分为四个版，整个所谓杂志社，就只有我和李敖两个人，所有文字由他和我“赶角分色”，在第一期所发表的文章，他写了十分之八，我写了十分之二。十几篇文章，我们用了八九个不同的笔名，我还记得有一篇批判中央研究院院长王世杰的文章，李敖用的笔名是“龙眠”，但是却马上被徐高阮看了出来。 

　　孤零零的一小张 

　　杂志印了出来，只是孤零零的一小张，没有彩色封底面，没有PVC也没有装订，看上去实在很寒酸，李敖大概看出了我的那一份自卑，那一天，他除了带我和蕾蕾（他当时的小女友）去吃了一顿很像样的西餐，而且还拼命的夸赞自己的杂志，他把刚印好的《文风》，折成了一种比较“过得去”的样子，而且兴致勃勃的赞扬这种型态，将是杂志界的突破，他一再向蕾蕾强调，他要和我把这份短小精干的杂志，办个像模像样。 

　　但是，尽管我们如此的自我安慰，而在书报摊上，这实在是一份极不起眼的东西，我们在杂志上市的几天中，分别到各书报摊去“巡视”，很多摊贩，根本连挂都不挂，有一位四川老乡很老实的告诉我，这种“书不像书，报不像报”的玩艺，一份卖三元钱 （照当时的币值，可能相当于今天的30元），他实在不敢卖，因为以这种价钱卖这么一张小纸片会给人骂的。 

　　可是就这么一份不起眼的东西，却惹起了相当大的惊风骇涛。 

　　在第一期《文风》出版以后的一个多星期中，真可以以“风波迭起”四个字，来形容我们的遭遇。先是汤先生向我埋怨，说是我们第一期的内容有点“用药过猛”。 

　　然后，我的很多朋友，老师，甚至于父执辈，突如其来的像我展开了软硬兼施的各种“规劝”，几天之后，事情又升高了，汤先生面色凝重地告诉我，沈之岳突然要请他吃饭。 

　　在当时，李敖和我可能都还没有理解到“吃饭”的真实意义，所以还正在密锣警鼓地准备第二期的稿件，直等到汤发行人吃饭回来，慎重其事的约我谈话，我才了解到“吃饭”的真实含义，就是要我们别办杂志。 

　　汤先生的背景 

　　汤先生是位广西籍的国大代表，比我年长二十多岁，在我面前，当然要表现一点英雄气概，所以一面已经把结论告诉了我，一面还拼命的强调他“不怕”。 

　　但是，我冷静地分析了一下，他实在没有不怕的理由，他是军统出身，当过情报局香港站站长，从香港回来以后，除了名义上是国大代表以外，由于和当时铨叙部长石觉的关系，还当了“公务人员保险监理会”的主任委员，拿的是官家的薪水，吃的是官家的米粮，要是说，敢对官家的要求不买帐，莫非是自找麻烦，于是，在他拼命拍胸脯表示“不怕”之际，我为他铺好了下台阶：“你是堂堂的国会议员，对这么一点小事，当然不怕，但是我和李敖，都只是无拳无勇的小市民，惹上了这种麻烦，却不能不怕……”最后，就因为我们“怕事”，所以汤先生也只好“同意”，让《文风》立即停刊。 

　　《文风》事件，实在是一个小得不能再小的事件。事实上，也实在是不值得庙堂之士如此重视的事件，但是，却偏偏会引起如此兴师动众的场面，而让《文风》得到了如此一种既不悲壮，也不缠绵的结局，时至十五六年后的今天，回想起来，仍然是使人不得不感慨的事。 

　　在废墟中盖小建筑 

　　李敖在《文风》的发刊词中说：“在废墟中盖一些小建筑，寄一些小希望……”口气是何等之小，格局是何等之小，而实际的形象，亦是小得不能再小，在一片沙漠中，根本只能称是一丛发育不良的小草而已，把它留下来，为经过的旅人，稍微增添些微绿意，未尝不是一件好事。但是，我们的庙堂人士，却偏偏要以万钧之力来对付这么一丁点微不足道的玩艺，岂不是煞风景的事。 

　　自从夏禹先生的令尊鯀先生用围堵的方法治水失败，被砍下了尊头以来，今天任何一位水利学家都已经了解到，治理洪水最好的方法，并不是围堵，而是疏导。 

　　但是，一直到今天，我们的政治家们，却还是不能触类旁通到用疏导方法来治水的道理，还是不断的到处筑坝造桥。我们一再地在呼吁，要建立社会上的祥和之气，殊不知，真正要建立祥和之气的基础，就是要多培养一些容忍的气度，即使这份容忍出于不屑，对祥和之气亦不无小补，有一位英国的特务人员向乔治皇帝提出一份名单，报告皇帝有好几十个“心怀叵测”的份子，正准备合起来举行一场演讲会，很很的攻讦朝政。 

　　乔治笑了笑，说了一句后来留在教科书上的名言：“随他去好了，当孩子们什么事儿也不干的时候，那才真的在搞鬼了……”（when children are doing nothing they are doing mischief。）

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

