台湾“挤”“挤”“挤”“挤”（方豪）

    jarvisdd：在《李敖回忆录》的《前程》，提到了──

    有一件事，倒是怪怪的，那就是《新闻天地》登出的一篇匿名的《台湾挤挤挤挤》，里面骂到吴相湘，也骂到我，吴相湘阅后大怒，直接质问国民党文化特务卜少夫（《新闻天地》负责人）是谁写的？卜少夫说是方豪。

    这篇有趣的文字，我“阅后大笑”。特为转载。 

    台湾“挤”“挤”“挤”“挤”（梁洛西，《新闻天地》736期） 

    《新闻天地》一直主张早日反攻大陆，作者亦有同感。作者所持的理由，是台湾太小，又是反攻基地，禁不起“挤”。我所说的“挤”，不是人口的“挤”，而是各界人事方面的“挤”。人口的“挤”，我并不认为其威胁之大，需要以“台风”来危言耸听，倒是各界人事方面的“挤”，却足以令人不寒而栗。 

    以台湾农业之富，加以海岛交通之便，美援的源源不绝，中共虽愚，也不致希望我们吃垮、用垮；然而中共倒很可以希望我们“挤”垮。同胞们！作者语重心长，万言并一句：“千万挤不得！”风雨同舟，最忌的是你挤我，我挤你。 

    作者隐居大屯山下，淡水河畔，很荣幸的与“我的朋友胡适”同庚，说不定不久就要跟他同归道山，眼见台湾“挤”的现象，愈来愈甚，心所谓危，爰借“新天”一角，发表此一“劝世”之文“警世”之言。“人之将死，其言也善”，愿读者鉴之！

    “北大”与“南高” 

    张其昀自部长下台之后，就任国防研究院主任，一直闷闷不乐。尤其像清华研究所本是在他部长任内办起来的，但原子炉落成，大家歌功颂德，却对他只字不提。如何能使他心平？近年来许多学者归国讲学，其中多半也是他任内便邀请的。去年阳明山第二次会谈，很多海外学人也是他早就设法联系的。他和朋友闲谈，不免有些牢骚，但尚未公开发表。 

    今年年初，不知怎的，他老人家有一点沉不住气，于是出版景福门回忆录，而一篇自序，完全在“辟谣”。最进胡适去世，张其昀又在2月28日《民族晚报》大谈“北大”“南高”的派别。他借用他老师郭秉文的话：“学术为公，再不可有门户之见。”同时，因外界把《胡适与国运》的小册子牵涉到他，他又不免替自己洗刷。而最严重的一点，却是针对徐复观在今年2月10日《华侨日报》发表《自由中国当前的文化争论》而发。徐复观是说张其昀任内想以中大、浙大的势力，渐取北大、清华的势力而代之。而北大、清华的人，便因而恐慌，不得不希望胡适回来巩固既得阵地。张氏列举事实，以为反驳。 

    学术界（更好说是文史学界）有南北之分，由来已久。但何以在大陆时不严重，而目前为什么逼得由一位前任部长（南高），借一位前任北大校长去世的机会来说话呢？这就是大陆之大，南北相去几千里，不觉其挤，挤亦何妨。大陆犹如艨艟巨舰，台湾则类似舢板小艇（台湾专有名词曰艋舺），尽管像张氏所说，二人难得见面，但毕竟南港与阳明山相距迟尺，朝发朝至，夕发夕至。天气晴朗时，似乎亦可遥遥相望。加以台湾本已“地狭人稠”，而政教中心又集中在台北。酒会不是圆山饭店，便是台北宾馆。发表文字或谈话，不是中央、新生，便是联合、中华。要不然，就是大华、民族、自立。抗战时期，大家还散处重庆、昆明、成都、西安、遵义、城固等地，现在却是局处于台北一隅，安得不挤？ 

    政府、议会、卖文稿 

    在大陆时，“南高”“北大”派系分明，分明在学风，分明在一二大机构的把持，如外交部、中央研究院始终在北大人手中；在台湾是大小机构都要挤。有挤进去的，便有挤出来的；有挤上去的，便有挤下来的。往事不必说，说说最近的事吧。 

    如果把台湾或台北“挤”的现象，统统写出来，一定可成为洋洋大观。以台北市政府而言，赖顾问之挤入，便有侯畅主秘之被挤出；更有市文献委员会主任林衡道之被挤得下台还不算，连经费都被冻结。再以医师公会来说：代市长是医生出身，于是周百链派医师想在会中挤别人，哪料非周派医师一团结，挤得周派只抓到监事一名，可谓挤得最惨！ 

    中医师之中有伤科，亦称骨科，专制跌打损伤嘴歪眼斜，脱臼断扭，以及疑难杂症，他们的医法向来是祖传秘诀，父不传子，夫不传妻，而他们的“挤”也有一套，大家都是好汉，所以大家都挤到一条路（罗斯福路）上来。这条路共分四段，大家都挤到一段来，于是乎甲说乙不科学，丙说丁究竟是中医？还是西医？乙又说甲，丁又说丙，挤得天翻地覆。 

    医卜星相原属三教九流，走江湖原需要挤地盘，作者之所以先以市政府之“挤”伤科医生之“挤”为例，只是说明大至市政府，下至卖膏药糊口的人，无一不你挤我，我挤你就是了。 

    其他如电影片商之挤，电影明星之挤，黑咖啡管之挤，乃至青龙帮、市场派、鸭寮派流氓之挤夺山江楼区风化区地盘，实在是无奇不有。 

    去年第二次阳明山会谈，“挤”不进去的文艺界，原因虽多，而自己内“挤”，实是最大原因。 

    张目寒、黎烈文、宋希尚、石叔明、杜负翁、刘心皇、吕佛庭、乔鹏书、胥端甫、罗敦伟、成惕轩、倪搏九、刘豁公等在《畅流》上挤，赵君豪、阮毅成、伍稼青、陈定山、王平陵、彭歌等便在《自由谈》上挤；另外一些爱好山水、人物、思想、掌故、珍闻而又喜欢耍耍笔杆朋友，便挤到《晨光》去。而三个刊物都“挤”不进去，或不想去“挤”的人，又分头挤出一个“文坛”和一个“作品”。在“文坛”中挤的大多是青年作家，而“作品”中挤的却以老人为多。后者如苏雪林、卢月花、黎东方、何凡（夏承楹）、虞君质、姜贵（王林渡）、谢冰莹、余光中、李辰冬、盛成、赵友培、毛子水等，都已是五六十岁，甚至六十以上的人。 

    台湾还有一个奇特现象，便是女作家多，而女作家也颇爱“挤”。像林海音、孟瑶都挤得有地盘，郭良惠由文艺而再挤到银色圈子中去，可是不久便被挤出来；侯榕生本兼作家、名票于一身，但因生活与众不同，台湾女作家似都在“挤”她，也好，她挤到香港报纸上去了，挤到菲律宾去登台了。

    台湾太小，向外挤，本是一条好出路，值得鼓励。张仲文、夷光不也是向外挤吗？大学教授杨联陞挤在美国教《孟子》，现在劳榦又挤去教《古文观止》了。足见人类在想挤，受挤与被挤之后的挣扎在挤的本能上，可谓大体相同；讲汉简考古的大学教授和美丽的动物，亦无二致。张仪尊、吴俊升等之挤向香港，黎东方、潘重规等之挤向新加坡，都是中华民国之善挤者。 

    台湾现在最希望的两件“挤”，却并不“挤”；一是侨资投来不“挤”，二是外国观光不“挤”。希望有朝一日，这两样都能挤得头破血流，在下亦必去“挤”了。 

    这样写下去是写不完的，作者赶紧悬崖勒马，只挑最神圣的、最清高的来谈一谈，因为如果连最神圣的和最清高的也未能免“挤”，其他的就可想而知了。

    和尚道士牧师神父 

    宗教是最神圣的，应该不会“挤”吧。不然。为了日本送回来一小块玄奘法师的头盖骨，四大皆空的和尚们，你争我夺，大家挤着抢，挤著造庙，结果是一所像样的的寺院或碑塔也没有造成。 

    最妙的是挤得和尚尼姑住在一起，于是秽闻时起，这个住持告那个法师，不一而足。张天师为了是否应该由道教做法事，也要在报上发表谈话；活佛则是挤得必须由政府来拨借房子，拨发各种费用，在大陆受千万人供养，到了宝岛却要受政府布施。这岂是活佛始料所及。 

    台湾年来基督教的发达，真可说是一日千里；一个一千人的小镇，可以有上三个不同的礼拜堂，或福音堂，或聚会所。一条长仅一公里的新生南路，却有大大小小四五个基督教堂。大家挤在一起，貌似相安无事，骨子里却勃谿时有，诟詈常闻。长老会之挤小群，小群之挤安息日会，说来又话常，各式各样的宗派都挤到小岛上来，主张多妻的摩门，反对从军纳税的聚会所，还有反对向国旗或国父遗像行礼的这个派，那个会，五花八门，眼花撩乱。而又往往挤在一起，挤成一堆。于是中国牧师告洋牧师的状，洋牧师派告中国牧师的不是，笑话迭出，实在也是因为大家挤成一团，无迴旋的余地，一伸手，一投足，都会触到对方。 

    罗马天主教，自从教皇若望二十三世荣登宝座以后，为了不使断臂残腿的中国红衣主教流落海外，要他回到台湾，不得不挤下郭若瑟总主教；而素有“政治主教”之称的于斌，也不得不叫他挤到吉林路去主持三间门面的辅仁学店。说起辅仁，可真有多人挤得头破血流：最初是潘朝英、薛光前、毛振翔挤登副校长一席，然后是一些东北同乡挤当总务之任，有人甚至已在名片上印好头衔，至于为了想在地皮上从中取利，或献或卖，半献半卖，托人托神，花样百出。有人远从南美来挤得一个位置，有人卑躬屈节，往已成立的八个学生的研究所去挤几钟点的课。最近又有一些人要挤文学院院长一职，现任的教务长先为自己放空气，在美国讲学的吴经熊也在作种种活动；更有人赶紧信教受洗，希望获得一个地盘，和前几年一些学者（？）挤向东海大学，前后如出一辙。 

    伊斯兰教之挤，比较不为人注意，实因政府为国际宣传，拨巨款在新生南路所盖的土耳其式礼拜寺，目标太大，再没有人去理会罗斯福路一条陋巷里的“青年清真寺”。两者积不相容，毋庸赘述，而各有政治背景撑腰。但罗斯福路派萧阿洪（也是国大代表）之几乎被挤倒，已是不可否认的事实。 

    宗教徒联谊会既以联谊为名，应该不挤了吧！然而挤不进去的道教，却颇不服气。去年，恰好该会发起人之一于斌主教（其余两个发起人，佛教的太虚法师和章嘉活佛都已圆寂，现在仅有一居士充数）率领朝圣团赴西德，团员多属少女，事毕又都溜往美国“游学”，（于主教这么说）而某报负责人正好是道教信徒，于是联合各报，群起而攻之，弄得于斌也被“围剿”得焦头烂额。 

    道教本是宗教团体而挤不进去。更奇怪的是还有人创立新宗教来挤，那就是轩辕教，教主似乎是王委员寒生。《中央日报》每到星期六义务报告宗教活动，也有它一格。可是大家既不在同一天活动，基督教安息日会也是以星期六为安息日，所以这一个“挤”的义务广告，似乎也是多余。并且有许多教堂不参加这幅“挤”的广告的。

    中央研究院在“挤” 

    社会团体中宗教应该是最神圣，学术界是最清高，然而不幸的很，由于台湾地狭人稠，学术界亦不免“挤”了。 

    这几天由于胡适之先生之死，中央研究院成了大家瞩目机关。这个自由中国的最高学府，原有院士八十一人，到台湾之始，仅存吴稚晖、王世杰、朱家骅、李济、董作宾五人，真可说是寥寥可数，而迁来的研究所也只有半个历史语言研究所，其余院士不是投共，便是陷身大陆，要不然就是留在国外，一共也不到二十人。所以一点也不挤。第一，院士是终身的，所以立委、监委、国大投共，还有人骂，而院士向来只许受人尊敬，而不能罢免，因此连代总统、副总统也可以去掉，院士却是“泰山石敢当”。到了民国四十七年四月，恢复了院士之“挤”（选举），挤上了十四人，可怜张其昀、毛子水、钱穆等人被挤下来了；四十八年七月再举行一次“挤”，挤上了凌纯声、杨联陞等九人，挤下了陈康、芮逸夫、戴运轨等；（或说有郭廷以）今年2月24日再“挤”，挤上了梅贻琦、何廉等七人，挤下了吴康、柳安昌、阮维周等。院士之挤，每届要挤两次，公开的挤是第二次的挤，在此之先，还是经一次评议员的审定。像这一次在第一回合被挤下来的有东海大学教授梁嘉彬、成功大学施之勉等。 

    台湾之“挤”，有时是先天促成的，也有的是后天造成的。中研院研究所既少，本来可以相安无事，如历史语言研究所之所谓“历史”，本来“厚古薄今”，亦未“厚今薄古”，半途却杀进了一个程咬金。话说有郭廷以者，出过两厚本“近代中国史”，钞有一大堆资料；正赶上外国月亮圆，美国也在发“中国近代史热”，于是朱家骅氏在垂暮之年，硬作主张，必欲成立近代史研究所；但哪儿来的材料呢？恰好外交部有一大堆档案无处存放，正是天作之合，于是本可以相安不挤的，却用人工制造出“挤”来。 

    “胡适之先生之丧”，“挤”也表面化了。台湾的匪情专家，对于匪区要人死后治丧委员会的名单，似乎很感兴趣，往往从其中的露面不露面，判别其人之“在”与“不在”，“得势”与“失势”。不料胡先生治丧委员会名单的一添再添，也叫人看出毛病来。好在这真正是“近代史”，史料还未散佚，我也用不着把全部名单抄出来。只要举第二三次挤进去的人数，便可已一目了然。计第一批发表的是六十一人；第二批挤进去十二人（最后发表时，吴康无名，所以实际是十一人）；第三批挤进去三十一人，合共一零四人，（实为一零三人）第一批原始名单，大概是中研院的一些书呆子们认为最无问题，都是胡先生生前最熟的朋友和院士，与各研究所负责人；第二批名单是第一批原始委员发觉漏了的，赶快补进去；第三批名单，像似有一点勉强。 

    但今后中研院必定有更热闹的“挤”的戏剧要演出。此次丧事，那是青年与老年之“挤”。 

    青年老年死人活人 

    事实是如此，大家在台湾，都有十三四年历史了。十四年前的小学生也已挤上了中学，挤上了大学，甚至挤入社会各阶层了。而在社会各阶层的老人，都怕被挤下来，于是很多机构都在巩固既得阵地。好在“人事冻结”是一个很好的挡箭牌。中研院史语所迁台以来，从未增加一个研究员，是一个最好的实例。“中国学术在北大，北大正统在中研院”，这是早已存在的一句民谣。自从近代史研究所成立之后，郭廷以的师大学生挤进去了；不过这些都是后生小子，处于领导地位的，胡秋原与沈云龙似乎是礼聘进去的；一向教西洋史的张贵永、杨绍震却忽然改行挤进去了。好在这座研究所，工作虽然都限于“中国近代史”，但名称上却没有“中国”两字，谁敢说他们不是在研究“外国近代史”或“世界近代史”呢？ 

    此次胡先生之丧，治丧委员会号称一百零三条好汉，出力的只有几个人：陈雪屏、杨树人、钱思亮以及几位安徽同乡，而真正费力气的都是中研院的少壮派，院士们、所长们、研究员们，不屑去瞧瞧他们，说声辛苦。所谓“灵柩厝所”之争，虽经李济声明，陈雪屏表白，但事实俱在，掩盖不住。也许事实上，李济代院长，并不一定想真除，（我赞成新天主张，以王云五先生任院长）也不一定想住进院长官邸，（这是总统特拨专款为胡先生建造的）然而，少壮派之希望胡先生灵柩能暂厝于胡先生故居也是事实，当然灵柩抬不进去恐怕也是事实，但少壮派之不惜破门，必欲放进去，亦是事实，老年派（其实只是李济等一二人）的最后一个托词是中国传统，灵柩不能由后门进入。天哪！胡先生一生反传统、反迷信，这时候这些人却又尊重传统起来！（灵堂、灵柩、灵位之灵而不知何所措。胡先生重考证，一字不苟用，后人只有大胆，却不小心。） 

    总之：暂时，青年人挤不过老年人，于是胡先生身后也挤不进自己生前的故居；幸而老年人也略略退让，胡先生遗体总算挤进了旧会议堂。这期间还有一段插曲：旧会议堂早已成了近代史研究所的办公室，死人挤活人，活人何堪？幸有活人杨树人跪地求情，郭廷以才算情愿被挤出。天呀！说来说去，还是台湾太小！现在的中研院太小！如果胡先生能国葬，这厝所还成问题吗？而胡适之不能国葬，黄伯度、陈雪屏也都替政府解释，理由之一是没有国葬陵园；说来说去，还是台湾非久留之地，非反攻大陆不可！ 

    浦薛凤吴相湘李敖 

    东海大学一有成立的风声，学术界不少人一哄而此亦受浸，彼亦慕道，无非为“挤”进去作准备；近来又有大批学人在走田耕辛、于斌，或美国牧师，或某某神甫（会名之多，亦足以令人目眩）的路线，而希望挤进辅仁大学；可是浦薛凤之挤不进台大，（李济说他是已多年不教书）却挤进了政大；蒋复璁最初因傅斯年不聘他到台大，连台湾也挤不进境，傅斯年死后，张其昀的登上部长宝座，他连升三级，还挤上了原来的中央图书馆馆长，挤的本领之大，学术界算是第一；可是盛成、郑学稼却被挤出了台大，这是杀鸡警猴，此后，台大教授会再也不开，校务会议中再无批评之声。近来学术界所表现的，是徐复观挤不进台大，于是批评虞君质时，必提“台大教授虞君质”；而虞君质之挤不进东海，也在笔墨官司中揭露出来。吓得被挤出来东海的鲁实先，乖乖的躲在师大，闷声不响。 

    吴相湘近来有了一点小名气，而这一点小名气也是由挤而得。他初来台湾，挤不进台大，甚至也挤不进师大，可是他却挤进了军事学校，当总统训令大学要开“俄帝侵华史”时，他挤进了这一新天地，也由某一关系，挤进了正中书局，挤进了“新时代”。可是他挤不进国史馆，挤不进党史会，挤不上系主任，挤不进中研院，这未免使他抱恨，一气之下，骂了罗家伦，骂了郭廷以，骂了李宗侗。奇怪的，台湾老一辈的人就是怕骂，于是他越骂越神气，只差没有骂最提拔他的姚从吾。看样子，迟早会骂出一些苗头来。这也是台湾最盛行的安抚政策。 

    在青年人之间，这里挤，那里挤，处处碰壁，最后以倒数第二名，挤进台大历史研究所的李敖，再也忍不住了，喊出“老年人不肯交棒”“青年人无棒可接”的怨声，其实这呼声是被挤出来的。 

    这个孩子，小有聪明，崇拜胡适，近于狂热，写得一笔胡适体的字，染上许多五四时代派胡适的思想，也不知道他从哪里读了许多禁书。 

    在台湾出版界，近来突然挤进了一个销路并不太大的文星杂志，李敖便在第九卷第一期（五十年十一月）发表了《老年人和棒子》这篇文章，结结实实的在许多老年人头上打了一棒，最爱护他的姚从吾（从文章上看出来他和姚先生似乎是同在一个研究室工作）和“为青少年陈情”的曾约农，都逃不掉他那无情之棒，他最尊敬的胡适之和梁实秋，也受他一点揶揄。九卷三期（今年一月）他又推出《播种者胡适》；接着九卷四期（今年二月）《给谈中西文化的人看看病》也出现了；可是他招惹了叶青在政治评论七卷十期写了一篇《谁是新文化运动的播种者》，郑学稼写了一篇《小心求证<播种者胡适>的大胆假设》，发表于文星九卷四期，还有周若木的《论中西文化问题》（政治评论七卷十二期），莫辛的《全盘西化论的提出及其评论》（同上）。正是活该李敖小伙子走运，这时候胡适死了，文星九卷五期，赶出追思胡先生专号，胡秋原又写了《由精神独立到新文化之创造》，副标题是“再论超越前进”，痛痛快快的教训了一顿李敖，李敖也写了一篇《为<播种者胡适>翻旧帐》。这个被挤得不得已而喊痛而有点乱骂的李敖，不会就此停笔的。瞧着！好戏还在后面。文星本期已再版，销路直线上升，也不会放弃这做生意机会的。哎！假如李敖能挤入台大助教行列，或挤进中研院当个助理研究员，何至于搞得天下大乱。莫轻视小伙子，他们有的是牛劲，有冲劲，正苦一身活力无处发泄。有人说是吴相湘在幕后策动，那大概是揣测之辞。 

    不可再“挤”了 

    第四次全国教育会议，专家多得有些莫名其妙，事后黄季陆部长解释得很妙，说是有些人热心教育问题，自我推荐要参加。这是台湾之“挤”的官方最好的说明。当然，不“热中”的人怎肯去挤？既然去挤当然要自告奋勇，别人想挤都挤不进去，那肯来“助挤”，只好自我介绍。 

    去年学术奖金与文艺奖金之停发，倒省了一次学术界与文艺界之“挤”。回想过去几年许多人之得奖，都须事先奔走拜托，可怜相毕现；而今年文艺界之挤不进教育会议，仔细想想，实在是一大恩德。试问文艺界朋友，让谁挤进好？让谁不挤进去好？ 

    第三次阳明山会谈，据行政院王云五副院长报告，正在筹备，无疑的，这会谈将集“挤”之大成，真叫人捏一把汗。首先是青年、民社二党让党中哪一派挤进去好？而每一派中又当以何人代表来挤？这都令执政党人煞费苦心。看到前些时，青年党人，一派原已挤入忠园的，紧闭大门，另一派则以巨木利斧，硬要挤进去，磨拳擦掌，叫声震天，这是台湾“挤”之最白热化者。 

    “同是天涯沦落人”，“等是有家归不得”，“挤”什么呢？作者不禁再大声疾呼以告读者：“挤不得”！“挤不得”！同归于尽，不是好玩的！ 

    大陆票票票票

    从竹幕里脱身出来的人，到了香港，获得自由，自有一身轻松之感。其中，最感快意的，是不必终日给那些“票”和“券”搞得头昏眼花了。 

    粗率计算一下，在上海，便有以下这二三十种票券： 

    钞票、米票、鱼票、肉票、糖票、购粮票、小菜卡、就餐券、糖点券、饼干、盐、酱油卡、香烟券、工业券、饭票、饭卡、菜票、火柴票、肥皂票、布票、洋线团票、红卡（实工业品）、单人卡（实工农品）、黄酒票、白酒票、干菜票、啤酒票、大水果票、小水果票、茶叶票、海味票、蛋品票、华侨家族购买证等…… 

    而每一票券，都有不同的数字，记这些票券和数字，就大伤脑筋的。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

