李敖与我（曾心仪）

　　说起来，我和李敖认识，还和《民众日报》多少有点关系呢！

　　我在报纸副刊及文艺性杂志写稿多年，受到文艺界前辈爱护，又因我在大学念的是大众传播系，对记者这行业很感兴趣，1981年我受到前辈推荐进入《民众日报》采访组担任文教记者。为了要了解学术、教育界情况，以及如何跑新闻，我就想着应该向哪些学者专家请教？这时才认真地拜访李敖。在此之前，我一直觉得李敖很风光，我不喜欢凑热闹，我喜欢顺其自然与“有缘”人相识，所以，他出名了很久，直到这年才透过作家孟绝子介绍和他见面。他不随便见人，但像老孟这种“死党”介绍的，他很少推却。

　　李敖是位极聪明、幽默的人。我们初见面时，他就笑着说：“我们迟早会见面。”他送我一套《李敖全集》，应我之请在封面里签名，还把我的笔名“曾心仪”连着写了两遍，并在第一个“曾”字旁边用注音符号写“zéng”。那意思好象变成“曾经心仪曾心仪”，我玩笑地叹气说：“唉！成了过去式！”他委潇洒地笑着：“什么都会成为过去式的！”

　　从1981年与他认识，到1986年8月25日他发出“永久性”闭关信给包括我的少数朋友，我很庆幸与他保持着难得的友谊。其实，我这样说，对他很失敬。以他的学问，我应尊称他为师长才对。但我深知他尊重女性、尊重我，他对于愿交往的年轻朋友向来不摆架子，平易可亲。 

　　这些年来，我看着一些年轻人和他合伙、拆伙，在白纸黑字上不欢而散，我不免想着：为什么我却能和他始终互相尊重，保持可贵的友谊呢？我并不是在自夸，但我要说：我比那些人知道敬重他的才华，知道如何相处才不会发生遗憾的事。基本上，他太聪明，也很精明，他的勤学、下苦功做自己的事业，一般文人望尘莫及。有些人打他主意在先，事后又拆烂污，这些人或也有他们聪明之处，但他们的聪明与能力实在无法和他相比。我总认为：作为一个独立的成年人，没有谁能控制谁，再说到利用，更是荒谬的事。我和他能保持友好关系，就是基于彼此真诚对待。至于有些人对待李敖那种反复无常的作法，在道义上也讲不过去。 

　　我很敬佩他的一点是：他在写文章、出书，很勇于表达自己的想法。我一向认为，要成为杰出作家，必须要有勇于表达自己想法的气魄。摊开稿纸，同时就是正视自己，勇敢地把真实的自己呈现在读者面前。台湾成就不了大作家，就是因为台湾一般的作家都不敢把真实的自己很坦然地呈现在读者面前（当然，是否具备天赋也是一个问题。）

　　就拿“性”来说，他在文章中一点也不讳言他喜欢漂亮的女人，把裸女照当封面，他觉得那些裸体的女人很美。他也常常毫无顾忌地把生活语言里关于性的描述、词汇原原本本地搬到他的文章里，他收集性的资料和他收集史料、时事一样广博，古今中外都不排斥。妇运者认为他不尊重女性，他的男性“敌人”也常常拿他用粗鄙字眼谈性来攻击他。对于前者，依我的了解，他和妇运者缺乏见面交谈的机会。我和与他相熟的几位女士倒都认为，在现实里他对女性是相当尊重的。他喜欢某一类型的女子（依我的印象，似乎是身材高、气质高雅、秀丽、年轻），他并不是很随便“追”女人的“小人”作风男子。我曾听一位气质优雅的女士称许他，说他交女朋友的态度是有原则的，比时下许多表面上是上流社会人物，实则“小人”作风的男人好多了。所谓“小人”作风的男人是，不和对方坦诚，故作绅士，“追”到了再说。另外呢，明明自己喜欢看裸女照、春宫电影、烂开黄腔，但是在社会面前却把自己这一面遮掩，还要用卫道姿态指责别人公开谈性。眼看这般攻击他谈性的火力，我想，在文学创作方面，除了作者有绝大的勇气和天赋，类似《红楼梦》、《查泰莱夫人的情人》等水准的小说是不可能在台湾出现的。

　　他的绝情也令我惊叹。我和他见面时，我常常向他发问。他的一句话，我终身受用不尽，他说：

　　“有信仰的人，不要怕孤独。”

　　我有同感。假如认为自己的才智过人，假如认为别人的一些作法很笨，很浪费人生，对自己所关怀的社会大众并无价值；为什么要屈就，跟着他们身后做那些事？如果自己坚持自己的想法，就要付出代价——孤独。孤独，有时候并不是坏事。孤独并不表示成天关在屋子里不做事；还是可以做出有意义的事来。他很坦白地说，他不喜欢与人交际应酬。他总觉得，跟别人谈话，总是他给别人的多，别人给他的少。我与他交往的这几年，总是尽量不去打扰他，虽然，我很喜欢和他相处，谈天、讨论、浏览他居处数不尽的藏书。我知道，我多占他一些时间，他就少一份自己时间。因此，这几年来，我在为他设想的情况下，很满足于我们那么少的见面。

　　和他在一起，实在是很愉快的事。他是一个非常特别的人。只有和他相处过，才会知道他待人处事，宽厚、细心的一面。有些人很怕和他来往，有些人不敢和他写信，写信也不敢讲真话，怕有一天给他公开加以运用。我一点也没有这些顾虑。和他来往，就要有气魄，不怕他知道自己最阴暗的一面，不怕他写出来（其实在我本身，我生活的态度就是，为自己选择的生活方式已有准备要付出代价）。他绝不是一个刻薄、仇恨女性的人。我亲眼看到保护女性，把访问稿中谈到某些女性比较私人性的部分删掉。他也并不是把所有人给他的信都公开发表、运用。有些人与他通信，注明不要发表，他会尊重对方照着做了。至于，他对某些人采取攻击或反击行动，其中牵涉的因素太多了。但有两点，我认为他可以站得住脚：一点是，他对政治主张不公开说谎，另外一点是他遭到暗箭中伤，他反击是尊重自我，为自己争人权的落实表现。 

　　我们的环境里，有些人存有太多俗念。曾有人问我：我是不是他的女朋友？这里说的“女朋友”是指有特别亲密关系的含义。我想，我不是他要“追”的那类型女子。他从不曾对我说过一句暧昧的话，我也从来没有想过要“倒追”他。我对我们之间已有的友谊十分珍惜，我很小心地维护，这样就够好了！

　　曾经有些学者专家、民意代表颇爱护我这个晚辈，大约是看到我这几年和他很接近，他们似乎不以为然，如果因为我与他有友谊而失去某些人的厚爱，我也不以为意。人不能太贪心、太乡愿。我比较关心的是，逐渐握有实力的在野派人士，如果不能用真诚的心对待这位有人文素养，曾经也还继续为民主与人权贡献心力的外省人，那是在野势力崛起的隐忧。 

　　他这次“永久性”闭关之前，我曾有事请教他，他请我在西餐厅吃饭。餐间，他笑着对我说：

　　“慢慢吃，这是我请你吃最后的午餐。”

　　他透露，把一些事处理好后要“永久性”闭关。我听了，当然觉得难过，也有许多感触。不过，马上想到，在目前的环境下，闭关对他是最好的事，他从此可以专心做他的学术工作，我应该为他感到高兴才对。珍重一位朋友，何必在意见不到面？而且，我一向对他就是“见其文如见其人”。天下无不散的筵席，人生也有终了的一天，只是，与他不能再见面，以人之常情来看还是异常了些，分离来得太早。

　　我欣赏李敖，欣赏在这个时空里一位用强劲生命力肯定自我存在的人；而这是个非常不适合具有强劲生命力生存的悲剧时代！

　　1986年12月27日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

