李弟弟不快乐（陈文茜）

　　李敖出院，为自己打气，“小弟弟”生日快乐；走出和信病房不忘报“恩”，喊“辜振甫万岁”。 

　　夜里到他深居养病的山里探他。冷冷清清的半山腰，李敖和他的“小弟弟”包着尿布，不可能太快乐。我笑他又“义”又“坏”，义在不忘报恩捧和信老板万岁；坏在他先说“小弟弟”快乐，才喊辜老万岁，把堂堂“两岸第一人”，硬摆在包尿布的小弟弟下面。

　　李敖听了，先是得意自己千秋时刻的机灵，他是坐过牢的人，手术醒来第一句话，千钧一刻，高喊“辜振甫万岁！” 

　　一场病看空一生

　　寄人病床上，虽然只有宣示效忠，他仍不忘揶揄院长，莫犯医疗错误。“万一有错，不赔钱可以。大家朋友一场，就在楼下辜氏家族创办人的两张油画中，加放一张李敖。”

　　李敖一场病，不只放空了“小弟弟”，也看空了一生。他说“我的一生，白忙了一场。”台湾注定边缘化，“独立也好，统一也罢，这已是个命定被边缘化的小岛了。”他想起天安门事件后柴玲从法国打电话给他，向他致意，两个人短暂的对话，却道尽了一生。他感慨地告诉柴玲，“我被框在台湾小岛上，我们拼四十年，不如你在天安门广场坐四十分钟。”

　　一夜里数次感慨

　　一个夜里，李敖数次感慨，“文茜，我们都白忙了一场。我现在只是吃老本，维持个小局面”。“我如此，台湾也如此；世界没有我们的地盘。”

　　我离开李敖家后，夜里，阳明山特有的寒湿空气吹进车里，细雨轻巧巧地打在车窗上，我的刷雨板左右徘徊，人生也左右徘徊，想想世界地图中的台湾，虽怪阿扁只看眼前，看长了人生，苦啊！

　　2003年12月17日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

