珍重，李敖大哥！（陈文茜）

　　《中国时报》日前刊登李敖得了第二期摄护腺癌的消息。李敖曾经感慨，台湾太小，局限了他这位伟大的思想家。没想到小岛上的媒体小到把他得第二期摄护腺癌的消息，登在十三版的一小块。气得朋友打电话问我：“《中国时报》怎么把李敖的消息登这么小？”我半开玩笑地说：“因为李敖太久没告《中国时报》了。”事后觉得这样回答，太残忍，又补了一句：“《中国时报》大概认为，李敖价值，不在下半部，在上半部。” 

　　李敖得了摄护腺癌，我其实是感伤的。他称自己是大丈夫，第一流。他的人生或有顿挫，但他的生命力，使他始终免于悲剧。他不可能如傅柯，晚上寻欢，半夜却觉得罪恶深重，最后还得劳烦校警，省得自残。 

　　李敖无需经历傅柯的辩论，“性与权利”这件事，对他而言，从不曾疑惑。他的对照组不是欲望与罪恶，只有床上的镜子。胡因梦在她的回忆录中，描述李敖总从床上看自己，愈看愈自信。 

　　李敖坦白讲是个猖狂的大男人，我们身边的女性主义者，都因他聪明纵容他。
 
　　李敖女性主义的原型是他妈妈，只要想到女性主义，就想到他又厉害又聪明的妈妈。他崇拜恐惧母亲，叫我们学他妈，找个老实男人嫁了，再来控制他，不必搞什么女性主义。他曾对我说：“你们这些女性主义者，将来都不会有好下场。”我当时反击：“再怎么惨，也比嫁给你得下场好。”现在我得修正这句话，嫁李敖，等他老了可以嫁。如今李敖的财产，全登记老婆名下，他怕国税局查账，只好把钱都送了老婆。 

　　当李敖太太的爸爸未必好，当李敖的妈的确好。李敖对他母亲的爱与恐惧，与生俱来。他一生几乎都渴望母亲爱他，他弟弟李放，从小就是母爱的掠夺者。以前他介绍我和弟弟认识，他说：“这是我弟弟李放，是我唯一可以控制的国民党。”弟弟后来趁他坐牢，把他的钱卷走，李敖还不敢揭发，因为怕别人发现，李敖终究也是个会被小国民党欺负的人。 

　　李敖母亲老的时候，和李敖产生一种难得的依恋关系。李敖反传统，但很好心，想照顾妈妈，又觉得母亲恐怖极了，于是悬赏每月八万元，看姐妹谁愿意照顾母亲。结果人人拒绝，只好在同栋金兰大厦里也帮母亲买一栋两房的公寓。他母亲也很绝，有其子必有其母整天坐在家里，不爱出门。李敖劝她有空出去走走，母亲反说：“我怕我出去，会讲你坏话。” 

　　记得四年前，新党提名李敖选总统，台北国际会议中心办了一场“李敖祸台五十年”演说会。六十五岁的李敖魅力无穷，全场听众不分老少，从北一女到老芋仔，形形又色色。李敖介绍他妈妈：“后面就是我的老太娘，她最爱钱。”老母重听，一脸嘿嘿笑，毫不在意，只要有钱拿，何必理她叛逆的儿子，难怪李敖常说：“东北女人最恐怖。” 

　　李敖曾经说他是只“纸老虎”，不喜欢人们亲近，他怕别人近了，就识破他的软心肠。于是他每日孤僻关在屋里，装神弄鬼吓人。但李敖的妈比他道高一尺，赵少康曾经是李敖妈妈台中一中的学生，李妈妈据说年轻时，长得极为漂亮。她负责点名，赵少康想翘课，李敖妈妈瞪着杏眼，对赵少康一吼：“请什么假？”吓得老赵一身冷汗，从此见识了强势女人，老赵就闪人。 

　　李敖妈妈的死，给李敖的打击很大。他开始体会自己老了，决定退休，停了“李敖大哥大”节目。李敖如果有所谓傅柯式的自我辩论，应源自他的恐母情节。我曾赞叹李先生孝顺，每个月花这么多钱与心血，照顾妈妈。他说：“文茜，你有所不知，我愿意每个月花八万块，在我跟阎王之间，隔一道人墙。” 

　　在李敖心目中，他母亲就是活的阎罗王，从小日日学习如何对付及掌控活阎罗王。 

　　他老太娘走了，出乎大家意料之外，李敖极为伤心，整个人顿时崩溃了，好像他自己死了一般，老了许多。他的生命中只有三个国民党，一个他弟弟，卷款而逃；一个他妈妈，如今死了；尤其真正的国民党，后来又被他眼中更鳖三的阿扁打垮了，没有了敌人，李敖的人生当然很惨。 

　　李敖更惨的命运还没结束，阿扁换了国民党不说，阎罗王身边居然插队站了一位太监。两个星期前医生宣布，他得了摄护腺癌第二期，必须进行根除手术，有一半几率丧失性能力。 

　　李敖这个人有种说不出的自信魅力，他的天才与狂人，使他的生命是个迷，过去我从不相信会终止。尽管我已被李先生告知多次，却只能在他的“根除”上打转，发泄我大女人阉割的幽默。其实我面对不了李敖的“老与病”，二十五年前我认识他，每觉社会欺压，自我快消失时，就赶快找李敖。他会给你一段李式笑谑，告诉你今日如何整他的仇人，他的人生好像日日都很危险，但炸弹永远寄放在别人那里，若爆了，也是先炸到别人。我曾经告诉李敖这件事，李敖一点也不得意，反而嘲笑我：“文茜，你也有被别人欺压的时候吗？不都是你欺压别人吗？” 

　　李敖狠狠地抓住了多数人性的贪婪与恐惧，他一个人等同于一个时代，也超越一个时代。他从来不打算被打倒，医生告诉李敖，他得了癌症，而且还是摄护腺癌，简直要他的命。李敖从未经历过傅柯的辩论，他怎么从要死VS要做男人之间做选择呢？ 

    李敖知道人性本来就不堪一击，他自有一套将人生矛盾转化快意恩仇的本事，最倒霉的永远是别人。但癌细胞演化这件事，再天才的他，能转化给谁？炸弹寄谁家呢？ 

　　史学家出身的李敖，一听到自己罹患摄护腺癌，第一个反映就是“难道需要第二个司马迁吗？”他没有忘记阅读太监的资料，“割除那话儿的太监，仍然有着强烈的性欲，所以上妓院，只能对这女人猛咬。”最后还不忘嘲笑我：“就像你的狗。” 

　　弗洛伊德曾经说，拥有阴茎不是一件轻松的事；但失去它，如同输掉一切。在闪族的研究中，弗洛伊德发现，一个族群，只容许一位成年男性。年轻男孩子长大后，族里会举行竞赛选出一为首领；首领胜出，可以保住命根子，死者则输掉一切。 

　　李敖当然是一位首领，五十年下来，他喘气，表态自己第一流，他寄情，他气魄，即使位居总统的，在他面前，内心早已下跪。他骂曾文惠运了八千万美金，他没事，引述的谢启大却有事；因为李登辉的太太不敢惹他。如今首领却得病，医生要动“根除手术”，比他交出一半的“命根子”。 

　　他的人生充满了永不休止的颠覆与冒险，如今最后一场却是逼他当太监，而且得假装仍坐在皇上的位子，不信神的李敖，不能怪上天，不能谴责上帝，只能由我们这些凡俗的朋友，帮他骂阿拉。 

　　李敖的一生像欧洲中古世纪的“胡闹领主”，但他比中古领主高明多了。在谜一样的竞技场，欧洲大户人家选出专搞胡闹的领主，选中的人负责主持狂欢会，颠覆加嘲弄权势阶级。欧洲的胡闹领主时间有限，一年只能在耶诞节庆的十二天期间，恣意发出混乱的高声胡闹。李敖却从年头闹到年尾，从年轻闹到年老。他的首领位子，不需别人选，自己封就好了。他曾说自己，“过去五十年，令人望而却步，江东独步，进步又退步”，现在他得面临老，癌，手术，称自己第一流人的李敖，我心里对着呐喊，“不能让步啊”！

　　2003.11.11

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

