《告别与不告别：忆李敖》（陈文茜）

    两年前的今天，你卸下一切的渴望、一切的怅愁、一切的怨怒、一切的快意恩仇，喘了最后一口气，停了。

    每个人都在等待我悼念你的文章。但我迟迟未动笔。

    你对生命的失望，表现在孤独的丧礼仪式中。你讨厌仪式，但居然选择“一烧了之，其他随便”。

    我没有赶去见你最后一面，虽然你的最后一程路，我探了好几回。

    为什么？

    因为我不想告别。

    我的记忆，当你挥手时，你仍想像自己是麦克阿瑟，老兵不死，只是凋零。我不想看到比凋零还孱弱的你。

    此刻东风依旧，那年的你却已全然几近残灭了。

    永远的巨人，被时代抛弃也被时代排挤的独立人格，绝不趋炎，绝不附势。抓着你的笔尖，你和一切对抗。对抗领袖、对抗威权、对抗俗媚、对抗虚假、对抗沉沦的自由，沉沦的言论泛滥。对抗拘押你的上一代，不屈遗忘你的下一代。

    于是青壮时的你一个人对抗整个时代，轰轰烈烈；晚年的你一个人孤寂守在书房，宁愿守在浩瀚的资料堆中。空气始终泛着霉味，正如你最后冷眼、心寒，什么都变了调的当代。

    这样的时代，你已没有什么留恋了。它不值得你书写，不值得你为谁再喊话。当年的你振笔急书，写下《为老兵李师科喊话》，一篇动摇国本的文章。犹记每个报社的主管者都曾对此文叹为观止，“什么人写得过他？”，可是无人敢刊登。

    你是那个时代真正的野火，但李大哥，野火烧不尽，春风吹又生。解除戒严后的春风，你分不到桂冠，桂冠永远属于更懂得和时代妥协的人：文人、政治人、商人。

    你必须目睹新的时代如何追捧冒然崛起的大财富家，演艺人员，歌手。而你，所有的创作，在这样庸俗的年代，最脍炙人口的居然是：不看你的眼，不看你的眉，看了心里都是你，忘了我是谁。

    时间年复一年的在前进，于是你开始了另一段“老顽童”式的新人生。

    凌迟是中国辽宋以后死刑的文化，尽量使人临前求生不能求死不得的文化。身为中国自由主义的信仰者，也可能是身体力行最后一位知识份子，你忽而质问拥抱狗仔综艺的时代：“这就是你们回报我们坐穿牢底换来的言论自由吗？”年轻人报之以嘲笑，蔑视你内心的沉痛。多数时刻你干脆也加入嘻笑怒骂的文化，用你的机智、你的风采、开口闭口威胁“小心收到我的律师信”，大伙儿哄堂大笑，你逗着这个看起来热闹，其实无聊透顶的后戒严年代。脸上带着笑，潇洒一挥，心中留下太多的悲与怆。

    你著作等身，却没有一篇文字被收入教科书内。是不值吗？当然不是。《北京法源寺》曾经被提名进入诺贝尔文学奖，那是台湾作家惟一一次的殊荣。

    但你的文字那么令人不安，你戳破了太多口号，你嘲笑了太多人们根深地固拥抱的意识形态，从“中华民国，早就亡国了”，从“反攻大陆是假的”到“台独也是假的”。

    你怒斥一切，你痛恨统治者用谎言、用集体意识的包装奴役老百姓。你相信自由主义的前提，人们可以也必须拥有独立思考的空间。所有的意识形态都是霸权，它宰制人，也切割个人的价值和脸孔。

    于是曾经在你的《北京法源寺》中，描述悲壮的牺牲者“那张脸已被刀割得血肉模糊，但是轮廓还在”，“在月光下，全身被刀割得没有完肤，四肢也全断了”，它寓言了后来的你自己。你的轮廓还在，但你衷心相信的自由主义已经没有完肤，四肢也全断了。自由主义换上了戏装，不拉嗓，跳起踢踏舞，跳起大腿舞，一转身，露出脊凉的背部，啊，又是一个“新时代，新口号，新畅销的谎言。”

    亲爱的李大哥，你和受你思想影响甚深的我，那么死脑筋信赖自由主义，但它是一个乌托邦，它从来不曾在地球上任何一块土地实践过。在五四运动时，它是被民族主义包装的口号；在台湾，它是反抗蒋家权威的有利工具；在英国，它只曾经存在于英国下议院偶尔的时光。

    我们那么相信人应该拥有独立思考的天赋人权，可是民主政体的实验结果，人们并不想望如此的人权。他们更渴望一个可以包裹心灵的热情意识形态，使他们可以呼喊，使他们可以流泪，使虚弱的他们，感觉自己挺挺地“站起来”，幻想自己可以成为“巨人”，错觉自己参与了时代。人，太渺小，他们独立不了；人，太脆弱，他们怕离开集体。人，太奴性，他们永远需要一套统治者为他们设计的价值体系，从公众到私人行为。每踏出一步，人都得那么小心翼翼。就怕万一落了单，成为众矢之的。所以人性那么需要盲流，那么容易被带领，被欺骗，被文化革命，被宣传，被洪流淹没。

    亲爱的李大哥，是时代辜负了你？还是我们始终误解了时代？

    你走了以后，我更寂寞，更少评论时事。“你怎么可以拆穿那么多人的梦？”这是殷海光于《自由中国杂志》上撰写“反攻无望论”之后，被逐出台大哲学系，一位长者告诉殷海光的话。

    有好几回我们一起走在阳明山古道上，俩个人眺望远方的基隆河，它蜿蜒，我们静默。你轻轻地説：“文茜，讲真话，要付出代价的。”河水像一条带子，那些曾经说真话的，没有烽火，也要骨肉离散。在东风吹袭中，多少人曾经为一些梦想，揉进了辛酸与涕泪。

    一切修短随化，终期于尽。我们各拄一个拐杖，同一家牌子，没有叹息。静静地看着山，看着万家灯火，知道自己年轻的梦想，已归于乌有。

    “他戎马一生，到头来一无所有，他既不能养儿防老，又不能获得任何退休金，他的老境，是注定要堪怜的。现在的困苦，都没有人理他；将来的死活，又有谁理他呢？现在尚有能力谋生，都拮据如此；将来更老了，又怎么度余年呢？这种没有安全感，在他也是与日俱增。

    要退伍不让退，要出境不让走，困苦、怨恨、没有安全感，每一项原因都是合理的、正常的，都构成一个老兵的抗议，都构成一个公民的抗议，都构成一个人的抗议。

    没有这种抗议，人还叫人么？ ”

    这是你为一个义贼、最后被枪毙的老兵李师科写下的文字。

    “没有这种抗议，人还叫人么？”

    但天上的李大哥，你现在在更高处，比我们当时站的山顶还高。你看得更清了，这个世界，多数的人选择不要当你定义中的人。

    人，是苟且的，不是抗议的。

    人，是偷生，不是坦荡荡活着的。

    人是做不了自己，只能模仿他人，模仿那些社会树立的样板人物。

    于是几十年来，不只是老兵李师科，不只是他的生与死，他的爱与恨，他的委曲与耿直，他的汗斑与泪痕，没人在乎。一把枪，毙了，彻底杀掉了真正底层抗议的声音。他们杀死了李师科还不够，还要众口烁金，彻底淹没他们的爱与恨。他们那些没有死的老兵，没有抗议的老兵，现在守着当年微薄的退休金，被抗议了。

    美国文学家休伍德（Robert Emmet Sherwood）写《化石森林》（Th Petraified Forest）写那个穷苦文人斯魁尔（Alan Squrier），甘愿请强盗杀死他，为了死后可领五千保险金，送给他心爱的女孩，帮她离开沙漠，去过好日子；法国文学家雨果（Vuctor Mrie Hugo）与《悲惨世界》（Les Miserables），写那个砍树枝的穷苦工人尚万近（Jean Vlean），甘愿坐长年大牢，为了养育他姐姐的七个小孩，而偷一个面包。

    这些动人的故事，皆成为文学经典。

    可是你撰写的《为李师科喊话》，以前被查禁，后来被遗忘。它没有成为经典，因为不只李师科是弱势，他还是弱势中的非主流。而撰写文章的李敖，太咄咄逼人，逼着当年政权赶紧消灭他的声音，后来也因为撰写此文的李敖对他的祖国仍有幻想，政治太不正确，一切不可以成为经典。

    “此水本自清，是谁搅令浊？”

    终究在我们亲眼目睹时代的变化后，无形的子弹也飞向我们，“千千万万的李师科”不只没有出现，他们还是旧政权的千千万万的俘虏。不需要手铐，没有抓伕。他们心甘情愿，走在领袖创立的党后面：或许时而为你曾经的真话鼓掌，更多时候讨厌你戳破“千千万万人的梦。”

    你走了，所有曾经与你有关的几乎都化为尘土。你已躺下，台湾再无战士。

    在春天的寒风中，我再度悲怆的走在古道上。伫立着，一个人。

    我也逐渐走上衰老之路，不只外表，更多的是内心。没有人再为你的思想而倾倒，但你留下的轻轻细语，“讲真话是要付出代价的！”对我仍旧如雷贯耳。

    别人可以遗忘你，我不会。对我而言，我们共同拥抱的自由主义信念是长远的，永恒的。它是乌托邦，但它使我们活得与众人如此不同。

    李大哥，这个时代配不上你，你属于大时代。这个时代也不配向你再会，而是你向我们道别。向我们一代一代道别。

    比起短暂的人生，你对我而言是长远的，你带我走进历史，也走出历史。我们不必强求改变充满奴役的人性，但我们不可以成为人云亦云，附合趋势的人。

    相识也相知四十年，过去我把信念存寄在你身上，挫折的时候，偶尔靠在你身边，我总是很快重新得到了力量。现在我依然把信念伫寄于你，藉由思念，让自己活得更坦然。

    这正是我不想告别的理由。

    2020年3月19日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

