消灭李敖，还是被李敖消灭？（马家辉）

　　一、大陆青年

　　在中国近代史上，能够在三十岁以前“暴得大名”的知识分子，只有三人：梁启超、胡适、李敖。梁启超早年曾追随老师康南海从事变法运动，胡适先生则独凭一己之力，二十六岁当上北京大学教授，成为新思想的领导人物，“名满天下，谤亦随之”，同时受到各方面的赞誉和批评。李敖的情形跟胡适先生很相近。从二十六岁写《老年人和棒子》开始，李敖在短短不到两年时间内，成为一个家传户晓的文化人物和“深得人心的英雄”。跟胡适先生一样，他既是独凭一己之力而“暴得大名”，又是“名满天下，谤亦随之”，同时受到各方面的掌声和臭骂；跟胡适先生不一样，李敖从未当过什么大学教授，相反却霉运当头，卷入多项官司，从诽谤到叛乱到侵占，先后坐了近七年的牢。但不管是毁是誉，我们都不能够否认李敖是继梁启超、胡适以后的独一无二的“狂飙型”知识分子，他的出现，他的成绩，他的思想，都具有重大的时代意义和代表性，都值得我们仔细研究。

　　梁启超和胡适都是死去的人，对他们的“盖棺论定”，毕竟比对活生生的李敖作评论来得容易。况且李敖的著作非常丰富，涉及范围又十分广泛，政治、社会、文化、文学、历史……无一遗漏，而在另一方面，文章以外的现实问题更常常会使我们感到“还李敖一个真面目”的困难。但是困难归困难，作为一个对历史有浓厚兴趣的人，我还是要决心一试，尝试在情绪和宣传以外，利用确实的资料来将李敖“定位”——在历史上面“还李敖一个真面目”。 

    大陆型青年人 

　　中国自辛亥革命以来，一直未停止过战乱。从军阀割据到北伐统一，从八年抗战到国共内战，炮火连天，此起彼落。多少老百姓在炮火中出生、在炮火中成长、在炮火中流亡、最后在炮火中死去。中国人的鲜血和眼泪，就像满布国土上无数的大小江河一样，永无休止地流着。永无休止地，中国人用血肉铸出历史。

　　在这样的大苦难时代里面，一批又一批的小孩子相继出生和成长。这一群侥幸未在炮火中倒下去的孩子，面对混乱不堪的现实社会，自然感到迷茫彷徨。自己的国家危在旦夕，自己的性命朝不保夕，自己的童年在惊慌惶恐中渡过……这一切迫使他们对人生特别敏感，对现实问题的思考特别深刻。这一群小孩子在彷徨中摸索，在迷茫中焦虑，希望能够为眼前的困惑找到答案和光明。他们之中比较聪颖的，早已从现实社会或书刊宣传上面，培养出一种知识分子的责任感和反抗精神。他们个子小小，心中却充满大气魄，希望尽个人之力，挽狂澜于既倒。可是苦痛的生活经验又在他们的心灵上留下烙印，因为一切都是如此不实在、如此变幻不定。于是在他们的忧患意识以外的，是一种不安定、恐惧、敏感的心理感受。他们积极又消沉，想前进又怕白费工夫，希望有所建树又怕跌倒。1949年，许多属于这类型的小孩子相继追随父母来到台湾。

    二、愤怒青年

　　“愤怒青年”王尚义从性格发展的观点来看，“愤怒青年”显然是大动乱时代下的产物。“愤怒青年”原指50年代中期的一群英国作家，他们不满并攻击现存的价值规范，但又不能够建立起自己的一套完整的价值观和信仰。“历史断层”时期的台湾青年正是如此。他们不满意时代的缓慢步伐，他们想变、求变，但又摸不清该往哪个方向变。于是他们不断摸索、不断尝试、不断求取突破。王尚义就是一个好例子。

　　王尚义生于1936年，河南汜水人，十三岁来到台湾。他的妹妹王尚勤在一篇纪念他的文章里面，曾经悲痛地回忆道：“尚义显然是不属于台湾的——他的眼睛是往中国，往第三世界，往整个人类看的。1945年，我们目睹上海的解放。全家由上海逃到武昌——在那里，尚义读初一。在学校里，他是出色的学生，他参加了少年团、街头演讲。在整个中国巨大的变动中，他欢呼，他歌唱，随着群众手舞足蹈。

　　可是父母要再逃亡。尚义依依不舍地告别了朋友，告别了学校，告别了他出生的中国。

　　逃亡的第一站是香港——一个花花绿绿的世界。

　　在香港难民营里，看到更多逃亡的人。尚义沉默不语。

　　他甚至还悄悄地逃回了广州三天。去干什么？看他的朋友？他的希望？还是想逃避香港的花天酒地？

　　他回来一句话也没说，他更沉默了。

　　在香港住了半年，我们又启程来台湾。海上颠簸得很厉害，每个人都害了晕船病，躺在那里。只有尚义常常跑到甲板上，向大陆、向中国瞭望。

　　他瞭望的眼神中有痛苦，好象就要挤出眼泪。

　　他甚至询问父母——为什么要逃亡？要离开自己的家乡，自己的国家，到一个遥远的、陌生的小岛上去？

　　他听不进父母的回答——他不懂得国民党与共产党的仇恨，在他心目中，中国是属于中国人的，中国人是和平的、完整的、统一的。” 

    三、精神准备 

　　60年代的新生代大部份是台大学生，例如陈鼓应、刘福增、杨国枢、许登源、洪成完、包奕明等等，而其中以李敖为最典型、最其代表性的愤怒青年。

　　李敖是彻头彻尾的angry young man，更可说是60年代的angry young man之首。从写《老年人和棒子》开始，他就没有停止过对周遭环境的强烈不满与攻击。他不甘于消极与退让，更不愿意做无声的抗议。他将愤怒投向环境，对环境作出最尖锐、最深刻的攻击。他或许近于“犬儒主义”，但绝不沉默却是他的信念和特征。

　　自主编“文星”以后，李敖“在十三个月里快速的投射他的力量，使自由中国文化界有一点小小的波澜”，跟其它愤怒青年比较起来，他的成绩无疑是最凸出、最使人吃惊和赞叹的。与李敖同期的新生代，例如陈鼓应和张化民诸人，虽然也是积极型的愤怒青年，但做出来的成绩却始终远逊于“暴得大名”的李敖，其中的主要原因，是李敖作为一个具爆炸力的angry young man，曾经作出长期和刻苦的精神准备与实质准备。

　　李敖祖籍山东潍县（远籍是云南乌撒，他说自己的祖先“很可能是苗族”），北方人一向脾气耿直，性格强烈，李敖自然不会例外。他说过自己的耿直脾气曾受一位叫温茂林的山西人影响。

　　温茂林是淳朴率直的山西人，曾在李敖家中工作，负责照顾李敖起居的一切。李敖在自传中说自己“日后的一些耿直脾气，深受他的影响”，又提到一件有关自己的怪脾气的小故事。他回忆道：

　　“我小时候，道学得很。……

　　我一点也记不起为什么会变得如此‘小妹丈夫’过敏症，也搞不清为什么变得如此道学。这种‘严男女之防’，后来发展到连温茂林都吃不消：——当茂林同女佣人们一起吃饭的时候，我竟在旁监视，不准男人同女人讲话！有一次茂林看我不在，讲了几句，不料我却从桌子底下跳出来，对他大声申斥一番。我的古怪与任性，由此可见一斑。”

　　从这则小故事上面，我们可看见李敖的强烈性格在童年早已养成，虽然他坚持和执守的“道”有所改变，但择善固执、信道不移的性格特质却始终如一。这种性格特质使他走上激烈的、特立独行的道路，使他在二十岁的时候，在父亲出丧之日，面对三千人，做一个“不磕头，不烧纸，不流一滴眼泪，主张丧礼改革的儿子”。如果没有这种特质，我们很难想象李敖二十多年来如何有不怕死的“虽千万人，吾往矣”的殉道气魄。

　　李敖曾经对胡适回忆他的童年道：“如果我用‘人格心理学’的方法来分析我自己，那太麻烦了，因为我的形成很简单，我该感谢我父亲的就是他老先生从来允许我自由意志的自由发挥，在别的小男孩还在玩泥巴的时候，我已经为自己布置了一个小图书馆，我父亲从来没有拒绝过我向他要钱买书，从来不干涉我想要看的书，逃难到上海的时候，学费太贵，我的姐妹们都失学在家，他却叫我去读缉椝中学（就是你教过书的华童公学），不让战乱耽误我的学业，二十年与他相处，他似乎充分发挥了‘北大精神’。看到周德伟不管他的儿子，我向他笑着说：‘所谓北大精神就是老子不管儿子的精神’，你们北大毕业的老子们都有这种精神。

　　从1935年以后，尽管世局天翻地覆，一个小男孩却能安坐在他的小象牙塔里，慢慢地成长，家庭、父母、姐妹、外人都不能‘引导’他，因为书本早已取代了他们的影响而把我带入一个新境界，在一个六年级的小学生的书架上，客人们可以看到《中山全书》，也可以看到右派的《我的奋斗》，和大量左派的书报：从《观察》《新华日报》直到格拉特科夫的《士敏土》，这些早慧的成绩虽然带给我那小头脑不少的骄傲，可是也带给我不少的迷乱。”

　　在书堆中长大的李敖，面对动乱的时代，早已“对教科书以外的事务发生极大的兴趣”。他从书本上面找到自己的路向，也找到自己的认同对象。他喜欢孙中山、喜欢钱穆、喜欢胡适、罗素、殷海光，他选择了入世、积极、反抗的人生路向，这使他对有“乌鸦性格”的胡适先生产生“人身崇拜”，更使他在十八岁那年准备跟严侨跑回大陆，参加共产党的“重建中国的大运动”！

　　“严侨事件”完全表现出李敖是一个热心关心现实问题的人，“白首下书帷”显然不适合他的味道。李敖曾说“从前我在北京看共产党的宣传品，很早就变成一个反抗国民党，或是说一个很关心社会群众的人。我很早就定型了，大概在小学、初中时就定型了。我后来的方向也是这条路的，没有变。在认识严侨以前，我在左右之间经过一段挣扎。那时候我到台湾来是一个非常寂寞的人，因为再看不到共产党的东西了，书也很少，什么书都看不到。当时的路非常孤单，全是自己摸索出来的”，由此可见，李敖从小就选择了一条激烈的道路，这种选择，在他的日记中更表露无遗。我们翻看李敖“大学后期日记”甲乙集，可发现他对自己的期望是何等高远，他为自己的将来和路向作出了最积极的精神准备。随便挑一些例子吧：

　　“‘你可能是多数淘汰剩下的少数者。’——我真是坚强极了，我真是自我欣赏极了，我是越来越自负，越否定这些不行（不论男女）的人。他们整天这样鬼扯，我可不能放松我自己，我要做伟大的人。要做伟大的人，非有伟大之生活态度不为功，我该知道我不是一个泛泛的不俗的青年人，我乃是一个最激烈、最英雄的好汉。当如俾斯麦之流的人物——有钢铁一般的意志，我觉得眼前任何卓越不俗的男孩子们，皆在这上面普遍的空白，而终不能成为狂飙式、英雄式的人物，只有我李敖能走上这条路，我的恋爱也是英雄式的，总之，一切都是英雄式，在这文明柔软的社会里，男人们都忘了做英雄，偶有不俗的也不知如何做一个英雄，而只有我李敖能够把它 rebuild！恋爱成败算得了什么！只是要永远保持一个英雄与硬汉的本色就行了！华盛顿也失恋过。”（1958年7月12日日记）

　　“深夜独自看书，李敖决要做一个有‘伟大人格’的人。有伟大人格的举止与榜样。”（1958年6月14日日记）

　　“以我的性情、才具、胆量，实在是一个介乎文学——学术——政治之间的人物，而我对我自己的期望，也是如此的，所以目前的我，实在应该时常反问：‘我目前这种工作，这种态度和作风，是不是有助于我未来的大成就呢？’”（1959年5月28日日记）

　　（一）我深信一种强者的哲学，我拒绝做弱者。

　　（二）强者的条件是智慧、力量和狠心肠。

　　（三）要有洞澈人际和知识上科际的智慧。

　　（四）要有打击坏人和恶势力的力量，要有散布智慧和善行的力量。

　　（五）这里面有一种“中间因素”，可叫做感情的干扰，它包括女人、亲情、朋友、和世俗的道德标准，它们可能构成一种重大的阻力，阻止我发展我的强者的哲学，我必须必要时时铲除它们，所以我需要狠心肠。

　　（六）“烈士肝肠名士胆，杀人手段救人心”，这是强者的狠心肠。

　　（七）“须是一刀两断，萦萦的讨个什么！”这是强者的狠心肠。

　　（八）“一个人为真理常常要牺牲朋友”，这是强者的狠心肠。

　　（九）深沉有力量，英雄盖华场。这是狠心肠强者的气势。

　　（十）“你不能同时侍奉上帝，又侍奉玛门。”我要求我在矛盾的关口，砍掉它们，义无反顾。强者不应该是矛盾犹豫的人。（1966年5月16日日记）

    四、实质准备

　　大学毕业以后，李敖跑去凤山当预官。两年的军旅生涯更凝固了他那追求卓越的思想。在军旅途中，他一再做出择善固执的表现，为了拥护胡适思想，他得到“思想游移，态度媚外”的记录；为了不入党，他坚拒长官的威迫利诱，宁可被送去金门。特立独行的李敖，从未放弃过对大目标——做一个介乎文学、学术、政治之间的人物——的追求，从下面一则日记，我们可以了解他选择的路向：

　　“归途内心感触很多。要之以‘该做怎样的一个人’为念，我简直有点混乱，我不太知道我将来走哪一条路才好，人间的成败，腾达的种类，幸与不幸，目的与手段问题等等都干扰着我，我想我大概不可能甘心做胡适之一样的学者，更不可能做方东美一样的学者，我的本质上是一个 man of action，也许我会做一些惊天动地的狂飙事业，也许我会组织一个裸体团，一个怕太太协会，谁知道我会做什么呢？我想我终必会是一个‘捣乱鬼’，一个‘不安份的人’，一个‘异端’，一个‘惹是生非的人’，一个‘波澜人物’，一个‘使旧社会头痛的家伙’，一个‘专门会耍花枪的人’，一个‘永远使人不停的惊异的人’。我还要好好再想想再摸索，再制造花样，再一变二变大变一阵。”

　　这种坚定的精神准备，使李敖在机会来临的时候，义无反顾地走上自己的激烈道路。 

    李敖的实质准备 

　　李敖在七七事变前两年出生，一岁的时候全家从哈尔滨搬到北平。他回忆自己的童年道：

　　“我从小在北平长大，文化古城与幼时环境使我在智力上趋向早熟，我在六岁时已能背《三字经》，十岁时已遍读《水浒传》等旧小说，十一岁时已看过《黑奴魂》（《黑奴吁天录》）等翻译小说，小学六年级时我已有了私人的理化实验室，并做了全校图书馆馆长。

　　我从小就养成了重视课外书的习惯，也养成了买书藏书的癖好。三十八年到台湾时，我的全部财产是五百多本藏书，（其中有许多东北史地的材料，因为那时候我不自量力，竟想著一部《东北志》！藏书中还有李玄伯先生的《中国古代社会新研》，是我初一时买的，我万万没想到在七年以后，我竟在李先生的课堂上，用这书做了教本。另外还有一册郑学稼先生的《东北的工业》，是我小学六年级时买的，我也万万没想到在十四年后，我竟被这书的著者大骂，直骂到我的‘令尊堂’。）这些早熟的成绩使我很早就对教科书以外的事务发生极大的兴趣，使我很早就有了‘忧宗周之陨’的孤愤。”

　　来到台湾以后，李敖就读台中一中，他说：

　　“初二以后，我就读台中一中，我的大部分时间全部消耗在这个中学的图书馆里。这个图书馆的藏书相当丰富，我以义务服务生的资格在书库中泡了四年之久，使我对一般书籍有了不少的常识。最使管理员们惊讶的是，我甚至可以闭起眼睛，单用鼻子就可以鉴定一本书是上海哪个大书店印的，这是我在 teen-age中，最得意的一门绝技。”

　　卓越的理智和学术训练是李敖“暴得大名”的主要原因。他十七岁做了一个四部丛刊和四库全书的对照大表，十八岁写了《从读<胡适文存>说起》，并先后得过全台湾三民主义论文比赛冠军，台中市祝寿论文比赛冠军，这些成绩，都建立他的早熟的智慧上面。从李敖的大学日记、札记、军中日记里面，我们可看见他在努力做精神准备以外，更不断充实自己的学问、培养自己的“爆炸力”。他在学问方面下的苦功，使他能够准确地掌握面对的问题症结所在，然后提出疑问和答案。在《老年人和棒子》以后的十六篇文章，没有一篇不是以渊博的学问，尤其是国学为基础的，难怪孙观汉博士读了《论处女膜整型》后，大呼李敖是天才了！李敖自称是看书最多的中国人，他看书渊博和细腻，的确到了使人吃惊的地步。二十多年来，我们可以怀疑李敖的人格，可以怀疑李敖的诚意，可以怀疑李敖的动机，但却绝对不能够否认李敖的渊博学问。李敖能够以一人之力，以一枝劲笔对抗国民党二十多年之久，完全是因为他有过人的学问和机智。凭着满脑子的学问，李敖以一个具爆炸力量的愤怒青年形像出现，在文坛上兴波作浪，赤手空拳而“暴得大名”。 

    再启蒙的思想家 

　　历史断层时期的台湾社会在政治、文化各方面都出现了重大的危机和困难。国府迁台后，积极建设台湾，但在政治和文化上仍然保持着低气压，配合不了急促的经济和社会步伐，于是问题丛生，危机显现。新生代面对新时代的新问题，纷纷挺身而出，提出自己的意见。新生代大多是台大学生，台大以继承北大精神为荣，台大学生也有意无意地以五四时代人物为认同对象。五四运动是一个伟大的思想启蒙运动，唤醒了学生追求“德先生”、“赛先生”、自由、理性。五四人物对中国文化遗产以至当时的现实问题都作出过深刻的反省与抨击，从文化论战到科玄论战，都哄动而激烈。可是五四人物提出的理想，例如自由、民主、科学等等，都在一场又一场的战争中消失无形。1949年以后，中共统治下的大陆固然一片混乱，国府统治的台湾社会也在高压政策下形成一种闷局。政府颁布的政策保持着浓厚的“复古”味道，步伐缓慢。在学风比较自由的台大受教育的新生代，一方面曾经目睹大时代的动荡，曾经身受大时代的苦痛和灾难，另一方面接受了新时代的新文化冲击，于是在政治和文化闷局下，更不满意国家当前的缓慢步伐，更渴望国家能够在短时期内富强繁荣，结果他们对代表自由和进步的西方社会就更形向往了。新生代在大学毕业和退伍以后，除了放洋留学，大多留在国内，一面继续进修，一面投入社会，关心政治和社会的发展。当时他们投入社会的主要途径，是透过书生论政的办法，发表文章来批评政治和文化问题，即所谓“坐而论道”。

　　雷震的《自由中国》可说是上一代的“论道”杂志。曾经是国民党的殷海光在上面发表文章，深深影响了新生代的思想。《自由中国》以后的《文星》和《大学杂志》才正式是新生代的大本营，他们相继发表文章讨论文化和政治，也相继因文字惹祸而遭遇麻烦，而李敖，则是他们之中最有力量、最激烈、最先碰得焦颈烂额的愤怒青年。

　　李敖以他卓越的理智训练，不但一眼看破了新时代的新问题，也看出了旧时代遗留下来的老问题。他的成名作——《老年人和棒子》——扼要有力地道破了历史断层时期的新旧两代的冲突和紧张关系。当时从大陆来台的老一辈人物已经不能够追上新时代的步伐，而刚成长的新一代又得不到足够的发展机会，两代之间严重地缺乏沟通和共识，形成了尖锐的代沟冲突，李敖的文章以锋利的文字一针见血地刺破了问题的症结所在，引起了“上一代知识分子的不安”和“下一代知识分子的共鸣”（殷海光语）。 

    五、内在性格 

　　《老年人和棒子》显示出李敖以思想型人物出现文坛，而《播种者胡适》和《给谈中西文化的人看看病》两篇文章，更证明了李敖具备成为思想家的足够实力及条件。由《给谈中西文化的人看看病》引起的“中西文化论战”，其实代表了上一代知识分子与新生代之间在政治、文化、社会等问题方面的全面性冲突。刚才提到新生代不满意历史断层时期的文化闷局，力图冲决网罗。他们向往西方的繁荣与进步，于是在迷茫之中，认同了五四时代人物的“文化有机论”及“二分法”，以“全盘西化”为取法乎上的理想和手段，形成所谓“西化派”，跟文化本位派大打笔仗。“西化派”的年青人在论战期间，有意搬出五四人物追求的民主和自由口号，透过跟“国粹派”的争论，向政府的保守政策提出疑问。因此，论战开始不久，双方的争端范围已超越文化思想直达社会及政治层面，最后，双方更互扣红帽子，正式表露出所谓“中西文化论战”所包含的政治色彩了。

　　李敖是“西化派”的领导人物，他主编《文星》，不断抨击政府的法律、政治、文化政策。他似乎希望为自由中国提供一套全面性的发展指示。他在《文星》四年，发表的文字涉及历史、政治、文化、思想、法律、文学、爱情……无所不包，掀起了一股“文星风潮”，那时候的新生代，没有一个赶得上李敖。在读者眼中，李敖的确成为一个博学的思想型人和“深得民心的英雄”。他提出的思想观念，例如“全盘西化”、自由、民主等等其实许多均为五四时代的旧调，但在台湾当时的低气压下，这些旧调仍然不失前进和新鲜，仍然在知识界掀起一阵震撼。李敖对年青人的影响力，确实非常深远，例如台大的学生社团就曾集会讨论“李敖其人其文”，在那时候几乎没有人敢说自己没有看过李敖的文章。如果说胡适是五四时代的启蒙思想家，那么李敖便是继殷海光以后的再启蒙思想家。他带给年青人的，“是促进合理改革的热情与引线”，是对眼前环境的深刻反省和思虑。就算是不满意李敖的人，也绝不敢忽视或低估李敖对群众的影响力，因此他们才发动围剿，大骂“文化太保放毒气”。作为再启蒙的思想家，李敖把他二十多年来培养起来的力量迅速地投射出来，“以文字形式冲决网罗”，成为最有影响力的新生代。 

    是优点，也是缺点 

　　李敖的学问固然渊博，可是为什么能够在短短的时间内将力量投射出来呢？ 

　　李敖仿似墨顿（Merton）的“社会压力论”（social strain theory）中的反叛者，在迫人的社会压力下作出激烈的反抗行为。反叛者的特点是喜欢采用新方法来对现存社会结构和文化结构作出批判，他们不惜标新立异、不惜哗众取宠，在社会上“放野火”，挑起问题，而李敖将问题呈现在读者面前的形式，是利用他的一手好文章。

　　李敖为自己的《李敖文存》写宣传广告，说“白话文在李敖手里，已经出神入化。……李敖‘纵笔所至不检束’，把白话文写得气象万千，光芒万丈，这种中国功夫，是谁也抹杀不了的”，显非过誉之词。他的文字功力是深为读者折服的，一个陈年的老问题到了他笔下，立即变为新鲜的怪问题。他行文锋利、爽快、言人之不敢言，自成一体，深深吸引着读者。李敖搞的学问很全面，也很有深度，从历史考据到文化思想，他都有自己的独特见解。可是由于个人的性格特质和认知观点，他偏偏选择了一种“哗众取宠”的方法，用通俗的形式来搞学问。他能够利用活泼爽快的文字，把他的研究结果“深入浅出”地呈现在读者面前。李敖自承“是本性嘻嘻哈哈的一个人”，这使他“不太能用扳着面孔的方法去做人处世写文章”；在认知上，他更认为自己所研究的历史和文化是一个“粪坑”，“没什么好写的，没什么意思”，“如果要有系统的写，太浪费了，不值得”，因此，他嬉笑怒骂皆文章，以最通俗的文字形式来搞最严肃的学术问题，胡秋原骂他的是“儿戏学问”，一点也不假。李敖搞“儿戏学问”，有好处，也有坏处。好处是“儿戏学问”有大众化性格，能够吸引大量的、普遍的读者，更可让他们简单明白地了解问题的所在；坏处呢，是以李敖的史才、史学、史识而不写出几部“中国思想史”、“中国现代史”等不朽名著，实在是中国学术界的大损失！由于坚持通俗、为了吸引读者、为了达到打击敌人的目的，李敖喜欢作概括论断（generalization），例如一口咬定中国传统是死文化；他甚至不惜摘取片面的资料来支持自己的论证，例如他评论吴稚晖就是一个好例子（详见第二章——“从保守到激进”）。

　　李敖的“儿戏学问”似乎十分全面，他讨论的问题包括、历史、考据、政治各方面，他也以“天文地理，无所不通；三教九流，无所不晓”来期许自己。这种全面性固然可以使读者有“此人何其渊博”的感觉，但也未尝没有“博而不精”的不满。李敖有意把自己塑造成一个“全面人”（universal man）或百科全书式的通人，他的用功和博学的确使他在某些程度上达到了目的，但反过来说，李敖的博大使他只成为一个“玩票者”（dilettante），给人一种不够专精的感觉。过早的“暴得大名”，使李敖忙于应付笔战与官司，而未能出国接受更严格的学术训练，这对他的学术工作来说，可能是一个非常巨大的损失。 

    李敖的内在性格限制 

　　前面说过，李敖只是一个反叛者或改革者，若从心理学的观点来看，他始终未能转变为一个革命者。

　　革命者不满权威，并推翻权威，自己当然也不想做权威。但反叛者则不然。反叛者讨厌权威，想尽办法推翻权威，但在他们的心灵下面，却是另一套以权威形式存在着的信仰和观念。他们本身往往会有意无意地表现出权威姿态，因为在他们的潜意识里面，本来就有对权威取而代之的冲动。 

　　李敖是一个著名的传统反叛者，以权威为攻击对象。他虽然有着浓厚的“自由主义”味道，喜欢开玩笑和说笑话，但是在阵阵的笑声下面，我们却可嗅到淡淡的隐藏着的权威味道，我们在李敖身上可找许多接近“权威人格”特征的线索。 

　　有着“权威性格”特征的人，会对自己选择了的“道”或价值信仰作出最不退缩、最豪迈的追求与牺牲，甚至不惜做殉道者。当他们发现别人背弃或批评自己的“道”的时候，便会毫不留情地对别人作出最猛烈的攻击。这种人喜欢并习惯从“二分法”的观点来看人论事，更以“理来情无存”为处世原理。 

　　李敖似乎就是这样的一个人。他以激烈的殉道精神来攻击外在传统权威，但亦以同样的精神来维持自己心中的内在权威，他是一个“有宗教狂热的人”，自己选择了积极、进取、战斗的人生观，就轻视和看不起选择“独善其身”的人生观的人。他看不起并攻击三毛、金庸、柏杨……以及所有非战斗型的文艺工作者，认为他们“伪善”和“冷血”，这显然是要维护自己的内在权威。 

　　六、非中国人 

　　李敖喜欢用“二分法”来区分事情，例如传统与现代的对立、“狗屁文学”与“狂叛文学”的对立、做事的好人与“烂好人”的对立……等等，无一非二分思考法的产物。李敖又揭橥“理来情无存”的六亲不认的论理态度，视世间人情多为虚诈之关系。更重要的是，李敖不能够忍受别人对他的抨击。虽然他常常自称“不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层”，当别人不承认他的“最高层”地位的时候，他就忍耐不住，必须对别人进行“教训”了，“李筱峰事件”就是好例子。 

　　多年的颠沛生活，多年的战斗生涯，使李敖时刻感受到不安定，这驱使他如饥似渴地追求外在世界的知识，“知识即力量”，李敖需要力量令自己感觉安定。他永不满足地追求知识，在知识上肯定自己，但在另一方面，他更需要别人对自己的肯定。从大学开始，他便喜欢公开和发表自己的日记、书信、自传，这充份显示出他有强烈的“自我暴露”和表现的倾向，在大学期间，他屡次为了别人不能了解自己而闹情绪，他不能忍受别人对他的抨击和误解。他以为自己已经不在乎外界的毁誉，可是真正影响他的情绪的，却是别人对他的批评与论断。李敖有很强的自制力，能够在适当时候控制自己的脾气，可是“权威人格”的特质又使他常常以最顽固、最不圆滑、最不退让的态度去跟外界进行斗争。 

　　其实李敖急于表现的“自我”，并非完全是他本人的优点和好处，而是他引以为荣的使命。他认为“追求正义和真理，是我的天生使命”，他很自负，因为他有“救治天下”的崇高使命，虽然历经打击，他还是没有放弃这个使命，“忧宗周之陨”是一种强烈的忧患意识，这使李敖产生一种“匡时济世，救治天下”的使命感，他的勇气使他毅然担起了这个使命。超乎常人的勇气是李敖人格中最特出的部份，前面提过，他打从童年开始已培养出“虽千万人，吾往矣”的大无畏精神，因此能够多年来不怕牺牲与阻碍，努力追求真理和正义。“哗众取宠”不足完全解释李敖的自负，如果从过人的勇气和强烈的使命感观点去看，我们才可找到他自负的根源所在。“李敖能，别人不能，”指的是李敖能够二十多年来追求和坚持这个崇高的使命，而非李敖本身有什么与别人不同的地方。急于表现自己的使命，是驱使李敖拼命工作的主要动机。这种动机一方面倒过来加深了他的勇气与使命感，并使他充满精力和野心，另一方面却变成他的绊脚石，使他过于划地自限、权威、独裁。 

　　有“权威性格”特征的人如果接受过卓越的理智训练来，懂得如何争取群众，往往可以转化出一股强劲的生命力来，成为一个狂飙型、有魅力的人物。李敖跟弗洛伊德、希特勒、梁启超、孙中山先生等人一样，有着一般使人慑服的魅力，能使人倾心，也能使人破畏。李敖就是这样奇怪的一个人，他仿如一个矛盾体，既圆滑又耿直、既坚强又有使人意想不到的软弱一面。“似此奇情千古无”，该是李敖的最佳写照。 

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

