如今哪复沧海日，钟声无恙我将归（马家辉）

　　——评析李敖的三场演讲真义

　　李敖56年没离开过台湾半步，一直对外宣称的理由是不敢搭飞机，可是，到了往访中国大陆前夕，他却忽然宣布：“我是个勇敢的人，怎可能不敢搭飞机？那是骗人的话。我只是不愿意离开而已。” 

　　如此翻云覆雨，显然非常李敖，也正好预告了他在中国大陆的演讲表现：老子就是要让你们捉摸不透；何者是真、什么为假，全部由老子自己说了算，你们谁都没资格也没能力预先评论。 

　　综观李敖此行，从出发到结束，确如一场真中有假、假中含真的幻术表演。你以为他到了中国大陆会对共产党哈腰捧场？当高官同志伸手迎接，顽童李敖原来早已在手掌里暗藏了一个电击装置，一边握手、一边把主人电得脸容失色。你以为他在第二和第三场演讲会乘胜追击？才子李敖却扯开“老子放你一马”的笑脸把你夸张地吹捧几句，吹捧得连你自己都觉得不好意思、连你自己都不会相信那是真话。常被称为“李大师”的李敖有如站在拉斯韦加斯舞台上的戴维高柏飞（wjm_tcy注：大卫科波菲尔）右手使你震骇，而当人们犹在惊讶之中搞不清楚发生了什么事的时候，他早已弯腰鞠躬，转身走向幕后，剩下错愕的观众争相拆解幻术里的破绽与窍门。在北大演讲完毕之夜，李敖返回酒店房间，在浴室里独自面对镜子，一定仰天狂笑；做了多年电视节目，他耐心等待的恐怕就是这一天，木马屠城，纵身登陆，把你吓个措手不及。 

　　三场演讲，李敖到底说了些什么？

　　如果把幻术里的干冰云雾吹散，如果观众看得确够冷静，其实不难发现，李大师说来说去，只不过是解释说明了、也亲身示范了“自由”的真谛。

　　56年来，李敖在台湾，鼓吹胡适的自由主义不遗余力，并且身体力行，在国民党的白色恐怖下放言高论和奋笔疾书，替自己拓造了一页辉煌的禁书史和另一页悲壮的自由史。这56年的抗争经验应该足让李敖明白，所谓“自由主义”其实包含了两个部分：一是“自由”，二是“主义”，在嘴巴上高喊“主义”可能仅是阿Q式的精神自慰，唯有切切实实地在行动上争取落实“自由”，始能算是真正的“自由主义者”。 

　　没错，李敖在清华大学的演讲里公开宣布自己“放弃自由主义”，但别忘了，若把自由主义的逻辑推到极致，一个自由人当然有权利、也应被容许有权利去放弃自由主义，这是自由主义的最大吊诡，亦正是自由主义者的终极境界，李敖义无反顾地走向了这个目标，他说，老子不要自由主义了，可是，请给我自由。 

　　是的，必须由“只要自由，不要主义”的角度出发察看，我们才可理解李敖的演说真义。在北大的演讲里，李敖把“自由”诠释为“心灵的解放”，鼓励观众将想象放置于中国前头的一切可能，包括消灭共产党的可能、包括要求共产党服务人民一千年的可能。在清华的演讲里，李敖在宣布“放弃自由主义”以后，把“自由”落实为一张具体的清单，提醒共产党认真看待《中华人民共和国宪法》里的自由保障条款，也煽动人们督促共产党认真看待《中华人民共和国宪法》里的自由保障条款。在复旦的演讲里，李敖再次把“自由”定影为实实在在的生命选择，无论是骂共产党或不骂共产党，不管是金刚怒目或菩萨低眉再或尼姑思凡，甚至是告别马克思或期盼胡锦涛，人们都应该被允诺行动的自由。 

　　李敖在中国大陆的三场演讲里，对于中国共产党，或捧或嘲、或夸或笑，惹来了两极的争议；有人恨他骂得不够狠，有人嫌他赞得不够大，总之，都有不满意的地方。讽刺的是，在一片喧哗议论里，似乎没有哪位学生或老师愿意好好反省，为什么明明一部《中华人民共和国宪法》摆在眼前、中国共产党明明没有遵守《中华人民共和国宪法》里的自由保障条款，为什么竟有这么少的中国人愿意、敢于挺身力争？当大家在批评李敖这个批评李敖那个的时候，可曾深切想想自己到底解放了多少心灵、争取了多少清单、落实了多少行动？李敖在演讲里的冷嘲热讽，又岂是只为了针对中国共产党？他难道不是同时针对于中国人民，尤其是坐在大学殿堂里的中国精英？对于李敖的三场演讲，这些只会期待李敖骂共产党或赞共产党的中国精英，到底听懂了多少、领悟了多少？ 

　　56年了，李敖从大陆到台湾、再从台湾回到大陆。到了北京，甫下飞机，他感慨了一句“我终于活着回来了”。其实，李敖之精彩与难得，岂止于“活着回来了”？他的真正动人，在于他还能生龙活虎地笑着回来，并且在连场演讲里，令中国人和中国政府哭笑不得。 

　　李敖于20多年前曾写句子：“苦心岂免含冤怨？求全难燃已死灰。如今哪复沧海日，钟声无恙我将归。”李敖会否再归大陆，无人得知，但于多年以后，愈是经历了沧海桑田和劫灰飞灭，中国人恐必愈会在幽幽钟声里怀念这样的一位自由主义者，不，自由实践者。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

