我和李敖的第一次见面（马家辉）

    喜马拉雅衰仔日记——马家辉第一档港普脱口秀

    朋友们听我声音有点沙哑，因为我刚起床不久，赶快录音。……那我特别强调4月25号是有意思的，因为每一年的4月25号，我看以后也是会是蛮特别的日子，为什么呢？那因为4月25号是我的长辈，台湾作家李敖的生日。当然李敖在2018年3月18号已经去世了，一眨眼今年2021年的嘛，所以等于从2018年4月25号到今年的4月25号都是他的冥诞。他去世的时候83岁嘛，今天是他86岁冥诞，那我当然就要谈一谈李敖，因为李敖跟我们的主题大烂牌小确幸就是很有相关的，而且李敖对我的生命影响也大。

    我以前在不同的节目、不同的文章、不同的演讲也提过，今天这一集你有福了，我们比较具体有系统的谈，也比较感性的谈吧。4月25号，86岁李敖冥诞。李敖1935年出生，后来跟着家人就去了台湾，从小喜欢读书，非常聪明的人。你知道李敖讲话的风格大言不惭，或是说很有自信心。从小就反正很聪明，读书别人读不到的，没有感觉的部分我就读得到感觉到，所以从小就问老师很多问题。他在东北长大嘛（wjm_tcy注：两岁就去北京了，哪是在东北长大），人在北平住过，看着日本鬼子骑着马在他家门前经过耀武扬威，所以家仇国恨，他非常痛恨日本人，所以他一辈子活了80多年，最高兴的事就是看到中国站起来了，不必对日本低着头，他从这个角度来看待个人跟国家的关系的，这有他的姿态。这个姿态不管在两岸三地受到肯定，也受到争议。

    李敖从中国大陆跟着他家人1949年去台湾，带着他的书，他已经很多书了，因为他励志以后写一本东北的历史，好像特别集中在东北的钢铁，拓展资源的历史，后来当然没写。这一点好多人说李敖很可惜，这么聪明，读书这么好，他是有一点过目不忘能力的，而且也笔头勤快做笔记，他有他的读书方法，所有接触到的文字、纸，都分类保存的很好，整理档案能力非常高。请注意他活在一个没有电脑的年代，当然到他七八十岁有电脑，可是他就不需要去用，其实他用的分类啦，做笔记啦，方法啊，有一点像电脑的分类法啊，把什么档案可以复制，然后再偏旁分类，他也是看到一本书，哪几页他就那个撕下来或是说读到报纸有提到什么事什么人他就撕下来，后来有影印机，他家里就把它影印下来分类。以后每个人比方说他想写一些关于马家辉的文章，他就马上拉开他的抽屉，很大很大的一个柜，像做特工的一样，找出马家辉的档案里面马家辉写过的事情，别人写过马家辉的事情，他对马家辉的感想，都在里面，他就写了。所以李敖说我不需要电脑，我人脑比电脑更厉害，我是唯一能够打败电脑的人脑，这就是李敖。

    可是一辈子这么聪明这么勤快，写很多很多的书，包括了政论、散文、历史、考据，还有小说，好多人都觉得可惜，因为不管他写什么小说，绝大部分都是跟政治，跟一时一地的情况有关系，骂人的骂人，评论政治的评论政治等等。我们不要忘记，当一时一地的事情过了之后，一切烟消云散，那你留下了什么呢？这是第一个，因为你被一时一地的题材的关注左右，你写的材料很容易就随着那个事情，随着那个时间，别人烟消云散，你也烟消云散，这也很可惜。二来呢，因为李敖如此聪明，他不是普通的头脑了，我相信人有后天也有先天，谁执着任何一方面都是真的是执着偏见了，就是我常说的先天后天都有嘛，而且都重要嘛，就像一辆马车有四个轮子，或是说一辆脚踏车两个轮子，你总是问到底是前面的车轮比较重要，还是后面的轮子重要呢？你倒过来想就清楚了，到底哪一个轮子不重要呢？它能缺哪一个轮子？都不能缺嘛！对吧，所以不能说哪一个比较重要，其实说都重要，都不能缺少先天后天。而他先天头脑这么好，后天那么勤快，那么用心，家里藏书很多，大家都知道的。就应该写一些比较不管从文字文学语言艺术上面看的，还是从那个知识思考也好，材料也好，角度也好，比较能够留下来的东西大家都会去对于整个知识系统或者是说从整个看事情的视角能够留下来的，像哲学的思考了，历史的真的研究了，比较不会辜负他的头脑跟努力。

    所以我听过一位台湾朋友，是前辈说的就是很可惜了，李敖把自己写小了，本来可以很大很大很大的，他因为执着于一时一地的题材就把自己写小了。当然李敖先生特别晚年经常提醒自己不要被一时一地的题材限制，他要写世界性的、国际性的、经典性的、永恒性的，可是好像很不幸，还没做完这方面的工作他就过去了，83岁。

    那我认识李敖好早了，我想1981左右吧，我在香港书店看到一个书谈李敖的，说他的生平的事，我就觉得好奇怪好有趣的人，又聪明，而且长得蛮帅的，东北人，那种高个、聪明、幽默、风趣、学问大、文字好。然后从那本书我就去找李敖的书来读，那也惊为天人嘛，深深被撼动受影响。那时候我大概18岁左右吧，十七八岁，然后我居然就立志要写一本关于李敖的书，李敖研究，所以就像着魔一样，像你们现在说追星，还从香港跑去台湾，然后我父亲也由得我而且支持我，甚至我父亲在报社工作，报社一些长辈们也透过关系给我安排去台湾去了几趟，买李敖的著作，还有收集关于李敖的书的文章，都去搜了。那时候没有网络真的很麻烦，我们要找什么书什么文章有时候真的要花好多钱、时间飞过去找。后来材料准备的也差不多了，就再去一趟台湾，也去买书，然后就去找了李敖了，想起来真是好笑，胆子也大。

    我透过当时跟李敖很熟的远流出版社老板王荣文，当然王老板不认识我，可是我年轻嘛无惧嘛，没有恐惧脸皮厚，去出版社然后好像交了一封信，说我希望见到李敖先生访问他，完成我的那个李敖研究，能不能帮忙推荐、引荐？那后来出版社老板联络我，然后就真的安排我去了，那我就终于去登门拜访李敖先生，李敖就请我吃饭吃牛排。我曾经说过，当年说我请你吃牛排是很隆重的，80年代在台湾吃牛排，牛肉是进口的是贵的餐，请你吃大餐吃牛排，跟我从他家走路去一家西餐厅吃牛排，午餐聊天。

    当然李敖非常风趣幽默，他比我年龄大，他1935年4月25号出生，我1963嘛，所以他比我大28岁。唉，才大28年！可是对于年轻的我来说，可能你也有这种感觉，那你年轻的时候，对方别说比你大28年了，就算比你大18年、大8年，你都觉得他是老人，好像好大了，年纪差距很大。可是当你自己年纪越来越大的时候，你就觉得还比你10年15年20年，其实没什么，你都好像是同一类人一样，都是中老年，我说老人，我说这差不多的人。反正我当时觉得李敖年纪很大了嘛，其实他当年还没到50岁，还45岁啊，想起来很年轻。

    坐下来聊天，我还记得后来聊天里面的内容我也在不同的地方提过，因为印象很深刻，像我谈到一些人生理想的时候，李敖这样跟我说，我也把这个转述给诸位作为鼓励，他说：家辉，你还年轻，你想象不到生命里面很多的打击、攻击是很难受的，你的意志是很容易屈服的、很容易投降的、很容易改变的，你以为你自己不会投降、不会改变吗？对不起，你很容易会的，所以不容易坚持下来，所以有时候坚持下来就是胜利。当然他讲话到最后一定要称赞自己，他说我李敖就是这样，我李敖没有变，一直上来写文章，受当时60年代的他所说，当时就是李敖年轻的时候，20来岁出道写文章批评学院的、教育界的、文化界的，然后受到很多围攻，他的前辈们的围攻抹黑等等，还有后来他写政治的也受到很大的围攻，很大的攻击跟压制。

    wjm_tcy注：本以为马家辉有跟李敖有什么特殊的故事，结果都是马家辉无聊的评论，简直浪费我的校对时间，所以省略那些废话。

    ……

    好了，那李敖吃饭就说：家辉，我李敖还是我，我还是爱斗争的，我相信有仇不报的人就是有恩不报的人，所以我报仇其实也是我很一贯的人品，就是有冤报冤、有仇报仇嘛！这个人假如有仇都不报，好像动不动就说宽恕原谅等等，他表示他经常是忘恩负义的，所以李敖把仇跟恩这样联系起来看的，这是他的看法。年轻的我当然也听进去也相信了，可是李敖其实他说自己没有变，我倒是变很多，过了40多岁，我早就过了李敖跟我坐下来吃牛排的年岁了，很多李敖告诉我的事，以前我同意的，后来我就另外有想法。像这个有仇不报的人真的会是有恩不报吗？很难说的，有时候什么是仇，仇有时候是一种事情的真相，别人做了对不起你的事是仇吗？可是有时候是一种感觉或是说另外一种看事情的角度，别人为什么要做对不起你的事呢？你有没有想过会不会是你也做过甚至先做过，甚至做了更大的对别人不起的事呢？所以这个所谓的仇往往只是报应，所以有仇不报，反而我以前受李敖影响，对于仇这个字很看重，后来年纪大了就觉得反而看中的是报这个字，报应的报，也是报仇的报，也是报恩的报，所以有时候只是你自己播的种，自己种的苦果，自己结的仇怨就报，报你就认了，甚至把它化解，把它忘记就好了。

    ……
    有一回香港书展来邀请李敖来演讲，我当然陪在身边，然后晚餐吃饭同桌有一位好像北京来的学者不太讲话，学者嘛，因为有些年纪了，六七十岁，那我们就看到李敖总是每两三分钟就要想个话题，从1927年谈到1949、1957、1967等等，一路谈总师找话题，然后特别点名那个教授，一定要听他表达意见，然后那个教授有点尴尬，看起来可能不太喜欢讲话，或者是说不愿意跟他讲话。唉，终于被他挑到了，谈到一个关于60年代中国大陆发生的事情的一些看法，那个老教授就讲了意见，然后其中一两句话就被李敖抓住那句话就反驳他，李敖就发表自己的高见，一讲讲了10来分钟。他也讲得有趣，其他人在餐桌饭桌旁边讲话10来分钟闷死你了，我们就觉得这个人讲话怎么自己讲的话题不顾别人感受。可是李敖不一样，他语风很厉害，也很幽默，你会听得很过瘾而且觉得不够。我交往过的几个朋友你都不会嫌他讲太多，只会希望他讲更多，然后一位是李敖，一位是窦文涛，一位是梁文道，一位是作家阿城，一位是马未都马爷，还有陈丹青，真的是名嘴。这些人一讲话，你会觉得听着不够很过瘾，而且每个人有他的风格（wjm_tcy注：把李敖跟这几个人比较，简直是侮辱李敖）。

    那后来我那个李敖研究的书就写成了也出版了，完成了我的心愿，当然花了我很大的力气，在我21岁那一年就出版了……书名很有意思，叫《消灭李敖，还是被李敖消灭》，这因为李敖喜欢斗嘛，不断写文章跟别人斗，所以李敖自己也说，好像你假如不消灭我，就等着被我消灭吧。你不想被我消灭，你就必须要消灭我，那到时候最后看谁赢的啊，这是你要顽强的斗志。坦白说这书名也是他建议的，他说家辉只叫李敖研究多不过瘾，叫《消灭李敖，还是被李敖消灭》不错，你考虑一下。唉，我说好极了，就用这个书名，却之不恭啊！李敖其实还暗示作个序，可是我没有叫他写序，觉得我这个书研究你的，谈你的政治思考，谈你的文化思想，然后请你写序，好像影响我的公信力，没有请他写序。倒是后来书还没出来，然后就写了一封信给我，三、四页的信大概也谈一下，我的书后来还是把他的信放在里面，可是不当做序好了。

    ……

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

