李敖文化之旅（邱立本）

　　李敖永远让人出乎意料之外。他在七十岁时首次离开台湾，重访北京故国，也让各方跌破眼镜。他以昔日批判国民党的力道，在电视现场直播中暗讽共产党，语惊四座，让党政官员一脸错愕。

　　李敖批判的武器是幽默和插科打诨。他在嬉笑怒骂中调侃意识形态和权力人物；他像安徒生童话中的孩子，无情地揭开皇帝的新衣，让今年北京秋天的童话，戳破那些多年来残存未逝的政治神话。

　　但李敖幽默及“不正经”的背后，是他沉重的历史感。他说重返今日现代化的北京，不用再看到当年日本占领部队的军马在北平街头耀武扬威；他看似为“六四”镇压而辩护，但他其实是希望中国能走出“六四”的魔咒，并记取历史教训：人民权利必须“智取”而不是“力夺”。

　　这也是李敖对中国大陆变革的期许，必须从历史的智慧与智慧的历史中寻找出路，不要陷进内耗的漩涡。在中国民营企业崛起、“非公经济”在GDP过半之际，经济力与社会力澎湃，制度建设与创新是中国必须面对的选择。

　　回归宪法就是李敖的愿景。他说他在中国大陆不是倡导自由主义，而是倡导落实中华人民共和国宪法。自由主义者理想的人民权利，其实都在这部宪法明列，只是多年来被荒废、扭曲，成为没有人记得的政治孤儿。

　　但胡锦涛与温家宝没有忘记这个政治孤儿。在胡温上任之初，回归宪法的想法也曾一度提出，但不旋踵间又淡化，尤其在解释宪法及“党大还是宪法大”的问题上，高层都缺乏公开表态的机会与勇气。

　　但李敖神州之行带来了新的机缘。他使社会上或显或隐的改革力量惊觉，政治改革的灵感其实不假外求，一切从宪法开始，问题就可以迎刃而解。

　　这也成为两岸关系的突破口。如果李敖的言论不受压制，不会成为“强硬派”反击的藉口，那么台独的力量就失去攻击中国的藉口。如果中国确能回归宪法，台湾民众对大陆的向心力必然急速上升，则两岸分裂的问题就会随风而逝。李敖在神州的震荡之旅，最终也是化解台独之旅。中国统一、民主化及富强的未来，也不再是李敖和中国人遥远的梦。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

