李敖为何偏偏不骂我（林清玄）

    提起台湾作家李敖，在华文阅读圈中可谓名响铮铮。这不仅仅是李敖多产而又影响深远的作品使然，他那特立独行、侍才好斗的个性，他那口无遮拦，笔似投抢，铁肩担道义的思想和文风，以及两次下狱，矢志不渝的傲骨，尤其令人敬佩感怀。 

    在台湾从“总统”、政要，乃至稍有影响的头面人物，鲜少没有被李敖骂过的。但林清玄却是李敖极少没骂过的人之一。李敖在他不久前出版的回忆录《快意恩仇录》中有过提及，林清玄在与笔者交流中也谈到了这一点。 

    众所周知，李敖被“解严”前大搞文字狱的台湾当局两次下狱。在当时的那种“白色恐怖”下，周围的人惟恐避之不及，而于报社供职的林清玄不仅大胆地在报纸上撰文《我所认识的李敖》声援他，使更多的人了解、认识了李敖，同时也认清了当局的腐败和黑暗，而且李敖出狱后，林清玄又在报纸上为他开专栏，使李敖的激进文辞和才华得以充分的施展和发挥。 

    有趣的是，在谈到二人的交往时，林清玄道出了李敖鲜为人知的另一面：性情、促狭、诙谐幽默。林清玄说，李敖有两点是大家比不上的，一是勤奋用功，狱中八年，他不但没有消极妥协，打发时光，而是读完了《大英百科全书》、《二十五史》、《蒋介石传》等书，不仅挑出了《蒋介石传》中的二百多处错误，还能倒背如流出其中任一章节段落，以回击那些打压他的“喉舌”们。二是善于独处，不怕寂寞。“解严”后的台湾当局对文字狱的受害者做出赔偿，枪毙的800万，坐牢超过20年的600万。李敖获赔100万。李敖说他太太因此很不高兴，说，应该把李敖抓进去再关几年，当局好多赔点钱，众人皆笑。（wjm_tcy注：这个笑话李敖是这样说的，台湾当局对政治案件受害者做出赔偿，坐牢超过20年和枪毙的赔偿600万，李敖第一次坐牢5年8个月，赔偿260万。李敖太太就笑着问李敖：现在枪毙还来得及吗？）

    林清玄有一次去李敖家作客，发现李敖将自己开给他的稿费单都裱糊在墙上，从没去领过。林清玄问他为什么，他说你们开给我的稿费远不及我的文章价值高，所以我拒绝领取。回去后，林清玄将这件事报告给了报社的老板，老板于是一次性开给李敖200万稿酬。林清玄出国旅游，临行前请李敖帮助照看一下家，请他到期代缴一下水电费。返台后，林清玄即及时将李敖代付的水电费还给了他，也没跟李敖要收据。多年后，李敖有次拿出收据促狭地对人说：别看现在林清玄火啦，当年他落魄得连水电费都交不起，还得我替他支付。弄得听者云里雾里，难辨真假。 

    这就是李敖，既善于斗争，讲求策略，又不失其率真、生活的一面，让人觉得他既浑身是刺，又能敬而近之。 

    《光明日报》 2001年5月10日 

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

