我所了解的李敖（陆铿）

    他们让我谈谈我所了解的李敖，以及他参选对其他参选者的影响，特别点出对连战、宋楚瑜和陈水扁的影响。 

　　我说，我和李敖90年代初才认识，并无深交，不过，由于他主动愿为崔蓉芝重新出版江南的《蒋经国传》，以阻吓其他的盗版者，而且他本人作序推介，印刷也很精美。更难得的是，结算版费清清楚楚，从这件小事，反映了李敖的格调。他虽然因骂人出名，使很多人敬而远之，但从做事，做学问看，仍然是认真的。 

　　我初次到李敖家拜访，就为他井然有序的藏书所吸引，毫不夸大地说，很难想象一个人的藏书有如此令我肃然起敬的规模，书架像公共图书馆那样地一排一排地对齐。 

　　我在香港拜访金庸时，印象最深的，不是他的豪宅，而是他丰富的藏书。而李敖的藏书显然比金庸更丰富，只是外文书方面差一些。李敖和客人谈话时，也不忘整理书架，哪一本该放入，哪一本该取出。他收集的资料更是洋洋大观。难得的是他母亲老人家也帮他整理。 

　　此外，李敖对收藏古字画也有兴趣，他曾向我出示一幅名家字幅，价值不菲。 

　　李敖声明，他的门不是敞开的，很多人要求登门拜访，他都予以拒绝，并点出几个我所知的名字，至于请人吃饭更少。他请我和崔蓉芝吃了一次他家附近的“京兆尹”。另一次约我们和陈宏正（纺织工业家，名列李敖的约200名友好名单）与他新婚不久的太太王小屯共进午餐。他说这位年轻、近30岁的太太，是路上碰见，感觉良好，追一追就追上。有一年，远流出版公司的王荣文为他做寿，我应邀参加，还高歌《绿岛小夜曲》，增进了彼此的了解。 

　　李敖不仅博览群书，记忆力强，而且舌灿莲花，信口拈来，皆成文章。与一般人不同的地方在于他不在乎用贬义词介绍自己，如他对我说：“我是一个‘讼棍’，我的财富多数是打官司赢来的。”接着，列举一串名字，包括蔡万霖、辜振甫，说：“都是我手下的败将。” 

　　他的坦率也是惊人的，比如他在《快意恩仇录》中谈到他在省立台中图书馆见到一个清秀可人的女孩子，“不但清秀，并且一片纯洁、圣洁，令人心灵为之净化，我只见过她一次，但我为她30天内不再手淫，以表示我的净化。”反映了他的价值观是有别于传统文化的。 

　　我很欣赏他写的一首自况诗：“不拐弯抹角，不装模作样，有话就直说，有屁即直放。”

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

