我们来读李敖的八卦（游本嘉）

    新闻晨报：《李敖有话说》制作人眼中的李敖

    400集节目，他只NG一次

    李敖大胆说，“凤凰”吃罚单 

    李敖在台湾地区也做过很多电视节目，比如《李敖大哥大》和《李敖笑傲江湖》。但是，其作为电视脱口秀主持人的日子在台湾越来越难熬：一方面固然因为台湾观众的收视口味改变；另外一方面也因为李敖肆无忌惮地笑骂当局，让电视台老板们都承受着不少压力。以至于台湾电视台都不大敢请李敖来做节目。

    游本嘉说，在这种情况下，凤凰台在2003年就已经考虑请李敖到香港来做节目。当时李敖用他那种特有的浅浅的笑容问游本嘉：你们敢吗？你们受得了我吗？游本嘉他们当然也知道他的风格，不过还是坚定地说：敢。李敖也很爽快，回答道：那我可以试试。

    聘请李敖做节目对于凤凰卫视来说，的确是既开心也头疼的事情。开心的是：2004年起，每周播放5期，播放了一年后，节目受欢迎程度很高，观众反馈非常热烈，以至于凤凰总部下定决心将节目继续做下去；头疼的是：每次李敖讲到情绪激动的时候，总是会使用诸多“不雅”的，甚至牵涉到男性器官的词汇，以至于总有观众投诉到香港地区的电检部门。一次投诉，就要开出数目不小的罚单。游本嘉说：看他做节目，我们是不用担心的，但问题是节目播出以后，我们就提心吊胆，因为香港总部很有可能告诉我们：这次又接到罚单了。 

    但是，制作人员能够限制李敖吗？从某种程度上来说，李敖在制作节目的过程中，完全就是节目的灵魂。虽然制作人员也会和李敖进行讨论，但是那种讨论，很大程度上只能作为李敖的参考意见。游本嘉无奈地说：你觉得我们能够左右“大师”的想法吗？我们有资格删除他演讲的片段吗？不错，他说了“脏话”，但是他会引经据典，告诉你这个脏字，在《红楼梦》啊或者什么古代典籍中就有……他和其他的主持人完全不同，我们只是给他提供一个舞台，提供服务，让他自由地发挥。对于天才，就应该用适合天才的方式。至于吃罚单嘛，我们觉得我们还承受得起。

    “脱口秀”后衣衫尽湿

    虽然从节目制作过程中看，李敖是霸道的，但是你不得不佩服，他有这种本钱。游本嘉说，我们经常和李敖开玩笑，说他天生就是一个“电视表演家”。

    游本嘉描述：他从事电视台工作这么多年，少见的是，连那些现场的灯光、摄像，私底下都觉得李敖真的是一个非常适合电视、天生有表演欲望的人。摄制400多集节目，居然只“NG”过一次。没有什么忘词、说错话、走神这些毛病，20分钟的“脱口秀”，他几乎是一气呵成，把他的想法、证据、材料、由头、伏笔完全讲出来。“这口饭台湾真的少有第二个人能吃！”每次录完节目，不管什么天气，李敖的两件衣服必定是全部湿透的。照李敖的说法，这20分钟，虽然他四肢不动，但是大脑在飞速运转，消耗非常大。

    当然，台上20分钟，台下一样是耗费很多的功夫。

    一般的主持人往往都需要编导收集资料，但是李敖是要自己收集资料的，因为我们没有他收集资料的本事。他虽然平时很忙，但是做一次节目，他经常会花更多的时间在准备资料上，即使是上节目前，他往往会提前半个小时温习资料。

    还有，李敖的功底非常扎实。游本嘉问记者：你知道蔡元培墓在哪里吗？记者老实回答说：不知道。游本嘉告诉记者：在香港。因为这次要去香港，李敖说要去看蔡元培墓地。我们没有人知道在哪里，他却能够说得一清二楚———他懂的东西真的很多、很杂。

    另外，在凤凰做节目，因为很大程度上面对的是大陆观众，李敖也会很认真地要求制作人员将网络上面的反馈第一时间收集起来，打印好给他，每次必看。不管是赞扬的，还是漫骂攻击的，他要求“全部上缴”。

    礼待下人，“虐待”自己

    李敖在很多人心目中是个“狂人”，但是在他身边工作了将近两年的游本嘉却认为，他眼中的李敖和书本中张狂的李敖、电视里气势逼人的李敖完全不同。他有一种独特的行为习惯。

    李敖非常有礼貌。进出电视台，必定要和车场管理员打交道，电视台工作人员停车时对他们一般是不理睬的。但是400多天里，李敖每次坐车到车场，无一例外会摇下后座的车窗，对管理员打招呼。打扫他办公室的阿姨尤其喜欢他，因为只有他会停下来跟她们聊天，逢年过节给她们送红包。

    但是对自己，李敖却并没有那么好。很多细节，游本嘉都看在眼里。

    对于饮食，李敖不“溺爱”自己。游本嘉说：李敖吃饭不讲究，而且每餐从来不吃饱。对此李敖的解释是：如果每天吃饭都吃饱了，就没有办法忍耐饥饿。吃饭不吃饱，就是防止一个人养成贪嘴的习惯。所以，他的体重始终维持在70公斤左右。游本嘉感叹：他的意志力非常坚强，在他的潜意识里，他绝对不会让自己陷入沉迷的状况，永远不让自己满足，这样就能避免陷入不利的境地。即便抽烟很厉害，但是他一旦戒烟，就是完全戒断，十几年不碰。

    做节目也是如此，李敖不“闲散”自己。照道理做电视节目是一件非常累人的事情，很多年轻人都受不了。但是在游本嘉看来，2004年看到李敖的时候，他的身体状态还不是很好，但是自从做了节目以后，他从来不迟到、早退，身体状态反而显得比以前硬朗。他说：“李敖是那种喜欢思想斗争的人，是喜欢交锋的人，越是通过节目进行思维锻炼，他就越有活力。”

    对于朋友，李敖也不“放纵”。尽管游本嘉几乎天天都跟李敖打照面，但是游本嘉在节目结束以后，几乎就不会和李敖电话往来，维持着一种君子之交的状态。游本嘉说：我们都很清楚他对待身边人的方式。他最痛恨两种，一种是在外边利用他的名头招摇撞骗，这种人有很多；还有一种呢，就是随便跟他攀亲带故。

    “所以，”游本嘉笑着说，“一般我都不敢跟外面说，我是李敖的制作人。”

　　9月中旬的北京，凉爽宜人，老北京说，这是一年里最好的季节。

　　在一大群记者还有敖迷簇拥下，七十岁的李敖披着大衣踩上北京故宫的石头地。五十六年之后的重逢，固然有着惊心动魄、亦喜亦叹的情绪波折，但身体上李敖没有轻松过，三个小时的参观后，在故宫层层叠叠的院子里，李敖换下一身可以拧出水的衬衣，连呢绒西装内里都湿透。

　　李敖皱着眉苦笑：“不想给大家添麻烦。”

　　这是多半怒目金刚、甚至有些张牙舞爪的李敖所不为人知的一面。下面，我们来说说李敖的几件事，当然无非就是柴米油盐，一方面满足敖迷们偷窥的欲望，一方面也“解构”大家眼中的这位品牌精英男性。

　　吃

　　李敖的体重，为什么能数十年维持在七十公斤上下？

　　许多记者都问，五十六年没回过家乡，李敖神州文化之旅究竟吃了什么？

　　相较于他的好友陈文茜精于美食，李敖根本就是“食物的白痴”，他对吃有极端念旧的倾向，每回录完影，会吃一家位在台北精华区内、有数十年历史的家常菜，叫九如餐厅，点的不外乎是豆沙粽、鸡汤、蛋炒饭。其实，李敖每周会有几天窝在台北近郊山上的书房看书，独居的日子多半都用牛奶面包或是方便面打发。李敖还有个习惯，就是过午不多食，这是他年轻时坐牢所维持下来的，“对于那些狱卒而言，三四点钟早早让你吃完饭，他们才能下班，谁有空伺候你晚餐？”也是坐牢的影响，李敖一米七二，体重却数十年维持七十公斤上下，他说：“别让你的胃控制你的脑”。因为这一点，凤凰卫视在安排李敖神州文化之旅时候伤透了脑筋，一方面希望让他多尝尝特色食物，一方面又得顺应他的习惯，于是我们用“随行工作人员需要吃”的理由，让他接受安排一路陪吃。但是回到台湾，他还是告诉我，他瘦了两公斤。维持简单的食物，而且只吃七分饱，这是懂得自制的李敖。

　　穿

　　整个大陆之行，李敖为什么只有一只皮箱？

　　李敖屏幕上常穿唐装长袍，屏幕下却多半衬衫夹克，夏天还套上薄大衣，冬天则换成毛呢大衣，起风时还戴上帽子。穿得多是因为怕冷，这毛病缠他数十年，还成为他五十六年不回家乡的借口之一。李敖说，二十出头年轻时在台湾服兵役，有一晚就睡在南台湾的乱坟上，凉意直透肌骨，“不知是哪个恨他的鬼魅”，从此东北血统台湾身，穿少则冷穿多则热。特别是录节目，是他口中“四肢不动，脑力极度发挥”的运动，李敖有不用讲稿、不重来的本事，换来的，就是他常向我展示的：手脚冰冷，全身湿透。这就是为什么，在整趟的神州文化之旅，永远都有一只皮箱的原因。

　　钱

　　李敖的钱都藏在哪里？

　　穿得多是特色，李敖身上衣服口袋多是另一个特点，口袋是方便放置随身携带的现金。他常玩一个把戏，就是从口袋理掏出一大叠台币或美金，多到足够买半辆车。活到七十，李敖前一阵子才有了银行户头，还办了信用卡，其实李敖大半辈子不与银行打交道，买房子都是全额现金支付。他说，“要户头干嘛？”，钱就在口袋，还有藏在书堆里。最近李敖的书房搬家，从一屋子近千箱的书里，竟然每每不经意翻出钞票来，算算总数约百万台币，折算一下近二十五万人民币，他把钱全捐给台湾的原住民女“立委”高金素梅，让她到美国、日本为台湾原住民在二战中被日军欺凌讨公道。这让凤凰卫视《李敖有话说》的工作人员们扼腕多日，早知“书中自有黄金屋”是以这样的形式梦想成真，当时就应该自动请缨为李敖大师整理书房。

　　钱摆在口袋里还有坏处，就是压不住买好东西的冲动，台北的古董商或是古书店老板都知道，随时回报总能有生意做。另外，就是给小费爽快，台湾的“立法院”有个秘密，就是“立法委员”李敖一旦走进办公室，打扫的人就应该跟着进去，有一阵子，李敖助理强迫他把口袋里的千元纸钞全换成小钞，避免“立法院”的员工全挤上门。其实李敖不是浮夸，也不是虚荣，在神州文化之旅一路上，不管在北京、上海，还是香港，不只是小费，在紧凑有如走马灯的行程之余，李敖还要花上时间一一为所有酒店服务员签书，有一晚我陪他签名到午夜，他还千叮万嘱深怕遗漏，这是你所不知道的体贴的李敖。

　　书

　　李敖那么多的藏书，究竟是怎么分类的？

　　李敖为凤凰卫视录制的《李敖有话说》栏目已经超过四百五十集，就像凤凰为李敖拍摄的宣传片里的一句宣传词“让李敖帮我们读书，我们来读李敖”。李敖在节目里所展现的学问广度与深度，让人惊艳，让人觉得很难抓得住他。他怎么帮我们读书至今是一个谜，尤其当你到他的书房，看到一屋子书，再随手翻开书本，书里处处有李敖手迹时，这个谜就益发显得有趣。

　　李敖读书的精髓很难掌握，只能说几个观察：第一，李敖的书房里，书的位置完全不依一般政治、历史或人物等等的分类，有许多看似完全不相关的书都可以摆在一起，显示李敖存在一个与大多数人完全不同的知识逻辑系统，这个系统不但归纳整理成千上万本书或资料的关连，甚至这个知识逻辑系统也决定了李敖读书、研究资料的关注点，有关于李敖这方面的研究很少，许多敖迷们应该可以藉由凤凰卫视《李敖有话说》四百多集的节目里，找到破解李敖这个知识逻辑系统的蛛丝马迹。

　　第二，李敖读书或资料，喜欢进行有如手工业般的剪贴活动。在李敖的藏书中，有些书因为是孤本因此保存得非常妥善，但是大部分的书都被李敖进行“外科手术”——被裁切得零零碎碎。被裁切重新贴上的资料，可能是书的封面、书的内页，或是图片剪报。这项活动有如李敖的读书仪式，他多半都不假他人之手而是亲自完成。每回节目录像前，李敖会从箱子里提出一捆捆用绳子绑起的这些剪贴资料，这一摞摞资料可不是固定的组合，而是依着主题及讲述逻辑而有无数变化的组合。一边讲，一边展示他亲手完成的证据，从1995年李敖在台湾电视频道展开他的电视表演生涯起，就已经成为他的标记与风格。

　　思

　　70岁的李敖读了一辈子的书，现在的人却每天只花20分钟来读李敖，李敖是否应该悲哀？

　　李敖当年受到台湾两名自由派学者胡适、殷海光的赏识，成名很早，当年惊世骇俗，俾倪一切的李敖如今也有七十岁了。这个年纪是那种年轻人虎视眈眈，等着要将你扔进棺材、为你终结历史地位的时间。但是尽管你可能不赞成他的意见，但是就像他自己说的：“我李敖是给你们玩的吗”，你很难打倒他，虽然他已经七十岁。

　　作为李敖的制作人，与他相处近两年，我想建议各位，当我们坐在沙发、打开电视机读李敖时，务必用更高、更广的心态读他，读他的弦外之音，读他的思想脉络，还要读他的坚持与不变。李敖的电视表演，是外表轻松，内心激荡，是智慧学识的高度浓缩结晶。我们这些读者现在只要每天用短短二十来分钟，就能撷取一个终生努力不断的读书人毕生的智慧。我常问：面对这种模式的知识共享或掠夺，七十岁的李敖该高兴还是悲哀呢？

    2005年9月 

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

