骂最多的人和最多人骂的人（黄安）

    ——我和李敖的缘分

    “骂最多”的人让我成为“最多人骂”的人

　　公元1999年7月，我和著名作家李敖先生在台北举办了一次“跨世纪对谈”，对谈的题目是：骂最多的人与最多人骂的人。

　　“骂最多的人”指的自然是李大哥，李大哥自出道以来骂人无数、无所不骂。就以他最痛恨，以叛乱罪把他送进监牢的蒋介石为例，他写了《蒋介石研究》修理老蒋，证明蒋介石并不是日本士官学校毕业、学历是冒充的。并且故意选择在蒋介石过冥诞的那一天出版。之后，意犹未尽、欲罢不能，于是乎《蒋介石研究》二集、三集、四集、五集，总共出了《蒋介石研究》六集来报当年的一“判”之仇。他报仇的决心与毅力，令我们庆幸好在是李敖的朋友，而不是他的敌人。

　　对于当年以“台独”罪名判他入狱的这件事，李大哥曾有一首打油诗令我记忆深刻：“我叛乱、他乱判，判多少？六年半！”我读这首诗时才十七岁，是高中二年级的学生。当时李敖刚出狱不久，正考虑如何走他人生的下一步。照他自己的讲法，他曾有过卖牛肉面的打算，并且请他过去的读者能旧雨新知、多多捧场。因为以当时的台湾政治气氛，老蒋虽然死了，但小蒋（蒋经国）却还在当“总统”！李敖想复出文坛，以一个有叛乱前科的“过气”作家来说，简直是不可能的事。我想李敖当年自己心里应该很清楚。不过，当时有一个人就是不信这个邪！这个人非常珍惜李敖的才华，认为李敖煮的牛肉面一定很难吃，下手煮辣面毕竟不是李敖的专长，还是辣手做文章方是他的千秋大业。

　　这个爱才的人，就是当时台湾著名的报人——《中国时报》的总编辑高信疆先生。高先生拿自己总编辑做赌注，愣是在《中国时报》一连好几天预告李敖复出的消息，终于让李敖再度重出江湖、威镇武林。而我就是当时看到这份广告和高先生一起吃饭，谈起这一段往事，他还非常惊讶我这个年纪的人，在当时能注意到这种消息。我告诉他，我甚至非常后悔看到这个预告！因为李敖这个“骂最多”的人复出，意然影响了一个中学生的一生，我黄安正是因为他的影响，在多年以后，成了台湾演艺圈中“最多人骂”的人！

　　我从小到大学习成绩一般，倒不是每门功课都不好，我的强项是在文科方面。中学时，我甚至有过地理和历史全部一百分的记录。后来在我回祖国发展演艺事业的时候，终于派上用场了。今天不管我到内地哪一个地方演唱，几乎都可以如数家珍地说出当地的风土民情，物产交通。

　　譬如有一回，我从郑州坐火车去武汉演出，晚上十点多的车，早上到。快到的时候，乘务员通知我们，我和经纪人张哲昕走到岸上去伸懒腰、透透气。这时小张看着眼前的景色，告诉我说：“安哥，您看！这是长江。”我瞅了一下，便告诉小张：“你说错了！眼前的这是汉水。长江的江面应该比这条江水宽一点儿。”小张不信，叫乘务员来问，乘务员很给面子地说：“这是汉水没错！”

　　一个自信满满、土生土长的内地人，居然输给我这初来乍到的台湾同胞，小张的脸真不知往哪搁！

　　说到这儿，我必须诚恳地说一句，蒋介石自有他历史的评价，但是在他统治台湾的二十六年（1949-1975）间，一再地说：“大陆是我们的祖国！”从这个意义上来讲，蒋介石是个民族主义者。要不然，不管是真是假，是清白还是被冤枉，李敖怎么会以“台独”的罪名差点儿被判死刑呢？主张“台湾独立”在当时是极为严重的罪名！

    父亲一记耳光让我闭门苦学拿第一

　　说话回来，虽然我的文科足以拿状元，奈何学校的教育讲究的是各科平衡发展，我的理科实在不灵光，这样一平均的结果，总的成绩看不出我有什么特殊之处。

　　然而，就在1978年，影响我一生的一件大事发生了！因为四门功课的不及格，我被所念的高中退学了！当退学的通知单被父亲收到时，他打了我一个耳光！并且把我赶出家门，从此不和我说话，让我自生自灭。

　　流浪到街头的我，漫无目标地瞎逛，我流着眼泪想：原来我从小视为英雄的父亲，也有放弃我们的时候啊！我看这个世界什么人都靠不住，最可靠的，只有自己！我决定用我的方式，靠自己的力量，重考一次高中。

　　因为错过了高中的报名时间，我只能去报考职业学校（就是内地的中专吧。）距离考试只剩下四十五天，我买了几本参考书，自己安排自修课程。平常在家，父亲看到我就当没看到，那脸色之难看，就好像我欠他几百万没还似的，他也不让我上桌吃饭，三餐就叫妈妈送到房间给我，就像送牢饭。而我可怜的妈妈夹在中间很难做人，在爸爸面前，她和爸爸一样，说我没出息！可在暗地里，常买些水果给我吃，有时炖一些中药，说是补充体力的。

　　我每天日以继夜地读书，看着太阳起来，送着月亮下去，孤灯下坐着一个几天以前才被家里宣布没出息的少年。我一定要考出个好成绩，为的是证明给大家看，我黄安并不是一个可以被你料到无能而看不起的年轻人。

　　我曾在一本书上读过：有一种身形极小的鸟儿，可以只身飞行数千里横渡太平洋，只带着一件行李，也是它唯一的财产——一根树枝。他衔着树枝飞行，累了就降到海面，在树枝上休息，体力恢复了再继续飞行。他站在树枝上觅食、进食、睡觉，只要拍拍翅膀，将树枝衔在嘴上，又可以继续遨游世界。鸟儿的脑袋里仿佛装有罗盘似的，它们知道自己的方向、身在何处、如何求生……

　　四十五天过去了，我带了一个盒饭、一壶水、一枝笔、一派“数风流人物，还看今朝”的豪情，如鸟儿飞越太平洋；我一个人走向考场，在考场上看到别的学生家长，殷勤又无微不至地照顾他们的孩子，我的心中有一点酸酸的，我的亲情已被阻隔在海洋的那一端，而海洋，不就只是一张退学通知单吗？ 

　　1978年的一个周末下午，我带着我的女朋友到书店闲逛，看到一本刚上市的新书叫《独白下的传统》，作者是刚复出文坛的李敖。我想起前一阵子在中国时报上看过有关他复出文坛的报导，而《独白下的传统》则是他复出后出版的第一本新书。不知是哪里来的冲动，我当时就买了这本属于我爸爸那个年代作家的书，而这一买，李敖就走进了我的世界，我的世界也因为李敖的著作而变得更加叛逆、不服管教了。 

　　李敖的文字很容易勾起年轻人对传统文化、世俗价值观的反叛。或许也可以这么说，在我们那个国民党统治的苦闷的年代，我们在李敖的文字里，找到了与国民党唱反调的理论基础和力量。这种力量与偶像的崇拜对我们那一辈年轻人来说，只有后来的罗大佑可以媲美。 

　　李敖的影响力充斥着我整个的学生时代。我尤其欣赏他的“长袍哲学”。在高三的那一年寒假，我甚至翻箱倒柜的搜出爷爷穿过的长袍，那一年的春节，我就是穿这一身长袍过的年。走在大马路上，牵着女朋友的手，她脸都红了，而面对路人异样的眼光，我却有一种打从心理面的自豪：看！我敢，你们不敢吧！现在想想，当时我看起来一定很像神经病。 

　　李敖不畏强权、追求真理，与当政者对着干的精神，很令我们当年的大学生着迷，但我们忘了我们不是李敖，只是（模仿秀），直到有一天，终于闯祸了！ 

    在1982年，我念大学二年级。当时我热衷词曲创作，写了一些歌曲，几个同学起哄说要搞个“小黄作品发表会”来满足我们的发表欲，毕竟“青春不可留白”。既然不可留“白”，于是我们真的就在学校的布告栏中贴出“黑”色的“小黄作品发表会”的海报，谁知道校方有意见，他们说在校园中出现黑色的海报有碍观瞻，建议我们换别的、温和一点儿的颜色。我们这帮同学却认为是校方存心找碴，绝不是单纯的海报颜色问题，我们绝不可让步、承认错误。校规里头又没有规定海报颜色的这一条规定，我们决定据理力争、绝不妥协，不管学校的建议，仍然贴出黑色的“小黄作品发表会”的海报！这可给一直想找我麻烦的学生活动组主任一个修理我的机会。就在海报贴出的当天，训导处以（违反学校规定、乱贴大字报），记了我一个大过！而就是这个大过，让我在大学毕业、服兵役的时候，失去了做预备军官的资格，只能当个二等兵退役，在军中吃足了苦头。

　　李敖写过一本《一个预备军官的日记》，我们看了他的书，预备军官没当成，却当了二等兵。所以我绝不敢再写一本《一个二等兵的日记》，因为我怕有人看了，会连二等兵也当不成！ 

　　也因为李敖自传里面提到他当年提倡的“大学生同居”的观念，让我有勇气在很早的时候，就和女同学有了肉体上的第一次亲密接触。他就是上面所说的过年陪我穿长袍逛街的那一位女孩儿，她的名字叫林美惠，是我高中的同学。我们是在高二的那一年寒假，在一次露营活动的晚上，我带着她到附近一个隐蔽的山坡上，她竟然先主动的亲了我的嘴，那我就不客气的脱了她的裤子。当时两个人都是第一次，心里紧张得要死！我还记得我是全身抖个不停。要说“做爱”这种事还真是人的本能，我们两个都没有接受过学校的“性教育”（那个年头也根本没有“性教育”一说，就连在路上穿校服牵女同学的手，蒋介石也要记你一个大过！）但奇怪的是；裤子一脱就立刻知道怎么上，部位和程序也都不会搞错。 

　　完事儿以后，我痛了一个星期，那一年，我十八岁。 

　　“没那种肛门就别吃那种泻药” 

　　我能有勇气写下我极为私密的第一次经验，或许也是源自于李敖的潜在鼓励吧！李敖号称是全世界最没有秘密的人，并乐于与他的读者分享他的秘密。从一张纸条、一封信、一通电话留言、一句话，他全拿来做文章，李大师写文章一向是“为学谨密、有多少证据、说多少话”，现在的我却有个不同的想法，那就是李先生的生活未免也太单调了吧！那些纸条、信件之所以重要，是因为对于一个自囚成癖，动不动就几十天不下楼、不出门的李大师而言，这些信件、纸条就是他生活的全部。创作来自于生活，李大师于是就常拿这些东西做文章。为了弥补长年不出门、缺乏实际旅行生活经验，李敖还“自慰式”的发明一句话：“古人说：读万卷书、行万里路，我则是读两万卷书，效果不是一样吗？”，当然不一样！看色情小说和真刀实枪的做爱，感觉又岂能相同？ 

　　但是还是年轻人的我或者是公元2000年以前的我，却意识不到这一点，常常为了仗着自己看过两本书、走过几里路，常不惜连名带姓、指名道姓、有名有姓的公开谈论或指责别人，尤其是对我的演艺同行，出手更重。我曾在1996年连续一整年天天见报纸头版；不是跟这个吵、就是跟那个闹，不是跟这个闹、就是被那个告，其精采的程度大概不亚于2001年的谢霆锋吧！我现在太能体会谢霆锋的矛盾心理了，天天有新闻固然很爽，但都是负面报导、歹戏拖棚，久了也不是滋味。今天的谢霆锋被某些媒体批评：诽闻的影响力超过他的音乐影响力，在当年台湾媒体也是给我同样的评价：栏目不好好做、歌不好好唱，成天炒新闻。其实我心里头又何尝不想轻松一点儿过日子呢？会造成今天被人围剿、四面楚歌的局面，难道不是我自己说话太直、做人不够圆滑造成的后遗症和结果吗？ 

　　有人曾经问过爱因斯坦：“现在的科技如此发达，按照您的看法，将来的天文望远镜最远能看见什么”？爱因斯坦说：“会看见你的后脑勺！因为宇宙是圆的”。正因为宇宙是圆的，故以“能量不灭定律”，我们若伤害了别人，最后还是会回到自己的身上，伤害了自己。 

    我不应该只学到李敖的尖酸刻薄、得理不饶人，他的好学、勤于笔耕的精神才是我学习的榜样。在过去我全弄拧了！“没那种肛门就别吃那种泻药！”，李大师没错，错的是我们企图想做一名朋友之间的李敖；然而李敖，是没有朋友的！

　　终于和李敖见面

　　我们把时间拉回1999年的那次跨世纪对谈。第一次面对我自青少年以来的崇拜偶像，还要对谈，我该和李大师谈些什么呢？他本人怎么样？好相处吗？种种问号令我紧张得彻夜未眠！甚至有点后悔答应这次电视台的安排。

　　第二天我比李大师早到会场，李大师一进门，看到戍候大驾的我，说的第一句话大出意外，并令我一生难忘。李大师开口就说：“黄安，你现在混得比我好，以后请你多抬举抬举我！”这话说得令我感到不好意思，而且他哪里想到，我就是因为太抬举他了，前半生才吃了那么多苦头。

　　会谈的最后，现场有一位记者问我：黄安，你号称“歌坛的李敖”，你认为有生之年，可不可以做“文坛的李敖”？我回答他说：“我不知道我能不能做到文坛的李敖，不过李敖肯定做不到歌坛的黄安！不服气的话，李大师可以开始学吉他，我可以等他。”这句话说出口，连我自己也感觉很满意。本来嘛！人大可不必妄自菲薄，文坛的李敖成就固然令人激赏，歌坛的黄安混得也不错呀！

　　我和李大哥相谈甚欢，对谈结束后，我提议送他回去，他告诉我：“我可是挑车子坐的，不是奔驰我不坐！”我告诉他：“很抱歉！我开的就是奔驰。”一路上我们聊了很多事，到了他家楼下，我们又在车上聊了将近一个小时，油都聊掉了半桶！天气十分炎热，于是我提议说：“李大哥，何不上楼到您家聊个痛快？”李大哥说：“现在不行，因为到目前为止，你黄安在我心目中还是个王八蛋！等我证明你不是王八蛋的时候，就可以来我家作客了。”这种话全世界只有李敖说得出口，不强人所难，我便对他说：“好吧，你去证明吧！很高兴认识您，老王八蛋！哈哈！”

　　李敖的敌人熬不过李敖

　　过了不久，我请李大哥吃饭，点了一份七分熟、带血的神户牛排，李大哥立马跟服务员说：“我和黄安一样！”我说：“李大哥，七分熟、带血的牛排对您老人家，会不会太暴力了？”李大哥说：“不会！你们年轻人吃什么，我通通奉陪！我是不会输给你们年轻人的。”

　　这就是李敖！当年为了活得比蒋介石久，蒋介石怎么过日子，他便怎么过日子。所以他也和蒋介石一样：不酒、不茶、不咖啡、不烟，唯一的饮料就只有白开水。他这么严格的要求自己，终于等到老蒋死了，他开始写文章报仇，给自己平反！现在年龄在他前面的敌人都死得差不多了，我们这些晚生后辈也都长大了，他便回过头来跟我们斗，真是其乐无穷，乐此不疲！

　　李大哥不光跟人斗，甚至还和阎罗王斗。李大哥的母亲前几年以九十几岁高龄过世了，李大哥认为他妈妈本来挡在他和阎罗王之间，现在母亲死了，李大哥直接面对阎罗王，他更有来日无多的感叹。他下定决心，那些一时一地、尖酸刻薄的“鲁迅式”杂文今后不写了，他要用来日无多的余生写出几部真正能流传百世的作品。就像他跟我提过的《李敖中国大句典》，将他一身的绝学化为一套真正超越时空的作品。我想这不单是一部“句典”，同时是他写作生涯的“句点”也说不定！因为李敖的文字常有双关语，他取名为“句典”或者有意如此吧！

　　李敖要作词，黄安要作曲，一部绝唱最终因李敖竞选台湾“总统”而告吹

　　有一次，我打了个电话给李大哥请安，他在电话中提议我们两个不妨合作，由他作词，我作曲，合作一张唱片，保证有市场。我告诉他这个点子不错，这张唱片的名称我都想好了，就叫《骂最多的人和最多人骂的人》，感觉最到位。并说好几个星期之后联络。几个星期之后，我打电话给他，李大哥告诉我，合作的事可能要缓一缓，因为最近新党提名他为总统候选人，接下来要安排一连串的宣传造势活动，不过明年（2000年）3月18日晚上投完票以后，可以打电话给他，他一定有空，因为他一定会落选！有的是时间。这又是标准李敖式的回答。

　　结果，我决定不找他了，我决定让这个合作的案子黄掉。因为我在报纸上看到他的近况，他告诉记者，说他“忙于写作、被告缺货”。李敖告自己合作伙伴的前科累累，这难道是一种暗示？原告和被告不也是一种合作的模式？算了吧！还是那句老话：“没那种肛门就别吃那种泻药！”除非李敖在我的心目中，被证明了不是王八蛋再说吧！

　　李敖的狂妄，上帝也惧怕三分

　　我看过一个笑话，最能够表现李敖的狂妄。

　　天主教皇和前美国总统里根死后上天堂，他们向守门的天使要求和上帝面谈。于是天使带他们去见上帝，那时上帝正坐在一张舒服的扶手椅上。

　　上帝问：“你们曾经做过什么事让你们觉得自己有资格上天堂呢？”

　　教皇回答：“我曾经对抗过世界各地的邪教，并且强烈压制堕胎及节育，好让人类能够生生不息。”

　　上帝听了说：“你做的太好了，过来坐我左边。”

　　然后上帝转问里根：“那么你呢？”

　　里根说：“我是最忠诚的基督教基本教义派的美国总统，为维护世界和平而奉献一生，希望天国能够再度降临地球。”

　　上帝说：“嗯，做得好！你可以坐在我的右边。”然后上帝才发现李敖就站在一旁。他觉得很窘，但还是很镇定地问：“李敖，你曾经做过什么事让你觉得自己有资格上天堂呢？”

　　李敖说：“废话少说，你走开，不要坐在我的椅子上。”

    书中并有几次讲到李敖：

　　1、有一次我和李敖一起吃饭，出门的时候在餐厅门口碰见她，她当时穿了件低胸的紧身T恤、一条短得快露出肛门的紧身裤，一副性感女神的打扮。李敖看了之后，悄悄地对我说：“现在的女孩真是丑人多作怪！”

　　2、历史总是如此，有许多艺人、作曲家之所以出不了头，甚至与草木同朽，有很多情况不是艺人实力不够，而是时空背景不对。也可以套句李敖的名言：“一个正确的人站在一个错误的地方，生在一个错误的年代！”李敖有如此感叹，他认为他应该出生在知识分子社会地位最高的五四时代，他晚生了五十年。于是他决定等时代变正确，他的方法是：想办法活得久一点儿！因为他走得太快，得等大家跟上来。后来李敖等到了！大走老运、六十好几的老前辈，保养得像是F4的哥哥。不但成了总统候选人，同时也以《北京法源寺》被提名入围诺贝尔文学奖。然而世上又有几个李敖呢？大部分的人在中途便不支倒地、陈尸遍野。

　　有一回，我在湖南长沙的岳麓书院参观，发现在一套丛书中，李敖已经和鲁迅、胡适、林语堂、闻一多等排在一起，成了白话文学庙堂之中的古人也！我后来告诉李大哥这件趣事，他笑着跟我说：“我还没死呢！”而如果有一天罗大佑的音乐和莫扎特、贝多芬相提并论，那就意味着罗老师已修成正果、可以瞑目了。

　　3、如果现在要我选择“荒岛作品”，我会选择带李敖的书、英国甲壳虫乐队的唱片和唐国强老师的所有电视剧作品，那么在荒岛上的日子必不寂寞。 

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

