向李敖同志学习（黄安）

　　台湾作家李敖一生写了一百多本书，可谓是著作等身。不过其中有九十六本书被当时的国民党查禁，全世界没有一位作家曾被他的政府查禁这么多本书，如果“吉尼斯”纪录有禁书纪录比赛的话，李敖毫无疑问是世界冠军。

　　在李敖被台湾国民党政府封杀的年代里，有连续十四年，台湾的任何媒体都不能出现“李敖”两个字！换做是现在，也就是说媒体的计算机会被输入某种病毒，只要“李”和“敖”这两个字排在一起，计算机就会死机。在被“消音”的十四年中，套句李敖自己的名言：他成了最好的卫生巾——被人忘了它的存在。写得一手好文章却不能公开出版著作的李敖，为了维持生计，只好下海搞起贩卖二手家电的行当。后来二手家电生意不如理想，李敖甚至开始有卖牛肉面的打算，最后牛肉面没卖成，就被国民党关起来了，至此，“大作家”李敖成了“大坐牢家”李敖。

　　在许多年之后，这些书当年被查禁的理由不存在了，李敖也出狱了，李敖的九十六本书得到了平反，不但如此，在公元2000年还代表台湾“新党”出来竞选所谓的“台湾总统”，真是应验了中国的那句古话：“昔为阶下囚，今为座上客。”是不是很讽刺？

　　在意大利“水都”威尼斯有一座“叹息桥”，“叹息桥”的一端是皇宫，另一端是政治犯监狱。被推翻的皇室，会从桥的一端被押解到桥的另一端；而被平反的政治犯，则会从监狱的这一端被护送到皇宫的那一端，两者待遇恰恰成为一个有趣的对照。然而走过这座“叹息桥”的人们总会不由自主、似有所感的发出深深的叹息：“唉！人间无常呀！”因此，后人称这座桥为“叹息桥”，李敖正是走过“叹息桥”上的人。

　　相对于李敖的九十六本书被查禁，李敖口中的“写作界轻量级冠军”我黄安，在广电总局的封杀之下，也正走向九十六个节目被查禁的世界纪录之命运。

　　我被北京的广电总局封杀，源自于2001年9月我受江苏电视台之邀，主持江苏卫视“天天九十分，老少一点通”的节目。这个节目从2001年9月一直播到了2002年2月，前后播出了半年，收视情况一直很理想，我和主持搭档陈怡（江苏有线“非常周末”、北京电视台“梦想成真”的主持人）也成了好朋友。可是到了2002年2月，江苏台突然收到了北京广电总局的所谓“红头文件”，文件中强调“老少一点通”因为“报批”的手续不完全，严重违反广电总局的有关规定，该节目即日起停止录像与播出。至此，我成了广电总局港澳台司的黑名单，“红头文件”行文于全国电视台，封杀了我在国内电视媒体的曝光。

　　这件事情有趣的地方在哪里？电视台的报批手续不完整，要处罚的应该是电视台才对嘛！关艺人甚么事？艺人能自己跑去报批吗？但是在这件事情上，真正被处罚的却只有我黄安一个人，为什么？因为我好欺负嘛！身为热爱祖国的台湾同胞，我把所有身家都贡献了祖国，为了回到祖国，我毅然决然的辞去台湾所有的演艺工作（其中包括价值一千万以上的主持合约），从台北搬到了伟大祖国首都北京定居，就连住的小区名字都叫“望京”，住在这儿，我要“望尽北京”。然而我得到的待遇是什么？是封杀！铺天盖地、包山包海式的封杀！好，就算我犯过错误，可是广电总局港澳台司的领导们却连给我个自新的机会都没有，换句话说，我连承认错误的权利都不给我，我不但是个失去舞台的歌手，甚至是个失去监狱的囚犯！我的祖国，原来是个我爱它，它却不爱我，我爱不了、走不进、吃不开、住不下、唱不出的祖国。

　　内地的同胞很难去想象体会我们这些所谓宝岛台湾的艺人，在祖国内地的发展，关键就是在几个人手上的几颗印章，与他们对你的一些想法。宝岛宝岛，保证让你倒！对你有想法，他们不愿给你的批文上盖章，得！我们就没戏了，事情就是这么简单。在他们的“千刀万里追”的情况下，我被迫下岗、胎死腹中、秋后算帐的电视节目主持或担任嘉宾的光荣纪录是：

　　开心辞典（中央台）、梦想成真（北京台）、老少一点通（江苏台）、老同学大联欢（湖南台）、七星大擂台（辽宁台）、为您服务（中央台）、超级访问（北京台）、欢乐总动员（北京有线）、超级大赢家（安徽台）、快乐大本营（湖南台）、非常周末（江苏有线）、超级震撼（江苏台）、美肤之夜（云南台）等等，被封杀的纪录直逼李敖的九十六本书，我的目标是九十七个节目。

　　有些媒体朋友和歌迷们常常好奇：我黄安怎么好久都没什么动静了？试问一个被他热爱祖国封杀的人，他能有什么动静？我最新的动态，恐怕是向李敖讨“李氏牛肉面”的独家配方，准备下海卖面维生是也。

　　李敖有个特别的斗争哲学：报仇的最好方法，就是活得比敌人久，等敌人倒下去了，就是你起来的时候了。因此李敖当年比照蒋介石不烟、不酒、不茶、不看电影的养生之道，照生物的自然法则，大李敖五十岁的蒋介石、大李敖三十岁的蒋经国都会比李敖早死。事实果然如此，老蒋、小蒋前后倒下去的十五年之后，咱们这位东北硬汉仍老当益壮。

    我黄安不知道我能在什么时候被他们原谅，让我能放下锅勺、拿起话筒，光荣上岗。我也不认为这篇不足两千字的短文能起到甚么平反作用，但是因为“国歌事件”被封杀的张惠妹已经重新在中央台晚会上露脸，这件事给了我很大的鼓励，何况我犯的所谓错误也“罪不至死呀！”如果这篇自白的文字又“擦枪走火”的惹恼了他们，其结果也只是继续封杀，对于一个死刑犯，开一枪跟开两枪有什么区别？

　　在古老的阿拉伯王国，有个大臣被皇帝判了“斩于菜市口”，大臣在临死前跟皇帝说：“皇上，如果现在还不要杀我，给我一年的时间，我可以让皇上的宝马飞起来！如果我做不到，到时再杀我也不迟。”皇帝答应了他。大臣回到家里，他的老婆责备他说：“你这么做不是无聊吗？早死晚死还不是一样。”大臣说：“不！不一样！在未来的一年时间里将有三种可能：第一，我死了，所以也就不用劳动皇上他老人家将我‘斩于菜市口’。第二，皇上死了，新继位的皇上有可能对天下大赦，我可能逃过一死。第三，一年以后，马也许真的飞起来了。”

    未来存在着无限的可能，只要有时间，我就有机会。我就要比一比，是他们的位子坐得久，还是我黄安的歌唱得久。也许不需要一年，马，真的飞起来了！我也将会是另一个走过“叹息桥”的人。

    2005.12.19

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

