与整个不合理的观念对抗（戴小华）

　　1987年，台湾《读书人》杂志评选台湾十大作家时，李敖名列榜首。这不是没有理由的。在台湾杂文作家中，他是一位锋芒毕露、才华横溢的思想家，一位独立特行、著述甚丰、赢得了众多读者的作家。他对台湾当局专制主义批评最激烈，对达官贵人腐败贪婪痛斥最无情，对传统文化弊端抨击最尖锐，对国民心态弱点剖析最彻底。总之，他与整个不合理的观念和制度对抗。在艺术风格上，他比任何一位杂文家更富有个性特色：学识丰富，文辞锋利，嬉笑怒骂，旁征博引，学贯中西，惊世骇俗，以一种完全决绝的精神，揭露真相，抨击时政，燃起一把又一把的野火，朝野上下无不注目。因之，他累遭厄运，一再入狱。1982年出狱时，他写了一篇短文《空中文化飞人》说：“我的行业比较特殊，有人说我是作家，有人说我是历史家、思想家，或者什么家，其实我自己却觉得，与其说什么家，不如说我是‘文化空中飞人’。”因为他“满腹经纶，一身傲骨，艺高人胆大，在警察国家中，每月开夺命飞车，做拼命三郎，虎口捋须，太岁头上动土，用文化之笔，四面树敌，八面威风。” 

　　 李敖（1935－　），原籍山东潍县，生于哈尔滨。小时随家迁居北京，在京读完小学后，1948年转至上海读中学，1949年随父赴台，入读台中一中，1954年考入台大法律系，后又转读台大历史系，于1959年毕业，后任职台大历史研究所，兼任《文星》杂志主编。1962年在《文星》发表大量杂文、论文，其中《老年人和棒子》引起轩然大波，1963年出版第一部文集《传统下的独白》，被认为是“棒打传统文化”、主张“全盘西化”而引起一场关于中西文化的激战。1965年，因撰文批评台湾当局，《文星》被封。1966年11月出版《李敖告别文坛十书》，1967年4月，以“妨害公务”罪被提诉，1971年3月被捕，至1976年11月出狱。出狱后，在《中国时报》撰写专栏，陆续出版《独白下的传统》、《李敖文存》、《李敖文存二集》，1980年出版《李敖全集》（六册）。1981年8月，再次被捕入狱，次年2月出狱。

    李敖极其勤奋著述，即使在狱中亦笔耕不止，每月出版一册《李敖千秋评论丛书》。1982年出版《李敖的情诗》、《李敖的情书》、《李敖的情话》，1983年出版《李敖全集》第七、八册，1984年陆续出版《李敖千秋评论丛书》和《万岁评论》等。除了杂文之外，李敖还有《胡适研究》、《胡适评传》以及编著《要把金针度与人——二百种中国古典名著导读》等。李敖在1993年说他写的书有一百三十多种，其中有九十六种被台湾当局查禁。 

　　 李敖的杂文，是真正意义上的杂文。不仅内容庞杂，形式也繁杂。包括政治、社会、文化、教育、历史、人物、爱情、婚姻、生死、生活各个领域，有札记、随笔、书信、传记、日记、评论、杂感各种体裁，应有尽有。风格和笔法也随内容主题不同而变化，或辛辣锋利，或幽默诙谐，或谈笑风生，或情意绵绵，或讽刺挖苦，或各种手法兼而有之。 

　　他从“用暴力维持政权，一党专政，特务横行，基本人权没保障”等十二方面，揭露台湾“独霸政权”，并指出“有历史眼光的人们必然会从时代的趋向，去观察一切反动的政权和独裁者，然后为他们的悲剧命运描绘死亡的景象。”显示一种历史唯物主义的观点（《民主趋向》）；他从人的阶级本质分析蒋介石，出身于“奸商世家”，也以此道“俨然成了‘中国领袖’，下场却是老子所预言的‘金玉满堂，莫之能守’，最后被他通吃了的中国大陆又被他通吐了出来，不能顺守，扫地出门，最后连茴香（回乡）豆都不得吃，完蛋在孤岛台湾来”（《蒋介石的时间表》）。这种分析和预见，也被他所言中。他人历史分析，认定“国民党喜欢搞暗杀，源远流长。”他一面反独裁，一面倡导民主。他认为真民主就是要“容纳反对的意见”，测量民主程度如何，“就是看它有没有‘开玩笑的自由’，有没有把民主信仰化、生活化、普遍化”（《开玩笑的自由》）。但他的批评又常常得罪许多人，引起朝野反对，例如，他批评“现今台湾的知识分子都是在集体逃避现实”，“没有勇气、滑头，对很多畸形的现象不敢批评”，他们的著述和言论，属于“个人特殊的心得及见解真是少得可怜”，但是他们可以凭借几页稿纸“卖一辈子”，“参加一百次座谈会”（《对是非绝对是不让步的》）。 

　　李敖曾说“我一生的计划是想整理所有的人类的观念与行为做出结论”。可是，人类的观念与行为的各类确实是太多了，太复杂了，这不是他一个人能完成的。可是，他也以一个历史家的胆识和思想家的敏锐，对许多历史事件、人物、文化及人类各种观念作出清理与评价，并闪耀出思想和哲理的光彩。他不但把一党独霸的台湾社会揭露得淋漓尽致，使得要了解台湾，就要读李敖。而且他对从孔夫子到孙中山，从甘地到希特勒众多历史人物的清理与评价也独具见解。例如，他认为人们尊崇孔夫子为“万世师表”是不够的，“孔夫子其实是伟大的学生”，因为他既能“不耻下问”，又能“当仁不让于师”，所以，他也是“万世生表”（《万世生表》）；他认为诸葛亮写《出师表》，“我们只看到他明谏之切，却没有看到他隐痛之深”。他的隐痛，乃是他所支持的，竟是不能成大局的、不成材的阿斗，所以，“他在这种认识下鞠躬尽瘁，当然是很痛苦的”（《我为什么战斗性隐居？》）；他认为“慈禧是中国人的耻辱”（《满人为患》）；他认为孙中山“是近代中国人中，最了解世界动向而又把这种动向反映到祖国来的人”（《思想不变，配革命吗？》）等等。 

　　至于他对中国传统文化的批评，也常常和柏杨一样，表现出一种以偏概全而加以否定的片面观点，对于西方文化则又主张全盘接受，说“要西化，就优缺点一起要”（《给谈中西文化的人看看病》）。不过，他在《独白下的传统》一书中，对中国传统文化的论述，是“究天人之际，通古今之变，成一家之言”的。例如，他认为在中国特立独行很难，因为“中国传统最不允许荒腔走板。中国社会虽然没效率，但对收拾板眼不合的天才与志士，却奇效如神，很会封杀。这种封杀，先天就置特立独行的人于死命。这种人，绝大多数都要早夭，侥幸不早夭的，最后也难逃浩劫”。此外，李敖谈情论性一类的杂文，包括《李敖的情诗》、《李敖的情书》、《李敖的情话》等，则又表现情深意挚、认真负责，一点也不玩世的。台湾有位论者指出：“我相信，五十年、百年后，待文坛上所有的恩怨及人事纠纷都消失了，能流传下来的文字，李敖会是其中之一。”

    戴小华：《李敖访谈录》，《台港文学选刊》1993年第8期。 

    （节选自张振金《中国当代散文史》，人民文学出版，2003） 

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

