三访李敖（李峰）

　　作为《海峡两岸》的主持人，在5年多的时间里，我曾经3次采访李敖，很有意思的是，这3次采访采用了不同的方式，我们从书面采访到通过卫星对话再到面对面谈话，这似乎暗合了这些年来我们对台工作的轨迹——两岸始终会越走越近。

　　一访李敖——愉快开局

　　与李敖初次打交道是在2000年四五月份，当时我刚调到《海峡两岸》担任制片人不久，有股子初生牛犊不怕虎的劲儿。为了尽快提高节目收视率，大家都在努力想办法。基于李敖在两岸边的知名度和争议性，应该有相当的关注度，部门主任李海明提出了采访李敖的想法，于是我们和台湾真相电视台联系，邀请李敖上我们的节目。由于是初次合作，各方都比较谨慎，当时的合作形式很简单，我的一位同事李晓奇（中央人民广播电台台播部的副主任，当时作为交流干部到我们栏目工作）以书面的形式列出了六个问题，请真相台代为录制李敖的画面。李敖的回答基本是每题10分钟，而我们的节目当时是要求每题15分钟，于是我们邀请真相台董事长周荃（她也是李敖的朋友）、中国社科院台湾研究所所长许世铨等人到演播室，我和他们聊聊有关的背景情况，作为朋友对李敖的评价等作为补充内容，算是凑足了节目的时间。

　　我们当时提出的问题围绕“一国两制”和两岸关系的现状等内容展开的，李敖的回答颇为精彩。记得在回答“爱中国与爱台湾这两种感情能否分开或者说怎样才能统一”时，李敖引经据典，说：“当年美国总统艾森豪威尔起用美国通用公司的董事长威尔逊做国防部长，在他卖掉了所有的通用股票后，有人还是对他能否妥善处理利益冲突表示怀疑。威尔逊说‘凡有利于美国的，就有利于通用，他们的利益是休戚相关的。’这就如爱台湾与爱中国的关系。”

　　李敖对“一国两制”的支持态度和他独特的表达方式，使他颇有大陆观众缘，而且他讲故事的风格也很适合我们这样一个论坛性质的节目。现在看来，虽然当时的节目有些粗糙，但我们的提问和李敖的回答已经形成了良好的互动，有较好的社会反响，对我们是极大的鼓舞。李敖也深感快慰，还主动提出了一些新的合作想法。应该说与李敖的第一次合作是一个愉快的开局，他给我留下的印象是思维敏捷，风趣健谈，表达能力非常强，这为我们以后的合作打下了良好的基础。

　　再访李敖——渐入佳境

　　第二次与李敖打交道是在2001年的年底。因第一次采访李敖较为成功，领导要求我再次采访。我考虑到第一次是尝鲜，虽然节目比较粗糙，观众也没有过多地挑剔，如果第二次再简单重复，效果可能不会太好。于是我提出采用新的节目形式：用卫星连线的方式直接和李敖对话。这样既不违背李敖“绝不离开台湾一步”的誓言，又有直接交流的畅快，能对观众形成新一轮的冲击。新的思路很快得到了上级的认可。

　　在策划这期节目时，我的初衷是进行一次两岸学者的对话。我们请来了一些在北京从事文学研究的学者，大家都谈了对李敖的认识。有意思的是，学者们对这个节目都兴趣寥寥，对李敖这个人颇有微辞。当我询问是否有人愿意自荐或推荐什么人与李敖对话时，众人更是一片静默。

　　座谈会后我摒弃了当初的想法，着手寻找新的思路。考虑到李敖虽然在大陆媒体曝光的机会不多，但他的书在很多书店里都有售，拥有一大批读者。我准备抛开两岸学者对话的形式，代之以读者与作者之间的交流，我把自己也定位为一个读者，并用这样的角色去与李敖对话。确定了这样的思路，我把这期节目暂取名为“李敖与大陆读者的第一次对话。”

　　思路拟定，操作起来却面临很多难题，比如卫星线路的问题、合作媒体的问题等等。幸运的是我们的工作得到了各级领导和兄弟部门，特别是技术部门的大力支持，困难很快都一一解决了。剩下的最大挑战就在节目的内容上。

　　谁都知道李敖是著名的铁嘴，没有他不敢说的话，没有他不敢骂的人。面对这个让很多同行都有些怯场的人，我心里一直忐忑不安，他在节目中会说些什么？应该怎么去跟他对话？我一度十分茫然，以前虽读过一些李敖的书，但对他的了解还远远不能支撑这样一次对话。于是我四处查找资料，包括香港台湾一些媒体对他的报导，我发现，大家都对李敖的孤僻乖张与另类行为津津乐道，热衷于谈论他如何骂人，如何打官司，如何追女人，却没有人愿意静下心来，去对他的整体思想进行一番完整的梳理，而这些正是我们要挖掘的东西。我顺着这个思路一直深入下去，他的形象逐渐在我脑海里清晰和丰满起来。我认识到，在李敖狡诈不羁的背后，有一个不可违背的原则和不可撼动的精神支柱，那就是对故乡的感情，对中华民族的责任心。

　　有了这样的认识，我把节目的基调确立为以情为线。为了便于操作，我详细拟订了一份采访提纲，确定了节目的结构。一个好的节目，结构是十分重要的，虽然我不可能去预知或干涉对方说些什么，但我可以做到引导他说些什么。我相信一份好的思路是确保节目成功的关键，事实上在后来的录制现场，李敖可以说是完全按照我的既定思路接受了采访，整个访问很顺利。后来在年度彩虹奖的研讨会上，评审组的专家在点评这个节目成功的原因时，首先就肯定了节目的创意和结构，这让我备感欣慰。

　　在节目的整体思路和创作结构得到批准之后，我请栏目组的同仁贺亚莉和高辉去寻找李敖当年的学校和同窗，还有他书中描述过的“法源寺”等线索。寻找法源寺颇费了些周章，因为它名不见经传，几乎没人知道它究竟在哪里。好容易找到了，更觉得失望。寺院不大，香火寥寥，甚是冷清。找到一位僧人聊了两句，僧人说他知道李敖，也知道《北京法源寺》这本书，希望李敖有机会回来看看。听说法源寺的香火随着李敖热而渐渐旺了起来，门口也摆上李敖的这本书，成了吸引游客的卖点，当然，这是后话了。

　　因为线索有限，寻找李敖当年的同学也很不易。两位可爱的同事很有办法，他们到北京四中查询档案，不光找到了想找的人，还意外地发现了李敖当年的学籍卡。在录制节目的现场，当那张贴着李敖黑白照片、有些发黄的学籍卡出现在大屏幕上时，李敖禁不住“啊”出声来，因为这张卡连他自己也不曾见过。当时我就想，以后能够制作一个学籍卡复制品，有机会去台湾时，把它作为礼物赠给李敖。不过，我去台湾的愿望一直没有实现，送礼物之事就搁下了。有趣的是，当后来李敖来到大陆，参加凤凰台的一个节目，现场主持人问他，我们为你请来了北京四中的校长，他有礼物要送给你，你猜是什么？李敖脱口而出，是那张学籍卡吧？看到这里，我会心地一笑：嘿，这家伙还惦记着呢！

　　在同事们四处忙碌的时间，我托人买来了市面上能买到的所有李敖的著作，把自己关在家里，研读三天三夜以求速成。在众多的书籍中，最让我感动的是《李敖快意恩仇录》和《北京法源寺》，从中我不仅读到了优美的文字，也进一步了解了李敖这个人。在我看来，《李敖快意恩仇录》表达了李敖的思想，语言简练，观点精辟。而《北京法源寺》则是一部男人的著作，慈禧太后是其中唯一的女角且为反角，主人公谭嗣同舍生取义的英雄主义精神正是李敖人生理想的反映，这一理想体现在现实中就是中华民族的大义。在节目录制现场，我把自己的理解向李敖阐述，得到他肯定的答复，不过他幽默地说：“如果在身临其境时，我不会做谭嗣同，我会做梁启超，为什么呢？我不要做烈士，我要做一个战士，我认为做战士比做烈士应该更实际，虽然做烈士使我们觉得更佩服。”

　　我一向对自己对事物的理解力比较自信，或者说悟性还算不错，比较善于发现问题和总结问题。我从他的作品里读到了许多情色、仇恨偏激和愤懑的内容，但也从字里行间读到了责任感，读到了对故土的深深眷恋和抗争命运的勇气。于是在我的心中，李敖的形象发生了一种质的改变，从人性的角度来看，在剥去那些花里胡哨的张扬之后，李敖的内心是纯净的、善良的，作为一名作家的他是值得尊敬的，作为一个人，李敖是“孤独”的；从历史的角度来审视，他又是一个值得哀其不幸，又赞其敢言的人物。李敖作为捍卫民主的斗士，与国民党斗了几十年，坐了十多年的牢（fashion按：李峰女士果然是李敖作品的速成读者），争取台湾的解禁，但没有想到的是换上台的却是连国民党还不如的“台独”当局，李敖的内心是痛苦的，很少能有人真正理解他，他内心盼望的是祖国的统一，民族的团结，但在台湾这样一个社会，他只能用李敖式的独特方式甚至不乏偏激的方式来表达自己的意见（fashion再按：这段描述有点像用在鲁迅身上的）。我希望我与李敖的对话不是肤浅的，世俗的，而要深入到他的内心，让他剥去其外壳深入其内心才能展示他的内心世界，让他说出心里话。

　　录制工作可以说是千头万绪，既是主持人，又是栏目的负责人的我恨不得长出三头六臂，从解说词的撰写，到现场观众的组织，事无巨细样样都得操心，直到录制前才挤出几分钟时间静心想想。所幸的是栏目组的老大姐马叶英很有经验，振臂一呼，指挥着没有大节目经验的年轻人冲上阵来，很快一切就绪。李敖如约来到台北的演播室，通过卫星传送到大屏幕，李敖看到了期待和他聊天的80多位大陆观众。

　　当时李敖刚刚做完手术，身体很虚弱，不宜久坐，对环境温度要求很高。于是，我们俩的聊天就从他的身体状况谈起。李敖放松心情，很快进入了角色。谈话在融洽的气氛中开了场，我的心也渐渐平静下来。问题一个个抛出，李敖应答机智，现场笑声不断。当我们为他播放完“大陆民众眼中的李敖其人”这段片子时，他连说：“我受宠若惊，受宠若惊。”当我们为他展示他从未到过的北京法源寺，并问他和想象中是否一样时，他将自己如何写出法源寺的故事娓娓道来；当我们请来他的同学，并向他发出回家的邀请时，李敖虽然回答说“神游即可”，但潸然而下的眼泪还是透露了他内心的波澜。我对他说，我想用8个字来形容你对台湾的感情，“爱之越深，责之越切”，想以此传达大陆同胞对他深深的理解和关怀。李敖的鼎鼎大名不是平白得来的，三次入狱，18年的狱中生活（fashion又按：李峰不知怎么看《李敖快意恩仇录》的；wjm_tcy按：的确是啊，应该是先有14个月的软禁，然后有5年8个月的牢狱，再后又半年，总共7年4个月），过人的智慧，渊博的学识，得理不让人、睚眦必报的性格，使他成为奇人怪杰。在李敖传奇的经历中，不缺斗争，不缺新闻，不缺热闹，缺的是温暖和理解。人们说他是“老顽童”，他说自己是“笑面虎”。他心中隐藏着不为人知的软弱，不曾流露，也不肯流露，他靠这样的坚持在不断的打压下倔强地活着。我真诚的希望这期节目能给他捎去来自海峡这边的暖意，毕竟他已是年届古稀的老人。

　　那天录完节目，忙了一整天的我和同事们走出演播大厅，看着门外漫天飞雪，银装素裹，我深深地吸了口气，相信那也是许多北京人难忘的一天。2001年12月27日，因为突降大雪，北京的交通陷入了大瘫痪。

　　这期节目应该说取得了很大的成功，在两岸都引起了较大的反响。《李敖与大陆观众的第一次对话》在《海峡两岸》播出后，观众的好评如潮，该节目获得了央视该年度节目的一等奖和彩虹奖的一等奖。李敖对本期节目也非常满意，他托台湾的朋友给我捎来了他最新作品《上山·上山·爱》。李敖又通过台湾中天电视台要来了该期节目的录影带，自己动手拆装，重新制作了三期节目，每期节目时长一小时，并把这个节目取名叫《李敖向祖国发声》。他利用我们的节目素材，分段讲解，旁征博引有关的历史、世界的相关背景。比如在我们的节目中有一段介绍李敖书房的内容，他就以此为切入点进一步讲解他的学习方法，介绍他引以为傲的秘密书房，展现给观众更多的内容。

　　李敖精心准备的这几期节目特别安排在2002年的新年播出，一播出就是好几天。节目刚播出两天，李敖就受到了台湾当局“新闻局长”的呵斥，要求他立刻取消这期节目，理由是他在节目中大力宣传大陆，宣扬“一国两制”。听到这个消息后，我为他捏了一把汗。没想到第二天这个节目照常播出，而且节目一开始，李敖就大声地说：“‘新闻局’你们听好了，李敖我跟你们干上了，李敖今天勇敢地向祖国发声。”由于是新年播出，我没能看到节目的直播，后来台湾中天电视的合作伙伴给我捎来了节目的拷贝，在办公室我一个人静静地看着，想着，感触良多。

　　多年后在北京见到李敖，我问他当局有没有找他的麻烦，李敖说：“可能和我平时穷凶极恶有关系，我雷声大，他们雨点小，这事就这么过去了。”

　　三访李敖——只是聊天

　　李敖要到大陆来了，消息不胫而走。很多朋友见了我就问：“李敖来了，该是第二次对话了吧？”“不，第三次对话，第一次面对面。”我这么回答。

　　曾经放话“有生之年不会离开台湾”的李敖改了主意，踏上了阔别56年之久的故乡，这条新闻的价值是不言而喻的，栏目组的编导们都希望自己能抢到这个好话题。但是，由于李敖的此次大陆之行是以凤凰台主持人的身份来的，一切行程都由凤凰卫视安排，时间紧，活动多，追随的媒体也多，要联系好这个采访任务有很大的难度，而且给央视唯一的机会又给了《东方时空》栏目。《海峡两岸》领导找到我，希望不要放过这个机会，争取采访李敖。

　　其实对于是否能和李敖见面，开始我也没有抱什么期望，因为做媒体的朋友都知道，很多时候，在一定范围之内是可以去争取的，而超出了就没有可能了。也许是多年来养成的职业责任，也许是感觉自己和李敖这个人有某种缘分，因为就像和李敖的交流由浅入深一样，我自己从事对台传播工作也从陌生走到成熟，这么些年我目睹了对台传播走过的艰难历程，在《海峡两岸》经历了风风雨雨，能看到两岸党际交流的一天，虽然只是开始，党际关系也不等于两岸关系，但迎来了连战、宋楚瑜的来访，现在李敖也能放弃自己的誓言来到大陆，这一切让我欣喜，让我感动，因为这是我一直期盼的，为之默默奋斗的。想到这些，我爽快地答应了，既然答应了就一定要做到，这是我一贯的作风。

　　我决定给李敖写封信，附上当时录制节目的两张照片，托凤凰卫视的朋友捎给他。我在信中写道：“2001年末，我们曾通过卫星连线进行交流，共同制作了《李敖与大陆观众的第一次对话》节目，希望您还记得。记得在节目中我曾向您发出‘回家看看’的邀请，您说‘神游即可’。今得知您终于回来了，非常开心，盼望有机会与您见面。如时间允许，希望能抽出半个小时，携栏目组同仁前往采访您。”李敖欣然答应。他的助手告诉我，李敖先生说，你的节目一定要上。这让我心生感激，因为我知道，除了日程上事先安排的采访，所有的媒体采访都被李敖婉拒了。

　　采访被安排在李敖于清华大学演讲后的当晚9点，地点是李敖下榻的钓鱼台宾馆。刚被媒体炮轰过的李敖坚持着来到我们的采访区，我看到他已是满脸通红，显得有些虚弱和疲倦。但一见面，他就抢先说：“我们终于见面了。”我说：“四年前我们就见面了，只不过是通过卫星透过屏幕。”李敖笑着说：“对，我们是‘隔空喊话’。”我说：“我以为这次在北京没有机会见面呢！”李敖忙说：“一定要见的，就是瞎聊也要聊。”

　　由于我们这个采访是临时加进来的，只能是见缝插针，时间也只有20分钟。他的助手来回穿梭，不时举手向我示意。而一位台湾媒体朋友更有意思，她索性坐在旁边，看着手表算时间，因为李敖下一个安排是上他们连线的直播节目。没办法，我们的采访只能是在匆忙中进行。

　　李敖一开始就抱歉地说，我要说的都说了，恐怕没有新的东西了。但我自信地说，不会，还多着呢。有了上一次的对话铺垫，我们第一次面对面就像是多年的朋友，很随意地聊开了。我们的对话轻松而愉快，一起回忆上次的合作，一起讨论他的北京之行。我问起他两个孩子的名字：“你这次带了两个最小的孩子，一个叫李戡，一个叫李谌，从字面上看一个从文一个从武，是希望他们文武双全吗？名字是你起的吗？”李敖得意并神秘地说：“我只告诉你哦。”那神情很难让人把他跟桀骜这个词联系在一起，李敖告诉我，他这次到大陆来还有一个私心，就是要让孩子们了解大中国，他们此行的收获很多，在台湾他们看到的只是一条小水沟。当我问李敖对自己的孩子有什么期待，要不要走他这条路时，李敖说：“说实话不太容易，我是一个集大成者，别人要读书读到我的1/10就会中毒，而只有我能跳出来。”虽然李敖还是延续着他一贯的说话风格，但从中我听到的是一位普通父亲对孩子最朴素的爱。也看到了作为一个炎黄子孙的他对故土热烈的归属感，以及对孩子血脉传承的殷切希望。作为父亲，李敖是琐碎而骄傲的，他说孩子们会欺负他，在大街上也不给他面子；他说因为他向孩子妈妈告状，说孩子偷吃东西，被孩子们骂为“告密者”；他说他和孩子们岁数差得太远了，有60年，有种爷爷对孙子的感情，只想宠着，哄着他们玩。谈得兴起，却无奈于时间的限制，只好作罢，我们相约有机会再好好聊上一回。

　　于我个人而言，对李敖的三次采访算得是一个很好的个案。如果我不曾认真地去研读他的书，解读他，而是随着大众舆论的引导，只去关注他的不羁、他的风流、他的尖锐，我相信我得不到他的信任和认可，很难达到《李敖与大陆观众的第一次对话》泪洒当场的效果，可能也得不到第三次采访他的机会，更不敢奢望能和他交成朋友。我对这个人的了解随着采访的深入一步步更接近本真，打官司、追女人、骂祖宗的李敖，其实也可以温和大度像普通的父亲那样。真正意义地沟通而不是只负责向他提问，最大限度的发现被访者的本真，正是我想要的。

　　选自《李峰看台湾》，九州出版社，2006

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

