我眼中的李敖（贺顺顺）
  
　　我跟李敖挺熟的，不过，我欣赏李敖可不是“个人行为”，而是有“批文”——凌峰认可的哟。 

　　去年，大约在冬季，戴逸如先生应上海古籍出版社之托，希望我出面请李敖为出版“李敖人生格言”写份授权书。这事很伤脑筋，谁不知道李敖此人“倨傲不逊，卓尔不群，目中无人，谁都敢骂”呢？任务虽光荣，却艰巨着呐。 

　　腊月的某一天，我们“八千里路”摄制组走进了李敖的“秘密书房”。在那满屋书的空气里访谈。书房里的李敖十分儒雅，全然没有只能听他的、容不得别人插嘴的名人作派。他把大部分时间让给了别人，对别人的提问、插话和意见，他都认真地侧耳倾听，体现出他对别人的尊重。访谈顺利，气氛甚好，那是个愉快的下午。我相机行事，跟李敖说了出版社的想法。真是没想到，李敖不仅爽快地授权给我，还要我为他的“人生格言”写序言。 

　　这事儿难以置信，小女子何德何能，能为大师写序吗？不过后来我想明白了，因为在李敖独特的眼光里，没有大人物、小人物之分，只要他喜欢，就算个人物。 

　　李敖处世非常性格化，所以他备受争议。他说话、写文章好走极端，爱他的和恨他的人也都在两极间摆荡。对他不熟悉的人会觉得他身上常常蹦出不谐和音，就像他厚重的书房里，竟悬挂着大幅裸体美女照片！ 

　　李敖一生有几多，书多，字多，证据多，朋友、敌人、女人多，当然还有他肚子里的学问多。除此之外，还有许多固执与坚持，如他一贯固执地穿红夹克，一贯固执地喝白开水，如他一生坚持他不留情面的进攻态势，一生坚持他的文化批判。他的批判矛头还专捡大的刺，从蒋介石、蒋经国、李登辉到台湾地区新领导人无一不是他的靶子。但他唯有对爱情不固执，对女人不坚持。像他这种独来独往的人，回家不会准时吧？不，他回家却偏偏很准时。在他眼里，人情是淡薄的，他从不屑花时间纠缠人际关系，他几乎把所有的时间都专注于写作，因而成就了他一千五百万字的泱泱著作。正因他克服了人情的顾忌，才磨砺出他犀利无比的文风。他有句格言说得好：“人缘太好会对真理构成妨碍。” 

　　李敖是个工作狂。他认为工作要做到“被饭催”而不能“等饭吃”才算及格。他的前妻胡茵梦说过：“他的生活方式像一部精确的机器，在例行公事中规律地运作着。他不抽烟，不喝酒，不听音乐，不看电影，不打麻将，可以说没有任何娱乐活动，而只有工作。” 

　　一位和李敖共事的电视导演说：“李敖对时间的运用难以想象。他可以边打电话边写作，甚至上厕所来回手里都要拿着点什么。”难怪这个李敖出本书，就像我炒葱花蛋那样驾轻就熟。 

　　“八千里路”摄制组长久地把镜头对着李敖，凌峰曾经笑着说：“这种稀有品种如不及时记录，就是暴殄天物。” 

　　最近，李敖告别电视，与他合作过的伙伴流泪了，因为他们看到过了李敖不轻易示人的别的侧面。人们通常在媒体上看到的是李敖尖刻、狂妄、咄咄逼人的形像，其实，走近他，会看到李敖会变脸，他有多种脸谱，面对权贵是一张敌视的脸，石榴裙下是另一张春风荡漾的脸，说起娇妻爱子是一张童稚的脸，面对平凡的小伙伴，竟有一副侠骨柔情，露出一张温文和蔼的脸，我见到的则是一张儒雅的脸呵。 

　　这就是我眼中的李敖。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

