禁足孤岛56年后，李敖重回大陆内幕（宋元）

    2000年参选台湾“总统”的5位候选人中，除了民进党陈水扁、无党派许信良之外，代表国民党的连战、代表亲民党的宋楚瑜都已于今年应中共总书记胡锦涛的邀请访问大陆，现在，又来了当初代表新党的李敖。

    李敖不是第一位来北大演讲的台北学者，1984年台大哲学系教授陈鼓应曾来北大讲学；他也不是第一位来访的“立委”，1988年台湾“立委”胡秋原冒台湾当局之大不韪，参访大陆，访问途中即被李登辉“开除国民党党籍”；当然更不是第一位来大陆的作家，琼瑶、三毛、龙应台……早已留下各自的大陆故事。只不过，包括这些先行者在内的几乎所有被大陆人知名的台湾人，都曾被李敖笑骂，甚或气到把李敖告上公堂。

    李敖坐镇岛内56年，不出半步论天下，骂尽闻人，突然放话要来大陆。据悉，应凤凰卫视董事局主席、行政总裁刘长乐的邀请，李敖将于9月19日出发，访问大陆和本港。这趟李敖之行被定名为“神州文化之旅”，途经本港、上海、北京三座城市，进行民间性质的文化访问和交流，并将在北大、清华、复旦演讲，行程11天。

    禁足56年的不同政见者，做出了和老对手国民党一样的选择

    台湾岛内开禁“登陆”后，却有几个特殊人物怎么也不肯离岛，到大陆去。第一名是张学良将军，第二名是李敖。

    从2000年至今，本刊记者多次采访李敖。谈及是否“登陆”，他总说，“一开始安全部门不让我离岛啊，后来我发现，我们不需要像航天员登月那样去了解月亮，也不需要像登山家登山那样去了解喜玛拉雅山。”“再说，我觉得重温旧梦，就是破坏旧梦。”

    现在，这位曾与国民党斗争了大半辈子的不同政见者，终于和其老对手国民党，做出同样的选择：到北京去。

    其间，凤凰卫视成功邀请到李“登陆”不过是个偶然事件，李和连宋同为中国人的共识应是根本原因。正如李在“李敖有话说”里所说：“像连战、像宋楚瑜，他们虽然有很多的不是，可是在这一点上。我们还是可以肯定他，在这种关键性的大原则上面，他们始终承认他们是中国人。”

    1935年，李敖出生在中国东北的哈尔滨。那是中华民国二十四年，也是“九一八”事变后三年多，中国东北已是日本控制下的“满洲国”。李敖的爸爸李鼎彝于1920年进入北大国文学系学习，当时的校长是蔡元培。

    2岁到13岁，李敖随全家迁至北京居住。李后来在自传中说：“从我有记忆开始，我家就住在北京东城内务部街甲四十四号。”1948年冬天，李全家南迁上海，住在提篮桥监狱附近的一所小房子里。1949年5月，李随父亲搭乘难民船中兴轮到达台湾。

    此后56年间，李敖再没有离开台湾，但其上百本尖锐犀利的评论尤其是各类“骂作”，自上世纪80年代起就已在大陆知识界广为流传。近一年多来，李敖更通过凤凰卫视的《李敖有话说》约400期政论节目，在大陆拥有大批观众，成为极个别闻名两岸的时评家。

    56年的岛内生活，李敖一刻不得闲。先是向《文星》杂志投稿，大力提倡“全盘西化”，鼓吹自由主义思潮，为争取言论自由而努力；1965年《文星》遭查禁次年，李的作品也开始被封杀；1969年，李因帮助台湾异议人士彭明敏偷渡，被官方指为“台独分子”遭软禁；1971年被正式逮捕，5年后释放；1981年，李因被人诬告，再度入狱半年；2000年，李代表新党参加竞选中华民国“总统”，后却宣布支持另一个候选人宋楚瑜；2004年，李再度进军政坛，以无党籍身份当选立法委员。

    李敖将讲述为“自由与民主”奋战的经历？

    对于其现在的言论阵地凤凰卫视及其老板刘长乐，李敖曾在节目中评说：“在我们的祖国，有一个人为了我吃了不少苦头，他的名字叫做刘长乐，因为我的言论一定给他惹来很多麻烦。”但他又说，“可是告诉大家，我一点都不可怜他，什么原因呢？我们这种人，为了一个理想的实现，牺牲别人在所不惜，牺牲自己也在所不惜。”

    李敖最初确定访问大陆的意向，便是缘于他和刘长乐在2005年2月中下旬的一顿饭局。

    据凤凰卫视台北记者站首席记者及“李敖有话说”制片人游本嘉介绍，那时刘长乐到台湾给李敖提前祝寿，席间邀请李敖去大陆看看，刚开始遭到李敖的婉拒，并称怕坐飞机。但刘长乐坚持游说，说于右任、张大千、林语堂等来到台湾的文化名人，都是中华民族的脊梁，最终却都带着没有叶落归根的遗憾客死他乡，李敖应该实现这一代人对祖国大陆的拳拳之心和未了的遗愿。当下，李敖听了颇为动容，试探性问了一句话：如果他访问大陆，凤凰是否操办？刘当场答应。此后因军购案，身为“立委”的李一时走不了，但其出岛的决心渐定。

    游本嘉表示，约400集的“李敖有话说”在凤凰卫视播出后，颇受大陆观众欢迎，加上此前李敖大陆版书籍的读者群体，李敖在大陆已有相当规模的拥趸；趁着精神体力还好，李敖也很想和大陆民众接触，身临其境感受一下大陆的历史文化。因此，作为历史学家、作家、当代著名文化学者和凤凰卫视主持人的李敖，将其大陆行定位为“神州文化之旅”。

    此前，台湾三个政党的访问团将其大陆行定位为“经贸之旅”、“和平之旅”、“搭桥之旅”、“民族之旅”，并受到大陆官方高规格接待。凤凰卫视资讯台副台长曹景行认为：“连宋大陆行是两岸整个政治格局突破性的发展；而李敖主要是文化交流，影响主要在民间。”游本嘉称：“李敖更希望强调此行的民间性、学术性和文化性，不会主动接触大陆官方，但如果大陆官方欢迎他，他也会持友好态度。”

    只是，以李敖惯有的不同政见立场和特立独行的性格，他会满足于“历史文化”范畴而不触及敏感议题吗？或许，连李敖自己也没有既定答案。据李敖在上海的二姐李珣对记者表示：“他打电话给我，叫我帮他想点适合在大陆演讲的题目，他似乎有点难以把握。”李珣说，“我认为，他跟连宋不一样，他的困难在于难以定位，以及如何和大陆官方打交道。但我很放心他，他的长处就是饱读诗书，政治上赞成‘一国两制’，这就行了。”

    李敖抨击连宋不会演讲，自称在北大、清华、复旦的演讲绝对会比连宋精彩。港媒谑称李敖来大陆是来跟连宋“演讲比赛”。据李敖透露，他将在主题演讲中夹杂着谈一些自己如何在白色恐怖的威权体制中，为“自由与民主”奋战的经历。本刊记者得到的消息是，大陆三所著名大学不一定会接受如此敏感的言论，但其接待规格将比照连宋。

    李敖在大陆发展的女儿李文则对《凤凰周刊》表示：“如果因为不能讲什么而不讲，那就不是我爸爸李敖了。”

    李敖的“反对史”，亦是台湾民主进程的历史

    正如李文所说，李敖总会在合适的时候爆出“猛料”，令台湾政坛及媒体一次次大跌眼镜，而他自己似乎热衷于这样的“游戏”——他宣誓就任立法委员时，其他立委都面对孙中山遗像，他却把自己的相片摆出来，对着自己的相片宣誓；因为军购案，台“国防部长”李杰给李送生日礼物，结果，李在“立法院”里当众抖出了李杰赠送给他的价值1.2万台币的万宝隆钢笔。

    本港《亚洲周刊》曾评判，李敖“要在假话连篇的政坛上，以知识及史实为武器，揭穿皇帝新衣式的谎言，扮演永远的侠盗。”

    很多人认为他十分狂妄，但即便不满李敖的人，也都认为他十分仗义。早年，他自己还经济困难却全力帮助亦师亦友的殷海光纾困，直至完成其身后事。1997年，他曾经公开义卖自己多年收藏品，为台湾慰安妇筹款。

    而李敖对自己的描述是，“因为我自己要做有力量的好人——‘善霸’，所以被我‘整’的对象，不分中外、不分老少、不论省籍、不论生死，凡是被锁定的，就难逃吾网恢恢。我最拿手的本领是口诛笔伐，不论动口动手，都出之以一针见血的犀利表达，造化之妙，臻于极境。”

    2005年2月的“扁宋会”，或许被视为台湾“朝野”和解的第一步，但在李敖看来，在野党反对执政党是天经地义的事，不应该上演“朝野”和解的戏。

    李敖认定自己是不折不扣“永远的反对派”。

    两蒋时代，李敖写了大约百余部书，批蒋专集是重头戏。两蒋时代过去，他还是一个立场坚定的反对派：痛骂李登辉，“不能以正常人的观点来看李登辉，因为他是一个混蛋。”抨击陈水扁“造型酷似希特勒，性格危险，假民主之名，做尽不民主的事。”质问连战“不知民间疾苦的‘封建贵族’，适合当领导人吗？”批评宋楚瑜“在新闻局长任内，打压国民党外人士不遗余力”。

    2000年岛内大选时，有评论称，李以参选方式“直击李登辉两国论，削薄陈水扁的台独民意基础，横劈连战的党机器，挑开宋楚瑜‘大内高手’的政治盔甲。”

    两蒋时代的李敖曾被扣上“台独”的帽子，被国民党以“台独”的罪名下狱。陈水扁和李敖也曾是朋友，陈水扁坐牢的时候，李敖还胆敢去看望他。在党外时代，李敖带头以言论围杀国民党，带出大量的党外刊物前仆后继，其所办周刊即由李敖挂帅做总监、陈水扁做社长，每周都在封底上印出“争取100%自由”的红框大字，并附加标题“为你争取百分之百的言论自由”。

    但在骨子里，这位“台独囚犯”原是一位统派大将。他看到陈水扁“做了大官以后抛弃党外理想，一路堕落，实在令人看不起他”，表示“由于民进党一建党就背离了党外的理想，摧毁了多少年来我们共同的希望，对这种堕落，我也不得不严予批评。”

    两蒋时代，李主要以言论、著述抗争；李陈主政时期，李敖更多以行动对抗，通过参选“总统”、当选“立委”，借助媒体力量，参与台湾的民主进程。某种程度上，李敖的“反对史”也折射出一部完整的1949年后台湾史。

    对中共，李敖认为其带领中国强大实属不易

    目前，李敖“爆料”的主要平台是台湾的“立法院”和凤凰卫视的“李敖有话说”栏目。

    近期最引人注目的“爆料”莫过于“骂”鲁迅。2005年8月4日、5日、8日连续三期节目，他都在“骂”：“你鲁迅对当时的坏政府没有展现出你的批评、你的抗议、你的攻击、你的谴责，那么换句话说，你是闪躲的，真正的革命家可以这样闪躲吗？鲁迅骂胡适他们其软如棉，那么你就其硬如钢给我们看嘛！很抱歉，我查了所有的资料，看不到。”李敖认为，鲁迅先生在解放前，面对国民党政府的统治，不如胡适胆量大，在国统区只有胡适敢骂国民党，鲁迅不敢，说他根本算不上革命家。

    对此一“骂”，激起了大陆“鲁迷”的不满，一些人认为，这是李敖对鲁迅先生的人格、思想、所处的环境认识不够。另外，对于革命先驱孙中山，以及大陆公认的“文化泰斗”巴金，李敖也多次提出批评意见，并著之于书。

    虽然如此抨击大陆主流认可的精神偶像，但李敖对于中国领导人毛泽东，特别是邓小平，却多有赞誉之词，并称熟读他们的著作。对于中共，李敖一直颇多欣赏。李认为，1949年共产党夺取政权时，一穷二白，“国民党把能搬走的全搬走了，能炸掉的全炸掉了，留给中国大陆的是两百万土豪劣绅、流亡土匪要你清除。”后来，“赶上了美国人在韩战出了问题，一定要跟美国帝国主义打一仗。”尽管如此，共产党还是带领中国一步步强大了起来，“对我这个年纪说起来，一个强大的中国对我是非常重要的，对我的信仰是非常重要的。”因为，他“再也不想看到日本鬼子骑着军马在北京的街头耀武扬威了”。

    李敖也是岛内第一个公开支持邓小平“一国两制”的人。李敖说：“我支持‘一国两制’，在‘五十年不变’的前提下，两岸制度可以互相竞争。两地比制度，难道我们会输给他们吗？”

    2000年，李敖在参选中提出“出卖台湾，买回大陆”的口号。

    人未登陆，言已登陆

    “从80年代初起，台湾岛上的文人的思想宝典、语言风格、处世风范被大举引进大陆，大陆的文人和正预备做文人的大学生无不面朝东海，牛饮进补……

    当时有陈鼓应来归，入北京大学任教。陈鼓应是一个人人都想看一看的反蒋英雄的活标本，难怪他在北大的课要上到特大号的大讲堂去。

    有柏杨的《丑陋的中国人》，一时间洛阳纸贵，人们方才晓得中文可以这样来写，而发誓居然可以只‘赌一块钱’。

    又有了胡秋原来归，舞拜黄帝陵黄尘鼓荡好不热闹。

    又有了三毛、余光中、林清玄等等，霸占了《读者文摘》许多版面，赚了大把眼泪。

    又有了徐复观、林毓生、余英时等等‘新儒家’，一时间德治、民本、内圣外王、蒋经国等等充斥沙龙讲座。

    又有了许倬云、张灏等许多‘海外学人’或‘海外学坛闻人’。

    钱穆、梁实秋卷土重来，大放异彩。

    高阳小说，自然是绝大多数人爱看的，把一个商人的事迹写得波诡云谲惊天动地，把‘北宋良将第一’曹彬所搞的‘军民鱼水情’写得盖过八路军，着实不易。

    金庸是‘港岛人士’，与台岛亦有‘文化往还’，忽一日‘北大讲学’，已成预备役国学大师。

    还有钱思亮、痖弦、王晓波等老老少少。

    以及‘文化太保’李敖。

    ‘李敖’来到大陆的最大好处，是把李敖以上的这些大陆人听来如雷贯耳的岛上名流全都骂遍，有点‘打碎偶像’的‘五四狂人’的作派，更像孤身涉险的‘未来战士’。

    赴新加坡参加诡辩术较量的中国学生奉李敖为不世出的天人和‘文化飞人’，‘虽千万人，吾往矣’引用得精熟，尽管这句话不是李敖的原创。

    岛上闻人，避李敖则吉，因为他极擅骂战；李敖闻名于大陆，多半是因为老李骂得刺激、骂得博学，他还总结出一套理论：人与人之间的关系只有三种，一、他跟你骂我；二、你跟我骂他；三、我跟他骂你。”

    此时，李敖并非真的来了，来大陆的是他狂放不羁、入骨三分的白话文。上世纪末大陆学者庄礼伟以这篇名为《岛上的李敖》的文章，道出李敖的文字一入大陆风靡一时的气派。

    大陆去台或出生在台的“外省籍”台湾文化名人，因其作品思想的易于传播，在两岸关系上一直扮演着特殊的角色。开禁之后，琼瑶、三毛的作品伴随着校园歌曲在大陆风靡一时，影响了整整一代大陆的年轻人，而许多大陆人也正是因为这两位女作家的作品，对台湾的印象由“白色恐怖”转向情意绵绵的温柔世界；其后，对于大陆去台的胡适、张大千、钱穆、林语堂、梁实秋、白先勇等文化大家，大陆知识界也陆续掀起研究热潮，至今未艾。

    自上世纪90年代起，大陆知识界开始关注台湾的李敖和龙应台——他们共同的特点是：坚定不移的求真斗志，加上非同一般的战斗力。

    龙应台曾在岛内文化部门担任官员，其特殊的“官方身份”和广阔交游，使其自多次访问大陆后，颇受大陆知识界瞩目。去年，龙应台在港大设计了一个论坛，取名“思索香港”，并邀请台北马英九市长来港大演讲。但马英九的来访被香港政府所拒，由此龙应台不禁怀疑北京和香港处理两岸政策的“文化水准和文明程度”，本港议员也遗憾就此让马英九失去了一次了解“一国两制”的机会。

    大陆的友谊出版社曾出版李敖的多部研究著作和自传，出版时对内容略有删节，如李敖批评孙中山先生的部分基本予以删除。其中，《北京法源寺》、《上山·上山·爱》以及李敖的两本自传颇受好评，特别是2000年获诺贝尔文学奖提名的《北京法源寺》相当畅销。此后，大陆也出版了一些研究李敖的综述，如《李敖的灵与肉——李敖思想研究》、《现代化与传统文化》等。

    与此同时，大陆媒体也开始专访李敖，除避开李敖对一些敏感人物和事件的批评，大陆媒体一般将他定位为一个特立独行的学者。2000年李敖参选台湾“总统”时，大陆媒体开始将他作为岛内的政坛人物加以报导。迄今为止，除国家通讯社新华社外，中央电视台也几次专访了李敖，而中共党报《人民日报》今年两次刊登记者对李的专访，其中一篇专稿的题目是：《李敖自曝“真面目”，希望共产党领导中国繁荣富强》。

    此次大陆行，宁做赏景的雅士，不做斗士

    李敖说：“这一次忽然时来运转，国民党的党主席连战，亲民党的党主席宋楚瑜，忽然向北京去了，并且还是大张旗鼓地去了。”“我们这些反对党忍不住了，我们出来要修桥，要铺路，要拉拢两岸的关系。”

    相对于中共胡总邀连宋访问大陆创立的党对党对话机制新模式，北京对台专家李家泉认为，李敖“神州文化之旅”可以说是政党交流的补充，具有政党交流不可替代的作用。李家泉接受采访时说：“由于李敖本身具有多重身份，可以做出多种解读，而且他见解独到，知识面广，亲朋故旧多，其大陆之行将具有政党交流无法涵盖的拾遗补缺的作用。”何况，连宋所具的优势，李敖可能没有；但李敖所具的长处，连宋可能也没有。李家泉评论，“两岸越来越多元化的沟通交流，将进一步对台联党、民进党形成压力。”

    李敖“神州文化之旅”引起的另一个问题是：李敖大陆行之后，今天挑战台北的作家，将来是否会影响更多李敖式人物挑战北京？李敖经历中的绚丽之处，就在于他主持下的《文星》杂志继雷震的《自由中国》后，竭力推动自由主义思想在华人世界的传播，成为当时台湾一代年轻知识分子的精神寄托，由此他也被称为台湾继胡适、殷海光之后最有代表性的自由主义者。

    大陆知识界关注李敖的人也会非常好奇一个问题：“如果李敖活在大陆会是什么样？”对此，李敖曾在一篇读后感中称：“并非人人都是死劫，还是有挥洒的空间，要看你有没有本领？”现在，他已经临近这个挑战，大陆行让人们对他“挥洒的空间”倍感兴趣：李敖这次来到大陆会怎么样？

    李敖的女儿李文或可作一参照。2002年底，李文到北京定居，两年半的时间就把北京搞得满城风雨，因其维权涉及到了好多有背景者的利益，有人恐吓要挖出她的眼睛，她的住所经常被停水停电，但她对本刊记者称：“我会学爸爸，用口才和证据，加上‘秀’的技巧，去争取自由，维护权益。”其所著《我和李敖一起骂》，让人们看到李文与其父一脉相承、“一剑封喉”的大侠性格。她声称，“言论自由是争取来的，而真理，也是慢慢地一步步地发掘出来的。”

    不过不管怎么说，此次大陆行，70岁的李敖更宁愿做一个欣赏风景的雅士，而不是“斗士”。他用宋朝诗人的一句诗来形容他的大陆行：“我见青山多妩媚，料青山见我亦如是。”并称这将是一次“相看两不厌之旅”：“我的意思是，我到北京看看，大家看到我很高兴，我看到大家也很高兴。” 

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

