作客李敖书房（吴道富）

　　五月游台，经台湾朋友引见，我们三人作客大名鼎鼎的李敖先生书房。时虽不长，然兴味良多。

　　一按门铃，先生很快启门笑迎。书房约摸百余平方米，沿壁均置几乎达顶的高大书柜，装玻璃门的少，大多敞开，书籍摆得满满当当、整整齐齐。靠窗一侧为低柜，抽屉外贴着标签，柜上亦摆满了书。书房靠里头有两排及腰的长桌，桌也即柜，里面和上面横竖都叠着、铺着书籍，既有硬面精装的，也有软面线装的，中外文齐备，而过道仅似飞机通道的宽度。偌大的书房中唯留下一块铺地毯的“空地”，长沙发两侧摆着双人沙发。

　　李敖穿灰细格长袖衬衫、浅米色卡其长裤、黑袜，戴浅墨镜，身板挺直，短发略花白，脸上少见皱纹和老斑。他讲：我今年八十了，被关押过三次，狱中光线暗，我又爱看书，害得我眼睛坏了，所以一直戴墨镜。我问书房藏书几许？先生复十万册之上。台湾朋友一旁介绍：不要看书多，先生要找个东西，他很快就能从书海中找到呢。

　　先生谈笑风生，我们毫无初识之拘谨。他指着书房稍带些许感慨地说：当年我和胡茵梦结婚就在这里，新婚之夜即有骚扰电话……不能娶女明星为妻啊。书房位于台北市中心城区的高楼中，现今细观全无婚房痕迹了：除了书籍多多，就是款式各异的时钟多，漂亮实用的台灯多，常绿植物的盆景多，壶、瓶、缸、盘、笔筒、印盒、书函等更多。小天使、马踏飞燕、清朝驻欧使节小照等摆设和刻有“开卷有益”“斯文在兹”两个木质书函则陈列于窗前低柜。墙上散挂有西画、对联之物，一幅大尺寸的本人肖像照特别引人注目——脸容冷峻，戴浅色墨镜正视前端，右手起食指封双唇。这或是最能展现先生个性的相片吧，耐人寻味。

　　友问：先生善批判，有无树敌过多之虞？笑答：我是以骂为乐。先生讲：我没出过国，有人说我去过大陆，我说大陆是中国呀！我不用电脑，我看书阅报，了解世界，我还要评说外国的事。前几年写了本《阳痿美国》，是批判美帝国主义的，一些地区因书名原因不准出版，出版社印了十五万册只能化作纸浆，我不忍心让出版社赔钱，才同意改名（中信出版社2011年以《审判美国》出版）。

　　天色近暮，虽则大家话得正欢，但考虑到先生还要回居，我们也另有所约，只能不无遗憾地匆匆告辞。我等一再请先生留步，先生却坚持送至门口，并一一握手道别。而今，翻看李敖先生与我的合影，他那直率风趣的话语、谦和动情的神态和书房的种种“风景”，又浮现于眼前……

　　2014年06月23日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

