拜访李敖（金庆松）

    ——李敖的书房

    2013年10月6日去敦化南路的金兰大厦拜访李敖大师，这间多次出现在他书本中的住处。李敖藏书极丰，自称是中国人中读书最多之人，其住处四壁皆书（家“图”四壁呀），客厅即图书馆。我顶着华府书友会会长的名片、李大师的书迷，去拜访李大师、参观李大师的藏书，也算名正言顺吧！

    虽算是名正言顺，但，没有门路、关系（可不是关说喔），谁鸟你是何方会长、书迷的！我因11月份要在华府书友会的每月讲座上演讲“李敖的文字艺术”，又值返台探亲，想到汪荣祖教授伉俪是李敖的好友，故请汪教授代为引荐，emails几回后，汪教授回：“你就来吧！”这回我有幸能拜访李敖大师，真该感谢的是汪教授！

    约定时间是10月6日中午12点，虽颱风来袭，我11：40就已抵达，一楼的管理员说：“有两位已到，您就直接上去吧！”我心喜，有赚到二十分钟的感觉，呵呵。

    开门的是他的儿子李戡，好英俊帅气呀！他因十一长假，由北京返台。本篇就只谈谈李大师的书房、客厅、图书，当日的人、事、谈话，就等我返美后有空时再写吧！也是怕写得不对，被李大师告呀，呵呵①。

    李宅入门玄关处，墙上悬挂一行书字帖，是仿王羲之行书而写的帖，是何帖？我可真是小学生，也不便凡事都细看、明问呢。据当日在场的陈学长（李敖的大学同学）私下告诉我，真迹已被大师卖出，这悬挂墙上的乃仿制之作。

    入门玄关处左转，入眼即是加长深远的客厅，说是客厅，是俗人的观点，肯定抑损大师风格，正确地说，应是带有四张沙发（两张长、两张短）的图书馆。

    以下就容我以西、北、东、南、中的顺序来简介李大师的图书馆。

    玄关处左转，左手边（西边）一小面墙是由底至顶的开放式书架，书架宽11格，高6层，共有66个格子，每一格子被书塞实全满（书书立连无间，立书上的空间，又被几本书横塞其内），每一格子约有10至12本书，这一小面墙的书，保守估计是660至792本书。西边这一小面墙的后面是一小房间，是什么房间、房间内有多少藏书、宝物，不得而知。

    再向前些，西边凹入处是张大书桌，依我读了李大师十余本书的了解，这是他的“工作桌”之一。若坐在这张大书桌的坐椅上，右手边是一面宽有5格、高有6层的开放式书架，共30格，这一小面墙的书，保守估计是300至360本书；左手边主要是一面档案柜，也有些小茶几（对不起，或许该称为小书几）；大书桌前还有一长桌，长桌上古物（有一笨重古老的英文打字机呢）、史典、书籍也不少。

    再向前些，西边有一宽5格、高6层的开放式书架，再来是一扇门，再来是一宽3格、高6层的开放式书架，这一小面墙的书，保守估计是480至576本书；这一扇门后应是一小房间，我猜想，这间应是卫浴室。

    再向前些，西边有一门，之后有一由底至顶的封闭式书柜，书柜太深远，估计不出有多少书籍藏入其中；此门后面，乃一书房兼休息室（称之为“工作房”亦可吧！）李大师当日曾引领着大侠一同进入此书房，用他的ipad、入他的新浪微博“哈囉李敖”、看他的微博文章，为我解释他微文中“无剩义”的意义，写下“make the most of it” 、“无剩义”、“按下不表”，在此我也先按下不表。

    西边谈完谈北边。北边是一面宽8格、由底至顶的封闭式书柜；严格说来，这面封闭式书柜分上下两部，上半部是由玻璃框着、下半部是木制，上半部的玻璃框内都塞满着书，太远，测不出有多少书、是何书？下半部木制区则着不知其内宝物为何。

    北边谈完谈东边。东边底部除一小面由底至顶的封闭式书柜外，一整面都是窗户，窗明几净地板洁，窗户外则是敦化南路。沿窗户下缘，是一整排档案柜，档案柜上陈列宝物不少：书籍、相片、书画、台灯、画像、沙漏、青花瓷、古物、古董等等等等，一派思古之幽情。陈学长本人也是收藏家，他送给李大师四件古董，都在此处，陈学长私下一一为我指出：一对日本瓷盘、一尊佛像、一只英国的茶壶、一只英国的糖壶（与茶壶为一对）。

    东边谈完谈南边。南边与北边遥相呼应，也是一面宽8格、由底至顶的封闭式书柜；这封闭式书柜分也是上下两部，上半部是由玻璃框着，估计有书约400册，下半部是木制，不知其内宝物为何。这面书柜之后有一房间，是何房间、房内有何宝物，不得而知。

    南边谈完谈中间。南面书柜稍北些，就是先前提到的四张沙发，一张二人沙发在北（朝南）、一张三人沙发在西（朝窗户）、两张单人沙发在南（朝北），成匚型摆置，匚型中间有一暗红色地毡。贴着二人沙发、三人沙发背侧，有高约60公分的长型矮桌，长型矮桌上也是摆满书籍文物，例如：法国画家夏洛瓦的半裸美女画像（也是李敖小说《虚拟的十七岁》的封面）、《曹宪刻学记印谱》、《晋王羲之快雪时晴帖》、《冷印社百年藏印精选》等等等。

    中间再向北至北边书柜间的广大空间（约八坪大的空间，我目测），左边是有高约60公分的极长型矮桌，右边是有高约60公分的长方型的大型矮桌，矮桌上有书、矮桌下还是书，叠叠合合立立，一片书海！又远又深，我无力目测②。

    当日共有七人，人气算是充沛，我坐在二人座的沙发上，鼻头闻到的是浓郁的书香，书荫深浓的书卷味，古物古藉的历史感，大侠我待过的中外图书馆、书店、书房也不少吧，却从没有一所图书馆、书店、书房有此浓郁的书香味，我惊讶、我惊叹、我惊喜。

    李敖书房的另一特色是美女、裸女、半裸女、裸女特写的相片随处可见。阅读沉思之余，与美景不期而遇，裨益成贤至圣吧！爱美乃人性，大师坦坦荡荡，真情自然流露，我想到李大师第二部小说《上山·上山·爱》中第一页所写的：“清者阅之以成圣，浊者见之以为淫。”

    1949年，14岁的李敖带着五百册私人藏书来台湾，我很好奇，64年后的李敖藏书量为何？

    大侠问：“大师，您的藏书有多少？”

    大师回：“大侠，我有很多藏书都因写作的归类需要而被影影印印、剪剪贴贴而没了。”

    李大师非为读书而读书，非为藏书而藏书，境界已超越尽信书不如无书呀③！我想到颜渊，他曾喟然叹曰：“仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后。”

    2013年10月11日于台北

    ①谈话中，李大师笑称，他在美国也有律师朋友，若有必要，隔洋诉讼，也是可行的，哈。

    ②集华府书友会所有会员的藏书也不及李大师吧？

    ③离开李府时，陈学长又对我咬耳朵：“李敖在别处另有一豪宅，藏书量更丰呢！”

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

