李敖的文字艺术（金庆松）

    ——成语的巧思妙用

    一、“肢解分离”招

    1917年1月胡适在《新青年》第二卷第五号发表的《文学改良刍议》，被视为提倡白话文的第一篇正式宣言、敲响文学革命的第一声大炮。该刍议提出了八个主张：一、须言之有物；二、不摹仿古人；三、须讲求文法；四、不作无病之呻吟；五、务去滥调套语；六、不用典；七、不讲对仗；八、不避俗字俗语。李敖的白话文将八个主张中的一、二、三、四、五、八，挥洒的淋漓尽致、出神入化。

    滥调套语，给读者的感觉就像是餐餐燕窝龙虾连续吃一年。英文中也有cliche，就是滥调套语，老外也不喜欢它。成语简洁明了，但若用久、用滥，也就成了陈词滥调！李敖的文字常能将成语巧思妙用，为成语、套语旧瓶装新酒、借出新魂。

    李敖对成语有瑜珈术，兹先举例如后，介绍其“肢解分离”招，以饕格友读者：
 
    1.[成语：出类拔萃]

    在知识上，我的功力在台大早已出乎其类、拔乎其萃。（《李敖对话录第91页》）

    2.[成语：亦步亦趋]

    每次我出门的时候，他们就跟踪，李敖步亦步、李敖趋亦趋。（《李敖回忆录第229页》）

    3.[成语：九死一生]

    可使内外有如此奇变，我仿佛觉得我不是重生一回，而是死了九次。（《李敖回忆录第287页》）

    4.[成语：投笔从戎]

    投笔纪——虽云从戎，却未投笔，军中黑暗，我来掀底。（《李敖快意恩仇录第129页》）

    5.[成语：狼心狗肺]

    不管唯心唯物，能狼而心之狗而肺之，就是好哲学、就是好主义。（《虚拟的十七岁第35页》）

    6.[成语：鬼斧神工]

    月光如水，是鬼斧；柔情似水，是神工。（《虚拟的十七岁第180页》）

    7.[成语：行尸走肉]

    美丽的模特儿，一天到晚是走秀，漂亮的行尸、漂亮的走肉、没有大脑也无需大脑，只有大腿就够了。（《虚拟的十七岁第214页》）

    8.[成语：悲欢离合]

    他不做负面的反应，他有欢无悲、有合无离。（《虚拟的十七岁第354页》）

    9.[成语：亲者痛、仇者快]

    这本重新执笔的新书，聊可如见其人，并为仇者所痛，亲者所快。（远景版的《独白下的传统》全书简介）

    李敖博览群籍、博学强记，随脑联想、信手拈来，就是生花妙笔、出滥闭套。为成语的陈腔滥调，推陈出新，无人如出其右乎！

    向中文脱帽、向大师的文字致敬！

    二、“颠倒众字”招

    1.成语：中流砥柱、力挽狂澜。例如，清：秋瑾《失题》：“中流砥柱，力挽狂澜，具天才，立大业，拯斯民于衽席，奠国运如磐石，非大英雄无以任之。”

    绝不是你一个领袖或机关首长出面改革，就能做砥柱于中流、挽狂澜于既倒的。（《李敖对话录第58页》）

    2.“天涯若比邻”语出唐王勃《杜少府之任蜀洲》：“海内存知己，天涯若比邻。无为在歧路，儿女共沾巾。”

    邻居美妙的诗句可以写“天涯若比邻”，实际的生活却该是“比邻若天涯”，守望相助吗？也没必要了。大厦的管理员，他们连守带望，谁要靠邻居呢？（《虚拟的十七岁第86页》）

    3.孤寂并不是看不到人，看不到“朋友”。他们立刻变得无知、冰冷、麻木、比邻犹若天涯、相逢如不相识。（《李敖回忆录第248页》）

    4.我骂说：“强盗抢你东西，至少你要跟他打个照面吧！强盗要见你，得从万华跑到大安区你家厕所来才成，这叫什么话！哪里不能大便？还非得跑回来大便？人家‘肥水不落外人田’，你却‘水肥不落外人田’！”（《李敖回忆录第387页》）

    颠倒肥水为水肥，字意也跟着颠倒，不愧大师神乎其“颠”的俏皮、创意！

    5.神龙见首不见尾，清赵执信《谈龙录》：“诗如神龙，见其首不见其尾，或云中露一爪一鳞而已，安得全体？”李敖却任性的“首尾皆不见”，哈哈！

    李敖大隐于市，常常几个月不下楼，神龙首尾皆不见。（远景版的《独白下的传统》全书简介）

    6.常见的成语是窗明几净、或净几明窗，例如，鲁迅《野草一觉》：“收拾了散乱满床的日报，拂去昨夜聚在书桌上的苍白的微尘，我的四方的小书斋，今日也依然是所谓‘窗明几净’。”李敖用了较少见的“明窗净几”，此句语出宋苏辙《寄范文景仁》诗：“欣然为我解东阁，明窗净几舒华茵。”又，窗明几净、净几明窗、明窗净几、几净窗明，四种说法都可以、都是相同的意义，中文语法之弹性与妙趣，又是一例。 

    大师家里真是明窗净几。（《虚拟的十七岁第93页》）

    三、“同音同乐、谐音偕趣”招

    1.国民党本身就是要消灭《文星》，“星沉海底”，根本是早晚的事。李商隐写《碧城诗》，其中两句是：“星沉海底当窗见，雨过河源隔座看。”与文星同归于“禁”也同归于尽的我，目击了《文星》的一切，不论是“当窗见”还是“隔座看”，看见它生前死后，的确有不少沧桑。（《李敖回忆录第199页》）

    《文星》遭国民党“禁”，李敖的书籍、杂志也遭国民党“禁”，两者同归于“禁”，《文星》最后是归于尽，李敖尽底反弹、愈挫愈勇，灰烬中复燃！

    2.猪猡纪——既见侏罗，又见猪猡，屠刀不放，照样成佛。

    这些杂碎之人之事，对我都是泡沫，我懒得再多写了。“‘猪’事不宜”，不亦宜乎？（《李敖快意恩仇录第462页》）

    农民历上的诸事不宜，被李敖用到“猪猡纪”里了。

    李敖博览群籍、博学强记，随脑联想、信手拈来，就是生花妙笔、出滥闭套。为成语的陈腔滥调，推陈出新，无人如出其右乎！

    向中文脱帽、向大师的文字致敬！

    2014年4月16日于华府

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

