出李敖书不成记（张桂华）

    80年代中期，我开始读李敖，台湾远流那套《李敖全集》我通读了若干次，当时血气尚旺，拍案激赏有之，开怀畅笑有之，不仅文章好，更觉其精神风貌和生存方式的豪迈鹰扬，这才是中国文人，这才是现代知识分子！

    接着我就想到了流布──也是为了矫正视听，因为李敖的大陆公众形像是歪曲的。令人啼笑皆非的是，李敖的第一本大陆版书竟是湖南文艺出版社出的《李敖的情诗》。以后又是《李敖的情话》！幸好那首“君从山中来”的流行歌曲，许多人还不知是“李敖词”（wjm_tcy注：应是《兰花草》，此乃胡适之词而非李敖也。）。谈梅毒的“文化太保”一进大陆竟被糟蹋成了搽雪花膏的多情种子。湖南文艺出版社自己也不好意思了，最后总算出了《千秋评论》，聊作补救（湖南文艺出版社所出李敖的书，都没有得到李敖授权）。

    记得，面对满堂纯朴的学子，我曾发问：知道台湾的李敖吗？大多摇头，少数迟疑着不敢点头。我只得耐着性子做迂回启发：知道胡茵梦吗？啊！知道，当然知道！全堂如释重负，女生们脸上更笑开了花，花容中颇有怨怪之意：谈什么李敖呢，开头就说胡茵梦，我们之间不早就沟通了么！读书多的学生此时才将迟疑着的头有力地点下：噢，李敖，就是那个写情话、情诗的。由此切入，通过电影明星胡茵梦，我开始一五一十地进入李敖……再往后，则是借助于柏杨，总知道《丑陋的中国人》吧？李敖是台湾与柏杨齐名的……

    如此不堪，逼我下决心挽救李敖的形像。我从24册远流版中一气选编了6本，各本书名至今还记得：《传统下的独白》、《老年人和棒子》、《李敖批判琼瑶》、《且从青楼看青史》、《胡适走进了地狱》、《文化太保谈梅毒》。自认选得还不错，书名也有冲击力，于是，1987年夏和1988年夏我两下西南洽谈出李敖书事宜。

    先到长沙，找到湖南文艺出版社熟人老唐。我的理由我的选编，老唐都觉不错，但社里讨论后谢绝的理由却是我没想到的：湖南是琼瑶的家乡，出批评性质的书不利琼瑶与家乡的关系。我不等他们再推论，带上书稿当晚即跳上火车赶往广西。不料，广西出版社有着相同的政策水平，不接受出版的理由与湖南相同，文艺室赵主任对我说：琼瑶的第一本大陆版小说《彩霞满天飞》是广西所出，再出批评的书就不妥当。

    第二次西南行我已有经验，行前，除李敖书之外，我另编了几本柏杨书稿，打算投柏杨石而问李敖路。一路行去，长沙的湖南文艺社、岳麓书社，桂林的漓江社，南宁的文艺社、教育社，总谈不投机。迤逦到贵阳，事情才算有了眉目，通过《山花》月刊老何，我与文联的卓廉操先生正式商谈出版李敖。老卓有商业上的顾虑，对李敖销路没把握，只愿意先出柏杨再考虑李敖。我向其明确表态，我只为李敖而来，仅仅出柏杨不合我意。最后双方各让一步，先出柏杨再出李敖。我向老卓坦言声明，柏杨书我要选编费，而选编李敖我可以分文不取。双方就此谈妥，我留下李敖书稿即返回上海赶编柏杨。

    半年后，7万册柏杨的书顺利推出，销得也不坏。柏杨过去，然后我开始盼望李敖，可从冬盼到春，从春盼到夏……

    由于各种原因，又不了了之。种李敖，得柏杨，自己都觉得是个恶意的玩笑。

    重谈李敖，那已是三年以后的事了。

    云南人民出版社赵丁丁先生到上海搞选题。言谈中，知道丁丁兄也喜欢李敖，自然就谈李敖，大谈特谈反复谈，当然也就纳入最优考虑的首批选题之中。未几，云南社有变，召丁丁兄返滇，一切计划搁浅。

    想不到丁丁兄并没有罢手，出李敖书计划仍在积极推进之中，半年后再与我联络时，事情已有很大进展。原来丁丁兄在昆明找到一同好──云南民族文化交流公司总经理王继锋。王年轻，仅20多岁，疯狂迷李敖，愿拿10万元李敖书，而且是出《全集》。丁丁兄与王继锋一拍即合，立刻两头行动，丁丁兄拟出版计划书往出版社里上报，王继锋则出面寻找李敖著作版权在大陆的代理人。他千里觅踪，在北京找到了李敖著作大陆版权代理人美籍华人陈又亮教授，两人立刻在兆龙饭店签订了《李敖全集》的版权委托协议。协议虽签，但《全集》究竟包括哪些内容并未确定。丁丁兄此番联系就是与我商议如何选编，他手里只有台湾四季出版社的《李敖全集》。我得信后高兴之余，立刻寄上远流版《李敖全集》目录以及近两年《千秋评论》上李敖重要文章目录，并贡献了两点意见：一，四季、远流版已出版近10年，所收文章更早在20余年之前，依远流社发行人王荣文看法，这只是“文化李敖”，要真切反映李敖全貌还必须加上“政治李敖”，加选入李敖八九十年代后的文章。二，陈教授难得在国内，联系不便，最好与李珉联系。

    丁丁兄知道李敖祖籍云南，却不知李敖有大姐在昆明。根据我提供的线索，丁丁兄找到了李敖大姐李珉医生。经由李珉要便捷得多，丁丁、王继锋不久就与李敖直接联系上。李敖爽快回信，欣然同意云南社为其出版《李敖全集》，寄来了“授权大姐李珉代理本人在大陆出版《李敖全集》”的授权书，并附了一份“授权李珉全权代理”在大陆出版全部著作的授权书。

    李敖对云南社出版其全集还是高兴的，来信中说：“云南版所出李敖全集……说不定可出到18册28册，视我活多久而定。我死后，定本全集（一如《鲁迅全集》）最后由云南出版社享有，亦一佳事。”对云南邀请他出席全集首发式一事，李敖仍一如既往表态：“大陆之行恐难成，因我哪儿都懒得去，只想老死台湾。”

    版权费，最初王继锋与陈又亮所签协议是每千字30元。授权李珉后，当时说定《李敖全集》版权费为10万元，就近全部交给昆明的李珉。所有事情似乎都已办妥，我总以为万事大吉，在上海首盼望云南来书。可同样又是从冬盼到春，从春盼到夏，等来的却是云南社出不成的消息。我万分沮丧，丁丁兄在电话中解说的原因，我也无意仔细听了。但我明白，原因决不在李敖或李珉一方。

    丁丁兄力图补救，想从其它方面再设法。王继锋也来电来信，表示了决心和信心。我当然不能消极无所作为。我带上各种证明文件，代表“甲方”开始在上海寻找合适出版社。最后找上远东出版社，与副总编谈了两次，双方签了一份协议书。签时，我一看条款，就知此事难成。最后，果不其然。丁丁兄收到协议，立刻打来电话，愤愤然说这是一个不平等条约，利益不均沾，风险不共担。我只能告知，远东社再不肯让步，他们即使将李敖看成一块大肥肉，可谁让我们自己找上门去呢？

    上海无门，其它地方也无门。王继锋还在天南海北地跑。我在家中，一会儿接到他成都来电，一会儿接到他北京来电，一惊一乍间，也渐远渐稀，终于再也听不到他的消息了。我也无意再往云南去电去信，结果明摆着，互相之间再说什么呢？

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

