要把金针度与人（顾刚）

　　——想起李敖

　　自1985年底，《丑陋的中国人》入境，已是两年有余。其间柏杨先生祸福相倚，值此厄尔尼诺化的大气候，无论如何也成了一个当代传奇的主角。

　　细心的读者应该注意到，最初和柏杨同时引进的，其实还有位“拼命三郎”李敖。只是两年中柏杨先生的“输一块钱”，“臭鞋大阵”摆得轰轰烈烈，相形之中，李敖反而归于无形。

　　这也难怪。柏杨的大陆版畅销书中，亦无一字一句提到李敖。倒是有位躲在加州栖云阁唱反调的王亦令，说了这样几句：“我认为柏杨先生开口闭口坐了九年零多少天的牢，仿佛牢狱是他镀金之地一样，实在大可不必，要照柏杨这个逻辑，宝岛上有位文人，比柏杨更了不起。他坐牢出来之后，至今仍在岛上摇笔杆大骂，丝毫不减锋芒，照样是祖宗十八代的骂。但在我看来，这又有什么了不起呢？充其量，亡命文人而已。”

　　王亦令的其他观点，我没有一个同意，但这段话，我却以为多少道出了一段实情。那就是，柏杨固然有摇笔呐喊，陷身牢狱的荣耀，但宝岛之上，还有人比他更“了不起”！

　　其实，读书知人，原是必须互补的两件事情。要知柏杨老头，只读那么一本书，或只读柏杨几本书，期期以为不可。最起码，应该读李敖。

　　一、李敖何许人

　　李敖是一个有山东祖籍的东北佬，追溯上去，远祖来自云南乌撒，有“蛮夷”的嫌疑。

　　1949年4月12日，差十三天满十四岁的李敖，躺在难民船的甲板上，到了台湾。读到高三，李敖先生便在他教书匠老子的支持下，休学一年。照他自己说法，是在书斋里卧游古今，痛痛快快养了一年的浩然之气。不久李敖考入台大法律系，不久转入历史系——四年之后，他带着一肚子古籍和深深的失望离开大学，去服兵役，在底层文化的香火之中，痛感庙堂教育的失败。退伍归来，他考入历史研究所。读书成精的李敖写道：“教育好象一架冷冻机，接近它的时间越久，人就越变成冷淡。太多的理智恰像泰戈尔形容的无柄刀子，也许很实际很有用，但是太不可爱了。”

　　此时的李敖，还没有祥瑞附体，也没有凶兆及身，看不出一点日后纵横叱咤的不凡气象，有的只是“不冷淡”而已。1961年10月，李敖在《文星》（一个正派而普通的杂志）发表了他著名的《老年人与棒子》。从此风云际会，一发而不可收，造成《文星》的四年盛世，也带来“后患”无穷。最后杂志被禁，书店被封，一切对台湾省文化界产生深远影响的创举，都“百举待废”。李敖本人，终不免被朝野双方追杀。

　　1965年底查封《文星》之后，国民党文化打手徐复观，在1966年2月21号的《征信新闻报》上撰檄文封杀李敖。认定李敖“发展之程度，早经威胁到整个社会与民族之安全”：

　　兹将其年来诽谤行为，根据初步不完全之统计，作成附表二。计其对个人指名之诽谤，自孔子以至胡适、钱穆，凡57人。其对团体之诽谤，自台湾大学文学院、中央研究院、孔孟学会、立法院、内政部、各大学中文系、全国研究中国文化者、全体较李敖年长之学人、全政府官吏、全国民党员，以至整个中华民族。

　　谓孔子之像为“恐怖”，将孔子思想与西门庆、魏忠贤，等列齐观。对研究孔子思想之人，除加以毒词秽语外，并谓“早应打耳刮子”。对祭孔子之礼童，诋之为“小鬼”。对主祭之台北市长，指为被杀作祭品之“牺牲”。称胡适为“大懵懂”，“把文史学风带到这种迂腐不堪的境地”，“脱不开乾嘉余孽的把戏”。指钱穆为“大脑在休息，小脑正在反射”；“近乎卜巫之间的人儿”。指台湾大学为“分赃”“腐化”“遮羞完毕”“拼命捞钱”。“与家里‘欧八桑’先奸后娶者有之；奸而不娶者有之”。骂年老一辈之学人都是“吃闲饭黑心饭”“使他们的子孙因他们感到羞耻”；“我们不得不狠狠地打它几个耳刮子”。骂内政部是“愚昧”“落伍”。骂立法委员是“妄人”“可耻”。指全政府官员及全国民党员是“这种人的耳刮子早就该被打”；“没人格的知识分子”。骂各大学中文系是“脓疮”，是“义和团”“准义和团”；“非狠狠开刀一次不可”。骂中国之法律是“荒唐的法律，任何文明国家所没有的法律”。骂中国文化是“哪一点比那用叉子吃人肉的老哥高明”。骂我们民族是连“最野蛮的民族”都不如之民族。并向友邦挑拨“把洋鬼子绑起来，这是中华民族美梦之一”。

　　由此可知李敖不仅对一切用尽毒词秽语；且欲见之于“开刀”“打耳刮子”之行动，不仅诬尽中国一切文化；且欲挑拨我国与世界友邦之感情，使我国受到世界各国之轻视与敌视。共党未到，而李敖所发动之斗争清算之阴影，已笼罩于全台湾。国步方艰，而由李敖所出卖之民族立场，及向友邦之挑拨行为，已否定年来全朝野所作之国际合作之努力。

　　徐复观这类调头，读者诸君一定耳熟能详。我之所以不惮其烦引这么多，无非要借徐大老爷细密文网，将李敖及他掌舵的《文星》呈现的“文化阴影”，略作呈示，太阳底下，没有新鲜事情。将李敖打入大牢的罪名不会莫须有，李敖六十年代的这番大有为，更无可抹杀。

　　像徐复观这类怕“开刀”和“耳刮子”怕到极点，终于不顾口口声声的“文化本体”，抬出“友邦”来给李敖盖棺的人物，相信数不在少。但即使在封杀李敖的高潮中，不肯“用尽毒词秽语”的人，也还是有的。

　　无非先生在他的《文星·问题·人物》中，就用否定者的文字，将李敖这个“问题人物”肯定下来：

　　“李敖君在自由中国文化论坛上所掀起的这股狂潮，实在是政府迁台以后的空前盛事……我们这位文化界的披头明星李敖君，在台湾的卖座精彩，大概只有使台北一度成为狂人城的梁兄哥凌波小姐可以媲美。被人求签名，索像片的阵势，亦完全相同”。

　　无非先生把李敖比做披头歌王，这一番肯定，无疑是皮相的。但是从这番描述，我们不难窥见“暴享大名的李敖，在台湾文化界天马行空的局面。而其时早已出道的柏杨，无法和“李敖”比拟，恐怕也不是没有原因的。

　　今日台湾民进党的前辈、当年也挨李敖“耳刮子”的康宁祥（wjm_tcy注：其实是个投机分子，从国民党混不下去跑来党外的；同时也是李敖在80年代重点批判的对象），对李敖也是别有考评。在《假如政府像企业工司》中，康宁祥深有疑焉：“李敖先生是胡生先适的嫡传弟子，对史学文学的研究相当杰出，为什么难以见容于政府，也要尝受六、七年的铁窗味？”

　　有疑归有疑，卖座归卖座，掀动“狂潮”的李敖还是先被徐复观们“开刀”，被“清算”、被“斗争”，最终到绿岛（wjm_tcy注：绿岛是台湾监狱集中营，不过李敖不是在绿岛坐牢的）大学领“文凭”去了。

　　但康宁祥一类的不平之鸣，李敖自己，倒“并不注意”。在《被封杀的“人民公敌”》中，李敖坦然宣称：我李敖的作风，“难以见容于政府”，这是很当然的。

　　这正是李敖当然的硬派。

　　二、亡命李敖

　　李敖为文及为人的格局，始终不离两个基准。一是他渊博困学的学问根底，一是他特立独行的战斗精神。在学问上以披沙拣金，辨伪存真为目标，实践中以扑杀一切或显或隐的伪君子为己任。

　　李敖退役后考历史研究所，口试时所有的主考老师都只对他笑，不问问题。最后主考沈刚伯（台大文学院长）只问了一句，“李敖，你还要穿长袍吗”？就不再问了。当时的李敖，虽然还不是风云人物，但是已是名闻台大的“长袍怪”——穿长袍反传统的廖化式先锋。

　　香港的作家黄思骋，在一篇文章中评论道“台湾的真正光荣，却是出了个李敖！有李敖，始可以看出台湾有若干言论自由；有李敖始可以看到台湾有活力；有李敖，始可以说我们已得到沉淀近代思想的明矾；有李敖，我们将可以说近代白话文的顶峰成就在台湾……所以李敖实在是一盏天赐的明灯，在这个苦难混沌的年代里，使我们看到它的光明，感受到它的热力”。

　　黄思骋的个人观点，其中也许有一定的偏见。但李敖是否“天赐”是否“明灯”固不可考，李敖的“光明”与“热力”，则全是可感可受的。尤其重要的是，李敖实在是“苦难混沌”的见证。

　　李敖自己在《我的皮肉生涯》中告诉我们：“不是台湾有言论自由，而是对一些玩命的人而言，有一些特殊的暂时的自由。直到有朝一日，玩命的人再坐牢为止。”

　　前面我说王亦令的“亡命文人”云尔，之所以深的我心，和见过李敖的这番“亡命”自供实在是大有相关。中国人说到“亡命”，便仿佛面睹“强人”，阿Q似的便有“什么了不起”的感叹。问题是，在一个无租界藏身，无栖云阁过冬的台湾，非李敖式的亡命，又有什么别的方法可以荡涤冲决于万一呢？

　　李敖的“亡命”，使他在60年代天马行空，使风云变色，使妄人心惊；李敖的“亡命”，使他身受六年九个月（wjm_tcy注：第一次5年8个月，第二次6个月，所以是6年2个月，若是再加上14个月的软禁就是7年4个月）枯囚之后，独自开记者招待会，发表《天下没有白坐的黑牢》的肝胆；李敖的“亡命”，使它在杂志受禁、再度系狱的高压之下，仍旧隐而不退，月出《千秋评论丛书》一册——这种不可救药的理想主义，这种“朝闻道夕可死”的亡命胸怀，正是给苦难时代留下“鸿爪遗痕”的偏方。这番无畏无私的度量，也是蝇营狗苟之徒“充”不象的。

　　1985年1月11日，李敖写有《文化空中飞人》，总结自己“虎口捋须，太岁头上动土，用文化之笔，四面树敌，八面威风”的文学生涯，提到自己“没摔下来大家叫好，摔下来大叫活该”的“文化飞人”现状。

　　“艺高人胆大”的李敖沉痛地写道：“至于我自己，我的行业比较特殊。与其说我是什么什么家，不如说我是文化空中飞人。我真的不能救任何人，我只能牺牲我自己”。

　　对李敖的“牺牲”，岛内岛外的看客中间，王亦令般“以正义相责”者有之，徐复观辈系之牢狱而后快者有之，呵护劝勉前后凡十余年的好心人亦是不少。不少读者，一再劝李敖“勿作弥衡”，不忍见李敖在击鼓骂曹中牺牲自己。对此，李敖先生答曰：“宁正言不讳，以危生乎？将从俗富贵，以媮生乎”？

　　李敖的选择，正是前者。

　　在做人问题上，李敖孜孜于一个“真”字。在他眼里，一个“真小人”比一个“伪君子”总要可爱得多。

　　李敖认为，最重要的是文章的“内容对错”问题。至于嘻嘻哈哈也好，义正辞严也好，大嗓门也好，细声细气也好，这都是不相干的。“如果一个错的意见，用很理性的方式表达，它还是错的”。

　　对国民党政客语言，李敖表现出足够的轻蔑：“讲的时候大便不通，讲出来的全是大便”。

　　这样一个弥衡，一个患有所不辞的亡命李敖，不见容于专制政府，又有什么奇怪？

　　三、李敖看柏杨

　　李敖与柏杨都是经常处在是非边缘上的人物。李敖自拟弥衡，柏杨也爱称自己是梁山泊人物。1920年出生的柏杨，在年龄和阅历上都有目李敖为“小辈”的资格。但即使柏杨自己，也曾叹“想想自己真是老天真，见识且不如李敖这个年轻人”。（1968年3月2日致孙观汉信）

　　李敖第一次被捕，是在一九七一年三月十九日，比柏杨入狱，前后晚了三年。在这三年中，李敖为柏杨奔走呼号，从摆平柏杨的支票款到开展海外营救，无一不尤为之。但在给孙观汉的第一封求援信中，李敖便说：“柏杨事件，纯是冤狱。柏杨并非‘殉道式’人物，也绝非‘敢’讽刺他们的父子的人物。而竟阴差阳错，被比照‘犯上作乱’者处理，硬逼他做英雄，这真是这小岛上的大怪事！”

　　李敖对柏杨的这一判断，并不是心血来潮，而是他对柏杨为人格局的基本总结。

　　李敖对于柏杨的“精专”和“博学”都是打问号的。以历史系科班出身的李敖，对柏杨的评论是“他没有现代学问的底子”。这一“底子”的缺乏，使柏杨的作品，“实在缺乏深度，广度和强打度”，所以“只能靠耍嘴皮来作秀”。李敖先生叹曰：“我真奇怪一些读者怎么受得了他那点翻来复去的老调儿，我真怀疑读者的水准！”

　　花城出版社出的单行本，是收附录最多的一本。其中附有张绍迁先生《中国文化之“抹黑”与“擦粉”》。文中末尾，张先生评论道：“柏杨若是谄媚之辈，他谄媚的对象也应是国民党，而非洋大人。以柏杨心才和其与救国团的渊源（他曾任救国团旗下青年写作协会总干事），若肯稍稍奉承当局，可能早已成政坛红人矣。柏杨却宁可写以抨击时弊的杂文为生，以至触怒国民党，身陷囹圄九载。有如此情操的人，也许会骄傲，但相信绝不会谄媚。……”

　　张先生此文，证实了我的一个怀疑：海内外读者由读柏杨书到心仪柏杨，其中少了一个“知”的环节。这不能不说是个大缺陷。

　　诚如张绍迁先生所言，柏杨是国民党文学侍从之臣出身，说得确切些，也是救国团组长级的“红人”。但他离开国民党核心，是由于“桃色”事件，而不是思想事件。柏杨当时是非常“得君行道”的显赫人物。台湾横贯公路完成时，国民党“层峰巡视”，他曾随侍在侧，为“横贯公路十二景”题名，其文学侍从地位，可见一斑。

　　不料大陆已有妻小的柏杨，在主管夏令营、冬令营之时，竟出现与文艺营女生艾玫（倪明华）相恋的事情，自然不利于舆论，加士艾玫父亲向救国团抗议，于是国民党当局“整肃风纪”，便请柏杨下台了。

　　下台后的柏杨，到《自立晚报》供职，和艾玫过了一段苦日子。但嗣后柏杨渐次升官，很快成了拥有私人出版社的汽车阶级。家有娇妻娇女的柏杨固然不曾“谄媚洋大人”，但是与当局却是眉眼不绝，并非读者想象中的“以抨击时弊为生”。

　　最具讽刺意味的是，柏杨被捕之日（1968年3月2日），他在《自立晚报》的“方块文章”专栏里，仍在高歌《蒋夫人的号召》，用千字篇幅，“献谄”于当局的“慈悲心肠”。

　　其实，柏杨非但不是“讽刺当政”的人物，其“依恋钦慕”之情，还大大溢于言表呢！请看柏杨先生1968年8月4日答辩书：

　　“《中华日报》自五十六年夏天起就有大力水手漫画，画是美国原稿，我只担任翻译对话说明，本年元月间，曾刊出一段，原图原意是说大力水手父子二人购买了一个小岛，二人在该小岛上竞选总统，我在翻译文字时，为了轻松增添幽默，跟往常一样，并没有完全照着原文逐字翻译，而另行改写重组，刊出后，被调查局认为有影射总统及蒋部长的嫌疑，就于三月初捕我侦讯，肯定的认为我是出于恶意，可是我因自幼受学生集中训练及从事三民主义青年团工作，对总统有一种婴儿对亲长的依恋之情，至于对蒋部长，只举一件事来做说明，台湾中部横贯公路十二景是我定的，在定景当中，有一个蒋部长所住过的一个不知名的地方（后来被命名为日新冈），我特地定名为：甘棠植爱，这份钦慕的心意，惟天可表。”

　　这些“惟天可表”的哀诉，对我们了解柏杨冤狱的缘起，无疑会有所裨益，柏杨流露的“依恋”和“钦慕”，无疑是真实的。如果说柏老的这份衷告，并未使“亲长”们植以“关爱”的话，那么给爱柏老，希望柏老不谄不媚的人们，则留下了可圈可点的叹息。

　　李敖在学问上对柏杨的指斥，可能有一定的人事背景，但李敖对柏杨为人的评判，则无疑是有眼光、有内容的。“君子之爱人也，以德；小人之爱人也，以姑息”。李敖以君子相期许，不肯稍假辞色的相责，要是有他完整清白的反国民党“德政”的记录为前提的。

　　李敖在他的《千秋评论丛书》第十一册中说：“不论是弃国民党的，或是被国民党所弃的，都是我们的同志”。李敖意识到，“要完全找一个和国民党不相干，像我这样人格完整的人，几乎不可能了，而且也不必了。”因此他主张接纳一切“觉今是而昨非”，并且“脱胎换骨得完整”的人。柏杨的意识上和作为，却使李敖深深失望。

　　李敖在1984年2月3日给孙观汉的公开信写道：“事实上，柏杨出狱后，他对国民党的高速表态，颇令我感到失望。他做中国大陆研究中心研究员，二次发表捧场之文，使我觉得他做的，好像是给关他的人挂勋章似的。他在柏杨诗抄的后记中写出‘昔日种种，已不复再’的话，其回护国民党心态，恍然如昨。此外他写文章捧前国民党中央宣传部长之流，更其余事也。”

　　李敖“沉思默察了柏杨出狱后的作风”，不得不说：“他真辜负了这么久的监狱经验。不客气的说，他已变成一个吓破胆的人”。李敖举出远流出版社为柏杨印《白话资治通鉴》的事。广告中印了区区“借古讽今”四字，柏杨都坚持一一涂去，令出版社同人叹息不已：想不到柏杨的胆量，一至于此，柏杨的黑牢，总算是“没有白坐”。

　　对这种状况，“洞悉众生百态”的柏杨多少也有所知觉。1982年9月12日《政治家》上，有一篇柏杨说词。柏杨先生曰：“很多人批评我写东西跟过去不一样，我自己觉得没有什么改变。可是，既然那么多人感觉如此，那或许我真的是改变了，只是这种改变是我所不自觉的……60年代写文章的具有叛逆性格的人也不多。现在写文章比我泼辣厉害的，所在皆是。原来我是站在第一线的，现在有人超越了我，我已经退居到第三、第四线上，老实说，我倒希望国民党对我态度好一点，也省得我招惹些麻烦。”

　　黑牢里“镀”过之后，“急先锋”成为历史，“辣”是荡然无存，只剩一点“泼”了。这种胆气上的距离，使“怕麻烦”的柏杨同“亡命”的李敖，水准也在“日新又新”的拉大。难怪“心中有气”如王亦令者，也要“心明眼亮”地叫一声柏杨“有什么了不起”了！

　　柏杨实在忍不住叫屈。他的个性中有择善固执的一面，也有动摇无助的一面。

　　1979年9月，吉隆坡《南洋商报》上有一篇《人性的光辉》，说柏杨出狱后所写的文章中，“更闻不到一点儿他受苦受难的味道，有的只是对国家的感恩”。说“这种人”，“你能不为他哭泣，为他叫屈吗？”

　　是的，不能。为柏杨这么有大手笔又有大局限的角色“哭泣”和“叫屈”，并不过分。但是“人性的光辉”云乎哉？“人性的悲剧”云乎哉？相信读者自有论定。

　　李敖则只能让人叫绝。在他的悲壮冷峻、屡仆屡起面前，你欲笑无声，欲哭无泪！

　　叫屈对李敖，则近于一种人格意义上的看低，一种不解初衷的侮慢了。

　　配给李敖叫几声“屈”的，只剩李敖自己。

　　李敖的哭调是：作为一个来自白山黑水的人，作为一个午夜神驰于人类忧患的人，作为一个思想才情独迈千古的人，我本该五十年后才出世。

　　李敖不属于这孤岛。李敖不属于这时代。李敖把他和许多莫名奇妙的要人对垒的“窘局”，归咎于“我妈早生和他妈小产”。

　　由于“太知道太知道干我这行的辛苦和危险”，李敖在他的“飞人”生涯，立志做“单干户”，为“独行侠”，从来“不鼓励人走我这条路”。因为他认定自己“无力救人”，也“不忍见别人为此牺牲”。而他自己，却抱定牺牲一途，做它“捋须拔牙”的大事业，喝定这杯“患有所不辞”而又“生不逢时”的毒酒。

　　李敖低眉自许，李敖横眉冷对，李敖决不“退屈三四线”！李敖“细嚼黄连不皱眉”！李敖还是要把是非不明的“乡愿”从中国人灵魂深处揪出来暴打，李敖不幻想也不哀怜谁对他“好一点”。李敖先生出得牢来，跺跺脚又是“亡命”去也！

　　这便是敖哥可爱处，也正是一个让人无颜亦无暇为之流泪叫屈的硬汉本色。鲁迅式对狗的痛打，对猫的穷追，鲁迅式的横眉与冷面，都有了五十年后的李敖版本。孙观汉囿于私见，谬举柏杨先生为“鲁迅以来第一人”，却忘了他所“不能赞同”的李敖式的“猛击”才是鲁迅的真精神，大格局！一个与鲁迅精神气节血脉相继的硬汉，也许未必尽有鲁迅的大智，但必须有鲁迅的大勇，必须有在晦暗街头游方施救的坚毅，必须不作悻悻然小儿女态，鲁迅的勇敢和顽强，也绝不是有“妇孺之仁”者所能想见所能“赞同”的。对“第一人”的这点要求，想来不至于过分吧。

　　李敖对勤奋著述的人物，如俞樾、如梁启超、如陈寅恪，及至他台大历史系的老师姚从吾，都有着极大敬意。这种敬意和他对王充、阮籍以降中国历史上特立独行的不合作主义者的敬意，互为参商，合而之一。但是身处孤岛的李敖，“深切觉悟到人性的软弱”。他“对人际已不存奢望”，也不惊奇“被亲人冷落、被朋友出卖、被敌人陷害。”他对人际的洞彻，并未导致形如槁木，心同死灰，他仍旧是“成就河沙梦功德”。他仍旧觉得，“白首下书帷”的事业“对我还太早”，“寂寞投阁对我也不适合”——他还想“冲冲看”。

　　他还年轻！

　　读者劝他“勿作弥衡”的信中，有“绝对不忍和不愿看到”他牺牲的话。李敖的答复是：“难道老朋友以意气风发献身真理始，以妻财子禄屈服现状终，这种局面，是你忍看和愿看的吗？你的朋友里面，我的朋友里面，你我共同的朋友里面，这种人还少吗？又何必多我一个李敖呢！”

　　李敖断言，一个杂志，“不能鼓动风潮，不能造成时势，不能一言而为天下法，不能使老顽固血压高”，则“可怜得很”。这使得曾经一言九鼎的《文星》，在被国民党封杀多年以后，至今余波不断。1982年6月台湾民生报副总编骆学良在给李敖约稿信中也说，文星杂志及文星丛书对学术，思想以及出版界的影响，“至今仍在持续之中”。

　　但是过去的事业毕竟已成掌故。李敖回忆文星，更多的是痛感“为文星作战的人，如今只剩我一个”。当年的战友中，过世的过世、变节的变节、自毁历史的自毁历史、衰病侵寻的衰病侵寻——这使不愿背弃文星理想的李敖愈感做一个真正人的不易。

　　柏杨在《猛撞酱缸集》里说中国是一个恍惚万状的社会，其表征之一就是专门用“责备贤者”的毒牙咬力争上游的人。李敖这样锋锐远胜柏杨的人物，当然也不免毒牙的侵袭。最轻的指责，便是说“李敖深染一种骂人癖”。坐牢之前为祖宗十八代地骂，复出之后还是祖宗十八代地骂，虽经封杀，骂腔不绝。李敖自己招供这种战术道：“是狗就找主人，是和尚就找庙，别想藏在身后”。这样的方式固然是不得已，但由此也导致了李敖三十二年不获出境许可，不能像柏杨先生“今年还唱绿岛小夜曲，明年就作出国样板”，有“冤”也无处诉，无人听，牢牢地“酱”在宝岛之上。

　　在李敖，“骂”是一种表达正义和理性的方式。不能因为是很有点“情绪化”的“骂”，而不是温文尔雅的“谏”或厚颜无耻的“谄”，就抹杀了骂的内容和结论。问题不是李敖为什么骂人，而是他们为什么那么该骂！

　　两年来受柏杨先生砥砺，深知中国人“缺少敢想敢做敢讲的灵性”之委琐。故此我甘冒“责备贤者”之不韪，推出李敖来作比较，供取舍，这一分区区之情，也是“惟天可表”。

　　柏杨1984年在爱荷华讲“丑陋”，语毕请在座诸位不要泄气，今天我要招呼打在前头的，也是请勿泄气四字，还望柏杨不要再三再四再五再六地退居下去。

　　台湾与大陆三十几年来的隔绝，使两地的文化交流，殊非易事。写这篇文字，阅失之处恐怕难免，还有待方家的施救，对李敖们的圈点评介，也只是一个小小的开始。但李敖的那一份“不知避凶、只耻讼冤”的孤傲，那一份“虽千万人，吾往矣”的作派，实在逼视众生。

　　李敖编《中国名著精华全集》时，引过一句古话叫做“鸳鸯绣取凭君看，不把金针度予人”。反其道行之，正是度几枚针给读者诸君的意思。挑开窗纸，便别有洞天——至于金针与否，倒在其次了。

　　1987年11月（此文转自《复旦风》）

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

