“不想被忘记”的一叹（陈亭均）

    ——最贴身密友揭秘李敖

    李敖这号人物，外界耳熟能详，却未必真认识其人。他的文史、情史、生命史都丰富，争议也不少。晚年密友、摄影师赖岳忠，是他罹癌后最常相伴的友人，看到李敖潇洒如故却也怕寂寞的一面。

    李敖的文章写得特别好，尤其是白话文，他下笔决绝狠辣、狂狷锐达，无论是针砭时事、做学问；无论是捧自己还是骂别人，都引经据典，字字生动得很。要不是李敖有上好的脑袋，加上他又善下苦功，估计他绝没可能写超过两千一百万字、写到著作等身。当然，他自称：“中国人写白话文的前三名是李敖、李敖、李敖。”这句话大概还得存疑再议，不过有件事倒是很肯定，拜网络所赐，李敖的作品不管正版还是盗版，都已经广为流传。

    先不论他文章是否能收“文起白话之衰、道济天下之溺”之效，在网络世界里还有个更特别的现象，毕竟李敖其人其事实在太有名了，所以除却占据白话文排行榜三鼎甲的“李敖、李敖和李敖”外，在线还出现了甚多托李敖之名写出的伪“李敖作品”。诸如在中国流传的《李敖十评毛泽东》、《台湾李敖谈中日，令国人汗颜》；还有在LINE群组上流传、以“我不喜欢政治，但为台湾的同胞以及下一代难过。”作开头，痛批蔡政府的文章等（李敖可喜欢政治了！）族繁不及备载。

    总而言之，人怕出名猪怕肥，所谓的“李敖文章”滋长不息，挂着李敖的头，卖的却不知道什么肉。但出名“爱打官司”的李敖对这些事看得倒是很开，过去他老骂前妻胡因梦在一篇文章《阿富汗之死》中，“抄用”了他翻译的英国诗，然而他对那些全然杜撰的“伪作”却相当宽容，从来没有特别去告过或严词骂过谁。

    媒体狂登的亲笔信，如今证实非本人所写

    他二○一五年罹患了脑癌，今年三月十八日撒手人寰。去年六月，李敖经纪人郑乃嘉曾透过中国电视节目《再见李敖》发出一封“李敖亲笔信”，也在这几天的媒体版面疯传。

    然而，这封信其实也是托李敖之名而写的“伪作”之一。在“亲笔信”中，“李敖”向家人、友人、仇人温情喊话，称想与他们在《再见李敖》上见面道别，“或许我们之前有很多残酷的斗争，但或许我们之前也有很多美好的回忆”、他想透过影片“让大家再一次见到我，再一次认识不一样的我。”以作人生谢幕。

    李敖文字以犀利见称，每要夸人总忍不住先损。例如他就曾说恩师姚从吾笨。这封“亲笔信”在去年问世之时，就让人觉得该信文风太温情又不吹嘘，一点儿也不像他的手笔，实在奇哉怪也。

    我们约了李敖晚年最好的知音摄影师赖岳忠聊聊，他直截了当地说：“信不是他写的！”按李敖所言，他这辈子遗憾的只有“无法找到像李敖这样精采的人做我的朋友”、“无法坐在台下听李敖的精采演说”，与人结怨哪算什么，快意恩仇才是他的人生哲学。

    询问郑乃嘉后，他才承认，此文“是由我依照和李大师讨论《再见李敖》的节目概念与模式时的主旨所代笔，因他当时入院卧床无力书写。此信也是在优酷所举办的二○一七年秋季节目推荐会上，为节目宣传所发布的，因李大师无法到场致意。”郑乃嘉说，李敖确实谈过信中大部分内容，但李敖没亲笔写是事实，也难怪这封信行文少了那种霸悍洒脱之气。

    的确，李敖或许为他这辈子规画了一种生命的形式，写作、活着都是如此，直到最后，他都不改其志。李敖的“文章”，就是李敖的“文章”，伪作是很难达到他的境界的。

    赖岳忠是李敖的挚友，李敖曾说自己有两“摄”，一是“摄护腺”，二就是“摄影师”赖岳忠。早在二○○三年，他又因摄护腺癌，切除了输精管，当李敖在病中，除了家人，最常陪在他身边的人，可能就是此“摄”赖岳忠。十多年前，李敖经过他开的相馆，他邀李敖入内替他的朋友签名，两人因此结了深缘，他跟着李敖四处奔走。李敖的豁达以及晚年的景况，赖岳忠最清楚不过。

    病中不自怨自怜，仍常谈最喜欢的韩国女团

    他笑说，病中的李敖最常谈的还是“女人”事。“大家都知道李敖喜欢美腿，有段时间，他很喜欢‘少女时代’。后来他更喜欢周子瑜参加的韩国女团TWICE。”李敖躺在床上，说话表达已没那么清楚了，但他不是对小护士们开开黄腔，说他摸了谁屁股，再不然就是嚷着，希望能有个像TWICE成员的美少女来病榻旁相伴，让李敖夫人王志慧听了又气又好笑。

    即使是卧病在床，李敖也不会自怜自艾，疯话照说不误，赖岳忠笑：“整个病房气氛都很愉快，不会愁眉苦脸的！”没人知道李敖是演出开心的样子呢，还是真的满不在乎，不过就像赖岳忠说的：“李敖希望让人了解，活着与其怨声叹气，一面炫耀，一面分享，至少能活得快乐嘛！”李敖有个李敖路数的“形式主义”得走，有个“残山剩水我独行”的“大人格”价值要顾，即使临老临终，他都是这么着，一以贯之。

    赖岳忠忘了自己是从哪一年开始跟着李敖到处跑了，不过李敖最后十多年的日子他都参与过。他回想起当年李敖勇闯政坛的那些事，“二○○四年，李敖、王祥基（李敖当时的经纪人）、我闲聊了一下，谈起选立委，他就以无党籍身分参选立法委员了！”王祥基与李敖交情也非常好，当年李敖没竞选总部，他说他贡献了自己的奔驰车，一群人就挤在车上商讨战略，他们“不插旗、不拜票、不发传单、不做广告”，最后竟然也选上。

    当上立委，李敖自然要大鸣大放一番，赖岳忠回忆，在台上，李敖绝对尽力演出：“当时军购案，李敖带着防毒面具、防狼瓦斯进去，他知道，不耍宝，就没人会理，所以偏要进去闹。”一群人先做沙盘推演，想不到李敖进去却还是出状况，李敖的防毒面具一戴下去，眼睛就看不到；但不戴，又会给防狼喷雾呛到，说着赖岳忠又是忍俊不住。

    赖岳忠忍住了笑，缓了缓正色道：“他总是明知不可为而为之。”李敖选举，王祥基、赖岳忠几个都会开赌盘，李敖非常清楚自己能得几票，选不上，他也估得准，每次都赢得好友的钞票。“他选举是为了传达他的理念，他是浪漫主义者，太现实，既不好玩也不美！”

    有人说，李敖上半生与下半生应该分开来看。上半生他反对国民党威权，追求自由主义；下半生靠拢中国独裁政府，亟思统一，成了想打入中国市场的机会主义者。赖岳忠没这么觉得，“他其实就是一个大中国主义者。李敖小时候看过日本人、美国人如何糟蹋中国人，逃难到上海，在黄浦江口，见到一群人抢着要上船，人挤人，有人掉到水里。”

    他说：“有一次我跟他去上海，在黄浦江吃饭，第三天他完全受不了，说‘真他妈的黄浦江。’他说：‘如果谁能让中国强盛，我愿意放弃自由主义！除了大唐盛世，现在才是最强的’。”所以李敖不抓中国盗版，因为盗版越是猖獗，他的思想传播得越快。

    在李敖心中，重要的究竟是“传统下的独白”？还是“独白下的传统”？想法是旧是新？他支持言论自由还是更支持民族主义？或许盖了棺材也没法论定。李敖这人终究是没个准，然而此人传奇，却已无庸置疑。“李敖其实很孤僻，在台上老讲重复的事，晚年我问他，是不是该转变个形象，他诗词说得非常好，我喜欢听他讲典故，谈文学！”李敖却笑说：“另一面的我才有趣！”他还是爱演，并且乐于和自己捏塑成形的面具融为一体。

    自知时日无多，曾感慨：“他们都忘了我”

    李敖曾引诗人陆游七言诗称：“尊前作剧莫相笑，我死诸君思此狂。”说“有朝一日我死了以后，各位啊，你们会想我想得发疯！”确实，人们终究会想着他、记着他，爱恨皆然。而李敖自己呢？“笑骂由人”他不太在乎。

    老友走了，赖岳忠还是难过，想起和李敖一起吃的黄豆猪脚、小米粥，眼睛忍不住就湿了。他说他没见过李敖哭，但他记得，李敖今年走前数月，“我跟他太太在讨论是否开刀，医师说：‘不要开刀，开了也只是进加护病房！’”他与王志慧只好骗李敖，“慢慢吃药就会好。”以李敖之精，哪会不知道自己日子所剩无几，等王志慧走了，他对赖岳忠说：“你看我时间不多了。”

    “我知道他舍不得……。”又一次李敖见到他，盯着他说：“岳忠，他们都忘了我！”李敖朋友少，大伙儿怕他感染，探病者也少。此人却终于卸下原先那些傲气狂态，狂徒终究还是个人，也会脆弱的。

    陆游的诗还有一句，“老子舞时不须拍。”老子跳舞的时候，你们不需要拍手，如今他下了台，掌声还是响了起来，“李敖，李敖，李敖！”的喝采声、倒采声一并也响了起来。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

