李敖有话说（郭冠英）

    闻李敖逝，张立义，U-2飞行员，打电话给我。张是李敖介绍给我的，本来我们要合写本张的书。

    我与李认识，好像是因“江南案”和张学良，后来又识梁肃戎。梁逝时，李敖说难过，梁要连战坚持撑下去，及早访问大陆。李敖感动，当即赠梁一千美元壮其行色。李赞梁是“了不起的抗日英雄志士”。

    当时我常在《中时晚报》写短评论，李为之“击节赞赏”，有次说，你的短文比我写得还好。我说那你写下这话，那可会值点钱。他说，对不起，只能电话讲，不能写。

    有日我得一重大历史情报，知当年安全局本要先杀李敖的，后因白景瑞的饭局转杀江南了。我想此故事应可向李敖敲笔钱，也不负他教我要钱要紧的忠告。我叫他出价，他叫我先讲，最后全讲完了，他说不值一文钱，仅请了我喝果汁一杯。

    李还说他是大预言家，早说过江南是代他而死。当天是韩战五十周年，他说江南案对他是韩战，插进来改变了命运。又如孔明在峡谷中设伏，射死了张郃，叫降卒回报司马懿曰：“吾本欲射马，误中一獐。”

    李敖的长处，就是博闻强记。他有才又好财，这点很招非议，但为了大节，他又会仗义疏财，有次他小时好友，拿了五百万元给他酬谢，他不收。

    在他66岁生日宴上，大家都吐他苦水，却有谢聪敏说，与李敖交友，多受其累，被他所害，只有我害他坐牢，可骄天下。当时警总叫谢编李台独罪名，不编也要编，李敖就成了台独五常委之一，其实他根本是个左翼统派。

    讲完了有位大家皆不识的一位老者站起来，李敖说：“我也害了你吗？”老者说：“你忘了？你害我也坐牢。”原来是郑锡华，当年文星书店的总经理，他被警总找去，蒋经国来谈，要郑咬出萧孟能及李敖。郑说实在咬不来，蒋经国还劝他不要死脑筋，年青人要好好想。关了郑一天半。

    郑锡华后有日与王又曾打高尔夫球，王很高兴的说他们签到了李敖，并已约法三章：一不骂李登辉，二不骂连战，三不骂我。郑想：“这不像我所认识的李敖，你就走着看吧！”果真，一个个照顺序骂，谁也不免。

    李敖的伯乐，“凤凰卫视”总裁刘长乐说：“我们的《李敖有话说》风险极大，两岸关系敏感，一旦涉及言论底线，覆水难收。因为有风险，广告商不愿投。有时，他故意录一些让人头疼不已的节目，要求必须播出，否则就让你们开天窗。每当这种时候，都是我出面协调，好言相商。我们的态度，感动了先生。有一次，他在节目中说：‘我们这种人，为了一个理想的实现，牺牲别人在所不惜，牺牲自己也在所不惜。’

    我想，牺牲就牺牲吧，没有胸怀，怎么能让政治观点尖锐对立的两岸真正实现文化交流呢？通过这个节目，大陆党政军商和知识菁英得以深度了解台湾，对台湾的社会真貌有了总体把握，领悟了两岸交往的玄机。”

    后来，刘长乐请李敖去大陆，说：“很多从大陆出去的文化大师，如胡适、钱穆、林语堂、于右任等，最后都没能再回自己的故乡。如果您能回来，不仅了却自己的心愿，也能让整整一代人圆梦。”

    但我对李敖在大陆的讲话却不满意，在《中时晚报》写了“李敖失言”一文。

    “我就是要解放军来整治这个鬼岛。什么爱台湾都是假的，我就是要国家统一。”李敖对我说。

    刘长乐还是像找到了“和氏壁”一样说：“李敖，这个发誓不离开台湾的‘大陆人’，这个永生难忘大陆的‘台湾人’，终于回家。这是文化人对‘文化原乡’的认同，这是海峡两岸对一个中国的认同。”

    陈文茜说，李敖“一直被埋没了，要等到70岁，人书俱老，才在奇特的两岸氛围下，站上了没有人可以否认的历史舞台。”

    在这舞台上，有个李敖的大投影，随着屏幕一直飘动，久久不去。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

