宁拙毋巧（陈耀昌）

    ——自缘身在最高层

    我的第一本李敖的著作是《文化论战丹火录》，然后是《传统下的独白》、《上下古今说》……等。那是一九六三年或一九六四年，我高一或高二吧。那时我常常在台南一中放学后，就骑脚踏车自胜利路转青年路再右转博爱路，直接杀到南一书局，站在文星丛刊专柜之前，一口气看一、二小时。中学生究竟财力有限，李敖的书自然是首选。

    但是李敖的书影响我最大的，是《胡适研究》、《胡适评传》。这两本书让我在高中的时候，就已经把胡适做为典范，李敖则是英雄。高三上学期结束，那时还有保送制度，我曾大胆写了一封信（不敢口头上直白），向父母力争念台大历史系或政大外交系。结果当然还是铩羽而归，乖乖念了台大医科。

    上了台大，我才知道，李敖好像失去自由了，不是被监视，就是坐牢。坊间仍然有两本《李敖大学日记》可以买到，但好像也是禁书。我读得滚瓜烂熟，记下了许多李敖同学或校友的名字，像陈平景、萧启庆、陈鼓应……。没想到四十多年后，李敖朋友为他办生日宴，我也出席，竟然都见到了！

    李敖虽然被消音了，但文星出版了《胡适选集》。我相信这也是李敖仍任文星总编辑时所构思的余绪。那时的感觉，胡适的精神，就是李敖的精神；胡适的观念，就是李敖的观念。

    我最喜欢胡适《尝试集》中的两首白话诗。一首是“我本不要儿子，儿子自己来了……我不要你做一个孝顺的儿子，只要你做一个堂堂正正的人。”。另一首是“三年不见他，就以为能把他忘了……”，我还把这首诗配上比才《采珍珠人》歌剧的咏叹调，自己唱着，心中在想，不知这个“他”是纽约的韦莲司小姐，还是安徽家乡的曹诚英？

    1962年2月24日胡适出席中央研究院会后，突然心肌梗塞，日后成为台大医院的院长杨思标在现场，急救无效。没想到多年后，则是我见证了胡适夫人生命的最后一刻，也是心肌梗塞。1975年，我在台大医院担任内科第二年住院医师。某日，我在内科加护病房值白天班，一位老太太进了加护病房，竟然就是胡江冬秀。我照顾了胡老夫人数日，但她从未清醒。胡江冬秀过世时，也是由我负责急救及宣布死亡。因此在胡女士死亡诊断书上盖的医师章，正是“台大医院住院医师陈耀昌”。倒是在胡江冬秀死后的三十年（2002年），我因缘际会收藏了民国五十年左右，胡适以中研院院长之尊，以朱熹词赠大学生或研究生李敖的墨宝“宁繁毋略，宁下毋高，宁近毋远，宁拙毋巧。”所以我与李敖结缘，也是透过胡适“牵线”。我在1975到1985左右，住在四维路附近。更巧的是，我楼下正好是李敖在台大最尊敬的老师吴俊才先生。那时李敖失去自由，在白色恐怖时代，我也不敢乱问，但有幸自吴先生口中得知一些蛛丝马迹。后来更在巷弄之间巧遇李敖一二次，但不敢造次去打招呼。

    不畏浮云遮望眼

    1997年李敖为慰安妇义卖，其中最贵的就是上述胡适写给李敖的卷轴，我毫不犹豫抢标了，定价一百万。我记得我还买了几个小东西，包括一个李敖用过的放大镜，现在却不知哪里去了。一举买到李敖与胡适两位心中偶像，实在太满足了。

    这次义卖，也让李敖之后与我论友。首先是他签下了一份死后要台大医学院做大体解剖，而且要做“骨骸展示”的志愿书，由我当执行人，并邀请他台中一中同学，台大骨科主任韩毅雄当见证人。我为了李敖“骨骸展示”的特殊要求，还央求台大医学院的解剖学科特别开了科务会议。

    2000年左右，李敖主动送了他的墨宝给我，虽然小小一幅，已让我欣喜若狂。李敖写给我的，是唐代诗人戴叔伦写给他的好友“崔法曹”的诗，原文是：

    后会知不远，今欢亦愿留。

    江天悔雨散，况在月中搂。

    我查了一下，戴叔伦留世的两百八十四首诗中，写给崔法曹的竟然还有其他至少九首：

    一、赴抚州对酬崔法曹夜雨滴空阶（五首）；二、答崔法曹赋四雪；三、听歌回马上赠崔法曹；四、和崔法曹建溪闻猿；五、酬崔法曹遗剑

    另有一首答崔戴华，不知是否就是崔法曹：

    文案日成堆，愁眉拽不开。

    偷归瓮间卧，逢个楚狂来。

    因此可见崔法曹是戴叔伦很好的朋友。李敖送我这首诗，很明显的就是把我纳入他的好友名单。

    可惜后来，李敖因为摄护腺癌住院开刀，也可能有荷尔蒙治疗，“形象”大损。曾在当兵时拍过裸照立相存证，以雄风自豪的他，不堪比对，就告诉我要撤销原来的想法。

    渐渐的，我有个感觉，在李敖的生活中，没有“朋友”，只有“好友”。他太孤高了，不愿呼朋引伴，因此他没有泛泛之交的“朋友”；而一旦他视你为朋友，就是“好友”。

    我和维纲，就是他的好友。王维纲兄是淡江大学大众传播系的老师。

    在2000年代初，我们三不五时（当然都是约好的）到李敖的阳明山书屋去看他。

    李敖与我们谈时局，谈人物，谈一些有的没有的，甚至有时还会掏出笔记，记上一笔，然后在他的节目上称赞我几句。但他从不问我医学问题，虽然我是医师。偶而，他要我帮忙处理一些他的收藏品。

    他离群索居，吃得很少，而且任何琐事都得自己动手。我可以想象，在黄昏的山上，一个心灵寂寞的孤独老翁，对着纱帽山夕阳，那真是残酷的画面。我领悟到，阳明山居很高级，但只有在有家人及佣人时才是。对李敖这样一位在公众场合喜欢出锋头，嘻嘻哈哈，语不惊人死不休，希望在历史上留名，而私下则是孤癖好省思的人，阳明山绝不适合他，他终于又搬回台北市最热闹的市中心。我知道李敖夫人也很担心他一个人在阳明山，实在安全堪虞。2009年春季吧，因为我记得那是一个阳光普照、温煦舒畅的下午。李敖在他大厦豪宅中，拿了一幅未表框的胡适对联给我看。如果台湾有“胡家（包括胡传、胡适）粉丝”，李敖是第一代，我就是第二代。那对联的诗句正是我最欣赏的王安石的两句诗：

    不畏浮云遮望眼

    自缘身在最高层

    汉文弟 适

    我太高兴了，毫不思索买了下来，马上带到长安东路裱了框。几天后李敖又拿了一篇文章给我，说明他有缘能得此画的来龙去脉，文章名《五十年是什么？》，是2006年写的。能拥有胡适这两幅真迹，而且所题字句都如此有意义，套一句李敖常说的话，“我真可以顾盼自雄了”。只可惜，我终于没有收藏家的命，大约二、三个月后，李敖又要求我原价卖回给他，我照办了。后来，我才知道，这个胡适的宝贵真迹就挂在他的客厅，而那篇李敖2006年写的《五十年是什么？》，则登在2011年出版的《你笨蛋，你笨蛋》。2017年他生病以后，也曾向访问他的记者提起他与这幅书法的特殊缘分。

    2015年11月，那时我已由“胡适迷”进化为“胡传迷”。可以到访胡适的绩溪上庄，但主要墓地是参访胡传的墓。但意外也参观了制墨专家胡开文的故居。在胡适的儿时的书房前，我又想到《五十年是什么？》这篇文章，真是串连了太多的故事。李敖、胡适、胡江冬秀、胡开文、胡传，甲午战争中的台东州官，然后也许会是我未来的小说。

    我自从开始写历史小说后，我也渐渐觉得，今人与古人之间，是会有感应的；人与物之间，也会有感应的。如今李敖已做了古人，我和维纲算是他的朋友之中，在这个年龄层（1950前后），受到他的启蒙，不在政治或媒体界，又与台湾社会深刻接触者，又与他的夫人与小孩都算熟悉，不知今后是否会收到他的感应？（温绅虽然也在此年龄层，但他在媒体界，所以略有不同，哈哈。）

    2013年4月25日，李敖生日，他的大学同学为他办了生日宴。李敖好友，台大历史系“班对”的汪荣祖、陆善仪伉俪和我、维纲也都熟悉，因此我俩都应邀出席。如今萧启庆院士与李敖也先后作了古人，这张照片弥足珍贵。

    2014年4月25日，他八十岁寿宴，可惜我因为要出国不能出席，于是提前在4月22日去找他。令我惊喜的是，他不但送了我一本他第二天才正式出版的新书《李敖的风流自传》。更重要的是，这一天，他告诉我一句很重要的内心话。他说，在这本书的结尾，他写了：“我将‘老弃台湾’，也‘老弃祖国’。”就这样，一句话说明了他对一生八十年台湾经验及八十年大陆情怀的“双弃”，这是何等凄凉的结论。

    他在2010年把儿子李戡送到北大，但此刻已决定转往西雅图（后来到了英国剑桥念博士）。后来，小女儿也赴美念书了，没有去中国。我永远不会忘记李敖轻声告诉我的那一句有些怅然梦醒的一句话：“中国大陆不会把好处真正给台湾人，台湾出生的人。”李敖加重口气强调，“包括连家”。（在此2019年，比起2014年，这种奇檬子似乎更强烈了。）后来许多人说李敖是统派，或说李敖为了钱不择手段。但我一直强调，他不是。李敖太孤高，太喜爱自由了，他永远身在最高层。他是温情主义者，和共产党统治阶级的肃杀格格不入。他既不是独派，也不是统派。他也许喜爱虚名，追求财富，但绝不是可以用钱收买的人。2015年以后，他不再开寿宴。6月19日，我又和维纲去看他。他告诉我，他右脚无力。我安慰他，年纪大了，应该拿拐杖。没想到，半年之后，传来他得脑瘤的消息，原来那竟然真的是脑瘤的早期症状。他一生用大脑，结果却得了脑瘤，斯人也，而有斯疾也。

    令我惊喜的是，这一天，他竟掏出一个印章要给我，印章上还特别注明“虹刻敖补”四字。我相信，在这世界上，拥有胡适的字（而且是胡适给李敖的题字），李敖的赠字，以及李敖金石的，我应该是唯一一人吧？！

    这也令我想到李敖与胡适的不同。李敖一生，隐然以胡适为典范，甚至连他的书法，与胡适的字迹看起来都有些相像。但字迹可以模仿，个性却不能模仿。胡适是亲和的，李敖是孤高的，个性非常不同。胡适送他朱晦翁“宁拙毋巧”，显然是有感而发。因为李敖“自缘身在最高层”，他是“宁鸣而死”。我突然想到现在的网络时代了，网络时代的政治人物，都“自缘身在最高层”，但如何“宁拙毋巧”，就是最大的学问了。

    没想到，这竟然是最后一面了。那天，他们夫妇请我与维纲吃中饭。最后的合照，摄于他们宴请的西餐厅前。

    他的脑瘤是在北医诊断的。那时期的病情，我因机缘凑巧而甚早得知。李敖和我通了电话，但是依然坚持不见面。他希望朋友们只看到他美好的一面。2015年6月19日，我在脸书写的话，也许在今天2019年3月的政局来看，会有更大的感触。

    今天与维纲去拜访李敖，变成李敖夫妇请我们吃西餐。席中我提出我此行的动机。我向李敖说：我读了《新新闻》一篇写梅心怡（Lynn Miles）我记得当年报上用的是“林迈尔”之名的文章，才知道，这位令我尊敬的老外当初会介入台湾的人权与政治，是李敖牵的线。

    我也告诉李敖，听说梅心怡在死前很遗憾，他当年投入台湾人的民主运动，不分统独，何以他临终生病住院，只有独派去看他，统派都没有去看他。

    李敖的回答很让我意外。李敖说，因为梅心怡明显支持独派，而他认为梅心怡无权替他选择统独。李敖用了filibuster这个字形容了梅心怡。

    我和维纲，是历经了文星时代与夏潮时代那个只追求民主，不分统独的时代，这也是我俩所以对李敖一直维持敬意的原因。

    我突然感到，民主VS独裁，可以是一种对错。但是统VS独，应该看成一种选择？而应该有更大的包容？可是当人们有了不同选项，就会导致政策方向的分岐，社会冲突就产生了。这就是台湾社会目前的纠结。也许，在时间解决这个纠结之前，台湾人只能彼此多一些包容？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

