狂者李敖（苏惠昭）

　　为了新书，李敖现在暂时开放观光了。

　　闭关一年后，到处可见到李敖穿着红夹克的身影翩翩飞舞，接受媒体专访。接下来4月25是他老人家六六大寿，台湾中天频道独家转播了寿宴——其实是新书发布会，他发表了酝酿30年，最后“集中火力”40天写出来的一部“寓情色于政治”的小说《上山·上山·爱》。

　　《上山·上山·爱》上市那一天，台湾各色书种被打到手脚发软，哀鸿遍野，时报出版总编辑鼓蕙仙很想瞧瞧这本书葫芦里到底卖什么药，结果跑了三家书店，全部断书。

　　而那些拥入家里的生日花篮中，署名者有“总统”陈水扁、国民党主席连战、台北市长马英九——集合了现下台湾最有权力的男人，他们没有什么共通之处，除了都被李敖点名骂过。

　　大寿前后，李敖就这么捧着《上山·上山·爱》横扫媒体，照着能卖书的方式卖书。电视上，各个频道的美女主持人专访他。在吴宗宪的《Jacky Show》节目里，他更是大谈和17个女人的情史和性史，吴戏说要把《上山·上山·爱》改作《上床上床做》，大师以“小子忒隘矣”回敬之，并晓以“没有欲哪有情，没有肉哪有灵”之大义，两人舌头一般的滑溜也一般的刻薄，愤忿关电视者有之，无可奈何者有之，多数人倒是嘻嘻哈哈，觉得李敖给了他们一个充满色彩的愉快夜晚。

　　这样操弄媒体以及被媒体所操弄，李敖说了，“打书”期间，他就把自个儿当作阶段性的“7-11”，24小时开放，服务人民，取悦观众，冲高票房，“文化顽童”、“文化艺人”、“文化活宝”、“色情小说家”、“泼猢狲”——戴什么帽子都无所谓，百无禁忌。

　　“脱了裤子谈思想”，李敖这样看待《上山·上山·爱》，仿佛伏尔泰“嬉笑怒骂走向真理之路”，而在文学方法上，他自谓接续的是19世纪末俄国大作家陀思妥耶夫斯基“雄辩滔滔”的传统，陀氏《卡拉马佐夫兄弟》有段对话对讲了7900字，李敖数过。和陀思妥耶夫斯基相比，李敖的“雄辩滔滔”不过区区一泄2000多字。

    谁都不想惹李敖 

　　在台北市“议会”，议员李新影印了两本小说的一段章节质询金溥聪，“这是不是色情小说？”金溥聪略读了一下，回答“是”，结果李新告诉他其中之一录自李敖的《上山·上山·爱》，金溥聪呆了一秒然后说“你不要害我”、“谁都不想惹李敖喔”。

　　谁都不敢惹李敖，但还是出现了批评的声音，去年出版历史武侠小说《城邦暴力团》的台湾重量级作家张大春就在他的广播节目里修理了李敖的《上山·上山·爱》。

　　张大春说，李敖不会写小说，正因为不会写小说，他的第一部长篇小说《北京法源寺》读来反有一种“野趣”，一般搞文学的多少受限于文学规则，但李敖没有，写来自由放任，到了《上山·上山·爱》，李敖“仍然不会写小说”，从头到尾几乎都是男主角万劫（李敖？）一个人的滔滔雄辩，说个不停，这固然没有什么不可以，陀思妥耶夫斯基、罗曼罗兰也都雄辩滔滔，说个不停，“但小说家必需赋予人物雄辩滔滔的理由”。

　　张大春认为，小说家永远要有“我不会写小说”的警觉，千万千万不能“自认为会写小说”。

　　李敖这一边则把张大春的批评以“不知分寸”结而论之，是西部枪战中的“小枪手挑战大枪手”，他说全台湾人都有资格评论他的小说，惟独一个人没资格——张大春，理由是“张大春成见太深”。

　　有意思的是，这两人，李敖是资深的“文化顽童”，中生代的张大春也受封“文学顽童”，写小说和主持广播外，他客串演过电视剧，主持过读书和旅游节目，以及拍广告，不过张大春写的小说每年都入选《联合报》或《中国时报》“十大好书”，获得评论家的拥护，文评家对李敖的小说基本上是视而不见的。

　　说起来李敖有一年多没怎么修理人了。1999年宣布代表新党出马选完“总统”（他自称选的是“中国台湾地区领导人”，大力主张“台湾是中国的一个省”），到隔年3月18投票日，他“爽”了好一段日子。一是，该骂的人都骂了，一泄千里，“50年来骂人没骂到这么爽过”；二是，再没人敢偷天换日地排挤他，边缘化他，就连被老板下纸条“不准出现李敖二字”的某平面媒体也得乖乖写“新党‘总统’候选人李敖说”的新闻，他美梦成真，快乐得不得了，于是乎不想玩了，过不久便结束了的真相新闻网的节目“李敖笑傲江湖”（后来改为“李敖秘密书房”、“李敖颠倒众生”）拍拍屁股回到书房去了。

　　书房是李敖的圣堂，不回书房他便躲不掉外面的乌烟瘴气，不回书房就意味着写作生命的中断，外头是台北或北京，春天或秋天，这对书房里的李敖并没有差别，如此他又何须回大陆“重温旧时梦”？重温旧梦就是破坏旧梦呀，李敖有此一叹。

　　1995年10月30日开播的带状节目“李敖笑傲江湖”是台湾电视史少见的一个异数，也许是惟一的一个，星期一到五，每晚十点到十点半，无以数计的人忙赶回家“看李敖开骂”，前“总统”李登辉、现在的“总统”陈水扁、“中研院”院长李远哲、李敖的前妻胡茵梦——，通通在节目中“被剥了一层又一层的皮。”目的使手段成为“正当”，为了骂李远哲，李敖“投资”20万元收买“中研院”人员，取得内部公文，这就是李敖式的搜集证据法；得不到的就“买”，光凭这点就让穷光蛋或小气鬼历史学家望尘莫及，徒呼负负。《李远哲的真面目》也是李敖在“总统”大选后，《上山·上山·爱》前惟一出版的书。

　　主讲“李敖笑傲江湖”4年多，李敖不迟到、不早退、不装病（找不到东西讲就装病），看起来稀松平常，实则有如上西天取经一般艰难，尤其最后一年的主持费还遭跳票，算是免费奉送，但这也是李敖性格的一部分，有头有尾，严以律己，从大处一路追索到细微末节，走向他认定的真理与公义。

　　身为“总统”候选人”期间，李敖像喝了雄黄酒的白素贞现出原形，露出“李敖的真面目”，联合报社长张作锦有一回同李敖吃饭，“李敖啊，多年来我们一直怀疑你是个‘匪谍’”，张作锦慢悠悠地说“现在才知道你根本就是个‘匪’呀”。

    说起这件事，李敖笑得很开心，“祸台50年”的总算有人知道他如此的向左倾斜，人说他的竞选搭档冯沪祥“左”，比起冯沪祥，李敖其实更左，“左”不只是姿态的，还包含着某种浇不息的理想性格，因此他认为世上有两种人最可恶，一种是公务员，一种就是变节的共产党员，公务员有许多体制喂养出来的坏习性，而变节的共产党员失去了理想性。

　　这个时候李敖已经多出两个头衔了，一个是“诺贝尔文学奖提名人”，一个叫“总统落选人”，1999年他以《北京法源寺》获诺贝尔文学奖提名，这奖当然没轮到他这个“中国人”，“诺贝尔文学奖不会颁给中国人”，后来高行健得了，“他是法国人”李敖赶紧提醒“奖是颁给法国人的”。高行健的书李敖大致只翻了一页，看到一句“哥，你操我吧”就打入深宫。

　　当今台湾，红了40年而不坠的名人只有三：李敖、琼瑶和张小燕

　　背向大众，书房里的李敖重新回到“半隐居状态”，这种出世的生活他老早习惯，年轻就独来独往，不入狼群，退伍后曾深居简出于新店山上；又穿越14个月被跟监相当于软禁的日子，后来终于坐了思想的牢，第一次5年8个月，第二次6个月，“历经了国民党特务们的凌辱刑求，历经了好朋友的陷害出卖，历经了亲弟弟的趁火打劫、历经了小情人的黯然离去，历经了终年不见阳光的孤单岁月”（《李敖回忆录》P284），现在每天一个人关在书房10小时，看小电影（在小屏幕上看电影）、听音乐（他有一架爱迪生牌时代的留声机）、读书、写作，大概天上神仙也没这般快活的。

　　媒体深知李敖的票房魅力，所以应台湾电视和东森电视之邀，选后他又涉足了一段时间的电视，可一个只要他谈男女两性，一个规定不能骂李登辉、王又曾（东森老板王令麟的老爸），李敖便挥挥手走人了。

　　位于台北东丰街的李敖书房有60坪大，走出书房没几米就是车水马龙的敦化南路，书房里却藏着一个与世隔绝，“山中不知日月”的两个世界，10万藏书加上浩繁不可斗量的文件资料俨然是个不小的图书馆，李敖读书破万卷，还编过《中国名著精华全集》，古书和珍本之多不在话下，但像《书架》这样新鲜的翻译书他也有，女星天心的写真集他肯定看过。多亏了一群四处为之猎书的老朋友小朋友了，李敖说。

　　李敖还保持着每一回一个多小时的不固定路线这散步习惯，有时会从阳明山下走到山上别墅，散步是他最喜欢的运动，路上偶遇美女机会多，也不致把身体劳动到汗流浃背，狼狈不堪，他对待身体一如对待书房，李敖书房虽然挤挤挨挨，密密匝匝，其中却自有秩序，而且不染灰尘，全他亲力亲为，一人打理的。

　　到了晚餐时间便回家与太太小屯、8岁的儿子李戡、6岁的女儿李谌共进菲佣做的晚餐，菲佣厨艺生疏，经常作出一些莫名其妙的菜，李敖也不挑剔，一方面是他不重吃，一方面也辛苦人家是离乡背井的“异乡人”，这是李敖对弱势者的柔软和体贴，和那个“打人绝不手软”的李敖是同一个李敖，他是保温瓶，用手摸外头的精钢是冰冷坚硬的，里头装着暖呼呼的热水，只是不肯轻易揭开盖子。

　　很难想象家居的李敖，或者婚姻与家庭对他的意义，他自己也说不上来，在回忆录中这也是一段费猜疑的空白。“勾搭”上小屯那年小屯才19岁，有一双绝无仅有的美腿和好性情，他们在9年后结婚，小屯说不结婚她就要走人，而李敖自觉有点年纪了，也不想小屯离开，两人便结婚了，是轰动一时的老少配。

　　当年李敖和胡茵梦的婚姻只维持了3个月又22天。

　　现在小屯37，是一个把全部心力放在儿女身上的母亲，而她的丈夫李敖信奉生物学家说的，男人女人只有18个月的浪漫之情，大哲学家罗素赞成丈夫和妻子各有各的婚外情世界，李敖欣然同意，嘴巴这么说着，还是把新书版税300万乖乖捧到老婆面前，这是李敖式的道德。

　　“小屯是个好母亲”李敖由衷赞美。只是激情过后，66岁的李敖无法不以看待“3个小孩”的心情看着这3人，他的角色变得很诡异，当儿子女儿看着“有一只什么猫”的电视卡通时，他总觉得和他们之间有着难以跨越的距离，一种祖父与孙子女之间的鸿沟，他是前计算机时代的人，不用信用卡，拒绝网际网络，读透经史子集，一肚子国故，“大错特错不要来，侮辱我的爱”但儿子女儿将是唱着这种无厘头的歌长大的一代，用计算机像开冰箱。 

    李敖特立独行的代价：打官司成了生活的一部分 

　　李敖只清楚一件事，他不要孩子走上老子当年“横眉冷对千夫指”的路，走这条路需要无比的勇气，要能够享受孤独，吞忍辛苦，现在的他虽然有名有利，名震海峡两岸，利则是个秘密，但“横眉冷对千夫指”所付出的代价有些是无法向老天爷索回的。

　　2000年7月底，李敖卧病10年的母亲张桂贞走了，91岁，虽然有8个兄弟姐妹，最后这10年母亲都由李敖照顾，一个月要花10万的看护费，卧病末期，母亲不发一语，以充满仇恨的眼神瞪视着每一个人，陷入极度的忧郁状态，李敖被折磨得很惨。

　　46年前，李敖父亲李鼎彝先生在他刚过20岁生日没几天脑溢血猝逝，当时李敖已北上台大念书，匆匆回台中的家已见不到父亲最后一面，因为受了胡适的影响，李敖坚持“改革葬礼”，遗体用火葬，烧纸、诵经、拿哭丧棒弯腰装孝子、向来吊丧的人磕头等等，即便千夫所指，传统的那一套他硬是通通不要，结果落了个“不孝”的恶名，后来李敖在回忆录中写道，这一次悼亡送死的经验委实让他“一生受用”，“我一生勇于特立独行都伏机于此”。

　　46年后母亲去世，依然有人指责李敖“不孝”。当母亲遗体送进殡仪馆，立刻有葬仪社来念佛经，不信佛教的李敖斥之为“胡闹”、不让念经，他又要求馆方将母亲“速速火化”，不想这又抵触“24小时内不得火化”的法令，最后他把骨灰送进了阳明山的灵骨塔，想把它和父亲的安放在一起，管理人员却说按规定两个骨灰坛不可同放在一个格子，争了半天只好让父母毗邻而居，“不合情理”，为这事李敖正准备告马英九一状。

　　打官司是李敖生活的一部分，他的特殊癖好，打过的官司已经有300多个，选后他告了李登辉，结果有一票人跟着他告，“我用证据告，别人用幻想”这连锁效应直教李敖哭笑不得。“中央选举委员会主委”黄石城目前也是他的被告，“中选会”要求李敖公布财产，李敖说我又没选上“总统”干嘛要公布？“中选会”于是被罚李敖30万元，“这不是要我的命吗？”李敖马上冻结银行账户，而且具状告黄石城，案子现还躺在“法院”里。

　　“我这么有钱”的李敖当然不是拿不出30万，而是这30万意味着他吃了亏，李敖从不吃亏，如果吃亏，李敖就不叫李敖了。

　　现在他还打算告一个人，刚从普林斯顿大学退休的历史学者余英时在他主编的《民主在台湾》一书中漏了李敖。台湾的民主史如何而能没有我的一页？所以李敖准备告他。

　　叶落归根，母亲的死亡是生命的必然，但这个一直挡在自己和阎王爷之间的人没了，李敖忽然有种“生命正在走下坡”的醒觉，别人说他“十年如一日”，身材与容颜如此，对美女（限26岁以下）的热情如此，他感觉自己还是老了，换掉金边眼镜的一个原因是“金边眼镜凸显眼睛的老”，人过六十，谁比谁先走都不知道呀，李敖引用了梁实秋的话。
 
　　办完母亲丧事后，李敖从“半隐居”到“全隐居”，闭门谢客，也不接受媒体采访，只在好友高信疆担任高级顾问的《京萃周刊》开一个叫“李敖特区”的专栏，每周小意思写个600字左右，也有些文章他先写好了藏着，“等有好价钱再卖”，再就是集中火力写《上山·上山·爱》，《京萃》也从4月20日起每周连载这部小说。

　　李敖也不是不想骂人，可混蛋的事那么多，如果事事要骂，人人要骂，如何了得？“就等机会教育吧”李敖快乐地说。

　　李敖是快乐的，有人甚至说他是全台湾最快乐的人，他坚信人有能力消灭、转化负面情绪，他用快乐报复所有让他不快乐的人。

　　李敖是幽默的，懂得自我调侃的，有人问他何以老想着“开发”19岁的、未经世事的纯洁少女，“因为我会变态呀”，他会这样回答；还有人要他给自己的外貌下个评注，“穿上红夹克，拿掉眼镜”，他说，“我和大厦管理员没什么两样。”

　　生命往下坡的路上走，创作的路不必然，李敖说他未来还是要写小说的，其中一部会是他与“成熟模特儿”激烈缠绵的情事，这故事将证明他不只恋恋幼齿，也欣赏真正的女人、性感的少妇，历史与思想家李敖的位子坐久了，他现在在乎的是成为一个“文学家李敖”。

　　在李敖66年的人生岁月中，来来去去的女人很多。那些曾经在他心扉留下深刻烙印的女人，都曾现身于他的笔下。他的现任妻子小屯也是其中之一。但从未在现实生活中曝过光。最近，在李敖的怂恿下，小屯终于打破神秘，大方地接受本刊的独家专访。

　　小屯姓王，这个小名，是她和李敖初识到故宫博物院看展览，看到一只可爱的“小猪”时，李敖替她起的。她于1964年出生，属龙，今年37岁，19岁时认识49岁的李敖，至今已有17年。回顾感情生活，她和李敖不约而同地说，两人交往的前8年不停在热恋，算是很不寻常；婚后虽然感情很合理地由爱情转变为亲情，但是既亲密又和谐，而且稳固。

　　17年前的夏天，小屯仍是护校的学生，穿着诱人的短裤，一如往常地在台北市仁爱路某公车站牌前等公车；就在公车快来临的那一刻，一名中年男子从她背后冲了上前，拍了拍她；她回头一看，知道他是李敖，但看了看，不觉得怎么样；反倒是李敖机警，看准了那双美腿，打定主意急起直追，抓紧时间，跟她要了电话，她也大方地给了，这才有了两人日后进一步发展。小屯说，当时李敖跟她要电话，她想反正也没什么，于是就给了，谁知道李敖电话攻势惊人，三两下就把她给“骗”了。

　　李敖在新出版的《上山·上山·爱》一书中，对如何挖空心思，诱骗女主角达到灵肉合一的化境，可说极尽铺陈之能事，但当本刊记者问小屯：“他追你的时候有这样吗？”她的答案是：“才没有呢，他很直接！” 

    满分妈妈 

　　她把所有的时间、心灵，完全放在两个小孩身上，在李敖眼中，是上“一百分的妈妈”。

　　小屯与李敖在婚前爱情长跑8年期间，不管她从护校插班考文化中文系和中兴中文系，都是由李敖陪同，平常两人也天天腻在一起，但是，就是没有人知道她与李敖在一起。“我念大学的时候，中国思想史老师一天到晚都在讲：李敖书里说了什么、写什么，但是我都装作与我无关。我跟他在一起这么久，从没有人知道我认识他，即使我父母都是一样！”小屯说。李敖和小屯的恋情，终于在第7年曝了光，因为，他们要结婚了。当小屯跟父母说她结婚对象是李敖时，全家可说立刻进入一片愁云惨雾之中。“我妈妈当时哭得要命！”“他们总认为我应该可以嫁给更好的人，为什么偏要选李敖？他不仅大我30岁，还那么不保险，简直令人担心！”

　　最后还是李敖请了小屯的哥哥帮忙，居中说项，加上小屯自己撂出狠话：“如果不嫁给李敖，我就一辈子不嫁！”她父母才终于点头。不过婚后，小屯足足有一年的时间与父母断绝往来，直到她生下李戡为止。

　　小屯出自军人世家，从小在眷村长大，父亲和两个叔叔都是军校毕业。她的父母都是河北人，因此小屯有李敖口中“纯种河北人”传统、保守、敦厚、耿直的个性。

　　她从认识李敖，后来嫁给李敖之后，没有在外面上过一天班，惟一一份可沾得上边的工作，就是李敖的出版社帮他校对每一本即将上市的新书。惟独《李敖快意恩仇录》和最近出版的这一本《上山·上山·爱》，专门写李敖和他的女人这一类的书，她从头至尾就不屑看。李敖也很知趣地，会在她拒看之前，把所有的书和相关杂志统统藏起来。

　　在李敖眼中，小屯是个“一百分的妈妈”，婚后，她全然不管他而把所有的时间、心思，完全放在两个小孩身上。现在，她每天接送李戡上、下学，陪他读书、弹钢琴、找资料、做功课、做壁报；以前，孩子还小的时候，所有副食品她都亲手做，令李敖欣赏得不得了。

　　对于李敖夸她的这一点，小屯倒是不以为意。她反倒自责地说，这17年来，她从来就没有管过李敖，只倒过一杯水给他喝，就令他感动得不得了。她也很少做家事，大部分的家事都由李敖和菲佣来做，而李敖一个人生活惯了，向来把扫地、拖地之事当作运动，连扣子掉了都是他自己钉，倒也乐在其中。 

    学无止境 

　　她最看中李敖的，就是他勤奋、肯上进、永远都嫌时间不够。

　　另外，也有许多熟朋友，见她经常在家用话“损”他，会觉得十分惊讶，并且奉劝她“你怎么这样对他说话，他是李敖耶！你对他要多尊敬点儿？”而李敖自己也说：“在外面人家都把我捧得高高的，只有你敢这样跟我说话！”但是小屯却认为：“我想怎么讲，就怎么讲，要我来虚伪、应酬那套，我不会，也学不来！”

　　在她心目中，李敖一点都不像他书中或荧幕上给人的印象：特立独行、荒诞怪异或是风流花心。她反倒认为，李敖根本是一个生活单调、枯燥无味、甚至有点儿不懂情调的人。她说，李敖的生活规律，吃饭、读书、写书、做学问，偶尔跟朋友吃吃饭，电视不看、应酬也不喜欢。她最看中的就是他勤奋、肯上进、永远都嫌时间不够这一点。

    “而且，李敖在家很少发脾气，只有在事情挤在一起的时候才会发。他是急性子，平均大约四五个月才会见他发一顿脾气，那时候他会显得不可理喻，我就暂时不理他，他闹一闹，两天就好了。”

　　“他是一个相当强悍的人，即使遇到任何困难、打击、或是争执、官司的事，他的情绪都不会受影响；他是那种遇到困难、问题就解决的人，从不后悔，也不懊悔。”

　　至于人家说他好交女朋友这一方面，就她所知，这17年来，李敖就只有她一个，没有别人；她也跟他说过：“如果你有了别人，我会二话不说，马上走人！”

　　她说，李敖在单身时，虽然曾经交往过一二十个女友，但都是一个一个来，从不脚踏两条船，而且每一次都很专情，这就是为什么他对每一段感情至今都还念念不忘，并且还见诸笔下的原因，而即使见诸笔下，他对当事人也有过度美化的描写，许多被他写到的旧情人们，都还很高兴。 

    与子偕老 

　　小屯斩钉截铁地说，她定会照顾李敖，跟他到老，绝不嫌弃他。

　　李敖和小屯两人年龄足足差了30岁，“老少配”早就是他们之间经常谈论的话题。

　　李敖一向自认为自己不显老，不过，近来他自觉，四年前他还自认为年轻，但这二三年他倒惊觉自己老得很快，已有垂垂老矣的迹象。

　　小屯说，李敖其实不下数次跟她提过，他很担心她不顾他。但是小屯却说，那是因为现在孩子还小，而李敖身体状况还很好，每次体检报告都很正常；若以后等孩子长大了，他也老了，她一定会照顾他。她甚至很斩钉截铁地说：“我绝对会跟你到老，而且绝不会嫌弃你！”

　　李敖对此却有不同的观点。他说，人老了就应该主动与亲人分开，不要成为家人的累赘，像我的母亲生了8个小孩，等她到老却有7个不愿意跟她住在一起。所以，等他老了，不能动了，他打算当一只不拖累象群的象一样，离群索居一个人住，不要拖累别人。

　　小屯说，李敖是怕老被人嫌弃，但是，对于感情深厚的夫妻，就没有嫌弃不嫌弃的问题。她开玩笑跟李敖说：“除非你怪得跟你妈一样，到时候我可能就要跟你说拜拜了！” 

　　那些描述是骗人的

　　李敖在他新书完稿之前，为了挑选封面女主角，曾经花了好几天到街上去找，但是都没有找到适合的人。正在苦恼的时候，他在家中翻阅旧照片，还是觉得那名他曾经唤作“汝清”的女子，不管长相、气质，都很符合书中女主角叶柔的感觉。于是，他在与美编商量之后，最后决定端“汝清”出场。李敖透露，该女子姓黄，单名，1958年生，属狗，只有初中毕业，曾经结、离三次婚。虽然，她现已恢复单身，但当年她跟他在一起的时候却是已婚。

　　对此小屯认为，李敖书中所写的每个女人她大多见过，她不认为李敖对她们的描写百分之百是真实的。她认为：“都是骗人的！”她们大多数被李敖过度美化。 

　　在一二十位女子当中，小屯认为称得上“真美”的，大概只有吴海蒂、小蕾和胡因梦三人，尤其是百依百顺的小蕾，在李敖首度入狱前与他共患难，可说是李敖此生最刻骨铭心的一段感情。小蕾毕业后，经人介绍，到一家法律事务所上班，一直到现在。小蕾现已51岁，之于李敖，已有全然不同的感觉，而李敖也不忍破坏过去的美好。

    李敖读书法 

　　书如果是千山万水，从不旅行的李敖就是一个行遍千山万水的人，而这千山万水进入他肚腹中后合化成了一山一水，山水交融成为思想和写作的养料，实在也分不清哪座山哪条水了。

　　李敖因此很难单谈一本书，他看的书太多太杂，光是他编选兼写导读的《要把金针度与人》就包含了中国两百种古典名著，两百种谓之“精选”，一般人顶多知道个《古文观止》、《唐诗三百首》加上四书五经二十五史，可这不过三十六种，而中国到底有多少古书？答案是十万，一天读它一种三十年后即可“皓首穷经”，“皓首穷经”之后还可能变成了个食古不化的老书呆子。

　　李敖穷经而未皓首，不但没变成个书呆子，还算是颇懂生活情趣的人，这主要靠他博闻强记的工夫以及“读书得间”，古书如此，新籍亦然。

　　博闻强记仰赖努力和天赋，“读书得间”则有可学的方法。

　　就古书来说，“读书得间”须先辨其真伪、辨伪之后要给书定位，哪些书是书生理想，哪些书是道德法律，哪些书是社会事实，把地图符号弄清楚了再到书里去旅行——或者大可不必到此一游。

　　新书没有辨伪的问题，李敖就直接给书定位，好比《西藏生死书》，“人死后有来生”是这书的前题，李敖认为，你既不同意这前题，就不必浪费时间来读这书，生命苦短，人的时间有限，哪还有力气读错书？

　　传统读书人信奉“朱子读书法”，每次只看一本书，一遍读不通再来一遍、二十遍、一千遍，李敖全力反对这样的“笨蛋读书法”，基本上每书他只看一遍，同时读很多本书，互相映证，触类旁通，而且是跳看，就是找重点看，书读到一定程度，重点是会自己跳出来给人看的，这时候你就得想法子留住它，用色笔画、用剪刀剪、以刀片割、影印，最后要分类存盘变成资料文件，这正是李敖独家的“分尸读书法”，下场是李敖书房里的书少有完璧，坑坑洞洞，残残破破，他是读书与用书人而非藏书家。

　　分类存盘是为了有用，但什么时候会有用无法预期。李敖举一例，报上有“嫌犯于警察局畏罪自杀”这样的新闻，他随手剪下丢一边，又读到类似消息，再剪，一则两则新闻没啥意义，可当这样的新闻累积到十条二十条，一个“警察刑求人犯致死”的轮廓不就自动跑出来了？

　　小说不一样，李敖也读小说，创造了她的人物的小说就是好的小说，这是他检验小说的标准，《西游记》是好小说，吴承恩创造了孙悟空、猪八戒，《唐吉诃德》是好小说，塞万提斯创造了唐吉诃德和桑丘，他们鲜明的人格特质透过生动的对话呈现，渗透人心，无论世纪如何更迭，永远不会从人类的书房消失。

　　不过李敖不读武侠，“武侠小说是下流的文学”，胡适这样说过，既然被定了“下流”的位，武侠小说从此后就进不了李敖的书房了。

    2001年 

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

