看，李敖有话说（苏惠昭）

    复出 

    凤凰卫视台湾分公司的摄影棚内，《李敖有话说》节目制作人王祥基——他同时也是李敖的小老弟经纪人，正在忙着录像前的准备作业。他把一盒枇杷炼制的喉糖藏在资料后面，确定保温杯里头有热乎乎的水，调整了椅子坐垫角度，还仔细检查电暖炉的位置，李敖怕冷，去年12月前列腺癌开完刀后尤其怕，脚吹着热气，手仍然冰凉。距6个月的术后恢复期还有一大半日子，贴身的伴侣换成了成人纸尿片。 

    再一年，李敖便70岁了。 

    这样的年纪，这样的身体状态，怎么说都应该休息养生，最好不问世事，人间逍遥去，云深不知处。李敖却先上了蔡康永、小S徐熙娣主持的娱乐性谈话节目《康熙来了》暖身，于年轻美眉环绕之下笑谈术后人生苦短与人身苦短心得——因为那话儿缩水了，不好用了，然后陈文茜的一通电话，他又两度上政论性谈话节目《文茜遇上骇客》，第一次是二月，在台湾大学。第二次是3月19日，在台北市政府广场，也就是320总统大选前整个台湾被蓝绿旗帜宛如红海分成两半的最后一夜，一个人民完全激情、狂爱阿扁或战哥如潮水的夜晚，星星月亮全部不见了，只有声嘶力竭的呐喊和烟火一起冲上天空。选举期间，立法委员陈文茜、飞碟电台董事长赵少康、社会学者丁庭宇、前监察委员叶耀鹏，四人江湖结义为反扁反公投四大寇。李敖则拔刀相助，两次亮相之间，他还代表反方参加反公投辩论，对手正好是言词犀利、以机锋见长、陈水扁都要惧他三分的高雄市长谢长廷。 

    结果公投辩论一结束，媒体都在传李敖把谢长廷训哭了。 

    这是一个严肃的问题，李敖为什么要如此之快的复出，不听身体说话，不去过怡情养性的退休生活，反与凤凰卫视签下一年260集的约，豁出去做《李敖有话说》？李敖给的答案很简单：时机。在对的时候做对的事，说想说的话，这就是时机。由于候选人刻意的操弄，2004年总统大选把台湾带入一种无是无非，只有意识形态，没有政策牛肉的纯粹激情状态。说谎的人指责别人说谎，爱台湾成为某种专利，帽子飞来飞去，都说选择了对方台湾就没有未来，一片乌天黑地，这是生死存亡的一战，需要伟大的人民投下神圣一票，需要勇敢的人民在台湾有史以来的第一次公投票盖上两个圈圈，给全世界看我们是如何的民主，如何的团结，万众一心。 

    李登辉趴趴走，金美龄回来了，李敖也不想在这样的时刻沉默。 

    《李敖回忆录》中，李敖曾自诩：他的《李敖笑傲江湖》自开播后，立刻震惊岛内和海外，因为自人类发明电视以来，从没领教过节目是这样干法的，怎么个干法呢？一世之雄、一手包办、一袭红衣、一成不变、一言九鼎、一座称善、一针见血、一厢情愿、一板三眼、一唱三叹——，这节目打破了并违反了电视制作原理，撇开一切动态与精致，单刀直入，以证据入眼、以口舌开心，开电视的未曾有之奇，说它为千古一绝，也不为过。那是62岁的李敖，眼下的《李敖有话说》基本上承袭了《李敖笑傲江湖》的以证据入眼，以口舌开心的做派，李敖继续着李敖，只是DAKS红衣换成了中衫，书房更加精致，观众则坐在台湾海峡的另一边。曾经通匪的李敖，现在正正式式向匪宣传了。 

    不过严肃的问题也可以回答得举重若轻，要不李敖就不李敖了。所以李敖有另一种说法，他承认自己病了、老了，这个病治得好也不知下个病何时来袭。所以大病过后，他忽有所悟，觉得人生总有意外，不可能一切照着规划来，也对写字产生了倦怠，所以先前承诺要写的什么熟女小说、中国思想史都宣告作废。写了1500万字，腻了，反而更想留下最后的身形笑貌，让后人有音容宛在之感，这是鲁迅、胡适做不到而他李敖可以做到的。

    换句话说，李敖是为了让自己能够含笑九泉。 

    火候

    李敖有话要说，说什么呢？他提起了宋瓷，提起了糖炒栗子。为什么当代艺师烧不出一模一样的宋瓷？为什么生手会炒出或半生不熟或焦焦黑黑的栗子？原因都出在火候，出在功夫，火候不对，功夫不够，就是不能。 

    大陆对台湾，李敖认为，就是一个火候不对 。火候不对，得到的是错误的讯息，错误的讯息导致错误的判断，以为台独是一股顽强的革命势力，于是集结大军以戈代枕，以飞弹威胁，但事实真相呢？是根本没有台独分子愿意为台湾牺牲，李敖说。 

    在拿出证据修理曾经的共产党员李登辉之余，李敖期许自己能够透过节目一点一点传递对台湾的正确认知，修正错误的火候，这也是他在与谢长廷的辩论上一再阐明的核心论述：台独是一个神话，为了戮破这个神话，突显台独的不可能。他强烈主张，既然民进党是一个台独的政党，既然民进党要办两岸对等谈判公投，不如堂堂正正办一场真正的公投，成立台湾共和国，一个主张台独的政党为什么不台独？一个说过台湾和对岸是一边一国，要用公投来决定台湾前途的陈水扁，现在有了大好的机会，为什么不用公投来决定台湾前途？因为美国的压力？因为苟且偷生？因为玩假的？因为只是为了选举？但是二二八手护台湾运动既然有100多万个台湾人站出来，这100多万个可敬的台湾人为什么不提台湾正名？

    如果不敢台独公投，李敖说，那就不要再挑拨两岸人民感情，对内真真正正做到族群融合，对外则老老实实在一中架构下坐下来谈。可敬的对手谢长廷不就说过不排除和大陆统一的这一选项？他还当场策反最聪明的台湾人谢长廷：台湾只要有如谢长廷这般有道德勇气与好口才的代表，两岸谈判不一定会输，台湾还有机会。 

    面对李敖，谢长廷一反往常的嬉笑怒骂，一路低调到底，谦恭自抑，一如站在陈水扁总统背后的他。 

    老超人 

    《李敖有话说》是一个消耗量极大的带状节目，李敖花许多时间寻找资料，一份份整整齐齐贴在干净的A4纸上，每周录像两次，一次讲三集，几乎都是一气呵成，很少打结。但一录完影，他的手仍然冰凉，却汗湿了两层衣衫。坐在沙发上休息时，每有人过来致意，他便微笑起立，致意的人络绎不绝，他也忙着站起坐下，坐下站起，一直微笑着。这位老人家真是有礼貌，看起来又慈颜善目。如果有人远远看见，不知是李敖者，肯定会这么想。 

    那个远观的镜头，或者才是真正的李敖，因为太善良心太软弱，只好化身成为维护正义、揭穿谎言的超人，一直到老。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

