力的奏鸣，美的乐章（南生桥）

    ——李敖话语风格谈

　　李敖的文章风靡海外数十年而其势不衰，固然由于他是一个开“夺命飞车”的“拼命三郎”、“千刀万里追”的“小李飞刀”、淹通古今渊博学者、精研覃思的大思想家，更由于他是一个有其独特话语风格的造文高手。李敖的文章，体大思精、资料丰赡而无獭祭和掉书袋的头巾气，深入浅出、举重若轻而无故作高深酸文假醋的“斯文”气，见解精辟、明白晓畅而无生吞活剥、食异不化、专门生造令人头痛的怪癖词语和晦涩句式的江湖气。一言以蔽之，快人快语、文如其人，“明心见性，直指人心”而已矣。李敖精通古文也精通西文，而在语言的组合上，他能自觉地追求为人民大众所喜闻乐见的中国作风和中国气派，实现了他自己的是高中以上读者“能看得懂又不看的困”的初衷。磅礴的气势、陌生化的语言、和谐的声韵、准确的数字、雄劲有力的结构，是李敖独特话语风格的重要构成。

　　一、气势磅礴之美

　　有人说李敖的文章具有陈独秀的气势，信哉斯言！李敖话语风格的首要构成正是他那交响乐般的磅礴气势。形成这种气势的，主要是以博识和激情为内蕴的高频率运用的排比。排比是对客体或主体同时存在或相继出现的事物或情感的语言表现。它滥觞于语言的初期，原始歌谣中就有全由排比组成的文章。《周易》、《老子》等几乎所有先秦典籍都有大量的排比。降至两汉魏晋南北朝，排比在辞赋中得到长足却又畸形的发展。这些以铺排见长的辞赋，其排比虽然“盛况空前”，但多为邀功献媚的御用文字或夸博炫奇的虚浮之作，只有语言操作性而无社会现实性。唐宋以后至现代，排比在诗歌、散文特别是战斗性诗文中，一直占有十分重要的地位。现代诗歌的经典《凤凰涅槃》、《大堰河，我的保姆》，那火山喷发、大海翻腾般的气势，正是以排比表现的。而在现代散文中能将其发扬光大，把排比运用得出神入化、气象万千者，当首推李敖。李敖的排比言之有物，源于他胸中有气。此气乃孟子的“浩然”之气、司马迁的“发愤”之气、韩愈的“气盛”之气、文天祥的“正气”、李贽的“童心”、郑板桥、梁启超的“血性”、厨川白村的“苦闷”。李敖胸中有气，笔下有势，化而为文则是以激情和博识为内蕴的排比。这种排比，真可谓“前不见古人，后不见来者”。笔者曾试行统计，在他运用的各种手法中，排比高达一半以上。这些有急风骤雨之势的排比句式，对读者的激情始则迅速唤起，既而推波助澜，具有极大的煽情作用。

　　李敖的排比，形式多样。最多的是单独运用的排比，其排比项目少的有三、四个，多则五、六个，可称之为“微型”排比；在他的文章中，一个排比由七、八项、九、十项组成，并不罕见；由十几项乃至近三十项组成，也不难找。他还常将几个排比连用而造成咄咄逼人的气势，这样的气势在排比与其他手法的合用中虎虎生风：“当我们想到八十一岁的柏拉图死时还拿着笔，八十六岁的胡佛每周还工作八十四小时，九十四岁的伊索格拉底斯还绝食殉道，再回头看看我们这种一面通宵打牌，一面‘我老了，看你们的了’的传统，我们能不笑洋鬼子们傻瓜吗？”这一类可称为“中型”排比。而只有与其它多种手法综合运用的“巨型”排比，才最能显示出李敖是排比长虹贯空般的气势：“夏桀是以‘荧惑女宠’妺喜亡了国的；商纣是以‘荧惑女宠’妲己亡了国的；性的原因使人亡国，不能说不重要。赵婴的私通，引出赵氏孤儿；齐庄公的私通，引出臣弑其君，性的原因造成政变，不能说不重要。吕不韦的奇货可居，祸延秦皇显考，吕后的人彘其妒，祸延刘家命脉。唐高宗的到扒一灰，祸延武后临朝，杨贵妃的顺水人情，祸延安史之乱，性的原因闹出君权争夺，不能说不重要。白登的美女图片，可以使匈奴不打汉家；汉家的美女自卑，可以使汉家要打匈奴；昭君出塞，香妃入关，一一都牵动战争和平大计，性的原因，不能说不重要。齐襄公乱伦，出来了毋忘在莒，陈后主好色，出来了井底游魂；慕容熙的跣步送亡妻，出来了回不去；花蕊夫人的被劫入宫，出来了送子张仙；咸丰的天地一家春，出来了祸国殃民四十七年的西太后。”

　　这篇《中国民族“性”》全文6700字，其中的十五个排比句就有2200字，几达三分之一；有三个310-360字的整段，就是3个巨型排比，可称它运用排比的典型篇章。另一篇《为老兵李师科喊话》有9300字，其中的24个排比句约1900字，而22000字的《给谈中西文化的人看看病》的排比句则有43个。在这样的力量和气势面前，那些论敌怎能不溃不成军！
 
　　李敖的清新、记趣之作中也有一些排比。如潇潇细雨，如阵阵和风，如悠扬的小夜曲，表现出旖旎婀娜的阴柔之美。但综观李敖之文，其基调、其主旋律，无疑是雄壮劲悍的阳刚之美。“激水之疾，至于漂石者，势也。”李敖这种具有阳刚之美的排比，如连珠炮，如“喀秋莎”，如重量级拳王的快速组合拳，如巴西足球队的连续快速进攻，具有锐不可挡的摧枯拉朽之势。面对这种交响乐般的宏大气派、磅礴气势，读者不是被“诱骗”（如西方论者所言），而是被震撼；不是屈服于横加的力，而是折服于力所显示的美。李敖话语风格的最重要构成，正是这力量的美和美的力量。

    二、语言陌生之美

　　李敖话语风格的另一构成是语言的陌生化。他的文章虽如有人所说的具有胡适的明畅，但他在遣词造句上却尽力追求新奇、刺激的效果，自觉达到陌生化而出奇制胜。李敖的陌生化，主要是对日常语言的违反、异化，如对日常词汇、句式的变形和改造。这种变形和改造，使读者在阅读时能发生类似于金道友信所说的对日常意识“垂直切断”那样的情绪变化，及垂直切断读者的审美预期，因其他特殊的注意和兴趣。这种陌生化，不同于施克洛夫斯基所说的为了加强感知而有意“使形式变得困难，增加感觉的难度和时间的长度”；恰好相反，他故意使形式新奇、刺激，以减少感知难度、缩短□□□□□□□□□□□□□。□□不同于那些“好为艰深之词，以文浅议之说”的食异不化者，这些人专门生造怪癖词语和晦涩句式令人不知所云，甚至他们自己也不知所云；李敖则完全相反，他“反对把知识作严肃、高贵、麻烦的使用”，他写作的目的在于能“让人接受”，而且接受越迅速、越完全越好，所以他的文章就尽可能深入浅出、通俗明白。

　　李敖的陌生化首先表现为对一些传统手法的精妙运用。他对将词语一拆为二或拆二组一的拆词技巧独擅胜场：“‘逃’这个字，在国民党的字典里，早就解释成‘转进’，‘转进’者，先向后转再前进也。”（着重号为笔者所加，下同）一些乡村游医“爱用摸骨法治病，但却专摸没有骨头的地方。”他对谐音亦颇为得心应手：“民进党这个千呼万唤始出来的党，竟千呼万唤屎出来，一开始就臭不可闻矣！”“王莽生不逢辰，……又神经兮兮，最后搞得‘偷汉’不成，被人围剿”。他用回还表示对日本人的轻蔑：“中国人糊涂，是脑满肠肥型，还有个谱；日本人糊涂，却是满脑肥肠型，搅成一团，惨不忍睹。”他用拈连揭露大财阀张荣发“暗中勾结日本人，做日本人的猫脚爪，爪上长荣以后，又奇货可居，压当时省主席李登辉的宝。一宝押中，蒋经国一死，李登辉荣登大宝，张荣发如获至宝”。他仿拟的成语、诗句不胜枚举，有的还扩大为对整篇诗词的仿作。他的远距离取譬的异质性比喻、主要由反义词组成的对比、独出机杼的反复，也都有强烈的陌生化效果。 

　　李敖的陌生化又表现为对方位、颜色、俗语这些特定词语的巧妙调遣。这些词语在他的“调教”下，居然变平常为神奇。他的文章经常四面八方全有，五颜六色俱全：穿长袍的有“东洋教授、西藏喇嘛、红衣主教、青帮打手”。发生暴动“不搅得黑人白人都变成血流满面的‘红人’那才怪”。他数言“最喜欢用俗语俗字来‘撒粗’”，这就是对话在人民口头的方言土语的采用：他要把腐败传统“押在阳光里，捶他！”“可惜我生不逢时又不逢地，酱在这岛上”。这些颤动着露珠的新鲜语言，在他的文章中比比皆是。古人云“一言穷理”、“两字穷形”，李敖可谓得之矣！

　　李敖的陌生化还表现为用大陆的政治语言所作的巧妙点化。他虽身在台湾，足不能出岛，他也自称了无乡愁；但毕竟血浓于水，根深蒂固的大陆情结使他对大陆时时念念在心。在台湾那样的环境中，他的文章中不时出现大陆政治语言，当然会使读者眼前一亮。他曾全文引用毛泽东的词《蝶恋花·答李淑一》；全部引用毛泽东《论反对日本帝国主义的策略》中论长征意义的一大段文字。而更多的是仿拟或引用毛泽东、鲁迅的诗句：“欲与老树共比高”、“我以我血荐蚩尤”、“横眉冷对千夫指”等。再如“工作成绩才是检验人生的唯一标准”以及“一穷二白”、“二分法”等亦经常见到。这些点画题旨的语言，在他的文章中如万绿丛中一点红，华光四放，鲜艳夺目。

　　李敖的人生经历带有浓厚的悲剧色彩，但他能“以大丈夫的气象去面对”，显示出豪迈豁达、乐观幽默、潇洒浪漫的喜剧性格。人生与出世的错位，命运与抗争的碰撞，使他的文章经常迸射出陌生化的火花。了解他的人生，会对他的文章感到陌生。这个难以解开的疑结，难以冲破的怪圈，终于化育出李敖话语风格的特殊魅力。

    三、声韵和谐之美

　　我国古代诗词历来讲究声韵节奏。六朝的钟嵘认为诗“本须讽读，不可蹇碍，但令清浊通流，口吻调利，斯为足矣”。清代的桐城派古文家尤其重视高声朗读，其目的即在于通过揣摩音调节奏进而体味文章的气象神韵。曾国藩说过，对儒家经典和名家诗文，“非高声朗读则不能得其雄伟之概，非密咏恬吟则不能探其深远之韵”。在西方，古罗马的西塞罗等人相信耳朵的判断在语言艺术中特别重要，单是耳朵的判断便可以决定诗的好坏。事实正是如此。许多人喜欢唐诗宋词和古代散文的优秀篇章，其首要原因就是这些诗文读起来琅琅上口，音乐感强。至于它的意义，多数人大概要读了或听了“赏析”之类以后才能有更深的理解。李商隐的是含义隐晦，索解为难，连专家学者都难于探究清楚；但古今无数喜欢李诗的人，却并非人人都是专家学者。个中原因就是在语言艺术中，人们很容易把感官直接感知的语言和语言所蕴含的意义看作两个不同层面的存在。深谙古代文化精奥的李敖，源于我国诗文的这一优良传统，把文章写的声韵优美、脍炙人口。这种有意味的声韵形式，是李敖话语风格的又一构成。

　　李敖说过：“我个人写文章的秘诀之一是：‘文章写出来，要能读，读得顺、读的音色天成’”。这不但屡见于他的排比，而且常见于其他句式。下面这段文字就实在分不出他的景物哲理于声律韵致究竟哪个更美：“自然本身是变化无穷的壮观，不论是朝晖夕阴，不论是暴雨明霞，不论是飞絮满天或是落叶满地，……种种奇景，都值得人们在恬静中和快乐中赏心悦目。……西方的诗人从一粒沙中看世界，从一朵花中看天国；东方的诗人从长江中看逝者如斯，从明月中看盈虚者如彼”。一些漫透感情的吊古怀人之作，更闪动着瑰丽的光彩。即使是未免□□之作，富含激情的文句也使人读起来低昂有致、荡气回肠，发思古之幽情，起伤今之遐想：“如今，虞美人长眠定远荒冢，楚霸王饮恨乌江古渡，一切的楚河、一切的汉界，都在世棋起落之中，云散烟消，只留下这两场美人的死和英雄的死，给后人凭吊。‘力拔山兮气盖世，……虞兮，虞兮，奈若何！’为英雄美人，我流泪”。这样的文字，连着这样写，人们叫他散文；分行写，谁不说它是诗？

　　李敖虽然激烈反对传统，但由于他对古书读得多、读得好，因此，深厚的传统文化积淀早已潜移默化于他的笔端，使他在为文中总是着意追求传统的对称美、均衡美。他的大多数排比实际是由一个个对偶组成的，其他句式也很讲究对偶或对称，单数句较少。这样的文句，要说它“骈四俪六”，固然是言过其实；但说它“锦心绣口”，却实在是当之无愧。正是这种对称、均衡之美，才使他的文章“读得顺、读的有力、读的音色天成”，才形成他话语风格的声韵和谐之美。

    四、数字精确之美

　　文学是语言的艺术，美是文学的当然追求，数则是美的重要因素。从词源学上讲，汉字中“羊大为美”，“大”即含数量意义；古希腊文中的单词“美”就兼有适度比例之意。中世纪美学家奥古斯丁说：“美的东西由于数目含于其中而使人感到愉快”。著名的黄金分割率就表现为0.618的数字形式。我国和西方对一些特定数字的偏爱与禁忌，则是这种审美观的折射。李敖虽然不是数学家，甚至讨厌数学；而且他还嘲笑过日本人的“东洋统计学”：“美国的一颗原子弹投到广岛的时候，日本防空总部接到的报告是‘投弹无数’——最后还是统计得一塌糊涂，不知投弹只有一颗！”但他的文章中却常有统计学的数字出现。这些数字不仅使人感到愉快（如上例就使人感到滑稽），更使人感到震惊。这些数字的美和力量，也是他话语风格的有机构成。

　　李敖运用数字的特点有四。一是精确。他笔下的数字往往精确到个位，甚至是精确到小数点以后几位。在他的文章中很难见到“大约”、“基本上”之类“差不多先生”的语言。这些数字在形成对比之后，能以少胜多，以一当十，具有极大的攻击力和摧毁力：“以一九六五年五月二十七日到六月八日的香港书展为例，台湾参加展出的单位共有二十二个，参加种数有一千七百八十二种，……在两万七千四百册的图书中，文星一家，却占了两万四千五百三十五册，竟是总册数的百分之八十九点五四，几乎是百分之九十。……其他的百分之十，才是其他二十一家公营私营党营单位的展出品”。在他的著作中，有我国古代多种典籍的准确数字，还有古今中外许多名人的准确年龄。二是序数。对由一到十这十个自然数的依次运用，自古道今，雅俗共赏。李敖亦精于此道。他说自己“挺身与国民党当权派斗争，一往无前、二入牢狱、三头六臂、四面树敌；又挺身与台湾人当权派斗争，五花八门，六亲不认、七步成章、八面威风”。三是回环。李敖喜用回环表示数字，尤其是表示时间和年龄的数字。其中有的如珠走还，圆转流利，有的则别有深意：张学良“自三十八岁给关到八十三岁、八十四岁、八十五岁”，使人心惊；“试看我们社会中有多少人坐着一九八三年的新汽车却装着一三八九年的旧脑袋？”又足□□□。四是肉麻。此指情书中对数字的运用。自称“情圣”的李敖，是名副其实的情书圣手。读他的情书，我们会诧异：这么一位笔锋犀利、自称“刻薄寡恩”、“人见人怕鬼见愁”的“洪水猛兽”式人物，还是一个柔情千千结的多情种子，还能写出那样软语温存、绮思万种的情书！他的情书，乐而不淫，恋而不迷、甜而不酸、麻而不肉。有人说他“才华盖世、侠骨柔情”，仅从他情书中的数字便可窥斑见豹。有一封给小Y的情书的开头，他写道：“足足一个星期没听到你的声音了！你可知道一星期是多长的时间？一星期有七个白天，七个晚上，七个孤寂的日夜，一百六十八个空虚的小时，一万零八十个‘没有小Y的分钟’”。再给G的情书中，他称G为“贝贝”，自称则是“宝宝”：“贝贝千万放一千个心一万个心一亿个心十亿个心∞个心，宝宝绝对不会吃亏的”。情书中如此运用数字，可谓古今少有、中外罕见。

    五、结构雄劲之美

　　写作的艺术就是结构的艺术，在小说、戏剧等叙事类作品中，结构尤显重要。安排误会、组织冲突、设置悬念、营造巧合、设计高潮、熔铸全篇，使情节曲折、引人入胜，使读者在担忧与惊喜、痛苦与快乐、愤怒与平静、悲伤与快慰的交替、转换中，内心震动、灵魂净化、情操陶冶、境界升华；凡此种种无一非结构之功。“欧·亨利笔法”的魅力即源于其巧妙的结构。现代微型小说中能尺幅中见千里、方寸中看世界，亦皆结构之功。相形之下，议论、说理类文章的结构则有些刻板以致程式化。其程式之畸形，便是古今绵绵不绝的八股流弊。然而在一代文雄李敖的笔下，即使议论、说理的文字，也能根据为文目的而巧思独运，其语言符号的排列组合，足以和叙事性杰作相媲美而毫不逊色。石墨和金刚石都是碳元素构成的，它们的差异仅在于原子的结构排列不同。李敖的文章，即有似于金刚石。雄劲有力的结构，是他话语风格的又一重要构成。

　　李敖文章的结构，除一般先总后分、先分后总、先虚后实、前后对比、首尾呼应、篇末点题、环环相套等之外，还有一个奇巧的盘马弯弓、慢引轻发之法。他在《我最难忘的一个邻居》一文中，从开头起一直未提这位芳邻的大名，只说大家叫他什么。直到篇末才借别人的问话代出其名，既极度轻蔑又不露声色。这种“四两拨千斤”的绝活，除称为春秋笔法，实无以名之。这种独具李敖特色的结构方式，至少还有下面四种：

　　一曰：“先树靶，再放箭”。即先以敌论作为靶子，再以事实为箭射之。在《燕京大学新闻系毕业？》一文中，李敖先从吴某3篇文章的3段话中归纳出3个要点作为靶子，然后引用一个《名人录》中吴某条的全文，再以吴某曾任职的“中央通讯社”的“职工名册”查证，发现《名人录》与事实不符，有假冒之处。最后以此事实为箭，向已树之靶一一射去。这样一手拿靶、一手拿箭，使大言炎炎的招摇撞骗者无所遁其形。此文亦可见李敖资料力量之一端。

　　二曰“先磨刀，再宰牛”。即先确立一个理论标准，再以此标准去评判事实。李敖在《魏赵全围，管他是谁》一文的前五段，先确立“明辨事实，追求真理”作为标准，然后引入所论之事，再以已立标准去评判其事。这样，理论若“利刃之新发于硎”，评判对象又确定不移，自然“会回呼气于游刃必有余地矣”。

　　三曰“先敲山，再打虎”。即先旁敲侧击，再直面痛斥。《我们又同第二代作斗争的准备》是李敖致余某的话；中间的二页半引述他致黄某的信；最后一页半才由致黄信之末引申而及余，直斥其非，收煞全文。因为余某是一位地位颇高的“前辈”，故全信虽义正词严如欧阳修《与高司谏书》，而委婉雍容过之，在不失风度中极尽揭露、痛斥、讽刺、警告之能事。此信由虚转实、由侧转正，是李敖书简乃至所有文章中颇为特出的一篇杰作。

　　四曰“先杀鸡，再杀猴”。即先解剖小的“病灶”作为引子，在引入正题解剖大的“病灶”。李敖的《拆穿对长荣出走问题的欺人之谈》一文，现列举家庭出走、教育出走、政治出走三类出走并一一剖断，最后才举出长荣集团的经济出走，集中笔墨剖断其讨了便宜又卖乖的刁恶伎俩。全文由宾而主、重点突出、逐渐加速、水到渠成。

    李敖的文章充满阳刚之气，这固然得力于他的资料、语言，而雄劲有力的结构，无疑是一个特殊而重要的“硬件”。

　　走笔至此，我们不由得想起NBA的超级巨星——“飞人”乔丹。在球场上，不管对手怎样防范，它都如入无人之境，都能不可思议地把球装进篮筐。

　　李敖的话语活动与此何其相似！三十六年来，李敖用一支健笔呐喊呼啸、冲锋前进。不论是在“文星时代”；还是在“千秋”“万岁”时代；不论是行动自由，还是身陷囹圄；不论是纵论古今，还是抨击时弊，不论是喑唔叱诧，还是温情脉脉，他都能笔尽其妙，成文之美；他都能笔落惊风雨，文成泣鬼神。他的文章是力的爆发，是美的展示；是力的奏鸣，是美的乐章。力与美的完美融合，就是李敖的话语风格。球场飞人乔丹可以在一个时期内光芒四射、灿烂夺目；而在历史的长空中光芒闪耀、熠熠发光的，无疑是另一个飞人——“文化空中飞人”李敖。 

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

