李敖的启示：大陆无李敖（叶燕钧）

　　台湾的李敖先生是十足的“自恋狂”，从床上功夫到笔下功夫，凡该伟丈夫做的莫不是“老子天下第一”。尤其文章尽管尽是些“有屁就放”的直咕隆咚的大白话，却自诩“中国的白话文五十年来五百年内，前三名都是李敖、李敖、李敖”，也不知李先生准备把大陆的钱钟书、汪曾祺、王小波排到第几去？其实李先生最可“足以为百世师”的倒不是他的文字功夫，而是他那“有屁直放”且“什么屁都敢放”的英雄气概和特立独行直追魏晋的士人风范、学人风骨，对大陆如今老老少少、形形色色的作家、学者、文人来说，李先生是一面最好的镜子，在这面镜子前，大概不会有哪一位不被照出“藏在皮袍底下的小”来的。这也是就是大陆文化名人绝少有人愿谈论李先生的原因吧。 

　　解放以来，大陆是一直树鲁迅为文化旗帜的，毛泽东称先生为“空前的民族英雄”，然而不幸的是鲁迅著作长期地被用作了政治武器，从批判《武训传》到批判“资产阶级自由化”，几乎每一次的政治运动都要引用鲁迅，鲁迅精神被无耻地肢解、强奸了一次又一次，而实质上鲁迅直面人生的独立的文化批判精神一度才是最被忌讳的，鲁迅被尊为“神”的同时，鲁迅精神无可挽回地失落了，倒是在海峡的那一边，在一个鲁迅作品长期被禁的所在，出了位李敖，成了鲁迅最直接、最无愧的衣钵传人，国民党偏安一隅后，继续了三十年代在上海的文化专制政策，鲁迅当年为避围剿躲到“且介亭”去了；李先生还没这般幸运，二进监狱，历尽折磨，不过李先生从未屈服，反倒愈挫愈奋，把蒋家五朝祖宗十八代的底都给翻了个遍，真称得上是又一位“毫无奴颜媚骨的、骨头最硬的”大英雄，只要想一想大陆历次政治运动中文化人检讨书、认罪书、揭发信堆积成山的情景，就不难理解李敖品格的宝贵、人格的成功和大陆文化人集体的软骨，好不容易大陆也改革开放了，国家文化政策也日渐宽松和进步了，这下该出一两个李敖式的人物了吧？却不料鲁迅还没热过就已然过时了，开始被人称作“鲁货”了，先生的直面人生和关注民生更成了文坛健将们最不屑的事，时髦的才子们热衷于搞那些一般俗人绝难明白的“文本实验”，或者进行“前现代、后现代”之类的无聊论争，眼见着新概念，新名词日新月异，文人们的学问之高似乎已到了“此曲只应天上有”的境界，个个都成了不食人间烟火的神仙了，鲁迅、李敖之流睚眦必报的作派自是入不了他们的青眼的，不过他们表面的高深、奥妙、现代、新潮、先锋、前卫、倘若用了李敖这面镜子一照就显出了原形，其实也还是浅薄、无知、世故、怯懦、奴性、阳痿之类的旧货色、新式的文学家们一再向我们指出：文学推动了轰动效应正是文学回复其本位的象征，是文学日渐进步、成熟的标志。我就想：等这班家伙把大陆最后的一名读者也给气跑了的时候，文学可就真的“纯粹”啦。如若今日中国大陆还有一个李敖在，我就不信一个十二亿人口的泱泱大国，一个有数千年文化传统的文明古国，文学还会没有“轰动效应”？发行几百万份不才占了全国人口的百分之零点零零几吗？就那么难？用“干预生活不是文学自身题中应有之义”之类的理论来逃避人文知识分子的社会良知和责任感，是大陆文坛集体的耻辱，就像明明是阳痿，却要装出一副对女人不屑一顾的圣人样，不但讨厌简直恶心。 

　　据李先生所讲他在台湾是“党外前辈”，而民进党脱胎于“党外”，李敖当年于民进党的彭明敏、陈水扁等人皆有恩，按说如今民进党日渐得势，李敖是颇有分得一杯羹的资格的，但李先生的骨气和血性就在于他只用文字来发见和证明真理，而从不用以投机政治，过去国民党独裁，他与蒋家父子进行“韧的战斗”；而今民进党闹“台独”，他也没给好眼色，照骂不误。回头看看咱们吧，口吐莲花的文人们为芝麻绿豆大的一顶乌纱帽争得鼻子不是鼻子脸不是脸的事儿真是随时随地都在发生着。争到的就说“其实当官不是我的本意，不过既是组织决定，只好勉为其难吧，只是往后创作的时间可就少了”；争不到的则道“似我等清高之士，吹吹拍拍的那一套实在不行，往后还是洁身自好吧。”瞧瞧，就这么一班小人能指望他们为真理而战？ 

    李先生喜欢吹牛，不过他自诩“学富五车”倒也所言非虚。但偏偏李先生这样的大学问家，文章倒是人人能懂的大白话，想来真正的学问家是用不着拿些莫明其妙的“行话”、“术语”来吓唬人以显示其学问的，正如李嘉诚从来不必夸富一样，大陆某些新式学问家做文章之所以“云山雾罩，深不可测”，其实也不难理解：这是这些东西唯一的长处呀，除此，你若还想从中发泄出什么东西来，那你就上了他的大当了。文人，到了如此这般的地步真算是没落到家啦！ 

    再说说李先生的吹牛，本文一开头就讲李敖是个自恋狂，他的自我吹捧真是到了无以复加的地步，不过就这，他也比他的某些大陆同行强百倍，我们的文学家们对自己的作品往往自谦“拙作”，可暗地里却早串通了三五哥们，轮番上阵，一顿天昏地暗的爆炒，临了作者还要踏出来道：我是向来不看评论的，好比妓女边提裤子，边立贞节牌坊，两头都不误。对比之下李先生的自我炒作就显得干净得多，磊落得多，有趣得多，也可爱得多了。 

　　李敖先生这面镜子还能照出很多很多……

　　李敖先生给我们的最大启示是：大陆无李敖。　　　

    1998年11月20夜写

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

