李敖嬉笑怒骂，何尝不是劝戒？（吴昆财）

　　前两天李敖唱作俱佳，旋风横扫大陆，忽而在北京演讲中，勉励北大人，应该以言论对付中共，争取自由，切莫将肉身抵挡坦克车；忽而在清大吹捧中共。要如何看待李敖这种“曲线理论”、试图以柔克刚的方法。 

　　《史记滑稽列传》中描述，汉武帝时，其乳母家犯罪，武帝准备将乳母全家发放边疆。这时，乳母急忙求助于倡优郭舍人，郭舍人献策，要求乳母明日上朝，辞别武帝后，疾行几步，即回头看看武帝。果然，隔天，乳母遵照郭舍人之指示。这时郭舍人立即向着乳母斥责：“老女人！还不快走！陛下已成年了，哪还需要你的乳？为何还频频回头看！”武帝一听，前尘往事，悲悯之心全涌上心头，乃赦免了乳母。 

　　上述的故事，说明了古往今来面对威权与专制政体，若想要达成目标，必须注意过程。儒家经常强调气节，所以即便粉身碎骨也在所不惜。如此思维，最后通常两败俱伤，不但目标没有达成，连性命也丢了。吊诡的是，司马迁为李陵辩护，却选择直接冲撞汉武帝，最后虽牺牲了lp，可李陵仍遭灭族。 

　　但道家却强调“曲则直，枉则全”的道理，认为可以透过迂迴的方式完成目标，而不必以肉身或生命正面冲撞当道，这就是以柔克刚的道理。一方面完成使命，又可保全性命，套句现代用语，那是双赢策略。 

　　李敖就如同秦朝的优旃、汉朝时东方朔和郭舍人。李敖在大陆的嬉笑怒骂，也如同东方朔在长安的狂人作为一般，那对专制与威权者，何尝不也是一种劝戒？ 

　　李敖在大陆的放言高论，就是道家精神的翻版。一味想要强行推销民主自由给中共，而不在乎主人的颜面，那不是作客之道，最后弄巧成拙，反坏了好事，这是因小害大，不足为训。只要目标正确，匍匐前进，如同剥洋葱，最后仍可望见核心价值，李敖正在扮演剥葱者，一场道家戏码正在中国上演，不论是北大、清大，相信未来的复旦，亦复如是！

    吴昆财／嘉义大学史地系助理教授（嘉县民雄） 

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

