漫谈李敖（刘咏秋）

    ——独步古今一狂人

　　读李敖的文章，通俗一点说，如同吃芥末，直击感官，宣肺通窍之效立现；雅一点讲，则似曹孟德之读杨修文，大汗淋漓一通后，连头风病也给骂没了。
 
　　李敖首先是以一个“狂”字笑傲江湖的，狂得自大，狂得自恋。“要找一个我佩服的人，我就照照镜子”、“如果我不做李敖，就做李敖第二”……透过如此惊世骇俗的李敖式自夸自许，却有着一个中国现代知识分子冷静的自省。

　　李敖认为，中国人不了解中国，问题出在知识分子身上。“中国知识分子夹在统治者和老百姓之间，上下其手。他们之中不是没有特立独行的好货，可是只占十万分之一，其他都是‘小人儒’。……中国知识分子坚守他们在统治者和老百姓中间的夹层地位，误尽苍生。”

　　李敖是大历史学家，他当然知道要做一个敢说真话、不误苍生的知识分子需要付出多大的代价，所以他早作好了像李贽那样70岁仍下狱的思想准备，以司马迁、班固式的决绝，誓做台湾当局的“眼中钉，肉中刺”，虽九死而不悔。

　　他狂得有理。 

    “没有青春只有‘斗’” 

　　李敖祖籍山东潍县，祖父李凤亭流落东北，做过叫花子，当过响马，打过各种杂活，性格凶悍，对李敖影响很大。父亲李鼎彝乃北大文科出身，因家累而无太大建树，却深得北大“老子不管儿子”的真传，使李敖的个性得以自由发展。李敖1935年4月出生在哈尔滨，那是一个民族危亡的时代，李敖两岁起就随家逃难，先后流落北平、太原、上海，14岁时，因其父惧怕国民党而落户台湾。

　　在一时精英荟萃的台中一中，李敖遇到了以“大陆型脉搏，左翼式狂热，宗教性的牺牲与情怀”影响其一生的老师——严复的长孙严侨。之后李敖考入台湾大学，就读于历史系，颇为逍遥地过了4年，这期间深受自由主义者胡适、殷海光影响。毕业后因不满学院生活而从军，得以接触、了解下层人士，一年半后退伍，考入中研院史语所研究生（文献会），奠定了博古通今的深厚学养。

　　李敖很早就显露出反叛的个性，最著名的一次是他父亲病逝时回家奔丧，在几千人的隆重葬礼上坚持不行古礼、不流泪，被不少人目为“不孝”，那时李敖才20岁。1961年冬，在经过长期的思考与探索后，这种反叛终于像火山那样爆发出来。他不甘于走“白首下书帏”的前辈文人道路，提笔写下《老年人与棒子》，于《文星》杂志上刊出，开始横扫台湾文坛。李敖的跃出，使《文星》由一个普通的刊物一举成为风云际会的焦点杂志。《文星》4年间，李敖以《传统下的独白》等一系列惊天地、泣鬼神的文字，将偏安一隅的中国传统文化砸了个稀烂。

　　随着《文星》的被查封，李敖的多部文集亦遭查禁。1967年4月8日，李敖因被台湾当局提出诉讼而被迫封笔，这位风云一时的“文星”欲买牛肉面而不得，只能靠倒卖旧电器和出售古书维持生计。1971年3月，李敖被捕下狱，从“大作家”变成了“大坐牢家”。5年零8个月的牢狱生涯，砥砺了李敖坚韧的个性，其结果就是在给审判长的信中，引用美国民间领袖尤金·戴布兹的三段话为座右铭：“只要有下层阶级，我就同流；只要有犯罪成分，我就同俦；只要狱底有游魂，我就不自由。”

　　1976年11月19日，这位死不改悔的政治犯破例无保释放。两年后，以“书名翻身”的《独白下的传统》重新杀回文坛。1981年8月再惹事端，又坐了6个月的牢。

　　复出后，这位昔日“文化太保”气焰更盛，招数更奇，以《千秋评论》、《万岁评论》等“小李飞刀”直夺台湾政要七寸，笔锋所指，见血封喉，从旧政到新贵，从蒋介石到李登辉，李敖的“刀下鬼”可以开出长长的名单，而且仍在开下去。 

    “我不想成佛，我只想做菩萨” 

　　李敖自诩“四面树敌，八面威风”，斗人决不手软，不仅大挥巨笔，让对手声名狼藉，而且还要行“讼棍”之法，令其破财消灾——简直如恶鬼附体，最为难缠。但如果因此而认为李敖心胸偏狭，不好相处，那就大错而特错了。
 
　　李敖的人格魅力更在于他对朋友，对弱者的一派侠骨柔肠。这一点，是连他的敌人也深为钦佩。有史实为证。殷海光相貌猥琐，对人前倨后恭，所以李敖第一次见他，即不欢而散，日后却终因惺惺相惜而成至交。60年代末，殷海光受台湾当局迫害，贫病交加，须住院却交不起押金。殷桃李满天下，有钱的弟子不少，却无人援手，李敖遂挺身义助，成全了殷海光“不食周粟”的名节。

　　殊不知时逢《文星》被封，李敖的经济状况十分困窘，靠跟会计小姐“挤眉弄眼”，开出空白支票作押，出来四处“贴现”。因有与水牛出版社“捉刀”的历史，李敖直奔水牛找彭诚晃支3千现金。彭不干；李敖说明原委，彭还是不肯借。

　　李敖一怒之下，从此不见此人，10多年后，李敖取得公证，将当年《文星》卖给彭诚晃的版权全部作废，“才出了这口恶气”。李敖的快意恩仇，由此可见一斑。

　　李敖义助多多，最为痛快的乃是效张作霖反曹琨贿选，拍卖毕生艺术品收藏，散尽千金救助台湾“慰安妇”，让这些受尽屈辱的妇女们保住做人的最后尊严，保留状告日本政府、要求正式道歉的权利。这份侠肝义胆，着实令人激赏。

　　如此大手笔非有雄厚的经济实力不可。李敖家历经战乱，四处避祸，到台湾时已十分困顿，以至中学时因无钱拍证件照，被取消童子军资格，“别人在菲律宾菲律宾，我只能在家里菲律宾。”学成后更是为明“不与当局合作”之志，坚决彻底地做了“个体户”。

　　与一般摇笔杆子的人不同，李敖虽然著作等身，但他的主要经济来源却不是稿酬。他熟谙法律条规，炒股票、打黑白两道解决不了的官司，真正生财有道。

　　因为有钱，他广收资料，坐拥书城，写书、编书、出书，随心所欲，左右逢源；因为有钱，他居豪宅、驭名车、追美人，“十分拉风”。仅此一项，就足以令背了几千年“穷酸”酸名的中国知识分子“栏杆拍遍”了。 

    “我心中没有鬼” 

　　李敖身边堪称美女如云。从比花袭人赠汗巾还凄美的罗、唯一“情随事迁”的小蕾、制造“号外”典故的小Y、育有私生女的刘会云（wjm_tcy注：是王尚勤）、影星级的H与胡茵梦，到现在的妻子小屯，无不有型有款、千娇百媚，而且大都才貌双全、品位不低。除了这些数得出名头的人外，还有不少露水情缘，大概除了坐监牢的那一段，始终艳遇不断。

　　李敖还雅好收藏裸体画，自言有轻微的“恋画癖”。在“文献会”时，曾有两同事登门拜访，被李敖房间里赫然高挂的“花花公子”封面裸女画吓得驻足，一个“哼”了一声，一个“哈”了一声——是为“哼哈”二将。前不久凤凰卫视专访李敖，也提到他的书房里有不少裸体画，但考虑到“少儿不宜”而将镜头避开了，让人哑然失笑。

　　其实，作为一个心理、生理机制都健全的男性，喜欢美女，都是最本真、最人性的事，不然长长一部文化史，就不会有那么多灵肉纠缠，也就没有多少风景可看了。但坦陈男女之事及人性欲望，将一些只可能、或者人们认为只可能在澡堂子一类的地方交流的“地下文学”堂而皇之地摆到桌面上，脸不红而心不跳者，李敖乃古今第一人。也许正如他所言，敢于说出来、挂出来，就证明他心中没有鬼。这，同样需要“敢为天下先”的道德勇气。

　　李敖为文行事，都是亦正亦邪，亦庄亦谐，常常妙语解颐，妙趣横生，因而得了“文化顽童”的雅好。对此，李敖照样不以为忤，反而洋洋自得，说如果没有顽童这一面，李敖就成为真正的“文化包龙图”，那样就太可怕了！ 

    “要做梦，就做一个特大号的！” 

　　最近，李敖以3件事再掀狂飙，一是代表新党竞选台湾“总统”，二是出个人“写真集”，三是角逐诺贝尔文学奖。这3件事，第一件被视为“搅局”，第二件让人大跌眼镜，似乎只有第三件才略与“正经”沾边。其实只要纵目李敖几十年的所作所为，不仅见怪不怪，而且会觉得这些事之于他，实在再自然不过了。

　　先看竞选“总统”。台湾的“总统”竞选，本来就是一出闹剧，李敖一介入，更热闹得近乎“火爆”。李敖并不认同“高手搅局”这一说法，因为他认为第一，台湾的“政治”根本一团烂污，他之“竞选”，也不是什么“从政”；第二，台湾只是中国的一个省，所谓“总统”，不过是一个省的行政长官，与真正的“总统”隔了十万八千里。因此，套用李敖的说法，他只是“挂竞选总统的羊头，卖揭穿台湾政坛黑幕的狗肉”而已。

　　再看出“写真集”。最惹眼、最受非议的不过是那几张裸照。且不说李敖的“写真”，大部分属历史珍贵镜头的“狗肉”，就是“裸照”这一“羊头”，其实也并非全然离谱。天底下最自恋的人有两类，一是影星，一是文人，只不过“脱”的形式与程度有所不同。影星巧妙“走光”，露“鬼斧神工”的美腿、美背或美其它；文人行文字之“脱”，暴露美或不美的灵魂与思想，二者异曲同工。

　　当今作家中，在“脱”的问题上首鼠两端的大有人在。远的如张贤亮，姑且因“过气”而按下不表；近的如刘恒，自言“要白天黑夜捂紧裤腰”，可谓有“脱”心而无“脱”胆；王朔扒别人也扒自己，不过不很彻底，且露的是“人后”，略有不雅；而李敖早就是赤条条的了，现在不过是再迈一步，由文字之“脱”到影星之“脱”而已。

　　至于诺贝尔文学奖，李敖当然认为自己受之无愧。但且慢，看他怎么说。这次李敖肃了脸，称诺贝尔文学奖自诞生以来从来没有颁发给中国人，这是瑞典文学院的一大失误；当今的中国文学家，有资格获奖的人并不只他一个。——这就是李敖！

　　澳洲一个女学生曾问李敖，你想做皇帝吗？李敖说不想。女学生问为什么？李敖答：我想做上帝。既然做梦，就要做一个特大号的，不是吗？

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

