陪李敖玩玩（董桥）
 
    台湾有人这样描写总统大选的选情：“拥护李登辉，支持连战，关心陈水扁，同情许信良，票投宋楚瑜。”名作家李敖宣布参选之后，可以在“票投宋楚瑜”之前加一句“陪李敖玩玩”。“玩玩”的确是李敖参选的本意：“反正我也选不上”，他说，那就乘机跟政治开个玩笑吧。因为这样，李先生参选的过程一定比结果更重要。在政治已经丧失了文化内涵的年代，在政客已经掏不出文学素养的年代，在权力已经腐化成陈年臭蛋的年代，在选举已经沦落为卖笑拉客的年代，李敖说他要“让第一流的思想家为大家洗脑，为全民指引正确的民主方向”。

    他不会“拥护李登辉”：“台湾人民对选出一个‘李总统’还没受够吗？还要有第二个吗？”他不会“支持连战”：“你不觉得连战是个很讨厌的人吗？连战不是稳健，连战是呆头鹅，甚至呆滞。”他不会“关心陈水扁”：“他这个人不讨人喜欢。”他会“同情许信良”：“我觉得他很了不起，他从政客转变为政治家，要付出很大代价，这一点很不简单。”他也会“票投宋楚瑜”：“宋楚瑜以前做过很多坏事，但他不承认，他不忏悔，好像以前从来没有一件事做错。我们今天要跟他算这个帐，但还是选你，就是这样，要让你不痛快。”

    有人说，年轻时没有信过马克思主义等于没有年轻过。我们在台湾的那年月，人人都看《文星》信李敖，因为我们年轻。李敖夸口说：“中国五百年来和五十年来，写作白话文前三名，是李敖、李敖、李敖！”他狂妄得教人大开眼界。可是，他的文章是好的；他的学问是好的；他真的读好多好多书，比他骂过的人多得多。

    李敖坐过蒋家的牢；娶过胡茵梦；主持过一千辑的电视节目《笑傲江湖》；捐过钱给章孝慈；拍卖过藏品为慰安妇筹款。这些都是其他候选人没有的经历。记者说，今天已经有人喊你李总统好，你当了一天的李总统，滋味如何？李敖说：“过去凯撒大帝打胜仗回来，有个算命的告诉他，当心三月十五日！到了三月十五日，凯撒大帝要进去国会前，又碰到这个算命的。凯撒笑说，今天就是三月十五日，你算命不灵；算命的说：今天还没过去！结果凯撒一进去就给杀掉了。所以今天还没过去。”趁今天还没过去，陪李敖玩玩。 

    1999年8月25日 

    转自董桥《没有童谣的年代》（陈子善主编，文化艺术出版社，2001） 

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

