去北京——李敖：不是娘娘腔没乡愁（邵冰如）

　　一生坚持不坐飞机、不离开台湾的李敖，在大陆却家喻户晓；今年秋天，他将首度踏上大陆土地，到北京访问。李敖说此行是去看“祖国的进步”，对他来说是趟“国内旅游”。他更要畅谈自己在台湾56年的“匪谍”与“战士”经验，如何在白色恐怖的威权体制中，为自由与民主奋战。

　　李敖的文章多年来早已传遍大陆知识分子之间，最近一年透过香港凤凰卫视主持评论节目“李敖有话说”，在大陆四个频道播放，每天有一亿多人收看，让李敖拥有无数粉丝。这次大陆行正是由凤凰卫视安排，时间暂定在今年9月。

　　李敖出生于哈尔滨，两岁定居北京，在北京一待12年，读了小学和中学，14岁到台湾，再也不曾去过大陆。这次重返北京，李敖难得感性，诗意的说：“有城墙的北京，我记忆犹新，但往事，恍然如昨……”他也想去看看北京法源寺，那个在他书中，在清朝末年，被视为民主思想起点的古朴寺院。

　　但感性不超过一分钟，李敖立刻恢复辛辣：“我没有乡愁，娘娘腔的诗人才有乡愁，大男人愁什么愁？”因此，他坚持，此行绝非怀旧或乡愁之旅，而是要去看“祖国的进步”，看看大陆在开放之后的快速改变与进步。

　　但更重要的是，李敖说，他要以亲身做见证，去展现李敖在台湾的“匪谍经验”与“战士哲学”；让大陆人明白，即使在最威权的体制和阴影下，个人并不会被消灭。一个坚持追求真理、民主和自由的人，即便他这样被打压、被监禁、被视做匪谍；但只要不放弃、不妥协、不怀忧丧志，一样可以以一己之力成为历史与真理的“战士”，成为威权当局眼中的“鬼见愁”，绝对不会只是一个被牺牲的“烈士”。

　　连战、宋楚瑜日前的大陆之旅，分别在北京大学和清华大学各发表一场公开演讲，而李敖此行预计在两校都有公开演讲。李敖很得意：“我去演讲比赛，题目是一个匪谍在台湾，保证比他们好听。”

　　首度踏上大陆土地，也让李敖有期待。他说，法国文豪伏尔泰流浪异国多年，最后决定返回巴黎终老，而李敖56年来不曾去大陆，此行与伏尔泰也有相似心情。所以他特别强调，千万别说“李爷爷，您终于回来了”，因为“我李敖从来没有离开过”！ 

　　李敖说，他要以亲身做见证，去展现李敖在台湾的“匪谍经验”与“战士哲学”；让大陆人明白，即使在最威权的体制和阴影下，个人并不会被消灭。一个坚持追求真理、民主和自由的人，即便他这样被打压、被监禁、被视做匪谍；但只要不放弃、不妥协、不怀忧丧志，一样可以以一己之力成为历史与真理的“战士”，成为威权当局眼中的“鬼见愁”，绝对不会只是一个被牺牲的“烈士”。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

