斯人独狂傲（草玄）

    中国是个产生奇迹的地方，因为五千年来，这块土地上的禁忌太多了，所以每发生一件正确的事、出生一个正确的人便算是一个奇迹。

    李敖生在中国，无疑是个奇迹。

    1999年，李敖举办了一个“李敖祸台五十周年演讲会”，三千人的会场挤进了六千多人。记者问他，为什么叫“祸台”呢？他笑答：“这是谦称，其实我是造福台湾。”

    李敖这五十年是怎样造福台湾的呢？这五十年来，他写了九十六本禁书，坐了两次牢。按常例来说，这样一个人是个罪犯啊！为什么还是造福台湾呢？

    一个罪犯造福台湾五十年。这无疑是个奇迹。要这个悖论成立其实很简单，唯一的论据就是：判他为罪犯的政府是个混蛋政府。

    混蛋政府为什么要判他罪呢？因为他一直在与混蛋政府作对，一直在反暴政，反独裁，他写了九本书骂蒋介石，写了两本骂蒋经国，写了两本骂国民党，写了一本骂民进党，三本骂李登辉。

    这是一个中国知识分子吗？中国知识分子是怎样的呢？正如李敖所说的：“他们虚伪而软弱。现在的知识分子没有勇气，滑头，对很多畸形的社会现象，不敢批评，他们都是在集体逃避现实……中国历来的知识分子都是走得君之道——得到皇帝的赏识而后施展抱负——的路线，至于行道的结果是否误了天下的苍生，这些知识分子都不会考虑。”

    李敖无疑不是这样一个人，但他偏偏是个中国知识分子，怎么会这样呢？唯一的解释是：一个狂傲者在可怜的中国制造奇迹。

    李敖说他自己是很了不起的，原因之一是，他作为一个“个体户”、“单干户”能在台湾与曾经独裁的国民党斗这么多年。而且斗得国民党既恨他恨得入骨，又怕他怕得要命。

    这是空前的，希望不是绝后的。

    有人将他比作鲁迅，他不同意，他说，鲁迅是横眉冷对，而他是笑面虎。他比鲁迅要更有策略、更聪明。

    许多人夸他，他却说别人捧他，他很不满意，因为他们捧得还不够，所以他只有自己捧自己。于是他写了一篇名为《看谁文章写得最好》的文章，文中写道：

    在中国传说中，五百年必有王者兴，必有不出世的人出世，因此我要说：“五百年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖、李敖、李敖。”

    不久前有记者问他，说当年您写这句话时可能是一时冲动，现在还坚持这观点吗？他回答，现在有所改正，要改为一千年。

    中国文人谁有他这么狂傲？谁又敢这么狂傲？中国社会是一个相互嫉妒的社会。大多心胸狭隘，特别是文人。而李敖敢这么说，可谓是“冒天下之大不韪。”

    而“冒天下之大不韪”正是李敖的家常便饭，他不但敢说别人不敢说之话，骂别人不敢骂之人，而且用的语言也是惊世绝俗。他曾这样写道：“国民党对大陆力所未逮而淫之，正是意淫大陆；对台湾力所有逮而淫之，正是手淫台湾。”

    骂架能骂到这种水平的，唯李敖是也！

    唯有狂傲者才不会被权势的迷雾所蒙骗，唯有狂傲者才不会成为精神奴才。

    然而在这样一个时代，在这样一个地方，大狂傲者李敖是孤寂的。有人要他用一句话概括他的一生，他回答：“一个正确的人生活在一个错误的地方。”

    这句话不但是李敖个人的写照，也是中国几千年来众多醒目者的悲剧。

    1999年8月10日作于死火斋 

    （近几个月来，坚持看凤凰卫视的《李敖有话说》。除了金庸，这天才老妖怪是影响我最深的作家，现在每天能看到他，心中倍感欣慰，仿佛每天能看到一位久违的亲人。想起这篇旧作，发到论坛来给大家看看。） 

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

