没有李敖的当代中国思想文化界不会出现高潮（易书生）

　　——兼为李敖“神州文化之旅”留存闲话备考 

　　我一直有一种忧虑，若干年以后，人们在追述今天这段历史的时候，中国思想文化界除了几个小鬼插嗑打混、无知无畏者的梦话、文化与出版的泡沫繁荣，恐怕很难有浓笔重彩的内容。

　　在这样一种忧虑中，李敖杀将进来。如果李敖不迈出这一步，那么，他将只能是中国台湾地区的李敖，而不能称之为中国的李敖。因此，从另外一个层面上说，李敖的“神州文化之旅”，实质上已经让他从中国思想文化的地域历史人物中提升到了整个文化史的层面上。这，是许多人甚至其本人都不曾料想的。

　　中国思想文化界缺少领军人物，李敖成不了领军人物，但是却是与领军人物齐肩的自由文化人。并且，因为这位自由的文人已经站在了中国思想文化界的高端，使得中国大陆思想文化界显得更加可悲、可怜，更应当深刻反省、自强。

　　李敖为期12天的“神州之旅”，大陆思想文化界所暴露出来的浅薄十足令人汗颜！ 

　　关于“人书俱老” 

　　清华大学新闻与传播学院副教授、媒介批评研究学者听完李敖演讲后设问：“李敖老矣，尚能骂否？”表示李敖虽仍在嬉笑怒骂，但已不复早年写书时的新知灼见，令人颇有“人书俱老”的感喟。说，听过李敖演讲后，感觉他所抖的包袱、提出的见地，比写书时并无新意，给人技穷之感。李敖访北大、探法源寺时两叹“人书俱老”，此中虽含褒义，但用于形容今之李敖却令人遗憾。说，自己作为一个喜爱李敖著作的读者，希望他在保持犀利和深刻的同时，能更为严谨。否则在大众媒体时代，他本人只会多了戏剧化的成分，而少了真实性。认为，李敖的尴尬地位和形象变化主要是媒体造成的。李敖此行的策划者是最大赢家，但李敖作为公共知识分子的独立性必因与大众传媒的过从甚密而受到影响。“人书俱老”的另一重要原因，认为是因为李敖与网络的隔绝。李敖虽是天纵之才，但是拒绝与集散各种信息和真实民意的新媒介往来，造成了李敖知识系统的有限和封闭，这相当程度上限制了他的视野。说，李敖作为以骂出名的人，对他有各种评价毁誉很正常。这位杰出作家选择在电视媒体上频繁露脸，现在看来并不明智。（据中新社北京9月23日电） 

　　9月24日，凤凰网与李敖大师聊天，主持人吴小莉问李敖：您在北大图书馆和法源寺题词“人书俱老”，你是指自己也老了吗？您如何看待您在我们“敖迷”心中永远不老形象？李敖回答：他这个问题就表示了我们很多的古典教育可能出了问题，“人书俱老”是出在孙过庭书谱里的一句话，他的书谱里讲人书俱老，书是指书法。李敖说：我在图书馆里写这个书也代表书，也代表书法，这个老字，不是真的老，这个老是表示炉火纯青的意思。这个精神代表书是那么了不起的书，人也是了不起的人，隐含了吹牛的意思，如果大家没有看过孙过庭的书谱就不懂这句话真正的含义，只能从字面上来看。（据李敖凤凰网聊天实录） 

　　我通过网络了解这位清华大学副教授的个人资料：王君超博士，清华大学副教授主任编辑；研究方向：新闻业务媒介批评与策划；1985至1989年就读于郑州大学新闻系，获学士学位。1989至1991年为《人口时报》编辑、记者；1991至1994年就读于中国人民大学新闻学院，获硕士学位。1994至2002年在《人民日报》海外版要闻部，任编辑、记者，其间1997至2000年在职就读于中国人民大学新闻学院，获博士学位；1999年应邀赴南非创办侨报。2001年破格晋升为《人民日报》社主任编辑，2002年调入清华大学新闻与传播学院任教。主要著作：《媒介批评——起源标准方法》（专著）、《中国新闻评论发展研究》（参撰）、《新闻冲击波——北京青年报现象扫描》（参撰）。发表学术论文30余篇。新闻作品曾获“第十一届全国政协好新闻”一等奖、人民日报“两会好新闻”一等奖、“海外版新闻奖”一等奖、精品奖等。参与主要科研课题：国家九五社科基金项目：“中国新闻评论发展研究”。

　　一句“人书俱老”所暴露出作学问的浅薄，也反映了当今大陆学届的一大弊病。新闻记者浮坪掠影尚可谅，而作为授业解惑者却实可悲。更深层次地还应当引起诸多当今学风、教育体制等多方面的思考。否则，误人子弟啊！至于网络上传闻：“清华学者奚落李敖反受辱，昨晚羞愧自杀”的消息，说“遭受了不少学生们的鄙视，遭受了全体同事的冷落，压力太大，加上羞愧难当，他终于精神崩溃，选择了自杀，以向国人谢罪。”恐怕只能是“敖迷”们的羞辱人的恶作剧。辱不至此，却令人对今日学界感到悲哀。 

　　关于“悟空”的“解剖李敖”及“李敖是一面镜子，一盏明灯” 

　　对李敖的评价由来已久，“神州文化之旅”期间更是达到了前所未有的高峰。其中尤以一名称“悟空”的人是下了一翻苦功夫，写下了三万多字的“解剖李敖”，挂在凤凰网站的论坛上。

　　“悟空”一开始就称：“自命名为：神州之旅，这名是不是起大了？如何解释？还‘猛龙过江之旅’，有自己如此不要脸地起名的吗？我看还是叫‘不知天高地厚之旅’或者叫‘自作多情之旅’比较贴切。”

　　其后之所谓“解剖”，实为骂娘！信手转录几段：

　　……还有李敖的老婆和女儿偏偏不和他一起来，不只是什么缘故，有点不大正常。他的叫李文博士好像也没来接机，不知怎么搞得。另外这夫妻二人都要带着墨镜，一幅见不得人的架势

　　……解剖李敖本来很简单，如同解剖麻雀，一只很具代表性的麻雀。随便找个穿白大褂的就成，哪怕是杀猪的也凑合。但现在就很麻烦，因为李敖成精了，不是一般鸟了。所以解剖李敖必须要高手来主刀。批评、指责李敖的文章不少，大都不得要领，弄得千刀万剐般血淋淋的一塌糊涂，结果什么也看不清楚弄不明白，还惹得这厮越来越张狂，越老越激进。看来，要除掉这老妖非要我悟空亲自出马不可了。这好比用剁虎刀宰鸟实在是小题大做，见笑见笑。其实我并不是医生，也不是屠夫，只不过是个智商过人、没出息的思想家而已，反正现如今思想家、文学家、大师等头衔和混蛋、败类、二百五一样不是什么正经“职称”。

　　……跟畜牲说人话不明智，对李敖这种无赖讲文明、说道理是对自己的伤害。对待无赖、泼妇之类，要么别去理他，要么就用鞭子抽他，用板砖砸他，千万不要和他交手过招，否则，一开始就注定了败局。就像人可以打狗，用棒子打狗，却不能与狗比武，否则，虽赢犹辱。

　　……尝过我的手艺，李敖的东西就该拿去喂猪了。我并不是名厨，连厨师也不是，不过是做骂人“菜”太简单而已，会吃饭的都会做，只是需要一点像李敖一样不要脸的勇气。

　　……两个字“肮脏”，思想肮脏，格调低下。“女人都会偷情，只要有机会。”如此说来，你爹死得早，你娘一定有机会，说不上你有多少爹了；你老婆比你小三十岁当属“偷情积极分子”了，想必你在电视台满嘴喷粪时你老婆正在跟别的男人媾和，那你也就是老王八了。你女儿十七岁结婚十八岁离婚，现在已经快四十了，也该成“偷情家”了。你的“高见”应当来自现实，来自周边的现象，你家的女人们相比更会用实际行动支持你的“高见”。那么你李敖家就成了偷情世家、破鞋俱乐部了。

　　……李敖有许多头衔，“文学家”、“大师”、“历史学家”、“思想家”一大堆，看了让人眼晕，给人的感觉他的“智”一定很高，其实，这些没撇的“头衔”没有一个是名副其实的，统统是赝品。

　　……告诉大家一个秘密，李敖没读过书，很没文化，思想能力低下，语文能力很差，写作能力更差，纯属于文坛混子，就是二百五一个。

　　……李敖号称国学大师，看他那副德性、那个脑型哪像个读书人，更谈不上传统读书人的风范。从言谈举止、做人的态度和生活作风等方面看，他显然没有受过传统思想的熏陶，说明他没有从书中汲取精神营养的能力，书念十车年过七十岁仍然没有修养出一点传统美德、文化修养和半分德高望重的品格。说他是思想家更是大大的讽刺，李敖言吐三千万，别说有建树的思想体系，所谓思想除了豪言壮语剩下的全是蹩足的奇谈怪论，连一句有思想价值的话恐怕也难找到。可见，李敖充其量是一个拼命念书、啃书的狂生。进一步看，李敖号称读书第一人，传统文化大师，可他的思想和品德与古文化大相径庭、背道而驰，或许说李敖是“打着红旗反红旗”的、颠覆古文化的卧底。他真是个怪物，他的本钱是传统文化，却总是逆传统文化而行，甚至用传统文化反传统文化，确实是一个奇迹。心里不扭曲到一定程度的人事干不出这种事情的。说到底，李敖是离经叛道狂生，是聪明绝顶的混蛋。把书读反了，越读越混蛋，说句土话，李敖把书读到狗肚子里去了。

　　……李敖的经典得意是“用证据骂人”。这话说得标乎乎的“没文凭”，缺乏起码的逻辑思维能力和语文能力。证据是用来支持观点、论点、说法、道理的，如何能用来骂人？“用道理骂人”或许还说得过去。向来有“以理服人”的说法，哪个听说过“以证据服人”呢？“用证据骂人”就像“穿棉花”、“吃稻子”一样不像正常的人话。更重要的是，骂人需要的是理由和原因，也就是为什么要骂，该不该骂，至于骂人用证据所有人都会，只是有时骂人无需证据。

　　……写作第一要素是“创造性”，也叫“文学创作”，靠的是思想和智慧。拼写、誊写别人的是垃圾作品，李敖钻了个空子，他很“高明”地把被人的东西夹在自己的文章里变相地誊写，很多小学生的作文就是这样写出来的只是他们的资料没有李敖的全，当然手法也不如李敖老练，更缺乏了“与现实结合”的“联想”经验。

　　……如果文史基础就是学问的话，那么随便找个中学高材生三两年就能把李敖打得四脚着地，问题是没有一个中学生会这么干，蠢到这种地步。文史基础知识是工具史基础，不可当作真正的学问卖弄，所以不必统统强记，就像数学家不用把圆周率记到一百位以后一样。

　　……李敖是一个心智发育不健全的人，他的智商大致相当于小学三四年级水平。所以，他连最起码的道理都不懂。

　　三万多字的“解剖”，看后只剩下一句话：一个满脑子封建正统的“老古董”，骂起人来如街头泼妇，许多语言即使是街妇也难与匹敌，斯文扫地，人身攻击，已近歇斯底里。

　　我想此“悟空”如此下功夫“解剖”李敖，必然对李敖怨恨到了骨头里，不是杀父夺妻之恨，也是女朋友被李敖“翘”走了。

　　我观李敖所谓“骂”人，实为文骂，是一手拿着历史堆里淘出来的“证据”，一手招揽身边过客，用尖酸刻薄的嘲讽和羞辱，戏笑怒骂却透着文人的风骨。而此“悟空”如果还是“文人”，我算是开了眼，原来“文人”骂起人来，竟然是如此通俗如妇。

　　对李敖诸多评论中，还有一位自称白云浪子（pengk@umbc.edu）的网友在凤凰网的论坛发文：“李敖是一面镜子，一盏明灯”，认为：“看不懂李敖是我们国人的悲哀。”相对于“解剖李敖”而言，此文并不算长，虽然属“吹捧”类文章，但并无肉麻的话，他说：当我完整的看完李敖北大清华复旦演讲以及了解他在大陆的言行之后，我被震撼了！李敖作为“中国人”的形象在我心中从来没有这样的完整和挺直。

　　他认为：李敖是当代知识分子的一面镜子，因为，“作为知识分子，我们在李敖的镜子面前应该怎样的忏悔？我们站起来过吗？”

　　他还认为：李敖是政府的一面镜子，“李敖在摸老虎的屁股，李敖揭穿了皇帝真的没穿衣服，他每一句话都说到了皇帝的痛处！他不怕！他不是不怕，他着急，为这个国家和民族！‘在祖国大地上，没有人不爱国。言论有问题，思想要慢慢来？……我愿意等待！我70岁了，等不及了，希望大家要改！要快！’拳拳赤子之心表露无遗！他是一面镜子，用如此光明磊落来照亮你的阴暗，警醒沉睡不觉的睡狮灵魂！只身面对，毫无惧色，何等气概！”

　　他也认为：李敖是假爱国人士的一面镜子，“他能为国家的自由几十年如一日抗争。李敖不只是口水爱国，他为抵抗小日本将自己的珍藏拍卖捐钱给慰安妇，他为鼓励自由为胡适造铜像，他解囊为高金素梅抗争，他不屑强势却要见一个身患绝症的小狂人，他甚至不顾一切在大陆痛心疾呼！”

　　他还认为：李敖是普通中国人的一面镜子。“李敖是刚烈的，他说自己‘不是猛龙不过江！’的确我们看到了一条过江猛龙。他可以数次坐牢，可以几十年如一日骂腐败，骂黑暗，骂小日本，骂美国（右幼们总是因此而对他咬牙切齿，说他是地下党，准备看他到大陆捧GCD），可是他到大陆通篇都在骂GCD，宣传的都是GCD所害怕的民主自由，连他的一些赞扬也暗含了警醒和希望（右幼们如今应该知道自己是何等浅薄！）。他不怕异见，推崇务实治国，公然说希望大家听了他的讲话后，和‘马克思主义bye bye’；他说胡在他这里不是书记，是兄弟；他说‘我就摸了老虎的屁股’，‘不去长城去秦城’！这种刚烈，不正是真正中国人的丧失已久的风骨吗！历史上我们知道岳飞、屈原、江姐、张治中，李敖的视死如归如出一辙，让我觉得只有李敖才是真正的脊梁的传人，觉得他才有资格做一个用智慧、坚贞和勇气追求真理的真正的GCD员！”

　　白云浪子称：“李敖是一盏明灯”。认为他是“一位忧国忧民、舍身取义的思想家！一位不仅用高超的笔和纸，更用身体和行动忍辱爱国的思想家！一个大无畏的时代先行者！”他觉得“看内行的人知道，北大清华复旦甚至当今大陆的知识分子今天经历了怎样的洗刷！李敖的演讲，完全可以是当代民主启蒙思想的经典教科书，中国的人文救赎之道！一个不再孬下去的北大清华和知识分子，应该为李敖的演讲树立一座丰碑，掀起一场从灵魂深处的反思浪潮；一如当年的五四，破除自己的陈旧，引领一个新时代的文化思想洪流。如此，中国富强指日可待，中华民族长盛不衰才会从神话变成现实！若此，思想家的李敖将仅仅是个开始。有李敖，中华幸甚！”

　　李敖“神州文化之旅”在中国引起了思想文化届、新闻媒体等多方位的振荡，网络之上评论如潮，以上之“悟空”、“白云浪子”算是两方面的代表。细细品味，前者似乎是一位老者，并在文化届或学届有一定资历，但是贬低人的手段实在有些卑劣。后者似是一位大学里的学子，但不乏独到的冷静思考。 

　　关于“‘神州文化之旅’是‘媚俗’之旅” 

　　傅国涌撰文《李敖：只剩下一个“俗”字》，称李敖“骨子里乃是极致的媚俗”。他说：“我不想说李敖是庸俗的，因为他70岁的人生已经证明他并不平庸，而是精明到家，但毫无疑问李敖是俗气的，他是一个彻底的世俗中人，一个始终没有摆脱低级趣味的人，他好财、好色，对名利很在意，整天在碌碌红尘中打滚，几乎没有时间从世俗的污泥浊水中抬起头来仰望星空。他表演欲极强，时不时地想着要惊世骇俗，事实上只是典型的媚俗而已。他自称此行是‘猛龙过江之旅’，反复强调要与连战、宋楚瑜乃至克林顿等比赛演讲水平，扬言要让连、宋知道‘什么叫真正的演讲’。为此他在临行前闭门攻读，作精心的准备，书单中包括领导人的讲话在内。他自比法国18世纪的启蒙巨人伏尔泰，说伏尔泰80岁才回到故乡巴黎，受到万人空巷的欢迎。他宣称要‘给中国一个指向’。无论他在北大、清华、复旦的舞台上如何表演，都掩盖不住他的一身俗气。”

　　傅国涌在此文中还对李敖的过去进行了追溯：“李敖从二十几岁起反对台湾当局，以前他在接受媒体专访时自称‘左派知识分子’，不过更多的时候，他还是喜欢将自己定位为‘大陆型的知识分子’，并声称向往于埋骨昆仑之巅，一再表示对台湾这个小岛不屑一顾，‘台湾对我而言太小了。’2000年，在海峡彼岸，他以新党候选人身份披挂上阵，选举口号就是‘出卖台湾，买回大陆’。但在他身上我们看不到一个大陆型知识分子的影子，长期以来，面对台湾岛以外的土地上的不幸，他只有沉默。他是真正的‘世事洞明’、‘人情练达’，玩世的背后恰是他的老于世故。”“同样，李敖的自恋也无非是要隐藏他内心的空虚、苍白和自卑，实际上他是一个没有几分自信的人，所以只能通过无比夸张、张狂的语气，似乎蔑视一切，不屑一切。即使他读书万卷、满腹经纶、下笔万言、倚马可待也不能使他成为一个真正有自信的人，他生活在自己的欲望所营建的狭隘天地里，聪明有余而智慧不足，一方面他以为凭自己的聪明，天下之大，没有人能窥破他内心世界的空洞与无聊。另一方面他将自己所做的一切，无论读书、写作还是演讲、做主持人，都当作一种世俗社会的比赛、竞争、较量，沉浸在与天斗、与地斗、与人斗的其乐无穷之中，究其目的是为自己捞取世俗的实际好处。他终于有机会来到大陆表演，他的舞台一夜之间放大了，他为此而喜不自禁，从出现在北京机场的那一刻起，顾盼自雄的他所关心的就是‘敖迷’们欢迎的鲜花和翘首期待的目光。”

　　傅国涌的结论是：“说穿了，李敖虽然以嬉笑怒骂的文字和两片刀子一样的嘴唇安身立命，但他对世俗社会的欲望是无止境的，在他身上之所以看不到一丝的谦卑，他之所以始终超越不了吃喝拉撒睡的形而下追求，不能成为一个傲然独立的知识分子，就是因为他的算盘打得太精了，使他失去了任何向更高的精神境界攀升的可能性。”“曾经的苦难最终没有成就李敖，没有精神的天空，一个浑身上下裹着名缰利绳的人无论今天如何耀眼、如何显赫，都只能剩下一个‘俗’字。”

　　我注意到，有一篇“李敖三次演讲提‘钱’被指‘媚俗’连喊不公道”的新闻稿称，对于有人批评他“媚俗”，李敖反驳说，这是说风凉话，是最不公道的，也是最不了解他的说法。有记者问：有人说您以前是书生本色，后来上了电视，和公众面对面交流，又在三次演讲中提到“钱”，是媚俗的表现，您怎么看？李敖回答：说我“媚俗”是对我最大的不了解。美国总统肯尼迪说过，社会中会有五分之一的人口，就是20%的人是“什么都反对”，永远在旁边讲风凉话，说三道四。这样一群人，在我看起来是没出息的。出来战斗可以，藏起来讲风凉话是不好的。李敖说：当年胡适送我1000块钱，有人就说他在收买青年人。胡适的地位需要花1000块钱收买一个刚刚毕业的大学生吗？不需要。他花这1000块钱帮助我，说明他的好心肠，可在说风凉话的嘴巴里就成了“收买人心”，这是不好的。李敖说：说我“媚俗”是最不公道的一句话。我这么多年一路走来，始终如一，我讲话的技巧不断改变，也会用各种嘴脸和扮相来讲我的话，可这不是媚俗。有个“朝三暮四”的典故：一个老头养了一群猴子，他早晨给猴子三个果子，晚上给四个果子，猴子们反对，老头改成早晨给四个，晚上给三个，猴子们就高兴了，可是对这个老头来说，不管怎么给，他付出的都是七个果子。

　　反对指李敖“媚俗”的评论有许多，《中国青年报》在此后多日发表的《是李敖吗？到底是谁在媚俗？》一文算比较理性、有一定深度和代表性。

　　作者胡湾在文中提出：媚俗说的始作俑者是一个浙江学者。如果我没记错的话，他是《金庸传》的作者。在这本书中，他把金庸描写成了一个“斤斤计较”、“抠门”、“依附权势”、“口才迟钝”的人，现在，他把同样的笔法用在李敖身上，说李敖“是一个彻底的世俗中人，一个始终没有摆脱低级趣味的人”，“好财、好色，对名利很在意”。这种批评，在我看来，实在很“大路货”。大凡批评人的，为了找到兴奋点，专门喜欢挑别人在为人处世、性格特征上面的缺陷做文章，而且拿着放大镜，恨不能把人家的“芝麻豆”照成“大烂疮”。苏雪林当年骂鲁迅就是这样。苏雪林本来是鲁迅的追崇者，鲁迅死后不到一年，她转而开始反鲁迅，继而骂鲁迅，她从大陆骂到台湾，骂了大半辈子。她骂的什么呢？她骂鲁迅“沽名钓利”，骂鲁迅“刻薄、多疑善妒、领袖欲旺盛”。对比一下，那位先生的骂法实在与其相似，几乎如出一辙。没有探索，没有说理，甚至不讲理，说些不负责任的风言风语，不是风凉话，是什么呢？说到媚俗，从字面意义上来理解，就是有意迎合、巴结庸众的行为。学者陈晓明说，这是一种启蒙主义的眼光，潜在意思是人民大众是十分愚昧的，你不能混同他们。那位先生的意思不就是如此吗？他的潜在意思是：李敖你是个文化人，怎么能够好财、好色、追名逐利呢，那是庸人干的事；李敖你是个满腹经纶的学者，怎么能做一个世俗中人，怎么能够如此老于世故、巴结尘世俗子呢。在他看来，学者似乎应该像隐士般“大隐隐于市”，或者干脆“躲进书斋成一统，管他春夏与秋冬”，否则，是免不了俗的。这种论调我们并不陌生，一旦有文化人跟大众打成一片时，都立刻会有人出来说，这是媚俗！文化的高姿态，使得大众在他们眼中，只是被教育者、被引导者。那么什么是媚俗的本质意义？米兰昆德拉说，“无条件认同生命存在的美学理想，必然是这样一个世界，在那里，大粪被否定，每个人都做出这事根本不存在的样子。这种美学理想可称为‘媚俗作态’。”对于一种事物，你觉得不雅，你就否认它的存在，装作没看到，这才是媚俗，不仅媚俗，而且作态。原来，媚雅和媚俗之间也只不过是一层窗户纸。那位在媒体上大骂李敖媚俗的先生，却不知道，他也正在迎合某些人的眼球和口味，迎合市场和媒体，当然，对于这些，他得装作不知道，故而可以断定，他也狠狠地媚了一把俗！

　　关于“李敖吹皱了一池臭水” 

　　“神州文化之旅”引起的热潮，放眼今日之中国，使无二人，唯有李敖！逢此盛会，大小文人们总是有一种要说话的欲望，于是，许多所谓的学者专家、文化“名人”都各怀心情站出来有话说。
 
　　鄢烈山是大陆平面媒体写评论比较多的写手，过去读过一些他的文章，尽管一下记不起都是些什么内容，但是也知道他属于报刊上“脸熟”的人物，他也站出来说话：我在上世纪八十年代比较欣赏李敖，还写文章赞扬过他，那个时候他还是一个斗士。但现在我对他的看法有些改变。他的学问不像他自己说的那样无懈可击，譬如在他的《李敖有话说》里有很多硬伤。李敖的行为跟他自己提倡的观点完全相反，他是个不择手段的文化流氓。（2005年09月22日《新京报》）

　　还有一位挂着“文化部中国文化研究所研究员”大牌子的人物叫刘军宁也站出来说：李敖是一个很有争议的人物，但我想，这个社会需要李敖，所以他才这么受欢迎、这么狂妄。我不喜欢晚年的李敖，他早年是比较粗野直率的人，但晚年变得比较油滑。我看了他这次的来访大陆的言论，发现仍然是没有系统的、强烈的信息，都是没有多少价值内涵的嬉笑怒骂，只是展示他个人的知识面。但是知识面不等于学识面，他谈了很多自由主义，但他称不上学者，达不到学术的高度。（2005年09月22日《新京报》）

　　有人摘转北大教授王岳川不知何时在《广州日报》上对李敖的评价也来凑这个热闹：“近来看了《李敖有话说》，王岳川却感觉越来越为李敖揪心：‘越看越觉得他无话可说，越看又越觉得他很有勇气，总是在不断打破期待视野。他的风格也是又好友不好，好在用史实说话，不好在于爱用孤证，攻其一点，不及其余。正是这一点，李敖始终无法成为一个大儒’。王岳川认为李敖身上有两大问题：一是盲目的自大，二是过多的自我表扬，表现出来就是一个即将滑出边界的批评家和表扬家的结合体。”

　　对于李敖的演讲更是众说纷纭，一部分批评者认为他讲的内容没有深刻的内涵，过于肤浅。一部分批评者认为他演讲的内容没有重点，有些凌乱。一部分批评者认为他形式夸张，过于张扬。

　　我在网络看到张鹏、梁倩薇、李斌发表在《信息时报》上的评论“文化之旅，李敖的自毁之旅”，随即在网上跟贴了一段话：“李敖文化之旅，大陆人文界应感到惭愧！”我不认为文化之旅是李敖的自毁之旅，相反，他给我们展示了一个比书本上的李敖更深刻的一代大师风采。试问今日之大陆文化界，有几人能与之匹敌？又有几人有其成就？又有几人敢于如此狂傲？狂傲是需要有底气和资本的，李敖具备这样的底气和资本，而大陆能有几人？此次文化之旅，所谓一些人的不同意见，有的是仁者之见，有的却是人云也云，说李敖狂的人，岂不是比李敖还要狂妄！

　　有人说，“李敖（的‘神州文化之旅’）吹皱了一池臭水”，我有此同感，在我看来，如此之多的关于李敖的评论归根结底其实都事关“文人”之形。即如大儒什么样？学者应当怎么说话才有水平？文人该不该自大、自我表扬？什么是真正的学者？怎样算达到学术的高度？

　　我们都应当清楚，中国历史以来的文人之“外形”毛病很多：一是喜欢坐而论道；二是口是心非；三是装清高。近年来又增添了许多新的毛病，一是玩刺激；二是逐铜臭；三是无知还无畏。

　　一般说来，衡量文人价值的一个主要标志，乃是文人的独立性，与既存体制的疏离，是文人作为一个“飘流的群体”得以生长的前提和基础。在民主社会中，文人作为有独立个性、独到见解的精神产品制造者，理所当然受到全社会的尊重。在社会，文人只是依附于统治者的工具，或歌功颂德以邀宠，或合眼放步以偷生，或仗义执言而戾祸。

　　自从孔丘之后，中国许多的文人经常愿意以一种沉默的状态混世，他们只埋首于注解孔丘的学说，或注解孔丘门徒的学说，没有独立的思考和自己的见解。即便有几个独立思考的思想者，也多被呛死一潭死水中。至于官场的文人，其实他们早已被阳光沐浴后，已经是一个被阉割后的文人群体。特别是当代，中国文人已经集体堕落。他们追逐名利，屈服权贵，良知和骨气，在强权的强奸下，唾面自干，强颜买笑，成为文人群体的挥之不掉的猥琐。在利益面前乖顺地交出人格、尊严和良心，丧失文人的独立思考和叛逆精神，特别是在强权面前，除了极少数人苦苦挣扎外，更多文人选择了随波逐流或推波助澜。即使少有的几声“呐喊”，也充满了“作秀”的成分，根本上，中国文人的英雄主义早就存在着严重的做秀成分，有着严重的“招安情结”！

　　有学者说，外表桀骜不驯的李敖，其实骨子里“极端媚俗”；有人则批评他的访问规格不符合文化人的气质与身份。

　　传统的中国对文人文质彬彬、温文尔雅，但这不应当是其唯一的形骸，作为文人，只要满足了他存在的社会价值，完全可以如李敖这样狂放不忌，中国历史的唐寅不正是这样的人吗？那个传诵于民间的济公活佛难道不也是与那些慈眉善目、安详打坐的菩萨截然相反却不失其佛的根本！那些所谓李敖没有“文人”样的人，实在是别有用心。以我说，这些文人，明明是自己深藏着阴暗的见不得人的丑陋心理，却还要拿出漂亮话假以冠冕堂皇地指责人。即如一名驻北京的香港媒体记者说，李敖浩浩荡荡的访问中国，所到之处都是媒体，“看似风光，但这种规格不是文人所该有，缺乏书生风范。”这话说的很有代表性，正是许多文人的心态——见不得别人风光！虽然有网友说了一些“‘各方名家’基本上都是被阉了的太监，自己不行了，看不得别人雄起”的狠话，但是，这正是当代许多中国文人的一个真实写照！

　　因为有李敖的存在，我们还不至于象西方人那样哀伤地宣告中国的文人都死光了！

　　有人说，不睁眼看社会是中国文人最大的弱点。并把这种弱点解释为文人为谋求生存而表现出来的本能。所以，我们经常看到文人的沉默，经常感觉到文人的失声和无语。

　　文人应当是作为社会的独立的社会因素而存在。但是，在当代中国，我们很难感受到这种因素的存在。即使有的文人想成为这方面的因素，却因为缺少对国家、民族真正的赤诚和智慧，而成为社会消极的因素。比如，那个叫喊“中日关系新思维”的马立诚，其言论整个一个当代卖国求荣的汉奸，不仅授日本右翼叫嚣的口实，而且使中国对日外交一度陷入被动，这种文人十足可恨！如果文人都象他这样，我们宁可让他们统统死掉。

　　在我看来，李敖不是那种光说不练文人，而是深晓民族之大义，亲历亲为，并且卓有成就，即使鲁迅在与国民党针锋相对及维护民族利益上也难望其项背，此例有许多，仅以近的举——

　　——2005年3月，初入“立法院”的李敖因为不满“立法院”党团协商通过所谓“反反分裂法国家法”决议文，却没有事先征询他的意见，所以对“立法院”224名“立委”提起民事诉讼，向每人求偿1元。后来又在“立法院国防委员会”上演“刽子手与死刑犯”大战。无党籍“立委”李敖对上的是台“防长”李杰。李敖扬言要反军购到底，要把6108亿军购预算删到一毛不剩，因为“只要花一毛钱向美国购买军备，就是凯子（傻瓜——编者注）军购！”。一位台军高官戏称这是“桀骜（杰敖）不驯”的会面。

　　——早在李敖参选“立委”之时，陈文茜就说：“立法院”需要一个“让陈水扁颤抖的人”。而李敖“当选”以后在“立法院”的嬉笑怒骂着实令大大小小的官员们忐忑。台湾“国安局长”薛石民在一次内部会议中说，跟李敖谈过话以后，“脊背是凉的”，连李敖送他一箱香蕉都还要“内部研究一下”，以防不测。

　　新加坡联合早报的网友于仲达说 “李敖的演讲守住了一个自由主义知识分子的底线。他是一个孤独的斗士，一个年迈但是仍然孤独战斗的英雄！中国现在没有热血青年了，只能靠一个老人说真话！他知道该说什么，而且知道该怎么说，并且能做到说的幽默和巧妙。李敖的演讲是相当敏感的。”

　　自“五四”之后，中国思想文化界对自由和民主的追求一直呈现出一种平缓的发展，有的时候甚至是倒退的，直至李敖此行才再掀起足以影响我人文史的巨大波澜。李敖之作为才是文人真正的作为和本色！

　　透过李敖“神州文化之旅”的表象，我们应当醒悟到他的良苦用心：

　　“提问：李敖先生你好，我是来自于复旦大学05法学的同学。我知道您在此之前一直被看作是自由主义派的，而且是很多人把您当完全西化的自由主义派。但在今天的演讲中，您好像是非常地推崇中国的文化，而且是公然宣称您放弃了自由主义，是什么促使了您的这种转变？李敖：我告诉你，这就是我的进步。请大家注意，我来做着买卖，大家没有看到我在交换吗？我用自由主义换什么？换中华人民共和国的宪法要落实给我们看，大家没有看出来吗？我想你那么聪明，应该能看得出来。”

　　我敢说，李敖将作为五四运动以来中国思想文化界的又一重要历史人物而载入史册。李敖在中国思想文化史上将是不朽的！无论今天这些文人们使出多少手段来侮辱和怒骂、讽刺挖苦，我相信，即如李敖在复旦大学所说：“我告诉你，陆游一首诗，尊前作句莫相笑，我死诸君思此狂，我在你们面前我和你们开玩笑，你们别笑说尊前作句莫相笑，我死诸君为我狂，我死了以后你们想我想得发疯。”

　　中国有句老话：“燕雀焉知鸿鹄之志哉” ！我看，把这话用到这些叽讥哆喳指点李敖之人身上很恰当！

　　但愿李敖“神州文化之旅”乃中国思想文化人的反思革新之始！ 

　　以此剪刀粘贴之文为李敖“神州文化之旅”留存闲话以备考

　　2005年10月10日夜于京城，yishushengcao1@sina.com

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

