李敖眼中的鲁迅（陈才生）

　　20世纪的中国文坛，鲁迅、李敖都是颇具影响力的文化人物。他们分别站在世纪舞台的前场和后场，呼啸叫战，特立独行，在生死之间、浮沉之际、庄谐之中、显隐之内，完成了一个知识分子以文济世的神圣使命。可谓萧条异代，空谷绝响。然而，由于政治环境诸因素，在许多人眼中，李敖成为时代另类、社会异数，其放言无忌的评鲁言论，在大陆更是争端迭出、反响强烈。如何认识这种奇特的思想交锋，一度成为大陆文化舆论界的焦点。

　　一、切入鲁迅，别有怀抱

　　捡拾李敖的评鲁文字，大体可分两个部分：一是散见于各类文章、谈话中的片断言论；二是系统申述的专题、专文。就笔者统计，前一部分共有三十多处，后一部分有12篇，合计约六万余字。透过这些翻来复去的观点，我们不仅可以看到李敖眼中的鲁迅真相，也可悟出其别有怀抱的弦外之音。

　　早在上世纪60年代，亦即台湾文化史上波澜壮阔的“文星”时代，鲁迅已进入李敖的视野。虽然当时台湾正处于泛政治化时期，谈鲁尚属禁忌，但有关鲁迅的话语仍不时出现在其言谈中。比如，1959年5月11日，李敖在给朋友陈彦增的寿诗中就提到鲁迅笔下的人物阿Q。①这是笔者见到的李敖最早谈及鲁迅之处。再如1962年11月16日，李敖致恋人王尚勤信，言王崇五称自己的文章有“陈独秀的气势，胡适之的明畅，鲁迅的锋利”。②又如1966年8月，殷海光受政治迫害离开台大，不愿与当局妥协，要“义不食周粟”，李敖婉言相劝：“鲁迅到死也还拿政府的钱，可是又何碍其为鲁迅！”。③还有，1980年1月，李敖接受记者龚鹏程访谈，说鲁迅杂文“很糟”、“只有情绪而无内容”。④1986年，李敖在《童子功加老子功》一文中再次谈到鲁迅，称其文章“空疏空洞”、“缺乏内容”。尤其是从1924年到1936年之间的作品，“实不足道”。⑤1998年9月，李敖与大陆学者陈漱渝谈话，认为鲁迅的白话文不如自己的白话文“纯净”。⑥1999年7月15日，李敖接受杨澜采访，说“鲁迅是被过份炒作了的”。⑦1999年8月9日，李敖接受《羊城晚报》记者专访时提到：“比梁启超、鲁迅、胡适，我比他们写得多得多。什么原因呢？因为我很单纯，我跟别人不来往，婚丧喜庆不喜欢，吃喝嫖赌也不参加，所以我很多时间都在写作……”⑧等等等等。

　　除了只言片语，李敖还有评鲁的专题和专文。1982年9月，李敖在《千秋评论》第14期（《暗杀·大腿·抱》）发表了《杂评鲁迅和他的孙子》一文（后收入台北成阳版《李敖大全集》第37册），这是目前笔者所见李敖唯一一篇专题评价鲁迅的文章。作者借胡适演讲提供的话题，谈到四方面内容：一，鲁迅在特殊的政治生态中缺乏创作自由，充满了痛苦与无耐；二，鲁迅的文学成就主要在小说创作与研究上；三，鲁迅的杂文“锋利单调而冗滥”，情绪有余，资料不足，缺少“卓越的分析与见解”，且以“放小脚式的和东洋式的词汇与造句”出之，表现出那个时代文人的局限性；四，鲁迅在大陆的走红，皆因有“政治的推波助澜”，并非“恰如其分”。这篇比较系统的“鲁迅论”，在1999年《李敖大全集》大陆版问世时，未被收入，自然也未在大陆产生影响。这种局面直到《大全集》出版五年后才发生变化。2004年3月8日，李敖开始在凤凰卫视主持《李敖有话说》节目。在第78集，他把鲁迅纳入了“话说”范围。并放话说：鲁迅不敢骂日本人，风骨有问题；不支持议会政治，思想有问题；白话文别扭，文章有问题；鲁迅走红，是政治的炒作；鲁迅在今天，已是“文法上的过去式”。如果我们还抱住他不放，说明我们思想有问题（《鲁迅，文法上的过去式》）。之后，他又分别在节目的第272集、273集、369集、370集、371集、372集、385集、394集、395集、692集等10集中连篇累牍地就鲁迅其人其文展开了细致而深入的剖析。到此为止，李敖对鲁迅的整体评价也浮出水面。

　　从李敖的评鲁言论可以看出，自上世纪80年代之后，他对鲁迅的评价基本上以批评为主调，但前提是对鲁迅历史价值的肯定。他肯定鲁迅在五四新文化运动中的功绩和文化史上的地位，承认其文章语言“锋利”，国学根底“深厚”，倡导文学革命、思想自由，在小说创作与研究上颇有成就。但这一切都非他言论重心所在，而是醉翁之意、别有怀抱。简言之，就是要打破大陆文化界长期以来形成的种种禁忌，开创自由思想的新风尚。具体到鲁迅这个“切片”，就是要反对盲目崇拜，还原历史真相；反对妥协退避，追求理想人格；反对语言的教条僵化，追求文章的现代性。

　　二、还原历史，自我观照

　　李敖认为，鲁迅在大陆走红，是“政治的推波助澜”，“被过份炒作了”，并非“恰如其分”。鲁迅并不像人们给他的称号那样，是“伟大的文学家、思想家和革命家”，在光环背后，还有着诸多不为人知的另一面。他认为，在人格风骨上，鲁迅并不是一个处事宽厚的人，他的“横眉冷对”更不是一种快乐的人生观。鲁迅在批判对象上有其“世故”“圆滑”的一面，常常采取“躲闪”态度。比如他从不骂日本人，对黑暗的谴责没有实指对象，常止于“中国人”。从“躲进小楼成一统，管他冬夏与春秋”可以感觉到这一点，他的“依旧不如租界好，打牌声里又新春”，更非革命家语气，而是“有点酸溜溜的文人的语气”。这一点他不如胡适。此时的胡适发表了《人权与约法》，正在与国民党对干，而鲁迅从未写过像《人权与约法》那样与坏政府对干的文章。⑨在第385集《鲁迅是这样炼成的》中，李敖又指出，“鲁迅是一个被过分捧出来的人物”，像滚雪球一样，越捧越大。鲁迅的勇敢是来自租界的保护。他受蔡元培的帮助，连续四年拿国民党干薪，并非如人们所说那样与国民党政府“势不两立”、“高风亮节”。风骨之外，李敖又谈到鲁迅的民主思想问题，认为鲁迅反对议会政治，对民主政治完全陌生，“基本的政治学常识都不及格”，⑩因此，鲁迅缺少民主思想的基础，称他为“伟大的思想家”实在名不符实。

　　在《李敖有话说》中，李敖花了大量篇幅对鲁迅的作品展开解剖，实际上是将《杂评鲁迅和他的孙子》一文的观点作了系统铺展和放大。他认为，在白话文体上，鲁迅的“可议之处、可检讨之处、可批评之处”实在太多，尤其是鲁迅的杂文，“很糟”、“窝囊”、不够“纯净”，“情绪有余，资料不足”，“空疏空洞”，且以“放小脚式的和东洋式的词汇与造句”出之。他用许多鲁迅杂文和译文中句子为例，比如数词“一”的使用、“们”字句及长句的分析，来说明其文章“在文法上无法被人接受”，糟糕部分比例之大。并指出，鲁迅主要是受到中国文言的影响、日本文法的影响、德国文法的影响，加上他要“变花样”，要根据外国文字创造中国的新文体，于是，在不能“脱胎换骨”之下，搞得文章不通了。因此，鲁迅在大陆被称为“伟大的文学家”，完全是政治上的原因，“其实并不够资格”。(11)如果我们今天还在肯定鲁迅的语言，表明我们没有进步。

　　李敖明白，对深受鲁迅影响达半个多世纪的大陆观众，仅靠十多集节目来“洗脑”谈何容易。故他自称所谈只是“纵迹大纲”，是“大刀阔斧地做一个规模性的批评”，并非细部求证。这类工作有老志钧等人在做。(12)但就他翻来覆去、旧话重提的评鲁内容看，他的中心目的是要揭示鲁迅少为人知的另一面，并以此树立一种观念，即他心目中知识分子的人格理想和文学理念。

　　我们知道，李敖少年时代就欣赏和崇拜那些“秉奇气、有奇能、具奇才、怀奇情”(13)的伟人，鲁迅就是其中一位。在他眼中，不知何时，鲁迅（包括胡适、梁启超、陈独秀等等）实际上已成为他处事做人的一个历史参照系。正是在这位文化巨匠的为文处事中，他处处临摹，扬长避短，并试图超越，来勾画自己的人生轨迹。他欣赏鲁迅“横眉冷对千夫指”的气魄，并引以自喻，但同时又指出鲁迅情绪上的偏执，称只有像自己这种笑面虎式态度，才能保证与对手作长期斗争。他称道鲁迅的为人有“世故”、“圆滑”的一面，并引以自喻，但他并不赞成鲁迅的“食周粟”行为，虽然他在规劝殷海光时还以此为例，认可“同流而不合污”的做法，但他认为这并不是知识分子应有的最高气节，他为自己能在困厄中“不食周粟”、自食其力而自豪。他赞赏鲁迅文章“锋利”，并引以自喻，但同时又指出鲁迅杂文缺少资料、流于情绪，而自己的文章则在两方面兼而有之。他肯定鲁迅的小说和学术成就，但又指出鲁迅的杂文和译文文法“很糟”，并不失时机地拿出自己的文章来现身说“法”。他赞赏鲁迅的《阿Q正传》，却又指责鲁迅没有长篇，有长篇作品才称得上文学家。当然，他自己已有四部长篇，其自我夸耀之意不言自明。包括鲁迅的创作量也成为他参照对比的对象，他拿鲁迅的嗜烟、嗜酒，梁启超、胡适的忙于应酬，来解释他们创作量之低少，而自己正好相反，没有这些毛病和嗜好，因此在创作量上能超越前贤。这种毫不掩饰的自夸和自赞，让习惯了温良恭俭让的大陆人难免有哭笑不得之感。但在哭笑不得之外，有谁去思考过在这些狂言傲语背后，究竟有多少真实的成分？

　　三、透视争端，意味深长

　　在台湾思想界一度引领风潮的李敖，本来就是一位颇受争议的人物，如今又向大陆人崇尚的文化领袖发起挑战，无异于震撼了大成殿，打破了人们心中那份神圣与崇高，自然举国哗然。许多人纷纷给以还击。有引经据典的痛斥，也有人身攻击式的谩骂，还有毫无证据的猜测。但李敖似乎早有所料，依旧在节目中不慌不忙地一集集加以回击，大有不吐不快之感。他说：“我们人生有很多观念，是靠着我们深思、靠着我们冷静地去想，靠着我们根据文献、资料、统计……根据很多东西来了解真相的，这些真相出来以后，就会把我们的一些东西推翻———把一些我们以为是那样的观念推翻。”(14)他不温不火地拿出一条条证据来证明自己的观点，“有证据之后，可能是见仁见智，看法不一样，解释的方法不一样。可是，证据只有一个，你可以有不同解释，可是证据没有弹性”。(15)在反击李敖的声音中，最有代表性者当数鲁迅研究学者林贤志的答记者问。2005年9月10日，《羊城晚报》“花地”版发表了记者吴小攀对林贤志的采访，题目为《一个人的爱与死》。在文中，林贤志首先给李敖定性，说他“对鲁迅所作的攻击基本上是不符合事实的，庸俗无聊，三翻四复，不脱流氓习气，意在哗众取宠而已”。他列举鲁迅曾经指名道姓的诸多论敌，来说明李敖所说“鲁迅不敢批评个体的中国人”并非事实；他举鲁迅直接批评章士钊下令镇压学生运动，来证明鲁迅并非不敢批评国民党政府；他指出鲁迅非但没有骂过陈独秀，反而对陈赞赏有加；他指出真正与国民党对干的是鲁迅而非胡适，胡适谈宪政无异于“与虎谋皮”；他指出鲁迅并非反对议会政治，他关注的是“实质民主”，而非议会的“形式民主”；他指出鲁迅的语言是他的“审美趣味方面的选择”所致，不能“强求一致”，李敖对鲁迅语言的批评就像“狮子身上找虱子”一样可笑；他指出李敖只看到了毛泽东对鲁迅的“三个家”（文学家、思想家、革命家）的论断，却没有看到毛在1957年曾说过的鲁迅要是还活着，“要么是继续在监狱里写作，要么是识大体不做声”的话，因此毛泽东并没有“神化鲁迅”，鲁迅的“三个家”的评价是当之无愧的；他指出在北洋教育部领工资纯然是饭碗问题，“拿了再写骂政府的文章，又有何不可”？他指出从《记念刘和珍君》一文可见鲁迅对学生很爱护，李敖说鲁迅不尊重学生的细节，“更属荒谬，且死无对证”。总之，林贤志对李敖的评鲁观点全盘否定，称他是“胡说八道”。这次答问，代表了大陆多数“拥鲁派”对李敖评鲁的基本立场。

　　正如林贤志所言，“能够写出连李敖都不敢否认其价值的《阿Q正传》的人，他的文字真的会像李敖所说的这也不通那也不通吗？”人们同时会反问：能够写出《胡适评传》、《蒋介石研究》等有着广泛社会影响的历史著作的李敖，他列举的事实会像林贤志所说的那样完全是“胡说八道”吗？他在节目中把鲁迅文章中病句拿来剖析，这种对“伟大的文学家”的“冒犯”，难道就是林所说的“庸俗无聊”、“流氓习气”吗？对一个以思想传播为职志的文化战士，仅仅以“哗众取宠”能解释他甘冒众怒而挑战神圣的行为吗？李敖列举的证据是否事实，尽可通过考证加以说明，但仅靠一种情绪而全盘否定李敖的观点不仅不科学，也绝难服人。

　　更何况，李敖评鲁之目的并不在扬其所长，即大陆人早已家喻户晓的“伟大成就”，而在揭其少为人知的负面部分。这些部分由于大陆长期以来的政治教化早已被淡化和淹没，鲁迅成为一种理想文化的偶像，失去其历史真实性。还原鲁迅的真面目，正是李敖评鲁的目的之一。正如他在20年前所说，中国现代的文人，不论是鲁迅型的、胡适型的，实在都有他们的限度，“他们的成就，都因渗入政治的推波助澜，而变得不能‘恰如其分’，而变得像淹了水的浮尸，臃肿而失去本来面目”。(16)这种大胆而毫不留情的翻案文字，对长期浸淫于早已定性的鲁迅形象中的大陆读者而言，自然如五雷轰顶难以接受，李敖因此而受到来自上下四方的攻击也就在所难免。

　　另外，李敖拿胡适与鲁迅作比，意在说明现代文化史上进步知识分子思想的多元性。胡与鲁所选择的不同斗争方式正代表了当时知识分子的两种救世情怀。面对内部腐败的坏政府，鲁要革命，胡要改良，哪种方法更有利于国计民生，历史的选择实难假设，更何况政治集团之间的斗争在起着决定性作用。因此，李敖也好，林贤志也罢，分别道出了鲁迅与胡适的两个面。偏执于任何一面，都有违历史的真实。李敖的可贵之处在于，在许多学者把鲁迅的人生态度和思想当作唯一正确抉择的时候，他把胡适的选择摆了出来，并放在并不低于鲁迅的位置，以此来唤起国民的再思考、再评价。这一良苦用心被当做“哗众取宠”，实在是一种误读。而在“涉及文学和思想的部分”，李敖则提醒人们莫要盲目崇拜，对明知不对之处“过分地高估”、“过分地赞美”，甚至以之为范，这样会“很危险”。在第395集《近鲁迅者文不通》中，他再次指出，“我们必须承认鲁迅在文学史里面的历史地位”，即在五四新文化运动时代的贡献，但不能因此而“延伸到现在”，那样就出了问题，“他是历史人物，他不是现代人物”，如果把他当成现代人物去歌颂他、崇拜他，就错了。应该说，李敖的这种评价态度并非“庸俗无聊”的求全责备，而是客观的、辩证的，具有思想家和历史家的眼光。

　　当然，不可否认，李敖在《有话说》中对鲁迅的评价，许多内容缺少具体而严密的证据和深入的分析。比如关于鲁迅的人格与民主思想方面的论断，凭少许的材料而匆忙下结论，导致了观点的苍白。再如在《林语堂比鲁迅人性化》中，李敖称林语堂在做人处事方法上比鲁迅人性得多，鲁迅具有战斗性，但“整个的视野出了问题”，他打击的目标便也“出了问题”等等，这些观点，也许是受节目时间所限，也许是他未深入挖掘，总之，缺少让人信服的事实依据，难免成为遭人诟病之处。

　　四、结语

　　到此，我们似乎可以得出一个结论：李敖以鲁迅为切入点，实乃意在言外、别有怀抱。他还原历史的目的，是要传播一种观念。是文学的，更是思想的。在人生态度上，鲁迅是那个时代的特立独行者，但未必是现代知识分子的最高境界。在文学上，他肯定鲁迅的历史功绩，但否定其作品样样俱佳。鲁迅有那个时代人所共有的局限性，我们不该一美俱美、固步自封。在思想上，他指出政治左右文化的时代应该结束，我们要超越过去，不该拜倒在政治炒作下形成的偶像脚下。他一再强调，“如果我们今天还抱着鲁迅不放，那就说明我们没有进步”，其意还是在激励当代大陆人要真正掀起一场思想解放运动，客观地评价那些曾被高估了的对象。他对鲁迅近乎“酷评”的言论，犹如上个世纪60年代的“西化论”一样，只是一种矫枉过正而已。可以肯定，李敖频频谈鲁，意图并不在否定鲁迅，而在让人们认清历史真相，走出迷信偏执的思想沼泽。识此大焉，对其放浪形骸的狂言傲语，自会得神离相，会意一笑。

　　参考文献

　　①李敖《李敖大全集》第5册；北京：中国友谊出版公司，2000，52.

　　②李敖《李敖大全集》第15册；北京：中国友谊出版公司，1999，86.

　　③李敖《李敖快意恩仇录》；台北：商业周刊出版股份有限公司，2000，283.

　　④龚鹏程《李敖胡茵梦与青年朋友谈历史文学与电影》；李敖《世论新语》长春：时代文艺出版社，1996，154.

　　⑤李敖《李敖大全集》17册；台北：成阳出版股份有限公司，1999，165.

　　⑥陈漱渝《我眼中的李敖：“望之俨然，即之也温” 》；纵横，1999，（4）：59-61.

　　⑦杨澜《采访手记》；《杨澜访谈录》第1册；北京：人民文学出版社，2001，35.

　　⑧李敖《如果我不是李敖，我要做李敖第二》；羊城晚报，2002-12-02.

　　⑨李敖《被高估的大师》；李敖有话说；香港：凤凰卫视，2005-08-05.

　　⑩李敖《鲁迅不是神》李敖有话说；香港：凤凰卫视2005-08-04.

　　(11)李敖《鲁迅，文法上的过去式》；《李敖有话说》香港：凤凰卫视2004-6-23.

　　(12)李敖《想进步，就别学鲁迅》；《李敖有话说》香港：凤凰卫视2005-9-8.

　　(13)陈才生《李敖这个人》；北京：新华出版社，2004.16.

　　(14)李敖《爱凯撒，更爱罗马》；《李敖有话说》香港：凤凰卫视，2005-06-24.

　　(15)李敖《李敖大全集》第37册；台北：成阳出版股份有限公司，1999，76.

　　责任编辑：舟舵

　　收稿日期：2010-05-04

　　作者简介：陈才生（1962-），男，河南林州人，安阳师范学院文学院教授，主要从事港台文学研究。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

