李敖的中国现代史观（陈才生）

    摘要：在李敖的论著《大江大海骗了你》一书中，对龙应台的报告文学《大江大海一九四九》的批评，不仅揭示出中国现代史中被遮蔽的历史真相，而且展示出一种不唯党派利益和政治意识形态的现代史观。这种独特的思维逻辑和历史研究方法，正是李敖历史观的特征所在。

    早在上世纪60年代，李敖就以评论名世，发表了大量文化批评、历史批评和社会批评文章，还出版了《<丑陋的中国人>研究》和《没有窗，哪有窗外？》等评论专著，在台湾社会引起强烈反响。2011年，他的《大江大海骗了你》一书再次成为社会舆论焦点，这是他针对台湾作家龙应台的纪实文学《大江大海一九四九》所写的一部别开生面的现代史专论。 

    纵观龙应台《大江大海一九四九》的内容，并无一条贯穿始终的线索，作品以1949年前后国共战争的动荡局势为背景，通过不同身份当事人的经历，展示出内战期间的逃亡、死难和虐杀图画。标题虽然是“一九四九”，但作者试图展现出战乱时期中国人的苦难时代。令人遗憾的是，作者的历史叙述发生视角偏差，偏执的意识形态影响到她对事实的叙述和评判立场，引起批评家李敖的注意，一部“屠龙”大书就此出笼。他在驳斥龙书遮蔽历史的同时，又用如椽大笔向读者还原了一幅原始的“一九四九”图画。可谓纸上乾坤，笔底风云，通过严谨的考证和评述，表达出一个公共知识分子对真理的坚守和对历史的尊重。 

    一、历史叙事与细节真实 

    就文体而言，《大江大海一九四九》属于纪实性长篇历史报告文学，由于其以纪实方式描写了一九四九年前后中国大动荡的局势，涉及到诸多令人敏感的政治话题，所以，细节真实便成为历史真实的前提和关键。 

    李敖认为，历史叙述不能只看现象不求原因，而龙书的问题恰好就在这里。作者触及到了纷繁纠结的历史现象，但“大都是她自己刻画出来的‘现象’”，只知其一，不知其二，没有触及到真正的历史核心问题，因此，“‘现象’引发了盲目的同感与同情，真相从此弄混了、是非也被颠倒了”。这是龙书的真正要害之处。例如，龙应台在书中为说明叙事的真实可靠和材料的宏观周详，讲述了自己亲自跑到斯坦福大学查阅《蒋介石日记手稿》之事，对此，李敖认为，研究历史，档案开放是一个方面，更重要的是要有辨别史料的“一双慧眼”，否则会“适中其计”。因为对一些玩弄政治的人来说，“档案中的文字，有的并不代表事实，而是专门用来骗人的，尤其用来骗后代之人和历史家”的。蒋介石惯用的技俩就是以专立文字和不立文字的方法来欺世盗名，立与不立，都只是表象，他真正要达到的目的，全在表象之下。对此“禅门功夫”，龙应台显然是浅尝辄止。她不仅在写到蒋介石时叙事有误，在写到被“国军”裹挟的流亡学生时，依然是只写了“现象”，没写或不敢写“原因”，“只要你动容，不要你问为什么”。比如在写到数千师生历尽千辛万苦随军南下时，龙的原文写道：“为了能够平平顺顺长大、安安静静读书而万里辗转的五千个师生，哪里知道，他们闯进了一个如何不安、如何残酷的历史铁闸门呢？”李敖质疑：“一个十四岁的少年人，这么艰苦的离乡背井干什么？十四岁就反共吗？”实际情况是，龙应台写出了败兵和流亡学生的悲惨一幕，却少写了一笔，那就是“原因”：一切的一切，都是国民党的“挟持”所造成！但由于作者对历史的认识程度和意识形态的偏执，由于书中人物如张玉法等对强权政治的“合作、宽容、附逆或代为开脱”，在他们笔下很难见到历史真相，而只是一些称不上问题的“现象”。这正是龙应台的“根本毛病”和“祸害”之处。个中原由她并非不知，只是由于“程度不够”和“心态可议。”

    历史如同一个多棱柱，可以正写可以侧写，但要整体展现就不能只写一个面，丢了另一面。龙书之病恰在于此。《大江大海一九四九》有个主轴，就是台湾，百川归海，是因为有个可以容纳逃亡的台湾。但是逃到台湾谈何容易，需要有人“断后”、挡住共产党大军，才有机会争取到时间和空间。这些“断后”的人，都是牺牲者，他们死于战场、死于沟壑、死于牢狱，不可胜数。龙书在叙述中显然忽视了这一面，使历史变得残缺不全。比如，她写了五十二军雄赳赳的北上，却不谈五十二军惨兮兮的东渡；写了“一九四九大迁徙”，却没写一九四九大逃难；写了“一群人的夹尾而逃”，却没写出“另一群人的扬长而去”；写了一些小人物的逃难，却规避了从蒋介石以下达官贵人是怎么跑的，没写出国民党高官显贵们在迁“都”过程中的灯红酒绿，没写出当时的经济崩溃、大小官员套买黄金、流亡学生无食无助。那些居于“庙堂之高”者，他们在乱局与动荡之中，“或躬于其事、或扶同为恶、或愧而知悔、或怙恶不悛、或迷途知返、或一死了之”，他们才是“足以警世”的“祸源”所在。李敖认为，这个主题需要对照着写，才尽知真相。这种资料上的缺失，原因在于对现象源头的挖掘不够，叙述者只是把目光停留于“片断的现象”，“在‘现象’上游走”，来“引发悲情”，而“躲避用全面‘原因’去追究悲愤”。那样只能导致悲情泛滥、悲愤无着，既不能捍卫历史的完整，更不能彰显“时代的悲剧”。
 
    历史书写要追求完整，就不能只看现象不求原因，只看局部不求整体，更不能只讲前半段，不讲后半段。龙书中的历史叙述，显然存在这方面的缺陷。作者写出的“现象”，不仅没有解读出现象背后的深层原因，而且那现象也往往只是历史的一小段，“并且，一半之中还有假的”，李敖戏称其为“龙半截”。最典型的例子是关于长春围城的叙述。在龙书的叙境中，守城的国军放百姓出城，而围城的解放军则“严禁城内百姓出城”，“要使长春成为死城”。难民被卡在国军守城线和解放军围城线之间的腰带地段，进退不得，大多被饿死和冻死，“尸体横七竖八地倒在野地里，一望过去好几千具”。终于在10月17日，长春守城的国军投降。据统计饿死的人数“刚好是南京大屠杀被引用的数字”。于是，作者大发感慨：“三十万人以战争之名被活活饿死，为什么长春在外，不像列宁格勒那么有名，在内，不像南京一样受到重视？”对此李敖尖锐指出，如此叙述显然是作者的观念和眼界都出了问题。他说：“南京、列宁格勒是外国人侵略，长春是本国人因革命而内战，‘原因’根本不同。问共产党为什么围城，为什么不问国民党为什么造成被围城的局面？第一、你造成‘反革命’的政府；第二、你造成‘死守孤城’的兵家大忌；第三、你裹挟人民于先，又驱使人民于后，以‘饥民战’恶整敌人；第四、你最后还不是投降了，与其如此，何必当初？”可见，长春围城“现象”背后根本不是单纯的“饥民问题”，而是“国民党蓄谋发起的饥民战”，是典型的“杀民养军”、“逐民出城”，“弄出烂摊子让你收”。待上述戏码用到尽头，证明的是蒋介石死守孤城决策的错误，造成了围城惨剧的发生。这才是历史现象背后的真正原因。 

    李敖认为，龙书对长春围城时国军的叙述，其实只写出了长春守城的前一段的前半截，后面的故事还在继续。长春守城将军的命运可谓可圈可点，如新七军军长李鸿、新三十八师师长陈鸣人、新三十八师副师长彭克立、一一三团团长曾长云赴台后皆被捕入狱。原因是他们属孙立人的班底，且在共军包围下与共产党达成协议书投降。他们的遭遇说明了国民党政府对待做过俘虏的人的态度。只有了解了故事的后半段，才是完整的长春故事。而这一切，在龙书中都被腰斩了。类似的“龙式”叙述还有很多，如作者只谈“胜进的五十二军”，却闭口不谈“败退的五十二军”，写了战争给人们带来的“生离死别”，却未写出“国民党方面硬性建构出来的生离死别”。由于作者对许多历史事件只是写了“前半截的前半截”，且总是在“现象”上游走，并且是片断的“现象”，利用片段的“现象”引发悲情，而躲避用全面“原因”去追究悲愤。如此叙述显然离历史的真相就愈加遥远了。 

    二、思维逻辑与历史架构

    李敖认为，作为一个历史叙述者，正确的思维逻辑起着至关重要的作用，如果没有特立独行的品格，而被种种意识形态左右，就很难杀出党派立场的重围，架构出来的历史也只能是倾斜的，经不起事实推敲的。《大江大海一九四九》显然出现了历史架构上的错误，其原因也正是错误的思维逻辑限制了作者窥探历史的角度和高度。比如，“虚拟演绎”的思维模式影响到作者对历史的解释。“虚拟演绎”（pseudo—deduction）在此指我即正统的假想。它与“蒋介石思维”同出一辙。所谓“蒋介石思维”是指以蒋为代表的一群人在退守小岛之后，依然认为中国是自己的，作夜郎自大、反攻复国之梦想。在龙书中，国民党的局面明明已是“残山剩水”，她却大言“大江大海”。这就好比“扣第一个扣子，第一个扣子没扣对，下面的扣子全扣错了”。由于这种我即正统的思想作祟，她对历史的批评，包括对“国家观念”、“对美国对日本的观念”的认识，也只能在媚蒋基调上展开，“野火”闷烧，避重就轻，旁顾左右而言他。再如，为蒋“超渡”的写作动机导致了作者在历史叙事上的盲点。由于龙应台书中所表现出来的“后蒋时代”的错误思想，决定了她分不清“中华民国”和“蒋家”之间的区别，由对“中华民国”的热爱而沦为对蒋的效忠，实质上是在为蒋介石打“招魂幡”，是隐性的“蒋介石超度派”。这种思想也正是“后蒋时代”的一种群体表现，“似正而妖、言伪而辩”，大前提错了，即使有完美的品德和才干，也会“陷入迷失”。又如，“唯国民党史观”制约着作者对历史书写的整体思考。李敖认为，在《大江大海一九四九》一书中，龙应台所表现出来的历史观与国民党的历史观是一致的。比如书中写到淮海战役（徐蚌会战），作战双方没有革命与反动之分，“板子照例是各打五十”，但字里行间却加重了共产党的罪戾，并质问：“用什么语言来描述被解放军征用去攻打国军的农民呢？”而且一再把解放军与侵略中国的日本军队伯仲其间，“打板的数目是一样的，可是五十板的轻重疾徐可有了文章”，她究竟在暗示什么？李敖认为，作者的这种立场是“怪异”的，她把国共交战比作德苏之战，更是比拟不伦。“德苏之战，是两国交兵，是一国抵御外侮；国共之战，是国内揭竿革命，再怎么打，也是中国人自己的事，难道中国人在打外国人吗？”在龙应台的笔下，国共之战不像是国内战争，“倒像一边一国”。在龙应台眼中，“那战败的一方，从此埋藏记忆，沉默不语；那战胜的一方，在以后的岁月里就建起很多纪念馆和纪念碑来荣耀他的死者、彰显自己的成就”，而事实正好相反。“失败的一方”，在台湾岛上，从官方的国史馆、军史馆、各种报刊，到私人的《传记文学》、《中外杂志》，自我夸耀的话一句都没少说。显然，龙应台是受到了国民党历史观的影响，而国民党历史并不可信，剿匪史不可信，抗战史更不可信。龙应台《大江大海一九四九》的主轴就是“逃亡有理，祸国无罪”，“不但有理无罪，还要我们向‘失败者’致敬呢”。但“失败者”本人却并没有反省。可见，由于作者缺乏文献、史料上的训练，加上事实抽样的缺失，故不辨祸源，只谈尾闾，自然难解历史真相。 

    三、真相还原与科学求证

    那么，“一九四九”的真相究竟是什么？李敖在对龙应台的叙境逐一解读、批驳、举证的基础上，延伸开来，顺藤摸瓜，逐一陈述，从而由远及近、由模糊到清晰，一段又一段撼人心魄的历史展现在读者面前，渐次呈现出一幅新的历史画卷。 

    李敖眼中的“一九四九”，是国民党“祸国殃民”、“兵败山倒”的一九四九，是牢狱、酷刑和战乱频仍的一九四九，是“血泪斑斑、血证斑斑”的“一九四九”，是美、日、台“三角架构”下的“一九四九”，是国民党扼杀民主、篡改历史愚弄人民的一九四九。作者通过国民党军固守长春前后历史真相的揭示，蒋介石对长春失守后官兵的“秋后算账”令人心悸。对南京大屠杀真正原因的解读让人看到了蒋介石的失策。国民党不能坚守却还要摆出坚守的架式，使日本鬼子杀得理直气壮，不是罪恶也是罪过。通过杨虎城将军举家被害的故事，揭示出蒋氏集团的残无人道令人发指。通过宋希濂险遭蒋介石暗算和刘峙、杜聿明在徐蚌会战中的经历揭示出一段蒋介石导演的“做文天祥”的活话剧。杜聿明被俘后其家属在台湾的悲惨遭遇，说明了蒋介石的阴险和失信。在一九四九的大逃亡中，蒋介石却在与日本人合作，请日本军官帮他打内战。在国共之战的背后，却有美国人在操纵。在大陆易手、台湾政权的轮替中，媚美始终都是国民党历史的一条主线。蒋介石的媚美政策影响到了李登辉之后的一系列领导人，也影响到了民进党，所以，“尽管表面上政权轮替，但在‘媚美主义’上，却相沿不替。”蒋介石媚美，在走投无路时要“把他本人握有的一切权力付予马帅（马歇尔）”，而到李登辉以下则是“越媚越贵”的军购。到陈水扁时，经连战签下的军购订单已攀升至六千一百零八亿，马英九在美国以国民党党主席身份说：“就算两岸于三十至五十年后达成和平协议，台湾仍然需要有力量的国防，需要与美国进行军事合作。”如此媚美之举，正是一九四九的延伸和后续。因此，蒋介石的最大罪孽，不止“一九四九”那一大段血腥统治，更在有空前绝后的对民主的结扎功夫，台岛种种假民主的怪相演变至今，已不是真民主的主流，而是假民主的乱流。从蒋介石到蒋经国，直至今天的民进党，已将台湾搞得“中台二分、拳头四向、金权纵贯、血肉横飞”。“天天政治挂帅，人无宁日；日日宦海生波，举世称奇”。这种逆历史潮流而动的祸国殃民，对海峡两岸人民只能是一种灾难，应该群起而攻之。

    在评述历史追求真相的过程中，详实的史料考据体现了李敖深厚的史学功底。比如在驳斥龙应台对长春围城所描述的“现象”时，他举证例例，摆出了《长春文史资料》中的调查文字，举出了国民党第一军军长郑洞国的回忆录，举出了《萧劲光回忆录》提到的国民党的“难民战术”，还举出了曾为长春难民的三叔、六叔及老同学吴文立等，证明了龙应台所言的“现象”不仅只是表象，而且还是一种“唯K（国民党）”的假象。再如关于二二八事件，当龙应台片面强调外省人如何镇压台湾人，把事件的责任定位在外省人身上时，李敖指出台湾人同样也在“奸杀”外省人，作者引用了唐贤龙《台湾事迹内幕记》中关于二二八的记载，引用了《台湾警察》第二卷第十、十一期关于《台湾“二二八”事件》的转载，引用了台湾省警备司令部《台湾省“二二八”事变记事》的记录，引用了《高雄市“二二八”事件报告书》中的记录，引用了陈桐的文章《杀戮起源蓄意煽动》的报导，引用了彭孟缉《台湾省“二二八”事件回忆录》、《彭孟缉访问记录》中的材料，引用了《陈仪致蒋主席一九四七年三月虞电》、《陈仪报告“二二八”事件情形致吴鼎昌等电》中的材料，来说明台湾的“二二八”事件的性质的复杂性，它并不像龙应台所言只单纯是外省人镇压台湾人挑起的事件，而是“弱者的偏执狂”导致了事件的步步升级，其中有台湾人中的暴民闹事，也有美国人在从中作梗。这种切实而辩证的历史剖析，冷静客观，令人信服，且发人深思。

    四、结语 

    胡适曾言李敖喜欢“借题发挥”，此言不谬。《大江大海骗了你》正是李敖借龙应台提出的话题发挥出来的一篇大文章。他以深邃的目光向世人揭示出现代史上被遮蔽的一个大场面、大背景，那便是星星之火可以燎原的觉醒史，那便是国难当头匹夫有责的救亡史，那便是正义与邪恶殊死较量的民族振兴史。在他对历史的整体观照与辩证分析中，在严格的事实考据与观点纠谬中，人们不难看到历史家的求真品格和思想家的高远视野，那便是一种不唯党派政治利益是举的现代史观。这是李敖历史研究的精髓所在。正是这种独特的历史研究方法，让人们看到了龙书的捉襟见肘之处，展现出波澜壮阔的中国现代史真相。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

