虚实交织，亦幻亦真（陈才生）

    ——李敖长篇小说《虚拟的十七岁》叙事刍议

    摘要：《虚拟的十七岁》是李敖“思想小说系列”中的第三部长篇。作品虚实结合、灵活多变，带有浓厚的玄幻色彩和梦幻情调，尤其是作者细腻的主观感觉描写，使作品达到一种心理的真实。但不可否认，作品在情节和语言上亦存在一些雕琢的痕迹。

    2008年5月，李敖退出政坛后，出版了长篇小说《虚拟的十七岁》，完成了他“思想小说系列”中的第三部作品。小说写67岁的思想大师聘请了17岁的高中女生朱仑——一位大脑被医生植入智慧芯片的患者做自己的创作模特，在相知共处中，大师灵修出一个离奇而神奇的情感世界。作品通过虚实结合的方式和超现实的思想对话，引出一系列当代人的情爱话题，寄托了晚年的李敖对人类爱情的难以释怀之梦。

    与前两部作品（《北京法源寺》、《上山·上山·爱》）的写实风格不同，本书通过一系列玄想与幻想的描述，虚拟出一个离奇而又神奇的情感世界，在小说架构上进行了一次大胆而奇特的语言冒险。

    令人注目的是，作者采用了虚实结合、灵活多变的叙事方式，使作品带有浓厚的玄幻色彩和梦幻情调。小说中的文学“大师”要寻一位模特来启发灵感，人物活动的场景处于静态的环境中，对话与心理活动便自然而然浮出水面，成为语言描写的主要内容。于是在小说章节处理上，作者采用了虚写与实写相结合、多种表达方式交互进行的叙事方法，使作品染上一种玄幻色彩。比如作品开头人物与自身器官的对话、对自大狂的调侃、耳中人的对话、对女性特点的调侃、对巫神医的梦中回放，等等，奇特、怪异而荒诞。作品在讲述了与模特儿相识、相约、“模特儿的第一次”之后，接着便是“智者的虚拟”，人物进入一种虚幻的想象世界，由此产生了虚拟第一号、第二号、第三号；接着写“模特儿第二次”，写模特儿的裸泳、烛浴等，随之又进入虚拟空间，有了“智者的虚拟第四号”至“智者的虚拟第九号”的虚幻描述；之后又转入写实，写“模特儿第N次”。加上繁复的论辩、零碎的思绪、重复的场景……一方面是“大师”面对美女朱仑的写实，一方面是由此展开的种种幻想，如此交叉往复，构成一种虚实相间、相互辉映的“杂语体”结构。

    如同作者所言：“四福音书各写各的，互有详略，甚至矛盾穿凿。文学书也可以啊。有的章节，采用复式观察、双轨录音，也可以互有详略、也可以矛盾穿凿、也可以小做重复。还可以三维呢、还可以三体呢。像是三国时代的‘三体石经’，同时用三种表达法。导演可能是两个，摄影可能是两组。”①李敖力图在小说中写出人物“多采多姿的意味”，比如多数场合采用论辩与对话的方式，但根据情节发展的需要，又灵活地插入一些其他文体。像“速写朱仑”一章，采用了随笔方式，用“藏躲篇”、“纳米篇”、“四维篇”、“语文篇”、“点睛篇”、“龟策篇”等二十篇随想展开描述，以勾勒现代科技武装了头脑的朱仑智慧而美丽的形象，在这种“静态、侧写”之后，又借助“断想”的方式，用三十七段片言只语，抓取生活的瞬间对朱仑进行玄想与摹拟。正如作者所言，要“抓住摄影抓不住的那一瞬，也抓到你特别为我的那一瞬”，使朱仑的形象更加具体而完整。在“朱仑十七帖”一章，作者又采用改变叙事角度的方法，从朱仑眼里看“大师”，以此来反观和映衬作者对情感与人生的看法，使作品要表达的思想更加具体而深入。此外还有像书信、日记、札记、诗歌等文体形式在作品中多有采用，变化多端的文体结构有力支撑了作品纷繁复杂的思想内容。

    在小说叙事的详略方面，李敖别开生面。如同他在创作《北京法源寺》时所说，要“详人所略，略人所详”②，故在小说中大量运用了对话、独白、议论、心理描写等等，以应对现代影视艺术对小说描写艺术的挑战。在《虚拟的十七岁》中，作者又一次借人物之口道出这一缘由：“对有形的，我轮廓；对多彩的，我素描；对具象的，我抽象；对音响的，我无声。我用最少应付最多、用简单应付复杂，我只用我的语文，向大千世界一洒。”“画面只能让天马行空，至于为什么要行空、为什么此行成空，还得靠语文，我的语文。”①作者试图说明，形象只能呈现，难以告知因由，而人物的心理感觉和对话中的思辨却可以更清晰地告诉你画面之外的事理。画面可以“态无不尽”，文字却可以“理无不入”，曲尽其理，是李敖对当代文学语言独特魅力的一种新的阐释。

    值得肯定的是，作者在小说叙事中成功地采用了细腻的主观感觉描述，使作品中的人物达到一种心理的真实。对习惯于传统阅读的读者而言，李敖小说在情节上的粗疏与简陋，往往令人难以忍受。但我们又不得不感叹作者对人物感觉描写的细致入微。正如他本人所说，“写作是很细腻的”。在《虚拟的十七岁》中，作者把描写重心放在人物心理感觉的描述上，使作品显得朦胧而又空灵。比如在“大师”第一次见到朱仑时的描写：

    太神奇了，我看到的，竟是我家墙上油画的女人！一张动人的小脸、一张没有任何化妆的青春的小脸，清纯的、美丽的、瘦削的、苍白的、迷茫的、灵气逼人的，怎么可以这样漂亮！

    这种印象叠加式的描述真切地道出了大师对面前女孩的心理感受，有一种奇妙而又蒙胧的立体效果，使人回味无穷。在李敖眼中，小说只是一种表达思想的手段，他不想在人物形象描绘上浪费太多笔墨，对话与独白便构成小说的情节主体，论辩与演绎成为小说表达思想的重要手段。形象化的描写反而被放到次要位置。所以，作品涉及到知识层面的叙述时，李敖往往表现出非凡的联想和想象力，但在形象层面，却很少展开，只做正面的简略描述。在观与感之间，作者重点表现的是感，从感知和感受层面人手，通过感，导出对象给人带来的种种感受。这种充溢着浓郁理性思辨色彩的奇特叙事，使习惯了看故事的读者难免有一种抽象晦涩之感。但李敖并不以为然，他说：“除了几个简单的形容词，我避免描写她，不要用文字表达文字达不到的美丽。”①写人如此，写景亦不例外。比如小说中对主人公搬到阳明山后远望观音山的描写：

    五楼山居的美丽远景是观音山。观音山逶迤在西方的淡水，却像是为东方而生，它把千变万化，呈给了东方。在清晨、在薄暮、在阴雨、在晚晴、在春秋代谢、在时序轮回，观音山给足了千变万化，或明或暗、或隐或显，每次看它，都为之称奇，这山有那么美吗？

    词语具象而简洁，玄远而新颖，如蜻蜓点水，如美人回眸，给人一种羚羊挂角的典雅之美。再如：

    下午到傍晚，晴在雨后山光，远山蓝中带灰、白岚处处；近山绿中带墨、世界如洗，奇景入眼，前所未有。是看不到阳光的晚晴，是另一种晴。窗上雨滴未散，皆朝下移，而远方白云四起，云外有山、山外有云。

    叙中有描，描中有叙，淡雅清幽，奥妙高古，可谓白描的极致。这种具象感知与理性叙述相互渗透的表达技法，正是李敖小说语言非同凡响的一个突出特征。

    当然，如同许多实验性作品一样，《虚拟的十七岁》在艺术形式上亦有诸多可议之处。最突出的是作品中的故事看头知尾，明显带有雕琢痕迹。在故事开头“楔子”部分，作者先讲一个“令人惊艳”的漂亮女生晕倒在中山女中而被救护车送进天母振兴医院，紧接着讲述自己住进同一所医院，得知行踪怪异的巫医生将“脑前瞻工程”的晶片植入一个17岁高中女生的大脑，这个女生“美得脱俗”、“漂亮极了”，是台北美国学校十一年级的学生，她在做过手术之后便不知去向。这是小说在开头埋下的伏笔。“我”出院之后，搬入磺溪之畔新居，而自己对门邻居有一位17岁的侄女，又是台北美国学校十一年级的学生，学业优异且美丽聪慧。这难免使读者联想到那位做过手术后不知去向的17岁少女。故事的神秘感陡然消失。还有人物对话基本上仍未摆脱“一人演说”的弊病，朱仑的口中往往会发出大师的“鼻音”。据说德国音乐大师瓦格纳是先有了歌词尔后才有音乐，李敖似乎是先有一种思想尔后再虚拟与之匹配的故事，然后将两者融合。但瓦格纳做到了声音与语言的完美结合，李敖在思想与形式上却总是隔了一层。他的这种创作方法与传统文学家那种由生活到艺术的取材方法显然大相径庭，严格来讲是反创作规律的。也正因此，才使作品显现出一种人工痕迹，使人感到全书只是作者自说自话的呓语而已。这种破绽自然影响到故事的真实性，成为作品的一大缺憾。

    总之，《虚拟的十七岁》是李敖思想小说系列创作中的又一次语言冒险，他在小说叙事模式上进行了诸多尝试，有轻灵飞扬、动人心魄之处，亦有令人遗憾的败笔，作为中国当代小说创作中的另类，成败得失，可圈可点，具有一种难得的实验意义。

    参考文献：①李敖《虚拟的十七岁》，台北：成阳印刷股份有限公司，2008．56t，384，133．

    ②李敖《我写<北京法源寺>》，李敖《北京法源寺》中国友谊出版公司，2000．294．

    收稿日期：20110925

    作者简介：陈才生，男，河南林州人，安阳师范学院文学院教授，主要从事台湾文学研究。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

