旷世狂狷——李敖（吴怀尧）

    你对李敖有什么看法，可以反映出你是什么样的人。

    第一次“见到李敖”，是在地摊上。

    那一年我十五岁，刚上高中一年级。

    一天中午，天气酷热，一名书贩到学校摆摊，百十来本书随意摆放在地上，很多同学围观，我是其中一员。

    “中国文坛五百年前五十年内，写白话文排在前三名的都是我李敖、李敖、李敖。嘴巴上骂我吹牛的人，心里都为我供了牌位。”看到这段用粗号字体打在封面上的醒目文字，我惊诧万分，暗想：这厮是何方神圣，凭什么如此狂妄？

    拿起这本又厚又旧的《李敖大全集》，翻开后，站着读完了一篇名为《老年人和棒子》的文章。这本书定价奇高，书贩居然只要价六元，可我口袋里总共才五元，我试着问了问：“师傅，少一块钱行不行？”

    不承想，书贩大手一挥，豪情万丈地说：“行！”

    接下来整整一周，我沉迷在这本收录了李敖大部分代表作的“全集”之中。阅读过程中发现大量错别字，这才明白原来这是一本盗版书，但这丝毫没有影响当时我对李敖作品的喜爱，反而逢人说项，向身边爱好文学的同学极力推荐李敖。

    李敖，一九三五年生于黑龙江哈尔滨，一九四九年随父赴台定居。十二岁开始发表文章，三十五岁坐大牢，一生笔耕不辍，著作一百一十余种，累计超过两千一百五十万字；做过两千场电视节目；口诛笔伐过三千多人，影响力横绝一时。

    一千个人眼中，有一千个李敖。正如李敖自己所言：“我本像一颗钻石，是多面发光的人物！”

    第一次“对话”李敖，已是初读李敖的十年之后。因为创立了文化品牌“作家富豪榜”，我有机会和李敖深入聊一聊，结果闹出了“乌龙事件”。

    我拨打李敖家中电话后，很快听筒中传来李敖的声音：“喂。”

    “李敖先生吗？”

    “是、是。”

    “上周我们通过电话，约定今天上午十点聊一聊。十点钟的时候，我给您打过电话，您家人说您外出，让我晚一点再打一次，很高兴您在家……”

    “咦，我怎么记得约的是下午三点啊，我还一直在期待您的电话。”

    “有可能是我记错了，没关系、没关系。”

    “谢谢！很抱歉，怎么搞的，错了错了。上次我们谈话，我觉得您对我很了解，您已经知道的细节我们就不聊了，您特别想知道的事情您就问我。”

    接下来，在长达一百零七分钟的电话沟通中，李敖有问必答，言无不尽。沟通内容确定发表之前，李敖的朋友、摄影师赖岳忠，发来八张李敖的照片，供我挑选使用。

    若干年后我才知道，这可能是李敖生前最后一次和内地传媒人的深度对谈。

    二○一八年三月十八日上午十点五十九分，李敖在台北因病逝世，享年八十三岁。

    我一生争的是道理与是非，不是世俗的权与利

    吴怀尧：二○一○年八月底您在上海参观世博会，有媒体记者注意到，无论是谁，给您端茶送水的服务员，还是灵隐寺的住持方丈，或者政府官员，给您拿过来什么东西，您都会恭恭敬敬地站起来，说：“怎么敢当！怎么敢当！”我们第一次通电话的时候，我记得五分钟内您说了四次“谢谢”。生活中的李敖如此谦卑和气，文字中的李敖却张牙舞爪盛气凌人，到底哪个才是李敖的真实面目？

    李敖：（笑）都是真实的，因为我在现实生活中，不太跟人家有是非上的争执，但是写文章的时候就会发生冲突。通常我们反对一个人，是反对他的思想，而不是反对他个人。我一生争的是道理与是非，世俗的权与利，我不放在眼里。

    吴怀尧：您曾说如果自己在电视上或者写文章时表现得太客气，大家就不怕您了。我很好奇，为什么要让大家怕您？怕您什么？

    李敖：有时候我们可以以德服人，或以理服人、以钱服人，没有这么多条件的时候，让人家怕你，就可以解决很多问题，减少很多麻烦。人事上的交往我耐心很差，因为我无法容忍笨蛋，我觉得很浪费时间。我这个人很怕麻烦。

    吴怀尧：您说自己很怕麻烦，但过去几十年您打官司变成家常便饭，或原告、或被告、或告发人、或代理人，进出法院，几无宁日，这又是为什么？

    李敖：这是人事之外的另外一个原则问题，凡是涉及是非与真理的争执，我是不厌其烦、据理力争，写文章找证据也是不厌其烦、斤斤计较。

    吴怀尧：看《李敖回忆录》和《李敖快意恩仇录》，我感觉李敖真是生气勃勃、一往无前；不知道随着年龄增长，您自己是否有力不从心、英雄迟暮的慨叹？

    李敖：这是自然现象，我不会感伤和慨叹。老实讲，现在年纪大了，我的工作量减退了，不像以前精神头十足，现在有点迟缓。

    吴怀尧：十多年前看您的《李敖的情话》，读您写给咪咪的情书，看您写给Y的四十八封信，都能感觉到您和对方两情相悦，用情至深，但在一些媒体报导和关于您的书中，李敖是放荡不羁的花花公子，风流成性，真实状况是什么样？

    李敖：事实上，我一生女朋友并不多，一来我很挑剔，二来机会也少，三来我们那时候还没有资格放荡，因为那个时候社会比较保守，跟女朋友去旅馆开房间都要被警察抓的（笑）。

    吴怀尧：您的作品《坐牢家爸爸给女儿的八十封信》在大陆再版，这本书最打动我的地方，是您透露的一个细节：在给女儿李文写信时，为了增加趣味让她更容易理解，您尽量配以插图，这些插图都是从书上一点一点割下来的。牢里面没有剪刀、刀片，您就把破皮鞋中的钢片抽出来，在水泥台上磨出锋口，用来切割插图——这个细节让我感受到亲情在您心中的分量；李文接受采访时说，您是不希望有亲情的人——您对亲情究竟是怎么样的态度？

    李敖：不是说不希望有亲情，而是我没有把亲情看得那么重。看得太重，对年轻人也不好，容易变成他们的负担。我举爱因斯坦的例子，爱因斯坦死了十年（一九五五年四月十八日逝世），他的第二个儿子（爱德华·爱因斯坦）还在世（一九六五年十月二十五日逝世）。他这个儿子是有精神病的，一直住在瑞士的精神病院里，所以一般人都不晓得爱因斯坦有这么悲痛的事情。爱因斯坦生前也很少去看他儿子，不去看的原因，他说看了以后大家痛苦，所以有的人对亲情的看法和常人不一样。

    吴怀尧：您现在对亲情包括家庭的看法，和您年轻的时候相比是不是有满大的改变？

    李敖：没有，本来我这辈子家庭关系就比较弱，因为我年轻时大部分时间坐牢，本来就是有落差。有的家庭关系很紧凑，我没有这种情况。

    吴怀尧：在《坐牢家爸爸给女儿的八十封信》中，您给李文推荐了三本书：《格林童话》、《三国志》和《红楼梦》，为什么推荐这三本书？您的孩子平时读您的书吗？

    李敖：在我们那个时代，这三本书都是很普通的书。他们不一定会读我的作品，大概读的也有限度，也不是每本都读，我也不清楚，我也不问（笑）。

    买卖旧电器，卖节目，鉴定古董，间有版税

    吴怀尧：自一九四九年到台湾，您在穷苦中长大，从写蜡版到送报，到省下早饭钱买书，到发表文章靠稿费救急……相比之下，您的孩子就生活得轻松舒适，李文去美国念书，李戡到北大就读。从一个父亲的身分来讲，您会在经济条件允许的情况下，给子女最好的生活吗？

    李敖：这个没有错。人遇到穷困有两个结果。一个是使人奋发向上，打破难局，像我这样子，我就经过穷困。还有穷困会使人浪费时间、精力和激情，花很多时间去打工，去赚钱，去谋生，浪费青春，使人没有信心。你看那些有钱人家的小孩，他不晓得天高地厚，可是他很有信心，这也算是一个优点。我个人穷苦过，所以现在对小朋友们的态度，就希望他们不要那么穷困，穷困是很不愉快的，我自己经历过，所以这方面我会特别注意。

    吴怀尧：您写作五十年、成书百余种，照外国标准，理应巨富。可惜您的作品由于某些原因很难正常销售，书名也不能如您所愿。迄今为止，您的版税收入情况如何？

    李敖：我是大作家，可是惹了政府，成了大坐牢家。著作被禁数目，世界冠军，又如何能靠写书有正常收入呢？六十一年来，我赖以维生的，不是版税，出版社都倒闭了、吓呆了。我靠的，是买卖旧电器、跑带子卖节目、鉴定古董，赢得江湖薄富名。事实是守点小钱以保自由而已，寒碜极矣！大家知道我外出多半是坐计程车吗……间有版税收入，五十年一除，扣掉查扣损失，每日约得九十元。

    吴怀尧：作为一个著作等身的写作者，您如何看待作家和财富的关系？

    李敖：咱们过去的说法叫“文穷而后工”，人在穷困窘迫的境地，有时反倒能写出成功的作品来，这是一种老式的说法。写文章，大规模地写东西，要很多的条件，我觉得有一些财富是好的。我能挺直腰杆，跟我薄有财富，可以不求人、不看老板脸色、不怕被封锁有绝对关系。钱对我而言，代表的就是自由。每见有些穷光蛋奢谈抱负，我就鄙视他们。这种人，连一己生计都弄不好，又如何能独来独往做独立的人？

    吴怀尧：有一种观点认为对于写作者来说，当他有钱或者有很多钱的时候，会影响到他的创作，让他变得安逸，写不出好作品，对此您怎么看？

    李敖：没有出息的写作者才会这样。作品好不好，与作家有没有钱关系不大。没钱他也在干，有钱他也在写。如果写作者被财富多少影响，说明这个人很浅薄。

    吴怀尧：我看到过您写的一段话：“二十多年前，动物园给三只小狮子命名，我和小屯跑去了，挤在人堆里，抢住半个，合照一帧。我生平第一私愿是陪小狮子长大，看它在每天和我假装打斗中长大。终于有一天，大到必须分开。只有养小狮子，才有那种茁壮、短暂与必须分开的失落。小狮子呢，它也许记得我，但我不忍再去看它了。”在您眼中，您儿子是一只这样的“小狮子”吗？

    李敖：有的家庭对子女盯得很紧，我是顺其自然。我对李戡的感情，从文字上不能完全看出来，每个人表现感情的方式不一样，我不是那种看起来很热乎的人。他大了以后，和我一定会有距离。

    吴怀尧：因为您的影响力，李戡就读北大曾引起各界广泛关注，但大家提到他的时候，通常会说这是“李敖的儿子李戡”，您有没有一种担心，李戡以后如果无法达到您的成就或名声，他会一直背负着“李敖的儿子”的称号？

    李敖：这种现象，任何人如果他爸爸很有名的话，一定不能脱身的。可是对他不一定是坏事，像替达尔文宣传“进化论”的托马斯·赫胥黎，他们家三代都是很有名的知识分子。所以他们说谁是谁的儿子，谁是谁的父亲，他的祖父是谁，对他没有坏处，不一定是“我的爸爸是李刚”，可以是别的嘛。这种情况是好是坏，要因人而异，要看个人成绩才能决定一切。好比说居里夫人她女儿也是那么优秀的科学家，结果一谈到她就谈到她是居里夫人女儿，可是她在科学界的成就也是非常了不起的，就是居里夫人女儿又怎么样呢，不是说一定是坏事。

    吴怀尧：接受媒体采访时，您说李戡过几年可能会翻江倒海。在您内心深处，您是希望李戡按照自己的兴趣过一生，还是像您这样笑傲江湖？

    李敖：我希望李戡做一个自由大学里面的教授，我希望他能够这样。跟着那些媒体去赚钱没有什么意思，做不到老板，都做伙计，有什么意思？我觉得痴迷赚钱是一个坏习惯，因为没完没了的，一个人赚了钱以后不会停止的。因为我这样代价很大，而我又变得很凶悍，冲突面太大了，不一定好。

    知识使我能够脱于逆境

    吴怀尧：二○一○年八月，您在上海时谈到韩寒，批评韩寒“一进入知识的境界就出局了”，有人对此表示不解，一辈子嬉笑怒骂追求言论自由的李敖，为什么在七十多岁时警告另一位年轻人少说为妙？我注意到，甚至有媒体发表署名评论《李敖，您忘了<老年人和棒子>？》。对这些争论您作何感想？

    李敖：这是奇怪的，这些人书没念通。第一个我从来没有接到过棒子，接到棒子以后才能给别人。第二，对韩寒的部分，严格说起来，是聊天的时候谈到他，媒体发表的部分与事实有些出入，我也不便怎么更正。韩寒的确是一个现象。他本身有很多优点，我个人对韩寒没有任何恶意，长得满好的一个小朋友。

    吴怀尧：二○○五年您的“神州文化之旅”引发轰动效应，当时媒体征集提问，网友最想知道您当年在狱中思考什么，当时您为什么避而不答？

    李敖：这个问题有些笼统，在狱中忘掉那个环境是很重要的，就是人在牢里面，可是心在牢外面，如果整天跟牢里纠缠的话，就会不愉快。

    吴怀尧：有些人遇到挫折的次数多了会变得消沉，您是如何保持斗志的？

    李敖：因为我能够在知识上面始终保持兴趣，并且持续不断地深入研究，这使我能够忘掉眼前那些乌烟瘴气的事情，知识使我能够脱于逆境，这点很重要。如果我没有这种对知识的乐趣，整天也会陷在牢里面，叫我整天坐在那里我也没有办法，我也不相信什么打坐这种事情。

    批评我的人水准很糟糕，有些指责是小人之心

    吴怀尧：我注意到，在二○○五年后，部分媒体人和知识分子对您的评价有所改变，有人认为您晚年变得比较油滑，”特别会审时度势的聪明人”。对于此类批评的声音，您本人听到过吗？

    李敖：我听到过，可是我很奇怪。我觉得有这些看法的人太不懂事了。为什么在台湾我可以这样子，因为我在台湾曾经有九十六本书被查禁的纪录，换句话说这个纪录是古今中外的世界纪录，被查禁还照样写，直到查禁我的力量没有了。

    吴怀尧：如果要对这些批评正面响应，您会说些什么？

    李敖：我有这样的感慨：对我李敖的看法可以作为一个标竿。什么标竿呢？反过来不是说我李敖如何如何，而是你们如何如何，你们的水准，你们辨别是非的能力，原来是这个样子。问题不在我，问题在别人，他辨别是非能力不够，或者他没有这个信息，看不到我在大陆之外出版的作品和发表的言论，以致不能辨别是非。我认为大陆有很多不了解我的人，我不在乎他们不了解我，而他们对我的批评，正好反射出来他们是什么样的人。我是一个七十六岁的老头子（二○一一年），不重要了，重要的是批评我的人是为什么，他们批评的方法和标准是那样的糟糕，轻易给人戴帽子，戴帽子的时候戴得那么凶狠，问题出在这里。

    吴怀尧：大陆的知识分子，有没有您特别欣赏的人？

    李敖：有，死掉了。马寅初就是我欣赏的，曾经的北大校长马寅初。

    吴怀尧：说到北大，我想到您父亲当年是北大的文学新生，您去台湾念了台大。中间隔了一代人，李戡又回到了北大，他是不是帮您完成了一个心愿？

    李敖：从感觉上面有，我的父亲和儿子都在北大，很好，其实我个人没有这个机会。李戡同时考上台湾大学跟北京大学，但他选择了北京大学，他去北大完全是靠分数进去的，有人骂我给儿子铺路，铺什么路？这些指责都是小人之心。

    吴怀尧：嗯，另外我想问问，做电视节目时您时常自称“李大师”，为什么要自封“大师”呢？

    李敖：（笑）我老喜欢拿冰山来比喻：冰山有八分之七在水底下，所以才能浮出来八分之一，我总觉得大家看到我的就是那八分之一，我的八分之七大家忽略了或者看不到，大家捧我捧得还不够，所以我觉得这个很可惜，就自己捧自己一下。在我表现狂气的时候，看起来有大头症、是自大狂，其实我内心深处，谦虚得很。大家看到的只是我的一些噱头，一些皮毛，真正的李敖大家无法完全知道。我苦心思虑的一面大家看不到，或者没有感觉出来，有点可惜，那是属于我的八分之七部分。

    吴怀尧：您曾经对艺人小S提出加重诽谤罪，要求上庭前先上小S的节目《康熙来了》辩论三场。这件事被媒体报导后，有很多人觉得您变成了娱乐界人士。

    李敖：（笑）那不是八分之一的李敖，那是十六分之一的部分。

    吴怀尧：大师都有传世之作，在您已经完成的作品中，您认为哪些作品有望传世？

    李敖：我觉得我晚年的东西应该愈写愈好，可惜你们看不到。我已经出版了四本新书，一共写了一百六十万字，《阳痿美国》《大江大海骗了你：李敖秘密谈话录》、《第73烈士》、《你笨蛋，你笨蛋》。

    证明一个作家的实力，必须长篇作品才算数

    吴怀尧：您今年（2011年）已经七十六岁了，为什么依然笔耕不辍？

    李敖：我对自己过去的作品不是否认，而是兴致不高了。人要进步，我希望自己不断进步。对文字工作者来说，整天努力写作，写出来的，却是一篇篇杂文；印出来的，是一本本杂文集，这是不够的。尽管写的字数不少，但不是专书，也不算“一以贯之”的著作。我著作等身，但直到《北京法源寺》问世，我才真正肯定我写出了专书，而以前问世的实在不够看。很高兴我颠覆了自己。

    吴怀尧：如果让您给大陆的年轻人推荐一本您的必读书，您推荐哪一本？

    李敖：推荐三本，没有推荐一本的。

    吴怀尧：为什么推荐三本呢？

    李敖：(笑）因为每一本都好。

    吴怀尧：好，请问具体是哪三本？

    李敖：《红色11》《北京法源寺》，还有《上山·上山·爱》。这是我比较得意的作品，如果不是纯粹的文学作品，都不够看。

    吴怀尧：证明一个作家的实力，必须长篇作品才算数？

    李敖：那当然，短篇能代表一个感想而已。我那个《虚拟的十七岁》就是长篇小说，很厚一本书。跟《上山·上山·爱》，《红色11》，都是并驾齐驱的。

    吴怀尧：在文学作品之外，您做了很多有影响的电视节目如《李敖笑傲江湖》。我发现您上镜时特别喜欢红色，一袭红夹克从未改变，您为什么喜欢红色？

    李敖：(笑）那是很偶然的事情，因为我要做电视节目，我到现在为止没有西装，我就去买个夹克，希望买正点的，不要怪形怪状，也不要看起来很像年轻人的。最后就买了一件红夹克，还是个满贵的名牌。我年纪大了，穿上红颜色的夹克，颜色鲜艳一点也不错，看起来很快乐，就穿上了瘾。

    吴怀尧：您始终保持特立独行，法国心理学家勒庞在他的著作《乌合之众：激情、非理性、领袖崇拜，盲目群体的心理陷阱》中提出一个观点：个人一旦进入群体中，他的个性便湮没了，群体的思想占据统治地位，而群体的行为表现为无异议、情绪化和低智商。就您的经验来说，您认同勒庞的观点吗？

    李敖：他这个不算什么观点：事实就是这样子，个人进入群体以后，就会变得没有个性了，如果你要有个性的话，你就要付代价。

    人不可靠，晚年概不交游

    吴怀尧：我想到一个问题，您批评别人的时候非常严厉，但是对待自己的时候就有一种轻轻放过的感觉，在中国的传统文化里面，向来提倡严以律己，宽以待人，您好像正好是反过来的，您自己觉得是这样吗？

    李敖：不是宽严的问题，而是事实的问题，该宽就宽，该严就严，这是事实问题。对方是猪八戒，你怎么样美化他还是猪八戒，这就是事实问题。

    吴怀尧：也有人说您藉贬低他人抬高自己。

    李敖：这种观点是没有见识的观点，我抬高自己还需要贬低别人吗？

    吴怀尧：鲁迅重病时拟定的遗嘱中有一条是：“我的怨敌可谓多矣，倘有新式的人问起我来，怎么回答呢？我想了一想，决定的是：让他们怨恨去，我也一个都不宽恕。”您对昔日的“怨敌”，也是“一个都不宽恕”的态度吗？

    李敖：鲁迅那种太狭窄了，他跟别人纠缠不清才发生这个问题。我跟别人不来往，可是来往的时候才知道人也有王八蛋的，基本上人是经不得考验的，所以我对人的评价很低，尽量跟人不来往，也不太相信别人，原因就是觉得人不可靠。

    吴怀尧：“人不可靠”是您年轻时就有这种感觉，还是后来总结的人生经验？

    李敖：愈来愈觉得人不可靠。你看我最近在微博中写道，司马光《涑水记闻》里提到一个怪人，叫王嗣宗。传说他有本“恩仇簿”，上开名单，有恩报恩，有仇报仇，报完了，就打个勾。后来他老了，更火了，“晚年交游，皆入仇簿”。所有人，都变仇人了。我的聪明是晚年概不交游，个人关心的大部分都是文字的，不需要跟别人来来往往。

    吴怀尧：您的这些人生经验会传给您儿子吗？

    李敖：这些经验很难都告诉他，因为给年轻人这些对人生灰色的想法，不一定是正确的。他待人接物可能会有吃亏上当的时候，这也很合理常见。人生成长的过程里面，第一次朋友骗你可以怪朋友，第二次他骗你就只能怪你自己，第二次就不要给朋友骗你的机会，这要看你个人的智慧了。第一次不可避免的。

    吴怀尧：最后冒昧问一下，您曾说自己死后千刀万剐，这是什么意思呢？

    李敖：早在十多年前，我就公开捐出遗体，送给台大医院“大体解剖”了。一般提供“大体解剖”的人，最后仍收回遗骨；但我连遗骨都奉送了。死后可移植给别人的器官有心、肺、肝、肾、胰脏、眼角膜，还有皮肤及骨骼，还有小肠，甚至国外还有移植四肢和“变脸”的，如果成功，就有人“貌似李敖”了。我虽爱心广被，但是毕竟老了一点，“廉颇老矣，尚能捐否？”由医生决定。台湾有七千人等待器官移植呢，将就点吧。

    吴怀尧：李敖先生，感谢您接受这次对话，请多保重！

    李敖：你能够有资料深入地了解一些问题，谢谢。你最成功的一点就是如果你把今天聊的问题集中澄清，包括我所说的关键——对我的批评，重点不是我李敖如何，而是读者对我的看法会反弹回去，你本人什么样，你对李敖有什么看法，可以反映出你是什么样的人，这是最重要的观点——你把这个传播出去就很了不起。

    吴怀尧：好的，没问题。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

