明星论李敖

    20150412上观新闻

    成龙盼来生当文化人：要么做李敖 要么做白岩松

    成龙是武行出身，他经常说：“我是个没有文化的人，这辈子都敬重有学问的人。”作为一个国际巨星，谈及一生的遗憾，成龙说：“我希望来生要好好去读书，真的！来生要么做李敖，要么做白岩松。你看，媒体不敢乱写李敖的，他会说死你，写死你。为什么我讲一句话，讲错了，就每天针对我呢？而且这几十年不断地翻出来讲，我很无奈，我真的很无奈。”

    20180318环球网

    成龙称愿来世做李敖，今世不敢说的太多！

    成龙接受采访称：“李敖先生这一生活的潇洒，现在他是去另一个世界潇洒去了……此刻我想起当时我的书出版之时，他送我的几句话，以此作为对李敖先生的怀念。”原来2005年时李敖曾赴香港获得了成龙的接待，两人一起去酒店吃饭，相谈甚欢，一见如故。成龙与李敖两位不同领域的名人，在会谈时对彼此的作品进行了讨论，成龙表示对李敖的作品非常欣赏和喜爱，还希望来世做李敖这样的人，而李敖也表示非常喜欢成龙的作品。

    2015年，成龙筹备3年的新书《成龙：还没长大就老了》出版，还获得了李敖的题词。李敖去世后，成龙经纪人代表成龙向台媒提供了李敖亲笔签名的题词，原来题词内容就是李敖送给成龙的几句话。

    李敖在题词中对成龙是极尽溢美之词，大赞成龙：“他拍戏，玩命；他得意，忘形。他豪爽，钱如流水；他洁癖，擦个不停。他强迫症，没完没了；他体贴人，一片深情。他来生，要做李敖；他这辈子，痛痛快快做成龙。”至于成龙说的来世要做李敖，成龙在新书发布会上也说过，成龙解释道：“（如果我是李敖），媒体讲我时，我就可以反抗。”大家都知李敖嬉笑怒骂皆成文字，才气逼人，傲气比天，没有他不敢写不敢说的人或事，一言不合就敢怼上去，一些乱象也勇敢揭露。而成龙的确没有李敖这样的气概，面对指责不敢反抗，面对娱乐圈乱象，也不敢彻底揭露，成龙憋屈了这么多年，难怪想做李敖这样的人。

    其实，成龙想做李敖还有一个原因，就是他心里藏着一个惊天秘密，他一直不敢说。成龙曾接受采访时自曝：“娱乐圈很黑，黑道让大家无法想象的害怕。但是我现在还不能全部说出来，因为我还有家人。讲出来对我没好处，会遭到报应的……封箱，装起来，交给律师，封掉以后，100年后，或者150年后，再公诸于世。”如果成龙是李敖，以李敖的气概，早就公布于世了。而成龙却要将娱乐圈这个惊天秘密放在100年后甚至150年后公布于世，大家有生之年都无法看到这个秘密，实在是惋惜。

    20150129人民网

    陈道明：热衷看杂文 最佩服李敖

    陈道明可谓是演艺圈的爱书人士，他拍戏之余的绝大部分时间都用于看书，特别是历史书籍。据媒体报道，与其工作过的剧组人员曾透露：“他宾馆的床上1/3被各种图书占领”。

    陈道明喜欢看书，尤其热衷看杂文，从鲁迅、胡适，看到柏杨、李敖。在这些杂文大家中，他对李敖最为佩服。陈道明曾说：“李敖是性情中人，我挺喜欢这个人的。他很年轻化，属于战斗者，是个战士，战士就得流血，就得冒着各种枪林弹雨，我挺佩服他的。李敖是近代文坛一个挺重要的人物，他冲破了所谓书呆子的概念，他很社会化，有思想，开放。而且没把学问当成一种装饰物。”

    20180319中时新闻网

    中国时报【林淑娟、徐桐炘、林彦君、许雅淳╱台北报导】

    李敖18日过世，他生前和演艺圈互动密切，曾被他逼出柜的蔡康永，写下“悼李敖～～他一个人身上，有东邪西毒南帝北丐中神通；他不在，那个江湖就不在了。”尊崇一代大师的丰功伟业。

    蔡康永和小S主持中天《康熙来了》，首集嘉宾就是李敖。2011年李敖因不断批评大S的婚姻，小S在《康熙来了》调侃李敖“暗恋兰姊（指大S婆婆张兰）”，小S的玩笑话让李敖提告诽谤。小S得知李敖离世表示，“人终究都会有这一天，但至少他的思想会永存人间，一路好走。”

    唐从圣（从从）靠模仿李敖人气激增，他说李敖曾介意他和陈水扁一起被模仿，透露李敖曾对他说：“我特别讨厌你，同时模仿我跟陈水扁，你知道我讨厌他的，害我们穿同一条内裤。”李敖离世，从从感伤“他突然走了，印象中他的精神跟冲劲，现在心里少了什么。”他说李敖有高级幽默，“不能说前无古人，但不知道是不是后继有人。”

    吴宗宪（宪哥）认为李敖一生“宁愿战死沙场，也不要庸庸碌碌。”李敖病逝，莫文蔚表示“很荣幸能交到这样一位大师级的好朋友，令我获益良多，虽然这缘分不长、但很美。”

    李敖2005年游港时，成龙特地赴饭店与他相见，成龙2015年宣传自传书籍《成龙：还没长大就老了》时，甚至笑说“来生要做李敖”：“因為媒体讲我时，我就可以反抗。”3年前成龙出书，李敖致词109字称许。

    2003.11.15苹果日报

    张雨生三不五时回家探望／故居成小型音乐纪念馆

　　张妈妈说：“雨生在加护病房时，李敖带著他的书来探望，他紧紧握住雨生的手说：‘年轻人，快醒过来，我等你读我的新书！’我清楚地看见雨生的心电图跳了一下！”

　　报导中也提到，宝哥在自己拥有的书当中，最喜欢偶像李敖的《李敖大全集》。

    90年代末杨澜采访黄霑

    黄霑：你叫我写一本很好的小说，写不过白先勇，写不过金庸，你写来干吗？写散文绝对写不过李敖。

    杨澜：你喜欢李敖？

    黄霑：我非常喜欢李敖，我佩服他佩服的要死！我不敢见他。

    杨澜：为什么？

    黄霑：你访问过他，因为他做资料太厉害了，我做的所有的不好的事情他都有记录，他比我知道的还清楚。我宁愿……

    杨澜：神交就可以了。

    黄霑：诶，当他的读者，他写的书我都看，从他写的第一本书我就看，那时候我十几岁就看李敖，看了几十年，非常佩服李敖。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

