怀念李敖（中古小姐——杨筱筠）

　　多年前我出第二本书的时候，李敖先生二话不说帮忙写了推荐序（不是一两句话，而是一整篇）。

　　当时年轻不懂事，出版社觉得要找名人写序，而我亲近的名人很少，脑中只浮现李敖先生，所以就放胆请大师帮忙了。长大之后再回头看，觉得那举动真是不应该！李敖先生是大师，而我的书只是通俗文化，怎么看都是相当委屈他的……

　　23岁赴日留学之前，在台湾和李敖先生共事了一段时间。由于上一份工作（节目企划）接触过名人（艺人）留下不少阴影。当时在我心里，名人这个族群是相当令人倒胃口的，毕竟随便一个不成气候的艺人台上台下都可以是两种脸（台上形象永远比台下好N倍），直到遇见李敖先生。

　　李敖大师形象其实也和本人不太一致，他完全是台下比台上更温暖。因为常常要在他家录影到下午，照理说午餐大家吃便宜便当就行，可李敖先生却从来没让我们吃过便当。东丰街、敦化南路一带的高级中餐、意大利餐、宫廷料理他都带我们吃遍了，这辈子请我吃饭最多次的人毫无疑问是李敖先生。

　　“你们这些电视台工作人员赚那么一点钱，如果还不能好好吃饭就太可怜了。没关系，我请客，有我在永远是我请客。”

　　不知道从什么时候开始，电视里的李敖大师成了大家现实生活中的靠山。拟定了什么企划如果因为财源或其他原因受阻，李敖先生会帮我们去跟上司抗议。我个人有次被男摄影师骂脏话（我要对方熄烟），李敖先生也立刻站出来主持公道。

　　但说真的，工作人员午餐吃什么、企划案会不会过、和摄影师处得好不好……这些芝麻绿豆小事，在李敖先生那个地位、那个角色里压根可以不用管，可他却无法忽视任何一个弱势画面。

　　准备出发去东京留学之前，李敖先生一边骂“去什么小日本国，你以后会后悔的”，一边递给我一个装着一叠美元（近十万元台币）的红包叮咛：“在那边千万不要被日本人欺负喔。”

　　大学毕业后到离开台湾之前的短暂社会新鲜人期间，我常常在失望心寒状态。工作付出很多劳力却只能领微薄薪水、工作环境又险恶，当时唯一在心里留下温度，唯一让我觉得得到救赎感到憧憬的大人就只有李敖先生。

　　大师，永别了。

　　相信你在天堂会很幸福很幸福。

　　2018年3月18日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖导航站（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    本人抖音：56159930475/西瓜：Li敖档案馆/B站：李敖档案馆/头条：李敖档案馆/油管：李敖档案馆

