总编辑报告（郑南榕）

    亲爱的读者：

    从本期开始，李敖先生辞去本刊总监的挂名。李先生对我说：“我挂名当总监，就像当年俞大维任国防部长，迟早等着下台让副部长来接班。”李先生还说这一句话里头有六种含意，叫我揣摩。到目前为止，我只猜出一种：李敖警告我不可以像当年的国防部副部长蒋经国接班之后那么独裁！

    这一期的“李敖五十大寿专辑”，我们推出李敖访问记、越洋专访李敖的女儿李文、李敖的红粉知己刘会云以及“大家谈李敖”等四个主要单元。每个人对于行将半百的李敖，都有不同的见解，包括李敖本人在内。但是，半百之后的李敖能否推出《北京法源寺》的文学巨著、《中国思想史》的学术经典，才是我们关心的。

    二年来，李敖先生“政论家”的名声响彻海内外，然而他的思想功夫、他的文学才能反而掩盖不彰了。本人谨以“欢送政论家、欢迎思想家”一文，深致对他的谢意及殷望。

    郑南榕 四月十二日

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    抖音/西瓜/B站/今日头条/油管——李敖档案馆

