辣手著文章，半生已立“千秋”业！铁肩担道义，一怒能成“万岁”名。（王小痴）

    ——寿李敖“千秋”“万岁”

    李敖五十岁生日，我做了一副寿联为贺。联语是：

　　辣手著文章，半生已立“千秋”业！

　　铁肩担道义，一怒能成“万岁”名。

    这一副拼拼凑凑的联，上下联的前五字，是古人现成的对子。祇不过原联是把“铁肩担道义”排前，“辣手著文章”书后，我把它上下句顺序对调一下，仅是为了方便把李敖四五年来出版的“千秋”、“万岁”两种丛书的名称，嵌入联句之中，以达寿联所必须具备“善颂善祷”拍寿翁马屁——“祝你生日快乐”之目的而已。

    同时，这一副寿联的创意，也有套用当年康有为书赠吴佩孚五十岁生日联语的嫌疑。康有为的联是：

　　牧野鹰扬，百岁勋名才半世；

　　洛阳虎踞，八方风雨会中州。

    这一副康疯子赠吴秀才寿联的故事，是发生在李敖出生前的十二年又三天，时为民国十二年四月二十二日，阴历三月初七日。以直鲁豫三省巡阅使名义开府洛阳的吴佩孚，五十岁生日，各派各系军阀政客，都借拜寿为名，纷纷前往洛阳拍马屁；康有为这一位“疯子”，就带了这一副寿联，亲往洛阳祝贺。这二十二字善颂善祷的文字，马屁拍到了吴佩孚的心窝里去，他看了之后，就把它张挂在寿堂的中央位置。特派他“三省巡阅使署”的顾问周灵璇，为招待康有为的专任招待。寿诞过后，各方贺客叩辞离洛，康有为也要走了。他的走，不止没有“叩辞”，吴佩孚而且带了他的手下人员和洋鼓洋号等乐队亲到洛阳车站送行，亲送之外，还致送康有为程仪二十万元现大洋。以后，有人把吴佩孚致送康有为二十万元的程仪，称为是吴佩孚送给康有为那二十二个字寿联的稿费，称之为：“一字值万金”（见罗敦伟编著，在台湾出版的“中国现代人物逸话”）。

    由此可见，在“民国革命”以前，拍马屁的文字是很值钱的。值钱到二十二个字值二十万元现大洋。虽未精确的达到“一字值万金”的标准，相去也不远了。

    民国十二年时的二十万元大洋，在今天值多少？是很难找出一个绝对的标准。如果以黄金来计算，那时一两黄金大约为银元七八十元（第一次世界大战后中国的金价），那么就等于是黄金二千多两。如果用当时米价来计算，那时一石米（一百六十斤）的时价大约五六元，那么二十万元就可以买到三四万石的白米。如果用来买土地的话，那么当时的二十万元，就至少可以买到今天以新台币计算地价，相等于新台币二十亿元价值的土地。如果康有为把那二十万元银元留到现在，把它拿到钱币邮票市场出售，则不论吴佩孚送的是大头、小头、龙洋、鹰洋、帆洋……时值每个都在两三百元新台币之间。那么，那二十万大洋的时值，就是四十亿元到六十亿元之间了。有了这一观念，即可以知道我送给李敖的寿礼，比康有为送给吴佩孚的，还要值钱！因为，康有为送的寿礼，只有二十二个字；而我送的，硬是比康有为多出两个字，是二十四个字啊。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    抖音/西瓜/B站/今日头条/油管——李敖档案馆

