人的名·树的影（林小鱼）

    ——大家谈李敖

    这是一篇做得很艰苦的访问稿。

    李敖的敌人不愿在此时此地谈李敖，不是李敖的敌人的人，有人不愿意谈李敖，有人不敢谈李敖，有人不敢不谈李敖，大部分的人说：“我要好好想想！”……

    人的名，树的影。

    一个年已半百、手无寸铁的文人，竟有如此威力，李敖之名，当世罕有。细读之后，你自己，又会怎么谈李敖？

    沈登恩（男，远景出版公司负责人）

    李敖，不好谈，我和他太熟了。捧他的话，人家以为我拍马屁；骂他的话，李敖又会找我打架。

    王荣文（男，远流出版公司负责人）

    有一次我对李敖说：“如果让我重新选择，我宁愿不认识你！”

    李敖听了大笑。

    交朋友要彼此基于平等的关系，才会自在。不必担心说错话、做错事，因为即使做错了，朋友也可以互相谅解。

    和李敖交朋友比较不容易有平等的关系。用他的话来说就是，他是先知，他是圣人，他高高在上，你必须对他投降到底，你必须照顾他的感情。

    李敖又喜欢做历史纪录，朋友很容易动辄得咎，这种不平等，使我很不自在。

    但是我们又常常忍不住他的魅力，他是一个很有创造力的人，他可以把不相干的东西串联在一起，令人叹为观止。

    李敖使用资料、串联资料的本事，可能要三千个美国人才做得到。虽然这也不是多么了不起的事，因为中国人很多。总而言之，这个社会有李敖这号人物，虽然会惹出许多麻烦，但由于他的精彩演出，也使我们活得很过瘾。

    林永丰（男，妇产科医师）

    知道他时是民国四十七年，我还是大一医预科的学生，时常在台大校园中看到他穿着长袍逛荡，当时也是台大一景。

    几年后，留在台大医院实习时，才知道他叫李敖，当时他已因《文星》上的文章成为全国知识分子仰慕的知名人物。

    离开台大再见面时，已是美丽岛事件许多友人进入牢狱后的一段时间，在周清玉介绍下认识他，好像林世煜也一起去。我一生佩服三人的知识与文章：Isaac Asimov在美国，无由得见；柏老已在两年前认识；如今又认识了第三者，兴奋之情，自不在话外。

    随时保持记录的习惯，使许多友人将与他谈话视为畏途，唯恐有一天曝了光上了文章。其实这未尝不是一件好事，使人在说出时带着责任感，所谓“君子一言，驷马难追”。也减少在背后说不负责任的话，及把日常言行前后不符的矛盾减低至最低程度。

    二十世纪拜近代医药之赐，七十岁只是中人之姿而已，若没有被陈文成或长癌，七十对他来说决无问题。希望人间的公义在他的再努力下，于他有生之年得到伸张。

    胡茵梦的妈妈（李敖的前任岳母）

    我不愿再提他了，我再也不愿提他了。

    陈丽香（女，店员）

    李敖？是不是胡茵梦的老公？好像长得蛮好看的。

    简志信（男，时报周刊发行人）

    从民国五十二年九月二十五日开始，我就是李敖的忠实读者。那时候每个月二十五号《文星》出刊，衡阳路文星书店挤得满满的都是学生，盛况空前，领一时风骚。

    李敖治学，认真严谨，当代罕有；文字犀利，自成一格，他的成就世所公认，老朋友我不必太捧场多做揄扬。不过我常劝他，半百老翁，写文章火力不要太旺，他应该用他犀利动人的笔，为社会公益事业做呼吁，把写作导向为社会大众谋福利，我们期待他有更惊人的成就。

    李丽琴（女，广告公司经理）

    讲李敖讲得最好的是李敖自己，第二名是邓维桢。

    李敖的政治判断、历史观，我都很服，在此不必多言。我对李敖只有两个疑问：

    第一，李敖对男女之间感情的定义，与他对新女性的歧视，其实是矛盾的，依他的话，现代女性到底何去何从？

    第二，林义雄出狱后去拜访李登辉，虽然有些不太对劲，但以林义雄的遭遇来说，我们实在不能再要求他什么了。李敖又何必如此严苛于他？

    李敖常说他要留下不朽之作。其实即使没有，也不要紧，因为他所创造出来的成绩，和他塑造的典范，已足够使他不朽。就像孔子、耶稣，也没有写什么不朽之作。不朽之作是追随者的责任，李敖以后也将是这种“子曰”型、“耶稣说”型的人。他已经可以超脱立不朽之作的幻境了。

    还有，我觉得李敖的死法很重要。他不能老死，不能自然死，他在死之前，要给老K一个重大的打击。至于目前，他应该不停的写作就好了，不要浪费太多无谓的时间去教训那些头脑不清的人。

    林亚卿（男，前《深耕》杂志编辑）

    他真是个异端。

    提起李敖，总是叫人牙痒痒的……

    李敖，他妈的，是个令人又爱又恨的家伙！

    他才气纵横，却盛气凌人；

    他悲天悯人，却愤世嫉俗；

    他侠骨柔肠，却冷酷无情；

    他明辨睿智，却意气用事；

    他左手拿经，右手拿刀；

    不知是白道，还是黑道？

    他万里独行；

    不知是佛，还是魔？

    他变化万千；

    李敖，是独一无二的，是笑傲江湖的，是唯我独尊的；

    李敖，不是用方圆可以规画的，

    他真是个异端！

    孟绝子（男，作家）

    在专制独裁的社会里，文人最可贵的，就是勇气。有些台湾文人，不敢住台湾，不愿意住台湾，躲到美国去。在美国写文章，俨然以思想主流自居，在美国担当台湾思想的总代理商，真是狗屁。

    台湾思想的总代理商就是李敖，他不光是写文章，还用言行表现出来了。

    曾心仪（女，党外杂志编辑）

    李敖好漂亮，我第一次看到他的时候，觉得他就像他形容胡茵梦“从画里面走出来”，李敖是从书里面走出来。

    李敖是我最钦佩的人。

    李敖的反对气魄，在在野阵营里排名第一，他也是最有骨气的文人。

    李敖很有男人气概，他对朋友之体贴多礼，令人感动。

    还有一点，一般认为是女人专长的事，他做的比女人还好。

    叶菊兰（女，自由时代周刊发行人之一）

    我第一次看到李敖时，第一个感觉是：“怎么这么年轻！”第二次的感觉是，李敖人的长相和文章的长相不一样。

    李敖的文章像辣椒，辛辣刺激；李敖的人像水，清清如水，温和多礼，令人觉得非常舒服。

    有一位帮我们家楼上做室内设计的潘先生，他第一次来我们家的时候，看到桌上放的党外杂志，他说：“你们也看党外杂志？”我说：“我们办党外杂志。”他说：“哪一本？”“李敖总监那本。”

    他立刻变得有点激动：“那李敖来过这里吗？”我说：“来过。”他一脸兴奋，仿佛非常羡慕：“那他以后会不会再来？”“大概会。”

    他闭了闭眼睛，很虔诚的说：“我一定要好好设计，让他喜欢！”

    大概少有文人能得到这种荣耀罢！

    李筱峯（男，前《八十年代》编辑）

    基本上，李敖是一个“顺我者昌，逆我者亡”的人。他是个个人英雄主义者，把自我排在第一顺位。逆他的人即使是个正义的人，他也加以否定。

    我是从小读他的书长大的。他的才气，他对抗强权恶霸的勇气，我都很钦佩，但只因为我对他某方面有意见，他就否定我。至于林青霞超带外币又漏税，这本来就是她做错事，她违法，李敖只因为林青霞曾经和他彻夜长谈，就写文章替她喊冤申辩。

    骆明道（男，作曲家）

    我常跟李敖说：“你真是苦命的人！”

    李敖工作很苦，生活很苦，他没有娱乐，他把写作和生活全部扭在一起，很苦命。

    李敖坐了很久的牢，把身体坐坏了。秋风才吹起，他就穿毛衣；冬天一到，他整个人更是穿得肿肿的。他是受过很多苦的。

    李敖有个特点，他不给朋友压力，他不要朋友替他担心。许多次他要出事了，他都会写信来，说“不要理我”。

    他是我这辈子认识的真正的男人。

    周伯伦（男，陈水扁助理）

    谈李敖，并不是件容易的事。尤其是在李敖总监、郑南榕创办的杂志上谈李敖，又特别选在为李敖作五十大寿的专辑里头谈，更是吃力不讨好。

    这些年来，一大堆中听的、歌功颂德的、肉麻兮兮的巴结逢迎，李敖大概也听腻了；反之，种种歪曲的、丑化的、栽赃的、恨之入骨的“胡言梦语”，李敖应该也听惯了！

    在台湾，要骂李敖，没有比国民党那帮人骂得还凶的，实在轮不到党外小朋友们插嘴；要捧李敖，李敖捧自己捧得比谁都高，更不用我们代劳。

    总而言之，谈、谈、谈，谈不出个所以然。李敖根本不是被拿来“谈”的，李敖是要用“读”的！唯有多读李敖，才能读出他的“规格”来。

    党外不要老是抱紧着李敖大腿不放，党外要紧抱着李敖的书。不过，可千万别把他的书当成“圣经”哦！

    魏廷昱（男）

    四年前，与李敖再度交往，一别十载，却因为受了个人阅历的帮助，儿时对他的仰慕早已焕然改观。

    李敖比较容易窥透的部分，是他恩怨分明、快行己意的感情世界。据我所知：相识满天下的李敖，在孤独寂寞的强者生涯中，有时难免也会兴起知心能几人的慨叹。

    在生活态度上，李敖十分严谨，也可说是一位有工作狂倾向的读书人；因为旺盛的生命力，使他浮现在友人面前的是：热情、专注、敏锐与洒脱。他的成就与才能更不局限在文字与口锋上，他的精明、细致、才气和智慧，超越了这个岛上同时代的人太多，无论经商或是从政，他一样能够掀起狂风；让对手嫉妒，让朋友惊叹。可惜这么一个不世出的怪才，就仅仅因为屈就在国民党不健康的统治环境下，再加上他个人性格上特殊的好恶，未能如千里良驹一般俯仰鸣而声闻于天，实令有识者深感痛心与惋惜。

    李敖有项羽、曹操的霸气，却因为在身旁找不到足以信赖的朋友或同志，而显得孤傲与自负，在“天下皆醉吾独醒”的潜意识中，使他那被过度压迫的心灵，复杂而又歪曲了他的情感，造就出这么一个人世间无独有偶的大怪侠。

    当像顽童一般令人气恼，像复仇者基度山一般剽悍的李敖，重现在这个社会上时，很多人可以看到：一匹雄伟神骏的野马，奔驰在这条使人摇头地世道上，每逢它瞧不顺眼的人物挡路，总是遭它一脚踢翻，或许它在一连串跨越障碍的途中，将会遍体鳞伤、力竭气衰地得到安息的所在，也许它有一天能够顺利回应所有的挑战，安然无恙的抵达终点。

    史为鉴（男，政论作家）

    李敖是恩怨分明的人，虽然不一定是是非分明的人。

    我觉得李敖才真正是海峡两岸第一人。

    与李敖交往，要做李敖的朋友，不要做李敖的敌人，因为从来没有一个人可以打倒他。但是和李敖做朋友也要保持距离以策安全，要像君子之交淡如水。

    对李敖绝不可存占便宜之心，凡事要清清楚楚，先小人后君子。但当李敖对你施惠时，也不必客气，反正他爱充老大，就让他去过老大的瘾。

    邓维桢（男）

    李敖是中国有史以来最伟大的异议者。过去三十年，他为台湾人（住在台湾的居民）所做的贡献，在这个岛上，没有一个人（包括死去的人）能超过他。他为我们树立了勇者的榜样，道德的楷模。百年之后，我们现在活着的人都将被忘记——甚至我们自己的子孙也不会记得我们——但是，李敖将永远被怀念。

    初中，我受胡适影响。胡适的文章奠定了我写作的基础。他主张民主和科学，这是我思想的根本。高中和大学，我受殷海光影响。殷海光是胡适之后，最伟大的自由主义信仰者；读他文章、听他讲话，可以获得很多启示；得到他赞美，是人生最愉快的经验。除了自由主义的思想之外，殷海光还影响我：做人要诚实，做学问要诚实。

    四十岁以后，李敖影响我最深。他影响我学问少而道德多。不畏强权、不畏人情，如果不是有一个活生生的例子在旁边，在书上读到，你会以为那是美化了的故事。四十岁以前，我怕恶势力，我怕得罪人，为了财富、自由和生命，我可以做任何委屈的事情。但是现在，受了李敖影响的我，已经非常勇敢了，任何人和团体不要以为控制了我的自由、生命和名誉，便能威胁我。这是不是如古书上说的，伟大的人物可以叫贪夫廉洁，懦夫勇敢的例子呢？

    在李敖五十岁生日的今天，让我们一同感谢他为我们所立的榜样、所做的贡献。

    黄澄之（男，“看天下”杂志老板）

    超人李敖现在最需要的是：生日蛋糕和长生不老丹。

    张坤山（男，海王印刷厂老板）

    我是在民国七十二年四季出版公司倒了以后，帮李敖印书，才开始与他认识。

    李敖很讲义气，他也许是很可怕的敌人，却也是很可以交的朋友。我和他做生意这么久，在钱的方面，他非常守信用，不会乱来，他讲出口的，一定会做到。

    江述凡（男，资深传播家）

    李敖，这个作“恶”多端的家伙，是我几十年的好朋友。

    照说，我们是绝对对立的，他反国民党，我是忠贞的国民党员，根本不可能交朋友，结果我们却是几十年的好朋友。最大的理由是，李敖守行规，他坚持游戏规则，不做犯规的事，这点好难好难，他却做到了。

    林世煜（男，前“深耕”杂志总编辑，现从商）

    我在党外很久，认识很多人，和很多人共事，一起冒过很多险。但是我觉得和党外绝大多数人，只有公谊，没有私交；可能是同志，却算不上朋友。我现在当朋友的，大部分是进党外以前交的，在党外交到的朋友非常少，李敖是其中之一。

    朋友定义很简单：我有麻烦时，会去找他，他一定帮忙；他有麻烦时，我也会去帮他。这种互相的关心很单纯，和党外的民主、自由大道理、大口号没有关系。

    我觉得李敖这个人是非常难得的好朋友，这是我最尊敬他的地方。这种特质很少见，尤其在党外圈子里。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    抖音/西瓜/B站/今日头条/油管——李敖档案馆

