越洋访谈《陪他走一段》（林欢）

    ——刘会云眼中的李敖

    刘会云，高雄女中，台大外文系毕业，现嫁至美国，先是萧孟能女婿的秘书，后成为李敖的红粉知己，是近年来给予李敖协助最多的女性。本文是与刘小姐越洋谈话的记录。

    胡因梦骂我：“你把女人的脸都丢尽了，你是召之即来，挥之则去！”难道男人和女人之间，只有来与去的问题吗？我和李敖并不是刻意的要证明什么，但是就在日常相处的生活里，我们证明了男女之间可以有高层次的境界的。

    没有惊心动魄的故事

    问：为了庆祝李敖五十大寿，我们特别制作了这个李敖专辑，请你以李敖多年来红粉知己的身份，谈谈你对李敖的看法。

    答：没什么好谈的，我和他太熟了，感觉太真实了，印象中他就是不停的工作。

    问：先说你为什么愿意和他生活在一起？

    答：哈，哈，因为他是一个很有意思的人。我和李敖在一起并没有什么惊心动魄的故事，我们能维持这么久的关系，也许别人觉得很奇怪，听李敖说，最近林正杰在《前进》说要公布（李敖和刘会云的关系），其实我和李敖之间没有什么值得公布的。我和李敖在一起，最特殊的是证明男女之间的感情可以超过男女感情的层次，他的结婚，和我的结婚，都不会影响我们俩的感情，对我来讲，李敖不是一个女人的男人，他是一个有大是大非大智大勇的人，他是一个男子汉，也是一个非常柔情的人。

    问：当初你怎么被他吸引的？

    答：哈，哈，我们之间没有那么罗曼蒂克，李敖的罗曼蒂克，都是和别的女人的事。

    李敖是冤枉的

    问：那你们又是怎么认识的？

    答：当年我是萧孟能先生的女婿的秘书，我认识萧先生在先，李敖第一次坐大牢出来不久，帮萧先生一些忙，萧先生特别地跑来交代我如何协助李敖，这是我跟李敖最原始的认识，后来我出国，碰到李敖和萧先生发生那起官司，因为那些细节我都晓得，我知道报纸上写的都是假的，李敖是冤枉的，所以我赶回台湾，帮助李敖。

    问：一般认为你是个度量很大的女人，你和李敖在一起的时候，中间曾经插进一个胡茵梦，李敖和胡茵梦离婚以后，又和其他女人如何如何的，李敖毫不避讳的也在书里头大谈特谈，但是你好像对他始终如一？

    答：哈，哈，你不能这样讲，他有他的女朋友，我也有我的男朋友啊！其实你也知道，李敖的婚姻和一般婚姻不同。至于李敖和别的女人的关系，做为一个女人的我，以前也有类似的经验：一个女人对不同的男人，会有不同的感觉，不能说你对这个人有好感，对另外一个人的好感就错了。我对李敖的态度，也就是用当年我自己的经验来处理，比如说，当年的我有一个男朋友，后来又认识一个男朋友，我总希望前一个男朋友谅解我，明白我并不是所谓的“变心”，李敖和我之间就非常坦诚，他和胡茵梦的事情，从头到尾我都知道，而且一开始我就知道李敖不是一个家庭型的男人。我想我对李敖有很多不一样的感觉，老实说，这种感觉常常是妈妈对儿子的感觉，你所谓的宽大，对我来讲，大概就是宠爱，他的压力很大，他需要放松，跟他撒娇是十七八岁女孩玩的游戏，我不能和他玩这种游戏。

    问：你和他玩哪一种游戏？

    答：问题是我们彼此没有玩游戏。刚才我恰巧谈到千秋评论第三十九期上头他写给我的一封信，他说：“我们之间的处理，有时候甚至带点喜剧式的玩笑”，我和李敖之间很难用一般的模式来形容，如果纯粹以男女观点来讲的话，就是他的结婚、离婚，我的离婚、结婚，彼此感情都不会改变。至于你一定要问我为什么，我认为绝对不是所谓的缘分，而是我认为他的存在非常有意义，我也很愿意在能陪他走的时候，就陪他走一段。

    成立李敖出版公司

    问：你打算送李敖什么生日礼物吗？

    答：以前在台湾的时候，我过生日他会送我东西，他过生日我也送东西，老实说，他过生日，我都是当天才跑到街上随便买个东西，我们的意义好像不在这里，不过这次也是很巧，刚好因缘际会在海外成立这个“李敖出版公司”，我认为李敖的存在不应该只是为了台湾，应该也是为了台湾以外的中国人，李敖和书，这两个词关系密切，我希望在这方面帮他一点忙。如果硬要说什么生日礼物，就勉强拿这个充数吧！

    问：最后一个问题：你有什么生日贺词要对李敖说？

    答：拜托！拜托！不要叫我说出这些肉麻话。对李敖的书啊思想啊什么的，我没什么大道理可讲。坦白说，我著重的是，我真希望，女孩子把男女关系看的比较高层次一点。我对胡茵梦非常失望，说实话，从前我对胡茵梦非常有好感，当然我所知道的胡茵梦就是报道杂志上写的，还有早期李敖讲的。但是在我这次出国前，有一次在法庭出庭，大家全部到齐了，包括胡茵梦、胡茵梦的母亲、李敖、萧孟能、王剑芬和我。

    这个案子牵涉到胡茵梦的，就是她的“清高问题”，也就是房子的问题，当初她说李敖送她房子，她不要，结果在去年十月法庭上，她坚持房子是她的。

    男女可以有高境界

    开审完毕之后，我忍不住就问胡茵梦：“你的清高呢”？结果胡茵梦唯一能对我讲的就是：“你把女人的脸都丢尽了，你是招之则来，挥之则去！”她的意思是说她和李敖结婚的时候，我被李敖挥走了，她和李敖离婚之后，我又被李敖招回来了。她当然无法了解在她的整个婚姻过程中，我和李敖一直是很好的朋友，难道男人和女人之间，只有来与去的问题吗？

    我认为男女之间，互相尊重是最重要的，有人认为李敖是大男子主义，其实他非常尊重我，当然我也很尊重他，我知道他有李十六李十七什么的，他也知道我有男朋友，可是我们从来没有恶言相向过，我们并不是刻意要证明什么，但是就在日常相处的生活中，我们证明了男女之间是可以有高层次的境界的。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    抖音/西瓜/B站/今日头条/油管——李敖档案馆

