我是怎麼會寫文章的？（李放）

    最近有網友說我「文章天成」，我的解讀是「沒看過幾本書而天生能寫幾個字」，所以我對陸游這「文章本天成 妙手偶得之」兩句的曲解，認為是我用在自己身上的正解。

    我記得小時候，李敖為了培養我的語文程度，說動我爸爸在家庭經濟非常拮据下仍然訂了「國語日報」作為弟妹們的日常讀物，為我們6 7 8三個打下了國文根基。

    我9歲時李敖到台北念書，10歲時我爸爸故世，沒有人再督促我的語文，青春期我看過幾部武俠小説（記得是臥龍生、諸葛青雲，我沒看過古龍），翻譯小說只記得「基督山恩仇記」了。以後只忙著生意與交女朋友，直到29歲在台因票據法繳不出罰款坐牢時，我自帶了三國、水滸、西遊，孟絕子給了我一本「東周列國志」四本書陪伴了我五個月。再就是當李敖的編輯必須初校他的文章時，填了不少鴨。到加拿大後因為開了個書店，看店之暇完成了金庸與二月河的小說，偶爾看會兒唐詩，其他的……指不出來了，哈 我一生大概就看過這些書吧！（我雖然賣了許多莫言、高行健的書，自己卻一本也沒看過。）

    1992年我們全家在台大聚會，我為大姊二姊夫婦四人向台灣出入境管理處辨理入境申請，其中二姊的申請書中註明「她擁有綠卡」，境管處表示有綠卡的要向「台灣駐美的什麼鳥去申請」因為時間緊迫，我二姊當時又在大陸，為一入台許可要跑趟美國豈有此理，所以我跟李敖二人就決定據理力爭先駡這些官僚一頓，剛好李敖在忙，就說「你寫完給我看看」。結果，李敖一字未改的叫我發出，境管處也在「知過必改 從善如流 或 知過不改 大禍臨頭」下即刻發出了二姊的入境証。

    92年還是個公文書用中文鉛字打字機時代，那份李敖向姊妹們誇耀對我讚口不絕的抗議信，我並沒有留底，保留在金蘭書房某檔案中的副本，現在一定已經被戡戡拿去擦屁股了，境管處的那一分也因時效已過而銷毀了，李放大獅的處女作已如廣陵散一般，永久失傳了。

    大概在2000年以前吧，台灣的少棒隊來Montreal 附近參加比賽，可能不是威廉波特杯台灣駐在多倫多的那個「台北什麼鳥」甚是怠慢，完全不關心、不理會，駐在Montreal的那個娶了姊妹花的僑務委員，只在乎他的高球桿數，全靠本地中國鄉親自動自發的簞食壺漿，我看了一肚子氣下寫了一封傳真信，把那些鳥毛們大駡一頓，因為當時我有個店面，怕為小人暗算，臨時起意以朱怕肥匿名，這也是我以後網名Zhupafei的由來。以後除了為與李敖維護兄弟情宜寫些馬屁賀辭外只為修理陳文茜動過筆，中文不再是我的日常，直到李敖駕崩李戡屎崩為止。

    我戱稱1990—2020是我失落中文的30年。

    現在回過頭來，讀者或問，我也自問，既然沒看過幾本書，為什麼能寫出如此出眾的文章？我慢慢的整理出幾條頭緒出來

    1，我不信教，不看戕害中文的聖經，不念晦澀拗口的佛經，筆下沒有神神叨叨，沒看過魯迅胡適的散雜文，我下筆時沒有他們的語法包袱，我的白話文為了表示有學問加雜些成語外全部口語化，自小家人間的標準國語對話也能使我寫出的文章讀起來更流暢。

    2，我多角度看問題，一個問題站在當事人和局外人的立場中前左右後上下看一遍，立刻清楚明朗。

    3，不假道學，所謂的「不雅」該寫就寫不避諱，增加文章的親和性。

    4，同一篇文章中減少同一形容詞、動詞的重複使用，如川普一般只會「他是一個好人、他是我的好朋友、我們的關係很好」方式說話或寫作的人，只能去搶和平獎是永遠得不到文學獎的。

    5，與第4條相反，偶爾用同一語法重複去表達不同的事，這有點像名曲波麗路（Boléro）主旋律演奏了9次，小鼓以頑固的節奏重複伴奏169 次，只要內容精彩就不會聽的煩。

    6，在長年校李敖的文稿中、在李敖文句如對聯般的前後呼應、評論像戰歌般的雷鼓震天、短文如絕句、中篇如詩歌、長篇如交響樂般下，有如廣告疲勞轟炸的植入時，李敖寫文章方式的精髓已無意中深植我心，自然而然的表現在我的筆下。

    7，我中學學業成績平平，就算作文不時能得到國文老師的褒揚，國文科試卻經常在及格邊緣，但我能如表演雜技的方式玩弄Tik Tok(字節跳動)。想到莫札特四歲就會彈琴，我74歲才開始寫文章。他媽的，這個天才發掘的未免也太晚了。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书籍②群：437813363

    李敖导航站（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    本人抖音：56159930475/西瓜：Li敖档案馆/B站：李敖档案馆/头条：李敖档案馆/油管：李敖档案馆

