香港的机会，中国的机会

　　1842年，鸦片战争中国打败的时候，满清大臣耆英上奏皇帝，说英国鬼子宣布说，他们要“直抵京师（北京）讲话”，皇帝紧张了，第二天就密谕耆英，同意割让香港，密谕中皇帝告诉耆英，说你们不要说已接到我的命令，你们要假装是自己的意思，告诉洋鬼子说：

　　大皇帝恩威并用，即如上年在广东讲说时，一面议及通商，一面攻坏炮台，大皇帝大度包容，并不计较，亦未有因误伤人命，不许尔国通商之事，何以尔国径赴沿海各省，妄行滋扰，占我城池、伤我百姓？须知天道好还、众怒难犯，尔国似此行为，揆之天理人情，顺乎？逆乎？亦安能常享贸易之利乎？今如既有悔罪之意，何不趁此商量？如果能将各船全数退回广东，即刻罢兵，我必奏明大皇帝将香港一处，赏给尔国，堆积货物，与中国照常贸易；此外沿海省份，如福建浙江海口，或每年约定时候，将货船驶至口岸，我国必派官员代汝照料，不得在此二处羁留。为汝计算，获利甚广，永无猜疑。即将此言告知尔国王，亦必欢喜乐从。倘舍此不图，而终年交战，有何益处？汝等如以我言为然，亦不必另求派钦差大臣前来，我实可做主，代汝转奏，降旨允行，以为凭据。总之，通商二字，我中国并未不准；求和二字，汝国从未提及。今既有此意，我必极力成全，将此情节上达朝廷，大家同享太平之福。

　　中国皇帝代拟的这段文字，是很滑稽的：明明自己是战败者，用的却是一派战胜者的口气；明明自己是割地，用的却是别人“悔罪”的立场，因为肯“悔罪”，所以“大皇帝将香港一处，赏给尔国”。

　　既然皇帝点了头，所以，《南京条约》就签下来了。《南京条约》第三条明订：

　　因英国商船，远路涉洋，往往有损坏须修补者，自应给予沿海一处，以便修船，及存守所用物料，今大皇帝准将香港一岛，给予英国君主，暨嗣后世袭主位者，常远主掌，任便立法治理。

　　就这样的，香港便脱离中国了。

　　到了1860年，中国又杠上开花，在《北京条约》中割让了九龙司，把九龙半岛上的港口和附近离岛“赏给”英国；到了1898年，中国又祸不单行，把九龙北边的新界地区和邻近地区的两百三十五个小岛“租借”给英国九十九年，于是，香港地区一千平方公里的地方，就全部变成英国殖民地了！

　　“朝霞”呢，还是“晚霞”？

　　在英国向中国趁火打劫的时候，他们订了九十九年的“租借”之约，认为九十九年是很久很久以后的事，可是，天道好还，人道要还，居然时光匆匆，一年过去了、三年四年过去了、三十年四十年过去了、七十年八十年过去了，最后，八十五年也过去了，距离九十九年的期限，再过十四年（1997年），就熬出头来了。英国的子孙们没想到：他们祖宗订的九十九年租约，眼看就要到期了；他们手里的这块肥肉，眼看就要归还了。

　　最严重的是：物换星移几度秋，中国英国的国势，也今非昔比了：英国狮已衰弱了，中国龙已“恐怖”了。英国人开始焦虑，他们由女首相带队，也只好“直抵京师讲话”了。一世纪前的“前倨”和一世纪后的“后恭”，比较起来，英国真日落了。

　　英国虽然日落，但是香港地区，却是一道霞光。香港在割让当时，在中国官吏眼中，“本属荒岛……从前本系洋盗出没之所，绝少居民”；只不过“该〔英〕夷于近年以来，在土名裙带路一带，凿山开道，建盖洋楼一百余所。……约计夷商不满数百，而内地之贸易及佣力者，已不止数千……”。但是，一百四十多年下来，香港却是最繁荣的“荒岛”了，“洋楼”何止一百个“一百余所”，而居民的数目，已经超过五百多万了。

　　在这道霞光里有一个特色，就是居民的百分之九十八，都是中国人，这样大比例的中国人，在极少数英国人的统治下，居然创造出一个令全世界赞叹的地区，在全世界经济衰退的时候，它还能维持生产总值每年百分之十的成长、还能成为全世界第三个金融中心，这一奇迹，真有中国皇帝所预言的“大家同享太平之福”的味道了。

　　香港的霞光固然如此，但是，随着1997年的逼近，大家弄不清这道霞光究竟是“朝霞”还是“晚霞”：照殖民地重归中国而言，百分之九十八的中国人，不论基于爱国、基于大义、基于天道好还，还是基于什么，都相信这种重归是一道“朝霞”；但是，另一方面，不论基于繁荣、基于自由、基于人道信仰，还是基于什么，大家对这种重归——朝中共统治的重归，未免心生疑虑与矛盾，大家相信，重归以后，香港将是一道“晚霞”，“晚霞”过后，英国日落了，香港也黑暗了。

　　在这种“朝霞”“晚霞”的“底来模”（dilemma，二难推理）里，香港的居民没有好法子，许多人希望以拖的法子当法子，在“故国梦重归，归来双泪垂”的心情下，他们希望：何不在1997年以后，想法延长一下呢？于是，他们提出一个把过渡时期延长为三十年到五十年的办法，认为可以订一个“中英管理港九新界协议”，一方面肯定港九新界是中国领土，一方面把主权和治权分开。但这一建议，廖承志已经公开表示：“我可以负责答复：做唔到！”

　　于是一些人又提出来，既然这样，假如请英国人代管又如何？廖承志的答复是：“英国人搞自己国家的经济都搞唔掂，为什么要英国人管呢？”

　　至于诱中共以利，说中共如硬来，到时候不但香港不再是中共每年三分之一外汇收入的摇钱树，搞不好不但每年四十到五十亿美金收不到，还要倒贴香港，这种吓唬，中共也是听不进去的。邓小平曾明明白白告诉英国女首相：他不认为收回香港会有灾难性后果，“即使有，中国人也会勇敢地去承担”。显然的，为了主权与尊严，中国人是不怕赔本的。

　　中共的基本态度，只是十六个字：“收回主权，保持繁荣，港人治港，制度不变。”香港舆论归纳廖承志的意思，具体设想，一共七项：

　　一、香港未来的法律，只是依目前法例略加修订，去掉“女皇陛下”的字眼即可。

　　二、行政机构如何产生？如何搞选举？尚未设想成熟，让港人自己去考虑，自己去协商。不过，廖承志斩钉截铁地说：北京不会提出名单。

　　三、总督这个名称，“港人治港”后不能再要，因为具有殖民地主义的色彩。香港今后最高的负责人，一定是中国人。至于叫个什么，港人自己决定，不必和英国人商量。

　　四、可以继续聘用英国人做行政人员或秘书，当然也可以请他们做专家。

　　五、治安由香港人掌管，警察由香港人指挥，当然应取消“皇家”头衔。

　　六、发钞票的事也由香港人决定。

　　七、治港方案订出来以后，只要交全国人民代表大会（人大）备案就可以实施。

　　此外：

　　香港问题一定要圆满解决。廖说：收回主权，保持繁荣。成立特别行政区，实行“港人治港”。将来，“一个国家，两种制度。”深圳以北是社会主义，深圳以南继续资本主义。

　　“体”呢，还是“用”？

　　这样看来，中共在弹性上，只是把“特别行政区”给了香港，把香港变成了“资本主义经济特区”，“一个国家，两种制度”，把香港变成“资本主义的耳环”，给社会主义“经济挂帅”。

　　中共这种立场，香港的中国人，虽然认为还差强人意，可是仍然不放心。8月29日左翼学联举行的“香港前景与市民权益”研讨会上，立法局议员就认为：“港人治港”的方案，实施时会困难重重，而中共的态度与做法，也使香港人非常困扰不安。他们认为：香港一旦挂上五星旗，便会成为共产国家的一部分了，所谓“资本主义经济特区”，也就不无疑问了。

　　我认为中共的“经济特区”构想，不是假的，因为这种构想对中共有利；我认为香港立法局议员的忧虑，也是真的，因为在五星旗下实行资本主义，纵使中共政权稳定，如廖承志所保证“今后，再不会做那种傻事了”，也显然困难重重。

　　困难重重中有一个最大的症结，似乎没被人认真讨论到，这个症结就是：经济繁荣牵涉到根本的“体”“用”问题。满清的中国人现代化失败，重要原因是他们相信“中学为体，西学为用”。他们只想学洋鬼子的船坚炮利，却没注意船坚炮利背后的东西，没注意还不要紧，他们竟拿出自己的老家当，来当做船坚炮利背后的东西。结果呢，一旦“中学为体”了，“西学”就难乎“为用”了，“西学”的“为用”，实际得用“西学为体”才成。可是，这一真理，他们一直不知道。

　　香港所以有今天这种经济上的奇迹，根本上，是它有背后的东西，那种东西是英国殖民政策与吏治基础，这种政策与基础，远自英国的“英学为体”，这种“体”，包括自由、民主、宪政、法治、人权等柱石，在这些柱石的撑腰下，英国对香港，发展出一种弹性的“积极不干预主义”，这种发展，带动了香港的经济，使香港变成了教人一见就要流口水的地区。

　　正因为如此，中共若想“收回主权，保持繁荣”，就不得不注意“体”“用”的关键，忽略了“体”，而只想“经济特区”的“用”，香港的“晚霞”，就真的会降临了。

　　从香港脱离中国后，一个多世纪来，中国人一直在“体”“用”问题上试验，中国人试验过君主立宪、试验过开明专制、试验过保皇、试验过革命、试验过勤王复辟、试验过再造共和、试验过新华春梦、试验过金陵春梦。……什么都试验过，只忘了试验一件事，就是英国人统治香港那种调调儿。结果呢，一个多世纪的比赛下来，试验出来最成功的，竟是殖民地的香港！竟是“帝国主义”下的香港！对比之下，我们能不气结吗？我们能不好笑吗？我们能不自我解嘲：如果当年中国皇帝不是把蕞尔小岛给了英国，而是甘心亡国，把整个大陆给了英国，一个多世纪下来，中国人民是不是也不错呢？我看至少至少，不会比国民党统治更坏吧？当然爱国者会说：这是什么话！我们不要做亡国奴！但是，另一种声音我们也不妨想想：许多时候，做了亡国奴的自由与人权，竟比做一个政权的家奴还像样，这又怎么说呢？富兰克林说：“哪里有自由，哪里便是我的祖国。”这种声音，岂不也值得我们比比吗？

　　香港呢，还是中国？

　　半个世纪前，当中国伟大的“军阀”张作霖，以东北王的身份，到日本侵略下的旅顺大连访问时候，日本鬼子带他参观，向他夸示建设的成就。日本鬼子问他：“你看过日本人在旅顺大连的成就以后，你们一定不想收回了吧？”张作霖一听，拂然变色，他冷冷答道：“正好相反，我今天看过后，就更想收回来了。”

　　所有有志气的中国人，都会赞同收回香港，因为香港是我们的国耻，但是，在“更想收回来了”的同时，我们也别忘了：香港的国耻意义，竟然还有一个，那就是：在一个多世纪的比赛中，香港证明了我们中国人统治中国，竟然比不上“帝国主义”，香港的东方明珠，正反射了我们的黯然失色——这才是我们的真国耻！

　　为今之计，在收回香港——1997年以前收回香港——已成定案的前夜，我们中国人，不得不苦心焦思，提供任重道远的意见，给中国的前途求答案。

　　作为一个热心关切中国前途的人，我已经习惯性的东翻西找，给这个问题求答案，从黑夜直到黎明。我的小天地曾在河边、曾在牢狱、曾在山腰、曾在危楼，但不论在哪里，住在台湾的人，很少能像我这样单独面对孤寂、星光与月色，在人世的兴衰里午夜神驰。

　　我来自中国大陆，但局促在台湾小岛，不得出境，我只好把我求得的答案之一，写了出来，偷运到香港发表。

　　我的答案是：在收回香港后，不要只把香港当成“资本主义经济特区”，因为这是舍本逐末的、“体”“用”倒置的，香港实际该是一个“中国民主试验特区”。应该充分利用英国一百多年深植的基础，给中国做一个大试验，以“港人治港”为根本，试验出虽然没有英国人，但中国人也可以做到英国式的民主。然后，让“港人治港”的民主实绩，开花结果，给全中国看。看过以后，可以逐步开放试验特区，以香港为师，一省一省带路。例如广东与香港最亲，就可把广东跟香港对立的制度，变为香港的制度，由香港带广东走向另一种制度。这样子高班生带低班生、三年级教二年级，年深月久了，“一个国家，两种制度”，也就自然脱胎换骨了。

　　香港已经脱离了中国一百四十年，何必急于染上红色呢？何必急于一统呢？中国在周朝初年，是千余国；到了春秋时代，是十二大国；秦朝统一中国，大家说完全统一了，是错的，它留下一个小卫国，直到解决六国以后十二年（公元前209），才完全统一，那时秦始皇都死翘翘了。我觉得留下卫国不统一，并没妨碍秦始皇统一中国的令名，反倒足见其大。香港问题当然今非昔比，但这个小史实，岂不值得我们玩味吗？

　　中国已经有那么大了，实在够各路英雄好汉去试验了，香港是个小地方，实在不妨留此干净土，像培养暖房式的，用它为中国的远程目标，做一个近程试验。我说这话，并不是制造分裂，而是相信在成长过程中，人间的事，一如细胞一样，要有一分而二的苦心，才是“一个国家”的机会。

　　让我们给香港一个机会，有朝一日，香港的机会，就是中国的机会。

　　1983年9月12日在台湾

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

