“谢谢你，帝国主义！”

　　帝国主义本是人类的一种老毛病，它的发展基础是“强凌弱、众暴寡”，这种毛病从中国到外国、从穴居人到高楼大厦的，都是一样。人类在自己成为弱者的时候，就满口和平，一旦成为强者，就犯老毛病。国民党宣传中国是爱好和平的民族，但是从汉武“事四夷”，到乾隆“十全武功”，我们实在不能不说是帝国主义的杰作。乾隆打四川西北边的大小金川（大金川是四川理番县的绥靖屯、小金川是四川懋功县），对那样小的崇山峻岭，要前后用兵五年、糜饷七千万，所谓中国民族爱和平，爱得真过头了。

　　所以，帝国主义是人类的一种老毛病，实在没什么稀奇，任何民族搞统一、任何国家要强大，都难免借仗这一老毛病的发作，“大哥莫话小弟”，天下的乌鸦大哥，是不必见笑乌鸦小弟的。

　　乌鸦大哥与乌鸦小弟

　　不料，到了一九二几年的时候，居然有一种乌鸦大哥见笑乌鸦小弟了，那就是国民党的“打倒帝国主义”并发症。国民党本来的口号是很乡土的、是“驱逐鞑虏”式的，本来没有这么时髦的玩意儿。国民党开始时髦，是它“联俄容共”后受王八蛋苏联调教的结果。在这一调教下，国民党学会了用“打倒帝国主义”来做“天下之恶皆归之”的障眼法，举凡一切罪状，都扣在帝国主义头上；举凡一切搞砸了的事，都赖到帝国主义头上，这样一来，帝国主义永远是替罪羊，而国民党自己，就永远两手没血了。

　　在国民党“打倒帝国主义”的活剧里，我们很容易联想到张天师捉鬼拿妖的活剧。张天师登坛作法，口中念念有词，比手画脚，凭空就捉得鬼下拿得妖来了，其实天知道真正有没有鬼和妖，张天师是不知道的，他只是假设有鬼有妖而已，他的一切，也都是自欺欺人的假动作，凭这些假动作换饭吃而已。同理代换，国民党的“打倒帝国主义”，也不过如此。

　　在国民党“打倒帝国主义”的障眼法下、在国民党的老相好共产党的推波助澜下，中国人民真的相信起中国的祸源、中国的退步、中国的这个、中国的那个，原因全在帝国主义了，相信只要帝国主义一打倒，一切就都光明了。

　　例如国民党说中国的贫穷是帝国主义的经济侵略，但是鸦片战争前的中国早就一穷二白了；国民党说中国的混乱是帝国主义的操纵军阀，但是太平天国时的中国早就天下大乱了；国民党说中国的不景气是帝国主义的资本主义垄断，但是当时的银行资本只是一万五千万，一万五千万被四万万人口一除，中国的“平均公民”，又有几分钱呢？

　　所以，帝国主义说破了，只是中国自己不争气的一个借口、一个没出息的借口、一个责人不责己的借口，说帝国主义把鸦片卖到中国来是王八蛋，但是最后在中国种鸦片的，又是谁呢？自己民族若争气，谁又能强迫老牛喝水呢？全世界争气民族都不受鸦片之害，只有中国民族到处是烟枪，一切都怪帝国主义，公道吗？

　　做贼喊贼

　　其实，发明帝国主义而叫嚣打倒的，他们自己，就是典型的帝国主义。当国民党拉来王八蛋苏联做朋友，开始“联俄容共”的时候，党外人士就提出疑义，梁启超在《复刘勉己书论对俄问题》中大声疾呼：

　　问苏俄是不是帝国主义者？我毫不沉吟的答道：他是帝国主义的结晶，他是帝国主义的大魔王……俗语说的好：“江山易改，本性难移”《一国的国民性，可是换一面招牌就改得转来吗？俄国人玩的政治，对内只是专制，对外只是侵略，他们非如此不能过瘾。不管苏不苏，赤不赤，玩来玩去总是这一套，马克思便是化身的希腊正教上帝，列宁便是转轮再生的大彼得，全俄人民从前是“沙”的脚下草，现在便照例承袭充当执行委员的脚底泥，中国从前是“沙”的梦想汤沐邑，现在便是红旗底下得意的抛球场。苏俄啊！你要辨明你不是帝国主义吗？你哪一天把在中国的活动停息，我们那一天立刻就相信你，但是能吗？

　　但是，这种先知的言论、这种国情的常识，对志在夺权不惜引狼入室的国民党说来，是悍然不顾的，国民党竟天真的相信苏俄是以平常待我之民族！1925年这样相信、1935年这样相信、1945年还这样相信！1945年国民党外交部长王世杰从苏俄卖国回来，说虽然中国的外蒙古在《中苏友好条约》下丢掉了，可是这个条约可保中苏三十年的和平！好丢老妈个三十年！事实上，不到三年，苏联帝国主义就原形毕露了。国民党丢了外蒙古、丢了长春铁路的独立、丢了大连、旅顺和关税的自主，换得的却是苏联全盘的违约背信、却是苏联军队在东北强奸、轮奸中国女人、却是八十亿美金的劫掠与损失！……

　　国民党勾结苏联“打倒帝国主义”，打了三十年，结果碰到的，却是第一老千的牵手，国民党之黑心与白痴，于此可想！苏联做贼喊贼的成功，由此可见！

　　未免太粗糙了

　　在“打倒帝国主义”的障眼法里，国民党的打击对象，显然是指英国挂帅的帝国主义。国民党学来的战术是简化的丑化方法，就是迎头在你脑门子上把戳记一盖，就大功告成了，例如只要一盖上“英帝”戳记就好了，谁还要仔细查证呢？

　　但是，稍有常识的人，毕竟觉得这种不由分说的认定方法，未免太粗糙了。1933年，蒋廷黻写《帝国主义与常识》，就指出：

　　除了政治及武力侵略以外，现代还有所谓经济侵略、文化侵略及主义侵略。我们受到近几年的宣传的人都以为这些现象是极明显而简单的帝国主义。其实这些现象都是极复杂的。我们先就经济的侵略说，外人在中国的投资是侵略么？是帝国主义么？若说是，那么欧战以前，法国在俄国所投的资本比法国在中国或安南所投的还多，岂不是法国对俄比对安南还更行帝国主义么？彼时英国在美国所投的资本反过于在中国所投的资本，那就证明英国对美国是行更厉害的帝国主义么？若说国外投资不是帝国主义，我们知道这种投资往往使受资的国家变为投资国的政治的及经济的附庸。收买别国的原料来发展工业是帝国主义么？若说是，那么美国收买日本的生丝，日本收买美国的棉花是美日相对的行帝国主义；日本现在决定不买印度的棉花是日本对印度放弃帝国主义；俄国现在努力推销石油于国外是斯大林甘心作帝国主义的牺牲品。若说原料与帝国主义无关系，我们知道原料的寻求往往引起国际的冲突，一弱国而有大宗原料往往诱进外人的侵略，如中国、波斯及战前的土耳其。在别国占商场是帝国主义么？若说是，那么因为战前俄国是德国的一个好商场——彼时德国卖给俄国的制造品比卖给中国的还多——德国就是对俄国行帝国主义？现在英美之间的制造品的交换很多，这就是英美相对行帝国主义么？若说不是，我们又知道工业发达的国家非在海外找商场不能度日，并且这些国家的外交及军备许多是以维持或夺取国外商场为目的。总结以上所说的，我们可以说，国外投资的机会，国外原料的获得，及国外商场的谋取可以成为帝国主义，也可以不必成为帝国主义。

　　交换不是侵略，仿效不是侵略

　　在“经济的侵略”讨论以外，蒋廷黻又讨论到“文化及主义的侵略”。他说：

　　至于文化及主义的侵略，我们也须分清，哪是有作用的侵略，哪是自然的交换与仿效。如果英美法德人士捐钱到中国来传教是帝国主义，那么苏俄供钱给第三国际在中国来宣传更是帝国主义。如果外人到中国来设立学校是文化侵略，那么中国人到外国去求学的都是文化的汉奸。在现今世界，哪一国都多少作点宣传的工作。日本现正预备派人到美国去加劲宣传。英人在美国、美人在法国、法人在意大利，意人在德国，都正进行宣传。谁是帝国主义者，谁不是帝国主义者，颇不容易分别。

　　一切的有作为的、向上的民族都在那里求自己的政治、经济、文化势力的膨胀。古代如此，现在亦如此。倘甲的势力膨胀与乙的相等，如日美、日俄、英美、法德等国之间，甲乙的关系就是平等的、通常的国际关系。我们不说甲乙之间有帝国主义存在。万一甲的势力膨胀过于乙的，如列强与中国之间，那么帝国主义自然而然的就来了。这是一种天然现象，无所谓善恶，如要谈善恶和责任，那么强者与弱者是同等的须负责。我们只能求我们的膨胀能与外来的膨胀抗衡，不能求外来的膨胀的取消。取消或限制任何民族的膨胀就是取消或限制它的生活。这是根本不可能的。不求自己的膨胀，而徒怨天尤人，咒骂彼帝国主义者，这是自暴自弃，更加招人的鄙视和压迫。

　　蒋廷黻提到的这些，都是细腻讨论下，“打倒帝国主义”口号的种种败相，叫嚣“打倒帝国主义”的人，他们只是现代服装的张天师而已，他们口号背后的高论，一经检验，却很少站得住的。

　　帝国主义光明面

　　蒋廷黻的讨论，从比较观点上看，还是太消极了的。因为他未能就帝国主义“极复杂的”现象中，进一步的提出“帝国主义光明面”。在国民党和它老相好共产党的多年排山倒海下，中国人民大概压根儿不敢想象帝国主义还有光明面了。但是，帝国主义是有光明面的，不由得你不信。我试举一个例子。

　　帝国主义到中国来后，有所谓“租界”（settlement concession），租界是帝国主义在中国领土上画地为特区，不受中国政府管辖。乍看起来，这些特区是丧权辱国、是洋鬼子侵略我们，但是仔细一看租界中的政治，我们却会脸红的。洋鬼子虽然帝国主义，但在帝国主义之中，他们的许多良法美意，也都“侵略”而来。比如说：洋鬼子是主张言论自由的，他们欢迎办报，于是，办报传统与办报自由都素来可怜的中国人，便如鱼得水了。当年的《苏报》，便是其中之一。《苏报》的志士仁人们，在帝国主义的庇荫下攻击中国专制政府，骂满清皇帝是“小丑”等等，越骂越高兴。骂得专制政府吃不消了，就密电这个地区的封疆大吏，命令“着即拿办”。专制政府虽然大喊拿人，可是不得洋鬼子同意，拿不进去。专制政府于是跟洋鬼子打商量，洋鬼子也买几分账，但一看专制政府的严刑峻法，却不能赞同。原来专制政府“宽大”得没有《出版法》，只有“造妖书妖言”“大逆不道”等的罪名，要用这些法律办人，就要“不分首从，皆凌迟处死”。这下子把老外给吓坏了，老外没想到“礼仪之邦”的法律竟这样野蛮。照专制政府的法律，“凌迟处死”就是一刀一刀剐死，这样重的刑，洋鬼子是看不过去的。所以，洋鬼子只肯抓人，要办人、要审人、要关人，都行，可是都得由他们代办，拒绝引渡。私下里，他们还通知志士仁人们：“赶快跑”！

　　试问我们中国人，在自己的领土上，又何年何月，能够得到言论自由呢？又何年何月，能够在言论闯祸以后，得到适度的、文明的法律惩罚呢？又何年何月，能够自由办报呢？又何年何月，能够在自办的报上，骂统治者是“小丑”呢？

　　何况，我们中国人所缺的，又岂是言论自由而已哉？我们喊了两千年的“哀此茕独”了，可是我们没有人道的照顾劳苦大众；我们喊了两千年的“泽及狱囚”了，可是我们没有不凌虐人犯的所在；我们喊了两千年的“选贤与能”了，可是我们没有研究出来一种合理的投票法；我们喊了两千年的“幼有所长”了，可是我们没有一所像样的育幼院；我们喊了两千年的“天下为公”了，可是我们的生殖器串连政治，却世袭到今天！……我们中国人所缺的，可太多了；我们中国人从自己人手里得不到的人权与人道、法治与法制、公平与公开、进步与进境，我们怎么也想不到，竟可得之于帝国主义之手、得之于“侵略”我们的洋鬼子之手，我们能不惭愧吗？

　　当然帝国主义者不是以平等待我之民族，但是，看看香港、看看英国“所过者化，所存者神”的经手成绩，我们忍不住要说：他们所过的残余、他们所存的下限，都多于我们自己所给的、都高于我们自己所定的，他们的“下驷”规格，都优于我们的“上驷”标准；他们的“殖民”待遇，都胜过我们的“大国民”水平，有时候，我们觉得我们除了“以做中国人为荣”外，其他能引以为荣的，竟不堪枚举，我们除了“爱国”、“民族”、“光荣”、“大义”这些引以自慰的抽象外，简直没有多少可以自豪的实绩了。做为中国人，这不太可怜了吗？

　　“谢谢你，帝国主义！”

　　帝国主义的问题，在我们“极复杂的”处理以后，会惊讶的发现，它们的确有着多种的面目：在苏联式帝国主义里，我们看到的特色是掠地、奸淫、与粗暴；在比利时式帝国主义里，我们看到的特色是压榨、漠视、与无情①；在丹麦式帝国主义里，我们看到的特色是一片和煦②；但在英国式帝国主义里，我们看到的特色却是丑恶中的许多光明③。这些，对热爱中国又热爱自由民主现代化的英式文明的中国人而言，的确是一种痛苦的局面。

　　蒋廷黻说：

　　我们拿什么标准来评断帝国主义的善恶呢？有些人说，不问其成绩如何，外族的统治都是恶的。因为统治本身是民族生活最基本的一部分，剥夺一个民族的统治权是剥夺它的生活的一部分。并且一切的统治都是为统治者谋利益，不是为被治者谋利益。还有些人说，治权本身没有什么大了不得，左右施治权者是少数，受治者是多数。从多数看起来，统治者是甲是乙，是本族或是外族，是不关紧要的；关紧要的是统治的成绩，如社会的或治或乱，及经济的或穷或富。依这个看法，我们就可以请人民投票来定帝国主义的罪恶。譬如印度，我们是否可以拿印度全国人民的票来决定英国统治印度的好坏？英国人必说：现在的印度人既不知未受英人统治以前的痛苦，又不能预料独立以后的艰难，且因受了独立党多年宣传的影响只知感情用事，所以票决不足为凭。此说虽似强辩，然不无根据。中国人大概是反对中国作印度第二的，但是有不少的中国人，丝毫未受英人的逼迫，自动的搬到各地的英租界去住，甘心的脱离本族一部分的统治而接受英人的统治。这不是民众意志很好的一个表示，表示英人的帝国主义是善的吗？

　　如今，最后的英国式帝国主义的象征，即将在香港落幕。我们回首前尘，在历数洋鬼子罪状之余，不妨也心平气和的公论一下是非。西方谚语说：“不掩没恶人长处。”（Give the devil his due.）在回首英国式帝国主义长处之后，我们中国人要想想、要想想：我们是不是还是要对不起自己人？当政者不做李鸿章是好的，但李鸿章有两个：一个是“宰相有权能割地”的李鸿章；一个是“孤臣无力可回天”的李鸿章，前者是对外国人的，后者是对自己人的。给中国带来领土上的光荣，是一回事；但在领土上使自己人感到比帝国主义好，是另一回事。“无力可回天”的无奈，不是我们的希望。在我们惜别英式帝国主义的前夜，让我们自勉之余，何妨也来点泱泱大国之风？让我们说一句：

　　“再会了，英国；谢谢你，帝国主义！”

　　1983年9月29日在台湾

　　①比利时统治刚果七十年，没为小黑人培植一个公务员、一个医生、一个工程师、一个律师，只在一千二百万人口中，培植出三个大学生！比利时被赶出刚果后，刚果暴民轮奸比利时在刚果做慈善事业的修女，如此报应，真令人浩叹！

　　②丹麦根本不用帝国主义手段对付格陵兰。

　　③英国离开加纳后，给这个非洲国家留下了国会、文官制度、公正的司法传统和普选制度。此真英式帝国主义之遗爱也！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

