有关香港的几段鲜事

　　香港问题最近苦恼了香港、中共和英国，台湾这边的国民党，也颇苦恼似的。10月7日，国民党行政院长孙运璿有了表示，这一表示，可谓之“孙四点”：

　　一、香港是中国的领土，满清时割让英国，中华民国推翻满清，继承法统，因此，任何涉及香港主权之问题，均应以中华民国政府为谈判对象。是以我政府曾一再声明对英国与中共有关香港一切谈判与协议，一概不予承认。

　　二、政府认为香港的繁荣发展与安定，主要是由于多年来香港居民在自由和法治的制度下，勤劳努力和发挥企业精神的结果，香港五百余万居民，对于香港的贡献，应予肯定。因此，他们的意愿，各方有义务和责任予以尊重，实际上，不尊重香港居民的意愿，香港也就无法继续保持它的繁荣发展。

　　三、香港与“复兴基地”是息息相关、血肉相连的，对于香港五百余万同胞之自由福祉，政府正予以最大关切与重视。现正研采各项计划与措施，如设置海空转运中心、自由贸易区、境外金融中心、出入境手续简化等，以利香港侨胞随时回到“自由祖国”；对忠贞返国侨胞，必热烈欢迎并尽力予以便利及协助。

　　四、我们对香港同胞不为利诱、不为势劫的奋斗精神，尤为钦佩。我们深信香港同胞只要能以坚定意志，不受甜言蜜语的欺骗和分化，团结一致，必可在决定未来香港前途时，发挥更大的影响力和发言权。

　　对这四点，第一点是很没面子的，因为英国就是不“以中华民国政府为谈判对象”，这种不明大义，为国民党计，是该予以明令讨伐的。国民党有种，大可“反攻大陆”先从香港开始，这样一来，一方面解内优、一方面御外患，一举两得，岂不太好？至于第二点到第四点，比起第一点来，就小焉者也。既然“香港是中国的领土”，则第二点到第四点，就都好说，孙运璿胡扯半天，其实只是打高空而已。

　　现在我就最基本的“香港是中国的领土”，对孙运璿的表示，提出一些质疑。

　　真相原来如此！

　　国民党口口声声他们有一大堆的丰功伟业，丰功伟业中最得意之举，是所谓废除不平等条约。国民党《中央日报》在1978年10月31日说是“完全废除”了；在1982年12月26日说是“取消了所有的”，但是，我们稍有常识的人，一想到香港上面，我们就忍不住大倒胃口，因为历史真相与国民党的宣传完全不对头，我们试看一点历史真相如下。

　　1942年10月10日，英国各报登出英国政府声明说：

　　帝国政府曾于1939年1月14日、1940年7月18日，及1941年6月11日公开宣布，准备于远东军事行动结束后，与中华民国政府进行谈判，以废除英国人民迄今仍在华享受之治外法权。帝国所与咨询之美国，亦曾发表相似之声明。帝国政府兹为强调其对中国盟友之友谊与联系计，决定就此事作更进一步之表示。……愿于最近将来与中国政府进行谈判。……

　　但是声明归声明，在谈判时，九龙地位英国却不算在内，拒绝谈判。

　　国民党当时也摆姿态，暗示九龙如不在内，“则谈判可能破裂”。不料姿态刚摆好，陶百川主持的重庆《中央日报》就先泄了底，在马屁社论《向罗斯福致敬》中，透露了中美中英即将签约的消息，于是姿态就摆不成了，陶百川当然变成了误国者。董霖在《中英平等新约与收回九龙问题的补充》（《传记文学》第三十八卷第三期）写道：

　　其实，中美、中英新约，虽有拟议定于1943年元旦在重庆、华盛顿及伦敦三地同时公布，当时中国政府因收回九龙问题与英国政府屡经交涉而不得结果，曾予英国驻华公使一印象，若九龙问题不解决，则谈判可能破裂。兹由一富有权威的中国国民党党报提早发表元旦签约消息，不啻使政府失去所谓“讨价还价的力量”，此亦为引起当局震怒的重要原因。当时驻英大使顾维钧奉召返国，参预其事，曾于所撰回忆录中提及此点，可供参考。

　　在英国坚持不谈九龙地位以后，国民党就屈服了。王世杰、胡庆育在《中国不平等条约之废除》一书里说：

　　关于九龙租借地问题，英方认为不在新约谈判范围以内，我方则以租借地与租界性质相似，应一并解决，双方相持不下。我方最后以其他问题均已解决，若因九龙租借地使此次谈判破裂，则废除不平等条约之前途，将遭受障碍，中美新约即使签字，一时亦无从实施，而其他国家准备与我缔结新约者，亦将观望不前，对于中英邦交及联合国之共同阵线影响尤巨，乃决定先行签订中英新约，而将九龙问题保留于日后提出，至是中英谈判始告结束。

　　于是，九龙地位问题，就成了废除不平等条约的一个最大讽刺。九龙收不回来，还叫什么收回租界呢？还叫什么解除了中国近百年来不平等条约的枷锁呢？国民党所说的“完全废除”、所说的“取消了所有的”，真相原来如此！

　　误国外交，可真办得太鲜了！

　　做过国民党中央党部秘书长的张其昀，在《党史概要》中说：

　　此次平等新约之订立，亦有其遗憾之处，就是九龙租借地本为我国领土，而英国未能将此问题在新约内同时解决，实为中英两国间美中不足之缺点。英国认为九龙与香港在地理上有互相依恃的连带关系，故不肯交还租借地。当初我国坚持收回九龙之主张，否则宁不订新约。复经再四考虑，以新约对我之利益最大，不宜为九龙局部问题而致破坏全局，且于同盟国之形势亦多不利，故决定退让。

　　但是，使我们不能理解的是：英国租借地，北有威海卫，南有九龙。1922年华盛顿会议，“军阀”曾经要求收回各国租借地。当时英国允许退还威海卫租借地，至1930年正式收回。所以不还九龙的理由，已因威海卫一例而不成立。国民党的误国外交，真不知道是怎么办的！根据我们今天看到的当时英国负责人的文件，事实上，国民党的“再四考虑”，对英国而言，却是既莫名其妙又突如其来的大好消息！（见Seymour致Eden电，tel. 1753, 31 December ；Eden致Seymour电，tel. 1663，31 December 1942, FO (Foreign Office) 371/31665.）从这些事后公布英国驻华大使薛穆（Horace Seymour）和外相艾登（Anthony Eden）的文件中，我们不得不清楚判定：国民党的误国外交，可真办得太鲜了！

　　汉奸的妙文妙论

　　在国民党行政院长孙运璿“孙四点”谈话前六天（10月1日），汉奸出身的国民党文宣大将陶希圣，在《中央日报》发表了《关于香港问题》，他提到几件历史事实：

　　一、民国三十一年，双十节，英国通知中华民国，放弃其在中国之治外法权，中英新约于三十二年1月1日在重庆与伦敦同时公布。

　　因香港问题未得协议，延至1月11日公布新约，将香港条款保留不列。

　　二、三十二年2月，国防最高委员会决议：英国交还香港，我国将改其为自由港。

　　三、三十四年8月，日本投降时，国军已收复港九。当时，联合国中国战区，为配合盟军反攻作战，设立中国陆军总司令部于昆明。三十四年4月，国军在桂柳之战，击败日军，国军乘势反攻。克服桂林之后，三路攻击前进。张发奎军一路，循西江进军广州。

　　日本投降时，张发奎早已克复广州，进军港九地区。

　　四、张发奎军奉……命令，撤出港九，交由英国受日军之降。

　　由前述几件历史事实，可以推知我中华民国对香港问题应持的立场：

　　一、1997年，英国应将九龙租界地交还中华民国。

　　二、英国对于香港所有的主权，应由中华民国与英国继续谈判，另订协议或协定，以为解决。中华民国应依民国三十二年决定，划香港为自由港。

　　看了陶希圣这种妙文妙论，我们真忍不住要问：既然孙运璿说“香港是中国的领土”，那么，1945年，已经从日本人手中到了中国人口里了，当年竟都为英国争光、还给了英国人，谁还敢想象：同一个国民党，会在1997年以后，为中国争光、还给了自己呢？五十二年前的你，在二次世界大战胜利的前夜，尚不能力争国权；谁敢想象在五十二年后，在“此身未知归泊处”的不可知中，你能收复失土呢？

　　林肯说：“你可以欺骗多数人于暂时，你可以欺骗少数人于永久，但你不能欺骗多数人于永久。”看了几十年来国民党对香港所做的一切和所说的一切，我想，有点常识的中国“多数人”，在“永久”里，必然恍然大悟到什么了。

　　1983年11月16日夜

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

