中共何妨回归

　　向国民党屡抛媚眼的旅美学人熊玠，日前从大陆穿梭来台，8月10日宣称，中共领导当局（据说是邓小平）在7月30日透露给他，中共对统一问题有了重大转变。8月13日，他在《中国时报》的专访稿上，更明确说明如下：“现在强调‘一国一制’，至于什么政体，则靠双方谈判决定，也可能回归中华民国宪法，包括改国旗、改国号也可以商量；不过比较起来，他们认为回归五五宪草（因有中共代表周恩来、董必武参加）可能比较简单。”这一说明见报后当天，国民党国家安全会议秘书长蒋纬国，在“北伐六十周年学术研讨会”上答复记者，也谈及此事。8月14日《中国时报》报导：“对于‘协商宪法’的说法，蒋纬国认为，只要他们能接受中华民国宪法第一条，‘中华民国基于三民主义，是民有、民治、民享的民主共和国’，何必再协商？他表示，中共当年也有代表参与‘五五宪草’的制定，这点是他们很容易找到下台阶的条件，应该可以接受。”

　　看了上面的报导，我要首先指出一个严重错误，就是所谓周恩来、董必武等中共代表参与“五五宪草”的制定，纯是学人（熊玠）与武人（蒋纬国）的无知乱道。因为“五五宪草”的制定，从1933年1月下旬组织宪草会开始，到1936年5月5日宪草宣布为止，这三年期间，正是国民党“剿匪”方酣之日。在这种杀声震天的局面下，又何来“匪”方代表参与制定“五五宪草”？说周恩来、董必武参加了，这不是活见鬼吗？

　　事实上，中共代表参加的是1946年1月召开的政治协商会议，这一会议，曾就十年前的“五五宪草”内容，加以讨价还价。但最后在1946年11月19日完成“政协会议对五五宪草修正案草案”之日，正是周恩来等飞返延安之时，中共早已拒绝参加了，所以说他们参与制定“五五宪草”修正案，也是有语病的。

　　现在的《中华民国宪法》，就是以这一修正案为基础制定的。蒋纬国说只要中共能接受中华民国宪法第一条就够了，何必再协商？其实从谑画角度看，说得未尝不是。《中华民国宪法》开宗明义说是依据遗教、基于三民主义，但遗教与三民主义中，已明说“民生主义就是共产主义”。明说“共产主义既是民生主义的好朋友，为什么国民党员要去反对共产党呢？”（民生主义第二讲）白纸黑字俱在，中共“回归中华民国宪法”，真不愁没台阶可下。可见在主义上，国共哥俩好，固同此脐带也；至于国号问题，毛泽东晚年曾语美国老友斯诺（Edgar Snow），说1949年建立中华人民共和国之初，本有延续用“中华民国”之议，但以“中华民国”这块招牌，被国民党弄得太臭了，最后决定改名中华人民共和国，假若当年径用起“中华民国”来，可以少掉不少麻烦。因为不用，国民党反倒奉“中华民国”苟延残喘，中共真是失计云。可见在国号上，国共两相欢，固同此裤裆也。

　　如今国民党摆出阵式来，坚持中共接受主义与国号，设想中共一旦真的接受了，又怎么样？西太后对光绪说：没有了我，还有你吗？中共则可说：有了我，还有你吗？一旦大陆叫了“中华民国”、奉了“中华民国宪法”，国民党又被置何地？又自居何地？由此一念之转，可见中共何妨回归？归来给大家看看好戏，不亦恶作剧哉！

　　1988年8月14日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

