我是天安门

　　我的名字叫天安门，我是一大栋雄伟的建筑，我不是人，人们当然也不以为我是人，但我实在是人，虽然人们不知道我会说话。

　　今天我忍不住了，在多少年来，多少人在我身上、在我面前，说了多少话以后，我要把所有人撇开，说几句话。

　　早在七百年前，十三世纪晚期，元世祖建设京城大都的时候，我就诞生了。那时候我是大都南面正中央的城门，叫丽正门。我因为居高临下、视野宽广、又长命百岁，所以首先看到了元朝天下的兴亡。

　　在我诞生一百多年以后，十五世纪早期，明成祖又建设京城北京了，他把大都的南面城墙更向南推了一公里，我身边的元朝城墙给拆掉了，墙址变成了后来的东西长安街，我由元朝的大都南门变成了皇城的红门，改名叫承天门了。

　　两百四十多年过去了，明朝的天下，又在我眼前消逝了，清世祖带兵进了北京。八年以后，我又改名叫天安门了。这个名字，一叫就是三百三十八年了。

　　八十八年的元朝天下、二百七十六年的明朝天下、二百六十八年的清朝天下，一个个都过眼烟云以后，中华民国的五色旗、中华民国的青天白日旗、日本帝国的太阳旗、中华民国的青天白日旗、以至中华人民共和国的五星旗，一个个城头变换、大王备出，真令我目不暇给。虽然如此，在我眼花撩乱之时，却有着一股神气中的惆怅。

　　我神气，为的是我老眼平生空四海，看尽了一个个朝代的兴亡，固一世之雄也的天下，在我眼前，无不一个个凄凉以去，只有我巍然独存、雄视百代：我惆怅，为的是我越老越看清了中国政局的真相，原来不是那么简单的谁打倒谁的公式。中国人民的眼睛，还有待进一步的雪亮起来。

　　远的不必说，即以在我眼前的为中国而流血的事件而论，不论被杀的、杀人的，还是在台湾、在海外粉拳绣腿泪眼疾呼的，对他们说来，这是一个鲜红的新闻事件的问世；但对我说来，却是一个紫红的历史事件的翻版。——中国历史在我眼前走过，我是活的历史，我有资格下这种论断。

　　你们只看到1989年的6月4日，但你们不知道，就在六十三年前，1926年3月18日，在我这天安门前，发生过什么事。

　　那一年啊那一月那一天，国民党联合了共产党，在国民党中央北京执行部的领导下，由国民党北京特别市党部出面，在我这天安门前，召集了十多万学生与群众，举行反北洋政府的活动，他们的口号是：“用‘五四’的精神，‘五卅’的热血，联合起来反抗帝国主义的联合进攻，反对军阀的卖国行为。”在个个热血沸腾、气愤填膺以后，他们派出请愿团，朝执政的段祺瑞的执政府请愿。

　　可是，执政府为了保护政权，终于开了枪，四十七个人被打死了、两百多个人受伤了，成为有名的“三一八惨案”。同时通缉了国民党共产党要员徐谦、李大钊、李煜瀛、易培基、顾孟余，认为他们煽动群众去送死；并指摘他们“率领暴徒数百人，……丛击军警，各军警因正当防御，致互有死伤。”

　　六十三年过去了，在我这天安门前，历史又重演了。同样的热情、同样的流血、同样的祸首、同样的罪状、同样的辩解理由。所不同的，是血流的多少、是时间的长短、是痛苦的浅深。

　　不过，当毛泽东的豪语——“谁去镇压学生运动？只有北洋军阀！”言犹在耳的时候，北洋军阀死而有知，他们会向我窃笑。

　　六十三年前的抗议者，如今变成了开枪者，中国人民只会被杀杀人，不会明白。只有我明白。

　　中国古人的赋里说：“秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。”我想，中国人民必须有暇自哀，以此为鉴，知道了自己的对错，然后抗议者和开枪者才都各得答案。否则的话，不论贤或不肖，终归于尽。长则百年、短则数载，在我这天安门前，依旧周而复始、改朝换代而已。

　　多可怜呀！

　　1989年6月5日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

