共产党上了两个当

　　法国老虎总理克里蒙梭（George Clemenceau）说：“一个人二十岁前不信共产主义，这种人就没有良知；二十岁后还信共产主义，这种人就是傻瓜。”美国总统候选人威尔基（Wendell Lewis Willkie）说：“任何人四十岁前不来点社会主义者，没心肝者也；四十岁以后还干社会主义者，没头脑者也。”（Any man who is not something of a socialist before he is forty has no heart. Any man who is still a socialist after he is forty has no head.）共产主义是社会主义的一种，说社会主义，可涵盖共产主义在内。美国人闻道较法国人为迟，所以觉悟年纪，延了二十岁。不过，二十岁也好，四十岁也罢，照他们说法，都不是再适合做共产党的年纪了，过了这种年纪的人还信共产主义，一定出了什么差错。

　　依我看来，差错之尤者，有两方面：一方面是上了思想的当，一方面是上了制度的当。换句话说，一方面在目的上上了当，一方面在手段上也上了当。

　　在思想上，共产主义的目的，是世界大同、是“各尽所能，各取所需”，这种类乎“自由、平等、博爱”的目的，是伟大的、动人的。一旦揭橥这种目的来号召，全世界志士仁人，谁曰不宜？沛然又谁能御之？共产主义的招牌，已经“通吃”如此，马克斯出来，再予以细腻的建构化、学术化，自然更是如虎生翼起来。不过，马克斯的理论，连他自己都不无动摇。马克斯早在1865年就完成《资本论》初稿的最后两卷，但他不让恩格斯看，事实上，他在第三卷中，已经动摇了他在第一卷中——劳动价值论的基础。他在1872年海牙大会讲演中，也有“我们不否认有些国家如英国、美国，甚至荷兰的劳工们，可用和平方法达到目的”的石破天惊之言，可见马克斯本人，对马克斯主义，也不无疑义。恩格斯1890年写信给舒密特，提到马克斯曾自讽的说：“我所知道的就是我不是一个马克斯主义者！”由此可见，此马来头大，固有自知之明者也。如今一个世纪下来，马克斯预言的资本主义，依然逍遥健在；他预言的资本主义下，工人阶级应随工业发达而日趋贫困，事实上也大谬不然。……虽然检讨马克斯的理论后，真相恍然如此，但是，执迷的人照样视而不见，硬说共产主义、马克斯主义是地义天经。不过，我们虽然承认共产主义揭橥的目的的伟大动人，但一经过事实的检验，却痛苦的发现它行不通。蔡元培说有一介不取之义方足以言共产，但是，这与匹夫匹妇的人性不合，“各尽所能，各取所需”，这是圣人才做得到的境界，如何要匹夫匹妇做得到？要匹夫匹妇做圣人，得到的，却是怠工、倦勤、“拖死狗”、与成千上万尸居余气的恶婆与懒汉。所以，共产党为了一个做不到、行不通的思想走入死胡同，在目的上上了当。

　　在制度上，共产主义的制度，共产党口口声声师承马克斯，并以之为手段，但是，共产党一旦变成了当权派，他们立刻发现马克斯不够看。例如共产党全国党代表大会每年开一次会，制度是马克斯订的，但是，到了斯大林手里，制度就给破坏了，弄得几年乃至十几年才开会。于是，最高权力机关，由多数人变为少数人，变为中央委员会、变为政治局、变为五人小组、变为个人独裁。这种演变，固资本主义不若也！资本主义下人民有的自由民主，还比共产主义多得多，革命革到这步田地，怎生了得？共产党中奇才异能之士，在忧心之余，也未尝不出之以改革。像邓小平，他先从经济体制改革开始，但是，正如1986年他表示的：“经济体制改革向前走了一步之后，就会感到政治体制改革的必要性。”事实上，政治体制改革，却困难重重。共产党的制度，从长远看，是一种自我窒息的制度。1980年邓小平就指出：“我们过去发生的各种错误，固然与某些领导人的思想、作风有关，但是组织制度、工作制度方面的问题更重要。这些方面的制度好可以使坏人无法任意横行，制度不好可以使好人无法充分做好事，甚至会走向反面。”如今，在天安门前的血祭，使我们清楚看到了经济开放政治开枪的无奈。制度不改，好人坏人都无以善终，在手段上上了当。

　　二十岁或四十岁的人，不能再干共产党，其理在此。

　　1989年6月7日 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

