中国大局不可感情用事

　　法国最性格的政治家戴高乐，拯救祖国与危亡之际，有识之士，对他莫不佩服。他做法国总统，一天接见一国的大使，这位大使以见到戴高乐为荣，当面很感性的说了一大堆奉承的话，不料戴高乐却冷静的教训这位年轻大使说：大使是一国的重要政治人物，重要政治人物不可以这样感情用事。

　　自从这次天安门事件以来，从台湾到海外、到大陆，眼之所见、耳之所闻，几乎每个人都感情澎湃、气愤填膺。台湾这边，集这种反应之大成。项目众多，一应俱全。以吟诗论，“诗人提兴国魂发出怒吼”，一方面由旧诗人带头，“进行赋诗大赛”；一方面由新诗人摇尾，由余光中等以“妈妈，我饿了”的肉麻，大展虚情。诗人以外，教棍也是绝不后人的。洋和尚罗光登报“发起奉献弥撒圣祭”、花和尚星云“指示所属僧尼，以最高的悲悯心情，哀悼北平市死亡同胞。”——一个人的“心情”可听从“指示”而发生，其“悲悯”可知矣！教棍以外，演艺人员也是眼泪夺眶而出的能手，过去靠“文化美容”的，如今有“政治美容”的机会，自然不肯放过，何况还和选举或净化选举有关呢！相对的，也有小政客要以“政治丑容”姿态，剃光了头叫嚣去北京抗议的，如民进党林正杰之流是也，结果他到了天安门，连个屁都不敢放，原来出发前的大言壮语，都是做秀赚选票的。

　　当然，在一波波虚情假意中，也有许多人，泪眼婆娑的动了真情，我的老朋友何伟康“痛哭”；我的小老弟曾祥铎“泣书”。……我相信都是真的。

　　在台湾以外，在海外、在大陆，一波波感性的画面与声音也此起彼落，其中固不乏高等华人的低等假戏，但是打开柴玲他们的录音，也会为之动听，虽然那样子大量感性的措词，我认为并不应该是主调。

　　总括的感觉是，我认为大家都过于感情用事了。如戴高乐所说，重要政治人物不可以感情用事。但是一般人物也不可以对国家大事，这样感情用事。过于感情用事的结果，将无法使我们冷静观察中国问题，这就太低层次了。

　　在这次天安门事件后，我最看不惯的一种论调，是说这回总算认清了中共真面目了；是说邓小平十年改革毁于一旦了；说中共的开明、进步的形象再也无人信了。……我认为，今天这样含泪悲观的人，其实都是昨天盲目乐观的人。试问为了保护政权，哪一国又不开枪开坦克？1932年在美国、1953年在德国、1956年在匈牙利、1968年在捷克、1970年又在美国。……文明国家皆如此也，何况野蛮的中国？今日轻易悲观的人，是不明白人类翻脸护权的凶残，又何国无之？又如为了巩固统治，中共又哪一年不死人了？1950年的镇反与土改、1952年的三反五反、1955年的肃反、1957年的反右、1958年的大跃进、1964年的四清、1966年的文革、1976年的四五天安门。……从“千万人头落地”，到死个三五百人，在当权者眼中，死人又算什么？今日轻易悲观的人，是不明白中共翻脸夺权的大开杀戒，又何年无之？

　　如果对中共过去记录一无所知的人，则不足以语中共；如果对中共过去记录略有所知的人，则对四十年来死人五千万能无动于衷，却对今年死人五千一万哭哭啼啼，试问这种人道标准，岂不太奇怪了么？

　　问题出在哪儿？问题出在人们轻易对中共乐观，一朝有变，又轻易对中共悲观。这种乐观也好、悲观也罢，都是要不得的感情用事。

　　人们肯定邓小平的十年改革，但是乐观得忘了他们在改革中的包袱和不安，以为经济之后其他可以一蹴可几，甚至忘了他们是共产党，这就太乐观了。相对的，邓小平这次翻了一次脸，人们就万念俱灰，悲观起来，这也大可不必。

　　让我们不要跟着新闻发展去感情用事，感情用事无补于中国大局。德国文豪歌德在德国困境之时，研究中国以脱身事外而收其心，如今我们该把中国放开一下，去研究研究德国吧！

　　1989年7月1日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

