学生干政的限度

　　二十年前，我和段宏俊出版《胡适语粹》一书，在“学生干政”的标题下，我摘录胡适《五四运动纪念》一文如下：

　　一、“五四运动为一种事实上的表现，证明历史上的一大原则，亦可名之曰历史上的一个公式。什么公式呢？凡在变态的社会与国家之内，政治太腐败了，而无代表民意机关存在着；那么，干涉政治的责任，必定落在青年学生身上了。”

　　二、这是一个最正确的公式，古今中外，莫能例外。试观中国的历史，东汉末年，宦官跋扈，政治腐败，朝廷上又无代表民意的机关，于是有太学学生三万人，危言正论，不避豪强；其结果，终于造成党锢之祸，牵连被捕死徙废禁者，不下六七百人。又如北宋末年，金人南犯，钦宗引用奸人，罢免李纲以谢金人，政治腐败，达于极点，于是有太学生陈东及都人数万，到阙下请复用李纲，钦宗不得已，只好允许了。又如清末“戊戌政变”，主动的人，即是青年学生；革命起义，同盟会中人，又皆为年青的学生；此为中国历史上的证据。又观西洋历史，中古时代，政治腐败，至于极点，创议改革者，即为少年学生；1848年，为全欧革命的一年，主动的人皆为一班少年学生，到处抛掷炸弹，开放手枪，有被执者，非遭死戮，即被充军，然其结果，仍不能压倒热烈的青年运动，亦唯此种热烈青年运动，革命事业，才有成功之一日。是以西洋历史，又足证明上面所说的一个公式。

　　三、“反转来讲，如果在常态的社会与国家内，国家政治，非常清明，且有各种代表民意的机关存在着；那末，青年学生，就无须干预政治了，政治的责任，就要落在一班中年人身上去了。试观英美二国的青年……他们之所以能够安心读书，安心过少年幸福者，就因为他们的政治，非常清明，他们的政治，有中年的人去负责任之故。故自反面立论，又足证实上面所讲的历史上的公式。”

　　四、“自从五四运动以来，中国的青年，对于社会和政治，总算不曾放弃责任，总是热热烈烈的与恶化挣扎；直到近来，因为有些地方过分一点，当局认为不满，因而丧掉生命的，屡觏不鲜。青年人的牺牲，实在太大了！他们非独牺牲学业，牺牲精神，牺牲少年的幸福，连到他们自己的生命，一并牺牲在内了；而尤以二十五岁以下的青年学生，牺牲最大。例如前几天报上揭载武汉地方，有二百余共党员，同时受戮，查其年龄，几皆在二十五岁以下，且大多数为青年女子。……中国的青年，如此牺牲，实在牺牲太大了！”

　　胡适这篇文章，本是他在上海光华大学的演说词，原登在1928年5月5日上海《民国日报》。如今六十年下来，除了“同时受戮”的共产党，变成“同时戮人”的共产党以外，所有的史例、情节与公式，说它历史重演，并不为过。如今六十年后，在天安门“同时戮人”的大场面血迹犹新的当儿，重读这篇文章，自然更令人有鲜活的印证。

　　这次天安门事件，本质上是一种学生干政、一种学运。搞学生干政、搞学运，中共本是此道高手。毛泽东常常夸称：中共得天下，依靠的是“三大法宝”，就是中共党组织、武装部队和统一战线。后来的统战部长李维汉且发表“统一战线是中国人民争取胜利的一个法宝”一文，以志其盛。所谓统一战线，其活动包括左翼学运、左翼文艺及对其他“同路人”的认同。其中左翼学运方面，曾使国民党吃尽苦头。“一二九”也、“民先队”也，以至抗战胜利后的“反饥饿”、“反内战”也，层出不穷。到了中共自己得到天下后，以学运型态，做为政争者，也比比皆是。文革时期大字报动脉在大学之中，就可见一斑。

　　不过，从历史演变来看，中共的学运却出现了两个特色，第一是搞垮学运，当政者极有经验，因为他们本是过来人；第二是搞学运的小毛头，却因为样板所限，水平不及跟国民党斗争的那一代，反倒接近红卫兵那一代，当然比红卫兵有教养得多了。不过，看到吾尔开希对李鹏的态度，我认为小毛头太不懂事。试看当年毛泽东到重庆与蒋介石谈判，毛泽东是老烟枪，但在会议期间，却尊重蒋介石不吸烟的习惯，竟忍住不吸烟以为“友好”。像吾尔开希这种公然在电视上羞辱对方，显然技巧太生硬了，这种二十岁的“幼齿”，又何足语救国？又懂得多少真正的西方自由民主？要当权派在这种货色面前“俯首甘为孺子牛”，哪个当权派也不会服气的。

　　总括来说，学生干政，本已不祥。但忘其所以，干得章法大乱，徒知空言叫价，而不知其限度，则更属无谓招祸之道。中国古话说：“暴得大名，不祥。”学运领袖们“暴得大名”如此，真不祥矣！

　　1989年7月2日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

