从法国大革命看中国

　　1789年7月14日下午六点钟，当巴黎市民攻下象征四百年禁锢权威的巴士底（Bastille）监狱的时候，这些人们根本就没有想到这是一个革命开始的大日子。但是他们的“敌人”中，却有了先知式的预感。当法国皇帝路易十六（Louis XIV）听到巴士底陷落，大呼“这是造反啊”的时候，他的大臣李恩古（Liancourt）公爵却提醒他说：“不，陛下，这是一次革命。”

　　路易十六不到二十岁，就从他祖父手里接下王位，也接下四十亿的国债。路易十六的兴趣只在打猎和打铁，在那种烂摊子下，此君罪在不足为王而其老婆又过于为后。（The King committed the unforgivable sin of being insufficiently a king; while the Queen was too much a queen。）于是悲剧终于发生。

　　路易十六罪在不足为王的品质之一是，他在刀口上不够心狠。他迟迟不肯在法国的“天安门”前动用武力，原因之一是军队中有外国佣兵，他不愿意以外籍部队对付自己同胞，最后他自己却死在自己同胞的刀口下。

　　表面看来，法国有许多不发生革命的条件，因为他人口多于英国三倍，在美洲争胜得手。基础农业与纺织工业都不错，道路良好，运河畅通，自路易十四（louis XIV）以来，外贸增加五倍。但骨子里，它的内政却发生了困难。困难原因竟不在它专制而在它开放。在路易十六时代：论专制，他不但不如乃祖与前人，甚至不如当时大路上其他国家君主。但是，这个国家在经济上的前进，却同样并进了政治上的要求。——特权阶级带头起来闹，他们要限制王权。而限制王权，就是当时的“天安门”前的口号。而那时的人民，他们只是要面包，并不反对王权，陈情书里也不要求推翻王权。路易十六本人，对人民也极尽宽大之能事，他接受了青白红三色徽章，还含笑佩戴起来，以示对群众认同，并在市政厅楼台宣布宽大政策，保证不“秋后算账”，对攻打巴士底的事，概不追究。他还为巴士底的死难者，举行了宗教仪式。人民对他的欢呼之声，还不绝于耳呢！

　　虽然一开始的情况不过如此，但是，随着革命情势的升高，路易十六不死，则师出无名，一如罗伯斯庇尔（Roberspierre）所说：“判处路易十六死刑，是基于政治需要，非关任何法理与人道问题。”正因为政治需要，这三十九岁的皇帝上了断头台后，革命党还特别指示，下葬时候，他的头，不准放回脖子之上，而要夹在两腿之间，放在阴茎之下。——基于政治需要，革命革的可以走火入魔如此！

　　路易十六非暴君，但背着暴君之名身首异处；法国人民是好人，但演出暴民动作横行宇内。革命家们控制了“国会”，而这个“国会”，只由总投票数百分之六的选票产生的，其代表性可想。原有的“国会”，早被“朱高正”“林正杰”式货色给搅臭了。旁听席上充满了叫嚣的暴民，甚至公然贩卖起水果和食物来，“国会”已不成其为“国会”。在革命家的带头下，成千上万的屠杀，造成了哀鸿遍野。革命党不但杀反动派，也把自己人一个个当反动派送上断头台。丹敦（Danton）被杀后，人们忍不住问：“假使这些人都是叛徒，我们以后还靠谁呢？”靠罗伯斯庇尔。可是，曾几何时，杀人者罗伯斯庇尔也人亦杀之。

　　革命者罗伯斯庇尔都是品格极为高尚的人物，但是基于政治需要，他和路易十六，都不得不一个个不得好死。头头们下场都如此，其他可知矣！

　　法国大革命第二年，英国的先知柏克（Edmund Burke）就看出，虽然法国的皇帝专制已不存在，但它的危险趋势，在于发展成为“一种不理性，没原则，禁制，没收，抢掠，激烈，血腥和暴政的民主”！法国人民在十年革命期间，不但付出了“十年文革式”的惨痛代价，并且在新十一月政变后，继之以督政时代、领政时代、第一帝政时代、自王政而共和，共和完了又帝制、又共和。直闹到一百年后，才把祖国规模粗定。——千万人头落地，无可回首，也是百年身矣！

　　法国的不幸在于它那种柏克形容的民主，使它迟迟无法定型，这种革命，去美国革命远矣。不幸的是，中国也走上这种形式的革命之路，中国更大、人民更混、主义与教条更残忍、制度与组织更严密、招式与手法更花样百出。所以，中国人民所受的痛苦也就更大。这种痛苦，杀人者与被杀者都不能免。从文革受害到天安门害人，邓小平并不快乐。邓小平爱国情殷、品格出众，但他在朝野中风狂走的局面下，也无法做得更多或更少。——中国还有一段长路要走，如今才走了四十年，比起法国人的，还早着哩！

　　1989年7月14日 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

