中国大局不可轻易悲观

　　我在7月1日写《中国大局不可感情用事》，提到自从这次天安门事件以来，从台湾到海外、到大陆，眼之所见、耳之所闻，几乎每个人都感情澎湃、气愤填膺。台湾这边，集这种反应之大成。项目众多，一应俱全。在台湾以外，在海外、在大陆，一波波感性的画面与声音也此起彼落。总括的感觉是，我认为大家都过于感情用事了。

　　我又提到：在这次天安门事件后，我最看不惯的一种论调，是说这回总算认清了中共真面目了；是说邓小平十年改革毁于一旦了；是说中共的开明、进步的形象再也无人相信了。……我认为，今天这样含泪悲观的人，其实都是昨天盲目乐观的人。试问为了保护政权，哪一国不开枪开坦克？1932年在美国、1953年在德国、1956年在匈牙利、1968年在捷克、1970年又在美国。……文明国家皆如此也，何况野蛮的中国？今日轻易悲观的人，是不明白人类翻脸护权的凶残，又何国无之？又如为了巩固统治，中共又哪一年不死人了？1950年的镇反与土改、1952年的三反五反、1955年的肃反、1957年的反右、1958年的大跃进、1964年的四清、1966年的文革、1976年的四五天安门。……从“千万人头落地”，到死个三五百人，在当权者眼中，死人又算什么？今日轻易悲观的人，是不明白中共翻脸夺权的大开杀戒，又何年无之？如果对中共过去记录一无所知的人，则不足以语中共；如果对中共过去记录略有所知的人，则对四十年来死人五千万能无动于衷，却对今年死人五千一万哭哭啼啼，试问这种人道标准，岂不太奇怪了吗？问题出在哪儿？问题出在人们轻易对中共乐观，一朝有变，又轻易对中共悲观。这种乐观也好、悲观也罢，都是要不得的感情用事。人们肯定邓小平的十年改革，但是乐观得忘了他们在改革中的包袱和不安，以为经济之后其他可以一蹴可几，甚至忘了他们是共产党，这就太乐观了。相对的，邓小平这次翻了一次脸，人们就万念俱灰，悲观起来，这也大可不必。

　　我的文章发表后，7月19日，收到王尚勤从美国寄来的7月1至5日华侨日报剪报，上有唐德刚的长文——《以君子始，以小人终的“邓小平变法”》，全文主题，恰恰就犯了我7月1日文章所指摘的毛病。只是唐德刚是历史家，犯的毛病，也就更细腻、更学术化了而已。唐德刚是我敬佩的朋友，我们两老无猜，交情很好。我这样指摘他，他绝不见怪，一来他爱真理，二来他爱朋友，如今我两者兼具，他双爱之下，又何怪之有？

　　唐德刚说他在邓小平变法之初，肯定邓小平“将来在历史上的地位可能在袁、蒋、毛之上”。可是：“我们搞历史的，再也没有想到，十年前的邓小平，在十年后竞搞出这个下场！掷笔嗟叹，夫复何言。”

　　他说：“国民党和蒋中正先生对当年抗战是有不世之功的——也是个‘以君子始’罢。”可是，抗战胜利后“一场‘劫收’下来”，“三年前的‘民族英雄’蒋委员长，不旋踵就变成‘封建反动的总头头’、‘第一号战犯’的‘蒋光头了’。结果‘以小人终’。”“今日的共产党呢？历史又重演了！”“蒋、邓二公不同之处，是蒋只敢用水龙浇淋学生，或鬼鬼祟祟的在宿舍里偷偷捉人；邓某气魄大，就用起机枪、坦克，杀人不眨眼了。蒋介石娘娘腔，杀一两个学生工人，自己就发抖了。”

　　唐德刚全文中，诸如此类的论点还有很多，我无法多引。我的读后感是，做为一个像唐德刚那样才华毕露的历史家，我认为他对邓小平的史识，似乎不该因这次天安门事件而有那么悬殊的、两极的论断。今天对中国大局的轻易悲观，其不当，正和昨天对中国大局的轻易乐观相等，这种忽热忽冷的反应，凡夫俗子可以这样表现，而像唐德刚这样旧学邃密、新知深沉、洋务通达的优秀知识分子，就不该这样感情用事了。

　　唐德刚在对比方面，也因感情用事疏于检点。他写蒋介石对学生工人的态度，也与史实不符。试问1931年12月17日，各地学生和南京学生向蒋介石要求抗日时，在南京珍珠桥畔，蒋介石一声令下，当场打得非死即伤的一百三十多名学生，是“娘娘腔”的“水龙”杰作吗？至于1927年在上海大杀工人的场面，更是“杀人如草不闻声”了。当然，蒋介石当时没开出坦克，因为他那时没有坦克，如果有，他会让邓小平耍狠于后吗？可见认为蒋介石“娘娘腔”的唐老哥，自己才“娘娘腔”呢！

　　1989年7月23日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

