有感于江泽民之言

    法新社香港二十二日电：香港左翼的《大公报》二十二日报导，中共总书记江泽民说，北京将以“实事求是的办法”来处理遭整肃的前中共总书记赵紫阳。《大公报》指出，日前，江泽民在会晤美国耶鲁大学退休教授赵浩生时说，北京方面将“对赵同志完全以实事求是的办法来处理，功不会抹杀，过也要弄清楚。”江泽民在谈话中，一直称赵紫阳为“同志”，他并说：“‘十三届四中全会’时间太短，没有把赵整个事情弄清楚，弄清楚以后，一定依实事求是来处理的。”上面这一报导，九月二十三日的报上都没登错，但是康宁祥的《首都早报》却把赵浩生译成“赵豪生”（音），可见康宁祥之流是何等无知！

    对江泽民谈话说以“实事求是”的办法来处理赵紫阳问题，我颇有所感。

    “实事求是”是《汉书》河间献王传里的话。写传主刘德这个人“修学好古，实事求是”。照古代人的批注是：“务得事实，每求真是。”照现代人的说法是：从事实出发，求得正确的结论。

    我觉得共产党真能这样处理赵紫阳问题，是一种划时代的进步。

    为什么？共产党斗人整人，向来是过度的、极端的、“爱之欲其生，恶之欲其死”的。因此头一天还是亲密战友的人，第二天就变成了大毒草大土匪大坏蛋。被点名斗倒斗臭之下，这个人可以在一日之间，从国家领导人名单中除掉、从报章媒体中出局、从百科全书中挖走、从集体合照中抹去，并且，他过去的一切汗马功劳，也都从历史中消失。

    这种处理的方式，显然是又邪门又过火一点；这样子整自己人，总未免令人又叹息又好笑。但是，这类现象，从苏联共产党清党，到中国共产党内斗，我们却屡见不鲜。

    如果采取“实事求是”的办法来处理，自然就不会这样绝了，“功不会抹杀，过也要弄清楚”，这样于功于过，都于理允当，才可从事实出发，求得正确的结论。

    但是，于理允当还不够，其实还有更高杆的。我愿举唐太宗的一个故事，以为样板。

    《旧唐书》侯君集传写这位开国元勋涉嫌叛乱，被抓起来。唐太宗怕造成冤狱，亲自审问。《旧唐书》说：“太宗亲临问曰：‘我不欲令刀笔吏辱公，故自鞫验耳。’君集辞穷。太宗谓百僚曰：‘往者家国未安，君集实展其力，不忍置之于法。我将乞其性命，公卿其许我乎？’群臣争进曰：‘君集之罪，天地所不容，请诛之以明大法。’太宗谓君集曰：‘与公长诀矣！而今而后，但见公遗像耳！’因欷歔下泣。遂斩于四达之衢，籍没其家。君集临刑，容色不改，谓监刑将军曰：‘君集岂反者乎，蹉跌至此！然尝为将，破灭二国，颇有微功。为言于陛下，乞令一子以守祭祀。’由是特原其妻及一子，徙于岭南。”

    为什么唐太宗说“而今而后，但见公遗像”呢？因为唐太宗把开国功臣二十四人画像于凌烟阁，侯君集是其中之一，唐太宗乃有是言，以叙别情。不过，照《大唐新语》所说，乃是：“太宗图画太原倡义与秦府功臣二十四人于凌烟阁，太宗亲为之赞、褚遂良题阁、阎立本画。及侯君集反，诛，太宗与之诀，流涕谓之曰：‘吾为卿，不复上凌烟阁矣！’”照这种说法，唐太宗更有侠骨柔情。——他连上凌烟阁看老朋友遗像的心情都没有了，为了老朋友叛变了他，他不忍再登凌烟阁了。

    照现代人的干法，把凌烟阁中侯匪的画像一拆，不就结了？但是唐太宗不肯，他坚持侯同志“功不会抹杀”，他宁愿抹杀自己崇德报功登阁自雄的愿望，他把过去保留给过去的同志和过去的自己，“实事求是”以外，又昭天下以奇情。李世民真英雄也！

    一九八九年九月二十三日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

