中国没裤子穿的问题

　　1989年11月号的香港《解放月报》上，登有一篇“实地考察”的文字，题为《全家只有一条裤子——西北地区城乡贫穷状况实录》。

　　文中有几段最令我注意的，我抄在下面：“1987年夏天，我和几位同事一起去甘肃东部搞疫情调查。在有些交通落后的山区，只好步行。有一次我们走到一个偏远的山村，由于天气炎热，大家背的水壶都喝得底朝天。”于是就找到一户农家。

　　一位看上去有四十多岁的老乡，挑了一担令人吃惊的泥水回来，正好碰见，“我们随主人走进了一间约有二十平方米的土房，却又是一惊。原来屋里的大土炕上躺着个人，听到有人进屋的声音，急忙钻进了摊放在炕上的破棉被里。由于屋子里又阴又暗，我们刚从屋外的强光下进来，一时还看不清炕上人的面孔。我心想，这人一定是有病了，否则大白天怎么还在睡觉？而且刚才我们叫门他也不出来。于是想主动上前询问一下病情。谁知我愈往近走，炕上的人愈是往被子里钻，甚至把头都蒙住了，被子在身上愈裹愈紧。我走到炕边，揭开被头一看，啊，原来是个眉清目秀的少女。我回过头来问房主：‘她是你的女儿？得了什么病？’只见房主含羞地点了点头，但接着又摇了摇头。我们糊涂了，房主也许是看出了我们的心理，于是吞吞吐吐地对我们讲述了他家的境况。”“他今年只有三十五岁，已经是四个孩子的爹了。炕上睡的是他的大女儿，小名叫冬梅，今年十七岁，现在正在给她寻婆家。昨天，孩子她妈要回娘家，就把冬梅平日穿的，也是家里唯一的一条可出门的裤子穿走了。冬梅有个十二岁的弟弟和七岁、五岁的两个妹妹，因为还小，光着屁股在这方圆数里的山里，是很常见的，便跟着孩子她妈走了。冬梅如今大了，没有裤子就没法出门，所以只好躺在家里。”“听了主人的介绍，我们才恍然大悟。但实在想不到，在80年代的中国，竟还有穷得没有裤子穿的家庭。于是我从衣兜里掏出了二十元钱，交给这位可怜的农民，让他给孩子买条裤子。开始房主说什么也不肯收，说在他们那里没有人能穿得起那么贵的裤子。后来我们再三请他收下，他才提出了一个条件，即一定要让我做冬梅的干爹，他才肯收下这钱。我实在是不好意思，但又不好推辞。于是，冬梅在他父亲的催促下，裹着棉被跪在炕上，恭恭敬敬地给我磕了个头，羞涩地叫了我一声干爹。我当时眼圈都红了。”

　　本文作者叫“易明”，据《解放月报》编者的按语，“系大陆来港学者，文中所叙皆为作者目睹之事实。作者表示，看共产制度的危机，事实胜于雄辩”。我却觉得，这笔账，似乎不能全算在共产制度的头上。

　　我们读唐朝诗人杜甫的《石壕吏》，当拉夫的酷吏，在陕西拉壮丁的时候，石壕村的老妇人来开门，就说“室中更无人，惟有乳下孙。有孙母未去，出入无完裙”的话（另一种版本是“孙母未便出，见吏无完裙”）。可见一千两百年前的中国，就延续了那种“褐衣不完”的苦况了。记得李焕曾告诉我，他在西北行军时，见到西北农民硬是全家穿一条裤子，裤子挂在门口，谁出门谁穿。……由这些古今事例可证，中国人穷得没裤子穿的局面，并不是共产制度造成的，而是今天共产制度没有能力或余力改善这一问题而已。

　　当年共产党穷天下力，搞核子弹，日本人讥笑中国人连裤子都穿不上，还要搞核子弹。陈毅做外交部长，悍然说：宁肯不穿裤子，也要核子。其气魄可想。如今中国站起来了，在军事上，至少不再受列强之侮，这是一件功德。虽然，中国人民付了惨痛的代价。对一位少女说来，活到十七岁，还没裤子可穿，这叫什么国家？做了亡国奴，如能有裤子穿，我想也大可一做。关于整个的中国没裤子穿的问题，我们要从双方面想一想。

　　1989年12月6日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

