中国没裤子穿的片段

　　我在1989年12月6日写了一篇《中国没裤子穿的问题》（《千秋评论》第一百期下册）。今晚再续写一点。

　　《世说新语》（德行第一）有这样一段：“范宣年八岁，后园挑菜，误伤指，大啼。人问：‘痛邪？’答曰：‘非为痛，身体发肤，不敢毁伤，是以啼耳！’宣洁行廉约，韩豫章遗绢百匹，不受。减五十匹，复不受。如是减半，遂至一匹，既终不受。韩后与范同载，就车中裂二丈与范，云：‘人宁可使妇无裈邪？’范笑而受之。”——这位品行廉洁的范宣，任凭豫章太守韩伯康的送礼，他都不肯收受，最后韩伯康在车中撕下半匹（二丈）布给他，说：“一个人总不能叫太太没裤子穿吧？”范宣听了，方才笑着收下来。这个故事，证明了中国古人真面临了“妇无裈”的问题。

　　姜国仁、张生力《四髯合传》有这样一段：“解放后，谢觉哉在西安同中国青年社记者谈话时，谈到他在长征途中的一些见闻。他说：‘长征时，我看见老百姓家用稻草做的被子。有的用稻草编成，比较软，这大概是较讲究的。有一句俗话：“出门把门带，防牛吃铺盖。”牛为什么吃铺盖？因为铺盖是用稻草编成的，又没有布袋子。这些情形，不是亲眼看到，真是难于相信。’他又说：‘我举几个你们永远看不到而我曾看到的事：云南、贵州、甘肃等省有的地方，十七八岁的穷家女孩子不穿裤子是常事。要订了婚，女婿家送了布来，才开始做衣服。’这篇谈话的主题是‘青年人要吃苦耐劳’。这个主题应代代传下去。”这段叙述，证明了中国今人也真面临了“十七八岁的穷家女孩子不穿裤子”的问题。

　　1990年6月11日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

