毛泽东与台湾独立

    一九八八年七月三日，我写《拿破仑与台湾独立》，提到一世之雄拿破仑本是科西嘉岛上的人、本是激烈的“科西嘉独立”——“科独”——分子。可是，一朝他觉悟到“科独”并不能带给科西嘉真正的独立，他回归了“大陆”。十多年后，拿破仑不但做了“大陆”的统治者，并且当了皇帝，他统治了大半的欧洲，当然包括科西嘉在内。两百年来，科西嘉一直属于“大陆”，从一个省变为两个省，跟法国一同变为强国，“科独”的梦幻，早已云散烟消了。拿破仑献身“科独”运动，他可以举出一千个科西嘉应该独立的理由，但是，一朝他有了世界性的眼光和“大陆”的胸襟，他觉悟到他不该再以一个小岛褊狭之见来夜郞自大，当然也毫不自卑，你看，他以一个又矮又小的科西嘉人，最后统治了“大陆”。——只有有自卑感的守财奴，才斤斤保护小台面，声声要躲开“大陆”；真正有大志的人，他不怕“大陆”统治小岛，而要用小岛统治“大陆”。三万六千平方公里的台湾，只不过比八千七百平方公里的科西嘉大一点点儿，有眼光和胸襟的台独豪杰们，不妨想一想。

    也许有人问难，说拿破仑是外国人，并且是古人；科西嘉是外国岛，并且是小岛，比拟或嫌过远。现在我就再举一个近一点的史例给大家看。

    早在辛亥革命之前，中国人就有一种联邦制的思想，从保皇党的言论到革命党的言论中，都不难看到。大家的意见所以这样殊途同归，无非鉴于中国地方太大，宜以各省为单位，成立联邦，方好治理。这种思想流风所及，到辛亥革命时，有的省分就公然以联邦政体为条件，山东省甚至宣布“本省有练兵保卫之自由”，其气派可想！这种思想，到一九二〇年时，更形走红，所谓联省自治运动是也。这年七月间，谭延闿以湘军总司令名义，发出自治通电，群起响应。不过自治云云，并非独立，只是中央与各省权限，如美国式联邦制划清而已。但在同年九月十月间，却有人在长沙《大公报》上，发表文章，进一步鼓吹湖南独立。文章题目分别是：《“湖南自治运动”应该发起了》、《再说“促进的运动”》、《湖南建设问题的根本问题——湖南共和国》、《湖南受中国之累以历史及现状证明之》、《由“湖南革命政府”召集“湖南人民宪法会议”制定“湖南宪法”以建设“新湖南”之建议》。文中宣布：“我是反对‘中华民国’的，我是主张‘湖南共和国’的！”“九年假共和大战乱的经验，迫人不得不醒觉，知道全国的总建设在一个期间内完全无望，最好办法是索性不谋总建设，索性分裂去谋各省的分建设，实行‘各省人民自决主义’，二十二行省、三特区、两藩地，合共二十七个地方，最好分为二十七个国。”“湖南呢？至于我们湖南，尤其三千万人个个应该觉醒了。湖南人没有别的法子，唯一的法子，是湖南人自决自治，是湖南人在湖南地域，建设一个‘湖南共和国’。我曾着实想过，救湖南救中国，图与全世界解放的民族携手，均非这样不行。湖南人没有把湖南自建为国的决心和勇气，湖南究竟是没有办法。”

    写上面这些文章，激烈主张把中国“分为二十七个国”的“湖南独立”——“湘独”——分子，不是别人，就是一九二〇年的毛泽东！

    毛泽东在微时、在落魄时代，未尝不眼光狭小，认为“湖南受中国之累”，而主张“湖南独立”。但是，一旦他知道此路不通、觉悟到“湘独”并不能带给湖南真正的独立，他立刻从地方主义者转变到国际主义者，而主张共产党来搞中国统一与世界一统。

    当然从另一角度看，毛泽东搞“湘独”，未尝不是政客式的口号，因为搞“湘独”之际，也正是他着手中共建党湖南小组之时。可见他从“湘独”到中国统一，他所有的宝全押，无一不赌。如果从这一角度来看台独分子，我们倒会开心些。台独分子并不一定真信台独，台独云云，可能只是政客们的赌博口号而已。

    一九八九年四月二十二日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

