毛泽东与湖南独立

    我在八个月前，一九八九年四月二十二日，写过一篇《毛泽东与台湾独立》，提到毛泽东在微时、在落魄时代，未尝不眼光狭小，认为“湖南受中国之累”，而主张“湖南独立”。但是，一旦他知道此路不通、觉悟到“湘独”并不能带给湖南真正的独立，他立刻从地方主义者转变到国际主义者，而主张共产党来搞中国统一与世界一统。当然，从另一角度看，毛泽东搞“湘独”，未尝不是政客式的口号，因为搞“湘独”之际，也正是他着手中共建党湖南小组之时。可见他从“湘独”到中国统一，他所有的宝全押，无一不赌。如果从这一角度来看台独分子，我们倒会开心些。台独分子并不一定真信台独，台独云云，可能只是政客们的赌博口号而已。

    我觉得我这一看法，颇有奇趣。又觉得老毛的“湘独”之论，应该多落一点笔墨，以更证实我的看法。于是，我特请老友陈兆基先生代我翻查一九二〇年的长沙《大公报》，遍寻老毛的“反动言论”。陈兆基是最细心又最有耐心的，他居然全部为我找到了，我看了大喜。为了把这些极难得一见的文献予以曝光，我特写此文，多加引述一番。

    在一九二〇年九月三日的长沙《大公报》上，有毛泽东署名的一篇《湖南建设问题的根本问题——湖南共和国》，其中说（标点与错字照旧，以见当年水平）：“我是反对‘大中华民国’的。我是主张‘湖南共和国’的。有甚么理由呢？”“大概从前有一种谬论。就是‘在今后世界能够争存的国家。必定是大国家’。这种议论的流毒。扩充帝国主义。压抑自国的小弱民族。在争海外殖民地。使半开化未开化之民族变成完全奴隶。窒其生存向上。而惟使恭顺驯屈于己。最著的例是英。美。德。法。俄。奥。他们幸都收了其实没有成功的成功。还有一个就是中国。连‘其实没有成功的成功’都没收得。收得的是满洲人消灭。蒙人回人藏人奄匕欲死。十八省乱七八糟。造成三个政府。三个国会。二十个以上督军王巡按使王总司令王。老百姓天天被人杀死奸死。财产荡空。外债如麻。号称共和民国。没有几个懂得‘甚么是共和’的国民。四万万人至少有三万九千万不晓得写信看报。全国没有一条自主的铁路。不能办邮政。不能驾‘洋船’。不能经理食盐。十八省中像湖南四川广东福建浙江湖北一类的省通变成被征服省。屡践他人的马蹄。受害无极。这些果都是谁之罪呢？我敢说。是帝国之罪。是大国之罪。是‘在世界能够争存的国家必定是大国家’一种谬论的罪。根本的说。是人民的罪。”“现在我们知道。世界的大国多半瓦解了。俄国的旗子变成红了色。完全是世界主义的平民天下。德国也染成了半红。波兰独立。截克独立。匈牙利独立。犹太。阿剌伯。亚美尼亚。都重新建国。爱尔兰狂欲脱离英吉利。朝鲜狂欲脱离日本。在我们东北的西伯利亚远东片土亦建了三个政府。全世界风起云涌。‘民族自决’高唱入云。打破大国迷梦。知道是野心家欺人的鬼话。摧翻帝国主义。不许他再来作祟。全世界盖有好些人民业已醒觉了。”“中国呢？也醒觉了。〔除开政客官僚军阀〕九年假共和大战乱的经验。迫人不得不醒觉。知道全国的总建设在一个期内完全无望。最好办法。是索性不谋总建设。索性分裂去谋各省的分建设。实行‘各省人民自决主义’。二十二行省三特区两藩地合共二十七个地方。最好分为二十七国。”“湖南呢？至于我们湖南！尤其三千万人个个应该醒觉了！湖南人没有别的法子。唯一的法子是湖南人自决自治。是湖南人在湖南地域建设一个‘湖南共和国’。我曾着实想过。救湖南。救中国。图与全世界解放的民族携手。均非这样不行。湖南人没有把湖南省建为国的决心和勇气。湖南终究是没办法。”

    在这篇文章中，毛泽东非常明显的表达了“我是反对‘大中华民国’的，我是主张‘湖南共和国’的！”立场，并且认定“是大国之罪”，才造成中国的不振。“世界的大国多半瓦解了”，中国也不要建设什么大国了，“最好分为二十七国”。而他的家乡湖南，“唯一的法子是湖南人自决自治”，“建设一个‘湖南共和国’”。

    毛泽东这篇文章最后，申明该文只“是个发端”，还要“继续讨论”的。隔了一天，在九月五日的长沙《大公报》上，他的讨论便来了。

    九月五日写的文章是《打破没有基础的大中国建设许多的中国从湖南做起》。他在文章中说：“固有的四千年大中国。尽可以说没有中国。因其没有基础。说有中国也只是形式的中国。没有实际的中国。因其没有基础。我在湖南改造促成会答曾毅书中说。‘中国四千年来之政治。皆大架子大规模大办法。结果外强中干。上实下虚。上冠冕堂皇。下无聊腐败。民国成立以来。名士伟人。大闹其宪法国会总统制内阁制。结果只有愈闹愈糟。何者。建层楼于沙渚。不待建成而楼已倒矣……’实是慨乎言之。凡物没有基础。必定立脚不住。政治组织是以社会组织做基础。无社会组织绝不能有政治组织。有之只是虚伪。大国家是以小地方做基础。不先建设小地方。绝不能建设大国家。勉强建设。只是不能成立。国民全体是以国民个人做基础。国民个人不健全。国民全体当然无健全之望。以政治组织改良社会组织。以国家促进地方。以团体力量改造个人。原是一种说法。但当在相当环境相当条件之下。如列宁之以百万党员。建平民革命的空前大业。扫荡反革命党。洗刷上中阶级。有主义‘布尔失委克斯姆’有时机〔俄国战败〕有预备。有真正可靠的党众。一呼而起。下令于流水之原。不崇朝而占全国人数十分之八九的劳农阶级。如响斯应。俄国革命的成功。全在这些处所。中国如有彻底的总革命。我也赞成。但是不行〔原因暂不说〕。所以中国的事。不能由总处下手。只能由分处下手。我的先生杨怀中说。‘不谋之总谋之散。不谋之上谋之下。不谋之己谋之人’。谋之总。谋之上。谋之己。是中国四千年来一直至现在的老办法。结果得了一个‘没有中国’。因此现在唯一的办法。是‘打破没有基础的大中国建设许多的小中国’。”“我主张中国原有的二十二行省三特区两藩地合共二十七个地方。由人民建设二十七个国。这是各省各地方人民都要觉悟的。各省各地方的人民到底觉悟与否。我们不能必。所以只能单管我们自己的湖南。湖南人啊！应该醒觉了！大组织到底无望。小组织希望无穷。湖南人果有能力者。敢造出一个旭日瞳瞳的湖南共和国来！打破没有基础的大中国建设许多的小中国。‘从湖南做起’。”

    在这篇文章中，毛泽东又非常明显的表达了“中国的事，不能由总处下手，只能由分处下手”的步骤，呼吁“打破没有基础的大中国建设许多的小中国”，并且“从湖南做起”，“单管我们自己的湖南”。这种“湖南独立”的论调，是非常赤裸的，比较起来，七十年后的今日台湾独立论，还是小儿科呢！

    九月五日同一天，长沙《大公报》上有署名兼公的一篇《湖南“们罗主义”》。第二天，九月六日，毛泽东就写来一篇《绝对赞成湖南“们罗主义”》。

    毛泽东写道：“兼公提出湖南们罗主义。谓‘若付诸公民总投票一定可得最大多数赞成’。然则‘最大多数’之于‘总’。相差仍有一个小部分。我看这一个小部分——虽然只是一个小部分。其关系有时却很重大。原来准照兼公所提解释们罗主义的三个条件‘我们用心干我们自己应干的事’。‘我们绝对不干涉别人的事’。‘绝对不许别人干涉我们的事’。是于最大多数的人民心理顶相合的。我料得这最大多数人民必定是①种田的农人。②做工的工人。③转运贸易的商人。④殷勤向学的学生。⑤其他不管闲事的老人及小孩子。他们都觉得‘应该用心干自己的事’。都觉得从前（四十年前）的湖南人好干涉别人的事，如蹂躏江南。蹂躏闽浙。蹂躏湖北。蹂躏陕甘新疆。是违犯了‘绝对不干涉别人的事’那个条件。因此一个翻转。湖南别人到处被人瞧不起。九年三被征服。致受‘别人干涉我们的事’的无穷大祸（参观张謇通电。说湘人蹂躏江浙各地。致受此次自然报应。所言虽非必然的关系。然侮人者见侮于人。谁都不能逃此公例）。要想转祸为福。便欲先厉行第二个条件‘自己不干涉别人’。才能达第三个条件‘别人不干涉自己’。虽然农工商学及不管事的老少是最大多数。开会投票。他们的票上都写‘赞成湖南们罗主义’。然尚有一个部分人。他们非农非工非商非学。又非不管闲事的老少。他们票上却都写‘反对湖南们罗主义’。诸君必谓。少数不能变更多数。前者得胜。后者无效。然我尽有疑问。要问这票匦的监督者是两党中之最大多数党。还是最少数党？如是前者。当然没有问题。如是后者。则开票结果必定是‘原案打消’。而反面的‘湖南侵略主义’投票乃大得通过。这是从经验得来百不失一的断定。所以我说。‘虽然只是一个小部分。其关系有时却很重大’。”“‘援粤’之声，不出于农人。不出于工人。不出于商人。不出于学生。不出于不管事的老少。就是不出于最大多数人民。而独出于非农非工非商非学非不管事的老少之无职业最少数的人。不是说笑话。假如真要援粤我主张要总投票。为防上文所说之弊端起见。我主张要将票匦拿到我们‘最大多数党’的手里来。我是绝对赞成湖南们罗主义的。故我的主张如此。”

    在这篇文章中，毛泽东进一步表达了“湖南门罗主义”的细部作业程序。他主张注意投票的票匦，才能防止弊端。

    九月六日、七日，毛泽东又发表了文章——《湖南受中国之累以历史及现状证明之》，更进一步翻起委屈的旧帐来，其口气，与今日台独分子的“台湾受中国之累论”如出一辙，真是有趣。

    毛泽东写道：“自有中国。就有湖南。湖南在古为蛮地。在周为楚国。在汉为长沙国。唐为节度史地。宋为荆湖南道。至元建为行省。明清仍之。迄今不变。莽莽四千年。人类总是进化的。而湖南进化的地方在那里。春秋时。荆楚崛兴。几欲和中原大国挈长较短。其时则上无中央政府。诸国并立。各得遂其发展。虽迷于竞争侵略。用事者野心英雄的君臣而无与于小百姓。然声光赫濯。得发展一部分之特性。较之奴隶于专制黑闇的总组织者。胜得多多。不过所谓荆楚。其中心不在湖南而在湖北潇湘片土。对于江汉。犹是卑职之于上司。所以湖南在当时之中国。仍算不得什么。长沙国。以小弱见全。可怜的国。非自立自治的国。节度史地。荆湖南道。一言蔽之。被治的奴隶耳。五代曾为马殷割据。陋懦殊不足道。至于行省。乃皇帝行巡宫府。举湖南而为一王之奴隶。元明历清。长夜漫漫。所得的只是至痛极惨。由此以观。四千年历史中。湖南人未尝伸过腰。吐过气。湖南的历史。只是黑闇的历史。湖南的文明。只是灰色的文明。这是四千年来湖南受中国之累。不能遂其自然发展的结果。”

    毛泽东又写道：“中国维新。湖南最早。丁酉戊戌之秋。湖南人生气勃发。新学术之研究。新教育之建设。谭嗣同熊希齢辈领袖其间。全国无出湖南之右。乃未久而熊逐谭杀。亡清政府以其官力施于湖南。新锐顿挫。事业旋亡。这又是湖南受中国之累。不能遂其自然发展的结果。”“湖南有黄克强。中国乃有实行的革命家。甲辰一役。萍醴丧亡。黄克强出遁。马福益骈首。清廷以其暴力。戮辱湘人。湖南不克先辛亥而推倒满清。早脱臣妾之羁勒。这又是湖南受中国之累不能遂其自然发展的结果。”“民国成立。分权论不胜集权论。袁盗当国。汤屠到湘。湖南于是第一次被征服。湘人驱汤。而北方段祺瑞又欲达其力征统一之迷梦。傅良佐以湘人而凭借北势。被命督湘。湖南于是第二次被征服。湘人起而逐傅。兵到岳阳。骤遇大敌。张敬尧连陷长宝。湖南于是第三次被征服。今藉湘人自决的力。奋起驱张。恢复全宇。然九年三被征服。屡践北人马蹄。假中央统一之名。行地方蹂躏之实。这不更是近事之中湖南受中国之累不能遂其自然发展的结果吗？”“反之湖南不受中国之累。得遂其自然发展。岂犹是今日的湖南吗？小组织受束于大组织。事事要问过中央。事事要听命别人。致造成今日之恶结果。假使湖南人早能自决自治。远且不言丁戊以方新之气。居全国之先。使无所谓中央者为之宰制。不早已造成了一个新湖南吗？次之辛亥革命。湖南首应。湘人治湘。行之二载。使无所谓中央者为之宰割。加以人民能自觉悟。奋其创造建设之力。三被征服之惨祸不作。不又早已造成了一个新湖南吗？我尝思之。重思之。前此所以未能。固由湘人无力。亦缘机会未来。现在呢。机会来了。机会实实在在来了。全中国无政府。全中国大乱而特乱。我料定这种现象至少尚要延长七八年。以后中国当大分裂大糜烂。武人更横行。政治更腐败。然在这当中必定要发生一种新现象。什么新现象呢。就是由武人官僚的割据垄断变为各省人民的各省自治。各省人民。因受武人官僚专制垄断之害。奋起而争自由。从湘人自决粤人自决川人自决以至直人自决奉人自决。这是必至之势如此者十年乃至二十年后。再有异军苍头特起。乃是彻底的总革命。”“湖南人呵！我们的使命实在重大。我们的机会实在佳胜。我们应该努力。先以湖南共和国为目标。实施新理想创造新生活。在潇湘片土开辟一个新天地。为二十七个小中国的首倡。湖南人呵！我们应该一齐努力！”

    在这篇文章中，毛泽东坚决的主张湖南人自决——“湘人自决”。他指出中央政府是反对湖南独立的，但中央政府只是“假中央统一之名，行地方蹂躏之实”。这种统一，他是反对的。他要求湖南人“应该努力，先以湖南共和国为目标”，然后“为二十七个小中国的首倡”，这种“湘人自决”，才是湖南人的使命。这种由自决而独立的论调，比起今天台独分子的大道理来，我们岂不似曾相识吗？

    到了九月二十六日，毛泽东又发表了《“湖南自治运动”应该发起了》，更具体的表达了他湖南独立的细部策画。

    毛泽东写道：“无论什么事有一种‘理论’。没有一种‘运动’继起。这种理论的目的。是不能实现出来的。湖南自治。固然要从‘自治所以必要’‘现在是湖南谋自治的最好机会’。‘湖南及湖南人确有自立自治的要素与能力’等理论上加以鼓吹推究。以引起尚未觉悟的湖南人的兴趣和勇气。但若不继之以实际的运动。湖南自治。仍旧只在纸上好看。或在口中好听。终究不能实现出来。并且在理论上。好多人从饱受痛苦后的直感中。业已明白了。故现在所缺少的只有实际的运动。而现在最急须的便也只在这实际的运动。”“我觉得实际的运动有两种：一种是入于其中而为具体建设的运动。一种是立于外而为促进的运动。两者均属重要。而后者在现在及将来尤为必须。差不多可说湖南自治的成不成好不好都系在这种运动的身上。”“我又觉得湖南自治运动是应该由‘民’来发起的。假如这一回湖南自治真个办成了。而成的原因不在于‘民’乃在于‘民’以外。我敢断言这种自治是不能长久的。虽则具了外形。其内容是打开看不得。打开看时。一定是腐败的。虚伪的。空的。或者是干的。”“‘湖南自治运动’。在此时一定要发起了。我们不必去做具体的建设运动。却不可不做促进的运动。我们不必因为人数少便不做。人数尽管少只要有真诚。效力总是有的。甚么事情。都不是一起便可成功。一起便可得到多数的同情与帮助。都是从近及远从少至多从小至大的。颇有人说湖南民智未开交通不便自治难于办好的话。我看大家不要信这种谬论。”

    在毛泽东发表这篇文章后第二天，响应他湖南独立论调的，也颇不乏人。九月二十七日长沙《大公报》上登出张文亮写的《天经地义的“湖南国”》，文中就提到：“‘联合而成一巩固的有势力的大的中国’，这种主张。那我就不敢恭维。因为我所以不反对建设‘湖南国’。就是我认定他是实现吾们最高理想。‘大同世界’的一种手段！我认定要求最高理想的实现。必定要由若干个巩固的有基础的小的组织〔国〕化合而成一庞大的光明的大同世界、各个小国既经自治成功。就是世界的一分子。就是大同世界的一分子。也就可以起而联合成一大同世界。若是再不能忘却‘中国’。再要把他复起辟来。那就真个无谓！真个带有无价值的‘国家主义’的色彩！所以我深愿诸同志。不要疏忽了这一点！我相信将来的大同世界。一定是由无量数的有组织的小国化合而成。绝不是现在的中国美国日本英国……所能成功的。换言之。就是相信大国分裂为达到世界大同的一个必经的过程！所以我极主张中国分裂为若干个小国。甚愿泽东先生的主张实现！〔他主张将本部十八省和东三省新疆省四特别区域蒙古西藏分立为二十七国〕但我更希望把‘中国’二字远抛东海。莫容他留置于脑里！”“总之。不谈‘湖南国’便罢。欲谈湖南国。便绝不容再有所谓‘中国’者在！湖南以外。只有世界。绝不容有旁的什么！”“天经地义的湖南国。吾人理想中的湖南国。只要湖南人的人心不死。湖南人的精神犹存。我可以断定有实现的一天！我甚愿湖南国做未来的大同世界的基础！”——像张文亮这种对“泽东先生”的肯定、这种比毛泽东还鲁莽灭裂的独立理论，对照起今天的台独论者，便发现后者根本不够看！七十年前的英雄好汉们，他们不但搞湖南独立，并且还要把中国全部拆散，拆成二十七个独立小国！而今天的英雄好汉们，却但求只开脱台湾而已。在混蛋格局上，都比不上大陆人的气派！大陆人中的混蛋，即使搞独立，也关怀到其他各省同胞，不做“自守虏”、不做“自了汉”，可是台湾人却小家子气，只管自己、只一厢情愿的管自己。同为混蛋，境界原来也有高下啊！

    到了九月二十八日，毛泽东又发表了《再说“促进的运动”》，进一步指出：“我前天说促进的运动之所以重要。而未尽其义。湖南自治。绝非听其自然可以产生的这人人明白。不待多说。但若说有了少数做官的或‘做绅’的发了心要办自治。自治便可以实现。这话也大不对。我们且看。无论什么事。是少数人办得了的吗？不论哪一国的政治。若没有在野党与在位党相对。或劳动的社会与政治的社会相对。或有了在野党和劳动社会而其力量不足与在位党或政治社会相抗。那一国的政治十有九是办不好的。况乎一件事情正在萌芽。而其事又为极重大的事。不有许多人做促进的运动。以监督于其旁而批评于其后。这一件事是可以办得成办得好的吗？”

    在这段议论里，毛泽东明确的表示，“不论哪一国的政治，若没有在野党与在位党相对，……十有九是办不好的”，当然，他日后搞一党独大时，这段议论他自己就先忘了。

    九月二十八日同一天，徐庆誉写了一篇《怎么叫湘人治湘？》严厉批评了建立湖南国的流弊。第一是“违反现代的潮流”，第二是“闭塞湘人的思想”。其中有一段最为精到。徐庆誉说：“湖南人的短处，就是褊狭固执。……我们谈湖南建设的人。应该想法子洗涤这种劣根性。为什么还利用这种劣根性。来建立湖南国呢？看彭璜君所述的湘人仇视北兵那一段话。就应知道那是湘人智识不开的明证。彭君公然以那种仇视同胞的恶性。做湖南民族的精神。我觉得很奇怪。如果以那种坏的心理。做湖南民族的心理。那末。湖南人褊狭的性质。不仅不能铲除。并且会更加扩大。其结果就会各立门户。党同伐异。他们以湖南人的特性。为立湖南国的张本。恐怕各县的人。他也会以各县的特点。为建立县国的张本。不但甲县与乙县有相异的特点。就是同在一县。都有不同的地方。即如浏阳一县。分为四乡。四乡的语言不同。风土人情也不同。若以不同的缘故。就主张另立国家。那浏阳一县。非成四国不可。……”——徐庆誉这种见解，套在今天比湖南人更“褊狭固执”的台湾人身上，岂不更为切题有趣？湖南若能独立，同理湖南的浏阳县也可成为四个国家了；台湾若能独立，同理台湾的彭湖县也可成为一个国家了。好笑吗，一点也不好笑，只要浏阳县或澎湖县的县民高兴，理论上他们确实站得住，因为你们湖南独立台湾独立，就是人同此理而来的啊！

    徐庆誉的文章发表两天后，九月三十日，毛泽东赶忙补上一篇《“湘人治湘”与“湘人自治”》，做出乖巧的补正。毛泽东说：“‘湘人治湘’。是对‘非湘人治湘’如鄂人治湘皖人治湘等而言。仍是一种官治。不是民治。如果驱汤驱张。目的只在排去非湘人。仍旧换汤不换药的湘人治湘起来。那么。奉天的张作霖。直隶的二曹。河南的赵倜。陕西的陈树藩。安徽的倪嗣冲。广西的陆荣廷。云南的唐继尧……都是本省人。正是奉人治奉。直人治直。豫人治豫。陕人治陕。皖人治皖……比那‘非湘人治湘’的汤芗铭。张敬尧。‘非鄂人治鄂’的王占元。‘非闽人治闽’的李厚基。‘非粤人治粤’的莫荣新……到底有什么区别？而况段祺瑞之派傅良佐。正为根据湘人治湘的理由。故‘湘人治湘’一语。我们根本要反对。因为这一句话。含了不少的恶意。把少数特殊人做治者。把一般平民做被治者。把治者做主人。把被治者做奴隶。这样的治者。就是禹汤文武。我们都给他在反对之列。而况是已往的一个傅良佐。或是未来的无数傅良佐。我们还不应该反对吗？故我们所主张所欢迎的。只在‘湘人自治’一语。不仅不愿被外省人来治，并且不愿被本省的少数特殊人来治。我们主张组织完全的乡自治。完全的县自治。和完全的省自治。乡长民选。县长民选。省长民选。自己选出同辈中靠得住的人去执行公役。这才叫做‘湘人自治’。颇有人将湘人治湘与湘人自治混为一谈。我看这样小小一个区别。总要分清才好。”

    毛泽东这段话，看似超乎“湘人治湘”之上，其实并没有。因为他声明“不愿被外省人来治”，其狭窄心态，已情见乎词。不过他说出“并且不愿被本省的少数特殊人来统治”的话，倒比七十年后的台独分子高明。七十年后的台独分子，认为凡是台湾人都比外省人好呢！君不见，他们甘愿给民进党大员——“本省的少数特殊人”——来“统治”自己，其实这些大员，又与国民党大员有何不同呢？

    到了一九二〇年十月三日，毛泽东再发表《“全自治”与“半自治’”》之文，他指出：“我们主张‘湖南国’的人。并不是一定要从字面上将湖南省的‘省’字改成一个‘国’字。只是要得到一种‘全自治’而不以仅仅得到‘半自治’为满足。‘国’的要素为土地。人民。主权。主权尤为要素中的主要素。湖南人没有自己处理自己的事的完全主权。而常被侵夺于益我则少损我则多的中央或邻省。湖南人不是麻木。总该有点感觉。奋起独立。正此其时。刘君春仁主张联邦。我说中国现在并没有邦。从何云联。暂时只有努力造邦。不要说联。德美都是先有邦。后才互相联合。邦造成了。联只是自然的结果。我对于二十年内办中国的总组织。总是怀疑。所以我不特反对吴子玉的国民大会。并且反对梁启超的国民制宪。同时更大大反对南北议和。我以为起码的要求是南北分立。更进则各省自治。各省中以湖南和广东地位最好。可以取革命精神。推翻一切。建设一个湖南人所欲的湖南（理想的湖南新的湖南）。和广东人所欲的广东（理想的广东新的广东）。而树立一种模范自治。若处在这样好的地位。尚为半自治所误。那就不痛不痒。真正冤枉了！真正可惜了！我觉得湖南人确有几种可爱的特性。坚苦。奋发。勇敢。团结心都是。却太缺乏理想。湖南人无理想。所以他的生活不能向上。只能随人转移。而不能超脱环境。自达其所欲适。我于‘湖南国’一个问题。尚有极长的理论。事忙搁未写出。稍迟当写出奉正邦人。先述大意于此。以答刘君及朋友中之怀疑者。”

    两天以后，十月五日，毛泽东和三百七十七人联名发表《由“湖南革命政府”召集“湖南人民宪法会议”制定“湖南宪法”以建设“新湖南”之建议》，最后画龙点睛说：“应该要主张‘全自治’。而不要主张‘半自治’。绝不要顾及什么中央。和什么各省。湖南人只知道地球之上有湖南。湖南之内要自治。绝不要瞻前顾后。自馁其气。弃‘全自治’而主张那不痛不痒的‘半自治’。有敢妨害湖南人自治者。湖南人为自由而战。所不惜也。”

    又过了两天，十月七日，毛泽东又发表《为湖南自治敬告长沙三十万市民》，公然宣告：“湖南自治是现在唯一重大的事。是关系湖南人死生荣辱的事。我劝湖南人。我劝我三千万亲爱的同胞。爹妈死了。且慢去埋。大家来将这自治的海堤筑好再说。大风和海潮要来了。这大风和海潮曾经扫荡过我们多少次。现在又将要来扫荡我们了。我们的海堤尚没有筑好。并且还没有开始筑。多危险！大家知道吗？”“但是三千万人实在太疏远了。道路也远。觉悟的也少。赶不及这个堤工。因此这个责任。便不得不归到我们三十万长沙市民的身上了。长沙市民现在不赶快起来做自治运动。湖南自治终无成立之望。长沙的市民！三千万同胞虽没有明白将这责任付托于你们。却隐隐将这责任付托于你们了。你们成功。三千万人蒙福。你们失败。三千万人受祸。你们的责任真不轻！你们应该知道。”“西洋各国的政治改革和社会改革。无一不起于市民运动。不但现在俄德诸国震荡全球的大举动。是起于市民。就是中世的自由都市。从专制家手里争得‘自由民’的地位。也是惟市民才有。市民的权威真大！市民真是天之骄子！”“市民呵！起来。创造未来湖南的黄金世界只在今日。”

    耐人寻味的是，毛泽东本人，倒的确在他父亲得伤寒死后，做到“爹妈死了，且慢去埋”的程度，他组织“驱张代表团”到达北京，未能奔丧。他为奔走省事可以断绝私情如此，可算先著祖鞭了。

    以上引述的有关毛泽东主张湖南独立的文献，在在都显示出我这渊博的历史家的“恶作剧”。我“恶作剧”的用原件拆老毛的台，告诉人们，同一个毛泽东，为了政治的利益，他可以在一夜之间，由地方主义者转变到国际主义者、由湖南独立转变到中国一统。同理可证，台独分子并不一定真信台独，台独云云，可能只是政客们的赌博口号而已。连老毛都出尔反尔如此，其他的小毛头，又算老几啊？

    1990年1月9-14日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

