三分的弹性

    ——我看毛泽东

    汉高祖刘邦是平民出身的革命家，得到天下后，他向劝他搞书本的陆贾大骂说：“乃公（你老子）居马上而得之，安事诗书！”陆贾答得妙说：“居马上得之，宁可以马上治之乎？”并告诉刘邦，如果秦始皇得到天下后搞书本、行仁政，哪轮得到你刘邦做皇上？——刘邦是反应快的人，他面有“惭色”的接受了陆贾的意见，知道“马上得天下”和“马上治天下”有不同的层次。搞革命打天下，他是专家，但搞书本、治天下，靠老革命是不成的，得另请高明。

    毛泽东和刘邦一样，也是平民出身的革命家，他比刘邦书本有余却“惭色”不足，所搞书本，在质与量上，又打天下有余而治天下不足。但他自信过度、面有得色，结果在打天下上考一百，治天下上不及格。

    他死后，他的同志“三七开”——“三分错误，七分成绩”评价他，其实这种评价，仍在其术中而不自知。《毛泽东选集》第五卷第二八六页伏笔认为，斯大林“是三分错误，七分成绩。这是公正的”。可见这种“框框”与“样板”本就是革命家的自定义底价。有了三分的弹性，搞女人、斗同志、砸烂党和公检法、文化大革命……百无禁忌，都可在奸雄窃笑之下，悍而为之，不愁糊涂和愚忠的同志不肯定他。这是何等谑画！

    毛泽东给我们的教训是：像他这种革命家，打了天下就好啦，实在不配治天下，因为这种人连刘邦都不如。

    一九九三年九月二十六日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

