你是毛泽东

    “北京四大不要脸”之一郭沫若歌颂斯大林，说斯大林是“亲爱的钢，永恒的太阳”。毛泽东自己要“东方红”，太阳吝于予人，所以虽然也歌颂斯大林，却不及郭沫若。早在郭沫若歌颂前十年（1939年12月20日），毛泽东就发表“斯大林是中国人民的朋友”，歌颂“只有斯大林指示的方向，只有斯大林的援助，才能解脱人类的灾难”。“因此要拥护斯大林、敬爱斯大林”（《毛泽东选集》第二卷）。可见毛歌颂比郭歌颂其“歌德派“大异其趣，但肉麻如斯，却不舍昼夜。

    虽然毛泽东歌颂斯大林，斯大林却一派老大哥架子，不但不反歌一下，还挖苦毛泽东是土包子，说毛泽东是“人造奶油”式的共产主义者。意谓人造奶油自非真奶油，毛这种共产主义者，乍看起来像，实际上却满不是那么一回事！

　　“人造奶油”式的共产主义者

    说毛泽东是人造奶油，意指他的共产主义理论水平不高，这话是挖苦，又何尝不是写实？苏联的共产主义理论，是从欧洲来的。中国的共产主义理论，是从日本来的——来自日本的左派学者著作和翻译，其生吞活剥、一知半解，早在意中。所以，大体说来，不但毛泽东的共产主义是人造奶油，中国共产党不人造奶油者，又有几人？关键不在人造不人造，而在奶油本身。

    在理想上，共产主义不失为奶油。这种奶油，在中国思想史中本来就有的，《礼记·礼运》中说：“货恶其弃于地也，不必藏于己，力恶其不出于身也，不必为己”。前者即“各取所需”，后者即“各尽所能”。各尽所能、各取所需，就是共产主义的真髓。不过，中国传统的共产主义是粗浅的，并不细腻，止于口号层次，但口号就足以伟大动人。在思想上，共产主义的目的，是世界大同，是“各尽所能，各取所需”，这种类乎“自由、平等、博爱”的目的，是伟大的、动人的。一旦揭橥出来号召，全世界志士仁人，谁曰不宜？沛然又谁能御之，共产主义的招牌，已经“通吃”如此，马克思出来，再予以细腻的建构化、学术化，自然更是如虎生翼起来。不过，马克思的理论，连他自己都不无动摇。马克思早在1865年就完成《资本论》初稿的最后两卷，但他不让恩格斯看，事实上，他在第三卷中，已经动摇了他在第一卷中，劳动价值论的论据。他在1872年海牙大会的演讲中，也有“我们不否认有些国家如英国、美国，甚至荷兰的劳工们，可用和平方法达到目的”的石破天惊之言，可见马克思本人，对马克思主义，也不无疑义。恩格斯1890年写信给舒密特，提到马克思曾自讽的说：“我所知道的就是我不是一个马克思主义者！”由此可见，此马来头大，固有自知之明者也。如今一个世纪下来，马克思预言的资本主义，依然逍遥健在，他预言的资本主义下工人阶级应随工业发达而日趋贫困，事实上也大谬不然。

    虽然检讨马克思的理论后，真相恍然如此，但是，执迷的人照样视而不见，硬说共产主义马克思主义是地义天经。不过，我们虽然承认共产主义揭橥的口号伟大动人，但一经事实的检验，却痛苦的发现它行不通。蔡元培说有一介不取之义方足以言共产。但是，这于匹夫匹妇的人性不合，“各尽所能，各取所需”，这是圣人才做得到的境界，如何要匹夫匹妇做得到？要匹夫匹妇做圣人，得到的却是怠工、倦勤、“拖死狗”、与成千上万尸居余气的恶婆与懒汉。所以共产党为了一个做不到、行不通的伟大动人理想走入死胡同，在目的上出了错误。这一错误，是奶油本身出了问题，关键不在真奶油或人造奶油。斯大林行的，该不人造奶油了吧？但它的真奶油，如今化得比人造奶油还快。可见问题不在人造不人造，不人造，又怎样？还不是照样完蛋！

　　帝王式的共产主义者

    何况，共产主义的伟大动人，在其理想，理想毕竟是理想，不论真奶油或人造奶油，止于理想层次，望奶止渴、油然而生，是人类快事，所以中国人喊“不必藏于己”、“不必为己”，只是光说不练，非不为也，是不能也。马克思以下一定要练，结果练出祸来。共产党革命成功后，当权派真奶油也好、人造奶油也罢，其实都只嘴上含奶，话里冒油，骨子里，全是打天下后守天下的帝王老路，与共产主义或什么什么主义殊少关联。试看共产党口口声声师承马克思，但一旦革命成功，一旦变成当权派，立刻马克思变成“克马思”，发现马克思不够看。例如共产党代表大会，每年开一次会，制度是马克思订的。但是，到了斯大林手里，制度就给破坏了，弄得几年乃至十几年才开会。于是，最高权力机关，由多数人变为少数人、变为中央委员会、变为政治局、变为五人小组、变为个人独裁。这种演变，固资本主义不若也！资本主义下，人民有的自由民主，还比共产主义多得多，革命革到这步田地，怎生了得？

    真奶油斯大林如此，人造奶油毛泽东更是帝王式，一朝权在手，搞女人、斗同志、砸烂党和公检法、文化大革命，样样全来，与暴君无异，比明太祖还明太祖、比洪秀全还洪秀全，谁还管奶油真假啊！明太祖、洪秀全不会以共产主义为号召，他们用的是当时打动人心的口号；毛泽东顺应时代潮流，用的是摩登口号共产主义，但他在本质上，却是“应帝王”、不折不扣的“应帝王”，甚至比帝王还帝王，“秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚……”，他在词中早言之矣。浅人以为他写着押韵的，但文化大革命一来，一点都不是说着玩的。暴君祸国程度，历代帝王无与伦比，哪复有一丝一毫共产主义？如果有一点，恰恰就是共产主义制度的独裁性更如虎生翼了毛皇帝而已。明太祖整人虽狠，但普天之下，犹有逸民，但毛泽东呢？普天之下，谁也逃不掉。当了权的共产主义者，本已可怕，变成帝王式的共产主义者，就更杠上开花了。斯大林、毛泽东都是杠上开花派，但毛泽东更令人发毛，因为他独得中国帝王整人之秘又发扬光大之，微斯人，吾与明太祖归！

　　毛泽东的先行者

    从“人造奶油”式的共产主义者到帝王式的共产主义者，这种令人哭笑不得的演变，原因在哪儿？全是毛泽东个人行为吗？究其原因，说来话长。

    中国人自古以来，最苦恼的问题是“如何避免挨饿”，鸦片战争以后，苦恼又多一个，多了“如何避免挨打”——避免洋鬼子和东洋鬼子（日本）打。两个苦恼所涉及的，是“救亡图存”问题。避免挨打，是救亡；避免挨饿，是图存，这种二合法失之粗略，但主题不过如此。

    传统的救亡图存方法只是“目的热”，热烈要求达到目的，例如义和团的“扶清灭洋”，目的固然极热，方法却一塌糊涂，全是盲人骑瞎马式的乱来，是谓“方法盲”。结果救亡图存不成，爱国适足以祸国。避免挨饿，饿殍遍野；避免挨打，打得更凶。由鸦片战争一国打、到英法联军两国打、到八国联军八国打，中国国不成国。最后，辛亥革命了，中国人打倒了“满清之专制”，以为方法对了，但辛亥革命后第九年，孙中山公开写《孙文学说序》，指出“去一满清之专制，转生出无数强盗之专制”，导致人民“陷水益深，蹈火益热”！足证革命法宝，已经不灵了。这时五四风潮大至，志士仁人当然要找出优于义和团、优于辛亥革命的方法来救亡图存。

    以毛泽东的先行者、中国共产党的创始人陈独秀为例。陈独秀在五四运动前，提倡“德先生”（民主）与“赛先生”（科学），他不但喊出这种口号，并且主张“应当拿英美做榜样”。1919年11月2日，他在《实行民治的基础》中就这样提议过。但是，如何实行民主，他却忘了榜样，而要误信充满玄学的唯物史观是科学，走上极左之路。1920年9月1日，他在《谈政治》中指出：“我敢说，若不经阶级战争，若不经过劳动阶级占领权利阶级地位底时代，德谟克拉西（民主）必然永远是资产阶级底专有物”，“我承认用革命的手段建设劳动阶级（即无产阶级）的国家……为现代社会第一需要。后事如何，就不是我们所应该所能够包办的了。于是，在这种宣誓下，陈独秀创建了中国共产党，他认为这是走向民主的不二法门。这时他41岁。

    十年过去了，又十年过去了，为了坚持理想，陈独秀被共产党开除、被国民党下狱、被“托派”“自己人”排挤。另外，他的两个儿子，二十九岁的陈延年和二十六岁的陈乔年，也因革命被蒋介石枪决了。虽然众叛亲离，但是，陈独秀却说他“绝对不怕孤立”，虽困处四川江津，一直受国民党特务监视，但是他气概不衰，他说他只注意“自己独立的思想，不迁就任何人的意见”，“不隶属任何党派，不受任何人的命令指使”。最石破天惊的，是在他死前一年，1941年，以六十二岁的老头子，表示要“将我辈以前的见解彻底推翻”！

    他表达了他的“最后见解”。他指出，“俄国（十月革命）以来，轻率的把民主制和资产阶级统治一同推翻，以独裁代替了民主，民主的基本内容被推翻了，所谓“无产阶级民主”“大众民主”，“只是一些无实际内容的空洞名词，一种门面语而已”。这种现象，他认为是很“不幸”的。他说：“无产政党若因反对资产阶级及资本主义，遂并民主主义而亦反对之，即令各国所谓（无产阶级革命）出现了，而没有民主制做官僚制之消毒素，也只是世界上出现了一些斯大林式的官僚政权。……所谓（无产阶级独裁），根本没有这样东西。即党的独裁，结果也只能是领袖独裁。任何独裁制都和残暴、蒙蔽、欺骗、贪污、腐化的官僚政治是不能分离的”。

    他列了一张对照表，在英美民主制栏下：“（一）议会选举由各党（政府反对党也在内）……发布竞选的政纲及演说以迎合选民的要求，因选民毕竟最后还有投票权。开会时有相等的讨论争辩。（二）无法院命令不得捕人杀人。（三）政府的反对党甚至共产党公开存在。（四）思想，言论，出版，相当自由。（五）罢工本身非犯罪行为”。但在俄德意的法西斯制栏下，却是：“（一）苏维埃或国会选举均由政府党指定。开会时只有举手，没有争辩。（二）秘密政治警察可以任意捕人杀人。（三）一国一党，不容许别党存在。（四）思想，言论，出版，绝对不自由。（五）绝对不许罢工，罢工即是犯罪”。他结论说：“每个康民尼斯特（指共产党）看了这张表，还有脸咒骂资产阶级的民主吗？”陈独秀的最后结论是：“保持了资产阶级民主，然后才有道路走向大众的民主。”“像俄国的苏维埃，比资产阶级的形式民主议会还不如”。

    在这些“最后见解”中，我们清楚看到陈独秀又回归他五四时代“应当拿英美做榜样”的老路。彭述之《悼陈独秀》一文中骂他“有始无终”，其实陈独秀的可贵，正在他有始有终，他始于英美式民主、终于英美式民主，他在中间一段流水二十年，最后行云深处，却停云之就，为中国指出最后的方向，看山水又是山水了，陈独秀的可贵啊，正在这里！

　　他们都误入歧途

    在陈独秀生前，共产党公开污蔑陈独秀，骂他是“托匪汉奸”，但在1942年3月30日毛泽东对中共中央学习组讲述《如何研究中共党史》时，却暗中指出：“陈独秀是五四运动的总司令。现在还不是我们宣传陈独秀历史的时候，将来我们修中国历史，要讲一讲他的功劳。”可见毛泽东心知肚明，只是政治无情无是非而已。

    但是，陈独秀为什么付了这么大的代价才觉悟？追根究底，还不是由于五四以后的知识分子并不真的认识什么是真民主？所以也不清楚什么是中国真的方向？，这种混乱不止陈独秀，其他人也屡见不鲜，笑话成堆。例如鲁迅，在当时，他的思想竟是反对“自由平等之念，社会民主之思”的，他不但反自由民主，并且连代议制度都反，这是什么头脑？又如毛泽东，他在中共建党筹组湖南小组的前夜（1920年9月），还在长沙大公报上鼓吹“湖南独立”，主张中国应实行“各省人民自决主义”，二十二行省、三特区、两藩地，合共二十七个地方，最好分为二十七个国。而湖南本身，要建立“湖南共和国”，以免“湖南受中国之累”！这又是什么头脑？

    这种由当时优秀知识分子给中国乱投书、乱带路的现象，在在都显示了他们的“目的热”往往造成了“方法盲”。原因无他，他们自己在思想解放、个人解放上，火候不无可议，热情有余，沉潜不足。当时最理智的莫过于胡适。胡适看出主义不是万灵丹，因而劝人多谈问题少谈主义，其眼光之锐利，确在他人之上。但胡适也有他的盲点，例如他在1926年宣称；“18世纪的新宗教信条是自由、平等、博爱。19世纪中叶以后的新宗教信条是社会主义”。当时讲了许多话申述这个主张。可是二十七年后，他公开忏悔了，公开忏悔他“在那时与许多知识分子所同犯的错误；在当时，一班知识分子总以为社会主义这个潮流当然是将来的一个趋势。”

    他说三十多年来，“极左的与极右的社会主义，拿国家强大的权利来为社会主义作实验；而两种实验的结果都走到非用奴役、集中营，非用政治犯、强迫劳工，非用极端的独裁，没有方法维持它的政权。因为这个三十多年的政治、经济的大实验，极左的、极右的大实验的失败，给我们一个教训。”所以大家才有以觉悟。“在外国，如在美国，现在有好几个杂志，最著名的如《自由人》（Freeman）杂志，里面的作家中有许多都是当初做过共产党的，做过社会主义信徒的，现在回过头来提倡个人主义、自由主义的经济制度。这种在思想上根本的改变，我们不能不归功于三十多年来世界上这几个大的社会主义实验的失败，使我们引起觉悟——包括我个人，在今天这样的大会里当众忏悔。”由此可见，五四运动时代的大宗师胡适，在为中国导向方面，也未尝不一时错认“德先生”，而有以误入歧途。连胡适都如此，其他优秀知识分子更可知矣！

　　只忘了试验一件事

    一个多世纪来，中国优秀知识分子为祖国带路，试验过君主立宪、试验过开明专制、试验过保皇、试验过革命、试验过勤王复辟、试验过再造共和、试验过新华春梦、试验过金陵春梦、试验过北京红楼梦。什么都试验过，只忘了试验一件事，就是真正的美帝式民主、那种把人当人——至少把自己人、自己同胞当人的民主。例如在“基本人权”（fundamental  human rights）的保障上，正常情况下，美帝要比中国高明的太多太多，在法律方面，美国独立两百多年来，在“基本人权”上的立法保障，可谓精益求精，宪法以外，宪法修正案中，有一半以上都是进一步保障“基本人权”的，这是粗糙的中国立法保障所望尘莫及的。

    一穷二白的中国可怜到有些地区，仅能以吃饱肚子为“基本人权”，固然吃饱肚子是人权之一，但是“基本狗权”也是如此，想来未免惭愧。反对帝国主义，一百五十年来在避免挨打上虽无愧色，但在，基本人权上（包括避免挨饿、生活条件改善、人格被尊重等等），也得没有愧色才成。要想比得过帝国主义，共产主义应该靠边站，势所难免。共产主义的远景是美丽的，可是行不通，反而造成虚伪、教条、与僵化，并且因矛盾而造成动乱、不宁。共产主义可以使美帝退避三舍，但却不能使自己免于一穷二白。今日共产主义挂羊头卖狗肉、走资以求繁荣，就反证了美帝没有主义比有主义高明。至少他们不伪善，承认人性是贪婪的、爱钱的。要匹夫匹妇人人做圣人，理想固好，但是行不通。革了几十年的命，老百姓还是一穷二白，比不过万恶的美帝资本家社会，可见反帝赢了，比赛却输了。资本主义又怎样？人家比你过得好、比你过得像人。革命革命，革到最后，千万人头落地、革到把革命元勋挂牌游街、打杀下狱，这算什么？美帝革命，“唯我华盛顿将军”可以退隐林泉；但中国革命呢，“唯我彭大将军”（彭德怀）却被下放到接屋瓦落下的雨水，以慰饥渴！这样子的毛泽东啊！

    美帝的华盛顿能打天下也能治天下；中国的毛泽东却能打天下不能治天下。毛泽东打天下的功劳流芳千古，但治天下的罪过遗臭万年。谑画的是，许多混人分不清他打天下、治天下的功与罪，直到今天还做逐臭之夫，对这种盲目捧毛的混人，只觉得他们酷似毛泽东，只是具体而微而已。这种人若生在百年以前，有毛泽东的际遇，他们又何尝不是毛泽东第二、第三……第一百？他们会像毛泽东一样，热爱祖国、救亡图存、献身革命、胡乱投医、“人造奶油”、自卑反射、政治挂帅、不信邪却中风狂走、大跃进却倒行逆施。……种种爱国又祸国之事，写来写去，不过九牛一毛。这种人如不大澈大悟，毛泽东就真永远不死，借尸还魂了。而中国的浩劫，也就永无宁日。

    你是毛泽东？是，还是不是？如果不是，就别毛热了。

    1993年10月29日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

