读《毛岸英给表舅的一封信》

　　6月26日，老友龚忠武传来最近《人民日报》刊出的《毛岸英给表舅的一封信》。原信如下：

　　三立同志：

　　来信收到，你们已经参加革命工作，非常高兴。你们离开三福旅馆的前一日，我曾打电话与你们，都不在家，次日再打电话时，旅馆职员说你们已经搬走了。后接到林亭同志一信，没有提到你们的下落。本想复他并询问你们在何处，却把他的地址连同信一齐丢了（误烧了），你们若知道他的详细地址望告。

　　来信中提到××“希望在长沙有厅长方面位置”一事，我非常替他惭愧。新的时代，这种一步登高的“做官”思想已是极端落后了，而尤以通过我父亲即能“上任”，更是要不得的想法。新中国之所以不同于旧中国，共产党之所以不同于国民党，毛泽东之所以不同于蒋介石，毛泽东的子女妻舅之所以不同于蒋介石的子女妻舅，除了其他更基本的原因之外，正在于此；皇亲国戚仗势发财，少数人统治多数人的时代已经一去不复返了。靠自己的劳动和才能吃饭的时代已经来临了。在这一点上，中国人民已经获得根本的胜利。而对于这一层，××恐怕还没有觉悟，望他慢慢觉悟，否则很难在新中国工作下去。翻身是广大群众的翻身，而不是几个特殊人物的翻身。生活问题要整个解决，而不可个别解决。大众的利益应该首先顾及，放在第一位。个人主义是不成的。我准备写信将这些情 况坦白告诉××他们。

　　反动派常骂共产党没有人情，不讲人情，如果他们所指的是这种帮助亲戚朋友、同乡同事做官发财的人情的话，那么我们共产党正是没有这种“人情”、不讲这种“人情”。共产党有的是另一种“人情”，那便是对人民的无限热爱、对劳苦大众的无限热爱，其中也包括自己的父母子女在内。当然，对于自己的近亲，对于自己的父、母、子、女、妻、舅、兄、弟、姨、叔，是有一层特别感情的，一种与血统、家庭有关的人的深厚感情的。这种特别感情，共产党不仅不否认，而且加以巩固并努力于倡导它走向正确的与人民利益相符合的有利于人民的途径。但如果这种特别感情超出了私人范围并与人民利益相抵触时，共产党是坚决站在后者方面的，即“大义灭亲”，亦在所不惜。

　　我爱我的外祖母，我对她有深厚的描写不出的感情。但她也许现在在骂我“不孝”，骂我不照顾杨家、不照顾向家，我得忍受这种骂。我绝不能也绝不愿违背原则做事。我本人是一部伟大机器的一个极普通平凡的小螺丝钉，同时也没有“权力”、没有“本钱”，更没有“志向”来做这些扶助亲戚高升的事。至于父亲，他是这种做法最坚决的反对者，因为这种做法是与共产主义思想、毛泽东思想水火不相容的，是与人民大众的利益水火不相容的，是极不公平、极不合理的。

　　无产阶级的集体主义——群众观点与资产阶级的个人主义——个人观点之间的矛盾，正是我们与××他们意见分歧的本质所在。这两种思想即在我们的脑子里，也还在尖锐斗争着，只不过前者占了优势罢了。而在××的脑子里，在许多其他类似××的人的脑子里，则还是后者占着绝对优势，或者全部占据，虽然他本人的本质可能不一定是坏的。

　　关于抚恤烈士家属问题，据悉你的信已收到了。事情已经转组织部办理。但你要有精神准备，一下子很快是办不了的。干部少事情多，湖南又才解放，恐怕会拖一下。请你记住我父亲某次对亲戚说的话：“生活问题要整个解决，不可个别解决。”这里所指的生活问题，主要是指经济困难问题，而所谓整个解决是指工业革命、土地改革、统一的烈士家属抚恤办法等，意思是说应与广大的贫苦大众一样地来统一解决生活困难问题，在一定时候应与千百万贫苦大众一样地来容忍一个时期，等待一个时期，不要指望一下子把生活搞好，比别人好。当然，饿死是不至于的。

　　你父亲写来的要求抚恤的信也收到了。因为此事经你信已处理，故不另复，请转告你父亲一下并代我问候他。

　　你现在可能已开始工作了吧？望从头干起、从小干起，不要一下子就想负个什么责任。先要向别人学习，不讨厌做小事、做技术性的事。我过去不懂这个道理，曾经碰过许多钉子，现在稍许懂事了——即是说不仅懂得应该为人民好好服务，而且开始稍许懂得应该怎样好好为人民服务，应该以怎样的态度为人民服务了。

　　为人民服务说起来很好听、很容易，做起来却实在不容易，特别对于我们这批有小资产阶级个人英雄主义的没有受过斗争考验的知识分子是这样的。

　　信口开河，信已写得这么长，不再写了。有不周之处望谅。

　　祝你健康！

　　岸英上 10月24日

　　上面这封信，是1949年写的，也就是毛岸英战死在朝鲜战场前不久写的。毛岸英是毛泽东的长子，他小时候，曾同母亲杨开慧一起坐牢，母亲被国民党枪决后，流浪街头，后来被送往苏联学习。1946年返国，毛泽东安排他到农村上“劳动大学”，后来朝鲜战争发生，派赴前线，终于殉职。

　　毛岸英这封信里，提出一个重要的观念，就是拒绝靠近亲好友关系安置职位。古人是“君乘车，我戴笠”之交，共产党却是“我乘车，君戴笠”之交。共产党也讲究人情，但不是“反动派”所说的那种人情。“反动派常骂共产党没有人情、不讲人情，如果他们所指的是这种帮助亲戚朋友、同乡同事做官发财的人情的话，那么我们共产党正是没有这种‘人情’、不讲这种‘人情’。”

　　毛岸英认为：“共产党有的是另一种‘人情’，那便是对人民的无限热爱，对劳苦大众的无限热爱、其中也包括自己的父母子女在内。当然，对于自己的近亲，对于自己的父、母、子、女、妻、舅、兄、弟、姨、叔，是有一层特别感情的，一种与血统、家庭有关的人的深厚感情的。这种特别感情，共产党不仅不否认，而且加以巩固并努力于倡导它走向正确的与人民利益相符合的有利于人民的途径。但如果这种特别感情超出了私人范围并与人民利益相抵触时，共产党是坚决站在后者方面的，即‘大义灭亲’，亦在所不惜。”

　　在这种认识下，共产党人自己乘了车，对戴着笠的故人并不照顾。毛岸英说：“我爱我的外祖母，我对她有深厚的描写不出的感情。但她也许现在在骂我‘不孝’，骂我不照顾杨家、不照顾向家，我得忍受这种骂。我绝不能也绝不愿违背原则做事。”

　　事实上，毛岸英这种思想，是从他父亲毛泽东那儿而来。八年前（1983）人民出版社出版了《毛泽东书信选集》，其中有不少他写给他家乡亲友的信。我举一些：

　　一、1949年10月9日致大舅子杨开智：“希望你在湘听候中共湖南省委分配合乎你能力的工作，不要有任何奢望，不要来京。湖南省委派你什么工作就做什么工作，一切按正常规矩办理，不要使政府为难。”

　　二、1950年5月7日致表兄文涧泉：“文凯先生宜在湖南就近解决工作问题，不宜远游，弟亦未便直接为他作介，尚乞谅之。”

　　三、1950年5月16日致小时同学周容：“组织问题（指周容请求毛泽东介绍他加入中国共产党），未便率尔绍介，应就当地有所表现，向当地组织请求，听候解决。”

　　四、1950年5月27日致家乡县长刘亚南：“至于文家（我的舅家）生活困难要求救济一节，只能从减租和土改中照一般农民那样去解决，不能给以特殊救济，以免引起一般人民不满。”

　　五、1952年10月2日致堂兄兼塾师毛宇居：“毛泽连（指毛泽东堂弟）来信叫苦，母尚未葬，脚又未好，兹寄人民币三百万元，以一百万元为六婶葬费，二百万元为泽连治病之费。”“另寄二百万元给泽荣（指毛泽东堂弟）（逊五）助其家用。”“这些钱均是我自己的稿费，请告他们节用。”

　　六、1952年12月21日致中学同学易南屏：“体弱多病，不宜外出，更不要来京。寄上人民币（指1955年3月1日前旧人民币，与今日的比值是一万比一）三百万元，藉佐医药费用。”

　　七、1957年6月8日致当年保姆的女儿孙燕：“升学的事，我不宜于向学校写信。能否考取，听凭学校。……寄上三百元给你母亲，以后还可寄一些，不要忧虑。”

　　从上面这些片段里，我们看到毛泽东曾经以身作则，不把“特别感情超出了私人范围并与人民利益相抵触”。

　　共产党在打天下、得天下时，大体均能守这一规矩。这也就是毛岸英所说的：“新中国之所以不同于旧中国，共产党之所以不同于国民党，毛泽东之所以不同于蒋介石，毛泽东的子女妻舅之所以不同于蒋介石的子女妻舅，除了其他更基本的原因之外，正在于此；皇亲国戚仗势发财，少数人统治多数人的时代已经一去不复返了。”

　　不过在打天下、得天下成功，开始治天下的时候，共产党几十年下来，却未能免于“无复当年”，毛泽东的妻子江青的终以“皇亲国戚”权倾一时，就是毛泽东本人玉成的。

　　英国史家阿克顿（Acton）说：“权力使人腐化、绝对的权力使人绝对腐化。”（Power tends to corrupt, and absolute power corrupts absolutely）没有良好的制度来制衡，光凭漂亮的主义要人做圣人到底，是很难的。毛泽东最后失败了。设想若毛岸英不早死，毛氏父子的私心，恐怕也够瞧的。

　　1991年6月29日午

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

