“依然骨肉，几家能够？”

　　清朝顾贞观写《金缕曲》词给流放东北的吴兆骞，中有名句是：“数天涯，依然骨肉，几家能够？”意思是说，天涯海角之内，骨肉之亲，能够住在一起的，又有几家呢？人世的乱离既不可避免，只好“留取心魂相守，但愿得河清人寿”，等你回来。

　　吴兆骞以科场事为人所陷，二十八岁起被流放，顾贞观作词时，吴兆骞已在关外十八年。又过了五年，才遇赦而回。此公生死于明清之际，时代是由乱转治，犹未免于骨肉生离；至于生死于清民之际，在民国革命反革命之中，骨肉死别的事例，那就连吴兆骞的处遇都不可得了。

　　近来国民党政府开放大陆探亲，中国人民从生离到死别，案例连连。国民党对种种凄惨画面的形成，不暇自责，全归罪于共产党，但在我看来，共产党为了反国民党，自己亲尝生离死别之痛，也不亚于他人。试以始作俑者毛泽东为例，便可证明。

　　毛泽东的母亲生有三男一女，三男毛泽东、毛泽民、毛泽覃；女儿毛泽湘。毛泽东的第二任妻子是杨开慧，生子毛岸英、毛岸青。

　　杨开慧在1930年被国民党湖南省主席何键枪毙。据毛泽东的老同学萧瑜在《毛泽东与我讨饭吃》一书中回忆：“1927年，我在南京听说湖南省政府要逮捕开慧，因她是共产党毛泽东之妻，我曾为她奔走、写信、打电报至有关方面，请求开恩，但这些努力都徒劳无功。1936年……熊光祖跑来看我。我们见了面以后，很伤感的谈到我们的学校、杨老师的家庭、以及开慧被枪毙等事。为开慧的悲惨下场，熊深深的叹了口气说：‘是润之（毛泽东别号）害死开慧的。’”萧瑜在最后，用诗收尾，谴责毛泽东“太息无情贪霸业，害妻饮恨在黄泉”。这种笔法，是很奇特的。因为要谴责，使无辜女子杨开慧“饮恨在黄泉”的刽子手国民党，总也不能不作为对象来一下吧？可是萧瑜却只字不提枪毙杨开慧的国民党，这公道吗？

　　跟杨开慧同死的，还有毛泽东的妹妹毛泽湘。这种滥杀女眷的方式，总是有欠光明吧？

　　毛泽东的小弟毛泽覃，在江西苏区时曾任红军师长，国民党第五次围剿时被击毙，为毛家骨肉死别，又添新魂。

　　毛泽东的大弟毛泽民，化名周彬，在新疆给盛世才做民政厅长。盛世才后来自己不干共产党了，下毛泽民于狱。在倒向国民党时，国民党派王德溥查案，盛世才秘不交出，显然预留余地，以为反复无常的筹码。后来王德溥坚持由他亲审，毛泽民遂难逃一死，在1943年9月，被盛世才枪决。据王德溥《政海游踪》一书中回忆，当时他“就前楼五开间大厅上，布置成极为庄严神圣的大法庭：全庭一色雪白，共党用的残酷刑具罗列满庭，武装战士，列队助威。……首先传呼久患喘病的毛泽民，严词审讯，一言不实，立即呼喝用刑！如此不到三小时，该四人均先后招认不讳。……乃依法判处死刑”。于是毛家又添新鬼矣。

　　至于毛泽东长子毛岸英，在韩战时被美军炸死。次子毛岸青也疯了。共产党好革命，革命下场，第一家庭都凄惨如此。“依然骨肉”，都不能够。依此类推，几十年来的中国家庭，能免于毫发无伤者又几希？

　　1988年12月3日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

