牺牲哪一代？

　　古今中外，志士仁人舍己为人，无不“牺牲小我，成全大我”。不过，这种牺牲的信仰，有时也会走火入魔，从个人的自我牺牲的美德变为集体的中风狂走的强制，形成举国若狂的牺牲场面，这种宗教式的集体狂热所带来的问题，也就多了。

　　胡适写《丁文江的传记》，提到他这老朋友信仰一种“为全种万世而牺牲个体一时”的宗教。丁文江特别推崇蚂蚁，说蚂蚁有“为全种万世而牺牲个体一时的天性”。他认为“天演之结果，凡各动物皆有为全种万世而牺牲个体一时之天性，盖不如是不足以生存也。”丁文江这种宗教，胡适是不赞成的。胡适说：丁文江的情感“使他不能完全了解这种宗教心可以含有绝大危险性，可以疯狂到屠戮百千万生灵而还自以为是‘为全种万世而牺牲个体一时’！”

　　以苏联为例。当年丁文江说：“……照苏俄的现状，我们看不出一点平等自由的光明。不错，资本阶级是没有了。……统治的阶级，很廉洁，很努力，许多非共产党都可以承认的。然而平等则完全不是。……苏俄统治者的生活与平民是两样的。……从杀人，放逐，到自由平等是一条很远的路。”“我虽不赞成共产主义，我却极热忱的希望苏俄成功。没有问题，苏俄的共产是一个空前大试验。如果失败，则十五年来被枪毙的，饿死的，放逐的人都是冤枉死了，岂不是悲剧中的悲剧？”对这种理论，胡适反驳说：丁文江“在上文说：‘从杀人，放逐，到自由平等，是一条很远的路。’他现在说：‘如果失败，则十五年来被枪毙的，饿死的，放逐的人都是冤枉死了！’这岂不等于说：‘如果成功，则十五年来被枪毙的，饿死的，放逐的人都不算是冤枉死的了！’‘所以胡适的结论是，这种理论，是丁文江’‘为全种万世而牺牲个体一时’的宗教在那儿作怪。”

　　不赞成共产主义的丁文江，都有集体牺牲的狂热如此，信仰共产主义的人们，自然更不消说。共产主义者提出一个伟大的口号，就是“牺牲这一代以为下一代”。在这种信仰下，一切苦难、一切灾祸、一切“一家哭”“一路哭”、一切“千万人头落地”，对他们说来，都不算什么。他们要“牺牲享受，享受牺牲”；牺牲同志，同志牺牲；牺牲自己，自己牺牲，什么也不为，为的只是下一代，下一代的远景、下一代的苦尽甘来。但是，以他们的“目的热”却“方法盲”，所谓远景所谓苦尽甘来，真不知何年何月才得兑现？事实证实给下一代的是：“从杀人，放逐，到自由平等是一条很远的路。”他们革了几十年的命、吃了几十年的苦、造成了几十年的浩劫，可是，人间天堂还是在天上，他们从黑头到白发、从吶喊到彷徨、从两手血滴到头破血流，最后所换得的，却是这一代的颓唐和下一代的迷失，这种可怕的宗教，想来也真令人寒毛直竖。

　　孙中山提倡“以俄为师”，所以国民党也感染出“牺牲个人的自由，为了国家的自由”等怪论。这类怪论，自是具体而微的“牺牲这一代以为下一代”。不过，由于国民党腐化得快，它的宗教狂热，很早冷却。但这一冷却，未尝不救了它。我曾说：国民党革命革到头来，大家都不想再革命，甘愿小鼻子小眼做“太平犬”以终老，这种个人价值的觉悟，岂不正是它堕落中的新境界？在个人价值的觉悟下，人们会发现：不论哪一代，都不该刻意用牺牲来追求什么、成全什么，哪一代都不是蚂蚁啊！

    1989年1月30日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

