《长征》短说 

　　李敖出版社即将出版哈里森·索尔兹伯里（Harrison E. Sqlisburv）的《长征》The Long March，我亲加配图，补充附录，以期使这中译本，比原本更为完善。这种李敖出版社的版本胜于其他一切版本的信誉，已由我树立很久。此书也不例外。 

　　在有心人开始读这本好书以前，我觉得我该加写这篇导读，以清眉目。 

　　1954年，中共《历史研究》（双月刊）第二期里，有一篇《中国工农红军长征概述》，对《长征》有简明扼要的叙述。作者缪楚黄说：“长征”是指1934年至1936年间，中国工农红军自长江南北各革命根据地，向陕西甘肃一带的大规模战略转移。参加长征的主要部队有红军第一方面军、第二方面军和第四方面军。第一方面军是毛泽东、朱德等同志领导的当时最强大的一支人民军队，本来活动于江西南部、福建西部的中央革命根据地。红军第二方面军在长征以前本来分第二、第六两个军团：第二军团是贺龙、关向应等同志领导的，本来活动于湖南，湖北、四川、贵州的边境；第六军团是任弼时、王震、萧克等同志领导的，本来活动于湖南东部、江西西部的湘赣革命根据地。红军第四方面军是徐向前等同志领导的，在长征以前，本来活动于四川北部、陕西南部的川陕革命根据地。上述红军的三个方面军，是红军的三大主力，是中国共产党领导的在千百次战斗中锻炼出来的人民军队。1930年至1933年间，它们在毛泽东同志的战略指导或影响下，在反对蒋介石匪帮的四次全面围攻中，曾经取得辉煌的胜利。1933年10月，蒋介石匪帮又动员了一百万兵力。对红军发动了第五次全面围攻。这次围攻本来也是可以粉碎的，但当时，‘左’倾机会主义的领导者，违背了毛泽东同志的指导思想。采取了单纯防御的军事路线和其他错误政策，结果红军在苦战一年之后，仍不能不离开革命根据地进行突围长征。” 

　　这段话，显然在过誉了毛泽东，因为若照毛泽东所说。真的脱离了根据地，而“突进”到江浙平原，再“以主力向湖南前进”，能否成功，大有疑问。基本上，第五次“围剿”是蒋介石“堡垒主义的新战略”，这新战略是国民党的洋顾问，打垮了共产党的洋顾问。在新战略下，江西不能久守，乃势属必然。所以，“长征”的踏上征途，也是迟早的事。 

　　“长征”虽然对中国共产党说来，是艰苦的磨难，但是因祸得福，却也是事实。在“长征”中因祸得福，从此取得领导权的毛泽东，在《论反对日本帝国主义的策略》中说：“讲到长征请问有什么意义呢？我们说，长征是历史上的第一次，长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。自从盘古开天地，三皇五帝到于今，历史上曾经有过我们这样的长征么？十二个月光阴中间，天上每日几十架飞机侦察轰炸，地下几十万大军围追堵截，路上遇着了说不尽的艰难险阻，我们却开动了每人的两只脚，长驱二万余里，纵横十一个省。请问历史上曾有过我们这样的长征吗？没有，从来没有的。长征又是宣言书。它向全世界宣告，红军是英雄好汉，帝国主义者和他们的走狗蒋介石等辈则是完全无用的。长征宣告了帝国主义和蒋介石围追堵截的破产。长征又是宣传队。它向十一个省内大约两万万人民宣布，只有红军的道路，才是解放他们的道路，不因此一举，那么广大的民众怎会如此迅速地知道世界上还有红军这样一篇大道理呢？长征又是播种机，它散布了许多种子在十一个省内，发芽、长叶、开花、结果，将来是会有收获的。总而言之，长征是以我们胜利，敌人失败的结果而告结束。谁使长征胜利的呢？是共产党。没有共产党，这样的长征是不可能设想的。” 

　　毛泽东这段话，是1935年“长征”刚结束时讲的。他对“长征”的历史意义所做的肯定，有着预言式的准确。但是，历史意义是延伸的，它不止于“长征”结束时的1935年，也不止于中共打到天下时的1949年，而延伸到1959年、1969年、1979年、1989年、……“长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。”都不错。

　　但是，从延伸的历史意义来看它，“长征”更是考验“英雄好汉”的试金石。这些“英雄好汉”，为理想和祖国，受尽了千辛万苦、跋涉了千山万水、历尽了千变万化、牺牲了千军万马。在任何单位都是千千万万的代价下，他们为理想和祖国打出了一片天下，使理想乍现、使祖国生光。可是，好景不常，他们之中的“英雄好汉”，竟以“杀功臣”式的封建方法，迫害起同在“长征”道上的自己同志来。这种无情、这种凶残、这种疯狂、这种不义，“自从盘古开天地，三皇五帝到于今”，也是自古所无的。从这种延伸的历史意义看，今天我们重温“长征”，与其说是“为匪宣传”，却又何尝不是“思想反共”？——从“长征”的对比中，看共产宗教带给人们的瑰丽、多彩、褪色、与狰狞，岂不正是我们最好的教训？——为理想和祖国献身的人们啊！又心归何处？

　　1989年7月29日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

