硬的是他，但他不要硬

　　9月7日，台湾国民党的第一党报《中央日报》第一版上，大字登出“保钓 我严正抗议日制造事端”的标题，并以副标题宣示：“李总统强调固有领域 外交部宣示护土决心”。但是翻到第二版，却在“国防部认应透过外交解决”一栏下，有这样有趣的内容：

　　由于日本保安厅以船舰驱离我渔船，若未来发生争执，我国军是否有能力进行保卫疆土一事，国防部官员指出，日本军费支出目前为世界第四，且武器均较先进，双方领土争议问题，应透过外交方式解决，不应以军事武力为解决的主要方法。

　　多有趣啊！外交部宣示的“护土决心”，翻过一页报纸，就被国防部给浇了冷水、踢了皮球！原来“护土”是不能靠武力的，没有武力做后盾的“护土”，土又从何护呢？

　　根据美国军备管理裁军局所公布的世界军事费用以及1995年度兵器移转报告，日本所花费的军事费用为四百五十八亿美金，是仅次于美、俄、中国大陆的第四大军事国家，其总兵力为二十三万三千人。而台湾国民党伪政府的国防预算只是一百亿美金，且训练、设备、性能等等都比不上，试问又凭什么“护土”，土又从何护呢？

　　靠武力既力有未逮，靠“民气”吗？“民气可用”本是中国人救国的老法宝，可惜西太后早就一用再用过，结果证明一团热血就是一团肉，在洋枪洋炮前，中国义和团早就血肉横飞了，屡战屡败之下，“民气”最后是人民泄气而已，又何能“护土”，土又何护呢？

　　“护土”要靠实力，对日本鬼子而言，实力就是拳头，这是欺善怕恶的日本鬼子所知道的唯一语言，有拳头“护土”的，除中国大陆外，不论台湾、香港，都是自取其辱的“民气”式动作，与西太后时代不同的是：清朝人比较傻，他们真正用血肉横飞去对付敌人，可是台湾、香港的“民气”却是皮肉无伤的，动作正如台语中的“无卵头家”，你没有“卵”，又从何硬起来呢？

　　台湾的省长宋楚瑜，号召两岸联合一致对外，并讥讽中国大陆在钓鱼台事件上的软趴趴。使我想起一个笑话：两个推销员，一老一少，到外埠出差，同睡在旅馆一张床上。半夜里老推销员手握硬物，忽然高兴得大叫说：“我硬啦！我硬啦！快给我找个女人！”那年轻的推销员告诉他说：“有三个原因，无法找个女人。第一、时间太晚了；第二、这床太小了；第三、你手上握住的，是我的。”——从宋楚瑜以下，不论是台湾的“爱盟”保钓团体，或是香港的“保钓行动委员会”等团体，他们的硬，其实都是假的，真正硬得起来的是世界第三大军事国家中国大陆，但正忙于改革开放，尚硬非其时。所以，目前“护土”之事，仍应以年轻的推销员的动向做决定，其他的“民气”也好、“找个女人”也罢，都是“无卵头家”的梦幻。

　　虽然如此，我们还是不妨嘉许台湾、香港的这些老推销员，认为他们“有心抗日，殊堪嘉尚”！最可恶的是台湾伪总统李登辉，此人根本是“日本人”，所以在保钓的大前提上，就不是“抗日”的，而是“媚日”的、而是“非我族类”的，我要在这里特别拆穿他。——他跟我们根本不是一国的，我们可别忘了！

　　1996年9月8日在中国台湾

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

