中国问题的真解决

　　——为美国《侨报》而作

　　龚忠武先生是我台大历史系的老同学，为人真诚务实，素为我所钦敬。今年9月，美国《侨报》日刊问世，他嘱我写一文，特写概论，以应雅命。

　　这篇概论是《中国问题的真解决》。远在八十六年前，公元1904年，孙中山就在美国发表了一篇概论，题目是The True Solution of Chinese Question，中文译名就是《中国问题的真解决》。在那篇概论里，孙中山认为“中国问题的真解决”，有赖于洋人的协助，推翻满清政府，“把这个不合时宜的鞑靼帝国，要改造为中华民国。”（……the transformation of this out-of-date Tartar Monarchy into a “Republic of China”）孙中山为了加强洋人协助的用意，特别在文章最后，呼吁洋人师法当年法国拉斐德（Marquis de Lafayette）协助美国独立一样，盼有众多之拉斐德，以襄盛举焉！（We hope we may find many Lafayettes among you）。

　　“中华民国”业已亡国

　　孙中山“中国问题的真解决”构想，在八年以后就有了眉目，“中华民国”居然成立了。但是，接着下来十四年，直到孙中山之死，他犹以“革命尚未成功”为叹。在他死前五年，他就指出“现在的中华民国，只是一块假招牌”。（1920年5月16日在上海国民党本部考绩训词）在他死前四年，他就指出“十年来名虽民国，实为官僚国。……仅有民国之名，而无民国之实”（1921年11月在梧州对国民党员演讲）。……这些夫子自道，都显示给我们，“中华民国”的创立者以为创立了“中华民国”便是“中国问题的真解决”，其实，还差得远哪！

　　孙中山创立的“中华民国”，在他死后二十四年，公元1949年，“中华民国”三十八年，就亡国了。这一亡国事实，蒋介石1950年3月13日在台北革命实践研究院讲“复职的目的与使命”时，就秘密承认。他指出：“今天我们实已到了亡国的境地了！……我们今天都已成了亡国之民，而还不自觉，岂不可痛？”可见说“中华民国”早已亡国，乃出自蒋介石满口假牙之口，不是我们历史家、思想家说的缺德话。

　　孙中山“中国问题的真解决”构想，从“中华民国”前八年，到“中华民国”后三十八年，最后是春梦一场，这是怎么回事？闻道南京似弈棋，几十年的时光过去了，结果空忙一场，完蛋大吉，中国问题还没真解决，毛病出在哪里？

　　孙中山讲故事

　　毛病出在哪里？瞎子摸象起来，摸到哪一部分，都不能不说是象，但是完整的答案，却距离尚远。作为历史家、思想家、我的答案不求完整，但却求根本一点。在我看来，“中国问题的真解决”，应该“以长远的眼光，首先解决贫穷问题”作为起点。

　　早在1923年，孙中山就讲过一个故事。他说：“我记得两年前，在伦敦时候，有俄国革命党问我中国革命几年成功，方能满足。我当时极为审虑，然后答他，谓中国革命三十年成功，便尔满足。他反谓未有如此之快，原本我说三十年，是极让步的。我于是反问他俄国革命如何。他谓俄国革命如百年成功，亦甚满足。但要从今日奋斗起，不然，应该一百年成功者，将来或不止一百年。他如此说，足见俄人魄力之雄厚。我每次革命失败，逃至海外时，无不极力寻新同志，我记得一次到旧金山，有一位青年对我说，谓极佩服我每次失败，毫不灰心，而且精神更强。但我是相信革命事业，要三十年成功者，如二三次之失败，算得什么，何至令我灰心。但我谓三十年成功，他便佩服我。而俄人谓成功待之百年，更足令我佩服。……”这个故事是孙中山死前两年，1923年11月25日，在广州大本营讲给他的同志听的，我觉得好像“人之将死，其言也善”。性求近功的孙中山，在他生命的晚年，颇能感到“中国问题的真解决”绝非短时间一蹴可几的事，他期以三十年。可是，“三十年成功”也是妄想，事实上，三十年不到，证明出来的，只是失败与亡国，在漫长的建国历史中，三十年是太短了。

　　这叫什么资本！

　　几十年来，中国人一直在试验。试验过君主立宪、试验过开明专制、试验过保皇、试验过革命、试验过勤王复辟、试验过再造共和、试验过新华春梦、试验过金陵春梦，但是，都失败了。失败的原因固多，根本一点，是任何试验的基础，都无法落实在基本的贫穷之上。中国的贫穷，自古已然。从扬雄《逐贫赋》到韩愈《送穷文》，早已文献足征。远不必说，以“中华民国”亡国前十多年为例，全中国的现金数量，不过二十二亿，如以四亿五千万人口去除，中国人民每人所得，不过五元，从少数个人看，有所谓资本主义下的资本家，但是，从世界眼光看，这叫什么资本主义！又叫什么资本家！说资本在贪官污吏手上吗？据1928年4月18日《申报》统计，天津租界里住了三十六位督军、七十多位总长、十一位总理、一位总统、一位皇帝，全部资本，也不过三亿而已，把他们全部抓来共而产之，以四亿五千万人口去除，中国人民每人分到的，不过六角六分钱而已。这叫什么资本！“中华民国”亡国前夜，蒋介石尽掠大陆人民国库黄金以去，全部黄金，不过九十二万两，穷一国之力，以建一省，劫贫济富，台湾才有今日。可见中国贫穷，仅有的资本，只能在“千分之三”的小岛上集中发挥作用，一旦普及全国，杯水车薪矣！

　　比自由民主还重要

　　中国的贫穷，有物质、生物、政治、经济、社会等多方面的原因，最根本的，是资源的贫乏，耕地不足也、土壤不良也、矿产不丰也、森林不富也，都是显明的情况。大陆耕地只占世界耕地面积的2%（1990年此数字为7%，见杨东平《未来生存空间》——编者），但人口却占世界人口22%，负担之重，一看便知。大陆人民每人平均拥有的耕地只有1.48亩，按农业人口每人平均占有耕地来算，仅占美国的0.5%，可见中国人民再勤劳，也先天不足，事倍功半，比起老美来，其实美国人比我们“懒惰”得多。——美国人吃饱穿暖、礼拜天到教堂感谢上帝之时，中国人还在忍饥耐寒、加班做工埋怨老天爷呢！

　　中国大陆每天生出五万人口，每年生出一个荷兰，接近全部台湾人口。每年新生的人口，就要消耗掉20%的新增国民收入。现在中国知识分子有两千万，仅占总人口的2%。全国文盲、半文盲有三亿，还以每年几百万的数目在增加，不但人口素质严重低落，生活担子也越来越沉，在这种情况下，中国的当务之急不是别的，而是救死与救贫。中国苦贫久矣！《世说新语》记“妇无裈”（太太没裤子穿）的话；《杜工部集》有“出入无完裙”（儿媳妇没裤子穿）的话，这是一千多年前中国惨相。可是一千多年后呢？在《四髥合传》中，我们照样看到谢觉哉在云南、贵州、甘肃等地方看到“十七八岁的穷家女孩子不穿裤子”的事；照样看到1989年11月号香港《解放月报》登出西北十七岁“眉清目秀的少女”没裤子穿的事。……一个文明古国，穷到十七八岁的女孩子没裤子穿、吃不饱饭，这个问题，比自由民主问题还重要！

　　“成功待之百年”

　　中国伟大的政治思想典范——《管子》早就告诉我们：“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。”人民在求生之不暇、在衣不蔽体的惨相下，“礼节”“荣辱”等等，都是“奢侈品”。自由民主这些伟大的理想，其实就是“礼节”“荣辱”等古代理想的进步化身。这些伟大理想实现的前提，是丰衣足食，不是一穷二白。一穷二白的国家里，空谈或空头争取自由民主，是不切实际的。

　　六四事件已过了一年多，对在北京那些真正为争取自由民主而死去的中国人而言，他们求自由民主而得仁，虽然自由民主没求到手，但从我们历史家、思想家长程的观点看，一点也不意外。自由民主的争取，本是长程的、艰苦的、要付惨痛代价的。至于出之以大屠杀场面，甚至所求非自由民主，也照样在劫难逃。一五七二年法国统治者在八月二十四日的“圣巴托罗缪节大屠杀”（The Massacre of St. Bartholomew），所用武器没有机枪坦克，照样把自己新教徒同胞，一干掉就在五万人以上。相形之下，中共犹小焉者也！

　　正因为自由民主的争取，是长程的、艰苦的、要付惨痛代价的，所以争取它的人，必须有牺牲自己的心理准备，希图侥幸或临难苟免固然不可以，认为一击而中或“成功必须在我”，也未免太乐观。法国之有今天的自由民主，别忘了是法国大革命两百年来的经营之功，孙中山式求近功的救国方法，纵千万人头落地，也得不偿失。孙中山最后觉悟到：“俄人谓成功待之百年，更足令我佩服。”事实上，俄国革命不及百年，已经此路不通者屡见，自由民主的获得，还有待遥远的未来。

　　邓小平的“德政”

　　邓小平掌舵下的中共，大体上，是从休生养息着手，把秦皇汉武唐宗宋祖一代英雄毛家大王留下的烂摊子，尤其是中国的贫穷烂摊子，有以清理、有以改善。今天占全中国百分之八十五的穷苦人民生活得以超迈从前，就是他的“德政”。“一小撮人”在天安门前争取自由民主，他们的精神、动机、与目标，在大体上都可以肯定，但是，在百分之八十五的中国人民渴望“逐贫”与“送穷”的当儿，争取自由民主而不知所止的人们，就只好“靠边站”。

　　“以长远的眼光，首先解决贫穷问题”作为起点，是“中国问题的真解决”的根本的路。“仓廪实，则知‘自由’，衣食足，则知‘民主’”，这是中国的真正步骤与方向。从长程的观点看，血也没有白流。在流血中，有一个重要的心态，我们应该记取，那就是不要太感情用事、不要在乎牺牲。自由民主在中国，可能是我们这一代看不到的事，我们这一代能够看到十七八岁女孩子穿上裤子，开始普遍（不是“一小撮人”）过着不虞匮乏的生活，就很不容易了。

　　我的老同学龚忠武先生跟我说：鸦片战争一百五十年来，中国人的问题只有两个最重要的，一个是如何不要挨打，一个是如何不要挨饿。忠武的分析言简意赅，事实也正如此。中国在中共统治下，不挨打的“强兵”做到了，不挨饿的“富国”也正在做，我们应该在督促与鼓励中，给它时间去完成自由民主的理想。作为历史家、思想家，我会对中国问题做长远而冷静的诠释，六四事件与其说是一出悲剧，毋宁说是一幕喜剧的开场：正因为中共在开放，我们才喜见天安门前面的群雄并起。只是时机不对又不适可而止而已。时机不对，拉斐德能助美国革命，但轮到法国革命时，他只好亡命下狱，一切自由民主盛举，只好俟诸后人后世。中国人不需要“国际奸人”到中国来做拉斐德，中国人自己就是拉斐德，孙中山错了。

　　1990年8月30日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

