为钱其琛谈话进一解

　　美联社27日北京电：中国外长钱其琛今天驳斥美国对中国人权记录的批评。他说，任何国家或团体自订标准加诸别的国家作为国际规范，是项不获容许的行为。钱其深也间接指控美国伪善，他说，华盛顿至今未同意重要的人权条约，即因这些条约与美国的法律抵触，但美国却动辄强迫其他国家更改法律及规章。

　　钱其深这一谈话，自是针对1989年六四天安门事件以来，中国方面顶回美国方面的重要谈话。不过，我们认为，中国虽然立论至正，但由于六四后当政者格于文化水平，在发挥美国的丑史方面，功力显然不足。因此，在国际宣传上，六四以来，中国全处于挨打的地位、处于被美国奚落的地位，这是不公平的。

　　中国方面只能指控美国伪善，在举证上若不能跟进，这种指控，是没有力量的。中国的当政者，应该昭告天下、昭告美国人：

　　一、朝学生开枪之事，美国自己，早优为之。试看1970年美国历史上“肯特大学枪杀事件”，便知端详。1970年4月30日尼克松下令进军柬埔寨之后，激起了肯特大学学生们的满腔怒火。5月4日上午，当学生不顾禁止集会的命令、敲响校钟、数千名学生立即从四面八方奔向操场、参加抗议集会的时候，美国政府出动了坦克、出动第一〇七装甲骑兵团、第一四五步兵团、出动了大批国民警卫队和警察，前去镇压。排枪齐放，当场打死男女学生四名、打伤十名，然后又用刺刀戳伤学生多人。死难者的鲜血染红了肯特大学的校园。接着，又进行了大逮捕。九百名军警占领了学校。一个目击者愤慨的说：这是“有组织的屠杀”。在“有组织的屠杀”当时，一名学生怀着对死难同学的无限悲痛，和对政府当局的满腔仇恨，奋不顾身，爬上校园里一座高大雕像的顶上，他用手指做出“V”字形的象征胜利的手势，号召学生们继续坚持斗争。一千多名教职员义愤填膺的到学校附近的一个教堂举行集会，强烈抗议美国政府的暴行。一位被打伤的学生的母亲闻讯赶到肯特市，谴责美国政府“像在越南战场上一样”，派出大批军队和坦克屠杀学生。一位死难女学生的父亲愤怒控诉说：“一个年轻的女孩子，仅仅因为她不同意政府的行动，就应该被枪杀吗？”但是，枪杀了又怎样，又有谁有了制裁的行动了？

　　二、朝国家广场开枪之事，美国自己，也早优为之。试看1932年美国历史上“酬恤金进军事件”（Bonus March），便知端详。1932年7月，美国经济恐慌已进入第三年，全国失业处处，民不聊生。这时第一次世界大战的退伍老兵，难于维生，齐集首都华盛顿广场，要求提早发给退伍军人酬恤金，以利生活。

　　这笔酬恤金，本是美国政府1924年答应二十年后即1945年发放的退伍资助金、补偿金，资助、补偿他们在第一次世界大战的保国卫民行动。但是，1932年的全国经济大萧条，使他们不愿再等了。因此成群结队，帐篷搭到“美国天安门”前，要求提前发给。他们全部人数，是一万七千人。7月28日，美国政府无法忍耐了，乃由参谋总长麦克阿瑟将军主持驱离行动。据美国传记作家伦纳德·莫斯利（Leonard Mosley）的《马歇尔传》（MARSHALL HERO FOR OUR TIMES）描述：“马歇尔因为执行别的任务，没有被派到街上去执行包围老兵和他们家属的肮脏勾当，他为此暗自庆幸。他的一些老同事却深深被卷了进去，例如，第一次世界大战期间的同事乔治·S·巴顿奉命指挥坦克、步兵和骑兵，保护华盛顿纪念碑，‘和打垮退伍军人远征军’。无论从哪方面来说，巴顿都没有必要命令他的步兵开枪，和命令他的坦克和骑兵发起冲击。不过，马歇尔一定暗自思忖过，要是他处在巴顿的地位，而且接到同样的命令，他又该怎么办。作为一个现役军官，难道他会平生第一次违抗命令，拒绝向他的同胞开枪？就连巴顿后来也承认，他当时也曾犯过犹豫。当时，另外一个同麦克阿瑟在一起服役的正规军官也迟疑过。参谋长办公室的一位助理德怀特·D·艾森豪威尔少校（按：即后来的艾森豪总统，他当时只是少校、巴顿是准将、麦克阿瑟是四星上将）认为，与要求补发资助金的游行队伍发生冲突，肯定有损于陆军的形象，请求参谋长不要出去同示威群众照面。麦克阿瑟不听他的忠告，身穿挂满奖章的军服走了出去，观看向游行队伍施放催泪毒气弹。”再据1932年7月28日路透社电，明说“大队步兵，殿以坦克，搜查房舍，尽行驱走。”又驱逐五英里外的一处营地，该处驻有退伍军人七千人、妇女四百八十八人、小孩三百八十人，妇孺先已退出，军队在参谋长麦克阿瑟统率下，放瓦斯、烧帐篷，受伤者五十余人。更严重的是，还有老兵给打死了。根据麦克阿瑟的回忆录，他否认有骑兵冲锋，并宣称在现场上一枪未发。被打死的两名退伍军人，是警察开枪干掉的。但是，谁是凶手都一样，这有什么意义呢？反正老兵没死于敌人之手，却死于自己人之手了。

　　比起中国天安门事件来，美国开枪也、坦克也、催泪瓦斯也，都是小焉者也，但是施暴于人民，又有何不同呢？不同的是，美国人迫害的，是第一次世界大战曾经保护过他们的老兵，这种忘恩负义，尤为中国所不及。威尔逊总统曾说“美国第一”（America first），如此无情，不是第一，还是什么呢？

　　不过，对挨枪的人说来，五十步和百步，由于程度上的差距，受害的深浅与广狭，也有不一样的地方。比较之下，美国在基本人权（fundamental human rights）的保障上，正常情况下，要比中国高明得太多太多。在法律方面，美国独立两百多年来，在“基本人权”上的立法保障，可谓精益求精，宪法以外，宪法修正案中，有一半以上都是进一步保障“基本人权”的。虽然1970年“肯特大学枪杀事件”与1932年“酬恤金进军事件”死的人都不能跟天安门事件相比，但在人口比例上与人权保障的教养上，美国人枪杀学生与老兵，其罪犹在中国人之上。以集会自由而论，1791年美国宪法修正案第一条就规定人民和平集会的权利，但在1876年克鲁山克案件（United States V. Cruikshank）中，联邦最高法院对集会自由的解释，却是狭义的指为达到请愿目的的一种方法，直到1937年琼治案件（De Jonge V. Dregon）中，才广义的解释为一种独立的人权。可见美国的自由民主，也是在演进中，并非没经过反动分子的阻挠。美国自己的人权，都是在演进的，又何能苛责于落后的中国？

　　一百年前，美国的记者瑞伊斯（Jacob August Riis）写《其他民众怎么活》（How the other Half Lives），影响到美国老罗斯福总统（Theodore Roose-velt），而有以救世。今日美国对中国的问题，关键不在表演庇护秀和谴责秀，而在真正理解十一亿人口大包袱下，中国民众怎么活，而有以人溺己溺。不此之途，徒以空头的人道责人而不责己，一定会引起中国人的反弹，那不但太笨，也太伪善了。

　　1991年3月29日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

