婚姻、迷信、与帮派

    香港《南华早报》二十四日报导，父母之命式婚姻、迷信和秘密帮派风气目前正在中国盛行，并且有愈来愈严重的趋势。

    在河北省几个村庄调查的结果，许多据传在中华人民共和国成立后几乎已经绝迹的社会问题，在过去十年中，死灰复燃不少，尤其在乡村中更是严重。

    河北省某村庄在一九八八年至一九八九年有一百二十七对新人结婚，其中有一百多对是由父母或村中长辈安排决定的，事先并未征求新郞新娘的意见。百分之九十二的新娘在结婚前根本与新郞没见过面。

    此外，河北省乡下的迷信风气，也非常兴盛，某一个县的三个村落，有五分之一以上的人时常参加各种迷信活动。

    过去十年来，秘密帮派活动也越形猖獗，某一村庄只有四十户人家，却有八十多人参加帮派或和别的村庄结派。

    这条新闻看来真是可悲。共产党穷四十多年的大力与努力，都铲除不了中国民间的保守、迷信、与秘密帮派，可见旧势力根深柢固到何种地步了。

    一九九一年四月二十五日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

