中国酒鬼，世界之冠

    大陆《深圳商报》就大陆关于酒的统计，作了以下报导：

    一、年产酒九百六十万吨，其中白酒年产量六百万吨，世界第一。

    二、白酒的生产厂家有三万多家，也是世界第一；为了酿酒，每年耗粮四百多万吨。

    三、民众每年平均饮下的酒精，比号称啤酒大国的德国高出七点五倍。

    四、有酒徒一亿六千万人，一向被称为头号饮酒大国的苏联，其酒徒人数只有大陆的零头。

    五、每年宴会消费的酒钱，高达人民币一百亿元到二百亿元；一九八八年浙江省农民就喝掉八亿元的酒。

    六、一九八六年因酒精中毒而死亡的，有九千八百三十二人；一九八七年因纵酒而死于心血管的患者，有五十七万人。

    七、目前大陆七千四百八十万名低能儿的父亲，百分之五十以上是酗酒者。

    八、大中城市百分之八十的违反治安管理、聚众斗殴的流氓案件，都与酗酒有关。

    这些数字，使我想起日本厨川白村的一本书名——《苦闷的象征》。

    我不喜欢喝酒（尤其酗酒）的人，他们给我最大的感觉是这种人没有意志力，并且是蠢蛋。——他们的快乐或稳定要靠酒精来决定，这是何等蠢蛋！

    一九九一年四月二十八日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

