是亦人权

　　国民党“中央通讯社”4月27日发出电讯稿，标题是“朱启桢将生存权曲解为大陆首要人权”，内文是：“中共驻美国大使朱启桢在一项演讲中，把生存权解释为大陆首要的人权，并据此宣称，中共已经解决了大陆最大的人权问题。朱启桢于24日在华盛顿附近的麦迪逊大学发表演讲。新华社引述他说：‘在中国，最基本的人权首先是生存权。’他接着宣称，由于中共养活了十一亿人，也就等于解决了最大的人权问题。他又为中共打压反对势力作辩护。他说：‘保持稳定对中国来说，至关重要；失去稳定，也就意味着失去基本人权。’但是国际人士认为，中共镇压民主运动是严重侵犯了人权。由于大陆的人权问题成为美国是否决定继续给予中共最惠国待遇的关键问题，所以最近中共频频作出解释，其一致的口径是把大陆人民已经温饱，说成大陆人权问题基本解决。”

　　我认为“中央社”在新闻稿中所作的评论，是错误的，朱启桢并没有错。

　　乍看起来，朱启桢的人权论听来刺眼，因为以“生存权”作为基本人权，立意至低。但是，想想看，十一亿人口当前，全世界政府首当其冲者，只有中国与印度，其他各国都没有这样重大的摆在眼前、横在眼前的压力，饱汉子不知饿汉子饥，救死之不赡，空以“生存权”以外的人权要求一个被十一亿人口吃得一穷二白的政府，这是代唱高调而已，唱这种高调的人，是伪善的。

　　朱启桢没有错，“生存权”啊，是亦人权。

　　1991年4月28日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

