猫王歌曲打入大陆市场

    中央社芝加哥二十六日专电说：在台湾海峡两岸都被称为“猫王”的歌星埃尔维斯·普雷斯利的歌曲，终于在中国大陆打开了市场。

    据威斯康辛州《会社论坛报》说，猫王歌曲的录音带最近开始在中国大陆出售，这是三十六年来的第一次，一卷名为“埃尔维斯精选集”的卡带录有十四首歌曲，包括出名的“牢狱摇滚”、“伤心旅馆”、“猎狗”和“温柔的爱我”等。

    这项报导说，“温柔的爱我”是大陆目前最流行的一首单曲。这卷卡带每卷售价九元“人民币”，附带中文解说和一份埃尔维斯的袖珍月历。

    据报导，北京的“官员”和检查人员仔细的听过每一首歌，以确定其中没有颠覆的讯息。

    第一批卡带不到一周之内在上海和北京销售一空。负责经销的香港“美国无线电公司”（RCA）说，此种初步反应令人惊讶。

    会社论坛报说：“中国大陆的歌迷为什么这么久才接受埃尔维斯？因为在五〇年代和六〇年代，中国大陆似乎有强烈的反西方倾向，而在一九六六年到一九七六年的文革时期，艾维斯的唱片被正式查禁。”

    “猫王”埃尔维斯·普雷斯利（Elvis Presleyl）虽然已去世十四年，但怀念他的歌迷影迷仍然很多。毕竟，他是摇滚乐坛一颗谁也比不了的“单干户”。

    “猫王”生于一九三五年，如活到现在，五十六岁。他出身贫寒，成名前只是一个默默无闻的卡车司机。后来，他自己掏钱灌录了一张唱片，浑厚的歌声和独特的风格马上风靡了人。一九五六年正式推出的第一张唱片《伤心旅馆》大受欢迎，成为金唱片。自此雄踞歌坛二十年而不衰。

    埃尔维斯的电影生涯虽不如歌唱生涯那么辉煌，但从“处男”作一九五六年《铁血柔情》开始，陆续主演了电影二十七部，最后遗作是现场表演纪录片一九七〇年的《热门世界》。

    如今“猫王”渐杳，但他的歌声，却隔代遗传，传到中国大陆，人弃我取、人亡我存，当年查禁的时间一概不算，“猫王”魂兮归中国矣！

    一九九一年五月

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

