江泽民的谈话之外

    江泽民这次访问苏联，在戈尔巴乔夫的欢宴席上，发表谈话说：“苏联人民在七十多年的历程中，付出了创造性的劳动和巨大的牺牲，为社会主义事业和世界文明做出了重大贡献。”“苏联人民必将继续对世界和平与发展做出重大贡献”。

    江泽民又追述说，在漫长的岁月里，中苏两国人民建立了深厚的友谊。尽管苏联关系的发展并非一帆风顺，但中国人民从未忘记苏联人民对中国人民的友好情谊。他说，在双方的共同努力下，中苏关系终于走上了健康发展的轨道。抚今追昔，更感到相互理解的重要性，也更珍视来之不易的中苏关系正常化。

    我承认在国宴席上，江泽民应有外交词令以示友好。但是，做为一个有历史观点的人，我认为中苏友好之时，我们不要忘了苏联根本是帝国主义的国家，它对中国的友好，历来是短暂的、可疑的。远的不必说，抗战时勾结日本、出卖中国；胜利前后雅尔塔密约、中苏友好条约，导致外蒙独立、东北被拆洗，到后来的对中华人民共和国种种毁约背信。……真是说不胜说。

    在江泽民对苏联做外交词令的同时，我们必须有以叙旧，以为平衡。

    一九九一年五月二十一日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

