使我妇女有颜色

    中新社北京四月二十八日有条电讯，值得大看特看。电讯内容如下：北京近郊一座天蓝色的小楼，隐身在一家大化工厂层层厂房的背后。如果无人领路，实在难以找到。

    这就是北京化妆品工业首家中法合资企业——北京、巴黎兰西化妆品公司。它的股东有五家：中方是中国化工建设总公司、北京化工四厂，法国方面有法国友和有限公司、法国ERP香精公司，再有香港兴化有限公司。投资约三百万元，计划每年生产三百万瓶化妆品，其中一半以上出口。

    投产一年有余的兰西，有喜有忧。三十多岁的中方副总经理宋永生侃侃道来。

    五年前，中国既缺少正规化大规模生产中高档化妆品的厂家，又很少合资企业。当时任化工部副部长的林殷才看准开发化妆品生产有前途，即想做一番尝试。然而，阴错阳差种种原因，他的设想直到一九八九年才真正实现。而此时，国内化妆品市场早已今非昔比，各式各样国产的、进口的面霜、香波、香水、口红等等令人眼花撩乱，生产化妆品的合资企业相继出台。小小的“兰西”要在这上千家同行、上万种产品中拼搏、竞争，真是谈何容易。

    不过，兰西自有优势。它不仅在生产工艺和产品配方上采用了法国专有技术，主要生产设备、装潢印刷设备等也从法国引进。法国ERP香精公司董事长、法国六大著名调香师之一安德烈·斯拉格尔先生是兰西香水及其他化妆品的调香技师和顾问，而兰西产品的原料则有百分之八十来自德国汉高等地著名的化妆品原料公司。一年来，兰西生产的香水、香波、护肤霜已进入了北京四大商场和一些宾馆、民航头等机舱，又从北京扩展到青岛、大连、乌鲁木齐、西安、沈阳和广州等大城市的化妆品柜台。虽然尚无出口，但一些国外客商已在询问索价，今年起可望对东南亚一些国家出口部分产品。

    我所以愿意全抄这段电讯，因为它仔细显示给我们，任何政权，都挡不住“使我妇女无颜色”。清教徒式的共产党终于做不到这一点，他们的妇女，先叛变倒向资本主义的腐败了！

    一九九一年六月八日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

