有感于费孝通先生之言

    中新社北京六月十五日电：中国民主同盟中央主席费孝通今天在《人民日报》撰文，纪念中国共产党成立七十周年。费孝通在其题为《长期合作，并肩战斗》的文章中说，中国共产党领导的多党合作制，体现了中国政治制度的优点和特点，是中国社会主义民主政治建设的重要内容。他论述了新中国四十多年来经济、政治发展历程后指出，中共领导的多党合作制，是一项符合中国国情、充满生机和活力的制度，是深深扎根在中国土壤中的深得人心的制度。费孝通表示，中国共产党领导的多党合作制，同西方资本主义国家的多党制或两党制存在根本区别，他们那种多党制或两党制，在中国是根本行不通的。中国民主同盟长期和中国共产党通力合作，并肩战斗，风雨同舟五十年，今后将继续为坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度而不懈地努力。

    看了这消息，我非常不舒服。

    大陆现有八个小党派，他们都在自己的党章中规定，服从“以共产党领导为核心”的“四项基本原则”，中共形容这些党派不是在野党，更不是反对党，而是所谓“无政党”。中国民主同盟是以中高级知识分子成员为主的“无政党”，现有盟员十万余人，是中国八个小党派中成员最多的一个。

    费孝通先生身受那么好的英美式民主教育，早年著书立说又那么向往英美式民主政治，如今这样子立论，看来总会令景仰他的人有格格不入之感。

    知识分子格于环境，或不能说真话，但总该力求不再说假话，甚至可以不说话。费孝通先生历经四十年的困境，是我们同情的；但四十年后，垂老犹不能挣脱羁绊、还我初衷，这就未免令人惋惜了。

    一九九一年六月二十一日上午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

