为西藏问题求真相

　　路透社12日新德里电：达赖喇嘛的一位高级助理12日说，达赖打算撤回他在西藏独立问题上对中共所作的让步，并让甫选出的西藏强硬派“流亡国会”来决定西藏未来的政策。达赖10日曾表示，他准备放弃他在1987年及1988年提出降低西藏独立要求的建议。他在纪念西藏“抗暴”三十二周年的演说中表示，他的提议迄今仍未得到中共领导阶层的任何正式回应。他说：“如果在短期内中共方面没有新的主张，我认为这些提议已不对我具有任何约束力。”

　　在另一方面，据中新社12日电，中国人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美指称，四十年前他代表西藏在完全平等的基础上与中共签约解放西藏，不存在强迫的问题，且系经过达赖批准的。

　　上面这些电讯，透露给我们，达赖喇嘛为西藏问题，又有反复无常的新秀推出了。

　　两天以后，美联社14日北京电，中国外交部发言人说：“中国反对英国任何官员和达赖喇嘛进行任何方式的晤谈。”“达赖喇嘛并非纯粹是宗教人物，而是一位在海外参与分裂祖国，破坏所有宗族团结活动的政治流亡分子。”“我们反对达赖喇嘛以任何名义在其他国家从事政治活动。”

　　这一宣示，正是我们赞同的宣示。

　　为什么？原因很简单。西藏是中国领土的一部分，达赖喇嘛违背他四十年前就已批准了的承诺，背信想要西藏独立、分裂中国，这是根本错误的。

　　为什么达赖根本错误了，却得在海外以西藏问题秀遍世界，引人同情，甚至得到诺贝尔和平奖呢？原因也很简单，帝国主义者希望西藏脱离中国耳！正因为帝国主义者有此阴谋，所以，宣传所至，达赖喇嘛就给美化包装起来。

　　诺贝尔和平奖给了达赖喇嘛，中国立刻有了反应。驻奥斯陆大使馆指控说，这是干预中国内部事务的做法，这种做法已经伤害了中国人民的感情。西藏多年来一直是中国领土不可分离的一部分。达赖的目的是要分裂祖国并破坏民族团结。

　　这是不错的。从19世纪俄国英国势力入侵西藏起，西藏一直在跟着帝国主义搞“藏独”，真的目的就在此，手段上非暴力是不得已的。对达赖喇嘛，只有这样定位，才一针见血。其他都是遁词而已。

　　诺贝尔和平奖给了达赖喇嘛，颁赠的理由是：“达赖喇嘛在寻求解放西藏的奋斗中，一直反对使用暴力，他主张使用以容忍和相互尊重为基础的和平解决方法，以期维护西藏人民的历史与文化遗产。”（……Dalai Lama in his struggle for the liberation of Tibet consistently has opposed the use of violence. He has instead advocated peaceful solutions based upon tolerance and mutual respect in order to preserve the historical and cultural heritage of his people.）

　　达赖喇嘛在得奖后说：“如果西藏人拿起武器，中共部队会有借口压制，我们可能很轻易被消灭。”由此看来，达赖喇嘛的非暴力，似乎也不是那么纯真的、慈悲的、在理论上自足的，实乃因为打不过中共军队，所以只好宣传非暴力。

　　从达赖喇嘛的“前科”看，也可证实这一点。1959年3月10日，达赖喇嘛操纵西藏人，在拉萨发动上万人的武装行动，包围中国西藏区司令部和驻藏机关，大喊“西藏独立”和“驱逐汉人” 口号，惹毛了中共政府，派兵镇压，达赖喇嘛在七天后出亡，或骡马、或步行，越冰天雪地的喜马拉雅山而南之，以“十万”之众，表演“出西藏记”，他的精神可嘉，但是并没有非暴力的高层次，这是事实真相。所以今天美化他“一直反对使用暴力”，是溢美的。

　　达赖喇嘛以暴力争西藏独立不遂，改口说只争内政上宗教上的自治，至于国防与外交，可由中国处理，乍看起来，是一种立场的软化，究其实际，不过换汤不换药。

　　达赖喇嘛在西藏的地位，岂止是皇帝，根本是神。他这一家在西藏，是最大的特权阶级，拥有庄园二十七座、草原三十六处、农奴六千一百七十名、家奴一百二十名、黄金十六万两、白银十万两，以及无数的其他财宝。以这样的财权、再假神权以光大之，这种内政上与宗教上的权势，还不够过瘾吗？又何必要什么国防与外交？

　　所以，以为达赖喇嘛所争不过内政上、宗教上的目标而同情他的人，只是同情最落伍、最黑暗、最迷信的神权统治而已，何来自由与解放啊？

　　所谓最落伍、最黑暗、最迷信的神权统治，基本上，是西藏的农奴制度。农奴在西藏政府、寺院和贵族三大庄主手中，三大庄主占有西藏全部土地，以1959年的统计是：政府是在二百八十七个俗家贵族控制之下；寺院是在三百三十三个喇嘛主持之下；贵族是在二百多个贵族家庭包光之下。全西藏有喇嘛十一万，要靠别人供养，这是黑暗的世界！

　　事实上，达赖喇嘛是最落伍、最黑暗、最迷信神权政教统治的代表，所谓“西藏人民的历史与文化遗产”，其实正是这种丑恶统治的护符。说“解放西藏”、为西藏争取自由吗？首先该做的，乃是该打破这种最落伍、最黑暗、最迷信的神权政教统治，才是当务之急。但是，从7世纪的吐番政权开始，到20世纪的达赖政权为止，西藏人民，完全笼罩在奴隶制与精神奴隶制的统治之下，又何来自由与解放？

　　诺贝尔和平奖给了达赖喇嘛，是对真正自由与解放的曲解，也是侮辱。太混蛋了！

　　孟绝子先生曾有文论定西藏情况，极为中肯。他说：一、1959年以前，也就是达赖喇嘛“抗暴”失败而逃亡印度以前，西藏是个封建制度的社会，阶级差别很大，经济生活极为不平。恰巧这种社会制度正是中国共产党当时要打倒要摧毁的对象。二、男人只有进庙当和尚才能摆脱农奴的地位，才能不劳而获地由别人供养过活。这一方面，1969年版的《世界百科全书》（The World Book Encyclopedia）中也有类似的叙述。它说，很多藏民当喇嘛，乃是因为在西藏养个家是件很艰难的事。三、“这样的社会制度，不大可能有变动。”之所以如此，是达赖喇嘛手里有镇压一切变动的军队，他又用宗教高度愚化人民、麻醉人民、吓唬人民、使人民非常迷信、非常无知，对他个人非常畏惧、崇拜、愚忠。孟绝子先生的结论是：中共的人民解放军进入西藏，打垮达赖喇嘛的军队，把西藏收为中国版图，并把极端不公平的封建制度摧毁掉，这种行动，真是“暴行”吗？达赖喇嘛一小撮贵族和喇嘛为保持一己在西藏的既得利益的现状而打的仗，真是合乎正义吗？真配得上美名为“抗暴”吗？

　　我们完全同意孟绝子先生的论点。

　　我们认为，西藏在中国中央政府统治下，容或相激相荡，有不如人意的地方，甚至有不少人权的问题乃至别的问题。但是，整个比较起来，还是比原有的地方割据进步得多，比最落伍、最黑暗、最迷信的神权政教统治进步得多。认清西藏真相的人，都会同意这一论定。

　　帝国主义者漠视这一真相，反而把这样不堪的达赖喇嘛赐以各种嘉名大奖，这是一种可耻的道德，我们是看不起的。

　　1991年3月16日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

