西藏为中国不可分割的一部分

　　5月23日为和平解放西藏四十周年之日，国务院总理李鹏19日表示，中国对达赖喇嘛的政策根本原则只有一条，即西藏是中国不可分割的一部分。他说：“在这个根本问题上，没有任何讨价还价的余地。”

　　李鹏是在西藏和平解放四十周年前夕，接受新华社采访时，发表以上谈话的。

　　李鹏又表示，中国愿意同达赖喇嘛进行接触，但是达赖喇嘛必须停止从事分裂祖国的活动，改变西藏独立的立场。

　　他说，除了西藏独立不能谈，其他问题都可以谈。

　　李鹏还抨击达赖喇嘛最近仍在大肆宣扬西藏独立，致未能为接触创造必要的气氛。他就此怪罪说，双方过去的接触没有成果，现在不能进行谈判，责任完全在达赖喇嘛没有改变分裂祖国的立场。

　　中新社香港5月19日电：中国出版工作者协会理事、西藏自治区新闻出版局局长洛桑平措先生在此间对本社记者表示：四十年来西藏出版事业在国家的关怀与资助下，走过了从无到有、从小到大的发展道路，今天已形成了以民族文化为主的现代出版事业雏形。

　　目前西藏有人民出版社、藏文古籍出版社及音像出版社三家大型出版机构，每年出版图书一千五百多种，共五千多万册，此数字尚不包括每年三百多种、一百万册的教科书，印刷厂除了国家定点的西藏印刷厂和西藏军区印刷厂外，另有较小型印刷厂十八所，每年印刷量基本满足全区的需要。全区有六十七家新华书店，形成遍及农牧区的发行网路。

　　出版业与教育事业息息相关，洛桑平措指出，西藏解放前有阅读能力的只是官家贵族及寺庙高级喇嘛，百分之九十五以上的西藏人与文字无缘。他说，四十年西藏教育可以分成四个阶段：创办民族教育阶段、走向正规化阶段、规范化阶段及目前的调整、改革阶段。现在西藏有四所大学、六十八所中学（包括职业学校）、一千二百多所小学，今年全区在校生有十八万多人。自治区在全国二十一个省市自治区还办有西藏班，学生有八千多人，该批藏族学生学成后将回到西藏工作。

　　洛桑平措指出，西藏的文化出版事业以民族文化为主，出版物藏文占80%，汉文占20%。1989年成立西藏古籍出版社，专门以藏文出版历史经典著作，两年来出书五十多种，其中有原来极为零散且将失传的《西藏法典》，记录了松赞干布时代到解放前的法典。此外有“雪城文库丛书”，计划出一百卷，现在已出了十六卷。

　　谈到西藏语言文化问题，洛桑平措指出，80年代中期，自治区成立一个“学习使用藏语文指导委员会”，提倡在传媒以至日常生活中使用藏语，要求在西藏工作的其他民族干部也要学习藏语，自治区人大且以立法通过学习藏语的决定，以期将来达到民族自治的高度来看待。四十年来国家极为重视民族文化的发展，布达拉宫的维修已进行了两年，国家拨款三千五百万元，大昭寺也获拨款重修。由于国家扶持民族文化的政策，目前全区藏族干部有四万多人，占总数66.6%，各种专业技术人员一万五千多人，占总数59.6%。洛桑平措希望传媒多宣传西藏的真实情况，他认为海外有些报导不仅不实，甚至是蓄意中伤。

　　1991年5月20日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

