潘毓刚教授妙笔写活佛

　　潘毓刚教授是热爱祖国的伟大学人，几十年来，他为祖国做了许许多多了不得的贡献。今年5月23日，正值西藏和平解放四十周年之日，我想到他寄我信中所谈会晤西藏人物的一些故事，特写此文。

　　潘毓刚会晤的西藏人物，是“班禅”。

　　据《西藏新志》记载：“达赖喇嘛为宗喀巴之大弟子，班禅额尔德尼为宗喀巴之二弟子。”这老大老二，一般说来，是由达赖主前藏，总揽全藏军政、宗教大权；由班禅主后藏，掌理教务。他们二人，是西藏真正的灵魂人物、真正的屹立不倒的当权派。

　　四十年前，在中华人民共和国的强大下，西藏归顺了中央。那年春天，达赖喇嘛亲政，4月22日，他派出阿沛·阿旺晋美为首席全权代表到达北京。27日，班禅亲自率领班禅堪布会议厅高层官员四十四人由西宁也来北京，表示竭诚拥护中央政府的决心。5月23日，签订《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》，协议共十七条。主旨是：“西藏人民团结起来，驱逐帝国主义侵略势力出西藏，西藏人民回到中华人民共和国大家庭中来；西藏地方政府积极协助人民解放军进入西藏，巩固国防，西藏军队逐步改编为人民解放军，成为中华人民共和国国防武装的一部分；在中央人民政府统一领导下，西藏人民实行民族区域自治；西藏的现行政治制度，中央不予变更，达赖喇嘛和班禅额尔德尼的固有地位及职权，应予维持，各级官员照常供职；实行宗教信仰自由的政策，尊重西藏人民的宗教信仰风俗习惯，保护喇嘛寺庙，寺庙收入中央不予变更；有关西藏的各项改革事宜，中央不加强迫，西藏地方政府应自动进行改革，人民提出改革要求时，得采取与西藏领导人员协商的方法解决；依据西藏的实际情况，逐步发展西藏的农牧工商业，改善人民生活；逐步发展西藏民族的语言、文字和教育等。”接着是毛泽东发表谈话：“现在达赖喇嘛所领导的力量与班禅额尔德尼所领导的力量与中央人民政府之间，都团结起来了。这是中国人民打倒了帝国主义及国内反动派之后才达到的。这种团结是兄弟般的团结，不是一方面压迫另一方面。”

　　到了1954年9月，班禅且与达赖喇嘛联袂到北京出席一届人大第一次会议，达赖喇嘛当选为一届人大常务委员会副委员长（委员长刘少奇）、班禅当选为委员。他们也一同见了毛泽东。

　　可是，好景不长，1959年4月1日，达赖搞西藏独立未遂，越岭出亡印度，但班禅却稳定不变。他勇于为西藏讲话。1962年5月，他在北京呈交国务院转中央一份《关于西藏总的情况和具体情况以及西藏为主的藏族各地区的甘苦和今后希望要求的报告》（简称《七万言书》《七万言上书》），并对周恩来说：“如果你们共产党这样搞下去，不仅藏族人民要造反，我班禅也要造反！”1964年10月，他被指为“阶级敌人”。他自言受到批判的原因在：“《七万言上书》中对有些问题讲得较厉害，措词过于激烈而惹恼了毛泽东；后来对中央批评教育又拒不接受，坚持自己认为正确的意见，于是作为‘阶级敌人’受到公开批判。”从此就戴上“反共产党”“反人民”“反社会主义”三顶大“帽子”；12月，任四届政协常务委员（名誉主席毛泽东，主席周恩来），同月《人民日报》发表周恩来政府工作报告全文，点名指班禅是“西藏反动农奴主集团代表，进行有组织有计划的反人民、反祖国、反社会主义活动，撤销其西藏自治区筹备委员会代理主任委员职，予以改过自新”。后来又被革去人大副委员长职务。

　　1966年5月“文革”开始，日子更难过了。1968年2月，他被捕，关在秦城监狱，受尽折磨。1977年10月，在被关九年零八个月之后，解除“监护”，获释出狱。1978年2月，他复出，任五届政协副主席（主席邓小平），他说他“‘文革’期间，被关了九年零八个月的监狱，得周恩来总理的保护没有死掉！打倒‘四人帮’后又得邓小平出力，抵制‘两个凡是’的做法，才把我从狱中解救出来，重新在中央担任领导工作”。1980年8月，邓小平对他说：“你是我们国家一个最好的爱国者。你同达赖不同，你是爱国的，维护国家统一的。”9月，在五届人大第三次会议上获补选为人大副委员长（委员长叶剑英）。

　　1988年4月5日，他被“平反”。他接受中外记者访问，述说当年因“七万言上书”惹来三顶“帽子”的经过，他幽默的说：“现在为我摘掉三顶‘帽子’是适当的，否则让我戴着三顶‘帽子’当副委员长的确不太好看！”平反结论指出：“对班禅额尔德尼·确吉坚赞的‘批判和处理’，是在当时‘左’的错误思想指导下进行的。‘文革’结束后，有关部门进行了核实，证明原来认定他‘图谋叛国’是没有根据的。”“1964年对班禅额尔德尼·确吉坚赞的批判斗争和西藏自治区筹委会第七次扩大会议做出的决议和所谓‘反社会主义、反人民、图谋叛国’的结论，是错误的，予以平反。批判审查中本人在压力下写的交代和从班禅处收来的档案文件，包括《七万言上书》、私人照片、相册、《梦兆录》、‘卦辞’等，全部清还给本人。”

　　班禅在1989年1月18日死去。

　　潘毓刚见班禅后的回忆，写于今年3月14日，全文如下：

　　1987年11月13日我访问西藏的前夕，一位“西藏通”给我介绍西藏一般情况时，顺便说了一个有趣的传闻：“班禅大师每次回西藏访问，他的大小便都要秘密处理掉，否则西藏的善男信女会争着把他的屎尿拿回家当做能治百病的灵丹妙药吃。后来他们拿不到他的大小便，就把班禅踩过的泥土抢回家，当做治病的万灵药。”1988年6月25日我在北京访问时，班禅在北京的民族文化宫约我会面并请我吃午餐。是日从上午11时到下午3时左右，连吃带谈的四个小时中，他给我留下最深印象的，是 他对我所提出的一个问题的回答。那天他谈兴甚浓，天南地北，政治、宗教、文化大革命、西藏歌舞团……都是谈话题材。不论如何尖锐的问题，他都有问必答。我曾问他：“听说班禅大师在西藏踩过的泥土，人们都争相拿回家去当做治病良药，不知大师是否也相信你踩过的泥土真能治病？你对一些人把你踩过的泥土当药吃，采取什么态度？”他说：“治病的药有药性的疗效和心理的疗效，我承认我踩过的泥土没有药性的疗效，但有心理的疗效，因为人们相信吃了我踩过的泥土能治好病，所以他们把泥土吃下去之后，心情舒畅、血脉畅通，可能帮助他们早日康复，既然对他们的病情有些帮助，我就采取沉默听其自然的态度。”由这句话使我联想起妖僧林云以妖言妖术欺世之恶行，班禅大师确实不愧是位有德行的高僧。

　　在潘毓刚写完这篇回忆后第二天，他又写信给我说：

　　在午餐前我也向班禅提出一个关于吃素的问题，佛教讲仁慈不杀生，许多藏民甚至反对在农作物上洒农药，因为杀虫也算是杀生，但在拉萨街头到处是牛、羊肉摊子，藏民甚至喇嘛都是吃荤的，同时一般藏民特别歧视屠夫，这不是很矛盾，很虚伪吗？这个问题他回答得很不好，他说：“只要你自己不杀生来吃，或不叫别人专门杀给你吃，而是去买别人杀好的现成肉类来吃是可以的，对屠户的歧视则是沿袭印度的传统，因佛教是从印度传进来的。”我不满意这答案，我曾反驳他，对他的解释提出不同看法，他对我的解释不置可否。但午餐时吃的多是荤菜，他似乎特别喜欢吃海参，六人一桌，一盆海参他一人几乎吃了一半，幸好我并不喜欢吃海参，否则有“利害冲突”（大陆术语“利益上的矛盾”）。

　　潘毓刚这两篇回忆都是很有趣的，我都喜欢。为了衬出回忆的背景，我乃写此文作为“文龛”，把两篇回忆装进我的“法袋”里。这样一来，小潘之作，可入老李文集矣，掠美之道，尽在斯乎？

　　1991年5月20日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

