达赖喇嘛怎样迫害人权？

　　英国作家乔治·奥威尔（George Orwell）写《一九八四》（1984）之书，写极权统治之极致，有“老大哥”（Big Brother）巨眼逼人，赫赫常在。我看了，窃笑英国作者所见者小。奥威尔如知西藏的神权统治、其凶狠有甚于“老大哥”者，他的《一九八四》，也就不必写了。

　　《一九八四》描绘的极权统治极致，再厉害也是被统治者心不甘情不愿状态下的巨眼，但是西藏的神权统治，却是从根上把你心甘情愿的作为奴隶，“老大哥”的锐利眼光，只是在房里而已；但西藏呢？恰像它白居寺中白居塔顶那对能见识一切的恐怖巨眼，早把你给勾魂摄魄了。这种恐怖统治，幸亏有中共这种以毒攻毒的厉害角色出现，才稍得纾解。

　　这月23日是西藏和平解放四十周年之日。这一阵子，由于达赖喇嘛游走西方帝国主义之国，西藏问题，更引起各界注目。国民党追随西方帝国主义者，趁机抹黑中共四十年来在西藏的德政，这是非常不公道的。我特在台湾首持异议，迭以证据，证明中共在西藏德政多于暴政。

　　今天从瑞典诺贝尔奖的颁发达赖、到美国布什总统的接见达赖，众口一声，都说达赖是西藏人权的保卫者，但是，根据达赖统治西藏的记录，在档案中，竟有为达赖念经祝寿，下密院全体人员须念忿怒十五施食回遮法，为切实完成该次佛事，须于当日抛食，急需湿肠一副、头颅两颗、各种血、人皮一整张的血淋淋要求，这是什么人权！

　　还有，为维护“三等九级”制度，旧西藏法典严厉惩罚犯上的行为，可处以《十三法典》第4条“重罪肉刑律”规定的“挖眼、刖足、割舌、砍手、推崖、溺死、处死等”的血淋淋刑法，这又是什么人权！

　　现存的档案中还收藏不少在达赖统治时期50年代拍摄的照片，其中有农奴布巴被领主挖去双眼，牧民被领主剁去右手、被砍掉了一双脚、被剜去了双眼。至于各种可怕的刑具实物，现在还保存存证。

    中共再坏、再迫害人权，也比不过达赖吧？

　　中共统治西藏四十年来，据《人民日报海外版》的调查，有以下的德政：

　　一、西藏和平解放，驱逐帝国主义势力出西藏，实现中国大陆的统一。

　　二、完成了民主改革，彻底废除了政教合一、僧侣贵族专政的封建农奴制度。

　　三、建立民族区域自治政权，展开了蓬勃的社会主义建设。

　　四、农牧业生产取得长足进步。1990年，西藏农牧业总产值为7.89亿元，粮食生产创历史最高水平，达到5.55亿公斤，比1952年的1.55亿公斤增长了2.5倍以上。牲畜存栏数由1952年的974万头（只）增加到2280万头（只）。1990年，西藏商品肉产量达到9300万公斤，创历史最高水平；奶产量1.78亿公斤，绵羊毛850万公斤，山羊绒49.6万公斤，与历史最高水平持平。农牧民人均年收入达到430多元。

　　五、现代工业从无到有，初具规模。解放前的西藏，基本上没有现代工业。四十年来，已逐步建立起电力、矿业、毛纺、制革、建材、建筑、化工、造纸印刷、食品等十多个行业。职工总数2.6万人，其中藏族职工占60%以上。

　　六、民族手工业得到继承和发展。1980年以来，国家扶持民族手工业资金多达2500万元。目前西藏已有民族手工业企业120家，可生产地毯氆氇、围裙、民族服装、铁木器、旅游纪念品、金银首饰等1600多个品种的产品。地毯等产品已远销欧美。1990年，民族手工业总产值达5285万元。

　　七、能源、交通、邮电、通讯状况大为改善。据文章透露：现在西藏共有电站433座，总装机15.032万千瓦，年发电量3亿度。四十年来，中央政府共投资30多亿元，发展西藏的交通运输事业。目前全区建有120个邮电局，邮政路程已达71000多单程公里。并建起了拉萨、日喀则、昌都、那曲、阿里、山南、林芝7座卫星通讯地面站，开辟了国际国内长途自动电话。

　　八、商业、对外贸易、旅游事业方兴未艾。目前，已建成国营商业网点3000多个。1990年，全区社会商品零售额为15亿元，对外贸易出口总额2.5亿元。自1980年以来，在中央和有关省市帮助下，西藏已逐步建起一批现代化的宾馆、饭店，改善了旅游设施，累计接待游客10.8万人次，收入2.25亿元，创汇2700万美元。

　　上面这些，都有数字为证，空口抹黑中共，是非常不公道的！

　　1991年5月21日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

