叶利钦胜利的多重意义

    老毛子俄罗斯共和国举行的第一次总统直接民选，已经揭晓。激烈改革派的领袖叶利钦以压倒性优势，顺利当选。

    叶利钦当选的意义，美国报纸揭出一些。

    《国际前锋论坛报》说：“俄罗斯共和国的选民，选出激烈反对共党思想的叶利钦为总统，任期五年，使苏联共党遭到历史性的挫败。”

    《华盛顿邮报》说：叶利钦当选俄罗斯第一任民选总统，“不仅是大嗓门的叶利钦个人的胜利，同时更是民主改革理念的一大胜利。”象征俄罗斯人民以选举叶利钦来“唾弃共产党与共产方式，并支持主张政治多元化与自由市场的人”。

    《华盛顿时报》说：“俄罗斯人民已背弃当年列宁鼓吹的理想，并将国家交付给一位保证将把苏联坚决带进世界历史主流的政治领袖。”“选民已唾弃马克斯信仰以及长期被誉为真正解放者的共党革命传统。”

    俄罗斯是苏联十五个共和国中最大的共和国，它的幅员占苏联总面积的四分之三，人口占苏联总人口两亿九千万人的一半，物产占苏联油源的十分之九、天然气的十分之七，它那龙头老大的地位，这几个数字，已说明一切。

    戈尔巴乔夫只是经由苏联国会而非经由普选选出来的，比起经由普选选出来的叶利钦，自然相形见绌。

    叶利钦是戈尔巴乔夫提拔起来的共产党同志。从五年前，戈尔巴乔夫把他调到莫斯科担任共党书记，并兼政治局委员开始，他就扮演共产党政治传统的破坏者。并在很短期间内，把共产党摧枯拉朽。

    他像戈尔巴乔夫一样，由省级共产党干部出身，他们都是修正主义的共产党，但叶利钦修正得更快，最后，像枝铅笔一样，被他给修光了。——共产主义已变得殊无可取，而七十多年的苏联共产党的主义与天下，也遭到最大的挑战。

    叶利钦的例子，告诉人们真正“颠覆”共产党的，是共产党干部自己。极权统治的崩溃，只有“窝里反”才行，党外人士和老百姓是轮不到的。

    一九九一年六月十五日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

