《李敖研究》缘起

　　1996年，一个偶然的机会，我从绿洲书屋购得《传统下独白》，于是借期末温书的时机，在冬日的阳光下充分地享受了这本书。本意只想在读完一章哲学理论后，利用休息的十分钟看李敖的一篇文章的。谁知读完《十三年和十三月》后，我就舍不得放手，有一种恨不得将全书吞下去的冲动。 　

　　这段记述李敖如何在十三年来慢慢长大以及如何在十三个月里快速的投射他的力量的自传性故事深深地打动了我：一个十三岁的小孩，从上海到海上的历程中，竟然拥有五百多本私人藏书，他的学识令人惊叹；高二念完就因痛恨中学教育制度的斲丧性灵而毅然休学在家，就读台湾大学法律系司法组一年不到，又故伎重施再次逃离学校的勇气；投笔从戎生涯中，顿感教育好像是一架冷冻机，接近它的时间愈久，人就变得愈冷漠的幡然醒悟；考取研究所后，由于不甘于白首下书帷和寂寞投阁，乃向《文星》杂志投出铿锵有力的长文——《老年人和棒子》，并在两年后又自动在研究所休学的豪迈抉择；在父亲的丧礼中表演犯众怒的丧礼改革——不哭不跪，虽千万人，吾往矣的特立独行；十三个月中，挑起中西文化论战，虽饱受攻击和诋毁，不管流弹和棒子怎么多，还是要走上去的大无畏精神……

　　当时我心想，莫非李敖是一个怒目圆睁、三头六臂的金刚不成？可细看封面上的李敖的照片，却又发现他笑容可掬，温文尔雅，比起那个大闹天宫的齐天大圣，不知帅气几百倍。太多的好奇勾起我探秘的心理，驱使我想进一步深入了解李敖这个怪物。

　　往后的日子里，为了觅得李敖的芳踪，我流连于书架、书店、书铺、书肆、书摊、书街，穿梭于书城、书市、书堆、书坊、书馆、书吧，遍访书，尽求书业，乐此不疲，埋头苦寻。报纸杂志中哪怕是只有李敖的一句话或是评论的文章，褒的贬的，我都不惜重金，用剪刀加浆糊、笔加复印机，将他请进我的笔记本中。一字不漏，披沙拣金，适得其爽。九七年开始上网时，从同学的书报中，得到李敖的网站地址（http：//www.liaoneto.net），我真是兴奋得一夜无眠，次日即兴冲冲地拿了十张软盘，企图将李敖全部拷进我的磁盘中。在当时六元每小时的高昂费用中，我花了六个小时，从下午到晚上不停地做着另存为的机械运动，怀揣十张珍品走出网吧时，我看到自己呲牙咧嘴的形象了。后来当我学会用搜索引擎时，终于又找到李敖电子报的网址（http：//www.leeao.com.tw，即今http：//www.leeaoweb.com）。

　　当我的书架上排了数排《李敖大全集》、《李敖新文集》、《李敖千秋评论丛书》及各种单行本后，蓦然回首，我竟发觉自己也在润物细无声中变得李敖起来了：在上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西的过程中，我被迫地看了不少书，甚至一些旁门左道的文章也间接地被灌进了我的脑中，这也间接地提升了我找资料的本领，真是对得起我所学的这门图书情报学专业了！一件很神奇的事就是，哪怕将李敖两字藏在书报文章的角落，我也能一眼将它拣出来，同理，将李敖换成其它keywords，我也能在意之所至中将它萃取出来，这款本事，真可媲美李敖当年单用鼻子闻就可辨别一本书是哪个出版社印的功夫了。我的遣词造句也极尽模仿之能事，甚至在思维方式上也打上了极深的李敖式的烙印，受李敖左倾错误思想的影响，我出言桀傲不逊，待人却彬彬有礼。

　　似乎偏离主题了，悬崖勒马也好像来不及挽回了，索性一古脑儿随兴之所至任意涂鸦吧。案头上堆的李敖著作也不必翻开引经据典了，想好的赞美之词以及如何千辛万苦搜集李敖也不必再交待了，留一点存货放在缸底吧，日后再掀开这段陈年往事，或许还会有更香甜浓冽的感触呢。在这个闷热的夏夜，空气凝住了，思绪却任由澎湃，不写点又觉得无以表明我对李敖的爱意，写吧又欠太多笔墨之情，李敖的罪行真是罄竹难书哩。还是留待日后有暇，再以各个专题详细论述之好了。千言万语又凝成了那句人所尽知的歌名——因为爱，所以爱。 

　　在我将李敖缉捕归案（此案乃我这张被电视机占去一半空间的书桌）的过程中，小燕子对我赞助良多，她是我的王尚勤，在九九年她生日那个风雨交加的晚上，我俩淌着没膝的雨水，依偎着从晓风书屋抱回半套《李敖大全集》，而今她留下这堆我们的书，乳燕脱巢而去。     

　　在我将李敖公之于众的时候，ami、芥子、游子、斯朋等人又为我在技术方面提供了无私的帮助和奉献；世纪青年也借了块自留地让我开辟李敖研究坛子；来自五湖四海的各段IP也为坛子倾注了鲜美甘甜的特酿，在此一并谢过。

　　李敖的人生是孤独的，但他的灵魂却穿越古今中外，且让我们在网上为他日后彪炳史册埋下伏笔吧。李敖在书里表明身后遗体将捐给台大医学院做身体解剖。我们无法取其首级，但在精神层面上，我们还是可以拿起明晃晃的手术刀，将李敖的思想进行深入的解剖的。这段历程当然是困难而且痛苦的，还是用他自己在《十三年和十三月》中改译的话来作结吧：你已经吞下了不少苦药，请再勇敢的喝下这杯毒酒罢！我们不必喝毒酒而能驶进李敖心扉，何乐而不为呢？

    2002年4月8日凌晨三时半完成

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

