蛋蛋版《李敖大全集》序
 
　　最近，网络上不断涌现出号称“蛋蛋版”之《李敖大全集》，几乎每天都出新而不推陈，其来势凶凶之状使人不禁嘀咕：《李敖大全集》不是只有台湾版和大陆版之分吗？不是只有正版与盗版之别吗？曾几何时，又冒出这个蛋蛋版来呢？于是人人争先download，唯恐open之不及，打开一看，才惊呼上当：这不又是一种盗版本吗？ 

　　没错，蛋蛋版《李敖大全集》正是一部多达三十巨册的卷帙浩繁的盗版书！盗版而竟敢明目张胆、冠冕堂皇地亮出字号者，也仅有蛋蛋一人而已。我们忍不住又嘀咕：莫非其盗版本有什么过人之处？ 

　　答案再一次证明读者大人是正确的，这种“大胆的假设”是合乎情理合乎逻辑的。蛋蛋版究竟有哪些特色，这就需要我们来“小心地求证”了。 

　　首先，集结了网上所有能找得到的李敖文章的电子档。在此之前，各网站零星散布着用各种软件做成的形形色色的版本，有exe版、htm版、chm版、pdf版、超星版等，分布之广、形式之多，令读者目不睱给，无所适从。蛋蛋乃在前辈辛勤制作的电子书的基础上，流连于各大网站，搜集毕至，然后按统一的模板、统一的风格、统一的字体重新制作，形成三十巨册的《李敖大全集》电子书。 

　　其次，所有收编书籍尽量做到无删节，完全录入。原先流传在网上的如e书时空的一些书，大都为“文岭”扫描校对的，所据底本为中国友谊出版公司出版的《李敖大全集》，原书中就有颇多删节，被一些读者讥为《李敖大残集》。文岭在扫描过程中，凡遇到删节处，即在“编者略”后加“狗屎编者”字样嘲骂之，但他并没有将所略内容尽数补全。后经funlin及一些台湾网友据其它版本逐一校雠补齐，而为全本。蛋蛋版电子书即为此全本耳。除此之外，有些文章可能只是李敖文集里的几篇文章，甚至有些只是节选，但为了求全责备，蛋蛋一并将其收入，俟日后有完整篇章时再行补入。 

　　再次，注重版本意识，方便读者阅读。蛋蛋对其所制作的电子书采用统一的标识，所有电子书图标均用摄影家蔡永和为李敖照的那张笑眯眯的照片；所有电子书均按统一的模板、统一的风格、统一的字体，并且在每个页面均加上“李敖研究，研究李敖”的logo及链接，标明“蛋蛋制作”字样。为了照顾我们阅读的方便，页面还可以自动滚屏。 

　　蛋蛋“妄图盗版”李敖由来已久。早在去年9月，我与他还素不相识之时，他就将原先李敖研究论坛中的一些文章精心挑选，制作成电子书，然后通过QQ将它发给我。因为此，我得以结识这位小老弟。后来我将自己的网站打包给他，不久他将整个网站也制作成一部电子书，因为当时没有空间存放，所以这两种盗版本未能产生大的影响，只能上传到QQ的群中，供群里的朋友共享。后来，李敖研究网站以及论坛重新开张，这又重燃了蛋蛋想将李敖盗版的欲火，于是，三十巨册《李敖大全集》电子版脱颖而出应运而生。 

　　有人就“盗版”问题访问过李敖，李敖对此的回答是：“我对盗版本没有意见。……在我看来，盗版本是以一种特殊的方式，流传我的作品。所以，只要不对我的书乱涂乱改，只要不借我的名头盗印不是我写的书，我就不会怪罪，不会向不法书商收钱。……所以我认为盗印本有它的功能，只是这钱我拿不到而已，其他都还好吧。”而且李敖还表示他决不是靠写书赚钱，写书赚的钱在他的收入中只占很有限的一小部分。所以，我们不必担心蛋蛋因为盗版李敖而成为李敖的被告，也不必担心蛋蛋会因此而收到李敖的律师信，或许我们还可以冀望蛋蛋收到李敖提供的制作费及亲笔所书的“我都不知该怎么感谢你了”、“您使我扬名吐怨气，万分地感谢”（当年萧孟能写给李敖语），以奖掖这位居功至伟的后进助其作品的流传和思想的传播。而蛋蛋制作这套书的愿望也是希望以后会流传到每个喜欢李敖的人手中，然后在网上一搜李敖文集就搜得到他所制作的这套《李敖大全集》电子书，看完电子书后再去书店购买纸质型《李敖大全集》。可见其出发点与目的就是为了宣传李敖，给所有喜欢李敖的人提供方便，再者他制作此书并非为赢利为目的，事实上也未能给他带来任何实际利益。他能享受的就是下载人数越来越多所带给他的心情上的愉悦而已。所以，“我以我血荐李敖”的蛋蛋与其它等而下之的盗版书商是不可同日而语的，他耗费大量的精力大量的心血只是为了向我们推荐李敖的著作李敖的思想而已。 

　　季羡林在《回忆陈寅恪先生》一文中写道：“我不是一个忘恩负义的人。我一向认为，感恩图报是做人的根本准则之一。……专就寅恪师而论，我只有努力学习他的著作，努力宣扬他的学术成就，努力帮助出版社把他的全集出全，出好。……这是我在垂暮之年所能得到的最大的愉快。”蛋蛋努力学习李敖的著作，努力宣扬李敖的学术成就，通过自己夜以继日废寝忘食的制作，努力把李敖的全集出全，出好，并以此作为自己最大的愉快。而且李敖对蛋蛋无一恩可言，依照季老先生的标准，蛋蛋所做的应该称为一项“义举”吧？ 

　　的确，要完成这项浩大的义举，不是一朝一夕就能一蹴而就的。蛋蛋所付出的艰辛如果我不表而彰之，旁人或许不甚了了。多少个青灯伴孤影的黑夜，蛋蛋独守空房，独坐在电脑旁，一段话一段话复制粘贴，一个页面一个页面排版，一本书一本书保存，千篇一律地重复着一个相同而枯燥的动作。蛋蛋在他QQ的个人说明里有这样一句话：“你何时才会闯入我的生活呢？”其实，就算有哪位女子闯入蛋蛋的生活，看到蛋蛋潇洒的英姿在灯影下过着如此机械如此不浪漫的生活，也会脱身而出，抽身而去的。看来蛋蛋在万簌俱静的夜里，只能享受孤独的愉悦了。有一次，蛋蛋告诉我说昨天做电子书累得手都不敢抬起来了。其实他不是不敢抬起来，而是他的手根本就抬不起来了。每次做完一本电子书，就迫不及待地传到李敖研究论坛及读书中文网，希望有人怀着与他艺术家一般的心情，仔细欣赏他的珍品。若有人提出建议或意见，他当即修改，使之完美，然后再立刻上传。若有时无法达到读者所要求的水平，他就茶不思饭不香，必欲求解决之法才后快。有一回，有网友抱怨蛋蛋制作的电子书超出屏幕范围，给阅读带来不便。蛋蛋冥思苦想解决之道，然百思不得其解，在一些专业网站上请教高人也没有得到答案，他觉得自己做了一大堆失败的作品，如果这个问题解决不了，他制作的热情就一点都没了。还好，虽然无法完全解决，但总算找到了问题的症结所在，他的自信心又重新恢复了，热情又重新高涨了。当天晚上，他趁热打铁，一口气通宵完成全部三十册电子书。 

　　李敖在第二次入狱前，赶紧编好六本《千秋评论》，像诸葛亮的“锦囊妙计”般，每月推出一本。七月初，蛋蛋的探亲假也快要结束了，他要回到部队去了，在回营前，他也赶紧制作《李敖大全集》电子书。他的下一步计划是想把almo制作的pdf版《李敖大全集》全部制作成蛋蛋版，这需要一篇一篇扫描识别校对，其难度更在前者之上。然援者寥寥，他希望自己的玉抛出去后能与更多的采玉者同行。李敖在预备军官服役时，常趴在被窝里偷写日记，现在我们不妨想象蛋蛋躲在被窝里打开笔记本电脑偷做电子书的情形。还好，蛋蛋是个军官，他可以不必躲在被窝里，在被窝外即可做他想做的了。 

　　蛋蛋者，究竟何许人也？就其现状而论，他生于长春长于长春，有李敖一般的东北人的慓悍个性，现为空军某部军官，有人民解放军大无畏的革命精神，再者他又是一个英俊帅气的小伙子。因此慕名前往瞻仰他的人络绎不绝，尤以女性居多，严重影响他的正常作息生活。蛋蛋受囿于此，乃决定遁入“空”门，在门前悬一纸条：欲睹本人真容者请先将蛋蛋版《李敖大全集》三十巨册电子书先看过一遍。如果因为李敖而错过蛋蛋，惜乎哉？各位还是别犹豫了，赶快看完《李敖大全集》后去排队吧！ 

　　李敖在《李敖有话说》的节目中透露，如果一旦两岸开战，他会是台湾第一个被大陆救出的人。如果海峡两岸不幸真有战事爆发，身为空军军官的蛋蛋必欲自驾一架战斗机，飞过台湾海峡，冲入李敖书房，将李敖及其书房中的书悉数搬上飞机。夫苍天之下，能解救李敖及其著作于战火之中并弘扬李敖思想者，必为蛋蛋斯人矣！ 

　　司马迁写完《史记》后，藏诸名山，传与其人，得以流传千古；而蛋蛋版《李敖大全集》电子书无名山可藏，也不必藏于名山，只要流传于网际就能流芳百世，即使李敖研究网站及论坛已经烟消云散灰飞烟灭了，我相信他辛勤付出努力的成果也不会就此绝迹。 

　　蛋蛋嘱我为其电子书写序，并不许我推辞。我只好诚惶诚恐地应承下来，但有一点仍须声明：首先我不是名人，其次我从没写过序言，再次读者的目的是直奔李敖直奔蛋蛋而去的，如果有读者不满于我写的，请直接跳过，以免浪费您宝贵的阅读时间。写前一直不知该如何下笔，现在竟也凑足字数了，眼睛一闭，直接交给蛋蛋，就把它当作序吧。

　　2005年6月23日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

