李敖的预言及其它

　　近日在孔夫子旧书网上订了几本李敖的旧书，大多为上世纪80年代末90年代初大陆出版的李敖作品。在当时那个资料极其匮乏的年代，要从卷帙浩繁的李敖作品中精选文章并编辑成册实属不易。那些编辑们甚至不清楚李敖究竟出版过多少册书的情况下，就凭着满腔热情出版李敖作品集，勇气可嘉。当时他们能收集到的有李敖文章的书籍也只是凤毛麟角而已，有些通过朋友那里借来的藏书进行披沙拣金，编选而成。这也是大陆第一批出版李敖热的作品。（我在《大陆研究李敖综述》中对这批书也有所提及。）这些书我在大学期间曾从学校图书馆借来看过。今天收到其中的两本：《千秋评论》（湖南文艺出版社，1988年版）和《我将归来开放》（中国友谊出版公司，1990），看着这些年代久远已显陈旧的书重新映入眼帘，心中自然不免感慨万千。虽然我现在已拥有大陆版《李敖大全集》（1-40）和台湾版《李敖大全集》（1-20，再次感谢bear兄无私馈赠）以及各种各样的李敖作品数十种，而且这几本书中所收录的文章现在已不再稀罕，我也早已读过数遍，现在看来它们在李敖的所有文章中也不一定算得上是最上乘的，今天拆包时，我还是忍不住饶有兴致地翻阅起来。今天所读的几篇文章，让我产生如下几个感想。

　　当年李敖带领党外向国民党争自由的时候，李敖是站在世界第一流人的境界去与国民党抗争的，如他在《党外不可帮国民党擦屁股》一文中说：“党外不可帮国民党擦屁股，也不可跟着国民党去把‘爱心’乱送，这种送法，是‘妇人之仁’，不是社会救济的正道，党外应该把义卖所得，用来组织煤矿灾变赔偿委员会，协助受害人家属请律师、办宣传、搞活动，向国民党政府追究责任、讨回血债，要求‘国家赔偿’（像样的赔偿，而不是点缀式的赔偿）等等，换句话说，党外应该指导穷苦大众去争人权与权利，并提供争的时候必要的经费，是像吕洞宾一样，一方面以飞星宝剑替天行道，一方面以点化神指自度度人，这样做，才是党外该作的。”“党外人士在国民党恶贯满盈的当口，实在该把棋下对，当知许多场合，送火把比送炭重要得多。义卖之事，如果结果是跟着国民党路数作秀，显然是一着错棋。”当年的党外尚有一些识大体之人，所以还能与李敖同一声气，同一步调，做一些导航式的大事。现在李敖仍在独立苦苦支撑他所一贯奉行的第一流思想家的标准，做有利于国家和社会的大事，为了阻止军购，不惜状告美国总统，不惜在台湾立法院喷催泪瓦斯；为了针砭民进党的无所作为，不惜在立法院“丢鞋问政”，质询行政院长苏贞昌的无能之举。而当年那些跟随李敖一起抗争打拼的人，早已换上另一副嘴脸，摇身一变成为今天的统治者。他们跟着国民党路数作秀的手法比起国民党尤有过之，倒行逆施的程度更远甚于当年他们所反对的国民党，比李敖写《民进党研究》时也更为堕落，简直一副群魔乱舞的场面。所以李敖被孤立、被边缘化，是在所难免的。这次的“丢鞋问政”事件，看到林国庆朝李敖砸鞋子以及上台推搡拉扯李敖，让人看了尤为寒心。

　　林清玄在《我所认识的李敖》中，这样写道：“二十年前主张全盘西化的李敖，眼光确有独到之外，那时不知有多少人围攻他，骂他太保、流氓，甚至疯狗，可是二十年后的今天，形势比人强，李敖的许多论点都不幸应验。但是他为了坚持，也付出了不少代价。可见看得远和看得巧，都会使人变成孤独的强者，不免要忍受强者的孤独。”的确，李敖也承认自己早生了五十年，他的很多预言式的观点，在若干年后，都一一得以验证。今天我想起两个诸如此类的例子。

　　其一、李敖在《骆驼背上最后一根草》这篇文章中写道：“国民党虽然洋洋得意，或快或慢，高兴怎么整人就怎么整人，可是，国民党之命运并非中国之命运（虽然国民党一直以为是），国民党作恶多端，最后年纪老大之时，恶有恶报的情况，也就呼之欲出。”在李敖写下这段话的16年后，国民党就被一场“小病”给拖垮了。拖垮他的，正是骆驼背上甚至连草都不如的阿扁。不过，如今阿扁及其民进党杂碎，也是作恶多端，多行不义必自毙，肯定也有一天会无疾而终的。马英九这棵“名草”（不是“名花”）估计可以将他们一举拿下。

　　其二、1995年，魏明伦到访台湾。他去拜访李敖，顺便请李敖去看他最后一场《潘金莲》演出，李敖一听地点在台北附属于中正纪念党的“国家大戏院”时，就摇头：“那是蒋家庙的嘛！对不起，所谓纪念‘领袖’的地方，我李世民敖决不会去。”讲完这句话，李敖又开始展开其先知式的神奇预言了。他赠言给魏明伦：“新世纪即将来临，你下一次再到台湾，那个时候，各地塑立的‘领袖’像大约已通通拆除了！”不知魏明伦最近是否还去过台湾，但是蒋介石像却还是无法避免被拆除的命运。今年三月份开始，民进党掀起的一股拆除蒋中正铜像迅速在台湾展开。目前，就连台军各部队，机关营区的铜像都已被拆除。这种事，在我们大陆人眼里似乎是非常难以置信的。所以魏明伦回到客栈，会“夜不能寐，久久思考……”。但它却在一片“去蒋化”的民进党政权内部顷刻实现，而国民党也敢怒而不敢言，不敢横加阻挠。且不论此事出于何种目的，孰是孰非，单以预言的角度来说，李敖又一次证明了自己高瞻远瞩式的预见性。 

　　2007年4月14日 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

