跟武彪学真功夫

　　——读武彪《跟李敖学真功夫》有感

　　岳母向来反对我买书。每次提及搬家卖房子的事，她都会大声抱怨我们房间里那几橱书，尤其是那些像供品一样排列整齐的一套半《李敖大全集》。在她眼里，我那些书不仅成了她房子的累赘，还成了阻碍她搬家的罪魁祸首。其实，我也很担心她真把房子卖掉，那样的话，我的书可能就真的会流离失所。每次回去，我都尽量把一些不大看的书卖给楼下收破烂的；每次出来，我都尽量往行李里多塞几本值得一看的好书。而且，每次我也千方百计提出各种各样的理由，试图劝说她在我把书搬完之前不要换房。

　　这本《跟李敖学真功夫——展示李敖式生存法则》是作者武彪先生送给我的，不是我自己买的，所以岳母没理由反对。所以当我托她帮我把书带过来时，她欣然应允——这完全符合她要把书从她房子里清空的意愿嘛。不过，也仅限此一本。她可不想因为帮我带书而减少了她行李中海蛎干、紫菜干、虾干、鱿鱼干、花生干甚至臭鱼干（拖鞋，小时候老看到这样的形容）的份量。 

　　《跟李敖学真功夫》就这样几经辗转，由北京出发，在厦门中转，最后夹在拖鞋当中来到了加拿大尼亚加拉大瀑布我的新居Angel's Hideaway。当天下午，我坐在门前走廊上，如饥似渴地读完了它。搬运文字相对于当过建筑工人的武彪先生而言，就是小菜一碟。轻飘飘的文字怎堪与厚重的砖块相比？在亚运村某地下室搭成的文字楼台亭阁，势如千钧，又何尝逊于北京六环之内林立的摩天大楼？酣畅淋漓的文锋、幽默诙谐的调侃与自嘲、对艰辛往事的不堪回首、对未来美好生活的憧憬、对李敖的全面剖析、对青年读者的谆谆教导，全都凝于武彪先生的笔下，字字珠玑，没有一块废料。在这夏天沉闷多雨的午后，一口气将全书看完，掩卷长思：以武彪在书中所提出的真功夫的标准，我——自谓受李敖影响良多，曾以李敖研究作为职志的人——果真学得过李敖的真功夫么？在我的标准里，李敖的真功夫又是什么呢？又有哪些是值得学且能让我等愚人学得到的真功夫？学李敖的真功夫对你我的人生又有哪些影响？ 

　　这几个问题，如果要给出完美答案，恐怕非得搬出《李敖大全集》而无法详尽引证，没洋洋洒洒几十万字长篇论文无法一一尽述。李敖的传奇人生，即便连李敖自己，也得写上《李敖自传》、《李敖回忆录》、《李敖快意恩仇录》、《议坛哀思录》等遑遑大卷，才得以让人稍识其庐山真面目。但要面面俱到，又谈何容易？况且李敖的传奇仍在不断延续，他永远行走在别人对他的期待之上。镜子的可贵之处，就是反射还原站在镜子前的人或事物。金子站在镜子前，它是金子；狗屎站在镜子前，它就是一堆狗屎。这就是为何有人觉得李敖是英雄，是大师，是历史家，是智者，而另一些人则认为他是流氓，是吹牛，是哗众取宠，是风流成性，是神经有问题。原因无它，就因为他是李敖，是一枚钻石，是一面照妖镜。 

　　这几个问题，如果要给出一个简短而又具可操作性的答案，那么请看武彪先生所写的《跟李敖学真功夫——展示李敖式生存法则》。全书分为“被误读的李敖”、“李敖的全面性智慧”、“李敖是怎样炼成的”、“李敖鲁迅谁更强？”、“跟李敖学真功夫”等五个章节，缕分条析地阐述该怎样看待李敖、该怎样学习李敖、学习李敖能学到什么程度等问题，间或有只言片语言及作者自身的传奇经历，也见缝插针式地说明了学李敖的真功夫对他本人产生了什么样的影响。这些主料再加上武彪炉火纯青的文字爆炒手艺，不把人馋死才怪！ 

　　“被误读的李敖”，武彪着重将枪口对准董大中所写的《台湾狂人李敖》，对他书中的一些观点狠批了一阵，最后得出的结论是：“董大中退休之后，笔耕不辍，投身李敖研究，即便没有功劳，也有苦劳，没有才气，也有力气，没有力气，也有勇气，老骥伏枥，志在千里，醉心学术，奋斗不息，研究李敖，勇气可嘉，不尽信书（李敖的书），值得自夸。”董大中的《李敖评传》、《台湾狂人李敖》我也看过，也曾作准备好机枪，也曾做好一个很长的辩误清单，准备把他打个千疮百孔。后来在看到更多的董大中们写的有关李敖的传记之后，我开始放弃这想法了，上面武彪的结论说出了我想要说的了。在我所看到的有关李敖的传记或评论李敖的书中，我还是比较喜欢陈才生的《李敖的灵与肉——李敖“思想研究”》。另外有一本传记我也想顺带提一下，书名叫《李敖传奇》，这本书的出版日期稍早于《李敖回忆录》，虽然作者也是文抄公，但比起后来的直接抄《李敖回忆录》，将第一人称改成第三人称的那些书来说，它还是有所贡献的。 

　　“李敖的全面性智慧”，武彪重点阐述了李敖的自由主义、全盘西化、特立独行、求真务实。这些智慧只有“自缘身在最高层”的人才能做到，他总是走在时代之前，因此招来很多误会，但智慧如李敖，是不会理会别人对他的评价的。 

　　“李敖是怎样炼成的？”，武彪先生说“这一探究工作，说简单非常简单，说难那是相当难”。简单法子是什么呢？只要加上副标题“请阅读李敖出的书”。这句话共八个字，确实够简单的，但从另一个角度讲，它却是最难的。正因为难，所以不知从何归结，才会索性一不作二不休，撇下这八个字，让你们自己去捉摸。但武彪先生还是分了三个部分来一一细论。李敖话李敖，这是李敖自说自话，属于李敖自画像；身边人言李敖，这是众人共同勾勒出的一个李敖。读者只需将这两张画像对比一下，就可以看出有没出入了。武彪先生在我论李敖中，将李敖整个历炼过程介绍了一番。只要深读李敖著作的人都不难发现，李敖不是天生就是那么全面性智慧的，其中有一部分确实是妈妈生的，另一部分则是拜敌人所赐，越战越勇，越战越智慧，而成就了这个全面性智慧的李敖。 

　　李敖鲁迅谁更强？这个话题也是很多研究李敖及研究鲁迅的人无法绕过的圈子，包括李敖自己都围绕这个问题，费了不少口舌。如果鲁迅还活着，或许我们也有幸看到鲁迅对这一问题的答案。但诚如李敖所言，假设的问题永远没有答案。当代大师级的人物很多，李敖不屑于与这些大师相比，偏偏撞上了一个被神化了的鲁迅。就我个人而言，我觉得这种比较是没有什么意义的，李敖与鲁迅的可比之处并不多，仅仅文风相似而已，两人的杂文都脍炙人口，引领文坛。但毕竟时代不同，且两人性格相差甚远，硬要将他们掐住，作一番同台竞技，最终比赛的结果，自然就涉及到方方面面，甚至可微及两人的性生活了。武彪先生把他们的文章、思想、叛逆、做人等几方面一比，结果也不言而喻了：放下鲁迅，开读李敖。这是一个曾经的鲁迅迷的结论。我看还是别比了！至少你还有信仰，一比之下，把信仰动摇了，岂非良事？ 

　　“跟李敖学真功夫”，这一章才真正拨云见雾了。李敖除了妈妈生的智慧之外，还有很多是他本人勤勉所致。这就给了我们无穷信念——只要你有李敖那种精神，那种方法，勤于动脑，勤于动手，你肯定能获得真知的。这是我们所能学习的真功夫，至于程度如何，就看你投入的百分比了。武彪在书中列举了值得学而且只要花功夫是可以学到的真功夫，诸如读书、写作、赚钱、维权。我想要补充的一点就是李敖的人生态度，他从不为上一秒的损失而患得患失，他想的是如何在下一秒弥补回来。他笑对生活的态度也使他能立于不败之地：李敖也并不是永远不败的，但由于他能积极应对，他能健康长寿，他永远不悲戚戚，他清楚“要清白，请长寿”，他可以等到敌人死后他大笑…… 

　　世胄蹑高位，英俊沉下僚。这是我在看完《跟李敖学真功夫》后发的另一感慨。年轻时的李敖，现时的武彪，都是不可多得的英雄才俊，总是不见容于世道，或默默无闻，为摆脱艰辛生活而辛苦打拼。但金子总会发光的，总会“堂堂溪水出前村”的。我跟武彪先生并不熟稔，对他的传奇生平也一无所知，仅从这本书里知道他曾经高二一念完，就回家跟着四舅搬砖和泥，后来花3000元进一家所谓的计算机专修学院谋求职业转换，2002年到北京，住在海淀清河清缘里小区地下室。李敖也曾在四席小屋里写出过惊天地泣鬼神的文章。我很希望武彪先生的下一本书会是他个人的传记，这样我们就可以获知他学习李敖真功夫的整个过程，也可以他为榜样，将学习李敖真功夫进行到底！想要学李敖真功夫，就从学习武彪开始吧！

　　2009年8月9日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

