李文致电fashion

　　星期六（2004年2月28日）下午五点半，我在房间看《追忆胡适》，接到李文来电。我以为她要告诉我她已从大连回来了，要告诉我大连一系列活动的事呢。我接电话后才知道她刚回来那天晚上，正在睡梦间听到客厅有爆炸似的声响，当时她刚回来不久，很困乏，就以为没什么事，所以没有起床看个究竟。第二天早上起来才知道昨夜那声巨响来自她自己的客厅，她客厅的玻璃被人用砖块砸碎了。她想请我帮忙写条幅。编辑帮她写了一种，但她觉得不太满意，她希望我能用比较文学的方式为她写条幅。由于制作条幅的店即将要打烊，所以她催得急。一时我又想不出什么话语，就告诉她我稍后再给她打过去。我想到了“多行不义必自毙”、“宁鸣而死，不默而生”、“请拿出像样的文明手段！”等语句。虽然还不太满意，但怕她久等，于是我赶紧打过去。她问我想出了什么话，我把这三句话给她，她也告诉我编辑又想出了两句话“文明不怕野蛮，恶行必遭严惩”，我表示赞同编辑的两句。于是她就将这两句话拿去制作了。这两句也就是上文附图中所贴的两句。我又问她搬家的事，她说本来想慢慢一点点搬的，现在这样她就不想搬了，而且她已经报了警，也上书美国驻华使馆。

　　后来我又问了她大连之行如何了。她说很累，大连还可以，西安之行就别提了。那里安排一个生手负责接待，新华书店只有五本书可以签售，大学演讲也没有安排。她的下一站将会是山东，我说那不是你家祖籍吗？她说据出版社统计，她的书在南方卖得不好，最好的要属上海了。她可能会去上海。我说到时我到上海去看她。她问我当地有没有五星级酒店，叫我去联系媒体，与她接洽来此地签名售书之事。并告诉我由于要维权，海外版也先暂时告一段落。

    还有好多事要问她，但因她要急着去制作条幅，所以匆匆挂了电话。

    2004年2月28日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

