杭州晤李文

　　首先感谢纸鹞兄为我提供了一个良好的会见李文的机会。他一再催行，我才下定决心到杭州。 

　　李文这次到杭州是为了参加杭州卫视的《生活新主张》节目暨《我和李敖一起骂》新书宣传活动。临行前，我写信给李文，告诉她我去杭州看她。她将行程安排告知于我，并要我打电话给她。当我拨通她下榻的香格里拉酒店的分机号码，她一下就猜出了我是fashion，并问我来杭州还有没有别的事，我说没有了。她说“那你就跟着我吧，也好更全面地了解我。”末了，她加上一句“我没见过你，你应该能认出我吧？你直接来找我就行了。”还要我给她带去几份当地有介绍此次活动的报纸。 

　　第二天中午我和纸鹞、tomfang早早地来到“纯真年代”书吧。这家书吧人文气息较浓，它的老板是浙江某大学的文学院院长，老板娘也是该大学的英语教授，所以他们经常在书吧里会见著名的作家及文人。这次李文的所有活动都安排在这里举行。书吧只允许受邀的记者和老板的朋友入内，其它媒体和读者都暂被拒之于门外，我们向老板娘说明来意，她说李文已经来了，正在二楼化妆，让我们到三楼等候。三楼坐满了各报记者，我们坐在角落的位置上。那些记者都在谈笑风生，我们却紧张得有点不知所措。我想打电话告诉她我已经来了，又想这种小事何必劳烦她？过了一会儿，二楼的门开了，身着白衬衣黑裤子红外套的李文和她的助手走了出来。我不敢确定走在众人面前的这个娇艳照人的女士即李文本人，乃轻声叫了一声“李文”，声音细得连我自己都有点无法辨清。唰！周围的人顿时将目光转向我，他们都称呼李文为“博士”或“老师”，而我居然冒天下之大不韪，在她面前直呼其名。空气霎时凝固了，我的脑袋也一片空白。只听到一个声音传来：“谁在叫我？”我站起身，向她走去说：“你好！我是fashion。”她友善地跟我握手，微笑着说：“fashion，我们终于见面了。”并吩咐她的助手帮我们三人安排位置。 

　　我发现陈列在橱窗中作为背景的书中，其中有一本《我来揭文人的底》是冒充李敖的作品，遂走上前去告诉李文，她当即叫工作人员将此书换下来，说如果被她爸爸看到岂不是要挨骂了。 

　　节目录制就要开始了。李文叫书吧老板找来一捆胶带，利索地将它反绕在手上，用她“母老虎”般的利齿将它咬断。在场所有的人都被她此一举动惊呆了，只见她用胶带迅速地沾裤子上的灰尘，然后整理一下衣裳才对摄影记者表示OK。她首先表示自己的中文不好，或许会夹杂一些英文，但这并不是她故意的，请在场的人包涵。这两件小事足以证明她是个细致入微的人。她准备了许多材料给观众看，有她家被砸坏的玻璃，有董歌星家的禁狗，有别墅区奔驰车旁外晒的内衣，有菜地、西瓜园，也有她与物业管理公司签订的合同和物业管理公司赶她的文件。主持人显得比较拘谨，问的问题都不是太敏感，但李文却非常放松，主持人问的问题她认真回答，没问的事她也一一抖出来。甚至主持人说到“董女士”时，李文也愤愤地说：“叫什么董女士，还是叫董文华吧！她和我可不是一个level的！”像李敖一样，她的讲话比她的“文章”好，她的为人比她的讲话好。她极快的语速、双手抱拳举在头顶的姿势、拍案的动作以及“你知道我的意思吗”的语调在在都有乃父之风。她思路清晰，讲话层次明确，让对她书中内容不明白和不理解之人，也很容易就感受到她的直爽以及她言论的主旨。她说自己畅销的书甚至带动了李敖的书，所以她开玩笑地说要向她爸要四分之一的版税。她说自己所做的投诉是“播种”，或许在她有生之年并不能看到果实，但她希望更多的人参与进来。她说“我要坚持投诉下去，没有投诉就没有改变，没有改变就没有改善，没有改善就没有伟大的社会。”她的一番连珠妙语博得满堂喝彩。 

　　休息时，她走过来问我她刚才讲得如何，我答曰非常精彩。这时，前排一位记者递给她一张名片，她与李文居然同名同姓，这让李文大感意外。我身旁的一个读者问能不能提一些刻薄的问题，李文大声对众人说：“你们要温和点啊，不要问太多让我伤心的事啦！”又一次让人感受到了她的率真。纸鹞一直鼓动我发问，可我连话筒都抢不到，而且我要提的问题很多很细，还是将这短短的时间留给那些充满好奇的媒体记者吧，也算从侧面了解外界对李文的认识究竟是何等水平。结果几个发问的人都是针对李文的“骂”而展开提问，对她的幽默、温情以及不屈服的精神丝毫没有提及。最后提问的是一位与李文差不多同龄的女士，她是书吧女老板的同事，与李文也算是同行，她问的问题是关于中国英语教育方面的，李文的回答也与众人所想大相径庭。她认为中国人学英语走入了一个误区——从小学时就开始让学生接受不是自己母语的语言。她并劝初学者少看纽约时报等书面语，而将这些时间用于听和说来得更实际有效些。不愧是专家！她或许不知道“八股文”三个字代表什么含义，但她的回答分明指出了中国新八股文的弊病。 

　　节目录完后，接下来的时间是媒体见面会与签名售书活动。一些被挡在门外的记者和读者纷纷涌进现场，与李文合影，索要名片和签名。我站在她身旁，看她彬彬有礼地摆pose，签名。气质风度丝毫不让于当红的歌星影星。她的名片只发给记者，我没有向她要，她名片上的所有信息我都尽在掌握了。我将水递给她时，她抬头看到了我，又一次惊呼“fashion，我们今天终于见到了。你好小哦，长了一张娃娃脸。”明珠新闻台的记者采访李文时问她投诉什么？为什么要投诉？李文当即答道：“我投诉什么你都不知道？你太不尊重我了，你没看过我的书，刚才我两个小时的讲话你也没听，这样来采访我，太不负责了。”那三位记者悻悻地离开。 

　　李文很希望能有机会与大学生进行互动的沟通，以便学生更能了解其教育思想，可是所联系的浙大高层以学生为就业事易引起骚乱为由拒绝了。浙大分校城市学院两个学生想请李文到该校演讲，但因李文时间紧凑，无法抽身前往。她一直为此事耿耿于怀，深觉为憾。 

　　等众人稍散去，我们三人才决定与她合影。可惜相机不争气，总是卡壳了，浪费了她好几次的表情。纸鹞乃抢拍了张她签名时与我的合照。接着纸鹞与tomfang轮番与她合照。照完后，只听她大叫一声：“我饿呀！快来喂我！”她总是毫不掩饰其真性情。甜点端上来后，她邀我们一起吃，我们谁也没动手，看她抓着小饼手舞足蹈津津有味地吃着。纸鹞告诉她我坐了十来个小时的火车去看她的，她既感动又显得有点得意。 

　　晚上，摄制组知道李文小时候随东北老太太一起生活，喜欢面食，遂请她去奎元馆吃面。李文邀请我们共进晚餐。摄制组的夏部长曾在七、八年前作为大陆最早的电视媒体赴台采访过李敖。席间，他讲述了当年采访时的经历：李敖滔滔不绝地讲了四个小时，谁也辩不过他。李文则沉浸在回想刚学会的“愚公移山”、“枪打出头鸟”两个成语之中。我没来得及告诉她另一个成语“木秀于林，风必摧之”和毛主席说的“星星之火，可以燎原”，她就又将我坐十几个小时车去看她的“得意事”告知在座的人，当然她说这话时还是充满感动神情的。她告诉他们我所作的“李敖研究”是全世界最好的研究李敖的网站（以前只说是全亚洲，这次更让我飘飘然不能自持），她希望我们在合作海外版新书时能做得很棒。 

　　饭后，该分别了，虽然还有许多话没说，还有许多话想说。她又一次握住我的手，然后双手抱拳，举过头顶。还是那句话：“fashion，我们终于见面了，好高兴！明天祝你一路顺风！”我也在心中默默地希望李文此行永远顺利。 

　　2004年3月30日（与李文见面后第三天）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

