与李文谈李敖来大陆

　　今天中午，李文博士打电话给我，继昨天收到王焯中先生的电话之后，这个电话也让我吃了一惊。她直截了当地问我“爸爸是不是要来大陆？”昨天我还半信半疑的话，今天就不由得我不信了。因为这消息是从李文口中说出的。

　　李文说好多记者这两天都向她求证此事。她因为也没有确切把握，所以不敢贸然断定。不过她说捐胡适铜像给北大是他的愿望之一，也许为了促成此事，所以他想亲自去北大开一场演讲。她的朋友都向她透露了这一可能性。

　　不过李文认为李敖不会在六月份去北大，有可能会选择其它时间，因为他不想赶这趟连宋热。他应该可以更好地制造时势。我说如果李敖真的来大陆后，肯定会受到比连宋更热烈的欢迎的。李文问有没有可能他只来北大演讲一下就走？依我的判断，他来大陆不会仅仅是演讲，肯定还有许多身不由己的安排的。比如说去看望他早年生活过的内务部街还有新鲜胡同小学还有四中，而且北京法源寺也肯定是其行程之一，除了拜会他的老同学老师友如詹永杰等人外，其它一些人肯定也会出面接见他的。我建议她打个电话给她老爸问问详细情况，她说现在很难找到他，因为他在“立法院”上班去了。她说如果李敖要去北京，应该会告诉她的，但不会把不确定的行程提前向她透露。目前她对媒体所能回答的只有这些连她自己都不确定的情况。

　　随后，李文又聊了她近期的行程安排，她14－15号去广州为广东卫视录制节目。然后坐火车去香港为凤凰卫视录节目。又聊了聊让我帮她刻李敖有话说的光盘的事。

　　对于李敖去北大演讲之事，各位有什么看法？

　　2005年6月1日

　　almo：看到fashion兄的标题委实感到惊讶。不过读过内容后就明白了一些。个人感觉李文女士同其父亲是有一定距离的，不仅在学识方面，而且在沟通交流方面也是（人各有志，这样说对李女士决无恶意）。目前的形式下李敖是不大可能到大陆来演讲的（无论北大还是其它大学）。在香港制作的节目尚且经过重重审查删减，何况不易提前知悉内容的即席演讲？

　　国宝：我倒希望是真的，要不我那梦就白做了！不过还要等一会儿，不要这么快！（fashion按：国宝做了一个梦，梦见李敖来大陆了，所以他希望他的梦没有白做。）

　　者敖之宴：请李文来这个坛子说说话吧，她作为美国派的新女性，总不至于不上网吧？

　　fashion：她有来这里看过，我那天把她的行程公布了一下，晚上打电话给她时她马上提到这事情，叫我先别张扬出去。

　　白云一笑：呵呵，现在的新闻要不是当局有意控制，是很难遮掩的；这不，大陆已经有媒体报导这个消息了

　　almo：看到这几天媒体的证实，李敖大陆行已经板上钉钉。还是fashion兄消息灵通，看来在下是杞人忧天了。另外感到这个消息似乎不该归类为“评论李敖”，转到更合适的讨论区。

　　fakin：一直在关注这事。就算来了，也很难见到他一面，该死的9月份！！

　　忘w〥是誰㊣：重温旧梦，就是破坏旧梦，李敖近期应该不会来大陆把~~~~一是他在台湾立法院的工作繁忙，二是他还要做凤凰的《李敖有话说》，就算他来了，我想我也不会去的。。。。。看李敖的书，看李敖的电视节目就好了~~~~何必非要去看他本人。看李敖就像是看一个背影非常美的女孩，看背影就够了，不必要去看正面，这样留给我们更多的想象空间。。。。。

　　fashion：昨天《海峡都市报》登出了记者采访李文的话，与她当时告诉我的差不多，但她当时在电话中叫我不要说出来。没想到记者采访她，她就一股脑全端了。呵呵。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

