李敖家中的李敖辣手著文《我和李敖一起骂》

　　李敖曾在黑狱中为饱经忧患的女儿李文写下了许多感人肺腑的信件，后来部分结集出版成《坐牢家爸爸给女儿的八十封信》，这些信件对李文产生过多深影响？答案由日前出版的李文博士口述的新著《我和李敖一起骂》可见分晓。约三十载的光阴，世之有感于父女之情，忧患之书者，必将啼笑，以视斯文。

　　李文博士是李敖与当年台大校花王尚勤的女儿，为李敖的长女。在《我和李敖一起骂》书中，李文回忆了自己的意外出生、在亲戚手中转来转去的童年生活、在美国成长求学的经历、与李敖的父女关系及在北京九个月中的近百次投诉。

　　以打官司作为自己养生之道的李敖，上法庭不下二三百次，最多时有二三十个官司同时在打。被他整的对象，不分中外、不分老少、不论省籍、不论生死，凡是被锁定的，就难逃其网恢恢。被他骂的有上至蒋介石，下至台湾土蛋，无一幸免。李敖不以空口骂人，而是以证据骂人。骂人威风所至，最后演变成不被李敖骂，就对李敖感激了；若被李敖捧一下，那就感激涕零了。李敖认为有仇不报与有恩不报同样是是非不明。因此，对于损害其权益的人，李敖每每投以老李飞刀，千刀万里追。

　　生于美国长于美国而又秉承李敖风格的李文也大有长江后浪推前浪之势，在北京短短九个月的时间里，作出了近百次的投诉。为了维护尊严和权益，她所投诉的对象上达名校、名企业，名歌星，下至平民百姓。凡是不文明的举止、言行，均在其投诉之列。这对大陆一些不文明的人而言何尝不是一种震聋发馈的巨响？

　　李敖认为他对女儿最大的亏欠是他一生麻烦，使女儿不得与他长住，不能好好教育她，因而对她在物质上百依百顺。这在某种程度滋长了李文的叛逆性格。作为女儿，她与父亲情同兄妹，有什么话都可以交流，甚至于她是惟一可以跟他大叫或者摔东西的人。作为女性，她对父亲的公众形象又有所批评，认为父亲早年太风流，交过太多女朋友。李敖对女儿心疼之余，亦觉头疼不已。胆敢对李敖表示反对意见的李文，其李敖程度也可想而知。

　　李敖不愿回到他白山黑水的土地去重温旧梦，他认为重温旧梦即是破坏旧梦。但他支持女儿来大陆发展事业，并称我的小文先去大陆，看看你们是否受得了她，我再决定是否来。但他并不愿意为女儿的新书写序，只请当年与自己一道竞选台湾副总统的冯沪祥先生为之作序。这就是特立独行的李敖作风。有其父必有其女，李文亦不以为然，她希望自己有所成绩之后再到父亲面前证明自己是正确的。

　　《我和李敖一起骂》虽然书名不为李敖所喜，虽然看上去不那么厚道，但李文却是率真诚恳的。明朝因反对奸臣严嵩而被残杀的杨继盛写下铁肩担道义，妙手著文章。这对联用在李敖身上再合适不过，用在他的女儿李文身上也非常恰当。

　　据悉，此书是李文博士写的第一本有关父亲李敖及自己成长历程的书，写完此书后，她即潜心埋头于她的英语教学研究中去。在其心中，即使未能出版，此书亦能令她增添无尽甜蜜记忆。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

