李文请吃饭 

    上次与李文一起吃饭是一年前她去杭州签名售书时，想不到一年后的今天又得以与她会面。地点是在北京——她不断投诉的地方。 

　　这次去北京加拿大驻华使馆签探亲证。临行前两天，我发email告诉她我要去北京。她回信说要请我吃饭。本想等事情办完后再打电话给她，所以到达北京的当天傍晚没有与她联系，安顿好后，我就和朋友去街上闲逛。突然接到李文打来的电话，问我知不知道今晚吃饭的地点，在王府井君悦饭店Made in China餐厅。她说下午有发email告诉我。其时我正在飞机上，无法看到她的email。 

　　接完电话我赶紧乘车去王府井，帮李文带去的几张光盘也来不及回去取。先乘公交车，再转地铁，一路迷路，一路问路，总算在七点半左右赶到了。服务员迎上来问我是否与朋友有约，我说找李文（我在认识她之前就习惯了这种称呼，真是难以改过来），她们一时还未反应过来，过了一会儿才问我是不是dr. lee，我说是，那位服务员马上带我过去。在座的还有两位台湾TVBS驻京记者杨钊和庄志伟，我还看到田亮在邻桌。桌上摆着意大利面和一些我叫不出名字的菜。他们三个已经快吃完了。第一眼看到我，李文就说我瘦了，然后把我介绍给他们两位。杨钊表示想采访我，然后将带子带回台湾去给李敖先生，帮我宣传。我立即表示不敢当，要采访还是采访李文更有价值。他问我有没有与李敖联系过，我说没有，因为在我心中他是遥不可及的一种象征，不像李文可以很随和地在这里请我吃饭聊天，况且现在要找他得上立法院，我不愿耽搁他宝贵的时间，虽然纸鹞曾经建议我上李文家去打电话给李敖。李文补充道去年她叫我帮忙写了一封信，发传真回台北给她爸爸，也算是间接联系过吧。 

　　由于下午在飞机上吃了一些点心，当时我并不感觉饿，就顾不得吃东西，与他们攀谈起来。听他们讲在大陆的一些见闻。庄志伟说他在台湾“总统府”前看升旗三十年来只有过一次，想不到来北京时间不长就经历了三次。这些天适逢“两会”在北京召开。为了占据有利的采拍位置，他们每天早上得六点钟起床，守候在前，看完升旗，再等候两会代表和中央台记者入场，其它媒体的通道才开放。通道一开放，他们就得以百米冲刺的速度跑过广场，跑进人民大会堂。采拍到的带子，又得立即以百米速度往回跑，跑到广场上停车场，开车回去通过卫星在第一时间将它发回台北。明天是人大闭幕式，要出台《反国家分裂法》，这对于他们来说是极其敏感而重要的新闻，所以明天他们又得起个大早。杨钊曾经拍过湄州湾妈祖庙进香的礼仪，去过福州，与我聊了些福州的情况。庄志伟比我年长两岁，他的祖籍就在闽南，后来全家搬到金门，又搬到澎湖——李敖在服兵役时，这两个地方与他都有一定的联系。谈起福建，我说了一段大陆人所共知的段子：“到了北京，才知官小；到了广州，才知钱少；到了海南，才知身体不好；到了福建，才知改革搞不好。”他们又补充了两句：“到了上海，才知楼小；到了台湾，才知‘文革’仍在搞。”我问李文对于她妈妈王尚勤新书《李敖为谁哭泣》的看法，她没有马上回答，转头叫杨钊下次来大陆时帮她带一本。后来她又说如果记者采访她，她会避开此话题。她又问起我的网站为何被关之事，我将原委告诉她。他们三人听了都觉得好笑。然后又谈起李敖小时候在北京的情况，我刚好前两天在shiner的挺敖同盟中看到李敖小时候的故居——内务街甲44号的图片，向他们描述了一番。上周的《南方周末》有一篇《国学大师陈寅恪的港穗因缘》，我也想写一篇《李敖的北京情缘》。李敖虽然一再说“重温旧梦就是破坏旧梦”，但从许多地方可以看出李敖对北京是有深深的怀旧之情的。 

　　说完这些，我开始吃东西，李文叫我再点些菜，并叫我慢慢吃，九点钟她要去喝酒，现在时间还来得及。然后又问我陪不陪她喝酒，我反问她喝酒很厉害吗？她说不会喝酒，一杯就倒。服务员端上来一盘冰淇淋和一盘水果，水果盘中有莲雾。杨钊说这是台湾的特产，叫我和李文多吃点。厨房用玻璃罩着，可以看到厨师们正在忙碌着，但浓厚的油烟还是不时飘过来，李文又开始“投诉”起来，她开玩笑地向服务员建议。接着，她说投诉的书也写了，英语的书也写了，礼仪的书也写了，近日有一个idea，问我们能不能帮忙找一家出版社将她投诉的files编成《怎样在中国打赢官司》的书。我倒是很希望她能找到一些李敖未曾公开的照片，把它们编成《李敖画传》。我又问她新书的销售情况，她说还可以吧，夏娃那本卖得较好，因为比较便宜。因为记者会时不给她买鲜花，并且台湾的记者也不给红包，这让她很生气。我说书中一些她年轻时的照片非常非常漂亮，她盯着我看，笑问我为何这么会说话，在杨记者的提示下，我发现自己说错了，立即补充道现在也是非常漂亮，她又盯着我大笑。我又问起她在阳光卫视的节目《李文说理》，她说正在告他们，原因是此节目拖了一年了，既不让她上节目，又不许她签别家。随后，她问我来京目的，我如实相告。她开玩笑道：“你终于有机会离开了？”她说加拿大挣不到钱，要作好心理准备。她问我知不知道她爸爸有一个弟弟李放在加拿大蒙特利尔，她还有一个姑姑也在加拿大。并说如果要学好英语，到那边三个月就行了，条件之一就是不要跟中国人接触。 

　　李文现在把家从顺义区的嘉浩别墅搬到北京市东边来了，一是这边吃饭的地点多，西边学术氛围太浓了；二是她可以跳进美国大使馆寻求保护。那些大使说如果你跳进来，我们就保护你，如果你在使馆区之外，我们只能保佑你。 

　　饭后，我们转移阵地，去东方君悦的酒吧喝酒。我还以为她要去别的正式场合喝酒呢。酒吧装修得很豪华，不少外国人正在里头喝酒。我们坐在吧台，每位服务员都过来与李文打招呼。后来香港TVB的记者，还有李文的两位朋友——北京古建筑及胡同保护的专家吴华女士及台湾《联合报》的记者Tony也陆续到来。伴随着1／3女子十二乐坊（酒吧里演奏的四个女孩风格与女子十二乐坊相似）幽雅的音乐，我们转到沙发上边喝边聊。聊了罗大佑令李文不开心的事，也聊了董建华辞去香港特首的事，还聊了北京胡同开发保护之事，我也说了小时候看到台湾飘过来的气球里装着牛肉干、手表、收音机和传单的感受，并取笑他们当年“生活在水深火热之中”。除了政治话题李文不感兴趣之外，其它几件事她都积极参与。在谈话过程中，几位记者的电话响个不停，他们规定手机必须二十四小时开机，老板要榨光他们所有的潜能。李文限定Tony二十分钟内不准再接听任何电话，他趁李文上洗手间的空隙，偷偷地接了一个电话，令众人哈哈大笑。 

　　谈话进行到十一点半才结束，李文将需要我帮忙刻录的《李敖有话说》的节目期号写在纸条上递给我，并让我抄下了东森网站的网址。她已经把车卖掉，原因是费用太高，一个月要花七八千块养她的车。她叫吴华女士送我回国图招待所，Tony送她回住处。 

　　如果说上回见到李文把当她名人看待还有些高山仰止的感觉的话，那这次与她聊天就完全像是会见一位老朋友了。跟她老爸一样，望之俨然，即之也温。她不时拍拍我的肩膀，要我赶快找一个space存放我的主页。虽然相机别在腰间，虽然好几次想提出与她合张影的要求，但遗憾的是，我始终未说出口，也遗憾地在这篇文章中无法附上她的美照。 

　　夜里十二点，坐在吴华女士的车上，飞驰在人潮散去的长安街，耳畔响起陈红的“深夜里走过长安街”的歌。 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

