海澡

　　到平潭游玩最大的乐趣莫过于到海里游泳了。平潭的沙滩和海水跟它的名字一样，绵薄的细沙被海水亲抚得又平又实，光着脚丫踩上去非常实在，不像其它沙滩深一脚浅一脚的在背后留下一串脚印。

　　首次在海水里畅游，那兴奋状就甭提了。一踩进水中，我就迫不及待地一个猛子扎进去。糟糕，海水咸咸的，不过没事，有点味道反而更增添情趣呢。那天傍晚海水正退潮，起初不敢离开海岸线太远，生怕潮水将我送到对岸美丽的宝岛上去。远处海水涌过来了，这时我才知道“排山倒海”的气势是多么恢宏。相识不相识的人笑着闹着，齐齐跳起来，总想踩在时代的浪尖上，被波涛冲到几尺之后才发觉这是一种错误的想法。于是笑得合不拢的嘴里又灌进几口海水，舌头上传来的讯息已经不止于咸了，那是一种涩涩的滋味。女同事慵懒地躺在救生圈里，为让她们有不虚此游的快意，我一直鼓动她们游到深水区中，并且又推又拽地将她们的救生圈拉到人群之外。海浪打来的时候，她们又哭又叫。为让她们有安全感，我大声地说没事，结果海水就这样趁虚而入，直往我的鼻喉里钻，真7456。小时候尽量使自己不生病，怕的是吃药，谁料这海水竟比那些药片还苦。后来同事将救生圈借给我玩，我也就像刚才她们那样，任凭海水涌来荡去。如此三番，我那苦命的舌头开始向我抗议，其实舌头已变得麻木不仁，但它联合眼睛、鼻子、喉咙一起向我示威，海水早呛得我连辩解的机会也没有了。我用双手捂住粗糙的脸庞，连气都不敢喘。像麻绳一样燥涩的头发耷拉着，没有丝毫生气。结成晶体的“海水”在背上被太阳照得银光熠熠。我用强压着怒火的一点热心作出最后一个伟大决定：上岸休息去。我坐在遮阳伞下，沐浴着阳光，心中惊讶于那些勇敢地在水中嬉戏的人们的执着，脑中差点涌出一个字奉献给他们——笨。

　　当夕阳被我照得昏昏欲睡的时候，那些人竟丝毫没有迷途知返的意图。我戴上眼镜，决定再下一次海。未走多远，海水就扑过来了拥抱我了，我轻轻一跳想就势倒进它的怀中，不料，鼻梁上的东西螺丝松了，右边的镜片一窜就窜到水中，转眼就无影了。刻舟求剑的故事又一次成功上演。我想既然你小子敢忤逆逃离，我也就狠心地不让你回来。在东海这片广阔的海域，留下了我眺望海峡对岸的眼睛。

　　相对于海澡来说，平潭的景点就逊色多了。第二天我们去了石牌洋和仙人井，坐着开得飞快的颠簸的破车，游览的心情也早荡然无存了。前者是平潭风景的标志之一，可它并没给我留下什么印象。仙人井倒更具特色，我想即便是神通广大的仙人们也不敢冒生命危险来这里取水喝的。海水被数十米高的悬崖峭壁包围着，攀岩爱好者和蹦极爱好者倒是可以拿小命来搏搏，或许能一搏成名呢。

　　花絮三则：其一，这可能是国家军事秘密，略用数语带过就好了，军事演习期间，平潭人民硬是想不到岛上的山林里竟驻扎着二十万的军队。当大部队撤退时，平潭人才明白这个全国第五大岛原来也是藏龙卧虎的。

　　其二，二号台风“飞燕”过境时，卷走平潭十年的财政收入，数额竟达七亿多，死亡人数达三百多。今年台风的特点是势大力猛，不可捉摸。“飞燕”小姐尤其如此，台风预报时说八九级的东南风，渔民乃将船泊在避风港。谁知刮来的是十二三级的西南风，避风港成了顺风港。

　　其三，人人都知道平潭的沙滩和海鲜是当地的特色，其实它的小吃也颇具风味的，而且都有一些动听的名字，如时来运转、一团和气等等。在别的地方可真吃不上这些美味可口的小吃呢。 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

