秋千自述

　　深夜里，暮春的窗外下着细雨，我坐在灯前，交待自己曾犯下的罪行。

　　秋千，这是各大.com引擎能搜索到的本小姐的芳名。当年苏东坡先生第一次与我约会的时候随口吟出墙里秋千墙外道，墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐悄，多情却被无情恼。他老先生真是多情种子，只是他始终没有走进我的围城，让我好不懊恼。于是我又用aroma在各媒体登了个征婚启事。A roma，就是一朵玫瑰花，反过来amor又是拉丁语爱的意思，这么欲语还休的词，相信大家不会不明白吧。

　　小女子芳龄……，呃，这可是不能随便说的。当然，为了满足你的猎奇心理，我不妨将生肖告诉你。是叶公喜欢的那种，不过个头稍小了点，姑且照顾福建这个地方的特色吧。闽地多我类，希望大家不要把我放在露天的锅里炖着吃掉就行了。嘻嘻。辨认的方法很简单，如果你看到乱扭胡摆的水蛇腰，那肯定不是我。 

　　老妈怕我乱留级，早早地就送我去学堂了。我在某幼儿园哭哭啼啼了三年；又在某小学挑了一担生字回家；情窦初开之际，我又来到了只闻马桶不闻香的三牧坊；芳华正茂的岁月，滔滔的长江水又把我送到了珞珈山下。东湖泛舟，留下我爽朗的笑声和几许美好的回忆，却没能留下我的足迹（水里踩不出足迹），于是在樱花盛开的季节，我又回到了魂牵梦萦的故乡，在某律师事务所一干就是三年。哪位先生要维护离婚权益的，尽管来找秋千就是了，只要女主角不是我，保证你得超过万分之八五一八的财产。 

　　你上网，所以我上网。在N年前我走进了网络这个神秘世界，从此新概念深植于我心，并在一定程度上改变了我的生活方式。因缘际会，我认识了你们，并有幸成为大家的朋友。君住电脑头，我住电脑尾，终日思君不见君，但一根细金属却笼络了彼此的心灵。我们一起谈天，一块说地，有时被引到那个令人心跳的羞羞话题时，大家又会争个面红耳赤。毕竟一千种情怀就有一千种爱法。人言陷入情网，此言丝毫不虚，有网就会有情。

　　说来惭愧，大学时没有把握好学习打牌的机会，就像一些人没用过QQ这个全中国最流行的软件一样，终究是一件憾事。有机会我一定会good good study。我的娱乐方式很简单，在静夜里独自听听音乐看看电视就可以欺骗我的感观系统。有人吃了摇头丸在迪厅里疯狂扭摆，那只能说他们花钱买到娱乐，却没有买到愉悦的心情。这样的蠢事我是不干的。

　　自从留了这头飘逸的长发后，帅和可爱等字眼就从朋友的称赞声中被删除了。还好，美丽出现的频率增多了。

　　说了这么多，你对我产生了兴趣，想约我见面？我可是一个独立的女孩，甚至可说有点独裁，你会受不了的。出于你的安全角度考虑，还是遵循相见不如网恋的规则吧！其实，相识何必曾相逢呢？如果你坚持非见不可不见不行的话，那我主张待我减肥成功之后再说吧。

　　谢谢你将我从头打量到脚。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

