军训生活

　　师大校门挤出沧桑的笑脸迎接我们，剥落的水泥墙及锈迹斑斑的铁门尽力地往雨篷底下靠，丝毫没有礼让的愿望。倒是那块漆黑了的木匾上镂着赵朴初老先生的题字在阳光下熠熠生辉，折射出这所学校该有的文化气息。与校门相连的长安大道延伸至不可测的深处，似乎有意要引领我们探索知识的迷宫。体育系门口挂着彩灯，有人在推销刚从自行车上卸下来的运动鞋。背着行李走上一段又一段斜坡，途中总感觉路人的眼睛里装着刺刀，能剥开我们新生的标签，穿透我们单纯的心。在一座古旧的青砖楼前，朋友带我往那窑洞似的门里钻，洞口挂着写有历史系等字样的塑胶烫金牌匾，门里高悬着的文明楼三个字似乎与楼的长相不成比例。楼道夹在南北两面宿舍的中间，一面向阳，一面朝阴。一层的宿舍门紧闭着，走廊一片漆黑，或许是由明入暗难的缘故，我努力眨巴几下眼睛才看清门上贴的名单。辅导员来迎接我，他刚毕业留校，看来很年轻，与我想象中的威严极不相称。他为我开了家门，从此，在这所学校有了落脚之处。

　　午后和朋友去逛闻名遐迩的学生街，走在刚才的路上，心头已不再那么空虚，没有肩上的行李，心里的包袱也就随之放下了。学生街行人如织，街旁的店很小，一间挨着一间，可商品倒也站满了货柜，而且颇有物美价廉之风，为繁荣两字作了注解，使人在毫无思想准备的情况下缴钱付账。

　　当晚独守空房，辗转反侧难以成眠，个中的原因就让各位去见仁见智吧。（停，又有人想歪了，是吧？）

　　第二天宿舍终于迎来了第二位主人——剑锋。瘦高个，笑容隐藏在黝黑的皮肤里。他和他父亲走进来时，我坐在床上窃笑，为他的不够成熟而笑。不过，在接下来的两天里，我不再窃笑，当一种现象成为普遍之后就不再稀奇了。

　　宿舍里凑够人的时候，军训也就开始了。在立正、稍息、卧倒、匍匐前进的口令声中，我们的友谊在逐渐加深。我们军训那个班是男女混合的，（名单至今我还保留着。）口令常出自兰英那清脆的喉咙，整个操场都被她的大胆逗笑了。在小操场瞄靶时，趴在步枪后借机和同学套近乎。射击那天，将塞在耳朵里的棉球取下，为的是真切地感受枪声；故意射偏，为的是再交十块钱之后能再打五发子弹。报靶时，常有人的靶子上被射穿七八个洞，弄得计靶员也不知该如何统计。每天从田径场上回来，脱掉那身后背汗珠凝白的迷彩服，我们又投入另一场大战——拖拉机大战，这也是一场无硝烟但火药味极浓的战斗。拉歌比赛常将枯燥的军训引至轻松活泼的氛围，声嘶力竭的喊声大概是最美妙的歌声了。阅兵式要求较高，只选拔出一部分人组成方阵参加，可每位战友都争先恐后地表现实力不愿轻易接受休息的命令，毕竟这才是一场真正的考验，既然努力了，何必放弃呢？这种精神应该就是军训所要达到的最终目的吧。

　　一个月的军训生活过去了，中秋节来了。操场上烛光通明，红桶、蓝桶相映成辉。憋在心头许久的才华终于得以展示了。一时间，思乡的愁云被歌声驱得四处逃窜。次日的闽江一日游既是一段美好生活结束的标志，同时又是另一段美好生活开始的新纪元。在闽江出海口，我们迎着大浪，留下飞扬的青春。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

