我们那个年代的学生街

　　今晚重游学生街，带着点欣赏花开的心情。可不知怎么地，怀旧的思绪总浮现在脑海中。

　　学生街有点小气，算上与其有连带关系的旁支，亦不过只有几百米，而整条街也几乎没有哪个地方能容纳两辆车并排驶过；学生街还有点破，虽然在老板们的精心打造下显得有点金玉其外了，可透过富丽堂皇的橱窗，那些摇摇欲坠的青砖和垂涎欲滴的屋檐仍依稀可见。然瑕不掩瑜，它那水泄不通的人口密度却是任何车水马龙的街道都无法望其项背的。而且游人多为象牙塔里的莘莘学子，或许是因了这缘由吧，它被注册成学生街。在这注重专利权的时代，它较早地出了名，而且据说好多外地念书的人都慕名而来。学生街的人气指数在某种程度上也可说是由其物美价廉的商品堆砌起来的。名称各异的招牌、琳琅满目的货物、千姿百态的品牌，甚至连导购小姐都各具特色，它能满足所有学生的购物欲望。

　　学生街以其特有的速度发展着。在每个新学年开始的时候，许多人走到这里都要擦一下眼睛、拧一下胳臂，总要怀疑自己是不是走错地方了。它变化越大，怀旧的人走在这里就越不自在。

　　当年的学生街没有霓虹灯没有连锁店，没有让人看不懂的店名如马叉虫.com，没有诱人的音乐和迷人的小姐，也没有新新人类和金毛狮王，甚至连水泥路都凹凸不平的。无论是在路旁的小店还是街上的地摊，有的只是讨价还价声。没有人会为此感到别扭，一切都是那样自然。三五成群的人围拢在地摊旁，这种场景令人仿佛置身于乡下淳朴的集镇上。与学生街交接的上山路上的店大多用木板搭建在臭水沟上。其中恒丰超市是我来到这个城市之后见过的第一家超市，后来在它被易主之时我还特别去凭吊了一番；眼镜店有位清纯的小女孩口齿伶俐，这是那个小店生意红火的唯一理由，不知她现在怎样了。我们宿舍的聚餐常拉到大排档上去，据说这样比较有气氛，觥筹交错的酒令声中，我们常喝得东倒西歪，然后再用洋泾滨英文和各种地瓜话大声呐喊。闲暇之时和三两好友在旧书摊上淘书也自得其乐，虽然这些长满灰尘的旧书我们连正眼都不去瞧一下，可当书架被填满的时候，心里的自豪感就毫不吝啬地流露出来了。

　　今晚走在学生街，一个个打扮入时的女子都搂着看去似男非男的人，用发嗲的声音在撒着娇。我叹口气，抽身而退，欣赏花开的心情被一枚巨大的钉子钉死在我的记忆里。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

