由一张照片引起的

　　某日，在我思念你（5460）同学录中上载了一幅题为我与老蒋（照片中的老爷子和蒋介石很像）亲密拥抱的照片。像中，蒋介石一袭长袍，慈眉善目，颇有古代士大夫的学究气，而我尽管鼻梁上架着两只啤酒瓶底，可T恤、短裤打扮的行头横竖都不像一个斯文人。让我得意的是，老蒋紧紧地拥抱着我。谁知，照片甫一上载，立即引来轩然大波，口诛笔伐接踵而至。兹摘录于下，以儆他人——跟老蒋合照是需要勇气的。

　　甲女首先发难：你是不是把你爷爷的头发剃光了充当蒋介石啊？哈哈哈……乙男看似冷嘲实则嫉妒地说：哇，天哪，什么时候我也跟孔夫子拥抱一下，沾点光。丙男更是毫不客气：现在我知道蒋介石为什么要去台湾了。丁男一语双关：这个太老了，换个嫩点的！

　　更多的批判，更多的唾液让我无法招架，除了声明本人无产阶级革命者立场并向全中国人民道歉外，不得不立即接受丁男的建议。这样，从老蒋的出现到他被我手刃，我和他相拥的时间前后共计一小时零六分。区区一小时，天上掉下个靓MM，因祸得福哉？皆因老蒋之罪也！而他罪孽深重，能存活一个多小时，同学们也真够仁慈的了！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

