飞扬跋扈为谁雄

　　很久以前就想用李青莲这句诗作为签名了，可惜总觉得欠缺点什么，又觉得未免太嚣张了点，今天终于为这句未来的签名找到了几个脚注，然后我也就可以大胆地使用了。如果有人想诘问，大家就帮我答说古人都可以这么干，为什么fashion就不能张狂一下，放松一下他被生活压得喘不过气来的神经呢？

　　傲才恃物是文人的一大毛病，每个文人都演变成这样之后，“文人相轻”就成了冠在传统士大夫头上的一顶帽子了，当然傲才傲到和如下几个人一样，那可真要麻烦各位带他去精神病院走一遭了。

　　其实这篇短文的真正题名应该叫做《患精神病的文人》，文章体例没什么组织，只是将几个故事串起来告诉大家，以利于取乐罢了。 

　　竹林七贤是晋代时有名的文人。《魏氏春秋》中记载：“嵇康与陈留阮籍、河内山涛、河南向秀、籍兄子咸、琅邪王戎、沛人刘伶与友善，游于竹林，号为七贤。“这七个人可谓臭气相投。这七人中比较有名的要数阮籍、刘伶以及阮籍的子侄阮咸了。阮籍一般看人都是用白眼球看的（这恐怕是“白障病”吧），有时一醉就是一两个月，而且活动毫无目的性，随意驾车出游，没路可走时就痛哭而返；刘伶也是一个酒中仙人，每当他外出的时候，都要让跟班的随身带一把铁锨，告诉他，“我醉死在哪里，就随地把我埋掉。”在家里时，刘伶也狂得让人无法接受。他常常是在家里“裸衣而舞”，而且毫不避人。即使有客人来，他也如故，连一丝遮羞布也不挂，有客人责备他，他还振振有词：“我把天地作为我的屋宇，把房子作为我的衣裤，你又为什么要钻到我的裤裆里来呢？”阮咸最著名的是喝酒时要把酒倒在一个大盆子里，然后和一群猪共饮，骨子里却是对世俗的一种抗议。李白自称“酒中仙人”，也是一个狂得可以的文人。杜甫说过：“不见李生久，倦狂真可哀。”唐玄宗为了粉饰太平，接连降诏要李白入京。李白也以为实现理想的机会来了，于是高歌“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人”，兴致勃勃地到了京城。可是他到京城后才发现，李隆基要的不是国家的栋梁，而是要能够为他的声色娱乐助兴，在他和杨贵妃玩得高兴时可以给他作几首诗附庸风雅的无聊文人。于是，李白感到非常失望，就开始发佯狂。他常常寄迹于酒中，在长安街上长醉狂歌，“天子呼来不上船，自言臣是酒中仙。”
 
　　与佯狂和恃才傲物相比，极度的自轻又是文人的另一个极端。这里不涉及此论题，暂不详述。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

