奶奶的生日

　　奶奶是个七十岁的耄耆老人了。爸爸和我及弟弟商量决定在国庆期间给她记个日子。按家乡的规矩，要摆上酒席，请一些亲朋好友来聚聚。 

　　奶奶六十岁生日时，我正在学校念书，未能躬逢其盛。其实家里做什么喜事丧事，我都极少在场，好象这些事都与我无关似的，我也难以融入这种民俗中。家人总说路途遥远，学习紧张，要回去一趟挺困难的。这次终于可以趁假期回去在奶奶的膝下略表孝心了。奶奶比十年前苍老了许多，不论她鬓上的白发及发皱的脸，单就那略显呆滞的目光及落寞的表情就可看出这七十年来过得并不轻松，尤其是在爷爷撒手人寰之后，她仿佛顿失了倚靠，日子也变得有些茫然，尽管我们做儿孙的益发小心，更加讨她欢心，可心情方面的失落是很难用物质来填补的。 

　　奶奶生日的前夜，我们在客厅中央摆上一张八仙桌，桌的两旁放着两张久已弃用了的太师椅。一张是给寿星奶奶坐的，一张是象征性地留给爷爷的。然后自爸爸以下，每位下辈各擎着一支蜡烛，互相传递着烛火，这大概象征“薪火相传”吧，蜡烛点得越多表示人丁越旺，自然寿星的面子也就越大。家门口用斗装满斗谷子，再点上三支香向天祈福，这该是农业社会流传下来的习俗吧。客厅的屏风上挂着爸爸去订做的“寿”字，用镜框镶着。明朝海瑞将“老母七十”四字合成一个“寿”字献给其母，可惜我们全家均无此才华，只能镶挂带着匠气的祝词了。 

　　宴会当天，飘着蒙蒙细雨，他们都说这样也不错——风调雨顺。等到客人陆续到来之时，雨就停了，看来老天也是懂得照顾我们的意愿的。客人来了好多，亲戚朋友济济一堂，热闹非凡，爸爸、弟弟和我轮番向客人敬酒。筵席结束时，我也已喝得酩酊大醉了，即便如此，我仍愿意陪他们尽兴。 

　　奶奶的生命历程多有坎坷，是那个时代命运多舛的女性的一个缩影。她出身贫寒，斗大的字不识一筐，小时候还被送给人当童养媳，受尽各种折磨，当爷爷解放中国时，也解救了像奶奶这样任人欺凌的不幸的人。在媒人的介绍下，奶奶嫁进了爷爷的家。可爷爷的妈妈对这个儿媳妇似乎也不够友善，处处与她为难。逆来顺受惯了的奶奶只好打落牙齿和血吞，所有苦楚都自己尝，从不在爷爷面前搬弄是非，增加爷爷的负担。那时爷爷在公社任书记，无暇顾及家事，奶奶就独自承担家务，甚至身怀六甲时还在操劳，结果弄垮了自己的身体。奶奶做月子时，爷爷无法赶回来照顾她，呼啸的北风将门吹开，狂风灌进屋里，奶奶起来关门，不小心感冒了，从此落下后遗症，每到北风天，她的头就疼得厉害。 

　　奶奶连续生下三个女儿，这在当时那个年代是很被人瞧不起的，风言冷语时常传到她耳里，这种压力恐怕只有她自己才能明白，我试图去体会，可总达不到她那种心情。值得欣慰的是，三个女儿都很孝顺。 

　　爷爷和奶奶都是模范的中共党员。可由于历史原因，爷爷被剥夺了党籍。家里只剩下奶奶一个党员了，没有爷爷的讲解和帮助，奶奶哪能听得懂党内的大政方针？前些年我常调侃她不如自动退党算了，还可以省下些党费呢。如今，我也成了一名党员，奶奶看到又有伴了，别人再调侃她时她就搬出我来作挡箭牌。 

　　在我们这辈，爷爷奶奶最疼的就是我了。家人说我自小性格就有些怪僻，看上去平易近人性子却刚强得很，看不惯时也常与父母拌嘴，这时爷爷奶奶总能想出法子来使我平息。奶奶最常教导我的一句话就是“自己要争气，别让人在背后暗自嘲笑我们”，为了奶奶这句话，为了我们这个家庭，我没有辜负她的期望，总是暗暗立下目标并积极进取。目前虽无中兴家道的能力，但能使她老人家宽慰也算是尽到一点孝心了。小时候我身体不好，奶奶背着我走了几十里路到处向人求偏方。 

　　奶奶的生日宴上，我醉了。为亲朋的祝贺，我喝酒喝醉了，为这个团结的家庭气氛，我陶醉了，为奶奶健康的体魄，我宁愿再继续醉下去。当她的米寿、百岁来临时，我要再高举酒杯，兴奋地为她祝寿！ 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

