制约理论

　　男人该不该有小金库，这问题实在不该摆上台面来讨而论之。试想，男人精美的钱包里连几片碎银都找不到，要钱包何用？难道只是为了每月装一张工资条或是太太的收条？街上偶遇一多年未见的老友，想好好地同他共叙旧情，却因囊中羞涩而望茶楼止渴，这是何等难为之事？同事相邀共饮几杯，却担心埋单时捉襟见肘而难展潇洒风姿，这难道是你婉言相拒的理由？对于男士而言，最没面子之事莫过于被不熟悉的人称为铁公鸡，被熟悉的人称为气管炎了。许冠杰唱的No money no talk是天下男人共奉的信条。因此，砖头们该拥有私房钱，这是毋庸置疑的。

　　当然，让男人拥有过多的私房钱，享受过多的自由空间，会不会让他们有钱就变坏？这也是每个女人即使在专心致志大筑长城时都不得不分神考虑的问题。小则导致家庭战争，整天奏响锅碗瓢盆交响曲，男人在外挥金如土，Lady在家泪滴如注；大则引发社会问题，繁荣娼盛之过，伦理道德之败坏，一部分男人是难辞其咎的。

    为今之计，既要使先生拥有自信，又要防止祸起萧墙，制约理论就恰如其分地发挥了功能。夫妻双方将该存该用的钱各归其所之后，剩下的各自平分。这样，太太就可安心搓麻了：你敢在外面一掷千金，喝酒买醉，我就在家中出手大方，豪赌输钱；你敢去拈花惹草，我就大购衣物；你下馆店，我进酒家……到月底两人结算，发觉家庭赤字大增，陷入经济危机之时，正好不失时机地劝他浪子回头。权力制衡既是民主政治行之有效的方法，金钱互抵又何尝不可搬来管理家庭纠纷呢？ 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

