由吐痰说开去

　　在哈佛大学，有一条很大的标语：“请不要随地吐痰，不要乱扔废物。”它是用中文写的，而且只用了中文。这条标语仿佛一根巨棒，重重地敲在中国人的脑门上，又犹如一枚尖锐的毒针，深深地扎进中国五千年文明的心脏。当世界上许多文明国家都杜绝此一丑陋现象之后，只剩下偌大一个中国仍背着“吐痰大国”的“桂冠”在偊偊独行。

　　中国的落痰与唾沫齐飞的历史，少说也有上千年了，与中国文明演进的进程形成莫大的反差。从古至今，不胜枚举的吐痰趣话足够贻笑当今那些把大地当作痰盂的人了。

　　京剧《文昭关》讲述的是战国时代的故事，距今已有两千多年。剧中老生东皋公先在帘后“嗯，吐恩”一声，才就着锣鼓声出台。据一位京剧创作者介绍，“嗯”是咳嗽，“吐恩”就是吐痰。由此不难想象，随地吐痰早在战国时代就有所本了。每出戏的老生都如此清嗓子，戏也就热闹许多了。

　　清政府洋务大臣李鸿章出使英国，在英皇室举办的欢迎宴会上，谈笑风生的李中堂忽然冒上来一口痰，四下看看不到痰盂，扭头就扑地一声，一口浓痰射到皇宫中名贵地毯上。侍者连忙拿来湿布，跪在地上擦拭。在座洋人大惊失色，李鸿章则神态自若。此事被英国报纸讽刺为李鸿章办外交以来惟一的一次“外交胜利”。

　　美丽的西子湖畔，祸国者秦桧夫妇等被反绑着双手的铁像就关在岳坟前的铁栅栏里，供国人唾骂，以泄心头之恨。于是，这厮奸像就日夜遭受着国人的痰液洗礼。有关部门不得不考虑将这些跪像撤走。

　　“随地吐痰与任意放屁是中国人的两大毛病”，这是孙中山先生曾说过的话。孙中山先生在一艘外国轮船看到一位拖着长辫子的同胞，把一口黄痰吐在地毯上。不由得感慨万千，一直萦记在心头，并常以此事为例，欲唤起民众觉醒。先生经月不见唾涎，不见吐痰，遇见稍咳以巾掩口，遇有嚏涕，亦以巾承拭，巾一日两换为常。

　　有个笑话说从前有一个以抠门而闻名于乡里的地主老财，有一日突发神经，想要改变自己在众人心中的印象，于是召集全村老少至他家院子里。院子中间摆着一口大缸。财主发话道：“各位，今天要是谁往里面吐一口痰，我就给他十个大洋。”村民们了解他一贯的嘴脸，不知他起何歪主意，都站在原地不动。这时候一个外地人从人堆中冲进来，毫不犹豫地往缸里吐了一口粘痰。地主二话不说，就赏给他十个大洋。众人如梦方醒，也纷纷往缸里吐痰。不一会儿，就吐满了一缸。每个人均获得相应的报酬，正欲离去之时，财主又发话了：“你们谁要是喝一口痰，我就给他一百大洋。”众人正发呆之时，那个外地人又飞身上前，端起那满满一缸，咕咚咕咚地喝了起来，不一会儿就喝了个精光。他得到好多钱。眼红的人群又开始责难道：“怎么不给我们留点呢？”该外地人委屈地说：“我也想呀，只是我一直没咬断。”

　　笑话虽然是虚构的，但在历史之中，类似的事却并不乏见。南朝吏部尚书谢景仁，为使屋宇洁净，“每唾，辄唾左右之衣”，每次吐痰都要吐在下人的衣服上。晋朝有个叫苻朗的人，过着极其奢侈的生活，《晋书》中记载他在一次宴会上“唾则令小儿跪而张口，既唾而含出，顷复如之，坐者以为不及之远也”。苻朗称小儿为“肉唾壶”，让与会的名人雅士一时自愧不如，羡慕有加。成为与“扪虱谈兵”齐名的魏晋风度。到了明朝，奸相严嵩和他的儿子严世藩也模仿苻朗所为，将痰吐入婢女口中，称婢女为“肉唾壶”。

　　中国民俗认为唾液是含有魔力的。唾液中含有元神，也就是人的元气、精神。俗话说：“白痰轻，绿痰重，吐了黄痰要了命。”所以老是吐唾液吐痰不仅是凶兆，还犯了忌讳。遇到一般鬼祟，或遇到一些小麻烦，民间也常用吐唾液的办法来破解，以自己的元神精气去弹压小鬼小祟。连“呸”三声，吐三口唾沫，以示轻蔑、鄙弃，小麻烦或许就可以被压制住了。《范进中举》中，范举人一口浓痰上来，“扑”脱口而出，精神就恢复常态了。看来吐痰不但有其病理所在，还有其气理所在，有其文化背景所在呢。

　　只有一种痰，是可以吐得令人拍手称快的。那就是李敖先生（爸爸）在《吐他一口痰》的对话录中所讲的“气痰”。他说很多人以为很了不得的事、了不得的人，在他嘴里，不过一口痰，一口可以朝人脸上吐的痰。他认为吐痰是中国文化最精彩的表现之一。吐痰代表自信，代表“老子眼里没有你”，代表“你是什么东西？呸！”当然，李敖先生（爸爸）从来没有过这种不文明的举止，他只是用意象中的痰作为一种进攻方式，用来对付那些道貎岸然的伪君子罢了。

　　以上这些事如果还不足以说服那些积“痰”难返的人的话，那么请看这组数据。2002年北京一家调查公司对5584人作过问卷调查，有66%的人承认有过随地吐痰的行为，有此习惯的人占32.9%。以此推算，中国十几亿人口，每天就有4亿多人在随地吐痰！960万平方公里的土地上，早就痰流成河了！

　　如果这些数据仍无法引起一部分人的警觉，试想一下当你静静地坐在公园闭目养神时，忽然“啪嗒”一声吐痰声惊扰了你的清梦，随风飘舞的水花落下几点在你脸上，你又会是怎样的一种心情和感受？

　　当然，随地吐痰并不是中国人独有的专利，也并非现代街头特有的风景线。在文明进程极高的欧洲，历史上也有许多随地吐痰的事例。后来随着德国生物学家科赫发现了肺结核杆菌之后，随地吐痰就成为了违法行为而逐渐从人们的习惯中消失。去年非典肆虐时期，与中国毗邻的日本却几乎不受其害，难道这只是巧合吗？既然老外能杜绝这一行为，为什么我们不行呢？既然我们能废除君主专制，废除三寸金莲，废除包办婚姻，为什么我们没能废除随地吐痰呢？

　　事实上，为根治此一社会病状，各个时期的人们也绞尽脑汁提出了许多有效的办法。年近八旬的著名记者、旅美华人赵浩先生说在他能认字的那天起，就看到“请勿随地吐痰”的标语了。古代朝仪制度中也规定众臣不得喧哗、耳语、吐痰等，否则将以失礼从严处理。但尽管如此，仍未能改变此陋习。

　　在全国不少城市中都有戴着袖章的老大妈督导员，专门盯着路人的嘴巴，只要你稍努嘴作吐痰势，还没等痰落地，一张五元的罚单就已经递到了面前。也曾发生过下面这种令人啼笑皆非的事，某大款在街上随地吐痰，收到罚款单后，掏出十元钱，告诉老大妈不用找钱了，随即扭头“啪”再一口痰喷到地上。

　　有人主张对随地吐痰者科以重罚，我认为这是治标不治本的办法。加强素质教育，提高人民首先素质才是真正有效的途径。虽然我们无法管住痰，但我们可以很好地管住吐痰。我希望我们每个良好市民都能下意识地管好自己的嘴巴，改变吐痰的方式。不要再以“国情差异”作为借口了。先进国家人们能做到的，我们就不行吗？

　　注：此文是为李文2004年未出版的新书《新世纪丑陋的中国人》而写的，因为不知道书中体例如何，所以只好注重资料性。另外，因为是帮李文代撰，所以有些地方的语气是用她的人称来叙述的。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

