唯有爱得短暂，才能体现永恒

　　两年，尘封的情怀，今夜波涛汹涌般朝我扑来。

　　她长得很清纯。短发，没有长辫的飘逸与清高，笑容如初夏的桃花。在那个充满动感的多情季节，她转学到我班上。我的眼睛扫射到她的脸庞时，情不自禁地定格了。

　　她的男朋友很帅，在外地念书。一周写两封信给她，三年来一如既往。他姓龚，别人总笑称他为老公，她也如此称呼。有人告诉我这件事时，我微笑，仍将眼睛扫射、定格。

　　那天，教室里只有我们俩。我注视着她的瞳子，她的瞳子对着我的脚。我伸出双手，像掬水一般地虔诚，桃花映在水中，扉红。继而，我们用吻来表达对这一迟来的缘分的珍惜。 

　　随后的四十天，我们如胶似漆，互相鼓励，共同迎接黑色七月。每晚的约会是浪漫的，纯快乐的，没有天地为证月为盟，也默契地从没有提起他，尽管她仍读他的来信。

　　日子将那可怕的三天推近。终于，我们走出了弥漫的硝烟，一切归于平静。高考将她带来，也将将她带走。那个醉人的月夜，我们坐在小河旁。突然，她泪眼婆娑，她哭了！她用抽泣来倾诉即将离别的苦痛。她担心我要飞去，却又鼓励我像雄鹰一样，翱翔于广阔的蓝天。

　　第二天，她走了。我没去送她，我坐在河畔，听水，回忆她的抽泣声。三天后，她在信中写道：你没来送我，我原来以为你会来的。我问遍了所有认识的人，都说没看见你。一路上，风好大，一路上你的影子都在我眼前跳动……于是，我开始一天写一封信给她，描写她的音容笑貌，详述四十天来的点点滴滴。但我却没将它们寄出去。

　　终于，她带着她的决绝回到男友的爱巢里，我带着我的相思回到我的孤独王国中。

　　昙花一现的爱情在永恒中冷藏。我们没有梁祝的悲壮，却有自己的洒脱。四十天的日子只是一个过程，结果在延续、延续。

　　1998年9月24日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

