回忆我的爷爷

　　大四最后一次期末考时的一个晚上，爸爸突然打电话给我，问我距下一科考试还有几天，他说爷爷得了胃癌，叫我回去看望一下。当我匆匆赶回家，看到被病魔折磨得不成人样的爷爷时，我的眼泪止不住夺眶而出。我背过身去，将泪水抹干，强颜欢笑地慰问爷爷。他坐起来向我讲述自己的病情及医生诊断的结果，用他游丝般的气息。我将一位老师送给我的小楷字幅展给他看，一字一句地念给他听，他认真地端详着横幅和我。后来姐姐告诉我，爷爷的食道、胃里均长了恶瘤，每天只能靠流质食物充饥，已经好几天没有开口说话了。那天他是忍着多么巨大的痛楚才使声音穿过毒瘤的呀。几天来我都一直陪坐在他身旁，喂他喝粥，帮他洗脚，没听他呻吟过一声。可由于考试还没结束，我还得返回学校去。临走时，我帮爷爷修理指甲。握着他枯瘦的指头，我的心阵阵抽搐：这一走还能再见爷爷吗？我只好骗他说三四天后就可以回来陪他了。随着他一片片僵化的指甲被剪落在地，我和他相聚的时光也被渐渐剪去。我提不起勇气同他道别，却清楚地听到他的声音：雄，我会等你回来。踏出家门的时候，我再也抑制不住，任由泪水冲洗我的脸庞。

　　在火车上，我认真温习了第二天要考的功课。一想起他对我说的最后一句话，我就狠命地背书，深怕对不起他。每个晚上都打电话回家询问爷爷的病情。终于熬到了最后一科，前一天晚上我打电话时，爸爸对我说家里有好多人，我心里顿时有一种不祥的预感。果真第二天考完试后朋友打电话将噩耗告知于我。我车票都来不及买，硬是混进了返乡的列车。当我赶到家时，爷爷已出殡，我连最后的孝心都无法尽到。看着奶奶头上的银鬓和家人哭红的双眼，我长跪于爷爷的坟头。我不敢相信黄土之下躺着的竟是我的爷爷。我大声号啕，希望能唤回他奔向天国的灵魂。亲戚朋友全都对我说，爷爷走时脸部非常安详，只是嘴里不停地念叨着：雄雄怎么还没回来？他真的只等了四天就带着遗憾走了，我却带着歉疚回来了。我宁愿自己肉体多受点苦以换回他留下的遗憾。呼啸的山风从背后刮过来，带着嘲讽的神态。

　　爷爷生前曾是优秀的人民子弟兵，参加过辽沈战役、平津战役，也曾雄赳赳气昂昂地跨过鸭绿江，荣立了不少功勋。小时候我们最爱吵他讲打仗的故事。抗美援朝结束后，他义无反顾地选择了家乡，曾担任过公社书记。但由于其耿直的性格和不够圆滑的处事方式，深受群众爱戴却躲不过同僚的倾轧。丢了官，退了党，赋闲在家，两耳不闻窗外事，一心只顾乖孙子。我常笑他给我最大的影响就是让我学了一身臭脾气。其实爷爷对人非常友善，对我们表兄弟几个更是宠爱有加。退休后常扛着一把铳带我们去打鸟。

　　爷爷有两大嗜好。第一是看书，家里虽无汗牛充栋，却也连环画半间书半橱，他常戴着老花镜边看边记，而我们几个小孩子则争抢着连环画。在他的熏陶下，我学会了如何遨游书海；其二是下棋，他常废寝忘食夜以继日同年轻人鏊战厮杀，把个棋盘杀得天昏地暗，而我们也常为了一场胜利吵得面红耳赤，争先恐后地请爷爷做后台。他常以棋局喻人生，将楚河汉界演绎成生活真谛。

　　平凡的家庭容易酝酿不平凡的感情。爷爷常以最简单的事来对我们进行说教，令我们心悦诚服。我从小就离开家在外求学，每看到周围的物色，就想起爷爷曾以此为例教导过我，其中的经验与教训至今不敢稍忘。前年国庆回去时，他给我买了一块香皂，这是他留给我的最后一件物品。现在我还保留着，一直舍不得用，虽然馨香已失，但它却是我们祖孙情感的见证。

　　逝者已矣，而想念之心却与日俱增。五一期间，我又上了爷爷的坟头，原本随风轻摆的墓草自觉地默立在旁。安息吧，亲爱的爷爷！

    2001年5月10日星期四凌晨1时

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

