初到福地

　　1996年8月，当我收到大学录取通知书时，我没有欢呼雀跃，相反的，心里还有些茫然，带着些微气愤的那种。通知书的落款是福建师范大学，上面写着图书馆学专业等字样。我努力搜索记忆中存盘的当初填报志愿时的情景：为了迎合自己的兴趣，我几乎是非外语专业不报的，而且为了避免跟这所大学有任何瓜葛，我还特别将该校的外语系给排除了呢。谁知这首选的删除项竟成了我的归宿，没有老庄的宿命论我这颗心能平静下来吗？我挎上简单的行李独自来到这座改革开放不太成功的城市。好，故事就从这里开始吧。

　　离家的那天，没有太多人送我。老爸和三两个好友在车外跟我挥手告别时，我才想起自己是带着厚望来的。下车之后，发现约好来接我的朋友没来。在这陌生的空气里，我得去找点不陌生的人来共同呼吸才好，我决定直杀到朋友就读的学院。凭着快问断舌头的优美嗓音，我竟然摸到他宿舍里去了。在那一刻，我对自己说福州也挺容易被征服的，当然耗费的毅力耐力恒心刃心（忍）也只有打落牙齿和血吞了。现将其吐出，看看经过几年文明的洗礼，是否已经出落成大象牙了。当初不知道那洋名收我税的车子宰（载）人的行情，再加上考虑到在老家常坐三轮车逛街的心情，于是我将踩三轮车的师傅作为首个征服的对象，经过一番讨价还价，最终以4元敲定。谁料刚走两步，他就耍赖说51路车来了，将我带到公交站台，并向我索取10元的踩资。这次，我懂了，福州人的普通话太不标准了。早晨的公交车寥无几人，我摸遍口袋找出五毛纸币投进功德箱之后，战战地问售票小姐，她说还早哩，可听这话我心里能踏实吗？过会儿，我又壮胆问了声，她说还有三站，这下我放心了并在心里默数。三站过后每一站我都站起来，可每次总被她阻止。几番起起落落之后，小姐甩出一句没有任何修辞不带任何感情色彩的话——下车。我赶紧逃出车厢，心里像打翻蜜罐一样甜滋滋地回想这句友善的提醒。

　　在那所学院门口，我继续发扬传统美德，一步一问，问了十几个人之后，终于首次跨进高等学府的大门。这里，我又情不自禁地看了看肩上，嘿嘿，扁担还在呐。当我又如法炮制走过朋友宿舍的时候，才发现人去床空。无奈只好等了，可我又不愿守株待兔，我想即使是等也要到一个有希望的地方去。我站在校门口，一眨眼就看见他来了，身边还带着一位小DD，他们正准备去接我呢。

　　坐上破旧的20路车来到城市的另一极，榕城在我心中总算有个初步的印象了：摇摇欲坠的木屋里住着从不追求生活品味的人、狭窄拥挤的道路上行驶着四处乱窜的车辆、鸽子笼一样的小店铺里卖的都是锣鼓之类祭祀的用品……

    2001年6月28日凌晨2时

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

