秋水伊人

　　有一首歌，曾令我彻夜反复聆听，也使我奔走于各音像店中大浪淘沙。这首歌就是凄婉哀怨却又脍炙人口的老歌——《秋水伊人》。

　　艺术性极高的《秋水伊人》是龚秋霞于1937年主演并首唱的电影《古塔奇案》中的插曲，由著名作曲家与音乐理论家原北京中央音乐学院院长贺绿汀作词谱曲。贺绿汀不仅特别多次教导龚秋霞演绎此首哀怨凄清扣人心弦的《秋水伊人》，更慎重地亲自指导交响乐队伴奏灌成唱片。当年七十八转唱片，一面是交响乐伴奏的《秋水伊人》，另一面是只用钢琴伴奏的同曲异词的《思母》，唱片推出后，大受欢迎。

　　由张石川导演，王宝斋、龚秋霞主演的《古塔奇案》讲述张家长子明德和表妹凤珍相恋后，因明德反对包办婚姻弃家出走，次子亚农霸占了凤珍又把她骗到古塔活活地烧死，遗下一个容貌酷似母亲的女儿小珍。片中凤珍和小珍由龚秋霞一人分饰，她使出浑身解数反复揣摩和分析，成功地掌握了母女两人的个性特征，把握了凤珍那个时代封建家庭逆来顺受的旧式女子典型，更演活了天真活泼纯朴无邪的小姑娘小珍。

　　“望穿秋水，不见伊人的倩影，更残漏尽，孤雁两三声；往日的温情，只换得眼前的凄清，梦魂无所依，空有泪满襟。几时归来呀！伊人哟！几时你会穿过那边的丛林，那亭亭的塔影，点点的鸦阵，依旧是当年的情景，只有你的女儿哟！已长得活泼天真；只有你留下的女儿哟！来安慰我这破碎的心！”一曲酸楚哀怨的《秋水伊人》是凤珍每晚临睡前望着女儿时忍着泪以她那亮吭哀伤的优柔嗓音唱出的，在静夜中益发显得凄清。 

　　十年后小珍长大成人，亚农想将她嫁到钱家，小珍因有心上人而婉拒。她在家中想起了母亲，唱出的与《秋水伊人》同旋律不同歌词的《思母》同样催人泪下，教人感受到对母亲的无限思念。“望断云山，不见妈妈的慈颜，漏尽更残，难耐锦衾寒；往日的欢乐，只映出眼前的孤单，梦魂无所依，空有泪阑干。几时归来呀！妈妈哟！几时你会回到故乡的家园，这篱边的雏菊，空阶的落叶，依旧是当年的庭院，只有你的女儿哟！已堕入绝望的深渊；只有你被弃的女儿哟！在忍受无尽的摧残！” 

　　影片公映后，龚秋霞的出色表演及演唱赢得广大观众的喜爱，由此一炮而红，两首插曲更是风靡了全中国。《古塔奇案》也成了她三十年代的成名作。她那深厚的艺术修养、娴熟的演技及动人的歌喉征服了广大观众的心。继后四十年代她主演的电影如《蔷薇处处开》的主题曲及《浮云掩月》电影插曲《莫忘今宵》等影片与插曲皆广受喜爱。

    早期舆论界曾有如下评价：听白虹的歌适于中午时分，因为她的歌喉响亮如阳光之遍数照耀，能激发人们高远的心情；周璇的歌则缠绵悱恻，扣人心弦，余音袅袅，最适合在静谧的夜晚聆听；至于龚秋霞的歌则最适宜于清晨，因为她的歌充满青春朝气，抑扬顿挫，甜润婉转……在我看来，愁肠低徊凄迷感伤的《秋水伊人》似乎更适于夜晚倾听，或许上面的评价是针对她唱的《春风野草》、《青春之歌》、《我在呼唤你》、《梦中人》、《是梦是真》等至今仍耳熟能详的歌而发的吧？ 

　　引以为憾的是至今我仍未购得由龚秋霞本人演唱的收录有《秋水伊人》的CD。在听过的各种版本中，我最喜欢的是徐小凤用她那低沉浑厚的嗓音唱出的《秋水伊人》了。无论是配乐还是演唱均与影片情节丝丝入扣，在我听来就像是电影在我耳中重放一样，余韵袅袅的歌声引发我无限的遐思，使我不免发出几许感慨。 

　　PS：因歌喉动人舞姿优美而被喻为“梅花五虎将”之一（另四位分别为张仙琳、张琦、蔡一鸣、徐粲莺）的龚秋霞十四岁即加入“梅花歌舞团”，从影三十二年，拍过逾百部电影，灌唱过上百首歌曲。在香港长城电影公司除了拍电影外另当“演员室主任”兼任行政工作，更不遗余力主持演员培训班，息影后过着舒适悠闲的生活，每天仍未间断阅读有关艺术修养的书籍。1990年5月19日以七十五岁高龄联袂选张莱莱、兰娣姐妹等艺人参加新加坡“乐龄之乡”筹募基金《怀旧之夜》的义演，在观众的热烈掌声和盛情期待下重唱《秋水伊人》，歌曲的忧怨加上深情的演唱，令观众不禁热泪盈眶，更足证她宝刀未老教人激赏。 

    2001年8月27日凌晨一时

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

