“闭门只读等身书”

    ——闲话郑老

    楔子

    郑老：

　　今日来，又不得见。人言一日可遇您三次，为何我三月竟不得见一次？我老人家对您老人家的思念之情犹如涛涛江水，连绵不绝。（此句ami使得，我使不得么？）

　　祈盼

    撰安！

    是我

    2001年10月21日 

　　在我写下此留言的前三天，我在郑老师的门前等到夜里十二点，仍未见到他的身影，本来他老人家从无彻夜不归的不良记录的。在那个凄冷的秋风中，我实在不愿意让自己变成一尊雕像而成为空荡荡的校园里一道美丽的风景线，遂起了打道回府的念头。然思之愈深，想见他的愿望则愈烈。三日后，我又来到十里之外的长安山，正要留条而去之时，他像幽灵般出现在我面前。

　　用闲话郑老作为副标题，很容易使人联想到黄兴涛著的《闲话辜鸿铭》，擅自将读者思绪带到那个长袍马褂小辫子的文化怪杰身上，真是罪莫大焉。不过，我倒是始终认为郑老与二十年代北大的鸿铭以及六十年代台大的李敖有许多可比之处：第一，怪异形象。辜汤生单是脑后那条帝国的最后一条辫子就足以维护其满清遗老的形象了；主张全盘西化却一袭长袍潇洒俊逸的李敖更是成了台大才子的象征；而郑老的经典名牌则始终是那几件旧式的衣裳，要不后背破了一个洞，要不手肘上打了块补丁，要不就是整件衣服被洗成透明的丝织品了。有时学生送给他的名牌通常都是被他转到另一位学生身上，今年我亦有幸得到一件标有100% cotton的Nautica短袖衬衫，他清风道骨的头上常搭着个花白的鸟窝，再加上唇边数根长达寸许的胡须，跟英语课本中那个爱因斯坦真有八九分相似。第二，才华横溢。辜氏精通九种中外语言，学贯中西；李敖著作上百册，包罗万象；郑老遍读群经，博闻强记，我常将他喻为我的御用活字典。第三，关心民间疾苦。辜鸿铭在慈禧过生日之际作爱民歌：天子万年，百姓花钱，万寿无疆，百姓遭殃。李敖为台湾的民主曾两陷囹圄，大义凛然，从不退却；郑老常跟我谈起乞丐和下岗工人的问题，他认为无论在哪个国家哪个朝代，政府都是有能力解决此类困难。虽然他对于改革的阵痛的理解被扣上书生意气的帽子，但爱民之心还是青史可鉴的。他有一套公寓，十多年来自己从来不入住，都是免费提供给有需要的学生，水电费全在他工资上扣。第四，真知灼见。能做到上述浑然忘我的境界，本身就是卓越思想的体现了，这或许就是他们三人最大的机似之处吧。众人皆醉我独醒的日子过得并不轻松，在思想上要耐得住独上孤楼的清高，在生活中要坚强抵抗木秀于林，风必摧之的种种磨难。岁月没有将他们的铮铮铁骨磨平，反而使他们变得更锐利。这是我最佩服的精神，也是这苦难社会的荣幸吧。

　　郑老的身世在我们师生中可说是一个谜，哪怕亲近如我也只能略作管窥：郑老名宝谦，何时开始被称为郑老不得而知亦无从考证。东汉经学家郑玄被称为郑老，大概不是从这里引伸开来的吧。总之我们常用的两种称呼就是郑老与郑老师，（某次，我听一同学叫他为宝谦同志，这让我忍俊不禁，差点没将笑肌演变成泪腺。）从郑老的名字就可看出他出身于名门望族，据他称跟林则徐有千丝万缕的亲戚关系，外界则传他是清苍幽峭派诗人书法家郑孝胥之孙。但每次将此话求证于他时，他均矢口否认，只说五百年前我们是一家及我们相同的只有同姓郑而已。（郑孝胥曾出任伪满国务总理，在任期间声名与其诗书成就无法相提并论。）一次我在郑老面前大声地谈论太夷（郑孝胥字太夷）想试探他的反应，结果他连脸部的每一个表情都那么自然，我只好排除这种设想。但在我心里仍有几处疑云：其一，郑老的家在福州最负盛名的三坊七巷，这里大概可以媲美北京的王府井大街吧。其二，郑老的文字功底以及书法方面的造诣极其高深，这没有家学渊源是断难达到的。历史系已故的刘蕙荪教授通晓古今，博学多才，跟他那写《老残游记》的祖父刘鹗及甲骨文研究的开创者罗振玉外祖父又岂能分开的？其三，郑老家里收藏了不少古旧报纸，在当时能长期看上报纸的又怎会是平常人家？更可说明的是，他家里还藏有一张清朝某位王爷去世时的一张讣告。其四，他的伯祖父曾留学东洋，并曾效力于谭嗣同的维新阵营。其五，郑老十二岁随母亲去上海，前商务印书馆经理张元济先生写了一幅题有宝谦小友索书（这又是一个特别的称呼）的字给他，至今仍装裱一新地挂在其寓所。一个十二岁的小孩能得到如此青睐，可见此马来头大矣！以上五点本不构成疑点，然而郑老对一些关键地方总闪烁其词，他的身世在我心中就成益发显得神秘起来。郑老初中高中分别就读于福三中和福一中。后者入厦门大学就读于外国文学系。毕业后任教于国立华侨大学教授英文，调入福师大时先就职于图书馆，后转入历史系兼上历史文献及地方志等课。也曾多次被外单位借用，下乡改造过，文革期间据说还遭受过巨大的迫害，妻离子散。有同学曾见过他的女儿，但郑老对她似乎不太友好，个中缘由不便妄加猜度。出版过一些专著及地方志目录，被评为副教授之后郑老便不思进取起来，没有更多的著作问世了。上课有时口齿含混不清，有些音节像是从喉咙里冒出来的，三年前就提前退了休，我们成了他的关门弟子。（其实他从未在课堂上教过我们班，史学专业的学生才是他真正的关门弟子。）我常笑说我们互聘对方为私人教师，他教我知识，我教他为人。他对我的教育很成功，我对他的教育有点失败，因为他仍没有摆脱乐于助人的傻子作风。

　　在学校里，要想找到郑老真是一件再简单不过的事，他有三分之一的时间呆在我们学生宿舍，三分之一的时间走在青华路上。每天清晨他总是伴着小鸟的叫声早早地站在我们宿舍门口偷窥白白胖胖的身体（郑老语），到了晚上全校熄灯后，他才慢慢悠悠地踱回所。大一时，我们住在一层，郑老总是将慈祥的目光自窗外路边投进来，细细地打量我们每一个人。我们被他看得浑身像爬了蚂蚁之时，他又缓缓地移向另一个窗口。渐渐地，我也跟他熟络起来，遇到问题就向他请教，而他总是耐心地解答。他的耐心其实有时是过头了的，为了一个小问题，他常绕九曲十八弯将来龙去脉说得一清二楚，我常在打完球时空着腹随他在校园里的路上来回地散步，只为了听一些我早已从他口中听过数遍的事。当然，我模仿他一手夹在腋下一手指指划划的动作也是最惟妙惟肖的，他自己看了都忍不住大笑。

　　郑老的日子过得异常简朴，除去那些丝织品衣服之外，他对食宿要求也是很低，他每天只吃一点点青菜配米饭。他常自豪地对我说他可以几天不吃不喝，因为他吃惯了素食。毕业那年，我们想请他一同前往聚餐，可总被他婉言谢绝。学校分了一套公寓给他（抑或是他自己买的），他一直没有移驾乔迁，还是住在旧图书馆那间矮小昏暗的宿舍里，架上床下堆满了各种旧书报，门和窗用纸糊得严严实实，房内散发出几缕霉气。他似乎对这种气息有些陶然自得：所居逼仄，差堪容膝，读囊书箧，满室狼籍，斥鷃蓬蒿，廿载安之若素，惟惭未有德馨如刘宾客耳。他在一本书的后记中这样写道。

　　郑老跟我聊的话题多为史海钩沉、文坛掌故，偶尔也说说文字春秋，譬如陈寅恪为何不去台湾，张学良为何不回大陆，李敖是不是亲共，李鸿章、汪精卫是不是卖国者，简体字与繁体字孰优孰劣等等。他的观点大多道常人不敢道，因而常拆穿一些所谓专家愚弄百姓的把戏。郑老的论点不是凭空捏造的无穴来风之说，而是他在参阅多种著作之后得出的，许多观点都在日后得到了论证，他向我推荐的《晚清七十年》（唐德刚著）中就有为李鸿章平反的实例。张学良明年将要公布的一些秘件也定能应证郑老关于西安事变的某些推论的。

　　郑老的书法为众人所称道，他的小楷字尤为出色。每次与他论及书法，他总谦虚地说像他这样的常人会写字是没有用的，掌握生活技能才是重要的，只有那些毋需自己考虑生活的领导们，才有他们大挥笔墨的空间。每年到了那个撕心裂肺的季节，总有不少人向他索字，他总是将他的诗用蝇头小楷抄得工工整整送到我们宿舍，从不收我们片纸滴墨。我们每个人的毕业纪念册也都留了一页让他写赠言，他也根据各人的情况即兴赋诗一首，有时还将英译文附注于下。落款则总是署下民间往来友好人士。

    郑老的爱书如命我深有体会，有一回我们帮他将书搬至其公寓，路上小心翼翼的程度是不用说的。上架时，他坚持不让我们再帮，他按自己特殊的分类法将书整齐地竖在装着锁的书橱里，上满一橱旋即锁上，待书全部各归其位之后，他立即将房门锁上，我甚至连书名都来不及看完就被他推到了门外。郑老将余俸几乎全投进了购书行列。一次我在晓收屋看书，听到服务员在谈论历史系那个身上冒着股酸气的教授购书的经历，他们的话里鄙夷中带着敬仰。在他的房里挂着自己手书的会友无妨容膝地，闭门只读等身书楹联，既可看出他对等身书的挚爱，又可见其对生活的达观。

    郑老的怪癖前面说得不够，一些精典的还有必要再交待一番。他对女孩子始终保持一段距离，她们向他请教时，如果不小心往前走了一步，他必定条件反射般地往后撤三步。他的房间从不让人进入，他总是将那些试图进去探个究竟的人推到门外，然后迅速锁门，他宁愿站在门外或走在路上跟人谈数小时，也不让外人进入一分钟。我趁着搬书之机进入过一次，倒没发现其房内有什么秘密。去年有人送了两只彩色的鸟给郑老，他转送给我们，可没过一天他就将鸟笼提回去了，然后像北京街头溜鸟的人一样整天价带着那两头鸟到处炫耀，口号是大熊猫出国访问，那种模样跟他的软幽默一样逗趣。有一段时间女生中流行松糕鞋，郑老每次在台阶上碰到提着开水的此类女孩，必定先自躲得远远的，问他原因，他说：她们穿着这种鞋子，难保走路踉跄，万一水壶里的水倒出来旁人被烫得半死，而她自己因为鞋子那么高一点都没事。这不是很不公平，据说八九年六四事件时他也坐在学生队伍当中。我提这事与政治无关，只是想象他坐在学生当中一定又是个精彩的场面。

    在我仍未毕业时，曾向郑老借那套房子，他也慨然应允，然终因离上班之地甚远而未入住，他又将这套房借给了一位在念研究生的同学，不久前有人跟我说起一件事，说那位同学丝毫不懂珍惜，水电费电话费高得惊人，不仅枉费了郑老的一番好意，还给他增添了许多麻烦。

　　郑老的近期大著是几十万字的《福建地方志（旧志）综录》，此书付梓前他要我帮忙，我当时立即答应下来，可因为种种客观原因以及我的懒惰，书稿至今仍在出版社，引以为憾之余我感到深深的不安。去年由于在排版方面我们有些意见不合常争执不休，有时我还以退出为挟，他气得不停顿足，这种生气状可能没几人见过。不知当时他是否因为看错我而后悔过，我却因为那时的种种荒唐而追悔莫及；他从未在我面前埋怨过我半句，我却无论怎么说都难以掩盖自己心中的歉疚。

    我见过郑老生活中的喜怒，但他心中真正的哀乐却是我这枝拙劣的破笔所不能形容于万一的。其实他在自己的诗中已经记录了自己的生活轨迹，兹录于下：

    兀兀穷年计自疏，

    偎依空对等身书。

    高楼偏靳元龙卧，

    陋室聊安梦得居。

    早羡抟风健翮鸟，

    私怜濡沫涸泉鱼。

    成仙脉望应无分，

    铝椠辛勤但补苴。

    2001年10月28日

    附录

    郑老回信

　　上网的东西，有些说的并不对。有些说的不对，有些说的不准确，要另发改正稿，以正视听。

    1、手肘补丁的衣服，我没穿过。破的未加缝补或纽扣丢掉了，这倒是有的。教育系原有个老先生，前年才死去，名叫檀仁梅，最早是协和大学教师，宿舍住在意园，常着两个膝盖都补着对称的长方形的一大块，同毛泽东主席一张照片极相像，（fashion按[以下用F：]：跟毛主席很像的人郑老倒是跟我讲过。）我并没有害怕穿这类破衣服，但实际又没有穿，主要由于要找个缝补店用相近颜色的大块布来补，有时也不易做到，工钱又颇贵，而且又一处破了，倒易于弥补。说不定同时到处“起义”，就不可收拾了，因此也就不补了，但也往往不轻易扔掉，希望它有可能再发出剩余（F：“余”和“余”的区别跟下面郑老举的例子相同。）的光和热，最后可用来擦桌子，发挥其最后的用途。

    2、爱民歌的作者不是辜鸿铭，辜鸿铭对慈禧颇崇敬。（F：那天去书店，我还将相关的书全部搬出来，每本书上写的都是辜鸿铭作的，而且对慈禧的崇敬也颇多着墨，只是说对她的对外政策很赞赏，对内也是有些分明的。这不正好体现了辜鸿铭的“怪”？）

    3、郑老的名称大约起自86级，另一个教师傅朗（F：我的古代史和名胜古迹的授课老师，毕业于厦门大学考古专业）同时被称为“傅老”（F：他还很年轻啊！）似乎还没有学生称我“同志”的。（F：郑老可能没什么印象了，但我亲耳听过一个跟我同级的叫林春万的党员同学如此称呼的）“同志”这一名称，若从“志同道合”这一含义考虑，一般人都难称得上，如只作为“一切众生皆平等”这个象征，我却有点喜欢。

    4、我没说过和郑孝胥是“五百年前是一家”（F：奇怪，我当初明明是听郑老这样说的，而且说的地点我都还记得清楚，就在我宿舍门前。不过，既然郑老说没有，我也不再申辩，且听他如何说。），我是六百年前由浙江浦江迁来福州的，郑孝胥在福州的老家在洗银营，我家还有孝胥的字，从称呼来看，没表明宗族关系。当然两千年前周朝姬姓的一支被封到郑国，也是郑姓老祖宗，我是第92代，整个系统都可考，所以“五百年前是一家”还不可能，二千年则是可能的。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

    5、我的老家原在图书城那条街，不属三坊七巷。（F：旁边不是花巷吗？我至今还不知道郑老家的具体地址。只是臆度而已。）

    6、下乡改造，没有这个名称。靠近70年代，全省大学除厦大、福大尚未下马外，其他各校全部下马，全体人员下放农村当毛泽东思想宣传队，通称为“下放干部”，并无“下乡改造”这一名称。这个生活是个人顶舒服，国家很浪费。

    7、解放后历次运动，我都没受什么大影响，文化革命更没受过迫害，89年当时我与学生常有往来，学生要我一起去游行，我不参加，罗庆泗（F：我的古汉语老师，上课也是颇多笑料，而且有些言谈也不无偏激。关于郑老这段事我是听学校工人说的，可能是以讹传讹吧。）参加了。我知道这些都是政治事件，很多人很会做政工工作，这些只是小政治，对于文化革命突然到来，就不理解了。我把反右派、文化革命、89年游行都看做政治事件，比较懂得慎重，用我的话说，就是“言论行动宜遵守当时‘宪法’”。在文化革命中一直乘船很稳，初期既没被造反派指斥为“铁杆保皇”，后期又没赞同极左冲撞，总认为对政治事件定要具有政治眼光，不能凭意气、说空道理，更不能墨守惯性行动。以前说话很轻率，多不通过脑子思细想。沿袭这种惯性，在反右派中会有危险。反右派后变得很拘谨，文革初期会被指斥为“保皇”，保持文革冲撞的惯性到89年，就可能参加游行了，墨守惯性行为，不看当时政治背景，就对大政治不认识。一般很会做政工工作的，他们都只会做小政治工作，大政治多不懂。（F：郑老这个思想跟李敖的倒是极其相似。）

    8、简体繁体字的说法不对。字和文都用来表达一种意思，只要同样都能表达得完整准确，形式上自当从简。“塵”写作“尘”，“滅”写作“灭”都好极了，过去滅火要用水，而且只能用水，写作“滅”，很适宜。现在灭火手段惊人进步，杯水车薪岂能奏效，改写作“灭”，既简又当。可是简化原则却有不少弊病，完全是考虑不周，原先分为两三个字，现在合为一，这个原则很坏，还原起来就乱了，街上理发店，写成“理發”，就乱了。而且此类简体字倒反增加读古书的困难。“刘备，汉中山靖王后”，指的是中山靖王的后裔，现在简作“后”，可能会被误认为是“中山靖王的王后”，这就是乱点鸳鸯谱了。胡適简作胡适，就有毛病，适，原有这个字，音[kuo,括]，南宫适，为人名，现在胡適写成胡适，便混淆不清了。“適”字不如简作“ ”（F：古+走之底）更妥。师大有个陈征（F：师大老校长，研究政治经济学的博导），可能和魏徵一样，现在徵求、特徵和长征并合为一，陈征的名字只有天知道。西班牙的“鬥牛”和天上星宿“斗牛”，简化后也混淆不清。文言也比语体简洁，自有优点，不容抹煞。打电报只宜用“母病速回”总不会打成“妈妈生病了，赶快回来吧”。所以我说：文言文和简体字都有优点。（我见过的最精典的电报文是：这里钱多人傻速来。）

    9、“像他这样的常人会写字是没有用的。”这句话也有毛病。因为我不自认很会写字，只就历史系来说，就出现过好几个班级的个别学生写得很好，我岂能不甘拜下风。当然若和中文系一般教师比，我就不太差。所以总的是并不自认为会写字，外界比较内行的人，也不赞赏我的字，这是对的。我上历史文选课，对一些古文文字的理解和解释，自认还有一定优点。譬如历史文选上册《尚书·牧誓》那一课，对最后一句“尔所弗勖，其于尔躬有戮。”我对其中“所”、“其”、“于”、“有”等字都举了一些文句来说明。这优点却不见有人称道过，偏说“会写字”，这实际上是很不了解的。（F：话说回来，上课只是一些没睡觉的学生听到过，而字却是不管是谁都是有机会见到的，当然这两者的悬殊比例会导致别人的赞赏与否的态度了。） 

    10、专“与女孩子保持一段距离”的说法也不全对。女孩子穿高跟鞋提着热水瓶上下台阶，万一她的脚一拐，旁边的人的脚反会被烫伤，这是可能的。女孩子留长发，走路时，头发像钟摆一样会向左右摆动，我有几次从旁边走过，柔软的头发丝像扫帚一样会扫到旁边的人的脸上，伽里略发现钟摆摆动，你不妨仔细观察。据说工厂就不会让长辫子的女工在车间工作，有被卷进履带的危险。我所订几份报纸，系里会按照我指定的班级放入这信箱，班级若由女同学去拿，也有不利之处，通常上午课间操可到十楼开箱取信，中午带回宿舍分发，我若使吃完午饭去拿，已是午睡时间，敲了门，那个女同学却睡得正甜，其它的人却惊醒了，等到傍晚拿，要找那个同学却又未必在宿舍，她也许慎重地压在床席底下，我又不敢去乱翻，这些都是具体事实。难道不讨厌？今年暑假应以前毕业的女同学邀请到东山一游，以前一大队人马同到某一处时，与男女同学留影纪念，则是一视同仁的，并无歧视。 

　　以上十点，你的“照相”还不逼真，新华社不妨重发新闻稿。还有一点你照相没照到的，就不知道是否逼真，一般人总认为我是中国古董，这也不对。在文艺方面，我偏爱古字画和古诗词，这话很对。对哲学我更倾向现代西方的。“大爆炸后宇宙一直在膨胀”这一说法，使我背离中国传统旧哲学。面对各种宗教谬论，称是唯物论的信徒，但对经济学上的“欲望价值说”却更深信，这又十分唯心了。总而言之，我不是中国式老古董。 

    11、“门和窗用纸糊得严严实实。”这是与事实完全不符。我的窗户是终年打开的，最冷的隆冬夜晚，也是打开的。我倒是看到你们集体宿舍中，有的到了冬季喜欢关闭窗户。单人居住的房间，有没有此种现象，尚未实地调查过。（F：郑老所谓的终年打开的只是另一边的窗户，而靠近走廊或者说靠近他人能look through的那扇门和窗却是紧闭的。收到此信后我又去看了他一趟，他说钥匙丢了，平常他都是用钥匙锁门的，不可能留在房里。可能是掏手表时滑出来的。后来他就是将这扇纸糊的窗玻璃敲碎后将手伸进去开门的。）

    总的说，你这次上网我是反对的。不但反对公开上网，连向别人转述我跟你的谈话都反对。凡是谈话，必须区分其中哪些属于可公开的，哪些是私语。私语不但不宜公开，连向另一人转述都不应当。以前化学系有个极端老实的人，我却把他当做不可信任的人。因为他不懂得保密，一些话就必须避免对他说。你下次来时，我还要进一步说明这种做法可能产生的严重性。

    还有字错的：闭门且读等身书 诗囊书箧

    开列要买的书的书单（F略）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

