亦算是缘份

　　Dear Semmy：

　　此刻的你大概早已睡熟，可我的脑海中却仍不停地浮现出这两天来我们呆在一块的点点滴滴。傍晚送你上车后，我独自一人走在街上，感觉既孤单，又失落，相聚的时光竟过得如此快，熙熙攘攘的人群中只剩下我自己熟悉的身影。

　　昨天中午当你真真切切地出现在我面前时，我才相信你确是回到了榕城——你生活了三年却并不感到亲切的城市。我悄悄地潜进办公室提起背包又悄悄地溜了出来，然后再悄悄地打电话叫同事帮我撒谎。我陪你到十四中看考场，随后又提出带你去江滨路逛街，天上飘着细雨，我想找家超市买把雨伞，你说不用了，因为你的衣服懂得如何防水。 

　　我们从三县洲大桥下开始了我们的雨中漫步。一路上我们谈笑风生，互相取笑对方取悦自己，我笑着问你以前在榕时是不是将所有约会都安排在这座桥上，由此拉开了我们回忆当年相识相知过程以及昔日旧友诽闻轶事等话题。雨点越来越大，期待的美景却始终没看见，我们调整路线继续往前走，才发现其实整条江滨路都被大大小小的公园点缀着，只是我们两个小笨笨根本没将心思放在这里罢了！同事和客户不断打来电话询问我的去向，我用各种谎话敷衍，第一次体验了SOHO族的自在和惬意！有你在身旁，让那些烦死人的工作见鬼去吧。

　　直到你的衣服已经无法抵挡雨丝连绵不绝的缠绕时，我们才停下脚步，并排坐在冰冷的石凳上，我轻轻帮你拭去衣服上残留的水珠。远处传来玉米棒诱人的香味，驱使我们又往前走了一段。在江滨公园标记旁一个巨形雨盖下，我们驻足观看一位乐观开怀的老人——法轮功？。卖花的小妹妹围拢过来，要我买枝花送给你。在我脑细胞飞转迅速传递买与不买会带来什么结果的讯息时，你、我以及卖花女都僵立在那里，面面相觑悄悄揣摩各自心理。你的一句有没有热的茶叶蛋打破了僵局也打发了卖花女，因为我附在你耳边说：真希望送一个热腾腾的茶叶蛋给你。花终于没送，你说如果有诚意的话就不该送她如此次的花束。这几句软幽默给了我心头那块石头落地的空间，也让我真正读懂了你的心…… 

　　雨丝毫没有要停的意思，夜幕降临时我们仍被困在那个巨形保护伞下享受江风带来的寒意。我想方设法为你挡风，可闽江的风好象特别欺生，硬是不肯听从我的劝阻而往你衣服里灌。与朋友小燕约定吃饭的时间快到了，我们走到路旁拦的士，可恨的是每辆的士都对我们不予理睬，仿佛烟雨中我们隐身了似的。无奈之下，我们只好走向公交停靠站，无情的雨点将我们全身打湿了，我看到你脸上泛起小小的鸡皮疙瘩，赶忙脱下外套披在你身上。虽然你的形象让我有点忍俊不禁，可我的心中却非常暖和。双层巴士上坐了两站之后，我们又下车等的士，好不容易等到一辆肯送我们去小燕学校的的士。在那一刻，我们相视而笑，好象得到突如其来的幸福。这件事似乎又为你老妈说这个城市有钱都难买东西提供了一个佐证。赶着去交接班的的士司机将我们扔在另一个校门口，得绕个圈子才能拐到朋友宿舍。我们相携着去超市买了把小雨伞，雄赳赳地并肩走在街上。

　　饭后，小燕送我们去坐车，我开玩笑说再护送她回去，或许是为了这一句玩笑话，上公交车后，你一直看着窗外的街景，不跟我说话。下车后我捕捉到人轻轻地吐了句：福州确实不属于我。我没有解释，但在我心中已经为自己辩解过一次了。我带你到另一位朋友家投宿，看你安然睡去后才离开，回到住处又打电话过去询问，朋友说你睡着了，我才安下心来。 

　　今天早上，将你接出来后，特别到一家小店买了个茶叶蛋送给你，希望它能为你带来好运。然后我们和小燕一起打的去十四中。看着你丢三拉四地找不着铅笔和橡皮的狼狈相，我们三人同时哈哈大笑起来。想着你和小燕坐在前后桌却为同一个职位而竞争时，我心中顿时涌起同室操戈，相煎何急的感慨。在你们考试的两个小时中，我和柏燕绕着学校走了一圈，然后站在校门口等候，那副表情真跟你们参加考试一样虔诚。哦，对了，在等你们考试的过程中还出现了一段小插曲，我遇见了一个以前在学校里玩得非常好的朋友，一年多没见面，居然在那种地方能遇见，和她互留电话后，她就站得远远地，不再理会我了，弄得我一直在纳闷人为什么变得这么快。 

　　考完试后，柏燕带她弟弟回去了，我们和小燕先去我单位逛了一圈，然后在肯德基边吃边聊，挺开心的，有吃又有笑。我还特别将玉米棒子留给你。小燕去上班后，我开始陪你重温这座古城，陪你到各条街各个商场闲逛。最可笑的是两次坐三轮车均碰见被我们砍价后骑车骑得自言自语牢骚满腹，却又舍不得白白丢掉这四元的车夫。第一次的价是你砍的，那车夫还说娶到你这样的小姐真是幸福；第二次的价是我砍的，车夫不说我自己说——嫁给我这样的先生也是挺幸福的。

　　在一家服装分店，你看中一条枣红色围巾，那条围巾披在你脖子上非常合适，换到我脖子上也还是挺相衬的，待你走后，我又跑回去买了一条相同的。如果在它的总店，我还有朋友能帮我们打折呢！我们两个真是傻得可以！

　　快乐的时光真像白驹过隙一般，吃完过桥米线之后，你就要回厦门了。我们充分利用这短短的吃面时间说说话。你说现在才真体会到有些人要么独处要么跟一帮朋友群乐的感受，两个人相处心思容易被对方体察。还说很多事都是随缘而生的，大概你又想起你老妈不喜欢你留在这里而有所感吧。临走前，你还问我这两天是不是把我给烦死了。呵呵，怎么会呢？你没听见我正唱——我得~~~~~意地笑吗？

　　这一天半的相处，也算是缘分吧？为了记住它，我只好写下它。

　　祝

　　顺心！

　　Fashion

　　2002年2月2日

　　PS：顺便将元旦在厦门的事也合在这里向你汇报吧。元旦时，在厦门共呆了五天，可你才陪了我一个下午，还好这一个下午有人见证。

　　本来去厦门的事只有你和Topwolf知道，不想告诉其它同学的，后来由于在厦门呆的时间太长了，大多数同学都知道了。我只好一一去拜访，只有芳萍不知道，我叫同学转告问候的话给她。谁知后来有人组织同学聚会，在厦大集中时，芳萍对我说那天在中山路碰见我们。天哪，世界怎么这么小？她说起先看到我一个人，不敢相信我到了厦门，又折回来再看一遍，正要叫我名字时，我正好将手放在了你后背的毛衣上（她用你就不行了来形容我。）她说当时不知我的电话，要不就打个电话来骚扰我们了。那天晚上，她还打电话问福州的同学我是否南下厦门了呢。我觉得那天她真是有点误解我们了，我只是帮你在从人堆中杀出一条路而已嘛。如果中山路不那么挤……

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

