逛书市

　　今年第十三届全国书市10月18日-28日在福建举行，这次书市被冠以好多头衔被注入好多特色：中国加入WTO之后首次全国书市；首次采取分会场的形式，这次主会场在福州，三个分会场分别是经济特区厦门、闽北山区南平、革命老区龙岩；台湾出版界大批涌入本届书市，有利于海峡两岸的文化交流。据说本届书市为福建带来了十一亿的国民收入，也为历届书市之最。基于这些特色，国庆前福州就开始被书市的氛围烘托成一座文化气息颇浓的古城了，大街小巷铺天盖地的条幅标语和的士上的文明用语时刻都在提醒我们要争当文明城市人，办好本届书市，向国庆献礼向十六大献礼。文化的力量真是不可小觑，差不多同期进行的车展、绿博会在阵容上气势上以及在宣传上都无法与之抗衡，至于稍后举行的省运会，就更等而下之了。

　　为了给本已够拥挤的福州交通让出一点点余地，书市分了两个阶段进行，一是团体订购，一是个人零购。团体订购时只有工作人员以及各大图书馆的采购人员才允许进入，个体购书者一律被拒之门外。在这两天中，我跟着北京图联以及外省一些图书馆的同志正徜徉于武夷山的青山绿水之间，无法体会到当时“抢书”的热烈气氛，回来后据同事介绍，他们几个人在会场里挥汗如雨的惊心动魄是前所未有的：拉过来一书车书，一面要将ISBN号输入笔记本电脑中查重，一面要防范别的团体过来抢书，因为出版社带来的书不多（他们主要带书目清单来，书目的重量绝不亚于图书的重量），有些好书谁都想要，所以会出现互相抢购的情景。而我们的笔记本电脑没有外置鼠标，用起来极不方便。而这些工作本来我至少要参与几十个百分比的，因为我的缺席他们的难度反增加了几十个百分点。不过，在这有限的两天时间里他们还是完成了无限的工作量，抢到了上十万码洋的图书。当我回到福州，这场大战已经烟消云散，而新一轮的战争即将拉开序幕。 

　　十八号那天书市正式开幕，猜想那天人一定特别多，而且想着会出现很多行客拜坐客的场面，所以我还是呆在办公室迎宾好了。一天下来，门可罗雀，不仅没有看到别的图书馆的人来，连平时自命为死党的同学们都不来看望我一下。快下班时，郁闷的我接到秋千小姐的电话，要我陪她去逛书市，初步约定二十号早上九点钟在会展中心门口等，我急急忙忙向主任要了两张赠票。 

　　二十号早上是星期天，我赶到会展中心时刚好九点，打电话给秋千，她也刚到。为了及时与她碰头，我将自行车随便一扔，连给看车依姆两毛钱的程序都省了。然后与秋千一起检票入厅。展厅里果然是熙熙攘攘人头攒动，而展厅外面则是车水马龙水泄不通。一楼是个人购书的展厅，依着中间的电梯左右各分成科技书和社科书两个分展厅。我们先挤进社科厅，社科厅中又分了一个少儿部，里面都是各种装帧的儿童读物，与其说那些是书，倒不如说都是包装精美的儿童玩具，而这里是最挤的，到这个厅的除了小孩子以外，更多的是大人们，他们精挑细拣，将各种精致的礼物装入书车，买珠还椟的故事在这里一再重演。我和秋千也进去挤了一阵，为的是看看现在的小孩子到底感兴趣于哪类读物，也顺便考察一下我们的体质。绕过两排书架出来，我们都觉得浑身轻了许多，首先是汗流掉了一把，其次是那种迎面而来的压迫感消失了。展厅里按出版社排列，比较热闹的应该是三联书店和人民文学等书店的书架前，三联推出的《乡土中国》系列正好新出了一本《闽西客家》，这引起热爱乡土的极大共鸣，各个书架上贴的广告也是很吸引人的眼光，海报上作者或推荐人的头衔也是五花八门，将这些头衔收集起来足可以编一部《中国作家大辞典》了。秋千喜欢看法律、旅游、漫画等方面的书，我则喜欢看历史、散文等方面的，但看归看，我们都不会轻易向口袋借一点钱的。看着收银台前排了好几排蛇字形的长队伍你就会明白在书市上掏钱购书是多么愚蠢的一件事，再者这里只打九折，而我在书店里买书可以享受八折的优惠呢。我极少逛菜市场，主要是对菜场中你推我搡的人群感到有点恐惧，但那天排队等结帐的人群让我对菜市场顿生了不少好感——再繁荣的社会主义菜篮子也没有社会主义精神文明来得汹涌啊。我和秋千想挤过人群寻找出口，在这人潮中想要挤出一点让我们瘦弱的躯体能侧着身子猫过去的空间的想法也是极为奢侈的，队伍中的每个人都对我们挥挥手嚷道：“后面后面……。”耗了许多时间，我们才顺着人流被推至出口，对面的科技展厅让我们望而却步了，干脆隔着橱窗看看书的封皮过瘾吧，还有蠕动着的人头呢。 

　　那天去算是比较幸运的了，二楼以上团体订购的展厅也向个人开放了，而且是最后一天，出版社带来的书不可能带回去要就地解决了。我们登上电梯来到二楼。这里应该是各个地区的“租界”吧，各个省份的出版界联合占据一块地盘，装修成一座座宫殿城堡一般，在每个小城堡中又分出各个街区，每个街区驻扎的就是这个省的各个出版社的办事处了。五十六个民族三十四个省市区的特色建筑都在这小小的租界里一一展示，琳琅满目让我惊叹于中国人的智慧是何等超群。在这些展位上，有些书是不卖的，有些书要等到下午才开始出售，有些书则打六折倾销，但大部分好书都是被团体订购者抢购一空了，剩下些残羹冷炙。 

　　书市管委会也请了一些著名作家如刘墉等人来开座谈会，还有些书商请巨人或名人来促销，但我们都无缘幸会，我们只看到购书者最朴质的一面——看到一点小折扣就以为捞到大便宜似的狂抢。几天后，我去晓风书屋，店里的人告诉我说现在顾客纷纷回流了，前些天在书市抢购的人回头一看才知道还是晓风书屋好，不但环境好，书品种多，而且价格也比较优惠。逛了一上午腿也酸软了，我和秋千不约而同地想到要是能让我们在这里摆个摊卖快餐多好啊。说时迟那时快，只见门口众多蓝&白的小姐抱着泡沫箱将快餐送进了展厅，我们只好慨叹还是下次再争取机会卖快餐吧。 

　　从展厅出来，天空中飘了几丝毛毛雨，我们去温泉公园旁边一家东北菜馆里吃面，然后到我办公室小坐了片刻。秋千是个热情的女孩，与她聊天感觉很亲切。午饭后先陪她去取摩托车，看车的依姆等她已经等得有点不耐烦了——所有的车都骑走了，只剩下她这一辆，让依姆走又不好，等又不是。秋千走后，我才去找我的车，天呐，哪里还有踪影？问看车的依姆，她只是一个劲地摇头说不知道。来回找了三四遍都没找着，这时雨又渐渐密起来了，我傻傻地站在树下，盯着车堆里的每一辆车，希望我那辆捷安特能突然出现。当初将这辆黑车买回来的时候我就不满意，总希望哪天能转手卖出去，平时懒得动身的我又不敢去黑车市场叫卖，就希望某个有良心的梁上君子能高抬贵手将我的车顺手牵走，省得我每天看着烦心，骑着恶心，而今天当它真真切切地从我面前消失之后我又突然心疼起来，想想第二天上班要浪费宝贵的睡觉时间去街上等公交车头就炸开了。 

　　索性走回办公室去上了一个下午的网，傍晚才慢悠悠地踱回住处。 

    2002年12月17日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

