与芥子见面记

　　芥子去年回国时就与我约好今年先到福州来看我，为了这次见面，我们已足足等了一年。随着她归国的日期一天天临近，我的心也变得日益激动起来。常在脑海里浮现出与她见面时的情景——兴奋？尴尬？亲切？不自然？种种表情均被一一设想过，种种前期准备工作也按部就班地一一进行着。可就在约定见面的前一天晚上，她从异邦打越洋电话来告知由于机场出现故障，飞机暂停起飞，她正在等机场的通知。好事总多磨，延迟一天后，我们还是如愿以偿地见面了。远远地我就看到一个亭亭玉立的少女在与身旁的一位帅哥谈笑风生。芥子之前告诉过我她表哥要来接她，那位帅哥是她的表哥无疑了。脑子又一阵飞速转动，作最后一轮设想：在她们谈兴正浓的时候，我贸然出现会不会破坏她们的气氛，有如“第三者”介入般的罪恶感？待我走近，无须任何寒暄，芥子便分别是为我们引见，芥子叫她表哥江哥儿——用重庆话叫起来异常顺口动听，她还特别交待一句：“这是我爸派来监视我们的‘特务’”。这种见面方式令彼此之间的芥蒂全无，仿佛我们早已就非常熟稔的玩伴一般。为保证芥子不虚此行，江哥儿潜入福建考察线路已经好些天了，“特务”工作完成得非常出色。见面之后，我领着她们来到我那大隐隐于市的陋室，参观了我收藏的李敖书籍和资料，并初步商定未来数天的行程。

　　芥子到福州的时间是2002年11月14日中午，而她老爸已发出通谍要她们18日早晨飞回重庆，而且还帮她们订好那天在厦门起飞的机票。在这区区三天半的时间里，她想将福建的山水民居全都装进脑海里，至少是先装进她的数码相机里，这对我们随同人员来说无疑是巨大的考验，行程的合理性和紧凑性就显得至关重要。否决掉一些不合理的路线后，我们选定了福州三坊七巷、武夷山、厦门鼓浪屿等作为必行之地。 

　　来不及喝口热茶的芥子将笔记本电脑放在我房间后，便匆匆挎上背包随我去穿梭三坊七巷了。从我住处到最近的花巷只有几步路，但要先穿过一条车水马龙水泄不通的街道，这对刚从文明国度回来连时差都还没调整过来的芥子来说不啻是一项重大考验，刚从夏季走进冬季的芥子面对贯穿东西的车流自是找不着北，索性将眼一闭，一狠心硬是闯了过去，让早已司空见惯这种交通状况的我在瞠目结舌之余不得不佩服她的勇气可嘉。她说重庆尽管交通混乱，但最起码还可以徜徉于街头街尾，来到此地才大开眼界。

　　三坊七巷是福州古城的文化聚集地。衣锦坊、光禄坊、朱紫坊……单看地名便可以想见当年的繁荣景象；林则徐、林觉民、冰心……从这里走出去的贤达身后尚存几缕深厚的文化气息。可呈现在我们面前的残垣断壁却很难让人将它与那些显赫的地名人名划上等号。有特色的建筑大多还有住户，我们不便冒昧造访，加之我对福州历史文化的疏浅了解，无法为游兴渐渐阑珊的芥子讲些生动有趣的典故，只好陪她默默走过青砖黑瓦石板路。在塔巷口，我们点了一碗鱼丸，在那四五平方的小店里猫着腰囫囵吞丸，没有太多时间让她细细咀嚼，甚至连回味的时间都没有为她预留，福州就这样与她擦肩而过了。 

　　来不及教芥子如何辨认榕树公母之分，我们便登上了开往武夷山的列车。临行前打电话给秋千，她还在北京出差。在列车上，我们开始攀谈网络及网友，又学会了重庆流行的扑克玩法——斗地主。到达武夷山时已是夜里十一点多了，天上下着点小雨。江哥儿联系的酒店派了位俊俏的小姐来接我们，看到接待牌下那副职业化的笑容，我就有点不好受。本打算毛遂自荐过一回导游瘾的我这项权利又怕要被剥夺了，更令人难受的是我们在武夷山的行动自由也要被最大限度地控制了，最为担心的是我们是否正伸长脖子往别人的刀俎下挤。在酒店大堂，值班小姐交待先不必办手续，到时再统一结算，这更加深了我的忧虑。事后证明了我的怀疑不是空穴来风，但这也算一点小插曲，给旅途增加一点开心的佐料罢了。既来之，则安之，睡就睡吧。帮芥子检查完客房安全性之后，本想蒙头大睡以养精蓄锐一番，可芥子仍未显丝毫倦意，还兴致勃勃地说要去夜游武夷山呢。可惜当晚夜雨浓密，阻止了我们前进的脚步。那就坐下来泡茶聊天吧，我从包里取出《福州文化行旅》、《世遗景观》、《闽西客家》等书，先从精神领域喂饱她们再说。谈话持续到夜里两点多，主题无所不包，每个话题提出后都由江哥儿作总结陈词。他口若悬河妙语连珠与下午初见面时的不苟言笑成了鲜明的对比，也让我对他有了更进一步的了解。 

    第二天早上，餐厅里只有我们三人在用餐，整个酒店也只有我们三位房客——似这等雨天，出游的人是很少的。那位俊俏的导游小李来了，还有一部专车陪送我们。上午登天游峰，此前天游峰我已来过两回了，但这种若隐若现的如登天梯一般的胜景可是少见。我们闲庭信步般边走边放声聊天，放眼望去，雾蒙蒙地一片，神峰见首不见尾，仿佛置身于仙境之中。蜿蜒的九曲溪中只有几艘竹筏悠闲地漂流，那种闲适的心境真是只应天上有。在峰顶，我和芥子首次合影，背景是细细的雨丝。在武夷宫前的小茶馆里，我们还点了一壶肉桂茶歇脚聊天。江哥儿提议午餐找一家农家解决，芥子则游兴正高，按她的话来说只要有得玩，便不饿不累了，她提议随便找一处地方填饱肚子即赶往别的景点。后来司机带我们去一家农家苑，这是经营性质的饭店，并不是纯粹的农家菜，山珍野味虽然鲜美，可高昂的价格难免让人心寒。各饮了两杯蛇酒驱寒，可山中的雨天仍是透着深深地寒意。

　　饭后，我们去九曲溪二号码头开始漂流，与一号码头相比，这里的漂程被缩短了约五分之一。上竹排后，我们开始感受到这次漂流的无味：虽然我们穿着雨衣，还打着雨伞，可凶狠刚猛的雨点还是不分青红皂白地往身上劈来，一会儿我们就成了落汤鸡了。座椅上满是水，坐在上面就像坐在溪面上一样。尽管排公开玩笑说下排后他会开一张证明给我们，证明我们是被雨打湿的而不是尿裤子，但这种玩笑话已不再能让人笑得起来，也无法抒解我们所受的罪。排上每个人都在受罪，我们游客花巨资买罪，排公受罪只为了挣点微薄的劳务费。两岸的风景已无睱顾及，所有人都希望它们尽最快速度闪到脑后去。两眼看到的只有雨水，沾在眼中、额上的也是雨水。江哥儿干脆将雨具一甩，任凭雨点敲打在头上身上，并不住地说些英雄式的豪言壮语，让芥子和我担心他是否酒后说胡话，身体能否吃得消，连排公都为他暗捏一把汗。原本三小时的漂流在排公长篙的驱赶下，不到一小时就结束了，在武夷宫和朱熹纪念馆我们已无心流连，稍稍走马一阵就回酒店洗浴更衣去了。 

　　晚上我们自己去找饭馆吃饭，顺便也叫上了李导，点几道小菜和水煮活鱼（奇怪的是来自重庆的芥子和江哥儿竟听不懂这名词，等菜端上来她们才大呼“这不是水煮鱼吗？”由此可见，头脑活络的经营者还是用活了这个“活”字。），还喝了一点啤酒。每个人都显得神采奕奕，并未受下午尴尬的漂流影响。饭后，李导带我们去当地的旱冰场，粗糙的水泥地很快就破坏了我们的享受，穿着旱冰鞋坐在旁边休息。江哥儿和李导在摇椅上促膝长谈，我和芥子不便打扰，就坐在另一个拐角处椅子上聊天。芥子告诉我她在国内和国外的生活感受，最令人忍俊不禁的是听她讲当年如何用计向王治郅、阿的江等八一男篮大牌球星索要签名，她最得意的是当时她拥有所有八一队员的签名。芥子说话时脸上总带着笑，以致两天来我还无法好好端详她的模样，总感觉她的一颦一笑给我留下的印象就是一张全新的脸孔，每换一件衣服又留下不同的印象，有时开朗，有时内敛，有时又流露出孩童般的稚气。她可称得上是标准的美人胚子，未经任何雕琢，自然率真。 

　　当晚我们还去附近的音乐吧、大排档、卡拉OK厅，疯狂到深夜两眯多才分坐两辆三轮车回酒店。这一晚上折腾下来，我“走到哪里就把导游泡到哪里”的衣钵终于让江哥儿继承了去，他的帅气很能征服女孩子。 

　　十六日晨，天已放晴，我们照旧七时半起床用餐。江哥儿去结账，原本他自信满满地以为能优惠不少的，谁知还是让酒店狠狠地宰了一把，这两天来挨宰的人实在太少了。带着稍稍郁闷的心情，我们坐车去“大红袍”景区。大红袍以其活、甘、清、香压倒茶中群芳的优势，登上“茶中之王”的宝座，能前往一睹芳颜也是幸事一桩。漫步在这条茶文化旅游路线，空气清新，心旷神怡，真有陶然已成仙人之感了。山路两旁景色异常秀丽，青山衬着蓝天，褐崖倒映在清泉中，这大概也算“秋水共长天一色”吧。大红袍就座落在如此山灵水秀的九龙窠上，旁刻“大红袍”三字，下建一凉亭，供人休憩品茗拍照有影，三株其貎不扬的茶树很难让人将之与足抵城池的不菲价值联系起来，也很难让游客感叹造物主的神奇，不少游客高声埋怨虚行一遭了。他们认为沿途到处都是茶林，何必大老远到这山窝来呢？其实这正是大红袍的价值所在，如果将此三株大红袍植于其它地方，桔生淮北为枳的故事大概又得再演一遍了。武夷山人民从大红袍上剪枝嫁接生成的二代大红袍、小红袍在色香味诸方面均逊于大红袍自身，加之大红袍产量极低，因此，比黄金贵也就不足为奇了。关于大红袍衍生出许许多多动人的传说，有的还流传到国外。闻名遐迩之乎哉？然也！

　　按计划我们本该前往一线天检验一下身材的。在大红袍景点前往一线天的途中，司机也替我们高昂的住宿费喊屈，要带江哥儿回去找酒店打折。我与芥子与此事无涉，乃按计划行事，只是司机无法送我们前往，得由我们自己打车过去。约好见面地点之后，我们欢歌笑语地拦住一辆车飞奔至一线天。车沿着九曲溪开了一段路，从路上看溪，又自是有“远近高低各不同”的境界了。如果昨天下午的漂流与今天行程对换，那就更是各得其乐了。一进入风洞，芥子便对其狭小幽深大加赞叹，并对着天空狠拍了一照。明知洞里很暗，我们仍是拒绝了出租手电者的优惠条件，并对其大肆渲染置若罔闻。我们需要的是感受，而不是光明。芥子在前攀爬，我尾随其断后。她爬这种岩洞摔跤的几率似乎比她走平路要小一些，我们很顺利就来到了出口。时间尚存许多，我们又决定去螺丝洞。螺丝洞此前我从未去过，单听其名有点像大话西游中的盘丝洞，不知紫霞姑娘在其洞中否。洞口也有人兜租手电，但想想一线天的壮举，这回我们的拒绝就显得更加义正辞严了，我们下定决心哪怕是刀山火海也要前赴后继往里冲。我一脚一脚地探路，落脚处感觉有水，便将脚伸长一点踩在岩石上。还未来得及告知芥子，便听得她落水的惨叫，她的一只鞋子已经吃满水了。螺丝洞里伸手不见五指，比一线天犹过之而无不及，更糟的是一不留神就会遭暗算，不是头砸在岩石上就是脚陷进清泉中。有一次我扑了个空，差点一个筋斗栽在磐石上，或许那是取得火星的唯一办法了。心中暗悔早知如此，不如租个手电得了。出口像孙悟空被如来圧在五指山下那个洞口一样窄，只能将身子从洞口伸出来，猫着腰挤出来都不被洞崖允许。水珠沿着洞口落下来，更为它增添了一道屏障，考验体能与敏捷度的大好时机到了，芥子麻利地爬了出去，我趴在洞口，思索当年军训时匍匐前进的动作要领。芥子为我按了一下快门。等我摆好pose，早已成落汤鸡了。 

　　在去约好碰头的茶艺居的路上，我与面的司机谈起武夷岩茶。他微微皱了一下眉头，劝我们别在茶馆里买茶叶，十有八九都会被狠宰一刀的，要买茶叶应该到茶研所或直接去茶农家购买。回到茶艺居，我看到江哥儿身旁放着的大罐小罐就明白了他再一次被甜言蜜语袭击了。转念一想，省也司机，花也司机，心也就释然了，毕竟司机等会儿还送我们去火车站，不宜跟他太计较。 

　　江哥儿似乎想开启他那三寸不烂之金舌，说服李导跟他一起前往厦门再续前缘呢。芥子看不下去了，悄悄语余曰：“如果李导真去了，我们就与他们分道扬镳，他们玩他们的，咱玩咱的。”还好，事态的发展宣告了江哥儿的失败，李导推说另有它事，拒绝了江哥儿的真情邀约和我们的假意邀请。 

　　中午十一点多，我们登上返回福州的火车，五点半左右到福州。到我住处取回芥子的行李，我们一行三人便又匆匆赶往厦门，晚饭都顾不上吃。到厦门差不多已十点钟，女友已经帮我们订好房间，洗漱一通又打的去吃海鲜。从宁静的山里突然来到繁华的城市中，视觉和心理均未调节过来。点了几样自以为芥子也会喜欢的鱼虾，喝着啤酒，迎着海风，我们交流两天来的观感。 

　　十七日早上，我们打的去集美学村和鳌园。集美学村是爱国华侨陈嘉庚先生生前投资建造的学区，建筑风格独特壮观；鳌园则是陈嘉庚先生的墓园，园中建筑亦荟萃了诸家建筑风格，一道长廊两旁以浮雕和影雕数种雕刻工艺介绍了陈先生的生平和他治家爱国的名言警训。前边则高高屹立着由毛泽东亲笔题词的集美人民英雄纪念碑。嘉庚墓建成巨鳌形状，鳌园大概肇因于此吧。鳌园既是陈先生的墓地，也是展现各种艺术风采的大舞台。我们随后还欣赏了一场编钟表演。演奏厅里摆着各种乐器，大排的编钟摆在最显眼的位置，煞是古朴壮观。几位穿着粉红色长衣的女子用现代铸造的铜棒敲出古老的动听旋律，久盛不衰的传统文化在这里得到提升。 

    中午，我们去厦门火车站附近的美食城遍尝各地小吃，芥子和江哥儿对福建名菜佛跳墙赞不绝口。揭开碗盖，一股浓厚的酒香和肉香扑鼻而来，难怪和尚闻到了香味都翻墙偷食呢。 

　　不辞辛劳地，饭后我们便乘轮渡踏上了海上花园鼓浪屿。鼓浪屿古名圆洲仔，因西南海滨礁穴受浪冲击，声如擂鼓，明代改称“鼓浪”屿。居住在这个没有车马喧嚣的岛民一定是非常幸福安康的。岛上连自行车都没有，更别说机动车了，游客踩着悠闲的步子漫步在充满西洋格调的小巷中。海面上掠过数只白鹭，更是装点了鼓浪屿的宁静。我们慢慢踱到日光岩上，站在高处远眺，这边是祖国大陆，那边则是海峡对岸，两边都显得那么亲近。厦门和金门，本就渊源极深，可是一水隔天涯，人为地阻断了彼此思念的心。当年郑成功率领众将士驱逐红毛鬼子，一举收复台湾。中秋之夜为了助兴，将士们围聚搏饼的场景在心中浮现，而宝岛台湾就是郑家军搏饼时状元的奖品。我们又前往菽庄花园和钢琴博物馆，这两个充满西洋情调的物质文明和精神文明，令人驻足忘返。天色将暗时，我们顺道去郑成功纪念馆惊鸿一瞥郑成功的雕像。高大伟岸的石像屹立在海疆，对岸每一寸土地都包容在他博大的胸怀里，岛上每一个子民都是他心中的牵挂，两岸局势的每一步发展也都是他密切注视并倍感欣慰的。统一的曙光，映在他的眉宇间，也照在每位炎黄子孙的心头。 

　　是晚，离别的情绪在我和芥子之间传递，漫延。她陪我喝了不少酒，多希望能像歌里唱的那样可以留住时间，让我再陪她逛逛这美丽的山水。饭后又陪芥子去中山路逛街，我们一家一家音像店逛过去，找罗大佑的CD。回到酒店，看着芥子她们在收拾行李，离愁又再度涌上心间，聊到十二点多她才回房休息。 

　　十八日早上，送芥子和江哥儿去机场，看着冉冉上升的银鹰，心里默默地为她们祝福。旅游，最主要的目的即是体验，精华也在于体验，不在乎景点美丽与否，重要的是与谁结伴而行。这短短的三天多时间里，我们既实现了见面的诺言，又体验了旅游的最高境界。 

    2002年11月23日动笔，2003年1月23日写完。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

