有女来扰

　　还没睁开惺忪睡眼的女士们先生们，刚看到此标题，请别太激动，更别想歪了。当然，为了我的幸福着想，也请您别向我的她打小报告邀功请赏。如果您有兴趣扫一眼全文的话，您会发现此女不是别人，而是我刚满十周岁的外甥女任任也。

　　甫一放暑假，任任就发短信暗示我她想来福州玩了：“舅舅，我要到八月份才能来福州了，因为我要去学校上一个月的补习班。”与其让她再受学校课堂教育的摧残，不如让她来福州接受我的“教育摧残”——我可以让她到阅览室去看书，也可以带她去视听部看牒，可以下载一些动漫给她看，可以带她去游泳，吃KFC，去逛超市，去江滨公园散步，去鼓山锻炼身体……于是我打电话告诉她等我从三清山、婺源旅游回来后就让她过来。

　　当我还在三清山上时，她就迫不及待地发短信来催问我回福州否。回来后我开始谋划念英语，打算报考十一月份的TOEFL考试。时间紧迫，于是打电话给我父亲说现在没人带她来，不如再等几天。刚好任任在电话旁，她大声地说：“我可以自己一个人去福州。”五六百公里的路程，她居然敢独自一人孤身闯榕城，其欲扰我之心何其坚决！念其心诚，就让她爸爸一两日内送她来。刚好有同学要来福州，于是托他把任任带来。

　　7月13日下午，我到他们下车的地方去接任任。或许由于舟车劳顿，又或许是她还不适应这里气候之故，看到我时，她只上前来怯生生地叫了一声舅舅。当晚因为要帮同学办事及找住处，我来不及跟任任多作交流。她也就随着我摆布，一会儿带她去东门，一会儿又来到西二环路上，再把她带回我住处时已是深夜。烧好热水让她洗澡，然后帮她洗好衣服——如果不洗衣服，她就没换洗的了，当然她更希望出现这种结果，因为这样她就有新衣服穿了。那天别说衣服，连竹席都来不及买，就让她跟我同睡一张床。平时一个人睡惯了，突然身旁多了一个人，那种不习惯是毋须言语说明的。伸手怕抓伤了她，伸脚怕踢着了她，转身又怕压着了她，就连呼吸都怕吵醒了她，我只好蜷缩着身子，诚惶诚恐地度过了一个不眠夜——还没来得及折磨她，自己却被她累得够呛。

　　第二天，我用自行车带她到我单位。许多同事都好奇地笑问客从何处来，有些同事说我们两个人眼睛很像，有些人说我们下巴很相似，还有些同事则直接问是不是我女儿了。起先我们总是费劲地一一解释，后来再有人如此问时，我们干脆相视一笑，不作理会了。我拿出两本笔记本给她，并将身后那张主任的办公桌整理出来，作为任任的临时办公学习场所。刚一落座，我便开始执行我的“摧残”计划，要她将昨天一路上的见闻以及心情以日记形式写下来，向我汇报并让我为其修改。她写得有模有样，有来前的兴奋心情，有高速路两边的风景，有车子进入隧道时的黑暗。但为了让她有进步的空间，我还是尽量启发她再仔细地回忆路上的见闻，并要她应详略得当，不要一味地记流水账。随后，我带她去外借书库，借了一本史努比的漫画书，她安静地看着。同事也热心地来嘘寒问暖，他们均惊异于她的乖巧。那天晚上，我带她去Wal-mart，帮她买了一件T恤，并买了一张竹席。此后的每个夜晚她鸠占鹊巢，把我挤到了地板上，而且更让我不胜其扰的是她一过十点就要睡觉，我只好点上一盏台灯，用报纸把它盖住半边，趴在地板上读英语——以前念书时看到那些在厕所旁的路灯下读书的同学，我总是由衷地佩服，不曾想现在我也有幸亲自体验一把这种感觉了，虽然没有人看到并佩服我凿壁偷光的精神。在去超市的路上，我指着路上的广告牌，要她解读一遍，并给她布置了第二天的日记：比较福州与老家的街道有何不同，对她有何启发。

　　第三天是周五，很快就要到周末了，她与我们上班族一般，开始变得慵懒起来。早上写完日记后就坐在椅子上等下班了。同事递给她一本《外国童话故事选》，她将书立在桌上，风吹哪页看哪页了。我将躺椅洗好晒干，好让她去午休，她也摇头，宁愿枯坐在椅子上。我下载小游戏给她玩，她说她不喜欢玩游戏——果真是还没开窍，更别说深入开发智力了。

　　周六，单位举办《中国古代圣贤》系列讲座，本期讨论的人物是唐玄奘，先放一小时视频，再请一位专家来解答现场观众的疑问。我带着任任去看，路上我问她有没有看过《西游记》，知不知道唐僧是谁，并叫她在看视频时仔细对比这里所讲的唐三藏与《西游记》中的唐僧有何区别。虽然看不太懂，尤其是那位专家对于佛教的解说更是让她听得云里雾里的，但她还是很耐心地坐到讲座结束，并写下当天的日记。下一个周末再带她去听《中国画和中国水墨画的欣赏》，这更不是她所感兴趣的了，她如坐针毡，尽管还是安静地坐着，但她的脸上已经明显地可以看到不耐烦的神情了。傍晚骑车带她经过省博物院，省博就座落在西湖旁边，依山傍水，而且簇新的建筑在夕阳的映射下显得特别漂亮。因为当天没带相机，所以约定第二天再去那里拍落日余晖。

　　周天与老乡相约一起去爬鼓山。海拔900米的鼓山，台阶的长度大约为1800米，任任一口气爬到半山腰，尽管有些地方比较陡峭，但她看到我们没有停下的意思，也并不喊累，也不叫停。我让她在半山亭停了三分钟，她就开始催促我们继续往上走。她虽然觉得很累，但并未将此感觉写在脸上。为了记录她的不懈努力，我为她照了几张相。下午下山后，因为累的缘故，我就没再带她去省博了。从这天开始，不管带她去哪里玩，她都拒绝得很坚决。

　　第二周，天气预报说罕见的超巨大台风“海棠”将在福建沿海地区登陆。伴随着台风入境，暴雨也狂下不止。我们相偎着打伞顶过狂风骤雨，小心翼翼地走在四处是落叶、树枝、树干的大街上，生怕哪里砸下些什么，或是掉下一根电线什么的。第二天，她将街上所见的情况写成日记，交给我修改。

　　台风过境后，她学习的劲头以及快乐的心情可能也被台风吹得七零八落了。事情正在悄悄起变化：她一天所要做的事就是完成一篇日记，并且也不交给我检查修改了；叫她去借书她也不去了，帮她借好的书她也不再看了；交待她的事她不再百依百顺了；一个小贝壳她可以玩一整天；带她回到住处，她以最快的速度冲到楼上，与隔壁一起住的姐姐同看电视去了；晚上睡觉前自己洗澡洗衣服，然后就自己关灯睡觉了；想带她去玩她也总是摇头了；国学知识夏令营她也不想参加了；从她嘴里说出的“舅舅”二字也不再有了……我让她来福州的计划被她彻底地打破了，我预期的目标也背道而驰了。我在想是不是该将她送回家，有时甚至脱口而出如果再这样下去，我宁愿把她送回去。第一次听到我这句话，她问我为什么；第二次听到这句话，她跟我商量她想八月一日回去，因为她想一起玩的小朋友了。同事问她来玩多久，起先她回答说整个暑假，后面同事再问时她不再说整个暑假了，因为她不能确定我什么时候会心血来潮将她送回家。我随后告诉她只要她喜欢，住到什么时候都可以，但她铁了心要在八月一日前后回家，任我怎么问她都是不改口。

　　除她的学习态度外，另一件令我不堪其扰的就是国计民生的头等大事——吃饭问题。平时自己一个人，随时随地都可以打发一餐饭，而她来后，我要千方百计地考虑她的食谱。开始的几天，我带着她转战于各种饭店：川菜馆、粥铺、单位食堂、鱼丸店、Dicos、客家食府、拌面扁肉……尽量让她多吃些花样。早餐也在牛奶、面包、饼干、蛋糕等食物之间徘徊，每次都由着她。而她也总是不负所望，总会挑那些贵的东西吃。有时中午因为天气太热，我们就在食堂吃饭。她每次都会点四五道肉类食品，而没有一份青菜，有一次连食堂打菜的阿姨都觉得不好意思了，问她：“你一个人能吃这么多吗？”为了平衡开支，我只好自己多点两份青菜，同事均为我与她之间悬殊的不平等待遇而鸣不平。在我的脑子里还有一份名单，McDonald、KFC、牛排、海鲜都是她接下来要光顾的地方，但她对我不菲的开支似有所察。每天下班后，不管多迟，她总要让我去市场买菜自己煮。有时煮饭给她吃，有时则煮面条或米粉。妥善解决吃饭问题后，我可以将省下来的钱用来买水果，以弥补她不吃青菜所缺的维生素。桃子、荔枝、龙眼、苹果、西瓜、葡萄、青提等都是她的餐后水果。这半月多来，在她的严格要求下，我的生活尤其是食宿也变得规律起来。有次在超市里买虾，她暗示我说：“我好久没吃螃蟹了。”她得寸进尺的神态令我忍俊不禁。但因为我不懂挑螃蟹，没让她的诡计得逞。

　　有一次周末，表弟来看望任任，本想带她出去吃饭，顺便去超市为她买些礼物，但对连续剧着了迷的她宁愿不要吃饭也不想离开电视机半步。这让我气不打一处来，但也拿她无法，只好由着她去。吃完午饭，表弟买了一箱牛奶以及一些优酸乳给她。我借机大打亲情牌把她训了一顿。谁料她竟要我放宽她看电视的时间允许值，每天晚上以及周末都必须同意她看电视。我转而一想，她其实是个聪明乖巧而且独立自主的女孩，或许我过高的标准要求压得她喘不过气来了，这不是揠苗助长吗？而她来福州的目的又何尝不是想放松一下学业和心情？不是为了避开她妈妈喋喋不休的唠叨吗？我又何必再重蹈覆辙呢？

　　接下来的一周，我对任任尽量采取“无为而治”的方针，对她的所作所为听之任之，不再督促她学习，并且想方设法为她多提供一些玩具（她不要那些真正的玩具，她最喜欢的玩具竟然是口香糖）。看着她将折纸摆满一桌，将满天星围成一个个圆圈，两天内将一罐多的木糖醇口香糖解决掉，我虽然心里想再说些她什么，但我还是没有说出口，只是告诉她已经好多天没叫我舅舅了。身上的束缚解除后，任任又变得活泼起来，虽然白天她仍是静静地坐在办公桌前自己陪自己做游戏，但晚上回到住处与另两位女孩子一起看电视时就像拉开话匣子一样滔滔不绝，心情也格外兴奋；与同事一起去摘芒果时，她也在树下活蹦乱跳，四处捡拾他们丢在地上的芒果，以致同事用“静若处子，动若脱兔”来形容她；同事将边角料为她缝制了一条连衣裙，让她试穿时她欢呼雀跃地来我面前展示，像模特一般。看她高兴，我便布置了一项重要的任务给她。因为单位的交换刊物有一部分由我寄出，我便让任任帮我贴信封。先贴地址，再装学刊，然后封口，每一道工序她都做得一丝不苟，不一会儿功夫，一百个大信封就整整齐齐地叠在她桌上了。

　　转眼约定的时间到了。在此之前，我几次三番地问她是否真的那么想回家，如果还能“将就”住的话，不妨再多住几天。但她根本无心恋栈，只想快快到厦门玩两天，然后回老家避暑去。周五傍晚，她向办公室里的叔叔阿姨们辞行，声音细细地，连她自己都听不到，引来同事一片挽留之声。有人问她明年暑假还来吗？她没有回答，这问题恐怕我也无法为她给出答案。

　　周六，弟弟从厦门来接她。任任临走前，我答应她喜欢我房间里什么东西都可以搬走。她欢快地搜刮着，有些东西明明喜欢，却又不好意思，只是将它摆在我面前说这个我就不要了，我知道她心里有鬼，就让她悉数带走。于是，我的房间里少掉了运动水壶、台历、铅笔刀、晒衣绳、空气清新剂等小玩意儿，多了一些装口香糖、装薄荷糖、装鞋子的盒子、散落在各角落的超市的账单还有弥漫在房间里的她的气息。今天午饭后，我送弟弟和任任去坐车。他们坐的是三点半到厦门的车，车票买好后，来不及说再见我们即分开了。回来的路上，我想起任任晒在阳台的几件衣服忘了收走，这更增添了我对她的思念。看着桌上中午吃剩的炸鸡，想起没人在吃饭时听我絮絮叨叨了，没人坐着我的自行车走街穿巷了，没人坐在我背后的办公桌旁听我谆谆教导了，没人牵着我的手让我带她过街了，没人在夜深时来替我关灯了，我恍然若失。没人来扰的日子，我轻松了，但心情却突然失重了。

　　2005年7月31日任任离榕时

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

