红色之旅

　　当故乡熟悉的山水呈现在眼帘时，我心中突然涌起莫名的激动，或许真是“近乡情怯”吧，但这次的行程与往日回乡时又更是另有一番情景。这次支部活动让我有近乡而不得归乡之慨，不过，有幸向几位同事介绍当地风景，耍了一回大刀也算是值得欣慰的了。

　　古田会址

　　古田，是老家那个县城的一个小镇，但它距县城真是远，当319国道不穿过这个镇时她似乎有点偏安一隅的意味了。匆匆路过的行人不再为她驻足，但每年却依然有络绎不绝的人群涌到这里来。决定红军命运的第九次党代会（即古田会议）当年就在这个镇上的廖氏宗祠里召开的。古田会议址，背靠郁郁葱葱的青山，门前则是广袤的稻田，参天古木和碧绿的禾苗映着熠熠生辉的“古田会议永放光芒”八个大字。址外左侧为当年红四军阅兵场，西南面设有当年红四军领导人检阅红军官兵操练的司令台；正面是宽阔平整的农家稻田；右侧有一口引水井和“荷花池”，是当年毛泽东在会议期间散步、休息常到之处。会址最早一座清朝宗祠，为单层砖木结构建筑，始建于清末公元1848年，称廖氏宗祠，又名万源祠。1917年大修后创办成“和声小学”；1929年5月，红四军进入古田镇开展土地革命斗争后，更名“曙光小学”。址内庭院空阔，依次为前院、中门、下厅、正厅。左右两侧为厢房，分别是毛泽东和朱德当年的办公室。步入中门，正厅是古田会议会场，上墙悬挂“中国共产党红军第四军第九次代表大会”横幅会标及中国共产党党旗，下方左右分别张贴着马克思、列宁画像。我们依次走上台去，体略当年老一辈无产阶级革命家振臂高呼的慷慨豪情。 

　　会址对面山腰上座落着古田会议纪念馆，馆内各展厅陈列了闽西革命中留下来的各种文物以及文字资料。闽西人民，怀着对革命事业的无限忠诚，前仆后继，为中国人民的幸福流血流汗，作出了巨大贡献。当地的群众间流传的一些神奇故事更让人体会到革命的浪漫主义色彩：据传99年中央电视台“心连心”晚会演出时下着雨，而当饰演毛泽东的特型演员古月登场时，雨顿时就停了下来；前来慰问的中央领导人下榻的宾馆前，一群小孩欢呼着奔走相告：“他们长得跟电视中一模一样！”似乎在他们心中，领导人有三头六臂似的；会址的屋顶瓦片上不着一片树叶倒是令在场的所有人都感惊讶！

　　领略了革命胜地、接受了爱国主义教育之后，我们又驱车来到了著名的风景区——连城冠豸山。

　　冠豸奇貌

　　被陈立夫先生誉为“客家神山”的国家首批AAAA级旅游区冠豸山是连城县的骄傲，因酷似“獬豸神兽”而得名并与武夷山并称为“北夷南豸”。

　　冠豸山景区内层峦叠嶂，山水相映，集山、水、岩、洞、泉于一身，雄奇而秀美。我们先乘游船观赏石门湖。湖水随山蜿蜒、港叉交错、清澈见底，湖面波光鳞鳞；青山依水临渊、深谷纵横，倒影在水中，娇美如画，石壁嶙峋峻险。近年还在这片湖区成功主办了国际悬崖跳水、全国攀岩、滑翔伞、公开水域游泳及航空跳伞等大赛。游船徐徐前行，两岸杨柳扶疏，苇丛斜伸入水中，莺声百转、野鸭闲游、游鱼起舞，引人入胜。驶过“阴柔举世无双”的“生命之门”时，导游小姐的欲说还休让我们对这娇羞的天造神秀充满无限的遐思。

　　弃舟登山，拾级而上，攀登在岩石背上，极目远眺，映入眼帘的苔藓、蕨类、地衣等植被既不阻碍观瞻，又使人心旷神怡。走过情人小径，坐在竹椅上观看高空飞车表演，真替表演者们捏把汗，而他们却从容地在钢丝上做着各种滑稽的动作。登上主峰，四周形态各异的风光向我们涌来，让人目不暇给。左边摩崖石刻上镶嵌着“人长寿”三个大字，前方有一头鳄鱼耐不住不里的寂寞，不媚俗地努力向高空伸展张望着，反着看它，又似隐隐沉入海底的“泰坦尼克”号；身后一只乌龟正探头探脑呢，而更令人叫绝的是右边那座竖直挺立的丰碑——生命之根，与“生命之门”山水相应，代表热情阳溢的伟岸英姿。

　　走在山中小径，兰花的清香幽幽丝丝地沁入我们心脾中，卖兰花的小姑娘在路旁兜售各种品种的兰化，剑兰、墨兰、君子兰……应有尽有。山中还能鸟瞰依盆地而崛起的连城县城的全貌。“上游第一观”是我们游览冠豸山的最后一景，岩上的石刻为我们的行程作了最好的脚注，也为这险奇壮观的秀丽风光注入了人文气息。导游小姐也不时地给我们讲述当地风情和客家民俗，兴致起时还用客家妹子最擅长的山歌来打动我们的心。 

　　古民居群

　　座落在宣和乡培田村的明清民居建筑群，由三十多座宗祠、六处书院、两道牌坊、三庵两庙和一条千米古街组成。以中轴为对称，厅与亭院相结合的九厅十八村是其典型结构，官厅、继述堂、进士第等庄园式休闲逸乐型建筑和南山书院、容膝居等传道授业解惑的学堂都充分展现了明清建筑技术与艺术的高度融合。先撇开其曾有的富丽堂皇、雍容高贵不说，单就细部的设计工艺就足以令人叹为观止了。我曾经参观过不少古民居，似乎每一处民居的建筑在防火、防雨、保暖方面都有独到设计，培田民居也不例外，它的最大特色在于防震和避暑。建筑师采用中空的内外墙结构，在搞震方面起到不小作用，同时根据热胀冷缩以及空气对流的特性达到降温效果。有专家指出这种效果要几台中央空调才能达到呢，而古人仅靠砖墙就得以实现了。

　　门、窗、屏风的雕花技艺也相当精湛细腻，碎石铺就的屋檐画廊总是充满诗情画意，幽深的街巷偶尔传来一声狗吠，更增添了它的宁静；在溪边浣洗的妇人以及田里辛勤劳作的农人不时迸发出欢声笑语。碎石艺术的代表作“鹿鹤同春”用两种颜色的鹅卵石铺成，乍看栩栩如生，定睛凝神才发觉它有三维立体画般的特效哩。华屋的地板用碎石铺成的方圆图形，有点类似于”孔方兄”，这是教育子孙勤俭持家，同时还应牢记做人当以“外圆内刚”为原则，处事要灵活应变，内心则要正直方刚。 

　　三户一私塾、五户一学堂，客家人重视教育的程度于兹可见。其中尤以南山书院远近闻名。它创办于乾隆三十年，（1766年）光绪三十二年小学，成为当时所在县的第一所完小。书院门前有一棵古罗汉松，坎下草坪中有一方池塘，对面有两列青山，风水先生把它们分别看成笔、砚、书案、笔架的象征，书院旁边还有一垅水田，这是书院的“学田”。另一所蒙学馆“锄经别墅”，馆名开门见山地阐明了耕读传家的宗旨，而门联则形象地描述了半耕半读的私塾生活：“半亩砚田余菽案，数椽瓦屋课桑麻。”看得出勤劳的客家先民既热爱学习，又不忘耕种为本。培田村不仅重视男丁的培养，还积极为女子提供良好的学习条件，“容膝居”就是专为小姐们设立的学堂，墙上“可谈风月”喻示了客家人民崇尚自由民主的风气，这不只在讲究教化的客家地区就是在清代中国也算得上是异数了，妇女们在此交流生儿育女的秘密，讨论如何为“悦己者”容，甚至讨论房中术，颇有离经叛道的意味。 

　　陪同我们去培田民居的是上午带领我们参观冠豸山的导游，她得知我们不熟悉路的时候，主动放弃下午的休息时间义务为我们作向导。在培田村口遇见退休的吴老师，他对培田民居群有最深入的研究和最精辟的论述。他得知我们远道而来时，本来有事在身也兴致勃勃地陪同我们一道参观，并为我们作了极为详细的讲解。直到天黑他才作别而去，临别前又为我们的晚餐作了精心的安排，让我们在农家享受了一次别开生面的晚餐。村民奉上自酿的米酒，端上佳肴招待我们远方的客人，原汁原味的土鸡、家兔以及自家菜畦里种的菜蔬，让我们个个都狼吞虎咽，丑态毕露。当地客家人的热情、淳朴让同为客家人的我不尽感到汗颜。

　　永隆风雨桥

　　连城莒溪永隆桥与罗坊的云龙桥建筑风格相似，都极具匠心。在回程中，我们顺道参观了长得颇似房子一般的永隆桥。桥头用青砖砌成一座微型城堡模样，竖格窗棂和四根柱子支撑起一道又一道屋檐，匾上书着三个苍劲有力的大字“永隆桥”。桥的主体用一排整齐的小柱子架着瓦片屋顶，如巨龙横卧河上，龙脊般的朱红色顶蓬遮盖了各个方向的风雨。桥面用石子铺成，农人赶着牛挑着农具悠闲地走过，开始一天的劳作。桥的那一头建造了一座六层楼高的“文昌阁”，为保护整个村庄的风水。不远处一架水车正不知疲倦地滚动着，一如木质的旧留声机，放送出残缺的音符。眼前的情景不正是文学作品中对江南水乡的描写一般美妙动人吗？有人将它与周庄相比，并得出结论：周庄也不过如此。依我看，如果换一种比较方式，即将大多数人“比同法”换成“比异”的方法，这两个地方不就各有特色了吗？ 

　　未竟的旅程

　　由于行程仓促，许多优美景区虽深深地吸引着我们却无缘前往拜会。

　　清朝时曾出版过《康熙字典》、《金瓶梅》等一千余种卷帙繁浩书籍的明清著名四大雕版印刷基地之一——连城四堡乡，至今仍保存着大量古书坊、雕版、印刷工具和古籍，是雕版印刷基地的唯一幸存地。

　　连城宣纸传统生产工艺也算是闻名遐迩的，南京图书馆委托我们带些样品给他们。

　　连城与相邻几个县的客家风格不尽相同，她融合客家地区的文化精华，底蕴深厚且异彩纷呈，各乡镇风情也有浓郁的特色，姑田游大龙、罗坊走古事、新泉烧炮、犁春牛、北团游大粽、芷溪花灯及舞龙、舞狮等民俗遍布城乡，热闹非凡。各个乡镇的方言杂芜，虽同为客家语系却难以沟通甚至隔条河语言也无法相通了。

　　除连城县外，闽西各县的旅游资源也极其丰富。汀州名府的人文气息以及被喻为世界建筑奇葩的永定土楼等地也是当仁不让吸引游客的胜地。未能前往实属无缘。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

