武夷之旅

　　错过多个机会之后，这次总算成行了。走的前一天，一个同学从厦门来，陪他去另一同学处狂欢了一个晚上。次日上午借故不去上班。下午的火车，我中午到单位去。

　　全陪导游不漂亮，她介绍自己的时候尽管用了拆字法，可也没达到“笑”果。我只听到“十八鬼”三字。上火车了，找好自己的位置，就跟同事聊天。有人约打牌，正想开始的时候，突然看见一个女孩，像极了在南京的一位朋友，我跟同事说这事。不巧被她听到了，她问我说了什么，就这样与她拉开聊天的匣子。她是武夷山市的导游，正陪她的客人去旅游。我们互留了QQ号，她还留了家中的电话给我。可总没与她联系。

　　晚上到达的时候，全陪一直交待让我吩咐那些男的不要去找“外婆”，我就开她玩笑，希望她挺身而出。在宾馆的大厅里，跟她和几个女同事聊得很迟，回房间的时候，几个打扮入时的小姐对我挤眉弄眼，我匆匆地走开了，不一会儿，骚扰电话打来了，问我是不是有点小姐服务，我没好气地说：“我正在被服务呢。”

　　次日上午登天游峰，上山只有一条正路。一段向阳，一段背阴，山路上人很多，在阳光下的人一直埋怨前面的人不走快点，可当他们到了背阴的地方时，也是走走停停，还回头对着后面的人做鬼脸。到了山顶，照了几张相，湿透的衣服还没被风干就准备下山了。天游峰是一块大石头，站在上面，看九曲溪上的竹排。有一位女孩穿着红色的衣服在溪中玩水，衬着碧绿的山水，那点红实在太可爱了。

　　下午在九曲溪漂流，在车上，地陪暗示我们要给艄公一些小费。我们共三十一人，分坐五条排后还剩一个没有着落，我主动提出凑到别的竹排上去。排上坐着四个湖南人，还有一个是浙江丽水的导游，她带团来玩。因为我们不是一起的，所以谁也没有提出小费这事。艄公显得有点不高兴，但又不便暗示，他跟同伴用方言讲这事，我隐约知道他们讲话的内容，就跟他们开玩笑，我说我知道你们在说什么，可我一个人也无能为力。竹排上有一块模范牌，我将话题引到这块牌上去，果然艄公的态度好了很多，可能他知道小费无望了的缘故吧。他开始滔滔不绝地讲趣闻了。在他的口中，武夷山的每一块石头都有一段爱情故事。大王峰跟玉女峰就不用说了，另有一座由三个小峰组成的喻为“三姐妹”的山峰，大姐爱美，头上老戴着花，二姐爱玩，所以晒得黑黑的，三妹天性风流，整天跟着不良少年，结果不小心怀孕了，三妹的日本名挺好听的，叫“未婚先有子”。经过天游峰时，才看到这块石头有多大，当地人说“武夷山好玩不好玩，一块石头就能让你玩半天”，此言果真不虚。后山有一条路，几乎没有游客从那里走，他说这是爱情路，现在高考刚刚考完，很多学生就来走这条路了，还有一些大款带着小蜜也通常走这条路。我极感兴趣于“悬棺”，可我抬头看到的只是几块破木板，未免有点失望。以后有机会要特别去考察一番。路上跟浙江的导游小姐聊天，还跟她合照了相，当然这是艄公的主意，我也只好半推半就了。上岸后，参观武夷宫，这里有朱熹纪念祠和柳永纪念祠，两个祠堂相隔很近，两人也同是宋人，可游人却多寡分明。还有一条宋街，卖工艺品，随着同事进去花了点银子，明知被狂宰可也无话可说。同学（现在是同事）说她碰到另一个同学，他乡遇故知的感觉还真好，可我怎么都没碰着，还好回来时在火车站见到他，难免拥抱了一番。

　　晚饭地陪带我们去另一家酒店吃饭，我粗粗地看了一下，大部分的团体都在这里出现了，看来“此马来头大”也。晚上我独自去逛，想找一家网吧。一个男子走过来问我要不要按摩什么的，我没说要也不说不要，只顾走自己的路，他大概看到了希望，最起码没被拒绝，于是大胆地向我介绍，我也就故意试探地问了些行情，他兴高采烈地描述，还要我过去看看，我笑着跟他讲以后有朋友来的时候一定叫他们去。他很佩服我的定力，可还是硬磨着要我去，逛到他的酒店门口的十字路口时，我说我要从这边走了。于是他一再交待有朋友来的话，一定要介绍过去。刚摆脱一个，另一个人又缠上来了，这个人的口才明显比较逊色，我不愿跟他再罗嗦，三言两语就将他打发走。好容易找到一个网吧，在QQ上碰到那个厦门的同学，他和另一个同学第二天去北京玩，聊得兴起时，天下起暴雨来了，雨点像算盘珠子一样大，街上的大排档来不及收摊，一任雨水敲打，停电了。路上的行人在雷电中四处奔跑。我被困在网吧里，开始诅咒。半小时后，电来了，继续聊，十几分钟后，电又走了，真TMD衰，跟我同住的小朋友（他妈妈将他交待给我）又不知是不是还困在外面，开始为他担起心来。十一点多了雨才停，紧赶慢赶回到酒店，看到他好好地呆在房间里看电视，一颗悬着的心才放下来。 

　　第三天去水帘洞，与其说是水帘洞，倒不如说是从山上漏下来几滴水，既不成其为帘，也没有洞。地陪知道引不起我们多大兴趣，只好讲几个笑话来逗乐。真失败！他带我们去茶艺馆，还带我们去了蛇园。蛇园也是一个挂羊头卖狗肉的地方，那些小姐为了推销蛇药，竟不惜用纤纤玉手去摸烧得通红的铁链，这种走江湖的表演怎么看都不舒服，独自到后院的蛇园里去，只看到几条小蛇，还有四只猴和三只熊，我将门票递给猴子，还差点引发一场战争，那些猴子不知多久没见到食物了，连纸片、树叶都抢得你死我活。 

　　武夷山比较早被国家定为一级游览区，山中的配套服务比较“齐全”，当地人的意识也稍显前卫些，满街的商品都是靠着导游推销，于是一些见利忘义的导游就开始坑顾客了，这是我几天中对武夷山的一个反感的地方。不过，还好的是九曲溪的水还算是清澈见底的。 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

