十八重溪漂流

　　是第二次来十八重溪了。三年前，全班同学兴致盎然地趟过了一道道小溪，得以饱览“柳暗花明又一村”的仙境风光。这次，我们一行十数人则是奔着生态漂流而来的，同行的同学只有寥寥三两个，而我们高亢的情绪则丝毫未受彼此不熟悉而有所削弱。我们边说边笑走进了第九重——漂流开始的地方。

　　由于天气干旱，只有上游水库放水，漂流才能顺利进行，在等水的时间中，我们走进了知音瀑布景区。知音，这名字倒是起得极富诗意，来这里的人瞬即似觅得知音般敞开衣襟，一头扎进冰凉透剔的泉水怀抱中。浮游于水面，看到一块“凹”字型巨石屹立在眼前，水流从凹型槽中倾泄下来，被山石突兀的棱角撕成活蹦乱跳的水花，溅在游人身人，霎时，沁入心脾，凉凉的，爽得不得了。石壁上各种水草似花布一般，不拘一格地星散在缝隙里。一个猛子扎下去，看到的是水底五彩斑斓的鹅卵石。或许是太留恋此地的缘故，一个同学被涧水强大的引力吸住了，潜在水中朝我们招手势。起初我们均不以为意，待发现水面上摇摆的手也脱离了视线之后，才惊慌地跳入水中将他拉起，这时他已饱饮一顿山泉了。他躺在石块上，大概怎么也想不通仅仅是一周前在海南深邃的海水中能上下自如，何以来到这里却如此难以自拔。 

　　中午一时半，我们正式开始实践此行的目的。将该包的物品用塑胶袋牢牢密封好，将自己裹在厚厚的救生衣中，全副武装的我们推向了湖中央。每艘皮筏艇均由两人“掌舵”，船客即艄公。六艘皮筏艇浩浩荡荡地启程了。过了一阵，我们发现自己仍在原地打着圈儿，尴尬地相视而笑。这时，游来一个七八岁的小孩，两艘两艘地将我们往湍急的水流中拉去。顺着水势急冲而下，我们的心却陡地提到了嗓子眼儿。皮筏在石头上磕磕碰碰，而我们毫发无损。顺得地渡过第一关后，我们开始研究如何配合了。和我同舟共济的是一位聪明的大姐，一会儿就掌握了技术要领。我们能完成各种各样的动作了，最重要的是我们能找到前进的方向了。 

　　太阳丝毫不给我们“面子”，总是躲在山后或云层里偷偷地看我们。沐浴着和风，肤触着清水，我们学会了如何控制速度——让大自然成为我们的原始动力，我们只管享受。在急流中，我们像离弦的箭一样被射出去，女同胞索性闭上双眼，大声惊叫，以减轻恐惧；在平静我湖面，我们又悠闲地顺水推舟，欣赏沿途的青山绿水。几艘皮筏艇时而一字排开，时而又围拢在一起。靠在一起时，打水仗是最刺激兴奋的事了，用船桨在溪中挑起一桨水，往其它筏上舵主脸上砸去，受到这种“礼遇”的船员立马反攻过来，有时几艘皮筏一齐驶来，来合力围攻我们，如猫狗一样的水柱朝我们脸上喷射过来，水花四溅，喷在众人脸上，令人无法招架，甚至连眼睛都不敢睁开，任由自己变成一只落汤鸡。筏子里灌满了水，真分不清筏在水中，还是水在筏中。好几次我们都跳进水里，将筏中的水倒掉，然后继续投入战斗。

　　沿途处处可见游泳的人群，三三两两，有些在嬉闹，有些则边游泳边拉网网鱼。同筏的大姐屡屡流露出对油炸溪鱼的美味的向往，看着她欲滴的垂涎，我们也干脆加入捕鱼的行列，只是被套在救生衣中的我们笨手笨脚的，明明鱼就在自己手边，却怎么也抓不住，游鱼看到我们这副蠢样，也乐得与我们周旋。 

　　行至一平如镜面的湖中，我们全都流连忘漂了，水流也似乎不愿意就此打破我们的雅兴。我们将筏子撑到水柳丛中，叶片轻拂在脸上，麻酥酥的。不知谁冒出了一句：“如果有冰啤卤肉就好了！”于是我们提议各筏比赛，看谁先划至对岸，输的晚上回去后买酒买肉，以弥补此时的缺憾。号子声中，各艘筏争先恐后，直可与端午节赛龙舟百舸争流相激相荡的火热场面相媲美了。参赛的六条筏均获得了前六名的佳绩，酒肉由第六名的人包了。 

　　不知不觉，一个半小时的漂流就要到终点了。来到最后一个百米长的湖面，筋疲力尽的我们半躺着靠在筏沿上，闭上双眼，听四周的鸟鸣虫唱，周遭静谧的氛围使我仿佛置身于梭罗的瓦尔登湖上，心里没有一丝杂念，似已深深地融入了这水天一色的清凉世界。睁开眼，山动，云动。解开救生衣，微风吹上后背，顿觉轻松备至。暮日余晖中，伸出双脚，濯足溪中，将皮筏慢慢地靠岸。 

　　2002年7月29日 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

