重游武夷

　　又去了一次武夷山，走前ami对我说武夷山好像是我家的后花园一般。虽然上一次去武夷山的情景还历历在目，可转眼一年多的时间就这样被我“蹉跎”了，我想，在心情上还是会有一些不同的。 

　　这次去武夷山是因为全国书市。书店组织各个馆的采访人员一同前往，在武夷山集合。主任要我去参加，看看这家书店的经营策略。又因为今年书市在福州举行，为了避开众人的耳目，她交待不要让同事们知道。 

　　独自收拾起行囊，独自去火车站，独自坐在自己的座位上，看着身旁陌生的脸，独自感受这种类似古人被贬往某地的苦涩心情。火车是开往南京西的，这个曾令我向往了好几年的城市，就是我这趟列车的终点站；毕业后留在金陵的玲许久未联系了，我们九年的友情也像我这趟行程一般，车未到站我就提前下车了。 

　　到武夷山火车站时已近黄昏，天凉了下来，吹着不大不小的风，坐上到景区的公交车，找到会议安排下榻的酒店——武夷山景区多如牛毛的酒店，偏偏让我住进了去年曾经入住过的云清大酒店。吃饭时南腔北调充斥于席间，而我却一个认识的人都没有，看来这些南来北往的客将我这个本地制造的人彻底地遗忘在饭桌一角了。 

　　第二天去天游峰，因为已经有过一次走马观花的经历了，这次我着意留心石壁上的摩崖石刻。武夷山与江西毗邻，从江西入境眼前呈现的便是武夷山脉，古代有不少文人骚客、失意官宦隐居于此，他们看到水的灵韵，岩的峻笔，山的奇秀触景生情，有时也为了抒解心中的不得志，常常挥毫涂鸦，然后请石匠镌于山石中，以表明心迹。有些字写得别有创意，有些字刻得神韵盎然，语意隽永，让游客看得遐思万千。如“幼”字，右边的“力”不出头，表明自己不想替新朝廷出力，后人笑为“当官不得志，专写错别字”；又如“寿”字，竟有三种含义：采用“阳刻”刀法，意为“阳寿”，字体写得瘦长，表示“长寿”，与其它石刻相比，它的海拔位置最高，表示“高寿”。各类题刻多达百余方，惜无纸笔，又被导游直催着走，无法一一记录。 

　　天游峰旁“隐屏峰”是一块垂直的峭石，据说全国最有名的攀岩手曾来这里证明过一件事——无法逾越。后面是郁郁葱葱的树木，躲在“屏风”后娇嫩欲滴，只露出另外半边脸让游人欣赏她的绝代风华。天游峰海拔410米，整座山是一块无断裂的石头，峭壁千寻，阴湿的天气常有云雾缭绕，仿似遨游于天宫，故称天游峰，游人沿着其山脊拾级而上，到峰顶可看到九曲溪最美的几曲，明朝大旅行家徐霞客评点：“其不临溪而能尽九曲之胜，此峰固应第一也。”山顶建有天游观，只不知在重建此观时（明朝嘉靖年间）那些砂石是如何采集的，初建时的模样就更不得而知了。以天游观为界，后山与前山迥异，无限风光隐在后山默默地欢送刚来历险的游人。国民党统治时期，当地政府为了迎接蒋介石前来度假，特在后山建了一座牌坊，上题“中正公园”，文革期间被敲掉。还拟将武夷观辟为宋美龄舞池，后因蒋介石未能成行而今成为“旧址”（非为遗址）。导游在这里讲了一段颇值得玩味的导游词：前山是共产党开的社会主义道路，比较崎岖曲折，是上坡路。后山是国民党开的资本主义道路，比较平坦舒适，却是下坡路。所幸，现在大多游客都走在“社会主义康庄大道”上。 

　　当天下午我们去“一线天”，去年没去过这个点，对我来说比较新鲜。在岩洞的顶上，可看到如斧头辟成的一条裂缝，最窄处不足0.3米，长约一百米，阳光从裂隙中照进来，仅看得见一缕游丝，实如天光一线，故名。武夷山的一线天据说是全国最窄的了。进洞前导游以我等游客的身材作喻，谓过了此洞而不湿身的为什么什么身材，过了这个洞湿了身的为什么什么身材，还有一种什么什么身材干脆就别进洞了，别人在洞中看天，他只能在洞外想别人看天，这是“别有洞天”的又一解乎？洞口有不少人在兜售手电筒，大多数人不信非要手电无法过此洞，他们对自己总是特别自信。进入洞中，慢慢地黑暗向我们逼来，在一些地方真是伸手不见五指，难怪导游叫女同志不要混到别人的团队中去了。而在这最黑暗的地段，路也最难走，一级一级台阶既高且陡，再加上那近乎挤扁人的宽度，每个人要小心翼翼地用一只手先探前面的台阶，一只手找脚，还要侧着身子歪着脑袋仰着脖子。不侧身无以通过，不歪脑它就会与岩石亲密接触，不仰脖无法看到光线，就不知自己置身于一线天，还以为是来到了地狱呢。走在这种羊肠似的山洞里，根本无心去想身外任何事物，洞里阴冷的风吹来有点舒适又觉得有点可怖，如果有回头路，我想有一半的人会选择抽身而退的，因为不仅看不到光了，而且不知什么时候才能看到光，人在恶劣的环境中最怕的是失去希望。走了大概二三十米，地势又变平缓了，而且宽度也在增加，光线也慢慢地走出来了，真是幽明各异。走出洞口发现自己还活着，心情也顿时轻松许多，便夸夸其谈自己身材如何如何好了，浑然不觉刚才在洞中的万般滋味。 

　　九曲溪泛舟仍是乐此不疲的享受。坐在竹排上，不必看风景，风景便自动向你涌来，不用睁开眼睛，只用心就能感受四周的山青水秀。导游的语调仍是那么富有悬念，一些民间故事在他的口中滑出来真有不可道的现实意义。他们在这条溪上谋生，可每天风里来雨里去收入却不高，仍是船家的布衣蓝衫打扮，还有些女子也在这条溪上漂泊着自己的一生，大多数的钱被管委会收走了。他们带着私有财产来到这个集体经营的国有企业，分到的利益却远不及管委会的“领导”。尽管心有怨言，他们从不将此情绪带给游客，这便是山区人淳朴的风格。仍旧娓娓道来武夷九曲溪中的每个景点的风貌：《西游记》里小白马跳崖的镜头就在九曲溪中拍得，古越族人悬在半空中的船棺，玉女峰令人叫绝的姐妹花……我们还极尽挑逗他唱山歌的欲望，悠悠的旋律飘荡在九曲溪中，漂荡在连成一线的各艘竹排中，有人忍不住赞叹——纤夫的爱，船家马上还以一句“纤夫是没有爱的，只有奸夫才有爱”，惹得众人忍俊不禁。 

　　短短的一天半的时间里，我们还零星地跑了几个景点，我这个地方保护主义的人被同游的北方客人团团围住。在他们的眼里，南方的山水与自己每天触目所及的情景是截然不同，能在这清山秀水中轻松快活在过，也不枉此行了。在他们的赞叹声里，我也重新拾起了对武夷山的热爱，美不在山间，不在水里，而在自己的心里。 

　　2002年10月28日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

