《李敖研究fashion文集》小引

　　看李敖研究论坛快四年了，尽然没有发现这个李敖研究网主站的藏宝湾！第一年也看过李敖研究主站，不过都属走马观花。原因是那时对李敖所写的东西并没有太大兴趣，主要精力都在视频音频方面，观看和整理李敖主持的节目、参加的节目、演讲、采访类。主要也就是上李敖研究论坛，主站就很少看了！

　　前几天制作李敖的书，从百度一搜，尽然发现了原来主站的东西如此丰富！有不少文章主站都有了，我还费尽气力的去打字。真是笨哉！

　　看到有站长fashion闲文，虽然我与站长很少交流，就像和大多数敖友都没交流一样！原因就是我个性比较被动，只“守网待人”！所以四年的时间大概只有和论坛的敖曼（raphael）兄常聊天，后来在新浪微博和“我爱夏天在台湾”兄有所沟通，近来就是在我创建的QQ群——李敖影音书籍QQ群中聊了。

　　看了fashion站长的文章后，觉得fashion的文笔真好，所以就把他所写的文章也都录入我所制作的wjm_tcy版《大李敖全集》中。其中有关于李敖的和李文的，李敖研究网的发展过程，非常有价值。现在的李敖研究论坛非得翻墙才能打开，真是郁闷。正是李敖所说的：主流给打倒了，会变成乱流。再看到很多当初的敖迷元老已经不知去向，偶然会有物是人非之感！

    fashion站长写了很多的游记部分，可惜我对旅游不感兴趣，所以游记部分只录入少部分。篇目编排分为李敖研究、李文来往、杂文论集、侠客游记四个部分！

    fashion站长原名郭飞雄，从文章中推断现年应该36岁左右，毕业于福建师范大学，现在加拿大定居，开了一家客栈。

    fashion站长新浪微博地址：天使隐居 http://weibo.com/u/1248957590

    fashion站长博客地址：http://www.angelshideaway.net/blog/?paged=2

　　未经站长fashion允许，就私自弄成文集！恕罪恕罪！哇哈哈哈！

　　wjm_tcy（不自由的自由）写于2014年8月1日上午11点35分

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

