青年党的历史教训

    青年党第十五届“全国”代表大会，11月26日将在台北市大专青年活动中心开幕。报上说，青年党创党人之一、现任主席李璜昨日郑重声明：“中国青年党只有一个，就是民国十二年在巴黎创建、现由其领导下的党。”以别于谢学贤、李公权等人，组成的青年党“革新派”。由谢学贤、李公权等人所组成的青年党中央执行委员会，日前亦同时发出通知，于25日在中山堂举行青年党十五届全代会，以为抗衡。

    对青年党这种内讧，我们早已司空见惯。这个花瓶党，每过一阵子就要内讧一次，轻则互骂，重则武斗。不过今年这一次别开生面，“中园派”的刘子鹏，挟天子以令诸侯，打击“革新派”。“革新派”宣布，本意不欲分裂，只想改革党务，创造在野党新气象，且以“大儿子强占家业，不做事；小儿子为免家道中落，极思振作”为喻，以明心迹。但是“中园派”仍以正统自居，宣布这次全代会，预计共有五百多人出席参加，包括来自本省各县市和台北等“直辖市”，以及海外欧洲、美国、日本、加拿大、东南亚与辗转来台赴会的大陆代表参加，为期五天的会期中，讨论的重点包括青年党党章、政纲修订，与选举主席、副主席、中执委、中评委等事项。相对的，“革新派”也要同样搞这一套，“两个全会、两样党章”的局面，即将形成。

    一个成立有六十五年历史的政党，怎么搞成了这副样子？这是一个值得寻找答案的问题。据我看来，青年党的根本问题在于它从“民国十二年在巴黎创建”起，就想做一个法西斯的政党。表面上，它的标帜是国家主义，实质上，则是效慕法西斯主义，不外是主张“专制手段”“激烈手段”救国那一套。 这些言论和行动，从青年党党魁的遗著中，和其他有关文件，我们不难发现。青年党在创党之初，所有党员，就是玩枪弄刀的。照周宗烈“创党前后”回忆，他们“原是一个革命党”，但是根据我搜集到的“十四年5月印于巴黎”的《中国青年党惩戒法》原本（第四十号），在第二章“对内惩戒法”第三条内，明列有“四级十二等之惩戒”，其中“ 一级之惩戒”，“一等”竟是“处死”，“ 二等”竟是“看管”，“三等”方是“除名”（开除党籍）。一个政党竟在开除党籍前，可私刑“处死”同志或“看管”同志，纵黑社会中，亦不逾是也，我举出这一原始文件，无非证明青年党的本质，根本是恐怖的法西斯，根本不是民主国家的政党。

    青年党的悲剧在它生不逢辰，它要在中国搞法西斯，迟了一步，被国民党、共产党分占极右、极左的空间，以致构成被夹杀的处境。无奈之余，只好投奔国民党、投奔汪政权，大做其“厕所里的花瓶”。瓶功极处，它在国民党政府中，曾分到“部长”两名、“政务委员”四名，最后在国民党编制紧缩下，人老珠黄，出局了事。如今沦落到向国民党领津贴为活，以闹内讧为家常便饭，下场亦复可怜可笑。虽然如此，国民党重视过它的程度，犹有胜于重视民进党。君不见国民党至今尚不肯分一名“部长”或一名“政务委员”给民进党，民进党又算老几啊？

    如今民进党在组织上，迹近法西斯；在习性上，十足法西斯，这都是走青年党的老路。在国民党、共产党分占下，如不努力改变成民主国家的政党，其前途乃是青年党第二——这是我历史家的预言，立此存照。

    1988年11月25日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

