从国民党密件看青年党

    傅斯年说搞历史要“上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西”。这话说得不错，但是傅斯年等学阀，身居“中央研究院”历史语言研究所所长和台湾大学校长的高位，他们自己，真正在这方面的努力，却不成比例，尤其涉及国民党当道的东西，他们是不敢找的。我早就看出在国民党统治下知识分子的懦种与没出息，因此我早在二三十年前，就“自力救济”，决心发展我个人的找东西系统。年复一年的辛勤结果，我的资料，以个人收藏而言，天下第一。其间虽被警总两次抄家，但是，我像个大蟑螂，虽历经“冰河期”的浩劫，还是照样幸存、照样蔓延发展、照样“春风吹又生”。所以，国民党式的文革也对我没办法——蟑螂是不怕牛棚的。

    在我“上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西”的庞大作业下，我搜集到不少密件。我常把密件用史学家眼光予以处理、用股票家手法予以炒作，公之于世，以见真章。在这种曝光下，人间任何的不义与丑闻，都难逃我的辣手和法眼，李敖的剽悍，自此也就令人胆寒。

    为了给上面这些自吹自擂举个活证，就以这两天发生的青年党内讧为例，看看我的李敖功夫。

    前天（11月25日），我写了一篇《青年党的历史教训》，文中竟提出“十四年5月印于巴黎”的《中国青年党惩戒法》原本（第四十号），其中有对同志“处死”的条款，用来证明这个党是恐怖的法西斯，根本不是民主国家的政党，我动用这么坚强的证据以实吾说，谁还敢反驳呢？今早见报，青年党主席李璜又以团结号召宣传了，但对国民党每月给他们的两百六十万元该不该拿，却讳莫如深，竟说“青年党不能随便回答这个问题”！青年党主席为什么这样闪烁其词？因为他们明明已被国民党分化得不成样子。国民党对付青年党，最早是连“厕所里的花瓶”都不要的，而是要一网打尽。直到抗战以后，才收编他们为尾巴党。因为瓶功不小，甚至一度分到“农林部长”、“经济部长”干。到台湾后，身价更跌，被分化得更惨。惨到连国民党自己，都感到青年党太小了。我搜集到国民党“极机密”的文件——《中国国民党中央改造委员会会议决议案汇编》（中华民国四十一年12月），其中有这样妙文：一、第一九五次会议，1951年8月23日，“总裁指示：本党应以促进青年党之团结为宗旨，并宜明白表示如该党召开之9月9日全国代表大会，其领袖人物如李璜、左舜生务须出席参加，以示全党之团结。在李左二君未来台之前，希望大会延缓举行，以免分裂。”二、第三四七次会议，1951年5月29日，“总裁指示：青年党内部分裂，本党应促其团结，仍须继续调解，并以该党如能团结，则经费补助与人事可获整个解决；若仍分裂，则经费与人事将另行考虑之意，通知大华新村与新生南路两方。”由此可见，国民党党中央竟可控制青年党的全会、竟可命令“李璜、左舜生务须出席参加”、竟可控制“经费与人事”，以为逼之就范的条件，白纸黑字俱在，国民党还赖得掉吗？

    当年青年党大佬李璜、左舜生，犹能远处他乡，力抗堕落。最后，左舜生死了，李璜垂老投降，被收买为“总统府”资政，这样晚节不保的人，若想他能带青年党挣脱国民党的魔掌，鬼才相信他。

    1988年11月27日

    附录

    中国青年党惩戒法

    第一章 总则

    第一条 本惩戒法依据总章第六十一条由全国代表大会制定交定中央执行委员会公布施行

    第二条 依总章第十七条二十三款及第二十四款之规定分为对内惩戒法及对外惩戒法

    第二章 对内惩戒法

    第三条 依总章第七章之规定分别犯事之轻重定为左列四级十二等之惩戒

    甲、一级之惩戒

    一等 处死

    二等 看管

    三等 除名

    乙、二级之惩戒

    一等 记大过三次

    二等 记大过二次

    三等 记大过一次

    丙、三级之惩戒

    一等 记小过三次

    二等 记小过二次

    三等 记小过一次

    丁、四级之惩戒

    一等 罚金三元以上至十元以下或工作八天至十五天

    二等 罚金一元以上至三元以下或工作三天至七天

    三等 罚金三角以上至一元以下或工作一天至二天

    第四条 凡记小过累至四次者与二级三等同记大过累至四次者与一级三等同

    第五条 凡受第二级或第三级之惩戒而又有奖励股之记功者得按其等级之轻重相抵消

    第六条 执行委员会依对内惩戒法之规定执行惩戒时由执行委员长会同执法部主任令知被惩戒者，并在常会宣布其姓名及其所犯本惩戒法之某条某项与应受某级某等之惩戒惟犯一级二等以上之罪者不在此例

    第七条 下级执行委员会须照总章第三十一条之规定于党务报告内将曾被惩戒之党员名册及其所犯本惩戒法之某条某项与所受惩戒法之某级某等呈报上级执行委员会，每年则由中央执行委员会汇齐向代表大会公布惟犯一级二等以上者中央执行委员会得斟情形办理之

    第八条 凡党员有犯下列各项之一者处以一级一等之惩戒

    （一）有与总纲第三章所认定之国贼行为相同者

    （二）曾受一级二等之惩戒而不悛改者

    （三）服务军界而不服从本党非常命令者

    （四）陷害同志生命者

    （五）援引外力危害本党者

    （六）卖党有实据者

    （七）在军事时期不服从党令者

    第九条 凡党员有犯下列各项之一者处以一级二等之惩戒

    （一）不服从一级三等之惩戒者

    （二）凡受一级三等之惩戒或自请退党而不履行总章第四十二条或第四十三条之规定者

    （三）犯总章第四十条第五项之规定者

    （四）犯总章第四十条第九项之规定者

    （五）故意妨害同志之对外活动者

    （六）鼓动党员捣乱党务者

    第十条 凡党员有犯下列各项之一者处以一级三等之惩戒

    （一）不服从二级一等之惩戒者

    （二）犯总章第四十条第一项之规定者

    （三）犯总章第四十条第二项之规定者

    （四）犯总章第四十条第三项之规定者

    （五）犯总章第四十条第四项之规定者

    （六）犯总章第四十条第六项之规定者

    （七）犯总章第四十条第七项之规定者

    （八）犯总章第四十条第八项之规定者

    （九）犯总章第四十条第十项之规定者

    （十）犯总章第四十条第十一项之规定者

    （十一）不遵守总章第三十六条或第三十七条关于军事之规定者

    （十二）依总章第四十一条第一项分别去取之不能再行登记者

    （十三）满大过四次者

    第十一条 凡党员有犯左列各项之一者处以二级一等之惩戒

    （一）不服从二级二等之处罚者

    （二）加入党外之团体或机关内活动对于该团体或机关内之重要问题不呈报中央或地方执行委员会者

    （三）在党外之团体或机关内活动对于该团体或机关之重要问题不遵照中央或地方执行委员会议决案进行者

    （四）误失重要文件者

    第十二条 凡党员有犯左列各项之一者处以二级二等之惩戒

    （一）不服从二级三等之处罚者

    （二）不得中央或地方执行委员会之允许而加入党外之团体或机关任事者

    （三）不服从总章第三十四条之规定者

    （四）地方执行委员对于该地方不守纪律之党员不加约束者

    （五）依总章第四十一条第一项分别去取之再行登记者

    （六）党员不遵守总章第三十三条者

    第十三条 凡犯左列各项之一者处以二级三等之惩戒

    （一）不服从三级一等之处罚者

    （二）执行委员任事不尽职者

    （三）执行委员违犯总章第三十一条者

    （四）满小过四次者

    第十四条 凡犯左列各项之一者处以三级一等之惩戒

    （一）不服从三级二等之处罚者

    （二）不受训练者

    （三）专门委员会委员有旷职务者

    （四）不遵守总章第三十条者

    第十五条 凡犯左列各项之一者处以三级二等之惩戒

    （一）不服从三级三等之惩戒者

    （二）各股职员有旷职务者

    （三）玩忽训练者

    （四）犯总章第三十九条第四项者

    第十六条 凡犯左列各项之一者处以三级三等之惩戒

    （一）不服从四级一等之惩戒者

    （二）所介绍党员犯总章第四十三条之规定者

    （三）无故连缺席会议至三次者

    第十七条 凡犯左列各项之一者处以四级一等之惩戒

    （一）不服从四级二等之处罚者

    （二）不遵守总章第四十九条或第五十条者

    （三）无故连缺席会议两次者

    （四）无故请假三次者

    （五）无特别情形有连续三次到会不守时者

    第十八条 犯左列各项之一者处以四级二等之惩戒

    （一）不服从四级三等之处分者

    （二）无故缺席会议一次者

    （三）无故连续请假二次者

    （四）无特别情由有连续二次到会不守时者

    第十九条 犯左列各项之一者处以四级三等之惩戒

    （一）无特别情由到会不守时者

    （二）在会场时不注意议案而自由谈话或看书报者

    （三）在会议时不经主席许可自由外出者

    （四）在会议时不经主席许可争先发言者

    （五）非休息时间而在会场吸烟者

    第三章 对外惩戒法

    第二十条 凡经中央执行委员会认定之公敌分别罪恶之轻重交执法部或指令下级执行委员会惩戒之

    第二十一条 凡地方执行委员会发觉之公敌应呈中央执行委员会惩戒

    第二十二条 凡犯本党总纲第三章各项之一如有特别情形者得由地方执行委员会就地严惩但须呈报中央执行委员会追认

    第二十三条 对外惩戒之方法由中央执行委员会临时酌定之

    第四章 附则

    第二十四条 凡党员应受惩戒而为本法所未规定者得由中央或地方执行委员会酌量情节之轻重予以相当等级之惩戒

    第二十五条 本惩戒法自公布日施行

    第二十六条 本惩戒法如有未尽善处得由中央执行委员会提交全国代表大会修改之

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

