晚节不保的青年党

    青年党元老李璜在《述曾慕韩生平政治行动之一贯方针》（《民主潮》第十一卷第十八期，1961年9月16日）里，曾有一段叙述：

    抗日战争末期，我国愈接近胜利，国青联合以为祖国共同奋斗的情势即愈见貌合神离，真有世俗所谓“共患难易，共安乐难”之感。及胜利还都，当局虽不能不照马歇尔将军临走劝告，在朝党应约两个在野党以合组政府，便于对抗中共，然而三党与社会贤达签订十二条共同纲领，在“唯我独尊”的专政传统下，关于财政军政的重大措施，国民党坚不欲与民青两党共商共行，此一所谓联合，只有徒负虚名，因此慕韩求去之志与日加深；而因国大名额与选举，国民党要把持到底，诪张为幻，弄得一塌糊涂，且使我这个办青年党内务的人，手忙脚乱，伤心伤肝，只好敬谢不敏，先行离去。

    李璜又说国民党当局：

    一味疑惧，此之在大陆抗战时，更加深闭固拒，迁怒尤人，控制愈来愈甚，禁网愈来愈密，说话愈来愈难，局面愈缩愈狭。慕韩一向所主张之平等联合主义，恐在今日台北，更少实现之可能也。

    虽然如此，“先行离去”的李璜，今天毕竟又重投国民党的插花班，做了花枝招展的“主月流”了！青年党出卖自己，已经一至于此了！

    李璜是青年党最后一个不合作的象征，他的垂老投荒，投奔国民党，真是不智。古人说“公自平生怀直气，谁能晚节负初心”，李璜的晚节不保，我真为他可惜。

    1982年7月4日 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

