陈立夫，你为什么不早说？

    今年8月20日，台湾各报以专版刊出陈立夫《追怀廖仲恺先烈》一篇文章。陈立夫自1928年起，历任国民党中央党部秘书长、中央组织部长、中央政校代教育长、“教育部长”、“立法院”副院长、“行政院政务委员”等职务，现任“总统府”资政及国务院中央评议委员主席团主席，还兼“中华文化复兴委员会”副会长。他在台湾的地位，是元老级的，所以写篇文章，就各报一齐登，其风头之健，在国民党元老级中，允称第一。

    康宁祥的刊物乱拍马屁

    陈立夫的文章上市后，不但国民党党内的刊物为之鼓吹，党外的刊物也一路跟进。一再向国民党大员致敬的康宁祥，在他的刊物《亚洲人》第三卷第四期里，就登出一篇《廖仲恺——生平及其死亡》，一开始就说：

    前不久，廖仲恺的独子廖承志以一封公开信致函蒋经国“总统”。虽后先总统夫人蒋宋美龄女士亦以信还信，致函廖承志，以上一辈的口吻，殷殷劝告他“尽早醒悟，投诚来归”。随后，陈立夫〔这位西山会议派的人士）亦以一篇《追念廖仲恺先烈——希望廖承志能“承”其父“志”觉悟来归》，大谈廖仲恺的生平与死亡“真相”。

    于是廖仲恺成为双方互相统战的一张牌，并且是讨论的核心。

    这里把陈立夫称做“这位西山会议派的人士”，实在是一种乱拍马屁。

    为什么呢？因为这是完全与史实不符的造谣。参加西山会议的人，据邹鲁《回顾录》，实际如下：

    此次会议既然是第一届中央执行委员开会来谋挽救党国，所以到会的人，只有中央执监委员，计第一届中央执行委员二十四人，除胡汉民先生在俄，熊克武先生在禁，李大钊、谭平山、于树德、林祖涵系共产党不许出席外，实际上只有十八人，这十八人中出席西山会议的，有我和林先生（森）、居正、覃振、石青阳、石瑛、戴传贤、沈定一、邵元冲、叶楚伧先生等十人（正式开会时，戴、邵两先生没有参加）。李烈钧先生虽未出席，却来电表示赞成。所以没有出席也没有表示赞成的，只有谭延闿、柏文蔚、王法勤、于右任、恩克巴图、丁惟汾先生和汪兆铭。监察委员共五人，出席西山会议的有谢持和张继两先生。吴敬恒先生署名通电召集西山会议，并于西山会议第一次预备会议出席，且做主席，所以吴先生说他是西山会议派，就是这个原因。邓泽如先生虽没有到会，却暗中出过钱。这样，监察委员五人中，只有李石曾先生和西山会议没有关系罢了。候补执行委员出席者，则有茅祖权、傅汝霖先生等，这些是西山会的角色。

    在这些“西山会的角色”里，又何来“陈立夫”呢？何况，西山会议是1925年11月揭幕的，第二个月，陈立夫才从美国回来，他那时候二十六岁，是学采矿工程的，他有什么资格跟西山会议的许多革命先进一起反共呢？康宁祥的刊物这样乱拍马屁，不是捏造历史吗？

    陈立夫的捏造历史

    陈立夫自己，当然是喜欢自己被康宁祥的刊物如此捏造的，因为这样一来，他不但变成了早期的元老，并且变成了反共的先觉，这种双重效果，又何乐而不为呢？

    陈立夫是什么样的人，在这个岛上党内党外的宣传下，人民是会发生错觉的。在国民党的报章的吹捧里、在康宁祥的刊物的马屁里，陈立夫被描绘成满像那么一个正人君子似的。其实这个人，在主持“中统”（中央调查统计局）特工的时候，是个杀人不眨眼的凶手，多少国民党的异己分子，都被他下令装进麻袋，丢到黄浦江里喂鱼了。陈立夫今天在台湾写《追怀廖仲恺先烈》，对廖仲恺被暗杀的说明，是很可疑的。他说：

    廖公每日必到农民部及工人部办公。他轻车简从，梦想不到他会在办公处所遇险。他居然在光天化日之下，被暴徒狙击于中央党部的大门内；现在事隔五十七年，讲起来还是觉得骇人听闻，不可思议。最奇怪的，就是凶手陈顺当场被捕，口里还叫着“廖仲恺是共产党”，而他跟着就莫名其妙的突然死亡。这显然是有人要利用他的口号来作文章，而又杀他以灭口的，事后共产分子一口咬定廖公是被国民党的右派所谋杀。

    那位和他肝胆相照的老友胡公汉民，竟被他们诬为刺廖的主谋，胡公的堂兄胡毅生和林直勉等多人，竟被他们毫无法律根据的指为廖案的嫌犯，而由当局下令通缉。他们恨不能把一切不肯附和共党的所谓国民党右派，全部株连，一网打尽。那时好在有声誉日隆的蒋公在那里坐镇；否则他们真不知会如何无法无天的为所欲为了。

    廖公究竟是被何人所刺杀？这是半世纪以来一个不易答解的疑问。我们不能和共党一样的撒谎、胡说、不讲理、不顾法；但是，我们可以断定廖公绝对不是胡汉民、胡毅生、林直勉等有见识的人所谋害。因为胡汉民与廖公为挚友，廖公的反共态度已极为明显，胡毅生和林直勉等难道会不知道而去做出对胡公汉民不利的愚行？除了共党有计划的阴谋外，更没有理由可以把他们卷入廖案的漩涡。相反的，我们却有许多显而易见的事实，可以反证廖公的惨被杀害，的确是鲍罗廷及其中共爪牙所精心策划的，也是他们严密执行的。

    照国民党陈立夫的说法，廖仲恺被暗杀，“许多显而易见的事实”，可以证明是“鲍罗廷及其中共爪牙所精心策划的，也是他们严密执行的”。这种历史真相在他口里终于大白，是俄国人“鲍罗廷及其中共爪牙”干的，自为喜欢得知真相的人所乐闻。但是，我们不能明白的是，既然“有许多显而易见的事实”，当时何不早说？因为五十七年来，我们从国民党党方的历史上，知道的廖案凶手，显然是与陈立夫所说不合的。这又是怎么回事呢？

    谁暗杀了廖仲恺？

    现在，我们看看国民党党方过去是怎么说的。我举四个抽样。

    以国民党居正的书为例。居正在《居觉生先生全集》上册《纪念廖仲恺先生》讲词中，明明说：

    廖先生以一身兼任几种要职，努力于团结真正革命的同志，扫除一切反革命假革命的党员，努力训练真正革命的党军，削除一切反革命的假革命的军队。职此之故，革命的同志和革命的党军，爱廖先生如手足；同时反革命的人们和假革命的军队，乃恨廖先生如仇雠，于是一般反革命假革命的军阀官僚，都被淘汰到国民革命的敌人帝国主义者的卵翼之下了，尤其是与廖先生处于势不两立的地位了。十四年8月20日，廖先生偕夫人乘车赴中央执行委员会，中途遇监察委员陈秋霖，便同车而去。到党部下车后，将升级时，突来暴徒五六人，猝起狙击，中要害，遽卒。

    这不是明明点出，暗杀廖仲恺的，是“反革命的人们和假革命的军队”、是“反革命假革命的军阀官僚”。居正这篇讲演时间是1932年8月20日，也正是国民党剿共期间，当时为什么不点明是共产党干的呢？可见当时所说的“军阀官僚”，显然不是“鲍罗廷及其中共爪牙”了。

    再以国民党张其昀的书为例。张其昀在《党史概要》第二册“廖仲恺遇害”一节中，明明说：

    廖案各要犯先后被捕后，经特别委员会详细审讯，确知一部分粤军有谋叛政府的行动。许崇智既无统率粵军的能力，而又故意袒护不肖军人。总裁为清除反侧，巩固广州起见，不得已致书许崇智，数其过失，责以大义，促其释去兵权。9月20日，许遂离粵赴沪。

    这不是明明点出，暗杀廖仲恺的，是许崇智统率下的“一部分粤军”吗？这“一部分粤军”，显然不是“鲍罗廷及其中共爪牙”了。

    再以国民党李云汉的书为例。李云汉在《从容共到清党》上册“廖仲恺被刺”一节中，明明说：

    由于刺杀廖仲恺的凶手陈顺于被捕后旋即死亡，故廖案案情一时无法澄清。8月20日下午2时，中央政治委员会举行临时会议，对处理廖案作如下之决议：

    政治委员会及军事委员会派许崇智、汪兆铭、蒋中正组织特别委员会，授以政治军事及警察一切全权，应付时局。

    特别委员会当日即开始执行任务，并宣布戒严。据侦查结果，认为胡毅生、朱卓文、林直勉三人嫌疑最大，魏邦平、梁鸿楷、梅光培等亦与本案有关。24日，特别委员会下令拘捕胡毅生等三人，讵胡先期闻讯走脱，朱卓文亦化装潜逃，独林直勉即时被捕。国民政府即指派朱培德、陈树人、甘乃光、周恩来、岳森、吴铁城、陈孚木、李福林、陈公博等九人组织廖案检察委员会，以朱培德为主席，负责廖案诸嫌犯之审讯。

    这不是明明点出，暗杀廖仲恺的，是“胡毅生、朱卓文、林直勉”等人了吗？这种认定，且是经过“许崇智、汪兆铭、蒋中正”组织的“特别委员会”“执行任务”后“侦查结果”的，拘捕凶手，且是“许崇智、汪兆铭、蒋中正”三人的“特别委员会下令”的，对照起陈立夫文章，“胡毅生和林直勉等多人，竟被他们毫无法律根据的指为廖案的嫌犯”云云，以陈立夫的身份说这话，显然不对头了吧？因为“特别委员会”的成员，只有“许崇智、汪兆铭、蒋中正”三人，所谓“他们”，还有谁呢？陈立夫说“可以断定廖公绝不是胡汉民、胡毅生、林直勉等有见识的人所谋害”，那么，当时三人的“特别委员会”下令抓胡毅生、林直勉等，又是怎么回事呢？这“胡毅生、林直勉”，显然不是“鲍罗廷及其中共爪牙”了。

    再以国民党帅学富的书为例。帅学富在《五车书室见闻录》第二十二节“恩师廖氏被刺记”中，明明说：

    至于刺廖的真正主谋人是谁，始终莫明，至抗战期间，始闻友人谈及：是中山县人朱卓文所为，曾予通缉未获，迨中国抗日战争发生后，朱卓文在中山县担任建设局长，兼办一家《中山日报》，事隔多年了，他对报社同人谈出此案内幕，谓系几个国民党员以痛愤共党而迁怒于接近共党分子的廖氏，由一个姓陈的实施暗杀手段，杀廖后，该陈某夷然告诉朱卓文，朱即付与港币二百元嘱其潜逃，认自己是主谋人，又谓该陈某等三五人同谋杀廖计划，在未实行之前，曾在茶馆公言不讳，事为当时广州公安局长吴铁城所闻，即派人严嘱朱卓文（吴朱皆为中山人）转告陈等千万干不得，以免累及公安局长，因而延迟了若干时日才行事的。事隔多年内幕外泄。

    这不是又明明点出，暗杀廖仲恺的，是“朱卓文”等人了吗？朱卓文外号叫“大声佬”，做过孙文的卫士、做过民军统领、做过中山县土地局建设局局长，1926年被陈济棠枪毙，这个人并非共产党，显然不是“鲍罗廷及其中共爪牙”了。

    又在造谣了

    由以上四件抽样证据，证明从国民党历来的说法中，都不提暗杀廖仲恺是“鲍罗廷及其中共爪牙”所为，一直所提的，是别有其人，为什么五十七年以后，突然从陈立夫口里曝出内幕了呢？这岂不太邪门了吗？如果陈立夫所说属实，岂不显示了：这样见不得人的暗杀案，国民党竟为俄共遮盖了五十七年之久，这又为什么呢？这能说得通吗？“鲍罗廷及其中共爪牙”，究竟何恩何德于国民党，害得国民党要为他们一瞒五十七年呢？

    写到这里，我想到一件事。陈立夫当年发明“唯生论”，写了一本专书，叫《唯生论》，其中有一段说：“总理从前说过‘生是宇宙的中心，民生是人类历史的中心’。”但是，我翻遍了孙文的遗著，也看不到孙文说过这些话或做过类似的说法。所以，陈立夫全是造谣。因为这个人有这样公然造谣的前科，如今他说暗杀廖仲恺的种种，我也就不得不有合理的怀疑。费了几个小时的工夫，我写了这篇文章，陈立夫是不是又在造谣，读了这篇文章的人，自然就心里有数了。

    1982年9月19日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

