陈立夫不是CC吗？

    CC是国民党中的大派系，是由陈果夫、陈立夫兄弟的英文拼音第一字母C字而来。陈氏兄弟是陈英士的侄儿，陈英士又是蒋介石的把兄弟大哥，陈家两代，都跟蒋介石关系匪浅，所以鸡犬同升之后，世有“蒋家天下陈家党”之称，陈氏兄弟之炙手可热，固盛极一时也。

    有趣的是，陈氏兄弟虽有“陈家党”之势，但是从来不承认自己搞派系、不承认有什么CC。这一否认，“陈家党”中的大将亦众口一声。其中最精彩的一段否认，见于吴铸人的《纪念陈果夫先生九十晋一冥诞感言》。此文登在1982年8月25日《大华晚报》，其中说：

    故友邵华（健工）先生，对我说过，他也曾向果夫、立夫两位先生报告过。由于民国二十五年西安事变后之次年春间，中央党部应毛泽东请求，派一访问团去延安访问。中央派健工为团员之一，到了西安以后，毛即派员迎接，执礼甚恭。到了延安，招待尤为殷勤。毛泽东在宴会席上对健工说：“邵先生！你和张冲（怀南）两位的大名，我早已久仰，你俩都是CC的大将。我们共产党，这多年来，就是以CC为斗争的对象。从今以后，我愿率领共产党和CC合作，共同抗日。请代为转告陈果夫和陈立夫两位先生，并乞代为致候。”健工回答道：“毛先生！你错了！中国国民党内根本没有CC这个组织，那是你们共产党制造出来的名词，为的是分化国民党的团结。我一定把你所说的共产党愿意和我们国民党再度合作，共同抗日的话，转告果夫及立夫先生。不过毛先生你应当说，在蒋委员长领导之下，国共一致抗日。果然如此，我邵华可以举双手发誓，如有口是心非，而不诚心诚意共同一致抗日者，天诛地灭不得好死。”

    由此可见，CC中人，激烈否认有所谓CC，竟可指天为誓呢！

    不过，在国民党内部，涉及CC之时，却也有陈立夫不否认其为CC的趣闻。蒋君章《伤逝集》中有一篇《布雷先生的幽默》，有这样的故事：

    先生在国民党中是超然分子，他以最高当局的私人秘书性质，从事工作，不问派系，而问是非曲直与是否合理合法，故最恶派系问题。有雷某者，大约是一位具有夸大狂而自认为怀才不遇之辈。某一会场，雷某冒失地问先生：你是不是CC？那次先生生气了，指着他说：你才是CC！适陈立夫先生在旁，插嘴说：我证明雷某是CC，而且是属于情报方面的CC！先生为之大快，雷某则面红耳赤，狼狈而去。先生对雷某没有用幽默口吻，而以怒声责之，盖先生最嫌恶党内的派系之存在，甚至发生倾轧，他故报之以恶声。在南京的晚期，盛传国民党中出现一个新派系，称之为官邸派，报纸上的报导说：其领袖官阶不高，最大的职务，是教育部次长，盖隐指先生也，先生闻之，付诸一笑。官邸工作人员，岂有派系哉！何况此时先生亦不在官邸工作。不过，外间捕风捉影之说，竟有信以为真的。先生既被封为“官邸派领袖”，作者当然也是被封为“官邸派”之一员，我在被点复职后，有人竟指我为“官邸派”分子，可笑孰甚！

    蒋君章在《传记文学》第四十四卷第一期中，又有一篇《陈布雷先生在胜利还都后的工作与生活》，有不同的叙述：

    布公是地方产生的国大代表，当时浙籍代表群起推先生为主席团主席之一，先生特函国代秘书处，称：“国大开幕之日出席一次，其余均告缺席，同乡抬爱深所感激，但体力不支，无法膺命”云云，这才免去主席团经常开会之劳。但党内暗潮汹涌，超然人士排解疏导，反较派系领袖为有效，因此布公常常出面做和事老，颇能见效。有雷某者，很贸然的问先生：“你是不是CC？”先生怒斥之：“你才是CC。”时陈立夫先生在侧，挺身而出，证明雷某确是CC，而且是情报方面的CC，奉命派往教育部工作的。时教育部长为王世杰先生，王先生兼任国民参政会秘书长时，调到国民参政会。邵力子继王氏之后，不久举行政协会，要他与各党派接洽，担任秘书长，雷某始活跃于政坛，在此以前，固默默无闻，人亦不知其为CC也。他不知道破坏布公之超然地位，是为他所嫌恶。

    蒋君章文字中提到的“雷某”，自是指雷震而言。雷震是否CC，不必说也。但CC头子陈立夫竟在陈布雷面前自掀CC之底而不讳言，则是一件耐人寻味的怪事也。

    古人有诗说：“上都新事常先到，老圃闲谈未易欺。”CC欺人之事，固不在少，但是在博读旁引下，他们想欺我们，又谈何容易啊！

    1988年11月20日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

