党与法

    民国十七年的秋天，北伐成功，军政时期结束，训政时期开始。胡汉民、孙科提议改订《国民政府组织法》，设立五院制，以为“训政”的“楷模”。于是在十七年10月3日通过了《国民政府组织法》，同时通过了六条“训政纲领”，以为这个组织法的依据①。陈茹玄在《增订中国宪法史》里,曾说这个《国民政府组织法》下“国民政府之组织，非合议制，实大近独裁制”，是“合议其形式而独裁其精神”②的。

    最高的政府虽然有了，可是没有最高的法律。没有一个“中华民国最高根本法案”。所以十八年3月，国民党三全大会中通过了一个决定，这个决定是：

    确定总理主要遗教为训政时期中华民国最高根本法案。

    这意思就是说：“中华民国最高根本法案”是没有立法的必要的，因为“总理主要遗教”就是法律③。

    总理遗教就是法律

    这时候，中国公学校长兼文理学院院长胡适，走出来说话了。他的意思很简单：若要保障人权，不能不制定一个“最高根本法案”。

    他的文章是十八年5月6日写成的，题目是《人权与约法》。发表在二卷二号的《新月月刊》上④。文章一开始是这样的：

    4月20日国民政府下了一道保障人权的命令，全文是：

    世界各国人权均受法律之保障。当此训政开始，法治基础极宜确立。凡在中华民国法权管辖之内，无论个人或团体均不得以非法行为侵害他人身体、自由及财产，违者即依法严行惩办不贷。着行政司法各院通饬一体知照。此令。

    在这个人权被剥夺几乎没有丝毫余剩的时候，忽然有明令保障人权的盛举，我们老百姓自然是喜出望外。但我们欢喜一阵之后，揩揩眼镜，仔细重读这道命令，便不能不感觉大失望。

    三个失望之点

    他举出了三个失望之点，都是针对这个4月20日的命令的。第一点，他批评这道命令太不明确、太空洞：

    这道命令认“人权”为“身体、自由、财产”三项，但这三项都没有明确的规定。就如“自由”，究竟是哪几种自由？又如“财产”，究竟受怎样的保障？这都是很重要的缺点。

    第二点，他觉得这道命令不能约束政府机关：

    命令所禁止的只是“个人或团体”，而并不曾提及政府机关。个人或团体固然不得以非法行为侵害他人身体自由及财产，但今日我们最感觉痛苦的是，种种政府机关或假借政府与党部的机关侵害人民的身体自由及财产。

    他信手举的例子是：

    如今是言论出版自由之受干涉，如各地私人财产之被没收，如近日各地电气工业之被没收，都是以政府机关名义执行的。

    所以他指摘这道命令说：

    4月20日的命令对于这一方面完全没有给人民什么保障。这岂不是“只许州官放火，不许百姓点灯”吗？

    依什么法？

    第三点，最重要的一点，他批评这道命令“无法可依”：

    命令中说，“违者即依法严行惩办不贷”，所谓“依法”是依什么法？我们就不知道今日有何种法律可以保障人民的人权。中华民国《刑法》固然有“妨害自由罪”等章，但种种妨害若以政府或党部名义行之，人民便完全没有保障了。

    因为没有明确规定的法条，所以难免就有毛病和分歧出现了：

    果然，这道命令颁布不久，上海各报便发现“反日会的活动是否在此命令范围之内”的讨论。日本文的报纸以为这命令可以包括反日会（改名救国会）的行动；而中文报纸如《时事新报》畏垒先生的社论，则以反日会的行动不受此命令的制裁。

    胡适认为这个不单是反日会的问题，他说无论什么人，只要贴上“土豪劣绅”等招牌，“便都没有人权的保障。身体可以受侮辱，自由可以完全被剥夺，财产可以任意宰制，都不是‘非法行为’了”；无论什么学校，外国人办的只须贴上“文化侵略”字样，中国人办的只须贴上“学阀”等字样，“也就都可以封禁没收，都不算非法侵害了。”所以他问道：“我们在这种种方面，有什么保障呢？”他又举了一例：

    只凭党部的一纸证明

    我且说一件最近的小事，事体虽小，其中含着的意义却很重要。

    3月26日上海各报登出一个专电，说上海特别市党部代表陈德征先生在三全大会提出了一个“严厉处置反革命分子案”。此案的大意是责备现有的法院太拘泥证据了，往往使反革命分子容易漏网。陈德征先生提案的办法是：

    凡经省党部及特别市党部出面证明为反革命分子者，法院或其他法定之受理机关应以反革命罪处分之。如不服，得上诉。唯上级法院或其他上级法定之受理机关，如得中央党部之书面证明，即当驳诉之。

    这就是说，法院对于这种案子，不须审问，只凭党部的一纸证明，便须定罪处刑。这岂不是根本否认法治了吗？

    我那天看了这个提案，有点忍不住，便写了封信给司法院长王宠惠博士，大意是问他“对于此种提议做何感想”，并且问他：“在世界法制史上，不知在哪一世纪哪一个文明民族曾经有这样一种办法，笔之于书，立为制度的吗？”

    我认为这个问题是值得大家注意的，故把信稿送给国闻通讯社发表。过了几天，我接得国闻通讯社的来信，说：

    昨稿已为转送各报，未见刊出，闻已被检查者扣去。兹将原稿奉还。

    我不知道我这封信有什么军事上的重要而竟被检查新闻的人扣去。这封信是我亲自负责署名的。我不知道一个公民为什么不可以负责发表对于国家问题的讨论。

    无理的干涉

    最后，他只好感叹道：“但我们对于这种无理的干涉，有什么保障呢？”这是他对法治情形的批评。下面，他又举了有关保障人权的两个例，其中第二个例子是：

    又如最近唐山罢市的案子，其起源是因为两益成商号的经理杨润普被当地驻军指为收买枪枝，拘去拷打监禁。据4月28日《大公报》的电讯，唐山总商会的代表十二人到一百五十二旅去请求释放，军法官不肯释放。代表等辞出时，正遇兵士提杨润普入内，“时杨之两腿已甚臃肿，并有血迹，周身动转不灵，见代表等则欲哭无泪，语不成声，其凄惨情形，实难尽述。”但总商会及唐山商店八十八家打电报给唐生智，也只能求情而已；求情而无效，也只能相率罢市而已。人权在哪里？法治在哪里？

    我写到这里，又看见5月2日的《大公报》，唐山全市罢市的结果，杨润普被释放了。“但因受刑过重，已不能行走，遂以门板抬出，未回两益成，直赴中华医院医治。”《大公报》记者亲自去访问，他的记载中说：

    ……见杨润普前后身衣短褂，血迹模糊。衣服均黏于身上，经医生施以手术，始脱下。记者当问被捕后情形，杨答，苦不堪言，曾用旧时惩治盗匪之压杠子，余实不堪其苦。正在疼痛难忍时，压于腿上之木杠忽然折断。旋又易以竹板，周身抽打，移时亦断。时刘连长在旁，主以铁棍代木棍。郑法官恐生意外，未果。此后每讯必打，至今周身是伤。据医生言，杨伤过重，非调养三个月不能复元。

    这是人权保障的命令公布后十一日的实事。国民政府诸公对于此事不知作何感想？

    命令模糊与血肉模糊

    所以胡适的总结是：“上文随便举的几件实事，都可以指出人权的保障和法治的确定，绝不是一纸模糊命令所能办到的。”而所谓真正的法治，乃是“要政府官吏的一些行为都不得逾越法律规定的权限”。否则在上者可以随意拘禁公民，在下者（一百五十二旅的军官）自然也可以随意拘禁拷打商人了！他坚持真正的法治要“只认得法律，不认得人”。在法治之下，在上者和在下者（一百五十二旅的军官）“都同样的不得逾越法律规定的权限” ！

    但是现在中国的政治行为根本从没有法律规定的权限，人民的权利自由也从没有法律规定的保障。在这种状态之下，说什么保障人权！说什么确立法治基础！

    根本的法律

    为了补救这种可怕的缺陷，胡适提出了一个根本的办法，就是要立出一个根本的法律：

    在今日如果真要保障人权，如果真要确立法治基础，第一件应该制定一个中华民国的宪法。至少，也应该制定所谓训政时期的约法。

    在胡适做这项提议的时候，国家的根本法是历尽坎坷的：辛亥年的《中华民国临时政府组织大纲》在民国元年3月就失效了；民国元年3月的《中华民国临时约法》在民国三年5月就失效了；民国二年10月的《大总统选举法》在民国四年12月就失效了；民国三年5月的《中华民国约法》在民国五年6月就失效了；民国五年6月的《中华民国临时约法》在民国十二年就失效了；民国十二年的《中华民国宪法》在民国十三年11月就失效了，到了胡适写这篇文章的时候，国家的根本大法只剩下民国十四年7月公布的《中华民国国民政府组织法》，而这个组织法，重点只在政府的结构，并没有什么保障基本自由人权的条文！

    因此胡适觉得，“我们今日需要一个约法”，他的理由是：

    我们今日需要一个约法，需要中山先生说的“规定人民之权利义务与革命政府之统治权”的一个约法。我们要一个约法来规定政府的权限：过此权限，便是“非法行为”。我们要一个约法来规定人民的“身体、自由及财产”的保障：有侵犯这法定的人权的，无论是一百五十二旅的连长或国民政府的主席，人民都可以控告，都得受法律的制裁。

    最后，他也学时髦，编了两句口号：

    快快制定约法以确定法治基础！

    快快制定约法以保障人权！

    人民应享的自由

    这篇《人权与约法》发表以后，国内的报纸有转载的，国外的报纸有翻译的，许多报章有专文赞成的、讨论的，他本人也收到不少的信件，表示支持。四五十天以后，他整理出来一篇短短的《〈人权与约法〉的讨论》⑤，收进汪羽军和诸青来的两封信，分别加以附跋，其中最重要的是诸青来问他即使约法颁布，“人民应享之自由究有几何？”胡适答道：

    现在我国人民只有暗中的不平、只有匿名的谩骂，却没有负责任的个人或团体正式表示我们人民究竟要什么自由。所以“人民应享的自由究有几何？”这个问题，是全靠人民自己解答的。

    这几句话十足点出了胡适自己的基本态度——一个不“暗中的不平”、不“匿名的谩骂”，挺身出来，站在“一个公民”的立场，“亲自负责署名”的态度。这个态度，使他日后办两百四十四期的《独立评论》时，不发表一篇没有“亲自负责署名”的社论！

    徒法不足以自行

    诸青来的另一个问题又接触到一个关键：他认为国民党第一次全国代表大会所订的政纲中，其对内政策第六项，已载明人民有集会结社言论出版居住信仰之完全自由权。他认为“虽不另定约法，按照第六项实行未尝不可。盖就目前政制言之，党纲法律似无多大区别也。若不实行，虽颁布约法，只属徒然”。这种论调，是明显的“徒法不足以自行”的忧虑论调。关于这一点，胡适的答复是：

    约法即是国民党实行政纲〔第六项〕的机会。

    胡适认为“政纲”和“法律”究有不同，他说：

    政纲中对内政策第六条云：“确定人民有集会结社言论出版居住信仰之完全自由。”诸先生忽略了“确定”二字。政纲所主张的，载入了约法或法律，才是确定。不然，只不过一种主张而已。

    这两种基本的分野，是当时一般人所不易明了的，所以“约法”直拖到两年后才开始颁布，这也是主要的一个原因。

    我们什么时候才可有宪法？

    在胡适写《人权与约法》后五十五天，他又写了一篇《我们什么时候才可有宪法?》⑥，副标题是“对于建国大纲的疑问”。在这篇文章里，他指出，在“建国大纲里，不但训政时期没有约法，直到宪政开始时期也还没有宪法”，“我们需要等到全国有过半数省份的地方自治完全成立之后，才可以有宪法”。他个人的看法是：

    民治制度的本身便是一种教育。人民初参政的时期，错误总不能免的，但我们不可因人民程度不够便不许他们参政。人民参政并不须多大的专门知识，他们需要的是参政的经验。民治主义的根本观念是承认普通民众的常识是根本可信任的。“三个臭皮匠，赛过一个诸葛亮。”这便是民权主义的根据。治国是大事业，专门的问题需要专门的学识。但人民的参政不是专门的问题，并不需要专门的知识。所患的只是怕民众不肯出来参政，故民治国家的大问题总是怎样引导民众出来参政。只要他们肯出来参政，一回生，二回便熟了；一回上当，二回便学乖了。故民治制度本身便是最好的政治训练。这便是“行之则愈知之”；这便是“愈行愈知，愈知愈行”。

    在这种认识之下，胡适觉得宪法或约法与训练民众参政并没有什么不相容之处，他说：

    在我们浅学的人看起来，宪法之下正可以做训导人民的工作；而没有宪法或约法，则训政只是专制，绝不能训练人民走上民主的路。

    中山先生也曾主张颁布约法“以规定人民之权利义务，与革命政府之统治权”。这便是一种宪法了。

    我们实在不懂，这样一部约法或宪法何以不能和训政同时存在。我们需要明白，宪法的大功用不但在于规定人民的权利，更重要的是规定政府各机关的权限。立一个根本大法，使政府的各机关不得逾越他们的法定权限，使他们不得侵犯人民的权利——这才是民主政治的训练。程度幼稚的民族，人民固然需要训练，政府也需要训练。

    民主政治的训练

    他更进一步说：

    人民需要的训练是宪法之下的公民生活。政府与党部诸公需要的训练是宪法之下的法治生活。“先知先觉”的政府诸公必须自己先用宪法来训练自己、裁制自己，然后可以希望训练国民走上共和的大路。不然，则口口声声说“训政”，而自己所行所为皆不足为训，小民虽愚，岂易欺哉？

    他的结论是：

    民国元年以来，何尝有“入于宪政”的时期？自从二年以来，哪一年不是在军政的时期？临时约法何尝行过？《天坛宪法草案》以至曹锟时代的宪法，又何尝实行过？十几年当中，人民选举国会与省议会，共总行过几次？故民国十几年的政治失败，不是骤行宪政之过，乃是始终不曾实行宪政之过；不是不经军政训政两时期而遽行宪政之过，乃是始终不曾脱离扰乱时期之过也。

    当日袁世凯之流，固不足论；我们现在又到了全国统一的时期了，我们看看历史的教训，还是不敢信任人民而不肯实行宪政呢？还是认定人民与政府都应该早早“入塾读书”，早早制定宪法或约法，用宪政来训练人民和政府自己呢？

    明白人

    这种反复的呼吁，说破了，不过只是黄梨洲“有治法而后治人”⑦一个观念的重现而已，不过只是最起码的法治论、人权论而已。今天我们回头研究这段历史，一句话，我们不得不感到惊讶和浩叹丨惊讶浩叹的是：为什么当时中国的“明白人”竟那么少？我这里用“明白人”三个字，是指对基本人权、基本法理有点基本了解的人。所谓基本了解，乃是英、法、美等民主国家一般人们对基本人权、基本法理的了解，这种了解竟在我们堂堂“中华民国”的衮衮诸公的脑袋瓜子里挖掘不到。试以前面所引诸青来提出的问题而论，诸青来根本不了解“党纲”与“法律”的界限，更不了解未经“确定”前，人民的“集会结社言论出版居住信仰之完全自由权”是一个什么样子。他不知道，这些基本人权是必须明明白白一条条地列举出来载于国家大法前面才算数！这是一张清清楚楚详详细细的“人权单子”（Bill of Rights），这张单子是一码是一码，绝不能含含糊糊，不能泛泛而论，不能凭“想当然耳”（inference）来马虎过去的！杰斐逊（Thomas Jefferson）在1787年给麦迪逊（James Madison）的信中⑧，早已把这个意思说得一清二楚，所以这种列举法，是极端必要的，而且是当然的。诸青来的问题，根本是不明法理的。

    胡适的错误

    在另一方面，我惊讶胡适本人，在受过完整的欧美教育及熏陶之后，对基本人权问题，竟不从基本人权乃是“先在的”一点上立论，这是很大的疏忽与失策。因为基本人权是“先于”国家和政府的。国家和政府存在和成立的起码的目的，就恰恰是在保障基本人权，此外一切犹其余事。并且，严格的说，国家和政府对基本人权，只有保障的份儿，是没有颁布的资格的。人权本身是不可侵犯的（inviolable）、不可剥夺的（indefeasible），当然更不能出让的（inalienable），甚至是被划除在政府一般权力以外的（is excepted out of the general power of the government）。胡适在他的文章中，不从这个高一层次的论点立论，只是退而从第二层次的论点来要求政府颁布人权保障的法令，这未免把人权看得太“小”的！

    所以，综观民国十八年胡适掀起的热烘烘的人权论，我们不能不遗憾那一世代的知识分子，对人权的理论修养实在不够充分——他们虽在20世纪的中国，走18世纪西方争取人权保障的老路，但他们所用的方法与武器，却实在单薄得可怜！

    注释

    ①《中国国民党现行党务法规辑要》（十九年7月）第一类。

    ②陈茹玄《增订中国宪法史》（三十六年7月世界版）第182页。陈茹玄是国民政府时代的第三、第四届立法委员。

    ③周翼斌、罗志渊合著的《中国宪政发展史》（三十六年6月大东版）第236页中有这样的话：“故当时党中耆宿多认总理遗教不啻为中华民国训政时期之约法，毋庸另行制颁布约法也。”

    ④胡适：《人权与约法》，后收入《人权论集》。

    ⑤胡适：《〈人权与约法〉的讨论》。

    ⑥胡适：《我们什么时候才可有宪法？》。

    ⑦黄宗羲《明夷待访录-原法》篇：“……其人是也，则可以无不行之意；其人非也，亦不至深刻罗网，反害天下。故曰：‘有治法而后有治人。’”

    ⑧这封信是1787年12月20日写的，最精彩的句子是：“……Let me add, that a bill of rights is what the people entitled to against every govement on earh, general or particular; and what no just govement should refuse, or rest on inference.” 见Complete Jefferson （1943）, p.121.

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

