《党与法》的重要附记

    《党与法》是我1964年写的，一直没有发表。十八年过去了，我发表出来，再写一点重要的附记。

    在《党与法》里，我不断写出胡适对有一部“最高根本法案”的热烈希望。他热烈希望有一部约法来代替国民党党纲，甚至一部宪法，这就是他所说的：

    在今日如果真要保障人权，如果真要确立法治基础，第一件应该制定一个中华民国的宪法。至少，也应该制定所谓训政时期的约法。

    从胡适的言论里，字里行间，我们不难看出他简直是宪法万灵论者。他认为一旦有了宪法，就可“包医百病”了，国民党就受约束或自我约束了！人权就有了保障了！

    终于，在胡适发表这些言论以后十六年，有了一部《中华民国宪法》了！但是，有了又怎样？有了以后又三十五年了，胡适做梦也没想到会有那么多的“高招”去冻结宪法吧？胡适做梦也没想到有《临时条款》来冻结宪法吧？胡适做梦也没想到有“中央党部”来发号施令党国不分吧？胡适做梦也没想到“保障人权”还在研究之中、辩论之中吧？

    宪法有了，有了又怎样？“娘什么？老子都不老子呀！”

    1982年4月6日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

