跋孙铭九给张学良和李敖的照片

    1982年秋冬之际，我写了《别赖张学良了!》等几篇文章，替张学良讲话，对这位当年西安事变的民族英雄，深致怀念。文章发表后，在日本的陈平景有一天打长途电话来，说他在大陆碰到孙铭九，孙铭九听说我为他的老长官抱不平，很受感动。我听了，就告诉陈平景，下次有机会再碰到孙先生，请替我问候他，请他写点回忆，并告诉他：我可能有“管道”，转达孙先生向他老长官的致意。

    今年9月13日，在大陆的陈平景花了八十一元人民币，从上海打了国民党政权无法拦截的直拨电话给我，（这不算三通吧？算是第四通——“通电”！）告诉我即将见到孙铭九了，孙铭九托他转给我的东西，不日将托便人带到台湾。

    本月6日，我在台中整理国民党特务搜查洗劫台中我母亲家的现场时，收到从苗栗转来的一封信——陈平景办事细心利落，前后二十三天，东西就转到了。

    转来的是一包厚厚的信封，上面写着：

    请陈平景先生带呈

    李敖先生亲启

    孙铭九

    背面写着：“397849×239上海市吴兴路246弄2号803室”。其中有给我的信，全文如下：

    李先生台鉴：

    陈平景先生向我传达了您的真情厚意及张先生的话意，深为欣慰，特向您致以衷心的感谢！容以后有机会再行报答。

    现附上我近期和青年的照片，便中请转呈汉公。他对我的知遇、栽培和教育之恩，我将永志不忘。

    请您转达我的心愿：祝他多多保重！我衷心祝他健康、长寿。有机会有可能，我盼望能再谒见他，就是我终生的渴望。请您转达我的最重大的心愿。我不便给他直接禀报，转请他恕我。敬祝

    您好

    孙铭九1987年9月14日

    孙铭九希望“转呈汉公”（张学良字汉卿）的“近期和青年的照片”，共有三张。第一张照片是黑白的，穿军装，背题：

    1936年12月摄于西安华清池

    孙铭九1987年9月14日

    “1936年12月”正是西安事变的时候，而西安华清池正是当年捉蒋的所在。孙铭九这一照片也送我一张。背题：

    敬赠

    李敖乡兄惠存

    孙铭九1987年9月14日

    第二张照片是彩色的，穿列宁装，背题：

    最近摄于上海留念

    孙铭九1987年9月14日

    第三张照片也是彩色的，穿短袖衬衫，背题：

    1985年8月23日，为纪念抗日战争胜利四十周年，应嘉定县政协之邀作关于西安事变的报告。敬给称我为“小孩子”的恩人一阅

    孙铭九1987年9月14日

    照片中写“称我为‘小孩子’的恩人”，可说是孙铭九对张学良表示的一个暗号，因为这种亲密的称呼，圈外人是不可能知道的。孙铭九毕业日本士官学校（是真士官学校毕业的，不像蒋介石那样冒充的），是张学良二弟张学铭的同学，张学铭任天津市长时候，孙铭九在天津警察局任职，后来转任张学良随从参谋，是张学良最贴身的人。1936年4月9日张学良去延安与周恩来秘密会见时，随同去的，就只有六十七军军长王以哲和孙铭九。那天晚上的会见，张学良、周恩来在屋里谈，孙铭九就在门口守卫，可见张学良对他信任的程度。后来孙铭九调任警卫营营长，12月12日西安事变时，张学良就是下令给孙铭九，要他去抓蒋介石的。孙铭九精明干练，果然不辱所命，他捉到了光着脚逃跑的蒋介石，看尽了蒋介石张皇失措、贪生怕死的一面。12月25日，在蒋介石口头承诺张学良提出的八条件之后，敢作敢当的大丈夫张学良亲送蒋介石离西安回南京，悻悻然小丈夫的蒋介石一方面把张学良软禁，一方面蓄谋解决张学良的部队，把东北军分化、瓦解。蒋介石的毒计，引起东北军内部的严重争议，少壮派认为张学良没放回来前，应把西安事变扣留的蒋介石手下陈诚等多人留下来当人质、应该拒绝蒋介石下达的东北军撤退命令，以保障张学良的自由安全，但是高级将领们则因动摇而暗与蒋介石勾搭者大有人在。1937年2月2日，以孙铭九为首的少壮派，为了不甘张学良被出卖、东北军被出卖，干掉了军头王以哲等人。这一事件，被称做“二二事件”“二二事变”或“第二次西安事变”。

    据1937年2月8日何应钦《关于处理陕甘经过之报告》：

    在张部决定撤退之后，西安方面发生了一件事，就是在2月2日的那一天，原任张学良的卫队营长现任特务团团长之孙铭九，和少数的激烈分子，反对撤兵的命令，要求杨虎城、于学忠、何柱国、王以哲等收回撤退的命令。嗣因要求不遂，发生暴动，将王以哲戕杀，同时还有几个高级官被害。不过暴动的人数不多，事变后，经杨于等设法镇压，第二天便解决了。

    这一事件发生后，东北军军头刘多荃电话警告杨虎城，要他在西安就地解决“激烈分子”，否则东北军回师西安，将玉帛俱焚。于是由周恩来出面，把孙铭九等人送往陕北共区。据1983年“出土”的1937年2月14日《陈诚总司令呈蒋委员长报告东北军二月二日事变牵涉之人员等情电》，在孙铭九亡命到陕西云阳镇第九天，东北军军头刘多荃就暗派副师长高云鹏跑去见陈诚，密报“东北军对张汉卿已无信仰了”，“所谓要求放张回陕云云，不过少数老人面子”耳，“事实则都不愿其再回部队”。而刘多荃乘机的要求却是：“希望将一百零五及一百一十二两师共十二团，编为三个师”，原来还在卖身讨价呢！

    如今事隔五十多年，回想当年东北军少壮派对西安事变后的处理看法，不能不说他们实在比高级将领们高明。例如扣留陈诚等人当人质方面，张学良临走时本说三天以内回来，到南京后，忽来电报说放陈诚等人，这种电报是否出自张学良真意，不无可疑，理应等张学良三天内回来，再放人不迟，但是王以哲却先嘱放人，这是很失计的。据万耀煌《西安事变身历记》，说12月26日

    夜12时，徐芳来谓：东北军少壮派力主以中央将领作质，换张学良回来，张一日不归，中央将领一日不释。这是今晚会议席上提出来的，王以哲愤怒拍桌子说：“副司令的电报命令，谁不服从就宰谁。”因此极度不欢而散。少壮派以某营长（指孙铭九）为首，王等恐他们有不轨行动，所以今夜对仁寿里特别戒备，严密保护。

    将在外君命都有所不受，何况君在外？东北军军头不知善保台面，其愚固不可及也！

    又如拒绝蒋介石下达的东北军撤退命令方面，东北军军头们以为与虎谋皮可以有利张学良、有利东北军，并以1937年2月17日国民政府明令恢复张学良公权等噱头，为真正有厚于张学良、有厚于东北军，这也是太一厢情愿的天真想法，太不了解蒋介石的阴狠了。从1983年“出土”的当年电文中，我们可以得到佐证：1937年1月13日，甘肃省政府财政厅厅长陈端致孔祥熙密电，就有这样的话：

    孝公（东北军军头于学忠字孝侯）极感钧座绥抚之至意。关于陕省问题，如中央决以军事解决，势必全部赤化。匪兵及民团集合，为数亦近二十万人，一经接触，势必向晋豫流窜。星星燎原，深为国家前途隐忧。最好中央军暂取缓和态度，向后稍撤退，一面俾孝公会同王主任庭午设法将东北军调回原防，与陕军分开，并与赤匪分离，然后徐图分化解决，则事半功倍，免致激成大变。……至于五十一军共三师，其中有一师为东北军，故孝公前此态度不得不稍示模棱，职行动言语亦不得不稍顾忌。昨夜孝公约职密谈，知已略有布置。孝公决送全眷南来，并拟亲行，借与钧座面商一切……孝公全眷均已摒挡就绪，一俟机到，眷属离开，无所顾虑，即可显明表示态度，则解决陕甘问题，自可急转直下。谨此密陈，伏乞垂察。

    东北军军头已暗中输诚，一至于此；配合“分化解决”，一至于此；密送家眷做人质，一至于此……谁还营救张学良呢？可见，妄想与虎谋皮可以有利张学良、有利东北军，是完全错误的。所谓恢复公权了的张学良，其实照样软禁；而于学忠等军头的最后下场，最后也不见光彩。于学忠最后被调为军事参议院副院长的闲职，五十一军军长也干不成了。其实这种下场还算是好的，像吴克仁那样的军头，下场就更惨。吴克仁任六十七军军长，最后参加“八一三”上海保卫战殉职，蒋介石却硬说他投了敌，不给他进忠烈祠，六十七军的番号也给取消了。回想1937年3月1日，吴克仁由溪口经上海抵南京，发表谈话说“蒋委员长待东北军甚厚”，如今怎么个“甚厚”法，天下皆知矣！由上面惨痛的教训，证明了孙铭九他们对蒋介石采取根本不信任的态度，是正确的，而发生“二二事件”，也自有其道理。东北军军头不知善保台面，其愚固不可及也！孙铭九自从亡命陕北共区后，从此一直做着共产党的“客人”。据田雨时《东北接受三年灾祸罪言》，他在抗战胜利后秘密见到孙铭九，孙铭九说他绝非共产党或其同路人，他只是十年来一直受到共产党保护，但共产党“并不欢迎他这样的人”。不论事实的真相是欢迎还是不欢迎，孙铭九五十年来，一直一以贯之的唾弃了蒋家政权，他从青丝老到了白发，但却有着一颗不老的雄心，回忆当年张学良怎样叫他“小孩子”。

    看他称张学良是他“恩人”，感谢张学良对他的“知遇、栽培和教育之恩”；看他托我转达他“最重大的心愿”，表示再谒见张学良，就是他“终生的渴望”，字里行间可以感到：他是多么至情至性的一个真人。这个真人，一生只在一年之内做了惊天动地的大事，但却足以使他不朽。他不朽，为的是他为捉拿中华国贼蒋介石演出了精彩的一幕；他不朽，为的是他为救回民族英雄张学良付出了惨痛的牺牲；他不朽，为的是他给东北人的爱国、勇敢、侠义、决绝、重情感，做了最伟大的诠释与说明。

    张学良从三十八岁被关到八十三岁、八十四岁、八十五岁、八十六岁、八十七岁、八十八岁……如今还在被关。我没有绝对可靠的“管道”可以转达孙铭九的嘱托，把照片转给张学良；但我有公开的“管道”——用“把一切写出来” 的方法——让张学良看到印刷品，这种传信方式虽然离奇，但却难以阻挡。古人传信，说浮者自浮、沉者自沉；我的传信，却一印千百封，永不会沉，看他蒋家政权还有啥法子！

    1987年10月27日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

