何柱国两篇《西安事变前后的张学良》书后

    何柱国字敬止，广西容县人。1895年（订《马关条约》那年）生。他在广东陆军小学毕业后，到湖北陆军第二预备学校、保定军官学校，再到日本士官学校，1919年毕业于第十二期骑兵科。回国后在南苑第九师见习，不久任保定军官学校骑兵科上尉教官、分队长，兼编译员。1921年，任少校队长。1922年，他投效张作霖。张作霖是最有延揽人才气度的东北人，不因何柱国是广西人就有所歧视。自此何柱国在东北军中一路青云直上：1922年任陆军讲武堂少校战术教官，兼骑兵科术科主任；1923年升中校，改任队长；1924年榆关战役，任第十三联军司令部作战科主任参谋和空陆侦察及第一线部队作战之指导。战事结果，因功晋级上校；1925年任苏皖宣武军第三军司令部作战科长，复调东北讲武堂战术教官。不久复任苏皖鲁剿匪司令部作战科长、安徽督办公署参谋主任、东北陆军第一百二十七团团长、四十五团团长等职。以后又以战功，升任三十七旅少将旅长、二十三师师长等职；1928年军队缩编，任东北陆军第三旅中将旅长，不久又任骑兵军军长；1931年任榆关警备司令。这年九一八事变，东北沦陷，何柱国转战长城。在东北军中，地位举足轻重。

    1936年西安事变时，他正任东北军骑兵军军长，躬逢其盛。西安事变后，敢做敢当的大丈夫张学良亲送蒋介石离西安回南京，悻悻然小丈夫的蒋介石一方面把张学良软禁，一方面蓄谋解决张学良的部队，把东北军分化、瓦解。蒋介石的毒计，引起东北军内部的严重争议，少壮派认为张学良没放回来前，应把西安事变扣留的蒋介石手下陈诚等多人留下来当人质、应该拒绝蒋介石下达的东北军撤退命令，以保障张学良的自由安全，但是高级将领们则因动摇而暗与蒋介石勾搭者大有人在。1937年2月2日，以孙铭九为首的少壮派，为了不甘张学良被出卖、东北军被出卖，干掉了军头王以哲等人。这一事件，被称做“二二事件”“二二事变”或“第二次西安事变”。

    在“二二事件”中，何柱国幸逃一死，他回忆：

    孙铭九等在杀害王以哲的同时，还派兵包围了我的住所。幸亏我已避往杨虎城公馆，使他们扑了空，他们缴了我家中卫士们的枪，关禁了我家里的工作人员，尔后就跑到新城来抓我。我和他们在一个小会客室里会面，向他们说明主和的理由及其利害关系。他们大吵大闹，秩序极乱。 我也气愤已极，不知打了谁两个耳光，他们说：“这是杨主任的公馆，咱们是东北军，应该到外面去开会。”几个人上来架我，我说：“好，咱们走！为了抗日嘛，死了也不算什么！”正在这时，杨主任来了，挡住了他们。他气得拍着胸脯喊道：“我这里不许抓人，把他留下！你们这是干什么？谁叫他们这样胡干！”这时西北军的将领李振西等人相继到来，孙铭九等看到情势不利，只好退了出去。事后我才知道，事前杨主任为了防止不测，指示他的卫队，凡是进杨宅的人，一概不许带枪。不然王以哲被杀，我岂能独存！事后我亲自书写“再生之德”四字，做了一个银盾，送给杨虎城主任，以纪其事、以志其德。

    少壮派们要干掉何柱国，并非无因，因为他们认为军头们不可不遵守“渭南决议”。孙铭九《二二事件的前因后果》回忆：

    1月29日，王以哲和何柱国等为了说服东北军的少壮派，统一思想，一致行动，召集了东北军团长以上的军官四十多人在渭南开军事会议。会议是由董英斌代表王以哲军长主持的。会议经过大致如下：首先由董英斌参谋长致词，他说：“王以哲军长因病不能出席，派我代表他来主持会议。”何柱国接着发言说现在必须先接受蒋中央的撤退命令，必须接受与顾祝同谈妥的条件。这样做可以争取放张回来。不然，蒋军兵力强大，我们打了败仗，张副司令更不可能回来了，东北军团体的前途也就危险了。因此必先接受撤兵，退出西安，和平解决。”

    最后他还说：“这是我的主张，也代表王以哲军长的意思。”

    何柱国讲话以后，应德田立刻起来讲话，表示坚决反对接受潼关顾祝同的条件，他讲话大意是：“东北军内部和‘三位一体’的局势都迫切需要副司令回来一趟，否则，一切问题无法解决，副司令回来以后，一切由他决定，以后再走也可以。坚决要求副司令回来一趟，是不是就会打起仗来呢？是不是会引起大的内战呢？我认为是不会的。因为蒋介石是虚张声势，得寸进尺，真打他是不敢的。首先是打仗他没有理由。现在他的威信还未恢复，内部不稳定，加上南方的李白、北方的韩宋，都是跃跃欲试，想乘机反蒋。蒋如真要打仗，就会受到全国舆论的责备，他就会垮台。所以蒋介石是不敢真打的，现在他只是摆了个打仗的架势。我们愈软，他就愈凶。我们一硬，他们就会软下去。只有这样副司令才有回来的可能。当然我们并不完全排除打仗的可能性，我们也要做打的准备。况且要求副司令回来，我看关键在我们能不能坚持。鲍主任由南京回来，转达了副司令的口信说：‘只要你们能坚持、能团结，我就会有办法，你们也会有办法。不然，我完了，你们也完了。’副司令要我们坚持，难道我们不坚持吗？现在杨主任和十七路军都主张副司令不回来就不撤兵。中央军如再进逼，不惜拼命打一仗。红军代表团昨天也表示支持我们的主张，难道我们自己反而这样胆小怕死吗？”

    应德田讲完了以后，会场紧张。缪澂流接着站起来激愤地说：“不放回副司令不能接受撤退命令。”经过一阵纷纷议论以后，全体军官在激愤的情绪中，一致赞成应德田的主张。

    董英斌主持会议，当即做了如下决议：“在张副司令未回来以前坚决不撤兵。中央军如再进逼，不惜决一死战。”当场，到会的全体军官四十余人，都在决议上签了名，以示郑重。当时何柱国自己也在决议案上签了字。

    孙铭九回忆渭南会议有了决议案，何柱国也签了字，但何柱国回忆却说：

    从1月26日至31日，西北方面的东北军、西北军内，在营救张副司令的问题上产生了主和与主战的严重对立。少壮派孙铭九、应德田、苗剑秋、何镜华等，喊出了“打出潼关去，救回副司令”的口号，主张武力解决，不惜一战。老一辈的将领们等，如我和王以哲、缪澂流、刘多荃、高崇民， 认为先和平解决西安的问题，后救副司令。我们认为如果再动干戈，势必引起更大规模的内战，从而断送了西安事变的成果和东北军的前途。我和王以哲等同少壮派军官们争论多次，企图说服他们；说服不成，便加以斥责。结果他们不但不服，反而散布出“王、何投降中央，受贿若干万元”“王以哲有野心”“何柱国想当主席”（后来的乙案中有东北军派人任安徽省主席一条）等诬蔑不实之词。

    1月29日，东北军在少壮派的提议下，在渭南东郊张家堡召开了有团以上军官参加的军事会议。于学忠在甘肃没有来参加，王以哲养病在家，我和董英斌参加了会议。我根据杨虎城主任的意见、中共代表团周恩来的主张，提出了我主和的意见：为副司令着想、为东北军团体设想、为团结抗日着想，都应该和平解决，不应打仗。少壮派坚决反对。在这次会议上，对和、战问题没有取得一致的意见。

    何柱国说“渭南会议”没有取得一致的意见，是有问题的，据应德田《二二事件纪实》回忆：

    2月1日，于学忠在新城大楼对东北军干部传达王宅会议的结果。当时大家多表示十分不满和坚决反对，好多人痛哭失声。这一天，在西安的东北军干部都知道王以哲、何柱国、于学忠不愿执行渭南决议，认为他们不要求副司令回来而主张先撤兵了，副司令回来的希望渺茫了，今后再难见副司令的面了。大家相见都非常难过。卢广绩、陈先舟痛哭流涕的情景，尤使我至今难忘。……

    2月2日早晨八九点钟，一些东北军干部聚集在孙铭九家中（我与孙同住启新巷1号），我也在。大家沮丧、愤慨，纷纷议论而无定见。孙铭九向我说：“怎么办？”我说：“照大家的意见办，怎么样？”孙说：“好。”于是，我向大家说：“副司令回来本来是有保证的，但王以哲、何柱国放走了 南京的十几个军政大员和五十架战斗机，使副司令回来失去了保证。按现在形势看，我们三方面团结一致，坚持要求，蒋也还是得把副司令放回来。因此，渭南会议通过了决议，共产党代表团本来答应我们，只要东北军意见一致，他们也和我们一致坚持。杨主任也是主张副司令回来再撤兵的。三位一体的王宅会议通过不要求副司令回来就撤兵，纯粹出于王以哲、何柱国的主张。他们两人这样不忠于副司令、出卖副司令，我们到底应该怎么办？”有人说：“杀掉他们俩！”又有人说：“于学忠和他们一样，也应该一起杀掉。”我问大家意见如何，当即又有人说于学忠和他们俩不一样，于学忠是被他俩挟制的。我们不应该把于学忠和他俩一样看待，我们杀掉他俩，可以拥护于学忠执行渭南决议，营救副司令。”于是我又问大家说：“我们除掉王以哲、何柱国，拥护于学忠执行渭南决议，不撤兵，坚持要求副司令回来，大家同意吗？”全场齐呼：“同意！”我又问：“有不同意的没有？”没有一个人不同意。于是杀掉王以哲、何柱国等人的事就这样决定了。

    可见少壮派想杀军头的原因是由于军头们不愿执行渭南决议。

    如今事隔五十多年，回想当年东北军少壮派对西安事变后的处理看法，不能不说他们实在比高级将领们高明。例如扣留陈诚等人当人质方面，张学良临走时本说三天以内回来，到南京后，忽来电报说放陈诚等人，这种电报是否出自张学良真意，不无可疑，理应等张学良三天内回来，再放人不迟，但是王以哲却先嘱放人，这是很失计的。将在外君命都有所不受，何况君在外？东北军军头不知善保台面，其愚固不可及也！

    又如拒绝蒋介石下达的东北军撤退命令方面，东北军军头们以为与虎谋皮可以有利张学良、有利东北军，并以1937年2月17日国民政府明令恢复张学良公权等噱头，为真正有厚于张学良、有厚于东北军，这也是太一厢情愿的天真想法，太不了解蒋介石的阴狠了。结果呢，张学良始终不能回来，东北军也被分化凋零矣！何柱国回忆：

    1937年2月上旬，在开封举行了整编东北军的会议。由河南绥靖公署主任刘峙负责召集，顾祝同主持会议。东北军的高级将领于学忠、万福麟、刘多荃、缪澂流、吴克仁、董英斌和我都参加了，在这次整编会议上，一些具体工作是由我负责做的。会议结果，东北军除我的骑兵军外一律调离西北，到上列防地进行整训。所谓的整编会议就此结束。从此，东北军也就成为一个历史上的名词了。

    至于张学良，也同样虽生犹死，成为另一个历史上的名词。何柱国说“主战的少壮派不顾大局”，但他们军头们顾大局的结果，又是什么呢？

    何柱国在“西安事变”后，历任第十五集团军总司令、第十战区副司令、东北行辕委员会参谋长。中共统治大陆后，任全国政协委员、常委。1985年死去，活了八十八岁。

    何柱国对西安事变的回忆，共有两篇，标题都是《西安事变前后的张学良》，前者收入1986年12月初版的《西安事变亲历记》；后者收入同年同月出版的《文史资料选编》第二十九辑。由于何柱国在中年以后失明，两篇回忆当然都是口述的，内容各有详略，对照细读，可以使我们得知西安事变的大部真相，对蒋介石的阴狠行径，也可得到更深刻的了解。

    1988年3月2日晨2至6时

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

