王家桢回忆张学良两篇文章书后

    王家桢字树人，吉林省双城县人。他生在1899年，就是清朝光绪二十五年，也就是义和团开始闹事那年。他是莫德惠的外甥，日本庆应大学理财科毕业。回国后，先做吴佩孚的秘书、北京政府交通部法律编辑局书记官。吴佩孚垮台后，改做张作霖大元帅府秘书、外交部秘书、东北边防军司令长官公署外交机要处主任。张作霖被炸死，张学良任东北保安总司令时，他做东北保安总司令部的外交处长。换句话说，他是张学良外交事务的头儿，极得张学良的信任。张学良和南京国民党政府达成协议后，王家桢在1930年出任外交部常务次长、国际联盟中国代表。随着张学良的被蒋介石欺骗、随着东北系处境的式微，王家桢的宦途也今非昔比。抗战期中，他做国民参政员、做外交部顾问，已是闲职。抗战胜利后，出任东北行辕政治委员兼东北生产管理局局长。大陆丢掉前留在上海，投共而去。

    王家桢是我姨父（我母亲最小的妹妹的丈夫）的小舅子，算是我的远亲。 抗战胜利后，我家搬离北京东城内务部街，就暂住在王家桢家的后院。他的儿子大弟、小弟与我年纪相当，我到前院玩，偶尔碰见他，有一次还碰见马占山将军。后来我家逃难，搬到上海，王家桢一家也搬到上海，他在上海买了房子，我跟大弟、小弟玩时去过一次。那时候我初中一年级，王家桢请我在饭店吃饺子，记得他总是手不释卷，看的是当时文化生活出版社出版的一本本翻译小说。

    抗战时王家桢在重庆，他的太太、大弟、小弟都留在北京。抗战胜利后，他回到北京，坐着新式福特汽车，国民党大员也。值得注意的是：他在后方秘密讨了个姨太太，而这姨太太却是共产党。他的最后投共，听说跟这位姨太太有关。当时共产党革命，多少女孩子为了抽象献身国家与理想，甘心把自己青春与肉体牺牲，而实际献身给国民党高干以卧底者，比比皆是。这位王府姨太太下场还算好的，今日作秀学人王晓波的母亲，就是下场凄惨的一例：她嫁给宪兵高干王上校（？），最后被查出，伏尸法场。当年我被国民党特务软禁时，特务们看到王晓波来看我，就闲聊起他们见过王晓波的母亲，说那位女士年轻漂亮，可惜为共产党那样牺牲了。

    王家桢这两篇文章，一篇是《日本鼓动张学良搞独立王国的一段阴谋》、一篇是《一块银元和一张收据——张学良枪毙杨宇霆、常荫槐和收买日本政友本党的内幕》，分别登载在《文史资料选辑》第六、第三辑。从中透露出来的秘辛，使我们知道张学良怎样在东邻日本的虎视下，做他使中国统一的狮吼。当时张学良有最好的搞“满独”（满洲独立）、“东北独”（东北独立）的条件，比今天搞“台独”小儿科者，不知条件要好到几万倍，可是他却毅然决然要把东北不自外于中国。王家桢记录日本大员对张学良说：

    我们这番劝告，不但是为了我们日本的特殊权益，也是为了张将军自身的利益打算。听说国民政府这帮人都有外国背景，手腕非常毒辣，和他们打交道，找不出什么好处来。况且张将军在东北是唯我独尊，和他们合流后，你还能有比现在的地位更好的地位吗？当然，你不必害怕他们，我们绝对支持你。

    又记录日本首相对王家桢说：

    张学良将军统治下的东北四省，幅员比德国和法国合起来还大，物产、气候也都比德、法两国不差。从各方面看，满洲都比我们日本得天独厚。张将军掌握政权以来，也很得到你们这帮人的辅助，政绩日见兴盛， 真是所谓天时、地利、人和三者俱备了。现在我们就是不知道张将军的雄图壮志怎么样，张将军是想投靠蒋介石，归顺国民政府，做一个地方政府的高官呢，还是想怀抱雄心壮志，大展宏图，以独立自主的精神，自己创造一番事业呢？我们日本政府赞成张将军能够发抒宏伟大志，采取后一种办法，并且我可负全责声明，我们将全力支持他的这种事业。……王先生，你呢？你是一个年轻有识、大有前途的政治家，你不愿意轰轰烈烈做一番大事、当一个开国元勋吗？难道你就心安理得地永远做一个地方官的助手吗？

    对张学良、王家桢他们个人的荣华富贵而言、对跟蒋介石与虎谋皮绝无好下场这一判断而言，日本人的劝告并没说错，但是，为了中国统一，爱国者张学良却“心之所善，九死无悔”的不做“开国元勋”而做“地方官”，虽然最后落魄终老，被囚被骗得连“地方官”都不可得，但是，夙愿得偿，中国毕竟统一起来了——大丈夫乐夫天命，复奚疑哉？

    1988年3月31日晨

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

