《张学良研究》前言

    张学良生在1898年，今年1988年，九十岁了。九十年间，他从三十八岁起就失掉自由，被关五十二年至今，论使爱国者失掉自由之久，蒋介石及其党羽可谓心狠手辣、空前绝后。德国爱国者赫斯（Rudolf Hess）被判无期徒刑，也不过失掉自由四十六年，但赫斯九十三岁时自杀于狱，被判十年早已过期却仍在关个不停的张学良年登九十，正皈依上帝以求永生，如今在失掉自由五十二年之后，发表公开信说他“怡然自得，深足自慰”“日常生活行动，一向自由”云云，事实上，他“日常生活行动”的“一向自由”，只是他和他夫人老两口的游山玩水逛街吃小馆而已，他和人的交往绝对没有自由，据我所知，只有张群、张大千、王新衡、何世礼四人，可以和他交往，如今张群已老，张大千、王新衡已死，他唯一的交往者，只是他以前的随从参谋何世礼将军而已。何世礼将军住我楼下，人又多在香港，前一阵张学良一周内一连两次到何家，其索寞可想！

    张学良公开信中说他“怡然自得，深足自慰”“日常生活行动，一向自由”是“出自肺腑”之言，其实这是看破红尘后的“相对论”说法，并不奇怪。狄更斯笔下《双城记》（A Take of Two Cities）中的老囚犯“北塔105号”（“One Hundred and Five, North Tower”），岂不在出狱以后，还要靠人在房门外上锁，才能“怡然自得，深足自慰”么？为什么？因为他被锁了那么久，如果门开着，反而会祸起不测也！（“Why！Because he has lived so long, locked up, that he would be frightened-rave-tear him self to piecese-die-come to I know not what harm-if his door was left open.”）

    张学良公开信中说：

    多年前信奉耶稣基督，勤于灵修，颇有领悟不问外事。……目下心情，如保罗在《腓立比书》三章八节所说的：“我为他已丢弃万事看作粪土。”十四节又说忘记背后，努力面前的，向着标杆直跑，要得上帝在耶稣基督里从上面召我来得的奖赏。”

    张学良从早年勤于军政，颇有领悟，专问国事，到垂老“勤于灵修，颇有领悟，不问外事”，这种心境的变化与苍茫，是我们可以理解也无限同情的。但对我们说来、对我们这些不会为逃世信仰“丢弃万事看作粪土”的人说来，挖掘出历史真相，显示出张学良是多么伟大的爱国者，却是我们不甘缄默的责任。

    张学良1919年毕业于东三省陆军讲武堂，因为得乃父张作霖的余荫，崛起之速，自然有异常人。他在内优外患的复杂局面里前进，一生中虽然也做错不少事，如因误信蒋介石而拥护蒋介石、替蒋介石背黑锅等，但在爱国大节上，他有最足道的两点，为常人所不及：第一，他有最好搞“满独”（满洲独立）、“东北独”（东北独立）的机会，但他毅然决然不买日本人的账，使中国统一大业因他而完成；第二，他为了救国、为了抵御日本、为了纠正蒋介石的错误，毅然决然发动西安事变，使中国统一大业因他而确保。这两件大业，对张学良个人说来，在世俗眼中，都是冒险犯难的祸事，但是张学良都不自求多福，甘冒牺牲。这一气概，更是光耀青史的英雄气概了。

    为了给张学良做历史定位、为了驳斥蒋介石及其党羽几十年来的诬蔑与谬说，我决心出版《张学良研究》来拍案与翻案——勿谓东北无人也！东北讲武堂往矣，讲文堂登场，戏亦好哉！

    1988年3月31日午东北吉林省扶余县李敖写于台湾

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

