西安事变五十二年了！

    西安事变发生在1936年12月，今天已是1988年12月了，五十二年就这样过去了。事变的主角张学良垂垂老去；杨虎城在被蒋介石囚禁多年后，用短刀扎死在戴公祠；蒋介石也反攻之志未伸，病殁台湾。对人们说来，西安事变已是历史；但是因为张学良还神秘的活着，他的动态与静态，却使这段历史始终难以落幕，而不断引起新闻。在今年蒋经国死后，张学良的自由问题，更引起人们的希望、同情与关切。在这一压力下，出现了张学良的声明秀、李登辉的接见秀和蒋纬国的哥俩好秀，用以证明张学良的自由。但是，人们还是不肯相信。日本政坛有一个笑话，说首相吉田茂架子大，不大见客人。有一次某人一再打电话想去拜访他，他的左右都说吉田茂不在，但某人纠缠不停。最后吉田茂接电话, 大声说：“吉田茂亲口告诉你他不在，你还不相信吗？”国民党对张学良的自由问题，应付方法，从张学良的声明秀以下，大率类此。不同的是，吉田茂是以开玩笑出之，而国民党却一本正经的此地无银三百两，竟以天下人为傻瓜也。

    今年4月30日，我编著了一本《张学良研究》；7月5日，又编著了一本《张学良研究续集》，两书均由李敖出版社出版。对整个西安事变的前因后果、张学良的志事平生，都有了权威性的论定；12月12日，中共开放了沈阳的“少帅府”，同时在“少帅府”举办“西安事变五十二周年纪念展览”；同一天，美国华盛顿也举办了“西安事变研讨会”，由张捷迁（东北大学校友、“中央研究院”院士）、田雨时（我父亲学生、张学良秘书）等发表谈话，声援张学良，并致电李登辉，提出他们的观点。电文中说我们都认为张将军身受拘禁五十二年，至今仍无完全自由，实是不合法、背情理，是历史上的大憾事，是当今保障人权的大污点。”“张将军是西安事变的主事人，历史证明，西安事变不是一个单纯的军变，而是国难当前迫不得已的救国兵谏，西安事变的后果是增长蒋公威望，促进全国统一。……从任何角度评价，西安事变的真实效果都是正面的，张将军的行动是救国有功的。……”“我们敬仰钧座推动民主，保障人权，故特请体念张将军谋国之忠、待人之义，立刻恢复张学良将军的全面自由，确保他的言论、通讯、旅行等基本公民权利。我们正筹组张学良将军访问团，请准许我们于近期到台湾访问张将军，访问团也准备迎接张将军到美国观光、访问。”

    这一电文见报后第三天（12月14日），国民党《中央日报》就登出专文——《张学良有不被打扰的自由》，声言“行政院”已在答复“立委”质询中，表示过“张学良目前拥有充分的自由权，对于张学良不愿与外界接触，政府自无法干涉其意愿。”“因此，部分人士不顾张学良已有充分自由、一再要求让外界公开见他之同时，是否也应想到张学良有不被打扰的自由。……”

    其实，国民党这种老套，仍旧是五十二年前老掉牙的理由。五十二年前，蒋介石就说过，不是我不放张学良回西安，而是他自己不肯回西安；如今不是政府不许张学良见人，而是张学良自己不愿与外界接触。——我们熟知历史也熟知国民党性格的人，看了这些理由，能不哈哈一笑吗？

    西安事变五十二年了。五十二年后，我们还能拜张学良长寿之赐，得看国民党的种种洋相，真是有趣极了。

    1988年12月17日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

