张学良心事探微

    12月25日，国民党《中央日报》刊出《李“总统”举行家庭礼拜张学良夫妇应邀参加》的新闻，内由国民党“中央社”统一发稿，发的是台北24日电讯，其中说：应李“总统”登辉先生邀请，张学良、李国鼎、张继正、邱进益等四对教友夫妇，下午到李“总统”寓所，和“总统”的家人，一同参加由翁修恭牧师主持的耶诞前夕家庭礼拜。张学良在礼拜后，轻松地谈到他的“自由”，他说：“有人说我不自由，是不正确的，‘不自由’是别人说的。”他说：“我拥有实在的自由，不只生活上自由，心灵也自由。”主持礼拜的翁修恭牧师，事先不知道参加礼拜的来宾是谁，当他见到张学良夫妇也在时，感到相当意外和欣喜。他告诉记者说，他由今天的聚会和谈话中，深深感受到张学良对耶稣基督的虔诚信仰，也亲自听到张学良在祥和气氛中，笑谈他的信仰和自由。

    自从西安事变后张学良失掉自由以来，如今五十二年了！五十二年来，国民党从来没说过张学良不自由，一切张学良的隔世行径，都说出于张学良的自愿。今年蒋经国死后，由于外界的压力与质疑，国民党花样翻新，在报上登出一张学良签字的公开信式声明，自谓他在信仰方面，“多年前信奉耶稣基督，勤于灵修，颇有领悟，不问外事”；在生活方面，“怡然自得，深足自慰”“日常生活行动，一向自由”云云。可是如此声明后，仍旧难杜悠悠众人之口，所以趁这回圣诞节到来，国民党又推出“家庭礼拜秀”来昭示天下，并透过张学良之口，说出他“不只生活上自由，心灵也自由”的话，这话且由牧师转述并背书，张扬张学良的“信仰与自由”。

    关于信仰方面，在西安事变时，张学良本非基督徒，但他发起西安事变，为救国家，牺牲自己，这种精神，其实正是基督精神的体现。虽非基督徒，实乃真基督；可是，当张学良年复一年被幽囚之后、十年复十年被幽囚以后，他为了寄托也为了到“御教堂”（士林凯歌堂）透透气，他“信奉耶稣基督”了。但有反讽意味的是，他做了基督徒，可是做的，却是最形式、最世俗、最“御教堂”式的基督徒了。他精于神学研究，译述不辍，但所能接触的、所肯接触的、所愿接触的，却仍是官味十足的特定权贵人物，而不是耶稣基督所接触的贫苦大众。这说明了，官味十足的基督徒，其实只是高阶层的、伪善的、打着耶稣反耶稣的国民党教棍而已，这种人去基督精神，可说十万八千里。这样一来，张学良越变成基督徒，距真基督越远，他自谓垂老“勤于灵修，颇有领悟，不问外事”，其实“灵修”与“领悟”，都不如他年轻时的非基督徒时代。我这里只是点破真假基督精神的分际，并不在苛责张学良，因为五十二年的幽囚，毕竟在心境上有太多的变化与苍茫，是我们可以理解也无限同情的。

    至于自由方面，张学良自谓的“不只生活上自由，心灵也自由”，也许不算欺人，但却难免自欺。狄更斯（Charles Dickens）笔下《双城记》（A Tale of Two Cities）中的老囚犯“北塔105号”（“One Hundred and Five, North Tower”）岂不在出狱以后，还要靠人在房门外上锁，才能“怡然自得，深足自慰”么？为什么？因为他被锁了那么久，如果门开着，他反倒活得不自在了。——一个人的自由观，竟被岁月扭曲、被大有为政府折磨得一至于此，我们除了理解与无限同情外，尚有何言哉？

    1988年12月25日

    附录

    最长的软禁（汪荣祖作·孟绝子译）

    序言

    自从西安事变在1936年爆发后，虽然半个世纪已经过去了，然而事情还没有完全结束，因为这一事件中的主角少帅张学良至今仍然是在软禁中。很显然，在西安事变得到和平协议后，他送蒋介石回南京的时候，他并没有料到自己会遭到终身监禁。严格根据法律意义来说，蒋介石不准许南京政府用军法审判手段判处张学良十年徒刑，就是食言背信。尽管蒋介石正式特赦了张学良，可是自特赦时起，张学良却遭到无限期的软禁。今年（1986）已八十四岁的张学良也许是近代历史上被软禁最久的受害人。

    为什么蒋介石要把张学良关得这么久，这是个值得提出来令人关心的问题。在1937年下半年全面抗日战争开始后，蒋介石可以放张学良。在1945年日本战败投降后，蒋介石可以放张学良。在这两个时机，张学良恢复自由后，可以帮忙蒋介石打日本人，之后再帮忙打共产党。由于蒋介石不会不明白利用张学良是对他有大大的好处，而他却并不认真考虑释放张学良，更不用说任用张学良，这一点值得我们密切的注意。

    我们不妨先检讨一下西安事变的真正性质：它为什么会发生？关于蒋介石的政策，它造成了什么差异？事变之后，蒋介石有没有改变他的行动方向？事情很显然，在事变之前的七年中，蒋介石决心向日本侵略者妥协，以争取时间进行消灭国内的政敌。在这方面，他非常坚定，不愿改变他的决心。然而蒋介石的政策极端不得民心，尤其是在1931年日军侵占东北三省之后，以及日军不断进一步侵占中国领土之后。为了不抵抗日军的侵略，蒋介石和他的政府官员被中国爱国的同胞们同声谴责为卖国贼。张学良是蒋介石的忠实支持者，因此为蒋介石的妥协政策分担了大部分国人的指责。但全国反日的情绪愈来愈高涨和扩大，张学良再也无法容忍蒋介石这种“攘外必先安内”的政策。在多次规劝蒋介石政策而失败之后，张学良才以兵谏作为最后的手段。他根据他真诚的信念自己下了决心：蒋介石应该领导全国同胞抵抗日本人的侵略。当蒋介石在口头上接受了这个信念后，张学良几乎不听任何人的劝告，决心尽快亲自送蒋介石到南京。虽然他没有预料会受监禁，但为了一个团结的中国，他是在冒着很可能的危险。毫无疑问，张学良所作所为，是出于反日爱国心，同时也是自愿地、主动地。此外，在蒋介石领导下的一种新的团结的确出现了，蒋介石的国民党政府的确悄悄改变了它政策的优先顺序。因此，西安事变的方式纵然激烈，事变却成功地达到了它原先的目标。蒋介石虽然是西安事变的一位受益人，但由于自我主义的原因，他不肯承认西安事变有任何成就。不管事情是多么真实，他不肯让人知道事实真相是张学良强迫他改变了政策。因此他故意把西安事变描述成是叛逆、幼稚、与共产党阴谋三位一体的混合品。不仅如此，他还向全国同胞宣称那些反叛他的将领，在他的精神感召下已经及时悔悟。所以，在蒋介石说来，西安事变之解决，是由于张学良改变了初衷，而他并没有改变政策。

    蒋介石对西安事变的说法，以及事变的结果，可以帮助我们了解为什么他不肯原谅张学良。正如他想永远监禁张学良那样，他也想要永远掩盖西安事变的真相；尤其是他想要把张学良从反日爱国情操分开，从东北三省分开。因此，一心想要在历史上占一席之地的蒋介石心里明白，为了他个人一己的形象，他最好把张学良和西安事变的真相永远封锁住。

    为什么会发生西安事变？

    国民党方面的种种说法，包括蒋介石自己的说法，一再一再地宣称，西安事变主要是张学良和杨虎城两位反叛将领，在共产党的影响下所做的行为。其他的中国人士，虽然不相信蒋介石以精神感召改变了两位反叛将领的心意，但一般地说来，都普遍地接受了国民党对西安事变的官方说法。例如像胡适和傅斯年那样的自由主义派分子，他们对国民党政府的政策经常有所批评，但在西安事变一事上，他们一致谴责张学良为“惹事生非者”，甚至还骂张学良为“卖国贼”，应该受到政府的惩罚。共产党虽然赞扬张、杨二人的爱国精神，但在统一战线的目标既已完成之后，并没有公然为他们二人讲话，更不用说试图拯救张学良了。他们认为张学良的案子乃是“国民党内部的家务事”。

    张学良自己的声明，大部分是在监禁中和监督下写成的，所以除了悔意和遗憾外，无法表达任何心意。国际上的看法，都认为“捉蒋”乃是以往军阀主义的遗风，因此并没有对张学良表示同情。总之，不管蒋介石把西安事变事实歪曲得多么厉害，把他自己夸大得多么厉害，他的说法却普遍地占了优势。

    虽然张学良从来没有机会依照自己的意愿自由地表白自己，然而如果细心察看，他的那些公开宣布的言行，很清楚地揭示了为什么他要在1936年12月12日，采取激动人心的行动“捉蒋”。毫无疑问地，少帅是全心把自己献身于抗日的爱国大业上。为了这个原因，他完全不顾一切地一方面想要阻止内战，一方面想要改变蒋介石的对日姑息妥协政策。固然共产党人用反日爱国情操，把蒋介石的枪口从他们身上转向到外国敌人身上，但他们的确是努力把东北军争取到抗日战线上。有些共产党工作人员甚至已经设法进入张学良的军队里，签订一项秘密停战协定。不过，共产党影响之重要性，充其量也是辅助性的。少帅和他那些来自东北的子弟兵，用不着别人告诉他们，都知道日本的侵略是多么不能忍受。他们在1931年被迫离开家乡。从那时候起，他们一直想家，并因此感到灰心，感到愤慨。他们对蒋介石一再宣布的“攘外必先安内，统一方能御侮”政策，当然感到忿恨不满。他们热切地要去打侵占了他们家乡的日军，而没有心情继续与国内的敌人流血作战。共产党人只是赢取抗日的情操，并且用友好的劝服方式强调这一情操而已。共产党的文字工作人员宣称是他们的共产党，把张学良和他的东北军带到抗日战线上，是太过于居功了。国民党宣称共产党人是用爱国情操，引诱张学良和杨虎城二将军进入陷阱，也同样是夸张的说法。

    少帅自己的抗日情操是特别强烈，因为日本侵略者不仅侵占了他的故乡，还谋害了他的父亲。他的爱国情操驱使他让东北三省在1928年与关内中国本土合并。可是他的抗日爱国情操在1931年却遭到阻挠，那就是日军攻占沈阳时，蒋介石却下令不准他率军抵抗。由于他身为东北各部队总司令，他就背上了不抵抗的罪名。就连诸如胡适这般聪明的人，也跟着全国大众谴责张学良失去东北。他独自一个人承受全部指责，从来没有奚落过蒋介石。不管怎样，有充分的证据，包括日本官方档案中的证据，都一致指出，在九一八事变以前，尽管张学良发出警告说与侵略成性的日军，将不可避免地会发生军事冲突，蒋介石就的确已经命令张学良不准抵抗日军的进攻。张学良的中校秘书应德田 引蒋介石致张学良电文：“沈阳日军行动，可作为地方事件，望力避冲突，以免事态扩大，一切对日交涉，听候中央处理可也。蒋中正。”日本外务省所藏的蒋介石致张学良“铣电”（1931年8月16日）：“无论日本军队此后如何在东北寻衅，我方应予不抵抗，力避冲突。吾兄万勿逞一时之愤，置国家民族于不顾。”今藏辽宁省档案馆日本人中村案第104号，有张学良给东北的臧式毅代主席电（1931年9月6日）：“对于日人，无论其如何寻事，我方务须万方容忍，不可与之反抗，致酿事端。即希迅速密令各属切实注意为要。”章炳麟（太炎）也作证说，他与少帅于1935年在北京会晤时，少帅曾经把蒋介石的秘密电报给他看过。东北军骑兵部队指挥官何柱国将军回忆当年的事时说，1931年9月12日，蒋介石把少帅召到石家庄，在一列警备森严的火车上见面会谈。会谈后，少帅告诉何柱国“蒋不要我们抵抗（抗日）”。1931年11月14日所发表的国民党第四届全国代表大会声明，非故意地进一步确定了“在这期间（九一八事变），中国政府尊重‘国联’的决定，尽最大努力避免冲突，并格外努力保护在华日本侨民，以防止任何不幸事件之发生”。两个星期之后，蒋介石在为顾维钧举行的就任外交部长就职典礼中，宣称以外交方式解决与日本之间问题之重要性。蒋介石政府的对日政策很清楚地是一种妥协政策。很显然，在他没有把国内的政敌消灭之前，他不想于1931年在东北激怒日本。然而少帅张学良却一个人独自为蒋介石不得民心的政策，所引起的种种最坏后果背黑锅。

    虽然如此，那时候张学良对蒋介石还是非常忠诚，他做了蒋介石的替罪羔羊，除了私下向他亲近的僚属和他尊敬的朋友诉苦外，他没有公开抱怨过，甚至于在为东北军的功过与汪精卫公开发生争论时，他也没有公开抱怨过。此外，在1933年热河被日本侵略军侵占后，为了使蒋介石的处境方便些，张学良还自愿地背着黑锅引咎辞职、出国。在欧洲期间，少帅看到以法西斯主义强盛起来的德国和意大利，印象极为深刻，因此回国后，他想要使蒋介石成为中国的墨索里尼，以抵抗外国的威胁。他称呼蒋介石为领袖，并且尽职地执行蒋介石的命令。中国的“领袖”一词，相当于德国的“元首”称号。

    高度的期望，通常是会招致失望。不久，对蒋介石的政策之正确性和正义性，张学良不能不产生怀疑了。在张学良看来，一连串的事件，证明蒋介石的政策是在违反国家的利益。1931年（九一八事变后），张学良听从了蒋介石的话，想仰仗“国联”为东北主持正义，做个公正的解决。结果没有用，反而招致日本更进一步的侵略。日本在东北设置满洲国之后，又侵占热河省，再进一步迫使华北中立化。所有这一连串的事件都表明了日本侵略的脚步，并不会因蒋介石一再妥协而停止，也表明了中国的内战只会正中日本下怀。然而拖到1936年，蒋介石却仍然坚持在没有把国内的政敌消灭以前，“他的国家”不能也不会抵抗日本的侵略。这个“攘外必先安内”的政策，不仅仅失去绝大多数有良知讲正义的中国人民的支持，也深深困扰着与日本有特殊仇恨的张学良，使他忐忑不安。张学良不断地向蒋介石请求，他愿意在蒋介石所领导的抗日大军中去打先锋。可是蒋介石对张学良坦率的请求根本充耳不听。这使张学良当然感到他的看法和感受，遭到他屈身般尊敬的领袖忽视了。他先前已经勉强就任了总部设在西安的“西北剿匪总司令”之职，现在，他沉痛愤恨这种血淋淋而又没有意义的内战。实际上，在西安事变之前，东北军中这种强烈的愤恨，已经可以察觉得出来。

    少帅与蒋介石之间无法一致的问题是，蒋介石坚持要消灭国内还存有的敌人，特别是共产党人，而少帅要立即停止内战，以便团结所有的中国人一致对日作战。两人对自己的看法都有强烈的信念，因此都想要使对方相信自己的看法。张学良虽然是蒋介石的下属，但他有他自己的东北军部队，加上全国日益高涨的反日情绪和蒋介石所持政策愈来愈不得民心，这给了他广大的支持与巨大的鼓舞，去跟蒋介石争论。不过，蒋介石极端顽固，顽固得常常不让张学良把话说完。蒋介石的态度，以他于1933年4月7日对剿共军事将领所做的训词最为清楚：

    我们的敌人不是倭寇而是土匪。东北三省热河失掉了，自然是在号称统一的政府之下失掉，我们应该要负责任。不过我们站在革命的立场说，却没有多大关系……

    蒋介石在训词最后说：“专心一志剿匪……无论外面怎样批评谤毁，我们总是以先肃清内匪为唯一要务。”时光过去，蒋介石的顽强态度依旧持续不断。尽管蒋介石的态度强硬而狂热，但对家乡被日本侵略者侵占了的那些张学良东北军官兵，几乎起不了号召力。对于张学良对“内匪”的看法，对于张学良部队在陕西与共产党作战士气之低落，蒋介石终于失去了耐心。1936年下半年，蒋介石决定到西安去看张学良。这时候，虽然在绥远省东部中国军队正在与日本侵略军作战，蒋介石停留西安期间却从来没有提到一句打日本的话。不但不提打日本的话，在向张学良的东北军军官训话时，蒋介石反而一再重申消灭共产党之必要，并且还用恼怒的口气把反对他政策的人比拟为“汉奸”。为了“剿共”，除了口头的压力，蒋介石还着手部署三十多个师的部队在张学良部队的背后，同时也分别扩建西安和兰州两地的机场。此外，据说蒋介石又威胁说要把东北军调到华南地区加以“整编”。事实上，1936年12月9日他在给陕西省主席邵力子一封迄今尚未公布的信里，要邵力子暗中让《大公报》记者发布下面的消息：蒋介石要任命他的心腹将领取代张学良和杨虎城。很显然，蒋试图使用一切可能的威胁手段。他似乎已经决心要迫使那些对他有异议的将领们除了照着他的话去做之外，无路可去。

    蒋介石要消灭共产党的决心，是毫无疑问的。然而最近一项证据证实，差不多在西安事变以前一年，蒋介石曾经指示他的心腹人士陈立夫与苏联和中共领袖周恩来接触联系，谋求和平解决办法。陈立夫的陈述可以使我们感觉到，在西安事变以前国民党与共产党就已经达成第二次统一阵线了。蒋介石与共产党的秘密交往确实令人玩味，正如张学良与周恩来秘密来往一样令人玩味，因为这两件事已经证明共产党并不是像国民党所声称那样会非常轻易地就被消灭掉。但如果因此就说蒋介石已经改采容共政策，那会是太草率的结论。实际上蒋介石自己就说过，事情还得等“我最后的批准”。因此，陈立夫的陈述只是证实了蒋介石想要开辟一道周转余地的门路而已。蒋介石仍然打算尽一切力量推行他的计划，以完成他更为称心合意的武力解决方式，就如他在1936年12月初到西安时所急切表示的那样。

    看来不像是张学良和杨虎城二将军早先就有计划要兵谏蒋介石。张学良虽然过去一再规劝蒋介石去打日本人而一再失败，可是他从来没有放弃说服成功的希望。（10月29日）蒋介石到洛阳为他的五十岁生日“避寿”。张学良约阎锡山同往洛阳向蒋介石祝寿。任凭蒋介石不高兴，张学良还是一再旧话重提，请蒋介石改变政策。但是当蒋介石顽固地拒绝考虑改变政策以后，尤其是当蒋介石进而命令军队和宪兵，用武力残酷地镇压了抗议的学生以后，张学良和杨虎城才决定用武力解决。这种行动，中国人称之为“兵谏”。张、杨二将军用兵谏迫使蒋介石改变政策。他们曾经尝试过用别的方式规劝蒋介石。他们用说服、请求，甚至哭求等方式全都失败了以后，才选择这最后兵谏一途。捉蒋而兵谏之，方式虽然是不顾一切的孤注一掷，却是少帅自己慎重仔细考虑后所做的决定。这一决定，也得到杨虎城的支持，因为这是他能得到抗日统一战线的最后机会了。共产党人虽然曾经尽一切力量影响少帅，但事前对这决定也毫不知情。1936年12月12日捉蒋一事，他们没有责任，也没有功劳。

    如何顾全蒋介石的面子？

    张学良抓住蒋介石后，共产党的宣传机构主张公开审判蒋介石，甚至主张判处死罪。话是这么说，但如果冷静地查看，共产党的领袖们一定是在一开始，就决定寻求和平的途径解决西安事变。任何群众大会上的呐喊，不能看成是一个政策。因此，毛泽东在群众大会上主张公开审判蒋介石，是一种呐喊，不是他的政策。事实上，毛泽东完全不可能审判蒋介石，因为蒋并不在共产党人的手中。怎么能指望少帅把蒋介石交给共产党人呢？果真如此，说毛泽东改变了他的政策，从原先主张杀蒋介石，改变到在共产国际的指示下主张放蒋介石，也许是过度夸大了的说法。在那个时候把蒋介石处死，除了满足报仇心外，对共产党人并没有好处，他们党的利益，他们心目中全中国的利益，乃是放在自从1933年以来，他们所提倡的抗日统一战线上。而这一统一战线之成功，有赖于蒋介石的合作。在那个时候，他还控制着中国最多的军队和最多的资源。因此，在1935年以前，毛泽东和周恩来所采取的政策是“逼蒋抗日”。为了达到这一目标，他们致力于动员民意，组织学生运动，和向张学良的东北军里滲透。就他们的“逼蒋抗日”政策来说，与张学良的“捉蒋”实在没有不同。审蒋或杀蒋，会扩大内战，因而会损害了他们的处境。在这一点上，共产党的领袖们和张学良这时都在为用最佳的方法解决危机而努力：逼蒋介石领导抗日战争。

    虽然如此，双方还是有一点重要差别处。张学良曾经是蒋介石的长期亲密同事，又是蒋介石的忠心反对者。一旦蒋介石答应改变政策而领导爱国抗日战争，张学良对他的上司如果不是感到歉疚，就是有种强烈的感情。所以事后张学良竭尽一切，修补蒋介石的面子，恢复他的声望，以补偿他被“捉住加以兵谏”。少帅从来没有坚持蒋介石应该为承诺的事签下书面保证。在张学良看来，蒋介石身为全国的领袖，他以领袖的诚实对遵守承诺做下口头的保证，是相当好了。然而张学良的僚属却在怀疑蒋介石的口头保证是否有效有用，部队里面也酝酿着一些不安。为此，张学良决定尽快释放蒋介石。并且，他还决定亲自送蒋介石回南京。早在12月19日，张学良告诉英国《泰晤士报》记者弗拉塞：

    当他回京的时候，我准备跟他同去，站在国人面前受冷静的、公正的审判。如果他们听了我所说的事实以后，认为我的举动谬误而责罚我，则我愿意承受任何的责罚，甚至死刑。

    自从那时候，他就一直遵守诺言不变。当蒋介石要在圣诞节那天离开时，张学良的许多僚属都劝他们的主帅不要陪蒋介石到南京去。他们的劝阻都失败了。张学良的态度很坚定。据说他对率兵到临潼去抓蒋介石的警卫营营长孙铭九说：“人家是蒋委员长，我不送他回去，叫人家怎么领导抗日？”少帅做这一决定其信念与态度，同两个星期前他决心捉蒋时的信念与态度一样坚强。众所周知，周恩来事先并不知道张学良这一决定。当时他一得消息，立即赶到，飞机已刚刚起飞了。然而即使他及时赶到机场，也是非常不太可能劝得了张学良不陪蒋介石去南京。如果张学良是因一时冲动而做这一决定，飞机在洛阳降落加油时，他仍然有机会改变主意。他早已下的决心似乎是无法动摇的。他这一决定，与他捉蒋时他对部属所说的话也是一致的。他对部属所说的是：“我们所争的是主张，只要主张能行通，目的能达到，其他均非所计。”很显然，一旦蒋介石接受了他的看法，他是愿意为蒋介石做任何事情的。

    张学良当然知道很可能遭遇到的危险。因为放蒋介石和陪他去南京，就像是放虎出笼和伴虎归山。可是他比较喜欢相信领袖是一诺千金、说话算话的。他非常乐观地告诉孙铭九：“我抓了他，现在送他回去，是一抓一送。送他到了南京，他再送我回来，也是一抓一送。这样岂不成了千古美谈！”

    张学良的乐观当然是没有根据的。如果他认为他陪蒋介石去南京就足够保全了蒋的面子，他就是大错特错了。蒋介石心中有更多保全面子的企划，而且决心要一一进行到底。蒋介石几乎立刻就在12月26日向全国发表了一份声明，叫做《蒋委员长对张杨训词》。声明中并说这个训词乃是蒋介石离开西安之前，由蒋介石的妻子宋美龄当场所记录的。蒋介石离开西安之前，可能与张学良和杨虎城有过简短的寒暄。要说那时候他对张杨二将军当面讲了《训词》，则是极为不可靠的说法，因为那时候他还是在张杨二将军的掌握中。更重要的是，这份《训词》中丝毫没有提到他的口头承诺，而这一承诺乃是他被释放的先决条件。如果这个《训词》是真的，不说张学良，至少杨虎城将军是不会让蒋介石离开西安的。其实，在机场上正要离开西安之前，蒋介石又重申了他的承诺。只是在他离开了西安之后，他才从原先的和解言词上改了口。从《训词》中自高自大的措辞来看，诸如说张杨二将军在蒋介石人格感召之下而忏悔等等，毫无疑问，那份声明中《训词》的时间是倒填的。事实上，蒋介石的捉刀人陈布雷在《陈布雷回忆录》第118页中就说了：

    26日中午往机场迎迓蒋公。随至官邸。蒋公授余草稿一纸，命与夫人详谈，即为整理记录，于5时前赶成之，即对张、杨之训词也。

    可见所谓训词，乃是事后赶工变造者！为了使它看起来像是真的，陈布雷立刻动手赶办。实际上，陈布雷也捉刀编造《西安半月记》。那是蒋介石对西安事变的说法。显然那不是蒋介石在被扣押期间所写的日记。

    再者，少帅张学良也立即遭到秘密军事法庭的军法审判。没有几天，在12月31日，他被以叛国罪判处十年徒刑。虽然蒋介石以张学良已表示衷心忏悔为理由，而要求特赦他的刑罚，他实际上却是在军事委员会无限期的监禁中。回顾起来，正如作家李敖所说：“蒋介石的宽大是很可怕的。”蒋介石显然是想要向全国和全世界表明他所监禁的人，只是个误入歧途的恶棍，理应终身忏悔；也表明他个人的人格感召力和威严，曾经促使叛逆的将领们幡然悔悟，并“无条件地”释放了他。在逃到台湾以后，过了好几年，蒋介石在他的《苏俄在中国》一书里，还是坚持说张学良“不敢把他们已经拟好的要求提出来”，说张学良“哀求我息怒并听他把话说完”，说“我打断他的话并禁止他谈及任何政治问题”。此外，有一个流传很广的说法频频出现在蒋介石的声明中，张学良在监禁中所写的《西安事变忏悔录》中也提到过。这个说法是说张杨二人私下在蒋介石的日记中看到他的抗日计划后，就被感动得决定释放他。如果真有这样一个抗日计划，为什么蒋介石的公开言行与他这一秘密心意竟然那样矛盾？为什么当张学良一再要求他抵抗日本侵略时，他不把他的抗日计划告诉他的副总司令张学良？因为扣留蒋介石的主要目的是逼他抗日，那么，既然蒋介石已经把保证抗日的誓言写在日记中，张学良和杨虎城为什么还要要求蒋介石作保证呢？西安事变之后蒋介石所说的一切言论，除了修补他的面子，没有别的目的。

    之后，随之而进行的种种政治调动和军事调动，也是含有在各方面修补面子的意味。在军事方面，蒋介石命令部队向西安推进，用意不是挑起内战，而是向驻扎在西安一带的张学良部队炫威。蒋介石这样做，是想要向那些反抗他的军队摆出一副惩罚性的态度，也是要把东北军弄得看起来像一支无法无天的军阀部队，理该遭受解散。在政治方面，蒋介石向全国表示西安事变并没有改变他对共产党的态度。而实际上他却是在继续与共产党的代表们谈判。当国民党与共产党最后终于达成协议的时候，蒋介石就要将之弄得看起来像是向他投降，正如他和他的部下常常宣称的那样。不过他一定已经明白，共产党为完成抗日统一战线而做的让步不是一种投降，而是他们长期所寻求的政策之成功，因为共产党人并没有放弃军事的自主权和政治的自主权，或行动的自由，同时他们还能获得合法性，能在全国公开活动，并且因而会增大他们共产党的影响力。因此，1937年年初的所谓共产党之投降，乃是一种假装，看起来好像蒋介石完成了他那原来总部设在西安的“剿匪总司令部”所未完成的胜利；而这样一种假装的用处，又是在修补“领袖”的面子。

    它造成了什么区别？

    根据蒋介石的说法，西安事变乃是不服从他命令而误入歧途的张学良和杨虎城所犯下的一种罪行。然而很幸运，二人看了他的日记后，又受到他伟大人格的感召，于是及时悔悟，没有导致全国性的灾难。如果蒋介石的说法是真实情况，则西安事变的意义只是悔悟与惩罚而已。然而毫无疑问，尽管蒋介石一遍又一遍地否认，西安事变却是已经致使蒋介石改变了他的政策，也改变了中国的历史途径。

    如上所述，在西安事变以前，蒋介石是顽固地执行他优先消灭国内政敌，然后才抵抗日本侵略的政策。全国反对他政策的抗议浪潮日益高涨，他置之不理，还径自到西安，亲自向张学良及其部属施加压力，要他们达成消灭“共匪”的任务。这次他态度非常强硬，所以在各种演讲和谈话场合，他甚至于痛斥任何反对他政策的人是叛徒。毫无疑问地，他是决心要使他的政策彻底执行。然而12月12日他所遭遇到的被捉被扣这一强烈经验，把他狂热推行的政策冷却下来了。正如张学良所说,在他狂热推行他的政策时，他不听任何不同的意见，而且还要用政府的军队镇压抱有不同意见的人。而现在可以这样说，他现在是被迫导致对他被捉被扣的政策慎重地加以检讨一下。据报导，在西安见到周恩来时，蒋介石所说的第一句话是“内战不能再打了”。蒋介石被释放了以后，虽然公开否认他被扣押期间曾经做过任何承诺，但他知道已经口头上做下他无法完全不顾的承诺；而且，他被释放以后所享得的全国性名望，使他深深明白全国同胞都指望他做个团结和谐中国的领袖。如果他想要恢复他那不得民心的陈腐政策而继续打内战，他当然要三思才行。所以，在他声称他并没有改变他对共产党的态度时，他已经悄悄在1937年1月6日撤销了西安的剿匪总司令部。因此，就致使蒋介石改变政策一事来说，使他从镇压国内反叛人士和不满分子，改变到联合全国同胞抵抗外国的威胁，西安事变确实造成了大大的差别。

    西安事变也造成蒋介石和周恩来这两位敌对的领袖有了直接的接触。周恩来在这次相会的机会中介绍了一下共产党的状况，并且说共产党愿意在对日抗战时支持蒋介石。这次直接的接触也为之后两党继续谈判铺平了道路，一直到两党完成了“第二次统一战线”。共产党人并没有发动西安事变，但他们却充分利用西安事变来达到他们眼前的政治目标。后面我们将谈到，为了不使“统一战线”受到危害，他们甚至决定在谈判中对释放张学良一事并不坚持。张学良乃是三角关系游戏中真正的输家，不过他所发动的西安事变，倒是把国民党与共产党之间的合作关系促进得复活了。

    由于张学良促成了统一战线，因此，以国民党籍史学家占大多数的人们常常说，张学良救了绝境中的共产党，最后使他们成了难以对付的力量。按照这种想法，西安事变必然应该是使共产主义在中国获胜的主因。不过这种推论太过分，也不公平。因为认为共产党在1936年已濒于被彻底消灭的边缘，也是错误的。事实上，任何迅速成功之必然性是很令人怀疑的。西安事变之前不久，张学良的两个精锐师的部队被共产党部队完全消灭了。不仅仅是张学良，就连蒋介石也知道共产党有长期作战的能力。所以他们两人分别各自以不同的方式与共产党人建立了联系，作为选择的余地。因此，张学良所作所为，并不是拯救了共产党，而只是制止了继续内战。固然在八年抗日战争期间共产党扩大了力量，可是在1947年内战重新开始时，跟国民党的军力比起来，共产党的军力仍然是非常弱小，所以蒋介石手下的主要顾问们预言可以在四个月内消灭“朱毛匪帮”。因此在军事方面，在西安事变之后十年，蒋介石仍然有机会在短期内消灭他的“共匪”。是蒋介石和他的政府在政治方面的失败腐蚀了他的军事优势，这才造成他最后的垮台。为他的垮台而归罪张学良，是完全没有根据的（蒋介石和他的政府为了他们的垮台，也归罪过美国的马歇尔将军、中国的自由主义分子、激进派学生……等人）。

    基本上，西安事变是完成了它既定的目标，把全中国团结在蒋介石的领导下去抵抗日本的侵略。就中国最近的将来来说，这完成了的目标造成了一个重要的差别：中国不再打内战，也不再对日本姑息让步。在这种意义上，西安事变帮助消除了国民党向日本屈服的可能性，而且由于同一原因，中日战争也成了不可避免之事。造成西安事变，和对它所产生的结果，张学良是最重要的人。但他也是为此而付出最大代价的人：不仅他个人失去了自由，连他的东北军也被蒋介石解散了。

    蒋介石为什么不肯放张学良？

    回顾起来，人才明白蒋介石监禁张学良的决心是多么强烈、多么坚定。1936年12月25日那天，蒋介石要求过张学良不要陪他去南京。人一定会怀疑蒋介石讲这话是否出于真心诚意。当初，蒋介石并没有把握如果他做了坏事是否会不受到报复，因为他一个人是去了，但还同他的几十个文武大员、五十架军用飞机和五百个空军人员留在西安。等到他知道在他掌理中的张学良，还能够有效地命令西安东北军指挥司令部，把他的部下和飞机迅速遣返的时候，他就再也没有放张学良的意思了。不过我并不是说是由蒋介石逼迫张学良下那些命令。更确切地说，张学良能够完全按照蒋介石的意思做，是因为他曾经保证过，如果他那抗日统一战线的愿望能够实现，他是愿意牺牲他自己个人的利益的。最后，由于张学良在身旁协助，蒋介石才能把东北军调离西安，并且进而在东南将之解散。做完这件事，蒋介石于是也才能够严格囚禁张学良，让他被世人忘掉。

    但是，还有一个问题：当张学良仍在蒋介石的牢笼中时，为什么在西安的张学良部属要顺从地接受了他的命令？固然少帅与他的东北军有一种特殊的关系，可是在那种情况下要他们接受他的命令，他们还是难以理解。事实上，以孙铭九、应德田和苗剑秋为首的许多军官都主张：在他们的少帅返回西安以前，强烈反对释放蒋介石的部属和飞机。然而东北军中像王以哲和何柱国等更有力量的人物等，以同样强烈的态度赞成接受张学良的命令。他们相信他们更能理解少帅的心意，因为少帅一再誓言，一旦蒋介石停止内战而去抵抗日本侵略，他愿意支持蒋介石和中央政府，因此他们不愿违抗能领导各方面部队抗日的中央政府。他们也许还害怕他们的抗命会将少帅之得释变得复杂困难，所以他们决定立刻释放蒋介石的部属。释放之前，他们还像家庭饯别宴一样，以过分丰盛的筵席为那些人送别。几天之后，又让所有的军机离去。应德田在他写的《张学良与西安事变》一书中回忆，除了那些反对的部属，原来就非常过分听从蒋介石意思而不听从张学良意思的王以哲和何柱国二将军，自愿自动地放弃了重要的讨价还价筹码，因而大大削减了少帅返回西安的机会。应德田相信，蒋介石为了交换他的几十个高级部属和五十架飞机，是不会扣留张学良的。应德田又说，等到那些官员和飞机一回到蒋介石手中，蒋介石立刻把张学良送交军法审判。当王以哲和何柱国进一步顺从张学良的指示，和进一步屈从蒋介石的军事压力，而同意不以张学良的自由为先决条件的情况下， 撤走东北军时，反对的人们不能不怀疑王以哲和何柱国的动机了。例如，应德田就怀疑王以哲和何柱国已经被蒋介石收买了。这种被出卖的感觉不断增长，它乃是1937年2月2日兵变的真正起因。“二二事件”本来是要杀掉王以哲和何柱国，但只有王以哲被杀。不过这次事件很短命，也很失败。毫无疑问，东北军内部的斗争便宜了蒋介石，让他的部队很快就把西安接管到掌握中。

    领导“二二事件”的孙铭九、应德田和苗剑秋，并不是想要与蒋介石开火打仗的顽童。由于他们和他们的“抗日同志会”一同主张把枪口转向日本侵略者，他们也不会挑起内战。他们只是坚持把释放张学良回来，作为任何谈判协议的先决条件，这不仅是为了满足他们个人的忠心，也是为了统一战线和东北军前途。他们不相信这一态度会引起战争，也把蒋介石的军事威胁看做是恫吓而不加考虑。应德田说：“在这种情况下，蒋介石不敢发动另一次内战。”在应德田和他的朋友看来，东北军团结一致的强硬态度，乃是使少帅恢复自由的最后机会。在某种意义上来说，他们是采取现实主义态度的人，不是激进派分子。对付蒋介石，他们只相信现实政治。王以哲和何柱国，像少帅自己一样，是理想主义者，不是保守派分子，他们相信用好意和牺牲可以获得蒋介石的信任。当时，理想主义者力量大、占优势，现实主义者却看得对。把东北军从西安撤走以后，六个东北军将领飞到奉化县去探望被监禁的少帅，每人被准许与他谈二十分钟。最后都挥泪而别。蒋介石并没有因东北军的良好行为而放张学良。

    令现实主义者们惊奇的是，“二二事件”之生效，相当大的程度是由于共产党人之漠不关心。西安事变期间，共产党的红军和杨虎城的西北军（十七路军）支持东北军，并与东北军结成三位一体的团结整体。三者中，以东北军力量最强。主要的决定是东北军做，不过为了团结一致的行动，这些决定都少不了红军和西北军的同意。在“二二事件”以前，共产党人为了他们自己的原因，已经在表示比较赞成王以哲和何柱国的主张。可是他们又以外交的口气说，为了团结，他们会附和任何一种决定。很显然，他们将统一战线的优先重要性放在少帅的自由之上。这样，他们不会冒重燃任何形式内战的危险。例如，周恩来对苗剑秋说，坚持释放少帅为先决条件会引起战争，这种战争会把中国造成另一个西班牙。实际上，为了巩固与昔日的敌人所结成的统一战线，共产党人背着三位一体中另外两个伙伴，在秘密地与蒋介石打交道。苗剑秋因此就曾经以文件证明为凭，愤怒地责备周恩来。不过，不难理解，当与国民党的和解已经在望之际，共产党对三位一体的团结已经不再有兴趣了。如果在事件发生以前共产党人就得到了消息，他们会尽力阻止的。怪不得潜伏在“抗日同志会”中的许多共产党人，并不支持“二二事件”的行动。事件之后，共产党人帮助事件领袖人物孙铭九、应德田和苗剑秋离开西安，到彭德怀将军的总部去避风，其目的也是为了解除紧张的爆炸性。讽刺的是，就这一事件来说，共产党人以乎成了反动分子，而不是革命分子。要是发现共产党和国民党是在联合起来拆少帅的台，张学良的忠诚部属很可能会大为震惊。至于第三个伙伴杨虎城，他曾经经由不同的关系受到共产党人的影响。他同情张学良的忠诚部属，但实质上帮不上忙。陪蒋介石离开西安时，张学良对杨虎城说：“要是我回不来，你接手领导。”然而杨虎城承认，他无法领导“三位一体”。

    对少帅所遭遇到的不公平扣留，“二二事件”可以说是最后一次的武力抗议。此后，出现的只是请愿了，大多数是张学良的同乡们所做的。他们是在乞求“不能得到的”宽恕。为什么蒋介石宽恕是那么难以得到？蒋介石不会没有注意到，他扣留张学良之举，即使不是完全非法的，也是完全不道德的。一定有一些强有力的原因，使他宁愿问心有愧也要囚禁张学良。当然有报仇的成分。吴天威教授曾经指出蒋介石信奉自大和报仇，也信奉个人交往中的相互关系。”换句话说，为了他以前和以后从未经历过的几乎被杀的危险折磨，他要张学良受到惩罚的报应。但我不认为“因为少帅破坏了他消灭共产党人的计划”，蒋介石就那么不能原谅人。蒋介石和他的史学家们，的确有时候为“失去大陆”而归罪张学良。不过他们也知道这样指控是无法辩护的谎言。第一，1936年蒋介石还没有明确的消灭共产党之计划，可以让张学良加以破坏。西安的“剿匪总司令部”并没有打赢仗，更不用说消灭敌人了。第二，蒋介石根本不认为他的消灭共产党之计划，因西安事变而中断；蒋介石的消灭共产党之计划，真正被破坏的时间是1949年。那时候，张学良已经被蒋介石监禁了十二年矣。

    也许蒋介石不肯宽恕的主要原因，须在蒋介石想要把西安事变弄得看起来像个什么这件事里去找。他显然想要把西安事变弄得像是一种失败——一次没有意义的挟持，没有达到任何正面积极的结果。“外界看来这一政变显得是一次失败”乃正是蒋介石所想要的情况。当时有欧美各国的观察家在西安，不过没有几个能像贝特兰（James Betram）那样能够看出“事实上它成功了”，因为“中国已经得到了一种新的统一”。很显然，对蒋介石来说，放张学良就是使西安事变在外界看起来显得是一次成功：张学良自由，因为他造成了中国新的统一。

    1937年7月7日卢沟桥事变所揭起的全面战争以后，为了抗日救国，蒋介石是应该放张学良的。张学良和东北军很久以来就一直痛恨日本，他们去打日本侵略者，一定会是最狂热的战士。但就蒋介石个人的利益来说，他现在已经成为全国统一抗日战争中活的象征，他怎么能愿意让他以前的副总司令和扣留他的少帅成为全国的英雄，分享他的抗日光荣？更糟的是，承认张学良长期的抗日态度，再加上他一定会在抗日战场上所做的英勇表现，会很容易暴露出蒋介石原来竟然是个迟到的抗日战士；又会暴露出现在被国人拥护为爱国政策的统一战线政策，事实上也是张学良强迫蒋介石接受的！因此，蒋介石为了他个人的声望，不得不“不让张学良在抗日战争中担任任何角色”。对张学良来说，他期待抗日战争已经那么久了，为之而做的牺牲是那么大，把他排除于抗日战争之列乃是最重的惩罚。据说，当战争伸延到上海南京一带时，囚禁张学良的房子突然失火了，警卫人员怀疑是张学良放的火。这很可能是真的。正如一位传记作家说，张学良放火是要表示他的失意和愤怒。当全国都在为抗日战争而忙碌时，他被蒋介石悄悄地在华南各地搬来搬去，像个普通罪犯一样。张学良在西安事变期间的伙伴杨虎城，遭遇到另一种命运。在西安事变完全尘埃落定以后，他出国去。当中日战争爆发后，他自愿回国，要去参加对日作战。可是一回到中国，就被蒋介石的特务头子戴笠扣押起来。整个八年抗战期间和战争结束以后，他一直是被蒋介石囚禁着。然后，在共产党胜利的前夕，他神秘地死在监狱里。张学良和杨虎城为了促成抗日统一战线，是那么尽心尽力，是那么不顾一切，然而他们二人却都被排拒在对日作战行列之外，这看起来固然讽刺，但却并不完全令人感到惊奇，因为这乃是蒋介石故意要把事情弄成这样的。

    蒋介石应该让张学良在全国抵抗日本侵略者的战争中贡献心力，他却没有这样做。即使张学良参加了抗日工作，不管怎样，他的贡献对战争的结果都不会造成重大的改变，因为日本侵略者，虽然仍然侵占着中国一大片土地，但在日本本土遭到两个原子弹的轰炸后就投降了。蒋介石可能没有认识到在国民党与共产党的战争中，张学良可能会造成的不同情况。假如当时张学良被放回西安，他必定会在西北领导一支强大的军力，东北军也会在抗日战争中成长得更为强大。当时机来临，张学良和他的东北军部队会在战争结束时成功地进入东北。这个方案，至少对国民党来说，比被共产党打下东北，会好得太多太多了。蒋介石用“先调查后解散”的方法解决了东北军，固然会享受到消灭了一支地方性军队之后的满足，然而他却无意中在中国的一个地区造成了权力真空，让共产党的红军在中日战争开始后填补进去了。碰巧，战争结束后，在废墟中出现的红军比以往更为强大，林彪率领他成千上万农人军队进入东北时，实际上没有遇到阻挡。

    1945年日本投降时，张学良仍然能够为国民党做出有益的贡献。国民党的领袖人物中，蒋介石想要派人到东北去担任复原工作，还有谁比张学良更适当？担任过张学良副官的李金洲相信，如果张学良被派去接收东北，东北的民众一定会热情欢迎他，也一定会成功地支持他与共产党竞争。战争结束时过分自信的蒋介石可能相信，不必要有张学良的帮助，他就能够得到东北。共产党人就聪明多了，他们任命张学良那位声望远比不上他的弟弟张学思，为东北的一个省主席。蒋介石可能担心，让张学良回到故乡东北，会触发起太多不愉快的往事，尤其是失掉东北的事和有关抗日战争的整个问题。为了失掉东北，张学良一直是在一个人担当全部责任。1945年，蒋介石“民族救星”的威望和荣誉达到最高峰。这时际，他更不愿打开烦恼的囚笼，放出“妖怪”张学良，来减损他伟大胜利的光彩。因此，战争结束后，在1946年11月2日，蒋介石把张学良以囚犯的身份移囚到台北，而没有任命他为官员去接收东北。很不幸，蒋介石所享受的胜利之陶醉，是短命的。国民党在东北垮台之后不久，整个中国大陆就从国民党手上到了共产党的手上。命运的嘲弄是，逃亡的蒋介石与被囚禁的张学良在台湾聚会了。

    有一件轶事可以在此一提。为了处理战后中国问题而召开政治协商会议时，从事过新闻工作的东北籍政治家周鲸文趁机发动起援救张学良自由的运动，征求大家签名呼吁。令他惊讶的是，周恩来当时的答复很不合作，认为在讨论国是问题时，他们中共不能为任何人的个人利益如何而发言。周鲸文听来很不受用，反向周恩来说：“难道你们认为西安事变一幕是为了个人的利益吗？”当时周恩来却以外交辞令说“我们是很愿意帮忙，不过你知道，我们的帮忙事实上很可能会危害到张学良重获自由的机会。”在那个时际对共产党人来说，既然张学良被释放后，会成为他们在东北获得权力过程中的障碍，他们为什么要对促使张学良重获自由的运动有兴趣？

    国民党政府搬到台湾以后，张学良即使得到释放，政治舞台上也没有适当的角色他可以担任了。他仍然得不到释放，原因无他，只是蒋介石故意要湮没这一页历史而已。一直到1975年蒋介石死了之后，报纸上才刊出了简短的新闻，报导一下张学良的近况。又是十年过去了，在西安事变五十周年之际，蒋介石儿子蒋经国控制下的国民党政府，很不可能让老囚徒少帅重获自由。默默地忍受了半个世纪的囚禁后，张学良会逐渐凋零，但绝不会被蒋家政府恢复名誉和地位。

    〔后记〕1986年6月27日到7月5日，我到西安访问，我看了西安事变发生前一刻蒋介石在华清池下榻的房间，我也爬上骊山1936年12月12日蒋介石被抓处的亭子。人们告诉我那个亭子原来叫做“正气亭”，现在叫做“捉蒋亭”。蒋介石造那个亭子的用意，显然是要将屈辱转变成光荣，以配合他在1936年圣诞节那天，被放回南京后为修补面子而做的一连串努力。他做的一连串努力是：散布《离陕时对张杨训话》小册子，出版发行蒋介石的《西安半月记》日记和宋美龄的《西安事变回忆录》，声明没有在强迫情况下做过承诺，声称蒋介石的人格感动了张杨而释放他，不想下台却一再表示 要辞职下台，审判和特赦后命令张学良在“严禁中”忏悔，向全国说共产党已经投降。

    要了解为什么蒋介石如此难以释放张学良，蒋介石自觉的修补面子心理是非常重要的因素。蒋介石在他的说法中，除了称赞张学良的及时悔悟外，没有为任何事称赞过张学良。蒋介石和他的史学家不断地把张学良描述成一个年轻的军阀，急躁无知，落入共产党的圈套，犯下滔天大罪。不管是否故意，他们还把失掉大陆的责任也算到他身上。假如他们有认识能力，能够认识到这一“滔天大罪”，事实上是已经把蒋介石推上抗日战争中统一的新中国所不可少的领袖地位，并且因而以前所未有的方式荣耀了蒋介石，他们就该感激张学良，进而把他们一贯的说法修正过来。然而，当蒋介石已经成了抗日爱国战争中活生生的象征时，他们怎么能丢得起这个脸来讲真话？难道蒋介石能承认抗日爱国战争乃是叛将张学良强迫他做的？一点也不能承认。实际上，蒋介石向全国同胞说的是，张学良在他的日记中看到他是抗日的，因而悔悟并放他回南京。因此，在蒋介石来说，他并没有改变心意，更不用说他改变政策了，而是张学良改变了心意。所以怪不得国民党人振振有词地说，张学良只是用抗日作为借口，以制造西安事变。蒋介石怎么能够让张学良参加抗日战争，以证明他是真正抗日爱国分子？把张学良排拒在抗日战争之外，不仅是惩罚“坏人”张学良，也是确定“英雄”蒋介石之历史地位所必需。蒋介石在享受他的英雄光荣地位之际，他不能容忍一个把他造成英雄的人物出现。蒋介石在战后拒绝考虑派张学良去接收东北一事，进一步证明了他非常认识到自己的历史地位，并且愿意为之而付出巨大的代价也在所不惜。也许，蒋介石从他自己高高在上的权位观点来看，永久囚禁张学良，只不过是为了维护蒋介石的“领袖”光荣，所必须付出的代价而已。

    本文参考资料

    1.蒋介石：《西安半月记》。

    2.李云汉：《西安事变的前因与经过》。

    3.胡适：《张学良的叛国》（1936年12月20日，天津《大公报》）。

    4.傅斯年：《西安事变之教训》。

    5.《中央关于东北军工作的指导原则》（1936年6月20日）。

    6.方正祥：《西安事变史话》。

    7.应德田：《张学良与西安事变》（北京：中华书局，1980年）

    8.司马桑敦：《张学良评传》。

    9.李敖：“千秋评论丛书”第十五期。

    10.汤国梨：《汤国梨谈章太炎》（《上海文史资料》，1982年）。

    11.何柱国：《忆张学良将军》（《西安事变资料》）

    12.王宇霆：《西安事变演成巨祸》（《传记文学》，1986年3月）。

    13.申伯纯：《回忆双十二》（《西安事变资料选集》）。

    14.张学良：《张学良请愿抗敌书》（《西安事变资料》）。

    15.申伯纯：《西安事变记事》（北京：人民出版社内部发行，1979年）。

    16.张学良：《自述》。

    17.《蒋介石对剿共军事将领训词》（《西安事变资料》）。

    18.何柱国：《谈西安事变》（《西安事变资料选集》）。

    19.陈立夫：《参加抗战准备工作之回忆》（《近代中国季刊》，1977年6月）。

    20.蒋介石：《苏俄在中国》。

    21.《张（学良）杨（虎城）时局宣言》（1936年12月12日）。

    22. Edgar Snow（埃德加·斯诺）：Random Notes on Red China, 1936-1945（美国麻省剑桥：哈佛大学东亚研究中心，1971年）。

    23.《中共中央关于逼蒋抗日问题的指示》（1936年9月1日，《西安事变资料》。这一文件充分显示在西安事变以前中共之政策）。

    24.孙铭九：《忆西安事变》。

    25.《张（学良）对部属讲话》（1936年12月13日，《西安事变资料》）。

    26.《蒋委员长对张杨训词》（南京《中央日报》，1936年12月27日）。

    27.《解放日报》（1936年12月26日）。

    28.陈布雷：《陈布雷回忆录》（台北：传记文学出版社，1967年）。

    29.Lyman P. Van Slyke: Enemies and Friends-The United Front in Chinese Communist History（Stanford University Press, 1967）。

    30.《中共中央关于和平解决西安事变给周恩来同志的电报》（《西安事变资料》）。

    31. Immanuel C.Y.Hsu: The Rise of Modern China （Oxford University Press，1983）。

    32.赵希鼎：《西安事变的片断回忆》。

    33.吴天威：《西安事变》。

    34.李金洲：《西安事变亲历记》。

    35.于衡：《张学良访问记》（《联合报》，1981年9月18日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

