别窝囊张学良了！

    张学良先生五十四年来公开露面于九秩大庆中，有人说西安事变过了半世纪，没有反哪有平；有人说张学良受尽委屈，公开祝寿应算平反；有人说人已自由没有平反问题；有人说党政要员齐为张学良祝寿，显然当局已有平反意味；有人说今天是欢乐收场，当然是平反。……大体说来，人们对张学良先生是同情的、肯定的、补偿的，虽然，五十四年后才有这样“公道自在人心”的公开表示，真令人不能不感慨于公道何迟！

    在迟来的公道中，有两个画面最吸引我们这种学历史的人的注意：一个画面是陈立夫亲来祝寿。陈立夫是当年媒孽张学良先生的党国大员，据他手下大将齐世英面告，蒋中正到台湾后曾找他去，指摘他们对大陆失败有大责任，其中之一，就是“逼反张学良”。可见张学良之“反”，是钦定的，今天面临的，当然是平反的问题，而祝寿行为，实在够不上是平反，只是一种和稀泥的化解而已。齐世英病逝前，张学良先生曾去医院探望，张学良先生度量过人，是很了不起的。陈立夫今天来祝寿，也是一种度量，不过是隐含抱歉的一种，这也是很了不起的。不过他说“半个世纪都过去了，大家都是好朋友，没有什么平反不平反的问题”，就未免太含糊是非了。

    另一个画面是张群主持祝寿。《联合报》上说张群是张学良先生的“沙场伙伴”，事实上与历史完全不符。张群虽然是在日本学军事的，但一生并无上“沙场”记录，而他和张学良先生有深交，乃是张大千来台定居后的事。张群今天出面为张学良先生祝寿，即隐含同情、肯定与补偿之意，这对“中朝大官老于事”的张群说来，是很了不起的。不过由他署名（秦孝仪执笔）发表的寿序——《英雄回首即神仙》，不但含糊是非，并且不无羞辱张学良先生的意味，这就是张群的失察了。

    寿序中说：“古之良史，不以魁杰英伟之士，盛年意气，一失虑失据，而遂非之议之；其必以能悔祸盖愆，卒之守死善道，而伟之重之。如我张汉卿先生者，不当以此论之耶？”又说：“时陕北剿抚失利，共党以停止内战共同抗日相煽惑，遂误兵谏之义，致有西安之变。顾旋即悔悟，躬送领袖安返首都，束身待罪。向非先生幡然悔祸，赴事果决，稍一犹豫，国事其何堪设想？”这些话中，说张学良先生“悔祸”“悔悟”云云，事实上与历史完全不符。多年来钦定历史责备张学良，都说没有西安事变，则中共就消灭了，今天《联合报》上还有“中共在陕北局促一隅，随时可能歼灭”的话，事实上，当年新闻局长董显光（他是蒋中正的英文老师、也算张学良的英文老师）在《蒋总统传》中，早就指出中共“他们在延安的根据地，实际上是不易攻破的”。正因为消灭中共并非易事，所以，中央政府一方面下令叫张学良“剿共”，同时却暗中跟中共来往，把张学良蒙在鼓里。这由十三年前陈立夫公布周恩来给他的秘件中，可以得到文证。张学良玩命搞兵谏，目的在给中央政府和中共之间“拉皮条”，其实两者早就眉来眼去了，张学良太天真了，他完全不是国民党的对手，也不是共产党的对手，更不是国民党加共产党的对手了！

    虽然张学良“被国共联合摆了一道”，但西安事变在加速明朗化上面，他仍立了大功，蒋中正口头同意了八条件，张学良目的已达，乃“躬送领袖安返首都”，自己九死无悔，自己失掉十年、二十年、三十年、四十年、五十年……的自由亦何所悔？

    如今以“悔祸”“悔悟”说张学良先生，是根本曲解了张学良先生一生的志事与苦心，也与历史真相不符。张学良先生自己看破红尘，不愿置辩是一回事，但我们这些学历史的人，却忍不住要在这关键解释上，代为辨正。两年前张学良先生以公开信说他“日常生活行动，一向自由”“怡然自得，深足自慰”，当我们看《双城记》，看到那“北塔105号”老囚犯出狱后，还要靠人在房门外上锁，才能觉得自由自得与自慰的画面，我们除了悲悯，还能苛责什么？但两年前张学良先生引保罗之言，“忘记背后，努力面前的”，到今天再引保罗之言，“在罪人中我是个罪魁”，在在都表明了他的宗教层次而非政治层次，电视中说张学良自承是民族罪人，显然也是误解。张学良先生是伟大的爱国者，他无过可悔、无罪可言，希望人们别再用这种字眼羞辱张学良了！今天的张学良，已经久囚成“惯”犯，并且信教入迷，够窝囊了，人们再曲解西安事变来窝囊他，未免太不公道了，我实在看不过去，特投文海外侨报以申正义，并谴责国民党大员与报刊的鬼蜮伎俩！

    1990年6月2日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

