张学良不该再含蓄了！

    《联合报》报导日本国家电视台（NHK）独家访问张学良的节目，其中有重要的一段如下：

    “事实上，当时东北军所受的指令仍是当年他采取的‘不抵抗主义’，这项指令其实是出于蒋介石。以致热河失守，令张学良从此方蒙上了‘不抵抗将军’的骂名。

    其后，日文旁白称，张与蒋介石以及另一位国民党大员三人做过一次密谈。张本人说出，当时蒋介石表示，热河失守，令中国已如一条进入激浪中的危船，倘使我们三个人都守在船里，一旦翻船，三人便一起完了，所以至少应有一人‘跳船’。张学良说：‘那当然就由我来跳了。’而他辞去了所有军职，赴欧美旅游。”

    张学良这段回忆，透露了两个重点：第一、“不抵抗主义”“这项指令其实是出自蒋介石”；第二、他背上“不抵抗将军”的黑锅后，“与蒋介石及另一位国民党大员三人做过一次密谈”，然后自己“跳船”以救其他二位。两个重点表达了一件事，就是，他一连两次自我牺牲，背了恶名。

    不过，张学良的回忆还是不无含蓄之处。据余子《张学良与我的一段因缘》一文中追记，在他看管张学良期间，有一次，“当在山道上漫步时，我忽问道：‘副司令！当年日本鬼炮轰北大营时，假定咱们的部队硬同它干，一面从关内急调大军赴援，您看是不是顶得住？’他面容忽变惨淡，默默的走了一阵，对我说道：‘这事我有充分证据，证明俺没有对不起国家、对不起领袖的地方。只是现在还不便公开。’余亦自不便再提”。由此可见，张学良手中一直有不便公开的充分证据，来证明他的清白，这种证据直到今天他还不公布，这种隐晦，是很令人惊异的！不过，在我们历史家的发掘下，历史真相也不因当事人的隐晦而永不见天日，例如1931年8月16日蒋介石就有一通“铣电”秘密打给张学良，严加嘱咐：“无论日本军队此后如何在东北寻衅，我方应予不抵抗，力避冲突，吾兄万勿逞一时之愤，置国家民族于不顾。”同年9月19日（九一八事变后第二天），张学良在“皓电”中也有“日兵自昨晚10时开始向我北大营驻军实行攻击，我军抱不抵抗主义，毫无反响” 的话来呼应，设非中央有指令在先，有守土之责的封疆大吏焉能不事抵抗，反倒以“我军抱不抵抗主义”的怪话来向上报告？再据冯玉祥《我所认识的蒋介石》回忆：“张请示过蒋介石，蒋对张学良说：‘无论日本人占什么地方，都随日本人占，我们是不抵抗主义。’又说：‘这话是我说的，但你不许对别人说。’当时全国的舆论，因为张学良说不抵抗主义，大家都攻击张学良，但张学良有苦说不出来。”如今，六十年过去了，张学良还说得如此含蓄，未免太忠厚了 ！

    至于“与蒋介石以及另一位国民党大员三人做过一次密谈”的事，张学良也太含蓄了。据西安事变时东北骑兵军军长何柱国《忆长城抗战及热河沦陷前后》一文的回忆，真相是这样的：“热河失守后，全国哗然，张学良电蒋介石，自请处分，并要求调集全体东北军，反攻热河，收复失地，蒋未予置复，而全国舆论，除谴责政府标榜的一面抵抗、一面谈判的屈辱方针外，张学良更为众矢之的。张学良乃向南京政府电请辞职。蒋未复电，却从南昌飞汉口，乘专车到石家庄，电约张学良在保定晤面。3月8日夜，张偕同顾问端纳、汤国桢、王卓然专车前往保定。张这时还未料到蒋此来是要他立即下野的，他想面请蒋介石调集兵力，补充械弹，反攻热河。车到保定时，蒋的专车尚未到，宋子文却先来了。他传达蒋介石的意旨说：‘失东北、丢热河，中央与张均责无旁贷，全国舆论指责于委员长与副司令，必须有一人下野，方可以平民愤。’此时，张才醒悟蒋约他晤面的锦囊之针，当即答复宋说：‘既然如此，请立即免除我本兼各职，严予处分，以谢国人。’宋立即将张原话电告蒋介石。下午，蒋的专车才到，张学良同宋子文立即登车见蒋，不等张学良开口，蒋先说：‘接到你的辞职电，知你诚意’现在全国舆论，对我两人都不谅解，进行诘责，我们两人比如风雨同舟，命运与共，必须有一人下水，以平民愤，否则将同遭灭顶。’张学良立即回答：‘我不战而失东北，早应引咎辞职，今又丢热河，更责无旁贷，我当然应该首先下水，请即免去我本兼各职，以申国法，而振人心……’张还提出：日本野心要并吞中国，希望中央迅速调劲旅北上，收复热河，保卫华北。蒋介石连说了几个‘好、好、好’。没有多谈，张与宋下车，隔了几分钟，蒋到张的专车上回看了一下，就回到他的专车上走了。宋子文陪同张学良同车到长辛店后，与张分手，约定在上海会见，为张办理出国考察手续。”

    由何柱国的回忆里，我们知道今天张学良隐晦不吐出真名的国民党大员，是宋子文。而整个逼他下水的细节，他都按下不表，如此含蓄，也未免太忠厚了！

    陈立夫《参加抗战准备工作之回忆》一文中说，张学良“期以‘不抵抗将军’之头衔，转加诸中央领袖，终致造成西安事变”。这一说法，应是西安事变发生的原因之一。显然的，西安事变前，张学良对背了五年的黑锅，已经不愿再背，所以弄出西安事变。不料事变后，他更没澄清机会了’不但没机会卸下以前的黑锅，反倒又加上许多新黑锅！如今他以长寿换得清白的机会，已经到来，他不该再含蓄了！ 

    1990年12月11日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

