吁请张学良先生

    1958年6月10日，胡适之先生与钮惕生先生同坐飞机，胡适先生在冲绳岛上口占一诗，送给这位“国之大佬”，全诗是：

    冲绳岛上话南菁，

    海浪天风不解听。

    乞与人间留纪录，

    当年侪辈剩先生。

    可惜的是，钮永建先生还没来得及为“人间留纪录”，就死去了，他所知道大量人间的秘密，也就永远随他死去了。

    去年张学良先生九十大寿，他终于打破了五十四年的神秘与沉默，开始说了一些话，可惜的是，在一些关键的节骨眼上，张学良先生却表现出奇异的反应与诠释，颇令欲知人间真相的国人失望。事后，史学家汪荣祖教授曾以《张学良的“自由”问题》，为文惋惜，文中指出：“研究张学良以及西安事变者，曾遇到许多问题，主因是有些当事人不说话（如张学良本人），有些当事人说假话（如蒋介石）。不过，经过五十多年的岁月，问题虽未完全解决，至少一个最根本的问题已经澄清；张学良不是蒋介石、胡适之、傅斯年所说的‘叛徒’，而是一真正的爱国者。张学良本人在他九十生日时，也欣然接受此一论定。”“但是当他过九十岁生日时，却产生了新的问题，他的自由问题，他九十生日谈话的录像，于今年6月6日晚间由台北华视《新闻杂志》上播放。当问起他自由、不自由的问题，他很不高兴，他说：‘这是那些反对政府人的说法，拿这个来做名堂、做文章。我今天要上哪里去，就上哪里去，没有什么问题！’”“没有什么问题吗？张学良在美国有亲人，四十多年来不想去那里看看吗？还是不让上那儿去呢？张学良继承父业，发迹东北，今日成千上万台胞竞赴大陆，张学良不想回东北看看吗？还是‘不方便’去那儿呢？即使在台北，也许他今天要上哪里去，就上哪里去，仍然没有不通报管束他特务们的自由，因为蒋介石的‘严加管束’的命令，至今并未明令解除。一个在法令上仍被‘严加管束’的人，会是一个自由人吗？要平反张学良，官方必须要承认蒋介石的不公、不义与错误，其他任何动作都是瞎扯淡！”“张学良因蒋介石的不公、不义与错误，而丧失了五十多年的自由，成为有史以来遭遇到最长软禁的政治犯，此乃客观的事实，断不因任何人主观意愿（包括张学良本人在内）而能改变！”

    汪荣祖教授又指出：“问题是，张学良明明丧失了自由，为什么要自己否认呢？李敖曾由心理分析指出，张学良被关久了，一则与关他的人认了同，二则反而因恐惧自由而逃避自由。张学良现在说，说他不自由是反政府人的言词，可见他不仅与剥夺他自由的政府认同，而且进而曲意袒护，益见他失去自由太久，心理问题十分严重。”“张学良若要解决此一心理问题，必先要认识到他失去自由的代价。所谓代价，不仅仅是他个人三十八岁以后的生命，呈现漫长的空白而已。假如蒋介石不假公济私，能守信义示胸襟，西安事变之后让张学良率东北军抗日，则抗日史上必会增加光辉的一页。即使东北军因抗日而全军覆灭，也足以可歌可泣。然而蒋介石先锢张学良，使张失去自由；后用权术瓦解东北军，使这支抗日意愿最高的军队，不能与仇敌一决雌雄，而随风消逝。东北军的无端消亡，即因张学良失去自由之故。张学良若思及东北、东北军、抗日以及国家民族，当知他失去自由代价的高昂。他不应嫌别人说他不自由而不高兴,实应痛惜不自由代价之高而愤怒。” “他被人整了五十四年、赖了五十四年、窝囊了五十四年，为什么不发一下脾气？发一点脾气才能面对‘不自由’、才不逃避‘自由’。他躲在警卫森严的高墙之内，他信教、他看破红尘、他不谈往事、他看不完《西安事变》影片，在在都是逃避。心理医生治病，首要病人面对现实而不逃避。张学良一旦幡然面对现实，治好个人的心病事小，由自己的口说出历史的大是大非事大，张学良这个历史人物活到九十岁，还不直笔写下信史，何以对得起东北、何以对得起东北军、何以对得起民国史？”

    汪荣祖教授的看法，大体是很平实的。我们相信，张学良先生暮云初展，可能还需要进一步的适应，才能有较理想的纾解。不过，在我们又眼巴巴的坐等了几个月以后，我们仍旧未免感到失望。不论从张学良先生最近对日本NHK电视台的谈话中，或是从《纽约时报》的报导里，张学良先生并未在关键的节骨眼上有令人信服的作证，反倒欲说还休，曲为蒋介石回护。在私人的旧式忠厚上，这种态度，也许是一种美德；但在事关历史大事、国家大计、人生大节、乃至对东北、东北军、西北军、杨虎城一家惨死的大义上，这样子表现，就未免所护者小、所失者大了。

    陈立夫《参加抗战准备工作之回忆》一文中说，张学良“期以‘不抵抗将军’之头衔，转加诸中央领袖，终致造成西安事变”。这一说法，应是西安事变发生的原因之一。显然的，西安事变前，张学良先生对背了五年的黑锅，已经不愿再背，所以弄出西安事变。不料事变后，张学良先生更没澄清的机会了。不但没机会卸下以前的黑锅，反倒又加上许多新黑锅！如今大小黑锅一背六十年后， 张学良先生终于有了以长寿换得清白的机会，我们深盼他不要再坐失人生最后的机会，而该放弃私人的旧式忠厚，以大义毅然公布所有真相。古人诗说：

    公自平生怀直气，谁能晚节负初心！

    张学良先生是现代中国最伟大的民族英雄，一生爱国之殷、任事之勇、受谤之烈、遭际之惨，古今中外，皆无甚匹。我们深盼望张学良先生不负初心，以平生直气，“乞与人间留纪录”。我们再请张学良先生三思，考虑我们的呼吁。

    1991年3月1日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

