张学良欲说还休了哪些话？

    上日本和台湾电视大谈往事，张学良欲说还休了哪些话？

    2月27日张学良现身华视《新闻杂志》特别节目，以《张学良现在有话要说》为题，分三周播出访问。

    这一特别节目分为日本NHK制作及华视自行访问的两部分，其中NHK的部分将于2月27日及3月6日播出，内容有他谈九一八事变决定不抵抗的原因、他与当时的军事委员会委员长蒋介石的政见之争及他对西安事变的看法等。华视自己的访问安排在3月13日播出。

    在2月27日播出的节目中，被问到西安事变时最关键的一个问题——张学良、周恩来、蒋介石三人见面那一幕时，张学良绝口不提那一幕，坚决表示拒绝回答。

    什么原因使张学良现在有话要说却又如此遮遮掩掩？遮掩的内容到底是什么？说出来又对谁构成伤害？《求是报》有了答案。

    当时在场的是三个人。在蒋介石方面，蒋介石在《西安半月记》根本否认见过周恩来，但蒋宋美龄《西安事变回忆录》中，提到见过一个“参加西安组织中之有力分子”，四十五年后，国民党党方出版品《西安事变的前因与经过》，公开证实了这个“有力分子”是周恩来。在周恩来方面，并没有任何书面公布，但是在埃德加·斯诺（Edgar Snow）《西行漫记》（Red Star Over China）中，
从中共高层人士（周恩来当在其内）得到资料，曾予发表。

    斯诺的报导是：

    共产党首席代表周恩来到西安不久，就去看蒋介石。人们很容易想象这次会见对于委员长的震惊。他的身体依旧很赢弱，他的心理上仍旧被不久以前所逢到的经验所深深的打击，据说蒋氏，在周恩来——他的旧僚属，以前曾悬赏八万元购他的头——走进了他的房间，向他亲切的招呼后，他的面色因忧虑而变白。他一定断定红军已进西安，而他将为他们的俘虏！这种恐惧，在蒋夫人也是一样的，她说（如果蒋委员长从西安被移送往别处）：“则其目的地，当在红军阵线后方。”

    但委员长对于这种忧虑，不久也就消释，周恩来与张学良双方都承认他是统帅，并且坐下来表白共产党对于国难的态度，委员长起初冷酷地静默不发一言，当他静聆（这是在他十年反共战争中的第一次）共党的意见以后，他渐渐温和起来。在12月17日与25日中，蒋介石、张学良、杨虎城和共党代表举行了几次谈话，正如大家所知道一样，蒋在开始甚至拒绝讨论叛逆的纲领。但是当他单独长居于他部属为他所造成的隔离环境中以后，当接到了在南京进行中的阴谋消息以后，与他的忧惧一个内战而发生严重后果以后，他不但相信动手扣留他的人的诚实，并且也相信共党反对内战与声明，如果他能够定下积极抗日政策，共党情愿在他领导下帮助完成国内和平统一的这件事，也是可靠的。在这几次会谈中，也许也同时讨论到，后来南京与苏维埃政府休战根据的四点。

    蒋氏当然不能在他的《西安半月记》内详细叙述这些所讨论的问题，因为他的地位是，而且应该是“一切皆应听命于政府”。因此这两星期中全部内容，将永无一人知道，除非张学良或别人发表了他们会谈的记录，——这就目前政治情形来说，短期内恐怕还不可能，可是从各种已知的事实，也可以明白双十二事变的大概。

    从斯诺的报导中，以及从当时在西安一起被扣的蒋百里等人回忆中，我们得知：蒋介石在西安事变发生时，尤其是蒋介石见到周恩来出现时，曾表现了极大的怯懦与恐惧，“面色因忧虑而变白”。张学良不愿意破坏“领袖形象”，故对蒋介石的懦种，予以遮掩。根据日本外务省S161527/373号档案，在一份被认为是秦邦宪的报告中，提到周恩来总共与蒋介石会谈三次，蒋介石同意了联共抗日。

    此外，据1937年1月8日《纽约时报》第十版报导，为了挽救蒋介石生命，经周恩来安排，由端纳（W. H. Donald）做见证人，由宋美龄、宋子文代蒋介石签署过文件。张学良今日不肯“掀底”，目的之一，是不愿使今犹在世的宋美龄难堪。在蒋介石背信不肯放张学良后，宋美龄曾表示“我们对不起汉卿（张学良字汉卿）”，足证今天张学良的欲说还休，不但掩护懦种蒋介石，也在掩护背信者宋美龄。张学良的用心，一经查证，便呼之欲出了。

    1991年3月1日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

