“扬眉”不够，“吐气”才算

    ——送张学良序

    民族英雄张学良先生终于3月10日搭机赴美探亲，距离他上次在外国，中间已隔了五十六年。他登机时，并无任何国民党政府官员前往送行——这个政府把他一关关了五十五年，最后放他走了，没有声息、没有歉意、没有平反、没有别情，这个政府对他什么都没有，只在机关报上，重新谎言蒋介石如何如何“关怀”他、如何如何“保护其安全”——“关怀” 一个人、为了“保护” 一个人的“安全”，竟长达半世纪之久，逼他与世隔绝，这种“保护”与“关怀”，也未免太恐怖了。

    1936年西安事变后，张学良为了给蒋介石面子，主动亲自送蒋介石回南京，可是蒋介石反而把他判了有期徒刑十年，然后予以特赦，理由是国家需材，张学良“年富力强，久经行阵”，“未可遽令废弃”，“责令戴罪图功，努力自赎。”可是，事实上，如不特赦，张学良判十年，坐十年，早在1947年就该恢复自由了，又何至于一关半个世纪？好可怕的特赦啊！蒋介石不但拿定主意不放张学良，还一而再、再而三作弄张学良，给他有一天会被释放的错觉。最大的错觉有六次：第一次是抗战开始，全面对外时候；第二次是抗战期中，骗他写《西安事变反省录》时候；第三次是抗战胜利，举国大赦时候；第四次是张学良十年期满时候；第五次是播迁台湾，高唱团结时候；第六次是西安事变十七年后蒋介石首次约张学良见面时候。这年是1954年，蒋介石还骗他，说汉卿，请再忍耐些时，国家会有需要你的时候。”好个国家需要你忍耐！这一忍耐，又是三十多年，到了今天，蒋介石死矣，蒋经国也死矣，张学良也年登九十矣。张学良一直不自由，已经不自由到习惯不知自由的程度。本来如宋美龄所说我们对不起汉卿。”可是五十多年下来，汉卿竟变得未免对不起自己了——他有机会说他不自由，反倒公开说他“一向自由”了。他在登机前还对记者抱怨：“你们为什么老要说我行动受限制，就是你们记者给我限制住的。”——他在临放他前，还为这关他半个世纪的政府美言几句，他真对不起他自己了。

    不过，张学良先生对记者还说了一句：“现在老朋友都过世了，不是他们死得早，是我活得太久了。”这话倒别有玄机。事实上，张学良之有今日，得以远托异国、今人所喜，原因只有一个，就是由于他“活得太久了”。他的长寿，使他垂老得以“扬眉”，至于是否“吐气”，还有待他的觉悟。

    以法国的“德赖弗斯事件”（The Dreyfus Affair）为例。德赖弗斯于1894年被诬卖国，被判无期徒刑，幸赖文豪左拉写《我控诉》等文，为他洗刷，于1906年才得免罪，然而直到1930年《斯威兹可本文件》（Schwartzkoppen's papers）公布，德赖弗斯的清白才完全澄清，可是时间已在沉冤三十六年之后，如果他本人活不到七十六岁的高龄，他就无法在死前五年获得完全昭雪的机会。再以日本的“吉田石松事件”为例，吉田石松从1913年起，就坐冤狱，一坐坐了七千八百八十天，二十一年半，出狱时候已五十七岁，那时候已是1935年，西安事变前一年，正好是德赖弗斯死的那一年。吉田石松出狱后一直要求平反，直拖到1964年，政府才正式宣布他是无辜的，当时他双手上举，两眼全是泪水，他已经八十四岁了！他含冤难复，前后长达五十一年，最后他终于胜利了，在他有生之年胜利了。

    论地位，张学良先生比他们都重要；论事功，张学良先生比他们都伟大；论爱国之殷、论心事之苦、论遭际之惨、论沉冤之深，张学良先生也都超迈前人。……但是，有一点张学良先生应该惭愧不如的，就是德赖弗斯、吉田石松这些人，虽是小人物，但他们为争取真相的水落石出、为揪出坏人的作恶不义，绝对拼命力争到底。他们扬善，但绝不隐恶，最后终以长寿换回自己的清白。

    张学良先生一代豪杰，我们盼他“此度见花枝，白头誓不归”，最后用行动、用真言，为他自己吐一口气，为自己吐气就是为人间正义吐气。当年韩昌黎写《送孟东野序》，首言“物不得其平则鸣……人之于言也亦然”，未言“有若不释然者，故吾道其命于天者以解之”——上帝的道理也是要伸张天讨的，张学良先生笃信上帝，只肯“扬眉”而不“吐气”，此非上帝之道也，愿张学良先生 勉之！

    1991年3月11日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆
