张学良为杨拯民题词

    中新社北京4月2日电：“拯民世弟 爱人如己 张学良敬书”——少帅张学良于1990年12月31日在台北寓所内亲笔写就的这帧题词，最近捎到了身居北京的全国政协常委杨拯民先生手中。

    杨拯民是杨虎城将军的长子，当年其父与张学良为迫使蒋介石接受停止内战、一致抗日的主张，共同发动兵谏，成为名闻世界的西安事变的两位主角。事变和平解决后，张学良被幽禁，杨拯民亦从此断了与这位世叔的联系。

    五十余年光阴荏苒，杨拯民一直不忘与父亲共同起事的张学良将军。在少帅九十大寿之际，杨拯民拍发了祝寿的电报，以后又去信问候。张学良的这一亲笔题词，便是对此的回复。

    杨拯民向记者解释说，题词中的“世弟”就是“世侄”，少帅是我的长辈，但却连用“世弟”“敬书”这样客气的词，说明他是多么的和气和谦逊。“爱人如己”四字则是少帅信奉宗教后的心情流露和他善良为人的真实写照，道出了他泯灭仇怨、天下大同的企盼。

    失去的音讯从少帅这一纸题词又续了起来。如今已近古稀的杨拯民先生用“欣慰”和“惋惜”二词，表达他对张学良将军在耄耋之年获得自由的感慨。他说，我思念同父亲有过患难情谊的世叔，更等待与海峡那边的世叔重逢一天。

    上面这一电讯，因为是中新社的，国民党自予拦截，但我还是取得了。

    杨虎城在西安事变后被迫出国，抗战发生，赶回共赴国难，但被蒋介石软禁，到大陆撤退前予以暗杀于重庆“戴公祠”。杨虎城被暗杀后两个多月，国民党丢掉了重庆。重庆丢掉后的第二天，从被俘的“戴公祠”附近十一名警卫口里，得到了一点线索，于是，杨虎城的遗体，就给挖掘了出来。因为脸上已被镪水烧烂了，无法辨认，乃找来旧西北军十七路军的一些干部来验尸，最后证明没错，于是，这一血案的真相，也就暴白于世。——世界真的知道了：西安事变张学良以外的另一主角，就这样惨死了！

    现在大陆已成立杨虎城将军纪念馆，张学良如回大陆，自当对杨虎城有以个别纪念。“故人舍我闭黄壤”，那种黄壤，可真闭得“无脸见人”啊！

    1991年4月5日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

