长叹犹怜张先生

    ——电视捧蒋不谈兵，赴美居然一矫情。别有怪言谢时望，长叹犹怜张先生。

    国民党关了张学良五十多年，这回不关了，让他“放单飞”。去了美国三个多月，他自己回来了。

    26日在飞机场，记者问他为何此行未应共产党邀约转赴大陆，他表示：“我当然要回到自己的家——台湾。”至于将来是否可能去大陆，他表示：“以后看情形再说。”

    张学良这一“回到自己的家”，使国民党“纵囚记”戏码完全成功演出，国民党美死了。

    张学良这回没回大陆，朋友谈起，无不骂他。我却别有恕词。想想法国文学家那家猫的故事，即可思过半矣。

    故事中家猫原是野猫。但从小被人抱到家里，在温室里长大。有一天，主人窗户没关，它有机会开溜了。可是，溜出去后，云游一阵，又溜回来了。——它当然要“回到自己的家”。

    用法国故事以喻张学良，或有不敬。也许，大丈夫四海为家，以台湾为家，也没什么不好。问题是，台湾对张学良这么伟大的人物而言，似不应止于小市民只认家的层次，因为张学良是大丈夫。

    我想，只有从大丈夫观点，我们才能理解张学良。

    想想大丈夫楚霸王的故事，也许我们有点线索。——在虞美人殉情以后，楚霸王带了八百名追随者突围南下。走到长江西岸的乌江，只剩下二十六骑。乌江亭长准备了小船，劝他到江东称王。楚霸王笑着说我当年带江东子弟八千人西征，如今谁也没生还，‘纵江东父兄怜我而王我’，我也没脸见他们了；他们即使不说什么，我难道不问心有愧吗？”因此，楚霸王不肯“回到自己的家”，他在外一殉了之。

    张学良当年带东北子弟千万南下，参加内战，如今能生还的，也已无多。“纵东北父兄怜我而王我”，张学良也没脸见他们了。——这一比喻，也许是张学良这回没回大陆的主要原因。

    不过，有人说，张学良既然出了门，在美国这一路吃喝唱戏玩，似乎连大陆都不回去看一下，未免做得太绝。从形式上看，的确如此。张学良只认台北的家，不认大陆的家，对他那么伟大的人物说来，显然不只是小市民的个人行为，而是明示他鲜明的政治立场的行为。这种行为可分两方面看：从反常心理看，他已罹患“斯德哥尔摩症候群”（Stockholm syndrome），半世纪之久的拘禁反应，使他转而认同拘禁他的集团，因而至今还在电视上回护蒋介石、称道李登辉；从正常心理上看，他在美国一路吃喝唱戏玩，却不肯回到东北看看自己的旧家、看看父母的坟地、看看父老的旌旗……如此矫情，却显然有他个人政治上的判断。不过这回却是错误的。——当年的张学良，为了中国统一可以南下、可以西安事变；今天的张学良，为了中国统一却拒绝北上、拒绝京华烟云。对比起来，就太不相称了。

    张学良如果认为他这回回大陆，会伤害了这边；但他也该想到，在美国吃喝唱戏玩而拒绝还乡，又伤害了哪边？

    这样子的出一趟门，我看还不如不出好。

    爱家的人，不一定还乡。大陆也不一定要回去。但是，张学良不同，张学良不回去，他应该有一点楚霸王的决绝、严肃与抗议，但他全没有。他有的，不论反常与正常，都是一面倒的、都是令敬仰他的人失望的。

    张学良自己写了一首小歌说：“顶天立地男子汉，磊落光明度余年。”他本人的确“顶天立地”、的确“磊落光明”，但是，他的“余年”，却愈度愈令我们着急了。也许，他少说几句、少跑几个地方，像过去一般度着幽居岁月，才更像我们期望于他的“男子汉”吧？

    1991年6月28日午

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

