龚忠武的《少帅纽约行有感》

    少帅纽约行有感（龚忠武）

    赵四迟暮大姐亡，

    老耄少帅真健朗；

    欢乐场里温旧梦，

    哪管两岸仍阋墙。

    1991年6月28日于纽约市郊

    〔后记〕报载少帅业已自美安然返台，欣慰之余，深为惆怅，盖少帅一生，易帜、入关、捉蒋，豪气干云，功在社稷国家，其中尤以捉蒋一举，何曾因与蒋之私谊而有所迟疑反顾耶？少帅好友周恩来誉其为千古功臣，允为的论。

    环顾今日两岸中国政坛，深受海内外全体中国人推重爱戴之元老政治家，舍少帅其谁？将军若趁游美之便，不在纽约耽于欢乐达三月之久，毅然返回离别六十年之家乡，探亲扫墓，既可慰老帅在天之灵，而尽人子之孝；复可运用其举国同钦之清望，化解两岸暴戾之气，促成国家民族早日统一团圆，而尽国民之忠，一举而两得，实乃上上之策也。

    今不期少帅竟以时机未成熟或有负李登辉“总统”之恩义为由而命驾返台，错失此千载良机，实乃不智、不仁、不勇之下策也。

    将军老矣，来日无多，国仇家恨固早已有人代雪，然若一旦蒙主召唤，而老帅之灵柩未葬，国家之统一无期，早年之宏愿壮志未酬，岂非挟恨以没，能无憾乎？

    笔者乃一介书生，素仰少帅硕德高义，丰功伟业，一言九鼎，今本春秋责备贤者之义，步武前贤马君武，赋此打油诗一首，为少帅惜，为国家民族哀也！

    以上是我台大历史研究所老同学龚忠武的一首近诗和后记。因为是“本春秋责备贤者之义，步武前贤马君武”作的，他嘱我刊出时把马君武诗一并附及，我遵命照办。

    九一八事变当时，张学良虽是东北边防司令长官，但人不在东北，而是“驻在北平主持陆海空军副司令北平行营事务”。九一八事变发生后，张学良为国民党党中央蒋介石背黑锅，成了全国爱国者嘲笑与责骂的活靶。嘲笑与责骂中最伤他的，是国民党马君武的两首《哀沈阳》的诗，原文是：

    赵四风流朱五狂，

    翩翩蝴蝶正当行，

    温柔乡是英雄冢，

    哪管东师入沈阳！

    告急军书夜半来，

    开场弦管又相催。

    沈阳已陷休回顾，

    更抱佳人舞几回！

    这两首诗显然在骂张学良在扯名女人，以致丢掉沈阳的事。诗虽然为全国传诵，但是内容却是造谣。以诗中“蝴蝶”（胡蝶）为例，胡蝶一生不认识张学良，又哪来翩翩共舞的事？

    1986年底，胡蝶在台湾发表《胡蝶回忆录》，提到：

    我和张学良不仅那时素未谋面，以后也从未见过面，真可谓素昧平生。1964年6月，我赴台湾出席第十一届亚洲影展时，还曾有记者问过我要不要见见张学良，他们可以给我安排。我回答说：“专诚拜访就不必了，既未相识就不必相识了。”我还开玩笑对朋友说：“过去那段冤案好不容易弄清楚。现在相识，岂不又给骚人墨客以题目吗？”

    当时，我是回到上海才知道有这么一段公案的。

    1931年11月21日上海《时事新报》刊载广西大学校长马君武的两首诗，题目是：《马君武感时近作》。……

    这真是天大的冤枉！马君武这两首诗是根据传闻而写。据后来了解，是日本通讯社从中造谣中伤张学良，以引起国人对他的愤慨，转移目标。马君武激于义愤，一时也未能考证事情的可靠与否，只是将我也牵连进去了。

    当时乃至今日，传说纷纭。

    明星影片公司为此，于1931年11月21日在上海《申报》以我的名义刊登辟谣启事。导演张石川及演职员洪深、郑小秋、夏佩玲、龚稼农等，也登启事并刊报端，为我作证。

    关于这件风波，时至今日，虽然已经澄清，并无九一八之夜跳舞这回事，但关于张学良和我是否见过面，有无交往，仍是众说不一。谣言止于智者，当时除了那则启事外，我感到没有必要做更多的解释，今天愿借回忆录的篇幅叙述一下这段往事。该结束了吧？这段“莫须有”的公案。

    根据胡蝶这一回忆，足见张学良被国民党造谣诽谤，已是定论。

    可是，我们看看今天国民党党营的正中书局怎么说。正中书局印彭国栋《艺文掌故续谈》，却继续胡扯，说：

    胡蝶在沈阳事变后，艳名噪一时，影入银幕，不啻月殿嫦娥也。中岁演《锁麟囊》，七彩缤纷，犹有玉环体态，无怪当年张公子时相见也。

    可见国民党用心之险恶，至今未已！

    至于作者——革命元勋兼大学校长马君武，人格学问虽都不错，但自己讨小老婆、捧戏子、搞男色，最后倒真的死在“温柔乡是英雄冢”里，按照他自己的诗来，倒真是一幅绝妙的讽刺！

    如今，六十年过去了，君武诗去，忠武诗来，张学良依然是张学良，但已不胜今昔之感，他既令我们敬仰、同情，又令我们失望。忠武诗中第二句，我本建议改为“国仇家恨去他娘”的，虽是神来之笔，然却失敬之至，自为忠武所不取也。

    1991年7月1日上午

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

