国民党的三通前科

    共产党用“三通”政策对付国民党；国民党用拒绝“三通”政策对付共产党。于是，大陆来信，台湾拒收，此拒绝通邮也（虽然台湾的外省老太太都有秘密管道可转家书）；大陆卖大同电锅，台湾抓当归黑枣，此拒绝通商也（虽然台湾的中药店、大饭店都有“匪货”可以消受）；大陆大放其人，台湾不准入境；大陆要求来往，台湾把门一关，此拒绝通航也（虽然从陈香梅到李政道都可“转航”，都有不同的“特权”可以例外）。虽然这样，国民党的拒绝“三通”，也有国民党说的道理在，当国民党把拒绝“三通”说得响当当的时候，我们做小百姓的，只有眼巴巴欣赏他们“奉行基本国策”，没有别的可说。

    我李敖也是小百姓之一，只是比较麻烦的。因为我对国民党的响当当，总是要犯查证一下的毛病，我要寻根究底，总是不肯轻信。换句话说，我是不轻信国民党的，因为国民党有太多太多的不可靠，使我怀疑它。以拒绝“三通”为例，我也许不知道它今后做得怎么样，但我清楚知道它过去做得不怎么样。在这方面，国民党在当年曾经有过严重的前科。这种前科，足可使我们“舆论法庭”怵目惊心，我们还是翻翻案底吧！

    九一八的真相

    国民党的前科是这样的：

    今天国民党宣传他们抗日的历史，是很英武的、决绝的、始终一贯的。但是，这种宣传，在我这种比较麻烦的小百姓手里，显然通不过去。例如1931年九一八事变：国民党一口咬定对日本不抵抗政策责在张学良，但这绝非张学良一人的责任。为了证实我这种话，可看国民党御用史家梁敬錞的一段泄底的文字。梁敬錞在《九一八事变史述》里，有这样不自觉的透露：

    综观各种措施，除申诉国联属于积极动作外，其他多含有消极性，盖即不妥协、不作战，亦不直接交涉，自不能为当时学生民众舆论所满意。《大公报》社评，对于不抵抗政策，指摘尤烈，其辞曰：

    张学良在九一八之前，已知事态严重，他总以为日本不敢打……不抵抗主义，不创自张学良，而创自×××。济南之役，×以不抵抗，制福田于无形，一面吁请国联，且不得国联之承认！今之办法，与济南无殊。国府文告中，对日“避免冲突”之指示，即是国府对于张学良不抵抗主义之承认，×本人“逆来顺受”之演讲，亦是承认不抵抗主义之证据。

    吾人今自日本外务省情报档案中，检得民国二十年7月，万宝山事件发生时，×、张之间，确曾交换过对日避免冲突之意见，×在7月12日、于右任在7月13日，均曾密戒学良，勿生事端，×电文中，有“此非对日作战之时”之辞句，于院长电文中，有“中央现在以平定内乱为第一，东北同志宜加体会”之论调。……

    由此可见，把不抵抗主义一股脑儿记在东北人张学良的账上，是不公道的。

    再据当时国民党东北党务的负责人石九龄的透露，所谓张学良不抵抗，事实上是国民党党中央给张学良命令不抵抗的，这种命令，曾公然形之于文字来传达。所以事后说张学良不抵抗，无异是叫张学良替国民党党中央背黑锅。石九龄是我三姐夫石锦的爸爸，这段内幕，是他告诉石锦，石锦告诉我的，当然可信。试看九一八事变后第二天，张学良向南京国民政府的报告，明明说出“我军抱不抵抗主义，毫无反响，日兵竟致侵入营房”的话；又明明说出“即日军犯我北大营时，亦毫无与之抵抗”的话，他把这种话率直写出，从语气上看，显然是跟“上面”有充分谅解的。否则一个封疆大吏，不知守土有责，反以不抵抗“敬电奉闻”给“上面”，又成何体统呢？若非“上面”命令他如此，他敢这样坦然陈词吗？他这样失去领土，会不被议处吗？

    由此可见，九一八事变是国民党的不抵抗政策的必然结果，在这种政策的推演下，日本不费吹灰之力占领了中国东北，使三千七百万东北同胞，在一夜之间，变成了劫后余灰。这种“政府德政”，真不知小百姓如何“感谢”啊！

    “满洲国”成立以后

    九一八事变以后五十四天，日本军阀土肥原就把满清下台皇帝溥仪运到 东北，又举行“满洲善后会议”，筹备组织“满洲国”。1932年3月9日，“满洲国”举行建国大典，就这样的，东北出现了“独立”的“满洲国”。

    在这五个多月的巨变里，国民党的不抵抗，遭到了全国民众的不满，尤其以学生的表现，最为激烈。九一八事变后第三天，国立中央大学学生就示威游行，并且——像五四运动打卖国贼一样的——打了国民党外交部长王正廷，各地民情愤激，都说国民党不抗日。到了国庆日那天，广州学生举行抗日提灯大会，为反对日货，与国民党警察发生冲突，国民党警察厅长杜煊泰下令开枪，打死同胞二十多人，打伤八十多人，“紧急拘提”一百多人。11月28日，全国各地学生、工会、社团等，纷纷向国民党政府请愿抗日。12月4日，国民党政府明令禁止各地学生到南京请愿；11日，成立特种教育委员会，在国民党中央党部第一次会议，决定各地学生请愿，由该会负责办理；15日，北方学生南下请愿团竟冲入国民党中央党部，直到国民党派出军警，才算平定；18日，国民党政府明令制止学生请愿，坚持不抗日，也不准学生请愿抗日。

    其实这些情形，只是电影上的远景和近景，还有大特写呢！当时北方学生南下请愿团的北京大学代表，到上海后，国民党竟用绑票手段对付他们，主持绑票作业的，不是别人，就是后来做了军法处长的今天“国之大佬”陶百川！支援他的不是别人，就是那时上海市长今天“国之大大佬”张群！

    国民党虽然以对外外行、对内内行的手法来处理国事，但是，在强大中国人民的压力下、不满下，它面对“独立”的“满洲国”，实在也就不知怎么办才好：采取高姿势嘛，日本鬼子不答应；采取低姿势嘛，中国人民不答应。于是，在挖空心思左右逢源的技巧下，国民党的“中国功夫”，就一再使出来了。

    国民党首当其冲的困难是“满洲国”的承认问题。日本希望国民党承认满洲“独立”、承认“满洲国”，但是这种承认是卖国的行为，当时的国民党是当不起的（十四年后，国民党承认过“外蒙古”独立，那是“不可同‘日’而语”的事了）。但是，日本的压力是很大的，日本千方百计要引国民党上钩。日本知道立刻要国民党承认“满洲国”是强人所难的，但是，要国民党在事实上逐步跟“满洲国”搭线，却是该做的、该推动的事。这种事，最好的表现方法，就是“三通”。“三通”通久了，“满洲国”自然就会被人习惯了，那时候，一切就都水到渠成了。①

    “三通”中的第一通

    国民党首先面临的是与“满洲国”的“通车”（相当于今之“通航”）问题。据当时国民党派出的黑大将黄郛的太太沈亦云《亦云回忆》，明说：“中国与‘伪满’交通实际本未断，中国银行亦未撤退。”“通车之办法系请‘上海商业银行’所办‘中国旅行社’，在榆关设一‘东方旅行社’司往来结算之事。”沈亦云又说：

    北宁路“通车”，通车实前后有两个不同意义：一是停战后由天津通车至山海关，是中国要求通车，战时的北宁路已经全路沦陷，欲接收战区，须先接收铁路；二是日本人要求通车，中国接收了北宁路的关内段，日本要求与关外段往来不必换车。

    关于通车的情形，1934年6月28日《大公报》社评就指出：

    按北平沈阳实际久已通车，所不同者，从前旅客在山海关有换车之烦，今后则仅易机车〔火车头〕而客车直达沈阳耳。吾人因战区善后万端，民众急待救济，为两害取其轻计，对于通车问题主张速办。盖以为山海关内外，交通原未断绝，又何必争此转车手续？至于此举能否不陷于事实承认伪国之嫌疑，则纯视办法如何。此次当轴决定由中国旅行社会同日本国际观光局，另组织机关承办，实即吾人去冬所谓委托第三者经营之主张。因政府之当断不断，致地方多遭蹂躏。通车予以决定，自应趁此时机，促进其他善后问题之处置。

    在1934年4月，当日本人再三要求北宁铁路关内外通车的时候，黄郛正在上海。他看到了中国日本里里外外的种种情形，曾有“力薄难回劫后天”的诗句。但是汪兆铭和蒋介石要他干下去，黄郛只好勉为其难，并嘱咐北宁铁路管理局局长殷同趁去东京参加铁道展览会的机会，和日本人恳切会谈，以谋解决悬案。据殷同《故都新忆》：

    〔塘沽〕停战之约既定，〔黄郛〕先生之首所措置者，为恢复滦东冀北十九县之行政秩序，劳徕安集，辑抚流亡。顾其时各色杂军，乘机分扰城邑，窃号之娱。而北宁路塘沽以东之路线，尚在关东军军事运转系统之下，未曾归还（时我方仅通车至芦台为止）。是我方一切设施，如县长之复职、保安警察之分遣，均非先将被占铁路及一切运转机构，全数收复，无从办理。故最初即命余率同北宁路局员，交涉接收北宁路线问题。其时彼方除关于交还路产种种条项之外，并要求即时恢复沈阳北平间之直达列车，以为挟持。往返磋商，数度僵持，方始以在三个月后再为商议之谅解，先行交接。因克于8月13日恢复关内全线之行车，而平沈通车之恢复，则我方以准备未能完成，不免愆期，彼方执为口舌，而有催促通车交涉之举，所谓通车事件之因缘也如此。

    这一回忆，证明了国民党在被人“挟持”之下，是怎样的识了时务、同意了“通车”。全部过程，1935年《申报年鉴》交通类中“平沈恢复通车”条下②，有综合记录：

    自东北沦陷后，北宁路关内外即不通车，双方均开至山海关为止；日人进扰华北，因此有《塘沽协定》及大连会议，日人即逼迫直接通车。我国为恐涉及承认伪国起见，迁延年余，未有决定；嗣为顾全大局，并拯救战区起见；由中政会决定：在不承认伪组织原则下，交由行政院及军委会负责办理，当拟定大纲四条，训令驻平整委会与对方交涉，共同决定具体办法；于二十三年6月28日在北平发表，自7月1日起实行通车。第一次通车时，复发生茶淀炸车一案，死伤数人，幸未扩大事端。兹将通车办法，略记如下：通车事宜由中国旅行社及日本观光局合组东方旅行社负责经理。总社设榆关，资本一百万元，依中国法律注册，总经理亦为国人，其余职员中日各半。双方各出一列车，来往开行，机车在榆关更换，列车则直达北平及沈阳，车牌书有两面：一面为“平沈”，一面为“平奉”。全路共分二十九站，关内外各十四站，榆关作为公共站。全部职员着东方旅行社制服；除车役外，每次列车职员，在关内者由华人担任，抵榆关后再由日方更换服务人员。至于全路收入，最初本拟清算后分配，现定以榆关为中心，关内收入归我方，关外收入归日方，故客票为二联式。旅行社之经费，则收取票价百分之五，作为开支，不足之数，再由双方贴补。

    就这样的，在所谓“不承认伪组织原则下”，国民党居然和“满洲国”完成“三通”中的第一通了。今昔对照之下，我们能不好笑吗？

    “三通”中的第二通

    在“通车”问题解决后半年，“通邮”问题也解决了。“通邮”问题牵涉较广，也复杂得多。九一八事变后，邮务情况一开始是维持旧有局面的，但维持十个月后，“满洲国”终于接管了东北邮务，原来的东北邮务负责人，在1932年7月23日结束邮务，并发表宣言说：

    在此情形下，本部认为我国之忍耐，已超过其应有之程度，兹已饬将该两区邮务暂行一律停办。在停办期间内，所有寄往欧洲或美洲之邮件，不再经由西伯利亚，改由苏伊士运河或太平洋递送，各联邮会员国邮局，对于中国与各国来往之邮件，亦请照此办理。在东三省发行之邮票，未经中国邮政局允准者，绝不承认；各种信件、包裹如贴用该项伪票，均应作欠资处理。凡因此迫不得已之封锁，而发生对公众交通上之影响，其责任应由日本政府负之。

    就这样的，东北邮务的三千多名员工，除了五十七名以外，都携家带眷，离开了“满洲国”。

    但是，“满洲国”是中国东三省的地方，有三千七百多万中国人，他们跟关内同胞的通讯关系与资金往还，是难以掐断的。国民党交通部对入关东北同胞的东三省邮储存款，只好“限期登记，一概发还”，是赖不掉的。同时中国片面宣布欧美邮件改由海运而不经陆运，别的国家（联邮各会员国）也做不到。结果禁者自禁、寄者自寄，弄得国民党焦头烂额，没有好办法。拖到1934年4月，国民党交通部长朱家骅会同兼外交部部长汪兆铭，呈文中央，说：

    查东三省邮政，自停办后，所有我国发寄欧洲邮件，依照民国二十六年6月钧院核准之停止业务办法，改经苏伊士运河或太平洋运寄。欧洲发寄我国邮件，则由我国于同年7月24日通告国联会员国，请其采取同样办法。但自前项办法实行以来，欧洲各国寄华邮件，未能依照办理。其取道西伯利亚运寄者，仍复不少。按照国际邮政定例，每一邮政本有自由选用便捷路线之权，唯为避免承认伪组织计，特采取由大连日本邮局转寄之办法。

    这种“采取大连日本邮局转寄之办法”，无异就是承认主子但不承认奴才的办法。呈文中又说：

    我国与伪国境内之邮务关系，虽行断绝，唯南满区域内之邮件，依民十一中日邮政协定关系，仍旧办理。各国侨民为邮政便捷计，寄欧邮件亦多私运大连或日本转寄，对于我国前此通告之办法，早已置之不理。而各国对于贴用伪国邮票之邮件，亦均收受递送，致伪国与欧陆交通，较之关内与欧陆间之通讯，便捷甚多。至于东省人民，处于水深火热之中，欲与祖国通讯，既无从寄递，且亦复私运风行，禁不胜禁，邮费既多损失，责难又复纷来。

    国民党在这种外无以见洋鬼、内无以对同胞的压力下，最后只好建议中央：

    最近外侨方面又复纷向交通部建议，据谓不妨改循各国之例，采取由大连日本邮局转寄邮件办法，俾一切困难得以解除，且亦无碍于伪满洲国之否认。唯经外交部、交通部会商，认为关系重大，究应如何办理之处？理合将所有情形密呈钧院鉴察，并析转呈中央政治会议决定原则，指示方针，俾于应付困难，有所遵循，实为公便！

    就这样的，国民党遂与日本人展开谈判。

    同日本人的“密约”

    但是，谈判起来，却困难重重。困难发生在邮票、交换、邮戳问题上面。在邮票方面，中国不承认“满洲国”发行的有效，要仍用中国现行邮票；日本则要求使用“满洲国”邮票，仅允将上面印的“国”字及溥仪肖像取消，旋又表示票面可仅用“邮政厅”三字，而于邮票纸内制成“满洲邮政”四字的水印；中国则主张应另制表示“邮资已付”的印花，完全避去“满洲”字样及不适当的花纹。在交换邮件、邮戳方面，中国坚持不与“满洲国”直接交换邮件，及日戳上不用“新京”而用“长春”字样，并提议盖用公历，但日本不赞成。

    从当时黄郛与汪兆铭之间的密电里，我们可以看到国民党的不少心态：

    一、黄郛致汪兆铭：“南京汪院长勋鉴：密。顷接介公齐（8日）电称：‘邮票及邮戳，均有争持之必要，否则不承认伪组织即等于空言，现正磋商于交换局及邮资问题，似不妨稍示让步，以为票戳之交换也’等语。未审尊意如何，并恳就近与骝先兄详商见复。弟郛叩真（11日）。”

    二、汪兆铭致黄郛：“北平黄委员长勋鉴：真电敬悉。密。弟等所见与蒋先生均同，邮票、邮戳实不能让步，已面告高宗武诸君矣！谨复。弟兆铭真申。”

    虽然信誓旦旦，可是，三个多月的谈判下来，达成的“通邮”大纲③，据谈判代表余翔麟报告，结果原来是：

    我方处处避免〔与“满洲国”有〕直接关系，故不得不绕道而行，而对方步步高压，存心用意，暴露无遗。本二十三夜以超过最后通牒方式之手段，挟迫我方接受大纲七条，我方防卫之藩篱尽撤，即邮票邮戳应注意之各点，亦尽放弃无余。

    国民党的信誓旦旦，结果原来如此！妙事还不止此呢，在达成“通邮”大纲的同时，国民党还同日本人达成一项“密约”（即所谓“谅解事项”），内容如下：

    以下上海邮政总局简称甲方，关东军简称乙方。

    一、关于通邮办法之公表，除协议部分外，其全部不得公表，并不得为恶意之宣传。但“通邮于双方邮政机关行之”，当然在不发表之列。

    二、通邮用之乙方特种邮票，其花纹由乙方预示甲方。

    三、向甲方寄发之邮件，乙方以诚意努力使用特种邮票。

    四、甲方对于由乙方寄发之邮件，倘已纳足邮资，则虽误贴普通邮票，得免征欠资，但以极少数为限。

    五、乙方在现用欧文邮戳之局，则使用欧文邮戳；在现用中文邮戳之小局，得用中文邮戳。

    六、关于通邮之文书（单据在内），乙方以诚意努力不表示“满洲国”及“满洲”字样。

    七、所有两邮政业务主管机关往来之文书，由乙方所发者，以邮务司长（Director General of Posts）为发信者，以邮政总局局长或邮政储金汇业总局局长为收信者，而由天津邮局转交。由甲方所发者，以邮政总局局长或邮政储金汇业总局局长为发信者，其由代理人签名者，则附书代理者之职衔，并于本文末尾为奉命（By Order）之表示，以邮务司长为收信者。

    这一卖国的“密约”，是1934年12月14日的杰作，国民党方面代表是高宗武④、余翔麟，参加员是殷同、李择一，日本方面关东军代表是藤原保明，参加员是仪我诚也、柴山兼四郎。由这一文件里，我们得知了 ：国民党信誓旦旦的不肯“通邮”，最后干的，到底是些什么！

    “通邮”谈判完成后，12月30日，由邮政总局公告如下：

    为通告事，查东三省境内邮务，前为情势所迫，暂行停办，业于二十一年7月23日通告在案。兹为便利民众起见，将邮件包裹及汇兑三项业务，由山海关古北口两转递机关，负责承转。所有寄往辽宁、吉林、黑龙江、热河四省之邮件，如封面书明省名及地名，而无伪组织字样者，自1月10日起，均予收寄转发。其包裹及汇兑，则自2月1日起照章办理。特此通告。

    就这样的，在所谓“为便利民众起见”的理由⑤下，国民党居然和“满洲国”完成“三通”中的第二通了。今昔对照下，我们能不好笑吗？

    “三通”中的第三通

    既然“三通”中第一通第二通都通了，第三通“通商”，根本也就更不成问题了。

    我只举一个例子，来看“通商”的必然性与普遍性。根据1935年《申报年鉴》工业类中“榨油厂”条下，有这样的表格与说明：

    地别      总厂数  百分数  总资本额                   百分数    总产值           百分数

    本部各省  112     26      3133000 元                 12        47202000 元      42

    东三省    322     74      22501605元（各种通货合计） 88        64450100 元      58

    总计      434     100     25634606 元                100       111652100 元     100

    就上表而观，吾国本部各省（除湘滇川黔赣）榨油工厂厂数，仅及东三省厂数26%，资本额仅及12%，总产值仅及42%，从而可知吾国油脂工业，其精华均在东三省，且以东省产豆之富，久著闻于海内外，故经营是种工业者，尚有日商所设之厂十八家，总资本额日金5448752元，其所用机械，均系水压式及螺旋式两种，无木榨者。华商油厂，则以螺旋式为多，唯大连安东长春哈尔滨等处，亦有水压式榨油机。吾国向以产大豆及大豆油自豪于东亚，而今不能无沧桑之感矣。

    从这段记录中，我们清楚的看到：中国“本部各省”，在榨油工业上，是如何仰赖“东三省”的输入！若不“通商”，又油水何来？

    何况油水方面，又反映在税收方面。据1935年《申报年鉴》财政类中“一年来中央财政大事记”条下，在“长城各口设卡征税”中，原来有这些“暂行办法”:

    一、凡经长城各卡输入之洋货，按现行进口税则征税，并于正税之外，另征百分之五关税附加税，及百分之五救灾附加税。二、凡已完进口税之洋货，经长城各卡输出者免税，但经查明有私运进口嫌疑之货物，将予扣留，呈候核办。三、经长城各口输入之土货，按照各关对于东省产品现行办法分别征税。四、经长城各卡输出之土货，经查验无误，即予放行，概不征税。五、凡应税货物商人应向分卡呈递报单，经查验相符，由商人完纳税款，即予放行，该项报单应由各卡自制，以便商人购领，商人将按照规定格式自备之。六、所有输入货物应完之进口税，均按进口税则之规定，以海关金单位征收之，但商人得按海关逐日公布之金单位折合率，以国币完纳税款，其他钱币概不收受。七、商人完清税项，由卡发给缴纳证，以为完税之据，证货不得分离，沿途遇有稽查查询时，须立即呈出查验。八、商人向卡呈递报单，应据实填写，如有以多报少或蒙混影射者，一经查出，即予照章处罚，或将货物充公。九、所有输入应税货物，如价值二百以上者，应有领事签证货单，否则应于货物进口时，在各卡补领，每单应纳金单位五元，但得按各卡逐日公布之金单位折合率，以国币缴纳之。十、所有应完统税货物，悉照统税税率完纳统税，暂由各卡代征之。十一、所有载客汽车到达各口或由各口关检验时，须先报请分卡长检查，如载有应税货物或行李中带有零碎货物，应按照第五项规定，呈递报单，听候查验完竣，违者照章处罚。十二、本办法，自呈准公布之日起遵行，如有未尽事宜，得随时呈准修正之。

    就这样的，在所谓“物尽其用，货畅其流”的道理下，国民党居然和“满洲国”完成“三通”中的第三通了。今昔对照之下，我们能不好笑吗？

    今天又如何？

    看了上面这些历史铁证，我们似乎可以下出一点结论了。

    国民党口口声声中共是汉奸政权，但“满洲国”中，连政府次长级的都是日本人（今天被国民党奉若上宾的岸信介，就是“满洲国实业部次长”），这种政权，总比中共更汉奸吧？“满洲国”中执政府日本官员占7%、参议府占50%、立法院占12%、国务院占49%、民政部占27%、外交部占35%、军政部占36%、财政部占69%、实业部占32%、交通部占56%、司法部占19%、文教部占38%、监察院占60%。这种政权，也总比中共更汉奸吧？对“满洲国”这种汉奸政权，奇怪的是，国民党却网开三面，和它“三通”，这种离奇的标准，又教我们怎么领教呢？

    如果国民党以“知今是而昨非”的理由，说今日不肯“三通”是“改过自新” 了，我们也没话说，问题是：今天的国民党真的不来“三通”吗？我看也未必吧！

    我们试看一点资料：

    一、6月30日《台湾时报》载：

    省物资局每年花费数亿元，迂回向大陆采购当归药材，但民间私下持用却要判刑没收，省议会昨天建议政府迅速改善这种“只准州官放火，不准百姓点灯”的现象。

    省议会昨天审查物资局下年度预算时，蔡介雄、陈金德两位议员指出，物资局每年耗费数亿元向香港采购大陆药材，但出售的价格却比民间贵，为避免中间商过度剥削，政府应开放自由进口或迅速改善物资局的采购策略。

    蔡介雄表示，目前民间进口大陆药材的路线很多，所以往往可以买到较便宜的东西，但政府对民间私下持用，却要判刑没收，难道政府可以向大陆“通”，民众就通不过。

    物资局长苏霖绸承认目前进口的中药，大都来自大陆，政府为了避免中了中共统战的阴谋，所以禁止民间自由采购，由物资局统筹向香港地区购买。

    二、10月7日《中国时报》载：

    政府杜绝匪伪物品进口决心甚坚，但本省都市中商行仍到处陈列琳琅满目的大陆物品。“立法委员”林庚申向“行政院”提出书面质询，指出政府严厉管制进口与民间消费心理产生矛盾，致使私枭铤而走险，以海运接驳偷入匪货，他要求政府实施铁腕，扫除走私泛滥之因。

    林庚申指出，在民间中药店、南北货行、委托行中，陈列琳琅满目的匪伪货品，中药店内之当归、枸杞、黑红枣等，南北货行及委托行之海参、发菜、金针、香菇、湘绣、棉袄、凤尾鱼罐等，尚于暗中蕴藏匪伪药品如云南白药、三鞭丸、大活结丹、牛黄解毒片、白凤丸、狗皮药膏，还有各种大陆烟酒，随时都在公开交易或暗中做买卖。

    林庚申表示，政府虽禁三通，严厉管制匪货进口，但却与民间大众的消费心理产生矛盾，在愈禁愈好卖的利之所趋下，众多铤而走险的私枭遂应运而生。

    三、10月15日《“立法院”公报》载：

    本院游委员荣茂，为“经济部”国贸局将中药材当归、枸杞子交由台湾省物资局采办进口，中匪通商统战奸谋，浪掷宝贵外汇，领导物资涨价，诱发严重走私，弊窦丛生，极端失策，建议即速恢复由民间自由进口，杜匪口实，顺调供需，平抑药价，福国利民，并早日撤销物资局香港宝隆行，特 向行政院质询。……

    ……共匪年来谋我甚亟，提出三通四流口号，企图蒙蔽世人，懈我斗志，而物资局为公营机构，年来在港公然采办大宗匪产药材，甚至曾派处长级人员亲赴香港公开督办当归、枸杞子进口，引起侨港忠贞人士等之强烈恶评，认为在此蒋总统经国先生及孙院长屡次宣达绝不与匪共妥协之同时，政府贸易机构竟派大员赴港公开采办匪货，无异公然资敌，实失立场，自相矛盾，影响民心士气，有碍国际观瞻，莫此为甚。而共匪更利用外报作为传声筒，大肆渲染，扭曲形象。兹事体大，关涉国本，至期贤明当局，提高警惕，迅谋更张有以善处。

    ……自国贸局公告规定限由公营贸易机构申请进口后，均由台湾省物资局指定香港宝隆行统筹采购进口，如在台北标购或由港商在台代理商投标后，均硬性规定由香港宝隆行验收，以致所标到之价格均超过时价二成以上，由于造成无法自由竞价，而审计单位又鞭长莫及，无法监督，每次均造成围标，形成上价下货，上下舞弊，内外勾结获取不法暴利，浪费公帑外汇每年均在三亿元以上，为此有须早日撤销物资局所立之香港宝隆行，以免今后匪之外汇组织，公然参加我政府之招标，势必被误会为政府机构已公然与匪通商。

    从上面这三件资料里⑥，我们可以从多重角度理解所谓绝不“三通”之说，还有待于国民党自己照照镜子。在自我照妖之下，不妨反省反省：到底你们是怎么回事？说你们势不两立嘛，你们又掩耳盗铃；说你们绝不通融嘛，你们又暗度陈仓。你们是这样一撮不可思议的宝贝，一方面言行不一，一方面莫名其妙，你们可太宝里宝气了！

    1983年11月29日夜

    注释

    ①吴相湘《第二次中日战争史》写日本方面的背景如下：

    1933年10月20日，日本斋藤内阁根据陆军和海军两省提议，决定了《帝国外交政策》。关于中国部分是尊重门户开放政策，在中国、“满洲国”间树立和谐关系，根绝中国的抵制日货运动。11月30日，日本陆军省主张“在日本帝国的领导下建立中、日、满的友好关系，以促进亚洲的和平”，同时主张支持中国大陆上的分治运动，把国民政府的势力逐出华北。陆军省又主张：“除非国民政府立即采取具体步骤来加强中日两国的友好关系，日本必须采取适当的手段，阻止国民政府的势力进入华北。”次年4月，日本又强行要求中国和伪满通车、通邮，就是陆军省的主张。

    ②《申报年鉴》外交类中“平沈通车办法之公布”条下，也有内情如后：

    上年6月28日，北宁铁路管理局关于平沈通车之办法，曾发表通告一刺如下：“查关内外通行客车一案，前奉行政院驻平政务整理委员会转承行政院令饬，根据行政院长与军事委员会委员长核定标准办法，与日方代表洽办等因，遵即进行交涉，商定各项具体办法。兹经呈奉行政院核准备案，兹定7月1日开始实行，合将办法公布如下：一、自本年7月1日起，恢复由北平至辽宁直达客车，每日以平沈对开一次为限。二、由中国方面责成中国旅行社，日本方面责成日本观光局，于山海关组设东方旅行社，负责经理此项直达通车事宜。三、一切行车规章、时刻车辆编成、车票经售等项办法，均由本路另行规定。局长殷同。”

    ③据1935年《申报年鉴》交通类中“关外恢复通邮”条下，内情如后：

    自东北失陷后，我国即于二十一年7月实行封锁邮政，日本既以《塘沽协定》为要挟，我国复顾念关外三千万同胞通信之困苦，遂于二十三年9月，开始交涉，往返磋商，至12月14日，始讨论完毕，决定通邮办法，其中内容大致为三点：

    一、设立转递机关：在山海关古北口二处，各设立汇通转递局一所，所有出入邮件，均限在该两处转递；关于邮务上清算接洽等事，统由两局负责。转递局由私人设立，将来由邮汇中抽百分之一充经费。自二十四年1月10日起实行邮件转发，2月1日起实行包裹汇兑之收寄。

    二、邮务技术之规定：出关邮票，仍贴用现用邮票，关外递进，另印特种邮票，仅印“邮政”二字，不得盖用“伪满”字样等印记。包裹汇票同此，汇票结账，由转递局向总局清算，汇费关内收取1%，关外收取1.5%，均在每月底结算一次。

    三、运输工具之限制：山海关邮路用火车，古北口用汽车；装邮车辆，不得有伪国年号；除车运外，不得用其他交通工具。

    ④高宗武有一密电致朱家骅，报告谈判过程中，他怎样被亲日派压迫:

    朱部长钧鉴：密。篠（十七）未、篠酉两电谅达。今日下午因对方仪我、柴山晋谒黄委员长，武恐黄公被其包围，故请求在接见二人以前，与武、麟一谭，五时半前往晋谒，至则黄公即大发其牢骚，谓中政会议讨论此事，对彼竟不通知，武设词解释。嗣谈及本题，宗武谓现在问题仅在第六行第一条，但此条关系甚巨，不能不争。黄公谓：柴山、仪我因此事迟迟不决，将于明日下午3时离平，若此案明日上午不能解决，必致决裂。宗武答以柴山赴申，别有所事，我已知之，仪我似无离平之意。黄公变色，谓不论如何，此事明日上午必须求一解决。今我以为对方所要求之“通邮由双方邮政机关行之”十二字，可以载入记录，并欲将东方民信局改为邮政代办所，有事我来担当，你肯否答应？两月以来，汝二人对我一切指示，概不接纳，今日之事，由汝自决，并请汝于一分钟内答复。宗武答以根本第一条关系全部，不能让可，名义问题，尚在其次。时〔殷〕桐声在旁亦变色，谓若连此点而不负责，何必天天来此多吵，经此一言提醒宗武，翔麟兄亦以面色相示，宗武始终不肯答应，黄公勃然大怒，起立高举右手，指宗武痛骂曰，汝真不够朋友！士可杀不可辱，宗武本欲与之理论，第以宗武此刻之一举一动，在在影响钧座与院座，考虑之余，最后只得将一切忍下，反强颜劝其不必动气。总而言之，宗武年轻识浅，不能当此重任，仰乞钧座即日另简贤能，来负斯职，宗武当即归受辱命之罪。此间当局对于中央训令，视若无物。国防会议之议决案，黄公骂为狗屁，〔李〕择一骂为不三不四的东西，桐声则谓所谓第三者云云，乃朱家骅等做官之办法，我人何必追随，且满口谓蒋先生主张如何如何。武对此事受命之初，完全本牺牲之精神，且抱定宗旨，对外努力折冲，对内排解误会，不图受此奇辱，力竭心尽，但终以为第一条为全案之骨架，断不容迁就更改，请电告翔麟兄负责注意。宗武自今日起，实不能再负责任，事非得已，仰乞谅詧，俯赐允准，此电一字一句，皆有翔麟兄可质，临电不胜惶恐之至。高宗武叩巧子。

    ⑤据1934年12月29日外交部致电各驻外使署说明这一经过，显然别有原因：

    溯自《塘沽协定》成立以来，日军关东军虽停止向平津前进，而战区十九县仍在其占领状态之下，所有战区内一切行政机关及交通机关，均在其掌握。嗣后一再会商撤退军队至长城以外，关东军必须以通车、通邮等项为条件。其后大军虽经撤退，而古北口、马兰峪等五口，仍驻有少数日军。至我方则于今年7月方实行通车，其通邮一项，则我始终维持我国最初实施之封锁办法，彼方虽多方催逼，迄不为动。然事实上则以外籍车船之私带关外信件，久已发现于关内，复因国联议决通邮原则，我国独予立异，亦失其法律上之意义；而关外数千万同胞，因封锁之故，与关内势成隔绝，即其终岁勤苦，血汗所积，亦无法寄回内地，私人痛苦，固不待言，国民经济，损失尤巨。政府权衡利害，审度环境，忍辱含垢，勉予开议。虽国联议决通邮原则，有“机关与机关之接洽，不能视为政府与政府之关系”之明文，但我方仍参照通车办法，以关东军为对手方，除声明不涉及承认伪国外，仍着重间接承转，暨邮票上不得有伪满字样表征，邮戳采用公历及英文之三点，几经交涉，屡濒决裂，费三个月之时间，直至上月底，方勉强就绪，定明正月十日及二月一日分别实行，双方均用记录，不签字、不换文，以避免条约之形式，此通邮交涉之实在情形也。凡此经过，事非得已，但求能维持不承认原则，俾我国对外立场，不生动摇，特先密电接洽，俟公布后，希本此意旨，向国联、驻在国政府当局及舆论界密为解释，以免误会为荷！外交部艳（29日）印。

    其中所提国联议决，是1934年5月16日国联中日问题顾问委员会决议的，全文是：

    一、“满洲国”交通机关对于该“国”与加入世界邮政同盟各国间之邮政关系，不能援用世界邮政公约所定之各项条款。

    二、国联非常大会曾有不承认“满洲国”之决议，而中日问题顾问委员会亦曾以不承认“满洲国”之实施办法通告国联各会员国及各非会员国，但国联各会员国如有认为在现状之下，应采取临时办法，俾邮件得假道满洲而寄运者，仍可行之。国联非常大会之决定以及顾问委员会之通知，不应视为系阻止此临时办法者，唯各会员国采取临时办法时，不应以国际邮政公约为根据，且不得因此而成立任何国际公约，或利用任何由国际邮政公约而设立之机关。有关系之邮政机关认为相宜时，可参照各国邮政机关一般适用之技术上解决方法，以酌定一种临时办法。

    三、国际各会员国之邮政机关因此种临时办法而与“满洲国”之邮政机关发生关系时，则此种关系只能视为行政机关为维持邮政技术上之良好运用而发生关系，而不能视为国家与国家间或政府与政府间之关系。为使此种纯粹技术性质之关系不致引起混淆起见，委员会主张凡遇国联会员国之邮政机关须行文于“满洲国”邮局时，其文件须特别载明“此种文件系行政机关之文书，其目的仅在维持邮政技术上之良好运用，既不能视为政府与政府间之关系，亦不能认为世界邮政公约之适用”。上项决议案成立后，国联秘书处即于6月4日及7月4日，分别通函各会员国及非会员国征求同意。国联通函分作三类，一、致出席顾问委员会各会员国，二、致未出席顾问委员会之会员国，三、致非会员国。一二两类各国均先后复函接受该会之建议，而拉脱维亚复函中则称：“拉国邮政已接受所谓‘满洲国’交通部关于邮包经由满洲转运之运费办法之建议，但此项办法，纯为技术上求邮件传递之迅速起见”等语。至非会员国之美国，亦复函接受建议，苏联则称苏联邮政经英法等国邮政当局之请求，特同意将各该国转运邮件经满洲寄递中国，但苏联政府对此不负任何责任，并得在同样情形下，用同一邮线转运邮件至其他各国。

    ⑥其他资料当然还多得很哪！通商内容也不限于中药。1983年5月1日《财经时事》就报导台湾“中国人造纤维公司”卖货给“北京中国蚕丝公司”的事，卖的是人造丝。可见所谓不“通商”，是掩耳盗铃耳！ 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

