《独立评论》疑案质疑

    陈之迈《纪念适之先生》〈《传记文学》一卷二）

    《独立评论》是适之先生和九位朋友所创办的一种周刊。丁、傅两先生都在创办人之列。第一期出版于二十一年5月22日，每逢星期日出版一期。办这个小刊物，每位社员捐出月薪百分之十，并且要经常写文章，当然不取稿费。这个刊物销路很大，广告费的收入也不少，不久便不需要社员捐薪，并且间常可以聚餐，在北平欧美同学会叫一桌饭菜，大家吃着谈谈天下事。

    《独立评论》创办于沈阳事变之后，国家大难当前，所以周刊的内容偏重时事问题。所谓“独立”就是每一位写文章的人负自己文章的责任。社员与社员之间主张不同也尽可在刊物里辩论。一般而言相当心平气和，没有骂人的文章，也谈不到论战，只是就个人的看法发挥个人的主张而已。

    《独立评论》每期刊载五篇或六篇文章，至少四篇是社员写的。社外的投稿很多，有时一期多至五十篇，选择刊登，颇不容易。适之先生亲自主持编辑，标准很严，只问文章的内容好不好，绝不计较作者的地位或声名。大学校长的投稿曾遭退还，一位中学生的文章倒登过几篇。

    这个刊物从来未曾受到中央政府的干涉，但曾受到过几次地方政府的为难。有一次是适之先生作文指摘广东省政府不该枪毙麻风病人，广东省政府不许这个刊物在省境内流行。另一次是陈衡哲女士的《四川游记》批评四川军阀不该讨姨太太，引起四川人的不满，最严重一次是有一篇讨论中日问题的文章惹出宋哲元要查封这个刊物。对于这些干涉，适之先生认为是办刊物不可避免的风险，不必大惊小怪，过些时候自会平息下来。

    适之先生编这个刊物，非常认真。那时他住在北平米粮库，社员不按期交稿，他便打电话来催：“米粮库绝粮了！还不赶快送粮来！”每篇稿子他必须亲自看过，并用红笔删改润色。

    卢沟桥事变，北平陷落，《独立评论》也就停刊了。这个刊物一共出了二百四十三期，最后一期刊出于二十六年7月18日。《独立评论》有合订本，华盛顿的国会图书馆曾将全套缩影。抗战期间有人提议在重庆复刊。但是适之先生在美国，一时不会回国。没有适之先生主持是办不起来的。但是适之先生时常怀念这个刊物，谈话之中每每提起。有人讥笑他喜欢用“我的朋友”这个名词。独立评论社的确是一个朋友的结合。至于这个刊物对国事发生什么影响倒是次要的。

    陶希圣《北平二三事》（中）（《传记文学》一卷七）

    ——《独立评论》的停刊与复刊

    二十五年夏之交①，适之赴美国出席太平洋学会，会后回国，还在途中，《独立评论》由张奚若代编。有一期，第一篇文章攻击了二十九军。宋明轩先生下令北平市警察局陈希文局长，派警驻在独立评论社，将其停刊。

    适之到了上海，即匆促赶到北平。我第二天到米粮库看他。我们谈到《独立评论》停刊之事。我问他：“胡先生你愿意复刊么？”他说当然是复刊的好。”我说：“如愿复刊，我立刻办这事，明天上午回话。”他表示同意。

    时间已是下午5时。我到绒线胡同高等法院看邓仲芝（哲熙）院长。仲芝见面即问：“你这么晚来谈，必定有事。”我说：“我为《独立评论》的事来的。”

    我告诉仲芝说：“《独立评论》每期销一万二三千份，平津一带不过三千份，其余一万份都销南方。这个刊物一停，南方的一万订户，包括传观的人们，大约有三四万知识分子对宋先生和二十九军有什么批评，是可以想见的。”

    邓仲芝说：“这样好了。请胡先生写封信给宋先生，只说他出国之后，彼此少联络，致生误会。现在他回来了，以后不致有误会发生。这封信到了宋先生那里，他请胡先生吃饭，席面上不必再谈这件事。《独立评论》也就照常发刊，并不必说是复刊。”

    次日清晨，我到胡宅，说明这个办法。适之说：“信里要不要说一句道歉的话？”我说:“不必。”他说：“就说一句也无妨。”

    《独立评论》就这样继续发刊，直至七七事变为止。②

    秦德纯《冀察政委会时期的回忆》〈《传记文学》二卷一）

    ——《独立评论》停刊风波

    冀察政务委员会在北平东城的外交大楼联合办公，由宋哲元委员长亲自主持，我是常务委员，也在那里办公。二十五年夏，有一天，将要下班的时候，秘书长杨兆庚（字镇南）拿了一本《独立评论》给宋看，说是上面登了篇文章。

    宋问：“什么文章？”

    杨答：“冀察不可以特殊自居。”

    宋问说的什么？”

    杨说：“总是冀、察当局不好吧！”

    这一向宋的心情很沉重，他不看文章的内容，也未加考虑，就转过头来对我说：

    “叫《独立评论》停刊，把发行人押起来，交北平市政府办理！”

    我认为不该这样处置，便站起来说：

    “《独立评论》上的这篇文章我早已看过。他们从侧面批评冀、察当局，也是春秋责备贤者的意思，并没有谩骂、污蔑的文字。文章里说：冀、察的处境虽然特殊，当局却不能以特殊自居，应当抱定决心，站稳脚步，以整个国家、民族的利益为重。我觉得叫他们停刊，又扣押发行人，这种处置实在重了一点。请再加考虑。”

    宋好像很不耐烦，对我说我说：“怎么办就怎么办去好了。”

    下班后，我约同河北高等法院院长兼绥靖公署军法处处长邓哲熙见宋，替该刊缓颊。宋仍然坚持原来的意思。随后，我和邓到独立评论社和负责人接洽，该社答允停刊数期，以资转圜。回来向宋报告，他还是要扣发行人。

    该刊的发行人是胡适之，这时候刚从海外回到上海，他在返平之前，拍了一封电报给我说：“弟准于某月某日某次车到平。”

    到了那一天，我到车站去接他。我想他一定会谈起《独立评论》的事，想不到他悠闲、愉快的和我说了许多话，却不提《独立评论》半句话。问题无法解决，我只有再去找宋。每天晚饭后，宋都要到铁狮子胡同进德社，和几个朋友谈话、休息，偶尔也打牌消遣。正好我去时朋友尚均未到，仅有宋一人，我把利害得失详细分析给他听，主张事情绝不要扩大，宋欣然接受。最后他说：

    “事情完全交给你办好了。”

    结果独立评论社自动停刊两周，一场风波，到此结束。

    以上关于《独立评论》史料三件。秦德纯的文章晚于陶希圣的一个月，但却只字没提陶的“功劳”，他显然以直接当事人的资格，揭发了陶希圣的谎话。

    1971年11月14日

    注释

    ①时候记不清,只记得那是穿夹衫的季节。

    ②这段事可以表现胡适之先生之为人，是那样的谦和。同时亦可见二十九军的一班朋友和同志是那样的虚心。又警察局长是陈希文先生，本文前面已提到他了。 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

