李敖有芳邻（曹景行）

    有个好邻居不容易，靠运气；能做几十年好邻居更不容易，靠前世积德；能同李敖做42年好邻居，难上加难，应该申请吉尼斯世界纪录。

    我认识李敖二十多年，也几次去过他金兰大厦住处，但从没听他提及“芳邻”的事，原因无非交情太浅。不过，看了“院长”张妈妈的文稿，我想以李大师的身体和生活习性，能撑过八十活到2018年，与如此难得的好邻居大有关系。

    张妈妈说“大师实在是一个好人”，她今天能把这些事情写成书，实现了当初对大师的承诺，也让世人看到另一面的李敖。

    李敖生前死后都惹争议，有人喜欢他，有人讨厌他，有人本来喜欢后来又讨厌他。不管如何，多数人只是通过文字和言论来认识他、评价他。但如有机会直接接触，就会发现张牙舞爪的外表下，有着另一个李敖，一个内向、柔和、既自我保护又同情弱者、生活中机智与愚钝并存的李敖，一个重情分、讲侠义的李敖，一个细腻而有趣的李敖。张妈妈把他写活了。

    一转眼又近初春三月，李敖去世快一年了。不知他的亲人、友人会不会筹建纪念馆？其实把他的书房保持原状、让一张张大书桌和四周堆着的资料都保持原状，就可以了。海量的李敖文稿和收藏，是否可能由海峡两岸共同想办法保存和研究？

    会有人想拍李敖的电影吗？张妈妈书中就有丰富而生动的素材。只是现在满屏只见小鲜肉，谁能演好一个真性情的李大师？

    李敖走了，世上再无李敖，有点寂寞。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

