序

    “你赶快写我啊！出书啊！我帮你写序！”二十年前，大师这么对我说。

    我说我会写，可是得先好好构思和准备。

    当时我觉得来日方长。

    大师诊断出脑瘤后，每回见到我都问：“书写了多少？”听到还没动笔，他就很着急：“写多少都好啊！快点写啊！”

    会这么催促，一方面是担心病情会有什么变化，另一方面是，他认为这本书会大卖，而那版税能让我安享晚年。

    其实我存的退休金已经够了，但他就是担心。

    都病重了、自顾不暇了，还为我这老邻居的生计着想，这就是他很体贴、很细致的一面。我一直觉得，在他金刚怒目的外表下，其实有颗赤子之心。

    我一生经历过许多不凡的事，但亲朋好友都说，其中最难得的就是——和李敖大师当了四十二年邻居，而且彼此从没恶言相向、吵过一次架。

    能这样，并非我有多大本领，而是大师知道，我就算强势，也是关心他，所以他处处让我。

    基本上，若不踩到底线，大师对邻居、对朋友都和善有礼，幽默风趣。

    我记得很清楚，他搬来没多久，有天就写了张便笺给我，那便笺开头写着“芳邻”，最后署名“恶邻”。后来我叫他大师，他为了回报，就将对我的称呼升等，改叫“院长”。所以往后的日子，我们就一直“大师、院长”地叫来叫去。不过，每次他写东西给我，还是沿用旧称，叫自己恶邻。我想，既然他喜欢这种自嘲的幽默，那这本书不妨如此命名，而他听了也觉得好。

    说来好玩，写书这件事，以前是我催促他，最后是他催促我。虽然这本书他看不到了，但毕竟遵守了和他的约定。可是仔细想想，又有点感伤。这篇序本来该由他写，本来该是篇生气蓬勃、嘻嘻哈哈，又大夸特夸的序。

    以这本书告慰大师的同时，希望此刻拿着这本书的读者你，能以轻松的心情一直读下去。那么，你将再次感受到大师的风采，同他嬉笑怒骂！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

