初遇大师第一面——命中注定

    1975年，位于敦化南路一段的金兰大厦竣工，我买下一间十二楼的房子，稍事装潢后，就住了进去。那时大约有八户租给美国在台协会当宿舍，因为我帮房东收这些外国人的房租，人家就都以为我是房东太太。

    两年后，台北发生了个很大的地震，那些租房子的美国人喔，十之八九都吓得跳出房门，逃命去了，从此不再回来。所以我隔壁的房子就空了。

    这隔壁的房子，是《联合报》记者李刚的，我一听说他要卖掉，就跑去找他。

    “你卖之前，一定要经过我同意。”我说。

    “为什么？”他看着我，推了推眼镜。

    “因为买的这个人，未来要跟我做邻居啊！”

    “那你自己选好了。”李刚很客气，回房间拿了钥匙，就交给了我。

    拿到钥匙后没几天，一个凉爽的上午，有人按我门铃。门一开，就看到一个中年男子对我微笑。他穿着白衬衫和卡其裤，剃个小平头，气质斯斯文文，站得规规矩矩。

    “什么事啊？”我没见过他，所以知道他不是住户。

    “我要看房子，听说钥匙在你家。”

    “对！但我没时间陪你，你自己进去看好了。”我转身就拿钥匙给他。

    那时我家开的牙科诊所忙极了。

    “可以这样吗？”他很惊讶。

    “当然可以啊！我说了算。”

    于是他自己开门进去看，看了大概二十分钟，就又来按我门铃。

    “怎么样？”我问。

    “还可以啦，不过，有这么多缺点……”他拿给我一张巴掌大的纸，上面写了密密麻麻的小字。

    “哟！这是新房耶！哪来这么多缺点？”他的龟毛令我有点不耐烦，“这房子你到底要还是不要？”

    “我要。”他马上回答。

    “你要啊？”

    “签约不晓得要和谁联络。”

    “等等，我有话要问你。”我仔细端详他。

    “有什么问题吗？”

    “当然有啊！你平时做什么的啊？”

    他并不直接回答我的问题，而是慢条斯理地，从手提包里掏出一张名片——政治大学研究员。

    “喔！你教书的啊？教书的好，生活就是很单纯。”

    那时候我才三十六岁，对于人情世故还不是很成熟，所以一听说他教书，心防就卸了大半。

    “那你家有什么人呢？”我接着问。

    “有六十岁的妈妈，还有个小女儿。”

    “那人口也是简单。”那时我根本没想到他没老婆。

    “为什么问我这些？”

    “因为一旦你买了房，就要跟我做邻居啊！我得搞清楚你是怎样的人，我不要来一个奇怪的人，将来和我闹得很不愉快。”

    “喔，这样啊。”他想了想，然后又客气地问了一次，“那签约我要跟谁联络？”

    “我把屋主的电话给你。”我念了号码。

    他用小笔记本抄了下来。

    然后就在我要关上大门，而他要走进电梯时，他突然回过头问：“你还有什么问题吗？”

    “没有啦，以后就好好跟我过啊！”

    这就是我初遇大师的第一面。

    现在回想起来，真觉不可思议。平时我是个反应很快，又很谨慎的人，但那天怎么会懵了呢？居然没注意到他没提到老婆。如果知道他没老婆，我不会这么干脆让他做我邻居，一定要再问他很多问题，看他究竟是老婆死了呢，还是有了孩子却不结婚。那天大概是看诊太忙了，导致我脑袋转不过来。

    晚上我洗完澡后，躺在床上，忽然想不起他叫什么名字，接着才想到，我只看了名片上的职称，名字根本不知道。所以就爬起来，把收在抽屉里的名片拿出来看看——

    我的妈呀，是李敖耶！我吓了好大一跳，随即感到这非常有问题。当时想，也许过两天看看，他就不要买这个房子了，不然我可能是找了个麻烦。因为他到处和人结怨，和人没有不打官司、不告状的，他的恶名就是这样昭彰。

    过了几天，电话铃响，他说：“房子我已经付了订金。”

    “什么？你买好啦？”我没想到他动作这么快。

    “房子开价多少？”

    “两百六十万。”

    “喔？那还可以啦！你准备什么时候搬进来？”

    “我过两天付清余款，然后要叫人来装修一下。”

    “对了，”我忽然想到个问题，就问他，“你的刑期不是很久吗？怎么有办法从监狱出来？”

    “是你们国民党的朋友，吴俊才①保我出来的。”

    放下电话，我心底咚咚咚，觉得完蛋了，他这个麻烦要住进来了。接着我打电话给吴俊才先生，他就住在我家后面，而且是我家诊所的长期病人，所以还蛮熟。

    “欸，吴先生啊！你怎么让李敖就这样出来了呢？听说还是你把他保出来的。”

    “啊，那是奉了经国先生命令。”

    当时放大师出来要有保人，但亲人都不可以保，一定要外人保。可谁敢保他？所以最后还是经国先生下令吴俊才秘书长把他保出来，接着安插他到政大研究所，也就是让他出来还有个头衔和薪水②，算是安抚他。希望他学乖了，不要再闹事。

    房子装修好后，大师搬了进去。刚开始他都把门关起来，不跟任何人来往，也没看到什么人来找他。我家因为是诊所，所以大门通常开着，免得病人一直把电铃按得叮当叮当。

    有天早上，我看见他出门。

    “李先生请站住。”

    他愣了一下。

    “你搬来这几个月，没看见你有什么活动。我不是监视你，只是关心你。你那么年轻，把自己关在门内干吗啊？在创作啊？”

    “没有，我什么都没写。”电梯来了，他走了进去。

    “奇怪耶！为什么把自己关起来，却不写作？”我按住电梯按钮，“你都在想什么呢？以后人生干什么呢？再说，你除了写作还会什么？人活着总要做事啊！也没见到什么人去你那儿，当然半夜我是不知道，白天反正我门开着，一切都尽在我眼底。你这样好可惜喔，才四十几岁，来日明明还长得很。”

    他听了气急败坏，踩了好几下脚，导致电梯微微摇晃。

    “你叫我写作？结果我写的东西都被封杀！你知不知道我写了八十几部书，被封杀了六十几部！连版税都没拿到！”

    “但你不写作好可惜喔。我只是可惜啦，没有别的意思。”

    我放开了按钮，电梯门马上关了起来。

    ①时任中央党部秘书长。

    ②但大师拒绝研究、拒领薪水，上了十几个小时的班就辞职了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

