第一次交锋，澎湖大理石

    大师搬来以前，美国人和我两户之间的空地，有一块很大的澎湖大理石。这大理石是楼下几个管理员合送我的，他们和一些工人费了九牛二虎之力搬运上来，并按照我的意思，朝着适当的方位摆放。以后每回我出门，看着都觉得气派。

    大师搬来后，有天就来敲我门：“院长，请问你，这块大理石是怎么地？”

    “怎么啦？不好啊？”

    “还可以。”他点点头。

    “喔，还可以就摆在这吧。”

    “可是有个问题啊！”他踏了下地板，“这放石头的地方，你有没有考虑到，有一半是我的啊？”

    我愣了一下，才明白他的意思是我超过了地界。他的思维说好听点是细致，说难听点是计较，要是一般人碰到这样的事情，不就吵架了吗？

    “啊？你那么跟我计较？”

    我看着他那副摩拳擦掌、准备要吵架的样子，想着怎么回答。

    “好！本人很大方，靠近你门口的一半大理石算你的，另外一半是我的。若你不喜欢，把它剖了一半丢掉也可以，任你处理。”

    因为这大理石太重，没十个人绝对搬不动，我没有办法处理。

    “有一半是我的啊？”他很惊讶。

    “对啊！我拿出来就分你一半啊！”

    然后我们约法三章，从今以后拿到门口的东西，他一半我一半。谁要是想拿东西到外边来，就要分对方一半。

    这块大理石，好像就是我们交锋的基石，它奠定了我们往后几十年相处的墨规。

    过了一阵子，有天我打开门，就看到一大盆红白相间的郁金香，摆在大理石旁边。我当然晓得是大师买的，但故意不吭声。

    隔了两天，他忍不住问：“欸，你有没有看见门口那盆花？”

    “有啊！还不错的，郁金香啊！”

    “我买的啊！”

    那时台湾的郁金香很贵，因为才刚开放从荷兰进口。

    “我知道，你又不会种。谢谢！”

    又有一天，我门打开，看到他家门边摆了个大鞋柜。我走近一看，就确信那是中山北路买的外国货，以当时市价，没有六千五百块以上不可能买到。六千五百块是什么概念？当时我住的房子才两万多块钱一坪（约合3.3平方米），现在来说，那鞋柜大概值二十几万。我看着鞋柜上那美丽的木纹，心想：“我们定下的规范还不错。”

    然后过了两天，他看我没什么表示，就跑来问我：“欸，你有没有看见我买的鞋柜啊？”

    “有啊！蛮好的啊！很贵欸。”

    “我想摆个鞋柜，可是你说，今后我放在门口的都要分你一半。”

    “正是这样，谢啦！”我对他笑笑，“你毕竟有眼光，肯舍得买这么好的东西。东西这么贵，我可舍不得拿出来。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

