白馒头

    他慢慢开始和我有一些互动后，我知道他一个人在房间里面，经常没什么东西吃。有天我买了十个白馒头，就把四个放在他鞋柜上，接着按门铃。

    “什么事？”他开了个门缝问。

    “大师！这是很有名的‘不一样馒头’，排队很久才买到的！分你四个，因为你又不会去买。”

    他拉开大门，拿起盘子，很惊讶地看着我。

    “别惊讶，以你的才华，以你的写作能力，你是配得上这个称号的。我期许你有天成为大家的大师。”

    “谢谢。”

    这是我第一次当面叫他“大师”。

    记得我第一次在鞋柜上摆食物的时候，没按他门铃。回到家张医师①就说：

    “你要按一下门铃啊！光是摆在门口，他不敢吃啊！”

    “为什么？”

    “他会以为别人来毒死他。”

    后来我和大师比较熟，就聊起了这事，他承认自己的确有这一层忧虑。

    其实，他防范心还是很强的。

    ①张善惠牙医，我先生。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

