送书

    大师搬来没多久的时候，有次他进到我家，就问我：“你们家不看书的啊？怎么家里一本书都没有呢？”

    “看啊！”

    “看什么书呢？”

    “我喜欢的就翻一翻啊。”

    他看向我的钢琴，更惊讶了。

    “你学音乐的，怎么连音乐的书都没有？”

    “喔，因为我看完就丢了，不然就送人了。”

    我念的是艺专的音乐系，我的书都给了小一届的一位学弟，因为他家里很辛苦，没有多余的钱买书。更何况，那时的书又贵，公务员一个月三百块不到的时候，我们一本原版的书要三百五十块。

    那学弟整天跟着我，人家就都以为我们在一起，其实他只是等着拿书。毕业考试时，我在里面考，他在外面等。所以我毕业时，一本书都没有了。

    “喔，”他想了一下，“那我送你一点书好不好？”

    “可以啊！但给我不就是浪费吗？我又不太看。”

    “摆摆也好。”

    所以他就送了我《胡适选集》和《诺贝尔文学奖全集》。

    过了几天，他又来我家问我：“虽然是装饰，你有没有多少翻一下啊？”

    “有啦！”我打开厕所门，给他看马桶水箱上的书，“坐在马桶上会看个几页，上完厕所就搁着了。”

    他哭笑不得。

    几年后，他又送了我《李敖大全集》。我把书摆在正对家门的柜子上，他看到了就说：“这个位置太好了！”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

