地下室的禁书

    我们大楼底下的地下室，除了二十二个车位，还有一间机房。那机房里头摆了一部发电机，当时全台北没几个大楼有发电机。

    很多住户啊，住的久了，就在地下室和楼梯间摆鞋子啊，摆柜子啊，摆伞啊，把环境弄得一塌糊涂。于是有次过年前，我贴了个公告：“公共区域的杂物，三天之内全部清理干净，不然视同垃圾处理！”

    隔天我下楼，看到大师指手画脚地和管理员吵架。

    “你干吗？！”我问大师。

    “我给了钱，”大师说得咬牙切齿，“管理员他们帮我做了事，现在却要我搬出去！”

    “什么搬出去啊？他有什么权力叫你搬出去？”

    “啊不是，他要我的书搬出去！”

    看着他们怒目而视、不容水火的样子，我心想，要搞清楚事情始末，还是先支开两人，分别问话比较好。不然他们只会自说自话，吵个没完。

    所以我跟大师说：“你在门口跟管理员大吵大闹，成什么样子！经过我们金兰的人不都在看？丢脸死了！走开啦，我来处理。”

    大师气呼呼地出了大门。

    “你也是！”我转头瞪了管理员一眼，“都不想想自己什么身份，他什么身份。就是为了让住户生活得更有品质，才聘了你们这些管理员，哪有管理员和住户吵架的道理！”

    管理员大概自知理亏，气焰马上消了。

    “那是因为……”他抿起嘴唇，扭捏着手指说，“你贴了公告，李先生在机房堆的书就不得不处理。”

    我跟着管理员下到地下室，一进到机房，就看到从地板到天花板，堆了满满的书。那么多书要是烧起来还得了？谁都救不了。

    “赶快处理掉！”

    “哎哟！”管理员哀嚎，“每天一卡车都搬进来了……”

    后来我问得清楚了，原来大师把他以前所有被国民党禁的书，每天晚上用一个小卡车运到地下室的机房，然后他给九个管理员小费，每人三百或五百，请他们不要多嘴。

    上楼我就敲大师的门。

    “出来！出来！出来！”

    他踏着“咚咚咚”的脚步开了门，一脸错愕。

    “你真的很不够意思欸！”我在胸前交叉双臂，“搬来到现在，我对你也是很照顾，处处都替你安排，为什么一个好处都没给我呢？”

    “啊？”他没想到我这么说。

    “你每天晚上给管理员钱，怎么没给我一份啊！”我火大，“太岂有此理了！你这个人是非都不明。好啦！算我倒霉，没拿到钱还要帮你处理。我找了个适当位置，就是车道旁那个很深的洞。今晚六点钟吃完饭，我们找九个管理员，把所有的书搬到洞里去。”

    九个管理员吃了晚饭后，通通站在地下室门口，等待我发号施令。

    “好啦！你们都拿了好处，我可没拿喔！所以这些书……”

    他们面面相觑。

    “你们每个人给我搬！”

    大师眼看情势不妙，赶紧拨电话，叫了四个政大的学生来帮忙。

    “管理员都太老，”他摇摇头，“要他们今天搬完这些书，会死人的。”

    “你住在这个大楼，基本上我们可以处，”我回他，“只要你跟我合作，别找麻烦。”

    “嗯。”

    “你有困难就跟我商量，我一定替你解决。”

    他听了不太讲话，就一直搬书。

    然后我跟看到他们搬书的住户讲：“你们别招惹大师，把这事讲出去。不干你们的事，我都不会牵连到你们。”

    他们搬书时，我就上楼拨了通电话，知会了派出所。

    “书是禁书没错，”我和局长说，“但里头没什么了不得的话。大致就是他在《文星》的创作，你们就当作不知道，我只是先告知你们，因为这是你们分局的管区。”

    就这样，全部的书，一夜之间搬进了洞里。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

