仇人与朋友

    有段时间，大师整天都在骂人，到处跟人结仇。我就和他说：“你需要这么多仇人吗？这样，你有朋友吗？有很真心的朋友吗？不觉得自己很孤单吗？若你哪天生病，我送你到医院都怕。”

    他总是像只金刚猩猩，内心孤独地爬到最高处，敲击着胸膛，对底下整个世界吼叫，这就是他寻求自我保护的方式。

    有天晚上，我正在洗澡，才抹了一身肥皂，就接到他电话，他说他不舒服，非常不舒服。

    “你先躺在地上，然后慢慢把身体移到门口，把两道门打开。”

    要他这么做，是因为他的大门内挂了链条，外面还加了铁门，如果请锁匠开门，很费时间。

    我叫张医师先去看看情况。接着打119，联络管理员到门口等救护车。然后我穿上衣服，想着找哪个医生才好。想了好一阵子，才联络了一位中华开放医院的医生，那医生和我比较熟，而且医院离金兰也近。

    这件事情过后，我很有感触：“大师啊，你在外头的形象太差了，人家都避你而远之。紧急情况之下，我把你送去医院，都觉得有点冒险，因为你的仇人似乎比朋友还多。当然医生救人是天职，一般来说是不分敌我。但病人是自己的仇人的时候，那就不见得啰！”

    这句话他听进去了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

