最便宜的运动

    大师搬来的头两年，经常左手拿着一本书，右手拿个水瓶，在十一楼和十二楼的楼梯间，走上来、走下去。

    “你在干吗？”有天，我终于忍不住问。

    “做运动，最便宜的运动。”他喘着大气，用手背擦汗。

    “那干吗拿着书呢？”

    我看了看书名，感觉是没什么意思的书。

    “我在背书。”

    后来我叫他不要再这样爬了，因为下楼梯太伤膝盖。所以，之后他就改成从一楼爬到十二楼，再搭电梯回到一楼，然后又爬到十二楼，这样的循环。

    还有次，大概是清晨，大师很高兴地骑着脚踏车，“咻——”地溜进了金兰大门口，而我正好站在那。

    “你到哪去了啊？”

    “我骑去台北火车站，还绕了一圈。”他红通通的脸上透着得意。

    “干吗去啊？”

    “买张车票。”

    “你脑筋不清耶！”我大声骂他，“骑什么脚踏车？多危险啊！你以为脚踏车可以随便骑啊？”

    “我只是想运动一下……”他呆呆地看着我，不明白为何被骂。看了看柜台的管理员，管理员也不置可否。

    “你外面那么多敌人，哪天谁就故意开车子撞你，以后不准骑！更何况，清晨骑本来就很危险，经常会遇上酒驾的。”

    一直不动声色的管理员，眼看大师进了电梯，才跟我说：“唷！他给你骂得没敢动。”

    “当然！他知道我是为他好。”

    大师后来觉得我说得对，就买了个固定脚踏车的支架，改成在家里骑。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

