我才不要结婚

    有天，我听到门外有吵架声，门一打开，就看到一个女的在地上打滚，再仔细一看，原来是大师的女朋友。喔，我赶快把门关起来。

    大师就是这样，跟女生吵架就把女生赶出来。

    门才关上，大师就打电话来了：“欸，你帮我看看她在门口做什么。”

    “打滚啊！干吗啊？把人家弄在地上。”

    “赶不走啊！只好让她在门外待着。”

    挂掉电话后，过了一会儿，换我们的管理员打来：“张太太，出事了！”

    “怎么啦？”

    “大师的女朋友请我叫锁匠来开门，而锁匠以为里面没人，就拼命开，开了门看到大师，把那锁匠吓得半死。”

    “别理他跟女人的事。”

    “开锁的那几千块钱，谁给啊？那锁匠急着要走，我只好先垫钱……”

    “我会叫大师给啦。”

    那女朋友又被赶出来后，我打电话给大师。

    “老卓帮忙付了开锁费，你等下要给他钱啊！”

    从大师四十一岁搬进来，就一直换女朋友，当然每个都很有特色，有些真的还蛮不错，可是人家跟他久了以后，他会赶人家走。他对交女朋友的态度就是：爱了就追，腻了就换，随心所欲最重要。

    其实他赶别人走，有两种模式。一种是“此情已了”——直接提分手。另一种则是“此情不变”——他不破坏感情，甚至还付出了心力维系感情，但就是不让关系更进一步。

    有任女朋友曾经跟我说：“张太太，他说不跟我结婚。若我这样身份不明地跟他下去，跟家里交代不过去。”

    那就只好分手。

    分手对大师来说，心境大概是这样：“走就走吧，我再找下一个。”

    旧爱没了，马上再补一个新欢。

    大师曾和我说：“我才不要结婚，然后给婚姻绊住。这些女人都要结婚，结什么婚！”

    “那怎么办？每位都跟你几年，然后你说不结婚。她们的青春不就被耽误了吗？”

    好多女的跟他同居了好一阵子，最后也只好自动撤退。因为跟大师在一起没有结局，他不给结局嘛。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

