你怎么不怕我？

    大师搬来没多久时，有次他对我说：“我是个厉害角色。”

    “那自然。”我完全同意。

    “但你怎么不怕我？”他皱起眉头。

    “啊？我为什么要怕你？”

    大师愣了一下。

    “我又无求于你，你也无恩于我，彼此相处又很尊重，很有尺度。我不怕厉害的人，反而很愿意和厉害的人做朋友，因为厉害的人大都明事理。”

    “那倒是。”

    “我只怕浑的人，对那种人就是有理说不清。你厉害，而且我觉得你蛮讲理。就算偶尔做些离经叛道的事，也都还站在个‘理’字上。”

    “喔！”他眼睛一亮。

    “再说，有没有谁说过我害人呢？”

    他看着天花板，想了几秒钟。

    “那倒没有喔。”

    “你最擅长的就是‘以证据骂人’，但我行得正，根本没有小辫子让你抓啊！无法修理我，还怕你什么？我这一生没什么本事，唯一厉害的就是安分守己、和人保持一定的距离。我不去占人便宜，也不让别人踩到我的界线，而要是谁故意来踩，我绝对予以还击。所以哪天要是你不讲理，我就骂你，骂没有用，我也还有一招。”

    “什么招？”他探身过来。

    “躲你啊！把你关在门外，把我关在门内！从此老死不相往来。”

    以后，每当大师遇到朋友，而我又刚好在旁边，他就会指着我，向对方介绍：“这就是我最厉害的邻居，你相信吗？她不怕我耶！”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

