刮痧

    大师搬来没多久，记得是年三十的晚上九点多，他打电话给我：“院长，我发高烧。”

    那时候台湾的医疗不像现在方便，没有健保，过年前夕送医院不见得有医生。所以我说：“听我的指示，你先去浴室放热水，洗个热水澡，完了我过去给你刮痧。”

    结果他这样讲：“我不相信中医。”

    “你奇怪耶！”我心想他真难搞，“现在只能死马当活马医，不然你说怎么办？医院没有医生啊，去了也只是住进去。”

    于是他洗了热水澡，我带着刮痧板和米酒头过去。

    一进卧房，就看到他萎靡地坐在床上，脸颊红通通的，头发也没吹干。

    “趴下啊！”我拍了下床，“脱！”

    “这样脱了行吗……？”他将脱下的上衣抱在胸前，一副很害羞的样子。

    “谁看你啊！看你也只把你当死马。”

    他趴下来，我就用高粱的米酒头洒在他背上，接着用牛角的刮痧板帮他刮，刮得整个背都是紫红色。最后我借他厨房，煮了一碗浓浓的红姜汤给他。

    “这是干吗？”他拿着汤碗，一脸狐疑。

    “你先喝碗加了糖的红姜汤，两个半小时后，我保证你退烧。烧退了就没事了，你就好好睡一觉。”

    他不太相信，但还是乖乖喝了汤，睡了一下。

    两个半小时后，果然，他就生龙活虎了。

    还有一年，应该是他结婚后，我跟他说：“我们楼底下有个很有名的中医师，你去让他给你把把脉，吃一点膏子药，也就是大补贴。如果你这个冬天，慢慢吃它一瓮，多少能调养你的体质。”

    大师有个体质上的特点，就是很怕冷，他会冷到一般人穿一件衣服时，他得穿六件。他床上的棉被，也是堆得如山高。

    “我不相信这个！”

    “为什么这么抗拒呢？中医是中国人的门道，包括西藏的藏医，药效都是有科学根据的。尤其藏药‘冬虫夏草’，是高寒地带的居民会吃的东西，吃了就能强身御寒。”

    虽然他嘴上说不相信，但还是去看了诊，也买了大补贴，然后乖乖吃了一个冬天。至于有没有效，我后来也没问。虽然我隐约感觉到，他对中医的态度有点改变，但他还是坚持“西医比较科学”。

    “对！”我说，“有很多需要动手术的病，中医没办法解决。中医在侵入疗法方面，例如针灸，其实只是种辅助。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

