车位

    大师买的房子没附车位，他一直想要一个。

    有天他跟我讲：“嘿，我们来搞搞看，看能不能搞得我们都有车位。”

    “我有车位啊，早就买了。”

    “什么？”他不敢置信地看着我，“车位应该是我们大家共有的！”

    “谁讲的？金兰的22个车位，是22个人持有权状。你怎么可以搞呢？搞不到的，别搞了。”

    他不相信，就搜集资料，花了一些时间研究。结果正如我预期，当初大家买车位的法律文件毫无破绽，也就没有他可以见缝插针、胡搞瞎搞的余地。他认知到这点后，非常失望。

    后来有天，我睡一觉起来，忽然想起地下室其实还有闲置的空间，大约就是一个车位的大小，只是位置很差。

    如果车子停在那里，后面的车子就不好进出，所以我不能直接把那地方变成车位卖掉，于是，我打电话给当初建这大楼的负责人叶财记。

    “欸，叶老板啊，你那个车位画得不太好。”

    他现场来看过后，也承认不太好，不过，后来我解决了问题。本来发电机位在机房的正中央，我找工人把发电机往左边推过去，接着把机房改小，就在柱子旁边挪出了一个位子，那边比较好停。

    “啊唷！原来那里还有一块土地，”叶老板说，“怪不得我每年都多收到一张地价税单。”

    “既然有这个空间，而李敖大师刚好想买个车位，你就卖给他吧。”

    “张太太！”叶老板双手合十，欲哭无泪，“你行行好，别招来这个牛鬼蛇神，我惹不起他。”

    “放心啦！”我拍拍他的肩，“有事我承担。”

    叶老板苦思许久，看起来百般不愿，但终于还是说：“好吧，我卖。”

    “那多少钱啊？”

    “你说就好了，”他连忙摆手，“我不要说。”

    他连说价都不敢。

    我和大师讲了这事。

    “你看！你有钱要买东西，人家怕得几乎不敢卖给你。”

    “喔……”他若有所思，“那该用多少钱跟他买？”

    “如果你想买，就要照市价。找人来估价后，你愿意就买。”我一边回话，一边为自己倒了杯茶，“总之，为了无中生有这车位，我可费了不少功夫，该照顾你的我都照顾了。”

    专家估价后，那车位市值两百六十几万，但是要交个十万块的增值税。结果，大师不只买了车位，连税金也一起帮叶老板交了。大师这件事做得很漂亮，得偿所愿，还兼顾了人情。

    “这桩买卖，他对我可真好！”叶老板不敢置信，“多亏了你！”

    “他对你好，跟我没那么大关系，”我在电话中说，“买卖不占便宜，就是他的本性。人啊，不打不相识。你没想到大师有这么圆融的一面吧！”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

