夜市

    大师被国民党查禁的那段时间，他的书只有在夜市才买得到。由于书都是色情封面①，就招引了很多人去买去看。

    有的人现场不好意思看，付了钱就赶快回家。

    “这也是促销的方式啊！”大师向我解释，“书躺在原地没有用，先让人拿起来再说。”

    我想了想，他说的也有道理。一般人只要书买了，就会翻开；翻开读了，思想就交流了。

    其实他卖书，一直有种使命感，觉得台湾若要变好、群众若要觉醒，中文这么美好的语言，以后若要有个可供仿效的典范，最好的方法，就是让大家读读他的书。

    所以“封面色情，内容也赤裸裸”的书，一定要不择手段、尽其所能地卖，多卖一本也好，一开始的读者都是色情狂也好。

    “但是买错的人，”我说，“下次就不会去买了。”

    “不会！他们读了我的书，就会变读者！”

    他就是有这样的自信。

    ①都是大师从各种杂志上，精挑细选的裸女图。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

