阳明山买房

    有一年，大师很高兴地买了阳明山的房子。

    “买在那干吗？你那么怕冷。”我握着听筒说，“冬天的阳明山，非常寒冷。”

    “空气好！”

    “你哪需要好空气？写作又不出门，也不开窗。”

    那阳明山的两个小套房，我记得他跟我讲是一千七百万买的。

    “总之，现在我有别墅了！”他很得意。

    “那不是别墅，那叫‘别野’，也就是‘别也’！”

    “为什么！”他不服气。

    “如果你在文化大学教书，或是你有小孩念文化大学，在阳明山买房子才有意义。反正，那种房子你很快就不要了。”

    “哪会！我花了三百万装修。”

    “明年你冷气就会坏掉，其他电器和柜子也会坏掉。”

    “为什么？”

    “你不知道阳明山有硫磺喔？只要空气中弥漫着硫磺，所有的家具一两年就会烂掉，我很多住阳明山的朋友就是这样。”

    “是吗？”他似乎不太相信。

    他将阳明山的房子整顿好后，一直要我去看他的书房，我跟他说我才不要看，那种小房间有什么好看，光想象就知道没看头。

    他听了气死了。

    隔年，他从山上打电话跟我说：“欸！真的耶！，冷气全部坏掉，冰箱也坏掉，那些都还很新耶！”

    “当然啊！”我打开冰箱，倒了杯柠檬水，“基本上，我对居住环境的认知，比你多很多。”

    后来我叫他搬下山。我说：“你必须搬下来，因为你越来越老，万一发生情况啊，救护车一时半刻都找不到你在哪里，阳明山的岔路太多了。”

    “有道理喔。”他沉吟了一下。

    “你还想活命就赶快下山，山上没有玩意儿了。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

