班长

    一般的大厦，顶多南北对开，或是东西对开，然后一部电梯两家用。金兰是ㄇ字形的大厦，门开三面，A、B栋有两部电梯，C、D栋和E、F栋各一部。而且早中晚，每两栋又各有一位管理员，也就是说，我们聘了九位管理员。现在，全台北市找不到这么浪费的设备和人员配置了。

    刚开始的时候，除了九个老兵出身的管理员，还有一个叫“老罗”的总干事。但是这个老罗管不了事，导致管理员都自认是大爷，无法无天，不只例行的工作敷衍了事，还动不动就吵架、打架。

    我一气之下，就把老罗送还给建筑公司，然后跟九个管理员说：“从现在开始，只要我活着一天，就是你们的班长。”

    很奇怪的是，他们居然唯命是从。

    我也很大胆，我都跟他们说：“管理费你们自己跟住户收，收完后扣除自己的薪水，再上缴给我。”

    有的住户不放心这样，怕他们卷款潜逃，我还要保证，如果管理费交不齐，或是款项有什么问题，都由我负责。结果，始终没有发生那样的事情。

    “我们是将士用命，荣誉在心。”我和他们说，“好好做给住户看！”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

