歌词

    《忘了我是谁》的歌词，是大师第一次坐牢时写的。有天，我偶然在电视上听了，就跑去他书房说：“你搞什么啊！写什么鬼东西，我学声乐的都唱不会。歌词倒来倒去，是什么意思？”

    “没有什么意思，”他将写坏的稿纸揉成一团，投入了纸篓，“只是当时我太苦闷。”

    坐牢期间，大师和一些犯人的关系不错，有天一位外役就说：“李大师啊，你写个歌词吧！将来也许给谁配上音乐，就是首好歌。”

    “我就给他写写，这歌词，也没有特别所指的对象。”他边说，边拉起了红夹克的拉链，“我那时候觉得，天已经塌下来了，自己的人生可能就是这样了，不觉得自己还出得去。”

    虽然大师有明确的刑期，但那是个特殊的时代，当权者只要不喜欢他，就可以随便找个理由，不让他出去。关起来都不用多大的理由了，放出来当然也是这样。要不是轮到蒋经国执政，大师可能就一直蹲苦牢。

    我还记得我小时候，每天都在马场町旁的豆浆店吃早餐，然后就看到两部大卡车，载着三到五个死刑犯，从我面前开过去。

    那时候，抓最多的就是台大学生，什么读书会，都闯进去抓。

    “其实老天爷对你很好，还饶你一命，放你出来。”我说，“那时候杀掉你很容易啊！就像大象踩死一只蚂蚁。国民党一定没想到，你这蚂蚁出狱后，不只不隐没于群体中，还更要出头，变成个蚱蜢在那跳脚。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

