缓降机

    大师家里没什么装饰，书倒是一堆，连房子的隔间都是用书叠成的。可是书一多，就怕火灾。万一哪天真的烧起来，岂不是完蛋？

    为了安全，有天他就买了缓降机。那缓降机是火警时专用的，是附有一条长长的绳子、能垂直升降，而且应该可靠的机器。当时一台缓降机要六万块，三十几年前的六万块是很大一笔钱，他还买了两台，先是在他家装一台，然后在我家也装一台。

    “你装这个干吗？”我问。

    “以防万一啊！消防车的云梯只到十楼①，而我们都住十二楼。”

    机器装好后大师很高兴，于是对我先生说：“欸，张医师啊，你绑个绳子，下去试试看！”

    “奇了！为什么你不下去，却叫我下去啊？”张医师拿了绳子，就递给大师。

    “因为我怕死，”大师腼腆笑笑，“不敢下去。”

    后来还是装机器的工人试给我们看。原来使用缓降机，得爬出窗外，用绳子绑个好复杂的结，再慢慢晃下去！这不到紧急情况，谁敢下去啊？而且，就算情况危急到非下去不可，我们谁也没那个体力抓绳子，抓不好就会掉下去，在众目睽睽和尖叫声中，摔成一个又一个肉饼。

    许多年后，火警一次也没发生，我觉得那个机器太占地方，而且未来大概也派不上用场，就趁第二次装修时丢了。大师的倒是原封不动，在防尘罩的庇护下，随时待命。

    丢缓降机的时候，我跟他说：“算啦算啦！遇上火灾我也不逃，大不了跟金兰同归于尽！”

    ①只到十楼是很久以前。现在台北的云梯车，最高可到二十四楼左右。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

