珠鸡

    有天下午，我的好朋友拎了两只活的珠鸡给我，要我补补身子。

    珠鸡当然很补，比乌骨鸡还好。但有个问题，它们天性凶恶，就算脚上绑了绳子，又被倒吊着，我手稍微靠近，还是马上扑过来啄。啄不到还恶狠狠地盯着我，仿佛在说：“ 你再靠近试试看！第二次绝对让你见血。”

    为避免受伤，我把绳子牢牢绑在鞋柜的把手上，然而绳子太长了，一不留神，它们就钻进鞋柜的最深处。我越使劲拉绳子，它们就越使劲抵抗，结果居然拉成了个平手。

    “那就放着不管吧，”我心想，“它们肚子饿了自然会出来。

    到了晚上，鸡还在负隅顽抗，我试探地拉了几下，却还是徒劳。正当我考虑要戴几层手套去抓时，大师正好从外面回来了。

    “你在干吗？”他站在我家门前问。

    “鸡跑到鞋柜里面，弄不出来。”

    “哎唷，我来！”他说着就卷起袖子，手伸进去。

    结果他吓了一大跳，连忙把手缩回来。

    “哟！这鸡会咬人耶！”他揉着被啄的地方。

    然后就和我一样束手无策了。

    这件事令我觉得，他的本性很有稚气，也很有义气。看我在抓鸡，他可以不理我啊！当时我笑他：“你想逞英雄好汉，结果让鸡啄了你吧！”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

