门房

    “你门都不关，这样不好耶。”有天晚上，大师站在我家门口说。

    “怎么说？”我将扫把靠在门上，站直了看他。

    “这样我所有进出，都在你眼皮底下。我被国民党看管了那么多年，结果你和国民党一样！”

    “你出去我帮你看着门还不好？”我就对他吼，“不是很安全吗？你怎么不这样想呢？等于有个免费的门房耶！”

    “喔？说的也是喔。”他腼腆笑笑。

    “所以你尽管出去啊！”

    “真的耶，越想越不错。”

    “你要多往好处想，别往歪处说，什么国民党！”

    “唉，”他就叹口气，“看样子会被你管一辈子。”

    过了好多年，那时我要退休了，他打个电话过来说：“最近啊，我每天都四点半起来写作，所以你就放心睡觉！门我帮你看着！”

    “谢谢你的回报！”

    其实他写作时门都关起来，根本看不到外面，他这样答应我，应该是自认为听得见外头的动静。问题是，他那时已经重听了，不可能听到房间以外的声音啊！不过他有这份心意，我也只好谢谢他。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

