员警写报告

    大师搬进我们金兰大厦时，因为刚从牢里出来，我们附近派出所的员警，每周都要写一篇关于他的报告。

    员警第一次来的时候，就在我们两户之间，走过来，走过去。

    “你干吗？”我问他。

    “张太太！我要写报告……可我又不敢敲李敖的门，敲了他会给我难堪。”

    我看员警很可怜，就跟他说：“这样吧，报告我说你写——这个礼拜，胡金诠导演来李敖家坐了一个小时。”

    “谢谢喔！”

    员警很快写好了报告，神情愉快地进了电梯。

    然后我敲大师的门：“刚刚员警来过了，我都跟他讲你家来了什么人。但你别去为难他，那是他的功课，他必须写你，否则交不了差。”

    哪天比如来了个什么人，我都跟员警说，而员警都赶快抄下来。

    后来，每逢派出所所长、副所长换人，都会来我家知会一声。他们知道，透过我既能得知大师的动静，又不必亲自和他接触，这样比较轻松。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

