白云

    大师爸爸过世后，就叫妈妈再嫁。

    “我是要嫁给谁啊？”老太太绷着脸问。

    “你不是很喜欢那个电影明星白云吗？哪天有机会认识一下啊！”

    过了很多年，大师不知道在什么场合遇到白云，就告诉他：“我妈一直很赞赏你！”接着还给了他老太太的住址。

    结果后来，白云真的跑去台中看老太太。于是他们一起喝茶、吃豆沙包，小聊了一下。

    白云走后，老太太马上打电话给我：“白云刚来了我家！”

    “喔！那真是……”

    我本来想恭喜她，问他们聊了什么，但老太太抢先说了：“李敖这个逆子！干吗要白云来找我！”

    光听她的语气，我就能想象，此刻她咬牙切齿的样子。

    “你不想见吗？”我觉得很奇怪。

    “当年看见的白云，是最漂亮的电影明星。但这次看到他，已经白发苍苍了，真是相见不如不见。”

    “说的也是。”

    多少人都是这样，和憧憬的人见面，幻想就破灭了，这道理，大师也很明白，所以他说过：“重温旧梦，就是破坏旧梦。”

    ①本名杨维汉，演过百部以上的电影。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

