邻居？

    我打算买金兰时，何应钦听说了，就跑来很慎重地问我。

    “院长，我们住在一起当邻居怎么样？”

    “我要开诊所耶，人来客往的声音会吵死你。”

    “没关系，”他呵呵笑，“我买一块地，盖七层楼。我年纪大住一楼，你住二楼，开间大诊所。我那些参谋啊，就叫他们住六楼和七楼，随时好叫。”

    我以为他是说着玩，结果有一天，他打电话跟我说找到了一块地，就是现在王朝饭店后面、兄弟饭店旁边，他派了副官接我去看。

    看完后我说：“将军不行耶，我要的是在大马路上的房子。要是像这样在小巷子里，病人都找不到诊所。”

    我买金兰后，他阵仗好大地带了一群人来看我。

    “我也要买一户。”他说。

    这房子是叶财记盖的，虽然当时有空房，但叶财记不肯卖给他，理由是公家机关买的话，会全额扣税，没办法赚那么多。

    所以何应钦说：“唉哟，想做个邻居都这么难。”

    我心想：“还好你没买到，不然跟你做邻居，我累死了。”

    结果，两年后我和大师做了邻居，这也没轻松到哪去。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

