肃静！

    何应钦过九十岁生日时，在亚都饭店席开十二桌，放眼望去，全部是军装笔挺的四星上将。我坐的那一桌，是“道德重整委员会”的，张医师曾经参加那个委员会，到境外考察了好几次。

    吃到一半，何应钦用筷子敲着碗说：“肃静！肃静！”

    全体就挺直了。

    “院长！院长！”他叫。

    大家都左顾右盼，到处找是哪个院长。

    “你啊！你啊！”他点了坐在后面的我。

    我吓了一跳，就站起来跟他说：“你才是‘行政院’院长，我算哪头的院长？三宫六院？”

    全场都笑了。

    “牙医院的院长！①”

    “哈哈，什么事啊？”我问。

    “我有个请愿，”他站了起来，以目光将所有宾客扫了一遍，“今晚在座的各位都有车子，只有张医师没有车，你要买一部车子给他。”

    “喔！这档事倒是简单，我已经编列预算了,”我拿起茶杯敬他，“不过买车之前，我另有规划。明年你再过生日啊，我就买台七四七飞机，我要开飞机来参加生日会！”

    “真的？”

    “我还要请个飞行员，请个空中小姐。飞行员的人选已经有了，那就是你手下的一位飞官。”

    “好啊！”

    我就和他这样互开玩笑，为的就是让现场的气氛不要那么严肃。

    最后，我唱了一段平剧，他才让我坐下来。

    ①大师搬进金兰后叫我院长，就是跟着何应钦叫的。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

