受训

    大师搬来大概三年时，又因为萧孟能的案子，得去坐半年牢。要入监服刑的那天早上，他来按我门铃。

    “院长，我要去受训了。”他拿着行囊说。

    “什么受训？你惹事？”

    “你怎么说都可以，我去六个月。”

    “好吧，别的事我也帮不上忙，替你看门倒是可以。

    然后他说：“最近，我开始写作了。”

    “很好！写什么都好！只要肯写你的千秋万世文章，就是有成绩，将来在历史上就有定位。我不希望你浪费。”

    我指着我的诊所对他说：“你看我，从早忙到晚，帮人家补那个烂牙，是在解脱别人的痛苦，也是在养家活口。我赚的是理所当然的钱，而善用那笔钱，令我的人生有意义。希望你也能好好去做那些既能糊口，又能令你感到人生有意义的事。”

    简单道别后，他去坐牢了。

    接着有天早上，他女朋友拎着一个提袋来找我，提袋里面放了两本书——《李敖千秋评论丛书》的第一期和第二期，都是大师坐牢前夕写的①。

    后来，大师坐牢期间写的书，通通透过那女朋友给了我。然而，我不是个会收藏书本、爱惜书本、爱读书的人。所以，我都跟来我家的病患和客人说：“书架上大师的新书，谁喜欢就拿走吧。”

    结果，那些书一扫而空，这让我很欣慰。原来对大师感兴趣的人还真不少！而能把书交到想读的人手上，真是再好不过了。

    在牢里，大师的书一本接一本写出来，六个月以后他出来了。

    “我给你的书有没有看？”这是他再次见到我的第一句话。

    “你看我每天忙得天昏地暗，哪有时间看你的书！顶多就是坐在马桶上，偶尔翻一翻。”

    我看他很失望的样子，但还是继续浇他冷水：“再说你的书，封面是色情，里面是骂人，有什么好看？当然有些骂得言之有理，但有些我不以为然。你骂国民党都是王八蛋，但我在这王八蛋政权底下养家活口，至少还有自由，还可以低调地过我的人生。我没能力推翻它，就只好认定它，做个守分的顺民，更不必多说于事无补的废话。”

    出狱后，他每天清晨起来写作，然后中午睡个午觉。那段时间他非常用功，不停地创作，写了一系列丛书——《李敖千秋评论》《国民党研究》等。本来我家有很完整的一套，但后来我都把它送掉了。他后来还办《求是报》，写那个《上山·上山·爱》。

    “你知道吗？”有天他跟我说，“雍正每天批奏折啊，要批五千多字。”

    “是啊！做皇帝也很苦。”

    “你知道我一天写多少字吗？我写一万字！我要超过他。”

    大师发愤著书，每写一本就给我一本，然后我看看，很快就看烦了。

    “你都在骂国民党，你的精神所在、思想和价值，难道除了骂国民党就没有别的了吗？你骂它，到底也骂不翻它。你命不好，生在这个时代。但国民党还饶你一命，坐了几年牢，你出来了。但你不能永远在愤怒中燃烧自己，这样对人生没有意义。你何其快乐？你应该要过一个快乐的人生，要寻找你人生的真正价值。我认识的人太多，有很窝囊地过一生的，也有忍受着痛苦、为国为民的。我看得出你本身的质地很好，为什么不好好看清方向、发挥潜能？你就不能以正面的角度，给当局一些好的见地吗？”

    ①他事先写了六期，然后把稿子交由朋友按期出版。

    ②入狱没多久，大师就找到了运稿出狱的秘密管道，于是每期都代换进他的狱中新作。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

