老马

    当年我们金兰的九个管理员，都是部队退下来的老兵。他们从一开始的四十几岁，做到后来的七八十岁。老了，也就陆续生病，不得不退休了。于是，地下室没有人巡视，就要装监视器。

    第一批监视器是大师出钱买的，花了好几万，后来才是用公家的钱。

    他愿意先出钱买监视器，固然大方，但也是他晓得自己东西堆得太多，得好好留意。他弟弟帮他在地下室堆了很多书，甚至电梯的夹缝里也有好多东西。

    其实准确来说，是“本来会到地下室的电梯的夹缝。大楼设计之初，本来打算让电梯通到地下室，所以地下室就有了个能容纳两部电梯、好似石棺的空间。后来我觉得，要是电梯通到地下室，因为人员进出不会经过大厅，管理上会有死角，就将电梯的系统设定成只能到一楼，而大师就是在那个石棺和墙壁的缝隙放书。

    至于为什么不在石棺里放书呢？因为我告诉他：“这石棺里面，你不准动。”

    “为什么不可以？”

    他打量着那宽阔的空间，很想把手上的一叠书放下去。

    因为将来我死了，就葬这里欸！然后写个‘功在金兰’。”

    他笑了笑，然后我才跟他说真正的原因：“虽然电梯只到一楼，但是电梯的绳索会垂到地下室啊！若在这里放东西，实在有危险性。”

    有些住户看到大师的书塞在缝隙，就很不高兴地对我讲，“这是公共空间，为什么他可以占！”

    “我的考量有两点，”我都这么回答，“首先，他是我们金兰的住户，有资格使用公共空间。再来，这地方本来塞了一些垃圾，长期都没人整理，他主动打扫得干干净净，又把书摆得整整齐齐。那这空间给他使用，挺不错啊！”

    他像只老鼠，哪里都能够钻个洞进去，日复一日摆一堆东西。当然他也很知道分寸，不会使我太为难。

    比如说，大师搬来没多久，有天早上我到地下室，看看环境有没有打扫干净。巡视到一半，我忽然觉得奇怪，怎么有个角落多了根柱子呢？走近一看，天啊！居然不是柱子，而是叠到天花板的旧报纸。

    “老马，这怎么回事啊？”我问正制造另一根假柱子的管理员。

    “这是我收来的报纸！可以卖钱的喔！”本来蹲着的他站了起来，以手背拭去额头的汗。

    “可是这靠近机房，很危险的耶！要是引起火灾，就是公共危险罪。你赶快处理掉。”

    “我堆了三分之一不到！剩下的都是李大师的。”他理直气壮，很大声地反呛我，“你偏心！也不说说他，只会找我麻烦！”

    “你这个蠢材！要是引起火灾，要吃官司的耶，你以为你行啊？大师会打官司，你会吗？听不听话你自己决定，出了事就把你抓去关。”

    上楼后我打电话给大师：“老马说你报纸堆得比他更多，还说我只骂他不骂你。”

    其实我这就是迂回地骂大师。

    “给我一个礼拜时间，我会处理好。”

    晚上我下到一楼，就看到老马流了满身汗，忿忿不平地坐在柜台后。

    “我的都处理完了。”他指着外头。

    我看向外面，啊，有个捡破烂的，正将一捆捆的报纸放上推车。

    “其他都是李大师的！”

    “大师的不用你管，不用我管，他自己会管。你不要出事情就好了。”

    一个礼拜后，正如大师所承诺的，地下室再也没有一张报纸。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

