擦玻璃

    我们金兰每一户，从正面到侧面，都是四十四块玻璃窗，窗户多的好处就是室内明亮，坏处就是清理很费工夫。大师刚搬来时还没结婚，一个独居的大男人，却把窗户和房间弄得干干净净、整整齐齐。

    一般人都是看到玻璃积灰尘了，或是有些雾了，才偶尔去擦一下。但大师很勤劳，总是在灰尘还来不及生成时，就拼命擦，把玻璃擦得傻瓜亮，亮到有时我甚至怀疑，窗户上会不会根本就没有玻璃？

    还有擦地板，不是拿拖把耶，他都是跪在地上擦。他对擦过的地板要求很高，那就是一根头发都不能有，可见他是多么爱整洁。

    所以我第一次到他家时，我说：“唉唷，我拖地啊，都只是拿拖把写几个大字就完事了，你这样我真的自叹不如。”

    他很怕别人用他的厕所，别人用过他就觉得不干净。虽然客人来到他家，有需要的话厕所是一定会借，但客人一走，他就赶快清洁。

    还有，他的内衣，哪怕破了也是洗得白亮。晒衣服的时候，他一定要裤子晒一边，衣服晒另一边，以一样的间隔对齐。这跟他对待藏书的方式一样，也就是一丝不苟、分门别类。

    一般人都不了解他的这一面。

    至于他交来的女朋友，贤慧的固然也有，但大都不会做事、不替他打理。其实大师也不要人家帮他打理，家里的整洁，他坚持自己来。

    有次，一位国民党的要员问我：“张太太，你觉得李敖的政治性向，会不会有危险？”

    “不可能。”我马上回他。

    “怎么说？”他倾身向前，眼神炯炯。

    “他家那四十四块玻璃，擦得比我都亮，可见他每天要花多少工夫在意自己的生活品质。亡命之徒不会这样，所以他不可能造反。”

    “喔！你言之有理！”

    大师对家事是那么一丝不苟，可是结婚以后，就几乎不做了。以正面的角度来看，这也许能解读为：他相信王志慧，觉得她能将家事做得很好。

    家事不必操心后，大师就多了不少读书写作的时间。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

