你我不是人

    1979年，台湾开放出境观光，所以几年后，我和二楼的王太太，一起报名参加了美国西岸的旅行团。和我们同团的，大部分是中南部的老先生和老太太，有的是女儿要去美国生产，大着个肚子，还有的带了一大篓米粉，将飞机的行李架塞到爆满。然后在飞机上啊，一堆人兴奋地走来走去，到处串门子，又将座位换来换去。总之，就不是什么平静优雅的旅行。

    到了当地，就有地陪了。那地陪因为我们从台湾去，就和我们讲台语。但是，团里有好多外省人，所以我问他，能不能改成讲国语。

    “你们不都是从台湾来的吗？”他用不太流畅的国语问，“怎么听不懂台语？”

    “我只能马马虎虎听一点，”我苦笑，“太深奧的就不行了。”

    “你不是台湾人？”他又问。

    “我是啊！”

    我这样回答，不觉得有什么问题，但话一出口，同团那些老人就跳出来反对：“不是不是！她们是外省人！”

    就是要和我们撇清关系。

    到了观光景点时，我们遇到住过大陆的华侨，他们就指着我们说：“看啊！那一团都是台胞！”

    之后又遇到许多白人和黑人，他们都说我们是外国人。

    总结下来啊，我是台湾人，又是外省人，又是台胞，又是外国人。一个人，哪能有这么多国籍？我都搞不懂了。出境后，在别人面前，到底要怎么做人？所以观光回来后，我和大师说：“我落了个不是人。”

    当年怎么会这样呢？实在是环境逼得我们走上这一条路。

    现在回想起来，被别人说自己是哪国人，又怎么样？例如我的儿子，因为长年在境外，像日本人，又像加拿大人，又像美国人。女儿也游走各地，所以像新加坡人，又像英国人。再说，我的媳妇是日本人，女婿是英国人。我家里雇个印佣，还养法国狗和波斯猫。我们都活在地球这块土地上，又何必那么在意自己或别人是哪里人？当年计程车司机说“我把你推到海里去”的时候，我非常生气，现在却觉得有些滑稽。

    还有次，我大概只有四十岁的时候，出境去拿加拿大签证。到了海关，一位白人移民官刻意用中文问我：“你的爱人怎么不同行啊？”

    他待过北京大使馆，所以中文很好。

    “我的爱人要留在台湾赚钱，这样我才有钱出去玩。”

    “你会不会留在加拿大，入了境就不出来？”

    他一边捻着小胡子，一边仔细盯着我的眼睛，仿佛这样就能看穿我的心思。

    “不会！因为我不要做‘三等公民’。”

    他听了吓一跳，因为他不认为加拿大是这么歧视外人的国家。

    “怎么会三等啊？”

    “当然会啊！等天亮、等天黑、等死。”我说，“我骤然而去你的国家，又不是身怀绝技，请问要怎么谋生？”

    “嗯，你说得很有道理。”他拿起印章，用力盖了下去。

    我以前常讲，要跟台湾共存亡。可是现在想想，做哪里人、在哪里生活，又有什么关系？

    这个问题我有和大师探讨，而他的想法是：“我对于自己是哪里人，从来就没有疑惑。但是为了这个问题和人争执，现在我觉得太麻烦了，我的时间很宝贵。所以别人爱怎么说就怎么说吧。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

