小气

    大师对九个管理员很好，哪位生病他就赶快掏钱，而且不是掏一点点喔，他一给就是五千块。当时五千块很多，管理员的月薪才三千多。还有逢年过节，红包一发就是每人三千块。

    所以那些管理员觉得，这下可找了棵大树靠。

    大师都跟管理员说：“我给你们钱，可千万别跟院长说，不然她会拿回来。”

    他动不动就发钱，是因为觉得管理员赚得并不多。

    当然这种挥霍的事我不会做，我只把钱花在刀口上。

    “你好小气。”大师有次跟我讲，而我用眼角余光瞄到，管理员在旁边偷偷点头。

    我看向大师的夹克口袋，果然比平时扁了一点，再看看管理员那一直插在口袋的右手，以及脸上藏不住的笑容，就明白他们刚才在做什么了。

    “你是大方啦！”我这样回他，“可是我是当家主事的人，整栋大楼都归我管，每天都得苛算着过日子，当然小气啰！”

    管理员说要上厕所，就下楼去了。我知道他八成是回房间放东西，但我不管他。

    “我不能大气啊！大气就败家了！”我继续对大师说，“更何况，我小气是占了谁的便宜啊？或是刻薄了谁啊？做公家的事，就一定要秉持着法度，谨慎用钱。我不能落谁话柄。你呢？没有法度，心情好的时候，就随兴挥洒钞票。当家主事的人，可不是这样做事喔！”

    “喔。”大师应了我一声，但脸上的表情啊，好像在说：“你是你，我是我，反正下次我高兴，还是要给钱！”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

