何应钦

    有天大师来找我，我看他手上抱了一大叠稿纸。

    “干吗？”我说。

    “这是我写何应钦的，你看看。”他翻开其中一页，指了一段，“内容大致是说，为什么他弯腰接了降书……要是你同意，我就出书发表。”

    会来问我可不可以发表，是因为他知道，我跟何应钦关系很好。

    “我不同意，”稿子我看都不看就回他，“那么老的人，你写他干什么？你骂他弯着腰去接日本人的降书。但问题是，他长得又矮又小，和日本人之间又隔了张大桌子，为了接到降书，只能弯腰啊！这有什么好批评的？”

    “当然有啊！因为……”

    我竖起右掌，打断他的话。

    “对于政治和历史，你写过很多不凡的文章，当然有的你批评得对，有些我们不知道的丑事，你都把它挖出来。但就好像在挖粪坑，挖过头了，大家就只注意到臭味，无形之中，就把历史丑化掉了。长久以来，你说国民党一无是处，就有欠公允。每个历史人物、每个政权都总有好的部分吧？我不是要偏袒谁，你站在历史学家的角度在批判，我不能说不对，但希望你能从宽而写。”

    他不放弃地又翻了一页，指了一段，正要开口却被我抢先：“这种文章我不要看，我不赞成你的论点。”

    “你真的不看？”

    稿子的重量令他的左手微微颤抖，但我就是不去接。

    “何应钦在历史上只是个‘受命’，也就是奉命行事的人。他已经退出历史舞台，是过气的人了。历史已经造就了他的悲惨命运，如今只能老得喘息，所以你就别说他了。”

    “那我就不能发表了？”他不敢置信地看着我，“我写了很久耶！”

    “如果你要发表，我也拿你莫可奈何。但你要知道，有天你也会老，也会被别人写，难道你希望别人光写你不好的一面？若是那样，很不公平吧？”

    “你不同意……他深深叹了口气，“就算我白写了。”

    后来那叠稿纸，他没有发表①。

    ①虽然他曾在节目上批评何应钦，但比起以一本书的分量来骂他，已收敛很多了。

    wjm_tcy注：其实并没有不发表，在《老贼臭史》书中有《为何将军腰》一文，近两万字长文专门写何应钦这段。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

