“五一九”游行

    1986年，蒋经国已经打算要对党外开放了，这民进党大概也知道，所以就选在5月19号游行。

    5月18号那天下午，我在仁爱路上散步。隔着马路等红绿灯时，远远就看到金兰底下站满了警察，我数了数，居然有四十几个。

    “什么事啊？”我问一位认识的警察。

    “张太太，麻烦了！李敖资助了党外十万块钱。上级要我们守住这个点，免得出事。”

    “你们撤了！”我对他们全体说，“这里的事我管。”

    接着我上楼敲大师的门，他开门出来。

    “欸！”我说，“你是不是要惹事啊？”

    “什么事啊？”他一脸茫然。

    “明天党外的游行，听说你给了十万块。”

    “喔！对啊，算是我一点心意。”

    看他不知情节轻重、泰然自若的样子，我就火大。

    “你想做烈士？我买桶汽油送你！你明天到外面那个分隔岛的树林底下，自行了断，然后我帮你立个烈士碑。你别害我！我可招惹不起你。我们整栋大楼，本来很安稳，结果现在站了那么多警察，多难看啊！好像重缉要犯在我们这。干吗啊！你想‘台独’？还是你在家蹲着太无聊啦？想玩火？”

    “我只是捐点钱给他们……”他低下头，很小声地说。

    “你惹事！我们大楼没有什么政党色彩，却被你弄得这样紧张，这样对得起邻居吗？”

    “那怎么办？”他抬眼看我。

    “我要扣留你这个人！明天你给我在家里蹲着，不准下楼！我已经应允了第三分局。你下楼我就把你抓回来，关禁闭！”

    “喔。”他抓了抓头，“我明天真的不能出门吗？”

    “对啊，你还要不要活？出门就是当烈士啊！你死了就能救台湾吗？若这样有用，我早就秋瑾第二了。问题我死了后，顶多得到一块刻着‘烈士’二字的石头啊！然后就被大家遗忘，而台湾还是一样萎靡不振。你点了个星星之火干什么？对我来说，谁做皇帝都可以。你曾经被人煽起火来，才被关了这么多年，受尽了苦。但这对你个人来讲，又有什么意义？”

    他没回答。

    “真正关心你的人，会保护你的安全。有些人收了政治的利益，就叫别人去舍命。玩政治的都是这样的啊，只是嘴里说说漂亮话，然后让一群傻瓜去做烈士。革命哪里会亲自出马啊！”

    话说完，他黯然关上了门。

    然后我下楼跟九个管理员说：“你们给我听着！明天早上，上班上学的人走了以后，铁门给我关上！大师不准下楼，下楼就抓回来。而且外人通通不能进来，我就坐镇家里管这事。”

    隔天，大师乖乖在家。

    三年后他跟我讲：“那个郑南榕，汽油弹是要丢出去的，结果没丢出去，把自己炸死了。”

    “对啊，你懂啊！他是要丢死那些来抓他的人啊！哪里是要自己做烈士呢？”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

