我有第一手资料！

    大师很讲义气。

    有个有名的报社社长，在政治的角力下被迫下台，接着又遭遇一些事，导致生活发生困难。大师听说后，就出面了，帮他向报社争取离职的补偿金。

    但其实，那前社长和大师的政治立场相反，而且彼此只是有过数面之缘，谈不上有什么深交。然而朋友遇上了困难，而他有能够做的事，他都愿意做。

    还有我们一位邻居，是在某军事单位的电脑室工作。那邻居有天被长官叫去，说她泄漏个人资讯，要以军法处置，判五年刑。

    那电脑室只有三个女孩子，都是公务员，她们三个每天都被长官疲劳轰炸，一直要她们认罪。我们的邻居怕得要死，因为等于被整肃。

    有天晚上，大师和我在电梯里碰到她，看她很疲惫、神情恍惚的样子，大师就问：“你出了什么事？”

    那女孩哭着说了详情，而大师听着，就握紧了拳头。

    “你告诉长官，关于这件事，我有第一手资料，不必整你们这些女孩子。我愿意和他做个朋友，请他打电话给我。”

    邻居的楼层到了，电梯门开了又关。

    “我们金兰的媳妇！”大师破口大骂，“怎么可以在外面受到莫名其妙的打压！”

    回家后，我想了想，觉得邻居压力太大，大师交代的事情，她可能说不出口。所以隔天一早，我就打电话给她的长官：“我是李敖办公室的张秘书，他要我问你，如果他讲出来的是你们局长，或是副局长的资料，是不是也要去关五年？”

    那长官听到是大师出面，事情才放过。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

