老徐

    我们的管理员老徐是河南郑州人，离开大陆前就结了婚，有两个女儿。但女儿还很小的时候，他就随着部队，只身到了台湾。大陆开放探亲那年，他跟我请假，说要回家看看。

    因为长期住在金兰的地下室，吃住水电瓦斯等基本开销，都由整栋的住户负担，加上他很节俭，就存了不少钱。要回家的时候，他带了三万多美金。

    “老徐，你带钱回家，也要记得把自己的棺材本留下来。”我提醒他，“不能将来都靠我喔！”

    “张太太啊，我另外有两百八十几万。”他说着就把存折和私章交给了我，“还有，我有件事想请示你。”

    “你说。”

    “我那两个女儿，现在都结婚了。我那老婆，也嫁人了。我说要回家，两个女儿开会后决定，要叫妈妈回来跟我团聚，好好聊一个晚上。”他咬了咬下唇说，“你觉得我怎么做才恰当？”

    “老徐，你可是问真心话？若你要我说，我就告诉你，聊一个晚上什么的，大可不必。你们这么多年没见，情势已经变了，回不到过去了。你就把身份证带回家，告诉老婆，你在台湾并没结婚，是独自栖身在这金兰大楼。还有这次回家，不是为了复合，而是为了感恩。”

    “嗯。”他慢慢地点了头。

    “你知道怎么做了吧？”

    “知道了。”

    到河南老家的当晚，女儿都回来了，老婆也回来了，老婆的先生也来了。晚餐过后，老徐趁老婆收拾厨房时，拿出了一万五千美金，平均分给了两个女儿和老婆的先生。

    那时的一万五千是很大一笔钱。

    “爸爸你一路上应该很累，好好休息吧。房间都给你布置好了。”大女儿说。

    “这么多年，”小女儿也说，“你也没跟妈妈好好说话。”

    于是，女儿都走了，那先生也走了，家里突然安静下来。

    老婆进了卧房，老徐跟了进去。

    他关上房门，看着坐在床上的老婆，忽然就跪下。

    “谢谢你们夫妻，帮我照顾了两个女儿，让她们都成了家。”他磕了三个头，接着从身上掏出五千美金，给了她。

    “从此以后，我们就以亲戚相称。”他忍着眼泪，站起身来，“我在台湾还有工作，长官只给我一个礼拜的时间，所以六天后我一定要回台湾。”

    他当着老婆的面，一把抓起电话，拨给了我：“报告！我给她磕了三个头，感谢她了，钱也给了。”

    “你做得很好。”我夸奖他，心底却很感伤，“我们都是时代的小人物，遇上了无可违逆的洪流，导致妻离子散。”

    “我的家庭已经被伤害过一次，”他哽咽，“所以我不能再拆散一个家庭。以后只要我有能力，而他们有什么需要，我都愿意帮忙。”

    “很好。”

    “一周后我就回去。”

    “你就好好过这个礼拜，享受你失去已久的人生。”

    挂上电话，他老婆将钞票放在床头，正张口要说什么的时候，老徐伸手制止了她。

    “我累了，让我休息吧。”

    于是，泪眼相对后，房门打开，又轻轻关上。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

