但书

    老徐回大陆探亲前，把大半积蓄交给我保管，大师听说了就说：“喔！你好大胆！万一将来老徐的女儿跑来台湾，说‘爸爸的财产不只两万美金’，你怎么办？”

    “我就负这点责任，没关系啦。”

    老徐回大陆之前，我问他为什么把积蓄交给我。

    我在台湾没什么人可以信任，交给你我比较放心。”

    好多年后，我病倒了，就跟九个管理员说：我可能无法再照顾你们了，如果你们没有更好的安排，就去养老院吧。这样你们生活有保障，我也比较放心。”

    老徐差不多就是那时候离开了金兰。

    然后，我大病初愈时，接到了台北邮局第十六支局局长的电话。

    “张太太啊，你们是不是有一位管理员，叫徐某某？”

    “对。”

    “现在他在我们这，要解约一张五百万的存款单。”

    “是吗？那为什么联络我？”

    “因为这单子上有但书，上面写了：‘如有天解约，一定要金兰的主事者张太太同意。’”

    听到这话，我吓了一跳，就麻烦局长把电话拿给老徐。

    “老徐啊！你写那但书做什么？你的钱怎么用，跟我有什么关系？”

    “没有办法啊！我没有人好相信。我怕被人骗，才写了这一句。”

    “那怎么不告诉我呢？”我倒抽了一口气，“万一你还没领到钱，我就死了怎么办！”

    “哎呀，你是好心人，不会早死的啦！”

    大师听了也和我说：“还好你活着，不然那五百万会很麻烦。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

