三人房

    九个管理员之中，就我们的老翟最滑稽。回贵州探亲之前，他还刻意站在金兰门口，双手插腰，意气风发地让人照了张相。然后回去跟乡亲说，自己是住在这栋大厦。还说：“那个李焕①住在小巷子里耶，我可是住在正对马路的大楼！”

    他花了一万美金为乡亲盖了个小水坝，然后把身上剩下的钱都给了大陆的亲人，这让大家觉得，这真不愧是在台湾赚了大钱的老大爷。于是，在众人的簇拥和款待下，老翟自鸣得意了一个礼拜，才回来金兰。

    可是回来都两天了，他还没来上班。

    “老翟呢？”我问老马。

    “在顶楼的房间，下不来，听说不舒服。”

    我跑到顶楼，看到老翟坐在那里，两眼发直。

    “老翟你干吗？”

    “已经两天了，我尿不出来……”

    我吓得马上送他去中山医院。

    送过去的时候，情况很严重。经医生紧急处理后，总算没事，于是要送到病房里静养。

    若是三人房，因为有医疗补助，所以很便宜，但那天刚好只剩下两人房，我只好付一天八百元的住院费，还帮他请了一天两千块的特别护士。

    安顿好后，我下楼跟柜台说：“你们哪天有三人房，就把他转过去吧。”

    然后我就回家了。

    隔天一早，医院来电：“张太太，我们有三人房了，待会就转过去，但得请您来医院办些手续。”

    “好！”

    我一到医院，柜台的小姐就说：“张太太啊，那个老先生在发脾气！”

    “发什么脾气？”

    “他说他是什么身份，怎么可以住三人房！”

    他老大爷，住在那里很神气。

    我就跑上楼问他：“你搞什么名堂？摆什么谱啊！我生病都住三人房，能省则省啊！再说，你花的是公家钱，你怎么完全不顾我的立场？现在就搬！”

    他一脸不情愿，可是不敢违抗我，就慢慢下了床，收拾起个人用品。

    “还有，你这个头发，待会儿我叫楼底的师傅上来剃掉。”

    那时他的头发留得长长的，很飘逸。

    “我……不要剃头。”他抱着头说。

    “你当兵的时候有没有剃头？要剃头时，你有没有抗命？”我拉了张椅子，一屁股坐下，“你现在生病，之后还会躺在医院好多天，留长发人家不好照顾。”

    “还好吧……”他苦笑。

    “废话少说，剃了！”

    ①曾担任行政院院长。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

