八角形鱼缸

    三十多年前，有天早晨，门外有些动静。我打开门一看，就看到大师抱着一个有半张餐桌大、很漂亮的八角形鱼缸。

    “大师，你买鱼缸？”

    “嗯！”

    他说女朋友喜欢鱼，就买来准备送她当生日礼物。

    “哇，这个鱼缸越看越可爱，将来我也买一个。”我随口说。

    他听了笑笑，然后开了自己房门，把鱼缸搬进去了。

    过了一阵子，有天早上七点不到，他打了电话过来：“你醒了没有？”

    “醒了，干吗？”其实我是被电话吵醒的。

    “你不是说要买鱼缸吗？”他说得很急，“买了没有？”

    “没有啊，”我披上外套，起身去泡咖啡，“因为现在还不会用到。”

    “你不用买啦！我家里不放啦！鱼缸和里头的鱼，你高兴就拿走吧。”

    “嗯？什么意思？”

    我知道天底下没有白拿的礼物，尤其对象是大师，更要谨慎。

    “先摆你家啊！你不是喜欢吗？”

    原来他跟女朋友吵架了，礼物不送了，就想借我家摆着。

    “不要！”我马上回他。

    “啊？”他突然提高了音量，“你不是说鱼缸可爱？”

    “因为鱼会死、缸会破啊！哪天有什么损伤，你要我赔怎么办？”

    “不会要你赔啦！”

    “未来的事，”我撕开一包饲料，倒进小灰和小白的碗里，“总有个万一。”

    “那怎么办啊？”

    “除非你送我，就这么简单。主权变成我的，你就不能过问。”

    他顿了一下才说：“好吧，但是现在就要搬过去！”

    他就是这样急性子的人。

    那个鱼缸很重，搬过来的时候，我要他搁在客厅的地上。然后就这样放了一两个月。那段时间，大师每次出门，都探头进来，看看鱼缸怎么样了。

    “你怎么老摆在地上？”他皱起眉头，“放桌上才好看啊！”

    “哎哟，拜托!”我绕过鱼缸，走到门口，“这么漂亮一个鱼缸，我得特别做个台子啊！还有要找个好地方放，摆鱼缸得考虑方位，可不能随便。”

    “喔。”

    过了一阵子，我叫木工依着鱼缸的八角形，做了个台子，放在餐桌旁。鱼缸摆上去后，我还打上柔和的灯光。这客人来家里看了，都说漂亮①，大师每次看见也都点头说：“嗯，很好。”

    后来“九二一”地震，虽然鱼缸没有砸在地上，但还是裂掉了。那种裂痕没办法修理，就算修理也很容易再出状况，所以我清理了地板的玻璃碎片，连同死鱼一起丢掉了。而八角形的台子，我想以后应该用不着，也顺便一起丢了。

    用了十几年的鱼缸一丢掉，他进门就问：“鱼缸呢！”

    “我早就告诉你，鱼会死、缸会破啊！幸好我早就预料到你会问，叫你送我，哈！”我看着他那副想兴师问罪，却又无法理直气壮的表情，忽然觉得有点滑稽。“再说，地震时，我家多少花瓶摔到地上，已经损失惨重。你还跟我追究鱼缸！”

    他就是这样，每样给出去的东西，不管过了多少年，都会在意对方摆在哪里、是怎么对待。所以他给我的东西，我都尽量供奉在家里最显眼的位置。

    ①孙立人夫人就常常说：“你的鱼缸漂亮，鱼也养得很好。”还传授了我养鱼之法：“鱼要养奇数，不能养偶数。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

