家徒四壁

    我挂在餐厅墙壁上的四幅行草，也是大师送的。

    他送我的时候说：“很不错的作品吧！这是四位不同时代的书法家写的诗，你念念看！”

    我盯着那用木框装着、在餐桌上一字排开的作品，想了几秒钟。

    “大师，这上面的字我认不得几个，更别提念出句了。”

    “这样啊，”他拉出餐桌椅，坐了下来，“那给我纸笔吧！”

    于是，他伏案写了起来，除了用正楷给我写了一张原文，还对内容附上了解释。他写的时候都不用查资料，可见他对中华文化有一定造诣，是有真才实学的人。

    “有翻译就方便了。”我感谢他，“以后谁来问我这四幅作品，我就拿出这张你写的纸，叫人家自己去读。”

    他送我这四幅书法作品，是因为有次我女儿从新加坡回来说：“妈！怎么家里一本书也没有，墙壁上连幅画也没有，简直就是家徒四壁。”

    “我女儿说我们家是家徒四壁！”

    我这么和大师说，他隔天就送来那些书法作品。

    以后好多次他都要送我东西，什么古董和一堆乱七八糟的艺术品，我都说不要，因为已经够了，我要家里简简单单。

    “你不准再给我东西了！那些将来都是垃圾。”

    “什么垃圾！”

    “对啊！将来我死了，一样也带不走啊！”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

