地下厨师

    有个管理员老康，特别擅长料理，尤其是酒酿，做得比外面卖的都好，每年都要做好几坛给我。他说当兵的那几年，厨房都由他负责。除了酒酿，他其他菜也做得很像样，若不是年纪大了，说不定还有机会到餐厅做事。

    有次我和他闲聊时，提到了晚上会有不少客人来家里吃饭，他就自告奋勇：“今晚我来帮你烧菜！”

    “你会烧明虾？”

    “会！”他卷起了袖子，摩拳擦掌，很兴奋的样子。

    “我还要做一个……”

    “喔，你就不要伤脑筋了，”他摇了摇食指，“待会我去买菜，多少钱你再给我。”

    那天晚上，他在地下室烧菜。

    “为什么不在我家厨房做菜？”我汗流不止，问了正甩锅爆香的他，“端上端下多累啊！”

    “为了确保品质，我得在最习惯的环境下做菜。而且这样我才知道酱油在哪、盐在哪啊！总之，我烧好了就给你送上去，你在楼上等吃就好了。”

    “喔！”早早就坐在餐桌前、抓着筷子流口水的张医师说，“我们家还可以办桌耶！”

    晚上，老康真的帮我做一桌菜，而客人都吃得意犹未尽。

    后来，大陆开放探亲，他就好想回家。

    “我不得不回去山东，”他脱帽向我辞行，“年纪大了，落叶想归根。”

    那个时候，退辅会每个月给他一万三千多块，人在大陆还可以继续领，所以即使退休，生活也还过得去。

    我曾问他为什么当了兵，他说：“我十六岁那年，修屋顶时有人在下面招手，叫着‘下来、下来、下来’，我一下去就给绳子捆了，牵到了台湾。走的时候，我连妈妈都来不及通知。直到现在，她都不知道我到哪里去了。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

