当主委

    有一天，大师问我：“有件事我想请教你。”

    “什么事啊？”我一边回他，一边倒些鸟饲料到笼子里的小塑胶盒。

    “为什么我都没当选上大厦的管委会委员？”

    “你奇怪耶！”我抬头看他，“跟谁都不来往，而且大家都知道你的恶名，谁要选你啊？”

    “喔。”

    “还有，我住A栋，A栋的人选我，你住B栋，只有B栋的人能选你。我也不能选你啊！”

    我这样说，是防范他。因为他那时候还被管制，选他，不就是替大厦找个麻烦吗？

    后来，他进出大厦就都和大家打招呼。

    隔了十年，大概是蒋经国死了、李登辉主政那段时间。我在管委会议上说：“今天我们推选大师做主任委员。”

    接着我去敲大师的门。

    “大师！恭喜你，现在大家要推选你做主任委员。”

    我以为他会很开心，没想到他板着脸。

    “你夙愿得偿啦，还有什么不满意？”

    他不正面回答我的疑问，反而说起了《一千零一夜》的故事：

    很久以前，有个渔夫打捞到一只漂亮的瓶子，他好奇地扭开瓶盖，期待里面有什么宝物。结果，一阵烟雾从瓶口冒出，化成了面目狰狞的魔神。

    “我要杀你，”魔神对瑟瑟发抖的渔夫说，“但你可以选择死法。”

    “我放你自由耶！应该要报恩吧？”

    魔神就解释：“我被关在瓶中后就许愿，若有谁在一百年内放我自由，我就让他不愁吃穿。第二个一百年内放我自由，我就让他能挥金如土。第三个一百年内放我自由，我就实现他三个愿望。但是三百年过去了……我还在瓶子里。所以我在盛怒中许了愿，谁在第四个一百年内放我自由，我就在杀他之前，让他选择死法。”

    “这个故事就是说，”他装模作样地清了清喉咙，“等太久会让人生气，然后想法就变了。”

    “所以呢？”

    “我才不要做！做什么主委？还不是做你的傀儡！”

    “什么！也没真正和我共事过，就擅自推论！”我深呼吸，忍住了想踢他一脚的冲动，“更何况，推选你是荣誉职，是责任职，更是义务职。没有好处，只有劳累。我们共同生活在一个大楼里，难道你不愿意出来和大家做个朋友，表现一下你的风范？再说，你当主委只对外负责。对内，扫把畚斗的事，都与你无干，我愿意替你承担。总之，大事归你，小事归我，再说这里从没大事过。你看见我在劳累，但我为什么愿意做？因为我住在这个大楼，我不希望它乱七八糟，我希望它保有一定的居住品质，如此而已。”

    听我讲了一长串，他的表情就变了，从嬉皮笑脸，到面有难色。大概他觉得当主委不只无趣，还很麻烦。可是又觉得啊，自己对金兰有责任和义务。

    既然他内心动摇了，我就再以他最向往的形象推他一把：“是大男人，是真英雄，就非做不可！”

    “喔！……”他双手插进口袋，沉吟了好一会儿。

    “那就做吧！”

    后来，我和许多住户说了大师被推选的反应，每个人听了都笑。所以大师上任时，我们大楼的人都说：“啊！傀儡主委上台了。”

    然而他那么有主见的人，真会一言不发、乖乖地任我摆布吗？

    鬼才相信！！！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

