拇指山

    这栋大楼盖的时候，我只有三十一岁，搬进来那年，三十四岁，到今天七十七。当年那九个做了管理员的老兵，连总干事十个人，年三十的晚上，喝了点酒就在吵架、打架。一开始是用拳头，后来打得不过瘾，居然还抄起棍子，敲得头都破了，管区员警都来了喔！

    “你们来干吗？”我下到一楼，对赶到金兰门口的一群员警说，“不过就是自家人打架，你们撤了吧！我们自行处理。”

    “真的没问题吗？”位阶最高的员警问。

    “当然。”我拍胸脯保证。

    那群员警就撤了。

    “不就是意见不合嘛！”我到地下室骂他们，“等下头破的先上楼，我会帮你们缝起来。然后今晚吃饱喝足，明天我带你们去吴兴街的拇指山上，决个死战！打死一个算一个，谁要活、谁要死，都了断了。”

    上楼后，我帮老张上麻药，缝了四五针。

    后来我跟他们讲：“喝酒闹事，此风不可长，以后若有不服从我的、拳脚相向的，我就通通开除，一个都不留！”

    大师听说了这件事，想插手处理，但我跟他说：“你做最高领导，我负责管事，因为管理员只能听令于一个人。若我们都下达命令，那就乱了套。”

    所以，大师永远是高高在上、慈眉善目地对管理员挥挥手，然后我就把事情处理掉了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

