清洁工

    大师实在是一个好人，很仁慈。做主委后，有天我们的清洁工跑去跟他说：“我很辛苦，请给我加一点钱。”

    大师听了就说：“啊，那以后就每月加你两千块吧！”

    那个清洁工高兴得要命，跑来跟我炫耀：“主委说加我两千块！”

    我听了觉得不妥，就打电话给大师：“你搞错没有？一个月两千块，一年追加两万四！请问我们的管理费有这么多好加吗？也不问问财务情况！”

    “那我私人给他好了。”

    “嗯？那你做完主委后谁做啊？而且我们敦化南路这一排大楼，有一定的价码，你不可以随意破坏制度。因为这价码只会加上去，不会减下来的啊！”

    “这样啊。”

    “我跟你讲过，大事归你，小事归我，你怎么管起小事来了？”

    “唉！我这个主委，”大师的声音很无奈，“好像真的是你说了算，不是我说了算。”

    “你要懂得这行政体制上的问题。”

    然后我把清洁工叫来。

    “张妈妈没有亏待人，只有多给人。”我盯着他不安的双眼，“你不可以越级这样搞，搞乱了制度。所以这事情没有了。”

    “真的没有了吗？”清洁工哭丧着脸。

    “对，这事现在没有，以后也不会有。”

    后来大师也跟他说：“以后可不要随便问我喔！我说的都不算！”

    然后打了电话给我，表示事情已处理妥当。

    “不是你的话不算数，是你要跟我商量。”我说，“一定要经过财务分析，才能调整薪水。我不是不愿意给他们钱啊！你这个坏人，好人给你做，还欺负我，让我扮黑脸。”

    还有一次，有个管理员生病，大师一给就是五千块。

    “你给了五千块，那以后其他住户给多少钱呢？”我问。

    他默然不语。

    “他生病，我们可以公费津贴他一点钱。你私下给个一两千也无妨，但一下给了五千块，岂不教其他住户变成二等公民？别让管理员在有意无意中，根据收到的钱，对其他住户有差别待遇，你不可以这样。”

    他心太善，永远同情弱势族群。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

