买刀

    有天，有个住户苏先生吓得跑到我家，他说：“张太太！老许说他买了刀，今晚要把我杀掉！”

    老许是我们一位管理员。

    我马上去找他问话：“老许，什么事啊？你怎么可以这样威胁苏先生？”

    “他不守规矩还骂我啊！”老许睁大他那双布满血丝的眼，恨恨地说，“我要跟他拼命！看谁厉害！”

    “什么规矩？”

    “他要让收旧报纸的人上楼，我按照管委会‘不可让闲杂人等上楼’的规定，不予放行。他就说：‘我开除你！’喔？他自己行为不当，还要开除我，这不是明摆着要欺负我这个老人吗？”

    苏先生是E、F栋的管理委员。

    我上楼和大师讨论这事，他提出了一些意见，但最后又说：“交给你处理就好，我就不吭声，假装不知道。”

    其实他这样也对，如果由他出面，两个男人硬碰硬，本来的小事，就会变成大事。气头上的男人，对于女人，还是比较愿意让步。

    然后我下楼。

    “老许啊，”我拉了张椅子，在柜台边坐下，“我也没什么本事，不能打你，骂你也没有用。刚才我和大师商量过了，就得出了处理这件事的三个方案。一是给你一个礼拜的时间，你去找份新工作，自行离开。第二个方案，算是缓冲处理吧，既然你的行为已经得罪住户，在E、F栋待不下去，那就调到我A、B栋来。但是你应该知道，在我手下做事，不可能太舒服喔！一通电话打到一楼柜台，要是你没接，我马上就下楼。”

    “那第三个呢？”

    “你就拉下脸来，跟这位苏先生道歉，看他愿不愿意宽容你。”

    “嗯。”他交握的双手撑住了下巴。

    “你好好考虑，一个礼拜以内答复我。”

    五六天后，他跑上楼找我：“班长，我跟你讲，我选择最后一条路，好好跟他道歉。”

    “很好，”我对他点点头，“你还算聪明。平常一副吊儿郎当相、脾气差、爱喝酒，加上你又老了，到别处也不好找工作。如果苏先生不接受你的道歉，就来我这做事吧。”

    “好！”

    他就跑去和苏先生道歉。苏先生也给了情面，让这件事落幕。

    大师和我说：“我们管理管理员的尺度就是，高高抬起、轻轻放下。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

