金兰赌场

    我们有位管理员叫老卓，我蛮倚重他，因为他还有点程度。但他下班后有个不良嗜好，那就是到金兰附近的小理发店赌博。

    有次有人检举，管区员警就去抓赌，门一踢开，就看见牌桌上的老卓。

    “老卓！你在这做什么！张太太在找你，还不快滚蛋！”

    这等于是放他一马。

    老卓回来后对我说：“哼，那个某某警员叫我滚蛋。”

    “这是救你耶！”

    老卓经常赌输，久而久之就欠一屁股债，许多债主跟我说老卓欠了多少，我就听在耳里摆在心里。

    然后有天，我去菜市场买菜，就有人跑过来，在我耳边小声说：“唉哟，张太太啊，听说金兰附近有个赌场。”

    我知道赌场是在理发店，但回去故意跟九个管理员说：“喔，我出去买菜，就有人说金兰有个赌场。开在几楼啊？我不知道。”

    这就是委婉警告他们，我盯上他们赌博这件事了。因为他们都比我年长，也不是很忍心去骂。

    可是把我弄急的时候，我就对他们吼，邻居看见就说：“要死了，在门口这样骂！不要这样骂耶，那些都是粗人，搞不好会动粗的耶！”

    而我都这样回答：“就算我拿棍子打他们，他们也不会走，何况我还只是骂他们。”

    还有一次我接到他们其中一位的电话：“张太太，我受伤了。”

    “怎了？”

    “我昨天骑脚踏车回家时，掉到阴沟里，摔到了腿和腰。所以我要请假两天。”

    结果，因为平常人缘太差，没有人要代他的班。

    我打电话到他家，是儿子接的。

    “你爸呢？”

    “在啊。”

    “叫他来接电话。”

    很快就来接了。

    “告诉你啊，没有人要代你的班。我给你半个小时，你回来报到。”

    “我摔倒了！”

    “摔倒个鬼！摔倒的人不会那么快来接电话。你要回来就回来，不回来就滚蛋！”

    半小时后，他真的就到。

    “我刚刚是坐车来。”

    “管你怎么来，你嘴巴会讲话，眼睛看得见，就给我坐着上班！你看你，人缘那么差，没人代班还想请假，岂不是找我麻烦？而且你好手好脚，摆明就是戏弄我。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

