邻居

    我们楼上有位二十几岁的小姐，家境不错，但从小智力就有一点点问题。她妈妈希望有天能把她嫁掉，物色对象的时候，居然看上了我们一个管理员。

    那个小姐，本性非常可爱。有天，我为了测试这门婚事是否可行，就趁着和她一起看电视时问她：“你喜欢盛竹如吗？”

    “张妈妈，我很喜欢！”

    “那张伯伯①跟盛竹如比的话，你喜欢哪一个？”

    “盛竹如！”

    “那假设是楼底下的戚世华呢？”

    “喔！如果是他，我就会选他！我很喜欢他！”

    “你怎么会喜欢他呢？他都五十几岁了。”

    “因为他对我很好。只要碰到他，他都会跟我说：‘圆圆，你好啊。’”

    征询了那位管理员的意愿后，这门婚事就这样促成了，接着还在希尔顿饭店席开十桌，办了很隆重的婚礼。

    婚后，他们也相处愉快。一直到前几年，这个男的八十几岁，连照顾自己都有困难了，才回大陆老家。圆圆则是被送到美国，和妈妈同住。

    ①张医师。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

