高中生

    有天，一位住户的皮鞋被偷了，但小偷要逃走时被老卓发现，就送到了警局。然后管区员警打电话给我，说小偷是位高中生。

    “我撤告，”那个年代还可以这么做，“你把他送到我这，我要问一下原由。”

    然后我跟老卓说：“哎呀，对方还是小孩子，你怎么没跟我商量就做这样的事？”

    那小孩来了后，我看他，长得体体面面，穿得也好，不像连皮鞋也买不起的人。

    “你为什么偷皮鞋？”我问他。

    “因为爸爸给我的脚踏车被别人偷了，我很难过。”

    “你的脚踏车和别人的鞋子，有什么相关？”

    “我只是报复。”他冷冷地说。

    “你的出发点错了，鞋子没有得罪你啊。”我倒热茶给他，“而且，如果我今天不撤告，你不就留有污点？连良民证都拿不到。”

    后来我才知道，原来那高中生的妈妈接到警察的电话后，吃了老鼠药，送到了中山医院急救。好不容易救活后，我赶快叫管理员过去跟她说：“已经撤告了，没事了。”

    幸好我撤了告。

    “孩子你看看，”第二次约谈时我说，“你这样的行为，造就了多可怕的局面，你差一点就遗憾终生。我今天撤告，是给你自新的机会，你回去之后，要想想你妈妈多痛苦。”

    后来那高中生的父母来赔罪，我和他们说，我们的管理员处理事情，也仓促了一点。

    但管理员是尽忠职守，所以我也发了奖金给他。

    老许知道后就很生气：“他只不过抓了一个小偷，你就给了一个红包！我们其他人都没有小偷好抓，也许这个钱我永远都拿不到。”

    “你当然拿不到啊！”我回他，“整天都喝得醉醺醺，进出的人都不知谁是谁了，哪天你被偷走我都不意外。”

    后来老许病倒、死了之后，他儿子来金兰找我。他见到我，就深深一鞠躬。

    “爸爸临终时有讲，”他说，“虽然你常常管他、常常骂他，可是他还是很感激你照顾了我们家。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

