代签

    有次，有位员警来金兰做人口调查，刚好我下楼，就在门口碰到。

    “这个，”员警递给我一张单子，“你能交给李大师签吗？”

    当时大师是主委，有些东西就得由他签字。

    “要他签啊？”我将单子放在管理员的柜台上，看了一遍。

    “是啊，如果你方便拿给他……”员警几乎是恳求地看着我——他八成也不敢直接去找大师。

    “他才不签呢，我签！”

    我拿了笔，就在单子上签上“李敖”两个大字，员警看到都傻了。

    “你这样，他会不会告你伪造文书啊？”

    “喔？我都没想到这一点。”我看着刚签好的字，考虑了一下，“应该是不会啦，但谨慎一点也好。”

    所以，我就跑去找大师。

    “欸，那些公家的公文来喔，我就帮你签？不然张张拿给你，烦死你！”

    “签签签！”他说着在冰箱门上贴了张便利贴，那是他刚写好、用来勉励自己的新格言。

    “但是不行啊！万一你之后告我伪造文书怎么办？给我你的私章！”

    于是他刻了个私章给我。

    “以后什么文件来，你就尽管签、放心签！”他压了压印泥，在稿纸上盖出个漂亮的章。

    后来消防局的人也给我吓得瞠目结舌：“张、张太太！你敢签他的啊？”

    “没关系啊，他给了我私章，我自己签！”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

