文化流氓

    大师念过台中一中。

    虽然时间很短暂，但那批台中一中的同学，大都对他蛮好。多年以后，有些同学困苦时去找他，他都大方资助，因为受过的恩惠，是绝对记得。

    这我都看在眼里，所以他搬来没多久，我就跟他说：“基本上，你是个善良而有认知的人，你不是像外面说的‘文化流氓’。”

    在一般人的印象中，他那种不可一世、凶悍无比的样子，其实就是虚张声势。他内心恐惧，很怕再被打压、被人算计。所以他这一辈子，出门一定随身携带小刀片、手电筒、电击棒和小瓦斯喷雾剂。为的就是，不论遇到什么突发状况，都能有所防备。

    有天，他来我家吃饭。吃饱后，我们站着聊天，就聊到他的自保之道。

    “我要表现我最强壮的一面！不能让任何人欺负我。”

    他说着就拉高红夹克，露出了腰间那一排武器。

    “耍狠没有用，光会拿刀，砍不了人。”我向他伸手，他就抽出腰间的折叠刀，递给了我。我将刀子拉出刀鞘，一看，果然一点磨损的痕迹也没有。“你手无缚鸡之力，刀也无用武之地。”

    “但吓吓别人总有用吧！很多时候，我得拿着刀张狂一点。不这么做，人家都不怕我！”

    “你有什么好张狂？”我将刀子折回刀鞘，抛还给他，“张狂的下场，就是在那个笼里关了五年啊！你拿着刀，大家的确怕你，但害怕之后，也会嫌弃你、疏远你，这是你希望的结果吗？”

    他握紧两颗拳头，然后又放松。

    “如果接下来，你还想有个愉快而精彩的人生，你得拿起笔来，好好表达见地，因为你真正能发挥的就是创作。”

    “好啦！”他转身背对着我，将插在门上的钥匙转了四圈，门就开了。然后他抬脚，跨过了小小的门槛。

    “我要办个《求是报》啦！”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

