翘班

    有天清晨四点多，C、D栋一楼大厅的天花板在冒烟，幸好我们的邻居陈董事长，散步回来看到了。

    “不得了！C、D栋在冒烟！”他打电话给我。

    “管理员呢？”

    “没看见。”

    我牵着两只小狗下楼，从大楼的外头看。不错，是天花板在冒烟，不过大概就是电线走火，还不到要叫消防队的程度。于是我打电话给水电行的老板，请他过来先将电源切断，其他的等天亮再做处理。

    我一直牵着狗，在门口等管理员老张①。老张那年六十岁出头，新婚，娶的是一个山地女孩子。等到差不多七点，他终于出现在马路对面，远远地看到我，吓坏了。

    “你到哪去啊？”我吼他。

    他只好硬着头皮走过来。

    “我……我回家去看看。”他怯生生地站在门外。

    “啊？怎么会挑半夜回去？”

    他低下头，看着将绳子拉到极限、开心地闻他鞋子的两只小狗。

    “我刚刚结婚，也不知道这个女人怎么样，晚上我不放心。”

    “喔！你是当兵的，对不对？”我故意顿了一下，等他抬头看我，“擅离岗哨，按照军法该怎么处理，你自己说！”

    “枪毙！”

    “没错，虽然我没那么大本事把你枪毙掉，但我得好好处罚你，不然我以后还怎么管其他八个人？你还不如我这两只小狗，大清早还为你代班。再说，天花板都冒烟了耶！着起火来你都没发现，那聘你到底有什么用？你胆子真大，走之前也不告知我。若你事先说一声家里有什么情况，我也可以斟酌给予方便。但是你擅离职守，置大家的安全于不顾，我必须处置你。”

    我上楼和大师说这事，他就很着急地对我说：“从宽处理、从宽处理！”

    “好！”

    然后我又下楼，到了地下室的管理员休息室。

    “老张啊，我现在就宣布开除你，你赶快找工作。”

    话是这么讲，但我马上打电话给金兰的建筑商：“管理员老张在我这出了状况，你公司就把他收回去，然后为他安排一下其他大楼的工作。”

    所以老张被调到远东大厦。

    他拎着大包小包，向我辞行后，我就在电梯口贴了张公告，上头写的是“开除”。

    这事一定要这么做。

    ①有两个管理员都叫老张，一个浑身肌肉、尽忠职守；一个白白胖胖、冒冒失失。这里的老张是后者。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

