一席之地

    有一天，因为李登辉主政，我和七八个太太去“总统府”游行。我们的口号是：“李登辉下台！打倒陈重光！拒喝养乐多！”

    为了这游行，我很晚才回家。回来时，大师正好站在一楼门口。

    “你去外面干吗？”他好奇地看着我。

    “去游行啊！去呐喊啊！”

    “喔！你对政治也有兴趣啦？”他大笑。

    “没兴趣，我从来不搞政治。我只是为我们这弱势团体，争一席子孙的生存之地。李登辉他们太可恶了，说老兵都死光了、外省人都死光了，我就是去告诉他，还有人活着，”

    “嗯……”

    “你呢？是活的还是死的？怎么就站在这，一步都不踏出去？”

    我懒得跟他多说话，给了他脸色就上楼。

    结果他就有所感。

    隔天天还没亮，电话铃响。

    “睡醒没有？”大师问。

    “还——没醒。”我打着哈欠说。

    “我昨天晚上一夜没睡觉！”

    “为什么？”

    “你讲我啊！我想想对啊！所以我写了一篇东西。”

    挂上电话，他将写好的文章拿来我家。那篇就是《我为什么支持王八蛋》①。

    “为什么标题是这样难听的话？”我翻了翻那手稿，上头几乎没有修改的痕迹，“你到底想要表达什么？”

    “我的意思是，”大师坐在沙发上，激动地挥舞着双手，“我们大家即使够龌龊，也要共同活在这里。”

    “好！只要是你仔细思考过的、有益社会的，我都愿意看。”

    我就读了一遍，原来内容是说，国民党都是龟儿子，而陈水扁之流的党外人士，只是比龟儿子好一点的王八蛋。虽然王八蛋不是什么东西，但打倒龟儿子要靠王八蛋。

    “我能为你做什么？”我将稿子按页数排好，放在桌上。

    “我想登《联合报》。”

    于是早上九点钟，我打电话给《联合报》的总编辑张作锦先生。

    “张先生啊，李敖写了一篇东西，待会你看看。”

    我把稿子放上传真机。

    “如果能够登，我就叫他再亲自签字授权给你。如果不登，四点半之前你要告诉我，就当作我没打过这电话。”

    张作锦吃过中饭后，三点钟左右来电了：“王董事长说，李敖的只字片语都不登。”

    听到这样的回复，我蛮难过。大师只是想多表现一点自己，人家都拒绝。

    “王惕吾不登你的文章，”我在电话中对大师说，“而且无论你以后写了什么，他都不登。连一篇为台湾的未来着想、认真给建议的文章都不登，报社因人废言到这地步，实在很不应该。但何以至此？你真的也要检讨自己，究竟今后要把自己定位在什么地方。”

    虽然看不到他的脸，但我感觉到他很挫折。

    “今天你儿子出生，”我说，“你应该要很高兴，可是我蛮难过，你等于还受到打压。”

    结果他花了二十万，自己登《自立晚报》。他决定这样做的时候，我说：“好，我也要做一件事，你帮我大量印这篇论述。明晚两厅院广场赵少康的选举造势，那是外省籍、国民党的场，我们邻居这些三姑六婆帮你去发，我们帮你到底。”

    那天晚上我们真的去帮他发，想说至少让他传达一下自己的理念。

    “基本上，我觉得你生不逢时，”隔天我对大师说，“你早生五十年，就能像国父那样革命，推翻这个‘政府’。晚生五十年，你也是一条英雄好汉，就不会像现在这样，生存在时代的夹缝中，被掐住、被钳制住。”

    连台湾最大的报社《联合报》也拒绝往来，似乎令大师警觉到了自己的困境。所以我跟他说：“你愿不愿意出来表现一下？不要把自己关在家里，去见见一些人吧！”

    “那你要我见谁？”他歪着脑袋问。

    “随便你。如果你要见林洋港，要见郝柏村，我都替你安排。”

   “这些人我都不要见，我只要见许历农。”

    ①《李敖大全集》里，有一篇写于1984年的《我为什么支持王八蛋》。然而，那内容和他1992年给我看的不太一样。我的推测是，他改写了旧作，但标题不变。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

