许老爹

    许历农是军方的人，当年收押大师的人就是他。至于为什么只想见许历农，因为大师觉得其他人都是政客，而许历农没有政治野心。

    “好，我来安排，我希望你有机会出来，跟大家见面。”

    我打电话给许历农：“老爹啊！有个人要见你，你一定会吓一跳！”

    “谁啊？”

    “李敖！他谁都不要见，只要见你。”

    许老爹听了很高兴，虽然他是个军人，但是个文质彬彬、很得人缘的人。

    会面那天，许老爹带了个左上校，还拎了一瓶XO的酒，大师则把他唯一一套西装穿起来，打个领带，站在金兰门口恭迎。

    “你今天很像样。”我对大师说，然后和许历农说，“老爹！这是大师唯一的西装。”

    大师就这样认识了许老爹，而许老爹肯定了大师的才华、诚恳跟智慧。

    老爹告辞后，我和大师说：“他是惜才的人，如果未来有什么好机会，他会想到你。而且，和他交个朋友还不错，对不对？不要再把自己关在家里。”

    过了一阵子，许老爹推举大师，作为新党的总统候选人。

    “你无党无派，”我对大师说，“在社会上的形象又差，不了解你的人大概都不会支持你。但选举的结果，别太放在心上。重要的是，把握住这个能在大众面前曝光的机会，讲讲你对现今政局的认知。”

    所以在台湾，“一国两制”是由大师开始讲。以前谁敢正面讨论？讲了就被别人戴红帽子啊！还有，他主张两岸统一，因为根本独不了。

    总统大选后，他骂陈水扁：“你都当总统了，现在就可以宣布独立啊！你为什么不敢？光喊‘独’，根本是骗人民选票！”

    针对“台独”问题，他骂过很多当权者。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

