安全锁

    结婚没多久，大师有天气急败坏，就在打给我的电话中咆哮：“王志慧这个女人，想谋害亲夫！”

    “怎么说？”我把话筒拿得离耳朵远一点。

    “她开车出去，我在后座睡着了。”

    “嗯，然后呢？”

    “她把我锁在车子里就跑掉了！我想出去出不去。”

    问清楚后，原来是她太太下车买点东西，所以锁上了车门，那车子的锁是安全锁，但大师不知道解锁的按钮在哪里，就在车里拳打脚踢。

    “她太可恶了！”大师跟我说。

    “哎呀，”我试着安抚他，“那车子有个锁，你自己按一下就开了啊！是你自己不知道，这有什么好生气的呢？你就是老，所以很多东西招架不住了吧！你太太毕竟是年轻人，会开车也会开锁。”

    大师车子开得不太稳，所以出门大都是太太开车。他都不坐副驾驶座，总是在后座躺着，他说这是找机会休息休息。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

