水电工

    金兰大楼全部的维修，我都委托一位水电工老李，因为他就住附近，而且是随时待命，电话打过去，几分钟内一定现身。虽然他换一个灯泡，都给我报价二十块（当时的行情是十二到十五块），但我也就都给他。

    有住户听说了，就质问我为什么多给钱。

    “因为他一叫就到，这种服务的价值，也应该要计算在内。”我拎着买回来的菜，站在一楼大厅回答她，“比如说有一次，有个住户洗澡后，忘了关水龙头就出门了。结果整个屋子闹水灾，水都从窗户倒出来，一楼的院子都湿透了。”

    “嗯。”

    “那栋屋子的门打不开，老李就沿着外墙，抓着排水管，爬了九层楼上去关水。请问，这种服务品质，岂是三十块、五十块就可以衡量的？要是给你五十块，你愿意爬吗？”

    那住户就摸摸鼻子，搭电梯上楼了。

    虽然我平常很精算，但是我不刻薄待人。别人认真付出，我就要给予相当的回馈。我一直很感谢老李。所以无论他开怎样的价码，我从来不杀价。

    大师也说：“别人对我们好，我们就绝不刻薄别人。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

