笨贼

    有个下午，十四楼的戴太太家遭小偷，损失了好几瓶名贵的洋酒。七楼的许家也遭小偷，被偷了什么东西呢？也就是许老太太的一千多块钱。

    所以我就站在一楼的门口骂：“笨贼！什么家不好偷，偷许老太太家！金兰的住户之中，她最穷了，欺负穷人，缺不缺德啊？还有戴太太家，那些洋酒你最好别喝，立刻还来！”

    听到的住户都问我：“张太太，你在骂谁啊？”

    “骂那个笨贼啊！他以为我不知道是谁啊？我当然知道啊！那就看他愿不愿意自动报到。”

    戴太太人很好，跟我说：“张太太不用骂了，没关系啦，我损失一点就是。你有小孩，再骂下去，我怕他们出事。

    “怎么了啊？遭小偷了？”大师也问。

    “这种事情就不麻烦你处理。”我回他。

    到了晚上，我把九个管理员叫来开会。

    “你们当我是瞎了还是聋了？这样的贼，怎么楼上那些大老板都不偷，偏偏偷这个老太太。而且这个贼还知道许老太太儿女很多，进出都不锁门，就溜进去。”

    这当然是内贼。

    “做这个行为的人，我心知肚明，但我不愿意戳破，是保留他最后的尊严。请他一个礼拜内归还钱财、自动离职，不然我就采取行动。”

    两三天后，有个管理员辞职了。

    临走时他说：“报告，我还是离开比较好。”

    “说的也是，因为你过分了。如果你偷的是有钱人家，我不吭声，但你偷的是没钱人，太缺德了。我气的就是这一点，我并不在乎你偷了多少东西。”

    辞职的隔天，许老太太跟我说：“嘿！小偷昨天把我的存折和钱包都送回来了！”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

