铜雕

    有次大师拿了个东西送我，我一看，黑乎乎的一块。

    “这什么东西啊？”拿在手上沉甸甸的。

    “嘿，这还值几个钱喔！”

    “我哪在乎值不值钱，我又不要卖。”

    经他说明，原来是朱铭的铜雕，那是太极系列的其中一个。那么，摆在哪里比较适合？我想了想，后来决定放在我的麻将室。

    然后有一天，我几个朋友来打牌，一个朋友看到了那铜雕。

    “张太太，这能不能卖我？我给你八十万。”

    “这个东西值八十万？”

    “对啊！”

    “但我不能卖，卖了会给大师骂死。”

    “后来又有一个朋友说，这是朱铭很得意的作品，如果谁出价一百万，就真的可以卖掉。

    “不行啊！一百万也不能卖。”

    后来大师跟我说，这铜雕是一对，他给我一个，另一个送给高信疆。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

