老太太

    大师结婚，李戡出世后，他觉得人生比较踏实了。

    有了儿子，他就把书房搬到东丰街的公寓，变成他老妈住我隔壁。

    当时大师给了我一把钥匙①，好让我在紧急状况时，能就近照顾老太太。平时他也很用心照顾，每天都一早来给老太太煮开水，扶老太太去洗澡。

    老太太搬到金兰后，平常做什么呢？她能够早上出去，到了傍晚才回来。

    “老太太，你经常早出晚归，是在外头忙什么？”有次我问她。

    “看电影啊！”

    “啊？电影看一整天？”

    “我看了四场电影。”

    这个厉害了。

    没好看的电影时，她就留在家帮大师剪报。将重要的时事贴在A4白纸上，就能让大师节省找资料的时间。

    老太太是一个东北大娘，个性很难搞，跟谁都难相处。

    有天，大师说：“院长啊，这个老娘喔，生八个儿女，没有一个愿意跟她住。现在我那弟弟李放，突然说要奉养，还说要一起移民到加拿大，叫我给他两百万。”

    “钱就别给了吧。”我说，“她一定住不惯，也住不久。”

    “怎么会？”

    隔了一两年，大师跟我说：“李放买张飞机票，让老娘到美国去了。”

    不过，老太太不简单耶。在美国不依靠谁，也过得充实愉快。闲暇之余，还写了封文雅又别致的信给我。

    在比邻挂念天涯，在天涯想比邻。

    这封信现在已经不在了，因为我不收藏东西，纸上有字的我都不太留，通常看过后就随手丢掉了。其实大师也写过很多信和纸条给我，可是我几乎都没有留。因为我觉得人生过了就过了，实在没必要特地留下什么来反复回味。

    ①大师长期不住金兰时，都会给我钥匙。我有钥匙的那阵子，有天大师跟我说：“老太太有四千美金耶！她藏在书里面，藏得很好耶！”“你神经喔！干吗告诉我？万一钱丢了，我岂不就是第一嫌疑犯！”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

