印佣

    大师孩子都还小的时候，他太太很想请个印佣帮忙照顾。这念头他太太想了好几天，反复斟酌用词，才终于鼓起勇气问。

    结果，她马上得到了答案。

    “不准！”大师板起脸说，“为什么只带两个小孩还要请人？”

    基本上他非常节俭，不像外头人家说的花钱如流水。只要不是他认为的必要开支，他都不花。

    听说这件事后，我告诉他：“你不是说我小气吗？钱都舍不得花，但带小孩我就没本事了。我两个孩子还小的时候，家里就请了佣人。带小孩非常辛苦，早上要送去上学，中午要准备便当，放学又要去接，家里要打扫，午晚餐又要煮。所以一定要有个帮手，我一个人真的忙不过来。”

    “你干涉内政！”他气呼呼地。

    “不是干涉内政，请佣人实在是需要。”我拧干拖把，开始在客厅的地板画大字，“做先生的，大都不了解带小孩的辛苦，以及家事的操劳。因为小孩子睡觉时你就休息嘛，小孩醒来就跟他玩嘛，都不晓得家里有多少事要做。而且，你还有个老太太更需要照顾。这样的情况下，一般的太太都忙不过来了，更何况，你是要求那么多的人。”

    我的话他听了进去，于是他开始请佣人。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

