努力

    大师的太太王志慧，是个寡言、谨慎的人，一般人和她相处，会觉得她很普通，但其实她很聪明。

    她原来念护专，跟了大师后，又很认真地参加考试。先是念了文化大学，然后又念中兴大学，她觉得若要跟大师在一起，自己必须要有匹配的
学历。

    有时候大师说话很难听，嫌王志慧这个不够、那个不会，我就提醒他：“你搞错没有！她那么年轻，学什么都快，说不定程度一下就追上来了，你不会的，她将来都会。”

    “怎么会？”

    “将来她会电脑，你就不会啊！她能开车出去，你就不会啦！因为你越老越迟钝、越老越笨了。”

    王志慧很努力，大师给他的东西，她都整理得好好的，比如财务方面。刚开始，大师的版税只有一点点，负债却有几千万耶！直到上节目，才攒了一点钱①，而她将那笔钱存了下来，又做了些投资，大师后来才能那样不愁吃穿。

    大师也跟我说：“欸！那个王志慧，连吸管都要洗了再用。”

    “很好啊！节省一点，将来你才有得过。你越来越老了，越来越不会赚钱，你的著作该说的已经说完了，脑汁也绞尽了。”

    她把两个孩子都养得好好的，该去上什么课，钢琴啊、绘画啊，都仔细安排了，而且不是送进才艺班就算了喔！那些才艺，她都花时间陪小孩练习。至于大师呢？不写作的时候，就自己乐得在外头“玩”！

    王志慧虽然和我有相当的年龄差距，可是基本上，对我还是蛮信任，事情到紧要关头，一定打电话问我。

    ①大师真正有钱，是开始做《李敖大哥大》的时候。那时书正好也开始卖钱。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

