锁门

    任何人，只要两只脚都踏进大师家，大师就锁门，天锁地锁全部用上，还挂上链条。

    “你锁什么门嘛！”我放热汤和馒头在他桌上，“我进来一下子，马上就走了啊！”

    “门怎么能不锁？不锁多恐怖啊！”

    他说要是不锁门，他就睡不安稳。跟他相比，我常常门没关就睡觉了，早上起来才发现“门户洞开”。

    基本上，我不觉得他是个快乐的人，但是他在疑神疑鬼之余，仍有幽默的一面。他在书里故意表现得很刚强、无所畏惧，其实他不是那样，他的顾忌太多了。

    例如，他家里为什么打掉一堆隔间，为什么到处都堆满书，而那些书又为什么都要紧贴着墙？这其实是他保障自己安全的方法。故意让家里的动线只有一条，而且毫无死角，就算有人偷偷入侵，也没有地方躲藏。大师回家只需看一眼，就什么都无所遁形。

    以前他被整肃的时候，家里被安装了监听器，出门也不断有人跟踪，所以他对这方面的防备，比任何人都周全。

    他刚搬过来时，曾要我把牙科的招牌借给他，挂在他家门口。

    “这样万一有坏人来找我，至少有个缓冲的时间，可以抵挡一下。”

    招牌我当然没有借他，因为这会让来看诊的病人困扰，而且，我很清楚当局会怎么对付他。蒋经国下台、李登辉主事后，整个社会氛围都变了，对于公众人物，谁能再随便去暗杀？

    “让你出狱，就是放过你了。”我用蘸水的抹布，擦去招牌的灰尘，“否极泰来了，还怕什么呢？”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

