上法庭

    大师当主委的某一年，我要和各住户收一笔三千块的费用，用来灭鼠和消毒。但有些莫名其妙的邻居，觉得我们管委会是“横征暴敛”，巧立名目要捞什么好处，就一状告上“法院”，说我们财务不清。所以大师就要带着我，还有我们的会计——华南总行的林副理上法庭。

    开庭那天早上八点，大师穿戴整齐，手上抱了一大袋东西。

    “嘿，院长，上法院你会不会害怕？”我们一起搭电梯下楼时，他笑嘻嘻地问。

    “我不怕。”

    “为什么？”

    “我的干姐姐做过书记官。我初中的时候，每个礼拜天都陪她整理案卷，所以看过各种判决书。”电梯门开了，我挥手回应管理员的招呼，“没什么好怕啦，毕竟我又没有犯法，再说，还有你在。”

    我们很高兴地坐了部计程车，到了板桥地方“法院”。

    开庭时，首先传唤的就是我。

    “有人告你们喔，说是公款不明。你担任什么职务啊？”法官问。

    “我的角色就好像家庭主妇。管扫把、买消毒水。”

    “那用钱谁负责啊？”

    “李敖啊！”我指着坐在我右边、泰然自若的大师，“他是我们的主委。”

    “住户告你们的缘由是什么，你知道吗？”

    我说因为要收一笔钱消毒，而这笔钱他认为不应该收。但我们的管理费通常都用得刚刚好，所以有另外的事情，就得另外收。

    第二个传唤的是林副理，这十几年的账都是他做的。法官说要查近六年来的账，看看有没有问题。林副理就说：“我所有的账都可以给你看。”

    然后法官问大师：“你是负责人吗？”

    “当然我负责啊！”

    他从袋子里拿出厚厚的一叠纸，就走上前。那叠纸是什么？什么都有！从他搬进金兰以来的第一张通知单，甚至我们大厦会议所有的记录，他都有一份。

    而我在金兰当家那么多年，连一张小纸条都没留下。

    他跟法官说：“你看！我资料通通齐备，所有事情都在我管理之下。”

    看到那叠资料，法官和书记官脸都变了，法官就骂那个提告人：“你当我们公务员吃饱太闲是不是啊？”

    那天就这样退庭了。

    过了几天，大师来我家玩猫，而我正在蒸包子时，“国税局”来电：“账全部没问题，用的地方非常恰当，取之于公，用之于公。”

    “嗯。”我心想，“预料之内。”

    “但是要罚一点钱。”

    “啊？罚什么钱？”我拉开椅子，坐着听。

    “你们管理费的收据，六年以来都没贴印花，所以总结起来，要罚两万元的印花税。”

    “我们是住宅大楼，不是办公大楼耶！贴什么印花！”

    被我这么一凶，对方就有些支支吾吾，好像慌了手脚。我心想这人大概不能做主，就要他把电话转给他们的处长。

    “喂，处长吗？这里是金兰大厦管理委员会。我们的主委李敖要我问你，全台北市，哪栋大楼的收据有贴印花？你说说看！首先，东帝士①有没有贴印花？”

    那时候萧万长当“经济部长”，住在东帝士。

    “这个嘛……”

    “你们‘国税局’，真的是故意找我们麻烦耶！”

    “不是啊！是因为你们有人告，我们只好办理。”

    “对啊，我们运气不好啊，金兰出了个不孝子啊，还脱下裤子来告诉人家我们没穿内裤，丢人现眼。现在我旁边的李敖大师说，如果全台北市有哪一家贴了印花，我们就接受这两万块。但要是没有这样的事，你的乌纱帽就是戴得不耐烦了。我告诉你，最好息事宁人。”

    “可是这得依法行政啊！”

    “如果还是这样坚持，”我用手指卷了卷电话线，“等下我就发起这栋大楼的三姑六婆，写检举信，从敦化北路一号告起，告到整个台北市的大楼，就这样忙死你们！让你们‘国税局’明年都关门！”

    不等他回答，我又补上一句：“大师说他最近结束了二十几件官司，又正好找不到国民党的碴，这下可有事好办了。”

    挂上电话后，我和大师说：“什么两万块？我两块都不要付。没事惹事！”

    后来，那罚单撤销了。

    “这些公务员，就是怕凶啊！”我和大师说，“我觉得只要理站得正，就什么都不用怕。这社会啊，很奇怪，你想做善良老百姓，就会有人欺负你，真的狠起来的时候，嘿，人家真不敢惹你。”

    “哈，这我早就知道！”

    ①全名“东帝士花园广场”，是位于敦化南路的社区大厦。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

