医生

    李戡小时候，有次生病送台大急诊。

    台大小儿科的副院长谢大夫我认识，他说：“哎呀张太太，你什么人不好介绍！我可不敢帮他儿子看病。”

    “别怕！你看病救人，要是有什么万一，我负责。你就好心接了吧！更何况我和他是几十年的朋友，我对他很了解，他不是那种会无理取闹、不明事理的人。”

    我把这件事跟大师说：“你看，你儿子生病要看医生，结果医生都怕你。你觉得你做人是成功了，还是失败了？”

    大师一听说副院长姓谢，也有点紧张：“他会不会是谢东闵家的什么人？我把他们家骂死了！”

    “人家怕你，你也怕人家。”

    那天，大师很着急，后来我安排好了，不只送进了台大，还拿到台大的VIP资格。这样以后他儿子去台大看病，流程会顺利一些。

    大师终于放心，很疲惫地回金兰休息的时候，我说：“大师，你这一生，跟谁都可以为敌，就是不可以跟医生为敌。因为你总有年老躺下来、需要医生照顾的一天。现在你恶名昭彰，人家听见你都怕死了，若要收你，也是千百个不愿意。你得赶快改变形象。”

    从那次以后，他对所有的医生都巴结得不得了，一再使出浑身解数，向他们展现自己非常可爱的一面。

    “其实人生，朋友还是需要。”我说，“再怎么神气，也只有别人能给予掌声。也有很多难关，只能靠别人的援手渡过。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

