夫子

    好像是大师快六十岁的时候，世新大学的董事长叶明勋打了通电话给我：“明天想请李敖吃饭，而这饭局的陪客，你最适合。”

    我问为什么要一起吃饭。

    “因为东吴大学的学生会跟章孝慈①请求，希望李敖到学校开课。然而章孝慈对他不无顾忌，担心到时候把他请来，之后万一有什么状况，自己会招架不住。”

    所以章孝慈找叶明勋以及杨西崑②商量，他们得出的结论是：由章孝慈作东，然后请我陪大师出席餐会。

    这样的邀请，我当然很高兴。因为那时候大师给人的印象，就是个文化流氓，一直都没有机会发光发热，让世人看见他真正的风采。

    我去敲他的门。

    “欸！我们要去吃顿饭，让你进庙堂当夫子！”我跟他说了章孝慈想聘任他到东吴开课。

    “但是人家对你啊，真的是又惊又喜又怕。”

    “为什么？”

    “去了就知道。”

    于是我和张医师，还有大师夫妻共四人，一起坐了部计程车，到一间有名的川菜餐厅。

    章孝慈是个非常温文儒雅的人，不太讲话。所以宴席刚开始，我就拿起酒杯说：“这是第一杯酒，我从来也没在外面喝过酒。但是我今天非常高兴。前半杯敬章院长、你将机会给了李大师，让他的才华学识能够展示。同时，我也向院长保证，出了什么差错我来处理。”

    大家听了都哈哈一笑，接着院长也回敬了一杯。

    我转身跟大师说：“你站起来，这后半杯我敬你。”

    大师就站起来，双手捧着他的柳橙汁。

    我恭喜你，从此以后进了学术庙堂，你是为人师表，但是夫子一言，学子一生，今后你的言行，就是孩子们的表率。你要鼓励孩子们做勇士、做斗士，但千万不要做烈士。也就是说，你不可以煽动学生做激进派。同时我是你的保证人，如果你出了什么状况，我有责任。但如果你有什么好的成就，我也分享你的光荣。”

    那顿饭吃得很愉快，也很感性，对大师的人生，可说是最大的一个转折。一个被称为文化流氓的人，进了大学的庙堂。

    吃完饭出来，和章孝慈他们分手后，我们四个人在等计程车。

    我看大师的表情啊，就是很茫茫然。

    “院长，我有点不懂。他为什么敢请我去教课？”

    本来看着马路的张医师和王志慧都转过头来，等着我回答。

    “你这么聪明的人，没有感受到章孝慈的诚意吗？他跟你是一样的，都有个被多方伤害的人生。但他悲天悯人，而且欣赏你的才华，他有勇气跟你做朋友。他要不是自己受伤，哪里愿意和你这样的人来往？他是一个真正规规矩矩的读书人，一个道德非凡的人。”

    大师听了很感动。

    后来章孝慈在北京中风，醒不过来，就被抬回了台湾的荣民总医院。一个月的医疗费用啊，大概要二十万，但章孝慈家里没有钱。

    大师听说后问我：“他是法学院院长耶，怎么会没钱？”

    “他怎么会有钱！蒋经国也没有照顾他啊！只是叫人私下付点学费，其他的就不太管了。他其实非常清贫。”

    “喔，是这样。”大师很感伤。

    “对啊，这人人皆知，只有你不知道。”

    结果，大师就把自己在东吴教书那几年的钟点费，全部捐给他。还把自己家里一批古董拿去拍卖，卖得的七百万，也全给了章孝慈。

    “七百万很多耶！”大师脸皱了起来，完全一副苦瓜相，“我蛮心疼。”

    “这是缘分吧，”我说，“出手相助，表示你不忘恩情。”

    拍卖的古董中，有幅国父写的字，卖了不少钱。然而也因为那样，故宫的院长秦孝仪，就被立法委员攻击：“怎么国父的墨宝被人家拍卖掉了？为什么故宫不去把它买来？”

    “那个字是假的。”秦孝仪回答得理直气壮。

    这话让大师气死了。

    “我接受这个老先生糊涂，”他说，“但我不接受他老是针对我③。墨宝就算是假的，我拿出来卖是要帮助人，又不是要敛财！”

    后来，大师就对故宫那老先生还击了，他找了许多资料，证明那院长官邸是非法占用公有土地。

    老先生吓到了，就拜托《联合报》一个我的朋友，跑来跟我求情。所以我跟大师说：“算了吧！就饶了他吧！不必赶尽杀绝，得饶人处且饶人。”

    可是司法程序已经跑完了，停不下来了。大师打赢了官司，让“政府”把官邸拆了。

    大师的恩怨情仇总是非常清楚，平常他是个很关心别人、很有爱心的人，但谁踩到他的底线，他就跟谁拼命。

    不过有仇必报的性格，确实为他的人生带来了不少麻烦。

    ①时任东吴大学法学院院长。

    ②台湾最后一任驻南非大使。

    ③大师想在东吴好好表现、想在东吴的学术刊物上发表一些文章时，就受到故宫这个院长的阻碍。那老先生曾在东吴的董事会议上说：“绝对不登李敖的东西！”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

