回台北

    有天大师跟我讲：“我妈要回台北了！”

    “你妈游学那么久，也就回来吧。”

    大师慢慢开着他的宾士，和我去桃园机场接老太太。我们打算先送她去医院做体检，接着要送她到养老院。

    “老太太啊，”我探头到后座说，“你在境外晃了晃，还愉快吗？美国女婿的家住起来舒服吧？”

    “哼！我情愿看儿子的屁股，也不要看女婿的脸。”老太太皱起脸，眼睛就眯成了一条直线，“所以我回来了。”

    “喔，这样啊……”我说着就看向大师，他也刚好看了我，彼此就心照不宣——那女婿一定没有亏待老太太，因为这评语已经算温和了。

    “这次接你回来很高兴，”我说，同时试着让气氛轻松一点，“大师为你做了个新的安排。内湖有个叫做翠柏新村的养老院，他帮你找了个很大的房间，而且是邻居最少、暖气设备好的边间，要让你住得很舒服。而且住那个养老院的人素质都不错，都是公教人员。”

    “为什么我不能回家住？”老太太问我，脸色不太好看。

    “可以是可以，但住养老院，肯定比住家里好。”我小心解释，避免让她往不好的方面想，“因为大师忙得要命，两个孩子也还很小，跟他们住你会不得安宁。加上年轻媳妇的生活步调又跟你不一致。”

    听我这么说，加上大师也保证：“我每个周末都会去看你！”

    所以老太太住进了养老院。

    之后的每个周末，都由王志慧开车，载大师和两个小孩到养老院。他们一起吃院里的老人餐、一起打扫、一起和老太太说话。有时候还陪一整天。而且老太太要什么，大师就给什么，所以她在养老院过得还不错。

    老太太住习惯后，慢慢地和其他住户有了互动。我跟大师开玩笑说：“这里若有老太太中意的，你就给个丰盛的嫁妆，把老娘嫁掉！”

    “哎呀，我也想啊！但这里的人她都看不上眼。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

