主持节目

    1995年，真相新闻网的创办人周荃，开了《李敖笑傲江湖》这个节目，于是大师终于有机会脱离书本，和大家在电视机前见面。这个转变，让大师兴奋不已，所以刚开始主持节目，他讲话的语音语调，都很急促高亢。

    “不用那么兴奋，也不用急得满头大汗。”我劝他，“把观点慢慢讲清楚就好。不过你的语调要抑扬顿挫，不然听众会睡觉。”

    录了好几集之后，有天他要上节目前跟我说：“我今天要跟周荃、李永萍和陈文茜见面。”

    “你去过招看看！这三个娘子军可不简单。”

    节目一结束，他就打电话给我：“她们讲话只字片语都不打结，一个螺丝钉也没有耶！我简直讲不过她们。”

    “这三个人你觉得谁最厉害？”

    “陈文茜！”大师立刻回答，“她真的很有水平。”

    “我也这么觉得。不过她有个问题，那就是说话速度太快，快到她想表达的内容观众来不及吸收。”

    “这样啊，那我去跟她说说。”

    后来，陈文茜在节目上，讲话的速度就刚刚好。

    我跟大师说：“陈文茜比你多元化，而且英文程度好。虽然你能将英文翻译成正确的中文，可是翻得很呆板，精髓都抓不到。”

    大师很希望自己的英文能更好，可是他忙着写书、上节目、当“立委”，就没有时间学英文了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

