挂画

    有年冬天，我去北京四五天。出发之前，刚好大厦在整修，一楼门口那幅挂了二十几年的画，我觉得过时了，所以就想趁这机会汰旧换新。

    同样规格的画，换一幅新的、好一点的，大概也要八九千块，而管委会还有这预算。

    “门口换什么样的画比较好？”我打电话问大师，“你说说看。”

    “不必考虑了，”他很干脆，“我送一幅！”

    “喔，那太好了！”

    我心想，这样就省了一笔钱啊。

    四五天后，我从北京回到台湾。刚在大厦前下车，管理员就跑过来。

    “出事了！”管理员很慌张。

    “出什么事啊？”我拎者大包小包，外头又冷，很想赶快上楼。

    “大师发脾气，把画拿回去了……”

    “怎么说呢？”

    “刚才他要挂画，我说最好等你回来，看过同意后再挂。但他一听就说：‘连挂画都要她准！不送啦！’就把他的画拿走了。”

    我上楼去找他，他看到我就说：“回来啦？”

    那时候大楼还在整修，所以工人和设计师都在他家。

    “对啊，我回来了。但是画怎么没挂起来？”

    “因为我生气啊！怎么挂画还要你同意？我不送了！”

    他大开着门，我就闯进去看，看好了，就指着搁在墙角的画说：“好啦，就这幅！”

    我叫工人和设计师拿下去挂，但他们都不敢轻举妄动。

    “我说不送了啊！”大师两手插着腰，气呼呼地。

    “不行，你非送不可！”我凶他，“君子一言，怎么可以翻来覆去？为了一点小事不送，多难为情！拿了拿了！”

    我自己把画搬出来，叫设计师拿下去挂。

    “你霸道！”他说着突然就笑。

    “哎呀，这有什么霸道不霸道？芝麻绿豆的事就别计较了。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

