上山·下山

    “每周跑上山累死我了。”大师经常这么跟我说，“忙得要命，不去又不行。”

    所以老太太在养老院住了一两年、大师经济状况比较好了后，他就在我们金兰后栋买了一户，还请了个印佣伺候老太太。

    大师接老太太下山时，我跟她说：“大师为你买的房子，你喜欢窗帘啊、墙壁啊什么颜色，尽管提出来。还有，大师请了位印佣照顾你的生活起居。”

    老太太听了很开心，可是下个瞬间，忽然露出很心疼的表情。

    我知道她在想什么，所以又补一句：“花这些钱你都不用担心，今天大师发展得很好，有能力给你这个条件。”

    老太太搬进金兰后，有天我问：“印佣对你还好吗？”

    “哼，她给我洗澡，像刷墙壁！”老太太一脸不屑。

    大师则说：“人家明明好好帮她洗，怎么说是刷墙壁呢？你看我老娘有多难伺候！”

    不过大师为了老太太的安全，就在全屋子，除了洗澡间都装了监视器，这样万一有状况，他好随时反应。

    除了洗澡，老太太还向我抱怨：“那个印佣老是偷吃我的豆沙包！”

    老太太很爱桂冠的豆沙包，一次都买好几个放冰箱。然后要吃之前，都一个一个数，结果每次数目都不对。

    “哎呀，这问题好解决。明天叫大师买一百个豆沙包给她，教她以后三辈子都不敢再碰。”

    大师隔天就将一百个买来了，将冰箱塞得满满的。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

