饺子、茶叶蛋与红豆汤

    老太太是北方人，做面食非常拿手。有年夏天，她想包饺子给大家吃，就去菜市场将绞肉和青菜买来，混着调味料做成了馅。

    她坐在餐桌前，馅和饺子皮放右手边，大大的空盘子放左手边。右边包好一个，就在左边摆一个。她包饺子很讲究，每道褶子都整齐，不像我包的，不论以什么角度看，都是死掉的白老鼠。

    她慢慢包了三五天才拿给我。

    “你千万别吃喔！”大师打电话给我，“我看她包了好多天，一次都没摆冰箱！她给我的我都丢了。”

    “我知道，我知道。”

    这就是大师很真切的一面。

    还有一次，我煮了一锅茶叶蛋，十个拿给了老太太。隔天早上，她还给我一盘，盘中有蛋黄十个。

    “张太太啊，”她拍了拍肚子说，“我只吃蛋白，不吃蛋黄。”

    她居然把十个蛋黄还给我，当然我也理解，胆固醇高不吃也对。但大师听说后气死了。

    “她还给你了？”

    “对对对，没关系啦！待会喂小狗吃了一样嘛。”

    还有一天，大师很生气，我问他怎么了。

    “我今天带老太太去外面吃饭，点菜的时候，这样她不要，那样她不要！吃到最后，上了一个红豆汤，我就告诉她：‘这不要钱的！’”

    “嗯。”

    “然后你猜怎么着？”

    “很开心地吃掉了吧？”

    “然后还说要再来三碗！”他用力按了电梯钮，“也不怕丢脸！”

    “哎哟，老人家就这样嘛，多吃几碗红豆汤也没关系啊！”

    老太太很节省，日常生活以外的钱，她都舍不得花。就连自己住院也说：“张太太你看！这病床啊，这房间啊，还有那看护，都要付钱的耶！”

    “当然！你不付钱，人家干吗伺候你呢？”我从橱柜拿出薄毯子，盖在她身上，“别担心钱啦！你只要好好养病就值得了，大师不会计较。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

