老鼠命

    大师跟我说过，他其实是1936年4月25日年出生，属老鼠。台湾的身份证上写早了一年，是因为老太太报户口时报错了。因为证件这样写，他觉得解释麻烦，也就从善如流，不论在著作和公开场合，都说自己属猪。

    “欸，你真的是老鼠命耶！”我和他说。

    结婚之后，刚好是老鼠犯冲那年，大师过得很不顺。所以有天，王志慧大清早开车，和我一起到土城的承天禅寺帮大师点光明灯。大师不知道我们出门去做什么，所以就坐在家里，一如往常地写作。

    大师不相信宗教，他觉得那些都是迷信。可是最后生重病时，他说：“我好像正如迷信说的那样，活不过八十四。”

    一般的民间信仰有个说法：男人的六十六岁、七十三岁和八十四岁都是大煞，也就是人生中的三个大关卡。在这三个大关卡中，很多人就死了；就算没死，也容易遇上大灾难。

    比如说张医师，虽然一直健健康康，到现在九十多岁了，但八十四岁那年也有个大变故，那就是和我大吵一架后，自己滚蛋了。

    “人啊，”我和大师说，“谁都是要走，早走一步或是晚走一步。我们该做的努力都做过了，现在也不在乎生命的长短，你现在只好跟老天爷拔河，看谁厉害，你应该有这个勇气。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

