计程车司机

    林洋港、陈履安、彭明敏，还有李登辉选“总统”时，因为朋友给了我一点钱，等于捐给新党，要我帮助选举。正好大师的《求是报》关掉了，金兰六楼有个房间空在那里，所以我就用那闲置的房间，组了个团队，画竞选漫画。

    结果，大师看我每天忙进忙出。

    “哟！你要从政啦？”大师站在家门口，探头出来问。

    “我才不要从政，从什么政？只是做一点工作，帮助一下。”

    过几天我忙完回来，又在家门口碰到他。

    “你呢？今天也就是坐在家里吗？”我质问他。

    “我刚才在楼下和老马聊天，”他说，“没出金兰就是。”

    看他整天在大楼里晃来晃去，还吊儿郎当的样子，我就有气。

    “你说自己有思想、有见地，但对于选举，对于台湾的未来，你都没有意见啊？我们外省人在台湾过了一辈子，结果落得是这样的下场，国民党是这样的下场。你不喜欢国民党，但你总要让我们外省人活啊！我们已经退到快掉到海里去了耶！”

    他用钥匙开了门，但还是站在原地。

    “有次我出去坐计程车，那个司机说：‘你外省人喔？等我们‘台独’，就把你们丢到海里去。’我当时回呛：‘你等着看，敢动我一下，也许明天那两千一百万人，全都被推到太平洋去。中共来个三千条帆船上岸，极其简单。为什么你要讲这些狠话？本省外省之间，有这么大的仇恨吗？你开车我给你钱，谁也没有欺负谁。我们都是善良的人，都在这个岛上好好过日子。’

    ‘官都给你们外省人做光了！’车子忽然加速，闯过了一个红灯。

    ‘谁要做官？我就不要做官啊！’我吼司机，‘我经营诊所，每天做些假牙等手工艺品养家糊口啊！我只求生存，并不求特权。’”

    这段经历我讲给大师听，我们在外面坐计程车是这样被人家欺负。

    “你知道吗？现在我们外省人是弱势族群。这次我们出来帮忙选举，是有人拿钱要我们捐给郝柏村，做一点文宣的工作。你呢？就这么落寞关在门里，还是男子汉大丈夫吗？”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

