牛皮沙发椅

    孩子还很小的时候，大师买了一套六十几万的牛皮沙发椅。那个时候六十几万是很大一笔钱。

    有天晚上，他在家大发脾气，骂小孩的声音大到我在隔壁都听得到。

    “什么事啊？”我打电话问他。

    “那么好的沙发，他们竟然把汤倒在上面！现在连皮的颜色都走样了。”

    牛皮沾到汤是处理不掉的。

    “你那么老做爸爸，还心疼一张沙发椅！”

    “这跟我老有什么关系？”

    “孩子是上天赏给你的，你应该是没有小孩的人，你应该欣慰有个小孩陪伴你的老年。只是沙发椅有什么关系？这本来就是消耗品。更何况过几年，等小孩长大了，自然就不会这样啦，那时可以再买新的啊！”

    听了我的话，他气得一句话也不讲。

    “你真爱计较，弄脏家具只是成长的过程嘛。”我说，同时回想刚才穿墙而来的骂声，“打翻汤，是因为在沙发椅上蹦蹦跳跳，对吧？”

    “对！”

    “所以你要换个角度想，这表示他们都很健康，你应该高兴。”

    “喔，这么贵的被他们糟蹋。”

    话筒传来“刷刷刷”的声音，八成是他正拿着抹布，徒劳地擦着沙发椅。

    “沙发椅弄脏了根本没什么，”我说，“就怕有一天，孩子还没养大你就走了，那才叫糟糕！”

    听到这里他才释怀。

    不然他以后，一定不准小孩靠近他的沙发椅。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

