搬到阿里山

    有天大师开车，要送她妈妈去机场，我也在车上。

    “我的技术怎么样？”红灯等了好一阵时，他回头问我。

    “怕怕。”我说。

    “我也很怕，因为平常都没有开。”

    绿灯了，后面的车子按了好几下喇叭，但大师还是慢慢开。

    “对啊，我知道你都没开车啊！今天开上路，我们都是舍命陪你。”

    到了机场，他妈妈下车后，他边开车边对我说：“欸，我有个想法！”

    “喔？你说说看。”

    “我要搬到阿里山去过日子。”

    他说他写作需要一个幽静的环境。

    “哈！你现在已经没资格去了！”

    “为什么？”他看向右边，准备要转弯。然而雨刷动了几下，方向灯才亮。

    “你结婚了啊！有小孩了啊！”我忍不住笑他，“李戡要是发个高烧，你桌上的电话响起来，滚下山都来不及。”

    “有王志慧啊！”

    “就算她照顾小孩也没用。你接到电话，还有办法专心写作？而且小孩有什么状况，她又不敢不通知你。”

    遇上红灯，车停了下来。

    “儿子生下来，儿子就最大了。”我调整座椅，让脚可以伸直，“老娘送走了，你接下来就专心照顾儿子啦！”

    大师是那么聪明的人，可是他就没想到，自己没有条件离家人太远。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

