只有两万五

    二十年前，有次我大贫血。那天我觉得飘飘然，整个人走路都像飞起来，所以赶紧去中华医院挂急诊。

    检查后，原来我血色素只有四点几，医生说我血色素太少，正常应该是七到九之间。接着，进一步的检查报告出炉，这才发现我有子宫肌瘤，迟早要开刀。可是身体这么虚弱，不可能开刀，得先住院观察，等体力好一些再评估。

    当时我脑袋很昏，站起来就天旋地转，所以我在急诊室坐着休息。

    大师听管理员说我在医院，就跑来。

    “你来干吗？”我的头垂在两膝之间，连说话都没力气。

    “出了什么事啊？”

    “要住院、开刀。”

    “那赶快住院啊！怎么还在这坐着？”

    “我不要住。”

    我嫌医院太脏。

    “先不要管啊！先住进去，救命要紧。”

    他赶快跑到楼上喔，咚咚咚跑了不知道多少层，下来后他说：“我找到一间刚刚才粉刷过的病房，你就住那间好了。”

    进了病房，我嫌床单不够好，他就去买一条新的。

    那天我很感动，为了他我只好住院，记得是下午四五点的时候住进去。

    在病床上躺了一段时间后，我精神好多了。同时却也无聊，便环顾着房间打发时间。看看窗帘的颜色，看看电视机的牌子，看看点滴瓶的模样。最后这一看真吓到我了，原来我手上吊着的点滴啊，打的只是葡萄糖。因为开诊所，我对医药的种类还是有基本的认知。

    第二天上午八点多钟，护士来了。

    “小姐啊，”我躺着问她，“一直给我打葡萄糖干什么？怎么不给我正式用药呢？”

    “不清楚耶，医生就这样交代。”抛下这句话，护士就走了。

    等到九点钟，医生来了。那医生是我先生“国防医学院”的同学。

    “陆大夫啊！你怎么没给我用药啊？”

    ‘哎呀张大嫂！”他捂着脸说，“昨晚我烦恼得睡不着觉。”

    “干吗？”

    “李敖啊！他说你好节省啊，一个月家里才用两万五千块。我怕我用药，费用上可能会很高。”

    听到这样的话，我气得坐起来。

    “你神经喔！住院六千四一天耶！我用两万五干你什么事？你是医生，就要救我命啊！怕我出不起钱，我是没钱啦，但我先生总要替我付医药费。再说要是还不够，大师也会替我付啊！他是个侠义之人啊！”

    这两万五的误会，是有个典故。

    我女儿拿到硕士学位后，从英国回来了。行礼一拖进客厅，她就把她写的论文拿出来，摊在桌上。

    “老妈！这是你花了那么多钱送我出境，我写的硕士论文。”意思就是跟我交代，然后她又说，“好啦！爸妈你们都那么老了，我就开始养家吧！”那年我快六十岁，张医师则是七十出头。

    她也很大方地问我：“妈！你们一个月到底用多少钱？我得掂量掂量找工作的待遇啊！”

    我心想：“你好大口气。”就回她说，“喔，你要养家，那每月给我两万五吧！”

    “那这样我就去找一个月薪四万五的。”

    我把这事当笑话讲给大师听：“留学生回来了！要养家了！”

    结果，他真相信我每月只有两万五生活费。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

