捐血

    当我要开刀时，医生说可能需要输血，可是我不要买血，因为很怕陌生人的血有状况。所以我就一直拖着，想着也许再过一阵子，真的想不到其他办法时，再叫儿子回台湾一趟。

    当时我儿子远在天边，我女儿又跟我血型不合，而我身边其他朋友都五十五岁以上，不能捐血。

    大师得知这情形后，就打电话给我：“嘿！我给你找到一个最好的捐血人！”

    “谁啊？”

    “我老婆啊！她才三十几岁啊！在她身上抽个一千CC应该没有问题。事后我买两只老母鸡给她补一补就可以了。”

    他太太恰好跟我是同样的血型。

    结果，开刀时王志慧真的就乖乖站在我旁边，还对我露出安慰的微笑。虽然最后开刀很顺利，不需要输血，但我很感动。

    两年以后我开乳癌，王志慧又出现在我的开刀房。

    “你来干吗？”

    “我来输血啊！万一你需要。”她一样对我微笑，“没事的话我就走。”

    手术后我出来，她已经走了。

    这种难能可贵的情分，我感念在心。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

