逆子

    老太太在金兰没住多久，就生病住院，那年我也生病，要化疗。

    化疗完已是半年后，有天早上我去看她，要进门时，大师气呼呼地正好从病房里出来。

    “你干吗？”我拦住他。

    “她真难搞！住院多久了都不说一句话！”

    “嗯？我来试试。”

    我一走进去就说：“老太太啊！”

    “喔，你来了。”本来躺着的她撑起上半身，坐了起来。

    旁边的护士长和四五个正在送药和量血压的护士，都吓了一跳。

    “啊？老太太会讲话啊！”

    还有一次母亲节，大师扶着老太太，走在东丰街的巷子里，我正好去买点东西碰到。

    “老太太啊，你好幸福喔，孝子陪者你过节耶！”

    “什么孝子？逆子！”老太太挥着拐杖说。

    “哈哈！”我和大师都笑了。

    “对了，人家都说大师厉害，”我双手提着袋子，所以用头朝大师比了一下，“但也说我厉害，那我们俩谁厉害啊？老太太，请你公正地做个评比。”

    老太太低下头想了一会儿。

    “还是你厉害。”她抬起头说。

    “喔？为什么？”我问，而大师露出想知道答案的表情。

    “因为你正派，他邪门啊。邪是不胜正的！”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

