老张

    有个管理员老张，做到快九十岁才离开金兰。住户都不喜欢他，因为他什么闲事都管，又固执，除了我，谁的话都不听。

    他工作很尽责，绝对不打瞌睡。甚至都不坐椅子，随时都处在动的状态。还有，他力气很大，那种台风来时地下室用来挡水的长木板，他就能淡定地举起来，那有两扇门重耶！所以他说：“谁要是惹毛了我，我就胳膊当绳子，把那人的脖子扭断。”

    他本来是卖馒头的，后来在我这上班，就高兴得不得了。他说他再也不要推着那脚踏车，满街叫卖了。最近他还来过金兰，清晨五点钟，拿着十个白馒头，就放到一楼的柜台，说要给我。

    我去住院的那段期间，我们这里的住户，一定要赶他走，因为他谁的话都不听，什么都他说了算。

    “还好你生病后，换了个主委。”老张打电话跟我说，“不然我还开不了口，拿那么多资遣费。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

