粽子

    有天中午，我在东丰街上的一家小餐厅，跟几个太太吃饭。吃到一半，突然大师推门进来。

    “你怎么在这吃饭？”他问我。

    “桃园来了几个朋友，就约在这聚餐。”

    大师不愿打扰我们，就自己坐另外一桌，简单吃过后很快就走了。

    我们只吃了一点小吃，可是那个老板娘会包粽子，肉粽尤其好吃。点餐时我就告诉老板娘，我要外带三十个粽子，也就是我的朋友一人十个。等我要去结账时，老板娘跟我说：“李大师已经帮你结了。”

    吃饱散会后，我走回金兰。

    搭电梯到十二楼，家门的钥匙才转两圈，大师就开门出来。

    “院长，”他劈头就问，“你们三个到底吃了什么东西啊？贵成那样！”

    “啊？你嫌贵？我给了她们一人十颗粽子啊。”我抬了抬左手的塑胶袋，“你看，就是这些，沉甸甸的。”

    “喔！原来有粽子，”他拍了下大腿，“我想怎么吃那么多！”

    他心里大概想，我们每人顶多吃碗面和几个小菜而已，没想到还外带了三十颗粽子。

    “你奇怪耶！”我好气又好笑，“嫌贵，又要装大方！”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

