写书

    张医师七十岁那年，我叫他退休，原因是我们儿女的学费都付完了。那时儿子在加拿大，女儿在英国。

    学费付完了我好高兴，好像人生的债还掉了。所以我就公告，明年九月一号开始，诊所就不营业了。

    休诊后有一天，我在家里打牌，大师突然一个电话打进来。

    “院长，我问你一个问题，你要据实以告。”

    “说啊，”我走出麻将室，关上了门，“什么事啊？”

    “你不要骗我喔！”他的语气很认真。

    “不会，我什么都讲实话。”

    “你们为什么退休啊？”

    “累了。”

    “退休后干吗？”

    “坐吃等死看热闹！全天下都没我的事儿。”

    “但你有没有考虑到，以后的生活费呢？”

    “有，接下来的生活就简单过，你不是说我很小气吗？我能节俭过日子，每天青菜豆腐，简单吃就好。”

    “那万一……”他的声音沉了下去，“有特殊情况呢？”

    “我不怕。”

    “为什么？”

    “隔壁有你啊！要是有情况，第一个想到的就是隔壁的你，喊救命也是先喊你啊！”

    “那有情况你一定要据实以告，不要不出声喔！”

    从语气可以听出来，他虽然担心，却也很满意我的回答。这就是他的个性。希望朋友有困难时，能多倚靠他，而他也绝对会伸出援手。

    另一方面，他也想过自己可能有天也需要帮助，所以有次他说：“要是我有紧急情况，你就把你家那鞋柜拆了救我！啊还有，鞋柜后面的木板，你敲得破吧？要不要先练习看看？”

    我跟他家不是砖墙隔，而是一片木板之隔。在那木板前我摆了个大鞋柜。

    “拆也要工程耶，恢复也要花钱耶！搞什么破坏啊！”

    我就这样跟他开玩笑，其实危机当前，我哪会舍不得花钱。而他听了只是笑笑，知道我一定会救他。

    “总之，你经济上出了问题，就要告诉我喔！”有天他来我家，又说一样的话。他就怕我客气，不找他帮忙。

    “当然！要是哪天走投无路，我就写一本《我的“恶邻”李敖大师》，然后靠那个版权舒舒服服地过余生。”

    “喔！”他眼睛一亮，“你赶快写，我帮你写序！”

    “不只帮我写序，卖书时你还要帮我站台喔。”

    “当然好！”

    他很挂念这本书，很希望有天能好好读一读、笑一笑，所以这次生病他一直问我：“写了没有？”

    我和他说，我得找到一个适当的人帮我写，因为我只能娓娓道来，没办法有系统地整理思绪和落笔。

    我并不是沽名钓誉的人。着手这本书，单纯是因为，很珍惜他长久以来作为朋友的情分。如果有天他走了，我想以我们约定过的东西，好好纪念他。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

