咪咪、宝贝——忘不了的旧爱

    我养的第一只波斯猫叫做咪咪，她是我们牙科诊所休诊那年，我女儿送我的生日礼物。

    咪咪是在花市向一个小女孩买来的，要买的时候，那小女孩说：“希望咪咪能有一个很好的家，能得到很好的照顾，好好地过这一生。”

    我女儿答应了，抱了猫就回家。

    “妈！”女儿一进家门就大喊，“这只送你做生日礼物，让她做你退休后的好伴！”

    “喔，谢谢。”

    女儿有这份心，我很感谢，可是同时又有点烦恼。毕竟家里已经有一只六岁的宝贝，猫狗养在一起，岂不闹个天翻地覆？

    “你抱抱看啊！”

    禁不起女儿催促，我接过咪咪，结果咪咪不怕我，她眯着眼睛，在我怀里躺得很安稳。

    然后我看咪咪要尿尿，就打算找个盆子给她，但没想到才放她到地上，她就“咚咚咚”地跑到宝贝的尿盆，自己解决了。她这么小，却这么规矩，这让我非常感动。真的是喔，不是一家人，不会进一家门。所以我跟咪咪说：“你真的该是我们家的成员。”

    咪咪来我家时，才出生四十八天，真的只有一丁点大，所以我养起来是特别用心，她都跟着我吃，跟着我睡，甚至我出门，都用个专门的笼子带着，而每个见到咪咪的人，都说漂亮。

    “这是天下第一美女！”大师第一次看到她时也赞叹不已。

    的确，咪咪不只漂亮，气质又好，尤其是眼神，有天生美女的那种神韵，这让大师很着迷。

    咪咪逐渐成长后，体型还是比宝贝小，可是呢，她天生比较凶悍。每次见到傻傻地吐着舌头、逢人就摇尾巴的宝贝，就龇牙咧嘴、冷眼相待。她常常打宝贝，而且是左右开弓、毫不手软地打。幸好宝贝脾气好，从来都怕她、都让她，他们就这样“一个愿打，一个愿挨”地过了十三年。

    咪咪一直打宝贝，其实就是嫉妒。因为每当张医师走出家门，宝贝一定爬到张医师身上，用两只前脚勾住张医师的脖子。而在家里，宝贝也很黏人。要是张医师突然离开了视线，宝贝就鬼哭神嚎喔！非要逼得张医师赶快现身、好言安慰。这一切咪咪都看在眼里，所以她对张医师总是不假颜色，一不高兴就咬张医师一口。意思是说：你爱的是宝贝，不是我。

    咪咪对宝贝一直有种竞争意识，觉得自己应该要获得最多关爱。可是她又不屑像宝贝那样，用撒娇和示好来引人注意。

    后来，宝贝越来越老，老到有天终于勾不住张医师的脖子；张医师走到别的房间时，他也越来越常没发现。他都在睡觉，也就很少撒娇、很少嚎叫了。可是咪咪看起来并不开心，还时不时地推宝贝一把，要他醒来。

    宝贝临终那天，我用羊毛毯将他包起来，放上茶几。咪咪看见了，就跳上去，在宝贝身旁坐了好一会儿。

    然后她起身，慢慢绕了宝贝三圈，好像是种致敬。

    宝贝走了，张医师难过得一把鼻涕、一把眼泪。但咪咪看起来，并没有什么情绪起伏，每天还是一如往常地过。

    然而，她再也不咬张医师了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

