结金兰

    关掉诊所后，我生了大病。为了健康，就想找个空气比较好的地方住，几经考虑，最后选定了位在山上的台北华城。行李才搬过去，连杯茶都还没泡好，大师就很紧张地打了通电话给我。

    “欸！”他拉大嗓门说，“你就去华城，之后不回来啦？”

    “我会回来啊！”我也尽力吼，可是吼得很没力。

    “你不会把金兰卖掉吧？”

    “不卖啊！”

    “那好，你不要卖掉喔！”

    虽然我在金兰时一直“管”他，但基本上，他很在意我这个邻居，也很怕哪天我搬走后，隔壁搬来个讨厌的人。

    除了保证之后会回去住，我还和他讲了句很感性的话：“我们已经相处了这么多年，以后当然要继续当邻居，生生世世结金兰。”

    这句话令他很高兴。

    “好！这金兰的房子，以后我也不要卖。”

    我一直觉得，这就是他很至情的一面——往往什么事一高兴，就脑一热，拍胸脯保证。

    然而几年之后，大师有天打电话给我：“院长，有件事我很抱歉，我答应要和你生生世世结金兰，可是现在啊，我想把金兰这房子卖掉。”

    原来有人出价三千两百万，想买大师的房子。

    “喔，可以啊！”我以轻快的语气回他，“天下没有不散的筵席。”

    “但是，我心里很过意不去。”

    “真的不必。但是我跟你讲句实在话，虽然这房子有人出三千两百万，算是不错的价码，可是你将来用这三千两百万，是买不回这栋房子的。”

    他一听我这话，觉得言之有理，马上就说：“不卖啦！”

    所以他就继续和我当邻居。

    而且没多久，这房子就涨到一百五十万一坪。

    “某些地方，你比我有远见。”他很庆幸听了我的话。

    “我只是很务实。更何况，你又不缺那个钱。你阳明山那个房子倒是应该卖掉。”

    后来，当有个卖出也不亏本的机会时，大师就卖掉了阳明山的房子。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

