华城图书馆

    “你别再给我书了，”我制止了抱一叠书来、站在我家门口的他，“我要的时候再跟你要！”

    “喔，那你要跟我说喔。”

    后来我想想，既然他想送书，那有我需要时，也不妨大方开口。所以，之后来我家的客人、病患或朋友之中，只要有谁想看他的书，我就跟他要，然后还要他在书上签名。

    “嘿，你都不看书，还叫我在书上签名，送给人家！”

    虽然这样抱怨，但他还是在书页上潇洒地签了名，交给了我。

    他的大全集，除了主动送我的那一套，我还另外跟他要了一套。那是我化疗后住华城的那段时间，我在那当主委，还成立了社区的图书馆。

    “欸，大师，给几本书吧。”

    我回金兰拿东西时碰到他。

    “你要看？”他怀疑地看着我。

    “不是，我要摆在华城图书馆的书架上，装模作样就好了。”

    他听了气死了。

    “没关系，你不给的话，我就把家里那一套《李敖大全集》拿过去，送给华城图书馆！”

    “好啦！我给我给！”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

