夹缝

    有天我去大师家时，老太太刚好也在。

    “张太太，”老太太坐在沙发上，挥着扇子说，“我们同样住在金兰，所以都是金兰国的人。”

    “可以这么说。”我脱下鞋子，换上室内鞋。

    “但是我觉得，有必要针对居民做个分类。”

    “怎么个分类法？”我在她旁边坐下。

    “由个性、生活形态和价值观来区分，很自然就会得出个结果：例如你和我是一挂，而王志慧和菲佣是另一挂。”老太太将扇子往旁边一丢，交叉起双臂，“所以我们不要和另一挂来往，就各自生活，互不干涉！”

    “喔！原来你提倡‘一国两制’！”我笑她，“我还以为你不关心政治呢。”

    大师在一旁听见了，就说他要写稿，匆匆进了卧房。

    身陷老妈和老婆两边的夹缝里，他也蛮为难，所以就不表态。

    连清官也难断的家务事，他很少选边站，因为觉得引起冲突没意思。但政治上，他就觉得不该暧昧了。

    大师搬来没多久的时候，有天我出门，正好他也开门出来。

    “大师请留步。”

    他就停下来。

    “我们俩做邻居，不一定会经常碰面，但有一点立场，我要询问你。”

    “什么问题？”

    “首先，我告诉你，我和张医师都不是国民党，你不必忌讳，但是我需要了解你的立场，才好跟你相处。”

    “要我现在就回答吗？”他抓了抓后颈。

    “唉，这么简单的问题，以你的才智，回答还需要思考吗？”

    他顿了一下，才说：“那我回答你。第一，我不是共产党。第二，我不支持‘台独’。第三，我要骂死国民党！”

    “喔！这样啊，那我知道怎么跟你相处了。”

    如果他支持“台独”，或他是共产党，我就不会跟他来往。因为在当时台湾的政治氛围下，谁和这两种身份的人往来，就迟早会被抓去关。后来，我才了解到，实际上大师不是“台独”，他是大中华情结。

    大师是个很多疑的人，但他相信我不是国民党。因为他看到进出我家的，什么样的人都有。

    “你们家很奇怪。”有次他这么说，“好像囊括了整个台湾的政商名流。”

    “对，能来的都来了。”

    来我们家诊所的人，从他最想骂死的那一家，到“五院院长”，到“外交部”，到台电、“中油”、“中钢”和台糖都有，外国“使节”也有。只有王永庆和蔡万才没来过，他们那时还不成气候。

    甚至各路帮派也来看牙。他们看牙的时候，都“放下屠刀”、规规矩矩。然后看完牙，都“张医师长、张妈妈短”地叫。走的时候，他们会和张医师道谢，但好多人对我，除了道谢还会低声说：“好像你才是我们的大姐大。”

    “奇了！”大师压着右颊说，“你都没怎么出门见世面，却好像什么人都不怕。”

    “那是因为，”我在诊疗簿上的空白处，写下大师的名字，“我见过的人，比你见过的多太多了。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

