李“总统”逃难记

    我五十八岁那年，发生了“九二一”大地震。

    记得是清晨一点多钟，天摇地动，先是张医师从床上滚下来“哎哟”了一声，然后我起来了。屋子嘎嘎作响，橱柜不只左右摇，还跳了起来。

    我一生没遇过那么大的地震，所以一时之间，还真有些不知所措。正当我考虑着下一步时，大师来电了：“不得了！这下怎么办？”

    “不怎么办，”我说着就听到瓷器破裂的声音，大概又是客厅哪个花瓶摔了，“恐怕今天我们台湾人就要同归于尽，死成一堆了。”

    我们讲着电话，房子仍摇个不停，他很害怕，就说要逃。

    “怎么逃？”我问。

    “我开车！开到空旷的地方就安全了。”

    他有部几乎不开的宾士车停在地下室。

    于是他夫妻俩抱着小孩，我呢？抱着那只宝贝。我拿咪咪没有办法，她不知道躲在哪，不管怎么呼唤，死都不出来。

    我们锁上家门，摇摇晃晃地，走了十二层的楼梯到地下停车场。

    上了车子，大师紧抓着方向盘，脸上不断冒汗。

    “你们都不要怕喔！我慢慢开。”

    其实上了路，他也开不快，敦化南路到处都塞车。

    “去哪啊？”我在后座问，而宝贝叫个不停。

    “最近的就国父纪念馆吧！”

    好不容易开到国父纪念馆，天还没亮。车停下来后，我们都坐在国父纪念馆的凳子上，看着笼罩在黑暗中的台北市，以及台北市之上，那星光灿烂的天空。大家不太聊天，而宝贝还在叫，就这样坐了半小时。

    “糟糕！”大师倏地站起。

    “什么事啊？”我抬头看他。

    “我们家老太太！”

    听他这么说，我忍不住笑了出来。

    “喔！你明天就会上报。标题是：‘李总统逃难记——儿子逃掉，老娘丢掉！’”那时他已登记了“总统”选举。

    虽然偶有余震，但为了老太太，我们还是赶快回去。老太太不住在我们A、B栋，她住在F栋，那是大师的隔壁栋。

    开了快半小时的车，我们才终于从车阵中挣脱，回到了金兰。大师把宾士停在一楼大门口，车门都不关，就和王志慧跑上了六楼。

    他开门进去，王志慧则是走在后头，用手电筒照明。微弱的灯光中，可以看到家里的东西已经砸得一塌糊涂，大柜子倒了，电视荧屏碎了，地上好多玻璃碎片。

    “家里也太安静。”王志慧小声说。

    “说不定哪个好心的邻居带她逃出去了。”大师踮起脚尖，避开障碍物，小心翼翼地前进。

    穿过客厅和杂物间，终于，卧室的门推开了。灯光一照，他们就看到老太太平心静气地——在床上睡得很沉。

    “哎哟，我那个老娘多福气！”大师哭笑不得，“这么大的地震仍照睡不误！”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

