发电机

    “九二一”大地震后，南电北送失败，于是台北停电了一周。第一天停电的时候，大师很紧张，觉得是大陆打过来了。

    “是地震造成的停电啦。”我和他说。

    然后我赶快启动大楼那台破破的发电机，结果，整个敦化南路，都听到这鬼机器“嘎！嘎！”的运转声。

    不过我们可神气了，因为一到晚上，附近就只有我们的大楼有灯光，而且我们还能搭电梯，还能用抽水马达弄水来喝。

    仁爱路上那金宾①的好多小姐，三四天没洗澡了，我在店里看她们很苦恼的样子，就带她们到金兰洗。结果之后啊，她们这一辈子，每回看见我都说：“张太太啊！那次洗澡好壮观啊！我们全店都去了，而且大家都说，从没洗过那么舒服的澡。”

    其实隔壁的大楼，本来也有个老发电机。可是没有保养，机器就坏掉了。

    连续运作一个礼拜后，台北市的电终于来了，而我们自己的发电机，也刚好在那时烧坏掉了。

    那台机器喔，本来就老得快不能用了，但我每个月还是花一千五百块请人来保养，保养了二十几年，就这么一次派上用场。

    ①有名的卤味店。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

