君子？

    “九二一”后余震不断，导致很多人不敢回家，晚上就坐在公园里。

    “我们这房子会不会倒啊？”大师打电话问我，很担心自己是不是也应该去公园住。

    “我想是不会啦。我们这房子虽然二十几年了，基本上结构还不错，不过这样一直摇，的确蛮恐怖。”

    过了几天，大师又打电话来。

    “最近我一个懂建筑的朋友来看我，我问他地震怎么办，他就说那个大门推进来的地方，上头的结构是两个大梁交叉，所以最安全。”

    “嗯，也是有道理。”

    “所以现在，我每天都睡在梁下！”他很得意地说，“而且睡得很好！”

    “喔，你这总统！”我笑他，“居然是梁下君子①！”

    ①后来大师买了凤翔的房子，因为是钢骨结构，比较放心。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

