拉皮

    地震结束后，我就想到这金兰大厦是1975年完工，也算是老建筑了，所以我请技师来鉴定。

    “鉴定的结果是，”我和大师说，“这大楼结构很好，没有安全问题。

    “不过，”他看了下鉴定书，“之后会有些修复的工程吧？”

    “是啊。”

    “那我们趁这机会，将外墙拉个皮！”

    其实我们外墙的瓷砖，品质都蛮好，没怎么掉，只是时间久了，看得有点腻。所以我们讨论过后，就想把原来土黄色的瓷砖换掉，两部电梯和一部发电机，也顺便换新的。

    当然这是件浩大的工程，需要不少经费。我将这提案用公告贴出来后，我们A、B两栋，就每家出了三十万，而C、D、E、F栋不配合。不过那边就算了，反正只有A、B栋是面对敦化南路的门面。

    从计划到设计，到开工，真的蛮麻烦。那时候主要是我在忙进忙出，可是有些住户也很帮忙，比如说，瓷砖要用什么颜色、什么设计，大家都提供了一些建议。

    外墙的拉皮，大师一再交代：“千万不能越拉越丑！风格要高、要气派，色泽要有新鲜感。”

    他当时想用的原色，以深褐色的大理石为主，为的是做出那种很庄严、沉静的感觉。但是，当时我才不到六十岁，所以我跟他讲，我不要那么深沉的颜色。我希望颜色能喜乐一点、生气一点。

    “那种我不喜欢。”他说。

    “那可不一定！看到石材的时候，我们再来商量。”

    “嗯……”他支着下巴沉思。

    “等我到八十岁，我们再装修成深褐色！现在倒不必，我还想多年轻几年。”

    “好吧。”

    虽然我的提议，跟他的理想有差距，但他接受了。我懂他的品味，但他也尊重我的选择。所以彼此之间，就能相处得蛮愉快。

    瓷砖的样式，大师、王志慧和我，都很认真地到处寻觅。我们几乎跑遍了北台湾，查看了数不清的建筑，最后是大师和王志慧，在阳明山上的一栋小房子找到属意的，也就是红的瓷砖，带点灰的线条，既明亮又好看。

    瓷砖的颜色决定了，设计图也很快画好了，万事俱备，只欠一张“政府”的施工许可。但当时台北市建管处好啰唆喔，我们预计4月6号开工，但核准的公文怎么都不发下来。

    我一气之下打电话到建管处：“我是李敖办公室的张秘书，我们李先生问你，何以金兰的公文去了三个多月，到现在都没有下文？我们没有申请补助，只是自己要修缮，和你们报备一下大楼要拉皮整修。为什么要刁难我们？你意欲何为？说个明白！是要钱呢，还是要什么？”

    原来他们要六万块钱，但之前就是不说，故意卡死我们。

    “我们一毛钱也不付！我告诉你喔，李敖是这栋大楼的主委，你别把他惹急了，变成他自己来处理。总之，最后公文到也好，不到也好，我们4月6号就是要开工。”

    那时候马英九当市长，我还去了趟“市政府”，说：“这事谁负责就叫谁出来说明。”

    后来建管处的主任秘书来了，我又说：“这责任端到市长办公室可不好看，我先来跟你了解一下情况。核准的公文到底发还是不发，现在就给我答复，如果我满意就走，不满意就直闯马英九办公室。”

    “我发我发！”

    “那好，”我就当着他的面，打个电话给大师，“啊，大师，黄主任秘书已经同意公文明天就到，你不用操心了。”

    狐假虎威这种游戏我还不会玩？所以大师常说：“哎呀，我真的被你玩得淋漓尽致。”

    结果建管处的人，隔天一早骑着脚踏车来送公文。我就把那公文放大，贴在大门口，开工！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

