让你去不了大陆

    大楼为了拉皮，有些窗户要拆掉，与这工程相关的住户，大都答应得很干脆，但有一户，我好说歹说，就是不肯合作。我把这件事告诉大师，他就这样回我：“那人不是都在大陆投资吗？要赚大钱，我帮不了忙；但捣个蛋，我一定做得到！”

    于是我下楼去敲吴先生的门，然后进去谈话。

    “吴先生啊，你不配合是不是啊？要延宕我们工程？大师现在叫我给你最后的警告，如果你再不配合，他就让你以后去不了大陆。”

    “大师对我都很客气的，哪里会这样？”

    他说完还嘿嘿笑了几声。

    “你不相信是不是？”我当着吴先生的面打电话给大师，同时按下扩音键，让他听听大师威严的声音：“叫他明早九点到我书房，我亲自跟他说！”

    抛下这一句，电话就挂了。

    “你在大陆的生意，”我重申，“大师可能帮不了你的忙，但是让你再也去不了，是绝对做得到。”

    他的表情就很难看。

    “好啦！窗户要拆就拆！”

    让大厦管理起来更有条理，这就是大师的用处，而我把他用到淋漓尽致。其实大师的行事作风如果不要那么邪气，能正派一点，那他就一定可以为社会做很多好事。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

