赔钱

    外墙拉好皮后，我和大师站在金兰底下往上看。

    “欸！我们还真的做了件很像样的事。”大师说。

    “是啊！”我完全同意，“瓷砖的颜色真好看。”

    工程结束了，本来应该没事了，可是我知道有个地方不太对。所以完工隔天，我把承包的工人叫来。

    “现在所有工钱都结算了，你倒是说说看，你是赚了还是赔了？”

    当初拉皮的厂商报价，有一千两百万的，有九百多万的，最后我找了一个三百八十万的。

    那工人很老实，说：“赔了二十几万。”

    我知道他赔钱了，因为我每天都叫人点工点料，算起来也大概是赔二十几万。

    于是我上楼，对正在写作的大师说：“我们不能让工人赔钱。”

    “当然不行！那么用心为我们付出，怎么能让他吃亏！”大师说着就站起身，走向他的小保险箱。

    有的人厉害，就不管别人死活，但大师很有人情味，很照顾人。

    “不需要你出钱！”我叫住他，“管委会的预算还有剩。”

    “那好，交给你处理。”

    所以我下楼，把管委会的存折和私章给那工人。

    “这存折里头还有二十几万，是我们剩下的预算。”我说，“你去提，我给你，这大师也同意。”

    一开始那工人不敢拿这个钱，后来，我好不容易才说服他收下。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

