黄鱼

    成为“总统”候选人后，大师就有了专属的卫队。那卫队每天跟着他在金兰进进出出，好不威风。

    那阵子他遇到住户都说：“你们要赶快叫李‘总统'！选完就叫不着了。”

    有天，一位邻居煎了条很漂亮的黄鱼，带来我家一起吃。吃到一半，大师闻香而来。

    “这谁煎的黄鱼？好香喔。”他站在餐桌旁问。

    他一脸馋相，却不好意思说要吃。因为那条鱼很小，差不多只够我和邻居两个人吃。

    “好，看你竞选那么辛苦，”我嚼着鱼肉说，“明天我叫她奖赏你一条。”

    隔天傍晚，邻居王太太煎了一盘黄鱼，还用心摆了盘，才端到我家餐桌上。然后过了五分钟左右，我就听见电梯的开门声，想必是大师领着卫队从外头回来了。

    他站在我家门口，也不急着进来。先是慢慢脱了鞋，在门口嗅了嗅，接者才走到餐桌，拉了椅子坐下。他虔敬地看着那盘蒸气氤氲、点缀着青葱的鱼。

    “敬礼！”大师一声令下。

    整个卫队只好跟一盘黄鱼敬礼。

    然后大师捧起盘子，喜滋滋地带回家吃。

    选“总统”的那阵子，邻居经常送食物给大师。因为以送食物为由，就能去看有那两个驻守大师家门、制服笔挺的卫兵。而卫兵除了楼上那两位，其余的都在一楼门外待命，所以天气冷的时候，大家就纷纷下楼，供应茶水给他们。

    那阵子，金兰很热闹。

    选“总统”对大师来说，是一个里程碑，让他从此走上了政治之路。

    他后来还选“立委”、选台北市长。选市长的时候，我说：“我也不选你啊，投给你只是浪费票，你这次别做梦了。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

