选“总统”

    公元两千年，大师要选“总统”，我就跟他开玩笑：“选什么‘总统’？到时万一你到‘总统府’，我还要跟着去，麻烦死了。”

    他听了就笑。

    然后我才说正经的：“其实选总统也好！这样就能多一些在大家面前曝光的机会，让人们更了解你的思想与主张。你就全台走走秀，讲一讲目前的政治情势。例如所谓的‘一国两制’，我就不明白好处在哪里，坏处在哪里。好好阐述一下，我们未来该何去何从，还有为什么台湾独立不了。”

    于是，他到各地的大学，举办了许多场演讲。虽然很多听众没有投票权，但他觉得，同样是站上演讲台，比起和意识形态强烈的中老年人辩论，和思想相对开放的年轻人讨论，更有花时间演讲的价值。

    投票前夕，我到南部走了一趟，观察了一下情势，就晓得最后会是陈水扁当选。所以回台北后，我跟大师说：“竞选期间，你的主张已经传达出去了，这样就很好了，不是吗？”

    “是啊。”他点头同意。

    “所以，你接下来就别选了。选了也只是瓜分宋楚瑜的票，两败俱伤有什么意义？”

    然后选举前一天，大师打了个电话给我：“明天你就陪我老妈投票吧！知道怎么做吗？”

    “当然。”

    隔天，老太太一早就起床，对着镜子打扮得光鲜亮丽。明明都八十几了，化起妆来却一点也不马虎。

    “老太太，我们去投票！”我拿了轮椅，扶她坐上去。

    “喔！今天选李敖做总统！”她高兴得不得了。

    然而，我不得不泼她冷水：“老太太，你是个很聪明的人。所以想一想应该就会知道，你一票我一票投给你儿子，等于投废票吧？”

    “是吗？”老太太想了一下。

    “对啊！大师会选上吗？其实，让社会变好有很多方法，人不一定要做对自己有利的事情，对不对？”

    “对，我明白了。那投宋楚瑜。”

    果然，她的结论和我一样。

    当时我陪老太太进票所盖章。她年纪大，行动又不太方便，所以投票可以有人陪。投完票出来，她说她很感慨，觉得自己的儿子很努力，却没有什么掌声。

    “大师今天能站上这个舞台，就算很成功了。”我由衷地说。

    “唉，”老太太摇了摇头，“真希望之后，他能够走得更好。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

