没吵过架的人

    老太太跟我讲过，大师是个多么有傲气的人，这一辈子谁的话都不听。

    “可我很奇怪，”老太太梳着头发说，“他对你很特别，你大概是他一生中，唯一没有吵过架的人。”

    那时大师已经住在我隔壁二十多年了。

    “因为我考虑事情都站在他的立场。我不会跟他吵架，因为没那个必要，我们毫无利害关系。但要是吵，我也不一定输给他。”

    大师怕受到别人攻击，所以处处表现自己很阳刚、很张狂的样子。他书实在读太多了。读得多、好好做学问，是会很有成就。他有没有成就？有！但是还达不到他该有的程度。会这样，一方面是坐牢浪费了他的时间，另一方面是出狱后，他花了太多时间跟人吵架、打官司。

    他的辩才一等，死的都能说成活的。但是有一点，所谓邪不胜正，我对付他，全部正面交锋，结果并没有输啊！就像他妈说的：“你正派，他邪门。”他的邪门就在于，不管怎样的事情，都先想到歪处。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

