忘了她是谁

    大师最风光就是在做“李敖大哥大”的时候，虽然忙翻了，却也忙得神采奕奕。那时他每天都要上一个多钟头的节目，而且要不断找新话题去发挥。偶尔诊所不太忙，我就开电视看看他，看了几集后我觉得，他口才真的不错，各种议题都能滔滔不绝、引人发笑。

    不过随着节目的集数多了，他的招数也渐渐用完了，讲故事或举例子时，越来越常重复。他可能多少也发觉了，所以有时候会说：“这个观点是我隔壁张太太说的！”

    “你黔驴技穷喔！连我也卖掉啦？”我踩着健身用的摇摇机，对来我家坐坐的大师说，“下次再说就要付我钱！”

    “哈，什么黔驴技穷！”他从客厅的书架上抽出一本他的书，用手指拭去了灰尘，“我说出来，只是觉得你的观点不错。”

    还有天晚上，我正在打扫家门口时，他从电梯出来了。

    “今天录节目的时候，”他说，“我想说一个人的名字，可是怎么想都想不起来！”

    “这正常啊！你老了啊！时间到了啊！对不对？”我捡起鞋柜上的落叶，将水倒入快死掉的盆栽，“你永远这么聪明吗？不可能！”

    六十岁以前，他的记忆力非常突出，叫他讲什么，比如说名字，马上就叫出来了。他认识的人也不少，所以这格外不易。

    “唉，让她逃过了一劫。”他苦着脸，好似在对自己生闷气，“我居然回到家才想起那名字。”

    看他很懊恼的样子，我忍不住笑了出来。

    “喔！感谢上帝，让你宽恕了一个人。”

    他原来要骂的那个人，是我的老师。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

