门户

    老太太过世后，大师打电话给我说：“我要搬回金兰。”

    原本他书房在后面另一栋大楼。

    “好啊！欢迎啊！”

    他接着说他要装修房间，我说好。

    “对了，除了房间，我还要换个好一点的大门。”

    “那我也要换门。”我马上说。

    “欸？”他迟疑了一下，“我换门你换什么门？”

    “不换不行，”我手持听筒，踱步到门边，看着那即将替换掉的门，“因为门很重要，门就是门户，邻居的门不一样怎么行？你换个漂亮的，我的就被比下去了啊！万一变得像个仓库门怎么办？”

    “我要买很贵的耶！”

    “再贵我都要换，你买什么我就买什么。因为我跟你是门当户对，此生棺材不买，也要买个门跟你匹配。”

    “这样的话，我送你一个！”

    “不要！”

    “为什么？”

    “你这个人哪天不高兴，半夜起来拆门，那还得了？”

    “我哪会干这事！”他哈哈大笑。

    “不管怎样，我得提防着。”

    后来，我们和设计师坐计程车一起去买门。大师坐前面，我和设计师坐后面。大师一路上千交代万交代：“后面的女士们，请听着，待会儿眼光放好一点，要识货！不要选到没有风格的。”

    他怀疑我的品位，我就气得用脚顶着他的靠背：“要是你肯花钱，我很会买。”

    我平常很节省，但挑很好的我也会。

    然后门的专卖店到了，大师一停好车，就跳进店里和店员说：“小姐，我们今天要买两个好的门！”

    “喔！”店员很兴奋地上前，“你不是李敖先生吗？”

    他一听人家认识他，就神采飞扬了：“我等下是买两个，不是买一个喔！”

    等到门挑好了，他又说：“小姐，现在我们挑这两个。因为是大量采购，你就打个七折八扣吧！而且设计师也在，佣金就不用给她了。”

    没想到那店员小姐这么回他：“可是李先生啊，我们去诚品买你的书，都没有折扣……”

    结果，不只门没打折到，大师还送了每位店员一本书。

    所以走出店门，我就奚落他：“你看！你还不如我，我跟那小姐多要了三把钥匙！”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

