门厅

    买了门后，我说我要出十万块。

    “要干吗？”大师在电话中问。

    “改造门厅啊！把本来的磨石子墙壁和地面，都换成大理石。还有天花板要挑高。”

    “为什么？”

    “这样才够气派，配得上我们的好门啊！这就像人的穿着，要是上身穿个织锦缎，下边穿个麻布裤，还像什么样？”

    大师同意我的意见，就想好好装修我们十二楼的门厅。但门厅要改成怎样的风格，天花板要挑高到什么程度，他一时拿不定主意，所以找了设计师，一起站在门厅讨论。

    张医师看见了，就凑过去，在旁边指手画脚，提出一堆意见。

    “你就别说话，”我在门内说，“他装修，我们配合就好。”

    “怎么他可以说话，我就不能！”张医师回头瞪我。

    “第一，大师很强势；第二，他请了设计师，有专业的意见；第三，你又不懂。”

    张医师就进门跟我吵起来，他跟谁都敢吵架，唯独不敢在大师面前造次。

    “你都不敢跟大师吵架，”我说，“那就更不该跟我吵！”

    大师也私下跟我说：“他这个笨蛋，跟你吵，说不定哪天就吵到自己滚出去。”

    后来，门厅决定用米色的大理石，来配我们墨绿色的大门。完工后，我们都觉得好看。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

