电话线

    我们两间房子啊，只有两个差别，一是位置，他是东北角，我是东南角。第二就是里头的格局，我有很多隔间和房间，他有一览无遗的书库。撇开这两点，我们住的都是一样的旧房子，旧房子本来的设计就是，每家只配两条电话线。

    大师几乎都待在厨房①，或是客厅的沙发上，所以两台电话就够用了。可是我房间这么多，为了接电话要跑到其他房间，这样的体力，是越来越没有了。

    所以当他要装修房子的时候，我叫了电信局来重新配线，公平起见，两家都各配六条线，而且我特别要求，全部的线路要缠在一起。

    “为什么你的电话线要经过我家门？”他一边用电话问我，一边开门让电信公司的人进去。

    “若不这么做，就得把我家的门槛和橱柜都拆掉，你正好在装修，本来就要拆东拆西。”

    “嗯……”他的声音突然变得模糊，八成是按着话筒，和电信公司的人讲话。我等了十秒钟，他才再次开口：“那我们两家的线要缠在一起，是什么意思？”

    “以防哪天你突然不高兴，把我的线剪断啊！”

    我什么话都跟他讲白。

    “我哪会干这事！”

    “难说喔！你这位老兄，翻脸跟翻书一样！”

    ①那里有张大桌子。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

