鞋柜

    房子里有一样东西，平常不太会去注意，但其实每天都很需要，那就是鞋柜。但是大师订做的鞋柜啊，最多只能摆五双鞋。

    “你们现在是四口之家耶！”我和他说，“鞋柜要做得够用啊！不然小孩将来的球鞋那么大，请问你这个鞋柜能摆几双鞋？”

    结果他这样回我：“他们每人各一双鞋就可以啦！不准多！”

    “你不讲理耶！那不可能嘛！”我打开那鞋柜，里头的空间，恐怕连珠鸡都嫌挤，“鞋柜就跟你的书柜一样，空间永远嫌不够的啊！家里有四口人，每人一双球鞋、一双皮鞋、一双拖鞋，你看家里会有多少鞋？”

    “哪来那么多鞋！”他将自己唯一的一双皮鞋放进去。

    “这就是你不当家啰，你都不知道。”

    事实上，后来鞋柜真的不够用，他就尴尬地笑。

    “你看，”我指着地上那一堆鞋说，“旧鞋舍不得丢，新鞋又来了。往哪放啊？”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

