古董

    大师是个很爱收藏东西的人，什么奇怪的东西都能当宝贝。来过他家的人，大都只注意到书，其实要是把柜子啊、抽屉啊都打开，就会发现这家里的东西多到吓死人。那些东西之中，有他当年从大陆逃难来的破皮箱，明明牛皮已经发霉得一塌糊涂，还说要一直留着。

    “都发霉了还留着干吗？”我问他。

    “因为这是古董！”

    他拿起皮箱在我眼前晃啊晃，绿色的粉末就飘下来。

    “算了吧，你才是古董！活到老就变古董了。我们家也有古董啊！七十多岁的张医师！”

    甚至从前那种映像管电视机，都坏掉了他还留着。

    “这又留着干吗？”

    “也是古董啊！”

    “哪来那么多古董！”

    大师毕竟是学历史的人，觉得什么都有价值。他很爱惜东西，只要是自己的东西，都舍不得丢。所以我说：“将来你死的时候会很麻烦，因为你们家太多垃圾了。”

    家里放一堆废物，但他太太都不敢处理。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

