小说家

    大师写了太多批判政治的书，就惹祸上身。所以有段时间，他开始写点小说，算是转换一下心情。《北京法源寺》完稿后，他非常开心，觉得自己是小说家了。

    后来，他又要专心写一本，叫做《上山·上山·爱》的爱情小说。虽然他爱情小说涉猎得不多，但对自己的文笔很有自信，认为只要花时间写了，就绝对是大作。

    可是事实上，爱情小说他写不过琼瑶啊！因为所谓的爱情小说，就是要夸张离奇，要有比现实还纯粹、还浓烈、还饱满的爱，这样才能吸引人。什么人会去看爱情小说？就是那些对恋爱有憧憬，却不满足于现实的人嘛！

    但大师的小说，里头就是“只爱一点点”。

    “为什么爱这么少啊？”我问他。

    “因为我常常处于失恋的状态。”他摘下眼镜，压了压太阳穴，“所以每次有新恋情时，就规定自己，爱只能一点点，不能多，多了就受不了。对我来说，太投入的爱，既伤害精神，又浪费时间。”

    “嗯，你好像常常被人抛弃。”我说，“虽然你的责任也不小。”

    对于失去的情感，他都说：“过了就过了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

