梅山乡

    有天，我和朋友去“顶好”买东西，回家的路上，顺便进了一家服饰店。

    衣服挑着挑着，就和店员小姐聊了起来。

    “请问，你们住附近吗？”那小姐问，“李敖是不是都在这附近出没？”

    “对啊！”我朋友回答，“他就和我们住同一栋大楼啊！”

    “讲起李敖，我有个好笑的事。”那小姐掩嘴而笑，“他竞选‘总统’时，我们家还投了他一票。”

    “怎么啦？”我问。

    原来，她爸爸是嘉义梅山乡的乡长，所以开票时，要负责唱票。唱了几十张后，突然唱到一张李敖的票，他就眉头一皱：“谁这么无聊，竟然给这种人一票？”

    “就是我。”一只手举了起来，大家看过去，正是乡长的儿子。

    “你为什么投他！”乡长忿忿地在黑板上画下一横。

    “我看他的书啊！”儿子从提袋里拿出一本《传统下的独白》，高举在众人面前说，“他是我崇拜的偶像。”

    乡长的儿子，也就是店员小姐的弟弟。

    “我弟弟很崇拜李敖的写作。”店员小姐说。

    那么乡下、那么小的地方，居然有人投了大师一票。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

