当爸爸

    大师平时不太管小孩，各种琐事都是交给王志慧处理，所以他这个爸爸啊，其实当得很轻松自在。而且有时候甚至惬意到，我都觉得他是在当爷爷。

    他的确也想做爷爷，儿子当孙子养，女儿当孙女养。永远都是他们要什么，就买什么，这样就好了。

    不过，他偶尔也会展现处理孩子情绪、有父亲风范的一面。

    有天晚上十一点多，我正要就寝，忽然“砰砰砰”地有人敲我门。

    这敲门的节奏和大师不一样，所以我还真不知道是谁。

    开了门一看，原来是大师的小女儿。

    “你干吗？”我问她。

    “我不要那个妈妈了！”她抽噎着说，“我来投靠爸爸，但爸爸的门敲不开。”

    “他应该睡着了耶，”我考虑了一下，“那我打电话给他。”

    电话打通了，大师马上开了门。小女儿一跑进去就说：“爸爸，你快点把那个女人休掉！”

    原来是跟妈妈闹别扭。

    “喔，好！”大师也不问缘由，憋着笑答应了她，“现在你先睡觉，明天再说。”

    小女儿得到想要的答案，也就不气了。她开心地喝了点果汁，十二点前就去睡了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

