抽血

    有天下午，我在家和朋友打麻将，打得正顺的时候，电话响了。

    “我在中山急诊室！你过来一下。”大师说。

    “怎么会在那啊？”

    “昨天我突然肚子绞痛，送到医院检查，原来是肠子打结。”

    “喔。”

    我心里想，我又不是你老婆，过去干吗？但我还是去了。一到医院，柜台的护士就问我：“你是李敖的家属吗？”

    “邻居！”

    护士听了就叹口气，我问她怎么了。

    “他不让我打针！也不让我抽血！光是拿针头接近他，他就怒吼。”

    “啊，他怕痛！”

    “我觉得自己好像马戏团的驯兽师，拿着皮鞭，与老虎对峙。”

    于是我进了病房。

    “你干吗！”我问躺在床上的他。

    “我昨天才抽血，今天又要抽血，哪有那么多血好抽！”

    他怒容满面，脸色却有些苍白。

    “你搞什么名堂？在医院还凶啊？昨天是昨天，今天是今天。今天你非抽不可，因为待会要用药啊！药量要根据你现在的身体情况做调整，怎么不配合呢？急诊室里还耍大爷！没你说话的余地，抽！”

    然后我要打电话给王志慧。

    “你别叫她！”大师将被子拉高到鼻子底下。

    “她来才能签字！万一有紧急情况，她签字才算。我算哪根葱？你有没有搞错！”

    “在这里我冷死了！”他侧过身又说。

    “冷就早点说啊！楼下买个电暖气就好，很好解决的啊！你要多暖就多暖。”

    走出病房后，医院的院长问我：“你不是家属，那李敖叫你来干吗？”

    “叫我来骂他！因为他很奇怪，我说的都对，他老婆说的都不对。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

