商务舱

    逢年过节，大师都是自己过。有次，王志慧带着两个小孩，要去东京的迪士尼乐园。他就跟我讲：“嘿！他们三个坐飞机走了耶！也不管我。”

    “你自己不要去的啊！”我一边讲电话，一边和朋友打牌，“也不是他们不叫你。”

    “出国就是浪费时间、浪费钱啊！我在家里写书还比较有意义。”

    “只有你觉得是浪费，你都没考虑到出国对孩子的意义，”我立起十七张牌，打掉一张万字，“虽然他们现在这么小，在国外八成也就顾着玩，不会有太多知识性的收获，但让他们对于不同的国家、不同的语言和文化，有一些浅浅的印象也很好啊！这是视野上的扩展，绝对值得的。”

    “是吗……？”

    他没反驳，可是感觉又不像被我说服了。

    “再说，他们是参加旅行团，又不会太贵。”

    “哪不会！”他怒吼，“都坐商务舱去的耶！”

    “因为有需要啊！小孩那么小，位子宽敞点才好照顾。再说，你太太平常那么省吃俭用，难得度假，干吗不舒服一点、坐坐商务舱？旅游，就是要惬意啊！要是我啊，还会去坐头等舱呢。”

    “喔。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

