特别看护

    大师摄护腺开刀后，王志慧很紧张。因为这样一来，她每天就得两边跑，要去振兴医院送便当，还要到复兴小学接送女儿上下学，但是这怎么可能呢？

    于是我和她讨论后，到医院跟大师说：“大师，跟你商量个事。你这次开刀，需要一点时间休养。你太太照顾你，又要照顾两个儿女，实在分身乏术。所以我们决定给你请特别护士，而且要请特别漂亮的护士小姐！”

    他听了就喜形于色。

    “对！我生病已经很难过，不能再看到不顺眼的人。”

    然后我马上去柜台跟护理长说：“你看哪个护士比较能干，更重要是长得漂亮，李大师说他生病，要看很新鲜、漂亮的小姐。他不要看到年过三十的老人家。”

    后来，听说医院的漂亮护士，陆续都到了他的病房，任他挑选。

    出院的前一天我去看他，结果很好笑，房间里坐着的居然是位男看护。

    “哟！怎么啦？”我放下慰问品，“漂亮小姐看烦了？要换个新鲜的？”

    “她们不方便照顾！”他的表情很委屈。

    一问之下我才知道，女护士都跑掉了。为什么跑掉呢？因为大师对漂亮的女生是“绝不宽容”，穷追不舍到人家都吓得跑掉了。

    所有的小姐看见李大师都说：“不得了。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

