请客

    大师吃完中饭，并不午睡①，因为他觉得浪费生命。可是撑着肚子、久坐念书也不好，所以，他就有了午后出去散散步的习惯。

    大师的散步，大概是这样：先看看行人，有无可疑人士；再看看风景，感受季节变化；然后是大量而重要的“侦查时间”——要找出哪家店请了可爱的工读生，有的话，一定进去搭讪。他总是这样，一边走一边玩。

    如果没看到什么有意思的，他就会晃到附近的“信维传统市场”，那市场里面有间小理发店，剪个头大概就两百块。

    “我这小理发店，还有名人来耶！”那老板经常一边对候位的顾客说，一边帮大师剪他那招牌的小平头。

    其实大师去那市场，也不全然为了剪头发，很多时候，头发也没剪，就直奔旁边的女士美容院，因为他台大好几个同学经常聚在那聊天。

    当他要选“立法委员”时，有次理完发，也顺便去美容院找同学。

    “很多同班同学都好久没见，”大师跟一位同学说，“所以我想约大家吃饭，你约多少人都可以！”

    “好啊！我帮你约。”

    那同学推门出去后，大师继续坐在美容院，和几位不认识的小姐聊天。然而聊到一半，他突然跳起来，跑了出去。

    那还没走远的同学，听到了追赶的脚步声，就回过头，停下来等他。

    “跑那么急，什么事啊？”那同学打开皮包，抽出一张面纸给大师。

    “你……你……”大师一边喘气，一边擦着汗。

    “怎么了？”

    “吃饭可不要选太贵的地方喔！”

    ①年轻时会睡。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

