吊车尾立委

    大师代表新党选完“总统”后，一直做《李敖大哥大》，节目上他当然高谈阔论，尽量发挥自己。于是慢慢地，没读过他书的人开始认识他；讨厌传统政客的人，逐渐喜欢他。他就这样在不知不觉间，累积了不少人气。

    后来他竞选立法委员，没出门拜票，也没花一块钱做宣传，就躺在家里，等我们金兰这些三姑六婆去投票。

    这样“无为而选”好像很洒脱，但开票当天，他太太打开电视看实况转播时，他就不安于室了。先是在客厅来回踱步，接着又出门，在金兰前面的人行道上团团转。对于选举结果，他其实紧张又在意。

    最后，他吊车尾选上，我们恭喜他。

    “可是，我是倒数啊！”他喝着我泡的黑咖啡，愁眉苦脸。

    “喔拜托！”我将热汤放上餐桌，脱下手套，“别人为了选上，要花钱耶！要拜票耶！你躺在床上就当上了立委，这么轻松你还不满意？奇怪耶！”

    听说选个立委，平均都要花个几千万。

    后来他要选台北市市长，那个要两百万保证金。我就问他：“谁给你钱？一定有人给你钱，要你出来捣蛋。”

    他笑而不答，看向窗外的蓝天。

    “算啦，就让你玩吧！你都七十几岁，大概是人生最后一次了。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

