九个爸爸

    大师从不参加婚丧喜庆，因为他觉得很浪费时间，他说他的时间要用来写作，吃喝玩乐对他来说没有意思。

    他不抽烟不打牌，也不喝酒应酬，但他是个有情意的人。我和管理员生病住院，他都一一探望，早也去晚也去。

    有天，大师遇到了医院的院长，他就在那院长要掉头逃走时叫住他，还主动递上了名片。

    “你别怕我，”大师笑嘻嘻地，“我只是只纸老虎。”

    那时候大师已经威力无边，人家看到都怕。

    大师走后，那院长过来病房问我：“张太太啊，你跟李敖什么关系？他怎么一直来看你？”

    “邻居！他怕我死掉没人管他。”

    “那你知道我们医院还住了哪号人物吗？他一天来三次！”

    “都是我们大厦的管理员。”

    “喔！我还以为是他爸爸。”

    “那也有九个啊！”

    管理员和大师的关系很好，所以他愿意一天去探望三次，而且有求必应，就算是亲人也很少有这么细心照料的。这管理员都看在眼里，觉得我们这当家的，实在是仁慈无比。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

