你老我老？

    大师选女朋友的标准就是“漂亮”“年轻”和“腿长”。至于个性如何、知识程度如何，他一概不管。他说：“我就是不要老女人。”

    王志慧四十几岁时，大师就每天哇哇叫：“这个老女人！这个老女人！”我在山上养病时，有次他们吵着要离婚，于是我下山，到金兰敲他的门。

    门一打开，他看到我就说：“你来干吗？”

    “来帮忙吵架啊！你太厉害了！那么凶，谁吵得过你啊？”

    他不说话，我就走进去。

    “你有什么条件离婚？那么老！赚到的钱和房子都给了老婆，然后现在吵着要跳出墙，跳墙要干什么啊！你叫她老女人，好！来来来！你过来镜子这里照照看。”

    他家有个很大的镜子。

    “你说！就外貌神态而论，到底是你老，还是我老？”

    我们并肩站在镜子前，他看看我，又看看自己。

    “那当然是我老……”

    他不敢说我老。

    “我都觉得自己老得快要死了，怎么你整天讲她老女人？”我走向沙发，一屁股坐下。“她才四十出头啊，有的是好日子啊！你跳出墙、你滚蛋，将来她过好日子，春天还在后面，才快乐！何必跟你这个老男人过啊？你好笨！你以为你凶、喉咙大，都吵赢是不是？”

    我这样讲他，他一句话都不讲。

    “你枪杆儿对准老婆开，表示你能干？你奇怪耶！你的老婆，是你儿子女儿的妈耶！如果离婚签字了，那你以后就是被所有亲友唾弃在外，儿子不认你，女儿也讨厌你，你会落得很悲哀凄惨、晚景不保。这样的结果你赢到什么？什么都没有，输定了！”

    “嗯……”

    “当年她进门，每次发生任何情况，我都要她让你，因为你太厉害了，不是你的对手，所以她忍让到今天。但是今天这个局面，你输了！你以为自己一直都很吃香啊？儿女和钱财都给老婆了，她要你干吗啊？她只不过很认真，很珍惜这份情感，愿意跟你到老。不然你走了，她日子更好过！你走吧！”

    “有道理……”他拿出存折给我看，“离婚了我还有两千万债务。”

    “你就背着两千万债务走好了，谁管你啊！”

    那债务是贷款来的，至于都把钱给太太是因为，他一直有种亡命之徒的心态，觉得自己可能突然哪天就有状况，又要去坐牢，这就是他内心的阴影。

    “你记住，”我盯着他的眼睛说，“欺老也不要欺小。我爸欺负我妈一生，我妈到八十岁才给他一个耳光，那就是报仇啊！”

    “喔……”他低下了头。

    “你以为都不会啊？”我狠狠骂他，“哼！我跟你讲。有一天会报复的！”

    我讲了很久，最后我说：“我讲完了、词穷了。现在要走，待会你道歉！你道歉不丢脸的，别人又不会知道。”

    我走之后，他和老婆道了歉，这件事就这样落幕。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

