坐飞机

    大师上节目时常说，自从小时候搭船来台后，已经好几十年没离开台湾，所以没什么人比他更了解台湾。然而据我观察，他一直“坐镇台湾”的原因不外乎两个：一是比起出远门，把自己关在房间里他还更自在；另一个就是，他非常怕坐飞机。

    选总统那阵子，有天要去南部演讲，搭飞机的话，轻轻松松就到了。但他不肯，结果只好由一位随扈开厢型车，其他四十位则开普通的轿车跟着。

    他可害惨那些人了，开车当天来回，花了八个小时左右。自己倒是在后座铺了个竹席，舒舒服服地躺着，睡到高雄再睡回台北。

    事后我告诉他：“坐飞机，就跟坐在客厅里一样嘛！又不是要你驾驶，根本不会有什么感觉。不必这么排斥吧？”

    “飞机在天上飞，万一出了状况，逃都没路啊！”他挥舞着双手说。

    “哪能逃？大家同归于尽！”听我这么说，他脸上的血色就少了一点，所以我再补充一句，“不过飞机的失事率，是所有交通工具中最低的。”

    “真的？”他眼睛发亮，嘴张得老大。

    “当然啊！不相信你自己去查资料。”我拉开窗帘，客厅就充满了冬日阳光，“再说，你也不用担心飞机被放炸药。”

    “为什么？”

    “谁要暗杀根本选不上的候选人啊！”

    去南部可以开车，但后来北京、清华和复旦，三所大学邀请他过去演讲，这就除了搭飞机，没有其他办法。虽然他大可推辞不去，但是这么好的自我宣传机会，他实在不想放过。

    为了“搭不搭飞机”这件事，他在家里琢磨了老半天，我好说歹说告诉他：“没事啊！没事啊！”他才坐上飞机。

    飞行途中，他身系不能再紧的安全带，心系不能放过的空中小姐。身心都有了着落，这才知道搭飞机没什么大不了。

    来回两趟飞机坐下来，他除了起降时一度脸色发白，人倒是好好地活下来了。

    “还蛮舒服的耶！”回到金兰后，他神清气爽地跟我说。

    “当然啊！”我收下他带来的纪念品，“你坐的可是头等舱。”

    王志慧后来跟我说，其实坐飞机还有个小插曲。

    “当初要确认机票时，大师不愿意和我坐同一班飞机。”她坐在餐桌前，右手翻着早报，左手支着下巴回想。

    “为什么？”我啜了口热茶，柠檬的味道很香。

    “他说，这样万一哪一架失事，我们还有一个人活着。”

    王志慧停下了翻动报纸的手，嘴角微微上扬。原来，她盯着的那一页刊了张照片——大师在众人簇拥下，笑得合不拢嘴。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

