乌云

    有天下午四点多，大概是台风来之前，大师来电：“院长！你打开窗户看看。”

    “干吗？”

    “不得了耶！你去看看，窗外的景致，那个云，怎么这么恐怖！”

    我走出房间，看向窗外，一大片乌云从右边排山倒海而来。它不断滚动、不断叠高、不断增厚。向上遮蔽了阳光，向下碾压着大地。它以忽快忽慢的脚步逼近，却迟迟不肯到金兰前面，仿佛故意要人时时绷紧神经，直到压得人喘不过气，再将整座城市吞噬。甚至平常看得很清楚的一〇一大楼，也消失得无影无踪，那实在很诡异。

    这种大自然的变异，我不是没见过。我去华城看过四次房子，前三次都觉得很好，本来就要买了，但第四次和朋友去看的时候，我们见识到了风云变色。那就是晴空万里，能在转瞬间乌云密布、雷雨交加，明明是大白天，伸手却不见五指。

    “这就是风云际会啊！”我故作轻松，试着安抚他，“可见你啊，平常不见天日。”

    他的书房有窗户，但平常都将窗帘挂下来。

    “我好怕啊。”

    “别怕啦，你坐在屋子里欸。”我打开窗户，强风将寒意吹了进来，“再说，纵使乌云这样可怕，也终究会从我们眼前走过。只要放宽心，光明就在后面。”

    其实我知道，大师若不是这么恐惧，不会打电话给我。对他来说，真正可怕的并不是乌云本身，而是那随之而来的空间和精神上的压迫感。那压迫感使他回想起了坐牢的那段日子。

    “我坐牢时，只有头上的一点点灯光。每天都觉得，黑暗就要将我吞噬。”放出来好多年后，他还这么跟我说，“还有没有明天，我都不知道。”

    基本上，他一直没有安全感，很怕自己再去坐牢。

    还有一次，我们俩在家门外见面，他说：“你知道吗？坐牢是很苦的，尤其是独居房，那种精神的摧毁喔，不是一般人能够忍受的。”

    “我懂。”

    电梯门开了，我们走进去。

    “为什么你懂？”他挑高了眉。

    “我爸爸当过台北看守所所长，台北监狱里面我看过，所以知道对待政治犯的方式就是，给予最大的精神压力和控制。三个人扣两副脚镣，放风喘口气，是恩泽；不准洗澡，是经常的。”

    他不禁黯然。

    “但现在情况不一样了，既然放你出来，你就要放下这一段，慢慢遗忘掉。然后要奋斗，把握住你的有生之年。”

    门开了，我们走出电梯，走出金兰。

    外头的阳光，很灿烂。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

