生日贺词

    张医师七十岁和八十岁生日时，大师都亲自写了贺词给他。七十岁是用钢笔写：

    善惠牙医七秩吉庆

    股王夜未眠，恶邻二十年！

    急救全免费，拔牙不要钱。

    院长尚易与，宝贝最难缠。

    生日真快乐，万岁在金兰。

    一九九七年九月四日 恶邻李敖 贺

    八十岁是用毛笔写：

    吾邻张牙医，八十春常在。

    客串逍遥津，玩票珠帘寨。

    关羽战秦琼，周瑜打黄盖。

    九十做画家，万岁老妖怪。

    二〇〇七年九月 另一老妖怪李敖

    大师钢笔字好，书法字写得更好。虽然他说过，现代人不该专心练书法，但在艺术方面，他其实还是蛮有造诣的。

    “我没用毛笔给任何人写过字。”他说，“我的字现在不值钱，以后哪天我死了就值钱了。”

    听他这么说，我心底就笑：“你哪有那么快，搞不好是我和张医师先走一步。而且就算你先死，我也不可能卖掉。”

    贺词中的“股王”是有个故事。有一年，我卖掉了一间小套房，得到的钱就我、我妈和张医师三个人分。然后我和我妈合买了一家公司的股票，打算一直持有，赚股息。只有张医师作怪。

    “我来做股票！”张医师说，然后就出门买了一大堆A4的空白打印纸。

    结果那阵子，他晚上都不睡觉，就用那些买来的纸，坐在客厅画一堆表格喔！画坏就揉成一团，扔在地上。早上我过去一看，地上都是纸球，而他躺在沙发上呼呼大睡。他辛苦也是弄出了成绩（昙花一现地将资产翻了倍），所以大师叫他“股王”。

    “院长尚易与”是说我这个人还算好相处，其实我把他管得死死的。

    “宝贝”是我以前养的法国比熊狗，和李戡同年同月生，当初是张医师亲自接生。这只狗，出门脚都不落地，每当要带出去散步，就会爬到张医师身上，抱住他的脖子。但它看见大师，总是吠个不停，绝不靠近。

    “逍遥津”“珠帘寨”“关羽战秦琼”和“周瑜打黄盖”，都是平剧的戏码。张医师有时唱小生，有时唱大花脸，都是兴之所至，图个好玩，并没有花什么心思钻研。

    “九十做画家”是指张医师八十岁的时候，有天看了黄君璧女儿的画展，就和她说：“安娜！我来跟你学画画！我要画得和你一样好！”

    “唉哟，”她咯咯笑，“你学会都哪一年了？”

    当然张医师也是一时兴起，说说而已，根本就没去学。他知道自己就算去学，八成也学不会。

    最后一句，“万岁老妖怪”的故事是这样——以前大师常说张医师是老妖怪，自己是小妖怪，不过张医师八十岁时，大师大概也觉得自己老了，所以题词上就写了“另一老妖怪”。

    “那个老妖怪好奇怪！那么老了也没有一点病。为什么老妖怪不会生病？”大师曾经这么问我。

    “因为他正好和你相反，”我回他，“生活检点，不近女色。”

    “啊，那看来我这个小妖怪，活不过那个老妖怪。”

    结果真的活不过。

    其实如果他的生活再正常一点、节制一点，未必没有机会按他所计划的，活到一百零六岁。

    他身体不好，非常怕冷，这也许跟坐过牢有关系。但我想那不是真正皮肤的冷，而是一种侵袭内心的寒。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

