老翟

    我们有个管理员老翟，从年轻做到八十几岁。最后几年值班时，晚上不说，就算大白天也都在门口的柜台睡觉，每次我出门都悄悄地，免得惊醒他。后来我觉得，他实在太老了，继续这样下去可不好，所以我趁他少数一定清醒的时段跟他说：“老翟！你还是去荣民之家吧。”

    “金兰这么多住户，”他将头从便当上抬起来，泪眼汪汪地看着我，“就只有你赶我走！”

    于是他抛下便当，上楼去敲大师的门。

    “李大师，我现在失业了，请你帮我找一份工作！”

    “喔，老翟，你还想做事啊？”大师的表情很顽皮，“那把我那‘立法委员’给你做！我都不想做了！”

    老翟听到这回答就傻住了，这反应让大师很乐。不过玩笑归玩笑，大师还是给了老翟一点钱，同时安慰他：“这样就比较安心了吧。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

