老卓

    大师一直觉得很奇怪：“你总是骂管理员，不怕他们走啊？”

    “哼！就算拿棍子打他们，他们也不走。”

    我这么自信，当然有原因。

    比如有次，我看附近有个大楼在招募新的管理员，待遇比金兰好多了。所以我抄下招募资讯，赶快回到金兰。

    “老卓啊，”我和一位管理员说，“你程度这么好，却没有很好的薪水，所以，要不要到那边去？”

    “我不去。”他伸着懒腰，完全不看我抄的资讯。

    “为什么？”

    “我在这里很好，虽然你凶了一点，但我也接受了。去了一样是做管理员，我身体不好，做不了吃重的事情，这方面至少你都很宽厚。”

    “对，我一向让你们量力而为。你不出错我不找麻烦，但是你出了错，我一定骂。你不怕我骂你？”

    “骂就骂吧！”他两手一摊，“反正就是鸡毛蒜皮的事。”

    “不过老卓，你不要后悔喔！”我看着他的眼睛说，“这是个很好的机会，那大楼刚盖好，坪数又大，很需要个程度够的管理员，我觉得你的条件很符合。”

    “我不会去的啦。”他还是一派轻松。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

