还在牌桌上

    我们九个管理员，各有各的个性，也各有各的问题。有的经常生病住院，有的经常打架，有的特别容易遇上车祸。他们的际遇是那么不同，但遇上问题的解决之道都一样，那就是无论警车还是救护车来了，都先报上我的名字。

    有天下午，三位朋友来到我家，麻将正要开打，医院就来电。

    “戚某某出了车祸，没有生命危险，但需要住院。住院要五千块保证金，得请你来一趟。”

    “好，”我停下洗牌的手，“我马上过去。”

    牌也不打了，我到卧房拎了个皮包，就搭计程车过去。才到医院，柜台的护士就指着我鼻子骂：“先生受伤，你还在牌桌上！”

    骂声在大厅里回荡，附近的人全以指责的眼光看过来。

    “小姐！”我比她更凶，“请你搞清楚再说话！”

    有些管理员离职很久了喔，半夜受伤进到医院，也是报我名字。所以我觉得我这辈子啊，大概都跟他们九个脱不了身。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

