轮椅

    我的房子跟大师的一样大，但格局相当不同。我是家里只放基本的家具，其他的东西都很少，所以进门的人，除了看到沙发、餐桌，就是几面白墙壁。

    大师的家完全相反，除了卧房，隔间他是全部打通，把书摆得满满的，但是他很厉害，东西虽多，却分门别类，摆放得整整齐齐。

    进去他的书房看，哇！走路都会踢到脚趾头，因为只有一条小小的缝可以走。后来装修，他给自己做了一条比较宽的路。

    “这条路做得不错，很宽。”我来回走了一次。

    “以防万一，”他站在走道左侧，手臂向右侧平举，指尖就刚好碰到书，“将来坐轮椅时得用到。”

    很多年后，也就是两年前，他逢人就说自己的腿没力。然后有天，他推了一台轮椅给我看。

    “这是名牌轮椅！”他将轮椅推过来、推过去，还很得意地在原地转了个圈，“花了一万五千多块钱买的，美国罗斯福总统也是坐这个！”

    “问题是，”我说，“这轮椅再好，也要有人推你，买来才有意义啊！它又不会自己跑，若你请看护来推，一个月还要六万多块耶！”

    那轮椅王志慧也不可能去推。不然情况就会是，她在后面推，大师在前面骂，这她心里很清楚。

    “我买这么好的东西，被你说成这样。”大师坐上轮椅，闷闷地看着我。

    我将他推进厨房。

    那轮椅比较宽、比较深，坐起来很稳。所以其实他买下来是对的，我只是觉得，买了也不用高兴成这样。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

