现代科技

    大师老了之后，家里的电视就没有第四台①，平常新闻他不看，自己上的节目也不看。他得知时事的方式很老派，就是订很多家报纸，每天早上翻一翻。

    后来网络发达了，然而报纸对他来说，还是不可取代的东西。

    至于手机，大师当立委时买过一部，但买没多久，他就说：“手机一直响，烦死了！”所以就将它交给了秘书Vicky，任她处置。

    大师一直很反对用手机，觉得用手机实在弊大于利。

    “现在的小孩只认得手机，眼睛都看瞎了！”他就这样说过。

    其实，只要是现代科技，他几乎都反对，因为他用不习惯。固然有些东西他觉得不错，也花了时间学，但最后都学不好。

    比如有一次，他兴冲冲地买了台电脑，说要练习打字。而且，为了尽快上手，还找了有资策会“电脑爷爷”头衔的张医师来指导。他的盘算是，等到练得好，写书就更快了。

    但是注音他不会，仓颉研究了老半天也不得要领，最后只好放弃。

    “电脑这玩意儿太伤神了，别玩了！”他摘下眼镜、揉揉眼睛，删掉了好不容易打好的一句话，“还是我自己用写的比较快。”

    电脑的其他功能，张医师也努力教了他，然后回来，手舞足蹈地跟我说：“喔！这个人教不会耶！”

    过了几年，李戡出国念书，大师为了省越洋电话的钱，就请张医师在电脑上安装Skype，然后花好多时间，学习了怎么视讯。从此之后，电脑对他来说，就只有打视讯电话的功能。

    有次我问他：“你收藏那么多书干什么？现在不都用电脑看书了吗？以后你那些纸本书就算送人，也没有人要。”

    “哈！不可能。”他自信满满，脸上的表情啊，好像我刚才说了什么可笑的话。

    后来，他随口问了我一些朋友，真的没人要。

    “好奇怪啊！”他百思不解，“怎么你们都不读书？”

    “书归你读，牌归我们打。要打牌，怎么能‘书’呢？”

    我们拒绝读书，他也没办法，就只好笑笑。

    “你们真是不长进。”

    现在想起来，我只跟大师打过一次牌，一方面是他觉得打麻将浪费时间，另一方面是，他擅长的是十二张的老麻将，十六张的他不太会打。

    所以那次和他打完，他意兴阑珊地说：“以后我不打了。哪天你打牌要是三缺一，就找我老婆凑数吧！”

    ①也就是只能收看台视、中视和华视这三个电视台。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

