知名度

    有次，大师从外面回来，惊魂未定地跟我说：“我刚碰到胡茵梦耶！她远远过来就拥抱我，抱得我全身起鸡皮疙瘩。”

    “那也不至于吧。”

    其实他跟胡茵梦不能算结婚，因为根本没有到法院登记①。但他一天到晚在背后“前妻前妻”地消遣她。

    “你这样叫不厚道，”我擦着餐桌说，“她也没跟你正式结婚。”

    “吃吃豆腐也好！”他打开一包坚果，放在我们之间的桌上。

    “是吗？”我拿了几颗杏仁。

    “对了，”我说，“你和胡茵梦个性天差地远，当年为什么和她在一起？她也很奇怪，怎么愿意跟你过，她又不是愿意处处退让的人。”

    “反正这样，”他咧嘴而笑，“我们的知名度各增加百分之二十，谁也不吃亏啊！”

    “真是的，”我拿抹布给他，“你在乱讲什么？”

    他没回答，但很仔细地擦掉了掉在桌上的坚果碎屑。

    ①后来我才知道，其实在2008年5月23日以前结婚的人，只要有公证仪式，就是具有法律效力的婚姻。2008年5月23日以后，才全面改成登记婚姻制，也就是男女双方得去户政事务所，办理结婚登记。大师应该知道这点，只是也觉得，有登记才算正式结婚。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

