西门町老兵

    有天下午，我家里有许多客人的时候，大师也跑来了。

    “我正在写一本爱情小说，是个关于一位西门町老兵爱上了个年轻女孩的故事。”

    他给了我一叠稿纸，我就稍微翻了翻。

    “你不要写一写就变成那老兵喔！这故事是写好玩的吧？”

    结果他居然这样应我：“我李敖哪里会随便写好玩啊！当然要来真的！”

    我家那群客人都笑了。

    “喔，算你厉害。”

    过了几天，我在一位老师家打牌时，王志慧打电话给我，我就顺便跟她说了大师对于写作的“求真精神”。讲完电话后没多久，果然，换大师打来了。

    “欸！你怎么跟王志慧说我玩真的！”他气冲冲地质问我。

    “死家伙！那是你自己说的啊！当时我在那么多客人面前，都搬了个台阶给你下，跟你说‘那只是写写吧？’你还不屑那台阶，大言不惭地唱反调！然后现在又怪我陈述事实……难道你做贼心虚，不想认账？”

    他气得一句话也不讲，我就把电话挂了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

