白日梦

    大师在书中的形象，和在家里的相当不同。

    “现实中的他可恶死了！”王志慧这样说过。

    可是有天，王志慧打电话给我：“平常我很气他，可是今天，我突然觉得他很可怜。”

    “他在干吗？”

    “他在卧房里坐着，痴痴呆呆地做白日梦，好像失落了。”

    “对啊，他不再是‘立委’，那种热闹的场面没有啦！”

    “他好像情场失意的人，我经过房门，看到他那样，好可怜。”

    男人不能没有舞台，没有的时候，就很落寞。女人不一样，女人有朋友，可以聚在一起乱七八糟地讲话，在丈夫背后把他骂得跟狗屎一样。可是男人有烦心事时，经常没处好讲。

    大师坐过牢，本来也习惯了独处和寂寞，但他当了立委后，很期待接下来的人生能热闹到死，再也不要一个人过了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

