写论文

    我们金兰后栋有个邻居姓胡，他的女儿念东吴历史系，那女儿为了毕业论文，烦恼得茶饭不思，最后实在不行了，就跑来找我诉苦：“张妈妈，为了毕业我得写论文。但历史那么长，真不知道该从哪头切入。”

    她来找我，其实也就是打大师的主意，她知道我和大师关系好。

    “我去找大师，叫他帮你写。”我接过她带来的几张资料，“反正他整天关在门内，也不知道在干吗。”

    那女儿道了谢，就回去了。然后，我去敲大师的门。

    “邻居读历史系的女儿烦恼毕业论文，历史你擅长，就交给你操刀吧！”

    结果大师真的帮她写，写得洋洋洒洒，自鸣得意。

    那论文隔天就交出去了，可是发还回来，只得了七十九分。

    “才得七十九分！可见你也不怎么样。”我调侃大师，“还是那老师瞎了眼？”

    大师就一直笑。

    其实这种“请人捉刀”的事，我也做过。我艺专毕业那年，也要写论文。但我是学唱的，乐理学得七零八落，所以真不知道要从哪头写起。再说，那时候的教科书又那么少，没什么资料好参考。

    于是，我半夜去敲我中学音乐老师的门，那时他已是台艺大的教授。

    “这么晚了，什么事啊？”他穿着睡衣开了门。

    “毕业论文！我不知道怎么写，你就帮帮忙吧！明天早上我来拿。”

    那时候我毕竟年轻，仗着和老师关系好，而且他老婆是我同班同学，就对他没大没小。

    隔天，论文真的帮我写好了，我也就顺利毕业了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

