看山是山，看水是水

    我和朋友有时候会出境玩，大师就笑我们：“你们笨得要死！花那么多钱，跑得那么累，要是多读书，就知道境外是怎么回事了啊！根本不用亲自去看，看了还不是发现，各地的山山水水都一样。”

    “对啦，”过往的经验，使我不得不同意，“看多了真的觉得都是一样的山、一样的水。但主要是有朋友一起去，所以很好玩。这是心情的纾解！”

    “是喔？”他十指交扣，枕在脑后，然后背向沙发一靠，一副“光是这样，我心情就纾解了”的神气。

    “很多事啊，不是在书本上知道就好。”我拿抱枕丢他，“以前念书时，我地理历史念得很熟啊！有些我也知道啊！比如说黄河流经多少省、长江流经多少省，我倒背如流啊！为什么古人说‘百闻不如一见’？因为就算所见和所闻的相同，也不会是白跑一趟。当地的氛围、你去的心情、同行的朋友是谁，三者加在一起，就是光靠书本得不到的乐趣。”

    几年前，我又跟他说，我和朋友要去世界知名的“黄果树瀑布”。

    “虽然路途遥远，”我摊开地图，沿着路线指给他看，“但去过的人都说值得！”

    结果，他还是不为所动。

    “我才不要那么劳累，去看那么一点瀑布。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

