北平烤鸭

    有次我跟大师说：“欸，好久没去吃北平烤鸭。中山北路六条通那里，有间龙都酒楼的烤鸭，很好吃。”

    “鸭子随便买一只来煮一煮就好啦！”他头也不抬就回我，因为他正坐在沙发上，用一支红笔，整理他的小笔记本。

    “鸭子要煮很久耶！处理起来又费工，”我拉开餐桌旁的抽屉，从一堆名片中拿出龙都的那一张，“想煮得好吃，很需要技术。再说我家又没有大烤炉，所以我们就出门，吃一次烤鸭吧！”

    他没反应。

    “我请客！”

    喔，他好勉为其难才站起来。如果没说请客，他可能就不去了。

    我们坐上计程车，一路上他还在嘀咕：“不过吃顿饭，哪需要这样大费周章？”

    被我抓出去吃饭，他就是这样不情愿。

    然后很好笑，他本来愁眉苦脸地走进龙都，一听见大家说：“哇！李大师来了！”就神采飞扬、乐不可支了。

    然后我们点的鸭子，那一鸭三吃，几乎都是他在吃。

    将大葱、烤鸭和甜面酱，用薄薄的面皮包起来，然后一个个塞入口中，大师的模样啊，就像一只要过冬的花栗鼠，腮帮子鼓鼓的都是食物。

    “没有人跟你抢，你慢慢吃喔！”

    他的模样啊，随时噎到都不奇怪。

    最后，吃不完的肉，连同一个完整的鸭骨架。他都打包带回家。鸭骨架他说之后要玩赏一下，等到玩腻，再用来煮稀饭。

    隔了几天，我又见到他，他的表情很奇怪，好像半是开心，半是无奈。

    “怎么啦？”我问。

    “这个礼拜，我都在吃北平烤鸭！”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

