讨欢心

    有天晚上，大师和王志慧来我家吃饭。吃饱后，我们坐在客厅休息——大师和张医师聊天，我看电视，王志慧读书。

    “你是正宫娘娘，”大师突然跟王志慧说，“应该要知道怎么讨欢心。”

    “啊？”王志慧放下手中的书，皱起了眉头。

    “真是不够贤慧。”大师又埋怨了一句。

    “讨你的欢心，”我回他，“不就是找个女人给你吗！自己去找都该骂了，还要叫老婆去找喔？”

    大师不反驳我的话。他只是摇摇头、叹口气，然后幽幽地对王志慧说：“你应该要容纳所有的嫔妃，你都不会帮我寻找我的快乐。”

    “这种叫作贤慧喔？”王志慧再次拿起书本，举起的高度，刚好挡住了她的脸，也挡住了她眼里的怒火。

    我有好多朋友，对太太的态度跟大师一样。自己老了、吃饱没事干了、生活乏味了，不只不检讨自己，还逢人就说：“太太不会伺候我！我都不快乐！”

    面对这样的抱怨，我的回应都一样：“哎哟，你的快乐就是女人嘛！你叫太太怎么去给你找个人呢？”

    “身为太太，就是要让先生快乐！”——有这样想法的男人太多了。

    比如说我一位朋友，他这样评论自己的太太：“她是好妈妈没错，是个善良的人也没错，可是不懂事。”

    “怎样叫懂事？”我问他。

    “知道我需要什么啊！然后满足我的需要。”

    “你的心思太多了，谁懂得啊！”我这样回他，还附赠个冷笑，“而且就算懂得，也没义务满足你。”

    有个朋友最离谱，评论自己的太太时，我给他气得半死。而且就算我故意面露不悦，他还喋喋不休，越说越起劲。

    “死家伙！”深呼吸后，我终于决定打断他的话，而不是他的鼻梁，“你给我好好表现！你表现得好时、全身上下没有一丝缺点时，我保证会说服你老婆，让你娶个小老婆。而且这个小老婆要严格审核，首先，你唱戏她要会拉胡琴。再来，你写字她要磨墨。然后要会开车、会做一桌菜、会捡高尔夫球。”

    他都忘了自己是哪块料，还嫌弃太太。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

