唱戏

    以前，上海京剧院只要来台湾表演，就会在所有表演结束后，抽空来我家，和我还有我许多朋友，一起敲锣打鼓唱戏。而我们每次，都是热热闹闹两个半小时左右才散会。

    “欸，大师啊，”有次在厨房切水果时，我问他，“我们这样会不会吵到你？”

    “不会不会！”他连忙挥手，“我很喜欢！这是文化的底蕴。”

    他不只不反对我们唱戏，终于敢搭飞机后，还去北京买了好多平剧的戏考，也就是老剧本给我，都是整套送我。还有以前梅兰芳唱的那种带子，他也买了很多。

    然而，每隔几个月，或甚至一年，才能和上海京剧院同乐，我觉得不太过瘾。所以后来，我就与一些常来看牙的病人、邻居和老朋友，组了个相当业余的京剧团，每周开唱！那时很多来我家唱戏的老先生看到大师，都不理他，因为觉得他是文化流氓。

    “这种人跟你做邻居行吗？”他们问我。

    “行啊！我管得他死死的——”我用京剧的唱腔回答，“他说国民党关他六年，我说我管他一辈子！”

    很奇怪，我们真的做了一辈子的邻居，大师也觉得很奇怪。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

