电脑

    李戡读师大附中时，有天半夜，被大师发现还没睡觉，在用电脑。结果大师气得一把抓起电脑，打开窗户就要丢出去。

    这吓得王志慧天一亮就打电话给我，问我该怎么办。

    “我好不容易才阻止他丢出去……”她声音有些颤抖，“他说以后不准儿子用电脑。”

    讲完后，换我打电话过去，大师接了。

    “大清早什么事啊？”他打了个呵欠，“我早餐都还没吃。”

    “大师啊，你是哪个时代的人？儿子是哪个时代的人？怎么可以不给小孩用电脑呢？要是丢了电脑，就等于把他的大脑都丢了！他还要念完高中，将来还要念大学，没有电脑就不能读书了啊！”

    “我都不用电脑啊！还不是读得好好的。”他嘿嘿笑，“我比电脑厉害多了①！”

    “那是你啊！你天下无敌。可问题是，现在的学业要是没有电脑，进度就跟不上啦。”

    “喔？真的一定要有喔？”他想了一下。

    “当然啊！你不可以乱搞。电脑是他的工具，你可以限制使用时间，叫他快去睡觉，但是不能说不能用电脑。而且电脑又没招惹你，丢了多浪费。”

    “你又管到我家的事！”

    “你不讲理嘛，没办法。”

    ①大师某些方面有他的成见。有次我听到他在陈文茜的节目里讲到：“电脑都不及我！”但是他老了后，很多事情都忘掉啊。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

