柜台

    七八年前，大师卖掉阳明山的别墅，搬回金兰了。为了让房间能塞下他带回来的十万册书，他找工人重新装修了书房。

    我站在门口看，心想：“不得了，新书加旧书，总共四十万册，简直就是个爆炸的书库。”

    他的书从地上堆到天花板，甚至马桶旁都是，两间好好的浴室，居然连洗澡都没办法①。看到那么多书，我突然有个想法。于是我说：“大师，我跟你商量一下，既然你要重新装修书房，能不能顺便帮我在门口做个柜台？”

    “要柜台做什么？”他一脸疑惑。

    “之后要是谁想参观你的书库，我就在柜台收门票，好有进账啊！”

    李戡也说：“张妈妈，你在门口收，我到里面去！有谁要跟爸爸照相我就收钱。”

    “好，我们两个合作，各自谋生！”

    然后我又跟大师说：“再来，将来你死了，这个书库也许就变成你的纪念馆，有个柜台总是方便。当然，门票还会继续收。”

    他听了就笑。

    他从不避讳谈生死，而且大概觉得死亡对他而言还很遥远。

    ①大师有三间浴室，只有卧房的浴室能洗澡。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

