大内高手

    我第一次跟大师谈到宋楚瑜时，我说：“宋楚瑜是大内高手。”

    “什么是大内高手？”坐在沙发上的他，拿出了小笔记本。他跟人聊天，都会做笔记，因为有些事他不知道。

    “喔！你不看武侠小说对不对？”我边拖地边和他聊，“你知道吗？以前蒋经国身边有两个很得力的左右手，一个是宋楚瑜，另一个是谁我忘了。另一个人本来比宋楚瑜还受重视，但他命不好。有天心脏病发作，虽然救护车来了，回程却遇上塞车，就这样死在车上。”

    在蒋经国身边的日子，可不好过，所以宋楚瑜经过很多历练。可是他做了一件很蠢的事，所以我说：“你之后若见到他，一定要告诉他，他在历史上要担负一些罪名。”

    “什么罪名？”他抬起双脚，让我的拖把经过。

    “就是他，李登辉才会坐上大位。”

    我不是对李登辉有什么偏见，他破坏了政治伦理，就应当谴责。如果蒋经国过世后是集体领导，也许就是个过渡。然而李登辉干掉了国民党，国民党怎么样捧他上去，他就怎么样回头干掉。不是说国民党多好，我也不是国民党，但是人要有格调。为了大权在握，将有恩于自己的人踩在脚底下，这种做法太恶劣。

    骂李登辉是从我开始，大师写了那本《李登辉的真面目》后跟我说：“唷，你看人还真准。”

    “当然，来我们诊所的都是达官显要、富商巨贾。其中固然有品德很好的，但各种尔虞我诈、惺惺作态的人我也都见过。”

    “还有，”他伸了个懒腰，“最近，我帮你骂了宋楚瑜。他听了不置可否，不喜不怒。”

    “宋楚瑜这个人啊，很能干，”我为自己倒了杯茶，为大师倒了杯热水，“可是太工于心计。”

    “确实。”大师喝着热水，眼镜雾蒙蒙的。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

