都是你救我

    凤飞飞死的那天，外头下着大雷雨。

    下午四点多钟，我接到王志慧的电话，她说从下午两点半，就一直联络不上大师，很担心他怎么了。于是我去隔壁按门铃，叫：“大师！大师！”但都没有回应。我问王志慧有没有钥匙，不妨开门试试看，结果门开了，可是门内的链条挂住了。

    我们一直叫啊，但还是没用，屋子里面黑漆漆的，教我们好着急。情急之下，我拿了张医师以前做牙齿手术的小电锯，花了十几分钟把链条锯开。

    我们摸黑冲进最里面的房间，拼命敲门，房内却一点动静也没有。

    这不得了耶！因为门锁着，我知道他在里面。就在我要踹门时，门忽然打开了。

    “出什么事啊！”他看见我们吓了好大一跳。

    “以为你死在里面了！”我说。

    原来他刚才睡着了。

    我心想，没事就好，可以松一口气回家了。但因为门锁被我破坏掉了，王志慧紧张得不得了，毕竟大师是个非常爱惜东西的人。

    “待会他会把我骂死……”她小声跟我说。

    为避免他们待会儿吵起来，我先跟大师说：“我告诉你，那个门锁是我锯开的，要是不这样做，就只能叫119，然后新闻台马上就会播‘李敖大师陈尸敦南书房！’”

    听我这么说，他的表情就好像是松了一口气。

    “还好有人救我！”他对我说，“每次出状况都是你救我！”

    “没办法啦，门打不开，只好破坏掉啊！如果你要赔，我就把我那个赔给你，反正我们的锁一样。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

