欧开合唱团

    有天，大师从家里出来，打算出门“运动”①，但看到我家门口放了很多鞋，以为发生什么事，就自己开门进来。

    在此起彼落的闪光灯中，他看到一群正在采访的记者，以及五位刚得了金曲奖、穿着原住民服装的欧开合唱团②。

    欧开他们看到大师非常惊喜，想说见到了不得了的人物，所以他们一同站起，将沙发让给大师，然后一字排开，摇摆身子，打起节拍，铆足全力唱了起来。

    大师听得很高兴，也打起了节拍，而曲子都唱完后，他邀请大家到他书房参观。

    欧开他们进到书房，都愣住了，眼睛睁得好大，久久说不出话来。因为他们在山里长大，这辈子从没看过哪个人有这么多藏书。

    面对这么多敬畏的目光，大师很得意。

    “你们以后也好好地唱！”大师这样勉励他们，接着就从红夹克里掏出两万块给他们当红包，还送了自己的签名书。

    大师自己很节省，可是他看到投身艺术的人，往往就停下脚步，一边观赏，一边把手伸进他那满是现金的口袋。

    他支持艺术的方式，除了掏钱，也有付出劳力来聊表心意的时候。

    比如有个夏天，上海京剧院到台北表演，表演结束后，我邀请他们来我家坐坐。那天，因为我家门口摆了太多鞋，里头又闹哄哄的，大师就在好奇心的驱使下，自己推了门进来。

    “啊！是李大师！”好多人又惊又喜。

    “唷，大家在唱戏啊？”

    简单和大家招呼后，他就出去了，然而没多久又回来，手上还提了一大袋水果。

    “这是？”我问，看他流了满身汗。

    “招待大家的！”

    原来他看到京剧院的成员多，怕我一个人招呼不来，就赶快跑出去买。

    切好水果，端盘上桌时我说：“这是李大师特意买来招待你们的！这样的机会不多喔！”

    大家都吃得很开心，可是也很意外。他们没想到，在电视节目中面目狰狞的大师，居然有这么可亲的一面。

    ①美其名为运动，但其实是，想到处看看年轻的女生。

    ②无伴奏合唱团，团员以原住民为主。曾获得2013年的金曲奖。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

