猴子脸

    大师自从开始耳背，上节目时就一直“啊？啊？啊？”地要对方再说一次，还把手掌放在耳边，那模样很奇怪。

    “你耳背时的表情，简直就像只老猴子。”我开了电视，转到他的节目。

    “有吗？”他很认真地观察节目中的自己。

    “有啊！只是别人都不跟你讲，免得伤了你的自尊心。”

    他后来去百货公司买副耳机，但是那耳机很烦，音调和收讯怎么调都不对。好比说百货公司的广播音，那音波震荡，他听起来就像脑子要炸了。可是人和人之间的近距离对话，他就什么都没听见。

    “唉哟！不该听见的都听见了，该听见的都听不见。”

    他扯下耳机，懊恼地说。

    “这耳机不好用，但没有这个你更糟糕，在录影现场就会是一副傻瓜样。”我指了指节目中的他，他看了也忍不住笑。

    “再说，这耳机就是为重听设计的，没道理听不见旁人的对话，所以你一定是设定出了差错。等你调好它，习惯它，你就会感谢它。”

    “好吧。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

