吵架

    有次，张医师和我吵架的时候，大师正好在旁边。

    “我不参加。”他说。

    “你不用参加。”我回他。

    “嗯，”他凑在我耳边说，“因为，我相信你有足够的力量把他打倒。”

    张医师老了后，就开始张狂，每次他气不过就说：“我再也不要跟你过！”

    我心底想：“喔，不要过就不要过啊。跟你一起住，我一天要煮三顿饭，分开我才好过呢！”

    分开住后，现在他想回来，门儿都没有。因为这种架已经吵得，把所有的情分都吵完了。比如他说：“财产都是我赚的！”

    这种话，人家听起来大概觉得没错，因为他是医生啊，而我只不过是站在旁边啊。可是话说回来，诊所的门是我开的，电话是我接的，消毒的棉花球都是我做的，开刀时我也在旁边帮忙啊，最后结账送客也是我，所有杂事都由我帮忙，当年他出走之前，我在银行连户头都没有。

    他光用一句话，就抹煞了我多年的付出，所以我说：“好！钱你都拿去！你不给我饭吃啊，我就把房子卖了，吃完了我就可以去死了。”

    我女儿也讲：“什么都是他的？哪有这样的！”

    我当年嫁给他时，我二十六，他四十岁。人家都觉得我好聪明喔，年纪轻轻就找了棵大树靠。

    我说：“我才惨耶！背了棵大树！”

    大师看得出来，若不是我支撑，这个家不会有今天的场面，不会把牙科开到各个政商名流都是特约。想看诊啊，都要通过电话预约，而且不接受生客，不认识的、没有介绍人的，我不会让对方进门。

    当年跟张医师结婚时，他的总财产不过八万多。每月他拿薪水三千六，我拿四千八，因为我是建中分校的专任教师，又在华侨中学兼课。结婚后，我为了帮忙诊所，辞掉了教书的工作。刚开始，我们每天只能花二十块钱，但我还是想办法，让餐桌上有鱼有肉有菜，哪怕五毛钱公车费我都要省，都走路回家。

    我和张医师合买过某家公司的一点股票，那时候近三百元一股，后来台湾陆续和日本、美国“断交”，退出联合国，跌到了六十块钱一股。张医师拎着包包进门，就哭丧着脸。

    “什么事啊？”

    “股票跌得只有六十块了耶。”

    “吃饭！”我把饭菜一一端上桌，“今天中午有菜、有肉、有鱼，还有汤。”

    张医师拿起了筷子，却迟迟不夹菜，只是一个劲地唉声叹气。

    所以我跟他说：“我告诉你，这个股票买了，就丢在那里，跟台湾共存亡。如果台湾变成战场，我们命也没有了，还管什么财产？”

    喔，他听了就跳脚：“你到底懂不懂股票啊！”

    “吃饭啦！涨跌再厉害，不过就是一张纸嘛。今天我们有饭吃就好了嘛。”

    我们本来有两种股票，但其中一种，全给张医师败掉了。我发了大火跟他说：“要是你再敢乱卖，我就把你休掉！”他这才停手。

    现在我退休了，靠那配息还能过日子。

    牙科开张以来，我一直省吃俭用，没有浪费过。不管当月收到再多的看诊费，我还是如常过日，没有因为多赚就多花。

    所以我问张医师：“你有什么理由这么张狂？”

    我女儿学我，她在雅虎工作，领到的股票，全都摆着等股息。直到今天，就可以靠股息生活。

    一般人的思维就是：“哎哟，今天涨啰，快买！”“哇啊，突然跌了，快卖！”股票搬来搬去，都搬完了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

