贵妇

    大师经常骂王志慧。

    有天我刚踏出金兰大门，就有个人跟我说：“喔！你住这栋喔！那个李敖在路上都骂老婆，而且骂得好难听喔！”

    一直被骂，王志慧当然也很懊恼，所以我跟王志慧说：“不要怕大师，但是都不要跟他正面冲突。正面冲突你吃亏嘛，他又凶又狠又跺脚，又什么脏话都骂出来。”

    又有天，我因为要解决大楼外墙窗户的问题，就要到他们家。一开门进去，就看到好端端地坐着看书的王志慧，被大师指着。

    “想做贵妇啊！”大师以不客气的尖声说，然后他的脸转向我，冷笑了一声，“你看！她这个样子像贵妇吗？”

    “你干什么啊！指手画脚地，话不能好好说吗？”我快步过去，站在他们中间，同样地指着他，“你的老婆，不做贵妇要做什么？做贵妇有错吗？告诉你，贵人的老婆才叫做贵妇，也不想想自己是怎样的人！”

    他哑口无言。

    “做你的老婆，把握时间看书、向上求进，难道错了吗？你应该给她一点鼓励。”

    然后我到王志慧旁边说：“你别理他，听他放屁。”

    那时大师耳朵已经有点聋了，轻轻讲他听不见。

    很多男人都这样，对大家都客气，但对自己的老婆，就跟仇人一样。因为在老婆面前，是唯一能宣泄情感的时候。像张医师，人家都说：“唉哟！张医师好得不得了，从来不发脾气。”

    我第一次和他吵架，我妈也说：“一定是你不对嘛！他怎么会发脾气？”

    “活见鬼！你瞎了眼！”我就这样骂回去。

    他们都不知道，张医师生气的时候，拿起东西就砸，以前一堆东西在我家地板上摔得支离破碎。

    几年后，大师病危通知来的那天，王志慧到了医院，然后大师走了。“唉……”王志慧的声音很无力，“孩子还没有成家立业，爸爸就走了。”

    “唉哟，他们已经够大了，可以了！”我握着电话，看向墙壁上的时钟，“大师活着的时候，你整天被他骂得烦死了，现在他死了，你又于心不忍。”

    挂上电话，我环顾这大师不会再来的客厅，忽然觉得空荡荡的。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

