新欢旧爱

    李戡、李谌都出世后，大师很高兴，因为终于有个很好的婚姻、很好的家庭了。当然，朋友们也为他高兴。

    对于能有个儿子，他特别兴奋。在圆山饭店聚餐时，还把儿子顶在头上，得意洋洋地对大家说：“这是唯一能骑在我头上的人！”

    然后他七十岁左右时，我养了一只法国比熊狗，取名宝贝。

    他常常抱着儿子，而我就抱着我的狗。有次，我对他儿子说：“李戡啊，有一天你会念博士、会有很大的成就。但我们家的宝贝，就算长得再大、再老，也只会拉出一堆狗屎。”

    大师快八十岁时，我的宝贝死了，我的猫，咪咪也死了。有天大师突然跟我讲：“明天我们去外面吃饭！”

    “干吗吃饭？”我想不出最近有什么要庆祝的事。

    “吃完饭，我们去买猫、买狗①！你要几只就买几只！”

    “你想陷害我啊？要我养那么多，你知道我几岁了吗？七十好几了！我已经很老了，而猫狗要养十几年。这样我将来走的时候，都放不下手，还要牵挂它们。”

    “因为你的死了嘛，不是很难过吗？赶快来个新欢，就忘了旧爱②！先别管那么多，反正明天一起吃饭后，去买就是。”

    我真的有点怕他兴致一来，早上一出门就买了，他就是那样急性子。万一他买了我不喜欢的怎么办？所以隔天一早，我赶快跑去基隆路附近那个专门卖猫狗的店，先在那里看了半天，可惜没有我喜欢的，然后中午我还是跟他在一家江浙馆见了面。

    吃饭的时候他很高兴，从口袋掏出了一大把钱。

    “你干吗？”我问。

    “这里有四十多万，你赶快拿去买猫买狗，要多少只都可以。”

    “喔，不行啦，我早上去看过了，没有我喜欢的。”我看着他推过来的钞票说，“我得去其他的店慢慢找。”

    “不管！这钱得先给你。”

    “够了够了！两万块好了，预作订金。”虽然这么说，但其实我哪里敢要他付钱。

    他看我接受了，就喜滋滋数了两万块给我。

    “总之，”我把钞票放进包里，“今天开始去找猫，你找，我也找。”

    ①说要买给我，八成是他自己想养猫。但是以前我和他说过：“你不能再养猫，你家的书太多了。猫如果没教好，就会抓书。”

    ②这就是大师的爱情基调。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

