找猫

    大师跑遍台北市的猫店后，有天他打电话来。

    “猫找到啦！”他在话筒里欢呼。

    “在哪里？”

    “就在我们金兰后面。有一对猫好漂亮！”

    然而，他看上的那对猫是种猫，宠物店不卖。因为要是卖了，那家店就是自断生路。

    过了好一阵子，那家宠物店的老板打电话给我：“出生的三只小猫两个月了，可以断奶了。”

    我叫大师先去看，他就看中了当中的一只，我问他为什么。

    “长腿，大眼睛！”

   “喔哟，”我大笑，“这完全符合你的美女标准。”

    后来跟着他去看，一看我就笑得更厉害，原来啊，他挑到的是只公猫。

    “你也觉得好，对吧？那就送你这只！”大师说着又要掏钱。

    “不要！另外我找到了金主，我叫女儿来付钱。”

    我把两万块还给他。

    我始终和大师把持一定的分寸，因为我觉得人和人之间就是这样，有基本的尺度要维持。

    女儿付了钱，猫买回来后，我就说：“李大师，你为他取个名字吧！”

    大师就把想到的三个名字写在纸上，摆在我面前：第一个是“Bo-Bo”，第二个是“Co-Co”，再来是“John-John”。

    我一听，就觉得Co-Co这名字很响亮，所以就决定了。

    “Co-Co！”我对抱在怀中的漂亮猫咪说，“欢迎来到我家！”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

