保姆

    买了猫、取了名字后，最好的是大师还愿意当保姆。

    有天我说：“大师，我要和丽莉①出去吃饭，Co-Co就交给你玩一下！”

    “喔，好！好！我来带他！”他高兴得不得了。

    我抱起躺在地上发呆的Co-Co，大师就伸手接过，一脸满足地抱在怀里。由于他的生肖是老鼠，所以那景象，简直就是一只大老鼠抱着一只大肥猫。

    然后我们出门了。

    我们是四点多出去，到了快七点时我打电话给他，问他玩猫玩腻了没。

    “怎么会腻？Co-Co真是个好伙伴，有他陪，我写作顺利得不得了！你们多晚回来都没问题。”这是我想象中的回答。

    实际上的情形是，他在电话中大叫：“还不赶快回来！”

    “怎么了啊？”他反应那么大，真吓了我一跳。

    “我已经几个钟头没撒尿了！”

    “撒尿还不简单？你不会把他放下来啊？”

    “不能放啊！我家地上都有蟑螂药。再说，万一他钻进书堆里，可能要花很多时间才能找到他。”

    等我回来，大师气急败坏地死抓着Co-Co，Co-Co则是拼命想挣脱。

    “你们到哪里去那么久？我以为一下下！”

    他的表情啊，好像一半是生气，另一半是委屈。

    “哎哟，也没去很远，就吃个饭慢慢聊天啊。”我笑他，“你连保姆都不会当，真没用！”

    其实他大可抱着Co-Co上厕所，但他连这都没想到。他很会做学问，但有时就笨笨的，没什么生活上的应变能力。

    由于我们这次晚归，大师以后再也不愿意当保姆了。而Co-Co可记仇了，从此以后看到这只“大老鼠”，就露出尖牙，全身戒备。Co-Co永远记得那被抱了几个小时，不得动弹的痛苦，此生再也不愿意跟大师玩了。

    ①她是张医师搬出去后，和我一起住的朋友。有天大师问她：“丽莉，你怎么能跟院长过日子？能活吗？”他连住隔壁都被我管得死死的，所以觉得，能与我面对面、朝夕相处的丽莉太厉害了。我听说后，就回大师：“喔！你还挑拨离间！”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

