裸女海报

    大师家里最引人注目的是书，再来呢？是裸女。他爱的裸女有很多种，油画的，挂在墙壁上；杂志剪下的，贴在柱子上；正好照片大小的，就放进相框，搁在柜子上。那些虽然色情，但因为尺寸较小，加上被太多书包围，所以还勉强有一丝“颜如玉在书中”的风雅感。

    然而，进家门左转，沿着长长通道走到底，那在墙上的女明星等身裸体海报，就是彻头彻尾的色情。那存在感实在太强烈，有着满屋子书也压不过的气势。

    会有这张海报，是因为大师公开表示过喜欢那位女明星。她听到了，就特地送大师一张。结果，大师收到后珍视不已，多年一直将它贴在书房，甚至连到阳明山小住都带着。

    就在要把书房从阳明山搬回来之前，我跟他说：“我给你个建议，那张之前贴在房间的裸女海报，可千万别带过来。那女人一身排骨，有什么好看？”

    “这是审美。”

    “美个鬼！你小女儿也说：‘在家里贴也不怕丢人，那个老色鬼！’”

    “但我喜欢啊！”

    “喜欢裸体是不是？”我灵光一闪，“没问题，我给你一张新的！”

    “喔！谁的？”

    “Co-Co的生活照。”

    他听了笑得要死，那张裸女海报就真的没拿回来，变成Co-Co的照片贴在墙上。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

