我饿死了！

    大师结婚前，常常我煮什么，就端一碗给他。所以每隔两三天，我们之间就会有这样的对话——

    放下食物的我：“周济你的！”

    伏案写作的他：“好好！”

    后来他有小孩了、结婚了，我就比较少送食物过去。

    “欸，怎么了吗？”他打电话来问，“你好像很久没周济我了。”

    “送食物要公平啊！总不能只给你，却不给你的家人吧？”我打开一包狗饼干，倒进宝贝的碗中，“所以你一个人在隔壁时，我能跟你分享。但要供养你们一家人，我可没那么个本事啰！”

    然后有一年，台湾爆发了很严重的食安问题，那时候外面的油不能吃，什么东西又不能吃，所以我每天都在家自己煮。

    有天中午，我正在煮饭，忽然电话铃响。

    我走出厨房，拿起电话，话筒还没放到耳边，就听到大师的哀嚎：“救命！我饿死了！外面的东西我都不敢吃。”

    大师平常都叫外卖，不然就是上馆子。对他来说，买菜太麻烦，做菜太难。

    “你没在牢里饿死，要是在外面饿死，不就给人笑死？”我拿了个干净的碗，将凉拌小黄瓜放进去，“那我们以后就吃大锅饭，我煮什么都分你一点。虽然不可能像外面餐馆那样好吃，但用的都是好水好油，菜也绝对洗得很干净。”

    “幸亏有你！不然我就饿死了。”

    于是那阵子，我每天都多煮一人份。

    等到我的拿手菜大师大概都吃过一轮时，食安问题也渐渐平息了。新闻不再报导，大家开始外出吃饭，家里附近的各种餐馆，又恢复以往那样的生意兴隆。

    “要想一个人过①，”他将洗干净的碗盘还给我，“还真不容易耶。”

    “对啊！”

    ①有了凤翔的家后，书房就变成大师的地盘，没事都不太让太太和小孩进去。食安问题的那段日子，刚好是大师自己闹别扭、整天住书房的时期，所以才说是“一个人过”。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

