你不能看

    有天下午，有人敲门。

    我开门，看到大师带了一本书，就下意识地伸手去拿。结果，他把书抱在胸前，还用交叉的双臂挡住。

    “干吗？”我也交叉双臂，“不就是你的新书吗？”

    “是啊，但这本书是给张医师看的，你不能看。”

    “为什么？”

    “里头有我的裸体照。”

    本来我拿他的新书，都是放上书架就完事，但这次看他那么扭捏，当然要马上打开看了。

    “拿来！”

    他不情愿地松开了双臂。

    我取过书，翻开一看就说：“哈！这么小，有什么好看？我老花眼都差点看不见。”

    他气得跳脚。

    那本书他曾经拿到“立法院”，在大家面前打开，他认为这样就能吓到别人。我看了新闻影片，那些台下的“立委”真是大惊小怪，还是我答得最好，直戳他的痛处。

    还有一次，一位画家朋友要为他画裸体画，他就拜托画家朋友画大一点。

    因为他摄护腺手术后，自认为视觉上的雄风不再。

    后来，他对那成品很满意，但我看了还是笑他：“画大有什么用？”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

