随心所欲

    去东吴教书以后，大师想换一个形象，结果换成功了。越来越多人喜欢他、肯定他，而且愿意接近他。但老了后，好不容易建立的形象就又不管了。他对爱情穷追不舍的模样啊，旁人看了都觉得是老番癫①。

    “我应该要拥有更多的女人！”有天他忿忿地说。

    “你又不是皇上。”我回他，“你已经够啦！”

    “我被浪费了很多时间，我得补偿自己。”他想到坐牢那几年，就觉得自己委屈极了，“不玩个够，我对不起自己！”

    “你都不想想，”王志慧检视着家庭账本，头也不抬地说，“你玩了这么多年，我也才你一个对象。公平吗？”

    “反正我日子不多了，”他高举双手宣布，“我不顾忌了！我要随心所欲！”

    ①闽南语。意思是老糊涂、老疯癫。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

