谁胖啊？

    王志慧算是身材修长的人，有阵子稍微胖了一点，大师察觉了，就开始照三餐骂：“胖死了！胖死了！”

    然后有天，他们夫妻和我，还有我一些朋友在外聚餐。

    那天大家聊得很开心，菜也很美味，可是就在一切都很完美时，大师突然大煞风景地说：“还吃！你那么胖，不能再吃了！”

    “你在骂谁啊！”我停下正要夹肉的筷子问他，“我们这一桌哪个不胖啊？你搞什么啊？得罪所有的人。”

    他左看看、右看看，就看到五个凸出的肚子，以及五双愤怒的眼睛。这景象啊，他大概觉得滑稽，却又不好意思笑出来，只好掩着嘴，别过头去。

    照理说，整天坐着写作的人很容易胖，但他每天都固定运动，饮食也大都很简单，所以在他生病用药之前，体态都维持得不错。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

