居家服

    我是每天会上菜市场买菜的人，张医师的内衣裤啊，我都在那买，大师要的纯棉杉啊，我也经常顺便买一大堆给他。反正是地摊货，很便宜。

    “反正你不讲究，穿这种便宜的就可以了。”

    我第一次帮他买回来时这么说。

    “好好！只要多就好！好换就好！”他很高兴。

    我帮他买居家服，是有个原因。人家送他的衣服啊，都是丝啊绸的，穿起来会亮闪闪、滑溜溜的那种单价很高的精品。虽然穿在身上光鲜亮丽，但因为材质既没弹性，又不吸汗，大师就是不喜欢。相较之下，纯棉的衣服，是越洗过，穿起来越舒服。

    “欸！帮我买点睡裤吧。”他老了后，有时会打这样的电话来，因为摄护腺的关系，一天要换好多条裤子。

    有次，我将买来的十一条裤子，装在菜市场那种有红色条纹的塑胶袋里，然后坐公车到了凤翔大楼。

    “这个是交给李大师的。”我将袋子放上门口的柜台。

    “什么东西啊？”管理员戴上眼镜问。

    “睡裤！”我拿出一条给他看。

    那管理员看了就皱眉，脸上的表情好像在说：“怎么买这么差的？”

    虽然一看就是地摊货，可是穿起来很舒服。

    大师也说：“那些贵的我都不喜欢，还是你买的实用。”

    基本上，他是很务实的人。衣服都不轻易丢掉，总是洗得很干净，然后自己拿去晒。

    还有次冬天，我买了一条毛茸茸的厚裤子，很便宜却暖得很，大师收到如获至宝。

    “这太好了！再买一条给我！”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

