证婚人

    选了Co-Co后，过了两年，我想把他结扎。

    “千万不要！”大师连忙摆手，“那太残忍了①！”

    结果，只好想办法找只母猫来配对。我在网路上找了很久，终于找到了一只合适的。那只喜玛拉雅种的母猫叫做爱爱，她主人是位锁匠。

    “你看！”我跟大师说，“Co-Co要娶比自己年轻十二倍的老婆，这让你羡慕不已吧！”

    爱爱踏进我家，要和Co-Co配对的时候，我就跟大师讲：“今天是Co-Co的结婚大典，所以你要来主婚。”

    “不行！”他的表情很认真，“我从来不参加婚丧喜庆。”

    “帮他配对是你做的主，所以你有部分责任。猫归我养，但你得负责主事啊！”

    于是他只好主婚。可是其实他也很高兴，还特地回房间梳妆打扮了一下。

    “我从来不参加喜庆的耶，今天特别来参加这个！”

    在某些程度下保有弹性、从善如流，这就是他很稚气、很讨喜的一面。

    ①雄风不灭，是大师此生最在意的。对猫也是将心比心。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

