羊毛衣

    Co-Co进门后的某个圣诞节，丽莉买了一件衣服给他。那件衣服的材质很好，是纯羊毛的，Co-Co穿上后，就很喜欢。结果那个冬天喔，从圣诞节到过年，他都舍不得脱掉，很多猫不喜欢衣服，受不了就会一直抓、把衣服扒下来，可是Co-Co啊，对那件衣服爱得不得了。

    然后过了一年，我们考虑到Co-Co体型增大了，那也许他儿子“小Co-Co”穿得下，就把衣服给小Co-Co穿。这Co-Co看到了，就气疯了，吼叫到啊，简直是鬼哭狼嚎，我们只好把那件衣服脱了。这件事让我们注意到，原来Co-Co对于自己爱的东西，很不愿意分享。

    然后又过了一年，那年的冬天实在太冷，他的老婆爱爱又刚动完手术，身体比较虚弱，所以我们就给爱爱穿上那件毛衣，想说如果Co-Co还是反对，就再想其他办法。

    结果呢？Co-Co完全接受。那对待的情感表现，非常直接，就是自己的好衣服，太太可以穿，小孩不能穿。那衣服她穿了整个冬天，Co-Co一声都不吭。

    所以我跟大师说：“你看！Co-Co多专情，对太太多好！”

    大师听了就笑笑。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

