别忘了还有我啊！

    我养过三只狗，小灰和小白是两兄弟，养了十六年。然后我又养了宝贝，宝贝呢，是法国比熊犬，前面两只呢，是西施狗。宝贝两岁时，我养了一只波斯猫叫咪咪，她非常漂亮，大师第一次看到就目不转睛。

    “多少钱买的？”他拍了拍咪咪的头。

    “我女儿给我的，好像是五千块。”

    “绝不止五千！”大师抱起咪咪，含情脉脉对她说，“是不是啊？你这么漂亮。”

    他很爱那只猫，说没看过那么漂亮的。

    咪咪养了十四年后，寿命到就死了。我很难过，那猫实在是很乖，都跟在我身边。

    买了Co-Co后，大师自觉功劳很大，所以经常来看Co-Co。

    Co-Co躲到沙发下，大师就趴在地上看，然后递些球啊、塑胶青蛙等玩具进去；Co-Co躺在地上打滚，大师就也跟着打滚，还喵喵叫。为了和Co-Co做朋友，大师可是使出了浑身解数，然而对于他各种示好的举动，Co-Co总是龇牙咧嘴、冷眼相待。

    “喔！你这忘恩负义的家伙！”大师从地上爬起来，将塑胶青蛙放回客厅桌上，“没有我，你哪能这么好命？”

    大师常常买猫罐头来，高级的鲑鱼和鲔鱼，都送了不少。打开罐头的那一刻，就是Co-Co唯一会主动接近大师的时候。

    如果照顾正常，猫可以活十五六年。有的还更长，我就遇到过一只活了二十八年的，养他的主人都老得走不动了，猫还能跳上神桌打翻蜡烛，酿成深夜的小火灾。

    “啊，养猫万一我不够长寿……”我清理着猫砂，大师兴味盎然地看着，“当然丽莉也很喜欢，会照顾，可是她要上班啊。”

    没想到大师听了，露出很受伤的表情。

    “欸，你别忘了还有我耶！”

    其实那年他都七十七八了，就跟我现在差不多。我听了他的话，就在心底笑：“你都不知道能活到哪时。”

    现在呢？他走了，而我那么老要养五只猫，所以我心里想：“啊，上了你的当！”假使他还活着，我倒要问问他：“我是何苦来哉？”

    说起来好感叹。他很有义气，也愿意参与这养猫的工作，但很多事不能如人所愿，生死就在刹那间。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

