生日礼物

    手工饺子最好吃，可是包起来实在麻烦。我年轻时，因为孩子小，他们的嘴又挑，做菜经常得有变化，所以就算是麻烦的菜，我也时不时会做。

    后来我年纪大了，孩子又都在国外，做菜就一切从简，青菜豆腐，馒头酸菜，重复吃也不觉得腻。

    有天大师跟我说：“我好想吃你包的饺子。我永远忘不了，有次你包的饺子，好吃得不得了！”

    那饺子里面摆了香菇、干贝和雪菜，味道很浓郁。

    “用料讲究、做工精细，当然好吃啰！”

    我把他的愿望放在心上，所以几个月后他生日，我就包了一百个饺子给他。

    “送你什么你也不稀奇，就送你爱吃的吧！分量应该够你吃好一阵子，肚子饿也不用出门，随时加热就吃。”

    “谢谢！”

    送饺子给大师，然后听他说吃得多么津津有味，感觉还不错。所以后来他生日，比起可以反复使用的生活用品，我送食物的次数比较多。

    大师将要过七十八岁生日时，我对他说：“弄个红烧猪蹄髈给你吃吧！”

    所以生日前一天的早晨，丽莉准备了一个很大的保冷箱，开了一小时车到双溪的山上，因为那里出产的黑毛猪比较好吃。

    猪肉买回来后，我们俩在家里又刮又刷又洗，做红烧猪脚。红烧的料理，就是要前一天做，才会入味。

    当我把装着猪脚的大沙锅端给大师时，他说：“这个猪脚，我一口都不给别人吃！”

    “对！给别人吃就可惜了，你慢慢吃。”

    其实他没有特别喜欢吃猪脚，只是看猪脚煮得很漂亮。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

