朝九晚六

    大师老的时候，每天早上九点多，都推着一辆装满书的娃娃车，从凤翔的家出来。然后他慢慢走二十五分钟的路，到金兰的书房。

    晚上六点半，王志慧一定开车来接，于是他收拾东西下楼，准备回凤翔的家。

    这样规律的“上下班”生活，他过了好多年。所以我都跟他开玩笑：“唷！朝九晚六，简直就是公务员。”

    不过他偶尔也有回到中年那样，以书房为家的时候。

    他跟王志慧吵架，好几次都说：“我不要跟你过了！我不回来啦！”这就是和张医师唱同一个调，然后就离家出走，长住书房。

    他不回家，就是想有个自己的空间，自由快乐一下。可是早晚都在金兰，闭门不出又静悄悄的，是要做什么呢？总不可能二十四小时都写书吧？所以我偶尔会关切他。

    然而，有次他实在不想被我管住，就在离家出走的当天，给我写了纸条，上面列了一二三四，说什么不要送食物过去、没急事不要通电话，好像很怕我扰他清静。

    其实他隔不了一个月，就耐不住寂寞啦。

    “你们都好吧？”他打电话问我。

    “没有你的消息啊，还蛮好的。”

    “最近都没接到你们的电话耶！”

    “你不是说不要随便打吗？”我忍着笑，故意用冷冰冰的语气说，“反正我们也没那么大兴趣跟你讲话。”

    “啊？！”

    惊吓之余，他好像还有点难过。所以我言归正传：“好啦，你难得打来，是想说什么？”

    “有件事我觉得很奇怪，”他叹息，“为什么我最近老是要睡觉？”

    “你老了啊！”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

