肿瘤

    大师八十岁时，两条腿突然都没有力气。

    “你多运动啊！”我跟他说。

    于是他天天往外跑。

    但后来我发现，他在外面晃，根本就不是为了运动。他一直在看哪家店里有可爱的小女生啊，发现了就进门去搭讪。他都那么老了，还在寻寻觅觅，找的好像也不是爱情，但就是不放弃这方面的追求。所以王志慧说：“他好像当恋爱是春药。”

    后来，连去店里看小女生的腿力也没有了，大师有天就跟我说：“我想去看仁爱医院心脏科的陈医师。”

    “好啊。”

    “我们坐车去。”

    “坐什么车？仁爱医院在后面而已，我们走走路就过去了啊。”

    所以我们走路出门，我走在他前面。

    “欸！”他大叫，“你走慢点啊！”

    我回头看，他落在距离我大约十步的地方。等了二十秒，他才终于赶上来。这是我第一次发现他走不动。

    然后要跨越台阶的时候，我看他好吃力。那时候我还不懂，没想太多，以为是他长年把自己关在房子里，因为运动不够而体力下滑，所以回家的路上，就推荐他买个摇摇机锻炼腿力。

    “那摇摇机我家里有一台，买的时候好像是两万块。”我伸手招车，车的方向灯就亮了，“用了一年，我才敢去贵州的黄果树瀑布。因为那步道在洞窟里，来回走要六个小时。”

    “那就买吧！”他步履蹒跚地下了阶梯，“但买了若没效果，你得赔我两万块。”

    “赔就赔！有什么了不起？又不是两千万。”

    我们一起搭车去了附近的百货公司，就这样买了摇摇机。

    然而回到他家，我们一起将机器安装好、启动后，他不敢站上去。因为站不平衡，对他来说，机器左右晃动得太厉害。勉强两只脚都上去后，他说：“我要晕倒了！”

    所以我回家拿了一根童子军的棍子，让他抓着，撑在地上。

    “你放松嘛！那么紧张干吗？又不会真的摔倒。”

    虽然我这么说，但他“一木难支”而“摇摇欲坠”的样子，实在令我捏把冷汗。

    后来他把摇摇机摆在沙发椅旁，这样万一摔下来，也不会受伤。

    他认真地摇了半年，可是脚仍然没力气，这我就觉得情况不对了。

    “不对喔，”我扶他走下摇摇机，“你好像不是脚的问题，可能是头的问题，你赶快去做全身检查。”

    检查结果出来，原来他脑干上长了个肿瘤，那肿瘤压迫到神经，造成了他腿的问题。

    “医生说还有三年，这三年我要好好把握。”大师将检查报告交给我，“《李敖大全集》要翻倍！变成八十册！”

    事后来看，其实只剩一年，不是三年。

    因为肿瘤的位置不好，开刀风险太高，所以就先电疗。

    “难过吗？”第一次电疗后我问他。

    “还好。”

    他顽皮地对我笑，但是我相信，他心里已经开始有压力。

    “情况有控制下来，” 几次电疗后大师说，“但是要吃类固醇。”

    据我了解，类固醇不是什么好东西，吃了很容易有其他并发症，可是不吃又不行。电疗的日子很苦，大师以意志力拼命抵抗病魔，但身体机能还是慢慢在衰退。最要命的是他的肺部功能，最后他是以急性肺炎住进荣总。

    会长出那个肿瘤，八成跟他长年吃太多强身药品，以及打一些针剂脱不了关系。

    “我要让自己浑身都是青春的气息!”他这样说过。

    他就是这样不正常用药，把自己伤害到。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

