霸道

    前年年底有一天，他气得大跳脚。

    “有件事我觉得很不公道！”

    “什么事啊？”我抱起Co-Co说。

    “我是世界上最霸道的人，但我发现每次都输给你。你霸道！”

    “怎么啦？我让你吃亏了是不是啊？”我将Co-Co靠近大师，Co-Co就龇牙咧嘴，“那你说说看，每次我霸道，最后好处是给你了，还是给我了？”

    他一听，刚才的气焰突然就灭了。

    “那倒是给我了。”他头低低地。

    “那你得了便宜，还卖什么乖！”

    我经常和大师交锋，但这都是为他好。他后来大概也察觉了，所以事事都先让我三分。

    比如说有次我们争论一件事，我说：“等等！我先说。”

    “为什么每次都是你先说！”

    他双手插腰，压低了身子，就像只蓄势待发的斗鸡。

    “因为你有程度啊！你头脑好啊！要是等你说完，我就忘掉自己要说什么了。”

    他只好让我先说。

    天地良心，他是很让我。通常以他的个性，是绝不让人的。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

