另一个春天

    大师悟性很高、太聪明，不是凡人可比。但是他年轻时的环境，没有让他受到很好的栽培，所以后来能有成绩，大部分是靠自己努力。

    他拼命彰显自己、扩张自己，他如果不够努力，不会有今天。可是我一直觉得，以他的天资，应该要达到更好的程度，所以我跟他说：“唉，老天也是少给了你一点机会。”

    我没想到他能有个好的家庭，贤妻、儿女双全。

    王志慧有足够的智慧和耐力，和大师这样的人相处。以前他们夫妻吵架，我就叫王志慧让他，我和她说：“你搞不过大师，而且只要他没有出轨，你就容忍他。”

    王志慧非常容忍，才有今天的家庭。最后大师想在外快乐一下，其实是一种迟暮的情感追求。因为在某一方面，他已经没有舞台了。立委任期结束后，他就比较落寞，长久以来习惯的那种，被大家簇拥的热闹氛围没有了。

    “我就去快乐一下、寻觅一下，看看是不是还有另一个春天，在后面等着。”他就做他的大头梦。

    其实，这就是种补偿的心态吧？找个领域，证明自己还有魅力。

    当男人的生活圈越缩越小的时候，也就是越来越痛苦的时候。所寻觅的，往往就不按常理出牌，所以他临老时，才会写那个什么《虚拟的十七岁》。

    “什么虚拟？少来！”我骂他，“你根本就跃跃欲试！”

    很可惜，如果他的生活再正常一点、收敛一点，应该可以活得更长。他生病前我就跟他说：“生命要自己爱惜，我们几个朋友都不忍心骂你。你是最聪明的人，却做最笨的事。”

    他在书里也写：“年轻时是大头害了小头，现在是小头害死了大头。”

    是什么导致今天病成这样，他不是不知道啊！可是就任性啊！认为自己也许比别人好运。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

