丢沙发

    大师有医疗保险，但是许多药物都要自费，再加上住院费一个月二十万、特别护士三十三万，所以每月六十万跑不掉。

    他住院时，有时谈笑风生、自娱娱人，但也有时就忽然发飙、很张狂，一直说自己很有钱。会有这样的情绪变化，并非他的精神不稳，真要来说，这反而是他“精神太稳定”的结果。他会看进来病房的人是谁，来决定要表现出怎样的情绪。

    李戡放下学业回来、进加护病房看他的那阵子，听说他非常高兴，也非常安慰，觉得幸好有个儿子来陪。每次见到儿子，病情就都有起色。

    若病房里只有老婆时，他就都很平静、很专心地养病。

    但是，如果老婆和年轻的护士都进到病房，他就想“表现一番”。有次他就当着年轻护士的面，扯着嗓子跟老婆说：“你赶快回去！把家里的沙发通通丢掉，买一套新的！”

    这就是故意显摆。

    王志慧从医院出来、回到家后，她就打扫房子，然后在做晚餐前的空档，坐在沙发椅上看书。

    “病倒了买沙发干吗？”王志慧跟我说，“他说说而已。”

    大师是因肺炎住院。第一次住院时，我有去看他，但看了之后我觉得，他身体太弱了，禁不起搅扰。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

