补品

    大师病重的那段时间，有次医生问他：“你几度进出加护病房，为什么你都能够挺过去？你吃什么补品？”

    旁边的护士小姐听到就说：“什么都没吃，光看美女！”

    这话让病房里的大家哄堂大笑。

    大师住院后，由两个特别护士全天候照顾，年轻貌美的上早班，资深的上晚班。那阵子啊，晚饭后大概才八点，大师就吃安眠药。

    “为什么你最近都这么早睡？”王志慧问，“很累吗？”

    “我不要看到那老女人！”他钻进被子，蒙头就睡。

    他只想看早班的年轻护士。

    到了早上，大师又生龙活虎，一直盯着病房的门，期待它被推开的那一刻。

    “你要帮我洗澡啊！”大师对终于进来的护士小姐说。

    护士小姐就戴起橡胶手套。

    “不要戴手套啦！”大师耍赖。

    这些王志慧都看在眼里，然后回来跟我说：“哎哟，说那种话也不怕丢脸！”

    “反正他到最后了，已经无所顾忌了。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

