大师的最后一面

    去年5月初，大师获得医师许可，能暂时出院。

    还记得那是个悠闲的下午，我喝着刚泡好的咖啡，一边和跳到餐桌上的小Co-Co玩。突然间，门铃急促地响个不停，就像是救火大队来了。

    我赶紧开门出去看，原来是大师，看到他我当然很高兴。

    “我回来养病。”他坐在轮椅上说，然后就要护士推他回家休息。

    他看起来很累，所以回来的头两天，我没去探望。

    第三天早上，我进厨房炖了一大锅“白木耳枸杞红枣汤”。等到炖得很烂，就盛一小碗，端过去看他。

    昨天那位年轻护士帮我开了门。

    “大师在厨房。”她说。

    我经过两侧堆满书的走道，转个弯，进到都是书的厨房。

    他坐在轮椅上，面对着餐桌，看起来非常虚弱。

    “你吃饭没有？”我拨开桌面的稿纸，将碗放下。

    “没有，”他喘着气说，“我吃不下。”

    “好，那就吃点滑润润的白木耳。”

    他考虑了半天，才缓缓拿起调羹舀了一口，但吃下去立刻吐出来。

    “你怎么啦？”我蹲下来看他的脸。

    “吞不下去……”

    他讲得好小声，好像讲话的气都上不来。我再仔细看，不得了！他的脸红通通的，一摸额头，应该是发烧了。

    “大师，我看你还是回医院吧。”

    “我才出来两天……”

    “你听我话！不然可能今晚你就会有状况。只有医院能给你急救，你在房间发生任何问题，我们都束手无策。”

    结果他头更低了，额头几乎碰到桌面。

    “大师，你怎么了？”

    “我并不怕死，但是我怎么会变成这样狼狈？”他说着眼泪就流下来。

    看到他的眼泪，我很感伤。因为他永远都高举双手，像只怒吼的金刚，觉得自己绝对不可侵犯，也绝对不示弱。然而再坚强的人，都有他脆弱的一面。

    “我知道你是个多么坚强的人，别怕！但是你这样的情形只有医院能照顾你。听我的话，回医院吧。”

    我马上打电话给他的助理Vicky，请她安排送医。然后我通知王志慧过来。

    两个救护人员来的时候，大师已经坐不直，连担架都无法自己上去。我们好几个人要抬他上担架，一不小心失手，头就差点撞在地上。幸亏丽莉及时拿个枕头把他头保护住。

    救护人员测他的氧气，说氧气不够，而且肺部功能急速降低。

    “最快是送国泰医院。”比较年轻的救护人员说。

    “一定要送荣总！”我说，“因为他刚从荣总出来，所有的病历都在荣总，去荣总才能真正节省时间！”

    当时那个救护人员很不客气：“你说送哪就送哪？我们又不是计程车！”

    “先生，这是李敖耶！”我吼他，“你就照我说的送，免得节外生枝。”

    “好、好，”年长的救护人员赶紧打圆场，“我们送荣总。”

    然后大家七手八脚再一次使劲抬，才让大师好不容易上了担架，和救护人员进到电梯。

    电梯门即将关上时，大师看着我，大张着口，仿佛费尽了力气，才挤出一句很小声的话：“每次生死关头，都是你救我。”

    “你的状况真的不好，只有医院能救你。”

    没想到，这是我最后一次和他对话。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

