走了之后

    大师搬来才四十一岁，怎么一转眼就八十三岁走了？我没想到他走得那么快。所以最后他要送去医院时，我和他说：“你别哭啰！我们还要生生世世结金兰呢！往后的日子要怎么过呢？要靠你的奋斗！”

    我嘴巴讲奋斗，但实际上何其容易？人没气就没气了。瞬间就没了、落幕了。

    大师平时吃的、穿的、用的都好简便。他没有什么衣着上的讲究，那件招牌的红夹克，穿得都旧了、褪色了，他还把它当宝贝。他死了后，我心想，这下可拿去丢掉了。毕竟那么破，还留着做什么？

    有些朋友说，那红夹克还是留下来好，将来可以放进大师的纪念博物馆，供人瞻仰。不过我觉得，真要纪念大师，其实不须靠那件红夹克。俗话说豹死留皮，大师这只豹啊，留下的皮就是等身的著作，以及曾万人争睹的演讲。若有谁“想他想得发狂”①，买他的书或上网听他的演讲，还更实在。

    他鞋子也只有一两双。有次他生日，我买了一双Bally的名牌鞋给他，他穿上后走了几步，说从没穿过这么好的鞋。

    大师日常生活中，吃穿用都是随便就好，唯独有个方面绝对讲究，那就是女人。在她们身上，大师出手非常大方，而且往往大方到不知节制。会在感情方面随心所欲过了头，这就是他的致命伤吧。

    他约会的时候，衣服倒和平常一样，都随随便便穿件衬衫。这并不是他不在意打扮，而是因为他觉得，自己不管怎样穿搭，都帅不到哪去，所以就别浪费钱了。

    ①大师曾在演讲时引用陆游的诗句：“我死诸君思我狂。”并解释为：我死以后，你们会想我想得发狂啊！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

