门灯和门环

    远亲不如近邻。近邻就是，开门就相见，一览无遗，很真切的！

    我这一生，很怕遇到恶邻，我跟他相处了四十几年，也算是缘分。跟他相处四十几年不容易耶！说他难缠还真难缠。可是我有个原则，就是永远跟他保持一定的尺度。

    他走之后，很奇怪，我们两户之间的门灯熄掉了，这意义就是说——熄灯了。那盏灯当初是他装的，到现在我都没换灯泡。

    门灯下面还有个西洋风格的雄狮门环，那也是大师弄来的。

    “这是从欧洲某栋大屋子拆下的真品喔！”他摸着黄铜做的狮头说，“气派吧！”

    的确，雄狮在门灯的映照下，眼睛炯炯有神、鬃毛闪闪发亮，而从下巴开始延伸的阴影，增添了立体感。光与影的对比下，整个门厅庄严了起来。

    “而且这样嵌在画框里，挂起来就像艺术品。”他笑眯眯地抓起狮子绝不松口的圆环，敲在后头的木板上。

    “叩！”很清脆好听的一声。

    而那一声，居然就是绝响。

    人生好快喔，都是见一面少一面。回头看看，一切都过往云烟。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

