手下败将

    大师是思虑很周密敏捷的人，你只要和他讲一个字，他就晓得你下面要讲什么。而且只要是法理方面的事，他马上就切入核心。

    人的一生中，不会遇到太多聪明的人，而大师是我所遇到的绝顶聪明的人。说实话我很怕遇到笨的人，那样的人，不论和他怎么交往，都会很吃力。当然我也有几个好朋友，都属于佼佼者。但是他们很多人都不健康、不长命，很早就走了。对我来讲，要有交往很久的好朋友，很不容易。

    我们相处的这些年来，也是很真诚。所以不管人家怎么样讲大师，说他怎么样，我对他仍有很正面的认知。

    他欣赏聪明的人，当然，在他眼皮底下，聪明的人不多。他一直认为人要变聪明，有个很重要的条件，那就是要多读书，而且要把书读活，所以他一直觉得我很奇怪。

    比如有天他来我家。

    “你都不读书啊？”他翻着以前送我的书说，“里头连个折痕都没有。”

    “不读书我都跟你打成平手，”我走到书柜旁，居高临下看着沙发上的他，“如果读书，你绝对是我的手下败将。”

    他听了摇摇头。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

