给大师的信

    大师你走了，金兰也老了，到处都在修，今天修这里，明天修那里。邻居都老了，真正变成一栋老人大楼。好多人躺在床上，吃着药，就在等。

    大家都很怀念过去，那年轻、能互相寒暄的日子。那没事就串串门子、嘻嘻哈哈的日子。那时候，金兰正风华。

    想当年，门厅的管理员忙得要命，政界大佬、商场红人、演艺明星、文化名流，都络绎不绝。偶尔还有你讨厌的便衣，以及我多次打发走的员警。

    可是转眼，怎么一切就冷清了，凋零了？今年金兰走了三个人，你是第三个，其他还活着的，也大都八九十岁了。最受你照顾的九个管理员，如今活着的，只剩下老张。动不动就在楼顶、在地下室打打闹闹的他们，以前我觉得烦死了，可是现在偶尔想起，却又好感伤。

    金兰的熟面孔越来越少，居高不下的房价，又很难让新住户搬进来。结果大楼越来越安静。我们A、B栋的两部电梯，现在经常闲置；地下室好多你喜欢的名牌车，也就是停在原地，慢慢地积灰尘。

    不只金兰老了，四周的大楼也老了，整条敦化南路都老了。

    金兰大厦的外型还是一样，天气好的时候，红灰的瓷砖在阳光照耀下，还是闪闪发光。可是在我看来，已不复当年漂亮了。一去不返的，好像不只是时光，还有色彩。回忆太缤纷，现在看到的事物，就变得有些黯淡。

    我们说好，等我八十岁，外墙就要再拉一次皮，改成你偏爱的“庄严沉静”风格。时间过得好快，再两年我就八十岁了，可是我觉得啊，在外墙上花心思，已经没必要了。毕竟，住户都足不出户了，大楼再崭新一次，是要给谁看？更何况，现在的金兰，已经庄严沉静了，尤其你走之后，更是如此。

    以前只要和外人提到金兰，对方就会说：“金兰很有名耶！李敖住那里对吧？”你看你，莫名其妙就代表了金兰的形象。金兰之所以有名，大半是因为有你。现在你不在了，金兰就失去光环，变成普通的老大楼了。

    当初看上金兰，你说是因为我负责监工，而且你觉得，房子还是买大的好，贵一点也要买。我以前和你一样，想要大房子，可是买了才发现，花再多钱买房，我也只睡一张床啊！客厅那么大，到头来也只坐一张椅子啊！结果，我把自己大半的青春年华，都花在扫地和擦地上了。

    你明知我扫了一辈子的地，还进“谗言”，说什么新欢旧爱，害我那么老了变成猫奴。每天都得弯着腰，为它们把屎把尿，鱼罐头开不完，猫毛又扫不完。养五只猫真的很麻烦耶！

    不过看着它们可爱的样子，其他的许多抱怨，也就算了。你走的时候，也很挂念它们吧？那就跟你报告一下：在我的悉心照料下，它们都很快乐，也很健康，所以你想再见到它们，可要等很多年喔。还有，我和老妖怪张医师，目前都很健康，你可别期待我们很快也过去。

    这本《四十二年，我的“恶邻”李敖大师》，花九个月讲述和撰写后，目前已经告一段落了，预计2019年初，就会在大陆出版。然后，虽然时间还不确定，繁体版我也打算出，所以你将再次横扫两岸！在我的追忆下，你不但会以另一种面貌现身①，更会以一向独特的幽默和真诚，和各种爱你、恨你、好奇你、怀念你的读者对话。

    去年你又叫我写书的时候，我心里想：“写什么？有什么好写？”当时你催促我的模样，好像真的担心我没钱耶！你都不知道我的经济情况，只看到我经常吃青菜豆腐，只看到我小气。我当然精算过，才敢和张医师收掉诊所啊！太小看我了！我可是持家的人。

    说到持家，你太太也真的很尽力。她在你专心著书时，教养了儿女。在你发太多红包出去后，缩减了自己的开支。她就像家里的大梁，长年支撑着家，而你总是在梁下，待得那么安稳舒适。你明明有这么好的太太，还动不动骂她、做些偷梁换柱的梦，这就是你的不是了。所以，好好在天上反省吧，再和她相见时，要感谢、要道歉啊！

    拉拉杂杂说了这些，还真的好感叹，书完成了，你走了。说好的帮我站台、帮我写序，还有帮我销售呢？！你这一生，在我的管束下，很难得食言。你不挂的画，我不都强行拿去挂了吗？可是这次我真的没办法了。那么多年来，你被我像赶鸭子上架那样，赶上了书桌、赶上了学校讲台、赶上了电视节目。而现在，你走下了人生舞台。一连串的奋斗过后，也该是好好休息的时候了。

    唉，大师啊，我不知道五百年后的人会怎么看你，但我确实感觉到，你挥一挥衣袖，就带走了所有的云彩。

    虽然你很难缠，但我很庆幸，当了你这么多年的邻居。

    ①大师有很多面向，正如同他在节目上说的：“我像颗钻石，是个多面发光的人物。”然而，许多人只知道他在书上、电视上的那一面。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

