你所不知道的李敖（林恒范）

    2018年3月18日，身兼著名作家、历史学家、政治评论家等多重身份的李敖，病逝于荣民总医院，结束了他八十三年精彩的一生。

    李敖这个名字，给人的印象无非就是，恋爱高手、幽默大师、著作等身、告人无数。这些印象，大抵来说没有错，但只知道这些的人，不算了解李敖。真正了解他的人会知道，为什么他谈恋爱时，总是“只爱一点点”？为什么对于很多严肃的政治、社会问题，他都嬉笑怒骂，甚至脏话不绝口？为什么他当了那么多年政治犯，出狱后还写个不停、猛烈批评当权者？为什么他告人胜少败多，却还是高高兴兴地，一再出入法院？

    这些问题，有些李敖在著作中已经回答了，但有更多的问题、更多事件，只有他的至亲好友才知道。李敖曾被质疑：“你谁都告，哪来的朋友？”为平反这样的误解，二十多年前他写了一篇文章，里头有个列举了一百五十人的好友名单。而那名单之首，唯一不必照姓氏笔画排序的，是老邻居张善惠、林丽蘋夫妇。

    “小两口儿做我邻居二十年，一直相处甚得。”文章开头李敖写道，“我笑说我不同你们吵架，就是要你们永远做‘李敖为人很好相处’的证人。”

    有别于在公众场合的强硬好斗，私下的李敖其实很细致。他关心邻居，在邻居收起自家诊所时，还担心地问：“那你们夫妇俩，以后生计怎么办呢？”

    “很简单啊！”好邻居林丽蘋说，“哪天我就写一本《我的“恶邻”李敖！》，然后靠那版税度过余生！”

    “喔！你赶快写啊！我帮你写序！”

    李敖一直期待这本书完成，每隔几年就问一次：“动笔没有？”

    “还没，我得找个合适的人帮我写。因为我只能诉说，没办法整理。”

    “快写啊！”

    这个约定经过了二十二年，2018年的3月初，林丽蘋女士找上了我，我们开始着手这本书。那时李敖得了罕见脑瘤，虽然积极对抗病魔，但情况并不乐观。

    为了赶快完成这本书，我们每周见面三个小时，由她口述，我则是录音和提问。然后我回家，将录音打成逐字稿，不断整理和润饰。

    “大师知道我们正在写关于他的书吗？”第二次访谈时我问。

    “还没告诉他，我觉得有一个明确的大纲再说比较好。“

    “可是，”我心想，“万一来不及说怎么办？”

    “他现在的状况也不能见人。不管怎么样，这本书我们就好好写。”

    会说“不管怎么样”，就是预期到了随时可能有状况吧？也许她隐约觉得，这是本李敖终究读不到的书。

    有次访谈后，林丽蘋女士（我都称她为张奶奶）对我说：“客厅架上那套《李敖大全集》，你就从第一集慢慢读，慢慢思考他是怎样的人。现在的年轻人，很少有机会好好读他的作品，虽然其中有些言论我不以为然，但他论述的技巧和呈现的知识，你读了一定会有收获。”

    于是我每周读一本。虽然不是一字一句慢慢斟酌地读，但总是看完了。除了那砖头厚的四十本，为了多方面了解李敖，他的演讲、主持的电视节目、接受的采访，网路上找得到的我都尽量看了（但实在太多了，看不完）。而在看过那些资料后，我对访谈中提到的年代、事件和人物，也做了一番比对和订正。

    所以可以说，这本《四十二年，我的“恶邻”李敖大师》，是虽然匆忙完成，却不失严谨的、呕心沥血之作。

    这本书以林丽蘋女士的视角叙述，共计十余万字，短篇百余则。内容始于李敖按下张氏夫妇门铃那天，结束于他过世后，亲友对他的怀念。

    书中的人物，除了李敖自己，还有陈文茜、周荃、李永萍、何应钦、许历农、章孝慈、宋楚瑜、马英九、陈水扁、李登辉等名人。但着墨较多的，反而是在李敖的书房兼住家——金兰大厦里发生的大小事。例如，与邻居的机智交锋、对管理员的百般照顾、跟家人冲突又和解、同小猫在地上打滚，还有闭关写作时的，寂寞又不甘寂寞。

    “其实李敖啊，在金刚怒目的外表之下，有颗赤子之心。”

    “他中年出狱后，一直想追回失去的青春。”

    “他学问做得很好，但日常生活中，很多事都笨笨的。”

    林丽蘋女士回忆李敖时，好几次这么说。

    “当了四十二年邻居，故事真的很多。”书写到一半时，她说，“可是一边想着他已离去，一边又要回忆和他的对话，还有他的动作和表情，这对我来说，也是很残忍。但我得完成我们之间的约定。”

    现在，书完成了，约定也完成了。我松一口气之余，忽然想起了和林丽蘋女士首次见面的情景。

    “其实我认识不少擅长写作的朋友，也考虑了很多人，可是这本书，我想找个年轻人来写。”隔着餐桌，坐在对面的她说，“因为我希望这本书年轻、活泼、有朝气。你现在对李敖一无所知也没关系，随着我的讲述，你会慢慢了解。”

    听她这么说，我才比较放心，因为我真的不了解李敖。再说，我对整理口述历史，也毫无经验。说实话，我不认为这么重要的一本书，该交给我写。

    最令我觉得不可思议的是，她没看过我的文笔，就相信我能写成。后来，我认真思考这是怎么回事，就想起了某次访谈后的闲聊。

    “听你阿姨说，你之前写了一本小说，十万多字是不是？”

    “对。”我犹豫了一下才接着说，“可是它一直被出版社拒绝。”

    “写了多久？”

    “大概两年。”

    “喔，很好，”她看起来很满意，“一直写就是有成绩。”

    会找我写这本书，或许是因为，我对写作的兴趣和坚持，多少使她想起了李敖。不过也可能她只是觉得，能帮助致力写作的年轻人，是件好事。

    无论如何，林丽蘋女士——李敖最好的朋友——帮助了我，给了我在写作上崭露头角的机会，而我报答的就是，好好写了这本书。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

