《古今图书集成》研究

　　中国文化从有书籍开始，已两千年。两千年来，最有代表性的“大”书，举例如下：

　　经书——《皇清经解》（阮元编，清代儒者经解一百八十余种，原刻本二百九十六册，补刊本三百六十册）与《皇清经解续编》（王先谦编，续收二百零九种，三百三十册）

　　史书——《二十五史》

　　子书——《百子全书》（即“子书百家”，清光绪元年湖北崇文书局刊印的大丛书》

　　丛书——《丛书集成》（四千册）

　　实录——《清实录》（一千二百四十册）

　　佛书——《大藏经》

　　道书——《道藏》

　　典制——《十通》

　　韵藻——《佩文韵府》（原分一百零六卷，四库重编为四百四十卷）与《韵府拾遗》（一百二十卷）

　　百科全书——《古今图书集成》

　　其中百科全书项下，《古今图书集成》千古独步，字数高达一亿四千四百万，是书中之王。

　　百科全书相当于古人的类书与辞书。中国人向来不太考究读书的方法与工具，最缺乏类书与辞书。偶尔有的，也太简略、陈旧，像：

　　唐朝的：《艺文类聚》一百卷，四十八部（欧阳询）、《北堂书钞》一百六十卷，十九部（虞世南）、《初学记》三十卷，二十三部（徐坚）

　　宋朝的：《太平御览》一千卷，五十五部（李昉）、《册府元龟》一千卷，三十一部（王钦若）、《锦绣万花谷》一百二十卷，三百二十六类（佚）、《山堂考索》二百一十二卷（章俊卿）、《古今合璧事类备要》二百零六卷（谢维新）、《玉海》二百卷（王应麟）

　　明朝的：《天中记》六十卷（陈耀文）、《唐类函》二百卷（俞安期）

　　但是这些百科全书，没有一部能赶得上《古今图书集成》十分之一的！《古今图书集成》的成为庞然大物，由此可见。

　　《古今图书集成》包罗万象，举凡天文、历法、地理、政治、经济、交通、人事、艺术、博物、文学、理学以及礼、乐、兵、刑、工、语文、思想、医药、农业等等，在六千一百一十七部中，一检即得。

　　在这六千一百一十七部的大书中，试举一些部做抽样，列成大表，看看它怎样包罗万象：（见表一）

　　《古今图书集成）（共计六汇编，三十二典，六千一百一十七部，一万卷）

　　历象汇编（四典）

　　乾象典……纪天地、阴阳、五行、日月、星辰，及风、云、雨、雪、雷、电等，旁及火与烟（二十一部，一百卷）

　　岁功典……纪季节、月令、寒暑、干支、晨昏、昼夜等（四十三部，一百一十六卷）

　　历法典……纪历法、仪象、漏刻，兼及测量、算法、数目等（六部，一百四十卷）

　　庶征典……纪变异、灾荒、梦、谣、谶等（五十一部，一百八十八卷）

　　方舆汇编（四典）

　　坤舆典……纪土、泥、石、砂、水、冰、泉、井，以及历代舆图、分划、建都、留都、关隘、市肆、陵寝、冢墓等（二十一部，一百四十卷）

　　职方典……纪清代各省府地理（二百二十三部，一千五百四十四卷）

　　山川典……纪全国名山大川（四百零一部，三百二十卷）

　　边裔典……纪外国（五百四十二部，一百四十卷）

　　明伦汇编（八典）

　　皇极典……纪帝王之事（三十一部，三百卷）

　　宫闱典……纪太上皇、后妃、宫女、乳保、东宫、皇子、皇孙、公子、驸马、外戚、宦寺等（一十五部、一百四十卷）

　　官常典……纪百官之事（六十五部，八百卷）

　　家范典……纪家庭间事，并及宗属、戚属、奴婢等（二十一部，一百一十六卷）

　　交谊典……纪师友、乡里，以及社交、世态等（四十部，一百二十卷）

　　氏族典……纪各种姓氏，本典按韵编次（二千六百九十六部，六百四十卷）

　　人事典……纪身体、年齿、名号、命运、感应之类（九十七部，一百一十二卷）

　　闺媛典……纪妇女之事（十七部，三百七十六卷）

　　博物汇编（四典）

　　艺术典……纪农、医、卜、星、相、术数，以及画、弈、商贾、佣工、优伶、娼妓之类（四十三部，八百二十四卷）

　　神异典……纪鬼、神、释、道等（七十部，三百二十卷）

　　禽虫典……纪各种动物（三百一十七部，一百九十二卷）

　　草木典……纪各种植物（七百部，三百二十卷）

　　理学汇编（四典）

　　经籍典……纪河图、洛书、十三经、国语、战国策、列代史、通鉴、史学、地志，及诸子、集部、类书、杂著等，大经偏重于经史（六十六部， 五百卷）

　　学行典……纪人品、学问、名贤列传，及游侠、勇士等（九十六部，三百卷）

　　文学典……纪文学总论、名家列传，及各体文，与诗、赋、词、曲等（五十一部，二百六十卷）

　　字学典……纪音义、字体、法帖、画家、声韵、方言，以及笔、墨、纸、砚等（二十四部，一百六十卷）

　　经济汇编（八典）

　　选举典……纪学校、教化及取士、科举等（二十九部，一百三十六卷）

　　铨衡典……纪官制、录制、封建、黜擢之法等（一十二部，一百二十卷）

　　食货典……纪户口、农桑、田制、荒政、赋役、漕运、贡献、盐法、杂税、平准、国用、饮食、布帛、珠玉、金银、钱钞等（八十三部，三百六十卷）

　　礼仪典……纪冠、婚、丧、祭、朝会、燕飨等礼，而祀典为最详，又以服章正名定分，礼所必严，亦附及之（七十部，三百四十八卷）

　　乐律典……纪律吕、歌舞及各种乐器等（四十六部，一百三十六卷）

　　戎政典……纪兵制、田猎、兵法、兵略、屯田、马政、驿递、兵器等（三十部，三百卷）

　　祥刑典……纪律令及盗贼、牢狱、听断、刑制、赦宥等（二十六部，一百八十卷）

　　考工典……纪诸工匠、规矩准绳、度量权衡、城池、桥梁、宫室、器用等（二百五十四部，二百五十二卷）

　　看了，这个大表，可以概见它的伟大。

　　这部大书的来龙去脉，很值得研究研究。

　　清朝的盛世在康熙、雍正、乾隆三朝，这是清朝的黄金时代，横贯了17世纪的后半叶和18世纪的全部（1662-1795）。在这一百三十三年中，清朝的许多开国规模，都慢慢树立起来。诸如封爵制度、密建制度、设军机处、设方略馆、限制宦官干政、限制汉人入蒙、废除贱民、治理水患等等，不一而足。其中，在文教方面，最有名的举动是大规模的刊定古书、编定古书，所谓“钦定”是也。清礼亲王昭琏《啸亭续录》卷一《本朝钦定诸书》里，有这样的记述：

　　列圣万几之暇，乙览经史，爰命儒臣选择简篇，亲为裁定，颁行儒宫，以为士子仿模规范，实为万目之巨观也。

　　接着列表，计有经部二十六种，史部六十五种，子部三十六种，集部二十种。其中子部中有类书如下：

　　《御定古今图书集成》五千二百卷

　　《钦定渊鉴类函》四百五十卷

　　《御定骈字类篇》二百四十卷

　　《御定分类字锦》六十四卷

　　《御定子史精华》一百六十卷

　　《御定佩文韵府》四百四十二卷

　　《御定韵府拾遗》一百一十二卷

　　在这些所有的钦定诸书里面，卷头最大的，就是《古今图书集成》。

　　叶德辉在《书林清话》卷九《内府刊钦定诸书》里，曾就前引《啸亭续录》中记录《御定古今图书集成》的话下了一段注解，他说：

　　谨按：此书四库未著录，据阮元编天一阁书目云：乾隆三十九年，御赐古今图书集成一万卷，圣祖仁皇帝御撰。雍正四年，世宗宪皇帝御制序，略言：皇考命儒臣广罗群籍，分门别类，统为一书。经历岁时，久而未就。特命尚书蒋廷锡等重加编校，凡厘定三千余卷，增删数十万言，图绘精审，考定详悉，列为六编，析为三十二典，其部六千余，其卷一万云。盖是书经两朝始成。余见原书，板本阔大，图绘极工。光绪初元上海书坊有石印、铅字排印两种。末年，慈圣取原书付上海石印三百部，时以颁赐内直诸臣。

　　叶德辉这段简介，提到了这部一万卷的大书的作者、内容、版本等问题，但是他语焉不详。我在本文中，先就版本问题加以论列。

　　成书的疑案

　　《古今图书集成》的编者，一般说法是清圣祖（康熙〕敕撰、蒋廷锡等奉世宗（雍正）敕重编的。这是很不正确的说法。这部书的真正编者乃是含冤莫白的陈梦雷。

　　陈梦雷可说是苦命的人，他在三藩之乱时被靖南王耿精忠胁迫造反；造反失败，又被他的好朋友李光地出卖——不肯证明他的清白；又被误会成“行贼伪命”的陈昉，所以罪上加罪，被发配到东北做奴隶。后来康熙皇帝东巡，把他召回来，叫他陪皇帝的第三个儿子诚亲王读书，在优游的岁月里，他“目营手检，无间晨夕”，终于编出了这部中国有史以来最伟大的百科全书。这个故事的始末，陈梦雷在他的《松鹤山房集》文集卷二《进汇编启略》里说得很明白：

　　雷赋命浅薄，气质昏愚。读书五十载，而技能无一可称，涉猎万余卷，而记述无一可举，深恐上负慈恩，唯有掇拾简编，以类相从，仰备顾问。而我王爷聪明睿智，于讲论经史之余，赐之教诲，谓三通衍义等书，详于政典，未及虫鱼草木之微；类函御览诸家，但资词藻，未及天德王道之大。必大小一贯，上下古今，类列部分，有纲有纪，勒成一书，庶足以大光圣朝文治。雷闻命踊跃，喜惧交并，自揣五十年来，无他嗜好，唯有日抱遗编，今何幸大慰所怀，不揣蚊力负山，遂以一人独肩斯任。谨于康熙四十年十月为始，领银雇人缮写，蒙我王爷殿下，颁发协一堂所藏鸿编，合之雷家经史子集约计一万五千余卷。至此四十五年四月内，书得告成，分为汇编者六，为志三十有二，为部六千有零，凡在六合之内，巨细毕举，其在十三经、二十一史者，只字不遗；其在稗史子集者，亦只删一二，以百篇为一卷，可得三千六百余卷，若以古人卷帙较之，可得万余卷。雷三载之内，目营手检，无间晨夕，幸而纲举目张，差有条理，谨先誊目录凡例为一册上呈。

　　根据这段自述，我们很清楚的知道这部书是于18世纪的第一年——康熙四十年（1701)十月开始缮写的，至四十五年（1706）四月完工，一共花了四年半的时间，当然陈梦雷在这四年半以外，还有“读书五十载”做底子的。

　　当然，这样大的一部书，陈梦雷“以一人独肩斯任”以外，一定还有帮手的。试看顾惇量写金东山文集序（门诏），就有这样的话：

　　圣祖朝，命大臣开馆辑古今图书集成，诏试辇下诸生，见先生首列，独纂经籍，书成凡五百卷，藏之册府，登之琬琰，以垂万世。

　　这就是有帮手的证据。

　　康熙皇帝死后，苦命的陈梦雷又开始苦命了。他所依靠的皇三子诚亲王失势，继位的是康熙皇帝的第四子——雍正皇帝，自然对哥哥的亲信们大加整肃，陈梦雷则首当其冲。康熙六十一年（1722）十二月（康熙死后一个月），雍正就开刀了。据《东华录》雍正朝卷一：

　　癸亥谕：陈梦雷原系叛附耿精忠之人，皇考宽仁，免戮，发往关东。后东巡时，以其平日稍知学问，带回京师，交诚亲王处行走。累年以来，招摇无忌，不法甚多。京师断不可留，着将陈梦雷父子，发遣边外。或有陈梦雷之门生，平日在外生事者，亦即指明陈奏。杨文言乃耿逆伪相，一时漏网，公然潜匿京师，著书立说，今虽已服冥刑，如有子弟在京者，亦即奏明驱遣，尔等毋得徇私隐蔽。陈梦雷处所存古今图书集成一书，皆皇考指示训诲，钦定条例，费数十年圣心，故能贯穿今古，汇合经史，天文地理，皆有图记，下至山川草木，百工制造，海西秘法，靡不备具。洵为典籍之大观。此书工犹未竣，着九卿公举一二学问渊通之人，令其编辑竣事。原稿内有讹错未当者，即加润色增删。仰副皇考稽古博览至意。

　　在这道残酷的诏谕里，有几个伏笔：

　　第一，它表示《古今图书集成》一书的真正编者不是陈梦雷，而是下这道诏谕者的“皇考”——康熙皇帝——“指示训诲，钦定条例，费数十年圣心”的。

　　第二，它表示“此书工犹未竣”。

　　第三，它表示“原稿内有讹错未当者”，需要“一二学问渊通之人”来“润色增刪”。

　　这三点伏笔，在四年以后，完完全全暴露了真面目。四年以后是雍正四年（1726），这个善用特务的阴险皇帝，在这年九月二十七日，写了一篇《御制古今图书集成序》，在这序里，他把陈梦雷三个字一脚踢开了，只字不提了，他写道：

　　钦唯我皇考圣祖仁皇帝聪明睿智，亶生知之质，而又好古敏求，孜孜不倦。万几之暇，置图书于左右，披寻玩味，虽盛暑隆寒，未尝暂旷。积数十载之久，研究古今，搜讨殆遍。屡命儒臣，弘开书局，若周易折中，发四圣之微言；朱子全书，会群儒之奥义，皆稟自睿裁。复躬加校定，若律历测原，推轩皇之神策，叶虞代之元声，皆亲行指授。以天纵之能，而准于仪器，凡注经考史，选诗论文，以及博闻多识之资，所纂辑雕镌，充溢于内府，删述之功，嘉惠无穷，称极盛矣！而又以为未揽其全，乃命广罗群籍，分门别类，统为一书。成册府之巨观，极图书之大备，而卷帙浩富，任事之臣，弗克祗承，既多讹谬，每有阙遗。经历岁时，久而未就。朕绍登大宝，思继先志，特命尚书蒋廷锡等董司其事，督率在馆诸臣，重加编校。穷朝夕之力，阅三载之勤，凡厘定三千余卷，增删数十万言。图绘精审，考定详悉。书成进呈，朕览其大凡，列为六编，析为三十二典，其部六千有余，其卷一万。始之以历象，观天文也；次之以方舆，察地理也；次之以明伦，立人极也；又次之以博物理学经济，则格物致知，诚意正心，治国平天下之道。咸具于是矣。唯我皇考法天行之刚健，协坤德之含弘，察于人伦，明于庶物。尊六经而礼先儒，厘六官以敷大政。故是书之成，贯三才之道，而靡所不该；通万方之略，而靡所不究也。我皇考金声玉振，集五常三王孔子之大成。是书亦海涵地员，集经史诸子百家之大成。前乎此者，有所未备；后有作者，又何以加焉。敬藏石室，宝垂久远，用叙其本末，缀于篇首。上以彰皇考好学之圣德，右文之盛治，并纪朕继志述事，兢兢业业，罔敢不钦若于丕训云尔。

　　在这陈腔滥套的序里，它又表示了：

　　第一，原书的编者是不行的。——“任事之臣，弗克祗承，既多讹谬，每有阙遗。”

　　第二，它又表示了这书是没编完的。——“经历岁时，久而未就。”

　　第三，它表示这书现在由当朝的皇帝命“蒋廷锡”来一个“重加编校”。编校的情形是“穷朝夕之力，阅三载之勤，凡厘定三千余卷，增删数十万言。图绘精审，考定详悉。”

　　雍正序里提到的蒋廷锡是江苏常熟人，是雍正贴身的人，这次被叫来“重加编校”，自然是一种“奉命掠美”的行为。雍正三年（1725）十二月二十七日，蒋廷锡等上表文，说“奉敕恭校圣祖仁皇帝钦定古今图书集成告竣”，也坦白承认是“校”，不是辑或编。蒋廷锡等在表文中又记述“校”的情形说：

　　……承诏命以悚惶，沐恩纶而愧励。唯图编之荟萃，重复固多；经传写之再三，鲁鱼时见。欲以径寸之管，远测九天；爝火之光，偏照万物，虽加订正，必有漏遗。唯下竭愚衷，仰遵圣训，幸假三年之久，宽以程期；用殚五夜之勤，继之膏桂，补完残阙，悉令详明：删定譌讹，咸归典要，书仓泛览，逢玉钥之洞开；学海沿洄，幸仙山之已至。校刊既竣，奉表告成。

　　在这些冗赘的废话里，蒋廷锡等所说的唯一一件重要的事，就是他们花了三年的时间去“补完残阙”“删定譌讹”。这三年的成绩，雍正皇帝的序里已说得很明白了，那是——“厘定三千余卷，增删数十万言。”

　　但是，就算这些“厘定”与“增删”是确实的，雍正皇帝跟蒋廷锡等这些掠美者也不配拥纂修之名。因为《古今图书集成》原书有一万卷，掠美者充其量不过“厘定三千余卷”：原书有一亿四千四百万字，掠美者充其量不过“增删数十万言”。两者比起来，掠美者之“功”，实在有限。

　　这种掩饰原编者的手法，有人从纂修署名的体例上，指出它的蹊晓。例如万国鼎在《古今图书集成考略》（《图书馆学季刊》第二卷第四期）里就指出：

　　古今图书集成一书，旧称蒋廷锡等奉敕撰。及细考之，殊不尽然。夫清代官修之书，如康熙字典、佩文府韵、渊鉴类函、广群芳谱、四库总目，以及续三通、清三通、会典、一统志等，无不于卷首列有纂修职名，是书为清代巨制，而反无之，宁不可怪。

　　万国鼎又根据雍正皇帝的序和蒋廷锡等的表，证明“廷锡系校订之人，绝非原编纂者明矣。”这是很简明的考证。

　　梁章钜《归田琐记》卷四“陈省斋”条下，有一段话说：

　　吾乡相传国朝图书集成一书，成于陈省斋之手，实未核也。恭读康熙六十一年十一月谕内阁九卿等：“陈梦雷原系叛附耿精忠之人。皇考宽仁，免戮。发往关东。后东巡时，以其平日稍知学问，带回京师，交诚亲王处行走。累年以来，招摇无忌，不法甚多。京师断不可留，着将陈梦雷父子，发遣边外。或有陈梦雷之门生，平日在外生事者，亦即指名陈奏。杨文言乃耿逆伪相，一时漏网，公然潜匿京师，著书立说。今虽已服冥刑，如有子弟在京者，亦即奏明驱遣，尔等毋得徇私隐蔽。陈梦雷处所存古今图书集成一书，皆皇考指示训诲，钦定条例，费数十年圣心，故能贯穿今古，汇合经史，天文地理，皆有图记，下至山川草木，百工制造，海西秘法，靡不备具。洵为典籍之大观。此书工犹未竣，着九卿公举一二学问渊通之人，令其编辑竣事。原稿内有讹错未当者，即加润色增删。仰副皇考稽古博览至意。”据此，则图书集成之成帙，非省斋所能专其功。而省斋之负才跅弛。读此，亦可见其概矣。

　　这是很迴护雍正皇帝等人的话。梁章钜根据雍正的诏谕来推论“图书集成之成帙，非省斋所能专其功”，这是很不公平的话。

　　英国名汉学家H. A. 翟理思（Herbert Allen Giles）的儿子L·翟理思（Lionel Giles），曾应大英博物馆之托，在1911年，出版了他的《钦定古今图书集成索引》（An Alphabetical Index to the Chinese Encyclopaedia Ch'in Ting Ku Chin Tu Shu Chi Ch'eng）。在序里，他就梁章钜这段《归田琐记》中的话而加以论述道：

　　关于梁章钜这段文字的措辞，显然的，他不敢违忤清朝政府。在他们眼中，陈梦雷当然是一个蒙羞而死的叛徒。但是凡读过雍正上谕的人，都会明白的看出，这部书在康熙去世之前就已经完成，不仅原稿已经完成待印，就是字模也做好了。然而我们无法确知印书的工作是否已经开始。但我们很容易了解，雍正皇帝之所以及早除去陈梦雷，其目的在使他的仇敌的姓名不得流传后世，同时跟康熙时代最有价值的巨著所关联。他的目的在当时虽然达到了，但值得注意的是，迟至1845年，关于这部书的编者实际上是陈梦雷的传说依然存在。现在需要几个替身去正式宣布这件工作的完成了，于是蒋廷锡便被任命为新的编辑。蒋廷锡是一个在学术和政治方面颇有声名的人物，年轻时以长于作诗和善画花卉闻名。上谕中所称的“润色”（polish）工作就由他去执行。然而对于这部书内容方面的润色是很有限的，因为书中的章句全都本是逐字在原著中抄录。所以我们可以假定，他的主要职责是蒙蔽人们的视线，并且将时间一直延迟到1726年，那时已经拖延了相当长的一段时间，人们思想上的“错误”也已经被改正了，这部书才终于获准问世。

　　L·翟理思这段话中，最可注意的是，他指出：“《古今图书集成》这部书在康熙去世之前就已经完成，不仅原稿已经完成待印，就是字模也做好了 ”。

　　对这段话，我们可以从乾隆皇帝的《御制题武英殿聚珍版十韵有序》里得到不少印证。这首《御制题武英殿聚珍版十韵有序》，叶德辉在《书林清话》卷八《宋以来活字版》一则中引录并有注解：

　　……第活字之名不雅驯，因以聚珍名之，而系以诗：稽古搜四库，于今突五车。开镌思寿世，积版或充闾。张帖唐院集，周文梁代余，同为制活字，用以印全书。精越鹖冠体（昨岁江南所进之书，有鹖冠子，即活字版。第字体不工，且多讹谬耳），富过邺架储。机圆省雕氏，工倍谢钞胥。联腋事堪例，埏泥法似疏。毁铜昔悔彼（康熙年间编纂古今图书集成，刻铜字为活版，排印蕆功，贮之武英殿。历年既久，铜字或被窃缺少，司事者惧干咎，适值乾隆初年，京师钱贵，遂请毁铜字供铸，从之。所得有限，而所耗甚多，已为非计。且使铜字尚存，则今之印书不更事半功倍乎！深为惜之），刊木此惭予。既复羡梨枣，还教慎鲁鱼。成编示来学，嘉惠志符初。乾隆甲午仲夏（德辉按：姚元之竹叶亭杂记四，乾隆三十九年，金侍郎简，请广四库全书中善本，因仿宋人活字版式，镌木单字二十五万余。高宗以活字版之名不雅驯，赐名曰聚珍版）。

　　这里括号中所说“康熙年间编纂古今图书集成，刻铜字为活版，排印蕆功，贮之武英殿”的话，就是L·翟理思所谓的“完成待印，就是字模也做好的”的同义语。

　　所以，探讨这段活字版的历史，可以使我们考订出这部大书的真正成书年代。

　　另一条值得注意的证据是吴长元的《宸垣识略》。在这本书的卷三《皇城》里，有这样的描述：

　　武英殿活字版处，在西华门外，北长街路东。长元按：活字版向系铜铸，为印图书集成而设。康熙中，钦定古今图书集成总一万卷……计书五百二十函，又目录二函。年久铜字残缺过半。乾隆三十八年，易以木字，印四库书，应刊样本，赐名聚珍，有御制诗。

　　在这段清朝人的记载里，我们也可以看到：准备印《古今图书集成》的铜活字版是康熙时代的成绩，不是雍正所能掠美的。

　　刘锦藻《清朝续文献通考》卷二百七十《经籍考十四》子部杂家类里，有一段按语：

　　臣谨案：聚珍版创行之始，出于廷臣金简，然较康熙朝范铜铸字排纂图书集成法较简矣。高宗鸠工锓木刻单字二十五万余，并定名为聚珍版，且题诗十韵以张之，先后排印成帙，曰经、曰史、曰子、曰集，而总称之曰武英殿聚珍版丛书。工致匀整，斠若画一。洵乎洋洋大观也！

　　这也是很明白的指出铜活字是康熙时代的证据。

　　钱基博在《版本通义》内“历史第二”中也提到：

　　中国之有活字版相传始终宋庆历中之毕昇（庆历仁宗年号）。或谓晋天福中，已有铜活字版，则更早矣！毕昇之活字，用胶泥刻之。南宋嘉定淳祐之活字本用木锓之（嘉定宁宗年号，淳祐理宗年号）。世传宋椠范祖禹帝学，为嘉定十四年木活字本；璧水群英待问会元，为淳祐五年木活字本。自元以降，率用木刻活字。至明中叶，而吾邑华燧笵铜为之，印书可多而耐久。清康熙中（康熙圣祖年号），刻铜字，印图书集成；乾隆中（乾隆高宗年号），制聚珍版，印武英殿丛书；皆沿燧之法。外此若朝鲜日本之铜版，亦起于明代，与燧相先后。

　　这里也明显的提到“刻铜字，印图书集成”是康熙朝的事，写到这里，我们再转过来看乾隆皇帝的《御题武英殿聚珍版十韵有序》中的话，便更明白了：

　　康熙年间编纂古今图书集成，刻铜字为活版，排印蕆工，贮之武英殿。历年既久，铜字或被窃缺少，司事者惧干咎，值乾隆初年，京师钱贵，遂请毁铜字供铸，从之。所得有限，而所耗甚多……深为惜之。

　　关于铜活字，阮葵生《茶余客话》卷十六《毕昇活字版》一则中，曾就《梦溪笔谈》作者的话，说它“工费而不便久藏”：

　　沈存中云：庆历中，有毕昇为活字版，用胶泥烧成。今用木刻字合印之。又铜铸字，工费而不便久藏。

　　所以，康熙年间的铜活字古今图书集成，可说是中国铜刻活字印刷史上空前绝后的大事业，与后来的木刻活字聚珍版丛书，同是中国活字印刷史上的双璧。正如《中华文化集成》首辑第五册《版刻》所说的：

　　清初内府复先后刻大量铜、木活字，摆印图书，其最著者，如铜活字之古今图书集成，木活字之武英殿聚珍版丛书，为我国活字印本书中之巨帙也。

　　关于这段历史，赵万里在《中国印本书籍发展简史》中有概要的记述：

　　1726年（雍正四年）陈梦雷用新制的铜活字，排印了六十四部古今图书集成。每部一万零四十卷，五千零二十册。这是从未有的大百科全书，也是历史上规模最大的一次金属活字版印刷工作。后被清帝加上了一篇序，攫为己有。这批活字也被没收到了皇帝宫中去，慢慢的被监守者盗卖。乾隆初年，又把这一批活字销毁了铸钱。

　　赵万里所谓“1726年（雍正四年）陈梦雷用新制的铜活字”以及“这批活字也被没收到了皇宫中去”等话，与陈梦雷“蒙恩召还，校正铜版”的说法（见清高宗敕撰《清朝文献通考》卷二百十一“经籍一”），很值得我们推敲。

　　李之鼎在《丛书举要》里，也谈到这部铜活字版《古今图书集成》的成书年代等情況：

　　图书集成，共六汇编，三十二典，六千一百九部，都一万卷，五百七十六函，五千册，又目录二十册。此书初为陈梦雷侍皇三子诚亲王所编，时在康熙三十九年也。四十五年四月，书成，名曰汇编。凡为汇编者六，为志三十有二，为部六千有奇。越十年，进呈，赐名古今图书集成，命儒臣重加编校，十年未就。世宗复命蒋廷锡督在事诸臣成之。编仍其旧，志易为典。殿本以聚珍铜字，其图镂铜为之者最佳。

　　另外，蒋复璁在《古今图书集成的前因后果》（《文星》第八十三期）中，甚至提到“恐书先印，序是后加”的话，他说：

　　我曾见几部铜模活字本图书集成，序与正文的纸张版式并不相同，恐书先印，序是后加，所谓润色增删，恐怕很少吧。

　　这也是怀疑雍正皇帝等掠美的文字。

　　版本的种类

　　现在我进一步谈谈古今图书集成版本的种类。

　　铜模活字本

　　这是前面一再提到的版本，也是最早的版本。这书的正式出版年代，根据清朝官方记录是雍正六年（1728）。这个版本传说印了一百部，实际上只是六十四部。《史料旬刊》第十四期《内务府奏清查武英殿修书处余书请将监造司库等官员议处折》中，有详细的关于这个版本的文字：

　　总管内务府谨奏：为议处事。据武英殿修书处咨称：本处奏称，前经臣等具奏，据监造绍言报出武英殿修书处除黄蓝册内所载书籍外，尚有散贮成部及不全书籍甚多，臣等以库贮正项书籍，卷帙浩繁，恐系抽放错乱，未经归类，随派员同绍言逐部逐套彻底详查，统俟查明，实有余书若干，另行办理具奏等因，奏闻在案。今查得武英殿前库存贮正项书共一百七十六种，后库存贮正项书共五百十种，按黄蓝册所载数目，逐一点查，均属相符，尚无舛误。至绍言所报余书共五十六种，内有十三经二十一史等书二十四种，原系远年抄没之项，当时业已造入另册，但安置錯乱，未能按部胪列，一一标明，遂致视同废籍，今仍照册点清，此外又有朱批谕旨底本并各种书籍图版四十九种或全或缺。又有不全古今图书集成一部，内每典缺欠不一，共少六百八十一本。查此一书于雍正六年刷印六十四部之后，并未重印。今已将各处陈设并颁赏现存古今图书集成数目按册逐一详查，与原刷六十四部之数相符，是此一部或系当初刷样本，历年久远，遂至散佚不全。但该处既有此项余书，从前久应报明载入册档，乃不加登记，年复一年，任其散置，是该处官员平时疏懈漫不经心，而监造等职在专司，尤难辞咎，应在将历任官员监造等交该处照例分别议处。其余书籍内，除上谕底本并不全，古今图书集成等项应仍登记敬谨存贮外，又有部书十种，计二百八十五部，如执中成宪等类，均系殿中刊刷之书，查明档册既所不载，而通行各书现在亦俱不缺少，实为余书无疑。但其何以有此余书，现在官员栢唐阿等俱称实不知来由。臣等再三详察，此项余书盖系从前初办通行书籍之时，该处官役人等，就版私行刷印，或欲自用，或应亲友所求，甚或希图市卖以渔利，其情弊所必有。迨后查核渐严，不敢持出，日复一日，年久人更，遂至遗留在库，恐不出此弊。但当年私行者，不过一二人，而通殿官员人役茫如聋聩，从未查报办理，则其漫不经心，全不以公事为务，实属不堪。今虽年远人更，难以究诘，不可不加惩创，以警其后。除将成部书拨入通行书内办理，残缺不全者交崇文门变价外，所有从前该殿官员栢唐阿等，应请一并交该处分别严加议处等因，于乾隆四十一年二月初四具奏。本日奉旨，依议。钦此。钦遵移咨到臣衙门随咨查应行议处之历任官员，监造栢唐阿职名去后，续据武英殿将现任已故各官职名查送前来，臣等查武英殿通行书籍，均于钱粮攸关，理宜随用随刷，勿致糜滥。乃额外私行刷印，积至二百余部，遗留在库，又不登记档册，其中显有情弊，虽年久人更，无从究诘，但后任官员接代之时，亦未能详查，以致余书数十种，任其散置，实属漫不经心。除库掌于保住宝庆永安监造三格姚文斌满金郎中雅尔岱四格员外郎永泰安泰业经物故，应毋庸置议外，请将监造司库吉兰泰副内管领六格苏州织造处司库苏尔通阿副内管领今升任内管理扎钦库掌六达塞，均照官员不将钱粮等项清白造册交代，罚俸一年例，各罚俸一年。六达塞系食钱粮，应罚钱粮一年。办理该处事务官员六库郎中六十九郎中诚意中敏，均照不行详查，罚俸六个月例，各罚俸六个月。为此谨奏，请旨。乾隆四十一年四月十八日具奏，奉旨，依议。钦此。

　　从这件最早的原始文件，我们不难知道这部大书的最早印刷情况。印了六十四部是无疑的，“官役人等，就版私行刷印”的情形也是可能的，不过数目一定有限。据蒋复璁《古今图书集成的前因后果》中的回忆：

　　当时就有私行刷印，所以在名义上印六十四部，而实际印了多少部，实不可知。不过流传不多。刷印未必甚多。所可怪的，现存的铜模活字本，我见过六部。四库阁所藏如：文津阁、文溯阁、文澜阁，都是黄纸。其他尚有山东省立图书馆所藏一部也是黄纸。白纸甚少，只见过两部：一部是不全本，在北平琉璃厂求售而看到的；一部是清华大学所藏，人都称为写本图书集成，我细细审阅，方知是光绪十六年影印，特用一部白纸本，加以墨笔描润，但纸背则见活字版刷印痕迹，并非缮写。文渊阁我虽到过，但未阅此书，是书现运来台，是黄是白一看即知。

　　关于黄白纸的问题，L·翟理思在《钦定古今图书集成索引》序中说：

　　根据麦尔的说法，在他那个时候，相传北京一共印了一百部，这个数目似乎较为正确。印刷时一共用了两种字体：较大的——用于正文部分——字体比一方公分稍大；较小的——用于注释等用途——字体五方公厘。两卷合成一本，每本的尺寸大约是27.5×17.5cm；全书共五百二十三函，每函八本至十本。最后，用麦尔先生的话：“有几部是用高级白纸印成的，是作为赏赐王侯及高级官吏而用的；用普通纸张所印的本子较多。”

　　据我所知，在中国以外所发现的唯一一部原版图书集成，是属于大英博物馆的那部，为黄纸印成，并洋装成七百四十五巨册。现在放在皇家图书馆（King's Library）的玻璃橱窗中；柏林的Konigliche Bibliothek藏有与此同一版却仅存五分之四的一部；巴黎国家图书馆后来也得到了一部相同的差不多完整的白纸版，它的缺页，是用第二版补足的。

　　万国鼎在《古今图书集成考略》中提到他在江浙间看到过三部：

　　江浙间存者，余所见有三部（上海东方图书馆、杭州省立图书馆、南浔嘉业堂藏书楼各一部），然均残缺不全，互相钞补。

　　美国普林斯顿大学葛思德东方书库中，藏有原版图书集成一全套，这是由义理寿（Captain I. V. Gilis）费心配齐的。据童世纲《葛思德东方书库记略》（《教育与文化》第九卷第九期），曾记这部书说：

　　古今图书集成一万卷，清雍正六年铜活字排印，每部五千册，附目录四十卷，二十册。据说，当初只排印了六十四部。全部现存的，世间大概只有三四部而已。外间流行的有两种……义理寿为葛库搜集这部铜活字原印本，曾费了多年工夫，从许多批残缺不全的图书集成里，耐心检点配合，才配成了一套五千零二十册的全书。他费的钱大概不多，但他的耐心是可佩服的。

　　至于目前在台湾，有全套的两套。据梁廷炜在《故宫博物院图书馆简介》（《教育与文化》第252-253期合刊）里记故宫现藏《古今图书集成》的情形说：

　　图书集成、三部、八十六箱

　　一、文渊阁藏、一部、五千零二十册、自第一函至五百七十六函、分装三十二箱

　　二、皇极殿藏、一部、五千零二十册、自第一函至五百七十六函、分装二十八箱

　　三、乾清宫藏、一部、五千零一十九册、自第一函至五百二十函、分装二十六箱

　　〔附注〕均清康熙朝铜活字本。内乾清宫一部，缺天字二四号内目录卷三之四一册。本院点查时，见有黄纸签注明，系光绪二十六年，八国联军入据北京时遗失。原签存北平本院保管科内。总计三部一万五千零五十九册。

　　陆费逵在中华版《古今图书集成》“影印缘起”里记：

　　此书雍正初年，刷印铜活字版仅六十四部，以后并未重印（见“故宫博物院”文献馆《史料旬刊》第十四期）。光绪十年，上海图书集成局印扁字本，讹误甚多。光绪十六年，总理各国事务衙门（后改外务部）委托同文书局照原书大小，影印一百部，每部工料三千五百余两，约合五千元，以若干部运京，若干部留沪，留沪之书，不久即遭火厄，故流传甚少，今唯扁字本旧书肆尚偶有之。铜活字本大内所藏四部，皆五千零二十册，今均存故宫博物院。日本内阁图书馆有两部：一订五千零二十册；一订一万零四十册。同文影印本，故宫博物院有一部，其描裱原底，则由外交部移赠清华学校，今尚存在。

　　根据上面这些资料，我们可以统计现在世界上仅存的全套原版《古今图书集成》了，那是：

　　一、英国大英博物馆：一套

　　二、文津阁：一套

　　三、文溯阁：一套

　　四、文澜阁：一套

　　五、山东省图书馆：一套

　　六、清华大学：一套（经过墨笔描润）

　　七、美国葛思德东方书库：一套

　　八、“故宫博物院”：二套

　　九、日本内阁图书馆：二套

　　全世界现存这种铜活字版的《古今图书集成》，完整无缺的不会超过十一套。

　　匾体铅字本

　　光绪十年（1884）开始的印本。据王汉章《中国近三十年来之出版界》（华北编译馆馆刊二）的记述：

　　更有李木斋（盛铎），所设蜚英馆，石印场屋用之夹袋书，所谓巾箱本之兔园册子。又承办内务府，印行图书集成匾体铅字之图书集成印书局。从此风行一时，几取木刻之席而代之。第因国人习尚，仍重雕版，而木刻一线之延，亦由于此。但铅石印法，初不必逊于木刻，至于省工省费，则又远过之，二者并行，实不相悖也。

　　这种铅印本，用的是三号匾体字，因为当时没有打纸型的设备，所以浇版用的是泥模。这部书从光绪十年（1884）开始，到光绪十三年（1887）为止，共花了四年的时间，出版后，图书集成印书局就变成了集成图书公司。

　　万国鼎在《古今图书集成考略》里提到这种匾体铅字本，说：

　　光绪十年（公元1884年）上海图书集成局铅印本，字体及版框均缩小。分订一千六百二十册。内目录八册。共印一千五百部。所用铅字，概作扁形，与近今通行之铅字异，益以排印密接，殊失美观，且伤目力。图尚可。颇有讹字。

　　L·翟理思在《钦定古今图书集成索引》序中说：

　　第二次重印的工作是由中国的一家图书公司负责，而由上海的Majar Brothers工厂担任印的。当时铅模活字版已经开始使用，印刷的工作从1885年到1888年，一共花了三年的时间。这一版所用的字体虽然缩小了很多，但按一般人的视力来说并不严重。全书只有一千六百二十本，尺寸大约是19.5×13cm，在欧洲与美洲有些汉学家与公立研究机构都藏有这种使用比较方便的版本。

　　这个版本在国内流传还不少。例如在广州中山大学中，我们就可以看到有两部（据《1935年国立中山大学图书馆中文古书分类目录》）。

　　石印本

　　光绪十六年（1890）开始的。蒋复璁在《古今图书集成的前因后果》里有详细的记述：

　　石印本是于清光绪间印本，据袁同礼先生辑关于图书集成之文献载总理衙门奏遵旨。石印书籍酌拟办法折说：

　　“光绪十六年十月十四日，李衙门递正折，称为遵旨石印书籍，酌拟办法，恭折仰祈圣览事：本年六月间，臣等面奉谕旨，着照殿版式样石印图书集成，臣等查石印书籍，以上海商人办理最为熟悉，当即电知上海道聂缉椝就近饬商估计，详细声复，以凭办理。迭据电复，价值之增减，以印书之多寡，纸张之大小为断，现与同文书局核实，估计议用半开三纸，照殿版原式，印一百部，每部计价规定银三千五百余两，唯料半纸出于安徽，常年制造，为数无多；此书卷帙浩繁，必须添造，约计须以三年为期，方能供用，议即立限三年，令其印齐，先行购买殿版原书一部，以为描润照印底本，另给价银一万三千两，事竣仍将原书呈缴，并于一百部之外，报效黄绫本一部，不给价值。臣等共同商酌，所议当属妥协，拟请旨下饬两江总督督饬该道照议办理，并由该督遴派正途出身精细勤慎之员，前往驻足，逐篇详校，以臻完善，所须印书百部，价银共计规定三十五万一千余两，暂由出使经费内提用，书成之后，由臣等奏明请旨，留用若干部，令其运京，此外若干部，令该道暂行存储，由两江督臣知照京外各衙门，如有学宫书院拟购此书者，即由该处按照每部三千五百余两备价银，即解缴江海关道库，归还原款，并随时报知臣衙门存案，如此办理，成书不致过迟，用款亦不致多费，较之木刻摆印，实属事半功倍，所有臣等遵旨筹备书籍缘由，理合缮折具陈，恭候命下，敬谨遵下，伏乞皇上圣鉴，谨奏。光绪十六年十月十四日具奏。奉硃批，依议钦此。”

　　据此折，知道石印图书集成是先购铜模活字本一部，以为描润照印底本，此部书后在清华大学图书馆贮藏，我于民国十三年到清华教课，闻有写本图书集成一部，清华又藏有石印本一部，字画完全相同，不过一部是写，一部是印，而写者书页后背仍有刻本痕迹，据清华图书馆人说，都由外交部来。我因不明，偶与京师图书馆谭祖贤先生谈及，他熟于目录，并且曾在外交部图书馆任事。据他说，光绪年间石印图书集成，是由总理各国事务衙门办理，一部是用铜模活字本描润，并非写本，石印本印毕后，缴送总理各国事务衙门，清末改称外务部。清华学校成立，由外务部拨给清华，又加给石印本图书集成一部，所以有两部。于是我再去核对，确为墨笔描润之本，并非写本，谭言可信。抗战期间，这部书运到四川北碚，敌机轰炸下烧毁了。

　　武进陶兰泉（湘）先生谙于书林掌故，于殿版尤为熟悉，编有武英殿聚珍版书目，可惜不在手头。据他说，光绪间石印图书集成，是由张之洞奏请重印武英殿版图书引起，不知乾嘉以后，殿版即未重印，雍正铜模及乾隆聚珍，因年深月久，早已化为乌有，但是武英殿历来自大学以下掌理有人，百余年因循结果，莫可究诘，所以有人告张，此事将兴大狱，因为书版遗失，不仅现管者有罪，即凡过去管理武英殿而逝世者亦要受到处分。张氏亦未料到事之严重至此，于是官官相护，复奏说，书版俱在，不过时间过久，凌乱无次，整理费时，查有图书集成实为巨著，可用西法石印，较为便捷，于是有石印图书集成一事。总理衙门上折说：“较之木刻摆印，实属事半功倍”，就是说明比用武英殿聚珍版摆印便利，以免殿版毁失的拆穿。石印本原定印书一百部，但印成之后，上海栈房失火，烧毁此书甚多，承办商人无法归垫，竟致破产自杀，乃得了结。何人承办，印书若干部，烬余若干部，我因未笔记，都已遗忘了。此部石印本既是描润石印，所以非常清晰，较活字本为佳，并且有考证二十四册。此本在国内外藏者甚多，国立中央图书馆现有一部，可惜南京运来书箱没有全部上船，致有残缺。

　　对这个版本，陈伯熙在《老上海工商编》里也有说明：

　　时西后欲翻印图书集成百部，为颁赏文臣之用，徐（鸿甫）侦得之，及倩女士〈徐之姐妹）为介，得引进内务部承办此差，初领内帑三十八万两，订造一百零一部，其版圈字样，按照原式放大十分之一，用上等桃花纸石印，原有脱笔，均须描补，内一部用黄绫团龙装订备宸览外，其余百部实仅普通道地而已。此书历三年始竣，工料浩大，亏蚀不赀，几中辍，徐托有力者向府关说，加津贴十万，始得毕事。

　　L·翟理思在《钦定古今图书集成索引》序里也有一节讨论这部石印本：

　　第二版的存在，麦尔并不知道，而是由伯希和（M. Paul Pelliot）于1902年首次公开提出的。中国政府当时把这个版本的书送给下列几个组织：一、伦敦中国协会（The China Society in London）；二、纽约哥伦比亚大学（Columbia University, New York）；三、莱比锡大学（University of Leipsic）附属The Institut fur kultur-und Universalgeschichte。这一版大概是由总理衙门在山东用木版印刷的，一共发行了两百五十部，样式几乎全是模仿原版的，只是它的尺寸比原版大了几公厘罢了，而这两版的差別也就是根据这一点来分辨。这一点也足以说明为什么许多外国的书志学家把第二版的图书集成忽略了这么久，而毫不置疑的将一、二两版混做一谈（按第二版图书集成，完全是用白纸印的）。第二版另外增加了一册包括二十四本的考证。这部考证始终目录终于杂饮器部。

　　L·翟理思这段文字的大错误在他根本不知道这部版本根本不是木版而是石印本，但他所说的许多外国的书志学家将这种版本跟原版混为一谈的话则颇有见地，当然外国汉学家们也有不少识货的，例如夏德（Friederich Hirth），便是其中之一。胡适在《胡适留学日记》卷十一第三十八则《古今图书集成》里，记他在民国四年十月一日看到清朝政府送给哥伦比亚大学的这部《古今图书集成》，他写道：

　　哥伦比亚大学有中国政府所赠之雍正三年刊竣之《古今图书集成》一部（有雍正四年九月二十七日上谕）。此世界一大书也。原订五千册，今合为巨册，成一千六百七十ニ册。共一万卷，合为六千一百零九部，总为三十二典，汇为六编。

　　据此间汉文教授夏德先生（Friederich Hirth）告我：“此非雍正年原版，乃总理衙门所仿印也。据端午桥之言如此。”夏德先生又言：“雍正初版并不如后日上海图书集成书局所出活版之精。以原版铜字不完，或有所阙，则假借他字以代之。而上海之版校对极精故也。”

　　满清康熙雍正乾隆三帝，鼓励文学，搜集文献，刊刻类书巨制，其功在天地，不可泯没也。

　　当然，清朝政府像这类赠送这个版本给外国的事，一定不只于L·翟理思所列举的三个地方。据北平图书馆《印本书籍展览说明》上的记载：

　　满清政府却由总理衙门委托上海同文书局，费银三十五万多两，用新法石印了图书集成一百部，作为赠送欧美各国政府的礼物。

　　又在童世纲《葛思德东方书库记略》一文里，也提到《古今图书集成》除原版外，

　　一种是上海图书集成书局1884至1888年用小铅字排印的，当时共排印了一千五百部。一种是清廷总理衙门委托上海同文书局于1895至1899年用铜版原书照样石印的，当时只印了一百部，每部官价银三千五百两。这种石印本，政府曾用来赠各国政府及大学图书馆。

　　按光绪朝的《古今图书集成》版本，就只是上面所述的两种，范希曾《书目答问补正》卷三类书条下说：“清代官修类书以古今图书集成为最巨，凡一万卷。有乾隆间铜活字本，光绪间影印石印排印三本。”这都是错误的。

　　照相影印本

　　民国二十三年至二十五年上海中华书局版。据洪焕椿《怎样利用图书馆》第九章“类书与百科全书”：

　　《古今图书集成》——一万卷，总目四十卷，清圣祖敕撰，蒋廷锡等奉世宗敕重编，民二十三年中华书局据清初殿版影印本，八百册，版式17×28厘米，定价八百元。这是我国类书中搜罗最博、内容最富的一部，全书分六汇编，三十二典，六千一百零九部。

　　再据陆费逵中华版古今图书集成“影印缘起”：

　　1926年，敝局刊行四部备要全书之际，高野侯先生即主张重印图书集成。就扁字本影印，或用聚珍仿宋版排印。然细加整理之后，发现扁字本脱卷脱叶，脱行讹字，不可胜数。舒新城先生力主用铜活字本，然求之多年而不得。即影印本亦鲜完全无缺。客冬陈炳谦先生以铜活字本原书见贻，是书旧藏孔氏（岳雪楼）叶氏（华溪），继藏康氏（有为），全书五千零二十册，仅有六十二册抄配。每册首均有孔氏叶氏康氏藏书之印，武进陶氏谓：同文影印本缺十余叶，以与故宫所藏四部对勘，所缺相符，岂六十四部一律如斯耶？甚可惜也！乃一经核对，则草木典所缺之一叶，此本居然存在。且确系铜活字本，并非配补，诚人间环宝已！

　　至于原书抄配部分，字体不能一律。现已商之浙江省立图书馆馆长陈叔谅先生，蒙允将文澜阁藏本，借与影印。将来书成之后，全书字体版式，均归一律，无有参差。又本书光绪石印本，后附考证二十四卷，为殿本所无。亦蒙浙江省立图书馆将石印本之考证全部，借敝局影印，附于书后，两美既合，庶成完璧矣！

　　影印之初，有主张缩成小六开本者，然原书将近五十万叶，预约须售二千元左右，即缩至十开本，亦须售千元以上。当兹四海困穷之时，能以千元购书者，究有几人？非普及之道也！余后拟用五开本，以原书四叶合为一叶，全书约十二万叶，亦非五六百元不可。张献之金子敦两先生谓：三开本九叶合一叶，较之五开四叶合一叶，可减少订口及天地之余白，售价可减少，字体并不减小，实为最经济之办法。询谋佥同，卒用三开本影印。全书约五万余叶，分订八百册，此洋洋大观之中国百科全书，遂能以最廉之价供学子之求矣！计划既定，爰请丁辅之吴志抱两先生料量校印，而志其缘起如右。

　　再据民国二十三年四月二十五日《新中华》第二卷第八期“影印清初殿版铜活字印古今图书集成”广告，则知这书另一长处是“用特种连史纸精印，各书均加印书根”。

　　文星版的重要

　　自《古今图书集成》在18世纪问世以后，共有四种版本，它们每种的印刷量，我们可以估计一下：

　　一、铜模活字本——六十四部。

　　二、匾体铅字本——一千五百部。

　　三、石印本——一百零一部（印成后，仓库失火，烧掉颇多）。

　　四、照相影印本——不详，据估计，不致超过一千部。

　　由这里，我们可以看出来这部大书在世上流传的稀少了。

　　物以稀为贵。《古今图书集成》从一开始问世，便享受一个以稀为贵的命运。它的第一种版本只印了六十四部，当时有钱也买不到，只由皇帝赏赐，而受赏者，自然就以为殊荣。修《明史》的张廷玉，一人前后竟被皇帝赏赐《古今图书集成》两部，使他受宠若惊地写道：“古今未有之奇书，宇内读书人求一见不可得，而玉竟得两部以贻子孙，亦古今未有之幸事也！”

　　刘声木在《苌楚斋五笔》卷三中曾详记此事：

　　桐城张文和公廷玉《澄怀园语》云：“自有书契以来，以一书贯串古今，包罗万有，未有如我朝古今图书集成者。是书也，康熙年，圣祖仁皇帝广命儒臣，宏开书局，搜罗经史诸子百家，别类分门，自天象地舆明伦博物理学经济以至昆虫草木之微无不备具，诚册府之巨观，为群书之渊海。历十有余年而未就。世宗宪皇帝复诏虞山蒋文肃率在馆诸臣重加编校，正其伪讹，补其阙略，经三载而始厘定成书。图绘精详，考定切当。御制序文弁其首，以内府铜字联缀成版，计印六十余部，未有刻本也。比时玉蒙恩颁赐一部；雍正十年给假南归，又赐一部，令织造赍送至桐城，收藏于家。其书为编有六，为典三十有二，为部六千一百有九，为卷一万，装订为五千本，汇为五百一十套，目录两套，计二十本，实古今未有之奇书，宇内读书人求一见不可得，而玉竟得两部以贻子孙，亦古今未有之幸事也！自明时有永乐大典一书，乃姚广孝解缙王景等督率一时博洽淹雅之儒，殚力编摩。书成凡两万二千九百余卷，共一万一千九十五本，藏之秘阁，此书体例按洪武正韵排比成帙，以多为尚，非有剪裁厘正之功，当时即有讥其冗滥者。以古今图书集成较之，有霄壌之别矣！此书原贮皇史宬，雍正年间移置翰林院，余掌院事，因得寓目焉。书凡写本，字画端楷，装饰工整，纸墨皆发古香，明世宗当日酷嗜之，旃厦乙览，必有数十帙在案头。一日大内火灾，世宗夜三四传旨移出，始得无恙。后命重录一部，以备不虞。此见之明人记载云云。”声木谨案：光绪甲午以前，四海安谧，京都士大夫歌舞升平，颇欲追踪乾嘉盛事，于永乐大典中搜辑遗书，已存翰林院者已不全，其拟皇史宬藏有全帙，不难奏请出书，共为研究。据文和所云，翰林院内一部原系皇史宬移置者，古今图书集成当时编定后用武英殿聚珍版排印，仅有陆拾余部，汉人受赐者，海内不过数家，自不易见。光绪初年，德化李木斋侍郎盛铎辑诸人石印大字本百余部，及中叶上海图书集成局铅印袖珍本数百部。嗣后穷乡僻壤，皆可得见此书矣！

　　从上面张廷玉和刘声木的记录里，我们知道《古今图书集成》在当时珍贵的情况是“宇内读书人求一见不可得”！是“汉人受赐者，海内不过数家”！这是何等珍贵！

　　刘声木在《苌楚斋续笔》巻三中，也提到一二被皇帝赏赐《古今图书集成》的例子：

　　歙县鲍菉饮廷博，乾隆时开四库馆，献书七百余种。钦赐图书集成一部，后进所刊知不足斋丛书，仁宗睿皇帝复赏鲍。举人宁波明范尧卿少司马钦建天一阁藏书伍万参千余卷，乾隆时四库馆多录其书，诏建七阁参用其藏书楼格式，亦恩赏图书集成一部。光绪归安陆存斋观察心源，进呈书籍□种，其子二人赏□衔，洵属藏书家之美谈，熙朝之盛事也。故汇记之于此。

　　这种赏赐，有时也流传到国外。例如日本平凡社发行，铃木俊等编纂的《世界历史大年表》（昭和十一年九月发行，十三年一月改订普及版发行，十四年三月三版发行）中，“后樱町天皇（女帝）明和元年（甲申）清高宗乾隆二十九西历1764年”条内，就有重要事项第一条如下：

　　二月，图书集成一万卷清国より舶载。

　　这就是《古今图书集成》放洋的证据。

　　这类由清朝政府赏赐《古今图书集成》的情形，一直到清朝末代还在继续。在刘锦藻《清朝续文献通考》卷一百一“学校考八”图书一项宣统元年（1909）条下，就有这类记载：

　　又颁给江宁图书馆图书集成全部。

　　又置直隶总督部桐奏：直隶图书馆业已筹设。天津地便交通，中外人士游览日繁，请颁给图书集成一部。

　　又广西巡抚张鸣岐奏：建设图书馆，恳赏图书集成。

　　这都是《古今图书集成》得之不易的例子。

　　因为得之不易，所以偶有转手的机会，价钱自然可观。19世纪上半叶的著名小说——陈森（少逸）《品花宝鉴》里，便有这一类的资料。《品花宝鉴》追记乾隆盛世及后世情况，可证当时《古今图书集成》就有转售之事。第四十五回“佳公子踏月访情人，美玉郎扶乱认义父”中，就可以看到这样的话：

　　王胡子要侯子云回来消些东西。还有一部图书集成，这部书是个难消的，心上要想求子云买这部书，情愿减价，只要三千银子。

　　又说：

　　子云道……《古今图书集成》我虽有一部，这个也只好我们留下罢。这个书也不过如聋子的耳朵，摆设而已。

　　在第四十六回“众英才分题联集锦，老名士制序笔生花”中也说：

　　王胡子住了两日回寓，将图书集成装了五大车，送进怡园，子云只得收了，放在含万楼上，倒就摆满了五间大楼。

　　这可以側面看到《古今图书集成》在当时的高贵价格。“三千银子”还只是“情愿”中的“减价”，正常价格也就不难想像了！

　　这个原版本的古今图书集成，到后来是愈传愈稀少了，康有为曾收到一部，他曾有跋文说：

　　《古今图书集成》为清朝第一大书，将以轶宋册府元龟、太平御览、文苑英华，而与明之《永乐大典》竟宏富者。浙、扬、苏诸阁毁后，流传日少。闻刘忠诚督两江，将翻印福本时，查而只有湖南及广东共三本。近经革乱，海内传本亦寥寥。京师经庚子破后，存本亦稀。此本自吾邑叶氏领运自京而来粤，费万金。后归吾邑孔氏。昔先师朱九江先生语我，尝假读，馆孔氏三月焉。今移于我，一万卷皆完好，诚中国之瑰宝也！愿为中国之文明保存之。自关久为亡人，游离异国之日多，绝少定居，安能以暇读此秘笈，而藏此巨册，抑思古幽情不能自已者耶？

　　康有为又在签名后说他这部书是“绝本”，这都是庶几接近的话。其实他不知道，他这部“一万卷皆完好”的书中，里头有六十二册是抄配的，所以也不能算是全套的。但从康有为的跋里，我们知道，光是这部书的运费，在当时就要“费万金”！书价本身的高贵，更可想而知了！

　　在稀有而高价的原版以后，匾体铅字本和石印本的出现，算是暂时解除了一下饥渴。但是这两种版本还是很不易求、很贵的。例如石印本，每部印刷的工料费就是三千五百余两，在民国二十三年就折合五千元。而那时候的五千元，当然是一个相当惊人的数字。

　　胡适在《胡适留学日记》巻四第二则“母之爱”里，曾有一段民国三年（1914）三月十二日的日记，记他母亲为他买《古今图书集成》的故事，那大概是一部匾体铅字本，也是“减价”得到的：

　　得家书，叙贫状，老母至以首饰抵借过年。不过此也，守焕兄家有图书集成一部，今以家贫，愿减价出售，至减至八十元；吾母知余欲得此书，遂借贷为儿子购之。吾母遭此窘状，犹处处为儿子设想如此。

　　总之，《古今图书集成》一书的在中国不能普遍流传，是一个很明显的事实。陆费逵在中华版《古今图书集成》“影印缘起”中就说：“儿时闻图书集成之名，某处有一部，某老人曾阅过几遍，心向往之，未见其书也！”这简直是张廷玉时代“读书人求见不可得”的翻版了！

　　直到民国二十三年（1934），上海中华书局据铜模活字本印出了八百册的照相影印本，才算在中国有了第一部民国版的《古今图书集成》。

　　这部中华版是以原版九页合一页的缩印方法，分三栏印在三开本的版面上；又附加石印本所独有的考证二十四卷，分为八册，所以一共是八百零八册。

　　中华版在民国二十三年的定价，就已高达八百元，连书箱及邮费已达九百二十元，当时货币的价值极高，所以陆费逵在“影印缘起”中就感叹：“当兹四海困穷之时，能以千元购书者，究有几人？”

　　但是，中华版的问世也已经是三十年前的往事了。三十年来，不断的外忧内患、不断的战火蔓延，竟连这部三十年前的版本都成了广陵散！

　　1949年以后的台湾，在图书方面，可说是“文物荡然”的状况。即以所谓“国立中央图书馆”而论，这号称是收藏图书的最高中心，也是收藏图书永世之业的象征，可是竟连一套完全的《古今图书集成》也没有！这是何等“文物荡然”的景象！

　　以这种图书馆的财力，都买不起的《古今图书集成》（在台湾市面上，根本有钱也买不到的）；在海外市场上，偶尔有一两部出现，当然是奇货可居，价钱大得骇人。即以香港集古斋而论，它在“古籍书目”中，有一套中华版的《古今图书集成》，标价是三千一百五十元港币；还有一套匾体铅字本的，标价也要一千八百元港币，这还是1960年的定价！

　　《古今图书集成》的价值，乃在于它是中国有史以来最伟大的一部百科全书，它的字数有一亿四千四百万字，比三千八百万字的《大英百科全书》（Encyclopaedia Britannica）几乎要多四倍，而在体积上，几乎又多五倍。它正如L·翟理思所谓的，是一部“确属惊人的”（truly stupendous）的“中国百科全书”（Chinese Encyclopaedia）。

　　因为它“确属惊人”，所以从事文化出版事业的人，对重印它的计划都感到困难。文星版古今图书集成的筹印，也是在排除许多困难下努力完成的，它的特色和优于过去四种版本的长处，我可以扼要说明：

　　一、版本最好——根据照相影印本而加以订正。照相影印本又是根据铜模活字订正的。所以它有原版的一切长处，并且还有胜过原版的地方。

　　二、图片放大——有许多图片（地图）在原版中不够清晰，因此文星版另外又把二百一十四张图片特別放大，集中在一起，另成附册，分别编列阿拉伯数码，查考便利。

　　三、册数最少——过去四种版本，最多的有五千零四十四册，最少的也有八百零八册，不但占据大量空间，并且查考起来非常别扭。文星版只有一百册。在册数上的比例是五十比一；八比一。

　　四、节省精力——因为把五十万页的原版缩成五万页，等于原版九页合一页，原版因为字体太大，反倒费手脚、伤目力。文星版则没有这种缺点。

　　五、特制纸张——过去的版本多是中国土法制造的软纸，不但不易翻动，并且太光，有伤目力。文星版则特制较硬而不伤目力的纸张，轻巧而美观。

　　六、装订牢固——过去的版本都是线装书，文星版则是洋装书，穿线烫字，极耐翻检，这是任何工具书所应有的装订方式。

　　七、售价低廉——过去的版本是“三千银子”式的高价本；今日海外市场的中华版已卖到每部十万元以上。而文星版却只不过占今日海外市价的五分之一，不但比过去版本的《古今图书集成》便宜，并且比目前任何重印的古书在相对价格上都便宜。

　　八、考订详细——文星版有详细的考订文字、介绍文字，使学者可以充分了解这部中国百科全书的价值和用法。并附有“考证”二十四卷及其索引、勘误，可以校正过去版本的错误与遗漏。

　　九、中外适用——文星版因采用世界性工具书的装订方法，特分典编页，每页中加印阿拉伯数码，所以适合中外人士的应用。同时赋予ab三栏观念，极便检索。

　　十、加编索引——这是文星版古今图书集成最划时代的贡献。它附有“索引”一册（第一百本）里面项目繁多，且有英文部分的索引，适合汉学研究及一般检寻。

　　关于这项索引的特点，我要特別加以说明：《古今图书集成》是中国最大的一部“类书”，是全世界最大的一部“百科全书”(Encyclopaedia)，它的重点是摭拾群书、以类相从。因为它的内容浩瀚，包括一万卷、六汇编、三十二典、六千一百一十七部，所以若没有一个方便的索引以助检查，简直难以应用。中国古代的读书人不太有治学方法的观念，他们不但不会编制索引，甚至看不起“类书”，他们有的讥称“类书”是“兔园册子”，而他们所通用的读书方法，是由头到尾的死记，或是各人个别下同样的笨功夫，所以虽然坐拥百城，白首穷经，实际上却往往事倍而功不半。

　　《古今图书集成》这部书，虽然编者是一个有摭拾群书、以类相从观念的人，可是因为他没有现代化的索引（Index）观念，所以只能给这部书编了一套繁琐冗赘的目录，光是这个目录，就有四十卷，按目查书，极不方便。有人有鉴于此，也不乏就这个目录稍微加工的。例如俞照编的《图书集成编目》（青梅版），日本文省部图书局编的《古今图书集成分类目录》（明治四十五年发行），不过做得都不理想。

　　《古今图书集成》应该做一个索引的意见，在中外学人中早就提出来了。日本汉学家桑原隲藏在《支那学研究者の任务》（原载大正六年三月《太阳》第二十三卷第三号，后收入他的《东洋史说苑》）一文中就有这样的话：

　　《四库全书提要》是一部论中国书籍之来龙去脉得失的书史；对史学家、经学家，或是那些想利用中国书籍的人来说，它也是一部不可缺少的参考书。然而用过它的人，都觉得很不方便，所以近来编撰了一部《四库全书目录》，收录在《四库全书提要》里，将所有的书籍开列成表，看起来虽然可以一目了然，但是没头脑的中国人只排列了许许多多的书目，而忽略了重要的卷数——提示在《四库全书提要》的什么地方收录了有问题的书籍的卷数，所以失去了编撰这本书便利读者的大半原意（近来，上海大东书局出版的《四库全书总目索引》稍加改善，犹未臻于理想）。此外，《图书集成》及《文献通考》等类书，在实用上都有许多不便。如果具有新思想的人士肯把它们的分类及编排加以修改，对利用这些类书的人说来，一定可以得到许多方便，即使对那些学无专才的人，也可增加他们使用这些类书的机会。这样的工作或可称之为“研究”。在对学术的贡献上，他们的地位不下于那些直接使用这些类书的人。

　　四十七年前，一位中国留学生自美返国，路过日本东京，看到上面这篇文字，他在日记里写道：

　　在东京时，虞裳言曾见《新青年》第三卷第三号，因同往得买一册。舟中读之。此册有吾之《历史的文学观念论》（本为致陈独秀先生书中一节）及《论文学革命》一书。此外有独秀之《旧思想与国体问题》，其所言今日竟成事实矣。又有日本人桑原隲藏博士之《中国研究者之任务》一文，其大旨以为治中国学宜采用科学的方法，其言极是。其所举欧美治中国学者所用方法之二例，一为定中国汉代“一里”为四百米突（十里约为二英里半），一为定中国“一世”为三十一年。后例无甚重要，前例则历史学之一大发明也。末段言中国书籍未经“整理”，不适于用。“整理”即英文之Systematize也。其所举例，如《说文解字》之不便于检查，如《图书集成》之不合用，皆极当。吾在美洲曾发愿“整理”说文一书，若自己不能为之，当教人为之。又如《图书集成》一书，吾家亦有一部，他日当为之作一“备检”。

　　这位留学生就是胡适。他要在“他日”为《古今图书集成》“作一‘备检’”，所谓“备检”，和“引得”“通检”等一样，都是“索引”的同义语。

　　像这类感到查考《古今图书集成》不方便的意见，在梁启超的文章中也可以看到。梁启超在《图书大辞典簿录之部》里，“图书集成经籍典五百卷”条下，就指着这部大书感慨道：“然因编纂体例凌乱，检查亦殊不易也！”

　　对这种缺憾，许多中外学人已经着手来弥补，例如英国的L·翟理思，就编了《钦定古今图书集成索引》（1911年英国The British Museum版）；日本的泷泽俊亮，也编了《图书集成分类索引》（1933年大连市右文阁版）；香港的牟润孙等，也编了《古今图书集成中明人传记索引》（1963年香港明代传记编纂委员会版），但是这些索引的错误和简略，自然是可以想像的。

　　在这种中外学人的殷望下、在这种中外学人所做的令人不满意的成绩下，文星版《古今图书集成》索引的完成，该是一件非常有意义的尝试。

　　这部文星版《古今图书集成》索引的编制，经历的困难，花费心血，非三言两语所能尽，正如清代史学家章实斋所说的“中有苦心而不能显”“中有调剂而人不知”。试举一例如下：

　　《古今图书集成》自陈梦雷编纂以来，都记载着六千一百零九部，谁都不会怀疑这个纪录是有错误的。殊不知在文星索引小组的整理下，居然发现了两百五十年来中外人士所不能发现的大错误——原来《古今图书集成》所包括的部数并非六千一百零九部，而是六千一百一十七部。换句话说，《古今图书集成》自从编纂以来，在两个半世紀的长久时间里，人人都把它少算了八部，而这个错误，又从来是人云亦云的相沿不改，没有人发现出来。

　　这种大发现，不但可以回复这部书的真面目，并且可以校正过去所有人士的错误。现试根据胡适为《古今图书集成》所列的目录表，而加以校正举例如下：（见表二）

　　/总/序号/典/部数/卷数

　　一/历象汇编

    1/乾象/二一/一〇〇

　　2/岁功/四三/一一六

　　3/历法/六/一一六

　　4庶征/五〇（敖按：当是五一）/一八八

　　二/方舆汇编

    5/坤舆/二一/一四〇

　　6/职方/二二三/一五四四

　　7/山川/四〇一/三二〇

　　8/边裔/五四二/一四〇

　　三/明伦汇编

    9/皇极/三一/三〇〇

　　10/宫闱/一五/一四〇

　　11/官常/六五/八〇〇

　　12/家范/三一/一一六

　　13/交谊/三七（敖按：当是四〇）/一二〇

　　14/氏族/二六九四（敖按：当是二六九六）/六四〇

　　15/人事/六九/一一二

　　16/闺媛/一七/三七六

　　四/博物汇编

    17/艺术/四三/八二四

　　18/神异/七〇/三二〇

　　19/禽虫/三一七/一九二

　　20/草木/七〇〇/三〇〇

　　五/理学汇编

    21/经籍/六六/五〇〇

　　22/学行/九六/三〇〇

　　23/文学/四九（敖按：当是五一）/二六〇

　　24/字学/二四/一六〇

　　六/经济汇编

    25/选举/二九/一三六

　　26/铨衡/一二/一二〇

　　27/食货/八三/三六〇

　　28/礼义/七〇/三四八

　　29/乐律/四六/一三六

　　30/戎政/三〇/三〇〇

　　31/祥刑/二六/一八〇

　　32/考工/一五四/二五二

　　总计/六一〇九（敖按：当是六一一七）/一〇〇〇〇

　　上面这个例子，足以说明文星版《古今图书集成》索引在“中有苦心”和“中有调剂”方面的过程与成绩，它不但有益于今人和后人，并且校正了前人。它的功德，由此可见一斑。

　　1964年9月

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

