介绍世界最大的百科全书

　　文星版《古今图书集成》是中国有史以来最大的百科全书，也是全世界有史以来最大的百科全书。比世界驰名的《大英百科全书》（Encyclopedia Britannica）在字数和册数上多四倍，在体积上多五倍。全书一万卷，一亿四千四百万字，在质量上，先从这些统计数字，你就不难了解它的惊人程度了！

　　中国由于文化悠久，古代的典籍，愈累积愈多。格于经济、交通、战乱、印刷技术、保存方法等种种之限制，对庞大的中国典籍想有所钻研，学者每感无从下手之苦，至于费时费力，事倍功半，当然更不在话下。

　　例如想从十三经中找材料，你除了翻遍十三经没有别的法子（《十三经索引》等书是不够用的）；又如你要想从二十一史中找材料，你除了翻遍二十一史，也没有别的法子（《廿四史传目引得》《二十五史索引》等书也是不够用的）。这些还都是普通的容易找到的古书；至于一些专门的不易搜求到的古书，你应用起来困难的程度也就更形增加，你想搜求的材料，也就更深藏不显了！

　　在这种情况下，文星版《古今图书集成》为你解决了一切！

　　文星版《古今图书集成》是清朝大学者陈梦雷的毕生杰作，他“读书五十载”“涉猎万余卷”，利用清朝皇太子一万五千多卷的珍本藏书，把它们全部分类重编，构成了一部完整的巨著——分类式的百科全书。中国浩如烟海的古代典籍，全部都在陈梦雷的吸收消化下，有系統的归进了这些项下：

　　一、汇考：按各科性质与年代擷取中国典籍。

　　二、总论：一般性的论文和对某一问题的概述。

　　三、列传：搜罗有关的传记材料。

　　四、艺文：以诗词歌赋为主的文学作品。短的全引，长的摘要。

　　五、选句：在特殊的佳作中选取佳句，以供运用时方便。

　　六、纪事：包含琐细的史事与逸话。笔记小说中的故事，大量囊括。

　　七、杂录：凡是典籍中零碎部分，考究欠真，难入“汇考”项的；或议论偏驳，难入“总论”项的；或文藻未工，难入“艺文”项的，统统收入。

　　八、外编；古代作品及思想，荒唐难信的或譬喻臆造的，俱归此类。

　　九、图表：用来平行列举，一目了然。

　　十、图像：用来显示文字所难表达的一切，其中还有彩色的图片。

　　十一、地图：专用在地理部分。

　　十二、考证：纠正原书的错误。

　　这样处理下的中国古代书籍，对从事中国文化研究的人，实在提供了极大的方便。例如你研究中国的“土地问题”，你根本不需要在十三经、二十一史中穷搜旁讨了，也不必翻寻管子等十三经、二十一史以外的有关典籍了，因为文星版《古今图书集成》已早就为你把大量你想到的和想不到的材料，摆在一起，你只要一翻就得了。

　　现在试就文星版《古今图书集成》的体例，举两个应用的例子：

　　一、如果你想研究中国的“家庭主义”和“宗族主义”，以及中国氏姓的复杂而有趣的变化，你可以翻到文星版《古今图书集成索引》第171页，便可查到文星版《古今图书集成》的第四十三册，全部都是有关这一专题的文献。在 第四十三册第1页到158页，就是“汇考”部分，你可查到自上古到明朝的氏姓变化，你会知道为什么姓“陈”的和姓“田”的算是同姓不婚？也会知道为什么姓“邾”的变成了姓“朱”的、姓“桥”的变成了姓“乔”的。在第159页到173页里，你又面临这部书的“总论”部分，从周朝到明朝的氏族文献，全部亮相出来。《春秋四传》《礼记》《春秋繁露》《白虎通》《唐柳芳氏族论》《东莱博议》《凌迪知万姓统谱》、顾炎武《日知录》等等古书，都依次排比而出，你会知道姓“孙”的是从“公孙”“叔孙”“长孙”“士孙”“王孙”等变出来的；姓“司”的和姓“马”的是从姓“司马”的变出来的。在第174页到180页，你又可见到这部书的“艺文”部分，从唐朝到明朝，有关氏族的著名文字都搜罗在一块儿，你会发现原来历史上皇帝“赐姓”一事，竟是那么重要、那么能笼络人。自第181页以下，到186页，是这部书的“纪事”部分，全是理论以外的事实，你会知道，“高力士”并不姓“高”而姓“冯”，姓“张”“王”“刘”“李”“赵”的人，在元朝顺帝时，差点儿被杀光。第187页到192页是“杂录”，收有零碎的氏姓史料，也有一些笑话。第192页以后是“外编”，有许多传说和神话的部分，如“雷公”名“江赫沖”“阎王爷”名“闪多”“达摩”名“刹利帝菩提多罗”等，举不胜举，其中庞博奥妙，非等你亲自检寻，不能过瘾。

　　二、如果你想研究中国的风俗器物，也可从文星版《古今图书集成》中得到满意的需要。例如你想知道“镜子”在中国历史中的情况，你可先查索引第423页，你立刻得知文星版《古今图书集成》第九十八册第914页到951页，是全部这方面文献的集合。从第914页到931页，你会先对“镜子”在古代中国的理论地位有一通盘了解，你会发现原来“镜子”在中国竟有那么多的花样！那么多的抽象意味！那么多的精美图案！并且你才知道，用玻璃做镜子，那是很近很近的事，在古代，镜子多是用铜做的，根本不知道什么是玻璃！从第932页以下，进入镜子的“艺文”部分，左一个《镜铭》，又一个《镜赋》，再来几个《金镜赋》《千秋镜赋》《照宝镜赋》……你会发现，古代中国人是多么重视镜子，而镜子的地位又是何等珍贵！第936页以后，又进一步可看到那么多的歌咏镜子的诗句，谢朓、庾信、李白、杜甫、孟浩然、刘长卿、韦应物、刘禹锡、李商隐、梅尧臣、苏轼、唐顺之等等，名家辈出，纷纷歌咏起“镜子”来！第939页以下是“镜部纪事”，一个个紧接着的小故事都出现了，例如秦始皇有怪镜可照人的心邪不邪；赵飞燕有一面七尺的大镜子；宋太祖因为有关一面镜子的疑问，被窦仪解答清楚，因而认定“作〔宰〕相须用读书人”，“由是大重儒者”……都是这一类。第945页以下，是有关镜子的“杂录”和“外编”部分，你从而知道，道士为何用镜子照妖，人死入棺为什么用镜子照一照，庄谐杂出，不胜枚举。

　　以上所举运用文星版《古今图书集成》的奇效，运用之妙，存乎一把钥匙，这就是文星版《古今图书集成索引》。原来中国古代的读书人，对治学方法上，有很大的缺陷。他们不但不会编制索引，甚至看不起“类书”，他们有的讥称“类书”是“兔园册子”，而他们所通用的读书方法，是由头到尾的死记或是各人个别下同样的笨功夫，所以虽然坐拥百城、白首穷经，实际上却往往事倍而功不半。

　　他们之中，即使高明到会编类书的人，也由于不会编索引，弄得只会死编书，而不会活用书。试以一万卷的《古今图书集成》而论，在过去有过的四种版本中，最多的有五千零四十四册，最少的也有八百零八册，其中光是“目录” 所占的比例，就有百分之一，查考起来，简直无从下手。

　　对这部书有一个索引的构想与编制，是1911年以后的事。1911年以后，中外学人如L·翟理思、桑原隲藏、胡适、梁启超、俞照、泷泽俊亮、牟润孙等等，都曾从事这部索引或近似索引性质的构想或编制，可惜他们都未能为我们做出一部满意的索引来。直到文星版《古今图书集成》出来，才弥补了这种无从下手的毛病。首先，文星版把原版五十万页缩成了只有五万页，然后，舍去落伍而不方便的原有目录，从十二个“着手”处，重新处理这部大书。文星的“着手”处是第一百册的文星版《古今图书集成索引》，它帮助你按图索骥，任何材料，你都一检可得。现试分十二类介绍文星索引的优点：

　　一、如果你要对这一部一万卷的文星版《古今图书集成》一目了然，你可查索引中的（一）“册号总表”，这表有全部册号起讫的对照，线索分明。

　　二、如果你要对这部大书有一中英文相关意义的概要了解，你可查索引中的“汇编典部卷中英对照表”。

　　三、如果你要对这部大书典和部的方面（細目方面）有一顺序的一览，你可查索引中的（三）“典部总表”。

　　四、如果你要对这部大书做一“字画”“部首”式的翻检，你可查索引中的（四）“中文分类索引部首检目表”。这是下一项（五）“中文分类索引”的索引。

　　五、如果你根据上表，对这部大书的中文分类情形，想看进一步的细目，你可查索引中的（五）“中文分类索引”。

　　六、如果你要查中国古代的地理沿革，你可查索引中的（六）“地方行政区划统计表”。

　　七、如果你要查中国古代地名和今天地名的异同，并查看古代地理的变化，你可查索引中的（七）“古今地名対照索引”。

　　八、如果你要查今天地名的古代状況，你可查索引中的（八）“今古地名对照索引”。这是一种上溯式的索引方式。

　　九、如果你要查文星版《古今图书集成》的“考证”部分，你可查索引中的（九）“考证索引”。

　　十、如果你想从英文拼音和字义中溯查中文意义并从中文意义中找出你要找的主题，你可查索引中的（十一）“英文索引”，这是最便于中外学者利用这部大书的门径，也是最快捷的进入这部大书的方法。

　　十一、如果你要查“考证”中的错谬部分，又有一个勘误表可资寻检，即索引中的（十）“考证勘误表”。

　　十二、如果你要想知道这部大书在原版上有些什么刊印上的错误，你可查索引中的（十二）“总勘误表”，你便立刻得一鸟瞰的印象。

　　以上这些，都是文星版《古今图书集成》的独有特色。

　　文星版《古今图书集成》既然是百科全书，当然内容包罗万象，是知识上任你取求的一部万宝囊。它不但可供研究中国文化学者的专题作业，并且可供社会上三百六十行到三千六百行的需要。试举例如下：

　　一、例如你要研究“自然史”（natural history），研究中国的“天道观念”“宗教观念”或“迷信观念”，研究中国人对天文、宇宙等等的看法，你可以一查文星版《古今图书集成》的“乾象典”和“神异典”，其中举凡天地、阴阳、五行、日月、星辰、风、云、雨、雪、雷、电、烟、火以及鬼、神、释、道等等，都分类排比，一查即得。

　　二、例如你想研究中国的“气象学”，以及中国的“节日”状況，你只要一翻文星版《古今图书集成》的“岁功典”，则不论季节、月令、寒暑、干支、晨昏、昼夜等等，一切有关“气象学”的材料，都一一呈现到你眼前。

　　三、例如你对“历学”有兴趣，同时对中国古代的“数字观念”想求一通盘了解，又想知道中国算学演变是怎么个模样，还想知道中国古人怎样算时间，那么你只消一翻文星版《古今图书集成》的“历法典”，则一切问题都立刻获得结论。

　　四、例如你是一个心理学者，想研究中国人的心理背景，中国人的“谣言”与“梦境”“谶纬”和“变异”，你可试查文星版《古今图书集成》的“庶征典”，你会惊讶：原来全都在这儿！

　　五、例如你是一个地理学者，又是一个醉心古典建筑的学者，或是一个关心中国矿物学的人，你想找这些材料，你可查文星版《古今图书集成》的“坤舆典”“职方典”和“考工典”的一部分，你会发现可供你“獭祭”的材料太多了、太多了，你简直用不完！

　　六、例如你的兴趣在历史，尤其在“中西交通史”“欧化东渐史”，你可查文星版《古今图书集成》的“边裔典”，那里有许多有趣的“洋鬼子”的材料。

　　七、例如你志在中国的名山大川，你有顾亭林所标榜的“体国经野之心”而想“登山临水”。那么文星版《古今图书集成》的“山川典”在等着你，万水千山，尽入你的眼底。

　　八、例如你喜欢探讨中国的“宫廷生活”，想知道做皇帝的味道，想周旋于太上皇、后妃、宫女、乳保、东宫、皇子、皇孙、公主、驸马、外戚、宦寺等等之间，你别忘了，文星版《古今图书集成》的“皇极”“宫闱”“官常”三典可给你最好的导引，它使金吾为之不禁，而禁门为之大开。

　　九、例如你想研究中国的“宗族”和“家庭”结构、中国的“奴婢制度”、中国的“社交”和“世态”、中国的“姓氏”情況，可查文星版《古今图书集成》的“家范典”“交谊典”“氏族典”。

　　十、例如人类学者想查考中国人的体质特征，社会学者想查考中国人的人事状态，文星版《古今图书集成》的“人事典”中，已包罗了种种有关身体、年龄、名号、命运、感应等的资料。

　　十一、例如你想研究中国妇女的地位，以及妇女的悲惨遭遇（如娼妓之类），文星版《古今图书集成》有“闺媛典”和“艺术典”中娼妓的部分可供参考。

　　十二、例如你兴趣所在是“中医”、是“算命的”、是“下棋的”、是“做买卖的”、是“唱戏的”，举凡这些医学史、技艺史、商业史、戏曲史的材料都搜罗在文星版《古今图书集成》的“艺术典”中。

　　十三、例如你是生物学者，你的兴趣是动物学，那么有“禽虫典”等着你；你的兴趣是植物学，那么有“草木典”等着你，总之，在文星版《古今图书集成》中，你可以找到你要找的玩艺。

　　十四、例如你是图书馆学专家，或是一个经学家、藏书家、文史学家、书法家、声韵学家、方言家，乃至一个裱糊店老板，你不会不需要文星版《古今图书集成》中的“经籍典”“文学典”与“字学典”中的宝藏，以及字体、法帖、文房四宝等等的来龙去脉，你一定得去面对它们。

　　十五、例如你关切中国的教育，如何办学校，如何教化、取士、科举，以及教化出来的众生相，如人品、名贤、游侠、勇力等等，在文星版《古今图书集成》中有“选举典”和“学行典”提供了这方面的资料。

　　十六、例如你主修经济学，又对中国的衣食之学与夫人口、农林、财政等变化有兴趣，文星版《古今图书集成》的“食货典”已囊括了全部的史料，举凡户口、农桑、田制、荒政、赋役、漕运、贡献、盐法、杂税、平准、国用、饮食、布帛、珠玉、金银、钱钞等项，都一一应声而出，供君选择。

　　十七、例如你觉得中国是“礼乐之邦”，想多知道一些礼仪规范，以及歌舞史、音乐史的知识，那么，别忘了文星版《古今图书集成》的“礼仪典”和“乐律典”，内中婚丧祭祀、服章名分、律吕歌舞、乐器图说，都样样俱全。

　　十八、例如你的专业是中国军事，文星版《古今图书集成》中的“戎政典”有了这一切，兵制啦、田猎啦、兵法啦、驿递啦、武器啦，尽在于是矣！

　　十九、例如法律学家、法制史家，他不会不去检查文星版《古今图书集成》中的“祥刑典”的丰富资料，律令、盗贼、牢狱、听断、刑制、赦宥等等法学项目，一样也不少。

　　二十、例如从事应用科学的人，不论是工程和制造，他不可不查文星版《古今图书集成》中的“考工典”材料，不论工匠、度量、城池、桥梁、宫室、器用等等，都巨细不遗，一检便得。

　　综观文星版《古今图书集成》的功用，现代学科举凡：

　　人类学（Anthropology）、宗教（Religion）、考古学（Archaeology）、文学（Literature）、历史学（History）、语言学（Philology）、地理学（Geography）、教育学（Education）、哲学（Philosophy）、家政学（Domestic Science）、心理学（Psychology）、法学（Science of law）、刑罚学（Penology）、人体结构（Structure of The Disease）、政治学（Political Science）、疾病预防（Prevention of Disease）、行政学（Administration）、地质学（Geology）、经济学（Economics）、工艺学（Technology）、财政学（Finance）、工程学（Engineerings）、国际关系（International Relations）、数学（Mathematics）、军事学（Military）、艺术（Arts）、天文学（Astronomy）、音乐（Music）、社会学（Sociology）、绘画（Painting）、图书学（Book Arts）、雕刻（Sculpture）、物理学（Physics）、建筑（Architecture）、化学（Chemistry）、体育运动（Sports and Games）、生物学（Biology）、娱乐（Amusements）、动物学（Zoology）、传记（Biography）、植物学（Botany）、游记（Travels）、医药学（Medicine & Health）、礼俗（Custom，Costume，Folklore）、农业（Agriculture）、交通商业（Communication，Business）、谱系学（Genealogy）

　　等学科，都不得不有赖于它的资料，以为参考。文星版《古今图书集成》的工具书价值，于此更可显见。

　　1968年3月

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

