中国历史演义总说

　　介绍《中国历史演义全集》

　　曹操有一次向他左右自负的说：“设使国家无有孤，不知当几人称帝，几人称王。”曹操指的国家是中国汉朝，汉朝最后的三十年，风雨飘摇，命脉有赖权臣延续，最后三十年的苟延残喘，没有权臣早就“几人称帝，几人称王”了。

　　其实，不但汉朝如此，历朝各代也莫不如此，中国帝王，从黄帝起算，算到宣统为止，共有四百二十四个。这四百二十四个统治者，是经过几千年你杀我砍他下毒之后，才浓缩到这个数目的，若不是你死我活他完蛋，“几人称帝，几人称王”的局面就更多，中国历史就更难念了。在归庄《万古愁》曲子里，有这么有趣的几段——

　　……更有那莽亭长，唱大风一套，

　　便做了汉家天子压群豪。

　　更有那小秦王，下残棋几道，

　　便做了唐家天子拥神尧。

　　还有那香孩儿，结相知几个，

　　便向那陈桥古驿换黄袍。

　　那其间，

　　有几个狗偷鼠窃的权和操？

　　有几个牛前马后的翁和媪？

　　有几个狼奔豕突的燕和赵？

　　有几个狗屠驴贩的奴和盗？

　　有几个枭脣鴂舌的蛮和獠？

　　乱纷纷，一似——

　　蝼蚁成桥，

　　鸠鹊争巢，

　　蜂蝎跟涛，

　　豚蜮随潮。

　　哪里有闲工夫，记这些名和号？

　　正因为中国人没有闲工夫记这些名和号，所以，一提到中国历史，大家就望史兴叹。元朝博罗丞相抓到文天祥，问文天祥说：“你道有兴有废，且道盘古王到今日，是几帝几王？我不理会得，为我逐一说来！”文天祥回答道：“一部十七史，从何处说起？我今日非赴博学宏词科，不暇泛言。”其实，文天祥真去了博学宏词科，让他上下古今，泛言十七史，他也会感到“从何处说起”，为什么？历史书太多了！

　　光照旧式的史部分类，历史书就有十五种：正史类（像十七史到二十五史）；编年类（像《资治通鉴》）；记事本末类（像《通鉴记事本末》）；别史类（像《通志》）；杂史类（像《战国策》）；诏令奏议类（像《历代名臣奏议》）；传记类（像《朱子年谱》）；史钞类（像《两汉博闻》）；载记类（像《吴越春秋》）；时令类（像《荆楚岁时记》）；地理类（像《太平寰宇记》）；职官类（像《历代职官表》）；政书类（像《通典》）；目录类（像《崇文总目》）；史评类（像《史通》），这些“汗牛充栋”的历史书，绝非一般人所能领教。有心人看到这种现象，就提议挑着看。张之洞主张“全史浩繁，从何说起”，还是“四史为最重要”，四史只不过正史的五分之一，但光就这五分之一，读起来也大不容易，不做“集解”“精华”“白话”等功夫，一般人还是不能领教。

　　结果是，中国历史书虽然丰富，可是没人读得懂、读得完、读得下去，要想把中国历史进入民间，还得另想高明的法子。

　　最早的法子是“我看你听”。由看过部分中国历史书的知识分子，看过以后，放下书本，用会说故事的一张嘴，走进群众，向群众“说书”。说书的人不但嘴巴说，还有基本动作、有表演，使围观的群众喜怒哀乐，如痴如狂。所以，比喻的说，说书实在是一个人的闭路电视，它的教育意义与娱乐意义，在中国古代实在重大。

　　说书最早发生在唐朝，到了宋朝，已经有明确的记述，苏轼《东坡志林》里引王彭的话，说家里小孩子闹人，家长吃不消，就给他们一点零钱，听人说书，他们听到刘备打败了，就难过得哭起来；听到曹操打败了，就高兴得跳起来。

　　孟元老《东京梦华录》里，更进一步记录当时说书的名家，有霍四究说“三分”（三国）、有尹常说《五代史》，都是以说断代史出名的行家。说书在程序上，也和电视剧一样，有起承转合，有固定时间段落，有不断的悬疑，和在悬疑关头突然叫停——“欲知后事如何，且听下回分解”。卖起关子来，吊得观众心痒痒的，吵着快说快说！可是才不那么快，只见他又喝茶又小便，又拿帽子传过来收钱，等到折腾足了，他才开始下一回。

　　这种“我看你听”的法子，被出版家看到了，就打起“我写你看”的主意，于是，就搜集名家的说书话本，编成章回小说。章回小说中讲史的，就叫做“演义”。其中最有名的，就是《三国演义》。《三国演义》作者不是一个人，写作时间也不是几年或几十年，它是宋朝到清朝五百年演义家的集体创作，它的价值，胡适在《三国志演义序》里说得很明白：

　　……然而《三国演义》究竟是一部绝好的通俗历史。在几千年的通俗教育史上，没有一部比得上它的魔力。五百年来，无数的失学国民从这部书里得着了无数的常识与智慧，从这部书里学会了看书写信作文的技能，从这部书里学得了做人与应世的本领。他们不求高超的见解，也不求文学的技能；他们只求一部趣味浓厚，看了使人不肯放手的教科书。四书五经不能满足这个要求，二十四史与通鉴、纲鉴也不能满足这个要求，《古文观止》与《古文辞类纂》也不能满足这个要求。但是《三国演义》恰能供给这个要求。我们都曾有过这样的要求，我们都曾尝过它的魔力，我们都曾受过它的恩惠。我们都应该对它表示相当的敬意与感謝！

　　这是对“演义”——《三国演义》——的最明白的肯定。遗憾的是《三国演义》这类讲史的书，被注意到的只是这么一部，中国其他朝代却缺乏一部一部“趣味浓厚，看了使人不肯放手的教科书”被注意到。为了补救这个缺憾，一套包括历朝名代的《中国历史演义全集》，也就成为出版业多年向往的主题。

　　这主题应包括中国有确实纪年以来的全部历史，周朝共和元年（公元前841年）是划时代的第一起点，从这一年起，中国历史按年可稽；第二起点是周平王四十九年（鲁隐公元年，公元前722年），从这一年起，中国历史按月可查，也就是“春秋时代”的开始。《中国历史演义全集》的开始，自然以《东周列国志》为最理想。

　　《东周列国志》是明朝余邵鱼原作、冯梦龙改订的一部八十万字巨著，包括了中国早期的重要史实与典故，我们习惯上用的什么“管鲍之交”、什么“弦高犒师”、什么“退避三舍”、什么“食指大动”、什么“大义灭亲”、什么“奇货可居”、什么“欲加之罪，何患无辞”等等，都可在这部一百零八回的名著里，找到来龙和去脉，它是“一部绝好的通俗历史”，时间上正好是第一部。

　　《东周列国志》起头以后，理想的全套书目是：

　　一、《东周列国志演义》

　　二、《秦汉演义》

　　三、《后汉演义》

　　四、《三国演义》

　　五、《两晋演义》

　　六、《南北朝演义》

　　七、《唐朝演义》

　　八、《五代演义》

　　九、《宋朝演义》

　　十、《元朝演义》

　　十一、《明朝演义》

　　十二、《清朝演义》

　　十三、《民国演义》

　　十四、《二十五史总演义》

　　十五、《新中国未来记演义》

　　最后两种，《二十五史总演义》是综论性的，自然以广益书局的版本最为合用；《新中国未来记》是梁启超远在清朝光绪二十八年（1902）写的，当时是预言性的演义，七十七年后，它变为历史性的作品，正好用来给《中国历史演义全集》做一个前瞻性的透视。

　　根据估计，中国过去的书籍有二十五万种，其中五分之三毁于战乱，剩下的十万种，不论长篇短帙，无一不是史料、无一不是文言。想从其中理出一个头绪，完成一部通俗历史，给中国人有趣味的去寻脉络，《中国历史演义全集》是值得推荐的。只有这样的全集、这样的写作，才能在当前的时代，把源远流长的中国历史导入远流。

　　1979年7月11日

　　关于《东周列国志演义》

　　中国历史虽然源远流长，但是按年可稽的全部历史，到周朝共和元年（公元前841）才开始；按月可查的全部历史，到周朝平王四十九年（公元前722）才开始。这一年，开始了“春秋时代”。这一年前四十八年（公元前770）周平王东迁，开始了东周。东周包括了“春秋时代”和“战国时代”，周赧王五十九年（公元前256）被秦所灭，周朝八百五十六年的天下，到此正式完蛋，但“战国时代”的尾巴，直拖到三十五年后（公元前221），被秦国通吃完毕，才跟着完蛋。所以，严格地说，东周与春秋战国，前后有两小段时差。前一段四十八年，后一段三十五年，一共八十三年，对人来说，八十三年已是高龄，但对千秋万岁的历史来说，八十三年真是小意思。

　　中国历史本该从五十万年以前的“北京人”起算，但是那是太古时代了，无从算起。《列子-杨朱篇》就说：“三王之世，若存若亡；五帝之世，若觉若梦。……太古至于今日，年数不可胜数。”所以那笔陈年老账，同后代的子孙已经形同隔世。子孙数典忆祖，只好从有文字记载的“家谱”为基础，这些“家谱”，就是古代历史书。

　　糟糕的是，古代历史书都太深了、太杂了、太片断了，现代人简直看不懂。这段东周的五个世纪历史，除非专家，谁也搞不清。幸亏有这部《东周列国志》出来，使我们能够读到简明有趣的中国多彩多姿时代的历史，从这部一百零八回的名著里，所有秦朝以前的古人古事都一一亮相；褒姒的笑、管仲的智、齐桓的信、曹沫的无赖、晏蛾儿的愚忠、介子推的清高、晏子的识大体、伍子胥的鞭尸、苏秦的合纵、蔺相如的完璧归赵……都包罗无遗。他们的存亡觉梦，都可以胜数；看了这些存亡觉梦，我们可以上会古人，然后引古证今，得到意想不到的好处。

　　关于《秦汉演义》

　　中国太大了，大得一开始各自为政，谁也吃不下谁。可是吃不下也要吃，火并之下，局面终于逐渐合并了、集中了。周朝初年各自为政的局面是千余国，到了春秋时代，只剩下十二个特大号了。例如十二个中的楚国，当时被看做荆蛮，被周皇室分封，只分个子爵。楚国的国王也自称：“我，蛮夷也。”但它在长江、汉水地区，先后通吃了四十多个小国，最后变成了庞然大物，在特大号里称霸争雄。在陕西的秦国也一样。秦国在周朝东迁以后，自己给留下断后，竟得地利之便，不在四战之窝，得以余力与安宁，从容发展。它虽然也偶尔中原逐鹿，但是不轻用其锋，总是找更好的机会。

　　就这样的，两百多年下来，秦国累积了深厚的统一基础。贾谊《过秦论》说：“秦孝公据崤函之固，拥雍州之地，君臣固守，以窥周室，有席卷天下、包举宇内、囊括四海之志。”完全正确。

　　战国七雄的争霸，到了公元前221年，终于胜负底定。秦朝统一了中国。这一年秦始皇已经即位了二十六年，换句话说，秦朝的历史并不像习惯上所说的那么短，算秦朝历史，不能只从完全统一算，何况秦朝在解决六国以后十二年（公元前209），才灭了另一个小国——卫国，这时候秦始皇都死翘翘了，从百分之百统一观点看，又怎么说得通呢？

　　秦朝的强大，从它三十万人北伐匈奴、五十万人南征百越、七十万人盖阿房宫修骊山坟几点上，都可看出来。虽然它亡于平民革命，但是汉朝强大的规模与基础，却是它开山的。读秦汉历史的中国人，应该特別从这个角度来衡古论今，才会均衡、才会正确。

　　读秦汉历史，这部演义提供了大量的精彩画面：像“指鹿为马”、像“破釜沉舟”、像“陈仓暗渡”、像“鸿沟为界”、像“兔死狗烹”……多少故事与语源都上接这两百多年的起落兴亡，使我们读来惊讶——中国的现代与古代，竟一点也不遥远！

　　关于《后汉演义》

　　汉朝分前、后汉或西、东汉。前汉自刘邦开国到孺子婴亡国，一共二百一十四年（公元前206到公元8年），后汉从光武中兴到献帝亡国，一共一百九十六年（公元25年到公元220）。其中过门，就是王莽的一段插播。

　　从血缘上看，王莽是当朝皇后的侄儿，实在不比汉景帝的后裔刘秀（光武帝）远到哪儿去，但是中国人算父系不算母系，所以王莽垮台，垮在姓王不姓刘，他如姓刘，一切就好办。

　　王莽生不逢时，他与自己同胞相见恨早，所以他的许多人道思想，在当时都行不通，例如他禁止买卖奴隶、防止高利贷、改革币制等等，都是良法美意，可是他忽略了中国传统的保守势力，他自己又神经兮兮，最后搞得“偷汉”不成，被人围剿，连尸体都被分吃了。

　　后汉开国的光武帝，是中国水准最高的皇帝，他出身太学，知道民间疾苦，也知道气节与知识分子的重要。他推崇不合作的知识分子，不论生死，都不例外：卓茂、谯玄不跟王莽合作，他推崇他们；但严光不同他自己合作，他也照样推崇不误，仍让严光回去披羊皮钓鱼。

　　光武帝的作风，影响了他的后代，下开“明章之治”的盛世。后汉的乱源是皇帝年纪太小，外戚夺权夺得凶。宦官和知识分子又有势力，惹出“党锢之祸”不绝，造成了权力核心的危机。虽然这样，后汉的壮大仍旧超过前汉，外戚窦宪征匈奴，可以勒石到燕然山（杭爱山）；班超使西域，可以兜到五十多国的臣服，光此两事，就可以想见。

　　另一方面，佛教的输入，在中国思想上，也造成波谰壮阔；加上原有阴阳谶纬的迷信，对日后中国人的思路，影响极为深远。这种影响，伴同着笔墨纸砚的流行，更形激荡，一直到今天。

　　这部演义的内容，同样承前启后，包含着许许多多有趣的远流，像“人心思汉”、像“差强人意”、像“咄咄逼人”、像“马革裹尸”、像“文君新寡”……丰富的历史，使我们神交古人，读来但知有汉，无论魏晋了。

　　关于《三国演义》

　　《三国演义》是一部奇书，它承前启后，深刻影响了中国的世道与人心。

　　在承前方面，它汇合了中国民间的三国故事，加以集大成。中国民间流传三国故事，远自唐朝就有记录，李商隐诗中有“或谑张飞胡，或笑邓艾吃”的话，直到元朝，《斩吕布》《哭周瑜》等杂剧，一直层出不穷。这些故事，经这部奇书草船借箭，终于一统了所有流传，成为定本。

　　在启后方面，《三国演义》的文学性，造成改变历史的离奇效果。《三国演义》有许多许多与事实不合的地方，例如诸葛亮并没烧新野、借东风或演空城计；关羽并没诛文丑、杀蔡阳、过五关斩六将；刘备并没一开始就重用孔明；孔明并没三气周瑜；庞统并没献连环计，也没死于落凤坡；曹操并没追关羽；张飞并没战马超；黄盖并没用苦肉计；黄忠并没死于征吴；陆逊并没因八阵图受困……

　　但是，《三国演义》的文学性太迷人了，每随它兴之所至的时候，人们总忘了循历史复按，甚至蛮有学问的人，也在所难免。例如生瑜生亮的事，何义门、王世祯、尤侗等都加袭用，从历史检查，自然都闹了笑话。这都是《三国演义》的启后作用。

　　当然，《三国演义》这种作用，不限于唐突历史方面，它在思想上、信仰上、教育上、文字上……也发挥了广大的影响。例如关羽在中国民间有那样“关老爷”的神明，就是《三国演义》的杰作，历史上的关羽实在并没什么；又如曹操在中国民间有那样“大白脸”的罪过，也是《三国演义》的杰作，历史上的曹操实在不是那样的人物。从杜甫的《丹青引》里面，我们可以看到他对曹操和曹操子孙的肯定，这种肯定，反证了曹操在唐朝并没被谑画。曹操北定中原却终身为汉臣，比起赵匡胤北定中原却篡夺故主来，的确高得太多。可是一般人却骂他而捧宋太祖，公道何在呀？

　　总之，读《三国演义》，要会读它。会读就可得其利，不见其害。中国人多年错读《三国演义》，实在应该改过来。

　　关于《两晋演义》

　　公元263年，刘备的儿子刘禅（阿斗），向魏国投降了，他过了八年“乐不思蜀”的日子，在六十五岁死去。死后九年，“金陵王气黯然收”，孙权的孙子孙浩也把家当败尽。三国没有了，上距东汉的完蛋，是六十年；上距黄巾动乱，近一百年，中国统一了。

　　这时候，三国的另一支——曹操的一支，早在阿斗降魏后第二年（公元265），被司马懿的孙子司马炎篡走，改国号叫晋。司马炎就是晋武帝。

　　司马炎有两个，一个是抢天下前的司马炎；一个是得天下后的司马炎，前面的精明；后面的混蛋。后面的司马炎做大色狼之余，感到曹操子孙的猜忌同姓，害得曹姓不藩，决定广封宗室，用司马家的人以制天下。结果曹操的子孙“疑同姓而天下乘之”；司马懿的子孙却“疑天下而同姓乘之”，双方都“力防其所疑，而祸发于所不疑”。晋朝天下，一开始就冒出“八王之乱”，你司马，我也司马，骨肉相残，自然导致了“五胡乱华”。

　　“五胡乱华”的远因，主要就在这里。——在自私的统治者妄想万世一系，一切都要“疑天下”的缘故。晋朝统治者削天下的兵备，在灭吴那一年（公元280），大郡只有武吏一百人，小郡只有五十人，把自西汉以来，地方行政的基础，弄得不伦不类。结果闹得一切兵备内斗有余，外斗不足；信同姓而召来同室操戈，疑异姓而惹来异族横行。中国之事，毁于一族一姓一念之私，真是千古谑画！

　　在晋朝开国一百二十年后，也就是东晋孝武帝司马曜的时候，鲜卑族的拓跋珪兴起在北方，成立了“北魏”，自此“〔北魏〕为北帝而晋氏为南帝”，形成了南北对比的局面。北魏立国后五十三年，统一了中国北方，近一百年后才分裂。阅读两晋历史的人，经常犯一种错误，就是对北方的北魏糊涂带过，这一错误，应该特别注意改正。晋朝历史是一百五十五年，纵贯3世纪到5世纪；北魏历史是一百七十二年，纵贯4世纪到6世纪，正纵跨了两晋南北朝，不该小看了它。

　　关于《南北朝演义》

　　东晋以后，中国出现了以“异族”为分法的两个中心，从地区上分，有南方的和北方的；从时间上分，有第一段和第二段。第一段在南方是东晋；在北方是“五胡十六国”。五胡十六国的称呼有点语病，五胡的“匈奴”和“羯”实是一家、“氐”“羌”实是一家，其实只是三族。十六国是根据崔鸿“十六国春秋”来的，但这十六国，既不止十六个，也不完全是五胡创立的，所以说五胡十六国，不可拘泥字义。

　　第二段就是南北朝。在南方是宋、齐、梁、陈；在北方是北魏、北齐、北周。

　　晋朝自永嘉之乱，怀帝、愍帝被掳北去，最后一个三十岁、一个十八岁，青衣行酒而死以后，晋元帝偏安江左，在南京出现了流亡政权，是为东晋。东晋的一大主题是如何恢复中原。从闻鸡起舞的祖逖开始，有心之士都不忘这一使命，但是私心与内斗，最后始终能苟安而不能回家。东晋政权为了这一大主题，编练了两支主力，一支在江陵和武昌，一支在京口，结果军队对外不足，对内倒有余，演变成军人干政：王敦以武昌兵做底牌，桓温、桓玄以江陵兵做底牌，苏峻以京口兵做底牌，最后刘裕以京口兵通吃，杀了三十七岁的晋安帝、三十六岁的晋恭帝，成立了南北朝的宋朝。

　　但这种军人干政的局面并没完。自此宋、齐、梁、陈的兴亡，都是同一老套：宋被军人萧道成所篡；齐被军人萧衍所篡；梁被军人陈霸先所篡。这种篡风，不但南朝有，北朝也一样。北魏就是这样亡的。

　　在你杀我砍的南北朝时代里，有两个“光明的后遗症”倒值得大书特书：一个是“非我族类”的大融合，大家都“杂种”起来，从而凝成广大深厚的中华民族；另一个是华夷文化的大融合，大家都“汉化”“胡化”起来，从而凝成广大深厚的新时代文化。这种大融合，是广义的，不限于五胡，是有世界性的。北魏时候，西域僧人到洛阳的，就有三千多；南朝四百八十寺是小意思，北魏佛寺 竟高达三万所！这样排山倒海的西化势力，正是当时中国民族文化大融合的最大特色，读中国史的人应该特别注意。

　　关于《唐朝演义》

　　中国历史上的汉唐盛世，都有一个先导，汉朝的先导是秦朝；唐朝的先导是隋朝。秦朝和隋朝都在全国混乱中统一了台面，它们虽然短命，却为跟进的汉唐两朝立下基础。反过来说，没有秦朝隋朝的开拓与规模，汉朝唐朝可有的忙的。

　　唐朝的盛世，又跟它“对老外的态度”有密切的关系。唐太宗的妈妈就是胡人，严格说来，他是杂种。他对中土的和四边的，“视之如一”。老外到中国来，可以一同上朝、一起做生意、一起开胡姬压酒的酒吧。这种自信与度量，使唐朝文化多彩多姿，十分“西化”。

　　但是，文化上的混同，并不表示可以免除武力上的混战，唐朝对“四夷有勿率者，皆移兵讨之。蹶其牙，犁其庭而后已”！这是很不爱好和平的。

　　相对方面，唐朝因为先天不足，也极易跟胡人纠缠不清。唐高祖打天下的时候，曾向胡人借兵。这种模式，引出了用回纥平安史之乱；用沙陀平黄巢之乱，以至于亡国。结论是：唐朝在文化上能够大力胡化，但在武力上未能力大化胡，这倒是一个“文武分离”的好例子。

　　唐朝的另一大手笔是它“对人才的态度”。唐太宗的自信与度量，使他不但对外头人休休有容，对里面人也汪汪叔度，他对异己的优容、对人才的重视，使他不但马上得天下，并且马上治天下。这种流风，甚至在武则天接班时，仍旧相沿不替。武则天看到“叛乱犯”骆宾王骂她的文字，就感慨这样的人才我们没争取到，是宰相之过也！这是何等大度！何等人才至上！

　　唐朝“对人才的态度”，导致了科举取士。唐太宗接见进士以后，兴高采烈地说：“天下英雄，尽入我彀中矣！”虽然是一种治术，却是一种高明的，何况考试方法比后代实际得多。魏元旷《蕉厂随笔》说：“唐时才士，无不遇之叹。”可见唐朝的人才政策，当时是成功的。

　　读唐朝历史，应该特别注意它的文化面。唐朝在文化上为旧中国转型，为“可怜‘玉环’倚新装”。如今唐朝已经“内库烧为锦绣灰”了，但它的文化面却万古长存，我们忘不掉。

　　关于《五代演义》

　　“五代”是中国的乱世，前后五十三年间，更历五朝八姓。形式上，它接续了唐朝的天下，但实际辖区上，只有黄河南北而已。这五个朝代——梁、唐、晋、汉、周，多者十余年，少者四年。从汉族眼光看，统治者五分之三是胡人：从中国民族史立场看，这是又一次民族大混同，有助于中国的壮大。

　　与“五代”先后或同时交错的，是“十国”。“十国”除北汉外，统治者都是汉族。十国中的九国都在长江流域或江南，他们各据一方的情形，同时有六、七国以上。他们任何一国的历史，都比“五代”的任何一国为长。“文物之邦”的程度，也比“五代”高。他们虽然归入五代史，但是兴亡先后，并不跟“五代”一样。

　　“十国”中建国最早的“前蜀”“吴”“吴越”“闽”“楚”“南汉”六国，大都早在唐朝亡国前出现；“荆南”“后蜀”“南唐”“北汉”四国，都在宋朝开国后消失。其中北汉，直拖到公元979年才亡国，那时宋朝已经开国快二十年了。

　　综合“五代”“十国”的大局，可称得上是中原残破、民不聊生。内战使中国百姓吃尽苦头。例如朱全忠为了抵制李克用，竟决黄河来淹对方，受害最多的，是老百姓；又如契丹灭晋，军队没有补给，每日数千骑，分道抢掠，称为“打草谷”，受害最深的，是老百姓；又如“五代”国都，四个在汴梁（开封），一个在洛阳，当时洛阳已经残破不堪，居民不满百户，成了“瓦子堆”。全国人口，比唐朝末年少了三分之一。受害最惨的，又是老百姓。到了“五代”结束，宋朝一统天下的时候，中国的战乱，自黄巢以来，恰好已一百年。老百姓受害一受就是一世纪，这一惨相，说明了做中国人是多么不容易！

　　“五代”也有一个“好处”，它促进了中国南方的开发。中国文化南移，在“五胡乱华”以后，这时又来第二次大规模的。“十国”中除吴越外，其他九国君主都是北方人，光这一片落叶，就可感到北方的秋色了！

　　关于《宋朝演义》

　　宋朝是一个对内神气对外窝囊的朝代，也就是一个“在羔羊前是勇士、在勇士前是羔羊”的朝代。

　　从对内神气、“在羔羊前是勇士”观点看，宋朝以前，统治者对宰相，还有形式上的尊重；秦朝的丞相，相当于“周礼”的冡宰，有首席助理之尊；到了汉末，变成大司徒，就沦为“周礼”的六官之一了。唐朝承晋设门下、尚书、中书三省，宋朝改为枢密使、参知政事，丞相在名义与实权方面，都今非昔比，再也不能“掌丞天子，助理万机”了。

　　不但在名义和实权方面神气，甚至礼貌上，也大动手脚。宋太祖即位的第二天，就向宰相说：“朕目昏，持文字近前。”等宰相手持文件走近榻前，给皇帝过目后，回头一看，座位却给撤走了！从此“坐而论道”的局面，就改为“立而奏事”了。降至明清，甚至要四拜三叩头以至三跪九叩头了，一切都以“奴才跪对”出之，这真是中国的大不幸！

　　宋朝虽然对内内行，对外却实在外行。对内内行，使它重文轻武，保持政权的安定，要求骄兵悍将“积金帛田宅以遗子孙，蓄歌儿舞女以终天年”，这样的军人岂能打仗？宋太宗对曹翰，公然有“卿，武人也”之讥；宋仁宗的文臣韩琦，公然给大将狄青好看，都是“胜之不武”的流风。内行的结果，如邵康节所说，“内无大臣跋扈”了、“外无藩镇专横”了，可是却“独夷狄为可虑”了。

　　夷狄来的时候，宋朝开始窝囊了，开始“在勇士前是羔羊”了。1043年富弼使辽，连独生公主都不想保了。大臣问：“富弼不能止无厌之求，今陛下止一女，若虏乞和亲，弼亦忍弃之乎？”宋仁宗答道：“朕为天下生灵，一女无所惜！”一国皇帝窝囊至此，还有什么好说！

　　由于夷狄认为“中国人难制”，且对太南太远的土地兴趣不高，使宋朝得以从容苟延残喘。于是在又磕头又作揖、又称臣又纳贡、又呼叔叔又叫伯伯的和战之下，居然北宋拖了一百六十八年，南宋拖了一百五十二年。窝囊如彼，却长寿如此，真是千古妙事！读《宋朝演义》的有心人，可别忽略了这一点。

　　关于《元朝演义》

　　“元朝”的字面意义是元世祖忽必烈入主中原后，定国号为“元”的朝代，事实上却不该弄得这样窄。元朝实应包括元太祖成吉思汗、太宗阿阔台、定宗贵由、宪宗蒙哥等未定中国的前期历史，和建立汗国的全部历史才对。元史专家屠寄感到元朝历史太窄了，特别用《蒙兀儿史记》来补救这一窄化，其实不必这么麻烦。只要不以辞害义，只要从宽解释就行了。

　　元朝自太祖成吉思汗称大汗，到世祖忽必烈灭宋，经过七十四年；自世祖入主中原以至顺帝失国，再经过八十九年，前后一共一百六十二年。这一百六十二年间，它在中原的历史较被强调，这是不够的。阅读元朝历史的人，务必注意到这一点。

　　元朝在中国史上，曾被严重的曲解。首先是种族上的曲解，一开始就以“汉人”的眼光，把“蒙古人”当“异族”看。其实“汉人”的本身，早已是异了又异了。当时的汉人，就包括北方汉化的契丹人、女真人；南方的汉人，反不叫汉人而叫“南人”。今天我们回顾元朝历史，必须注意摆脱名词的纠缠，而该中华民族一家人式的，以博大观点，谈古论今。

　　其次是政治上的曲解。由于元朝的后代是明朝，明朝在宣传上，很容易用曲解手法，来搞“民族大义”与“夷夏之防”。这种曲解走火入魔，甚至有“根本不承认有元朝”的妙事出现。明朝进士王洙写了一部《宋史质》的书，书中根本直接以明朝接宋朝，把元朝全部出局了事。元朝历史在有意曲解下，自然以讹传讹，变成了中国史中的黑暗时代。

　　事实上，元朝历史中有许多光明面——至少比较说来，是光明面。例如元朝在刑狱方面，从来没有过文字狱一类的大狱，承平时期处决的人也比较少；在财政方面，元朝只有正税，没有苛捐杂税。正税也不算高，商税只三十取一。……大体说来，元朝政治相当宽。所以明太祖征召元朝故臣时，马翌的对话是：“元有天下，以宽得之，亦以宽失之。”足见元朝并不“黑暗”。

　　关于《明朝演义》

　　明朝的天下，不是赶走元朝顺帝就得到了，真正的得天下，是在顺帝北走十四年以后。那时候，已经是明太祖洪武十四年了，公元是1381，已近14世纪的尾声了。

　　明太祖朱元璋是平民皇帝，也是恶棍皇帝。他在平天下后第二年（洪武十五年），就正式成立了“锦衣卫”，这是他御用的强大特工机构，专门用来整肃异己或战友。帮他打天下的如李善长、胡惟庸、蓝玉、傅友德、冯胜等等，都在“锦衣卫”成立先后给宰掉。明太祖以强大的特工政治维持政权，导致了明朝政权的先天恶性膨胀——特工膨胀，自明太祖时的五百人，直到达日后的十六万人！掌管这些贴身007的，都是贴身的太监，所以明朝的宦官007，变得空前绝后，这是明朝政治的一大特色。

　　这种特色的起因，是明太祖起，厉行中央集权。一般说中央集权，是中央政府集权；明朝的中央集权，却是皇帝一个人集权，是中央独夫集权。明太祖连象征性的权力都不愿给丞相，他废掉丞相，直接以皇帝带各部会，政府的体制给弄乱了，自然就因不是大臣当国而是小人当道，而闹出无法无天的闹剧。

　　例如“廷杖”，就是大闹剧之一。明朝上朝的时候，旁边有五百名007负责“纠仪”，谁被认为是失仪，就大打屁股；《法门寺》的刘瑾以前，还不脱衣服打；刘瑾以后，“恶廷臣，始去衣，遂有杖死者。”这种当朝打大臣的恶风，是从明太祖开始的。统治者能够当朝这样胡来，他手下的亲信作风也就可想而知。最后胡闹到全国为太监魏忠贤立“生祠”（为活人盖庙），“每一祠之费，多者数十万，少者数万。剥民财，侵公帑，伐树木无算。开封之建祠，毁民舍二千余间……”祠盖好后，举行落成典礼，有的要“迎忠贤像，五拜三叩首”，要“文武将吏列班阶下”。这种全国大拍马，实在太不成体统，实在是另一大闹剧。

　　看明朝历史的人，必须特别注意明朝政治的闹剧一面，他们是中华民族的大耻辱，中华儿女们别忘了老祖宗们做的孽！

　　关于《清朝演义》

　　清朝是满人的朝代，对清朝的论定，自辛亥革命以来，由于“种族”的偏见，未免有太多汉人本位的错误，就像明朝汉人论定元朝蒙人的错误一样。这种偏见，是应该取消的。读清朝历史的人，先得注意这一点。

　　取消“种族”的偏见以后，我们发现，清朝的政治，大体上，要比明朝等朝代像样得多。清朝自太祖努尔哈赤、太宗皇太极、世祖顺治起，经康、雍、乾三期，即圣祖康熙六十一年、世宗雍正十三年、高宗乾隆六十年，形成了盛世时代。三个皇帝在位共达一百三十四年，占了清朝二百六十八年天下的一半。在中国历史中，一个朝代的盛世能够持续得这样长、这样久，实在是老百姓的造化。

　　康、雍、乾三朝都有库存，自二千四百万到六七千万不等。康熙五十一年起，宣布所有新增人口永不加赋，是对以人头为计算标准的“丁赋”，有革命性的改革。乾隆又对“田赋”普免多次。这些直接使老百姓受好处的措施，在历史上，是值得注意的。

　　乾隆统治中国，有文的有武的，文的是《四库全书》；武的是“十全武功”。十全武功是两定准部（蒙古）、一定回部、二扫金川、一靖台湾、降缅甸、降安南、两降廍尔喀。在完成“十全记”纪录的后两年，英国的使臣到了中国。中国的真相，开始在英国鬼子眼中亮了起来，这对中国说来，是一个恶兆。

　　过了不到半个世纪，这个恶兆变成了厄运——鸦片战争给中国带来了大觉悟。中国人觉悟到，原来几千年的“夷夏之防”，防来防去，竟防的都是自己人，实在不算是什么“夷狄”！这回来的金发碧眼的英国鬼子，才是真正的夷狄！

　　可是，一切都太邪门了一点，中国人简直不太能应付这种新局面，其困难情形，恰如李鸿章说的，一方面是“数千年未有之变局”；一方面是“千年来未有之强敌”。这种“变局”和“强敌”，都被清朝政府倒霉碰上，结果只好丢人现眼。现在我们看清朝历史，在对他们论定的时候，也该注意这一点。

　　关于《民国演义》

　　中华民国临时大总统是辛亥年阴历十一月十三日就职的，阳历正是1912年1月1日，这一天，中华民国正式成立。值得注意的是，清朝结束并不在同一天，清朝结束是辛亥年阴历十二月二十五日，阳历是1912年2月12日，前后相差四十三天。

　　这四十三天中，南方北方之间达成一项重要的认同，就是民族观点的博大化。2月12日，清朝主政者的逊位诏书里，表明“总期人民安堵，海内乂安，仍合汉满蒙回藏五族领土，为一大中华民国”的观点；三天后，2月15日，临时大总统祭明太祖陵，在对这个“驱逐胡元”的汉族皇帝的祭文中，表明“五大民族，一体无猜”的观点；三天后，2月18日，又发表《孙大总统布告天下电》，表明“合汉满蒙回藏为一家，相与和衷共济”的观点。这些观点，都是很博大的。清朝主政者开始“人心思‘汉’”和民国主政者停止“人心不‘满’”，停止“驱逐鞑虏”的时间性政治性号召，大家以博大观点示人以广，这是民国成立的第一进步。

　　清朝遗老缪荃孙，在他《艺风堂文漫存》卷四里，提到辛亥革命说：“乱起一隅，多方响应。如狂飘之乱卷、如野燎之四起。甫及四月，遂移国柞。稽之史册，亡国未有若此之易者！”

　　不错，“亡国未有若此之易者”，但是国“亡”了，旧政权和新政权之间，竟能以“优待条件”达成博大观点的和平解决，这真是中国人的政治技术！

　　中国人的政治技术，千百年来，一直表现在帝制王朝里，民国来了，对中国人是一种难乎为继的新经验、新试验、新考验。中国的先知告诉中国人——“革命尚未成功”，中国的前途，还需要顺天应人的革命！

　　关于《二十五史演义》和《新中国未来记》

　　“历史”两个字，不是中国的原装货，而是日本移来的名词。中国记录中，最早出现在清朝光绪二十九年到三十一年（1903-1905），改革学制的时候。中国过去称历史做“史”、做“书”、做“志”、做“记”等等，从不将“历史”两字连用，这种连用，显然是“东洋化”的结果。现在我们约定俗成，用惯了这种词儿，应该给自己来番“机会教育”，告诉自己：中国历史的远流是多么复杂，小自一个名词的变幻，都有它的文化交流、有它的来龙去脉，中国人要弄清自己的历史，是何等不容易！

　　有了演义以后，这种困难，总算得到主要的解决，因此我说：“会读历史演义的人，会用最少的精力，得到最大的好处。”我又说：

　　你知道关公、曹操、诸葛亮，是看《三国演义》呢？还是看二十五史中的《三国志》？你当然不看《三国志》，《三国志》虽是正史，可是又散漫、又单调、又看不懂，就算有人把它翻成白话的，还是不行，不能跟《三国演义》比。

　　《三国演义》只讲三国，其他中国历朝各代里，有数不清的三国三十国，有数不清的关公、曹操、诸葛亮型的人物故事，这些人物故事，你若没机会看到，你多彩的人生，岂不太减色了么？你作为一个中国人，岂不太无知了么？

　　几千年中国历史中，《三国演义》所占的，不过只六十年，你爱看《三国演义》，一看再看，也只能了解东周以来历史的四十六分之一，其他四十六分之四十五，你要想三国演义化，就必须看这部——《中国历史演义全集》。

　　《中国历史演义全集》从《东周列国志演义》起，到《民国演义》止，已是二十八大册。这二十八本厚书里了解中国以后，的确需要一两本简明扼要的综合，这就是《二十五史演义》殿后的由来。

　　《二十五史演义》，以广益版的原书为基础，配上舒屋山人《新编二十六史通俗演义》的四十七回以后，恰好达成了这一需要。这种校订的功夫，正是清朝史学家章学诚所谓的“中有苦心而不能显”“中有调剂而人不知”，绝不是一般浅人所能深察的。

　　清朝光绪二十八年（1902），梁启超写《自题〈新中国未来记〉》，在苍茫的诗句里，给中国人民带来泪眼和希望，全文是——

　　无端忽作太平梦，放眼昆仑绝顶来，河岳层层团锦绣，华严界界有楼台。六州牛耳无双誉，百轴麟图不世才，掀髯正视群龙笑，谁信晨鸡蓦换回？

　　却横西海望中原，黄雾沉沉白日昏，万壑豕蛇谁是主？千山魑魅寂无人。青年心死秋梧悴，老国魂归蜀道难，道是夭亡天不管，朅来予亦欲无言。

　　七十八年过去了！如今是1980年了！七十八年前预言性的演义，时过境迁，竟变成先知型的文献。《新中国未来记》预言理想国号是没有帝制的大中华民主国，后来成为事实；预言到十年后民国成立，后来成为事实；甚至预言到开国伟人名叫黄克强，后来也成为事实……这种演义体的奇迹，岂不是“青年心死秋梧悴，老国魂归蜀道难”时代的最好读物吗？因此我说：

　　有了这部大书，你可以翘起两脚，读得津津有味；你可以纵横上下，把古往今来从头说起；你可以变成渊博的人，加入“白头宫女谈天宝”“古董山人说晚明”的行列；你可以变成理智的爱国者——因为你真的透过它，了解了中国！

　　1980年3月20日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

