1959年1月

　　1959年以跳舞开始。1958年以跳舞送走了。

　　1月1日 星期四

　　一、下午在广诚处录音Dear John，想不到我的歌声这样好听。

　　二、下午述古言赵倩倩说我好玩。我说我实在是一个“口坏心好”的人。

　　三、坐烟台曹先生车赴P家，一同出来，我要看她的皮包，她说：“袋内情书不许看。”

　　1月2日 星期五

　　一、晚宴祝公于天津锅贴店。

　　二、夜寄《中国近代史》一册给P。

　　三、与马、景大谈于大理街：

　　（一）马言该“舍弃许多不属于你的东西”，凡高得罪多人仍有其成就。人生不能肯定所有事。

　　（二）景、马二人有伊尹式的自洁。

　　（三）老马不知女孩子行情。

　　（四）在这个时代中，只不过我们还没醉而已。

　　（五）不要放弃自己的圈子。

　　（六）我们生活可以修正。

　　（七）价值判断不如亲身经验来得印证深刻。

　　（八）愁眉苦脸的人最喜欢看别人愁眉苦脸。

　　（九）很多的女人去舞场，不见得是大逆不道。

　　（十）我们不因跳舞而低级，高级的人永是高级。

　　（十一）不要说没人可跟我谈，哲学家杜威在北平常与小百姓谈话。

　　（十二）既无俗人之梦想，即该有生活之开放。

　　（十三）景、马二人同执迷于不用逃避痛苦而追求快乐的方式。我认为痛苦是应该舍弃的。

　　（十四）生活快乐腐化，可使吾人堕落，只有如歌德等人方能在安逸与苦痛中静求出成绩。

　　（十五）客观最难，只有主观肯定减少方可。

　　（十六）该练习画风景画。

　　（十七）不要无所不懂，无所不为。不能一把抓，要有所取舍。

　　（十八）百科全书派的人生乃活在生活而不活在成绩。

　　（十九）真哲学对知识问题能处理，对价值问题无法处理。

　　（二十）李白喝酒与李敖跳舞，可为今古之异。

　　（廿一）群体生活对个人成果是沮丧。老马说：群体是个大染缸，你在里面会迷失的。长期的暗示会改变你，你最初的欣赏与改造会失去了！

　　（廿二）《约翰克利斯朵夫》该再仔细看。

　　（廿三）上帝与隐居是解脱，战场失败当找寄托，放弃怀疑与批评，一概“肯定”算了。

　　（廿四）老马深怕感染，归来无所失也无所得。

　　（廿五）人人都做即无聊了，便说此食物不好了。

　　（廿六）一时的感想是不能避免的。

　　（廿七）老马只要美化女人，并不要女人。只要画美人，不要搂美人。

　　（廿八）我看老景四年来没变，而他看我变（低）了。

　　（廿九）爱情在整个文化与人类问题等大理想面前，便显得微不足道了。

　　（三十）爱情不是理想，乃是大原动力。

　　（三一）成就是可贵的，可是不是可能的。

　　（三二）放弃爱情而完成理想，值得吗？

　　（三三）读书在制造背景。

　　（三四）要做学术工作非要寂寞不可。

　　（三五）个人（不是群体）的大成功，外表是消极的、狭小的，但仍是积极的。——我们的能力只止于此啊！

　　（三六）许多所谓第一流的作品，事实上，它甚至不能感动你的脚跟。

　　（三七）他代你发泄了邪气、代你叫了。

　　（三八）假使你对某事可信可不信，你进入时即会受其影响。愤世嫉俗一旦肯定，是预先的防腐剂。

　　（三九）爱情的给予而不受伤是可以的。给予不全是技巧运用。

　　1.技巧运用有抛砖引玉色彩。

　　2.人乐己乐。既以为人己愈有。此点最重要。

　　（四十）给猫皮球与茶杯是技巧问题。给镜子皮球与茶杯是对象问题。

　　（四一）可因李敖而找出老景，当然可从舞场中找出潜伏的好女人。

　　（四二）许多人只是一堆细胞。

　　（四三）不可只看损失那一面。

　　（四四）也不可等量齐观。

　　（四五）我只不过是多填少补些而已。

　　（四六）老马怕我受现实的修正太厉害。

　　（四七）要有多一点的宇宙知识。

　　（四八）总要用放弃与减消一点别的，即使是天才也要造成一习惯成为规范。规律可使天才不损失在动荡的时代中，人常会失掉创造力，会失掉自己。

　　（四九）有人读书，只是溢名或沽名。

　　（五十）我不肯在知识宇宙的努力，乃在缺少英雄式的勇气。

　　（五一）爱因斯坦可使世界跨大好几步，这比给女人一点愉快好得多。你可用你的力量，给人类带往前一两步！你要带上一两步，不可因别人跟不上而失望，当学学斯宾诺莎。不可如孟大中式的无目的，当然也不可做自了汉。

　　（五二）为什么要失望？你可能几百年后才被发掘。要为理想而努力，并辅之以决心，我的大病只在只有理想耳。

　　（五三）老马怪我信中不讨论这类问题。以后当会多写此类信。

　　（五四）我还是把爱情宇宙看得太重，以致喧宾夺主了。

　　（五五）人同认为睁开眼睛痛苦比闭目欢乐而好，因此不肯逃避痛苦。我却觉得这是缺少智慧的表示。

　　（五六）老马今晚整个检讨知识分子的问题，毓生等皆不足道，然老景式的象牙塔式知识分子与李敖式的扯淡式知识分子亦太要不得。

　　（五七）我们要如罗曼罗兰等写震惊一世的东西出来！不可再缩头做自了汉。太缺“道德勇气”。

　　（五八）托尔斯泰对音乐是外行，故以三十七页长信表示其不行。电影的《战争与和平》根本代表不出真理想！电影节本皆不行。

　　（五九）托尔斯泰——罗曼罗兰，先知后知要播种，我们都要播种，使其在百年后酝酿成功，我们“要做推波助澜人”！

　　（六十）济慈、拜伦等文人大缺点在没有“抽象思考能力”，用x、y代出，把不正确的偶像观念、人像观念等放弃掉，我们不要做这类人，要做新式的，如殷海光的分析能力、罗曼罗兰的大手笔等，要做第一流的影响一个大时代的新人。

　　（六一）往往非客观事实即“历史”，历史之治甚困难也！

　　（六二）深度不够的虚名如考据之提倡可能有害的！如胡适之。

　　（六三）巨著不可不阅！把巨著组织出来写出来！不搞政治，以我们的门径开导别人！使人们知道理想是什么。

　　（六四）我太靠经验了解了！了解几个女人耳！十个女人不如一部巨帙。十天去找不如一日之研。

　　（六五）互为启发是知识人相处第一义。

　　（六六）吾不得者只是现象，但——找现象一看即足，一书即足。

　　（六七）不可因找女人而派生出理由，而改变人生整个看法。

　　（六八）看武侠所得意义太少了、太可怜了！《战争与和平》有几个人看过？可见通人看书太少太少！

　　（六九）礼运《大同篇》一好文章耳！但如何亲睦？毫无具体办法提出，这种思想体系实在不成了！

　　（七十）知识狂热、理想虔诚只一学究耳！

　　（七一）景言胡适已不能领导李敖了。

　　（七二）积极向前迎上前去等口号绝不空洞，国人中志摩有点热情。

　　（七三）我之思想训练太差太差，要好好学习。

　　（七四）别人的进步比我飞跃得多。我只是原来范围耳，我没有新范围。我之进步实在不够，细人们之小范围小进步比我多多！虽可笑然亦在小范围中颇可嘉。

　　（七五）老景是文人中感受式的，非新式的分析式的，他需要学到组织思想的能力才行。

　　（七六）要好好搞Logic及科学方法。老马是受Logic之益最大的人、最成功的人！

　　张x德念罗素书虽多但有何用！——追求利润等人安可清醒？

　　（七七）吾人有此才华能力不可浪费。要珍惜此才，不可求愚昧的平安，人生观要积极，此即为其意义。叔本华等采别一看法即灭绝自杀以遁世为愉快，吾人岂是此中人耶！

　　（七八）做一如“英雄与英雄崇拜”中之英雄。有勇气去面对现实、去创造，学术上之力量与热情足够吾人学矣！何必政治？永不要沮丧！

　　（七九）打弹子者与考高考者有何意义？只是另外一种朋友而已，只是世俗朋友而已，当然也不能整个隔绝他们。

　　（八十）飞扬跋扈为我雄，老马今夜气势甚跋扈。

　　（八一）人人皆打诨？

　　（八二）日日骀荡求一醉，久矣不复闻此声！今夜马做獅子吼，飞扬跋扈为我雄！

　　（八三）彼非我一圈之人，吾人非小人物，是过河卒子！不必菲薄之、骂之，为彼伤脑筋！

　　（八四）歌德他们懂多少文字？读多少书？天才之功力吾太差。苦功太重要，吾太少！最大缺点在读书太少，原因在还未正正确确认识其重要。先择一第一流书读之。胡适等安足以为吾师哉！

　　（八五）文章四十岁以后写不晚也！

　　（八六）吾人看国人作品眼熟，乃因无创造眼光故。要有西方式的启发，中国作家是不行了。

　　（八七）朋友一字是被滥用了。

　　（八八）最大干扰是爱情问题，是未把知识宇宙肯定。吾人当努力研讨论文学术，代以言不及义之谈。

　　（八九）今晚除对女人问题不太协议外，其他结论大都一致。

　　（九十）我们读书“正经的”太少了！

　　（九一）我太少辟新眼界！古书太少，新眼界尤少，皆为旧习惯奴隶，又全是旧方法。

　　（九二）缺少力量价值，老马这次归来带来了。

　　（九三）我影响了老马，老马又超越了我。老马说的多忘了，可是我却没忘，这是手勤之功，也是我的大本领。

　　（九四）我过去只耍旧文章、旧东西。要重新换过！

　　（九五）不可太纵容情感，管不住自己，老马的温情常常暂时的遮没了他的理智与意志。

　　（九六）张学人的还珠楼主重要论，实在可耻！

　　（九七）楚材晋用，老马与我互不适合。

　　（九八）努力已不再胡适式的，要走罗曼罗兰的路。

　　（九九）驾驭材料与吸收新知最重要。我之前者，马之后者，可称双绝。

　　（一〇〇）老马理论甚健，军营中有此大进步，可喜也！

　　今晚之谈对我极有重大影响。

　　1月3日 星期六

　　一、又与马谈：

　　（一）陈彦增的《爱情友情中断说》。

　　（二）布鲁达克等英雄传记可使自己卓立不群，把人格提升而不受“腐蚀力”的影响。永葆青春。

　　（三）毛子水文章中论地狱与天堂，可深味之。

　　（四）老马不把个人生活看得重要，细节不重，而重理想。

　　（五）要有“亦庄亦侠亦温文”的生活方式，而非单调的生活方式。

　　（六）任何人都找你错，你何必给人以错？你在自己圈中多花点时间吧！我的毛病在努力整天入世。

　　（七）人与人之间以弱点联系是不好的，要以优点联系。“天才与世人的联系是其弱点”。

　　（八）以再创造，心领神会的大热情，去读书、去求真意，不要在章句间批判。

　　（九）非吾类之朋友不能蚀我亦能误我（时间），故孤独斯为必要。

　　（十）托尔斯泰追求理想失败了，理想是做不到的，那是大众的问题，一个人达不成的，故说托尔斯泰乃被信徒逐迫而死，并不为过。

　　晚上又在大新与老马谈。

　　（十一）19世纪以前之哲学家多独身，20世纪则入世赚钱，积极于小册子利润，脱离大地的快乐。

　　（十二）在不同人面前更易认识你自己，要经常照镜子，他们是镜子。

　　（十三）精神的阉割？

　　（十四）中国传记中英雄豪杰之形成竟没女人的影响！真怪矣哉！

　　二、下午与新汉、宏祥等看《海盗》。

　　三、夜与周弘、霭蓥、宏祥等在大新谈至十一时半。又与周弘、关、马、叶等谈于新兴。我唱Dear John。

　　1月4日 星期日

　　3时去马戈处，4时40分，送马戈、祝泰返凤山。新汉候于车站。

　　1月5日 星期一

　　一、午后花二小时治一印。

　　二、夜写给P信未成。

　　1月6日 星期二

　　一、P的态度使我很不愉快。

　　二、夜读逻辑，决定好好学到殷海光、从马戈言，此不难也。像“吸收”胡适一样，他没有多少好“吸收”的。

　　1月7日 星期三

　　一、庄因请夜饭于寿尔康，兆真等一同。

　　二、夜赴国际学舍听胡适讲演，胡适似没有他老师杜威那种宁等一下，想好一句完妥的话再说的做法。

　　1月8日 星期四

　　一、中午借来逻辑笔记及讲义。

　　二、我愈来愈发现我身上不能有钱！

　　三、报载救国团“文史青年年会”名单：钱穆、李济、董作宾、罗家伦、沈刚伯、梁实秋、萧一山、姚从吾、毛子水、刘崇鋐、蒋复璁、劳榦、方豪、孔德成、沙学浚、梁嘉彬、郭廷以、台静农、吴相湘、王德昭、高明、杜呈祥、郑骞、施之勉、包遵彭、郭衣洞。唉！

　　四、夜专心读印度史，甚愉快安静，以我过度走极端之性情与绝世之才具、刚方之性格，实应在书本上扎下根来，我何不多想想“桃花路上”的那些苦楚和坏处？书本最安全的、最源远流长的细的快乐，又何必他求呢？

　　1月9日 星期五

　　一、昨晚梦到谭洁力在其车中玩新桥牌，屡翻出I，桥牌甚长，醒后茫茫，不知何故。

　　二、如《老人与海》一般的可被毁而不能被败，恋爱需要这种“宁折毋屈”的伟大气魄。

　　三、洗脸时想到前几天一度为Rosa着迷，一度为小羊着迷，煞是可笑，吾到底已非此中人，吾知迷不能久矣！此一大进步也！不可不记而识之。我必须清醒的知道自溺感情是一件最大的不智，我决心不再许我自溺于任何女人，浮光掠影、鸿爪遗痕是最好的了。

　　四、我的鬼脸对人，洵美说：“你这死样子！”

　　五、午前以一小时成打油诗十三首。

　　六、己“利”、“利”人。

　　七、耻污又与污为偶，是不对也，《聊斋》言一读书人女为妾，人皆耻此人，然买妾者难道不可耻么？

　　八、有衣即洗，不拖至明日。

　　1月10日 星期六

　　一、夜与周弘、霭蓥等看《老人与海》，归来又闻温静波言，我忽有所感。那些狗男女们，他们能成什么“气候”呢？我难道是他们中人么？他们最缺乏的是道德的勇气与勇敢的理想，我能像他们那样过日子么？我立意要放弃掉这类的生活。

　　二、我要对人们是一种鼓励，也是一种威胁。

　　三、这些可耻的，与之一碰即一身脏的狗男女们！

　　四、自清使我厌倦，傲慢使我又想沉默，他们自王××以下皆不可与言，我今晚又感到胡闹的乏味。我太看低了我自己，拿破仑在这点上给了我不少的觉醒。

　　五、他们每个人都太短视、少梦想、沮丧、颓废。

　　1月11日 星期日

　　一、理发馆里看众生相，争先之丑态。

　　二、在图书馆看书时新汉来找，此君索寞得可怜。

　　1月12日 星期一

　　一、（一）永不发脾气，不走偏锋。

　　（二）热心对朋友。

　　（三）对不能容忍的可耻还是要容忍。与高阮信言“轻松放任”，正是此意。

　　二、夜以一橘安慰精神疲倦之耀祖。

　　三、考通鉴，去前不慌不忙的功夫做得颇好。

　　四、夜保同来，吸烟大谈至11时。

　　1月13日 星期二

　　一、晨起为小玄装订笔记，“谢谢”而还之，其笑容颇美。

　　二、读老马给二爷二信及今日给我一片，其对我之意颇殷，中心颇感动，我不可失信而负老友也！夜与庄因合复一书与之。

　　三、张森病，与英善合送橘子八只。

　　四、众人皆言而我独听，甚好，此为沉默主义。

　　五、不为小事分心的态度才像个“大”丈夫。

　　六、我发现我已经是个不受震撼的人了，我高兴，我要进一步做到狗熊式的，似健忘的一般的弃掉不愉快与不智的包袱。

　　七、每天至少在形式上要这样用功才行，每日该限定看多少页的书才行。

　　八、午后写许多打油诗遣庄因、袁兆真。

　　1月14日 星期三

　　一、在图书馆中看到赵元任。

　　二、深觉鼓舞一时风潮当从马戈采罗曼罗兰等著书之法，胡适等法不行也。同道数十人集而影响全世界方足吾意，如18世纪之德国，乃自马丁·路德后第一次又风靡世界也。

　　三、自觉在诗上颇有急智，亦颇自负。

　　四、他们也来引证《老人与海》，海明威该死不瞑目。

　　五、每日读书甚愉快，此所谓“忙”之功也，有所为而忙，为近功而忙，实为必要，A busy bee has no time for sorrow。真非虚语也。

　　六、一个罗曼罗兰忽使老马转变，老马一变，我也跟着变了！马变于先，我变于后。

　　七、消极抵抗论是否可成立？我该好好想想，此或可为今晚之大收割。读印度史所得。

　　1月15日 星期四

　　一、晨擦皮鞋时想起，何不带着轻松的眼神去看这些男女孩子们的小事情呢？何必讨厌嫉恶呢？我的大病在没有把我自己看得与他们不平等，我要高高在上才是！

　　二、教官给我介绍军训讲义生意，我拒之。

　　三、考印度史两个半小时。“造假史料”颇多，忍不住笑。

　　四、我的厌恶女人的心绪很重，我觉得眼前这些我所见到的女人皆不足意，我厌恶她们，她们的衰老、缺点与传统加自造的劣质，使我非常不满。

　　五、晚在图书馆初不太想读书，想去看电影，继而勉强读之，忘怀一切，味油然而生矣。以我之读书度日，的确较清谈乱想等为高，只不过须一开始稍加勉强，即可出味而不能止矣。此今晚之大收割。以后一闷（不论在何处）即先告自己强行读半小时再说，而半小时一读，即不忍放之，不乐他事矣。此单就度时而言，若就受益及慰情而言，更非他事所能及矣。读书之乐之益大矣哉！

　　六、台大有某君贴布告“征求女友”之妙举，诗以咏之：

　　扁扁脑袋戴扁帽，

　　一脸贼胡许×琛，

　　日前布告求女友，

　　何年登报再征婚？

　　庄因今夜作图（图删），吾诗题之。大笑不可仰。

　　七、这些人整日花多少时间在女人身上而空无所得（有所得也罢），吾实厌烦，立意不得如此。每日只花一小部分时间想想看看可也，不多花时间受其干扰。

　　1月16日 星期五

　　一、其实，她的那些美丽与可爱已经不存在了，或根本就未曾如你所想象的那样完满过，你所迷恋的只不过是一个消逝了的或根本没有的幻象，所以一年半载以后，当你偶一接触那象征过去的现实时，你便震撼于现实的丑恶不堪了！它甚至还不如当年那些幻象了！

　　二、“史”失求诸野，西方人治中国史，因为重方法，比中国所谓学人还灵光！

　　三、“精子诗”：

　　显微镜里看精子，

　　千万小我在一起，

　　摇头摆尾胡乱挤，

　　他们每个都姓李。

　　夜在农学院研究室看书，述古说何不看看你自己的精子是什么模样，乃在显微镜下看之，极好玩！又同述古试做罐头，制罐头机甚灵巧。

　　1月17日 星期六

　　一、考西洋现代史。

　　二、下午与又亮去看《春闺初恋》，此片刻画外国做父母的对其女交男友之态度，极佳。

　　1月18日 星期日

　　一、对那些男人而说话酸气刻薄的人，我忍不住要斥责他！

　　二、今夜读逻辑倦，成诗一首：

　　人言人生须游戏，

　　我道游戏即人生。

　　万千烦恼一笑了，

　　如此才是不倒翁。

　　三、夜与述古吃东西时，关、马之言我富天才而有礼。

　　四、光宗言系中事，腐败现象令人叹气。

　　1月19日 星期一

　　一、诗咏考试时图书馆奇象：

　　红男绿女在一起，

　　馆门开处拼命挤，

　　斯文扫地不得已，

　　忽然一角讲起理，

　　两条大汉抢一椅，

　　甲说“有种就出去”；

　　乙说“老子揍死你”

　　二、在至性的性格中，我的表情百分之九十九都是忍俊不禁的态度，我奇怪我竟是这样的老是笑嘻嘻的。顺手做打油诗三首：

　　不恭有李敖，

　　专门爱胡闹，

　　到处卖金丹，

　　丹名“开口笑”。

　　开源源不来，

　　见账不见财，

　　何年铸金棍，

　　一棒捣债台。

　　天气特别凉，

　　很想马宏祥，

　　应该多喝酒，

　　不可再牧“羊”。

　　三、整日读书，每日三段时间忽焉而过，可见如此度日法亦极好，真的，即使整日读书，也读不了多少。

　　借债歌

　　本想不借债，

　　不借活不成，

　　何处去借债？

　　财主张霭蓥。

　　其他

　　我告诉庄因，

　　我想××芬，

　　他说介绍人，

　　首推袁兆真。

　　我想××芬，

　　我告诉庄因，

　　他说少胡想，

　　别惹火烧身。

　　快去中和乡，

　　找那MISS张，

　　请她丢稀饭，

　　灌我一迷汤！

　　木黄合成横，

　　不用叫做甭，

　　远看像条虫，

　　近看是周弘。

　　稀饭叫做粥，

　　粥酸叫做馊，

　　谁煮馊稀饭，

　　四室陈鼓丢（敖按：我当时住在温州街73号台大第一宿舍第四室）。

　　叹气叫做“啊”，

　　惊讶叫做“呀”，

　　啊呀一声喊：

　　“陈丢是王八！”

　　清洁四室中，

　　有人叫“情疯”，

　　睡在被窝里，

　　名叫××应。

　　有个周小若（敖按：周小若即周弘，他的父亲字子若，即周德伟），

　　脑袋曾摔破，

　　躺在病床里，

　　专把好梦做。

　　对面MISS苏，

　　埋头在看书，

　　我想她爱我，

　　因为我属猪。

　　事成我有赏，

　　事败我不饶，

　　寄语庄鼻子，

　　赶快拉皮条！

　　1月20日 星期二

　　一、与陈又亮口角，他小鬼半夜写字骂我：

　　心性狭窄，这本是轻佻文人的基本性格，谁教你以为任何人都和你的亲大哥一样？明天再说吧，他还记得，还摆着嘴脸，找个借口，替他“按摩”一番，他的气便消了。记住，千万不要迁怒，明天好好的和他讲话。把八段锦练一遍，不要被人“按摩”了！

　　世间“按摩”者，人亦“按”其“摩”。

　　二、夜在图书馆看书归，吃甘纳豆，颇得自贻之乐。此种生活极好，当久为之。

　　三、念逻辑，看《现代学术季刊》，更想到搞方法学的重要。

　　1月21日 星期三

　　一、今起戴帽子。

　　二、诗戏又亮，又亮外号小丢，丢者，广东发音也。

　　沈云坐在小丢前，

　　小丢说她不自然，

　　小丢吃了一瓶醋，

　　醋里还有半斤盐。

　　英善见为小丢打油，亦习之云：

　　沈云真正鬼，

　　小丢勿气馁，

　　劝君别迟疑，

　　珍惜好机会。

　　小丢亦做：

　　何物沈云是，

　　李敖乱配对，

　　她有男友在，

　　焉用本人追！

　　我的原诗是：

　　沈云转身不回顾，

　　小丢清早大吃醋（小丢自改为“有吃醋”），

　　劝君吃醋勿迁怒，

　　揍了老夫没好处。

　　小丢今早起，

　　抢了一张椅，

　　沈云没来坐，

　　来了一汉子。

　　昨夜丟稀饭，

　　今早丟了人，

　　埋头抄笔记，

　　斜眼看沈云。

　　雍容红外套，

　　华贵白花裙，

　　圆睁两只眼，

　　她是“女财神”。

　　何物李敖，

　　白脸加长袍，

　　虽然司麦脱，

　　情棍没人要（此诗陈又亮作）。

　　臭对臭的香对香，

　　刀对刀来枪对枪，

　　借问扁头对何物？

　　许×深对女单帮。

　　灰衣女郎真好看，

　　手短不配太遗憾，

　　两唇过黑广东嘴，

　　口红消耗两吨半（此诗为英善据敖之批评而作）。

　　老娘歪一歪，

　　大嫂扭一扭，

　　歪扭又扭歪，

　　两人互比丑。

　　李敖李敖，

　　求你别再打报告，

　　你那里一讲话，

　　我这里心一跳（此诗为小丢作）。

　　今天天气特别凉，

　　老许对面坐老娘，

　　扁扁脑袋一模样，

　　王八见了变八王。

　　女人美——沉鱼落雁，

　　女人丑——王八翻身。

　　1月22日 星期四

　　一、早上考逻辑。

　　二、下午与启庆、天中去参考室看书，又与他们在福利社吃谈近5时。

　　三、下午与姚老直言我之成见。

　　四、苏衣着甚考究。

　　五、夜与傅乐成在校园散步谈天，碰到黄祝贵。

　　1月23日 星期五

　　一、午前与启庆、黄祝贵小谈，小玄仍坐在老地方看书，看到我。

　　二、夜坐于苏对面，甚喜其神情。与“神枪手”比赛画王八。我画得比她快。

　　1月24日 星期六

　　一、晨考《西洋近代史》。

　　二、夜又坐在苏前，她真是可爱的小东西。她那要笑又忍住的样子最好玩。

　　三、与“神枪手”小谈，笑了半天，此女士亦一真爽人也！她开我玩笑说：“李敖先生啊！你没结婚就想离婚！”

　　1月25日 星期日

　　一、我对恶心的男女，不能容忍我去跟他们有交涉！

　　二、我是台大第一宿舍第四室室长，连任三年多。

　　室长领导有方，

　　贵室全体荒唐，

　　英善耀祖等等，

　　例外君子阿亮。

　　前两句系萧启庆所作，后两句是小丟所作。

　　三、下学期，一定每晚要到图书馆来，要养成习惯，此法可消忧进学，切行完成“知识的快乐”。

　　四、晚与启庆饭于寿尔康，夜在校园散步，并向启庆“说法”不已。

　　五、请庄因、松燃于新兴，11时归。

　　1月26日 星期一

　　一、晨考秦汉史，本学期考毕。

　　二、为宏祥办英文成绩单。

　　三、午后整理杂务后大睡至赴寿尔康晚饭，颇轻松。

　　四、决定从知识里面找永恒的快乐，这是一个广袤深邃的世界，单在卡片箱旁，就看到了那个世界是何等的深远，我要养成在“知识中求快乐”的习惯，我过去虽读了不少书，可是还是不够，我做嗜书如命的人还不太够，我要再努力去做一个书虫。这是今晚的大决定。“万事莫如读书乐”，当永远记得这句口号。

　　五、夜在述古处写一七页长信给老马，述吾近日颇能转变。

　　六、夜洗浴归来，1时余矣，阴云驰月，微闻风声，夜凉如水，舍门前树。……皆极可爱，近2时始睡。

　　1月27日 星期二

　　一、还有什么能比我心中的丝毫不为所动更使我满意呢？我真是对我自己满意，我真是完全达到任何女人都不足以使我动怀的地步了。

　　二、午后与新汉长谈，当写其结论奉老马。

　　三、夜与松燃、庄因赴大世界看《日本小亡命者》（Escapade in Japan），甚有趣。

　　四、与周弘谈至夜2时，我已深深感到我不愿在情海中如此打转，正如我对老景说的，我不复当年之我矣，不复为此中人矣。

　　1月28日 星期三

　　一、上午给启庆“洗脑”，劝他好久。

　　二、文学院十七教室门口打量Rosa。我感到跟任何女人扯过都没有使我不悔恨的。

　　三、夜买零食在床上看书甚快乐，读书之乐胜过其他娱乐多多矣。

　　1月29日 星期四

　　一、下午收拾东西，周弘来谈，又同赴傅园谈。

　　二、夜仍在床上杂读。

　　三、拒绝参加军训会。

　　1月30日 星期五

　　一、今天又有大变化，我深刻的感到我对所谓“朋友”的认识，太不够严格，而他们的“无耻”与“不懂事”今天都证明了，我感到非常的不快乐，我知道我过去那种待朋友的方法，在某几点上需要加以修正才行，譬如说在金钱上对“某一部分人”要一介不再予、不再取——此为人情上的清介（清楚、耿介）；又如尽量减少和“无意义的人”鬼谈鬼扯，做无意义的事……这些都是迫切的、必要的。我深深知道，如果我想达成一个够水准的人物，对朋友的态度实在很重要，我必须摆脱一些无意义的，不能互为神圣的朋友之累，尽量把时间腾出来给那些值得我花时间的朋友。

　　二、这种态度推而广之，它影响到我整个的生活，不只对朋友如此，对其他一切生活末节无不如此。

　　三、例如上下午胡跑了一阵，回想起来真是后悔，我觉得“跟他们在一起绝对成不了什么气候”。这句话是我的大收获。我真该醒醒了！

　　四、韩国人打架先用头顶，再击鼻。

　　五、夜写十五页长信给老马。述吾二人联合转变之开始。

　　1月31日 星期六

　　一、午后与广诚、周弘、耀祖去看《我与上校》。

　　二、夜独赴国际学舍看《近水楼台先得月》（Dont't Near The Water）。

　　三、“不理哲学”与少交于己无益之友。

　　四、为什么要做无益的事，如赴医院之类。

　　五、在玲珑与CM约明日去其宿舍，吾之交际周到，更进一步为之。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

