1959年2月

　　2月1日 星期日

　　一、12时赴女生宿舍，后与CM午饭于重庆，吃冰于福利社，谈至四时半，What a scandal! It is a perfect scandal! I was scandalized by her misconduct! 今天我的大收割在于完全百分之百的觉醒了，我大彻大悟于她十足是一个劣根成性的、不可救药的、卑鄙无耻的、纯粹伪装的、稀有的坏女人，我对过去的事不但不予美的回忆，我反倒充满了否定和悔恨，她是什么东西呀！我对与她有关系感到极端的可憎与恶心。这是我今天的大收成与大改进。

　　二、夜赴王家，从与赵宪文之谈话想到政场中人的无知与黑暗。

　　2月2日 星期一

　　一、周弘、又亮陪我到松山搭车，在车上与庄因大谈吸收西方新派思潮诸问题，5时20分抵台中，车站见庄严夫妇、三爷、马浩。

　　二、给陈又亮小朋友留自尊心甚好。

　　2月3日 星期二

　　一、随时读英文甚有味。

　　二、下午与世民谈。

　　三、老太从孩子骂到老子，再从老子骂到孩子。

　　四、5时后与善培、黎鸿飞吃饭于渝园，并看《花都舞影》。夜在家与二位谈到十点半。

　　五、1936年商务版《现代工业管理》，在南开大学讲过，孙洵侯著。久矣未再见孙洵侯先生（敖按：孙洵侯先生是中国最早翻译邓肯自传的人，庄严先生曾介绍相识。十多年后，他又到文星编辑部来聊天几次，此君留英，极博洽风趣）。

　　2月4日 星期三

　　一、晨华民来谈，中学校长如此跋扈荒谬，教员如此无骨气，真非吾所料及。吾干不了也。

　　二、对这些人间小事我是愈来愈只闻不问不答不述说，没意见，我的思念所及已经愈来离它们愈远，我已跑到远超俗尘的遥远地方。我与人们已不在这些人间小事上有任何计较，我已愈来愈沉默，愈懒得跟他们谈到那些与理想无关的事。我愈来愈不喜欢多言无稽，和那些多言无稽的人往还。这是一个大转变。

　　三、华俊请看《保险箱大窃案》（Man in the Vault）。

　　四、夜小龙来谈。

　　2月5日 星期四

　　一、看铁匠们的生活，小童工极可怜。他们的生活和这些知识分子阶层的方式无一相同。千日如一日，一生生命尽于斯矣！他们从来不想什么人生的大问题，也不怀疑人生的意义。

　　二、腹诽之罪，何世无之？

　　三、米高扬的政治技术（搞工商不争政权）及过人的交际手腕。

　　四、荷兰自行车多。

　　五、张霭蓥等教徒呼我为天才。

　　2月6日 星期五

　　一、零星读书读英文法最好，功效不次于整段之正襟危坐之读书也。

　　二、午后看《妾意如绵》，珍茜蒙丝之妩媚最像Rosa，极喜之，可爱的女人毕竟不止她一人。

　　三、出来碰到徐传飞，称我为scholar。

　　四、夜读Hater's Castle A. J. Cronin，作者一文述“完”之精神于皇冠，日后当多看此类新式新体裁之修养文字，实胜过十册旧教条式之修养书，“要坚持在我们正在做的工作上，不管这个工作是多么的没有意义，要再接再厉，进而完成它”。如罗耀拉在生命最后二十分钟内仍主张打完手上的球。

　　五、晚上写小说。

　　2月7日 星期六

　　一、与庄因、松燃看《姐儿卖俏》。

　　二、与彦增长谈。

　　三、夜赴世民家，小夫妇不知道去哪儿过除夕去了？

　　2月8日 星期日

　　一、晨8时飞快车北返，三小时不到做札记七页，亦手之一勤也。

　　二、11时赴善导寺，善培以百元相假。

　　三、午饭于宏祥家，真吾先生为言诚之为处人发财之道，并自道其一二身世，深感旧社会人之做人及冲力皆颇足取，所憾者乃在彼等之知识眼界不足以追踪新时代与全国，彼等所知为一乡一镇耳。

　　四、与宏祥散步于中兴桥，又赴田园隔壁之冰店畅谈，二人意气甚健，天黑始归。谢绝马家晚饭之请。

　　五、夜赴周弘家，周弘介绍段白澜等，吾又唱Dear John，群笑之。在周家大吃汤团年糕。

　　六、与英善夜谈。

　　2月9日 星期一

　　一、晨与之昂、英善赴傅园照相，吾入图者三，旋赴文学院看成绩，总平均85.7。

　　二、午又却谢马家火锅之邀，碰老马于校门口，来邀我也。

　　三、下午先赴景家，后老马复至，三人大谈至6时。

　　四、在书摊以三元买旧书，后赴善培处，未遇而归。

　　2月10日 星期二

　　一、晨赴马家，因时间互延，三人远足未成，中午与祝泰小谈。复以电话约宏祥午后来，二人在校园、福利社、宿舍大谈至夜8时后，渐成“灰色气氛”，宏祥精神甚坏，吾亦怅然。宏祥请吃锅贴等于西门町，吾请看《天官赐福》后黯然别。明日老马赴外语学校报到。

　　二、午后赶零南车的T之言，与她的黑大衣、丝袜。今日甚美。

　　三、我又深感我过去的路是对了，唉！“什么是那虚无缥渺的理想？”我简直是虚无主义了。数日狂热，今晚尽矣！

　　2月11日 星期三

　　一、与弘、英善等饭于森记。

　　二、上午善培来，同赴蒋寓。

　　三、午后与启庆赴姚、李二老家，并散步谈天。

　　四、下午与周弘谈：

　　（一）现代男人也跳舞了，不再是女人专利的了。

　　（二）坏话听正面，好话听反面。

　　（三）像美国那样，弱者被遗忘的社会是合理的。

　　（四）金融市场比消费市场变动大，且多为心理因素。

　　（五）巴西烧三年产咖啡量。

　　（六）此事可证与气候等无关之工业产品波动性更大，国际市场不稳定，故以国内市场为最主要消费。由唱机之奢可见其国人民之生活水准。

　　（七）日本人之于车上看报，此乃一惜阴之民族。

　　（八）所谓文人之言：“你们阔老子阔不了，你们穷老子一定穷。”

　　（九）德国民族性好储蓄，西德今已超过战前全德之百分之三十七。

　　（十）英船之罢工一为加薪，二为反对现代化。

　　五、与英善在少杰家晚饭，与其弟妹玩桥牌及请他们放冲天炮。吾二人皆孩子气，故颇受欢迎，喝乌梅酒。

　　六、夜与弘、英善赴赵家，转赴罗斯福路三段二五一附中舞会，P三致意，我却始终点头耳。归听各言其事，吾亦倦言。夜小失眠，约3时始睡。

　　2月12日 星期四

　　一、午前与祝泰谈，2时后始赴玲珑小食。

　　二、上午洗一澡，甚快。

　　三、夜在周弘家，周芷病，后英善来，十一时半始归。在周家吃苹果、饼干、糖等，与辰渝下棋。

　　四、夜与英善谈至2时，英善明南下。

　　2月13日 星期五

　　一、体育六十五分。

　　二、周弘生日，请我午饭吃面于其寓，与其父小谈，喝威士忌。

　　三、我今午的一个大突变是真真想到在脾气上面的“己所不欲，勿施于人”，我此刻该做到的是：

　　（一）彻底铲除发脾气——那太不智太愚蠢了。

　　（二）彻底对那些“不可与言”的人不与言。

　　（三）更多的礼貌、恕道与体贴（如跟耀祖打架、吾心中实忏悔）。我发愿要做成一个“理性化的做人成功的人”。

　　四、下午读睡读之法甚好，晚饭此后当晚食之，晚饭后独在舍，祝泰走后松燃来。

　　五、午后赴文星买二镜框，三人合送弘、芷。

　　六、补写六日来之日记。

　　七、搞科学方法甚迷，开学后当尽听福生课。

　　八、当好好利用时间，今年接老马一片，意甚哀婉，吾尽力而为耳，死而后已，如此而已。当使周弘等多读书。

　　九、我在孤独的今夜，颇有心灰意懒的情绪，我觉得朋友女人不如书本与孤单。

　　2月14日 星期六

　　一、午后与宏祥谈天，并赴大世界看《派对女郎》（Party Girl）。

　　二、与宏祥饭于中山堂，并参观欧美风光展览。观西方之建筑风景极为向往，且愈觉东方之可厌。

　　三、再与马看《潜艇驱逐战》。

　　2月15日 星期日

　　一、午与新汉饭于寿尔康，后和宏祥去新兴，傍晚前与老马散步于校园，今日大辩“性”问题，终不得解。

　　二、托尔斯泰与屠格涅夫交恶之感想。

　　三、午前与铸人小谈，“可爱的废话”。

　　四、劝新汉不要只是“看戏”，也要“演戏”。

　　五、李教官对我说他的人生观：“朋友面前莫言假，老婆面前不说真。”

　　六、无论友情爱情皆要“保持距离，以策安全”。

　　七、利弊是双生子。

　　八、爱情当如粗茶淡饭，做最起码的要求。

　　九、爱情好比大台风，“爱情台风化”。

　　十、缩头主义，老马老景甚重。

　　十一、柴可夫斯基到一地先写信，女咸暗随之，此女为年轻富寡，暗资助之，柴情书最多。这是多迷离的美感。

　　十二、夜读《世界新希望》一二二页，四五小时，大感想是任何收获（朋友、电影）皆不如读书。教育当采读名著法，如是思想在一夜间提升，可胜过千百之今人古人。

　　2月16日 星期一

　　一、午与庄因、启庆饭于寿尔康。

　　二、中午石磊来谈学界黑暗。

　　三、穿灰衣之“萍”甚可爱。听赵元任讲演，与吴庆宜小谈。

　　2月17日 星期二

　　一、述古之言我骨气，我近日的大作风是：

　　（一）硬到底（不妥协、不合作）。

　　（二）无语（对我不满意的人与事，我报以无言）。

　　（三）无为（尤其对女人）。

　　（四）哲人一般的好脾气。

　　（五）体贴朋友（如今日访广诚代其办事）。

　　二、夜保同来借长袍并谈天。

　　2月18日 星期三

　　一、晨宏孝来、庄因来，一上午去矣。

　　二、下午在周家，人皆挽我今夜跳舞，我拒之。

　　三、夜庄、袁、马来室中聚谈。

　　四、送老马上车归来洗澡于逍遥池。

　　2月19日 星期四

　　一、午后与新汉赴万国看《罗马奇缘》。

　　二、她叫杨×惠。

　　2月20日 星期五

　　一、与庄因午饭后在傅园谈，又同晚饭于玲珑，看到苏梦影。

　　二、饭后同赴景家，做彻夜谈，谈鬼、谈人世、玩并合戏、下跳棋两盘、卷烟，至晨7时。

　　2月21日 星期六

　　一、7时后吃炒饭三碗而眠，11时20分新汉叫醒我，午与宏祥、庄因饭于寿尔康，再赴吉美吃冰，赴新生看《鸳鸯梦》（Monpti）。

　　二、见新生吵架，深厌动肝火之无聊。

　　三、人工受精在意大利如不得丈夫许可，以通奸视之。

　　四、连说几十个笑话。

　　五、胡平著《雪论》。

　　六、艾克：“不要花一分钟的时间去想我们所不喜欢的人。”

　　七、欢天喜地派。

　　八、爱不该是损害（害处），痛苦是否为损害？我认为是的。

　　九、使中国社会单一化，不可再走中体西用路线。

　　十、凡高言面包不是值得否问题，乃是得不到问题。

　　十一、人看自己女人皆天仙，真可笑，“情人眼里出西施”，太不客观了！审美当客观才可。

　　十二、由剪去电影镜头想到性保守，而我之余生何不就打破性问题而努力？

　　十三、老马不能超以象外，夜与马谈并赴其家，老马持钱给我晚饭，其母约我明日晚饭，皆甚可感。

　　2月22日 星期日

　　一、午后欢送翁松燃，到有良榘、祝泰、建人、庄因及室中诸公，玩牌，晚饭于寿尔康。

　　二、夜看周弘病，弘今夜请晚饭未找到我。劝周弘专心治学。其母又约吃元宵。

　　三、今为元宵节。

　　四、日本留学政策一贯由国家派出，专门治技术而归，非谋学位也，亦非留而不归也。

　　2月23日 星期一

　　一、取来七五〇元。

　　二、午后与述古赴街取裤（灰、六〇元），赴田园听音乐，与郑秀陶小谈打破传统等问题。请述古晚饭于游芳园。

　　三、解冻，洗冷水浴，想到麦米伦“论我们试试看”与“非狄更斯时代之英国”等谈话。——西方人政治用语皆工巧，非如我们之枯燥八股也。

　　四、姚先生信来，打电话给陈淑平。写限时信给启庆。

　　五、换新稿纸写文章。

　　2月24日 星期二

　　一、午后送松燃未成，却送到那个穿军装的小丫头。

　　二、赴南港，听胡适讲演《真历史与假历史》——用四百年的水经注研究史做例子。

　　三、与启庆晚饭于铁路饭店，并同逛街，赴植物园夜游甚快乐，又赴中央图书馆谈天。叹众老之中，竟无一可为吾师者！

　　四、夜在逍遥一浴甚快。

　　2月25日 星期三

　　一、与周渝各吃冰淇淋三，牛肉包二。并把家存象牙棋一盒送他。因周渝说：“有女朋友真麻烦，下棋还得故意输。”所以我写道：“愿这盒象牙棋能使小周渝赢尽他所碰到的女孩子。四八、二、二五。棋王李敖。”

　　二、注册，共选二十一学分。

　　三、我之交际本领甚大，与友朋谈，颇可使“四座并欢”。

　　（一）小玄还是老样子。

　　（二）史一的Stone确是个可人的小丫头，两个眼睛，可比做新文艺中所谓的“深深的海水”。市女中毕业。忽焉在前，忽焉在后。

　　（三）想不到Bonnie这么可爱——少妇型的，社会型的，黄色太空装。先说：“你昨天也去听讲演了吧？”我说：“是啊！”她说：“我看到你，我觉得你和胡老先生一模一样。”我说：“啊呀！不敢当，我要请客了！等黄淑兰给我压岁钱以后请客。”后来又碰到好几次，她和我都说有缘，后来又碰到一两次，她叫我一定要请客。我真有点喜欢她。

　　（四）排队注册时，我让石缦仪到我前面，谈到研究院，她说我一定考得取（李敖按：石缦仪现在英国，曾为《文星》译过文字）。

　　（五）罗甚落魄。

　　（六）女人老得真快，如文月，是一例也。

　　（七）黄淑兰、陈淑平等叫我“磕头”，我谈了半天价钱，黄言我有新雅号，唯须把旧欠糖三包还清方可告诉，王曼施说她的索价低些。

　　（八）萧启庆屡言跟我在一起之愉快，小丢日记写我：“见到李敖，这是过年来第一高兴的事。”戴之昂来信给英善谓：“李敖兄的沉闷的心情，虽然我也想为他分担一些，但对他说是未减分毫的，这都是由于我行也匆匆，未能有妥当的安排所致。虽然短短接触不多，我发觉敖兄确可深交。”

　　四、我近日所订的四戒：

　　（一）影。

　　（二）烟。

　　（三）“杵”女人一把（非在公共汽车之谓也）。

　　（四）舞。

　　2月26日 星期四

　　一、在周家大吃元宵。

　　二、周渝赠诗：

　　来来去去，

　　李敖倒霉，

　　长袍拖地，

　　载运女贼。

　　2月27日 星期五

　　一、三个小孩比赛记忆力：

　　甲：“我出生时情形全记得。”

　　乙：“哥哥比我先出来。”

　　丙：“爸爸带我去，妈妈带我回。”

　　二、自钉书架。

　　三、夜为又亮刻“珍”印，此后当力求少做这类事。

　　四、思作一文——《处女问题》（引证《亚玛》、《胡适文存》，痛诋处女癖）。

　　五、夜想到不分男女皆可用“绝交交友法”。

　　2月28日 星期六

　　一、我感到与人的交游使我大都感到失望，他们不论男女（尤其女人和“幼稚的男人”）都不能带给我什么——除了那些一次又一次的伤害、悔恨与损失，现在，我方才觉醒到我决心疏远和冷淡这类的男女们。“孤独与知识的兴趣”（追求知识的兴趣），才是我真正该花时间费精力的。

　　二、夜与宏祥在博物馆后台阶上吃玉米，吾近日殊无情人之需要。给宏祥筹二十元。借自英星。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

