1959年3月

    3月1日 星期日

    一、开始新计划的生活，除俗物仍来扯外，一切均正常进行，唯当多出外以逃俗务。

    二、下午欢送李新中校。

    三、英星自动以金相假，而不肯借给陈，此吾做人之另一成功也。

    四、傍晚复徐高阮一长信攻击胡适以下的老朽们。我对胡适那种“好话说三遍”的态度愈来愈不满意。

    五、夜做论Liberty一文。

    六、文成后开始整理“识人录”。

    七、像今天一样的过多好！工作（各色各样的工作）充满了这一整天，夜来虽疲倦，可是疲倦得极舒服，这种好像“存款式的快乐”，只有从不停的大量的工作中才能得到。而交往、电影等即使有快乐也是“花钱式的快乐”，到夜来的结果绝不能与工作相比。再，晚饭后忽因歌有小怅，立即作文一篇，怅未燃而熄，此工作之大功也。提笔成“工作颂”：

    起来去工作！

    立刻去工作！

    所有快乐中，

    工作最快乐。（夜10时37分）

    3月2日 星期一

    一、绝交不出恶言的态度仍是要拾回来采行之，因为你自己也有太多近乎不可恕的事！

    二、罗素似有大言欺人狂，胡适似有责人挑错狂。

    三、通鉴课上与李玄伯谈，下课后吴相湘盛赞吾袍。

    四、夜打电话约周弘到图书馆来看书。

    3月3日 星期二

    一、借到Westermarck之婚姻史，真巨著也。书之复叶犹未割，已在图书馆中尘封多年矣！

    二、上第一堂之逻辑，小玄浅蓝衬衫，蓝外套，面色有点苍白，坐在隔一排的最左面。

    三、在普通教室侧门碰到Rosa，我们都以没有表情做了表情。

    四、曾天从呵，我的肚子在骂你了！（敖按：曾天从先生是我逻辑老师，这段日记是午饭前写的，当时已经下课，可是曾先生仍起劲的讲个没完。）

    五、下午赴法学院访得赵凤喈《中国妇女在法律上之地位》，与启扬、新地等谈。

    六、又在森记包晚饭。

    七、夜花十四元购壶一个。

    3月4日 星期三

    一、对那些现实功利的朋友，只有用沙子论来对付（敖按：朋友沙子论是我从东坡诗“亲友如抔沙，放手还复散”想出来的）。

    二、以前某君对我说：“我真佩服你这一点想完了悲哀的事，一唱又快活了的态度。”

    三、夜请启庆晚饭后谈及考研究所步骤，殊觉论文时间花费太多，此为今晚大得，当注意及之。

    3月5日 星期四

    一、晨搞论文，兴趣奇浓，思作《七出考》、《冥婚考》等长文。

    二、也许我对女孩子有点神经过敏，我总是看不惯一切近乎“看脸色”或“受气”一类的事。晚上在女生宿舍看到找人的求人者，我十分看不惯，我深知今日的李敖是再也不会忍受这些的。

    三、印度史戏启庆：

    我的身长特别高，

    我的笔名冀翼萧（启庆笔名“冀翼”），

    今天心里乱糟糟，

    一想到她心就焦。

    四、蒋复璁言下雨事，真迷信荒诞！这种人，居然做中央图书馆馆长！

    3月6日 星期五

    一、晨与姚老谈论文等事。

    二、在双叶购《怎样判别是非》。

    三、三小时读《近代西方思潮》百页。

    3月7日 星期六

    一、举国作伪。

    二、青出于蓝而冰寒于水云乎哉！

    三、第二节在杂志阅览室遥对小玄，我真的觉得她是年轻的可爱的小东西、小圣女，自我看到她以来，今天望得最久。我并不想做什么，我所能做的止于此了。我要永远只是在“看看想想耳”的阶段，再也不破坏这个程度下的美感与关系。

    四、又大群去跳舞了，我独坐在寥落的图书馆中，在这周末的晚上，我刚才在路上想到不看《环游世界八十天》这个电影，我真把意志和决绝锻炼得得心应手了！

    3月8日 星期日

    一、午后与宏祥、庄因、祝泰、英善迎彦增于车站，同逛街。彦增在凤山所有的处罚皆受过。

    二、夜马来谈，11时始归。谈及女人的“唯一暂时的美”论。

    三、名女人是拍卖出来的。

    3月9日 星期一

    一、史仲序听我意见，请吃午饭。静波不靠其兄生活的风范甚是。

    二、通鉴课上与老玄谈“室内葬及殡”，玄伯言我收集材料甚伙。

    三、静波与仲序言我“才气很高，就是不用功”。

    四、我近日的确练习得能够用功起来了，颇能除掉免不掉的交际外，一得时即用功。

    3月10日 星期二

    一、一定要坚持在7点以前起来。

    二、第三节课后Bonnie向我索糖。

    3月11日 星期三

    一、远了是亲家，近了是冤家。

    二、俞小薇，南京人，罗马史坐我后斜。

    三、“旧欢重拾不起来”——当练习此类成语新诂或改释。

    四、徐、石等又索巧克力糖。

    五、夜请启庆饭并与之谈，启庆到情绪时代了，而我已早失此种口味。

    六、大读宋人文集。

    七、新汉邀夜谈，小白亦来，谈及骂人研究、称谓研究等。吾之谈锋与读书之多颇自负也。

    八、夜睡前与同室诸君吹牛，大消遣许多人，才华四溢。

    3月12日 星期四

    一、我要永远以静观而笑眯眯的“过人的轻松”，去应付我所接触到的一切人事，我不把一切看得严肃与严重，任何使人头疼的人事在我面前，将一变而毫无伤脑筋性，太多的玩世不恭与不认真的思想，使我总爱以最大的从容态度而不去请求什么，无为与玩世是我的两大法宝。

    二、小玄穿新外套，用的是我替她装订好的讲义。

    三、尼赫鲁妹妹年轻时不能恋爱结婚，后来男友成为驻埃大使。近年两人相见，相对一日，不发一语而别。此女士不若奈都夫人之打破传统也。

    四、Suttee印度寡妇殉夫也。可是若太太先死，丈夫却不随殉，“你先在那儿等我”。

    五、印度妇女反对女子有财产继承权，以物价不稳，欲早得嫁奁也。

    六、印度史上又忍不住捣乱，吴俊才先生讲寡妇事，我插嘴说：“她们一定很痛苦。”众大笑。

    3月13日 星期五

    一、在法学院新教室门口碰到P，走上台阶才看到，“喂”，“喂”，“好久不见”，“你来找谁啊？”“我找戴炎辉”，“好，再见”，“再见”。

    二、戴炎辉的小气与以小人之心度人的武断，吾讽之，此君实该挨耳光两记，颇欲击之为快。

    三、罗马史下课文学院旁后门前与新汉言时，罗思琳、石梅丽鱼贯过，罗思琳骂我说：“阴险得真到家了！”这小丫头！

    四、六七小时工作，只起来小便一次，疲而愉快，我真该做一个这种大量工作的人。

    五、理想才是美的，图片、幻想、精神恋才是永恒的美、永恒的喜悦，这种态度只凭借一点点现实就够了，一笑终生不能忘，一言终生永记之，这是多么美的男女关系！故吾之不复有为，势必矣。

    3月14日 星期六

    在中文系访到《宋刑统》。极快乐。

    3月15日 星期日

    一、吴相湘在理学院中国近代史课上言“历史系那穿长袍的……”，“有成就”，“乱搞”，“不识抬举”。

    二、“我不爱你是应该，你爱我是本分。”——此某女士之妙语也！

    三、夜与庄因大谈大唱大笑无数次。

    3月16日 星期一

    一、抗战使中产阶级崩溃，故多无恒产之民，社会不稳。

    二、帝国主义与民族主义的界限恐无法划出。

    三、为了使我不哭起见，我只好大笑了。

    四、所谓“无风不起浪”，“宁可信其有，不可信其无”。

    五、夜请阿地晚饭。

    3月17日 星期二

    一、小玄桌旁的一朵粉红的杜鹃花和她的褐色的头发，褐白点的外套，配起来真乖极了，袖口还露出褐毛衫。

    二、晨台静农先生夸我旧袍子。

    三、我觉得在不开化的目前社会里，恋爱行为（如写信等）都是一件“可怕的冒险”，无为，无为，除了无为外，一概于我皆不可了！何苦来哉，犯不上也！

    3月18日 星期三

    一、一欧洲学生买象过Alps，此真所谓历史重演也。

    二、二度看可爱的石梅丽。

    三、夜访老马，似愈来愈消极。

    四、大中请夜饭。

    五、与祝公夜谈。

    3月19日 星期四

    一、与吴俊才先生小谈，吴夸我国文程度，我告以我之玩世不恭。

    二、4时听洪煨莲讲演于普十教室，出与启庆谈演说之道。

    三、请启庆夜饭，后赴临七参加班会，我言笑皆活跃，且我深知“有意的故意活泼”即会使我快乐起来，否则一个人就像一座冷了的柴油引擎。会中交换饼干糖果等，程、徐言我酷似胡适。淑平说她最近给胡适照了一张相，要送给我。

    3月20日 星期五

    一、忘了干什么了！

    二、请彦增夜饭。

    3月21日 星期六

    一、午后与启庆赴中央图书馆看书。

    二、同夜饭于寿尔康，一直走归，又在宿舍小谈。

    3月22日 星期日

    一、与宏祥、新汉、彦增、庄因、祝泰作草山（阳明山）游，9时集合，1时始上车，在招待所玩牌、棋，又上山看瀑布，老马又看中一小丫头。

    二、夜与彦增去寿尔康后，大浴一次，归来甚畅。

    三、晨黄淑兰为介绍其父亲（敖按：淑兰的父亲是黄建中先生）。

    3月23日 星期一

    一、写打油诗整个下午，克斌催稿，不得不尔也。

    （一）酱爆肉

    罗斯福路有蜀店“寿尔康”者，其厨牛山濯濯，酷似落发之鲁达，所炒酱爆肉最脍炙余口，每过大嚼，腹负便便；推潭仆远，余味津津。韩愈《送李愿归盘谷序》曰：“饮且食兮寿而康，无不足兮奚所望？”朵颐之乐，唯“寿尔康”足以当之。饭饱之余，诗以遣兴：

    不吃酱爆肉，那我就要瘦，

    去吃酱爆肉，钱又嫌不够，

    想来又想去，借债去吃肉，

    多吃长脂肪，脸皮才会厚。

    （二）贼毛咏

    同室有绰号赖兽医者，颔上有一美人痣，上蓄贼毛盈寸，兽医酷爱之。然室中诸君皆怪其刺眼，每欲剪之为快。一日兽医醒来，揽镜自照，贼毛竟不翼而飞，杳如黄鹤矣！余欢忭之余，疾书一首。

    贼毛十根虽然少，苦蓄十年才留好，

    一觉醒来不见了，气得兽医满屋找。

    我说：“兽医你别吵，有了贼毛反嫌老，

    贼头贼脑加贼毛，女人见了就要跑。”

    （三）犬儒的狂吠

    “犬儒主义”（Cynicism）的大宗师第欧根尼（Diogenes）在光天化日的街上，打着灯笼乱跑，人家问他做什么，他讥讽地答道：“我在寻找一个‘人’！”这是何等气魄！何等愤世的气息！

    俗人皆如狗，狗苟何其多！

    醉倒学狗语，醒来作狗歌，

    狗岂能知我？跟狗没话说，

    狗说我是狗，我也笑呵呵。

    （四）跳舞者

    昨夜做噩梦，梦到去一家，

    那家开舞会，音乐是琵琶，

    一男脸很黑，活像大乌鸦，

    一女貌奇丑，酷似母夜叉，

    一男弹小调，一女吹胡笳，

    一男戴绿帽，一女披黑纱，

    一男配校徽，一女配白花，

    一男拿筷子，一女带牙刷，

    一男捧饭碗，一女握刀叉，

    一男色迷迷，一女羞答答，

    一男迈探戈，一女扭森巴，

    一男走狐步，一女跳恰恰。

    忽然看到我，众人齐喊“杀”！

    男的跑来抓，女的过来压，

    男的高叫“斩”，女的齐喊“擦”！

    突然吾醒了，“唉呀我的妈！”

    （五）穷与诗

    子曰：“文穷而后工。”我曰：“诗穷而后工。”不过工不工自有“私”论，寡人所好，谁得而非之？庄生勉人以“举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮”。有志为打油诗人（poetaster）者大可不必气馁也。

    一年无钞票，四季每忧贫，

    在世当穷鬼，来生做财神。

    开源源不来，见账不见财。

    何年铸金棍，一棒捣债台！

    旧诗没人要，新诗不值钱，

    打油三十首，稿费二十元。

    （六）快乐神

    凯瑟琳女皇（Catherine The Great）曾称伏尔泰（Voltaire）为“快乐神”（the divinity of gayety），可是我却嫌他那种took nothing too seriously的味儿还不到家，觊觎之念，不能自已，因作此诗遣怀。

    不甘荒唐鬼，想做快乐神，

    菩萨不封我，给他写祭文，

    生时嘲上帝，死后喊阿门，

    掉在地狱里，阎王却授勋。

    二、读《淫虐狂》一书。

    3月24日 星期二

    一、酷爱小玄，新生南路上斜头而过。

    二、夜打电话给陈淑平：“电影请不起呀！”

    3月25日 星期三

    一、中午招待新汉、仲序、一川等客人之技术颇好。

    二、上午指罗思琳，她又恶作剧。

    三、乔芹真可爱。

    四、思改革婚姻法。

    五、下午订“四五计划”。

    六、夜与庄因、施珂吃冰赏月。

    3月26日 星期四

    一、晨赴世界社，李石曾过来握手。我参观书展，有蔡元培长北大时写给李石曾的对联：

    惜竹不除当路笋；

    伐薪教护带巢枝。

    蔡元培又写给李玄伯（上题《玄伯仁兄方家正》）：

    谟议轩昂开日月，

    文章浩渺足波澜。

    二、小玄蓝衬衫，蓝格手帕。她的皮肤真细。

    刚才下第一节印度史课后与启庆出，走上大路，迎面走来上体育的小玄，蓝毛衣，蓝裤白鞋。她的表情是那样的欲笑还休。我点头点得很轻，我真的爱上她了。

    三、陈一川言我“风度好极了”，萧启庆言我“历史系大才子”。

    四、吴俊才送《印度独立与中印关系》，我戏请签名，大家和之，害得吴先生签了一堂课的名！

    五、笑话一则：一个人在一酒席上，突放一声颇尖锐之响屁，奇窘之下，乃拼命拉动座椅两声，意在表示刚才乃椅动之声，非屁声也。邻座某君看他拼命拉动座椅后，静静的说：“还是第一声像”。

    3月27日 星期五

    一、与周弘、英善、新汉在校园照相。

    二、夜桥赛，在第一宿舍。

    3月28日 星期六

    一、送英善南下。

    二、午后访宏祥，未遇。夜与庄因、宏祥、彦增等谈。

    3月29日 星期日

    一、昨夜宏祥睡我处，晨在校园谈。下午袁、陈、马强拉我看《迷魂记》，请他们。

    二、夜清真馆独食后，在二五路车站遇新德，赴景家，与景、白二位谈。

    三、午前赴周家，明德在座。言吾等名誉事。

    3月30日 星期一

    一、晨请新德、益宣早饭及冰淇淋（敖按：两君都是我在台中一中的同学。新德最有头脑，益宣是台大柔道社团的台柱。1966年4月7日记）。

    二、为祝公办事。

    三、请启扬消夜。

    四、P在碧潭。

    3月31日 星期二

    一、罗子冀言我教授风度。

    二、下午听黄祝贵讲“西藏问题”，夜祝贵来宿舍谈，其人颇有所不为。

    三、自晨借书起，研究西藏葬俗，并作一文。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

