1959年4月

    4月1日 星期三

    一、晨与方豪谈。

    二、午前与姚老谈，姚老多鼓励，并说胡适向他问我：“你们那‘胡适迷’怎样了？”

    三、丛甦来信只二字：“谢谢”。我回信只三字：“不敢当”。

    四、夜与英善联请之昂于寿尔康。

    五、夜在景家。

    4月2日 星期四

    一、夜在汽车上见到刘博昆夫妇。

    二、请之昂赴凯莉。

    4月3日 星期五

    一、下午启庆来，请我吃晚饭。

    二、夜在舍与启庆谈读书。

    4月4日 星期六

    一、彦增请看《蛮女天堂》。碰到吴俊才。

    二、夜与彦增访宏祥。

    4月5日 星期日

    一、晨与周弘在校园内看洵美作画。

    二、请庭生午饭。

    三、下午与马、庄、陈到碧潭小游。

    四、马言各教皆信，天堂才稳。我却言各教皆不信，到死后，各教的地狱都来拉尸，死尸行情看涨，亦一快事也。

    4月6日 星期一

    一、通鉴课上与玄伯长谈。

    二、车站前徐诚增黄淑兰等又叫请吃糖。

    三、黄祝贵来。

    四、大学出版物中出麻烦，鼓应等托我去解说，我颇怪鼓应等殊乏风骨。

    4月7日 星期二

    一、晨为鼓应等办事于课外活动组，我之口才与办事能力实过人，一组长一再言吾之看法之佳。“当世贵不羁，遭难能解纷。”吾当之无愧矣！

    二、小玄在车棚前的二度看来，后与景赴小蓬莱吃包子，她吃完后打招呼。

    三、景中午在室中言为人风度当跟李敖学。

    四、傍晚黄祝贵又来。

    五、赴临二找小丢，女孩子们的张望。

    六、夜访方豪未遇。

    七、夜头痛，在周家，与周弘及其父谈至十时一刻，评殷之不够广，然甚深、甚是。

    4月8日 星期三

    一、昨夜大闹胃病，延至今日。

    二、晨请方豪代为托照巴黎敦煌卷子事。

    三、与姚先生谈。姚又要我去看胡适，并写一介绍信如下：

    胡颂平先生（中央研究院秘书）

    颂平兄：

    兹介绍台大历史系四年级同学李敖谒见，祈赐接谈。李君素钦敬适之先生，收集胡先生著作亦最全。胡先生待之如罗尔纲，唯尚未念完大学耳。彼欲谒见适之先生，请兄代为安排为感！

    祝近好！

    弟 姚从吾 敬上 4月8日

    另写一名片给芸书。

    四、在参考室与陈淑平谈吾事。

    五、傍晚始散步一小时以防胃病，认识香港郭俊沂（广东音其）。言我歌声之多情。

    六、夜宏祥来，与之言在学问上问题上扎根为最基本者，少计划，多工作，而我在此点上已完全成功，惜宏祥尚停留在我过去写日记式的时代而不觉也（敖按：我有这种醒觉，这天是一个起点。我渐渐感到太多的日记式的自省方式并不是一个好方式。日记式的自省容易使一个人有太多的“自我陷溺”、太多的计划空言。反不如干脆工作更来得深切著明）。

    七、夜请周弘、述古等吃面时，众人言我之“恶霸式、专制式的请客方式”。

    八、夜2时始睡。

    4月9日 星期四

    一、少睡些亦甚好，夜里读书甚佳。

    二、颇能为问题废寝忘食。

    4月10日 星期五

    一、此像远望之，一似P（图删）。

    二、夜黄祝贵来，长谈甚欢，是怀才不遇者也，吾亦不客气批评其二三点，吾自视亦一有大才之学者也，吾已近成熟，看法颇锐。

    三、蒋廷黻知无不言、言无不尽之态度甚好，其批评胡适之言甚是。他说：

    “适之先生的个性要比我温和得多，即以他目前在国内发表的若干谈话来说，都非常含蓄婉转，有时甚至使人弄不清楚他到底是赞同什么或反对什么。但我的个性却喜欢开门见山、单刀直入。”

    4月11日 星期六

    一、与启庆午饭。

    二、夜与周弘逛街。买得一图，极喜之。

    4月12日 星期日

    一、晨与绍文大谈，新德来。

    二、夜在寿尔康吃饭、逍遥池洗澡后，在马家与彦增、宏祥谈天，又逛街，碰到小杨。吾每觉所有朋友中，无一能很像样子、很成熟的站得起来者，皆殊多稚气而无担当，我在这一点上颇自负自憙，深信比他们高明得多。

    4月13日 星期一

    一、晨赴台大医院看胡适病于203室，并看光宗病。

    二、午前以半小时即翻《梦溪笔谈》及《容斋随笔》一过，共六册，如能利用时间，可尽读群书也。

    三、屈万里的以故事代酒。

    四、夜与启庆饭于寿尔康。

    五、夜读书至二时半始睡。

    4月14日 星期二

    一、夜读法甚为必要，学者当如是也。

    二、与小玄两次招呼，教室中她让我，我让她。又在临十二右角落里侧过头来招呼，又在小蓬莱见面。

    三、午后景在室中下棋等，我不忘工作。

    四、与启庆又夜饭于寿尔康，后散步去中央图书馆，途中遇张巧藤，在中央图书馆看书至9时出，请启庆吃西瓜后归。

    4月15日 星期三

    一、人呼我“博士”。

    二、宋周辉《清波别志》卷中记张子韶祭洪光弼：

    年月日，某位某，诸以清酌之奠，告于某官之灵，呜呼哀哉！（李荷祭欧阳修母：“昔孟轲亚圣，母之教也，今有子如轲，虽死何憾？尚飨！”）

    三、夜送票钱给温静波（敖按：我的朋友有二静波：一为史静波，一为温静波。温静波甚困苦，他在国际学舍演唱一次，我帮他忙，替他卖了不少票）。

    4月16日 星期四

    一、小玄衬衫是浅绿与浅褐条交叉成方格，外套以藏青羊毛衫。裙子是红灰底黑大格。领带极松，看时转一百八十度。

    二、杜勒斯昨日辞职了。

    三、我喜欢一种静观悠闲而又有点坏样子的浅笑态度。

    四、晚独赴寿尔康，今日颇思以更多的理智对性的问题，盖非如是不足以寡欲也。我反对我冥想太多！

    五、我愈来愈信朋友沙子论（晚与华昌平谈后）。

    4月17日 星期五

    一、下午黄英星赖玉森言平生识人以李敖最性格。

    二、夜小又亮亦言我之作风有一股说不出来的使人“爱”的味道。

    三、见大小陈吵，深觉不争不怒乃我日后之作风。

    4月18日 星期六

    一、许×琛早请我题字，其人转系后，送糖于前系同学，亦一多情人也。

    二、许×琛印卡片惜别：

    亲爱的同学：

    我们出生在不同的地方，而能晤于台大一角，岂非缘分前定？四年前我们在炎夏中相聚，四年后我们在炎阳中分离，人谁无感，能不依依？但愿亲爱的同学能珍惜此四年可贵的友谊，则分别亦何憾焉。

    余心永与诸君共在，不论过去、现在与未来！亲爱的同学，再见了！

    弟 许×琛 鞠躬 1959年夏于台大法学院

    通讯处：台北市罗斯福路三段178巷5弄6号

    真宝！

    三、决定编幽他一默集，改写古今笑话。

    四、读Alfred Charles Kinsey生平，吾可为如是之人也。

    五、晨与姚老谈，又劝我看胡适，意谓胡颇欲使关系深切也。

    六、夜听温静波独唱，大鼓掌，“捧”场也。

    七、与黄祝贵在去国际学舍路上谈。

    4月19日 星期日

    一、决定不应编译官考试，只给自己一条路——考研究院。

    二、下午订“研究所百日计划”。

    三、见报登赵元任辞行广告：

    赵元任杨步伟跟女儿如兰外孙昭波登报谢谢各位长辈同辈新辈的亲戚朋友师长学长同学们

    这次我们回国承大家在事务上学术上，特别在久违再聚的生活上，给了我们一个又快乐又得益处的经验，真是说不出的感激。可是我们这阵子连拜望都没拜望大家，动身前又没来府上辞行，实在失礼得很。临去又劳步到机场来送，更不敢当。那天又忽然发现如兰的签证手续未完，要迟一天才动得了身。我们一时慌乱，走时竟没来得及跟大家握手，就只在楼梯上挥了挥手，像些电影明星似的，真是不敬之至！行前元任曾用了三天的功，预备了一段台湾话的谈话，打算应付记者们以前说预备给我的一个“考试”，结果连显配显配我的台湾话的机会也错过了，也是个小小的遗憾。好在咱们在不久的将来又再见面了！

    人人说此文可爱。

    四、夜与马戈父亲谈蒙藏问题，后陈、庄、马、我聚合于景家，11时20分始归（敖按：马戈父亲为“国大”代表马真吾先生，诚笃之君子也）。

    4月20日 星期一

    一、单身汉海格之论，极与我心相同。——今日《中央日报》：

    纽约大学一教授谈爱情与婚姻

    〔美联社纽约18日电〕一个荷兰出生的心理学家兼社会学家说，爱情和婚姻是不能两全的。海格博士是一个单身汉。他说，他相信，爱情所求者是抛弃一切。而婚姻则要求绝对的清醒。他说，二者各有其所在，企图把这二者混合在一块的男女，乃是自寻烦恼。

    因为爱情“必然地是应该短暂的、无理性的、不可预测的和疯狂的”。这位纽约大学教授又说：“爱情为一种情欲。情欲一词的原义本为‘痛苦’，这是一种界于欲念和满足之间的紧张状态。”当然爱情满足之后，它就不再存在。它可使人快乐，也可使人不快乐，像很多无理性可喻的事物一样，例如爬山也是这样。

    他说：“但婚姻则是一件严肃的事。它是理性的，很合法，而且是公开的，它所根据的为短暂的爱情。社会设计出婚姻，强迫人们于热情冷却之后仍生活在一起。”

    二、控制时间逃开交游的功夫还要更进一步练习。

    三、夜成荻言我似胡适、学者、博学。

    四、英善生日，中午与弘等合宴英善于寿尔康，因早饭未吃即吃酒，头临时有点昏，看孙英善像个王八，陈鼓丢像个兔子。

    五、夜聊翻旧档，颇有感慨……这幅小漫画也许能带给我一点如哲人般的智慧与清醒，我愈来愈喜欢无为的作风与自持了。

    4月21日 星期二

    一、小玄穿的是浅绿毛衣。长裤，球鞋。午饭时互致意。

    二、我对这些事的口味殊不高，颇倦怠。

    三、午后我再订《研究所百日计划》的细目。

    4月22日 星期三

    一、我坚信“朋友沙子论”，同时我发现实践这种态度的最好方法，就是“永远的漠视”这种人，永远是无言与视而不见。

    二、夜马戈来谈：

    （一）每日当有一段自我一人之无所事事或独玩独工作，乃极有趣之事。

    （二）老马说吾二人皆过如一中年人生活。

    （三）女的即使佩服你，你一追她。她就立刻成为你的主人了！

    4月23日 星期四

    一、英昌言张忠琳订婚了。

    二、赴台大医院看光宗病。

    三、小玄刚才进教室来，二人相望良久皆无表情，她是那么白净，我看到她右边的小耳朵，今天是她的生日。

    四、因我近乎惨痛的感到跟女人有任何关系到头来都是使我不快的，所以我心中抱定不与女人有丝毫往还的宗旨与主义，绝不动摇，我的态度是固执的，甚至是顽固的，这是一段漫长得近乎无尽的路程，我非得毫无例外与破绽地过日子不可。至少眼前这种封建乖谬思路的女孩子们，我是讨厌她们的。

    五、夜与启庆、天中赴寿尔康，后又赴大新吃西瓜，在校园赏月（今日为阴历十六），又大唱一阵，启庆之病在不能自我发泄——自遣，总是情郁于中，而我年来在这方面做的功夫颇成功。

    六、交往时间仍花费太多，切戒切戒，孤独最好！

    七、下午参与三年级之球赛，却未摸到球。别人对我球技之信任，可知矣！

    八、与彦增信及对庄因等辞祝寿。

    九、早上在车中读书，甚好，当久持之，成为习惯。

    4月24日 星期五

    一、午新汉坚持为我暖寿，同食于寿尔康，后谈至4时。

    二、由吴相湘事想到岂徒然哉？岂徒然哉？

    4月25日 星期六

    一、今天为洒家二十有四岁华诞，早晨起来赴台大医院看光宗病，并花十八元送炼乳二听。在医院看到得乌脚病的贫民，真是可悯。10点后离医院，并赴书店小逛，后赴重庆南路国际照相馆照三寸美术照，归来换新染的黑裤子，一身黑赴校借二书，中午应周弘、英善、述古、耀祖等之宴于寿尔康，周弘并带来威士忌等混合酒，此酒殊烈，下肚不多。午饭后与周弘谈英文作文等，并倒在床上读英文，俄而彦增、祝泰来拜寿。

    二、傍晚彦增请看《孽海一美人》于新生，同看者二爷、祝公，老马有事不在家。

    三、祝泰等晚宴于真北平，碰到史哲新，夜与彦增在车上谈，颇多感慨，我倒有一点悲观。

    四、与英善谈到夜深。

    4月26日 星期日

    一、晨起安床上灯，刚好大中来，同访启扬，请二人吃午饭，下午为大中做报告至5时3分。

    二、夜彦增来，宏祥来，给宏祥看阎选《浣溪沙》：

    寂寞流苏冷绣茵，

    倚屏山枕惹香尘，

    小庭花露泣浓春。

    刘阮信非仙洞客，

    嫦娥终是月中人，

    此生无路访东邻。

    三、夜5时地震甚剧，醒后颇怅怅，生日以来颇有心事。

    4月27日 星期一

    一、父亲死了四周年。

    二、午前想到“不再辱主义”。《汉书》五十四李广苏建传第二十四：

    昭帝立，大将军霍光、左将军上官桀辅政，素与〔李〕陵善，遣陵故人陇西任立政等三人俱至匈奴招陵（此字改“之”字更佳。1960年9月17日，敖之）。立政等至，单于置酒赐汉使者，李陵卫律皆侍坐，立政等见陵，未得私语，即目视陵，而数数自循其刀环，握其足，阴谕之，言可还归汉也。后陵律持牛酒劳汉使博饮，两人皆胡服椎结，立政大言曰：“汉已大赦，中国安乐，主上富于春秋，霍子孟上官少叔用事。”以此言征动之，陵墨不应，熟视而自循其发，答曰：“吾已胡服矣！”有顷，律起更衣，立政曰：“咄！少卿良苦！霍子孟上官少叔谢女。”陵曰：“霍与上官无恙乎？”立政曰：“请少卿来归故乡，毋忧富贵。”陵字立政曰：“少公，归易耳！恐再辱奈何？……”语未卒，卫律还，颇闻余语，曰：“李少卿贤者不独居一国，范蠡遍游天下，由余去戎入秦，今何语之亲也！”因罢去，立政随谓陵曰：“亦有意乎？”陵曰：“丈夫不能再辱！”陵在匈奴二十余年，〔昭帝〕元平元年（前七十四）病死。

    我把李陵这种态度叫做“不再辱主义”，这种态度在两千年后被王国维发挥起来，遂有“义无再辱”的绝笔和昆明湖的自沉。

    三、下午上通鉴课前，李玄伯先生自后坐三轮车来，强邀我上车同赴校，在车上告我：“人家都以为你是教授。”

    4月28日 星期二

    一、昨日下午与姚从吾先生约好今日去南港，7点50分在温州街口见姚先生及庄申，同坐车赴中央研究院，读书竟日，中午与庄申谈，又与高阮同到历史语言研究所书库中，谈资本主义下变相的强迫劳动与共产主义下强迫劳动的比较，以及刘少奇的为人，高阮言他与彭真等往事。今天又跟王宝先谈，王先生一再谢谢我送他的药。

    二、傍晚收到善培来信，转来天培送我的近照，天培稍胖些；庄因又送庄喆给他画像的摄影，此像六分钟画成，极能传神。

    三、夜与庄因在景家聊天，刘政彦、玉华亦来，政彦言我年轻，新汉言我不庄。

    4月29日 星期三

    一、午前托吴庆宜约吴铸人晚8时来，8时宏祥亦至，铸人笑向老马说：“我们中学朋友们谈起李敖来，没有不摇头的！”老马、铸人同赞我之热情与凝聚力。我劝慰铸人良久。

    二、为宏祥介绍信事，夜同访姚老，老教授们对学生亦颇热心，例如昨天姚老中午拿水杯叫我到他研究室里喝水，今晚刘主任亲为宏祥打字，其情皆不可没者也。

    4月30日 星期四

    一、上午10时后在台大医院四楼特別病房与胡适谈，先经与胡颂平秘书谈，时胡适正有客人，胡适之见我大呼“李先生”，请我坐，我说等一下，遂再与胡颂平谈。胡适头大而清癯、蓝袍、褐袜、拖鞋。他的客人走后，我们大聊一阵，他颇怀疑《名公书判清明集》的时代，我却不以为然。

    二、夜在周家，我觉得我还是不够体贴，不够设身处地地为别人设想。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

