1959年5月

    5月1日 星期五

    一、又决定下午睡眠，夜里看书，做一黑幔，可防阳光。

    二、午前与姚老小谈。

    5月2日 星期六

    一、晨王大小姐替我介绍一处家教，是虞君质先生代阙家托王大小姐者，夜与施珂三人同赴虞君质家接洽，虞氏夫妇颇健谈。

    二、下午与马取照片，请其看《西部人》（Man of West）。

    5月3日 星期日

    一、上午赴阙汉骞家接洽家教。

    二、夜请广诚晚饭后买花篮赴P家舞会，一上楼数十人为鼓掌欢迎，P父及神父邀上座，吾与众友一一寒暄之，吾之交际能力颇自喜。P托我招待客人等，虽多关注，我却“无为之心”殊甚，故于10时前即与广诚不辞而归，闻P后唱Dear John。

    5月4日 星期一

    一、晨与景、白、庄照相。

    二、始洗冷水浴。

    三、收到傅乐成购我卖的《中国通史》二百元。

    四、开夜车至二时半，极有成绩。

    五、晚饭时与三轮车夫焦、郑、卢三先生谈。

    5月5日 星期二

    一、夜始教书，昨日虞君质言我是文学院大才子，阙家深觉荣幸云云。

    二、今日下午未能午睡，夜未能开车。

    5月6日 星期三

    一、该组织丑男人俱乐部。

    二、夜识魏廷朝于马戈寓，同赴吉美吃冰，魏实一极寡欲之近乎苦行派之人，就其六年不看电影及布衣破鞋，及去上等冰店皆不惯数点，可见之。

    （一）我的双方逆流说、瀑布说。

    （二）Popular! Durabt使哲学书销路增加200%。我此后痛恨与“人”脱节的学者们及知识分子，今之学者不会为文，何能动人？既无感情，又无力量，一文皆不能卒读。大众化第一，这是李敖的方向与方法。

    （三）我的路是普及学术及社会改革，包括人口、婚姻、恋爱、娼妓、养女、丧礼、读物、少年犯罪等等问题，皆著作（长文或专书）出之，今日报章学者随意谈话二三段不足解决也！例如今晚所开始重视之节育问题，与政治之冲突少多了，可行也，亦可有利于社会。

    （四）做一个生龙活虎的独行好汉，充满了热情与活力！

    三、夜车开法在熬过一开始之困倦，一开起来，即不能止矣！[敖按：这天日记中的（二）是几段重要日记，它显示出早就形成了的李敖的救国方法与知识分子的自处之道。这种方法与道路，我在写这段日记以后两年多，就开始大行起来，直行到当权者甚至连我这种“窝囊”作风都不能容忍为止，我只好小休一阵再说。]

    5月7日 星期四

    一、下午赴东门国校体检，留信给吴俊才，表示这次非逃课也。体重五十三，身高一七三，一切正常，以近视列为乙等：新汉血压高一四〇，殊令人意外，体检后与系中数位赴国校三楼顶上远眺。

    二、夜在铸人处与铸人、家伦二位谈。二人言我大名士。家伦之活力愈发不足，甚虚无低潮，且罕言语，多稳重之风，自谓自知能力不足，彼过去曾视我为超人，然今日视诸凡人亦觉有其可取之处。送家伦上三路车后独自归来，颇有所触。要之，益增我意气之纵横耳。家伦说不能亦不愿成为我之型，而我却益欲使吾之型发扬光大，我的“活力”、“亲和力”、“嚣张”、“豪迈”、“自信”、“跋扈”，皆为构成李敖之过人处、异人处，我岂泛泛之徒也哉？得意之下，诗以志之：

    目空鼠辈无余子，

    风云叱咤有霸才，

    鬼雄生世当如尔，

    沉沉死气一铲埋！（“铲”当作“锄”，1959年5月8日晨）

    三、晚助人找朱重明，是热心一例也。

    四、同昨夜一样，4时始睡。

    五、报载伊丽莎白泰勒再醮，傧相却为前夫之子小麦克陶德，西方人的作风真令人向往。

    5月8日 星期五

    一、何不赠人X光照片以示肝胆相见？

    二、收到卖给萧启庆《先秦史》、《秦汉史》《两晋南北朝史》五册书款一三〇元。

    三、与许小弟看《夺情记》。

    四、夜开夜车时困了，2时就睡了！迩来交际、电影透支精力殊多，不可不有以节之。

    五、巴黎Collection Pelliot号码给方豪。

    5月9日 星期六

    一、上午陪松燃逛校园，看到Rosa，颇有所触，又是一年的五月了！

    二、卢华栋言：“台大学生若不知道李敖的，那他台大也白念了！”

    三、在外文系图书馆背面读书时想到，我每天该有许多“独处的时间”，它使我有定力而可多读书。

    四、照片题赠一对小情人：

    李敖二十四岁造像，1959年10除2月5加4日送给袁兆真珍藏。

    李敖二十四岁造像，鼻子之大，较之庄因略无逊色。1959年5月9日。题赠庄因。

    五、午与彦增、庄因、英善合宴松燃于寿尔康，后松燃请看电影于新生，片名《逆潮》。出来与彦增言结婚不得，婚姻为大悲剧。

    六、吴相湘说要送一册纪念刊给我。

    七、7时在临十一开干事会，只开二十分钟就教书去也。

    八、夜与庄、陈、翁在校园散步。

    九、读胡适、罗隆基、梁实秋合著《人权论集》，深感吾之方向在此不在史也。

    5月10日 星期日

    一、上午陪大中购印石，并在大新吃杨梅冰淇淋而谈。

    二、午以纸烟一包送翁行。

    三、下午与景、庄、陈作碧潭游，我大划船，技最高。人看我黑长袍，曰：“又一个神父。”与“这是神父吗？”

    四、徐言我“很有学问的样子”与“声音很好听”，“（说话）真好玩”。

    五、夜在景家，庄、陈群英会，以我Anti老马故，老马未至，我今天一再宣传杀凯撒的Brutus乃世上最伟大的朋友，我提倡“朋友沙子论”和“布鲁塔斯精神”。

    （一）景言我颇能体贴人，我该更如此。此点无人所及。

    （二）庄因言我“做大坏蛋极够资格”（敖按：李敖的伟大，就是他能够坏而不肯坏，有本领去坏而一心去好）。

    5月11日 星期一

    一、在路上碰到咪咪，参考室Y看洒家恁地？

    二、与张灏大骂毓生之无骨头、无耻。

    三、今日起每日完成一章论文。

    四、李敖自赞的话：

    他永远带着一副玩世不恭的笑脸，一副忍俊不禁的尊容。在眉宇之间，他流露着无限的傲岸与自许，在才华四溢的谈吐里，你还可感到他那不可救药的刚毅与轻松。

    五、李玄伯先生言刘昌诗《芦浦笔记》中言北虏部分被删去。笔记小说大观为进步书局影印文明书局之说库本。

    六、述古言“李敖可爱”，耀祖言“可爱得讨厌”。

    七、吴相湘送《五四爱国运动四十周年纪念特刊》。

    八、诗又来矣！

    债主陈彦增寿诗

    彦增小朋友，

    愈交味愈厚，

    认识快四年，

    同声又同臭。

    今天过生日，

    却不肯度寿：

    不去电影院，

    不吃酱爆肉，

    不喝洗脚水（注），

    不念金箍咒。

    专门闹情绪，

    坐看脸蛋瘦；

    又不爱说话，

    老把眉头皱。

    李敖不还债，

    钱又嫌不够，

    要骂不敢骂；

    要揍不忍揍，

    借钱没利息，

    反要打折扣。

    气得小老弟，

    到处去求救。

    东挪又西补，

    得钱乱拼凑。

    穷得流眼泪，

    好像夜壶漏。

    无心恋王妈，

    也不想那因为吃醋而想把你擦擦擦擦的阿Q。

    注：《水浒传》中孙二娘对武松说：“由你奸似鬼，喝了老娘洗脚水。”

    九、周广铭今早与英善大谈洒家，自胡颂平处知余甚稔，又言及与P之事，我则甚倦游于与任何女人之关系。

    十、通鉴课上开黄淑兰玩笑，翁京等索照片，国际照相馆告诉他们我去照了一张“玉照”。

    5月12日 星期二

    一、上午为英善买扇子，为彦增购书：《巴黎忆语》、《父与子》、《近世十大音乐家》。

    二、夜英善言我对朋友之体贴，吾当更大力为之。

    三、下午看陆军仪队耍花枪。

    四、夜与大中谈应对事。

    5月13日 星期三

    一、给“陈彦增老寿星”寄一信三书，各书题字如下：

    彦增生日：愿这本书带给你更多罗曼蒂克的梦幻。1959年5月13日。翁袁孙李名不正肃。——题《巴黎忆语》。

    彦增生日：1959年5月13日李敖率松燃祝泰英善一同以此虚无主义的杰作奉祝。——题《父与子》。

    彦增生日：此曲只应天上有，斯人莫道世间无。聊以此书寄贺足下。1959年5月13日松燃与祝泰和英善跟李敖有志一同。——题《近世十大音乐家》。

    二、（一）老马竟言约翰克利斯朵夫有时也堕落。

    （二）“软弱有时很可爱。”

    （三）“我也不是和尚或圣人，动动凡心有何不可？”

    （四）“把握现在而不要有目的，高兴什么就干什么。失去现在乃是太可惜的事，将来是无法把握的，何必为将来事发狂？”

    （五）老马言我在凤山有应付之能力。

    （六）Jonathan Swift等人无比的活力。

    （七）老马嫌我人事太繁。

    （八）“我现在是很脆弱的。”

    （九）老马的一些莫名其妙话可以被原谅，可是不能被同情。

    三、刻印一颗，今晚一点半至3点的作品，最上为样张，下六图为不同盖法所得不同之样式。我之治印自此进一新层次（图删）。

    四、美剧作家田纳西：“一个女人之爱一个男人，只是因为她不愿别人得到他。”

    五、昨日今日皆研究离书，今日报上见有以“心理残忍”为理由而离婚者。

    5月14日 星期四

    夜与大中在工学院，一时半始归。

    5月15日 星期五

    一、景请午饭后为大中作书，老破又来吵午睡。

    二、与徐瑗、述古、耀祖等夜饭于寿尔康。

    三、许极允与郑克典言我教授派头，郑并言其班女生之言我风度。

    四、夜始抽烟。

    五、午前“蓝衣党”程徐王看我日记中自赞那一页，她们说：“冲你写的字，就该请客。”

    六、老马又来信谓“‘朋友沙子论’的倡导者,竟然是朋友中最热情、黏性最大的人”，此岂逻辑八股所谓“最冷酷和最热情的是最相近”也耶？

    七、夜黄祝贵博士又来谈，询我对蒋廷黻归国及修宪等看法，畅谈久之，旁及胡适之不受人言、爱情与婚姻问题，我对他说我对他的爱情论实不敢领教。夜十一时半始去，借去《人权论集》。

    八、夜3时40分订每日二十四小时之生活计划。今晚酷静。

    晚8时-早4时工作八小时

    早5时-早11时六小时睡眠

    11-12时午饭、15-16两小时午睡、17-18晚饭。

    5月16日 星期六

    一、晨8时半景来，等我至10时犹未醒，不叫而去，其人之体贴可见也。

    二、午前沈介绍唐一山，江苏盐城人，盐城有风车。言久仰我，并言我学者之风度。

    三、沈君说我招待客人颇勤。

    四、夜与马闹事，我想我该反省一下，我的大病在要求某一类朋友必须达到某一类的尺度，我向某一类朋友要求某一类他需要达成的尺度，如果他达不到，我便感到不耐，老马在这一点上最触我意。陈又亮也是一个，我想我和他们除了“渐渐疏远到一个限度”以外，实在没有第二个办法。我对“屡犯不悛”的行为很不满意，而他们却是最“屡犯不悛”的人。平心而论，老马的不善与人深交是其大病，此点由他过去一一失掉朋友一点可证，我欣赏老马的思想能力，可是却受够了他那套乖僻的处朋友的态度，因此我终于恍然大悟于这类人可以论学而不足以共处，可以严肃的谈问题而不足以愉快的处朋友之乐。我觉得老马的作风终久要使他归于孤僻，他需要像我这样一个“黏性最大的人”，去弥合他与人群的鸿沟，遗憾的是，他的不可救药的任性，毕竟使我决心和他在“愉快的处朋友之乐”一点上渐渐疏远，思想的高度与做人的幅度的大距离，使老马无法在popular上和朋友之乐上成功，他终究是一个孟大中型的人物。我很感慨的感到“做人的技巧”是何等的重要！它像是一个房子的钥匙，没有钥匙的人，尽管他在室内有无限珠宝，也无法使他能凭借着这些珠宝来与人“沟通”。他们也许在思想学问上得到成功，得到有大度包容能力的政治家型的人们去赏识他，但是也只是赏识而已，他们之间可以严肃的谈问题，而很难轻松的处朋友之乐。唉！一个不善处群的人，即使有了解他的人想撮合他，也是徒然的。总而言之，我知道我是搞错了，我一再要求他们掏出他们所不能掏出的东西，这只怪我不能早判定这个人的类型，此后交朋友我该早早练习判定他的类型，如果在我要求他达成的尺度他只能达成二分之一，那我就不再像过去的我一般地逼他、讽刺他、谴责他、消遣他，再凑出另外一个二分之一出来，此后我宁肯连他只能掏出的二分之一也牺牲掉，而甘愿换一种“面孔”去与他相处，与虎谋皮或强其所难的不智举动，徒然会增加不快乐与失望：

    不可与言某某者，不可与言某某；

    跟只能言某某者，宁愿只言某某。

    这是我今晚的大收割。我对他们感到很遗憾，甚至很抱歉，可是没有办法，大度与宽容是需要对象的，并非普遍适用，滥用它们除了得到貌合神离唯唯否否的泛泛之交外，并非真正处人之道。丈夫处世，贵能判别朋友之类型而用之、处之，谈天者可与之谈天，说理者只好和他摆面孔，见人说鬼话与见鬼说人话，皆非所宜也（夜3时20分）。

    5月17日 星期日

    一、夜与彦增在景家谈到十一时半。

    二、夜4时叫赖、许二小鬼起床，我则开始睡，“此时彼落”一词，可得一新解。

    5月18日 星期一

    一、开黄淑兰玩笑。

    二、夜黄祝贵送来《匈牙利的十月革命》，上写：“敖兄教正弟黄祝贵敬赠”。太客气了！

    三、下星期日不去旅行，投鼠忌器也。

    四、夜三时半又修改前刻之印。

    5月19日 星期二

    一、大考过后拟行清晨4-12时睡眠制。

    二、与述古午饭于寿尔康，言我做人之成功。

    三、夜写演说稿，极满意。到4时20分始准备上床。

    5月20日 星期三

    一、与启庆、天中及庄因小两口吃午饭于寿尔康，然后与萧袁同赴傅园，大唱一阵。

    二、向黄淑兰警告，明天要捣她们的蛋。

    三、下午四小姐来辞行，请她及张霭蓥吃冰于新兴，7时23分送之于水源地车站。

    四、沈午言我口齿伶俐。

    五、夜贺元宜等怕我明天捣他们的蛋。

    5月21日 星期四

    一、设计新式贺年卡、生日卡、祝寿卡，如“希望你过年高高兴兴的”。

    二、中午与张立纲、张霭蓥，宴四姐于银翼，权作送行。

    三、下午看本班与史三赛球，Bonnie送糖后说：“李敖很好玩。”在新兴与她们吃冰。

    四、夜参加欢送会，放气球玩。想不到关颂韬与刘老板同班（敖按：关颂韬是北平协和医院的外科主任，我七岁时——民国三十年——曾在北平东华医院为我开盲肠，他知道我喜欢养鸟，而他也喜欢养鸟，特别送我一只鸟儿。他现在美国）。

    5月22日 星期五

    一、午与新汉看《傻人行大运》。

    二、下午起祝公来、庭生来、述古来、广诚来、大中来、黄祝贵来。至夜12时人事方尽。

    5月23日 星期六

    一、庄喆北来。

    二、夜棋战大赢贾教官、沈鸿毅、许小弟。

    5月24日 星期日

    一、阳明山之游与山水之爱好。

    二、夜在景家群英会，老马大谈人道论，我大谈改造一部分，使一部分脱颖而出论，吾言颇健而有力。老马说我很可爱。

    5月25日 星期一

    一、午后又为大中赶“文章”。

    二、夜里大发肝火，此几为意料中事，如此欠缺“独处与内敛”，与人长久的扩放总是会有这种轮回性的恶果发生的！我的毛病在于扩放太滥、扩放得过度、扩放得无聊（棋、贫嘴、丑态），而不使风趣、幽默、敬意达于适中的“止”，自今晚这个经验起，我要开始练习“知止”、知其所“止”。

    5月26日 星期二

    一、肝火太大了！

    二、夜与马浩小谈；与庄喆洗澡时大谈。

    5月27日 星期三

    一、艾克言杜勒斯“勇于生、勇于死”。

    二、下午去国际加洗照片。

    5月28日 星期四

    一、卖《欧洲地理》给守晖，三十元。

    二、阿登纳亲赴美国，参加杜勒斯葬礼，他说：“我飞来这儿是要陪伴我的老朋友杜勒斯走完他最后一段路。”杜勒斯的伟大处在其能在专讲利害手段的外交习惯上，加入正义和崇高理想的追求。

    三、由于吴相湘找萧、王之事，想到我将来到底要变成一个什么样的一个人？一类人？以我的性情、才具、胆量，实在是一个介乎文学——学术——政治之间的人物，而我对我自己的期望，也是如此的，所以目前的我，实在应该时常反问：“我目前这种工作、这种态度和作风，是不是有助于我未来的大成就呢？”

    四、我的心胸该再开广！要像底斯累利那样！

    五、老！胖！奸！丑！脏！恶心！

    六、印度人太不现实——从无尽的过去到无尽的未来。

    七、送5月画展请帖给吴俊才、“总长”（敖按：“总长”是陈淑平的外号）、黄等。

    5月29日 星期五

    一、夜请启庆于游芳园时的感想。勿忘也！

    二、看5月画展。

    三、赴中山堂参加欢送晚会，有西班牙、芭蕾、恰恰等舞，及电影Melbourne Olympic City及Tammy & The Bachelor。

    四、夜感触颇多，非消极而实虚无，因与英善大谈，从目前小事谈至将来大野心大事业，顿觉畅然，自Dullas死，我颇欲把我自己造成一个“有办法”的人，我既自知别人是不行的，那我一定要加深我的行，使我行起来，我觉得我的努力工作还是不够，因此我要加紧起来，每夜4时方能睡。

    5月30日 星期六

    一、下午在5月画展室消遣马浩等。

    二、傍晚与彦增为咸林买镜框，夜写一信：

    幼茵——新娘、咸林——新郎：陈彦增因受训、李敖因考试实在无法分身前往台中参加你们小两口的大喜事，所以只好寄上一件小礼物，表示我们两光棍的大意思，除遥祝你们小两口新婚燕尔笑口常开外，并请多多帮忙，拜托拜托！

    彦增、敖  1959年5月31日晨 

    5月31日 星期日

    一、黄正铭的对学生说话“马上的态度”，要稿稿立来，照片照片立来，可念也！

    二、夜读旧信，犹悟今日又是5月31日了！颇有感触。

    三、沈言女生第五宿舍所传我之外号——“咸湿佬”，意犹“大色狼”也。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

