1959年6月

    6月1日 星期一

    一、9:00-11:00在文一六考西洋现代史，4:00-6:00在文一八考资治通鉴，缴卷时李先生言谢谢，客气殊甚。考西洋现代史右面坐的是Bonnie，考前不给我看其笔记。

    二、晨曾庆昌言我穿长袍之教授学者风度。

    三、午后张灏来谈。

    四、她实在愈来愈引不起我的兴趣了！考通鉴归来在路上，我想到一个劣点表，她们每个人都禁不得我的列表，过去的偶像已经在我的“正视”之下，丧失了她一切的魅力与蛊惑，新的偶像再也没有一个够资格建立起来了，我不知是高兴还是悲哀——我与女人的关系竟演变到这步田地，想起来忍不住一片虚无之感。

    五、午请史仲序吃饭，晚请庄喆、马浩于寿尔康，后散步到新兴，请他们吃冰后握手而归。

    六、夜为《政治论丛》写发刊辞。

    七、写旧句（牙刷诗）赠别世彭。

    八、早上“抢救”西洋现代史大纲未成，终被鼓应拿去擦他的臭屁股了。

    6月2日 星期二

    一、谕庄因：

    请我酱爆肉，

    不要请老破。

    送他洗脚水，

    送我纪念册。

    大鱼和熊掌，

    洒家要两个。

    鼻子若不准，

    包你有大祸。

    庄因和：

    老破有债权，

    洒家逃不脱。

    一顿酱爆肉，

    包他叫哥哥。

    且语你这厮，

    休想要两个。

    我有洗脚水，

    看你喝不喝。

    二、晨与叔潜谈恋爱问题，他们的传统性与保守气息真可怕。

    三、像古人那样“不能为竖子所欺”的态度极好，极可广而法之。

    四、偷去Pall Mall后给庄因：

    你若不买纪念册，

    你就休想smoke，

    洋烟已入我口袋，

    小子徒把好梦做（“徒”当作“空”字）。

    五、下午与彦增、祝泰、庄因看Cat on the Hot Tin Roof，坚拒彦增请我。看出来我说：“男人有的还是好的，女人却全是坏的！”

    六、夜与阙至正谈到11点。

    七、买袜一双于南洋，二十七元。

    6月3日 星期三

    一、午与新汉饭于寿尔康，代景戏作一诗“赠李敖”：

    欠债不还我发愁，

    顽石四年不点头，

    今写七绝奉李老，

    此诗体裁是打油。

    二、今日报载：

    求婚函太多、小姐处理难

    〔本报讯〕由于受一位小姐委托征求伴侣，使妇联会副总干事吕锦花，这几日为自四面八方像雪片飞来的应征信件，弄得头昏脑胀。吕锦花已将所收到的好几百封应征信，分别交给这位应征的黄小姐。据悉：这许多应征信件中，包括大学助教、小学教员、大专学生、青年军官、民意代表、商人等都有。其中以公务员最多，还有一位邮局局长。有人信中附了近万字的自传，满纸“之乎者也”；有人热情的一开头就称“亲爱的黄小姐”；有人费尽心机作了诗来应征；也有人自称“有大丈夫气概”，自认为条件合适，要求约会见面。另外有一位侨生写信给本报，表示愿意无条件的，每月帮助她求学费用，但不必与黄小姐见面或通信。并有不少信附了照片，用的是香喷喷的信笺。

    “吕锦花现在希望各方热情的男士，如果自认没有真要找太太的把握，还是不要再写信去了，因为目前应征的人太多，已使得这位黄小姐很感不好处理呢。”

    社会问题，真够恶心的。

    三、心胸的再开拓——洗衣时闻鼓应、周弘之言想起，恶心之事不可复为，恶心之人不屑共语，独立于眼前这些青年之中，做一真正之“大丈夫”。

    四、鼓应、英善等请我随时不忘记玩世不恭消遣别人，鼓应言有什么不愉快的事，一见到我笑脸就没有了！

    五、夜大中来谈，伊事终于告成，极令人欣慰。

    6月4日 星期四

    一、毕业将届，吾之感怀不可一似小儿女也。

    二、韦庄《浣溪沙》：

    夜里相思更漏残，

    伤心明月凭栏干，

    想君思我锦衣寒。

    咫尺画堂深似海，

    忆来惟把旧书看？

    几时携手入长安。

    张泌《浣溪沙》：

    独立寒阶望月华，

    露浓香泛小庭花，

    绣屏愁背一灯斜。

    云雨自从分散后，

    人间无路到仙家，

    但凭魂梦访天涯。

    三、逻辑课上写打油词——《浣溪沙》：

    五年岁月没处找，

    洒家终于毕业了，

    人虽少年心已老。

    纵有仙丹还日月，

    却无王八共赛跑，

    也无癞狗向我咬。

    又成一诗：

    长袍不再招摇了！

    博得绰号倒不少：

    狗男呼我“大情棍”；

    狗女叫我“咸湿佬”。

    老僧早为入定客，

    一任众生四面吵。

    从不睁眼争毁誉，

    至多低眉骂声“鸟”！

    四、午宴彦增于寿尔康，庄因小两口及新汉、英善等。

    五、印度人平均寿命只二十七岁。能活至五十岁的只15%，文盲82.1%。

    六、夜与述古在新兴谈相敬。述古言我“心坏人好”，玉衡然之。

    七、给英星题照：

    口渴多喝水，

    肚饿多驾崩。

    一张毕业照，

    送给黄英星。

    八、英星偷抄我今日之诗于其日记。

    6月5日 星期五

    一、午与启庆饭于寿尔康。

    二、下午马戈来，请其赴福利社冷饮，看到一个“乖乖的”。

    三、夜与马戈看《风尘三侠》（Warlock）。

    四、万国戏院前，显堂言与谭凝晖曾谈及我，谭言：“李敖太厉害了、可怕了，不敢惹他。”

    五、夜见鼓应闹情绪，觉得我实已在这方面获得大解脱，与鼓应言以感情制感情之意：

    （一）移情别恋

    （二）仇视与狠心

    英善笑我的狠心只不过是：

    （一）别人先狠才狠，

    （二）口狠心不狠，

    （三）叫人家狠自己不狠。

    六、玉森英善言他们受我的影响甚多。

    6月6日 星期六

    一、上午陈淑平为摄一影，Bonnie言：“装出胡适的派头呀！”

    二、夜园游会因雨未举行，与彦增启庆谈。

    6月7日 星期日

    一、中午三轮车夫马先生言其五十余岁，为清时人，看不惯洋派青年，最佩服我“样子好”，长衫保存固有文化云乎？

    二、夜参加园游会，魏钻松言我像个教授，马戈兄弟亦来，因天雨，只在文学院及总办公厅间举行。

    6月8日 星期一

    一、晨8-10在二三考西洋近代史，又一小时而出。

    二、午后庄因小两口及景赴街，庄送纪念册。

    三、夜傅乐成、杜维运合请启庆、曾才、天中、德毅、英惠、凤翰、守晖于重庆，饮酒生平最多，犹无醉意，后在校园大谈至九时半，傅、杜二人花三百零六元，言我才子及情场能手云云。

    四、午前看到Rosa给人写的纪念词：

    人患志之不立，

    非患名之不彰。

    五、为黄英星等作二文，结果一文不懂，一文不敢登载。

    6月9日 星期二

    一、晨起续完论文草稿，昨晚三时半睡时已把参考书“杀光”。

    二、杀老鼠一只。

    三、十点半在T门口见Bonnie、黄、王、程。Bonnie问：“为什么挡住不见？”我说：“不敢看你们。”Bonnie送我一只李子，黄亦送一个，我索淑平拍的我的照片，程言照得很好。Bonnie等索我毕业照，她说她的18号给我。

    四、收到教书钱三百元，一还债而光。

    五、很想Bonnie。

    六、夜二时半为袁祝公作信。

    七、开抄论文，至夜三时半。

    八、夜成诗四首：

    口香糖使我着迷，

    李子细吃味有余，

    是甘是苦且别提，

    先要谢谢翁嘉贻。

    皮夹里面不装钱，

    泡菜不见我不馋，

    得了书券伍拾圆，

    不请客者黄淑兰。

    绰号“总长”出大名，

    只请包子怎么行？

    有双皮鞋颜色红，

    此鞋属于陈淑平。

    不做财迷做影迷，

    游戏人生复何疑？

    气球不还别着急，

    做诗送给石缦仪。

    6月10日 星期三

    一、晨续作四诗：

    妈妈盼我做明星，

    她的建议我没听，

    如今竟成一书生，

    写首歪诗送翁京。

    肚饿不妨去吃冰，

    怕热姑且吞花生，

    活着玩世要不恭，

    油诗送给徐诚增。

    爱吃紫皮大荔枝，

    爱看长虫咝咝咝，

    得意起来不可支，

    狂诗写给王曼施。

    石字乘三叫做磊，

    淼字除三叫做水，

    毕业礼物还没给，

    特写诗催程有美。

    二、端午节，中午周家大吃鸡鸭鱼肉。周家诸人颇好客，以皮肤酒毒尚未消？今日不敢再喝酒，决定此后戒酒。

    三、夜与马、庄、陈在校园谈至11时。

    四、张曼索照片。

    6月11日 星期四

    一、又洗照片一打三十元。

    二、赴商务看胡适自校改本《词选》。

    三、李子丢了？

    6月12日 星期五

    一、下午5时前看到Rosa和她的照片，怅然久之。

    二、马、庄、鼓、王、陈宴景、孙、李敖于寿尔康，祝毕业也。夜饭后情绪荡然矣。

    三、夜10时30分马、庄及我送彦增南下，后孙、林小两口又来了。

    四、劝庄因，老马说我药方太狠。

    6月13日 星期六

    一、取照片，买公文纸。

    二、送出八张照片及程有美铅笔一支。

    三、“蓝衣党”找我，送胡适相及给我照的相不到。

    四、“又开风气又为师”。此周前旧句也。

    6月14日 星期日

    一、彦增来函谓调屏东，急写一片慰之。

    二、夜写成“公文”及四句一韵打油诗卡片。

    三、昨晚梦到与Rosa在考古系（？）窗前。

    6月15日 星期一

    一、“张曼见索李敖二十四岁生日造像，1959年台大毕业前三日题以赠之。”

    二、寄“公文信”给Bonnie。

    三、老景先考完，夜来舍“捣乱”。

    6月16日 星期二

    一、8-10考逻辑于“大一三”，殷海光监考，在旁边说：“你的考卷洋洋洒洒。”

    二、10-12考秦汉史于普一一。

    三、后归舍途中，黄言我诗写得好，陈淑平送我照片及她给胡适照的相。

    四、妈寄来四百元做毕业礼物。

    6月17日 星期三

    一、午与启庆访方豪，后午饭于小蓬莱。

    二、夜饭应室中宴。

    三、马夜来，同访庄，遇袁，与天中在弹子房打了两盘弹子，一胜一负，此大学毕业之尾声也。

    6月18日 星期四

    一、晨赴中山堂参加毕业典礼，钱思亮言今年毕业一四五三人，内百分之二十女生，三十五年毕业只二人，三十六年亦不过六人耳。

    二、Bonnie看见我穿黑长袍，叫我是“算命先生”，并说非常喜欢我送给她的诗。天中说她今天很像李丽华，我说：“不对，她今天不像李丽华，而是李丽华今天像她。”Bonnie听了我的“谄媚”，非常开心。她把她的妈妈、妹妹都介绍给我，并向我做了一个鬼脸。Bonnie今天最动人，Rosa以下皆不足论矣！Rosa穿高跟鞋极难看，Y笑极难看。

    三、下午与启庆天中弹子戏。

    四、傍晚6时本系先照相于校园，夏德仪仔细打量我的袍子，然后说：“你比我还顽固！”吴俊才言我文章及报告“写得好不错”，人“潇洒，样子好玩”。后集体坐校车赴玉楼东。查良钊致词言：“青山常在，绿水常流，他年相见，后会有期。”沈刚伯言黄兴叩头谢师而革老师之命。钱思亮又与我小谈。我开劳榦玩笑一次。今晚喝酒近十五杯。凤翰、维运把我送归。

    五、今晚谢师宴时，Bonnie走过来对我说：“李敖，快分手了，以后恐怕很难见到了，我对你要说几句话，这些话可说是直言，是别人不肯说的，我生平最讨厌最恨没喝醉酒而装醉的人，就是你！”

    六、王曼施等敬酒言我诗之佳。

    6月19日 星期五

    一、午请新汉及和涌吃饭。

    二、下午在吉美写信，后独赴万国看《艳福之夜》。

    三、5-11:20在景家，马后至。写信给Bonnie，粗成前段。

    6月20日 星期六

    一、上午作诗：

    生捞水中月，

    死卧雾里山，

    人间殊色相，

    统作如是观。

    1959年6月20日口占绝句写奉以宽

    二、英善请夜饭于寿尔康，周、陈、耀祖及我五人。

    6月21日 星期日

    一、给Bonnie信午后写成。

    二、夜在述古处，后广诚来，请其吃宵夜及冰。

    三、夜又续写《妈妈的梦幻》。

    6月22日 星期一

    一、请启庆午饭，小谈。发信。

    二、下午在文学院会议室会咪咪，我感到全天下女人皆是一丘之貉，我真实的厌倦了，厌倦了。

    三、夜广诚宴述古及我于湖南店，后又请看电影于台湾，西部片，甚劣。片名《隐名大侠》。

    6月23日 星期二

    一、上午整理东西还咪咪，下午派陈又亮送去。

    二、我否定的，我少理他。

    6月24日 星期三

    一、上午写出稿子，又给天培善培各一信。

    二、明日启庆生日，写明信片祝之：

    长命百岁

    1959年6月14日 李敖 敬祝

    启庆先生阳历诞辰

    三、这学期成绩：

    秦汉史：70

    逻辑：92

    近代印度史：80

    西洋近代史：84

    西洋现代史：80

    资治通鉴：94

    四、前两天华昌平说恋爱一道“李敖在这方面是教主”。

    五、夜与马戈作弹子戏，并谈于新兴，深觉要有大野心、大英雄色彩，下午我曾写道：“我开始恨女人了，全部否定了，做一个好汉吧，没有女人（的生活）又算得了什么？”

    六、报载西方精神又一则，可佩也：

    莎冈破财

    现年二十三岁的法国女小说家莎冈，两年前开汽车失事，撞伤脑骨，由乔凡纳医生为她治疗，事后索取两千元的医药费，莎冈认为要得太多，诉之于巴黎法院。现在，她胜诉了，法官判决两千元的医药费应核减为一千八百元；但是，加上利息及诉讼费用，莎冈应付出更多的钱：共计三千五百元（英民译自22日《新闻周刊》）。

    6月25日 星期四

    一、彦增介绍汪永定。

    二、夜与彦增庄因及宏祥在景府谈，我愈来愈感到我所走的路是对的，女人一定要彻底的anti掉，重要的是“彻底的”，即使闹一两天即忘（痊）的情绪也不可以了。甘地赴孟买参加圆桌会议之前，一位古伽拉德青年诗人打电报给他：

    你已经吞了许多苦药，

    再勇敢的喝干这最后一杯毒酒吧！

    这是我今天晚上的一个大醒觉！我要英雄些，英雄气息英雄气概一些，Be a hero!

    6月26日 星期五

    一、与启庆午饭于寿尔康。访方豪。

    二、史仲序来信颇赞誉。

    三、黄、赖向桃桃说我待他们最好。

    四、给光锦一信。

    五、马齿未增，旧物已回——咪咪寄还我一大包东西，可是把我写给她的信却全部扣留了。

    6月27日 星期六

    一、听说李玄伯对人说：“李敖考不取研究所！”

    二、送彦增《青年的人生观》（文星书店版，徐道邻著）一册，午与彦增合宴孙英善于寿尔康。

    三、黄锡昌上午说人家说我“实际的学问”很厚，比别人强。

    四、夜又揽镜自照，我愈发感到风度的重要，它是学问修养的最后结晶品。

    6月28日 星期日

    一、下午大逛书店，为广诚购《本国历史题解》以应试。

    二、夜马戈请看《勇士堡》于台湾。

    三、与虎毕竟是不能谋皮的，不了解你的又岂止是女人么？我真该大量的不求人们的了解与赏识，他们这些狗男女，怎么配了解我呢？而我，又要力求干干净净的自清起来，安可屈身求彼等认识李敖耶？

    四、看友朋皆软弱无力，自己生活不够紧张，深觉当努力去走“充实自我”的路，吾志已决，此乃唯一的一条给我走的路！我真该现实一些，努力把我造成一个有力量的人、显赫的人！这是我今晚的大决定、大觉醒。

    现实——认清现状及自我的力量（目前力量的限度）。

    努力——刻苦的，不间断的，牺牲无聊的电影一类的，有高度价值意识的努力。

    6月29日 星期一

    一、自南洋室下楼梯，看到Rosa，蓝衣瘦裙，粉鞋，又转至文学院门口见到，怅然久之！

    二、请新汉中磊午饭于福利社，后与四十五岁之老兵谈，其身世颇动人。

    三、午后与新汉谈，高阮来访，请之夜饭于重庆，吃冰于新兴，批评胡适之为人。与施珂谈、与章铨谈、与述古谈、与周弘谈、与乐成谈，夜与英善谈至1时20分，英善言我之特立独行之风。

    四、地质系讲师张凤栖托启庆送我胡适演说稿《历史科学的方法》油印本一册。这是胡适在1958年4月26日在台北“中国地质学会”1958年度年会的演说记录，也是我在大学第一次听胡适演说。演说后，姚从吾特别为我介绍，胡适立约我去聊聊。当天我们就在钱思亮家里，大聊一阵。

    6月30日 星期二

    一、赶论文。

    二、下午阿地来，大消遣之。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

