1959年7月

    7月1日 星期三

    一、下午六时三刻赶成论文，夜装订成，此为晚近第一大如释重负之事。

    二、勉华俊信：“大凡处世，当有几分担当，不可每为外事所动……要达观、要坚强，尤当练习在任何心绪下皆不志衰气沮。”如是每日皆无留牍甚好。

    三、剪报一则：

    《查泰莱夫人之恋人》纽约禁映此一影片、最高法院宣告无效

    〔合众国际社华盛顿29日电〕美国最高法院宣告纽约对《查泰莱夫人之恋人》一影片之禁演为无效。它说：该州“打击宪法上保护的自由的基本”。

    法官史徒华代表该法院说：“纽约所已作的……是因为该影片倡导一项见解——即在某种情形下的通奸，可能是正当的行为——而禁止该片之上演。但是宪法第一修正案的基本保证，是对倡导见解的自由而作的。”

    7月2日 星期四

    一、上下午Rosa穿红衣在参考股。我现在简直谁也不怎么喜欢了，谁也懒得去爱。

    二、三轮车夫蜀人吴先生，甚豪迈。

    三、傍晚送论文于姚寓，姚言胡适最近又问到我论文事，姚言我颇谨慎。

    7月3日 星期五

    一、杂事误时殊多。

    二、胡适今午飞美。

    三、夜独看《逃狱惊魂》。

    四、夜整理多日来之小片手记，深起写小说之信心，吾之大名大成或在此作亦未可知也，吾来日之方向在此亦未可知也。Erekine Caldwell之God's Little Acre为一前例，李敖终将为何如人哉？岂是一家之名也耶？

    五、我似乎还是欠缺一种时刻不衰的伟大的人生态度、伟大的活力与精神，我应该多在此处着力！

    7月4日 星期六

    一、午鼓应宴孙小两口、张开乾及我于寿尔康。

    二、上午闻启庆之言，颇萌不考之念，入夜渐解消，决定拼一次；——

    你已经吞了许多苦药，

    再勇敢的喝干这最后一杯毒酒吧！

    三、人事太繁！又感于零碎读书之缺乏效率，决定恢复五年前的老办法，行彻夜不眠制。

    早6-12时：第一次睡眠六小时

    中午12-1时：午饭

    下午1-5时：四小时读书

    下午5-7时：第二次睡眠二小时

    晚7-9时：晚饭

    晚9-6时：九小时读书

    7月5日 星期日

    一、午后在十六宿舍得老破送的照片。此照极好玩，老破怕吾持归消遣之，不肯相赠，经强命其送始得。

    二、夜善培来，相谈甚欢，请其赴玲珑及新兴，夜宿舍中。

    三、以小钊去年7月28日送的《飘》给善培：

    送给善培。1959年7月5日夜宿我处，以此小书赠之。敖记于台大第一宿舍第四室，时6日晨3时。

    7月6日 星期一

    今日为阴历六月初一，老马生日、景中午留款二十。夜以森记之包饭祝其寿。

    7月7日 星期二

    一、昨夜之梦甚奇，搂L，当众摸其膝胸，同看Bonnie洗澡。

    二、文学院门口见小羊，黑墨镜。

    三、开始“足不出户主义”，吾庐最佳，何必外求？

    四、吾与友人持敬不够，故有“陈李之‘背叛’事件”，吾当力求再多些敬意。

    五、阙家门口遇到的小少女，她告诉我：“我考高中”，一女中毕业的，吃过了饭，颇念其年轻真纯，岂眼前这些“老佳人”可比也耶？我今晚最震撼于少女的美。

    六、收到第二次教书费三百元。

    七、深夜写信慰彦增，留钱条托英善为鼓应明晨购双喜。

    八、夜三时三刻一口气赶成“《宋代婚姻》研究计划”：

    《宋代婚姻》研究计划

    （一）、前言

    （二）、新史料的提出：如中央图书馆现藏南宋末年建刊本新编婚礼备用月老新书及日本岩崎氏静嘉堂文库现藏名公书判清明集

    （三）、婚姻的范围

    ①礼法的范围（婚姻与礼制和法制的关系）

    ②择偶的范围（以族系为标准，禁止族际婚；以阶级为标准）

    （四）、婚姻关系的形式（婚姻的人数）

    ①一夫一妻制的承认（从礼制上看；从法制上看）

    ②一夫多妻制的演变（双娶与二嫡；媵嫁与同嫁；贵妾与贱妾）

    ③奇例

    （五）、婚姻的形态（婚姻的方法）

    ①早期型（掠夺婚型；买卖婚型；交换婚型；服役婚型）

    ②后期型（聘娶婚；志愿婚）

    ③特殊型（选婚与罚婚；赠婚与赐婚；收继与绩嫁；赘婿与童养媳；招夫与典妻；虚合与姘度；同居制度；冥婚的历史研究）

    （六）、婚姻的成立

    ①实质的条件（订婚、成婚、夫妇等年龄问题；干分、非偶、违时等故障问题）

    ②形式的条件（主婚、媒妁等意责问题；礼制上的大礼、俗礼、通婚书、答婚书与法律上的婚约、仪文等程序问题）

    （七）、婚姻的效力

    ①婚姻与配偶的关系（夫妻在法律上的地位问题；夫妻财产制；顺从问题与贞操问题）

    ②婚姻与家族的关系（入家问题；同居问题；同居共财问题；妇道问题；主名与尊卑问题）

    ③婚姻与亲属关系（称谓的不同；服制的不同与亲等计算法；则例上的回避与株连）

    （八）、无效、撤销、解消及其效力与手续（已成，即此次毕业论文，五万五千字）。本论文估计约在二十五万字到三十万字之间。

    1959年7月7日夜三时半

    7月8日 星期三

    一、晨又与耀祖言：这些长成的少女们，她们老的不仅是肉体，她们的心灵也衰老了、成熟了、腐烂了，她们是一群老油条、老光棍、老单帮。

    二、午前与姚老谈四十余分钟，徧及论文事、研究计划事，其甚奖励吾之博闻细心与见解。

    三、午与三姐、金惠瑛、金绍辉、石锦午饭于小蓬莱，吃冰于新兴，我之言谈颇能使四座并欢，吾每至一场合，均为箭靶人物。

    四、送彼等上车前，车中小女学生指着我说：“历史系的。”不知其故。

    五、午后善培及鸿飞来，同看James Jones之Some Came Running，感于风尘中或有真知己也，天下文人之遭遇洵如是也。

    六、赶回参加请傅乐成、杜维运的晚宴，原人马、原地方。今晚酒酣，决定不考了！英善、周弘、凤翰、天中皆劝我不可放弃研究所。

    七、新汉来书中提到

    钻榆取火还烧树

    冻水成冰不起波

    甚合我之心情。

    7月9日 星期四

    一、晨与启庆谈。

    二、午后赴景家谈。

    三、英雄与慷慨，一决定不考，无复多疑。

    四、独看《喷射机英雄》（Jet Pilot）。

    五、火车上小中学生的小腿和脚踝的柔美，电影散场前坐在沙发上穿旗袍少女的大腿的美，吾近日颇为这些所动。

    六、碰到张忠琳。

    七、去阙家教书。

    八、碰到何同纹。

    九、与大中小谈一刻钟，彼19日去印度。

    十、赴吴大宇家，吴庆宜谈吐极佳，少女的进步当刮目相看。

    十一、访老马，坐谈数句。

    十二、要兼做一个漫画家，练习漫画。

    7月10日 星期五

    一、晨启庆携来姚先生信，力劝我不可放弃研究所。姚先生昨晚请其来舍找我，适我不在。姚先生今晨言赴校与我面谈，我却不欲见之。

    二、昨晚梦在小空间内与一小处女性交。

    三、上午陪新汉启庆等等报名，午请二人及良榘吃冰于新兴，报名处王先生言我必取。见人报名稍怅怅。

    四、见到甘桂越，言其妹及赵亚静言我之放浪神气及上课时的无笔记，考试时的随便。

    五、给庄因信：

    老破此照……令人发千古之大噱。

    研究所我决定不考了，那人要考我甚厌厌。此事满城风雨，人人多来“吊丧”，或惋惜，或责备，姚老头甚至为之……“久不成寐”，此事未可以理智分析，如是分析实在犯不上，划不来，但从我走极端的个性看来，是多意料中的事。一个被你称为“屡做惊人之举”的人，为一个单纯的“感觉问题”来殉道，实在也算不了什么的。

    六、认识鲁人刘宗华，东海大学经济系毕业。

    七、老马下午来，作绝联：“君若在何不寄余生”。此联双关语实无法续也。

    八、孔明那种“感激驰驱所以报知遇之隆”的精神。

    九、夜大中请我和启扬晚饭，后去新生看God's Little Acre，我是老马请的。

    十、夜在车上与许以棋及杜维运谈。

    7月11日 星期六

    一、10时49分迎华俊于车站。

    二、午前街上李玄伯叫住三轮车，言我可惜未考，若考必能录取。

    三、夜教书三小时零四十分钟。

    四、始整理《交游录》。

    7月12日 星期日

    一、英善请华俊午宴，我作陪，在森记。

    二、下午景马来，送马联：

    每为知己送阿堵；

    不与恶狗争（抢）骨头：

    三、夜与华俊、家伦、铸人在寿尔康吃饭，并赴萤桥谈。

    李华俊：

    （一）李敖这人最没准，说好一件事，一会儿就变卦。

    （二）表示他神秘，让人猜不透。

    胡家伦：

    （一）李敖也许活力太大，故有许多冲动而生许多怪癖。

    （二）在容忍与破坏之间成balance（而我在这点上的技术比胡适差得远），为最大之智慧所在，爱默生对此有详文论之。

    （三）Robert Frost诗：

    我年轻时不敢做一急进派，

    怕我将来成一保守派。

    （四）李敖根深蒂固的毛病在认为对传统的容忍为耻。

    （五）李敖总爱选一条最激烈的路去走。

    （六）李敖从不听别人一句话，表面听了，再过两小时就忘了。

    （七）当重视如星象学等实际的知识，不可认为空泛的想象为一切的根源。

    （八）与上帝掷骰子、下赌注。

    （九）破坏者不如改革者，甚至不如保守者。

    （十）对个人行为的后果该多想想、多考虑。

    （十一）不可死气沉沉、不可疯疯癫癫——到达唯理性的境界。

    （十二）李敖好自我表现，也会自我表现。

    （十三）对社会唯有“敬”（使人对你“敬”），方能有效。

    （十四）希望李敖在黯淡的时期过后（大学毕业后），能有一个新开始。在军中静静思想一段日子。还该有所大转变。

    （十五）抽烟乃因人类有玩火的本性。

    （十六）否定太多容易流为循环，愈否定愈多。

    （十七）不该老抱着否定的眼光去看事情，该多用欣赏的眼光，多欣赏方有意思。

    （十八）李敖的毛病在不会从两种态度上看东西。

    （十九）我们应该少谈李敖，愈谈他他愈不得了、愈不清醒。

    吴铸人：现在的女孩子皆现实而不romantic。

    我的感想：

    （一）勿忘理科书籍上的情趣。

    （二）我真的两小时以后忘了么？

    （三）我深深佩服家伦的眼力与理性。多交如此友人，一胜十矣！

    7月13日 星期一

    一、晨与姚老谈文人性情，姚先生言曾才等言我个性之强，一决定，任何人的话皆不听，此北方之强。个性强者皆易过度而流于不听人言。又言文人方能治史。姚老似有延我为胡适秘书之意。

    二、姚老言我有“偏才”（语自曾才）。

    7月14日 星期二

    一、与施珂、述古在第九宿舍吃午饭。

    二、晚上的“无聊”，使我深为觉醒。

    7月15日 星期三

    一、写信慰玉衡。

    二、台风之夜，与华俊秉烛棋战。

    三、与英善言：“有的朋友认识他可有可无；有的朋友认识他就是一种不幸。”

    7月16日 星期四

    一、修灯时为电所击，失手打裂小盘。

    二、松燃晨北来。

    三、想编《李敖的人间笑话》。

    四、昨夜梦到阿登纳演说，颇有力。

    五、给鼓应诗：

    一千公尺是毛房，

    膀胱胀得变胱膀，

    没钱休进福利社，

    口中含鸟梦老娘。

    7月17日 星期五

    一、午松燃请我及英善午饭。饭后竟与松燃扭打起来，真可笑。

    二、与大中夜谈，12时后同在新兴吃冰。

    7月18日 星期六

    一、上午在景家。午饭于清真馆。

    二、赴马家小坐，转赴省立台北图书馆参考室看书，后请老马在国际看《拇指仙童》。

    三、抽一签玩：

    于今此景正当时，

    看看欲吐百花魁，

    若能遇得春色到，

    一洒清吉脱尘埃。

    7月19日 星期日

    一、晨赴松山机场送大中，翠华号延至10时方起飞。对大中父亲母亲印象颇好。归途中宋超峰之言，甚可念也。

    二、赴善导寺，子宽先生三次返室送书六册，善培说：“他看中你了！”

    三、祝公请晚饭于寿尔康。

    7月20日 星期一

    一、下午阙至正来小坐。

    二、夜请马看《大雪山》。

    三、与宏祥在吉美夜谈：

    （一）抛掉过去：失落的，褪色的皆予归档。

    （二）缺什么补入什么（缺的如思想、爱情、钱）。

    （三）全是新的，追求新的。

    （四）如罗素式的开放心胸去恋爱。

    （五）不该退缩，怕出头。面对它，便有收获了。

    （六）正当的欲望与要求，要发挥它而不要抑制它。

    （七）思考要冷静，追求与实行要狂热、热情。

    7月21日 星期二

    一、中午三轮车夫四十九岁的马先生说，他四次负伤，想升官发财，曾为上尉连长，其思想可代表一般人。

    二、华昌平说：“你把你的资料供给我，我要写一篇关于研究你的论文。”

    三、夜阙汉骞言我是“小娃娃”。

    7月22日 星期三

    一、上午在阙家，阙小妹的稚气甚可爱。

    二、午请健祥于重庆，英善作陪。

    三、夜赴街购一小草盒，送健祥的，十二元。并购杂志五册。

    7月23日 星期四

    一、午后宏祥、尚义来谈：

    （一）一两个人有劲，大家就会有劲，要永远做个“有劲”的人。

    （二）心理问题解决不了，可从生理问题解决，至少可先获得轻松休息与入眠。

    7月24日 星期五

    一、午后送健祥，十六宿舍一侨生在背后喊我“潇洒”。松山机场上那个小洋毛丫头，戴眼镜，轻抹口红，小腿上细毛、白鞋，甚动人。健祥孤零而走，甚是可怜。

    二、黄锡昌言我热情。

    7月25日 星期六

    一、阙汉骞又笑我是“小孩子”。

    二、午前赴师大看华俊考清华。

    三、马罗言我诗人般的潇洒与读书多。

    四、周弘下午来谈：蒙娜丽莎为何微笑的新考证是——怀孕了。

    五、连日独自晚饭于寿尔康。

    7月26日 星期日

    下午教书。

    7月27日 星期一

    一、晨教书后收到五百元，三月教书共收入一千一百元。

    二、午后袁兆真约谈。

    三、夜请施珂及王大姐于重庆。

    四、与曲先生小谈。

    五、与华俊赴铸人家。

    7月28日 星期二

    一、下午看周德伟病于台大医院。英善偕同。

    二、室内照相，周弘做技师。

    三、夜华俊请于伟民，与善培、华俊逛儿童乐园，迷宫、飞车、摇转椅，那位小姐的腿和脚，冰店中的小丫头，不快乐的……畅游而归。

    7月29日 星期三

    一、请启庆周弘吃冰于福利社。

    二、午与英善合宴华俊于寿尔康。

    三、夜良榘、松燃宴于重庆，华俊、英善、弘在座。

    四、连日整理装箱，下午全部成功，共五箱书，仍寄存第一宿舍第四室。

    五、夜至景家，与白、景大谈。归病甚。吃药二枚。

    7月30日 星期四

    一、作七信。

    二、夜在马家晚饭，为宏孝留二十元，请宏祥、宏昂看电影，《敌后英雄》。

    三、与马戈、黄显昌谈：

    （一）生活总要打硬仗，总得过单调生活，不可避重就轻。

    （二）容忍虚伪即有害于真理。要反抗之以加强吾见。

    （三）本能只好在老朋友身上发。

    （四）补短乃消极，发长方为积极。

    7月31日 星期五

    一、沈、田言我为“恋爱病理学家”。

    二、夜请又亮晚饭于森记，在校园与其二友长谈。

    三、强恕那小丫头真可爱。

    四、见一妙诗如下，颇挖苦狗屁新诗人，作此诗者的身份约为一杂志编辑：

    你——

    诗人的

    诗哟！

    我——

    请你

    拿回去吧！

    五、午请英善两口子、弘、华俊及繁曦于寿尔康。

    六、午后至正请看《怒海焚舟》于国际。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

