《大学后期日记乙集》前记

　　这是我在台湾大学文学院历史系四年级的简略日记，时间是1959年（民国四十八年）1月1号到8月2号。8月2号是我回台中的日子，回台中以后三十五天，我就到军队去了。

　　我在《〈大学后期日记甲集〉前记》中曾说：

　　这本日记里当然有大量的幼稚、矛盾、自夸、梦幻、彷徨等等的成分，我把它们全部保留了，我觉得这些不成熟的表现，乃是一个青年人走向成熟的必要过程，我的成长不能没有这些“必要的不成熟”，因为我毕竟不是“天纵之圣”呵！

　　在这本《大学后期日记乙集》中，我也该有这种同样的声明。

　　因为日记都是个人随手的速记和灵感引线，所以文字方面，颇少修饰；又因为我的日记习惯是多记事、少论学（论学另有卡片、札记、卷册），所以我的读书心得，几乎在日记中极少看到，这也可说是我的日记的大缺陷。

　　两册日记中，我都酌加一些按语，对需要再加说明的地方，聊做提示。

　　乙集后面附录了一封妙信，是我写给钱思亮校长的。从这封信中，读者多少可以想见钱思亮诸公颟顸腐败的一面。大学生在他们这批人的手里，大学生怎么不完蛋？我在《〈大学后期日记甲集〉前记》中，已经指出我在日记中的一种“反抗腐败教育对我压迫的精神”，我的反抗方法，表面上是消极的，骨子里却是积极的。写到这里，我忽然想到陆游的一首小诗，正好用来做我这阶段日记的描写——

　　人生如春蚕，

　　作茧自缠裹。

　　一朝眉羽成，

　　钻破亦在我。

　　现在，作为一个钻破蚕茧的变形虫，我从盘丝洞里走出来。国民党《中央日报》社论上公开骂我是台湾大学的“不肖的学生”，我很“感谢”。因为他们说对了，我实在是一个“不肖的学生”。肖者，像也。我若像起钱思亮来，岂不是我的大悲剧？所以我庆幸我“不肖”——“不肖”万岁！

　　1966年10月之半

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

