罩上一层冷峻的草原

    蒙古包里的第一夜是难忘的。

    临睡前，往铁炉里倒了一簸箕牛粪，憋了一阵，烟越来越浓。“呼”的一声，火呼呼烧起来，把一节烟筒烧得通红。毡子外面寒风刺骨，毡子里面却只穿背心裤衩还热得满头大汗。

    蒙古包里火一灭，酷冷。半夜，我身上盖的羊皮滚掉了，一下子给冻醒，只好当“团长”。蒙古包顶有个通气的大圆窟窿，透过它能看见天上的星星。我实在冻得不行，只好硬钻进雷夏的被窝，凉凉的四肢把他冰得咝咝叫唤……

    望着夜空，想起了白天到达东河与牧民见面的情景：场面冷冷清清，一点也没什么欢迎的气氛。那几个黝黑的蒙古牧民呆漠地望着我们，脸上连点笑容都没有。像看马一样毫无表情，用蒙语叽叽咕咕一阵后，骑着马扬长而去——跟报上登的完全不一样！

    一个模样善良的中年妇女为我们的蒙古包生着火，刚想表示谢意，猛一瞥发现她的蒙古袍背后缝着一块白布，上面用蒙汉文写着：“牧主分子”……

    阶级斗争是第一课。

    这天晚上，我们参加了本队牧民召开的批斗会。昏黄的煤油灯下映着一张张又黑又糙的脸庞，他们穿着厚厚的皮得勒①，显得很魁梧、粗壮。宣布开会了，大家起立，面对毛主席像齐唱——“敬祝毛主席万寿无疆”。

    “昏屯得毛主席，昏屯得毛主席，

    塔布勒马乃色个勒，

    刀滔勒乌兰纳日……”

    声音低而慢，参差不齐，好像有点沉重和疲倦。

    被斗的三个都是“内人党”，他们皱着眉头，低着脑袋，脸色阴沉沉的。

    会场上烟雾腾腾，牧民真能抽烟，一根接着一根。大多数人心不在焉，或是闭目养神；或是几个人叽叽咕咕，或是从头到脚观看我们这几个知青，或是烤马鬃鞋垫……那四、五十岁的壮汉还动手动脚跟小伙子比力气，打着玩，一点都不稳重；妇女们埋头做着针线活儿；有个老头儿沉沉入睡，发出一种奇异而响亮的鼾声，惹得大家哄笑……

    有个叫道尔吉的，吐口水的本领也很使我惊讶。他的嘴一咧，那口水被压成一道水线，射到炉旁烧红的羊粪蛋上，百发百中。

    这第一课真使我们万万没料想到，贫下中牧在阶级斗争中的形像竟是这样——开批斗会时嬉皮笑脸穷逗，吹牛吐口水玩，东倒西歪睡大觉。跟报上说得完全不一样。

    你看，他们手里的语录本，脏污污的，简直不堪入目。

    会后，徐佐把牛粪火加旺，脱下棉袄，边烤边问：“你们说，这么挖内人党合适吗？”

    雷夏说：“内蒙就这形势，都在挖。军代表不是说过吗，这里一半以上的蒙古干部都有问题。”

    徐佐咧着嘴说：“我觉得有点过分了。”

    金刚指着一份《内蒙日报》：“我也觉得有点偏，可这上面明明写着：右倾是当前的主要危险，还要继续深挖猛揭。”

    徐佐摸着下巴没说话。

    由于“挖肃”，各级领导班子处于瘫痪状态，七连也不例外。“达勒嘎”（干部）全靠边站了，连里的工作没人过问。我们几个知青整天闲呆着没事干，大部分精力都放在照顾自己的马上了。每天饮三遍水，刷毛、蹓、吊、喂青草……像照顾自己小弟弟一样，精心喂养。听牧民讲，冬天的马出一次汗，掉一层膘儿。我们从不轻易跑，只是实在瘾得不行了，才短距离拔他一蹦子。我的小青马以体型优美，头颅漂亮，善颠儿而为雷夏、金刚所羡慕。

    有一次，小青马打梁②了，我自己扛着鞍子，牵着马走三十里地，被牧民当作笑料……谁都特别爱惜自己的马，借马比借钱还难。天气好时，我们常常趴在围墙上，仔细观看马吃草，倾听它咀嚼草时所发出的咔嚓嚓声。看它专心致志；吃得那么香，自己嘴里都冒口水。它嚼干草就像我们嚼大虾一样津津有味。当我给小青马搔痒痒时，它会把肥厚的脖子伸过来，让你使劲给它搔。

    生活确实挺浪漫，出门骑马，喝茶吃肉，活儿可干可不干，成天四处周游。记得有一次，也是自己跑来的北京女知青刘英红去场部买东西，回来时刮白毛风，迷路了。我们全体知青出动，直到夜里十点才把她接回蒙古包。她在卸骆驼套时，不知怎地把骆驼弄惊了，把她撞个大跟头，大蹄子还把她的蒙古袍扯了二尺长的口子。她躺在雪里却哈哈笑了起来。当晚就给同学写信，洋洋洒洒三大张，介绍了这次迷路的经过，觉得非常好玩儿。在北京，一个姑娘哪有被野骆驼撞一跟头的乐趣？

    一九六八年十二月三十一日晚，吃完饺子，大家聚在一起听元旦社论。国际歌结束了，那令人热血沸腾的旋律还在耳边轰隆隆回响。

    雷夏被社论激动起来，提议道：“这里文化大革命后才划了阶级，那些牧主的财产从没抄过。蒙古老乡有点敌我不分。别连的知青都抄了牧主的家，咱们连也应该抄一次。”

    雷夏的脸红扑扑的，眼睛闪闪发亮。他这人一激动就脸红，血太爱热。

    徐佐不客气地说：“我反对。牧区情况很复杂，咱们初来乍到还是摸摸情况再说。而且咱们单独去抄会影响与牧民的关系。”

    老右！老右！大家议论纷纷，一致认为徐佐右了，同意雷夏的意见。徐佐见此情况，小白脸露出不快，他拿起一本“蒙汉会话课本”翻着，不理睬大家对他的批驳。

    最后，我们决定翌日清晨开始行动，对本连所有牧主抄一次家。——七连的北京知青不比别连的知青落后，要以在阶级斗争第一线勇猛冲杀的行动，迎接新的一年！

    第二天，一九六九年一月一日，阴霾密布。知识青年们备好马，分成数路开始行动。只有徐佐拒绝参加，自己串蒙古包去了。

    我和雷夏闯进牧主贡哥勒家。

    这是一座昏暗陈旧的蒙古包，里面大大小小挤着九口人。门旁边有个黑污污的碗架，一个老头儿盖着两层皮被，躺在门旁，奄奄一息。蓬头散发的老妇像个老妖婆似的，缩在黑暗的角落里打量着我们。主妇就是为我们生火的那个妇女，好像预感到不幸降临，泪汪汪的眼睛含着悲伤，三个衣着肮脏的小孩好奇地望着我们。

    雷夏郑重宣布：“阶级斗争一抓就灵，我们要对牧主贡哥勒进行抄家。”

    贡哥勒频频点头，表示欢迎。他是一个五十多岁的瘦小男人，嘴角老是挂着笑容。

    我们命令：除了主妇和三个小孩以外，其余人全部到蒙古包外面去，并且不准离开。贡哥勒驯服地第一个走出去，接着几个人帮着把病老头儿抬出去……一个十八、九的蒙古少女出去后想骑马溜，被雷夏厉声制止。在破勒勒车后面铺了一块毡子，他们坐着挤在一起。

    包里空了，一堆破烂，哪里像我们想像的牧主那样富有阔绰？不过，也许是装的，值钱的都藏起来了。我俩开始搜查，七哩哐啷，乱翻一气。毡子上撒满了破衣服、小孩玩具、纸屑……当 我抄到一把牛角尖刀时，瞪着眼睛，向主妇冷笑一声，用手挥了挥，把几个小孩吓得躲在母亲身后。雷夏也毫不客气，以麻利熟练的动作，翻箱倒柜。当年他曾多次抄过“红红红”的据点，很有点经验。

    我们希望能搜出武器或变天帐之类的东西，至少也要抄出点细软。

    罐子、面袋、纸盒、勒勒车，全翻了个底朝天，蒙古靴里也逐个检查……

    包外面，那几个老弱病残倒还老实，他们在寒风中冻得瑟瑟发抖，却不敢站起来走动走动。我心里曾闪出几丝恻隐，但又觉得很危险，赶快压下这种念头。

    整个蒙古包翻得乱七八糟，姑娘穿的色彩鲜艳的蒙古袍被我们踩在脚下，羊粪球散落在大毡上。变天帐没有，武器没有，反动书信没有，金银财宝没有！一无所获！怪哇，牧主怎么这么寒酸？没办法，一张皮被，两件皮得勒，一口袋奶豆腐就成了我们的战利品。

    主妇的眼睛一直注视我们，目光中没有一点怨恨，只是充满忧伤，忧伤得使我俩都有些下不去手……

    我们抱着一大堆东西离开蒙古包时，一条大黄狗咆哮着扑向我们。主妇怎么拉也拉不住。如此异乎寻常的凶恶，它为谁逞凶？这狗也够反动的了，应该就地消灭，杀掉牧主的威风！我们扔下东西，命令贡哥勒的女人把狗拴在勒勒车的木头轮子上，我抡起了铁锹……

    贡哥勒冲过来抱住了我，苦苦哀求。我推开他，这个瘦老头子却跪在地上，双手紧紧搂住狗，把脸埋在狗头上的毛里，用自己的身躯挡着狗……哼！老牧主竟胆敢跟我们对抗，找死哇！我揪住他脖领像抓一只小鸡儿，提溜起他，蹬了一脚。老家伙来个狗吃屎。他女人忙跑来扶起了他。

    大黄狗越加暴怒，凶猛吠吼。它耸着毛，充血的眼里闪着凶光，一次次向我扑着，把绳子拽得梆梆响。

    贡哥勒面若土灰，肮脏的胡子上沾着鼻涕。他厉声向大黄狗吆喝，还用脚使劲踢了它两下，双手却又怜爱地把它搂在怀里，嘴里嘟囔着：“巴乐怪，巴乐怪！”③

    哎呀！老家伙吃了豹子胆，如此不听话。我又上去揪他，不料那狗挣脱出贡哥勒的双手，闪电般咬了我左手腕一口，疼得我出了一身冷汗。几乎就在同时，我狠狠抽了老头儿一个嘴巴。他那张干枯多皱的脸被抽得涕泪交流，可是却还给我一个毕恭毕敬的微笑，嘴里依然嗫嚅道：“巴乐怪，巴乐怪！”……

    雷夏果决地说：“你把贡哥勒拖走，我来对付狗。”

    成天练摔跤打拳，收拾这老头儿不跟玩儿一样？我右手一拧，老头儿就像个麻花被扭了个弯儿，拖了几步，雪地上留下了一道印痕，那个忧伤的母亲过来拉我，被我当胸一拳，打后退好几步。我刚把贡哥勒按倒，突然，头被人重重砸了一下，眼一黑，天旋地转，昏倒在地。

    几秒钟后，我醒来，看见雷夏冲过去，一脚把看热闹的老姬头踢倒，大吼：“你为什么打人？”我马上就明白了：原来是老姬头替牧主鸣不平，抄起一根镐把，狠狠给了我一下子，镐把断为二截。

    在我的打架史上还从来没有被人砸昏过，这是头一次啊！我拿起一把铁锹就向老姬头冲去，今天非要开开荤。

    雷夏见我发了疯，忙紧紧抱住我，这一棒子把我打得浑身是劲，一抡就把雷夏抡个趔趄。金刚等闻讯赶来搂住我胳膊，随着一声怒吼，我脸一变，腰一扭，一个大别子把金刚在空中划个圈摔倒在地，又狠又脆，没人再敢拦我。

    我嚎叫着像条受伤的野猪向老姬头冲去。这时徐佐挡住道，双手紧紧攥住我挥舞着的铁锹，向我大吼：“林鹄，松手！松手！”鬼知道，他怎么又冒出来了。

    暴怒，仇恨，渴血压倒了一切！我什么理智也没有了，乱摇乱摆，拼命想甩开徐佐。他被我摔倒在地，又挨了两脚，仍紧握铁锹，死不撒手。我拖着他，费力地向老姬头一步一步移动。老家伙正雄纠纠地举着镐把骂大街。眼看离他还有几步远，这个徐佐一低头，死死咬住我手指头，好疼！手一松，铁锹被他夺走。徐佐脸色苍白，竟像猪皮胶一般粘在我身上了！任凭我怎么冲，他也不让我过去揍老姬头。片刻，老姬头不知躲到哪里去了，急得我团团转。

    这时，牧民、知青已聚集了数十人围观。

    雷夏已把那条狗打死，我又扑向老牧主，用马笼头朝他身上猛抽。老头子穿着皮得勒，不解恨，我抄起一根木棍，乒乒乓乓一阵乱打。那老头子双手捂着脑袋，跪在地上，噢噢惨叫。

    “不许叫！”一棍子砸下去。

    老头子仍然叫。

    “不许叫！”又狠狠打了一下。

    老头子仍然叫。

    好个贡哥勒，真是反动透顶，死不改悔！

    “我让你叫！”一口气给了他十几棍子。

    伛偻的身躯在地上滚动，躲避，然而棍子总是及时而准确地打中他。老头子徒劳地叫着……围观的牧民没有一个敢上前劝说，雷夏警觉地保卫着我的后背。

    “妈的，狗牧主，越叫越打！”我手中的木棍嗖嗖挥舞，对准了他的屁股和大腿，又打了五、六下，老头子终于没声了。

    徐佐拉我走时，我又卯足劲朝他屁股踢了一脚。这老牧主静静地躺在地上，似乎不省人事。

    主妇哽咽着跑过来，老头儿睁开眼，一看到我，嘴角咧开露出一丝谦恭逢迎的干笑。

    “雷夏，这老头儿神了，真经打！”

    雷夏拍着我的肩膀说：“你的脑袋也够经打的，镐把都断了，居然没事。”

    ……

    后来，被打得鼻青脸肿的老姬头，灰溜溜地套上马车，把贡哥勒送到邻近的东乌旗格日图大队（那时场部卫生所不给四类分子看病）。

    等围观的牧民散去，徐佐往地上啐了一口唾沫，瞪着我说：“刚才你要是一冲过去把老姬头打死怎么办？他可是贫农哇！”

    “唉，这就外行了。会打人的又把人打了，又打不坏。”

    徐佐“哼”了一声，好像很不以为然。

    平生头一次让人给打躺在地，真是把我给气懵了！

    晚上，我们知青聚会研究，一致认为：这次流血事件是七连阶级斗争的尖锐表现。阶级敌人对我们抄家心怀不满，借不让打狗来抗拒。

    只有徐佐提出异议，他说：“我不同意你们抄家，更不同意你们打人。就是牧主也不应该那么打！党的政策你们也都知道。为了一条狗，竟如此大打出手，兴师动众，太没意思了。”

    什么一条狗？我心里想，徐佐也真够木的，这背后反映的问题还看不出来吗？我不明白徐佐为什么总和大家逆着茬儿？阶级观点哪去了？啃马列大本啃成个老右。

    这人是有点怪，死倔。劝架就劝架呗，干嘛咬我一口，非依了他才行。

    ……第二天，场革委会就这一事件作出结论：一、七连知青抄牧主家是革命行动。二、老姬头首先持棍打人，关进群专，听候处理。三、贡哥勒对抄家态度恶劣，交群众批斗。

    这是我们刚到草原所发生的事情。

    打在我头上的并不是牧主的皮鞭，而是贫下中牧手中的镐把，贫下中牧为牧主抱打不平，拔刀相助。多么不可思议！社会啊，真是复杂。

    抄家之后，牧民跟我们疏远了。我们怕走漏风声，抄家没告诉他们，他们很有意见。

    我的拳头也出了名。不管多大块儿的牧民，见了我都有点惶惶然。

    牛粪没了，我们决定下包。但从牧主那儿抄来的大批物品都堆放在库房，需要专人看守。我主动揽了这差事，一人住在知青的蒙古包里。

    独自生活，最头痛的是做饭。自小到大从没干过这活儿。除了煮粥，啥也不会。一切都是凑合。小米饭糊了，硬吃下去，锅里有剩饭，就用茶壶煮肉，没案板，拿黑锅盖代替……

    记得有一次，我准备炸一脸盆果子（牧民把面炸成小方块叫果子），油热了，面还没和好。我赶紧和，油冒烟了，才开始擀……我用举杠铃的劲头玩儿命擀，边擀边用毛主席语录鼓励自己：“在敌人十分起劲，自己十分困难的时候，正是敌人开始不利，自己开始有利的时候，往往有这种情形，有利的局面和主动的恢复，产生于再坚持一下的努力之中。”

    坚持，坚持，马上就好了。我一面拼命切面条，一面安慰自己。就在这时，油“忽”地一下子着了。火苗窜到蒙古包顶。慌得我手忙脚乱，不知所措。后来清醒了，忙把着火的油锅端到外面，眉毛给烧焦了，手也烫伤，案板上切好的面条留下一个大黑脚印……

    蒙古老乡们常说：“聪明人做饭看火，傻瓜蛋做饭看锅”，我当时哪里知道？

    对于不讲卫生的人来说，这儿可是个好地方。人烟少，又没女的，脸再脏、手再黑也没人笑话。

    碗上积着一层灰尘，水桶里飘着羊粪渣儿，毡子上粘着一块块肉屑，手黑污污……全不吝，照样吃饭、喝茶、睡觉。就是大便受罪，在隆冬腊月暴风雪之际，草原坦平如坻，没一点遮挡，蹲一会，屁股就跟刀割般疼。

    我准备了一根胳膊粗的棒子，怀里揣着那把从贡哥勒家抄的尖刀，十分警惕地保卫着三间破土房，保卫着我们抄家的成果。

    一天，雷夏来找我，见了面特亲热。他穿着蒙古袍，津津有味地向我叙述着蒙古牧民的生活细节。

    他们终年累月不脱衣服睡觉，他们吃饭不用筷子，舌头舔得特干净，根本用不着刷碗；他们一辈子不洗澡，衣服从新穿到烂，也从不洗；他们每天只晚上吃一顿饭，早上、中午都喝茶；他们的思想也不像报上宣传的那样革命，跟牧主来来往往，有的还是亲戚；他们好客，不管是谁（包括牧主、叛国分子）一进蒙古包，先给你一碗奶茶。并且开门容留过路人住宿；他们在男女问题上没有孔老二的影响，比较开放，但也不像传说的那么乱伦，蒙古姑娘也绝不像妓女一样随便接客；他们为了报答几分钱的情义，可以付出一头牛的代价，也常为一点鸡毛蒜皮动了杀机。

    ……

    雷夏还告诉我：老姬头从场部放回来了，在群专关了一个星期。回来后就吹牛：“要不是我嘴硬，跟群专的头儿吵一架，他们还不放呢！我怕球啥，四八年的老兵，他能咋样我？”

    转眼儿，六八年春节到了。真没想到牧民把过年看得那么重，整天忙忙碌碌买各种年货，有的提前两个月就开始采购，四十斤、五十斤的买白酒。

    三十那天，寒流袭来，温度骤降，太阳灰蒙蒙地隐埋在阴云后面。刺骨的寒风刮起缕缕尘土，连狗都冻得蜷缩在牛粪堆里。

    户外不见人影。

    只有一个背后钉着白布条的老蒙，戴着顶油污污的小帽为我们知青杀牛。他在寒风中赤着一条胳膊伸到牛胸里掏心，之后又把牛皮剥了，把牛肉剔好，两只赤裸的双手沾满了牛血。累了，他就盘腿坐在地上，喘口气儿，不声不响地在严寒里干着——他就是贡哥勒。

    说心里话，我有点可怜他。我永远忘不了他那张挨打之后仍向我微笑的老脸。

    晚上，雷夏把我叫去喝酒，他暂住在羊倌道尔吉家。牧民喝酒不吃菜，干喝。我俩自然不是道尔吉的对手。一大碗酒他像喝白开水一样“咕咚咚”往肚里灌。喝了许多以后，满是疙瘩的脸胀得跟猪肝一样紫红。嘴里开始胡说八道，吹嘘他的褐栗马日行五百，夸他老婆为他生了四个小子……说着说着又唱起歌来：

    “昏屯得毛主席，昏屯得毛主席，

    塔布勒马耐色个勒刀涛勒，

    乌兰纳……”

    挺优美的歌从他嘴里唱出来，像从背五百斤大石头的胸腔里挤出来的惨叫，那么压抑，那么沉重。简直在糟蹋这首歌儿！唱完了，他的嘴不自然地笑着，粗糙的大脸上却滚动着两行泪花。——人们说老蒙爱激动，一点不假。沉默一会儿，他说：“文化大革命大大地好，可是，过年了，‘海河’烟抽不上，我地有意见。一毛七的‘光芒’不是玩艺儿，辣嗓子地厉害。”他的下巴咧了一下，仿佛像踩瘪的蛤蟆，痛苦地扭动着那张斜歪的大嘴。

    我环视着这个又脏又破的蒙古包：只有两个油漆完全脱落的旧木箱，在木箱上面的哈那墙上挂着一块红布，上面别着大大小小三十来个毛主席像章；熏黑的食柜上放着一堆锅碗瓢盆；几个污浊的面口袋打着补丁，堆在柜旁；地毡上散乱着羊毛、纸屑、烟卷头、炉灰、羊粪沫儿，整个包里飘着小孩的尿臊味儿……

    他的几个孩子在一旁狼吞虎咽地啃着手扒肉，时不时偷偷看一眼我们这俩汉人。

    道尔吉“滋”了一下口水，那条线准确地落在小小的羊粪球上。他摇摇晃晃走出门外，骑上马串包去了。黑沉沉的草原，传来他啊啊呀呀的声音，七里拐弯，怪声怪调，嚎哭一般。

    ——听说蒙古牧民喝醉了就爱这么叫唤，常常叫得涕泪交流。

    他三岁的小男孩，一面搂着大黑狗，一面啃着上面沾满羊毛的骨头，长长的鼻涕和着肉一同咽进肚里。大黑狗温顺地卧着，不时用舌头舔舔孩子手里的骨头……

    回到蒙古包已是深夜。

    几十头牛围着白天杀牛的地方哀哞。它们用蹄子刨着冻土，用舌头舔着同伴的血迹，放声恸号，那扑簌簌的泪水冻成冰渣挂在眼窝下面。有几条牛竟跑到蒙古包跟前，用鼻子闻着毡子，大声喘着粗气。

    这一群牛的哽咽，是我毕生中头一次碰见，刚开始有点害怕——别冲进来给我们顶个稀巴烂。但后来发现它们并没有悲伤得失去理智。我拿着棍子丁当一顿乱打，把它们赶跑了……可不一会，它们又聚起来……没办法，赶不走。

    下半夜到了高潮。它们齐声长哞，呜呜地哭，泣不成声，吵得我们根本睡不着觉。

    我想起了群专大院里的那一队。阴沉沉的专政对像……旷野里那后背贴着白布条的孤独老妇……道尔吉蒙古包里那衣不蔽体的小孩和狗一起啃着骨头……

    几十头牛在酷寒中哭了一夜。好凄凉！

    富有浪漫色彩的锡林郭勒草原似乎被罩上一层冷峻。

    ①蒙古袍。

    ②马背破了。

    ③蒙语：不行。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

