为英古斯与徐佐绝交

    每天早上一起床，我首先去抓马，然后饮马，拴上，再回来生火做饭……对自己的工作还有信心——我那特号粗的大棒子把老蒙唬得一愣一愣的，谁敢来偷东西？

    就是太寂寞了，周围不要说人，就是苍鹰、老鼠也很少见。偶尔有几头离群的老牛，流浪到我的蒙古包附近，带来一点生命的影子。它们孤零零地站在井旁一动不动，眼角的泪结成细细的冰柱……

    周围那么安静，时间那么空闲，没有任何压力，各种念头都可以自由自在地在脑中闪掠。真是不光彩啊，怎么所有这些念头中最经常出现的是女人！

    从小学四年级，我就对一个女同学有了好感，但后来受挫，异性就成了一个谜。随着年龄增长，对异性的好奇感越来越强烈。可是我怕同学说我“流氓”，“色劲儿大”，不敢和女生多接触。平时对她们总是冷冷冰冰，电影里一出现男女接吻拥抱的镜头，也总是闭上眼睛。我佩服武松的神力，但更佩服武松在潘金莲面前岿然不动。

    偷偷想女人似乎很卑鄙。我狠狠地压抑着。六四年学校搞自我革命运动时，我还把这种念头当成灵魂深处最肮脏最丑恶的坏思想挖出来，写成书面材料交给领导。交时由于紧张，全身竟起了一层鸡皮疙瘩……可后来，仍偷偷想！我又努力想法儿把对女性的爱恋移到战友身上，想用战友来代替女人。我和雷夏曾彼此发誓：同生共死，互相忠诚，不再跟别的女人好。

    一种神秘的初恋般的感情缭绕在我们中间。我像爱姑娘似地爱着他。

    ……可是来牧区后，一来和雷夏分开，二来牧区太荒凉寂寞，三来当地女的太少，光棍太多，我他妈的总是想女的！

    独自一人，只好借助幻想来品尝青春的甜蜜。每天晚上，躺在蒙古包里胡思乱想。桃色的梦常常馋得流出口水。女人的那玩艺儿，把自己迷得昏昏沉沉。时常手淫。不过，早上起来后又总是很后悔，感到自己下流极了。写血书风尘仆仆来内蒙边疆，难道为的就是缩在被窝里作女人梦？我曾几次把这个问题写在日记里，进行反省。

    两种思想经常打架：一种认为想女人可耻，见不得人；一种认为这是理所当然，天经地义。后一种思想略占上风。为了证明自己不“流氓”，我特地把鲁迅关于性欲的一段话抄在日记本里。

    走与工农相结合道路的革命青年，是不应该过早考虑这个问题的。但我没出息，总偷偷想……

    一个人生活实在闷得慌，有时我就跟路过此地的蒙古老乡摔跤，趁机显示一下威慑力量。什么“大背”、“勾子”、“搓窝儿”、“泼脚”、“得和乐”，用得得心应手。老蒙力气虽大，但没技巧，不灵活。连大古勒哥二百斤的壮汉也顶不住我这“泼脚”，统统把他们镇了，心里美滋滋的。

    一天夜里，刮起了白毛风。早晨，我战战兢兢穿上衣服，费了好大力气才打开蒙古包门，外面的雪积了二尺多深。哟，门左侧的雪里蜷缩着一条小狗，鼻子伸进尾巴，全身披着一层厚雪。我赶忙把它抱进包，拍干净身上的雪花。

    这是一条土灰色的狗，两只三角耳朵竖立，很是少见（当地狗耳朵全是搭拉着的）。它一点也不认生，吃饱了就和我玩起来。一会扑咬我的脚指头，一会叼着我帽子乱甩，一会又张牙舞爪和我的手搏斗，喉咙里发出兽性的呼噜声。

    我给它取名为英古斯①。

    我发现，这条狗跑得贼快，咬架特厉害。它咬得准，咬得快，咬了就跑，多大的狗也让它给咬得惨叫不已。当我去牧民蒙古包串时，一群狗冲向我，英古斯就勇敢迎上去，与它们撕杀。虽被咬得“噢噢”哀叫，也不逃跑，钻到勒勒车底下，守卫着我的小青马。

    我常常轻轻地抚摸着英古斯的小脑袋。它前腿直立，雄武地坐在后腿上，瞪着稚气的黑眼睛望着我。这小东西不哭不闹，很懂事，比个小儿子还可爱。它起码不随地大小便。每逢解便总要出去，门如果不开，它就用爪子抓门，低声呜咽……但它有一个毛病：不爱咬人。为此，我特地用木头、旧军棉袄、棉裤、大头鞋做了一个假人，腰间放块肉，训练它扑咬。可这小狗对目标毫无兴趣，饿它两天，它也不去扑，实在是美中不足。

    英古斯常常卧在我的脚旁，用它那湿润润的小舌头舔我的脏脚趾头，直至舔得干干净净，没有一点泥儿为止。当我把脸贴着它毛茸茸的小脑瓜时，不由自主涌出一种父性般的感情。这是一条小生命，一个活泼泼的小肉蛋儿啊！平常，我吃什么它就吃什么，我还托雷夏买来炼乳给它营养。时不时还给这小家伙买江米条吃……每晚它的小脑袋躺在我的头旁，与我睡一被窝。睡梦中，它清鲜娇嫩的小舌头总要舔舔我的耳朵，怪痒痒的……

    我、英古斯、小青马三口子在茫无涯际的草原上相依为命。

    天气一天天暖和了。一天，我骑马去找雷夏玩儿，英古斯欢蹦乱跳，撒了欢儿似的在草原上狂跑。快到雷夏住的蒙古包了，一个牧民骑马疾驰而来，到跟前我认出是道尔吉。

    “这狗是你的吗？”他用手指着英古斯问。

    “是呵。”

    “这狗得打死”。他板着面孔说。

    “为什么？”

    “它咬死了十多只羊羔，得打死！”道尔吉似乎忘了我曾在他蒙古包喝酒，看他满脸热泪唱嚎歌。好一本正经！我心想，牧民怎么这样啊？说变就变。我不高兴地问：“怎么回事？有话好好说。”

    “没什么说的，这狗得打死！”他的嘴一呲，一股口水钻进了地上的耗子洞里。

    我强忍着怒火问：“咬死哪儿的羊羔了？”

    “我地羊群地，这狗得打死！”

    他满是疙瘩的大黑脸上挂着严厉，又瘪又歪的狮子鼻子不友好地皱着。难怪人们都说他孬种，翻脸不认人。我火了，冷冷说“你敢打？”

    他气冲冲地喊：“这狗得打死！一定地！”

    我不想再与他纠缠，把腿一夹，小青马跑起来，英古斯若无其事地在前头带路。

    他狠狠地向我“滋”了一口唾沫，嚷道：“就得打死，一定地！”

    我扭头向他挥挥拳头，骂了一句：“打你妈的蛋！”

    身后传来暴怒的咬牙切齿声：“就打死，就打死！一定地打死！”

    ……

    一人为队里看库房，没条狗怎么行呢？见了雷夏，告他这事。他坚决支持我，不让道尔吉打死英古斯，并告我道尔吉特小气，自住进他的包，没吃过一次手扒肉，有时茶里连炒米都不放！饿得要命，雷夏只好又搬到另外一家。

    这个道尔吉是个羊倌，脾气极坏，常为鸡毛蒜皮小事大动肝火。他仗着自己是贫牧，羊放得不错，穷正经，老爱挑别人的毛病，跟人抬杠吵架，人缘很差。

    英古斯似乎知道自己犯了错误，寸步不离地跟着我，天知道，一眨眼它怎么咬死那么多羊羔！

    第二天下午，徐佐骑马来到我处，说我的狗咬死十四只羊羔，按草原的规矩，凡咬死羊羔的狗就得打死。

    “可我一个人单独生活需要条狗呀！”

    “咱们马上就要改成兵团了，知青全要集中起来。”

    “羊羔已死，打死狗解决什么问题呢？还不如赔钱，死多少，赔多少。”

    “咬死羊的狗就是狼，下次还要咬。你应尊重牧区多年沿袭下来的规矩。”

    我答应考虑考虑，心里却很不痛快。

    道尔吉那么蛮横，打死英古斯岂不使他更趾高气扬？而且小英古斯饥寒交迫之中投到我的门下，为我站岗放哨，怎忍心杀之？

    我于是到知青中寻找同情。

    金刚在我们四人中岁数最小，除了画月票、刻公章外还喜欢音乐。初到草原，他目睹牛群为死去的同伴哭泣，曾感动得流下眼泪，以后再也不吃牛肉。我想他可能会站在我和英古斯一边。

    听完我叙述后，他为难地说：“我也特喜欢英古斯。可是听说草原上确实有这么个规矩，无论谁的狗都不例外。”

    小囊揣！玩勺子去！我一言未发，转身就走。身后传来他的喊叫：“你听我说……”我没理他。这孩子指望不得。他平日只敢骑最老实的马，打了不走的肉疙瘩，见了牛群躲得远远的，生怕肚皮被牛角戳个眼儿。

    我又去找刘英红，希望能得到她的支持。她是自己从北京跑来的，人好像还不错。

    进了阿勒华的蒙古包，刘英红笑眯眯地和我打着招呼。她穿着油污的蒙古袍，脸变黑了，头发也不那么整齐。你从她身边走过时，一股子地地道道的老羊皮味钻入鼻孔。

    阿勒华女人见我又黑又脏，忍不住笑了。刘英红也奇怪地问：“现在牧民们天天都刷牙洗脸，你怎么比牧民还不如啊？”

    我自豪地笑了笑，告诉她们：“咱这是老八路作风。”

    刘英红问：“是你把大古勒哥摔倒了吗？”

    我矜持地点点头。

    她惊奇道：“牧民们常议论你，说你力气大，一手能举起大车轱辘，还说你摔跤厉害，把西乌旗冠军都摔倒了。”

    我听了甜滋滋的，舒服极了：“他们还说什么？”

    “说你孬种。”

    “比我孬种的有得是！”我把狗咬死羊羔，道尔吉坚决要打死的事就势告诉她，希望能得到她的同情。

    不料她听完后毫不踌躇地说：“就是应该打死嘛，这是草原的规矩。”

    可惜啊，刘英红，这么老实巴交的姑娘也不让我的英古斯活。整天帮阿勒华女人干这干那，放老弱畜，为什么对我的英古斯却这样狠毒？

    ……

    望着白茫茫的雪原，我心里非常阴郁，好像压着一块巨石。天黑了，在大风凛冽之中回到了住地。我把马拴好，向蒙古包走去，突然身后有人抓住我，惊得我本能地抡起拳头向后一挥，只听尖叫一声。我收腹拢拳向后猛转，定睛一看：原来是英古斯！它在风雪中围着我，拼命地跳啊，蹦啊！一次又一次地立起来把前爪放在我的身上，用舌头舔着我的凉棉袄。一天不见，它对我那么热情，尾巴像小鸟翅膀一样欢快地忽扇着……

    好样的，小瓦西里！我轻轻地拍拍它的头，它高兴得四处乱窜。

    一进蒙古包，就见雷夏坐在包里。

    “你怎么才回来？”他问。

    “我找刘英红去了，在那还吃了顿热汤面，蒙古味的，挺不错。”

    “你就知道吃？把我急死了，英古斯差点让人给弄死！”

    原来这天下午，他来找我，发现马厩旁围着七八个牧民，并且还听见狗的惨叫声。赶忙跑去，只见英古斯被倒吊在木桩上，嘴角溢出一缕血。他冒起一股无名火，冲进人群，上去就把英古斯解下来。

    道尔吉生硬地拦住他：“你干什么？”

    雷夏毫不客气把道尔吉推开：“你管我干什么？”在一堆充满敌意的牧民包围中，他一手攥着马棒，一手抱着英古斯，满脸怒气，一副要拼命的样子。

    道尔吉和另外几人用蒙语嘟囔了一阵后，没敢动手。——挖“内人党”把老蒙挖得心惊肉跳，胆子都特小。

    ……

    我给了雷夏一拳：“狗小子，够仗义的！”

    雷夏笑着说：“在道尔吉家饭都吃不饱，那家伙抠门儿透了，我一看他就来气。”

    英古斯卧在我身边打盹，嘴角还残留着一点血迹。我用手摸摸它冰凉的鼻子，它睁开眼睛望望我，用舌头温柔地舔舔我的手。

    哼！道尔吉趁我不在，偷偷杀狗，胆子不小呵。一定敲掉他两颗门牙，为英古斯压惊，让小丫弄的狂！

    又过了几天，全队开会，传达一个关于“抓革命，促生产”的通知。我的眼睛凶厉地“照”了道尔吉半天，琢磨着怎么和他“单练”一场。

    中途我出去解手，碰见徐佐。

    “林鹄，干脆把狗杀了吧！”

    “为什么？”我皱着眉冷冷问。

    “不要再为一只小狗跟牧民打架！牧民们一年到头辛辛苦苦放牧，为的就是接羔，这是他们一年的劳动果实啊！你应理解牧民的感情。”

    “完全可以赔钱嘛，为什么非打死狗呢？”心想，我的感情你就不理解吗？

    他望着我说：“这是草原的传统，无论谁的狗，咬人没事，但要咬羊羔就不能留它。”

    我一言不发。

    “本来，牧民对你们抄家打死贡哥勒下夜的狗就很不满。知青和蒙古老乡关系很紧张，要再不注意，你今后还在这里呆不呆了？”

    我一言不发。

    徐佐见我沉默，犹豫了一会儿说：“告诉你，英古斯已经死了！”

    “你说什么？”我不相信。刚才还见它卧在羊粪堆上呢。

    徐佐故意用平淡的口气说：“真的，我刚刚用匕首把它给捅死了。”

    “真的？”我大吃一惊，心都凉了。

    “不骗你，我把它扔在马厩旁的沟里了。”

    我赶忙跑到沟里，黑糊糊的夜，什么也看不见。摸了半天，才在一匹冻僵了的死马旁边找着了英古斯。它胸口被戳了一个窟窿，血还没完全凝固，染了我一手，我把它抱在怀里，与我朝夕相处的小生命呵，死得这样惨！英古斯粘稠的血沾染在棉衣上，一滴血一滴情渗透了我的心。

    徐佐说：“林鹄，算了吧，别难受了，不至于呵！”

    我默默地流下了泪。

    “回去吧，外面好冷。”他双手捂着耳朵劝我。

    多忠实的英古斯哇！无论我怎么考验他：拿烧红的牛粪烫它爪子，从它嘴里抢走吃得正香的骨头，用鞭子抽它……它都绝对忍受，而且照样细心地把我的脏脚丫舔干净。我甚至可以掰开它的嘴，把自己脖子塞进去。英古斯温存地含着喉管，让我几乎感觉不到它有锐利的牙齿。

    然而，我的小瓦西里却葬身刀下！前两天，英古斯刚刚被吊了一通，惊魂未定，今天却让你给偷偷杀了！你，你……我对英古斯的感情徐佐是知道的。有一回他踢了英古斯一脚，我就气得要命。打它就是打我！

    一股怒气在胸中翻滚。上次跟牧主干仗，你除了咬我手指头一口，连句安慰话也没说。这次我招你惹你了，你杀我的狗！你这家伙怎么这么狠？也真下得去手。节骨眼儿上，从背后捅哥儿们一刀。好毒啊！

    徐佐又推了我一下，劝我回去。热血一股股往脑袋上涌。你不仗义，我也不仗义！当他又推我时，我猛地给他下巴一拳：“去你妈的！”

    徐佐冷不防被打了个踉跄，马上又豹子似地扑过来：“畜生！”

    跟我打，他自然捞不上什么便宜。我也无心狠打，小教训两下就行。可他不依不饶，小拳头雨点般打来……我俩在黑暗的雪地上噼哩啪拉扭成一团。雷夏闻声赶到，忙把我们拉开。

    “畜生！”徐佐恶狠狠骂着。

    “你才是畜生！”

    “畜生！”

    ……

    金刚看着这场短促的恶战，愣住了。

    蒙古包里，道尔吉气愤愤地说：“贡哥勒的狗，你们给打死了；你们的狗咬死羊羔为什么不打死？”

    徐佐闯进蒙古包镇静地说：“狗已经杀了。”大家都很愕然，在昏黄的煤油灯下，人们看见他手上沾着血。

    我倚着自己的行李闭目养神。鼻梁上被徐佐抓破了一长道，像个“！”。刘英红闻讯赶来，不满地说：“你是不是打人成性？怎么连一块从北京来的人也打呀？”

    我缄默不语。

    动手打他是不对，但我讨厌他！这个小白脸，这个女里女气的薄嘴唇，那双谋杀了小英古斯的细手指头……

    开完会，徐佐严厉地对我说：“从今以后，我和你断绝一切来往！”说完，骑上马连夜赶回自己住的蒙古包。

    不理就不理，我还有雷夏这样的忠勇朋友。

    第二天，我在附近的敖包山上，含着泪把英古斯埋了。与我朝夕相处的一条小生命，带着我的脸、手、唇的气息，长眠在荒丘之巅。

    为了英古斯，我与徐佐断交了。时间是来草原后的第四个月。

    又过了一段日子，听说徐佐出了事。

    这家伙公开反对“挖肃”，为此跟所有知青吵了个遍。他骂雷夏对贫下中牧没感情，指责刘英红是典型的奴隶主义；讽刺金刚是小爬虫，只会跟人家屁股后面跑……不知是狂还是偏执，大多数人的意见他根本听不进。他四处查访，了解情况，后给军代表写了一份报告，指出这么挖肃，本地区百分之六十以上的贫下中牧都将成了审查对像……没有反响，他自己就去找军代表面谈，没说几句就争辩起来。

    军代表以腾海清②讲话为依据，批评徐佐怀疑党的领导，不紧跟毛主席的伟大战略部署。徐佐却断言：军代表百分之百地执行了一条左倾扩大化的路线。

    双方争得面红耳赤，场里其他几个头头也来帮助军代表反驳徐佐。可不管他们说什么，徐佐一口咬定要团结两个百分之九十五。

    在座的人找不出什么理论来驳倒这条，拿他毫无办法。

    军代表说：“你初来乍到的，不要下车伊始就哇啦哇啦瞎议论，小心摔跟头！”

    徐佐说：“你是军代表，你当然知道得多。宁肯冤枉一千，也不放过一个内人党。你是最关心蒙古人民的疾苦了，不惜丢了自己的乌纱帽！”

    “你住嘴！”军代表火了，拍了一下办公桌。

    “你别那么狂！”徐佐也对着拍了一下，比军代表还响。

    “好呵，我要查查你什么出身，你想要干什么？”

    “我出身恶霸地主，怎么样，你要干什么？”

    负责保卫的干部叫来几个小伙子，让把徐佐拉出办公室。徐佐双手抠住办公桌角，死也不走。一个小伙子打了徐佐一拳，被他啐了一脸唾沫。扭打中，他还抄起墨水瓶砸人家……

    在押他去群专大院的路上，一群大人小孩围着看热闹。徐佐也不在乎被大家观赏，竟旁若无人地唱起歌来：

    “带镣长街行，告别众乡亲，砍头不要紧，只要主义真……”

    他脸上挂着笑容，好像在演戏，从容不迫。

    围观的人为之瞠目。

    尽管只关了半天，他却出了名。

    我真不理解，一个受过教育的北京知青，为什么让自己扮演这种被人们像看怪物一样争相睹看的角色。若不是极强的与众不同的自我表现欲，就是犯神经病。

    雷夏不同意徐佐的观点，但对他在场部大街上引吭高歌，却佩服得五体投地。

    ①苏联一条屡建战功的军犬。

    ②当时内蒙最高领导人。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

