兵团接管

    由于“挖肃”，我们知青和蒙古牧民关系很紧张。听说内蒙古生产建设兵团要接管我场，大家都热烈欢迎。憧憬着军事化、战斗化的新生活。

    一九六九年三月，一百多名现役军人率领二百多名复员战士和一千多天津知青来到了巴颜孟和牧场。

    沉寂千年的草原有了生气。

    六月，因为和人打架，我被调回连部。所谓连部，就三间土房，一个马厩，一口井。

    很多天津知青似乎都听说过我，一见我回连，围上来问东问西，十分热情。他们刚来不久，带着城里人的味道，个个穿着干净整齐，白嫩清秀的小脸蛋闪着青春的光泽。相形之下，自己像个要饭的，棉袄又脏又破，袖口上露着油污污的棉花，蓬头垢面。

    我为自己脏而自豪。脏也是一种美。

    金刚见了我特高兴，使劲握着我的手。他感慨地说：“你可真行啊，换了我可受不了。一个人孤零零住那儿，整天见不着人，多没意思。”当了几个月的“鲁宾逊”，这孩子似乎对我很崇拜。

    我向沈指导员报了到，交了库房钥匙。他从头到脚打量着我，问：“你就是林鹄？”

    我拘谨地点点头。

    “这回打架，你可没道理哟。”

    “他说我的马绊是他的，想讹我马绊。”

    “那也不能打呀。”

    “我是不想打。他拿头顶着我，把我顶到墙上，非让我打。没办法，就给了他一下。”

    “野蛮！”

    我点点头。眼前这位解放军个子高大，肚子挺老凸。嘴角两侧各有一道深深的褶皱，眼睛不小，混浊，夹有血丝，大鹰勾鼻足有三个半厘米，那奇崛突起的肉疙瘩令人敬畏。

    “听说你摔跤很厉害？”他问。

    “一般。唉，流传的话往往都夸大了，瞎吹。”我认认真真回答。

    “狗咬死羊羔是怎么回事？”

    我把经过讲了一遍。

    “嘿，你这位同志太野蛮了！人家徐佐做得对嘛。现在兵团组建了，要建立严格的组织纪律，可不敢再胡来噢！”

    我点点头。

    “去吧！”指导员的肚子特别大，还爱倒背双手挺立着，显得很有威严。

    我转身刚要走，他又把我叫住：“你是不是还拿刀威吓过道尔吉，不让他杀狗？”

    “根本没这事。”

    “你有刀没有？”

    “有。”

    “拿出来给我看看。”

    我只好从口袋里掏出那把牛角把儿刀递给他。

    他端详了一会儿说：“这么办吧，这刀先放我这儿，以后把事实查清了，再还给你。”

    道尔吉可真会造谣。我什么时候拿刀吓唬过他？

    徐佐下牧区搞落实政策，我、雷夏、金刚都分在一排（男生排），除全是女生的二排外，其余各排的班排长都是复员战士。全连共有沈指导员、王连长、王军医三名现役军人。

    自从来到连部，我感到一股巨大的朝气扑面而来。绵延数千里，拥有十万知青的内蒙兵团在北疆组建后飞速发展。从我们这个荒远偏僻的小连队里也能看到它的雄厚力量和强大生机。

    一台台康拜因运来了，一辆辆七十五①运来了，一个个大油罐运来了，一架架播种机运来了……各式各样的物资堆成了山。

    马厩里堆满了红柳条子。我们先是在里面编柳笆，尔后知青被抽出脱土坯。

    四野寂静无声，坯场上却是一片热气腾腾。三十来个人挤成一团，有的和泥，有的铲泥，有的抬筐，有的脱坯，力气花得不小，效率却很低，一上午才脱几十块。

    小伙子们手上磨了泡，肩膀压肿了，裤腿上沾着泥全不在乎。谁都不好意思偷懒，也不会偷懒，全都不留余力地猛干，希望自己手上的泡越大越好，裤子上沾的泥巴越多越好，胳膊越疼越好——否则就觉得不光彩。

    有人反映：金刚干活慢。他听说后，一天没笑脸，吃了晚饭又自个到大坑里挖泥去了，一直干到半夜……不过人们还是总嘲笑他：“软”，“二等劳力”。

    草原天气变幻莫测，雨说下就下，并不像想像的那样干燥。不知有多少个夜晚，口哨声把我们从睡梦中惊醒，揉着眼睛，发着牢骚冲进大雨，去坯场垛坯盖坯。我们硬着头皮让自己淋个透湿，把雨衣、塑料布、席子、大毡盖在坯垛上。一道道闪电照亮了这群在大雨中飞速传坯的“落汤鸡”，全身淌着水，鞋上沾着一圈圈厚厚的泥巴……男女生都在一块，越干越有劲。

    每逢下雨，总算可以喘口气了。我们或是聚在那间墙壁已经熏黑了的女生宿舍，学习毛主席“屯垦戍边”的指示，或是在自己的蒙古包里写家信、下棋、聊天。金刚最爱躺在行李上，翘着二郎腿，徐徐而歌：

    革命风雷激荡，

    战士胸有朝阳，

    毛主席啊，毛主席，

    我们有多少知心的话儿，

    要对您讲……

    唱完一首又一首：

    彩灯把蓝色的大海照亮，

    幸福的喜讯，

    传遍了万里海疆，

    战士见到了毛主席，

    敬爱的毛主席……

    雷夏五音不全，也跟着瞎凑合，他最爱唱“八角楼的灯光”。

    这些曲调优美的歌儿在瓢泼大雨中时隐时现。

    天晴了，蒙古包里还滴滴嗒嗒，下个不停。大家笑着嚷着把湿了的被子、褥子、衣服拿到外面去晒，之后又兴冲冲干活去了。

    雨后的草原真美啊！巨大的彩虹悬在头顶，好像一伸手就能摸到。空气新鲜，青草碧绿，几片墨色云朵湿淋淋地悠悠飘浮……金黄的委陵菜，兰紫色的矶松草散发着阵阵野香。远处一群黑马悠然吃着草，神采飘逸，尾巴不时甩打身上的蚊蝇。

    盖房扔坯是个累活儿，尤其是垒山墙，越往上越高，全靠实打实的力气。我倒挺愿意扔——既干了活儿，又练了块儿。哼！刘英红也来凑分子了，抢着要干，结果一块也扔不到山墙上，白白摔坏了好几块土坯。我讥笑了她一番，给她弄个大红脸。这个刘英红干活儿总爱跟男的比，充大头：和泥脱光了脚，挖土比金刚不少，抬筐总要把绳子往自己这边拉……干得那么苦，使几个体质较弱的男生气得要命，——居然让个女的给超了！

    往房上扔装满泥的铁锹要扔得准，并且还得让锹上去后转九十度，使锹把正对着接锹人的手。有人不是把锹扔得像箭一样刺向对方，就是掌握不住锹的平衡，把泥洒在地上。雷夏扔泥不错，又稳当又漂亮。别人扔锹一“露窃”，他好得意。红润润的脸上露着笑容，嘴里快活地哼起“沙家浜”。

    金刚把泥和得细极了，跟包饺子面一样，又均匀又软乎又筋道。不要小看和泥，这里也有技术，草的搭配，水的多少都有讲究。生手和的不是疙瘩多，就是缺少粘性。金刚拼力气不行，干细致活儿却没比。他抹的墙平光如镜，他垒的坯上下左右一条线儿。也许他的山羊脸不招人喜欢吧，有人说他娇气，干活时总是干干净净的。他一赌气，几个星期不换洗衣服，裤子上沾满了泥巴……

    脏，潜伏着光荣。

    脏，潜伏着一个兵团战士的尊严。

    连部周围到处都是一丛丛蓝幽幽的马兰花，在马蹄之下发出齐刷刷的声响，洁白的丝石竹像千千万万颗小白扣子在绿草中舞动；还有那一大片一大片的麻花艽，给深绿色的草原染上一层浓淡不均的金黄。

    一九六九年七月，这是我們度过的第一个草原之夏，每个人无不为草原的深幽雄美所叹服，对她，对生活，对自己的未来都充满了强烈的好奇。大家情绪饱满，干起活来争先恐后。你挑十担，我非挑十一担，你不休息，我也不休息，而且非要下班比你晚走一会……为了军垦建设事业，大家苦干，苦干，谁都想给草原，给连队，给自己的良心留个好印像。

    那年“八一”是永远难忘的。

    傍晚，大家在食堂门前的空地上席地而坐。经过一天酷热之后的黄昏，温度降下来了，令人心旷神怡。天空碧蓝碧蓝，纯净如洗。那蓝那净白镇北京的。

    大家快快活活地啃着上士②从千里之外的赤峰买来的黑梨，观看知青们自编自演的节目。

    当然节目水平不高。

    雷夏唱：“朔风吹，林涛吼，峡谷震荡……”调子起高了，唱着唱着像猪一样嚎起来，太动听了，猛受大家欢迎，天津女知青李晓华独唱：“毛主席永远和我们在一起”，唱一半忘了词儿，双手捂住脸跑下去，又被铁面无情的指导员轰回来，令她再来个别的。她一咬牙，挺起肚子，倒背双手，学指导员的腔调：“同志们，请指导员给我们表演个节目好不好？”

    “好！”大家用力吼着。

    “乱弹琴哩！”老沈的脸红了。

    金刚的小提琴还比较像回事。那声音婉转悦耳，细若一线；弓法很准，如同他画假月票一样一丝不苟。

    我们几个还专门吆喝蒋宝富等山西老西儿唱，不唱就学狗叫。把那几个复员大兵吓得四处躲藏。

    印像最深的是徐佐朗诵的一首诗。他被人推到大家面前，满不在乎地站着，一腿直立，一腿弯着三道弯。想了一会儿，他开始大声背诵：

    阿巴嘎啊③，歇歇吧，

    你腿上的关节又发了炎。

    北京来的小伙子啊，躺一躺，

    为下夜你有两天没合眼。

    二排的女同志啊，请包包手，

    柳芭上你的血迹已凝干。

    晒黑了有什么？咱不怵当“老黑”，

    手破了有什么？胶布一缠照样干。

    编，编，编，

    我们在茫茫草原编柳笆。

    夜幕降临，月亮升起来，

    我们还在这马厩里编啊，编！

    诗极土，没有文采。可徐佐还像背普希金的诗一样，大动感情，抑扬顿挫。

    团领导来后不久，就听说了徐佐大闹军管会的事，胖团长还曾批评过那位军代表，不该这么对待知识青年。连里对徐佐挺重用，一直让他在牧区搞落实政策工作。六九年六月，中央给内人党平反的文件传达了，实践证明徐佐的观点是正确的。倔脾气为他争了光，成了连里的大红人。在连里很少见到他，偶尔回连办事与我相遇，他把头一昂，看都不看我一眼。尽管他把我鼻梁上抓了一个“！”，我都想和好了，他却还跟我不罢休。这倔猴子！

    晚会上除了梨外，上士又给大家发了西乌旗乳品厂出的黑糖块，粗糙得跟羊粪蛋一样。复员老战士们大把大把地往口袋里塞，可逮着不要钱的东西了。知识青年也跟着抢，欢快地嚷着。

    天黑了，报幕的说：“下一个节目是二班的男生小合唱。”

    不知哪一位说：“灯光——林鹄”。吓了我一跳，不知怎么回事。全连人望着我哈哈大笑。

    噢，原来，“八一”之前，我剃了一个光头。

    散会之后，我们三个漫步草原。空气真新鲜啊，负氧离子真足啊，在北京是永远呼吸不到这样的空气的。蹦跶一会儿，雷夏和我就在漆黑的草地上摔起来，互相拿对方当靶子练。鞋、裤腿被露水浸湿全不在意。好久不摔了，关节里都长了锈，摔一摔特舒服。在黑黝黝的草原之夜，跟朋友一起练“大背胯”，“挑勾子”，还有一个小伙计在旁边喝采助威，那是一副多么浪漫的画面！

    两人喘着，笑着，骂着，叫着……金刚不住地给雷夏出馊点子。我的铁泼脚发挥着威力，一百多斤的肉疙瘩时不时地从我脚上腾空，然后坠地跌倒。

    草原的夜风夹着野草香味吹进嘴里、鼻子里，沿着舌头、喉咙像股泉水似的流到胸腔，浸着五脏六腑，舒服极了。

    兵团组建后的第一个夏天是最美好的……

    ①铲轨拖拉机。

    ②食堂管理员。

    ③蒙语：大叔，当时有几个牧民在编笆。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

