八比零

    南去的大雁一排排从头顶掠过，它们伸长脖子，“噗噗”地鼓动着翅膀。辽阔的天空回荡着“嘎嘎嘎”的叫声。天气渐渐凉了，绿草变得枯黄。

    一九六九年秋收结束后，全连召开总结会，选举七连出席全团首届积代会的代表。

    沉默片刻，雷夏首先提刘英红。

    刘英红瞪了雷夏一眼，连连说：“不行，不行，干什么你？”

    金刚站起来轻轻地说：“我觉得刘英红同志干活儿比较突出。秋收拔麦子时，手磨得血糊溜烂，硬是跟在男生后面，没被拉下。脱坯时，没扁担，她就双手提着两个大水桶，走老远去提水。也不知她提了多少趟，两大桶呵！换了我可受不了，一趟就趴下了……”

    最后开始表决。当指导员念到“刘英红”时，大家权憋足劲高呼：“同意！”把刘英红急得坐立不安。她的腊黄脸没一丝血色，站起来气愤愤地对男生们说：“你们别捣乱！”

    雷夏大声说：“不是咱北京的向着北京的，刘英红同志嘛，确实是挺可以的。就说她主动赶小马拉草吧，也不知挨过多少次摔了。别的不说，就说那个“晒”吧，咱们男的都怵，人家一个女同志却毫无怨言，大家可以看看，那脸就摆在那儿呢，有多黑呀！”

    “你管人家黑不黑呢？”有人打断雷夏的话。

    “是够黑的，跟老蒙一个样了。”一个复员老战士笑嘻嘻接了一句。

    满屋欢笑，指导员挥挥手：“说正经的，不许搞人身攻击！”

    那老战士一本正经地说，“我咋攻击了？家属们都这么反映嘛，小刘干活儿没说的，就是不像个姑娘样子，脸晒得那么黑，将来对像怎么找？”

    在座的无不捧腹大笑。

    “臭德行，讨厌！”刘英红头也不回地走出会场。

    有些人工作干得好点，就觉得有了资本，对干活儿不如自己的人粗声厉气，革命得要命。刘英红没这毛病。对谁都特别关心体贴。天津女知青王英英比较娇，动不动就请病假。她有个习惯：每逢下雨总要借刘英红的雨鞋上厕所。别人都看不过去了，刘英红却毫不在意。

    顺便说一句：草原上的露天厕所是很恶心的，一蹲下，上百只苍蝇就围着你团团转，手一停止运动，屁股立刻就会落下苍蝇，一下雨那就更触目惊心了。

    还有，刘英红比较不自私，这也是她倍受大家喜欢的原因。听说阿勒华的大女儿想要套军装时，她把自己好不容易买来的一套女军服白送给阿勒华的女儿。她待人大方，没有“钱”的概念，常常为别人买这买那，毫不在意。——并非她是老财主，家里经济条件很一般，父母都是工人。自己平时总穿着一条打补丁的蓝布裤子。

    刘英红虽叫英红，但既不“英”，也不“红”。她的面孔黄黑，小眼睛，厚嘴唇，黄瓜鼻子有严重的鼻窦炎。——这是一张很不生动的脸，难怪家属们担心！

    她的体型是大奔儿头，上下细，中间粗，四肢短，躯干长，彼此搭配差好几号，显得极不匀称。整个体型给人一种松散无力，不利索，软绵绵，略微走形的感觉。

    可就这身架还能提两大桶水走老远老远，让小伙子们都有点不好意思。

    天津女知青齐淑贞也当上了代表。她发言时，小嘴皮说得满生动：“刚来草原，我特别想家，老偷偷到草原去哭。可后来被排长发现，我就躲到马厩里去哭。可马厩常有马倌，哭也哭不顺。我就只好钻进连部顶东头那个厕所里哭。厕所臭极了，熏得我眼睛睁不开。我一想到大草原连哭的地方都没有，就更想家了。后来，在连首长和同志们的帮助下，我决心好好工作，尽量少哭，争取不哭。这几个月来，我基本上没有哭，除了那次跑肚。——去坯上给大家送开水，挺累的，肚子又不舒服，坯上没厕所，我撂下挑子就往回跑，拼命跑，也没赶上……气得我又哭了一场……”

    小嘴儿麻雀一样喳喳说着，不时引起一阵笑声。她脸上闪着少女特有的红光，那细长的眼睛不时地瞥大家一眼，然后害羞地垂下眼睑，继续天真活泼地讲述。

    会后，刘英红几次三番地找指导员，请求换人。“这算什么呀，还有很多同志干得比我好。”

    指导员倒背双手，挺着肚子生气地瞪了她一眼：“不行，让你去开个会怎么这么难？部队就得有个部队样子！这不是托儿所，有阿姨哄着、捧着，这是部队，懂吗？”

    挨了一顿批评，刘英红低下了头。

    她真傻啊，可惜不让我去。开会多好，又能吃点好的，又能看电影，还发纪念品，写信告家也光荣。刘英红好像不是客气，她可能觉得去开那个积极分子大会不如跟四班的女伴们一起在泥泞里起猪圈自在、随便。

    刘英红有时也挺好斗。记得总结会后不几天，她跟菜园班长王连富辩论起部队里有没有阶级斗争。王连富唾沫星子四溅，嚷道：“解放军是毛泽东思想大学校，有球的阶级斗争？二排长，你污蔑长城哩，小心吃家伙！”

    刘英红不甘示弱，以彭德怀、罗瑞卿为例子，据理反驳。最后，她把王连富说得哑口无言，跑到指导员那儿大骂：“刘英红什么屌毛玩意儿，她说军内也有阶级斗争，让她当代表！砍球屌哩！”

    ……

    王连富是山西汾阳人，长方脸，眼睛小而亮。个子一米八，体格健壮，肉虽不多，可极有力气。当兵时，他曾一人背四百斤高粱秸走半里地，顶四个壮小伙，威震全团。他的饭量也出了名：二两一个的包子，一顿能吃十八个。据他说：他父亲是大队书记，会武术，抗战时曾手持大刀劈死过三个日本鬼子。他从父亲那儿学了不少绝招儿，全公社没人打得过他。连沈指导员都讲：王连富是个人物，刚到部队就摔倒了侦察连的一个特大块儿的老兵，为汾阳人露了脸。

    六六年参军，六七年一入党，他就开始散漫了。当了三年兵，住了六次医院。他一想住医院就猛吃肥肉再猛喝凉水。这人脾气暴躁，像TNT说炸就炸。谁也不怕，动不动就骂：“砍球屌哩，你算老几？”一般人都怵他，尽量顺着他，所以他对刘英红反驳他气得要命。

    辩论后的第二天早上，S省委第一书记的女儿韦小立被派去菜园帮助干活。王连富叉着腰，看着韦小立双手举着扁担，吃力地和别人抬着筐，满脸不高兴。他找着刘英红大声嚷道：“砍球哩，二排长，你派来的人连筐菜也抬不动，你再给换一个吧，俺们菜园可不要老弱畜！”

    人们都说王连富这人犯混，二杆子到家了。

    一天，他对小知青们兴致勃勃讲起自己的本领：“在部队学了几天捕俘拳，多了不敢说，空手对付俩仨的还不成问题。你们知道燕飞吗？屌哩，就是他花和尚鲁智深也得给俺乖乖服绑。谁来试试？”

    大家面面相觑，没人敢让他试。

    “砍球屌哩，怕什么？俺又不使劲，就做个样子。”

    出于好奇，我鼓起勇气趴到地上，体会体会他这个“燕飞”是什么滋味。

    王连富一屁股坐在我的后腰上，把我两条胳膊反撅，放在他两腿上，一手揪住我头发，一手扣住我下巴，使劲往后一掰，差点儿把我脖子给扯断。他一面对大家解释动作，一面一次次地拨弄我脑袋，跟玩水萝卜似的毫不客气。在知青们怜悯而愉悦的目光注视下，我感到非常难堪，忙说：“行了，行了。”这壮汉子还骑在我身上不下来，舍不得结束自己的武功表演。

    听说我喜欢摔跤，他客客气气找了我两次，要“试巴试巴”，我都谢辞了。我想兵团刚刚组建，不要太出风头，自己是个知识青年，应虚心接受再教育，总摔跤影响不好。

    可是他却以为我怕他，背后跟别人说：“林鹄算老几？俺找他好几次都不敢跟俺摔，哼！不是吹的，俩林鹄也不是个儿！”他拍着自己的小臂嚷：“咱这胳膊，”又拍拍大腿嚷：“咱这腿，屌的，开玩笑哩，四百斤高粱秸，半里地！”

    雷夏颇不服气，把这话告诉我，一下子就激起了我的摔跤欲。我可不是女生排的老弱畜，任他踩伙。

    “十一”到了，秋收大忙暂告结束，全连休息三天。

    下午去食堂打饭，碰见王连富。我低声对他说：“摔一跤。”他眯起小眼睛瞟了我一眼，不假思索地说：“好哇，不过得摔死跤。”

    “行。”管他什么跤，我一口答应。

    “抱好再摔。”

    “行。”

    “摔坏了俺不负责任。”

    “行。”

    把饭碗往窗台上一放，我们就在食堂门口招架起来。这是他们家乡的摔法，两人不抢把，先互相抱好再摔。王连富两腿左右叉开，认真地抱住我的腰，明显占了便宜。

    一开始，他利用个子高大，想往后撅倒我，双臂虎虎用力勒勒，下巴顶着我的太阳穴往前压。可我一转身，他就没法了，又想把我抱起来。使出吃奶的劲儿，喉咙里断断续续发出野兽般的低吼：“噢——噢——”他憋得青筋暴起却抱不动我。——我的左腿缠在他右腿上，两人联成一体。

    我心里很紧张。这头一跤可是关键，千万不能输……谁都不敢贸然进攻，处于僵持状态……只要不进攻，他甭想摔倒我，我腿肚子也不细，有四十二个厘米……这么僵着有什么意思？跟这牛般的汉子拼体力没油水，还是得进攻，哪怕有风险，也得进攻。左进右退，运步完成，我一咬牙，转体挺臀，全身猛然爆发扭力，对方像麻袋似的被扭翻了个儿，“扑通”摔倒在地。别子成功！

    我激动地咬紧牙关，牙齿咬得嘎巴巴响。好，看来王连富再有劲，在我屁股面前也束手无策。要知道摔跤手的屁股越大，就等于火炮的口径越大，勾、别、背等都仰仗有个好屁股。赢了一跤后，心里就塌实多了——反正我那玩艺儿的口径比他大！

    王连富被摔得莫名其妙，一骨碌跳起来，忙紧紧抓住我，生怕我跑了。

    二话没说，我们又摔第二跤。来来往往打饭的知青都被这激烈角逐吸引住了，围观的越来越多。

    他抱得再紧，用反关节解脱法，几个冲撞就给崩开了。左拽，右扭，飞起一脚，好！一“泼脚”又把他踢倒在地。我这“泼脚”一般人防不住，主要是由于小腿粗，当重心临到支撑面边缘时，单腿能支撑住并还能用另一腿作出大功率动作。

    连输二跤，他急红了眼。把衣服一脱，光着膀子，老虎般扑过来。鼻孔喘着粗气，咬牙切齿，煞是凶猛。他就怕我赢了不再跟他摔……小子脱了衣服，我很吃亏。肌肉光溜溜的，没抓头，而他却能牢牢抓住我。算了，不跟他计较！

    围观的人们睁大眼睛，敛容屏息，紧张地注视着……

    互相抱好。他的俩大胳膊铁钳般从右肩上和左腋下勒住我，两腿马步蹲裆，撅着腚，小心翼翼。我脖子被他挟在腋下，耳朵给挤贴在脑门上生疼。他身上湿淋淋，散发着浓浓的男子汉的味儿。

    据说王连富一个胳膊能挟二百斤麻袋上拖车。挟我这一百四十斤却累得他满脸通红。任凭他怎么挟，怎么挤，怎么勒，却无法把我提高半尺——我的一条腿死死地缠在他腿上。

    王连富累得张大嘴乱喘，不得不直起腰歇口气。这下机会到了，我左腿跳了一下，右腿猛上前挑，“大炮”往后一顶，转体变脸，双人凌空，把他砸在下面。耳朵让他头蹭一下，特疼。

    站起来接着摔。他脸色铁青，小眼睛里闪着火，额上滚着一颗颗豆大的汗珠子……

    不到两分钟，又一个“搓窝儿”把他拧倒在地。这汉子真有股顽强劲儿，爬起来连汗都顾不得擦，抓住我又摔。他总以为我赢他是蒙的，凑巧了，总以为能捞回来。他力气是不小，但太死，用的力都是直出出的，对会摔的人威胁不大。

    赢了他几跤后，我信心十足，技术动作用得更加准确大胆……第五跤，又来一个“泼脚”。这壮汉腿好像没根，使一个吃一个。

    一直摔到第八跤，王连富终于明白：他一跤也赢不了我，再摔下去只会长我的战绩。那顽强劲儿突然没了。他擦擦脸上的汗，阴沉沉地说：“不摔了，俺摔活跤不行。”这个自称伸出一条胳膊，小伙子能在上面练单杠的大汉，低头走了，眼角里闪着强悍不服与痛苦的光。

    打赌认为我一定赢的知青高呼着：“赢喽！赢喽！”催复员战士买糖。

    金刚高兴得哼哼起来，这不要钱的表演太来情绪了。

    刘英红笑咪咪地责怪：“干吗摔人那么狠？”

    雷夏啧啧赞叹第三跤摔得漂亮干净，腾空一米，得三分都富裕。

    我自然也高兴极了。虽然胸脯上满是伤痕、血印，左耳朵差点给蹭掉，火辣辣疼，但总算给知青们长了脸，争了点光彩。

    这次轰动全连的角力将向人们证明：我们知青并不像报上说得那样弱不禁风，手无缚鸡之力。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

