驯烈马

    连里又新来了四辆大车，成立了马车班，由王连富任班长。支部决定让我到马车班赶大车，我答应了。

    那天，我一进马车班门，见王连富叼着烟卷儿，坐在炕上。屋里乱七八糟放着木头、料口袋、大车轮胎。他冷冷地说：“拴你的车吧！”

    “怎么拴？”

    “把车装起来。”他的小眼睛望着我，无任何表情，像一对羊眼珠。

    我过去连摸也没摸过马车，什么也不会，只好硬着头皮向王连富请教。他板着脸说：“你看看俺的车嘛！自己学着点，俺赶车那阵谁教俺了？也不是照样混出来了。”

    没人教自己瞎鼓捣，拖了两个礼拜，才在雷夏、金刚的帮助下把新大车装好。他俩都竭力劝我离开马车班。雷夏恳切地说：“你把王连富摔得那么惨，他不报复你才鬼呢。你在他手底下肯定没好儿。”

    躲开吗？太丢人，别人会以为我怕他。我既已答应来马车班，就不能再变卦。大丈夫一言既出，驷马难追。何况自己也算得上一条汉子。王连富有什么可怕呢？不就是一胳膊挟二百斤麻袋上拖车吗？

    哼，被咱哥儿们摔得一溜儿滚儿！

    费了好大劲儿，才把四个生个子①套上。十二月的寒冬，我只穿一件破绒衣，仍觉得燥热。一切就绪，我的马车开始首次行驶。

    刚一拿起大鞭，外套银河马长嘶一声，立了起来，后腿碰着套绳，惊得乱尥蹶子。穿套（中间的）大红马把头一低，向前冲去，套绳崩得笔直。里套银鬃子不知所措向后转，套绳耷拉在地，——前面三匹马往三个方向乱窜。大黑辕马被套绳绊住腿，摇头晃脑，又嘶又咬，喘着粗气。马车在原地转着，渐渐挨墙近我被夹在中间。娘的，危险！我赶忙“嗖”地跳上车，才没被挤住。

    王连富叼着烟卷骂道：“砍球屌哩！这么孬种！”从我手里抢过大鞭，没头没脑向银河马抽去。抽一下，银河马嘶叫一声，直立起来一次，鬃毛乱舞，前蹄几乎碰到房檐。

    这场面城里人是看不见的，许多知青都围着观看。王连富来了劲儿，又噼哩啪啦猛打一气，前面三匹马乱成一团，让套绳缠住腿，跌倒，奋起……直到鞭子“咔巴”一声断了，王连富才怒冲冲离去，嘴里骂道：“球的，这是什么屌毛鞭子！”

    首次行车就此结束。

    第二次，忘了把闸拉上就套了车，四匹大马不等我拿鞭子就跑起来，一辆空车对这些野马来说就像几根稻草。银河马边跑边踢，大黑辕马也“铛铛”地尥，龇牙咧嘴的。我赶忙窜上大车，使劲打滑杠拉柳绳，车总算停下了。大黑辕马还不老实，一个劲往前撞，鼻子呼哧哧响。

    我把前面三匹马卸了，收拾好乱糟糟的套绳，打上闸，让这黑小子独个拉，把它累得直喘。大黑马是王连长送给我的，一人多高，凭这个儿力气就不会小。每回套车都得三个人硬给它推进去，自己不进辕子。赶车时，不能碰它尾巴，一碰就尥蹶子，目瞪如灯，嘶嘶吼叫。它还有个毛病，爱回头咬人。我的大腿根就让它咬了一口，幸亏没咬着老二。

    血红的太阳已经快要落在地平线下，洁白的雪野寂静无声。在通往小架子的土路上，大黑马自个儿拉着上闸的马车，脑袋一扬一低的，很是卖块儿。

    ……

    当地人多用大鞭，又粗又长。打鞭子是赶车的基本功。有的人一鞭子能把马耳朵抽两半，又脆又响。我打鞭子不行，用力不小，鞭头却软搭搭的。

    这天早晨，我对着墙头一鞭一鞭地练着大鞭。王连富蹲在门口啃着一块羊骨头，腮上鼓起一个包。看了一会儿，他讪笑道：“连大鞭都抽不响还赶车，唬日本人哩？哼，只比老母鸡的屁响球一点，屌门没有！”

    我继续练，没理他。

    “今天你送他们开会的去团部，敢不敢？”

    “行啊。”我心想，这有啥不敢。我套好马，把车赶到连部门前，正准备把车头调过来，大黑辕马惊了，原来车梯子的绳子忘系，碰了它后腿。跟着前面三个马也惊了，一齐狂跑起来。那个天津小姑娘齐淑贞吓得尖叫一声钻进连部。

    马车向草原跑去。我眼看要追不上了，急中生智忙把毡靴甩掉，光着脚在雪地上飞跑，速度猛增，终于赶上，一跃上了车。四匹大马奔腾，马车随大黑辕马的节奏一起一伏，剧烈颠簸。我跪着爬到前面，正准备拉闸时，车猛地一震，像撞在一块大石头上，我被弹飞了出去，耳旁能听到呼呼的风声……过了好几秒才摔在雪地上，马车轱辘擦腿而过。

    原来马车高速冲过一条二尺深的防火沟，突然卡了一下，我被惯性扔出去。雷夏随后骑马赶来，把毡靴扔给我，又匆匆去追马车。

    我一瘸一拐走回连，头昏昏沉沉，脚胀得生疼。倒霉，在跤场上摔了那么多跤，也从没给摔得这么惨。凌空好几秒才坠地，肉与冻土相撞的声音，干脆清晰，白能得三分②。

    去团部开会的班、排长们，穿着干干净净的军大衣，戴着白口罩、军皮帽，坐王连富的马车走了。

    等雷夏找着车，车上的大毡、绳子全颠没了。我气得头直发懵。真想用刀戳死这黑辕马！躺在土炕上，一条一条算计着惩治这家伙的法子。

    两天后，雷夏告我：王连富向指导员汇报，我赶车没几天就丢了俩鞭子、仨笼头，搭腰也给闹断了……说我赶不了车，请求换人。

    王连富平时常说：“赶车这碗饭不是那么好吃的，一级车老板开一百多块钱哩，你当闹着玩儿的？”小眼睛炯炯有神。

    我正憋着劲要驯服大黑马，听到这消息后，心里火辣辣的，咱可不是女生排的丫头片子，想不要就不要。我连夜给连党支部写了份决心书，请领导让我继续干。

    不治住黑辕马，这口气不服！

    从那以后，我逢人就打听驯马的方法：有勒牙床的，勒鼻梁的，夹耳朵的，绑住死揍的……一天到晚琢磨着怎么制服大黑马。

    大黑马惊了几次以后，见大车就惊。一靠近大车就竖耳朵，扬脖子，瞪眼……我就日夜把它拴在大车上，让它惊！

    雷夏劝我：干脆把马换了，跟牲口生什么气？四个都是生套不行。我没干，我不愿用别人驯出来的牲口，我希望自己驯出一匹“奥里克③”！

    大黑马心眼坏，惊起来总往墙上靠，妄图挤死我，我就把它眼蒙住；它要拔蹦子狂跑，我就给它带上马绊；它不听指挥，不拐弯，我就给它上过梁子，把它的鼻子勒破露出骨头；它尾巴一碰东西就尥蹶子，我就用大绳把它后腰捆在车辕子上，再故意碰它尾巴，让它尥！

    为了对付它，我还特地请牧民帮我编了一根又粗又硬的皮鞭子，怎么打都坏不了。

    它只要惊一回，我就死揍它一回。给它带上马绊，牢牢拴在大车上。雷夏有时也帮着我打。大鞭、小鞭、自制的粗鞭、棍子、皮条，乒乒乓乓，暴风雨般倾落在它身上。隆冬腊月，打得我满头大汗，只穿一件衬衣。大黑马嘶嘶鸣叫，乱挣乱撞……最后一直把它打得脑袋钻到大车底下，尿一滩尿，不动弹为止。

    这一顿猛敲。比拔麦子、脱大坯累多了。晚上累得脸不洗就瘫在被窝里，像死猪一样。临睡前，脑子里还一遍遍念叨着前几次惊车的教训：打闸，拉车梯，后鞧不能碰马屁股……

    那一阵子，我完全陷入驯马的狂热中。吼牲口吼哑了嗓子，一天惊好几回车，颠得头昏眼花，五脏六腑都疼，脚被马踩肿过，裤子被扯破，挥鞭子胳膊累得连饭碗也端不动……一切精力都花在这上了：决心镇住大黑马！

    金刚见我丢了魂似地沉浸在跟大黑马决一雌雄的斗争里，就劝我：“赶大车有什么好的？成天跟牲口打交道，又脏又累又危险，说不定什么时候就把你小命儿搭上，快算了吧！”

    没关系；危险可以锻炼胆量。在北京时，一经过马屁股，心就怦怦直跳，现在终日跟马耳鬓厮磨，在马屁股后面也无所谓了。有时大黑马像恶魔一样发脾气，脑袋要碰上它那雷霆般的铁蹄，定会粉碎。但我紧紧贴在它身上，笼头死不撒手，让它的怒火从自己身边冲射出去而不受其伤害，真是别有一番情趣。危险的中心往往是最安全的。正如台风中心反而风平浪静一样。当我伏在大黑马粗厚的脖子上时，能嗅到一股兽性的犷野气味，并能感到里面有千千万万缕雄烈的血液在激荡……

    就像跟一个厉害的对手摔跤一样，我全神贯注地对付着大黑马，一心想赢它。连部每栋房子的屋角，马厩的四个拐角，都有我的大车磕碰的痕迹。

    ……

    就在这时，雷夏告我：几个复员老战士私自拿了我们抄牧主的财物。蒋宝富整天穿着一件缎面得勒，王连富拿了一个大皮被子，一双高腰马靴……

    队里库房的物品是我们冒着严寒从牧主家抄来的，除了我“贪污”一把刀外，没人拿一针一线。就是徐佐长期在牧区呆着，也没拣件得勒穿。本来谣言就够多的了，若再说我们贪污公物可不得了。

    没想到我们挨着冻也不敢穿的得勒，现在穿在他们身上，我们克制着口腹之欲不敢吃的奶豆腐，现在也全进了他们的肠胃。当初自己手持大棍跟英古斯一起日日夜夜守着库房，守了半天，守进他们手里了。心里十分窝火！

    小英古斯用鲜血和生命换来的就是这吗？

    雷夏与我气冲冲地找了指导员。

    他不动声色地听雷夏讲完，慢慢说：“这个问题支部研究了，那些防寒物品，经常外出的同志可以使用，放在库房里也是放着。当然，有些东西是不该拿的喽。嗯，你们先回去吧，我们再了解一下，好不好？”

    从连部出来后，雷夏沉重地说：“完了，咱们抄的东西肯定要被他们这帮人私分了！”

    不几天，王连富知道此事后，对老姬头吼道：“老子站了三年岗，没功劳也有苦劳！那帮烂屄知青有甚了不起，念了十年书，还不就是个这——抡大镐的。操蛋！告俺屌儿门没有！老子人是公家的，拿公家的怎么了？你眼儿红啦？屌儿门没有！”

    王连富最大的嗜好是吃肉。他对肉的热爱是无限的，从来没有吃得不想吃了的时候。而且还特别喜欢吃白花花的肥肉。没人吃的羊尾巴，他抢着吃。据说：他曾一天吃了只两岁的羯子，近二十斤肉，拉了三大滩屎。他常常因胃疼不出车，这病很有规律：只要天一冷，活儿一累就犯。要治也容易：用不着什么乳酶生，胃舒平，只要一盆手扒肉，包好。

    这位汾阳汉子的生活很有特点：晚饭后不到六点就躺下睡觉。约摸半夜一、二点爬起来嚷饿，烧水煮肉。他蹲在炕沿上，赤条条披着皮大衣，一边打着哆嗦，发着颤音，一边哼着小调儿：

    ……咬着牙闭住气忍挨几下，

    为的是五尺好布二斤棉花……

    折腾到三、四点钟，吃饱了，再钻进被窝继续睡。直到中午十一点来钟才起来，睡一圈多。他边哼着汾阳小调，边穿衣裳。穿好后，蹲在火炉旁，捡根羊骨头就啃……吃肉成了他早起后第一件要干的事。

    也许是他这辈子没过过肉瘾？

    除了吃，王连富过人的地方就是力气。他最喜欢谈论的也是自己的力气，他为自己浑身是劲，大骡子一样，自豪极了。那段扛四百斤高粱秸走半里地的事迹，不知重复了多少遍。每次讲都那么兴致勃勃，绘声绘色。

    据他说，他的牙也不一般，特有劲。如果有全国记录的话，他肯定名列前茅。在村里，曾用牙咬着一挑水绕场院走了一周，镇了全汾阳！

    力气就是他暴躁、无畏、骄傲、满口“砍球屌哩”的资本。他常和别人掰腕子，拧手指头，比挟麻袋……有机会在众人面前表现自己力大无比，或再占点便宜，拧住知青胳膊让喊他声“姐夫”，他就像小孩子似地高兴，乱蹦乱跳，颇为天真。

    王连富虽性情刚愎暴烈，也挺会来事。连里杀冬季肉羊时，他每晚上都要煮一锅羊下水过瘾。饱餐之后，从忘不了给指导员送上一盆。即使刮白毛风，已经赤条条进了被窝，也要裹上皮大衣跑着送去。另外，跟他那武松般魁梧身躯不相称的，是他特爱向指导员汇报别人一举一动。什么刘英红派来的跟车的带着白口罩干活儿，什么炊事班给菜偏向，有人碗里的肉冒了尖儿……事无巨细，啥都汇报。

    我跟大黑马的较量，经过一段时间后，也有了眉目。这辆完全由四匹生个子拉的马车，已可以干些活儿了。不过，还是时不时的惊车。每惊一次，不是这坏了，就是那丢了什么东西。在寒风中修车，一站就是半天，有时还得钻到大车底下……雷夏常劝我：“算了吧，图啥呵？在马车班你要倒霉的。王连富那家伙是二杆子，你赢了他，他甘心吗？”

    我点点头。是的，跟他在一起早晚得打一仗。从他的眼神中，我看出来了……

    可是，王连富平时总骂知青这也不行，那也不行，把知青踩伙得一无是处，这口气实在难咽呵！我一身块儿，费了那么大力气再撂挑子，有点输面儿，好像我怕他。何况自己已向连里交了决心书，不能再打退堂鼓了。

    再说大黑马已有了明显进步，我也舍不得扔了自己的劳动果实。打断了多少根棍子，抽坏了多少根鞭头啊！

    我没听雷夏的劝告。

    一九六九年冬，连里存煤越来越少。我们王班长深更半夜到食堂偷了一麻袋煤，吭哧吭哧扛回来，嘴里一个劲骂道：“这什么鸡巴地方，球的，冻得俺脑袋直疼！”

    连里决定突击拉煤。二百里走了三天，沿途白雪茫茫，荒无人烟。到西乌旗后，老姬头领着王连富不知到哪儿吃饭去了。我一人走进西乌旗饭馆，多想碰见一个北京知青聊聊啊，可惜没有。里边只有几个穿蓝袍子、绿袍子的蒙古老乡。

    举目无亲，四匹不招人喜欢的马就成了我的伴儿。

    次日，到煤矿拉回煤，天气骤变。白毛风呜呜地刮。片刻，四周就变成了白茫茫的世界，几步之外的东西全看不见了。

    四匹马拼力地拉着，身上的汗结成一层冰霜，它们不敢再捣蛋。大黑辕马的尾巴也可以随便摸了，尽管不那么情愿。

    就在上一个大坡的时候，因路面被大雪埋住，我不小心把车赶到路边二尺深的厚雪里，四匹马乱拉一气后，就再也不动了。

    白毛风漫天狂舞，刮得连呼吸都困难。只见王连富缩在皮得勒里，赶着车，从我身旁过去。好啊，刮白毛风，上大坡就这样见死不救！我没求他，这人身上是没有一点点同情心的。想想吧，为着白捞点下水，每次杀牛他都抢着干，有一回，他见要杀的牛直流眼泪，用刀子生生地把牛眼剜了出来。完了，还笑嘻嘻拿着血淋淋的牛眼吓唬女知青。

    求这样一个屠夫帮忙，还不如靠自己的两只手。

    荒凉的山坡只剩下我，狂风暴雪越发肆虐，这种天气冻死个人跟捻死个蚂蚁一样容易。滚蛋吧！没他王连富，我照样活着把车赶回七连。我脱下皮袄开始卸煤，顶着扑朔迷离的风雪，把煤一块块抱到路上……

    这时，一辆大车从风雪中钻了出来。定睛一看，原来是老姬头。他向我喊道：“别卸了，把前头三个梢子④解下来。”

    嘿，老姬头还挺仗义！自从我和他打架以后，他见面总跟我打招呼，但我不爱搭理他。倒不因为他给我一棒，这老头儿下流话一串一串，没事就爱讲搞破鞋的故事，特恶心。文化革命以前，还吹嘘乌兰夫是他舅。

    他把自己的三匹马套在我的大车上，他打梢马，我打大黑辕马，一阵紧张凶猛的吆喝，终于把车赶上了路。

    大黑辕马似乎理解我的心情，挺着胸脯，拼命地卖劲儿拉，鼻孔跟风箱一样邪响……

    寒风刺骨，棉裤裆扯裂了一个大口子，冷风嗖嗖地往里钻，把老二都冻僵了。我忙把皮手套塞进裤裆，以防冻出事。

    严寒，好可怕的严寒！大黑马这回彻底松蛋了，别说摸尾巴，用大鞭杆捅它屁眼儿都没事。它“吭哧吭哧”拉得又卖力又听话，猛向我献殷勤。

    回到连里，知青们像小燕子一样欢呼着，热情地帮我卸车，拉我进屋烤火。他们激动地诉说：怎么挨冻，怎么四处偷煤……现在宝贵的煤及时送到了，知青宿舍的炉子又可以旺旺地烧了！

    听后，我心里甜丝丝的，掏出从西乌旗买来的月饼给大家吃。雷夏笑着问我：“那儿冻坏了没有？”

    “哪儿啊？”我没听明白。

    “关系到后继有人的地儿呵。”

    我忙说：“没事。”

    雷夏说：“王连富回连后就对人讲：路上刮白毛风，把林鹄的‘雀儿’给冻坏了，疼得直哭。”

    “操他姥姥的！我的雀儿好好的呢！”气得我破口大骂起来。

    大家全笑了。

    年底临近，我希望自己能评上五好战士，让妈妈高兴高兴，尽量努力工作，三十匹马晚上添草，早上饮水，全是我和另外几个农工的事。刚开始王连富也干两下，后来就再也不露面了。挑草很累，因草压得很紧，又有雪，一杈子挑不多，添一次草，浑身都是雪花，满头大汗，内衣全湿透了……

    累点，只要能当上五好战士也值得。

    这时，王连富正叼着烟卷，眯着小眼睛听老姬头讲搞破鞋的故事。暖和和的屋子烟雾腾腾，不时传来阵阵笑声。这种人配教育知识青年吗？整天谈论的就是挣钱，吃肉，大姑娘，捞东西，再也没有别的了。

    新年前夕，王连富脾气更不好了，动不动就火，除了指导员，他谁都骂。听人说是他未婚妻要彩礼，否则就要跟他散伙，把他给气糊涂了。那些日子，他天天晚上喝酒，吃肉，白天蒙头睡大觉。让他出车就说胃疼，想想他一顿吃十八个大包子，也可以理解。但吃手扒肉时，胃不但不疼，还要吃双份。

    咬着牙闭住气忍挨几下，

    为的是五尺好布二斤棉花……

    这首流氓民歌他百哼不厌。

    王连富的消化功能极强，爱饿。——所以每晚上都要加一顿儿。渐渐地，半夜三更赤条条起来啃肉成了习惯，成了一大享受。有时啃一会儿，嫌骨头上肉少，就大骂：“娘的，谁剔得这么干净？比狗啃得还光溜，让老百姓活不活了？”

    炊事班对他够照顾的了，他还三天两头跟食堂吵架，嫌肉给得少。指责给菜的知青狂，不老老实实接受再教育——一碗烧土豆里就那么两片肉。

    一天晚上，我从马厩添完草回屋，经过王连富门前，听见里面说话：“念了十多年书，最后干这个，扯球蛋！还不如我呢，四十三块五毛七！”（知青当时每月三十二元）

    “哎呀，连富，你可别小瞧这帮知识青年。不好对付哪！说话一不注意让他们抓住，就跟你辩个没完。”

    “再难揍儿，也得给我老老实实干活。”

    “雷夏、林鹄他俩最灰了。在背后说什么：幸亏这帮复员兵是些班排长，鸡巴大一点儿的官，否则老百姓没法活了！”

    “砍球屌哩！娘的，非好好收拾这几个！”

    声音越来越低。

    此时，正是一九六九年。报纸、广播、刊物，大张旗鼓地宣传知识青年接受工农兵的再教育。这样的形势自然助长了王连富之类复员大兵的自豪感。他们以工农兵自居，视知青为劳改分子，吹毛求疵，放个屁都要管一管……他们嘻皮笑脸地向知青索要衣物，一本正经地禁止男生跟女生接触，自己却整天整天泡在女生宿舍里不出来；他们一有机会就偷吃知青家里寄来的糕点糖果，如稍有异议，他们就教训道：“老实点，别穷狂！你们是接受再教育来了！”

    啊，公元一九六九年。如果说知识分子是臭老九的话，那么知识青年就是臭老十。从某种意义上说，他们的社会地位比那些老知识分子更低一等。

    文化大革命把这些农村兵推到了社会的最上层。运动中四处支左，军管，领导一切，自然不把小小的知青放在眼里。王连富常对人说：“哈！军管那阵，年轻的大闺女，八、九级的高干，全山西有名的造反派头头，哪一个不对咱笑脸迎，笑脸送？”

    蒋宝富则对人吹：“‘一·二三事件’全仗着我们军区摩托连，要不刘格平早上西天了！”

    每逢套车时，王连富无不慨叹道：“唉。俺在独立师跟机要，出门就是伏尔加。”

    ……其实不是踩伙他们，这批复员兵素质并不怎么样，文化极低，有的当了三年兵连靶也没打过。除了钻到女生宿舍卖嘴皮子挺行的，正经的本事实在有限。

    ①没驯过的马。

    ②摔跤一次可得一分或二分，最好的得三分。

    ③苏联电影，《山中防哨》里的一匹战马。

    ④前面的马叫梢子马。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

