血的较量

    七〇年一月七日晨，寒风刺骨。王连长通知：马车全部上山拉石头。王连富的胃又疼了，我真羡慕他这个病，天一冷就犯，舒服服躺在炕上，人不挨冻，马又养膘儿。

    老姬头的车先走了，我的车因不好套，比他晚走半个小时。等赶到山上，老姬头已装完石头往回返。我忙拣大块石头装，装好就下山，一路上猛赶，想追上老姬头。

    大黑马宽大的屁股上凸着一道道肌纹，渗透出来的汗珠晶莹闪光；前面三匹马也都紧紧绷着套绳，大车无声地在压得光滑的雪路上疾驰。很快就出了山口，等快过河时，老姬头的大车已依稀可见。我盯着前面的三匹马，紧握大鞭，哪个稍微慢了点，就敲它一鞭子。

    四匹马一溜小跑……道很好走，雪被压得又硬又平，满载石头的大车飞速平稳地前进。

    离老姬头的大车就一里多地了，突然车猛地一震，好像撞上了一堵墙。我被弹飞二尺，重重摔在石头上。还不知怎么回事，就听见轮胎跑气的尖锐啸声。我赶忙勒马，待马车停住时，已离现场五十多米。下车一看，外手轮胎已完全瘪了。原来，路上一块棱角锋利的大石头把轮胎划破。没别的法子，只好把石头全部卸在道旁，空车回去。

    到连部天已经黑了。老姬头问：“你怎么空车回来？”我告他轮胎被石头扎破。卸完马，我连饭也没顾得吃，就去连部汇报此事。指导员去师部开会，家里只剩下王连长。

    我正说着时，门打开了，门挡住了我。王连富气势汹汹对王连长嚷道：“林鹄又把轮胎弄坏了，他没来汇报吧？他说是石头扎破的，扯球蛋哩！大车外胎拿刀捅都捅不破。”

    “你胡说！”我再也忍不住了，从他身后站出来。王连富一下子愣住，没想到我在门后，嗓门低了下来：“哼，今天套断了，明天轴承坏了，这，你看轮胎又扎了。谁知道是怎么回事？砍球屌哩！这能赶车？”说完气冲冲走了。

    我咬着嘴唇，忿恨得说不出话，脑子里什么词儿也没有了。妈的！让寒风冻了一天，颠簸了一天，回到家还要被这个装病的小子瞎汇报！这“二杆子”班长竟还怀疑我……

    王连长拍拍我的肩膀：“林鹄，先回去吃饭。有事慢慢说。你放心，是不是石头扎破的，我们可以请专家鉴定。是就是，不是就不是，领导会搞清楚的。”

    到了食堂，炊事班的人说：晚饭是牛肉包子，男的一人五个，我的那份王连富打回去了。我又回到马车班，找遍了各处也找不着包子。一想起王连富见了肉，饿虎般的胃口，就明白了……

    我拖着疲惫的身子又去食堂，要了三个凉馒头和上午的剩土豆菜，泡着开水，凑合着填饱肚子。

    在黑暗的屋子里，我躺在土炕上翻来复去睡不着。

    当你冒着零下三十度的严寒赶了一天车，累得筋疲力尽，一个装病不干活的小班长却汇报你搞破坏，你能不气愤吗？当你吆喝了一天牲口，胳膊舞了一天，肚子饿得咕咕乱叫，一个自称有胃病的家伙把你那份饭打走，一人吃了十个包子，让你啃冷馒头，你能不火吗？

    一股股热血往头上冒，我使劲咬着嘴唇，快咬破了，也不觉得疼。怎么？知识青年就这样被欺负？

    天天填草、饮马、扫地、倒炉灰……像旧社会的小徒弟一样辛苦又受气。王连富却摆着老师傅的架子，啥技术也舍不得教，可一个劲儿地骂我是“饭桶”、“笨蛋”、“蠢驴”……为了赶好车，给知青争口气，办点事，我一直硬着头皮忍着。

    自从雷夏和我向连里汇报复原老兵私分牧主的东西后，王连富对我恨之入骨，利用他手中那点权，处处刁难我。这种敌意，除了班长对小兵的轻蔑之外，还夹杂有一个以力称雄的汉子对我的嫉妒。八比〇把他羞得一个多星期不敢在连里露面。

    竟敢诬我搞破坏！竟敢抢走我的饭！全身一阵战栗，嘴唇咬出了血印子……不能再忍受了！不能！再忍下去就是癞蛆，就是王八，就是松屎包！自己过去太软弱了，被“再教育”这根绳索捆得结结实实。一边儿去吧“再教育”！

    这回一定要当面警告他，他若动手就坚决反击。

    全连人对他的勇猛、力量，诚惶诚恐，简直到了迷信的地步。复员兵们肉麻地阿谀他，说什么三个人也打不过他一个。老姬头还说：“林鹄那两下子根本不行，人家连富练过捕俘拳，会武。”

    全连知青对他敢怒而不敢言。

    哼，咱可不是女生排的老弱畜，我林鹄也没少打架，一定要镇镇他！

    为了提高士气，激起对他的仇恨，我开始回忆他过去干的一件件坏事……

    一次套车，他的里儿马腿夹套了。他用手掰马腿，半天也没掰动。我好心好意用大鞭杆敲了一下马腿，那马蹄就“蹭”地抬了起来，把王连富吓了一大跳，站起来就给了我胸口一拳，骂道：“砍球屌哩！你打什么？”为了工作，我克制了没计较。

    一天晚上，他到二排“哨牛屄”，躺在女生干净整洁的褥子上，吹他怎么有劲，怎么能吃肉……已经十点多了还不走。李晓华想睡觉催了他几次，他不高兴了，骂李晓华是小妖婆。李晓华用手划着脸讥讽道：“没羞，没羞，深更半夜赖在女生宿舍不走。”一下子把王连富气懵了，抄起门旁的挑水扁担就要打。刘英红等人赶忙拦住。他祖宗三代地破口大骂，说李晓华是破烂货、随军妓女、骚女人……李晓华气得大哭一场。

    就在前几天，王连富又和食堂打了一架，责怪食堂给他的菜少，一片肉也没有，吼得青筋暴起。炊事班长笑着说：“王班长，菜不多了，还有两个班没打饭呢。”他“啪”地抽了炊事班长一耳光，斥骂：“要你们孬球哩！为什么不多做点菜？”

    连里领回三个料槽子，明明应该给我一个，王连富就是不给。他给了菜园老杨一个料槽子，老杨给了他一麻袋土豆。帮厨、卸车、堆牛粪等公差总是让我去，但班里发东西却总忘了我，像气门芯钥匙、电工刀等，一直没给我。

    杀羊时，金刚没按住，羊腿乱蹬碰着他，他大骂金刚：“你是屎包哩，还是草包哩？大活人连只羊也按不住，可惜了你爹那点玩艺儿！”狠狠踢了金刚一脚。

    ……

    这一件件事就像是一包包炸药，聚放在我的胸膛。我感到它们快要爆炸了，不敢再想下去。

    一定要当面警告他，他若动手就坚决反击，一定！明天早饭行动。这是你王连富逼出来的，知识青年要都是接受你这样的“再教育”，那就完蛋了！

    我预感到肯定要打。我知道镇王连富肯定符合全连广大知青的愿望。王连长也会高兴。然而兴奋之中总觉得有一团辛酸，仿佛我离开大家独自走上了一条危险的道路，前途叵测。这么干，妈妈知道了一定难过。临走时，她还一遍遍嘱咐我不要打架。可是没别的法子了。

    心乱如麻……

    知识青年有何罪？为什么这么受歧视受虐待？不要犹豫，一定行动，一定行动！我脑子里闪出了武松除暴安良的形像，镇王连富就是为民除害，犯错误就犯错误，我认了。只要给全连知青出了这口气，我甘心犯这个错误。

    头热得发昏，心里阵阵抽搐，牙齿也因激动而哆嗦起来，血一团一团地往上涌。

    第二天，一九七〇年一月八日吃早饭时。

    王连富蹲在饭桶旁，聚精会神地捞着面条。他一手端着碗，一手缓缓转着勺子，然后贴着桶壁提到水面，把汤倒尽，露出半勺面条和肉片。

    当着众人，我严肃地质问王连富：“你昨天为什么偷领我的包子？”

    他诧异了一下，坚决否认：“我没领。”

    “你老实点！”

    “谁他娘的拿你包子了？”他的小眼睛瞪得跟滚珠一样圆。

    “你拿了！”我相信炊事班的同志不会骗我。

    “俺拿你妈了个屄！”

    “拿你妈了个屄！”

    “操你妈的！”他站起来大吼，满脸通红，眼里喷着火。

    “操你妈！”我迎上去。

    “砍球屌哩！”王连富尖叫一声，右臂猛挥。下巴被重重打了一拳。我穿着皮裤毡靴，站立不稳，从炕沿一直踉跄到北墙上，差点摔倒。

    轰隆一声，脑袋炸了，胸膛炸了，上万个气压爆炸了！一缕缕血，一片片肉，一块块骨头带着仇恨向他扑去。

    “狗日的，俺一斧子砍死你！”

    只见他横眉怒目，抄起土炉旁砸煤用的小斧子。我顺手抡起那个盛着半桶汤面的铁桶，砸在他脑袋上，瞬时浇了他一脑袋热汤面。手中的铁桶继续飞舞，砸在他脑门上咚咚作响，不让他清醒过来。粘糊糊的汤面模糊了他的视线，我准确地揪住他脖领，右脚一个“泼脚”，把他踢倒，顺势扑在他身上把斧头夺下。

    这时，老姬头、马大山（马车班另一个复员兵）一左一右，分别搂住我的胳膊把我拉起来。王连富咆哮着爬起，一下子又把斧头夺过去，恶狠狠向我砍来。那俩家伙死死抱住我的胳膊，混战中，王连富的斧头举得高高却没机会砍……我用力大叫：“好！你们拉偏手！”拼力左挣右扎。

    在这危急时刻，雷夏一闪而出，霹手夺过王连富手中的斧头，并厉声对老姬头、马大山说：“你们不要命了？”

    我用力一撞，从他俩手中挣脱，上去一脚又把王连富踢倒。这“泼脚”他根本防不了，我结结实实地把他按在地上。

    他的脸疯狂地抽搐，双手乱舞，想抠我眼珠，又想掐我脖子，还使劲抓我小便——幸亏我穿着厚厚的皮裤，他抓不着。他张着大嘴想啃我的手，但他那发达有力的牙齿总是扑空。混战中倒是他的手碰到了我的嘴，被我一口咬住右手大拇指，疼得他嗷嗷直叫。我拼命咬着，直到把那片肉从他手上咬下来为止。

    一个多月来所受的气，像火山一样爆发了。我用拳头狠命地砸，他龇牙咧嘴怪叫着，用手护着脑袋。拳头实在不解恨，我一瞥，看见旁边有个黑褐色的大玻璃瓶，里面装着敌百虫，便迅速拿起，用尽全身之力向他脑袋砸去。只见王连富脸变白了，紧张急促地喊：“林鹄别打！别打！”可惜用力过猛，近在咫尺却没击中。他在下面用力一顶，把我从他头上顶过去了。随着一声大吼，他狮子一般扑到我身上，张着大嘴掐我脖子。我没有慌，掀翻骑在身上的对手我和雷夏练过无数次了，屁股的爆发力足够用的……憋住气，左右虚晃几下，一个“格兰比大滚翻①”就俯过身把他压在底下。

    我们搂在一起，拳头发挥不了威力。我松开手站了起来，他也迅速爬起，想拾一根木棍。我用快速连续的左右直拳把他打到西墙，又把他逼到墙角，排炮般猛轰一气。拳头力量很重，王连富只好弯腰低头用双臂护住脸，无暇反击。

    此时，王连长闻讯赶来。他一见领导来了，不知怎么回事，一下子瘫倒在地。我用穿着毡靴的脚使劲踢他：“别装蒜！”他一声不吭，我又朝他脸打了一个耳光，他还一声不吭。这个号称扛四百斤高粱秸走半里地，三个人也对付不了的壮汉，就这样双目紧闭，软绵绵躺在地上。他的头发上，脖领里还残留着几根面条和圆白菜叶。

    我痛恨他这么早就不反抗，使我没法再打他。我还没过瘾呢，尽管手指头关节已打得疼极了。看来，对付脑瓜最实惠的还是用瓶子……

    据事后雷夏告诉我：当时我满脸是血，又吼又跳，样子煞是可怕。两个人才把我拉走……

    全连很多人都跑来观看。天津知青刘福来笑嘻嘻拍着我的肩膀：“好样的，哥儿们震了！”金刚递给我一条白毛巾，敬畏地看着我把脸上的血擦掉。我的绒衣也浸着大片大片的血迹，领子给扯裂了一大道。

    王连长把我叫去，询问事情经过。我用十倍于平常说话的声音向他吼道：“全赖王连富！是他首先骂的我，首先打的我，首先抄的斧头，他凭什么吃我的那份包子？他凭什么说我的大车胎不是石头扎破的？接受再教育就是任他随意欺负吗？”

    王连长耐心地给我讲了许多道理，最后让我保证不再打了。我同意不打，但声明：如果他再首先动手，我得自卫，绝不白挨。

    “林鹄，当心他报复。王连富心特黑。”李晓华见了我，很关切地说。

    打晚饭时，炊事班长给我的一勺菜冒了尖。

    晚上，感到头很晕，手指头关节也特疼——这王连富的头好硬啊。打一架虽只用几分钟，但消耗极大，极累。我早早就躺下，脑子还嗡嗡响，下巴还没知觉。全身烧得滚烫，不知是什么毛病，我一打架就全身发热。

    这时雷夏推门进来：“你这么早就睡了？”

    “嗯，乏得要命。”

    他羡慕地说：“你的‘泼脚’神了，一踢一个准儿。”

    我握握他的手，感到里面的血又热又赤。他向我微笑着……

    雷夏不愧是雷夏！记得一九六八年春，我约体院预科的刘明打拳。为了帮我战胜对手，他主动先和对方打，让我了解对方实力。以自己肉体进行侦察，被揍了好几个跟头……狗是一种很伟大的动物，就它的忠实而言，雷夏完全可以称之为我的会说话的英古斯！

    我使劲攥攥他的手，表示自己的感激与喜爱。

    临走时，他低声告诉我：“王连富在换药时对卫生员说‘这事没完，七连有他没我，有我没他！’你可提防着点。”

    热血又开始一股一股往上冒，不猛烈，是慢慢地冒，冒……

    王连富给我下巴那拳打得很重。我打了他许多拳没一拳比得上他这一下。吃饭都没法嚼，一嚼太阳穴特疼。斧子碰破头，流了好多血，足有三百CC。可他却没怎么流血……越想越觉得自己亏了。

    不行，得捞回来！当年武松大闹飞云浦之后，马上又来个血溅鸳鸯楼。我也要这样，不怕疲劳，连续战斗，一定把他彻底打服了！反正这场架已经打了，犯错误就犯到底。我要痛快痛快！

    最重要的是打他肯定顺应民心。

    就这么盘算着，昏沉沉进入梦乡。

    第二天，早早爬起。我换上绒裤，蹬上解放鞋，系紧鞋带，把装备收拾利索。挥挥双臂，活动一下腰腿，用拳头轻轻在脸上打了几下……感到经过一夜休息，竞技状态良好。

    临行动前，又默默想了一会儿武松，酝酿酝酿情绪。

    这时大约七点钟，天刚蒙蒙亮。我一脚踢开王连富屋的门，他正躺在被窝里抽烟，头上裹着白纱布，见我闯进，忙坐起来。

    我厉声质问：“王连富，你是不是还想报复？”

    “没有！没有！”他沙哑地说。

    “别糊弄我了，”我顺手从地上捡起一根挡车围子用的木棍，蹿上炕。他倏地从枕头底下抽出一把剪羊毛用的大剪子，杀气腾腾地叫：“你找死啊？”

    我抡起棍子就打。他腾地跳起，赤条条只穿一条裤衩，大吼道：“砍屌哩！老子跟你拼了！”那大剪子寒光闪闪向我刺来。

    “梆、梆、梆、……”我的棍子瓢泼般打在他的头、脸、颈、肩、胳膊、手指头，一阵猛驴终于把他挡住了，不敢靠前。我就势向他进逼……他只好从炕上跳到地下，我紧跟不舍，追到地上。

    他的大剪子着实可怕，挨一下就够呛。我的棍子连续不断地打去，不让他有刺的机会。

    “好哩！俺今天就要你在俺炕头上放三斤血！”他愤怒地叫喊，大剪子乱扎乱捅，尽管我的棍子把他脑袋打得“咚咚”作响，他依然不顾一切扑上来……转眼间，他一下子就把棍子抓住。我赶紧攥住他左手想摔倒他，但怎么也摔不倒。他拿大剪子的手乱舞，封锁着摔倒他所需要的进攻区域。这家伙光着膀子，皮肤滑溜溜，想抓也抓不住。我攥着他的手拼命抡着，拽着，拖着，使他总是踉踉跄跄，无法刺我。

    “狗日的，不让你见阎王，俺王字倒着写！”他咬牙切齿地骂道。

    在狭窄的空地上，我扯着他团团转，睁大眼，寻觅着给他一“泼脚”，心紧张得快顶到嗓子眼儿了。

    那把大剪子围着我飞舞，但却总扎不准，只是把我左手背捅了个小洞。两人都激动万分，气喘嘘嘘，都处于迅猛多变的运动状态，虽近在咫尺，却眼睁睁谁也打不准谁……终于，我抓住了他拿大剪子的手腕，他无计可施，急得大口大口喘着粗气，突然又一次次用脚狠狠地蹬我小便。这家伙是真想把我置于死地，可惜那光脚丫老是蹬不准……

    僵持了一会儿，雷夏冲进来，一把夺过他手中的利刃。我俯身夺过棍子朝他猛打，形势遽变。他急忙跳上炕，我追上炕，棍子打在他脊背上发出低沉的声响，跟打鼓一样，浑厚而幽深。一直把他追到炕上的一个墙角，慌乱中他拿起一条被子蒙住头来抵挡我的棍子。又一阵尽情地猛驴，这位魁梧的壮汉终于垮了，在花被下面哭喊道：“饶了俺吧，林鹄，不打了！不打了！咱们前无冤后无仇哇……”

    我还想过过瘾，雷夏拦住我说：“算了，算了。”

    王连富披着花被子，缩成一团，急切地说：“雷夏啊，这回全靠你了，全靠你了。”

    屋里打得一塌糊涂。被子上踩了许多脚印，烟筒倒了，枕头躺在炉灰里。

    我被拉出屋后不一会，里面就传来低沉的哭声：“呜呜……俺在七连呆不下去哟！呜呜……腰给打坏喽！呜呜……操他妈屄的，浑身都是血印子哟！……”

    这条强悍的大汉凄切地叫唤起来。

    那天中午，天阴沉沉的，飘着零落的雪花。王连富躺在老姬头的大车上，双目紧闭，盖着三床棉被，被送到团部医院。

    我真是惊异：一个平日那么刚强、自尊、勇壮的人挨了打怎么是这个样子？

    王连长把我叫到连部，摸着络腮胡子惋惜地说：“本来你有理，这么一闹又没理了，你干了件傻事。”他训了我一顿，最后让我高姿态作个检查。

    第二天，我郑重其事给雷夏写了封信，表示衷心感谢。

    雷夏：

    此次恶战，关键时刻，你助了我一臂之力，谨表谢意！

    在战火硝烟中诞生的友谊才是真正的友谊，我为有你这样的朋友自豪。

    愿我们鲜血凝成的战斗情谊永垂不朽！

    林 鹄 七〇、一、十

    社会是复杂的。为防备王连富报复，我用剪羊毛用的大剪子做了两把匕首，藏在褥子下面。

    当我流着污汗，穿着扯了半截袖子的脏绒衣，用力磨匕首时，一种武士的雄壮感油然而生。如果徐佐之类的书呆子知道我用大剪子做了两把匕首，吭哧吭哧磨了一下午，定会嘲笑我浅薄粗野。他就会津津有味啃大本，看四角号码词典。

    哼！阉人的习气腐蚀了我们民族的精神。现在人们都他妈的爱玩儿小心眼儿，而怯于路见不平，拔刀相助。难道随着刀剑的淘汰，大丈夫气概也要被淘汰吗！男人都女性化了，对国家有何好处？

    想想当年的秋瑾吧，她不惜千金买宝刀，嗜刀如命，作了许许多多歌颂刀的诗……真比今天的二串子男人伟大得多了！

    我擦擦脸上的汗，望着匕首。它又黑又糙，一点也不精致，锋刃闪着雪亮的寒光。

    “莫嫌尺铁非英物，救国奇功赖尔收②”。

    ①国际摔跤中，被压者巧胜对手的一个技术动作。

    ②秋瑾的“宝剑歌”。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

