加紧防御

    沈指导员从师部开完会回来，听说我和王连富连打两架，十分生气。责怪王连长没有采取紧急措施，两人闹得很不愉快。

    几天后，王连长被调去宝昌支左。他走的那天，我记得很清楚：早晨，我去马厩为他抓上小黄马，又用吃饭水桶打了两桶水给马饮了，牵到连部。如果说这是溜须的话，那我甘心情愿溜了。和王连富打架，他明显地同情我，帮他忙是为了表表心意。

    王连长亲切地说：“林鹄，要好好工作，努力学习，高姿态作个检查，可不敢再胡来了。”

    我点点头：“嗯，连长，我一定作检查。”

    相比之下，王连长比指导员跟下面的关系好。他比较随和，没架子。现在他走了，靠山没了，心里很舍不得……

    不久，在一次全连大会上，指导员传达了师部政工会议精神，以及北京军区陈先瑞政委的报告：“一切围绕红太阳转”。

    临结束时，我主动站起来向全连干部战士读了自己的检查，承认第二天早晨闯进门打王连富十分错误。

    沈指导员面无表情地盯着我，待我念完后，他要走了检查，坚定地说：“打架斗殴一直是七连的老大难问题，长期以来解决不了。这次马车班打架，性质恶劣，一定要严肃处理！”说完，那对布满血丝的大眼睛瞟了我两眼。

    我想：是王连富首先骂我，首先打我，主要怪他。第二天我首先动手，原因是他扬言要报仇。反正他错误比我严重，处理就处理，没什么了不起。

    这检查毫无作用。

    一天，沈指导员让我们几个自己跑到内蒙的北京知青填表，出身我填“革干”。指导员看后嗔怪道：“哪有什么革干出身？你父亲的出身是什么？填你父亲的出身。”

    我望着他，一副小人得志的派头。幸灾乐祸的，立时就明白了他的用意：“文化大革命后，你父母都在受审查，还想填革干？没门！”

    自从听说沈指导员在太原公检法支左，把那儿的姑娘肚子支大以后，我对他就缺乏好感。明明是个十九级的连指导员，却总爱挺着大肚子，背着双手，摆出一副团首长的架势。训人跟捡破烂是他的两大特点。几天没训人，就像抽烟的没烟抽一样别扭。什么帽子没戴正呵，吃饭吧唧嘴呵，在房后解小便呵，他全管。平时走路，遇见什么破布条、烂毡头、瓶子、罐子，他总要捡起来，放到一个地方……不知什么心理，他对干部子弟很反感，连革干出身都不让填。

    打完架后，形势并非像预想的那样好。虽然给大伙儿出了气，但一些知青在言谈话语中总流露出对我爱打架的贬意，复员兵就更别提了。

    指导员在班排长会议上一再强调，马车班这件事没有完，要严肃处理。前两天，我的《斯巴达克思》借给刘英红，被指导员发现给没收了，说是黄色小说。指导员平时见了我理也不理。能替自己说话的王连长又支左去了……

    形势对自己很不利，为此我确定了三个政策，一、努力工作，好好劳动，以突出的表现来将功补过，消除打架所造成的不良影响。二、努力搞好群众关系，一定要和老姬头、徐佐等缓和关系。三、向刘英红靠拢，她是出席兵团积代会的代表，政委对她印像很好，与她联系紧密能加强自己的安全。

    跟老姬头缓和好办，夸夸他的大辕马，听他讲搞破鞋的故事时，使劲笑笑，就解决了。可跟徐佐就不好办了。我主动与他接触了好几次，都被冷冰冰地回绝了。他一见我就拉下脸，根本没有一点和好的气氛，我只好作罢。

    这天晚上，我和雷夏在屋里聊天。他嘲笑了一番王连富，说他骨子里特怕死，打架不敢动真家伙。还给我讲了一个土匪拿烧红的煤块点烟的故事——把手指头烧得吱吱响，嗤嗤冒烟却面不改色，谈笑自若。

    雷夏说：“人家虽是土匪，但这一点你不得不佩服。王连富五大三粗，松蛋一个，怎么哭也没人同情。”

    我问：“连里对我打架有什么反应？”

    “反应不好。都说你太野蛮，打人成性。”

    唉，这就是锄强扶弱的悲剧，我作出了巨大牺牲，却一点没落好。

    野蛮？哼，对野蛮人只能用野蛮办法！冰冻三尺，非一日之寒。我咬王连富的手，吃他的肉，是因为他仗着当了几年兵目中无人，太欺负知青了。我并不愿意打架，有人以为打架很有趣，很浪漫，其实根本不是。电影里保尔一拳把对手打到河里的运气是极不容易碰上的，而通常是两个人龇牙咧嘴，喉咙里发出兽性的呼喊，像狗咬架一样搅成一团……那形像在美学上没一点价值。

    打架使人内心深处潜藏的凶残，全部溢于嘴脸，绝对不像电影里演得那么英武潇洒。

    我用拳头是被迫的。

    “雷夏，我打了指导员的红人，指导员可能要往狠里整我，你跟我接近不害怕吗？”

    他微笑着捅了我一拳：“你别试探我了。你放心，我决不会在朋友有困难时扔了朋友。不是吹的，咱这辈子从来没干过那种事。我雷夏生平最恨的就是这种人。”

    雷夏唯一的毛病就是有点爱吹。

    为了帮我镇王连富，他上了手，从而得罪了指导员，得罪了连里掌有实权的众多复员老战士。可你看，他眼睛里闪着刚强的光，清秀的脸上浮着两片桃花，毫无惧色。有这样一个忠诚义气的朋友，还怕什么？

    雷夏还告我：前两天，徐佐为自留畜问题，又跟李主任干一仗。

    七〇年一月，连部召开了一个落实政策座谈会。团政治处李主任也参加了。会上，徐佐就团党委最近决定牧民自留畜一律没收的事提出不同意见。李主任在会上耐着性子没吭声，晚上把徐佐叫到他的房间。

    “小徐啊，不知道你在今天会上的发言是怎么考虑的。自留畜是私有财产，我们兵团属于北京军区序列，百分之百是全民所有制，怎能允许自己内部还保存私有制呢？”

    徐佐摇摇头，没说话。

    李主任点着了他的高级烟斗，那水晶烟嘴晶莹耀眼，亮光闪闪。他倚着被子，一只脚放在另一只脚上，吸了一口烟，享受片刻，又接着说：“你看有些牧民就是不自觉嘛！自留畜个个都喂得膘肥体壮，而公家的羊群却瘦巴巴好可怜！没收了自留畜，看他们还怎么损公肥私。”

    徐佐沉吟了片刻说：“那牧民的实际生活水平就下降了。”

    “怎么会下降呢？锅里有，碗里才会有嘛！只要你一心为公，好好放牧，生产搞上去了，你个人的生活也自然会有所改善。”

    “毛主席说过‘六十条’三十年不变。”

    “什么‘六十条’？噢——，噢，我想起来了。团党委这个决定也不是我们自己瞎定的，是根据兵团党委的有关指示定的。”李主任有点不耐烦了，他早就听说过这位在巴颜孟和团部大街上高唱“带镣长街行”的书呆子。

    徐佐目不转睛地盯着李主任说：“牧民的自留畜是为了切实解决牧民生活困难的一个措施，‘二十一条’也明确肯定了的。”

    李主任缓缓坐起来，面露嗔色：“你这个小青年太傲慢了。团党委决定传达后，广大贫下中牧都非常拥护，都认为很正确嘛！”

    “正确个屁！”徐佐从牙缝里清清楚楚地吐出这几个字。

    李主任惊愕了一下，脸胀红了：“徐佐，你跟领导这么讲话是什么态度？”

    “我就是这个态度。”

    李主任气得说话都结巴了：“你，你，给我……出去！”

    “走就走，咱大老爷们儿当然不如二排小姑娘招人喜欢。”他嘟囔说。

    “混蛋！”

    “李主任，你别骂人。”

    “我骂的就是你，他妈的，反了天了！”

    “哼，没理才骂人呢！”

    李主任气得直哆嗦，想拍桌子，但炕上啥也没有，大吼道：“通讯员！来，给我绑起来！”连吼三声，通讯员、文书才进来，把徐佐劝出去。李主任气得也没心思去二排视察了。

    言语中，雷夏流露出钦佩。他是极力主张我尽快和徐佐恢复外交关系的。

    连里很多人都不理解徐佐，觉得他怪僻，有点精神病。我却不认为。他这小子没事就研究《红旗》杂志，看马列大本，往好里说是虔诚的理想主义者，往坏里说是那种靠政治上与众不同来一鸣惊人的人。

    说着徐佐倒霉，跟李主任吵完架后不几天，因马踩进耗子洞里，把锁骨摔断，回北京治伤去了。他坚决不跟我缓和关系就随他的便吧，没他，我也能度过这段危机。

    大车已坏，王班长去团部住院。指导员也不给我派活儿，成天呆着没事干。这时，男排全去三连学开拖拉机，连里只剩下女知青。为了好好表现，我主动跟四班一起劳动，希望能将功补过，评个五好战士。

    大雪飞扬，严寒刺骨。我们步履维艰走到菜园打井，所谓菜园不过是四十亩光秃秃的草原。

    在一丈多深的井底下，土冻得跟石头一样。刘英红赤手攥着冰凉的镐把，抡起来。她的黄脸被冻出一点淡淡的粉红，头发上落了一层白霜。她力气一般，可每回都要比别人多抡几下。

    李晓华这个很招眼的天津姑娘长得有点像谢芳，相当漂亮。她到草原后一吃牛羊肉就吐，有时一天只吃二两饭，但也坚持出工抡大镐。

    韦小立虽然新来不久，一镐下去没多大劲儿，但拼命干着，每次非得别人从她手里抢走镐才停。

    四米见方的井底，就是这样的情景：北京、天津、太原的知青姑娘们聚在一起……“咚咚”的声音从地下传来，持续不断。这些女孩子们在家里都是父母疼爱的掌上明珠，干净、漂亮，现在却穿着肥厚的绿棉裤、绿棉袄，土里土气站在内蒙旷野的井底下抡大镐。冻土被一片一片刨了下来。

    就我一个男的，干得又猛又多，一人顶她们四个——刘英红向指导员汇报工作时，肯定要表扬表扬我。

    雪花在飞。我用大镐，用手上的血泡，用一大片一大片冻土来改善着自己的形像，扭转自己的不利处境。

    后来，金刚就我到四班干活儿，讥笑我“色”，跟女的一块干就特卖劲……他一点都不了解指导员恶狠狠地窥视着我，我不这样就无法赢得群众的同情。

    多少年后，一回忆起在菜园打井的情景，心里仍能浮出一丝暖意。北疆那千千万万片雪花里，搀杂有多少缕少女身上的温馨？一缕缕，一缕缕……为什么锡林郭勒草原不再像往日那么寒冷？是成千上万各地来的姑娘用身上的体温温暖了它啊！

    这时，我收到姐姐一封信，告我家里面情况很糟，父亲已被正式隔离审查，有人揭发他是叛徒，妈妈四处被揪斗，给整得狼狈不堪。

    这个消息，我没敢告任何人。谁知不几天后，雷夏也偷偷告我：我父亲是叛徒，消息绝对可靠，他还说：我母亲也出了事，听说是假党员，她写的那本书流毒全国，要彻底批判。——这些都是一个亲戚从北京写信告诉雷夏的。

    我简直傻了眼。实在不敢相信，可又不敢不相信……情绪很坏。进入社会后，我能清楚地感觉到人们对我的态度和父母密切相联。父亲是普通人，对我是一个样子，父亲是副部长，马上对我又是一个样子。许多人以为我父母是中央一级的官儿，待我特客气。求人办事时，顺顺当当，从没碰过钉子。现在父母一倒，靠山就没了，再也没人“尿球”。

    从前，我从没把沈指导员放在眼里。父亲的级别跟兵团司令一样，这小指导员算老几？现在老爹成了叛徒，指导员整我不白整？

    忧心忡忡，愁闷极了。

    父亲三〇年入党，母亲三六年入党。干了一辈子革命，最后倒成了叛徒，假党员！

    咳！

    六九年总评结束，不要说五好战士，连表扬也没我。——全连没表扬的仅仅二人：我和雷夏。在马车班苦干半天，最后却是这个结局，怎么跟妈妈交代呢？

    咳！老沈会就此罢休吗？心里罩上一层乌云。

    按既定政策，我密切了与刘英红的关系。心情不好，就去找她聊聊天。每次，她待我都很热情，不在乎我是打过架，等待处理的人。还帮我拆洗了臭哄哄、黑污污的被子。

    刘英红是一个极典型的损己利人的女的。她住哪屋，就把哪屋的炉子生得旺旺的，打水，扫地，撮炉灰，铲煤，抢着干。为了补别人的衣裳，她可以把自己还挺新的衣服撕了当补丁。她对谁都特别好。

    刚到草原时，她看见达姑拉老额吉孤独一人生活，又有胃病，穿得破破烂烂，她马上给家里写信，让从北京捎来好大米给额吉熬粥，还把自己准备做棉衣的十四尺布、三斤棉花送给她。老额吉活了六十多岁，头一次喝大米粥，感动得呜呜哭起来……这事在牧区传开，刘英红的威信刷地上去了。

    她参加了团积代会后，又作为六十一团代表出席了七师积代会。就在这次会议上，大家才知道了她一个秘密。

    一九六八年上山下乡热潮中，她积极要求去边疆。军训团政委见她平日表现很好，出身又好，想把她结合进学校领导班子当革委会副主任。

    这年十一月，蔡立坚①的父亲来学校作报告。他女儿的英雄事迹激励着刘英红，决心自己去内蒙插队，决不留校当官儿。她无法容忍自己言行不一——成天对别人宣传上山下乡，自己却留在城里。

    妈妈非常疼爱她，舍不得她，她只能暗中准备。临走那天，她告诉了弟弟。弟弟非常支持姐姐的逃跑行动，觉得姐姐是个英雄，偷偷把姐姐送到车站，并把自己攒的所有钱买了六十块巧克力送给她。

    一九六八年十一月十一日，一个刚满十八岁的姑娘怀揣毛主席语录，背着父母独自踏上征程。全国这个时候，偷偷离开家门，自己跑去插队的姑娘有许多许多。但像她这样放着校革委会副主任的官儿不当，一心一意要去内蒙荒原放羊的恐怕也没几个。

    她什么介绍信也没有，沿途睡在火车站、汽车站，历尽艰辛才到锡林浩特。她写了血书，找了盟军分区司令……

    我是在西乌旗革委会招待所头一次看见她的。屋里很静很冷，一个人披着花被子，盘腿坐在炕上专心看书。——这就是她，利用等候班车的时间学毛著。

    越是不想当什么先进、模范，人家越让她当。在七师积代会上，上上下下一致推举她作为本师代表出席内蒙兵团首届积极分子代表大会。她的发言和事迹也铅印成册发到全师各团……

    这人不像七〇年大多数先进模范那样，一说话就成套成套《人民日报》腔，满嘴豪言壮语。她老爱骂自己，老向人家检讨自己的阴暗面：什么好虚荣，贪图享受，胆小怕死，私心重啦等等，态度那么诚恳，让人听了心里怪难受的。

    劳动时，她总抢最脏最累的活儿干，也从不和别人争工具，常常卖了很大力气却是个老末。下了班，她很少串门闲扯，也很少到连部亲近领导。不是帮人缝补衣服，就是学毛选，抄英雄语录。

    有一次我问她：“你怎么变得这么好的？”

    她咯咯笑着：“我怎么好呀？”

    “你是挺不错的。”

    她收敛起笑容，一本正经地说：“我算什么呀！告诉你吧，我认识一个东乌旗的知青，北大附中的，那才是个好样的呢！她叫罗湘歌，为了办好合作医疗，她把自己的四百元储蓄全捐给了生产队。当了赤脚医生后，她救活了许多牧民，医术简直神了。有的蒙古老乡跑三四百里，来找她看病；有一个瘫痪三十多年的蒙古老头让她用针灸硬是扎好了……不管风吹雨打，不管白天黑夜，她骑着马为方圆一百多里的牧民看病，脸晒得黑极了，戴上帽子你根本看不出她是女的，更看不出她是个北京知识青年……”

    说起别人怎么好，刘英红兴致勃勃。

    我每次找她聊一会，就感到惭愧，刘英红的品行没一点伪装，自然、纯正、无我。与她相比，我是一身毛病，又臭又脏。我心里明白，自己与她接近是别有用心的。——她群众威信高，被团领导所喜欢，老沈绝不敢整到她头上，我与她来往，自然使老沈也不好狠狠地整我……

    把个先进模范当成自己的核保护伞，是身处逆境的我在面临挨整之时，本能地采取的一个防卫手段。

    我不知道这算不算是阴谋诡计。

    ①《人民日报》宣传过的一位到山西插队的北京女知青。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

