同情

    一天晚上，我找刘英红帮我补补破棉裤。她不在，屋里只有韦小立一人。她睁大眼睛望着我。

    对这位省委第一书记的女儿很有些好奇，我坐在炕沿上问：“你是怎么来的？”

    “我们姐妹俩自己跑来的。在兵团司令部泡了四个月也不敢要我们。后来我们给林副主席、周总理写了信才批准接收。”

    “为什么到这儿来？”

    “为了打仗呗！”

    “怎么不跟你姐姐在一个连呢？”

    “都在一个连呆着没意思。”

    从外表上看，韦小立并不漂亮，圆圆脸，小鼻子，脖子很短，明显地让人觉得不顺眼。但也不丑，端正中还有一两分秀气，嘴唇特鲜嫩。她的眼睛清澈见底，一看就知道没什么坏心眼儿，完全可以放心。

    “你是为包子跟王连富打架的吧？”她问道。眼睛直视前方，并不看我。

    “不是！根本不是包子的问题。咱们团山西复员兵和知青矛盾特别大。这些人仗着当了几天兵，连里大大小小的官儿都由他们垄断，狂极了，自以为高人一等，随便欺压知识青年……王连富是有名的二杆子，谁都骂，谁都不放在眼里。这次打架，包子只不过是导火索。”

    我的眼睛也直视前方。

    她专心地看着对面墙上的语录，目不斜视地问：“你为什么来这儿呢？”

    “打仗！中苏如果要打的话，这里是前线。”

    “那你为什么不去越南？”她继续发问，眼睛仍盯着那张语录。

    “六七年四月，我闯过三次边境，过去两次，但最终还是没戏，给送回来了。”

    “那时，我们也曾打算去越南。”

    沈指导员穿着崭新的绿军装，挺着大肚子，进屋找刘英红，他注意地看了我们两个一眼，出去了。

    “我的破棉裤扯得很厉害，帮我缝缝吧！”

    她点点头，默默地拿过去。

    三天以后，我拿回棉裤。她缝得歪七扭八，补上了两块绿补丁。针脚又粗又乱，傻呵呵的，一点也不像女人缝的，但还算结实。

    韦小立是六九年九月份来我连的，平时不爱说话。她的父亲在六七年被整死了，尸体解剖后，塞了一肚子大字报纸扔进火葬场。家被洗劫一空，赶出省委大院。全家七口人挤在一间普通市民住的小屋里。屋窄人多，孩子们不得不睡在桌子上、箱子上。

    当我在茫无际涯的雪原上，看见韦小立孤零零的身影时，心里涌出一种说不出的滋味。我觉得干部子弟好像是一棵树上的叶子。

    虽然和她接触很少，却一见如故。

    一天，我去食堂打饭，听他们正在议论着韦小立。

    “她啥也不会干，到井边打桶水，半小时也打不满。”

    “帮厨时，连葱都不知怎么剥，笨得要死。”

    “嘿，千金小姐嘛！”

    我想起韦小立在风雪中拼着力气抡大镐，看见别人几下就能刨下一大片冻土，而自己十几下也刨不下来，急得要命。手上磨了血泡还坚持干，这怎么是娇小姐呢？

    “她父亲是不是定成走资派了？”

    连部文书说：“是走资派。兵团介绍信上写得清清楚楚：其父走资派已定，她们系可以教育好的子女。”

    我忍不住道：“可我听好多现役军人说，她父亲没啥历史问题，不是坏人。”

    他们看着我，沉默了。

    我并不偏袒干部子弟。有许多干部子弟在声色犬马中腐化堕落，猪狗不如。但是就像过去许多官僚地主子弟投身革命一样，干部子弟当中也有抛弃安逸舒适，一心追求真理，一心为老百姓谋利益的。有的人对干部子弟抱有偏见，父母一倒台，他们幸灾乐祸，甚至落井下石。我觉得这不太仗义。

    自打完架后，关于我的谣言一个又一个。什么持刀威胁贫下中牧，什么驯狗咬解放军（给假人穿件绿棉袄就成了解放军）；还有人说我 是联动，在北京混不下去了，才跑到内蒙来……

    王连富在团部到处告状，几个头头都找遍了。逢人就解开衣服让人看他身上的紫血印，一条条诉说我怎么孬种，怎么野蛮……

    另外，尽管我绝对保密，关于家里的事也有一些风言风语，说什么我父亲被捕了，是他在军调处给王光美开的介绍信……

    为什么自己陷入这个处境？为什么恶语谗言总围绕着我？是我力气不大，拳头不硬吗？不！挺举二百，悠双杠九十，白镇六十一团，是我脑子笨吗？不，在学校我的数学常常是九十、一百。

    关键就是自己的出身不硬。文艺界的名人在社会上是非常臭的。在兵团，更是被团长、政委所鄙视！这些革命军人最厌恶文化人，最瞧不起文艺界，我自然不招他们喜欢。

    这个当了作家的老娘啊，可把我坑了！

    一个健壮、花大力气练过摔跤打拳的男子汉进入社会后，步子尚且如此艰辛，沉默寡言，孤单单的韦小立更不知有多困难呢！谁不知道：她父亲是S省有名的大走资派，《人民日报》点了名的反革命修正主义分子呢。大家都会记得，在一九六七年首都红卫兵战果展览会上，有一幅巨大的漫画，上面画着一棵树，树根是刘少奇、邓小平、陶铸三个人头，树上有很多果子，全是各省第一书记的脑袋。其中有一颗就是韦小立的父亲。

    我很同情她。

    在六九年春节前夕，我给刘英红写了一封信，感谢她平时对我的帮助，感谢她常常跟我接近，用她的威信支援了我，提高了我在人们心目中的地位。最后，我又请她多多关心一下韦小立，父亲有问题，不应歧视孩子。

    后来这封信被韦小立看见，她哭了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

