开门整党

    每一个支部，都要重新在群众里头整顿。要经过群众，不仅是几个党员，要有党外群众参加会议，参加评论。——毛泽东

    七〇年一月底，全六十一团开始了轰轰烈烈的开门整党运动。连里各项工作全部停止，集中在一起学习最高指示。沈指导员认认真真地，一字一句地传达着左一个文件，右一个文件。

    在整党动员大会上，指导员代表支部表示热烈欢迎全连广大群众对支部工作提出批评意见，不要顾虑，保证绝不打击报复。他微笑着对大家说：“我是指导员，欢迎同志们首先向我开炮。如果我打击报复谁了，请同志们向上级党委揭发检举。我要给谁穿小鞋了，你们全体给我穿！”他坦然地望着大家，眼里涌出一股真诚的光。

    只有三排土房的七连，表面上看冷冷清清。户外，除了木桩上拴着几匹备着蒙古马鞍的马之外，见不着什么活物。严寒主宰了一切。然而在土坯墙内，六、七十名知青却在各班宿舍热烈讨论着。

    “开门整党好！否则兵团内部的歪风邪气就要泛滥成灾了。”

    “七连支部是该整一整了……细想想，问题还真不少。”

    “可别走形式。”

    ……

    男排还比较谨慎，女排的丫头们可真敢说，啥都提。

    “连里向上级汇报，报喜不报忧。秋收打草明明不到六十万斤，却硬说九十万斤。”

    “指导员不尊重少数民族。自己的马跑到四连，被四连的马倌骑了，就大发雷霆，对连部马倌说：‘以后抓住四连的马，也狠狠地骑，骑死我负责！’这像指导员说的话吗？”

    “为什么农工买一车牛粪要二十块钱，而指导员家却一分不要？”

    “为什么指导员把公家的半导体一直放到他家里？”

    “指导员把牧民道尔吉最好的马抢过来，送给团政治处李主任，这是不是溜须？算无产阶级行为吗？”

    ……

    年轻的军垦战士怀着对解放军的美好感情，怀着颗童贞，把平日积蓄在心的所有意见全赤诚地端出来了。

    在勤杂班召开的小组会上，雷夏也开了一炮。他目光炯炯，双颊赤红：

    “沈指导员对某些复员兵贪污查抄物品不闻不问，我一直有看法。我觉得原因在于指导员自己就爱贪占小便宜。像什么碎毡子、旧铁桶等等烂七八糟的破东西，猛往自己家捡。甚至知青查抄牧主的地毡、蒙古柜子，也拿到自己家用，影响极不好。”

    他嗓门宏亮，也不怕指导员听见。真够狠的。老沈要是听见了，非得给气躺下。他咳嗽了一声继续说：“还有，连里平常不搞卫生，知青宿舍乱得像狗窝。师长一来，就停下工作突击搞，被子要四棱八角，长、宽、高都得用尺子量，为了检查，炕上连坐坐都不行。这完全是装门面，给领导看的。我觉得这种作风很不好，提出来，请支部领导考虑。”

    这家伙啥也不吝，说话时，声音那么响。窗户上闪过一个人影，人们就紧张地瞅一番，生怕让指导员撞上。

    雷夏平时爱和大家说说笑笑，聊些“小八义”、“窦尔敦大战黄天霸”之类的故事。但他说正经就正经，一革命起来，恨不得马上就去杀身成仁。拍马屁溜勾子之类的事，他深恶痛绝。

    刘英红，这位积极分子，连里、团里的大红人也一条一条地给支部提着意见。她双手抱着一个膝盖，倚在墙上，温和地说：“我觉得沈指导员工作作风太简单粗暴。战士有问题，不是和风细雨地作思想工作，而是以势压人，以权压人，甚至动用武力。比如，当得知连里有人看黄色小说，指导员就下令搜查，人不在还撬锁。这是根本违反党的政策的。更何况像鲁迅的《华盖集》、姚文元的《新松集》、高尔基的《母亲》，并不是黄色小说，也给没收了……搜查知青宿舍已发生好几起，食堂丢白糖，丢馒头等都搜过。还有，连里很不注意听取群众意见，什么事都是指导员一人说了算。比如夏天打菜园井时，大家都说两口井离得太近了，应相隔远一点。但指导员却非要打在一块，结果井水很少，还得重新打……我们真诚希望指导员能虚心听取群众意见，改进工作方法，把我连建设成为一个三忠于四无限的战斗集体，圆满完成‘屯垦戍边’和‘五保卫’的光荣任务。”

    通常的先进都跟领导关系特好，绝不会在公开场合揭领导的短。可刘英红却揭了不老少，挺“个路”的。

    记录人埋头刷刷地记着。

    另外，全连知青对党员个人也逐个进行了评议。下面是几段整党记录：

    “我连党员从他们来兵团后的表现看，没有几个符合毛主席提出的五项党员标准。”

    “王军医对病人不一视同仁。男的去了，敷衍了事，穷对付；女的去了，特热情，猛给好药。”

    “蒋宝富（一排长）老对知青讲下流故事。见了女的骨头都酥了，甜不罗嗦，嘻皮笑脸。光天化日之下，向人介绍怎么和他老婆发生关系。一想老婆，就赤条条搂着男知青睡觉。自私自利，爱占小便宜。借知青的钱不还，四处寻摸为自己捞东西。偷知青袜子、裤衩、肥皂、手绢……向知青要了许多大个儿主席像章，然后一块钱一个卖给牧民。爱偷看知青日记、信件，并添油加醋瞎汇报。”

    “王连富（马车班长）整日骂骂咧咧，称王称霸，打人成性。马车班成了‘独立王国’，不参加学习，不按点上下班。把公家的得勒、皮被、大毡、马靴、木箱等归为己有。工作上吊儿浪当，老泡病号。天天给自己煮肉吃，占公家的便宜，还说，没油水才不来马车班哩！”

    ……

    知青幼稚年轻，看法难免片面，但这种敢给自己顶头上司提意见的精神，却着着实实是一种精神。比起那些老油条来，更难能可贵。

    连里整党的日程表安排得很不合理。学习文件、思想整顿、三查三批等花了两个星期，真正给支部提意见仅仅两个半天。言犹未尽，时候已过。为此，雷夏和刘英红商量，想再给支部写一份书面材料。

    这个东西由雷夏执笔，很快就搞出来了。大家都反映不错。连齐淑贞看后也认为态度诚恳，观点正确。——这小姑娘在整党过程中猛护着指导员，她特想入党，三天两头到指导员那儿汇报思想，靠近组织。

    可雷夏还不满意，继续修改。

    整党期间搞过一次夜间紧急集合。黑暗中刘英红穿错了鞋，大得要命。在跑步行军中，不一会就跑丢了。她怕丢队，没敢吭声，赤着双脚继续在雪中跑……等人们发现时，她的双脚鼓得像圆面包一样，油亮。第二天，刘英红被送到了团部医院。

    为了写好给支部的意见信，雷夏只好骑上马去团部医院找她，一起商量。来回六十多里，回到连里往往都夜里十点了。点上煤油灯继续修改稿子。

    在遥远的边陲草原，一年看不上几回电影。团部电影队来七连放映《红灯记》时，小小的连队轰动了。牧区的妇女、老婆婆、小孩赶着牛车，带着干粮来看电影。知青们听说晚上有电影，下午就无心工作了，人人喜气洋洋。

    可雷夏这小子却放弃了看电影，远离大家，伏在炕上疾写。他要赶在整党总结会前交上去。当老姬头眨巴着眼睛，绘声绘色讲搞破鞋的故事时，当王连富躺在团部医院兴冲冲地吹他多有力气时，当全连人都在看电影时，雷夏却在为一封给指导员的意见信绞尽脑汁，冥思苦索。

    他用四个夜晚，终于修改好。共二十来页，既指出了支部存在的问题，又肯定了成绩。言辞极客气，极委婉。我看后觉得不过瘾，一点也没火药味，像幼儿园的阿姨哄小孩。

    谁也不知道这封信的后果是什么？但在一九七〇年的中国，实在是凶多吉少。

    我曾正式劝他：“你出身不好，在连里处境也不怎么样，写那玩意刺激领导图个啥？”

    “我他妈想向上爬，想抱老沈的粗腿！”

    “我可没这么说哇。”

    他笑笑，“唉，不这样干，心里就难受。”

    “还是慎重考虑一下吧。”

    “没事。”

    这小子不听我的。

    金刚也劝他不要交这封信。沈指导员被知青这么“肆无忌惮”给他提意见气懵了头，交这封信更会惹火他，小心整党结束后吃家伙。

    ……刘英红后来又劝雷夏不要署他的名，信由她一人来交。雷夏坚决拒绝。

    “你出身不好，小心出事。”

    “我不怕。”雷夏咬着牙说。

    这家伙的胆子我是服了。在学校八·二一武斗时，他被对方围住给打得头破血流，可面无惧色。一个小子不甘心，脱了鞋，用塑料鞋底猛抽他的脸，想让他有点惧色。可脸和脖子都抽肿了，他还是那样不在乎。

    拳头、班房、兵团现役军人的赫赫权势，他都无所谓。要知道，他爹是国民党潜逃了，他妈也不过是个小工厂的会计。

    交意见信那天，刘英红特地一瘸一拐从团部医院赶回连。她在前，雷夏在后，庄重地走进连部。沈指导员抽着烟，毫无表情地端详着他们。王军医客客气气请他俩坐下，但他俩谁也不肯坐。雷夏对着全体支委，严肃地读了一遍意见信，声音不大，但很清晰。刘英红由张芳玲扶着，一直站到雷夏念完意见信。她嘴角上挂着一抹歉意的微笑。

    最后，雷夏双腿立正，挺胸昂头，像递交国书似的，双手捧信，交给指导员，神情异常庄重。

    老沈板着脸，从鼻孔里“哼”了一声，接过意见信，一句话没说。

    刘英红的十个脚指甲全烂掉了，伤势不轻，交完信后又回到团部医院。她这种人也少见，难道她不怕得罪领导，不怕被取消去兵团开会的资格吗？当有人担心地问她时，她却说：“我根本不配去参加会。还有许多同志比我强，材料上讲的那些都言过其实了，我并不那么好。”

    我在马车班也给指导员提了两条，受不了他的家长式统治。

    一条是他对待知青就像对待他家的三个小丫头，什么都管，太过份了。比如，北京话里常说“白”，他却在大会上宣布：禁止说“白”，还上纲道：“白吃”、“白干”有剥削阶级情调（其实“白”根本不是那个意思）。有的知青不愿刮胡子，怕越刮越长，他骂是臭美、流气，硬逼着人家给刮掉。甚至“八一”节食堂会餐的菜谱，也全由他来最后审定，带着浓浓的山西味……另一条是对待下面的合理要求不理不睬，如连里发的料槽子，王连富不给我，送给菜园换土豆。我数次向指导员反映都不给解决。

    经过全连知青酝酿，“吐故纳新”名单如下：建议支部将王连富、蒋宝富“吐故”，将刘英红“纳新”为中共党员。

    对于七连开门整党，那几个复员老战士义愤填膺，坐卧不安。沈指导员也没料到小知青这么猛烈地给他提意见，整党开始后不久就气病了。他组织党员在家里密谈，用五七年反右的经验布置工作，交代任务，让复员兵（连里党员除三名现役军人外，其余全是复员兵）密切观察形势，及时汇报，先硬着头皮顶住，诱蛇出洞，然后再进行反击。

    “甭急，沉住气。让他们蹦吧，表演吧！早晚要收拾他们。哼，叫他们胡闹！”老沈噙着热泪说。他的脸潮红，头上敷着热毛巾，身上盖着两床棉被，老婆把炕烧得滚烫，还冷得哆嗦。

    党员骨干们四处活动，竖起耳朵捕捉一切对连领导不满的言论，并记在小本本上。他们找要求进步的知青个别谈话，提醒他们擦亮眼睛，明辨是非。他们在女排公开讲：“连里有人在整党中混水摸鱼，搞黑串联，企图搞垮党支部！”

    那位积极要求入党的齐淑贞像个小侦察员似地，扒门缝，偷听人们谈话，给指导员提供一件件最新情报。

    王连富也在一个晚上悄悄溜回连，向指导员报告了雷夏数次去团部医院跟刘英红接头。

    ……

    雷夏、刘英红啊！你们为什么这么干呢？难道专心给领导写意见信就会倍受领导宠爱，就能入党、当干部、参加积代会吗？难道不提这些意见，你们就会掉几斤肉，牙就疼，领导就要迫害吗？怪不得有人说你们是吃饱了撑的，革命革红了眼，瞎逞能，傻蛋！

    ……

    不管怎么说，那从未向官儿谄笑的嘴唇总是纯美的，他们这种情操值得肯定。

    最后的结局却是：

    沈指导员在整党总结时，作了一个长达四十五分钟的“检查”。成绩讲了四十分钟，缺点讲了五分钟。然后他严正指出，七连整党中存在着严重的无政府主义，点了雷夏、刘英红的名。说他们写联名信是完全错误的，没有按照连里规定的组织系统提意见，而是另搞一套，打破班排界限，私自结合写小字报，把地方上的无政府主义带到了部队……并宣布：免去刘英红二排长职务，由齐淑贞接替。

    哎哟，那样一封哄小孩般婉转和气的意见信竟成了无政府主义的罪证！知青们个个都傻了眼。

    接着，各班排就指导员讲话进行了讨论。被整党整得灰溜溜的班排长们纷纷带头表态，拥护支部决定……

    连“八一”节会餐菜谱都由一个人决定的小小连队，顿时掀起了一场反击无政府主义热潮。在连部黑板墙上，用红粉笔写着：“加强党的一元化领导！”用白粉笔写着：“坚决打倒无政府主义！”

    整党时热腾腾的连队一下子安静了，静得邪忽。知青们敢怒而不敢言，私下嘀嘀咕咕。那些在部队靠百分比混上党票的复员兵们，却精神振奋，以胜利者自居，自豪得很。

    二十多天的整党就此结束。

    一切照旧。党员还照样是党员。指导员还照样从从容容挺着大肚子走路。他家炕头还照样铺着公家的蒙古大地毯，摆着镶有蒙古花纹的大红柜子。那个公用的一百五十多元的红灯牌收音机，依然放在桌子上，为他们一家播放新闻和山西梆子。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

