雷夏提醒我要头脑清醒

    整党结束后，我去四班问韦小立：“你们班都给连里提什么意见了？”

    “你到连部看记录吧！”她一扭身就走了。

    我发现自从我上次和她说过话后，她总是有意回避我，干活儿时总站在离我最远的地方……这为什么呢？嫌我落后，为包子跟班长打架？或嫌我长得太凶，尖脑袋、厚嘴唇、三角眼？每次与她相遇时，我都要仔细观察她的面部表情，想弄个明白。可从她的眼睛里，看不出她对我有何恶感，非常友善和活泼，更加不明白她为什么总躲着我。

    联想到头一次与韦小立说话时，被指导员看见了，很可能是他对韦说了我的坏话。还有那几个复员兵也少不了骂我……真想把自己的一切全告诉她，别相信那些王八蛋的话。

    有一次，齐淑贞和女生们聊天，绘声绘色地讲起了批斗天津市委第一书记万晓唐的情况，细致地描述这个脑满肠肥的家伙怎么挨撅，怎么戴高帽游街，怎么耍滑头装死……

    韦小立听着听着，扑簌簌滚下泪珠，弄得大家莫名其妙。问她怎么回事？她一句话也不说，径自走了。

    齐排长气愤愤地向指导员汇了报：“韦小立太娇气了。我说万晓唐呢，也没说她父亲，干嘛那么伤心。我觉得她立场有点问题……”以后，齐排长一对别人提起这事，就说韦小立神经过敏，疑神疑鬼。不过，只要韦小立的身影一出现，她的话嘎然而止。

    我听说这件事后，对韦小立越发同情。真想朝那小骚丫头鼻梁上捅一拳。同情一个人必须有同情的行动，否则这同情没价值。经过一番考虑，我决定给韦小立写封信，向她表示一下自己的同情。

    我希望她能了解我，不要象躲避坏人一样躲着我。如果她以为我对她有什么邪念的话，那太委屈我了。我觉得自己对她的感情与蒋宝富流着涎水怀念和老婆发生关系的心情是根本不一样的。当一个孱弱的遭逢不幸的小姑娘引起了你的同情心，这种情感绝不是儿马子①“闹妖儿②”。我同情她就象同情一只在暴风雪中瑟缩的小羊羔；就象同情无家可归的小英古斯。在这样一个死了父亲的少女面前，是不能怀有觊觎之心的。否则好死不了！

    除了写封信，我还决定把文化大革命直至到牧区这一段，自己的所作所为全写出来，让她看看我的所谓“问题”都是什么……

    周身热得发烫。

    我开始认认真真地写了。一笔一划，工工整整地写着，写着，连班也不上了。一个字一个字地斟酌，搜索枯肠找“好词儿”，生动的，不俗气的……如果发现一本书上有个好词儿，马上记下来，回到宿舍，看看信里能否用得上。

    我一天到晚写，夜以继日写。要把自己全部的同情融化在字里行间，当做最珍贵的礼物送给她。

    改了一遍又一遍，足足有十来遍，仍不满意。

    ……

    我并不是只知瞪眼、摔跤、打架、割羊脖子的粗野之辈。为了抚摸抚摸井边老牛的头，我常常给它打好几桶水喝，满头大汗磨完匕首，我总要哼曲比较柔情的歌，如“宝贝”什么的……

    狂风暴雨固然壮美，但不能总是狂风暴雨，总是就令人乏味了。

    跟王连富打完架，特别希望多得到一点温暖，一点理解。“嘤其鸣矣，求其友声，”正是在这种心情下，韦小立的影子越来越经常地出现在我的脑海里……

    她的身影笼罩着文化大革命与古老草原相撞击的凄美柔光；她的身世就象唐古拉山深谷里的藏族民歌，高亢、婉转、悲凉；她那短脖子纯朴得跟小白猪一样。

    隔几天见不着韦小立，心里就不塌实。总想看看她，哪怕看一眼啊。打饭时，死死盯住窗户，只要她的身影一掠，我计算好时间再走，以便在半路上与她相遇。

    这位小姑娘一发现是我，远远地就低下了头……

    脑子一天到晚总围着她转。过去，我也曾对一些女的有过好感，偷偷的想入非非。然而，没有一个女的象韦小立这样激起我如此的兴奋；也没有一个女的象韦小立那样，从我的淫乱欲念中诱发出如此真纯的情愫。

    尽管我努力约束自己，不往那方面想，但实际上，在同情的下面已经萌发了那种感情，不过我当时没勇气承认，以为这太丢人。

    唉，武松真伟大，我自愧不如。

    象天鹅绒一样洁白轻柔的雪花无声地飘着，悠悠飘着。我能闻见枯草的香味，我能听见雪粒的歌吟……呀，区区的一个小姑娘能把整个世界照得那么光明灿烂！

    活着真好，生活真有意思。如果苦难的生与甜美的死两条路任我选择，那我一千次、一万次选择生。

    一种神秘的情感缭绕着我，甜丝丝的……土房、马厩、打草机、冻白菜……都甜丝丝的……

    我什么都忘了。

    七〇年二月的一天，吃过早饭，我正要去饮马，只见雷夏溜进屋，一扭身把门插上。我预感到有事。

    雷夏严肃地说：“现在形势越来越不好，指导员硬逼着我写检查，非让我承认这是一次有计划有预谋的行动。陈政委在全团整党总结大会上说：七连整党发生了一起政治事故！操他娘，写份意见信就成了政治事故。还有，刘英红已被撤销兵团积代会代表资格。刘副政委专门到医院找刘英红谈了两个多小时，把她训哭了。”

    这些情况，我多少也听到一点，但因沉醉于给韦小立写信，没顾上认真考虑。

    雷夏沉默了一会，望着我说：“鉴于这种形势，我希望你写给韦小立的信先不要给。因为这上面提到搞枪。我准备最近找指导员谈一次，等我把咱们过去那些事跟指导员讲清楚以后，你再给行不行？”

    给韦小立的信他偷看了！我不高兴地闪出这个念头。但此时此刻，在老沈的虎视眈眈下，我怎能拒绝朋友的请求呢？

    “行，我先不给她。”

    “好！”雷夏重重拍了一下我的肩膀：“做好准备啊，老沈肯定要报复咱们。妈的，写个联名信就成了政治事故，简直可笑！以后一举一动可要多加小心。还有，我不赞成你给韦小立写信，她是全团有名的黑帮子女，少跟她搅和。别忘了你打架的事还没处理呢，谨慎点好。”

    我告诉他：韦小立的父亲没什么问题。

    “我也听说他没什么问题。但现在老沈要整咱们，他给你扣个帽子你一点办法也没有。”

    我点点头，没说话。

    “咱们自己的事就够复杂的了，再加上个她，你能招架得住吗？”

    我笑笑，想驳他几句，可一时又找不出合适的词儿。

    “你父母的事，没跟别人说吧？”雷夏问。

    “我没对任何人讲过，但好象有人知道了。”

    “千万不能讲！记住！”雷夏焦急地说：“讲了就完了。”

    ……

    ①没阉的马。

    ②发情。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

