爱整人的指导员

    他个子高大，一对很大的眼睛总挂着血丝，鼻子长而高，略有鹰勾，鼻尖上还有无数个小黑点，油光光的。走路时，他不但胸脯挺着，肚子也挺着，这使他本来就够个儿的肚子显得更大了。连七师姜师长的肚子也没他挺得高。

    我们在背后都叫他“沈大肚子。”

    在国产电影里，连长往往是暴躁的，粗鲁的；而指导员往往是理智的，谦和的。我们七连的现实却恰恰相反。

    听说三连的大车偷拉我们连的石头，他气得脸通红，在班排长会上吼道：“再偷就揍小狗日的，抓住了狠狠揍，出了事找我。”

    自然，他的脾气因地而异，超出了一定环境，脾气也就变了。在团部招待所，一个小服务员因他把洗脸水倒进炉子里，臭骂他时，他满脸堆笑，谦和极了。

    他是个老政工人员。家里墙上贴着毛主席像，桌上摆着毛主席雕塑，镜框里除了几张像片外，也挂满了主席像章。他给三个丫头起的名字是“卫国”、“卫红”、“卫东”。

    搞忆苦教育时，他吃“忆苦饭”吃得最多。满满一大碗！事后，他老婆向人诉苦道：“你们指导员三天没解大便。”

    来兵团后，三百多口人的命运掌管在他手中。每天，他都倒背双手，挺着大肚子四处巡视，监工。看到地上有个破泥板、烂铁丝，也要弯下腰拾起，拿回去……

    他最大的毛病就是心胸狭窄，记仇，爱报复人。你如果得罪了他，他就想方设法逮你的漏子，不回敬你一下好象对不起党，对不起他这么多年的政工生涯。实在找不着茬儿，就放长线钓大鱼。假装把你忘了，见面还跟你打个招呼，笑笑，以此来麻痹你的警惕性，诱使你得意忘形……

    雷夏对这一点深有体会。事先指导员明明知道他要剪点马鬃做鞋垫，也不说。等他剪完后，却在全连大会上狠狠点了一下子。雷夏好生奇怪：自己从没得罪过指导员呀？仔细回忆，才想起了夏天发生的一件事：那天中午，他骑马从指导员家门口经过，跑得很快，马蹄声把指导员惊醒了。屋里传来吼声：“大晌午家，干球甚哩！”雷夏一溜烟骑马跑了，以为指导员没看见他，模仿指导员的山西口音又大声学了一遍：“大晌午家，干球甚哩！”这小小玩笑，指导员记了他三个月！

    老沈这种慢慢的按部就班地整人，就好象是吃菜慢慢品味一样，成了他的一种生活情趣，一种政工人员的嗜好。有时为了整一个人，他不惜潜伏半年，甚至一年，象老虎似的躺着一动不动，让猎物放松戒备，自己走过来。

    而且老沈报复人不是对等的报复。他是十倍、百倍的报复。你若碰破了他一个手指头，他非要砍下你一条胳膊……

    知识青年捣蛋吗？取消你今年的探亲假，停止工作检查，扣发津贴！罚上山打石头，冻你一冬天。再不老实，给个警告处分塞你档案里！

    农工耍滑头吗？停止工作，不发工资！不卖你冬季肉！不给你派车拉牛粪，困难补助金更没你的份儿。再不，上山背石头去，让你一冬天就穿破两双毡疙瘩！

    牧民孬种吗？来连部办学习班，停工停薪，不给你分奶牛，死了牲畜必须照价赔偿！放牧，门儿也没有，打井去吧，抡大镐去吧……再不老实，我查你搞了多少破鞋，上报抓你狗日的……

    面临挨整之时，雷夏四处活动，搜集情报。他向我讲述了他潜在指导员家窗根下面，亲眼目睹的情况。

    几个班排长聚在沈指导员家的热炕头上，边聊边喝，烟雾腾腾……

    “指导员，喝啊！这一年风里来，雨里去的，真够辛苦的。来，敬指导员一杯！”

    “操他姥姥的，这帮知识青年反了天了！咱连党员一个个全被他们骂得里外不是人！”

    “哼！得好好收拾收拾那几个北京的。整党时，他们到处煽惑，岁数不大，野心不小！”

    “打倒了党支部，他们好上台？娘的，屎壳郎还想上天哩。”

    “指导员，共产党不能这么熊，得给他们点颜色看看。”

    “来，指导员，把这盅酒喝了。”

    ……老沈喝得面红耳赤，晕晕沉沉。他躺在炕上，呆呆地望着房顶，伤感地说：“唉，我当了二十多年兵，还头一次被这么骂哩！”说着说着，大眼珠子里滚出了两颗泪，鼻孔里流出了一股水。

    几个班排长赶忙站起拿毛巾，端脸盆，递烟卷，围着指导员说安慰话。

    知青都有文化，骂人没脏字，他着实受不了。那涕泪交流的样子，也挺可怜。蒋宝富弯着腰，细心地给指导员擦脸。

    泪水扑簌簌流一阵后，老沈睁开眼说：“没事，没事，革命嘛，就不能怕挨骂。”

    蒋宝富谄笑道：“他们还说我是大流氓哩，要劁我一个蛋子……”

    “正确对待，正确对待。”老沈眼睛一亮，坐了起来：“哼，雷夏出身是特务，金刚是资本家，林鹄他爹给抓起来了。他们都有问题，在北京让他们给溜了，跑到这儿，哼，下一步就是搞他们了！”

    蒋宝富连连点头：“对，对，那几个北京的最灰了。日他娘的，老王差点叫他们活活敲死！”

    “刘英红也骄傲了，她这先进还不是支部一手培养起来的。”

    “治他们，一定治他们！”

    “烂屄知青穷狂什么？太嚣张了。”

    ……夜深了，老沈还在分析敌情，研究怎么反击……一整起人来，老沈不怕苦不怕累，有着老农民耪地般的毅力。

    那间充满酒气烟雾的屋子，直到凌晨二时仍亮着灯光。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

