猝然一击

    七〇年二月下旬，刘英红出院回连。

    关于她紧急集合，跑掉鞋把双脚冻坏的事，在连里引起了争论。有人认为她积极过头了，没必要，有人认为可以理解，几个复员兵认为：她这样做纯粹是为了表扬，给自己攒英雄事迹。

    刘英红回连的那天晚上，雷夏偷偷溜到我的屋。

    “听说王连富在团部医院公开叫嚷，刘英红在雪地上光脚丫是想出人头地想的。”

    雷夏凝视着我，严肃地说：“放他的狗屁！刘英红跟我讲，当时她什么都忘了，就怕掉队。再说黑灯瞎火，大野地里想找也没法找。”

    “这二杆子以为别人全跟他一样，总想逞逞能，显白显白，他不愿身边有好人，别人一好就显出他不好了。”

    “刘英红还告我，指导员从没去医院看过她。”

    “妈的，写封意见信有多大罪哇？我真想给党中央去封信问问，给支部提意见，写个联名信，怎么错了？怎么无政府主义了？”

    雷夏紧张地：“嘘——”了一声：“小点声！外面有人。”过了一会儿，他接着说：“齐淑贞那孩子挺天真的吧？老趴窗户偷听，监视咱们，可得小心。”

    我住的屋和刘英红住的屋仅隔一个门，但我们不敢去看她。

    “好哇，咱们连人身自由都快没了。”

    雷夏点点头：“是呵，现在没事我不敢到你这儿来。上次，我到你这聊一会，第二天指导员就知道了，真他妈怪事！我估计可能就是齐淑贞告的。”

    “这小骚屄！小特务！”我挥挥拳头：“秘密行动一次怎么样？给她几土坷垃，晚上打，没人知道。”

    “不行！绝对不行！王连富还在团里一个劲告你呢！”

    我问：“你跟指导员谈完了吗？”

    “谈了一次。指导员态度强硬，非要我上纲认识，从立场上挖根源。说我对支部缺乏感情就是对党缺乏感情，批评支部就是批评党。我打算过几天再谈一次。你再晚几天给那封信好不好？”

    我没说话，只是点点头。

    雷夏打开门，左右环顾一下，迅速地消失在黑夜里。

    给韦小立的信早已写好，我激动地等了好几天了。雷夏一点都不替别人考虑，这么拖，非常扫兴。我决定不再等了——不是我不哥儿们，我这封信和他一点关系都没有，根本影响不了他的处境，他想得过多了。

    我焦急地要用这封二十一页的长信，给那朵孤零零的小百合花一点安慰。

    第二天，借着打饭之机，我把信交给刘英红，请她转交给韦小立。她很热情地答应，并好奇地问：“我可以看看吗？”信封是开着口的。

    “当然可以，我干的所有事都写在上面了。”远处，有人走来，我赶紧端着饭碗跑回宿舍。

    熬了两天，忍不住了。我瞅个空子，偷偷钻到刘英红的屋子里。这天天气阴沉，屋里很昏暗，炉子烧得轰轰作响。刘英红正俯在自己腿上学毛著。

    “信给她了吗？”

    刘英红温厚地笑笑：“我给她了，她不要，弄得我特尴尬。”

    “轰”地一声，好象炸了一个雷。

    “怎，怎么……回事？”我有点结巴地问。

    “昨天下午，我把信给她，说：‘林鹄给你一封信。’她说，‘我不要，没意思。’连接也不接，我尴尬极了。事后我考虑你这样做也确实不好。都在一个连队，有话就说嘛，干嘛非写信，让人往那方面想。”

    “我没那种意思。我觉得同情一个人应该有同情的行动，所以写了那封信。”心咚咚直跳，一说瞎话就紧张，鼻头冒汗。

    “你写的我全看了，很感动。我不认为你是坏人。”她轻轻说。

    我目瞪口呆，脑袋懵了，什么话也说不出。

    刘英红把信还给我，同情地说：“你有什么话就找她当面说吧，要不，我再替你说说。”

    我摇摇头，拖着沉重的步伐走到门外。光着脑袋，在刺骨的严寒里根本不觉得冷。刘英红一瘸一拐追上我，递给我帽子。

    连看也不看就退回来，还说“没意思”，这是多么大的轻蔑！脸滚烫滚烫，好象挨了个大嘴巴子。

    关上门，重重往炕上一躺，一动不动。开晚饭了，也没心思去吃。

    万万没想到我花了那么多天的辛苦，费了那么大的力气，凝聚了那么真挚的情感，却被不屑一理。

    为了写好这封信，我绞尽脑汁。二十一页八千四百字，每个字都写得端端正正，横平竖直。连个句号也一丝不苟，画得圆圆的，跟阿Q画圆圈一样认真……花这么大心血写的信，她竟然不屑一顾，还说“没意思”！

    操你个妈的！这家伙不是人，毫无人性！连最起码的礼貌都不懂。我恨得牙齿直打颤，紧张地思索着怎么报复，太突然了，太突然了。

    是不是指导员在她面前说我坏话了呢？一个大黑帮的女儿胆子小，不敢接近我也很自然。这么一想，仇恨减弱了一大半。

    身子象得了疟疾，一会冷，一会热，一会恨不得把她撕了，一会又想在寒冷的月光下为少女的不幸痛哭一场。

    直到深夜，我还翻来覆去想这件事……无论如何也猜不透她心里到底是怎么想的。

    烙了一夜烧饼，胡思乱想了一夜。

    ……

    你爱美，常常在没人的时候，掏出口袋里的小镜子偷偷照照。你时常为自己长相凶，不招人喜欢发愁。你多羡慕雷夏啊！

    不只是为你的尖脑袋、三角眼、厚嘴唇发愁，还常为你思想深处的淫乱龌龊发愁。当你借助一位姑娘，在自己胸膛里培养出了一点稍微干净的感情时，你如醉如痴，万分珍惜。

    为了表示你对一个不幸少女的同情，你主动把你卑污躯体内唯一那点最干净、最透明的感情奉献给她，可她非但不要，还轻蔑地说：“没意思”，请问，你能不气愤吗？

    那用青年人对美的无限幻想所蒸馏过的神圣之情，可不是肺痨咳出的脓痰啊！

    臭女的，摆什么谱？哼，把我的同情当成了烂西瓜皮，日你个老祖宗的！

    第二天，一九七〇年二月二十七日。

    快吃早饭了，我昏沉沉爬起来，穿上衣服。彻夜未眠，韦小立的影子象浓硝酸一样烧着自己的脸，火辣辣地疼。

    突然，雷夏又出现在我面前。他机警地插上门，眼睛闪闪发光。为了避免指导员说我们搞黑串联，这几天他一直没来。

    “林鹄，现在我已和指导员谈完，你的信可以给韦小立了。”

    我呆漠地摇摇头。

    “怎么了？”

    “我已给她，她不要。”

    一阵沉默。

    “上次就对你说过，我不同意你这样贸然给她写信。本来嘛，她才来几个月，对新环境还不熟悉，对你也一点不了解，怎能收下你的信呢？换了我，我也不要。”

    我嗫嚅道：“要是我就不这么干，首先拿过来看完，再决定怎么对待。”

    “人家觉得你动机不纯，有那方面的意思，当然不愿和你纠缠。”

    麻子最忌讳人家说“坑”，我最忌讳人家说我看上她，忙申辩说：“这并不是求爱信啊！我敢贴在黑板墙上向全连公开。文化大革命整死了多少老干部？她父亲就是其中一个。当我在一望无际的草原上，看见她孤单弱小的身影时，有一种说不出的感觉，特别同情。我记得《意志的培养》一书中说过：感情只有变成与之相适应的行动才有价值，否则就是廉价的，怯懦的。由于我平时没有和韦小立接触的机会，这种同情，除了信之外没有其他途径来表达，所以才决定写信。何况我天生不善说话，有什么事总爱写信，这是我的习惯。”

    “咱们打开天窗说亮话吧，林鹄，你是不是趁人之危，在感情上捞人一把呢？现在交个走资派女儿当朋友，将来他爹再解放，蹭！省委第一书记的女婿，那有多油水！”雷夏睁大眼睛坦率地问。

    我恼怒地说：“我对她只是同情，没有其他想法。六六年六月，陆平①刚被揪出来时，我也给他的孩子——我的同班同学写过一封信，表示同情。这次一样！即使我爱上她也不是要占她什么便宜，她父亲就是给平反也当不上第一书记了，人一死茶就凉，你还不明白吗？吸引我的是她的悲剧，老韦的悲剧，不是什么油水！如果他爹还在台上，我绝对不会理她！”

    眼睛随之向雷夏射去一道凶光。

    雷夏的脸由疑惑渐渐转为微笑，“要是这样，那我误会你了。其实我也很同情她，可现在咱们不能跟她搅在一起。老沈正憋着劲要整咱们呢！等过了这一段后，我帮你再想法跟她联系，现在先停一停，怎么样？”

    我答应了。

    记得六八年在学校时，我们曾相互发誓：绝不让女人置于战友的位置之上。有一次，雷夏特别佩服的胡贝贝要去东北兵团了，他准备送给她一个大日记本。我知道后很是嫉妒，担心那个女的要代替了我在雷夏心中的第一位置，亲口恶狠狠地告诉雷夏：胡贝贝对他的看法特别坏。雷夏惊呆了，眼神里涌出几缕哀伤……

    如今，我给韦小立写信，他却没有一点妒意，甚至还答应帮忙。人家这样宽宏大量，咱再不答应就太不够意思了。

    雷夏镇静地说：“林鹄，现在形势越发严重了。中央一打三反的文件已经下来，重点是打击现行反革命。这个运动规模很大，是七〇年全党的中心任务。老沈对咱们恨之入骨，肯定要借这个运动来报复我们。”

    “他能把咱们打成反革命？”

    “小心一点，没坏处。他们散布流言蜚语就是在做舆论呢！什么野心勃勃，妄图搞垮党支部，进行非组织活动……杀气腾腾，这架势不是小整，是要大整呵！”

    “咱们一不反党，二不反社会主义，他整个球！”

    “唉！”雷夏叹了一声，低声说道：“你消息太闭塞了。指导员昨天在骨干会上说：‘下一步就是整他们啦！’还说：‘雷夏相当反动，相当狡猾，比林鹄还坏。’说你跟王连富打架是我捅鼓的！这几天，我发现指导员对我特横，原来他还跟我打打招呼，现在见了面连理也不理。我估计可能要出事，你可千万别大意，要防备万一。”

    “不会吧？为一封意见信还能抓你去坐牢？”

    雷夏没说话。

    “提提意见有啥的？文化革命中，新疆兵团就可以搞四大嘛，咱们兵团为什么不让搞？我非得给中央写封信问问。”

    雷夏点点头，表示同意我给中央写信。他思索了一会，正视着我说：“林鹄，算来算去，也就是你靠得住了。徐佐嫌我跟你好，跟我关系疏远，现在又在北京养伤，指望不上；金刚岁数太小，又怕事，靠不住。你过去对我的帮助我可从来没忘。在拉萨，我病了时，你把我背到医院。“一二·七”武斗，是你冲进重围护着我。我搞枪被抓，你自己走进局子与我一同坐牢……这一回大考验来了，老沈粗暴凶狠，肯定要往死里整我，什么手段都会使出来。到时你还得多关照点，扶兄弟一把。我已做了最坏的准备，谁叫咱出身不好的。”

    “不至于吧？”

    雷夏：“你不了解内情。”

    我心想：出身不好的人都过于敏感。

    “有一件事我还得提醒你。”

    “什么事？”

    “咱们过去议论中央领导人的一些话就再也别提了，权当没说！行吗？”

    我用力握握他的手：“放心吧！”

    “搞枪的那些事也少说，有些人能理解你，但有些人却不理解你。”

    “反正咱们藏枪是为了国家有难，出来报效国家。好，我不跟别人说。”

    “另外，你自己要多加小心。王连富在团部医院住了二十多天，赖着不走。还屡次到政委那儿去告，要求处理你。我劝你最好把所有信件全烧掉，日记也要处理掉，别麻痹，有备无患。”

    我忧心忡忡地问：“到时批判我怎么办？”

    他笑了笑，拍着我的肩膀说：“不会的，你放心。如果真要斗你的话，我自愿上去与你陪斗！”

    “真的？”

    “真的。”

    望着他关公一样赤红刚正的双颊，俊秀的眉发，我相信他是有这个义气的。

    雷夏皱了一下眉头又说：“你最多也就是打架的事，人民内部矛盾。不像我，猛往政治上拉，动不动就是阶级斗争，阶级报复……”

    不知怎么搞的，我竟有点嫉妒雷夏成了老沈首要打击的目标。本来这个首要目标是我，雷夏的意见信，把对准我的炮口吸引到了他身上。

    我为有这样的哥儿们欣慰。

    我们的交情象辆铁甲坦克，已冲过无数炮火。巍巍唐古拉山留下它的印迹，滔滔大渡河映过它的身影。牢房、武斗、拳头把我们的友谊弄得与众不同。多少次考验都经住了，这次有什么了不起？等经过这段危机之后，我们的交情又多了一段惊险故事……多够味儿哇！

    沉默片刻，雷夏盯着我问：“你说世界上什么词儿最肮脏？”

    冷不丁地问这个。我想了好一会也想不出来。

    ……

    “苍蝇？”

    “臭蛆？”

    “妓女的那玩艺儿？”

    雷夏摇摇头，咬牙切齿地说：“叛徒！在一切词汇中，‘叛徒’这个词儿是最肮脏的了。”

    我真想上去亲他一口，世上能说出这句话的人有几个呢？这绝不是装蒜，当我第一次拿他练拳，象揍实心球般揍他脑瓜时，就发现他有一副少见的骨头。

    雷夏目光如炬，抓住我的手。

    “同生共死！”

    “同生共死！”

    我们用几乎听不见的声音，轻轻说。

    对自己的灵魂庄严宣誓。

    ①原北京大学党委书记。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

