老沈的目的达到了

    雷夏走后，我把洗脸盆坐在炉子上，准备用热水洗洗脸。

    我坐在水桶上，呆呆望着脸盆，韦小立的阴影又重新集结在心头，摆脱不掉。

    水冒热气了……

    蒋宝富走进屋：“林鹄，指导员叫你。”

    “我还没洗脸呢。”

    他一本正经道：“回来再洗，先去吧！”

    我只好随他向连部走去，路上，脑里还琢磨着韦小立的事。

    到了连部，沈指导员见了我，大眼睛转了两下，脸上堆出一副不自然的笑容。

    “你坐下吧！”

    我坐在他对面，小心地问：“有什么事啊，指导员？”

    他把头朝天仰了仰，漫不经心地说：“咱们随便聊聊，谈谈心。”

    “谈什么呢？”我不解地问。

    “嘿嘿！”他干笑了几下说：“在全连大会上，你吗，也检查了自己的错误……嗯？”他咳嗽了几下说：“先谈谈你的家庭吧！”说着掏出一个小红本子准备记录。

    我迅速盘算了一下，决定不说父母现在挨整的情况。我总觉得他们不会永远被打倒，早晚有一天还要解放。我不愿让指导员知道我是叛徒的儿子，听了雷夏的话后，我更怵“叛徒”这个词儿了。

    于是我就开始讲我爷爷家土改前的情况，没说几句，老蒋走进来。

    “指导员，团里汽车来了，集合吧？”

    “嗯，全连到四班集合。”

    “嘟——嘟——”老蒋边走边吹着哨。

    团部来人肯定是传达什么文件，或是哪个头头来讲话。他们全开会去，让我一人呆在这，跟老沈谈心，真倒霉。韦小立昨天把信退给我后，还没见过她呢。我真想去开会，再见见她，看看她的眼睛……给她的那封长信就放在自己贴胸的内衣口袋里。

    门开了，簇拥着进来七、八个全副武装的战士，端着上了枪刺的七·六二和冲锋枪。个个面孔严肃，视线不约而同一齐射向我，枪刺和枪口也随之对准了我。

    气氛骤然紧张。

    接着，陈政委、齐团长、李主任都进来了。陈政委脸色黑黄，用手指指我，对指导员说：“就是他吧？”

    老沈赶忙站了起来，点点头：“嗯，就是他。”

    陈政委看着我问：“你叫什么名字？”

    “林鹄。”

    “铐起来！”老家伙眉头一皱，暴躁地喊。

    这时，两个持冲锋枪的战士从右侧向我逼近，团保卫干事赵世贵拿着黄铜铐子从左侧向我走来，背后是炕，再过二秒就要被铐上了！太阳穴上的血在沸腾，拳头悄悄攥紧，周身各块肌肉绷得跟石块一样硬。

    在这瞬间，脑里闪出了反抗的念头……大拳头狂舞，把这帮人砸个鼻青脸肿，该多镇！但此念头转瞬即逝。赤手空拳跟一个荷枪实弹的武装班打，肯定占不了便宜，而且还要使问题复杂化。

    于是束手就擒。

    两个战士拧住我胳膊，赵干事给我反戴上黄铜铐子。

    我大声质问：“陈政委，为什么铐我？”

    他说：“等会儿你就知道了。”

    带上手铐，被韦小立折腾得萎靡不振的精神为之一振！又紧张又激昂。颓唐无力的感觉，挨了一耳光的自卑心理，顷刻让铁铐子惊得无影无踪。

    平时见了政委那种拘束、胆怯、腼腆也全消失了。我恶狠狠地盯住政委，给他来顿“照”。就像盯着打拳对手的下巴，毫不客气。

    政委吃架不住我这样的目光，出去了。屋里只剩下赵干事和几个战士。

    我问：“为什么抓我！”

    赵干事面无表情地问：“你读过宪法吗？”

    “读过。”

    “打人犯法知道不知道？”

    “知道。”

    他不再说话了，很熟练地解开我的棉袄扣子，从外到里仔细搜查。口袋里的东西全部拿走；给韦小立的那封信也很快被他发现，草草地看了几眼，放进了他的大黑皮包。

    这一幕又严肃又滑稽的场面，我终生难忘：为了一个小小的马车倌，六十一团竟出动了一个班的全副武装，由政委、团长亲自率领抓捕。真可笑，我就是世界拳击冠军阿里，一支五四小手枪也足能对付，用得了这么兴师动众吗？刚开始的那种紧张心情消失了，自己一点也不觉得害怕，只是觉得好玩，一种令人想哭的好玩。

    我默默想着词儿，准备在押我与全连知青见面时，义正辞严地向他们提出质问。

    李晓华进连部拿凳子，吃惊地望着我——双手被反铐，敞胸露怀。我向她点点头笑了一下，表示抱歉……

    蒋宝富摆出一副胜利者的架势问：“早上，雷夏跟你说些什么？”

    “没说什么。”

    “不要不服气。”他微笑着说。

    我挺着胸，两腿直立，端端正正站着，学着白公馆的革命烈士。

    赵干事提着我自制的那两把匕首问：“你要这干什么？”

    “吃手扒肉用。”

    “胡说八道！你不是计划要秘密行动一次吗？”

    “没有。”

    “哈哈，你再说没有？你自己说的话难道忘了吗？”

    妈的！哪个小子又偷听我和雷夏谈话了！

    赵干事冷笑着问：“你要血洗七连，就这两把刀子吗？还有没有？”

    “没有了。”

    这时沈指导员走进来，他瞪着眼睛说：“你还有一把蒙古刀呢？！”

    “没有，那把刀你要走了，一直没给我。”

    “我给你了！”他大声说，布满血丝的眼瞪圆了，老大老大，鹰勾鼻两旁出现了两道愤怒的深皱纹。

    “你没给，根本没给！”我用力地说，气得眼冒金星。这老沈好毒啊，妄图给我扣一条私藏凶器的罪名。我那把刀一直放在他们家桌子上，杀羊、剔肉、切大萝卜总用，还倒打一耙！

    这回我算是尝到了指导员整人的厉害，打架之后，让我逍遥了六十天，等“一打三反”运动一来，再突然把我抓起来。好他妈狠！

    政委、团长等一帮人又进来，我第二次问他：“陈政委，为什么抓我？”

    他避开我的眼睛：“你干的事你自己心里清楚。”

    “我不清楚。”

    “带走！带走！”老家伙皱着眉头，不耐烦地摆摆手。

    “不去会场了？”

    “不去了。”

    唉，我多想看看雷夏，让自己的目光与朋友的目光偎依一会；我多想看看刘英红，多想看看韦小立啊！可是他们不允许我和大家见面了。

    一出连部，武装战士从门口到救护车排成两排，“夹道欢送”。背着子弹带，挎着手榴弹兜的战士们笔直站立，枪刺在阳光下闪着蓝幽幽的光。

    这场面在荒远偏僻的草原上煞是威严，充分显示出了兵团六十一团无产阶级专政的虎威。——别看咱这地方小，论抓人的排场，比北京威风！比北京隆重！

    我不能在光天化日之下留一个畏畏缩缩的形象。在两排寒光闪闪的枪刺中间，大敞着怀，毫不在乎地向车门口走去。表情正常，速度正常，胸比平时挺得略高……然后，不用别人帮忙，自己跳上救护车。

    ——洁白的救护车是用来实行人道主义的，六十一团却用它当囚车。

    整个连部冷冷清清。户外凛寒刺骨，一个人没有。只是临上车时，我看见李晓华去连部送凳子。她睁着一双恐惧的眼睛望着我，脸色苍白，嘴微微张着，目光里含着惊讶，好奇，害怕。

    被一个漂亮姑娘这么专注地看，又悲伤又骄傲。我都不害怕，她却怕成那样，心里涌出一丝雄壮而阴沉的自豪感。

    汽车开走了，我看见她还呆呆站着。

    赵干事坐在我旁边，帽耳朵放下，双手戴着发亮的黑皮手套，鲜红的帽徽领章十分炸眼。

    汽车飞速行驶，很冷。不能缩脖弯腰，我正襟危坐，严肃地望着白雪皑皑的草原。早晨雷夏说的话又在耳边出现：“同生共死！”……我深深吸了一口气，让胸大肌狠狠鼓起来，足有三指厚。

    唉，可惜我不善辞令，没法用犀利幽默的俏皮话挖苦挖苦这帮领导。但我有一双凶恶的眼睛。恶狠狠瞪人，令对方感到害怕是我多年打架练就的一个功夫。用行话叫作：“照”。有一双厉害的眼睛等于多了半拉拳头……

    那七、八个武装战士包围着我。我开始一一“照”他们。

    努力运足气，让自己眼睛变圆、变凸，把一道凶光射进对方眼里。眼睛一眨也不眨地瞪着，只要对方眼一眨就算胜了，再重新“照”另一个人。一个、二个、三个……对方虽然顽强，但经不住我这“半拉拳头”，纷纷首先眨了眼。

    我想“照”赵干事，可惜他不看我，非常遗憾。

    渐渐地，眼前浮现出一个孤独的征人，他无声地踏上漫漫长途，越走越远，最后消失在草原的地平线下……耳边似乎响起了一首凄厉的歌，为这个征人送行……那是六七年从八宿到昌都的路上，沿途全是高山深谷。当经过一个阴暗峭壁时，我看见一个美丽的藏族少女，披着肮脏的氆氇，头发蓬乱，脸蛋红红，在十二月的隆冬赤着双脚放羊。她边走边对羊群唱着藏歌，那声音和才旦卓玛一个样，又高又细又悦耳，还带点悲凉……汽车飞快，她的歌声转眼间就埋没在冰冷的峡谷里。多少年了，我总忘不了这个荒野中的小姑娘。

    现在好象又听见了她那金子般的嗓音，用一缕深情哀婉的歌声送我去监狱。

    到了团部，我自己跳下车。许多知青围在周围观看……赵干事皱着眉头，厉声喝道：“有什么可看的？散开！散开！”

    在众目睽睽之下，昂头敞怀，从从容容走进六十一团为“一打三反”准备的临时牢房。

    铁锁链花啦啦在门上响了几下，然后安静了。我心里默默想：老沈的目的达到了。不过你别高兴得太早，总有一天，历史将宣判我无罪。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

