血信

    这是团部最北面的一间房子，靠着草原。室内很昏暗，只有一个窗户，上面钉着四块厚厚的木板，光线只能从几条狭窄的缝隙中透进来，由于长年累月无人居住，墙上积着厚厚的灰尘；屋顶被烟熏黑，残留着许多蜘蛛网。

    门紧紧锁着，背着步枪的哨兵日夜站岗，不许人靠近。与外界的联系完全隔断了。

    牢房里还有两个人：二连的天津知青任长发，戴着皮帽子，穿着军大衣，用棉被裹住腿坐在地毡上；营建连的严曙（天津知青），披着棉被，盘腿坐在一张课桌上，活象一个栖息的猫头鹰。

    我们三人彼此谁也不理，都是阴沉沉的脸。气氛沉重冰冷。

    屋里没有炕，地上铺点苇子，盖块大毡就是我们的床。夜里，我蒙着大皮得勒，团缩着身体，将双手夹在两大腿中间温暖。时间一长，铐子也被暖温了……

    屋里有个土炉子，但没生火，酷冷。

    冬夜，除了偶尔传来几声北风凄叫外，寂静无声。我努力闭上眼睛，命令自己睡觉，可怎么也睡不着。耳朵里轰隆隆作响，眼前有无数金花飘舞。这是自小到大，二十二年来第一次戴着铐子睡觉，连衣服也不能脱。

    我犯了什么罪？为什么把我抓起来？在学校还打过比这架厉害得多的呢，也没事。我不是雷锋，身上有许多毛病，但这样铐我，把我抓起来也太过份了！

    心疼，疼得全身上下冒冷气。

    开门整党刚结束就抓人，这不是报复是什么？老沈想借抓我来镇压那股给他提意见的“歪风邪气”。

    由于韦小立的干扰，使我对连里各种异常情况没有作出正确判断。特别是对老沈的主攻方向判断错了。现在看来，老沈的第一目标是我，并非雷夏所说是他。

    我预感到，在“一打三反”运动中把我抓起来，肯定是想把我整成个反革命，好杀鸡给猴看，惩一儆百。

    得给政委、团长写封信表表态……

    写！

    一直到深夜很晚，还斟酌着信的措词。

    寒冷、黑暗包围着我。任长发在睡梦中时不时地呻吟……

    第二天，很早就醒了。环顾四周，空空荡荡，只有窗户上贴着一小片残剩下的白纸，已经发黄变脆。我把它扯下来，撕成两半。用一半，另一半藏在芦苇里储备。

    钢笔被搜走了，只能用血写。没有刀子，就靠牙了。我开始咬自己冰凉的左手指头，咬了好几下也咬不破，心疼得要命，好象咬的不是手指头上的一小块肉，而是大半个手指头。那么多细细的毛细血管，使劲一咬就全断了，总不敢下狠心咬，不愿撕碎那块光滑滑的肉皮……

    真疼哇，有把刀子就方便了，又快又不疼，出血又多。牙齿太钝，咬了半天，只咬进四个深深的牙印。

    我决定把手指暖热了再咬，那样肯定容易一点。我煮过肉，有这个常识。此时此刻，我才理解到徐特立当年咬断手指以示爱国绝非一时之勇，没有平时的修养谈何容易？

    我以徐特立来激励自己，用嘴哈着热气加热手指头……后又把手指含在嘴里，让口水把皮肤泡软……任长发盖着厚厚的被子翻了个身，严曙也咳嗽了两下。他俩好象都醒了……不行，得在他们起床前写完。我的牙齿咬住手指，开始酝酿情绪：割断自己脖子的项羽，砍掉自己胳膊的王佐，削去自己鼻子的聂政，挖去自己一个眼的志愿军无名战俘……全都在脑里闪了一遍。去他妈的！心一横，迅猛一咬，略有暖气的小手指被咬下了一片皮肉，咸味的血溢出来。

    我在白纸上写下了以下一封信：

    敬祝毛主席万寿无疆！

    陈政委、齐团长：

    来牧区后，因不注意思想改造，犯了许多严重错误，我愿意接受组织上的任何处理。但是我不反党，不反社会主义，不是反革命。

    敬爱的团首长，恳请你们不要轻信谣言，不要偏听偏信，尽快恢复我的人身自由。

    此致

    敬礼！

    永远忠于毛主席！

    永远忠于毛泽东思想！

    毛主席万岁！万岁！万万岁！

    七连 林鹄

    另：沈指导员那把刀根本没还给我，我敢发誓。

    这封鲜血写成的一百四十八个字的信绝非虚构，它直到现在还保存着。

    吃早饭了，哨兵一班长老杨端着一脸盆小米饭进来。饭是凉的，也没菜，仅仅泼了点煮手扒肉的汤。

    没有碗，我把头伸到盆沿，嘴贴着盆，用戴铐子的双手捏着筷子，一下一下往嘴里拨拉着饭块。不习惯，有点笨。

    老杨注视着我，眼神里涌出同情。他原是三连的复员兵，秋收时见过我，摔跤镇了他们连那几个天津小玩闹后，他对我挺敬重。

    我考虑了一会儿，决定利用他对我的同情。

    “班长，能不能帮我给政委送封信？”

    “行”。他很痛快地答应。

    我从怀里掏出一块布递给他，上面歪歪扭扭写着：“陈政委、齐团长收”。他望着紫红色的字迹愕然了一下。

    这块从衬衣上扯下的白布就包着那封用血写的信。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

