千钧压力落到这群人头上

    我被抓走后，连里发生的事情，许多年以后我才知道。

    七〇年二月二十六日晚，指导员接到团政治处李主任电话，通知第二天要来抓我。沈指导员连夜就派人把我监视起来。

    第二天上午九点多钟，全连集合，听李主任传达中央文件。

    他中等身材，粗壮结实。大黑脸盘上嵌着一对炯炯有神的眼睛；络腮胡子黑密密、硬扎扎的。他不慌不忙地抽口烟，眯着眼，缓缓地一字一句地念起来：

    中共中央文件

    中发〔1970〕3号

    毛主席批示：照办

    中共中央关于打击反革命破坏活动的指示

    自从党的第九次全国代表大会以来……形势大好。但是，国内外阶级敌人不甘心于他们的失败……加紧进行破坏活动。……有的散布战争恐怖，造谣惑众；有的窃盗国家机密，为敌效劳；有的乘机翻案，不服管制；有的秘密串联，阴谋暴乱；……有的破坏插队，下放。……为了落实战备，巩固国防……必须坚决地稳、准、狠地予以打击。……一、要放手发动群众……二、要突出重点。打击的重点是现行的反革命分子。……必须坚决镇压。三、要严格区分两类不同性质的矛盾……四、要大张旗鼓地……宣传、动员。杀、判之前要交给群众讨论，……要召开群众大会，公开宣判，立即执行。……五、要统一掌握批准权限。按照中央规定杀人由省、市自治区革委会批准，报中央备案……六、要加强各级革委会和军管会对公安工作的领导……

    ……

    一九七〇年一月三十一日

    （此件只发到省、军级领导核心，以下各级均由省、军级派人口头传达。本件不再印发，更不许登报、广播、出文件。）

    中共中央办公厅 一九七〇年二月二日发出

    共印一八二七份

    念完之后，李主任用犀利的目光扫了大家一眼：“根据团党委决定，你连林鹄需要隔离审查。党委号召七连广大群众，积极地对他进行揭发检举。”

    寥寥几句话，在屋子里造成了强烈震动。知青们惊得睁大眼睛，竖起耳朵等待他说下去。

    李主任呷了口茶，不说了。

    指导员喊了一声：“散会，各班、排长留下！”

    ……我的屋子被赵干事翻得乱七八糟。地上散落着书，炕上扔满了破烂衣服。手提包里的东西都倒了出来，日记、书信、照片、“毛泽东抗美铁血团”的大印、去越南带的国旗……全被抄走。

    第三天，指导员在全连大会上说：“团党委指示：林鹄问题严重，是我团‘一打三反’的重点专案之一。”

    他还宣布了人事变动：刘英红代理班长职务暂停，边工作边检查；雷夏、金刚调出机务队，去农工排干活；韦小立去食堂喂猪。

    会场上鸦雀无声，每个人心里都明白这是怎么回事。

    齐淑贞在大家面前一提起偷听，气得脸通红，大骂卑鄙可耻。可有谁知道，正是这位十八岁少女自己常常踮着脚尖在门外偷听别人说话，密告领导。她曾老老实实承认：作梦也想着入党。

    在班务会上，她口气很硬地对韦小立说：“大家都发言了，揭发了林鹄不少问题。你给他补过棉裤，还跟他单独聊过，也该说说了。”韦小立不知说什么好，急得眼泪汪汪。

    晚上，韦小立跑到刘英红那里哭了。刘英红安慰道：“你知道的就说，不知道的就不说，反正得实事求是。”

    门外，一个苗条的身影立刻向指导员家走去……

    次日，指导员把刘英红叫到连部。

    “刘英红哇，组织上号召大家揭发林鹄，并不是要整谁，而是为了把他的问题搞清楚。你不但应该支持群众揭发，你自己也应该积极地揭发，你是位很优秀的同志，可千万不要在这件事上摔跟头呀！”

    刘英红很诚恳地对指导员说：“我要知道我就揭发，可我确实不了解林鹄，原来和他根本不认识，我们不是一个学校的。”

    “你们关系很密切嘛！”

    “也就是一般关系。”

    “什么一般？你看，林鹄在日记里怎么写的。”指导员把一本红皮日记递给刘英红。

    她看见一行潦草难看的字迹：

    “我觉得刘英红是一个充满正气的光明辐射体，象是一团干净柔和的空气，没有刺人的棱角，又象棉花一样，洁白温暖而又有烈度。每逢和她接触一次后，我就觉得惭愧。自己太自私太肮脏了，象粪坑里的屎。”

    指导员盯着刘英红说：“你要觉悟哩，一般关系，他能说出这种话吗？”

    刘英红低头不语。

    指导员的大眼睛里闪着严厉的光，嘴角上却挂着微笑，象烧饼吊在驴腚上一样不和谐。

    保卫干事赵世贵温和地说：“小刘啊！你是师、团树立的先进典型，你吃亏就吃亏在这儿了。”用手指指头：“少了一根弦，少一根阶级斗争的弦。林鹄、雷夏与你接近是想借助你的威信来达到他们的个人目的。他们拉拢你，是要把你当成他们的挡箭牌。你被人利用了还蒙在鼓里！小刘啊，你可是工人阶级的后代，一定要听党的话。你不是要求入党了吗？现在是党考验你的时候了。忠不忠于毛主席就看你能不能和林鹄划清界限，揭发他。”

    赵干事微笑着，那样子十分诚恳。

    刘英红不会迎合，不会装假，她直不愣及地说：“我确实不知道林鹄的问题，在整党中也没和他联系过。”

    指导员脸上的肉颤颤：“你的态度有问题。”

    “那也不能昧着良心瞎说呀！”

    沈指导员、赵干事面带愠色，无声地注视着这个温敦敦的姑娘。

    不久，政委亲自给刘英红打了个电话问：“你看过林鹄给韦小立的信吗？”

    “看过。”

    “你看出什么问题没有？”

    “我觉得没什么大问题呀。”

    话筒里传来严厉的声音：“你这个同志怎么回事？还有没有点阶级斗争观念？他那封信非常反动，非常恶毒，充满了对文化大革命的不满，明目张胆地为走资派喊冤叫屈。根据目前掌握的材料，林鹄决不单单是打人的问题，还有许多更严重的政治问题。组织上相信你是要革命的，希望你能跟他划清界限，听见没有？领导花了那么多心血培养你，不希望你犯错误。我们都很为你着急呀！听说你现在还有一些情绪，是不是？要相信党，相信组织，可不敢有什么情绪噢！”

    刘英红含着泪“嗯”了一声。

    为了预防万一，刘英红决定把自己的日记全部烧掉。

    那天晚上，她们插上门，放下窗帘。张芳玲站在门旁放哨，韦小立帮助刘英红一页一页撕日记，刘英红一面往炉子里扔纸一面叹气。

    火苗跳跃着，黑蝶似的纸灰随着热空气缓缓飘扬。

    这厚厚的两大本日记，记载着一个北京知识青年在边疆一年来的战斗生活。在阿勒华蒙古包里，她写下了第一次和牧民放羊的情景，在赤日炎炎的东河草场，她描述了一个黝黑的女驭手怎样制服了惊马。无论在宝昌公共汽车站，还是在西乌旗招待所，无论干活儿多累，事情多忙，她总要挤出点时间写几句……其中有不少是十冬腊月缩在被窝里写成的。

    可是现在，那一篇篇心血的结晶，却无声无息地葬身在火焰之中。

    它有什么过错？不能生存在这个世界上？第一页是用钢笔描黑的几个字：“牢记七·三批示，为共产主义事业奋斗终身！”第二页是工工整整抄的《中国社会各阶级分析》。密密麻麻十几万字，不是学习心得，就是斗私批修，灵魂深处的任何一个可疑闪念，都坦白在此。连到商店买东西挑一挑都作为只顾自己不顾国家和别人的坏意识而痛心反省，猛烈批判……此刻，这本贞女修行录般的日记却不得不往火里扔。

    刘英红知道：只要老沈随便从这个本子里找点事，就可以把她说得里外不是人。

    火苗活泼地跳跃着，三个姑娘表情沉重，黯然无语。为了避免冒烟，被人发现，她们十几页十几页地烧，整整用一个晚上。那插队生活的各种速写，一大堆赤诚的感情，近乎残酷的自我批判，顷刻全变成了灰烬。
临到后来，她们也不害怕了，边烧边轻轻唱：

    抬头望见北斗星，

    心中想念毛泽东，

    想念毛泽东……

    三个人泪流满面。

    这个画面绝不是我编的，而是真实地发生在七〇年“一打三反”运动时的茫茫锡林郭勒草原……

    “小韦啊！你来兵团的时间虽然不长，表现却还不错。父亲的问题终究是父亲的，儿女没有责任。这次连队嘉奖，支部还是给你报上去了嘛！怎么样，向组织谈谈林鹄的问题吧！”赵干事十分亲切地说。

    “我就跟他说过一次话，对他的事一点儿也不了解。”

    “林鹄这家伙很狡猾哇！你知道他为什么给你写信吗？他嘴里嚷嚷什么‘同情’，‘同情’，骨子里没安好心。你不要他的信是很对的。这个人道德败坏，他的日记写得下流极了，简直说不出口。这家伙生活上是个流氓，政治上反动透顶！看，你多危险啊！”
韦小立惊呆了，一声不吭。

    “他刺探过省委内部什么情况没有？”

    沉默片刻：“没有”。

    “比如，省委班子里有多少人被打倒了，有多少人被整死了……他问过没有？”

    “没有”。

    “他提过建立什么组织没有？”

    沉默片刻：“没有”。

    “小韦啊！不要怕，问题是谁的就是谁的。党的政策是重在表现，出身不能选择，走什么道路自己能选择嘛！”

    ……

    晚上，韦小立伏在被子上啜泣。她害怕笼罩在头上的恐怖阴影。

    开完会后，雷夏的心象压了块大石头。他茫无头绪，站在雪地上不知到哪里去。

    沈指导员把他叫到连部，很不客气地说：“你是林鹄最好的朋友，现在摆在你面前有两条路：或者跟他划清界限，积极揭发检举，或者与他同流合污，继续顽抗。两条路由你自己选。七连整党中发生的政治事故，你是为首的。除了揭发林鹄之外，你还要坦白交代你自己在整党中的所作所为。明白吗？”

    雷夏瞪着大眼睛，“照”了一会指导员，什么话也没说。

    抓了人，知青们都很紧张。形势遽变……过去每天晚上，常有些小知青到雷夏的屋里聊天，听他讲些绿林好汉的故事，现在也没人敢去了，过去到食堂打饭时，他身边总是一大帮人，彼此说说笑笑的，现在他独来独往，没人敢跟他走在一块儿。大家都知道他是林鹄的死党，父亲是国民党特务，过几天很可能也被抓走，尽量躲着他……

    连里还有人说：金刚也是“林鹄分子”。因为他吹过我，向我学过摔跤打拳，还模仿我不洗脸，不洗脚，穿破衣服……金刚听说后，紧张得要命，马上找到指导员，噙着泪为自己辩解，他是很会编瞎话的，但让指导员戳穿了，训了他一顿。他只好交代了我唆使他私刻公章，伪造介绍信来内蒙的事……还说我 是海狼式的人物，为人阴狠，用不着徐佐了，就把人家打一顿……并说我好色，爱在女的面前装积极。

    他跟雷夏也疏远了。

    雷夏除了在宿舍里写材料，检查交代外，外出活动要向指导员请假，批准后才能走。连里还宣布：在停止工作检查期间，工资全部扣除，只给伙食费。

    他的脸消瘦了，眼里充满血丝，紧锁双眉终日缄默不语。他曾对指导员说：“别耗着了，你干脆也把我抓起来吧！”

    指导员冷冷一笑：“你别想得太多，要相信组织。”

    指导员每次找他，他从不为自己过多辩解，也绝没有屈服认错的表示，只是冷冷地说：“我考虑考虑。”

    他引颈就戮，闭上眼等待着那致命的一击。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

