我没有慌

    白天，趴到窗户上来观看犯人的越来越多，哨兵根本拦不住。我不愿猴儿一样被人观赏，半天半天地躺着，蒙着大皮得勒。这时，我才理解了动物园里的狮子老虎为什么总爱躺着睡觉，不理睬游客的挑逗。——陷在囹圄中，只能用这个姿势保卫尊严，不使自己的身体变成娱乐品。

    窗户上不时有往里窥视的眼睛。

    “哪个是林鹄呀？”

    “可能躺着的那个。”

    “听说逮他时，特狂。”

    “这家伙有点尿儿，把他们连一个老战士打毁了。”

    ……

    “来看呀，就这儿。”

    “哟，里面好黑，啥也看不见。”

    “都躺着呢，你看那不是。奇怪，大白天咋都躺着？”

    “真够瘆的。”

    人头不时在窗户上的木板缝隙间晃动。

    记得红卫兵大串联时，我在成都动物园看见一只狗熊，它被关在一个勉强装得下它的铁笼里，连转身的自由都没有，从早到晚只能面向观众趴着。

    现在自己也成了那只熊了。门上的大铁锁，几乎封住的窗户，手上的铁铐，寒光闪闪的刺刀，昼夜值班站岗……都显示出了对我这只“熊”的高度戒备。

    我们三个捂得严严实实，躺在地上，一动也不动。

    每天两顿饭，以小米饭为主，偶有馒头。菜全是汤，干的很少。小米饭一次一脸盆，不够忍着点，吃不了，下顿接着吃。

    虽然被关在牢里，整天躺着，但吃得却特多，三个人终日愁眉苦脸，默默无语，可胃口一个比一个好。吃起饭来狼吞虎咽，一疙瘩一疙瘩的小米饭吃得那么香，就象是啃鸡腿……不要说哨兵，就是自己也觉得奇怪。那一脸盆小米饭一个班也吃不了，我们三个却吃个精光！

    生理学家实在应该研究研究，为什么在牢里什么活儿不干，还那么能吃？

    可能精神紧张，空虚单调也是一种高体力消耗吧。我们老觉得饿，总是盼着吃饭，并尽量延长吃饭时间。只有吃饭才能给监禁生活带来一点点生气，一点点别的内容。

    说是总盼吃饭，其实是盼日子快点过。早饭一开，预示一晚上熬过去了；晚饭一开，预示又熬过了一个白天……

    据说团里没煤，因此牢房没生火。内蒙的烤火期为六个月，三月的天气仍然很冷。在屋里必须戴帽子，帽耳朵还得放下。鼻子冻得很疼，脸色蜡黄，一说话一团白气。

    哨兵规定：一天解一次大便，三次小便，吃饭喝水都要适应这个上厕所次数，否则不给开门。他们省事了，我们的生理现象却被纳入定时定量的控制！

    三个人里，唯有我戴着手铐，日日夜夜戴着，上厕所也不给摘。小便自己还可以，大便最后一道工序可没办法了，得靠任长发帮忙代劳——这种情景恐怕连西方资产阶级监狱也不会有吧！

    将来谁要编写中国监狱史，一定得在“私牢”这章里把此情景写进去。

    任长发是这样给抓进来的：他这人心眼儿小，因老受班长的欺负，几次告到连里。班长怀恨在心，大年初一，纠集几人合伙把他打了一顿。他忍无可忍，跑到连部要求调班。又撞墙，又打滚，又砸暖瓶，哭闹不休。连长劝他回去，他说宁进监狱也不回班了，大过年的挨打，实在受不了，他要连长把他送监狱去。连长不理他，他就说：“连长，我说反动话了，你把我抓起来吧！”

    连长问：“你说什么了？”

    “毛主席不好，蒋介石好。”

    连长怕听错了，又特地问了一遍：“你说什么？”

    任长发含着泪又大声重复了一次。

    连长脸色勃然一变，命令通讯员把他捆起来。他的班长听说他恶毒攻击伟大领袖，又率一帮知青着实狠打了他一顿。脑袋让砖头敲开了瓢儿，眼睛给打肿了，全身是血。——尽管彼此都是天津来的知青，也毫不客气。

    关到团部后，他开始后悔了，动不动就哭，裹着棉被发呆……他才十七岁哇。

    严曙成天缩着脖子，象老农民一样把双手对插在棉袄袖里。据他说，他的一个朋友在过年包饺子时和一个复员兵打了起来。他见朋友吃了亏，用擀面杖打了那复员兵一下。复员兵想报复，被拉偏架的给拉住，当场气昏了。严曙就给铐起来，抓到这儿。

    在七〇年“一打三反”运动中，六十一团所打击的就是我们这三个知识青年，平均年龄十九岁。

    一天、二天、三天……许多天过去了，没人找我。团里似乎把我忘记了。紧张的思想逐渐松开，各种各样的想法冒出来。

    即使给我戴上铐子，我也认为：七连开门整党给支部提意见没有错。所谓“有野心”纯属诬蔑。想往上爬就不这么干了，没人稀罕指导员那鸡巴大点的官儿。

    一股强烈的怀恋之情象洪水似地涌进脑海。我想念七连的知青弟兄，万分想念他们。我知道他们在外面的日子肯定也不好过。

    重义气的雷夏呵，你放心，我决不出卖你一个字。哥儿们现在竞技状态良好，勇气完好无损，对自己的忠实性极有信心。

    温良正直的刘英红呵，非常对不起你。本想把你当成核保护伞，混过这段困难日子，没想到却连累了你。即使自己倍受领导器重，你也守正不挠，给领导照提意见，仅这一条就值得上小说，大加歌颂……你的脚好些了吗？那天，你还一瘸一拐地给我送帽子。

    回想起自己来草原三个月就跟徐佐断绝外交关系，心痛如绞。为了一条狗，突然袭击自己多年的老朋友，太说不过去了！当我疯狂想打老姬头时，是他死死抱住我，使我少犯了一个可怕的错误。然而，当他摔断锁骨时，我却没对他说一句安慰话。前些天，自己虽向他表示了缓和关系的愿望，但却是被迫的，是为摆脱孤立的一个策略……徐佐呵，请原谅我吧，我向你诚恳道歉！

    人在临死时会变得对谁都很宽和。我一点也不恨韦小立了。不过脑里只一掠而过地闪闪她的身影，不敢停下来，害怕陷进她所引起的悲痛里……

    晚上，翻来覆去睡不着。谁将审我呢？团长？政委？脑里浮现出六十一团审判官的形象：雪亮的电灯光下，肥胖的身躯，浓黑的眉毛，红闪闪的领章，机警严厉的目光……不由自主联想到审判牛虻的军曹。

    我又琢磨自己应取的表情与姿势，设计着自己被审时的形象：两条腿要站直，稍稍岔开以表示稳如磐石，不那么好打倒；挺胸扬头，伸长脖子好显得很从容；两肩一高一低，上身后仰——这样才能表现出力量感；嘴唇紧闭，右边嘴角要皱出一条斜沟，露出自己饱经风霜；“照”对方时，要把目光凝缩成一把三棱刮刀尖儿，狠狠扎进对方眼里，迫使他在最短时间内眨眼。

    我为自己将有机会扮演一个大义凛然的角色而兴奋。哼，你们别以为我怵了，慌了，松蛋了。我是绝不会象小炉匠栾平那样给你们磕头求饶的。

    万籁俱寂，北风时不时在遥远的天空凄厉地嘶叫几声。

    黑暗里，任长发不住地呻吟，仿佛是个垂危的病人。“喔哟……喔哟——”不知他是真难受的呢，还是为了让别人可怜。我轻轻地推了他一下。

    “干什么？”

    “你别叫唤了，影响别人睡觉。”

    ……可是不一会儿，他又“喔哟”起来，一声一声要死不活的。当初他受不了班长的歧视，想进监狱。现在呢，又一个劲后悔。见了赵干事，腰都直不起来，低眉顺眼，说话声象蚊子叫。

    夜很深了，他还在呻吟，搅得我无法睡觉。好汉做事好汉当，干吗这样呢？你痛苦，我也痛苦，大家谁都别压谁，互相应体贴着点……

    真是，你越说他，他哼得越响，根本不理你的茬。黑暗中，我摸着了扫帚，顺手砸过去。只听见他“哎呀”一声，骂了几句“小妈妈的”，就安静下来，不再“喔哟”了。

    屋里冷似冰窖。我全身紧紧缩成一团，努力多聚集一点热量，以濡温冰凉的四肢……

    早晨醒来，见任长发正照着小镜子。他右额上有一小缕凝干的血迹——昨晚扫帚划破了一层皮。

    吃过早饭，他对哨兵说：“头疼得厉害，”并恶狠狠瞪了我一眼。

    哨兵把他带走了。

    大约九点，他回来了。我被叫到赵干事办公室。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

