当头一棒

    这是赵干事的宿舍，空空荡荡的，一个白洗脸盆放在门口，炕沿旁堆着一小堆牛粪，墙角立着个半新不旧的文件柜，铁丝上挂着毛巾和尼龙袜子……

    屋里并没有雪亮的灯泡，土墙上连白灰也没刷，光线很暗；也没有政委、团长来，炕上只坐着一个黑粗粗的复员兵，煞是冷落。跟想象中的第一次提审完全不一样。——没有一个大头头到场，没有审讯室的威严，颇使我有点失望。

    赵干事叼着一支烟，坐在办公桌旁，正跟那位复员兵聊天。我进屋后，他瞟了我一眼，仍旧跟那人说着话。

    这位保卫干事个头不高，挺瘦，大脑袋，大耳朵，脸狭长，一对大金鱼眼闪着肉糊糊的光，鼻子象条丝瓜垂在脸中央。可能是五官分布不太匀称，他的表情很不标准。喜怒哀乐透过他的五官表现出来都走了形。乍一接触，我搞不清楚他的笑是冷笑呢，还是微笑。是善意呢，还是恶意。他笑起来，龇牙咧嘴的，特凶。

    我用早已准备好的神态迎接他，两腿直立，挺胸昂头，左肩低，右肩高，上身略向后仰。他坐着，我站着，高度上占有优势……

    沉默了几秒钟，赵干事觉察到我的挑战，扭头转向我，两人相互正视。把力量挤在眼眶里，加压再喷射出去！这是一场无声的眼珠与眼珠的较量。凶恶就是炮弹，无情就是镇慑力。

    两对眼睛一眨不眨地瞪着，渐渐地他的脸变长了，鼻子变粗了，嘴的两侧露出深深的八字形皱纹……目光继续对峙，对峙，直到他最后不小心眨了眼，我的目光才象击落了一架敌机，悠然收回。

    “你为什么打人？”他阴沉沉问。山西忻县口音。

    “我没打！”

    “操你祖宗的，老实点！”旁边那个复员兵横眉怒目扑上来，没等我明白怎么回事，“呯”一个大嘴巴掴在左脸上，搧得耳朵嗡嗡响。

    “不要打！不要打！”赵干事劝道，然后又问我：“你到底打没打？”

    “没有”。我用尽量平静的口吻说。这一下打得头昏沉沉的，鼻子好象也给抽歪了。

    “那任长发的头怎么破了？”

    “他晚上老叫唤，唉声叹气的，吵得人睡不着，我用扫帚捅了他一下。”

    “你狗日的在里面还打人，真是胆大包天！”

    “我没打。”

    那个复员兵站起来，用手指着我脸：“再说没打，你他妈的穷狂，老子揍你！”

    我沉默了。

    赵干事打开抽屉，取出一堆铐子。我最初戴的那副洋铐子也在里面。这副铐因磨得很光滑，中间还带有几节链条，带着比较舒服，赵干事早就给我换下来了。他挑了半天，拣了一个既小毛刺又多的。摘下原来的铐子后，复员兵把我的双手扭到后背，赵干事给我反戴那个小铐子。铐了半天也铐不上，铐子实在太小了。我猜这可能是专门铐十三四岁孩子的。

    “老实点！”赵干事吼道。

    ……最后，还是那位复员兵痛快。他把我的手腕按在桌上，两个眼对准，用拳头狠砸，终于铐上。

    赵干事掏出手绢擦擦脸上的汗，咬牙切齿道：“我看你狗小子骨头有多硬，关在里面还打人，这还了得！”

    铐子极紧，表面又很糙，无丝毫活动余地，紧勒着骨头。但我是绝不会哀求他的。我知道世人皆笑吕布的怯懦。

    “赵干事，为什么抓我？”

    “你干的事，你心里最明白。”

    “我一点也不明白。”

    “你来牧区后打了多少架？凭这一条，抓你就不冤枉。”

    “可每次都是他们先动手的。”

    “我告诉你，团党委是根据七连广大群众的要求才把你拿到这儿。回去后，好好想想你的问题，写血书救不了你，只有老老实实坦白交代，才有出路。”

    给政委的信他知道了？

    ……哨兵把我押回牢房，任长发低着头，不敢正眼看我。

    不一刻，两肩上的三角肌就疼起来。铐子是本团铁匠炉打的，铁刺极多，一点也不光溜。稍一不慎，就会把手腕子刮破……

    站着难受，趴着也难受，只好一圈一圈在屋里走。三角肌的疼渐蔓延到两臂，虽不剧烈，但那种缓慢的疼，好比钝刀子割肉，疼的滋味一点不落，全得尝到，更受罪！我一圈一圈遛着，神经被“疼”折磨得又累又躁。

    一直熬到下午五点吃晚饭。哨兵端来一脸盆小米饭，见我背铐没法吃就去找赵干事要钥匙。赵干事不给，让别的犯人喂我。

    任长发、严曙吃完饭后，都争着要喂我。我摇摇头，让他们把饭盆放到炉子上。我蹲着把头伸进盆里，用舌头舔着，吸着……饭团总跑，得伸长脖子用嘴去追。越到后来，越不好吃。饭都散了，弄得鼻子、下巴都沾着小米粒。任长发于心不忍，用筷子帮我把饭聚到一堆，想往我嘴里填。

    我拒绝了，不愿接受这位小告密者的怜悯。头部垂直起落，一次一口，也能凑合着吃……这场面是很难忘的：双手反铐，一条腿跪在地上，象猪一样把头伸进脸盆里啃。

    哨兵的眼里充满怜悯。

    天渐渐黑了，肩膀疼得我真想大叫几声。两个活鲜鲜的膀子反铐在一起真不是滋味……

    夜深人静，整个团部进入梦乡。任长发、严曙早已钻进厚厚的被窝。我趴在大毡上呆了一会，双肩疼痛难忍——静止状态特显疼。只好又站起来，在屋里来回转着圈，就象笼子里的狼。

    半夜，哨兵用手电照着我问：“为什么不躺下睡觉？”我把身子转了转，让他看看反铐的双手。

    他走了，过一会回来说：“没办法，赵干事不给你开。”

    ……恐怕有一点钟了吧，更深夜静，只有这间房里，还响着沉重的脚步声。我仰头叹口气，不小心帽子掉在地上。眼睁睁看它就在脚下，却无法戴到头上。

    屋里寒气袭人，不一会儿耳朵就冻疼了，看来，还非得戴上帽子。我跪到地上，伸头用牙咬住帽子，然后站起来放到窗台，再用牙齿把帽耳朵拉开，露出一个圆洞，再蹲下，把头对准圆洞塞进去。这比联盟号宇宙飞船对接容易不了多少，因为帽子是软的……

    一次不行，两次也不行。我突然发现任长发在黑暗中坐了起来。他低声说：“我帮你戴上吧！”

    “不用！”

    他嘟囔了一句，又钻进了被窝。

    我用牙把帽子叼圆，塌软的地方叼直，终于使头钻进帽里。但眼睛给遮住了，又把脑袋抵在墙上蹭，利用摩擦力把帽子找正……

    两胳膊血液不畅通，酸麻酸麻，肩韧带阵阵巨疼。我只好用剜肉补疮的法子，把双臂尽量往前拉，任手铐深深勒进皮肉来换得几毫米的空隙，让肩部的疼痛缓和一点。

    疼啊，疼啊！走几步骂一声：“操他妈的！”也不知骂谁，反正骂骂轻松点。记得书上说：在运动状态下，生理上的疲劳能分散痛点，减轻疼的强度。我来回转圈以转移注意力，干燥的土地上走出了一层浮土。

    任长发似乎睡着了，梦中又不时呻吟。

    好难受哟，除了肩膀，脖子也疼，下巴也疼，后半拉脑袋也疼。真没想到反铐的威力这么大！好象有千万只毒蝎子在皮肤下面乱爬，蜇着我的肉……随着疼痛加剧，脚步声和骂声也越来越大，到后来走一步骂一声。

    他俩静静地躺着，睡得那么香。我却在黑暗里被疼得来回转圈。我故意“咚咚”地踏着地，故意大声骂着“操他妈”……不甘心让他们睡好。他们应该知道，身边有一条上了刑的生命。

    就这样，不停地走了一夜，鞋上满是尘土，也骂了一夜，嗓子都哑了。

    第二天上午，我趴在毡上蔫了。任长发时不时拿水壶往我嘴里灌点水，但这也止不了疼哇。严曙劝我找找赵干事——我这样受罪，他俩都很不自在。

    我知道：绝不能求赵干事，绝不能在他面前暴露自己的愿望。他是处处要跟我作对的，你越怕背铐，他一定越给你戴。

    昏昏沉沉打了会儿盹，又被疼醒了。奇怪，反铐着手，怎么后脑勺也疼？过去从没听说过戴背铐这么难受，也没见书里描绘过。

    ……

    整整反铐了两天，走了几万步，骂了几万个“他妈的”，全身疲惫无力，昏昏欲倒。

    第三天吃早饭时，哨兵把我领进赵干事那暖和和的屋。我又困又乏，眼皮几乎睁不开了。

    赵干事叼着烟上下端详了我一会儿，讥笑道：“怎么样，以后还打不打人了？”

    “不打了”：我表示屈服。

    “你不是没打人吗？”

    “打了。”我闭着眼睛说。

    他笑了。

    左右肩膀疼啊，象堆火一样烧着头，烧得鼻干口燥。此刻，我唯一的念头就是快点结束反铐，快点睡一觉。

    赵干事从容不迫地吸了口烟，又欣赏了一下我老实柔顺的样子，才慢慢走过来，给我开铐。

    摘下铐后，我发现两臂动不了了。过了好一会儿，我才把双手从后腰移到了屁股，再移到两大腿外侧……又过好一会儿，把双臂移到身前，曲肘，这才敢轻轻地活动胳膊。动一下特舒服，就像坐老虎凳的人一下子掉进席梦思软床里，惬意得“噢噢”叫起来。我贪婪地咧着大嘴，尽情地甩着胳膊，享受着自由挥舞胳膊的生理快感……

    赵干事似笑非笑，很古怪地望着我。

    手腕被磨破，左右两侧各露着一片鲜红的肉。

    让我甩了几分钟胳膊后，赵干事说：“行了。”又把原来的铐子从前面给我带上。

    “说说吧，你都有什么问题？”

    我打了个哈欠，开始重复给政委的信：“来牧区后，由于不注意思想改造，犯了很多严重错误……”

    “什么错误？你犯了罪！”他瞪着眼大声说。

    “我犯了什么罪？”

    “你不是读过宪法吗？打人犯法你懂不懂？刚到草原你就殴打贫下中牧，这次又毒打复员军人！哼，你的罪行多了！你驯狗咬解放军；还扬言要打掉牧民两颗门牙为你的狗报仇；你持刀威胁贫下中牧，扎坏大车带；和雷夏密谋行凶打人……多了，你的罪行多了。”

    我逐条反驳。和老姬头打架，原场军管会已作过处理；和王连富打架是他先动的手；持刀威胁贫下中牧纯属造谣；驯狗咬解放军也纯属诬陷……

    “不要扯了！你辩解也没用，组织上都会查清的。”赵干事皱着眉头说：“好吧，既然你都对，你一点错也没有，那我问你，兵团明确规定三年以内不准谈恋爱，你为什么破坏？给韦小立写情书。”

    “那不是情书，我同情她才写的。”

    “什么同情？谁还不明白你这一套！不要驴鸡巴穿大褂，假充圣人。你这家伙的灵魂肮脏透顶！”

    我用庄重的口气说：“我对她的感情是纯洁的，即使她对我不好，我也不会变。”

    他那对大金鱼眼盯着我笑道：“纯洁？看看你的日记写得什么烂七八糟，性欲啦，手淫啦……哼，纯洁个屁！你他妈一肚子男盗女娼！”

    这当头一棒，打得我睡意全无，精神为之一振。

    “哼哼，别当我们是白吃饭的。你的日记不仅低级下流，还非常反动。我告诉你，这回是新帐旧帐跟你一块儿算！”

    浑身倏地发冷，腿竟然颤了起来，但我尽量不露声色。

    “你回去后，好好想想你的问题。哼！跟姓共的碰没好下场！”他厉声说。

    我晕晕糊糊被押回牢房，晕晕糊糊躺在地铺上。

    多狠毒啊！初来草原时，自己在日记里所作的自我批判，现在成了“低级下流”的罪状，所抄的鲁迅那段语录也成了“灵魂肮脏透顶”的证据！唉，要是把那些流氓思想抖露出去，今后还怎么见人？刘英红、雷夏、韦小立他们会怎样想我？

    赵干事不愧老练，他首先从男女问题下刀，把我的防线撕开一个口子……

    我蒙着大皮得勒，难过得想嚎。戴了两天两夜背铐之后，又受到这样的打击，怎么应付？

    然而，我无暇深思，顾头不顾腚地睡着了。

    ……锡林郭勒草原的夜漆黑寒冷，但比起那些会整人的老油条来，你是多么光明温暖。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

