元气大伤

    七〇年四月某日上午。

    手持冲锋枪的战士在门口站岗。赵干事见我进来，把一叠厚厚的卷宗放在一边。

    “怎么样，考虑好没有？说说吧！”

    我依旧重复着给政委的那封信：“来牧区后，由于不注意思想改造，犯了许多严重错误……”

    “啪！”赵干事用手拍了一下桌子：“什么错误，你犯了罪。”

    停了二秒，我轻轻地说：“我没犯罪。”

    “你小子还这么嚣张！这回可不是海淀分局了，你不老实就甭想出去！党的政策是重证据，轻口供，你不承认也没关系，我们照样能判你！”

    “赵干事，”我恳切地说：“分清敌我是革命的首要问题，我虽有错误可并不是敌人哪！”

    “你林鹄不是个好东西！”

    我仍旧很客气地说：“赵干事，您可别偏听偏信哇。”

    “你交代不交代？”

    “我不反党反社会主义，又没偷东西，又没杀人放火，你让我交代什么呀？”

    他“嗖”地站起，皱着丝瓜鼻子恶狠狠地问：“球毛的，我问你，你为什么偷听敌台？”

    我打了个寒战，脊梁上袭来一股凉气。

    “说呵，你为什么偷听敌台？”

    “珍宝岛事件发生后，我想知道中苏会不会打仗，就听了。为的是了解形势。连里很多人都听过。”

    “哼，你小子还说什么：两边都听听，才能判断出谁对谁错。哼，明目张胆地攻击。”

    “是啊，毛主席说过：研究问题忌带片面性，……比如只了解中国一方，不了解日本一方；只了解共产党一方，不了解国民党一方……”

    “那毛主席让你偷听敌台了？”

    “毛主席也没说不让听啊！”

    “你好反动！林副主席说过：部队里严禁偷听敌台；六〇年军委扩大会议决议也明文规定禁止偷听敌台，你知道不知道？”

    “我不知道。”

    “偷听敌台是现行反革命行为。你不但听，而且还散播，罪上加罪！”

    “那连里好多人都听过了呀！”

    “他们反革命，你也反革命？”

    我额头上直冒虚汗，心腾腾地跳着。过去看的判刑布告上，偷听敌台确实是一条反革命罪状。

    赵干事严肃地说：“你除了偷听敌台，还有攻击伟大领袖的问题……你要放明白点。最近锡林浩特召开了万人公判大会，枪毙了俩，都是现行反革命。一个岁数比你还小。哼，你可别是这个下场！”

    我头脑紧张得发晕。原来以为就是打架之类的事，满不在乎。现在政治上又出了问题，胸膛里象塞了一堆死老鼠，又腻歪，又惶恐。

    “你回去考虑考虑吧！”他递给我十张纸，厉声说：“听着，老老实实交代你的问题，不许写别的！”

    ……

    阳光透过窗户上的木板缝间隙射进室内，给小牢房带来光明和温暖。快中午了，我仍裹着大皮得勒，蒙头躺在大毡上……

    表面上一动不动，脑子里却异常紧张地思索。

    一想到自己变成政治犯，心里就发毛。政治问题的可怕在于：以“阶级斗争为纲”的七〇年，对反革命是最不客气的。流氓小偷可以任其泛滥成灾，反革命却宁可错抓一千，也不放过一个。偷钱包，抢银行，很少开批斗会，可说一句“反动话”却得大会批、小会斗，甚至还能要你的命！

    听哨兵们闲谈，内蒙各盟陆陆续续开公判会，毙了不少反革命。这样的形势，心里怎么不发怵呢？

    政治问题的可怕还在于它不像刑事问题有一个衡量罪恶大小的客观尺度。它完全随着领导人的好恶而变化。文革前，反刘少奇就是反革命，文革后，反刘少奇就成了英雄……而且政治问题还有无限的伸缩性，如想整你，你喊“毛主席万岁”，也可以说是打着红旗反红旗……政治上整一个人实在太容易了——连一个小麻雀都能被打成“反革命”，全国共诛之，何况一个大活人呢？

    所以，当赵干事说我偷听敌台时，真吓坏了。这不明摆着要从政治上整我。我紧张地盘算着，努力寻找理由为自己辩解……

    过了三天，针对赵干事说的那几个问题，一气写了十篇。中心就是：反革命我不够格儿。

    赵干事怎么知道我偷听敌台的？准是有人揭发了。谁呢？我一个个地琢磨，估计金刚可能性最大。不过，也说不准是雷夏……

    一到节骨眼儿，都他妈自顾自了！得提醒提醒他。我于是给雷夏写了个小纸条，告诉他赵干事怎么问的，我是如何回答的。最后又重复了一遍他那句铿锵有力的话：“在一切一切词汇中，‘叛徒’两个字是最最肮脏的了。”暗示他留点情面，别揭发得太狠。

    严曙对我一直很尊重，老跟我说任长发的坏话，看不惯他那松相。这天，他偷偷告诉我他要放出去了，问我有什么事没有。我看这孩子挺同情我的，就问他能否帮我把一纸条转交给雷夏，他非常爽快地答应。为了不让人发现纸条，我俩想了半天怎么伪装。后来，他想了一个法子：用一缕白线把小纸条缠起来，缠成一个圆线团。

    “谢谢你哇，严曙。”

    “小意思。”他腼腆地说。

    这孩子很黑，小个子。抓起来后，急得写了四、五份检查，还让我给他提供态度诚恳的词儿。他曾神情黯然地说：

    “林鹄，只要放我出去，哪怕是狗洞，我也钻。”

    严曙走时，激动得手忙脚乱，连话也顾不得跟我们说。他很懂事，在跨出牢门的一瞬间，摘下钢笔送给我……

    小屋里就剩下我和任长发了。我俩趴在窗户上，无限惆怅地望着外边，静静地，长时间地望着……人家走了，我还得关多长时间呢？

    政治问题象大山一样压迫着我，逼得我冥思苦索对策。一句一句地检查自己对赵干事说的话前后是否一致；能否从毛主席语录里得到点儿理论根据；琢磨着那些有矛盾的地方如何悄悄地衔接好，顺得圆满一点……

    脑子实在累了，就躺在皮得勒下面打会儿瞌睡，或轻轻哼一会儿歌：

    远飞的大雁，

    请你快快飞，

    捎个信儿到北京，

    红卫兵战士，

    日日夜夜想念毛主席……

    这是首文化革命中很流行的歌曲。哼着，哼着，眼眶里就积满了泪水，之后，又缓缓地溢出来。

    忆当年，毛主席他老人家支持我们红卫兵小将造修正主义的反，横扫一切牛鬼蛇神。六七年十二月，在北京展览馆剧场批斗“三胡”时，我亲手押着团中央第一书记胡耀邦走上主席台，威武地站在数千人面前。万万没料到，螳螂捕蝉，黄雀在后。如今我又变成六十一团的头号罪犯，昼夜上铐关在小牢里……前途黑暗，政治问题的刀尖已经碰到了自己的喉颈。

    毛主席啊，您知道内蒙兵团六十一团的小牢里关着我吗？您知道我偷偷地流着泪唱想念您的歌吗？

    赵干事拿着我上次写的材料，气得脸发青，眉毛拧成一个疙瘩。

    “你小子是狗鸡巴抹香油，又奸又滑。你那是写的什么？恬不知耻，谁让你给自己评功摆好了？要你交代你的反动言行，你写别的干什么？”

    “赵干事，我确实没有什么反动言行。”真恨不得把心掏出来，让他看看。

    “什么？你没有反动言行？”赵干事故作惊讶地瞪大眼睛：“哼，装得倒挺象，你的三反言论多得是。”

    “谁说话能百分之百符合毛泽东思想呢？不能无限上纲呀！”

    “哈哈，你说的那些话不用我上，自己就在纲上呢。”

    “我确实没说过反动话哇。”

    “你老实点！站好了！”赵干事瞪眼喝了一声：“就说你给韦小立的那封信吧，反动透顶！革命群众挖出了党内走资派，你却说是不幸。这反动不反动？”

    “老干部犯错误，被打倒了，就不是一件高兴的事呵，就是不幸嘛！”

    “那我问你，革命群众挖出了刘少奇，这也是个不幸吗？”

    沉默。

    “站好了！”

    我无可奈何地立了正。

    “说！”赵干事拍了一下桌子。

    “我没说刘少奇，我指的是韦小立她父亲，据说没什么问题。”

    “谁告诉你的？你看兵团介绍信了吗？”

    “没看。”

    “那你扯什么蛋。你对文化大革命是什么态度？你对群众运动是什么态度？”

    “群众运动也不完全正确啊。”

    “谁说的？”

    “陈伯达说过。”

    “哼！林副主席指示，群众运动天然正确！”

    我没词儿了，只好沉默不语。

    “你的腿怎么老打弯儿？站好了！”

    我乖乖地挺直腿。

    “说！交代你反毛主席、反毛泽东思想的罪行。”

    “赵干事，我真的不反毛主席，不反毛泽东思想。我没有，你让我说什么呢？”

    “没有？哈哈！”赵干事的大金鱼眼眯成一条缝：“你还是老实一点！甭耍滑头！实话告诉你，别说你小小的林鹄，七八级的大干部我都闹过。你一撅屁股，我就知道你拉什么屎，快坦白交代吧！”

    “赵干事，我确实不反毛主席呀！”脸上露出一种不被人相信的痛苦表情，真想剖开胸膛让他检查检查。

    “你这副可怜相装得蛮象嘛，嗯。”赵干事带着几分嘲笑的口气说。

    我歪歪嘴，表示苦痛不堪，无可奈何。

    “说啊！”

    沉默。

    “狗日的，你是一点也不认账啊！”

    沉默。

    “啪！”他用手上的一副手铐猛地一砸，正颜厉色地问：“你说过毛主席有缺点没有？”

    我吃了一惊：“这也不算反毛主席哇！”

    “你这是对毛主席的污蔑！”

    “可是毛主席说过，世界上任何人都有缺点，除了死人和没出生的婴儿。”

    “林副主席指示，只有毛主席例外。毛主席的话句句是真理，一句顶一万句。”

    “可是毛主席说过自己有缺点。”

    “那是毛主席的谦虚。应该以林副主席指示为准！”他用力拍了一下桌子，表示不容争辩。

    “可是毛主席说过，世界上任何人都有缺点，这一句也是真理呀。”

    “住口！以林副主席指示为准！你真是反动透顶，在这儿还恶毒攻击主席，气焰太嚣张了！”他吼道：“你给我站好了！膝盖不许打弯儿，低头！”

    我只好挺胸立正，双腿跟柱子似的笔直，把头低下。

    “说吧，交代你反毛主席、反毛泽东思想的罪行。”

    沉默。

    “说！”

    “我没有，你让我说什么哇，赵干事！”

    “妈的，你当我们是白吃饭的。快说！”

    沉默。

    “好吧，我再问你，革命群众出自对毛主席的深厚感情，创造了各种形式来表达自己对领袖的热爱。而你却说这是个人崇拜，有没有这回事？”

    我点点头：“有哇，可咱们党一直不赞成搞个人崇拜。”

    “林副主席指示，我们对毛主席就是要无限崇拜！”

    “五六年，党中央在《论无产阶级专政的历史经验》一文中指出，搞个人崇拜是反马列主义的。”

    “住口！毛主席说过，搞一点个人崇拜是必要的。你脑袋别晃，站好！林鹄，我再问你，你说没说过‘林副主席的讲话没有毛主席的和气’？”

    为了表示自己态度好，我硬着头皮承认了。

    “林副主席号召我们对毛主席要三忠于、四无限，你却说三忠于、四无限不应强迫搞。你为什么处处和林副主席唱反调？你长几个脑袋？”

    浑身热得直冒汗，这一顿咄咄逼人的讯问，把我问得心惊胆战。

    “你长几个脑袋！说呀。”

    “一个。”

    “那就老老实实交代吧！党的政策是坦白从宽，抗拒从严。到时怎么处理，全取决于你的态度，你年纪轻轻，可不要走上绝路……”

    “我是要好好交代呵。”我低声说。

    “那就说吧，你的三反言论多了，我这只不过是随便点一下。”

    上次政审，赵干事骂我男盗女娼，就倍感狼狈，士气大跌；这次政治上的凌厉攻势，又把我镇得魂飞魄散。自己搭拉着脑袋，垂头丧气，一副打败仗的架势，也顾不上什么形象美了。

    “你说过邱会作什么？”

    “我，说过他搞了……十几个女人。”

    “还有呢？”

    “还说过他是个……老流氓。”

    记录的埋头刷刷地记着。

    “时间？地点？跟谁说的？”

    ……

    “你说过陆平什么？”

    “我说过……他没什么历史问题，将来可能解放。”

    “时间？地点？跟谁说的？”

    ……

    “个人崇拜是怎么说的？”

    “时间？地点？跟谁说的？”

    ……

    脑子晕了。就象是一个水平不高的摔跤手，眼睁睁看着自己被对手钻裆扛起，凌空向地上摔去……

    夜深人静，人们都已进入梦乡。唯有团政治处保卫干事的这间屋里还亮着灯光。

    此刻，屋里正进行着一场生死搏斗。防线被炸得四分五裂，阵地一块块失落，但我还在拼命挣扎，不愿轻易放弃自己的政治生命。

    哎呀，雷夏把平常聊天时说的话都揭发了！“毛主席有缺点”、“林副主席讲话不如毛主席和气”、“三忠于、四无限不应强迫搞”等肯定是他揭发的。为了生存，他揭发我点问题是可以理解的，就象在海淀分局那次一样，只要不置我死地就没什么。可是，我蒙眬中却有一种预感，脊背上好象碰着了一柄来自朋友手中的刀尖。

    关押、背铐、抽嘴巴，这一切都不能比朋友的无情揭发更可怕。可以蒙保卫干事，可以蒙指导员，却蒙不了朋友。他太了解你了，连你多看了谁一眼都知道……

    我象大猫利爪下的老鼠，惊恐万状。

    两天后的一个晚上，那天抽我耳光的复员兵把我叫出去，带到西山墙的一个黑暗角落里。

    “干什么？”我低声问。

    “你混蛋！”刹那间腮帮挨了一下。我踉跄几步，就势倒下了。

    大头鞋踢了我一脚。“起来！”

    我双手捂着腮帮，慢慢爬起来。

    这一段日子，赵干事从政治上进攻，大伤元气，跟王连富打架的雄勇气概没了。

    “把手拿开！”

    我只好把双手放下。一耳光搧在左耳朵上，把脸搧偏了九十度。

    “扭过来！”

    又硬着头皮把脸转回九十度。“呯”地一声脆响，右耳朵轰轰鸣。我倒下了，学王连富装死。挨打倒下比站着好受一点，只要别上脚踢脸，他打不疼。

    “你不是厉害吗？松包！起来！”

    我缩着头，双手掩脸，蜷成一团，尽量把身体缩小，缩小……

    一顿脚踢。

    我默默地挨，一声不吭。

    “喂，谁在那儿呢？”远处有人询问。

    这复员兵慌忙住手，竭力装成若无其事地说：“嗯，是我，焦军。刘副政委吧，这么晚了，您还没休息？”

    “焦军啊，你在那干什么呢？打架哪？”

    “没，没……有。”

    一个瘦削的身影走过来，看了我一眼问：“这是谁？快站起来。”

    “林鹄，犯人。”

    “你刚才是不是打他了？可不敢胡来哟，快送回去。”

    “刘副政委，我没打。他不老实，穷横，我推他一下就不起来了。”

    刘副政委点点头：“快送回去吧。”

    复员兵愠怒地把我押回小牢房，嘴里嘟囔：“娘的，老王差点让给打死，你们当官儿的咋不管？”

    刘副政委的形象深深烙在我脑海里。

    哨兵换岗时，杨班长听说我挨了打，愤愤不平道：“这个王连富也真他妈够呛，没完了！人抓起来不行，还鼓动焦军打……我回头跟焦军说说。唉，忍着点吧，老老实实的，有啥问题就交代啥问题，没有也别瞎说。前几天，西乌旗开公判会，又毙了一个，反革命！”

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

