二十六大罪状

    形势严峻。

    对策亦应改变。来硬的绝对不行。自己虽没有杀头之忧，但落一个态度不好，也很危险。文革中，因为态度不好，而活活打死的，耳闻不少……必须让对方感到我态度诚恳，有合作意愿。只有赢得对方信任之后，才有机动灵活的余地，才能玩儿点“小猫儿腻”……用“照”，用敌对的表情来跟赵干事硬撞实在太傻了，大勇若怯，不能搞形式主义。

    ……

    这天，哨兵把我押到赵干事的屋。

    赵干事白白的脸上挂着一丝笑意，深不可测。

    “说说吧，坦白交代还是给出路的。”

    “嗯。”

    “文化革命中杀过人没有？”

    “没有。”

    “放过火没有？”

    “没有。”

    “强奸过妇女没有？”

    “没有。”

    “劫过盗没有？”

    “没有。”

    “你和雷夏没截过人？”

    “那是雷夏让我去的，说是去练练胆儿，后来我不忍心下手，又回来了。雷夏还为此骂我胆小。”

    在旁边担任记录的一青年说：“好汉做事好汉当，你既然有勇气干，就应有勇气承认。”

    “可确实不是我主谋的啊！”

    赵干事冷笑了一下：“嘿呀，你真是油缸里捞出来的，怎么那么滑呵！好，那我问你，私刻公章是谁主谋的？”

    “我。我们自己来内蒙，没介绍信，沿途没法住旅店。我就让金刚刻了一个公章。”

    “用空白介绍信干过什么坏事没有？”

    “没有。”

    “你要坦白交代！广大革命群众，包括你的哥儿们弟兄都揭发了你许多问题。你不说我们也知道。现在问你，是想看看你的态度。态度好，自己能主动把问题讲出来，我们就从宽处理；态度不好，你就是死不承认，我们也能处理！党的政策是重证据，不轻信口供，揭发材料按上手印就是证据，你懂吗？”

    “懂。”

    他咽了口唾沫接着说：“态度不好，还得从严处理，比如该判十五年，就判你二十年。”他一面摆弄着钢笔，一面端详我问：“你今年多大了？”

    “二十二。”

    “嗯，再过二十年多大？”

    “四十二。”

    他脸上露出一种惋惜的神色：“那这辈子就完了，你说是不是？”

    我愁眉不展地点点头。

    “老老实实交代吧。我这可不是吓唬你，别的不说，单单去昌都公安局偷刀这一条就能判你十年！哼，私刻公章也够你蹲一阵子的。但是，如果坦白得好，可以从轻处理，关键是看你的态度。”

    沉默。

    “关于《东方红》的歌是怎么回事？”

    “金刚给揭发了！”脑子里掠过这个念头：“我觉……得《东方红》这首歌的调儿不太好听，跟人讲过。”

    “还有呢？”

    “我……觉得《东方红》这首歌不能老唱，多好的歌，老唱也会腻的。”

    “哼，革命群众最爱唱《东方红》，千遍万遍也唱不腻。”

    沉默……

    “你交代一下污蔑江青同志的言论吧！”

    “我没有污蔑过江青同志啊！”

    “据我们了解，你说了很多攻击污蔑江青同志的话。”

    “赵干事，我确实没有污蔑过江青，总得实事求是吧。”

    “好，你既然有健忘症，那就提醒提醒你。六八年初，在你姑姑家，你和雷夏都说了些什么？记不清了？”他的大金鱼眼闪了几下机警的光芒：“你说过江青是三十年代的电影明星没有？”

    又是致命的一击！心脏突突乱跳，就像被人抓住的小偷，惊慌失措。江青的眼镜片在眼前闪着神秘而冷酷的光……太可怕了！

    我不得不痛苦地承认：“这，都是六九年底听联动说的。我只不过重复了一下。”

    “明知是攻击，还重复扩散，罪上加罪！还有呢？”

    “我记……不清了。”

    “你脑袋抹油了是不是？滑头！一接触要害问题就犯健忘症。”

    沉默片刻，赵干事又问：“说呀，关于江青同志，你还说过什么？”

    我低着脑袋，有气无力，腰也弯了，腿直发软。

    “你甭猪鼻子插葱——装相（象）呵，快说。”

    我嘶哑地说：“确实没了。”

    “砰！”赵干事用手铐砸了一下桌子，大喝一声：“老实点！你站好了！”

    我赶忙直起腰立正。似乎成了一个规律，每逢他要吆喝我一顿，加强威慑气氛，就首先让我笔直站好。

    那个担任记录的知青也厉声说：“快老实交代！”

    身后的哨兵用枪托子撞了我大腿一下，命令道：“不要乱动！”

    “说！你还说江青什么来着？”

    “我真忘了，闲聊时说的话，谁总记在心上呢？”

    赵干事绷紧嘴，恶狠狠地问：“‘江青权力太大，老帅们对她敢怒而不敢言，’这话你说过没有？”

    “嗯——我忘了，可能说过吧。”

    “你这话相当恶毒，既污蔑了江青同志，又污蔑了我们的老帅。”

    “这可不是我污蔑的。六八年初，北京的联动先这么说的。我只不过闲聊时重复了一下。”

    “反革命言论禁止重复！你重复反动言论就是替反动言论宣传，罪加一等！”

    跟赵干事没法讲理，我沉默了。

    “林鹄，你不要执迷不悟。雷夏、刘英红、金刚他们都是要革命的，早都向领导揭发了你的问题，你隐瞒得了么？快老实交代吧，要不到时，你哭你嚎都晚了！”

    他毫不客气地当众放了两个响屁，一股臭鸡蛋味弥漫在我俩周围。

    “赵干事，我确实没什么可交代的了。”我用平生最恳切的语调、最恳切的眼神对他说。

    “有没有，你自己心里明白！”

    “林鹄，快老实交代！”记录向我喝道。

    “快说！”一枪托子又撞在屁股上。

    “说！”三个严厉的嗓门震耳欲聋；六双眼睛无情地瞪着我；那股臭鸡蛋味经久不散……

    “好吧，关于江青的问题，你回去再好好想想。”

    我垂头丧气地点点头。

    “你不要装出一副可怜相。你是个什么东西，我一眼就看透了，又想做婊子，又想立牌坊……哼，七、八级的高干我都弄过！”赵干事骄横地说，唾沫星子四溅。

    临出门口，他又把我叫住：“这是什么东西？”他拉开抽屉，取出一个白线团和一个纸条。

    我吃了一惊。

    “哼哼，严曙一出来就把这个交给组织了，大家都是要革命的，没人跟你同流合污。”

    我故作镇静，尽量面不改色，脑里浮现出那个缩着脖子，把双手对插在袄袖里的小青年，成天可怜巴巴地扒着窗户缝往外看……他曾经天真地说：“只要能出去，钻狗洞也干。”

    “听见没有，你要再传纸条，我还用小铐子把你反铐起来，勒死你！”赵干事咬牙切齿地说：“哼，跟姓共的碰没你好下场！回头有你哭还哭不出来的时候！”

    难道那个一天到晚垂着脑袋，一言不发，听说要释放了，激动得热泪盈眶的天津小孩真把我给卖了吗？临走时，他还送给我一支钢笔。

    可是，这个线团和纸条却的的确确放在赵干事的桌上。

    唉！山可以测，海可以量。唯有小小的人心哪，近在咫尺却永远看不透。

    晚上想了很久。

    我不甘心灭亡。在极度惊慌害怕之余，顽强的求生本能又给了我想像力和勇气。

    闪出跑的念头。

    从刚一进牢房，我就仔细观察过这间屋子，发现大窗户上的两个小窗户没有钉死，能爬出去。附近团干部食堂后面有个小马厩，全是当官儿的好马。晚上钻出去，偷匹马，一蹦子就能干到罕乌拉，再想法溜到林西，只要回到北京就有办法了……不过首先，必须把铐子去掉，这东西谁见了都害怕。

    “任长发，帮帮忙。铐子太紧了，给我捅开舒服会儿。”

    因牢房里冷，我俩常在屋里的几平方米的空地上摔跤。带着铐子仍把他摔得一溜滚儿，使他对我怀有几分敬畏。

    他也闷得慌，爽快答应。过去我带那个铜铐子时，他就给我拨过。他利用上厕所之机，捡了一段粗铁丝，用砖头砸扁，又用碎玻璃片锉出槽和齿……

    我俩躺在地铺上，盖着皮大衣——挡住哨兵视线，开始弄起来。好不容易插进钥匙孔，却拧不动。任长发又是锉又是砸地改进着他的钥匙……干得津津有味。连着鼓捣了三天，仍没戏。他终于灰心丧气，阴沉地说：“没办法，这是‘将军不下马’不好捅。”

    赵干事给我戴的这种土铐子是：两铁圈中间插一铁棍，棍下面吊一把锁。

    我曾试着想用石头砸开，可手里的石头根本砸不坏手腕上的锁头——离得太近了。再就是用锯条把中间那根铁棍锯断，可到哪儿找锯条呢？

    铐子像条小黑蛇似地缠在手腕上，人一见就知道我是犯人，不弄掉铐子，跑根本没戏！

    可惜呀，小牢里连块水泥都没有。否则，铁棍上的铆钉帽是可以给磨下去的。

    一把二两重的“将军不下马”，粉碎了我的逃跑念头。

    ……囚禁生活太单调了。我俩常常趴在窗户上，透过四块厚木板的夹缝，观看外面的一切。一看就是两三个钟头，像看电视一样。母鸡拉屎，猪拱墙根的土坷垃，上厕所的男男女女，全都是我们长时间注视的目标。像麻雀为占一个树枝互相啄，蜘蛛进攻苍蝇等等，能一饱眼福，就是最大的享受了。

    远方的白云无声地悠悠飘过……光秃秃的小树在风沙中轻微晃动……团部大喇叭里广播着西哈努克亲王的救国声明……这些墙外的东西多美好啊！

    在草原上蹦达一会儿，纵情吼几声，双臂来个扩胸运动……都成为可望而不可及的美丽憧憬。日夜被关在罐头盒一样的小屋里，不许看书看报，天天呼吸着那一屋子陈旧的，夹有大量屁臭、汗臭、口臭、二氧化碳的浊气……真羡慕外面的白云、小树、黑猪。

    小牢房东侧有条通往七连的路。我盼望能看见朋友，看见七连的人。一天天过去了，从没见过雷夏的影子。有一回，我看见金刚穿着破烂的兵团大衣，腰里系着一根绳子，牵着骆驼车从牢门前经过。此时，周围没有哨兵。我就大喊一声：“金刚——”他环顾四周，终于在木板缝隙中间发现了我，显得有点紧张。还好，他嘴角上浮出笑容，向我点点头，头也不回地走了。

    我实在不满意他就给我这么一点点笑容。“妈的，你怕什么？哨兵回宿舍聊天去了，跟我说句话有啥了不起？”

    成天戴着铐子，睡觉也没法脱衣服，下巴把胸前那块蹭得油亮。为什么总给我戴着铐子呢？莫不是要重判？就这点事能判几年？

    失去自由之后，再吟诵革命先烈在狱中写的诗，才理解那一字一句的份量。

    ……手掌般大的一块地，箩筐般大的一块天，

    空气啊！阳光啊！水啊！成为有限度的给予……

    墙外的山顶黄了，又绿了。

    多少岁月啊！

    在盼望中一刻一刻熬过……

    这首在国民党渣滓洞写成的诗，二十年后，在社会主义中国的土牢房里，读起来竟是那么亲切，一个滋味！

    一九七〇年“一打三反”，那个寒冷的岁月，全国各地私设了多少牢房哇！成千上万，真是成千上万！

    漆黑、漆黑、太漆黑了！

    ……在没有任何政治问题的情况下，经过赵干事两个多月的精心搜集整理，辛苦工作，终于给我凑了六大罪状：

    一、污蔑毛主席、毛泽东思想。

    二、污蔑林副主席、污蔑解放军。

    三、污蔑江青同志。

    四、为死不改悔的走资派翻案叫屈。

    五、偷听敌台，并且散播。

    六、写反动书信、黄色日记，散布资产阶级淫乱思想。

    中共六十一团党委就根据这六条，把我当作“现行反革命犯”报到七师，后又上报兵团。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

