被出卖了

    春天来了。一股又一股暖融融的南风猛烈地刮着。

    七〇年五月中旬的一天晚上，哨兵把我带进一间屋子。炕上正中坐着一个陌生的现役军人，体格魁梧，五十来岁。从外表、举止上看，这准是个大官儿。

    七、八个解放军把屋子挤得满满。其中两人坐在办公桌后，可能是记录。

    我站在他们面前。

    赵干事清了清嗓子，郑重其事说：“林鹄，兵团保卫处方处长亲自来调查处理你的问题。现在，组织就在你的面前，你有什么话都可以说，但要实事求是。”

    我微微抬起头，模模糊糊看见此位处长穿着深绿色军装，靠着行李，姿势很随便。

    “你就是林鹄吗？”河北口音，挺温和。

    “嗯。”我答应了一声，抬头瞟了他一眼。这位方处长确实方：方脸盘，方鼻梁，方眼睛，方下巴。有点象庙里的哼哈二将，但没那么凶。

    “坐下吧。”

    我端端正正坐在房中央的木凳上。

    “这一阶段生活怎么样？吃得饱吗？”

    我点点头：“哼，还行。”脑里闪出了冰凉的小米饭。

    他看我戴着铐子，问：“手腕破了吗？”

    我抬起双手，让他看看磨掉皮的手腕。

    方处长对赵干事说：“回去带他到医院看看上点药。”接着又恳切地对我说：“以后，可以把铐子给你摘了。但要正确对待。你打架那么厉害，怕出问题，你们团才给你戴上的。这是对党负责，也是对你本人负责。可不能有怨气噢。”

    一阵暖流涌上心头，官儿大就是水平高。

    方处长又跟我聊家常，问我家有几口人，兄妹几个？都在哪儿工作？……聊了一会儿，气氛比较随和了，方处长说：“林鹄，你谈谈吧，最近都有什么活思想啊？”

    一团委屈噎在喉咙，憋了好一阵子，顶得两腮直疼。我用变了调的颤抖声音说：“我……不……不……是……反革命。”

    “我们也没说你是反革命呀，组织上把你的问题审查清楚，对革命对你本人都是有好处的嘛！你渴不渴？给他倒杯水。”

    赵干事递给我一缸子白开水。

    两个月来，每次审问都是恶狠狠地吆喝，今天方处长说话这样亲切，还给我喝水，心里热乎乎的。我甚至不愿直视他一眼，害怕自己狼一样的眼睛招他讨厌。老“照”人，把眼睛“照”野了。

    “林鹄啊，不要害怕，把你的问题跟组织讲讲吧！”

    我讲述了自己文化大革命的经历：去越南，闯西藏，盗刀剑，搞手枪……由于紧张，胸口发闷，我说得结结巴巴，还不时叹气，深呼吸。

    方处长很感兴趣地听着，跟听故事一样。

    两个军人埋头飞速记录。

    ……从晚上七点，一直说到十点半。临走时，方处长让赵干事把我的手铐摘了。他和蔼地说：“回去好好洗个脸，理个发。有毛巾肥皂吗？”

    “没有。”

    他对赵干事说：“这些东西让哨兵帮助给买一下。”

    回到牢房，我先咕咚咕咚喝了许多凉水，然后手舞足蹈起来。不戴铐子是舒服！两个月来，解大便是多么不方便，最后一道工序经常取消。双手锁在一起，不能脱衣服睡觉，下巴把棉袄磨得油光污亮。

    特别是戴着铐子，简直轰动了这没见过世面的草原小居民点。大人小孩总好奇地来观赏那个把我双手联在一起的铁圈圈。从他们怜悯恐惧的眼神中可以看到：我似乎活不了几天了，就等着挨枪子儿。——给我的思想压力极大，心情异常沉重。

    今天那玩艺儿终于摘掉了，方处长真不错！

    第二天没找我，第三天也没找。我们趴在窗户上观察，几天来从没见方处长上厕所（团部厕所处在我们视野之内），据此，我们判断他可能下连了。

    一周之后，方处长又开始找我。不出所料，他到七连调查去了……

    “林鹄啊，要相信组织，把事情真相全给我们讲清楚，这样将来我们才好处理。实话对你讲，根据外调材料，你父母也没什么大问题。咱们都是革命大家庭里的同志，我们也不愿你成为反革命……”

    这席话，说得我鼻子发酸。老沈、赵干事早把我从革命大家庭中开除了。而方处长还称我为“同志”，冲这个就得好好坦白，不能薄方处长的面子。

    这老处长没有通常保卫干部的那种职业病，他不吓唬人，也不骂人。我如果说得在理，他也点头表示同意。不像赵干事，无论我说什么都斥之为“不老实”。

    凭着犯人的敏感，我觉得方处长对自己有一定好感，许是看着父母的面子吧，他对我比对任长发好。

    人家那么诚恳，那么和气，再不交代一点什么，心里很觉得过意不去……回答问题时，我尽量争取让方处长满意，让他的判断得到证实。虽然自己一再警告自己要实事求是，决不能为表现态度好而什么都承认，虽然自己所说的事实基本上都是真的，但色彩的强弱，程度的深浅，都有明显的迎合痕迹。

    ——是残酷的现实逼得我象英古斯一样对方处长摇尾巴。

    摇尾巴也是一种自卫。

    表面上我老老实实，低头躬腰，说话有气无力，声音又低又哑；眼睛望着方处长时是那么赤诚，内心深处却没忘了盘算说哪些，不说哪些。上山偷果子，使假月票，偷招待所的床单等交代没事，议论江青的那些话就危险了，可别自己把自己送上断头台！政治问题尽可能回避，但也不能一点不说。有时还得硬着头皮交代一些“真格的”，以断臂保身，捞个好态度。

    我恨自己不爱哭，流几滴眼泪多好，能感动方处长。可是不论我怎么想伤心事，也挤不出一滴泪水。

    在一九七〇年的“一打三反”运动中，毛主席亲自批示，要杀一小批。无情的处决威胁着每一个在押的犯人。态度不好，随时有可能当典型给镇压了。

    正是在这种形势之下，我才变得服首贴耳，又老实又耍着小心眼儿。

    “关于江青的话，你还说过什么？”

    “没什么了。”我咧歪了嘴，痛苦地说。一提起她，就象往脖子上缠一条毒蛇，又腻歪又害怕。

    “对组织可要忠诚老实呵。你这孩子本质还是不错的，要竹筒倒豆子，痛痛快快。不要象挤牙膏一样，挤点说点。”

    “有的我都说了，确实没有了。”我远远躲着第一夫人，就象贼一样尽量离他偷东西的地方远一点。

    “不对吧，你再想想还说过江青什么？你过去的那些朋友揭发了你很多很多。看，这都是揭发材料。”方处长指着桌上厚厚的一叠卷宗。

    “我们不骗你，你的所作所为我们都知道，希望你自己主动讲出来。”

    赵干事的金鱼眼转转：“哼，就连你去三连秋收，从人家鸡窝里偷了俩鸡蛋，我们都掌握！”

    方处长拿着一叠材料走到我面前，捂住上半拉：“你看看，这是雷夏写的揭发材料，我们没诈你吧？”

    我看见白纸上写着：“揭发人雷夏 一九七〇·五·十八”旁边还按着一个红色的手印。

    又递给我一本，接着又一本……一共六大本。每本最后一页都写着：“揭发人雷夏”，按着大红手印。

    这小子真揭发啊！

    鼻子象被打了一拳。我睁大眼睛不让眼泪掉下来，可是两颗泪珠还是滚到脸上。

    方处长同情地说：“你哭什么？唉，中毒太深了。哥儿们义气蒙住了你的眼睛，分不清好坏来。”

    赵干事连连点头，对方处长说：“是啊，他在日记里骂他父亲是个老狐狸……”

    “雷夏有什么好的？你怎么被他迷住了，一个军统特务的小孩。哥儿们义气害死了你，你还不知道！”

    我默默地流着泪。尽管早就感到雷夏出卖了我，还是被这“六大本”极大地震动了。

    方处长他们嚼着高级糖块，好奇地望着我，玻璃纸哗哗响。

    ……

    尘土飞扬，血花四溅，角斗场一片厮杀声。怒吼、惨叫、喘息交织在一起。斯巴达克思只剩下唯一的战友，一个金发青年。

    五个凶蛮的对手恶狠狠扑过来……斯巴达克思头也不回地说：“保护我的背！保护我的背！”他挥舞着短剑，与对手勇猛拼杀。金发青年一步不落，忠实地保卫着斯巴达克思的后背。

    突然，一支长矛向斯巴达克思刺去，小伙子惊叫一声，忙用自己的盾牌替他挡住。金发青年的前胸空虚了，被另外一支长矛刺透。临死前，小伙子迅速冷下去的双手死死抓住长矛，不让它拔出……斯巴达克思得以腾出手，一个个干掉对方。

    金发青年死在斯巴达克思脚下，他半睁着天蓝色的大眼睛，凝望苍穹；微张的嘴唇似乎还在为斯巴达克思祈祷胜利。

    ……看到这里，我合上书，心情久久不能平静。金发青年的那颗心多赤红啊！就象冬天黄昏的太阳，在倒地的最后时刻，还把热血喷向昏暗的寒空……

    我一直盼望能有这么一个“后背”。

    六七年八·二一武斗后，雷夏被对立派视为眼中钉，无法在学校呆。要求和我同去西藏。我问他有没有兴趣搞点刀，他说他一直就想弄支手枪。我问：“你为什么搞枪？”

    他一本正经说：“将来国家有难，挺身而出。”

    我高兴极了。

    在成都火车站，为了考验他的忠诚，我要求抽他两耳光。他欣然同意。我眯起眼睛用力给了他一耳光，他毫无惧色，纹丝不动。好小子！我扭腰后倾，做出倾全身之力的架势，又抽了第二下。他没有躲……透过他那印着手指印的粉红脸颊，我仿佛看见了一颗岩石雕成的头颅，坚硬无比。里面装着一颗莹洁的勇士魂。

    为了洗雪八·二一武斗的耻辱，从西藏回来后，雷夏自觉自愿让我拿他当靶子练拳。天天义务挨打而分文不要！听说阿里找人练拳时，一小时得给几十美元哩！

    来草原后的第一仗，我被老姬头一镐把打倒了，是他第一个扑上去；道尔吉等一帮蒙古大汉倒吊英古斯，准备打死时，是他冲进人群，上去就给解下来；王连富手持利刃，向我身上乱刺，关键时刻，是他挺身而出……

    一般的交情能做到吗？

    一九六八年初，雷夏不敢回学校，亡命街头。我俩住在北师院一间寒冷的屋子里，夜里睡一个被窝……春节到了，我回到家中。见满桌鸡鸭鱼肉，想起朋友还在师院那间屋里啃馒头，就大白菜，边吃饭边扑簌簌掉泪。妈妈大愕，说我感情不正常，和雷夏搞同性恋，教育了我半天。

    确实，他是我一生中第一个所爱的人。

    六八年四月二十六日，因搞枪雷夏被抓。我忍受不了失去他的痛苦，自己走到海淀看守所，要求进去与雷夏一块坐牢，被警察称之为：“送货上门。”

    人生得一知己者足矣！我为自己的“后背”自豪……每次激烈的拳斗之后，我们相互更体贴了。他帮我打饭，帮我按摩肌肉，帮我去卫生室要药。我则逢人就介绍八·二一武斗的事实真相，澄清所谓雷夏打砸抢了皮箱、回力鞋、将校呢军装等谣言，帮他摆脱在学校的困境。

    雷夏说我身上有拿破仑的气质：阴沉，孤僻，多疑，易怒……我觉得他身上有瓦西里般的忠诚，骗马般的不色，小英古斯独战群狗般的大无畏……

    我们的结合就象柴油机和火炮一样，互相依存，构成一个有威力的战车。它已冲过许许多多炮火纷飞的战场。如果经过这次恶战，它还能幸存，那真值得写本书了。即使有点同性恋的色彩，也丝毫无损于它光荣的坚硬。

    可是，一个铁铮铮的汉子这回狗屎了。

    揭发材料上的红手印渐渐变成一滩血——这就是鼓励我不要当叛徒的人留给我的遗物……

    “同生共死”的誓言刺着自己的心。我一面回忆过去，一面流泪。

    这是一个什么时代呀？除了只能对一个人三忠于外，其余的忠实统统取缔。一切骨肉，朋友之间的感情都不允许深厚到超出对红太阳的感情……成天鼓励反戈一击，到处都是叛卖……亲爹亲妈都不能相信……

    妈妈的！

    在场的军人们静静地嚼着糖块，玻璃纸噼里啪啦响着。他们看着我脸上大颗大颗的泪珠，很是困惑。

    我尝到了被刎颈之交出卖了的滋味。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

