连轴转的审问

    “关于江青的话，你再好好想想。时候不早了，回去休息吧！”方处长关切地说。

    这一晚，我几乎没睡，反复思索着雷夏的背叛。

    六八年，在一次聊天时，雷夏说：“江青对主席封锁消息，把主席软禁了。”我说：“江青成了慈禧太后了……”这句话很危险，我一直没敢交代。现在，雷夏肯定把这句话揭发了，要不方处长怎么老追问我说过江青什么话。

    交代不交代呢？经过彻夜的考虑，觉得不到山穷水尽不能说。能混就混……这话可不是闹着玩儿的。

    第二天，方处长又找我。

    “林鹄，看来你思想包袱很重，说出来吧。雷夏全都讲了，你为什么还不讲呢？不要再迷信哥儿们义气了。要想宽大就看你的态度。关于江青的那些话，我们希望你自己能主动说出来。其实你不说，我们也知道。让你说，主要是给你个机会。”

    望着方处长——这位掌有内蒙兵团十万知青生杀大权的人物，自己内心矛盾重重。不说，落个“态度不好”，“死心塌地”，轻判不了；说吧，背上一个“恶毒攻击江青同志”的罪名，吃架不住。骂毛主席的夫人是慈禧太后，这一句话够上挨枪子儿的格儿了。

    不能说，万万不能说。说不定是方处长诈我呢。

    唉，我真希望自己能把那句话忘掉，可越想忘，却越忘不了，还老在耳边回响……慈禧太后的那双眼睛在冰冷的镜片后面总盯着我，冥冥中，连她身上那股阴森森的香水味都闻见了……

    咬着牙坚持了一白天。

    晚上，方处长继续找我，紧张了一天的脑子没有片刻休息功夫。

    “林鹄啊，真让人着急。挺聪明的小伙儿怎么转不过弯儿来！咱们都是革命大家庭里的同志，领导并没有害你之心，说出来，大家一块帮你消消毒嘛！”

    我低着头一言不语。

    方处长戴上老花镜，“我给你念一段林副主席指示。”他缓缓地，一字一句地读着：“如果犯错误还装好汉，还要坚持到底，硬要钻牛角尖，明明有错硬说没错，这是最蠢的人。……聪明的人犯了错误改得快，这叫好汉。因为他发现问题快，不然就是蠢家伙，而且是没有勇气的家伙。”

    方处长又把语录本给我，让我给大家读一遍。

    我老老实实照办。

    “林鹄哇，你就心一横，牙一咬说出来吧。”

    我已把从小到大所干的一切坏事全交代了，除了那句话。

    我低着头，疲惫不堪。上午四个钟头，下午四个钟头，晚上又四个钟头，真把脑子累坏了。一一回答方处长的问题特费脑子，每句话都得站住脚，经得起反驳，和以前说的不矛盾。

    很晚了，方处长打了个哈欠，看看表：“好吧，回去再好好考虑考虑。”

    第三天上午八时左右，又继续审问。我坐在屋中间的小方凳上，八个现役干部围着我。

    赵干事严肃地说：“林鹄，你不要三锥子扎不出一个屁来。坦白从宽，抗拒从严，你懂不懂？”

    方处长已经连着问了两天了，一无所获，可依旧很耐心，态度还那么和气：“林鹄哇，不要有什么顾虑，父母都是老同志，本人又年轻，组织上最后处理时，都会考虑的。看一个人必须全面地历史地看，不能仅看他的一两句话，你说是不是？”

    我点点头。

    “那就说吧。”老处长的河北口音那么憨厚诚恳，充满希望。

    “方处长，我确实想不起来了。”

    “不对吧，你的思想包袱还很重——这能看出来。咬咬牙，下个决心把问题讲出来，心情就会轻松的，没包袱了嘛！”

    “方处长，我确实想不起来了。”我哭丧着脸说。老处长越和气，自己就越忐忑不安，心如刀绞。

    ……硬着头皮坚持到中午，心想该歇会儿了吧？谁知方处长等毫无倦意。

    “林鹄呀，你对组织还有隐瞒。这怎能说明你态度好呢？我们想宽大你，可你这态度怎么宽大呢？”

    他穷追不舍地问，很可能是有目标的。莫非他真的知道那句话了……脑子极累，每一根神经高度紧张了近五个小时，实在懒得再深想。

    “好吧，你先回去，吃了饭再谈。”

    ……不到两小时，又把我叫来审。八个人翻过来、倒过去地问。我嗓子都哑了，耳朵直嗡嗡响。越累越紧张，生怕说话出差错。

    好一个车轮战，审得我眼冒金星，头要炸……

    晚上，刚吃过饭就被叫去。

    这时疲倦压倒了我，紧张的神经快绷断了。一进屋就感到要坏事。

    十六个眼睛，象十六架大探照灯似地照射在我身上，雪亮雪亮。连一根眼睫毛动动，都别想躲过去。我这人一说谎，脸上的表情就不自然，可别让他们给看出来！我低下头，额上被细细的汗珠沁湿了……

    方处长仍然很温和地说：“林鹄呀，我们就差给你下跪了。这么苦口婆心地给你做工作，还不是为你好。我们既要对党负责，也要对你负责。否则早就不问你了。定个反革命还不容易，何必这么费事？”

    听了这话，真有点受宠若惊。人家那么辛苦地一次次审我，口干舌燥的，眼睛都红了，我却蔫蔫的不说，心里很不落忍。

    说吧，“恶毒攻击江青”这顶帽子着实可怕，不说吧，方处长生气怎么办？嫌我态度不好，从严惩处……说与不说激烈斗争着。

    “林鹄，你可别以为我们在诈你呢。你自己看着办，不说也可以。”

    连着三天突击审问，肯定有目标，看来不是诈我。还是说了吧……

    或许再挺一挺，就混过去了……

    剧烈的思想斗争，大脑被折腾得精疲力尽，眼前金花乱舞。

    方处长恳切的目光一点点动摇着自己的意志……

    有九点多了吧，困意袭来，脖子几乎支持不住脑袋了……

    方处长微笑着，那力量简直无法抵御……

    渐渐地，耳朵不灵了，方处长、赵干事的说话声越来越远……

    近五十小时的车轮战，已把脑壳审成了一片空白，啥念头也没有了，只有嗡嗡响……

    去他妈的，说吧！爱怎么处理就怎么处理。眼前需要休息，需要睡觉！

    我沮丧地叹了一口气，请求给我纸和笔，声音是嘶哑的。

    赵干事沉着地递给我钢笔和白纸。

    我写道：“一九六八年初，当听完雷夏说江青的话后，我说：‘江青成慈禧太后了！’”

    一面写，一面扑簌簌流泪。我明白，交代了这一条，等于又往自己脖子套了根绳索，勒不勒死我就全看方处长了。

    屋里寂静无声。十六只眼睛目不转睛地盯着我的右手……

    方处长看完后没说话，把那张纸交给身旁的人。

    我低头哽咽。

    宁静片刻，方处长温和地说：“好，这算是你自己主动交代的，很好嘛！”

    赵干事指着白纸：“按上手印。”

    我心一横，在白纸上按了个红手印，象死刑判决书上的红勾，令人毛骨悚然。

    夜里十点多钟，哨兵把我送回小牢房。

    以后，再也没人找我。

    接连两天，我蒙着大得勒，麻木不仁地躺着。连轴转的审问，不但累坏了脑子，连四肢和腰也累得要命。我一动不动地躺着，象匹累趴蛋的骡子，不时喘口粗气，深呼吸一下。

    一切听天由命吧！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

