分化瓦解

    根据事后了解，连里发生的情况大致如下。

    沈指导员逐个找人谈话，让他们揭发我，同时又纵横捭阖，让他们彼此互相揭发。指导员坚定不移地要把开门整党中的一切反党支部活动调查清楚。

    刘英红请假回家探亲，老沈断然拒绝，“不行，你的揭发材料还没写完呢。”

    煮猪食没牛粪了，韦小立向连里反映。老沈让自己解决。

    “草原上有的是，想想办法嘛。”五月的草原，干燥的春风吹糙了她的皮肤。有多少个寒风呼啸的日子，她背着大牛粪筐在茫茫草原上游荡……

    压力最大的是雷夏。兵团、师、团等一帮保卫干部断断续续找了他两个月。

    “咱们打开天窗说亮话，你的问题也不少，有的比林鹄还严重。我们没有对你采取措施，主要是想给你一个机会。不要忘了，你父亲可是国民党军统特务……”

    雷夏愤怒回答：“我生下不到一岁，父亲就潜逃了。从此一直是母亲把我养大。我从来没见过我父亲，出身当然应算我母亲的。六六年我曾专门去国务院接待站询问过我的出身，他们也认为应按我母亲的成分划。”

    赵干事皮笑肉不笑道：“反正档案是那么写的。不过出身不能选择，道路却可以选择。团首长对你还是很注意政策的。要不早把你抓起来了。你帮助林鹄打复员军人，不是一般的打架，而是阶级报复的问题。”

    “既然那样，你把我抓起来吧。”

    方处长温和地说：“不要有情绪。林鹄已经完全承认了，你们干的那些事，他在日记上记得都很详细，你不说我们也知道。但我们欢迎你自己主动讲出来。”

    师部保卫科雷科长说：“就你这出身，帽子一戴，你雷夏再有天大本事也翻不过来了。”

    雷夏反驳道：“我是和我母亲长大的。我母亲什么问题也没有。”一提到出身，他的脸就气得通红。

    雷夏是不轻易投降的。在千钧万吨的政治压力下，他沉默了，什么揭发材料也不写。

    为了便于分化瓦解，团政治处给雷夏母亲的单位去了电报。他母亲闻讯后，急坏了，千里迢迢从东北来到内蒙，找方处长和陈政委求情。并拿出六七年她上访国务院接待站的有关材料，证明她儿子的出身不应算是国民党特务。

    在团部招待所，她流着泪劝道：“小夏哇，你就听领导的话，揭发一点林鹄的事吧，要不怎么办？”

    雷夏阴郁地瞪了母亲一眼。

    “他们要把你抓起来，可就麻烦了。咱没权没势的，干没辙。你不要用伤害妈妈的心来逞英雄。”

    雷夏变成了哑巴，一句话不说。

    “听你们政委那口气，林鹄是准备判刑的。你为什么不揭发，你还以为他会回来吗？你不替自己想想，也得替妈妈想想啊！”

    说着说着，她就伤心地呜咽起来。她从黑龙江走了七天才到六十一团。沿途不是晚点就是没车，非常辛苦，一下子就病倒了。雷夏望着母亲憔悴的脸，心里非常难过。对于他来说，世上只有这个妈妈能不顾一切地保护他……然而，他万分珍惜自己的名誉，他不能那么做。猪可以当，狗可以当，叛徒可绝对不能当。

    妈妈发着高烧，见儿子仍不听话，急得从床上爬下来，赤着双脚，跪在雷夏面前，哀叫道：“我的小祖宗哟，你就听妈这一回吧！你要是再抓起来，妈可怎么活噢——”梆梆地给他磕头……

    雷夏咬着牙，硬把母亲给抱上床，嚷道：“你别撒泼好不好？”

    妈妈的眼泪对他毫无作用。

    攻下他的还是方处长。

    我写的十大本材料，每一本都让他看看后面的签名……这还不算，又告诉他，我揭发他偷听敌台，鼓动我第二次攻击王连富……特别谈到给韦小立写的信。方处长认为，我没有遵守与他的约定，背着他把信偷偷给了韦小立，从而暴露了我们文革中的历史，给沈指导员提供了整雷夏的炮弹……可见，我根本没把雷夏的安全放在心上……

    雷夏陷入极度痛苦之中。这一夜，他没合眼，他开始重新考虑自己的立场……

    他明白，去揭发自己最好的朋友就意味着信誉扫地。一个男子汉干什么都可以原谅，唯有背叛朋友不能原谅。他那对“叛徒”的诅咒折磨着他的灵魂。

    然而，背叛一个“叛徒”没人会骂他。这种人不值得他去两肋插刀！

    对方先变了卦，先揭发了哥儿们，先捅了一刀，自己也就没必要再受什么约束了。小丫弄的卖别人想讨好，滚他的蛋吧！

    一九七〇年春天，“一打三反”运动正深入蓬勃地进行，数万人的公判大会此起彼伏。惹人注目的判刑布告在火车站、体育场、商店等公共场所到处张贴，白花花老大老大。一批批“现行反革命”被画了红勾……在这种政治背景下，兵团保卫处方处长终于战胜了倔强的雷夏。

    他决定改变立场。他决定报复这个以出卖朋友，来换取自己宽大处理的懦夫。

    雷夏的聪明和魄力，就在于他能在危急时刻，当机立断。他心肠极狠，用他自己的话说：如果需要，他能微笑着把对手的耳朵割下来，一点不带犹豫的。

    随着写完第一份揭发材料，他和我的友谊就完结了。对“叛徒”没什么可怜惜的，既揭发了就彻底揭发！社会上看重门第、出身的传统观念；“血统论”对他心灵的伤害，还使他潜意识里有一种对纨绔子弟的妒恨。

    他开始做别人的工作。首先找刘英红。

    “你打算怎么办？”他郁郁不乐地问。

    “沈指导员卑鄙透了。让我揭发林鹄，又让二排其余人揭发我。抓走一个林鹄不够，还要把我们都抓起来，他才高兴！”

    雷夏紧蹙双眉，低声说：“不要感情用事，该揭发还是要揭发。”

    “什么？你这是什么意思？”

    “我觉得咱们应实事求是。有就说，没有就不说，犯不着包庇他。”

    “你变了？”刘英红惊讶地问。

    他面不改色，两眼圆睁：“我没有变！我还是我，我还是一百三十斤的汉子！不管别人怎么说，我雷夏没干过一件问心有愧的婊子事！”一字一句，掷地有声。

    “你的意思是和林鹄一刀两断？”

    “说真的，我不愿和林鹄的事搅在一起，目前我们最大的被动就是林鹄。何况林鹄自己什么都说了，早把咱们的一切全交代了。”

    刘英红半信半疑：“你听谁说的？不会吧？”

    “保卫处长亲口对我说的，还让我看了他写的交代材料，厚厚一打子。也许是诈我，但不管真假，反正是林鹄最先出卖了我。”

    “怎么回事？”刘英红不解地问。

    “他在给韦小立的信中，把我俩过去约定好永远不对别人说的事全说了。而且我再三跟他讲，等我跟指导员谈完后，再把这封信给韦小立。他却急不可耐，背着我偷偷给了她，全然不替我考虑考虑。形势这么紧张，他却在那儿追女人，把能置朋友死命的事写在情书里臭显，这不是出卖是什么？”

    刘英红低着头缄默不语。

    “你呀，一点也不了解林鹄。他外表给人的印象和他的实际完全两样。虚伪透顶！你别看他不爱洗脸，邋里邋遢，其实他特臭美。我发现，他好几次蒙在被窝里偷偷照镜子……平常他嘴上总骂复员大兵‘色’装出一副武松的样子，不近女色。其实他骨子里最‘色’了。据赵干事讲，他的日记不堪入目，下流极了，都没法说出口。”

    刘英红说：“你应全面地看问题。”

    “我当然全面看了！为了一条小狗，他翻脸不认人，打他多年的朋友徐佐；为了博得韦小立的好感，他不顾朋友的劝阻，大肆吹嘘过去搞枪的事……哼，他吃马蜂，喝洗脚水，枕石块睡觉，也就是为了表现自己，攒点吹牛的资本。”

    “你别这样揭短，老沈巴不得咱们象狗一样互相咬呢！”

    “当着他的面，我也敢这么说。不过，在揭发材料上，我没写这些。”

    刘英红望着雷夏，只见他双目怒视苍天，咬着一角嘴唇。这是一个在恶运下死不服气的顽固分子，这是一个嫉恶如仇、嫉溜如仇的硬汉。

    刘英红被雷夏的样子感动了，那双大义凛然的眼睛使姑娘深信不疑……

    金刚不用雷夏做工作，他早就不声不响地写了十几页揭发我的材料。他私刻过公章，出身又不硬，着实给吓毛了。沈指导员、李主任、陈政委，他全找过，泪眼汪汪为自己辩解，一口一个“向毛主席保证”……

    雷夏他们写了一叠一叠的揭发材料，但老沈并没饶了他们。

    第二批天津知青来之前，雷夏、金刚等人被请出宿舍，说是要给天津知青腾房子。他们几个只好住在场院旁边的地窝子里。

    连里的骨干对新来的天津知青说：“少理地窝子那几个，他们出身不好，全有问题。”

    ……雷夏一同学从东乌旗来看他，被连部当成特务扣下，审查了半天。雷夏要请假陪同学玩玩，沈指导员不准。食堂吃包子，就给雷夏一份，客饭只给面条。连同学的马都不许放到马厩里喂，只许撒到野地……结果那同学没住两天就走了。临走时，他们几个喝了一通。雷夏哭了，娘的，奶奶的，臭骂了指导员个够……

    一百八十度大转弯以后，他们的待遇就是这样。别看干活儿一个顶俩，别看猛和我划清界限，指导员还是不客气地称他们几个为“林鹄分子”。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

