等待处理

    方处长走后，我一遍又一遍回忆自己交代的问题，对于他们的每一条指控，自己都有两条、三条的反驳理由。

    ……越想越觉得自己没事。根据方处长对我的态度，估计最后处理不会太重。他对我比对任长发好多了。——任长发告诉我：方处长曾几次拍着桌子训他：“你不老实，不如林鹄态度好！”

    我的精神又渐渐恢复元气。不再眷恋和雷夏的友谊。对于出卖了我的人，不管他多有魅力，骨头多硬，我也没兴趣了。干脆忘了他吧，省得自寻烦恼。我后悔不该在方处长面前流那么多泪，值得吗？妈妈知道又会说我同性恋了。

    天天给锁在小屋里，实在憋得难受。方处长说过让给我们放放风，但赵干事根本不理那茬儿。

    为了不使肌肉萎缩，我在里面每天做五十个俯卧撑，单腿蹲立左右各三十，有时还跟任长发撞拐、摔跤。

    天气已经很热了。为了减少我们上厕所的次数，哨兵总是限制我们去打水。这些站岗的积极性也过去了，经常不在。我们叫门不开，只好在屋里解小便，骚气熏天。哨兵更不爱来了。这倒好，可以想干啥就干啥。

    小牢房里噼里啪啦，在浊臭的空气中，俩人搅成一团，用力撕扭……扔腿入裆，躬身，甩脸，屁股贴紧，后挑，有了！……任长发为了学技术，让我摔了一个又一个的滚儿。

    十连的统计小乌拉塔，因为是赵干事的死对头，十连连长的红人，也被关了进来，罪名是强奸幼女。

    这家伙哭丧着脸说：“根本不是强奸，她自己让我干的。唉呀呀，也不是幼女。哎，牧民这种事多了。搞七、八个，十来个的有得是。我我……就才六个……还有搞三十多个的呢，为什么不抓？”

    ……为了解闷儿，熬时间，我和任长发做了一副象棋。棋子是用迭成小方块的手纸做的。刚开始我总赢，下五盘赢五盘。后来，这小子棋艺见长，跟我不相上下了。他吃车前，眼睛故意看着别处，装成思索另一步棋的样子……等吃了车后得意忘形，又是哼《沙家浜》，又是咽唾沫。小乌拉塔还老给他支嘴儿。

    一次，我们连着下了七盘。我记得输了四盘，他却说我输了五盘。

    我们就吵起来。

    “四盘！”

    “五盘！”

    “你别瞎吹了，明明四盘！”

    “想赢就明说，别玩儿这个！”

    我俩一直吵得面红耳赤。最后，他咧着嘴，露出一副轻蔑的表情：“臭棋篓子，没羞，赖哟，赖哟……”还用手在脸上划，吐着舌头。实在把我气坏了，一扬手抽了他个嘴巴。他气得脸刷白，发疯般冲过来，嘴里嚷道：“小王八蛋，现在可不是那会儿了！”抡起水壶就砸我头……

    我们七里哐啷在里面干起来。揪头发，抓脸，拧胳膊，砸鼻梁骨……像野狗打架一样低声咆哮……俩人光着大膀子搅成一团，喘着粗气，骂着粗话……把小乌拉塔吓得不敢靠前。

    最后，我好不容易用卸臂按住了他。他在底下破口大骂：“操你小妈妈的，这不是那会儿了！”死命挣扎。直到哨兵冲进来，给我两枪托，才把我俩拆开。

    方处长走后，任长发也满乐观，觉得自己是一时气话，不算个啥事。腰也直了，气也粗了，敢跟我对着干了。这小子老嘻皮笑脸地让小乌拉塔讲他搞破鞋的事，谈经验，说感受，介绍细节，没球出息。

    第二天，赵干事又把我叫去，骂道：“我看你是王八吃秤砣，铁了心啦！”我硬着头皮等他给我上背铐，他却没上，只是训了我一通，是不是上面有什么精神了？

    我凭着本能，感觉到情况有了一点好转……

    长期监禁，使人的心理发生变化，特别易怒。常为一点小事跟人打架。不动动手，心里这股火就泄不出来，身子就难受，就像上背铐了一样不得劲儿！

    有一次，一天津小玩闹，一个劲地扒窗户往里看。他大黑个子，穿得匪里匪气，长头发。

    我说：“看什么？有什么好看的。”

    “我看你脑袋，瞧你那揍性……”

    “滚蛋！”

    “别操你妈了，反革命！打你屄孩的，信吗？”说着就朝我啐了一口，幸亏窗户上的木板挡住了，只有零星星的几点沾在脸上。

    “你小子别狂，等我出去后再说。”

    “你出来，我花了你！豁出去给你盒儿钱！”

    “滚蛋！”

    他找来一根木棍朝窗里猛戳，嘴里嚷道：“少跟哥儿们炸刺儿，咱哥儿们是洗手不干的了，让你俩都富裕！”后来，哨兵把他劝走了。

    我朝他的背影喊道：“滚蛋！”

    ……打架不仅能理气宽胸，清肺郁火，还能使时间过得快一点儿。吃、喝、睡全固定在十平米的空间；四步就走到头，吸进肺的是早已呼吸十几万次的陈旧空气。——生活天天都一模一样，除非打一架才有点色彩。百无聊赖，无事可做，干仗就成了一种丰富、充实生活的办法。还能转移对时间的注意力。抬抬杠，一上午就溜过去了，动手打一架，这几天就能过得挺快……

    七月份以后，我们天天被持枪的看守押着去干活儿。扔笆泥、挖地、堆煤、掏厕所、扫团部大街……凡是没人愿干的活儿，就让我们去干。结果，整个团部大人小孩都认识了我们这三个犯人。没办法，输面就输面，出来劳动总比囚在小屋里强。

    累了一天后，晚上睡觉香极了，再也不吵架。哨兵们嫉妒地说：“你们真福气啊，睡觉有人站岗，吃饭有专人送，上厕所都他妈有警卫，赶上一个高干了！”

    ……

    原场里的领导干部，仍然天天排着队去干活儿。尽管一九六九年夏，内蒙革委会已通知为内人党平反，可是下面并不痛痛快快执行。直到一九七〇年夏，巴彦孟和牧场的“内人党”依然半天劳动，半天学习与交代。

    没挨过整的人很难体会挨整的难受劲儿。过去自己曾积极参加“挖肃”，把老蒙都看成坏蛋，瞎折腾半天，最后把自己折腾进小牢房里。这真是活该！整人必害己。

    一种发自内心的悔恨，使我对这些垂头丧气，形容枯槁的人们充满恻隐之情。……天天早晨，他们灰溜溜排成一行，从我们窗前鱼贯而过。每个人都低着头，穿得破破烂烂……

    联想到那次抄牧主家，我也觉得不该打贡哥勒。牧主怎么啦？也是人，不能像抽牲口一样抽。

    有一次，我们三个正在扫团政治处的院子，过来一个老牧民，定睛一看竟是贡哥勒。我向他笑著说：“奇赛诺①”。贡哥勒认出了我，拘谨地露出笑容：“赛诺，赛诺。”寒暄两句就走了。不一会儿，我看见赵干事从屋里疾步出来，追上贡哥勒问：“嘿，你刚才跟他说什么了？”

    贡哥勒不知所措。

    “他是犯人你知道不知道？也想蹲几天呵？”赵干事厉声训了他一通。老头儿陪着笑脸，频频点头认错，躬着腰……我心里非常难受。

    ……除了忏悔，最大的痛苦是她带来的。

    我初恋的那个姑娘远远离开了我。“一打三反”把我和她隔开了，拆散了。那封呕心沥血写成的信被上了纲，当成罪证放进了我的卷宗。

    一想起她就心痛如绞。疼得不敢再想……我曾暗暗希望能在梦里与她见见面。如真能梦见她，可能和她还有点缘。盼啊、盼啊，但几个月来，始终梦不见她的身影。

    难道跟她真没戏了么？

    这天夜里，我终于在辽阔无边的星空中与她见面了。

    她婷婷玉立在黑暗之中，面色略显苍白。两只湿润的眼睛望着我，里面水汪汪的，可能是含着泪吧；她的短脖子变长了，特别贴切合身；那鲜嫩的小嘴唇微微颤抖，仿佛要跟我说话；她的脸庞在皎洁的月光映照下，大理石般洁白细腻。

    我从没见过这样纯洁、这样秀美的少女，连那五脏六腑都用清冽的泉水洗过，散发着动人的清香……一团神圣的白云在她身上缭绕，一会儿黑暗遮住她；一会儿白云遮住她。日月星辰在她身后旋转，银河围着她飘舞……在黑与白的交相辉映中，她凝视着我。

    我的心咚咚跳着，不敢靠前，害怕自己吐的臭气玷污了她。可惜光线太弱，模模糊糊，我始终看不清藏在她那双眼睛后面的情感。

    又悲又喜，又甜又苦，正在琢磨这是不是梦时，我猛地惊醒，眼前一片黑暗。

    正值半夜，周围寂静如坟，伸手不见五指。我像被活埋在地下的人苏醒过来一样，倍感恐惧和苦痛。黑暗紧紧压着我，压着我……肋骨要压断喽，便尿要压出来喽……脖子给扼住，马上要憋死了……

    我难过地嚎叫起来。

    ①蒙语：你好。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

