结局

    上午，赵干事闯进牢房，皱着鼻子：“今天开批斗会，你们要老老实实，服从指挥。在台上站着时要低头，不许说话。有什么意见开完会再说。否则出了问题你们自己负责。”

    骚臭的屋子熏得我们每人身上都有股味儿。赵干事厌恶地皱皱眉头，接着又缓和了一下口气：“当然罗，组织上要给群众做工作，要执行党的政策。但从你们来讲，要正确对待。”

    两名冲锋枪手把我们三人押到会场。

    这是“一打三反”以来，全团首次大会。各连都派来代表参加。五十五（铁牛）、二十八（千里马）、大马车，拉着一车车知识青年停在营建连礼堂门口。人们熙来攘往，乱糟糟的。

    主席台上挂着四个白底黑字：“批斗大会”。两侧各站着一名持半自动步枪的武装战士。黑压压的人群把礼堂挤得满满的，连窗台上也坐着人。

    六个全副武装的兵团战士，头戴军帽，腰扎皮带。他们两人抓一个地反拧着我们的双臂。

    气氛很不寻常。

    团政治处李主任宣布：“批斗大会开始。”

    “首先将强奸幼女犯小乌拉塔押上来！”

    两个战士，一手攫着小乌拉塔的胳膊，一手按着后脖子，连拖带搡，把他押到主席台前。

    领着喊口号的一男一女轮流喊着：

    “打倒刑事犯小乌拉塔！”

    “无产阶级专政万岁！”

    ……

    雄壮的口号声震耳欲聋。

    “将二连现行反革命分子任长发押上来！”李主任威严地说。

    任长发的头几乎被按到小腿上。两个雄纠纠的战士严肃地揪着他脖子，把他踉踉跄跄提溜到主席台前。

    “打倒现行反革命分子任长发！”

    “坦白从宽，抗拒从严！”

    “坚决镇压一切反革命！”

    愤怒的吼声在礼堂里轰隆隆回荡。

    接着，惊心动魄的声音又响起来：“把七连的现行反革命分子林鹄押上来！”

    我的心剧烈跳动着，意识丧失，脑里变成一片空白。

    两个面色严厉的战士，一左一右反拧着我的双臂，揪着我后脖领从上千人中间穿过……一步、一步、一步，脑袋被按得离地面不到两尺。最后，终于昏昏沉沉站到了主席台前。

    顷刻，那一男一女激昂慷慨的声音又响起来，跟着从黑压压人群中传来可怕的巨响：

    “打倒现行反革命分子林鹄！”

    “千万不要忘记阶级斗争！”

    ……

    就象斗老地主似的，上千人瞪着眼睛向我怒吼！

    李主任依次念着各人的罪恶及兵团处理决定。我们也依次被揪着头发，鼻孔朝天，仰头亮相。

    “现行反革命分子林鹄，男，汉族，现年二十二岁，中农出身，一九六八年十一月来巴颜孟和牧场七连插队落户。

    经核实，林鹄借闲谈之机，多次恶毒攻击伟大领袖毛主席，林副主席，攻击毛泽东思想，攻击江青同志。该犯还极端仇恨解放军，恶毒辱骂邱会作同志……经兵团党委研究决定：根据坦白从宽、抗拒从严的原则，将林鹄定为现行反革命分子，不戴帽子，回原单位监督改造。”

    “打倒现行反革命分子林鹄！”

    “打倒现行反革命分子林鹄！”

    ……

    领口号的男知青，脖子上的青筋突起，嗓子有些嘶哑，仍拼力地喊；那个女知青也怀着满腔的无产阶级义愤，喊红了双颊……

    参加会的绝大多数是小青年，他们发出的吼声，又响又猛，令人不寒而栗。

    接着，各连代表发言批判。

    “低头！”一拳头砸在我后脖颈上。

    七连批判稿是刘英红念的。她情绪激动，痛骂我是“伪君子”，“刘少奇的孝子贤孙”，“法西斯分子”，“虚伪透顶”，“卑鄙无耻”，“道德败坏”……

    唉呀，我最敬佩的人也这么尖刻无情地批判我。

    舍弃北京的校革委会副主任不当，千里迢迢来内蒙卖苦大力，不懂得溜舔，一条又一条地给指导员提意见，以至把兵团积代会的代表给提跑了……被这么一个温敦敦的老实姑娘切齿痛骂，滋味可真不好受。就象一把刀在胸中上下乱搅，疼痛难忍。头上豆大的汗珠，滴在地上，双腿发软，不住地打着哆嗦。

    她帮我缝过衣服，洗过被子，给韦小立送过信，心眼儿多好啊！可此刻说的话却那样蝎毒！

    我想抬起头说句：“冤枉”，但又怕挨打，怕激怒这上千名血气方刚的小青年儿。只好咬着牙，让她把一桶臭屎汤倒在头顶。

    “低头！”后脑勺挨了一巴掌。

    我的头已快碰着膝盖，还怎么低？将腰向下弯一点。可时间一长，又受不了。为了不至於倒下，我只得缓缓地、让人觉察不出来地稍稍直起点腰。不能倒下，在上千人面前瘫在地上，太丢份儿了！

    上半身重心已越出了支撑面，得靠腰肌收缩。使劲往回拉。汗珠和眼泪混在一起，从鼻尖、嘴唇、下巴，滴滴嗒嗒掉在鞋上、地上。

    这一百度的弯腰挨攫可不是好姿势喔，脑子阵阵昏眩，站立不稳，马上要倒了……不得不微微抬起腰。

    “低头！”一拳头又把我的腰砸下去，深深地砸下去。

    严厉的批判，愤怒的声讨，杀气腾腾的口号淹没了一切。

    腰疼得无法忍受。我想起了自己当初威风凛凛地站在北京展览馆剧场押胡耀邦的情景。当时，我们特注意政策，不弯腰，不攫胳膊，连碰都没碰那个小瘦老头哇！

    汗珠、泪水、鼻涕丝混在一起，搭拉成细细一丝，后被扯断，掉在鞋面上……

    “打倒现行反革命分子林鹄！”

    ……

    凶猛义愤的口号声在礼堂里雷鸣般轰响。——这是广大军垦战士的声音！上千张面孔挂着怒容，上千双眼睛凝着仇恨。如果没有哨兵维持秩序，没有李主任坐阵，他们真会扑上来动手。

    面对着拳臂如林，愤怒声讨我的黑压压人群，内心的恐慌是语言无法形容的。

    ……回到牢房许久，仍头晕目眩，耳朵轰轰响。这结局晴天霹雳，万万没想到！

    任长发被定成现行反革命分子，判刑三年。小乌拉塔判刑七年。

    我们三人恍若僵尸，躺在大毡上一动不动。苍蝇栖在嘴唇，毫无反响。

    次日，又被押到全团各连巡回批斗、展览……

    在七连批斗会召开之前，李主任瞪着大黑眼珠，厉声训道：“林鹄，这几次批斗，你表现很不老实，群众很有反映！我告诉你，没给你戴帽子，不等于你没帽子。帽子在群众手里拿着呢，不老实就给你戴上！”他用力说完最后一句，一大堆唾沫星子溅到我脸上。

    “李主任，”我可怜巴巴地说：“过去练杠铃，我腰受过伤，老弯着实在受不了。”顺手在脸上擦了一把。

    李主任喝斥道：“真是得便宜卖乖。别人受得了，你怎么就受不了？你的骨头这么软？”

    会场在食堂前的空地举行。这曾是我八比〇摔倒王连富的地方。周围墙上贴着几条标语：“坚决镇压一切反革命！”“打倒现行反革命分子林鹄！”……

    我站在七连广大群众面前。两名冲锋枪手按着我，低头弯腰。烈日当空，汗水满脸纵横。

    全连人几乎都来了。连平日从不参加会议的老婆子、农工家属、小毛孩、蒙古老乡们也都前来观看批斗会。

    头一个发言的就是他！

    我看不见他的脸，但能想象出那义正辞严的样子。成都车站，我打了他耳光后，他脸上出现的美丽红晕，此刻也一定出现在他愤怒的脸上。

    “首先，我感谢团、连首长允许我在这里揭发批判现行反革命分子林鹄。长期以来，由于放松了世界观的改造，我干了许多对不起党和毛主席的坏事。在毛主席、党中央亲自发动的‘一打三反’运动中，我团揪出了这个隐藏在革命队伍内部的反革命分子。广大群众拍手叫好，我却消极对抗，抱有很大抵触情绪。经过兵团各级首长的耐心帮助教育，我渐渐认识到了自己的错误，决心回到毛主席革命路线上来。在这里，我再补充揭发一些林鹄的反革命罪行。

    “他是一个典型的伪君子，最善于装出一副有理想，有独特个性的样子来欺骗年轻人。我就是其中的一个。我当时被他枕石头睡觉，把新衣服弄脏再穿，吃马蜂等迷住了，对他盲目崇拜，结果险些跌进反革命泥坑。其实他这么干是有不轨图谋的，借标新立异来突出个人。如文化大革命初期，他打砸抢了自己的家，搞了一笔钱去越南，无非是实现他个人的野心……他曾亲口对我说：他很崇拜拿破仑，不留芳千古就遗臭万年。

    “在政治上，他反动透顶。假借研究为名，多次污蔑伟大领袖毛主席……他经常躲在被窝里偷听敌台，并说，只有两方面都听听，才能知道谁对谁错。他对革命群众审查其父母极端不满，曾对我咬牙切齿说：恨不得把审他父亲的红卫兵给宰了！

    “在生活上，他也很虚伪。表面上道貌岸然，实际上走哪儿偷哪儿。来内蒙时，他在盟招待所偷了一条床单，在西乌旗照相馆偷了一个闹钟。

    “口口声声纯洁正直的人，往往一肚子男盗女娼，林鹄正是这样。

    “……无数事实证明：林鹄是一个地地道道、不折不扣的现行反革命分子，兵团党委对他的处理完全正确，我表示坚决拥护。

    “在各级首长的帮助下，我彻底认清了他的反动面目，坚决和他划清界限！我决心从这件事中吸取血的教训，扔掉哥儿们义气，跟着毛主席干一辈子革命！”

    最后，再次感谢兵团各级领导对我的批评教育。”

    “打倒现行反革命分子林鹄！”

    充满着对我刻骨仇恨的声音，刀子般刺入耳膜。

    “如果要斗你的话，我就上去和你陪斗！”“同生共死！”这些誓言，曾是我在波涛汹涌的大海里紧抓不放的木板，现在全象鱼似地溜了。

    把我一人扔在滔天恶浪之中。

    ……韦小立肯定也坐在眼前这堆人里！残酷哟，我就这样丑陋、懦怯地站在我所钟爱的女神面前。

    在灿烂的阳光下，我躬着腰，紧咬牙关，感到自己好象被剥光了衣服，精赤条条。连男人那个最怕羞的东西也裸露出来，被男女老幼直勾勾盯着……

    齐淑贞的声音又在耳边响起：“现行反革命分子林鹄，在给×××的反动信件里，大肆宣扬血统论。毛主席说过：世界上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。林鹄爱什么恨什么都是有其阶级根源的。他父亲至今还在隔离审查；母亲是臭名昭著的大毒草《青春之歌》的作者；他姨是出卖过我地下党员的叛徒，戴笠的姘头。林鹄就是生活在这样一个反动家庭里，思想感情都打上了反动的阶级烙印。鱼找鱼，虾找虾，他给走资派女儿写信求爱是必然的，借以发泄对党和文化大革命的不满……”

    我心中最珍贵的感情，那在梦幻中看望过我的女神，此刻，被毫不客气地从胸窝深处揪出来批判。又唾！又踢！又骂！

    “林鹄低头！”李主任在身后低声叫道。

    下巴已顶住胸脯，还怎么低头？只好把腰往下弯。

    “林鹄低头！”李主任厉声低吼。

    没办法，只好再把腰往下弯一点。

    “低头”一只大手抓住我脖领猛地往下按……

    他明知我腰受过伤，还硬要我九十度大弯腰，象身旁的那两位一样。

    “打倒现行反革命分子林鹄！”蒋宝富大声喊着口号。

    值得安慰的是：连里的气氛远不如团里的凶。喊口号时稀稀拉拉，胳膊也不伸直。根本没人使劲吼。

    ……

    连着一星期，我们成了阶级敌人模型，现行反革命样品，被拉到各连游斗示众。连离团部最远的十一连都去了。——让全团所有的“小猴子”们都看看我们这三只死鸡，受受教育。

    晚上回来，谁也不说话，默默躺着。

    夜象冷酷无情的大铁板压在头上，它张着黑洞洞的大嘴狞笑。那巨大的黑暗简直要把人压扁，沉重极了……

    任长发蒙着被子一声一声吸着鼻子；小乌拉塔缩在行李中发愣；我仰面朝天躺着。

    完了，从现在起政治生命就完了。什么爱情、尊严、理想，全化为泡沫！成了共产党的敌人，八亿中国人民的敌人！爸爸妈妈的敌人！

    耳边又隐隐约约听见唐古拉山坳里的藏族少女唱着悲凉的上路歌……

    被所有人抛弃了，一个也不剩！连小毛驴一样温顺的人也甩开我，咒骂我……今后将是暗无天日的反革命生活，不受法律保护，可以格打勿论，格杀勿论……毛主席啊，我们的血和泪您在北京知道不知道呢？

    ……方处长憨厚的河北口音又在耳边响起：“你要相信党，相信组织，我们也不愿你成为反革命。”“你本质不错嘛！”

    我是捧着一颗赤诚的心对待方处长的。什么也没隐瞒，满以为会从宽处理。

    方处长，你骗了我呀！什么“坦白从宽，抗拒从严”，完全不是那么回事！

    我恍恍惚惚感觉方处长的和蔼可亲里隐藏着杀机。可是一个老八路，那方正的脑袋，方正的目光，方正的表情，方正的帽徽领章，怎么能和欺骗联在一起呢？

    我又不敢相信……

    脑子里乱得要爆炸，好象盘着几百条蛇，缠成一疙瘩，互相乱咬……

    分清敌我是革命的首要问题。兵团党委怎么就随随便便把我定成敌人？

    八亿人民的公敌就这么容易当吗？象撕张纸一样容易。

    反革命就可以象动物一样四处展览，供人辱骂、糟践吗？

    社会主义国家，毛主席领导下怎么还有这种事？

    问号越来越多，象无数个钩子勾着我的心。

    ……三个人谁都一声不吭，终日躺在地铺上。一连躺了三天，没怎么吃饭。也许是天天坐“喷气式”，累垮了，我们整天躺着，还觉得疲劳。

    小牢房里静静的，死气沉沉。满满一大盆小米饭原封不动放在地上，招来十多只苍蝇，嗡嗡地飞来飞去。

    三天以后，脑子才对这种严酷现实稍稍适应了点。

    难道我的军舰真象尼摩王子的“鹦鹉”号潜艇，永远葬身在漆黑寒冷的太平洋底？

    一个念头划破黑暗：要活！但黑暗马上把它吞没了。

    又一个念头划破黑暗：不能死！……无边的黑暗又吞没了它。

    接着又一个念头划破黑暗：要保持镇静！镇静！但一个黑浪又把它冲得无影无踪。

    在绝望的深渊里，闪着一个又一个的念头，亮了又灭……灭了又亮，最后，只有一个念头越来越明晰，越来越清楚：

    上告中央！

    黑暗再也吞没不了它了。它越来越亮，燃成一团大火，一团生命的大火。

    马上给中央写信！

    我再也躺不住了，好象迟写一会儿，就有生命危险。我疯狂地写，一整天地写，一整夜地写！写……向党中央申诉自己的遭遇。

    在可怕的反革命深渊里，我把这一行行文字，一张张不甚干净的白纸当成救命稻草，紧紧抓住，拼命写，拼命写……

    哨兵把我带到赵干事那里。

    赵干事指着厚厚一叠材料说：“在后面，你签名的地方按上手印。”

    这是我过去写的交代材料，一共十本，全编了号。按好后，赵干事又一页一页翻着，让我把所有涂改过的地方都按上手印。

    然后，他又让我在一张白纸上写：

    “以上材料，内容属实，全系我自己交代。办案人员不存在逼供信的问题。

    林鹄（手印）”

    完毕，赵干事望着我说：“我们是严格按照党的政策办事，胡来是不行的。嗯，这案子就了结了。你还有什么话要说吗？”

    “赵干事，这么处理不符合事实，太重了。”

    “什么？够便宜你的了，还嫌重？”

    “我明明不反党，不反毛主席，为什么给我定成反革命？”

    赵干事严肃起来：“这里头属你问题最多，属你处理最轻！连帽子都没给你戴上，哼，你看看师里的报告吧！”

    他在抽屉里翻了一会儿，拿出张纸递给我。这是铅印稿：

    中国人民解放军北京军区内蒙生产建设兵团七师政治部关于现行反革命分子林鹄罪行的审查报告

    最高指示

    全国人民必须提高警惕，一切暗藏的反革命分子必须揭露！他们的反革命罪行必须受到应有的惩处。

    ……

    鉴于林鹄的上述犯罪事实，该犯已经构成思想反动、罪恶严重、民愤很大的现行反革命分子。并且关押期间仍不低头认罪，进行多种违法活动。我师政治部决定：将林鹄开除兵团战士，逮捕法办，判处有期徒刑八年。

    妥否，请兵团党委批示。

    此报告

    北京军区内蒙古生产建设兵团七师政治部（章）

    一九七〇年六月十八日

    我给镇住了。就这点事儿，要判我八年刑！

    “实话告诉你，对你的处理，方处长专门请示过北京军区保卫部，是经过军区首长批准了的。”

    “可我不，不是……反革命呀！”虽然底气不足，心有点虚，但还是把憋在心里的话向他说出来。

    赵干事冷笑道：“刘少奇也不承认他是反革命哩！是不是反革命不能自己说。你不想当反革命就不要干那些事哇！对不对，这也不是哪一个人的意见，是兵团党委集体决定的嘛。”

    “赵干事，但我确实不是反革命啊！”

    “噢，你的意思是共产党冤枉你了？”金鱼眼瞪圆了。

    “没有，没有”。我赶忙说。

    “劝你还是老老实实，不要胡闹。出去你要还这么跟人说，那可就是翻案的问题了，罪上加罪！懂吗？到时你叫亲爹亲娘也没用。再告你一遍：跟姓共的碰绝没好下场！”

    ……哨兵把我从团政治处大院押出来。我回头望了望这个严肃、整洁的院子，犹有余悸。

    大门口处，树立着一块五米高、半米厚的语录墙。毛主席手迹：“为人民服务”，五个金光闪闪的大字在红墙上真真切切。

    ……傍晚，空气闷热，乌云密布。小牢房里憋闷极了。我光着膀子，把脸紧紧贴在窗户上，透过木板缝隙，大口呼吸。

    黑压压的阴云好似千军万马奔腾而来。眩目的闪电一次次划亮天空，伴随着轰隆隆的雷声……骤然狂风大作，把尘沙、纸片、草叶刮得漫天飞舞。那枯瘦的小树急速摇摆；附近没关好的窗户“哐哐”地发出响声；小鸟叽叽喳喳，四处躲藏……紧接着，蚕豆大的雨点子掉在地上，噗噗作响。一转眼儿变成倾盆大雨。

    我把鼻子伸向窗外，纵情呼吸着清凉湿润的空气，雨水溅湿了我的脸。

    大自然暴怒了，它在咆哮，它在冲撞，它肆无忌惮，它无所顾忌，它哗哗地倾泄，如入无人之境……赵干事的小铐子屁也不顶！

    我呆呆地望着它过瘾。

    黑沉沉的夜，雷鸣电闪，大雨滂沱。

    惨壮的大自然噢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

