回连劳改

    这是一九七〇年八月下旬，秋收大忙季节。连队的夜生活跟火车站一样紧张火热。场院上灯火通明，扬场机不知疲倦地吼叫着，把一道道粗粗的粮流射到夜空。扫麦皮的知青头披麻袋，紧张地挥舞着扫把……扛麻袋的哼哼哟哟往库里倒……深夜，从很远的麦地里，还传来康拜因的轰响声。

    粮食堆积如山。兵团组建后的第一年就获得了大丰收（也是最后一个大丰收）。

    新来的一大批天津知青给连队补充了新鲜血液。他们忘我精神，奋发的上进心，马上掩盖住了整党后一部分知青的消沉情绪。

    这帮新来的，干活儿真玩儿命，争先恐后，谁都想给草原，给自己，给领导留个好印象。

    但我的生活却完全是另外一个样子。

    一九七〇年八月二十九日

    昨天，赵干事通知我，让我回连。今天坐在老姬头的大车上望着草原，又高兴又伤心。总算自由了，可成了反革命。如同白白的馒头上盘着一条蛔虫。

    老姬头对我还客气，让出一半大毡给我坐。

    到连里，我向指导员报了到。他正在场院指挥入库。

    “指导员，我回来了。”

    “嗯，什么时候到的？”他倒背双手，微笑着，一副居高临下的派头。

    “刚到。”

    “嗯，以后，你跟三班一块干活。”

    “我住哪？”

    指导员皱起眉头：“连里新来了一批天津知青，房子很挤……”

    “不是新盖了一排房子吗？”

    “嗯，可都还没安门窗。”

    “没关系，我就睡那儿吧。”

    指导员同意了。

    我低着头，缓缓离去。双腿仿佛有千斤之重。象个打败仗了的鬼子兵，垂头丧气。

    周围的男男女女都停下工作，静静地注视着我。

    ……从库房里取出自己又潮又湿，有霉味儿的破行李。唯一的那几件衣服不翼而飞，所幸摔跤衣尚在。

    在新盖的那栋房里，铺上点苇子，搭个地铺。屋子没有门窗，早晚很凉。我把屋里的碎土坯头堆在门口，防止鸡猪到我床上拉屎撒尿。

    从没当过反革命，从没过过反革命生活，现在开始亲身体验了。一定尽量少说话，不卑不亢，隐蔽住血气。

    得悉：王连富死活不回七连，已调到三连赶大车。太好了，否则我非倒大霉。

    一九七〇年九月一日

    烈日当空，万里无云。

    今天备土脱坯，自己远离大家一个人干。光着膀子，一锹一锹整整挖了一上午。吃过午饭后，又整整干了一下午，中间除尿尿，一点没歇。总觉得四周有许多严厉的眼睛在盯着我，不敢停一下喘口气儿。一锹土看上不多，挖一天却能堆成蒙古包那么一大堆。挖到最后，往上扔一锹土，得倾尽全身之力，特叫劲儿，否则土又顺着斜面滚下来。

    长时间单调地干，脑子变得很僵，似乎塞满了泥土，什么思想也没有了。

    手上磨了好几个血泡，脚心也挺疼。

    晚上疲劳之极，仍坚持着找排长蒋宝富谈了谈。在昏暗的小油灯下，我坦率地讲了自己的问题，告诉他批判会上说的那些都是大帽子，我一不反党，二不反毛主席，根本不是什么反革命。

    蒋宝富的小眼睛轮子似地转着，里面闪着几丝兴奋，几丝同情，几丝好奇的光。他摇晃了一下脑袋说：“你是不是反革命我不管，反正兵团是那么定的。不过共产党实行革命的人道主义，我们对你也要讲政策。”

    我很感激，不管怎么说，这话是好话。

    一九七〇年九月三日

    在去坯场的路上，刘福来向我点点头：“嘿，白了呵，没怎么见瘦？”

    “唉——”我叹了一口气。

    “在里头蹲着多舒服，出来有什么好的？脱大坯！累得你肝儿痛。”

    我苦笑道：“你蹲蹲试试。”

    “你不觉得宽大你了吗？”

    “宽大个屁！这么处理根本不符合事实。”

    刘福来睁大眼睛：“可是人们都说对你最宽大了，原来说是要给你判刑的。”

    我据理力争，向他逐条驳斥了自己的所谓罪状。他听后同情地说：“慢慢来吧，慢慢地你就会好起来。”说完从口袋里掏出几个沙果硬塞给我。心里热乎乎的。当初我和王连富打完架后，他曾拍着我的肩膀，连称“英雄”。

    他忽然收敛起笑容，正正经经地问：“有钱没有？借哥儿们十块，我买巴乐登的马靴还差点。”

    我的工资全部扣除，哪有钱借他呢？

    “对不起，实在没有。”我很抱歉地说。

    他失望地走了。

    一九七〇年九月七日

    我穿着露脚趾头的破解放鞋，给刘英红他们班和泥抹猪圈。双手裂满了小口儿，手指头伸不直，刚一干活儿就钻心痛。

    一看见刘英红那温敦敦的面孔，就想起批斗大会上那刻毒的漫骂，这怎么会是一个人呢？真令人难以置信。我总想找机会看看她的眼睛，寻找寻找里面有没有隐藏起来的同情，可是她的目光总躲着我。

    凭着直觉，我能感到韦小立也在附近。她穿着一身洗得发白的绿军装。每逢远远听见她吆喝猪的声音，自己心里就咚咚跳几下，不由得竖起耳朵……虽然低头干活，眼睛又不好，但总能准确地判断出那群猪及她的位置：右边，走动，右后边，站住了……监视心上人的生物雷达往往比最精密的电子仪器还灵。

    挑水时，和她在井房碰上了。她一认出是我，赶忙离开井房，在外面等着。我心里直发酸，闭上眼，咬着牙，飞快地打好水，挑出井房。——一成反革命好象就成了豺狼，别人连挨都不敢挨近。

    回到泥堆，深深地弯下腰和泥。烂泥堆才是咱应该呆的地方。

    九月九日

    今天我找指导员谈了谈，结果被狠狠训了一顿。

    我十分恳切地说：“指导员，我确实不是反革命……”

    他的脸马上阴了下来，不客气地打断我的话：“哼！你干的那些事判个十年八年的完全够格儿。这么处理你够宽大的了，可你对自己的罪行却一点没有认识。最近群众有反映啊，你回连后，四处跟人说你不是反革命，冤枉你了。告诉你，林鹄，团里有指示，你不老实，随时可以对你进行批斗。我劝你还是老实一点！”

    我心里发慌，痛苦万分地嗫嚅道：“我是老老实实的呵，每天刷盆洗碗，扫地倒土，加班加点，拼命干活，够老实的了……”

    他的大眼珠子一转，嘲笑道：“什么？天天刷盆洗碗怎么了？为人民服务嘛，加班加点又怎么了？我还常常加班加点呢！劳动改造就得多干点，现在对你够可以的了，不要不知好歹。本来，你回连那天，团里就让开个批斗会，可正赶上秋收，连里工作很忙就算了。你再四处嚷嚷冤枉你了，就不要怪我们做领导的不客气了。”

    我低着头看着自己的双脚。

    外屋，蒋宝富正帮着他家砌炉灶，那公家的绘有蒙古花纹的红木柜上摆满了锅碗瓢盆。“哼！你的一举一动我都掌握，别看我和你不在一起。七连广大群众的眼睛是雪亮的！以后要老老实实接受改造，别胡思乱想了，对你的处理是兵团党委定的。走吧！”

    我耷拉着脑袋，深一脚浅一脚回到自己冷清清的屋子。

    一九七〇年九月十三日

    兵团战士们还在酣睡，我已奉蒋排长之命去井房压水了。要把坯场上大大小小十多个水坑灌满，以便一上班就能干活。

    防风、山萝卜、锦鸡儿、胡枝子等各种草都枯萎了，只有丝石竹花象几片稀疏的小雪花悬在枝头，纤细的茎杆上挂着密密麻麻的泪珠。

    秋天的早晨最凄清，真让我害怕……

    劳累困顿了一天之后，躺上床就着。睡眠把一切人间的苦痛全抹去了……忘记了自己是反革命，忘记了周围人的冷眼。偶尔还能作一个甜甜的梦。然而，早晨一睁开眼，那自由了一夜的灵魂又被反革命枷锁套上，好他妈别扭！休息了一夜，已麻木了的神经又变得异常敏感。人在倒大霉时，好象早上刚醒来的那片刻最难受。如同干了一天活后，第二天刚开始干时最发懒最不想动一样。

    晨曦的天空，碧蓝碧蓝，可是却很冷。草上、地上、墙上、水车上，到处都凝着一层白霜。

    天完全亮了，已经压了一千多下，连里还一片寂静……

    中午，拉柳条的拖拉机到连，雷夏跟车回来。我去卸车时和他相遇。他一看见我，眼睛并不躲闪，而是勇敢地跟我的目光“照”上。你根本看不出这是一对揭发了朋友的眼睛，那里面充满了力量，挑战，自信，乌黑的脖子没有一丝一毫的心虚怯懦。他使劲跟我“照”着，目不转睛，炯炯逼人。

    对峙片刻，我垂下眼帘，让他赢了这一仗。再“照”下去非出事。只听他宏亮地喊：“先松绞棒，把绳子解开！”嗓门有些嘶哑。

    他根本不理我。

    一九七〇年九月十四日

    和指导员谈完话后，我再也不敢对人说：“我不是反革命”了。除了每天跟日记说几句话外，跟谁也不再说话。我可尝到了告密的厉害。终日低着头，不看任何人，不理任何人，拼命干活，干活，干活……把自己躲在泥巴里。

    我害怕再被批斗了。

    已经一个多星期了，两个班脱坯，就我一人和泥，从上班到下班一刻不停地干也供不上。齐淑贞还老挑刺，不是嫌泥稀了，就是草少了，或者有疙瘩。这位女排长心细如发，泥里如有一个乒乓球大小的泥块，就让我重新和。他们在旁等着聊天。好不容易和好一堆泥，他们也不爱惜，总拣好叉的用，剩下的一大堆泥底再让我重新和……

    在积极要求进步的女排长影响下，新来的小知青对我也越来越不客气，简直就没有直一直腰喘口气的功夫！而那个刘福来也因为我没借给他钱，对我渐渐横起来。他一会让我用二齿刀一刀，一会儿让我踩一踩，快活地享受着随意支使我的乐趣。

    天天总浸在泥水里，双手裂了五六条口子，皮肤好象得了癣，一片一片掉皮；脚也裂了两道又长又深的口子。用二齿刀完泥后，得使劲用脚踩，好把泥和软和熟。有时泥里的细草恰好扎进脚心的裂口里，疼痛钻心，下巴颏乱打哆嗦。

    挥动二齿刀啊，刀啊，无休无止地刀。连小四川的每句话，我都得象圣旨一样执行。这孩子才十五岁，还常常尿炕！

    身旁，刘福来和几个穿得干干净净的姑娘聊天，不时哈哈大笑，我发现这小子流里流气，不是个好玩艺儿。当我口渴趴在马槽上喝水时，他就在旁边快活地吹口哨，和女的挤眉弄眼①。

    晚上累得一点力气也没有，腿上、胳膊上沾着一块块干泥巴就倒在地铺上睡了。——那泥块凝着汗毛，搓下去极疼。

    没有脸盆，每天只早晨洗一次脸。经过一夜的沉淀，马槽里的水清澈见底，绿汪汪的。当我俯伏在槽边呼哧呼哧洗脸时，感觉这样子和一个电影里的一个人有点象，但我记不清是什么电影了。

    一九七〇年九月十六日

    关押期间，那个一个劲往牢房里看，跟我打架的大黑个子，原来是七连新来的天津知青张宝峰，外号“大傻”。他被调到团运输连开汽车后，趾高气扬，跟谁都搞不好关系。一次他穿着花格格衬衣，叼着烟卷，戴着墨镜在军人服务社跟女售货员吵架，被李主任看见了，猛熊他一顿，并把他退回七连。

    大傻回连后，一见我面就满脸笑容，伸出手说：“哥儿们错了，都怨哥儿们。”我自然不愿和他打架，顺水推舟地跟他握握手，寒暄了几句。

    蒋宝富知道后，马上找我谈话，了解事情经过……

    第二天上午，一排停了半天工，开会批判张宝峰的错误。

    会议中间，老蒋把我叫到会场，让我向大家讲述这件事的来龙去脉。一进屋，金刚正在发言批判：“……不分敌我，向一个反革命分子赔礼道歉，和反革命称兄道弟，这是严重地丧失阶级立场……”见我进去，他一下子沉默了，直愣愣望着我。我站在门口，向大家讲完后连连说道：“这事全怨我态度不好，不老实……”

    老蒋说：“你出去吧，上场院干活去。”

    会场上的气氛很紧张，大傻汗流满面，狠狠地瞪着我……我能猜到我离开后，他们怎样批判大傻，怎样把我说得多么反动。但我不愿深想。只要不当我的面骂，让他们随便说吧。

    一九七〇年九月十七日

    李主任领着团秋收工作组住在七连。他很少到男生排来，最爱去女生宿舍了解情况。听女生们说，他老爱跟女生们掰腕子，把小姑娘们拧得吱吱乱叫。

    没见过他干过什么活儿，还时不时提着半自动到草原里打地鵏、灰鹄。平常我见了他，头一低就过去，不想跟他说话。

    这个人蛮不讲理，极霸道。

    今天下午，在全连大会上，李主任讲话时点了我的名。他以长辈的口吻说：“你们连有个别同志幼稚得很，一点阶级斗争观念都没有，竟然向林鹄赔礼道歉！林鹄是个什么东西？现行反革命分子！怎么能这样没有立场呢？张宝峰来了没有？你要深刻认识自己的错误啊，自由散漫，无组织无纪律这还得了？不要逞什么英雄，林鹄那两下子不挺厉害吗，往台上一攫，小鸡腿儿照样打哆嗦！”我在门外听到这些话，好象皮鞭抽在脸上，疼极了。

    拼死卖活地干，好不容易给人一点好印象，让他这一说，全没了……

    一九七〇年九月十九日

    自从李主任点我后，连里没有任何人再敢偷偷理我。特别是女生，一见我好象见了大强奸犯，躲得远远。

    我给韦小立的信，指导员在全连大会上念了，说我很会勾引妇女。是个骗子。

    被子扯破了，拿到赶车的老常家，想用他的机器补补。老常老婆说：“林鹄啊，不是俺不想给你补，这两天你老常叔刚为换马的事挨了指导员批评。要是让他知道俺们又帮你补了被子，不定给你老常叔扣什么大帽子哩！唉，俺实在是怕哟。他整天瞪着眼，找咱的岔子……”

    我愣住了，一句话说不出来。

    她紧张地环顾了四周一下，向我点点头，干笑了几声，忙把门紧紧关上。

    我拿着被里茫然伫立。他家在连部最南头，指导员根本看不见。

    休息时，我去马车班看看报纸，只去了两次，大车班长就冷冷地对我说：“你以后不要总到这儿来了。连里规定不许乱串班，丢了东西不好说。”

    到五间房干活，我晚了一步，大车走了。只差三十来米，我奔跑着喊：“停一停！”车上坐着十多个兵团战士竟无动于衷，没有一个人让赶车的停一下。他们毫无表情地注视着我焦急奔跑的样子。

    离大车越来越近了，只听一声鞭响，四匹马大颠儿起来，我一下子被甩在后面，车上的小青年欢呼着……

    过去，徐佐对我的英古斯横一点，心里就好不恼火；进马车班门，王连富冷冰冰没有笑脸，气得我鼓鼓，可是比起现在遇到的这又算得了什么？

    那一道道轻蔑的目光好象烧红的烙铁，烙在我脸颊上，烙在那皮肉虽薄却聚集着最多自尊细胞的地方……

    我真担心自己受不了，一个人的脸能承受多少烙铁呵？

    一九七〇年九月二十四日

    今天中午吃肉包子，对于每月只有百分之十白面的内蒙兵团战士来说，这是一个振奋人心的消息。饭刚一打回来，班里那帮天津知青就一窝蜂地拥上去，拼命抢着。……我走了，等他们吃完后，我才回来，这时桶里只剩下一堆烂糊糊的包子皮。为了干活有劲不饿，我只好硬着头皮吃。被那些无处不摸的脏手弄污的包子皮残碎不堪，好象是一堆在嘴里咀嚼过又吐出来的秽物。吃得我直恶心（有些人抢了许多包子吃不了，就把馅吃了，把皮扔回饭桶里）。

    唉，饿着肚子干活的滋味把我坑苦了。为填饱肚子，我只好闭着眼睛，一碗一碗地吃这帮狗小子们扔下的包子皮。

    还没吃饱，我又来到食堂。杨淑芬睁着圆圆的大眼睛，在昏暗的伙房里，那瞳仁黑白分明，闪闪发光。听说我要馒头，忙从笼屉里拿了两个递给我。

    心里万分感谢她，但没敢说。

    一九七〇年九月二十九日

    今天中午，在一排山墙处看见金刚独自拉琴。环顾四周无人，我坐在他身旁。

    他瞥了我一眼，沉默不语，但并没有要走的意思。

    “金刚，你准备什么时候回家？”

    沉默。

    他面孔严肃，两个镜片闪着白光：“你是我毕生中第一个看错的人。真没想到你竟是这种人。”

    “什么人？”我紧张地问。

    “卑——鄙，自——私，虚——伪。”从他薄薄的嘴唇里一字一板，慢慢吐出这六个字。

    我急忙对他解释，他连听也不听地站起来，冷冷说：“为了一个女人，不惜出卖你最好的朋友。”

    “是他出卖的我哇！”我大声喊道。

    可是他已扬长而去。

    我怎么出卖朋友了？不就是把那封信提前了几天给韦小立吗？他混过去了，我却成了反革命，还这么狠地骂我！情绪沮丧极了，晚饭一点胃口也没有。

    一九七〇年十月一日 国庆节

    天空阴暗，飘着稀稀零零的雪花，窗户和门洞张着大口，呼呼地吹进冷风。我蜷缩在皮得勒下面，尽情享受着小憩的滋味。这是辛苦劳动一个月后第一次休息，一动不动躺着真舒服，真美妙！跟摘了背铐一个滋味……就这么躺了整整一天。

    回想这一个月，天天都在拼命，用意志的皮鞭抽打自己，榨尽身上最后一点力气去和泥，去挖土，一天十小时的苦力真能把全身每一个关节磨下去一厘米。为了给那些虎视眈眈盯着我的人留个好印象，为了不让别人挑出毛病，我象疯了一样不要命地干。

    受了批判的大傻现在猛跟我划清界线，猛汇报我。晚上去一趟小树林他汇报，买了—个被里他汇报，去食堂要两个馒头他也汇报。积极得可笑。

    窗户上有眼睛，墙上有眼睛，角落里有眼睛……到处都是眼睛！上百双眼睛盯着我，在这样的环境下，玩命干活是我唯一保存自己的救命稻草。所以每天收工回来累得象王八。

    白天过去了，我酐吮着一动不动躺着的美妙滋味。

    傍晚，有一头黑猪哼叽叽闯进屋，乱拱乱啃。我悄悄瞄准好，用半块土坯狠狠砸去，击中了！它嚎叫着蹿出门外。只有对它，我才能表现出一点勇猛。哎，反革命把我的性格也扭曲了，一天到晚对人只能俯首贴耳，逆来顺受。——好性格不属于反革命，卑躬曲膝才属于反革命。

    耻辱啊！

    夜静悄悄的，北京现在一定很热闹。天安门广场上放着焰火，人民大会堂里灯光辉煌……而眼前却是一片昏暗。粗糙的泥墙上干裂了许多细缝，地上散乱着一丛丛苇子；干瘪的水桶上粘着洗不掉的水泥渣……

    周围没有一个人理我，除了几只黑猪。

    “十一”就这样一个人缩在皮得勒里度过。

    一九七〇年十月五日

    昨晚加夜班，是对自己意志、体力、内脏的又一次考验。

    白天在坯场上挖了九个钟头土，除了两次小便和吃中午饭，中间没休息一分钟。这挖土在脱坯里是最枯燥最累人的活儿，挖一天吃十二个馒头跟玩一样，还特别费鞋。

    从早到晚蹬锹，蹬到最后脚心疼不可耐。要是有一双翻毛皮鞋就好了，挖一个月土也没事。这解放鞋底太软太薄，踩一会儿锹脚心就疼了。

    整整一天，胳膊扔了上千锹，脚也蹬了上千锹，眼睛发直，胳膊、腿灌了铅似地死沉。心里暗暗盼着太阳快快落山，快点下班，快点躺到自己那肮脏可爱的被窝里。

    吃过晚饭，刚回到屋里坐下，蒋宝富又通知我到场院加班：扛麻袋入库。心一下子凉了。挖一天土，身上的力气全用光，再去背麻袋怎么受得了？一千个不想去，一万个不想去。可是没法子，指导员在库房亲自督阵。

    “脱一天大坯晚上还背麻袋，这不要咱盒儿钱②？我操他个沈大肚的妈！”大傻也骂骂咧咧来了。

    入库的是糜子，死沉死沉，每袋都在一百九以上。一袋、二袋、三袋……越到后来越费劲，因为糜子多了，踏板总被埋住。脚直接踩在糜子堆里，软绵绵的比走沙漠还费劲！这糜子顶小麦、沙砾滑溜，背一百九的麻袋踩在上面，能陷到小腿肚子深。一步一步摇摇晃晃往里走着，越往里越高，迈一步也越艰难。我自觉地走到糜子堆最顶上才倒。库房里灰尘弥漫，呛得喘不上气。

    刘福来很机灵，找了个解麻袋绳的轻闲活儿。大傻撅着嘴背着麻袋，别人扛第二袋了，他一口袋还没倒完。

    一拖车卸完后，大家马上东倒西歪靠墙根坐下，心里盼着拖拉机晚点来，好多歇一会儿。我累得连手指头也不敢动了，节省着一切体力消耗。可气，不过二十分钟，满载麻袋的拖拉机又“突突突”开过来了……

    “往里倒！往里倒！都倒门口，下一车怎么办？”沈指导员怒冲冲吼着。

    别人背完一袋后，可以歇那么半分钟，我却不能。指导员的目光老盯着我……在极度疲劳时，歇这半分钟太必要了，有这半分钟就可以再扛三袋子，没这半分钟空手站一会就够呛！

    四五十度的糜子堆，往上走一步，五脏六腑都得使劲；腿直发抖！整整挖了一天土，在这样的体力消耗之后，再背一百九的麻袋，再往上爬那软溜溜的糜子堆，再一口气扛八九袋，再干到十二点，这总共做了多少功？比场院上的骡子少干了多少？即使我力气再大，小腿肚儿再粗也吃不住啊！

    沉重的麻袋山一样压在脊背上，干到最后，我象喝醉了酒一样晕头转向，那蹬了上千锹的左腿一软，跌倒在糜子堆里。

    指导员的声音又响起：“不要倒在门口，怎么说了不听哇！往里倒！”

    他一点也不知道背一百九的麻袋，爬四五十度糜子堆的滋味。我实在没劲了，爬起来双腿跪在糜子堆里用力推呵推，那圆鼓鼓的麻袋象粘住了，一动不动。低下头，下巴顶着麻袋，在松软的糜子里扭呵，拖呵，滚呵……一寸一寸往上蹭。拼老命把这口袋扭到房中间倒出来，浑身上下全是尘土。鞋帮、口袋、脖子、头发，全是糜子粒。

    这袋完了，定了定神，又是一袋，肋骨压得咯吱咯吱响，咬牙坚持着。颤颤巍巍，一直背到夜里十二点，真不敢相信自己居然挺了过来。身子软得象滩泥，轻轻飘飘，连七岁小孩都能一拳把我打倒。

    当我披上衣服朝宿舍走去时，黑暗中听见大傻对旁人说：“唉呀，这小屄孩真他妈有劲！”

    说错了。这不是我有劲，是大棒的劲儿。指导员说的：“不老实随时可以批斗你！”这句话就是辕马屁股后面的棒子。

    十月×日

    十月份工资刚发就丢了，十四块四。情绪坏极了。

    成天担忧着自己的政治生命，干活累得要命，“钱”的概念麻木了，领了工资就随便塞在棉衣口袋里象塞团手纸。可是发现丢了后又特心疼，悔恨交加。

    小偷最聪明，偷反革命的钱最赚了。领导不管，本人不敢追查。又符合“一打三反”精神。

    从团部牢房回来后，真是一贫如洗。衣物全丢了，只剩下两个破褂子，一床棉被。难道反革命的东西就可以随便偷吗？我找指导员请求帮助找，他一本正经地说：“你的东西是雷夏保管的，少了找他去。”

    雷夏平日见了我高视阔步，昂头而过。我硬着头皮去找他，他断然否认：“不知道。你的东西根本不是我管的，指导员瞎说！”

    自从出事后，父母就没给我来过一封信。没人管我，全靠这三十块钱为生。上衣下面碎成一条条，也将就着穿，更没有毛衣毛裤之类。我原计划用这月工资买一双翻毛皮鞋，省得挖土脚心疼。没想到这近在咫尺的鞋一下子又变得那么遥远。

    刘福来没借着钱，就四处骂我“抠儿”。哼，他要是家里一点不管，也得“抠儿”，不要说我没钱，就是有钱也不借这小子。我怕他不还。既然道德有阶级性，打、杀、强奸反革命都没啥事，坑反革命的钱还不白坑？为了生存，我只好财迷。

    十月十九日

    天气一天天冷了。早晨，马槽子里的水结了一层薄冰，寒气袭人。

    给新盖的食堂上笆泥。

    我赤着脚站在针扎似的冷水稀泥中，飞快地挥舞着二齿。刘福来和大傻缩着脖子，又跳又跺脚，双手捂着耳朵……冻成那样，还有心思互相骂着玩儿：

    “你妈屄！”

    “你妈屄！”

    和完泥又开始扔泥。食堂比一般房子高，往上扔泥是最累的活儿。他们三四人轮流扔一堆泥，我一人扔一堆，没人替换。扔啊，扔啊，一下一下用力扔，好象扔光了这堆泥就有出路。头发上，背上，胳膊上，脸上，全是泥浆。一大堆一大堆的泥被扔到了房顶。

    我仿佛听见老姬头对另一个农工说：“林鹄这小子有尿儿！”

    周围景物在泥点子里越来越模糊……

    中午吃小米饭，刘福来挺热情地给我盛了一碗菜。但我觉得太少了，偷偷看看别人碗里，是我的二、三倍，一下子就火了。伙食费一分没少交，活儿一点没少干，为什么这样？我把菜倒进盆里又重新盛了一大碗，他们面面相觑没作声。

    下午继续往房上扔泥。

    晚饭，每人就给三个馒头，实在不够。我吃完了又到食堂去要，如果馒头不给，来点小米饭也行。不料新上任的炊事班长张芳玲绷着脸说：“你们排长说了，不让食堂给你。”

    尴的我没话说。

    晚上去场院卸车，差一个馒头就是不行，饿得难受极了。

    蒋宝富啊，这就是你的革命人道主义！

    十月二十日

    寒流来了。全连停工学习，我回到自己屋里。为了御寒，用一大张生牛皮挡住窗户，又捡了一个烂皮裤，扯开堵严余下的窟窿。门用一个沾满白灰的破马槽挡住。屋里很暗，总算不漏风了。

    我龟缩在皮得勒下面，望着屋顶，那椽子和柳笆好象一个巨大的筐倒扣在头上。脑子里胡思乱想。

    不让学习也好，躺着休息。

    过去，我虽不善言谈，不善交际，但有朋友，有拐棍，日子还过得去。可现在却众叛亲离，身边没有一个可以对之倾诉憋在心中委屈的人。我把想说的话一封一封写在信上，寄给千里之外的母亲，然而连她也不理我。

    一当反革命，亲娘都不认了！

    今后这日子怎么过呢？

    十月二十二日

    学大寨变冬闲为冬忙，连里不顾气候寒冷，决定突击挖一条水渠。别人规定一天挖三米，我被规定五米。下午干完后，老蒋走过来，验收质量。

    “完啦？”

    我点点头。

    “这斜面不平，用铁锹拍拍。”

    我边拍边说：“这也不是多精密的玩意儿，差不多就行了。一流水，多平也要冲坏的。”

    刘福来一下子窜过来，气冲冲说：“嘛！学大寨差不多行吗？”

    我象被蛇咬了一口，打了个寒战。

    “蒋排长，他散布反动言论，斗屄孩的！”

    老蒋皱皱眉头，向他挥了挥手。

    “嘛！指导员不是发话了吗？不老实就斗屄孩的。”

    我不敢言声，一说话就得跟他干起来。我知道赵干事在拿着铐子瞪着我，不能动手。

    老蒋劝解着把他推走，走了很远还传来刘福来的声音：“这小屄孩一点也不老实，别看他不言不语的，可狂了！”

    曾给我几个沙果，很讲板③的人，现在却这么恨我！

    十月二十五日

    今天早上，看见李晓华正在系马肚带。那马很不老实，她使劲一勒，马就回头咬她一口，后蹄还不住乱蹬。急得她满脸通红。我赶忙走过去，她一见我要帮她，忙说：“我自己来，没事。”我以为是客气话，没停下步子。不料她竟神色紧张地说：“不用你帮，不用你帮！”口气极硬。

    难道反革命连帮人卖把力气的权利都没有？我停下脚步，望着她那双美丽的眼睛，心想：“李晓华啊，当初我和王连富打架，也是为了替你报仇，现在你却这个样子对我！”

    真叫人寒心，打倒王连富的汉子竟然成了苍蝇臭虫一类令人不敢沾的东西。让你跟大家生活在一起又不准大家理你，虽在人群中却犹如置身荒漠。用群众的鄙视，集体的疏远，一群纯真青年的唾弃来粉碎你的自尊，不使你得到一丝一毫的温暖，哪怕是见面点点头的温暖，偷偷缝一下被面的温暖，给两个馒头的温暖，义务帮一个女孩子系马肚带的温暖都不给你。

    惨哇，我怎么陷入这种境地！真希望得到一点同情，哪怕是怜悯。可惜，在这冰冷的人群中，连一丝的怜悯都不容易得到。有人鄙弃同情、怜悯，以为接受了是耻辱。我猜想，一是他这类东西太多，来得太容易，二是他处境还优裕，没有沦到乞丐、贱民、囚犯的地位。

    回连那么些天了，就没见到一张朝我真诚微笑的脸（大傻向我道歉无非是怕我揍他）。

    我盼着有人向我微笑一下。如果十块钱能买来一个真诚的微笑，那我情愿每月花十块去买。钱有什么用？一个月见不到一张向你友好微笑的脸才是最难忍受的。

    以上是我刚回连这一段时间的日记。

    这一阶段，自己干活不是一般地干，而是狂热地干，拼命地干，天天都在累趴蛋的边缘。

    为什么呢？

    那惊心动魄的批斗会慑服了我。在它的魔影之下，我不敢偷懒，一味猛干！

    用暴力把一个人的身躯、四肢、五官、表情等形象弄丑，在成千上万人面前展览，一个大活人被当成动物园里的野兽供男女老幼观赏……人格的侮辱还有什么比这更甚呢？秦始皇的暴行数不胜数，但却没听说大秦王朝使用过这种法子惩治人……

    对爱面子的有点自尊心的人来说，在那黑压压的人群面前弯腰撅腚，比坐大狱还可怕啊！

    当初，为了打饭路上和韦小立相遇那几秒，花费了多少心思打扮。用热水洗，用手巾搓，非把脸搓红为止，还打许多香皂，让脸上有股香味，临出门前还对小镜子照一番……然而，一场批斗会就把这苦心经营的形象全摧毁了，我被迫歪着脖子，扭着双臂，弯腰曲膝，痛苦得龇牙咧嘴，站在自己所神往的少女面前！

    想起来，心里就打怵。数月不见，小伙子总要打扮得漂漂亮亮与心爱的姑娘会面。而我关了六个月后，是在一个凶恶恶的批斗会上与韦小立重了逢！早晨连脸都没洗，蓬头散发的。

    我实在怵批斗会，害怕再让她看见自己被撅的那副丑态……拼命干活，老老实实，规规矩矩，让人挑不出一点毛病，让谁都找不到借口把我弄到批斗会上斗。

    这口气我并没服，给党中央的申诉信草稿早就写好。为防止意外，回连之前，任长发帮我把它藏在扫帚把里，外面用铁丝勒紧。这把扫厕所的破扫帚日日夜夜放在我褥子下面。

    当一个面目肮脏、衣衫褴褛的男人蹲在没门窗的屋子里，把头伸进粘着水泥渣的瘪水桶，象野狗一样咕咚咕咚喝凉水时，有谁会相信这是一个北京知青呢？

    ①牧民饮马时，都吹口哨。

    ②骂人话——要骨灰盒钱。

    ①讲义气，天津话。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

