石头山

    七〇年十二月，由蒋宝富带着几个犯错误的人和三个牧主上山打石头。打石头是连里最苦的活儿，又累又费衣服，没人愿干。怎么让一排长老蒋带队呢？原来是这样的……

    一天晚上，锡林浩特知青“小四川”开玩笑说：“蒋排长长得象‘红灯记’里的王连举”。不料，老蒋一下子翻脸了：“老子是堂堂正正的共产党员，你小鸡巴崽子是什么东西？”

    小四川嘲笑道：“别看你现在喊得凶，苏修来了，你头一个当叛徒。瞧你那个‘揍性’，天生一副叛徒相！”

    老蒋气得睁大眼睛，使劲拍着胸脯嚷：“就这揍性，共产党员！你是吗？共产党员！”脸上焕发出炫耀与憎恶的光。

    “王连举也是共产党员，你这共产党员有啥了不起？就会往自己箱子里塞别人东西！”

    老蒋不理睬小四川的揭短，双臂抱在一起，洋洋得意地喊起来：“共产党员蒋宝富，扎根边疆干革命，打倒刘少奇！紧跟毛主席！气死你小尿炕的死臭屄！”重复第二遍时，不小心把刘少奇和毛主席颠倒了。

    小四川激动地吼：“好！你喊反动口号！你是现行反革命！”

    老蒋的小眼睛瞪得如铜铃，鼻孔鼓起两个泡，恨不得把小四川吃了。他唾沫星子四溅：“放你娘的狗屁！我没喊，我就没喊，我不承认你没治！”

    小四川马上到连部汇报，说蒋宝富喊反动口号：“打倒毛主席，紧跟刘少奇。”沈指导员一听他来告自己重用的骨干，十分生气。当即指出，他重复反动口号罪上加罪。但当时在场的几个知青都证明蒋确实喊了。指导员只好将此事报到团“一打三反”办公室。

    最后，给蒋宝富来了个留党察看，撤销排长职务。给小四川来了个行政记大过处分，理由是重复反动口号。

    从此老蒋就变了。见谁都点头哈腰，面带笑容。说话客客气气。为了给他个立功赎罪的机会，连里让他带队上山打石头。

    此外，刘福来因为给李晓华写情书，在全连大会上作检查，并被罚上山打石头；大傻因为没开上汽车，闹情绪，老请病假，也被发配到山上。

    得知让我上山打石头，非常高兴。总算离开这个可怕的环境了。我宁愿远离社会，到最荒无人烟的地方去受苦，也不愿在一帮小青年的鄙视、监督下生活。

    十二月的一天，我带着自己的全部家产：一个行李，一个得勒，和那把扫帚上山了。

    石头山在一连附近。环顾四周，都是缓缓凸起的山峦，方圆七八里见不着人家。山上除了星星点点裸露着的风化石以外，全被一层稀疏的枯草所复盖。有的地方耗子洞很多，老鼠溜出的辙道，把各个洞口联接起来……

    两个蒙古包就扎在距山顶三百米的山坡上。

    老蒋和我、道尔吉、牧主贡哥勒，巴斯斯帝住一个蒙古包。刘福来、大傻等几个天津知青住在另外一个包。

    没想到我和道尔吉、贡哥勒在山上又见面了。

    道尔吉有匹褐栗马，号称日行五百。被指导员看上了，想换。他不换。后来指导员借口战备需要，硬收回了那马，送给李主任。道尔吉闯到连部大闹一场，骂沈指导员溜沟子，舔屁眼子……指导员见他疯疯癫癫，啥也不吝，没理他。

    一九七〇年春天刮大风时，小孩玩儿火，把道尔吉蒙古包烧着了。接着风又把火星子刮到牛粪堆上……他发现后，赶忙招呼全家人去扑灭外面的火，结果蒙古包给烧成一堆黑炭。

    指导员在全连大会上表扬了他两句。有些知青还给他捐了些钱和粮票。尽管由于他人缘差，爱穷正经，捐得不太多……

    十一月某天，白毛风来了。他放的羊群顺风乱跑。他骑骆驼圈羊时，骆驼不慎跌倒，把腿跌瘸了，他自己大腿也压了一家伙。指导员这回报了仇。逼他写检查，扣了他三十块钱，还不算工伤。道尔吉找指导员说理，吵了半天，结果连羊也不让他放了，被赶上山打石头。否则没工资。

    为养活一家老小，道尔吉只好上了山。可是腿老疼，干不了啥活儿，整天躺着。

    骂指导员溜沟子终于得到了报应。

    想当初他威风凛凛要打死英古斯的模样，想当初他四处造谣，说我掏刀威吓了他，今天这下场也挺解气。不过作为沈指导员专制统治下的受害者，我对他又怀有一丝怜悯。

    这位蒙古大汉，走路一瘸一拐，哼哼哟哟，一定够疼的。

    老牧主贡哥勒还是那个样，见人总是谦恭地笑。不管你是干部还是犯人。他从早到晚一言不发，眼神混浊又和善，一咳嗽起来就没完没了。那两个得勒袖子，被他的嘴巴给擦得油污发亮。

    老蒋犯了错误，自然憋着一股劲，要到山上大干一番，把丢掉的官儿再捞回来。每天早上，天还黑着，他就吆喝大家起床，谁不起来就掀谁的被窝。恼得刘福来在背后骂他是“周扒皮”，成天咒他生了孩子没屁股眼儿。

    两个牧主和我轮流早起为他生火。他穿好衣服就领着大家上山干活儿，干到九点再下来吃早饭。

    山上的石头都被土埋着，必须先剥开土层，挖很深才能见到石头。挺费事。

    ……外面寒风刺骨，石头坑里却热气腾腾。老蒋绷着脸，抡锤猛砸。俩牧主和我也都干得满头大汗，直冒热气。刘福来与大傻边干边互相骂，娘呀，姐姐呀，小姨子呀，你来我往，对骂如流。

    撬的撬，搬的搬，抬的抬，没人敢偷懒。零下几十度严寒，稍稍歇一会就寒冷彻骨。

    石头堆一天天高起来。

    新年前夕，老蒋从连部汇报回来，喜形于色：“哈哈，连里对咱们石头山评价很高。在全连大会上还专门表扬了咱们。”说着，甜滋滋地笑了。

    转眼七〇年春节到了。道尔吉劝我：“回连过年吧，一个人在山上没有意思。我地帮你找地方住。”

    我摇摇头。他的好意我领了，但我不想回连。在石头山上过年，虽然苦点，但自由，不受气，想干啥就干啥。可回连就成了专政分子，连个手无缚鸡之力的小骚丫头也能随意指使我。一举一动稍不注意，就有人告到指导员那里……不稀罕那个会餐。

    我乐意和荒山、枯草、石头在一起。它们不欺负我，不监视我，不密告我。哪怕过年啃大饼咸菜。

    道尔吉盖着两个得勒、半躺在牛车上。老牧主贡哥勒恭恭敬敬地牵着牛，缓缓下山。老蒋和那几个小青年洗了一晚上，换上新衣服，抹了浓浓的香脂，快快活活地等着拖拉机回连。

    他们临走时，老蒋皱着眉，轻轻说：“林鹄，我老婆坐月子需要用钱，这月工资你能不能借给我？”

    我的祸福安危都捏在他手心里，怎敢不借？

    ……天渐渐昏黑了。我往炉子里填了半簸箕牛粪，熊熊的火苗从炉门透出来，把我的黑影映在蒙古包壁上。小米粥的清香从锅里飘出……

    孤独一人多好哇！没人高你一头，没人专政你，可以为所欲为，作自己这个小天地里的主人，大拿。

    四外鸦雀无声，能听见自己耳朵在响。

    春节休息六天。自回连后，头一次有这样长的休息时间。机会太好了，我决定抄好给党中央的信。

    那把扫帚就放在行李底下。

    我拆开它，取出草稿，就着煤油灯在膝盖上写起来。包里静极了，偶尔从遥远的地方传来几声寒风的凄厉嘶叫。

    一天……

    二天……

    三天……

    工工整整，一笔一划抄好。

    初六，我徒步走到团部，用挂号把信发了。心里有一种塌实、轻松的感觉。

    一九七〇年的春节就这样度过了。

    初七，他们上了山，津津乐道谈论连里的头号新闻——王军医的风流事。此君给女的看病，热情得出奇。

    杨兰兰是个很娇气的天津女孩。来兵团后，嫌脱坯、盖房太累，总想找个轻闲工作。她看上了卫生员的工作，三天两头往卫生室跑。王军医答应推荐她到团部医院学习……一天深夜，她上哨的时候去卫生室暖和暖和，他把她留下了……这样，他们神不知，鬼不觉，发生了许多次关系。

    后无意中被人发现，指导员找他谈话。王军医痛哭流涕，捶胸顿足，发誓要重新作人。那几天，他简直哭成了泪人，还表示没脸再活了……

    指导员怕出事，答应替他保密，给他一个改正的机会。

    可是过一段后，他们还继续干。后来杨兰兰怀孕，把王军医急坏了。他让她骑马狂跑，把小孩颠下来，他给她吃药打胎，都无济于事。最后，又伪称肝炎，让她回天津流产。杨兰兰的父母发现后，给团里写信追问。王军医又给她出谋划策，让她说是在草原上被一陌生牧民强奸的。

    王军医已有一妻一子。从外表上看，他眉清目秀，温文尔雅，说话从不带脏字，平日特别注意军人仪表。无论天气多热，他的风纪扣都严严系着，帽子都戴得端端正正。即使在宿舍里，也不例外。

    白发苍苍的刘副政委亲自来七连调查处理他的问题。在全连大会上，老政委严正地说：“王万平的错误极为严重。他不仅道德败坏，玷污了我军的名誉，而且编造谣言，诬陷少数民族，在政治上造成很坏影响。领导指出他的错误后，仍阳奉阴违，拒不悔改。团党委经研究决定开除王万平的党籍，行政记大过处分一次。这既是对王本人的教育，也是对一切违法乱纪的人的警告！”

    最后，刘副政委再次强调：“兵团战士三年以内禁止谈恋爱。青年人要树雄心，立壮志，晚婚晚恋，不要那么没出息。”

    ……

    老蒋理了头，刮了脸，显得年轻了。他容光焕发地说：“连里开会又表扬咱石头山了，还给了一筐苹果。”

    他们挑完之后，我和两个老牧主分了几个又青又小的。

    道尔吉靠在行李上，眯着眼睛叹道：“过年了，又没抽着‘海河烟’，谁给我一盒‘海河’，我地苹果换！”

    ……老蒋一面大嚼苹果，一面交给我一封信。惊得我一哆嗦，啊！是从北京寄来的！是……

    林鹄：

    看了你的来信之后，真想大哭一场！没想到只几个月的功夫，连里发生了这样大的变化，更没想到你竟受到如此粗暴不公的对待。

    因为整党，给领导提点意见，就把人整成这样，而且所拼凑的罪状，又是如此支离破碎，牵强附会，真是令人不敢相信。

    这不是公开警告大家不许批评领导，鼓励人们阿谀逢迎权势又是什么？

    从政治上说，我不同意这样的处理，也不同意为了这样处理所采用的先抓起来，后找问题的方法。不管压力多大，我认为这种不分敌我，随便给反对自己的人扣上反革命帽子的恶劣行径是完全错误的，根本不符合毛主席教导。

    你并不是个多么优秀的青年，身上毛病很多。为了区区一条狗，你竟不惜突然袭击你多年的朋友，真是残忍冥顽到极点。只是由于连队发生了这样的变化，你落到这步田地，我才决定给你写信，否则是永远不会再理你的。

    希望你对自己的错误能有个深刻认识。你仗着自己有力气，能打架，谁也不放在眼里，动不动就上拳头，妄想用拳头打出一条路。这在我们社会主义中国怎不碰个头破血流？就是在资本主义社会也是行不通的。要知道武松、关公的时代早已过去。醉八仙拳、青龙偃月刀早已为冲锋枪、导弹所取代。一个人价值大小，不在于胳膊粗细，屁股大小，会不会使“泼脚”，而在于他有没有一颗热爱人民的心。你应该彻底肃清文化大革命中所沾染的那股土匪气、流氓气了……

    和王连富打架，详情不太了解，但根据我历来的印象，觉得你未必有很充足的理由。即使对方先动手，处理妥当，也不致酿成如此轰动的结果。这里肯定夹有你对暴力的崇拜，唯“武”主义的虚荣。

    坦率说，男子汉气概绝非表现在为几个包子杀得你死我活，也绝不意味自己狗挨了一脚，就跟多年的老同学翻脸。气量狭小，斤斤计较，生怕吃一点亏，才正是妇人味儿，老娘儿们气。此话望你三思。

    我的伤好得差不多了，骨头接得很好。我妈想让我办病退回京，但我很想念草原，想念挨整的弟兄们。好，不多写了，有什么事可来信。

    提起精神，振作起来，切切实实为人民做几件好事，以实际行动向毛主席献红心！

    徐佐 一九七〇·十二·二十

    我象饿狼扑在羊身上，手用力抓着信，禁不住微微颤抖，贪婪地看着，看着。这是从我被抓起来后，头一次收到的信啊？飞速看完一遍后，连笑都顾不上，再重头看第二遍，紧张地琢磨着每个字的含义……

    当我陷入危难时，第一个向我表示同情的不是亲生父母，也不是最讲义气的哥儿们，而是我曾经动手打过的，一年多来和我断绝任何来往的徐佐！

    在被窝里纵情快活了一阵后，惭愧、感激、难过，搅成一团，浑身发烧……夜深了，白毛风还呜呜地叫，预示着明天气温要下降。蒙古包里的火早已熄灭，把耳朵、鼻头冻得冰凉。

    道尔吉在昏睡中不时叽哩咕噜，说着呓语；老牧主贡哥勒沙哑地咳嗽着，好象喉管里充满了浓痰。……

    “起来！起来！”黑暗中传来老蒋的吆喝声。呀！头这么重，这么疼！我打着冷战穿上衣服，把所有破衣服都穿上了，还冻得直哆嗦。头一动就疼得厉害，只好挺着脖子，一动不敢动。全身软绵绵的，就想躺着。

    老蒋见我确实病了，就说：“你休息吧，准是昨晚上着凉了。收到一封信就那么高兴，有啥好事？是不是来财了？”给了他一个月工资，立竿见影，对我态度好多了。

    刘福来听说让我休息，嫉妒地瞪了我一眼。除了做饭的，大家都上山了。我把大得勒紧紧裹在身上，还觉得冷，后腰象贴着块冰。晕乎乎的脑子里塞满了棉絮，只有很小的一丝缝隙，断断续续闪着念头：……也是这么寒冷刺骨的冬天。在风雪里，一群青年们奋力挥镐……铁路沿着泥泞冻土向前延伸……伤寒病蔓延，人一个一个死了。……终于他也病倒，奄奄一息。人们都去上工了，破旧的大厅里只剩下他一人……他挣扎着站起来，跌倒，爬着，又拼力站起来……跌跌撞撞走到工地。暴风雪狂吼着……他抡着大镐，靴子露出脚趾头……

    徐佐的话又在耳边响起：“要以实际行动向毛主席献红心！”

    收到朋友信后，激动异常，正想拼命干一场，好好表现表现，却病了，真他妈丧气！

    外面，北风呼啸。这么冷的天，他们都在凛寒之中劳动，我这个“反革命”怎么呆得下去呢？可全身软绵绵的……为了能撑住，我咬着牙吃了小半张饼，一嚼，太阳穴特疼。我把饼泡在热茶里，一小口一小口地吃，嚼时尽量轻轻，以免震动大脑。吃完后，我慢慢站起来，用放炮的旧电线在腰里紧紧缠了几圈，向山上缓缓走去。

    哎哟，头这么疼。每走一步，脑袋跟挨一棒子似的，震得生疼。双腿也象灌了铅般沉重。我轻轻挪着脚步，费了很长时间才走到山上。此时，仿佛刚跟人打了一架，心脏咚咚乱跳。

    道尔吉扶着钎子，我倚着一块巨石，继续打昨天没打完的炮眼。劲太小了，这感冒只一夜就能把人变得这么虚弱。每打一锤，脑袋也震疼一下，耳朵轰轰响，头一低就象掉进大海，天旋地转，双腿发软。叉开脚，靠着石头喘几口气，再接着打。

    一锤、两锤、三锤……三十锤……六十锤……每锤下去，坚硬的石头把钎子弹得老高，并“叮”地发出轻脆一响。

    打一锤，头就“轰”地疼一下，跟挨了一拳一样。明知头疼，还得咬牙把铁锤举起，砸下去，再挨一拳……再挨一拳……每次道尔吉用炮眼勺儿掏石头沫的功夫，竟是那么美好。我可以趁势休息十来秒钟。全身一动不动倚在石头上真舒服呵……只可惜石头沫儿很少，道尔吉三、四勺儿就掏完了。

    又接着打……

    头越发昏沉。我怕打着道尔吉的手，集中全副精力盯住钢钎头上的光亮面……也不知过了多长时间，炮眼终于打完了。

    道尔吉盘腿坐在石头上抽烟，蒙古靴、皮得勒上沾了许多灰色的石头粉沫儿。

    心是肉做的，看上去很软。但这块坚硬的花岗岩却让肉生生砸了三尺多深的圆窟窿。

    ……我累坏了，垂头呆坐。道尔吉劝我下山，我心想，既然上来了，中途再退回去多丢人现眼。

    歇了片刻，又开始往上抱石头。头疼得不敢低，直着脖子蹲下去，抱上石头，再直着脖子站起来。蹬着碎石，从坑底一步一步走上去……

    动一动好难受啊，真想停下来歇会儿，真想抱块轻的……可是不敢。——你少干，别人就得多干。

    妈的，太阳怎么不往下落呀！

    一趟，一趟，又一趟……带病干活儿太难熬了。真他妈活该，不来也没事，谁叫我积极的！现在要是能在那个又黑又脏的蒙古包里躺一会儿，就是让我吃一块牛粪也干。唉呀，保尔·柯察金的行动可不是那么容易模仿的……

    这个太阳粘在天上了？

    一小堆石块搬上去，又一小堆石块搬上去。我真希望自己给累昏过去，快快结束这场戏。但神智清醒得很。

    太阳啊，仍是那么赤红、明亮。

    数不清的石头从坑底下抱起来，双腿颤颤巍巍，脚趿（tā）拉着地。寒风一缕一缕，老虎舌头似地舔吻着我脸。步子越来越慢，腿几乎支持不住身体重量了……

    太阳哟，求求你了，快点落吧！

    ……它终于落到了地平线。老蒋终于大叫一声：“收工了！”话音未落，刘福来头一个窜出石头坑，“噢——”欢呼着，跳跃着，直向蒙古包跑去。

    我没有马上下山，呆呆地凝视着夕阳。

    此时，碰着地平线的太阳已变成了一个红红的圆，透过严寒浸红了西面的天空。它鲜红，红得令人震撼！它赤热，热得万里寒空有了生气……我看着看着，觉得这鲜红的太阳象一块青年的热血心肝，挂在寒冷的天边。一滴滴冒着热气的鲜血，浸红了一大片暗淡下去的苍穹，暖融着隆冬草原的暮空……可惜，那血的热量太微弱，一进入寒冷的天空，马上被吞噬得干干净净。就是几百万吨鲜血撒上去，也不能使浩瀚的长空温度升高一点……

    空旷凛寒的天空越来越暗，被血染红的那片越来越模糊……红红的太阳被地平线一口口蚕食了，但它仍挣扎着，散发着垂死的光……

    刺骨的寒风跟刀子一样，我的嘴边、帽子上，全挂着白霜。不知为什么，鼻子酸了，眼里干巴巴涌出两滴泪。

    晚上，老蒋直勾勾地盯着我，叹了口气：“唉，听说王连富在三连混得挺不错，当上了大车班长，一月六十来块钱儿！你呢，却是个这。哼，你要是不跟他打架，一点事没有！”说完，他瞪大眼，鼻孔鼓起来准备反驳我。

    我全身上下跟散了架一样，根本无力说话，昏昏沉沉瘫在毡子上。

    老蒋对着道尔吉说：“嘿呀，他这辈子算是完了。”

    道尔吉腿疼，一声不吭躺着。

    “妈的，才打了一个月石头，就这么见老！”他掏出小镜子仔细照着，每天都要照半个小时，跟天天读一样雷打不动。

    老蒋攒了一笔钱，刚娶上媳妇，对方就病了。急得他团团转，四处借钱，搞钱，有点小便宜就占，看见茅坑里有一分钱，也要捞出来……他长得不太好看，象个猴子，唯恐老婆嫌他丑，寄希望脸庞儿少相一点。所以对自己眼角、额头、嘴边的每一道皱纹都密切注视，并且每天都抹好些妇女用的香脂……他常对着小镜子嘀咕：“这啥鸡巴鬼地方，原来哪有这些褶子！”

    他用手使劲搓着脸，努力想把眼角的皱纹搓掉。最后终于放下小镜子，叹了口气：“成天喝雪水就是见老。唉，我这回吃大亏喽！”脸一变，咬牙切齿地说：“小四川，你狗日的别落到我手里，只要落我手里，就有你好日子过！”

    我恍恍惚惚，睡死过去。

    严寒和疲劳刺激了生命力，再加上道尔吉给了我两片解热止痛片。那么重的感冒第二天就好了一大半。真高兴，带病干活儿实在太残酷。

    多少年过去了，我始终没忘记那血色黄昏。我觉得我向毛主席献上了一颗红心。

    三月里一天，连里通知老蒋下山回连负责一排工作，雷夏上山接替老蒋当头儿。一听说此讯，正对着小镜子发愁的老蒋一下子容光焕发，异常麻利地收拾行装。

    临走时，他亲切地向我点点头，算是告别。自从“借”了他一月工资后，他对我的态度有了明显变化，几次向连部汇报我表现不错。

    他多高兴哇，又下山当排长去了。

    而我的监督改造才刚刚开始。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

