母亲与我断绝了关系

    “雷夏，我想跟你聊聊。”在没人时，我低声对他说。

    他的眼睛澄澈如水，很坦然地望着我：“批斗会上的发言你全听见了吧？要说的都已经说了，现在我和你没什么话可说的。”口气严肃，毫无通融余地。

    我猜他的心理是既已得罪了我，就干脆拉下脸，把我得罪到底。挨一次整，胜读十年书。“一打三反”运动一下子使他成熟了许多，透过红海洋的帷幕，他看见了社会上的弱肉强食。他被迫学会了向领导低头逢迎，学会了耍两面派。尽管他心里肯定很痛苦。

    他在老蒋面前，一个劲夸老蒋年轻、英俊，不象二十七岁的人。可老蒋刚一走，就嗤笑他“老塔儿”，财迷转向了，把山上唯一的一条公用皮被偷走……

    雷夏脑子聪明，口才极好，从没有张口结舌的时候。他一讲起话来就慷慨激昂，两颊绯红，能把你说得坐立不安，全身发烧。这个能征善战的嘴巴帮他度过了危机……不知是指导员被他骗住了，还是他被指导员笼络住了，两人关系有了微妙变化。老沈让他上山代替蒋宝富负责就是一个征兆。

    他在我面前没有一丝一毫的惭愧感。他根本就不认为揭发我有什么错儿。退一步说，即使我不是叛徒，他那样做也合情合理。出身不同，评价的标准就不能相同。

    反动家庭出身发一句牢骚，检查半个月还过不了关，换了革干出身，屁事没有！一样的压力落在不同出身的人身上，出身差的承担的要比出身好的多得多！所以，他把一部分压力推给我是极其公平的，你们家凸出部分，正是我在压力下可以凹进部分。

    ——所有这些，都是我的猜测。

    在山上，他不象老蒋板着面孔掀人被窝，赶着去出工。对刘福来、大傻他们总迟到、偷懒听之任之，全靠每人自觉。但过一段时间，他也会挖苦两句，提醒大家干活儿别太不象话！

    刘福来，天津知青，细高的个子，脸上还带着几分稚气，一副天真样子。他头发很长，盖住了耳朵，跟人说话时常常神气地把头猛地一甩，一大缕头发顺势飞到脑后。冬天草原那么冷，他却仍穿着鸡腿裤，爱俏爱到不要命的地步。

    他最大的嗜好是跟别人耍贫嘴、吵架、对着骂。就象耗子得天天啃东西磨牙，他也得天天耍嘴皮子，骂几个人，否则舌头就难受。论骂人的词汇、技巧、速度、反应，他在全连数一数二。那术语、行话、专用名词、双关语……出口就来，一串一串，普通人根本听不懂。

    闲得没事，他爱拿别人开心。小四川喝醉了，倒在地上，他往人家头上尿尿，并笑嘻嘻劝他喝“啤酒”……冒充女的给大傻写信，把大傻骗到马厩冻了一个小时……在司务处的门上放只死老鼠，谁开门就掉谁脑袋上。

    这孩子毫不掩饰自己好色。连里的姑娘哪个标致一点，他就有意无意地跟哪个套近乎，媚眼乱飞，俏皮话横生。李晓华有几分姿色，他就给人家写信要交朋友。不料李晓华把信交给了指导员……他被迫在全连大会上作了检查，并被罚上山打石头。此后，他对李晓华恨之入骨，骂她是“随军妓女”。不过这小子依然如故，只要脸蛋儿漂亮的女人，无论本地的、城市的、蒙族、汉族、嫁了的、没嫁的、老的、少的，他都恋恋不舍，待之出奇的热情。

    四月初的一天。

    吃午饭时，雷夏发现炉灰里有块剩馒头，很不高兴地问：“这是谁扔的？真不象话。”

    刘福来默默地看着我。等雷夏走出蒙古包，他从炉灰里捡出那块馒头，突然扔到我碗里，命令道：“吃了。”

    当时我正喝着粥，愣住了。等反应过来时，血呼地涌进脑海，不加思索，抓起那块馒头就向他扔过去。

    “操你妈的！”他躲开了，又从地上拾起馒头向我扔来。

    馒头上沾了好多牛粪灰、羊毛。

    “操你妈！”我一边骂，一边俯身拾起馒头。他敏捷地跑到包外，大声喊：“操你小妈妈的，忘了斗你的时候了？反革命！”

    “滚蛋！”我暴躁地喊，把馒头狠狠向他投去。

    “瞧你那球相，嘴唇厚得能拴头驴，穷狂什么？”

    “滚蛋！”

    他双手插腰，把头发用力向后一甩：“操你妈杨沫！”指名道姓地骂。

    我扑过去，一泼脚把他踢倒。

    他爬起来，脸色苍白，嘴却还硬：“操你妈的杨沫！”又一泼脚，把他踢倒。这小流氓儿腿没根，一踢一个滚儿。

    听见响声，雷夏赶忙出来拦住我。

    “怎么回事？”

    “他骂我妈。”

    “就是他扔的馒头！”刘福来指着我嚷。

    “到底是不是你扔的？”

    “不是！”

    “不管是不是你，都要注意节约粮食，现在全兵团都在开展不吃亏心粮的运动。连里批评山上好几次了，嫌咱们吃得太费。”

    ……从这以后，吃饭严格限制起来。按照雷夏吩咐，炊事员每次做饭都按人头做，不管够不够，一人一顿饭两张饼。他们干活儿不象我这么卖块儿，足够了。可我还差一大块……成天从深坑里向上背大石头，几吨几吨地干，这么一丁点饭怎么够？刚一干活儿，肚子就饿了。

    没办法，只好时不时象贼一样四处寻摸……趁没人注意，偷一张剩饼，或是躲在被窝里干掉，或是带上山，利用解手之机躲到没人处塞进肚子。所幸我吃东西极有速度，二十几秒就结束战斗。从没有被他们发现。

    ……由于给饿怕了，每回吃饭，如有可能，我就尽量多吃。把食物最大限度地储存到自己肚里。他们看我那么贪婪地吃他们掰剩下的一块块干饼，连损带骂。有的说我真不亏是属猪的！有的说我 是山上总亏粮的祸根，有的说我是七连头号的造粪机。

    最可气的是刘福来还常常在我面前吃从天津寄来的蜜饯、花生、绿豆糕等，故意馋我，嘴巴“吧叽吧叽”特响……我蒙上大得勒，那咀嚼声还是钻进耳朵，使我的唾液分泌神经产生了共鸣……我痛骂自己没出息，贱骨头，使劲把口水咽进肚里，可它们又不知不觉分泌出来……这小流氓真恶呀，以馋一个反革命，勾引他流出一团一团涎水为乐。

    雷夏平时拒绝与我对话。但有一天，他突然来了情绪，召开一个学习会来帮助我进步。他先念了几段毛主席关于阶级斗争方面的语录，然后让我谈谈自己这一段的表现，最后大家发言“帮助”。

    听他一念那些语录，就知道他没什么善意。挨个儿发言，说我“不老实”，“不认罪”……刘福来这天津小玩闹也居然扮出一副大革命家的脸孔，批判起我来……扯蛋，无非是没借给他钱呗。

    雷夏在大家讲完之后，开始滔滔不绝地讲起思想改造的重要性、艰巨性。一块馒头所体现的阶级斗争，他能白话半拉小时。小子一正经起来就这样革命。难道我能忘记在昌都，他偷人家的军大衣吗？私下，他曾跟我说过好几回：“我怎么学毛著，也尝不到有啥甜头。”

    假正经。名曰帮助，实际是打着阶级斗争的旗号来压迫我，让我向他低头。在石头山上，我是他的俘虏。他可以把对纨绔子弟、公子哥儿的妒恨，全倾泄到我身上。

    他整我是非常准确的，因为他最了解我。干活时，当我动作发慢，皱起眉头，眼神暗淡时，他就知道我饿了，往往故意延长十几分钟下班；当我早早躺下时，他却迟迟不吹灯——他知道我有不吹灯就睡不着的毛病；过去，我告诉过他我最怕听擤鼻涕的声音，尤其是连续几分钟。现在他老爱当着我面擤鼻子。一擤就是马拉松式的，没完没了。那刺耳的声音象是要把鼻腔撕裂，让人听了脊梁骨冒冷气，全身起鸡皮疙瘩……有时，这噪音把我刺激得要发狂，真想一铁锤砸了他那个漂亮鼻子！

    ……三连打石头的也上山了，引人注目的是他们赤裸裸地虐待刘毅。

    刘毅原是三连粮食保管，在一九六八年因为说了一句：“毛主席也参加过国民党，当过国民党的宣传部长。”当即被对立派抓住（都是些没有文化的老粗），说他攻击伟大领袖毛主席，把他定成个“现行反革命分子”，老婆也跟他离了婚。

    一天晚上，三连的乔排长（原七连的复员兵）笑嘻嘻找雷夏聊天。

    “哈哈，有个刘毅可开心了。每天早上四点钟，天还没亮，就让屄孩的上山抬石头去……十点钟再回来吃饭。这老家伙能干！一天二方石头不成问题。每天晚上，他们让他跪在毛主席像前汇报自己一天的工作。老小子一点不傻，总说自己干得多，干得好……临完了让他喊：“打倒刘毅！”他就扯着嗓门大喊，直震耳朵。他妈的，把大伙全逗笑了。”

    雷夏问：“吃饭管饱吧？”

    “管饱。这小子真他妈能吃，把炊事员给气坏了。有一回，特地给他留五张大饼，外加半锅小米粥。让他可劲吃，吃不完抽耳光。操，他一口一口，不紧不慢全他妈给吃了，一点没剩！好家伙，那一张饼足足有半斤。那晚上，我们真担心把他撑死——前几天，他们瞎喂料，刚撑死一头大犍牛。嘿嘿，第二天早上，老小子又踮儿踮儿上山干活去了，咋也没咋！”

    雷夏很有兴致地问：“他挺老实？”

    乔排长神气地说：“那敢情。有一次张青礼往他碗里吐了口粘痰，让他喝。我亲眼见他闭着眼一口喝下去了。敢不喝？不喝，大板儿带就抽狗日的。”

    “你们也不要太过份了……”雷夏说。

    “那当然罗。”

    他们的对话我全听见了，心缩成一团，好象被扎了一刀。

    第二天傍晚，我到三连蒙古包附近牵牛，从他们蒙古包里传来训斥声：“为什么这么早睡觉？”

    “头疼得厉害。”一个细弱的声音回答。

    “今天干得怎么样？”

    “干得挺好。”

    “石头全搬上来了吗？”

    “还差一点。”

    “那算干得好吗？”

    “唉，干得确实挺好。”

    “好你妈个屁！”接着传来一记清脆的耳光。

    “没完成任务，还说干得好，你这家伙真不老实！跪下，向毛主席请罪。”

    ……

    “说，打倒现行反革命分子刘毅！三遍！”

    ……

    “大声点！”

    ……

    “你不是头疼吗？准是着凉了。跑跑步，发发汗就好了。原地跑步，一二一，一二一，自己喊！”

    ……我牵着牛，从他们蒙古包旁经过时，见刘毅只穿一个裤衩，披着皮袄，赤脚在蒙古包中间慢慢跑着，垂着头，有气无力地喊着：“一二一，一二一……”那帮天津小青年叼着烟卷，玩着扑克，大声笑骂，早把他忘在一边。

    目睹此景，我想自己还在福里呢，雷夏再不够意思，也没这么折磨我。

    几天以后，因放炮，我躲在三连的石头坑里。刘毅正往上面背着沉重的石块。他的腰被深深压弯，那姿势跟音乐舞蹈史诗《东方红》里的旧社会码头工人扛大箱子一模一样……乌黑的脸上淌着汗，形成一道道泥沟；额上青筋暴起；粗裂的双手紧紧扣着石头棱角；双脚一蹭一蹭……

    两个“现行反革命分子”在深深的石头坑里相遇了，彼此无言地交换了一下目光。周围有人，我不敢和他说话，只是同情地向他点点头。

    他的眼神是那么善良忧郁。

    四月初的一天，王连长上山检查工作。他已从宝昌支左回来。传达完团党委扩大会议精神后，王连长把我单独叫到另一个蒙古包。

    “到底是怎么回事？”

    我就把他走后，连里发生的事情讲了一遍。我知道他和指导员有矛盾。

    “你现在对雷夏有什么看法？”

    “他脑子活，有口才，能交际，有工作能力，但言过其实，好吹，缺乏踏踏实实、埋头苦干的精神。”

    王连长沉吟了一会问：“你有什么困难没有？”我摇摇头。

    他说：“你跟大家一样，他们上班你上班，他们休息你也休息。好好干，争取早日摘掉帽子。前一阶段，你工作还是不错的。”

    我鼓足勇气对他说：“王连长，不是我贪吃，有时候确实吃不饱。他们搞平均主义，不管饭量大小，每人就两张饼……”

    他同情地注视我说：“行。不吃亏心粮，可也不能饿肚子，回头我跟他们说一下。”

    我望着他瘦削黢黑的脸，毛渣渣的络腮胡子，很想和他握握手，但没敢伸出去。

    ……王连长走后，雷夏气冲冲找我：“嘿！谁不给你吃饱饭了？”

    “我就是吃不饱。”

    “你要吃多少啊？每顿你都超。哼！别这么着，对你没好处……”

    他嫌我对连长讲吃不饱，丢了他面子。

    刘福来鄙夷地瞥了我一眼，轻轻说了一声：“猪！”

    当雷夏下山回连领东西时，他们全不干活了，只剩下我和两个老牧主在山上干。饥饿断断续续总折磨着我，脑子里最常浮现的念头就是大饼和手扒肉。挨整的人饭量都特大，这似乎是个规律。刘毅一顿吃那么多毫不奇怪，体力消耗太大了。——劳改的活儿总是最累最苦的。

    我在深深的石头坑里向上扔土，这是固定给我的差事。比较来说，撬石头最有意思，但轮不上我。在这个待遇上，两个牧主都比我强，恐怕是他们有经验吧。扔上一锹土，得有半锹被春风刮起，撒落在自己身上。王连富撕烂的破绒衣，让汗水浸湿粘在脊背上……一锹一锹往上扔呵。经过一上午劳动，石头坑底下给清扫得干干净净。巨大坚硬的石头呈现出各种形状，突兀凹陷，脉络线条，一清二楚。

    走出石头坑，望着四周静静的群山，心情豁然开朗。但我不敢回去太早，就倚着石头堆坐下，闭目打盹……山底下蒙古包里传来刘福来吹的口琴声：“美丽的姑娘千千万，只有你最可爱……”

    下山后，顾不得他们的嘲笑挖苦，凶狠地往嘴里塞着大饼。道尔吉的内脏好象摔出了毛病，整天整天躺着，哼呀哈呀，叫个不停。身体摔成这样，指导员硬不相信，一口咬定他是思想病，闹情绪，不许他下山。一提起这，道尔吉那张满是疙瘩的大脸就扭歪了，骂道：“什么共产党大乐呱（干部），闹孩（狗）的不如！”

    ……

    一九七一年四月底，我终于盼到了妈妈的回信。

    林鹄：

    你今天的下场是必然的。你辜负了党的希望，也辜负了我们的希望，我们坚决拥护兵团党委对你的处理！经过慎重考虑，为了你好好改造，我们决定和你断绝一切关系。

    你过去无恶不作，这正是罪有应得。可你直到今天还死不认罪，口口声声说冤枉你了。不是吓唬你，这样下去，你只有死路一条。

    你总说你主观上不反党，不反毛主席，可你的行动呢？你做的大量的事都是反毛主席、反毛泽东思想的。过去我们总叫你认真学习毛主席著作，而你却总看坏小说，满脑瓜封建的、法西斯的腐朽思想。只你给假人穿解放军军装驯狗咬一件事，就够当反革命的了，还嚷嚷什么冤枉？党和领导念你年轻，没叫你坐牢，这已经够宽大了，你还四处写信告什么状？

    不要再雪片似地来信求助了。只有老老实实向党和人民低头认罪，才是你唯一的出路。再说一遍：我们完全支持兵团党组织对你的处理。从今以后，我们不是你的父母，你也不是我们的儿子，咱们一刀两断。

    看看张勇，比比你自己，你对得起谁？

    杨沫 四月×日

    字写得又大又潦草，同时还寄来一张《人民日报》，整整一版全是天津女知青张勇的事迹。那梳着小刷子的张勇十分清秀，温和地在报纸上凝视着我。

    盼星星、盼月亮，最后盼来的却是这封断绝关系的通知书。在这个世界上，连亲生母亲、亲生父亲也认为我是坏人！我咬着嘴唇，把这封信撕得粉碎扔在旷野。

    老头儿、老太太真自私啊，生怕受我牵连。你们这样积极不觉得可耻吗？你们对自己儿子讲不讲真理呢？

    ……我赶紧给徐佐写信，请他无论如何到我家去向妈妈解释。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

