伐木

    一九七一年是内蒙兵团最兴旺的一年，也是我团基建规模最大的一年。司令部、政治处、后勤处、团首长办公室等高大的砖瓦建筑一排排屹立在巴颜孟和陈旧的土屋旁。草原上奇缺木料，为此团里与一百二十里外的乌拉斯泰林场联系好，派人去伐木。各连砍各连的，由何参谋带队。

    七连去伐木的还是石头山上这几个知青。

    ……

    四匹马昂头大颠儿，车后扬起股股灰尘。土路弯弯曲曲，走十几里见不着一个人。下午进山了，这儿的山有点象桂林，馒头峰一个个从平地陡然而起，高高矗立，彼此不联。芍药、黄花、委陵菜等各式各样的鲜花在峡谷中怒放。山里非常静，似乎还在远古时代，没一点人类活动的迹象。偶尔一只布谷鸟急速地拍打翅膀，扑楞楞飞向远方，尽管离得很远，那羽毛与空气的摩擦声仍听得清清楚楚。

    乌拉斯泰林场位于大兴安岭西南，蛇很多，素有蛇盘林场之称。一团团雾气在山谷中飘拂，半山腰长满了茂密的林木；而山顶却是光秃秃的，露着嶙峋峥嵘的山石。

    我们住在一条沟里。这儿草木繁茂，雨量充沛，说下雨就下雨。和外面完全是两个气候。土地也特别潮湿，只要随便挖几锹，就能渗出水；每逢下过雨后，蒙古包里还能长出小蘑菇。

    头一天干活，雷夏就沉着脸对我说：“好好干，不许偷懒儿！”

    “我怎么偷懒儿了？”

    “你自己知道。”他那个漂亮鼻子颤颤。

    我没再言声。我知道雷夏自尊心很强。我的每一举一动，他都会仔细琢磨，看看有没有隐藏着对他的不尊重，所以尽量不惹他。

    走二里地，上山，砍树，往下拖，装车……活儿相当累。才过几天，我就感到雷夏那双犀利的眼睛总在盯着我，总想找我的茬儿。为了不让他抓住什么辫子，我早出晚归，风雨无阻，忍着疲惫努力干活。他们一天砍五十棵，我一天砍一百二十棵。

    谁知道越这样，他越恨我。

    有一次，何参谋检查工作，住在我们包。早晨天刚蒙蒙亮，雷夏就爬起来吆喝：“起床，起床！”我瞧不起他这种行为，当官的一来就猛积极。没理他，继续迷糊了一会儿。他走到我跟前，用脚当当踢我：“起床！”我说：“你别踢。”他又使劲踢了我一脚，喝道：“谁叫你不起的。”我一下子跳起，习惯地操起拳头。他愕然了一下，冷笑道：“哎哟，火倒不小，你碰我试试，反革命！”

    何参谋赶忙劝住了。

    晚上，何参谋走后，雷夏当众指着我说：“你别穷狂！指导员、赵干事都说了，你要不老实就批斗你。”

    我狠狠瞪了他一眼，真不敢相信这就是我曾引以自豪的、英古斯般忠诚的、亲如兄弟的哥儿们！就是他，两年前，当我在学校举起二百四杠铃时，象小孩一样搂着我胳膊欢喜跳跃，衷心为我高兴……一点不假，最好的朋友一旦绝交，就是最不共戴天的死敌。

    我猜他对我的恨是一种极复杂的情感。他可能感到了所有这些批斗会并没有改变我，基本上还是当初跟他打拳的那个林鹄，而他却大变了，这就使他恼火，使他的自尊心无法忍受。不把我搞臭，他就要臭；不把我整趴蛋，他就直不起腰；不把我好好折磨折磨，他内心的痛苦就排泄不出去……

    刘福来、大傻等几个天津小青年，一天到晚就是你算计我，我算计你。平时说话，十句有七句是假的。互相比骂，看谁骂得花哨，互相比骗人，看谁能把谁蒙住，互相比玩漂儿，看谁能被姑娘多看上一眼……工作时懒懒洋洋，但一提起玩弄人却精神振奋。有一次，刘福来趁大傻睡觉，用细绳拴住他小便，然后剥光衣服，牵着一丝不挂的大傻在蒙古包外面转了好几圈，把大傻勒得猪一样嚎叫……

    耍嘴皮成了他们每天早上睁开眼所要干的第一件事，一直到晚上临睡前，这几张嘴皮子就不带停的。什么“公共汽车”，“放辘辘”，“抱孩子回娘家”，“马下骡子”，“推车”，“磨豆腐”，……等等，那五花八门的下流话，丰富别致的词汇，灵活巧妙的隐语，比庄子的《逍遥游》还深奥费解。

    论嘴茬子，刘福来属于健将级的。他把骂人当成一面能表现出自己能力、风度、智慧的镜子，没事就练，跟人一来一往，对骂如流。结果他那张嘴巴，不仅词儿新鲜，而且出口极快——相同时间，骂人的量比人多几倍。

    有一次，他骂我妈是“水车马”。我很奇怪。这马成天拉水车，有啥不好？后来才知道，刘福来他们老偷偷骑它……甚至连听广播，只要一提到“爸爸”、“爷爷”，这小子也要答应一声，占广播员个便宜。

    他们都是七〇级初中生，文化革命中长大的一代。

    可以看出，雷夏很鄙视他们，从不跟他们瞎聊、胡闹。

    唉，头痛死了！我实在没法子跟他们搞好关系。终日跟这些小痞子在一起，真象跟蝎子、蚰蜒、蜈蚣在一块一样不自在。

    ……

    焦急中又给母亲写封信：

    妈妈：你好！

    我给你写了好几封信都没见回音，不知近况如何？目前，我正在远离连队百里的深山中伐木，准备今年大规模地营建。

    周围是一帮不读书、不看报，就会胡打乱闹的小坏孩儿。跟他们一点也合不来，矛盾很深，我把所有时间、所有力气都用在干活上了。回来一躺，什么话也不说，讽刺挖苦还是接连不断。连我的厚嘴唇、尖脑袋，也成了他们取笑的对象，真是痛苦难耐。我真发愁，还得在这儿干一个月。

    妈妈，你帮我活动活动，快点把我从火坑里救出来吧！我确实不是反革命，好妈妈，求求你了。我是你身上的一块肉，你发发善心吧！

    你的儿子日夜渴望着。

    小 鹄 六月×日

    这天早晨，雷声隆隆，乌云密布。山谷里雾气蒙蒙，预示着一场大雨即将来临。

    吃过早饭，我扛着斧头，带着两张饼上山了。途经九连蒙古包时，一个不认识的知青对我说：“要下雨了，还去啊？”

    我点点头，哪怕在大雨里干活，也比在蒙古包里强。

    到了地方，我拉开架势砍树。咚咚咚的伐木声震碎了山林的寂静，传得很远很远。天色越来越暗，不一会儿，雨瓢泼般下起来，树林里一片沙沙响。片刻，从头到脚全被淋透，衣服一片片紧紧贴在肉上。

    擦擦脸上的雨水，继续干。咚、咚，我那特号的大板斧发挥着威力。碗口粗的杨树，一斧头一棵，桦树难砍一点，再着补半斧头。雨水落在树叶上的簌簌声几乎淹没了我的砍树声，全身浸在润凉的雨水中很是舒服……

    白茫茫的水气在山谷中弥漫，低低的阴云埋没了山顶。大雨浇灭了炎热的暑气，苍茫的山林一下子变得那么昏暗阴凉！我的斧头所向披靡地砍着……在哗哗的大雨之中砍着。约摸干到中午，我提着斧头钻到一棵粗大的桦树底下，坐在湿漉漉的树根上。从屁股下面蹦出几只小癞蛤蟆，慌慌忙忙逃走。

    我一面吃着被雨水浸软的饼，一面欣赏着雨中林海的景致……雨水从脸上流下来和饼一块咽进肚里，双手长时间被雨水浸着，起了发白的折皱；湿裤子贴在大腿上往下滴嗒着水……倒也有点刺激，挺惬意的。

    吃完饭，我坐在大雨里，胡思乱想起来……不由自主又让女人占据了脑海。

    刘福来、大傻等小青年最经常的话题就是和女人干那事。一谈起这，劲头十足，百说不腻。一个个细节，讲得有鼻子有眼儿，好象实践过一样。这些赤裸裸的叙述，把我的情欲从专政的禁锢下诱发出来。尽管我鄙视他们。

    爱与被爱，并能享受一下所爱的肉体那是多么甜美甘芳哇！反革命的青春也是青春，照样滋生一阵阵生理上的骚动……终日被冷遇、被歧视，实在比常人更需要温暖、更需要爱情。

    在滂沱大雨中，我幻想着从密林深处走出一个身披白纱的娉婷女郎，姿容秀丽高雅，就象妈妈房间挂着的那幅《月夜》里的少女……

    如果天下有一个姑娘肯把爱情奉献给我这个反革命，这个躲在树底下的落汤鸡，哪怕她有六个手指头，一脸坑，我也要忠心赤胆去爱她！

    我不由自主想起了韦小立，现在她干什么呢？还在草原上孤零零赶着一群猪？或是背着大筐捡牛粪？看见张勇的相片，我就觉得象看见了她。眼光都是那么高洁，面庞都是那么圆乎乎，头发都是小刷子……

    记得有本书上说过：一个藏族女农奴从没吃过糖。某次扫地时，捡了主人的一块糖，偷偷藏起来。平日舍不得吃，每次只含一下就吐出来包好，一块糖她吃了整整一年！韦小立的身影就是自己挨整生活里的糖块。只有在最苦最累的时候，我才小心翼翼地想她一会儿，尝尝甜味，快乐快乐……

    茫茫林海低声沉啸。随着风声、雨声、树叶声，又传来孤狼的长嗥，孩子哭一般，一声一声哀怨而粗朴。森林里更阴暗了。

    在沙俄，十二月党人被流放到西伯利亚，还有些贵妇抛弃豪华生活，到冰天雪地的荒野寻找自己的爱人，可是在中国的内蒙草原，有谁会到这荒山沟里找我呢？连亲娘都和我断绝了关系！别作梦娶媳妇了，恬不知耻。我自己嘲笑着自己，站起来向树林深处走去，湿鞋下发出“咯吱咯吱”的响声。

    咚——咚——又干起来。雨水从鼻尖、下巴、耳朵等处滴滴嗒嗒往下掉，一股股冰凉的细流顺着脊背、屁股、大腿根滴下去……

    回到蒙古包，我大口大口地吃着干饼。

    “嘿，你这十五块六的伙食费可不亏！”

    “亏了哪行？有便宜不占王八蛋！”

    “操！这样的人别多，只一个，炊事员就他妈倒了邪霉！”

    “傻屄揍性，你吃多少？在你们家也这么狠吃吗？”

    “猪！”

    我不吭一声，闷头猛吃。我害怕自己一说话就得和他们吵起来。

    晚上，刘福来绘声绘色地讲他怎么偷看蒙古姑娘生孩子。所有的人都贪婪地听着，生怕漏掉一个字。只有雷夏嫌恶地皱着眉头，他对这些毫无兴趣。

    聊到很晚，各人才钻进自己被窝，接着又是臭聊。聊着、聊着，大傻嘲笑地说：“哟，福来支帐篷罗！支帐篷罗！”

    “支了咋地？”

    “想谁呢？”

    “你猜。”

    “还不是大天鹅。”

    “放屁。”

    “王英英？”

    “扯蛋，我想韦——小——立！”

    象过了电一样，我的心哆嗦了一下。

    “操，她有啥好的？脖子那么短，下巴快顶着胸脯了，一副死鱼相。”

    “唉，韦小立多作流①，小脸蛋儿多嫩！”

    我佯装睡觉，不理睬他们。

    “操，她可一点都不作流。”

    “哼哼，她断了一条腿，瞎了一个眼我也跟她好！”刘福来话中有话地说。

    这是我过去在日记上写的话。可能指导员公开给念了，被他记住。

    “倒贴我也不要！”大傻笑嘻嘻说。

    “算了，我也不敢要，有人该吃醋啰。谁要韦老二？谁要韦老二？”刘福来冲我喊。

    “韦小立”这三个字对我来说，是神圣不可侵犯的，他们却如此放浪地蹂躏……我用皮得勒蒙住脑袋，努力压抑着心中怒火。

    “林鹄，你要不要？只要你脑袋再尖点，嘴唇再厚点，脚丫再臭点，那就更招人爱了，她保准跟你。”

    “滚蛋！”气得我大吼一声。

    那帮小青年欢呼着，笑得上气不接下气。

    我蒙着大得勒，终于睡着了。作了一个热血沸腾的梦，梦见了一九六七年去越南的事。——难忘啊，那火热峥嵘的年代！我们高唱“解放南方”，在密林中向南挺进，激昂雄健的旋律飘荡在十万大山的峡谷，五星红旗在瓢泼大雨中显得更加鲜红、美丽……

    早晨，天还昏黑，雷夏的声音把我从梦中惊醒：“起床！起床！”别人都没反响，我却被迫爬了起来，想到自己今天的处境，真想痛哭一场！

    红卫兵——反革命——荒山里劳改犯。

    昏暗的蒙古包里，只从门缝透进一点青光。雷夏敲醒了这个，那个又睡过去……我吃完早饭扛着大斧头上山了。一人干活儿也好，痛快，自由。这天，我翻过一道梁，进入另一条沟。沿途，草有一人多高，到处能看见野猪卧过的痕迹。还有一截截灰白色的粪，挺粗，不知什么野兽拉的。

    天已大亮。

    脚踩在地上，软软的。青草下面是枯枝烂叶，足有一尺厚。高高的茅草中玉立着一丛丛鲜艳的杜鹃花和芍药。

    这片树林好密，太阳光根本射不进去，显得阴森森的。我挥舞着大斧，奋力猛干。累了时，只要想想刘福来的脸，胳膊就增添了许多劲儿——只当这些树是那小子的麻杆腿。

    ……不知什么时候，附近突然传来狼叫。声音这么近，不出半里以内。莫非是伐木的声音把它招来了？这条沟位于林场最偏远的地方，荒草丛生，人迹罕至。心里很紧张。马上就觉得身边幽暗的密林里有狼的眼睛在窥视我，……可不能让狼咬死！周围五、六里就自己一人，来几只狼真得小心。我赶紧从口袋里拿出一小块油石磨斧头，并不时四周环视，脑子里思考着怎么抡斧头，一下子就劈死向自己扑来的狼。一只好对付，就怕一群……

    过了一会儿，一切都安静了。我想干到三百就回去，又坚持砍了十几棵，但总提心吊胆，生怕从背后冲出两只狼咬住我脖子。明知本地的狼都很胆小，见人就跑，可还不放心。没干完三百就不敢再干了，往山下走去。

    听林场同志们介绍，这一带狼不少，他们出门都带枪。

    微风吹来，野草晃动。快走出树林时，前方的灌木丛哗啦啦响起来。我大吃一惊，双手攥紧斧头……只见两条灰狼一前一后窜向树林深处。我吼叫一声，追了它们几步，但它们象离弦之箭，转眼就消失在林海里。

    ……回到蒙古包，大傻递给我一封信，啊！是妈妈来的。

    小鹄：

    来信收到。徐佐介绍了你的情况。直到现在，你还目中无人，跟周围同志搞不好关系，实在危险。要想改变你目前的处境，只能靠你自己老老实实改造思想，别人谁也救不了你。我再苦口婆心劝你一次，希望你不要当耳旁风，否则你的结局比现在还要糟。今后，你要是再打架，就不要再理我。我坚决不要你这个儿子！

    这么说妈妈被徐佐说服了！妈妈还是我的妈妈，并没有真和我断绝关系！

    正在高兴时，刘福来带着一股浓浓的雪花膏味，从林场女卫生员那儿回来。

    “怎么这么早就下班了？”他大声问。

    他这一问我，我心里就火了：“你管得着吗？”

    “雷夏去罕乌拉买马靴去了，走时让我临时负责。”

    他妈的，到女卫生员那儿负责去了！我厌恶地问：“你干了多少活儿？管我？”

    “操，你是反革命，监督改造！”

    “滚蛋！”

    “你忘了撅着腚‘坐飞机’了吧？操你小妈妈的！”

    “操你妈！”

    “操你妈杨沫！”

    我攥紧拳头向他走去，大傻拦住我。

    “操你妈杨沫！操你妈杨沫！”他跳着脚骂。

    啊，我最亲爱的妈妈，许多外国人都十分尊敬的妈妈，周总理接见过的妈妈，现在却被这样一个小流氓指名道姓地骂！

    “舔球货！滚蛋！一边儿去！”我厉声喊，手里捏着妈妈的信，直哆嗦。

    “好小屄孩的，你留点神！”刘福来用手指着我威胁道。

    碰见狼，早回来一会儿，就有罪吗？

    ①当地土话：漂亮。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

