血汗的回报

    第二天，一九七〇年六月三十日，天气晴朗。吃过早饭，我又独自上山了。

    山谷里绿草葳蕤，洁白硕大的芍药花比中山公园里的个儿大多了，一朵朵在灌木丛中怒放；各种小鸟叽叽喳喳，啼唱不休；万道金光透过浓密的树叶照在地上……真是鸟语花香的世界，幽美异常！我喜欢这深山野林，它没有污染，不会势利眼。虽然这儿也有凶暴、残杀、弱肉强食，但对谁都一个样，不跟你划什么阶级界限。

    “七一”就要到了。为了向党的生日献礼，这两天，我每天都干三百根，但还不满足。在党成立五十周年之际，我决心日砍四百根，以此向毛主席他老人家献红心。

    ……大斧头勇猛地呼啸着，一斧头下去，小腿粗的树干齐刷刷断为两截。身后的空地越来越大，不一会就砍倒了一大片……干到下午三点左右，四百根椽子干够了。全是青一色的杨木，没丫杈，笔直溜圆，泛着绿光。我擦擦脸上的汗，舒舒服服躺在草地上，凝望着蓝天。虽然杨木比桦木好砍，但一天干四百根也不是闹着玩的。他们四个人一天撑死才干四百！

    纵情歇够了之后，才慢悠悠回到了蒙古包。里面空无一人——不知他们去哪儿串去了。

    我拿起茶壶对着嘴痛饮一气，就脱鞋躺下了，盖上得勒，不一会儿就进入梦乡……

    “你梦得挺早啊！”雷夏的声音在耳边响起。

    我醒了。

    “起来。”

    “干什么？”

    “有事，起来！”说着用脚踢我，在昏黄的煤油灯下，崭新的黑马靴闪闪发光。

    “你别踢！”

    “起来！听见没有？”

    “我累，有什么事你说吧。”

    “你昨天几点回来的？”他的短腰马靴几乎碰着了我脑袋，我闻见一股皮鞋油味。

    “不知道几点，干完活儿。”我低声说。

    “少糊弄我！你中午就回来了。哼，我一走，你就偷懒，给脸不要脸！”

    累成这德行了，他还说我偷懒。愤怒的血在血管里澎湃，体内的气压慢慢升高……距离临界爆炸点越来越近。为防止出事，我把大得勒蒙住头，捂得严严实实，不敢再说话。此时，只要露一个口子，怒火就会凶猛喷射出来，造成严重后果。

    “你别狂，这样下去没你好儿。”

    我沉默无语。愤懑中，忘记了自己这么躺着不理睬雷夏是对一个管着五个大兵的小头头的极度不敬。

    “起来！”随着一声大吼，雷夏掀开得勒，一把揪住我的衣领往起拽。他嘴里冒出一股酒气。

    如同拔掉气门芯的轮胎，怒气“嗖”地迅猛喷出。我右手一扬，扼住他脖子往前推了一下，用发颤的声音说：“你别动手！”

    随之，我一骨碌站了起来。

    “啊！你打人！反革命！操你妈的！”雷夏怒容满面向我扑来，“啪”，下巴重重挨了一拳。

    我向后踉跄两步，敛颌闭息，收右拳于肋下，准备开战。突然妈妈的话在耳边闪了一下：“今后你要是再打架就不要再理我。我坚决不要你这个儿子！”我把拳头攥得紧紧，牙齿咬得梆梆响，没有向那颗一米开外的脑袋打去。只是把全身力量凝聚在眼里，凶狠地野兽般地瞪着他，“狗崽子！软骨头！王八蛋！叛徒！”我破口大骂，太阳穴轰轰响，热血沸腾。

    雷夏脸都气白了，愤激地张大嘴。“我叫你狂！”又狠狠给我脸一拳。“啪”，好响！这小子把劲儿都使出来了，打得我眼花耳鸣。

    我没还手。

    并不是怕他雷夏。我害怕再被赵干事押到批斗会上当众展览，我害怕老娘真和我一刀两断，不再理我，我害怕一场架抵销了向毛主席献红心的价值，白累一场！

    灯光昏幽，黑影乱舞。两个男子在蒙古包里对峙，都是一样的怒目相视，都是一样的杀气腾腾。

    哼！不还手也能显出英雄本色。当年武松在安平寨挨打时，一棒不躲，一声不叫，那才叫真好汉！哼，让你打几下没什么了不起。今儿个我要怯阵求饶，算我松包，算我囊揣！……

    他最忌讳人家说他“狗崽子”，我偏偏大骂他“狗崽子”，而且明显地炫耀：“我老爹三〇年入党，就是比你爹强！”

    “啪！”

    “操你狗崽子的，三下！”

    “啪！”

    “四下，恶有恶报，时候一到，一定要报！”

    “我让你报！”

    “啪！”……

    仇恨，仇恨，仇恨扑向我。

    拳头，拳头，拳头扑向我。

    武松的义气在哪里？英古斯的义气在哪里？为朋友两肋插刀的义气在哪里？

    此时，令人羡慕的义气，崇高壮烈的义气，彻底没了。只有昔日的铁哥们儿一拳一拳往脸上砸……

    昏暗中，他怒目圆睁，扭腰抡臂，迅猛击拳。我睚眦瞋裂，毫不躲闪，大声数着被打的拳数。

    这时刘福来、大傻等人进来。他们也喝得满嘴酒气，手脚痒痒，上来就把我围住，拳打脚踢，撕扭成一团。——打反革命又不要钱，又过瘾，又不用担心后果，小青年何乐不为？

    我被绊倒在地，挨了几脚，顾不得保持形象美，赶忙抱头躲闪。包小地窄，刚要站起来，又被蹬倒了。

    “踢肚子，他那开过刀！”

    “打哇，非把他拐打老实！”

    “让他起来！”

    “不，按住他，给狗儿的绑起来！”

    我一下子跳起。

    雷夏叫道：“封眼！封眼！”

    拳如雨泄，不知是谁，一拳打中我的左眼。瞬间，什么也看不见了。透过另一只眼，我觉得蒙古包顶在旋转，地面在颠簸，一群黑影在晃动……嘴角尝到粘糊糊的咸味。

    幸亏煤油灯被碰翻，包里漆黑一团，减弱了他们的攻势。只听见急促的喘气和锅、碗、水桶的磕碰声……

    “堵住门！堵住门！”

    “把灯点着，快！”

    “按住他！”

    “拿绳子！背包带！”

    “手电！手电！”

    ……我明白自己处境危险，不能再学武松了，拼命向门口运动。黑暗和人多掩护了我，快到门口，有人抓住我胳膊，我象砍树一样猛抡了一下挣脱出去。在门口，雷夏一把搂住我后腰，双腿岔开，死不撒手，并大叫：“抱腿，快抱腿！”

    黑灯瞎火，谁也看不见谁。我用捕俘拳第十二栋后抱腰解脱法，将肘奋力向后一撞，扭身侧蹬，冲出了蒙古包。身后传来雷夏急促的喊叫：“抓住他，不要让他跑了！”

    我拿出吃奶的劲儿，光着脚丫向黑暗冲去，纵身跳下一丈多高的山崖，连滚带爬向深山野林逃窜。

    努力想睁开左眼，但无济于事。本来眼睛就近视，瞎一个眼就更看不清了，在黑暗中深一脚、浅一脚也不知摔了多少跟头……跑啊，跑啊，不敢停下，一直跑到一条黑黑的深沟里，还拼命跑着。

    我估计雷夏不会罢休，一定在后面紧追……踉踉跄跄，上气不接下气。实在跑不动了，最后在一块巨岩旁站下，大口大口喘着粗气，只恨嘴太小，进的气儿不够用。

    四周静极了，根本没人追我。

    脸被打得皱皱巴巴，颊、腮、鼻上的肉毫无知觉。我坐下来，用双手使劲揉着脸，想把里面的硬包柔软。

    到哪儿去呢？沉沉黑夜。

    一只狼在附近嗥叫，山沟里回荡着它粗哑悲凉的余音。我一点不觉得可怕。

    在神秘的夜幕后面，一丛丛灌木，一块块岩石，黑糊糊辨认不清。象幽灵，象猛兽，象恶魔虎视眈眈地窥看着我……比起刚才触目惊心的一幕，眼前这山野、这黑暗、这狼嗥多朴实可爱。

    我闭上眼睛，仰天大躺着……到半夜有些冷了，裤子从头扯到膝盖，露着小腿。脚也特别疼，可能是被荆棘划破了。我跪着，用膝盖慢慢爬，钻进一片干枯的荆条丛里，蜷缩成一团，昏昏欲睡。

    这才感到后怕，刚才光脚丫在树林里跑，怎么没让砍过的树根扎透脚掌？那树根都有一个锋利的斜切面……

    约摸到了早晨两点多，再也睡不着，冷得直打寒战；肚子也饿得要命。我坐在枯草中，把头俯在膝盖上，胸脯紧紧贴住大腿，双手用力抱住小腿，努力挤压出一点点热量。

    回忆起金色的童年，妈妈给自己洗手洗脚，春节跟爸爸去人民大会堂联欢，加入少先队时，任老师送给我特高级的日记本……又回忆起来内蒙前在天安门广场上的出征留影……觉得现在好象在梦里。

    我实在无法相信，过去练拳时的“活沙袋”，竟打得我象兔子似地逃命。那时每次练完，他还常常给我买点营养品。这么忠诚不二的朋友，如今却欲置我于死地，把我打成一只眼！

    现实就是这样冷酷。过去我用多大的虔诚拉友谊之弦，现在那仇恨之箭就以多大的力量向我射来——曾和我一被窝睡觉，一块蹲局子的好朋友，恶煞煞打了我八拳，并且还封了我眼！

    好一个崇敬武松的“汉子”！即使在八·二一武斗，周围许多人拔腿逃跑时，自己也不曾放弃自尊，撒鸭子狂奔，而是走着离开的……这是毕生头一次让人给打得抱头鼠窜。

    可耻啊！可耻！

    滔滔林海，郁郁丛莽，都在黑暗中溶化为一片模糊不清的虚无。我象一条野狗缩在荒草丛里，冻得上下牙不住地磕碰。

    天终于大亮。

    我一瘸一拐地走到了九连蒙古包前，一个知青警惕地问：“你是哪儿的？”另外两个知青也用怀疑的眼光打量我，大概把我当成了潜逃犯。

    “我是七连的。”

    几个人围过来，其中一个惊诧地说：“呀，你是七连的林鹄吧？”

    我点点头。

    “怎么搞的？眼流血了，肿这么大！”

    不用我说，看看这副狼狈相他们就会明白出了什么事。

    赤着俩脏脚丫，一裤腿扯开线，布随风飘，小腿被灌木划了许多小血道儿，左眼肿得跟桃一样……

    这几个知青热情地把我让进蒙古包，端来洗脸水，并给我下面条儿。我感激得鼻子发酸，但克制住了。过分表示感激让人看不起。我尽量客观地把前前后后讲了一遍。

    他们纷纷指责雷夏太不够意思。

    “犯了国法，由国家来处理，用不着他来打。”

    “你天天早出晚归，下雨天也干，我们都看在眼里。”

    “你干脆跟何参谋说说回去吧，别感染了。”

    本来我对天津人没好印象，但九连这几个天津知青却改变了我的看法。确实，天津人里也有许多好的，张勇就是个天津姑娘。

    一知青问：“你昨晚在哪儿过的夜？”

    “南面那道梁后头的沟里。”

    他惊奇道：“你不害怕吗？那儿狼特多，前几天，四连的一匹大车马就给掏了。我们白天都不敢一人去那边干活儿。”

    我苦笑了一下，没说话。说什么呢？就是因为害怕狼，早回来一会儿，才被打成这个样的。

    吃过饭洗完脸，何参谋来了。我向他讲了打架经过后，他同情地说：“这样吧，我领你回去和他们谈谈，再找卫生员上点药，怎么样？”

    我同意了。何参谋见我光着脚，就让我骑在他后面的马屁股上，回到七连蒙古包。

    雷夏微笑着向何参谋打招呼，似乎什么事也没发生。

    “你们怎么搞的？不论对谁都不应该打嘛！”

    雷夏一条一条讲起我怎么不老实，干活儿耍滑头，砍活树；偷馒头；把湿衣服放在面口袋里，头儿一不在就早早往家溜……望着他那副正经样子，我恨不得把他那个精美绝伦的鼻子给咬下来。真可惜了这堂堂相貌长在他脸上。

    “哈哈，勇士回来了。昨儿晚上窜得比耗子还快。”刘福来一见我就挖苦。

    我没理他，对雷夏严厉说：“你要是再动手，一切后果由你负责！我的忍耐可是有限度的！”

    “你这个反革命，成了独眼龙还这么狂！”

    “狗崽子，你老实点！”

    雷夏脸色变了：“妈的，你老实点！”顺手推了我胸脯一下。

    “何参谋，你看，他又先动手了！”我激动地喊，同时闪电般抽了他一耳光。那清脆的响声很悦耳，可惜音量小了点——打的太仓促，没抡圆了。

    “好小屄孩的，吃驴圈儿肉了！”刘福来抄起一根棍子，大傻拿起菜刀，雷夏攥着擀面杖，三人成扇形向我逼近。

    何参谋拦住了雷夏。我赶忙跑出蒙古包，从地上拾起一根桦木棒子。还没转过身，肩上重重挨了一棍！回头一看，刘福来正恶狠狠打来第二棍，一偏头，敲在脖根上。我向他扑去，这小子比猴儿还灵，“蹭”地窜到何参谋身后，向我挥着棍子骂道：“鸡巴毛扎小辫，瞧你那球色！”

    我不顾一切地向他靠近，何参谋死死抱住我嚷：“林鹄！住手！”正好，连里拉木头的大车来了。何参谋连推带搡把我弄到大车上，命令我跟车回连。车把式老常帮着把我行李搬上车。

    雷夏显出一副很豁达的样子，用两个手指头捏着我的破解放鞋，从大老远扔过来。不知他说了句什么俏皮话，惹得那帮人咧嘴笑了。

    马车缓缓离开蒙古包，离开了乌拉斯泰林场。

    我坐在大车上，低头仔细一看，全是自己那天奋力砍的杨木。整整齐齐，光光溜溜，不粗不细满满两大车！嘿呀，累死累活地干，向党的五十岁生日献礼，还得倒贴一顿揍，左眼肿个大包。

    道路两旁的野百合鲜红艳嫩，婷婷玉立。一朵朵笑眯眯地向我微笑。它们无忧无虑，不知道人间的辛酸。

    路上，我给妈妈写了一封信，诉说了这件事，恳求妈妈快帮我一把。就是反革命束缚了我，眼睁睁被白打一顿。

    夜里，翻来复去睡不着。肩膀、脖子火辣辣的。这雷夏变得实在费解，即使我过去什么事伤害过他，现在处境这么惨，他也该消气了。

    我猜来猜去，估计还是跟他受伤的自尊心有关。

    出身不好要求他平庸驯顺。可他天生一块英才的料。品行、素质、能力极佳。自尊心不能容忍出身规定给他的个性。他突破了局限，热心于政治，勇敢、抗上、仗义。在北京作为四·三派代表，曾面对面地跟卫戍区李副司令拍桌子瞪眼；八·二一武斗中，“红红红”的大棒、石块、塑料鞋底都没打低下他的头……然而他所树立的这个少年英雄形象却被我毁了。是我给他招来一个雷霆，破了他的相。

    他对我自然恨得要命。

    我抚摸着自己膀子，轻轻动了动，半拉身子都疼。肿胀的眼睛越发凸起，比二两馒头小不了多少。

    不能用拳头打他们，就幻想一下来发泄……我想象自己咬住刘福来的手指头，一点点增加力量，直把他咬得大声惨叫，给我跪下哀求。不理那套，“嘎嘣”给他咬下来……又想象着自己一下一下打着雷夏下巴，拳头和他下巴相撞的声音圆润悦耳，极优美，跟“洪湖水，浪打浪”一样……过去太傻了，怎不把他下巴揍裂了？

    为了过瘾，想完一遍再想一遍……

    回连后的第三天。在食堂吃早饭时，沈指导员挺着大肚子朝我走来。

    “林鹄，今天你去团部开会，不干活儿了。”

    让我开会准没好事。

    我坐在拖车上，阴沉沉的。同去的还有李晓华等几个女生。她们穿着崭新的绿军服，带着军帽，煞是精神。一路上，叽叽喳喳，哼着歌子。对她们来说开会是个好差事，起码可以歇一天。

    果不出所料。到了团部营建礼堂，赵干事把我叫到一边，定睛一看，全团著名的四类分子都在这儿。刘毅、贡哥勒……

    又是他妈的批斗会！我们几个被指定站在主席台右侧陪斗。

    大会由李主任主持。他说：“今天批判六十三团反革命纵火犯×××，六十二团打人行凶犯××，×××。大家态度要严肃，不许开小会。”

    然后开始带犯人，程序和批斗我时完全一样。不过他们全戴着铐子，没坐“喷气式”。

    “千万不要忘记阶级斗争！”

    “加强无产阶级专政！”

    ……

    上千人的吼声在礼堂回荡。气氛不如我们那次凶狠，毕竟是外单位的。

    扼要介绍完这几人罪行之后，各连代表发言批判，个个愤激于色，真象那么回事。

    李主任作完总结后，指着我们这一小撮说：“这是我团有现行活动的四类分子。”声调陡然严厉：“抬起头来，让大家看看！”

    他把我们逐个向大家介绍：“这是三河牛场的史××，坏分子，最近又偷了二千多斤种畜饲料……这是三连的刘毅，反革命，老是搞翻案不认罪……这是七连的贡哥勒，大牧主，伪装老实，大忙季节把打草机弄坏了，搞破坏……这是七连的林鹄，反革命，前几天又跟人打架，不接受改造……”

    赵干事从后面伸出一只手，把我下巴托起，让黑压压的人群观看这张嘴脸：左眼肿得睁不开，眼眶底下泛着一片乌青，脸皮晒得跟牧民一样黑。

    “无产阶级专政万岁！”

    ……

    小青年们吼着，强大的气浪冲进我耳膜。

    拖拉机回连了。我坐在拖车后面的车帮上，严肃地向前望着。风呼呼吹在脸上，冷却着滚热的脑壳。

    同车几个戎装的姑娘热烈议论着刚从商店买回的花毛巾、丝袜子。那嘴一刻不停，边说边还哼着小曲儿。

    刚从牢房出来时，头一个想法是要好好表现，不让老沈更狠地整自己。

    可是我长得不可爱。三角眼跟狼一样凶；厚嘴唇又愚又拙；脸上肌肉僵硬，花样儿很少，实在不讨人喜欢。口才还特别差，无法用妙趣横生的谈吐来赢得别人好感……唯一长处就是有力气，身强力壮。

    于是我就利用自己特长拼命干活儿，以此换取同情、理解，避免可能遭到的侵害。

    那真是狂热地、不要命地苦干，苦干！一点也不夸大，几乎天天都累得龇牙咧嘴，摇摇晃晃。上厕所蹲一会儿都是莫大享受啊。（可以歇几分钟）常常连饭碗都没劲儿端了，得蹲着将胳膊放在大腿上……脱坯，和泥，扛麻袋，拉板子，扔笆泥，打石头，砍树……自己用尽一切力量，以一顶二，顶三，甚至顶四的特大劳动量干着。想想我一顿吃二斤半的胃口，被炊事员视为眼中钉，屡屡斥之为“猪”，就会明白那是多么大的劳动量所致。绝非我吹牛。

    几个月的苦干是想用实际行动证明自己不是反革命，用实际行动向毛主席献红心……

    我得到的是什么呢？

    被打得鼻青脸肿，在全团众人面前挨斗！

    我用力盯着远方迷茫的地平线，思想凝固住了，不敢再想下去……

    时值秋收。每晚上都要我去场院加班。扬场机“突突”响着，把股股小麦射到空中。我紧张地往链板里填着小麦，别让它吃不饱。

    不知哪位哼起“列宁在十月”里的歌子，悠长哀婉：

    在乌克兰辽阔的原野上，

    在那静静的小河旁……

    “穷唱个啥？快干！”沈指导员不耐烦地喊了一声。

    夜很深了，扬场机还在咆哮。我越来越累，速度慢了下来，射向天空的粮流变细了。

    “快点干，供不上找你！”老沈嘶哑地向我吼道。

    操他娘，反革命不是人当的！

    一个细雨霏霏的天气，我正在新盖的厕所扔笆泥。有人给了我一封信。

    是妈妈来的！

    我飞快钻进厕所，坐在土堆上，贪婪地看着：

    小鹄：

    你口口声声不反毛主席，而实际上却总背离毛主席的教导。直到现在，你对自己的罪行还没有一点认识。总强调动机不反党，不反毛主席。你打架斗殴，胡言乱语，抢自己的家，所作所为哪象个新中国的青年？可你却不低头认罪。都这个地步了，还和别人打架，实在令人失望。

    今后，在你没有重大表现之前，我不给你去信了，你也不要再给我写信。

    妈妈 七月×日

    我愣住了，无意识地用一只泥脚使劲搓另一只泥脚，搓下了许许多多小碎泥块。

    向妈妈诉了番苦，得到的又是断绝来往，一句安慰话都没有。

    血汗换来的回报就是这！

    难道我真的象脚下沾得那些稀泥巴，被人不屑一理吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

