冰天雪地中的知青

    紧张的秋收一结束，又让我上山打石头。同去的还有金刚、大傻，他俩都因为打架被罚上山。

    石头山上，只有牧主贡哥勒独居小棚，孤单一人为连队看石头。打草季节，让他下山打草，不慎把打草机弄坏，挨顿批，又轰上山……道尔吉因病已经回到牧区。

    我爬上山顶。那干了一冬的石头坑，枯草丛生，废土残石，满目苍凉。过去和老蒋、道尔吉等一起大干苦干的场面已被岁月永远掩埋了。

    茫茫起伏的群山，依旧那么静穆。

    我们三人住在一破旧蒙古包。虽然有点寂寞，但彼此都是挨整的，气氛还和谐轻松，不象在连里那么提心吊胆。

    大傻是个很有特点的人。

    问他什么叫哲学？他咧着嘴笑着：“嘿嘿，嘿嘿”，答不上来。以后人们就用“嘿嘿哲学”来取笑他。

    他个子高大，皮肤黝黑，牙极白，小平头。据说还跟天津名跤手大卫学了几天摔跤。父亲是蹬三轮的，对他不无影响，说话很粗，动不动就“我要你盒儿钱！”

    他不爱学习，啥也不知道。呼市知青刚来时，曾让他负责过一个班的新兵学习。念完《关于纠正党内错误思想》后，一小知青问他：“什么叫流寇主义？”他一本正经回答：“流寇主义就是怕苦怕累，想留在大城市。”问他马克思是哪国人？答曰：“苏联人”。问他郭沫若是谁？想了好半天才犹犹豫豫说：“好象是，是……英国的哪个代表团团长吧”。问他阿尔巴尼亚在哪儿？他一口咬定在亚洲。难怪人们称他为“大傻”。尽管基本常识一塌糊涂，可对斗蟋蟀相当精通。大学教授恐怕要望尘莫及。

    他嘴特别馋，如果一顿饭没吃好，一天都无精打采。上山的头一顿饭，金刚把饼烙糊了，再加上土豆丝里肉不多，他脸马上阴沉下来。盛菜时，勺子拐弯抹角地移动，追踪着肉片。盛了满满一大碗，吃得鼻头冒汗，脸还拉拉着……为张糊烙饼，从下午一直嘟囔到晚上睡觉。他曾闭着眼睛陶醉地说：“操他小妈妈的，啥最舒服？哼，在大夏天儿晚上，光着膀子，摇着芭蕉扇，躺在竹椅上听听话匣子，瞥瞥屄①，跟前再放一壶茶，二斤桃酥，那是啥劲头！”

    在团部小牢房跟我打完架后，雷夏告诉他：“两个你也打不过林鹄。”他有点慌。我一回连，忙向我道歉，结果被老沈整他一家伙。以后摇身一变，猛对我凶，使劲要划清界限……

    伐木回来后，一次在马厩抓马，他和马倌完登吵起来，把完登摔了个大背胯。指导员在全连会上点了他。“平常干活儿腰疼腿疼的，摔牧民就全不疼了，太不象话！”一气之下让他上了石头山。

    他虽长着一身腱子肉，五大三粗，脾气可不象王连富那么暴。肉不稀稀的。伐木时，他也跟在雷夏后面诈唬几声，打了我几拳。不过是瞎凑分子。这小伙儿自己是决不会一对一地和人“单挑儿”。

    上石头山后，他又笑嘻嘻地与我握手言和，为自己解释一下：“咱哥们儿没办法。不对你厉害点儿，当官儿的往死里整！”他还告诉我，那天晚上，幸亏我没回去。雷夏和他们商量好，只要我一回去，就把我捆起来，往死里揍。

    这就是大傻。

    金刚则是另一种类型。细瘦的身躯，山羊一样的尖下巴，尖鼻子；浅而稀的眉毛；一双细眯而略微上吊的狐狸眼；嘴唇薄薄；头发又细又软，从外形到性格都象个啮齿动物。善良、胆小、敏感。

    他初来草原，不骑马——怕马累，不忍心骑。羊不要说杀，连看都不敢看——以为太残忍。晚上，看见夕阳坠落，他满面愁容；早上，碰着日出，他能边蹲着拉屎，边动情地吟诗；去司务处退粮票，司务长让他稍等一会儿，态度有些冷淡，他就怏怏不快，回去噙着泪写一大篇日记！

    由于出身不好，身体又不健壮，他性格忧郁，爱幻想、爱孤独，常常一人躺着，津津有味地欣赏着自己脑中飘浮的各种小念头。《外国民歌二百首》，他几乎全会唱，没事时，喜欢轻轻哼些忧伤的调子。

    他谈吐举止彬彬有礼，爱穿皮鞋，无论春夏秋冬很少有不穿的时候；干活儿比较差，在场院扬麦子时，他抡木锨，俩胳膊象拉小提琴一样拿着架儿。为此，许多人嫌他“酸”，瞧不起他。跟沈指导员聊天时，他不看对象，大谈鲁迅、托尔斯泰……指导员嘴上不说，心里很腻歪。

    有一阵子，为去掉酸气，他处处模仿我，不洗脸，说粗话，练摔跤，穿破衣服……人们说他是我的小徒弟儿。我一被抓起来后，他很尴尬。不过眨眼就变了，厉声批判我，“说我为人冷酷自私，比海狼还海狼！”

    因为琐事和小四川吵架，他动起手，被指导员罚上山，还给他个“警告处分”。屡屡被整，使他变得谨小慎微。到石头山后，虽大面上对我挺不错，但始终和我保持一定距离，一举一动都要考虑会不会给他带来危险……

    金刚和大傻有点矛盾。他最看不惯大傻的馋嘴。每逢吃饺子时，大傻总把头一锅垄断了，不管多烫，别人吃一个，他已吃了仨。金刚常常学着天津话挖苦道：“宝峰，慢慢吃，不够咱们再找补一疙瘩面，可别把嗓子烫坏了。”

    平日他对我客客气气，见我穿的衣服出奇的破烂，总叫我“老鬼”，怪亲切的。一天，大傻去一连玩去了。我试探着想和他聊聊自己的事。他冷冷地说：“我不跟你谈这些。”

    碰了我一鼻子灰。

    闲暇，金刚时常双手抱着后脑勺，靠着行李，凝视着哈那墙沉思，不知道他想什么……有时还小声地哼着：

    唉，你，命运，

    我的命运，

    我的不幸的命运，

    为什么，你，凶恶的命运，

    送我到西伯利亚……

    晚上，大傻聊起斗蟋蟀，口若悬河。我俩都听呆了。什么麻蜂黄、紫三段、青麻头、虾青等；什么斗蟋蟀前先用戥子称体重，同样级别的才能咬；什么好蟋蟀一条六十块钱，四钱重；什么广交会上还专门出口蟋蟀换外汇等等都是头一次听说。

    海哨半天了，大傻还滔滔不绝：“嘿呀，我曾抓过一条紫三段，头紫脖蓝，翅儿金黄，宽肩小肚儿，六条腿刷白，六条脑线本儿清楚。腹脐跟刀切一样，全须全尾。拿探子稍稍一扬，大牙钳子‘嗖’就开牙。哟，那个儿比油葫芦还大，一窜两米多出去了，而且还是个雏儿……”

    又黑又破的蒙古包里生机盎然。没有阶级斗争，没有整人请赏，伐木的那场屈辱渐渐被平静恬淡的新生活消融了。

    已经给党中央去了信，给兵团党委也去了信，以后怎么办呢？一想到这些，心里就罩上一层阴云。我干脆不去想它。管他呢。混吧，车到山前必有路。我津津有味地吃着酥油饼，专心享受着炒土豆丝的乐趣……

    一九七一年十一月底，连里通知他俩下山开会。

    山上就剩下我和贡哥勒。老头儿穿着脏污的破得勒，黑黑的，骨瘦如柴，脸上长眼睛的地方露着两个皱纹丛生的黑窟窿。他终日缄默，从不主动与我说话，比蚯蚓还老实。

    漠漠荒野，沉寂无声。早早就躺下了，但怎么也睡不着。开什么会呢？指名道姓让他俩去，留下我。一股无名的嫉妒，一种屈辱感，悄悄袭来。噬咬着自己的心……

    三天后，他俩回来了。大傻一进包就绘声绘色讲他如何机智勇敢，偷了食堂一大块猪肉。

    “操他小王八蛋的，你知道要点东西多难？连里传说：山上‘俩落后，一反动’仨人一个月吃一麻袋白面（一百八十斤），太不象话了。指导员猛卡，白面只给六十斤，其余全是粗粮；肉就批了五斤，还不够塞牙缝儿的！”

    干活时，我走进金刚的石头坑问：“开什么会了？”他温和又严肃地说：“你别问这个，不让跟你说。”

    有啥鸡巴了不起的？碰个钉子很不愉快。周围没有任何人，在这远离连部的荒山上，金刚还跟我穷正经，怕什么呀，哼，我能卖了你？

    到底是什么事搞得这样神秘？还专门发话不许告诉我……越发好奇，仔细揣测，竖起耳朵偷听金刚与大傻的闲扯……隐隐感到有大变故。但我作梦也没想到“林副主席”叛国外逃。轰动全世界的林彪事件当时对四类分子严格保密，违者严惩不贷。

    我完全被蒙在鼓里。

    十二月，二班从巴颜孟和山挖山洞撤了下来——白费了几百斤炸药，又不挖了。他们转到石头山。徐佐也来了！他说服母亲又回到草原，自愿要求上山打石头。王连长见他态度诚恳，就让他上山临时负责。

    徐佐身体还是那么瘦弱。伤已痊愈，脸色养得挺好。见了大家，他掏出从北京带来的牡丹烟，按顺序一一递发。我也得到一根！没治了，一根烟暖得我周身上下热乎乎的。别看这一举动很细微，影响力极大，马上新来的小知青对我也亲热起来……

    任务重，人又多。徐佐只是趁没人时偷偷告我：林贼谋害毛主席不成坐飞机外逃，已摔死。党的各项政策要陆续落实，他去我家和老太太谈了好几次，母亲改变了立场同意帮忙，并让他转告我努力工作，好好表现，耐心等待机会。因她自己问题还没解决，让我不要着急。

    和母亲的联系又建立了，心花怒放，心花怒放！过去这正统的妈妈可伤透了我的心。

    ……

    为了明年的营建，连里给我们一千五百方石头的任务。山上骤然增加到十五人，工作进度大大加快。

    徐佐很少以负责人身份训话。他不言不语，专心干活儿，还常帮助炊事员做饭，小知青全服了他。再加上听说他和李主任大吵一架，更是佩服得很。干活儿你追我赶，都很自觉。

    荒山上铁锤当当，炮声隆隆，一片生气，石头坑越来越深，石头也越来越难打……

    打眼、放炮、撬、搬、清扫、掀冻土层……日复一日地干，坑边的石头堆眼见着大起来。

    七一年春节前夕，连部通知：学大寨要过一个革命化春节，过年不休息。

    山上马上就沒粮食了。早就通知连里，因风雪太大，一直未送上来。天气越来越坏，这么大的风雪把一切道路都封住，断粮的危险渐渐降临到我们头上。

    年三十，粮食只够吃一天的了。早晨大家围着炉子，望着锅里的小米粥，打着哆嗦。大傻披着大衣唉声叹气，徐佐带头抱怨沈大肚儿忘了山上这几个弟兄，金刚臭骂当官儿的缺德，就知道马溜沟子……

    羊粪受潮了，火半死不活，只冒烟没火苗。徐佐跪在炉灰里，把头贴进炉底用力吹着，撅着腚：“要啥没啥，就知道让干活儿！”

    吃过早饭，金刚自告奋勇要赶着骆驼车回连取粮。外面滴水成冰，酷冷。大家纷纷献出自己最御寒的衣服帮他武装。徐佐脱下皮裤，孙贵献出鸭绒背心，李国强拿出新买的还没穿过的毡靴……他换上之后，又穿上兵团发的皮军大衣，戴上皮帽，笨得连胳膊也抬不起来了。

    “穿千层不如腰一横，”我一个腿跪在地上，使劲帮金刚系“腰一横”。回连顶风，风吹在脸上象刀割一样。我又用一条又脏又破的床单，把金刚脑袋裹住，只露两个眼睛，象巴基斯坦的“法塔赫”突击队员。

    外面酷冷，白毛风呜呜地叫，野狼爪子撕着人脸。真是漫天皆白，严寒彻骨！金刚启程了，骆驼不高兴地乱叫，口喷唾液，死活不肯离开蒙古包。金刚只好牵着骆驼步行。这大家伙无可奈何地哀叫着，一步步走进呼啸的暴风雪之中。

    送走他后，我们跑回包，开始披挂战服。穿上又破又脏的开花棉袄；带上磨烂的皮手套，脖子上围一条脏毛巾，腰上勒几道旧电线……大家跟着徐佐，不声不响，一个一个鱼贯地走出蒙古包。

    寒风尖利地啸叫，吹得人几乎睁不开眼。这十来个衣着褴褛，面目肮脏的青年躬着腰，顶着凛冽寒流，吃力地向山顶走去。

    叮当！叮当！……钢钎顺风依稀飘来，在空旷的荒山之巅，在天浑地浊的暴风雪之中，一声一声，响得如此微弱，响得如此顽强。

    请看看我们知青是怎样干活儿吧。

    徐佐挥舞着十四磅铁锤打炮眼。大傻坐在冰冷的石头上扶钎子，冻得直流清鼻涕。李国强全身压在撬杠上使劲往下压，脸憋红了，石头动了，就是撬不下来。孙贵背着二百斤大石块，一步一步往上走……眼珠子都压凸出来。

    徐佐打完炮眼，又趴在地上，“咬牙切齿”脱下一个棉袄袖子，把胳膊伸到三尺深的炮眼里掏冻土。一把一把往上抓……这是在鬼叫娘的白毛风里啊，掏两把土就得往怀里暖暖，手指头僵得伸不直。上下牙嗒嗒地相碰……

    李国强见正面撬不下来，就开辟第二战场，仰面朝天躺在那块石头下面，向它的侧后方进攻。钎子每砸一下，划出一串火星……

    还有人钻进坑底的一个大约二米多深的水平石洞里，双膝跪着，用铁锹一锹一锹向外扔着碎石碎土，随着铁锹飞舞，寒风旋荡，在他后背上落了厚厚一层尘土、沙砾……

    在严寒中，谁偷懒谁挨冻。那一张张紧张的面孔，冻得发青的嘴唇，眉毛上的白霜，一口气打七百锤的拼命气概，无不是与严寒抗衡。

    白毛风越来越大，气温越来越低。

    “呀，你鼻子白了！”我向徐佐喊。

    风大，他听不清，使劲嚷：“你——说——什——么——？”

    “你鼻子冻——了，下——去——吧——！”

    “哈——妈——怪②。”

    徐佐更用力地挥舞着大锤，一下快似一下。每锤都倾全身之力砸下去，钎子“当当”弹得老高！

    白毛风铺天盖地，把整个世界刮成了一团呼啸的银白色的旋转体。烟雾腾腾，连近在咫尺的钢钎都看不清了！彼此说话得大声吼，呼吸也非常困难——疾风好象把空气都刮跑了……

    在白茫茫的暴风雪中，只见十几条身影时隐时现，抡锤舞钎，背石清土。一股股嗥叫的寒风野兽般扑向他们，撕咬他们……他们也野兽般地嗥叫，回敬严寒，冲杀严寒……

    徐佐冻得流出眼泪，用力向周围人挥着胳膊，示意下山。

    被狂暴的寒流所激怒的小伙子们正横眉竖眼地大干猛干，跟寒流“单练”，跟石头“单练”，谁肯后撤？他们杀得眼都红了，没人理睬徐佐，继续埋头狂干！嘴里还发出呼噜噜的声音，相当粗野，好象这么叫能把严寒镇住。

    此时，气温之低，连鼻孔里的毛都冻硬了，唾口痰，掉地下就成冰块儿……然而，你再冷，咱石头山弟兄们不尿球你！

    “咚！”“咚！”“咚！”“噢——”，“噢——”，这些生命的音响裹挟在滚滚寒流中，传向远方。它是钢铁和岩石的撞击，也是鲜血和肉躯的歌唱。

    下班了。

    知青们在浑沌迷雾般的白毛风里，双手捂着耳朵，向后歪扭着头，飞快地朝蒙古包跑去。嘴里还大声“噢——噢——”怪叫着，庆贺收工，故意气老天爷。

    孙贵的耳朵冻流水，徐佐的鼻子冻白一块，李国强的脚冻红肿——每个人或多或少都负了点儿伤。

    大家围着火炉，兴奋地聊着刚才干活的情景，为这样度过年三十颇为骄傲。

    雪水茶虽有股腥甜味儿，还飘着许多草棍、草叶，但喝上一碗，身体顿觉注入一道热流。

    外面的白毛风还嗖嗖地向蒙古包冲撞……徐佐忙用烂衣服堵住围毡上的破洞，李国强用面板挡住门缝儿。让它白毛风瞎嚎去吧！拿我们干没治！

    下午休息，准备年三十的晚饭。

    原以为连里会及时送上年货，早把肉吃光了。仅剩下最后一点白面，一小块羊油和两根葱。

    什么菜也没有，我们的除夕佳肴就是一大锅稠稠的热汤面！别看佐料不多，还喷香有味。大家都一碗接一碗地干，吃得挺舒服。

    饭后，有的缝手套，有的下围棋，有的吹口琴……大傻望着煤油灯发呆。

    李国强边缝手套边问：“大傻又想家了？”

    “嗯，想我妈”。

    “别想，越想就越想。还不如眼一闭，睡一觉。”

    “唉呀，你不知道我妈多疼我……”

    “废话，我妈也特疼我，我就不想”。

    “谁象你呀，布勒格特③！”

    “哎哟，针扎手了！操你屁股，大傻！”

    “操你嘴，布勒格特！”大傻微笑地卖弄起他的嘴皮了。

    也许年纪轻，不知道年三十的价值，也许白毛风把人冻糊涂了，蒙古包里竟没有一点除夕的气氛。孙贵和李国强激烈地争辩着，都说自己的石头坑难打，徐佐在自己买的马灯下面聚精会神地看《列宁选集》。大傻蒙头躺着……

    温度稍稍一暖，身上的“自留畜”就开始活动。我脱下裤衩，光腚缩进被窝里，开始一个一个消灭虱子，指甲盖上血迹斑斑。这些自留畜吃得个大膘肥，比大米粒还长。用手指挤瘪还发出一记脆响，象爆炒嘎崩豆一样。

    大傻见我抓虱子，忙说：“你离我远点，挨着你算倒大霉了”。

    在石头山，吃饭、洗漱全用雪水，每天能坚持擦把脸就不错，根本不洗澡，不换衣服，九个人挤一蒙古包，不长“自留畜”的实在寥寥无几。李国强的秋裤上一次抓了一百三十多个，创了记录。这家伙独出心裁，把那些小虫子全放进一个铁油盒里，活的、死的密密麻麻，准备带回天津给家里人开开眼。

    深夜，白毛风仍不见减弱。它一次次呼啸着往蒙古包上撞，把哈那杆撞得吱吱叫唤，门毡不时被吹起一条缝，涌进许多雪屑；包上的顶毡扯裂一块，随风噼噼啪啪乱响……大家紧紧挤在一起，进入梦乡。

    小小的蒙古包居然睡了九个人！大傻的头离铁炉不到一寸，徐佐的褥子一半铺在炉灰里，孙贵的脑袋被水桶、碗筷、铁锅所包围，我蜷缩在羊粪堆、大傻、哈那墙所构成的三角地带，靠着门。

    用案板和破筐挡住的门仍不时飞进股雪尘，散落在人们的衣被上。

    风雪吼叫了一夜。

    早上醒来，好家伙，蒙古包里一片洁白。裤子、衣服、毡子、锅盖、炉前空地等等，全都复盖着一层白雪。煤油灯上的铁丝，挂着一绺Ω形的洁白银线；茶壶盖上戴着毛绒绒的白帽子……原来，夜里风把顶毡吹开，雪屑就从这窟窿里源源不断地涌进来。

    孙贵在被窝里打开了个小缝，向外窥了窥大声叫：“唉哟，没治了！真该把这场面给拍下来，可惜没照相机！”

    ——一层白雪把蒙古包里的九个人全埋住了（因为冷，我们睡觉全蒙着头）。

    徐佐头顶着被子，四下环顾了一下笑道：“总算没白来内蒙，盖了一晚上雪被子。”

    “好哇，咱哥儿几个在雪地里睡了一觉。”老布勒格特兴奋地说。大家活了过来，开始议论早上吃点什么？大年初一没粮食吃，真新鲜。只剩下一点玉米茬儿了。

    李国强在被窝里瓮声瓮气唱起老三篇语录歌：

    棒子茬儿最容易吃，

    但真正消化就不容易了。

    要把棒子茬儿作为鸡蛋糕来吃，

    哪一级都要吃，吃了才不吐酸水，

    搞好思想革命化，搞好思想革命化……

    歌本来很好听，但李国强五音不全，唱唱就走调了。厚厚的一团棉被随着他的歌声一起一伏。

    徐佐也在被窝里嚎起来：

    大风啊！震撼着边原，

    大雪啊！吞没了群山，

    蒙古包象块大磨盘，

    在惊涛骇浪中傲岸。

    谁说草原比不上城市？

    请看洁白的雪被多么壮观，

    谁说山上荒凉又寂寞？

    请听布勒格特（李国强外号）的歌声冲破严寒。

    我们喜欢大雪扑舔的山岩，

    我们爱听白风呼啸嘶喊。

    石头山上的一群知青啊，

    被冻肿了手脚耳鼻，

    仍把冰天雪地视若等闲！

    “操你妈，徐佐，我可没招你啊！”李国强开始向徐佐进攻。

    “你是布勒格特吗？”徐佐故作惊诧地问。

    大家缩在被窝里骂呀、唱呀、互相挖苦呀、神吹呀，挺热闹，可谁也不敢起。连脑袋都不敢轻易伸出来——被头上积着一层厚雪，出气儿的地方凝着一层白霜，稍一不慎，就要“雪崩”。

    冷风嗖嗖从蒙古包顶吹进，包里的温度和野外一个样。最后，布勒格特和徐佐“枪火”，两人一咬牙，同时尖叫着，战战兢兢穿上衣服，把火生着。

    “快起，快起，雪要化了，弄湿被子我不管呵。”

    大家这才硬着头皮爬出温暖的被窝，穿上衣服，把被褥上的积雪打扫干净。包里到处都是湿漉漉的，毡子上踩着纷乱的泥脚印……一锅雪水化了，每人舀一缸子水刷牙，再往脸盆里倒半盆水，大家轮流抹擦一把，有人干脆不洗。

    把最后一点玉米茬儿倒进锅，开始煮。这玩意儿在大车班是马料，在山上却是我们的口粮。很不好烂。羊粪湿了，干冒烟没火苗。徐佐把柴油倒在一只破解放鞋上扔进炉里，嗡嗡烧了一阵，接着又扔进一只……羊粪、四只破胶鞋，小半桶点灯用的柴油终于把这玉米茬儿煮得差不多了。大家塞了个水饱儿。

    我们都盼着金刚快点回来，否则大年初一要饿肚子了。

    快到中午还不见金刚的影子，大家有点急了。徐佐决定去一连借粮，正披挂衣服时，外面响起了骆驼叫……“噢——噢——”，人们欢呼着跑出去。只见金刚用条脏裤子围住头，只露两个眼睛，低声叹道：“哎哟哟，哎哟哟”……

    我们一起动手把粮食、菜、羊肉、猪肉等搬进蒙古包。

    到包里脱了武装，金刚冻僵的脸仿佛变了形。鼻子瘪了，嘴歪了，眼角含着泪，表情发呆。他使劲抽搐肌肉，作出一个不自然的笑容：“告诉你们一个新闻：西乌旗气象站通知，昨天气温达到零下44℃，三十多年头一次。”然后用冻成鹰爪状的双手使劲搓着脸：“哎哟哟，差点把我冻坏了！骆驼不听话，好容易才到三连，又借了个大衣包住腿……老鬼的头没给我裹好，脸上冻了个泡。”

    他费力地动动眼皮，靠颧骨的地方果然有个不显眼的小泡，已经破了，浸着黄水。他难看地笑着，那脸肉像一堆冻土邪硬：“妈哟，这天儿戴皮帽根本不行，非得裹头。那床单我包菜了，就从库房里捡了条没主儿的破裤子缠在头上”。他搓罢脸，掏出太阳烟，一人递了一支：“我在三连碰见雷夏了。他骑马去团部，差点冻掉鼻子。幸亏他机灵，用书包把脸给包起来”。

    大傻责怪道：“你要再不来，大年初一咱弟兄们可就断顿儿了”。

    “连长回家探亲了。指导员七碟八碗陪工作组喝晕了头。我要不回去，大过年的，咱真得喝西北风！”

    突然，他想起了什么，忙从口袋里掏出一迭信。大家扑过去，眼里闪着光，叫喊着，抢着，收到信的高兴地跳起来，没收到信的特沮丧。

    “弟兄们，静一静，二排给山上写了一封慰问信！”徐佐给大家念起来：

    “……在这新春佳节之际，我们二排全体战士向战斗在石头山上的同志们致以崇高的敬礼！祝你们春节好！

    “在冰天雪地的荒山上，你们为革命出大力、流大汗，不怕苦、不怕累，为连队建设作出了重要贡献。向你们致敬，战斗在石头山上的勇士们！向你们学习，七十年代“一不怕苦，二不怕死”的革命闯将！

    ……

    “朋友们，战友们，让我们把自己最美好的青春，献给壮丽的祖国边疆建设事业吧！”

    我听后反复琢磨，那勇士里包括不包括我？听那口气是应该包括我的。不由得一阵窃喜。

    大家也都挺高兴，总算还有人记着山上这帮人，没象指导员，把我们给忘了！

    有了白面和肉，晚上我们包了顿饺子。金刚还到食堂后面偷了两麻袋牛粪，煮饺子不必再烧胶鞋了。

    蒙古包虽然很潮、很脏，乱七八糟，但温暖如春。牛粪火轰轰响着，饺子很快就熟了。大傻笑咪咪地盛了第一碗，大口吃着，面部表情是那么温柔甜美，鼻尖上渗满了细细的汗粒……

    别人一半还没吃完，大傻又开始消灭第二碗。那么烫的饺子他吃起来一阵风，真有个耐高温的好嘴巴！

    金刚厌恶地瞟了他一眼，大声宣布：“小市民最大的特点是饕餮。”

    一九七一年正月初一就这样度过了。

    两天后，风雪停了。我们踏着半尺厚的积雪上山干活儿。嘿呀！雪把几丈深的石坑填得满满。

    一锹一锹清雪。越到下面越受罪。铁锹一扬，雪象雾般散落下来，掉进脖里真不是滋味。头上的雪屑化了，浸湿了脸；手上的雪化了，湿漉漉捏着锹把；鞋里的雪化了，脚丫在湿袜子里冰凉……最底下的雪，得一麻袋一麻袋往上背。干了整整一天，才把坑里的雪收拾干净。身上的衣服也这一片，那一片冻成了冰甲……

    这一段我们吃得并不好。自内蒙兵团开展“不吃亏心粮”运动后，白面见少，成天是玉米茬儿、窝头饼子、冻洋白菜。羊肉也严格限制，喝的是雪水，马尿一样的黄茶。蒙古包尽是窟窿，又脏又破。条件之艰苦，跟《钢铁是怎样炼成的》里面修铁路的情况差不多。但大家的情绪都还挺高，不怵这些。

    就是大傻差一点。

    初二时，他趴在被子里悄悄哭了。他喜欢红火热闹，忍受不了这么过年，连点儿瓜子都没有！别看他爸是蹬三轮的，他特别讲究舒服。毡子底下的地如果不平，他要垫土；睡觉时，褥子里有根小草棍，他也要点上灯仔细找，不找着不罢休。要是换了徐佐，褥子下面放把十八磅的大锤还照样睡得呼呼的。

    初三，大傻皱着眉头对徐佐说：“我腰疼，回连看看。”并嘟囔道：“操他小妈妈的，毡靴不给，皮裤不给，手套不给，要咱盒儿钱呵？他当官儿的怎不上这儿住几天？”闷闷不乐下了山。

    初四，金刚、徐佐和我去四连借炸药。到了连部，天已黑，迎面过来一人，用手电照着我们问：“谁？”我们没答话，默默向他走去。在手电光下，我们穿得破破烂烂，蓬头垢面，土匪一样。

    “谁？”那人停下了。我们仍一声不响向他走去。他用手电照着我们，赶忙后退几步，吓得声都变了：“你们，是哪儿……的？”

    “七连的！”我们宏亮地说。

    “哎哟，知青吧？吓了我一跳，当是劫盗的呢。”说完匆匆忙忙走了。

    我们为这恶作剧哈哈大笑，快活极了。

    在那样的环境下，我们把穿得不堪入目，一丝一缕，补丁落补丁，象叫花子似的当成一种光荣。美是形形色色的。在我们眼中，脸被冻得流黄水，破衣烂衫，腰缠旧电线，一瘸一拐走路就是一种美。它是搏斗的痕迹。

    我们的积极是真的，不是装的。目的何在？动力何在？谁也说不清。

    反正不是为了向上爬——在我们那群里，都鄙视这种念头；也不是为了钱——干多干少全是三十二块，更不是为了在女的面前臭显——山上根本没女的……

    ……冽冽山风呼吼，蒙蒙雪雾缭绕。一群奋斗者的青春，在这嶙峋的山岩之中，在这青面獠牙的酷寒之中，迸射出一簇簇多么旺盛的生命活力！那堆堆码得整整齐齐的石头，就是肉体撞击岩石的结果，有的上面还沾着点点血迹。

    难忘啊，这一帮肮脏褴褛、蓬头垢面的“土匪”！光荣啊，这一群脖上围着破裤子，衣服里爬满“自留畜”的烂知青儿！

    让我把徐佐写得一首诗抄录在此，作为对这段生活的纪念：

    干！干！干！

    抡大锤，掌钢钎，

    不畏苦，不畏难。

    炼就一身钢筋铁骨，

    炼就一颗红心赤胆。

    为建设千里草原，

    我们拼命干！

    干！干！干！

    迎风雪，冒严寒，

    志若磐，气若山。

    绝不愧作军垦战士，

    绝不愧作七尺健男。

    为建设茫茫北疆，

    我们拼命干！

    然而，就在我们同严寒、风雪、顽石、冻土殊死奋战时，就在我们饿着肚子，喋血石山，被大石头崩破头、砸肿脚、压弯了腰时，团里那帮干部却坐在温暖如春的办公室里打扑克，“争上游”争得脸红脖子粗。更有甚者，贪污粮食，干风流勾当，往自己家捣腾公物，为调动工作大吵大闹……

    我们那位带头吃忆苦饭的沈指导员，也干了一件不甚体面的事儿。

    ①聊天。

    ②蒙语：没关系。

    ③牧民常用的狗名。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

