就是屎壳郎也要咬他一口

    沈指导员搞破鞋的消息不胫而走，迅速传遍全连。

    自从他整垮了七连这帮北京知青后，权威得到了全连四百口人的公认。谁也不敢再炸刺儿。要求进步，争取入团入党的小青年儿纷纷向他靠拢。他志得意满，旧病复发。

    虽然他狠狠整过王军医和女知青乱搞。

    新年喝酒，他醉醺醺躺在女生宿舍不起来。李晓华和另一个女知青扶他回家，在黑暗中，他高兴地亲了李脑门儿一下。李晓华为此大哭一场，并告到团部。老沈坚决否认，说是她神经过敏……此事也曾掀起一阵风波，使老沈肚子瘪了两天，但并未熄灭他心中炽热的欲火。连里这六十多个城里来的新鲜鲜、嫩润润的少女们，脸蛋犹如一串串熟透了的甜葡萄，引诱得他无论如何也要尝尝。

    那个作梦也想入党的小齐姑娘，始终百折不挠地靠近组织。她工作积极，开会发言踊跃，每周自觉打扫厕所，休息时总往指导员家跑。老沈看出了这小丫头有股为了入党，不惜牺牲一切的气概……王连长探亲回家走后，连部空了。条件成熟，老沈以一本正经加嘻皮笑脸加老婆的一件毛背心，就顺顺利利把齐淑贞搂在了怀里，睡在王连长的铺盖上。

    立竿见影，第二天老沈就给了她入党登记表……并且还到团里做工作，呼吁为解决先进典型的组织问题开绿灯。

    不久，齐排长梦寐以求的理想实现了。全连知青中，她头一个。

    沈指导员与小齐乱搞的同时，在工作上还跟过去一样，甚至更努力了。每天上班后，不管天气多冷，他都要背着手，挺着大肚子到各排干活儿地点巡视一遍。然后回到连部与干部们研究工作，了解各种人员的思想动态。晚上，在全连大会上，他照旧瞪着大眼珠子，严厉训斥兵团战士。警告张宝峰再混病号，就扣发工资，警告刘福来再跟女同志流里流气就送上山打石头。——偷偷与女知青睡觉，丝毫也动摇不了他这位政工人员所特有的原则性。

    没想到，他的秘密被李晓华发现了。姑娘对指导员那一口气得要命，也看不惯齐淑贞狂热的入党欲，睁大眼睛逮他们的漏子。指导员再老练，也没躲过一双渴望报复的女人眼睛。

    两个多月后，王连长一回连，李晓华就报告了。王连长素来被指导员排挤，这回马上来个闪电战，借老沈去师部开会之机，叫来齐淑贞，连下带诈，摸清了情况。然后让她把事情经过全部写下来，将此材料送给新调来的康政委。

    老康知道后吼道：“真他妈丢人现眼！指导员带头胡来，这还了得？”在常委会上把老沈骂个一塌糊涂……

    指导员家属听说后，披头散发，又哭又闹，骂他“老不要脸”，“种公驴”……老沈终日躲在家里，闭门不出。

    最后，党委给他留党察看处分，并把他调到团后勤处当助理。

    刘副政委又风尘仆仆来七连调查处理。在全连大会上，他责怪道：“你们七连自组建以来，歪风邪气就没断过。王万平刚刚处理完，指导员又接着干。”老政委用力地挥了一下手：“对这股歪风邪气，我们一定要坚决打击，决不手软！我们是‘屯垦戍边’来了，不是搞女人来了。你们连要彻底消毒，彻底清查！”

    老政委再次严肃宣布：“兵团战士三年以内禁止谈恋爱。”

    全连停止工作一天，讨论刘副政委讲话，揭发批判沈家满的错误，消搞破鞋的毒……

    我在山上听说此事后，心中大喜。自从去年夏天找他谈话，被训了一顿后，就再也沒找过他。我知道：只要他在七连，我永远也翻不了身。

    这回可好了，沈大肚儿调走了！

    一天休息。我去团部发申诉信。听说道尔吉病重住院，就到医院看他。

    我壮着胆子，问一个挺洋气的年轻护士：“道尔吉在哪儿住？”

    “几连的？”她冷冷问。

    “七连的。”

    “是那个鼻子缺一块的老蒙吧？”

    “对，是他。”

    “死了。”

    “什么？死了？”我大吃一惊。

    “死了。”说完，小护士头也不回地走了。

    正巧，大傻皱着眉头，嘟嘟囔囔走过来。他用一口天津话骂道：“操他小妈妈的，这帮狗屎医生都该枪毙！”准是没开上病假条。

    “大傻，是道尔吉死了吗？”

    他点点头，愤愤地讲了经过：

    道尔吉回连后，伤势加重，可能内脏让骆驼压坏了。他几次到团部看病，医生都对他说：“没事，没问题，回家养养就好了。”

    前几天，他突然昏迷不醒。他老婆慌忙套上牛车把他拉到团部医院。在走廊的地上铺块毡子，让道尔吉倚墙坐下……因为没床位，看完后他老婆又颤颤巍巍把他背上牛车，拉到招待所。

    就在这天晚上，道尔吉断了气。他死在招待所的一间被煤烟熏黑了的大房间里——这是专门给干包工的、赶大车的、及蒙古牧民住的最低级的房子，一溜通铺，被褥又薄又脏。

    大傻讲到这里，怒冲冲说：“操他妈的，啥为工农兵服务？全他妈扯蛋！当官儿的来了，别说床位，大姑娘也有！在他们眼里，老蒙还不如一条狗！哼，你要来看病好象欠了他们的债，得低三下四求他们，操他大爷的，什么鸡巴毛医生？谢春花动阑尾手术，被他们当成母猪给劁了；老常的三岁小孩，不过是发点儿烧，让他们输液给输踹了腿儿……这鬼地方，老百姓不能来，来了不治死也得给气死！”

    ……万万没料到，一个粗壮汉子，这么快就死了。那高大、丑陋、固执的形象，又浮现在我眼前……他啐口水一射一个准儿。

    他爱跟人抬杠、争吵，从不在乎别人怎么想他，怎么说他。有时还胡说八道，硬造。正是他杀气腾腾嚷嚷要杀死我的英古斯，还诬我用刀恐吓了他……也正是他，当着我的面，晃晃悠悠骑上马，嚎唱哭一般的蒙古民歌，把一个坚忍剽悍的民族的内心苦痛，感人地、镂心刻骨地叫出来……

    他外貌丑陋，有几分狰狞，不讲情义，爱翻脸。可正是他，无论春夏秋冬，风里来，雨里去，象尾巴一样紧跟羊群，从不离开。落汤鸡也罢，晒成老黑也罢，十一级白毛风也罢，都片刻不离。那缺了一块的鼻子就是被严寒啃下来的……没人多给他一分钱。

    人们说他小气，抠门儿。可正是他，蒙古包着了火，顾不上救，先扑打草地上的火。眼睁睁看着自己经营几十年的家烧成一堆灰炭！

    我陷入了沉思。

    草原上有数不清的牛吃着野草，却为人们贡献着牛肉、牛皮、牛奶、牛毛、牛粪……它们任劳任怨，干活儿拉车，啥苦都能吃，要求简陋，还常常被人鞭打。

    草原上谁也离不开它们。

    道尔吉也称得上是头牛。尽管这牛有毛病，爱顶人。

    他长年累月干着力气活儿，脸被草原烈风吹得象树皮一样糙，放羊、压生个子、垛羊圈、打草……老老实实干着。除了干活儿，就是睡觉、喝茶、吹吹老婆孩子，削削套马杆……他最高的奢望是春节时，能抽上三毛一的海河牌香烟。

    草原的社会，正是由千千万万道尔吉这样脏污、粗糙、黝黑的蒙古牧民支撑着。他们平平常常，身上有这样那样的毛病，有的拿过公家的小东西，有的甚至染有梅毒……没人知道他们的名字，默默地生，默默地死，跟骆驼、跟马、跟牛一个样。

    他们是整个草原的脊梁。

    我感慨万千地走回石头山。

    几天后，听说道尔吉的老婆用牛车把尸体拉回去，扔在东河附近的沙窝子里。①曾经和我干过仗，又同睡一包、同吃一锅的道尔吉啊，无言地躺在旷野，被乌鸦、野狗啄食撕咬。

    又一场寒流猛烈袭来，气温骤降。为防止冻伤，连里决定停工学习。老蒋上山传达中央文件并组织讨论。

    蒙古包里，知青挤得满满的。外面狂风怒号，包里炉火熊熊。这破旧的蒙古包在严寒中方显出可爱！我们连小便也不出去，就尿在炉灰堆里……

    徐佐对老蒋说：“开始吧！”

    老蒋点点头，眼睛却一动不动地看着我。

    我预感到有什么事要发生。

    “林鹄，你出去吧。”

    “干嘛？”

    “文件绝密，不让四类分子参加学习。”

    十多双眼睛“刷”地一齐盯住我。那目光里有好奇，有自豪，有怜悯……

    我马上意识到，他们谁也没忘记我是反革命，低他们一等。我脸上发烧，愠怒地走出蒙古包。

    有关林彪的文件，不知怎么回事，特别保密。他宁肯把你赶到大野地，也绝不会让你听。

    凛寒的北风刮着团团雪尘，在大草原上纵横扫荡。这么大的风雪到哪儿去呢？我漫无头绪，向山顶走去。寒风刀子一样割着脸。我缩着脖，用胳膊挡住面部，费力地走进自己的石头坑里。坑底，我横着掏了个丈把深的洞，钻到顶里面，坐在一个土筐上。

    四周跟墓穴一样静。我呆呆地望着洞壁上的冻土、石块和草根上的一丝一丝长须……这些日子，与大家一同努力干活，彼此间已没什么界限。让烟时，我也和别人一样可以得到一支；探亲的回来后，我也和别人一样可以得到几块高级糖。这淡淡的友爱足以使脸上的创伤结上一层薄痂。可一个当众驱逐又把它撕破了……我感到脸上流出了血，阵阵疼痛。临走出包门时，我清楚地看到李国强脸上所流露出的优越感，那是乘小轿车的孩子望着步行的乡巴佬的神气，怀有一种天真而又冷酷的快活。

    众目睽睽之下被赶出蒙古包，耗子一样钻进地洞里藏身。哎呀，真妈的丢脸！换了别人，也许早就自杀，而我却还死死抓着生命不撒手。如同一个没有双腿的瞎乞丐，在生命的垃圾里乱爬乱摸，希图找点残羹剩饭……

    我这是贪生怕死吗？脑子里闪出一条癞皮狗。滚蛋！死有什么了不起？人一生下来就被判了死刑。人人都得死，早晚是一死，怕不怕也得死，谁也跑不了。

    我哆哆嗦嗦想着，气着……拿一包炸药到团部放一炮！以此告诉人们我不怕死，以此来洗雪耻辱。

    望着用雷管线把鞋底和鞋帮联在一起的大头鞋，望着缝满补丁的皮裤，我暗暗琢磨：“已经这个德行：身上臭哄哄；脚掌上有五毫米的硬壳壳；裤衩骚得自己都恶心，再不炸它一炮就真一钱不值了。”

    哪怕把自己炸个粉身碎骨，也要咬他一口！沈指导员的蛮横面孔，出现在眼前。他现在可能正在后勤处跟那些参谋、助理们玩“争上游”，嘴里叼着根“恒大”，鼓着大肚子。不，只炸死自己不行，连同老沈一起炸。二十管药足够！

    背上一个书包，电池、雷管、炸药全放在里面。到时只要把电线往电池上一对，就在全团、全西乌响起一声炸雷。临行动前，得好好骂一顿，把这口闷气痛痛快快发泄发泄……

    外面的大雪已经快把洞口封死，洞里越发阴暗。寒冷从四肢渐渐向躯干蔓延。我缩成一疙瘩，双臂紧紧抱着小腿，脸埋进膝盖里。

    行动前，先给父母及兵团党委写封信，说明自己的意图……把日记埋起来……炸药质量差，得事先炒炒，多带几管；还得买六节新电池……行动地点最好在老沈的办公室……

    昏昏沉沉，也不知过了多长时间。大雪早已把洞口盖住，四面黑糊糊的。拱形的洞壁上，冻土、石块，一长缕一长缕没有生命的草根，围簇着我，摄取着我身上的微热。

    这是真的吗？一个反革命被埋在厚厚的雪底下……是真的。想哭又哭不出来……冷呵，真冷呵，有盒火柴多好，象卖火柴的小女孩那样一根根划着，肯定管点儿用。长征时，几粒米还能救活一条命呢。喉咙里不由自主发出丝丝的颤声。

    突然，外面有响动，啊，有人挖雪。

    “林鹄！”“林鹄！”徐佐呼喊着，眨眼功夫，他扒拉开雪钻进来，衣服上沾满雪屑。在这个寒冷阴暗的石头洞里，看见他，象儿子看见了妈妈。我紧紧握住他的手，一句话也说不出。

    “别难受了，快回去吧！我一猜你就在这儿。”

    沉默。

    “走吧，都怨我忘了事先给你打个招呼。”

    沉默。

    “你怎么了？说话呀！”

    我低声说：“徐佐，我不想活了，实在受不了。”

    “不就被轰出来了么？有啥了不起。林彪垮台，你应用新的观点来看待自己的问题，正是斗争的时候，怎么能不想活了呢？”

    我流着眼泪说：“真想拿包炸药去团部和老沈同归于尽了。苦呵、累呵都好受，就是脸皮伤了不好忍……”

    “千万不能那么干！那么干你就永远要戴上反革命帽子了。”他严肃地说：“被驱逐出群的大雁，活不到三天就要死掉。而你被驱逐出兵团战士队伍之后，全团三千人啄你，咬你，啐你，骂你……在三千张冷脸中，你坚持到现在，一直没承认他们强加给你的罪名，不容易哇！真的，你是坚强的。”

    我凄苦地摇摇头。

    “在人烟稀少的草原上，强者才能独来独往。一只羊离开群就得死，一只狼却没事。想开点，脸皮厚点，这有什么可难受的？”

    文革初期，因出身不好而被当众轰出会场，从而导致自杀的也着实听过一些。脸皮多厚，它也是脆弱的，不堪忍受侮辱的。

    ……回到蒙古包，已晚上七点。徐佐递给我一张饼说：“吃吧，还热着呢。”

    老蒋上下打量着我，埋怨道：“你跑哪儿去了？这么大白毛风，徐佐出去找了你好几趟。”

    吃完饼就早早钻进被窝，可怎么也睡不着。我想起了《真正的人》中的马列西叶夫，他在雪地上爬了十八昼夜，饿得见了冬眠的刺猬，生着就吞下，连血淋淋的肠子，五脏六腑也全吃光……发现一窝蚂蚁也抓来大把大把地塞进嘴里……吃蛤蟆，啃死乌鸦，最后被饿成四十多斤的活骷髅，仍不愿意死，继续往自己部队爬——难道是贪生怕死吗？

    对于我们这一代青年人，最可怕的耻辱莫过于让同伴认为是怕死鬼。但不应为逞一时之勇而去拼命。要留着生命与那帮坏蛋干！反革命帽子一天不摘，就一天不能咽气。决不干让那帮坏蛋拍手称快的事。

    我是怕死鬼，瞧不起就瞧不起。哼，我要死了的话，正中老沈他们的意。这些家伙巴不得自己整过的人统统死光，省得总得提防遭报复，省得有人知道自己干的坏事。

    我怎么能死呢？一死，这内幕就永远被掩埋了，他们骂我的话就永远洗不掉了！

    即使浑身浸在满是屎尿、臭蛆、痰唾、手纸的大粪坑里，我也要死死抓住生命这根稻草不放。让人耻笑吧，我就是屎壳郎，而且还要咬他一口！

    林鹄啊，一定要活下去。象鲁迅所说：“绝不上别人讽刺我怕死，就去自杀或拼命的当。”

    ……昏黄的油灯下，徐佐捧着《列宁选集》，有滋有味地读着。

    过了很长时间，身体才把被窝暖热，可脚丫碰在腿上还是冰凉，跟死人脚一样。

    外面，风雪仍在吼叫，毫无倦意，一声一声，凄烈无情。

    几天后，我徒步走到团部找保卫干事。一年不见，赵干事胖多了。突出的喉结看不出来，脖子上增加了一圈厚厚的肉。长脸鼓成了圆脸，象个西瓜一样富富态态，甜滋滋的。谁知道他是怎么吃的，长了几十斤膘儿，连细长的丝瓜鼻子也变宽了。

    他把正在擦的照象机轻轻放到办公桌上。仰靠着椅子，那对大金鱼眼向我射来一团肉糊糊的光。

    “有什么事吗？”不冷不热地问。

    “有点事。”

    我两腿站得笔直，努力作出一副毕恭毕敬的姿势，阴郁地问：“赵干事，现在正在进行的批林整风路线教育，能不能让我参加？”

    他迅速问：“谁告诉你的？”满脸是警惕性。

    “有一回我躺着，他们以为我睡着了，就聊起林彪的事。我全听见了。”

    赵干事又问：“你妈给你说过没有？”

    “她来信提到了一句。”

    “哼！”赵干事的脸阴沉了下来：“我告诉你，你不属于文件传达的范围，不能参加学习！”

    “为什么？并没有给我戴上反革命帽子呀。”

    “没给你戴，并不等于你没帽子。兵团给你定的现行反革命分子就是帽子！”他睁大眼，又白又嫩的脸上闪着凶气。

    “那受受教育也不行呀？”

    “不行！你没权利受这教育。”

    “可兵团说不给我戴帽子啊。”

    赵干事那对金鱼眼变圆了，大声吼道：“不是给你讲了吗，你戴的是不戴帽儿的帽子！”

    我垂头丧气走回石头山。

    这一夜我失眠了。跟赵干事没法打交道，他根本不跟你讲理。难道对反革命就可以象对大车马一样，动不动就吆喝，就高八度，就吼？

    夜深了，我还在想着……

    林彪倒台使我确信兵团党委的处理有问题。过去审问时，赵干事总引用“林副主席”指示来批判我的观点。什么污蔑林副主席，玩儿他的盒子车去吧！就怨自己思想太正统，胆儿太小，污蔑得还不够。

    半个多月后，收到妈妈的信，支持我向兵团提出复查。有妈妈支持，腰杆更硬了。白天干活儿，晚上就伏在小油灯下奋笔疾书，激动得不知疲倦地写……

    ①蒙族牧民盛行此种葬法。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

