申请复查

    盼望已久的春天来临了。

    暖融融的南风猛烈吹着，带着一股湿气。随着积雪的融化，白皑皑的山峦先是出现斑斑黑点，然后陆续暴露出一片片枯黄的草。白天，融解的雪水在枯草丛里淙淙流动，到晚上又结上一层薄冰。

    寒冷僵硬的大地复活了，冰雪之下昏睡的生命苏醒了！片片枯草的根部出现了嫩绿；小百灵天刚亮就欢快地叽叽喳喳，宣泄着积蓄了一冬的旺盛精力；那骨瘦如柴的老牛，很悠闲地扭着脖子，用舌头一下一下舔自己背上脏乱的毛……

    阳光灿烂，草原上笼罩着一层薄薄的雾气，袅袅上升。

    此刻，我们站在山顶，迎着温暖的春风，摘下带了一冬的破皮帽子，大口地呼吸着新鲜空气，甜甜地笑着，喊着……没有狠狠挨过冻的人，体会不到春天的美好。经过这一冬，我们对春天有了特殊的感情。

    几个月来，我们住在一个百孔千疮的蒙古包里，被严寒冻得一天到晚总缩着脖，躬着腰，脚丫冰凉……我们躺在石头山冰雪的怀抱里，切身尝到了酷寒的可怕——每人身上都有它的咬痕。我们天天都得盖着一尺多厚的东西睡觉，夜夜咒着这该死的冬天快快滚蛋。现在，当春天终于降临，温暖弥漫大地之时，我们怎么不高兴，怎不欢喜雀跃。

    我们彼此望望，啊，每个人都跟要饭的一样，浑身上下破破烂烂，一丝一缕。徐佐膝盖上的大补丁扯掉一半，皮裤里的羊毛沾着草屑从破补丁下面露出来；金刚的腰里系着数圈黑电线，棉袄袖口耷拉着几条破棉絮；李国强全身都是石头沫儿，棉裤屁股上磨破个大窟窿……

    这些野汉子们就是七十年代初，中国知识青年的形象。

    我们豪壮地站在山巅，环顾苍茫群山，激情满怀。蒙古包卧在山脚，被烟熏黑了的破顶毡随风哗啦啦飘响，四面围毡露着许多小洞儿——就是靠这么一个破烂玩意儿，我们度过了一个严冬。

    金刚笑着对我说：“老鬼，你可真成了鬼了。你这条皮裤能镇全六十一团！”我低头看了看补满蓝的、白的、绿的补丁的皮裤，颇为自豪。我那新买的大头鞋只穿一冬，鞋底就掉了半拉，用雷管线绑在鞋帮上，也能小镇一壶！

    政治生命有了希望，心情很好。我迎风伫立，觉得春风就像母亲温软的手指，爱怜地抚摸着我的头，“老鬼，跟布勒格特摔一跤！”徐佐笑着说。

    七里咔嚓，我用“蹦子”把李国强摔倒。徐佐讪笑道：“这布勒格特白养了，笨得邪乎！”

    李国强嗷嗷叫唤着扑到徐佐身上……

    在祖国温馨的草原，小伙子们彼此打闹着，嘻笑着。

    正式要求复查的报告交上去一个月了，我决定去找团领导问问结果。

    洗干净手脸，换上一身整洁的蓝衣服，动身了，一路上，我仔细准备着要说的词儿。到团部后，在新盖的澡堂空屋子里，坐下歇了一会儿，晾干了身上的汗，又掏出小镜子照了照，做出一种最能引起别人同情的表情，看看是否自然，惹不惹人讨厌……最后，又想了一遍要说的话，鼓足勇气向团长屋走去。那心情象是乡巴佬去见皇帝，诚惶诚恐。

    小心翼翼敲了半天门没人理。只好硬着头皮推开一条门缝：屋里空空，只有一个人躺在炕上，盖着花被子，肥肥的一大堆，打着鼾。

    “团长！”我怯怯地叫了声。

    没有一点动静。

    我又使劲喊了一声：“团长！”

    炕上那堆肉动了动，滚圆的脑袋转了过来，一对惺忪的眼睛微微睁开：“嗯，什么事？”

    “我是七连的林鹄。我想请领导重新复查一下……我的问题。”结结巴巴说完，再用力地笑了笑。笑这种笑真丑恶，好象腮帮子上抹了狗屎。

    团长缓缓坐起，张大嘴打了个哈欠，闭目养了会儿神，然后睁开布满血丝的眼睛，说：“去找政委去！”

    我有些愣，腮帮子上还挂着笑容，不知让它消失好，还是留下好。

    “去，找政委去。”

    “政委在哪儿？”

    “前头那排房顶东头。”肥团长又深深打了个哈欠。

    我赶忙僵硬地向后转，低头走出去。腮帮子上的笑一解除，立刻感到轻松许多。

    镇静了一会。又去敲康政委的门。原来的陈政委已调走，据说有作风问题。徐佐告我，新来的康政委很正派，从不跟女孩子拉拉扯扯，自己去食堂排队买饭，自己洗衣服。

    “呯呯呯”。

    “进来。”

    只见一个发着青光的脑壳出现在眼前，那么亮！

    “什么事？”他坐在床上问。清瘦的脸上有一双炯炯的鹰眼。

    “政委，我是七连的林鹄，过去被兵团打成现行反革命。我想找您谈谈，自己对这样处理一直有意见。”脸上又露出讨好的笑容。

    “嗯，你的事我听说过，但一直不认识你。嗯，过去兵团党委对你的处理是正确的，你不要瞎闹了。”

    “可……可……过去的处理确实不合适啊！”我焦急地说。

    “现在是无产阶级专政你懂不懂？犯了法就要制裁，严重的还要杀头！你不要总闹翻案，越闹对你自己越没好处”。

    我频频点头，洗耳恭听。

    他看看手表：“我要开会去了，你走吧。”不容分辩，结束了这次谈话。

    出了门，擦了一把额上的汗，深呼吸了几口。在政委面前，低头恳求，点头哈腰真难受哟！我这副卑躬屈膝的样子多他妈下贱！

    咬咬牙又去找赵干事。

    他正擦着皮鞋，满屋子皮鞋油味儿。见我来了，脸上就露出保卫干事特有的严肃。

    “赵干事，现在林彪问题出来了，我请求领导重新审查我的问题。”

    他的大眼珠骨碌碌转了几圈，态度坚决地说：“具体你的案子我不敢说，但中央有文件规定，过去凡是按照公安六条处理的案子，现在一律不平反。你要从当时的环境、背景、所起的影响来看待自己的问题。不要以为林彪一倒，你就没错了。林彪是毛主席亲自选定的接班人，当时反林就是反毛嘛，要历史地看问题！”

    挨顿尴，我仍不死心，打算再找刘副政委碰碰。当官儿的不可能铁板一块吧？

    刘副政委在团里分工负责“一打三反”。人们都说这老汉正派，没架子，好办事。我还记得自己被关押时，他曾制止过复员兵打我。

    此刻，刘副政委正和一个女兵团战士谈话，办公桌上放着厚厚一叠材料。见我进来，他和善地问：“你有什么事？”

    我开门见山，通报了自己的姓名，提出了自己的请求。表情似笑非笑，以免被尴时好下得了台。

    老汉头发已经斑白，脸上皱纹很多，听我说完后，戴上眼镜，仔细地看了看我。

    “好呵，对过去处理可以提出不同意见嘛。组织上如果错了，一定纠正；你如果错了，组织也要对你进行帮助。总之，欢迎你提出不同意见，喔——不过，你最好写一个文字上的东西。”

    “我的书面要求早就交到团里了。”

    “是吗？我没见到啊。”他诧异道。

    “那我给你一份复写的吧。”

    “行啊，你留下吧。”

    我把材料递给他，恳求道：“刘副政委，你帮我向上面反映反映吧！”

    他和蔼地点点头：“好，在下次常委会上，我一定给你反映一下。”

    我走了。他客气地送我出来，还向我点头微笑一下，然后轻轻关上门。

    对一个反革命来说，能得到政委的一个微笑太难得了，我深受感动。

    我松了一口气，揩了揩额上的汗。

    就在这时，我们连又出了一件轰动全团的事。

    一九七二年四月二十五日，徐佐被叫到团部，然后给扣下了。据说他跟林彪小舰队有联系。

    我们都不相信，他对林彪极左的那一套，早就很反感，出言不逊，这怎么可能呢？

    原来徐佐回京养伤期间，在同学家碰到了初中同学赵鲁宁。赵当时在南京部队当兵，正回北京探亲。两人都特爱下围棋，在学校就是老对手，这次见面又杀了一盘。后来，赵回部队后，曾给徐佐去信，托他借一本围棋书。徐佐弄了一本给他寄去，并附了一封短信。

    谁知这赵鲁宁的父亲是空军办公室副主任，林彪死党，九·一三后被抓了起来。不久，赵鲁宁弟兄俩也双双被捕。他们部队把徐佐那封信及围棋书一并寄给内蒙兵团政治部……李主任见到后非常重视，对那封信一个字一个字地审查，揣测，分析；还仔细检查了那本围棋书……后来，他向康政委汇报说：徐佐行踪诡秘，在北京呆了那么长时间，不知搞些什么名堂，弄不好是个胡风式的人物。

    于是，徐佐被送到师部看守所隔离起来。

    大约七月份，我的复查报告还没有音讯。我决定第二次去团里找政委。

    “政委，我的事研究了吗？”

    那发亮的光头已经长满了头发。

    康政委正在学习《红旗》杂志。他抬起头，把下巴贴住脖子，眼睛从镜片上面辨认出我，说：“不是跟你讲了吗？过去组织处理是正确的，不能翻。”

    “政委，可我确实不是反革命啊！”我急得差点哭了。

    “苏修承认自己是反革命吗？刘少奇承认自己是反革命吗？反革命从来不承认自己是反革命。林鹄，有人反映你最近表现很不好哇，四处活动，为自己翻案。你可要明白你现在的身份”。

    我不愿哀求，也不敢和他吵僵，难过得鼻歪嘴咧。

    “你坐下。”他用手随便指了一下。

    我规规矩矩坐在椅子上，努力作出笑容。

    “还是给你出路了嘛，好好改造还是有前途的嘛。但你要是总这么闹，对你可没好处。”

    这时，门外响起一个姑娘的声音：“刘参谋，刘参谋在这儿吗？”没等政委回话，门推开了，一个女兵团战士露露头，她望了望政委，又望了望我。

    啊，是韦小立！心猛地震了一下。

    她歉意地微微一笑，关上了门。好一副清秀洁白的面孔，象露珠、鲜花一样晶莹灿烂！

    一股神力注入全身。我抬起眼皮，正视着政委说：“把我打成反革命，还有什么出路呢？”

    康政委的目光鹰一般犀利地盯着我：“谁让你干犯法的事？”

    这时，李主任走进屋，身上带着酒气。他手里握着亮光闪闪的水晶烟斗，一屁股坐在椅子上，听见政委训我也跟着吼起来：“林鹄！你要是老闹翻案，帽子就给你戴上！你撅着腚挨斗还没挨够吗？”

    “可我不反党，不反毛主席。”

    李主任见我不服他，满脸怒气：“什么？你不反党？你满脑瓜子法西斯武士道，封资修大杂烩！就说你攻击江青同志吧，你是站在什么立场？为哪个阶级服务？”

    “那……那不是我说的，是联动说的。”我无可奈何地辩道。

    李主任大吼道：“你不是联动，但你的思想跟联动一个样。哼，你最近又有活动，很不老实！我告诉你，你搞什么鬼名堂我们都掌握！”

    我吓得不敢再说话。

    他用手指着我：“哼！你要是顽抗到底，领导上可有得是办法收拾你！咱们丑话说在前头。”

    我的脊梁背嗖嗖发冷。

    他把军帽往炕上一扔，自己拿暖瓶倒了杯水，咕咚喝了两口，然后又狠狠瞪了我一眼：“哼，我看你还是手铐子没戴够！”

    康政委平和地说：“要正确对待领导的批评，你不要太自以为是了。”

    李主任用大水晶烟斗向我挥挥：“走吧，走吧！”

    我打着哆嗦走出来，左右转了转发直的脖子。这一番吼叫，如同乱棒打得我晕头转向，稀里糊涂。

    大草原一望无际，没有人影。我拖着沉重的步伐一步一步往回走，腿死沉死沉……快到架子山时，身后响起了马蹄声。回头一看，韦小立骑着一匹青马飞奔过来。我赶忙离开土路，躲到一边，不让自己哭丧的面孔被她看见。

    韦小立英气勃勃，目视前方，从身旁一掠而过。

    望着她远去的背影，我重新回到路上，一步步疲惫地走。

    唉，难道我真的要离她越来越远吗？

    ……几天后，我又去团部给兵团方处长发了一封信。想起刘副政委笑容可掬的样子，我决定再找他谈一次，碰碰运气。这老汉儿给我印象不错。

    一进门，就看见刘副政委正躺在床上，望着房顶发呆。

    我小心翼翼问：“副政委，我的事您反映了么？”嘴上挂着笑容。

    他坐起来，看了我一眼，慢慢说：“谁让你来的？”

    看这架势，老汉儿情绪不太好，倒霉！我硬着头皮说：“我自己来的呀。”

    “以后有什么事按组织系统逐级反映，不要这样直接找。”

    “刘副政委，我想跟您再谈谈。”眼睛、鼻子、嘴巴紧急动员，挤出一大堆甜甜的笑。

    “没有时间！”他果断地说，把头扭过去不理睬我。

    谄笑冻结在我脸上，象硫酸一样烧着肉……这老汉儿跟上次见面判若两人。

    “刘副政委！……”我急得龇牙咧嘴，真想挤出几滴眼泪来打动他，但怎么也挤不出。

    “快走！”他大吼一声，吓了我一跳。

    身后传来姑娘银铃般的声音：“政委在吗？”

    刘副政委呆漠的脸迅速换了表情，明朗，亲切，年轻了十岁。他慈爱地微笑着：“喔，小张来了，材料抄完了吗？”

    姑娘点点头，轻盈盈走进屋，“咯咯咯”笑着。我狠狠瞪了一眼那张水仙般娇嫩的脸，妒火满腔，走出去了。

    门“砰”地一声关上。

    莎士比亚说过：“美丽的女子能使风烛残年的老人脱胎换骨，使持杖的衰翁返老还童”。

    一点也不假。

    妈的，当男的亏了。我要是个漂亮的小姑娘多好！

    自从正式向团里提出申请复查后，几个月来四处奔波，一趟一趟找当官儿的，结果碰了一鼻子灰。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

