为回京苦干

    七月底，二班完成一千五百方石头的任务，奉命回连。王连长亲自上山验收。赵干事也跟车来了。向我要给兵团领导写的申诉信底稿。咱光明正大，就给了他。

    山上一共有十多个石头坑。每个坑里都堆满了许多抬不上来的巨石，差不多有一百五六十方。连长让我一人留在山上，把这些石头弄出来。

    “你回连还不如在这儿呆着好。”

    我问：“连长，干完这些活儿能不能让我回趟家？”

    “你要两个月干完，连里给你打报告。”

    “好，连长，你可说话算话哇！”

    连长笑着点点头：“老赵，你看怎么样？”

    赵干事的大金鱼眼转了两转，附合道：“行，可以考虑。”他背着手，不耐烦地等着知青们打行李装车，想赶快回去。

    拖拉机冒烟了。金刚无声地向我点头告别。临分手前，他把徐佐的半导体留给了我。

    山上又剩下我和贡哥勒。他住山顶，一个用哈那杆支起的圆锥毡棚就是他的窝；我住山脚下的蒙古包。我们俩，一牧主，一反革命，尽管同属反动阶级，彼此却并不来往。贡哥勒见了我，除谦恭地笑笑外，再没其他表示。

    夏天的蒙古包，苍蝇成群，一团一团围着锅碗瓢盆飞舞。有时，伸手一挥，手里就能抓住一两个。在这种环境里，不得病没事，一得病就遭了殃。

    也许是夜里着了凉，刚开始那几天总拉肚子。原以为抗抗就过去了，没想到越来越重，一晚上就五、六次。发作时，肚子猛疼，后背发冷，肛门也被水儿冲得火辣辣的……真把我拉得叫苦不迭。

    偏偏又下了雨，淅淅沥沥，老不见晴。实在没法子，只好解在蒙古包里的炉灰上。可便宜了一群群的苍蝇。它们降落在那稀汤儿里，密密麻麻，快乐地爬来爬去。

    最后，不知何故，枕头、得勒、被子上都沾着一片片连脓带血的黄汤汤。我昏沉沉躺在里面，努力宽慰着自己：没关系，死不了，等天晴了，去趟一连卫生室要点药……

    雨珠顺着破毡顶，一滴一滴往下掉着。几十个苍蝇静静地栖落在我的得勒上，它们跟飞机一样，天气一不好，都不再起飞。

    也不知什么时候，门响了一下，贡哥勒幽灵似地进来了。

    我躺在他脚下想：“这小子干嘛来了？得提高警惕，别看拉了几十泡，要动手也没他的好儿。”

    老牧主是向我借煤油来的。他发现我拉的满地皆是，连连叹道：“巴勒怪，巴勒怪，一连亚布那①。”

    下这么大雨，怎么去呢？我搪塞地点点头。老头儿提着一瓶油走了。为了不让“小飞机”落在头上，我用得勒蒙住了头。

    半梦半醒中，听到了脚步声。老牧主又来了，他已套上牛车，让我坐上去一连。

    一块大毡一半铺着，一半盖在我身上。上面又放着一张生牛皮挡雨。老牧主把蒙古包门用铁丝拧上，然后头披麻袋片，牵着牛向一连走去。

    在连绵起伏的山峦中，一辆孤单的牛车慢慢地行走。上坡，下坡，上坡又下坡……老头儿的蒙古靴踩在草丛里，发出“嘎叽”“嘎叽”的水声。

    我躺在牛车上，从大毡的缝隙中望着细蒙蒙的雨水，湿淋淋的青草，鲜嫩嫩的白蘑……空虚的头脑里闪出一丝诧异：当了反革命，竟还有人恭恭敬敬给我牵牛车……又闪出一丝感慨：我不是他儿子，也不是老蒙，而是一个曾用大棒、马笼头，“亲爱过”他的烂知青，老头儿心眼儿真不错。……换了我，谁要把我老婆，生病的老娘，一帮小孩统统赶出蒙古包，在大雪地里冻半天，得恨他一辈子……

    贡哥勒缩着脖，佝偻着身躯，一步一步闷头走着，沉重的蒙古靴，踏在地上、水里、草棵子上，发出单调的响声……

    怎么还不到啊！说是六里地，这六里地咋如此漫长？渐渐地，心里不自在起来。我感到自己把恶臭的粪便拉在了一张老人的脸上，我感到自己把沾满污血的拳头砸在一张老人的心上；我感到自己很脏、很丑、很可恶。

    让人拉着真不舒服，好象车上有无数小钉子在扎着我……快点到吧……不由自主想起棍子揍在他身上发出的“噗噗”声。心里哆嗦了一下。努力不去想它，但那声音却总是从遥远的过去传到我耳边。

    ……朦胧之中好象看见了一颗老大老大的心脏被套在“牛样子”下面。它肉糊糊的，没有双腿却在爬行，它光溜溜的，没有脖子却在驾辕……它沾满泥污、草芥，一抽一缩地蠕动，拉着车向前滚，向前挣。

    唉，只可惜他是牧主。

    ……等回来后，贡哥勒用铁锨把炉灰坑里的垃圾、粪便清理干净，然后生着火，熬上茶，还破例送给我一小片黄油——虽然少得可怜，还不够尝出个味儿，仍使我非常感激。

    老蒙死后从不掩埋，全都扔到野地里任狼撕狗咬。可能生活环境所致，他们大都披着一层粗钝、无情、愚陋的外壳。但贡哥勒对我的帮忙，使我切身感到如此剽悍犷野的民族也是有温情的。

    天已经黑了。贡哥勒围着火炉，烤着湿得勒。他没有衬衣，裸露着上身。那黑黑的瘦胸脯，小细胳膊，瘪瘪的肚皮，腋下一根一根凸凹分明的肋骨使我惊讶：这么干巴瘦的老骨头怎能经住一顿棍子猛敲而不折断？

    真英雄哇，向一个瘦骨嶙峋的老头儿动武。聚精会神地攻击他，认认真真地揍他，即使把他打倒在地，团团滚着惨叫，又有多伟大？老牧主难道就不是人？就可以用棍子梆梆地敲，象敲大车马？

    一下子吃了十五片土霉素，肚子不拉了。贡哥勒等于救了我一命，可情绪却很不好。他不记前嫌，如此待我，犹如朝我胸口轰了一炮，震得我心烦意乱……

    我脱下了自己的破绒衣送给了他——实在找不出比这更值钱的东西了。那上面还有我的血。老头儿光板穿得勒，这东西好歹顶个衬衣穿。

    老牧主一点没推辞，毫不客气地收下，脸上挂着几分略带讨好的微笑。

    以后，我数次主动找机会和他说话，他却寡言少语，还老是“怪”，“怪”②的。这件事并未使我俩关系发生变化，仍旧跟过去一样各干各的，互不来往。

    他每天按点上班，按点下班，既不积极，也不偷懒，老是那么一股劲儿……

    这老头儿好象就根本不洗脸，胡须又脏又乱，腮帮瘪陷，脸粗糙得像榆树皮。最可笑的是他总戴着一顶油污的瓜皮喇嘛帽，顶上有个小圆蛋蛋，让人联想到马戏团的小丑，只不过是个老小丑、脏小丑。

    终日无声无息，只有咳嗽时才能听到他尖细的声音。维持他生命的几样东西异常简单：一口袋炒米；用脏布包着的半块茶砖，一羊皮口袋奶豆腐，好些都长了绿毛，还有一小袋子盐。他日复一日，年复一年地靠这几样东西活着……

    每天我这样干活：先用大锤把巨石砸碎，再一块块抱上来。酷暑当头，也不能偷懒——连里的马车天天上山拉石头，我一举一动，车老板都会汇报给连长。

    一条破麻袋铺在地上，蹲着把一块块石头放到里面，然后两手各抓住麻袋两角，站起来，靠肚子和两臂的力量向上走去。仰着头，摇摇晃晃走到石头堆上，再松开麻袋两角，石头就全掉出来。它们相互碰撞，发出股香水味，很好闻。偶尔，半途掉下一块，砸在脚上，指甲立刻就黑了……即使伸长脖子，双手用力把脚指头抬到嘴里嘬、舔，也不减其疼。

    有些圆古隆的大石头，用十八磅大锤敲一天也敲不下一小块，只好往上滚。憋住气，弯着腰，双手扣紧石头底部，从深坑里一下一下往上滚，越往上坡越陡……力量稍稍一弱，大圆石头向后压来，咕隆隆滚到坑底。歇一会儿，再重新往上滚。我一腿跪在地上，一腿蹬着凹窝成弓箭步，用肩膀顶，撬棍撬，石头垫，一点点往上滚着，推着……

    对那些推不动的特大家伙，得炸药、撬杠、大锤、钎子一齐上。撬下一块更大的石头砸；拿炸药崩；用钎子凿；堆一堆干马粪烧，再来泡尿，泼桶水……淬它几次火，再坚硬的石头也得开缝儿。

    “轰轰轰”，烟雾弥漫，“嗖嗖嗖”，碎石横飞。石头坑里的大石头一块一块被消灭。

    我天天赤着膀子，背着沉重石块，哆哆嗦嗦蹬着碎石往上爬……当懒得不想动时，就用“回北京”来激励自己，困顿的身体里果然还能榨出一点儿劲儿。

    ……一天中午，贡哥勒急促地下山告我：三连的一辆大车偷石头。我赶忙爬起，匆匆向山上走去，离老远就发现这小子是王连富！

    “你怎么偷我们连的石头？”

    “林鹄！”他惊愕地望着我。

    这是打完架后，头一次跟他见面。

    “嘿！包涵包涵，让俺装一车。砍球屌哩，当官儿的非让俺上山拉车石头。”

    “干嘛呀！”

    “垒放油罐的底座。”

    我只好很不情愿地答应了。少一车石头，石头堆就下去一大块。

    “别看咱俩干过仗，你现在倒霉了，俺也不报复你。唉，你把俺打得周身血印子，把俺虎口咬下一块肉，嘿呀，你属狗的哩？”王连富咧着嘴，脸上浮出一丝凄惨的表情：“你看这手，你看。”

    我看见他手上有一个米粒大的小疤。

    “俺后来是胃病犯了，要不能让你捡这便宜？说实在的，不看你关进小牢房，整成这个屌样儿，俺非‘入价’了你！哼，你刺毛，俺还刺毛哩！”

    我不住地点头。

    他装了满满一车石头，大摇大摆下了山。

    ……在烈日下干，在大雨中干，在月光里干，一股凶猛的力气流射向哪里，哪里的石头就一块块掉下来，随着麻袋片背到石头坑上面。

    石头堆一天一天增高。大的、小的、菱形的、三角的、片的、圆个蛋的、各式各样石头组成一个又一个整齐的方阵。青蓝的、淡绿的、褐红的、包着乳白一层皮的、泛着斑斑黄点的，巍巍一大堆。若云蒸霞蔚，从黄土中陡然冒出。哈！一块块刚刚敲碎的石块是那样新鲜、纯净，纤尘不染，并且散发着淡淡香气。

    奋斗两个月，手指头脱了皮，脚被砸肿，衣服破碎，钮扣全被扯掉，肚皮塌了一指膘儿，被石头划出道道血痕，拦腰围的一条麻袋也给磨得稀巴烂，脚趾甲盖先后被砸掉五、六个……终于干完了！

    一百四十多方石头黑压压一片，雄踞山腰。当我抱着最后一块石头走出坑时，心甜如蜜。我站在石头堆最高处，用肚皮狠狠一顶，腹上的大石头掉在石堆上，发出沉重一响。

    躺在枯黄的草地上，仰望着湛蓝湛蓝的秋空。无比酣畅！

    双手抚摸着已经磨出一层薄茧的软肚皮，浮起几缕怜爱……那血管隆起的臭脚丫是多么结实耐用；那长满黑毛的小腿肚子是多么有劲儿；还有这装着凉水、苞米茬儿、老咸菜的黑肚皮是多么灵活好使——成千上万吨石头就是这些肉扛出来的，顶出来的。

    一天背两方多石头，就算一万斤吧，按每块石头一百斤重，一天就得背一百块。每背一块就下蹲、弯腰、抠、抱……等四十多个动作，那一天就得四千多。六十天就得二十四万个动作。

    难怪这么一动不动躺着是那么舒服。我软软地瘫在地上，苍野茫茫，一望无边的寂静陪着我打盹儿。

    “啪”一声，把鞋甩掉。五个歪歪扭扭的脚趾头象五个小榔头硬邦邦地对着蓝天。我轻轻地搓起脚趾头缝儿，舒服地哼哼起来。

    ……王连长听说我干完后，十分高兴，眼睛闪闪发亮。称赞我两个月吃一百多斤粮食一点也不亏。要知道七〇年那次打石头，五个人干了一冬天才背了一百五十方。

    连长叫文书给团司令部写了请假报告，并让我去找赵干事具体商量回家的事。

    赵干事听我说完来意后，诧异地问：“我说过这话吗？”

    “你说过，是那次你上山找我要材料时说的。”——他早把这事忘个一干二净。

    “哼……”他的大金鱼眼警觉地注视了我一会儿：“好，你先回去吧，我请示请示，等有了结果再通知你。”

    我回去了。

    过了两个月也没见结果。

    ①蒙语：不行，到一连去。

    ②蒙语：不。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

