救火

    草原的深秋干燥多风，厚厚的枯草在秋风吹掠下形成道道黄浪，一起一伏推向远方。那几百里草原全干透了，没一丝水分。老大块的牛粪干得比纸还轻……只要一粒火星，偌大草原就会熊熊烧起来，一烧几百里。

    锡盟有史以来最惨的一场大火发生了。时间是一九七二年秋，地点在乌拉斯泰林场，即我曾伐木的地方。每到夜晚，站在一百多里外的石头山上，也能看见映在天际的红光。

    上山拉石头的大车老板儿咧着牙花子，惊惧地讲述着这场持续了几个星期的大火。从他们互相矛盾而又零乱的叙述中，我知道了这次事件的大致轮廓。

    拂晓，王连长接到团部紧急指示。他放下电话，仓仓促促组成打火队，带着扫把、铁锹出发了。

    团部的大道上，尘土滚滚。刘副政委披着军棉袄，严肃站立。全团各连一车一车的人奔向六十三团火区。

    “老王，七连去多少？”

    “四十。”

    拖拉机停下了，柴油机轰轰响着。

    刘副政委走到车旁，朝大家扫了一眼，平静地说：“同志们，这场火很大，如果不及时扑灭就会蔓延及大兴安岭林区。考验我们的时刻来到了，共产党员、共青团员要作出个样子来，可不要熊包噢。”他挥了一下手，拖拉机“突突突”地缓缓移动了。

    “等一等。”路旁跑过来一个瘦小的兵团女战士。她三下两下灵活地攀上车，挤到刘英红身边。刘副政委关切地看了她一眼：“你穿得太少了，冷。”顺手把自己披的棉袄扔给她。

    拖拉机向远方疾驰。拂晓的凉风吹在年轻人脸上。车后隐隐传来刘副政委的声音：“老王啊，注意安全！”

    蜿蜒曲折的土路在离火场二十来里的地方消失了。他们跳下车开始攀山。王连长领着大家跑一阵，走一阵，迅速翻过四道山梁，直趋火场。有人跑热了，就把棉袄脱下，顺手扔在荒山上，有的女青年在疾行中没地方小便，就生生尿在自己裤子里……

    王连长满头大汗，努力压抑着队伍速度。就这样还有许多人掉了队，金刚竟给累昏了过去。女青年全被远远拉在后面，只有刘英红紧紧跟在一群小伙子后面。她拔麦子那股倔劲又上来了，跑掉一只鞋也不顾。

    “喂——给！”一只布鞋扔了过来。

    刘英红赶忙捡起穿上。扭头一看，一位其他连队的姑娘，无力地靠在一块石头上喘气，向她点头示意。

    “谢谢！”她边跑边喊，踏着一只布鞋、一只解放鞋向前冲去。四面八方，牧民、知青、解放军战士……组成多路纵队高速奔向火区。山坡上、草丛里到处是年轻人扔下的棉袄、棉裤、军大衣……一种把自己和祖国联在一起的神圣感情激动着他们的心。

    向秀丽、欧阳海就在火海中屹立。

    浓烟滚滚，黑的、灰的、红的扑天盖地压来。满山满坡的干草枯棘在燃烧；令人窒息的热气流横冲直撞——离火五里地，就把你烤得鼻干舌燥，暗暗心惊。

    多好玩啊，在火海中冲锋陷阵！小青年们根本不相信自己会被烧死。这火再猛也猛不过咱哥儿们的体力，咱大活人的智慧，咱腿脚的矫健！他们吼着、骂着向烈火扑去……救火比在连里脱坯和泥可有意思多了，又惊险又刺激。

    冒烟的干草棍、羊粪蛋被风刮起，落到哪里，哪里就冒烟。越来越浓，然后“呼”地烧起来。知青们挥着铁锹、扫帚、棉袄，扑灭了一片又一片火，成绩不小。但过一会儿，又发现死灰复燃了。这边刚灭，那边风又给吹着……他们围住火，火又围住他们，他们又围住火……

    刚开始大家斗志昂扬，异常兴奋，在大火中还彼此叫着外号，耍两句贫嘴。很快，凶猛的高温把他们烧老实了，再也没心思说笑话，彼此也顾不上协调。那滚滚的黑烟中，不时跃出一、两团血红的火球，“呼呼”地呼啸着凌空而起，随后引燃一片火海……这是没有前方、后方、没有掩蔽物、没有退路的恶仗。他们就在冲天大火里扑打、嘶吼、喘息、冲刺，发泄着对国家的情爱。

    突然，风向变了。一股几百米宽的火浪从后面浩浩荡荡扑来。风把火苗刮得老高，枯草被烧得噼啪乱响……随着一团火球升起，好似汽油爆炸，忽啦啦一大片都冒起熊熊火苗。一长缕一长缕丈把高的火舌不住地从黑烟中腾腾往上蹿，象无数条粗大的金蛇竖立着身子疯狂摇摆。

    “撤！撤！”王连长从压顶的浓烟中跑了出来，汗淋淋的脸上露着焦急与惶悚。大家赶忙后撤……火真狡猾啊，它先装出一副傻呵呵的样子诱你去扑打，然后悄悄迂回到你身后，断你退路，把你活活吃掉！火厉害，烟比火还厉害。那厚厚的，黑黑的，浓浓的烟把老鼠熏得“吱吱”惨叫，直往灼红的草炭上跑！这烟杀伤面积太大，进去就不易出来。能把你熏瞎、熏昏，熏得往烈火里钻……人们慌了，拼命跑呵，憋住气冲呵，有好几个人被呛昏在地。从浓烟弥漫中传来哭喊声……

    “刘英红！刘英红！”

    “李国强！”

    “齐淑贞！”

    ……

    一个大个子把韦小立从浓烟中背了出来。

    王连长四处找人，喊着，急得直跺脚。他被浓烟呛得不住地咳嗽，流泪，仍旧向大火里呼喊：“快撤——往山下跑——！”他几次冲进火里，又几次被烧得跑出来。布鞋冒了烟，脚被烫成“倒格愣”①。

    ……条条火舌凶狠地烧灼着她的小腿、双臂。她早已精疲力尽，两只手仍紧紧攥着一把被烧秃的大扫帚，机械地打着火。手上烧起了几个大泡已经碰破，热气一烤，象在伤口上撒了盐。

    在乌烟大火里，她转了向，稀里糊涂地走着，深一脚浅一脚地走着……谁也不曾注意她跑到了哪里？

    头上是火，脚下是火，身上是火，到处都是火，到处都是连钢铁也要变软的高温。

    她应该听到了周围人的呼喊，她应该知道上面下了后撤的命令……可是却不见她的影儿。莫非她那组装不对号的四肢变得过分虚弱，力不从心？莫非她被烧懵了头，不知道朝安全地带跑，在原地来回兜圈子？莫非她怕被人嗤为怕死鬼，而故意走在最后？……

    她被一股浓烟吞没了。离新鲜鲜、清凉凉的空气就差那么几步。

    她再也没有爬起来，头发在燃烧，衣服在燃烧，鞋在冒烟。

    简直是在烧红的铁锅上烙肉饼啊！高温毫不留情地烤着姑娘细腻的皮肉，灼焦了鼻腔、嘴唇、眼珠儿……她的胸脯、小腹、胳膊、腿，被烧得滋滋冒烟，快熟了！那焦裂的嘴唇翕动了一下，碰着了草地。在八、九百度的烈火中，这灼烫的焦土也显得清凉。她的嘴不由自主地张开，吻着火海席卷的大地。

    干草枝子烧得嘎嘎山响。姑娘的嘴唇已经变成焦渣，仍旧吻着活泼乱跳的火苗，吻着半红半暗的灰烬……

    她双手紧紧抠着冒烟的草皮，指甲深深插进土里。

    一个活生生的肉体，一个纯洁的灵魂，在忍受了挂在铁钩子上烤的北京鸭所经历的一切痛苦之后，把一颗干净无邪的心贴熨在那乌黑滚烫的焦土上。

    她的名字叫刘英红。

    ……风越来越大，火越来越猛。浓烟蔽天，烈焰熊熊之处，不时传来惨叫、咳嗽、呼喊……还断断续续传来：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的悲壮口号。这是一支支新上来的打火队伍在高呼着毛主席语录冲进火海，抢救同志。

    康政委被烟熏得涕泪交流，亲临现场指挥本团救火队伍。

    把韦小立从火海中背出来的大个儿是三连马车班长王连富。这回他挟麻袋的功夫可发挥了威力。他头上披着件尿湿了的褂子，嗥叫着冲进大火，一胳膊挟一个，救出两个女孩子。叽哩咕噜嚷一顿，又嗥叫着冲进去……老小子嗅觉极灵，哪有妇女他往哪儿跑……当三连的干部让他回去时，他大吼道：“少扯蛋，这儿还有好几个人没找着哩！”

    在火海里，他给烧得大声嚎叫，兔子似地东躲西藏，满面烟黑。虽然他瞪着小眼睛骂：“砍球屌哩！爹死娘嫁人，各人顾各人！丫头片子来积极个甚？烧死活该！”可正经救出了五、六个丫头片子。

    他专门救女的，男的不管。

    浓浓的灰烟，露出几条裂缝，被遮盖的蓝天又呈现在头顶。大火浓烟被吹向东南，四周渐渐明亮起来……太阳又温和地向人们微笑。

    乌拉斯泰的土地变成一片焦黑。残剩下的枯草躲在石头底下发呆……

    余烟袅袅消散。一个个死去的知青被发现了。他们龇牙咧嘴，表情极为痛苦。死者女的居多，全给烧得奇形怪状。有的团成一团，有的烧成三尺长，有的变成一段黑炭，无法辨认。

    即使老虎见了这个场面也要发怵。

    空气中弥漫着烧焦的人肉、头发、棉布、胶鞋等气味。活下来的知青仿佛变成了一群从焦炭中爬出来的黑鬼，满脸污垢，衣服裤子残破不堪……他们互相望着，目瞪口呆，想说也不知有什么，想骂也不知骂谁。

    死人了！愣了半天，他们才接受了这个事实。有的流泪，有的呜咽，有的呆得象木头。

    王连长的嘴唇裂了好几个口子，嗓子也喊哑了。走路一瘸一拐。清查人数，他发现少了刘英红。他愤愤地骂：“这丫头跑哪儿去了？球的，快找！”

    ……此时此刻，哪里还用什么指挥？没人偷懒，没人趁机捞东西，平时刺儿毛捣蛋的，现在让干啥就干啥……

    当人们发现刘英红时，她的双脚已完全烧焦，右半个脸也被烧糊，嘴里塞满土。

    离她不远，还有一具女尸。有人认出了是早晨自己攀上拖车的那位陌生小姑娘。刘副政委送她的棉袄已烧掉了一半多……

    可惜啊，她们距离安全地带也就二十几米，要不是烟雾弥漫，完完全全可以冲出来。

    康政委那双锐利的鹰眼也红肿了。他鼻孔熏得黑黑，一股火憋在肚里。运输连的汽车来晚了，他对连长骂道：“你这个球毛连长怎么当的？是不是怕死？这么多人等着饭哪！”

    ……就在火势最凶的时候，七师刘副师长等领导乘着小车来了。他们阴郁地巡视着现场，不时发出一两个简短指示。两个背冲锋枪的通讯员惊骇地望着一具具尸体，一股焦肉味恶心地钻进他们鼻孔。

    几辆拉食物和水的汽车被饥渴的人群团团围住。那些扑火扑得头晕转向的知青此刻已饿坏了。他们瞪着狂野的眼睛，拼命向卡车挤去，发了疯似地抢。什么礼貌、风格、面子全顾不上了。还有人为此而动起手来，哭闹叫骂乱成一锅粥。抢到馒头、面包、饼干的人，狼吞虎咽大嚼，脸上一道道黑印随着腮帮子的起伏而时弯时直。

    刘副师长派保卫干事整顿秩序，拨出一卡车专门供应女青年。他视察了一圈之后，就乘小车来到一座蒙古包。蒙古老额吉恭恭敬敬地给他们端来奶茶；通讯员提来两书包罐头、面包、苹果……他们抽着烟，紧张地研究着各项工作。刘副师长狠狠训了一顿四连指导员：“还没打仗就给我死了大半个连，混蛋！”这位指导员连起码常识也不懂，命令知青迎着风去救！

    尸体、伤员一车车拉回来了。连部门前、食堂、宿舍，躺得满满的。傍晚，二八拖拉机拉着最后一车尸体从山坡上下来，整整二十六具。尸体互相摞着，胳膊、腿被颠簸得晃来晃去。在将要落山的太阳照耀下，构成一幅惊心动魄的画面。

    当看到六十多具尸体横七竖八地堆在机库和菜窖里时，刘副师长又大发雷霆：“兵团战士是为抢救国家财产牺牲的，怎么能这样胡乱放着？象堆麻袋一样！”

    大火过后，自治区革委会派来一个调查组，由某个常委亲自率领。七师领导以一切可能的条件破格接待。每天两顿宴席，每桌十盘八碗，一条牡丹，六桶水果罐头，并由师宣传队的小姑娘们来服务。

    瞎指挥的四连指导员、连长均被撤职，转业处理；死难知青全部授予革命烈士称号；凡写过申请书的都被追认为党、团员；受伤致残的由国家终生奉养……为鼓舞士气，进行革命英雄主义教育，还连续演了十几场《英雄儿女》，——一直演到知青们倒了胃口，向团政治处提出抗议才停止。

    大火把乌拉斯泰烧个乱七八糟。枯黄的山变成了花脸，东一块黑，西一块黑。残剩下的树断枝折干，光光秃秃，一身烟黑。坑洼角落里的几株干草，在秋风中瑟瑟发抖，如怨如泣。

    大自然的奇观喔，一望无际的炭黑。黑色的大地，黑色的土丘，黑色的地平线，黑得那么整齐，黑得那么辽阔，黑得那么毫无生气，连只小鸟也看不见。

    来年的青草一定会长得特别好。

    我团营建连停止了一切工作，帮助做棺材。三班倒，日夜突击。知青们含着热泪干着……

    赶大车的断断续续给我讲了这些。总共有六十八名知青献出生命。

    夜晚，我常常独自站在石头山巅，向着那火光冲天的东南方向眺望。火场已逐渐远离，但地平线上的红光却看得清清楚楚。

    身旁的石头仿佛也被他们的一片救火赤诚所感动，悄悄地沁出了泪珠。我笔直站着，向永远睡在乌拉斯泰山脚下的知青肃立默哀。他们来自北京、天津、呼和浩特、唐山、集宁、赤峰。

    坦荡如坻，秋高气爽的锡林郭勒草原啊，一场大火把你烧得多么难忘！多么壮丽！

    我发誓将来一定要把这场大火写出来。

    ①蒙语：瘸子。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

