逃跑

    永别了，刘英红！

    王连富一直诬蔑你干好事是为了表扬，给自己攒英雄事迹。可当他嘻皮笑脸塞给你一团脏被单时，你仍认认真真去洗，一丝不苟。

    记得有一次，老牛把你盛泥抹墙用的新洗脸盆踩瘪了。几个男青年追着牛，要用铁叉子叉它几个眼儿。你却用力喊住他们不让扎……即使那位穷讲卫生的王英英一下雨就穿你雨鞋上一号已激起公愤，你也没半句怨言。

    你自己省吃俭用，攒了四十块钱准备寄给妈妈。听说道尔吉蒙古包着了火，烧个尽光，当即把钱全部送给他。至于帮人买个菜，带俩馒头就数不清了……四十块钱，几分钱菜票本身并不多贵重，可是在大家工资都很低，被迫一分一毛都要算计的情况下，它也是某种灵魂的流露。

    你对物质那么淡漠，近乎麻木。如果有人要割你一块肉吃，想你也不会拒绝。

    你简直就没有一点正当的嫉妒心，总在领导面前替别人说好话。可着劲把别人的优点、长处介绍给领导。——而某些积极分子巴不得别人都又坏又笨，好显出自己高尚、自己能干。

    难怪有人说你是贱骨头，总是让自己吃亏，成全别人。

    你傻得要命，一点也不懂得钻营。别人朝思暮想的位置，对你来说却无所谓。在你威信最高的时候，也不亲近亲近领导。管他团长政委，只要你认为不对就跟他辩……结果连小排长也没保住，一抹到底。

    你在日记里常常痛骂自己胆小怕死。你把《欧阳海之歌》最后献身的一章全部工工整整抄在日记本上，以便效法。你确实有见风使舵的一面，怕挨整，明哲保身，跟着上面批判无辜同志……绝对不会为一个被冤枉的“反革命”仗义执言。

    ……严重的鼻窦炎似乎把你的刚烈锐气全磨没了。你说话声软绵绵的，没一点棱锋。与人见面笑咪咪，一举一动蔫不出溜，自自然然，从不装积极装革命。在班务会上总是检讨自己的各种私心杂念。

    你在七〇年九月二十日的日记里写道：“晚上脱鞋上炕以后，总有人叫我干这干那。开始我还愿意干，现在越来越烦。尤其是在自己正干一件事时，停下来帮助别人总是很勉强……”

    这样的人丑吗？大奔儿头，厚嘴唇，黄瓜鼻，比例不当的体型招人讨厌么？

    ……刘英红，永别了！我们这代青年的代表，十七年英雄主义教育的产儿。

    我永远不会忘记你。不会忘记你在批斗大会上痛骂我，不会忘记你的反戈一击，不会忘记你的世故。——我明白：很多相当优秀的姑娘在工作上能经住死的考验，而在那个“无产阶级专政”面前却出奇的懦怯。

    随着时间的推移，打火的事在脑海里渐渐淡漠，又回到了现实。

    任务完成，可以舒服一下了。我在破蒙古包里懒懒洋洋地生活。终日以吃饭、睡觉为主，干活儿为辅。头发又长又乱，手成了老鸹爪子，赶车的挖苦我说：“耳朵里的泥儿可以长出草来。”

    一天天过去了。又一个冬天降临。又得穿上皮裤，又得从早到晚缩着脖子……

    贡哥勒已下山，除了每星期能见一、两个车老板，平时连人也看不见。几个月来，从没人找我，没人来信，几乎被世上所有人忘记。就是食堂的上士，还知道山上有一个活人，月月要供应粮食。

    人好象有一种天生的倾向，希望别人注意自己。比如：你走进屋里，大家明知你进来了，却毫无反应，没人理睬你，肯定难以忍受。

    如果我孤身居住在深山里，渐渐被领导、同事、朋友所遗忘，那可不行，我受不了。

    已给团、师、兵团写了几十封信，但不见回音。为了表示自己存在，引人注意，我打算春节时逃跑回北京。即使不成功，也给他来个震动，让他们知道林鹄还在山上劳改。

    闲暇，我就沉浸在逃跑的策划中，激动、兴奋得睡不着觉。

    巴颜孟和离最近的火车站赤峰一千二百里。除了经西乌、林西、赤峰的一条公路外，别无他途。踏荒走太危险，弄不好就冻死、饿死。数次批斗，成天在团部扫大街，使得运输连的司机全认识我，求他们帮忙肯定没戏。只能自己想办法到西乌旗，再乘地方的长途班车。没介绍信，买车票都是个事，而且无法住旅店……

    逃跑是门技术，需要各种知识及表演才能。而我却大傻帽儿一个，一说谎话，心就怦怦跳。

    困难是很大的。别说我一个“现行反革命”，就是兵团战士私自逃跑都很不易。听说营建连刘建新逃跑回家，没出团就被五花大绑抓回来。但没别的法子，否则就得在这座荒山孤零零呆下去，变成一具有生命无灵魂的木乃伊。已经回连的贡哥勒就有点不正常了。长期独身生活，使他脸上喜怒哀乐的界限模糊，差异丧失，凝缩为一副痴呆呆的傻相。

    七二年初冬，我又给兵团、师的两级领导各发了一封信，恳请首长倾听部下战士的呼喊，快快来人复查处理，并声明：两个月后，如不见答复，将要回京上访。我估计，他们是不会理我的，暗暗准备逃跑。

    把皮箱、小条毡、毡鞋、眼镜盒等多余东西全卖给牧民，凑了六十块钱。为行走方便，我特意买了双布底棉鞋。把不带的材料、日记本全埋在废石头坑里。仔细察看地图，记住沿途经过的地名：吐勒嘎、巴奇、阿尔善……并用尺子计算出彼此间的直线距离。

    就这样一天天准备着。毛巾、手电、指南针、地图册、蒙古短刀、全国粮票、火柴、纸烟、小镜子等等，全都置好，就等着春节快点到来。

    ……果然，不出所料，两个月后，寄出的信仍杳无回音。

    我炸了一书包蒙古小方块果子，煮了约摸五斤羊肉，把要带的材料、信件用塑料纸包好，准备一九七三年二月二日（大年三十）凌晨开始行动。

    我的计划是：为不被团里发现，先在人烟稀少的雪原上走二百里，到西乌旗再乘长途汽车（原计划骑骆驼跑，但这年冬天因山上就我一人，连里没给骆驼）。

    老天作美，临跑的前两天刮起了白毛风，气温骤降。好极了！天气越冷，逃跑的安全系数越大。我亲身体会到了特务为什么总爱在天气不好时，偷越国境。

    厚厚的雪把蒙古包的门埋了小半截。彻骨严寒将我憋在包里，哪里都去不了。一条生命总被关闭在这小天地里，等于一个被压缩了的弹簧，能量全都积蓄着……竞技状态极好！

    七三年二月一日晚上，早早就躺下休息。包里寂静无声，偶尔听见老鼠碰响了锅、碗、水桶。这是平生第三次逃跑了。头一次去越南，十个人，第二次来内蒙，四个人，第三次回北京，就自己一人。

    一场大搏斗之前，心情总是难以平静，睡了半天也睡不着。索性爬起来，点上油灯，写下一篇日记：

    一九七三年二月一日。夜。白毛风呜呜咆哮，明晨即开始向北京跋涉。

    没有别的办法，兵团领导根本不理睬群众呐喊，我只好上告中央。

    以红军长征为榜样，以最勇猛的气概冲过二百里雪原！这比你小学时喝洗脚水、吃马蜂、枕石块睡觉等“英雄行为”更有意义。

    未来的几天，将是一场艰苦又危险的跋涉。饥饿、寒冷、白色沙漠、狼，可能会夺去我的健康和生命。但丝毫动摇不了我奔向北京——党中央所在地的意志。在大风雪的怒吼中，在茫无际涯的旷野上，我要始终如一，前进，前进！

    被迫低三下四，赤条条站在大家面前挨斗；奴颜曲膝地向团长、政委讨好、谄笑，在众人面前被驱赶出蒙古包……这一切耻辱该结束了。

    宁葬身狼腹，也不能再苟且偷生。

    亲爱的日记，你是我苦难中唯一可以倾吐知心话的朋友。你默默记录着我的成长，监督着我的品行。为了不让你平平庸庸，我在尽一切力量奋斗……

    前进，目标北京，大步前进！恶鬼不能夺我正，利剑不能折我刚。

    小油灯发出微弱的光。水桶、铁锅、面口袋都隐没在阴影之中。全身的血滚烫，一点睡意都没有。很晚很晚了，还沉浸在美丽的遐想之中……后来没脱衣服，草草率率睡了一觉。

    早晨，天还很黑，我醒了。点上煤油灯，嘘着寒气生着火，烧好茶，把干饼泡在茶里吃完……整束好行装，就走出蒙古包，用铁丝把门拧上。脑子里闪出了鲁迅的《药》，华老栓黑灯瞎火起身为儿子去蘸人血馒头……天也是这么黑，外面也是这么冷清，气氛也是这么沉重。

    四周灰蒙蒙。蒙古包被咆哮的北风刮得象大海中的一个破水桶，隐隐约约漂浮在白浪之中。

    刺入骨髓的寒风把脸冻得特疼。我掏出毛巾蒙住脸，只露两个眼睛，在皮袄上系了根绳子，向黑暗的草原走去。

    雪踩在脚底，发出吱吱响声。我拍了拍自己的大腿，默默想：腿啊，我的战马，这回全看你了！

    苍黑的石头山静静注视着我越来越小的背影。

    当天亮的时候，走到团部。真是作贼心虚，总觉得保卫干事知道我要逃跑，已埋伏好，准备抓我……提心吊胆，绕了个大弯儿，躲过团机关大院。在刚盖好的拖修厂大空屋子里，解了个小便。兴致很好，那洁白的雪绒上，被我用尿滋了“前进”两个字。

    上了汽车道后，向西南方向迅速走去。寒风似刀割，哈出的气润湿了围在脸上的毛巾，除了鼻嘴附近外，其余地方又被冻上。眉毛、帽檐挂着白霜。我侧扭着头，向前探着身子，冲锋式地顶风前进。

    天气酷冷，周围是灰茫茫一片混沌。除了阵阵流动的白色寒流外，不见任何生物，连一只鹰也没有！整个大地被白毛风刮得光秃秃，就象是一片无边的宇宙洪荒。那一团团干枯了的风滚草顺着风狂跑，比兔子还快……

    马不停蹄，走了一个小时又一个小时。公路蜿蜒，无止无休伸向远方。明知这汽车道绕远，得多走许多路，我决定还是走它。大车道岔路多，容易迷路。

    一股股雪尘铁骑般地在平坦草原上驰骋。它们从很远很远的后面，转眼就赶上了我，然后又神速地消失在前方。

    走到中午，我饿了，就拿出方块果子，边走边吃。果子的碎渣儿落在皮袄的羊毛上，很是不雅。渴了，就拾起路旁的一片冻雪吃。无论是吃是喝，我那两条腿始终走着，机械而固执地走着，走着……

    就这样，一分钟也没敢停地走了整整一天。到天黑时，身体已感到疲劳。髋骨也越来越疼。邪门了，怎么这地方疼？布鞋底老粘着个雪疙瘩，挺硌脚。

    黑暗笼罩大地。阵阵朔风，呜呜低吼。越走越困，眼皮几乎睁不开。后悔昨晚太激动，没睡好觉，早晨那么早就爬起来。连续走了十六、七个钟头，困累交加，脑袋一个劲儿往下掉……实在挺不住了，就坐在公路上歇会儿。可一不运动，马上感到彻骨寒冷，只好咬牙站起来，半睁半闭着眼继续走，在风雪中歪歪扭扭地走，走……

    哎呀，困也那么难受。脑子已迷糊了，梦境就在身边了，两只脚却还得走！脖子还得撑着脑袋！

    不知什么时候，走到巴奇公社的一个破马厩跟前。黑夜里，看见这东西，心里稍稍松快了点。长时间走夜道，四周旷无人烟，不免产生一种恐怖感，总觉得自己迷了路，今儿晚上要撂在这儿……

    ——雪有时把公路遮住，得打开手电仔细辨认。只要离开公路，那就完蛋！

    马厩旁有一破旧小屋，没门没窗。一大堆成流线型斜面的厚厚积雪拥在小屋南面背风处。我决定在这里好好休息一下，摇摇晃晃向小屋走去。半截摔了一跤，吓得我全身毛发竖立——原来是一道沟被雪埋住。满身是雪爬起来，手握短刀，小心翼翼走进屋里。里面空荡荡的，并没有一只狼向我扑来。

    屋中间有个土炉子，我坐在上面，用匕首把粘在鞋底上的两个雪疙瘩刮掉，拿出肉来啃，冻得跟石头一样，只好把肉放进塑料袋塞到怀里暖……干吃果子，嚼一会儿，牙就累了，太阳穴也不舒服。抓把雪帮助咀嚼，两口雪就把嘴巴里的热量全用完，舌头失去了知觉。

    我垂头迷糊着，寒冷袭来。把“腰一横”使劲勒了勒，胸脯贴在大腿上，紧搂双小腿，缩成一团。越来越冷，下巴不由自主打着哆嗦，屁股冰得很。掠过一闪念：人的毛病真不少，热了不行，冷了也不行。

    遭罪透了！动动累得慌，坐着又冻得慌……此时此刻，除夕之夜，北京的市民们早已吃完饺子，或是嗑着瓜子聊家常，或是看电视；或是跟孩子们一起放炮……而我却坐在破土炉上弯腰缩脖，冷得筛糠。从怀里掏出羊肉，已被体温暖热，边吃边想，将来有朝一日，非把这一切写下来不可。

    打了会儿瞌睡，又硬着头皮啃了几块果子，吃了一小口雪。冻得再也坐不住，就一瘸一拐上了路。

    雪尘飞舞，寒风凛冽。

    经过休息之后，身体各部分器官的疲劳程度才充分暴露。全身骨头散了架，就象一架再也装配不成动作协调的机器。两条腿几乎抬不起来，脚掌钻心疼，每走一步都得咬紧牙关。

    速度显著放慢，还不时得停下来，用刀刮鞋底下的雪疙瘩。买布底棉鞋实在是亏透了，走一会儿鞋底就粘上两个雪疙瘩，象尖刀似地戳着脚心……

    实在走不动了，就躺在雪地上歇一会儿。

    我躺着，纵情地仰天大躺着。白毛风在夜空中飞舞；黑暗的苍穹神秘地微笑；天地在混沌灰蒙里融为一体；严寒拼命撕着我的皮袄。

    又不知过了多久，全身都冻僵了，还不想起来。身下是被汽车压得坚硬的雪道；身上盖着一层薄薄的雪花。难道这条六十一团通往西乌旗的公路就是停放我尸体的卧榻？

    今天真要冻死在这儿吗？

    一长缕一长缕灰白的气流，玉带似地顺风飘拂。

    我想起了韦小立。她清白的容貌在遥远的天空上浮现，寒星与雪花缭绕着她……那纯洁的眼睛在夜空上注视着我。我想起了妈妈送我离京的情景。那一缕缕白发飘动于冷风之中。

    “这样瘫倒，会被人耻笑！”我一咬牙站了起来，攥紧刀，向前走去。昏昏沉沉，跌跌撞撞……我哭丧着脸嗫嚅：“绝不能死。”

    下半夜，连滚带爬到了巴奇公社。

    摸到一个盖有顶棚的小牛圈，钻进里面。十几头小牛见了我，毫不惊惧，依旧卧着。整个圈里弥漫着牛粪、干草气息，十分恬静。我把双脚伸到一头小花牛肚子底下，又紧紧和头小黄牛偎在一起——那小牛很善良，瞪着稚气的大眼睛好奇地看着我，容许了我这个全身是雪的不速之客挨着它。

    在零下三十多度的酷寒里，十几条小牛就是十几个小火炉。它们安闲地卧着，时不时“滋滋”咀嚼几声。

    跟这群小生命挤在一起绝无冻死之忧。我把脸偎在小牛细细的绒毛里，闻到一丝温暖干燥的特殊气味。热量徐徐从“小火炉”身上传过来。好舒服，没治了！只有积累了巨大的生理疲累，尝到要冻躺下的滋味，才能体会到和小牛偎在一起的幸福感、安全感。

    我跟死猪一样睡着了。

    为了不被人发现，第二天天蒙蒙亮，又咬牙上了路。当走头一步，全身重量压在一个脚上时，疼得几乎跌倒。脚踝骨好象断了，韧带也收缩变短，迈不开步子。硬着头皮坚持一小步一小步走着……

    一九七三年二月三日，正月初一。首都正隆重集会：热烈庆祝越南停战和平协定签订，一派喜气洋洋。而在内蒙锡林郭勒大草原上，一个知青却顶着寒流艰苦跋涉。

    四野茫茫，不见一个人影。

    髋骨剧疼。走了几万步，恐怕把髋臼窝里的润滑液都耗光了吧，骨头磨得要冒烟，干疼。

    下午四点，终于到了阿尔善公社，还差最后六十里。

    我走进饭馆，买了一斤肉饼，狼吞虎咽消灭光（带的果子太干太硬，吃几块下巴就累了，吃不多），又喝了四、五碗白开水。啃了两天腥甜的雪块之后再喝白开水，才发现白开水相当好喝，清甜、鲜美、醇和。

    再也走不动了。腿死沉死沉，只能抬起一点点，骨头和骨头之间变成干摩擦，动一动极疼……不要说六十里，就是再走一里都不可能。

    天气又那么冷，再走非冻死。还是躲进马厩里好好休息一下，明天再走。

    踉踉跄跄走进马厩，用二齿费了老大力气才扒开带着积雪的草，钻进干草堆里。

    两个来月没怎么正经干活儿，猪一样懒散。乍一走这么长路，身体着实吃不消。我缩成一团享受着休息的欢乐……

    寒冷趁虚而入。虽然草里含有热量，马、牛、羊离不开它。可此刻身边的草却跟雪一个温度。

    那个小牛圈真是天堂。

    唉，在兵团，军人出身是最革命、最高贵的。文人出身最低贱最臭。我要是一个大军区司令的孩子，决不会落到这地步，春节时，蜷缩在干草堆里过夜。

    没办法，只怨咱爹没本事，够不上那格儿，只怨咱娘偏偏是个作家，名声太臭。

    正闭目打盹时，一个声音突然在耳边响起：“谁！”

    我慌忙爬起，把身上的草叶掸掉。一个三十来岁的汉子，手里拿着铁叉，严肃地站在面前。

    “你是哪儿的？”

    “六十一团的，有事去西乌旗，在这儿歇歇。”

    他警觉地打量着我：“六十一团在这儿有大车店，你咋不去那儿？”

    我吱吱唔唔道：“我是解决问题去的……”

    “那也不能在这儿过夜呀，大过年的，冻坏了怎么办？”

    我迟疑着，盘算着对策。

    “去你们团大车店吧，那儿有地方。要是老包不让你住，就到我家去。”

    如果执意不去，更会增加他的怀疑，我只好硬着头皮去了……

    “噢，你就是林鹄？听说过，听说过。来，快炕上坐。”管大车店的老包很热情地接待了我。他的老伴、女儿也都赶来，好奇地端详着我这个大名鼎鼎的反革命。

    小屋暖和极了。我激奋地向他们讲述我的遭遇，他们不住地点头表示同情。那母女俩还给我端来奶茶、奶豆腐、果子、糖块、瓜子……老包看见我那把蒙古刀十分眼馋，我当即送给了他，以示友好。

    老包叹道：“你可真有尿儿，一蹦子干到了这儿，累坏了吧？今晚就住这儿，明天我帮你截个汽车去西乌。”

    “那太谢谢了。”我连连点头。

    他领我到一间小屋，炕上只铺一块大毡，抱歉地说：“凑合一夜吧，这屋还不算冷。”

    等他走后，我把一封给七连党支部的信撕得粉碎，那上面告诉连里我回北京了。

    吉凶叵测，心情沉重。我躺在炕上，摸着自己的粗腿。它帮我摔倒过王连富，替我驮过四百斤石块，这次逃跑却没顶住劲。身体其它地方都没毛病，就这两条腿疼得抬不起来，眼睁睁看着最后六十里束手无策。唉，刚开始走得太快……妈的，还有那双布底棉鞋，没起好作用，脚心老硌着一个雪疙瘩！

    半夜时分，屋门“嘎吱”响了一声，传来一阵杂乱的脚步。

    “林鹄，起来！”一个声音低沉命令。

    只见一道雪亮的手电光照着我，后面站着几个黑影。

    我没脱衣服，揉揉眼睛，缓缓下了炕，被簇拥到老包屋里。老包见了我很有点不自然。哼！我那把蒙古刀算是白扔了。准是这小子告的密！

    赵干事披着军大衣，迅速麻利地搜查了我的全身，然后面无表情地站在我面前。油灯把他的影子高大地映在墙上，遮住了半个屋。

    “你要到哪儿去？”

    “西乌旗七师师部。”

    “嘿嘿”他冷笑一声，摘下黑皮手套，“咔”地给我反戴上铐子。

    “走！”

    两个人抓着我的肩膀，押上停在外面的北京吉普。赵干事和朝鲁一左一右，坐在我身边，梁干事坐在前面。

    老包及其一家都冒着严寒出来送行……

    小车轻捷地冲进雪原。

    在耀眼的灯光下，大地迎面扑来，又转瞬离去。恐怕有一百迈，他妈贼快……两天一夜，自己辛辛苦苦，一步一步走过来的一百五十里，正被这四个飞速狂跑的轮子纵情吞噬……一根根电线杆子一掠而过；几里地的大坡，半分钟就上来了；不一会儿，巴奇公社就撂到后面，我又看见了那黑糊糊的破马厩……

    想到自己准备了多少天，皮肉吃了多少苦，累死累活走的这一百多里顷刻化为泡沫，感情再也压抑不住了。

    “你们为什么抓我？”喊了一声，拼命向车门扑去，热血涌上头顶。

    “不许动！”赵干事闪电般抓住我，那带亮面的黑皮手套，扼住我咽喉。朝鲁亦死死顶住我，不让接近门。

    车顶棚灯亮了。梁干事紧张地把五四枪套打开，抽出手枪挥挥：“林鹄，你要再跑，后果可你自己负呵！别闹。”

    只两个小时，北京吉普又把我带回六十一团。

    夜里三点钟，在赵干事办公室。

    我身上的东西全堆在办公桌上，他一样样的检查，挺有精神。

    “带这些果子干什么？往外蒙跑哇？”

    “指南针从哪儿偷的？”

    “怎么拿五盒火柴，你要放火？”

    ……

    “说吧，你准备去哪儿？”

    “西乌旗。”

    赵干事嘲笑道：“不要说瞎话了，你一撅屁股，我就知道你拉什么屎！想回家打报告吗，别玩儿这个。”

    “原来说好了，两个月完成任务后，让我回家。这么拖着怎么受得了呢？”

    “哼，不要屄脸的家伙，你回去不就是想告状吗？哼，想把过去的事当成政治资本捞一把，别作梦了！告诉你，林彪没揭露之前，反林彪就是反革命，绝对是反革命！”

    我浑身酸疼困乏，实在没精神理他。

    “哼，跟姓共的碰，没你好下场！这是无产阶级专政的国家，就是不许你乱说乱动！”

    我毫无反应地望着他，那张甜甜的圆脸在一百度灯光下更显得白嫩。

    他脸一沉，庄重地说：“现在我宣布，根据团党委决定，将你正式逮捕。”

    你们算老几？师里才有权逮捕人呢。我还是毫无反应地站着，绝不给他一点点欣赏我吓得发抖的乐趣。

    赵干事用肉糊糊的大金鱼眼观察了我一会儿，厌恶地说：“哨兵，把他带走。”

    哨兵瞪了我一眼，嘟嘟囔囔：“嘿呀，大过年的还不老实，把哥儿们从热被窝里提溜出来，等半天了。”

    赵干事说：“这家伙贼着呢，专门趁过节耍坏点子。”

    ……一九七二年春节过后，全团召开批斗大会。两名冲锋枪手押着我们走向会场。全团在押犯分成等级，依次排列。我一瘸一拐走在最前面，老姬头也犯了错误，跟在后头。

    团部大街上的行人、小孩好奇地看着我们。“快点！”冲锋枪枪管轻轻触了我一下。脚掌疼极了，日他娘的布底棉鞋！

    主席台上铺着洁白的桌布，后面坐着刘副政委、李主任等领导。

    我和一群褴褛阴郁的人站在台前。

    “千万不要忘记阶级斗争！”

    ……

    这些熟悉的口号又凶猛地扑入耳膜。一个个年轻人发言，声色俱厉地批判……目标都是贪污盗窃、投机倒把分子，倒也没人批判我，心里窃窃私喜。

    最后，李主任说：“对了，还有这个林鹄，大家都很熟悉，就不介绍了。他最近秘密潜逃，在阿尔善公社抓捕归案。”

    我的皮帽子被赵干事一手掀掉，露出乱蓬蓬的尖脑袋。他用俩手指头抠住我下巴，小指头向上翘着，把我头托起来，让广大群众看看我的反动嘴脸。

    横下一条心，让他们看吧！反正自己作了些准备——临开会前，特地用热水好好洗了个脸，并使劲搓了半天脸颊，让它有点血色，滋润一点。还抹了不少百雀灵香脂呢。

    哪个演员上台不打扮打扮？

    黑压压的人群，上千双眼睛对着我。下巴被两个手指头固定住，象台钳下的工件，动弹不得。我严厉地盯着人群，自信脸上的百灵香脂能使我年轻几岁，漂亮几分。

    坐在头一排的女青年小声耳语：“他真凶。”

    “呀，好可怕！”

    ……

    终日带着手铐，被关在团部牢房里。老姬头因为跟王连长干仗，贪污饲料，也给关在这里。他见了我点头哈腰，殷勤得不得了。

    三个星期后，赵干事把我叫到他的办公室通知：“师里最近传达了兵团首长的指示：同意对你的问题进行复查。但在新的处理还没下来之前，暂时维持原决定，不许乱说乱动。”

    “什么时候复查呢？”

    “那是上级首长的事，我哪儿知道？你先回连老老实实干活儿，估计很快就会下来人复查的。”

    他给我摘了铐子，把没收的信件、物品又全还给我。并指着那堆放了三星期的小方块果子说：“这些果子可没人吃呵，一块不少。”他用大拇指和食指拣起一块果子，另外三个手指头向上扬着，活象捏一只死老鼠，仔细看了一阵，又扔进果子堆。

    我的下巴也让他这样捏过。

    我回到了七连连部。

    听说团里批斗了我，金刚有点紧张。他交给我一封信后就匆匆离去了。

    妈妈来的！上面说：妈已托人向北京军区政治部反映了我的情况，政治部首长已同意复查，并通知了内蒙兵团。

    妈妈，亲爱的妈妈啊，原来你在暗中保护了我。唉，你这个正统的妈妈，屡屡不理睬我的妈妈，儿女情太少的妈妈哟……

    世界上只有母亲才能宽恕抄过、抢过、砸过、骂过自己的儿子。谢谢你，妈妈！我这么一个忤逆不孝的小法西斯费了你多少心血！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

