徐佐疯了

    有关徐佐的情况，事后了解到一些，简叙于下。

    例行的审问：

    “你知道为什么要审查你吗？”

    “不知道。”

    “赵鲁宁的事听说没有？”

    “没有。”

    “他是林贼小舰队上的人，已被抓起来了。”

    “是吗？”

    “你们是什么关系？”

    “同学。”徐佐面带怨愠，连想也不想。

    沉默片刻。

    赵干事又交代政策，让他端正态度，配合组织查清有关问题。

    “我这态度挺好的。”

    “赵鲁宁逮捕前，你给他写过信，寄过书，是不是？”

    “我给他写信，哪会知道他两个月后要抓起来？我又不是算命的。”

    “象你说得这么简单就好了。”赵干事微微一笑：“我们也希望这样，党是绝对不冤枉一个好人的。”

    ……

    已经一九七二年了。落实各项政策，批判“五·一六”极左思潮，反对无限上纲，缩小打击面……报纸、电台也大张旗鼓宣传了一阵，兵团怎么还乱抓人？徐佐非常气愤，憋了一肚子火。

    有一天上完厕所回来，他伏在团部小牢房门口。哨兵让他回去，不要扒门口，他没理。

    “这哥抛①，听见没有？”

    “别那么横吆，好说好商量。”

    “你穷狂什么？”呼和浩特小伙儿有点生气了：“少跟爷炸刺儿！”

    “你嘴干净点。”

    “操你个大爷的，我骂了你怎么样？”

    “不怎么样。善有善报，恶有恶报。”

    “我让你报，你不报就是我做出来的。”这小伙儿说着打开门，朝徐佐胸口打了一拳。

    徐佐向他脸上啐了一口。

    “小哥抛的！”那哨兵怒不可遏地扑过来，一顿拳打脚踢。徐佐一面自卫抵挡，一面骂：“狗！狗！”扭打中，小伙儿脸上留下了两道血印。前面已经说过：徐佐不会打架，但有一双厉害的爪子。

    其余哨兵闻讯赶来，合伙把徐佐按在地上，用皮带朝屁股猛抽。

    “你们为什么打人？”徐佐在底下喊。

    “就凭这打你！”四个年轻的兵团战士，咬牙切齿，象打狼似地狠揍……皮带抽在裤子上，发出“噗噗”声。

    赵干事来了。那个呼市小伙子说：“他不老实，我管他，他不听还动手。您看我脸！”

    赵干事看了看他脸上被抓的伤痕，对徐佐厉声说：“就冲这态度，关你一点儿不冤枉！”

    徐佐愤愤道：“你们是不是共产党？为什么打人？”

    “我们是不允许打人。但你不服从哨兵指挥，哨兵就有权利强迫你服从。”

    “哼，你们跟国民党一个样。”

    赵干事瞪圆金鱼眼，愣了一会叫道：“好，你骂共产党跟国民党一个样！”

    “我骂你呢。”

    “小王，把他捆起来！”

    “嘿呀，赵干事，你也就这点儿本事！”

    “捆紧点，小王。甭怕，看他球的有多大尿儿！”

    小王笨手笨脚，累得满头大汗。赵干事不得不亲自动手才气喘嘘嘘绑住徐佐。

    一星期以后，徐佐被送到兵团七师看守所。全师跟林贼死党有关联的也就他一个，很受重视。

    看守所座落在师部西侧。院子不大，红砖围墙，上面竖着土电网。一进铁门跃入眼帘的就是对面墙上的大标语：“无产阶级专政万岁！”粗大醒目，给人以泰山压顶之感。

    进了牢房，师保卫科雷科长指着墙上的看守所规则说：“你看看这个，要好好遵守。”

    正面墙上贴着一张积满灰尘的白纸，上面用黑毛笔写着：

    内蒙兵团七师看守所所规：

    一、努力活学活用毛主席著作，改造世界观，重新做人。

    二、一切服从哨兵指挥，有事报告，未经许可不准乱动。

    三、不准传递纸条。

    四、不准互相谈论自己问题。

    五、不准交头接耳，不准大声喧哗。

    六、对违反上述规定者要积极揭发检举。

    徐佐看完后说：“头一条得改改了。”

    雷科长默默注视了他一会儿，径自走了。

    一九七二年“五一”节，哨兵为讨好师部电话班那几个姑娘，押着徐佐等三个犯人清扫她们宿舍前的垃圾。干完后，哨兵让徐佐留下，给姑娘们挑水。一定得把所有水桶、洗脸盆盛满才让回。

    井挺老远，这些女的又穷洗，直到中午徐佐才挑完。电话班女班长操着天津口音，笑嘻嘻说：“谢谢大明罗！”

    “小意思，你们有嘛事，言语一声。”

    “慢走呵，没事来了您啦。”这姑娘发现徐佐直勾勾盯着她，小声骂道：“臭不要脸，看嘛？”

    一进牢房，徐佐解开衣服，望着红肿的肩膀叹道：“唉呀，十六、七的小毛孩就得了媳妇病，咱可倒了霉。”

    谁知大明在门外全听见了，十分恼火。又叫来两个哨兵，给徐佐戴上飞机铐子——左手从左肩上方与右手从右背后侧铐在一起，一上一下成反8字形。

    只五分钟，两个胳膊就跟要断了似的。二十分钟以后，徐佐再也无法忍受，就把左肘顶在墙上，狠狠地掰。两个手腕破了，铐子终于从左肩滑到左臂。他又咬紧牙关，把肩关节攫到极限，硬是转了三百六十度，把飞机铐改为背铐。同牢犯人无不目瞪口呆，一条胳膊怎么能象万向轴一样旋转？

    晚上，大明发现后吃了一惊，喊道：“这家伙胳膊能转弯！”他气冲冲走进牢房，推了徐佐一下：“谁叫你弄过来的？”徐佐没理他。他把铐子解下，双手攥住徐佐左手腕使劲拧起来，象拧床单一样。嘴里还念叨：“我让你转，你给我好好转！”

    徐佐疼得“哎哟，哎哟”叫唤。

    “老不老实？说！”那双手一点点拧着，象绞盘在绞。徐佐被拧得身体扭过来，仰视着大明的脸，双腿弯曲……

    “说，老不老实？”

    “咝——”“哎哟——”

    眼看徐佐的左胳膊被拧了两圈，再拧就要断了，徐佐还是乱喊乱叫。

    大明累得上气不接下气，也没把徐佐拧服了。“不行，这小子会柔软体操！”就叫来人把徐佐结结实实捆起。

    雷科长闻讯赶来，对徐佐说：“你老实呆会儿吧，问题总会搞清的，瞎折腾有什么用？”

    “你们为什么乱打人？拧人？铐人？”

    “这里是无产阶级专政机关，不管你有没有问题，态度首先要端正。”

    “我的态度端正不了。”

    雷科长沉默不语，最后让哨兵把绳子解开。大明撅着嘴嘀咕道：“这小子就欠一颗黑枣！”

    徐佐揉着左胳膊鄙夷地说：“你是什么东西？小狗腿子，我比你好。”

    ……

    让徐佐写材料，不写，死倔。成天跟哨兵吵。鉴于他态度强硬，怕对其他犯人有不好影响，就把他单独关在一间牢房。七师看守所是新盖的，牢房里除了光线略显不足，倒还干净。里面既不潮湿又不狭小，空空荡荡，只有一个土炕。

    毛选四卷合订本是他唯一能够看的书。在书的扉页，他写了这样几句话：

    一、全心全意为人民服务，斗私批修。

    二、一辈子艰苦奋斗。

    三、联系群众，以普通劳动者为荣。

    四、对一切事都要认真负责。

    七二年六月于七师看守所

    这里一天两顿饭。每顿一个窝头，一碗菜汤。所谓菜汤不过是白开水加几片菜叶，放把盐。

    徐佐只要一跟哨兵顶撞，吃饭就少给半个窝头。雷科长说也没用，实际决定权在哨兵手里。

    饥饿把徐佐征服了。渐渐地他再也没劲儿跟哨兵抬杠斗嘴。老是想着吃，一块窝头，一片肥肉，一颗玉米粒，都闪着光芒，成为他朝思暮盼的理想。

    每天晚上，他总要幻想着能吃一顿丰盛的美馔佳肴，不这样就饿得睡不着觉。他十分后悔当初在北京时，为什么不把全城的好饭馆吃个遍。奇怪，这样人生最基本的一个享受，他当时竟掉以轻心，白白放弃。

    每次吃窝头，他都双手捧着，窝头底下还垫着块手绢。咬一小口窝头非要嚼几十口，让窝头全部变成棒子面粥一样的糊糊才咽到肚里。一个窝头他要慢慢吃半拉小时。吃完后，还要仔细搜索一番，把手绢上、身上、地上，掉的窝头渣渣全舔干净——只有挨过饿的人才理解那小米粒大小的窝头渣渣的价值。

    肚子空空，一星期才大一次便。警卫班养了条狗，上厕所时，只要哨兵不注意，徐佐就偷偷把狗盆里的剩馒头揣回去吃。提审时，他还偷过放在保卫科走廊里的马料。一把玉米粒，五、六十颗，够他补养一礼拜。

    饥饿——那是一种使人兽化的可怕力量。它驱使人吃土，吃虫子，吃粪便，甚至吃自己同类！

    实在饿时，连飞进牢房里的蛾子、蜘蛛、蜜蜂、花大姐、蚂蚁等，徐佐都抓住“咯嘣、咯嘣”吃掉。明知屁事不顶，也要吃。反正这些小虫子都含有蛋白质，补充一点是一点。

    半年过去，徐佐已被饿成皮包骨头。

    和林彪挂着线儿，态度那么恶，爹又是个反党分子，同情他的很少。

    有一天，赵干事趴在窗口看看他。徐佐微笑着说：“赵干事，要看就把门打开进来，趴窗头多累哇。”

    “你老实点，少受点罪好不好？”

    “我又没不老实。都半年多了，为什么还不放我？”

    “这是上面的决定，跟我说没用。”铁窗上，赵干事白胖胖的脸露出罕见的恻隐之情。

    “哼！你们看谁不顺眼就找个借口把谁抓起来。”

    “组织上审查你，是为了对革命负责嘛！你的态度实在糟糕。我搞保卫工作这么多年，还头一次看见你这么横的。”

    “废话，我的态度端正得了吗？看看我的日记去，六七年就批判过林彪，为什么把我当成林彪线上的人？刘副政委曾对知青说，他在太原警卫过林副主席，还在五台山陪他打过牌。猛夸林副主席生活俭朴，平易近人。为啥不把他抓起来审查审查？噢，吹林彪的人不审查，和林彪死党的孩子下盘围棋就给抓起来审查，这不邪了门了吗？”

    “你别老提你批判过林彪了。有什么可卖弄的？林彪当时是毛主席定的接班人，你批林就是反对毛主席，这笔账还没跟你算哩！”

    “哈哈……”徐佐笑了。饿殍的笑可能是很吓人的。赵干事的脸在窗口闪了一下就不见了，但他的声音却传进牢房：

    “快悬崖勒马吧，跟姓共的碰没你好下场！”

    “赵干事，别走呵，再聊会儿。”

    回答他的是一片寂静。

    好长时间了，雷科长也没来找他。一道厚墙把他与世隔绝，他好象被人遗忘了。

    八月底的一个夜晚，十一点半左右，徐佐突然“呜呜”惨叫，一声一声毛骨悚然。

    “徐佐，不许喊；”哨兵严厉禁止。

    “我要出去！我要出去！”徐佐瞪着眼睛，杀猪般惨叫，又哭又闹，折腾了一夜。

    早晨，进来一帮子哨兵。

    “这小子可真够恶的。”

    “抽屄孩的，看他乖不乖？”

    “狗屎玩艺儿！”

    “啪”一个大嘴巴抡在徐佐脸上。

    他毫无反应。

    “你是想交一毛六②了？装得倒挺象的。”

    又一拳把这瘦鬼打倒。徐佐躺在地上，脸上挂着泪痕却笑嘻嘻说了句洋文：ОгеньхорошоДорокойсобака（很好，亲爱的狗）

    大家知道没好话，一齐动手把这个装疯卖傻的骗子臭揍一顿。徐佐双手抱住脑袋，尖叫着，在地上乱打滚。

    大明一本正经地说：“嘿！你要出去就往墙上撞，狠狠撞……”徐佐爬起来，揉揉眼，狂笑着猛向砖墙跑去，一头撞在墙上，“呯”地发出低沉响声，一缕血沿着头发流到脸上。

    看这架势是真撞，哨兵赶忙报告雷科长。

    雷科长带着卫生员立即赶来，把徐佐抬到炕上，洗净伤口，包扎好。

    “徐佐啊，问题有就有，没有就没有。组织上总会搞清的。你这么瞎闹对自己有什么好处？”

    徐佐痴呆呆盯着雷科长，半张着嘴，下唇耷拉着，涎水流在衣领上。

    等人们一走，徐佐就把纱布撕掉，大叫：“放我出去！放我出去！”赤脚跑着，头撞在东墙上。幸亏屋子小，速度不很快。他痴愣愣站一会儿，又转过身，喊叫着向西墙撞去。砖墙被他脑袋撞得“咚咚”响，确实是真撞！

    班长害怕这么撞下去会出事，就给他戴上铐子，锁在拴狗用的铁链上，链子的另一端连着后窗户的铁栏。

    犯人的诡计太多了，谁都不相信徐佐是真疯。为慎重起见，雷科长请来师部医院的医生为他检查。嗬，他越发来了劲。在屋里拼命跳来跳去，挤眉弄眼，不时低头猛冲，把铁链震得哗哗响；嘴里还叽哩咕噜：“去他娘的窝窝头，……老子吃够了！”

    他一会儿哈哈大笑，一会儿失声痛哭，没片刻安静。

    那医生说：可能有点轻微的精神分裂，问题不大。

    你听，大半夜他装出一副悲愤样子，细声细气唱到：

    铁梅我，

    有准备，

    不怕抓，

    不怕放，

    不怕皮鞭打，

    不怕监牢押，

    粉身碎骨不交密电码……

    这段刚唱完，他又雄纠纠地唱起：

    我虽年纪轻，没有参过军，

    但我同父亲一起冲过锋，

    我的胆子大，一切都不怕

    因为我是少先队员……

    边唱边舞蹈，大甩双臂，正步走。

    有时，他一动不动，从夜里一直站到凌晨。有时，他在地上来回乱爬，脸使劲往地上蹭，沾得鼻尖全是土，向看他的人扮鬼脸。

    徐佐疯了的消息不胫而走，传遍了七师师部。医院病号、宣传科干事，招待所开票的、司令部电话员……都纷纷找借口到看守所观看那个让铁链锁住了的小伙子，他们被告之：小心犯人的嘴，唾沫啐得又远又准。

    医生又检查了几次，对雷科长说，他个人意见认为：精神受些刺激，但基本正常，没病。

    奇怪的是每天一到晚上十一点半，徐佐就“噢噢”大叫，好象他有表，一分钟不带差的。任你哨兵怎么吓唬，怎么打，他还是叫，叫得哨兵心里发毛，睡不着觉。

    几天之后，一个保定兵团战士想出个法子：把徐佐反铐起来，捆上猪蹄扣，嘴里塞进一双烂袜子，推倒在炕上。并往他身上盖了两床花棉被，蒙得严严实实。

    “有尿儿你就叫吧！”

    一个漆黑的厚盖子紧紧压着他，透过两层棉被能进来多少空气啊？嘴被堵住，只能靠两个小小鼻孔来摄取那些微薄空气。柔软的被子能给人以温暖，也能给人以痛苦，还能杀人！象武大郎那样被被子捂死是不乏其例的。把你活埋在一小块柔软的黑暗里，完全密封，只给你有限的几个氧气分子来苟延残喘，慢慢挨憋，细细品尝“窒息”的味道……多有创造性呵，两条花被子的威慑力毫不逊色于那些现代化刑具。不过这位淳朴的十九岁小知青并不懂肉刑学，对折磨人的方法也无学术上的野心。他的发明只是出于害怕听徐佐惨叫，有好几晚上不敢出来小便。

    八月底的草原深夜，已经很凉。而两层被子下面的徐佐却被汗水浸透了衣服。被面上印着洁白的牡丹，被子下面却是一小块没有固定形状的黑暗……这黑暗软绵绵地压迫着他，猪皮胶似地缠粘着他，罐头盒般封闭着他。他几乎被憋昏了，拼命抬着头，用脑袋顶着被子，让鼻孔周围有个小小空间，不被堵死。

    他害怕了。

    别憋死。

    他慢慢向炕边“咕游”，拖着两层厚被子“咕游。”对于一个绑着猪蹄扣，四肢反拧在一起的人来说，不到二米宽的炕是段很长的距离，一秒钟又是那么漫长。每一寸，每一秒，都被生理痛苦放大了十几倍，几十倍！他神志昏迷，在黑暗中凭直觉向炕边移动……两层柔和的棉花，两层温暖的纤维，甜蜜蜜地搂抱着他……他费力地蠕动着身躯，一点一点向炕边蹭……

    半个多小时以后，这一大团厚厚被子终于蹭到了炕边。两层被子搭拉到炕沿下，密封不透的黑暗里涌进一股清凉的空气。借着被子与炕沿的缝隙，徐佐一夜安然无恙。

    猪蹄扣是相当有威力的，据说过去只对死刑犯使用。让你坐不能坐，躺不能躺，站不能站，跪也跪不舒服……犯人被捆一夜，没有不求饶的。可是徐佐被绑了两晚上后还是不老实，只要不堵嘴巴，一到晚十一点半，他准时“噢噢。”

    小保定惘然地望着这个骨瘦嶙峋的家伙，就算他平时是装的吧，那两晚上猪蹄扣怎么解释呢？猪都受不了，他怎么熬过来了？莫非他真精神分裂了？

    有一次，徐佐对小保定怒冲冲嚷：“京油子，卫嘴子，保定府的狗腿子。”小保定委屈地说：“你才是狗呢，信不信？”他把徐佐反铐起来，整整四天四夜，徐佐用嘴叼碗，用嘴舔饭，用嘴咬被子，用嘴衔毛巾……

    “哈哈”，每当吃饭时，小保定用蒙语叫道：“闹孩以地，闹孩以地③”，脸上露出天真的微笑。

    ……无论怎么铐他，捆他，打他都白费力气。他照样呻吟喊叫，胡言乱语，而且从不乞求怜悯。难道他的痛感真的消失了？或是他另有一种精神完全凌驾在这些痛苦之上？

    草原上的骑手如果没压住一个生个子，心里总是不服气，耿耿于怀。这几个哨兵见惯了犯人的阿谀、驯顺，制不住徐佐，自尊心仿佛受到伤害，气得要命。年轻人的面子一旦受到挑战，那争强好胜的心便不顾一切。大家都认为徐佐是装疯，以此蒙混过关，憋了口气要戳破他的伪装。哼，这小子充什么大头？凭啥耍巴咱们？

    一天晚上，警卫班丢了三个馒头，班长逐个审问各屋犯人，问到徐佐时，他反诬班长才是小偷。班长火了，让把他反铐吊在后窗户铁栏上。他双脚离地，垂着头，两道绳子深深勒进胳膊的肉里。

    冰凉的月光把一具黑影投在地上。

    “还骂不骂人了？”

    徐佐瞪着失神的眼睛，一连气骂了十几遍“小偷！小偷！小偷！……”

    “我让你骂，我让你骂！”班长用马鞭一下一下有节奏地抽着徐佐。

    “哎哟……哟，使劲打，再使劲！臭贼！”

    “活腻歪了？少跟我逗闷子！”

    ……又打了一会儿，班长累了，让大明继续战斗，非把馒头查出来。

    大明没动手，他怕打乱了刚刚理的大飞机头。

    一个瘦削的身影随着月亮的移动，缓缓倾斜。午夜，万籁俱寂，草原沉睡了。只有那银白月光沐浴着一具双脚离地的躯体，他微睁双眼，皱着鼻子，一副苦相。——大约与此同时，成百上千个身影正在乌拉斯泰的熊熊烈火中冲锋呐喊……

    后半夜，大明熬不住了，伸个懒腰：“嘿，快说呵，说了就给你放下来。”

    徐佐“呸”地啐了一口。

    大明早有防备，一低头躲了过去，冷笑道：“真他妈下三烂，玩花胡梢没你的！”于是锁上门，回去睡觉。

    第二天上午，休息了一晚上，班长精神抖擞：“嘿！是不是你偷的馒头？”

    徐佐昏昏沉沉，一言不发。

    “是不是？说啊。”

    沉默。

    “瞧你那三孙子样儿，耗吧，看谁耗得过谁！”

    小哨兵们盘腿坐在炕上玩起“争上游”，谁输了就被罚下去，审审徐佐解闷儿——百无聊赖，没乐儿找乐儿呗。

    整整一上午，除了两句“小流氓”外，徐佐什么话也没说。

    “不会吊出毛病吧？”有人问。

    “没事，这小子抗造儿④。”

    中午，小青年们吃完饭全回去睡午觉了。牢里只剩下大明。地上散落着几十个烟头。徐佐微弱地说：“哎哟……放下我呗，疼死喽……”

    大明问：“是不是你偷的馒头？”

    “是。”

    “真的吗？”

    “真的。”

    越是得不到的就越引人垂涎。班长听说徐佐招了，飞快赶来，又盘问了半天。徐佐一一点头承认，才给他解下来。整整吊了十四个钟头！两胳膊完全动不了了，哨兵用手硬给从后面掰到原来位置。手背及胳膊肿得油亮，吹了气一样。

    徐佐在炕上躺了一会，要了碗水喝，闭目喘息。

    “馒头你藏哪儿了？”

    沉默。

    “说话呀，馒头藏哪儿了？”

    徐佐睁开眼，轻蔑地望着警卫班长，低声说：“小狗屎，馒头根本不是我偷的。”

    几个哨兵气懵了，又一顿臭打，把他捆吊到空中。保定那位小青年热心地抱来两块石头。

    “还骂不骂人了？”

    一个声音低弱地回答：“我骂……小狗……你是小狗子……啊？”

    一块六、七斤的石块立刻坠在他脚下。绳子拽得笔直，撕着皮肉，勒进骨头。

    一个下午过去了。徐佐呻吟着，胡言乱语：“哎哟……疼噢……救命哪……我再也不骂了……操你妈哟……”

    在他旁边，四个小哨兵兴高采烈地打牌，烟雾腾腾。

    小保定背着半自动步悠来转去。他脸上的孩子气还没消失，一笑就露出两个可爱的小酒窝，显得挺漂亮。这孩子极腼腆，见生人就脸红。他看徐佐不言声了，就用枪托子捅他一下，逗他叫唤。

    吃过晚饭后，小保定问：“还骂不骂了？”

    “不骂了。”

    “是不是你偷的馒头？”

    “是。”

    “是不是装疯卖傻？”

    “是。”

    “今后遵不遵守所规？”

    “遵守，保证遵守。哟……要死喽！”

    小保定扮了个鬼脸，高高兴兴地把徐佐脚下的石头解下来，换了一块更大的。

    “妈妈哟……小流氓……”徐佐低声哭叫。

    小保定早已欢蹦乱跳回去睡觉了。

    下棋、玩扑克、打篮球有乐趣，收拾一个手脚被捆绑的，命运完全掌握在自己手心的坏蛋更有乐趣。当那家伙被吊在窗户上，你可以用翻毛皮鞋使劲蹬他屁股，让他吊死鬼般来回晃荡，直晃得他肩胛骨吱吱作响，小脸儿煞白，那是什么劲儿头？“争上游”、“拱猪”怕也没这有意思！

    不论什么身份的人，现役干部、高干子弟、兽医、老蒙……你都可以任意铐他、治他，训他、他一点辙也没有。权力，控制别人吃喝拉撒睡，喜怒哀乐的权力，这是一种多么刺激的享受！比打石头，脱坯，来劲儿得多。

    警卫班的小毛孩对蛇口、半轮等绑人术语学了不少，却不知世界上有个莎士比亚。他们天真的相信看守所关的全是坏蛋王八蛋，怎么收拾也不过分。治治一个装疯的骗子完全符合党的宽严政策。

    小保定翻毛皮鞋上的血污并不影响他那颗孝子心。月月省吃俭用，把津贴费全寄给父母。

    花被子能置人死地。

    天真也能置人死地。

    ……又是一夜，哨兵换了一个又一个，而他依然在空中吊着，一秒钟一秒钟地熬。只有溶溶月光轻轻抚摸着他的伤口。

    翌日上午九时左右，一帮哨兵围观徐佐。不少人说：“给解下来吧，别给吊死。”

    班长用炉勾子敲了敲徐佐的脑门，毫无反应。

    “嘿，别装蒜！”班长轻轻推了徐佐一下。徐佐的身体摇晃起来。他低垂着头，紧闭的双目睁开一条缝：“哎哟……腿给拽掉啰！”声音小得几乎听不见。

    “还骂不骂人？”

    “不骂了。”

    “是不是你偷的馒头？”

    “是。”声音微弱，象蚊子叫。

    “他瞎掰呢，别理他！”

    “这下三癞，横是真有病。”

    十四、五斤重的大石块把他双脚勒得发青，没一点血色。脚踝骨处一圈紫血印，那绳子给吊得又细又直……

    “算了，踹腿了还得找咱们，雷科长出差回来了。”班长怜悯地说。

    奄奄一息的徐佐被解下来。手肿得厚了两倍，指头上的关节全看不见了，大臂也被绳子勒出两道血印，紫黑紫黑。小保定象掰冻羊腿一样使劲给他掰胳膊，让他归位……忽然，他看见徐佐干枯的嘴唇动了动，接着传来细弱而清楚的声音：“小流氓、小狗腿子！馒头就不是我偷的！”

    小保定气得眼泪汪汪。

    大明点了一下头，苦笑道：“这小王八蛋没治，贼骨头。”

    当哨兵们束手无策议论纷纷时，雷科长来了，小保定“嗖”地把一件破皮袄扔到两块石头上；班长手急眼快，一挥臂，炉勾子飞到门后面，大明迅速拉过被子盖在徐佐身上。在场的小青年个个摇身一变，脸上焕出新表情。

    雷科长见徐佐昏迷不醒，掀开被子一看，十分气愤，吼道：“你们太不象话了！胡闹，出了问题谁负责？”

    徐佐被吊了三十六小时，处于休克状态。雷科长亲自把他送到师部医院。

    刚住院时，他还疯过一次，把缸子、药瓶、枕头全扔到地上。后来医生给他大剂量注射冬眠灵，一连睡好几天……从此以后，他恢复正常，再也没犯过病。

    不久，听说师看守所的那几个小青年纷纷打报告请求调动工作。成天跟几个犯人打交道，开一阵心后，他们也觉得没意思了。

    ①当地土语：私生子、杂种。

    ②子弹钱。

    ③蒙语：狗饮食。

    ④当地土语：耐使耐用。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

