拿下了一千五大坯

    王连长成了七连第一把手后，对干活儿抓得很紧。他判断一个人好坏的标准，很大程度取决于干活儿。看见小青年歇一会儿，他都心疼。在这种气氛下，知青干活儿都很卖块儿。

    一九七三年的春播、接羔工作开始了。拌麦种、跟播种机、过秤、装卸车……一桩接一桩，没完没了。每天，兵团战士劳动十二、三个钟头。早上累得起不来，轰醒他们比轰醒猪还费劲！班长一个个捶脑袋，拧耳朵，连喊带吼，才把他们砸醒。小青年迷迷瞪瞪爬起，闭着眼睛穿衣服，嘴里低声骂着……还没吃饭，上班的哨声响了。赶紧去食堂拿个馒头，边啃边向工地走去。有的女青年扛麻袋扛得直不起腰，晚上互相揉着背“啪啪”掉泪珠，可白天照样咬牙扛。

    工作如此紧张，我这样一个强劳力自然不能留在山上看石头。开春不久就把我叫回连里干活儿。

    也许由于自己长期孤单一人，回到连后什么都感到新鲜。尤其是那些女兵团战士，有一种特殊的魅力。在石头山听惯了烈风嘶吼，石头碰撞，用力时的野叫……再乍一听到姑娘的说话声，几乎陶醉。连老常那五十多岁的壮老婆，说出话也象小鸟唱歌一样好听。

    七月，徐佐经过十六个月审查，宣告没有问题，回原单位“抓革命，促生产。”

    “抓了一个林彪小舰队的”曾是七师轰动一时的头号新闻，最后却悄悄收场了。这种株连也够可怕，谁曾料到通一封信，寄本书，竟惹来如此一场紧张万分的专案审查。

    老姬头感慨万分地说：“咱这鸡巴地方，啥都跟大地方比。中央抓出一帮林彪来，咱这也非要抓出一个俩的，要不就好象矮人三分，真娘的糟贱人！”

    徐佐回连后，很不乐意讲他挨关的情况，也不再对别人发表什么“犯禁”的见解。他好象很疲乏，除了一声不响看报纸外，哪也不去。休息几天后，就开始干些轻活儿。我曾私下问他是不是神经被整出毛病了，徐佐笑而不答。

    李主任在团部见了他很大方地打招呼，甚至还笑嘻嘻请徐佐教他下围棋，似乎从没和这位胡风式的人物闹过不愉快。

    夏天的草原是相当迷人的。

    茫无际涯的草海，随风鼓起阵阵柔软的草浪，一波一波推向远方。那一望无边的碧绿，开阔得使你想拔蹦子跑；绿得让你拍手叫绝……草原大得太有气魄了，三百六十度，度度都无边无涯。就是他时速三千六的月亮，从呼伦贝尔跑到阿拉善也要花两小时之久！

    千千万万朵鲜花，把姹紫嫣红的色彩抹在绿草丛中，给大地增加了几分秀气，百灵鸟整日不停地啼唱，直升飞机般垂直上升、悬停、下降，又给旷野带来几分孩子气……

    一个月又一个月过去了，复查连个影子也没有。自己情绪渐渐阴沉。这时，我们正在六间房干活儿，离连部二十多里。小知青们老起哄，让我跟小桑杰摔跤。这小桑杰也总缠着我要摔。最后同意了，我的武功野心好象还有一点。

    想赢一赢，换个情绪。

    摔跤是当地的风俗，也是当地唯一不讲阶级的公众活动。前些天团部举办那达慕大会时，点名让我去，让我这反革命跟贫下中牧摔！我借故推脱了，没心思露那份脸。

    魁梧强壮的小桑杰是七连后起的摔跤强手。他二十五岁，体重至少比我沉二十斤，身高一米八，小胳膊足有三十八厘米，顶一条马腿。过去，我曾毫不费事地把他摔倒，上中下三路进攻，路路见效。现在摔他却不容易了，这小伙儿见人就摔，跤技显著提高。

    我抓住他，就象抓一个大油桶，圆古隆冬，又沉又不好抓。每使用一个动作，自己重心都很不稳，差点被他扳倒……招架了几回合后，我已大口喘气，他却面不改色，牛劲还那么大。我直起腰，一手抓把，装成随随便便的样子，以麻痹其警惕……对小桑杰这样的壮汉最好的重武器就是跪腿得和乐。可他两条腿离我太远，还老撅着大屁股，重武器用不上。我心中正暗暗琢磨怎么调动他的腿，小桑杰一个箭步扑过来，搂住我脖子，用腿一绊，把我切倒了。——一个最土最土，小学生都会用的绊子！

    我不服，还要摔。他却愉快地摇摇头，但答应改日再摔。

    蒙古摔跤，一跤定输赢。

    我一激动，向众人宣布：“下回我要再输了，摔跤衣白送给他！”

    几天后第二次较量。我更加谨慎，重心压得很低。可是和老蒙消极防守，拼力气，根本不行。他能象犍牛一样和你顶三个钟头。不一会儿我就感到体力不支，每逢他那钢钳般的手一用力，我都暗暗心惊……吃肉喝奶就是有劲！

    “啊——”他吼了一声，左扭右撕，前推下按，狠抡猛拽，把我拖得踉踉跄跄，但总算没倒。地上的草被踏平了；两人的脖子被抓得一片红；一团绞在一起的肉时而僵立，时而旋转，时而跃进。

    这小桑杰双腿仿佛生了根，我的“铁泼脚”也不灵了。勾子失去作用，他大胯比我高半尺，跪腿得和乐使不上，目标总在有效距离之外。

    我的引以自豪的屁股跟他的比较起来，相形见绌，口径要小三分之一多！

    拖下去我更倒霉，心一横冒险使了一个“别子”。果不其然被他拦腰抱住……热血涌上心头，这是最关键的时刻，我如能扭腰转体就胜，否则就败。

    两人拼命较劲儿。我狠狠挟着他脖子，在不倒的限度内，倾全力前俯，拖拽他重心偏移，扭身，扭……“噢——”双方都怪叫着，对抗着肌肉，对抗着力。

    勒！让他的头部少一点血，拽！让他的重心离开安全圈；拱！让他的双腿没根；扭！让他的脖子成麻花，鼻孔朝天！

    屏住呼吸，发疯般扭，扭……

    一秒、二秒、三秒，僵持片刻，两个紧紧搂抱的肉体，三百多斤的重量一同沉重摔倒。

    他压在我身上。

    围观的小青年兴奋得直跺脚、拍屁股、啐口水。

    “唉呀，老鬼，怎么搞的？”

    “啧啧，就差一丁丁儿。”

    “你看老蒙那份儿，没治！”

    “……又输了！全身骨骼疼痛欲裂，内脏给砸得极不舒服。我象条被打败的狗，从地上爬起来，抖抖身上的尘土，眼泪汪汪地溜走了。

    本想借摔跤消消愁，结果把七连冠军的座椅给摔没了。好难受啊，跟老财主丢了金子一样心疼、沮丧……

    摔跤衣我犹豫一番，没给他。这套衣服是自己六六年十月串联到长沙买的。别看它边缘破烂，腋下补着皮子，黑污污，还有一股汗霉味，可跟随我有九年了。我披挂着它，战胜了多少对手啊！它上面沾着我的血、我的汗、我的武威……我怎舍得真把它送给一个老蒙呢？

    不过，我决心以后再也不摔跤了。

    生活实践证明：想靠拳头、力气，硬冲硬闯，开辟一条道路是根本不可能的。普列汉诺夫说得好：一个拥有某种才能的人如想对社会发生影响，必须使他的才能比别人更适合那个时代的社会需要。

    ——正是在这个问题上，我犯了一个方向性错误。

    七十年代并不需要“泼脚”、“入”、“勾子”。文明普及的今天，“肝部攻击法”、曲肘击颌，远不如学学书法，练练乐器，写几篇大批判稿有用。

    “枪杆子决定一切”的打架理论是荒唐幼稚的。拳头主义必须抛弃，暴力崇拜必须批判！一个人在社会上能否成功，不取决于他的臂力、拳术、屁股口径，而取决于他的政治方向，取决于他的头脑……

    哼，象马一样有力气，牛一样粗壮的人未必伟大。小桑杰摔倒我有啥了不起？也未必能象单薄病弱的刘英红那样为救火献出生命。我摔倒王连富也没什么伟大。文化大革命中养成的好舞弄拳头的土匪气确确实实该改一改了。

    虽然认识了这些道理，但我还是为自己摔跤失败而难过。输的原因，一是好几年没摔了，动作欠圆熟，屁股没顶紧；二是不灵活，打石头把肌肉打僵了；三是体力减退。

    这次摔跤表明：黄金般的青春正可怕地逝去，八比〇镇王连富的辉煌武威已一去不返。但我实在不能容忍以力量为基础的自信心发生动摇，我窥伺着一个能长我志气的机会……

    正巧这时，王连长在大会上号召：全连干部战士大干苦干，争取半个月拿下三十五万块土坯。

    好哇，我决心在坯场上镇他一家伙：日脱一千五大坯，创全连最高纪录。他小桑杰再有尿儿也不敢拼这个命。

    ……清晨四点，连队还是一片宁静。草原上，百灵子已经开始歌唱。那清脆的啭啼声啄碎了拂晓的安谧。

    水坑里一汪绿水，澄澈见底。我俯身捧把水洗了个脸，然后用二齿把土堆刨开，往上泼水浸湿……坯场上又稀稀拉拉来了几个人，似乎都还带着睡意，慢慢腾腾地干着。

    吃过早饭，坯场上开始热闹起来。经过一夜休息，昨天累得直不起腰的小青年们，又象弹簧似地恢复了体力。他们一面紧张劳动，一面咒骂食堂就会做小锅饭溜当官儿的，眼睛还不时瞟四周一眼……

    叉一叉子泥，转身飞快走十来步，扔到坯模子里，再扭身返回泥堆……循环往复，要干一千五百次！吸取逃跑教训，我努力压抑着自己，悠着劲干：二齿刨的频率缓慢，往下刨时，肌肉完全放松，端叉子时，左右手轮流攥在前面……

    李晓华蹲着，两手把泥均匀地压在坯模子里拍好，再用手沾点水麻利地一抹，拿起坯模子，一块中间微陷，四角翘起，有棱有角的土坯就出来了。

    整个坯场上，几十个知青奋力苦干。徐佐在深沟里向上扔土；李国强用小跑速度送泥；金刚叼着烟卷，一副老农气派，慢悠悠挑着水。大傻在井台上赶着水车马叫嚷：“弟兄们，今儿中午吃猪肉包子，快到一号①清清肚里的食儿吧。”

    “噢！”几个男生欢呼起来。

    韦小立的猪群在坯场西边的草地上乱拱，也不知道她在坯场哪个角落里干活。

    到中午十二点，我总共脱了七百四十块。

    李晓华缓缓站起来，闭着眼，咬着牙，用双手揉着后腰。她的脸白里透红，一缕乌黑的头发被汗水浸湿，贴在脸颊上，虽然神情疲惫，姿色却很动人。尤其那小喇叭花鼻子，粉白白的，秀美绝伦。跟她干活，你就不用说话。这姑娘极有眼力架儿。我和泥，她就迅速去挑水，二齿刀到哪里，她水就泼到哪里。我正想拿铁锹，她已把锹送到我手中，草少了，没等我发话，她已经抱来一大包……可是在人事关系上，她却很不会处理。收到刘福来的信，她草率地给好几个人看了，刘福来知道后大骂她是“随军妓女”！老沈“碰”了她一下，被她告到团里、师里。结果自己组织问题一直没解决，尽管各方面干得都很不错。

    吃完午饭，小青年们顶着烈日，皱着眉头，仨一群，俩一伙，又返回坯场。

    烈日毒似火。万里无云，没一丝风。

    炽热的空气，吸进鼻腔，呛得透不过气。连野草也被晒蔫，软绵绵地耷拉着叶子。自然界开始午休了。小百灵不再唱歌；老牛卧在房背阴处打盹；一匹匹虎虎有神的烈马安静地聚在一起，很有规律地上下摇动着头，驱赶蚊蝇……它们都休息了，可我们知青还在挥汗大干。

    那些刚才还抱怨伙食太差，一个月没休息，当官儿的拧得太紧的人，一到坯场马上振奋起来。他们光着膀子，穿着短裤，赤着双脚，骂着娘，一头扎进泥堆……汗珠在脊背上闪闪发光。谁都想脱得又多、又快、又好，拿个第一。贼玩儿命。于是就形成了这深弯腰的比赛，磨血泡的比赛，耐久力的比赛，累垮身子的比赛！啊，除了我们知青，还有谁会如此发疯地自杀般地苦干？人人都有一股要与烂泥堆同归于尽的气概……

    和好一堆泥，一叉子一叉子把它消灭掉，然后再和，再一叉一叉消灭……下午五点左右，干到一千一，已着实累得够呛。心里有点动摇了，这已远远超过定额，就此打住吧。

    我往西边草原溜了一眼，那一大群黑猪还没走，也就是说她还在坯场上干活。刹那间又坚定了信念：一千五的目标不能变！

    我承认：和女知青一块干活，特别是和她一块干活，自己劲头比平时大得多。

    疲劳一旦开始，就以几何级数增加。攥叉子的手麻木了，手指发僵；脑子也不灵活了，坯数老算错。我机械地重复着上一个动作，只知道不要停下来。双臂的力气越来越小，一叉子泥越来越沉，呵，真恨不得让脑袋也来帮助端端泥。

    太阳落了，我倚在坯垛上休息，全身瘫软，垂着头。“老鬼脱了一千三！”金刚感叹了一声。三个女生从那边走过来，我害怕韦小立也在里面，赶紧滚到坯垛后面。

    我不愿意让她们看见自己这副要死不活的样子。

    吃完晚饭，真不想动了。我自己鼓励自己：“林鹄啊，已经一千三了，一定拿下一千五，要不白累了一天！”

    摔跤输了，脱坯非找回来。

    七个包子，五个馒头，一肚子混有癞蛤蟆粪尿的苦涩井水，全部转化成了力量。但还是远远不够使！疲惫迫使我省心琢磨每一个动作……端泥时，前面的手尽量握在叉子头；和泥时算好距离，使得这片地用完，泥也正好使光，不多走一步路；叉泥时，把大腿垫在叉子把底下，充分利用杠杆原理。

    眼看着这大堆泥不见下，真恨哇！可不要小看这堆软糊糊的东西，它白能把一个人活活累死！

    暮色渐浓。

    坯场上的人寥寥无几。转了几千个来回，头晕眩眩的，藉着一种兽性，把全身累散了的骨头、筋腱、肌肉组合在一起，并抽打它们在泥泞里一趟趟端泥叉子……

    最后一百块，体力一落千丈。气脉虚弱，走路摇晃，手指头生疼。女卫生员小宋赶来帮忙……我见李晓华一直跪着脱，双膝被稀泥浸透，就让卫生员把她换了下来。

    李晓华慢慢站起来，嘴里发出呻吟声。

    到最后三十块，双手连叉子都攥不住，几次把泥扔到坯模子外面。十个手指头收不拢，伸不直，端一叉泥象抱二百斤麻袋一样费劲！

    到最后五块时，天旋地转，嗓子眼咕噜噜说不出话，俩胳膊也不听使唤，好象不是自己的胳膊了……幸亏李晓华帮我端完了这最后几块。

    “趴蛋的马嚼子也嫌重，精疲力尽的人耳朵也嫌沉”。这句蒙古谚语一点不假，我倚靠着坯垛喘气，明显感到两耳朵特沉，压得脖子直打弯。脑袋就别说了，象个磨盘。

    一去一回，一千五百个来回，三千个转弯，把个头转得嗡嗡响，眼直发黑。

    “你们快回吧！”我嘶哑地说。

    李晓华收拾完工具，又仔细数了数最后这一片的坯数，核实无误，才由卫生员搀扶着走回宿舍。

    我躺在泥底子里，几只蚊子在头旁盘旋，轮流俯冲，降落，眼睁睁血被吸走，却没力气挥一下手。

    除去别人帮忙，我也镇了小桑杰。他撑死一天脱五百，顶他两倍多。

    创了纪录并没有什么欢乐，太累了！

    已是晚上十点多钟，周围一片黑暗。从声音上判断，坯场上还有人干活……啊，没有加班费，没有野外津贴，连双劳保手套都没有，就是三百二十大毛，维持着一条条这样苦干的生命。

    直到很晚很晚，还能听到噗噗的挖土声，哗啦啦的水车声及扁担勾子跟铁桶的磕碰声。

    当我离开坯场时，看见黑糊糊的大坑中有个人在下面挖土。他是徐佐。

    ①厕所

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

