棉被铺在房顶上

    徐佐回连不久，担任了二排长。他新官上任也没一点喜兴劲，走路疲疲塌塌，说话慢慢吞吞，一副大病初愈的样子。

    每逢上班时，他低着头，拖着沉重的步伐，无精打采……但一抄起铁锹，又变得挺有生气。

    挖土、和泥、叉泥……他跟大家一样日复一日地干。他小白脸晒得发红，女里女气的薄嘴唇裂了许多小口儿。

    王连长不止一次劝他：“身体不行就少干点，别累出毛病。”

    他咧咧嘴唇，轻轻说：“没事，身体越干越好。”不用的机器要生锈，不动的动物要完蛋。私下，他曾告我：关了那么长时间，他最怵象棍子般绑在木板上一动不能动。他曾这样被绑了十来次。全身十三个主要关节及脊柱全被绳子牢牢固定住，连落在脸上的苍蝇都没法轰走……他宁肯去哭，去喊，去爬，去撞墙也不愿给捆在板子上。他真正从心眼儿里乐于卖苦大力，在劳动中，他能尝到生命的醇香。

    挖土时，他对别人说：“嗬，我这片土真棒！脚一蹬，锹扎到底儿，老厚一大块……”那甜蜜劲儿就象卖粘糕的在夸耀自己的粘糕一样。

    “干这活儿，一锹下去，半截碰块石头是最败兴的了。”他越干越上瘾，一大块一大块带着潮气，带着光泽的“粘糕”飞到了上面。

    他很少对当兵的发号施令。他的领导方法就是放羊，任大伙儿自觉干。就象在山上一样，他从不指责谁迟到早退。只要出活儿，晚来会儿，早走会儿都无所谓……然而，他自己的埋头苦干，却为五、六十号人提供了一个校对点，给大家精神上造成一种别太落后的压力，镇慑着某些人心灵深处想偷点懒儿的一闪念……

    他右脚被钉子扎了个洞，也不休息，穿着鞋子继续在泥里踩、泥里泡。卫生员告诉王连长，连长稀里马虎也不当回事。

    每天他一跛一跛地去上工，一跛一跛地挑水，一跛一跛地叉泥……当王连长在干部会上表扬他时，他说：“歇也没用，泥一糊，倒好得快。”

    果然，他脚上的窟窿在泥水中居然长出了新肉。一天没歇！

    刨呵，挖呵，叉呵……肌肉做了千千万万次功，换来了一大片又一大片新鲜的土坯。他好象对自己身体采取了破罐破摔的态度，一点不爱惜。吃饭时爱吃的猛吃，不爱吃的一点不吃，有病了也不赶紧去看，干活时非要超负荷地干，挖土一挖就挖到半夜……让人心里直担心：他那细胳膊，瘦腿，饱经折磨的内脏，受得了么？

    晚上，他睡着后，李国强用根头发痒痒他鼻孔，半天没任何反应，死过去一样。

    他常常发低烧，也不去卫生室要点药。

    大傻阿谀地说：“好积极哟，徐排长！”

    “我积极你妈了。”徐佐不客气回答。

    “揍性”大傻白了他一眼，走了。

    他又抄起二齿干了起来。

    发动机过热，机器绝对不能再使用。可他发烧却照样干活儿，这会有好下场吗？

    卫生员告诉了王连长，王连长特高兴，连着往地上啐了好几口唾沫。他就欣赏真着，误了车，拔绷子干的马。尽管这种马不抗造，活不长，拉一趟就掉层膘儿……

    有人私下嘀咕：“徐佐莫不是真给关出了神经病？”

    “多积极不反对，可别糟践身体。”

    “受点累，换张党票也上算。”

    “不，他想给他们干部子弟争争光，显显威。”

    ……天气又闷又热，乌云渐渐聚拢到头顶，雷声不时轰鸣。吃罢晚饭，全连各排的人都到场院突击堆粮食、入库、盖帆布、做防雨准备。王连长精细地观察谁没有来，记在自己的小本本上。

    随着一阵狂风，大雨倾盆而下。小伙子们高兴地嗥起来——多日没休息了，谁也不好意思向连长提这个。今儿个老天长眼，来场大雨，咱哥们儿可以好好睡一觉了。嘿，又没在连长面前暴露出想休息的思想，真棒！

    雨大哥哟，别急，悠着点劲，最好下他三天三夜。脱坯脱得太累了。

    徐佐盖着被子，呼呼大睡。李国强很觉寂寞。他平时最爱跟徐佐套近乎，没事就找徐佐辩论抬杠。现在徐佐变蔫了，寡言少语，老睡觉，使他十分无聊。徐佐脚伤后，他主动帮徐佐打饭，倒开水，找卫生员，殷勤得很。这老布勒格特一举一动总爱模仿徐佐，连徐佐上班时，无精打采的走路姿势，他都学。

    第二天雨还在下。天阴暗暗的，云层又厚又低，看架势还够下一天的。小伙子们放心了，兴高采烈地拱猪，聊大天，过烟瘾……

    大约下午三点来钟，不知谁在外面喊了一声：“连长发话，种子库漏了，快拿塑料布去场院。”

    有塑料布的赶忙拿塑料布，没有的就拿起自己垫褥子的条毡、凉席、麻袋片，“噢噢”怪叫着冲进大雨之中……徐佐找不着别的东西，牙一咬，挟着自己被子冲向场院。到了种子库，他把被子扔到房顶，上面的人说：“干什么，疯啦？”

    “铺吧，没关系。”

    看来也不能不用了，被子已沾上了一大片泥。

    李国强见徐佐献出棉被，惊喜地大叫一声，撒鸭子往宿舍跑，不一会也抱来自己的被子。金刚、孙贵等纷纷效法，又回去把褥子、被子、大衣等拿来，扔到房顶。

    二排女知青，被一排的行动镇住了。她们又羡慕又妒忌，深深悔恨自己没勇气首先把被子拿来，落在男的后面。她们急忙跑回去抱被子，半截被连长堵住了。但她们阳奉阴违，仍巧妙地把雪白的被子送到种子库。

    姑娘们尖叫着，欢笑着，似乎干了什么惊天动地的伟业……花花绿绿的被子、毛毯、塑料布、大衣、棉被套、羊皮，铺盖在粮库房顶。

    当老农工们看见这场面时，摇头叹道：“这帮小青年，真不得了！”

    眼看着自己的被子被雨水浸透，干净的被面粘上大片大片泥巴，粮库房顶上增添了一块块花补丁，老农工们惊得张大嘴巴……一种自豪的满足在年轻人心中油然浮起。

    他们很骄傲。

    把棉被浸在泥浆里也需要点勇气。

    我们的布勒格特在如注大雨中欢乐嚎唱：

    棒子面最容易吃，

    但真正消化就不容易了，

    要把棒子面作为鸡蛋糕来吃……

    炊事班长很敏感，马上反击：“老布，你别犯贱呵！”——他不允许自己的领域受人奚落。

    徐佐仰天，让雨水淋着他的脸。“金刚，你来试试，密密麻麻的雨点滴在脸上真舒服，象无数个小鱼苗在亲你……嘿，温度马上就下来了，感觉特明显。”

    老布接过话茬儿：“得了，脱光腚到白毛风里站会儿，更降温。”

    “狗搭茬儿。去！巴斯以地①！”

    老布做个鬼脸：“我吃你娘的板子。徐佐，甭拿哥儿们开涮！”

    “那你老跟我抬杠。”

    “我正经劝你好好看看病，别瞎来。”

    ……人们数了数，约有六十多床棉被铺在了房顶上，雨水顺着这些棉纤维，汇成涓涓细流，从房檐处滴滴嗒嗒往水泥地上溅。

    一排的小伙子们跑回来了，他们个个淋成落汤鸡，嬉闹着闯进屋……有的大把大把拧着头发里的水，有的脱得赤条条换衣服。

    目睹此情此景，我忽然想起鲁迅的一句话：“那些青年，拼命地使劲他们稚弱的心力和体力，奔走于风沙泥泞之中，想于中国有些微的裨益……虽然他们无先见之明，这些血汗换来的财富，大抵仅供虎狼一舐，但他们的爱国之心是真诚的……”

    谁知道团里有些干部，几百斤上千斤地往自己家里倒腾小麦！

    我们血汗换来的果实，被他们一舐而尽……

    雨停了，太阳出来了，可那些被子还静静地盖在粮库房顶，一直盖了四、五天才拿下来。

    二排停止工作，拆洗被子。

    徐佐的低烧并没有让雨水治好。他烦躁，爱发脾气，老想睡觉，放屁咚咚响。到团部医院一查，发现转氨酶五百六十，确诊为肝炎，立即住了院。人们虽然为他多灾多难叹惜，但除了李国强外，没人再敢摸他的东西。连他玩儿过的围棋也荒废了，无人问津。他的脸盆、烟、零钱、衣服等，象遗物一样，原封不动摆在那儿，几个星期不带丢的。

    自沈指导员调走后，树倒猢狲散，连里的复员兵全老实了。有门路的纷纷往团里调。他们明白：王连长和沈指导员不对付，留在七连没好果子吃。老蒋因为小偷小摸，名声不佳，调到九连赶大车，徐佐接替了他的位置，齐淑贞被正式撤职，由李晓华接任二排长，金刚提成班长，韦小立调到连部当文书。总之，连里的各个位置全换上了过去受指导员压的人。

    这王连长真不错。

    雷夏又开始倒霉了。处境越来越孤立。齐淑贞不知为什么常常找他说话，也许是同命相怜吧。她向雷夏发牢骚骂王连长一朝天子一朝臣，还帮雷夏洗衣服……这小姑娘自有一种可爱的天真劲儿，肉嫩嫩的挺诱人。雷夏对她却平平淡淡。有一次，为丢了一个马笼头，还当众朝她嚷：“你赔我，要不把你小辫子剪下来编笼头。”

    齐淑贞说：“德性！”

    雷夏喊道：“去，一边儿去！烂圈子，臭大粪！”

    这年秋天，牧民斯愣赶大车时，把腿挤断。连里决定派人护送他到赤峰住院治疗。雷夏自告奋勇，积极要求去。连里同意了。谁知他把斯愣安置在赤峰一所医院后，自己溜回北京，一下子住半年多。斯愣汉话不好，从没出过远门，是个纯乡巴佬。雷夏走后，护士见他又脏又土，非常冷淡。只住几天，他受不了，又忍着疼躃回连，结果变成倒格楞。连长非常生气，雷夏回来后，让他停职检查，半年工资全部扣发。

    雷夏镇定自若，他自有摆脱困境的办法。

    原来这次回家，他跟宣武杂技团的一个人学了几个月魔术。回连后，四处给人表演。他象卓别林似地转动着神气的眼珠，板着面孔。一小乒乓球从他拳头里消失，然后又从耳朵里掏出来……用布盖住一块馒头，念几声咒，馒头不翼而飞……

    “山中无老虎，猴子称大王。”他这点本领轰动了寂寞的七连。大人小孩一见了他就团团围住，死乞白赖地让他变戏法。他微笑着，顺手玩几个小花样儿，把人们逗个六够。

    一时间，他成了家属区最受欢迎的人。变戏法缓和了斯愣的事给他带来的被动。王连长的怒气也渐渐消了。后来，工资又全补发给他。

    春播期间，胖团长来七连蹲点。听说此事后，把雷夏叫来让他表演。雷夏从从容容耍了几招儿，给老头儿唬得一愣一愣。

    他玩儿转了！胖团长对他第一印象很不错。

    从此，他跟胖团长的关系日益密切。帮助首长打水、扫地、晒被子……落落大方，丝毫不怕别人议论。每逢晚上，胖团长没事的时候，他就来为首长变几手，海阔天空神聊一气。态度不卑不亢，打扑克时还常跟胖团长争个脸红脖子粗。

    他勇敢地向胖团长靠拢，毫不在乎别人怎么看待他。

    两星期后，达到了目的。胖团长给政治处李主任打了个电话，推荐团宣传队收下雷夏。

    于是他离开了七连。临走前，跟徐佐聊了一晚上。事后，他对金刚说：“在七连，我最佩服的就是徐佐。别看他只有搞理论的气，没有搞理论的才……”

    一九七三年八月。盼望已久的“十大”终于召开了。我聚精会神听着广播，听着大会主席团名单……想从一些领导人的沉浮中揣测党的方针政策有何动向，心里暗暗希望江青能离开政治局，这样自己的“罪状”就会减轻些。但事与愿违，最后宣布名单时，她还是政治局委员！

    不过，王洪文的政治报告里提出了反潮流，给我带来了新的希望。

    ① 蒙语：吃屎。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

