写大字报

    天天盼着复查。一封封信给冯处长寄去了，毫无反响。

    在韦小立身边，眼看着青春一天天逝去，帽子却摘不掉，真是心急如焚。

    就这副嘴脸怎么跟她接近？

    “十大”政治报告里的一段话启发了自己。写大字报轰他一炮！有什么可怕的，响应“十大”号召嘛，反正已是最底层了，再坏也坏不到哪儿去，出口气再说。

    忍辱负重了三年，当了三年狗，现在应该抬起头来了！我要让全团三千人都知道：林鹄这口气并没服。

    大字报稿很快写好。我的字太丑，怕影响效果，到团部医院跟徐佐商量，他同意帮我抄。我们躲在病房里，七哩咔嚓弄了出来。

    几天后一个深夜，我蹑手蹑脚离开宿舍，向团部走去。无边的黑暗淹没了一切，间或猫头鹰“哇、哇——”叫一声，跟小孩哭一样……午夜，全团人都早已进入梦乡，一个反革命还在土路上沙沙潜行……他挟着一卷大字报，背着两饭盒浆糊，在沉沉旷野里疾走。

    到团部后，我先鬼鬼祟祟侦察一番，街道上空无一人。我决定把大字报贴在最显眼的十字路口处。刷浆糊时，心扑扑跳了几下，紧张而激奋。

    有反必肃，有错必纠

    具有历史意义的“十大”胜利结束了……

    值得注意的是周总理在大会上着重指出：“要继续认真落实毛主席的各项无产阶级政策。”

    ……我们这里落实得如何呢？本人自一九七〇年被打成反革命后屡次向领导表示：这么处理不符合事实。然而时至现在，有关部门仍迟迟不予解决。

    ……我在这里正大光明说几句：奉劝兵团有关领导虚心倾听群众呼声，不要再敷衍塞责，不理不睬拖下去了。

    对知识青年政治生命不负责任的现象应当马上结束！

    团结胜利的党的第十次全国代表大会万岁！

    七连 林鹄 七三、九、十九

    这是自六九年兵团组建以来，巴颜孟和出现的头一张大字报。我潜伏在附近墙角观察反映。从清早到傍晚，一直有许多人围着观看。供销社旁边的这张大字报一阵风似地传遍整个团部。

    ……金刚四面环顾了一下，见没人，对我低声说：“你太傻了！写大字报一点没用。”

    “我知道没用。”

    “那你这样干图个啥？”

    “自从三年前，我被当众批斗那一刻起，就想向全团人大呼几声冤枉。憋了三年，现在要把闷在心里的话说出来。”

    “那你这样干，只会遭到更不好的对待。”

    “现在报上正提倡反潮流，估计他们不敢怎么样我。”

    “老鬼呀，你可要慎重，不要只图一时痛快。”

    金刚对我的态度一直很小心谨慎。

    徐佐住了一个多月院，转氨酶不见下，要回北京治疗。想想吧，转氨酶五百多的人每天脱大坯，挖土挖到半夜，肝哪受得了？

    临走前，我又请他帮我抄另外两份大字报稿。为避免麻烦，我们躲在小学校教室里干了一晚上。

    煤油灯下，墙上的影子非常大，而现实中的他非常小，那胸围比大头椽子粗不了多少，两个肩膀瘦得象刀螂。

    “徐佐，你身体可够呛，别五胡戒①了。”

    “哈莫怪②。”

    “唉，莫古斯那架实在不该打，对不起呵。”

    他淡淡一笑：“你真是小肚鸡肠。还提那些干什么？我这人不爱记仇。师部看守所那几个小哨兵我还挺想的呢！”

    ……一星期后，第二份大字报：“事实真相”又贴出去了。介绍了七连整党的经过，点了沈指导员的名，驳斥了各种污蔑……十五张大纸言辞激烈，把掩盖着内蒙兵团阴暗面的“八一”红旗，掀起了一个小角。

    还是深夜偷偷贴的。天亮以后，我独自趴在大草原上，隔一会儿去团部观察观察动静，看看有没有被人撕了。

    还好，它安然无恙。

    下午三、四点钟下了一场大雨。几张大字报被淋坏了。晚上我又抄好，连夜潜回团部，重新给牢牢贴上。

    又旷了一天工。

    ……第二天上午，我被叫到连部。一辆北京吉普停在那里。

    “昨天你又贴大字报了？”赵干事坐在椅子上，阴沉沉地问我。

    “嗯。”

    “你知道兵团怎么处理你的？”

    “兵团处理不对。”

    “上级指示，在没有新的结论之前，维持原来决定。”

    “我响应‘十大’号召。”

    他满脸憎恶地说：“你不要给我扯这些！你现在没权利写。”

    “干革命的权利怎么没有？”

    “干革命？”赵干事愣了一下，哈哈笑道：“不要恬不知耻了，捞稻草是干革命？哼，你是……”

    “即使我是被判死刑的犯人也要这么干。”

    “住口！我说话时不许你插嘴！”他一脸怒气地嚷：“好，我将团党委的指示正式转告你：不许你写大字报，否则一切后果由你自己负责！”

    “我负责。”

    “呸！不要屄脸的家伙，我看你是不见棺材不流泪，死……”

    “我响应‘十大’号召。”

    “不许插嘴！哼，跟姓共的碰，没你好下场！”

    我不说话了，静静地看着这张白白的脸，细细的手，满腮肥肉的保卫干事。

    ……王连长没有按团里的指示批斗我，只是又让我上山打石头。临离开连部时，金刚恐惧地劝我：“老鬼，千万别写了。赵干事已把你的大字报全用照象机照了下来，当心哪！”

    大车老板老常也小声劝我：“快算了吧，胳膊扭不过大腿。权在人家手里，整你不白整！”

    他们的劝告，紧张的神情，使我心里非常沉重。

    荒凉寂寞的石头山啊，与你分别半年，又回到你的怀抱！

    那苍裂的巉岩阴沉沉凝望着天空。峭厉的山风呼呼嘶啸。

    草原一到秋天，就变得那么苍老，憔悴。一望无际的枯黄。

    我又被赶进这座没围墙的监狱。

    一星期后，我去团部给兵团领导发一封信，碰见已调一连的小四川。他因汇报老蒋反动口号，受到记过处分，说他重复。他一直不服，老到政治处去闹，四处写信告状，骂沈家满不是东西，无端迫害他。

    我们正在邮局里寒喧时，韦小立走了进来。我和她的目光相遇，全身象触了电，哆嗦了一下。我深深吸了几口她身边的空气，装作无所谓的样子走了出去。

    小四川问：“你怎么一见她就发木啊？”

    我没理他，不愿跟这小瘪三议论我心中最神圣的姑娘。

    他笑嘻嘻说：“我告诉你个消息，你听不听？”

    这小子别耍我。我脸上露出不屑的表情，耳朵却竖起来。

    “韦小立挺同情你的。”

    “真的吗？”我叫了一声，紧紧捏住他的小胳膊。

    “我操你妈哟！疼死我了，快松开！”

    “真的？”我全身紧张得跟石头一样硬。

    “真的！向毛主席保证。我常去李晓华那里，她也常去。听她们议论过你，都挺同情你……”

    头热，目眩。这个消息太震动人心了！

    在我的黑暗生活中，她的形象象一轮明月高高挂在夜空。一团神秘的云朵将她围簇。当那轻纱似的温柔月光覆盖在我身上时，一切苦楚、疼痛全消失了。

    这一夜我彻夜未眠。

    韦小立是我心中的女神，是苦难中的希望。平时被她看上一眼，都能激起我好大的力量。她的同情更使我头昏脑胀。我决定马上把最后一份大字报贴出去。

    这回我要在光天化日之下贴。

    十一月初，我踏着这年冬天的第一场雪，翻过架子山，向团部走去，胳膊下面挟着大字报。

    巴颜孟和河结了一层薄冰，挡住去路。我觉得那个女神的眼睛就在北面深奥的蓝天里注视我。毫不犹豫踏上冰。幸福的花儿为勇士开，她是不会爱胆小鬼的。

    “嘎巴巴”，脚底下的冰发出可怕声响。我加快了脚步。还没走到中间，“轰”地一声，水珠四溅，碎冰翻滚，我掉进冰窟窿里。凛冽刺骨的河水没过了大腿。

    “噢——”嘴里怪吼着，向对岸冲去。“扑腾”，“扑腾”，好象一艘破冰船，趟开了一条水道。

    ……到了团部大街，我想了想韦小立的脸，运了会儿气，就开始刷浆糊。马上围过来三、四个人。他们惊诧地看着我的湿裤子，沾满泥土的湿鞋……在十一月份，这太扎眼了。

    一个中年人悄悄说：“听说团党委正开秘密会议，你要留神啊！”我向他笑了笑，心里有点慌，又想了一下韦小立，马上恢复了镇静。

    质问内蒙兵团某些领导

    你们站在哪一条路线上？

    ……

    中央三十号文件指出：要坚决打击阶级敌人破坏知识青年上山下乡的罪恶活动。对一小撮迫害摧残知青的犯罪分子一定要严加惩处。要鼓励和支持知识青年反潮流的革命精神，坚决同各种错误倾向斗争。

    请问内蒙兵团某些领导：你们对响应毛主席号召，自愿来边疆的知识青年有没有阶级感情？你们对随意奸污、拘禁、捆绑、打击报复知青的行为是不是熟视无睹？

    ……借此机会，我，一个被打成现行反革命分子的知青再次大声疾呼：兵团应遵循中央三十号文件精神，立即下来复查本人的问题，切切实实执行毛主席对知识青年的革命政策……

    七连 林鹄

    听说政委根本不看大字报，我决定当面交给他一份手抄稿。大家都反映老康头很不错，救火时奋勇当先，见死了那么多知青，难过得掉了泪。我一定要争取得到他的同情。

    我在门口深深吸了一口气，想想韦小立那清秀的面容，勇气倍增，走进政委的屋。

    “康政委，我写了一份大字报，请你看看。”干巴巴说了一句，递给他。

    一个发青的光头迅速从写字台上抬起。康政委摘下眼镜，一对鹰眼锐利地盯我好几秒，然后低下头一目十行掠了一眼大字报稿，质问道：“不是告诉你了吗，不许你写！”

    “我响应‘十大’号召。”

    他一下子扔掉手中的红蓝铅笔，那笔沿着桌面骨碌碌掉到地上。“你是反革命，没权利写！”

    “兵团处理不对，我不是反革命。”

    “啪！”他朝桌子砸了一拳，喝道：“你太猖狂了，别忘了你现在的身份。”

    “反正我不是。”

    “狗儿的你老实点！这地方不许你乱说乱动！”

    我平静地说：“康政委，你这态度可不对呵！有理慢慢讲，别骂人。”

    “对你没什么理可讲。兵团决定不能翻，就是要专政你！专政你！”他脸色铁青，恨得咬牙切齿。对烧死的知识青年，他能洒下两行老泪，但对戴上反革命帽子的我，他却凶如猛虎。

    我的眼睛越来越狠地盯着政委，就象盯着打拳对手的下巴。“照”了片刻，我说：“哼，只要我不死，这个案就非得翻过来。”

    “你快点死吧！”政委暴跳如雷，两眼瞪得溜溜圆。

    我还想跟他照照，但两个通讯员连推带搡，把我拉出门外。我什么都忘记了，一下子变得热血沸腾，精神激奋。在门口又转过身，龇着牙狞笑着喊：“我一定要和你们斗争到底！”用力挥挥拳头。

    “你林鹄的案永远翻不了！”康政委口喷唾沫星儿大吼，那光头青得发绿。

    在紧张斗争的时候，收到徐佐从北京寄来的一封信。

    老鬼：

    你好！来信收到。为你在这场迫害与反迫害，压制与反压制的斗争中打响了头一炮叫好！

    事到如今，既斩木为兵，指杆为旗，干了起来，就要大干特干下去！干他个一败涂地。严肃地向那帮官老爷们宣战。有“十大”路线指引，人民必胜，老爷必败；斗争越坚决，胜利到来才越快。此时不干，更待何时？我坚决支持你的行动，这是真正考验你的勇气、水平、能力的时候了！

    要最大限度地争取舆论的支持，要团结一切同志，只有赢得广大群众的同情，才能震慑那帮官吏！要藐视那帮只会当驯服工具、戴铐捆人的保卫干事之流。怕是没有用的。发挥力量干吧！你个人的反抗是和党的第十次路线斗争的脉搏一起跳动的。你并不孤立！

    我的情况不很好。看守所那段病本来是装的，他们蛮不讲理，我就是跟他们胡闹，让全师人都知道。可现在弄假成真，我被关精神失常的消息竟传到北京，把我妈吓坏了，非让我检查治病。搞不好，我可能真有点“分裂”呢。

    转氨酶还没下去，三T也有点高。估计还得在北京住几个月。非常想念草原的弟兄们。

    有事来信。

    徐佐 七三年十一月×日

    太好了，给我送来一大堆力量、勇气。

    十一月中旬某天，我赶着牛车去一连拉水，碰见小四川。他告我：兵团保卫处的人已来到团里，正在调查我的事。据说是内蒙党委第一书记尤太忠亲自指示的。

    啊，这消息真振奋人心！

    是凶是吉就看这一回了。我急忙连夜赶回连，告诉金刚。他听说后也非常兴奋：“老鬼，这回有盼头了。”

    “到时他们肯定还要找你调查，你把老沈怎么整咱们好好说说……嗯？”

    “放心吧，老鬼！”

    我咬咬牙，把憋在心里几年的不满说出来：“这回你不要怕。到时我有什么事找你，可别象上次那样——我在牢房里怎么叫你，你都不理我。”

    他的山羊脸似乎很平静，但眼睛里却露出一种很复杂的表情。他用手扶了扶眼镜，激动地说：“老鬼，你太不理解人了。我要是势利眼早不搭理你了。这年头，谁不羡慕那种真挚的、敢为朋友两肋插刀的友情！我是一个弱者，在这野茫茫的地方比你更需要朋友！别看我跟雷夏有外交关系，我内心深处并不敬佩他。唉，你这人从不用心去理解理解别人。”

    ……晚上，他留我住宿，特地把箱子里的干净被子拿出来让我盖。我俩娓娓交谈到深夜。

    我们商量好：连里有什么紧急情况，他晚上骑马到山上通知我。为防备迷路，我把逃跑时用过的夜光指北针借给他。

    第二天分手时，我对他说：“过去挨整的人里，刘英红死了，徐佐回北京，雷夏和我划清界限，就剩下了你，希望你替事实说话。”

    金刚面孔严肃：“反正我要对自己的良心负责。坦白说，对你个人品行，我有看法，但我愿为事实说话。”

    ……

    “是尤太忠指示复查的！”我逢人就讲。我就是要借此事来提高自己的身价。反革命太微贱了，不这样就没人把你放在眼里。

    ①蒙语：死。

    ②蒙语：没关系。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

