高压复查

    五天之后，我被叫回连，马上感到气氛紧张。原来见面和我打招呼的人，现在全不理我了，好象不认识。

    走进金刚屋，他看见我后，一点表示没有，继续跟别人说话。几位躺在炕上嘻嘻哈哈，瞎聊，把我晾在那儿……

    这是咋回事？

    后来我才知道：兵团复查组下连后，赵干事声色俱厉地在大会上宣布：复查并不等于平反。上级指示不管林鹄最后怎么处理，目前还维持原决定，按现行反革命对待。现在连里有些人同情林鹄，个别的还帮他抄大字报，这是极端错误，极端危险的！今后如果发现谁再给他通风报信，站不稳立场，一定要严肃处理！

    随后，他满脸露出诚恳：“你们青年人头脑太简单了。复查有两种结果，一是从轻，一是从重。要慎重考虑考虑，不要摔跟头。组织上批评你们，是对你们最大的爱护。年轻轻就犯个政治错误，回去怎么跟父母交代？这黑锅可不是闹着玩儿的呀！”

    ……于是人们都躲着我。

    连部的黑板墙上写着醒目的大标语：“千万不要忘记阶级斗争！”并且有齐淑贞写的一篇批判文章。

    毛主席语录

    ……禁止一切反革命分子利用言论自由达到他们的反革命目的。

    ……现行反革命分子林鹄最近公开跳出来为自己翻案，这是阶级斗争在我连的尖锐表现。这个现行反革命分子长期以来思想反动，作恶多端，却一直不低头认罪。他名为自己翻案，实质上是向无产阶级专政反攻倒算。对他仁慈就是对人民残忍！我们必须强迫他老老实实接受改造，不许他乱说乱动。对那些受蒙蔽的同志，我们要大喝一声：快快觉醒吧，反戈一击才是出路，否则就会滑进反党反人民的泥坑。

    最后让我们振臂高呼：打倒现行反革命分子林鹄！

    一个为入党不惜献出肉体的女革命战士愤怒向我开炮。好厉害啊！我偷偷把这篇文章抄下来，作为纪念。

    连部成了冻我的冷库。所到之处，看见的全是一张张冷脸。即使人情薄如纸，这一声令下，二百多口子全翻脸不认人，也着实令人心寒。

    王连长不知何故下牧区了。

    食堂吃包子，大傻贼头贼脑，四处张望了一番，才偷偷递给我一头蒜，神色紧张，好象犯了多大罪……

    老布勒格特那憨勇劲儿没了。叫他三声，眼皮都不带动一动。

    金刚是生怕被我粘上，总尽量躲着我。上厕所都错开，或舍近求远，避免跟我离得太近。

    ……复查就是在这种高压下进行的。兵团下来的干部逐个找人谈话。可以想象到赵干事定的调子对被调查的人起了多么大的威慑作用。

    晚上，再没人敢留我住宿。

    我管大车班老常借了一个得勒，很知趣地钻到场院粮库里睡觉。呼呼的寒风从百叶窗里吹进；老鼠吱吱在身边奔跑……外面，几头骡子悠闲地吃着麦皮儿，小皮鞋踏在场院水泥地面上发出“嗒嗒”的响声。

    这叫什么行为，可以原谅吗？

    我一成反革命后，对人的阴暗那面感受得太强烈了。围绕自己处境的好坏，周围人的脸孔也一冷一热地变化，一个个都变得那么准确！那么灵敏！那么迅速！

    就说金刚吧，他一听说尤太忠指示复查时，对我多热情！自告奋勇要帮忙，要替事实说话。可一听赵干事说我今后还可能是反革命时，马上变了一副脸孔，迅速之快接近于光。上厕所都与我不共戴屋……

    他这样变来变去有好几次了。

    这是怎么回事呢？年轻轻的面孔被赵干事一吓，就吓出那么多丑恶。一个个单纯活泼的小青年全成了变色龙。

    除了每人灵魂深处都有不很美的一面外，也怨赵干事及他背后的那个庞大专政太可怕了。

    几条人命算得了什么！一万一万的都不在乎……

    七师保卫科雷科长及兵团保卫处的两个干部开始找我谈话。雷科长是山东人，从外表上看很正派，待我也还诚恳。他和和气气地说：“你先把你的申诉理由讲讲吧。”

    “开批判大会时，说我污蔑毛主席、林副主席，事实上我并没有污蔑过……”

    兵团的两个保卫干部低头飞速记录。其中一个后腰里别着一把小手枪。稍一弯腰，包着红绸子的枪管就露了出来。那枪套不全包，两头露着枪。

    雷科长眨着眼睛问：“那促使你申诉的原因是什么呢？几年来，你给兵团写的信有这么厚一打子了。”他用手比喻了一下：“是谁叫你写这么多信呢？”

    他想知道我后台是谁。

    “没人叫我写，是自己写的。”我低声说：“当反革命的滋味太不好受。”

    ……就这样开始一次次审问，晚上写材料。

    从他们说的话里，我知道了又有一些小青年重新揭发了我。说我诬蔑兵团“是法西斯专政”，“下面黑暗得很”；还说我偷偷把批判过我的人名全记在本子上准备秋后算账。

    自己最关键的问题是反江青，为此我绞尽了脑汁。徐佐的意见是坚决不承认，来个厚脸皮。可我想过去都承认了，并按上手印，想赖也不好赖……反正死不认账不行，全认了又太亏，最好能找雷夏谈一次，问问他是怎么揭发的。只要和雷夏口供一致，自己过去交代的就不用考虑。

    我又神不知鬼不觉，来到了团部宣传队。夜色掩护着我，找到了雷夏。

    “兵团复查组的人已来了。有人告我是尤太忠亲自指示的。希望你能实事求是地向他们反映我说江青的那句话。”

    “哪句话？”

    “慈禧太后那句。”

    “什么慈禧太后？”

    “我说她象慈禧太后的那句。”

    他想了想，果断地说：“我从来没揭发过这句话。”

    我惊愕地望着他。他眼睛毫不躲闪地正视着我，咄咄逼人。

    “我们现在是仇人。但我可以告诉你，我雷夏从没揭发过你那句话。不信你去调查！如果发现我骗了你的话，我写大字报向你公开道歉。”说完他扭身就走了。

    这么说是冯处长诈出来的？那和蔼可亲的河北口音，那斑白的鬓发，大方脑袋，大方下巴……那摘铐子，给水喝，让买毛巾肥皂……那绿军装红帽徽，全都影影绰绰地浮在眼前，悠悠飘拂……

    连着跟我谈了五天，最后在审讯记录上按了十来个大红手印。

    雷科长从黑皮包里掏出一个小东西：“这指北针是你逃跑时用的吧？”

    “是。”

    “我们先拿去，到时再还给你。”

    唉呀，金刚！怕你迷路借给你，为什么交给他们呢？你不交出去有啥了不起，他们哪知道我借了你个指北针！

    这不是一般的保持个距离，而是送去整我的炸弹。从雷夏、刘英红，到严曙，到老包，到金刚，一副副可敬可爱的面容，一个个信誓旦旦的保证教训了我——不能相信任何人！

    把自己一切安危全维系在别人身上是最大的白痴。真的，当你靠着一条绳子往千仞绝壁上爬时，一定要把绳子另一端拴在石头上，哪怕是拴在一株小树上，也比给人安全可靠！千万不要迷信什么誓言，什么善良。生命的安危绝不能依赖这些花哨玩意儿。

    和雷科长分手时，我说：“希望你们体贴知青疾苦，伸张正义，实事求是向上面汇报。不要假复查之名，行新的打击报复之实。”

    “你要相信党，相信组织。”

    “我是相信组织，把一切都说出来，结果却得到这样的对待。”

    “那你看我们这回来是要整你吗？”

    “不好说。”

    雷科长笑了，问道：“徐佐常给你来信吗？”

    “常来。”

    “那小伙儿不知是真有病还是真有种，厉害哇！”雷科长慨叹。

    完成任务后，兵团来的两位保卫干部开始四处采购。大老远来一趟自然得搞点土特产。他们白天找人买东西，晚上打扑克，短短十天功夫，就搞了四只羊，两卷大毡，几十张羔皮……

    兵团复查组刚一走，康政委在全团第二届党代会上就点了我：

    “……最近，七连现行反革命分子林鹄跳出来公开为自己翻案，就是这种激烈斗争的尖锐表现。现行反革命分子林鹄跳出来贴大字报，打的是‘反潮流’的旗号。并把自己这种行动说成什么‘反潮流精神’。其实他这种行动，正反映了社会上一小撮被打倒了的地富反坏右分子的愿望，代表了他们不甘心失败，时刻向无产阶级专政反扑的逆流。但是竟有那么一部分同志竭力为他喊冤叫屈，给予同情和支持。这些人应该严肃认真地检查一下自己的立场……”

    在康政委做的政治报告里，我是被点了名的唯一反面人物。此报告铅印成册，下发各连学习、讨论。

    一时间，我成了全六十一团人人喊打的靶子。连里、团里到处都是大批判栏，黑板报，……声讨我的反动罪行。

    没几天工夫，康政委在全团首届共青团代表大会上又点了我，造成一个批判我的强大声势……

    老康头啊，你兢兢业业工作，亲自下大力整顿医院，为全巴颜孟和办了一件大好事。可为什么对我却这么狠？我怎么得罪你了？这事也不是你处理的，你干嘛那么护着？这康政委能下到医院蹲点，督促医生改进服务质量，救死扶伤，可为什么却不肯对我讲点人道主义，还给我一条政治生命？

    心里象压了一块巨石，百思不解。林彪倒了，政治空气怎么还和过去一样左？

    ……为报复我写的那三张大字报，为教训全团那些心怀不满的人，六十一团掀起了一场批判我的热潮。奇怪，中央关于知青的三十号文件已经传达，他们就敢不理，照样兴师动众批判。

    各种流言蜚语不时地传入耳中（老蒙不那么紧跟形势，还常常到我蒙古包坐坐，把道听途说的一些传闻告诉我）。但最令人可气的是金刚又对别人说我自私，一天到晚就想着自己这点事。还说我写大字报动机不纯。

    金刚的意思是：被冤枉成反革命后，不应把这事放在心上，应一心一意工作，多考虑考虑草原建设。为革命老老实实当好“反革命”，别总闹事。

    ——还有比这更荒谬的逻辑吗？

    明明被无缘无故打了一顿，还不许叫唤，得赞美打得好，更不得反抗，否则就是只想自己，没胸怀……这样的不自私对社会有何好处？它只能使那些恃仗权势、违法乱纪的家伙顺顺当当干坏事。

    生气也没用，让金刚说吧，踩伙吧。我这个反革命成了一面镜子，照出了许多人的真实灵魂。他们在这面镜子上发现了自己脸面有点不漂亮，自然很不快活，总是指责这面镜子如何如何不好……

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

