最孤独的一段日子

    我到团部去给尤太忠发信。

    如同眼镜蛇上大街，没人敢挨。就连营建的那几个重义气、很同情我的小伙儿，也明显降温，板着脸跟我打招呼……上次，他们连的老K因为留我吃饭，被李主任狠克一顿。

    团里打击我的声势可能镇住人们了。那火药味比批林彪浓得多。

    走大老远，在团部找不着一个歇脚的地方。没办法，我只好象二流子一样缩在商店火炉旁暖和暖和——这地方常有一、二个舔盘子的脏家伙围坐着打盹。几个救火毁容，终日戴着大口罩的姑娘进来，围着柜台叽叽喳喳，品头评足。她们自己虽遭不幸，对我却异常冷淡，不屑一顾。

    望着各连牧民、知青、农工熙熙攘攘买年货。举目无亲的感觉刺着自己的心。

    左拉说过：“人失掉母爱最可怜，失掉妻爱最凄凉，失掉友爱最孤单。”

    我却什么爱也没有。处境一不好，妈妈来信就埋怨，就中断关系……

    一张冷脸就是一条皮鞭。平时上街买东西，碰见半张就会破坏情绪，生气老半天。三千张冷脸的滋味，你倒想想看！

    孤立人——这真是其貌不扬而颇有威力的整人手段。把你放在群众之中又不让群众理你，把你当成一米七的霍乱孤菌对待，层层隔离……用周围小青年的欢笑、提干、上学、回城……来刺激你，馋你，气你。

    马还有主人疼，狗见了小青年还能得到几声亲切的招唤，而我呢？却十几天、几十天见不着一张友善的笑脸！

    置身于三千块冰之中……变成人人喊打的一小撮，臭老鼠，跳梁小丑，老反革命。

    我垂头丧气回到了石头山。从此后，哪也不敢去了。小青年的政治觉悟寒了我的心。我把自己封锁在深山里，谁也不找，完全与世隔绝。叫谁也没法伤害他，冷淡他！

    彻底孤独了。在那寂静而漫长的冬夜，陪伴我的只有几个文学作品人物，如牛虻、保尔·柯察金、车尔尼雪夫斯基……当我空虚害怕，勇气不够时，就借助想象来到这些人中间，补充补充力量。可惜效果甚微。

    为激励自己，我还把《贝多芬传》中的几段话抄在日记本里：

    “不经战斗的舍弃是虚伪的，不经劫难磨炼的超脱是轻佻的，逃避现实的明哲是卑怯的。中庸，苟且，小智小慧是我们民族的致命伤。”

    “现在阴霾遮蔽了整个天空，我们比任何时候都更需要精神的支持，比任何时候都更需要坚忍，奋斗，敢向天神挑战的大勇主义。”

    “生命从没有象处于患难时，那么伟大，那么丰满，那么幸福。”

    “人生是艰苦的。对于不甘于平庸凡俗的人，那是一场旷日持久的战斗——往往是悲惨的，没有光华，没有幸福，在孤独与寂静中展开在山上的战斗。”

    我继续看石头。

    茕茕一人，与石块、枯草、老鼠作伴。食堂上士是位原则性很强的同志，在伙食上也以“阶级斗争为纲”，暗暗卡我。白面一月五斤，剩下的是高粱米、棒子渣（附近生产队全用来当马料）。菜是冻洋白菜，有股恶心的怪甜味儿。肉也严格限制，一点不多给。佐料就是盐和五香粉，过年时给了我五棵大葱，据他说还是特别照顾。

    倒也自在，想睡就睡，想吃就吃，没人管。我不再忧心忡忡地琢磨分析，随他去吧，听天由命了。每天傻吃傻睡，稀里糊涂倒也挺舒服。

    一九七四年元旦，缩在被窝里一直躺到下午，才嘘着寒气起了床。吃完高粱饭，我溜达到山顶，走走路既消食又是一种消遣。

    四周静得跟坟地一样，死气沉沉，令人倍感寂寞。我扯开嗓门大喊几声，才给荒山增加了一分生气。

    站立山顶，只见一望无际的锡林郭勒草原与天衔接。灰白色的巴颜孟和河弯弯曲曲流过它的胸膛，苍黯的巴颜孟和山雄踞西南。

    北面，寒冷的田野裸露着，黄土里矗立着几座孤零零的废墟。西面是团部黑压压的一片房屋，浸在冬天黄昏金色的阳光里。

    我那被风吹日晒撕成一条一条的大字报残迹还牢牢贴在团部中心的墙上，象一面被炮火打烂的旗帜，迎着寒风飘扬。

    破蒙古包、高粱饭、补了十几个补丁的皮裤、犀牛皮一样黑硬的脚后跟、一堆羊粪……这就是我的眼睛终日所看见的东西。

    吃饭，睡觉，瞎溜达，胡思乱想，天天如此。

    山上最大的刺激是——什么刺激也没有。没有人看，没有人知，没有爱抚，没有歧视……什么都沒有。时间一长，也挺别扭。

    此外，还特别静。从早到晚，除了寒风嘶鸣外，没有其它声音，静得象月球上一样。

    有时静得太难受了，我就乱吼乱叫，把寂静撕碎，冲出它那窒息人的怀抱。然而，随着我的声音刚一停止，寂静就象潮水般扑涌过来，它那无数看不见的触角又把我紧紧缠裹。

    怎么“安静”也让人不舒服呢？我当时非常奇怪。直到许多年后看了一本《科学画报》才明白：绝对绝对的静，人类无法忍受。为此，宇航员在太空飞行时必须听见一点声音。

    一点不夸大，石头山没风的时候，那无边无际的寂静真使人发毛，非歇斯底里嗥叫一顿，才心平气和。

    浩瀚的静哇，仿佛一切生命都已停止存在。静得能听见自己耳朵里血流的声响……为了打破这杀人的静，我常常站到山顶，学着野狼伸长脖子，“噢——噢——”长嗥。在莽莽苍苍的山峦中，听见自己这声音冲荡四方，颇能滋勇壮胆，提高士气。而且乱叫几声，把胸中憋闷发泄出来，深呼吸几下，生理上也觉得很得劲儿。

    ……一人孤零零置身在冰雪深处。周围是永恒的寂静，无边的死气沉沉，即使是块钢也要慢慢锈蚀。

    渐渐地，日子过得越来越糊涂。今天几号？星期几？全不知道。有时，连月份也搞不清——内蒙的冬天长达五个月，每个月都那么冷……鲁宾逊很聪明，在荒岛上用刻木头来记日子。我马马虎虎没把这事放在心上，结果日子过得跟猪一样浑噩。

    渐渐地，本来就很少的一点卫生习惯全置之脑后。可能一星期才洗次脸，刷牙、洗脚完全取消。不叠被，不扫地，晚上就在蒙古包里解手，铁炉子成了尿桶。衣服上的油污饭渍再多也不洗；头发又长又乱，牙黄黄的，身上长满虱子，碗筷尽是嘎巴儿，从来不刷。

    大完便，用把枯草或一块马粪蛋抹抹，就算完成最后一道工序。扣子掉了，用雷管线拧在衣服上；做面条没擀面杖，就用镐把代替；吃饭时，懒得往碗里盛，直接就着大铁锅干。鼻子、下巴都粘着饭粒……

    一个人独自生活，天长日久变得十分无耻。在人迹罕至的荒山上，我即宇宙，宇宙即我。整个社会就由自己一人组成，害羞心理全无。我常常站在山顶，解开裤子，朝着光灿灿的太阳撒尿，或是蹲在最高的大石头上，将屁股对着团部方向哗啦啦倾泄。不是天气冷，我真可以脱得一丝不挂在山上四处漫步！

    ……还有，思想也越来越贫乏。没有书籍，没有报纸，没有人说话，没有任何精神上的交流，在学校里学的知识迅速遗忘。我终日沉潜在半兽性的梦里，一天大部分时间缩在皮得勒下面，啥也不想，胡吃闷睡。——即使一个小小念头，也需要有一个支点，无法在这样空荡荡的头脑里产生。

    兴头上来，我可以爬在羊粪堆旁，仔细观察那一个个小圆蛋蛋，研究它们的形状、大小、色澤、异同……看它半天，却没心好好想想每次做饭放多少米，加多少水。结果，饭不是邪硬，就是一锅粥。随着思想的贫乏，说话能力也日益低下。对周围一切仅用“是”，“否”，“好”，“坏”，等几个概念判断。讲话全用简单句，极短，很少附加上定语、状语——懒得费那脑子。

    孤独啊，把人的兽性全孤独出来了。

    青春的欲火常常把我烧得坐卧不宁，只好幻想着与女人性交，经常手淫，有时一天三、四盘儿。如果这时山上出现一个女人，那我真会象老虎一样扑过去，强奸了她……

    夜晚，每逢抚摸着自己直棒棒的小二哥时，我就悲愤地想：“妈的，反革命长这东西有什么用？活受罪！”

    长久不和人一起生活，渐渐地对人就陌生了，而且反感起来。有时，偶与牧民相遇，我冷冷冰冰，厌烦而戒备，就象旱獭子不喜欢人打扰它的平静生活一样。

    我心里还常常涌起一股仇恨。莫名其妙，无缘无故地它就冒……我恨人性的恶劣，恨人性的势利！对倒霉的全翻脸不认，连亲娘也不敢沾你。恨！靠这股恨，我用十八磅锤敲碎硬石；靠这股恨，我放开喉咙向群山猛吼；就是吃饭，也象只野兽，从不细嚼慢咽，而是乱咬一阵，拳头大一团，两口就吞下去。

    为了抓一只老鼠，我可以吭哧吭哧搬开一方石头，用手逮住，泼上柴油烧得它乱窜；或是用小刀戳烂眼睛，任它瞎跑……要不割掉它一条细细的后腿……看那血迹斑斑的小生命折着跟头往前爬，我感到了一种愉快和满足。

    杀虱子也是很好玩的。用两大拇指夹住它，使劲一挤，“啪”一声响，小虱子变成了干瘪的空壳。搜索，逮捕，执行……杀啊，杀啊，手指甲上染满了血污，杀得我直流口水。这样大规模地屠宰自留畜，是一种娱乐和享受。难怪勃列日涅夫爱打猎……

    仇恨是一种有力度的情感。当我凶恶地皱着鼻子，喉咙里发出狗咬架的呼噜声，逐个消灭自留畜的时候，仇恨使我感受到了生命的强健。可是，在连队里我却被剥夺了“仇恨”的权利，只能对高粱饭、小老鼠、虱子、石块使用一下“仇恨”，享受享受它的乐趣！

    这就是孤独所带来的一切。

    孤独，可怕的孤独啊，诗人把你描绘得那么典雅，美丽，罗曼谛克，而实际的你却是污七八糟……

    一九七四年春，“批林批孔”运动蓬蓬勃勃展开。《人民日报》出现了“坚决打退资产阶级右倾翻案回潮”的大黑标题。黄帅、张铁生、白启娴等英雄人物，一个个登报宣传。批判王亚卓①的浪潮席卷整个内蒙兵团。从接触的一两个牧民嘴里得知：北京、天津、呼市等地大字报上了街。据说第二次文化大革命开始了……

    荒野中，那昏沉沉的理性开始清醒。

    《人民日报》提出：批林批孔要联系现实的阶级斗争。我一下子就嗅到了危险：——过去团里一提阶级斗争就联系我。

    妈妈又很长时间没给我来信了。我连着给她写了两封信，请她快快再帮我一把。

    夏初，终于收到母亲回信，告我她托人去兵团打听我的事，得知六十一团党委坚决不同意给我翻案，而且还向兵团打报告，要求把反革命帽子正式给我戴上。妈妈激烈责怪我不该写大字报，不该跟政委闹翻，并让我作好最坏的准备……

    形势这么危险！

    心里沉重极了。晚上，蒙古包里黑得伸手不见五指，象是一口圆形的石头墓穴，严严实实把我封在里面。

    几天后，从一连小四川处又听说，李主任跟人闲聊时透露：“林鹄这回完了，帽子肯定要给戴上了。”

    复查半天全白搭，情况更糟糕……最最难过的是这下和韦小立的距离更远了，也许她还会写文章批判我。

    自从七〇年给韦小立写那封信后，三年多了，我和她再没一点联系，一句话没说过。但只要看一眼就足够了，她的形象

    毫不受限制地在脑子里膨胀起来。

    这是一个以牡丹芳草围簇着的神。在孤孤单单的日子里，只有她在寒冷破旧的蒙古包里与我作伴。无论是乌拉斯泰林场，还是白音德勒石头山，抑或逃跑的寒夜，当我受伤疲累时，她总是来到我身边轻轻抚慰……

    她的清馨驱散着自己的污臭，她的纯洁洗涤着自己的淫猥。她成了自己的勇气库房，没她，我绝不敢大白天在众目睽睽之下贴大字报。

    我一点不纯洁，各种肉欲的念头常常盘踞脑海。我曾幻想过与很红的电影女明星睡觉，却从不敢让一丝丝淫乱的念头碰到她的身体。

    在她面前，我总是想法把自己精神境界提高一点，弄美一点，别太堕落，让她不喜欢。一年、两年、三年，这个神根深蒂固在脑子里。她催促着我找啊，写啊，折腾啊……

    然而，现在危险临头，很可能把我当成“右倾翻案”典型，也许以后再也没机会和她说话了。

    不，我不甘心……再给她写一封信，把我这个反革命的真相完完全全告诉她。——这不是向一个女人摇尾乞怜，而是在生死搏斗前夕，向自己心中的神告别。

    最害怕她也认为我是“现行……”

    为避免象头一次那样，被她拒绝接收，我决定把这封信寄给她姐姐。

    她姐姐韦小凌在九连。

    韦小凌：

    这封突然来的信是从白音德勒石头山寄来的。那里有一个大活人在劳改。兵团给他扣的帽子，盛名之下，其实难符。他并不象人们传说的那样反动凶悍。

    自从七〇年二月被抓以后，众叛亲离，本人处于空前的孤立。但我知道：一个崛立于狂风暴雪的男子汉决不应四处泣诉自己的不幸。几年来，一直咬紧牙关，躺进深山，默默忍受。

    电光闪闪，雷声隆隆。批林批孔的革命风暴来临了，六十一团又要把我当成阶级斗争的靶子。欲置于死地。再也不能沉默，随信寄去我的所谓罪状，全部问题就是那些。今后，不论出现什么情况，希望你和韦小立知道我这个反革命的真相。

    可能等待我的是更惨的下场。没什么，人一生充满大苦大难也挺好。聊以自慰的是这斗争绝非妇姑勃溪之争。在赵干事的牛皮纸案卷里，也缭绕着几缕第十次路线斗争的硝烟。

    附：我的主要问题。

    林鹄七四年四月×日

    发了这封信后，再没什么牵挂。现在，即使把我抓起来，也不在乎了。

    ①给黄帅写批评信的内蒙兵团十九团知识青年。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

