难忘的相遇

    金刚背地里指责我自私不能说全错。几年来，所干的一切都围着自己的平反转。

    一个人应该有点精神，即使身陷逆境，也不要忘记对社会的责任。

    我决定给兵团写份意见信，把我所了解到的六十一团的错误总结成一份材料寄去。既给团里那帮官僚来个回击，又补偿一下良心债。主意打定，就在破蒙古包里，倚着行李在自己膝盖上写起来。稀里糊涂的猪脑子开始紧张思索……共分五个问题，下面摘要介绍其中两个。

    干部队伍素质差：

    ……比如三连范连长，在粮食保管人员的帮助下，一次就往家偷运七百斤小麦。十连连长一头牛一头牛地往家带肉，皮、毡、毛、油更不计其数，营建连的郭指导员用国家拨给知青盖房的好木头做各种高级家具送给领导。可老百姓若是在地里捡了点麦穗，则大会批小会点。可以说，我团干部搞特权谋私利已相当普遍，发展到极为严重的地步。下面的人一提起来，怨声载道。

    ……团里还有些干部以“整人为纲”，大搞顺我者昌，逆我者亡。谁反我就扣个反军的帽子。他们口口声声叫喊“加强无产阶级专政”，其实正是他们自己丑化了无产阶级专政，促使人们惧怕这个专政，反感这个专政。

    我团干部队伍质量差，原因是多方面的。其中一个很主要的原因就是调出人单位的本位主义，舍不得把优秀干部派去支援边疆。上级一说给内蒙兵团抽调干部，就把本单位的老弱病残，表现差的、能力低的、犯过错误的，要求解决某些问题而感到棘手的……统统推出去。据了解，这种“丢包袱”，“泼污水”的做法，在兵团干部来源中是很普遍的。结果导致干部素质整个水平偏低。不正之风在兵团的流行恐怕和大量的“包袱”、“污水”集中聚在一起也有一定关系。

    我觉得，在大力加强兵团干部队伍的建设和整顿中，应该重视纠正组织部门这种本位主义选调干部的做法。

    正确对待知识青年：

    ……三连天津女知青陈瑗跳井自杀，就是因为领导作风太粗暴，处理问题不公道。但三连连长却反诬她自绝于党和人民，背叛革命。人死了还要上纲上线批判。对此，团里不作任何处理，不了了之。知青们听说后无不寒心，试问：这是欢迎知青来边疆还是想把知青吓跑呢？

    某些领导责怪知青不安心在边疆是小资产阶级摇摆性。其实，知青不安心边疆的真正原因，是这里当官的权力太大了，大得可怕。山高皇帝远，他们仗恃有权，随便关兵团战士禁闭，搜查知青宿舍，扣发工资，取消探亲假，罚干苦活累活，往档案里塞黑材料，借口了解活思想偷拆知青信件，甚至连离开连部都得层层请示……知识青年连最起码的人身权利都得不到保障，又怎能安心工作扎根边疆呢？

    据我看，大家想回城市并不是贪恋那里的物质享受，而是那里不会这样受气，不会这样露骨地不按政策办事。也没有这样淫乱的风气，女知青三天两头出事。

    ……知识青年是党和国家的宝贵财富，特别是经过文化大革命锻炼的那一批。他们政治敏感，有独立思想，了解底层，富于献身精神，没有旧知识分子软弱畏怯的通病。在老一辈革命家的指引下，他们必将在我国政治舞台上发挥越来越大的作用……

    孤独一人，没有精神营养，脑子浑浑噩噩，空空如也。费了两个多星期才东凑一句，西凑一句把这封信写好。许多常用词汇都忘了，得慢慢回忆，或翻字典现找词儿。

    我用挂号将此信寄给兵团七师保卫科，作为我积极参加批林批孔的一个实际行动。

    我知道：人微言轻，自己苦心孤诣写的这封信对改进兵团工作是起不到什么作用的。我这样干只是为了对自己的良心有个交代，给黄黄的脸上擦点红。

    七〇年开门整党早已埋在时间的厚土之下。我一回忆起那段火热紧张的日子，心里就浮起一缕温暖，连七〇年的雪花也格外温柔美丽……

    啊，隆冬腊月，知识青年为了草原美好的未来，出谋划策，抨击错误，把自己身上的热血一滴滴洒在那荒凉寒冷的冻土上。从呼啸的北风里，能闻到他们身上的青春芳香。……可最后他们却挨整受压。

    再也没人敢给领导提意见了。

    我当时哪里知道，就在我冥思苦索写意见信的时候，兵团党委早已收到一份要求从严处理我的报告（许多年后，我终于搞到这份材料）：

    关于对现行反革命分子林鹄的复查处理意见报告。

    林鹄，男，汉族……因其一贯对现实不满，恶毒攻击无产阶级司令部和中央首长，经兵团党委批准：定为现行反革命分子，不戴帽子，交群众监督劳动。该人在此期间曾多次上诉，“十大”闭幕后，还张贴大字报为其翻案。为了进一步落实党的政策，由兵团、师、团三级组成联合调查组于七三年十月十九日——十一月三日对林鹄问题进行了全面复查。

    首先通过原该连党支部主要成员，原检举揭发人，原负责调查处理林鹄问题的机关人员，对其犯罪事实和处理过程进行深入的调查了解，并听取了林鹄本人的申诉。在此基础上，根据党的政策，进行了客观认真的分析研究。确认林鹄一贯对现实不满，恶毒攻击无产阶级司令部，证据确凿，旁证材料，林鹄本人交待和处理结论，三者完全一致；整个处理过程中完全符合党的政策，根本不存在所谓对他“迫害”和“打击报复”的问题。因此林鹄是个地地道道的现行反革命分子，兵团党委对他的处理完全正确。

    林鹄长期以来不注意思想改造，一贯拒绝党组织和各级领导的帮助教育。在文化大革命中干了许多坏事。当其资产阶级思想和错误受到批判，特别是其父母受到群众审查后，对党和社会主义制度极端仇视，最后竟公开站出来恶毒攻击无产阶级司令部。由此可见，林鹄走上反革命道路决非偶然，是有其深刻的思想根源和社会根源的。

    该人在其问题正式定案处理后，拒不低头认罪，一贯抗拒群众监督，表现极不老实。平时还经常抄录收集积极分子汇报和批判他的材料，伺机报复。并还对检举揭发人雷夏进行威胁，让其更正过去的揭发。

    一九七一年九·一三事件后，他四处活动，诬蔑兵团是法西斯专政。一九七二年冬，利用在外打石头之机逃跑上访，后被发现抓回。特别是党的“十大”闭幕后，他认为时机已到，打着“反潮流”的旗号，先后四次在团部张贴大字报，攻击谩骂兵团领导同志，妄图进行翻案。其反革命气焰十分嚣张。

    以上事实说明：林鹄对自己的罪恶缺乏起码认识，仍顽固坚持其反动立场。除此之外，林鹄之所以敢公开站出来为自己翻案，是与其母杨沫分不开的。在九·一三事件后，杨曾通过各种关系为林鹄翻案，并将中央关于粉碎林彪反党集团的重要机密向其透露，多次来信为其出谋划策。

    根据上述林鹄的犯罪事实与复查结果和监改期间的现实表现，党委一致认为：兵团党委[七〇]五十三号决定是正确的。为严厉打击阶级敌人的破坏活动，我团党委要求给现行反革命分子林鹄正式戴上帽子，继续交群众监督劳改，并建议：上级党委给林鹄之母杨沫工作单位党组织发函，指出其支持其子翻案是错误的，应进行必要的教育或组织处理。

    此报告

    中共内蒙兵团七师六十一团委员会（公章）

    一九七三年十二月二十九日

    光阴荏苒，岁月如流。团、连批林批孔运动越来越热烈。荀况、晁错、桑弘羊……这些几千年前的死人又都红极一时，在边疆荒远的居民点上了墙报、大批判专栏。火药味虽浓，却没有人到山上揪斗我。看来自己太神经过敏了。

    我在山上一天天熬着，昏猪般吃了睡，睡了吃，偶尔心血来潮，埋头于双膝，发狂地给上级领导写信……

    旷野的囚禁比监狱的囚禁更原始，更有囚禁的味道。铁锁镣铐能桎梏人的肉体，空旷的野地却能夺去人的灵魂。

    牢房虽然可怕，却总算在人群中生活，而大荒原上没有一点人的气息，除了虚无就是鹰、老鼠、野兔子。长期独处，或许意志坚强的人还能挺住，我却垮了。大脑功能，语言能力，生活习性全都一点一点地丧失，动物性压倒了人性。

    虚无哇，能把一切都搂在它怀里虚无掉，能把一个头脑健全的人虚无成一只老鼠，一只兔子！

    我变成了这个样子：触觉麻木，躺在一块有棱角的硬石头上也能呼呼睡觉，听觉异常灵敏，几里外的马倌吆喝声都能听见；胃极皮实，既能一顿啃完三张硬牛皮般的干饼，也能几天不吃饭，以小米、茶为生；消化力极强，臭肉、霉高粱、自己粪便污染了的雪水，吃了喝了从没生过病。手足象豹子般有力，脑子却很笨，做饭丢三拉四，一直搞不清擀面条是先和面好还是先填牛粪好。至于菜里放盐多少，今天大没大便，上月剩的钱怎么花光，一概不想。除了吃饭就浑浑噩噩躺在被窝里。无聊之极，或则搔搔头发，数数掉几根毛，或则学着布勒格特嚎一会“棒子面之歌”，或则摆弄会儿老二，弄硬了，量量它的大小。

    比老鼠兔子强的是，我还知道臭美。常常象老蒋那样马拉松式地照镜子，欣赏着这张黑瘦的老脸，欣赏着那愚笨、狡诈、纵欲的厚嘴唇，欣赏着那双冰冷、呆滞、凶狠的三角眼……

    记不得哪一天了，约摸上午十点。我照例蒙着大得勒，象动物园里的豹子蜷成一团，懒洋洋打盹。在寂静中传来大车的声音，越来越近，终于停在蒙古包外面。

    我恼怒地爬起来，理理蓬乱的头发，拍拍身上的羊毛。真讨厌来人。

    一个四十多岁的矮个子钻进来，满脸堆笑。

    “大兄弟，我是白音花公社的，去你们团部拉点货，想打听打听道。”

    “下了山往西去的那条路就是。”

    他笑着点点头，坐下了，掏出纸烟给我。我没要，心想这老油子套什么近乎？想蹭顿饭吃？

    他独自点上烟，环视了一下蒙古包问：“这儿就你一个？”

    “嗯”。

    “干什么啊！”

    “打石头。”

    “这活儿倒是能赚钱，就是苦点。”

    我点点头。看来他把我当成包工队的了。

    “干多长时间了！”

    “快三年了。”

    “好家伙，几个孩子了？”

    “光棍。”

    他歉意地笑笑，不解地问：“你家是哪儿的？”

    “北京。”

    “北京？”他怀疑地打量了我一下。“你是北京知识青年？”

    我勉强点了一下头。很反感这人乱问。

    “真看不出，一点也不象啊！你这身打扮可不象大地方的人。”

    我的脏衬衣袖子扯成一条条，皮裤黑油油，缀满五颜六色的补丁，裂口处露着几撮脏毛。金刚曾说作为七十年代知青穿的衣物，这皮裤白够进历史博物馆的格儿。

    突然，他似乎想起一件事，探过身低声问：“你们团有个北京知识青年叫林鹄，你认得不？”

    “嗯，他跟我一个连。”

    “他现在怎么样？听说给你们团头头贴了好几张大字报。”

    “嗯。”

    “他现在在哪儿？”

    “东乌旗乌拉盖苇塘。我们连所有四类分子都在那儿割苇子。”

    他惋惜地说：“我们公社那帮北京知青常念叨他，说他冤枉。听说我要来六十一团，特地托我向林鹄捎个好。以后你转告他吧，白音花公社乌勒吉大队的！”

    “行，行，一定转告。”我没露声色，心里涌出一缕暖流。我往火里加了几块牛粪，把锅里的旧茶倒了，给他重新熬茶。

    喝完茶，我把他送到去团部的大车道上。这矮个子连谢不已。

    ……在久久的孤独中，有时一句温暖的话，能把你感激得毛发竖立。

    我抬头向东南望去，大奥根山在灰蒙蒙的雾霭里静静沉睡。地平线的尽头起伏着苍蓝色的山影——那正是着大火的地方。白音花公社就在这里。

    我长久凝望着远方，肃立着，狼一样凶恶的眼睛露出几丝柔光。

    七月的一天，上山拉石头的大车给我捎来一封信。

    啊！信，使天地明亮，万物欢乐的信！不管是谁来的，哪怕是一个小纸条，我都激动得要命。因为这是给我的，世界上到底还有人没忘掉我。

    真使我吃了一惊。这信是……

    林鹄：

    寄给科长的信收悉。对你的要求已向上级反映，答复还没有作出决定。鉴于此况，要求你遵照兵团党委对你的原决定，服从团连对你的安排，耐心等待。要相信兵团党委是会按照党的政策正确处理的。

    此复

    兵团七师政治部保卫科

    看完后全身发热，飘飘欲仙。这短短一封信比最强的兴奋剂还有劲，头都有点晕了……看口气，师里绝没有从严处理我的意思。

    李主任的断言还早了点！

    七四年七月中旬，山上石头拉光，我被调回连赶马车。

    前后在石头山共呆了三年。比起鲁宾逊的二十八年简直微不足道，但对我的打击却是惨重的。

    最亏的是说话能力受到大破坏。词汇贫乏，词汇量顶多一千五，高二的英语水平。许多意思明明觉得能说出来，可实际却说不出。对语言的记忆力极低，才说两句话就忘了自己刚才说什么，思维破裂，跟人交谈总是东一扫帚西一棍子，不能老围绕一个话题说。长年不说话，舌头也变虚弱，讲一两句就累极了，嘴里填满唾液。

    长期野外生活，在外表上也留下了痕迹。脸好象被拳头打过，缺少弹性，表情单一，没花样儿。那一片片硬邦邦的肉所组成的微笑常被人误解……大傻说让人瘆得慌，老布说这是魔鬼的笑，金刚说真阴。

    尽管赶马车是当地最低贱的活儿，我也乐意干。我高兴自己有五个不会说话的朋友，将来再逃跑时，可以不必“亚不盖儿”①了。

    大车班还是那样肮脏，冷清。我住进了一间没人住的库房。

    ……一天早晨，正在套车，准备上山拉石头。一姑娘朝我走来。她穿着半新不旧的军服，头戴一顶洗白了的军帽。

    “你的车经过三连吗？”

    “经过。”我点点头，瞟了她一眼。她的脸面向东方，在朝阳下闪着光泽。

    “坐坐你的车行吗？”

    “行。”

    “你就是林鹄吧？”

    我点点头，预感到有什么事要发生。

    “我是韦小凌。”

    几个月前，我在绝望中给她写信的那个人！

    猝然相遇，我一时不知所措，惊得睁大眼睛。

    原来，她临时被借调到团政治处报道组，来七连了解草库伦②情况。

    一路上，她问了我许多问题。这倒很好，用不着我自己组织话题，梳理思路，只要她问什么就回答什么。

    “你最近看什么书呢？”

    在我的破蒙古包里，只有一本翻烂了的毛主席内部讲话，另外还有一本金刚的旧语文课本。除此之外，象什么《第三帝国兴亡》、《多雪的冬天》、《落角》、《回忆与思考》等风靡一时的内部读物，我连听都没听说过。

    “没看什么书，闲空就翻翻主席内部讲话。”

    “你的问题有什么进展吗？”

    我向她介绍了上面的指示，复查组下连复查的情况以及最近师保卫科的复信。颇有些沾沾自喜。

    “你将来的理想是什么呢？”

    我的理想就是平反。不，将来的理想是，是……想了好一会儿也拿不准说什么好。反正作为对这几年为个人奔波的补偿，将来一定好好为老百姓干几件事。

    脑子空空，没词儿。

    “今后你准备干什么呢？”背后又响起温和的声音。

    我盯着马屁股，使劲编着词儿，沉默片刻说：“也许将来，要走我母亲的路了。从前我很讨厌文人，崇拜力气、拳头。现在我知道：文人里也有许多‘猪蹄扣’制不了的硬汉子。拳头的作用太微不足道了。几年来，当我在下面挣扎时，总是想，将来一定要把这一切全写出来。这东西肯定会对社会有点用的。”

    她静静地听着。

    四匹马象牛一样慢慢走着。套绳松得几乎碰地。

    到了团部（一上车，她就告我不去三连，去团部），我把马车赶到邮局门口，对她说：“以后没事来七连玩吧！”完后就走进邮局发信。

    等出来时，韦小凌还站在马车旁。

    我心中一震。

    她圆圆的脸细嫩白晰，小鸟一样的眼睛闪着善良的光，在夏季的灿烂阳光下，周身上下鲜明刺目。

    “林鹄，你给我的信收到了。我一直想给你回信，但怕有人检查就没写。”她说话声和韦小立一模一样，好听极了。

    “批……批林批孔刚开始，听说团里要从严处理我，心里很紧张。我最怕自己认为不错的人也把我当成那玩意儿，所以才给你写了那封信。希望你们知道事实真相。”

    她平静地说：“我们一直认为你不是反革命，对你都很同情。但没办法……”

    我们互相对视了一会。刚才准备的词儿全用光了，搜索枯肠也找不出说啥话。

    “好吧，祝你奋斗成功。以后有什么事可来找我，我住在九连炊事班。”说完，她扭身走了，再也没回头。

    我一动不动地注视着她的背影，直到拐弯为止。姑娘的身子把马车旁的空气都熏得香扑扑的，狠狠吸了一大口。

    “我们都很同情你。”“我们”，这就是说韦小立也同情！小四川的情报确实！

    “噢——”我大叫一声，腾地跳上大车，奋力挥舞大鞭。马车从团部大街冲了出来，向石头山疾跑。周身热血沸腾，真想在草原上打几个滚儿。

    大草原迅速向后移动。马车气势凶猛，一起一伏向前狂奔……不停地抽打老马，逼它们拔蹦子跑。赶车人对马的职业性心疼全置之脑后。

    我在乌拉斯泰山林的滂沱大雨中所幻想的那个披着白纱的女郎，真的在眼前出现了。她虽在炊事班当老炊也姿色不减！

    七月的娇阳灼亮眩目，七月的天空湛蓝如洗，一团团白绵绵的云朵向我微笑致意。

    野罂粟、石竹花、山萝卜、麻花头……一丛丛、一朵朵，盛开在绿草之中。

    嘿呀，碧绿无边的草原，你今天怎么这么美？

    ①蒙语：步行。

    ②把一块草地用墙、栅栏等围起来。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

