多雨的秋天

    回连后不久，收到徐佐一封信：

    老鬼，你好！

    前信收到。因为治病，很长时间没给你写信了。

    你目前苦闷焦虑的心情我是理解的。现在看来，在兵团生活还真不如插队当个农民。从各地揭发的迫害知青事件看，兵团要比农村更骇人听闻。黑龙江兵团二师十六团团长和参谋长合伙奸污几十名女知青就是一例。总理说：这不是我们的团长，是国民党的团长。现已枪毙。希望你能顶住这股压力，你的问题既是你自己的，又不是你自己的，这是对立的统一。只有把它看成是捍卫毛主席革命路线，才能思想上不软弱，政治上不妥协，后果才最圆满。但要讲策略，讲斗争艺术。和康政委大吵实在没有必要，原则要坚持，态度要温和，明白吗？要依靠自己，不要把希望寄托于父母（当然要充分利用这一条件）。如果这次不行，就告到中央去！

    另外，对你信中的某些情调，我不能不表示反对。这是你经常流露的也是不健康的，好像唯独你过着世界上最悲惨最苦难的生活。即便是那样，许多也是你自找的。在我记忆中，你曾经是一个光着膀子，晃动着腰肢，满头大汗练块儿的壮汉，能打善摔，不可一世，现在怎么又如此消沉？

    你应清醒，什么是革命者的一生？并不是升了官、上了报纸，才是革命者，更多的革命者都是默默无闻、普普通通的。不要总想出人头地，要甘于默默无闻，普普通通。

    好，不多写了。

    徐佐 七五、五、十一

    又训我一顿。他和人聊着聊着的时候，常冷不防损人一句，刺人一家伙。

    跟老康吵确实不明智，但不跟他吵又怎么能制造影响？

    我把师保卫科的信让王连长看了。他微笑地说：“那就耐心等待吧，好好工作，出车时多拉点。”

    王连长是个很重义气的干部。他要跟你好，你犯多大错，他也敢包庇你。在兵团复查组下连复查期间，他很冷淡地回避了，但私下曾为我说了一些好话，还以支部名义给我写了个挺不错的鉴定。

    为争取舆论支持，我积极展开外交活动，四处游说。师保卫科的信成了我必翻案的最有力证据，逢人就给人看。效果真灵，人们对我的戒备态度立刻变了許多。小青年毕竟心地单纯……

    我把徐佐的信给金刚看了，希望徐佐对我的态度能影响他，谁料他看完却说：“我可不敢跟他一样，什么邪门事都干得出来。”

    我又把师保卫科的信给他看。他字斟句酌了半天，想从字里行间分析出我将来最后处理属不属于敌我矛盾。

    不过这以后，他总算对我态度又趋向缓和，不再躲着我。距离上当然还有保留——我将来坐大狱他不至于受连累；可也绝不疏远，如翻了案，他也算是患难中给过我帮助的义士。

    我一针见血地向金刚指出：前一阶段复查时，他言行不一，表现令人失望。他的山羊脸毫无表情，往上推推眼镜，沉静地说：

    “人的畏怯是绝对的，勇敢是相对的。一个弱者必须对危险有高度的灵敏，必须在危险还没到来时就能及早发现，并迅速躲避。畏怯就是弱者保护自己生命的最好武器。”

    他停了一下，注视了我片刻，又接着说：“我承认复查那一段对你很冷淡。畏怯本能地调节了与你的距离。但我问你：刘英红不胆小吗？她为什么要在全团大会上违心地发言批判你？徐佐不胆小吗？他为什么躲在小学教室里，偷偷摸摸帮你抄大字报？老鬼呀，什么也不怕，事事无所畏惧的人是根本不存在的。除非精神病人，才可能是彻底的唯物主义者……你想想，自己就什么也不怕吗？”

    确实，八次批斗会把我批得魂飞魄散，是胆怯保护了我。否则，稍不驯服，愤怒的兵团战士就会把我打个半死。

    金刚见我沉默又接着说：“生存权是人的最基本权利，你应理解别人对你的疏远。拿破仑曾说过，有两个杠杆推动社会前进，一个是个人利益，一个是恐惧。确实，恐惧才是社会秩序的必要保障。没有‘怕’，社会就乱套了。你不应也没权利责备别人疏远你。”

    我说：“勇敢并不是什么也不怕，而是能战胜自己的怕。只有那些法西斯独裁者，违法乱纪之徒才希望人人胆小如鼠。年轻人还是勇敢一点好。”

    他用深邃的目光注视着我，眼镜片闪闪发光。

    “不，‘怕’是生命的影子。从蚊子到老虎，从小兵到元帅，有哪个什么也不怕？没有怕就没有生命，越高级的动物‘怕’也越多。这里不存在战不战胜的问题。有怕才有奋斗。奴隶怕活不了才揭竿而起，农民怕饿肚子才去种田，你老鬼怕挨斗才拼命干活，砍好几百棵树。”

    “哼，有人也正是由于怕才当叛徒。”

    他咬着嘴唇，一字一板地说：“严格讲，我们每个人都有叛徒的一面，这没什么可丢人的，人性就是如此脆弱。”

    “谁都这样吗？”

    “对，百分之九十九的人都这样。叶挺一被俘，党籍就没了，这为什么？”他激奋地说：“什么也不怕的人是疯子！害怕是生命最基本的本能，人就是在胆胆怯怯中顽强生存，在胆胆怯怯中勇敢地承受命运。”

    我没词了。但我无论如何也不同意他对畏怯的肯定。人应当比动物高级一点。胆小如鼠的男子汉总是不光彩的，丢份儿的。

    实践告诉我：金刚对我的同情以不损害自己利益为前提。当我掉进深水里时，他绝不敢冒死去救；可当我快游到岸边，他会向我伸出一只热情的手。

    “怕”自动调节着他与我的距离。七二年听说我有希望平反，他马上和我近乎起来。团里一表态不能翻，又立时刹车，保持疏远状态。知道尤太忠指示复查后，他曾咬牙切齿表示一定要为事实说话。可赵干事一顿吓唬，又“嗖”地缩回去，见我面绕着走。

    指北针交出去也罢，还尖锐抨击我的人品！

    ……金刚就是这样的人，畏怯哲学的信仰者。总是变，他那张白净净的山羊脸成了上级领导对我态度的晴雨表。

    八月底，七四年大专招生工作开始进行。

    金刚告诉我：这次连里报名的有齐淑贞、李国强、李晓华、韦小立等。

    我听说韦小立也报名了，心里一阵绞痛，不禁问金刚：

    “韦小立的父亲问题解决了吗？”

    “没解决。这次全团有一个可以教育好子女的名额。”

    我低下了头，心绪很乱。

    金刚异常感兴趣地问：“怎么，你对她还有那种想法？”

    我没说话。

    “你应现实一点，不要总沉浸在幻想里。”

    “我非常现实。”

    “老鬼呀，我真不理解你，都这个地步了，怎么还……。”

    “人被专政，感情却专政不了。”我阴沉地说。

    “我看哇，你有点变态了，真的。”

    “没那个，我很正常。”

    “不过，韦小立这人确实还不错。不娇气不打扮。她当了文书后仍常常去养猪班干活儿，一点不象个高干子弟。就是爱哭。”

    我贪婪地听着，金刚比较详细地向我介绍了她一番。

    韦小立已在那个破猪圈度过四个年头。刚开始，她以为喂猪这活儿很简单，不过一天挑几担水，煮两锅猪食。可是每天喂一样的东西，猪却有胖有瘦。她哭了一场后开始仔细观察，发现厉害的猪能抢槽，就吃得肥胖。于是她按脾气、个儿头、强弱分了等，把不厉害的猪单独放在一起喂，不久果然有了效果。

    猪身上得了癣，兽医告她圈里太潮。她就坚持天天清扫，晚上往圈里铺干草。可第二天，猪圈里还是湿的，原来是猪尿的尿。为了不让猪夜里尿坑，她每晚上把猪群轰出去解手。猪又怕冷又二皮脸，轰起这头，那头又躺下，哼哼唧唧死不肯出窝。气得她直掉泪。后来，经过苦苦地训练，到时只要她一吆喝，猪罗们就自觉出圈解手，猪癣大大减少。

    为了把猪由冬天下仔改为春天下仔，她又琢磨着给猪“计划生育”，人工配种，让母猪避开草原的严冬。

    农忙紧张季节，早晨四点钟就起床煮饲料、喂猪、清圈、挑水……干完本职工作还要到场院加班。秋天，她常常步行十几里把猪群赶到收割完了的麦地，脸上，手脚上被蚊子叮了一个个大包（草原的蚊子、小咬儿有半寸多长，衣服也能叮透）。

    她脑子里被六、七十头猪塞满了，成天想的就是猪妈妈。

    每病死一头猪，她都伤心地哭一场。当她养大的第一口母猪产仔时，她给母猪身上盖了块毡子，忙得彻夜未眠。生下的小猪得了病，她把宝宝抱回宿舍，放在脸盆里用香皂给它洗澡，又买了奶粉、奶嘴，一口一口给它喂食。宝宝终于长得又胖又壮。她用妈妈给她寄来的新毛衣裹着小宝宝，抱在怀里照了个相。

    后来，胖团长下连检查工作，司务长异想天开决定来个烤小猪吃吃，把她养好的小猪杀了。胖团长由王连长、司务长等陪着边吃边喝，啧啧称赞小猪烤得不错，觥筹交错，怡然自得。韦小立却在暗暗流泪，她想不通，实在想不通，就拿着一张《人民日报》走进连部对胖团长怯生生地说：

    “团长，现在党报上一再强调反对大吃大喝，你……你怎么还大吃大喝呢？我想不通。”

    一席话问得四座哑然，大眼瞪小眼，场面极尴。

    司务长半开玩笑半认真道：“你别心疼，养猪就是为了吃嘛！来，尝一口，你喂的这只小猪，肉真嫩！”

    韦小立没理他：“团长，连里有规定，四个月以内的猪不准杀。这么吃，我们还怎么工作啊？”

    连长为难地说：“唉，小韦呀，你……”

    “我们交伙食费！”司务长皱着眉头嚷。

    胖团长慈爱地拍拍韦小立的肩膀，就像拍一只小羊羔似地微笑说：“小韦啊，想不通吗？哈哈，我也想不通呢。没关系，慢慢想吧，慢慢就会想通的。”

    韦小立泪汪汪走回宿舍。

    这件事传遍全连。人们都说她太单纯，一点都不了解社会。如果少女的眼泪能消灭了兵团的歪风邪气那就好了！

    她最喜欢的小说是《军队的女儿》。

    ……晚上，我翻来覆去睡不着。她对猪那么热爱，那么倾心，真让人眼红。我从她那儿得到的微笑，远远不及一头小猪多！

    在这个纯正的“神”面前，自己太渺小了。我羞愧自己象一匹闹妖儿的儿马子。

    她多高洁啊！每逢从她身边走过，总闻到一股神秘的清香——那是少女身上独有的芬芳，从她头发、皮肤、衣裳里幽幽散发，干净得一个细菌也没有。

    她那么美好，而我是什么东西？现行反革命，脏污的车老板，又丑又呆的老帮子，自己根本不配她。

    大家都想走，她想上大学离开此地是可以理解的。自己不应难受，应表现出很乐意她走的样子，这才有一点水平，才能给她留个好印象。

    既然她姐姐说过，她们都很同情我，我想，跟她说次话可能不至于挨尴。

    九月中旬，机会终于来了。连长让我的车去三间房拉草，韦小立和草得宝跟车。回来时，小草得宝下包了，车上就剩下韦小立一人。

    我把大毡铺在车前，请她坐外手辕子，她摇摇头，坐在车尾架杆上，离我两米远，并且背朝着我。

    让人丧气，她竟这样冷漠。马慢慢走着，碰了个钉子并未动摇我的决定。太阳穴呯呯跳着，我紧张地思考着要说的内容……

    雨后，天很阴。草原散发着浓郁的野草气味，跟六九年夏头一次闻到的草味一样，那么朴素、原始、清新。

    ……远方，连部的房子模模糊糊地出现在地平线上，再也不能拖了，我心一横，耳朵轰隆隆响起来：

    “现在，我向你说几句话。”

    沉默。

    “兵团把我打成现行反革命根本不符合事实！我的全部问题寄给了你姐姐，你可以去看看。”

    沉默。

    “四年来，专政剥夺了我的发言权，但沉默并不等于屈服。过去那些对我的污蔑中伤全是胡说八道。”

    我等着韦小立说一句同情我的话；但她却一言未发。

    血涌上脑海，我激动了，大声说：“我的问题肯定要解决的，师保卫科来信让我耐心等待。退一步说，今后就是解决不了也没什么了不起！”

    沉默。

    “哼，巴黎公社军事委员德勒克吕滋说得好，人生在世就是为了行动，为了斗争，即使失败也胜过鄙俗的安宁。”

    如此激烈勇壮的话，她竟一点反响也没有。

    “这次招生你争取走吧，在我的事上你没什么可责怪的。”

    沉默。

    脑子乱到极点，耳朵里充满海涛般的怒吼，事先想好的词、句子全忘了。完全没想到她竟然用不说话来对付我。这茫茫草原就你我二人，你怕什么呢？你不是同情我吗？

    马一边吃草一边走。

    “车要停下了，快点走吧。”从车后传来她的平静声音，这是她唯一的一句话。

    我用力抽了几鞭，四匹马飞跑起来。她安闲地坐着，雨后的土路，扬不起灰尘。

    大车呼啸般地冲进连部，我狠狠勒住辕马，大车“嘎——”地停住。

    她下车了，我悄悄瞥了一眼，只见她低着头走了。

    魔鬼！名符其实的魔鬼！

    不久，上大学的名单批下来。好！没韦小立！我暗暗高兴，只要她在七连，就是永远不和我说话也没关系。

    女生只有一个大专名额，围绕这个名额，展开了一场激烈竞争。

    齐淑贞到李主任家哭了好几次，诉说自己在连里怎么抬不起头，受了迫害也没人同情，实在没法呆了，请首长帮助她上大学。小嘴皮子说得让人不能不感动。听说主任小腿上有块牛皮癣，她忙托当医生的姐姐搞了好几种药，从天津寄来送给主任。每次到李主任家，她手脚不闲，不是帮助做饭烧水，就是扫地洗衣服。没事就和主任家属聊天（她知道李主任怕老婆），为主任那二十岁的瘸腿儿子物色对象，她可没少费力气。

    这小姑娘不仅和主任关系搞得好，和王连长的关系也大有改善，真是能了。谁不知道连长和主任有矛盾？尽管她常向主任汇报连长，平时每逢遇见连长还热情打招呼，帮连长洗衣服、打水、织毛裤……大骂老沈如何卑鄙，诱骗了她。刚开始，连长对她很反感。可这小姑娘干活不要命，极冲极能吃苦。扛麻袋蹭蹭地干，一上午就刨两大车冻牛粪，大镐把抡得血淋淋。不久，连长就原谅了她。

    姑娘的温存，一旦被生存竞争磨锋利，那真是一种可怕的毅力。

    为了战胜竞争对手李晓华，这小姑娘又偷偷找老沈，手绢哭湿了三条……老沈一口答应帮忙。因为李晓华告过他，他一窝火憋了两年半，现在机会可到了。他找到李主任，说了一大堆李晓华的坏话，什么作风轻浮，惹得男知青老为她打架，什么自高自大，不尊重领导等等。主任对李晓华印象也不好，小丫头有个脸蛋子，尾巴就翘上天了，见首长连个笑脸也没有。于是在团里综合平衡各连报来的名单时，李晓华被刷了下来。

    这奇迹真可以和武大郎跳过二米五媲美，搞过破鞋的姑娘竟然勇克全连，无人抵挡。

    齐淑贞终于赢得了女生唯一的上大学名额。

    暗以为自己很有把握，窃窃欢悦的李晓华得到此讯后，一下子精神失常了。她光着脚丫在二排各屋乱窜，又哭又闹，用扫帚捅顶棚，嘻嘻傻笑，跑到连部对王连长唱《逛新城》：

    女儿呵，嘿！快些走，看看拉萨新面貌，阿爸唉，嘿！快些走，看看拉萨新面貌……

    当李晓华神智清醒时，抱着韦小立，眼泪汪汪地说：“这地方真没法呆啊！人都不是人，现役军人多半都是流氓。”

    可以教育好子女的名额，韦小立本来很有希望。李主任对她印象不错，十分欣赏团长连长吃饭时，她给人家念报纸的行动——凡是使自己对手输面露窃的事，主任都极有兴趣。只可惜韦小立运气不好，就在最后时刻，赤峰粮食局长的太太千里迢迢赶到团里，四处活动，要她十八岁的女儿上大学。为了从昭盟多搞些大米，让全团主食有个调剂，李主任硬着头皮答应了那位局长夫人的要求。

    当金刚和我议论起齐淑贞上大学时，他意味深长地说：“怎么样，嘴皮子重要吧！人家讲用会上能说，啪！一下子就是班长，在团积代会上说得生动，啪！当上排长。啪！入了党，啪！啪！上了大学。其实她干活比刘英红强多少？又跟人睡过觉，没一张好嘴皮子就她这德行，当你的大头兵吧，累死也是大头兵。”

    我不解地问：“那要会说，说什么呢？”

    金刚扶扶眼镜，诧异地看着我：“拣漂亮的说呗，让人家听了高兴。见了人家的小孩千万别说长得丑，估计别人岁数要少说几岁，到人家家里吃饭，不管味道多不好，都一定要说好吃。总之你得用心去学，说话可有技巧呵。你看齐淑贞多机灵，背后她骂连长‘老周扒皮’，可当面一口一个连长，叫得多甜！”

    晚饭后，我看见齐淑贞挽着李晓华的手在草原上缓缓漫步。她天真稚气的脸上露着同情，轻轻说着话，似乎在安慰李晓华。那两条油光闪亮的小辫子山羊角似地翘立着。

    临走时，不知怎么回事，她激动地哭了，眼睛红肿肿的，并把自己从来没穿过的一件新毛衣硬送给李晓华……

    感情不是机器，说停就停。自己虽下了狠心，对韦小立不再抱幻想，但她的身影还总是浮现在脑海。为了能常常见到她——连部文书，我这个三十二块五的穷知青，订了《人民日报》、《红旗》、《参考消息》，以便来报纸时，可以理直气壮地走进她的房间呆一两分钟。

    她住的屋子好象有股浩然之气，一进去脑子里的邪念全没了。即使屋里就她一人时，我也不敢多说一句话，不敢靠近她一寸，生怕自己嘴中不干净的气味污渎了她身上那月光般的皎洁。连她房间外面，也好象被一种特殊的磁场所笼罩，每逢经过连部那排房西数第三个门时，我就感到跟别的地方不一样，地心引力大，空气负氧离子多，脑子里的念头一个个跟小鱼儿一样乱窜。

    她常常去猪圈帮忙，使我觉得那个破猪圈象法国卢浮宫一样壮丽，她常用刷子给老母猪刷毛，使我也爱上了那位肚皮快搭拉到地的猪妈妈。连猪圈里的臭味，闻起来都夹有芳香——那里有她呼出的气息啊。

    我虽然近视，但在人群中认出她，就象在草丛中认出太阳一样容易。她的身影一出现，周围草原马上明亮一大块。

    所有和她有关的人和物，在我眼里都被一层神秘的帷幕裹罩。她的姐姐典雅端庄，富于罗漫谛克。她的青马让刘福来偷骑瘸了，没人要，我争着要到手。那“倒格楞”的步姿虽拉不了车却别有风韵，我最宠爱。每次喂料给它最多，从来舍不得用。连她屋里的苍蝇，都好象蒙着一层雍容高贵的气息，令人想吻一吻……

    可是，她对我却平平淡淡，一点看不出有什么同情。

    一连好几天，淅淅沥沥的秋雨下个不停。太阳躲在巨大的乌云后面呜咽，整天整天淌着流不尽的泪水。屋里屋外，处处都潮湿寒凉。

    草原的秋雨平时很少，但一下起来又那么无休无止，遍地皆是汪汪积水，四处弥漫的水气让人很难想象这里是干漠的北国旷野。

    触景生情。

    唉，缕缕情丝在冰凉的秋雨中飘拂，茫茫草原被数不尽的泪水浸透。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

