一个女赤脚医生

    金刚情绪坏透了。

    张芳玲办回山西，犹如十桶冰水浇了他个透心凉。

    这几天，他干活有气无力，得歇就歇。反正连长不在。下了班不是睡觉，就是擦他的一堆皮鞋。

    张芳玲是个很壮、高大、丰满的山西姑娘，长相一般，大嘴，上嘴唇有点往上翻。她的皮肤特别好，又白又细，富有光泽。她爱打篮球爱唱歌，父亲是山西某军分区司令。

    金刚和她恰恰相反，很弱，矮小，干巴瘦，细眯的狐狸眼，尖下巴尖鼻子，小嘴儿，一身褐黄皮肤，象是营养不良。俩人在一块很不协调：女的比男的高半头！

    干活时，连里按体力分组。张芳玲总是分给金刚当小工。俩人搭伙，盖房，抹墙，盘炕，脱坯……一强一弱，一粗一细，配合很是默契。边干边聊，十分投机。时间一长，俩人就搭上了线儿。张芳玲对金刚的学识、社会经验佩服得五体投地。

    我对张芳玲印象不太好。管她要个馒头，居然不给我……真不明白金刚怎么会爱上她，一个村妇味十足的壮姑娘。

    金刚说张芳玲纯洁得象只小白兔，纯洁得勾人魂魄。

    是纯洁。一米六几的大姑娘象小兔子一样，什么也不知道。问她我国四大发明是什么？回答：大鸣，大放，大字报，大辩论。

    ……张芳玲家里知道后，坚决不同意女儿在草原找对象，暗暗托七师一个副师长帮忙，只一个多月就把调动手续办好了。当团里小汽车来接张芳玲时，她愣了，完全被蒙在鼓里，急急忙忙收拾东西，跟金刚简短说了几句就被拉走……

    金刚垂头丧气。虽然连长把处分给他撤了，还提拔他当了团支书，虽然他自己也有所预料，但事到临头，仍然惊惧不已。司令员的女儿给他带来的无数幸福憧憬不出一年就被灭了。

    他象被玩腻扔了的玩具，气得说不出一句话。

    金刚交人是很重视家庭的。一提起大傻就鄙夷地说：“蹬三轮的小子，只能扛大个儿，炸油饼，别的屁也不懂。”自己家无权无势，什么靠头也没有，自然想找一个父亲官儿大的对象。出身的亏吃够了，找老婆不愿再找一个自己这个阶层的。

    张芳玲的爹在连里排数第三大，又主动向他表示爱慕，终于敲开了他紧闭着的心扉。上午还一块干活儿，一块儿在水坑里洗手，下午这姑娘就一下子远走高飞，事先一点迹象都没有。实在太突然了……

    他等于挨了一闷棍，牙齿把嘴唇咬出了两个深深的青印。

    后来，张芳玲给他来过好几封信，很恋恋不舍他。金刚的山羊脸阴沉得发绿，一根一根地抽烟。满嘴恶臭，炕下的烟头扔了一地……

    连绵不断的秋雨，迫使秋收拉草停止，整天休息。雨雾弥漫的草原失去光彩，绿绿的草丛下隐藏着一片片没过脚腕的积水。不见鸟儿，没有老鼠吱吱的叫声。喜欢忧郁的金刚越加愁闷，愁得实在受不了，非要我和他去东乌旗格日图大队串门，说那儿有几个北京知青，想跟他们聊聊。

    骑上马，从连部向东北方向走四十里就是格日图大队。一间孤零零的小土屋，窗户上新油了绿漆。迎接我们的是一位中年妇女。

    这就是罗湘歌，刘英红曾向我介绍过的那位赤脚医生。

    她是六六届高中生，北大附中的。看上去小四十了，其实才二十八岁。她个子较高，额上布了几道细细的皱纹，两颊象烙印似地有两块红。头发稀疏发黄，挺美的面孔让风沙销蚀得边缘模糊，肌肉粗糙，鼻旁有几颗雀斑，不大不小的眼睛闪闪发亮，放射着挑战、恬然和想象力的光芒。

    彼此虽不认识，但“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。”一见面，我们就无拘无束地聊起来。她性情爽快，不时哈哈大笑，非常热情地为我们端来奶皮子、甜奶豆腐、果子、奶茶……一定要留我们吃饭。

    烧牛排，炒鸡蛋，葱爆肉……她利利索索为我们做了四个菜，并端来马奶酒。我们脱了鞋，围坐在炕桌旁，边喝边聊。

    “林鹄，我早就听说过你，刘英红跟我讲过你的事。”

    我点点头，贪婪地吃着那一盘盘连里吃不着的好菜。

    “你们喝酒呀！”

    金刚轻轻呷了一口，抑郁而无神。

    “我不敢喝酒，我怕喝醉了胡说八道犯错误。”

    “没事，喝一点吧，这儿没人汇报你。”

    我只好喝了半碗。

    “不喝酒的人不是蒙古人。我现在相信了酒的力量，它会给人智慧、勇气。”说完，罗湘歌一扬头，半碗酒进了肚。

    我顾不上说话，只是狼吞虎咽闷头吃。有五年没尝过鸡蛋了，好香！奶皮子也是头一次吃……直吃得我左肋胀疼才住了嘴。

    “你吃饭很有特点。”她微笑说。

    “老鬼的战斗力在全连名列前茅。”金刚板着脸说。

    吃完饭，她又拿出大青山烟招待我们，并且自己也点了一支。

    “你抽烟！”我很惊奇。总觉得只有卡普兰①那样的坏女人才抽。

    她又哈哈笑起来，她的笑是男性的，很豪放但又让人觉得有点假。

    “陪你们抽一支。”

    金刚皱皱眉头：“我们来是为了换换情绪，兵团生活太单调了。”

    “那我为你们制造一点欢乐吧！”她叼着烟卷，背起手风琴，大大方方为我们拉起一首古老的蒙古民歌：

    珍贵的宝石比不上你纯洁，

    百灵鸟的花翎比不上你美丽，

    思念你啊，森吉德玛……

    她又拉了“山楂树”、“深深的海洋”、“十五的月亮”……她的头随着旋律前俯后仰。

    金刚听后连连赞叹：“太好了！你拉得真不错。”

    罗湘歌骄傲地瞪了他一眼，噗哧哧笑了：“我的排球还打得不错呢！怎么样，玩玩吗？”

    后来我才知道，这位外号“假小子”的姑娘极爱运动。高中时曾是什刹海业余体校舢板队的主力队员。难怪她能和男知青一起套生个子马。

    金刚忧郁地问：“你这样乐天，是不是自我麻醉？咱们知青的倒霉命你能摆脱掉吗？”

    罗湘歌反驳道：“同样的生活，同样的遭遇，为什么不快快乐乐度过？悲悲戚戚就不倒霉了吗？”说完又笑起来。我觉得一点也不可笑，她却笑个没完。

    金刚低声说：“现实中没有那么多的高兴事，却机械地收缩肌肉，制造笑有什么意思？”

    罗湘歌又哈哈大笑：“难道我笑是假装的吗？象你那样总忧心忡忡要得癌的。”

    “苦闷是现在年轻人的通病。”

    “那我就治治你的病吧，每天你要大笑三次，功能如下：第一有益于肺。第二清洁呼吸道。第三消除神经紧张感。第四散发心中积郁。不要小瞧笑吧，它是衡量人能否适应周围环境的尺度。”

    金刚无可奈何地摆摆手。

    她胜利地努努嘴，又接着说：“我记得你们连有个牧主贡哥勒，他曾被人打昏过，是我给他包的伤口。他有一个优点，就是不管怎么疼痛，怎么倒霉，怎么被人侮辱也一笑置之。象这样的人才是有生命力的。”

    我想起当我梆梆揍他时，一大滴眼泪沿着他脸颊流进胡须里，但嘴角仍保持着恭恭敬敬的笑容。

    “是我打的。”

    罗湘歌用力瞪了我一眼：“我对爱打架的人从无恶感，但对你打贡哥勒却实在不敢恭维。说实话很反感。人家贡哥勒老老实实干活，哪点碍着你了？人家过去是牧主，现在并没有干伤害人民的事嘛。他有什么要求？不过也就图口饭吃，能够活下去。你凭什么那么狠地打人家？我觉得欺软怕硬是一种最无耻的行径了。”

    我眼睛转向窗外，连连点头，心里很不是滋味。

    “别说老鬼了，他崇拜海狼，崇拜暴力，这也是一种信仰，怎么说也白搭。”

    沉默片刻，罗湘歌介绍起她自己。

    她从小就喜欢跟男孩儿玩，爬树，翻墙，玩弹弓，偷果子，逮蜻蜓，她样样都干。十三岁时，弟弟欺负她，她火气上来动了菜刀。上中学后仍是穿裙子的男孩。见别人打架，她在旁摩拳擦掌。来牧区后，当公社书记要动手打他们大队的老队长时，她朝着那个蒙古汉子吼道：“别怕他，横点！”居然把公社头头的胳膊吓回去了。

    她最鄙视恃强凌弱。

    金刚问：“你个人问题是怎么考虑的？”

    她笑嘻嘻道：“听天由命，欢迎你帮忙介绍一个。”

    金刚不耐烦地摇摇头：“真的，别开玩笑。”

    “我没跟你开玩笑。过去我曾有一个男朋友，其貌不扬，爱照相，后来活动到《内蒙日报》当了摄影记者，就跟我吹了。今后听天由命吧。”

    “他什么理由跟你吹？”

    “嫌我不真心呗，另外又交了男朋友。确实我有不少男朋友。你看，咱们又成了朋友，哈哈，我的男朋友不计其数。”

    金刚问：“你相信爱情吗？”

    罗湘歌盯着他严肃回答：“爱情不过是互相需要，互相利用。从来就没有始终如一的爱。”

    金刚恐怖地瞥了她一眼，垂下了头。

    “这位老兄失恋了吧？”

    我点点头。

    ……她又聊起自己身边的知青，聊起一个被马摔死的北大附中同学张凤起……那老先生除了放牧研究《养羊学》、《牧草学》，并天天坚持写放牧日记，记录气象，水草，地形，膘情等资料。他放的羊群是队里膘情最好的，谁知，七三年夏，马失前蹄，把他摔死了。

    他被安葬在一座荒山顶上，坟前放着五个用干枝梅编的花圈，象征五个寒暑的羊倌生活。他的大黑狗夹着尾巴呜呜哭了半个月，怀念这位当年北大附中“红旗”战斗小组的笔杆子。

    一直聊到深夜。罗湘歌告我：中央最近发了二十五号、二十六号文件，正式给贺龙同志平反，相信我的问题早晚也会解决的。

    我们在罗湘歌的炕上睡了一夜，她一人睡在屋外面的勒勒车里。

    第二天早上四点，罗湘歌就爬起来为我们做饭，好使我们不误了上工。屋里还很昏暗，我却睡不着了。姑娘洁净的被褥，丰盛的佳肴，热情的谈话，给我简陋的脑瓜里填了许多有意思的、可供以后好好回味的东西。

    金刚也醒了，闭着眼一支一支抽着烟，大概又在想那位壮丫头……

    猪喽喽有韦小立关心爱抚，而专政对象的我却没人敢关心。只是在格日图大队这间小土屋里，才得到体面的对待，被踢肿的脸敷上了一条温润柔软的毛巾。

    再也躺不住了。我爬起来，看见罗湘歌正在烧水，炉门的红光把她脸映衬得更加凝重。也许是刚刚睡醒，那脸颊上的肌肉棱角全没了，皱纹又深又密，好象是张揉旧了的票子，毛糙糙、软糊糊的。

    啊，内蒙的风沙能把坚硬的石头啃得斑斑裂痕，何况一张姑娘的脸。

    当初她一定很漂亮，又黑又长的眼角饱含着热情与高傲，笑得那么野，动作那么男性化，显示出她独立不羁，难于驾驭……可对蒙古老乡却很有情义。下乡六年来，日日夜夜，风雨无阻，为牧民看病，随叫随到。方圆百里，传着她的名字。牧民们称她为北京来的“撒黑乌乐散鄂莫奇②”。

    为了体会蒙古民族的感情，她强迫自己耐着心观看马拉松式的蒙古摔跤（技术不多，全凭体力，有时摔一跤要用半个多钟头）。还硬着头皮学会了抽烟喝酒，也象牧民一样用牙撕着生牛肉干大嚼。

    当她背着牛粪筐捡牛粪，当她提着小铁桶揉挤着母牛奶头，当她自己和泥，用手一把一把抹炉膛……她完全是一个地地道道的蒙古妇女，头上包一块头巾，得勒也不干净。

    有谁知道这个外交部一位司长女儿心中的秘密呢？她曾幻想过要当新中国第一名女大使，也曾幻想从事谍报工作，深入敌人心脏……

    如今，这些年轻时的幻想，是否已被岁月埋葬？还是仍然在内心的一个遥远角落里闪烁？

    现在，她冒着风吹日晒，严寒酷暑，长年在牧区奔走。虽已近三十，不找朋友，一个心眼儿扑在工作上。她为快死的牧人轻轻哼唱祖先的古歌；为阑尾炎病人开刀，为瘫子扎针；帮助摔昏的马倌接骨；双手沾满鲜血，为被打草机戳破动脉的老汉包扎……

    她苦苦钻研业务，大夏天汗流浃背攻读《外科学》。她爱看书，搜集了一大批中外名著。买起小说来，大方得要命，好象她钱多得花不了。她还能象孩子似地打扑克，尖声叫喊，跟人吵架耍赖——尽管她的身体已经发胖，眼睛下面已微微凸起一个小泡。

    草原的水土使内地人的头发变黄变细，一撮撮脱落；草原的气候使人的外貌老上十几岁，久住蒙古包使许多人都患上关节炎，腰腿痛……就在这异乡的大地上，她度过了漫长的六年。

    对于一个姑娘来说，还有什么比牺牲自己容貌还更难以牺牲的呢？她却把那双澄澈见底的眼睛，洁白光滑的额头，乌黑的头发，嫩红的嘴唇，全默默的献给了内蒙古大草原！

    当年北大附中校歌舞队的队员，现在眼睛布满血丝，额上凿出数道皱纹，头发稀疏发黄，嘴唇干裂失色。回北京探亲时，一位三十多岁的汽车售票员管她叫大姐。

    唉呀，在这动乱的年代，有多少美丽的青春之花凋零于羁旅飘泊之中。伴随着与工农相结合的道路，产生了多少独身的中年女性？这是上山下乡运动中最令人泣下的悲歌——青春的悲歌。她们为响应伟大领袖的号召作出了何等沉重的牺牲！

    雪白的大米粥，喷香的酥油饼，饱含着善良的心意。金刚情绪也见好。我们对这一趟来非常满意。自从成了反革命后，这是我头一次串门，头一次喝酒，头一次尝到那么好吃的炒菜。真的，有多少年没吃炒鸡蛋了！

    临分手时，罗湘歌递给我一个纸包，平静地说：“中秋节快到了，送你几个月饼。”并对金刚笑道：“他这些年来混得太惨，你比他强，就不给你了。”

    金刚受了感动，忙摇摇手：“没事！没事！”

    “快走吧，别误了工让你们连长逮住。”

    被一个陌不相识的人这样关心，好刺激。鼻子酸楚楚的，我凶猛地跳上马，向连部跑去。

    ①刺杀列宁的凶手。

    ②蒙语：神医。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

