拉煤

    王连长的政策是：“早上点，晚下点，多干点，少歇点，”四个一点。他要一看见你闲站着，就好象资本家看见一台机器没开动，少给他赚钱了一样心疼。泥没和好，抹墙的不能坐着等，得到木料堆抱几根椽子过来，大车山上拉石头，非让你顺便装车粪肥送到七号地……各项工作，连长安排得满满当当，不让每个劳力有片刻闲暇和浪费。

    秋收大忙刚一结束，王连长又让一、二排去挖水渠，搞水利建设。七〇年挖的水渠，已被尘沙埋没了二尺半，有的地方几乎全部填平，老连长却还让大家再去挖！而且必须在上冻以前挖出来！要知道，草原是有坡度的，水岂能从低处向高处流？即使流上来，对几万亩大田来说又能顶球的用？

    ……深秋，紧张的拉草工作还没完，马车班又要去突击拉煤。

    十一月初，一场大雪过后，气温降了下来。王连长说：“赶早不赶晚，走吧！”我们四辆大车只好踏雪上路了。

    我把罗湘歌给的四个月饼也随身带上。

    雪后的草原一片银白，毫无生气。马车彼此拉开距离小跑着，铁蹄嗒嗒溅起股股雪尘。论速度，草原上的马车比内地的要快多了，出门就大颠儿，绝少一步一步走……冷风呼呼吹来，四马奔腾，冲过一个大坡又一个大坡，倒也痛快，过瘾。不到下午四点就抵达了九连，这里离六十三团小煤矿还有七十里。

    安置好牲口，天黑了。

    他们三人都到各自的熟人、朋友那里睡觉去了，我却无处可去。

    九连对我来说很亲切，韦小立的姐姐就在这儿。当自己被打成独眼龙逃命时，是九连的几个弟兄接济了我……

    天空飘着雪花，马安详地吃着草。炊事班的电灯闪着柔和的光。我远远地站在黑暗中望着它。韦小凌现在干什么呢？她知道不知道我正站在寒风里，望着她的窗户呢？

    我不敢去找她。

    睡在自己大车底下最塌实，半夜有什么事也好应付。那讨厌的牛常来偷吃车上的青草，抢我们老马的盘子。

    在飞雪中，我把大毡铺到马车底下，裹着得勒钻到里面睡下了。四匹马拴在车后架杆上吃草。大黑马粗壮的前腿就站在我头旁一尺远的地方。两个大车轱辘为我挡着风。

    零散的雪花不时透过毡子缝隙，落在皮得勒上面。

    夜深了。外面已是白茫茫一片，马仍贪婪地吃着车上的草，发出咔哧咔哧的声音。我蜷缩在马车底下，望着车梯子、后鞧；望着六股用铁丝勒紧的牛筋套绳；望着那盏明亮温暖的灯光，象狗一样进入梦乡①。

    四匹马顺风站着，以它们的身躯为我挡雪。

    第二天，又上路了。直驱煤矿，装煤……

    回来的路上，我想去找找她姐姐。不愿让他们知道，把车赶得邪快，遥遥领先。

    走了一上午，也没回到九连。后来到一个蒙古包一打听，才知道已到白音花公社。

    倒霉，走岔了道！

    这时白毛风来了，阴天蔽日。

    马车顶着大风向上爬坡。四匹老马嘴边挂着冰柱，脊背上披着一层白雪，无声地奋力前进。

    草原的天气真是不可捉摸。刚才还好好的，一下子就变了脸。风把雪尘刮得团团飞舞，眼都睁不开。我把头扭向车后，让马自己沿着车辙走，心想，万一再迷了路或马累趴蛋，今天就得交代了……前不着村，后不着店，一点治没有。

    肚子咕噜噜响。我掏出罗湘歌送的月饼，在大风雪中吃起来。喧嚣的白毛风吼聋了耳朵；脑子被冻得发木。格日图大队小土屋里的歌声和奶茶却象一股暖流，温润着冰硬的四肢。

    顶着狂风暴雪，在一条陌生的道路上独闯，缩在马屁股后面吹口哨；就着呼呼的白毛风啃月饼；哆哆嗦嗦欣赏着天地的暴怒……也挺罗漫谛克！身体虽已冻僵，但脑子里的小火星，小念头，还在一个个地闪。

    四匹老马，浑身上下满是冰渣、雪屑，眼睛、鼻子、嘴唇挂满白霜。它们根本不用打，自觉极了；都低着头拼命猛拉。那六根套绳象六束激光，笔直笔直。

    整个宇宙披着白袍，疯狂旋转，咆哮冲荡，似乎在玩弄着我们这五条渺小的生命。

    约摸下午三点，来到一排房子跟前。一打听，原来是六十三团十一连。妈的蛋，又走错了路！返回岔口，往左拐……四匹老马拉着重重一车煤，毫无怨言地走着。天黑了，什么都看不见了，它们的速度却丝毫不减，小跑着上坡，大颠儿着下坡……真够意思！

    于晚上八点来钟，终于到了我们团八连连部。——我的大车从早到晚，马不停蹄走了十一个钟头。

    下了车，我走进连部，想搞点草给马吃。连部里灯火通明，清静异常，完全是另外一个世界。在八连蹲点的李主任和四、五个现役军人正在喝酒。桌上摆着七、八盘。

    为了不让四个朋友挨饿，我鼓足勇气闯了进去。他们吃得那么专注，谈得那么倾心，以致于我进了屋竟没人发现。

    “李主任”，我提高声音，叫了第三遍。

    李主任这才把脑袋转向我：“咦，你怎么来了？”

    我咽了口唾沫说：“拉煤迷了路，走到白音花，又从白音花赶到这儿来了。”

    “你不是又要逃跑吧？”

    “不是，我的马从早到晚走了整整一天，想要点草喂。”

    李主任半信半疑瞟了我一眼，又对准桌上的那盘烧鸡。“大车在哪儿？”

    “就在外面。马实在饿得不行了。”

    主任不紧不慢地说：“那还行？人家八连支部刚刚作出决定：十一月十五日以后才开始喂青草。在此之前，不管谁的马，一律不准在马厩里喂。”

    “那马就得饿一夜啊？”

    “这我也没办法。我们工作组也得尊重连支部的决定嘛。”他边说边拿起一条鸡腿，左腮鼓起一个包，大口嚼着。那方下巴底下，有一小团肥肉轻轻颤动。

    碰了钉子。非常尴尬。我使劲咽下一口涎水。

    李主任一面大嚼，一面对另外几个现役干部说：“这就是七连的林鹄。他妈是《青春之歌》的作者。”又漫不经心地问：“你妈那本书给了多少钱？”

    “不知道。她从没对我说过。李主任，给一点草吧，马干了一天活儿。”

    “不行就是不行。要不，连里的工作还怎么搞？”说完，他又往嘴里塞了一口鸡肉。左腮又鼓起来，嘴唇吃得油亮。

    几个现役军人议论起《青春之歌》，都说这本书影响挺大的。李主任以权威的口吻说：“是呵，这本书可红了一阵，还拍成彩色电影。那个谢，谢什么来的去的女主角嘛。”他们边吃边喝，说说笑笑，似乎忘记了我。

    桌上摆着一盘盘油汪汪的炒菜。熘肝尖、爆羊肉，散发着诱人的香气。口水一个劲往上冒。明天还有一天的路程，难道让马饿一夜？人家把咱从白毛风里拉了出来，可连点草都吃不上……我痛苦地想。

    李主任瞥了我一眼问：“你们连的谢春花从天津回来了吗？”

    “没有。”我挤出一丝笑容，再次恳求：“李主任，能不能给点草？”桌上的肉味阵阵扑鼻，口水咽了又往上冒。

    他若有所思道：“不是说了不行吗？别磨菇了，快找个地方睡觉去。”

    一个现役军人淡淡地说：“没吃饭吧？把马撒开，去食堂弄点饭吃。”

    “连部附近哪有草？撒开马，马跑了怎么办？”

    李主任瞪了我一眼：“出门不带草你还有理？”

    没办法，我只好扭身走出连部，将嘴里溢满的口水狠狠啐在地上。李主任粗嘎的声音从身后传来：“啊呀，他们连的天津丫头谢春花得了阑尾炎，医院的刘东给割错地方，把卵巢切了下来。哼，这坏小子！胡球的闹……”

    四匹老马垂头闭眼，见我来了，抬起头，伸长脖子咴咴嘶叫。鼻子在大车上乱嗅，打着喷嚏，蹄子不住地刨着地。老朋友啊，我给你们吃什么呢？真把我急坏了。

    我走到马厩，栅栏门锁着。里面有数匹马安详地吃草。李主任的褐栗马，我一眼就认出来了（这原是道尔吉最珍爱的那匹）。既然十五日以后开始喂青草，为什么当官的马就可以特殊？什么一律不准喂，全他妈扯蛋！这些骑马个个膘肥体壮，屁股拉勾了还放在厩里喂，我们大车马瘦得皮包骨头，干一天活却得喝一夜西北风！象话吗？

    你李主任饿了吃烧鸡，我们大车马饿了却连根草也吃不上。

    我决定偷草，反正也不是给我偷。翻墙爬上草垛，厚厚的积雪盖住了干草。没有二齿，草压得很紧，我一点一点地用叉子挑。

    猛然几个黑影向我扑来。“汪汪汪”，三条凶猛的恶犬包围了我。那吠声大得要命，让下夜的逮住可不得了。我慌忙跃墙逃窜……

    无可奈何，只好硬着头皮再去找李主任。正巧在连部门口碰见了他。他喝得醉醺醺，向我喊道：“这么晚了还不睡觉？可不许偷草呵，偷草要按规定罚款的。”嘴里喷出刺鼻的酒气。

    我累得筋疲力竭，躺在冷清清的客房里，怎么也睡不着。我的四个哥儿们站在外面的寒风中，不时焦燥地嘶鸣，呼唤着我。白天它们辛辛苦苦劳累了一天，把我从迷途中拉了回来，晚上我却让它们挨饿！

    从连部传来的划拳猜令声，一直闹到很晚。我咬着嘴唇，忍着满眶泪水，昏沉沉进入了梦乡。

    早晨四点，天还漆黑，我起身把剩下的小半口袋料全倒进槽子里。四匹马饿疯了，头也不抬地吃。我在旁边看着，它们的样子真可怜。毛被汗水浸湿又冻在身上，越发显得削瘦，脊梁骨凸起象斧头刀一样锋利，眼睛流了许多泪，睫毛、眼角冻着一簇簇冰珠，鼻孔下面垂着冰棱，全身披着一层淡淡的冰霜。

    它们吃得那么甜美、贪婪。用烟头烫脑袋都不会抬头……

    那咀嚼声音甜得令人流口水……

    我又悄悄跳进马厩，解下了褐栗马的笼头和马绊。哼，对不起，谁叫你饿我的马呢！

    天还很黑，我又回屋迷糊了一会。

    天亮后，我起来去看马。只见两头黑猪挤在四匹马中间，前腿扒在大车上，拼命地吃着料，大耳朵兴奋地直颤动……一股怒气从天而降。我抄起一根木棒，偷偷走近，照准一个猪屁股狠命打去，只听尖嚎一声，两头猪兔子般飞快逃走。四匹马惊得昂起头，打了几个响鼻。

    老马呀，你们太老实了，就那么一点料，猪来偷吃，你们也不给它一蹄子。

    不大功夫，一个农工铁青着脸，边走边骂：“日他祖宗的，哪个‘哥抛’打我们猪了。好好的屁股给打个血糊溜烂！妈的，我操他个屁股！狗不啃的，小挨刀的……”眼珠不时向我瞟。

    我理也不理，收拾套绳准备套车。

    李主任慢悠悠从连部出来，嘴里叼着水晶烟斗，看见我后大声说：“你怎么还不走？刚才团里来电话，昨晚后勤处的司机小刘在西乌旗附近迷路给冻死了。快走吧，来寒流了。”

    十一月份冻死人，在草原并不新鲜。

    “出门不带足油可不行，油一光就出事。”主任咳嗽了一下，“嗖嗖”地吐了一口痰，那痰也带着权利的骄横，象颗出膛的子弹，飞速有力。

    车离不开油，马离得开草吗？

    我赶着车，饥肠辘辘，手脚冰凉，离开了八连连部。偷的马笼头和马绊就藏在屁股下面的大毡里。

    哼！白毛风再冷，也没你们这号当官的心冷！

    八连离七连有六十里，五条饥饿的生命在大风寒流中缓缓行进。

    我抄了一个近路，没走桥——否则得多绕七、八里。

    到了河口才发现，冰冻得不厚，恐怕经不住重载的大车。掉头绕桥走吗，太亏。大冷天多走一里就得多挨半天冻。算了，碰碰运气吧！

    我在河口边停下车，让马稍事休息，喘口气，又检查了检查套绳，套夹板下面的小扣儿、马肚带等，然后坐上车挥舞大鞭，狂野地吼叫着。

    四匹马冲下河口向对岸奔去，在冰上还没走出十米，轰隆，随着一声惊心动魄的破碎声，四匹大马扑腾腾掉进河里，溅起了几米高的水花。我拼命打着马，继续冲。大车借着下坡的惯性又在水中向前滑行了十来米，闯过了最深的地方，就在开始上岸时，速度减慢了。我野兽般地嗥着，疯狂地抽着马，生怕停下，车只要一停下，马就再也拉不动了。

    大车越来越慢，坡陡沙陷。我狠狠抽了外套一鞭子，这家伙往前一撞，跌倒了，又迅速跳起来向前猛冲。然而晚了，大车停住了。这时，前面三匹马已经上岸，辕马站在水中。

    白毛风没命地刮呀，刮得你睁不开眼。

    茫茫四野，孤独一人，没别的法子，只好卸煤。拖下去就得“五胡戒”（死）。

    危险使我忘记饥饿，开始一块一块往麻袋里装煤，带着手套捡又笨又慢，坚持着装了多半口袋，心一横跳下冰水。刺入骨髓的寒冷使全身为之一振，背上麻袋趟过河，上了岸把煤倒在路边。

    完了再返回车上装。煤块不大，装起来很慢，有把锹就好了。装完第二袋，再跳入水中，一步一步背过去……

    四周一片茫茫皆白，分不清天地。

    开始装第三袋。肚子饿啊，饿得直冒火。昨天一天只吃了四个月饼，今天从早到现在啥也没吃……唉，要是罗湘歌再多给几个月饼就好了。我甚至怨恨起她。

    我哭丧着脸又背过去一袋，两条腿乱打颤——赶大车的就这么辛苦受罪，难怪有点路子的都不干这个。

    辕马站在冰水中不住地哆嗦。前面三匹马低头僵立，只一天一夜，它们的屁股就尖了，脊梁骨成刀刃。

    我觉得自己肚子也瘦了一圈。

    马如果头次拉不动，以后就再也不撞膀子拉了。我害怕不能旗开得胜，又装了一麻袋。

    两个脚冻僵了，湿皮裤咬着小腿，动一动象有无数小齿锯着肉。我不住地跺着脚，把热血输送过去。

    天气这样恶，人和马又这样乏，要这次再出不来，后果严重。为了更加保险，我又装了多半麻袋涉水背到岸上。

    煤沫子刮得满身满脸。

    一共装了九麻袋，车围子里只剩下一小半。休息一会，我用雪擦擦脸，搓搓手，润润嗓子，让饿懵了的脑袋清醒清醒。

    前头那三匹马闭着眼打盹，好象累得抬不起脖子，垂着头，鼻唇几乎贴地。套绳浸在水里，被冲了个弯儿。

    现在就看你们的了，头一膀子必须成功。

    我坐好，轻轻吆喝几声，向四匹马发出预备令。待马抬起头后，挥舞大鞭，猛吼一声：“驾！”四匹马绝望地拉起来，我又狠狠给大黑辕马两棍子，它可能是站在水里太久了，龇牙瞪目玩儿命拉，肚皮几乎贴地，两条后腿上的肌肉一条条象活鱼似地凸起跃动。

    我用尽一切力量吼着，打着，骂着。左扭右扭，车动了动。再扭，再扭，两个轱辘终于同时转动……外打！驾！驾！大车一下子冲上岸。四匹马的肋部一凹一凸，喘息不止。

    歇了会儿，又开始一麻袋一麻袋把煤再装到车上。王连长眼睛尖极了，煤少了可不行，回去准挨克。而且连里人们正眼巴巴盼着煤，缺了少了谁不骂？这是名符其实给大家运送温暖。

    饿啊，两个脚疼啊，全身不想动啊，脑子里就想着月饼啊！

    他娘的，如果昨晚马吃了草，绝对“误”不了车，现在早就到连了。

    一麻袋一麻袋地装，没有锹，用手捧……肚子空空，我勒紧腰带，又把装月饼的书包抖了抖，伸长舌头将几粒碎屑舔进嘴里，鼻子冻酸，眼直流泪。

    最后总算装完，煤基本上没有损失。

    饿屁了，头晕眼花。罗湘歌做的炒鸡蛋，李主任手中的烧鸡，如同一缕弦乐缥缈悠扬，不绝如缕。

    幸亏咱内脏没啥毛病，心、肝、肺、长满黑毛的小腿肚子全特“抗造”②，没有燃料，不进食，还装卸了九口袋煤！——如果说背大石头，赶大车，有什么好处的话，那就是它们能给你锻炼出一颗结实优良的心，比起那些用蜂皇浆、潘生丁喂养的来，这颗心要经使耐用得多。

    大车又开始前进了。怕冻坏脚，我走一会儿，坐一会儿车，后来实在太累，就瘫在车上。两条皮裤沾满泥污，冻成铠甲一样硬，无数寒冷的小齿啃着皮肤，刺入骨髓……

    为防止冻坏肺，我把鼻子塞进皮得勒浓密的羊毛里，用嘴中呼出的热气来融暖刺骨的冷空气。全身冰凉，唯独鼻口下面还有一小块暖和的地方。这脏污污的羊毛可管大用了，无论多么冷的天气，你碰上它都是暖融融的。别看它土气，不雅观，污浊……

    白毛风象一条几百里长的白色巨龙，咆哮着，翻滚着，兽性大发。烟霭腾腾，玉尘滚滚，高速旋转的雪粒裹挟走了草原上的一切。

    白茫茫中，一辆马车小甲虫般顶着北风，艰难行进，孤孤零零的。

    回到连里，赶紧向王连长报了到。老连长松了口气说：“哎呀，都以为你出事了呢！”小刘冻死的消息已传遍全连。

    等卸完煤，收车卸套之后，还得照料老马弟兄……打水饮，抱干草，找卫生员要消炎粉、冻疮膏，给打梁③的大黑马抹上。

    哎呀，终于重重地躺在炕上。脱去冻成冰筒的皮裤，把两腿放进厚厚的皮得勒里，一缕成仙的感觉骤然从心中浮起。那舒服劲，美妙劲，他尼克松睡超级席梦思也未必能体会到……

    第二天早上，马蹄仍在耳边轰响，褥子象大车一样有节奏地震颤，寒风还象猫爪子般撕着皮肉。我知道自己病了，身上盖着两个大皮得勒，一个皮袄，仍冷得瑟瑟发抖，两脚又疼又胀。

    金刚去了两次才请来卫生员宋春燕。她拘谨小心地走进我的昏暗屋子，给我打了一针。脚丫没好意思让她看，我的脚实在太脏太臭。她用一种异样的目光望着我，似乎心有余悸，始终站着与炕沿保持三尺距离，就好象我是一头受伤的野猪，随时会向她扑去。

    别害怕啊！小卫生员。此时，如果你离我近点，仔细看看，就会发现躲藏在一双凶恶眼睛里的柔光……你知道吗？我在飞雪中用手一捧一捧收回的煤块，现在就在你的炉子里轰轰燃烧，为你带来温暖。

    她留给我几包药，跟金刚寒暄了一句，就背上皮药箱走了。

    金刚望着我自言自语：“唉，赶大车不是人干的。”他坐到炕上，背倚着料口袋，双手抱头沉思起来。过了好一会，他叹了口气，轻轻哼起了歌：

    茫茫大草原，

    路途多遥远，

    有个马车夫，

    将死在草原……

    他哼得那么忧伤，那么有味。歌子的每一个调，每一句词都象空气浸进自己身体，融入血液，又漫了出来。我静静地听着，这首俄罗斯民歌颇使我自豪。甭看咱被严寒冻得缩成一团，鼻涕一把泪一把；甭看煤沫子染得咱一脸黑，鼻孔成了两个大黑洞，臭赶大车的也正经上了洋歌，唱了几百年！

    本来就很感伤的调子，经金刚一唱，更显悲凉，他那嗡嗡的浓重鼻音，如泣如诉，太哀伤了！

    谁那么可怜？离“五胡戒”还远着哩。二百里荒原，咱饿着肚子，不是一杆子闯了回来吗？

    ①牧民的狗通常卧在勒勒车底下睡觉。

    ②经得起折腾。

    ③马背被磨破。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

