一九七四年年底

    病好后，脚腕上留了个大疤。

    七四年底，大车开始去东河拉肥。一天一趟，抓紧一点，下午两点就能回来。为了弥补山上那段生活所造成的知识、智力损失，别输了咱六六届高中生的面子，空闲时间我就看书。

    一天下午，金刚见我在小屋里看《反杜林论》不解地问：“老鬼，看它干什么？”

    “读读嘛。”

    “怎么，你还信这个？”他眯着眼问。

    “随便翻翻。”

    金刚冷冷道：“我可不信这些玩艺儿。”

    “马列主义你不信？”

    “不信。”

    金刚的话代表了一部分知青的思想，我并不觉得突然。

    他接着说：“原来，我也信仰从学校学来的那一套正统马列。然而进入社会后却发现行不通。社会上跟老师说的完全不一样，你要真正按毛泽东思想办事就寸步难行，咱们七连整党就是一个鲜明例子。特别是林彪事件发生后，我感到自己一颗赤诚的心被侮辱了、糟践了、强奸了！又羞又恨，如大梦初醒。我再也不相信宣传。”

    我心想：恐怕张芳玲这只小白兔也狠狠侮辱了他，“那你信什么呢？”

    金刚严肃地说：“我自己就是一种信仰，我信仰这个信仰。”

    我想起了一条花蛇，问他：“你看过《鹰之歌》吧？”

    “看过，那是散文诗，先生！”

    “可它宣扬的精神却正是我们中国人现今所缺少的。”

    “不！你说象咱们小老百姓为了一种精神，一个信仰，送了命有什么意义？纯粹是无谓牺牲。你说了几句真话被打成反革命，受了不少罪，对中国革命有什么作用呢？我看不出你的行为怎么推动历史前进了。如果你的社会地位很高，牺牲了非常有影响，那死也值得，能教育大家。但一个小人物，比如你一个赶大车的，默默无闻，枪毙你就跟按死一只蚂蚁，谁也不知道，对社会有什么教育意义？你想唤醒民众，但谁也不知道，你怎么唤醒？而且经过这么些运动，你知道谁对谁错？今天的坐上宾，明天就成了阶下囚。同样写一封信，张铁生青云直上，王亚卓却成了反革命。谁上台都标榜自己是马列主义，说得一套一套的，我们小老百姓怎么分辨得清？”

    “那在战争年代死去的无数革命先烈都是傻瓜，都是无谓的牺牲吗？”

    “当然不能那么说。但我是个常人，我不愿象那个老鹰摔得粉身碎骨！我可怵无产阶级专政，不敢惹。”

    “徐佐就不是常人吗？跟你一样瘦弱。”

    “全师有几个徐佐？他那割乐镚子①有啥好下场？”

    “一个人脑袋里就是鼻尖底下那点利，那俩钱，那个窝好吗？还是应该有一点精神境界吧！”

    金刚睁大眼睛望着我：“老鬼，经历了这许多挫折之后，你居然还这么想，真是少见，你的坚韧我佩服，但你的想法太不实际了。我劝你还是老老实实赶你的大车，争取尽快摘掉帽子，这才是正格的。”

    ……

    大傻见我总看书嘲笑道：“你看这有啥用？也不用你，也不发展你入党，连帽子都不给你摘，学他闹球哩！”

    “去，去！”我把他推出门。大傻半恼半怒：“我看你再学习也就这样了！”

    我给了他一捶。

    “哎哟，骨头断罗！小王八蛋，大车压死你也没人可怜！”

    这孩子不学无术。你说他无知没事，你要说他炸的油饼不好吃，那他真会冲过来跟你玩儿命。

    一天晚上，我早早睡下了，因屋里太冷，我把一块破大毡盖在被子上。毡子上面粘着好几大片冻硬的稀马粪。

    有个人走进屋，“老鬼，借我马笼头用用。”

    我不想借。这些人借完了总不送回来，影响我抓马套车，我装睡没理他。

    此人用手电照了照我，肮脏的破大毡把他给镇住了，自言自语：“这老鬼真是个鬼，盖的什么呀？死了也比这强。”——当地人死后都盖一块新大毡。

    还有一次，大傻看我灰尘满面，拖着露脚趾头的大头鞋去食堂，怜悯地说：“老鬼，你这么活着有啥意思啊！”他每次去食堂买饭总要郑重打扮一番，好给女知青留个印象。

    听了这些话，若是过去早拍案而起。但现在却无动于衷。我麻木了，疲倦了。人不可能总那么血气方刚。

    唯有金刚对人说的一席话激怒了我。他说：“不管林鹄的帽子能不能摘，他这个人没啥出息，成不了什么事。”

    我马上提笔给他写了一封信。

    金刚：

    不要让小市民观念扭弯了我们衡量事物的价值尺度。

    能不能成事不看你当了什么大官，也不看你多会料理自己的生活，弄多少张山羊皮褥子。

    能不能成事，就看你有没有毅力和勇气干几件对国家对社会真正有意义的事。哪怕一件，只要对国对民有利，就算成事。你这辈子就没白活。即使为了干这件事把你抓进监狱，判你死刑，落个一败涂地，那也算成事！

    以上是我对出息的理解，供你参考。

    林鹄

    金刚用细瘦的手指拿着信，默默看完，然后抬起头，扶扶眼镜框，深深盯了我一眼，没说话。

    哎呀，为了收拾这破土炉子，我付出了多少精力？拆了砌，砌了拆，炉膛的形状一次次变换，可是还不好烧。谁想到一堆泥，几块砖，四根铁棍，还有这么多讲究！

    那炉火一天到晚总是要死不活，气息奄奄。屋里冷得冻耳朵，墨水结成冰块，西面山墙上挂着一层厚厚的霜花，硬硬的，扫也扫不掉。

    墙角堆放着一叠一叠旧报纸、《红旗》，和各种书籍。大炕上放着料口袋、筛子、一堆笼头、套包、得勒、摔跤衣，以及我的行李。被子拆了两个多月还没缝上，我不愿求人就盖着得勒睡。几年来，我没有枕头，一直枕着个包袱，枕得乌黑油亮。

    这间狭小寒冷的屋子，因我居住而被人称为“鬼窟”。卫生员是第一个走进来的女性，也难怪她害怕。

    七四年十二月三十一日，连里开始休息。我的“鬼窟”冰冷冷，昏幽幽，连平日猖獗恣肆的老鼠也冻缩在洞里。它们偷吃马料，长得个大膘肥，夜晚敢在我被子上腾腾乱跑。

    上午十点了，大车班静悄悄的。我仍团缩在皮得勒里。

    自从收到师保卫科的信后，这么长时间了，仍不见处理。我一封一封地写信催也没人理。难道在兵团，改变一个政治结论比收回泼出去的水还难？

    几年来给各级领导写了一百多封信。留下的底稿足足有一尺厚。唉，我的青春精力绝大部分都从这个渠道消耗掉了。只要一难受，一挨骂，就写申诉信。申诉信成了我的眼泪。

    光邮票就花了二十多块钱。这一封封发自肺腑的声音是求生的呼号哇！

    献身是一种美，求生同样是一种美。难道一个饿人用牙齿咬断瘦狼喉管，伏在兽毛里吮吸狼血不是一种惊心动魄的美吗？章鱼在饥饿时，甚至要吃掉自己的触角。

    ……我想生存也没什么可丢脸的。盖块沾着马粪的破毡子，当着姑娘面露出脏脚趾头，并不意味玷污了生命的尊严。何况为了生存，我也有牺牲自己的勇气。

    厚着脸皮找啊，写啊，挨了一次次尴，一次次耍着小心眼儿装可怜……还为了什么？

    ——她！

    有人说：我想韦小立不过是癞蛤蟆想吃天鹅肉，痴心妄想。痴心妄想怎么了？终日挨冻的人最需要温暖。沉重的劳改生活中，如果再没点痴心妄想，那就苦透了！

    已二十八，长这么大还从未吻过姑娘的嘴唇，脸上也从未感受过少女温馨的呼吸，甚至连异性的手也没碰过。连里一对一对，搞对象的越来越多，勾起了我对她的无限思慕。

    韦小立坐在大车后头不理我，毁灭不了我的感情。这个神秘的女人，冷酷的魔鬼，猪妈妈的相好，始终是我日日夜夜所憧憬的神。

    抓紧奋斗啊，抓紧！否则再拖几年，即使给我平反，她也早已远走高飞。

    贺龙的冤案终于翻过来了，党的政策正在缓慢而不可抗拒地落实……形势一天天变好，朝我见面打招呼笑笑的人逐日增多，卫生员也变了……王连长甚至还让我写了篇批“劳心者治人”的文章贴在会议室墙上。

    可压力减轻也有不好处，几句寒暄，一张笑脸带来了温暖，同时又软化了斗志。申诉信好长时间没写了，懒得动笔。闲暇常睡大觉，看小说，串东乌旗，跟人天南海北地神聊……

    想当初，一次次挨斗、挨批、挨训，被骂得狗血淋头时，一口闷气天天催着自己奋斗，一定要翻过来！一定要翻过来！咱们看看到底谁对谁错！然而现在那口曾撞得胸膛梆梆响的“气”没了。它软搭了，散泄了，麻木了，无所谓了。

    写申诉信怎么挤也没词儿，要说的话都说过上百遍，一提笔就腻歪。以情取胜的写信诀窍也无法实行——“情”都耗尽了，风化了。

    危险，危险，我提醒着自己，背着黑锅可不能无所谓了！她在看着你呢，鼓起劲来继续奋斗！

    “悉悉悉”，老鼠们冒着严寒出动。这些半尺长的家伙蹬得牛粪堆哗啦啦往下倒，满不在意地撞响瓶子、水桶，爬上爬下，旁若无人。

    我缩在脏得勒里，摸着自己左胸，感到里面的心脏在一下一下微弱地跳动。这颗经过特大劳动量的心脏，现在搏动得缓慢而无力，似乎精疲力竭。上帝保佑，你可千万要顶住哇！

    一个上午就这样静静度过。

    墙上结的冰霜白惨惨，闪着银光。户外，寒风呜呜惨叫。电线杆发出低沉的嗡嗡声，听起来象风琴在鸣又象老牛在泣。

    ①怪，出奇，与众不同。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

