希望

    七五年第一天，我骑马去东乌旗格日图大队。对我来说，那里是风雪旅途中的一座栈房。

    啊！韦小立也在这儿！小土屋顿时光亮起来。我早就听说过，韦小立也常来格日图，这回终于碰上。

    罗湘歌微笑着向我打招呼：“林鹄，你来得真不巧，一会我们要去参加一个牧民的婚礼。”

    “没关系。”

    韦小立好象没看见我，继续跟习五一（北京知青，大队会计）聊着天。

    罗湘歌低声告我：“刘英红在东河积肥时，常和韦小立来格日图……”

    我向她讲述了拉煤迷路的经过，耳朵却竖立着，监听着韦小立的一举一动。

    她和习五一捧着一个黑色笔记本，学唱“保尔的母鸡。”

    “走吧！时候到了。”罗湘歌扔给我一本瓦·莱斯的《起义者》，让我等她们回来再走。

    ……等了半天，感到烦闷，发现她枕头底下有一个蓝塑料皮日记本。强烈的好奇心使我打开本子，想看看这个爱笑的老姑娘内心有什么隐密。

    七三年三月二日

    我既然是生活在一个纯少数民族的地区，那就应该对这个民族的历史、风俗、习惯、文化有真切的而不是道听途说的了解。五年的牧区生活使我深深地爱上了这个民族。爱他的朴素、坦诚、豪放的性格。这与我厌恶社会上蔚然成风的虚伪、小气、做作是分不开的。当然，这种游牧的个体生产方式，不发达的交通和文化导致了民族的落后，今天象牤牛一样地斗殴，明天又抱头痛哭。

    七三年六月三十日

    惊悉张凤起从马上摔下来，因公殉职。十分悲痛。翻开一年前的日记，大家在一起谈笑风生的情景至今音容俱在。他是一个很淳朴的同志。悲痛之余，我又想到：在人生的道路上，死并不难，难的倒是如何去安排今后的生活。

    七三年七月二十日

    那达慕大会。全大队人住在一起。在地上挖了一个灶，烧开一锅茶。不到十分钟杀死一只羊，然后扔到大锅里煮……鲜嫩的肉几乎没什么咸味。牧民们大口大口地嚼着，抓着，撕着，嘴边全是油，两手也全是油。那嘴里还说着没完没了的俏皮话……我努力克制着自己，体味着他们的欢乐。

    七三年十月十六日

    接触各种各样的人，跟他们说话，试图通过这种谈话窥视他们内心世界；这是我现在一大嗜好。随手把他们一个个记在本子上。

    胡勒图公社的秀秀，看到她，我就马上注意到她的眼睛：并不妩媚，总是含笑，清澈可以透视她的心灵。初次相逢，她的眼睛就告诉我，她是一个简单、坦率、快乐的姑娘。她原是北京舞蹈学校芭蕾舞专业的初三学生。文化革命开始，她为一股崇高的革命热情所激动，决心脱离文艺界投身到工农兵中去。她四处申请，不屈不挠，克服重重阻力，终于离开北京，离开自己的专业，来到这辽阔草原牧羊。她是那么简单天真，根本没考虑今后的事……五年后的今天，她又怀念起自己的专业，想到旗乌兰牧骑去。可是年龄大了，身体也垮了，又没关系，常常苦恼。

    七三年十一月一日

    现在我的全部心思都放在怎样布置我的一间小小的药房上。需要从一点点做起：搭一个中意的小炕，砌一个外表出众的炉子，糊顶棚，刷墙，准备过冬的牛粪，兴趣很浓……

    七三年十一月十日

    只用两天时间，就把今年需要的牛粪全准备好了。一般来讲，生命就在这不计其数的繁琐小事中消磨过去。然而从更高角度来看，我们应当首先热烈赞美的是劳动，其次才是消费和自身生命的挣扎。认识这一点对我是很重要的。这才能真正热爱生活，热爱劳动人民。

    七三年十二月二十三日

    到公社做了一个阑尾切除手术，很成功。在生活道路上，当你作出选择之后，就纵马驰骋吧！不要再朝三暮四，也不要羡慕别的道路，专一地走下去，走到底就对了。

    七四年三月九日

    我不羡慕显赫，正如我不鄙弃低微一样。因为我看到了在这后面的许许多多。显赫本身对年轻人来说也是一种局限。

    七四年五月十三日

    在社会上每接触一个人，都经历过这样的过程，象今天见到的刘东一样。开始，他几次三番骑马来看我们，使人很受感动，不厌其烦地陪他聊天。接着就是他一连串的知心话和各种见解，对我们知青充满同情……使你由衷感到站在面前的是个富有正义感，学问很深的朋友。最后就是发现他来的主要目的是搞一只羊，另外还希望弄点羔皮……原来这以前的一切都是装饰和铺垫。于是我无法抑制地从心里升起一阵厌烦。“可爱的，尊敬的”面孔离我而去。丑陋的，司空见惯的脸站在我面前。热情再次随着美丽金色的梦离开了我，对一切都不再那么轻信。

    七四年七月六日

    今天的黄昏，吃过晚饭，象每日一样，我拿上小板凳坐在门口，或看看书，或面对着与天相连的大草原沉思。我看到了刚刚挤过奶的母牛带着小牛犊悠闲散步，时而爱抚地舔舔它们。每天它们聚在一起的时间很短，但习惯了就不觉得痛苦。稍远处，羊群洒满鲜绿的山坡，蒙古包炊烟袅袅。这时我什么也不想，完全沉浸在这毫无矫柔造作的大自然美里。直到天色渐渐暗下去，先是远方的山，再是羊群，再是蒙古包逐一消失。接着蒙古小孩们跑着，吆喝着把小牛赶回去。我也感到有些凉意，就动身回屋了。

    然后点起擦得很亮的小油灯，打开书本……

    这是一个普普通通的夜晚。

    我很满意。

    七四年八月二十五日

    我开始努力发现周围各式各样人身上的各自优点。我愿意看到而且多多看到这一点。这就构成了我和他们交往的基础。当然随之而来的就是人的另外一面……这也在所难免。闭起眼笑笑就过去了。总而言之，人都有他的二重性：半是天使，半是野兽。

    七四年九月一日

    一个人的遭遇怎能竟是这样呢？而且是年轻人，是跟我一样经历的学生。当我接触到这个过去曾道听途说了一些的不速之客时，我不明白并且极力想搞清楚这是为什么？难道这就是“阶级斗争”吗？不，这只能说明：在我们社会里，有一些干部把对自己好坏当作革命与反革命的界限。这些人力量之大，真可以把成千上万的人吞没！想到这我感到惶恐，不禁觉得一个人在社会上的力量是多么渺小。

    他给我最深的印象就是那张阴郁单调的脸，上面只有一、二个很简单的表情，以及狼一样吞噬食物的样子。他的话很多很乱，我得耐心听。虽然这些话有很多一听就听得出的片面性。但我相信坐在炕上的这个人并不需要我指出这些，只是希望我听完他的陈述。如果这里不是我而是别人的话也一样。反正他需要把话讲出来。我按照我猜测他的心愿做了。最后，克制了自己的惶恐，给他一包月饼。

    人啊，多么复杂，又多么简单，包括我自己在内。

    七四年九月十三日

    只要想一想，他在乌拉盖那达慕大会上是何等神气地取得赛马头一名的样子，我不敢相信他已经死了。但他确实再也不会坐起来，不会说话，不会笑，不会淘气了。他在我手中慢慢安静下来，瞳孔放大，心脏停止了跳动。也许是职业的关系，我觉得生与死的界限很模糊了。见的死人实在太多了。但我多么希望小金巴再睁一睁眼，再笑一笑啊！

    七四年十月五日

    相比较起来，亚利属于另一类形象。用她自己的话讲：这辈子要在人前做一个冠冕堂皇的人。结果却是有命无运之物。与牧民结合不仅对社会无多大作用，对她本人也不过应了那句格言：“对于软弱的灵魂，最大的幸福莫过于一次最大的不幸。”

    我只是在无限的同情与不自觉产生的自怜中，给予她我所能给予的友谊。然而，我不喜欢她的处世哲学。我虽也争强好胜，日趋成熟后便知适可而止了。有些昔日的好友总批评我过于谨慎。当然他们都是比较飞黄腾达的人。写到这，内心有一种难言的隐痛。我只好用偏见来维持我的骄傲……

    七四年十月十六日

    不论对谁，尤其对比你地位低、有求于你的人都应该尊重他。

    七四年十一月七日

    坚强些，再坚强些！这句话现在我对自己越来越多地说到。是啊，我们承受着巨大的社会变革，时代要求我们这些人承受住超出一般人忍受范围以外的动荡，颠沛和青春的消耗。

    七四年十一月二十九日

    和军垦战士们一起的一夜。我走马观花地看了一眼她们的生活，很奇怪地看到：

    女同学生活很细致，很干净。任何一点点小事都可以引起她们长时间的笑，笑……当然也有她们斗嘴、耍小心眼儿的时候。

    男同学的屋里很冷很暗，烟气缭绕，怨气总是那么重。他们能干、义气、抗上。我又难过地看到林鹄在同志中沉重的步伐，僵漠无语的神情，象冰窖一样的宿舍。我不想发什么议论，心象压了一块大石头，觉得那么重。我不敢到他屋里去表示一下自己只能表示一下的同情。幸好，分别的热情笑语淹没了我无穷的思绪。

    七四年十二月十八日

    今天的事告诉我：世界上并不是所有道理都讲得通，也不是所有事都能讲清道理。气愤、冲动、委屈，这些儿戏在我都是过去的东西了。

    从我内心深处流出的话更少了。

    ……

    我提心吊胆飞快翻了一阵。一张银纸掉在地上，里面夹着薄薄一朵花，都已褪了色。我慌忙拾起，按原样放好。然后把日记塞到她枕头底下，抚平枕巾，消灭掉自己翻动过的痕迹。

    马蹄临近，罗湘歌欢乐的笑声传进耳膜。我赶紧坐下，装成看书的样子。她们进来，嘁嘁喳喳议论着。韦小立始终不看我一眼。

    “来，我们唱支歌吧！”罗湘歌向我愉快地眨眨眼。

    她拉起了手风琴。音波温暖地吹拂到每个人脸上。随着手风琴的旋律，三个姑娘轻轻唱起来：

    在那百花盛开的草原上，

    肥壮的牛羊象彩云飘荡，

    富饶美丽的牧场啊，多么可爱，

    勤劳的牧民建设着祖国的边疆……

    深情的音流，幽幽袅袅，象一条洁白的玉带在蓝天上下飘舞。

    听完这首歌，全身肌肉都松懈了，只有牙齿紧紧咬着。

    “再来一遍！”我低声说。

    罗湘歌也仿佛沉浸在里面，又拉起来。

    那真挚感人的声音，带着浓厚的蒙古风味，缓缓回荡在小土屋里。每一个音符都饱浸着纯洁的温情，散发着百草的野香。听到这样美的歌声，就象冻僵的人裹在一床柔软华贵的天鹅绒里……

    环境把我磨砺得粗野冷酷。没人爱我，我干嘛要爱别人？即使对一只蚊子，也要用拳击的力量打烂它。长期在敌对目光中生活，肌肉总是处于出拳前的待发状态，绷得硬硬的，这样挨打才不会太痛。天长日久，精神和肉体都变得很僵硬，缺少弹性。

    然而，这几个姑娘的歌声却象海妖一样把我制服了。肌肉、筋腱都不听使唤，软弱无力；擅打架的眼睛再也凝聚不出凶光……

    音乐的力量不可思议！

    她们几个人轮流唱着。外面隆冬严寒，屋里温暖如春。

    韦小立唱起了“航标兵之歌”，声音不大，音质朴素无华：

    歌声迎来了金色的太阳，

    双桨划破了千层波浪，

    我们在海上架桥铺路，

    让航行的朋友们一路顺风。

    年轻的航标兵用生命的火花，

    点燃了永不熄灭的明灯……

    啊！真美。那贞洁、雪白的声音，一会儿冲向深奥的苍穹，一会儿跌入深谷里的小溪，一会儿又象敦煌女神轻柔飘然……

    我听后，觉得四肢瘫软，热泪汪汪——这是多么纯净的声音哪！一旦你要被唱出这种声音的姑娘所唾弃，那就趁早结束你的狗命吧！

    头昏脑胀，再也呆不下去。我仿佛做了亏心事，不敢看罗湘歌，低着头说，“我回去了。”

    她奇怪地问，“你怎么了，还早，再呆会儿吧！”

    “没事，没事！”我闯出屋，解下缰绳，翻身上马，向白雪皑皑的草原扑去。

    寒风吹着发烫的双颊，好舒服！

    好了，这回补足了勇气、力量，又怀着巨大信心回到自己的专政地点，与命运搏斗。

    七五年一月某天，我骑马去东河找老姬头。

    自从沈指导员调走后，老姬头在连里处境越来越不好。有一次，拉麦种，因为麻袋口没扎紧，小麦撒了一路。把连长气坏了，狠狠训了他一通。老姬头不服气，说不怨他，据理力争。连长以态度不好为名，停了他五天工，扣了五天工资。老姬头气坏了，跟连长骂起来，又动手“碰”了连长，结果被抓到团部，关了一个多月。

    我逃跑被抓回来后，正巧跟他关在一起。一老一少，两个打架对手在牢房里相见，别有情趣。看着老姬头怎么怕我，怎么毕恭毕敬溜须我，特开心。慢慢发现老姬头这人爱讲哥们儿义气。文化革命初期，他曾冒着危险，连夜骑马护送原牧场场长毕力格图到西乌旗避风。他和我打架，也是为贡哥勒拔墙①。当然这老头儿也有不少毛病，太爱讲下流故事，好象大脑里除了这，没别的。

    在牢房里相处两个星期，我和他处得不错。后来，我先放了，曾到他家看望。因停发工资，他家没钱买粮，急得他女人四处找当官儿的求……我见此情况，咬咬牙，给了她二十块钱。可这贱女人死活不要，穷来劲。猜她可能是不敢要我这个反革命的钱。我很生气，瞪着她大喝一声，扔下钱就走了。

    这回我到了他那个又破又脏的家，夫妇俩忙得手忙脚乱，热情得出奇。我详细询问了从巴颜孟和到西乌旗的最近道路。老姬头明白我的用意，保证我一旦行动，他愿意把我护送到阿尔善，象护送毕场长一样。

    老姬头一兴奋，就神经质地眨巴眼睛。

    “刘毅已经平反了，贡哥勒也重新划了成份。现在石头山劳改的就剩下你了，快想想法子吧。啥时需我帮忙，你就说话。”

    好一顿丰盛的饭，把他五个小孩子馋得直勾勾盯着，围在旁边赶也赶不走。

    吃完饭临走时，他又塞给我好些果子、奶豆腐。我知道连长很恨他，暗中正搜集着他的材料。

    “唉，我老姬头现在不好混喽，一心盼你快有个好时候，老哥咱也沾点儿光。”

    ……这次行动，我准备先向团里请假回家探亲。从六八年来内蒙，已有六年没回家了。如果不批就逃跑。以此制造影响，震动全团，引人注意。

    这回跑，鸟枪换炮了，不必“亚不盖儿”。韦小立那匹青马，一直没舍得用，膘养得“拉勾”，现在将要发挥威力。

    向王连长交了请假报告之后，就开始暗中准备。偷了多半口袋小麦当马料，收拾好带回北京的材料……鞍子到时偷统计白音拉的。他的鞍子就扔在连部走廊里。

    一切具备，只等团里不批就开始行动。

    ①土语：打抱不平。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

