七五年春天

    刘副政委得知烧死人的消息后，饭也不吃，昏沉沉躺了整整一天。当通讯员把医生叫来时，他嘶哑地说：“我没事，就是心里难受，这些娃娃们可惜啊！”说着，大颗泪珠掉了下来。

    刘副政委哭了！没有人叫，通讯班、电话班、干部食堂等处的七、八个小知青赶忙来到刘副政委屋。他们劝说着，安慰着……

    刘副政委哽咽道：“同志们，我对不起党啊，对不起知青娃娃啊！当兵团战士们在烈火里扑打、呼喊、牺牲时，我却……却在家里睡大觉……”刘副政委上气不接下气，喘了起来。

    小知青们都直挺挺站着，陪着副政委流泪。

    “同志们，咱们的兵团战士真是好样的啊！直属连的那小姑娘，苏……荔裳明明有病，领导没让她去，硬是自己偷偷坐七连的拖拉机赶到火场……”刘副政委泪如泉涌：“我，我……对不起这些娃娃，我……我……”他垂下了头，哽咽得说不下去了。

    在场的姑娘们轻轻呜咽，小伙子们也都满脸泪痕……小屋里的气氛达到了神圣的程度。

    如果草原还需要生命的话，这些在场的年轻人此时此刻都会争先恐后去死。老政委对知青的深情泪水感动了他们，使他们恨不得再来一场大火去救，那怕烧死也心甘……

    刘副政委个子挺高，黧黑清瘦，相貌端正，平日总穿着一套洗得发白的军装。他待人和蔼，平易近人，从不对下面发脾气，有什么事总用商量的口气说。

    在六十一团，和气的干部太少了，他就很突出。这老头作风严谨，对待女知青就象对待自己女儿，既关心体贴，又很有分寸。多病的妻子来团探望，他照顾得无微不至，洗衣服，做饭，打扫卫生，全包了；还常常搀着妻子在草原上散步，晒太阳……一时被人们传为佳话。

    自从林彪事件发生后，老头的情绪有些低落。是身体对边疆的水土不适应，总生病？还是对上级干部部门有意见，总闹派性排挤自己？

    反正他和康政委开始不和，小磨擦时有发生。当初他当军区保卫处副处长时，师长、军长都审过，常跟军区首长接触，自然对老康很不以为然。老康不就是一个小县城的武装部政委吗！

    但是他极有涵养，把什么都藏在心里。平时对康政委仍彬彬有礼，客客气气。他有一种很了不起的本领，内心发怒时，外表一点也看不出来。

    他负责落实干部政策，经过努力把原场部的蒙族干部全解放了。尽管还没分配工作，但仅仅这一点就赢得广大蒙族干部的无限感激。一提起刘副政委，老蒙们都伸出大拇指：“赛，达勒嘎①！”

    可是，林彪事件之后，老康却对他不够友好。他跟小知青聊天时，曾讲过他警卫林副主席的一段经历，夸过林彪。这事虽然不大，老康却抓住不放，给他四处扩散。为此，挨了师首长的批评，窝了一肚子火……他的病犯了。

    他有神经性头疼、胃溃疡、支气管哮喘等病，独自住在团部礼堂后面的僻静处。每天早晨，他把房前道路扫得干干净净，当人们走过这条路时，心里不禁浮起一丝敬意。

    苦闷、沮丧、阴郁，一齐向这个白发苍苍的老人袭来。军区机关的大楼与边疆的小土屋相差太悬殊了，老康的军阀作风几乎难以容忍——团里的大小事都得他独断专行，另外几个也都窝里窝囊，就会拍他的马屁！

    郁郁寡欢之中，是一群小姑娘给了他莫大安慰。

    和电话班小吴的友谊是这样建立的：

    一天晚上，他犯病了，卧床不起。医院电话没人接，小吴亲自去医院找来值班医生……闲聊时，小吴流露出想上大学的意思。

    刘副政委答应帮忙，并谆谆告诫她要踏踏实实工作，听领导的话，跟同志们搞好关系。

    以后，小吴有什么事拿不定主意就来找政委，回家探亲也要来向政委辞行。

    政委在政法学院进修过，学识渊博，精通山西的文化大革命史及民情风俗，对陶鲁笳、卫恒、刘格平、张日清这些大干部的情况十分熟悉。小吴从政委那儿长了不少见识，大开眼界。政委常请小吴帮他抄材料，并请她吃别人送来的糖果。还亲自一刀一刀为小吴削苹果。跟小吴下跳棋连输几盘还是那么温雅有礼，和蔼可亲。

    六十三团着大火了。全团主要干部都不在家，只剩刘副政委一人。那一天，紧张的奔波把他累得够呛，病又犯了，上吐下泻。小吴听说后马上赶来，热情照料……深夜，政委拉住了小吴的手，感激地说：“小吴，实在给你添麻烦了。”小吴羞涩地摇摇头，手没马上抽出，于是一条胳膊搂住了她的腰。姑娘惊呆了，正不知所措时，一张干裂的嘴唇已经堵住了她的嘴：“没关系，别怕。”政委轻轻耳语。

    小吴软瘫在政委怀中，任他一步一步动作，连灯也没关。毛主席相那慈爱的目光从墙上注视着他俩。

    就在乌拉斯泰着大火的那个夜晚，正当知青们拼命救火之时，我们累犯病的副政委抱着女电话员静静躺着。他神情沉重、疲倦，似乎用这个法子可以解乏。

    第二天，他听说烧死人后，伤心地流了泪……

    不久，小吴百感交集地上了大学。

    痛悔过后，他还是和许多女孩子保持着密切关系。

    慢慢地，小女孩成了他须臾不能离开的生命依靠，如同阳光、空气、水分、药物。如果离开这些小丫头，他的头疼、胃痛就没法熬，宿舍里就没有一点热乎气儿。

    一个个天真烂漫的小姑娘，成了他边野生活里的一点点温暖与光明。多么奇怪而灵验的药方：小姑娘就是他的索密痛，小姑娘就是他的谷维素，小姑娘能治他的丛集性头疼！

    除此之外，刘副政委在其它方面无可挑剔。团首长之中，他是最没有架子的一个。逢年过节常下连队跟兵团战士聊家常，下军棋。知青有什么委屈总爱找他，他从不护现役军人的短，真敢为知青“拔撞”……兵团战士都喜欢和他接近，有什么心里话也愿意跟他说，尤其是女孩子。

    由于和政委有矛盾，再加上身体不好，他越来越少工作，几年来跑遍了北京、上海、天津等地治他的神经性头疼。与此同时，他先后搞了九名女知青——这少女牌的药方比柴胡、麝香更能开窍通神，疏肝理气。

    康政委有所察觉，派政治处刘副主任暗中调查，可始终没抓住证据。后来，师部招待所的一个小服务员无意中把他们当场抓住。女的是团部医院护士戈秀珠，当时正在师医院进修。于是乎舆论大哗。对于六十一团老百姓来说，这消息的震惊程度比林彪的事差不了多少。刘副政委平日给人的印象太好了，而且对他老婆又那么温柔体贴，敬爱如宾。

    调查时也很奇怪，那些受害者说他好话的多，骂他的少。

    师里决定他停职反省。

    他的头疼、胃病、哮喘全犯了，恶心、呕吐、失眠、便秘、咳嗽……请假去天津看病。谁知在赤峰，他又与回家探亲的小戈接上了头。俩人藕断丝连，情意绵绵。刘副政委为小戈买了半导体、皮鞋、花衬衣，小戈精心为政委织双线的加厚毛裤。

    后来在天津的水上公园里，老头儿象热恋中的小伙子一样，干了些不雅举动，被工人民兵当场抓获。一查证件才知道是“现役”，送到天津警备区。警备区又通知我师去领人，一下子轰动了全七师。

    这种桃色新闻的传播速度之快，远远胜过八十公里时速北京吉普。尤其是上桩还没处理，又接着来，更出格，更玩儿票！

    刘副政委作检查时面不改色，从容不迫，就象当年作“批修整风”辅导报告一样。为了他这事，全团干部开了两次批判会。

    消息传开后，兵团战士纷纷对他另眼看待。有人骂他“老流氓”，“老色帮子”，“闹妖儿的老狗”……许多小女孩见了他躲着走，向他身后啐唾沫。

    这老头儿非常镇定，不愧见过大世面，不愧当过保卫处副处长。他还跟原来一样。不卑不亢，和颜悦色地跟认识的知青打招呼；看病时，还照样跟团部医院的小护士拉家常，似乎什么事也没发生。

    令人不解的是，多年来，他和妻子的感情一直十分好。为了治妻子的病，他花了上千元。回家探亲，他给妻子洗脚、理发，洗衣服，做饭，所有家务活儿都包了……

    刘副政委的事还没平息，人们的兴奋点还没逝去，六十一团又传出了一个爆炸性新闻：团政治处李主任被人告发强奸女知青，接收贿赂，给停职了！

    一九七五年春天真热闹啊！

    李主任粗犷暴躁，喜人吹捧，贪财，爱和女青年谈心。他抽的烟最起码是“大前门”。这个远在边疆草原的营级干部，满抽屉都是中华、熊猫、凤凰等过滤嘴……

    李主任是刘副政委的老部下，但跟康政委的关系也不错。

    四连一个蒙族老师要调到西乌旗教育局工作，主任就是不放。后来这位老师明白了，给李主任送了一百二十张沙狐皮，三丈条绒布，才算离开了六十一团。知青送他三百元一块的大罗马手表已不算新鲜。

    在北京，部长都很难搞到的甲氰咪呱、血清白蛋白等药，这位十九级的政治处主任得来却全不费力气。那些日夜盼着回到父母身边的知青们，为早日离开此地，不惜重金，动员全家奔走，千方百计搞紧缺物品送礼。全团上百名知青通过各种社会关系去拼命采购：向李主任进贡，北京的一个光杆部长怎么不望尘莫及？

    仗恃物资雄厚，李主任毫不心疼地给人送这送那，大方得很，送个照相机就象扔盒烟……公事私事迎刃而解。

    李主任有一癖好，见了年轻的女同志总爱“三比”。一比个头，二比胳膊粗细，三比掰腕子。他这“三比”在团里很有点名气……

    尽管在团政工会议上，李主任代表党委作报告时，就保持党的优良作风问题，说得慷慨激昂，骂起那些搞邪门歪道的人来怒不可遏。但这并不妨碍他把几个农村的亲戚调到兵团变成城镇户口，也不妨碍他的农民小舅子在团部医院住院看病全部公费报销……

    团里三令五申，严禁动用公家木材做家具。他本人在八连蹲点时还亲自处理过类似事件，可是看看他家那富丽堂皇的大衣柜，很有气派的厚沙发……哪一件不是用营建连木头做的？

    刘副政委、李主任这一对老战友被揭发批判，是六十一团政坛上特大新闻。各连人们奔走相告，议论纷纷，都有点幸灾乐祸。他们二位给寂寞的草原生活增添了不少谈话资料。赶大车的老光棍们更是津津有味地白话。黄色消息他们最有兴趣，说到激愤处，连讽带骂。当官的一人搞一打，咱一个也捞不上，咋不生气？

    我听说了刘副政委、李主任的丑事后，高兴极了。那一天粪装得又多又快，车赶得特顺手，轻似一阵风。想起自己过去被他们训得象三孙子一样，心里就窝火。当时看刘副政委对女的那么好，我真羡慕女的。在他们领导下，俏丫头出入首长办公室如同出入家门，畅通无阻。而且进步猛快，什么好差事都是她们！倒霉的是我们这些野小子，不招喜欢，卖苦大力的命！

    七〇年，我因为给一个家遭不幸的女孩写封信，在日记里有些自我批判的话，就被李主任诬之为“伪君子”，“灵魂肮脏透顶”。

    到底谁肮脏透顶？

    三月十六日这天，阴风惨惨。

    早晨我套好车去东河拉肥。灰茫茫的天气好冷！装满一车羊粪砖后，赶忙往回赶，马不停蹄，一溜小跑。到十号地已是下午两点，鼻子冻得酸溜溜，四肢发僵。我偷个懒没把车赶进地东头，就在路边的十号地西头卸了。

    傍晚，天色渐黑。马车班长在窗外敲玻璃：“林鹄，连长叫你去连部。”

    什么事呢？是不是因为把羊粪砖卸在地西头，班长给告了？再不就是偷的那口袋马料……我忧心忡忡走进连部。

    王连长双腿盘坐在炕上。

    “什么事？连长。”我装成若无其事的样子探问。

    王连长凝视了我一会说：“你的请假报告，团里答复了，暂时不批，等你问题解决后再批。”

    原来如此！我放心了，愤愤说：“哼！得等到哪年哪月呢？”

    连长态度平静：“你的事，很快就要处理了。”

    “快处理了，是啊，几年前就这么对我说了！”

    “这回是确实消息，兵团已经批了。”

    “真的？？”

    “真的。刚才团里来了电话，最后处理基本符合你的愿望。”连长微笑着。

    “怎么处理的？”我赶忙问。

    “改定为犯有严重政治错误，撤销监督改造，这就等于没事了。”

    直到王连长说这话时，我才明白发生了什么事情——那梦寐以求的一天终于来临。

    情不自禁笑了，觉得胸口憋得慌，几乎喘不过气。

    王连长和蔼地注视着我：“现在你有什么感觉？”

    有千言万语要说，但又觉得没有一个“词”最能表达我此时的心情，连长问这话纯属好奇，我一面笑一面不加思索地说：“高兴，嗯……嗯，高兴。”

    “俄（我）要泼你冷水了。你想过没有，过去咋一下子就让老沈整倒了？”

    “他有权。”

    “俄看有个很重要的原因，就是你群众关系太差。除了摔跤，从不关心别人。表面上，你好象很强，把王连富打得喊爹叫娘，其实你弱着哩！因为你没群众，谁都团结不了。要是你能在群众中站得住，有威信，那就不好打倒罗，你说是不是？”我点点头。

    “单凭你那两条会摔跤的粗腿可靠不住哩。”

    这话太有道理了，但我顾不得深想，欢乐冲昏了头脑。

    这时连部进来两个人，我趁势向连长点下头走出屋。

    出了门，加快脚步，腾腾疾行。活见鬼，咽喉怎么给噎住了？喔，激情。一股气直顶到嗓子眼儿……这东西快把胸口撑炸了，我忙伸长脖子，仰向夜空，“噢——”大吼一声，赶紧放放气。从东面女厕所出来一个女的，闻声胆战，以为我欲对她干嘛，吓得远远站住，不敢过来。

    我要独自欢乐一下！大步流星闯进马车班，迎面碰见大傻，狠狠给了他一拳，惊喜地喊“大傻！”

    “哎哟！”他骂道：“操你小妈妈的，把爷骨头打断了。”一笼头抽在我脖子上。

    冲进屋，插上门，胸口还憋得难受。一脚把破水桶踢飞，第二脚把牛粪堆踢个空中开花，乒乓砸在烟囱上。纵身蹿上炕，打着深，两脚朝天猛蹬，狂笑着，噢噢怪叫。顺手抄起一个墨水瓶，狠狠向墙上砸去，墙凹了个小坑，墨水瓶居然没碎。接着，筛子、套夹板、笼头、套包，又在空中飞舞……这样折腾了一阵，胸口才觉得好受一些。有人敲门我也不理，用力吻着墙上的冰霜，吻着料口袋，吻着牛粪块，乱扭乱摆，尽情放纵。

    金刚在门外不耐烦地叫着：“老鬼，开门，快开门呀！”

    我爬起来，镇静一会，把脸上疯狂的表情去掉，擦净嘴上的口水，打开门。金刚走进来微笑道：“好啊，老鬼，祝贺你！”

    我满不在乎地笑笑：“等宣布后，我就回北京去。”

    金刚恳切地说：“刘副政委和李主任被停职反省给了我点信心，现在你的成功又给了我一点点信心。”

    没有什么美味珍馐，我们跟老蒙一样盘腿坐在炕头，抽着粗劣的太阳烟，喝着白开水，娓娓聊到半夜。

    七五年三月一日，连里召开批判大会。康政委也来了。王连长首先宣布：老姬头贪污饲料六百斤；以介绍对象为名拉拢腐蚀知青青年，乱搞两性关系，经团党委研究决定，戴上坏分子帽子。

    然后全连各排批判，老姬头铁青着脸站在大家面前，既不服气又不敢吭声。

    最后王连长说：“现在宣布一个兵团批复：”

    七师党委：

    你师报来现行反革命案林鹄复查处理报告收悉。

    经兵团党委研究，决定将林鹄改定为犯有严重政治错误，撤销监督改造。

    此复

    内蒙生产建设兵团政治部

    尽管留个大尾巴，我也心满意足。饥渴的人泥汤子也乐意喝。

    “现在让林鹄发言。”

    嘁嘁嚓嚓的会场顿时鸦雀无声，一百来双眼睛注视着我。心“呯呯”跳动了几下，我竭力以恬淡平稳的声调，念着事先准备好的发言稿：

    “兵团党委对我的问题重新处理，体现了党对上山下乡知识青年的关心。我万分感谢。今后一定要珍惜自己的第二次政治生命，谦虚谨慎，全心全意为人民服务。”

    毒蛇一样的反革命帽子终于去掉，再也不必顶风冒雪跋涉上访，再也不必缩在牛圈里偎着小牛犊睡觉。终于和别人平起平坐了！首都知青慰问团发的毛巾、笔记本、茶缸也有我的一份了！

    散会后，我主动走到康政委面前，高高兴兴地叫了声：“康政委！”

    老康头迅速地扫了我一眼，点点头：“林鹄，好好干哪！这一阶段，你的工作还是不错的，要继续努力。”

    “我是好好干呢。在石头山干了三年，脚指甲盖砸掉五个。”

    “年轻人吃点苦有好处。团里高干子弟不少，他们也是一锹土一锹泥地干着，坐办公室总是少数嘛！当然，你这几年是很不舒服的，但这怨谁呢？要多多从自己身上找原因，不要老鸹落在猪腚上，只看见别人黑，看不见自己黑。”

    在这欢乐时刻，我不愿跟政委抬杠，只是不住地点头，礼貌性的。

    “林鹄哇，跟你接触不多，但感觉你犯错误的根源就是狂妄，目中无人。这个教训必须记住，不要运动一来就冲动。”

    康政委说完就由连长陪着走进连部。这老头跟下级说话没有开头结尾，意思一表达完嘎然而止，不再理你，什么客气话也没有。想想全团十四个连队、发电厂、种畜场、医院、招待所及司、政、后机关等，事事都得由他拍板，每天总是忙忙碌碌，我也就不跟他计较了。

    晚上，全身兴奋得发烧，很晚很晚才睡着。

    ①好干部。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

