在北京

    漫步在林西县城的街道上，心里暖乎乎的。有七年没见过这么热闹拥挤的人群。电影院、旅社、饭店，自然比不上北京的高级，但也能提起人亲切的回忆。光秃秃的草原什么时候才能建成这个样子呢？

    在赤峰火车站候车室，看见一个背手枪的警察瞥了我一眼，不禁有点怵然。长期专政的条件反射，见戴大盖帽的心里总是有点紧张。

    火车向着北京疾驰。到承德了！那有着民族风格的浅黄色车站大楼，缓缓来到眼前，又缓缓离去。兴隆、密云、怀柔、东郊，一一抛在后面，终于又回到了北京站。

    这人生的大门还是那个样子。看见了熟悉的站台，在这里我送走了一批又一批同学激昂慷慨奔赴农村边疆。每一块水泥方砖上都曾洒过不少泪水。

    又来到了天安门广场。已是夜晚，桔黄色的柔和光辉神秘地映照大地，广场上弥漫着首都温馨的空气。我深深地吸了几口，沁人心脾。七年前，我们就是从这里出发的。

    又走在长安街，踩着洁净的“小方格格”铺成的道路。趟过那没膝深的雪原，再走这长安街，腿简直不用费劲。

    我已习惯于从石头山走到团部，来回七十里。从车站走回家还不是小菜儿！灯市口、美术馆、地安门……额上渐渐渗出汗珠。我把头上那顶又破又脏的皮帽子扔在马路边的果皮箱里，光着头，大步走着。

    熟悉的大门映入眼帘，斑驳的红漆已经脱落。七年前，妈妈就是从这儿送走了我，她那缕飘拂在寒风中的银丝曾颤抖过自己的心。

    电铃响了，姑姑打开门，她瞪大眼睛盯着我：“啊！小鹄回来了！”没有表情的脸上浮出笑容。

    我走进去紧紧握住她的手。

    “可怜我那儿哇，这么老了，又黑又瘦。”她用发颤的声音说。我从小是她养大的。

    “在草原呆着，人就显老。”

    姑姑歪着嘴，泪水在那干瘪多皱的眼眶里闪光。这些年来，从来没有人为我而流泪，看见姑姑要哭，我深受感动。自己到底要比沾在脚指头上的泥巴强些呵。

    受到姑姑传染，我也觉得自己挺可怜，心里变沉重了。

    看见了妈妈。我紧紧握着她那温暖松软的手，觉得好象在梦里。妈妈头上的白发虽然更加稀疏，几乎秃顶，但面容还是那么慈爱、雍容。她望着我，顺手把我不整的衣领梳理了梳理。整整七年了，没人用这样的目光看我，这是妈妈的目光，带着妈妈的温暖，浸着骨肉的疼爱。

    在外面，受了欺负凌辱，我从没掉过泪，只是咬牙切齿一封一封地写申诉信。现在，当着妈妈的面，七年的酸甜苦辣一阵阵冲进鼻子，觉得有些发酸，可依然流不出泪。

    此时此刻，在家里，完全可以脱下盔甲大哭一场来庆贺，而且也需要流几滴泪来增加气氛。我努力想最伤心的事……然而眼睛却是干干的。

    ……晚上，妈妈告我：自从她得知兵团准备给我戴上帽子，很着急，亲自跑到北京军区反映情况，并给军区政治部主任写信。后来得到答复说：“内蒙兵团已划归地方领导，不在北京军区辖内。”妈妈只好再四处托人找内蒙的头头。无奈她的地位太卑微了，文革以后一个作家算得了什么？根本没人放在眼里。求爷爷告奶奶，找过副司令、部长、秘书长……全没用。没有很深的关系，谁肯管这种事？一着急心脏病犯了，终日卧床不起。

    这时，父亲的一个朋友，建议妈妈给周总理写封信，他能帮助转上去。母亲于是给周总理写了封信，请总理在百忙中帮助解决。两个月后，那位朋友说：总理办公室已把信批转给内蒙尤太忠，指示重新处理。

    我听后，全身沉浸在巨大的温暖中。真没想到，我这么一个又野又脏，爱打架的落后青年，也得到了周总理的关怀。

    母亲还告我：为了我的事，徐佐不顾自己体弱多病，专程跑了一趟呼和浩特，让我一定去看看他。

    到家后的第二天，我去找徐佐。见了面彼此都非常高兴。他的脸很苍白，但眼睛炯炯有神。我把自己的事及刘副政委、李主任的消息告诉他。他的小白脸上露出喜色：“好！”轻轻给了我一拳，“我跟他辩论一次自留畜应不应该取消就成了林贼死党。他妈的！活该。”

    “你的肝病怎么样？”

    “好多了。转氨酶下来了。”

    “你的精神分裂检查了吗？”

    他笑笑：“瞎忙活一场，屁事没有。”接着对我讲了他告李主任的经过：

    “这次我去团部住院，跟后勤处的会计小韩同住一屋。他告诉了我不少李主任的坏事……李主任去八连蹲点，大晚上把人家小姑娘叫到宿舍，说是腰疼，让女卫生员给他揉腰捶背。揉着揉着，他就发起情来，要跟人家干。动手动脚的，把那孩子吓跑了。这家伙还成天跟小姑娘掰腕子，见一个掰一个，掰就把人家往自己怀里拉……那会计还告诉我：仅七四年一年，李主任用于请客吃饭、采购烟、酒、茶叶等，就开支六千余元，其中某次开政工会议，三十来人天天吃酒宴，持续半个多月，花公款一千四百多元……至于他受贿的东西就没法算了。他可以随便送给包工队的老乡两块手表；把价值数百元的照相机扔给小外甥当玩具玩，直到玩烂为止……回北京后，我就写了揭发信告李主任。”

    “那李主任是你告倒的？”我惊异地问。

    “谁知道，告他的多了，还有好些家长亲自跑到兵团机关去告……”

    沉默了一小会儿，徐佐问：“怎么样，你对这样的处理满意吗？”

    “只要不是反革命就行。有严重政治错误就有吧，反正他们是绝对不会承认自己处理错了的。”

    “哼，现在就是这样：整人时小错大整，无错也整；平反时大错小平，小错不平。”

    “没办法，这年头不能太认真。”

    徐佐正视我说：“你够运气的了，靠着你父母的一些关系才获得解放。但还有成千上万周总理无法过问的所谓反革命还在火坑里受苦啊！”

    “对，对！”我连连点头。

    “什么形势大好，物品奇缺，供应一年不如一年，买啥都要本儿，工资低得要命，冤案错案成千上万……大量事实说明，这政策确实有问题。哼！他们那伙子是什么东西？臭戏子，烂文人，卖嘴皮子的货！我一想起这帮人就气得慌。”

    徐佐说的也正是我心里想的。我常暗暗盼望江青有朝一日被打倒，这样我的犯有严重政治错误的结论就可以从档案里拿走了。

    我们在小屋里破口大骂起来，纵情发泄对第一夫人的鄙视。

    中午，徐佐的妈妈从医院看病回来，她热情地招待我吃饭。

    “小林啊，”徐佐妈妈慈爱地说：“我听徐佐讲了你的遭遇后，很受感动。你是个有毅力的孩子。我们全家都很同情你。好好干，今后你还是很有前途的。”他妈妈又夹了许多鸡蛋、肉等菜放到我碗里：“小林，别客气，吃菜呵。”

    不知怎的，我鼻子酸了，泪水涌进眼眶。可能是受宠若惊吧，这些年来，我一直被人称为“老鬼”。从没有人管我叫“小林”，姓前轻轻加一个“小”字，竟使我感激涕零。

    徐佐笑着问：“老鬼，你还摔跤吗？”

    我摇摇头：“自从和小桑杰摔输了以后，再也没摔过。”

    徐佐对妈妈说：“他以前把西乌旗亚军给摔倒了。那汉子手指头有胡萝卜那么粗。”

    妈妈说：“你看小林身体多好，瞧那胳膊多有劲！你这病病歪歪的老肝儿也不知爱护自己。”

    我说：“师看守所那帮哨兵最够呛了，以虐待犯人为乐。徐佐可倒了大霉。”

    他妈妈皱着眉头：“这些人也真下得去手！好吓人噢，徐佐背上有这么大一个窟窿。”用双手比划了一下：“妈呀，我真不知他们的心是不是肉长的。”

    徐佐不耐烦地止住妈：“行了，行了，快吃饭吧。”

    他妈妈不高兴地瞪了他一眼。

    ……吃完饭后，我们又接着聊。

    “徐佐，你什么时候回去？”

    “我现在就想回去。可我妈不让，还一个劲让我办病退回北京。我俩成天打架，她血压高，身边没人，弄得我也挺头痛。”

    “那你办回来嘛，咱连走了不少了。”

    “我打算把大妹妹给办回来，我还要回去。”

    “小心哇，赵干事可恨死你了。”

    “不，回去！我才不怵他呢。这小子比李主任有心眼儿，特鬼。其实他一点不正经。”

    “那也得把病完全养好了再回去。”

    “嘿哟，你不知养病多烦人，简直跟师看守所一个滋味，憋气极了。现在我除了看书就是看书，好在能利用这一段时间好好学学。”

    他的桌上摆着一堆理论书。

    时候不早，我起身告辞，他说：“别走，我还要告你一件事，我为李主任的事去了趟呼市，在兵团保卫处看见了咱们团要求从严处理你的报告，方处长给顶了回去，那老头儿对你印象还不错呢。我跟他聊了半天。”

    我糊涂了，莫非方处长没诈我？莫非那句话就是雷夏揭发的？

    分手时，我郑重其事地向徐佐表示感谢。他摇摇头，恳切地说：“我没帮多少忙，主要是你妈跑的，你应好好感谢你妈妈，好好孝顺孝顺她。”

    “嗯”，我轻轻地答应。

    成年累月在荒山上孤独生活，对北京的家庭生活感到很不习惯。那干净整洁的木板床真不如铺着大毡的土炕睡得自在，无需脱鞋，躺下、起来都极方便；枕着软绵绵的枕头，脑袋陷在里面，也不如枕硬梆梆的包袱舒服，脸旁边都是新鲜气儿；坐马桶大便，简直拉不出来，别扭极了。

    没有肮脏，没有寒冷，没有“自留畜”，没有坚硬而硌屁股的大车辕子，总好象缺了点什么。长期一人生活惯了，变得不喜欢热闹、喧哗。我总觉得自己前额上还烙着“反革命”，不好意思见人，怕到人多的地方去。记得有一次去新街口电影院看电影，一走进入口，心里就发虚，那么多张脸，那么多双眼睛，黑压压的，跟批斗会场太象了！慌得我赶紧低下头，匆匆入座。

    有时候，我常爱大声叹口气，长吼一声。因为胸部憋闷，想多吸点氧气。可是妈妈却非常讨厌，以为这么叫唤太野蛮，不象个受过教育的人。

    我完全变成了个土里土气的乡巴佬。不会买菜，不会夹塞儿，不会同时排好几个队。解手宁肯到胡同口的公共厕所，也不坐那马桶。上街总是步行，不爱坐车——每回坐车总被售票员当成外地人，下车时格外仔细地检查我车票……每逢遇到这种情况，我的舌头又不争气，结结巴巴，越发显得可疑。到商店买东西，也常被当成“土老帽儿”而无人理睬。

    甚至连妈妈也嫌我土气？有一次招待客人，在茶壶里放了一把妈的高级茶叶，事后妈向我嚷嚷道：“不是你挣来的钱，一点也不知道心疼！放这么多茶叶能喝吗？你在内蒙这么多年怎么呆的！”

    内蒙的茶都熬得很浓，颜色发黑。

    自从文化大革命以来，自己一直是在南冲北闯，在荒山大漠中角逐拼杀中生活。这不是一个温柔细腻的环境，时代就是粗的，我自然也变得粗野。表达感情的渠道全是又短又粗又直，便于发泄，根本没什么缠绵婉转，九曲回肠。喜我就哈哈狂笑，怒就咬牙切齿，饿就端着铁锅大口大口填，累就缩在皮得勒下面睡他一天一夜。象动物一样直率，缺少含蓄——命都顾不上，哪有功夫含蓄？

    我的胃口极好，一顿饭就把他们三人一天的饭吃光了。在父母面前，我尽量放慢速度，多嚼几口，等他们一走，咀嚼频率马上加快，力度加大，就象饿疯了的猪埋首于食槽里。妈妈惊叹道：“哎呀，真不得了，你怎么象刚从深山里出来的野人哪！”

    由于妈妈一直没恢复工作，终日无所事事，在家蹲着，脾气变得特怪，喜怒无常，常为一点芝麻小事动肝火。记得有一回，我好心好意帮她洗衣服。她一看见就火了：“你这是洗衣服还是啃衣服呢？我的那么好的衣服穿不坏，却得让你给洗坏了。”唠唠叨叨说个没完。

    老太太还嫌我全身都是羊膻味，总让我洗澡。好家伙，每星期都得洗！有一次我没洗，被她发现了，大发雷霆，吼道：“小兔崽子，滚蛋！不洗你别进我的家门！”

    这老太太简直和我过不去，吃饭时掉几个饭粒，她说；上厕所小便，忘了冲马桶，她说；扫地时，椅子底下剩一根墩布条儿，她说……总挑我毛病。

    一天午饭后，她见我几口就把一个苹果吞进肚，连核也不吐，生气道：“你好象就一辈子没吃过苹果，生怕别人抢了你的。”我解释道：“这是习惯。一口多咬点觉得舒服，量多味浓。”

    “你挺大不小了的，怎么还跟孩子一样？没一点长进。”

    “嗯，有些方面没长进，但有些方面比如意志就比过去坚强了。”

    “你那坚强值几个屁钱？连沏个茶都不会。”

    妈妈平时是善良温和的，但一发起怒来也会变得象母老虎般凶。跟她小说里的那个文雅娴静的女主角大不一样。文并不如其人。

    或许是我太不长进，惹人讨厌，或许是妈妈不得志，情郁于胸，终于为买一只鸡把她气病了。那天，我奉命去买鸡，好不容易在西单菜市场买了只母鸡。回来后，她嫌个儿太大，贵了。我奇怪：她挣那么些钱咋还这么抠门？顺口说了句：“贵就贵点呗，多肥啊！”

    不料她气冲冲道：“你当我这点钱好挣啊！白眼狼，我就知道你这忘恩负义的故意欺负我，气我哪！”

    我怎么解释也不行，她根本不听，大骂我是罐儿里的王八越长越抽抽。越说越气，她心脏病一下子发作，疼得不省人事，连夜送到阜外医院抢救。

    闹得我憋了一肚子火，这老太太也太刻薄了，象吃了枪药。我不明白怎么欺负她了！我是真心实意想孝顺孝顺她哇。

    姑姑安慰道：“你这么粗，这么笨。你妈骂你是恨铁不成钢啊？”

    在外面被专政那么多年，回家后还总挨骂，心里真不是滋味。

    父亲血压高，一天到晚昏沉沉躺着，默默无语。……家庭生活并非想象的那么温暖！

    我把这些情况告诉给徐佐。

    “老太太是烦的啊，不给分配工作，终日憋在家里就憋走机①了。都这样，我妈也如此。”

    “可我妈这样，少见。”

    “那你这儿子还少见呢！说真的，我一见你妈心里特惭愧。咱们为去越南抄她家，抢她钱，刷她大标语，实在太荒唐了。你应该认真想想，你给你妈妈的心上划了多么深的一刀！你好好想过吗？”

    我摇摇头。

    “你呀，太不爱动脑子。哼，也就你能做得出来，为了勒索钱，给自己亲妈贴大字报。”

    “当时咱们快没钱了，我想再搞点经费。”

    “可是你不知道这样做多伤人。文革中许多人自杀，不是因为游街示众，挨批挨斗，而是受不了亲人朋友的怀疑、冷遇，划清界限。在外面那么冰冷，回到家里也没点温暖，连亲生儿子都大义灭亲要置自己死地，妈妈的心能不碎吗？”

    “我的心也碎了。——在我倒霉时，她也跟我断绝了关系。”

    “谁叫你大义灭亲呢？谁叫你要打倒你妈呢？老太太跟你学的。你想想看，处在她那个境地，在那种形势下，她能向你表示同情吗？何况你那鸡屁股嘴啥也存不住；谁对你好一点，同情一点，你马上就跟别人讲，炫耀一番，老太太这么做是很聪明的。她要你自力更生，不要总依赖家里。更何况老太太仅仅是说说而已，实际上并没真跟你断绝。你知道吗？当团里准备从严处理你时，她一口气给团、师、兵团三级领导写了三封信，替你求情，这够可以的吧！”

    “可她现在太好发脾气，动不动就生气。一切都按她的指示办，那也不行。”

    徐佐望着我说：“老鬼，她脾气大除了生理原因外，恐怕主要是没工作在家闲的。不过你的某些毛病也该改改，象不爱洗澡什么的。恕我直言：老太太还能活几年？别跟她治气，等以后没这个妈，你想挨骂都挨不了了！”

    ……探亲假很快就过了。徐佐劝我再多住几天，治治眼睛。我懒得去医院，左眼视力虽差一点，但也瞎不了。我见妈妈病情稳定，就想早早回去了。

    千里之外的北疆还有无数青春生命在冰雪中艰苦奋斗，我心目中的姑娘也在那里。

    临走时，我又最后一次去医院看望妈妈。她板着脸向我严正声明：“小鹄，你听着，这些年来，我一直受审查，恢复党籍后也没分配工作。为了你的事我操尽了心，花费了不少精力。现在中央斗争很复杂，今后如果你再当了反革命，我坚决不管了。我现已精疲力尽，又年老多病，我还想死前写点东西呢。”

    “我是再也不会当反革命了。”

    “那可没准儿。”

    我没言声，心想：跟她争这个没用，别临走了再闹个不欢而散。

    沉默了一会儿，妈妈掏出一叠钱：“这是你的路费，另外那三十给你们连长买点东西，意思意思。人家也帮了你不少忙。”

    别人对我好一点，心里马上热乎乎的，特感激。妈妈也不例外。——这些年，得到一个微笑都不容易……

    接着妈妈又把别人送的一筐苹果给我路上吃，并督促我走前要洗个澡，买顶帽子。

    妈妈终归是妈妈，平日再骂，更年期再更年，脾气再凶，一到与孩子离别也会变得温厚。我们很轻松地聊着，讲到韦小立，妈很注意地听着，还帮我出谋划策。

    时候不早，我该走了。我站起来向病床上的母亲告辞，并把脸贴了一下妈妈的头。透过稀疏的银发，我感觉到了母亲身上那独特的体温。刹那间，一个念头掠过脑海：“也许几年以后，这颗头颅已在骨灰盒里了。”这么一想，积聚在胸的所有闷气就全消失了。

    我不让她起来，妈妈非要起来。她拖着肥胖身躯缓缓下床，头发微微有些散乱，一步一步把我送到楼梯处，边走边嘱咐我回去要好好干，将来有了机会再想法换个环境……

    我又最后握了握母亲的手。那是小学四、五年级，每逢星期六回家，妈妈就把我的双手按在脸盆里，用刷子给我刷手指头上的泥儿……正是这双手！这双肥厚短粗的手，这双洗过我屁股，给我织过毛衣，剥过螃蟹壳的手！

    当我被专政以后，又是这双手给我写了断绝关系的信。

    妈妈微笑着与我分别了。她矮胖的身躯，几乎秃顶的大圆脑袋，肥肥的下巴全都洋溢着一缕淡淡的慈爱。

    肝火过盛的妈妈，为只鸡大吵大闹的妈妈，你要老是这样和气该多好哇！

    ……徐佐送我到火车站。他托我向大家问好，并表示要说服母亲，争取尽快返回边疆。

    ①土语：走形，走样。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

