回连后思绪乱哄哄

    我刚一回连，就感到一股股纯朴的热情。在马车班门前，几个家属小孩围着大车敬畏地望着我。大傻没去卸车却来帮我提手提包，他冲着孩子嚷道：“让开！让开！寻摸嘛？”

    脏被子、脏褥子送到二排，李晓华痛痛快快收下，利用中午吭哧哧洗了出来，还对我说：“你的被单太脏了，我费了整整一袋洗衣粉也没洗干净，对不起呵。”

    刘福来见了我，老远就打着招呼，笑容满面，好象根本就没拿过棍子打我。

    老连长破例多批给我一口袋料，粮食保管干脆给了我一袋子小麦。

    大车班的几个赶车的，叼着烟卷，在隔壁闲扯淡。

    “你瞧，林鹄闹了这么些年，总算没白闹。”

    “小子有尿儿，”

    “真能吃苦，肚皮磨得邪硬，要我可受不了。”

    “有个好娘娃！”

    “好娘架不住好身体，我就佩服他那身肉，多壮实！”

    ……人们对一个奋斗多年终于达到自己目标的人总是很尊敬的。

    晚上，躺在马车班昏暗的小土屋里，自由自在，再也不用提心吊胆了，这里没人嫌我把衣服乱扔在炕上，没人嫌我不洗脚，没人嫌我的枕巾脏。马笼头、摔跤衣、破皮裤，散发着一种微微发潮的气味，闻起来那么亲切！

    夜降临了。老鼠们开始出来活动，它们还以为屋里没人住，胆子蛮大，“吱吱”叫着扑向料口袋，四处搜寻玉米粒……

    思绪乱哄哄的，脑子适应了过去简单的一个月见不着几个人的生活，一下子涌进这么多笑脸，这么多热乎话，这么多友好的信息，有点懵了。

    我尽量冷静地思索着……

    目标达到了。不是自己有什么尿儿，块儿顶啥用？四十二厘米粗的小腿也没走到西乌旗……

    是周围一帮青年起了作用！徐佐、刘英红、金刚、李晓华、大傻，甚至雷夏，都给了我一股股劲头。——绝不能让他们瞧不起我，咬着牙挺着，挺着。可以吃大苦，受大累，挨大整，但千万不能趴了蛋被他们耻笑。

    这些人中的一个虽没和我说过一句话，但她的形象，她的声音，她的气味，始终鼓舞着我。在这双眼睛下，我绝不能象癞皮狗倒下。

    在最困难的时候，我曾得过一头蒜①，两个馒头，一小块黄油，几片药，四块月饼……这些琐屑平常的东西，在我身上激起多么大的反响。恐怕他们本人永远不会知道。

    我刚刚倒霉时曾大骂周围人势利，然而透过这厚厚的势利仍然有一缕缕温暖人情断断续续落到我身上。要知道，这点点滴滴的温情所降临到的正是那个最鄙视温情，以残忍为荣的拳头主义者身上哇！

    ……还有老母亲！没有她的帮忙，也就没有我的今天。现在就是这样，人微言轻。我写五封信也没她一封信起作用。

    一九六七年，当王府井大街和天安门观礼台贴出一批批判杨沫的大字报时，流言纷纷。妈妈呵，我非但没安慰你一句，反而自己带来一帮同学抄了你的家。我恨你写的那部温情脉脉的书，恶心八叉，使我面无光彩。我要和你决裂，要投身世界革命！光天化日下，我用斧头劈开了你的嵌有精致雕纹的大衣柜，抢走了四百多块钱做为抗美援越的经费。

    铁血精神淹没了一切，无毒不丈夫。为从容撤退，上火车前不被发现，我还亲手把两个姐姐捆起来，象绑美国鬼子一样，勒得她们惨叫。姐姐的哭泣没有软化我的斗志，两只臭袜子塞进了她们的嘴。

    我还在墙上、门上、地上、写字台上，刷写了许多大标语：

    “杨沫必须低头认罪！”

    “彻底批判大毒草《青春之歌》！”

    “打倒臭文人杨沫！”

    “红卫兵万岁！”

    ……我为自己把母亲践踏在脚下的革命行为而激动，我为自己一心跟毛主席干革命、大义灭亲的气概自豪。

    用打击妈妈来表现自己革命，用打击妈妈来开辟自己的功名道路，用打击妈妈来满足自己对残酷无情的追求。我不知道一只小狼会不会在它妈妈正被猎人追捕时，从背后咬它一口，可我却利用文化大革命之机，狠狠地捅了自己母亲一刀——不管她有时怎么抠门儿，脾气怎么坏，终归是把自己哺育大了的母亲！

    滚他娘的儿女之情，对敌人要比狼还凶，比狼还狠。我踢了大姐屁股一脚，不许她乱动。这家伙最爱看《大众电影》，思想肮脏透顶。

    玻璃砸碎，窗帘扔到地上，书柜里摆设的小猫小狗被踏瘪，雪花膏飞上房顶……可惜时间太仓促，来不及把这个散发着反动温情霉味的家砸个稀巴烂了。

    之后迅速撤离现场，奔向北京站。

    狂热的脑袋充满了暴力革命，战斗，捐躯。妈妈死了，我绝不会哭，但在去凭祥的货车上，一想起献身抗美战场却不止一次流了泪。

    我走了，我要做千秋雄鬼死不还家了。

    ……可是，一旦我遇到危险，几乎所有人都认为我为坏蛋。在全团三千人无人敢理我的情况下，妈妈，被我砸过、抢过、骂过的妈妈，却又悄悄出来为我四处奔波，求人，直至上书总理。

    妈妈，你多好呀！世界上只有一颗母亲的心才能这样以德报怨，仁厚为怀。

    请原谅我吧，妈妈，亲爱的妈妈！你的怨气如果没撒完，等下次回京探亲再接着朝我撒吧！

    回连后，焦急地想看看韦小立，眼睛机敏地搜索着全连各个角落，耳朵警觉地捕捉着她说话的声响。

    五月的草原还是一片枯萎。

    一天傍晚，出车回来，我在路西的旷野里终于看见了她。她正赶着一群大大小小的黑猪，毫无表情地瞥了我一眼，又把头扭过去。

    韦小立呵，当大家都对我很热情的时候，你却为什么如此冷淡？这真是个猜不透的谜。每次与她相遇，她总低下头默默走过。有时我的目光拦截住她的目光，看到的是一对没有表情的玻璃眼珠。

    ①一次吃面条时，天津知青小谢偷偷塞给我一头蒜。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

