还是有好人的

    当地人都说好人不赶车。我回来后就盘算着想法离开大车班。

    看看大车班这几个人吧。满嘴脏话，走哪儿偷哪儿……刘福来因为把王英英肚子搞大，被罚到大车班，成天打牌骂大街。他留的长发埋住耳朵，在我看来实在难看。马削掉俩耳朵，样子就完了，男子汉也如此。

    每次套车，他懒懒洋洋，无精打采。但一提起小女女就眉飞色舞，神采奕奕。他最经常的感慨是：“七连小女女没一个水灵的。”

    早晨，他一般八点以后才起床，蓬松着一头“菊花顶”，睡眼惺忪去食堂。“什么，包子没了？”

    “没了。”

    “喂狗了？”

    “说话干净点！”

    “操，跟猪一样，好吃的都进你们肚里了。”

    “流氓！”

    “流你裤裆！”

    “呯！”卖饭窗口关上。

    没人跟他耍嘴皮了，气得大骂：“这骚娘儿们，就欠挨一球！”

    大傻从石头山回连以后就赶了大车，脸晒得更黝黑。每天出车回来，先洗刷一番，换上料子衣裤，再哼着“沙家浜”串门去。身上带着一股喷香的雪花膏味。

    大傻老爱吹，什么都是自己的好。自己的马最有劲；自己的料子衣服最多；自己的牙最白；自己做的油饼最好吃；自己的妈最疼他……总之，他没事就琢磨着自己还有哪些“最”可以吹。

    “小妈妈的，我那‘青瘸子’全团有名，那真着①，误住车拔蹦子干，肚皮蹭地！好家伙，新领的套绳，一膀子就断。要个儿有个儿，要膘儿有膘儿，又抗造又真着，没治！”

    他的眼闪闪发光。

    大傻除了喜欢斗蛐蛐外，还爱看家属小孩打架，边看边煽惑：“上去掐！上！雏儿屄！……”甚至狗打架也爱看，一听见马厩草垛里有狗混战的恶吠，他一定飞跑过去观战。

    他的贪吃与无知还那么与众不同。每逢在外面吃了顿好饭，回来总要吹吹，用他的话说：“干完一碗红烧肉，跟搂大姑娘睡一觉一样，舒服极了！”

    在马车班，最能提起人兴趣，最经常、最谈不完的话题就是女人的那个东西。

    我真想离开这个肮脏地方。

    没有精神生活，狗打架就成了最有草原风味的体育表演。

    岂止马车班，整个全团的风气也越来越不好。营建连唐山知青与二连天津知青爆发“战争”，一百多人混战一团，连女知青也挥锹上阵，英勇作战……团部商店后窗户让人整个撬下来，丢了七百多元……来往六十一团的林西包工队的小驴车屡屡被劫……一部分知青眼看人家有路子的纷纷回了城，自己却回不去，只好靠打架、酗酒、偷盗、跟领导捣乱来出气解闷儿。有人公开叫嚷：“啥鸡巴上山下乡，我下了几年，别的没学会，学会了偷，学会了摸，学会了满口脏话……”

    ……

    大车停一天就要损失四十块钱。连长为了扭亏为盈，狠抓经济核算，恨不得一人干两人活儿，一车装两车货。他象老地主一样精打细算，拧着你死干，不让有片刻间歇。为刺激积极性，他真想了不少法子：什么月评分，分够了可以休一天；什么往家寄表扬信；什么照光荣相贴在食堂门口；什么男女生配对搭伙……变着法儿的把小青年身上最后一点劲儿榨出来。

    我们赶大车的可苦了，从不休息，起早贪黑拉石头、送羊毛、运粮食……背后，骂王连长的越来越多。

    六月，徐佐回来了。他说服母亲又回到内蒙边疆，除了一点营养品外，他还带来满满一手提包书，死沉死沉。开始，大家都以为他是回来办手续的，直到连长任命他为农工排长，人们才惊讶地议论起来，挺精悍的小伙咋这么蠢哩，在兵团平白无故蹲了十六个月班房，还没呆够？一致为他惋惜。个别人还怀疑他精神有毛病。

    连里组织一批农工上山打石头，他自告奋勇带队。人们纷纷劝他别上山了，坐牢伤了元气，肝炎又刚好，上山打石头简直是开玩笑。但他很固执，非要到那荒山去。他说那里安静，是个学习的好环境。

    连长怕农工们偷懒，同意了他的请求。

    临上山前，我们又聊了一个通宵。

    “老鬼，你倒霉时没人理你，一方面你是反革命，另一方面你平时对人太冷酷。你用革命来否定爱，连你妈写的那本书也被你斥之为资产阶级温情主义。你欣赏残忍，崇拜残忍，对人粗暴凶狠，漠不关心，所以你挨了整，同情你的很少。你说是不是？”

    “是。”我老老实实承认。

    “好象是托尔斯泰说过，我们每个人都有更多的同情，更多的爱。自己根本用不了，应该把它们分送给别人。上帝花了几百万年创造了人类，决不是为了使这个具有各种复杂器官的最完美的生物，活在世上仅仅是喝几吨啤酒，生一堆孩子，玩烂几十副扑克而已。更不是让他去伤害自己的同类！”

    徐佐在京养了一段病，不象刚放出来时那样沉默寡言了。

    “你是什么时候产生这种思想的？”

    “我被吊在七师看守所铁栅栏上的时候。”

    “为什么呢？”

    “身受酷刑，渴望着爱。嘿呀，没有爱，纯洁的孩子都会双手沾满鲜血。”

    “我跟你一样也渴望爱……”

    “我可跟你不一样。比如对金刚，你总是瞧不起，却从来没有努力去理解人家。他为什么胆小？他为什么变来变去？你认真想过没有？只有自私的人才根本不去努力理解别人，因为他心中没有别人的位置，骨子里缺乏对别人的爱。另外对你妈妈也如此，你应忏悔。”

    这张嘴真够狠的，我沉默了。

    第二天早晨，徐佐提着一提包书坐上我的大车。路上聊了一会，他就低下头聚精会神看起书来……

    有时候书读得太多就读蠢了，变得迂腐古怪。大闹军管会，杀夷古斯，跟我打架，和李主任辩论，在看守所装疯卖傻，全沾着几分书呆子的迂腐气。

    也难怪有人怀疑他精神分裂。这小瘪三总瞎折腾，想的做的太与众不同。不过有一点可以肯定，他这么干决不是为了向上爬。——除了脊梁背留下一个碗大的疤，他什么也没得到。

    对，他现在是混了一个小排长，管十几个老农工。可这官儿没人感兴趣。一是挣的跟大头兵一样，二是山上生活太苦，三是老农工个个拖家带口，麻烦事儿多，四是没人象小青年那么爱激动，给你玩儿命干……到山上当这官儿，一般都是犯错误，发配来的。

    天下人无奇不有，知青中象徐佐这样的人是很少的，但确实有。

    ①误住车也拉。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

