她

    一天下午，我出车回来，看见连部门前聚着几个人打枪，忙走过去。王连长、韦小立等人正用冲锋枪轮流向对面草坡射击。原来，团里通知各连，枪支全部上交，他们自己有些子弹，趁枪还没有交过过枪瘾。

    我羡慕地看着，心里真痒痒，自来草原七年，还没打过一枪。可我不好意思张口。

    韦小立端着冲锋枪打了两个连发后，快活地对连长说：“让林鹄打几枪吧！”

    王连长微笑着把枪递给我：“注意，别打着人。”

    冲锋枪口对准空旷草原，“呯，呯，呯”，子弹呼啸着扑向前方，清脆有力的枪声使人耳目为之一振——那是力量，那是任何人都可以杀死的力量！

    这一天我真高兴。回屋后，又仔细回忆了一遍事情经过，细细咀嚼着她的每一个眼色，每一个举动。反正这是一个非常鼓舞人的信息。

    六年来，每次与她见面，我都在日记里做了详细记录，心情不好时看看这些能得到一点快意……

    “七二年一月十六日上午，在团部邮电所与韦相遇。她一进门发现我在，似乎很惊诧，从头到脚看了我一眼，然后大大方方走到我旁边的柜台，距我不过半米，没有表现出特别要躲着我的意思。她要七连的信时，说话声音很大，好象有意让我听见。”

    “七二年九月七日晚，在连部门口拐弯处，和韦迎面相遇。她一看见是我，眼睛睁得大大，嘴也微微张开，约有一秒钟才迅速低下头，匆匆走去。表情好象不太正常。”

    “七三年九月十七日晚，在文书宿舍门口，我敲开门向她要大字报纸。她笑着问：‘连长同意了吗？’‘同意了’。她马上打开库房门，自己跳上炕，从一卷白纸中给我数了十张。给时，脸上带着淡淡的微笑。”她为什么要跳上去，而不是慢慢走上去……

    “七四年八月五日下午五时左右，在连部西山墙，赶车去饮马，她走在前面。我不敢喊得太粗野，轻轻地叫了两声：‘喔喔’，让里儿马往外靠。她头也不回继续走着，可是在拐弯时突然回头看了我一眼。”

    “七四年十一月十三日，下班后，辕马打梁，小鞍水屉破了。连里没荞麦皮，只好自己找。我去卫生室问宋春燕有没有荞麦皮枕头，她摇摇头，又说去问问韦小立。几分钟后，她端着半脸盆荞麦皮回来告我：韦小立听说后，马上扯开自己枕头，把荞麦皮全倒了出来。据宋说，她当时毫不犹豫。”

    “七五年三月二十日晚，敲她宿舍门取回家探亲介绍信。在阴暗的连部走廊里，她离我三米远就把介绍信伸过来，这样伸着胳膊走到我跟前。”

    “七五年七月三日中午，我在井房里打水，她去了。我把提上的一桶水要倒进她的水桶里，她赶忙拿开水桶不让我倒，面色温和，态度坚定……”

    根据这些记载看，不能肯定她对我一点也没好感。莎士比亚说过：“女人们往往对自己最喜爱的东西表面上装作对它很冷淡。”

    我还把巴金的一句话抄在日记里，觉得特受鼓舞：“女人离开含蓄就不是女人。她说不，其实是‘是’，她说讨厌，其实喜欢。”从这句话来看，韦小立内心深处也说不定对我有一点意思呢。

    否则，怎么解释她主动让我打枪，给我一枕头荞麦皮，离那么远就把拿介绍信的手伸过来……但我承认：总的说来她对我相当淡漠。

    也许自己长得太凶？不漂亮？我经常对着镜子挤眉弄眼，琢磨表情肌怎样收缩才能使脸好看一点。如果狼眼、尖脑袋、厚嘴唇能够敲打好的话，我情愿让钎子凿下去多余的骨肉。为了去掉眼睛的凶气，我戴上了眼镜，为了掩饰尖脑袋，我终日戴着帽子，进屋也不摘，厚嘴唇不太好办，但我可以经常用舌头舔舔，让它滋润一点。

    也许是自己岁数太大了（比她大5岁）？我顽强而有耐心地坚持天天拔下巴上的胡子。可气，连根拔掉以后它还长！为了保持脸的年轻，我还创造了搓脸法，每次洗脸左右各搓五十下。岁月不饶人呵，现在我也象石头山上的老蒋那样，常常对着镜子惊叹，痛惜。

    用什么方法让她喜欢自己呢？象马一样强壮？象小乌德那样会摔跤？象金刚那样混上排长……六十三团着大火之后，我曾偷偷想过，要是把她脸上烧个大疤，就好了，形势肯定会有变化……但那场大火却没有伤及她一根毫毛！

    尽管我觉得她很高洁，只敢远观而不敢亵渎，但心中对她的思念却一天天强烈。这种思念在一个二十八岁男子的猛烈欲火中烧烤，仿佛一只涂满香油的天鹅，散发着诱人的喷香。

    焦急之中，我找连长，试探着向他提了提，希望帮帮我的忙。连长很聪明，马上猜出我的用意。他惋惜地说：“人家并不准备在这儿久呆呀。她妈正为她往回办呢。”

    “我也不准备在这儿久呆啊。”

    “她今年很有希望上大学。”

    我没说话。

    “林鹄呵，你要实际一点。俄（我）看这事够呛，人家是党员，不管怎样总要考虑考虑地位吧。”连长的意思是：我有尾巴，又是个赶大车的，不般配。

    哼！康怕内拉在监狱里还搞了几个情妇，我作为一个男人就那么笨蛋？对连长的断言，我心里颇不服气。

    既然连长没兴趣帮我，我就再也不跟他提这件事了。

    对韦小立必须采取迂回战术，欲擒故纵战术，不能正面进攻。在条件不具备时，一定避免战略决战。要和她身边的人搞好关系，要努力提高自己在连里的威信，除此之外，最重要最关键的是辞退赶大车这个差事。我知道就连当地姑娘一听说是赶大车的，都不愿跟。驭手被她们称为“啃马屁股的”。

    为了她，我不得不燃烧起自己的野心，琢磨着怎么从“啃马屁股的”变成骑马的。

    连部统计白音拉骑马摔伤，到赤峰住院。他这个职务挺好，算是脱产干部，工作不很累，又有机会和她接触。我向连长流露了自己的意思，连长委婉地说：“你的心情俄（我）理解，但要等待机会，干段时间再说吧。白音拉是因公负伤的，俄（我）不能马上就把人家撤了，你说是不是？”

    我心里浮起了一个恶毒念头：最好让他摔个半身瘫痪，那这个位置就可以让给我了……

    可是，她好象并不知道身边有一团烈火。从不主动和我说话，从不多看我一眼，整天除了干本职工作就是到猪圈帮助喂小猪。

    她虽二十三岁，正是少女黄金季节，衣着却很朴素，夏天穿着绿兵团上衣，蓝布裤子，连短袖衬衣都不穿，冬天戴着棉军帽，不围围巾，不戴口罩，从后面看象个男的。谁也没见她穿过花衣服、皮鞋。直通通硬棱棱的大褂子，完全埋没了她的女性曲线。

    也许她把性爱看成罪恶，把谈恋爱看成资产阶级思想。她能苦心孤诣地给母猪搞计划生育，对人间的男女事却毫无兴趣；她有勇气冲了胖团长的酒宴，却没勇气放出锁在心灵最深处的爱魔。

    要判断她这颗少女的心，比判断火星上有没有生命还困难。她沉默寡言，很少对人暴露自己的活思想，总是谨言慎语把自己内心世界包得严严实实，对敏感问题很少表态，聊天时，别人只要一提到我，她顿时不说话。

    有时我真怀疑这姑娘是个深于世故的老油条。

    为了她的一瞥，一丝笑容，一个动作，一句话，我得绞尽脑汁分析思索半天，这实在是最复杂最费神的脑力劳动。

    金刚是团支部书记，跟韦小立接触机会较多。我常常拐弯抹角从他那儿探听她的消息。

    金刚很敏感，一下子看透我的心思，他直截了当说：“我真不理解你为什么这样痴情？人家现在根本就不考虑个人问题，一心想离开这儿。”

    “我也想离开这儿。”

    “她各方面都很平常，长得也不出众，思想特正统，跟你完全不是一路人。”

    “我不是图她长相，也不是想找一个和自己是一路的人。整天跟一个爱动拳头，不讲卫生，处处象我的女人过日子有什么意思？”

    “但你要知道，她在你的问题上表现得很软弱，很一般。她可绝对不会帮你抄大字报，象徐佐那祥。”

    “不，她的那个形象帮助过我。人在受苦受难时总要有个精神寄托。记得有本书上写过这样一件真事：一个老犯人在阴森的巴士底监狱蹲了许多年，黑暗潮湿的牢房除他以外没有任何生命。后来他发现墙缝里有一叶小草，欣喜异常，当他孤寂得难以忍受时，就看看这叶小草，得到些安慰，小草陪老犯人度过漫长岁月，后来到了第十九年，这棵小草被狱吏发现拔掉。老犯人大哭一场，疯了。我在被专政的日子里也找着了一棵小草，这就是她……当觉得活着没意思时，看上她一眼，心里就涌出一股生命的暖流。空虚苦闷时，想想她的面孔，咀嚼会儿她那神秘莫测的一举一动，情绪顿时好转。在石头山上，白天被严寒冻得瑟瑟发抖，晚上梦想她一会儿，就象燃起一堆篝火，不再觉得冷。你说我能不珍惜她吗？”

    金刚理理细软的头发，又扶了扶眼镜框，沉默着。最后他说：“我总觉得你感情有点变态，和常人不一样，太格路了。”

    “因为我的经历和常人不一样。”

    某天中午，我正在金刚屋吃饭。

    有人轻轻敲门，我们没理，我为常常有爱开玩笑的小伙子装成女生敲门。

    “金刚在吗？”一个温和的女性声音从门外传来，我听着象炸雷。

    金刚忙起身开门。韦小立笑眯眯站在门口问：“库房钥匙找着了吗？”

    “找着了，找着了。”金刚迅速从上衣口袋里掏出，“前天洗衣服时拉在口袋里了。”

    “是吗？要是丢了，连长可要骂了。”韦小立快活地摆了一下脑袋，她的眼睛没有向我这边转一下。

    金刚客客气气把她送到走廊外面，一股嫉妒象马蜂一样蜇疼了我的心……

    一天晚上，我从韦小立窗前经过，看见金刚又坐在炕上跟她聊天，表情腼腆温和。我恨得直冒火，拳头捏得紧紧。过去，我不止一次发现他找韦小立单独聊天。既然你说她各方面都很平常，为什么你还老跟她靠近乎？

    我在黑暗中站着，看见金刚在她面前从容不迫地说话，微笑，伸懒腰，还不时露出一种笨拙的样子。在姑娘面前装傻就是一种引诱，就是别有用心！我知道，金刚曾到石头山搞了许多野百合花送给韦小立，他那本不轻易借人的《卡斯特桥市长》也借给她看过……

    我象侦探似地潜伏在阴影中，监视着那个窗户。时间一刻一刻过去。他仍在光明豁亮的屋里与韦小立侃侃而谈，而我却躲缩在山墙的黑影里，好窝火啊！让人偷了的象个贼。

    直到十点一刻，他才出来。

    这老山羊真够可以的！失去张芳玲后刚缓过劲就频频与韦小立接触。一想起他总想找个父亲官大的对象，竟觊觎我心中的神，鄙视与嫉妒之火烧得我身上的血滚烫滚烫。

    第二天上午，我闯进金刚的屋。他一个人正躺在炕上，望着顶棚沉思。

    “昨晚你去哪儿了？”

    “没去哪儿呵！”他睁开眼，诧异地回答。

    “你别装蒜了，我明明看见你在她屋里。”

    “胡扯！”他一下子猜到“她”是指谁，皱着眉头厌恶道：“我昨晚上根本没去。以前我倒是去过，但都是谈工作，没别的意思。”

    “有没有你自己心里明白。反正我对她的感情你完全知道；你要对自己的一举一动负责！”

    金刚的山羊脸拉长了，他坐起来，脸色发青：“你别这么狂！她一点也不爱你！你应该有点自知之明，你是赶大车的，带个尾巴，人家是干部，是党员，又马上要上大学了，能要你吗？瞧你那害怕样儿，简直可笑！还想动手是不是？明告你，她就是白给我也不要，咱高攀不起。张芳玲的教训我还记着呢！没人抢你盘子，你冲我发这么大脾气犯得着吗？真是精神病！”他愤激无比。

    “反正我告诉你要对自己行动负责。”说完这话还不解气，我用拳头砸了一下木箱子。

    “牲口！”他憎恶而高傲地说，跳下炕扬长而去。

    “你才是牲口！”我追上去骂道。他若不是个排长，我真想动拳头了。

    ——如果你把一个姑娘当成女神供奉，自己连碰都不敢碰，看见你的朋友却怀着可疑目的向她献殷勤时，你能忍受吗？

    几天之后，金刚又主动找我说话，缓和关系。

    “老鬼，你放心吧！我绝对没那意思，真的！”他言辞恳切：“而且她对我也很戒备，这，我能感觉出来。”

    谁知道他心里怎么想的，可能是试探一番，不行，又悄悄撤了吧。

    “还有，老鬼，你得注意点卫生，穿得干净整齐点，否则你个人问题不好解决。不是我娇气，你的脚实在太臭了。”

    “谈恋爱也用不着上脚，嫌我有味儿就请她一边儿去！”

    “唉，你这野蛮劲儿，哪个姑娘受得了？”

    “野蛮才正经有诗意呢？”我得意地说：“你缺少的正是一种对女性有吸引力的雄野气味！”

    金刚恼了：“你气味浓，韦小立怎么不理你呢？别跟我卖这个，你这抱骷髅头睡觉的家伙，根本就不配有爱情，不配过家庭生活！”

    “人人都有权享有爱情。”我平和地回答。

    “你是人吗？海狼也没你凶残，生生扎自己母亲一刀……你跟师部小看守都是一类，以虐待人为乐，人面兽心的家伙！”

    我毫不生气。从此以后再也不跟他提韦小立的事。

    金刚最烦人家说他女人味。为此过去还曾和我练过拳、摔过跤，以增添男子气。

    如果说韦小立是遥远的缥缥缈缈的神，那么她姐姐则是现实中和我有联系的神的影子。平反后第二天，我就写信告诉她这个消息。八月底，收到了回信。

    林鹄：

    回到连里，看到了你的来信。

    我在探亲之前已听说你的平反决定，可是不知道具体如何，看了你的信才明白其大概，我很为你高兴，多年的反革命生活结束了，应当走上一条新的道路了，将来打算如何呢？

    看了你来的信，我感到这是一个十分重感情的形象，你也许就是这样的人吧，尤其是在艰难和痛苦的岁月里。

    我同情过你，可是你把这同情看得太高了，我是无论如何也没想到的。也许是自己不曾沦到那个地步，理解不深。我过去同情你，现在也仍旧希望你能获得一些教训，对社会能有所贡献。

    好，简单的回信就写这些吧，你如果有时间可来九连玩，随便聊聊更好些。我在这里混得不好，心情郁闷。也难怪，我缺乏魄力。

    你如果来，可到炊事班找我。

    祝好！

    韦小凌 七五、七、二十九

    此信收到时，正是秋收打草大忙季节。连里停止休息。很想和她见面聊聊，但脱不开身。王连长的眼睛贼尖，拉草一天两趟，每车必须装够四十堆，少了要挨骂。大车活儿无穷无尽……

    我盼着下一场大雨，下他三天三夜，好得以抽身去九连。

    然而天天却晴朗无云，干燥的草原没有一点水气。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

