答丢夫式的贼

    这天，连长让我的大车上石头山，送钎子、炸药、锤把等工具，顺便捎回一车石头。

    石头坑里的农工一边抽着烟，一边无精打采地干着。他们干活和知青完全不一样，巧干有余而苦干不足，打一个炮眼要用两天，我们一个人能背的石头，他们四个人慢慢往上抬。

    坑里没有徐佐，找来找去，在山顶西南面一个废弃的大深坑里传来微弱的钢钎声。

    我悄悄走过去。

    徐佐跪在一块大石头底下，奋力挥舞钎子剁石缝儿。他全神贯注地剁着，脸上的汗和泥土混在一起，形成一缕缕污迹。污浊的白衬衣被汗水浸湿，一片片贴在脊背上，粘着尘土。

    当他干累了时就停下来，低头闭眼歇一会儿，胸脯一起一伏喘气……过几分钟，又拿起钎子剁起来。为了省劲，他钻到突兀的石头底下，斜躺着剁。随着双臂的动作，那露在石头外面的一条瘦腿一下一下有规律地踹。

    “锵锵锵”的清脆声从大石头底下传来。

    我喜欢偷偷观察一个孤单的人。孟德斯鸠说过：“衡量一个人的真正品格是看他在知道没人看见的时候干些什么。”

    在这遥远的边疆，在这远离人烟的荒山，在这几丈深的大石头坑，一个人老鼠般钻在嶙峋起伏的巨石底下，挥着钎子，固执地要在坚硬的石块上凿出一条裂缝……

    眼前啃石头的狂热专注就是徐佐的品格。

    “嘿！”我大喊一声。把他吓了一跳，那条瘦腿不动了，他探出脑袋，一看是我很高兴：“老鬼来了！好呵，帮我把这块石头扛上去。”

    我下到坑底蹲下，他费力地抱起石头，脸憋红，龇着牙……我说：“现在大家都没心思干，出工不出力，你这样干太突出了。”

    他苦笑着说：“来草原后，我实在没干多少活儿。先在牧区搞落实政策，后摔伤养病，后又蹲班房，接着又得了肝炎……一想起大多数知青终年累月在风里爬泥里滚，非常惭愧。抓紧时间补偿补偿不行吗？要再不卖点块儿，连三十二块五都对不起。我知道有人嫌我干活太玩儿命，恨我，我也挺犯愁的。”

    “有人说你这么干是为了入党上大学。”

    他笑道：“他们愿怎么说就怎么说。这不，今年大学招生马上就要开始了，咱们走着瞧吧！至于入党，我倒是想入，就怕咱这与林彪小舰队有索连的人不招喜欢哪！”说完他从裤子口袋里掏出一盒揉皱了的纸烟，点着了一支“大太阳”。

    “那也得注意身体，你的肝儿不好。”

    他点点头：“注意着呢，麦乳精没少吃。”

    我也不知怎么，突然问：“徐佐，你还信马列吗？”

    “当然信。”他斩钉截铁地说：“现在许多青年都不信马列，是出于他们对官方宣传的反感。实际上官方宣传的有很多并不是正统马列。”

    “你说马列主义最根本的是什么？”

    他吐了一口烟，沉思片刻，严肃地说：“全人类的平等与全人类的富庶。”

    “金刚说他什么也不信仰，就信他自己。”

    “这也不奇怪，被愚弄过的人一旦发现受骗，往往什么也不信。”

    “那你为什么还信呢？”

    “恐怕是爹妈给的吧，要是没有共产党，我真想象不出我会是什么样子。真的，我信仰马列是因为至少到目前为止，我还没接触到别的比马列更为合理的学说。真的，这是实话。现在有些青年人根本就没看过几本马列书，对马列皮毛都不了解，却在那儿乱踩伙马列，实在可笑。”

    我们边聊边走回蒙古包。已是中午，大家都回来喝茶吃饭。徐佐的书包、枕头、铺盖底下，全塞满了书和稿子，那盏马灯还挂在他行李上的哈那墙上。

    “你搞什么学术研究呢？”

    “没什么研究，就想好好学学科学社会主义。”他脱下鞋，仔细地倒鞋里的砂土。

    包里油烟腾腾，四个农工正忙于做饭。我也打算吃点东西再去装石头。

    徐佐掏完鞋里的泥垢，开始翻我带去的报纸，从鼻孔里不断流出冷笑。翻了一会，他气冲冲对我说：“《人民日报》什么玩艺儿？假话连篇。他妈的，我一看就来气。什么‘队有储备，家有余粮’，扯蛋！陕北农民连窝窝头都吃不上，成天喝糊糊它怎么不说？咱们内蒙连肥皂、火柴、碱面都买不到，它怎么不说？哼，这捆报纸也就配点火用，当手纸还怕脏了我屁股呢！”

    “好啊，你！《人民日报》可是党报。”

    “党报怎么了？就可以带头撒谎吗？”

    “当心点，没事时啥也没事，一有事时啥都是事。小心给你扣个反党帽子。”

    “他扣他扣去。咱打石头的还怵这。”

    徐佐又犯起狂，这家伙刺毛得厉害，割乐镚子！

    被戴上坏分子帽儿的老姬头顶替了我在山上劳改。他死乞白赖给我和徐佐一人一大碗羊肉汤面，又拿出手扒肉招待。徐佐笑着说：“老姬头拉拢腐蚀知识青年呵！”

    老姬头愣了一下，眨眨眼睛：“我拉拢了咋地？他能把我球头子咬下来？”

    “好好干，争取早点摘掉帽子。”

    老姬头可怜巴巴说：“这理没法讲哇！那些当官的鸡鸭鱼肉送上门，走哪儿都是好吃好喝好招待，当然不用贪污马料。可咱赶车的出门谁尿球？九连老赵头管我要马料，我不给他，以后出车到九连能有个热炕头睡吗？不溜供销社老张的须，这过年的烟酒到哪儿搞？咱贪污国家的马料咱认罪伏法，可咱们团那些上千斤往家偷小麦的现役军人你也得整整。你要大姑娘挑毛驴专拣软的骑（欺），咱这口气就咽不下！”他雄纠纠嚷道，眼睛一眨一眨，快得象鸡啄米。

    这老姬头为了出车在外捞口饭吃，有个热炕头睡，巴结售货员终于倒了大霉。也怪可怜的，一个六十多岁的老头儿四处炫耀乌兰夫是他表舅，等文化大革命乌兰夫一倒又嘻皮笑脸承认自己吹牛……

    吃罢饭，我和徐佐上山装车。

    在石头堆旁，徐佐冷不丁问我：“呃，你觉得李晓华怎么样？”

    “不错呀，坯脱得特漂亮，又能吃苦，怎么啦？”

    他不说话了，低头帮我装车。

    肯定有事，在我一再追问下，他才告我：李晓华给他写了封信，要向他借几本书，并表示敬佩他的经历、勇气、学习精神，想拜他为老师。信写得很长，姑娘的一颗心跃然纸上。

    “她那意思很明显，我怎么办呢？”徐佐皱着眉头，让我帮他参谋。

    七连许多男知青都暗暗盯着李晓华，但谁也不敢贸然行事。这是女生里最水灵最作流的一朵花。刘福来吃过她苦头，给她起了大天鹅、烂酸梨、本儿亮、随军妓女等一大堆外号。

    她个子高高，体形修长，脸颊娇红，鼻子特别出众——晶莹洁净有如一朵雪白的小喇叭花。除了风度差点，很有几分女影星的姿色。

    “你想谈就谈，不想谈拉吹，就看你自己了。”

    “我不想跟她谈这问题，但又怕刺激她，再犯病。”

    “依我看，你可以跟她交往一段，这孩子不错。”

    他摇摇头，沉默了一会儿，给我讲了他自己的私事。

    文化大革命初期，他父亲的一位老首长被整得很惨，夫妇俩都给抓走，家里被抄，孩子无家可归。他的一个女儿赵红军投奔到徐佐家避难。

    两个多月的相处，徐佐给了那位黑帮女儿不少帮助和安慰。不过他就是嫌赵红军太怯懦，见了机关造反派如老鼠见了猫，只会流泪。为此说过她不少次，甚至还骂过她。赵红军却偏偏喜欢人家骂她，渐渐地跟徐佐好了起来。

    六八年号召插队了，此时，赵红军父母都已释放。她俩哥哥当了兵，赵红军想来内蒙，徐佐不同意，劝她留在父母身边好好照顾老人。他说：“两个人老在一起彼此会厌倦的，应该让爱情经受一段颠沛流离的考验。”

    于是俩人分了手。女的跟随父母到了湖北一“五七”干校，不久就参了军入了党。七三年落实干部政策，赵红军父母全都解放回到北京。借助父亲的崛起，她提了干，并调到北京军区某医院。

    徐佐看对方越来越红，觉得一个陆军少尉跟内蒙扛大镐的地位上太悬殊了，就想后撤，数次提出让那女的在北京找，不要等他。赵红军坚决不同意，当她知道徐佐被抓起来后，打着父亲旗号，找了好几个在部队工作的叔叔帮忙……这使得兵团七师很为难，对徐佐最后的处理有一定影响。

    七三年底，徐佐回家治病，面黄饥瘦地和那位军医见面了。女军医掉了泪，眼前这个人跟永定门车站里躺在地上的外地农民简直没什么两样。

    徐佐去他女朋友家时也不打扮打扮，还是戴着顶很旧的绿军帽，帽檐软绵绵耷拉着，那条半新的裤子又瘦又短，露出脚腕子。他从容不迫地跟爸爸的老上级——原海军中将共进午餐。用不着军医给他夹菜，一盘子糖醋排骨就被他消灭了一多半。

    将军挺喜欢这小伙子，连连称赞他的战斗力。

    将军夫人却颇感诧异，觉得这孩子变野了，礼貌欠缺。接触一段后，老太太发现徐佐已完全变成另外一个人，很担心他在政治上不保险。跟老头子吵了几回把将军说服之后，妈妈向女儿郑重表示：家里反对这门婚事。老太太从徐佐的工作地点、职业、身体状况，又倔又怪的脾气，一直分析到他跟多少个领导吵过架。可是女儿抱头痛哭，又是绝食，又是撞墙，寻死觅活地，非徐佐不嫁，迫使母亲作了让步。好在两家都认识，知根知底的就将就了吧。

    这徐佐古怪得很，自己卧病床榻也只许军医一星期来看他两次，不让多见。军医成了他的书刊采购员，四处帮他买书、借书。

    有一次，他去军医家取书，军医高高兴兴地为他预备饭菜，边干边唱：

    千年的铁树开了花，开了花，

    万年的枯枝发了芽，发了芽，

    如今咱聋哑人说了话，

    全靠毛主席恩情大……

    徐佐一听，脸阴沉了下来，用手敲了一下桌子说：“哇喇哇喇真难听！”军医赶忙给他端来桔子汁，他坐也不坐，拿了书就走。临出门时自言自语道：“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。”

    军医气得眼直发黑。

    第二天，徐佐向姑娘道了歉，解释道：他特不喜欢那调子，一听那滋滋乱叫，情绪就极恶劣。

    赵红军也不计较，因为他肝儿有病。

    七五年元旦，女朋友把他拉来吃饭，席间他和将军海阔天空地聊着。徐佐对着一桌子鸡鸭鱼肉道：“怎么，还有好几道菜？唉呀，不要搞那么多了吧。这就够可以的了。”

    赵红军解释道：“你不是爱吃肉吗？管你够。机关送了好些东西，不吃该坏了。”

    徐佐瞥了她一眼，随口说了一句：“那可别朱门酒肉臭，路有冻死骨呵。”这句话虽然声音很低，却没躲过将军夫人的耳朵。她气得脸通红，推说心脏难受，勉强扒拉几口饭就退席了。

    从此，老太太坚决反对女儿再和徐佐谈对象，两家的关系也疏远了。

    当母亲埋怨徐佐时，他严肃地说：“我有确凿证据，求他父亲帮忙而送的东西堆了满满一屋子。整筐整筐的苹果烂了，一块块猪肉长了蛆……”

    可是，赵红军不顾父母反对，仍要和徐佐好，对家里介绍的男朋友不屑一顾。徐佐反复考虑后，决定还是吹。女的爱他还沒有爱到脱离她妈荫庇的地步，而他绝对忍受不了她妈的穷挑剔，以后就不辞而别返回内蒙。赵红军气愤之极，给他写了一封十九页的长信，大骂了他一顿。还四处散布徐佐是个骗子，答丢夫①式的贼，臭流氓。

    “确实，因一时冲动，我和她有过那事。全怪我，当时身不由己……可难道一有那事，就得从一而终，不能再变了吗？”他摸摸脑袋，挺尴尬：“追她的有一打，还愁找不着比我强的？”

    “你也够坏的。”

    “对，我坏。”说到这儿，徐佐态度格外温和：“别看赵红军这么骂我，揭发我，她可确实是个好人。品行可以说是洁白无瑕。跟她在一起，我能过上很舒服的日子。她自己就有两千多元存款。可是两人经历、环境差距太大，老想不到一块儿。她总劝我少管闲事，少过问政治，我能接受吗？而且她家那个环境我也烦，进个门要过三道岗。”

    我问：“是不是你嫌她长得不好？”

    “没多漂亮，可比韦小立强。”

    “唉呀，你做得真绝，把一颗心活活踩在脚下。”我对赵红军深表同情。这样的女军人太少见了，尤其是高干子弟。

    “那你说怎么办？将来闹离婚不更痛苦？”

    “玩了人家，又不要人家，太不道德！”

    “顾不得那么多了。”徐佐眼里蒙了层雾一样的迷惘。

    知青中，这种事不算新鲜。可徐佐也有这事却出人意外。

    “我现在哪有心情给李晓华当什么老师呢？”他低下头，一块一块往车上装石头。——在师看守所关小号时，他也许都不会这样悲哀。”

    我于是换了一个话题：“连长脑子一热，让全连每人包一分试验田，连我们马车班也不例外，业余时间都得经营自己的地去。”

    徐佐叹道：“唉，王连长算不明白这笔账，就算试验田每亩上了百斤，那成本有多高！几万亩大田能这样经营吗？连种子都收不回来，搞这小花胡哨闹球哩！”

    “省得没事想邪门歪道。”

    “那你想点别的办法，老开垦草原怎么得了？现在全内蒙草场有八千万亩出现沙漠化，就是乱种地造成的。”

    “连长说，要打破草原粮食低产的守旧观念，要科学种田，破除靠天吃饭的懦夫思想。”

    徐佐眼里闪了一下光：“他这么种田本身就不科学。七号地、八号地沙化多厉害呵！平地半尺沙，刮风不见太阳。生态系统恶性循环还他妈种！”

    “老连长一旦决定什么事，别人的意见根本不听，比牛还倔。”

    “哼，反正我们石头山不种！”徐佐抱起一块二百多斤重的大片石，挺着肚子古悠古悠给搬到车上。真难想象这是一个刚得过肝炎的老病号。

    石头一块块装上了车。徐佐脊背上的白衬衣渐渐浸湿，一大片贴在肉上。我默默沉思：为了反抗、生存、工作、斗争，他这把瘦骨头释放出了多少能量？

    我边装车边问：“徐佐呀，你这人太怪了。”

    “我怎么怪了？”他低声问。

    “比如，在师看守所里，你那么折腾硬抗，不找罪受哇！”

    他双手紧抱石块，用肚子把它顶到架杆上码好，平淡地说：“人嘛，就得象个人样子，不能跟蛔虫一样软不拉及，恶心歪歪。过去我也有蛔虫的时候，这次可不当了，非要硬硬。他们越打，我就越骂，不骂他几声，不说几句硬话，心里就堵得慌。”

    我心想：赵军医、李晓华恐怕就是看上他这股硬劲的。

    装好车后，徐佐点上一根大太阳，盘腿坐在地上喘气。辕沉了，我往后压了一块石头。

    “没别的事了吧？”我问。

    他凝视着我叮咛：“我的私事你千万不要跟别人说呵！”

    “保证不说。不过你呀，真是。咱六十一团光棍大军都在拼命地找，生怕捞不着。你呢，送上门的北京姑娘却不要，要是传出去，人们非说你是傻瓜蛋。”

    徐佐气冲冲反驳：“哼，现在都他妈瞧不起傻，其实大智若愚，哪个干出点事业的人没几分傻气？当初我父亲带十来个兵，几条破枪，跟一个团的国民党军队对阵，没几分傻气行吗？大家都佩服刘英红，不就因为她一身傻气……放着北京的官儿不当，偏来内蒙抡大镐，结果活活烧死……连交朋友也得找有几分傻气的为可靠。你的哥们儿雷夏就太聪明了。中国不愁聪明人多，就愁傻瓜蛋太少。真的，可惜我傻得太浅，太低级，还不够份儿。”

    徐佐神经质地替傻子吹了一气，唾沫星子溅了我一脸。我抹了抹，闻到一股臭鸡屎味。

    “没别的事吧？那我走了。”

    “走吧，注意给我保密呵！”

    “那你到底理不理李晓华？”

    “她要的那几本书借给她，别的只好装傻呗。还有赵红军，你一定给我保密哇！”

    我点点头，拉上闸。大车轮被滑杠紧紧压着，发出“吱——吱——”的响声，缓缓下了山。

    回去的路上，我一直琢磨着徐佐。没想到这家伙挺有桃花运。相处几年，谁也不知道他和赵军医的事。这家伙对人有什么魅力？外表上女里女气，小白脸，细眉毛，打架爱上爪子。没事就读马列大本，写一些永远发表不了的理论文章。记得有一次山上休息，他嫌蒙古包吵，一人跑到山顶，在烈日下头披一件蓝上衣看列宁的《哲学笔记》，象个老修女！居然坐了一上午，字斟句酌地抠吃……大家都服了。

    不过他也有两个娱乐嗜好。一个是下围棋，招他坐了大牢，一个是摄影，当初我们去越南的相片大多是他照的。他自称有三大怕：一怕人激，一激就火，吃大粪都敢。二怕饿，一饿就烦躁，发脾气、头晕。三怕说话被人打断。一打断就接不上茬儿。

    除此之外，他还特爱吃肉，象王连富一样。七二年在石头山上，他曾抓过一个刺猬，兴致勃勃，用泥包好放到火里烧。为此受到金刚的猛烈攻击。他全然不顾，和大傻一起敲碎泥块，撕裂刺猬，尖叫着吃那红红的沾着毛和土的肉，嘴巴发出的“吧唧吧唧”声，终于激怒了金刚。他挖苦道：“恶心死了，你那是嘴还是屁股眼儿，跟猪拉稀一个样！”

    《毛主席语录》四百多条，百分之九十五以上他能给你指出摘自哪篇文章，在毛选多少页里。科学社会主义的五大要素他能头头是道给你白话三天三夜，可生活上却颠三倒四。他的钢笔、钥匙、饭票不知丢了多少；他的箱子被撬得满是伤痕；他所帮助过的女友骂他是答丢夫式的贼。

    ①莫里哀《伪君子》里的主人公。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

