每人都在变……

    八月的一天，我的车被派去团部送羊毛。在团部机关门口，我看见了雷夏。他身穿崭新的蓝涤卡制服，低头缓缓走着，好象在想什么事儿。听见马车响声，他抬起头望了我一眼又低下头。面无表情。

    李主任迎面走来。这壮汉一停了职象得了场大病，脸瘦了，背也驼了。天气很热，他却披着件绿棉袄，步履蹒跚。现在，他再也没心情跟女知青“三比”了，见了谁都特和蔼。雷夏彬彬有礼向他打了招呼，然后聊起来。这小子春风满面，不时爽朗地大笑。

    听说雷夏已被团政治处借用，离开了宣传队。批林批孔时还成了团理论学习班成员，四处给人辅导儒法斗争。七〇年向指导员宣读意见信的雷夏已完全变成另外一个人。

    李主任一出差或下连蹲点，这条汉子居然也低下了头，帮助主任老婆扫地、挑水、盘炉灶、垒鸡窝、哄小孩。即使回家探亲，这位让我抽耳光眼睛不带眨的硬汉也忘不了给李主任写信汇报思想，一嘴一个“李叔叔、童阿姨。”

    拉关系，团结一帮人，讨好领导，在权力的缝隙中闯出一条路子……这套功夫他已玩得象变戏法一样溜熟。过去最恨他的李主任，现在和他关系极好就是一个证明，没点韬略，没点真家伙，可不容易做到。李主任曾当众指着鼻子骂过他“反动透顶。”

    七四年李主任去北京看病，雷夏热心帮助联系医院。主任一出北京站，雷夏叫的出租轿车已专候迎接，在雷夏家住了一个多月，被盛情款待……以此为转机，主任改变了对他的印象。出身不好也没妨碍他入团，借调到政治处。据说今年上大学，他很有希望。

    在群众中，他的名声却不大好——无论如何，自己最好的朋友在患难时被他蹬了。

    看了他一眼，我心里特别不舒服。他那一身发亮的蓝涤卡制服下面，有什么形状？分明是一堆白花花、软糊糊的肉。为达到目的，他有勇气把自己糟蹋成臭狗屎。为适应环境，他可以象粘稠的液体表现出形形色色的样子。我不愿再看他，大鞭一挥，马车辚辚地从团部大街跑过。

    “林鹄！”有人叫我。赶忙勒住马，定睛一看，原来是三连的刘毅。

    “你好哇，刘毅！好久没见，听说你平反了。”

    他微笑着点点头，黧黑的脸有一层细鳞般的糙皮；额上两道深深的折皱又黑又厚，能塞支铅笔；枯干的嘴唇裂了许多小口。

    “是平反了，可老婆嫁了人，留下三个孩子。啧啧……”他的眼圈红了。

    我忙安慰道：“以后再想法找一个。这样的女人不值得难过。”

    他苦笑了一声点点头。

    “你到哪儿去？”

    “腰给折腾坏了，疼得干不了活，我这是办手续去呼市治腰。”

    看着他沉重的目光，我不知说什么好。

    他轻声问：“你们连那个老牧主怎么样了？”

    “贡哥勒给划成了贫牧。老头儿真亏，帽子刚摘不久就病死了。瞎胡闹，仅仅有十八只羊就给人家定成牧主。”

    “哎呀……呀”刘毅难过地咧大了嘴。

    ——被罗湘歌断言很有生命力的贡哥勒，终于让多年艰辛打倒了，这个不为世人所知，泥土般普通，牛粪般平凡的生命，在宇宙中永远消失了。直接病因是急性肺炎，但我的拳头肯定也加速了他死亡的进程。六六年，他莫名其妙当了牧主，七五年，又莫名其妙平了反。他象头小毛驴一样老实，温顺，挨打挨抄一句怨言一点怨色也没有。去连部批条子，连长有事让他先坐一会儿，他都不敢坐，非要倚墙蹲着。他又脏又瘦，黑不溜秋，如同地里的蚂蚁，悄悄地吃、悄悄地钻、悄悄地死，永远沉默。这一辈子除了干活，老头儿恐怕没看过三场电影。

    长年陪伴他的，仅仅是身上那层经久不洗的泥污。死后不出一个月，他老婆就带着四个小孩嫁到了九连。

    现在，这张挨了我的打，却还向我陪笑的脸，已经在旷野里开始腐烂。

    刘毅听完后，歪着嘴叹道：“折腾这么一个糟老头子图个啥啊？十八只羊的牧主！”

    我默默地想：但愿那件和王连富血迹的破绒衣能给这个孤独的灵魂一丝丝慰藉。

    “林鹄，快离开这儿吧，你还年轻，有奔头，我是不行了。”

    我心里酸溜溜的。

    岁月与苦难，把他的脸风蚀得凸凸凹凹，一道道僵硬的厚褶子，把那张干燥的面颊切割出许多沟壑。他的目光善良哀伤，象一只垂死的母牛。虽然平反，可谁能把老婆还给他呢？

    跟刘毅相遇给自己心上罩了一层阴影。我的前面并不光明：青春无法索回，档案里还塞着个犯有严重政治错误的结论，自己所钟爱的姑娘仍不理我。

    靠摔跤打拳到社会上打抱不平，已被实践证明根本行不通。现在只有走妈妈的路，用笔杆子来折腾一下了。

    我从小就好面子。记得初三时，我割破手指申请入团，回家后让父亲狠揍一顿。气得我给周总理写了一封信控告父亲，并且还咬牙切齿地把他和妈妈的一张合影像撕成碎片。

    比起来草原后自己所受到的屈辱，父亲的耳光算得了什么？李主任、赵干事恃仗权势，逼我扮出一副丑态：卑躬屈膝地求他们，脸上挂着谄笑——这个侮辱比什么侮辱都可恨啊！

    我要把这一切都写出来。不能咬他们一口，也要使他们名声臭一臭。

    即使我没有什么严谨的理论见解，缺少深刻的哲理，不懂现代美学，写出的东西粗糙无味，但是如果它能反映出这个庞大社会的一角，反映出波澜壮阔的上山下乡运动的一个小小侧面，那就没白费力气。

    这一拳若打好了，比阿里的拳头还有力！

    每天一卸了车，我就坐着水桶伏在炕上写。屋子很静，偶尔传来几声老鼠打架的吱吱声。

    对面屋子里又在打扑克，吼着、笑着……连里打扑克热已到顶点，男男女女，老老少少，一有闲空就打。来客人，寒暄两句，最好的招待是优先让你上场玩牌。刚一下工，人们就一窝蜂似地抢占地盘，开始“拱猪”，一拱就拱到半夜。想想那个环境吧，除了几排土房，到处都是一眼望不到边的草原；几个月看不上一场电影；一天到晚就是那么几十个人的小圈子，几十张看得烂熟的脸，实在太无聊了。人们只好全力以赴打牌。

    金刚也跟那些小青年在呛人的烟雾里玩扑克。我问他：“打牌有什么好的？浪费时间。”

    他细长的眼睛突然睁大，快活地说：“打打牌年轻十岁。”然后又神秘地压低声音：“老鬼，你也学学吧，这可是一种联络感情的好方法。”

    我嘟囔了一句，摇摇头走了。

    伏炕疾书。

    金刚知道我写这段经历后劝我：“不要写你受的那些苦了吧。大多数人根本不把你的苦放在心上。谁自己都有一本难念的经。你辛辛苦苦写的那个东西，官方肯定不给出版。你想替受迫害的人说话，但不出版又有什么用呢？你要接受教训，别再当那玩艺儿了。多受罪啊！”

    “不，我得写，不写我气得慌。”

    “唉，老鬼，算了吧！你的遭遇只不过是无数悲剧中的一个，比你更惨更倒霉的有得是！我觉得，我们应学会忍耐。过去我们为什么受压？吃亏就吃在太没弹性，不知道保护自己。现在我懂得了：自我防卫不能搞防御，必须采用进攻战略！跟领导搞好关系，或者说溜须，是最有效最有威力的进攻性武器。老鬼呵，你真该好好琢磨琢磨这个。”

    我好奇地问：“怎么溜须呢？我不会呀。”

    “溜也有学问，不能象你背大石头那样卖傻力气。要自自然然地干一些领导喜欢的事，千万别过分，别让领导觉得假。有些人不懂，瞎溜，殷勤过头，反让人讨厌。总之要研究领导心理，要让他感觉出你真心对他好……”金刚咽口唾沫接着说：“今后我就打算这么干了。”

    金刚变化多大啊！

    六年前，他刚来草原时还是个文弱的孩子，多情善感。听见一群牛为自己同伴被杀觳觫悲哞时，他难过得睡不着觉，汩汩流泪，并好长时间不吃牛肉。他爱幻想，在日记里细腻地描绘着自己死后的情景：

    小星星，小星星，你来照照我。

    我静静地躺在泥土里，

    咀嚼着月亮的幽香。

    一棵嫩草穿过我的躯体，

    长成鲜花，

    在晨风中挂着露珠笑眯眯。

    沈指导员头次见了他就没好感，嫌他一身酸劲儿。复员老战士们暗暗嘲笑他，连个马肚带都不敢系。他喜欢音乐、诗歌、鲜花，不沾烟酒。

    和张芳玲的爱情对他是个沉重打击。

    当他第一次收到那位健壮爽朗姑娘的信时，快乐得想痛哭一场。他象一只小鸡衔着虫子，飞快地跑到没人的角落，偷偷看着，吻着，含着热泪……他爸爸是小职员，爷爷是资本家。对方是军分区司令的女儿，这是多么令人难以置信的结合。他幻想着，窃喜着，希望通过一个干部出身的女友来摆脱小市民出身给自己带来的苦恼。他脑袋发热，隔两天给张芳玲写封信，一写就六、七页。然而，他又提心吊胆，有某种预感。

    打击果然来了。王连长的家正好属于张芳玲父亲管辖的那个军分区。出于尊敬和礼貌，王连长探亲回家时专门拜访了这位首长。司令员一听说金刚的出身就反对女儿和他来往，考虑再三，决定把女儿调回来。——金刚的初恋就这样结束了。他心里恨连长为了讨好司令透露了他俩的爱情，但表面上对连长还亲热照旧。一次喝酒时，他恳恳切切地对连长说：“我根本就不相信这事能成，早就想跟她吹了。”

    夜里，他蒙着被子，泪水浸湿了枕头。

    张芳玲走后，他一有闲暇就拉小提琴，用忧伤的调子来排泄苦痛，大段大段地写日记……他曾悒悒不乐地对我说：“这年头，搞对象政审比他娘的上大学政审还难！哼，什么鸡巴爱情，全是自我欺骗！”

    冷酷的现实使他苦闷极了，从白发苍苍的首长到天真未凿的少女，一个一个都那么不顺眼，渐渐地，他什么也不相信，对徐佐那样的人，他困惑不解多于尊敬。

    弱者对危险有一种特殊敏感。他的胆怯使他的神经比小动物还灵敏，稍有风吹草动就闪电似地躲开。与此同时，他又在生活实践中找到了更先进的武器……

    他学会了抽烟喝酒，手指甲黄黄的，身上那种文雅风度越来越多地混杂着粗鲁，还常常重复着大车老板儿最喜欢说的下流话。他的穿着也讲究起来，特别是鞋子，总穿上等的牛皮鞋，贼亮贼亮。他还郑重地向别人介绍说：“穿高级皮鞋有安全感，来情绪……”随和的言谈，讲究的穿戴，使他既能跟当地的土老百姓说到一块儿，又能跟一帮讲究穿戴的天津知青玩儿到一起去。

    王连长在张芳玲的问题上似乎有点内疚，加倍重用他。连里许多军机要事都找他商量。春播结束后又给他立了三等功。金刚感情平息下来后，因势利导，更积极了，整天忙忙碌碌，开会布置工作，到各排传达连长命令，管这管那，成为七连红极一时的人物。

    王连长和赵副连长（地方干部）关系不好，他为了给连长侦察情报，夜晚蹑手蹑脚钻到赵副连长家窗户底下偷听。因为扣工资问题，王英英到连部又哭又闹，摔暖瓶，砸玻璃……他就迅速赶来，生拉硬拽，把她推出连部，并且还草拟了要求处分她的报告。

    我对那些当了官之后，积极过头的人很有些反感，曾委婉地劝金刚：“地位变了，思想可不要变。”

    “我没变。”他不耐烦地说。

    谁说没变？过去见了连长，他一副苦黄瓜相，现在见了连长，他笑脸相迎，而且笑得那样真诚动人。过去团里首长下连视察，他矜持有度，从不主动理睬，现在刘副主任下连蹲点，他首先上前打招呼，并把副主任领到自己屋，打开箱子，取出保存半年多的牡丹烟招待，还一阵风似地买来糖块、蛋糕，连茶水里也放了一大把白糖，双手捧给刘副主任。他山羊脸上的每一个毛孔都焕发着友好气息，洋溢着诚挚的微笑。

    他把连长研究个透！连长跟团里哪个领导最好，和谁的关系有了裂缝，最厌恶谁，隔多长时间给家里去信，一顿能吃几个鸡蛋角瓜馅的饺子，最喜欢哪种饸饹饭……全了解得清清楚楚。难怪连长信任他，这颗心太诚了——自己生了病，端屎倒尿，比老婆还照料得细！

    他三天两头陪连长喝酒，一喝就喝到半夜，滔滔不绝地跟连长谈古论今，培养感情。为了巩固关系，他还偷偷帮连长买了一辆“飞鸽”车。

    “人人都这么干，我也只好这么干。包惠琴送给连长三斤白糖，当了卫生员。田春凤送给连长两条大前门烟进了机务队。你知道雷夏给李主任送了多少东西？少说也得三百！现在到处都这样，否则什么事也办不成。”

    金刚理了理他的小分头说：“我的目的就是离开巴颜孟和回北京，现在只有上大学这条路。为此还必须混一张党票，所以我得戴上假面具去迎合，去亲热！这年头，多激烈的生存竞争，你要是不溜，入团、入党、上大学、提干、长工资，甚至请个事假，都没你的份！”

    不容我插话，他又恶狠狠地说：“我们家只剩下一个被赶到农村的母亲。我不象你，有一个社会地位很高的家庭，我无依无靠，怎么达到目的？靠品行吃不开，社会上刘英红那样的人并不多，而且还被烧死了。大多数人都是平庸的，亲近领导便是庸人的武器。齐淑贞怎么上的大学？还不是跟李主任甜言蜜语的，雷夏要是不拍胖团长马屁，他能进宣传队？连长非整死他！”

    金刚的两个眼镜片闪耀着刺目的白光：“你仔细想想，你难道就那么纯洁吗？有人大骂别人溜舔，是因为领导对他不好，想巴结也巴结不上。”他的山羊脸铁青，那嗑瓜子极迅速的尖锐小牙咬着薄嘴唇，死死盯着我。

    我想回他几句，但心里又发虚。他的话太犀利了，一针见血。确实我不纯洁，为了得到我所热爱的姑娘，我也在暗暗使劲往上爬……

    在巴颜孟和，人们把赶大车看作最下等的工作。冬天冻死，夏天晒死，晴天一身土，雨天一身泥，没人乐意干。结果四类分子，刑满释放的，犯各种错误的，全让赶了车。人们瞧不起赶大车的，姑娘除非万不得已也尽量少跟这些人接触。也难怪，赶车的光棍太流气，从他们嘴中诞生了无数生动淫秽的流氓故事，见了大闺女也不住嘴，似乎说说也能得到一种性满足。

    我见此情况，心里很害怕。当职业等级成为人的价值标准时，许多小事都在刺激你的心。比如：团招待所的小服务员对牧民老蒙是一种态度，对兵团战士是一种态度，对现役干部又是一种态度，泾渭分明，毫不含糊。随着官衔的不同，笑脸也各不相同，如同卖香油的一样，不会多给你半两。这种观念催促着人在等级的台阶上奋力高攀。如果你要想得到周围人的尊敬，得到一个年轻漂亮姑娘的好感，你就得在本单位里攻占一个尽可能高的位置。

    表面上我很少去连部，也从不向连长点头哈腰，但心里却成天琢磨着怎么离开大车班，怎么当上连队的统计。拉草时，连长规定一车必须装够四十堆，而我总要装四十三堆，为的是让连长高兴。

    我天天盼着白音拉能摔个残废，摔他个半身不遂，好由我来接替他……唉，见鬼了，这么一丁点的小官儿都那么不容易弄到手。

    我并不纯洁，但这是环境造成的，如果我所追求的那个姑娘喜欢赶大车的话，我死心塌地在马车班呆一辈子。

    插队以后，知青渐渐都变油了，变自私了，他们说这是生存竞争自然选择的结果。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

