最后的诡计

    关于兵团解散归地方的消息传说纷纷，尽管康政委在全团大会上公开宣布：“这纯粹是谣言，是别有用心的捏造，警惕阶级敌人捣乱！”但私下，一个个看过有关文件，参加过有关会议的干部却证实：这消息确实，兵团建制年底就要撤消了。

    命运的转折又一次冲击着每一颗知识青年的心。

    与此同时，一九七五年大学招生工作开始了，这是一次空前激烈的竞争。

    我连报名的一共十三人，其中有金刚、韦小立、李晓华。徐佐没报，他说不赶这时髦。

    为了上大学，金刚使出浑身解数，数月前就精心准备，四处疏通关系，不惜血本，一张张地花票子，到月底穷得向别人借饭票。他知道：兵团解散后领导全要调换，必须趁王连长还有权的时候，全力以赴争取。

    已是深更半夜，他还去找机务排长老戈商量对策。连里航空灭草时，老戈负责联络，李晓华带着几个女生给飞机打旗。在大野地里，老戈似乎对二排长有不检点举动。后来，李晓华告到连里，舆论大哗。金刚坚定地替老戈辩护，说那地方没扣不是有意的，是李晓华为抬高身价诬陷老戈。于是，二人结为莫逆之交。老戈保证：要动员机务排全体人员推荐金刚，非压倒“大天鹅”不可！

    他找到马车班长，花十来块钱（除去饭费，工资的二分之一）买了几盒罐头，又是喝又是抽，猛干了一顿。席间，他请马车班的弟兄们替他说几句好话，投票时照顾一下。马车班长满口答应，只是希望多派几个跟车的，一天拉两趟草实在疲劳。金刚二话没说，从场院抽了四个壮小伙儿跟车。

    他又辛辛苦苦跑到山上，和徐佐促膝谈心。他讲了自己的困境：为了协助王连长工作，他得罪了七连不少人。连长一撤走，他肯定不会有好下场，因此这次上学必须争取走。徐佐对他的所作所为也有看法，但并没有责怪他，同意在农工排帮他使劲。

    临下山时，他给石头山的老农工留下半麻袋大葱。

    唯一遗憾的是：女生排没有跟他关系特铁的。排长李晓华又是他的竞争对手，为避免矛盾激化，没敢去李的地盘游说。

    另外，他还偷偷找了团招生办负责人刘副主任。去时背着一个大书包，里面用报纸包着不知什么东西。在刘副主任面前，他显得那么拘谨腼腆，只用小半个屁股坐在椅子边上，身体前倾，双手放在膝头，脸上露着微笑……

    总之，为了搞到一个上大学名额，他是作出了最大努力，上至团政治处的主任，下至掏厕所的菜园老曹头，他都一个个地找，一个个地疏通。物质上也付出了巨大代价。

    但是，他还是忧心忡忡——最信任他的王连长在这关键时刻回家探亲了。

    兵团解散的消息震动了营、连两级现役干部，他们纷纷四处活动，为自己今后的出路奔忙。王连长破例在秋收大忙前回家，就是去联系自己将来的工作。这可把金刚急坏了，象热锅上的蚂蚁，天天盼着连长快快回来。

    ……群众推荐的最后结果：韦小立获票数全连第一。李晓华也被推荐上了，票数比韦小立差一截子。因为她得罪了一帮男知青，又为上大学发过神经。

    金刚在机务排、农工排、马车班、一排，大获全胜，但在女生排却遭惨败。全排仅仅只有三个人同意，没通过。

    原因是他得罪了半边天。

    金刚走红了之后，总爱用挑剔别人毛病来显示自己能干。二排几个女知青就成了他挖苦的对象。特别是他总是异常骁勇地同王连长不喜欢的人吵架，损人，战斗在第一线。上面的器重他赢得了，下面的群众却得罪了……那次王英英在连部哭闹，他利用体力上的优势硬把王推出门外，引起许多女知青反感。

    他担任团支书以后，把上一任团支部踩伙得一无是处。他工作很卖力，可大小权独揽，什么事都舍不得给别人干，生怕人一多，自己废寝忘食地工作的形象就不突出了。为此，韦小立和几个女支委对他一肚子意见。

    他很少在领导面前说别人好话，看见别人和连长亲热就不高兴，总想一人垄断连长的好感，一人独占连长的心。他本能地把女知青看成与他争宠的危险对手，发现谁跟连长多接触几次，他就满脸怒气，有意无意地向连长透露点那人的毛病：“×××说瞎话骗你了，她肯定不是好货，好些人反映，她一见男的就发情，都拉拉胯了！”

    他一口咬定：“李晓华就是作风有问题，苍蝇不叮无缝的蛋。”他说卫生员报名上大学是“瞎凑热闹，自讨没趣。”见连长让宋素云去呼市师院代培，他鄙夷道：“这家伙肯定送东西了，否则根本轮不上她。”

    女知青们对他都很反感。

    经过复审，九月份团里宣布最后结果是韦小立、李晓华、李国强三人。

    金刚气得顿足捶胸。“操他娘的，活该我倒霉，没找李主任！谁知道他被停了职还管事呢？亏大发了，唉，雷夏眼力真准！”

    雷夏春播后又陪李主任回北京看病，猛热乎，这回上了吉林大学。

    金刚忽而垂头丧气，忽而激愤满腔，似乎在为自己进攻错了目标深深懊悔。

    他怒冲冲对老戈说：“‘大天鹅’捞着了，犯一次精神病，捡个大学上。哼，谁知道她肚里种没种上籽儿呢！”

    这就是当初带着《养马学》、《养羊学》来到草原，看见井边站着几头老牛，总要为它们打好几桶水喝的金刚啊！

    大学招生工作结束后，连队懒懒散散，开会时人们稀稀拉拉，干活无精打采，能少扔一锹就少扔一锹，扫羊粪时连腰都不弯。

    九月中旬，王连长从家回来，见场院上粮食都堆满了，马上组织突击。这王连长仿佛是连队的灵魂，他一回来就没人再敢偷懒、磨洋工。大家互相比着，彼此开着玩笑，努力地干，生怕连长那庄稼人的奚落挖苦落到自己头上。一麻袋一麻袋的小麦入了库，直到深夜，场院上还走动着一条条黑影。

    在寒冷的深秋夜晚，我看见韦小立也背着一百六、七十斤的麻袋，颤颤巍巍地挪动着双腿。那被压弯了的少女身影，几乎完全隐没在大麻袋下面。李晓华、宋春燕等女知青们，也都默默无声地扛着麻袋，哆哆嗦嗦地走着……在场院库房的阴影里，不时传来卸了重负之后，女孩子们喜悦的尖叫声。

    我想，全世界恐怕也就是中国有这样的场面了！一大群工人的、职员的、教授的、部长的、省委书记的女孩们，从城市来到遥远的边疆，扛着一百六、七十斤的麻袋，步履艰难地行走。就是以尚武强健著称的古斯巴达妇女，也未必扛得动这么沉的麻袋啊！

    我故意大声和别人说话，然而韦小立却始终没有向我们这个方向看一眼。

    发电机“突突”响着，夜幕笼罩下，电灯泡发出一小团白亮的光。一个个年轻人幽灵似地拖着长影子，在半明半暗中晃动。

    永远难忘呵，兵团最后一个秋收！永远难忘呵，扛麻袋的女军垦战士！

    听说韦小立要上大连外语学院后，我颓丧地躺在炕上。为了能混上统计，我拼命干活儿，车车超载，自己主动装卸，争取每次表扬都有自己……可是仍没当上。我只能以赶大车的身份与她分别。

    现实中的接触，总是平凡和缺少诗意的。为了保持住那美好而又神圣的境界，我一直没有采取什么行动，更不敢找她摊牌。我害怕这会把自己的幻想完全粉碎。哪怕不明不白、蒙蒙眬眬地拖下去，心中总还能有个爱情的幻影，总还有一线希望。

    当然，我也有我的诡计。

    “将欲取之，必先与之。”疏远一个女人，冷淡一个女人，对这个女人来说就是一种魅力。我硬着头皮装作不爱见她。不愿理她。每次交报费，从不多说一句话，即使屋里没别人也不多呆，办完事就走，用离开她来刺激她！去食堂买饭，目光与她相遇，首先移开交点，用不看她来刺激她！坐拖车去团部，离她远远地站着，象躲麻疯病人，用不想挨近她来刺激她！有一次拉草时，甚至还向正在马厩里垛草的她吼道：“快把道腾出来，大车进不来了！”让这小魔鬼也听听我的咆哮，尝尝被我吆喝的滋味！

    我知道，有的女人专爱骂自己打自己的男人……

    现在她要走了，不行！在我失去她之前，先让她失去我一次。

    三间房离连部有三十多里，打了不少草，需要大车拉到东河马厩。我请求连长让我去，他同意了，并让大傻、刘福来与我同行，吃住自己解决。

    临走时，我去韦小立处退伙食（她临时兼任司务长）并叮嘱她：“好好保存我的报纸，别弄丢了。”她很大方地看了我一眼，点点头。

    我知道，她顶多再呆两个礼拜就走了。我转过身，抬起腿，一步、两步、三步、四步、拉开门，“砰”地关上……身后静悄悄的，什么也没发生。我脸羞得有些发热。哼！再也不让你看见我；哼！摆什么谱儿？哼！老子的形象比二分一斤的大萝卜可值钱多了！绝不给你看！魔鬼。

    天地一线，野草茫茫。三间土房在水气之中更显得孤零零、凄惨惨。

    天天下雨，我们只好休息。

    刘福来、大傻除了打牌就是喝酒。

    我睡在另外一间屋，把门关上，但划拳声仍从门缝里钻进来：

    螃蟹一呀，

    脚八个呀，

    两头尖尖这么大的个呵

    俩好呀，该谁喝呀……

    外面，秋雨绵绵，雾气迷蒙，一股股潮湿的寒气从窗缝里渗进来。我裹着皮得勒躺在土炕上，静静沉思。

    不由自主想起了韦小立，我苦苦思索着她内心的秘密。你如果讨厌一个人，会把枕头扯开，给他荞麦皮装小鞍水屉吗？会把自己东要一颗，西要一颗，辛辛苦苦攒的几十发子弹让他打吗？会大老远就伸着胳膊把介绍信递过来吗？她肯定知道我想跟她好，还这么干是什么意思？

    依照离开草原的惯例，她临走时应跟我打个招呼……

    金刚说这根本不叫爱情，是单相思。就算这样吧，那单相思给了我多大力量！有她在，刘木匠那年轻风流的老婆，无论怎么向我微笑，帮我补袜子，也毫不动心，在她身边，两个麻袋压在身上跟小菜儿一样……也只有她使我对猪产生了特殊感情，甘愿变成一只老黑。每逢看见她用纤细的手给黑肥猪刷毛洗澡时，我真嫉妒那畜生。

    她呆过的地方，空气清新扑鼻，并夹有一缕幽香；她坐过的地方，我只要坐一会，屁股上能感到股股热流；她摸过的东西，全散发着淡淡的芬芳。

    我幻想着，但不敢幻想与她接吻。只要能握握她的手，再得到她一个微笑就够了，就足以使我在三间房的雨天中快乐一上午了！

    秋雨连绵，房檐上的水珠嘀嘀嗒嗒掉在地上。

    反正起来也没事干。刘福来、大傻缩在被窝里聊天。大傻伤感地讲起他妈如何疼他，六十多岁的老母亲上街从不坐车，不管多远都走着去走着回，一分一分地给他攒钱。他妈还从不跟他一桌吃饭，总分着吃。他吃鸡蛋炒肉，他妈吃熬大白菜，他吃烙饼夹香肠，他妈啃窝头就咸萝卜……说着说着，大傻眼泪汪汪，来兵团后不久，妈妈想他哭坏了眼睛，心脏病日益严重。他赶忙回家探亲，气息奄奄的妈妈总算活了过来。但他刚一回内蒙，老妈妈就哭着要儿子，最后呼唤着儿子惨然去世。

    大傻伤心地絮叨，声音都变了。

    刘福来同情地说：“别他妈想了，想也没用。”

    沉默了一会，刘福来唱起来：

    纵然游遍美丽的宫殿，享尽富贵荣华，

    但是无论到哪里，都怀念我的家。

    当我漫游在荒野上，凝望着天边的月亮，

    好象看见我的母亲，把爱儿思念……

    这是一首当时在知青中很流行的歌曲，调子悲凉、优美。可从刘福来嘴中唱出来就变成了一股满不在乎的邪调，恐怕他是在笑着唱呢，这孩子！他用一声声放纵的喊叫来撕碎乡愁、母爱、孤独和三间房的寂寞！

    青草浸在水里，大车被淋个透湿，叉子生了锈，阴暗低垂的天还在掉点儿；大傻的鼻子随着雨声，吸溜吸溜响着；刘福来单纯的童音像条肉滚滚的小花猪，不知疲倦地吱吱欢叫……

    将近中午，他们爬起来吃饭。

    “操你妈福来，为啥不让带猪肉？你这酒真不错，再来点猪头肉没治了！”

    “去你妈的！”“啪”地传来一记清脆耳光声。刘福来是回民。

    大傻吼道：“你别他妈驴鸡巴穿大褂装成个人样，以为我不知道呢，大肉梆梆地吃！……哼，跟我上这个你可没有！球的，不把你放这，哥儿们眼珠儿让你当泡儿踩！”

    七哩哐啷，喘气，咒骂……我赶忙跑过去劝架，这俩已撕打成一团。

    “操你妈的杂毛驴！”大傻头上有好些白头发。

    “操你妈的大猪头！”回答更恶毒。大傻听说回民祖先是猪。

    “我操你的六十岁老娘！”刘福来凶狠狠地说。

    大傻嚎叫着飞起一脚踢在他大腿上，自己差点跌倒。

    俩人一来一往对骂，唇枪舌剑一番。可不大一会儿，又都平静下来，又都寂寞难耐，最后言归于好，玩起扑克。

    总下雨没法干活儿。过了几天，大傻、刘福来就借口找马回连了（我们没马倌，十二匹马晚上或用绳觅或上绊，老丢）。

    三间房就剩下我一人。

    韦小立走没走呢？真的就这样分手了吗？我反复琢磨着。她走的时候不可能忘记我这个给她写过信的反革命，不可能。嘿嘿，让她难受难受吧，并不是所有人都巴结她，为她送行的！

    一天一天过去了。阴雨把人下得愁眉苦脸，一点精神也没有。心里老是想着她：我这个计策管用吗？能给她的心划上一道印痕吗？能把她的感情吸引回来吗？

    我在牧区草场里躲着，熬着，储存着自己的形象，不给韦小立有看见我的机会。希望借着人最珍惜失去了的东西之心理来促使她想念我。一种直觉告诉我：欲擒故纵的战略要比赤裸裸地追求，威力大得多。很多俊俏姑娘不理睬屁股后面的一大群追求者，却偏偏看中对她不感兴趣的陌生男子。

    十天之后，我实在忍不住了，决定回连探探风声。

    大雨下了一夜，早晨依然飘着零星雨点。草原上雾气弥漫。南方，墨黑的浓云滚滚而来，低得几乎贴到地面。耀眼的闪电骤然裂开天空。又一场大雨即将来临。

    我赶忙抓上大黑马，备好鞭子，换上一身干净衣服出发了。

    草原被雨水清洗得碧绿碧绿，连空气也是水淋淋的，沁人心脾。草丛里到处是一滩滩积水，大黑马勇猛地冲过去，飞溅起的水花浸湿了我的裤腿。沉重的马蹄声和激越的胯骨声①震碎了草原细雨中的静谧。

    我纵马向东南跑去。大黑马浓密的尾巴顺风飘拂，强壮的胸脯在奔驰中凸动着一块块肌肉。

    大雨铺天盖地地卷了过来，灰茫茫，分不清天地。周围一片哗哗雨声，齐刷刷，密集集。凉凉的雨水从头发里流到脸上，又流进胸脯、小腹、大腿根……环顾四周，整个世界变得缥缥缈缈，烟雾弥漫的水气掩住了一切。全身淋个落汤鸡却觉得别有滋味，痛快，激奋，酸溜溜地甜。

    她千万别走了。

    一个男子在瓢泼大雨中纵马驰骋。

    快到连部雨停了。我下马拧干了衣服，站在山坡上让风吹了半天。思想斗争起来：如果韦小立没走，见不见她？一找她，就又让她看见我。白藏了那么些天。贱货，干嘛我总找她呢？可是……也不能不取报纸呵，要不让人代领一下？……干什么扭扭怩怩的，越这样越让人讨厌，好象有什么鬼。对，还是自己去一趟。欲擒故纵也不能过份，否则就真“纵”了……如果她在，就只说一句话，呆两秒钟。

    我又掏出小镜子仔细照了照，演习了一遍跟她见面时的表情，没发现什么问题，骑上马缓缓向连部走去。

    大黑马汗涔涔走到她的屋门口。我下了马，生硬地敲了敲门。

    一个姑娘出现在面前，正是她！瞪着一双惊诧的眼睛看着我。

    “报纸来了吗？”

    “没有。”

    我扭身就走，心“突突”跳着。跨上马，用脚后跟磕了磕，大黑马威风凛凛地向一排跑去。

    她嘴角连百分之一的微笑表示都没有。姓韦的，你知道我在大雨里跑三十多里是来看你一眼吗？

    不知怎么搞的，我又有点后悔，假如再坚持几天，把自己形象多储存一段时间，她可能会对我更热情一些……

    金刚告诉我：要是不下雨，三天以前，她们就走了。因为下雨，道路泥泞，出发日期往后推了。——这就是说：直到临走，她也没想到通知我一下，告个别。

    用冷淡疏远的刺激，用欲擒故纵的诡计，毫无效果。

    这个魔鬼！为什么那场大火没把她烧个满脸大疤？

    ①肥壮的马，一跑起来，胯骨铮铮作响。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

