分别

    她要走了。

    这个激励我七年的姑娘，要永远和我分开了！我不甘心就这么结束，窥伺着机会要再和她说一次话。

    她临走的前一天晚上，我躲在女生排宿舍的山墙阴影里，象猫一样睁大眼，盯着她的屋子。

    里面传来欢笑声。那些女生真婆婆妈妈，聊起天来没完没了，无非是香皂、手绢、小辫绳之类的琐事。我盼着她们快快走，明天白天没机会，今晚不说就永远说不成了！

    八点，八点半，九点，九点半。这些女的可恶之至，怎么还不走？西瓜皮擦屁股——没完没了！难道和她说话的最后一个机会也要失去吗？我敛容屏息，耐心等待。偶有人来，装作刚从厕所出来途经这里的样子，等人一走再返回原处。

    十点来钟，这几个女生终于走出来了。我不由得窃窃私喜：“妈的，有啥可叽咕的？害得人家在黑暗里站两小时。”

    等她们走远，我蹑手蹑脚，来到她的屋门口，用颤抖的手指轻轻敲门。

    “请进。”

    她愣住了，困惑地望着我。

    “嗯……你要走了，我想跟你……”看她脸色冰冷，我咽了口唾沫，把“聊聊”换成了“说几句话”。

    她无动于衷地坐着，眼睛注视着对面炉子上的烟筒。

    “这几年专政，我被骂得狗血淋头，但并不是真的……”我口气很硬，板着脸瞥了她一眼，发现她正专注地研究着炉筒子。

    “告诉你，那些都是谣言。”

    沉默。

    “哼，棒子、铐子，拳打脚踢，批斗会，卖苦大力，也就那么回事，我还是我！”

    沉默，屋里静极了。

    “欸，你怎么了？我跟你说话呢。”

    她平视前方的炉筒，低声说：“有什么事明天再说吧，时候不早了。”

    完了，彻底完了！看这架势，她对我的话毫无兴趣。我尝到黔驴技穷的悲哀，窘极了，赶忙像个贼轻轻退出去，把门关上。

    深夜，她那盏灯直到很晚才灭。我站在黑暗中焦苦地喃喃道：“魔鬼啊！地地道道的魔鬼！”

    契诃夫曾说：“只要你行为特殊，就会有女人爱上你。我认识一个男人，他不分冬夏都穿着毡靴，因此许多女人爱他。”

    我也够特殊的了：喝过洗脚水，眼睛一瞪，能照人一跟头；把全团有名的力士王连富打扒了蛋……可是在韦小立眼里，我却连节炉筒子都不如。

    第二天，一九七五年九月二十六日。徐佐下山回连给大家照相，一见我就微笑着打招呼：“鬼，昨晚上睡好了吗？”

    “睡好了。”

    “想开点。”

    “没事。”

    “强扭的瓜不甜，真的，算了。”

    “我没强扭，你少跟我上这个。”我心想，赵军医太惨了，付出多大牺牲！禁不住狠狠瞪他一眼。

    “你呀，自作自受。”徐佐小声嘟囔着走了。

    罗湘歌听说韦小立要走，特地赶来送行。她的气色很不好，脸黑黑的，蒙着一层阴郁。

    借着陪罗湘歌的名义，我走进韦小立的屋。炕上堆满了知识青年送的笔记本、毛巾、解放鞋、缸子、衣服和老蒙送的甜奶豆腐等等。韦小立脸红红的，正忙着整理。桌子上摆着一堆糖块、瓜子。罗湘歌表情呆漠地坐在角落，一句话也不说。

    徐佐用钳子帮助李晓华给木箱子缠上一圈铁丝，累得满头大汗。李晓华欢喜雀跃，指指点点。宋春燕一针一线把韦小立行李包上的一个小口子补好。李国强吹着口哨，从茶炉打来四暖瓶开水。

    经常念叨刘英红好的阿乐华女人，也赶着牛车送韦小立来了。老婆子握着她的手难过地苦笑，丑陋的嘴一歪一歪颤抖着，煞是惨然。她硬塞给韦小立十块钱两丈布票，满是皱纹的松软眼皮里包着一汪泪水。

    秋风徐徐，枯草萋萋。灿烂的太阳斜挂蓝天，空气干燥凉爽。

    那光辉明亮的场面，我至今还记忆犹新：韦小立、罗湘歌、李晓华、宋春燕在连部门前排成一行，面向东方。徐佐弯腰给她们拍照。

    我目不转睛地看着她，七年来头一次有这么一个好机会可以长时间地光明正大地端详她。我尽情地、使劲地看着，头发、眼睛、额头、脖子一样一样贪婪地欣赏着。

    她穿着一身崭新的兵团服，绿绿的象棵白菜一样新鲜、质朴，椭圆的脸蛋，小蒜头鼻子，鼓鼓的前额，短短的颈，都焕发着青春的光泽；她挺着还没充分发育的胸脯，微笑着，露出两排洁白整齐的牙齿，一对单眼皮眼睛晶晶闪亮，满怀对新生活的憧憬……

    照完相，大家又陪着她们回到屋里等拖拉机。李晓华请徐佐在她笔记本上签名留念，徐佐写道：“这一段生活是光荣的，永远记住！”

    据说，徐佐跟李晓华谈了一次，这姑娘不象军医那样固执，很大方地表示没关系……

    男知青们聚在一起说着粗话：“别他妈一上学就不理咱们了，写信啊！”

    “将来混个什么干部，还认咱弟兄吗？”

    “布勒格特走谁的后门了？介绍介绍经验。”

    “告诉你，忘了兵团战友就是婊子养的！”

    “有事来信呵，咱别的不行，牛羊肉、蘑菇之类的，还可以小帮一下。”

    李国强吹牛，他在石头山装的一铁盒虱子保存至今，要带到大学震震去，为石头山一群叫花子扬扬名。

    女知青们叽叽喳喳，车轱辘话来回说。彼此千叮咛万嘱咐，一遍又一遍，好象是在永诀。

    “一定不会忘的！平常天天盼着走，真要离开了，心里又特别舍不得。”李晓华满面泪痕地嗫嚅。她总算上了大学，结局还不错。要留在草原非彻底疯了。在兵团，一张漂亮的脸蛋给她招来多少麻烦？正正经经的姑娘，却背个“随军妓女”的外号！

    离别仿佛有一种净化感情的神力，平日的嫌恶、仇恨、嫉妒、轻蔑，全被离别驱跑了。听说李晓华没买着黄油，金刚把自己准备带回家的两瓶子黄油送给她。尽管平时俩人谁也不理谁，这次上大学又结下新怨，但在离别的一刹那，全都顾不得计较。

    只有罗湘歌的神情特别奇怪，一句话也不说，表情呆愕。韦小立用胳膊搂着她的脖子，坐在板凳上，俩人紧紧挨在一起，默默无语。

    我们从全国四面八方汇拢来的知识青年，相聚在这茫茫草原，同甘共苦过了七年，离别时才发现这点点滴滴的友谊竟是那样美好难忘。

    大冬天，当你干一天活儿回到屋，生病的弟兄早帮你把饭打回，放到火炉上，滋滋冒着热气……当你生病了，会有人连夜套上勒勒车，一步步牵着牛，穿过荒原，把你送到连部卫生室……谁探亲回来，一无例外地把鸡蛋糕、糖块、花生米共产给馋得眼发蓝的弟兄们……当你没有卫生纸时，小知青会毫不犹豫地从精装的日记本上撕下几张光滑滑的白纸……

    场院加夜班多困哪！到夜里两三点钟，眼皮几乎粘住了。等车功夫，你困得倚在同伴肩上睡着了。可你脑袋底下的肩膀却努力挺着，酸了麻了也不敢换个姿势，生怕把你惊醒……

    在荒寒的草原，要再没这一点点看似不起眼的温暖，你可怎么活？

    不同的家庭、生活经历、性格、爱好，聚在一起免不了碰碰撞撞。他们之间斗过心眼儿，彼此瞧不起过，吵过架告过状，甚至还动过手，但共同的命运把他们联在一起。同住一个蒙古包，同吃一锅饭，同用一口井，同使一个搓板，七年的朝夕相处已把彼此的生活习惯，表达感情的方式、语言、嗜好，都互相混杂起来，分不清你的我的。

    这个相濡以沫的青年集体群，象暖房似地抗御着北疆的严寒。如今走了几个人，少了几颗热腾腾的心，顿觉一股寒意。

    大家轻轻说着话，嗑着瓜子，努力抑止心中的激动、伤感、空虚。彼此交换着临别赠言及通讯地址。谁也不知道将来还能不能再见面。

    连长没宣布休息，也没通知欢送，但所有知青都自动停下工作，聚集在连部门口。平时脑子封建、很少跟女生说话的小青年，现在也纷纷跟韦小立、李晓华打着招呼。

    “突突突”，胶轮拖拉机冒着浓烟从机务排开过来。大家争先恐后，抢着帮她们把箱子、行李装到车上。

    “林鹄，我走了。拖拉机送完她们后上山去。”徐佐一纵，爬上了车。我没顾上理他，站在人群后面，死死盯着韦小立。她已经上车，红光满面，十分兴奋。我紧张地注视着她的一举一动。

    “哟，我有一个书包忘在屋里了！”韦小立对李晓华说了一声。

    “赶快下去拿，来得及，来得及。”

    韦小立匆匆忙忙爬下车，跑到屋里。这时，人们都出来送行，她的房间一个人没有。

    我象一头敏捷的豹子尾随而进，悄然无声。她拿起书包，刚一转身，正好和我相遇。两个人的目光碰上了，她的眼睛睁得大大的，露出惊讶。

    热血涌上脑海。

    “韦小立，你要走……走了，我，我再跟你说一句话。”深深吸了一口气，脑子里的词儿忘得干干净净。哎呀，跟她说话比跟小桑杰摔跤还费劲儿！

    “嗯，嗯……也没什么，昨晚上都对你说了。嗯，嗯……完了。再见吧！”最后三个字是用背大石头的力量说出来的。

    她惊诧的脸终于笑了，笑得那么温和，整个屋子“忽”地亮起来。这个笑是她完完全全给我的！给我一个人的！

    外面拖拉机的油门加大了，“突突突”，震耳欲聋，似乎在催促她快点上车。

    我又使劲看了她一眼，心一横，轻轻说：“走吧！”

    她也不知道说什么好，激动得满脸绯红，向我点了一下头，慌慌张张跑出去了。

    我顺手从桌子上抓了一把从她嘴里吐出的瓜子皮（事先瞄好的），塞在口袋里，跟着跑出来。

    她攀着车帮，踏着轮胎，爬上车。

    “突突突”，拖拉机吼着，喷着黑烟，车轮移动了，一寸一寸地移动了！油门很大，轰轰震耳，但车走得很慢。

    大家不约而同举起手臂，向走的人招手……有个女生抑制不住“哇”地哭了一声。大胶轱辘碾过几十颗青年的心，挣脱开几十双青年的臂，一尺一尺离开了连部。

    女知青们最初默默啜泣，继而呜咽，随着拖拉机的离去，声音越来越大，最后索性大哭起来。那么多姑娘汇成的哭喊声，令人听了不寒而栗。

    脊背上窜起一道冷流，我向她扬起手，清清楚楚看见她低下头，用手指擦着脸上的热泪。李晓华简直忍受不了，把脸偎在韦小立身上，哽咽起来。李国强扶着徐佐向车底下的人拼命挥手。下面有人使劲喊：“布勒格特——操你屁股！”他笑着，感激地笑着。

    人生道路的离别，青春的离别，荒凉的离别，动乱年代的离别。离别啊！这个场面插过队的人永远难忘！

    在秋高气爽的灿烂阳光下，四十多个姑娘失声痛哭。有的瘫在地上，有的倚着墙，有的顿足捶胸，这集体的嚎哭，呜呜的声浪比那B—52型轰炸机扔炸弹还惊心动魄！连平日最爱胡打乱闹的刘福来也老老实实严肃站立。

    拖拉机无情地向西南跑着，越走越远，最后消失在地平线下。

    女知青们仍聚在一起哭泣。她们哭离别、哭自己、哭命运。怎么办啊？别人一个个上大学、转调、病退、招工……自己的归宿在哪儿呢？莫非三十大几才能回去，再干学徒工，再去解决个人问题吗？一张老太婆脸还有什么意思？就在这儿找一个老蒙，动物性地结合吗？给人做饭、下小崽、缝皮得勒……不敢想了，她们只是放声大哭。

    命运对这些女孩子是残酷的。

    少先队的大队主席，门门功课得五分的三好生，妈妈膝下的娇千金，少年宫歌舞队的女演员，全校的数学竞赛第一名，现在全无一例外地持锹抡镐，从事艰苦劳动。她们觉得被社会遗弃越来越远，急得尖叫、跺脚、号啕，用拳头捶打连部土墙……

    在漠漠大野、浩浩蓝空之下，那维系着姑娘生命的一丝丝细线，简直被嘶哑的哭声震断了。最后，连长一一哄着、劝着，她们才哭哭啼啼，摇摇晃晃，互相搀扶着回到宿舍。

    男知青们也阴沉沉地走散了。

    罗湘歌送完韦小立后，执意要回去。天已快黑，我们劝她住下，她很冷淡地摇摇头，跨上鞍子，头也不回，纵马向黑茫茫的草原跑去。突然，在嗒嗒马蹄声中，传来一声男性般的狂叫：“啊——”干巴巴，似笑非笑。我们不禁肃然立正，站得笔直笔直。

    她的身影很快隐没在浓浓暮色里。

    这次见罗湘歌，感觉她十分显老，额上皱纹极明显，鼻旁也出现了两道很难看的褶皱。非常爱笑的她，这次却没有一点笑容，表情淡漠疲惫。我不由自主想起了夹在她日记本里的那朵蝴蝶翅膀般的花，干枯褪色，灰旧，失去了光泽。

    一个快三十岁的北京姑娘，看见熟悉的人一个个都走了。无边无际的草原就剩下自己，尽管入了党，被牧民誉为神医，在旗里小有名气，她内心的滋味也不会全是甜美的，有谁知道她的苦涩和难言之隐呢？

    我好象理解了她的笑，从柔韧角弓发出的强劲啸响；理解了那马蹄声下爆发的荒凉而苦楚的大叫，一声一声浸着泪，滴着血。

    连部前空荡荡的，送行的人早就没了。哭声听不见了；食堂开饭时的喧闹听不见了；“拱猪”的喊叫听不见了；每间屋子都静悄悄的。这一片黑黝黝的空地死气沉沉。

    我回到马车班，看见大傻趴在炕上，双手捂着眼睛抽泣……嘿呀，我也想好好哭一哭！真想割下自己屁股上的一块肉吃了！或是喝他一桶白酒瘫在臭猪圈里！哎哟，我受不了，受不了这孤独，赶忙走到卫生室，借要点镇静药和宋春燕说会儿话。宋春燕是韦小立最好的朋友，一见了她，不知怎么搞的，泪水涌进眼眶，眼看就要溢出，这时刘福来进来。我的自尊心马上把感情压下去，泪水悄悄顺着鼻泪管咽到肚里。

    六点多了，天色已黑。我走到外面，遥望西方，看见还有一丝丝白光在天边顽强挣扎。几只南飞的大雁扑翅翅从头顶飞过，高空中传来它们“嘎嘎”的喑哑叫声……

    我真的和那个神永远分开了吗？不，她姐姐还在，她是联系我和神的纽带，我要紧紧抓住这根纽带。

    六神无主，坐卧不安。我决定马上去找她姐姐，她说过让我找她。

    我立刻备好鞍子，系紧肚带，翻身上马。大黑马打着喷嚏，雄厚有力的脖子向后仰着，昂头阔步冲进黑黑的草原。我伏在马背上想：大黑马啊，今晚你辛苦一下吧！

    快！快！不停地用笼头梢儿抽打着马。穿过七连的草场，耳边响着呼呼风声；越过三连的荒地，大黑马象条强壮的黑龙，一起一伏向前腾跃；闯过六连的沙丘，上了大道，激烈的马蹄声回荡得很远很远。

    在九连烟雾缭绕的巴颜孟和山中，她也和韦小立一样，被一团芬芳高洁的鲜花所围簇，闪烁着异彩神光。此时此刻，我不顾脸皮，发疯似地想和她说说话。

    大黑马风驰电掣般疾跑，在漆黑的荒野上移动着一张疯狂的脸……

    晚上九点来钟，到了九连炊事班宿舍门前。系上马，走进食堂。狂风还在脸上扑拂，大地还在脚下晃动，腾腾腾走到一个门前，不客气地敲着。

    “谁啊！”

    “我。”

    门开了，一个胖胖的女青年，蓬乱着头发，警惕地打量我。

    “韦小凌在吗？”

    “她不在，前天就去团部了。”

    透过门缝，我看见一张空床上放着三个用麻袋和草绳包着的箱子，草绳上挂着的浅蓝布条被门外的风吹得轻轻颤动。

    我十分不解地问：“她什么时候回来呀？”

    “她办回去了。不过，现在还可能在团里。”

    “轰”的一声，鼻梁骨好象重重挨了一拳，头晕眼花。

    我定了定神，恶狠狠瞪了她一眼，扭身就走。这时已快十点了。

    她却变得很热情起来，微笑着送我出门：“你这就走呵？别着急，韦小凌也许跟上大学的一块儿走。”

    大黑马汗水淋漓，顾不得心疼它了，一蹦子又向团部跑去。被汽车、马车压得很平很硬的土路迎面扑来，周围的山岗小丘缓缓向后移动，大黑马气喘嘘嘘，越跑越慢。我凶狠地抽打它，不许它跑蛤蟆蹦子①。

    夜幕沉沉，马蹄嗒嗒。脑子发昏，屁股磨破，裤腿被马身上的汗浸湿，小腿骨让蹬条蹭得生疼，全然不吝。他妈的，疯狂吧！疯狂才痛快、才过瘾、才解愁。噢，人在疯狂时才最纯洁、最无畏、最有生命力。疯狂也是一种创造奇迹的伟大力量！

    深夜十二点到了团部，整个一条街都回荡着我的马蹄声。我头脑渐渐清醒，谁知道她住哪儿呢？就算找着她住处，她也早睡觉了。

    大黑马疲倦地垂着脑袋，一步一步往回走。当经过团部招待所时，我勒住马，望着一个黑糊糊的窗户想：韦小立也许就在这间屋里睡觉，她永远不会知道今晚十二点，一个鬼似的人影孤零零向她住的屋子窥望。

    就这样骑马跑了八个钟头，一百八十里地。强壮的大黑马口吐白沫，腿上沾满泥浆，一瘸一拐，全身跟水洗了一样，瘦了一圈。绕了一个大圆周又回到马车班门前。这时已深夜两点了。

    又困又累，腰酸腿疼。大黑马腰硬，骑着特颠，骨头简直给震散了架儿。

    啊，追求了七年的神，最后给我的只是这样一个漆黑的夜晚。

    我使劲攥着偷来的瓜子皮——一把神圣的废物。

    ①马一蹦一蹦，是速度较慢的蹦子。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

