小草没了

    七连黯淡了。她住的那间屋不再散发芳香，肚子快搭拉到地的猪妈妈也变得丑陋不堪，连草原上的蓝天也仿佛暗了许多。

    白天无精打采地出车，套绳夹着马腿也不管，晚上使劲地写自己的内蒙插队史。我要把憋在心里的话全写进去，全写进去……

    二十多天后，我收到的一封从太原寄来的信，是她！又紧张又兴奋，哆哆嗦嗦把信封撕开，好象一个犯人看自己的判决书，心怦怦跳着。

    林鹄：

    你好！

    我已办回去，在省城给你写信。临离开的那几天，心情是无法形容的，象一只被打伤的羔羊，灰灰溜溜。

    由于父亲惨死，我们的地位也随之一落千丈。来边疆六年，虽没受到你那样的对待，但也是饱尝艰辛的。临走时，我连团员也不是。

    现在父亲虽然恢复了名誉，但父亲的生命却永远不能恢复了。回到家后，心情并不痛快，总不能真诚地开怀大笑。六年草原生活交织成的那幅灰暗亢奋画面常常绞痛我的心，我是永远忘不了草原的！

    前面等待我的是什么？真想不出。现在我们只能靠自己的力量去生活，别的拐棍是没有的，即使父亲残留的那些影响，也会很快消失。

    邓小平八月份指示：给父亲恢复名誉。我是经省委批准，作为落实政策调回省城的，可我的男朋友却仍然留在草原。

    对你个人的事，我非常同情，但也无能为力。小立是个很固执的人，她不愿过早考虑这个问题。我曾劝她对你好些，看来作用不大。希望你克制一些，不要过于难过。一般说初恋往往是不能实现的，因为她太美丽了，而生活本身却是丑陋的。

    另外，小立跟你完全是两类人，她最不喜欢武力，即使你们勉强能成，将来也未必幸福。

    在你坎坷不平的生活中，充满了悲壮的浪漫气息。我很同情你的遭遇，并十分钦佩你斗角士般的毅力。希望你认真总结经验教训，为社会作出一点贡献。你不是可以虚度的人，我一向这样认为。

    祝好

    韦小凌 七五、十、二十

    翻来复去看了十多遍，一个字一个字地咀嚼，努力品着里面的滋味。

    天已昏黑，我沉重地躺在炕上，一动不动，闭上眼睛。西藏唐古拉山深谷里的少女歌声又凄厉地在耳边响起……秋风萧萧，她站在一群黑猪中间闪烁着破碎光彩，冰凉彻骨。

    傍晚，下雨了。天也在为我哭……

    第二天，寒凉的秋雨不停地下，滴滴嗒嗒，呻吟着。从早到晚，下得人有气无力，下得人毫无食欲。

    秋天的草萎谢枯黄，

    秋天的夜昏暗凄伤，

    秋天的风轻轻呜咽，

    秋天的雨如泪流淌……

    我静静躺着，蒙着大皮得勒，把自己浸在一小块黑暗里，长长的浓密羊毛围簇着我的脸颊。暇思悠悠，我想起了海涅的一首诗：

    他们使我苦恼，

    气得我脸发青，

    一些人用他们的恨，

    一些人用他们的爱，

    可是她最使我苦恼和悲哀，

    她对我从来没有恨，

    也对我从来没有爱……

    人最大的不幸莫过于此。

    好啊，生命的希望大鹏一样振翼高飞，无边的荒野里只剩下了我。

    那株小草没了。

    不吃不喝躺了一天。我希望寂静，希望黑暗，希望裹在皮得勒里躺着没人打扰。呵，活着太苦了，一点意思没有。真想抱一包炸药跟老慈禧同归于尽了。

    第三天又静静躺了一天。两只沉甸甸的老鼠相互追逐，屡屡翻越我的身体，我明知动一动胳膊，就能把它们吓得逃之夭夭，可懒得动。

    晚上，上山拉石头的老常给我送来徐佐一个条子。

    老鬼：

    听说你两天没吃饭，卧在炕上不起。很理解你的心情，但要有理智。

    我觉得，衡量一个朋友必须有一个最起码的强度标准。在危难时候不能与我同甘共苦的人，无论她多可爱，我是绝对不考虑做我生活伴侣的。恕我直言：韦小立是个好同志，但失去她也不值得你如此伤心。她在你最困难的时候帮助过你吗？勇敢地向你表示过同情吗？没有，都没有！我不否认她是一个很正派很老实的女孩子。但这种女的实在是太多太多了（由于你接触女的太少，可能不清楚这一点）。从各方面看，她都谈不上出类拔萃。莎士比亚曾说过：“你要爱她，你就看不清她。”冷静想想你所追求的那个美丽绝伦的韦小立在现实生活中存在吗？

    你对金刚说：单相思是一种伟大的爱。怎么说呢？有对权力的单相思，有对电影明星的单相思……我觉得在所有单相思中最不简单的是对自己祖国的单相思。你现在的心情恐怕也听不进去，不过我还是要这样劝你。

    从小学时代我们就知道：祖国是一位饱经沧桑的慈爱母亲，千千万万中华儿女的骨肉筑成了她的躯体，千千万万中华儿女的心肝聚合成了她的灵魂。不要以为祖国离我们很远很远，你脚下的每一把土，头上的每一块云，身边的每一棵夏格草都可以看见母亲映在那上面的面容。

    当然，对某些人来说，她是抽象空洞的——你对她的爱往往得不到实惠，没人发奖金；你替她说话常常要受到打击，得不到提拔重用；你卖力为她干活却屡屡被人讥笑，得不到漂亮妞儿垂青。母亲太苛刻了，她只需要一颗廉洁的有来无回的单相思般的心！

    这样的单相思，要比你的那个体面多了，光荣多了。

    现在母亲多灾多难，正处于最困难的时候，老鬼啊，快把你对一个女人的感情拿出来奉献给她吧！

    此时此刻，我们的老母亲多么需要有人关心关心她啊！

    徐佐 七五、十、一

    扯蛋！满篇大道理，空空洞洞，味同干窝头渣。奇怪，那个军医怎么一往情深于这个书呆子！

    第四天，徐佐回连。一见他，不知怎么搞的，眼泪汩汩地冒出来，心里很平静，可眼泪却哗哗流，止也止不住。

    “两天没吃饭？”徐佐问。

    我没言语。

    “真没想到你这么没出息。”

    “莎士比亚说过，百分之九十的人都是爱情的奴隶。”

    他喝道：“奴隶也没有你这样的奴隶法。”

    “她是我苦难生活中的一株小草。”

    “那也得对等，不能剃头的挑子一头热。人家根本不理你，还死乞白赖追人家，无耻！”

    我直勾勾瞪着他，大声说：“真正的爱情就是无耻，她不爱我，我也爱她！告诉你，临走时她还冲我笑了呢。”

    “你是不是有病呵？总以为人家对你有意思，一举一动都暗示着对你的好感。”

    “没有。”

    “那我不明白，她有什么值得你这么爱。”

    “我也不明白。”

    “我看你是乱爱，饥不择食的爱，稀里糊涂的爱！”徐佐恶毒地说：“奉劝把你的爱拿出一些献给正经地方吧！”

    “真正的爱情就是稀里糊涂的爱，说不上什么原因就爱上了。”

    “放屁！亏你还自吹是什么尚武男子，真他妈不要脸，恶心透了！”

    他的话象刀子似的刺疼我的心。掀开大皮得勒，我一下子坐起来向他吼道：“你他妈是阉了蛋的二胰子①！根本不懂感情，你设身处地替我想想吧！”

    “早想过了。没出息的人不少，但从来没见过象你这样的没出息。惊人的没出息！”

    “我就是没出息，你少管我，一边儿去！”

    “哼！”徐佐愠怒地走了。

    金刚在旁边悒郁地说：“我发现有不少人就是醉心于他所不懂或完全误解的东西里。正因为误解才爱。”

    ……未来就象春天的草原，远远望去一片嫩绿，相当可爱，走到跟前却是光秃秃，一片枯黄。我过去所渴望的平反后的光明未来就是眼前所发生的一切。要求高吗？一叶小草，一块糖。

    死了算了。

    呸！徐佐，狗小子，你别瞧不起我。我就是没出息也不至于没出息到瘫在炕头上爬不起来。咱也有爱国热忱，而且不比你少多少！一刀子捅进去，胸膛里还能喷出一股热血。

    首先把这个东西写好，一定写出来，然后交给韦小立她姐姐，然后就去死。将来韦小立一定会看见的。

    几天之后，难受劲儿过去，极点消失，又活了过来。我更紧张地投入写。写是寄托，写是抚平伤口的镇痛剂。本来就很少的交际活动全部取消，干完活后除了去食堂、厕所，就龟缩在自己小土屋里写。不串门、不闲扯、不洗衣服，所有闲暇都用于写。比给韦小立写头一封信还专心致志，还废寝忘食。

    周围环境淡漠了。徐佐那张带着嘲笑的小白脸，她那间宿舍的芬芳气息，套包上的皮臭味，脸盆里的一堆脏衣服，全都离我而去。真实世界只存在我脑海里：一幅幅兵团生活图景，荒凉的、欢乐的、残酷的、艰苦的、壮烈的，全在眼前回旋。最后汇聚成一个个亮点凝到笔尖。

    那二十页，她给退回来了，这回我要写五十个二十页，让她退！让她吹！让她跑！

    混乱的情潮源源不停地流淌在纸上，一行行、一页页、一迭迭地写着。桌子没有，土炕就是我的写字台。凳子没有，水桶就是我的座椅。

    写啊，写，常常写得头晕眼花，胸闷气短。晕吧，闷吧，豁出去了。反正不费脑子，一切都是真的，不用编词，不用设计情节，照实说就行。

    字迹写得很潦草，歪扭扭乱糟糟的。没关系，先把骨架子搭起来再说……

    除了写，我还请大傻拿拳头捣捣我，清醒清醒。

    在马厩里，两个男人喘着粗气，斗鸡似地相互对视，小心地转着圈，扑过去猛击，低声怪叫。

    ——残酷是斩杀缠绵，消愁的好办法。

    “别客气，狠狠打！”我睁大眼喊。

    在我的鼓励下，大傻就象蟋蟀开了牙，拳头越来越猛。他乱打王八拳，毫无章法，拳头从各个角度各个方向洪水般扑来，而且中途还老拐弯，命中率挺高。

    当他把我逼到墙角时住了手。他不忍象抽打拴在木桩上的生个子马一样打我。

    “打啊！大傻，活沙袋不要钱。让你白打！”我几乎恳求他。

    他鼓鼓气，一咬牙扑将过来，猪头小队长般“——啊”地吼着……

    来吧，小爷爷的，给你眼睛，给你鼻梁。来吧，小狗狗的，给你下巴，给你肋巴骨！只要你把那潜在体内的强韧不死的兽性给我打出来。

    “呯！”、“啪！”、“呯！”一排重拳砸在头上。眼前爆炸了一团团金花，从粗大的主动脉弓，坚硬的颈椎椎体、心脏、肺叶深处，涌出了一缕缕热流，麻涩涩的。

    双腿摇晃了，天旋地转了，雷鸣轰耳了，视象恍惚了。可比起韦小立来，这一顿王八拳就象盛夏时的小凉风。

    没出息，大傻的拳头怎么象娘儿们一样软？我咧咧嘴，使劲笑了笑：“狠狠打，再狠点！放心吧，我不还手。”

    ……残酷能治病，癫痫病人要放血，中了魔的范进要几记耳光，以毒攻毒是良方。猛烈的打击才能收到猛烈的回力，如同一株被扭弯了的大树，强行直拉是不行的，只有再深深压弯下去，才能使它反弹回原来位置。

    和脱一千五大坯一样，我相信，这种活沙袋疗法，有时候对改变人的心情会起一点小小作用。

    不过上山拉石头再也没劲头装那么多，王连长不高兴就不高兴吧。统计这个官儿对我也失去诱力，一想起它就恶心。脏衣服泡在脸盆里一个星期了，也没情绪洗，黄黄的水散发出一股霉味。

    ①两性人。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

