兵团解散

    七五年十一月，按照国务院、中央军委（九十五）号文件，兵团建制撤消，移交地方，农牧团改为国营农牧场。所有现役干部全部撤走。

    临走时，不少人狠狠捞了一把。刚从天津回来的谢春花，向大家讲了她在赤峰亲眼看见的事。

    李主任带着金丝眼镜，披着军大衣，缓缓走进火车站。他倒背双手，很有派头，象大首长般巡视着一列列车厢。干部股许股长、赵干事、梁干事等尾随在后。

    许股长找着了火车站站长：“同志哇，有一批麦种要发到山西军区，您是不是帮助给联系一下办个手续。”说着递上一支中华牌过滤嘴香烟。

    站长摸着下巴打量对方。

    许股长恳切地说：“老同志，给优先照顾一下吧，已经误了节气了。”

    站长咳嗽两声说：“现在车皮很紧。”

    许股长掏出火柴，麻利地点着火，双手捧到站长嘴边。站长忙把烟叼在嘴里，轻轻地点点头。

    “唉，军区的王司令员亲自打电话催，再晚就不好交差喽！你看，那是我们刘副政委，老汉接到电话就坐不住了，亲自来找你们铁路局吴局长。他们都认识。”

    站长瞟了一眼李主任，也不知是多大的干部。

    许股长亲热地拍拍站长瘦削的肩膀：“怎么样，就给办了吧！我们已跟你们吴局长说了，他让找您……”

    站长一言未发，走进值班室打了个电话，通知军运组来人办手续。

    于是，这几个现役干部就指挥着八辆卡车开进月台，直接往火车上装。

    赵干事肥胖的身躯跑得满头大汗，从转运站叫来许多六十一团知青帮助装车。和谢春花同路的三个男生都被抓了公差。

    几十吨的小麦、白面、羊肉、菜籽油、木材、玻璃、皮毛、五合板，裹得严严实实，神不知鬼不觉地按照战备军用物资，分文不付运回他们家。

    正在赤峰的刘副政委听说李主任打着他的旗号跟自己路局熟人要军运，气愤得跟李主任吵了一架。他虽然有作风问题，但经济上还比较清白，真可谓：不爱钱财爱小女儿。

    讲到这儿，小谢鼻翼颤抖，怒冲冲地说：“团里数政治处这帮人胆大了，就差没把粮囤扛回自己家去。”她因一次手术事故被绝了育，师里已批准病退回天津，这次回来是拿东西的。一提起团里那几个干部，她就气不打一处来。

    王连长临走前可悲地挨了两棍子。

    刘福来回家探亲超了一个月假，连长扣了他一个月工资。他不服，当众质问连长：“为什么卫生员超假就不扣工资？”王连长火了：“人家有妇女病，你也有妇女病？”刘福来嘴皮子一动，上了句荤的。王连长大怒，立刻把他从马车班罚到石头山打石头。

    刘福来恨得牙直冒火，丢了一个月工资等于剜了他一块肉。

    兵团移交工作开始后，王连长向新领导交了权。现役军人全到团部集中，他却还没走，挨门挨户地与七连群众一一告别。环境再苦，得罪人再多，工作六年也会产生一点感情的。卸职后第三天，连长决定到东河草场再跟那里的牧民们最后见见面。

    下午，王连长正在东河棚圈旁的土屋里与牧民们开座谈会。一阵马蹄声临近，刘福来狂妄地闯进：“姓王的，你要走了，咱们得谈谈。”

    “你有什么事？”连长非常平静。

    “我的处分，你给我从档案里拿出来行不行？”

    “不行。”

    “那扣的工资怎么办？”

    “支部决定暂时不发，看你对自己错误的认识，将来再说。”

    “你凭什么不给？”眼珠子瞪圆了。

    “支部决定，我个人不能改变。”

    “别糊弄老百姓了，谁不知道，七连你王大扒皮一手遮天。”

    “我们正在开会，你先出去吧。”

    “我让你开娘蛋的会！”刘福来蹭地从身后拿出一根马棒，挥了一个圆弧，打在王连长脑门上。

    在座的牧民个个瞠目结舌。

    王连长脸色发青，但纹丝没动，冷笑道：“球的，你打死俄（我）也没用！”

    “你给不给我工资？不给，我今儿个就给你撂躺下这儿！”

    “休想！屎壳郎滚粪球——你也就这点本事！”

    “操你小妈妈的，我他妈豁出去了。不把你王大扒皮收拾了，我刘字倒着写！”

    刘福来冲过去，又抡起马棒……周围牧民赶忙过来劝阻，棍子偏了，打在老连长肩膀上。

    “嘿嘿，你还能再给我来个记过吗？姓王的！”

    “小流氓，俄（我）不稀理你。”王连长鄙夷道，还是一动不动。

    “我流你妈了！狗操的，临滚蛋前吃爷两棒还不老实？”

    “你狗儿的再来两棒也没用，工资就是扣定了！”

    “仨鸡巴绑一块，瞧你那屌架儿！”刘福来低下头，使劲向后甩了甩头发，扫了围在连长身边的牧民一眼，大摇大摆走了。他来得突然，走得也突然，闪电式的。

    王连长脸色很难看，没有一点血色。

    牧民们叽哩咕噜，赶紧套车备马，准备把王连长送到团部医院。

    王连长揉揉脑袋，嘶哑地说：“算了，咱们继续开会。俄（我）就要走了，你们有什么意见、要求统统说出来。能解决的就马上解决，俄（我）不能解决的转告你们新领导解决。”

    一个蓬头垢面的老太婆罗罗嗦嗦地请求连长批给她一个饮羊用的帆布水兜。

    阿四楞请连长在报销单上签字。

    马倌单巴让连长给会计写个条子，他骑马摔伤属于工伤，应照发工资……

    连长硬着头皮一一处理，他脑门上的冷汗密密麻麻。

    牧民们平日积累的事太多了：工作调整，走场路线，和十连为草场发生的纠葛，牛粪盘的分配，割条子的野外补助等等，大大小小的事，一鼓脑提了出来，请连长解决。

    在小小煤油灯下，王连长度过了来牧区后最后一个夜晚。夜里，他就盖着有霉味的脏得勒，睡在弥漫着烟草、马粪、牛皮味的小土屋里。

    第二天早晨，王连长头晕恶心，牧民吐尔巴图赶着骆驼车把他送走。

    深秋的草原，一片枯黄。浓密挺拔的夏格草被晨风刮得飒飒作响。漠漠大野辽阔而萧索。王连长躺在简陋的轻便车上，盖着个旧皮得勒，脸上的褶子一道道又黑又深。骆驼哀怨地叫着，喷着白色的唾沫向团部慢慢走去。

    一个貌不起眼的土包子连长，一个被人咒为王大扒皮的基层领导，就这样狼狈地离开了七连。

    几天后，刘福来因打人闹事，破坏兵团交接工作被抓走。

    沈指导员听说王连长挨了打，高兴极了。

    连长最大的失败是他片面强调苦干，总是实行四个一点政策（早上点，晚下点，多干点，少歇点）。舍不得让大家好好休息休息，补充补充。又让马儿跑，又让马儿不吃草，结果把一些人累得对他很反感。另外，王连长又是个权威主义者，对别人唯一的要求就是服从，无条件服从。即使你再有理也不能顶撞他，比如强迫每人种一分试验田，明明行不通还不能反，谁反他就在大会上点谁。致使不少人对他产生不满。

    王连长虽是个大老粗，还不太虚心。七四年，团宣传队下连演出期间，他听了男女生二重唱后嘲笑道：“怎么两个人唱还唱不整齐？”金刚告他：“二重唱就是一高一低。”他却强词夺理道：“那作曲的也有问题儿。高的、低的，不能差这么多啊！乱糟糟的，俄（我）什么词儿也听不出来。”

    这老农民还往往以大老粗为荣，看不上文化人。他一说起知识分子总是挤眉弄眼，明夸暗贬。

    即使王连长有这些毛病，仍算是个基本不错的干部。他兢兢业业，任劳任怨。每天早上，全连他第一个起床，然后象老农巡视自己庭院似地绕全连走一圈，各个角落都逃不脱他锐利的眼睛。往坯场上看一眼，谁昨天干得多，谁干得少，他就了如指掌。走这一趟，全天三个排的劳力安排就计划得周周到到。

    别看王连长没文化，讲起话来却非常生动。当他披着棉袄，大雕似地蹲在椅子上，用一张老农民的嘴挖苦那些偷懒装病的人时，大家都被那庄稼汉的幽默、尖酸、土气，晋中方言俚语，逗得捧腹大笑。他骂偷公家东西的农工小孩是歪模子脱不出好坯；他称老姬头的申诉是瘸子放屁——一股邪气。

    这老连长啊，把全七连的草场、沙窝、丘陵、棚圈、河湾，统统装进自己心坎里。他的散发着烟草味的小本本上，记着各种各样要办的事：从秋收表扬名单，新盖的鸡房平面图，到大车班所需要的小鞍水屉，应有尽有。当然那上面错别字很多，甲骨文一般。

    我永远忘不了连长到石头山找我谈话的样子：身体瘦高，微驼，深沉的眼睛，方志敏式的络腮胡子，不那么整洁的军服上沾着油污、饭渍……活象个仓库保管员。也忘不了连长身上那可爱的乡巴佬气：吃饭时总靠墙蹲着，有椅子也不坐；开会时，当着大家面解开衣服，搔痒痒、找虱子；传达文件时，一支接一支地抽着烟，并大口大口地往地上啐唾沫。

    可是，他走时却如此怆然，脑袋挨两棒子却没几个人去医院看望。

    在兵团，一个共产党员能做到王连长这样，就算相当不错了。他挨骂主要是因为工作，不注意劳逸结合，拧得太狠。在经济上当然也有问题，但往自己家拿公家东西还是有节制的。最影响他形象的一个污点是：知青探亲回来，总要给他带点东西，意思意思。他基本上都收下了：有些转送别人，有些（象烟酒之类）他自己就消费掉……

    我出车去团部，曾到医院看过他一次。老连长很高兴，轻声告我：“你的工作俄（我）已跟新领导说了，请他们有机会给调整一下。”

    我苦笑地摇摇头。她已经走了，就是给我个连长干还有什么用？

    “脑袋没打坏吧？”

    “没关系，俄（我）这头顶硬，不比八十号水泥软。”

    “就把他关了三天，太便宜他了。”

    “饼再大也大不过烙饼的锅。他有啥尿头子？整也没球油水。”连长心平气和地说。

    ……后来听说：老连长临走时，热泪涟涟，不住慨叹：“唉，俄（我）让他们入党、立功、受奖，俄（我）帮他们调动、上学，从档案里拿材料……咋对不住他们哩？哼，一交了权就没人理喽。”孤孤单单离去，颇使老连长伤感，一肚子委屈。

    哎呀，谁叫你倔出头了呢？临交权的前一天，还命令去团部办事的拖拉机绕个大圈去六十三团拉一趟煤，惹得驾驶员满脸不高兴，嘀咕道：“王大扒皮哟，临走也不让咱清闲点。”

    趁着兵团移交地方的混乱劲儿，我偷偷找金刚商量：能否把我档案中的那张犯有严重政治错误的决定给拿出来。

    金刚当时接了韦小立的文书工作，有档案柜的钥匙。他听说后，低头沉思了一会儿说：“要是让人发现，我可完蛋了。”

    “没关系，就咱俩知道。”我盯着他，眼里闪着热切的光。

    “真够悬得忽儿的，拿是可以拿，但得找个机会。”他的狐狸眼转了两下，观察我的反映。

    还找什么机会？钥匙在他手里，机会随时都有。再过两天，他这权就交出去了，还有球机会？

    我掩饰住内心的不满，用尽量友好的口吻说：“没事，有啥了不起的，操，一张破纸！”

    ……第二天晚上，金刚来到我住处：把门关上，轻轻说，“我给你拿出来了，您可千万不能跟任何人说。”

    我点头答应，接过了那张纸，用火柴点着……这份错误的处理决定，无声地被我消灭了。

    “老鬼，你永远不要跟任何人说啊！永远，永远。真的，就是将来咱们天各一方，你也别说！”

    随着兵团解散，又有一大批知青办走了。团里的现役干部临走前都特别通情达理，调动一点不卡，有手续就放。那些救火被毁了容，几年来终日戴着大口罩的姑娘们，全让回去了。另外还突击提了一批干部，发展了一批党员，撤销了一批人的处分。真是开恩了——或许他们有一种负疚之心吧，个个都变得和和气气，对老百姓要求也尽量满足。但是广大牧民还是骂他们……

    七连新领导一上任就开会宣布：过去大面积开荒，破坏了草原的生态平衡，使水土流失，草原严重沙化。根据盟农管局指示，七连由半农半牧改为纯牧业连，机务排划归三连领导。从今以后，再也不种地了，坚决执行以牧为主的方针。

    这么说，七连组建六年以来，所开的二万亩地全部作废！盖的四十个粮囤也全部变成没用的土包。一个粮囤用二万块坯，四十个就八十万块哇！还有那三十间种子库也变成牲口棚，牛驴猪在里面拉粪、睡觉、歇凉、蹭痒痒。

    这么说，三千五百平方米的水泥场院也白费了我们的汗水。坦荡如坻，足球场般大的水泥地面下全都铺着多半尺厚的石块——那是我们辛辛苦苦一块一块捡出来的，日日夜夜突击，装了上百车。现在它一点用也没了，光溜溜的水泥地上散着一滩滩牛粪，库房和围墙交接处积满了一团团枯干的风滚草。

    在大城市，这是一个多么理想的旱冰场呵，可惜只有几条牛和驴在上面溜。

    完了，完了，知识青年干了八年，最后的结果却是一场无效劳动！岂止无效，而且是一场对草原亘古未有的大破坏！

    操蛋的，拼死拼活地干，倒对草原犯下了罪！

    我们辛辛苦苦打的石头，扔在野地，无人理睬；我们发疯般脱的数百万块土坯，一堆一堆倒塌；我们冒着烈日伐的木材，全让人一根根偷走……

    多么大的国际玩笑哇！无法计数的物资损耗，成千上万劳动力的浪费，几个亿的亏损，着实把人们镇住了。大家听了这消息后，心情实在难以用语言表达。有人难看地笑着，有人目瞪口呆，有人切齿怒骂，有人无动于衷……

    这地方还有什么呆头？谁还有心思干活？知青们终日盘算的是怎么离开这儿，怎么想法搞一张假诊断证明，怎么玩弄个小花招儿，透视时在肺部放一个二分硬币。有人还试着用胡萝卜刻假公章……

    人们一个又一个地走了，连里的知青越来越少，剩下的人急得团团转。

    沸腾、紧张、充实的兵团连队生活，永远逝去了。深夜，没玻璃的破窗户在寒风中来回摆动，发出嘶哑的嘎嘎声。一栋栋屋子空了，门前到处是走了的知青扔弃的破鞋烂袜，废纸箱子……

    北面，我们认真学习三十一团无木建筑的先进经验，精心建造的粮囤在风雨中一座座坍塌。每座废墟底下都掩埋着十来方石头。

    南面，我们七〇年冬学大寨，在坚硬如铁的冻地上，用炸药炸，马粪熏，拼命挖掘的水渠早已被黄沙埋没。去年秋天，王连长下令重挖，也仍没摆脱同样命运。

    西面，王连长让每人种的一分试验田全长满了膝盖高的荒草。庄稼早被牲口美餐一光……

    东面，大片大片新开垦的荒地长满了野蒿子，比人还高，马牛羊根本不吃。机务排日夜加班，五辆“七五”耗费上千吨油料所换来的——只是把河畔那块上等好草场退化成一片荒沙地！

    兵团的结局如此破败、凄然。

    好一片荒凉，荒凉得让人心寒，荒凉得不敢看，荒凉得想杀人！

    我们痛心，美丽如画的草原，绿草如茵的大平地，变成象狗啃的一样。

    山西干部子弟全走了，呼市的也走了一大半。走不了的整夜整夜打扑克，或拼命喝酒，把自己灌醉。看手相、打牌、算命，风靡全连。

    刘福来大骂七连小女女没一个水灵的，又跟团部一女护士粘糊上。他同时跟好几个女的搞。有人说他流氓，他猛地甩了一下长头发，愤慨地骂：“别他妈糊弄老百姓了！这鬼地方，不是麻袋干部，就是裤带干部。从指导员到兵团司令，越大个蛋越流氓！轮不上咱小兵拉拉。”

    大傻除了四处串家属，蹭一顿好饭外，集中全力搞对象。当地人都瞧不起光棍，谁要总搞不上老婆就被认为是窝囊废。大傻最大的恐怖莫过于此了。一天到晚穷捣饰：换衣服，擦皮鞋，染头发，挤青春疙瘩……为增加魅力，他健壮高大的身躯总抹着浓浓的雪花膏，几丈开外就能闻见香味，雄麝一样。

    受金刚的影响，他对皮鞋的兴趣与日俱增。矮腰、高腰、尖的、方的……置了一大堆。他还不罢休，又托人买带刺花的亮面马靴，象要开皮鞋铺。大有争夺金刚的全七连皮鞋储备之首的势头。他常借用金刚的话说：“宁肯披麻袋片，也得穿上好的牛皮鞋，要不全身没劲儿。”

    ……金刚既没上了大学，又得罪了许多人，威信大跌。人们说他为了达到目的，不择手段。那辆自行车也等于白买了，金刚是哑巴吃黄连——有苦没法说。新领导一上任，他知道自己大势已去，终日闭门不出，郁郁寡欢。

    冷峻的现实粉碎了他的希望，粉碎了他潜伏在心中的小小野心。他对一切都厌倦了，他最大的一点快乐就是喝酒吃肉，除此之外，什么兴趣也没有。

    甚至跟新交的女朋友睡觉都觉得无所谓……团部学校一女教师看上了他，常往连里跑，送货上门。金刚自然照收不误，可心不在焉，马马虎虎。每次不是门忘了插，就是窗户没遮严，让人撞上好几回。无论别人怎么议论，他毫不在乎。

    入党、上大学、回北京，统统化为泡沫。他万念俱灰，把主要精力放在做小锅饭上。没事就坐着小板凳削土豆皮，仔仔细细，削一上午也不烦，或者用镊子拔猪肉皮上的毛，直拔到睡觉。他平日总阴着个脸，沉默无语，只有喝酒才能使他滔滔不绝地说话，脸上露出些笑容。别看他干巴瘦，喝一斤半白酒脸不变色，镇了好些个老蒙……

    他对猪肉的癖好尤其惊人。一听说某连有卖猪肉的，他马上找人借马，辛辛苦苦跑几十里地去买。每礼拜必须得吃一大块肉！当你走进他屋时，他对你的态度远不如对锅里的炖猪肉热情，说话冷冷淡淡，心不在焉，视线很少离开铁锅。他的屋里热气腾腾，弥漫着肉香和鲜姜味，炉灰里扔着碎鸡蛋壳和剥下的烂葱叶。金刚解释：他必须隔几天来一顿儿，要是几天没吃猪肉，全身发软，心慌气短。

    ——这就是那个过去总嘲笑大傻饕餮的人。

    不过，牧区成年累月啃牛羊肉，吃顿猪肉或搞点猪油抹馒头吃，确实是一种令人垂涎的享受。

    我每天出车回来，就钻进自己的小屋里写，不敢环顾四周景象。

    写，写，写……

    我好象看见了笔尖下面吐着火舌，冒着浓烟。在一页页又难看又潦草的大扁字下面，躺着一颗染着血的心。

    我一定要让她看见这颗心。

    什么铁泼脚，什么统计，什么欲擒故纵，全滚一边儿去吧！我要捧着这颗心走完自己的路。

    妈妈来信，说父亲的一个战友正帮我调到D市。走不走呢？内心很矛盾。我想起了八年前自己发出的：“是七尺男儿生能舍己，做千秋雄鬼死不还家”的誓言。那么气势汹汹，现在又溜号了，岂不自己打自己嘴巴？

    可又实在不甘心在这儿呆一辈子。

    我赶着车上山拉石头。

    徐佐还在山上一个深深的石头坑底下干着。他耗子一般钻进岩石缝中剁凿、挖掘。坑里堆着一大堆石头。他的皮手套已经磨烂，露出三个手指头。头发上、背上、屁股上，都是石粉沫，膝盖处鼓着两个包包，沾满灰土。

    钎子撞击岩石发出叮叮当当的声响。只有在当官的面前敢照旧歇着的人，才能在这没人的地方如此苦干。记得有一年，大家正在坯场上休息，突然有人喊：“呀，团里的官儿来了！”瞬间，人们蹭地跳起来，赶忙弯下腰拼命干，眼里的余光却瞟着一群越来越临近的领导。唯有徐佐依然安安稳稳地躺在草地上，拿着一朵小黄花闻着……

    他见了我很高兴，似乎忘了上次吵架不欢而散。我不想再跟他谈论韦小立的事，聊了聊兵团移交地方后，连里的情况。

    “你说为什么会出现这种情况呢？”徐佐问。

    “都想离开这儿。”

    “我看，一方面是想离开这儿，另一方面也是对兵团某些干部特权的不满。老姬头偷几百斤料就给戴上坏分子帽子，三连范连长搞了上千斤小麦却没人管，小乌拉他因男女关系判了七年刑，而刘副政委呢？哼，你说谁愿在这地方呆？”

    “对哇，说是人民当家作主，可咱这儿的老百姓连选个小组长的权利都没有！”

    “人民掌管不了干部也就掌管不了生产资料，所谓生产资料全民所有就是一句空话。”

    “你在山上还琢磨这些问题吗？”

    他点点头，忧心忡忡地说：“难怪老百姓雇佣意识那么浓，疲疲沓沓，缺少主动性！”

    “咳，你一个小知青，卖苦大力的，琢磨这些有啥用？”

    “管他有没有用，没办法，我就是爱想，不想就憋得难受。”他点燃了一支烟，深深吸了一口，开始滔滔不绝讲他的理论。从他嘴里喷出一股又一股恶臭的烟味。

    他谈科学社会主义就象光棍汉谈老婆，总是兴致勃勃。

    ……烟灭了，他划根火柴点上，接着说：“我真担心社会主义国家制度上的某些缺陷，会使某些单位的领导人将党和人民所给予的必要照顾膨胀为政治和经济的特权，并无限制地荫及他们的亲族和好友……”

    “你这些观点可危险啊，要慎重。”

    “我只是想想而已，还没整理出来。怎么，老鬼，你被专政怕了吧？”

    “我要害怕就不写插队史了。”

    “没关系，真理是斧头消灭不了的。应该让后人知道：我们这一代青年并不都是怕死鬼。”

    他抽着烟，牙黄黄的。一说话，嘴里就吐出一团臭哄哄的烟味。

    “有人说你不成熟。”

    “对！我没有见风使舵、明哲保身的成熟。中国人要都是这么成熟就完蛋了！”

    “还有人说你有精神病。”

    “他说他说去。我自己心里最清楚有没有。”

    “那你给我的条子上说要追祖国，要跟她谈恋爱，压草原？”我开玩笑问。

    “对，我是说过要保持住对祖国的单相思。祖国是什么？她和民族、山河、领袖等等，并不完全等同。在这许多概念中，她的主体只有一个——那就是人民。人民并非是一个抽象的集合名词，而是千千万万活生生的个体。道尔吉、贡哥勒、刘英红、王连长、雷科长、布勒格特、金刚、大傻、老常……尽管单个个人有这样那样的毛病，但他们集合起来构成的民众，却是一个伟大神圣的统一体。人民——我们的上帝哇！”

    徐佐就象对几千人讲演，大声说道，手舞足蹈，嘴角泛起一堆白沫。

    “别犯神经了，小点声。”我擦擦脸，又闻到了那股臭鸡屎味。

    他笑道：“滚你的！你才有精神病呢，总以为人家爱着你。”

    我狠狠盯着他的眼睛，真想骂声答丢夫！

    该下山了，徐佐帮我装好石头。我一直没理睬他。

    “老鬼，你不想调调？”

    “不想。”

    “你别太狭隘了。我发现你有时心眼儿特小，比虱子腿上的毛还小。”

    我冷冷问：“家里来信，要帮我调走。你说怎么办？”

    “走，当然走。”

    “心里总不塌实。当初自己跑来时说了好些激动话，现在又走了，好象个逃兵，没脸见人。”

    “不能这么说。你应该换一个环境，重新生活。人生到处是青山，何必马革裹尸还？而且你不是正在写东西吗？如果你把咱巴颜孟和所发生的这一切全写出来，就更不是逃兵了。”

    “有时我写着写着，觉得老是我，我，太自私了吧？”

    “不，你这个‘我’，不只是一个人，他是无数上山下乡知青的‘我’，是经过文化大革命的这一代青年的‘我’。大胆写吧，但我提醒你，写东西是为了讴歌美，鞭挞丑，而不是诉个人之苦。我尊重你的自尊心，但不得不指出你的狭隘，不应把出气当作自己写作目的，也不要把争得别人同情作为目的。说实话，对于咱们从牢房里过来的人，同情是太微不足道了。你在感情上是自私的，总想得到却缺乏宽容，象个孩子似地斤斤计较，不能容人。比如对金刚，我不同意你把他贬得那么低。对待那些折磨过我的小哨兵，我从没想过要报复他们，早忘球了。你写的时候，要有点胸怀，切忌小心眼儿。只有这样，才能使那些整过你的人转变立场。痛骂一顿是解决不了问题的。”

    他把我送到路上，又回石头坑干活去了。庞大的一堆石头挡住了他的身影。为提高效率，他们一人一个石头坑。

    苍灰寂静的白音德勒石头山啊！

    枯草疏疏把你覆盖，群山绵绵将你围抱。除了乱石、废土、残坑，不见生命。有谁知道，在你顶巅西南角的大石头坑底下，还跳跃着一颗活人的心脏，一颗患过肝炎的心脏！

    在有些事上，徐佐很不招人喜欢。他为人缺乏敦厚，太不讲情面，嘴尖牙利爱咬人，象个冷血动物。但他真心热爱马列，热爱共产党，对事物有独立见解，不随波逐流。尽管他志大才疏，看不出在理论研究上会有什么建树……

    自己身无分文，耪土坷垃，却对国家的兴衰有一种强烈的责任感。数不清的疑问烦扰着他们，老百姓的哭喊震骇着他们。什么健康，女朋友，节假日休息，与领导密切关系的社交活动，全舍弃了。他们过着简朴生活，孤居独处，一个字一个字地抠着厚厚的经典大本……

    我们这一代确实有一小批他这样的人。

    然而，某些具有克格勃般嗅觉的政工干部却不喜欢他们，总怀疑他们。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

