一天碰上两个耍酒疯的

    低矮的小土屋里，书籍、报纸、《红旗》杂志，一摞摞堆放在墙角；装过牛粪的脸盆里，结了一层薄冰，暗淡无光；半块馒头放在炉台上，落了一层煤灰。我坐着水桶，伏炕疾书，一打草稿纸零乱地摆在铺盖上。——这就是我的战场。

    写，写！把我的爱、我的恨、我的耻辱全写进去。我要让世人知道！

    写，写！抓紧每一个晚上，每一个出车回来的间隙，时候不多了，要加把劲快快生产这颗炸弹。

    写完后就去炸一炮，为民除害。过去镇王连富算得了啥？区区一个小班长。这回一定要找个大官儿：最好是那位慈夫人，让咱啃马屁股的大车倌也在历史上留颗丹心。

    多神秘呵，当我把雷管两极电线对准六节电池时，能听见那惊天动地的一响吗？看得见那一团硝烟吗？在生命的最后一秒是什么滋味？能感觉到疼吗？猛烈爆炸把一个灵魂粉碎后，那一个个有思想的神经细胞飘向何处？

    生与死的交界点呵，永恒的谜，永恒的朦胧，黑暗之中的一丝涩甜。

    写，写！埋头苦苦雕凿着这块荒野中的粗石。

    十二月初，我去西乌旗办调动手续。想搭乘雷达站的汽车。他们连长不让，硬说已经超载。求爷爷告奶奶，央求了半天才上了汽车。

    车厢里装得满满的，全是各式各样的家具，高出车帮一大块。据说是一个现役干部的东西。

    傍晚，过了阿尔善，汽车“误”在一条小冰河里。司机费了好大力气也开不出来。天色渐渐黑了，没办法，只好卸车。一个个木箱，一卷卷大毡，一捆捆木板，一袋袋白面，一摞摞皮子……东西真多啊！同车的几个女知青一边往下搬一边骂：“这帮官儿拿了多少东西？来时一个行李卷，走时五吨大卡车装冒了尖。”

    “他妈的，听说四连连长更邪虎，两卡车还拉不完。”

    我从车上把一个用草绳捆牢的柜子胡乱扔到地上。“哐啷”一声，柜子门开了。活该，把它摔破了才好呢。从柜里掉出一把刀，借着月光，我拾起来一看，和自己69年抄牧主的那把十分相似。指导员把它财迷了却反诬我窝藏没交。我又仔细看了看那个木柜子，上面画着蒙古风味的图案，突然明白了！

    好哇，沈家满，我们从牧主那儿抄来的柜子成了你的私有财产。

    “哐啷”，“哐啷”，我毫不客气地往下仍着，象扔坏灯泡一样。其他知青也同样如此。

    “砰！”又一个木箱子被摔破了，一堆破烂东西撒在雪地上。真贪婪呀，知青扔了不要的钢笔帽，肥皂盒，暖瓶壳子，小半拉被套，张了嘴的破皮鞋全收集来了。真是穷红了眼，连牧民扔在野地里的烂骆驼套，破得做不了两副鞋垫，也塞进了他的箱子。财迷成这样，简直让人可怜！

    只剩下两个大木箱了。司机又开车往上冲。发动机吼了半天，车轮只是在冰河上空转。不行，我们只好搬大箱子。

    好家伙，这俩箱子又长又宽，比两口棺材还大。四个壮小伙推了半天纹丝不动。司机揩着脑门的汗说：“这你们哪抬得动？拿汽车吊装上的。”

    “里头什么东西呵？死沉死沉。”

    “粮食呗，你们兵团的官儿真敢干，我拉过好几个了，都这么多，满载了还硬要装，能不误车？”

    直到深夜十点，旗雷达站来车，才把汽车拉出来。沈指导员的东西，又乒乒乓乓象扔石块一样装上车。锅盖踩裂了，一捆烟筒瘪了两个大坑。

    在等汽车的时候，我想起了七三年夏天，一排的徐佐、金刚、李国强等知识青年用被子盖粮库的情景。在滂沱大雨中，他们个个淋成落汤鸡，满脸是水。库房顶上，铺着五颜六色的被子、褥子、毯子、大衣……

    当初抄牧主家时，就属我不老实，也只敢贪污一把刀。对那些细软，大家秋毫无犯。刘英红宁肯盖一条又脏又薄的公用被，也不借用个皮得勒。可结果呢？所有抄来的东西全被指导员他们瓜分得干干净净。

    难怪老姬头暗地里骂：“我偷他妈！老地主没干出的事，这帮‘共产党’全干出来了！”

    我耳边又响起鲁迅的话：那些青年拼命地使尽他们稚弱的心力和体力，奔走于风沙泥泞之中，想于中国有些微的裨益……真不知有多少了。显然他们没有先见之明，这些用血汗换来的果实，大抵仅供虎狼一舐……

    正是这位沈指导员，孜孜不倦地领导我们学毛主席著作，学两个决议，苦口婆心地教育我们要树立革命人生观，全心全意为人民服务。说也奇怪，这种人又搞破鞋又捞东西，原则性却还那么强。真不明白是一种什么心理……

    第二天上午，我找到了雷科长。他正在家中抱小孩，见了我很高兴。

    “林鹄，你好吧？”雷科长热情和我握手，又是递烟又是沏茶。

    我向他讲明来意，想托他帮我办办手续。

    师司令部管调动的人我不认识，卡住就坏了，只好走雷科长的后门。

    “行，行，你把手续交给我吧。”

    我把来西乌旗路上，看见老沈搞了满满一卡车东西告诉他。雷科长毫无表情地说：“你们沈指导员给提了。调到内蒙独立二师当个团后勤处副处长。”

    “嘿呀！让这样的人当后勤处长，真是瞎了狗眼！”

    雷科长若有所思道：“师部干部可没有象你们团这么干的。基层工作直接和物资打交道，有这个方便条件。”

    “我们团刘副政委、李主任怎么处理了？”

    雷科长平静地望着我说：“这种问题不好弄呵，李春是一点也不承认，证据又不充足，也就这么着了。刘志忠是留党察看一年，调到山西军区农场当政委去了。”

    我们聊了很长时间。雷科长抱着孩子的样子给我留下很深印象。侦察刑事案件，缉捕凶犯的保卫科长，竟也敞着棉袄，躬着腰，温柔小心地抱着个软绵绵的娃娃，胳膊上还垫着一块干尿布。

    这老雷不是靠手枪、铐子吓唬人的干部，很有人情味。

    临分手时，雷科长让我代向徐佐问好，连连称赞他是条汉子。

    “雷科长，我过去的日记、书信都应该还给我吧？”

    他笑眯眯说：“那些东西全在兵团保卫处。算了吧，别要了。里面还是有许多错误嘛！”

    不知他是不是指那段鲁迅语录。没办法，给韦小立的情书也只好继续躺在保卫机关的文件柜里。

    雷科长一直把我送到师部大门口才停步。

    这时快到中午了，我决定到西乌旗饭馆吃午饭，下午就乘车回团。

    走进饭馆，马上发现顶南端的大圆桌围坐着一帮兵团知识青年。他们高声说笑，骂大街，旁若无人。为首的那個穿一身蓝涤卡的高个子，一下子就被我认出来了。

    他是雷夏。

    这小子不是上大学了吗，怎么在这儿呢？真纳闷儿。我要了一斤肉饼，找了个位子坐下，不动声色地观察他。

    雷夏闷头猛喝，双颊、眼眶、前额紫红。其余几人也都有几分醉意，高喊着：“为早日离开这儿干杯！”喝了一瓶又一瓶，吵吵闹闹，乱成一锅粥。

    雷夏喝到最后，额上青筋暴起，满头大汗。他解开衣服扣子，神情严肃，目光如电，“拍”地捶了一下桌子，大吼道：“不是吹的，我姓雷的原来也是条钢铮铮的汉子，八磅拳套打脑袋，眼睛不带眨的。在兵团这几年可窝囊透了，当了他妈的好几年狗！”

    “七〇年‘一打三反’，着实架不住了。咱这出身没靠！狗屄操的，团里让我揭发一个人，我如不揭发，自己就得进去！你们说我怎么办？别人提没事，我要给领导提点意见，一大堆帽子就扣上来，什么本质问题，立场问题，阶级烙印问题……哼，我如果帮他们整个人、告个密，写几份揭发材料按上红手印，啥鸡巴本质也没有了。操他个妈的！我只有说假话，耍两面派，变戏法，才能调到团机关，才能入团、上大学。幸亏我从李主任手底下走了，那婊子养的除了钱不革命，小姑娘不革命，什么都革命！哎呀……呀，真惨！真惨！我这张脸面算是毁了哟！”

    他狂叫着，胸口似乎挨了一刀，用双手揪着自己心窝，整个身躯躁烈地摇曳。随后，他又猛地伏在桌上呜呜哭起来，边哭边喝，那英俊、勇武的面庞皱成一个疙瘩，凶恶异常，象一张咬架中的狼脸。

    李主任要是知道雷夏背后这么骂他，非惊一跟头。要是没他保驾，雷夏何以战胜重重对手，上了大学？

    我甚至有点嫉妒他那股痛骂自己的气概……一种说不出的心情使我想马上离开此地。我站起身，向门口走去。

    “林鹄！”有人认出了我。

    “嘿，林鹄来了！”旁人赶紧告诉雷夏。

    他收敛激情，一下子变安静了。抬起头，严厉地盯着我，那目光带着火。

    我俩开始对“照”，两个一眨不眨的眼睛对着两个一眨不眨的眼睛，四道光碰撞，四把剑相刺。

    他首先打破沉默，冷笑道：“吃点啊。”

    我默默无语，走到他身旁。

    “怎么样，不吃点？这儿可没人骂你是属猪的。”

    我仍一言不发，“照”着他。

    雷夏面带愠色：“哼，能吃就吃，不吃拉倒！”

    怒火在暗暗燃烧。对方共六人，全是团宣传队的，娇弱无力，细皮嫩肉。给他们脸上一爪子或嘴上一拳头，饭碗就受影响，打起来肯定不敢上手。实际对手只是雷夏一人！而且饭馆里有的是凳子。

    雷夏的眼皮眨了，为扭转被动，他很随便地擤了一下鼻子……把我气得头直发昏，迅速后移重心，变成左虚步，猛地推了他一下：“你别炸刺儿！”脸上很轻松，内心却十分紧张：只等着他开第一拳，就把乌拉斯泰林场的耻辱倒过来重演一遍。

    他睥睨着我，没有还手，嘴角挂着一丝冷笑。

    我又随便地摸着他的肩膀、胳膊，象摸一匹马，不，象老流氓摸一个姑娘，肆意调戏他。

    “怎么样，完了没有？”雷夏静静地忍受着。

    “八拳。”

    “哈哈，给你当靶子时，我挨了多少拳？这算得了啥？”他晃晃悠悠站起来，双手往后一背，后仰着头：“来吧！”

    那个下巴正对着我。

    距离不到一米，高度一米六，只需左脚向前一步，右下勾拳就会在一个弧线的终端，击中那个漂亮目标。过去一次次憧憬即可化为现实。我的心绷紧，右臂缓缓收缩，拳眼外扭，收腹敛颔，完成攻击准备。

    反正是他让我打的！

    ——然而我没有打，连我自己都觉得奇怪。那么强的撕杀欲突然冒出又突然逝去……只一瞬间，竞技状态就全没了。打也没油水，算了，让他良心上永远插着一把刀吧！哼，用拳头来解决我们之间的矛盾实在是太低级、太草率、太便宜了。如今我已不是过去的林鹄，斤斤计较多一拳少一脚的亏赢。

    我虽没动手，但我的面目却是可怕的。团宣传队的几个人大喊着拥上前，把我往后拉。“你呀，说得冠冕堂皇，可你干的呢？”我恶声问。

    “嘿！林鹄，好汉做事好汉当。你别老以为是我出卖了你！咱们可以到师保卫科查去，怎么样，你敢去吗？”他锐利的目光射向我，双颊因气愤而变得绯红。

    我冷笑一声。

    他推开人群，走了两步嚷道：“走啊，孙子才不去呢，小杂种操的才不去呢！”

    我一动不动。

    “去不去？”

    “没那功夫。”

    “那就别怪我了。哼，什么背信弃义，出卖哥儿们轮不到我头上。妈个蛋的，这年头告密的多了，甭提这个！”他的眼睛闪闪发光：“我再告诉你一遍：真正出卖了你的是你自己写的日记。”

    “你没落井下石吗？”

    “没有！”他简直在吼。

    “那乌拉斯泰山的八拳呢？六个对一个，喝饱了的对没吃饭的，休息的对干活的。”我压低声音，一阵鼻酸。

    “你别老克着这个不放。你那手指头差点把我喉管戳瘪了。”他瞥了一眼几个人按着我的双臂，大声道：“好！咱今天就替你把这笔债还了！男子汉，大丈夫，还颤乎这？”

    说着，他拿起桌上的一个酒瓶，龇着牙，由下到上闪电般一挥，瓶子打在自己嘴上。底儿碎了，他满脸是酒，嘴唇青紫。“呸”，他漫不经心往地上吐了一口血水，然后用手往嘴里掏了掏，什么也没掏出来。

    “妈的，这么结实。”他脸色变了，手中的瓶子掉在地上，眼里扑簌簌滚出一行泪花。

    ——可能是瓶子打着鼻子，疼的，也可能是为这一手榴弹没敲下一小块牙齿，委屈的，或许二者兼而有之。

    “好牙！”我叫道，就象八年前他夸我脑袋硬一样。在这种场合，他骨头一向是铮铮硬的。

    他还要找瓶子砸，宣传队那伙人蜂拥而上，毕恭毕敬地搀扶着他走向门口，如同簇拥着一位英雄。

    这汉子挣脱着，拼力扭回头，向我瞋目怒视。打肿了的嘴唇，咬牙切齿地蠕动了一下，脖子、肩膀上一片湿迹。

    当时在场的人都看傻了眼。

    对手走了，我一时茫然不知所措。

    雷夏在我面前总是保持着一种精神上居高临下的架势。哪怕他自己刚才还在流泪忏悔，一见我却又理直气壮。那样子倒象他是许云峰，我是甫志高。

    真是完全颠倒，他的怒气比我大，他的委屈比我多，他的形象比我正义！

    我懊恼地把地上的碎瓶踢了一脚，回到座位上继续吃饭。周围人的好奇目光，湿地上的几片碎玻璃，狼藉的羊骨头、肥肉片、剩饭，以及他那几口血唾，影响了我的食欲。一斤肉饼毫无味道地进了肚。

    脑袋乱轰轰，又回忆了一遍刚才的经过，别让赵干事抓住什么辫子……

    事后，我才听说：雷夏回北京后，高兴得忘乎所以，没到三天就让人把书包偷了。户口、粮油关系、入学通知书等等，丢个干净。这次回来是补办手续的。

    我不想再见他，却偏偏又与他见了一面，命运啊，真是不可思议。

    当天晚上，我就回到连里。

    夜里，大傻喝得醉醺醺回来了，他因为和刘福来总吵架，便搬到我屋里住。

    “大傻又喝酒了？”

    “嗯。”

    “有意思吗？”

    “当……当然有意思。肉吃着，酒喝着，‘海河’烟抽着，那啥成晒？神仙一样的……的日子。”

    他沉重地倒在炕上，掏出小镜子照了照，自言自语：“他小妈妈的，以后再也不能喝酒，脸上的疙瘩又起了……”不一会儿就呼呼入睡了。

    满屋子充满酒味。

    半夜三更，他啜泣起来：“妈，我想您啦！您听见没有？妈，我的妈——妈呀！”他低声哽咽着，鼻涕甩了一地。别看大傻五大三粗，黑不溜秋，象个大猩猩，内心却相当脆弱。平日哪有乐儿，哪儿人多，他往哪儿凑，总要把自己置于红火热闹里。一旦夜深人静，他孤零零一人看见自己时就忍受不了。

    夜已很深了，他仍在哽咽。唉呀，我从西乌旗回来，辛苦了一天，情绪那么疲劳，晚上还被他吵得睡不着觉，亏透了。

    “呜呜……妈呀，妈……您快回来哇……”

    谢天谢地，他终于安静了下来。我迷迷糊糊睡着了。白云，棕榈林，流沙，少女，英古斯，拉磨的黑猫，遥远的星空，全都悠悠飘来。柔美的月光在地平线上奔驰，婀娜的雪花翩翩起舞，向着太阳飘舞……突然，野狼嚎般的一声惨叫，把我惊醒。

    大傻又嚎哭起来：“妈！妈——”他拼命吼着、呼唤着、哀求着。一声一声长号跟火葬场里的嘶哭一模一样，令人毛骨悚然。

    气得我真想拿笤帚疙瘩给他两下，但一想到他对母亲的感情，又有点可怜起这孩子。对他来说，母爱是赖以生存的支柱，没有了母亲犹如掉了两条大腿的蟋蟀，毫无自卫能力。谁都有一本难念的经！

    “妈——”“妈——”凄切凶猛的叫喊持续了一个来钟头。大傻嗓子喊哑，还使劲喊，两脚拼命蹬着被子，似乎只要这样玩儿命喊，上帝就能还给他一个妈妈。

    太不凑巧了，一天碰上两个耍酒疯的。我用被子紧紧蒙住头，过了很久，那火葬场里一样的声音渐渐微弱下去，最后死一般的寂静伴我进入梦乡。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

