痛饮

    一九七六年初，一切手续均已办妥。一月三日，我给团运输连打电话，得知后天有车。我当即告诉上山拉石头的老常，通知徐佐下山，并骑马到东乌旗格日图大队与罗湘歌告别。

    一月四日中午，大伙凑钱买了几瓶酒，几盒罐头。大傻热心张罗，不知从哪儿搞来两斤猪肉，五个鸡蛋。金刚掌勺，做起他最拿手的炖猪肉。四人聚在马车班那间破库房里，准备美美吃一顿。

    说到鸡蛋，大傻盘腿坐在炕上，忿忿道：“告你们个新闻：咱连沈指导员为了多下鸡蛋，在他们家鸡窝里安了三个二百度大灯泡。这老小子也懂得人工光照，挺有科学脑瓜哇。”

    “老沈真他妈可以，连破毡子头、烂袜子都要带回家去。财迷到家了，跟收废品的一样。”

    “人家一文不掏，弄了多少木头，打了多少家具，鼓捣了多少东西，不照样上去了。”金刚平淡地接了一句。

    徐佐双眼盯着我：“还有，跟你打了几年交道的保卫干事赵世贵，一向爱在别人面前显示自己如何清白。提起贪污受贿来，他比谁都气愤，骂这骂那。其实，巴颜孟和的贪污犯他怕是名列前茅。一米见方的大木箱，足足运走了九个，多少东西哪！他家原来特穷，可来兵团后，几年就新盖了三间大瓦房。他自己吃得跟猪一样，长了几十斤膘，临走时，还怒气冲冲地叫嚷：“他妈的，谁也别眼红谁！哼，巴颜孟和没一个好人，连我在内！”

    徐佐的眼睛喷射着怒火。

    赵干事的口头语是：“跟姓共的碰没你好下场！”到底谁在跟姓共的碰？

    “他就仗着会拍，李主任的大红人。”

    “唉，别提这些了，喝酒吧。”大傻直勾勾望着打开的猪肉罐头。

    徐佐咬牙切齿道：“这些拍马屁的真该枪毙几个！”

    金刚低头沉默不语。自从王连长走后，他在连里处境一落千丈。过去，他亲近连长太过份了，得罪了许多人。

    没有精致的酒杯，我们向前平端着饭碗、白茶缸、水壶盖，庄严说道：

    “为我们这一代人干杯！”

    咕咚咚，每人喝了一大口。

    “为乌拉斯泰救火献身的同志们干杯！”

    咕咚咚又喝了一大口。

    “为咱们的倒霉兵团……”

    “为老鬼大难不死……”

    “为大傻找个理想老婆……”

    ……从老常那儿借来的小木桌上，摆着咸核桃仁、午餐肉、红烧猪肉、凤尾鱼等罐头。我们一碗又一碗地喝着，象喝白开水一样，同时大口大口嚼着平日垂涎欲滴的猪肉。

    四个嘴巴“吧叽吧叽”的咀嚼声在又破又冷的小土屋里回荡。大傻甜蜜地眯起眼睛，发达的颌部飞快运动，一块接一块的肥肉往嘴里填。

    “嘿，我说闷头吃没意思，唱个歌吧！”徐佐提议。

    “金刚先唱，唱《航标兵之歌》。”我说。

    金刚抹抹嘴，咳嗽几声，沉默一会儿阴郁地唱起来：

    歌声迎来了金色的太阳，

    双桨划破了千层波浪……

    年轻的航标兵用生命的火花，

    点燃了永不熄灭的明灯……

    在东乌旗格日图大队，我曾听韦小立唱过这支歌。熟悉的音律，一下子触动了那根最隐秘最刺激人的神经。我不禁流了泪。

    我永远失去了她！她给我留下的纪念只是七〇年帮我补棉裤用的两块绿布补丁和一把瓜子皮。还有一堆幻象，如同封闭在琥珀里的小昆虫一样，封闭在我内心深处。

    不！我心中所爱的姑娘是现实中那个韦小立所消灭不了的。她是一尊最神圣的神……我将永远保持对她的单恋……若干时候，当我怀揣炸弹，投向妲己，或是某个杀人不眨眼的小小党支部书记时，这身一百四十斤的肉将在眩目一闪中化为碎屑就是证明。

    ……喝酒有速度才象条汉子！一大碗黑红的葡萄酒，我一口气喝下肚，金刚虽能喝，也不敢这么干。立刻，一股气浪冲进大脑，头轻飘飘的，好象看见全屋弥漫着蒸蒸血气。

    徐佐又给我倒了满满一碗：“老鬼，喝吧！不要瞧不起喝酒。牧民们说，喝酒时人的私心最少，人和人之间才最肝胆相照……”

    是这样，大傻一喝酒，心里什么念头都向别人讲，完全透明了；金刚一喝酒，能把他珍藏在大木箱里的高级烟拿出来给大家共产。

    我笑着又喝完这碗黑红的甜汁。

    “老鬼，听说你在西乌旗饭馆又碰上雷夏了？”大傻望着我问，顺手往嘴里塞了一大块肉。

    “嗯，他让我打他，我没打。小子醉醺醺地自己给自己一瓶子。”

    金刚：“老鬼啊，你做得对。拳头对拳头是小孩子的把戏，你早该从这个概念中摆脱出来了。”

    “我真不稀罕碰他，过去摔他跟摔大白菜一样，一分钟仨滚儿。”

    徐佐：“我又要攻击你了，别总炫耀自己的本领，以体力为生是靠不住的。你再厉害，岁数一到也得垮台。不是我扫你的兴。小桑杰摔倒是你必然的，这是自然规律，你的屁股、胳膊、粗腿肚儿吃不了一辈子。而且还把韦小立吓跑了，不是吗？如果当初韦小立看见你野猪般揍贡哥勒，抽他、踢他、满脸杀气，我相信临走时，她连那个微笑也不会给你。真的，我不骗你。”

    “喝酒，喝酒。”我大声说，这个话题太不愉快了，想换个话题。

    “你别打叉，我还没说完呢。”徐佐叫道：“咱们内蒙兵团号称十万知青，有六个机械化师，汽车、拖拉机几千辆，那力量不可谓不大——开垦了上百万亩荒地，打了几十万方石头。然而凭着力气蛮干得到什么结果？草原得多少年才能缓过元气！弄到最后连年亏损，自己都混不下去了。对个人来说也如此，凭仗粗胳膊壮腿在社会上闯是根本站不住脚的。告诉你。一个明白脑瓜儿顶你十条大腿！”

    “喝酒，别老训我了。真的，不是我不虚心，你讲的这些，从跟小桑杰摔完跤后，我也想过。现在不是说这个的时候。咱们换个话题行不行？来，为你这个书呆子在理论上能有点出息干杯！”

    徐佐认认真真地喝完这一碗。他的小白脸发红了，又斟满了一大碗：“还有，咱们祝金刚早日混上党票，远走高飞。”

    金刚白了他一眼：“你喝多了是不是？别拿我糟改了。”

    “谁糟改你了？老愁眉苦脸干什么？”

    “老鬼呵，走后别忘了边疆，别忘了抡大镐的弟兄。”金刚悒悒地说。

    “不会的，不会的！”我恶狠狠地回答。

    原来连部仅有三间房，现在变成有近二百间房的居民点；原来草原上没有一棵树，现在连部北面出现了一片绿油油的树林；原来牧民吃不上青菜，现在连里有了五十亩菜园，萝卜、角瓜、土豆、大葱等敞开供应。

    ——草原上这一切变化都是知青们来了以后发生的啊！

    他们拿着微薄工资，穿着撕破的沾满尘沙的兵团战士服，吃着砂粒般糙硬的小米饭……他们在冰渣地里割豆子，腿上划破了一条条血口……他们冒着生命危险去救火，脸上、手上、腿上留下了一个个可怕的大疤……他们在泥堆里脱坯，累得抬不起胳膊端饭碗……他们在石头里爬，石头里滚，冻得直流眼泪，压得青筋暴起……仍热气腾腾地贡献，贡献！

    我怎能忘记他们呢？这些脏手脏脚的，腰里缠着旧电线，颈上围着破裤子的知青们！

    耳朵轰隆隆响着，这声音几乎把一切都淹没了。我用发抖的手端起一大碗红红的酒，仔细望着它，那黑红平静的水波里似乎蕴蓄着绿草的芳甜，烈马的狂暴。

    我低下头一饮而尽。海啸般的吼声又排山倒海扑将过来……

    “金刚，唱唱那首马车夫的歌吧！”我奋斗了半天，当干部的美梦也没实现，临走时仍是个赶大车的，喜欢听我们赶车人的歌。

    金刚一言不发，他喝了一口酒，瞪着血红的眼睛说：“唱他闹球哩！喝吧，酒胜过最美的歌。”

    徐佐脱了棉衣。全力以赴地喝，边喝边叹道：“兵团啊，兵团，没想到就这么完了。象一个魁梧的壮汉，筋疲力竭后悄悄倒下……”他扫了大家一眼：“不管怎么说，我还是对兵团怀有感情的。”

    嘿呀，谁能忘记兵团呢？尽管我们都挨过它整，不被它所宠爱，常常暗地里骂它咒它，但它解散之后又都对它怀着一种似乎是眷恋的复杂情感。

    内蒙古生产建设兵团哇！

    你容纳了十万知青，你稳定了六八年各级领导都瘫痪了的边疆秩序；你把先进的生产力带进千里草原；你为大规模开荒提供了血的教训；你的艰苦诞生和黯然结束让人们体会到了国家经济建设事业的艰辛；你约束了大批青年没在邪道上变坏；你把千千万万无知学生锻炼成为坚韧耐劳的劳动者，使他们心力体力都得到提高，有的长肥几十斤，从背麻袋、脱坯到养自留畜，都建立了自己难忘的记录！

    兵团啊，让我们再为你干一杯，你这亏损了几个亿的倒霉兵团；你这一分钱都没给国家上交的短命兵团！

    我们都举起杯，严肃地追忆着那梦一般的过去，为一个伤害了不少人的庞大巨人惋惜。这种骑士风度不是装蒜，是发自我们的内心情感。

    徐佐带着醉意哼起了兵团初期唱过的歌：

    我们——毛主席的军垦战士，

    红心向党，意志如钢，

    屯垦戍边为革命，

    手握锄头肩扛枪……

    一缕缕昔日的声音把我引溯到过去。

    被人揪着鼻孔朝天批斗……那次加夜班背糜子几乎累趴蛋……在乌拉斯泰深山里光着脚逃跑……平常我不愿想这些，怕受刺激，怕消耗掉憋抑在胸的压力，怕麻木了情感的灵敏度。今天我可都要想想，好好刺激刺激，疯狂疯狂！

    这种回忆简直象吃一顿蛔虫、苍蝇、老鼠尾巴做成的三鲜馅水饺，心里直打哆嗦，头皮要炸……

    来内蒙后，兵团啊，给了我最严厉无情的打击！

    这段生活，有人是平平安安熬过来的，有人是缺胳膊断腿闯过来的，还有极少数人青云直上，坐飞机过来的。而我呢？却是一步步爬过来的，从崚嶒巨岩的缝隙中拼老命爬出来的，象打断腿的狗。

    八年，人的青春有几个八年？

    ——然而，这些回忆，在情感上所激起的疯狂，无论多么歇斯底里，也不足以使我對兵团来个完全否定。尽管自己被兵团定成敌我矛盾，我却不忍心也从没想到要给它定个敌我矛盾。我没有理由全盘否定它（尽管它问题成了堆，尽管它被国务院撤消），即使是李主任、沈指导员这样的干部，我也不敢断定他们就是蜕化变质分子。

    现在，临别时对这个整过自己的，被自己偷偷上告过无数次的对头，却居然有些依恋。苦的、甜的、酸的、辣的，参杂混合，百感交集，难于言状，复杂的心情说不明，道不清，只是想好好哭一场。

    平时，我不愿流泪，我知道自己一哭，形象就差了许多：驴脸拉长，鼻头变红，眼睛三角……可现在大颗大颗的泪珠接连不断往下掉。

    徐佐也热泪盈眶，为兵团感慨万千。

    感谢你呵，兵团！给了我一段诗般的传奇经历，这种生活本身就是财富。

    大傻同情地劝道：“快喝酒吧，你们不要太激动。”

    没法不激动。真想痛痛快快放声嚎哭，鼻头红就红。

    一碗碗红酒与热泪哗哗喝进肚里，眼前金星乱舞，一股又一股暖流小虫子似地爬向身体各部，耳朵里的海啸声雷鸣般轰响。喝呵，喝呵，越喝想象力越丰富，越喝越想说说从没说过的话……

    为什么我们总觉得活着不自在？好象头上总压着一块大石头。

    脑子里浮现出慈禧那张阴险苍白的脸。

    血涌脑海，我垂泪涕道：“毛主席呀，您老人家为什么这么糊涂，娶她当老婆呢？”仗着酒劲，我喊出了平日不敢公开说的话。

    金刚脸色发青，他一手使劲揪着头发，一手不住地往嘴里填着肉，听了我这反动话，毫无反应。

    徐佐伏在桌上，头也不抬地说：“十二月四日，《人民日报》发表北大、清华大批判组的文章，气势汹汹，一派杀气。昨天收音机又广播‘今日小靳庄’，吹得天花乱坠，真他妈恶心！这帮文人戏子也太猖狂了！”他一拳捶在小木桌上，失声痛哭。

    大傻鼻尖上沁着细密的汗珠，还在专心致志地搜索着罐头盒底的肉块：“管那闲事呢，小心要你盒儿钱！”

    “炸你的油饼去吧！要盒儿钱就给他。”我对大傻嚷道。

    “我炸你脑袋！”大傻龇着白牙向我吼。

    ……哭喊，叹息，怒骂，混成一团。血，模模糊糊遮住了视线，什么都是殷红殷红，遍地都是血，血。

    金刚一直不说话，低头猛干。他的嘴巴就没闲着，瘦削的身躯竟能盛下那许多酒和肉，几乎镇住了我和大傻。为了更来情绪，他中途跑回宿舍，从箱底里拿了一瓶二锅头、两盒牡丹烟。

    我的喉咙几乎要炸，胃几乎要炸，脑子几乎要炸！周围一切东西都飘浮起来，马笼头、套包、筛子、料口袋、大鞭杆，全在空中飞舞晃动。

    可怜，可怜，那么可怜！

    为了一个大学名额，一项好差事，一句表扬话，人们互相争夺，不惜打得头破血流。

    我暗暗垂涎统计的位置，盼着把白音拉摔个全身瘫痪；天真伶俐的齐淑贞勇敢地以肉体来换取党票；刚勇仗义的雷夏不得不靠告同事的密来保存和发展自己，还有的人为了当一个小卫生员、开二十八的司机、粮食保管、烧茶炉的……算尽了心计。

    为什么年轻人都变成这样？为什么？万恶之源在哪里？

    我们被愚弄得象狗一样狂吠阶级斗争，乱咬人。

    ……

    祖国啊，祖国，您在妖妇的裙袍下颤抖！

    我们哭得泣不成声，我们哭兵团蛮干所造成的浩大浪费，我们哭多年狂热劳动几乎毫无价值，我们哭国家，我们也哭自己身上的创伤。

    平日蛰伏在心中不好意思露出的那点点美好感情，现在全扑腾腾涌出来了，没一点装的……

    当地牧民总爱用痛饮来表达离情，这不愧是一种发泄感情、调节情绪的好办法。喝一通后再哭吼几声，好象洗了个热水澡，舒畅得很。

    我们几个已酩酊大醉，仍拼命喝着。似乎多喝一口就能为草原多消灭一只狼，多喝一口就能给国家多贡献几斤粮食。

    徐佐因肝病很少喝酒，现在也豁出去了，干了四、五碗。不知何故，他神神叨叨，吹嘘起种草：“一亩小麦，哼，撑死一百五十斤，哼，才值一块五。嗯……要种草木樨，哼，一亩至少收入一百块，哼，牲口又爱吃。喔呀，你说这帮领导糊涂不糊涂？”他喝得双眼发直，嘴巴还在喋喋不休地唠叨，俨然以权威自居。

    大傻已经吃饱，腹部凸起一脸盆大，皮带扣松了好几个眼。他撑得躺在炕上快乐地哼哼，满头大汗。听说铁锅、小木桌是老常借给用的，他深深忏悔不该总蹭他的饭吃，不该偷他家的小鸡，“这件棉背心还是他老婆给我做的呢！”他拍拍胸口，眼里闪着泪花，“唉，我妈要活着该多好呀！诸位，来，祝你们有母亲的，老人身体健康！”大傻挣扎坐起，忍着肚胀，忍着要撑破的胃，又为母亲喝了一杯。

    只剩下金刚还在战斗，连大傻都挟而弃之的冰凉油腻的大肥肉块，被他逐一消灭。他的嘴巴上粘着一小道儿炖猪肉的浓汁；他的脸好象蒙了一层褐灰色的土，什么表情也透不出来，偶尔低声叹道：“服了，服了。”

    血红血红的葡萄酒洒在桌子上、大毡上、地上，飘浮在空中。红的雾气，红的光波，红的身影，到处都是红，红，红！从雷夏嘴中吐出的几口血也浸在其中……一滩一滩，一团一团，散发着浓烈醇香。

    哎哟，亿万吨鲜血浩浩荡荡，扑涌过来，这么深，几乎要把我淹死了。

    一望无际的鲜红流向山峦，流向沟壑，流向田野，流向茫茫草原……啊，为什么任它洪水般四处流淌？莫非年轻人的血就不值钱么？

    渐渐地，我晕眩了，只觉得眼前有无数黑影在血波中晃动。乌拉斯泰大火又在眼前熊熊燃烧，那冲天的火焰映红了夜空。

    刘英红在烈火中微笑地看着我，一阵火浪将她那中间粗两头小的体型吞没。六十八名知识青年满头大汗，在火海里奋扑、嘶喊、怒骂、惨叫……慢慢倒下，变成黑黑的焦炭。

    到处都是张勇，边疆有无数个张勇。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

