再见吧，锡林郭勒草原

    晚上，运输连来电话说：汽车因故明天不走了。

    我们几个挤在土炕上，死猪一样睡了，连衣服也没脱。夜里，我“哇哇”吐了一地，喷泉似的稠液溅得四处都是，差点把胃、肠子给吐出来，狼狈极了。满屋子秽臭气。

    这红果酒、葡萄酒、苹果酒、梨酒、二锅头，可不能一块儿喝。

    第二天，新上任的连领导催促徐佐快快上山。全国农业学大寨会议开完后，自治区农管局指示，要在这年冬季掀起一个学大寨，变农闲为农忙的大干高潮，连领导怕徐佐不在，山上那帮农工偷懒。

    徐佐见此情况只好返回石头山。他对我说：“老鬼，不能送你了，连里一个劲儿催。”

    我劝他：“都在磨洋工，你也别那么玩命干了。”

    他点点头，痛心地说：“看见咱们打的石头全埋在地里，咱们盖的房子一间间倒塌，咱们挖的水渠都被黄沙埋没，真不是滋味！当官的一句话，累死当兵的。有多少国家财富被瞎指挥浪费掉了呀！今后我是不想那么干了，反正对得起自己那三十二块五就行。抓紧时间多看点书才是真格的。”

    我疑惑不解地问：“难道你就一辈子呆在这儿？现在关于上山下乡有许多说法，你也得想想你的前途呀！在这儿当个简单劳动力就是热爱国家吗？”

    他思索了一会儿，诚恳地说：“我对上山下乡这条道路一点也不后悔。只有在这条道路上，我才体会到了劳动人民脸上皱纹里的艰辛，才知道了他们肚里装的是什么吃的。也正是在这条道路上，我由一个骄傲自负的中学生锻炼成为一个自愿与人民同呼吸共命运的老农工。我认为上山下乡政策是符合中国国情的，真的。当然，我自己恐怕也扎不了根，要搞理论，这里太受局限了。但在未走之前，我还是想静下心来多看几本书，好好思索思索。反正我现在对走还不那么迫切，真的，我不骗你。何况我妹妹刚办回去，这事还麻烦着呢！”

    “那你的个人问题怎么办？”

    “凑凑合合找一个还不容易？没意思。要找就找一个理想的，否则就光棍下去。”

    “你也老爱走极端。”

    “唉，你说如果我随便找一个，万一我要是再进去，不是坑了人家吗？就说李晓华吧，非把她彻底弄疯了。”他认认真真向我板着脸说：“光棍儿一身轻，来去自由。我不相信这辈子就碰不上一个对眼的。”他掰起手指头数着老同学中还剩下的光棍。

    “赵红军没戏了？”

    “没戏了。”他狡狯地向我眨眨眼睛微笑。

    但愿赵军医能和答丢夫重归于好。

    上山的大车已经套上。他和金刚赶忙进进出出，把要带上山的工具、炸药、食物等装上车。新领导上任后，金刚被免去一排长职务，这次学大寨运动也要跟着徐佐上石头山干活。

    趁他们不在时，我从那硬纸壳的硝酸铵炸药箱里拿出一包炸药（二十管）和三个电雷管，藏在书包里。

    临上车时，徐佐突然想起一件事问我：“你是不是还打算报复一下刘福来？”

    他猜对了，我确实想临走前跟他谈谈。肩膀重重挨了一棍，心里总是有点儿窝火。这孩子从团部回来后，更加神气，他用棍子欢送走王连长，颇得到一些人赏识。

    “算了吧！”徐佐拿着钢笔晃了晃：“别因小失大，刘福来那样的小痞子不值一理。”

    金刚在旁小声说：“老鬼，临走前别再惹事了。”

    我点点头，想起老连长的话：“饼再大也大不过烙饼的锅。”跟这毛孩子纠缠也没球油水。让他威风去吧，吹牛把我打一跟头去吧。

    金刚缩着脖子，双手插在裤兜里，干瘦干瘦。他拼命奋斗了半天，党票、上大学、提干，什么也没捞着，只落个威信扫地。别人都远走高飞，他却仍旧留在这儿。

    老山羊啊，虽然我没说一句感谢你的话，但内心是知道你帮我抽出那张纸的份量的……

    “金刚，给我写首诗留个纪念吧。”他还真行，当即就吟了一首，没带纸，顺手写在一旧信封上：

    赠林鹄

    苍桑八载渡异洲，历尽艰辛志难酬。

    雪野石山同洒汗，蒙古包中共相忧。

    火里逃生身犹在，明刀暗箭命难求。

    挥泪一别君远去，何当重逢在哪洲？

    我把罗曼·罗兰的一句话赠给金刚：

    “唯有看到克服困难的壮烈悲剧，才能帮助我们担受残酷的命运，唯有抱着我不入地狱，谁入地狱的精神，才能挽救一个萎靡而自私的民族。”

    金刚瞟了一眼，阴郁地说：“我再最后一次劝你少过问政治，政治是最肮脏的了。”

    徐佐大声说：“我也赠你一句话，马克思说的：有渎神明的人不是不敬神明的人，而是符合庸众盲从神明的人。”

    他潦潦草草写在破信封反面。

    我回赠他一句：“好人命短，恶者长寿，当心保卫干事！”没纸了，只好写在食堂饭票后面。

    徐佐轻轻道：“给我这话，太丧气了。”

    “你也挨了不少整，该老实一点了。”

    “嘿，蛤蟆不长毛，就是这个种。有什么办法？实在改不了呵。我就这样，坐牢就坐牢，认了。”

    我严肃地望着他，不知道这个人最后是个什么结局。

    “老鬼啊，记住，”徐佐咽了口唾沫，激动地说：“你过去之所以很容易被打倒，原因之一就是你太自私，与人无关。假如你活着不是为了自己，你把自己溶化于人民之中，那就很难打倒你，懂吗？”他的唇角泛起白沫，口中又喷出了一股烟草和臭鸡屎的混合气味，恶臭难闻。这怪物好象从不刷牙！

    八年前那张秀气细嫩的小白脸上，现已胡须满腮，鼻子上的冻伤还依稀可辨。过去，我的拳头就曾打在这张脸上。

    现在这张有女人气的脸已经变老了。他的背有些伛偻，头顶上毛发稀疏，面色苍白，左腿三道弯站着，毫无美感。真难以想象他就是猪蹄扣、吊死鬼、捂大棉被等刑罚下折不弯压不服的汉子。从衣着到盖头儿，从熏黄的门牙到四毛儿的打火机，完完全全是个老农工。

    六八年上山下乡高潮时，学校里有那么一些人死活不插队，最后终于留在了北京。他们之中有的当上了车间党支部书记，有的当上了商店经理，还有的成为街道办事处的一二把手……然而大多数同学仍在农村、牧区当着老农民、老羊倌。比起那些一帆风顺的俊杰，徐佐这样抡大镐的更令人欷歔不已。

    好铁总是沉在最底下。

    再见吧，傻子。

    他们穿上毡靴、大衣，戴上皮帽、手套，系好腰一横，变得十分魁梧笨拙，好象出征的登山队员。

    我跟他们一一握手告别。徐佐爬上车，瓮声瓮气地叫了一声：“学大寨去喽！”金刚低声嘀咕：“越学越完蛋，糟蹋吧，反正草原不是我的。”

    大车上路了，他俩向我点头笑笑，然后把头扭向前方，缩在皮大衣里。

    寒气凝冻了一切。寂静的雪原，四野洁白，马车不大功夫就消失在灰蒙蒙的空旷里。

    送走他们之后，我赶忙回到屋里继续写，连着写了两天。

    在这最后的日子里，脸都顾不上洗，早晨爬起来就写，拼命写，跟脱坯和泥一样，恨不得让脑袋也上手。

    大傻催我快点收拾收拾东西。就一个行李，几本书，两件摔跤衣，一个手提包，有什么可收拾的？铺盖一卷，捆根绳子就能走。

    大傻还劝我洗个澡，免得到家挨骂。但我真不想把身上的草原气味洗掉，让这些内蒙的泥儿留在我身上吧！

    平时我很懒，整整八年从未洗过澡，如果比赛脏的话，本人自信能在全六十一团知青里获得冠军。可临走前这次脏却不是懒，实在是舍不得。

    愿那夏格草的清香，白音德勒山的沙砾，连部马厩里的粪沫子多在身上呆些天吧。

    晚上早早就躺下了，屋里太冷。

    第二天起床后，擦把脸，用得勒裹着腿，铺开纸又写。情绪很平静，屏息凝神，拿着笔猛冲一气，要说的话太多了。

    一上午过去，屁股坐得麻辣辣的——铁桶在捣我的蛋。噢，没关系，咱这擅长用拱子①的大口径屁股坐一天也没事！

    吃了午饭继续写，怀着一股强烈的感情写，写！尽管这感情不干净、不美，象一团裹着黄沙的风，吹到哪儿，那儿就是一层尘土。

    写，写！缺少文学色彩，象土坷垃怎么啦？就是要写！这是一段千千万万人都经历过的生活，这是千千万万条生命！

    写，写！要让赶大车的、喂猪的、背石头的、耪土坷垃的、身上有“自留畜”的，也闯到文艺殿堂里溜达一圈……

    写，写！

    草原上最后一个白天就这样孤寂紧张地度过了。

    傍晚。

    这是在草原的最后一个傍晚。

    我步行到连部西面的草库伦处，再看看我们的草原，再看看我所打的石头。

    石头墙宛若小长城一眼望不到边。我的青春就埋葬在这石头墙里，有的石头上还沾着我的血迹。

    石头，我们打了多少石头啊！

    在全连每栋房子底下，在场院水泥地下面，在每口井里，在油罐底座，在十几个棚圈，在四十个粮囤地基……都埋藏着我们所打的石头。

    我轻轻抚摸着石头。

    为了打这些石头，我们挨饿受冻，流血流汗，用脊梁背，肚皮顶，肩膀扛。一冬天穿开嘴一双新大头鞋，磨烂一条新西装裤。手、背、胳膊，直至肚皮，都磨出了茧子……可以毫不夸张地说：那一块块石头都是我们用骨肉从岩石上生生砸下来的呵！

    一块块坚硬、沉重、粗糙的石头，印着血斑、茧纹、汗珠的石头，就是我们这一代人的青春之歌。

    现在，我们变老了，变丑了。头上有了白发，脸上出现皱纹和胡须，成千上万方石头耗尽了我们生命里最美好的一段年华。那沾着我们血汗的岩石，一堆堆遗弃在荒野，任凭风吹雨打，尘沙掩埋。

    最惨的是我们所干的这一切都随着兵团解散而变得毫无意义。盖那么多房，拉那么多肥，种那么多地，全是白费一场。

    难道岁月就把这一切全干干净净掩盖了吗？

    不，不！

    借此一隅纸角，我要大呼：

    自公元一九六八年大规模上山下乡插队以来，那奋斗在祖国农村、牧区、边疆的一代青年，将在历史上留下痕迹！

    这些腾飞于文化大革命之初的红卫兵，历经坎坷，饱受磨难，已完成了从打手向普通劳动者的痛苦转化。他们再也不是高喊“造反有理”，四处打人抄家的狂热分子……

    ……空旷寂静的草原呵，你变得多么丑陋和荒凉！一片片牛皮癣般的黄沙侵蚀着你的光滑肌肤，一挂挂锋利的铁犁划开了你的广阔胸膛，无数个老鼠洞、灶火坑、车辙、电线杆、防火沟，在你秀丽的面容上留下许多麻点、疮疤……

    空旷寂静的草原呵，你古老的生命正被那遮天蔽日的黄沙一点一点吞噬！孤零零的茅草说明你毛发稀疏；举目皆是的盐碱地说明你伤口溃烂严重，裸露出白骨……可是你却一声不吭，默默忍受。只有当隆冬腊月，白毛风嘶吼的时候，才能隐约听见你粗嘎悲凉的歌声。

    锡林郭勒草原，请原谅我们的无知、狂热、残酷吧，我们往自己母亲身上撒了尿……

    值得安慰的是我们自己也吃了不少苦头，付出巨大代价，甚至还有人献出了命。

    千千万万朵貌不起眼的小花，曾在这里默默开放又默默凋谢。

    锡林郭勒大草原，你永远难忘！尽管你荒凉、贫瘠、沙化、落后，人烟稀少。可是在你这块土地上，曾回荡过屯垦兵团的激昂号角，无数生命的怒潮也曾在你广袤的旷野上汹涌澎湃。

    冲入你茫茫苍苍草海里的啊，是中国历史上空前绝后的青春大进军。

    天寒地坼，滴水成冰。我浑身冻僵了，仍疯子似地一个人在石头墙旁乱转，胡思乱想。

    远方，血红的夕阳隐没在地平线下，空旷迷蒙的天空越来越暗淡。只有天边还剩下细细一缕红霞，有如赤血飞沫奔流于荒寒之空。它的身躯是那么渺小单薄，却一声不响，冲进滚滚寒流——它要濡温酷冷的蓝天！它要吻热千里的冰雪！

    汪洋般的凛寒扑剿着它，吞噬着它，它不要命了，撕掉自己一只膀子给南面那块云，砍下半拉脑袋投进北面那股风……

    天空越加昏暗，暮色把它团团围住。

    红霞垂死了，仍拼力散发着一点点微弱热量，它的身躯已抽搐成渺微一线，仍把最后那束破碎的红光抛进严寒，抛进夜空。

    夜，严肃地降临，它身披黑袍，为逝去的红，逝去的热，逝去的心肝静静默哀。

    精卫填海的歌啊，发生于万里高空的云端，无声无息飘向远方。

    我的眼睛潮湿了。每每看见这血色黄昏，总要被它悲壮的场面所感动。

    第二天清晨，我早早起来，烧盆水，仔细洗了个脸，换上一身干净衣服，捆上行李卷，然后抓来马，喂上料，静静等着老蒋把我的大车套好。

    大傻还在梦中呼哧。

    老蒋带着狗皮帽子走进我的屋，他边寒暄边四处寻摸。我明白他的意思，把剩下不要的破东西全给了他了。一个凹水桶，半截大鞭杆，一副锈炉盘，他全当宝贝，抱在怀里，笑得合不拢嘴。

    当我把五十来斤的行李放到车上时，老蒋惊奇地问：“你就这么点东西？”

    我点点头。

    老蒋的小眼睛眯缝起来，鼻孔凸起两个小包。他虽没说话，但那脸上的表情却分明是在说，“犯傻了，在内蒙混这么多年，怎么不捞点东西？就是破毡烂肉也得弄点带回去啊！”

    当兵团某些干部整卡车整卡车往家运东西时，我挟着一个行李卷，光秃秃离开内蒙，觉得特别自豪，特别快活。自己虽是个啃马屁股的，也还有一点点强过他们的地方。

    老蒋因小偷小摸被调到九连赶大车后，毛病不改，又在那儿偷知青的衣服、汇款单、半导体……九连发现后坚决不要，又把他退回七连。正好我要走，连里让他接我的大车。

    连部静悄悄的，大多数人还没起床。只有马车班里最不起眼儿的老常一人送我，他每天早早出来拾牛粪。想起送韦小立他们那次场面，心里很难受：赶大车的离开草原和上大学的离开草原就是不一样。

    老常憨笑着，托我到北京后给他儿子买几本绘画方面的书。

    我点点头。

    “将来混好了，再回来看看。”老常双手对插在袄袖里，冻得缩着脖子。

    “再见了，老常。”我低声说。

    “得儿，得儿，”老蒋用大鞭引着里儿马，把大车头调了过来，然后跳上车：“驾！”抽了一个响鞭。

    大车一点声也没有地启动了。

    大傻仍在呼哧，我走对他来说无所谓。

    离开了泥墙斑驳的大车班，离开了凸凸凹凹的马厩土围墙，离开了沟沟壑壑的坯场，冷冷清清地离开了。

    到了团部运输连，和老蒋分手时，我嘱托他一定照顾好这几匹老马，别用得太狠。它们岁数都大了，曾救过我的命。

    老蒋正用大鞭杆拨着辕马蹄子，漫不经心地答应着。一瞬间，真想把自己所有衣物都送给他，只要他好好对待我的马。我从书包里掏出一条围巾，一副皮手套送给老蒋，他很慷慨地收下，连连说：“你放心，大黑马、青大肚儿，我一定好好养膘儿，赶车的不爱惜牲口，作贱的还不是自己？”

    再见了，亲爱的“拉菲克！”我把脸埋在大黑马粗硬的鬃毛里，深深闻了闻它身上那股兽性气味。大黑马很不高兴地晃晃脖子，好象讨厌我动感情。

    发动机在怒吼，汽车在白雪皑皑的草原上飞驰。我默默注视着越走越远的巴颜孟和，心里非常平静。脑子里断断续续闪出一些模糊糊的影子……贡哥勒老头，那张挨了打还向我陪笑的脸已经烂完了吧？这辈子再也不会有人头顶破麻袋，冒雨牵着牛车一步一步送我去看病了；曾给我俩馒头的杨淑芬仍在光线昏暗的伙房里刷锅洗碗。七年了，我一直忘不了她那对瞳仁黑白分明，闪闪发亮的眼睛；金刚呀，你这个在背后不断说我坏话的小变色龙，最后时刻却很仗义地把我档案里的污点去掉了；孤孤单单生活在格日图大队那间小土房里的罗湘歌，情绪好些了吗？她曾盛情款待过一个“反革命分子”并还为他唱古老的蒙古民歌《森吉德玛》……还有，那向我问好的素不相识的白音花公社的北京知青，他们长的什么样子？是些什么人？

    再见吧，患难中曾帮助过我的人。我将刻骨铭心，永远记住你们。

    再见吧，白音德勒石头山！

    再见吧，山萝卜、丝石竹、委陵菜、麻花头、野百合。祝你们这些荒野中的小花永不衰败！

    汽车颠簸着，吼叫着，全速行驶。

    再见呵，寒风；再见呵，积雪；再见呵，苍鹰；再见呵，老鼠；再见呵，牛粪；再见呵，驰名中外的夏格草；再见呵，枯黄的蘑菇盘。

    我一个一个跟内蒙草原上的东西告别。连公路旁的一堵断壁残垣，草丛底下的几缕羊毛，蒙古包搬走后剩下的一小堆残炉灰，也郑重其事地向它打着招呼，默默告别。

    汽车在公路上疾驰，团部早已看不见了。同车的一个旅伴偎在大衣里说：“过来吧，你那儿风大！”我扭回头看了他一眼，点点头，又努力把头探出车外，索性摘掉皮帽，让利刃般的寒风吹着发热的脑袋。吹吧，尽情地吹吧，冻掉一个耳朵才好。

    草原就是“她”。让她咬下一块肉该多舒服哇！

    八年前，曾经欢迎过我的锡林郭勒草原凛冽的寒风重新吹着我，撕裂着我。脑袋冻僵，鼻子麻酸，耳朵刀割般疼痛，但我心里觉得高兴。从狼爪一般犀利的寒风中，我嗅到了神身上的馨香，触到了她丰满的肉体。

    锡盟大草原呵，我干过不少坏事，荒唐事，傻事，在这最后时刻，我再次向您道歉……

    无边无际的大草原，就象是一位披着白雪轻纱的温厚母亲静静沉睡，根本不知道有一个没出息的儿子在向她虔诚告别。

    从一九六八年到一九七六年，整整八年，我一直在这块土地上挨整，混得如此凄惨，但我依然热爱草原，依恋草原，把什么最珍贵的东西留给她呢？

    可惜我没有立功奖状，没有积极进步的牌子……双手紧紧攥拳，一股神圣而阴沉的气流在胸中激荡，顶得嗓子眼儿喘不上气。此时此刻，如果一条腿能走路，我真想割下一条腿送给她。慢慢打开手提包，拿出了摔跤衣。我抓住上面捆成十字形的绿色宽背包带，向公路旁的雪地上，用力掷去。

    撕扯无数次，被汗血染污的战服掉在地上，一点声也没有。

    从六八年到七六年，整整八年。

    ……

    我紧紧抱着书包，那里面有一个油纸包，沉甸甸的，憋抑着山崩地裂的一响。

    又最后一次向巴颜孟和方向望去：远方，渺茫苍灰的巴颜孟和山已变得很小很小，在地平线上似隐似现，好象一群褴褛的知识青年，崛立于遥远的天边。

    ①摔跤一技。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

