编后（编者）

    读着这部作品，我被深深地震惊了。

    它那庄严而残忍的真实，有着可怕的魅力，置身其中，我常常忘记是在编稿，慨叹、忧愤、惊悸……种种情感，迫使我的灵魂颤栗不已。这里，是一片浩渺广袤的没有爱的荒凉世界，看不见月亮和星光，生活失去色彩，悲欢缺少真实，爱情没有内容，出卖贞操可以荣华一身，维护自尊却要步入地狱。无过的人们，天天诚惶诚恐，向圣人请罪忏悔；有罪的丑类，日日坦然庄严，高坐于神圣的殿堂。那古已有之的人类最纯洁美好的感情，竟象拖死猪一样，被拽到人造的太阳下，扒得精赤条条，八方游斗，历尽唾、踢、踩、耍。当读到六十八名知青在火中烧成黑炭，尸体七横八竖，象麻袋一样堆在菜窖前时，我唏嘘出声了。那个面部麻木、思维变得破裂的主人公林鹄，与苦恋七年却不能相爱的“女神”告别时，偷偷珍藏起她吐的一把瓜籽皮，欲哭泪已干。读到这里，我泪如雨下，那万般感受仿佛一直渗透到我的筋肉里。这是我所见过的最生活的、最痛苦的、最倔强的、最具有精神创造力的灵魂。我不忍卒读，可又不能不读！我感受到了很少有过的震撼。我觉得，此时我的眼睛竟那么象两个伤口，痛苦地注视着这一颗颗裹在补丁里的沉重而迷惘的灵魂，注视生命与死亡、理想与幻惑、毁灭与再创造交织的巨大活剧，注视着这不加一点粉饰的真实的历史与历史的真实。

    难道，只有黑暗，才能理解光明的价值？难道，只有毁灭，才能认识生命的真谛？作为作者的同代人，我们都希望“血色黄昏”不再重现，灵魂不再被放逐，思想不再被扼杀，信仰不再呻吟。为了在所有当事人离开这个世界之后，那咬啮过他们心灵的悔恨与醒悟，象龟甲卜辞和铜鼎铭文一样永存；为了让曾经是孩子的我们和我们的孩子，在未来世界也要记住这使整个人类耻辱的年月；我感到，我对这部作品的出版，负有义不容辞的责任，否则，不如回家去吆喝大碗茶。

    感谢作者直面人生的勇气；对生活与历史的忠诚；从无爱以至泯灭人性的氛围中展示道德价值观念的努力；以及在作品中表现出的对透明的生活和人与人关系的向往，即使在亘古罕见的黑夜，也要探寻人们精神宇宙中的星光的执着。

    当然，作品似有不足，语言于沉劲粗砺中有失精致，情节、结构常见失控，行文与人物安排屡屡仓促。但是，为了它的价值、强烈的真实性，为了它雄性笔法的全貌，我们同意作者的恳求，除修改笔误之外，一字不动，全部予以保留，并将其作为《新世纪长篇小说系列》中的第二本，与广大读者见面。我相信，作者将完全能够进入美学与历史相结合的更新更高境界，使作品在再版时得到升华，从而以史诗般的苦难与英雄主义，在最优秀的小说林中岿然屹立。对此！我们寄予同志式的厚望。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

