19910105《今夜星光》

    赵宁：能受天磨真铁汉。

    方芳芳：不招人嫉是庸才。

    赵宁：今夜星光不独白。

    方芳芳：咱们约到李敖来。

    赵宁：我们都知道中国五百年以来写白话文写得最好的一共有三位，按照排行榜的顺序分别是李敖，李敖，李敖。我们今天都请来了。

    方芳芳：非常欢迎你！所以今天我们准备的菜色是京兆尹的北平小点心，这边是豌豆黄、驴打滚、鹤糕、芸豆糕以及桂花凉糕。

    赵宁：这都是给皇帝吃的。我们有山楂糕、有象鼻子糕，紫颜色的叫做紫米糕，还有八宝窝窝头，还有爱窝窝。

    方芳芳：还有我们每个人面前的这是奶酪。刚刚像赵大哥特别提到您觉得白话文近500年来您写的最好，前三名都是您。然后你现在已经增加为1000年了，可以说是一个空前绝后，自己怎么会有这样的一个自信？

    赵宁：中国一共只有5000年的历史，你就占了1000年。

    方芳芳：他觉得往后也不太可能会比他更好。

    李敖：本来500年的观念是中国很老的一个观念，因为旧式的一个观念，所以孔子开始就有这么一个观念。所以到了汉朝写《史记》的司马迁，他就有一个500年的观念，他说500年就轮到他了。所以我的意思这样轮来轮去，现在轮到我了。

    赵宁：轮到你。好的，我们话说从头，很多人不太了解你家里头，听说你有4个姐姐、2个妹妹、1个弟弟，你可不可能受到一些女孩子的影响蛮多，因为很多人说李先生蛮细心的。无论你考证也好，无论你打官司也好，非常的细腻。有没有可能受到姐姐的影响蛮多的？

    李敖：我想不大，主要影响是我小的时候大部分一个人自己看书，我的影响大概都是从书里面来的。可一般人看书会变成书呆子，看很多书，我幸亏没有变成书呆子。

    方芳芳：那是怎么样幸亏法？当初自己在看书，会加上自己的思考。

    李敖：会看书，主要看书要有技巧，读书得间这是很重要的一个观念。我的看法跟人家不一样，比如我们谈到孔夫子，大家对他看法就不一样。我的看法我觉得孔夫子完全是一个战斗的人。

    赵宁：李先生，我们一边谈的话，您就一边吃。

    李敖：好，我吃这个窝头，因为这个窝头是北方穷人吃的东西。

    方芳芳：有特别意义吗？

    赵宁：但这窝头是称为八宝窝窝头。

    方芳芳：所以还是很丰富。

    李敖：还是穷人吃的。北方窝窝头这样大，中间空的。

    方芳芳：这个空的是什么意思？拿在手上比较方便？

    李敖：不是，蒸不熟。整个实心的像馒头一样，它蒸不熟，所以里面要挖空，挖空以后才能蒸得很熟。

    方芳芳：不过这么少。

    李敖：我不是行家，我在戒严以前写了100多本书，96本被查禁，可是没有一篇文章谈吃的。很多作家们喜欢谈吃，我觉得谈吃是浪费的，所以我不好吃。

    赵宁：不好吃。不好意思，我小的时候，方芳芳更小的时候，我们知道你《传统下的独白》震惊了思想界和文坛，后来你又写《独白下的传统》，从《传统下的独白》到《独白下的传统》，李敖这个人有没有什么大的改变？

    李敖：如果讲改变的话，一般人讲是说年纪越大会变得越随和。我正好相反，年纪越大变得越来越不随和。

    方芳芳：是因为社会的历练还是？

    李敖：这是原因之一，主要还是书里面来的，我还是刚刚谈的书。好比说我们对孔子不了解，以为孔子是一个和平的人，其实不是的！我们以为他是万世师表，事实上我看起来不只万世师表，而是万世生表，学生的生。为什么？你看他说当仁不让于师，就是为了真理起见，我老师都要靠边站。孔子讲乡愿德之贼也。什么乡愿？乡愿就是到处讨人家好的烂好人，孔子是批评的。孔子本身是非常激烈的人，所以我读古书的方法跟别人不一样，所以我看孔子一点都不平和。

    赵宁：李先生，我不知道，我的感觉上你是个蛮寂寞的人，从一出道开始一直到现在，因为你的看法、想法和很多人不一样，也很少人敢自己称说500年来我是某某第一第二。你这样一说，你也知道很多人反对你，但是你也不是很在乎。特别我记得你的文章里还写过这样的话，你说我自己知道就好了，别人了解不了解并不重要，这点时候很难做到。我有一点点事情别人不了解，我就受到很大的冤屈，我想尽办法来辩驳这件事情。你怎么做到这一点？很寂寞，但是很坚强。

    李敖：只要你看中国文化就看到了。

    赵宁：又是看书得来的。

    李敖：孟子讲说虽千万人吾往矣；庄子讲举世而誉之而不加劝，举世而非之而不加沮。就这样子。

    方芳芳：那看书对你的影响真的是很大。那你觉得书中的颜如玉跟你自己心目中理想的太太有没有差距？

    李敖：有差距。

    方芳芳：怎么样的差距？

    李敖：因为事实上的女人跟书里面女人完全不一样的，两类的女人。书里面你可以看到很好的女人，可事实上的话就不一样了。

    赵宁：我们这个谁来晚餐做到现在，除了星云大师之外，我们请了很多不同的来宾，一个共同点都蛮喜欢美女。李先生，我们不知道你对一个理想中的太太也好，一个女朋友也好，你的标准是不是外表的美丽也蛮重要的？

    李敖：当然，外表很重要。

    赵宁：为什么？

    李敖：使你看起来很舒服。

    方芳芳：哈哈哈，养眼。因为你曾经也拥有过婚姻，那有没有曾经有过小孩？

    李敖：我有个小孩。

    方芳芳：喜不喜欢小孩？

    李敖：我对小孩子喜欢，跟喜欢一个小猫小狗的感觉一样的。

    方芳芳：像您刚刚觉得书本中的颜如玉跟你理想中的太太差距很大，到底是一个怎么样的标准，还没有很具体的说出来。

    李敖：大概一个标准就是书本的女人比较完美，现实的女人比较缺点很多，毛病很多。

    赵宁：那你能够忍受人家有缺点？

    李敖：可以忍受，可是保持距离比较好一点。

    方芳芳：那您个人认为你自己是不是一个很完美的男人呢？

    李敖：当然也不是。

    方芳芳：那既然自己不是一个非常完美的，那怎么样会遇到一个接近完美的女人？是比较难一点。

    李敖：是很难，所以男女之间要保持很大的距离，是这样来的。

    方芳芳：像您的前妻胡茵梦，最近她决定要闭关一年，她说要洗净心灵的尘埃。你有什么样的看法？你第一个反应是什么？

    李敖：我的第一个反应就是如果闭关就不能出来爬山，什么都不可以，真的闭关。第二，我认为真的佛教徒是不闭关的。

    方芳芳：这个赵大哥跟李先生的关系越来越密切，又曾经是原告，又是什么被告，又是很早以前就认识。您的印象里面，您觉得赵大哥是一个什么样的人？你可不可以跟我们谈一谈？

    李敖：他是个高等知识分子里面非常平和的一个帅哥。

    方芳芳：帅哥。赵大哥，您认为呢？

    赵宁：这就很难说了。不过我觉得李先生他给我印象最深刻的，就是他非常有信心，这点是我蛮欠缺的，而且我想他一定是最好的一个法官人才，因为他非常会讲道理。每次他讲道理我就不知道怎么样来辩这个事情，有时候我回去想了很久才想到，下次就给他讲，他又有另外一个回答就说出来了，所以是一个我很钦佩的学长。

    方芳芳：所以一位是学长，一位是帅哥，真的要敬两位一下，以茶代酒。非常谢谢！

    赵宁：今天谈话就到此。非常谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

