1997《台北ZOO》

    侯文咏：别人的生活经验可以是我们成长的借镜，跟当代人物谈生命历程，往往使我们获益良多。李敖先生一直是我们当代的才子，同时也是文化界最叛逆的玩童。在这一集的有声书里面，我们要跟李敖先生共同谈到他叛逆的生活、读书的生活、情感的生活，以及他对于台湾，对于他人生种种的期望。下面就让我们一起来收听这段访谈。

    侯文咏：我那天看到齐白石有一幅画，它上面就画了一个人。那上面写的叫做：人骂我，我亦骂人。我看到那个，不晓得为什么我第一个，因为那个人其实很悠哉。可是我看那句话对白，我第一个想到的就是李敖老师。那李敖老师在我们这个时代里面一直坚持到现在，李敖老师62岁的时候出《李敖回忆录》，那可以说是一个非常典型，我就是站在那里永远不改这个个性，甚至李敖老师在回忆录后面讲说善霸，就是我们说恶霸，但是这个善人，您竟然也要做到善霸。那这个我们不太清楚，因为中国历史从小就教我们要这个温良恭俭让。那李敖老师可以说是不温、不良、不恭、不俭、不让。那是为什么是这样子一辈子的，这样子的整个思考价值？这样子的想法对老师是怎么形成的？

    李敖：先自己看书，看书看来的，我的一切本领都是看书看来的。一在香港有一个杂志，那时候我四十几岁的时候，香港有一个杂志登出来，他说李敖大概是四十几岁的中国人里面看书最多的一个人。后来我发现不单是四十几岁，就是五十几岁、六十几岁大概都是我第一名。我想我一辈子看书的量比别人多，并且多好多。可是一般人我常常笑，他如果看书看到我所看过的1/10的书，这个人就变成了书呆子。为什么呢？看书如果方法不好的话，很容易受害，就变成书呆子。我不但看书看得很多，并且很有本领看书，把书看活，使我自己能够读活书，而不是读死书，所以我不是书呆子。那我的这个个性都是从看书学来的，而不是有什么人影响到我，倒也没有。

    侯文咏：可是这很奇怪，就是说看书就是我们从小看的书，可以说是这个教育部颁布的教科书，从那一看起来越看越乖，那甚至看到就越温了，甚至我就记得我第一次看李敖老师书的时候，有看到一句话，这个实在是impressive，就是说怎么有人可以这样讲？老师那时候说我还超级，他说50年来跟500年内，中国人写白话文的前三名是李敖、李敖李敖，嘴巴上骂我吹牛的人，心里都为我供了牌位。我一看就是，怎么可以这样写，因为怎么会前三名都是李敖呢？那当时你们侯大哥看这句话其实不会骂，因为我一点要当前三名的意图都没有，所以这个没有什么竞争。可是会觉得说，唉，怎么有人是这样子写的？那看到这句我现在开始有三个问题，就是我想问问李敖老师，就说从最简单的第一个问题来看，就是说这样子写，因为我是学科学的，这一个人当然不可能分别变成前三名，逻辑上是很怪，可是我们先从这个社会的实际道理来讲。这个人家说才高八斗，那至少还分了一斗给别人嘛，前三名都占光了，别人就没了。那这个对很多就是想要成为前三名的候选人的人而言，当然是很受不了的。那这样讲，先不说他有什么伟大的功勋好了，就是后面是不是要背很多的重伤？这个后面是不是要给自己找很多麻烦？那老师讲这句话的时候，知不知道这后面有很多麻烦？

    李敖：没有。我只是描写一个事实而已。当然你会说，因为这是一个中文表达法的问题，也是作为很有力量的文字表达方法的一个技巧问题。一般人如果觉得他自己文章最好，他会说50年来或500年内我是白话文写的最好的。可这不是好的中文，也不是好的表达法，那么我的表达法就是前三名李敖、李敖、李敖。你的感觉就是被我推了三次，李敖推了一次，第二个李敖又推你一下，第三个又推你一下。所以你的印象变得深刻，这文字技巧上的问题，中文修辞上的问题。所以我基本上是这样来的，也没有别的原因。至于说我觉得我50年来和500年内我的白话文写的最好，我的确是这样感觉，因为我觉得过去这个没有白话文的写作其实是很单薄的，当然像苏东坡什么文言文，那过去500年以后，我这话说的当然是一种夸张的做法，那如果有人写好的文章出来，我也可以缩减，比如说490年，就不涵盖500年。

    侯文咏：但是这个李敖老师这样写，我后来常常在想，就说因为这长辈稍微世故一点的人就会告诉小孩子，不晓得李敖家里的这个父亲或者母亲有没有曾经这样训诫过，就说你这样讲会得罪人，或者说有些人本来自以为前三名，所以事实上不是前三名，然后你没事就得罪了一堆的人，将来走在路上就想办法要给你难看，会给你一个颜色。

    李敖：我想不会。这种写文章的人都比较软弱，他们不太给我难看，毕竟我开放了第四名，第五名。我本来考虑一段时间，考虑把第四名给龙应台，后来因为龙应台不乖，我就考虑给苦苓，苦苓也不乖，后来就把这名额空缺了。如果侯文咏要的话，可以给侯文咏。

    侯文咏：这个侯大哥有一点自知之明，因为我现在看李敖老师的这个回忆录里面，李敖老师对这个历史人物的这个标准我觉得是高标准的。那如果用这个侯大哥，我猜想以后在李敖老师眼中，如果真的要研究我的话，一定是个烂好人，我猜想一定不到60分，好在侯大哥对这个进入历史也没有很大的兴趣，这才有很大的勇气来面对这个李敖老师。但是话又讲回来，就是我常常在想，就是说这个终其一辈，因为老师在谈到从以前走过来，那因为老师谈了很多的第一，包括说读书是第一嘛！那还有这个写文章是第一。那常常老师说自己是第一，不晓得有没有问过老师这样。那我当然这个不是一个很挑衅的问题，就是说有没有人去问说你怎么证明你是第一，因为老王卖瓜总是自卖自夸嘛，而且我们听了很多别人都说自己是第一嘛，那老师用什么去证明说，我真的是第一，或者说我们用科学的眼光来看，会不会有人说这个李敖常常都是吹牛，他说第一这个没有办法证明，因为别人没有办法推翻他，他只好继续当第一。

    李敖：这就好像说那个《新约》里面耶稣所讲的，像这种《圣经》里面的话，我就是第一个，我最后一个，他们常常有这种口气的；那个孟子讲天下舍我其谁这种句子。我想这种有信心的人，有过分自信的人，当然包括自大狂的人，他们常常有这种感觉，觉得就是舍我其谁，除了我以外还有谁？所以这样子这种思路演变下去，自我陶醉的结果就会发生第一的这种现象。问题就是我把第二、第三也包了，问题在这个里，严重在这里。

    侯文咏：是，不过老师还是没回答我的问题，就是怎么去证明呢？

    李敖：这个没办法证明的，就像美国独立宣言一样，它就有很多真理是自己证明自己的，它本身就不需要证明。好比说你怎么证明一个小白兔可爱？不需要证明它本身，你看到它就是可爱的。你这搞动物园的人当然更会清楚了。你看美国那种诗人惠特曼讲，他说他希望变成动物，因为他觉得动物比较平静，并且没有争夺，没有忧伤，诗人里面感觉上他就变成动物。所以我刚才讲过，就是说怎么证明他是最可爱的？不需要证明，他本身告诉你他就是最可爱的，一个小鸽子，一个小白兔，一个小鸡，它都是最可爱的，直指本心到你面前来。

    侯文咏：这个其实是我们动物园的本性，就是说希望每一个人他特性不同，但是当你对自己很有自信的时候，你事实上你是相信你自己是最可爱的。但是李敖老师就说事实上我们一直就感觉是非常的有自信，可是我们常常有很多年轻朋友会觉得说，我如果是用李敖老师的方式来处事，那常常就会遭到很多的挫折，甚至是不必要，因为中国人常常是嫉才财，或者说看人家不错，就说凭什么他比我好？凭什么他比我厉害？那老师在这一辈子当中，是不是也因为这样吃过亏？或者说如果真的有吃亏，会不会因此而后悔？如果要面对青少年谈这个事，你的想法是怎么样？

    李敖：大家从世俗的标准来看，当然吃过很多亏，至少牢都坐过两次。不过我的看法就是说这是我们一个年轻时代的选择。我觉得我在北京念小学的时候，我就做了这个选择，我觉得我这一辈子我的志愿就是将来能够写我自己所相信的，真的相信的，然后作为一个用文字能够影响别人的一个人。这根本就是我的志愿，这个志愿到了台湾以后开始逐步的在兑现，我觉得没有什么怨，可以无怨无悔了，可以做到这一点。事实上，如果你看我的《李敖回忆录》也说得很清楚，如果时光倒流，儿时可在，我重新活一遍的时候，我大部分还是这样子活法的。当然你会遭遇到很多的挫折，所以你看我的《李敖回忆录》有一个特色，我从来不鼓励别人去学我，或者去做一个叛徒，因为那个代价是很大的，尤其你被关在牢里，你面对四面很高的墙的时候，你才知道一天过得多么慢，那个痛苦不是一般人所能够接受得了的。

    侯文咏：所以侯大哥其实碰到李敖老师一开始开宗名义我就讲得很清楚，我觉得李敖老师这种生活，因为李敖老师在侯大哥今年刚满36岁的时候开始去坐牢。那侯大哥常常在想说，一个人要这样做是要付出很大的代价，但是特别我觉得李老师很可爱，就是这些代价付完了以后还是一脸笑傲江湖，不会说开始变得愁眉苦脸，或者觉得人生暗淡，或者要归隐江湖，反而是越挫越锐。可是老师在那个时代，就是因为老师小时候是在北京度过的嘛。那后来你14岁到台湾以来，读了台中一中，到台大去，开始自己去读很多的书。那我现在其实很佩服的就是说老师，现在这个时代，我每次看你主持那个真相里面的笑傲江湖，就一张又一张然后就捡个报纸，那种发黄的，然后什么旧的、什么报纸你都可以找到资料，那甚至你是号称是不用电脑整理资料的人，那从小是怎么样去开启自己去追求知识的这样子的一个方式，或是怎么样去追求学问呢？

    李敖：可能过去北京城的那个文化气氛影响到我，我从小就有一个喜欢看书的习惯，可能受了我父亲一点点影响。我父亲是国立北京大学中国文学系，当时叫国文学系毕业的。我可能受了他一点影响，所以喜欢看书，从小就养成看书的习惯。并且那时候所谓看书是看课外书，因为课内书不像台湾这个学校里面给年轻人这么大的压力，所以我们大部分时间都在看课外书，看很多的课外书，很多的课外杂书，等于天文地理，无一不通；三教九流，无所不晓，就变成一种想做百科全书式的学者。这种百科全书式的学者，直到我这个坐牢以后才开始放弃这个念头。换句话说，我是到差不多你这个年纪，三十五六岁的时候才放弃这个念头，我坐牢的时候还看一本《空气动力学》。

    侯文咏：飞机的。

    李敖：看不懂，后来我这个好朋友，我们同班同学还送了我一本《计量经济学》，也是看不懂，因为数学不好。所以我的意思，凡是我能够看得懂的书无所不看。大家很奇怪，你看这么多乱看吗？也不是乱看，就是因为烂书也可以得到一种反面的效果，共产党所说的反面教材也可以得到。所以宋朝的皇帝说开卷有益，什么意思？就是这本书可能对你有害的，可是你发现它这个害也是一个例子可以举出来的时候，那表示对你也是一种益处。所以我的意思我从小就看到这些书，一直是这样子成长过来的。

    侯文咏：那是不是说，看书因为对李敖老师好像很自然。因为现在有些我们的听众、我们的读者，有时候我们三个月读一本书，请他们写心得来，然后挑出几个好的，跟我们一起吃饭、一起讨论。很多人写信来说，侯大哥，我是为了你才读这本书。我说你读书为什么要为了我呢？我想尽办法鼓舞你们来读书，但是你们不能说为了我读书，好像读了一本书很了不起。那我现在想说，如果是我们的小朋友，我们的小孩子就好不容易就说要开始读，可能一年读不到10本书，那怎么去下手呢？因为我们说开卷有益，根据我个人的经验，就是说你真的大概要读到一定的量，那你才会开始读什么书都有益。那如果说开始的话，这个老师你会不会说现在如果大学生或是，你希望他们去读什么书，或说真的没几本，就好比说今年你要应付很多事情，你只能读3本书、5本书，那你会建议他们怎么办呢？

    李敖：如果只能读3本书，5本书，当然我劝他看李敖的书。

    侯文咏：那我猜想一定是这个答案。

    李敖：我的意思那个关键到哪里呢？我觉得现在对年轻朋友们最悲哀的一点，就是这个社会吸引他的这些有趣的事情太多了。我们用古代哲学家老子的话叫五色令人目盲，五音令人耳聋。就到处这个声光画电吸引青年朋友太多了，所以这个年轻朋友来看书的时间基本上就少了。

    李敖：像我整个中学时代我只看过两场电影，现在不可能的，那时候也没有电视。所以对一个现在年轻人而言，不可能吸引你东西这么少。所以那时候我们很单纯的就是看书，所以看书的时间比别人多。这时候我们才能从书里面得到一种宁静的快乐。现在年轻人把自己抛到外面去，不能够自己过一个冷静的、宁静的生活，一定要活动，一定要什么KTV或者看电影，或者什么，他要一个活动性的来取得知识。当然这也是一个取得知识的方法，可是这种活动性太久了以后会造成一个结果，第一个，这个人之心沉不下来了，不能安静看书了。第二，这种人大半没有成就。一个有成就的人必须有长时间的忍耐单调生活的能力，而这个单调生活他自己并不认为单调。所以大科学家爱因斯坦说他最快乐的事情就是一个人在做研究，他得到一种孤独的愉悦，虽然孤独，可是很蛮快乐的。真正有成就的人一定能够接受这个生活，否则的话这个人可能是一个很快乐的鬼混的，或者很可爱的一个人，但绝不是一个有成就的人；有成就的人需要能够在知识上面扎根，能够冷静下来，能够得到安宁才行。我觉得现在我们这个教育最失败的一点，就是对年轻人不能够给他们一个宁静的机会。还有，一进书店不晓得看什么书，很多烂书被他看到了，同样的花了时间也是浪费了这样子。

    侯文咏：那老师这个做整理可不可以给我们一点秘诀？就是说怎么样学到老师的一些招数？怎么开始去做整理？怎么可以把东西不用电脑整理那么好呢？

    李敖：我想我是最后一个能够抵抗电脑的人脑，末代人脑。我觉得现在我们看书，第一个，不会选书，选错了书，那还不如不看。第二个，大家看书的方法基本是错误的，我们受到传统的影响，像曾国藩教我们看书，是一本书没看完，不看第二本书，一书不读毕不读他书，这是错误的看书方法。我的看法都是把书摆成一排的，我要同时研究一个问题，好比说我研究侯文咏，我把所有侯文咏的书摆在一起，那所有谈侯文咏的这些这资料也摆在一起，一次解决，你懂我意思吧？我都是这样的，然后印象深刻，就好像那个英国的首相迪斯雷利讲的，他说他要研究一个问题，他就写一本书，干脆写一本书更融会贯通，更了解这个问题了。

    侯文咏：那老师都做卡片吗？或者是……

    李敖：我绝不做卡片，因为这都是错误的读书方法。为什么呢？卡片第一面积很小，容量很小，大概卡片就告诉你这个问题在哪个书里面有这个问题，然后再告诉你第二个问题在哪一本书里面，都是间接的。你懂我意思吧？我是用这个资料夹的，资料夹把同样的一个问题，不需要用卡片了，不要说在哪本书有这个资料，把那本书的资料这么撕下来、割下来放到我的这个fire里面，你懂我意思吧？

    侯文咏：那你柜子要很大喽？

    李敖：当然大，我有几千个资料夹。

    侯文咏：哇，那老师以后家里就是一个图书馆。

    李敖：是。然后我按照英文的分类，把这资料分类分得很细腻，这很重要，细腻的原因就是说我们必须要知道要设定，可能一个问题在十年、二十年、三十年、四十年以后他会生根、发叶、开花、结果，它对你有意义。我曾经最有趣的一个例子，比如说我们看报纸，看到一个人到警察局以后忽然自杀了，这在报纸上去看是不同的消息。可是我每遇到这个消息我都累积起来，累积了好几十年的这种资料，发现多的不得了！到最近我们还看到人怎么死在警察局？为什么这个嫌疑犯早也不死，晚也不死，死在警察局？后来把它用统计方法累计出来以后，才知道原来根本不是他在警察局自杀，他是被刑求、被修理，死在里面了，只好警察局谎报自杀了。所以这就变成我资料夹的一个问题，你懂我意思吧，这是我搜集方法一个例子。可能做这个设定的时候，可能30年前我在设定了这个题目，就发现这可能构成一个题目，某年某月某一天我会把它写出来，这就是一个例子。所以搜集资料分几千类的原因就是这样来的，因为我觉得有很多细腻的问题，我们要把它设定好是这样子。

    侯文咏：那个老师，我猜想如果当初开始做股票，现在一定也是会赚钱了，在一支股票还不是很红的时候就开始买进它，现在一定也是大赚其钱。可是你们就讲到一身反骨这个事，就说有些人搞不清楚，说这个李敖一天到晚在骂、在反，不晓得在反什么东西，搞不清你的中心思想。因为如果从以前这个匪谍时代就开始在骂的人了，现在照说应该都当到反对党的头子了，吃香喝辣的了。那你现在反了半天，你也没有去参加建国党，你也不是台湾独立。那现在叫你去统一，你也没任何政党，也没当过任何党主席，甚至立法委员、县市长都没捞到。然后天天还在电视骂，就是我们这个青少年搞不懂说那李敖先生一定有个中心思想，你为什么而反呢？还是说你就是天生就是贱，不反不行，说什么我就是要反对。

    李敖：这个中心思想本身是一个错误的设定，因为这都受到我们那种传统的、正统的说法，才觉得我们政治上有中心思想，这个思想上要有正统思想，这种其实是错误的。我是自由主义者，所以一切都主张开放的、自由的，甚至是随缘的，甚至随遇而安的。可基本上那个精神是对任何权威表示怀疑的，所以变成反，只要他构成一个权威我就反他，就变成这样一个情况了。好比说许信良过去是我的好朋友，大家都是那种我们等于党外时代的，可当一朝他变成了党主席，我就会反他。你懂我意思吧？我基本上是这样一个性格的人，真正的目的为什么反呢？就是说我永远做一个反对党、反对派，比较容易接近真理，就好像美国九位大法官，可是霍姆斯大法官，当八个大法官都投赞成票的时候，他一定投反对票。他说可能在理论上面我也赞成，可是我在形式上面一定要反对，这样子才表示我们九个大法官里面有容忍不同的思想。所以这个在形式上面便把我自己设定了，就是为反而反了，这个本身没有错误。你懂我意思吧？

    侯文咏：不过国父说要有非常的建设，先得有非常之破坏，不过他的目的还是在建设。但是也曾经有人跟我提过一个同样的想法，这个类似想法是说这个破坏容易建设难。那李敖老师大概都是看到建设出一个权威了，就要把它推翻掉。那在台湾我们目前所看到就是一个权威之后又是另一个权威，之后又是一个权威，那当然老师也一直推不胜推，推倒了又一个，忙得很。那老师会不会说回到历史上回来看，因为我看老师很健康，这个62岁写回忆录，以后恐怕还有很久的事情，还可以写另外一个回忆录，但是将来之后要回头来看自己这个历史人物的时候，你会不会觉得说这辈子好像除了反以外没有什么建设？或者是有没有想到说我真的想去做些什么开创格局的事情，或者是干出什么样子的……

    李敖：反本身就是建设，我们常常把我们这个思想方法弄凝了，觉得一定要破坏以后才有建设，像孙中山所说的，他说错了，事实上这两个分不开的。很多人我们要求说听一个意见，说你劝告我，给政府进言你要有建设性的意见。这个在逻辑上面、方法学上是错误的。意见没有什么叫建设性、破坏性，意见只有真和假、好和坏，没有建设性和破坏性。所以只问它对不对，而不是问它建设性、破坏性，或者你心里面是不是善意的、恶意的，那都是错误的。所以我们在方法学上不认为这样是正确的。换句话说，我们反的意思就是说我们追求真理，就是当你变成了一个巨兽的时候，或者你变成一个党主席的时候，你变成一个一个大亨的时候，你可能就会偏离，因为你可能会自满而使你走到错路上去，这时候我反你就是约束你，使你不要觉得你很拽，你很神气，没有的，神气的在我们这一边。所以古代人讲说富贵者骄人乎？贫贱者骄人乎？古人的解释说贫贱者骄人，为什么呢？因为我无所求，我两个脚踩在地上，我无所求；富贵的人他就要顾忌太多了，就表达他比较偏离真理，是这个意思。

    侯文咏：可是这个有时候我觉得不太公平，就是说想回来这个善霸也是霸，你知道吗？那当人家开始反对这个善霸的时候，因为善霸也是一个权力……

    李敖：你是搞动物园的，动物园就是丛林法则，丛林法则就是说霸才有力量，没有力量就不能霸，对吧？你从善的话，那就兔子最善。

    侯文咏：但是当人家反对善霸的时候，这个霸会不会反省一下？

    李敖：善霸是有力量去做好事的人，不是一个老好人，也不是个烂好人，而是有力量去做好事的这种好人，能够把好人付诸行动，不是嘴巴空说的，这就叫善霸。我们为什么要扶弱抑强呢？为什么要扶助弱小呢？就表示你是强者才能扶助弱小，如果你跟他一样弱小，一个兔子就不能帮助一个兔子。你懂我意思吧？所以善霸是这个意思。这个霸字应该做一个友善的解释。

    侯文咏：是一个强大的力量。其实你如果看到这本《李敖回忆录》，我看到越后面越精彩，特别是写到后面李敖来看自己这一生的时候，其实还不到一生了，62岁非常年轻。

    李敖：我插一句话给你，这个梁实秋先生跟我讲，他说你记得人过了60岁以后，谁比谁先死就不知道了。所以过了62岁以后是非常危险。

    侯文咏：棺材是装死的，不是装老的。不过写到最后这个李敖老师说他这一生其实是愁苦的时候多，但是都是嘻嘻哈哈，有一点那种顽童的心态来看这个地方，李老师后面又发了豪语，就说就怕这边坐了一辈子牢，也没有比人家坐的少，这个辛苦也没有比人家少，但是就是在这边与子偕老，他说与子偕亡，跟国民党一起就是死在这个岛上。那可是我常常从这里面看到李敖老师的这种，就是你在愁苦的时候常常有一种乐观，一种幽默，很好笑的，很好玩的。听侯大哥跟李敖老师聊天，发现李老师实在是一个很风趣的人。那这里面的风趣是有一种我说不上来的幽默，好比说我看到这里看到哈哈大笑，这本书有很多地方让我大笑。好比说去坐牢好了，第二次二进宫的时候跑去坐牢，那坐到这个一出去，人家是流氓，这个黑社会老大就把这个李敖老师找来了，听说你这是有名的胡茵梦的老公，那大家就跑来跟李敖老师握手。原来这是有名的人，不叫李敖，叫做胡茵梦的老公。那这个老师写了一个叫做“散步出黑牢，满楼黑袖招”，自己在那种情境之下竟然能够这样子自我消遣一番。就是我觉得这个幽默力量很大，老师是从小就这么看得开，因为这个一点都不霸，我觉得这是对自己霸了，对自己开玩笑，然后还有这种坐到那种冰天雪地的马桶，坐牢的时候，然后这个屁股坐下去，然后就一个桂冠，老师说屁股全盘西化。我看到差点笑死了，这怎么一个人坐的这么悲惨呢？因为我猜想幽默可能也是支持老师活下去的一个很大很大的力量。

    李敖：一点都不错。我觉得美国人很粗浅，可是我很喜欢美国人那个性格，美国人比较幽默，在全世界里面它比较有幽默感的一个民族。我觉得幽默是代表一个人很宽的心胸，并且有应付那个困难的能力。因为困难已经很糟糕了，环境使你很困难。如果你在精神上面再苦恼你自己，这就加倍的困难。所以我才讲，人家说福无双至，祸不单行。为什么不单行呢？因为外面你遭遇一个祸事以后，你自己又奉送一个，自己给自己苦恼。所以这一点一定要使它单行，自己要使自己精神上能够开朗下来，这一点是很重要的，而这个最好的方法就是寻开心，寻别人开心或者寻自己开心，这是所谓的这个幽默感。我书里面讲的故事我再给你谈一下，当时我被警备总部抓到，然后给我刑求，在我的右手手指中插了三支原子笔，然后用我左手抓住我的右手，然后从他们从外面捏我的左手，他们讲幽默的话：李先生，你不要怪我们，不是我们使你疼，是你的左手使你的右手疼，你要怪你的右手。那么我那时候疼的不得了，因为那个拶指是很疼的一个心法。那我就说，我也不怪我右手。他说怪什么？我说怪原子笔。

    侯文咏：我觉得这个才是神来之笔，这真的是要怪那个原子笔。那些人会不会生气？说你这时候你还敢耍嘴皮子？

    李敖：那不然怎么办？这个他也会笑。他笑了之后，他也会觉得这个紧张的关系会松弛一点，松弛的话对大家都有利，对不对？

    侯文咏：不过在那七年里面，我觉得有些事让我觉得很深刻，因为我觉得不是那么好过日子的，特别那个地方那么的小。那老师甚至是说有提到一段，就说那个时候新闻都不能看了，连《中央日报》这种党报都不能看了。然后得靠这个新关进来的人来传递消息，那甚至说学一首新的歌都学的乱七八糟的。然后要等新的人进来看看外面现在流行什么歌才学那些歌。那我常常觉得说如果叫我去坐牢7年，我是可以熬，但是没有书看，这件事对我是很痛苦的事，没有一些新的，然后就整天坐在那个地方。那老师当然后面又写了很多坐牢的结论。可是我还是觉得没有那么简单，就是每天这样过，你怎么会让自己支撑下去，而且你一点都没有改过新。说出来了，因为你以前写过，就是讲张学良的时候，你常常讲说人到最后会向统治者认同。那出来以后你就认为这个统治者是很伟大，然后你会认同他。那你怎么跟人家不一样呢？你出来都没有去认同。

    李敖：我告诉你，子宫外孕嘛！

    侯文咏：可是子宫外孕有个问题，它长不大，它会被那个输卵管所限制。

    李敖：我当然这个胡乱比喻了，所以我认为最重要的就是使自己能够高速的适应那个环境，这一点的话需要一点点本领。譬如说我举个例子，像施明德这一次是坐牢三进宫，他不适应。他过去坐过27年牢，他以为可以适应了，可是回去以后就不适应。你记得很有名的一个意大利电影明星叫做苏菲亚罗兰，她因为逃税的事件也被关坐牢，只是一个月。注意，只要一个月。她进去以后就疯掉了，你懂我意思吧？就表示说完全不能适应这个生活，她可以演戏，可是真的叫她去真刀实枪去坐牢的时候，她立刻就崩溃了。可见能不能坐这个牢也是因人而异的。我在牢里面看了太多那种弱者，一进去以后哭哭啼啼、愁眉苦脸，并且最严重的头发忽然就变白了。这种发型的人很多，上面还是黑的，下面的白头发才出来的。所以我们说看到伍子胥过昭关，一夜须法皆白。我觉得是可能的，因为他突然间很大的压力，而这个弱者不能承受，他在生理上先发生变化，从头发开始。

    侯文咏：所以这是一种强者的哲学，就是我要在这边要活下来。

    李敖：是，并且活得很好很重要的。原因就是同样的一段时间你怎么样面对？我常常喜欢讲的一个故事，就一个老祖母，她的孙女死掉了。孙女死之后，她的反应不是很难过的样子。大家就很奇怪，就问她说：老太太，孙女死了。那她说：是死了。奇怪的说：老太太想得开。她说：我告诉你们为什么想得开？我已经很老了，我的未来指日可数了，并且什么时候死都不知道了。她说我每一个小时都要珍惜她，因为我随时可能就没有了。但是这一小时我去怀念我死掉的孙女我就哭哭啼啼，我就没有时间去回想当时我跟她在一起那个快乐，我们祖孙二人一起去买冰棒，吃冰棒牵着手捉迷藏，我们没有这种快乐，这种愉快我都忘记了，我都不能去回想了。现在我用余生惨余的时间尽量去回想我跟我的小孙女我们快乐的时光，那这样的话我就自然不会花同样一小时去被悲哀了。同样你只有一个小时，你为什么选择一个悲哀呢？你可以选择那个快乐嘛！就好像我们看英国的诗人华兹华斯那个诗，一个小女孩子，她在她哥哥姐姐坟旁边跑来跑去。那么诗人就问她，你们几个兄弟姐妹？她说我们七个。那诗人说不对，你姐姐死了，你哥哥死了，怎么还有七个呢？她说七个。懂我意思吧？对这小女孩子而言，她的标准计算方法不是按生死来算的，死了也算，虽死犹生。看起来是小女孩子，其实她是个哲学家。你看到没有？真正的哲学家都不一定比她有更好的排除苦恼的这个因素。所以我认为一个人在艰苦困难的时候能够把这个化险为夷，并且化这个悲愤为力量，化眼泪为笑容，这是很高的一个境界，这个境界就值得我们鼓励的。

    侯文咏：这种老师谈到回向，这个是其实是一个很重要的佛教观念。那老师是这个回向给自己，还是回向给众生？那老师现在到这个62岁，你觉得你所回向的给众生的，或者对这个社会的，其实还是一直关心台湾也不走，拿了美国护照也不去当美国人。那回向给大家你觉得最重要是什么东西？

    李敖：重要的就是给大家一个证据，就是这次我特别你帮忙推荐大家看这个《李敖回忆录》，这个书现在已经卖了35000本了，推荐这个书大家看看，就是一个没有力量的人，他本身没有力量，他是很穷的一个小男孩子，14岁到了台湾，并且他还没有得到地缘的关系，因为他不是台湾人，又得不到政治上的奥援，因为他父亲不是国民党，诸如此类。在这个情况下他经过自己的奋斗，也经过他努力，到今天他可以完全变成他自己，他要自己怎么样做一个人，他就变成怎么样一个人，这一点我觉得我是台湾最快乐的一个人，原因就是说我不需要做假，也不需要说谎话，也不需要靠别人吃饭，我不需要看老板脸色，这才代表一个真正的自由。一般的人做不了这么多，一般人他相当的两重人格或者三重人格，这是一般人的苦恼，我想我已经脱离了这个苦恼。

    侯文咏：所以从这里面花再大的代价，但是得到自己最大的自由、自己的尊严。

    李敖：别人看我这个《李敖回忆录》，就告诉说你可能会做到，你可能是李敖第二，虽然我没有鼓励他。不过我的意思，大家可以考虑过一个自己要过的生活。

    侯文咏：做李敖第二的确不是坏事，不过侯大哥要跟你们讲，付出的代价是很大的。这个李敖老师有一件事可能也艳羡了很多人，不过可能也像他前面讲的很多事是要付出代价的。那李敖老师的这本回忆录，我常常觉得说大家可以去找来看，因为侯大哥这几年看了不少回忆录。那都是觉得这是食之无味这样子，因为大概活着的人很多人写回忆录，当然会偶尔透露一两张惊人内幕，不过都是在讲别人的事情，那讲到自己多是歌功颂德。这个李敖老师都是一开始就先讲好的，就是我50年、500年内都是第一名，但是谈到自己的事其实都不太避讳，就是甚至说包括这些感情生活或者是种种，那侯大哥常常很佩服，就是我想我到62岁要写出一本回忆录来，大概也不见得会有这样子的勇气。那在这里面我们谈到李敖老师的感情生活也是很特别，侯大哥发现一个事，就是李敖老师大概这一生里面的很多师友，特别是不管是朋友或者是老师，将来只要做到很有权威的或者是很有地位的，那多半逃不过你老师的批评。这个跟历史上老师的这个道德价值相反，朋友是可以不要，马上可以翻脸的，因为老师有一套他的标准。但是对跟老师过往的这个女孩子，只要在回忆录上写下来的，几乎没有一个不是美丽、温柔又善良，然后又动人，然后令人这样子活力无穷，就是为什么这样子对女生这么好，对男生都这么差。

    李敖：重女轻男。

    侯文咏：对对对！然后独特的就是老师这个对爱情也有一套不同的观点，那有这么多的感情生活，先问一个比较简单的，会有人反对，因为现在很多人活着就觉得……

    李敖：有人问到这个问题，其实我可以断言，就是有的人她们是希望我这样做的，因为这里面很多女孩子她现在已经60岁了，或者已经变成寡妇了。如果我能公布她这个年轻时候的照片，她们会觉得很快乐。还有的女孩子当事人写信给我，其中有一个叫王尚勤，她跟我私生过一个女儿，她现在在美国，她也离婚了。她写信来，她说你怎么写我写那么少，只写了三行？

    侯文咏：哈哈！因为有照片，可是没有故事。

    李敖：所以我的意思我可以断言的，这个绝对不使她受到伤害，并且还觉得很快乐的。当然有一些人我必须用这个代号或者假的名字，这个也是为了替她们设想，这是很重要的一个原则，我又评估的很准确才能这样写。

    侯文咏：那会不会还有人先生还活着，然后你谈到以前过去的花前月下，甚至床笫之间？

    李敖：肯定就只有她跟我知道，天知地知，你知我知，别人并不晓得这个女的是谁，知道也无所谓了，因为她已经60岁了，好比说她已经58了，对她而言是上古史，没关系的。

    侯文咏：老师在里面有写到一段，好比说写这个彭明敏，说要逃出国的原因就是因为怀念女人的那一对奶子。那我猜想当事人就很不能接受了，就是因为我猜想他一定很不能接受，因为觉得说你怎么可以讲我这么伟大的人格是为了这个事。但是老师讲到自己床笫之间的事是一点都不避讳，甚至这里面有一张全裸照片，看来身材相当的硕壮。

    李敖：我觉得徐若瑄都可以拍写真集，当然我们也可以拍，只是我们现在太老了，只好把以前的拿出来而已。这也是我给现在年轻朋友，因为你这个节目对象很多年轻小朋友，我给他们一个印象，给他们看，就是说你以为你们思想新吗？你以为你们是反叛的一代吗？你看看我们才是真正的思想新，我们真的反叛。我们可以照这种照片并且印出来，你们敢吗？对不对？这就是一个很小很简单的例子，证明我们姜是老的辣。

    侯文咏：不过老师，之前你在大学时代好像不太容易交女朋友，因为你说你这个人是不去跳舞会的，不参加交友的。

    李敖：最严重是不信教，不去教堂的话就完了，你就没有机会学英文，也没有机会认识很多女孩子，这就非常糟糕的一件事。

    侯文咏：那你这么花前月下的时候，你不能老是这么蒋介石三代拿出来讲，你不能花前月下老是讲宋代的婚姻制度，如果如何去获得芳心呢？

    李敖：当时我们也谈别的，也谈人生、谈理想、谈这个、谈那个，也可以，谈话是不愁没话题谈了。现在糟糕的就是说，那时候我们念大学的时候认识女孩子机会很少，因为那时候学校的这个女生的比例也少，女孩子思想也不像现在这么前进，我们又穷的要死，所以那时候认识一个女朋友好像不太容易。现在就不会了，现在我跟以前也不一样了，好比说我现在我认识我太太，就是马路上认识来的，她在仁爱路等车，拿着一个易开罐的咖啡在等车，我从她背后走过去，她穿的短裤。我从背面看，这个马子的腿好漂亮。那怎么办呢？我要认识她，可是没有人介绍。我知道侯文咏可能就认识她，他找不到侯文咏，那怎么办？是不是要失掉机会了？她一上车就失掉机会了，这就是我跟别人不一样了，我一定会给她个机会，我就勾搭她，勾引她。

    侯文咏：你给她机会。

    李敖：就勾引她。人家会说，你勾引什么结果呢？大不了是碰钉子，对不对？没面子是不是？有的人不肯，不敢勾引。为什么呢？他爱面子甚于爱女人，所以他就没有机会了。

    侯文咏：我未见好面子如好色者。

    李敖：这也是我的一个特色，就是我可以去。

    侯文咏：那你是始祖了，18岁这个完全是年轻人的做法。

    李敖：是，我认识我太太的时候49岁了，我还这么有勇气。

    侯文咏：可是我觉得很奇怪，我们有两三个同事分别去看的书，那就跟我讲一个事，就是因为李敖那个时候是穿长袍的，他穿长袍在校园里面走，总是那个形象是那种北京大学，或者那种很古老的，又不跳舞，然后又不信教，对不对？但是那个年代的一般很新潮的去跳舞的，交个女朋友，牵牵小手就已经不得了。可是你在这里面做的事情都已经是非常前卫的前卫。那我觉得这个里面好像给人家觉得怎么好像非常后现代的一个感觉，这个中间怎么去牵扯？

    李敖：这个形式上看好像不对，事实上我的确就思想很新、很开放的这样一个人。我讲过，还是从书里面得到的这种观念，不是什么自己打造的。看书使我变得很开明，思想很信，并且我会言行一致去使它新，这点很难的。因为一般人的话他心归心，好比说现在思想很新，他老爸死了，他就要披麻戴孝，就要磕头，就要烧纸，你懂我意思吧？我就不会，这就是新，我20岁的时候就反对这种，就我父亲死了以后，我反对各种的披麻戴孝、烧纸磕头。那时候我父亲是台中一中的老师，他是国文科主任，他死了以后，全台中一中的2000多个师生来送丧，在他们2000多个人面前我就独行其是，我不在乎。

    侯文咏：对，后来人家说不孝，差点影响你的官运。

    李敖：这就是一个例子，就是说言行一致的，当我相信这个我就敢做，就是做它以后什么遭遇或坐牢，或被人家抛弃，或被人家怎么样，那是另外一个问题，这点实我分得很清楚。所以说你看我骂了人，就是说什么人要杀我，那是另外一个问题，你懂我意思吧。

    侯文咏：先骂再说。但是我今天看到这个《李敖回忆录》，我觉得很公平，就说这个李老师看自己其实也是这样子看的，就是也敢骂自己，也敢消遣自己，也敢这样子看自己，好的坏的都可以看，那么你讲别人的时候是不行的。那所以总结回来，我常常就想说，李敖老师甚至在看台湾这段历史也是很看不起的，就是说就怕李敖这一生就是做了这么多事，在台湾就不见了，或是在台湾就随着这个小小的岛就不见了，对台湾这个岛而言就是一个小格局的地方，所以你这一辈子很多的时间就嘻嘻哈哈的就这样过。可是人生其实就这么短嘛，你就只能活在这个地方，那这里有很大的矛盾，我不太能够理解。你既然是不太很看得中这个小小的地方，那也觉得这个地方嘻嘻哈哈就可以应付。可是真的叫你走，你又不肯走。那这到底是赖皮，或是你别有你的心情，或者你真的对这个地方有你另外的期许。因为美国为什么不去呢？如果可以拿到护照的话，那如果看不起这个，那个地方也许可以做出更不同的功业。

    李敖：我没有看不起这个地方，我是说对我而言，我在任何地方都是这个作风的，只是说在台湾因为跟我关系太近了，我在台湾连续住了48年，一天都没有离开，关系太近了，所以这个地方的优点跟缺点我当然看得很清楚。譬如说台湾是一个岛，我们讲知识上来看，一个岛常常有岛的这种海洋性的，这种心胸宽大的部分，也有心胸狭小的部分。像日本是个岛国，它心胸狭小；英国也是个岛国，可是心胸宽大。你懂我意思吧？台湾很不幸，台湾受日本人影响。所以大家这个地区的人和地区的风俗变得很短促，所以我们现在看政治上都看到了，过去政治上大家相互维系的方法除了利害以外，还有很多关系互相维系的。可是现在台湾你看到赤裸裸的都是政治的利害，我跟你的关系只要一有利害冲突立刻翻脸。你看到没有？所以包括国民党里面也随时翻脸，民进党里面随时翻脸，新党里面也随时翻脸，就证明台湾这个岛上的气候是非常凉薄的。所以并不是说我赖在台湾不走，而是说台湾对我非常习惯了，它是我的一个工作场所。

    侯文咏：我只是个问题，没有赶李敖老师的意思，李老师还是要留着。

    李敖：因为我不是外人，我是台湾的一部分的。所以我没有这种感觉，很多外省人到台湾觉得我们离开家乡，我没有，台湾就是我的家乡，你懂我意思吧。所以你看我书里面写的很清楚，大陆对我也是江湖寥落尔安归，这是那个王国维的诗。所以我为什么大陆不回去呢？你回去看看嘛！我没有，我都没有回去。换句话说，这个中国诗讲，此心安处即为乡，我心里面所能够放在那个地方的地方就是我的家乡，这证明我的心胸非常的宽大。只是台湾很多乌烟瘴气的事情，的确也是我不能说没有看到，看到以后我会发动攻击，会有攻击性这样。

    侯文咏：那老师住在这个地方也算是一条船，这条走的这么烂，你看它将来这个运势如何？就是说大家是不是有没有什么办法去转变它？因为真的是这几年也是越看问题越大。

    李敖：所以刚才你讲说现在没有匪谍，看不到匪谍。其实我们每天看到一个匪谍，我开玩笑讲，这个人就是李登辉，把台湾搞成这个样子，我觉得他有大责任，他如果做台湾总统只做了9天，我不怪他，或做了9个月，我也不怪他；他做了9年了，今天这个样子他有责任。

    侯文咏：可是现在的话，我不管说是好是坏，就说今天李登辉还是人民选出来的。

    李敖：是，这证明人民有问题，不过人民选他有一个原因，可能怕选到更坏的，比他还坏的或比他还恐怖的，所以只好选他，也有这种人民。我们承认在56%的投票里面有一部分人民票来是这样子的。

    侯文咏：那所以如果说按照这个情况，就是说在整个台湾因为这个船沉下去，我们都一起沉下去了，那老师有没有办法可能看到什么转机，或者说有没有什么方式可以让我们好一点？就是大家不要这样斗

    李敖：不过，我的意思很好，现在就是如果太烂污的时候，太久了以后，会有一批弱者在觉醒，不一定强者觉醒，现在弱者会觉醒。我们现在看到弱者在觉醒，504就是弱者觉醒，518弱者觉醒，524弱者觉醒，这些弱者以前不敢出来的，他们现在站出来了，他们关心这个问题了，关心治安问题了。好比说现在大学教授出来反对修宪了，或者反对双首长制的。教授本来是应该站在最前线的，台湾的知识分子是站在最后面的，他们不敢吭气，现在忽然他们肯吭气了，我认为也是弱者的觉醒。有一天弱者普遍觉醒的时候，他们所着眼的点就跟这种政治上的人物不一样了，他们认为治安也很重要，垃圾很重要，诸如此类。我认为这是台湾慢慢否极泰来的一个起点，一个转型的起点，我觉得是好的。

    侯文咏：那如果更进一步，说弱者觉醒了就走路我觉得是不够的，就是老是来看，你强者当了这么久了，怎么样传授一些气功给这些弱者？就说你觉醒除了走路以外，照镭射光以外还能做什么呢？

    李敖：所以现在我开始传授，所以我这个书在卖出来，大家赶紧买一点书来看，《李敖回忆录》、《李敖回忆录》、《李敖回忆录》。

    侯文咏：哈哈！竟然得到这个下场跟结局。不过《李敖回忆录》这个侯大哥觉得是一个很好的书，那侯大哥也真的是看得津津有味。因为以前这个余秋雨老师来说他讲一个事，他说有时候看一个文化人的书，《李敖大全集》我想对我们小朋友来讲实在是太大一套了。那如果是没有时间就看这一本，因为他是看一个文化人处在一个当代。那因为我觉得李敖老师就不管你同意或者是不同意，他在当代是很特别的一个特例，那从这个人跟这个环境的整个互动，那从这个书来看真的是很精彩的一个事情。不过我们听众很多都是年轻人，刚刚你也提到说可以当李敖第二，我也说过要付出代价。现在的年轻人普遍老是要看这个局势，有时候看好看坏还搞不清楚，就说那如果我现在是很年轻的，假如说我现在读国中、读高中、读大学，重走一次或者老师来看，把他们当做是自己的孩子，你会给他们什么样子的？告诉他我走这些路，不管是很艰苦。那现在你在长大，有什么事孩子你是要注意的，或说你要怎么样才能变强者？你应该怎么样？

    李敖：第一个，就是提醒年轻的朋友，你们别以为你们是个反叛的青年，别以为你们自己很了不起，事实上你们现在所想的、所做的，你们的一举手一投足，都是受了这个社会环境所带给你们的想法。所以你们事实上等于如来佛一样，你孙悟空是在我如来佛的掌心里面。所以我的意思，你们第一个先要有这种觉悟跟这种觉醒，知道你们错了，过去走的路都是错的，你们现在开始尝试走一条新的路。换句话说你要有取得一个新的智慧、新的角度、新的观点，所以你就看我的书，尤其现在看《李敖回忆录》，你会取得这种角度、智慧观点，这是很重要的一个起点。没有这个起点，不管你年纪多大或者年纪多小，你是个混蛋，你是个糊涂人。你现在不觉得你是糊涂人，可是有一个人告诉你你是糊涂人。所以这时候你要觉悟怎么样去不做一个糊涂人。那你会说你李敖指挥我们的话，你怎么就证明你是真理？看看嘛！你看书比较比较看嘛！你拿出李敖的书，拿出琼瑶的书，拿出三毛的书，你比比看嘛！哪一个是真正的深刻的直指本心，使你觉得内心的觉悟，你一看就知道了。所以我认为就是我给年轻人的一个劝告，就是说别以为你们现在很了不起，别以为你们知道一切，你们都走了错路了，走正确的路赶紧回头来看《李敖回忆录》、《李敖回忆录》、《李敖回忆录》。

    侯文咏：我想这就是结论了，不过这本书侯大哥还是推荐的。各位，我们今天跟李敖老师很难得有机会，李敖老师62岁，我觉得真的是能够倒过来26岁，不管是这个体态上还是精神上。那我们今天非常谢谢李敖老师，然后我们特别要祝福这个李敖老师长命百岁，要继续骂人，我们今天要非常谢谢李敖老师！

    李敖：谢谢你，文咏！

    侯文咏：谢谢大家！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与海心制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

