1997《真情指数》

    蔡康永：我们在看到李敖先生非常非常简单的一个介绍。今天李敖先生来到我们真情指数的现场，他最近出版了这本《李敖回忆录》，在书里面提到了很多事情。当然一本他一向的这种自以为是的唯我独尊的作风，把别人讲得非常不堪，他自己非常的完美。今天他在真情指数里面到底是不是会改变一下，提到一些对个人比较脆弱的部分，我实在是非常难以想象。比方说像书里面有提到你父亲李鼎彝先生的时候，从中国大陆来台湾的时候，是为了怕国民党又再一次栽诬他是汉奸才过来的。可是我在书里面看到一个语气，就说那时候你14岁不到，所以你没有办法替自己的未来坐决定，只好跟在家里面迁移过来。这个话背后的意思是不是如果由你来决定的话，你就选择不过来了？

    李敖：对的，我就不会过来了。

    蔡康永：不会过来的原因是什么？

    李敖：我喜欢共产党。

    蔡康永：你喜欢共产党。可是你有没有想过你这样一个人，如果留在中国共产党统治之下会是什么样子？

    李敖：不晓得。

    蔡康永：你不管它啊！

    李敖：另外一个问题，当时我的确有那种信仰、那种热情，觉得共产党可以救中国，而不是国民党。

    蔡康永：在你念书之后，好像进了台中一中，然后同学叫你外省人用的那个字“阿山仔”，对不对？

    李敖：是。

    蔡康永：那时候外省人处境在台湾一中的班上是很特殊的状况。

    李敖：是优势的。你很难想象，那时候没有那么强的省籍被炒作，没有的。我们班六十几个人里面大概只有两三个外省人。那时候我讲了一口古小兔式的北京话，他们那时候要学国语，他们只会讲生硬的台湾国语，可以跟我学到很好的国语。你看看现在我举个例子，新光产物保险的总经理就是张育宏，就是张俊宏的哥哥，讲那么好的北京话；乃至于这个讨厌鬼施启扬，他讲那么好的国语，都跟我李某人有一点点关系。

    蔡康永：你的国语教育的启发。可是在学校里头的时候，同学会不会觉得你是个怪胎，从高中开始你就非常的不合时宜，对不对？

    李敖：可是我很随和，我是观念上非常不合时宜，事实上我在待人接物方面非常的客气。

    蔡康永：这个我了解。可是在台中一中的状况之下，你选择在高三的时候就自动休学了，这是什么原因呢？

    李敖：不想念了。觉得念中学对我是一个压力，觉得好痛苦，不愿意上课。那么中学对我唯一的意义，我可以拿到考大学的执照文凭。可后来我发现可以考同等学历，同等学历比较难考，可是我选择了后者，所以我就自动休学了。

    蔡康永：对现在的高中生来讲有一点难以想象，17岁的时候你就已经决定了你的人生要往哪一些方面很有效率的走吗？

    李敖：我想他们很难想象，事实上我不是17岁，我很早在北京就决定了我的方向，就是我这一辈子要用文字来捣乱。我一直做到现在也发现四十年下来就是如此。

    蔡康永：但我比较难想象是父亲是一位学者，李鼎彝先生算是位学者吧？

    李敖：在我眼里他不是，他只是北京大学毕业的一个学生而已。

    蔡康永：他后来做的也是比较多行政方面的。

    李敖：在我看起来他学问不好。

    蔡康永：那李先生那时候对于你高三选择休学这件事情，没有反对的意见吗？

    李敖：这是他的优点，他北京大学毕业，他比较开明。所以他说好小子，你要休学就休学吧。他还帮我去办手续，到台中一中办手续。

    蔡康永：他在你的成长过程里面没有干涉过你吗？

    李敖：他几乎没有干涉我，也从来没有打过我一下子。他给我一个方便，就是我要买什么书，他尽量凑钱给我去买。

    蔡康永：可是那时候家里的经济是比较拮据的

    李敖：是不好的，所以我买书的钱并不很多，可是他尽量这方面帮我忙，我觉得他这点很了不起。

    蔡康永：可是我在传记里面看到，你父亲本来是可以当到总局的局长，那时候是禁烟总局。

    李敖：是。

    蔡康永：那时候父亲因为害怕再跟这些人合作，就拒绝了和这个禁烟总局局长的官位。

    李敖：是。

    蔡康永：我有在书里面读到一点点你有遗憾的感觉，觉得爸爸没有坐上那个大官的位子。

    李敖：我才不会遗憾，我觉得他根本连分局局长都不该做的。当时我不了解他，后来才知道他一方面做汉奸，一方面又是做地下工作的爱国者，他是双重的一个人。他不做汉奸就不能做爱国者，因为他支援很多别人、掩护别人的事情。当时我不了解，我只觉得他是汉奸，我不晓得他做爱国活动，我有很长一段时间对他不谅解。

    蔡康永：那你自己有没有感觉你的身上有什么血统是跟父亲……

    李敖：这就是胡秋原所骂我的，我祖父是土匪，我爸爸是汉奸，我老师是匪谍，所以我身上有三种血统，就是土匪、汉奸、匪谍。

    蔡康永：我看你自己也很得意你的这种叛逆的天分。

    李敖：我很得意，因为别的人太普通了，太平凡了。

    蔡康永：我知道你是以作为善霸自豪来对抗恶霸的。可是很多人会认为，如果李敖先生有一天得权的话，如果你做了高位掌了权的话，你一样是一个非常独裁跋扈的人。

    李敖：当然你可以这样假定，不过有一个更可怕的假定就是陈文茜的假定。陈文茜说怕我老了以后老年痴呆，因为现在我讲话很有公信力，我一讲别人就相信，有一天我老年痴呆了，我乱讲以后别人也相信，害死他们了。所以陈文茜最怕我这样讲话，可现在不需要我来讲。有一个人叫做李昂，她可以讲。

    蔡康永：哈哈哈，你真是哪壶不开提哪壶。可是我们看到是在牢里的时候有出一本书，这个书后来集成了《坐牢家爸爸给女儿的八十封信》。这书里面大部分其实是在讲解英文，所以很多人希望在里面看到一个温柔慈祥的父亲角色，可是看到是一个担任英文的人的角色。这是怎么回事？

    李敖：当时我们不能写任何东西，可是有一个东西可以寄出去的，就是家信，我就编了一些东西变成家信寄出去。那时候我的女儿我怕她念三民主义，所以让她念美国学校，所以大部分人用英文来处理。还有一个英文的原因，就是检查的政工人员英文不行，所以他就算了，就含含糊糊过去了，事实上那里面有很多地方是微言大义的、言近旨远的。

    蔡康永：坐牢的时候就有女儿这件事情，有很多观众不太了解，这个女儿是跟哪一位产生出来的？

    李敖：跟王尚勤，你可以看到这里面公布了她的照片，就是跟她生的。可是这个女儿很奇怪，当时我跟王尚勤同居，同居以后就分手了。分手以后到了美国以后才发现，不小心她已经有了小孩子了。当然我们打电话就要先把她拿掉算了，结果在美国有困难，她又不想拿，就生下来了。所以这个小孩子一生下来就说美国人，我没有去过美国，可是她在美国出生的，不但管是美国人，还可以做美国总统，她是这样生的，所以就念美国学校，因为她背景的原因。不是有意的使她变成美国人，再念美国学校是不一样的。

    蔡康永：我们从书里面读到好像你很记挂整个女儿。

    李敖：没有错，因为我觉得对她有点内疚，因为她是私生子，她因为私生子而遭遇到一些困难。虽然很多私生子在社会上跑，像苏菲亚罗兰。可是我觉得对她有一点负担，还有在他成长的过程里面我在坐牢，我觉得我没有给她一个好的教育，她念了美国学校，结果在美国学校学坏了，变成一个很花天酒地的学生。后来我补偿她这一点，目前为止，她是美国哥伦比亚大学的硕士。

    蔡康永：听说你希望犒赏跟利诱的方式是不是？

    李敖：是。因为她的生活方式、她的经济单位跟我们不一样，从小带她去百货公司的时候，她一边买东西一边喊便宜、便宜，还赞美。所以她是属于这一类的，很世纪末的，很疯狂的一个人。所以在美国，我逼她去念哥伦比亚的话，她就提出很好的条件、很高的条件，要开BMW跑车。我都接受了，所以她开M3的跑车来上课。

    蔡康永：你接受的原因是什么呢？

    李敖：骗她，使她能够上大学念研究所。

    蔡康永：是宠爱还是昏庸呢？

    李敖：兼而有之。

    蔡康永：不是对知识的热爱。

    李敖：为了目的，不择手段。她不可能对知识热爱的，对知识热爱的是我，可是我觉得我应该给她更好的包装。

    蔡康永：那你跟你女儿的这位妈妈还有联络吗？

    李敖：有一个联络，就是我在坐牢的时候，她跟我一个好朋友叫许登源，捐了1万块台币给我。后来她也离婚了，心情不太好，我送了一栋房子给她，所以她美国住的公寓是我送的。我回忆录也提到她，她写信来看到回忆录，看到她的照片登出来，她也很高兴。不过她补了一句话，她说你写我写的太少了，只写了三行。

    蔡康永：我们觉得你对历任女朋友的偏心是挺明显的，有的人占了两页，有的人只占了三行。

    李敖：是，这个均衡感的确不太好，我承认的。

    蔡康永：李敖不管是做为一个儿子，或者是作为一个父亲，他的表现似乎跟我们一般期望的状况不太一样。比方当他父亲过世的时候，李敖还是一本他的一贯原则，他绝对不披麻戴孝、不下跪、不痛哭，这个是基于什么样原则产生的态度？

    李敖：这表示我对传统丧礼的一种厌恶、一个反对，那时候我就鼓励我自己要有这种勇气，虽千万人吾往矣。后来发现好难的一件事情，孟子骗我们，因为虽千万人吾往矣是好难的一件事情。

    蔡康永：那时候父亲过世是几岁？

    李敖：我20岁刚过了两天。那时候我在台湾大学念一年级，就赶回来。那时候正好台中一中的学生，台中市自市长以下几千人送丧，我当众表演我的改革丧礼，不烧纸、不磕头、不烧香，这种横眉冷对千夫指。

    蔡康永：可是没有赶上见父亲最后一面，听说你曾经落泪。

    李敖：我是赶回去以后，到停尸的棺材那里我落泪了，后来就没有人看到我的眼泪。

    蔡康永：为什么那一刹那会落泪呢？

    李敖：情不自禁。

    蔡康永：父亲那时候是台中一中的……

    李敖：国文科主任。

    蔡康永：所以一中很重视他的丧礼。

    李敖：是，他的学生是很有名的，从林云大师以下都是他的学生。

    蔡康永：你今天称林云大师，我有点不习惯。

    李敖：没关系，我们可以称呼他，我也称呼李登辉总统。

    蔡康永：所以都可以放水。

    李敖：这都没有关系，虽然中华民国已经亡国了。像英国首相丘吉尔讲的，我们要杀一个人的时候，对他不妨客气一点。

    蔡康永：你现在是不是会觉得你幼时经历过这些不幸，都使你后来的人生变成现在这个方向？

    李敖：现在的人无法评断他们，现在新人类完全是另外一个族群的人物，我很难评断他。我只是保持我自己的观点、我的作风，可能我是末代最后的一个人，好像我现在不用电脑一样，我说我是末代人脑，最后一个抵抗电脑的人，诸如此类。

    蔡康永：可是家里其他的成员，比方吃年夜饭的时候你拒绝参加，然后你也不跟他们一起守岁，你一个人跑去早早睡觉去了，他们都接受这个状况？

    李敖：他们都没意见，我们家的姐妹们都没有意见。

    蔡康永：你后来有一个弟弟对不对？

    李敖：有一个弟弟。

    蔡康永：弟弟在你坐牢时候好像跟你的经济上面发生了一些事情。

    李敖：因为我是很务实的人，虽然谈理想，可是我讲过，不要自己太穷困，所以我有一个房子，我又怕将来国民党整我，把我当叛乱犯来办的话，我的财产被查封或没收，所以我就用我弟弟名义买了那个房子。结果想不到，国民党没有没收我这个房子，被我弟没收了，他乱做生意，结果被倒掉了。

    蔡康永：这是一个可以谅解的情况，不是恶意的要吞你的房子。

    李敖：我认为是不可以谅解的，因为我在受难的时候，我觉得没有人可以不得我同意处分我的财产。

    蔡康永：当时你怎么反应呢？

    李敖：我没有反应，我不可能有反应，我在牢里面怎么反应。我只有承认这个事实。

    蔡康永：我在书里面读到，好像你提到说弟弟是把房子据为己有了，可是妈妈也参加这件事。

    李敖：是，因为我还有一个小房子在我妈妈名下，我弟弟把我这个房子倒了以后，又要打第二个房子的主意，结果妈妈给他盖印。

    蔡康永：妈妈同意了。

    李敖：我妈妈比较喜欢小儿子，溺爱小儿子。

    蔡康永：所以你会为这件事情而觉得有疙瘩吗？

    李敖：有疙瘩，我跟我妈妈抗议，我妈妈说：老人何辜啊！她没有责任，哈哈！

    蔡康永：妈妈是一个脾气很硬的人。

    李敖：反正东北的老太太都很厉害，你问问连战的妈妈都是属于这种，凡是东北的老太太都是非常厉害的人。

    蔡康永：这个对你有一些影响吧？

    李敖：那时候我已经成型了，影响不到我了。

    蔡康永：听说最近你还找她的碴，你跟她讲说别的同年龄的老太太都死掉了，她怎么还不死？

    李敖：哈哈哈，我没有说她还不死，我就说别人都死了，她有什么感想？她说她身体好的很，要跟我一起死。哈哈哈！

    蔡康永：我觉得有她蛮有责任感，她把你带到这个世界上来，她要同时把你给带回去。那妈妈后来除了卖房这件事情之外，中间没有摩擦吧？

    李敖：没有，她一直跟我住。后来我弟弟就跟我说他要去加拿大移民了，他要把老太太带走，向我拿一笔钱。我说很好嘛！到加拿大换个空气，结果我妈妈就跟他走了。当然我的钱也给了，暗盘也给他了。结果钱花光了，床头金尽，老太太给赶回来了。现在我把老太太安排在内湖最好的养老院里面，我每个礼拜去跟她吃一次饭吃。她现在88岁，我给她改个名字，她本来叫做张桂贞，现在改名叫张美龄。

    蔡康永：你为什么要给人家改名字？

    李敖：因为张美龄可以活过100岁。

    蔡康永：你又要托人家的福。

    李敖：不是，我要折对方的寿，折宋美龄的寿，哈哈哈！一百岁大家都跟着活嘛！

    蔡康永：你是什么时候开始穿长袍的？

    李敖：进大学不久穿长袍。因为我父亲死了以后，留下一些衣服就是我们大陆带来的那些旧的衣服，就有几件长袍。当时穿长袍的最原始原因，我可以给你独家消息，就是因为没有西装，也没有钱做西装，有现成的长袍就穿起来了，穿起来像作怪一样，穿起来以后等于训练自己变成一个习惯。为什么？就是你看我不顺眼我不在乎，老子不在乎。因为你很刺眼的穿着长袍，尤其夏天还要穿，所以别人看你觉得这个人怪怪的，但你不在乎。所以后来训练成一个虽千万人吾往矣的气魄，养成这个习惯。

    蔡康永：可是学校里大概有些教授还会穿长袍吧？

    李敖：是啊！后来他们穿不过我，他们夏天不穿。所以有一个教授叫做夏德仪，他说你比我还顽固，夏天他们不穿。

    蔡康永：你是拼了老命在穿着。

    李敖：当然拼了命，出了一身臭汗。

    蔡康永：可是这对追女生有妨碍吧？人家觉得你怪胎。

    李敖：当然，大妨碍。我觉得我们那个时候最大痛苦，就追个女孩子追成功，来维护这个现象是最难的。那个时候大学女生很少，男生又多又穷。我又不会跳舞，又不去教堂，根本没有机会，所以认识个女朋友觉得好不容易，丢掉以后就非常痛苦。基本上我是非常保守的人，我不抽烟、不喝酒、不喝咖啡、不喝茶、也不跳舞、也不下棋、也不打牌，也没有去过什么三温暖，也没有去过啤酒屋，诸如此类，我是非常保守的一个没有趣味的人。

    蔡康永：这个好像跟回忆录里提到状况不太一样，就是你有一阵是跟电影圈的人混的，你跟刘家昌他们混？

    李敖：是，那段时间跟他们混，可那段时间你搞错了，那个是因为赚钱，因为我跟他们赌钱，而这些人打牌打不过我。

    蔡康永：你不是说你不赌吗？

    李敖：那个时候是什么时候，我不赌是现在，那是二三十年的事情了。

    蔡康永：是，你不要这么有理由的样子，那时候就可以赌？

    李敖：断代非常重要。你现在对一个62岁的人讲话，你不能问他30岁时候做什么事情。

    蔡康永：你写回忆录就是把以前的事情都写出来。

    李敖：没有错，那时候我30岁，后来我变成一个清教徒，以前我也抽两包烟的，我也喝酒的，我也有过5次跟妓女的经验，我都不否认的。可是现在我没有了，我完全变成一个清教徒了。

    蔡康永：这个转变是怎么来的？

    李敖：进步、看破红尘，还有年龄有关系，所以我现在觉得越来越衰老了。我曾经讲了一个不雅的笑话，我们要具体描写一个人生，我是分三个阶段。我小的时候是关心大小，中年以后关心长短，老年以后关心硬软，我现在已经到了关心硬软的年纪了。

    蔡康永：可是你很想用数字来标明你过去记录，比方两包烟，五次嫖妓。五次嫖妓对很多男人来讲，其实是不可能记得的数字。

    李敖：因为对我是严重的一件事情，因为当时我嫖妓的时候，我要访问这个妓女，我要做到社会调查纪录。

    蔡康永：你那五次跟妓女的相遇，是因为你要了解她们的生活状况。

    李敖：没有错。

    蔡康永：可是没有发生关系？

    李敖：发生关系了。

    蔡康永：那这到底是怎么回事？

    李敖：就很真实嘛！一方面发生关系，一方面聊天嘛！这很真实的事情嘛！

    蔡康永：这不太像我了解的田野调查的方法。

    李敖：那不是你的方法，那是我的方法。我有过一次我告诉你，我到军中乐园去调查那个妓女，妓女说排长买张票，我就买张票。我说我送给你，她说你要跟我进来，到她房间里面，她把裙子撩开，里面打的大腿都是紫的痕，打了好几条。她说你必须进来。为什么进来呢？进来表示我跟你做过，如果我没有跟你做过的话，外面的妈妈们或流氓们、大茶壶们会打她，因为你把客人得罪了。这个真相你不了解的，所以为什么我同情慰安妇？就是慰安妇她们生活是非人生活，一天接客50次，你一天洗50次有什么感觉？她要接客50次。在台南的那拔林地方，接客50次以后还放鞭炮庆祝。跟另外一个女人比赛，她可以接客52次，那是人肉市场。所以我们一定要关心这种事情。而这种坏的习惯、坏的制度，是蒋介石的国民党跟日本人学来的。所以今天我要算这个总账，就直接找日本人算账。

    蔡康永：那时候的玩乐生活，比方说打麻将这件事情，为什么会让你精到打麻将可以任意赢人家的钱呢？

    李敖：我打麻将不比人家强，麻将打的不好。可当时我的女朋友就是吴海蒂，她打麻将，所以我陪她打，所以那时候就打了一些麻将。我事实上是打梭哈赢的钱，我打梭哈一级棒的。结果直到最后一次我才不打了，因为被人家告说我诈赌，我被李翰祥的经理告，说我跟蒋光超做假牌骗他的钱。

    蔡康永：牌搭子是蒋光超。

    李敖：对，结果我们就到法院去了，蒋光超就喊冤，蒋光超说我当天才认识李敖，因为好朋友才能骗第三者的钱，怎么可能当天认识变成好朋友呢？不近情理的。法官就问我，当然这个事情不是真的。不过我问一句话，你李先生到底会不会做假牌？我就灵感答复了一句话，就是我的人生观。我说我真牌就可以赢他，为什么做假牌？我的牌打的这么好，他的牌打的那么菜，我真牌就可以赢他，为什么做假牌？它变成我的人生观。我现在不讲假话了，为什么？我真话可以赢人家，为什么讲假话？我也不靠别人吃饭，也不靠人投票给我，我可以快行己意，说我所高兴的，打击我所恨的，我就这样子的一个人。所以我觉得你很难看到一个真的人在你面前，那就是我。

    蔡康永：我在书里面读到你跟辜振甫打了一次交道，他赔偿了你应该赔偿的8倍以上的金钱。

    李敖：是。

    蔡康永：那这个事情在某一些人的角度来看，会认为你是勒索。

    李敖：不是勒索，是两厢情愿。因为我要告他，是他错了，他犯了法，我要告他，他希望我不要告他，和解了。因为勒索还是我们本身非法的对你才是勒索，我是合法的，那不是勒索，那是权力行使。

    蔡康永：他也以同样的角度来看待这件事吗？

    李敖：他如何我不知道。

    蔡康永：你不管他。

    李敖：你可以访问他。

    蔡康永：哈哈哈，我很想访问他。不过关于钱这件事情，因为我感觉到你在做清教徒的生活上面，其他欲望都戒除掉了。这个我们真的都看见了。可是钱这件事情上面，你依然维持着你名车华厦，非常宽裕的这个生活，这个恐怕是不能否认的。

    李敖：这个我跟你解释一下。第一个，我不注意好吃的东西，我吃东西是王建煊式的，吃个便当就好。第二，我也不注意穿，你看像这件衣服就是招牌装了，不小心买到这件夹克，这夹克一万两千块钱，想不到这么贵的夹克。买了以后看到郝柏村穿了一件，我害怕被他买光，所以我就拼命在买，我现在有四件，我将来可以传给我儿子。住的话，我承认比较豪华。豪华原因是我坐牢坐太久了，住在那个小房间里面，整天被蟑螂、白蚁、蜈蚣来虐待我的时候，我对小房间感到很讨厌，所以我现在房间住的比较大，这是确实的。还有我书很多，小房间也没办法。行的话，我可以告诉你，我过去买一辆凯迪拉克二手货新台币40万，是一个计程车的钱。可人家认为我有钱，从余光中开始说李敖坐了一辆400万的美国汽车，我没办法否认，400万就400万吧！后来这个车卖的时候还赚了钱，为什么呢？是李敖的汽车，他们愿意买，所以还赚了钱。现在我开的是奔驰320，为什么好的车呢？因为我觉得对我安全。你懂我意思吧！坐了大哥级的汽车，事实上也没有别的意思。平常你看不到我，我在骑脚踏车，所以我走路、脚踏车和奔驰320，公车我也坐，对我都是一样的。可是对银行经理不一样，在你蔡康永面前，李大哥穿什么、吃住什么，你尊敬我的不在这一方面，可是对银行经理而言就不一样了。

    蔡康永：是！你在求学的阶段很困苦。

    李敖：非常困苦。

    蔡康永：我在回忆录里读到如果有机会的话，你希望跳过中学跟大学这一段时间？

    李敖：没有错。

    蔡康永：为什么会让你这么决绝的一个态度？

    李敖：就是觉得不愉快，觉得在整个的中学大学里面，你念那些不喜欢念的书，碰到那些不喜欢看到的人，也看不起他们，自己又没有力量去抵抗环境，自己又变得很穷困。因为青年时代又喜欢交女朋友，也希望跟别人来往，都受到很多阻力。好比说女朋友信基督教，你不信就造成冲突。诸如此类，所以我觉得整个回忆起来，以不快乐的居多，所以如果时光倒流，我不愿再重活那一段。

    蔡康永：是，可是你提到的这段时间，因为你被迫要比较寂寞的关系，是不是对你的求取知识上面其实比较有帮助？

    李敖：我不认为，我认为在很快乐的时代能够做很好的学术研究，如果你精神很沮丧，生活很穷苦，我的意思成绩会打折扣。我不认为是文穷而后工，我认为文富而后工。

    蔡康永：好像你最喜欢的这位女朋友罗小姐，她的家人……

    李敖：当时最喜欢的。

    蔡康永：就是因为家里太穷困的关系，所以对方父母亲反对你们来往。

    李敖：是因为我穷困，并用他们信基督教信的很虔诚。我又不信教，我不能为她而信教，像蒋介石可以为他老婆就信教，我做不到。所以造成很多真理的冲突。

    蔡康永：真的不能因为爱情改变你的信仰？

    李敖：不可能的事情。我跟胡因梦离婚的一个重要原因也是因为她迷信，我不肯迷信。她听了妖僧林云的指挥，说是放四个铜钱在家里床的四角，可以维持爱情的天长地久。我拒绝，胡因梦觉得我不爱她了。事实上我不相信任何妖妄的东西，我是相信科学的。

    蔡康永：很多人对于你追女生的技巧是非常好奇的，据说现在比你小30岁的太大，王小姐她当初在马路上面是在等公车的时候被你给攀谈上。你自己用的字眼其实是勾搭是不是？

    李敖：是。

    蔡康永：是什么技巧可以让你无往而不利的跟任何你想认识的女生认识？

    李敖：因为一般男人最大的困难是他自己，他看到漂亮女士的话要找人介绍，有的时候没有这个场合，没有这个机会，没有的姻缘，怎么办？他只有自己去介绍。可是一般人自己不会，因为他怕碰钉子。懂我意思吧？为什么怕碰钉子呢？碰钉子以后没有面子，爱面子胜于爱女人。在紧要关头，爱面子胜于爱女人，结果机会失掉了。

    蔡康永：可是你也是一个很爱面子的人。

    李敖：我在女人面前不爱面子，在美女面前我非常的老脸皮厚。

    蔡康永：这些女生已经知道你是何方神圣吗？

    李敖：像我这个太太，她当时没有看过我的书，她知道我这个人。可见我不靠写作来骗女人。

    蔡康永：也是靠名气吧。

    李敖：名气也不是那么重要，靠着我们的这种花言巧语。

    蔡康永：我就是想听花言巧语，告诉我大概是什么样的花言巧语可以让对方立刻对你……

    李敖：你要另外付钱，这一部分要付钱才讲出来。

    蔡康永：你另外要写书是不是？你在街上看到不认识的女生时候，她什么地方会吸引你？

    李敖：腿。

    蔡康永：所以那天看到王小姐她就穿了短裤。

    李敖：识货的人都这样子。小的时候我们小男生只有看脸蛋，等我年纪越大，知道看女人要看整体的。可是我看女人先看腿，腿及格了，再谈其他的，其他的有时候不堪回首。

    蔡康永：看胡因梦也是看腿吗？

    李敖：胡因梦腿还蛮好的，只是矮一点而已。

    蔡康永：她脸蛋非常漂亮。

    李敖：她脸蛋非常出色，在一个重要的场合里面，你第一个看到的就是她。她的扮相穿衣服，中装西装都好看，像林青霞穿中装就不好看，胡因梦扮相非常的好看。

    蔡康永：根据你的回忆录描述是胡因梦对你非常感兴趣，所以赶到你家里来。

    李敖：没有错。如果用通俗的说法，她追我的。可是那并不是什么耻辱，事实上如此。

    蔡康永：你了解这个状况，可是你还是接受她？

    李敖：是。

    蔡康永：你当时的心里有什么盘算吗？就是你想要借着这个婚姻提高你的知名度，或者是进入……

    李敖：我完全不需要借婚姻来制造，自然就有知名度了，不需要特别的制造知名度。那个知名度是自然的，但很多人不了解，知名度是硬造的，结果造了半天很吃力造不出来，其实知名度是很自然发生的。

    蔡康永：我买到这本大学后期的日记里面有提到，你每个月的5号跟10号固定要打手枪这件事情。这个是什么原则？

    李敖：手淫嘛！

    蔡康永：为什么要规定5号跟10号呢？

    李敖：自己自律，自己不要乱打，有些人打太多了，过度了或者忘记了都不可以，过犹不及，所以才规定自己。你看我这日记里面的特色就是拼命的在自律，拼命给自己的做各种约定规定，把自己锻炼成一个像苏联一本小说《钢铁是怎样炼成的》，我把自己锻炼成钢铁。当然有的地方会有失败，也不完全成功。

    蔡康永：你在历史上面有崇拜过任何一个人物吗？

    李敖：我要崇拜人物的话，我就照镜子。

    蔡康永：在所有历史人物当中李敖他其实没有特别崇拜的人，可是他花了非常多的时间，几乎是他大部分人生的时间，神游在整个知识的世界当中，大部分的观众很好奇他的这一个世界到底长得什么样子呢？

    女记者：怎样消灭图书馆，据说是李敖先生应邀到图书馆演讲本来要说的题目。乍听之下好大的口气，等你真正进入李敖的藏书楼就发现此言不虚。怪不得他大胆假设，跟他的收藏比起来，别人家里的恐怕只是样品屋了。藏书万卷、纵横书海，这种语量取胜的形容词其实不是最惊人的，这位图书管理员不仅可以表演顺手抽出想要书籍的功力，还另辟了一些奇名异档的管理规则。

    李敖：我有独特的分类方法，因为图书馆的分类太小了、太少了、太不精彩了。好比说图书馆的分类分到了宗教类，它会分到天主教，然后东方神学什么几类就没有了。我分的就多了，好比我分到天主教，我会分到神父同性恋这是一类，好比说修女还俗这又一类，分得很细的。像混蛋思想表里很多，我觉得我们台湾有很多观念其实是混蛋的思想。我就拼命搜集这些，反正构成一个单元的，我就把它收集在一起，所以有的时候会变得很多。

    女记者：哪些是混蛋的标准？

    李敖：那很多，好比说我们要向中国说不，这是混蛋的一种。为什么呢？你怎么样说不？为什么英国人不向中国说不，而要把香港还给他？或者150年以前，中国为什么不向英国说不，香港我不给你。为什么？做不到嘛！这么多书桌的原因，是有的时候我做一个题目做不完，同时要做第二个题目的时候，我就像舞厅里面的舞女一样转枱子转来转去，事实上是我一个人在转。

    女记者：在朋友的叙述中，没有一点文人邋遢习气的李敖，果然将这样惊人的局面布置的十分精细，十元铜板、一元硬币，各分放在造型典雅如古董的小瓷盆里。现代文具，古典容器一切井然有序，当李敖先生又表现信手拈来抽出他收藏多年的小学化学课本，一打开我们这才发现，原来六年级的李敖早就有了落上印章的收藏癖。

    蔡康永：李敖先生，我们看到你工作的场所，很多的色情资料跟你的书籍放在一起，这是什么原则？

    李敖：我看书以后会看美女的裸体照片，然后再转换一下、意淫一下，变换我的情绪。

    蔡康永：你太太不介意吗？

    李敖：我太太已经习惯了。

    蔡康永：那你在看这些书的时候刚刚有提到说，你能够随时找到任何一本你想要的书。

    李敖：大体上都这样子。

    蔡康永：可是我在回忆录里看到是你在小时候是能够用鼻子闻出来书在什么地方的。

    李敖：是，因为那时候书有特色。

    蔡康永：在李敖的回忆录里面有很大篇幅谈的是当初东吴大学的校长章孝慈先生请他去教课这件事情，在这段的文章里面，我们看到李敖有很强烈的这种感觉知音出现了的这种感受。好像在这么多年都没有人认同他在学术上的表现时候，有一位大学校长终于聘请他到学术殿堂里面去任教，这点我不知道李敖是真的感受到说，你的学问是早就应该有很多大学抢着聘你当老师，可是没有人这样做。

    李敖：的确如此。他们不承认我，认为我是个野狐，可是章孝慈有这种胆量和肚量，接受了东吴大学的一位学生黄宏成的建议，他跑来登门请我，我觉得他这一点很了不起的。

    蔡康永：台湾的学生被他教了以后，是如何看待这个老师的呢？对于李敖这号人物来讲，当他成为一位老师的时候，其实他自己内心的感受也是非常新鲜的，因为他以前没有教过书。我不知道你做老师感觉最大的收获或者最大的损失是什么？

    李敖：我觉得最大损失就是我把时间捏得很紧，我的一天对我就是一天。可是我觉得在学校教书的时候，这一天浪费的时间比较多，我觉得收获不够，所以我觉得浪费。最后教了3年我离开也是这个原因。

    蔡康永：是不是班上漂亮女生会让你分心呢？

    李敖：不会让我分心，会让我心乱如麻。

    蔡康永：为什么？

    李敖：觉得我不能用我再在马路上标准去勾搭她们，这一点造成我的困难。

    蔡康永：你宁愿放弃老师的身份来跟一般的女孩子交往。

    李敖：可是你不能上学期一半就跑掉，会觉得有困难。

    蔡康永：所以以后不考虑再教书了？

    李敖：不考虑了。

    蔡康永：大部分观众在看李敖节目的时候，其实没有强烈感觉到他们看的是一位62岁的老人在镜头前面出现，而且我们也不认为62岁是老人。可是李敖在言谈之间已经开始提到衰老的感觉了。

    李敖：确实如此。我虽然比我同年龄62岁的这些人看起来好像情况好一点点，可事实上自己不能自欺，觉得自己在衰老。

    蔡康永：你会因此而有所改变原来想要实现的计划吗？

    李敖：我写作的计划受影响了，因为我脑缺氧晕倒过一次。所以我发现我不能够再太多的熬夜，太用功的日子对我已经过去了，觉得没有以前那样子用功了。

    蔡康永：你接下来的写作计划会朝哪个方向发展？

    李敖：我真正的定位，其实我也不是作家，也不是历史家，也不是什么政治评论家，都不是的，我真正定位应该是一个思想家和文学家。所以主要的写作，应该朝这两个方向来发展。如果人家不称呼我是圣人的话，那我就以思想家或者文学家终老。

    蔡康永：如果人家在你的墓碑上面写的是政治斗士呢？

    李敖：郑板桥也讲了，如果写错的话，他会变成厉鬼来打人。

    蔡康永：你认为称呼你是政治斗士是错误的。

    李敖：因为我讨厌政治，我觉得政治不是我的专长，政治是很糟糕的一个园地，其实是一群混蛋在搞的。所以基本上我是要解除人不要做混蛋。所以那个是思想的问题，不是政治的问题，是跟一个混蛋思想的斗争，而不是跟这些杂碎人物的斗争。事实上有时候在互相推移之间不能避免。可是对我而言，我心情里面不是跟他们个人斗争，而是跟他们所代表的那个混蛋思想斗争。

    蔡康永：我曾经听过你提过一个老祖母她的孙女死掉的事情。这是不是代表了一个你对于回忆的态度？可以跟观众讲一下，为什么这个故事让你这么印象深刻。

    李敖：就是一个老祖母，她的孙女死掉了。死掉之后，大家发现她没有那么悲伤，大家问她：为什么你没有很悲伤？老祖母说：我已经老了，我随时会死了，我活的日子指日可数。我同样一个小时用来哭，又来想我的孙女我痛苦，同样的一个小时，我就不能快乐，就不能回忆我过去跟她的快乐时光。所以我拒绝去痛苦，拒绝去哭，而用一个小时去回想当年我跟我的小孙女如何捉迷藏，如何在树下捉蝴蝶。所以同样的时间，我们可以做一个所谓积极的、快乐的、光明的这一面运用，而不一定是用悲情的方法来处理它。我个人也这样子，我觉得人生对我而言越来越老了，我的余生、我的精力越来越有限。所以我希望能做到最该做的事情，不该做的事情最好少做或者不要做，虽然也不能避免，希望能尽量减少。

    蔡康永：因为你累积了历史的记忆，你也不希望你的小孩把它当成是一个必要的包袱。

    李敖：我觉得我那是一种乱世的枭雄人生，事实上，他们现在应该过这种很太平的日子，并不一定要过乱世枭雄的人生。所以他们在太平的日子里面，他们要救非洲人的时候，他自己也要饿，我觉得好笨啊！饥饿这种感觉还需要去训练吗？可现在他们却用这种笨的方法，所以对我们的那一代已经非常遥远了。所以我的意思，我留下一个好的纪录，就像看历史一样，在某年某月某一天，这个历史上曾经有个孔夫子或者凯撒，诸如此类而已。也就是在台湾有过李敖，某年某月某一天在这个岛上走过去。我现在要对国民党副总统兼行政院长的老婆连方瑀女士讲几句话，我最近为了救助可怜的慰安妇，我举办了一次义卖，在8月31号举行。我希望连方瑀女士把你买珠宝的钱拿出来一部分来购买这些艺术品，搬回家去挂起来，一方面增加你的艺术水平，另外一方面救助一下这些可怜的、被你的丈夫所忽略的这些台湾妇女。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

