1998《关于男人》

    周玉蔻：年龄不是问题，体力不是困扰，老年人仍然可以有甜蜜的性生活，他们是怎么做到的？欢迎你收看关于男人，我们今天为你讨论的是这个主题，为大家请到的是最有魅力的男人，你只不过讲老男人他会告你，李敖李大哥你好！

    李敖：你好！

    周玉蔻：此外为大家介绍的医生是书田泌尿科跟眼科的医生吴季如吴医师，吴医生您好！

    吴季如：各位观众朋友大家好！

    周玉蔻：今天真的是我觉得很可怕讨论这个题目。因为第一个，这个李大哥你是不是老男人？

    李敖：要看你怎么给老下定义。

    周玉蔻：OK！你现在还有性生活吗？我们今天的主题是老男人的性生活。

    李敖：要看跟什么人。

    周玉蔻：这样是正常的吗？

    吴季如：我想是可以这么说，因为这要看一个人的品位。

    周玉蔻：那你估计他现在有没有性生活的能力？用目视的诊察。

    吴季如：李大哥的著作我拜读过很多，所以我相信他是个有品味，我相信他还会有性生活。

    李敖：就是我。

    周玉蔻：OK！我们先谈性需要好了。老年人老男人，他的性需要在什么年纪怎么算？

    吴季如：我想大概就是男人，我们今天是谈老男人或男人，事实上是人或者是动物，他都会有性的需要。我想如果没有性的需要，这个动物不会一直延伸下来。我想人大概是所有动物里面对于性的需求最强烈的。怎么说？比如说我们看老虎、看狮子、看我们家里养的狗，他们一年就是有一定的交配期，一年有一次有两次。但是人就不会受到这种限制，他好像随时随地只要看到一个他喜欢的，有一个很适当的条件，他就可以有性的反应出来，尤其是男人，他可以从出生的时候我们就可以看到他会勃起的反应，到他眼睛闭起来的前一刻，我想他都有可能会有勃起的反应。

    周玉蔻：李大哥，我们在你的《李敖回忆录》这本书里面非常丰富的人生经验，可是你里面有很多都是跟女性接触的经验，还非常坦白的描述。那你年龄的增长会影响你性的需求吗？或者是不同时代有不同时代的对于性的要求。

    李敖：当然，根据年龄的成长会发生这个问题。

    周玉蔻：他好严肃，有点让我觉得……

    李敖：因为这个题目很严重。我觉得我小的时候关心的是大小的问题，中年以后关心的是长短的问题，老年以后关心的是硬软的问题，现在好像关心到第三种了。

    周玉蔻：这个对不对呢？

    吴季如：我想这个人的性能力会随着他的年纪在改变，这是不可讳言的。但是比如我最近就碰到一个这样子的病人，他来跟我讲，他说医生我要来看早泄。这个病人是65岁，我说你65岁了，你来看早泄。我问他说，你是早泄的定义是怎么样？他说我以前都可以做两个钟头，为什么我现在都只能够做一个钟头？

    周玉蔻：哈哈哈，我想这个老年人应该上我们节目才对。

    吴季如：所以我想是这样子，就是每一个人的性能力都不一样。

    周玉蔻：对于你们同年龄的男人来讲，这个性是不是一个讨论的话题？对年轻的男人来讲，这是一个很有意思的话题。

    李敖：我跟我的老同学们当然偶尔也谈到这个问题，不过比较少了。我看到的例子好像都是从书里面看到的，好比说法国很有名的一个文学家，写《悲惨世界》的雨果，他每一夜都要好多次的。像以前中国清朝的一个名将叫鲍超，也是每天晚上都要好多次的。这种人恐怕他们有特异的性能力，可能属于这一类的。

    周玉蔻：当一个男人，他年龄增长之后，如果他发觉他的性需求减少，会不会影响他的心理？还有，你有没有恐惧，你自己有没有？

    李敖：我想这个问题最严重的一点，就是我必须很坦白的说，就在我们这个年纪，生理的原因反倒少，心理原因影响到我们。我晓得男人过去的方法就是不断的换女人，增加新鲜感。所以古代的人，他可以不断的讨姨太太，像康有为快70岁了，可以讨到十几岁的姨太太，这样子增加他的这种活力，还有一种就是跟妓女的关系。这两种我都做不到，所以我现在遭遇到一个很大的危机。

    周玉蔻：你的危机可不可以请教医生？

    李敖：他也不能变性。

    周玉蔻：他这个是正常的吗？他的危机是说他没有新的女性性伴侣，对不对？

    李敖：我讲话就很坦白的，就是一定要换新的。

    周玉蔻：一定要这样吗？

    李敖：对我而言是如此，我想对有一些男人也是这样子。

    周玉蔻：还好我们今天没有别的女生在，女生在就要指责李大哥，你怎么对得起太太？

    李敖：问题我没有换，你懂我意思吗？可是我发现遭遇到困难，就是觉得新鲜对我非常重要的感觉。可是现在因为我结婚就没有这种事情。我对妓女我讲过，你看我的《李敖回忆录》，一生只有5次的嫖妓经验，该死的陈艾妮还嫌少。她嫌什么少？我讲50次也没什么了不起，可是没有这个事情，为什么要吹牛呢？

    周玉蔻：这种情况有发生吗？

    吴季如：这种其实在我们门诊里面很多他觉得性能力不好，我们都会问他一句话，你跟太太以外的女人怎么样？他说奇怪，我跟太太以外的女人，我可以做得很好，跟自己的太太做得不好。不过反过来讲，也有一些是跟太太以外的女人做不好，回到家里做得好。我想这是每一个人对一件事情的恐惧，就是刚像我们李大哥讲他那种心理的压力，他的一种紧张。有的人看到太太，他吓死了，他乖乖的，他就要乖乖的就范。有的外面看到很漂亮的女的，他就可以做得很好。所以我想这个有差异性，很多人都觉得好像我虽然今年50岁了，但是今天我的老公还要再像我20岁一样的对我这么着迷，还要有这样子的表现，我想这样是苛求。

    周玉蔻：老年人的性生活，男生值得重视，其实老女人也应该有性生活。今天李大哥是我们的特别来宾，他通常是我们大家的偶像。我们继续要跟他谈，当他在吐露更多的时候，不晓得会有这么发展。关于男人，等一会再继续回来跟你一块聊天，谈老年人的性生活。同时，我们要谈老女人。

    路人甲：跟年轻时候差得远了，真的，讲给你们女孩子听没有关系的，你看我年轻的时候我不盖你，我是帅哥，你看我帅哥的时候，对不对？我现在老了，现在不行了，我现在67岁了，我年轻的时候很长得很好看的。年纪老了，没有精神了，一个维持家庭并不是在性方面，对吧？小孩也大了，家庭和乐是最重要了。对于妻子要爱护，对于儿女要爱护，这是最幸福的。你天天在床铺上发生性关系有什么意思？没有意思，对不对？有太太的找太太解决，没有太太的找风化区，你看中华路很多，西门町对面那个车站旁边很多老女人在等他们，那里很多，十几个老女人在等。来呀来呀！

    周玉蔻：欢迎您回到关于男人，我们今天的特别来宾是李敖李大哥。《李敖回忆录》里面其实透露很多他在跟女性相处性方面的一些记录，你可以回去看。但是我们现在吴医生在，李大哥……

    李敖：他在就是对我有困难，使我不能太吹牛了。

    周玉蔻：哈哈哈，他会把你揭穿。

    吴季如：其实我并不是他不能吹牛，我是觉得他应该是很坦白的讲出来，让很多的男人他可以去面对自己，对不对？比如我的病人觉得奇怪，为什么我60岁我还这么强，是不是有问题？或者比如说他可以讲我现在60岁了，我不行。也许以他这么大的名气，他可以让很多的男人觉得他们很安慰，因为有名人跟他一样，所以我想这个东西……

    周玉蔻：对他们的偶像破灭。

    李敖：不过一般男人追随我的形而下还可能，追随我的形而上是没有希望了。

    周玉蔻：OK，那我们只好谈你颈部以下。我们知道李大哥这个不一样，我们想老男人有很多种，有的他是没有伴侣，没有配偶了，有的是他的配偶跟他年龄差不多，这些性生活的情况都不一样。我们先从李大哥讲，他现在的太太比他小30岁，对不对？当他年龄逐渐成长的时候，他们夫妻之间的性生活要怎么样协调？现在协不协调？

    李敖：你这话问的要接到律师信了。我们这种人敢讨这么年轻的老婆，就表示我们罩得住。懂我意思吧！

    吴季如：这个我相信。事实上比如说……

    周玉蔻：他太太也不敢否认。

    吴季如：很多喜欢拈花惹草的男人，事实上一个男人他太太发现说奇怪，他怎么好像不会拈花惹草，就好像没有反应的时候，太太会紧张。因为很多人把这个性能力，跟他本身的一些身体器官的问题会把它扯在一起。所以事实上，比如在我们门诊很多病人他会来讲，他说我现在性能力不好了，我是不是身体什么地方出了问题？他会这样子想，但事实上，比如我们可以讲以中年以上的男性来讲，当然也包括女性。中年以上很多慢性病会开始发生，比如糖尿病、高血压等等这些都会影响到性能力。

    周玉蔻：如果年纪都是五、六十岁了，他们之间的性生活要怎么样让自己有新鲜感，或是他们怎么可以维持这个性生活？

    吴季如：我想基本上人老要知道自己老，要服老。那么所谓的服老，就是你不要期待你现在已经60岁了，你还希望你20岁的时候，你可以做一个半小时，可以做两个小时，对不对？我是觉得同样是在吃苹果，你喝一喝苹果汁跟啃一啃苹果，我想效果是一样的。

    周玉蔻：老年人的性生活就是年轻的时候你吃的是苹果，到老你要喝苹果汁。我们就要真的谈到比较务实的问题了。李大哥是一个在性的，他承认他自己在性的描述上面非常自豪。这是心理的问题还是真的生理上的反应？

    李敖：当然都有。

    周玉蔻：你为什么会把你自己性的一些记录这样子公开于大众呢？

    李敖：表示我很坦白，我没有什么。司马光说他一辈子临死的时候讲，他没有讲过谎话。我李敖一辈子没有什么不能告人的事情。我是表示这一点，就表示我这人做人光风霁月是这个原因。

    周玉蔻：OK，这样的病人多不多？这一类你所见到的……

    李敖：这怎么是病人，这是正常人。

    周玉蔻：完蛋了！今天他本来就警告我说会收到存证信函。

    吴季如：性本来就是我们自己身体很多功能里面的一种，所以很多人觉得他的性功能有障碍的时候，他会觉得很羞愧，他觉得他不知道该不该去看医生，这样子讲出来对不对？事实上我讲，以我们今天的节目来讲一个它很正面性的，这个性是可以拿出来讨论，另外一点就是性功能障碍本身跟高血压跟糖尿病都有关，都是一种的疾病。我们的食跟色是我们的本性，你的性器官或者你的性能力有什么样问题的时候，当然你可以去找医生看，你可以去把它修理好。

    周玉蔻：今天我们节目就要拟修理，等一会我们就要谈比较务实的问题了，大概60岁以后男人在性生活里面，他有没有实际的，他大概是多久一次，平均他的频率是怎么样来维持的比较正常，他是不是每一次的性行为里面都会有射精，女的都会有高潮，这些是不是都按照不同的年龄跟身体状况，会测知自己是不是健康？

    吴季如：我想不能这样。

    周玉蔻：这个是外行的说法。所以你要知道医生的忠告，还有李大哥的实际经验，马上会来关于男人。

    路人乙：性方面我都是在外面打游击的，我是没太太的，在某一方面来说，首先你年纪大了，它不是很快就勃起来，一定是慢慢的抚摸久了，它就会勃起来了。年轻的时候不一样了，年轻的时候碰到小姐或者是人家穿个短袖你碰到她的时候，它就会很快勃起。这个是年轻的时候，并且要持久的时候，我在年轻的时候当然很持久，一次都是两三个钟头。

    路人丙：其实对性的方面还是要，但是不是和年轻人一样很长的时间，差不多一个月一次半次的这样，太多也不行了，太多因为身体也吃不消，累嘛！一个人没有性生活也不行，一定要有，但是不能长，不能多，多也对身体不好。

    周玉蔻：欢迎您回到关于男人，我们今天谈的主题是老年人的性生活，因为有了李大哥在，所以讨论起来就更有意思。我们真的我问你这个问题，又怕被你骂回来。你现在性生活的频率跟你年轻的时候比会不会减少？

    李敖：当然减少。

    周玉蔻：品质呢？

    李敖：品质有高有低不一定，都混乱了，到老了以后比较错乱，没有以前那么好，这是一定的。所以我最近要去找泌尿科。

    周玉蔻：我刚才在节目休息之前问到您，您说用长短的时间，或是用有没有实际的射精好像是不对。还有女人老了以后，她停经之后，她在性生活里面怎么会有快感，有没有所谓的高潮？

    吴季如：我想周小姐问了很多的问题，我想一样一样来谈。第一项就是老年人到底几岁？常问我说我现在40岁，我应该要一个礼拜几次，我50岁应该几次，60岁几次，对不对？

    周玉蔻：有没有公式可以换算？

    吴季如：有一句台湾所流传的，他们老一辈在讲说二更更三瞑瞑。他好像20岁的时候他可以每一更做一次，到30岁的时候他就只能每个晚上做一次。事实上我想没有办法去这样子，因为每个人的身体状况不一样，有一个很重要的身体法则，就是用进废退。很多人，尤其是老男人，或者他觉得想说我现在年纪大了，我是不是应该要尽量不要有性生活，这样我可以长寿。但是我们翻一翻，很多超过百岁的人瑞。事实上这些人瑞没有结婚，是单身的很少，和尚很少超过100岁。

    李敖：和尚不手淫的。

    周玉蔻：怪不得我们李敖大哥越看越年轻。

    吴季如：所以我想用进废退，事实上他有一直在用，他反而会……

    周玉蔻：新陈代谢会比较好吗？所以您是鼓励老年人，他对他性生活应该比较积极的追求。

    吴季如：即使他没有伴侣，他有自慰的行为怎么样，我想都是对他来讲有正面的意义。事实上，现在已经有很多的医学研究，它显示到当你阴茎没有去让它刺激，让它勃起的时候，那么这个血液的循环、里面的养分它会比较缺乏，这个器官它会退化的比较快一点。相对的，刚刚周小姐在问女性的问题，女性停经以后，因为缺乏女性荷尔蒙的刺激，她很多骨盆的器官会萎缩。但是我们发现到那些已经丧偶的太太，她反而比较容易得到膀胱的发炎，因为没有一直在刺激她，反而她组织的萎缩会比较快一点。所以我们会建议停经以后的妇女，她要服用适度的补充她的荷尔蒙，要适度的有性生活，反而对她会比较好一点。

    周玉蔻：如果她没有办法有性生活呢？

    吴季如：我想男人可以自慰，女人也是一样可以自慰。

    周玉蔻：李大哥，男人可以去找妓女或是职业的伴侣，可是女性在台湾社会里面还是少部分的。

    李敖：牛郎何在？

    周玉蔻：牛郎钱很贵，不是每个人都付得起。

    李敖：那是穷的问题，那不是性欲的问题。

    周玉蔻：如果我们要在人生观的建立上面，你有什么样的的建议劝一下年龄开始增长的男性，怎么样有比较正常的性观念？

    李敖：我总觉得找妓女是不好的，我认为这件事情是一个错误的事情。

    周玉蔻：他如果真的没有伴侣怎么办？

    李敖：自慰，刚才医生讲的自慰，我认为找妓女是不好的。有女朋友当然更好了，交很多女朋友，对不对？因为每个人的能力跟际遇因人而异。好比说长得像马英九就很容易交到，长得像许水德就很难交到。

    周玉蔻：他每次在节目里面都要让无辜第三者，这个言责也是你来负。不过，老年人他如果要让自己的性生活能够健康的话，他有没有真的注意饮食？

    吴季如：事实上就是我发觉到很多病人他才四五十岁，走起路来看起来就像七十几岁，我想是他自己没有保养好。可是也发现到很多70岁甚至80岁，他走起路来都有风，脸非常的红润。我常常会好奇的问他们说，你们是怎么样去保养你们的身体？事实上这个没有什么秘方，他们只是很规律的生活，早睡早起，他们不会去碰那些烟酒，他们有很规律的生活，尤其抽烟本身是一个对于性能力伤害很大的问题。所以事实上这个烟我会跟病人讲，你要上面的这根烟，你就没有下面的这一根了，你只能够拥有一根而已。

    周玉蔻：过去大家都很忌讳谈老年人的性生活，以前好像觉得父母老了，他还有性生活会觉得很奇怪，对不对？这是在文化上的问题。

    李敖：过去电视媒体主持人、未婚女性也不会谈这些问题，你简直盯着我们不放。

    周玉蔻：今天这个节目非常谢谢两位，我们谈的题目是老年人的性生活。老实讲，真的很谢谢李大哥今天愿意公开他个人的隐私跟我们谈，主要的目的希望给大家一点最好的参考，就是其实性生活是在每一个生命的阶段里面，都有一个属于自己最适当的一种处理的方法，或者是经营的方法，对不对？谢谢吴医生！谢谢李大哥！谢谢各位观众您的收看！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

