1999《关于男人》

    周玉蔻：一个是最有魅力的老男人，一个是集智慧和美丽于一身的政坛玉女，当他们两位碰在一块的时候，会撞击出什么样的火花呢？欢迎您收看关于男人，我是周玉蔻。为大家介绍李敖李大哥，您好！

    李敖：你好！

    周玉蔻：璩美凤。

    璩美凤：嗨，玉蔻姐好！观众朋友们好！

    周玉蔻：你们两个人放在一起谈很多相关的问题非常好。因为一个是大男人，一个是大女人，对不对？

    璩美凤：潜意识大女人，外表装的像小女人。

    周玉蔻：你小心，我们今天还有大学生，大一的新鲜人，今天给你们大家一块评分。有这样的一个机会在一块谈，我们先谈失恋学好不好？美凤现在是专家是不是？你现在变成专家。

    璩美凤：因为有切身经验。

    周玉蔻：不过我跟你讲，其实我们李大哥我刚才问他说他是一个失恋学专家，因为我觉得他常常让人家失恋，可是他并不是这样说，他说他常常失恋。我们先谈一下您的失恋经验，让我们大家快乐一点好不好？因为我们平常看到你都在讲别人。

    李敖：大家都觉得我很多女朋友是错误的，事实上大部分都是失败的。

    周玉蔻：真的啊！那些女人可以拿来我们做为崇拜的偶像，尤其是政治人物应该找她们来报仇。

    李敖：基本上我是以失恋为常业。

    周玉蔻：你对于美凤她自己公开承认她失恋，这样的女性，你第一个反应是什么？

    李敖：她说谎。

    璩美凤：没关系，你继续讲。

    周玉蔻：OK，为什么？

    李敖：她没有失恋，她说她失恋，表示说谎。她是优势的，她很难失恋，她现在处境非常的优势。为什么我们常常失恋？我们那个时候念大学的时候，女学生根本很少，我们没有机会认识女孩子，除非你到教堂里去，我们又不信教，我又不跳舞，所以根本没有机会认识女孩子，所以常常被女孩子占了优势，她占了优势我们就相对的居于劣势。

    周玉蔻：你看，几十年来男人还没有变，你知道吗？

    璩美凤：我觉得如果讲我失恋是说谎，我倒愿意来分析一下。第一个，对于恋爱我在未来还是有信心的，但是对于我失恋的对象，这个恋人真的是失去了，这是真的。

    周玉蔻：是他失去了你，还是你不要了他？

    璩美凤：没有。因为当初是他离开我，但是如果我这一次再去求他的话，我想应该还是会求回来，但是我就决定这次不要去求他回来。所以我想可能自己的心念也已定了，所以才会下这样的决定，没有动作就是最好的动作。所以就确定这种失恋关系。

    周玉蔻：璩美凤在讲失恋，好像台北市议会里面在问政。

    璩美凤：因为我现在要回复，如果把自己放在一种失恋的情境当中会太感性了，有时候会失控。就是如果以恋人来讲，我是失去他了，但是以未来恋爱的机会来讲，可能是一个新的重生的开始。

    周玉蔻：这是你第几次失恋？

    璩美凤：真正来讲应该是第三次。

    周玉蔻：哎呦，第三次跟您比这个数字怎么样？

    李敖：那我要超过10倍。

    璩美凤：30次。

    周玉蔻：哈哈哈，金刚不坏之身。我们先谈谈真正失恋的感觉是什么好不好？其实有的人认为，其实恋情本来你即使没有失去，它也会结束，当婚姻来的时候，爱情就没了嘛！这是李大哥的哲学好像就是如此。

    璩美凤：不会吧李大哥，你这样讲谁敢跟你结婚？

    周玉蔻：但你怎么感觉到你失恋了，或者恋情的存在跟恋情的失去你怎么去比较？

    璩美凤：我先讲失恋之后自己心理状态的情况。第一个情况是很难过，因为会先想过去相处的美好。

    周玉蔻：你付出了很多对不对？其实是对你付出的一种遗憾吧！

    璩美凤：因为我付出无怨无悔，我真的爱他，做任何事情我都愿意，而且是他对方主动要离开我，我就会很难过，分为几个层次，好像做解析题，第一个就是我做错哪里，先反躬自省我到底做错什么？第二个就是对方怎么可以离开我，我对他这么好，就会怪对方。自省之后怪自己，然后再来就怪对方，他怎么可以离开我，我对他这么好，再来就是我以后怎么办？如果我的本性还是如此，那我以后是不是常常失恋？我以后结婚不是很难对不对？那我就变成老处女对不对？老女人。

    周玉蔻：没关系，随便你怎么形容。

    璩美凤：真讨厌！再来一个就是说这是不是我的宿命？我就想去算命。我以前从来不算爱情命的，我都想工作命，都是算这种工作命，算事业命，财富命。现在就想在爱情里，到底以后有没有结婚的可能，有没有这个机会得到一个很好的归宿。以前从来不质疑，就觉得自己长得有点信心对不对，现在会质疑了，会觉得有很多是美美的，感觉上应该是很多人追的，但是事实上她是孤独一辈子的。我很怕自己成为这样的一个例子，那多糗对不对？我去请教很多资深的失恋者，他们很好的招数都说现在赶快展开一个新的恋爱。

    周玉蔻：对，很多人这样说。

    璩美凤：但是我觉得不可能，而且现在我的心态是对爱情失望，真的我不相信爱情。

    周玉蔻：我们来请教我们的李老师，现在要给我们心理咨询，你自己怎么样在每一次的爱情当中还活的这么快乐？

    李敖：我先讲我一个经验，我坐牢的时候，那时候不能看报纸，结果来了很多小流氓，他们整天唱歌，唱着刘家昌《往事只能回味》。听到他们唱最后一句原文是只好在梦里相依偎，我听错了，我听的是：只好另外找一位。后来我发现这才真的是面对失恋的方法。过去方法都是失恋以后拼命写日记，勉励自己，或者包括你所谓的撕照片忘掉他，这是错误的。就好像你拼命想吃这个苹果吃不到，你怎么样描写这个苹果都是错误的。你赶紧去吃个香蕉，赶紧去找香蕉。

    周玉蔻：转移一个对象是不是？

    李敖：对！自己反省的方法是错误的。

    璩美凤：我觉得很难，尤其你看大哥，如果你对爱情失望，你怎么可能再去追求另外一个爱情呢？

    李敖：也不是对爱情失望，是对恋人失望，对爱情本身没有失望。

    璩美凤：因为你曾经那么爱一个人，对不对？你这么爱他，你完全付出，你所能做的全部都做，你对他容忍。你看我在他旁边已经是小女人。我对他这么好，但是最后还是会结束，你就觉得我要怎么做嘛！

    周玉蔻：天呐，这千杀万剐的男性是不是李敖的分身？

    璩美凤：我要怎么做呢？

    李敖：宋七力。

    周玉蔻：我们再谈一下，其实在失恋的过程当中，刚才她讲了，这是不是我们女性通常有的，都是会想是不是我做错了？她其实不是一个大女人对不对？

    李敖：至少恋爱方面不是。

    周玉蔻：你失恋的时候你会想什么？

    李敖：我觉得我方法错误了。我觉得意思就是为什么在恋爱的时候不赶紧做一个后备的香蕉，我觉得这是错误的。

    璩美凤：你说你要脚踏两只船？

    李敖：真的。

    璩美凤：我觉得没有办法，当你真的爱一个人的时候，你怎么可能再去培养另外一个人？

    周玉蔻：男女有别。

    李敖：慢慢培养后备部队。

    周玉蔻：天啊，他这种间谍术的爱情。

    李敖：那是最安全的，否则临时你不能接力，她现在缺乏接力的了，对不对？就发生这个问题。

    璩美凤：可是我觉得大概我们爱情观不一样，爱是什么？爱就是全部的付出嘛！

    李敖：不对的。

    周玉蔻：美凤还是新兴人类，我看她新的看法不一样。我们现在在现场有大概才20岁左右的年轻人。你们对于璩美凤跟李敖先生两个人对失恋的看法，你们赞成的，请把你们的圆圈拿起来。都赞成，你赞成谁？赞成璩美凤吗？

    男观众：我问李敖先生，你刚才讲说，就像璩美凤小姐说的，就是爱一个人的话，你怎么会容许第二个人的存在？

    周玉蔻：你怎么同时可以脚踏两条船？

    李敖：同时是不可能的，可是要准备，万一这条船沉的时候，我要跳到那条船上去。

    璩美凤：大哥，这对另外一个人是不公平的。

    李敖：她不知道。

    璩美凤：但是良心不安呐。

    李敖：希望她也如此，你懂我意思吧！

    璩美凤：那你希望男朋友也这样对你吗？他除了跟你交往之外，还得去养另外一个备胎，那多残忍？

    李敖：不是养备胎，就是要暗中准备一个备胎而已。

    璩美凤：我觉得这样就不是恋爱了。

    周玉蔻：你们一个老年人跟一个大女生……

    李敖：你们把爱情看得太单纯了，其实爱情不是那么单纯的事情，爱情是非常复杂的。

    周玉蔻：爱情的复杂……

    李敖：我举个例子，如果马英九他是一个计程车司机，他就没有那样可爱了。你懂我意思吧！

    周玉蔻：你说爱情有很多条件在支持。

    李敖：很多条件。

    璩美凤：那你现在是一个名嘴，就让你变得更可爱。

    李敖：倒也不是，只是使我变得不那么讨厌而已。

    周玉蔻：李敖说爱情有条件的，璩美凤说爱情是无怨无悔的。究竟是怎么一回事？正是因为他是大男人，结果你现在变成小女人。在爱情上，李大哥，其实她非常传统对爱情。

    李敖：太落伍了。

    璩美凤：没有。你知道吗？如果我结婚以后，你叫我去擦地板、洗碗、做家事、服侍他、煮东西，什么我都愿意。因为我爱一个人我会这样子，但是我在外面凶死了，对外面就是骂，大小声工作这样子，态度非常的严肃。但是回家以后我就：老公！

    周玉蔻：哈哈哈，天啊！他吓跑了。

    李敖：现在宋七力赶紧找个男朋友给她。

    璩美凤：没有，我对爱情真的是这样子的，所以我在爱情的面前，我是一个非常虔诚，很卑下的一个信徒。

    周玉蔻：可是我觉得，李大哥今天在台湾现代社会里，非常多教育水准非常高的女性，其实大部分的人都跟她是一样的，她在爱情里面，她还是走不出传统的所谓藩篱，那是因为男生形成的。因为我觉得在台湾社会里面还是一个大男人的社会，你谈恋爱的时候，你还是一个大男人对不对？你刚才多高姿态，又要备胎又要干嘛的。你谈恋爱有没有几个实例告诉我们，女生是怎么跟您相处的？

    李敖：我认为真的爱情在一起有条件，这个条件就是限时分手。好比说我们三个月分开、四个月分开。

    周玉蔻：天啊！

    李敖：这才是真的爱情。

    璩美凤：你在说什么啊？你在谈爱情还是谈企业经营？

    李敖：限时拆火这样就保持永远的回忆，否则的话，永远不可能在一起。在一起生活好的时候，双方的缺点就看得很清楚了。我无法忍受一个美女，她当大便不通的时候，坐在马桶上面拼命拉屎满脸通红那个状态。

    璩美凤：大哥，那你适合去交一个情人，就是说你有一个生活上面的。

    李敖：我们今天谈的就是恋爱，没有谈结婚，我们谈的是情人，既然是情人，就要限时拆伙。

    璩美凤：但是在我们来讲，以女孩子来讲，我没有办法这样子分开。我会希望我的老公是一个爱我的、是罗曼蒂克，而且可以厮守终身的，是可以落实生活化的。真的是这样子我希望，因为我是这样子的人，我会集合我心里所想要的浪漫爱情，跟实际生活的丑恶面，美的跟丑的结合在一起。我会要求我自己这样做，所以我会对对方有这样的期待。

    周玉蔻：我们也不要期待他讲两性平等了。

    李敖：她准备擦地板的，当然不能平等。

    璩美凤：没有，我觉得不是因为我卑下，而是因为我爱他。他忙或者是怎么样，我愿意为我们的家庭做这样的事情，那都是一种爱。

    周玉蔻：你会不会娶这样的一个女孩子，你现在其实你两次婚姻……

    李敖：结婚我觉得很理想，谈恋爱可能不理想，结婚倒很理想。

    周玉蔻：你现在知道你的问题在哪里吗？

    璩美凤：我跟你讲，他适合小女人，你要碰到大女人每天跟你吵架嘛！

    李敖：吵不久，那就缩短时间，半个月就拆伙。

    周玉蔻：你那时候结婚的时候……

    李敖：三个月，我跟胡因梦三个月就拆伙。

    周玉蔻：你们当时有限定时间吗？那个时候一开始。

    李敖：可是结婚的时候我告诉我的证婚人，我说这个婚姻不会超过一年。他说那你结什么婚？我说我跟胡因梦我们都好胜，希望把这件事情做完。

    璩美凤：我告诉你，我觉得他这样讲话非常不负责任。第一，你不能把她名字讲出来。因为我们爱情不管怎么样，我一定要讲，因为他常常这样子，他每次都把他的恋爱当做一种光荣史。

    周玉蔻：对，然后他就把女生的名字都公布出来。

    璩美凤：我非常听不下去。我跟你讲，大哥，我都要提出抗议，你以后你失恋的时候，你不能再把你的过去历史当成你光荣的业绩这样子说，你看我跟谁恋爱，我还设定3个月。你有没有想象别人在黑夜里面暗自饮泣？

    李敖：你讲这话是不公平的。你看我写的回忆录里面，我的30万字里面，有的女人是真名字的，因为她喜欢被我公布，有的是没有名字的是代号的。

    璩美凤：他这种处处大男人，你怎么知道人家喜欢被你公布？

    李敖：我要不了解这些女人，还跟她们混什么？

    璩美凤：你有做民意调查吗？对不对？还有一点就是……

    李敖：因为有的瞒不掉的。好比我说第一次婚姻，我跟胡因梦结婚这件事情登了报了，我瞒不掉的，我故意隐瞒反倒矫情。

    璩美凤：不是。我觉得是一种心态跟出发点的问题，你对对方要有一个尊重，你要保护她，你要尊重她，甚至你今天要讲我今天要讲你的名字，我可不可以？你要听听对方的意见。

    李敖：这么麻烦。

    璩美凤：基本上这是一种隐私权。

    周玉蔻：这是一个非常严肃的问题，因为我看过一个报导，他把他历任女友照片都公布出来了。

    璩美凤：我觉得不能这样来的，我觉得一定要抗议。

    周玉蔻：我讲的是好几个，像《美丽佳人》杂志上。

    璩美凤：我跟你讲，人家跟你谈恋爱是给你面子。你现在又把人家名字公布出来，就是说你看我很拽吧，有一个很好的恋爱成绩单，怎么可以把自己的快乐建筑在别人痛苦上吗？

    李敖：别人不痛苦，别人高兴的要死。我的女朋友都50岁了、60岁了，我公布她20岁的照片，她高兴的要死。

    周玉蔻：可是人家有家庭、丈夫，怎么办？

    璩美凤：她有自己的生活。

    李敖：这些女人都是一个人，都是不得好下场的女人。

    璩美凤：好烂喔这种男人，都离婚了还这样骂人家。

    周玉蔻：谁有问题？

    女观众：像你刚刚讲的时候，譬如你刚刚一段恋情结束之前就觉得可能是三个月，你是不是看到一个人就是她三个月、她一年这样子，这样你怎么去看待你的女朋友？你怎么能够真心爱她呢？

    李敖：真的爱情就是这样子，我们过去把爱情完全弄错了，像璩美凤这种认为是永恒的，将来变成老公，变成婚姻的生活白头偕老，这根本是错误的爱情，这不是爱情，这是婚姻，这不是爱情，爱情本身就是要限时结束的。

    璩美凤：你这样子，你不怕你的老婆听到吗？你不觉得她听到会很残忍吗？

    李敖：没有。

    周玉蔻：他老婆已经被他练成金刚不坏之身。

    璩美凤：你要她去适应，你就是要适应你的老公李敖就是这副德性，对不对？你要去接受我，你就要去认命。我觉得对她非常不公平。

    李敖：没有，我现在结婚了以后，我的太太跟我认识13年了，我结婚以后我老老实实的。

    周玉蔻：因为他生理年龄已经没有办法了。

    璩美凤：你没有办法谈爱情了吗？

    李敖：不要低估我。

    璩美凤：我的意思是你现在还想去谈，你对爱情还有什么兴趣吗？

    李敖：没有，现在就是老……

    璩美凤：所以你看他这种人是光说不练，他讲得很好听，但是他自己不会去做，他自己先弄得安安全全，然后讲一些话去耸动、去蛊惑、去煽动别人。

    周玉蔻：其实他是害怕失恋。还有问题吗？

    男观众：以前就拜读过李爷爷的大作，今天听了李爷爷的一席话，我觉得我更崇拜他了，因为我觉得他的观念跟我非常像。我想请问一下璩美凤小姐，你如果真的谈一场爱情，你就把它当做是你以后要嫁给他，你就是要爱他一辈子，你不觉得这样人生好像也没有什么乐趣了？

    璩美凤：我跟你讲，这跟过去的生活历史有关，因为过去有两次的失败经验，因为累了，而且跟年纪有关。哎呦，我在对你讲。

    周玉蔻：没关系，我已经被你伤害了。

    璩美凤：不过我讲我，因为我不晓得玉蔻姐她现在有没有男朋友，但至少我现在是没有的，就是跟自己的年纪有关，因为当你跨越了一定的年纪之后，你事实上你女人再怎么样有信心，心里还是会紧张。我说实在的，我也是会紧张，我也很怕老了以后真的没有人要，真的是这样子。我觉得年龄对一个女人来讲是一个潜意识的恐惧。你说你20岁，你失恋根本没什么好害怕，还有十几年给你尝试错误对不对？可是三十几岁的女人失恋，那就兹事体大了，那下一个可不可以hunting你再去猎艳，猎到什么好人很难讲，而且你有没有这个机会，人家会不会觉得你很老。我说句实话，大部分的男人喜欢20岁年轻的女性，而不喜欢40岁成熟智慧的女性。

    周玉蔻：你讲的是实话。美凤说世界上还是有真爱的，像她这样无怨无悔的爱，最后是不是大家都赞成呢？像李大哥这种把爱情跟婚姻分的这么清楚的男生，是我们喜欢的还是我们讨厌的？我们等下问那些女生，你们觉得有没有真爱？

    女观众：有。

    周玉蔻：真的啊？

    璩美凤：我觉得女孩子对爱情是一种很虔诚的感觉，但是刚才听到李大哥这样讲爱情不一定要结婚，我就觉得你谈恋爱干嘛？

    周玉蔻：可是现在有些男的他对爱情跟婚姻是分开的，对不对？你们后面这几位男生你看都点头，而且他们在谈恋爱的时候，他们很怕责任，他们只要爱情，当那个女的要嫁给他的时候，他一定第一个先跑掉，会不会这样？

    李敖：我跟你讲玉蔻，我谈恋爱的时候从来不怕责任，而是怕女人老。

    璩美凤：你这样更不负责任，哪一个人不老啊！

    周玉蔻：你觉得只有漂亮的女人才有资格谈恋爱吗？

    李敖：漂亮比较好。

    璩美凤：我跟你讲大哥，当你碰到一个你真爱的女人的话，她就算蓬头垢面你也觉得她……

    李敖：绝不觉得。

    周玉蔻：他刚才说上马桶的女的他都不要了。

    璩美凤：浓妆艳抹总相宜……

    李敖：大便不通都不行的。

    璩美凤：那么你根本就是把爱情崇高化、圣人化，我觉得这是不可能的。

    李敖：真的爱情就是要崇高化、女神化、圣人化，这样才有趣。

    璩美凤：他年轻的时候绝对不敢讲这个话。

    李敖：不敢。

    璩美凤：对，本来就是，你年轻时候谁敢讲这种话。因为你年轻的时候有很多爱情的机会，所以他不敢讲这个话，怕女人听到以后不跟他交往。但是他年老了，他已经没有机会了。所以他讲这个话会断绝他所有的爱情机会，所以他现在可以大方的讲。

    周玉蔻：其实他已经没有机会了，他故意讲出来，假装是因为他讲了就没有机会，维持他男性的自尊心。

    璩美凤：事实上是因为他的弱势，因为他已经不可能谈恋爱，所以他就讲出这一套出来，对不对？讲出冠冕堂皇的美丽话，然后表示他的大男人，事实上他是很悲哀的。

    周玉蔻：如果你年轻的话，你会追上像璩美凤这样的女生吗？

    李敖：我会勾引她，不是追她。我讲个故事给你听，一个女孩子得了不治之症，她不晓得什么时候会死，所以她就希望死的时候死在男朋友的怀里。结果她就安排每月换一个男朋友，不晓得哪一月死掉，结果换到11月这个男朋友长得很漂亮，像马英九一样。结果到了11月30号的时候，他第二天就要离开了，换新男朋友了。结果男朋友跟她说不会分开的，我们永远不会分开的。她说为什么？她说我日历一撕开就12月1号了。男朋友说你把日历撕撕看嘛。她一撕，第二张也是11月30号，再一撕，也是11月30号。这男朋友偷着印了本日历，每一张都是11月30号。你看男朋友多厉害，我跟你爱情长驻，时光为我们停止。结果到了12月1号，新的男朋友敲门了，门打开一看，出现了一个男朋友，长得像谁呢？长得像许水德。这个时候你选择的是要抱住马英九，踢掉许水德；还是搂进许水德，踢掉马英九？

    周玉蔻：这是一个虚拟的。

    李敖：真正懂得爱情的人，一定选许水德，把马英九请走。在这个时候，这个甜蜜的11月永远在你心里。

    璩美凤：这只是装饰的爱情，这是假的爱情。

    李敖：我可以讲个真的情况给你们听，当我小的时候，我整天关心的是大小；当我中年以后，我关心的是长短；现在我老年了，关心硬软。你懂我意思吧！人的境界是不一样的。所以我的意思，当你有这种境界的时候，你知道整个的看法会改变。

    周玉蔻：你现在还不错，还关心硬软。这一团糊涂账，到底爱情存不存在？其实这是一个老问题。李大哥跟璩美凤两个人的相见，果然有一些火花，而且他们两个一红一白，蛮有意思的。下一个礼拜，同一时间欢迎你继续收看关于男人。美凤还是很可爱的，其实李大哥六十几岁了，我们公布他62岁，他看起来还那么年轻。

    璩美凤：我才26岁。

    周玉蔻：哈哈哈，祝你晚安，再见！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

