19990417《红白胜利》

    wjm_tcy注：陈文茜和主持人的废话部分直接……

    曾国城：欢迎这位特位来宾。

    徐乃麟：让我们欢迎梁家辉先生（wjm_tcy注：李敖出现和陈文茜拥抱）。

    曾国城：哈哈哈哈哈，从头到尾没看到。

    徐乃麟：今天来讲你应该对他蛮了解的。

    李敖：他最近写了一本新的书《文茜半生缘》。

    陈文茜：夏珍写的。

    李敖：夏珍写的，是她口述的，结果是我写的序。

    徐乃麟：哈哈，您德高望重，您请坐，我们坐在那慢慢聊。

    李敖：这个书是我写的序，有23页，所以那个书的正文可以不看，序要看。

    曾国城：有序就比内文还要多的序吗？为什么对她那么有话说？她在你心目中是个什么样的人？

    李敖：当然她是我所看到最聪明的女人。

    曾国城：在政治的环境里面，你认为她是个大圆，对于这个民进党来说，可是她是个大而不圆的人。你为什么有这样的看法？

    李敖：她不适合搞政治。

    徐乃麟：不会啊，我们看她这个在前面的两年来讲，她现在做的有声有色。

    李敖：还是不适合，因为她太真实了。太真实就不适合搞政治。

    徐乃麟：那我们今天来讲，我们今天不谈政治，前面我们所有问题现在再review一下，就讲到这个爱情方面，您对她了不了解？

    李敖：我看她就好像看一个玻璃缸里面的金鱼。

    徐乃麟：清清楚楚的。

    曾国城：真的啊！你曾经说过胡因梦是一个美丽的女人，要装智慧；那她是一个智慧的女人，要装美丽。这个什么意思？我们想了解一下。

    李敖：我没有说过，我是引证了她的好朋友，也是我的好朋友邓维桢的话，这话不是我说的。

    曾国城：那你对这句话的看法怎么样？

    陈文茜：我有意见，我小时候就是女孩子从小就觉得美丽很重要，所以我小时候觉得美丽好重要好重要。就13岁的时候，你看playboy是牢里头看，对不对？我13岁的时候看playboy，我常常讲他们说对你一生影响最大的书是什么？我说绝不是李敖的书，是playboy。

    曾国城：你几岁开始看的？

    陈文茜：13岁。我13岁时候看playboy就发现说如果我一生以美丽身材为我的目标，那我一辈子就完了，因为你就不断的会很挫折这样，所以我就开始追求智慧。

    曾国城：噢，你看那个开始有警惕，然后很伤心。

    陈文茜：所以不追求美丽。这个邓先生我们下次再批评他。像李敖他们看playboy要看到男的身体，他从来不会觉得说那我这个放弃当一个大众情人，他到六十几岁嫌他老婆老，他还觉得他还可以变成很出色的情人，但最近他都是觉得他老了。

    李敖：我50以后就觉得自己老了，何况60以后。

    曾国城：哪方面感觉到特别显著？

    李敖：各方面都老了。哈哈哈！不过有威尔刚以后好像年轻一点。

    曾国城：哈哈！好，我们想请问陈文茜小姐，您的情爱世界使我们感到非常好奇，您是个这么浪漫的人，可却从事政治，你这么多的恋爱过程当中，哪一段让你的印象回忆最深刻的有没有？

    陈文茜：没有诶，没有没有。

    李敖：你们注意《文茜半生缘》书里面有一段话，就是有人访问陈文茜，问她对我的意见。陈文茜说李敖是最聪明的男人，可惜太老了。她说李敖以前跟我说，你们这种女人将来不得好的下场。她说作为一个先知，李敖说对了。不过她说我最坏的下场也不会比嫁给李敖更坏。所以我认为陈文茜的问题，她最坏的下场是嫁给任何男人。

    曾国城：所以她完全不适合结婚了？

    李敖：我认为她不适合。

    曾国城：刚才我们曾经提到他的X情人。

    李敖：这是我对她的赞美，因为她本身太优秀了，如果对方的男人不如她，她会欺负他，不断地欺负这个丈夫；如果这个丈夫超过她，两人会吵架。所以他们不会有一个好下场。

    曾国城：完全就是一个狮子，而且是攻击性相当强的狮子。

    李敖：不会有一个好的婚姻生活。所以可能陈文茜看到男人越多，她越爱她的狗。

    ……

    徐乃麟：今天这个李大哥来，我们想李大哥有什么东西对她来讲，我觉得感情上来讲她一直在保护。

    李敖：我认为以我对她的了解，事实上你们问她的她都答了，因为你们以为她好像有多少的男朋友，我不相信。所以我是第一个否认我的好朋友李昂的那个北港香炉论，我是否认的。她对男人多挑剔啊！哪里说北港香炉那么好插，哪有这个事情！

    曾国城：哈哈！我们在这里从头到尾没人讲好插这两个字，对不对？

    李敖：我讲了。

    徐乃麟：但是她一定有男人追求啊！

    李敖：追也白追，她不理他有什么用？

    曾国城：你都不理人家吗？

    陈文茜：我没像他讲的那么嚣张，我觉得我跟人家在一起会害了人家，所以不是不理人家。

    李敖：所以他拒绝男朋友是做了慈善事业知道吗？

    曾国城：哈哈！有个理论很奇怪，说是要爱女人，不要了解女人。

    李敖：这是哪个笨蛋讲的话？

    陈文茜：莎士比亚。

    李敖：他是笨蛋。

    陈文茜：莎士比亚说不要爱一个男人，要了解男人；但是要爱一个女人，可不要了解他。

    曾国城：这个什么意思？我觉得在玩文字游戏，莎士比亚这个什么意思？这个笨蛋怎么说的？

    陈文茜：他就是说像李敖这种王八蛋，他有很出色的才气，各种杰出的成就，你就了解他所有的优点在哪，千万不能爱上他，因为你爱上他，他就会把你毁了。对女人，女人是很难了解的东西，像莎士比亚那个年代，对他来讲就是说女人是什么东西，他简直是不能够了解的，所以他就觉得女人只要爱她就好了，不要了解她。这个李敖后面一定同意对不对？

    李敖：他们那个时代男人比现在更优势。

    徐乃麟：对对对，我们之前谈到这个北港香炉事件，其实来讲当时引起相当大的这个震撼，当时这件事情事实上也给你一个不算小的一个冲击在心情上。

    曾国城：也不要说冲击了，根本就受伤了。

    陈文茜：我那个时候的情况对我最大的冲击是什么？我去上班，他在楼下等你；我不去上班，他在你家楼下等你，然后你去决定去南部，那他们不晓得去哪里得到消息就在机场堵你，你下飞机，他在机场再堵你，你到垦丁的海滩，他那里逮到你的，你会让他这个媒体追踪这个事情。那个之后没有多久，这个我最sad的时候是戴安娜王妃被车撞死，我突然有很短的一段时刻就活在她的生活情境里头，那就真的是狗仔队的形态。所以你在那个形态里头，就是说我就突然意识到说为什么阮玲玉自杀？但是你真的在那个情景，你说像我这么像他讲的这种女性这么强，这么自信你在那一刻你突然会有一种很强的对人生的一种悲哀，不是对你的，而是对人生世界的一种，就这个人性怎么是这样子的？所以你会觉得说像戴安娜王妃她多么勇敢，她就硬去爱一个他们这个英国皇室多么生气的回教徒，我都觉得她不车祸而死，最后可能选择自杀而死，就是你根本活不过那样一个对人性的幻灭，其实我觉得是这种对人性的失望。所以你看阮玲玉的电影她就说人言可畏。

    曾国城：最后死之前的遗言，最重要的四个字就是人言可畏。当时你有没有这样的一个冲击之后想自杀？

    陈文茜：其实人生有的时刻会在有一种阶段里头有种特殊的脆弱。我那个时候走在那个海滩上，你就觉得脚踩在海滩就看到这是一个脚印，那是个脚印，突然觉得就是说你自己的这个生命好像还留着，可是你自己多么希望它不要留着，结果后来很好笑，还是我的个性另外一个原点，我就好伤心，整夜都没吃饭，开出去找一个朋友，结果他们家门口有个葬礼，那个棚子难看的不得了，我就想说我如果现在死了就这样子被哀悼那多惨啊！台湾的葬礼太丑了，所以不能死。

    曾国城：这个阮玲玉和戴安娜王妃都是她的结局都是很凄美的悲剧。

    陈文茜：我不觉得她凄美，我觉得她显示出来很残忍。你像那么多人哀悼她，可是哀悼她的那一群人都不知道是他们杀了他。像你介绍人就是什么36E，都不介绍你自己的尺寸，结果介绍别人尺寸。

    徐乃麟：我看你对他蛮感兴趣的，哈哈哈。

    曾国城：我们介绍你的资料也是荧光幕上，我们刚说的VCR里面特别介绍。

    陈文茜：你看看你们男性之间的友谊，其实是制作单位弄出来的，结果他马上就把这事情推到你一个人身上，然后在这旁边幸灾乐祸，所以男人的友谊……

    曾国城：好可怕，你们男生好坏。

    徐乃麟：李大哥你现在不能光坐在那儿，我看你这个平常是最敢批判的，有什么话就是有话直说的人，你从来不会有所隐瞒的。

    李敖：我有话要直说，可是不是在这里，因为我5月9号来台湾50年，我举办一个演讲会，由陈文茜主持的，这段不要剪掉。

    曾国城：怎么现在宣传来的？我是要你帮我们男人讲几句话，她欺负我们啊！

    李敖：我告诉你，我们谈北港香炉事件，我必须讲一个秘密，陈文茜现在肯定否认的，她有点气，甚至传出一个讯息来要告李昂，并且由最喜欢打官司的李敖替她写状子。后来我就碰到陈文茜，我就跟她讲，我说这个案子不能打官司，这个案子把它化掉，怎么化呢？开玩笑把它化掉。我一点陈文茜，我想她懂了，过几天她把这个书拿去义卖，当场大家哈哈一笑，整个的事情被化掉了。所以我说陈文茜真的聪明，可是这个一开始我觉得我有一点点化，就是我知道这个官司是不能打的，打官司越……

    徐乃麟：越闹越大，其实没有的事情，大家又吵好久了。

    李敖：玩笑处之，把它搅掉。

    曾国城：我们刚需要你帮我们来攻击她，结果你帮我们称赞她，这尴尬了。

    李敖：因为5月9号还没有到。

    曾国城：哈哈哈，那么现实啊！

    ……

    徐乃麟：超级水仙花。你大哥你知道了她是不是这样子，真的这么爱美吗？

    李敖：证明你完全不了解女人，所有女人都爱美的，何况陈文茜。

    曾国城：你平常化妆出门要花多少时间？

    陈文茜：我出门就在车上化妆5分钟，所以吴淡如才会讲那个话。

    李敖：我告诉你们个秘密，陈文茜在TVBS主持那个《年少当家》，后来她自己不做了。真的原因什么原因我告诉你，就是她发现那个播报新闻的那位李小姐下面有两个灯。

    徐乃麟：哦，有苹果脸。

    曾国城：张小姐，还是李小姐？

    李敖：张小姐，张雅琴。而她做那个《年少当家》要走来走去，没有两个灯伺候，这是她真正不做的原因。

    徐乃麟：我们曾经看过这个民调调查，讲到了我们这十大幻想的女人，对男人来讲，您是这个名列前茅。你觉得一般大众对她来讲产生性幻想是为了什么？什么原因？

    李敖：因为她性感。

    徐乃麟：从哪里看到性感你告诉我？

    李敖：我没有看到性感，我只是听到人家说她性感，好比说那个民进党的那个彭婉如讲过她的话，记得吧？陈文茜下楼梯的时候，一波未停，一波又起。

    曾国城：我们的民意调查又一篇民国86年我们大专院校的女学生，她们的这个对于你的看法，她们最想要的东西是陈文茜的头脑，这点就是对我们的女同学有点回馈。

    陈文茜：你羡不羡慕我的头脑我先问你？

    曾国城：我好羡慕。

    ……

    徐乃麟：像你这样一个女人，大家很想了解你的感情生活，陈文茜小姐她会喜欢什么样的男人？

    陈文茜：长得像梁家辉，不过比他白一点，我喜欢看起来比较秀气的男人，然后跟李敖的头脑一样，然后跟李敖一样识相，知道他随时需要我主持，所以要讲话留几分余地这样子，还有跟辜振甫一样多的财产这样。

    徐乃麟：如果说再有一个开始的话，您会不会看上李敖李大哥？

    陈文茜：他太精了，就像他现在很多财产大多数都已经过继给他儿子，所以他老婆都捞不到钱这样。

    徐乃麟：哈哈哈，真的这么厉害？嫁给你的女人太痛苦了，那女人嫁给你图的是什么呢？

    曾国城：他的才华。不

    李敖：才华嘛，才华还不够吗？还要什么？

    徐乃麟：才华不能当饭吃啊！

    李敖：才华可以当饭吃。

    徐乃麟：太太都是吃你的文章……

    曾国城：都吃他丢掉的稿子。

    李敖：你们不给钱，讲了这么久该休息了。

    曾国城：哈哈！孔子曾经说过节目好，话就少。对不对？而且说得比唱得好听，那有人唱得更好听。

    徐乃麟：陈小姐歌喉相当好，李大哥有听过陈文茜唱过歌吗？

    李敖：没有！

    曾国城：实属万幸，不，实属可惜。

    徐乃麟：我也是歌星出身的，我听得出来，唱的好就好，我们绝不轻易恭维别人。

    陈文茜：好，我唱 Do You Know Where You Are Going To。

    李敖：我回避。

    徐乃麟：再等个2分钟。

    曾国城：听到了这个天籁之音了，李大哥？

    李敖：听到了。

    徐乃麟：好，我们谢谢李敖李大哥，谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

