19990826《跨越地平线》

    史东：跨越地平线，各位亲爱的听众朋友你好，我是史东。今天是1999年的8月26号，今天是星期四。各位听众朋友，在昨天的节目时间之中，我不知道是否有跟您提起，我想我应该有，但是有时候节目进行得非常匆忙，可能我会这个匆匆的带过，你可能没注意，如果没注意，今天您听到这个节目，我相信您会非常的高兴。因为在今天节目之中，我为您访问的是一位名人。这位名人他不但是在台湾的文学界、在历史界，在学界以及在评论界，在广电界相当的有名，他最近在报导杂志上对他更有很多的报导。为什么？因为他最近已经决定代表新党出任下一届，就是2000年的中华民国总统候选人。他是谁？他就是李敖李先生。在今天节目之中，我们非常高兴会请到他在节目中和我们谈谈他最近对一些事情的看法，他心里最近的想法。还有他会在节目之中，在下半小时之内会接听您的电话。我们的电话将会在6:30的时候打开。各位听众朋友，到时候希望您能够踊跃的打电话进来，参与我们的讨论，或者对他有任何的问题，也是一个提问题的非常好的机会。现在时间是六点零五分，在电话的那头，在台北李敖先生的家中，已经为您请到了今天的贵宾李敖李先生，李先生你好！

    李敖：你好！

    史东：非常欢迎您到我们的节目之中来。今天能够请你来是不简单，原来第一天我就开始打电话要找你了。当然这个地方很远，所以透过电话没有就近的媒体来的干净利落，所以要绕过新党的圈子才能和您安排上。不过非常非常谢谢您，您能够抽空在节目之中和我们聊上一个钟头。

    李敖：谢谢！

    史东：我想第一个问题就是从8月13号宣布开始到现在，您自己在生活上有多大的改变？

    李敖：我这几天不太能够有空看书，一辈子喜欢看书，除了当兵入伍训练的头几天，跟我坐牢的时候被疲劳审问的头几天以外，我这一辈子都在看书，结果这几天好像没有时间看书。

    史东：心情是什么？有点慌乱还是怎么回事？

    李敖：我们做大事的人怎么可以慌乱？玩笑处之。

    史东：非常好，我今天在准备节目的时候我看到一个消息，是不是您在昨天参加了一个电视节目，大地频道的一个节目，是一个辩论会，是昨天吧？

    李敖：是录影的。

    史东：对不起，这个题目是李敖究竟是好人还是坏人？结果您自己投了李敖是坏人这一边。

    李敖：哈哈哈哈哈！

    史东：您坏在什么地方呢？

    李敖：我常常讲，人家讲恶霸，我不是恶霸，我是善霸，是个善人，可是是一霸。因为一般人的好人都是烂好人，没有力量。我是一个有力量的好人，很霸道，所以我叫善霸。因为形式上很像恶人，所以我才以坏人之居是这样子，当然是反讽的意思。

    史东：基本上是心善。

    李敖：当然面善也心善，可是做事是很霹雳手段，做事、打官司、打击魔鬼、打击坏人，是很凶悍的。

    史东：我们昨天的节目之中访问那个李庆华委员，当然话题也是在你的身边转来转去了。我们昨天问了一下李委员，他为什么会看中了李敖李先生？我们谈了这些，今天能够请您在节目之中来，我们想问一下为什么您对于这一次的出来竞选总统会感兴趣？因为我想玩笑归玩笑了，我想你一定也思考过出来竞选总统，您要付出的这些无形的代价也是不少，对不对？那么您为什么会决定这么做？

    李敖：两个原因，第一个原因是我在台湾住了50年，我办过杂志、办过月刊、办过半月刊、办过周刊，也办过报纸，我自己电视节目叫做《李敖笑傲江湖》，连续做了1000场。可是我深深知道，虽然我这样的努力，可是它的传播能力因为在台湾被打压，所以有它的限度。可是这一次我觉得有很好一个机会，可以用这个方法能够突破媒体对我的限制。所以我觉得我的声音可以在7个月以内，比较能够很集中的把它推出去，这是一个好机会。第二个原因就是我觉得台湾有一种声音被打压了，我们对大陆的正确看法一出来就被打压，立刻戴帽子，卖台集团、中共同路人、不爱台湾，都这种帽子戴下来，所以没有人敢讲真话。所以我觉得过去在蒋介石时代，没人敢讲真话，因为罪名是中共同路人、隔海唱和、为匪宣传，现在罪名就是出卖台湾、不爱台湾、中共同路人，50年来什么都变了，就是帽子没变。所以我觉得很不服气，所以就出来给大家洗洗脑，澄清一下我们对中国大陆的正确看法。

    史东：在报纸上我也看到报导，您是准备出来去给大家洗洗脑，在精神上希望能够指出一条您认为正确的道路。到目前为止，你已经决定出来是多久了？

    李敖：9天了。

    史东：从媒体上的反应，以及在您身边接触人的反应看起来，您觉得您这个目标是不是能够达到？

    李敖：9天来的情况还不错。第一个情况就是我正式把这个声音提出来了，好比说我提出来一国两制，本来这四个字根本不能进台湾的门，在门口就挡住了，根本没有讨论的余地，现在引起争执，争执就是讨论的一种。所以我觉得很好，等于我把炸弹给它丢下来了，炸开了。第2点，根据民调我头两天就占了0.1，人家就问我说是不是不太少了？我说我来了1天就有0.1还得了，我来了30天我当选了，我的意思还不错。

    史东：许信良就不会说这种话。

    李敖：许信良他比较规矩，他们是很正式的政治人物，讲话比较严肃。

    史东：今天在新闻之中有一篇报导，就是许信良先生他说反对党不应该随国民党起哄。我想他说的内容主要是因为国民党内部的立法委员对最新决定连萧配，您也发过您的意见了，有非常强烈的反弹。许信良就说这是国民党的事情，反对党不应该随着国民党起哄，这样子有失反对党的党格。您对许信良这个看法，您是不是同意？

    李敖：我不同意。我觉得许信良他谈话有的时候对李登辉和国民党好像太宽大了，我觉得是不正确的。当然我们可以表示意见，为什么不可以表示意见？因为国民党的一举手一投足，影响我们台湾住民的安全，他们的动态我们当然要介入。

    史东：有关连萧配您的看法，您说是一个白痴的组合，您能不能进一步的给我们解释一下？因为新闻上有报导，我相信很多听众朋友也看到了。但真正你为什么说白痴，是不是似乎你觉得是一个政治分赃的开始？能不能进一步的跟我们解释一下您的说法？

    李敖：是。因为配应该有互补的作用，你有的长处我没有，反之亦然。他们俩没有这个情况，他们俩唯一能够对比的就是连战是贵族出身，萧万长是农民出身、农家出身，其他这两个人几乎完全一样。为什么完全一样？因为李登辉要推出萧万长来就近在背后监视连战，保持李登辉的政治影响力，我认为这很明显的。

    史东：如果要监视，也不一定要利用一个副总统来监视吧？

    李敖：当然是，李登辉在党里面继续做党主席做两年，在党的机器里面李登辉说了算。在政治体系上面，连战是总统，久了以后他会卡位，卡久以后他难免不听话，所以这个时候副总统把他就近来通风报信，这就很必要的。

    史东：这个连战和萧万长的配推出来之后，另外还有很多其他的人物，当然相对的落选了，譬如吴伯雄先生。你对吴伯雄先生的看法怎么样？

    李敖：吴伯雄这个人比较表面上看貌似忠厚，事实上他也是运气不好。他的运气不好的原因是因为主要是客家族群，台湾的族群分配就是2200万人里面，外省的族群有占了400万，客家族群占400万，高山族占30万，剩下都是这些闽南系统的。所以事实上客家族群也是个被打压的少数。吴伯雄在少数里面，他的人望并不很好，因为他一直背着国民党的包袱，所以他实在没有竞争的能力或者他有捣乱的能力，可是他没有捣乱的性格，搞的这个窝窝囊囊的。

    史东：你觉得他的出处会有一个什么样的可能性？宋楚瑜会不会和他搭呢？

    李敖：吴伯雄对宋楚瑜是最后的选择，宋楚瑜能够找到别人，不会要吴伯雄。

    史东：另外还有一个，我想听听您对他的看法，也是一个台面上的人物，李远哲李先生。我也知道在前一阵子你写了一些文章，有关于李远哲先生你发表对他的看法，但是现在好像他还是一个可能的副总统人选。至少在国民党决定之前，李远哲一直还是一个可能性。现在还有人说李远哲会不会又到民进党，所以基本上在整个的大台面上，李远哲似乎还是一个人物。您的看法怎么样？

    李敖：绝不可能。李远哲他在化学上面有他了不起的成就，可是他的政治方面的能力其实并不比张惠妹好多少。所以我认为李远哲虽然并不聪明，可是他不会笨到去做人家的副总统，他要做就做总统，李远哲有野心的，李远哲的野心跟和尚一样。什么和尚呢？我们老以为说和尚是没有欲望的人。完全搞错了！和尚是人类里面欲望最强的人，因为和尚他要牺牲今生的荣华富贵来为了来生可以成佛，所以他的欲望是最强的。李远哲的欲望很强，想做总统，他不会想做副总统，可是总统谁都不会给他做。所以李远哲的任何人跟他配，李远哲不会答应的。

    史东：我想请李先生和我们谈谈您副总统的人选，您是应该怎么样看、怎么样选，您和新党之间应该是不是有一个什么样的默契？当然，张惠妹我们都知道您是开玩笑了，但是这方面您的想法能不能跟我们透露透露？

    李敖：我就好像肯尼迪的夫人杰奎琳，她要盖肯尼迪图书馆的时候，她这个设计师就选定了贝聿铭先生。记者会人家问贝聿铭他的构想什么构想？贝聿铭说我的构想是一张白纸，表示还没有成型。事实上副总统的人选，我的意思等他们其他的总统候选人提出来以后，我想我最后提出比较好。我昨天在新党欢迎我的会上面讲过，我说副总统人选，我会尊重新党的意见。不过你们的意见如果错了，我会择善固执。

    史东：能不能讲几个原则？你选人的原则在哪里？

    李敖：其实那个原则，关于张惠妹的原则，其实是非常好的一个原则。张惠妹第一个，她代表女性，表示我也尊重女性。第二，她代表年轻人，表示我也尊重年轻人。第三，她是高山族原住民，有她出现以后，这400年来的所谓前后台湾人，所有汉族都相形失色，因为我们都变成了假的台湾人，只有她是真的。第四，张惠妹的歌声风靡了中国大陆，等于她对共产党构成了一个某种程度的影响。所以我认为张惠妹是个很好的人选。可惜台湾的所谓中华民国宪法第45条规定，总统或者副总统的年纪不得低于40岁。所以我们应该为张惠妹修改宪法，把年龄降低。修改宪法在台湾是非常容易的，因为李登辉为了抵制宋楚瑜修改了4次。

    史东：如果你当总统之后，你会不会修改宪法？

    李敖：我要修改我讲过，第一个就要修改宪法，把宪法改回复合世界潮流的内阁制，并且请宋楚瑜做我的行政院长。我总统干什么？我总统就是虚君的虚位总统，整天躺在那里，旁边有一个副总统站在那里替我唱歌。

    史东：您不是说女性不适合做政治家吗？

    李敖：她不是政治家，我也不是政治家，我是思想家，张惠妹是歌手，等于我们过来不是搞政治，我们等于是做一个思想运动，做一个欢乐满宝岛，歌声满宝岛的这种活动，不是政治活动。

    史东：我在这想趁这个机会为各位听众朋友介绍一下《李敖札记》。李敖写了很多本书了，一般来说，书摞起来有李敖两个人这么高，现在是不是比两个人还高了？

    李敖：这是著作等身。如果我是武大郎，有3个人高了。

    史东：在李敖的这本《李敖札记》里面，有些我觉得是非常非常精彩的一些言论。比如说李敖的不朽度，李敖是说其文500年不朽，奇人1000年不朽，1000年后世界末日，什么都朽了。这是李敖的不朽度。李敖论坚韧不拔，他说不论在床上在床下，我都是坚韧不拔。女人喜欢我的坚韧不拔，男人怕我的坚韧不拔。李敖论长大和成熟，所谓长大，您知道那是什么事；所谓成熟，就是您知道之后故意说不知道。我很喜欢这句话李先生。在这本《李敖札记》里面，你一共收集了多少东西？你还记不记得，我这个书可能有一段时间了。

    李敖：不太记得。因为我写了1500万字，我的《李敖大全集》出到了40本，所以我比什么鲁迅那些人都写的多了好几倍。所以有的时候我的名言，有的时候就会漏掉。不过很多名言还是我说的，大家耳熟能详的好比说忘了我是谁，好比你要害一个人，就劝他办杂志，这都是我说的。我还说了很多名言，我记得台北市盖花园新城的时候，他们请我写广告词，我给他们写，我说：不是花园在你家里，是你家在花园里。这些名句都是我写的。

    史东：还有一个我有深切的感觉，您提到拉链问题。您说小便之后忘记拉上拉链，您就已经是中年人了；小便之前忘记拉下拉链，您就是个老年人了。我的深切感觉是可能我是中年迈入老年的关系，我是有时候忘了拉上，有的时候忘了拉下。这两边的坏处我都有。

    李敖：你要注意不要夹到什么东西，哈哈！

    史东：您在一生之中，您为文、您研究历史、您创作、您发表您的言论、您批评过很多人，很自然的一个问题，李先生，在您接触到的人，古今中外都包括在内，谁是您最尊敬的人？

    李敖：我可以向你报告，因为我的知识面很宽，打击面也很宽，所以很难得有单一的个人或者单一的一本书对我有大的影响。

    史东：我想也是这样子。

    李敖：常常是一个人的一个事件或者书里面的一句话会影响了我，而不是全面的。所以很难列举单一的个人或者哪一本书。

    史东：有哪些书你现在可以想得到或者哪些话？

    李敖：我常常会想到很多一些小的故事反而会影响我，记得美国有一个有名的歌星，叫玛丽安德森，她有一次到一个小镇上去唱歌时候，正好有一个她的歌迷那天在一个小旅馆里当班，没有办法去听她歌。她唱完歌以后，歌迷的朋友就透露这个情况给玛丽安德森听。玛丽安德森一声不响，叫她司机开车就开到旅馆前面。在这小旅馆前面，她站在汽车上面唱了一个歌，单独为她歌迷唱了一个歌，一句话不说就走了。我觉得像这种动作，这一个小故事都深深的影响了我，我觉得这种多么优美，多有人情味的一个故事。我有时候在待人接物的时候，我觉得会想到这一类的故事。

    史东：您觉得这故事为什么会如此的感动你？你觉得感动的地方是？

    李敖：就是人家是歌星，她的歌迷她可以置之不理。你懂我意思吧！她会体谅到一个她歌迷的失望，然后她会用无言的表示，到歌迷当班的小旅馆门口，一句话不说，唱个歌就走。这种我觉得很了不起的。这种表达方法也是非常的超然的、优美的。我搜集了很多人的这种小故事，我觉得它深深的影响了我待人接物，我觉得这是很重要一点。

    史东：我觉得很多人一定会非常希望能够看到如果您能够出一本书，您收集的小故事对李敖的言行有影响的一些小故事，我想很多人一定会很有兴趣。

    李敖：是，我会接受你这个提议，我想我应该写这样一本书。

    史东：如果万一李敖先生变成下一任李总统，这个精神你还是会保持的。

    李敖：当然保持。像美国总统，好像是柯立芝，他有一次在火车竞选的时候，那时候竞选都靠着火车走，沿路走到每个站停下来竞选。火车开了，正好这时候他的一只手套掉在了月台上面，左手的手套掉到月台上面，他的立刻反应是什么？他把他右手的手套也脱下来，丢在月台上面。什么意思？就是你捡到手套的人不要只捡到一只，捡到一对。你懂我意思吧！我觉得这种一举手、一投足，这些小动作都是代表他那么替人家设想。我的意思这种灵机一动都是很了不起的，我觉得我很佩服这种。

    史东：我有个感觉，因为在刚刚这几句交谈之中，让人感觉到你的温馨的一面。就是和李敖先生一般来讲在外面的形象是不一样的，您觉得人家是不是对你有很大的误解在形象上？

    李敖：当然，小人物对大人物永远是误解。

    史东：误解是有哪些？比如你能不能给我们发发牢骚？

    李敖：好比说我举个例子，人家觉得我这个人很凶狠，其实不晓得我是非常戒急用忍的。我随便举个例子，最近我的前妻胡因梦写了一本书，里面谈到一段，她说我在法院散发一个文件，说我的前妻胡因梦一夜卖10万块钱，是应招女郎。哪有这个事情？我请问你，我会这样子笨到说我前妻是应招女郎吗？对我有什么好处？并且如果我这样说，也要说一夜卖100万，怎么说卖10万呢？这样才有面子，对不对？这么荒谬。胡因梦书里说当初我散发传单给《中国时报》的名记者宇业荧拿到了，宇业荧拿给大家传看。这一次我看了书以后，我就托人问到宇业荧先生，我说请你回忆，哪有这种事情呢？结果宇业荧先生写着3页信，证明胡因梦造谣。你懂我意思吧！我所谓戒急用忍，就是我自己还另外公布了一个录音带，注意，18年前胡因梦跟我通电话的录音带，里面胡因梦问我有一个人叫做黄华成，你认识吗？我说我不认识。我说有什么事吗？她说黄华成办了一本叫《电影旬刊》，里面有一篇文章说胡因梦一夜卖10万块。胡因梦说你能不能帮我把这篇文章把它压住，不要登出来。我说我想办法。现在18年后，胡因梦说就变成我了，黄华成变成我了。你懂我意思吧，可以这样的荒谬污蔑我。可是这录音带可以藏在我手里18年我不吭气，可见我多么的厚道。你懂我意思吗？可是现在我才公布，就表示说我李敖是个厉害的人。可是我充满了侠骨柔情。

    史东：顺便有一句话可以提出来，我们9月3号已经约好了访问胡因梦，你有什么话要传吗？

    李敖：你们可以9月4号访问我，让我来反驳她的胡言乱语。

    史东：君子无戏言，尤其你当总统了，这个话可要……

    李敖：无戏言。好像9月4号有一个台约我，你们美国哪个台我不太记得了，台湾的9月4号。

    史东：台湾的9月4号就是我们的9月5号。

    李敖：那不对，台湾的9月4号有美国一个台在约我谈胡因梦的事情，我觉得谈谈也好，因为这不是我跟她私人的事情。这里面涉及了世道人心和国民党怎么样当年联合胡因梦把我斗臭的一个内幕故事。这是政治性的问题，不是男女感情的问题。

    史东：可以，9月5号我们可以联系。

    李敖：当然可以，只要你跟我另外联络就可以。

    史东：现在时间是六点三十四分，今天在节目之中非常高兴为您请到的贵宾是李敖李先生。我们电话现在也通着，18888678663。我必须跟李先生打一声招呼，我们的听众朋友不只是从台湾出来的听众朋友，有些从香港出来的，有些从中国大陆出来的，有些从中国大陆出来的曾经我接到一些电话，说对于李敖先生的背景并不是十分的了解，名字听过。所以我趁今天节目的机会，利用您的年表，很快的把您一生的过程介绍一下，如果有什么错误，也请李先生随时更正，好不好？

    李敖：谢谢！

    史东：1935年4月25号出生在哈尔滨，1937年两岁全家搬到北平，现在叫北京。1949年14岁的时候，4月12号到台湾，到台湾之后住在台中的模范西巷。1950年15岁，和赵天仪等办《初三上甲组报》，是不是您的第一份刊物？

    李敖：是。

    史东：1953年18岁，因为老师严侨被捕，饿着早饭不吃，存钱义助严师母和他的三个小孩。严师母现在还在吗？

    李敖：还在，严侨是共产党。

    史东：现在您跟他们还有联系，对不对？

    李敖：没有什么特别联系了。

    史东：1954年19岁考入台湾大学法律专修科，1955年20岁，父亲去世。6月27号这一天自动退学，重考入台湾大学历史系一年级。另外还有一个非常非常值得提的，就是1955年的20岁，这一年的李敖不再是处男。我后面画了三个惊叹号。1959年24岁，7月毕业。1961年26岁，2月5号这一天在澎湖退伍。1963年28岁，9月1号出版的第一本书就是非常有名的《传统下的独白》。1965年30岁的时候，在12月1号这一天的《文星》第98期发表了一篇文章叫做《我们对国法党限的严正表示》批评国民党。因此杂志被封杀，四年的《文星》刊物也就告一个段落。接着下来1968年33岁的时候，李敖先生以贩卖旧电器为生，暗中资助其他的出版活动，也义助了柏杨柏先生。34岁的时候是1969年，他还是以贩卖旧电器为生，暗中支援其他的出版活动，也义助了彭明敏彭先生。1971年36岁，3月19号晚上被捕，被捕之后《纽约时报》等刊出照片详细的报导。1972年37岁的时候，以叛乱罪被判了十年，李敖先生说不写答辩状，不上诉，准备坐十年的牢。另外，1976年41岁的时候，11月19号这一天服刑期满，无保出狱。1977年42岁，做土木包公。您做过事情真不少。1978年43岁，还是做土木包公。到了1980年45岁出版《李敖全集》，5月6号这一天和胡因梦小姐结婚。1981年46岁，8月10号再度的入狱。中间还有很多，因为时间关系就跳过。1985年50岁的时候，最高法院平反4年前的冤狱，李敖出版了《李敖千秋评论丛书》。1991年李敖56岁，2月27号这一天创办了一张四个版的《求是报》，一共出版了187天。后来为什么会停版呢？因为销路的关系还是怎么样？

    李敖：不是，因为被封杀，报纸你没法没机会卖。《联合报》《中国时报》他们其实合作的，不许第三个报。

    史东：然后再跳过一段几年时间，1995年60岁也是非常重要的，在10月30号起，在真相新闻网播出了《李敖笑敖江湖》的节目，从每一个礼拜一到礼拜五播出，每天是30分钟。这篇纪录最后是1997年62岁的时候出版了《李敖回忆录》。8月，李敖的网页也登上全球的资讯网。李敖网页的地址您现在有吗？能不能为我们介绍一下？

    李敖：网页我不在手边，是我一个朋友们他们在做的。我个人是拒绝电脑的，因为我觉得我是末代人脑，最后一个打败电脑的人脑。

    史东：这个网页我是上去了，我是看了。我是觉得内容相当不错，设计也相当不错。在节目进行过程之中，我会想办法把电脑的地址再拿到，拿到之后我会向听众朋友在节目之中宣布。我想话题再带到李敖成为现在是代新党成为中华民国下一届的总统候选人。我想有几个话题，第一个就是如果李敖成了中华民国的总统，海峡两岸的关系会是什么样的情况？

    李敖：保证会缓和下来，并且我觉得一国两制是一个很好的构想。台湾人吵说一国两制不好，那么一国两制不好，一国一制好不好呢？一国一制如果制度是共产主义的制度，不是更坏吗？所以就像邓小平他说维持两岸各自的制度50年不变，我们有50年的机会可以跟对方比赛，50年以后谁赢还不知道，对不对？为什么不争取这50年的和平与安定？

    史东：和美国的关系，你觉得应该怎么弄？

    李敖：美国只要替两岸关系背书就好了，美国不会做什么特别的事情。因为美国一直违反八一七上海公报，因为按照公报是说要逐年减少对台湾的军售，可是美国显然20年来没有遵守这一点。所以美国事实上在这方面很美国帝国主义，很美帝的。

    史东：您在新闻上我看到有一篇报导，您说美国最终必须放弃台湾。

    李敖：没有错，他在最后跟中华人民共和国相持的状态底下，中华人民共和国会越来越强，美国会面对这个压力底下一定对台湾最后放弃。现在我们可以看出来，本来美国说它不负责调停两岸的。这一次两国论一出来，美国立刻派出两个特使出来，对不对？他在调停，美国逐渐在让步，因为不让步会给它惹来很大的麻烦。这个麻烦美国自己吃不消，美国当然妖魔化中华人民共和国。可是当有一天中华人民共和国崩盘的时候，像苏联那样崩盘的时候，我曾经一个假设，就是什么都不谈，只要5000万难民从中国大陆漂洋过海到美国的西海岸，美国人就慌了，怎么办？过去我比喻就是台湾的国防部长叫做俞大维，到金门前线问防卫司令官刘玉章将军，说是对面匪军多少部队？刘玉章说30万。说打我们金门怕不怕？说打不怕。他说投降呢，30万人投降呢？他投降我怕，他说不晓得怎么办。不能杀他，你要给他饭吃。所以，5000万中国难民到了美国的西海岸，美国怎么办？一点办法都没有。所以我说，美国人必须在中华人民共和国的压力底下，最后让步。

    史东：让我们接个电话，这位听众朋友，谢谢您的电话。贵姓？

    韩先生：我姓韩，从台湾来的，李敖的崇拜者。我想问他考据一个事情，连战的太太说他的先生受到冤枉，回到台湾以后，没有在这些要人身边当英文秘书，到台大去教书，后来又到外面当大使。据我们所知道，他回到台湾，就等于他在海外做台独，他父亲找他回去就是说就近看管，他还想做什么大官。这个是哪一个是对的，应该他是回去就近看管，还是说政府对他不起，应该是让他去当蒋经国先生的秘书。李敖先生有历史根据没有？

    史东：OK，好，谢谢！这个问题问的是相当火药味儿，您有一些信息吗？

    李敖：我现在报告，连战的确在海外初步的搞台独，他的方法是翻译了彭明敏、谢聪敏、魏廷朝那个宣言，他把它翻成英文。他跟谁翻的呢？跟一个人叫黄其明合翻的，后来黄其明亲自把这个秘密告诉魏廷朝，魏廷朝告诉我以后不久黄其明就被车撞死了。连战回到台湾来以后，是从他的爸爸派到美国去把他找回来以后，就给他大官做，他就跑回来了。一回来以后丝毫没有被打压，立刻做了大官。所以后来彭明敏回来请我吃饭，我就当面问彭明敏，我说到底英文宣言是不是连战翻译的？彭明敏笑一笑，他说当时翻译的人很多，不敢确定。就是彭明敏在有意的掩护连战。所以我们可以看到彭明敏什么品格。

    史东：这个消息我是不知道，我是相当的吃惊，您这样提出来，我觉得也是……

    李敖：因为我们有人证，就是魏廷朝听到黄其明亲口讲给他听的，黄其明那时候跟我们一起被跟踪，所以后来他被车撞死了，是这样子。

    史东：那么对于其他候选人的这些资料，这些背景，我们什么时候可以看到李敖先生的动作？

    李敖：最精彩的就是在最后有个电视辩论会，如果有辩论会的时候，除非他们不参加，如果参加以后大概除了许信良以外，无一幸免。我觉得他们都会各个灰头土脸，不然的话我也不叫李敖了。

    史东：最近还有一个事情，就是刘家昌先生好像对您也有些动作，有些登了报，说您的一些事情，您对刘家昌的看法怎么样？

    李敖：刘家昌是我的老朋友，他过去本来是个唱歌的，后来他要拍电影，拍电影就要有制片人，没有人投资他制片，所以他就自己凑了好多钱，还是要找个有钱的人装制片人。那个时候只有我有汽车，所以他就看中我，要我给他演制片人，我们就合拍了一部戏。这部戏刘家昌本来订的名字叫做《四男四女》，我跟刘家昌说《四男四女》有什么戏，要改成《四男五女》才有戏嘛！所以就改成《四男五女》，送到新闻局以后，一般人家电影送去发执照，新闻局不但不发执照，还把他电影给他没收了，因为李敖是发行人。

    史东：倒并不是电影名字的关系，是因为……

    李敖：因为李敖是制片人，整个片子给没收了，不还他了。所以刘家昌破产了，家里音响都卖掉了。后来这时候我已经被跟踪，被软禁。后来我坐了牢，刘家昌就投降了国民党，所以他就写《梅花》歌词，写《中华民国颂》，就跟国民党合作了。所以刘家昌这次骂我晚节不保，他老兄其实早节不保，他早就投降国民党了。

    史东：他最近是买了一个国民党的电视台吗？

    李敖：博新电视台。

    史东：这中间是不是意味着一些他和国民党之间的关系还是怎么样的？我们能不能做……

    李敖：这个秘密我也告诉你，我知道每一个秘密，连战在一个秘密会议里面说把博新给家昌，刘家昌准备接收博新，博新这个台被国民党搞了十几亿都还赔钱。这个时候刘家昌准备接收博新，可是那大掌柜刘泰英他不肯，要卖给刘家昌。所以谈了半天就2亿5000万卖给刘家昌，所以刘家昌是2亿5000万买的。买了以后刘家昌就很怄气，因为他的头寸就被吸走了，所以他又不愿意跟连战讲，所以他就跟我私下诉苦，他说他妈的刘泰英整他。

    史东：二亿五千万这个价格在台湾来讲是一个好的价钱，还是一个低于市价的价格？

    李敖：还算普通的价钱，因为博新垮了以后，博新赔了十几亿，可他留下的器材很好，所以卖给刘家昌还算是便宜。可是它频道没有了，刘家昌要恢复频道有困难。

    史东：还要做一些投资。

    李敖：他不给你，像王令麟他们就卡住频道不肯给他。所以刘家昌有他的苦恼，他跟我谈过好几次诉苦，他因为希望我过去。我说我过去，等选完了再过去。我说我现在过去我反对连战，不是砸你台吗？

    史东：另外还有一些马英九的事情，我最近在准备节目，您最近指名的人可真是不少。马英九您说他官官相护又是怎么回事呢？

    李敖：马英九在跟陈水扁竞选的时候，有一天偷偷的溜到我家来，问我什么招，有什么决策绝招。我就告诉他，我说你搜集陈水扁的黑资料，黑资料有几种，比如他拆掉了蒋纬国的房子，那个房子我也赞成拆，可是你要合法。结果拆的时候不合法，结果他就被蒋纬国的儿子告。结果陈水扁怕了，就私下赔了蒋纬国儿子1亿多。可这钱哪来的？这钱是由市政府的各个单位自己匀出来的钱，把特别费用匀出来的，所以预算查不出来。我说马英九你去查，查出来之后，陈水扁就被你斗垮了。结果他没查，现在他当了市长以后应该可以查，陈水扁福尔摩沙基金会里面很多黑账，为什么你不查？都属于你市政府在管嘛！马英九不肯查，表示他在包庇。我所说的官官相护，我是这个意思。

    史东：你从一个台北市市民的角度来看，您觉得马英九当市长和陈水扁当市长，您做个比较？

    李敖：当然马英九好，陈水扁他只做秀，他不做实在的事情。所以台北红砖道都翘起来，做了那么久都改不过来。马英九现在一上台就开始改红砖道，所以马英九还是比较务实的。地下道水沟里面都被王令麟他们弄的这些电缆线都在水沟里面走，所以一淹水，水库水流不出去。台北淹水，陈水扁瞪着眼睛不管，现在马英九在处理，马英九比陈水扁要高明太多了。

    史东：好，所以刚刚在节目之中提到李敖先生这个网站，我现在资料已经出来了，向听众朋友报告一下，您有空可以上网看看。是http://www.liao.neto.net，您就可以找到李敖先生的网站，上面有一些新书介绍，有一些公开的活动，李敖先生的生平事迹，李敖先生的照片集，历年的著作，还有李敖的语录。我刚才在节目中介绍的这些很多就是从李敖语录里面提出来的一些李敖先生讲的话。讲到这儿，我还有一个李敖先生对珍惜，他说珍惜是山上的晚岚、坟上的小花、叶上的露珠、掌上的小鸡、肩上的蝴蝶和床上的血泪。这些是我的看法了，这些都是和权势名利都没有关的东西，这是代表您对权势名利的这种不注重还是怎么样？

    李敖：我对名还蛮注重的，因为名代表一种力量，知名度代表一种力量，可以宣传你的理念。

    史东：您觉得一个成功的人，他对社会、对人类是不是有一种义务？

    李敖：有。可是最苦恼的就是我们这一代的知识人，我记得像胡适那一代，他们是中国的知识分子影响社会性质的最后一代。这话怎么说？因为当时在五四运动时代，当时是4000个文盲里面才有一个中学生，中学生与文盲的比例是1:4000。换句话说，一个大学生就不得了，地位不得了。当时胡适他们是大学的教授，所以他们有那么强的影响力。可是现在知识分子，第一流的知识分子影响力变小了，因为媒体被垄断，财阀控制了政治，党派控制了政治，所以第一流的知识分子没落了。我觉得我是末代第一流的知识分子。

    史东：有一个问题，我觉得现在是提出来的很好时候。刚才我们听了，如果李敖成了中华民国总统，对于台湾的教育，您会不会有些方面有些看法，或者有些改革的方向？

    李敖：我觉得是整体的改革，当然教育是一部分。我觉得教育最该改的部分就是教科书，台湾的教科书完全是用那种量来塞鸭子，教小孩子死记，我觉得这是完全错误的。教科书非常的没有趣味，是必须要改革的。像李远哲主持台湾的教育改革委员会，主持了3年，花了好几千万推出一推结论来，也是很难行得通的。所以我认为教育改革不能依靠这些书呆子，也不能依靠师范学校毕业的这些专家，因为这些专家头脑太呆了，不能够改革出来一个进步的教育。

    史东：那么有关于台湾的黑金问题，这也是我列出来的一点要请教你，对台湾的黑金问题你是怎么解决呢？

    李敖：这个很简单，我不讲过嘛，如果我当选了总统以后，我立刻就把台湾宪法改成了内阁制，内阁制后找到强有力的内阁阁揆，这个问题就可以解决了，我们不管细部的事情。我记得法国总统戴高乐，他要请有名的文学家马劳做他的文化部长的时候，戴高乐请马劳过来说我请你做我的文化部长。马劳说请总统给我一点指示。戴高乐站起来转身就走，撂了一句话，他说现在是我休息的时间。意思是我们是总统，我请你做文化部长，其他事都是你的事，我不管，我们是管大事的。所以我的意思，我的政策就是如果我做总统，我请宋楚瑜来做行政院长，其他的事我不管了，其他都是你的事儿。

    史东：换句话说，您觉得宋楚瑜是目前除了您之外最适合做中华民国的，我不想用领袖两个字了，做中华民国总统的人。

    李敖：应该这样说，我觉得他是比较勤快，比较稳健，当然他有很多国民党的官僚体制。过去我在办党外杂志时候送他一个外号，他恨死了这个外号叫做大内高手，这个外号就是我给他起的。他恨这个外号，可是事实上他真的是大内高手。可是我的意思，他大内高手在我们全民跟伟大英明的总统的压力之下，他会做一个好的行政院长。

    史东：那个时候胡因梦在事业上发生问题的时候，是不是宋楚瑜是……

    李敖：没有错，我在开玩笑，我也算半真半假的说了，宋楚瑜对于我来说有这两个仇恨。第一个，他查禁了我的很多书，因为我过去书被查禁，他是一个主要的负责人，所以我恨他。我写了100多本书，有96本被查禁，96本里面大概有一部分是宋楚瑜干的。第二个，当时他破坏我的婚姻。因为当时胡因梦跟我结婚以后就被封杀，不让她拍电影，不让她主持金马奖。有一次我问宋楚瑜，我说为什么不让来胡因梦出现？宋楚瑜说她英文不好，所以不能主持金马奖。后来胡因梦勾结国民党大义灭亲，所谓大义灭亲以后立刻英文就好了，就给她主持了。所以我认为宋楚瑜查禁了我的书，破坏我的婚姻。不过现在我越老，关于后面这件事情，我越原谅宋楚瑜。我觉得那个婚姻被他破坏了也好。

    史东：好，让我们再接一个电话，这位听众朋友贵姓？

    韩太太：史东先生，我是韩太太，你188电话被disconnect掉了。我相信很多朋友想打电话，大概都打不同。

    史东：怎么会呢？

    韩太太：18888678663对不对？我以前常常打，我今天打了十几次，都是被disconnect了，所以我现在打的是925735……

    史东：我要好好的查查这个事情。

    韩太太：还有我们很感谢李敖先生替新党竞选总统，我呼吁所有的朋友，假如你们支持中华民国的话，每个人捐100块钱给新党，这个不会影响你的生活，可是对新党有很大的帮助。谢谢！

    史东：谢谢！李敖先生你赞成这个事情吗？每个人捐100块钱给新党。

    李敖：我想不要捐钱，我已经声明在先，我整个的过程里面，我不花新党一块钱，我自己也不花一块钱。我希望这样子一个给台湾的选举耳目一新，觉得大家就可以不立旗帜，不印标语，不污染环境，我们就可以达到我们所要的票数。我觉得这样子也是一个很好的示范，台湾的选举太浪费了，谢谢你的100元。谢谢！

    史东：非常谢谢李敖先生，我今天非常谢谢您能够抽空在节目之中和我们聊上一个钟头，我们透过这个机会也更进一步的了解李敖这个人，不但是这个名字，而且这个人。我在这祝福您，我希望您能够达到您这一次决定出来竞选总统的每一个目的，我觉得如果您达到您的目的，我觉得对于中华民国的国民也是一个幸福。李敖李先生，我再一次的谢谢你！

    李敖：谢谢史东，谢谢各位！

    史东：好，各位听众朋友，今天我们的节目时间进行到这已经全部的告一个段落了。6:58，各位听众朋友，我们明天见，拜拜！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

