19990901《杨澜工作室》

    如果有来世，我希望我是李敖第二

　　谈起李敖，无论是他的敌人还是朋友都不得不承认他是一位奇人，他一生口诛笔伐、特立独行，坐过六年的牢，打过几十场的官司，一共有九十六本书被禁，创下了历史记录。但是同时他又是千万人心目中的偶像，不久之前他举办“李敖祸台五十周年”的演讲会，原先只能容纳三千人的礼堂居然挤进了六千多人，这位被称为是当代中国最杰出的批评家的李敖今年已经六十四岁了，当我们面对面的时候我们来看一看他究竟是面目慈祥呢？还是一脸杀气。 

　　李敖：你好。 

　　杨澜：李先生，你好。我发现你特别喜欢用红颜色。 

　　李敖：这是跟年纪大了有关系，喜欢鲜艳的颜色。 

　　杨澜：你是不是这辈子经常在与人相斗，所以有一种红色的气焰。 

　　李敖：也不一定，有时候心里面会灰色的。 

　　杨澜：你觉得在自己的家族当中你这种有仇必报的性格跟你家族中谁会更相象呢？ 

　　李敖：跟我祖父很像。我祖父是清朝末年从山东到关东，打关东到东北的，所以他不认识字，可也活了八十岁了，他是非常强悍的一个人，我觉得我的性格跟他非常像。　　 

　　杨澜：做过响马吗？ 

　　李敖：都做过，也做过响马，也打过响马。他是一个非常凶悍的人。 

　　杨澜：你前不久举办“李敖祸台五十周年”的演讲会，并且说这会是你最后一次公开的演讲，是不是你觉得这一辈子已经斗争得差不多了，应该偃旗息鼓好好过一点退休的生活了？ 

　　李敖：那也不是，我是说如果再过五十年我可能再办一场演讲会，我是那个意思。我是说，台湾对我太小了我最大的苦恼我觉得太小了。台湾，中国的一个省，太小了。 

　　杨澜：那为什么叫“祸台”呢？ 

　　李敖：那是谦虚的说法，事实上我是造福台湾，可是为了反面的说法所以用祸害台湾，“祸台五十年”。 

　　杨澜：不过现在像这种“台独”的论调不是也把台湾折腾得挺厉害吗？你不觉得你现在应该站出来讲一些话吗？ 

　　李敖：事实上我说的话都说完了，我写了六本书批评蒋介石，还跟汪荣祖教授合写了一本《蒋介石评传》，写了两本书批评蒋经国，写了两本书批李登辉，写了两本书批国民党，还写了一本书批民进党。所以这些杂碎的其实都被我……

　　杨澜：已经都反过了。 

　　李敖：反复都讲过了。 

　　杨澜：不过我觉得历史好像有点开玩笑，因为你第一次被捕入狱的时候，当时给您安全的一个“帽子”就是说因为那个时候你要“台独”，因为那个时候所谓党外只要反国民党，大家都在一起，当然现在这个队伍全都分化了。 

　　李敖：国民党过去对任何异己分子就是“共匪”共产党，可那时候我们年纪比较轻，帽子就改扣成“台独”，就改成这样子。 

　　杨澜：你现在觉得可笑吗？ 

　　李敖：当然可笑，历史上有很多的反讽，一定有这种现象，会有的。 

　　杨澜：你写了差不多有一千五百万字的文章。 

　　李敖：现在加上我后面的那些已经到了三千万字了。 

　　杨澜：三千万字的文章，但是您为什么说你的“立德”比“立言”更为杰出呢？ 

　　李敖：因为台湾太小了，我们中国老的说法是“立德、立功、立言”。台湾，实在没有功，所以可能就是“立言”，我比别人“立”的“言”都多，我觉得“立言”真不是我的本领，我觉得我是“立德”，我觉得我真正在台湾做了一个走过从前，始终如一的一个人。我一个个体户，一个单干户，公开站出来跟国民党干，虽然坐牢，虽然受刑，可是到今天为止，我还没有改变。所以我觉得这个是一般人做不到的。 

　　杨澜：你一生当中有没有自我怀疑的时候呢？ 

　　李敖：有过，当我被国民党刑囚的时候我曾经怀疑过，有一次，他们叫“拶指”，就是把我几个原子笔放在我的左手，然后他们抓住我的右手放在我左手上面，然后从外面掐我的右手，这个当然很疼了，“拶指”你看《儒林外史》的故事，那个女孩子吃不消。那种“拶指”是很疼的。当时他们放开我的手以后还跟我开玩笑，戏谑性地开玩笑，说是“李先生你不要怪我们，不是我们使你疼，是你的右手使你左手疼。”我也开玩笑，疼得要死还开玩笑，我说“我也不怪我右手”，他们说“那你怪什么？”我说“我怪原子笔”。你懂我的意思吧，可事实上那个时候，我怪我自己。 

　　杨澜：那时候你才三十六岁吧？ 

　　李敖：确实是，三十五岁，那时候我会有一点点难过，就是说为什么你闯了祸要受这个皮肉之苦，因为你的肉体背叛了你的精神，你精神还是很稳定的，可是你的肉体开始痛苦，所以我知道，我们人的成长不是说一开始就很英雄豪杰的，你看圣女贞德，圣女贞德是在里面写了悔过书的，后来她才自己成功了。我也经过那个动摇的过程。 

　　杨澜：每一个人都有软弱的时候。 

　　李敖：可是我们熬过来了，应该这样说。 

　　杨澜：我看您的回忆录，有一个细节我记得特别清楚，那时候在牢房里，因为看不到太阳，所以只有每天中午很短的时间有一条缝的太阳进来，所以你就先晒这条胳膊，再晒这条胳膊，再把脑袋伸进去晒一晒。 

　　李敖：像豆腐干一样，一块一块的。 

　　杨澜：那六年的牢狱生活你觉得对你后来的性格产生什么样的影响，会使你觉得更加嫉恶如仇吗？觉得这份仇一定要报回来。 

　　李敖：应该是更强的，一般人坐牢两立，一半人坐牢把自己坐垮了，坐孬了，坐忪了，像柏杨就是这一类的，另外一类就是像我们这种人，越坐越凶，我们应该是属于这一类的。 

　　杨澜：我发现你是一个非常细心的人，你看你的……

　　李敖：应该四个字描写我，胆大心细。 

　　杨澜：心细，又夸了自己。 

　　杨澜：你斗的过程当中让你最得意的是哪一场呢？ 

　　李敖：我觉得只要跟国民党斗争很多场都可以证明这一点，好比说我是在台湾第一个李登辉一接班的时候我就讲他是有问题的，大家说“怎么可能呢”，李登辉是台湾人，李登辉是教授，李登辉是基督教徒，李登辉是好人，为什么他有问题？我说：“你们都忘了，他是蒋介石、蒋经国精挑细选选出来的接班人，所以他有问题。”所以我很快就证明了，李登辉是共产党的叛徒，记不记得。 

　　杨澜：这是你最先说出来的。 

　　李敖：全世界我是最早发现这个证据的，讲出来的。现在证实了，他是叛徒。 

　　（李敖演讲：这五十年之间，前半部分是大有为政府不让我离开，后半部分是我自己太老了，我不肯离开。） 

　　杨澜：你觉得在你这种斗争当中有爱吗？ 

　　李敖：这是一种“大爱”的表现，所以就像清朝的彭玉麟讲的话，“烈士肝肠名士胆，杀人手段救人心”。这里面，虽然他表现出来的是金刚怒目，可是他骨子里面是菩萨低眉，因为菩萨低眉才能表现出来金刚怒目，他的动力还是对人间大爱，可是手段是霹雳手段，是这样的。 

　　李敖：你注意那种人，有仇不报的人就是忘恩负义。这种人，因为他感情太浅了，有仇都不报的人有恩就会忘，所以我们认为，我们有仇报仇，有恩报恩。以牙还牙，以眼还眼。 

　　总有人把李敖与鲁迅相提并论，李敖却说“我和鲁迅不同，我是笑面虎”， 

　　杨澜：像你这儿有一块纪念牌，是当年义助慰安妇的时候，这是九七年还是九八年的事情。 

　　李敖：就是前年的事情。 

　　杨澜：九七年时候的事情，当时这个经过是什么样能不能够为我们谈一下？ 

　　李敖：这个是非常有趣的事情，大家以为我喜欢报仇，事实上以为是我跟个人之间的仇恨，这样描写我是不完整的，我也讲到国家的这种深仇大恨。慰安妇的事情什么事情，就是日本人，日本鬼子在二次大战期间用强迫的方法，包括骗，把台湾的女孩子、韩国的女孩子菲律宾的女孩子，中国大陆的女孩子强迫做军中的性奴隶，一天要接日本兵，接客，六十个，有六十个的记录。所以惨得不得了。这批人后来二次大战结束以后日本赖帐就不算了。现在日本要进联合国安理会，做会员国，联合国就查出来说你们过去有一些事情做坏事，屁股没有擦干净。 

　　杨澜：到现在其实它都没有跟中国人正式道歉。 

　　李敖：都没有，所以它现在就变成这么一个状态，日本人想个方法怎么办呢？他们搞了一个民间团体，凑了好多钱，然后跟全世界的慰安妇就说，台湾这部分的就是说，每个人给台币五十万，相当于不到两万美金，然后日本政府没关系，这是民间团体给你的钱，你签字等于就和解了。所以这时候台湾很多慰安妇还有五十几个人，她们就想要这个钱，因为这个钱对她们来讲是天文数字，这些老太太们有的根本没来过台北，住在乡下里面，一辈子被毁掉了，所以有的人生活很苦，老、病，都很惨。台湾有一个团体叫妇援会，妇女援助的基金会，王清峰律师他们主持的，他们就关心这些人，就劝她们说“这个钱不能要啊，日本人当年蹂躏你们，今天你们要这个钱，为了国家的尊严，为了民族大义，为了个人的立场，都不能要这个钱。”后来这件事情被我知道了，我说“你引起这些老太太们天人交战，她又想要钱，又觉得不想要，这个是不合乎人情的。”什么方法合乎人情呢？我说“我们找来五十万台币，每人给她们，就不要日本人的钱了。”用这个方法，李敖这个主意怎么来的呢？我是看到过去北洋时代，当时贿选总统叫曹锟，曹锟贿选，贿赂议员，当时我们东北的张大帅，张学良的爸爸，他反对贿选。他怎么反对呢？就是“他叫你贿选给你多少钱，我同样给你多少钱，你不要选他。”你懂我意思吧，“我给了你钱，你又做了道德的事情，可是你不要选他。”结果我就用了这个观念，就是“我给你五十万，你不要日本的钱。” 

　　杨澜：按中国一句古话就是说晓之以理，还要动之以利。 

　　李敖：不要日本人这个钱，可是我们怎么来搞这个钱呢？如果要别人捐钱又是不近人情。“你要我们捐钱，你去做好事，”，所以，我就自己牺牲，我把我收藏的艺术品全部拿出来，举办一个大的义卖活动，艺术品的定价可高可低，所以很多我们就卖掉了。马英九来帮忙主持的，我们卖了三千三百万。结果每个慰安妇都拿到五十万。所以日本人的钱我们就不要。 

　　（李敖演讲：什么叫颠倒，颠倒有很多种，有黑白颠倒，有阴阳颠倒，有是非颠倒。民进党文宣部主任做的事情就是“是非颠倒”。） 

　　杨澜：有很多人把你跟鲁迅相提并论，说你们“横眉冷对千夫指”的这种犀利和文笔的毫不容情，非常地想象。你怎么样评价他呢？ 

　　李敖：我认为这样的类比是不太正确的，第一个，我从来不太“横眉冷对”其实我是笑嘻嘻的，我可能是个“笑面虎”。 

　　杨澜：如果你不是这种“笑面虎”的性格，就是说没有顽童的性格在里面，我觉得你现在的身体包括精神的状况会有像现在这么好吗？可能早气死了。 

　　李敖：那我早得了胃癌了，怄气怄死了，就因为我有这种开玩笑的性格，所以我也变得很快乐，没有这方面的病。 

　　杨澜：无论是你白天经过怎么样激烈的笔战也好，官司也好，你晚上也还是能够倒头就睡吗？ 

　　李敖：当然我白天也很快乐，好比说我打官司打败了以后，法院寄判决书来，我打败了这个官司，我第一个反应不是生气，第一个反应赶紧坐下来整这个法官，你懂我的意思吗？不要花一分钟时间去生气，不要花一分钟的时间立刻展开报复。 

　　杨澜：那别人觉得你打了这么多场官司，你的成功率应该有多少呢？我们大家都觉得你好像经常赢官司。 

　　李敖：其实很低，不要搞错了，我打了三十年官司，以后我是一个有名的诉棍，其实打官司的失败率很高，原因是什么呢？原因就是国民党当时的秘书长许水德，现在是国民党伪政府的考试院院长，他讲过一句话，他说“法院是我们国民党开的。”你想，他开的法院你怎么会赢呢？可是你会赢一段，哪一段呢，过程。 

　　杨澜：跟你打交道得留点神，什么都留着。 

　　李敖：是，黑资料都留着。最有趣的是我当年被抓的时候，台湾的警卫总部派了二十多个人来搜我的家，结果他们无从下手。 

　　杨澜：他们都不知道怎么搜。 

　　李敖：不晓得怎么下手，这怎么搜！

　　杨澜：如果现在不是你的话，谁还能够知道这些书是怎么摆的吗？ 

　　李敖：恐怕很难了。 

　　杨澜：你为什么要选择写《戊戌变法》呢？因为我，应该是据我所知这是你写的唯一的一部长篇小说了吧。 

　　李敖：没有错，我觉得那个里面最好的背景就是说它代表一个性格，在危险跟逃亡之间他选择了危险。 

　　杨澜：你是说谭嗣同。 

　　李敖：谭嗣同。这里面有很大的一个内心的挣扎，他为什么要选择那条路。人都这样的，经过内心的挣扎的，经过天人交战的。人一开始不是很勇敢的，一开始不是很正确的，可是，慢慢经过选择、经过错误，最后成功了。我觉得这个，代表他一个人成长过程里面最精采的一部分，所以我把它发挥起来了。 

　　杨澜：前几年当全美的，全美华人协会授予你一个成就奖是，你在感谢信里面好像也写了这样一段，就是说当一个国家面临为难的时候是选择走选择……

　　李敖：留。 

　　杨澜：对，去留，这是一个很艰难的选择。如果你在当年戊戌变法的时候你觉得你会选择跟谭嗣同一样的还是……

　　李敖：我会同梁启超，我会走的。 

　　杨澜：你说，把死的……容易的交给别人，把难的交给我是吗？ 

　　李敖：因为梁启超最后走了以后他用《新民晚报》发挥那么大的力量，最后把坏政府推翻，他不要做烈士，他要做个成功的人，做成功的人比做烈士应该更正确。 

　　（李敖演讲：有人会问我，说你李敖你不承认中华民国，你住在哪里？我说我住在中国，所以我的意思，我们要用健康的方法来看这个问题，不要那样子痛苦，痛苦使台湾变得很大的时候，我们就会有一种因为自大狂而带给我们的不了解现实的情况，我们是很痛苦的。） 

　　杨澜：前几年你有一次曾经说，你说现在当代中国写白话文的第一名是李敖，第二名、第三名还是李敖。那个只是一时情绪的宣泄吗？你现在还这么认为吗？ 

　　李敖：我有一点要修整的，当时我说是五十年来和五百年内，现在可能要讲一千年内。我当时这样说法是……

　　杨澜：那句话就是说“你们捧我，我很难过”，是吧？“因为你们还捧得不够。”所以你要自己捧。 

　　李敖：因为当时……这就是我的文章表达方法，一般人说“我的文章最好，我的文章千古独步”，可是我不是这样表达的，我是说“五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖、李敖、李敖，我就这么推了一次“李敖”、“李敖”、“李敖”。所以看了以后你会很气，不服气，“你乱讲”，或者你觉得“你吹牛”，可是那些句子你放不掉的，你懂我的意思吗，这就是我。我觉得我在处理中文的能力，根据我写的这三千万字作为一个章本，我觉得我比鲁迅他们高明太多了。 

　　杨澜：人家有字典、词典，你现在要编个句典，你为什么有这个想法？ 

　　李敖：因为过去，大家有一个错误的思想，以为中文很难学，这是错误。其实中文现在跟电脑结合以后，中文很好学，第一个，中文的文法是全世界最简单的文法，可以直接把形容词当动词来用的，比如说“红了樱桃，绿了芭蕉”，“红”跟“绿”是形容词，“莫等闲，白了少年头，空悲切”，这个“白”字，“春风又绿江南岸”，这个“绿”字，中文的文法是全世界最简单的。还有方块字，方块字认为是很难的，可是当方块字跟电脑结合的时候方块字很容易了。所以我认为，中文需要给它重新定位，可是定位的话不要被这些洋鬼子、比尔盖茨他们来给我们定位，因为他们定位成功以后一个烂的中文出现了。我们现在看的基督教的《新旧约全书》，那些是烂的中文，怪怪的，念起来怪怪的，什么原因呢？因为它是外国的传教士翻译的，可是你无法消灭它了，什么原因呢？因为它已经有几千万本流传了。 

　　杨澜：先入为主了。 

　　李敖：所以我很怕烂的中文，被洋鬼子们确定，所以我才要抢救中文，所以才要编一部《李敖中文大句典》。有八百万字，由我来确定最好的中文是什么。 

　　杨澜：那其中有多少句子是李敖的呢？ 

　　李敖：应该绝大部分的好句子都是我的，有些烂句子，作为反面教材的那是别人的。 

　　杨澜：你是怎么看书和搜集资料的？ 

　　李敖：我看书的话，最重要的一点就是自己要先有一个脑，这个脑就是“末代人脑”的，人家是“末代皇帝”，我是“末代人脑”，这个脑是胜过电脑的。 

　　杨澜：什么叫“末代人脑”？ 

　　李敖：我这人脑是胜过电脑的，一般人……等我死了以后就都被电脑统治了，我认为最后一个人脑就在我作设定的时候，题目先设定好。好比说，一般人的设定根据图书馆的分类，好比说我们看到宗教类、天主教类，然后就没有了，我还会继续分类，天主教里面好比说，神父同性恋这算一类，修女还俗这算一类，好比说中国的天主教情况算一类。 

　　杨澜：就是说你一边看书一边就在你的脑子里都归类了。 

　　李敖：对，然后就剪出来，我看的资料就分类了。所以我有很多书是被我见过的，有的是经过正反影印的，也有这种情况。所以基本上我是靠这些分类，而不是靠这些书，分类分出来以后才是真正的……

　　杨澜：有些人买了书以后非常爱护的，就是那种怕它坏了，很小心。你是属于这种要剪的。 

　　李敖：那是错误的，我看了一个故事，达尔文的故事，达尔文买一本新书，把第一张就撕下来，放在口袋里面，人家问他说“多可惜，一本书就撕掉了”。他说“我去外面采集标本，我可以利用零碎的时间躺在草地上就把这一张看完了。一本书我带不过来。他说“你把一本书保持得很完整很好，不看，还是撕下来好。”所以我认为我看了那个故事以后，我对书的爱惜就不像以前那么爱惜书了。 

　　男人的世界里他横冲直撞，女人圈子里却烦恼多多， 

　　杨澜：日本作家池田的作有一次去拜访英国的历史学家汤恩比的时候就问他“你把全世界的历史都研究遍了，你最希望自己做什么时候的人？”汤恩比就跟他说，他说“我最想做唐朝丝绸之路上的新疆那个地方的人。”如果同样这个问题问您的话，你也把中国历史都研究遍了，世界历史你也研究过很多了，你觉得你最希望做什么时候的人，哪里的人？ 

　　李敖：我也蛮喜欢做唐朝的人，我觉得唐朝有一种气魄，什么气魄，你记得当时徐敬业，他最后他的好朋友单雄信跟唐太宗作对，最后单雄信被抓起来了，唐太宗要杀单雄信，徐敬业给他求情，说“我希望你把我的官给我小官，我宁愿用官捐出来来保护我的朋友。”唐太宗不肯，要杀他，结果徐敬业怎么办，割一块肉，给他的老朋友吃掉了，他说“我的一部分肉跟着你去死掉，你是我的兄弟，我一块肉给你，你吃下去跟你一起死掉。” 

　　杨澜：你觉得现在的中国人已经没有这份侠义了，是吧？ 

　　李敖：没有了，全世界都没有了！

　　杨澜：在男人的世界里你一直都是是非分明，而且有很多的战绩，但是好像你也有困惑的地方，比如说在跟女人的关系上，你承不承认那是你的局限所在呢？在你的周围，比如说，从你的母亲到你过去的情人或者妻子，到你的女儿，你似乎好像都有一些困惑是不是？你是不是觉得自己前辈子大概欠了什么女人的债要还。 

　　李敖：家里人像母亲，像我未婚生的那个女儿，她们带给你的苦恼那个是…有时候你说不出口的，像我这个心狠手辣的人对她们下不了手的，你懂我的意思吗？我的弟弟喜欢做生意，可是老是倒帐，拼命倒自己人的钱，你懂我的意思吧，他没有本领倒别人的钱，拼命倒自己人的钱，所以我跟我母亲讲，千万不要把我的房子给他，结果还是给了他。所以我认为我母亲是劫富济贫，可是你可以“劫”这个“富”可是这个“富”是在牢里面，我是在牢里面，你知道吧，那个时候被“劫”的话，总觉得你是趁人于危，我觉得不太好。 

　　杨澜：而你的女儿，就是你跟王尚勤未婚生的女儿。 

　　李敖：她的学历跟你一样。 

　　杨澜：也是哥伦比亚的。 

　　李敖：也是哥伦比亚的。 

　　杨澜：她现在应该已经跟我差不多大了吧，有三十岁了？ 

　　李敖：她比你大多了，她已经三十六岁了。 

　　杨澜：你现在还在经济上支持她？ 

　　李敖：有某种程度的支持她，某种程度的，比如她的房子我要负责，衣食住行里面，住跟行，全部我负责，包括保险，她只管吃饭跟穿衣服。 

　　杨澜：你为什么这么，如果一个孩子长到……在美国来说，18岁就扫地出门了，应该自立了，为什么，因为你觉得有歉疚吗？ 

　　李敖：我有歉疚，因为她是我的私生的女孩子，她不是合法生的，还有就是在她成长的过程里面我在坐牢，我没有好好给她教育。 

　　杨澜：第一次跟胡茵梦那个婚姻，你是不是有没有图虚荣的这样一个内心潜在的东西。 

　　李敖：那也不是，那时候我坐牢刚出来，你不了解我们坐牢这个，坐牢那么多年出来以后，对女人的欲望是超乎常人，那是可以谅解的。 

　　杨澜：但是一定要娶一个有名的女人吗？

　　李敖：不一定要娶，而是有名的女人找到你，她来追你的时候，自我感觉那么好，色令智昏，就不太能够拒绝。如果要我一直追，我还不会那么笨，可是送上门来那就另当别论。

　　杨澜：现在十几年都过去了，你们俩……

　　李敖：十八年。

　　杨澜：十八年都过去里，你们只是维持了一年不到的婚姻。

　　李敖：三个月零二十天……

　　杨澜：已经十八年过去，为什么你们还不能够把这件事忘掉，还要她写书，披露很多你的这些细节，然后你再去花很多的时间在你的电视谈话节目里去反攻她的这些东西，你不觉得这一点残忍吗？因为毕竟原来还有一点比较美好的东西，不愿意把它破坏掉吧。

　　李敖：没有错，可是有的人她不要维持这个均衡的时候，那就只好破坏这个均衡了。可是有一点我必须要声明的，她所谈的部分，尤其是我谈的部分，不是男女之间的私事，不止于这些，而是涉及到世道人心。

　　杨澜：但是你最不愿意原谅她是不是还是因为当初……

　　李敖：做伪证。在国民党斗臭我的时候，她以我太太的身份，她作伪证。

　　杨澜：也许她认为她做的是对的。

　　李敖：问题是她后来打电话给我，我都记得很清楚，我赞成她大义灭亲，可是你要站在义这一边。

　　杨澜：那你当时觉得很伤心吗？

　　李敖：我不会有这种负面的感情，我唯一的负面感情就是仇恨。那种悲哀、沮丧、忧愁、痛苦，我都没有的，我都是正面的。正面的就是打击、反攻、消灭，这就是我正面的感情，没有负面的感情。

　　杨澜：能够谈谈你怎么认识现在这个妻子的吗？

　　李敖：很简单，大马路上认识的。她穿个短裤，在马路上等公车，嘴里面喝一瓶易拉罐的咖啡，我从背后走过去，看到她非常漂亮的腿，我就会勾搭她。你懂我的意思吗？一般男人绝对不会的，找人来介绍，可是谁会介绍你呢？等你找到介绍人，她已经坐公车走了，绝对不可以的。可一般的男人为什么不敢勾搭她呢？原因就是说，碰钉子怎么办，没面子，对不对？表示这种人爱自己面子的胜于爱女人，所以没有机会，我不会的，我看到漂亮女人我会给她一个机会。

　　杨澜：只要漂亮就行了，这个女人。

　　李敖：没有错，我先看女人是看漂亮的。没有错。

　　杨澜：你会是喜新厌旧比较快的吗？

　　李敖：也不会，我还来不及喜新厌旧的时候，常常被女人我把丢掉了。

　　杨澜：那你觉得这一次的婚姻比你上一次的婚姻怎么样？

　　李敖：当然稳定多了，我现在这个太太已经认识了十五年了，我认识了七年多的时候结婚的，所以证明了一点，证明我还是可以过婚姻生活。

　　杨澜：李先生，如果你要用一句话来形容自己，李敖是什么样的人你会怎么说？

　　李敖：我讲个故事给你听。

　　杨澜：我要你说一句话你讲一个故事。好，你讲故事。

　　李敖：亚历山大大帝，去看哲学家狄阿基尼斯，狄阿基尼斯在那个木桶子里面做日光浴，他对皇帝讲了一句话，“请你不要挡住我的阳光”，所以，皇帝辞别以后，亚历山大就讲了一句话，他说“如果我不是亚历山大，我希望我是狄阿基尼斯”。又碰了自己，又碰了这个哲学家。我最后的一句话告诉你，如果有来生的话，如果我不是李敖，我希望我是李敖第二。

　　其实要用一句话来形容李敖是非常困难的，因为他的性格特别具有多面性，不过我想其中有一点还是非常突出的，那就是他不屈于压力，也甘于寂寞。即使几十年来，他就在他的书斋里一贯地经营着他的思想与文字。这让我想起了元朝的关汉卿曾经写过一首元曲，其中有一段叫“一枝花，不服老”，里面有这么几句，说这是一颗“蒸不烂、煮不熟，捶不扁、炒不爆，响当当的一颗铜豌豆”。我想用这几句话来形容李敖大概还是贴切的，好，今天的话题就是这样，再见。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

