19991101《Jacky Show》

    特别来宾：李敖（以下简称“李”）

    主持人：吴宗宪、倪志强（以下简称“小马”）、刘畊宏、钟昀呈（以下简称“小钟”）

    吴宗宪：再次感谢我们国内这么多好朋友来到现场，大家给我们支持跟鼓励。这是我们Jacky Show第一次的录影播出。没错，我想观众朋友一定有点奇怪了，为什么能够在cable的节目做到如同三台一般的水准呢？这个真正要感谢的人太多了，但因为族繁不及备载。在陈之藩先生的书里面曾经提过：什么人都要感谢的时候，不如就谢天了。再次谢谢老天爷给我们这个机会，热情掌声给自己鼓励，谢谢。但是我们在这边可以跟大家预告一下，待会来到我们节目当中，要跟我们大家这一夜说清楚，是国内一位算是我个人的偶像，听他讲话是引经据典；骂起人来是完全能够“牵丝”的。

    小马：你在说的人是不是姓黄？

    吴宗宪：不是！黄是谁？

    小马：黄安啦！

    吴宗宪：诶呀，那真是差太多了！好好第一集的节目就被小马弄坏，心情都不好，本来是好好的，怎么提到这个怪怪的去了。

    刘畊宏：你提到友台去了。

    吴宗宪：等一下就我个人立场我要访问到这位我们算是大哥大大级的人物了。很多的问题到他的这个手里，他的看法想法都能够精辟入里，跟我们的逻辑概念不太一样。我跟你讲单单看名字你就知道，非常恐怖了。他姓李名敖，李敖。就是孙叔敖的那个敖。从这个字里行间我们看出来一些端倪了。知己知彼，能够百战百胜。李敖这两个字我们很明确知道他姓李……

    小马：而且名敖哦！

    吴宗宪：你怎么知道？而且姓李之外，他还跟我们的总统同姓。而且是我们国内的一位超级名嘴了，我们做综艺节目只能耍嘴皮子。人家讲的话是真的是非常有道理的，引经据典，骂人还能够骂到大家心服口服，印象深刻。他经常的骂某人，这个刘畊宏他是个王八蛋！我不只骂他是个王八蛋，我还证明他是个王八蛋。

    小马：如何证明呢？

    吴宗宪：书一拿出来，六百多本（哈哈哈）！是一本啦，《六法全书》。

    小钟：这样生意会很好。

    吴宗宪：然后就说你想告我吗？尽管告！

    刘畊宏：是进广告，还是？

    吴宗宪：大家搞错了，真的跑到法院去告我干什么！所以今天我们节目一开始是邀请到这位巨匠来到，我们非常开心。Jacky show果然是好看，三位赶快就位了！LADIES AND GENTLEMEN，马上进入这一夜我们说清楚！现在马上就要欢迎到这位不得鸟的来宾朋友，LADIES AND GENTLEMEN，欢迎李敖。

    现场观众：（鼓掌）

    吴宗宪：能够在这边看到大哥把麦克风掉到这里，我们也不知道该怎么访问。麦克风掉了，大哥对不起，再来一次。我一看你出来，我心里想我不知道从何访问起，因为麦克风没有。那么这位超级巨匠已经来到我们现场了，那我们想现在WHAT ARE WE WALTING FOR？我们还在等什么呢？欢迎李敖先生！全体统统有！立正、敬礼、礼毕！

    来宾：（敬礼）

    吴宗宪：谢谢长官。诶呦，大哥请坐，太开心了！我们现场朋友再来一次热情掌声给他鼓励一下。这个其实李敖李大哥已经算是我个人的一个偶像了，我个人对于你非常的推崇，然后甚至由喜欢到模仿，这跟喜欢偶像是一样的。我在过去电视节目里面曾经模仿过你，你知道吗？

    李敖：人表现的还不错。

    吴宗宪：还可以吗？

    李敖：可是那个红夹克太烂了！

    吴宗宪：哈哈哈，有没有看到，所以这人家专业的地方，他这种谈吐跟过去马克·吐温是一样，非常有幽默感，然后又不会伤到人家的自尊。而且我们也感谢乐队老师，你一出来他就用了一个克林顿的音乐（注：音乐是萨克斯，克林顿喜欢萨克斯），我想这是不是有意味着一个什么样的内容在里面，我们这个日后给选票来决定，我们要预祝您能够这个有一个很高的票数好不好？

    李敖：可是他们都不会投我的票。

    扁阵营学生代表：哈哈哈哈！

    吴宗宪：不要这么说，他们的家长也不会投好不好。哈哈哈！他们统统今天是要来修理你的，你知道吗？我给你讲，所以这个人就是这样，在一个观点上，我觉得你是一个强者当中的强者。为什么？有绿色，有黄色，有蓝色，结果最厉害的还是红色。为什么呢？这个你个人要给我们解释一下，为什么你一向就是以红色为你的标记？

    李敖：因为年纪大了。

    吴宗宪：是！

    李敖：我是1935年生的，我跟猫王同岁。猫王你晓得吧？

    吴宗宪：是（尬笑）

    李敖：他已经死掉了（笑）

    吴宗宪：是……

    李敖：喜欢颜色鲜艳一点。偶尔买了这么一件，我是不穿名牌的，可是买回来知道它是名牌。这件夹克一万两千块，你那个夹克多烂！

    吴宗宪：这件夹克一万两千块，这大概在艺人的角度来讲，算一件很普通的夹克了，哈哈哈！

    李敖：我会报告国税局来查你帐。

    吴宗宪：（苦笑无奈）

    观众：鼓掌

    吴宗宪：今天当然一开始真的国内很多人大家想来看看，今天这两口名嘴到底他们今天会咬出什么样的内容。但事实上以我个人来讲，这个李大哥是我最推崇的一个人，所以你的talking、你的内容那是无人能及的。但是一个常打胜仗的人；不是因为他会打战，而是因为他会选择战场。而事实上兰博也讲过一句话，进了森林，我就是王。如果要谈综艺节目的话，那么小弟不敢屈居第二。

    李敖：你这些鬼话应该去对黄安讲，怎么对我讲！

    吴宗宪：哈哈哈，太恐怖了！但是为什么我敢在这里说不敢屈居第二呢？我总是要有一点立论根据，对不对？像我们这个国内的收视率，这是受到大家所喜欢的。我们这个李大哥是高学历高知识分子，但是我是高收视率哟。所以我代表的是民意哟。但是你要看一看，我给你看一个这个数据，15岁到24岁的收视率《电视大国民》6.32%。那个收视率非常吓人，一般听到这个收视率会主动掌声鼓励比较多。这个就是Jacky Wu（吴宗宪英文名）所主持的。再来往下再看《超级东西军》7.44%。再往下面看《综艺旗舰》，这是本土天王Local king，Jacky Wu就是我本人主持的7.99%。再来看《我猜》13.33%，这也是Local King of Crocodile，吴宗宪主持哟。再来，超级星期天9.63%。所以我今天是拿这些高收视率要来对抗你的高学问。

    李敖：（点头）

    吴宗宪：你会不会告我？

    李敖：我不会告你，我律师会告你！

    吴宗宪：是！不过今天我们这个当然也不要这个画面啦，场面把它弄到太尴尬了对不对，因为终究啊，我们来到现场，我们还是要稍微Soft一点。我们一开始，咱们就来一个相对论。我们年轻朋友大家的问题集结起来我们来问你好不好。来，小马第一个题目！

    小马：我想这个李敖李大师，因为一般的民众对于你的看法都是属于大男人。那我们吴宗宪Local King先生属于花心男人，今天就要问两位，大男人跟花心男人的不一样的这个问题。第一个问题是对你们而言，女人是什么？什么是真正的女人？

    李敖：真正的女人就是你看到她以后，除了身体上一部分硬以外，其他全软了。

    吴宗宪：那这一点我是不太一样，我是看到之后会放大，我是指瞳孔的部分。我想就是说你也曾经公开承认找过五个妓女，那你又说灵肉合一，你又找这个灵肉不合一的（妓女），只是给钱，银货两讫的，那这是……

    李敖：可是你忘了，你只是断章取义。你忘了我在《李敖回忆录》里面所说的，我是要同时做社会调查。

    吴宗宪：就跟我有一阵子也经常流连在酒店，我也是为了帮助失学少女，也是一样。第二道题好不好？

    小马：宪哥我这个要问你一下，这是你个人的问题，这么多绯闻当中，你到底愿意承认哪一个？

    吴宗宪：绯闻这一点我要提出我的说明。

    小马：是是是！

    吴宗宪：在演艺圈里面跟在政治界是不一样的！政治里面，我们人家讲说政治界的新闻；No news is good news.没有新闻就是好新闻。但是，在我们演艺界no news is bad news，没新闻那你就完蛋了，代表你不红。有没有人在炒作小钟的这个绯闻，有没有？没有嘛！那就知道他红不红。这是一个很明确的地方。所以我个人倒是觉得还好。

    小马：那你到底愿意承认哪一个？因为这是问题的重点。

    吴宗宪：没有啊，有人又讲说我买房子给谁或者干嘛。做为一个男人，其实绯闻不重要，但是要懂得负责，这是一个很重要的地方。

    小马：对对，要买房子。关于负责，菲哥好像也有一番说法，他说他不做就不用负责，那就做了才要负责，那到底你是哪一个？

    吴宗宪：没有，这一点我跟李大哥的想法，不做就不要负责，做了就要给钱！

    小马：哈哈哈！

    李敖：有的人不给钱的，像民进党的前主席施明德，他讲有三不主义……

    吴宗宪：是是是！真的吗？

    李敖：第一个是不主动。

    吴宗宪：不主动。

    李敖：不拒绝。

    吴宗宪：不拒绝。

    李敖：不负责。

    吴宗宪：不负责。

    李敖：我曾经笑他三不主义。

    吴宗宪：是！

    李敖：我说你不主动的话，你就爬不到美女身上；你不拒绝的话，丑女就爬到你身上；你不负责的话，现在DNA一测验你跑不掉，非负责不可。

    吴宗宪：太好了，你看这种说法，真的让我们叹为观止！好，下一道题。

    小马：下一道题就要问两位，在爱情当中，灵与肉只能选一样，你们选择哪一个，选灵还是肉？

    吴宗宪：这个李大哥先回答。

    李敖：能选灵就选灵，选不到灵就选肉这样。

    吴宗宪：这一点跟我是相反的，先选肉，日后再观察要不要选灵。否则肉没选，最后选了灵之后两人合不来，结果肉也没吃到。

    李敖：所以你有绯闻，我没有。

    吴宗宪：不要这么说！你的绯闻比我大条的。好！那我们现在做一个心理测试来试试看。

    小马：第一个阶段的心理测验就在这边了。

    吴宗宪：“性爱心理分析”。请问哪一个新闻最令你不能接受？请阁下看看：A.少女被轮暴。B.离家少女被变态狂奸杀。C.少女被男友推入火坑接客。D.清纯少女被强暴。李大哥思维一下！

    小马：也可以复选。

    李敖：一定要选吗？

    吴宗宪：一定要选！

    李敖：我选择第四！

    吴宗宪：D.清纯少女被强暴。为什么要选这个？就是不管它的内容是什么，为什么你最讨厌看到这一个？

    李敖：因为少女被强暴，有的少女好看，有的难看；难看的话还可以忍耐，好看就差一点。可是清纯的话就不一样，那一定好看的！

    吴宗宪：难看对她来讲是一种福利。“离家少女被变态狂奸杀”这个这么恐怖，为什么他的Degree竟然是在D之后？

    李敖：因为你注意，这ABC三个都没有描写这个少女好不好看；可第四点觉得这少女给我一个好看的这个印象。

    吴：你已经觉得她是一个清纯少女的形象。

    小钟：那意思丑女就无所谓了。

    吴宗宪：那你们会选择哪一个呢？

    小马：我也选D。

    吴宗宪：那接下来观众朋友觉得我接下来会问畊宏选哪一个。没有！我问吉他手！所以这节目好看是好看在这里，它变化多端有没有。然后走到吉他手这边，就问到鼓手。吉他手，你会选择哪一个？但是你的答案我们不Care。哈哈哈！

    刘畊宏：好坏！

    吴宗宪：他欺负我，所以我要欺负回来。

    刘畊宏：宪哥那你选哪一个呢？

    吴宗宪：其实我本来也想选D。

    小马：宪哥，不是比较跟你有关系的应该是C嘛！

    吴宗宪：少女被男友……干什么！！哈哈，我会选择A！

    小马：好来看看答案。

    吴宗宪：选择A的状况：非常大男人主义，认为女孩只能跟一个男人发生关系。应该是你（李敖）选A才对嘛。我是这样的人，但是他这个答案是根据我个人的器官所设计的。非常大，男人主义。不好意思，因为个人在构造上异于常人，天赋异禀。

    小马：五短也有一长！

    吴宗宪：糟糕了，李大哥！清纯少女不会是吉娃娃那一种吧？我们来看看你的答案，很恐怖对不对？

    李敖：（尬笑）

    吴宗宪：潜意识里有淫乱女性的倾向，哪天你失去理智，可能会去嫖妓。好！掌声鼓励！

    小马：宪哥，嫖妓好像已经是有过了。

    吴宗宪：不是有过，五次怎么算，有很多次。就是说哪天你失去理智可能会去嫖妓。这个你个人对于这个心理测验有没有什么样的说法？

    李敖：第一，我觉得这个心理测验的分析师他本身是一个性变态。

    刘畊宏：没错！

    李敖：第二，我从来不会失去理智。

    吴宗宪：这一点我相信！

    小马：因为他根本没有理智！

    吴宗宪：那他说潜意识里有淫乱女性的倾向，怎么会这样子？

    李敖：我们潜意识里面，人都有轻微的虐待狂和被虐待狂，这个并不稀奇。一个小狗咬你好玩，你也愿意咬它一小口，这个并不稀奇的！

    吴宗宪：小狗咬你一口，你也想咬它一口？

    李敖：一个可爱的小狗，你抱到怀里，它咬你一口。有的时候你也会咬着它，就假装咬它嘛！

    吴；大哥，你讲的是热狗吧？

    李敖：不是热狗，热狗不会咬我！

    吴宗宪：你拿那个红夹克挡在手臂这里，看起来真像在咬热狗，很可爱啊。好不管如何，这个是我们另外一个说法了，马上进入我们Part 2相对论。来！第一道题！

    刘畊宏：第二道题目呢，很多人观众朋友都认为说李敖李大哥他是狂人，就是蛮有自信的，认为自己很多地方都是比别人好很多。那宪哥是属于伶牙俐齿的男人，在这狂人和伶牙俐齿的男人，我们要问一个问题，先问大哥一个问题，就是为什么要参选总统，目的为何？

    吴宗宪：这个很大的一个标题哦，请我们的李大哥来告诉我们为什么？WHY？What you……呃President……我的英文很烂呵呵，对不起不好意思！

    李敖：是你们逼我谈政治的，我没有要谈。（注：节目播出后被新闻局罚了三十多万）

    吴宗宪：没有关系，没有关系，无所谓！

    李敖：等下被王钧剪掉，你们不要怪我哟（注：节目播出后重播了六次）

    吴宗宪：我们不会的！

    李敖：不为什么，只是为了好玩，真的。

    吴宗宪：正点（大拇指），就为了好玩啊？

    李敖：就为了好玩。因为我一直在做，这么多年来，我写《李敖大全集》写了一千五百万字；我做我的电视节目做了1000集；可是我觉得都没有这么好的一次机会，可以在半年以内被媒体注意，这样浓缩的这样子玩半年，来宣传我的理念，我觉得这是个好机会而已。

    吴宗宪：这个说法真的是非常的诚实，而且凭良心讲，媒体的力量它是很恐怖。但是你有没有考虑到水可以载舟，它也可以覆舟。是不是有时候，你也会受到很多媒体……

    李敖：我们这个船很大，它覆不了我的。

    吴宗宪：船很自大，还是船很大？

    李敖：也很大，也很自大！

    吴宗宪：所以这是他个人的……

    李敖：比你的大！

    吴宗宪：哎呦~不要这样说，我们只是在综艺……

    李敖：他（吴宗宪）就怕讲我比他大，哈哈！

    吴宗宪：但是我们是比长度！我们节目时间比较长。那么就是说真的是为了好玩而参选总统，这个说法好像就是对老百姓，这个选票人家投进去投给一个只是为了要好玩来选的，那这样会不会很尴尬？

    李敖：可是在好玩的过程里面，我对人民、对年轻人，使他们思想能够潜移默化。发现他们过去被骗了，现在经过半年的李敖点化以后，可以变得很聪明，这是很大的一件功德。

    吴宗宪：在我个人看来，我是觉得当然你讲这些我们年轻朋友大家得到很多好处是真的。但是第一个蒙受其利的是你个人呐，媒体的炒作，现在水涨船高，你知名度大幅上扬，当然以前就很红了。以前我们念中学的时候最爱看的书就是你的书，《李敖全集》那些书每一本我们都要去翻阅，没有看这个书等于是跟时代脱节，等于是落伍。我这样讲你应该很爽。所以说落伍，也因此就是说在这一个阶段里面变成了媒体炒作，知名度很高。听说你个人主持费涨了十倍左右，是真的吗？

    李敖：我的主持费，表面上比你少，骨子里比你多。我只能讲到这里！

    吴宗宪：请国税局也多加注意！

    李敖：（尬笑）

    吴宗宪：好的，第二道题目。

    刘畊宏：第二道题目，听说李敖大哥很喜欢听阿妹的歌曲，很喜欢阿妹这个人，那可不可以唱两首歌来听听？

    吴宗宪：对，您说这个找张惠妹来当你的副总候选人，那其实你对她应该很熟悉……

    李敖：我可以告诉你们，因为阿妹的老师就是张雨生。张雨生撞车临死以前，忽然他的爸爸妈妈找到我，说是李先生大概不知道，张雨生一辈子一直崇拜你，崇拜你。可是我一直不知道，现在张雨生昏迷了，希望你过来在他耳边讲几句话，所以我也就去了。后来我才知道这个张雨生的得意门徒就是张惠妹。张惠妹的歌声据一位这个意大利回来的音乐博士跟我讲，他说我们的汉族都唱不出来，她的声音是飘出来的、滚出来的，只有这个高山族唱得出来，那个声音我们唱不出来。所以你要我唱歌，我告诉你我唱不出来。不过我可以推荐一个人，他的年纪跟我同岁，他歌唱得很好，他就是世界三大男高音里面那个大胖子……

    吴宗宪：帕瓦洛蒂！

    李敖：他跟我同岁，要听我的歌声由他代替。

    刘畊宏：他可能不知道张惠妹的歌曲。

    吴宗宪：不是，大哥你这个讲的好像人家跟你很熟这样子，哈哈！所以你找张惠妹来当你的候选人，你怎么没有想到找我呢？

    李敖：我没有找她，我是说她是个很好的候选人。可是我们不要忘记，要先修改宪法。因为宪法的规定就是总统和副总统候选人的年纪，不得低于45岁。

    吴宗宪：你觉得应该改到几岁比较合理？

    李敖：改到44岁可能差不多。

    吴宗宪：哈哈哈哈！

    李敖：太年轻的人不适合主持国家大政。

    吴宗宪：是是是！对啦！改45跟44是不一样啦。大家比过13张就知道啦，44还是一胚哟，45那就什么都没有，就9点而已。好我们来看下一道题。

    刘畊宏：那因为这次出来参选，那你如何看待其他的候选人？

    吴宗宪：好，如何来看待其他候选人？请我们李大哥告诉我们，你稍微简短的说明一下其他几位为什么不能跟你抗衡，很简单的告诉我们。

    李敖：作为总统或者作为一个地区的领导人，他最重要的是他思想上要很开阔。可是我觉得台湾其他的总统候选人，除了许信良比较好一点以外，其他的人思想上不够开阔。

    吴宗宪：是不是因为他曾经邀你一起参选，说希望你担任他的副总统，所以你才会这样说？

    李敖：也不是，因为在整个的白色恐怖时代、冰河时期、黑暗时代，他跟我一样坐牢的时间比较久的关系。我比较同情他！

    吴宗宪：所以就是你觉得就是一种政治的迫害。

    李敖：我觉得我的感受，像张惠妹说“给我感觉”！

    吴宗宪：“COME ON，COME ON，给我感觉”

    李敖：是是是！许信良会把那感觉给出来，可是别人给不出来。

    吴宗宪：所以许信良是你认为最好，最有感觉。

    李敖：不是！是我以外的最好的，应该这样讲。

    吴宗宪：你以外的，当然是！当然是！

    刘畊宏：宪哥你要强调一下，在说什么好之前，要先讲到我们李敖大师。

    吴宗宪：对对对！这个是舍我其谁对不对，再怎么我们李大哥什么事他都是站第一线的，我不入地狱，谁入地狱！

    李敖：我不第一，谁第一？

    吴宗宪：这个是我！

    李敖：那我再见！（起身离开）

    吴宗宪：啊不不不，大哥。还有其他人（拉住），所以我们刚刚制作单位没有先把酬劳给出去是对的。哈哈哈！

    李敖：刚好相反，刚好相反，我已经签字了，拿到了。

    吴宗宪：拿到了是吧！那我们要好好对待！

    刘畊宏：李敖大哥在后台讲说，他说先拿的话可以拿的比较多；如果录完才拿，就没有办法再complain（抱怨） 什么了！

    吴宗宪：就先拿了酬劳了，把铁门关起来好吧。那另外两位呢？还有阿扁。

    李敖：阿扁以前是我出钱给郑南榕，就是叶菊兰的丈夫办杂志的时候。阿扁是我们杂志社排名第三位，他是我的小老弟，等于是他被我带出来的小朋友。

    吴宗宪：那是不是做一个简短的评论呢？

    李敖：我觉得阿扁给我的印象，他不够稳定。

    吴宗宪：稳定度不够。

    李敖：还有他不是很勇敢的人，我很喜欢勇敢的人。像阿扁那一次坐牢以前，头一天晚上，第二天他坐牢了。我跟许荣淑立法委员我们一起去看他。我提议我们现在组这个党好不好？那时候还没有什么民进党，我说我们组党的最大危险就是国民党要抓人，抓你去坐牢，你阿扁明天坐牢了，你在牢里当然不怕坐牢了。对不对？要抓抓我们嘛，抓许荣淑嘛！阿扁都不敢！所以那次我对他非常的失望，我觉得他不够勇敢。

    吴宗宪：不是，他可能搞不好担心判八年变十八年，那就糟糕了！

    李敖：他那次只八个月。

    吴宗宪：八个月。

    李敖：他坐的牢赶不上我们的零头。我觉得他那一次使我很失望！

    吴宗宪：所以你们这个还有分官阶的，就是怎么样，你关几年？20年！诶唷！

    李敖：当然！不过有的人关太久了。像我坐牢，我等于失掉自由前后是七年四个月。可是比起施明德25年来，我们是小老弟了。所以施明德变得以后头脑秀逗了，所以他发明刚才那个三不的怪论。

    吴宗宪：所以你们讲被进去关感觉好像在法国做葡萄酒的意念是一样的，七年多到八年十年之间是最刚好，酒质不会变坏；关超过二十五年就不是酒，就变醋了。对不对？

    李敖：因为他不能辨别女人的好坏，他只能辨别女人活的死的，只能辨别生死。

    吴宗宪：哈哈哈！他们这二十五年只能辨别手有没有长茧。

    李敖：（尬笑）

    吴宗宪：哎哟，你怎么笑的那么恐怖？

    李敖：你没有看过我的《李敖回忆录》，我是从来不用手的。

    吴宗宪：不要小看他哦，很多事情，双手万能是不是这样，能够不求他人这是……

    李敖：你这句话不适合民进党以前的总统候选人彭明敏先生。

    吴宗宪：为什么？

    李敖：他只有一只手。

    小钟：单手也行就对了！

    吴宗宪：我没有别的意思，你不要……

    李敖：只手遮天！

    吴宗宪：是是，所以聊得非常开心啦！我们还有一位宋楚瑜先生。

    李敖：宋楚瑜是我的敌人，过去我的很多书被他出面查禁的，所以我也最恨他。不过宋楚瑜有一点就是他后来做了省长以后，他变得很亲民，从坏人变成好人，这是一个事实。还有我认为他在所有的总统候选人里面，他比较能干，比较务实。

    吴宗宪：好，这是你个人的说法。那还有一位是我们的连先生。

    李敖：连先生他年纪比我小一岁，我认为他是贵族。

    吴宗宪：他是贵族。

    李敖：不识人间烟火，不了解这个天下。还有他有一个厉害的母亲，他的母亲是我同乡东北人，东北的老太太厉害得不得了。所以在他母亲的高压之下，他就变得很难开展，我认为是他的缺点。

    吴宗宪：好下一个问题！

    小马：李大哥，听说你把大家都骂的体无完肤，难道台湾真的没有你口中所谓的好货，就是所谓好的政治精英吗？

    李敖：我已经讲过，如果要找这种人，我就要照镜子。

    吴宗宪：哈哈，这么严重的一个状态。

    刘畊宏：你认为自己就是政治精英？

    李敖：你把我当成政治精英来看的话，或者自我欣赏的话，把我看得太低了。我认为我始终是一个思想界的巨人，政治对我而言太小了！

    吴宗宪：是！听你这样说，我们也不知道该讲什么了！

    李敖：你不要讲，你
只要赞美就好了！

    吴宗宪：事实上你会不会担心人家采取什么样报复的行动或怎么样？

    李敖：恐怕很难，第一个，我过去被警备总司令部跟踪过14个月。所以任何人只要偷着看我或者我就知道，我立刻会发现，表示我非常警觉。并且现在因为做了总统的候选人，我有四个保镖，在现场就有三位，他们身上有枪，并且还是跆拳道的国手。

    吴宗宪：哎呀！你刚不讲我们都还不知道，而且你身上还经常带着防身凶器。

    李敖：（展示）

    小钟：哎哟，手榴弹是不是？哈哈！

    吴宗宪：电击棒！

    刘畊宏：你看那个怎么像照相机的感觉！

    吴宗宪：那是搜证用的！

    李敖：（拿出微型照相机）

    吴宗宪：诶诶，真的是照相机。警方在林森北路一代查缉到少女陪酒，我们今天这样，你不会告我们吧？

    李敖：不会。

    吴宗宪：好！

    李敖：现在不会！

    吴宗宪：哈哈哈！

    李敖：未来很难讲。

    吴宗宪：那么我还有一点想发问的就是刘家昌先生公开支持连战，陈美凤是支持宋楚瑜的。请问谁最有资格站你的台？如果说艺人朋友，那你找到人来帮你站台，谁最适合？

    李敖：我想我不考虑，因为我没有台，所以不发生站台的问题。

    吴宗宪：是。

    李敖：我不会用一个台的方式去竞选的，我是用我自己的这种方式，写书、上上电视这种，做个主持人啊，做个来宾这种方法来宣传我的理念，我的理念宣传完了就大功告成。

    吴宗宪：对，凭良心讲，就是说要帮人家站台，可能比如说他本身知名度很高了。如果知名度很高，帮谁去站台上，那你本身已经高过于帮你站台的人，所以谁帮你站台好像都没有什么太大的作用。

    李敖：也不完全是这样子。我觉得我反对用这种传统的竞选方式去竞选。我觉得那种我跟你握手，跟你拜票，跟你扫街，我觉得这是好像临时去求别人或临时希望你喜欢我，这不可以的。我们作为一个叛徒，我们等于经营了50年。我的意思不是靠一时的握手来拉选票的，这种人我觉得太现实了，反倒不应该选他。

    吴宗宪：太过肤浅就对了，可能要更深刻一点。好我们马上再来看第二段的心理测验。是人际关系哟，我们李大哥当然有他很多的人际关系不一样的一个状态。大家注意了：公司小妹不小心打破了花瓶，害怕得一直说对不起。科长说这是董事长最爱的花瓶，现在怎么办呢？假如你碰巧从旁边经过，看到这个课长在留难这个公司的小妹，你会接什么样的话？A先跟董事长秘书谈，她一定会替你解决。B我替你想办法，看我的。C坏了就坏了，管它的。D董事长他人很好，道个歉就行了。E这只花瓶要好几万块哪，真糟糕。会选择的是哪一项？可以思维一下。

    李敖：你问我？

    吴宗宪：是是，不问你问谁啊？

    李敖：我根本不需要思维。我刚才讲过了，这个做心理测验的这个人……

    吴宗宪：是个变态。

    李敖：心理变态。他的这个ABCDE我统统不选，都不好。

    吴宗宪：跟李大师报告一下，刚刚那一段的跟这一段那是不一样的两本书。

    李敖：那应该这样讲，上一个是性变态A，这个是性变态B。

    吴宗宪：你还把它分成路人甲乙就对了。好，所以你选择的是？

    李敖：我都不选，我先讲个故事给你听。

    吴宗宪：糟糕，他不选……

    李敖：我常常骂新女性……

    吴宗宪：其实他是利用说我先不选，然后头脑里面不断的在思维，这是我看过最聪明的人。

    李敖：我不需要，你把我的IQ看太低了，你会收到我的律师信。

    吴宗宪：（害怕表情）

    李敖：我常常骂新女性……

    吴宗宪：是是是！

    李敖：可是大家不晓得，我是非常赞美真的新女性。譬如说我赞美英国以前的首相撒切尔夫人。我告诉你们一个故事，在她一次一个晚餐的时候，一个女孩子就等于女侍者，她端了一盆汤递给了内政大臣，就内政部长，一不小心就汤弄翻了，整个的就浇到了内政大臣的这个衣服上面。

    吴宗宪：那一次我是有印象，撒切尔夫人……

    李敖：撒切尔夫人走过来，她是主人走过来，她先搂住这个女侍者，这小女孩子就跟她讲：亲爱的，这种错误我们每个人都会发生，你不要难过。然后她再走过来才安慰这个内政大臣。

    吴宗宪：是！

    李敖：我觉得真是第一流的高人。

    吴宗宪：先安慰女侍者。

    李敖：对，先安慰这个闯祸的，而不是先安慰那个被害者。因为闯祸的是个弱者，更需要安慰。所以我觉得这五个答案，都是烂答案。

    吴宗宪：烂答案。

    李敖：就是性变态B的答案都是烂答案。

    吴宗宪：这个作者看到这一段，你也可以在家里学学写律师信（哈哈），然后把它寄到该寄的地方。但是我个人关于这个汤洒的事情，我是有一次经验哦。这个是小时候我爸爸教给我的，这个事实上我是庭训也是非常的严格了。那爸爸就就是有一次要我端汤，我们吃饭一样坐得很工整，不小心整个汤就洒在地上。我爸爸那时候讲了一句至理名言，到现在我还印象深刻。他说：塔滑汤洒汤烫塔。哈哈哈！

    李敖：（尬笑）

    刘畊宏：（绕口令）和尚端汤上塔，塔滑汤洒汤烫塔。

    吴宗宪：对对对！他说不要难过。不行啊，李大哥，你这个不能破坏我们节目流程，你还是要选一个……

    李敖：非选择的话……

    吴宗宪：性变态B嘛！

    李敖：应该是B好了。

    刘畊宏：B比较接近一点。

    吴宗宪：我替你想办法，看我的。就挺身而出就对了。那我个人就是会选的是：董事长他人很好，道个歉就行了。比如说跟刚刚那女侍是一样的。你选B我选D好不好，我们来看看答案到底是什么。（掀开答案）有没有看到？做节目做到如此有神韵那是不可能的。答案D：脸皮薄，别人有求于你的时候，总是不好意思说NO，是个没有原则的烂好人！烂好人还出现在这里有没有！TVB的周刊有没有？（周刊封面：吴宗宪大烂人）我坚持做一个烂好人。竟然没有掌声噢？？？

    刘畊宏：宪哥，这跟你的做法很像。

    吴宗宪：这个不是设计的。真的是我们今天来突然间有这个答案出来。我是一个脸皮很薄的。

    小马：那宪哥，录完影之后，我们有一些事情想要求你。

    吴宗宪：呃，不要今天。

    刘畊宏：不过宪哥，脸皮薄会不会有点错误？

    吴宗宪：很多女孩子有没有，因为我本身也在美国住过一段时间。英文它还是有神韵，比如对女孩子要说：How about make a friend？做个朋友怎么样？她竟然怎么样？Not bed。不要在床上（哈哈哈）

    李敖：（尬笑）

    吴宗宪：对不对？注意了Not bed。那B我们来看看：“你是一个社交高手，能言善道，每个人和你第一次见面像是熟透的好朋友”。你个人觉得这个说法你能接受吗？

    李敖：我接受，不过可以在床上。

    吴宗宪：哈哈哈，on bed，At home in bed，这个专精在床上。好那我们马上再看看下一道题目了。我们经常会说，我们李敖大哥他是善霸，这个是你个人提出来的。人家说有一种人叫恶霸对不对？那你本身是善霸！这个说法我们倒要听听当事人对于善霸是怎么样的说法？

    李敖：一个有名的科学家叫做爱因斯坦，他说我们人类最缺乏一个情况，这个情况就是善意和力量的结合，就是你好心肠跟力量的结合。我觉得有好心肠的人没有力量，有力量的人又没有好心肠。所以我觉得善霸就是这两个结合在一起了。

    吴宗宪：所以你善霸的意思就是择善而固执。

    李敖：也不是，就是说我是一霸。可是我是有好心肠的一霸，就会有力量做好事，不是说一个烂好人，不是你这种烂好人。

    吴宗宪：（点头）

    李敖：我们是有力量做好事。

    吴宗宪：对！我是太乡愿了！

    李敖：我是凶悍的好人，厉害的好人。

    吴宗宪：为了要做好事，我就是一定要做到。好，那我们接着下来再问下一道题目，来，小钟。

    小钟：李大哥，你曾经骂苏南成、许水德是全台湾排名第一第二的丑人。这不是有点失善霸的风范？

    吴宗宪：对啊，刚刚才讲你是善霸，那你骂人骂就算了，就是说他们做的不好怎么样。你连他长相都骂了，还骂他是丑人。怎么会这么样子呢？

    李敖：他这个他长相不好是因为他本身是国民党，他做了很多坏事，这是一件事情；可是他长相不好，又破坏了这个生态环境。你懂我意思吧？使我们视觉被污染。所以我批评他是这个原因，这都属于善霸的业务。

    吴宗宪：这件事情我们还曾经听过。比如艺人当中也有长得丑的，比如像我一个爱徒康康，怎么形容他的长相？长得算是龙飞凤舞，惨绝人寰。而且他还是我们艺人当中，他是一个混血儿，他的父亲在一次的飞碟失事之后来到台湾。上阵子他返乡，是回到雅利安星球的。但是他说，你们可以骂我丑，但是不能是许效舜来骂我。

    李敖：（尬笑）

    吴宗宪：懂那个意思，就是好像许效舜也很丑，也骂他这样。不过当事人呐，他们的这个说法，日后我们找到，我们再来跟你研究了，好不好！好，下一道题目。

    小钟：下一道题我是问一下宪哥的，因为宪哥经常在报纸上看你说，你是经常都输很多钱的感觉。那我就问你了，赌博曾经给你什么样的快感？

    吴宗宪：其实赌博那都是一个假象。事实上很多媒体它们误以为就说I got you，我抓到你的小辫子或干嘛！他要抓你就不要弄小辫子，你搞一条大辫子给他。他说你是不是输很多钱怎么样。我就说对！好惨呐！怎么样怎么样。一方面可以造成你没有钱的假象，第二方面可以逃避国税局的这个追查。因为赌输了是没有收据的，就赌输了，我都通通输光了。你现在如果要告我逃漏税，你只能以赌博罪嫌疑来起诉我。所以这角度上是不一样。

    刘畊宏：宪哥除了在赌。赌博对你的人生来讲意义很大，就譬如说在节目上……

    吴宗宪：人生就是在赌！你没有那个赌的精神，没有勇敢地往前冲，反正正面反面都可以赌。但是你就是五五波50%。做人就是这样，很多事情你是不能够预知的。但是你要搞清楚，有没有人诈赌。就跟选举也是一样的，每一位都很有胜算，但是有人却是买票贿赂或什么的。那这样你要赢就比较困难，所以你要去把这些揪出来，这也是善霸的业务范围之内。

    李敖：善霸的业务是不赌的，可是帮别人讨赌债。

    吴宗宪：这么厉害啊！那不是我请他，是别人请他来找我的！哈哈哈。好下一道题目来！

    小钟：李敖大哥自称是善霸，那这一次921大地震怎么没有看到你做出什么超水准的行为？是怎么样？是为善不欲人知吗？

    吴宗宪：这个我们必须要真正了解一下。因为事实上像我们这个很多家族，我们大家捐钱，然后我们大家去参与，像我个人主持过10场以上的这种募款的活动，包括这个赈灾的活动，义演的活动。我们所有把这个所得统统捐出去以外；我们还呼吁大家所有的艺人大家来捐钱。那个人为什么好像这次也没有听说任何的举动？

    李敖：我可以告诉你，新党在别人还没有到现场灾区的时候，新党租了直升飞机，到了别人不肯去的地方，电视镜头不到的地方，也去送东西。这个意见就是我提出来的。并且他们动用为我总统竞选的那个准备金1500万，所以我们做了很多好事，可是被新闻媒体封锁，所以看不出来。

    吴宗宪：所以你看，这是超越新闻的媒体，可以大喇喇的讲出来。

    李敖：可是我个人可以告诉你们，好比说慰安妇的事情，我拿出一千多万艺术品的收藏来，我们等于义卖了3300万。

    吴宗宪：是！

    李敖：来救这些可怜的女人。这种事谁做呢？只有我李敖做，别人不会做的。所以今天大家捐钱的时候，我不做，为什么不做呢？等你们先，看看你们能做多久。并且我告诉你们，我们每天这样捐钱，全台湾整个在捐，包括海外的，只能捐四亿到五亿，我们这样子连续捐20天，我们努力了20天，也不过是100亿。100亿是多少钱呢？100亿是3亿美金，就是李登辉一签字签给了科索沃就3亿美金。

    吴宗宪：是是是！

    李敖：懂我意思吗？我们努力的半天，经不得这位连战的爸爸，就这样签一个字就出去了。

    吴宗宪：是是是！

    李敖：所以我必须告诉你们，真正有钱的有力量的是政府，而不是我们的人民；人民的力量其实是涣散的，没有力量的。所以真正的我们要责成的，是政府去做事。结果该做（政府）的不做，不该做（演艺界）的你们都跑出来。

    吴宗宪：啊？啊？啊？

    李敖：所以我的意思，把这事情搞乱掉了。

    吴宗宪：是是是！但是其实我们也了解到，因为整个这个赈灾，他们的灾区重建，需要非常大的一个人力物力。但是我们为什么去做？我们做的原因事实上我们是心理上的比物质上的来得重要。让他们知道我们国内，不管他们虽然家园是残破不堪，但是我们还是付出我们的关心跟这个热忱。

    李敖：这是好事情。可是我可以告诉你们，就是你们这样做得越多，使大家越忽略了政府该做的责任。

    吴宗宪：噢！

    李敖：有这样的副作用！

    吴宗宪：当然啦，群策群力啦。我们大家除了我们自己做，那我们也捐钱，我们也主持，我们也来认认真做，我们也督促政府来做，好吧？希望你将来……

    李敖：你们没有力量督促的，我有力量！

    吴宗宪：啊？你有是吧，那就拜托你了！

    李敖：谢谢！

    吴宗宪：你万一当总统的时候，万一啦，就是如果将来当总统的时候，能够就是说把这一方面做的更好。

    李敖：如果还有地震的话。

    吴宗宪：什么话真是的。

    刘畊宏：后面的事情其实还很长。在精神方面上，其实在精神上面也需要我们大家的支持。

    小钟：下一个问题是问宪哥，这个问题可能大家都蛮想知道的，就是你赌博最高记录输过多少钱？

    吴宗宪：这个其实李大哥一看我就知道，其实我也满聪明的。我绝对不会去做滥赌这个动作，只是因为艺人的生活是有时候比较无聊一点，那几个朋友大家比一比枪干嘛，然后打打小麻将或怎么，也没有什么说得上输多少钱，只是纯粹好玩这样。但千万要记得不要把这个金钱当作是一种数字的游戏，那你的人生观、你的价值观就会整个糟糕掉了。所以还好也没有……

    李敖：他刚刚告诉你数字了，千万要记得，他输了一千万，哈哈。

    吴宗宪：千万是很痛的事情。好下一个题目！

    小钟：下一个题目问李大哥，许信良曾找过你组成梦幻搭档人选，你却拒绝，是不是不愿意做老二？这和你这个济弱扶贫的个性不太合。

    吴宗宪：那是济弱扶倾啦！

    小钟：噢噢，济弱扶倾。

    李敖：倒也不是，因为许信良讲我的话，对他有困难；我讲他的话，对我有困难。可是总统跟副总统讲的话如果不同调的话；对双方都有困难。所以我觉得我不适合跟他搭配。

    吴宗宪：所以你觉得双方面，道不同不相为谋。

    李敖：有一部分言论可能是这样，有一部分言论可能会不一致。

    吴宗宪：所以就是还是要各谈各的调了，因为这个要百家争鸣，事实上才能够受到这个群众更多的一个直接的考验。好！那我想这是我们今天集结下来了，我们现场来了几位朋友，当然他们有举绿旗的，我们给大家看一下好不好？这是我们这个拥扁派的，他们是这个陈水扁阵营的。那中间是这个宋阵营的，挥个手！当然这边还有连阵营的，麻烦就挥个手我们看一下，欢迎！好！所以他们这一些是我们国内年轻人的精英分子哦？他们是我们国家未来的主人翁，不管对与错之间，我们希望经过辩论，能够得到一个正确的答案，真理是越辩越明。所以我们面对我们李大哥也算是我们总统的候选人，咱们好好来一个青年学子世纪大对谈。事实上，他们这个年轻人有他们的说法、想法、看法，当然我们这边总统候选人也有他的做法了，所以在这边我们马上看看来到我们现场这么多的好朋友，我们先抽签来决定发问的顺序。好吧，来请抽签！来把里面打开来。那边连阵营我们看一下，抽中的是二号！中央位置这个宋阵营是宋楚瑜，宋阵营的是三号。那么扁阵营的是一号。请我们一号扁阵营的首先发难，问出第一道题目，请到前面来。

    扁阵营学生代表：李敖先生您好！您的好友刘家昌先生曾经说过，陈水扁如果当选总统的话，将会为替台湾带来灾难。那请问一下您同不同意他说的话？

    李敖：我不完全同意他说的话。

    扁阵营学生代表：那你同意他的哪一部分？

    李敖：我认为他应该改把这句话改成——会带来部分灾难。

    扁阵营学生代表：等于你的意思说陈水扁当选，台湾还是会带来部分的灾难？

    李敖：我认为他会带来部分灾难。

    扁阵营学生代表：但是他已经执政过四年之久的台北市，带给台北市民的是快乐与希望，我们完全看不到任何的灾难。那为什么他当选总统之后就为台湾带来灾难？而我们看到的连战和宋楚瑜都曾经担任过省主席，而我们看到我们台湾省是什么？地方的势力和黑军挂钩，政商勾结。那为什么这样子的人当选总统，台湾不会带来灾难？而带给台北市民快乐希望的人当选总统就会带来灾难？谢谢！

    吴宗宪：这要分成两个部分来回答。第一个部分是担任台北市市长的部分，事实上担任台北市市长跟担任中华民国总统是不一样的！诶？关我啥事？这你回应，突然就忘了，怎么我回答起来了，你来回答，对不起大哥请！

    李敖：我认为你的快乐希望的定义要看出自什么人之口。如果大湖山庄被淹的这些灾民，他们一定会责备台北市市长陈水扁是无能的，因为水淹了他们。并且……

    扁阵营学生代表：那高雄县淹水的话，他们是不是要责备宋楚瑜先生呢？因为水淹了他们。

    李敖：我跟你讲，我讲的是台北市的市民。

    扁阵营学生代表：对！

    李敖：针对的是台北市的市长，应该是这样来解释，所以拔河的人……

    扁阵营学生代表：那台湾省省民针对的是台湾省的省长！

    李敖：拔河的人那个手臂断的人，他可能也会埋怨陈市长，因为你是用了这样一个绳子让我们来拔。懂我意思吗？至于说我走在马路上面，走在红砖道那个水溅起来，我觉得红砖道都不能铺平的一个人，他作为一个市长应该是很无能的一个人，我的感觉是这样子。当然我们不可以类推，说是他可能做台北市长做不好，可能做总统就会做好，我们不能是说一定做不好或做得不好。

    吴宗宪：那么关于这位同学的说法，我自己是有一点不一样的想法了。就是说事实上我们孔子不是教导我们，就是说因地制宜吗？很多事情要随着时代不一样而改变，对不对？比如人家这个在结婚，你到人家那边去，突然间来个披麻戴孝，那觉得怪怪的。你要符合时宜，所以可能是不是陈水扁，他这个过去可能早年他追随你，就跟蒋公追随这个孙中山先生，我们的国父是一样。但是就是说是不是因为随着时代不一样，他做了改变，而这个改变是你本身所没有办法接受，因为你是一本初衷的人，对不对？我懂你的想法。

    李敖：我懂你意思，我们选一个人的时候，并不是凭他现在说什么，或者他承诺什么，我们也要看他过去他做的是什么事情，他的记录很重要。如果说阿扁在台北市政府所表现的这个记录，或者跟我们在做党外时代打拼的这个记录，现在不能够协调的时候，我们不敢相信他做一个总统的时候是适任的，这是一个重要的关键。

    扁阵营学生代表：但是身为一个台北市民的我，我们以整体而言来看的话，这个例如色情行业已经几乎在台北市绝迹，电动玩具在台北市几乎完全看不到，只剩下合法的；那个台北市给人家一种很清新的感觉；垃圾不落地也是由台北市开始的；全球都没有几个城市有做得到这样。那这样子给我们带来的真的是快乐的市民，一个希望的城市，那他如果能够真的成为我们的国家领导人的话，我们当然就能够成为快乐的国民，希望的国家。

    李敖：如果这样子你说的对的话，台北市民为什么不继续希望快乐而让阿扁落选呢？台北市民为什么不选他？

    扁阵营学生代表：关于这个问题，我们可以从一部分的民调，可以用另外一个角度来分析的话，或许败在可以说在一种省籍情结。

    吴宗宪：两位，今天是你（学生）问他，不是他问你。你还在这关于这个问题，你本身是经常参与这种辩论性的。你猪头，现在是你问他！你怎么可以让问你呢，对不对？他这个师夷之长技想制夷，那你（学生）不是夷嘛？所以你要注意，你可以问他。你（李大哥）不能攻讦他的，因为他小朋友而已。我们大家团结，继续！

    扁阵营学生代表：李敖先生，你还没有回答我的问题（尬笑）。

    李敖：我已经回答了你的问题，就是说我告诉你，如果陈水扁如你所说带给台北市快乐和希望的话，为什么台北市民不再选他，让他落选？

    扁阵营学生代表：但是我们可以看见的是台湾省长宋楚瑜他全省走透透却是淹水淹透透，如果让这样子的人当选“国家领导人”的话，台湾不就更糟糕了吗？

    扁阵营：（全体掌声）

    李敖：我没有替宋楚瑜辩护，我只是告诉你，任何人做省长的时候或者不做省长的时候，碰到这种百年大地震都会感到无奈。

    扁阵营学生代表：我指的并不是现在的百年大地震

    李敖：你指的哪一次？

    扁阵营学生代表：我指的是……

    李敖：淹水的时候淹到了宋楚瑜主政时候的台湾省，请你告诉我哪一次？

    扁阵营学生代表：高雄县的大淹水不算是宋楚瑜执政的时候……

    李敖：请问高雄县县长是哪一个党在执政的？

    扁阵营学生代表：可是问题是……那为什么内湖区淹水怪的是台北市市长而不是内湖区区长？

    李敖：因为台北市是直辖市。

    扁阵营学生代表：台北市是直辖市，那高雄县在台湾省的范围之内。

    李敖：我给你讲，我们台北市的区长是民选的吗？不是！可是高雄县县长是民选的。

    扁阵营学生代表：省市是平等的嘛，那以……

    李敖：不平等！我告诉你……

    扁阵营学生代表：那以区来讲的话……

    李敖：对中央而言是不平等的……

    吴宗宪：同学现在讲到这里，我劝你忍一忍。我跟你讲，你听我说，他有四个保镖。好吧，好吧，你的问题就到这里，你的问题就到这里。好吧，你们这边还有其他问题吗？

    李敖：他（学生）表现很好，我建议你做陈水扁的发言人。我跟罗文嘉讲，叫他去劝你。

    吴宗宪：好，下一位！是一位长得很漂亮的女同学。

    扁阵营学生代表：我想请问你一下，就是说你非常你让我们感觉是说你非常的爱女性，而且是漂亮的女性。那我想请问一下，但是你在你的言行举止上面，给我们的感觉你有时候也是在轻视跟污蔑女性。那我想你身为下一任的“总统候选人”，我想请问你对于那种妇女的政策有什么的看法跟提出？

    李敖：我可以告诉你，我对妇女是最尊敬的。可以看出来，我觉得妇女在某种地方是弱者，需要大男人去保护他们，所以我是一种保护的心情去对这些女孩子。譬如说有人觉得我反对妇女从事政治活动，其实我讲过，妇女从事政治活动是一个坏的现象。什么坏的现象？我们看过中国老子的一句话是说：“大道废，有仁义。智慧出，有大伪。六亲不和，有孝慈。国家昏乱，有忠臣”（注：《老子·十八》）证明什么呢？为什么呢？国家昏乱才有忠臣呢？忠臣出现的时候证明了国家乱掉了。忠臣不是好现象。因为国家乱了，所以才有忠臣出现。

    吴宗宪：哦，这是无为而治的一个精神。

    李敖：因为男人们没把政治搞好，所以这个肮脏的、讨厌的政治才有女人出面来整理。所以女人出面参政是个坏的现象。女人应该打扮得漂漂亮亮的，很可爱的，就欺负男人，骗男人，哄男人，占男人便宜，这才是好的女性。所以我认为搞政治的女性是一个错误的，所以我反对妇女参政。

    吴宗宪：就是所谓的男有分，女有别。

    李敖：是这个原因。

    吴宗宪：政治是男人的，那女人……

    李敖：这不是不尊重女性，而是特别尊重女性才有这种言论出现。

    吴宗宪：你希望她们在她们的岗位上好好去发展这样。

    扁阵营学生代表：那我想请问一下，那你的这一次你的竞选对于妇女的政策是什么？

    李敖：我的政策就是说，有朝一日妇女应该不管政治；妇女只负责管男人，不要管政治这样。

    吴宗宪：那就等于是妇女政策是你不要来管政治。

    李敖：只要管男人就好了。

    扁阵营学生代表：那这样子的话，会不会形成就是说我们现在目前在追求的男女平，会变成就是说性别的歧视。

    李敖：没有性别歧视，而是女人高高在上，男人低低在下，这怎么是歧视呢？建议女人踩在男人肩膀上面，这不是歧视，这是一个赞美。

    扁阵营学生代表：那女孩子可能她们对她们自己，譬如说我对我自己的未来我也有看法，我对于国家的政策，我也我自己的想法。那假如说对男孩子来而言的话，女孩子这种提出来的政策并不符合她们的利益，那男孩子当然也会不愿意去执行，那女孩子是不是要……

    李敖：可是我的意思，女孩子提出她的政策应该是好的政策，否则的话就应该修饰她的政策。我曾经也讲过，女孩子不是个很好的政治判断者，因为她们感情重视，女孩子会感情用事，她政治判断力不是很好的。

    扁阵营学生代表：我在想现在是二十一世纪女性的话，其实我们慢慢地走向于就是我们学习男生，我们也在慢慢地学习理性的思考。

    李敖：千万不要学习男生，学习男生你们就堕落了。

    扁阵营学生代表：那你的意思就是说男生是堕落的动物？

    李敖：没有错！

    扁阵营学生代表：好，谢谢！

    吴宗宪：没有错啊？？但是我不堕落啊，怎么会这样呢？你刚刚提到……

    李敖：你已经在谷底了！（笑）好，谢谢你（示意学生坐下）

    吴宗宪：我已经在谷底了，所以我们现在在谷底，我们也有可能是能够逢低抢进，这个时候这个能够反弹上来（注：股票术语，指股票下跌到最低点买入大量股票等待反弹涨价）。

    李敖：好吧，你现在继续问问题。

    吴宗宪：我这个也是问题是吧？

    李敖：今天你们给我的费用是答复他们的问题，不是答复你的。

    吴宗宪：不好意思！不好意思（敬礼）！下一位，下一位……

    李敖：欢迎你！

    扁阵营学生代表：李先生您好！有个问题请问你一下，就说你一直自诩你是一个就是很有坚持度，就是讲话前后符合的人。那有个问题想请问你，就是你一直讲说你绝对坚持不会加入任何一个政党，对不对？

    李敖：对！

    扁阵营学生代表：那我们知道现在内政部可能要修过一条法律，那如果我记错的话请先生指教，就是说要成为政党推荐的候选人一定要加入该政党；假设这个法案通过了，那我们知道李先生你会选择不参选总统，还是加入新党？

    李敖：我可以告诉你，原来内政部有这么一个总统副总统选举罢免法。后来又出来一个总统副总统选举罢免法施行细则。施行细则里面有条，就是说政党推出的候选人需要加入这个党。可是在那个母法里面，就是总统副总统选举罢免法里面没有这一条。所以当时我就表示说你这个子法应该是根据母法来立法的，你不能够超越母法。所以我认为我是要告你，我要告内政部，懂吗？内政部就怕了。所以就出现一个李敖条款，就是把这个子法取消了。可是他们说他们希望能够把母法修改，把这一条列到母法里面去。可是我可以告诉你，他们来不及了，因为在我竞选以前，他们只有五个月的时间，来不及在母法里面封杀我了。所以现在等于我赢了，我打败了内政部。

    吴宗宪：对，这个是一个蛋生鸡或者鸡生蛋的问题，子法跟母法之间的一个冲突性，我觉得这个答案很好，额哈哈哈哈！好，下一个！

    扁阵营学生代表：假设或者是一个或者你可以说这个问题不可能，那因为你刚才说你这次参选是一个游戏，你觉得你很想参与这个游戏，那如果这是一个假设性的问题，如果真的这个问题成真的话，假设今天真的要你要加入这个政党，才能成为这个政党的推荐人，你会怎么做？

    李敖：我不会加入这个政党。不过民进党自己可以解决这个问题。因为按照民进党的党章里面有一条，就是他们有一种党员叫做精神党员，只要我认为你的精神上是我的党员……

    扁阵营学生代表：李敖先生，好像是新党，不是民进党！民进党里面没有这一条。

    李敖：没有错，我讲错了，应该是新党，新党里面就一条就是有精神党员的规定。所以我想他们会用这个方法来解套。

    扁阵营学生代表：可是这好像界定有点困难。什么叫精神党员？这个或许我知道新党当时创立的时候，他党纲里面是有这条精神党员，可是当时据内政部的解释是无法认定；内政部并没有承认所谓的精神党员。

    李敖：现在内政部已经宣布了政党的党员认定，是按照政党的自己来解释，他们不替政党解释了，内政部已经滑头了，他们已经不介入这个事情。

    扁阵营学生代表：所以新党可以认定你是他的党员？

    李敖：他可以这样认定，我没有表示我是。

    吴宗宪：这一点我有一个想法，这事实上是真正这样，因为在不一样的这个年代里面产生不一样的党员是不是？他们有些人是人在藩邦心在汉，对不对？他很可能他目前是国民党或者甚至是民进党，但是他的心确是在新党，从事一些这个内部的工作或怎么样，所以这个我我觉得倒是可以接受的。好吧（学生点头），好，来长那么漂亮的女同学！

    扁阵营学生代表：李敖先生您好！我想请问你就是台湾发生这次大地震（注：指1999年9.21大地震），那我们看到中共对我们就只是只有虚情假意的援助，还有无情的打压，甚至们就是外国帮助我们援助我们的时候，他们也是阻止他们来援救我们。然后921大地震，他们10月1号就大阅兵，然后庆祝国庆。那在这样的情况之下，请问李敖先生你是不是还是要一直紧抱着中共大腿不放，然后坚持你的一国两制政策？

    李敖：我可以告诉你，我并没有抱着中共的大腿不放，我所抱的大腿是另外一种大腿，这第一点。第二点我可以告诉你，中共到今年正好是立国了50年，他们立国50年对他们是个重要的国庆，他们眼里不会为这一个他们省的大地震而把国庆停止；在他们的观点里面，不会这样子。所以我们认为，他们应该停止国庆的活动的话，我觉得我们要求的可能是过分的越界了。如果我们承认是两国论的话，那另外一个国家诶，人家为什么为你一个地震，他要停止国庆的活动呢？懂我意思吗？如果民进党又同意两国论，又觉得他应该停止终止他的国庆，这两个是冲突的。我认为这个样子是不能成立的。

    吴宗宪：这个可以吗这个答案？

    扁阵营学生代表：可是那如果一国两制实现之后，那如果台湾发生天灾人祸，那他们对我们是不是还是一样的，就是阻止国外对我们的援救，然后甚至还说什么，就是对我们的捐款要透过什么红十字会什么的？

    吴宗宪：我这个应该是未来是不会，目前两边刚好出于尴尬时期。

    李敖：我讲过，一国两制如果我们说不好，一国一制好不好呢？如果邓小平提出来不是一国两制，一国一制，那一制就是共产主义制度给我们来选，我们这不更坏吗？现在至少承认我们的制度双方比赛有50年的机会，看谁输。我的意思，这个制度应该不是很坏的制度，这个提议。我们可以反对。可是我们有没有更好的办法呢？

    扁阵营学生代表：两国两制啊！

    李敖：两国两制，可是对方要同意啊！

    扁阵营学生代表：为什么要经过对方同意呢，为什么不是我们人民自己……

    李敖：国家很重要，我告诉你国家在旧的国际法里面可以不靠别人同意承认。好比说中国古代汉朝有一个夜郎国在四川；叫夜郎自大、他不需要靠别人承认他，他可以夜郎自大。可是现在的国际不这样子的，需要别人承认，所以我们需要人家承认。为什么要加入联合国呢？就是我们要取得国际法人的资格。现在我们进不去，表示得不到联合国承认。譬如说我们要为什么要得到大国承认呢？全世界没有大国承认我们，整个的欧洲只有罗马教廷承认。我告诉你他们怎么样承认我们，二三十年来不派大使、不派公使、不派领事、不派代办，派了一个临时代办，现在抽走了，变成一个职员在承认我们，我们不觉得很难为情嘛？我们现在有28个小国来承认我们，28个小国我告诉你，全部加在一起，所有的人口占全世界人口的1.5%，所有的生产毛额占全世界1%，请问我们觉得被这种国家承认，我们不觉得很难为情吗？所以关键就是说，我们如果认为我们是个国家，必须别人承认我们。现在我跟你讲，世界的联合国、主要大国，主要国家都不承认我们，我们必须要反省，我们构不构成一个国家资格，有赖于我们的努力。

    吴宗宪：好，最后一道题目...（被打断）

    扁阵营学生代表：那经由公投的方式，让人民自己承认自己呢？

    李敖：好极了！好极了！他也公投13亿人口公投说台湾是他的一部分，怎么办？我们的2300万人口，他13亿人口，两个公投打比赛，他说是他的，我们说台湾属于自己的，解决不了怎么办呢？不谈判要打，我可以告诉你怎么打法。他一天生出来五万个人，包括私生子，就不止五万个人，一年生成一个整个的荷兰人口，几乎接近一个台湾的人口。打架的时候，空手打的时候，他60个人打我们一个人，他另外有尖端科学，有七艘核子潜艇，有东风31号飞弹。我告诉你，我不要当兵了，你的男朋友他们都要当兵，他们会打死。

    扁阵营学生代表：那为什么不可以住民自决呢？

    李敖：可以自决，当然可以自决，必须要承认你，而且台湾我们觉得最糟糕一点，就是我们觉得我们要怎么样，我怎么不可以？就是不可以，因为别人不承认！

    扁阵营学生代表：好的，谢谢！

    吴宗宪：感谢我们这个扁阵营这边的同学，这个题目也是经过他们精心设计的，但是每一个题目我们李大哥都能迎刃而解，是非常厉害，我们在学习当中。再来是我们宋阵营！好第一位，是连阵营！

    连阵营学生代表：我想请问一下，你曾经说过，如果当选以后要把李登辉总统关起来，你难道完全否认他对台湾的贡献吗？

    李敖：这是两回事情，我所谓关起来是针对他在鸿禧山庄的这个案子里面涉嫌贪污舞弊了1亿6000万台币。我们曾经跟我的好朋友亓丰瑜先生，我们做了一个整个的报告，查出这个真相出来。所以我就认为如果我当选的时候，我希望比照韩国人，他们能够把前任的总统两个都关起来，来追查他们贪污舞弊的事实，来彰显人间的正义。我觉得我们应该做这件事情，是针对这一部分，没有说他每一件事情都要关起来，不是这样子的。（注：此案为2011年国安密账案。李敖最先揭发，过程受阻。但随着马英九上台后特侦组才重启调查国安密帐案，李登辉被判无罪；刘泰英被判三年）。

    吴宗宪：这个问题比较犀利，好下一位！

    连阵营学生代表：李敖先生你好，我想请问下李敖先生吼……

    吴宗宪：你人满壮的，声音很细……

    连阵营学生代表：大家都这样讲。

    吴宗宪：请继续，吓我一跳！

    连阵营学生代表：在这次921大地震当中。政府为这些灾民跟灾区做了很多事情呐，但我想请问一下李敖先生，身为一个总统候选人呐，你能为灾区的居民做些什么？你想为灾区的居民做些什么？而您所推荐的宋楚瑜先生又为灾区的居民做了些什么？谢谢！

    李敖：请坐。最重要的事情，政治上有很重要的一个原则就是授权，该做这件的事情的人，他去做这件事情，这是很重要一件事情。所以在汉朝时候那个皇帝问这个左丞相周勃，就问他每年我们杀多少人，或者我们买这个稻米多少钱一斤？结果这个左丞相周勃就是行政院长，他答不出来，一流汗跟皇帝磕头答不出来。结果皇帝就转过头来问右丞相陈平同样的问题，陈平说你要问杀多少人，请问法务部长；问稻米多少钱一斤，请问农林部长，不要问我！皇帝说那你干什么的？你行政院长干什么？他说我行政院长干的事情就是找出来谁适合做法务部长，谁适合做农林部长。

    吴宗宪：各有职司。

    李敖：这就是重要的一个原则；政治是讲授权的。今天大地震出来以后，我们要找到谁该负责，谁能负责的人去做这件事情，而不需要吴宗宪他们去做，不需要的，这是重要的原则。

    吴宗宪：啊？？？我我也搞不好可以做。

    李敖：所以如果我做总统我一定找出来这个人是谁，如果对台湾情况最了解的人，如果是宋楚瑜的话，我就会找宋楚瑜。

    吴宗宪：好啦，下一位来！

    连阵营学生代表：我想请问你，你说你不想当总统，可是又发表一堆当选总统后要如何如何的意见，你这样是不是在欺骗我们选民？你一直大骂国民党，大骂李登辉，可是你又做了什么？你有什么资格批评呢？

    吴宗宪：那这个你的题目这么犀利，请不要嬉皮笑脸！

    李敖：我赞美他（学生）的态度很好。

    吴宗宪：态度很好？感觉好像一个前任的立法委员叶启田有没有？

    李敖：他好像一块棉花放到我面前，然后里面有针扎我。

    吴宗宪：对，看起来也没什么。那人家说你一直骂执政党怎么样，你有什么作为……

    李敖：我告诉你，我们干这行的，我们是历史家，我们是思想家，历史家、思想家就是要批评别人的。我们干这行就是干批评别人的，就好像刽子手就要枪毙陈进兴的；懂我意思吗？看你干哪一行的，如果我现在是总统我就被批评的；我不是总统，我就是要做一个批评者，我这行业就干这一行业的。

    吴宗宪：好，还有其他问题来！

    李敖：连阵营的人都很魁梧，长得哈哈！

    吴宗宪：今天摆明了，那个警卫部队特别注意。

    连阵营学生代表：请问李敖先生，现在是国际观的时代，那现在台湾外交面临现在的窘境，但是身为一个从来没有出过国的总统候选人。那你认为台湾人应该选给这样的总统候选人吗？

    李敖：你请回座吧，谢谢你。我在台湾连续50年一天都没有离开，前半部分是政府不让我走，是后半部分是我自己不肯走了。如果说没有出国的人就不能够作为一个统治者，我请问你，那最该做统治者的人就应该是旅行社的那个导游人员啊，他出国出的次数最多对不对？

    吴宗宪：也不能这样一言以蔽之啦！

    李敖：不能用这个出不出国来做统治不能统治的标准。并且我可以告诉你一个有趣的记录，在1949年以前，中国共产党的毛泽东从来没有出过国，我可以告诉你他就变成一个统治者，统治好坏是另外一个问题，他没有出过国，所以不能以这个标准。像康德，德国了不起的哲学家，一辈子他活了83岁，一辈子没有离开他家乡80公里以外的地方。可是他是一个世界性的哲学家，还教世界地理，所以我们可以告诉你就不以出国为要件，谢谢你！

    吴宗宪：这个能够举出这么多的实例，实在也是很厉害。再来是我们这个宋阵营这一边来请派代表，第一位是一位辣妹。

    宋阵营学生代表：请问李先生你曾说过，女人的政治立场是跟着鸡巴走的（尴尬），那我想……

    吴宗宪：这么难听啊！

    宋阵营学生代表：那想请问你讲这句话有什么证据？你这样算不算一竿子打翻一船人？

    吴宗宪：不是！大哥你真的有讲过这一句话吗？

    李敖：真的讲过。

    吴宗宪：你看我的表情，oh my god！

    李敖：你不要假惺惺了，你也不是没听过。她引用我的话，这话我讲过。可是你注意，这两个字就XX也好，鸡巴也好。这两个字是《红楼梦》里的话。《红楼梦》有没有被查禁呢？没有啊！是《红楼梦》的话，也是《儿女英雄传》的话，我们这些古典小说里面都有这个字眼，这很正常的字眼，没有什么了不起！

    吴宗宪：好！那你就来回答他这个问题。

    李敖：这是我一贯的，我对女性最大的赞美！女人真的了不起啊！

    吴宗宪：这是赞美啊？

    李敖：当然赞美。我告诉你，男人看女性看得很皮相，只看好不好看，你懂我意思吧？先从这个角度来看。女人看男人标准很宽，他好不好看，如果没有小马哥那样好看，男人我们也选他优点，好比说像李敖这样子有没有口才，有没有幽默感，反应快不快，有没有钱，是哪一个党，都是我们考虑的范围以内。所以女人选男人视野比较宽，能够鉴定很多男人的优点。所以我认为你这个问题代表了一个很宽的视野；我可以告诉你女人为什么会这样子看男人，跟着男人的这个锤子转、鸡巴转？什么原因呢？就是以男人的政见为政见，表示她爱这个男人，为这个男人我们可以赴汤蹈火在所不辞，为了男人我可以加入这个民进党，为了这个男人我可以被我丈夫打，我还继续做连方瑀，你懂吗？（注：连方瑀是连战的妻子）

    吴宗宪：哈哈哈！

    李敖：这段删掉！

    吴宗宪：你这样暗喻，未免讲的太直接太清楚。

    李敖：很多女孩子，她就跟男朋友去做土匪强盗，有很多的雌雄大盗，《我俩没有明天》，记不记得那部电影？

    吴宗宪：对！鸳鸯大盗！

    李敖：这只有女人才做得出来，男人为女人为了爱情不会做这么多，女人可以。所以刚才我答复你的问题，就是证明女人的伟大，为了男人的政见，她自己没有政见跟着男人一路走到底。

    吴宗宪：来再来一个问题

    宋阵营学生代表：李大哥，吴大哥，大家好！李大哥，我曾经看过你的回忆录，也就是你的大老婆，我非常敬佩你是一个非常勇敢的人。然后在这里有一个非常简短的问题，想请问李大哥是您觉得宋省长宋楚瑜先生他理想的副手，应该具备一个什么样的条件，你觉得那个人应该是谁呢？

    吴宗宪：副总统的候选人，搭配的人选应该是谁？

    李敖：我可以告诉你们，在我看起来一个真正理想的人选，她适合给连战、宋楚瑜、阿扁、许信良四个人做副总统的，她就是陈文茜。陈文茜适合给四个人做副总统，问题是他们有没有这个气魄跟度量能够请到陈文茜。当然请陈文茜有两个危险，第一个危险，他会失掉妇女票。我告诉你，妇女并不喜欢陈文茜，她太骄傲了。第二点，陈文茜可能会把总统给毒死掉。

    吴宗宪：这是很危险的，讲的是这么恐怖，突然间换角。

    李敖：可是我必须告诉你，她是非常优秀的一个人。我觉得在台湾她是很少见的一个马子。

    吴宗宪：哈哈哈哈，哈哈哈，掌声鼓励。但是你这个讲话的抑扬顿挫，她是很少...见...的马子。但是就是说这是他个人的说法好不好？你们觉得题目还没有问完全是吗？还有一位，最后一人一题好不好？

    李敖：一组一题。

    扁阵营学生代表：李先生不好意思，刚刚您曾提到说选一个总统候选人，必须要看他的以前对不对，看他的历史。历史就我所知，刚才李先生曾经说过说宋楚瑜曾经查禁你的书，他以前曾经怎样怎样，那他现在已经变得怎样怎样。那难道我们不应该看他的以前吗？

    李敖：当然要看，请你回坐。

    扁阵营学生代表：我还有第二个最重要的问题，非常重要！

    李敖：我先答复你的第一个问题。

    扁阵营学生代表：好，谢谢

    李敖：我们看一个人，当然要看他历史，可是我们要值得注意的，他的发展是上升式的还是堕落式的？宋楚瑜是个坏人，他慢慢爬起来，努力做一个好人。本来是国民党的大内高手，注意这四个字是我给他起的外号。当时他痛恨这四个字，本来是国民党的宫廷人物大内高手。然后他走入民间，我们开始觉得这个人在力争上游。可是阿扁给我的印象他在走下坡。在这观念上面，理念上面，我们党外共同的理想上面，对国民党的斗争上面，他在堕落。这就是我的感觉，就是查他们背景的时候，要看他的趋势是向上还是向下？懂我意思吗？

    扁阵营学生代表：也许我们两个人认知是不一样的！

    李敖：当然不一样，因为我们所了解的背景不一样！

    吴宗宪：那不如这样，我请他就这个阿扁往下走这件事，是不是有什么说法？

    扁阵营学生代表：因为我觉得阿扁是往上走的，并不是往下走。人只能往前看往上看，并不能往后看。

    吴宗宪：好OK，一个说是往下，那另一个说是往上。我们等一下，还有股市分析好吧，我们一起待会……

    李敖：我所根据的是事实，我可以告诉你，我在对他的批评里面都根据事实。你对他的好感，那是感觉。我告诉你，事实和感觉是不一样的。

    吴宗宪：实事求是嘛！

    扁阵营学生代表：那我问第二个问题，我们常常会看到说，李先生常常会有一些内幕消息、独家消息。我知道这是透过您的特殊管道，我也不好意思也不方便问说这个特殊管道是从哪里来的，但是我认为说李先生真是台湾的FBI、CIA……

    李敖：谢谢你对我的赞美！

    扁阵营学生代表：那我请教一下台湾的FBI、台湾的CIA一个问题。因为这个问题大家都解释不出来，大家也没办法求证出来，这巨星胡因梦女士好了，胡因梦女士小孩子的生父到底是谁？

    李敖：我可以告诉你，我不知道。可是我知道不是谁，不是他们的连战，这点我可以给他们证明，不是连战。原因不是根据证据，根据我们理论的判断；就是你记得吧，一个讨厌鬼，一个矮矮的、可恶的国民党官僚，叫做邵玉铭，他扯个女人就下台了，官做不成了。你要搞清楚，国民党这些大官们其实是很老实的，他们不敢公开扯女人。所以我不相信连战有这种事情。

    扁阵营学生代表：那个台湾的FBI到底能不能给我们一个答案？

    李敖：我已经给你答案了。FBI有的时候，我告诉你，我们以为FBI是到处窃听人家的声音，或者偷人家的这保险箱这种007电影的这种叫FBI。错了！真正的FBI，英国在第二次世界大战的时候主持英国情报机构，能够分析情报的FBI的头子是历史学家汤恩比，所以真正的看能不能分析它，我刚刚给你讲就分析它，分析它就国民党的大官没有人敢，我牺牲我的官位去偷女人，他们不敢。所以我判断那个小孩子的爸爸不是连战。

    吴宗宪：对对，所以这个问题你说人家是FBI、KGB。我觉得不是这样，他应该算是一部终端机，很多人确实是如此列印出来，很多人希望就是说，有什么讯息，他会提供给他，主动提供给他，然后由他这边来做出来，那事实上……

    李：好了，我们还有两个问题……

    吴宗宪：了解了解！

    李敖：你给我的钱已经问光了。

    吴宗宪：对不起！迅速迅速下一位！

    宋阵营学生代表：李敖先生你好！

    李敖：你好

    宋阵营学生代表：我这是对于您在国际汉学以及思想上的地位表示敬意。然而不禁替你担心，根据中央选委会的规定，一旦选举开票结果，候选人得票率不得法定门槛之时，你的选举保证金将遭到没收，不知道您是否曾经设想过？

    李敖：谢谢你！

    宋阵营学生代表：我们就这么一个关怀！

    李敖：谢谢你。我也告诉你，新党请我来的时候保留了1500万的保证金。可是我可以告诉你，如果我得票没有超过5%，换句话说，我得票没有超过60万的时候，这1500万就会被没收。可是我可以秘密告诉你，现在这个钱已经不完整了，因为我们已经用来救灾了，事实上已经没有1500万了。所以即使我们有5个月时间可以凑足这个钱也可能被没收，懂我意思吗？万一被没收了，我只能跟新党说抱歉对不对，医生给你看病，你死了不能怪医生，对不对？所以这个钱我们可能会被没收。

    吴宗宪：还有没有下一位，来我们宋阵营这边。

    宋阵营学生代表：李敖先生您好！那我想请教您一个问题，在您参选的时候，那您跟新党您发表参选宣言的时候，您跟新党曾经说过，就是您是来帮宋先生，那您也希望就是支持宋先生跟许先生的，他们继续支持他们的。那我想知道，到底您这番话讲出来，到底是您个人支持宋先生还是新党的立场支持宋先生，那如果是您个人的支持宋先生的话，为什么你觉得你跳出来参选会对宋先生比较帮有帮助，而不是你在旁边帮他辅选会对他比较帮助呢？谢谢！

    李敖：在我没有做新党的总统候选人以前，我发表过一个言论，我说如果我们非选不可的话，就好像莎士比亚那句话，一筐烂苹果一定让我们选一个出来，我们一定选一个比较不烂的。我认为比较不烂的人是宋楚瑜。因为在目前的总统候选人里面，宋楚瑜比较稳健，连战比较保守，阿扁比较危险，许信良比较理想。我讲过这个话，所以我说我这一票我会投给宋楚瑜，虽然他是我的敌人。

    吴宗宪：不担任一个善霸，他是绝对不会善罢甘休的，我们在这里再要谢谢我们李敖李大哥，谢谢再次感谢他，谢谢！也谢谢我们这个咻比嘟哗，谢谢我们李大哥了。好，也谢谢我们所有青年朋友，大家提出来你们这个深刻的一个想法，我想再次谢谢我们李先生。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

