2000《C-club名人三温暖》

    陈凯伦：在大选之后，再请到他来谈事情，保证就像制作人说的，港星牌打完了以后收视率好，接下来的台星牌让收视率更好。

    于美人：他说他是牺牲打，NO！他是我们的全垒打，就是我们的李敖大师。

    陈凯伦：李大哥好！

    李敖：美人好！凯伦好！

    陈凯伦：上次你来我们节目当中，你穿的那一套服装我在想说，是不是专人给你打理的，跟现在都不大一样了。

    李敖：总要改变的，人都落选了，还不改变等什么。

    陈凯伦：所以现在是平民的服装。

    于美人：不过他今天来我们节目有个大收获。

    陈凯伦：什么收获？

    于美人：就是他走在路上，遇到一家店的时候，他捞到一个好货。

    陈凯伦：我记得李大哥是一个古董专家。

    于美人：捞到一个梨花木框的字画，对不对？你看光那个你就赚多少。

    李敖：它本来值5万块钱，卖给我1万4，因为我内行。他们这种干这行的人，他愿意把一个东西卖给内行的人。就像《水浒传》里面是阮小二、阮小五、阮小七所说的，这个头卖给识货的，他把艺术品卖给识货的，宁愿少卖一点价钱，他也觉得有面子。

    于美人：你会不会觉得很寂寞，台湾识你这个货的不多。

    李敖：的确如此，也不是不识货，不也是识我货的人不多，而是按照比例不够。以我的努力，以我的水准，以我的境界，应该识货的人多一点嘛！现在发现只有16000个人识货。

    陈凯伦：李大哥从大选之后，你是不是首先上的第一个完整的节目？

    李敖：没有错，除了我自己的节目以外，这是完整的节目。

    于美人：我们以为说，你选完之后可能有点累，你可能会稍微休息一下，没想到又要告人家了。

    李敖：我一点也不累，我跟张惠妹一样，三天三夜都不累的。

    陈凯伦：其实我们很关心的是选完以后相信你投的那一票一定没中嘛，会不会有点难过或其他想法？

    李敖：我们这种强硬的人，这种坚韧的人，这种有毅力的人，哪里会轻易的灰心失望、怀忧丧志，我们不会的。

    于美人：我以前我都觉得心中对你非常仰慕了，坦白讲我今天也要讲实在话。可是你在这次选完之后说人家曾文惠什么几大皮箱这样去，后来又查无实据。我觉得对你的形象，对你过去的那种……

    李敖：谁说查无实据？还没查，怎么叫实据？

    于美人：那你这是怎么来的呢？

    李敖：我可以告诉你，我们有秘密的资讯来源。我告诉你，如果是美国银行寄钱回来，寄到台湾的美国银行，应该发货的就是美国银行，收货的美国银行。它是美国BRINKS公司，是美国19世纪以来有名的货运公司，它发货回来的。东西不是它的，怎么可以发货呢？因为在机场打回票，在机场转回来的，所以台湾应该是BRINKS公司的分公司来接，不是它来接，一个不见经传的货运行把这些钱接走了。

    于美人：你要有常理嘛！

    李敖：这就是常理，应该在金属箱里装钱，怎么是纸箱子？里面乱七八糟。

    于美人：这就没有常理。

    李敖：现场就这样子。

    于美人：如果她今天要把钱搞出去，她大可用转账的方式。为什么要用这样的方式？

    李敖：我问你，韩国的总统，后来全斗焕和卢泰愚怎么被抓到的？就是因为全斗焕家里藏的都是现金，任何贿赂不敢经过银行，因为会有证据，所以收现金。家里面藏了好多的现金，后来被发现。所以藏现金很正常的，是很有常理的。只有你于美人你不懂得什么叫洗钱，所以你才发问这种笨问题。

    于美人：不是，她有瑞士银行，她为什么要透过这个方式？

    李敖：钱要怎么去瑞士银行，这个过程是怎么过去？如果从台湾直接去瑞士银行就会出纰漏嘛。所以这钱要先脱离台湾现场，再想办法进入瑞士银行。

    于美人：那也用得好一点的箱子，用个纸箱干什么？她们家买不起好箱子吗？

    李敖：看起来不显眼。你家里面用铁箱子干嘛？大家奇怪，用纸箱子大家才不奇怪，避人耳目是完全合乎常理的。你完全不了解，我们揭发黑暗全是凭真的证据，假证据能混吗？混不到今天了，早被人告了。到今天为止，曾文惠敢告谢启大、敢告冯沪祥，敢不敢告我？不敢告。为什么不敢告？告了之后就好像我参加总统选举一样特别的精彩，这个官司特别精彩，她不敢告我的。

    陈凯伦：所以这个事情最早您知道以后，但是后来是3天以后您的副手冯沪祥先生揭发了是不是？

    李敖：后来他们才揭发，我先揭发的，我在电视里先揭发。

    于美人：我有看到，人家还在中央党部抗议的时候，你还火上浇油。

    李敖：他们后来揭发的，可是就是被告。先揭发的人，曾文惠那个丑女人动都不敢动。

    陈凯伦：那就这个事你要不要继续告？

    李敖：当然，我在5月21号，那天正好是星期天，所以我在5月22号要告李登辉，这些案子都跑不掉的。

    于美人：你告他什么呢？

    李敖：贪污、舞弊、伪造文书都要告，好多罪。

    于美人：告得了吗？

    李敖：要看阿扁保护不保护他，台湾司法你知道受政治力量。可是我无所谓，我是玩历史的，告了再说，留下历史记录，将来让你们一个一个遗臭万年。

    陈凯伦：可是有人说李先生在您的书里面，李登辉的真面目与什么假面具，好像也没有完全到达罪不可赦的地步嘛！我们一定要这样穷追不舍吗？

    李敖：当然罪不可赦。你作为一个领袖级的人物，如果你这个事情是涉及了内乱罪和外患罪，当然是罪不可赦。

    于美人：可是你是学历史的，你要从比较宏观的角度来看，他也不完全是没有贡献。

    李敖：我看不出来他有什么贡献。

    于美人：比如这次政权能够完成和平的转移，这就是了不起。

    李敖：哪个政权不和平转移，你告诉我？

    于美人：这很了不起，竟然没有革命，用和平的方式转移，这不是很了不起吗？

    李敖：开玩笑，台湾被他搞了12年，以前蒋介石时代都没有革命，为什么到他以后有革命？没有革命是很正常的。

    于美人：蒋介石是父传子，这个是政党轮替不一样啊！

    李敖：可是这个子传的是什么？传的是奴才，是蒋家的奴才，不要搞错，他传你或传我吗？为什么传李登辉？因为他是蒋家奴才，不要搞错。

    陈凯伦：可是外国报导都说他是真正的一个全民主的先生。

    李敖：外国报导错误，不正确的。我们可以看到，我们也努力去发掘李登辉有什么优点。就好像过去我跟我的好朋友汪荣祖教授合写《蒋介石评传》一样，我们希望能够找到蒋介石的优点。结果找了半天找不到，不是有一点是有的，他在对他贴身的人他比较照顾，就是你进我家门，生我之门死我户，做了个奴才以后他比较照顾。可是现在我们看到民进党连自己人都不照顾的，看到没有？陈水扁一上台以后跟民进党划清界限。

    于美人：可是要全民政治啊！

    李敖：哪里识大体？识大体就不会找国民党那些烂咖跟他合作，对不对？还去拜访王昇，看到没有？识什么大体啊！

    于美人：他有没有找过你啊？

    李敖：我不跟你讲嘛，开票那天晚上8点钟，那时候我还被保护，你们交税，有23个人保护我。他们的队长跟我讲，他说宋楚瑜那边的队长打电话过来，说宋先生问可不可以打听你李先生电话号码，因为我那个号码是在阳明山我的别墅里面，事实上不是别墅，只有32坪的房子。我说可以告诉他，然后宋楚瑜打电话过来，一连4次说非常感谢。讲了一阵以后，陈水扁那边的随扈人员的队长，注意，你们俩今天买到了独家消息，打电话过来问我的队长，可不可以知道我的电话？我说不要告诉他，所以陈水扁电话打不进来。不可以。

    于美人：为什么？

    李敖：我讨厌他，还不够吗？我告诉你很有趣的现象，前天晚上跟我太太一起吃晚饭，我太太拿着电视遥控器搬来搬去换台。我问为什么老换台？她说一看到陈水扁的画面出来我就要换台，说吃不消。我看我儿子表情，我儿子眼睛闭起来了，他怕看到陈水扁。本来我们怕看李登辉，不过李登辉看起来笨笨的，还勉强可以看。这吴淑珍好恐怖，吴淑珍是恐怖的女人，她声音像狼一样的声音，陈水扁的声音像豺一样，一个豺、一个狼，听那个声音好难过，你不觉得很刺耳吗？

    于美人：你太主观了。

    李敖：什么主观，客观事实的描述。你难道听到吴淑珍的声音不难过吗？

    于美人：人家那是受伤。

    李敖：那是另外一个问题，我就问难不难过，她什么原因变那个声音我不管，你听了难不难过，YES OR NO，难过不难过？

    于美人：不会啊。因为你知道她是因为受伤的关系，你就不会难过嘛！

    李敖：你听过了以后，你的双胞胎胎教都会受影响。

    于美人：BABY不要听他的，哈哈哈！

    陈凯伦：李大哥有的时候都让我们觉得一针见血，讲得很爽。

    于美人：哪有一针见血？

    陈凯伦：他讲这些话，大家收视一定在听，可是你有没有想过人家也可以反过来告你啊！

    李敖：尽管告啊！欢迎你告！法律上有一个就是可受公评之事，而为适当之评论者不罚，就是可以公开评论的，因为你是公众人物，我们可以公开评论你，而为适当的评论者。我只是说你的声音像豺狼，没说声音像猪。你懂我意思吧，描写的很正确，猪声音比较沉厚一点，豺狼声音比较尖锐一点。

    于美人：我想请问一下，你这个告李登辉是你自己写状子吗？

    李敖：当然。

    于美人：不假他人之手。那你不怕有什么安全上的问题吗？

    李敖：我这一辈子就是胆大心细运气好。我告诉你，我们这次环球改组以后，我所喜欢的、佩服的董事长吴子嘉，他说他生平跟四种人合作，第一种人是有钱的人，第二种人是有权的人，第三种人是有学问又能干的人，第四种是运气好的人。他说我身兼后面两种性格，有学问、能干、运气好。

    于美人：运气好怎么被跳票？

    李敖：跳票不是运气更好，否则花了钱，收到以后更麻烦。

    陈凯伦：基本上是吴子嘉跳了你的票，对不对？

    李敖：环球公司，因为环球公司它老跳，所以后来改张俊宏接手以后我就不敢作节目了，也许你们继续要白做。我哪里做白干活的事情？

    陈凯伦：你的意思是冲着吴子嘉时候你还可以勉强。

    李敖：我跟他有江湖的交情，我跟张俊宏交情也不错。不过他现在变了，他不是以前政治犯时代的张俊宏了。他坐牢的时候我还帮过他忙，我帮他的太太许荣淑办党外杂志，我们还救过他。所以我觉得他现在变了。

    于美人：那现在环球怎么回事？

    李敖：环球没救了，原因就是有救的话我也不会离开。你知道的，船沉的时候老鼠先跑掉，知道吗？船就要沉了，开玩笑，当然我不是老鼠。可是我知道我是船上一头大象，我觉得我在船上要跳掉，所以我觉得这个船没有救了。

    于美人：会不会你走了，船就轻了，就浮起来？

    李敖：不是船了。

    于美人：我们是你说它没救了。

    李敖：负债累累，并且这种传播公司只有靠着另外一个母公司投资才能够存活。现在母公司他们不投资，所以它已经结束了，等于没有钱了。灯钱、水钱、电话费、房租通通欠钱，当然也欠我的钱，它只是勉强把员工上个月薪水给了。

    陈凯伦：所以李大哥一定好一段时间就没有收它的钱，对不对？

    李敖：当然。

    陈凯伦：都在做义工啊，从选前到选后。

    李敖：我已经好几个月没有收它钱了。

    陈凯伦：你不讲，报纸不披露，我们都不知道。

    于美人：像《挑战李敖》这样的节目有可能在其他频道开吗？

    李敖：可以啊，只要你们不怕被陈水扁整的话，你们就可以用我。

    于美人：这跟陈水扁有什么关系？

    李敖：当然有关系，因为陈水扁要统一整个的媒体，没看出来吗？整个统一媒体一定要统一天下的。

    于美人：这跟你离开环球有什么关系？

    李敖：当然有关系，因为张俊宏他们要到中央做官，要讨陈水扁的好，这也是原因之一。

    于美人：你绕了弯，绕到最后都是他不对，对不对？

    李敖：没有错！

    于美人：这样你比较快乐。

    李敖：准备在4年到8年之间你要被陈水扁来折磨。

    陈凯伦：那你觉得陈水扁会不会也对你……

    李敖：很难折磨到我，因为我太厉害了，蒋介石都折磨不到我，何况陈水扁。折磨你们，欺善怕恶，你们是善所以被欺。

    陈凯伦：我们要学习。

    于美人：我倒是很想问一下，你现在在整个的电视节目上面，你自己的规划是什么？

    李敖：我没有规划，根本我要回到真相电视台，做我过去的《李敖笑傲江湖》，那个做了1000集，现在在做《李敖秘密书房》。也许把形态改变一点，也会接受CALL IN，反正会再改变。偶尔出来到什么名人三温暖之类的讨个零食。

    陈凯伦：所以挑战李敖那个形态可能会并到现在真相网里面？

    李敖：很可能。

    于美人：我还是很好奇，在挑战李敖节目的过程当中，你做了到底几场的校园演讲，有没有算过？

    李敖：不计其数啊！我是全省讲透透。

    于美人：超过100场有吗？

    李敖：没有。

    于美人：你的收获是什么？

    李敖：收获是掌声，如雷的掌声。

    陈凯伦：李大哥，你有没有在收获掌声当中，其实已经预感到年轻人对阿扁总统的喜欢跟支持？

    李敖：我感觉到，事实上我所到之处，他们的喜欢程度就会减弱，只是后来时间也不够了，所以很多人还是糊里糊涂投了阿扁的票。所以很正常，这是教育嘛！年轻的教育就要吃亏上当，像有一个叫于美人知道吗？于美人在阿扁选市长的时候，她就支持阿扁，后来她很聪明，立刻觉悟了，她并没有错，阿扁只能做一个市长，但更高的层面她不再支持他。所以我觉得于美人这方面真的很优秀。

    陈凯伦：哈哈哈！李大师真的洞悉你的内心吗？

    于美人：这是他的意见，哈哈哈！不过我想其实在校园演讲，当然除了掌声之外，你有没有那种传承的感觉，还是说你把这个种子种下去，将来怎么样发芽不知道。

    李敖：其实很难。我举个例子，像雷震办的《自由中国》，办了十年的那个杂志，最后其实只传承了一个人，就是我。其他是看了很爽，后来也算了，把这个精神传下去的只有我。所以像我办《文星》杂志，以后我做这么多讲演，能不能传承到一个李敖出来，李敖第二出来，能够使我的思想信念生根发芽开花结果，我不知道。不过有的话，我觉得很了不起！事实上很难的，因为李敖是没办法取代的。

    陈凯伦：李大哥，可不可以跟你请教一个问题，人家说现在是全民政治，我们大家既然投了票，这么多票使阿扁总统上去，静下来想，事实上他也有成功的地方。

    李敖：当然。

    陈凯伦：那在你的眼里他有哪些地方是还不错，我们可以看他的优点。

    李敖：他可以对那种无知的群众做一个激烈的煽动，他的演讲口才比他们全好，当然不如我，可是当然比会背稿子的连战和讲话四平八稳的宋楚瑜好，所以他有煽动力。其实年轻人会觉得很喜欢他，这就是他优点。

    陈凯伦：会讲话。

    李敖：还有他会表演，今天表演学迈克尔·杰克逊，明天学什么东西，丑得要死。

    于美人：我突然同情你，未来的四年你会不会过的很不快乐？

    李敖：我一直很快乐，蒋介石时代我都活过来，为什么对阿扁我会不快乐你告诉我。阿扁哪里能够跟蒋介石他们比呢，不可能的事情。

    于美人：所以你的讨厌并不影响你的心情。

    李敖：没有。会影响我太太的心情，我太太会向我报复，所以会影响我的心情。

    陈凯伦：前面讲到你521要告李总统，可是有些事情会不会已经失去一些考据，有一些时效性的，什么追诉权也过了，这方面困扰你考虑了没有？

    李敖：没有。因为他等于算是总统中止状态，中止就不算时效了。因为按照法律、按照宪法，总统除了内乱罪和外患罪，你不能够告他。换句话说，李登辉如果强奸了人，强奸了吴淑珍假如这样子，陈水扁都不能告他，要等李登辉下台以后变成平民才能告他。可是告他时间并没有过，重新起算。

    于美人：以你的老谋深算，不是，以你的智慧……

    李敖：我原谅你。

    于美人：哈哈，深谋远虑，你来评估一下李登辉下台之后会有什么出处？

    李敖：他没有出处，并且我们希望他没有出处。他要到山地传教，山地同胞何辜啊！要被这样货色来传教，为了救山地同胞，最好他不要去传教，就老老实实待在台北或者待在鸿禧山庄，我们就很快乐了。

    于美人：然后上法院这样子。

    李敖：他可能不去法院，台湾的法律会保护他。

    于美人：那你还是要告。

    李敖：当然告，李登辉我是第二次告他，不是第一次告他，我过去告过他，蒋经国死了以后我告过他，说他伪造文书。

    于美人：他伪造什么文书？

    李敖：伪造蒋经国遗嘱，蒋经国遗嘱是假的。你看林洋港的回忆，蒋经国死了以后通知他们去，他们去了给蒋经国遗体鞠躬，然后放了遗嘱让他们签字。不可以的！因为按照遗嘱就写的很清楚，是自己写的或者你口述别人写下来旁边见证，当时见证。他死了怎么口述？所以那个遗嘱是假的。

    于美人：会不会之前就立好的？

    李敖：不是跟你讲嘛！林洋港回忆是说，死了以后通知他们，临时签的字。你看郝柏村写的《参谋总长日记》也讲过了，经过秦孝仪整理遗嘱。什么整理遗嘱，遗嘱写好就写好，怎么还整理呢？这表示这里面是假的嘛！

    于美人：那这一定是李登辉搞的鬼吗？

    李敖：每个人都介入，李登辉他们每个人都是共犯。

    陈凯伦：你那时候告成了吗？

    李敖：没告成。我告的时候，当时检察长刘景义写封信给我说那个遗嘱是政治性的遗嘱。狗屁！我写信告到法院去，法院跟我的关系是法律关系，什么政治呢？没有什么政治性遗嘱，遗嘱就是遗嘱，没有什么政治性遗嘱，他们闪躲嘛！所以我认为我现在告李登辉也不一定告的成，可是我还要继续……

    于美人：可是即使遗嘱不是这样写，他身为副总统，他本来也就是继任总统啊！

    李敖：那你不要制造遗嘱嘛！制造遗嘱干什么？你可以升总统，你为什么捏造蒋经国的遗嘱，骗我们干什么？

    于美人：他不用骗你，他就可以继承了。

    李敖：遗嘱并没有说李登辉继承我，没有讲这种话，遗嘱讲别的事情。

    陈凯伦：那会不会可能真的是先总统口头上讲的，他们暂时记一下？

    李敖：当时记可以，但是当时要签字，这个程序他们漏掉了，漏掉不行，死了以后再签字就是典型的伪造文书。

    陈凯伦：这是有法律根据。

    李敖：因为《民法》上面遗嘱的制作要件有形式上的固定要件，不能死了以后还能发音讲话，不可能的事情。

    陈凯伦：要当下。

    于美人：你自己的遗嘱有没有写？

    李敖：我的遗嘱有了，给台湾大学医学院了，我的尸体以后全部捐给台湾大学医学院，他们把我的肉、眼角膜能够挖下来送给别人的全部捐赠，然后给我大体解剖。台大医院戴东原院长他们死了以后，大体解剖以后剩下的这些骨头还要给家属领回。我说我骨头也不要了，都给你们。所以最后剩下一个骨头挂在台大医院骨科。第一，证明我李敖多么有骨气。第二，你们恨我入骨的话可以看到这是我的骨头。台大医院说万一那时候你很老才死掉，骨质疏松挂不起来怎么办？我说躺在那里也可以。这样达成协议了。所以我死无葬身之地，全都给台大医院。

    于美人：你这个真的签了吗？

    李敖：真的，你知道我多么伟大，多么不迷信。你敢吗？敢把你漂亮的身体死了以后，捐给医院解剖吗？你不敢也舍不得，你会迷信怎么最后我被切的大卸八块，身首异处。

    于美人：那你的夫人同意吗？

    李敖：她同意，她也恨我。

    于美人：哈哈哈！

    李敖：你好高兴，你恨你老公吗？还好意思笑。

    陈凯伦：结婚之前签的吗？

    李敖：就是我在来台湾50年去年签的。

    陈凯伦：就是结婚之后了。

    李敖：结婚之前女人怎么会恨你呢？结婚以后才恨你嘛！

    陈凯伦：所以李大哥，你还是大男人主义嘛！根本不跟大嫂去商量的。

    李敖：这个不能商量，商量不同意啊！因为尸体可以卖钱的你搞清楚，我免费捐出去了。本来我的尸体可以卖20万的，不要开玩笑。
    于美人：你这么有把握啊？

    李敖：尸体可以卖啊！长庚医院都买死尸，台大医院也买，因为都缺货嘛！

    于美人：因为器官捐赠在台湾风气其实不是很够。

    李敖：我们是彻底捐给你的。

    于美人：那你这样子到时候一定要做一个大新闻。

    李敖：你们今天给我的1万块钱，你们看到了很多独家消息。本来我也是觉得落选以后需要有点话要讲出来，所以今天就来了就这样，不完全为了钱。

    于美人：谢谢！

    李敖：为了看到于美人。

    陈凯伦：你这次来跟她上次情况不一样了，她现在是妈咪了。

    李敖：上次我为了帮你……

    于美人：我就肚子大了，哈哈哈！

    陈凯伦：上次带来好运，哈哈哈。

    李敖：那我有特异功能了。

    于美人：不过我今天访问到这个地方，我觉得要给你鼓掌一下，这个是鼓励大家器官捐赠。我身上也有器官捐赠卡，就是有什么状况马上签的，已经签好了。

    李敖：来不及了。我是先捐给他们。

    陈凯伦：我们今天跟进。

    李敖：你们吹牛了，你们不敢也舍不得。

    于美人：我们总有一个高山仰止嘛！让我们效法一下。

    李敖：你有没有投我票，我先问你，坦白从宽，这次票你投给谁？

    于美人：我真的没有投给你。

    李敖：为什么？

    于美人：我后来没有投给你。

    李敖：有没有后悔？

    于美人：有。

    李敖：现在哭还来得及，我们给她时间哭。

    于美人：哈哈哈！不过我倒是很好奇，像这样子签这种完全就是一个念头吗？

    李敖：一边签一边发抖，哈哈哈！开玩笑。

    陈凯伦：就是那个动机想法是多久以前？

    李敖：可见我们多伟大，最主要我不迷信，这个最难得。

    于美人：你一直都在破除迷信，像你这种人就不会去什么大甲妈祖绕境。

    李敖：从来没有。所以我在台湾不会当选也很有道理。我觉得这是迷信，我从来不相信这种迷信。

    于美人：你也不去庙里拜拜，也不去教堂做礼拜。

    李敖：从来没有。

    陈凯伦：你是看到电视上报导，还是有人找到你，你才决定签这个器官捐赠？

    李敖：我自动自发的。

    陈凯伦：有什么样的意念没有？

    李敖：意念就是觉得我们应该把我们死了以后的尸体妥善处理，所以我才那样处理。

    陈凯伦：孙越叔叔要非常感谢你。

    李敖：所以韩愈讲句诗：无心雕座木居士（wjm_tcy注：百度查——偶然题作木居士），便有无穷求福人。无心用木头雕了一个佛像，然后很多人就跟着佛像磕头。台湾就这样子，到处这些烂庙，真假妈祖。

    于美人：其实这个风气有时候不值得鼓励成这个样子。

    李敖：你看候选人每一个人逢庙必拜，我李敖就敢不拜，对不对？所以没有票。

    陈凯伦：所以没当选。

    李敖：是，这有原因的，因为你不肯拜，你就得罪了善男一票，得罪了善女一票，得罪了愚夫一票，得罪了愚妇一票，得罪了阿公一票，得罪了阿婆一票，你就少了六票了。

    于美人：不过我知道你经常讲说女人不要从政，现在还是这样的想法？

    李敖：我一直这样想，你看了吕秀莲以后，你要敢相信女人从政吗？你不觉得我看法很准确吗？

    于美人：就是斗不过男人。

    李敖：也不一定，你看吴淑珍就斗得过陈水扁，对不对？她没有从政，吴淑珍没有从政，可是有政治权力。你看到没有，替阿扁收红包。

    于美人：这不能这样讲。

    李敖：我告诉你，马来西亚陈国平看到没有，那个彩票案就是这样子。阿扁的信拿出来了，我们看刑事警察局、调查局鉴定“极相似”，都说是真的。结果阿扁说信不是我写的。

    于美人：这个要点判断吧？

    李敖：什么判断？经过调查局的科学鉴定。

    于美人：相似而已。

    李敖：对不起，没有相同的。怎么可能呢，你同时签两个于美人的名字，两个都不相同，懂我意思吧！没有相同，极相似在法律上就是相同，法律术语。阿扁敢这样赖掉，把他堂弟出卖，说堂弟假造的，2亿你为什么给出去，你赔人家钱嘛！闹了国际性的笑话，可是这里面吴淑珍介入，我可以告诉你。我今天中午就跟他们律师吃饭。

    于美人：所以你好忙，你真的告不完。不是人家告你，就是你告人家。

    李敖：谁敢告我？把话说清楚，谁敢告我？你还是他？

    于美人：因为你这样讲，人家当然觉得要告你。

    李敖：你告告看嘛！我高兴死了，我爽死了，我告诉你，因为很多政治私人不能调查的，如果到法院的时候，法官问你有什么证据需要调查？我就请你调查，法院出面调查证据，任何机关和单位不得拒绝。所以证据就出来了，所以我爽死了。多么希望被告啊！

    于美人：你今天跟林瑞图吃饭也是为这事吗？

    李敖：是。

    陈凯伦：你告李总统都是句句在心里很有把握的证据。

    李敖：我告诉你，我讲的话都是真的，我们好处在什么地方？好像老的赌徒一样，老的赌徒你们以为投机，没有的！老赌徒不做假牌的，真牌就是，我老K在底牌就是老K，绝对不是小八。所以我们经验丰富的时候，像我搞了这么多年的揭发真相，写了六本蒋介石的研究，写了两本国民党的研究，写了一本民进党的研究，写两本书干李登辉，写了两本书干蒋经国，写了一本书干宋美龄，我们拿的都是证据。所以过去陈文茜做民进党的宣传部长时候，她说我们最怕你得老年痴呆。你现在骂我们我们承认，因为你讲的都是真的。你老年痴呆以后，你讲错了话，别人还以为真的。为什么别人会以为呢？因为我讲话有公信力。

    陈凯伦：那你会不会担心到有一天会老年痴呆？

    李敖：担心。

    陈凯伦：能预防吗？

    李敖：来不及，能预防的话里根总统早得救了。

    于美人：不过你一直在动脑筋告人家，所以我想可能很难海绵化那样子。

    陈凯伦：李大哥，我问你一个想法。

    陈凯伦：既然您是这样的聪明有睿智的话，有没有自己设想过，既然遗嘱都先立了，有没有想过有一天如果要往生，你会希望什么样的方式是最适合你的？

    于美人：我们要包白包吗？

    李敖：我骨头都给台大医院了。你问我怎么样死啊？

    于美人：你要不要告别式？

    李敖：这个我就有兴趣了。我告诉你，如果你可以选择你的死法，你选择哪一种死法？

    陈凯伦：我要心脏猝死，就是心脏麻痹。

    李敖：多无趣啊！

    于美人：在花园里头，我其实已经前世今生看到了，我去做催眠看到，我就在花园里面坐个摇椅，摇着摇着我就死了。

    李敖：这太平静了。

    李敖：我告诉你一个死法，过去在中古时候有一个有名的征服欧洲的匈奴酋长叫阿提拉，阿提拉他讨了一个太太，19岁的威尔玛，一个日耳曼的女人，两个人新婚的时候在床上正在性交的时候，他突然心脏病发作，马上疯死掉了，死在女人身上。这个死的太好了，我希望那样死掉。

    于美人：哈哈哈！有人说这样死会拔不开。

    李敖：胡扯！我告诉你，你真的相信《失乐园》小说的说法吗？两人死了以后拔不开，哪有这个事情，完全没有生理常识的，绝对不可能的事情。

    陈凯伦：可是有人就是这样送进了医院去做手术啊！

    李敖：那不是死了以后，那是活的时候，阴锁症嘛！那是活的时候，不是死了，死了还锁着干嘛？

    于美人：死了一定分得开就对了。

    李敖：当然。我认为不可能死了还分不开。所以你看日本人写的烂小说《失乐园》，死了以后两人还连在一起，怎么可能呢？我认为最好的死法是这种，不过这样对新娘子或对女孩子太恐怖了。所以我的意思，另一个好的死法是一起殉情，也是很好的。

    陈凯伦：这个跟大嫂讨论过吗？

    李敖：殉情常常女的死了，男的跑掉了。

    于美人：或者男的死了，女的活着。

    陈凯伦：李大哥，这有跟大嫂私下讨论过吗？

    李敖：这个怎么讨论！殉情怎么能跟老婆殉情，什么时候跟老婆殉情，你胡扯，也不懂爱情，也不懂女人。

    于美人：跟老婆就不叫殉情了。

    陈凯伦：套她刚才的话，如果到那天，很久以后我们想去瞻仰，你希不希望大家冠冕堂皇的正式的向您瞻仰？

    李敖：那随便了，死了我也对你们没有办法了。

    于美人：不过话又说回来，你刚刚讲说女人从政的问题。吕秀莲最近我看她我觉得有点同情的原因是觉得她好不快乐。

    李敖：她怎么能快乐呢？她一会做政治家，一会做女人，怎么会快乐呢？这只能做一个，你懂我意思吧！她不能说我做了副总统，因为我是女人，所以你不给我男女平等，你要给我权力。你要谈权力就不要男女平等，也不要什么四分之一保障，要保障名额就不是平等，对不对？有种不要保障名额。这是你的心态有问题，心态变成冤妇心态，当然表现的不快乐。我觉得女人最严重的问题是感情用事，不能够搞政治。美国以前总统威尔逊，他是美国的好总统，可是他太太一死，他很快的讨了一个，续弦又结婚了。全美国的女人不高兴，你怎么这么快结婚了，薄幸、不忠实，不投他票，就害的他几乎落选。那么好的总统得不到妇女票，这表示说女人是感情用事的，女人不适合作为一个选民。

    陈凯伦：因为吕副总统来上过我们节目，从她的谈吐当中跟现在媒体报导说她突然这个深宫怨妇说法会觉得有点出入，她不应该是这个样子，还没有登上那个王位的时候突然有这样的怨言出现，可是后来又在媒体说我没有说。那基于这种说法，您的看法？

    李敖：她有好几个吕秀莲，吕秀莲不是一个，有早上的吕秀莲，有便秘的吕秀莲，有经期不调的吕秀莲，你问哪一个吕秀莲，还有坐在这里上节目的吕秀莲，她不是统一的一个人。像我们就是统一的，怎么样都是不改本色的。她不是，所以她迷惑了你们，坐在这里的吕秀莲不准确的。

    于美人：你看她会不会是总统的一个协调不好的，过程会不会有什么影响？

    李敖：我总觉得我也预言过，陈水扁很快就跟两个人决裂，一个是李远哲，一个就是吕秀莲。我早就预言，现在证明我的说法是正确的。李远哲的国政顾问团本来要5月20号结束，现在要提前结束。

    陈凯伦：难道真的是因为陈唐山先生的关系吗？

    李敖：不止一个原因，本来李远哲当时辞掉中央研究院院长时候说我要给他推荐阁揆，给他推荐阁员，意思等于我是太上皇上，要问过我一样。阿扁甩都不要甩你。为什么？阶段性任务过去了，老子已经当选了，谁要听你书呆子的话。吕秀莲也是，他们两个很快会搞翻，因为吕秀莲是个非常有问题的人，她不懂事，你看阿扁在竞选过程里面，阿扁在台上讲话的时候她迟到，吕秀莲迟到了以后，进来以后要偷偷坐下来嘛！她没有，站在那里，跟第一排每个人握手，阿扁只好停下来不讲话，等她握完手才继续。懂事的人不会这样处理问题，她不懂事，她是个不懂事的、有问题的女人。

    于美人：可是不懂事也可以说她比较真，没有心机吗？

    李敖：开玩笑，你做什么身份？你不是一个幼稚园的小女生，你可以任性、可以撒娇、可以胡作非为，你现在做了所谓这个地区的副总统，你不懂事多么严重，我们要交学费的。我觉得我们现在最大痛苦就是不断替他们缴学费，陈水扁的大陆政策根本有问题的，连他的总干事邱义仁都说他不懂。可是不懂，在操盘的时候搞错了，我们要替他付代价，我们要替他缴学费，这对我们太苦了。他放炮竹，我们来买炮竹给他放。我觉得太危险了！他有问题，吕秀莲更有问题，所以我觉得很严重。所以我讲过，陈水扁在当选以前，我们拼命的打击他，使他不要当选，他当选以后，我们要拼命保护他，为了防止吕秀莲把她毒死。否则的话，吕秀莲当了总统更严重了，更恐怖了。

    于美人：情绪更不稳定。

    李敖：阿扁至少还是个政客，还知道什么是厉害，吕秀莲不晓得厉害。

    于美人：中共这样子批评吕秀莲，你的看法呢？

    李敖：就是做给阿扁看，打你的副手给你看，如果你不听话，就是这样子。

    陈凯伦：那正好让吕秀莲小姐在世界扬名。

    李敖：扬什么名？

    陈凯伦：本来不晓得，现在知道一个女性现在当了……

    李敖：一个大混蛋，扬名的大混蛋。

    于美人：他是打他的副手给陈水扁看，意思是这样子对不对？

    陈凯伦：不过在媒体上有立委调侃，说吕秀莲也好，或者是吴淑珍也好，都不是深宫怨妇，真的深宫怨妇是我们的唐先生。

    李敖：唐飞不是深宫怨妇。

    于美人：是荣总的病人。

    李敖：深宫怨夫。

    于美人：不过我倒是觉得，像这样子他标榜的全民政府，所以他邀请各党派的一个过程。有很多人讲说万一将来施政是有问题的话，是谁来负责呢？就这个所谓的全民政治，您的看法又是什么？

    李敖：他本来意思就是责任分担，大家负责。国民党也拉进来，甚至新党也拉进来，大家共同组阁，这样的话有责任大家共同分担。现在就是说做得到吗？你演一下戏嘛，很多人不肯加入，并且以阿扁的性格，也不是搞全民政府的性格，他是个独裁者的性格。你们不要搞错，他是个独裁者性格，不过他是个小规模的。我曾经开个玩笑，过去有一对有名的劳来哈台，默片时代的电影明星，有一次哈台大胖子问一个商人说你做什么职业的？商人很神气，说我是做木材生意的。然后商人反过来问哈台大胖子，你做什么生意的？哈台没有职业，可是他为了面子，说我也是做木材生意的。人家就追问他，你做什么木材生意的，哪一种的，哪一类的？他说我是小规模的。什么小规模的？他说我是卖牙签的。陈水扁是个卖牙签的独裁者，卖牙签的希特勒，他不是真的希特勒。

    于美人：所以这样危险性是比较低的。

    李敖：可是台湾小，台湾只占全世界万分之三，万分之三的地方碰到一个卖牙签的独裁者，对我们就是祸害，不是吗？

    于美人：那如果将来有一天，他们突然非常有创意，想邀请您加入两岸谈判的队伍，您的看法是什么？

    李敖：我只告诉你共产党的看法，冯沪祥这次去大陆接触了像陈云林他们这些真正的负责人，他们谈到李敖，他们对李敖喜欢极了，李敖的观念思想最好的。可是如果李敖做了一个代表来跟我们谈判的时候，我们不欢迎，原因是我们谈不过他。他们在怕我，我没有希望了。

    于美人：你会不会去？

    李敖：我也不会去。

    于美人：所以你可能连上名单都不可能。

    李敖：他也不可能找我，因为他怕我投匪给跑掉了，根本不回来了。

    于美人：会吗？

    李敖：会。

    陈凯伦：不过，基本上你还是不会坐飞机去的。

    李敖：坐船也可以，要跑掉潜水艇也可以。

    于美人：搞不好会找你。

    李敖：不会，他的气魄太小了。他气魄大的话，应该请宋楚瑜出来做行政院长，整个局面就改了。

    于美人：宋楚瑜会答应吗？

    李敖：宋楚瑜当然不会。可是这时候他会答应了，就是陈水扁亲自拜访宋楚瑜，所有媒体在旁边，跟宋先生说我请你做行政院长委屈你了，你不会答应的，你不应该答应的，你不会为了敌人陈水扁来答应这个事情，可是为了台湾的人民，为了中国的苍生，你要出来，你不出来吗？宋楚瑜就出来了，看他话怎么讲嘛！

    于美人：你想象力太丰富了。

    李敖：我们会讲话，当然太丰富了。把宋楚瑜抬出来以后，这个局面全部摆平。他太笨了，陈水扁如果把宋楚瑜抬出来，他可以稳坐八年的总统。

    陈凯伦：所以李大哥，在你的研判当中，如果陈先生真的像是三顾茅庐宋先生的话，是有可能OK的。

    李敖：一顾就够了，宋楚瑜一顾就干了，当场把他说服。

    陈凯伦：可能还要请你在旁边做说客。

    李敖：不需要，宋楚瑜总统选败了，得到行政院长也不错，对不对？也不错。

    于美人：不过这个你真是想象力太丰富了。第一个阿扁跟他党内的人就没有办法交代。

    李敖：他不要交代，现在也不交代了。陈水扁当选以后，第一先宣布跟民进党，他不参加党团的活动，什么意思？民进党去你妈的蛋！根本就没有民进党了，我告诉你别搞错。

    于美人：BABY不要听。

    李敖：民进党被出卖了，台独分子也被出卖了。看到没有，建国党立刻解散了，李镇源都跑回来了，根本被他出卖了。他一定会在5月20号或者稍晚的时间对中华人民共和国做出来一个中国的承诺，否则的话，他不要想干下去。我告诉你们，你记得我的话。

    陈凯伦：他承认一个中国也是顾及到我们2300万老百姓的生存。

    李敖：这就是他可以拐弯，我李敖去做，说你出卖台湾，因为你是外省人，宋楚瑜也是外省人。大家不会怀疑陈水扁出卖台湾，可是他就可以出卖台湾。

    于美人：一个中国原则也是你的原则。为什么他来支持就是出卖台湾？

    李敖：因为你是外省人，你爱中国大陆胜于爱台湾。对陈水扁大家不做这个怀疑。为什么有这个想法呢？很多人小家子气嘛！我在台湾住了50年，你还觉得我是外省人，所以这些人小气，没关系，老子不做总统就算了，对不对？他做了以后，他来出卖台湾，一定是这个结果的。李镇源他们讲这个话了，我们为什么建国党，要忍辱负重来帮助陈总统。什么叫忍辱负重？结果陈水扁最后说为了我们台湾的安全，为了我们子孙的安全，我们现在承认一个中国，以后再说，意思以后我们再独立，一定会这样做结论。

    于美人：你刚才讲的台湾人小气这个问题我觉得还是要反驳一下。如果台湾人小气的话，宋楚瑜不可能得到400多万票，光靠所有的外省族群，不可能有这么多的票？台湾人怎么会小气呢？

    李敖：当然小气。那40%干什么的？39%的票投给谁了？投给阿扁了嘛！阿扁当选了，那个票如果投给宋楚瑜，不就证明了第一，台湾人不小气，全体都大方的，对不对？第二，宋楚瑜当选了嘛！我承认投宋楚瑜票的台湾人不小气，可是没投他的人小气，我愿意修正。

    于美人：可是你想想看他当初在台北市竞选的时候，为什么外省人票不投给他？

    李敖：外省票没错，外省票是少数族群，少数族群的票永远是团结的。就好像高山族一样，山地同胞看到没有，39万人最团结的，他们票永远投高山族的。所以少数族群要保护自己是很正常的，多数族群通常开放。如果多数族群不开放，整天验证你爱不爱台湾，你是不是台湾人，台湾人投台湾人，台湾独立万万岁，你整天搞这个东西，别人会紧张。所以多数族群包容少数族群，所以陈水扁的台北市长不得到外省同胞的支持他落选，可是外省同胞只占39%，你怎么落选的？你60%几落选的，那20%哪里的票？台湾人的票。那些人为什么不投你？你要反省。

    于美人：好啦，从这个角度看也是成立啦！

    李敖：没错，外省人团结不投他有道理的，少数族群一定团结的，一点都没有错。

    于美人：你是少数族群吗？

    李敖：我当然是。所以我在总统最后政见发表会我骂陈水扁，头一天正好灯节，陈水扁总部猜谜，作了一个唐诗来猜谜影射李敖，就是少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。儿童相见不相识，笑问客从何处来。谜底是李敖。老子在台湾住了50年，你还拿我当客人，你们什么意思？我在台湾住的比你们全久，你拿我当客人，你们这些小气量的、狭窄的，你什么意思？

    于美人：你就一个灯谜记到这样，你不觉得你也气量很小吗？

    李敖：我大极了我告诉你，我在台湾这么久，为了台湾同胞打拼，为台湾同胞坐牢，我气量大极了。

    于美人：那就一个灯谜，干嘛这么计较？

    李敖：代表心态问题，这什么心态，这可恶嘛！你们拿我当客人，李翰祥到了大陆以后，他觉得梦里不知身是客，原来共产党拿他当客人。我们在大陆是客人，在台湾也不是主人。这是什么意思？当然我会把话讲出来，很正常的。

    于美人：你有可能在未来的几年之内到大陆去做访问吗？

    李敖：不会去。

    于美人：还是不去？

    李敖：不去。

    于美人：死也不去？

    李敖：死都不去。

    于美人：哈哈哈！

    李敖：你那么高兴干什么？

    于美人：为什么啊？

    李敖：怕难过。

    于美人：难过什么啊？你还有女朋友在那边吗？

    李敖：我14岁从大陆来知道吗？人最难过的一件事情就是旧梦重温，重温旧梦就是破坏旧梦，不可能有好的结果。所以我们太聪明了。旧梦在哪里？旧梦就在梦里。绝不迢迢千里跑回去，近乡情怯换来一个失望。

    于美人：那你就去你14岁以后去过的地方，这样就没有旧梦。

    李敖：我在台湾住的好好的，为什么要去呢？我爱台湾爱的比你们还厉害，爱到51年一天都不离开。

    于美人：任何情况之下邀请你去你都不会去？

    李敖：都不去。

    于美人：有没有人邀请你？

    李敖：也没有，大陆邀请过我，我没去。

    于美人：什么样的单位？

    李敖：文艺团体。

    于美人：那如果得了诺贝尔奖要不要出国？

    李敖：我不要出国。

    于美人：那他怎么颁奖给你？

    李敖：别人可以代领啊！我可以派我前妻胡因梦去领。

    于美人：为什么？

    李敖：她很有牌面，见过大场面。并不是说我现在太太没见过大场面，可是胡因梦在大庭广众的时候，你们会首先发现这个女人，极为有气势的一个女人。

    陈凯伦：那您觉得如果是成真的话，胡小姐会不会答应去？

    李敖：她会答应。

    陈凯伦：为什么？

    李敖：因为对她过气的女人是很好的一个场合。

    于美人：你这句话讲出来，她就不要答应了。

    李敖：这话收回好了。

    于美人：这话可以剪掉。

    李敖：你剪掉就告你哦。

    陈凯伦：不过有一点蛮幸运的，李大哥只有到我们节目当中来，我们怎么问都好像百无禁忌，都有豁免权。不然问不好，他又要告我们了。

    李敖：你们搞错了！我不是那么喜欢告人的。

    陈凯伦：什么情况就要引发你要告？

    李敖：是非常可恶的人，祸国殃民我才会。你们没有祸国殃民。

    陈凯伦：我们是善良老百姓。

    李敖：你们也没有多善良，不过还可以。

    于美人：哈哈哈！

    陈凯伦：我们跟你站在一条线的。

    于美人：那你最近除了真相新闻网这个工作，还继续写作，还有没有做什么其他的事？

    李敖：我还在写我的世界文学名著。

    陈凯伦：诺贝尔文学奖什么时候公布？

    李敖：每年公布一次，大概冬天吧！

    陈凯伦：要等到冬天，我们才听得到结果。

    李敖：所以你可以每年听。像去年得诺贝尔文学家的格拉斯，他送本书签名给我。他也是每年提名，提了27次才当选。这意思就是说在我93岁以前，如果没得到的话，你们不要怪我。

    于美人：那除了这个，还有没有做其他事？

    李敖：还有，在马路上看看美女。我觉得我很沮丧的一点，就是我现在太老了，我这个月就是65岁，65岁退休年龄。

    陈凯伦：可是对您来讲，65岁您绝对不担心退休。

    李敖：很多人看到我说你不像65岁，像50岁。我说我吃了威尔刚以后25岁，一摸的话随时就可以怀孕。

    于美人：哈哈哈！真是又好气又好笑。

    陈凯伦：不孕症的朋友要多跟您接触一下。

    于美人：还想问他说他坚持录47分钟，而且不能让我们剪任何一段画面，所以我们不能再继续访问他了。谢谢李大师！

    陈凯伦：谢谢李大哥！

    李敖：不客气！

    于美人：刚好47分钟，一分钟都不多。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

