2000《海峡两岸》

    旁白：李敖1935年出生于哈尔滨，1949年随父亲到台湾，先后就读于台湾大学法律系和历史系。1961年挑起中西文化的论争，成为文化界的风云人物。李敖是台湾最有争议的人物，学富五车、才华横溢，斗国民党、战民进党、中西文化论争，他更是单英战群雄。1970年和1982年李敖两次入狱，前后长达10年（wjm_tcy注：完全错误，第一次坐牢1971年3月19日，判刑10年，蒋介石死后大赦，最后减刑为五年八个月。第二次坐牢是1981年8月10日，时间为六个月）。考虑到李敖先生特立独行、傲视无羁的个性特征，我们提出了一个比较软性的题目，请他谈谈关于台湾的文化。没想到他却给了我们一个十分硬性的回答。

    李敖：事实上台湾在我看起来没有文化，我还特别写篇文章，题目叫做《台湾没有文化》，如果有的话就是暴发户的文化，我是很武断的。因为台湾在清朝的时候，它是个边陲地带，不是中原，它是边疆。尤其在郑成功的时候，那时候清朝管得很严，明朝也管得很严，叫片板不许入入海，就是一块木头都不许进海，意思就是抵制日本倭寇。到了清朝以后就抵制郑成功，所以都封锁状态。所以台湾一开始这些人，他们的台湾话叫罗汉脚。这批罗汉脚很勤勉、很努力，可是没有文化水平。后来日本人来了之后搞了51年，日本人他也没有什么文化水平，至少在台湾没有，就扯了51年。然后国民党流亡来，又扯了51年下来。所以台湾整个文化是个暴发户的文化，暴发户最大的特色就是附庸风雅，他的文化水平没到，可是经济水平超过了。你懂我意思吧！就会花了很多冤枉钱，做了很多冤大头的事情。房间里面摆起点金玉满堂，老子一句话金玉满堂，莫之能守。搞的这个俗气，都是酒柜，你去看看台湾的客厅，没有一个客厅像我这样子，都是那种俗不可耐的。

    记者：范围小一点，谈谈我们报业和出版业，电影和电视。

    李敖：台湾的报业到国民党台湾来以后开始反省，为什么大陆丢掉了？这两派理论，一个就是我们民主的不够，所以打不过共产党。另外一批就是我们专制的不够，独裁的不够，所以也失败了。后来专制不够的感觉占上风，所以我们台湾更管的要紧。电视本身也是这个现象，不过现在台湾电视是先被台湾的财阀把它分掉了，台湾财阀把电视变成东森集团王令麟或者和信集团辜振甫，大家已经把它分掉了。分掉以后，你就没有言论自由。好比说我节目里面讲，我在骂王令麟，过两天他可能下命令，说一年以后李敖这个电视台，我们频道不给你了，你就死掉了，你就没有了。电影一开始也是一样管制的，可是现在电影死掉了。因为台湾的电影已经被美国电影，被这美帝电影整个打败了。这个是很恐怖的一点，我们过去一直相信自由、相信自由文化、自由竞争，相信凯因斯理论。可这一次由于索罗斯这个现象，结果使我们感到恐怖了。过去帝国主义它是到你国家来杀人越货，现在帝国主义不需要了，他带着大量的现金，100亿美金、1000亿美金这样跟你对赌，你赌不过它，它把你吃掉了。香港这一次幸亏等于党中央支持，党中央正好外汇管制，这个占了便宜，我这不开放，所以你吃不到我。

    旁白：李敖自称写白话文500年内前三名都是李敖。他自诩为博学的洪水猛兽，他自封是二十四品之外的一品狂派。李敖有一幅在照镜子时拍的照片，下面写着：要找佩服的人，我就照照镜子。

    李敖：我讲可能是前无古人，后无来者。哈哈哈哈哈，我就告诉你什么原因，我觉得我在写。别的都不谈，我写的文字就是这种白话文，我的白话文，我觉得一千万年以后，可能我那些思想像我《李敖大全集》思想都落伍了，就像文天祥一样，文天祥那个观念我们看都落伍了，可是他那个精神存下来了，我写的可能一切都没有了。可是我觉得我对中国的白话文、语体文的运用能力，我觉得会永远的保存下来。文言文以外，能够真正的把中国的语体文写的出神入化的，就在你眼前，这个人就在你眼前。

    记者：凭什么您说您自己是最好的？

    李敖：我的文章是可读的，一般人语文是看的，我的文章是可以念的。因为我们一般人写文章不太能读的，欧阳修都会，你看念《醉翁亭记》，它原文是临溪而渔，溪深而鱼肥。酿泉为酒，酒洌而泉香。原来是这个句子，他石碑刻好了，看了以后他觉得句子不好，酒洌而泉香不如泉香而酒洌。为什么呢？洌字是第二声，香是第一声，洌字好。所以把石碑敲掉重刻。欧阳修是真正能够这样子修辞修到的很细腻程度的。可是这是文言文，在语体文里面，我是做到这一点。我们去看一个电影，一个小男生跟小女生在一起闲着没事干，两个就是kiss，接吻。这没有接吻过，这小男生就抱着小女孩子，就笨手笨脚的。小女孩子就讲了一句话说let me show you。我就问他们外文系的怎么翻？他说翻成我吻给你看，我做给你看。我说这个不是好的翻译。他说你李敖要怎么翻？我说要翻成看我的。这才是好的翻译。

    旁白：在我们看来，李敖的工作室简直就是一个不小的图书馆。尽管我们不敢苟同李敖的自我标榜，但面对他的家庭藏书，你不得不承认，他的自我感觉良好，不是完全没有根据的。

    李敖：这书是小儿科，我本来有3个这种书房，现在已经被我消灭2个了，已经变小了，已经减肥了。你看中国古人，王安石他有个儿子叫王雱，下雨的雨字下面一个四方的方字，这个字念雱。王安石就跟他的好朋友刘贡父说，我儿子王雱是神童，看书看一遍就记住了。这刘贡父就反问王安石说哪家的儿子看两遍，我儿子也看一遍。那个古人都是记忆力好的，不然你根本不能够变成知识分子。为什么？书太少了，现在不得了，现在书太多了，一个人做不了这一点了。看书就得讲方法，一目十行那不是本领。我绝不是一目十行，可是我也绝不学速读，速读是骗人的，我也不学。

    记者：你有什么方法？

    李敖：就是训练到看书，这一页打开就好像这个字来找你，不是你找它，keywords重点的字立刻就凸出来，看到这一页重点字过去了，然后就看第二页重点的字，就是这样。这个是我第一本《李敖千秋评论丛书》，这是第120本，一年12本，正好出满了十年。

    旁白：从《李敖千秋评论丛书》第一期后，他一个月出一本，连续写了120本，而其中的96本是禁书。这也是今天李敖倍感骄傲的事情。

    李敖：后来我写《蒋介石研究》写了6本，后来他死了20年还写本传记，等于掀出他的这些黑资料来。这是一些掀台湾的总统，他是共产党的叛徒，都是掀他们的资料，台湾我专门干这种事情，就是这样。我写了100多本书，禁了96本。如果有世界记录有这一条，就被查禁的记录，我敢说古往今来我是第一名，全世界第一名。因为一个人被禁几本就泄气了，不会再写了。我会跟他们纠缠，最后他们不禁了，现在它不禁了，我最后赢了，在96本以后，我赢了。哈哈哈！可是这个时间纠缠了差不多20多年，20多年以后我赢了。我感觉一个故事，汉朝皇帝，高帝（刘邦）、惠帝、文帝、景帝、武帝、昭帝、宣帝、元帝、成帝、哀帝、平帝、孺子婴、王莽、光武帝、明帝、章帝、和帝、殇帝、安帝、顺帝、冲帝、质帝、桓帝、灵帝、献帝。汉朝的皇帝高帝、惠帝、文帝、景帝、武帝，汉武帝的时候，汉武帝在审查巡视的时候，到一个郎官署，看到一个老郎官给他磕头。汉武帝奇怪，说你这么老怎么还做这么小的官呢？这个郎官叫颜驷，颜色的颜，驷马难追的驷。颜驷就报告汉武帝，他说我在你祖父时代就做这个官，你的爸爸时代我也做这个官，就从文帝做这个官，景帝做这个官，汉武帝还做小郎官。汉武帝说，怎么一直不升官，这么倒霉呢？他说我在你爷爷时代我是军人，你爷爷喜欢文官。文帝好文臣好武，我喜欢武官，所以吃不开。到你爸爸时代，景帝好老臣年少，他喜欢老年大臣，我年龄太轻。到了你这一代，陛下好少臣又老，你喜欢年轻的，我又老了，跟你们三代搭配不上，所以一直倒霉。在台湾，蒋介石统治了27年，大陆不算。他死了以后，蒋经国干了13年，父子两个人干掉了40年。跟我同岁的蒋介石孙子，长孙叫蒋孝文，跟我同岁生在1935，他死掉了，他不死他接班了。我们就被三代压下去了，压到现在，你懂我意思吧！好了，现在蒋介石死了，蒋经国死了，蒋经国大儿子蒋孝文死了，二儿子蒋孝武死了，三儿子蒋孝勇也死了，你懂吧！一窝都死掉了。死了之后，可是我老了，你懂我意思吧！我的敌人死光了，可是我老掉了。像我的对象就是这些年轻人，我觉得年轻人被国民党教育训练坏了，一群混蛋。本来是一群老混蛋，现在要斗这群小混蛋。所以像我写本书就跟他们斗气，你们写书是畅销书，老子也是畅销书给你们斗。可是你们书叫什么书呢？那个书6万字，配几个图片叫做一本书。我们这书35万字，觉得好像得意。

    旁白：李敖前后坐过十年的牢，但依然没有改变他24品之外的一品狂判的个性，此外还没有改变的便是他的谈笑风生和玩世不恭。

    记者：当年在监狱的时候也是这么乐观吗？

    李敖：必须乐观，不乐观你活不下去的，必须乐观。我相信这个乐观不是一个说法，而是一个做法。就像林肯所说的，他说你可以像你自己所要求的那样快乐那样快乐。我看过一个故事，一个老祖母她的孙女死掉了，可是大家看她表情没有很难过的表情。有一个人忍不住问她，说你孙女死掉，你好像很达观的样子。她说没有错，她说我的未来是指日可数，哪天死随时都想得到的。她说每一个小时我都很珍惜，我花一小时去哭我的小孙女，我去痛苦，不如花这一小时去回想我跟她在一起的快乐日子时光。我们一起吃冰淇淋，一起在树后面捉迷藏，也很好嘛！

    李峰：都说李敖笑文坛50年，看来这并非夸大其词。他对台湾文化见解的独特，在他很多作品中都得到了印证。李敖凭借他的豪放兼婉约风趣与幽默，在台湾文坛独树一帜，但也因此给自己找了不少的麻烦。在下期节目，我们将向您继续介绍李敖先生。好，感谢收看今天的《海峡两岸》节目。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

