2000《铿锵集》

    李敖：我在台湾50年来所做的事情都是文化的活动、思想的活动，可是效果很有限，可这一次就有特殊的效果。老毛讲说是一万年太久，只争朝夕。可是我们争不了朝夕的时候，我们会争一万年。

    旁白：台湾总统选举落幕，陈水扁得票近四成当选。候选人之一的文史评论家李敖由局外跳入局内，亲身经历这次选举。

    李敖：我也承认我不会当选，我觉得很正常的事情，为什么呢？你不能够讨群众的好，我们讲真理的人不讨群众的好。

    旁白：李敖用李敖式的历史观点为我们剖析，这次令台湾变天、令两岸关系变得举步维艰的2000年总统选战。台湾总统选战踏入最后一周，3月中，台湾总统府阴霾密布，按规定，一切民意调查停止发布后，选情变得更加扑朔迷离，诡异难测。这天新党召集人李庆华陪同李敖出席官方为外国传媒安排的记者会。李敖在新党极力游说下参选，高举反台独、反黑金旗帜。

    李敖：16年前我所办的一本杂志。

    旁白：他和陈水扁80年代曾经合办杂志，争取言论自由和民主。

    李敖：这个杂志的封面，我们正在攻击宋楚瑜先生，当时他是新闻局局长。

    旁白：他说即使彼此有革命感情，不过，他最不希望见到陈水扁当选总统。

    李敖：16年来，整个的情况变化了。陈水扁已经背离了我们当年共同为言论自由，为民主政治共同奋斗的主要目标，他们开始从事台独的活动。

    旁白：李敖，东北人，1935年在日本控制下的伪满洲国出生，抗日期间父亲背负汉奸之名为伪政府工作，暗地里从事抗日活动。岂料几乎被人以汉奸罪名判罪，当国民党退守台湾，李父未免再被人诬告，举家迁往台湾。李敖自小爱好阅读，未完成高中便考入台大历史系，思想深受胡适影响，主张中国要现代化和全盘西化。60年代，李敖加入《文星杂志》任主编，以战斗格调标榜民主、自由、开明和进步，他不按牌理出牌，为青年学者提供言论阵地，批评传统文化和当政者。因而成为官方眼中钉，最后难逃查封结局。李敖在国民党高压统治下，曾遭软禁，坐牢七年多，但是从没放弃过反对派的立场。

    李敖：坐牢出来第一个感觉就是混蛋比以前更多了。我觉得台湾有很多的混蛋，所以需要改变他们的头脑。民主国家，人民对这个政治是很冷漠的，人民对政治投票率最多50%，他并不这么热，台湾热得不得了。为什么政治过热？政治过热不单是政治挂帅，还是超级的政治挂帅，这是个反常的现象。好比说对中国大陆的看法也是错误的。因为我讲过，蒋介石1949年到台湾，他被共产党打败了，所以他就宣传两个重点，第一个共产党是坏的，所以不会变好；共产党是小的，所以可以打败它。结果蒋介石这个宣传闹了26年，他死掉了，他的儿子蒋经国又继续了13年，也死掉了。这个宣传一直闹了39年，最后落到了台湾这些混蛋头上去。他们相信共产党是坏的，所以共产党跟50年前一样，共产党是小的，所以我们不要怕它，勇敢的台湾人不要怕它。所以很有趣！全世界都怕世界第三军事强国的时候，台湾不怕。

    旁白：选战白热化，各个候选人做最后冲刺，举办大型造势晚会拼命拉票。

    李敖：一般人去扫街、拜票、印传单、印旗子，然后到你家里去拜访，跟你握手，抱你的小孩子，还kiss他，亲他一下，讨你喜欢。这个太无聊了！我认为你应该尊重我的理念，我用什么理念来跟你谈，你支持这个理念来投我的票。我承认有限，我也承认我不会当选。好比说他们走过去一看一个庙出来了，立刻就拜这个庙烧香，逢庙必拜。为什么？拜庙的时候表示我认同你的神，所以我就不会。我觉得这是迷信，懂我意思吧！所以我不会拜这个庙，不拜什么结果？你就少了善男一票、善女一票、阿公一票、阿婆一票、愚夫一票、愚妇一票，你就丢掉了，他不会投你票的。可是我能够说牺牲我的信仰来讨好他们吗？我又不会的。

    旁白：李敖一生从未离开过台湾，经历过蒋介石、蒋经国的独裁统治，再目睹李登辉接掌政权之后带来的民主改革，他对于很多人看好的台湾民主发展显得不以为然。

    李敖：这个变并不是我们感谢国民党宽大，我们才变。所以很多人做错误解释，国民党改变了，有言论自由、民主，不是的，是他的脚一直踩在你的脚上面，最后由于我们的力量使他的脚拿开了。这是我们奋斗的结果，我们不能说感谢你的脚不再踩我的脚了，这个不通的，我们不做这个解释的。所以现在我最大的感觉就是，现在我们争取到一些权利，可是事实上不是完整的。我认为真正的民主社会要两个基础，第一个要法治，台湾没有法治，台湾法治完全被破坏掉了。李登辉当政12年，宪法修改5次，整个乱掉了。第二个要有言论自由，台湾其实没有言论自由。我是台湾言论自由的标杆，我写过100多本书，被查禁96种。我办过报纸，办过杂志，我是真正的台湾代表言论自由的人，我都没有言论自由，什么原因？言论自由就是你有言论能够自由散布你的言论才有言论自由。电视台对我封锁，最大的封锁把你封锁掉了。而现在你要办报纸你办不出去了，它整个管道都堵塞了，没有一个新报能够办起来。现在我们台湾所谓的民主，我们看到这很多的缺点出来了，原因就是我们觉得这个民主是假的，现在看得出来，就是过去在蒋介石统治之下，我们感觉到是暴君专制，暴君在上面使我们不能够动。现在变成暴民专制，暴民专制的意思就是他只有一个口径，一种声音，你讲话不合乎他的口径，不认同他的声音，他就给你戴帽子。现在基本的帽子是说不爱台湾、中共同路人。

    旁白：飞碟电台是台湾唯一一间亲新党的广播电台，李敖总算找到传媒给他空间做节目、分析选举情况。

    陈文茜：我特别想请教李敖先生，外省人在这次选举的角色，你可以看到外省人在这次竞选里头逐渐的离开台湾政治的权力中心以后，他们有很高很高的一些危机感。

    李敖：外省人必须承认一个事实，就是当你在台湾的人口里面只占四百万的时候，你等于是站在老三的位置上面。我认为有的时候发现做老三也不是很坏的事情。像共产党的周恩来一辈子做老三，就是老大老是联合老三来打击老二，老二要抢老大，所以就联合老三打击老大，所以老三不一定很坏的位置。

    陈文茜：可是外省人的失落感，你觉得没关系吗？

    李敖：你做老三的话也不是很坏的事情，做老三也占了很多便宜，你只不做老大而已。周恩来来占了一辈子便宜，不是吗？

    陈文茜：其实外省人做老大做了四十几年。

    李敖：当然，那个外省人是坏的外省人。

    陈文茜：现在很多人会担心的一个现象，就是可能有一大群人，台湾可能有70%的人，他们说他们并不希望陈水扁当选。连、宋阵营里头，其实彼此之间的对立跟冲突也很大。最后是不是会变成一个陈水扁当选的状况？您的判断是？

    李敖：很显然是朝这个方向发展的，一点都没有错。我记得以前英国的历史家汤恩比讲了一句话，他写了一篇文章，叫做《一个民族的自杀》，他描写日本人，说日本人整个民族在自杀，像鲸鱼一样忽然游到海边，自己死掉了。他说日本人就这个样子。今天台湾面临的就是看到一个岛上的人在自杀，整个疯狂了，举岛若狂，整个疯起来了。像支持阿扁的人，我认为他们在自杀，可是连宋这两个阵营的人何尝不在自杀？

    宋楚瑜：我们在台湾愿意跟大陆就两岸三通的问题进行直接的对话，但是我们绝对不畏惧谈判，但是我们绝对不可以在恐惧下谈判，对不对？

    旁白：台湾这次总统选举焦点一直集中两岸关系，李敖是唯一主张用一国两制模式解决两岸问题的候选人。

    李敖：海峡两岸不打仗，在未来十年台湾可以省下4兆的军费，平均起来每个人每个月可以分到1000块钱，这很好的事情。第二个，年轻人不要去当兵了，这就是好现象，我们一笔一笔跟他算，觉的对你有利，不要谈统独，也不要谈族群，也不要谈省籍。因为你们目光如豆，所以我就给你算账，你占多少便宜，和平不是嘴巴说的，和平要坐下来谈判，很多细节。像其他总统候选人，他的中国政策都是不能够诱使北京坐下来谈，原因就是他们都讲两个中国，包括宋楚瑜在内，他是准国际关系，也是两个中国的方法。台湾是主权独立国家，就谈不下去。我的方法是一国两制的意思，就是这个标准你非坐下来不可，你坐下来。

    旁白：李敖这个主张，连他代表的新党都有所保留。可想而知，当然得不到大部分台湾人支持。

    李敖：圣人说知其不可而为之。这是中国的圣人境界，明明知道做不到我也要做。我李敖做这个干什么？我们是先知者，也是历史家，我们在历史上面会记录下来，有这种人在台湾，不要搞错，2000年的台湾，在整个岛疯狂的时候，整个岛愚昧的时候，有一个人他不疯狂，他不愚昧，他勇敢的把这个声音告诉你们。古代的很多预言家都是这样子，下场都是这样子，告诉你怎么样他不听，不听以后大家同归于尽。

    旁白：选战由99年跨越千禧，没一个候选人有绝对优势，直到三月，当民望甚高的中央研究院院长李远哲公开支持陈水扁的时候，选情出现关键性变化。

    李远哲：经过政党的竞争，由万年执政的政党换一个别的党来做，这我想是我们民主政治方面是应该走的方向。

    李敖：李远哲4年以前明明表示说学者不可以从政，中央研究研究院同仁不可以介入政治的，不可以介入选举的。为什么4年以后有这么大的变化，今天居然这么有勇气的来表达这个意思。所以我认为这完全是李登辉在背后撑腰嘛！否则会有这么多的现象出现吗？所以我认为这个弃连保扁的牌是明打出来的。

    旁白：搜集资料所得，李敖发现李远哲这次涉足选举是因为受到一篇名为《蓝色的毛毯》的左派文章影响。

    李敖：农夫有一个蓝色的毛毯，他非常喜欢这个毛毯，有一天被地主恶霸给它抢走了。农夫打不过地主恶霸，他很难过，他逃到山里面去了。过了几年以后，听到山下面锣鼓喧天，他很好奇，跑下山来看。人民看到他，说就是他，跑过去把他抓住，把那个毛毯递过来还给他。原来怎么回事？原来是苏联革命成功了，共产党当家作主了，打倒了地主恶霸了，所以把毛毯还给他。他拿到毛毯很感动，就哭起来了。可这另外哭的原因什么原因呢？就是在打倒这些地主恶霸的革命过程里面，我这个农民是个懦夫，我是个逃兵。李远哲不是吗？在政治的运动里面，知识分子如果关心政治，在我们李敖关心的时候，你们都逃掉了。今天国民党被我们摆平了，你们回来接收资源，然后说大话，你们关心政治了，你们是清流，清个屁流。所以我认为李远哲现在回来，他想投身的原因是他内疚，他想到他这篇文章，影响他一生的文章，他觉得他要补偿这一点。我觉得动机是好的，用心也是好的。可是如果你做错了，你选择错了对象，你以你的地位带领群众集体走了错路的时候，这个责任谁来负担？还太严重了。庄子里面有一个寓言叫混沌之死。混沌是个有名的神，待人接物非常好。可是它没有眼睛、没有耳朵，这么一个圆球。所以其他人说他太可怜了，没有听觉，没有视觉。我们把他按住，给他挖个眼睛，挖个耳朵，挖个嘴巴，挖个鼻子，结果七窍流血死掉了。你是好意的，你动机也是好的，你是要提升他，结果你把他害死了。不是说好意就可以解决一切问题，或者构成任何借口，显然不是的。

    宋楚瑜：某一个人的背景，你就给他挂上一个卖台的罪名，你说对不对？

    旁白：台湾每次有重要选举，外省人参选都会被指责出卖台湾，2年前马英九打败陈水扁便是如此，这次宋楚瑜亦然。李敖为了指证陈水扁也有秘密跟北京沟通，特意邀请台大哲学系教授陈鼓应上自己的电视节目接受访问。

    李敖：陈鼓应是谁？

    旁白：陈鼓应70年代因为批评政府遭流放海外，曾经长时间任教北京大学，最近得到平反，返回台湾大学任教。他在北京的时候，曾扮演两岸的中间人。

    陈鼓应：我的基本立场是赞成两岸交流，但是我不赞成自己交流然后给别人扣帽子。

    李敖：陈水扁跟大陆秘密交流的11封信，你看到了？

    旁白：他带着陈水扁亲笔签名给北京的信，以支持自己的论据。

    陈鼓应：你我的交情，我跟你不能讲假话。即使面对媒体，我看到。很多媒体也要我拿出来，这一点要请原谅，我有我不拿出来。我还要说一句，共产党跟我们谈的时候，跟任何党外的人谈，很多是透过我。

    朱镕基：谁要是搞台湾独立，你就没有好下场。

    旁白：这边朱镕基破口大骂，那边台湾总统选举如火如荼。当踏入最后阶段，各路人马表面上仍然拼个你死我活，但陈水扁大有可能胜出的消息已经甚嚣尘上。李敖的竞选活动已经接近尾声，这晚出席他节目的陈文茜是民进党前文宣部主管，也是知名度相当高的政论员，她去年跟随许信良脱离民进党。对于这次选举，她感慨良多。

    陈文茜：怎么我们几个总统候选人，变成让我想起当年的景象，每个都是抓蛇杂耍的这种竞选方法，我觉得这是竞选里头最大的感慨。他们从来很少很清楚的告诉你，或是告诉台湾社会的人说我希望你明天最后投我一票。那些选民们，你投我一票代表什么？我们候选人本身现在都是群众运动养成出来的，媒体政治养成出来。他们都很擅长讲一分钟的新闻，擅长在群众场合里头喊话。但是治理国家，处理两岸问题，他的想法是什么？台湾现在所需要的政治领袖真的不是这种会喊话的。我们需要一个政治上的爱因斯坦，他可以找出一个新的公式，这个公式可以让我们突破既有的对问题的认识跟某些定律。可是民进党没有办法，它里头就有很多人，我们一般称之为叫基本教义派，他们听到任何对两岸比较弹性的思考，他认为你是卖台。他对任何族群里头的和解的态度，他认为表示你的忠诚度都是不够的。从国际政治的角度，重新去调整民进党在两岸里头的思考，然后放弃18、19世纪民族主义的想法，不要拿台湾民族主义对抗中国民族主义。

    李敖：在台湾，有一个比朱镕基还恐怖的人，她的名字叫做吕秀莲。阿扁怎么样要争取大家的认同，怎么样解除大家恐惧，首先一点就是要把吕秀莲给她解除，否则的话，吕秀莲永远造成我们的恐惧，我们连不投她的票，她会骂我们是卖乡贼。在这样恐惧的气氛底下，台湾怎么会有宁日呢？所以我曾经说，阿扁如果不当选的时候，我选举以前，我会拼命的反对阿扁，如果阿扁当选了，我会拼命的保护阿扁，如果阿扁死了以后，吕秀莲就是我们的总统了，那不更恐怖吗？

    旁白：投票当日，李敖于投票时间结束前20分钟，决定到住所附近一间小教堂投票。

    李敖：谁当选我就要掐谁脖子。朱镕基讲了一句话，他说搞台湾独立的没有好下场。问题是我们不搞台湾独立的也没有好下场，我有这种感觉。没关系，我们还会继续用鹦鹉救火的精神来防止别人飞蛾扑火。鹦鹉救火这个故事在中国的童话里面，它是说一个山里面着了火，鹦鹉跑出来干什么？到水边羽毛粘了水，跑过山里面去洒水。人家就问它说有用吗？它说当然没有用。可是它说因为我们住在山里面，我们不忍见山里面着火。

    旁白：选举结束，李敖又再继续躲在书房里面，对于令台湾变天的选举结果，他用了以下三句做归纳。

    李敖：李登辉出卖了国民党，陈水扁出卖了台独，李远哲出卖了自己。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

