20000522《名人下午茶》

    李敖发舌功，搅翻TV秀

　　一向领导言论流行风潮的黎明柔和李敖难得的碰面，聊的却是李敖现象对台湾的影响。（记者胡经周 摄影） 

　　因为选举，一向给人“语不惊人死不休”印象的李敖，翻腾了台北政坛，也因为媒体，年近花甲的李敖，横跨有线、无线电视台，“李敖现象”持续发烧，成为流行话题人物。《名人下午茶》流行文化掌门人黎明柔特地邀请李敖，谈谈李敖怎么看待“李敖现象”。 

　　黎明柔（下午茶主人、漫画《一些愚蠢的话》作者）：你不止“祸台50年”、还临老入“花”丛，做这么多节目，不仅戴gucci的眼镜、还穿夹克，你是怎么看你自己的？ 

　　李敖（下午茶来宾、电视节目《李敖talk秀》主持人）：这是我唯一能跟刘德华发生关连的地方！（李敖摸摸身上的名牌），我一直都是游戏人间，不像阿扁这么严肃，游戏人间还可以挖苦一些人、赚一点钱，我觉得满好的。 

　　黎明柔：谈谈你的新节目吧！ 

　　李敖：那是我去台视卡位的一个动作！（李敖笑了起来），他们要求我不谈政治问题，我当然可以完全配合，我讲一个粗野的话你不要见怪啊！他们要我谈裤腰带以下的事情，那意思就是说我可以谈女人的阴部、但是不可以谈女人的胸部。（李敖狂笑）其实不管从那个角度切入，我都可以拉到我想谈的议题上，不过，这就要看制作单位他们拦截的功力了！ 

　　新节目很霹雳，一人可抵多人来用 

　　黎明柔：所以这是测试新政府尺度最好的方法。 

　　李敖：所以，如果这个节目一个月没被停掉，台湾综艺节目的模式会被我推翻，（李敖骄傲的说）因为这些节目已经做到山穷水尽。 

　　黎明柔：可是综艺节目都有很高的收视率？ 

　　李敖：台湾的人民不会永远被骗，就像林肯总统讲过一句话，“你可以欺骗少数人于暂时、无法欺骗多数人于永久”，综艺节目的低级趣味已经到了瓶颈。 

　　黎明柔：美国就没有这样的低级趣味！ 

　　李敖：是！美国也没有我李敖这样的人！一个人包办整个节目制作，像国外的talk秀节目，都有很多鬼作家帮他们写东西，我全部都是自己来，所以他们请我做节目是最便宜的，我一个人可以抵很多个。 

　　开启年轻族群，李敖参选收获丰富 

　　黎明柔：这次出来参选总统，有没有给你开启新的群众？年轻一代是否对你有新的认识？ 

　　李敖：当然！这次的总统大选，让大家知道，我李敖除了会写文章以外，还有很多其他的本领，我过去读者都是黎昌意（黎明柔父亲）这一代的、现在有黎明柔这一代。 

　　黎明柔：还有更年轻的吧？我是你女儿的学妹欸！ 

　　李敖：我希望让他们知道，65岁的老头子也可以作总统，不只是年轻人可以骗他们、老头子也可以骗他们。（李敖笑了起来） 

　　黎明柔：你觉不觉得现在的大学生只有性观念开放、可是政治观迟钝？ 

　　李敖：是！他们只有在性观念是大学生、其余都是中学生。 

　　黎明柔：中学生还不错、不是小学生！ 

　　李敖：还是有小学生程度的！我觉得现在的年轻人很糟糕，都被教育坏了，现在的年轻人好蠢、好笨，没有辨别能力，甚至连基本的审美能力都没有，你看扁帽那么丑的东西，那是京剧武大郎戴的帽子，他们都拿来戴，我觉得好可怜！需要重新挽救他们。 

　　黎明柔：怎么重新挽救？ 

　　李敖：让他们知道人外有人、天外有天，除了台湾之外、还有更大的世界，台湾真的是太小了，只有中国的千分之三、世界的万分之一，台湾既然已经都这么小了，不应该再夜郎自大！ 

　　目前电视生态，政治力量干预运作 

　　黎明柔：在这次的总统大选中，你提“一国两制”，过去这么多年，都没有人敢提这个东西，只有你跟许信良敢提，不管对或错，这应该是个可讨论的话题。 

　　李敖：过去都不谈的！好比我最近写的一本书《陈水扁的真面目》，这本书在南部不许卖的，很多书店不敢卖，怕有暴民来砸店，蒋介石时代也没有这么严重！ 

　　黎明柔：不过我买了！我觉得可能是现在的言论太自由了！自己有了言论自由，可是不懂得尊重别人的言论自由。 

　　李敖：有言论没有管道，像无线电视开台这么多年了，才有我李敖的节目，虽然如此，他们的想法还是跟我不一样，我说“女学生”，他们就要我改成“女生”，我不懂这两个名词有什么不一样？不过在他们眼中的确有分别。 

　　黎明柔：三台现在已经亏损连连了，他们真的会这么细心剪接吗？ 

　　李敖：台视全年的营业额盈余已经只剩2000万了，过去“单月发单薪、双月发双薪”的时代已经过去了，三台再不努力的话真的会崩盘。 

　　黎明柔：所以你觉得三台的命运将会如何？ 

　　李敖：其实还是有专业人员懂电视的，不过还是会受到政治干预，如果把这两股力量区隔开，或许还好一点，不过现在不可能了，因为陈水扁一定会来抢，除了中视抢不到以外，他一定会来抢台视跟华视。 

　　政党不应介入，政治不需民众鞭策 

　　黎明柔：所以就应该开放民营，放手给民间去做或许会好一点。 

　　李敖：或许照李庆安的说法，“政党不得介入”，这也是个方法，让政治与电视专业分开。 

　　黎明柔：这太难了吧！不知道你跟环球之间的纷纷扰扰处理的怎么样了？ 

　　李敖：以后，我会抓住每一个发声的机会，至于你说环球那件事，人家说当铁达尼要沉没的时候，老鼠是最先知道、最先逃命的，我就是那只聪明的老鼠，环球都要沉掉了，我还留在那里做什么？我也不想回应他们在电视上说我的一切，照道理说，他们还欠我一千万。 

　　黎明柔：所以，政治上的李敖，怎么看目前的政治生态？ 

　　李敖：政治不需要我们鞭策，我们不讲迷信、开个玩笑，人的命是有一定规格的，作了大官立刻就出事的，命格撑不住，你看唐飞，一做大官就开膛破肚，许多人作了大官后，身体都撑不住了。我觉得台北政坛里，像黎玉玺（黎明柔祖父）那一辈的，因为政局改变，都会有失落感。 

　　黎明柔：不会啊！我看他很快乐啊！ 

　　李敖：我写过一篇文章《我为什么支持王八蛋？》现在王八蛋终于被我打倒，可是龟儿子变成王八蛋，我说很失落的原因是，我们在台湾不是主人、回到台湾又变成客人。 

　　不信风水星座，旅游经验从书取得 

　　黎明柔：你有没有去算过命？ 

　　李敖：我不相信这个的，什么星座、血型、紫微斗数、风水，我一概不信，鬼神都怕我，这只有你们这种小女生才信。 

　　黎明柔：你会不会想要回大陆去看看？ 

　　李敖：不看有不看的趣味！看了以后那种近乡情却、或是累的要死，都不是很好的感觉，我觉得那些喜欢奔波的旅行家都笨死了，经验可以从录影带、书本里间接取得，身临其境太笨了！所以我都在家里神游、幻想、意淫，或在我自己的世界里。 

　　黎明柔：你怎么看你创造出来的“李敖现象”？选完总统之后，居然还可以到三台主持综艺节目。 

　　李敖：不是综艺节目，是打倒综艺节目的节目（李敖笑了起来），我不是很会表演的人，我是冷面笑匠，而且我对群众也不是那么友善的，最像我的就是陈文茜，我在陈文茜的新书发表会上，我就讲，讲个粗话不要介意，“陈文茜是没有‘JB’的李敖”，性格跟我很像，很傲慢的，不过陈文茜是才女想做美女做不成的，而美女想做才女做不成的就是胡因梦。其实我要告诉大家的是，我李敖65岁还可以不退休，吃了威而刚就变成25岁。（李敖笑了起来） 

　　黎明柔：那你为什么没有跟陈文茜谈恋爱？ 

　　李敖：我不喜欢波霸型的女生，我喜欢德国集中营的那种女人，胸部都平的，我喜欢那种女人，可以满足我的虐待狂。（记者王浩翎 整理） 

　　这场对谈，选在李敖的秘密书房中进行，黎明柔和李敖这两位颠覆高手谈起政治来，更不时语出惊人，而一向对政治八卦兴趣高昂的黎明柔更抓紧机会，一一向李敖查证，非常dj的八卦毒报会就在对谈终了时，进行了起来。(2000/05/22/劲报) 

　　黎明柔VS李敖人物介绍 

　　黎明柔 

　　漫画《一些愚蠢的话》作者，黎明柔一直相当注意“李敖现象”，黎明柔认为“李敖现象”最特别的地方，就是提供了很多可讨论的话题，“在这次的总统大选中，李敖提‘一国两制’，过去这么多年，都没有人敢提这个东西，只有李敖跟许信良敢提，不管对或错，这应该是个可讨论的话题。”

　　李敖 

　　电视节目《李敖talk秀》、《李敖秘密书房》主持人，虽然没有顺利当上“李总统”，但是“李敖现象”却没有因此冷却，最近更在言论尺度严格的无线电视台，聊起百无禁忌的性话题，李敖看自己创造的“李敖现象”认为自己只是想宣告世人，“我李敖65岁还可以不退休！”(2000/05/22/劲报) 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

