20000721-20000728《海峡两岸》

    名嘴李敖央视开讲，涉及海峡两岸诸多敏感话题（08/03/2000）

　　台湾名嘴李敖“亮相”中央电视台，畅谈一国两制和海峡两岸诸多敏感话题。 

　　中央电视台四套《海峡两岸》栏目录制了6集李敖访谈，在7月21日播出的首集中，李敖以曾经担任通用公司董事长的美国前国防部长威尔逊为例，引用他所说“美国的利益与通用公司的利益是一致的”名言，强调台湾与中国的利益是一致的，然而李登辉却将两者利益强行拆开，居心叵测。 

　　李敖在中央电视台开讲的内容，除一国两制、李登辉之剖析之外，还包括台湾地区新领导人五二○演说对两岸关系影响等。 

　　以下是7月21日、28日两集的文字记录： 

　　【开讲之前：关于李敖】李敖先生是台湾的一位著名的学者，大陆很多人对这个名字也是非常熟悉的，李敖先生对于文学、经济乃至政治，社会等诸多问题，都有自己独到的见解，最近，我们《海峡两岸》特别委托了台湾真相电视台对李敖先生进行了专访。在我们今天节目开始之前，我们特意请到了台湾真相电视台的董事长周荃女士来到我们的演播室。一起来聊聊关于李敖的话题。 

　　主持人：周女士，您跟李敖先生，开展了多少年的合作，情况怎么样？ 

　　周荃：大概在四、五年前我跟我的学校的系主任一起去找李敖，希望他能够在我们的电视台里面来畅所欲言，特别是批评时政。他说好多电视台都找我呢，我说，你放心好了，没人敢找你，因为你胡说八道乱讲话。其实说实在的，只有他敢讲，他本身学问很渊博，他又有这样子的道德勇气，所以后来我请他，他二话不说就接受了我们的邀请，到了我们真相电视台，那时候做的是叫做《李敖笑傲江湖》的一个节目，他是除了时政之外，他还拿出了一些相关的资料，还有一些从历史的观点来看问题，所以当时开播的《李敖笑傲江湖》节目，非常轰动。很多人非常喜欢看他的节目，特别是晚上他大概10点钟开始，要讲半个小时，有人说没看李敖的节目睡不着觉呢，从四、五年前开始，大概总共做了一千集，去年李敖的这个《笑傲江湖》节目播满一千集时，就改成《李敖秘密书房》。 

　　主持人：这是一个什么方面的节目呢？ 

　　周荃：这个部分走的是文学的路线，因为他是一个非常渊博的人，《李敖秘密书房》，就是在他本人的书房里边摄制。我想今天在这个节目里面大家也可以看到，他的书房的规模非常大，他藏书有好几十万册，就在他的“秘密书房”里面聊天下（大事），从时事聊到文学历史聊到其它的一切，他是一个很丰富、很精彩的大师级的人。 

　　主持人：想必你对李敖先生有很多的了解，对他的人品，怎么样评价？ 

　　周荃：在台湾很多人提起李敖，非常崇拜他、非常欣赏他；但有些人讲起他就非常头痛，就是很讨厌他。他是一个两个极端的人，我觉得，他其实是很有一些人道关怀的，比方说在台湾他曾经做过一件很轰动的事情，就是当时在几十年前日据时代，日本人把一些台湾老百姓变成日本兵的慰安妇，慰安妇这个事件一直到了几年前，我们李敖先生知道之后，他就配合做这些工作的同仁，一起拿出自己的非常丰富的历史文物的收藏，拿出来办了一个非常大型的拍卖会，然后把拍卖的所得，我记得好像也有好几千万，把这好几千万的钱，分散给所有这些在几十年前，为台湾社会承受这么大压力的这些慰安妇，像他这样子的义举，真的是也只有他办得到。 

　　主持人：不少台湾人评价李敖先生笔锋口锋都比较犀利，但是我们看到他说话，又常常是非常慢条斯理的，这是不是他的一个个人风格？ 

　　周荃：他说话慢条斯理那是一回事，但是他说话的内容那可是单刀直入、一针见血。 

　　主持人：李敖先生以他的勇气、人品和学识赢得了许多台湾同胞的热爱。 

　　周荃：不，不只台湾同胞，我看全世界的华人，也少有李敖这么一个人。 

　　主持人：我想问，您有没有机会听到李敖先生。对台湾当局一些领导人的评价？ 

　　周荃：在台湾他是经常讲的，他天天讲，我刚刚不是说吗，在我们的李敖节目里，他就是随时说，比方说，陈水扁前两天才刚刚有什么说法，那今天的录影他马上就会有所回应，不只是针对陈水扁，针对李登辉，针对连战、宋楚瑜，甚至最近新闻闹得比较大的吕秀莲，他都会不假辞色的，他对于台湾社会的时事的批评非常精彩，他有他的独特的观点，那叫“李敖观点”。 

　　主持人：我们再想聊一聊关于李敖先生他的一个中国情结的问题。周女士能不能给我们介绍一下，你所了解的李敖先生对一个中国的看法。 

　　周荃：李敖他其实是生长在大陆北方，然后他因为战乱离开了大陆到了台湾，他在台湾住了五十年，我所了解的他是非常热爱台湾，这无损于他热爱台湾同时也热爱大陆，对于他这种热爱中国的情怀，有些人说，啊呀，这个人是大男人主义，李敖他是大中国主义的人。所以我想李敖其实热爱中国、热爱大陆、热爱台湾，跟许多在台湾的老百姓，他也同样的热爱台湾，但也同样的热爱大陆，这样子的一个情结其实是一致的，这个跟所谓的“台独”理论那些人的想法又有很大的距离。就好像我自己，我的妈妈是台南人，台湾人，但是我父亲是浙江人，我可不可以既爱爸爸，又爱妈妈，我可不可以既爱大陆，也爱台湾呢，当然可以。我觉得他这样子的一个情怀，事实上是完全没有矛盾，没有冲突的，更何况大家都是中国人嘛，对，从这个角度来看的话，我相信李敖他在写他的文学著作，希望得到诺贝尔文学奖的这个部分，他并不是想说，我要帮台湾人2300万人去得到这个诺贝尔文学奖，他心里想一定是我要帮12亿的全世界的华人拿到中国人的这个诺贝尔文学奖，我相信他的情怀是这样子的。 

　　主持人：李敖先生认为，爱台湾也就是爱中国，这二者是密不可分的，那么下面我们一起来看看节目，听听他在节目当中对于一国两制的阐述，以及对一国两制好处的看法。 

　　李敖：关于这个题目，我先用美国的一个故事跟大家描写一下，当年美国的艾森豪威尔总统，他请威尔逊做国防部长的时候，威尔逊是美国的通用公司的董事长，他有很多股票，参议员在审查他这个任命案的时候，就要求他把股票卖掉，否则的话，美国的国防工业那么大，如果有什么利益，你要做什么国防工业跟你的自己的公司有关系，那你不就是利益输送吗？你把你的股票卖掉，威尔逊就卖掉了，很干脆，全部卖掉，没什么了不起的，然后，参议员还不放过他，就问他，说你做国防部长，你自己那个公司，虽然你卖掉了股票，就是通用公司，如果你做国家国防部长的时候，搞的这个事情，涉及了美国的利益，而这个利益又涉及了通用公司的利益，即使你不再是通用公司的股东了，请问你怎么处理，当这两个利益冲突的时候，你怎么处理？威尔逊讲得好，他说凡是有利于美国的，就有利于通用公司，反过来说也一样，就是说，凡是有利于通用公司的，就有利于美国，意思就是说，美国的利益跟通用公司的利益是休戚相关，是一致的。 

　　你们问我这个问题，说是你李敖说你热爱中国，热爱台湾，这个爱能够分开吗，你怎么解读这个爱呢？ 

　　我可以告诉你，我爱中国就是爱台湾，爱台湾就是爱中国。就是刚才我所引证的威尔逊的这个理由，就是爱台湾所以爱中国，爱中国所以爱台湾，为什么呢？这两个利益是一致的，为什么过去闹了很多不愉快呢？就是有的人把这个利益要拆开，就是台湾过去的国民党的“总统”李登辉他就拆开，他说我们不要往西去，我们要往南下，要南进政策，南进什么呢，就是我们的资源要往南投，而不要向西投，向西投嘛，那个地方就是共产党的地区，往南投，好比投到印尼，台湾的资本到了印尼，印尼一次民变，好，台湾的男人被杀掉，女人被轮奸，财产被没收，台湾人吃了亏了，怎么得了啊，大陆是我们的同文同种，有话好说啊，就因为有这种情况出现，所以我们才知道，台湾如果想活下去，必须要有一个腹地，肚子啊，腹地，台湾太小了，而这个腹地不在南部，而在西部，在中国，所以台湾跟中国的利益，其实是一个利益，有利于中国的就有利于台湾，反过来说也一样，这样的时候，我们才知道，台湾跟中国大陆的关系，发生了紧密的关系以后，拥抱的关系以后，这个时候，还会打架吗？还会吵嘴吗？还会兵戈相见吗？还会飞弹飞过来吗？就没有这些问题了，所以我认为两岸的关系，就常常的这样子会紧张地制造出来。 

　　至于台湾这方面是怎么制造的呢，大家想不到，是蒋介石制造的。蒋介石在五十一年以前兵败山倒，被中国共产党的人民解放军打得落花流水，打到台湾来的时候，蒋介石痛定思痛，就为了安抚台湾的群众，就发明了一个理论，他的口号叫做“一年准备、两年反攻、三年扫荡、五年成功”，意思就是说，我们经过一年准备，两年的反攻，三年的扫荡，五年以后我们就成功了。在这个理论之下，后来退了票，为什么呢，一年也没有准备，两年也没有反攻，三年也没有扫荡，五年也没有成功，不但五年没有成功，蒋介石有生之年，在台湾前后二十六年在台湾他没有成功，他死了以后，他儿子继承他，蒋经国又经过十三年，也没有成功，父子两人，反共，反共，反共了三十九年，接近四十年，最后失败了，可是他们留下了一个重要的观念，留给了台湾人。这是什么呢？就是为了表示我们不要被对方打败，为了表示我们是很厉害的，他们宣传两个理论，第一个共产党是坏人，共产党永远不会变好，第二个共产党是小的，共产党是会被我们打败的。这个观念流传到现在，所以一谈到共产党，台湾一谈到共产党，一下子一个坏印象，谈到第二个部分，就是说，共产党是小的，所以呢，我们可以跟他打，勇敢的台湾人，我们不是被吓倒的，我们要站起来，我们要搞义勇军，我们不惜与他们决一死战，这种话从民进党的口里到建国党的口里，都有一再叫嚣的这种话。 

　　那么台湾真的自己不怕也就好了，台湾人自己抱住美国人的大腿，美国人给他撑腰，所以这个时候呢，我们就看得很清楚，这个事不是台湾问题，而是中美问题，中华人民共和国和美国的问题，当中华人民共和国跟美国的问题能够解决的时候，台湾问题，台湾的大腿被抽走的时候，台湾人就老实了，就这么简单。 

　　当时一国两制的条件，比对香港什么全好，不是吗？一国两制邓小平公开说，我们可以有军队，台湾可以有军队，香港有军队吗？可是台湾在李登辉这些人的教育之下，在蒋介石、蒋经国的多年的反共的错误的影响之下，使台湾对一国两制完全采取不许进门的态度。是否认的态度，直到这一次，所谓台湾“总统”选举，我站出来，勇敢地站出来，清楚地把“一国两制”解释清楚，大家才正式地面对了这个问题。 

　　主持人：感谢周女士今天能够到我们的演播室，欢迎以后有更多的机会来到我们节目当中，关于李敖先生讲话的内容，我们将在今后的《海峡两岸》节目中陆续播出，欢迎您的收看，下期节目我们再见。 

    李敖央视开讲：台湾军队会不会为分裂而战 新民周刊

　　【开讲之前：关于台湾】欢迎收看中央电视台《海峡两岸》节目。在这期节目当中，我们将为您播出本台书面采访台湾著名学者李敖先生的第三集。在播出李敖先生谈话节目之前，我们请到了中国社科院台湾研究所的所长许世铨先生，请他简要地为我们介绍一下自1602年以来我国四次收复台湾的历史。 

　　主持人：我们先来回溯一下历史。1602年，那时是明朝，倭寇骚扰我们台湾，当时的那段历史是怎样的呢？ 

　　许世铨：戚继光将军带领明朝的军队多年进行清剿，最后平定了倭寇的骚乱。应该说，这是第一次就台湾的问题，中央政府有效地行使了它的主权。 

　　主持人：后来就是大家知道的郑成功收复台湾的故事，能不能给我们讲一讲呢？ 

　　许世铨：郑成功是大家熟知的民族英雄，他最大的功绩就是从荷兰殖民主义者手里面克复了台湾，使台湾重新回到了祖国的版图。 

　　主持人：清朝的时候，康熙皇帝最终统一了台湾，当时的这种历史场景是怎么样的呢？ 

　　许世铨：在后期，郑成功后继人坚持台湾要享受所谓“朝鲜的待遇”。 

　　主持人：宗主国的那种待遇。 

　　许世铨：对。当然康熙皇帝不答应。1683年，由施琅率领大军一举克复了台湾，最终完成了国家的统一。那么，这一段的历史对于我们现在来讲确实有很多可以借鉴的东西。就是说，作为康熙，他是很希望用和平的方式解决的，但是，当时的台湾当局一再拒绝通过和平的手段解决，而且改变了两岸分歧的性质，变成了所谓“国与国的问题”。所以，康熙皇帝最后采取断然的手段，实现了武力的统一。 

　　主持人：满清的末年，由于清朝政府腐败无能，日本军国主义通过侵略战争，就是甲午战争，强行从中国把台湾夺走。这个所谓的《马关条约》 是不是使台湾分裂出去了？ 

　　许世铨：但是，中国人民从来也没有承认这个《马关条约》，台湾同胞也一直没有停止反抗日本殖民统治的斗争，前仆后继，牺牲了几十万人。 

　　主持人：二战结束之后，日本投降了，台湾又回到了我们祖国的怀抱。那段历史是怎么样的呢？ 

　　许世铨：二次世界大战后，根据《开罗宣言》和《波茨坦公告》，中国政府在1945年正式收复了台湾，恢复了对台湾行使全面的主权。 

　　主持人：刚才我们在交谈当中回溯了这么一段历史，您认为这段历史的发生能对我们今天起到一种什么样的启迪作用呢？ 

　　许世铨：有句古话“以史为鉴，可知兴替”。我想，从刚才你提到的台湾这四段历史中我们可以得出这样几个结论：第一个，台湾自古是中国的领土，这是一个法律上和事实的存在，是改变不了的；第二点，就是说，不论发生过什么样的曲折，中国人民和中国政府都是不会放弃对台湾的主权的，一定会经过各种各样的努力，维护对台湾的主权和维护国家的领土完整。 

　　主持人：大家都知道，今年二月，中国政府发表了《一个中国的原则与台湾问题》的白皮书，庄严地宣告，中国政府将采取一切可能的断然措施，包括使用武力，来维护国家的主权和领土完整，来完成中国的统一大业。这就意味着在努力地实现和平统一的夙求之下，使用武力来解决国家的统一问题也是一种不可或缺的选择。谈到使用武力，就必然会涉及到为谁而战的问题，而为谁而战的理念将直接影响到军队的士气。两岸一旦开战，中国人民解放军将为反对分裂、统一祖国而战，那么台湾军队会不会为坚持台独、坚持分裂而战呢？在这一期节目当中，李敖先生谈了他自己的看法。下面我们一起来看一看。 

　　李敖：如果海峡两岸发生战争，对大陆说起来，就是对祖国说起来，它是防止分离主义，它要使中国领土统一，所以要发生战争。所以过去呢，朱镕基先生在美国谈到了，也举了林肯的例子，我认为举的是很好的。很多人在骂，说怎么举林肯的例子呢，林肯是解放黑奴的，林肯是鼓励人权的。讲这话的人不懂得美国历史。大家查查看，林肯总统所以要打起美国内战，南北战争，原因绝非为了黑奴，历史俱在，文献俱在。林肯的话说得很清楚，为有黑奴，而使我们国家能统一，我们就维持黑奴，如果没有黑奴，也能够维持国家统一，我们就没有黑奴。换句话说呢，黑奴不黑奴，根本不是原因。

    当时美国总统林肯要打南方的原因是南方要独立。台湾独立，你要独立，我才打你。有一个最好的比喻，林肯的太太家里叫陶德，叫做TODD，林肯曾挖苦他的太太，说上帝是GOD，你是TODD，多个D字，上帝只不过一个D字，你们家有两个D字。林肯的老婆家里就是养黑奴的大家。林肯最后派出来的总司令，叫格兰特将军，后来做了总统啊，他家里就养黑奴的。难道是为了解放黑奴打仗吗？那你家里养什么黑奴呢。而更有趣的，打南方，说南方养黑奴，而南方的总司令叫罗伯特·李，李将军，他家里没有黑奴，有趣不有趣。所以根本不是黑奴的战争，后来被解释成是为了解放黑奴才打起来的，完全不正确。林肯是为了防止美国分裂，才发起了统一的战争。统一以后，美国就没有再分裂过。

    中华人民共和国自成立以来，我觉得最成功的一点，就是它真正地实现了鸦片战争以来，中国人所要求的一个最起码的希望，那个希望就是一不要挨打，二不要挨饿。过去是真的有饿死的，确实有，现在的解释就是说，希望繁荣，不要过那么苦的日子。关于第一个问题，不要挨打，就是不要被帝国主义打。我认为最成功的一点，就是中华人民共和国开国五十年来，没有人、没有帝国主义敢打中国了，这是我们最成功的一点。而中华人民共和国为了维持祖国的完整，只要涉及到祖国的主权和领土的问题，一律是不惜一战。看到没有，跟印度打起来了，为的什么？领土问题。跟苏联，珍宝岛打起来了，为什么？领土的问题。为什么呢，不惜一战。

    所以跟台湾，如果台湾真的要分裂，一定打起来。很可惜，台湾人不相信，很多人不相信。为什么不相信呢？因为，你说的太多了，你没有打。那为什么没有打呢，委屈求全嘛，还为了国际的关系呀，国际的平衡呀，一大堆原因，对不对？所以只是说，苦口婆心，就是说劝你，你不要独，我们将来这个问题，将来可以谈，可是目前要维持一个中国，只要你承认这个前提，就不要打，什么话都可以谈，我们甚至可以让步，就这样子啊。邓小平不是说得很清楚吗？什么是一国两制呀？五十年双方不变，你是你，我是我，而台湾可以保留军队，保留司法，甚至可以保留特务。中国大陆的人不到台湾来做官，而台湾的人可以到北京的中央政府做官，而这个官呢，后来被江泽民先生、朱镕基先生定义为，国家的副领导人都可以给台湾人来做。五十年的和平，只要你承认一个中国，有什么害处呢。

    台湾说，我们有尊严，所以我不干。你们没有尊严，我们有尊严。可是台湾你的尊严在那里呢？我可以告诉你们，台湾花钱买了二十九个小的国家承认它，二十九个小的国家，小到什么程度呢，有一个国家小到跟台湾那个日月潭一般大，一个台湾的一个国家公园的日月潭一般大。而台湾有多大呢，台湾整个地可以装在苏联的贝加尔湖里边，台湾也不过这么小。买的很多比台湾还小的岛，人口只有几千人，7800人的国家，瑙鲁，这些小国家都买来啦。买来干什么呢？承认台湾，表示说我完成任务了。请问，你这样不丢人吗？这是尊严吗？买了这些鸟不生蛋的地方来承认你，这么小的国家，你不丢人吗？二十九个国家全部加在一起，人口不到世界的1%，全部加在一起，它们的生产毛额不到世界1.5%。你台湾这个国家靠着1%的人口和1.5%的生产毛额的国家来承认你，你有尊严吗？台湾花钱买了马其顿，买到现在大使都进不去，不许你来递国书，要钱。你收买我，我要钱，不给够钱，你外交人员不能进门。这是尊严吗？这不是丢人吗？

    所以台湾现在就陷在这种虚幻的尊严里边，以为这样我们才有尊严，跟中国大陆结合在一起，没有尊严。所以整个的悲剧呢，就是出在了这里。所以我认为，今天了解的，就是台湾所了解的，就是被台湾的一些人骗，认为我们要不惜跟大陆一战，我们要保持台湾人的尊严。刚才我讲了，他们丢人现眼，抱美国人的大腿活到现在，活了五十年，不算没有尊严，因为跟中国大陆有关，尊严就来了，你不觉得很可笑吗？所以我认为台湾是活在这种虚幻的状态里面。如果一旦打起来，那台湾的士气问题，有没有士气？我可以告诉你，没有士气。我写了一百多本书，有九十六本被查禁，查禁的罪名呢？都是台湾官方给我一个罪名，就是影响民心士气。我常常开玩笑，台湾还有民心给我来影响吗？还有士气给我来打击吗？台湾的兵是少爷兵，台湾的兵是不能打仗的兵。所以我们看到的，在军队里边死的人比战场上死的人还多，为什么呢？有的逃掉啦，有的军队里边发生什么事情了。台湾的兵是没有士气的，因为什么没有士气呢？是因为不晓得为何而战。他连祖国的认同都是混乱的，那台湾自己的认同也是混乱的。自己娇生惯养长了这么大，台湾没有士气。所以呢，你的问题问到了，说是士气问题怎么样，我可以告诉你，台湾没有士气。 

　　主持人：正如您刚才所谈到的，以史为鉴，可以知兴替。非常感谢您给我们讲述了这么丰富的历史知识，也感谢观众朋友们收看本台委托台湾真相电视台代为拍摄的对李敖先生的专访。在下期的专访节目当中，我们将请李敖先生来谈一谈对于维持不统不独的现状以及和平统一、一国两制究竟哪种方式对台湾民众更为有利的见解。好，下期节目我们再见。

    和平统一会给台湾带来什么？

　　主持人：观众朋友，大家好。欢迎收看《海峡两岸》节目。在这期节目当中，我们将为您播出中央电视台书面采访台湾著名学者李敖先生的第四集，看一看他是如何看待“和平统一、一国两制”带给台湾人民的好处。 

　　李敖：不统不独，或者是统后两个制度，哪一种情况对台湾更好？这种问题要看在什么时候问。香港过去发生过这个问题，80年代初，英国的撒切尔夫人到北京去看邓小平，就谈到了香港未来的地位问题，谈到主权问题和治权的问题。英国人那时候刚在马尔维纳斯群岛（福克兰群岛）打赢了仗，乘着那个余威就跑到北京，由撒切尔夫人跟邓小平谈，就是说“九七”到了的时候，我们大家可不可以作个商量，什么商量呢？就是我们承认主权是你们中国的，可是治权还是给香港、给我们英国来处理，好不好？意思就是说，不要到1997年把香港还给你们，我们希望这个条约能够延长。邓小平本来不想谈这个问题，可是撒切尔夫人因为在马尔维纳斯群岛（福克兰群岛）打胜了仗，逼邓小平谈，邓小平说，要谈，“九七”问题没有罗嗦，我们要收回，香港都要收回。撒切尔夫人说，香港割让给我们了，割让给我们了是我们的领土。九龙我们是租的，香港割让给我们怎么还要收回？邓小平说，割让的也要收回，因为当时是不平等条约，我们要收回。撒切尔夫人见了邓小平出来以后，还摔了一跤，大家在电视里面、照片里面都看到她失神落魄的样子。 

　　好啦，共产党翻脸了，英国人想我在香港怎么对付中国共产党呢？方法很简单，我把你的钱掏空。看见没有，盖了个飞机场把钱掏空。然后怎么样呢，搞个议会，留给你共产党。香港在你英国统治之下是140年，140年之间你不搞议会，你要还给中国了你搞议会，民主来了，过去没民主，140年没民主，最后要还给我了，你来个民主，搞个议会干什么？整我，臭我，使我不方便，给我好看。把我的钱花掉，盖了个大飞机场，就这样子。后来人家就警告邓小平，说你这样子要香港，香港会变成一个空的城，人都跑掉了。邓小平说，空城就空城，我就要这个空城。为什么呢？我不能不要，为什么不能不要？鸦片战争以来，我们中国人这150年来受尽外国的屈辱，我们怎么能够不要，不要就变成了李鸿章，我们一定要回来。要回来，空城也要，香港没落了我们也要，这就是共产党的作风。这样的作风对不对？对！我李敖赞成。为什么赞成，因为我也没有更好的办法。 

　　从实际利益来看，如果香港1997年不回归，纯粹从生意和繁荣的观点来看，在英国人手里也不错呀，对中国大陆也有很多好处啊，也有很多方便啊，可是为了我们中国人的尊严，为了我们中国人信守条约，非要不可，就要了。所以问题问到了，说目前不统不独对台湾有利呢？还是统后两制对台湾有利？这要看什么时候。要在过去，不统不独对台湾当然有利，过去蒋介石做的方法就是不统不独，整天喊反攻大陆，消灭“共匪”，可是呢，大陆反攻不了，“共匪”也消灭不了。双方都是喊来喊去，可是呢，至少都有一点是一样的，承认一个中国，这点没有问题，所以还能够这样和谐地相处。不统不独也好嘛，毛泽东也讲过这话，周恩来也讲过这话，这是下一代的事情嘛，我们现在都不谈。目前中国大陆要做的事情很多，台湾问题，只要你不跑掉，你承认一个中国就行了。现在台湾开始闹，说我不要，我要独立。引发了口舌之争，也就是名词之争。美国以前一个报纸叫做《外观报》，它的主持人叫做阿尔伯特，他的父亲，作家老阿尔伯特临死的时候，告诉小阿尔伯特，他说你记着，儿子你记着，人间的很多宗教问题的争执，90%都是名词之争，嘴巴上的名词之争，那个争执没有真的存在的意义。这个小阿尔伯特慢慢也老了，他老的时候写的回忆录就讲了这段故事，他说，我越老越发现我死掉的老爸数学不好，为什么呢，他说人间的争执问题90%是名词之争，其实剩下那10%也是名词之争。今天台湾有人要搞名词之争，要台湾独立，什么“台湾独立国”，什么“台湾共和国”，似乎有了这样的名词，台湾的尊严全来了。干什么呢？能得到什么呢？能得到的就是打架，就是要打起来。 

　　过去打呢，美国人可以保护你，还好办。美国人为什么保护你，就是战场在台湾。我保护台湾，你共产党，中国大陆共产党你奈我何，我在台湾保护，我全在海上，你奈我何。现在不同了，美国敢不敢跟中国来赌，说我愿意牺牲旧金山，或者我愿意牺牲檀香山，或者说我愿意牺牲关岛，来换取对台湾的支持。美国人有这个种吗？有这个决心吗？美国人没有！他会想，划不来呀，我为了支持台湾，换来这个结果，好吗？不好！从长远看，台湾的好日子没有了，台湾的经济远景也没有了，蒋氏父子留下那点台面被李登辉十二年也折腾光了。现在台湾为什么有那么多商人去大陆？他们不是被共产党绑票的，光上海就有20万的台商，干什么？要赚钱！为什么？台湾活不下去了！所以，从现在观点来问这个问题，台湾跟大陆合在一起，能够做到统后“一国两制”，对台湾好。 

　　【访谈之后：关于政策】 

　　主持人：今天我们请到了台湾问题专家李家泉教授，请他为我们简要地介绍一下中国政府是出于什么样的考虑提出了“和平统一、一国两制”的政策以及这一政策出台的相关背景。 

　　我想知道，“和平统一、一国两制”这个方针我们提出已经有20年了，当初提出这个方针的这个背景是怎样的呢？ 

　　李家泉：1979年元月，我们党和国家的工作重心转移了，由原来的阶级斗争为纲转变为发展经济建设、发展社会生产力为重心，搞“四个现代化”。这样一个大的背景下，与我们党和国家的工作重心的转移相应地，十一届三中全会当时提出了“和平统一”这样一个方针，所以《告台湾同胞书》就宣布了“和平统一”这样一个大政方针。但是怎么样来实现呢？这个问题当时并没有解决。方向是定了，要和平统一，那么怎么样解决？邓小平先生集中了全党、全国人民的智慧，提出了“一国两制”这样一个构想。可以这么说，只有关于“和平统一”这样一个方针还不行，只有提出了“一国两制”以后，这个“和平统一”的方针才是科学的，才是可行的，才是有希望的。 

　　主持人：那么“和平统一，一国两制”方针的实质是什么呢？ 

　　李家泉：就是要和平解决台湾问题，总的来讲是这样，它的基本点就是一个中国，两制并存。我以前就讲十六个字：一个中国、两制并存、高度自治、和平谈判。这就是“和平统一、一国两制”的核心内容。一个中国，这是不能动摇的；第二是两制并存，谁也不吃掉谁；第三是高度自治，在一个中国原则下，台湾的中国人自己管理自己；最后一个就是和平谈判，不用武力，大家共同地、平等地协商，解决历史遗留下来的问题。 

　　主持人：对于台湾实行这个制度是出于什么样的考虑呢？ 

　　李家泉：有人讲，“一国两制”是要吃掉台湾。我觉得正好相反。不是为了吃掉台湾，而是为了不吃掉台湾。因为假使要吃掉台湾，就不应该提“一国两制”，而是“一国一制”，那就武力解决。既然和平统一，那就是要充分发挥现在台湾现有的生产力。什么道理呢？我感觉到台湾搞得也不错嘛，我们把它吃掉对我们有什么好处呢？保存你现在的制度，你现在的社会生产力发展水平大体上和台湾的这个生产关系都是相适应的。所以我想实际上是为了和平解决，为了两岸合作，共振中华，在这样一个大方针下考虑的。 

　　另外也有人讲，“一国两制”是矮化台湾。这就把两个不同的问题给混淆起来了。一个问题是说，台湾作为中国的一部分，它永远是地方，台湾你不能说不是中国的一部分，永远是地方。第二个问题是，作为国民党在台湾的政权，现在是陈水扁了，这个政权是历史遗留下来的，说实在话，是省不省，非国称“国”，这也是一个政治怪胎。这个政权怎么解决？要通过两岸平等地、和平地谈判、协商来解决。我们并没有简单地把这个政权说成是地方政府，我们没有这样讲。那要通过谈判来和平解决。所以这两个问题应该澄清。 

　　主持人：那么您认为“和平统一、一国两制”究竟会给台湾民众带来什么样的实际意义？ 

　　李家泉：我觉得两岸长期这样子不统不独地持续下去，鹬蚌相争，渔人得利。渔人呢，就是外国人、外国反华势力。台湾呢，因为有人想把台湾从祖国大陆分离出去，因此它要靠外国势力。外国势力就把台湾作为手里的一张牌，用它来牵制中国大陆的发展。那么，这样对双方都不好啊。假使这样下去，你独立得了吗？你分离得了吗？那最后必然会形成冲突，那么这种冲突是两败俱伤，而且都是中国人，就是中国人打中国人。只有外国人、外国反华势力愿意看到这一点。我们是不希望发生这样的情况的。所以，如果从积极方面来讲，我认为“一国两制”是双赢。 

　　主持人：感谢李教授今天为我们观众朋友所作的对于“和平统一、一国两制”的阐述，也感谢观众朋友们收看本台委托台湾真相电视台代为拍摄的对李敖先生的书面采访。

　　李登辉下台了，也要告他

　　主持人：观众朋友，大家好，欢迎收看《海峡两岸》节目。今天我们将播出的是采访台湾著名学者李敖先生的第五集，在这集节目当中，李敖先生将告诉观众朋友的是，他为什么要对已经下台的李登辉提出诉讼，那么这场诉讼的前景又是怎样的呢？ 

　　李敖：孔子讲过一句话，叫作“其人存则政举，其人亡则政息”，就是说，这个人活着的时候，他的政治能够运作，他死了以后就完蛋了。为什么有这个现象，就是因为没有好的接班人。政治不是说你做得很好表现得很好就完了，你还要培养出好的接班人。日本的首相吉田茂死的时候，他说他为日本培养了至少50个好的能做首相的接班人。不是我好，我还能够培养接班人。美国总统杜鲁门下台的时候，他说，美国可以培养出200个人，做总统可以做得跟他一样好。就是说，人才到处都在呀。这才是搞政治。不是说你完蛋了就没有了，这叫什么政治啊。可是我们看看台湾地区，蒋介石培养的接班人，什么接班人呢，就是他的儿子蒋经国。蒋经国培养的接班人有几个选择，也就是单调的几个选择。为什么呢？没有好好地培养人才。可蒋经国死前最后就选了当时的李登辉，李登辉这个人，当然他骗了蒋经国，一方面说，他也骗了自己。什么原因呢，当时他被选做总统的时候，不但我们吓了一跳，他自己也被吓了一跳。什么原因呢？你这小子何德何能当什么总统呢？他本来是一个默默无闻的一个台大的讲师，默默无闻的农副会的一个职员，后来蒋经国提拔他做行政院的政务委员的时候，在记者会宣布的时候说，这个政务委员叫做李登辉。 

　　记者面面相看，都问谁是李登辉，意思就是告诉我们，他是丝毫没有知名度，丝毫没有功劳的一个人。蒋经国为了拉拢台湾人，就选了这么一个以为很老实的人，其实他选错了，选出来一个日本人，那么李登辉他得志代表什么呢，代表我们那句古话，叫作小人得志。君子可以得志，小人不能得志！因为小人得志以后，就得意忘形，所以李登辉就得意忘形。我们看看蒋介石，蒋介石在我看起来是窃国大盗，我告诉你们，蒋介石在孙中山以后，经过14年的斗争，才当到了国民党的头子，当到了国民党的总裁。李登辉呢，在蒋经国死了以后14天，就当上了国民党的代主席，总统党都抢在他手里，权力得到得太快了，没有经过斗争，来得太容易了，所以造成了小人得志。因为小人得志，小人就肆无忌惮乱搞，乱搞以后，就会出现很多现象，很多的罪行。

    可是按照台湾地区的法律，总统在任上的时候，除非是内乱罪，或者外患罪，你不能够告他，他不受形式上的告诉或者追诉，所以换句话说，李登辉可以强奸女人，可以鸡奸男人，可以贪赃，可以枉法，可以放火，可以杀人，你对他一点办法没有，台湾的法律保护他。那么只有一个办法，什么办法呢？等你下台，等你给我下来。为什么今年5月21日我告诉他呢？就是因为5月21日他和我一样啦，他也是平民啦，这时我才能告他，法律上能追诉他，这就是韩国的例子。我一直在讲韩国的例子，韩国什么例子呢？韩国总统全斗焕、卢泰愚下台以后被关起来，为什么？他们犯了内乱罪和贪污罪，这就是我今天告李登辉的原因啊。今天我告他李登辉，为什么？就是给你们台湾人看，看你们有没有正义感，如果有正义感，李登辉问题怎么解决，我拿出的是证据呀。

    我的好朋友亓丰瑜先生，南下18次爬山越岭地来查李登辉，好比说，他李登辉现在住的这个所谓鸿禧山庄，他只有一千万，他跟建筑商说，我要买一个一千万的房子，建筑商说我给你，卖给你。卖给他什么房子呢，是十六倍的房子，一亿六千万的房子，干什么，送给你呀，干什么，利用你，利用你的头衔，我做别的生意。李登辉说这个鸿禧山庄卖掉了75%我才进场，才买这个房子。我李敖跟齐风玉先生不相信，我们去查，把每一户的地证资料全部都查出来，发现按时间一排，第一个买的是李登辉。证明什么？证明你跟建筑商勾结，你先买到这个房子，建筑商就跟别人说，总统买了这个房子，你要买吗？总统的邻居呀，所以台湾有很多神棍呀，什么宋七力，妙天啦都买了，整个的商人，有钱的人，神棍都买了这个房子啊，你是不是图利这个商人，是不是图利建筑商？并且还逃税，当时你用你太太名义买要交税呀，夫妻之间要交赠与税啊，逃掉啦，并且在那个河川地，你占一条叫虎豹溪的，把土地填平，上边变成臭水沟，下边变成死水塘，你的房子就盖在上面，窃占国家的河川地。这样坏的人怎么能不告他，如果告他，告他有很多项目啦，包括内乱罪啦，包括泄密罪啦，包括在瑞士银行的秘密存款啦，包括伪造蒋经国遗嘱啦一大堆。有没有结果呢，不可能有结果，为什么呢？他被陈水扁包庇。我们只能告到检察官，按照台湾地区的行政系统，检察官受到最高检察长的指挥，而最高检察长是受到法务部长的指挥，法务部长受到陈定南的指挥，陈定南是受陈水扁的指挥，当然保护李登辉，所以这个问题非常清楚了。 

　　【访谈之后：台独根源】 

　　主持人：我们请到了清华大学国际问题研究所的阎学通教授，他将为我们分析一下李登辉执政期间，台独势力是如何从非法发展成为如今台湾的执政党的。阎博士，记得早在去年七月份，也就是李登辉刚刚抛出“两国论”不久，你就断言李登辉要断送国民党的政权，后来的结果也是不幸而言中，这是不是李登辉下台的主要原因呢？ 

　　阎：李登辉下台实际是既定的，就是根据他的《宪法》选举制度，他只能执政两届，到期了他得下台，他不能够继续连任。至于他要结束国民党统治这个阴谋，导致了他今天下台之后这种悲惨的结果；至于国民党中间有许多的党员已经提出了要开除他的党籍，要把他从国民党中开除出去，这是他没预想到的。他原来以为他结束了国民党的统治，这样有利于他的台独政策由民进党人来维持推行和贯彻。但是他没有想到，他这个阴谋、及选举的结果，国民党的党员都意识到了，当他们认识到了李登辉是有意识、有计划地结束国民党统治之后，非常义愤。就是在前些日子，我们知道他去一个地区的时候，一个老国民党员在他身上泼了很多红墨水。 

　　其实这不是一个个人的行为，很多国民党员对李登辉有意识结束国民党在台湾的统治，抱有非常的仇恨心理。 

　　主持人：那么李登辉为什么要断送国民党的政权呢？ 

　　阎：这是一个非常好的问题，很多人都不理解，一个执政党的主席怎么会结束一个执政党的执政地位，这样对他不是太不利了吗？其实，李登辉有一个很大的野心，就是他想做台湾的“国父”，做美国的华盛顿，这样，他如果不在台湾建立一个“台湾共和国”，他就不可能实现这个野心。做一个台湾“国父”对他个人来讲，他认为这个政治利益远远大于做国民党的主席，做“中华民国的总统”。正是由于这种野心，所以他采取了两个步骤来结束国民党统治。第一个就是打破连宋配，就是破坏连战和宋楚瑜之间的政治联盟，这样使国民党的票源一分为二，这个党分裂了，这样在台湾选战期间形成了三分天下，使民进党有赢得大选的可能。第二个策略就是在最后一周的时候，他搞了一个“弃连保扁”的政策，而且是暗中“弃连保扁”，让一个在台湾有影响的人物出来，替他支持陈水扁，这样给李登辉手下的人，或他的追随者们一个信号，要求他们把票投给陈水扁。这样的一个结果，他一方面稳住了老的国民党员、忠诚的国民党员的票源在连战名下；另一方面又把一些他手的票源推到了陈水扁一边，这样使陈水扁以微弱多数赢得这次大选。当然在这之前，他也考虑到了陈水扁想大比例地赢得选举是不可能的，所以在这之前，他还搞了一个手脚，就是修改了选举法，决定以简单多数当选，这样为陈水扁赢得大选创造了很好的法律条件。他就是用这样的手段结束了国民党的统治。 

　　主持人：那在去年七月份的时候，你当时就提出这种推论，你的根据是什么？ 

　　阎：根据主要一个是李登辉一贯的行为。第二个就是他写的一本书《台湾的主张》，我读了以后非常惊讶。我有三个问题觉得自己没法回答。第一个问题，他作为台湾的最高领导人，为什么在没有完成他的任期的时候，居然就出一本自传？那他后一年执政期间的内容怎么写进去呢？他不能为这一年再写一本自传。第二个，如果这本自传在去年5月19日出来，我就有了一个问题，他在什么时候开始就有这个动机要写这本书的呢？第三个问题，他为什么在这本作为一个自传的书中，反复讲台湾独立，而没有其它的问题？所以这三个问题促使我仔细去考虑和分析。当我回答了这三个问题的时候，我就发现答案是如此的简单。第一就是，他之所以要出这本书，急于出来，是想通过出这本书影响大选，用出变相台独宣言的这样一本书，来打掉国民党原来坚持一个中国原则的政策，使国民党的大陆政策不能够维持两岸之间的稳定，这样使连战没有和平牌来和陈水扁进行竞争。第二个问题就是他在去年5月19日出这本书，意味着两年前他就开始做这种准备。而两年前，是他刚刚赢得大选，说明他在那时候就想到的是如何结束国民党的统治，这样才能够使得台湾走向独立。回答第三个问题就是说，作为一个领导人的自传，它应该是全面地总结自己的一生，而这本书里他不是全面总结自己的一生，而只是谈台湾的独立，自始至终，从第一章一直到第七章，全部讲的是台湾如何独立，台湾独立的哲学思想是什么，台湾独立的策略是什么，台湾独立应该争取什么样的人来支持。而且在这本书中的130幅照片，居然没有他和蒋氏父子之间的照片，这就看出他有意要剔出他和国民党之间的这种关系。 

　　主持人：除了他自己写的那本书，还有种种的迹象也都表明了他的这种台独主张，比如说修改教科书啊种种的行为，是不是。 

　　阎：对，自从他执政之后，比如说他搞双重承认，搞中华民国在台湾，变相地改变台湾的国号，修改教科书，然后大肆宣扬新台湾人的理念，宣扬新台湾人的民族认同，所有这一系列的行动，再加上这本书，你就能看到他是有意识要结束国民党的统治。 

　　主持人：感谢阎博士为我们观众朋友所作的以上分析，也感谢观众朋友收看本台委托台湾真相电视台代为拍摄的对李敖先生的专访。在下期专访李敖先生的节目当中，我们将一起来看一看李敖先生对于台湾当局新领导人上台之后是如何对待和处理两岸关系的论述。好，今天的《海峡两岸》就到这里。 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

