2001《中天书坊——李敖书房》

　　旁白：古今中外大文豪，有人爱作秀，有人爱呛声。今天的出风头单元，让你看看李敖大师到底有什么本事，让他傲视文坛！

　　李敖崇拜的对象

　　我，基本上我要找我崇拜的人我只要照镜子就好了。

　　唯我独尊的李敖，眼中有其它作家吗

　　他们谈的范围是什么？你要搞清楚，像李昂谈的好比说她……就代表一个观点，李昂，就是女人对她的丈夫不满意，翻来覆去这个观点。如果你看于梨华写的小说，整个小说里面结构，它所要表达的就是女人有没有养汉，有没有偷人，就这样子。所以你要知道它的主题系列是什么，主题系列这个的话，你就知道他写的一百本书都是这样子的。

　　开卷有害

　　宋朝的皇帝说是开卷有益，其实不会读书的人开卷有害。什么原因呢？因为你花了时间，你受它坏的影响，譬如说，你花同样的时间不看李敖的书，看了琼瑶的书。如果你从这里面去学了一种恋爱的这种观点的话，你就错了。因为琼瑶笔底下的恋爱，都是那种鼻涕眼泪，哭哭啼啼，把男女之间的这种男欢女爱，都描写成很痛苦的故事，是错误的。其实爱情是带给男女之间一个快乐，可是你看琼瑶的书你就会得到一个印象，就是你对爱情的观念是错误的。

　　五四运动的老前辈呢

　　他们如果从文学的观点来看，鲁迅算有一点点，他的《阿Q正传》什么，还算好的，其他的杂论并不好。因为鲁迅他的那种感情的观点太多，感情的部分太多。感情的部分筛掉了以后呢，剩下的不是材料。你看我李敖写的书，我有骂人，你把我骂人的话都像个筛子一样把它筛掉以后，剩下的就是完整的资料。像陈独秀的话就更错乱了，他是气壮而理不直。所以他会把“唯物史观”当成是科学，就表示他是有错误的。好比说我们现在说五四时代的人物是提倡民主、科学，德先生、赛先生。陈独秀公开说“唯物史观”是科学，“唯物史观”不是科学，是玄学。鲁迅公开反对议会政治的，你反对议会政治怎么是民主呢？可见他们这些领导人物，他们头脑并不好。那胡适比较清楚一点，不过当时，现在看起来他的声音非常的微弱的，因为他太平和了。平和到晚年的时候在台湾，有一段时间，有位台湾的驻美大使叫做蒋廷黻，有一次挖苦胡适说：胡先生讲话太客气了，他讲了半天话，我们听了半天，都不晓得是赞成呢，还是反对。就是当一个人人缘太好的时候，他的言论就会变得不好了。我所以混到今天还是这么尖锐的原因，就是我可以骂每一个人，包括陈文茜。

　　再三逼问下，终于说出一位欣赏人物

　　我比较欣赏文天祥，文天祥最大的特色就是，你们看宋史《文天祥传》，说他性豪奢，声妓满前，他是非常奢侈的，养了很多歌星给他唱歌的，家里是那么……他是花花公子。可是他阴错阳差，他忽然变成宋朝的丞相，变成宋朝的行政院长。那时候被俘虏了，关起来以后，要他投降，他不投降，那么元朝政府就跟他说：关着你，我也不杀你，什么时候你只要一投降，立刻你的姨太太会回到你的怀抱，立刻你也可以变得很好，跟你过以前一样的这种花花公子的生活。所以文天祥本身内心里面，发生挣扎。孔子说：仁者不忧。为什么呢？求仁得仁，不要忧。可是我们看看文天祥写的正气歌，你回忆回忆那个句子：悠悠我心忧，苍天曷有极。你为什么要忧呢？你求仁得仁哪！他忧！为什么呢？他想小老婆，想他过去那段快乐的日子。所以他们劝降的时候，文天祥的弟弟跑来劝降。文天祥的弟弟投降了，做了现在广东的惠州，惠州市的市长，去劝他哥哥投降。文天祥他一看，怎么弟弟来投降了？弟弟说：我要投降啊，为什么我要投降呢？我要养妈啊，你去做忠臣，谁做孝子啊？孝子我来做。所以文天祥就很感慨写一首诗，就是：一囚一乘马，一个人作囚犯，一个人在骑着马，为什么呢？做大官了。同父同母不同天，我跟我的兄弟已经划清界限了。所以文天祥的最严重的一点就是，他一直接受考验，天天考验你，要不然就投降。史可法不一样，史可法要慷慨成仁。慷慨成仁是很容易的，因为乱军里面，我一死，死掉算了。慷慨成仁易，是容易的，从容就义难，文天祥是从容就义。为什么呢？经过一年一年的折磨，让你投降，诱惑你，看你投不投降。所以你看他的死是很难的，经过折磨的，经过内心挣扎的。所以我认为他算是一个很了不起的人，文天祥。

　　大切八块，五马分尸

　　我读书方法最重要的一点，就是这个书常常读完以后，你打开看，这里面很多书已经不完整了。你看我很多书外面看起来很完整，打开看，里面都被我剪掉了。什么原因呢？就是我看书的时候把那重点找出来以后，就会美工刀或者剪刀把它剪下来，反面就把它影印下来，然后就把它分类了。所以书看完了对我而言，就是变成大卸八块，五马分尸。一般人不这样看，看过书以后，这本书还很新鲜，那是错误的。为什么呢？因为当你看第二本的时候，第一本的印象比较模糊；看到第三本的时候，第一本、第二本比较模糊；看到第十本的时候，前面五本书就很模糊。就会渐行渐远渐无书，那时候你有这个感觉。什么原因呢？方法不好！所以你看过以后，都漏掉了，都忘掉了。

　　达尔文不只有进化论

　　为什么有这个习惯？就是我看到一个故事，就是达尔文，达尔文到外面采集标本的时候，他会把他一本新书的一张撕下来放在他裤子口袋里面。人家说：好可惜喔，一本新书被你撕掉了。他说：我只有撕掉它我才能够全部把它看完，我可以利用每一个空的时间，我可以拿起来看，一本书的话，我就无法带在身边。所以我觉得这是个好习惯。

　　灵感是骗人的东西

　　我跟你讲，灵感是骗人的东西。基本上你要靠着，和机会一样，我们说是人生的机会，有的人抓到机会，有的人没抓到。什么人抓到了？有准备的人，他抓到机会；没有准备的人，那机会漏掉了。同样的，灵感是不对的，一个好的写作者不能靠灵感来写文章。人家问我李敖：你靠不靠灵感来写作？我就反问他：妓女要不要靠性欲来接客？我每次要发情的时候我才能接客，根本不能干这一行嘛！为什么呢？能接的客太少了！换句话说，真正好的作家，写作者不能够靠灵感来写作。我们是靠着这种很规则的，坐下来就可以写，站在那里也可以写。自然的，我们的思路跟文笔都可以源源不绝，并且都水准以上，这才是好的作家。

　　从教科书开始摧毁中文

　　一般我们看到的中文，现在所看到的，都是实用性的这种中文，都是烂的中文。因为他们没有看过好的中文，也不能怪他们，因为我们可以看到，从教科书开始就在摧毁这个中文。好比说，朱自清写的一篇《背影》，在我李敖看起来，那篇文章并不好。可是现在国文课本里面选了《背影》以后，为了平衡，为了本土化，又找了一篇烂文章，是讲台湾地区的一个爸爸的故事，也挤进来了，那个文章比《背影》差了好多。可是对小学生而言，他同时学到了这种很烂的中文。所以我的意思就是，为什么我们变得很烂的中文这么来的。你可以看到新闻局长公开说，他说：私处。他说私处，然后他再讲英文的意思。讲了半天“私处”，他讲了半天，你指什么呢？大家看到古代一部书叫《杂事秘辛》，《杂事秘辛》就描写一个女孩子，描写女孩的身体，说她的这个胸乳椒发，她的奶子就是变得很小和挺起来。这个叫做，英文叫perky，就表示小女孩奶子通常翘又很小。然后怎么样呢？他说呢，肚脐眼可容半寸，什么意思呢？就可以，肚脐眼可以装现在我们流行的，女孩肚脐眼可以装化妆的一个饰品。然后讲到什么呢？讲到“私处坟起”，私处就是她阴部，坟起，坟就是坟字，我们讲坟，什么叫坟呢？就像我们讲我们去那个坟墓。坟是什么东西？坟是翘起来的土堆叫做坟。什么叫做墓呢？墓是平的，没有翘起来的，这坟墓。私处坟起，就是坟起，那个字念第四声。像坟起，像坟一样的拱起来，就是她私处的那个肉厚厚的，看起来很舒服。所以私处就是指女人的阴部，今天我们的新闻局长讲了半天，他赖了半天，结果他赖不掉的，因为他没有看过中国这种《杂事秘辛》这本书。他对中文的定义不完全了解，所以我们现在像我们有学问的人立刻就把它抓到，并且解释给你们听。

　　旁白：李敖引起你的兴趣了吧！下周带您看看李敖的书房究竟长得什么样子！

　　旁白：傲视文坛的李敖大师有一个鲜为人知的秘密书房，占地六十坪。里面除了有李敖收集珍藏的各式各样宝贝，还有陪伴大师一生很重要的图片，数十年来从未曝光过。今天读书地图独家为您揭开李敖秘密书房的神秘面纱。

　　李敖：在这里，这是我站的地方，看书的地方，写字的地方在这里，第三代的这个，这个刀也是限量的。我们看了这个背后就知道，跟第二代、第一代不一样的部分。

　　外景主持人：为什么大师会有这个刀？

　　李敖：因为想，心里面、潜意识里面想杀人越货。像这两个柜子是特别适合我的，一个就是开卷有益；一个就是斯文在兹。拿一把刀说“斯文在兹”好像很不搭调。

　　外：那里面是什么？（李：啊？）那柜子里面有东西吗？没有？

　　李：那柜子，我的收藏品啊，我的一些一些，给你看一下，看一下好了。都是我的这些宝贝，各种的宝贝，这是我的一些有趣的这个〔娃娃边摇边唱歌……〕

　　外：为什么会有这个呢？

　　李：我也有我的童心哪，这个东西是台湾做的，可是台湾不卖的，他是替外国工厂订做的，代做的。

　　外：怎么会想要保留一个？

　　李：嗯！我讲我有我那种童心那一面，这莫文蔚送给我的她的裸照，上面有写了字亲爱的李敖大哥，还画了一个心。

　　外：你收藏美女图的标准是什么？

　　李：嗯！我必须讲过五个标准嘛！瘦、高、白、秀、幼。要长得很瘦，长得很高，要很白，要很秀气，要很年轻，莫文蔚就是很好的条件啊！有一次我给她戴项链嘛，她特别这个低胸的。这个鸟笼是，笼子是中国的，可是里面那只鸟是外国的艺术品，是我把它合并来处理。因为这个笼子是，你晓得是有伸缩性的，我给你展示一下看。瓷烧成的花，送给我的人，他的名字叫做陈云林，中国大陆对台办的主任。所以你们可以看到我跟共匪的关系，呵呵呵……我的一个好朋友，也是一个有名的人物，叫徐展堂，他送我的，他收藏的这么一个复制品。这个我们看唐朝人的美女，当时的审美标准就是这个样子的！

　　外：大师欣赏这样的美女吗？

　　李：嗯！如果我是唐太宗的话，我会这样欣赏她。这本书就是我把它保留下来，胡适写的《白话文学史》，签名，送给李敖，适之，就是胡适，四十七年四月二十六号，现在是九十二年，民国哦，民国四十七年，在眼前，对我而言，就四十五年过去了。对你们当然就是上古史，可是对我而言，就好像一转眼就……怎么就四十五年过去了这样子，这是五四时代的人物，现在都没有了，都死光了。这是那个一匹马，就是那个甘肃武威他的，这马叫马踏飞燕，就是下面这个燕子，这是一个燕子，注意啊，这不是什么……马蹄踩在燕子上面，这个就又写实又抽象，他表示燕子飞得很快嘛，表示这马快。可是用这个它踩在燕子上面来表演它的快，燕子多么小，马多么大，可是他这个……当年有这么好的一个造型，是我们想像不到的。你现在看像我的，我所谓艺术品，你现在看我自己的这些，收藏的这些跟我有关的图章，你看，这都是艺术品，都是我们在刻字行刻不出来的这个图章。什么叫闲章？就是一句话，你看这个就叫，你看这五个字“财富逼人来”，旁边有字。什么叫逼人来呢？就是你要发财的时候，这个钱逼着你要收，就是钱跑到你面前来，代表一个人生的哲学，就是很多人拼命去找钱，结果他赚不到钱，很多人他不是很努力赚钱，他会赚到一些钱。

　　你看我收集这个东西，你看，代表什么？你看代表什么？就是女孩子对每一个指甲部分，她会那么细腻的选择颜色的不同，多彩多姿。唇膏也是这样子，多彩多姿。可是头脑非常单纯，你知道吗？现在的女孩子头脑一种，指甲油可能几百种，头脑只有一种。这就是……不搭调嘛！那美丽跟她的大脑不配合嘛！看到没有，我再给你看个有趣的东西给你看，你看这个什么叫《台湾之子》啊，《台湾之子》，可是这个是精装本的，你看到没有，它编号的。为什么编号呢？因为他送给朋友的，你看这个，写得歪七扭八的字，敖之吾兄雅正，生日快乐，弟陈水扁，2000年4月25。我是4月25号生日，可是2000年4月25正好是我六十五岁，他还记得。这时候他刚刚当选，三月当选嘛，五月就职嘛！他还没就职的时候，他还想到这老大哥过生日。可见他，陈水扁他是这种小动作做得很细腻。可是对我没有用，因为我软硬都不吃，对我没有用。可是对一般人可能就有用，就证明他很细心，来跟你交朋友。可是我……我这个，我对他我会心软，可是我绝不手软，我杀人绝不手软。

　　我看你充满了好奇啊！这块是我有的时候会躺下来看书的，所以我会这样子，我会躺下来看书的。偶尔我会看我的闭录电视的时候，我也会靠在这边。这个是个放大镜，所以随时可以放大的，东西可以放大。你单独在照，你就看这一个，这一个铜器的这个书夹子。这绝对买不到的这种铜器，这边是正面的，你看那个正面，这是正面的。就是你可以看到我的小的艺术品里面，可以看到我的这个，英文讲叫TASTE。这幅画就是我的好朋友冉茂芹，他画的《马偕医师的行医图》，我们说马偕医院的马偕，其实是个密医，因为他是在淡水传教的。他就会拔牙，因为别人要拔牙就跟着信了教。眼神那么样的目光炯炯，而被拔牙的人是清朝人嘛，所以还有个辫子，手是这个手势，可以看到他多么恐惧。旁边有个小女孩子在看，旁边还有人在看。中间这个窗是画得最好，因为它有远景有观音山，使这个房间的感觉不完全是近景，不完全闭塞的。

　　这个是我的一个纪念品，我告诉你我在被警备总部抓去关五年八个月的时候，这幅画大部分时间都跟着我。我正好带了一本杂志进去，PLAYBOY，花花公子。带进去之后，我就把它藏在那个字典，我们用的书，工具书可以用，所以我放在一个英文字典夹在里面。它一直跟着我，这对姐妹是双胞胎。跟着我干什么呢？跟着我使我知道女人什么样子，不然坐牢坐了几年以后，女人就忘记什么样子了。所以我一个很凄惨的时代的这个纪念品，这是这个当年PLAYBOY里面，三十年前花花公子的照片。现在美国人的标准我刚才讲过，已经改变了，也没有这么秀气的女人了。都变得大奶，窄毛，这个肌肉要很强壮，都已经不好看了。这幅油画也是刚才那幅画画家冉茂芹画的，我们可以看到我们本土画家没有人画得过他。真正硬碰硬的画人像，并且写生哦，这要写生的，一般人都画不过他。

　　外：所以这幅画是大师坐在那边？

　　李：坐在那里，前后坐了大概有三个小时吧。躺在浴盆里看书是一个很好的很好的享受，我跟你讲，一般的男人如果有这么多东西，他不是有洁癖，他就是个狗窝，他不会有……

　　外：所以这真是奇观。

　　李：所以我还勉强有一个基本的秩序。

　　外：而且大师还自己整理自己的书房对不对？

　　李：自己整理。

　　外：李大哥你都没有电脑E化？

　　李：没有，我是人类里面最后一个，我是末代人脑，最后一个打败电脑的人脑，死了以后就没有这种人脑了。

　　外：你也没有想要请工读生来帮忙？

　　李：嗯！可能越帮越乱，不一定是好。

　　外：那你这里有分……

　　李：因为帮忙的话，这个男生会搞得乱七八糟，女生也会另外一种乱七八糟，呵呵呵呵！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

