200104《Jacky Show》

    吴宗宪：Ladies and gentlemen, welcome to the show the Jacky show！各位亲爱的观众朋友，大家晚安，大家好！今天是一种无上的荣耀，才能够坐在这边。我想能够访问到这位大师级的人物，是我们毕生的荣幸。本节目开播的时候，第一集就是邀请到他本人来到我们现场，现场的朋友们欢迎李敖大师，掌声鼓励！大师你好！大师来跟大家问候一下。

    李敖：谢谢各位小朋友！

    吴宗宪：有很多都是社会闲达了。

    李敖：还是小朋友。

    吴宗宪：但是我们李大师记得第一趟来到我们节目当中，也就是我们第一集的时候，创下了高收视率，同时也让我们被新闻局罚了三十几万。可是也重播6次，就是因为阁下讲了一句女人的政治是跟随着男人的鸡巴走。那两个字竟然高达三十几万的价值，等于您个人说出一个字就价值十几万。这是很恐怖的事情！李大师这一趟再来，4月25号就是你个人66岁的大寿。阁下听说是牧羊跟金牛座的结合好，你是牧羊座，怎么会有这么笼统的生日呢？

    李敖：一直我是4月25号生日，后来我从大陆的姐姐来，她记得我是4月5号，所以就发生了又羊又牛长的。

    吴宗宪：有羊有牛这样子啊！其实可能当时有些记录上不太清楚了，对不对？出生年月日各方面不一样。

    NONO：有的人会差个几天，甚至差个几年，因为没有去报户口。

    吴宗宪：没有报户口？他现在在影射我们。

    李敖：我们要联合请律师给他信。

    吴宗宪：你会收到我们的联合律师信。

    NONO：真的吗？

    吴宗宪：最近我们李大师是被告的旺季，我跟你讲。

    李敖：被告缺货，现在淡季，现在被告只剩下13个人了。

    吴宗宪：你剩下13个人。你最多记录曾经同一时间告几个人？

    李敖：三四十个人有的。

    吴宗宪：听说你通常告人家很少告赢的。

    李敖：因为李登辉做过我两次被告，所以很少告赢他。

    吴宗宪：你告过李登辉两次啊？

    李敖：我告李登辉、副总统、五院院长，都告过。

    吴宗宪：那会不会有一种狗在吠火车的感觉？

    李敖：你会收到我的律师信。

    吴宗宪：不要这样，我们好朋友。

    NONO：你也有，哈哈哈！

    吴宗宪：你马上会有，我告诉你。不过，66岁的大寿，我们当然要特别来庆祝一下。到时候我个人觉得你最适合去的一个餐厅不是别的，就是小弟开的监狱餐厅。

    李敖：我以为是恶魔岛。

    吴宗宪：就是恶魔岛，同一单位。所以我们到时候一定要请您特别大驾光临，我做东，我帮你开名单，你要邀谁全部我来招待，可不可以大师？

    李敖：我不愿意旧地重游。

    吴宗宪：我没有要让你旧地重游，我是要让你先预习一下。

    李敖：好，谢谢。

    吴宗宪：当然66岁的大寿，我们是一定要有一点礼物的。制作单位今天不好意思，因为这个机器的问题，让大师久候多时。

    NONO：我去推蛋糕。

    吴宗宪：这什么年代，还推蛋糕。

    NONO：推蛋糕出来，大家唱一唱，然后许愿。

    吴宗宪：蛋糕蛋糕，越吃越糟糕。不能吃蛋糕的，咱们就来一个别的好比好？大师这一生当中算是情色界的一个大师级的人物，所以我们要送给大师一个特别的礼物，come some music（wjm_tcy注：一个女的跳钢管舞，长相一般）。掌声鼓励，大师生日快乐！这制作单位真是有心，他们买了一件一模一样的，而且最后才搞清楚，原来旧的这件是仿冒品。

    NONO：哈哈哈，不要乱讲。

    李敖：律师信两封。

    吴宗宪：我们今天好像专门来比谁拿的信多。大师这件新的是要送给大师，大师带回家。请坐请坐。

    NONO：宪哥，我也生日。

    吴宗宪：你也生日是吧，好，没问题，来把轮椅推出来，我们送个轮椅给你。

    NONO：没有那个红外套穿吗？

    吴宗宪：你没有，大师才有。不过今天来，当然是因为大师出了他个人的第二本，印象没错的话是第二本的小说。过去来讲，大师他都是一些文学性的作品。情色地图大对决，咱们要好好来聊一下永垂不朽的李敖。这是制作单位的疏忽了，以后一位男人一过了60岁，不准再用永垂不朽。

    NONO：这是一种侮辱。

    吴宗宪：怎么可以这样形容大师的生理特征呢？

    NONO：没有人说生理特征，你说的，三封……

    李敖：要改成揭竿而起的李敖。

    吴宗宪：那么这个年纪还能够搭帐篷吗？这个几率很低。不过我们这一次当然是因为新书来，我们特别要聊一下。李敖大师他写了这本书《上山·上山·爱》。这个书我昨天一拿到手，我告诉你，我是抱着那种极端敬仰的心情努力在翻阅这本书，一见面的楔子就让我们深深的感动，36岁的画家，14岁的老婆，还怀了5个月的身孕，为他殉情而死。整本书拿到手之后，你难以释手的。这本书却在17年前，被当时警备总部的总司令陈守山上将，他把这本书禁掉了，里面禁掉的原因竟然是说为匪宣传。这种状态真的是人神共愤。还好，到了我们17年后的现在，大家有机会能够看到这一本禁书，希望大家珍惜它，如同珍惜Playboy以及《阁楼》。

    NONO：喂喂喂，五封，希望你今天可以收集到12封。

    吴宗宪：才刚播出7分钟，我已经收到5封信。我也会回信给你，不要妄自菲薄，我们也有律师，怕什么。大师您来解释一下，这本书当时叫做《泰山·泰水·命》，又是受到17年这样不公平的对待，请提出个人的辩证及说法。

    李敖：这本小说在17年前的杂志上面开始连载了第一段就被查禁了。

    吴宗宪：为什么？

    李敖：警备总部用了7个罪名，为匪宣传、影响民心士气、混淆视听，7个罪名把它查禁，所以我就没有写下去。到了去年总统落选以后，我退出了电视媒体以后，停办了电子报以后，我把它写完了。我告诉你们，最后写完这33万字的时间是40天。

    吴宗宪：40天写了三十几万字啊！

    李敖：天才。

    吴宗宪：不是天才，这根本不是用天才能形容，简直就是畜……

    NONO：什么什么？

    吴宗宪：老天都嫉妒的天才。

    李敖：今天我坐在他们两人中间感到很怄气。

    吴宗宪：为什么呢？

    李敖：两个人穿了两件假的长袍。

    NONO：这是为了配合大师的文学气质。

    李敖：你们的长袍是不及格的。我现在秀一段给你看，你把衣服揭开，就是这一段，真正的长袍是要垂下来。

    NONO：像我这一件对不对？

    李敖：你这件及格，这个叫做小襟人物。

    吴宗宪：但是那一件是穿的是比较糟糕的，那一件是吴兆南叔叔穿过的。

    NONO：乱讲，大师他那件不及格，因为我从民权东路借来的。

    吴宗宪：魏龙豪、吴兆南，上台一鞠躬。后来这两位大师级的人物，他们一下台就没有办法再上来了。这令人唏嘘不已了。

    李敖：我跟你们讲，为什么叫小襟，这块布干什么呢？是过去满洲人在东北骑马的时候，长的这一块盖住左腿，短的这一块盖住右腿，保暖的。所以没有这一块就不及格。

    吴宗宪：为什么要盖住呢？

    李敖：天气冷。

    NONO：那中间这样还是会冷啊！

    吴宗宪：当然这本书当年是这样的一个状态，终于能够出土，让大家能够看到这本书的一个原貌。我个人当然推销书本是有一些的商业行为，但是我个人倒是觉得在荧光幕上把这本书推荐给大家，是一个文学的行为，而不是一种商业行为。一般除非他是畜生，否则听到这里是一定会鼓掌，大师还可以吗？（掌声）

    NONO：多怕当畜生，你看。

    李敖：好，那当时为什么叫《泰山·泰水·命》呢？

    李敖：当时连载的时候是收在《泰山·泰水·命》杂志里面，所以是第一段，后来就被查禁了，我最近才把它写完。

    吴宗宪：一般文学作家，他对于感情的事情，他一般来讲人家都是很含蓄的，你在你那个年代里面，我都看到你的著作里面你就拍裸照了什么这些。你的跟你有过感情的女子，这个数量相当庞大，而且让我们叹为观止，而且你是毫不避讳的，全部都可以把它谈出来。你为什么不选择一个比较稍微含蓄一点点的，而是把它如此光明正大的讲呢？

    李敖：因为你不了解女人，这本书很含蓄的，该含蓄就含蓄，不该含蓄就含蓄。好比说我举个例子，在这书里面讲到第一天晚上我跟女朋友在一起的时候， 整个灯都关起来，我们没有看到对方，完全听的感觉跟接触的感觉，这就是相当的含蓄。你看这个清单，说什么李敖的16个女人。

    吴宗宪：17个女人，你怎么连数字自己都记不对呢？

    李敖：你认为17是好的数字，可是我可以告诉你，哪里只17个呢？

    NONO：中间漏了六十几个。

    李敖：这里面有的是真的名字，有的是代号。为什么呢？需要含蓄的时候就代号。

    吴宗宪：大师，这里面你用真人真姓示人，万一就说人家现在当人家奶奶，当人家的妈妈了，对不对？看到这个东西情何以堪。奶奶，原来你跟那个李敖伯伯也有来过一下，怎么办对不对？这是吴海蒂，你所有女朋友最漂亮的一个，她的本名就叫吴海蒂吗？

    李敖：没错！可是你不了解女人，我写的那个回忆录以后，谈到这些女孩子，有的来信给我说你为什么写我写的那么少，只写了3行？

    吴宗宪：还会争风吃醋啊！

    李敖：你不了解女人你。

    吴宗宪：你跟她们都还有联络吗？

    李敖：有的已经死掉了，当然没有联络。

    吴宗宪：有些已经过世了。刚刚特别提到说我们李大师作风行径相当大胆，突然举头一看，有人瞪着我，但是他是一个秃头，而且还是中分，就在这里。大师真的是，当时时年几岁？

    李敖：那是我做预备军官的时候，26岁，现在66岁，所以是40年前的事情。

    吴宗宪：有没有看到？

    李敖：40年前我们可以照裸照，可见我们思想多么新，胆子多么大。

    吴宗宪：对啊！对于这种感情的事情游刃有余，完全不加保守的状态，就是好像遇到喜欢的女子，你就可以出手去争取过来。这一点是我永远做不到。所以我才后台讲，大师是我感情上面永远的导师。你知道吗？

    NONO：可是如果生小孩，他就要跟你学习。

    吴宗宪：这个是技术层面的问题。

    李敖：我必须承认，我的私生子没有吴宗宪多。

    NONO：他没有私生子，他的小孩就4个，他已经公布了。

    李敖：目前发现4个。

    吴宗宪：好！生命中的女人，事实上大家或许以为这已经是全部，其实不尽然，这当中有很多插花出来的，比如一夜情什么这一类的。事实上里面只有记录到一个了，但事实上还有很多的。第一位罗小姐，分手纪念物是一条白内裤。还要再讲下去，分手纪念物，一条白内裤，两边滚蕾丝，中间黄黄的。不押韵！

    李敖：这本小说里面就谈到一条白内裤的故事。

    吴宗宪：你说说看，当时这是你初恋的女友。

    李敖：可以讲在台湾初恋的女友。

    吴宗宪：台湾初恋女友，当时为什么分手纪念物是一条白内裤？

    李敖：我可以跟你讲，中国一个有名的书叫《聊斋》。《聊斋》里面有一个故事，一个女鬼跟一个文人同居，可是这鬼有一天要离开了。离开时候女鬼跟文人说我知道你会想我，如果你想我的时候，你就抱住我的一件衣服，喊我的名字，呼唤我，我就会出现。可是我不会讲一句话，我陪你上床，然后就离开。所以这个故事有这么一个含蓄，最后这个女朋友离开的时候，她留了一条内裤给我。

    吴宗宪：这个在《聊斋》故事里面，后来他们发展成为充气娃娃，协助很多人度过漫漫之长夜。如果你要我，我不会说一句话，但是请把我吹起来。她是说你入狱以后是吧？

    李敖：这位不是。

    吴宗宪：你不是说它是藏在什么地方？

    李敖：那个是小说里面。没有这种女人，没有这样理想的女人。我是把很多女朋友事实上的和想象中的，她们的优点结合在一起，告诉各位人间没有这样女人，不过可能有，就在书里面。

    吴宗宪：了解！所以大师的意思就是这本书里面叙述了他过去跟女人的点点滴滴，他把它集结在一起，柔成故事中的人物，呈现在《上山·上山·爱》这本书，是不是这个意思？

    李敖：大体如此。

    吴宗宪：第二位咪咪，英国血统，身材一流，父亲还得过世界性的冠军。

    NONO：什么冠军？

    吴宗宪：听起来应该是一只狼犬。咪咪有上过电视节目吗？

    李敖：没有。

    吴宗宪：我记得有上过我的节目。

    NONO：而且还会唱歌。

    吴宗宪：这位是身高170公分的长腿美女啊！你怎么老是都喜欢长腿？莫文蔚的腿就是你哈很久的，对不对？你会跟后来跟王小屯结婚，也是因为她美腿是这样吗？为什么？

    李敖：看女人要先看腿，腿要好看。

    吴宗宪：这跟买马是一样。

    李敖：小学生的时候先看脸蛋，我们成年人以后，内行人会先看腿。

    吴宗宪：那在一起多久，跟咪咪这个？

    李敖：真的不记得了。

    吴宗宪：太久了。好，没关系！我在意的是第三位王尚勤女士，这一位目前依旧是还在对不对？

    李敖：在美国。

    吴宗宪：而且为李敖先生产下了一个私生女，目前是离婚的状态中。所以我们李大师说他可以把她的名字写出来。私生女，这是我胸口永远的痛。

    李敖：你要向我学习，我这个私生女现在已经得到了博士，要给她很好的教育，她是哥伦比亚的硕士，现在是旧金山的博士，给她一个好的教育，要补偿她。

    吴宗宪：那你对于私生子的状态……

    李敖：这个不能完全怪我。当时我们在一起同居，我就跟她讲说我要坐牢，不能结婚的，你留学好了，你走好了。故事里面有这一段，就是我坐牢了，你去留学去好了。结果到了美国以后，忽然通知我说不小心怀孕了。我说可不可以把他拿掉？她说有困难。所以我的小孩子生下来。

    吴宗宪：你有没有怀疑过黑人或者怎么样？

    李敖：你对私生子必须有宽大的解释，如果他是你的，你应该照顾他；如果他不是你的，你应该做慈善事业。

    吴宗宪：真的吗？只要女人说他是你的，你就负责。这一点就不容易，先掌声鼓励一下。你看这个就是人的气度了，对不对？现在有多少企业家还要……

    李敖：还等什么DNA测验，真是没出息。你看康宁祥监察委员就是生了私生子然后耍赖，给他DNA测验赖不掉了，赖不掉还讨价少给钱。

    吴宗宪：还有国内某企业家对不对？跟我们演艺圈里面生了一个小孩，一毛不给的状态，怎么会有这种情况出现呢？

    李敖：所以你要向我学习。第一个，要把私生子培养到博士毕业。第二，要多少钱给多少钱，不需要DNA。

    NONO：没问题，宪哥的小孩现在都很会念书。

    李敖：他咽口水很紧张的样子。

    NONO：他小孩子现在国小，在学校都是模范生。

    吴宗宪：我倒不是紧张要不要这么做的问题，我这么做绝对没问题，我担心的是数量积少成多很恐怖。

    李敖：你看看历史上有名的人都是私生子，从耶稣到电影明星苏菲亚罗兰都是私生子。

    吴宗宪：私生子是不是因为他比较有骨气，他这个生命的情结里面，他有一些某一个角度跟常人不一样。其实不瞒您说，今天来到我们现场的观众只有两个不是私生子，请那两位举手一下，预备起。全部都是啊！像话嘛！再来吴海蒂是所有女朋友中最漂亮的一个。但是我蛮想了解阿贞，风流一夜情。所以大师早在三四十年前就有一夜情的经验了？

    李敖：阿贞是国民党一个大员的姨太太，所以我在搞她就好像在搞国民党。

    吴宗宪：也不能这种心态。但是你要跟她一夜情，对方知道吗？还是她是想跟你来一世情，结果你只跟她来这么一下。还是用过的，大家没有留下什么口碑，就觉得我看算了，脱裤子用了半个多钟头，真正来才6秒。会不会她嫌穿脱太麻烦了？

    李敖：你等着我的律师信。

    NONO：六封。

    吴宗宪：搞得快发疯。

    李敖：半打了。

    吴宗宪：大师，讲实在话，一夜情你会接纳吗？

    李敖：也接纳。可是一夜情不是说两人碰在一起干脆一夜不是的，要看起来还舒服，感觉要好。这个国民党大员的姨太太就是感觉很好，当我跟她做的时候，她就拼命喊怎么办？怎么办？

    吴宗宪：还拼命喊怎么办啊！

    NONO：为什么要喊怎么办？

    吴宗宪：哈哈哈，音调不会很奇怪吗？我认识一个朋友，他突然间会讲家乡话，就是他很高潮的时候，他突然间讲家乡话，就是很恐怖的这样子。怎么办？你就跟她讲来不及了，别想那么多。

    NONO：皇上饶命。

    吴宗宪：后来就这么一夜情而已。

    李敖：因为一夜情以后就被我当时女朋友发现了，就拆散了。

    NONO：结果换你喊怎么办是不是？

    吴宗宪：当时你女朋友就放过你啊！她没有要再进一步追杀？

    李敖：当然，这男女之间要洒脱。我认为哲学的最大目的告诉你如何知道死，爱情的最大目的是告诉你如何知道离，怎么样去离开、分开、分手。这本书的特色就告诉你如何分手。

    吴宗宪：天哪，大师，分手是我做不到的一件事，怎么办？

    李敖：你要向我学习。

    吴宗宪：所以我说你是我的爱情导师，对人世间他可以这么洒脱，我保证我走不到你一半的路，我讲实在话。小Y，她给了我处女所能给的一切。你有处女情结吗？

    李敖：也有也没有。

    吴宗宪：怎么说？

    李敖：因为你跟处女做有它的快乐，可不是处女也有它的快乐，不一定。因人而异。

    吴宗宪：但是她能给你什么？在生理上的，心理上的可以给你什么吗？

    李敖：我问你，一个处女能给你什么呢？能给你三个东西嘛！给你前面的，给你后面的，给你嘴巴。对不对？

    吴宗宪：哈哈哈，了解了解！那么大师的言论很猛。小蕾是最怀念的女人，你怀念她什么呢？

    李敖：她是19岁认识我，她在铭传，后来跟我一起很好。可是最后我在被万恶的国民党伪政府是抓我的时候，就在她眼前被抓走。所以故事在小说里可以看到。所以我们男女之间分开有很多种，你们可以看到悲欢离合很多种。可是这样感情好好的时候，两个人被生分了。

    吴宗宪：生离死别，那是最痛苦的事情，就在她的面前把你给带走了是吧？后来你回来之后，比如你在狱中……

    李敖：我在狱中的时候，我基本上不见人，也避免别人来看我。我在监狱里面不能看报纸，可是后来到了第四年，同意我们看报纸了，所以我们就买了很多报纸的合订本来重新看过去这四年发生什么事情，结果就在《中央日报》的一个广告里面看到她的名字，也看到另外一个名字是我朋友的名字。就是她嫁给我的一个朋友。

    吴宗宪：嫁给你一个朋友，当时你的感觉是怎样？

    李敖：就是我觉得这个朋友，你早不结婚，晚不结婚，为什么在我坐牢的时候，你跟我的女人结婚？觉得有一点点不太好。

    吴宗宪：后来回来之后没有再联络。

    李敖：等于没有了。

    吴宗宪：这人世间有些时候是很难讲。

    NONO：对，这种事情常常会发生，身边很多例子，女朋友会跟制作人（wjm_tcy注：指吴宗宪最爱的女人陈孝萱与我猜的节目制作人詹仁雄结婚了）。

    李敖：谢谢你安慰我！

    吴宗宪：他不是在安慰你，他在伤害我。大师不食人间烟火，我的事情那么大条，他好像不太知道。贺台英，他说是清秀中有一股冷艳，令人一见动情，并且一生难忘。

    李敖：这个女的我没追上过。因为小蕾是铭传毕业的，所以得到好的印象。所以我出狱以后到铭传去看漂亮女人，就看了她，没有追上。后来她跟我在圆山饭店吃过一次饭，后来这个女孩子死掉了。

    NONO：吃完饭就死掉了？食物中毒啊？

    李敖：后来她结婚以后得了妇人病，去年死掉了。

    吴宗宪：不过错过的永远是最美的。

    李敖：所以我必须声明，她不能算我女朋友，只是我单恋的一个女人。

    吴宗宪：育新，北一女学生，我也交过北一女的，但后来没有在一起了。

    李敖：她后来出国了。

    吴宗宪：后来一吻而别啊！

    李敖：是。

    吴宗宪：你们是一吻而别。

    李敖：你是怎么样？

    吴宗宪：我们只是讲两句话再见。

    李敖：你是一个耳光而别。

    吴宗宪：没有，我追她追了快半年了，每天在车牌等她，站牌等她，只为了在她面前闪过一下。她都很准时到，所以大概1分钟左右就。

    李敖：北一女的？

    吴宗宪：北一女的。

    李敖：这个书里面女主角一个就是北一女的。

    吴宗宪：真的吗？

    李敖：所以你们在这里面包罗万象都可以看到，一定要买《上山·上山·爱》人手一册。

    吴宗宪：李大师，我觉得书名我能不能稍微改一下？我知道不礼貌，但是能不能你改一下？

    李敖：你改什么？

    吴宗宪：能不能改为上床上床做？因为我昨天改的上山上山出殡。被大师丢一张律师信，现在信还在空中，所以我不敢乱改了。

    李敖：他太不懂了。因为有很多不是在床上做的，你晓得吧，孔子的爸爸妈妈就在草地上做的生了孔子，你搞清楚。

    吴宗宪：真的吗？

    李敖：当然，他们野合嘛！

    吴宗宪：在草地上做，所以名字才把他取做孔子。

    李敖：所以你看你上床的范围太狭窄了。上山，山多么大，有那么多草坪你知道吗？笨蛋。

    吴宗宪：不过我当时认识这北一女的学生，我以前跟你们讲过，我每天就想跟她讲话，但是欲言又止，少男的矜持。她只坐两站就到北一女站，我永远在那等她。她每次都很匆忙，刚洗完脸的感觉，还有一点水汽在脸上，娟秀的面貌，天哪，手上这里还绑一条毛巾，以前流行可以擦汗。一会车就来了，想办法上车，因为早晨的车很多人，永远没有办法跟她是在一起的。到了半年后的有一天，我终于鼓起勇气。这一天她早来了差不多5分钟，我杵上去马上跟她讲：我很仰慕你，我想跟你做朋友。她只讲一句话，我就离开了。

    NONO：她讲什么？

    吴宗宪：要问我妈妈，我自己也不太能够决定。她声音是重低音，一讲出来我的寒毛直竖，从此我就不搭那一号公车了。

    李敖：所以你知道一个女人的声音多么重要。在这个名著里有描写到声音，很多地方是听声音的，听声音来这种感觉。

    吴宗宪：我能不能把它改为性爱宝典？

    李敖：太俗气了！为什么你老想改我的文章呢？大胆！

    吴宗宪：没事！一个女人她要声音是BASS那多恐怖。

    NONO：怎么办！

    吴宗宪：一半炒鸡蛋，一半做凉拌。

    李敖：我可以保证你会收到一封北一女给你的律师信。

    吴宗宪：不是不是，这不一样。

    吴宗宪：好，刘会云是最得力的女朋友，她帮你很多写书这方面。

    李敖：不是写书，帮我打官司。我官司打的最多的时候，就是她帮我在旁边兴讼，她是台大外文系毕业的。

    吴宗宪：你交好多台大的。再来是第一任太太了，一个人经历这么多才在这个时候结婚，时年40来岁，快50。

    李敖：没有，我那时候44，胡茵梦26。

    吴宗宪：胡茵梦小姐，三个月又22天之后开了一个记者会，当时的画面我历历在眼前。不过觉得跟我们等于演艺圈的第一美女结婚，当时传为佳话，没想到只撑了三个月又22天。胡茵梦是对你哪一个部分不满意？

    NONO：什么意思？

    吴宗宪：哈哈哈，不是不是，他说是胡茵梦追他的，因为他有一个朋友是约了他，然后找了胡茵梦来，星妈带着胡茵梦。

    李敖：你说错了，是我到一个朋友家里，那个朋友通知胡茵梦说李敖来了，她赶紧就跑过来了。结果我跟她同居一年多，后来两个人就结婚。结婚的时候我就跟证婚人说这个婚姻过不了一年，他说既然过不了一年，为什么还要结婚？我说因为我跟胡茵梦都喜欢争胜，把一个事情做完，所以就把婚结完算了。结果3个多月以后就离婚了。胡因梦是非常优秀的女性。

    吴宗宪：但是你过去批判她。

    李敖：我跟她离婚的时候，还送了一把玫瑰花给她，你就知道人要多么会离开，跟女人离开的时候多么讲技巧。
，
    NONO：我了解这一段在我们的《上山·上山·爱》里面也有提到。

    吴宗宪：这一段没有，这猪头不要乱讲，我整本都快看完。但是凭良心讲你对她的着墨蛮多的，就是生命里面的，因为她是当中里面算最有名的女人。

    李敖：没有错。

    吴宗宪：所以你经常说她长得很有容貌，但是她没有大脑之类的话，你这样修理她会不会？

    李敖：这是我跟她婚姻的一个争执点，我认为她是个非常漂亮的女人，非常漂亮。她漂亮什么程度？在一个大厅广众里面很多人的时候，你第一眼就看到她，非常出色的。

    吴宗宪：这一点跟康康是一样，公开场合里面很多人，你只会看到康康，而且会往后退三步以上，有些本身的功力比较不足的，还会喊出鬼呀！

    李敖：她非常非常出色的一个女孩，不过她力争上游，她的缺点就是因为力争上游，所以看了很多书，所以她认为她就很有学问了。这点我打击了她，我说学问不是速成的，不是即溶咖啡。学问是我们这种人才有学问，你们没有学问，你们只是演艺人员。大概这点我可能伤害了她。

    吴宗宪：可能开始有点火药了，那么其实啊，算了算了！人家是诺贝尔奖落选人。

    NONO：候选人。

    吴宗宪：好，候选人。君君，为她起一念，十年终不改，有召即重来，若亡而实在。你看，能够为如此女子做下如此感人的诗。

    李敖：这里面有君君的名字。君君是淡江大学外文系的，她就是给我一个感觉，这个人从来没有离开我。好比我看到床，我觉得这个女人出现，她就出现了，像个女鬼一样。

    吴宗宪：那你又喊她的名字，她出来不说一语。

    李敖：我不能喊她名字，因为我没有她的内裤。

    吴宗宪：做完就离开这样。好，再来是汝清。这个就厉害了，这一位正是《上山·上山·爱》的封面。这位女子曾经在我们大师锒铛入狱的时候，写了一个条子给他，她说我坐着陪你。

    李敖：她寄照片给我，你们如果看这张清楚的照片，这一期的TVBS周刊有她的照片。

    吴宗宪：清楚的照片，有原样还存在了。最能跟我腻在一起惹人爱怜的小情妇，也是新书的封面人物。她在床上的神态和呻吟，我至今不但历历在目，而且声声在耳。你为什么对这个女人，感觉她在性上面是你着墨比较多的，前面好像也还好，前面有很多是感觉的问题，你的身体机能在这个时候应该是走下坡的才对。

    李敖：胡说！我告诉你，有一个有名的书叫做《阅微草堂笔记》，就是纪晓岚写的这个书。这里面讲到一个姓吴的先生，我这里面谈到这个故事，他喜欢一个女鬼，可是喜欢女鬼以后，他老想到别的女人，这女鬼就跟他说，你想到哪个女人，我就变成那个女人。你想到莫文蔚，我就摇身一变莫文蔚。这个鬼太厉害了，这界面有这么一个故事。这位汝清就有这个本领。

    吴宗宪：所以她有千万个面貌就对了，《胭脂扣》里面也提到我有千百个面貌，我随时要让你感受我不一样的面貌。主要演员是梅艳芳，我很能激发这方面的想象。静美，安静又美丽的小女生。但在浴室里，她却永远不让我看到她出浴。大师特别流连往返于这种很特别的一种雅趣，不过这本书里面并没有提到这一个。

    李敖：可是有一点我讲到了，就是听她洗澡的声音也是很快乐的，从水的声音里面，你知道她洗在什么地方。

    NONO：真的吗？好厉害哦！

    李敖：你一定要很细腻的接触男女的关系。我们讲为什么叫鸭霸呢？鸭是什么？鸭是公鸭，公鸭搞母鸭不需要写情书，也不需要那么细节一些，一下就搞上去了。霸是什么？霸是霸王，霸王硬上弓就上去了，对不对？鸭霸的意思就是不需要任何技巧的。可我们是人，我们是文明的人，是细腻的人。像女孩子为什么搞指甲油那么多颜色，搞唇膏那么多颜色？就是每个颜色有它不同的感觉。所以你跟女人要有很细腻的关系，才有这种感觉，一般那种人在我看起来都是粗汉、都是莽夫，不能够跟女人在一起，笨蛋！所以他们要重新看这个书开始。

    吴宗宪：好！安，她带给我一生中最快乐、最长久、最单一的床上日子。

    李敖：她是文化大学美术系的。我跟她在一起很特殊的关系，我们没有看过一场电影，也没有出过一次门，只出过一次，她喜欢波斯猫，我陪她去买了一个波斯猫。平常两人在一起的时间，脱衣服的时间比穿衣服的时间还多。

    吴宗宪：真是大师啊！这个时候你几岁？

    李敖：这个时候我已经48岁了。

    吴宗宪：问题这个女生当时只有19岁。

    李敖：这个女生当时文化大学毕业的，有23。

    吴宗宪：我以为还在念书。你这一生当中，交过年龄差距最大的是几岁？

    李敖：应该最大的年纪也不过34岁。

    吴宗宪：差距34？

    李敖：不是，女孩子年纪不会超过34岁。极特殊的，我过去严格讲我是喜欢幼齿的，所以过了20岁我就不喜欢了。可是有的特别好的人，我也会喜欢，23岁、26岁我也会喜欢，过了30岁我一定不喜欢。可是极有具有特色的人，我也会例外。

    吴宗宪：你会不会担心妇女团体控告你物化女性？你有没有收过这一类？

    李敖：我是物化女性？能够把女人这样灵化的只有我，全世界只有我。

    吴宗宪：灵化？

    李敖：可是我告诉你，没有欲，哪有情？没有肉，哪有灵？所以要相信灵肉一致的话一定要有肉。

    吴宗宪：大师信不信这个人往生以后割舌头的这一个东西？

    李敖：我本来不信，可是看到你以后我信了。

    吴宗宪：阿弥陀佛，这个出家人善莫大焉。小叶，有高三族血统的媚眼情人，她就有一点点田丽的味道。

    李敖：田丽是一个很成熟的可爱女人。小叶她是一个中学生，那个感觉不一样。

    吴宗宪：中学生啊？你年纪递长，你还教了一个中学生？

    李敖：跟我年纪没有关系。

    吴宗宪：等于在当时可以判你和奸。

    李敖：我没有幼奸16岁以下的人，没有构成法法定强奸罪。

    吴宗宪：她只有十七八岁应该是。

    李敖：可是我跟她没有发生关系，所以这就了不起的地方。你以为我是鲁男子，见到女人就要搞吗？

    吴宗宪：大师，这不是了不起的地方，这是鸟不起的地方，那么体力的分水岭就是在小叶身上。

    李敖：你搞错了！

    吴宗宪：就觉得当时为什么会跟她之间是没有状况呢？

    李敖：我觉得她的心理因素过不了关，你要必须考虑，你搞了一个女人，她要嫁给你，你必须要考虑到。

    吴宗宪：她会逼婚于你。是不是这个意思？

    李敖：要考虑到，女人要判定她是哪一类的。

    吴宗宪：糟糕了，这一点能够跟一个女人分手，这是我做不到的。我为什么做不到？

    李敖：你胡扯，你分了多少手。

    吴宗宪：大师，真心的把我心里面痛告诉你，我是真的做不到。

    NONO：大师，他的感情真的很丰富，他会舍不得以前的女朋友。

    吴宗宪：不是，会太care对方了。你都不去关心她们的现在吗？

    李敖：各种关心方法不一样的。有的时候你不要骚扰别人，就是关心的一种；有的时候把她美化在书里面，也是关心的一种。你不了解女人了，有人问到说你谈到了你几十年前的女朋友，甚至公布人家照片，人家什么反应？我可以告诉你，人家反应是很快乐，这就是女人。

    NONO：那你也去写一本书，把她们都写进去，这样就好了。

    吴宗宪：我如果写一本，势必会大卖的，很多作者就没得混了。

    李敖：你看我干什么？

    吴宗宪：没事没事！王小屯，现任的太太，我想经过第一任太太，44岁他才结婚。到了N年后，也就是大师五十几岁的时候，突然间结了一下，也就生下了一子一女。这个小屯姐姐大腿极美，一开始只是玩玩，因为自己太老，不愿意她离开，所以就结婚了。

    李敖：这话你写的太简单了！王小屯我认识她的时候，她只有19岁。她在仁爱路的一个公车亭等公车，穿个短裤。

    吴宗宪：你也等公车？

    李敖：我没有，我看等公车的人。一看就看到她，穿着短裤，腿漂亮的很，我就开始勾搭她。

    吴宗宪：你这样就能勾搭上？

    李敖：我不能等人来介绍，对不对？眼看就不见了。

    吴宗宪：那她有没有跟你讲，老伯伯，你想干嘛？

    李敖：她可能讲这个话，你必须要冒这个危险，你觉得很没面子。你看到一个漂亮女孩子，你不能等人介绍，你要追她，追她以后你怕她拒绝你，或者给你冷眼看，或者说老伯伯这种说法。你不肯追她了，怎么办？为了你的面子，发现你爱女人不及你爱面子，因为你爱面子，所以你不愿意追她，不敢追她。我就不这样子，我觉得爱女人比面子重要。我要放出一个讯息。

    吴宗宪：说我喜欢你。

    李敖：不要这样讲，多笨。

    吴宗宪：你看是不是我的导师，一身戎马结果还要被他骂笨。

    李敖：第一句话看到女人讲什么话，请看《上山·上山·爱》。

    吴宗宪：都在卖关子。好了，今天大师我们特别邀请您到我们节目当中来了，我们非常的开心，倒是想要问问大师，因为这个时间实在是不够。大师除了这本书的发行之外，66岁以后是不是对生命有另外一个层次的思维？接着下来我们要做什么？接着下来难道还是不愿意出国吗？我已经几次都询问大师有没有可能到中国大陆去访问，您到那边还得了吗？对不对？

    NONO：他们可以把你当成国父一样。

    吴宗宪：文学界、艺能界的一个国父级人物。

    李敖：我讲个故事给你听，我一个老朋友，他在海峡两岸通了以后，他回到浙江，找到他以前青梅竹马的女朋友，约好了在以前约会的地点重新见面，河旁边一个树，树底下有石头，青青河畔草。结果他先去坐在那里等他女朋友来，时间到了，远远的看到一个老太太走过来了，又老、又黑、又丑，还驼背。他第一个想法就是要逃掉。后来回来被我骂，我说你做了一件错事，重温旧梦就是破坏旧梦。人生不可以这样子。

    吴宗宪：为什么不让它永远是一个梦呢？

    李敖：因为他没有看过《上山·上山·爱》。

    吴宗宪：我想当然邓丽君小姐离我们已经远去，但是才可以在这个时候讲这样的话。因为很多人觉得她的离去是很悲伤的事，但是至少她留下了一段永远都在的回忆，对不对？她现在是一个不老的传说，她离开了，她最后的容貌就是她最美丽的感觉。当一个艺人就像一个将军，这百战沙场之后马革裹尸，我死在这个战场上面，竟然是他最美的史诗的一页。虽然在我们的心目中当然也是如此。所以大师还是不愿意到国外去走一走？

    李敖：至少大陆我不想去，因为到处都是回忆破坏了的旧梦，我的意思不要去了。

    吴宗宪：但是时代改变了，中国大陆现在变化非常的多，我也刚从上海回来，我也觉得……

    李敖：我承认他们的进步，可是对那种有跟过去有怀念关系的这种感觉，我认为不应该去。我是14岁离开中国大陆，到现在在台湾连续住了51年，一天都没有离开。台湾我告诉各位并不好，很少看到完整的风景了。所以这个书里面告诉你一个哲学观点，台湾没有一个完整的美丽画面，你要练到一个本领，就看到你喜欢看的，而忽略虽然存在而不喜欢看的。你的眼睛要有这种本领，否则的话在台湾活不下去。我在台湾能够活51年，就因为我有这样子阴阳眼。

    吴宗宪：选择性的欣赏。那你未来写出的一个动向，你还会再著作一些史学类的东西吗？

    李敖：我想不会做了，我大概都做文学类的工作了，因为我史学类和思想类的已经写了1500万字，已经太多了。

    吴宗宪：太恐怖了。这一本才三十几万。

    李敖：33万字，我写过1500万字。

    吴宗宪：你预测你一生当中有没有可能拿下一座诺贝尔奖？

    李敖：我想我拿不到。

    吴宗宪：你觉得你的巅峰过去了？

    李敖：不是，是诺贝尔的问题。诺贝尔奖从成立到现在已经100年了，从来没有给过中国人的文学奖，没有给中国人。

    吴宗宪：难道中国人没有文学吗？

    李敖：他给过我们以为中国人，其实他不是。好比说给过李远哲，李远哲得诺贝尔奖的时候是美国人。好比说他给过一个中国人，他不愿意承认他是中国人，像达赖喇嘛。所以他们有一个给予的标准，这个标准就是你要反抗你的国家，文学奖、和平奖都这样子，你要出卖你的祖国，他就愿意给你。我认为这是违反我们原则的。还有他们那些评审委员不太能够欣赏到我们这种优美的中文，可是把它翻成英文的时候就会失色。

    吴宗宪：了解，中国人的文字单单在文字上面都是世界上最优雅的、最有感觉的。你这一生当中有没有立下一个职志？其实我虽然是大师笔下一个所谓的艺人，但是我的目标是很远大的。我在未来我是要做教育的东西，这已经做到今年第五年的时间了。因为我想艺能界赚钱比我多的是不可能的，个人判定在未来也是不可能，在过去也几乎没有人是可以到这样的一个境界。所以我就认为我获得这么多是上帝一种讯息。我希望能够在教育上面对人类有一些贡献，这个是很难的一个地方。我做了今年第五年，大师，有没有可能比如改变一下，简体字因为你而改变，回归到全中国大陆又回来繁体字，诸如此类的一个对人类大的建设，除了写书以外。

    李敖：事实上我觉得我对中文的运用已经出神入化。譬如说写男女关系，我们看到的所有古人写的都不能看了，因为他们是文言文写的。文言文写男女关系是很好笑。

    吴宗宪：与时代脱节。

    李敖：如果看现代人写的男女关系的这些文章，我告诉你都写得很菜很烂。所以中文的运用来写到这种男女的关系时候，我觉得我已经登峰造极了。可是我必须说，我们还要做一些事情，有的时候要做出来。好比说像宗宪你现在这样子成功，你也可以想到你同时不要等到明天，就在今夜，你要做好多的事情可以做出来。比如我讲过像慰安妇的事情，慰安妇的时候当时大家不了解我，我捐出来100件我的收藏品，我们卖了3300万给了慰安妇。可是我们现在看到那些资本家们，他们说要援助慰安妇，一分钱都不出的，罗大哥只出了90万，懂我意思吗？所以我认为现在你这么有钱，拿出来一个百分比，捐出来做一些有意义的事情的基金。

    吴宗宪：这个我持续都有在做。

    李敖：还不够。所以我认为我们有很多事情还可以发展的。这是以你的地位身份值得发展。

    吴宗宪：不敢！再次谢谢大师来到我们节目当中，这个《上山·上山·爱》我们一定要几乎人手一卷，大家好好开卷有益，把它真正熟读了，把它真正感受一下他书里面的春夏秋冬，悲欢离合。再次谢谢！

    李敖：这本书因为我送给你了，这本书送给NONO。

    吴宗宪：要送给他，不如抽奖抽掉还比较好。

    NONO：我回去熟读，就跟每一户家庭都有一份百科全书是一样的。

    吴宗宪：再次谢谢大师来到节目当中，休息一下，继续回到我们的JACKY SHOW。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

