20010913《杨澜访谈录》

　　杨澜：大家好，欢迎收看《杨澜访谈录》。这条不起眼的街道就是位于台北的东丰街，名作家李敖的书房就位于这里，所以这里也成为媒体经常光顾的场所。在自己66岁生日的时候，李敖推出了自己的新小说《上山·上山·爱》，而且已经发行量突破了10万册。这个故事是讲30年前和30年后，一对母女都在自己20岁生日的时候在同一座山上与同一个男人相爱，而如此有艳福的男人自然就是李敖本人的化身了。在自己的新书发布会上，李敖引用了英国诗人布莱克的两句诗，诗是这样说的：“我心中有一只老虎，它正在闻一朵玫瑰花。”以这首诗，李敖表示在自己顽劣的外表下，也有细腻柔情的一面。我也在新书出版不久采访了他。

    杨澜：2000年是你好像生活当中非常起波澜的一年，有很多事情在发生，其中比较重要的就是新党请你来做代表，参加总统竞选。那个会给你的生活中带来很多变化，最主要的变化是什么？

    李敖：最主要变化，我在台湾连续住了50年，一天也没离开，觉得很窝囊，因为整个被封锁。我最长的一次被封锁，就是我在坐牢那段时间，坐牢出来被封锁。台湾连续有14年，注意14年之久，整个的媒体没有李敖两个字出现，封锁的这么彻底。所以我在台湾里面连续混了40年，台湾只有三个人有这个资格连续玩了40年，一个就是我，一个是琼瑶，一个是张小燕。我们三个人连续玩了40年，可中间我有14年还被冷冻的，在冷冻过程里面，我觉得很窝囊，很多话就不能讲出来，媒体封锁你。后来选台湾所谓总统，我觉得有个机会讲话，他拦不住我了。

    杨澜：而且不管你说什么，它都必须给你的版面跟其他候选人一样多是吧。

    李敖：台湾有个烂报纸叫《自由时报》，因为这老板被我告，赔了我30万。这个老板就恨我，下命令这个报纸永远不许李敖两个字出现，结果李敖选了总统了，懂我意思吧！他没办法，他不能使台湾少个总统。可是我选总统，先在香港报备，我在《明报》月刊写篇文章，叫做《国家定义和总统定义》，我跟北京的党中央说，我选的是中国台湾地区的领导人，并不是政治学上的总统，因为台湾不是一个国家。我历来是这样子，我告诉你个笑话，去年总统选举的时候，《联合报》的社长跟我吃饭。他跟我开玩笑，他叫：李敖兄，我们这么多年来一直怀疑你是匪谍，到现在发现你根本不是匪谍，你根本就是匪。所以基本我思想是很左的，从小的时候我就很左的。我觉得左没有错，因为它很人道主义的。好比说共产主义的思想一点没有错，理想各尽所能、各取所需，有什么错？它是个很好的理想。

    杨澜：虽然很多人都认为你在竞选当中是一个搅局的角色。但是年轻人很喜欢，觉得有一个人能够把他们心里话说出来，然后说的还很有趣，也就很好玩。你自己是认真的吗？

    李敖：我的方法是很技巧的，可以宣传很多事情，并且可以开很多玩笑。我玩笑是那种戏谑性的，好比说台湾所谓选总统，大家都西装革履，我穿个红夹克，穿个布的裤子，表示说我根本没把你们这个活动看在眼里。最后照相的时候，我就很矫情了。照相的时候我说我站中间，不然不照。他说你什么理由站中间？我说我抽签抽了3号，12345，这3当然站中间。五个人里面我年纪最大，也要站中间，所以我说我站中间，他们同意了，我站中间。第一次开会，站中间照相，五个候选人。第二次发表会，我站中间。第三次他们不肯了，每次怎么让他站中间？我站中间，他们不肯过来照。后来好像是陈水扁讲了一句话，我听到后面讲说：算了算了，让他站中间。站中间，我还看左边看两个，右边看两个，我才肯照相。

    杨澜：底下没有人向你扔臭鸡蛋吗？

    李敖：敢！我拿个资料给你看，我给你看个笑话，这是陈水扁当选以后自己印的一个精装本叫《台湾之子》，你看看他里面这个话：敖之吾兄雅正，生日快乐。弟陈水扁。

    杨澜：那人家很客气给你写。

    李敖：我举个例子给你看，代表什么？代表他当选总统以后还要买我账，什么原因？当然这是假的，虚情假意。可是为什么这样做？因为他当年是被我带起来的人，因为我是老大，所以有人敢给我丢鸡蛋吗？你告诉我，没人敢。

    杨澜：当初你坐牢的时候罪名就是台独，是不是？

    李敖：所以你说我台独罪名就荒谬的，可是很好笑，他们找不出更轻的罪名给我。有很多人坐了冤狱以后自怜一辈子。我没有，我是一个战士型的，要把我们的损失找回来，把它抢回来，把它补偿回来，把它报复回来。我是这种心情的，所以我比较是很快乐型的人。年轻人他们基本上非常能接受我的。好比说有一次我在讲演的现场里面，就有年轻人站起来说：你在台湾吃了台湾人四十年的米，喝了台湾人40年的水，你不会讲台湾话，你什么心态？我说我的心态就跟你们来台湾400年还不会讲高山族的话同一个心态。诸如此类，他们不以为辱，他们觉得你的反应好。讽刺了他们，骂了他们，他们还给你鼓掌。

    杨澜：但是你后来写一个关于陈水扁的书，《陈水扁的真面目》这本书好像说在南部的一些地区，人家书商拒绝为你发行。

    李敖：他们怕店被砸。这就证明了一点，我从暴君时代混到了暴民时代。蒋介石时代查禁我们的书，是暴君；现在我们的书不能卖，是遭遇了暴民。

    杨澜：这不是你一直在争取的民主吗？

    李敖：没有错，我们碰到的这种民主。鲁迅那句话说暴君专制使人民变成冷嘲，愚民专制使人民变成死相。

    杨澜：所谓的暴民是指什么？

    李敖：就台湾这群混蛋嘛！陈水扁当选以后我讲了一句话，我说一群混蛋选出来一个大混蛋就这样子，旁边还有个女混蛋吕秀莲。蒋介石在台湾26年，他儿子在台湾13年，父子两人搞了39年，近40年的时间，留下老底儿现在都光掉了。现在台湾经济面已经落下去了，政治面是混乱了，台湾的前途没有了，台湾的前途只有依靠祖国，这是我的基本看法，一再讲这个看法。所以我认为大家认清这一点以后，对台湾就有利，不认清就会闯祸。所以当时我开始宣传一国两制的时候，台湾只有3%相信这个东西，现在16%。懂我意思吗？这个感觉生根、发叶、开花、结果，在繁荣滋长。所以我说要给它时间，要托我的嘴。这就是个例子，大家想不到的，我们会发生作用。台湾闹得乱哄哄的，事实上都是这些政客在闹，真正的台湾人他们很清楚嘛！几十万人在上海就可以证明一点。

    杨澜：但是你也说过自己好像与小俱小，你在台湾一个小天地里，跟一些小角色在斗的时候，也把你自己的天地给做小。

    李敖：我没有好的敌人，在台湾都是杂碎，二流、三流、不入流的一群杂碎、一群老鼠。所以我觉得意思对我而言，不是武松打老虎，是武松打鼠。

    杨澜：其实过去，当大家谁都不能够批评的时候，你能够站出来批评，无论是你的勇气还是才华，都会赢得人们的赞赏。但现在就像你说的一个暴民时代，谁都可以对任何事情进行批评，已经没有说什么共同的准则大家去遵守了。你这样的批评，用一种通俗的话，还会值钱吗？

    李敖：应该这样说，我们不开口则已，开口跟人批评的还是不一样的。最有趣的现象就是陈文茜她们奇怪，说你李敖骂了这么多人，为什么你不出事？

    杨澜：因为人不把你当真。

    李敖：因为我不挡人财路。这是我生活的一个重要一点，我跟别人不来往，我只是骂你算了。所以别人恨我没有恨到那个程度，这就是我能够活到现在的原因。我很单纯，我跟你讲，就在坐的这个沙发上面，当年查禁我96本书的国民党上将许历农到我家来了两次。

    杨澜：这种见面是不是很有趣？

    李敖：当然有趣。他们当时为了五大信念就是主义、领袖、国家、责任、荣誉，来查禁我们的书，他觉得这样把你李敖消灭，把你书查禁对他们国家好。当他老了，他也离开了国民党，他发现他错了，他公开向我道歉。

    杨澜：那你原谅他们了吗？

    李敖：他们不是我个人的仇人，他们很爱国，人品也很好，只是他的智慧跟不上。他觉得要查禁你才能够救国。

    杨澜：那做竞选的时候，你也到各地要去拉票做演讲。但是你看，在选举当中，你应该很有机会去跟每一个人表白自己的一个观点。

    李敖：时间太短了，好像灰姑娘鞋子一样，到了12点以后，美梦就破灭了。

    杨澜：你最后得票是得了一万多票，对不对？你说你在选票出来之前走到阳明山，就说我不想听选举的结果。

    李敖：倒也不是，因为我有习惯，在阳明山我一个小房子在那边。我到了下午4点半我才去，5点钟关门了，去了我就投了宋楚瑜一票。结果开票出来我告诉你，李敖下面一票。大家说这李敖这不要脸，自己投自己一票嘛！

    杨澜：其实不是你自己投的。

    李敖：我投的宋楚瑜，结果我得了一票。后来我一直查不出来什么人投我的。

    杨澜：找出这个知音。

    李敖：后来找到了，他是台北福华大饭店的厨子。

    杨澜：一个厨子，他为什么选你？所以我的问题是，当我看到有1万多张选票的时候，我的反应是居然还有1万多的人喜欢他。

    李敖：16000多个人。

    杨澜：后来厨子说为什么要选你？

    李敖：他说他喜欢我，投我一票。我说你害了我，变成人家以为我投我自己一票。有这种笑话。

    杨澜：有人说李敖是世界上最特立独行的人，他写过100多本书，其中有96本被查禁。李敖自诩是顽童、斗士，是文化社会的罗宾汉，是侠骨柔情的大作家兼大坐牢家，有人爱他，也有人恨他。2001年的4月25日是李敖的66岁生日，台湾政坛的诸多头面人物都在祝寿的名单当中，有连战、宋楚瑜、马英九、陈水扁、许信良等等，许多人都曾是李敖口诛笔伐的对象。而李敖则很干脆的说，就算这些人送了寿礼，他对他们还是该骂就骂，因为他一贯就是心软手不软。有一个问题是我的一个朋友托我一定要问你的，他惊异于你怎么样去收集别人的背景资料。比如你可以证明某人不是某个大学毕业的，你可以知道他的那一年他应该是什么专科毕业的等等。只是这些书里就有这些资料吗？你也没有侦探所，你也不出门，除非你有一个秘密警察组织，是怎么样收集材料的？

    李敖：你问这个话，就好像问CIA如何收集情报。我可以告诉你，不择手段的，包括偷来的、抢来的、骗来的都有。我跟你讲不择手段的，我讲笑话给你听。我去年竞选所谓台湾总统的时候，我公布了李登辉在瑞士银行的账号。账号怎么来的？就从香港来的。香港来一些信提供这个东西。后来电话跟我通上了，我查问这个事情，我说这个账号只有瑞士银行总裁跟美国的中央情报局CIA才会知道。你怎么会知道？那个人说：李先生，你怎么知道我不是CIA？过去台湾大学校长叫傅斯年，他说我们历史家有一个本领，叫做上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西。我真的干过一件事情，太荒谬了！我到阳明山公墓去，走到了李登辉的儿子李宪文的坟上面，有很多花圈都凋谢了。有一封信，明信片压在一块石头底下，我拿起来一看，原来是李宪文就是李登辉死掉的儿子，他的阿姨写给他的。就说我是你真正的妈妈，我一直想念你，可这话我说不出口，只好把这封信写在你坟上面。

    杨澜：真的假的？

    李敖：真的，我跟你讲。你想想看，什么人在漫山遍野的荒坟里面写这么一封信放到那里？当然是真的嘛！你懂我意思吗？

    杨澜：不是李敖写的吗？

    李敖：不是。上穷碧落下黄泉，那是黄泉坟地嘛！在坟地里面可以找到现在的史料。

    杨澜：人如果能够安于孤独的话，那我觉得也就没有什么痛苦。当你在被禁声的时候，当你的文章和名字都不能够出现的时候，你也会感到这种痛苦是有代价的，对不对？

    李敖：我是独来独往的，所以我认为只有独来独往才能够成就一个伟大的文字工作者。所以我认为我干这行我有这个本领，我能够不靠别人吃饭，而我能够忍耐这种单调生活能力。我想到我们过去马克思，马克思他那么有学问、那么用功，可他没有钱，就恩格斯养他，对不对？所以马克思有恩格斯养他。我现在苦恼你知道是什么吗？我马克思兼恩格斯，我自己养我自己。马克思的写作能力身兼恩格斯，书写好以后，我要向7/11小妹去卖书。我最近这两个月为什么抛头露面？就是因为我要卖我这个书。

    杨澜：你过66岁生日的时候，正式发行新的小说《上山·上山·爱》。那天据说政界和传媒界的各种要人都来出席，而且向你表示祝贺。你对自己这本书是怎么一个评价？相对于你上一本的小说《北京法源寺》。

    李敖：我认为《北京法源寺》那本书太硬了，里面只有一个女人，还是坏女人，就是西太后。这本小说就不一样，这里面有很多属于情色的部分。这情色部分最有趣的在台湾，台北市议会一位市议员，他把我书中间影印了一页，然后把书名盖住，拿给新闻处长（wjm_tcy注：金溥聪）看，问他说这个是不是黄色的？新闻处长一看，说这是黄色的。市议员说这可是李敖写的哦！金处长说：李敖写的就不是。并且金处长立刻打电话给我，他说：李敖兄，你不要怪我。他们故意设计我，叫我说错话。我说：我当然不怪你，你是全世界知过能改最快的人。

    杨澜：但是其实这本书从结构上其实并不复杂。就是30年前有个20岁的女孩子喜欢上万劫，当然可能就是您的一个影子。30年后，她的女儿也喜欢上同一个人。

    李敖：它主要是表示白色恐怖时候主角在女孩子面前被抓走了，所以这里面涉及了政治上的恐怖局面。

    杨澜：但是这个局面已经过去20多年了，为什么现在还要再去写呢？

    李敖：对我们而言没有过去，坦白告诉你没有过去。我现在66岁，我常常还做到这种噩梦，梦到在牢里面这个事情，没有过去。我35岁坐牢，40岁才出来，我的青春都不见了。 

　　杨澜：你也说这本书里的女主角是你所有女朋友的总和，还有许多幻想的成分在里面，是不是现实中没有你觉得完美的女人？

　　李敖：完美女人应该有，可是要有时间限制，你跟她在一个礼拜以内，她永远是完美的，你懂我意思吧！你跟她闹了700天，她恶形恶状都出来了，妖魔鬼怪都出来了。 

　　杨澜：那说不定人家也受不了你，感情不是单向的，对不对？ 

　　李敖：没有错。就像我跟那个陈文茜开玩笑说，你们是这么优秀的女人，男人窝囊，你们欺负他；男人优秀，你就跟他吵架，你们老是跟男人作对，所以像你，像胡茵梦，你们这些优秀的女人没有好下场。陈文茜说作为一个先知，你李先生说对了，我们这些女人的确没有好下场，可是我们再坏的下场也不会比嫁给你更坏。 

    杨澜：哈哈哈，说得好！

    李敖：还有我这个人勾引女孩子也很麻烦的。

    杨澜：哈哈哈，一看就知道了。

    李敖：我50岁以前我可以开玩笑，50岁以前我看到漂亮女孩子，我会主动跟她……

    杨澜：你上次说你这个太太就是在公共汽车站上。

    李敖：可是50岁以后我不会了，原因就是我怀疑这个女孩子，我除非证明她有恋父情结，否则的话我就不会了，因为我觉得她会觉得太老了。

    杨澜：我倒没有想到你会自认为很老。

    李敖：这个骗不了人的，发现66岁跟64岁就不一样，有这种感觉。当然我们可以强作欢颜，故意觉得心理怎么好，事实上骗不了人。

　　杨澜：你在你的书里也说到，陶渊明临死的时候，说“饮酒不得足”的情况，就是觉得酒还没有喝够就要离开了，你觉得你现在还没有够的是什么？还是不断的斗争？ 

　　李敖：女朋友。斗争够了，我觉得人家说你35岁坐牢，四十多岁出来，也有很多漂亮女朋友跟你那么多年，太太也漂亮，那还不够吗？我想到一个笑话，一个小女孩坐在马路上哭，我说你为什么哭？她说她有10块钱铜板掉到水沟里，拿不出来了，丢了10块钱所以哭。我说你别哭了，我给你10块钱，她拿了以后，笑了一下，又哭了。我说怎么还哭呢？她说我那10块钱不丢的话，我有20块了。你懂我意思吧！所以说如果我不坐这个牢的话，我会有更多的女朋友，我觉得我跟女人的关系不够，真的不够。 

　　杨澜：你说自己要多写几部小说，因为诺贝尔奖是看小说的，就有人说，你看李敖一辈子那么傲气，结果在诺贝尔面前还是把腰弯下来了。 

　　李敖：这话完全讲错了！你看看这本书里我批评的就是诺贝尔标准。为什么这样子？我们讲一句话，说对诺贝尔完全无动于衷是骗人的。并不是它好，是它抢到这个名器。它在世界的文学奖里名气最高，抢在外国人手里。但它对中国人不公平，不能怪我们，是他们不懂中文，诺贝尔评委们15个人只有一个人懂中文。以我们写的东西得不到世界级的肯定，我觉得我们很多努力被别人忽略了，所以我们要让他们知道欣赏中国文学是很重要的。 

　　杨澜：据说有人成立了一个高龄奶爸俱乐部，让你来出任会长，这是什么意思呢？很难想象你跟家务连在一起。

　　李敖：台湾的一些有名的人，他们都是老夫少妻。小孩子还很小，他们就变成了一个高龄奶爸，不分各党派的，大家集合在一起。他们就想到我，因为我比我儿子大58岁，比我女儿大60岁，比我老婆大30岁，所以他们请我做…… 

　　杨澜：所以你说你在你家里，像跟三个小朋友在一起，是吧？

    李敖：是，玩一样。所以我不但是高龄奶爸，并且高龄奶爷，所以他们就请我做名誉会长。这样子，我们大概几个月会开一次会，把小孩集中在一起，大家聊天。

    杨澜：那对于你的孩子来说，你是一个怎么样的父亲呢？ 

　　李敖：我是个惯坏小孩子的父亲，因为年龄差距太大了，所以我就惯他们。我小女儿对我很凶悍，她已经七岁了，念《唐诗三百首》。前几天，她背一首王维的诗，我说这是王维的诗，她认为是李白的诗，我说“王维”，她说“李白”，我说“王维”，她说“李白、李白、李白、李白，你不信你去问李白”，就这样的一个小女孩，然后手就抓过来了，恐怖极了。 

　　杨澜：有其父必有其女呀。 

　　李敖：她还好，不过，他们两人有一点很丢人的，我的儿子跟女儿怕一种人，怕警察，怕公安的。我这么凶悍的人，他们很丢人怕警察。 

　　杨澜：但是跟你这样的父亲吵架，已经勇气可嘉了。 

　　李敖：是呀，所以孔子讲“易子而教之”很重要的，你自己你教不了他，你在他面前没有尊严，他就这样子。有一次在阳明山公园里，我儿子就伸手跟我武斗。我说你千万不要这样子，给人家看到，人家就不怕我了。 

　　杨澜看到所向披靡的李敖，在自己的儿女面前哑口无言，真是让人拍手称快。虽然有很多人对他的行为方式不以为然，但是大家在不自觉当中又对他的所言所行津津乐道，试想一下，这个世界如果没有了李敖，该是多么寂寞啊！感谢你收看这一次《杨澜访谈录》，我们下次见。

　　附录另一种版本：杨澜二访李敖 

　　2001年09月13日 10:26 

　　作者：杨澜　　　　　　　

　　已是阳光卫视老板的杨澜，如今还在世界各地跑着，追踪经济和文化领域的要人，与他们进行高质量的对话。从本期开始，杨澜将在文化版开设“杨澜笔记”专栏，定期供稿，报导世界各地文化精英的所思所想，所作所为，为读者提供一个流动的文化的盛宴。

　　第二次走进李敖的书房，我的心情比上一次轻松不少。毕竟已经打过一次交道，他还把我对他的访谈收入到一本文集中，想必对我的印象不算太坏。

    两年前采访李敖是通过原《中国时报》副刊的总编高信疆先生。20世纪70年代李敖、柏杨等人坐牢出来，没人敢请他们写文章，高先生却不管这些，连胆大妄为的李敖都怀疑：“你们老板余纪忠能同意吗？”得到的回答是：“先发出来再说。”结果，报纸开印的时候，高先生才告诉余老板。第二天，警方就把余先生找去警告一番。即使在这种情况下，李敖的文章依然照登不误。因此，谁的账都不买的李敖自觉欠高先生一份人情，对他介绍的人还是很给面子。

　　虽然有了这么一层关系，1999年我来到台北李敖书房时仍有些紧张。的确，我看过他的自传和文集，但是对这个铁嘴钢牙的混世大顽童究竟是何等青面獠牙，心中还真是没数。有人说：“李敖不会对不起朋友，但很容易证明朋友对不起他。”对过往的朋友，甚至老婆都可以揭老底，怪不得我在香港听香江口才第一的黄霑说：“李敖，文章好得很，但容易翻脸，咱可惹不起！”

    门开了，迎接我的是一张笑脸，这让我警惕地想起了李敖说过的“我不像鲁迅，我是笑面虎”的名言。接下来他说了句：“你就是杨澜啊，吴征很有福气呀。”我见他居然了解我的家庭，吓了一跳。他却说：“对于谁来采访，我也要调查呀。”

　　果然厉害。李敖收集材料的本事我早有耳闻。独家的论点来自非凡的资料。他的书房简直就是个大资料库。50平米开外的房间摆了三条长书桌，桌上桌下堆满了书本、报章。书虽多，却不乱，中间还留出伏案写作的空间。这桌上的书是定期更换的，写什么题目就搬出什么方面的材料，竟也相当有规律。差点忘了，李敖最不喜欢邋遢的人。

　　当我第二次跨入李敖书房时，首先发现书桌上放着一大叠红色的贺卡。这让我想起他刚过了66岁生日。他打开上面的几张贺卡，说：“看，这是连战的，这是陈水扁的，这是马英九的，这是宋楚瑜的……”我怀疑这些卡片是李敖故意放在明处用来炫耀身价的，就问：“人家送了寿礼，你以后自然要手下留情。”“那怎么行？”他脖子一梗，“我是心软嘴不软，该骂还是要骂的。”

    我好奇地询问他现在还打官司吗？前些时候听说他把李登辉给告了，告他的两国论涉及内乱罪。李敖的脸色略显愁苦：“现在台湾整个不景气，我的被告也少了，只剩下17个人！李登辉当然受到台湾的法律保护，我和李庆华告的意思是让历史留下些记录，知道还有我们这种不服气的人。”

　　说起打官司，我想起6月份香港《壹周刊》登陆台湾，名人们人人自危：狗仔队来了。这家刊物为防备可能出现的官司，请好了律师团恭候。人们不禁想：如果这家刊物惹了李敖，让这位铜豌豆缠上，一定有好戏看。

　　李敖此时已安坐在沙发上，听到这儿兴奋地欠起身，指着自己说：“他们也敢惹我！请了3位泳装模特在这儿和我拍照。一个19岁，两个20岁。找了身白西服让我穿，看上去像大色狼一样。照了6个小时，把我累死了。”

　　你看，3位模特把这个刺头儿搞掂了，李敖并不是没有弱点的。

　　有关色，李敖的小说《上山·上山·爱》是写足了。他的上一本长篇小说《北京法源寺》中只有一个女人，就是西太后，但这本小说中就有了冰清玉洁的母女二人同在20岁生日的这天与同一个男人“万劫”。这个人物集正义、才华、柔情为一体，自然是李敖的化身。李敖早知道有人会攻击他小说中性的内容过多，就在书的扉页上印上“清者阅之以为圣，浊者阅之以为淫”，让我想起《皇帝的新衣》里那两个骗子：“你若能见到这衣服就证明你聪明，反之则说明你愚蠢。”

    李敖听了哈哈大笑：“是有点儿堵人嘴的意思。最有趣的是在台湾，一位台北市议员把这本书印了一页，把书名盖住，拿给新闻处长看，问这属不属于黄色。新闻处长一看，断定是黄色。市议员说这可是李敖写的哟。处长立刻说李敖写的就不是，还打电话给我，说人家故意设计他，叫我不要怪他。”　　

　　在李敖的心目中，完美的爱情只存在于短暂的时空中，日子长了，必然闹别扭。李敖的前妻胡茵梦是台湾的才女之一，但两人不仅分道扬镳，甚至对簿公堂，没完没了地打笔架。

    有一次，李敖对台湾的另一位才女陈文茜说：“你们这些优秀的女人哪，男人弱你们就欺负他，男人强你们就和他吵架。你们老是和男人作对，所以像你和胡茵梦这样的女人没有好下场。”好在陈文茜反应快：“我们的确没有好下场，但我们的下场再坏也不会比嫁给你坏。”

　　当然，李敖还是凭10年的婚姻和一双可爱的儿女向世界证明他还是适合过婚姻生活的。记得上次采访李敖时，他曾经告诉我当初是如何在车站迷上了一位女孩的美腿，当下自我介绍，要求约会。这位姑娘以后竟成了他的太太。

    坐在李敖的对面，听他侃侃而谈，我有时会产生这样的疑惑：这个人真是异数。中国传统文化中要么熏陶出博学儒雅的大夫、忍辱负重的忠良、慷慨悲歌的英雄，或清心寡欲的隐士，但极少会有李敖那份泼辣、尖刻、诙谐加上七情六欲的气质。他引以为同道的是法国思想家伏尔泰。这位老兄当年被流放海外，这期间他利用数学知识计算概率在彩票中大赚了一笔。他去世前嘱咐人们把他的棺材一半埋在教堂里，一半埋在教堂外，意思是说，如果上帝让他上天堂，他就从教堂这边上天堂，如果让他下地狱，他还可以从棺材的另一端下逃掉。

    当然，中国历史上也还有李敖喜欢的人物。上次采访中他谈到喜欢唐朝时代男人的侠义。他举例说，徐世勣看到自己最要好的朋友即将被处死，就从腿上割下一块肉，表示虽然救不了朋友，但自己身体的一部分随朋友而去。记得当时李敖感叹一句：“现在还有这种人吗？”而这一次李敖的记忆力再次让我惊奇：“上次我有个口误。明明要说的是徐世勣，结果讲出来成了徐敬业，这叫口是心非。”他给自己扣了一顶大帽子。

　　在沙发边的茶几上，有一张7寸见方的镀金卡片，那是在李敖作为“新党”候选人竞选台湾“总统”时，担任他的保镖的军人们送的。人生是这样具有嘲讽性，当年被军警跟踪、逮捕、施刑，是眼中钉、肉中刺，去年初却被十几个特警保镖24小时守护着，这些人还宣誓说，在必要时刻为保护李敖的生命，甘愿牺牲等等。更妙的是李敖这下还堂而皇之地进入安全局，听取局长的汇报。听完，还骂人家一顿，扬长而去，快哉快哉。李敖这下可找到机会好好出出风头。先是在《明报》上写文章，声明自己是竞选台湾地区领导人而非总统，因为台湾不是一个国家，再就是到处宣传“一国两制”是台湾人占了大便宜。好笑的是他走到哪儿，都是一身红夹克，既嚣张又随便地穿梭于西服革履之间。每次候选人一起拍照，他还非站在中间不可。

　　“过去吃亏就是吃亏，然后占便宜回来，我这人就是这样，绝不吃亏。”李敖的手往空中一挥，神采飞扬。同样的话他上次也曾讲过。

　　李敖的代价是什么？除了那9年的牢狱之灾？

　　“只有独来独往才能够成就一个伟大的文字工作者。如果你干这行，一定要孤独工作的时候，你没有孤独的本领，需要忍耐寂寞的时候，你不能忍耐寂寞，你就报销了。我能够干这行，不靠别人吃饭，就是因为有这个本领。当年马克思写作，要恩格斯供养。我现在是自己养自己。别人有这个本领吗？我吃喝嫖赌都不来，婚丧喜庆都不参加，不抽烟，不喝酒，不喝咖啡，不喝茶，不喝凉水。只有我这种节约的、清教徒般的生活才能够积累财富。”

    李敖有怕的东西吗？

　　“老了。66岁了。尤其是我母亲死了以后。她是92岁时死的。本来感觉阎王爷和我之间有老太太挡着，现在她一走，我是直接面对阎王爷了。记得梁实秋跟我说过：‘李敖你记住，人过了60以后，谁比谁先走就不知道了。’”

　　不过，他很快就高兴起来：“可是比起我那些同学来，我还是最有活力的。这和我坐牢的经历有关。坐牢期间，上帝不算时间。”

　　就在我采访他后的第二天，李敖生病住院了。 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

