20021202《娱乐百分百》

    主持人——ASOS（徐熙媛、徐熙娣简称“大S小S”）

    嘉宾——李敖（简称“李”）

    嘉宾——周长娟（简称“周”）

    大S小S：欢迎李敖大师、周小姐您好，周小姐是李敖大师的助理，哇今天我们除了请到李敖大师之外，节目组也极力的邀请周小姐，没想到真的有这个荣幸把她邀来了！

    李：可是你们这样吓我一跳，你们做这种事情怎么可以呢？

    大S：没有，因为我们想要问李敖大师很多问题，本身可能不太好意思问。

    李：哈，是你们不敢问，怕我告你？

    大S：是，就是这样子啦！

    李：我现在告诉你，现在台湾的大哥只剩下两个了。本来是杨大哥，罗大哥，李大哥；现在罗大哥被消灭了，只剩下杨大哥和我（注：罗杨分别为罗福助、杨登魁）。

    大S：那李大哥手下留情，我们都知道最近李大哥李大师是最近这个风云人物哦，因为绯闻的关系，是新闻人物。那李大师要不要陈述一下，还是怎么样自我感觉。

    李：我觉得终于轮到我了。我跟我太太说“我都很久没上壹周刊了，好没面子啊”，这次给足了面子。

    大S：只有红人才可以上这样子哈哈！

    李：也不是这样子啊，因为我们早晚会被推出来，因为我太老了，我可能是最老的人上壹周刊的，我告诉你，我现在是六十七岁。

    大小S：真的！？

    李：六十七岁，我跟猫王同岁你忘记啦？ 

    大S：哦~真的啊！

    李：世界三大男高音那个大胖子跟我同岁（帕瓦罗蒂），你们都忘记啦？

    小S：因为没想到李大师很会保养。

    李：阿兰·德龙（Alain Delon），伍迪·艾伦（Allen Stewart Konigsberg），都跟我同岁啊！

    大S：林青霞跟我妈同岁，我只能拿我妈出来比。哈哈！

    小S：哈哈不过我看过李大师的那个照片，我发现周小姐本人漂亮的多欸！

    大S：本人很有气质！

    李：壹周刊好可恶，把周小姐照的不够漂亮，我太太拼命的抗议说“怎么照的照的那么丑”！

    大S：因为那种形式就是喜欢丑化艺人，像我被拍到也是很丑的样子！

    李：有些人脸还被人拉开的照！

    小S：对对对，什么曝光都有。不过李大师你太太看到这个杂志有没有什么不开心的地方？

    李：她就讲了，这个把她照的太丑了！

    小S：只有为这个生气吗？

    李：为这个生气，还有为其他的生气就不能告诉你啦哈哈！

    大S：呢...关于重点方面，我们来问周小姐。

    李：你看（对周长娟说）那个人问的问题都不怀好意我给你说。

    大S：有什么不怀好意的

    小S：你当做李大师的助理多久了？

    周：呃..我认识他很久了，大概两年多左右。

    小S：哇，李大师对你怎么样？

    周：对我很好。

    大S：他在你心目中两个人的关系是什么样的？

    大S：在你心里觉得，你心里的定位？

    周：他是我男朋友。

    小S：是男朋友！

    大S：是你心里把他当做男朋友。

    小S：是因为崇拜还是？

    大S：还是真的爱他，喜欢他各方面？

    小S：你们两个人不要眉目传情好不好！李大师你不怕你太太来看你电视的？

    李：我太太不看电视。

    小S：那你对李大师有崇拜之情，还是真的有爱意在里面，真的谈恋爱在里面？

    周：（害羞不语）

    小S：你也希望李大师在解救你对不对，李大师你是不是也很想听一听周小姐的想法？

    李：当然，现在我们三个人是一伙的。

    大S：好啦，我们还是吧话讲清楚啦，省的以后麻烦，不明不白，还不如今天把话讲清楚其实是崇拜他，把他当老师的感觉吗？还是？

    周：呃...我真的喜欢他。

    小S：真的喜欢他...唉哟，其实李大师我也是哈哈！

    李：（鼓掌）

    大S：好浪漫啊！

    李：秀一手给你们看，六十七岁的人。有八卦杂志开始说我“李敖开始溺爱高中女生”；她是国中女生欸，长得这么小看到没？

    小S：真的！

    李：我六十七岁，我打败了所有的五十七，四十七，三十七，二十七，十七。

    小S：对，现在这个帅哥二十几岁也未必让周小姐喜欢他，可是李大师有这个魅力！

    大S：坦白讲在同年龄下，有没有男生追你？

    周：呃...有。

    大S：而且你还参加了一些综艺节目啊，也跟一些知名的主播人相处，我猜你也是吴宗宪喜欢的类型的类型，他有没有跟你要过电话或者对视？

    周：呃...有。

    大S：可是你却偏偏喜欢李敖大师。

    小S：对，就是李敖大师哪一点把你迷住了？

    周：（笑）

    小S：一定是知识很丰富。

    李：哪一点都被我迷住了嘛！

    小S：那李大师会让周小姐这么喜欢你，是因为你有展开攻势还是？

    李：我们总是高高在上的，我们是大男子主义你忘了！

    大S：对啊，大男子主义的男生特别疼女生！

    小S：对，嘴巴上说大男人，其实特别疼女生疼的要死！

    李：我陪你俩听这么久我都忘记了；我现在要写一本书叫《赤裸的十七岁》不要怕，还没脱、《赤裸的十七岁》原因就是我要写古往今来很多悲惨的历史，和他们的故事、现在很多女孩子也十七岁，你们过的什么日子；我的意思算是一个对比。你注意，印度的女孩子，很多十七岁的时候丈夫就死了印度人的命都很短，可是印度人火葬的要公开的火葬，当这个火烧起来的时候，这个女孩子要跳到火里面去叫Suttee,这个单词很怪的，干什么呢，叫殉夫，留下来寡妇受气啊，所以印度的寡妇都不能活的，可是如果那个时候是我是印度人讨了你们姐妹花，对不起都要跳下去。

    大S小S：哈哈哈！

    李：小S你不要难过哦，你不一定是小老婆，你还可能是大老婆，我过去的敌人邹郎，他的是妹妹的做大老婆，姐姐做小老婆。所以对不起啊！

    小S：你把两个人都得罪了哈哈！

    李：邹郎的太太，大老婆每天在敦化南路，每天清早照顾这些小孩子过马路，真正的好人！你们去看一位老太太。对不起是老太太啊哈哈，可她真正的好人！，我们要做好人好事、骂她的丈夫；可是要歌颂他的太太。

    大S：喔~就是要公私分明啦，可是我个人还是很好奇就是李敖大师啊，私底下对周小姐，他有那个浪漫的一面吗？

    周：有。

    小S：他最浪漫的是有什么，让你很难忘的事情？

    周：呃..情人节他会买花送我。

    小S：就那么一般吗？

    大S：我情人节都没有收到花欸！

    李：你怎么忘了讲我毛手毛脚的事情？

    大小S：啊哈哈哈，毛手毛脚！

    李：其实我从来不毛手毛脚的，为什么我告诉你、我被她捆起来了，她有虐待狂。

    小S：其实我有看到那个杂志啊，有拍到什么披外套啦，有亲吻了额头。

    李：亲吻的不止额头。

    小S：哎哟~！好害羞，平常李敖大师会对你讲甜言蜜语的话吗？反而还是说在女朋友面前反而就不太会讲话？

    大S：像我就是这种人，平常在镜头前还行、一谈起恋爱啊，就口疾。

    小S：周小姐，他在你面前话多吗？

    周：（对李敖说）话多吗？

    李：我告诉你啊，有一位英国的诗人叫威廉·布莱克（William Blake）他写了一首诗，他说一个男人去追这个女孩子说我爱她爱她然后说我怎么爱她爱她，怎么低三下四怎么求她。就在这个时候，忽然来了路人这个人没有跟她讲话，只对她叹了一口气，她就跟他走了。那个原文的最后一段我给你表述一下：silently安静地invisible看不见地、He took her with his sigh.他叹口气就带走了她，为什么呢一句话都不讲（注：出自《Love's Secret》最后一句的原文为：He took her with a sigh.）

    小S：欸！

    李：所以你看那个德国，外国的诗人讲我从来不牢牢掌握她、我从来不骚扰她、可是我牢牢地抓住了她。

    小S：这就是魅力！

    李：不要讲那么多话了哦，你们留我在这里讲，给我这么少的节目费，等下我找你们老板算账。还要签名，照相，你们是这样虐待劳工啊，我是大牌啊！

    小S：等下我们的妈妈还要跟你来拍照。

    李：还免费吗？等下我会把你们妈妈抱走哈哈！

    小S：我妈高兴都来不及！

    大S：李大师你买了什么东西送给女孩子了？

    李：你这是什么意思啊？恐怖！

    小S：因为杂志上有这么拍到。

    李：你们就是杂志的被害人，你们还替壹周刊讲话？（生气）

    大S小S：我们也不相信，我们也想好好骂骂他们啊，与你一起骂那个杂志。

    李：好，那你们还相信吗？

    大S：不相信，可是我还是私底下。

    小S：有这个东西嘛（指着镜头），还私底下。

    大S：哈哈我以为还进广告了。

    小S：呢好我们先休息下，等一下广告回来之后呢，我们会有观众传这个简讯来问李大师问题。

    李：人民公审？

    小S：如果不想回答也可以不回答，如果是你特别喜欢的话。

    李：你可以把所有的问题丢给她（指周长娟），让她答。

    大S小S：可以吗？

    周：可以。

    大S：好，休息下回来。

    小S：好的，现在我们回来了，现在是简讯记者会。

    大S：好，周小姐私底下是怎么称呼李敖大师的呢，比如说……

    小S：比如说李大师啊，李老师啊！

    大S：比如说“老宝贝啊”！

    周：我们没有特殊的。

    小S：你是怎么称呼的？

    周：就是走路碰下肩膀，“欸”这样子。

    大S：李大师会特别称呼她什么？

    李：我叫她小娟。

    大S：李大师是不是也不喜欢用那种，sweetie阿、baby阿那种？

    李：那种我都不用的。

    大S：为什么？

    李：因为太肉麻。

    大S：所以李大师不是肉麻人哪！

    李：所以我不讲那种话。

    大S：所以李大师不走肉麻路线。

    李：我为什么会肉麻呢？我又没有被电击过，为什么会肉麻？

    小S：哈哈哈，等一下我还有个人的问题，就是周小姐，你妈妈知道了你的心目中男朋友是李大师这种男生吗？

    周：她知道。

    小S：她知道是什么反应？

    周：她也很喜欢他。

    大S：所以这是跟我妈妈的情况一样吗？哈哈，妈妈是不是还要你多邀请他到你家里吃饭？

    周：是的。

    小S：妈妈是不是会跟你说，比如说这么年轻先不要谈恋爱，或者说要找一个年级相当的男朋友之类的？

    周：呃……她很放心啦！

    大S：很放心，所以跟李敖大师出去没关系。

    小S：因为我觉得跟年轻男生谈恋爱也不见得比较安全，还不如跟……

    李：正好！对这话说的很正点（竖大拇指）

    大S：可是李敖大师我非常担心的就是，今天你回家之后你怎么面对你的太太？

    李：因为我们光明正大的面对太太，我没有做坏事啊！

    小S：如果回家太太说“跪下”；你就光明正大的跪下吗？哈哈！

    大S：现在也有观众问李敖：“和你交往过的美女，那一位是你最回味无穷的？”

    李：我看了她（指周长娟）以后，别人都忘了。

    大S：你还说你不肉麻，你都肉麻成这样！哈哈！

    李：你们都知道，结果故意问我，你们不是……

    大S：没有没有，没有啦！

    李：你们迟早会写到我的回忆录里面，《李敖回忆录》大家请买喔，每本360NT。我让新闻局的人去罚你们节目广告化。

    小S：不会不会，所以这位提问题的同学，你的问题在《李敖回忆录》里有答案。

    大S：可是李大师，周小姐在你的心目中你觉得美在哪里？

    李：她气质非常好，我们一般对于“美”都用错了；我们台湾都乱掉了，好比那个大胖子“游月霞”都变成美女，送到playboy、外国人认为这就是中国美女？你说这还得了吗？所以我李敖创立了一个品牌，使得大家知道像周长娟这种造型的这种漂亮；身高167cm，体重只有41kg。

    小S：哇，高高瘦瘦。

    李：这才是真正的美女，而且她还非常有气质，你看到没有，她非常的秀气。

    大S：所以李敖大师觉得……

    李：所以让大家知道这才是美女，不是游月霞这种货色！

    小S：哈哈，所以李敖大师对她的外表那真的是分数很高，那关于女孩子的内在呢？

    李：女孩子没有内在。

    小S：喔，女孩子不用看内在。

    李：任何女孩子都没有内在。

    大S：所以不需要那种聪明绝顶，然后什么都懂？

    李：你看过那个、《窈窕淑女》没有？My Fair Lady那个、它可以使女孩子有内在，她从一个卖花女，她（指周长娟）不是卖花女啊哈哈；进入一个高等的社会里面，倾倒众生的女人。 

    小S：所以女生就要花时间把自己弄的很美，不需要学什么看书啊，才艺什么的不需要。

    李：一开始可以这样，可是久了以后，你讲话、像林青霞一样，林青霞跟我吃饭的时候，不敢讲话，为什么呢？因为她一讲话就泄底了，因为是空的。外表很漂亮但是讲不出话来、里面很贫乏，只会唱个卡拉OK；或者只会哼一个小调，讲话都没有内容的，所以这样的女孩子会迷人，迷人的女孩没有内容。所以女孩才要看书啊，看什么书呢？请大家看《李敖大全集》一套33600NT。

    小S：那周小姐会不会和李大师谈起天来比较那个……

    李：我们是聊天，因为她是我的Model、是我的模特儿。你们所说的“助理”严格说起来是不对的，好比我要写一本书叫《赤裸的十七岁》，我要研究这些十七岁的女孩子，她们是怎么生活，我要找这些美女啊，我要研究。当然有人问李敖你怎么只找美女呢？当然我也会找恐龙族，恐龙族我也会先吃好镇定剂然后我才找。

    大S：李敖大师真的很注重女生的外表欸！

    李：你们没有外表，你们还会坐在这里？你们这两个小鬼坐这里。

    小S：所以女生还是要很注重外表。

    大S：所以丑女是完全没有必要想要跟她那个……

    李：可是我写小说有必要，有人说你写小说怎么没有恐龙呢？所以我只好找恐龙族。

    大S：哦！所以要平衡一下。所以周小姐跟李大师聊天的时候，会不会压力很大，因为他懂得太多了。然后害怕自己讲的话会很无聊什么的会不会有这种感觉？

    周：不会。

    李：对不起我掺和一句，她如果感到有压力的话，不是精神、而是身体，你懂我意思吧！哈哈！

    大S：身体上的压力！哈哈！

    大S：哈哈！现在回家越来越紧张了，我要替你捏汗了。

    小S：对啊，李敖大师你回家要怎么面对你的老婆？

    李：哈哈哈哈！

    小S：不过其实我们，所以以前都有锁定那个李敖大哥大这个节目。然后不是都会有李敖语录吗？然后其中我们都对那个有一段语录是最为觉得非常的精彩，就是打人，然后连方瑀。

    大S：那个要在我们节目由我们来讲好像就不太好吧？

    李：连方瑀么样？

    小S：说连方瑀不用打他，因为她全身都是死肉。

    李：哈哈哈！

    小S：你还记得那个语录吗？

    李：刚才杨老板警告我不许骂人的，结果你们开始骂人。

    大S：我只是重复李敖语录、不是我说的。

    李：杨大哥把她们俩赶走，我来做。

    大S：这明明是李大师说的。

    小S：好另一位观众大概是小女生吧，她说李敖我好喜欢你，要跟你在一起。

    李：（指着周长娟）你有情敌了。

    大S：对怎么办？而且另外一个也是小女生，她说愿意跟小S在一起吗？小S我妹妹。

    小S：如果我热烈追求你。

    李：我讲过，当我火葬的时候，我需要姐妹花一起往里跳的，你们可以争排名，可以一起跳，也可以一、二、三跳。

    小S：大家都有机会吗？

    李：要火葬的话都可以。

    小S：活着的时候行不行？有没有机会？

    李：活着的时候，私下便议。

    小S：所以这位同学先寄照片来，然后把那个身高、体重跟肤质情况都写下来再看有没有机会哈哈。

    大S：可是周小姐、因为真的喜欢李敖大师的女生一定是非常多，周小姐会不会担心被抢走比较大。你会不会？

    周：我不会的，不会担心。

    大S：你觉得你怎么样可以这样牢牢抓住李敖大师的心？

    周：他的眼里只有我。

    大S：哈哈真的吗？

    李：好会讲话，眼里只有她，你看。

    大S：是真的吗？李大师！

    李：你看她说了这么多话，我都不敢说 yes or no 你干什么？因为我有一天我太太看了这电视，你知道什么后果吗？

    小S：我知道什么后果，可以想象啊！哈哈！

    李：你以为九二一大地震只有一次吗（注：里氏震级为7.3左右，震源深度八千米）

    小S：啊哈哈！可能下一次只有在你家发生，别人都不会有。

    大S：然后有观众说，既然那个周小姐觉得很喜欢李敖大师，那李敖大师的基本资料你应该都能够了解吧？ 比如说他最喜欢吃什么？

    周：他不喜欢喝茶，他不喜欢喝冰的东西，然后他不吃太油腻的。

    小S：所以喜欢一些清淡的东西，那最喜欢的动物是什么？

    周：他喜欢猫，喜欢猫。

    小S：平常都穿什么类型的内裤？

    李：狠的问题都出来了，看到没有？我就知道她们会整你，果然。

    小S：是观众问的啦！

    李：我先报告你，我从来不穿内裤，我替你解围了。

    小S：这个应该就不用回答了，不想回答也没关系。李敖大师最喜欢什么颜色？

    李：内裤的颜色还是一般的颜色，你要搞清楚啊！

    周：他还是这样子，黑颜色的，深黑色的

    大S：那你身上的打扮也是特别为李大师，他喜欢你这样打扮才穿，还是你本来就是这样的打扮？

    周：我们两个心有灵犀，我们两个都喜欢这样。

    大S：都喜欢差不多的服装款式。

    小S：那李敖大师有没有跟你说过他最喜欢女孩子的哪一个部位？

    李：我告诉你，俄国的文学家陀思妥耶夫斯基（Fyodor Dostoevsky）讲……

    小S：什么事都可以扯出一些名言来！

    李敖：陀思妥耶夫斯基（Fyodor Dostoevsky）讲说：我喜欢女人从脚开始喜欢、从脚心开始，一路喜欢上去”！问哪一个部位好像把人分尸了一样。

    小S：没有，李大师你看女人第一眼看那个部位？

    李：我先看屁股。

    小S：先看屁股，一定要翘那些的吗？

    李：不要翘，翘的就不要了。我喜欢那种女人小屁股的、越小越好，我痛恨大屁股的女人，也痛恨波霸的女人，波霸的女人都是笨的女人，除了陈文茜以外。

    大S：真有品味！

    小S：我也讨厌波霸！所以李敖大师不喜欢那种波霸的女人，喜欢瘦瘦高高的。

    李：我就喜欢四十一公斤的，我觉得好、因为你有虐待狂的时候，你就发现这个女人越瘦，你有那种感觉。对不起啊，太太！我是讲我的感觉。

    大S：这样，那太太听说是不是有发胖了？

    李：没有，我太太没有发胖。

    小S：只是照片中比较……

    李：当然我认识我太太时候她19岁，当然是非常好看的。我太太那时候也非常好看，现在也好看。不过你知道当然这个经过七年之痒，十四年之痒以后，当然她会变得那种那个很高贵的，不再是少女时代的那种样子。

    大S：周小姐，就是听到男朋友讲太太会不会不开心？

    周：不会。

    小S：才怪！我看到你刚刚眼神……

    大S：都飘到里面去。

    小S：李敖大师，世界上有你怕的人吗？

    李：我怕人的话，我一找的话我就照镜子。

    小S：你才是真妙的，不会怕太太。

    李：太太是哄的；不要怕。我们没有本领哄太太的话，我们也不要混了，我们会哄她的。

    小S：所以说那个李敖大师应该很会哄周小姐喽。

    李：她不需要哄，她需要拍。

    小S：平常李敖大师私底下会不会撒娇？

    周：他有很可爱的一面。

    小S：不会是用娃娃音讲话吧？“小娟，小娟啊”这样。李敖大师喜不喜欢女孩子讲话像娃娃声，就是甜甜嗲嗲的这样子。“大哥，我好崇拜你我好喜欢你”这样。

    李：一个吸引人的女孩子，会有好多种声音出来。有的人有的是细的，都是尖叫的，有着喉咙的声音，有好多种。

    小S：一定要千变万化才行是吗？

    李：是啊你懂我意思吧，要有好多的声音出来，单一的女人声音的话那不是我最喜欢的。

    小S：一定要千变万化。所以李敖大师你刚才提到她可爱的部分，她是什么时候让你觉得可爱呢？

    李：她从15岁我就认识她。你晓得吧，我认识她其实很久了。

    大S：到现在18岁，三年。

    李：她刚刚过18，她9月才过18，到她18岁生日。我跟她来往才放心，不然她爸爸妈妈会告我。她爸爸妈妈非常好。

    小S：但是讲真的，因为这样子的关系，李大师也有太太，然后周小姐把你当做男朋友，而且她是真心的在喜欢你。那最后这个关系要怎么办呢？

    李：这个关系最后就是我死的时候，忽然有两个姐妹花跳出来！

    大S：长远的看是这样的，但是在还没有死之前，你该怎么处理？

    李：你怎么知道我活得过今天！

    小S：因为你很注重健康。

    李：不一定，我可能一出门就被黑道把我干掉了，或者就陈叉叉把我干掉了，杨老板说不许谈政治人物啊，我只好说陈叉叉。（注：陈叉叉为陈水扁）

    小S：那万一都没有被干掉怎么办？万一都一直好的，十年以后都好好的怎么办？那周小姐还要……

    李：当我到77岁的时候她还喜欢我，你们来恭喜我。

    大S：那周小姐你自己觉得，因为李大师是这样子觉得，那因为你还年轻……

    小S：你也不会一直等不到一个结果，想说干脆交一个真的将来可以跟她结婚的男生。

    李：我跟她讲了你会结婚的，可是你要红杏出墙的时候，我就在墙外面。哈哈！

    小S：永远在墙外等着她。

    李：墙外的床上。

    小S：哈，哈李敖大师的尺度越来越……好，那我们今天真的很开心，可以跟李敖大师还有周小姐聊天。那我们先来看一则新闻，就是飞鱼情小哥风华在线的专辑记者会。

    大S：那我们现在最后五分钟。

    小S：李敖大师会说，就给我这么一点钱，要留我这么久，可不可以再留个5分钟？

    李：没问题，既然进来了就只好如此了。

    大S：可是5分钟还要跟我妈拍照，我们也要。

    李：没有问题！

    小S：还要帮我姑妈鉴定一个画，可不可以？

    李：那个贵，那个贵！

    小S：那个贵哈哈，哎哟，你来都来了，拜托了。

    李：你除了让我洗男厕所以外，别的都让我做。

    小S：其他还有很多观众，他们问题其实也蛮尖锐的。哇，这个问题我不知道大师你愿不愿意回答，李敖大师请问一下你比较爱你老婆还是周小姐？

    李：问这种话？爱法是不一样的。

    小S：爱法不一样、、那爱太太是什么？

    李：因为我有很多100%爱女人，给我太100%，可是我给周小姐也100%。我有好多个100%，你们要不要分一点？

    大S：可是是哪两种不同的爱呢？

    李：我在写小说，她是我的模特，你懂我意思吧。她比我太太小20岁，感觉就不一样！她是我的模特，所以我在写美丽的可爱的十七岁她们在怎么生活，所以她是我的首席模特。

    小S：有一种宠的感觉在里面。

    李：还不算，只是溺爱而已。

    小S：溺爱，那周小姐有跟李敖大师吵过架吗？

    周：有。

    小S：是什么情况，你吵得过他吗？

    周：就是任性嘛！

    小S：哦也不是大吵，就是自己闹脾气，有到冷战不打电话吗？

    周：也有！

    小S：那结果是怎么样？李大师会来哄你，还是讲道理给你听，把你骂醒？

    李：我告诉你什么结果！就是她交了个男朋友，我交个女朋友，就这样子，两个人同时间的。

    大S：就这样子互相气对方吗？只是因为要怄气是不是？

    李：我有好多100%你忘记了？哈哈！

    大S：哇其实这样子的男朋友其实心里应该会觉得蛮不安全的吧？

    周：只有在那个时候了。

    小S：会不会自己还要低头回去找李大师？

    周：嗯。

    大S：自己要低头。

    小S：也有观众问说，你跟李大师在一起，你觉得会多久？

    周：这我不敢讲了。但是至少……

    李：她至少会目击你们两个姐妹也跳到火堆里去，她跑掉了，她不要跟你们跳。

    大S：反正你有跳火堆的心理准备吗？

    小S：他会打给我。然后观众也说周小姐跟那个李敖大师的老婆若同时生病，你会陪谁？

    李：同生病，我放在一个病房里。哈哈！

    大S：你看嘛，人家女生都眼睛红哦。

    李：我觉得这个周长娟她最好的一点，她非常的体谅。我是有妇之夫没有错，我也不可能离婚的。我离婚以后我跟她差这么远，我比她大50岁你们搞清楚。这个婚姻会幸福吗？也不可能的意思嘛！因为我太太那么好，我也不会离婚的。我太太那么漂亮、那么好、那么贤惠啊，还给我零花钱，我就根本不可能的。给我零花钱买表送给野女人。所以绝对没有！我太太知情的，你不要搞错！我怎么知道Gucci，我太太才知道Gucci。

    大S：周小姐好像在听到你的答案那一刹那有点难过，是不是眼眶都红了！

    李：没有，她知道是我在开玩笑；她知道我把重话轻说、真话假说、假话真说，她知道的。不能辨别的人就会弄混，我的目的就要弄混嘛，我一辈子直在干的就是颠倒是非，你懂我意思吧！

    大S：所以有镜头在的时候要听真话很难啦。

    小S：我们现在问最后一个问题了，刚才是在那个电梯遇到李敖大师的时候，我们也答应他说这个问题一定要问，因为周小姐看刚才还情绪，被李敖大师的话牵着走，可现在是对李敖大师用情很深，那现在到底是爱不爱李敖大师，有到爱吗？

    周：（点头）

    大S：你点头了，你爱他吗？

    小S：那在你心目中因为像刚刚李敖大师他对这个恋情他其实看得很开，他觉得谈恋爱，那在你心目中也是这样子吗？就是只谈目前的恋爱，以后的事情都不想，付出你所有的爱就对了，你也是100%吗？

    周：(点头）

    小S：李大师你知不知道少女的100%就真的是100%，你听到是什么感觉？

    李：她有好几个100%！哈哈，你们两位是失恋者。

    大S：才怪，少女只有一个100%！

    小S：李敖大师刚刚都不敢过去看她眼神。

    李：表示我不完全不影响她，叫她答复，你看我手也没有这样碰到她，他也没有。你们看得清楚，镜头为证。

    小S：李大师到底怎么样？感觉如何？

    李：我好感动！我告诉你，美国的大法官叫霍姆斯（Oliver Wendell Holmes Jr.）他94岁的时候，他走在纽约街头，看到一个年轻的女孩子。他很感慨说我现在94岁，我多么希望我是74岁；小二十岁他就好快乐。我告诉你，我现在67岁，我多么希望我不再是六十六岁，六十七岁万岁！

    大S：好！反正就是觉得六十七岁好！

    李：我觉得66以下都不好。

    小S：都太小了，都不好，不过李敖真的是非常非常的迷人，我们全家都爱他。所以不管因为李敖大师也说他的爱永远都是100%，不管对哪一个人。所以希望你跟你太太还有跟周小姐都是怎么讲？

    大S：快乐最重要、幸福最重要！

    李：还留下两个100%给你们两个人。

    小S：我们还有机会，哈哈！

    大S：我们这两个100%送给你，哈哈！

    小S：李敖大师你不要伤她的心喔！

    李：不会的！

    小S：真的？

    李：没有没有、大家知道我的整个都在谈笑之间嘛！看到没有，我在开玩笑。

    小S：好的！就祝你们幸福咯，谢谢两位来坐我们的节目。谢谢，谢谢。

    李：谢谢你们送我的5000NT。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作与（电脑玩家1224771945）联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

