20030409《文茜小妹大》

    三名嘴犀利解剖领导人 

    这是《文茜小妹大》主持一年又八个月以来最特殊的一次，因为我们请到了一位很特殊的贵宾在台湾大学管理学院现场开讲，我这段的来宾是李敖，第二个来宾是不付钱的赵少康。今天本来要谈领导风格，对中国历史领导人最有研究，对现在领导者批判最力的非李敖大师莫属，先请李敖谈谈“陈水扁总统适合做领导者吗？”，第二个题目，“李登辉总统算不算一个好领导人？”

    李敖：我今天是被骗来的，文茜打电话给我说被人家欺负了，请李大哥来主持正义，结果我就来了，看到漂亮的文茜，我忽然发现我认识她25年了，25年一路都看到她欺负别人，怎么她会被人家欺负？ 

    不过我看到一些资料以后觉得可以谈谈这个问题，整个陈文茜事件是白色恐怖的延伸，大家会奇怪，怎么今天还有白色恐怖？这是典型的白色恐怖。陈文茜的节目被封杀，但是没有人承认，并且还捏造消息，像一个烂报纸叫《台湾日报》，居然说陈文茜的节目收视率亏损，所以要喊卡。 

    我随便拿了一张节目收视率表前80名，陈文茜的收视率是第23名，内行人都知道，只有80名以内才会有广告价值，否则拉不到广告，拿到23名的陈文茜被《台湾日报》说她在80名以外，什么意思？陈水扁花了35亿来买这个烂报纸，所以他们可以公然捏造事实，这是白色恐怖，可以公然诬蔑。 

    也许有一点广告的理由，陈文茜的节目开了以后很多广告不敢进来，怕政府找他们麻烦，很多电视台不敢请她，怕政府不再贷款给他们，这就是白色恐怖的一种。为什么会演变成这样？我李敖有责任。 

    我曾带了一批小兄弟要争取百分之百的言论自由，杂志总监是李敖，手下一个社长是陈水扁，2000年总统开票以后，我的感想是我过去一直联合王八蛋打倒龟儿子，但是王八蛋又立刻变成龟儿子，而且比龟儿子还龟儿子，今天看到小老弟阿扁这样的堕落，尝到政权后打压他提倡过的百分之百言论自由，抛出11亿的钱买通各媒体排斥陈文茜，这是可以想像的悲哀。 

    大家看资料，民生东路四段阿扁家隔壁的房子，他家本来40坪，现在变成80坪，房子是阿扁老丈人和丈母娘赠与的，这很奇怪，陈水扁当时有五栋房子，还要由他外公外婆来赠与？请问国税局在哪里？大家又看，杭州南路一段105巷11号之一，又一个房子，阿扁福尔摩莎基金会所在地，所有人是陈幸妤，她要买她妈妈吴淑珍的房子，陈幸妤银行存款七万块，可以买到一个720万的房子，这里面不涉及逃税吗？阿扁是贪污分子。 

    陈文茜：陈水扁担任立委的1993年，正好公职人员财产申报法通过，于是我把三级贫户出身的陈水扁财产调出来，看他到2003年担任总统后财产增加了多少，在韩国有个法律会计算长期公职人员是否有薪水之外的异常收入，韩国私法独立，不会选择性办案，不会连李登辉都不敢正式约谈，再者，总统如果任内贪污，会被下任总统以贪污罪嫌法办起诉，如果考虑政治安定才会予以特赦，换句话说，不让前任总统坐牢，可是要让大家明白你到底是不是清白的人。 

    我曾调阅陈水扁在监察院的资料，陈水扁跟吴淑珍还有非常多笔土地，薪水跟财产都有各种增加，其中最可怕的是十年前陈水扁总统拥有股票只有55万，到现在他们拥有票面价值7000万，市价至少3亿以上的有价证券，他的财产增加至少价值两亿多，台湾每个人被搞得经济缩水，怎么就陈水扁一人多赚了两亿多？ 

    整理╱张书翎 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

