20030417《文茜小妹大》

　　文茜李敖论緋闻 

　　陈文茜：这礼拜二我在立法院总质询，昨天在国民党中常会开砲，因此今天才回来主持节目，今天给大家请了一个很特别的贵宾，李敖。我手上是一本《壹周刊》，《壹周刊》封面照片是明星立委沈富雄，地下情曝光，昨天听说他被登在封面，我以为是一大张，结果只登了一小块，旁边还有个“防范sars有一套”的广告。 

　　沈富雄算是民进党里我觉得很可爱的人，昨天我打电话请他助理转告他五件事，第一，怎么绯闻闹得这么小？第二，绯闻内容说你们约会的地方是火锅店，很没气质的地方？他说你讲得完全对，而且火锅店不是250块，是200块，还多了50块。第三，我说你到现在没做到市长或总统，但至少有个绯闻会让纪录比较完整，第四，祝你下次有红粉知己的时候，新闻闹大一点，他听了很开心。我上《壹周刊》新闻闹狠大，所以我才笑你们，男人也是人，为什么你们新闻闹那么小？ 

　　李敖：重点不在这里，重点是你拿那个长得像青蛙一样的沈富雄比，这是很严重的事。沈富雄怎么能跟我们比，拿麻雀比凤凰，对凤凰是一个污辱。你把我跟沈富雄扯在一起，我向你严重抗议。 

　　陈文茜：当时三立去访问你，你还拿刀子要杀人，对不对？ 

　　李敖：我已经郑重告诉他不希望接受访问，他还纠缠不清，我认为三立跟他的老板都太烂了，只有那种老板，才训练出那种烂记者。 

　　陈文茜：你本身就是一个少女杀手，到底现在杀了几个少女？ 

　　李敖：现在不能讲，正在封锁消息，因为《苹果日报》要来了，最近我要削苹果。 

　　陈文茜：我曾经有个笑话，我不是左派我不是右派，我是apple pie，我认识有个文人，以前2、30岁的时候，他在《中国时报》内部是个大统派，后来阿扁上台，他变成一个大独派，天天写东西骂泛蓝，骂得一塌糊涂，他现在去苹果当总主笔，终於从统派独派变成apple pie，他不但是apple pie，而且是apple polish pie，就是拍马屁的苹果派。 

　　最近李敖还有一个新闻是胡因梦五十大寿，李敖送五十多玫瑰，胡因梦很高兴。 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

