20030421《天堂与地狱》

    郁芳：人生就像一场戏。

    吴宗宪：站在地狱看天堂。

    季芹：为谁辛苦为谁忙。

    吴宗宪：感谢大家收看我们的《天堂与地狱》。那么今天我们的主题是非常犀利的，就是风流才子俏佳人。

    季芹：这个主题到底要说什么呢？

    吴宗宪：厉害了，听到风流才子俏佳人就知道我们第二一集的AV女优又来了。

    季芹：那你今天才穿的这个是？

    吴宗宪：穿这样大家一看就知道，开玩笑，这肯定是有在模仿某一位，这一位是我个人的心目当中唯一的三位偶像当中最重要的一位了。

    郁芳：哪三位啊？

    吴宗宪：第一位是李敖。

    郁芳：果然是值得尊敬的人士。

    吴宗宪：第二位就是拿破仑，第三位就是凯撒大帝，后两者已经挂点了，剩下在世界上只有一个人，唯一能够让我非常佩服的，我今天穿了李敖的扮相，就是为了迎接这位真正能够有资格在我们华人世界的社会里面称之为风流才子的一个人。

    季芹：唉呦，不得了！

    吴宗宪：所以今天已经来了，赶快来看一段精彩他生平的一个VCR。

    旁白：大文学家李敖，年少的时候因为对文学的热爱，所以放弃法律转读历史研究，由于个性勇于批判，敢于谏言，所以树敌无数，更因为无法见容于当局而惹上牢狱之灾。从天堂到地狱，再从地狱回到天堂，李敖仍然不改本色继续批判之路。骂他的人虽多，爱他的人却也越来越多。到底李敖这位国际级大师这一路走来是如何发光发热的呢？

    吴宗宪：是的，没有错！现在已经来到我们现场了，两位美女恭候李大师的莅临，一起来欢迎一代风流才子李敖。大师好！

    旁白：文学大师李敖，1935年出生，最喜欢的玩具据说是漂亮的女生，最喜欢吃的东西是女生的大腿。

　　吴宗宪：那么李大师先跟观众朋友问候一下，咱们随即要进行一段非常长的访问。

　　李敖：各位观众好！请买我的新书——《红色11》！

　　吴宗宪：不是吧大叔！

　　季芹：会不会太直接了一点，很商业化诶！

　　吴宗宪：不是叫他大师，突然间变大叔了！

　　吴宗宪：大叔啊！你这个未免太市侩了一点吧，我们总是要慢慢来，循序渐进。

　　郁芳：先酝酿一个前奏……

　　李敖：为了防止新闻局说你节目广告化，所以动作要快！ 

　　吴季郁芳：哦~~~ 

　　季芹：对！也对，先讲先赢就对了。

　　吴宗宪：不过今天咱们就慢慢来聊，请大师先就位！

    吴宗宪：好的，今天大师来到我们节目当中，凭良心讲以前JACKY SHOW大师第一集就来，结果给我们收视率冲到1点多。

    季芹：在CABLE台这样很厉害！

    吴宗宪：在CABLE台里面收视率是吓死人了。今天大师来到这边了，小弟不才特别做了一点点小小的超级比一比，不知道阁下会不会介意？

    郁芳：主要原因也是因为像李大师还有宪哥，同样都符合风流才子这个名称，对吗？

    吴宗宪：才子我敢讲，但是风流我确实是……

    郁芳：哈？四个小孩怎么来的？

    吴宗宪：不是，那个跟风流无关对不对？我们先来看一下好不好，知名度而言，JACKY吴主持天王，外号Local King，偶像歌手，专辑销售近20万张。

    郁芳：来看一下李敖大师。

    吴宗宪：你看，他就比我短一点有没有？文坛超级天王，谈话节目名嘴主持。

    郁芳：这是真的，他的收视率都是吓吓叫的。

    季芹：一位在我们演艺界，一位是在我们艺文界都是相当不得了。

    吴宗宪：财富的部分，这比较尴尬。

    郁芳：这个我来撕，我们看看local king的财富状况。主持收入密，至少一个小时25万元。看一下李大师的财富。

    吴宗宪：这样比较我们好尴尬。

    郁芳：看一下，主持收入密，至少超过40万每小时。

    吴宗宪：制作单位跟我讲清楚，为什么没有告诉我说李大师赢我那么多？

    郁芳：好！我们来看绯闻的部分。

    吴宗宪：绯闻大师就比我厉害了！过去是族繁不及备载，干什么？写讣文啊！最近还算老实。

    郁芳：只是你们没抓到而已。

    季芹：杂志上有登啊！

    吴宗宪：过去族繁不及备载其实也还好，但是最近这一点我个人有意见。

    郁芳：怎么说？

    吴宗宪：还算老实，其实不对，应该是有点老化。

    季芹：体力不够了是不是？

    吴宗宪：人家说男人过了40岁之后比较难以控制，这是确实是有这样的。我们来看看李大师是否真如传言当中所讲，他的器官只剩下排尿的功能呢？

    郁芳：我们来看一下李大师。

    吴宗宪：怎么没有人敢撕？

    郁芳：我们不敢得罪李大师。

    吴宗宪：季妹妹撕好了。

    季芹：大师没问题哈，不要告我们哦！

    郁芳：过去一样是族繁不及备载。

    吴宗宪：最近最爱女学生。大哥，你什么意见？

    李敖：以上皆非。

    吴宗宪：但是我们确实在媒体上有看到最爱女学生这一段，你个人还亮刀请他们识相一点。

    李敖：告诉你，最爱不止女学生。

    吴宗宪：我们大师这个爱情观确实是让大家匪夷所思的，但是如果不奇怪的话，那就不是我们李大师了。所以今天来到我们现场，咱们要投其所好，介绍5位气质女学生来跟大师做面对面的一个交谈。各位亲爱的观众朋友，在台湾的电视史上，恐怕你也是绝无仅有，能够一次在这里看到，好好的看下去，不看我告你。现在就让我们一起最热情的掌声来欢迎五位超气质女学生。

    郁芳：欢迎第一位刘佩琪小姐，身高168，体重50公斤，32D、25、36。

    季芹：欢迎第二位黄诣景同学，身高160公分，44公斤。

    郁芳：欢迎第三位陈雪芬小姐，身高166，体重47公斤。

    季芹：欢迎下一位闻巧瑄同学，身高165公分，48公斤。

    郁芳：我们欢迎第五位缪仪萍小姐，身高165，体重49公斤。

    季芹：三围不详。

    吴宗宪：好的！再次热情掌声欢迎他们五位来到我们节目当中，这五位美女是不是跟我们做一个简单的讲评一下？

    郁芳：是不是您喜欢那一类型？

    李敖：我都看过了。

    吴宗宪：感觉怎么样？我也看过，一定有一点心里面这个小鹿乱撞的感觉。

    季芹：我知道，还是大师对这五位比较没感觉，让我们欢迎第六位季芹小姐。

    吴宗宪：哎呦，郁芳妹妹！

    郁芳：大师您觉得如何？

    季芹：对这两位会不会比较有感觉一点？

    吴宗宪：凭良心讲，今天录影还蛮开心的。

    李敖：是。

    郁芳：我们就坐在这里好了。

    吴宗宪：至少有很多的美女都在这边，现在正式由我们几位漂亮的女学生提出问题。第一位闻巧瑄小姐。

    旁白：闻巧瑄，20岁，165公分，三维32B、25、35，就读社会心理系。

    闻巧瑄：李敖大哥你好，我有几个问题想请教你。你有一句名言无论在床上还是床下，你都一样坚忍不拔。女人喜欢你坚忍不拔，男人害怕你坚忍不拔。所以我想请问李敖大哥，你现在还是一样坚韧不拔吗？

    郁芳：哎呦！

　　李敖：你们常常忘了我的年纪，这个月已经68岁了，我和猫王同岁。你们看世界三大男高音那个大胖子……

    吴宗宪：帕瓦罗蒂。

    李敖：也跟我同岁，我已经很老了。我想到一个笑话：就是一个人过80岁生日的时候，他给他自己来祝寿。他把他身体分阶段来祝寿，他对他的眼睛说“眼睛啊眼睛，生日快乐，你已经80岁了”；对耳朵说“耳朵啊耳朵，生日快乐，你已经80岁了”；一路数下来，最后低下头来对自己说“如果你活着，你也80岁了……”

    吴宗宪：过世很久了是吧？来第二道问题是什么？

　　闻巧瑄：李敖大哥还有一句名言，就是很多人都只知道器材会折旧，不知道折旧的东西可多了，知识会折旧，同志会折旧，战友会折旧，情人也会折旧。可是你特别提出来说，情人不应该折旧，应该提前报废。那我想请问一下李敖大哥，通常一个情人你多久会报废她？ 

    吴宗宪：在书里面所谓的情人会报废，到底李大师怎么解释？

　　李敖：我认为男女之间的关系只有3个月。

    季芹：啊！不要啦！为什么只有3个月那么短？

    李敖：因为目前的这种关系，除非你会写情书。可是目前这些人类，就是E时代的人都不会写情书，国文很烂，只会用电脑打字、E-Mail，都不会些情书了，所以就无法延续这个爱情。所以这种整天见面，这种方式很快的就是两个人像上山一样，就到了山顶了。这个时候要不要下山，一起滚下来或者一起走下坡路，就待乎你智慧的选择。如果说我不愿意一起下来，那就应该在高潮的时候分开。那段时间一般说起来是3个月。

　　吴宗宪：大师的意思就是说，现代都会男女的爱情都太过速食了，而且等于是口香糖恋情，嚼一嚼就吐掉了。 所以真的引发我们省思了，对不对？陈雪芬小姐，你有其他什么问题？

    旁白：陈雪芬，20岁，166公分，三围32B、24、35，就读经济系。

　　陈雪芬：大师你好！我有个问题想请教你，就是关于最近中国经济的前景。

    吴宗宪：阁下是哪一个单位的？

    陈雪芬：经济系的。

    吴宗宪：经济系的同学，不好意思。

    陈雪芬：那舆论界最近有相当分歧的看法，例如日本的大前研一，他就指出中国经过20多年的改革开放，经济快速的成长，在未来的趋势将可以取代于日本。但是中国的章家敦则认为中国即将要崩溃。就是关于这点我想请教大师对于中国经济有什么样的看法呢？ 

    吴宗宪：来，这个你可以回答吗？

　　李敖：我想这个问题，对中国所做的各种预言都是错误的！因为有很多的变数，我们过去的资料跟过去的看法无法预言未来。因为那个客观的环境随时在变，应付这个变的手段也跟以前不一样了。所以我认为这个做预言的应该要小心。不过到今天为止，台湾每年占大陆250亿的便宜，换句话说每年我们从大陆拿到了250亿美金来贴补台湾。所以今天大陆如果看坏，台湾也不会得好。 

　　吴宗宪：关于预言我个人有点小小说明。预言家他之所以敢预言，问题就是说他不需要负责任。大家有没有注意很多人在预言，曾经有一个大预言家讲过一句话：大家对于我的崇拜，只是万分之一。这句话听起来很奇怪，其实一点都不，因为所有预言，大家都会提到那件实现的，而忘记那9999件没有实现的。所以预言家有这个好处，所以我们现在可以来预言，可能1万年后地球会怎么样。胡说八道一番，反正到时候我们也不在了。所以大前研一这一位呀，我还比较崇拜饭岛爱，跟大师的角度是一样的。我的这个说明还可以吗？大师！

　　李敖：我也崇拜饭岛爱！

    吴宗宪：有没有看到？

    郁芳：两位又有共通点了。

    吴宗宪：开玩笑，我们是风流才子，俏佳人来继续提出你个人第二道问题

　　陈雪芬：第二道题我想请教一下，关于台湾的经济。这么多年来我们台湾人失业人口一直增加，关于这一点，大师怎么看我们台湾的经济？还有该怎么拯救呢？

　　李敖：我认为关键在陈水扁！陈水扁不下台，台湾没有救了！这段你可以剪掉…… 

　　吴宗宪：没关系。

    郁芳：以上来宾言论不代表本台立场。

    吴宗宪：大师讲的话我们统统必须要接受。你画面带到他，我补一句就可以了。这是他说的，我都没说对不对，现在总统是绿色的，我们也是支持嘛。对不对，他说的我都没说，我不敢说的，您可以继续讲您的！ 

　　李敖：我讲完了。

    吴宗宪：就那么简单吗？

    李敖：我把最后的药方开出来了。就是说陈水扁以前是跟着我办杂志的小老弟，他的性格我太了解了，他的一切就是选举选举选举……他是一个很好很好的国会议员，可是是一个很坏很坏的总统。因为他的能力不能够做总统，所以今天把他放在总统位置上面他变得非常无能。所以我们看到他当政以来，台湾整个走下坡路，非常的无能。 

　　季芹：那如果陈总统卸任了以后，谁来接手台湾的经济比较会起飞？

    吴宗宪：连卸任你都敢讲。

　　李敖：我认为就是所谓的政党轮替，就是换烂摊子。就是你搞的烂摊子我来收拾，然后我搞了一阵子以后再换摊子。只有这样子，不断的换来换去。我认为台湾应该四年一换，四年一换。

　　吴宗宪：那这样老百姓会不会无所适从，台湾经济还有机会吗？ 

　　李敖：很惨了！现在等于我们吃软饭，吃大陆的软饭，靠大陆每年贴补台湾250亿美金在活。所以台湾常常不了解自己的处境。

    季芹：讲起来忧心忡忡。

　　吴宗宪：那这位经济学的同学，这样的回答还满意吗？ 

　　陈雪芬：我很满意，谢谢！

　　吴宗宪：你很满意，你前一任男朋友是多久以前分手的？

　　郁芳：这个话题会不会转得太快了？ 

　　吴宗宪：不会不会！这个问题是很重要的！大师，我能够随侍在你身边，我难道还选不出来你里面的吗？我单单看你在对不对，前面几个你总是眼神若有所思，到中间这一位的时候，你突然看着她的时候眼珠子白的比黑的多，我就了解你心里面的意图。你可以多发问，好不好，别人就两道，你可以多说！之前一任男朋友是从事什么行业？ 

　　陈雪芬：这是私人问题，不需要拿上来台面讲吧。

　　郁芳：有魄力的女生！ 

　　吴宗宪：不不不，在李大师面前是没有任何秘密的。大师也是我们国内文坛唯一一位也是最后一位敢裸裎相向的一位。看他著作里面当兵的时候竟然是全身光溜溜的，站在那里全身脱光光，在照X光，就是这一位了！

　　李敖：这个我要跟你更正。我在《李敖回忆录》里面公布了一张全身的裸照。那是我在做预备军官的时候，那时我26岁。中午别人都在睡午觉，我在洗澡。结果我们一个同队的人，他帮我照的一张相。可是我特别申明，那天是冬天，而且洗了冷水澡（吴宗宪：了解），北风在吹。按照热胀冷缩的原理，你可以知道，周玉寇看了我那个书以后，她说我看到了，她说很小。我说你给我讲清楚，什么小？她说照片很小。

　　吴宗宪：不！但是我个人觉得，凭良心讲，他不会小好不好。但是经过李大师25分钟左右的加工之后产生的热效能变化。接下来黄诣景。

    旁白：黄诣景，22岁，160公分，三围32B、25、34，企管系的学生。

　　吴宗宪：请问你是念哪个系的？

    黄诣景：我念企管系的。

　　吴宗宪：企管系，那咱们就来问一道有关气管的问题，开始！ 

　　黄诣景：可是我要问两道比较生活的问题 

　　吴宗宪：那没问题，随便你都可以问。

　　黄诣景：我有两个疑问就是，李大哥，陈文茜最近的节目不是被停掉了吗？那有很多种说法，也有说有政治力的介入。那不晓得李大哥本身对这件事有什么看法跟意见？

　　吴宗宪：政治力是否真正介入到咱们媒体自由的CABLE的节目呢？陈文茜小姐《文茜小妹大》节目被停是不是有人在恶搞呢？不代表本台立场！必要的时候把我们的画面统统剪掉！独留他的部分好吗？（指向李）我们是不敢承担的，你可以叫我卒仔，谢谢！谢谢大家！

　　李敖：谢谢你问我这个问题，我的看法呢，单刀直入只是一句话：这是白色恐怖的延伸！为什么说是白色恐怖？什么是白色恐怖？就是这件事情的真相大家瞪着眼睛不敢讲，讲了以后别人不信。大家想想看，明朝人有句诗：狭巷短兵相接处，杀人如草不闻声。杀人像砍草一样没有声音，这就是白色恐怖。就是你的声音出不来，大家不敢讲是真的。所以俄国的斯大林讲了一句话，他说一个人的死亡是一个悲剧，一百万人的死亡只是一个数字，一个统计数字。政府现在承认的白色恐怖时代的案子是29407件，接近3万件。可是3万件只是一个数字，告诉你们这些年轻的小朋友29407而已。你们没有真的知道多么恐怖，你们也没有知道白色恐怖是什么。为什么呢？对你们太抽象了，我告诉各位，凡是你能够用具体的方法去掌握一个资讯的时候，或者表达你的意见的时候，你就成功了，否则你就失败了。我举个例子，说这是老年人（指吴）这是女孩子（指季），这是失败的中文。好的中文是说“红颜、白发”。白头发代表老年人，红脸蛋代表少女。为什么呢？具体。注意啊，这一个故事来描写什么是具体什么是抽象。白色恐怖四个字，29407件对你们是抽象的，你们的时代什么叫具体？请看，书呢？《红色11》。这个告诉你们什么是白色恐怖。看了以后你们会毛骨悚然！

　　吴宗宪：太好了！水在那边，在这里我一定要特别帮我们大师稍微补述一段话。这个所谓的《红色11》，它就是对于白色恐怖一个具形具象的一个叙述。那么当然一个书的作者他肯定是要忠于当时他所见所闻，非常实在的跟大家报告出来。我这个说法可以吗？ 

　　李敖：可以这样讲。就是我们过去所了解的4、50年来的白色恐怖，对你们而言就是四个字。你们看了这个书以后才知道什么是白色恐怖。这点不重要，最后告诉你你怎么样选择这个部分，现在最重要。你怎么样面对你今天活的世界。这答案在这个书里面。

　　吴宗宪：大师太敢讲了！我们大家统统退后一步，让画面保持净空。预防剪接上面我们被张冠李戴。糟糕，我是年轻一辈。但是我越来越没有担当，我不知道该怎么办。不过刚刚听大师讲这个算是白色恐怖的时候，也算是今天回答我们问题当中，最离题的一题。因为我们问的是陈文茜的节目。

　　李敖：陈文茜的节目很清楚的看到，就是为什么她的节目被拉下来？什么原因？

　　吴宗宪：收视那么好！

　　李敖：收视那么好为什么被拉下来？两个原因：你收视再好也没有用。今天政府丢出来11亿，给各媒体买你们的广告。我不买你陈文茜这个广告，电视公司老板就会吃味啊。为什么不买我们的广告，收视率好，叫好不叫座怎么可以呢？还有老板要去贷款啊，向银行贷款。一贷款的话，银行是国家的。好比说第一银行，国家的。你要配合政府的政策（吴宗宪：哦~了解）所以老板吃不消了。所以陈文茜只有离开。到了一个地方，你知道吗？ 

　　吴宗宪：那还会再回来吗？ 

　　李敖：她去中视。

　　吴宗宪：真的吗？她真的到友台啦？ 

　　李敖：独家新闻告诉你！

　　吴宗宪：天呐。这个所有媒体记者赶快现在回去通报一下。这个不可能有人知道，如果知道这种事情，一定是演艺圈里面超级的高人。在中视礼拜天晚上的时段？ 

　　季芹：宪哥，那不是你的时段吗？

　　李敖：不是，中视每个礼拜一到礼拜五，晚上10点到11点原时段。为什么中视要争取陈文茜？因为中视是国民党的电视台，拿不到广告。

　　季芹：反正我原本就没有了。

　　李敖：对，一不做二不休。好比说台湾很民主，有言论自由。请问你陈文茜如果没有电视媒体，你有言论没有自由。所以宪法所保障的言论自由，当你拿不到媒体的时候，那是空的。 

　　吴宗宪：那还是没有，因为没有发声的工具，你空有那理论也是没有用。

　　李敖：好比如说今天，你不来问这个问题，吴宗宪不提供这个机会，这个讯息就传不出去，所以我有言论没有自由。 

　　吴宗宪：是是是，太好了！

　　李敖：所以吴宗宪是共犯！ 

　　吴宗宪：我没有！！我只是节目主持人。来下一位，我们缪仪萍。

    旁白：缪仪萍，21岁，165公分，三围33B、24、34，就读国贸系。

　　缪仪萍：可不可以请您就从蒋介石到蒋经国然后李登辉，到现在陈水扁，就这4个人来当例子。来为我们解说一下，您认为一个好的领导者，应该要有什么样的特质？ 

    吴宗宪：好的领导者，应该具备什么样的特质，来请我们李大师跟我们回答。

　　李敖：我必须讲，他们四个人蒋介石、蒋经国、李登辉、陈水扁，都不是好的领导者。所以关于蒋介石跟他的儿子，我写了7本书来揭发蒋介石，写过两本书来揭发蒋经国。这里先暂时不谈，可是我必须说，他们父子二人虽然坏，相当的一致。好比说蒋介石他是个独裁者，他的形态也是个独裁者。可是到了李登辉情况就很严重了，就是他过去说了那么多的话，现在今天全部作废，那么我们请问，什么时候你讲的话才是真的话？你可以把你过去12年全部抹杀掉，出个李登辉的言论集全部作废，我们要怀疑你，你这个是什么品质？像陈水扁，你是民进党的总统，民进党里面有台独党纲，为什么今天你不实行台独？你不敢实行台独。你在竞选的时候承诺说是公投，为什么今天不敢让公投通过？所以我的意思，我们应该要求民进党实行你的政见，台独就台独。我们给你时间台独，共产党打过来我们跟你一起死。如果说给你3个月6个月的时间，现在给了你2年半的时间你还不台独。对不起，请你把这个骗人的话收回去。因为你不敢实行台独，所以今天我看了什么陈水扁、民进党、台联，他们根本没有勇气实行台独，可是他们不断的在骗我们。所以我觉得这就是没有领导人物的品质，因为你说的话全是骗局。我可以告诉各位，全世界古往今来、古今中外从来没有一个政权，像民进党这样子完全靠骗来取得政权的。你看看都是靠打、靠抢或者靠李登辉这样子磕头来取得政权，可是没有靠骗。整个民进党的政权都是靠骗的，到今天他不敢实行台独就是骗！我们欢迎他实行台独。

    郁芳：真是独到的见解。

    吴宗宪：好，再接着下来，仪萍还有什么第二道问题？

　　缪仪萍：第二个问题就是刚刚谈到经济问题，大师有说就是一定要现在的阿扁总统下台才有可能救。那您觉得连宋配可以打得过陈水扁吗？ 

    吴宗宪：哎呦，那就是要预测一下咱们明年大选的一个结果了。这个凭良心讲百家争鸣，各有说法，公说公有理，婆说婆有道。但是在这边，我们倒是请大师的观点告诉我们，到底明年谁会当总统？

　　李敖：我觉得按照目前的民调，一半一半，双方当选都是一半一半。可是我们不要忽略，在明年三月投票以前，陈水扁以他现任总统执政党的方便，他可以做很多动作。我认为陈水扁，他如果觉得他评估他可以胜得过连宋，他会按照正常的节拍来打赢这个选战。他如果判断结果他很危险，他会出一个奇招。什么奇招我告诉你，现在他已经考虑下这步棋了。就像围棋一样，下天元，先把一个棋下到你家里去。这个子是什么子呢？就是刘泰英。刘泰英这个子下过去，就是刘泰英案子犯了以后就会追究追究，最后就会追到李登辉头上去，查国民党党产。李登辉躲不掉的，他有责任，做了国民党12年的主席。追查以后，最严重的就是中广这块地，中广这块地他们等于掏空了国民党党产。并且这块地是国民党侵占了中华民国政府的财产。换句话说陈水扁会追这个案子把李登辉摆平，李登辉不听话会捣乱，抢我台独票。我比照韩国的模式，韩国总统下台以后被关起来了，关了两个，我把你李登辉关起来！然后继续追查党产，把连战所掌握的国民党党产消灭，使连战没有力量。然后，看到没有，兴票案重新起诉，来追查宋楚瑜，比照马来西亚模式，一个南韩模式，一个马来西亚模式，把他副总统关起来，来追查宋楚瑜。所以我认为，陈水扁最后会下毒手关李登辉，关宋楚瑜。

　　吴宗宪：哇！大师的大预言！

　　季芹：大师讲完以后，我的鸡皮疙瘩都起来了。

　　吴宗宪：凭良心讲，我们摄影棚里面已经录了将近一两个钟头时间，但是能播的只有六分钟！

    郁芳：再多说一点。

    吴宗宪：但是我们也凭良心讲，作为一个媒体人忠于原著，大师的说法我们尽量可能照播，一定要照播！你有没有觉得大师讲得非常有正义感，义愤填膺。我们可以当个评论家嘛！我们不要介入，这样我们的公正性就出来了。所谓不要当一个球员，同时是裁判，这样子的话我们的立场就公允了！像我就推得远远的，一切跟我无关好不好！有问题找大师，天塌下来大哥挡着。大师，谢谢你的说法！来，超级辣妹！

    旁白：刘沛祺，22岁，168公分，三围32D、25、36，就读传播管理学系。

　　刘沛祺：就是最近有一本书，它非常广受争议，叫《西藏欲经》这本书。可以说是到目前为止，很精致研究两性方面，性致方面的一本著作。那我想请问一下李大哥对《西藏欲经》这本书里面的认知或是了解有多少？谢谢！ 

　　吴宗宪：好的，那么你这一道问题发生了两个正确的地方，第一个正确的地方《西藏欲经》它竟然提到男女交合的这个角度。大家千万要记得，我们大师有一本著作也是我个人唯一一本读过十八遍的《中国性研究》，这本书的作者就是他本人了，这是第一个对的地方。第二个对的地方，你发问这个《西藏欲经》，同时你的服装是穿得非常的正确！来请大师回答这个问题。

　　李敖：我认为这个《西藏欲经》最没有道理的就是它缺少第一个步骤，第一个步骤是什么？大家要洗澡嘛！男人跟女人都要洗澡嘛，对不对？脏兮兮的。你们看过璩美凤的录影带没有？这两个人都不洗澡，你看到没有，就上了。你们都忽略了这一点！

　　季芹：她在后面洗了，结束的时候洗的。

　　吴宗宪：那为什么前面不一起洗一洗呢？ 

　　季芹：不知道！

　　郁芳：激情来了难以控制。

　　李敖：我举一个例子告诉你，就是西藏这个地方是很落后很落后，不洗澡的。所以他们变成这个样子，所以它这个欲经是基于不洗澡的前提来做的。所以这里我可以告诉你们，你们是年轻的小朋友，任何人的变化能够超过四十八种吗？超不过，你懂我意思吧。所以《西藏欲经》其实是老生常谈的一本书，没有什么了不得。可是以为西藏有一个神秘的感觉，像那本《西藏生死书》一样。你李敖看不看？我不看。为什么你不看？就是我在看一本书以前，我先确定它的背景是什么。好比说你看《西藏生死书》，它有个大前提你要接受的，就是人死了以后有来生。你不接受这个大前提，对不起，下面接着的书你就不能看了，可是我接受了你这个大前提，我看你这本书干什么？那就不需要了。

　　吴宗宪：诶，你就接受了干嘛还去读它咧！

　　李敖：所以，当我们知道什么是四十八种姿势以后，我们为什么要看《西藏欲经》？我觉得那个东西太落伍了，懂我意思吗？所以我觉得这种书就是浪费的书，骗你们这些没有四十八种姿势的小女生的书。 

　　吴宗宪：了解，他说四十八种姿势，但是我们中国人已经研究到一百零八招。

　　李敖：两百零八招也可以，比如说我手是这样子，转过来是这样的，这个不算，太细部的变化不算。

　　吴宗宪：了解！ 

　　刘沛祺：另外在《西藏欲经》这一本书里面，里面其实还是有提到一段话。就是说其实只有富人能够得到金银财宝以及车群马牛；但是其他的人其实都可以透过性爱来得到快乐，不论他是贫富贵贱。那我不晓得李大哥是不是能够赞同这一句话？

　　李敖：我不赞成！ 

　　吴宗宪：你不赞成啊！这个立论根据真的是太怪了，女生应该都赞成的嘛！你赞成这个不分男女老少、贫富贵贱都可以性爱中得到快乐吗？（问五位MM）第一位可以、第二位可以、第三位可以、第四位可以、第五位（即提出这个问题的MM），诶！你不可以。两位可以辟室密谈！终究绝大多数人都认为是可以的，大师为什么觉得不可以呢？ 

　　李敖：因为一个性爱的满足有很多客观的条件。所以老子有讲，他说五色令人目盲、五音令人耳聋、五味令人口爽。为什么有这些不同呢？就是你要有这些客观环境的配备，才会增加你性爱的乐趣。所以我认为这是很重要一点，好比说你可能房子里四面都是镜子，前后都是镜子，你有六度空间的时候，你会觉得有特殊的效果，满足你视觉的要求你懂吧？如果是穷人的话不可能有这种设备，他就没有这种享受。 

　　吴宗宪：了解！大师的意思性是窄小的，但是爱才是广泛的。有没有看到，如果性它只是一种战术，爱是战略的，所以你要广泛的去爱才对，我这样讲对不对？

　　李敖：不对，你这样说不对。我是说就在性爱的过程里面那个环境本身很重要，可是那个环境如果在你太穷困的时候或者太无知的时候，达不到那个效果。

　　吴宗宪：但是那是最基本的，又不用花钱的一种，这个算是课外活动。

　　李敖：公狗母狗也如此！ 

　　吴宗宪：是，还好我很少。那么几位你们好好酝酿一下，一人有机会还可以再发问一道。来，我们女主持人有没有什么问题想跟大师请议？

    郁芳：那我可不可以请教大师，最近宪哥跟小燕姐，还有菲哥都是我们综艺界的大哥大跟大姐大，还有瓜哥，都在打仗，您觉得这几位大哥大、大姐大谁会胜出呢？ 

　　李敖：我认为小燕姐会胜出。

　　郁芳：哈？我问错题目了，我问错题目了！对不起！

    季芹：为什么呢？

　　李敖：我告诉你为什么。台湾只有三个人，他的知名度前后延续了四十年。我举个例子，好比说李登辉有名，当时蒋经国提名李登辉做行政院政务委员的时候，记者们互相问谁是李登辉？表示他没有知名度，李登辉开始有知名度不会超过十五年。好比说陈文茜有知名度她不会超过七年。可是台湾有三个人，他的知名度超过了40年。

    吴宗宪：三个人啊？

    李敖：这三个人就是李敖。

    吴宗宪：你这样讲，我们还能说什么呢。

    郁芳：我们相信。

    李敖：琼瑶。

    郁芳：对对对。

    李敖：张小燕。张小燕是从童星开始的，所以我们为了敬老尊贤。虽然张晓燕不老，可是我们要觉得在这个综艺的节目里面，龙头地位应该让给张晓燕，也是尊重女权。

    吴宗宪：没错，来掌声鼓励一下。这个我个人也认为应该是这样，但是终究评判者是观众，收视率有时候能够决定一切。不过小燕姐在我们心目当中永远都是我们的大姐，而且照理讲的大师讲的是对的。事实上有一些地方我跟你稍微修正一下，小燕姐出道50年了。

    郁芳：所以她的知名度延续超过40年。

    吴宗宪：她去年就出道50年。

    李敖：我告诉你，我知道她是50年，可是为了我的话，我必须把她减少变成40年。

    吴宗宪：哈哈哈，了解。

    季芹：宪哥，我比较没有那么大气，我想问一些比较私人的问题，我真的好想知道，如果真的有一天又不小心爱上了一个68岁的先生，可是他三个月之后带我到了山顶之后他就想下山的时候，大师我该怎么办？

    李敖：你跟他一起殉情。

    季芹：哈哈哈，讲真的啦！

    吴宗宪：这不是殉情，那个时候是陪葬。

    李敖：我告诉你，能陪葬的不错，就非常危险的我告诉你，很多殉情的人就是女的死了。你记得当时在1949年，台北市淡水河18号水门发生过一个殉情案，一个男的叫张白帆，带着一个女的叫陈素卿，他们一起自杀，结果女的自杀了以后男的跑掉了，你懂吧！

    郁芳：太过分了！这是《胭脂扣》的剧情。

    季芹：对呀，常常都是女生死掉。

    李敖：所以这时候你要注意，要殉情不是很容易的，因为殉情你要保证同时会死掉，或者我先死，你也一定跟进。像第一次世界大战以前奥国的太子，费迪南以前的太子，他就是跟他的女朋友预备结婚，结果皇帝反对。结果他们到奥地利的梅耶林地方，太子先把女朋友开枪打死，然后他自杀。所以这女孩子很相信他，万一打死我，你不自杀不就上当了。所以现在我们知道，为了不上当起见，如果殉情的话，必须采取一个工具。什么工具？就是前几年在中国大陆长城上面发生一个事情，一对吉林省的青年男女他们殉情，他们用的方式是用土制的炸弹。炸弹爆炸的时候，两个人一起死了。因为你跑得再快，跑不过炸弹。

    吴宗宪：拥抱然后引爆炸弹。

    季芹：而且后悔来不及。

    吴宗宪：讲到殉情，突然间我喉头一阵哽咽。

    郁芳：需要一点水吗？

    吴宗宪：我曾经想过。

    郁芳：你想过殉情？

    吴宗宪：继张国荣之后，我也曾经……

    季芹：宪哥千万不要想不开，你对整个社会有教育跟带领的意义耶！

    吴宗宪：这个殉情是非常浪漫的一件事情，但是我不鼓励大家，感情如果是非常痛苦的在一起，但是我觉得没有关系，两个人可以选择愉快的分开。我刚刚在录影之前，请大师能够解开我胸口的疑惑，大家知道我最近在感情上面是非常波折的嘛！我又没有办法像大师一样。

    季芹：你波折很久了，不是最近。

    吴宗宪：就是走不开那个迷障。所以他会是我的偶像就这样，他对处理感情的事情能够那么洒脱，是不是你在书里面讲的跟现实生活的你也是一样？因为我从你的眼神里面看得到，你曾经在私底下暗自垂泪，就是为了感情。

    李敖：你说的是40年前的我，不是现在的我。

    吴宗宪：所以你承认你哭过。

    李敖：过去有过，我过去曾经软弱过，曾经处理这个问题处理的不好过。所以我现在才有这个经验告诉你们，遇到这种问题，如何在3个月以后快刀斩乱麻。

    季芹：万一我们不想斩，人家想斩怎么办？

    李敖：女人丢掉男人我一点都不操心，女人很有办法的。

    季芹：女生很脆弱的。

    吴宗宪：男人丢掉女人很困难。

    李敖：男人丢掉女人比较难，女人丢掉男人比较容易。

    吴宗宪：你真是太了解我，you know me more than my mother。凭良心讲，大师今天很多的话语，在这个字里行间给我们的省思竟然是如此的多，对不对？我们真的是天文地理无所不谈，从外太空聊到内子宫了，所以这个算是幅员相当的广泛。每次跟大师一谈话，总是觉得人世间有更深一层的进步。今天五位美女能够在这边跟大师对话，我想也是人生里面最值得骄傲的一件事。将来日后我们都会拿出来津津乐道，我们跟李大师讲过话。非常的感谢！同时我要在这里谢天，犹如陈之藩先生一样，谢谢你给我们这片土地，一个人叫做李敖。因为他确实不只是我个人所崇拜的一个偶像，他的论点代表了绝大多数没有办法说出话语的人的心声。我们再次感谢《红色11》的作者李敖先生。再次谢谢李敖大师！全体通通有，敬礼！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

