20040105《康熙来了》

    2004年1月5日星期一22:00《康熙来了》迎来首播，节目最初名为《奇怪十点钟》，后来改为《康熙来了》，“康熙”二字分别取自两位主持人姓名的第二个字：蔡康永和徐熙娣（注：小S）。李敖作为首播来宾，康永和Ｓ的首度合作处女秀对战最爱告人的李敖，让康熙一开播就成为话题。

　　康熙来了——李敖驾到

　　首集大来宾——李敖（简称“李”）

　　主持人——蔡康永（简称“蔡”）

　　主持人——徐熙娣（简称“徐”）

　　录影前主持人两位“沙盘推演”：

　　蔡：熙娣你见过李敖没有？

　　徐：我见过李敖大师。

　　蔡：你为什么要叫大师？

　　徐：因为我个人还蛮崇拜他，我跟我姐都很崇拜他，我们很欣赏就是……

　　蔡：（打断）你们不是才二十出头吗？

　　徐：对啊！可是我就是觉得他就是很有学问，好像全世界没有人可以吵的过他。

　　蔡：有没有花钱买过李敖的书？

　　徐：（甩下头发开始笑）什么？

　　蔡：（一边笑一边拍她肩膀）有没有花钱买过李敖书啦

　　徐：（开始摸自己肩膀）啊！昨天练得有点..他有送过我一本

　　蔡：（拍徐的头）你崇拜人家然后你没有花过一毛钱买人家的书

　　徐：我崇拜是对于他那个，整个人那个，整个人作风，还有他念过书知识学问的感觉

　　蔡：李敖知不知道你崇拜他？

　　徐：知道，他那时候 上过我们节目一次（注：2002年12月2日期GTV综合台的《娱乐百分百节目》 这一期是ASOS团主持），然后我跟我姐两个人不断的说我们有多喜欢他，而且你知道吗？当我还没有跟你主持节目的时候，我心中就一直有一件事很想看，就是看你跟李敖大师吵架谁会赢？

　　蔡：结果他就逼问出一些他不该问的答案出来。

　　徐：这个很精彩，对

　　蔡：你们姐妹俩上一次访问李敖的时候，有没有想到用你们的美色勾引老人

　　徐：我现在讲我对他只是崇拜，但是你要我跟他有，譬如说男女上面的交往啊或者是亲密动作我觉得我应该是不会的

　　蔡：为什么呢，他的知识的力量不足以吸引你啊

　　徐：诶！？因为我好像听说李敖大师好像是几岁来着

　　蔡：（两个人同时说）六十八岁

　　徐：我觉得对他抱着尊敬的态度就好了

　　蔡：你觉得一个男人，像李敖这样一个男人会愿意忍受这种不礼貌的说法吗？（说完两个人爆笑）

　　徐：所以我们才私底下讲啊，不能让他知道，等他进来，我一定会说李敖大师，哇，年纪这么大还这么帅，什么的一些客套话

　　蔡：李敖上次上你们节目，带了一个小于二十岁的妹妹去（注：周长娟），到底几岁那个妹妹？

　　徐：（摸下巴）那个妹妹十七岁

　　蔡：为什么十七岁的妹妹就可以跟大师比较亲密的在一起，你就不行？

　　徐：可能是我个人的关系吧，我还是比较喜欢就是

　　蔡：有活力一点的（双方开始爆笑），色女！

　　徐：一个人要崇拜跟真的要怎么样是两回事

　　蔡：这样让文坛的才子都好绝望唷，就是有才气根本没有办法得到

　　徐：那你觉得李敖大师对你有吸引力吗？他跟吴彦祖，（双方开始爆笑）你给我讲一个喔？你刚才一直逼问我，硬要选一个

　　蔡：可是我跟你讲，以六十出头的男人来讲，李敖应该算是吸引力第一名的了

　　徐：所以你是觉得李敖大师对你有吸引力？

　　蔡：如果可以谋夺他的遗产的话（双方开始爆笑）

　　徐：这段访问他不会看到吧？这段聊天，不是访问

　　蔡：你有什么事情是你想问他的？

　　徐：我记得他那时候上我们节目，带了一个十七岁的妹妹，然后在我们节目中，就是一直公开跟她算是调情吧，两个人互相表白说喜欢对方。可是当时，李敖大师也不断的提到他的老婆，然后我跟我姐两个人很卒仔（注：台湾方言，外表很强悍实际却很胆小，表现为节目中想说什么又不敢说），就不敢问李敖大师说，你不是已经结婚了吗，怎么还带一个小妹妹，这样不是外遇吗？这个话我一直放在心里很久，但是我就是不敢问，我就是只是一直说，好多情喔，真的不愧是李敖大师喔，讲这种很虚无渺茫的话

　　蔡：好啊！今天给你机会问啦

　　徐：当然是你问啊，康永哥

　　蔡：好啊，我今天什么都敢问他

　　徐：你敢问

　　蔡：我觉得李敖走到人生这一个阶段，其实很勇敢了，没有什么可以吓到他的事情，那李敖也被他的夫人剥夺了很多乐趣。所以今天我们也会尽力的进贡一些美女，给他看一下当代年轻人，这些年轻的妹妹遇到李敖的时候，她们到底会发生什么样的乐趣。

    节目转场旁白介绍：

　　旁白：李敖，台湾舆论界的传奇人物，他最喜欢的兴趣就是告人！他号称是上知天文下知地理；性功能宇宙无敌。其实他知书达理，却又是个好色之徒；他博学多闻，却又是个网路白痴。他狂妄自大；却死也不敢坐飞机，今晚《奇怪十点钟》来看蔡康永徐熙娣一起来挖掘李敖的内心世界！

　　徐：外星人！有外星人，有外星人（指着来宾位置）

　　蔡：你在呜什么？

　　徐：不是，这音乐也太科技了吧（爆笑）

　　蔡：你好像从喜马拉雅山

　　徐：我觉得好像有点星际大战之类的

　　蔡：或者有什么雪兽从山上爬下来。好了，今天康熙来了除了康永、熙娣之外，来了一个大人物，这个大人物坐在旁边，应该都会有人感觉到有阴风吹过，他造型现在还是很酷欸

　　徐：而且我在想台湾应该没有人敢惹他

　　蔡：真的吗？

　　徐：因为惹他，你也吵不过他，就干脆不要惹好了

　　蔡：我觉得你可以去惹惹他欸，他对妹妹还蛮好的

　　徐：我不敢惹他，而且不是我在说，我真的一直以来都非常的崇拜跟欣赏他

　　蔡：真的吗？崇拜到什么地步？可以跟他交往吗？

　　徐：到什么程度？（两人爆笑）

　　蔡：交往就是到最高的程度啊

　　徐：最高程度？

　　李：到本垒

　　徐：本垒，就是要……我问下我妈可不可以（爆笑），我妈如果同意的话，我想我们先有一些正式的约会，先培养感情

　　蔡：我觉得我们今天的来宾有办法说服你的妈妈，康熙来了今天来的这位大师是李敖先生，我们欢迎李敖！

　　（李敖面对镜头挥手）

    小S：欢迎李敖大师！

　　蔡：好，过去，过去靠他坐一下

　　徐：李敖大师您好，我们是第二次见过面了吧

　　蔡：过去坐一下

　　徐：我一直很喜欢你（握住李敖的手）

    李：是是是

　　蔡：不要说客套的言语，坐在这里（指着李敖的大腿上示意）

　　徐：这样好吗？李敖大师

　　李：这样有什么不好？来（拉住徐的手臂）

　　徐：他还整我！还来！李敖大师最近身体状况还OK吧？（坐在李敖沙发左扶手边）

　　李：你看OK的样子吗？（笑着左手护着徐的左肩膀）

　　徐：因为李敖大师你好像才刚开完刀嘛（注：指李敖摄护腺开刀）这样来上节目可以吗？会不会...

　　李：为了你，当然可以啊

　　徐：哎哟，嘴真甜（摸了下李敖下巴开始爆笑）

　　蔡：你是我看到第一个敢弄他脸的人

　　徐：没有，因为我看

　　李：康永，你也可以过来坐这里（说完蔡坐到李敖扶手边）

　　蔡：我也可以吗？我也可以嘛？我也可以让他嘴甜吗？

　　徐：也很配啊

　　蔡：我这样比较像儿子吧？

　　徐：然后我在搭上来，三个人，好复杂的三角关系

　　蔡：你好低级喔

　　徐：二抢一，二抢一

　　李：人家会怀疑我开刀后性向转变了

　　蔡：可能是无可奈何的惨，好李敖大师那徐熙娣说要问她妈妈才可以决定要不要跟你交往，你有办法说服她妈妈么？

　　李：她这就是谎话！她做任何事都不会问她妈妈的，为什么这件事要问她妈妈？

　　蔡：这就是敷衍你嘛

　　李：敷衍你（指着徐）

　　徐：李敖大师讲真的，你看到我，你会想到跟我有男女上面的交往吗？（蔡康永偷笑）

　　李：会！

　　徐：我哪里吸引你了？

　　李：哪里都吸引我（蔡徐爆笑）

　　蔡：我给你讲，熙娣很在乎这件事，她每天录影，只要有空就问我，康永我漂亮吗？我就要一直说她漂亮，她很需要男人的赞美

　　李：我都不知道你是我的情敌

　　蔡：你这是客套，还是你真的觉得徐熙娣很吸引你

　　李：她真的很吸引我

　　徐：所以说我们两个如果在交往的时候，你会跟我进行到本垒吗？

　　李：本垒以上！

　　徐：还有更上面吗？（一脸惊讶）

　　蔡：你是不是没有读过他的《上山·上山·爱》，很多事情都发生在本垒以上！好，到底二十岁左右的人怎么看待李敖先生，那李敖其实在台湾有很多的传奇，我讲台湾这两个字有点委屈他，他其实觉得他是世界级的人物

　　徐：至少也是亚洲区吧

　　蔡：世界级的啦

　　李：你讲了一句错话，世界级！

　　徐：世界级，对不起啊大师（鞠躬）是，是世界级的，反正哪里得罪他，我就帮他安抚一下（捶捶李敖的膝盖）

　　李：不过你光帮我锤膝盖是不够的，你要搞清楚

　　徐：不然李敖大师你哪里最痛？

　　蔡：你不要问这个问题！他最近开完刀的地方你不可以碰的啦！

　　徐：好啦，你看等下哪里不舒服的地方，我可以帮你捏捏

　　李：我给你讲，开刀的部位是需要按摩的，你们可能有这种感觉，尤其是康永会有这种感觉，就是你在小便的时候，忽然后背有人推了你一下，你的小便就立刻被卡住了，你懂吗？就是要练习这个动作，你的小便要卡主一次两次三四次，所以要练这个肌肉

　　徐：喔！是李敖大师在尿尿的时候，要突然之间夹住一下

　　蔡：（拍了下徐的头）你需要研究这件事吗？

　　李：我给你们讲，小S你们不需要这样练，因为你们没有希望了，因为女孩子尿道比较短，懂不懂？尿不出来的

　　徐：不管我怎么用力夹，它就是那样子

　　蔡：你访问世界级的大师，一开始就谈这个话题好吗？

　　徐：这个话题不是你开的吗？

　　蔡：我们问候一下大师的身体状况吧，这是他手术后出来跟娱乐圈见面的第一次

　　徐：对，李敖大师先给大家报告，需要做的运动是这个

　　蔡：可是，我真的怀疑像比方说，好我问一下李敖先生，就是熙娣很崇拜你，可是她从来没有花过一毛钱买你的书，这种人你是不是会很生气？你要怎么样鼓励她买你的书？

　　李：崇拜我的人都不买我的书的，都是我送他们看的

　　徐：对，你看吧！

　　蔡：所以你不介意哦，他们没有贡献钱给你

　　李：他们贡献不需要钱

　　徐：那要贡献什么？（两人爆笑）

　　李：你这是明知故问

　　徐：我要看李敖大师有多直接哈哈

　　蔡：他很直接，你不要惹他。所以你常常从妹妹身上得到她们的贡献吗？

　　李：你知道我太太在看这个节目，你知道吗？

　　蔡：我们要问一件事，你曾经带着一个十七岁的妹妹去上徐熙娣的节目，那件事你以为我们大家都淡忘了？

　　李：有人淡忘了

　　徐：可是李敖大师，你那个时候带着十七岁非常漂亮的女生上我们节目的时候，你太太后来有看那集节目的播出吗

　　李：没看，我太太漏掉了，也没有支开她，她就刚好没看，我太太不喜欢大小S

　　蔡：这有没有激发你的斗志？

　　徐：有！我可以帮他按摩怎么样（捏李敖的肩膀）

　　蔡：你真小心眼，所以那一集你逃过了，这一集你应该也可以逃过

　　李：记得那一句话嘛~美国的一个将军叫麦克阿瑟，他引用了一句话：“老兵永远不死，他只是凋谢”。我现在是将军永远不死，他只是被缴械。

　　蔡：你被缴什么械，你开完刀被缴械了？

　　李：被和信医院的名医，张树人医师缴械，开刀以后，当然有

　　蔡：你一直缴了你百分之十的械而已

　　李：百分之....呃是。

　　蔡：所以你还剩下百分之九十

　　李：是，我的意思就是说，我少了百分之十的情妇

　　蔡：所以那个十七岁的少掉了吗？

　　李：你们老是跟我谈历史的问题

　　蔡：你一直在回避这个问题

　　李：对我都是未来

　　徐：所以那个人应该已经消失在李敖大师的生活圈了

　　蔡：哇，你真的好绝情哦，拿得起放得下

　　李：你说错了，我拿不起又放不下

　　蔡：很痛苦的割舍啊

　　李：也没有割舍

　　蔡：淡化

　　李：也没有淡化

　　徐：有落泪吗？

　　李：也不落泪

　　蔡：有堕胎吗？

　　李：我只是升华

　　徐：你刚才那个问题是什么？你以为我没有听见吗？你刚才是说堕胎吗？

　　蔡：我是说有没有堕落啦，他说没有，升华啦

　　徐：李敖大师呢，其实在每一个人的心目中都有不同的神奇的地方

　　蔡：他自己最爱讲这些成就啦（指着节目组准备好的李敖特点对照板块牌）

　　李：你们先停止，什么传说中的李敖和现实中的李敖，这很像连战财产的对照表

　　蔡：的确是这种东西没有错

　　徐：是对照表的意思啦！

　　蔡：层次差不多的啦！所以传说中的李敖第一个，他是文学大师对不对？所以，你觉得他在白话文学史是排名第几名？所有写过中文的人。

　　徐：我想是第一吧，你第二，我第三。因为我的书也很畅销啊，我也写白话文啊

　　蔡：一二三好，那么传说中的李敖在白话文历史上排名第几（翻牌：“五百年来写白话文前三名都是李敖”）

　　徐：前三名都是李敖大师，喔，失敬了，我刚才还竟然不要脸的跟你

　　李：蔡康永排名第四，你排名第五！不过我告诉你，在市场方面他的书早就卖过我了

　　蔡：欸，我给你讲，他愿意让第四第五名给我们已经很好了，因为他通常是包办前五十名的，五百年来写白话文的前三名都是李敖，这都是李敖向来的传奇，可是事实上呢？（翻牌：“大部分著作没有上排行榜”）

　　徐：这太过分了，李敖大师自己一定很想要辩解

　　蔡：你上过排行榜

　　李：我上过四次排行榜，我的《李敖回忆录》《李敖快意恩仇录》《北京法源寺》《上山·上山·爱》，都是排行榜第一名的。所以你们这个对照表，正好弄反了，传说中的李敖是大部分著作没有上排行榜，而现实中的李敖是白话文中的前三名

　　徐：这讲得好，讲得好，没有话题跟他吵了

　　蔡：可是，他真的很计较欸

　　徐：对！

　　蔡：可是那个《北京法源寺》说提名诺贝尔奖，这事我很怀疑

　　李：我告诉你，你也可以提名，只是肯不肯入围是他的事，只要送进去就提名，只要任何大学的文学系教授写推荐函去就提名

　　蔡：喔，所以这是你自己在高兴的嘛

　　李：当然高兴啊，为什么不高兴呢？就是这么容易就被提名了

　　蔡：可是后来没有下文了

　　李：没有入围啊

　　蔡：你是不是打算把诺贝尔评委会骂的半死啊

　　李：我不敢骂，不敢骂他们

　　蔡：你还在指望他们让你入围啊？

　　李：我还没死啊

　　蔡：对！都要到一定年龄、德高望重的人他们才肯

　　李：或者是他一定要活着的，人死了就不行了

　　蔡：这次开刀有没有让你对命运稍微低头了一点？

　　李：我身上的一部分低了头

　　徐：可是我很好奇，李敖大师它就不能再抬头了吗？

　　李：什么叫龙抬头呢？龙都要抬头了，何况...

　　蔡：（打断说话）他很赞赏那个医生就是因为只去掉百分十，就抬头的程度从九十度变成八十度

　　李：不是！是从一百度变成九十度

　　徐：那还是蛮雄赳赳气昂昂的（深情的看着李）

　　李：啊？（蔡开始爆笑）

　　徐：那还是蛮雄赳赳气昂昂的啦！

　　李：是！是！是！没有错

　　蔡：传说中的李敖感情生活非常伟大的传奇，你如果读了他的《上山·上山·爱》，就知道他真的是无往不利

　　徐：多情种吗？

　　蔡：而且照你《上山·上山·爱》写的方法，不光是女生对你的感情很投入，她们连对你身体方面的表现都很满意对不对？

　　李：身心合一没有错

　　蔡：这跟你坐牢有关吗？

　　徐：为什么跟坐牢有关系？

　　李：当然有关系

　　蔡：我不知道啊，说不定他在里面练气功还是怎样

　　李：没有，我不相信气功，可是我相信这个累积的能量，像火山一样

　　徐：在里面待太久，然后那个就越积越多

　　李：所以那个火山爆发的时候，就是恐怖极了

　　徐：然后一出来就是，呃哇....就是（蔡打断她话开始爆笑）

　　蔡：你太投入了！

　　徐：因为我想以白话一点的事情来形容这件事，因为你们两个都念过书的人，一交谈就很容易你知道的，害我这个没念过书的人有一种雾里看花的感觉。所以你们讲完话，我要先把它翻译成白话文，是这样吗？出来之后对不对？（徐挥手比喻动作）

　　李：你，你只有动作，没有声音（全场爆笑）

　　徐：（压低声音）小姐！你要跟我做朋友吗？我是李敖

　　蔡：（指着徐说）你有没有碰过这么没气质的妹妹啊？

　　李：这根本是女鬼嘛！这是小S嘛！

　　蔡：看起来还像是个人样对不对？

　　李：这表情还算好的，可是声音还是很恐怖

　　徐：我真是为何而忙

　　李：这个声音会让男人阳痿

　　徐：我这个声音是为了配合你刚刚出狱的那种粗犷

　　李：男人可以粗犷，女人粗犷干什么？

　　徐：所以应该是，（正常声音）呃~啊，小姐姐，跟我做个朋友吧？我是李敖大师

　　李：什么朋友？ 我变性了？(指着自己）

　　蔡：她是在想象你在感情世界中，是不是有什么独特的招数可以降伏女性？

　　李：我举个例子给你看，就是女孩子十八岁的时候，我送她十七朵玫瑰花，另外一张卡片说，另外一朵就是你

　　蔡：（对着徐说）很感人对不对？

　　李：什么叫前三名，这就叫前三名

　　徐：卫生纸拿来！我要哭了

　　蔡：（对着徐说）你有没有收过这种卡片？

　　徐：没有

　　李：你们能写得出这种文章吗？第四名，第五名，你们写不出来的

　　蔡：写不出来啊

　　徐：李敖大师，我很久没有交男朋友了欸

　　李：你敢讲？天天都是你的事情

　　徐：没有，李敖大师讲真的啦..

　　李：（打断）你以为我不看那些烂报纸啊？

　　徐：你这样有没有给他加分？

　　徐：有加分

　　蔡：真的吗？

　　徐：因为我觉得女生看到那个玫瑰花跟卡片都会动心，可是李敖大师以你在那个情场上面的经验，你觉得我为什么迟迟交不到男朋友？

　　李：你男朋友太多了（摇头）

　　徐：我没有！都没有人喜欢我，没有人追我欸

　　李：你可以追他啊

　　蔡：你现在是用另一种方式在勾搭他嘛？（对徐说）

　　徐：对啊，被你看出来了

　　蔡：他结婚了，你不要这样子惹麻烦。传说中的李敖第二个特色是情场浪子、战无不胜、攻无不克。可是，实际上的李敖真的有那么了不起吗？（翻牌后显示：曾一丝不挂在床上被女生拒绝。引起蔡爆笑）

　　徐：曾一丝不挂的在床上被女生拒绝！？？

　　蔡：好这个问题交给你，让他自己讲

　　徐：李敖大师是曾经一丝不挂在床上，然后被女生拒绝跟你发生？

　　李：不过一次

　　徐：是什么情况?

　　李：是她帮我脱衣服，脱光了以后，她不肯脱这样子（全场爆笑）

　　徐：所以她是在算计你咯？

　　李：是啊，所以这个，我这一辈子啊“智者千虑，必有一失”。（注：出自《晏子春秋》后来引用在《史记·淮阴侯列传》原话：智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。）

　　徐：所以这个女生当时抱着心情，一定是想说，好想看李敖大师裸体，然后就先把他骗上床，然后把你的衣服扒光之后，然后自己就落跑

　　李：她没有落跑，是我捉她没有捉到而已

　　蔡：她有没有偷拿你的钱？

　　李：这个跟钱没有关系，什么钱..

　　蔡：跟钱有关系呀？

　　李：没有关系

　　蔡：对方是一位记者欸

　　李：记者也没有钱啊，记者爱钱吗？

　　蔡：记者为什么想要看李敖裸体？

　　李：可是当时她对我不是记者

　　蔡：就是一个妹妹？

　　徐：呢她对你有爱意吗？

　　李：当时她对我是别人的太太，刚结婚大概一个礼拜吧

　　徐：天啊，也太大的八卦了吧，我承受不了

　　蔡：你勾引有夫之妇喔

　　徐：而且李敖大师....

　　李：我唯一犯的法就是这种法。我不犯法的

　　蔡：还好没有得到，得到你就犯法了

　　李：我也会失手，我并不是不会失手，我情场浪子没有错，战无不胜有时候会失败、攻无不克有时候会失败。

　　徐：所以她就是当时突然后悔，然后就夺门而出，然后你就裸体的要去追她，然后没追到、是这样的状况吗？

　　李：（微微点头）

　　蔡：你觉得很狼狈对不对？

　　李：她夺门而出没有错，我也追到门外没有错，后来发现我裸体的，就只好回来

　　徐：喔、就不敢出去了，可是李敖大师你太太呢？

　　李：那时候我还没结婚

　　徐：所以说李敖大师觉得外遇也没什么吧？

　　李：英国有个哲学家叫罗素，他写过一本书叫做《婚姻与道德》，他觉得好比男的出差了或者女的到外面去，短时期的这种外遇，是双方都可以接受的（注：出自《婚姻与道德》里第十章：婚姻）

　　徐：所以你太太也可以同意你可以去外遇吗？

　　李：没有太太会同意，我讲的是英国哲学家罗素的

　　徐：所以你只是用那个故事来鼓励自己，但你本身还是被太太控制着

　　李：我没有鼓励自己，我只是引证这本书告诉你而已。罗素自己也做不到！

　　蔡：你为什么这一次婚姻可以熬这么久，都没有...

　　李：不是熬那么久，这就是英国的诗人拜伦所说的“男人....”（注：被徐打断，大概是出自《唐璜》第一章第一百九十四首，但也可能是出自王尔德：Men marry because they are tired; women because they are curious; both are disappointed.）

　　徐：你一直拿外国人来挡

　　李：男人疲倦的时候他就会结婚，我第二次结婚跟我疲倦有关系

　　蔡：第二次婚姻维持了几年？

　　李：到现在啊！

　　蔡：几年了？

　　李：十九年了

　　蔡：是不是比你自己想的都久？

　　李：本来就是我们天长地久。

　　蔡：真的啊？

　　李：我太太非常优秀的

　　徐：李敖大师是不是常常透露着他很爱他的老婆，你们现在还有激情存在吗？

　　蔡：他现在变的很懦弱欸，就是一提起他太太，就讲这些场面话出来

　　李：是，今天的电视她要看，所以很麻烦

　　徐：所以今天他上节目的时候蛮假的，一直拿出国外诗人啊什么那一套

　　李：你们今天给我多少钱啊？我下面开始可以讲真话了

　　蔡：你去开刀的时候，是不是特别交代医生不可以让你，那个缴械全部都缴光啊

　　李：没有交代，那个是医生根据客观的事实

　　蔡：什么叫客观事实？

　　李：客观事实就是说，他那个摄护腺在开刀的时候，因为两条输精管都会经过它，所以不小心就搞断了或者割断了

　　蔡：一不小心就会割断

　　李：或者你的癌细胞侵害到你的输精管就要割断

　　蔡：一割断就会全部缴械吗？

　　李：割断一条就少了百分之五十，割掉两条就少了百分之百

　　蔡：呢你两条都没有割断啊

　　李：全在

　　蔡：哇，这不是你特别拜托他的吗？

　　李：这不是拜托的问题啊，它不能够不割啊，因为有癌细胞的话，一定要割

　　蔡：所以刚好幸运

　　李：所以我拜托了癌细胞；所以癌细胞放了我一马

　　徐：所以是不幸中的大幸

　　蔡：我给你讲，你跟李敖聊天到现在对于比较年长的男性有没有比较多好感了

　　徐：有，我一直都对李敖大师充满了好感

　　蔡：所以现在和他交往，还需要问你妈吗？

　　徐：进展到什么程度？

　　蔡：牵手啊

　　徐：我会先跟李敖大师先私底下约约，聊聊天，喝咖啡，看看不是在工作上相处是什么样的感觉

　　蔡：可是如果他是有太太就不行对不对？

　　徐：有太太就不行

　　蔡：你不招惹有妇之夫

　　蔡：（对李说）你会愿意为了小S这样的女生跟太太提出离婚吗？

　　李：不会！

　　蔡：你回答的太快了吧，她没有那种吸引力对不对?

　　李：我们讲很坦白的话，我们可能去偷野食啊，可是不会搞到离婚，基本上男人都是这样子

　　蔡：有没有女生接近你，是为了向往说能够跟李敖共度一夜，是莫大的荣幸

　　徐：我觉得一定有的啊

　　李：你怎么能问我呢、问我的情妇，问我干什么？

　　蔡：她们一定有这样讲对不对？

　　李：我不晓得

　　蔡：你一定有很多读者写仰慕信来吧，有没有人寄自己的照片来？

　　李：没有

　　蔡：啊！都是跟你讨论学术的啊？

　　李：我再过一年四个月，我就七十岁了，你们在跟一个七十岁的老头讲话，知道吗？所以讲话立正站好

　　徐：李敖大师七十岁了

　　蔡：你以为他几岁？你看起来他几岁

　　徐：大概五十吧

　　李：我老掉了

　　蔡：你真的看起来大概五十左右吧，没有问题啊，还可以出去疯呢

　　李：我可以告诉你一个故事，过去张大千回到台湾的时候，他把很多的画送给很多大官，每人一幅联络感情。他送了一幅给当时的四星上将刘玉章将军，就是警备总司令。刘玉章在那幅画的赠予仪式里面穿着军装、戴着很多勋章，张大千看了以后就赞美刘玉章将军，说刘将军你穿的衣服好威武喔！刘玉章说我脱光了更威武。

　　徐：哈哈，李敖大师今天一来整个人感觉就是哇威风凌厉，搭配这个风衣感觉整个人就是

　　李：今天不能脱，为什么呢？因为我要戴着尿布（全场爆笑）

　　蔡：你愿意告诉我们你戴着尿布啊

　　李：表示我真是坦白的人

　　徐：还有什么传说（转移话题翻牌）

　　蔡：还有什么传说？就是喜欢告人，很会打官司。这是真的啦，可是最近对他有点羞辱，好像有一个官司打败了，你被判罚钱对不对？

　　李：哪一次？好多次！

　　蔡：好多次吗？

　　李：好多次

　　蔡：所以其实你也有输的时候

　　李：我每打必输，打官司的过程不打结果，结果一定输，你看我跟我老同学打官司，刘泰英打官司，他说你不会赢的！我说我知道不会赢的，可是这个过程你会输，他说我怎么会输呢？我说你要不要试试看？他说好！我试试看。打官司了，他去了、我没有去，为什么没去？因为我开刀，摄护腺开刀

　　徐：所以你赢就赢在这里吗？

　　李：开刀！合法请假，他白去一趟

　　蔡：赢在派头上！

　　徐：原来李敖大师我还以为你会讲出什么很厉害的，什么专有名词说我在法院上我输了他哪一点，哪里违法的地方；结果只是因为你没有去，害他白跑一趟

　　李：他白跑一趟好痛苦啊，白跑一趟去了以后就好像是去受辱一样，就好像自己衣服被脱光了以后，别人不脱衣服一样，那个好难过的

　　蔡：所以这就是过程的乐趣

　　徐：我没想到，我真没想到

　　李：第二次，他又去了，我又没有去。为什么呢？我妈死了。你懂我意思吗？

　　徐：等下，这个不该笑吧

　　蔡：所以你影响了他的气，对不对？你把他的气搞衰了

　　李：这就叫喜欢告人，很会打官司；虽然判决你败诉，可是过程你赢了。

　　徐：以我一个年轻人的立场来看啊，很会打官司这一点，我实在觉得没有办法苟同，他只要一直不出现就是很会打吗？

　　蔡：李敖讲了一个重点，过程比结果重要

　　李：因为我们最后的结果都是死嘛！如何过的多彩多姿、如何过的轰轰烈烈、如何过的妖言惑众、如何过的张牙舞爪，这都是过程嘛！

　　徐：最后还不是要进棺材，自己选一个好的方式过生活

　　蔡：他可以这样讲，你不要讲进棺材这三个字...

　　李：什么她不可以这样讲，你意思是我快进棺材了吗？（指着自己），你这是什么意思啊？

　　徐：对啊，你这是什么意思嘛

　　李：康永！二十四小时以内你会收到我的律师信

　　徐：而且重点是哦，李敖大哥也不会进法院，然后你会白跑

　　蔡：他都不去，然后我一直去，只有我一个人

　　李：现在康永我告诉你一个好消息，我没有妈可死了，我也不敢开第四刀了，我吃不消了！

　　蔡：所以你会到法院来，对不对？

　　李：我三年开了三刀你懂不懂，我吃不消了！太累了！

　　蔡：所以你也会被人生打败啊？

　　李：我没有被人生打败，我被外科医师打败

　　蔡：所以在现实中的李敖，在官司这件事情上根本没有什么了不起的，他被人家告根本没关系啊

　　徐：是啊，常输

　　李：你们忽略了我被人告这一部分

　　蔡：当他摆出那种很狠的神色来时，你有觉得他更有魅力吗，还是你有害怕

　　徐：不会啊，我感觉李敖大师很慈祥

　　蔡：慈祥？他哪里慈祥？

　　徐：可能是我们女性看过去是不一样，可能男生觉得...

　　蔡：你觉得他哪里慈祥？

　　徐：我觉得他对待女性都是温柔慈祥

　　蔡：那是那是

　　徐：好，来看看另外传说中的李敖大师、离婚的很漂亮，有风度

　　蔡：他对女生向来都是很有风度的，他也很喜欢讲他离婚离的很漂亮，所以所谓的离婚离的很漂亮是说跟对方维持..

　　徐：维持友好的关系？

　　蔡：没有啊，他没有跟对方维持友好的关系

　　李：我们还上了法院

　　蔡：所以离的漂亮是说...

　　李：其实我离婚的时候我还送了她一大把玫瑰花

　　徐：所以招式只有玫瑰花

　　李：我的玫瑰花战术是很恐怖的

　　蔡：她有没有领情？

　　李：这一次胡因梦五十岁，我跟她二十四年没有来往了，我还去买了五十朵、注意不是四十九朵、她不适合四十九朵。给了五十九朵的荷兰玫瑰花盛在一个法国的花盆

　　蔡：玫瑰花战术对女生永远都有用吗？

　　李：花的战术是有用的！因为花代表什么？花代表生殖器你懂吧

　　徐：啊！？是吗？不是浪漫的一种语言吗？

　　李：可是花是什么你告诉我，花就是植物的生殖器，不是吗？

　　徐：所以你送给胡因梦小姐五十九朵生殖器官

　　李：不是，是五十九朵花的生殖器

　　蔡：可实际上呢，他有更恐怖的一面就是，他用自己的节目骂他前妻超过一百次以上，这是指笑傲江湖时代吧？

　　李：我告诉你，这报导错误，我只骂了五十集

　　徐：但都有骂

　　蔡：为什么过了那么久，还要做节目骂人家？

　　李：因为她写了一本书，那本书里面是不真实的。后来又一次我在东丰街，远远地看了一个女孩子走过来，戴着太阳镜穿着黑大衣，走起来非常的漂亮神气，愈走愈近、愈走愈近；一看就是我的前妻，她过来以后就抱住我。注意啊！是她抱住我，不是我抱住她，因为我要抱住她，她就会叫警察，你懂我意思吧？真的，她抱住我然后就哭了，就说她不该那样写

　　蔡：真的吗，你现在讲的是真的吗？

　　李：真的，她说了，可是她并没有更正，这句话没有公布，她私底下告诉我她不该那样做。可是太迟了！我已经骂了她五十集

　　徐：喔就是骂完了她才抱你

　　蔡：那她比你有风度吧，你骂她五十集她还愿意抱住你？

　　李：可是那时候感情冲动的时候，没有风度的问题，见人就抱这样子

　　蔡：你在电视上骂了她五十集，结果你得到了什么？

　　李：得到被人家一阵臭骂

　　蔡：何必呢？

　　徐：对啊李敖大师

　　李：现在想也是做的太过分了

　　徐：我觉得李敖大师在感觉上不像是会跟女生计较的人啊

　　李：我一辈子就只有跟我前妻计较过，我一辈子都对她不谅解

　　徐：现在还没和好吗两个人？

　　李：现在等于已经和好了，她等于已经宣布要我开刀的时候，她要关心我并且要开导我。可是前几天我看到美南日报刊登说胡因梦得了忧郁症、我觉得很难过，整天开导别人的人自己得了忧郁症，就好像神父得了梅毒似的！

　　蔡：你不要在我们的节目里骂人家啦！

　　徐：你看他有多镇定，“就好像神父得了梅毒”

　　蔡：你招惹少女的底限是几岁？

　　李：是少女招惹我

　　蔡：你接受少女招惹的底限，她几岁你才下得了手

　　李：基本上我告诉你一个秘密消息：就是今年十二月，我会选立法委员

　　蔡：这跟少女....这跟问题有关吗？他要把法律改低

　　李：第一条政见就是要降低少女的法定年龄

　　蔡：降到几岁？

　　李：现在十八岁才合法，事实上现在少女十七岁就很成熟了

　　蔡：只降一岁吗？

　　李：我当然希望降两岁啊

　　蔡：降到十六岁，对不对？

　　李：问题就是这个少女如果是十七岁，十七岁那种早泄的小男生可以跟她上床，我们这些六十七岁的不可以，因为我们就犯法，他们十八岁以下的都不犯法，公道吗？当然不公道

　　徐：我实在很难发表自己的立场，因为怎么听都觉得是谬论

　　蔡：他比我想的客气欸，我以为他会降到十二岁左右

　　徐：十二就整个就不对了啦

　　蔡：男人越老不是越容易做出变态的事情吗？

　　李：那是要看哪一种变态的层次，如果康永你喜欢十二岁的话，那表示你对毛好像没有感觉，你喜欢白虎（蔡康永摸了摸徐熙娣衣服上的白毛）

　　徐：要不我觉得我们先暂停先进广告好了

　　蔡：你不能攻击他，你一攻击他，他就会反击

　　徐：话刺的可凶呢

　　蔡：好狠毒啊。好，最后一个李敖了不起的地方；传说中的李敖上知天文、下知地理、学识渊博；这个他自己讲了三万遍了，完全没有问题。

　　徐：这个我也非常认同。

　　蔡：徐熙娣你上次访问他，只访问了几分钟？

　　徐：大概五分钟而已吧

　　蔡：这样很浪费李敖，李敖只访问五分钟是不是很浪费，你今天才见识到他多么了不起

　　徐：而且之后那个李敖大师有给我们他的名片，而且那时候李敖大师住院的时候，我们还打电话去慰问，你有接到电话吗？

　　李：谢谢你

　　蔡：他当时在忙，你不要烦他。这个是没有问题的，可是实际中呢，李敖还有什么是他不知道的事情呢？

　　徐：不会使用网路

　　李：我只让别人上我的天罗地网，我自己不需要上网。

　　徐：自己编起台词来了，李敖大师这句想了多久？

　　蔡：他一下就想好了，他真的是反应非常快，有机智的人

　　徐：所以李敖大师也不会觉得现在是电脑时代，然后去学一下这些东西

　　李：我觉得电脑时代没有意思，没有趣味了；连写封情书都用打字的

　　蔡：网路上有很多裸女照片欸

　　李：那个都不清楚的，不是好的东西

　　徐：而且要弄很久，十分钟才看到膝盖、二十分钟才看到肚脐

　　蔡：你家的那个也太窄了吧！可是她对裸女照有些特殊的要求；比方说要什么姿势什么表情

　　徐：真的吗？

　　蔡：比方说他有一张说他在监狱里陪伴他最久的那一张。我是在他书里读到的，不是他告诉我的

　　徐：欸是哪一个姿势呢，我来跟你谈一下

　　李：绝不是单一的姿势，可是我告诉你网路上电脑合成的女人都不好看，因为她没有缺点，太完美了，张三的鼻子，李四的眼睛那样最好的合成反而不好看

　　蔡：熙娣有没有缺点？

　　李：她有（看了熙娣一会儿说道）。

    蔡：哪里？

    李：她穿衣服的时候我讲不出来

　　徐：李敖大师来，我们去后面看一下（李站起来跟着徐走）李敖大师你还真的要来看

　　蔡：李敖手术后出个门啊、动作啊都蛮疲累的，他这次愿意赏光到康熙来了，我们也要对他有所回报，我们回报的方法就是进贡几个妹妹

    特邀三位星座/心理/命理鉴定专家登场分析李敖

　　女嘉宾——Tiffany（简称“T”）

　　女嘉宾——郑佳琳（简称“郑”）

　　男嘉宾——谢达辉（简称“谢”）

　　蔡：跟李敖先生同一个场合出现，其实会有压力，因为有些人不一定会跟他好好的沟通

　　徐：对，压力其实很大

　　蔡：我觉得只是找妹妹来跟李敖沟通，他还可能蛮乐意的，可是我们找了专家（全场爆笑）

　　徐：三位倒霉的命理专家，我想今天应该会被告吧

　　蔡：这是啊，我很害怕。李敖你不相信算命这件事吧？

　　李：（摇头）我要摇头的话会表示我的力量不够、我告诉你（摇头+摆手）

　　蔡：你会不会痛恨算命的人？

　　李：我痛恨算命的理论，不痛恨算命的人。

　　蔡：所以算命师你愿意跟他们聊一下吗？

　　李：问题是有没有聊的这个基础？

　　徐：等一下如果他们分析李敖大师，你应该会和他们吵架吧？

　　李：不会吵架，我会告他们。

　　徐：你看吧，这好像告诉命理老师要走现在可以走

　　蔡：为什么他们愿意来我觉得很奇怪！Tiffany是心理专家，是从事心理分析的，就是你帮人家做心理测验然后分析这个人

　　T：其实我们在学校里有修心理学，所以我不算是命理老师，我应该算是心理老师

　　蔡：你以为你这样就逃得过今天的攻击吗？

　　徐：现在想撇清关系了喔

　　蔡：你知道不知道今天来面对的是李敖先生？

　　T：知道知道

　　蔡：你还是愿意来？

　　T：我很多朋友因为都认识李敖大哥，然后都说他很好

　　蔡：不要攀亲戚

　　徐：这已经来不及了哈哈

　　T：所以我现在要赶紧选边站

　　李：我现在宣布，我不告她

　　T：是是是是是

　　徐：我看看李敖大师会告谁，会告那一位（示意男老师谢达辉）

　　蔡：我们剩下这两位，郑嘉琳是星座专家。李敖相信星座这件事吗？占星学

　　李：好比说我是不相信狮子座的，为什么呢？狮子不会相信狮子座，懂了吗？这就是原因

　　蔡：他是狮子，他不相信狮子座。

　　徐：你本身觉得你自己是狮子喔

　　蔡：他是啊

　　李：喔不是，我是所谓的金牛座，事实上，我是牡羊座

　　蔡：你怎么知道？

    小S：你不相信还去研究星座

　　李：对啊，因为我有两个生日，海峡两岸通了以后，我的姐姐从大陆来；她坚决的说我的生日不是四月二十五号，是四月五号，如果四月五号我就是牡羊座，我就脱离了胡因梦的星座

　　蔡：郑嘉琳如果用他的言行来看的话，能够帮他决定到底是四月五号还是四月二十五号吗？

　　郑：其实我觉得..呃....

　　蔡：你讲话小心点

　　郑：对对对，呃呃...他有可能是金牛座，也是牡羊座，因为就算是你四月二十五号的话，其实你也有牡羊的成分，如果是四月五号的话，你太阳在牡羊上升也在金牛，所以还是有金牛的成分

　　徐：所以还是有两个星座在打转对不对？

　　蔡：你觉得他有要快翻脸的迹象吗？

　　李：你看她讲话多么模棱两可；风吹草低见牛羊，又是金牛又是牡羊

　　徐：我觉得李敖大师说穿了比较像牡羊座

　　蔡：为什么？

　　徐：就是感觉很拼

　　蔡：牡羊座很拼吗？

　　徐：牡羊座很拼啊，超拼的

　　蔡：金牛是什么？

　　徐：金牛座控制欲很强，欸呢李敖大师也蛮像的

　　蔡：当然像啊，他控制欲超强的

　　徐：超强的，想当老大

　　李：在女人没脱衣服以前，我控制力都很强

　　蔡：脱了以后你的控制力很强你是不是这样讲的，好我们今天第三位专家是谢达辉

　　徐：最有机会被告的老师，是谢达辉老师

　　蔡：谢达辉老师，你知道你今天要来面对的是李敖先生吗？

　　谢：当然知道

　　蔡：那你还敢来？

　　谢：呃...我对李敖大师非常的钦佩

　　蔡：他可能不一定对你那么的钦佩哦

　　李：被告谢达辉

　　徐：你不要吓人啦！好！现在把摄影棚的门锁上，不准走了大家

　　蔡：他是面相老师，所以你研究过李敖先生的脸吗？

　　谢：研究过，同时我对他的八字也有作了一个小小的研究

　　蔡：所以以前就看他上电视的时候，就已经开始研究他了吗？

　　谢：对

　　蔡：因为你对这个人很有兴趣吗？

　　谢：呃..因为他的一些言行的举止跟他的面相，我一直想要把他找到一个比较match的地方

　　徐：有没有人透过你对他作法？

　　谢：没有。没有。

    蔡：你有没有被人家用过超自然的方式攻击？

    李：有，胡茵梦就这样做过。

    小S：下蛊吗？

    李：胡茵梦用了一个妖僧作法，这个妖僧就是林云大师。

    蔡：然后呢？用什么法术？

    李：那个法被我破获了！林云叫胡茵梦在我们床的四个角放四个铜钱，这样表示爱情的稳定。那个铜钱被我拆掉了。

    蔡：这没有在害你嘛！

    李：当然没有害我！可是胡茵梦证明了就是我不爱她。

    小S：你看说了已经和好，现在又讲人家坏话，还把人家的秘密抖出来。

    蔡：这个人就是这样子！那你这辈子到底有没有去看过面相？

    李：中国人讲一句古话叫圣人不相。什么叫圣人不相？就是真正高明的人，他的面相你看不出来的！我告诉你，当我穿了一个灰夹克，把我这个刘德华的眼镜拿下来，我坐在任何大厦的管理员那里，我就是老兵管理员。

    小S：对对！

    李：我的厉害你一点都看不出来。

    蔡：随时可以隐藏自己。

    李：所以被告谢某某也看不出来。

    小S：所以等一下三位老师讲的压力会很大。

    蔡：我觉得谢老师今天最惨。

    小S：不然谢老师你看一下我的面相是怎样好了！我还蛮有兴趣的！

    蔡：你不要置贵宾于不顾啊！我们今天有替李敖先生准备了一些他特别喜欢的人类。

    小S：没错！他看了应该心情会蛮好的！

    蔡：就会原谅谢老师！

    小S：来欢迎这三位美女，分别是……

    蔡：她们是妍瑾，还有小青，还有LIYCO。

    小S：欢迎欢迎！

    旁白：邀请到三位美女，分别是阳光美少女严瑾，精明干练的Liyco，成熟妩媚的小青，李敖大师最中意的是哪一型呢？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作与（电脑玩家1224771945）联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

