20040106《康熙来了》

　　首集大来宾——李敖（简称“李”）

　　特邀女嘉宾——李妍瑾（简称“妍”本期节目她为十八岁，次年被评为05年世界华裔美后亚军）

　　登场妹妹们——小青、Liyco（简称“青”“妮”）

　　蔡：面对这三位美女，熙娣你有没有觉得受到威胁？

　　徐：蛮不爽那一位的（指李妍瑾）

　　蔡：为什么特别不爽她？

　　徐：因为我觉得外形她真的很抢眼

　　蔡：所以你越漂亮的女生你越接受不了？

　　徐：其实也还好了，我通常会对自己比较有自信，所以我会试着去欣赏她们不同典型。

　　蔡：你站到她旁边比身高

　　徐：我觉得没有这个必要！（坐到李敖扶手上）李敖大师你现在累了吗？

　　蔡：快回来，还是要当主持的

　　徐：你先讲好她不要过来

　　蔡：你真小气欸，这三个女生你觉得李敖先生会比较动心的是哪一位？

　　徐：我想是她（指李妍瑾）

　　蔡：是她？因为她穿的比较凉快吗？

　　徐：因为李敖大师上次带的那位17岁的漂亮女生到我们这里来

　　蔡：你不要再提这件事情啦，你不是还想着让我们忘记这件事吗，你今年十八啊！

　　妍：是的，我十八

　　蔡：那我们今天让他们先做不同的打扮出来介绍下，你的打扮是什么？

　　妍：阳光美少女！

　　蔡：阳光美少女啊？你平常也这样打扮吗？

　　妍：呃...偶尔

　　徐：要不要自我介绍下你们

　　青：你们好，我是小青

　　菜：小青，你今天是什么打扮？

　　青：属于比较淑女路线

　　蔡：淑女啊....可是外衣为什么要罩一个西藏地毯？

　　徐：这位要不要自我介绍

　　妮：大家好，我叫Liyco

　　徐：你现在穿着打扮是什么风格？

　　妮：当然就是熟女路线了

　　徐：那这边有三位，我们要请李敖大师来挑一位。

    蔡：你最喜欢的女生做哪一种打扮？

　　李：我的意见授权小S代表

　　蔡：真的吗？你又怕被人家逮到你的心里黑暗面，对不对？

　　李：也不是！我觉得这方面小S最能了解我的心理。

　　徐：那一位，我想李敖大师是喜欢严瑾，不会是喜欢我吧？

　　蔡：你这样问，他怎么答啊

　　李：我对所有女人都会100%的喜欢，并且绝不影响对另外一位的感情。

　　蔡：OK！从穿着打扮，你认为他会比较喜欢哪一种？

　　徐：我觉得是这种（指李妍瑾）

　　蔡：我觉得也是，大部分男生大概都会比较喜欢这个打扮吧！

　　徐：我觉得这位比较难（指小青）

　　蔡：西藏地毯就比较……请问学过心理学的专家，我讲的是真的吗？男生一定在这三个当中看到打扮就会最喜欢这个吗？

　　T：我们这其实分三种类型，一种是阳光少女，活泼的类型；一种是文雅的，比较淑女的类型；一种就是性感的、成熟的、可能还很干练的类型。那么其实依赖性比较强的，会喜欢比较成熟的，比较干练的。

　　蔡：那么小男生可能会喜欢Liyco

　　T：对对对，或者是一些公家机关的那种文员，向往某一种人格依靠或者需要感情的依靠，那么他会选熟女的；比较向往爱情的安定性，那么喜欢他就会选择比较文雅的、比较淑女的人。

　　蔡：她比较像文艺小说里的女主角

　　徐：这一位代表了文雅

　　T：对对，如果说大家不喜欢她的披肩，可以把披肩弄掉

　　蔡：可以不可以把披肩拿掉？

　　徐：这样才对嘛！哎哟，那披肩看起来真碍眼

　　蔡：这样有加分啦

　　徐：对，这样李敖大师可能会换人啦

　　蔡：所以你是不是把熟女的外套也扒了

　　徐：你要不要脱脱看？

　　蔡：这也很厉害，来外套给我

　　徐：这个感觉衣服要炸了！可能会炸伤人等一下。

　　蔡：熙娣你是不是比较愿意站到严瑾旁边来？

    徐：麻烦你到那边去！

    蔡：所以你认为像李敖先生这种见过世面的，然后年纪到了一定程度的男士。

　　T：其实我在猜他或许会比较喜欢典雅或是活泼的，因为活泼的女孩子会给男生一种放松感。越是聪明、越是社会压力责任大的人，越需要一个开朗活泼的女孩子，解放他某种忧愁跟负担。

　　蔡：嗯！那什么样的男人会喜欢徐熙娣呢？

　　T：需要电击的

　　蔡：就是快死，中风的那一种吗？

　　徐：那我很适合当义工欸！

    T：其实我觉得大部分的人类都是很乏味的，大部分都是正常的地球人。可是有些人就喜欢给精神上一点刺激跟想法上一点刺激。我觉得熙娣是非常聪明的一个女孩。

　　蔡：你在说正常的地球人时候，那时候李敖在那个范围内吗？

　　T：不在，我觉得他才是外星人。需要想法上的刺激，越是聪明企图想法求新求变的女孩子，越可以给他那种想法上的活络。

　　蔡：你真的没有喜欢过笨女生吗？

　　李：（摇头）女人对我都是很笨的。

　　T：所以需要电击啊！

　　徐：李敖大师心中没有聪明的女人！

　　蔡：真的，你怎么这么大男人啊。

　　李：因为女人有聪明的，可是女人一跟男人扯在一起就笨了。所有女人都变笨了！

　　蔡：这在熙娣身上都通用！

　　徐：对，我谈恋爱真的就变低能儿，被男生牵着鼻子走，要干嘛都可以！

　　蔡：你有没有遇过那种波大无脑的女生？

　　李：当你看到陈文茜，你就不会认为波大无脑。

　　蔡：哦原来如此

　　李：今天我想到了你们这个节目跟陈文茜撞档，你们是这样害我跟陈文茜的？我晓得你恨我也恨她，没想到你这样恨我们。

　　蔡：收视让一天啦，不会太影响她，她那么了不起，不会受到太大影响。好！所以从星座看出来李敖会喜欢谁吗？

　　郑：李敖大哥，你是早上七点多生的吗？

　　李：我是辰时生的，我的小名叫安辰。

　　蔡：你还有小名啊？吓死人了！

　　李：当然有小名啊！

　　郑：其实李敖大哥，我们看他两个盘都看，他金牛座的盘也看，牡羊做的盘也看，这是我帮他画的命盘。他如果是金牛座这个盘，他的金星是在双子。

　　蔡：这是两个不同的盘是不是？

　　郑：对！那如果说是牡羊座这个盘的话，他的金星就在金牛，所以其实他应该会喜欢小S这一型。

　　徐：哦，我也在她们之中

　　郑：如果以优先选择，就像小S这样，比较谈得来的，然后又性感

　　蔡：这不公平

　　徐：你应该不需要巴结我，因为他如果要告你还是会告的！

　　郑：没有关系啦！

　　蔡：那如果是牡羊呢？

　　郑：它的金星也在金牛，所以....

　　蔡：不管如何就是要选熙娣就是了

　　郑：对，我觉得他会比较喜欢性感的

　　徐：大师我们应该凑做堆算啦！

　　郑：而且金牛座、牡羊座的男生都会喜欢身材好，而且皮肤好，我想你会喜欢看起来嫩嫩的，有点肉肉的也不错！

　　徐：可是我记得李敖大师说过，你不喜欢大胸部的女生。

　　李：基本上我不喜欢大胸部的女生。

　　蔡：为什么？

　　李：表示我没有对这种俘虏的那种感觉。

　　徐：会让你想到妈妈么？

　　李：我妈妈从来不哺乳，我都是喝那个克林奶粉长大的！

　　蔡：谢老师。如果以你对李敖的了解，你看这三个女生的面相，哪一个会跟他最合？

　　谢：以我们刚刚那个李敖大师他告诉我们的这个生日4月5号这一天，我们马上来做换算，那这一天农历是3月3号，那农历三号这一天的命盘对他来讲就适合，非常吻合了。而且以这样这一天的这个命盘里面，他最适合的情形是随着他自己的各种状况会有不一样的。

　　蔡：所以阴历三月三号的命盘是最像李敖的命盘，是有什么特色你可以讲一下吗？

　　谢：这一天的这个命盘里面三官星特别的强，所以八字里面三官星强的人他都会有一种比如说这个三观齐至傲王侯啦，非常高傲，而且强悍的，也非常有强烈的那种正义感，而且专在客观的。

　　蔡：真的吼，你这样对他还蛮欣赏的

　　谢：我对于他的一些做法蛮欣赏的

　　徐：李敖大师你最讨厌哪一种女生，绝对不可能就是喜欢她。

　　李：千万不要问我这个问题，这个问题太恐怖了！

    徐：没有讨厌的女生？

    李：有！可是我不能讲。

　　蔡：你是在讲某一个立法委员吗？

　　徐：可以不用指名道姓，是哪一种类型？

　　李：在立法院可以找到！

　　徐：是丑的还是漂亮的？

　　李：问题不在于丑的还是漂亮的问题，而是恐怖的问题！

　　蔡：哪一党的？

　　李：当然是民进党的，当然是民进党的！你不要让我谈政治啊

　　徐：我没有啊，我们只是问了大师喜欢和讨厌的女性类型嘛！个性是很呛的吗？很喜欢和别人吵架吗那个人？

　　李：不是！她进了立法院以后变坏了，我有一个好朋友叫刘峰松，他的太太叫翁金珠。当年我和刘峰松坐牢的时候，我出狱后还特别送钱给翁金珠，那个时候她还是很好的钢琴老师，后来到了立法院的时候，她就变了。有一次跟我吃饭，他们夫妻就被我骂了一顿。我跟刘峰松夫妻讲，我说报上的新闻广告说学钢琴的小孩子不会变坏，可是现在教钢琴的老师变坏了。

　　蔡：所以讲他夫人对不对？

　　李：对，我认为很可惜。

　　蔡：你猜猜徐熙娣有没有听过这两个人的名字？他们夫妇俩的名字，你是不是没听过？

　　徐：刚刚那段话我都在发呆，还在想说我耳鸣了。没关系，你们聊很多话题我就是在发呆。

　　李：剪掉剪掉！

    蔡：所以大人讲的话你都不管，对不对？

　　徐：什么政治人物啊，还有古代的哪个诗人，我都想说耳鸣！

　　蔡：我跟你讲，李敖先生他看女生的时候有一些重要的着眼点。

　　徐：譬如说？

　　蔡：我也许要让她们三位美眉走一走，然后让他看一下好不好。严瑾请出发咯！

　　徐：这是...俏皮俏皮俏皮

　　蔡：我刚刚在录影前跟李敖先生聊天的时候，她们几个刚好在换衣服，然后在旁边走来走去。李敖先生虽然是很专注的跟我在讲话，可是眼睛还是会本能地转过去，然后他看的部位都蛮明确的

　　李：（点了点头）

　　蔡：你知道他看了哪个部位吗？

　　徐：胸部？

　　蔡：好吧，我们再让小青走一走，你再观察下李敖的眼神好了；小青要以那边为目标区域哟（指了指李敖的面前）好出发

　　李：（笑了笑）

　　徐：李敖大师！你融合了害羞跟酷，好矛盾的一个表情哦！

　　蔡：真的吗？

　　徐：对，他还想要装酷跟放电，但是他刚才也很害羞。

　　李：我从来不去充电的，什么原因呢？因为我本人就是发电机，可发电机要把自己能量控制住是很难的。

　　徐：我知道李敖大师在看眼睛部位对不对？

　　蔡：他有看眼睛吗？我们再让Liyco出发去一下。

　　李：（怒目）

　　徐：是眼睛吧，不然不会是鼻头吧那么另类，“我看女生最爱看鼻头”

　　蔡：你刚刚隐藏了他那个兴趣所在，我读他的书里读到他钓到他现在老婆的时候第一眼就是看……李敖先生你自己招出来！

　　李：我要是招出来，你们就不要买我的书了，大家请看我的书！

　　蔡：他是说他在路边走过的时候，看到他夫人的腿。

　　李：我太太现在的腿还是非常漂亮的！

　　蔡：我没有说她腿不漂亮啦！

　　李：我知道，别人你也不敢说

　　蔡：当时大嫂穿什么？

　　徐：短裙？

　　李：短裤。

　　蔡：（指了指妍的牛仔热裤）这么短吗？

　　李：比她的还短。

    小S：比她还短？

　　蔡：她当时去干什么？

　　李：她在公车站上面等公车。

　　蔡：所以你当时就立刻被她的腿给震慑住了吗？

　　李：是！

　　徐：喜欢修长，结实。

　　李：当时我的反应就是说这样一个漂亮女孩子，我怎么样跟她认识呢？要是用蔡康永的方法，找人来介绍找不到！马英九不在身边，没人跟你介绍怎么办？可是很快就会上车了，这一辈子你再也看不到她了，就是这样……

　　蔡：千钧一发。

　　李：为什么不追呢？不敢追。为什么不敢追呢？怕被拒绝。为什么怕被拒绝呢？因为被拒绝了以后没有面子。原来爱你的面子胜于爱女人，所以你不敢。

　　徐：你在这么短的时间内想了这么多？

　　李：我没想那么多，我立刻上去了，因为我敢！就是在这种情况底下，面子不重要。

　　蔡：对，追到才重要。那你追上公车去吗？

　　李：没有，上了公车就来不及了，因为我没买票！

　　蔡：所以你怎么进行的？

　　李：我把她抓住。

　　徐：啊？然后呢，然后你讲了什么，李敖大师？

　　蔡：熙娣，你去表演被抓住的动作。

　　徐：对啊，比如我是太太在等公车。

　　蔡：你要怎么抓？

　　李：我没有说抓什么地方，你听到没有？

　　蔡：对啊，你抓哪里？你直接袭胸吗？不会吧！

　　徐：不会是抓我的大腿吧？

　　蔡：抓人家胸部啊？头发吗？

　　徐：是抓我手吗？

　　李：我抓住她的手（两手抓着徐熙娣的胳膊）

　　徐：那你有跟你太太说什么吗？

　　李：我讲了一句话，她就跟我走了。

　　徐：什么话？

　　李：我告诉你，英国的诗人又来了！哈哈！

　　徐：我的天又来了！

　　李：英国的诗人威廉·布莱克（William Blake）讲了一句话，他说我跟一个女孩子讲我多么爱她多么爱她，我感情充沛的，热心澎湃的这样跟她讲，讲了半天以后，忽然一个人走过去。A TRAVELER CAME BY(一个行者经过了）silently invisible不讲话，不声不响的He took her with his sigh.他把她带走了，他叹一口气就把她带走了、他一句话都不讲，不说爱她。他没有表情就把她带走（注：出自《Love's Secret》最后一句的原文为：He took her with a sigh.）

　　蔡：这是金光党吧！（注：过去骗子把假黄金扔地上等行人捡起，将其带去珠宝店与店内人一起骗取受害者的高额手续费。这一现象成为台湾80年代一大社会问题）

　　徐：我正要陶醉在这个浪漫气氛中，你就冒出来个金光党！

　　李：（指着蔡康永）让我来跟他斗，下一期熙娣你下台，让我替你来做节目。你也要坐在洗手间的这个浑身白毛的椅子上，搞得我衣服上都是白毛。

　　徐：李敖大师你的意思是说你在你太太耳朵旁边吐了口气吗？

　　李：两个耳朵。

　　蔡：你握住她的手背，你跟她讲了一句话，她就跟你走。

　　李：我没有讲话，吐了一口气。

　　蔡：熙娣，是叹一口气啦，不是吐一口气。

　　李：HE TOOK HER（带走她）WITH HIS SIGH（叹一口气）

　　蔡：只是一个叹气啊...

　　李：所以你知道会叹气多么重要，你知道吧！

　　蔡：Liyco有没有人曾经在路上，在你耳边叹一口气？

    妮：有，变态吧！在捷运上

　　蔡：电车痴汉在你耳边喘息对不对？

　　妮：对！

　　蔡：长得像不像李敖？

　　妮：（仔细看了看李敖）

　　蔡：你讲话要小心一点！

　　妮：这样我不知道怎么样子接话！

　　蔡：你说不像就好啦！

　　妮：不像！

　　蔡：你猜这个哥哥几岁？(指李敖）

　　妮：李敖先生差不多五十几岁吧！

　　蔡：大概五十一啦！

　　徐：你看他嘴角上扬的像什么一样！（指李敖）

　　李：我觉得她好会说谎话！

　　蔡：这样有没有比较喜欢她？女生嘴巴甜很好嘛！对不对？

　　李：不过她离的距离太远就不行。

　　蔡：啊？什么距离？

　　李：我再过一年四个月，我就七十岁了，所以我的意思距离太远了。

　　蔡：所以扯谎要扯近一点，可是说人家65好像不像称赞吧！

　　徐：对啊，“你今年六十几岁”听了是要高兴还是要生气啦？

　　蔡：好，小青啊，你交往最年长的男人几岁？

　　青：目前来说大概三十多岁。

　　蔡：那你能接受快七十岁？（说完爆笑）

　　青：其实我喜欢年纪大的。

　　徐：可是像七十这么...

　　青：我喜欢学者型的男孩子。

　　徐：所以李敖大师可能是你喜欢的类型。

　　青：对。

　　蔡：学者型的....有的在体能上会比较弱欸！有没有关系？

　　青：那个不是生活的重点。

　　李：你讲这话什么意思？（指蔡康永）我抗议

　　蔡：我往下讲就会称赞了。就是说可是在学者型的当中李敖的体能是非常强的。（说完自己笑了）

　　徐：我知道你之后会收到那个被告的信函。

　　李：（伸出两根手指）是两封！

　　蔡：（对小青说）你听过李敖这个人吗？

　　青：有啊，电视上经常看到。

　　蔡：真的哦？可是有没有花钱买他的书？

　　青：没有（捂住嘴笑了）。

　　蔡：你只是看他节目而已。那他在电视节目上大放厥词的时候，你坐在电视机前面的感想是什么？

　　青：他讲话很风趣很幽默。然后我没买过他的书，是因为我一直以为他是政治人物，他出的书都是跟政治相关的。

　　徐：哦，会有这种印象。

　　蔡：他也有写色情书籍。

　　青：我现在知道，我就会可能会去买了。

　　蔡：你要不要告我啊！

　　李：我要告你蔡康永，你收到的律师信是两个！（注：这里李敖用兰花指比喻白先勇即同性恋）

　　徐：哈哈哈！太好笑了

　　蔡：我称《上山·上山·爱》为色情书刊你又不满意啊，那书里都是性爱的描写欸！

　　李：是黄色书刊，不是色情。

　　蔡：哦不是色情书籍，严瑾能够接受六十几岁的吗？他外形怎么样？哪一个部分比较

　　妍：要我说谎话还是说实话？

　　蔡：说实话嘛，那一个部分你比较有魅力？

　　妍：气质！

　　蔡：感觉不错嘛对不对，跟他手牵手在忠孝东路上面走一段，会不会让你觉得丢脸？

　　妍：可能会上头条，不会丢脸！

　　徐：你上头条，甚至还可以红啊！

　　蔡：好，所以刚刚李敖讲了，他看女生的时候，他刚一进来就看腿啦，这边四个女生的腿都很漂亮啊！欸，我把熙娣讲进去了

　　徐：（看着自己腿）我的腿也很漂亮啊！

　　蔡：你觉得他会给谁最高分？

　　徐：李敖大师如果今天一定要选一个腿最美的。

　　李：我讲过，我把答案留给你。

　　徐：（走一遍T台）那当然就是我啊！

　　蔡：你干什么这样子啊！

　　徐：我以前也是练过舞的耶！

　　蔡：跳舞可以加分吗？

　　李：如果你跳的好，可以！

　　蔡：我可不可以不要加入今天的竞争！哈哈，她们三个腿比较长，腿长是不是一个重点？

    徐：他一直在攻击我，大师！（抱着李敖）你快羞辱他几句！

　　蔡：他已经羞辱我很多句。

　　李：我已经把白先勇讲出来了（注：蔡康永尊敬的老师、白崇禧的儿子，曾在香港公开表示自己为同性恋者）

　　蔡：你不觉得腿长对你是一个威胁？

　　徐：我觉得腿的线条比较重要！

　　蔡：好吧，均匀最重要，我们只好使出最后的底线了。

　　徐：没错，有一个最猛的！

　　蔡：我们要请她们去换衣服，等一下还要麻烦你们用更厉害的方式出场了。这里有三位老师；我们今天已经尽量避免问他们问题了，以免为他们惹祸上身。可是其实他们既然敢来，一定对李敖先生有一些建议吧？我们先问问那个最危险的谢老师好了，好不好，你研究了他那么久，你对他人生有什么建议吗？

　　谢：以李大师的情形，我们以这个面相上面来看好了（拿出李敖照片）

　　蔡：这是谁？

　　徐：这是李敖大师吗？

　　李：这是《李敖大全集》第一页

　　蔡：好像傅达仁喔！你会不会不高兴说你像傅达仁？（注：台视NBA体育播报主播）

　　李：你怎么这样评傅达仁呢？

　　蔡：好这一张。

　　谢：我们从这一张来看，李敖大师的第一个特色——他的眉灵骨非常高，眉灵骨高的人傲气强是一定的；第二个他的眼睛比较细长一点，有一点点你感觉到就是……

　　蔡：他眼睛小都不敢讲的。

    徐：还用“细”这种保守的形容词。

    蔡：熙娣你自己说实话，他的眼睛小不小？

　　徐：比较迷你一点！

　　蔡：你怎么这么怕事啊？好吧，细长就细长。

　　谢：一般这种比较细长的眼睛，比较属于这种色眯眯型的；而且你看他的嘴唇非常的薄，配上这个眉灵骨，可能他就会产生一种现象，讲话会比较刻薄一点，而且是非常富有正义感的！以目前他的走运，如果以中国农历年算法的话，现在是六十九岁，明年的话是七十岁，他的运势走到了这个地格的地方。那他刚刚说今年出来竞选立法委员，以李大师这个八字里面的结构来看，他的三官星是非常强的，三官星是不能从政的，但是最适合来当民意代表，为民喉舌！（注：2004年12月11日第六届立委结果出炉，李敖当选台北第二选区立委。）

　　蔡：不能做官，可以做民意代表。

　　谢：对，对对对！

　　徐：所以会上就对了。

　　谢：而且像他这样一个八字的结构，会重它的过程不重结果。

　　蔡：看得出来他很有钱这件事吗？

　　谢：如果以他的鼻相来论的话，他大约有千万的鼻子。

　　蔡：千万太小看你了吧？

　　徐：有亿吗？

　　蔡：有上亿咯？

　　徐：财产有上亿吧？

　　李：我都不晓得你是国税局的人，我都不知道啊哈哈！

　　蔡：上亿有没有让他更迷人一点？

　　徐：没有！我觉得他的知识渊博就够了！

　　蔡：你少恶啦！你这么在乎钱。

　　谢：但是还有他的这两个鼻翼比较薄一点，那比翼薄的话代表说财可能会比较守不住，尤其他的八字里面偏财星又非常的强烈，比较会是散财童子。

　　蔡：桃花呢？他的一生中会遇到多少个比较严重的女性？

　　谢：这个什么情场浪子来形容我们的李大哥的话，倒是非常适合。

　　蔡：所以医生根本应该完全把他完全阉掉。

　　徐：搞不好他太太已经默默给医生一大笔钱叫他剪掉，但李大师不知道。

　　蔡：我跟你讲，他现在最危险的事情，就是他可以令对方不会怀孕了，虽然他可以爽，可是他没有后顾之忧了。

    徐：李敖大哥你想过这个好处吗？

　　李：我动过手术以后，已经不能射精了，这个手术动过以后....（摆手）

　　蔡：可是快感是存在的啊！

　　李：会有高潮，可是不会有射精！

　　蔡：所以这样最棒啦！

　　李：不给别人了，给自己。

　　蔡：熙娣你在笑什么？

　　徐：我觉得你们的谈天非常刺激啊！

　　蔡：那这代表他可以自由的“玩耍”了吗？因为反正没有“罪证”。

　　徐：因为我怕我妈看到。

　　蔡：（趴在李敖耳旁问）熙娣要问你，你现在还能够硬的起来吗？

　　李：我告诉你们，她刚刚问了什么问题，就是我现在还能硬的起来吗？

　　徐：他问的！

　　蔡：是她说她妈会骂，所以要我替她问。

　　徐：因为你比较有学者的感觉啦，其实大家觉得你从你嘴巴里说出来……

    蔡：他愿意回答的。

　　李：我可以告诉你，开刀三个星期以后，你要它硬起来，你要祝福它。

　　蔡：三个星期还不行啊？

　　李：还不行。

　　蔡：那多久可以？

　　李：（摆出三个手指头）

　　蔡：三个月啊？

　　李：也许是三年。

　　蔡：不确定啊，熙娣你有没有感伤？

　　徐：有吗？

　　李：一脸失望的脸色。

　　蔡：你问这问题总有一个后面的。

　　李：我再讲一个故事，那个女记者就是把我衣服脱光以后，她叫我帮忙，结果她跑掉了这样子。再也不要相信别人会帮你忙！

　　蔡：所以帮忙都是假的，到时候临阵脱逃。

　　徐：最后帮忙还是有效。

　　蔡：所以桃花还是很多，然后并没有在69岁会停止的迹象，对不对？

　　谢：对，应该还会有。

　　蔡：这你应该高兴吧？还会有啊！

　　李：谢被告取消了！

　　徐：哈哈，恭喜你！

　　蔡：好郑老师呢？你觉得他的人生有什么应该注意的事情？

　　郑：其实我看了李敖的星座，我们先讲金牛座这个。其实李敖大哥你会有秘密恋情，而且是保密的很好。

　　蔡：对，连他书里都没有写。

　　郑：因为有的可能很短暂，或者是有些对方是曝不了光的，所以会有这样的对象。

　　蔡：这大概是对的！

    徐：还蛮适合的！

　　郑：但是我们也看到他的金星在双子座。所以其实双子座的，我倒觉得李敖大哥如果要找女朋友的话，应该是要找知己型的。他比较觉得说跟他谈得来，可以玩在一起的。另外刚刚谢老师有提到说的，我们财务方面要看第二宫。李敖大哥，你的冥王星进入了第二宫，所以其实李敖大哥你虽然赚很多钱，但是你的财务有呈现不稳的状况。

　　徐：现在有不稳定吗？

　　李：我已经被我太太扫地出门了。

　　蔡：一直都有小女生要来挖他的口袋啊！

　　李：我们靠着口袋来吸引小女生啊？你蔡康永对我非常不友善，我不得不拿出我的律师函出来！

　　蔡：三张！我已经收到三张了。

　　徐：可是李敖大师你的钱不是完全被你老婆操控吗？

　　蔡：所以他自己掌控不了。

　　李：我没有钱了！

　　蔡：他真的是一个很好的丈夫跟爸爸。

　　徐：你不会是要出门，还要跟老婆要比如五百一千吧？

　　李：要不到。

　　蔡：所以他都来上节目打工，挣零用钱。

　　徐：好心酸喔！

　　蔡：一代枭雄竟然落到这个下场！

　　徐：让我想哭了今天！

　　蔡：真的吗？硬不起来算其中一个……

　　徐：尿布跟刚刚那个。

　　郑：李敖大哥你的木星在天蝎座，所以难怪你这次手术还蛮顺利的。因为天蝎座掌管我们的性器官，性方面的事情。那另外其实李敖大哥你好像没有出过国，对不对？嗯我建议你今年出国游学或者是去讲学，对你来说会比较好。

　　李：我希望今年台湾独立，那我就等于出国了！

　　蔡：如果哈佛大学请你去讲课，你也不去啊？

　　李：哪里都不去！

　　徐：为什么？

　　李：我爱台湾，我不要离开台湾！

　　蔡：去澎湖咯！

　　李：我去过澎湖。

　　蔡：真的吗？那不还是离开过台湾。

　　——超火辣的心理测验环节——

　　徐：现在有三位女生换了不同的内衣型，我们要请李敖大师来选一个你最喜欢的。

　　李：你忘记了？你的使命就是替我发言。

　　徐：好！这一位是不是有什么秘密？你是不是会走到前面……

    妮：把衣服扯开。

　　蔡：真的吗？你要给他来这一招啊？那就请她出场，然后就到他前面做这个动作。

　　妮：（揭开衣扣走了一遍T台）

　　徐：这一位穿的是肉色内衣，那一位是粉红色内衣，另一位是黑色内衣。我想黑色应该是比较代表火辣型吧！

　　蔡：（对着Tiffany说）请问从内衣颜色可以看得出来什么不一样的事情吗？

　　T：其实就当事者来说，她如果喜欢黑色或粉色系的人，其实内心都向往浪漫，然后热情的恋爱方式。如果男生也喜欢深色系的话，其实他向往激情的性爱生活。

　　徐：我猜李敖大师应该会喜欢粉色系。

　　李：（摇头）

　　徐：不是吗？

　　李：我眼里没有颜色，我是色盲的！

　　蔡：他只是要把那个（胸罩）拿掉哈哈！

　　徐：那你应该是喜欢肉色！

　　蔡：所以，你是不是那种用手在后面一拍，胸罩就会解开的那种高手？

　　李：可见你对胸罩没有了解，很多胸罩在前面的扣子，她后面没有，你要扣前面。

　　蔡：在前面你很会解吗？你从来没有……

　　李：我跟你讲我不要跟你谈女人，因为你不懂女人。

　　徐：我们何时进展到这种程度啦哈哈！

　　T：因为我们所有的心理学都可以跟生物学相提并论，所以我觉得李敖大哥他是兔子形的人；兔子相当聪明，在英国的童话里头，兔子是狡兔三窟的；兔子的狡猾程度比狐狸还要更厉害。所以你看兔子那么天真可爱的一种小动物，居然可以比狐狸还要更狡猾，它代表的是兔子非常聪明。我觉得虽然李敖大哥会欣赏胸部，可是在任何台面上，能不说的尽量不说，除非写作题材会有提到；不然的话，脑子灵活的人，跟有点深度的人会尽量避免谈胸部；可能会谈到腿啊或肩膀啊这样的话！

　　蔡：讲胸部对他来讲层次太低了！

　　T：对！

　　徐：没有，我觉得今天李敖大师纯粹就是想着老婆会看我们这一集节目，所以整个人好像就是绑手绑脚的，在谈女人这方面。

　　李：因为我上过大小S节目、我吃过亏，所以我……

    徐：吃了很多亏。

　　蔡：可那一次才五分钟就害他……

　　李：她胡扯，搞了半小时！什么五分钟！

　　徐：哪里，有半小时吗？

　　李：半小时。

　　徐：可是你也就顶多在节目上跟那个女生互相表示喜欢对方而已啊！

　　李：重点不在那里，重点你们问那恐怖的问题；她问什么问题你知道吗？她问那个女孩子说：“李敖先生穿的内裤是什么颜色”？这大小S这么坏的女人，你知道吗？我立刻拦截这个问题，我说我从来不穿内裤，这个问题立刻就被我化解掉了。

　　蔡：所以我们不应该为难他对不对？

　　徐：对，就算了吧！

　　蔡：所以这样我们可以放她们（三位辣妹）走了吗？

　　徐：可以。

　　蔡：真的哦，好谢谢Liyco，小青谢谢你！

　　徐：不过她们身材真的很好，至少要鼓励人家一下吧！

　　蔡：今天李敖先生在我们节目的表现来看，他还是在乎很多事情的

　　徐：对，而且我觉得今天他这次来了之后，整个人好像就是收敛了很多。

　　蔡：可能身体开刀是不是气势减低？

　　李：也不是，今天我回到娘家，这不是中天电视台吗？

　　蔡：对！这是你的带状节目。

　　李：这是《李敖大哥大》过去作的节目嘛！我等于回娘家，虽然丈母娘换了，最后还是回到了娘家。

　　蔡：你以前在和这个电视台作威作福的时候，大家都很包容你吗？

　　李：大家不一定包容我，可是因为怕我，所以我还是可以继续作威作福；没想到我沦落到在蔡康永跟小S面前，做了一个带尿布的客人。

　　徐：哎呀！李敖大师真的……

　　蔡：他其实还有很多可以发威的机会，其实我们照着李敖先生所有跟人生有关的数字找了一位历史人物出来，不过这真的很辱没他，因为似乎不是什么大人物，我们看一下这号人物是谁。

　　——李敖的前世今生——

　　特邀连线嘉宾：张盛舒（科技紫微网创办人，命理师、以下简称“张”）

　　张：紫微斗数的命盘命宫主星是巨门，巨门其实他的个性特质就是人是耿直高傲、多疑善变，但也因为这样的特质也就容易因为多言而蛊惑。在前世其实都是御使大夫级别的人物，但坦白讲在古代做御史是一个找死的行业，你知道吗？因为御史的工作就是要去批评皇帝的缺点，所以万一皇帝是不好的，你一批评你就找死了；可是万一皇帝太好，你没得批评你就没工作，还是得找死。所以其实巨门在过去的说法，都是是非不断的一种命。我们来看看你的前世，基本上来讲，我们从紫微斗数的命盘而言；因为紫微斗数每六十年就会循环一次，所以我们很容易就会得到跟你前世同样命盘的人——比如说清朝康熙时候的大臣“孙嘉淦”。当时在康熙雍正的朝代时候，他以犯言直谏著称，不管是什么样的大臣，只要他觉得不对，他一定骂一定写书上去，所以这样的结果让他尝尝获罪、常常被贬下来，这事实上是他们两个人非常共同的地方。其实我们看前世跟今生还真的是有很多有趣的地方，比如说我们的这个李敖大哥曾经做过两次牢，都是因为批评当政者而下狱；那么孙嘉淦他也做过两次牢，他基本上都是被贬的，也是因为直接对皇帝太过讲真话而被贬两次，可被贬两次之后呢，他又再起来。我们看李敖大哥，就像打不死的……一条活龙一样；他虽然下狱了，可是他的声望越来越强、越来越高，这是他们两个第一个相同的地方。第二个相同的地方，其实孙嘉淦跟李敖一样也都很好色，其实唯大英雄能本色嘛！好色没有不好，只不过孙嘉淦那个时代三妻四妾是对的，现代那就不一样了。再来第三个，他们都有一个的特质就很狂妄，比如孙嘉淦他当时对雍正皇帝，雍正刚上任的时候，他马上就提了三个建议是完全否逆雍正的意思，而李敖大哥的狂妄就不用我多讲了，他号称他写的文字是五百年来的第一名（注：这位在节目中说的话与他事先备的原稿完全不同。然而事先备好的原稿比节目中的话更胡扯）

　　徐：不知道孙嘉淦是不是他的前世，但是这个男生他完蛋了，他应该会被告的很惨。

　　蔡：他只敢躲在电视里吧！

　　徐：有种你出来啊有种你出来啊，当面讲清楚啊！

　　蔡：孙嘉淦这个人，有看《雍正王朝》连续剧的人应该记得，是一个非常耿直的御史，然后为了要跟皇帝吵架被罚跪在那边风吹雨淋，他都不愿意认错！他要选立法委员了！

　　徐：我会投李敖大师一票。

　　蔡：你为什么要当立委啊？

　　李：因为没饭吃啊！

　　蔡：只是为了收入吗？

　　李：当然！别忘了收入对我很重要！

　　徐：那你需要大笔金钱投资在……

　　蔡：你会好好去上立委的班吗？

　　李：我不需要那么好好上立委的班，我跟陈文茜模式就很好了！

　　蔡：偶尔去闹一下！你对别人把你跟孙嘉淦或者任何古人相提并论会不会不高兴？

　　李：没有不高兴，只是把我比得太小了！

　　蔡：孙嘉淦太小了嘛！

　　李：把很多人跟我来比都太小了，我只想到古人一个重要的人物，我们现在谈到这种命理问题，好比说宋朝有个邵尧夫是最有名的，他到了宋朝的京城，多少人包围他请他来算命，都问个人的祸福，可是只有一个人向他问“国家的祸福”。他说“你这个人太了不起了，你明天来我单独告诉你”。第二天那个人出现了，他拿出一本书来给那个人，说要他回去看，就知道我们国家的前途。第二天他回去了打开一看，是五代史晋书的最后一段，就是亡国了。（注：此处应出自为《旧五代史·晋书·少帝本纪》原文最后一段：臣曰少帝以中人之才，嗣将坠之业，属上天不祐，仍岁大饥，尚或绝强敌 之欢盟，鄙辅臣之谋略。奢淫自纵，谓有泰山之安；委托非人，坐受平阳之辱。族行万里，身老穷荒。自古亡国之丑者，无如帝之甚也。千载之后，其如耻何，伤哉！）

　　徐：嗯嗯

　　李：当国家亡的时候，个人的命都没有意义了！在台湾说中华民国亡国，最早是我说的，后来李登辉抄我。我告诉你要面对这个事实——中华民国没有了！那中国有没有？中国还有。

　　蔡：你刚刚在感叹吗？

　　徐：没有，我刚刚想说，欢迎收看《李敖大哥大》，怎么整个节目都转掉了。

　　蔡：他刚刚问他个人兴亡，他就开始讲国家兴亡的事情。

　　李：虽然咱们今天不谈政治，可是最后必须说：请看《文茜小妹大》。

　　徐：不会吧，你跟陈文茜的感情真的很好耶！

　　李：不是，她是最后一个……除了你们以外，就唯一请我上节目的人，最后收容我的人，你懂我意思吧！

　　蔡：是你太贵了，不是人家不收容你！

　　徐：是要价太高吧？

　　蔡：请问开过刀以后，对你人生的愿望有改变吗？

　　李：有一个改变，就觉得更要加速，就好像英国的魔术师一样，他待过中国日本出来以后，他觉得我们更应该珍惜人生。我九月验血就发现出了问题，闹得我四个月，到现在都没停止。所以我记得当年梁实秋先生给我讲一句话“李敖你记住，当人过了六十岁时候，谁比谁先走就不知道了”。

　　蔡：你现在才会有这个感叹喔？

　　李：我觉得不晓得什么时候就走掉了！

　　蔡：如果像今天来我们节目的这些年轻漂亮妹妹，这些年轻人她们都听过你的名字，看过你上电视，可是永远都不会翻开你写的书，你要怎么办啊？

　　李：所以我要拼命上电视哈哈。

　　蔡：哈哈！希望你继续加油，拼命上电视。

　　徐：好，谢谢李敖大师！（拥抱李敖）

　　——节目录影之后——

　　蔡：熙娣，访问完李敖之后，你的心情好吗？

　　徐：因为我感觉上，他还蛮喜欢我的。

　　蔡：你赶紧醒过来！

　　徐：我不是说那种好像真的爱我，想追我，就是说好像蛮喜欢我这个人的。

　　蔡：他没有道理不喜欢你啊！

　　徐：就是第二次访问完，更加确定他好像对我这个小女生觉得蛮有好感的！

　　蔡：可是他在这当中曾一度跟你翻脸，你忘记了吗？

　　徐：他那是跟你翻脸好不好？

　　蔡：他说你们姐妹两个问的什么问题，说那个知不知道他穿的什么内裤。

　　徐：可是他在录影之后，我偷听到他跟你说“康永你干嘛今天很讨厌我喔”这是我偷听到的！

　　蔡：他说“我不知道你恨我，可是我不知道你恨我恨到这个地步”！

　　徐：对啊，会不会今天访问完之后，他开始讨厌你，而你真的接到那个被告的信？

　　蔡：不会啦，我真的是想在他手术后见见他，今天他来了，又陪我那么久，我是觉得满温暖的，他这个人要给人温暖的感觉还挺难的。

　　徐：而且我感觉他坐在那个沙发上，坐了将近快两个小时吧，其实好像还蛮不舒服的。

　　蔡：耐的住哦！

　　徐：然后又很多段都是老师们在讲话。

　　蔡：我比较意外的是，他居然不想面对他曾经带着十七岁的妹妹上你节目这件事。

　　徐：对。

　　蔡：这件事是举国皆知的事，他居然想要劝诫我们都要忘记。

　　徐：对！他对女人的感情都是今天不发表任何意见蛮令我惊讶的，不像他的风格。

　　蔡：三个内衣妹妹在他面前，他竟然目不斜视。

　　徐：可能是最近他老婆有人邀请她要在节目组中坐坐吧。

　　蔡：我想他对人生有新的理解了！我们希望李敖先生请您保重，继续加油！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作与（电脑玩家1224771945）联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

