20040229《中天鉴定团——公投辩论》

    谢长廷：主持人、敬爱的辩友李先生、三位发问人、各位亲爱的观众朋友、各位亲爱的父老乡亲、各位客家兄弟，我是谢长廷。刚才主持人说不能够带危险的东西进场，有人说李先生带嘴巴进场就已经非常危险了。不过我们今天是用公投来做辩论，主要就是人民有知的权利，要讲出为什么第二条对等协商要投赞成，以及反观他要让人民知道为什么要投反对或是拒绝公投。公投是我们台湾第一次有这样的机会的一个神圣的公投。但是也有许多人说这是无聊的公投，是废话的公投，但是也有人说这是非常重要的公投。到底公投重不重要？我想如果你是在法律的技术层面来讨论，当然也有1000个法律人说这公投违法的，也有1000多个说是合法的，这是有争议。如果你是从选举的实务，是从题目的文字来讨论，可能我们就会有很多不同的意见，也很难知道公投的意义所在。但是如果你能够跳开，站在整个台湾的利益，一个国家的利益来谈这个问题，我想公投的意义是很大的。

    我们台湾其实退出联合国以后，我们也很难得我们的话，我们台湾人民的心声，让国际能够知道。我们对于中共在国际社会的打压，在各方面的阻扰，其实我们也都很痛苦，也觉得很没有尊严，但是我们有相当的无奈跟无力感。我们对496颗的飞弹针对台湾，我们不是没有感觉，但是我们没有地方去讲，我们没有机会去讲。这次的公投是我们台湾第一次有机会表达我们的心声，让中共的政权知道，我们要让他知道我们的感觉，我们反对武力对我们的威吓，我们也是第一次有机会让中国广大的人民知道，我们台湾在选总统，在实行公投。我们是爱好和平，我们是爱好民族的，我们也是第一次有机会让国际社会知道我们台湾有追求和平的善意，但是也有捍卫台湾乡土的决心。我想很多人跟我一样，昨天相当的感动，昨天也相当的成功。其实昨天整个社会有人手牵手，有人心连心，有人要把恨提升华为爱，有人要血融于血。其实我们都相信大部分参加的人都是爱台湾，都是善意的。昨天很多人跟我一样，带着微笑入梦。我们觉得梦见我们台湾这个岛上是多么的互相相爱，互相拥抱。但是这个公投的结果是国际社会在看这个结果的，就像昨天这个结果，你看我们今天的新闻外电，法新社、路透社、美联社，我早上看了，就说台湾人民用他的意志表达反对飞弹，追求和平的决心，参加的几百万人，也许不是每个人的名字都能够上报，也许只有几万人才能够上国际媒体一个字。但是国际媒体把我们的声音传达出去了。

    我们320的公投也是一样，如果我们第二条对等谈判的公投是没有过半数，或者我们的公投根本都不成立。国际社会很简单，就是台湾分裂，台湾政治没有共识，台湾人民没有信心。我们再去谈判，没有错，公投失败了，我们也许还要去协商，但是我们是软弱无力，我们是要任人宰割。我们公投失败的时候，我们进行协商谈判。我们内外，我们内部要面对分歧，面对争议。对外，中共也看不起我们，他可以拖延，他可以拒绝，在国际的友人在民间或是在国会，他们会对我们失望，中共会趁机来打压来孤立我们，我们的处境更加的困难，我们的地位更加的艰难。所以大家都说爱台湾，每个人都说爱台湾。但爱是什么？爱当然也有人说，把他的女朋友锁起来，不让她走出去，因为太爱她了。有人说女朋友跟他分手，他把她的裸照公布在网站，说这个也是爱。我们要的不是哲学家的爱，我们的爱很简单，就是我们爱的人，他需要我们的时候，他需要我们出一点力量的时候，我们愿意站出来，这个就是爱嘛！过去我是运动员，我有一个经验，有一个球队是一个冠军队，但是在决赛那一天，突然三个队员吵架了，轰教练不公啦！轰有一个人的皮包可能是被另外一个人偷去了。在没有确切的证据或结论之前，大家吵架影响着绪，最后7:0输掉了。大家痛不欲生，后悔来不及了。因为你输就是输了。你对外国际社会认为你公投，你输掉了，你就是人民没有共识，我们没有机会展现我们追求自由和平的这样的一个国民的意志。所以我想每一个都爱台湾的人，也包括可敬的李先生。

    但是我们要怎么爱台湾？在历史关键的时刻，国际都在瞩目的时候，我们台湾需要大家坚定的一票去展现我们国民的意志。我们需要你保贵的一票来见证你对台湾的爱，去落实台湾优先，台湾命运共同体的精神，谢谢！

    赖浩敏：谢谢正方代表的申论，接下来请反方代表李敖先生申论。

    李敖：首先感谢我的小学弟、我的小老弟谢长廷先生刚才对我的赞美。他说我们每一个人都爱台湾，包括可敬的李敖先生。我告诉各位，为什么我可敬？因为我比大家爱台湾爱得更辛苦，并且爱台湾爱到坐了牢。坐牢的罪名，请大家注意，是台湾独立。我是真正的一个外省人，也是唯一的外省人为台独坐牢的。而我们现在所看到的这些台独英雄们、台独的支持者们，包括我们可敬的谢长廷先生，都没有为台独坐过牢。所以今天有一个说法，说今天是外省人在欺负本省人。告诉大家，我虽然是外省人，可是我14岁到台湾来以后，到今天连续53年，我一天都没有离开过台湾，当然我也没有回去大陆。当然我也不会像我的朋友徐宗懋先生得到这种照片，就是谢长廷先生在北京站在共产党的国旗红旗前边的照相，旁边还有姚嘉文这些人。如果我有这张照片照出来，一定会被戴帽子我在通匪，我是中共代言人，我不爱台湾。今天我必须说，即使可敬的对手谢长廷先生在北京的五星旗前面照了这个相，我认为他和我们一样的爱台湾。现在关键出在哪里？关键出在我有很多的资料使我解释不了。

    所以今天我要请教谢长廷先生，譬如我手里拿了一堆资料，当时你们都丢到地下的，都被我捡起来。这就是谢长廷跟彭明敏他们在1996年选举总统和副总统的时候这些言论。谢长廷先生是彭明敏先生的副总统候选人，我把其中的一部分念给你听。先念第一点，我们主持人赖浩敏先生会奇怪，说你李敖是不是离题了？没有，因为我们今天谈的是你是不是同意政府与中共展开谈判？谈判的过程里面，第一，我们会关心也会要求，这个谈判的人是不是会出卖台湾？因为现在到处都是出卖台湾的人，我们一定关心有没有人出卖台湾？长廷先生他刚才讲昨天228的手联手的活动，手联手最光荣的一次联手就是阿扁跟李登辉南北会师拉这个手。换句话说，李登辉的政治路线现在深深的影响了今天的执政党，就是民进党的路线。我必须拿出来当时彭明敏跟谢长廷他们竞选的一个海报，请大家看他们怎么样的谈论李登辉。他说李登辉屈附了蒋氏政权的李登辉，在台大四六学生事件的时候，李登辉被抓的时候所写的自白书招出所有的党员名单，李登辉招出来所有共产党党员的名单。并协助保安司令部、警备总司令部去抓人。结果叶城松这些台湾人都被枪毙了，而李登辉因为出卖同志所以被开释了。谢长廷跟他的彭明敏告诉我们，你能相信他（李登辉）会不会在关键时刻再度出卖台湾人的利益？换句话说，李登辉就是一个出卖台湾的人，在谢长廷他们的宣传品底下出卖台湾的人，我们能不能相信他们不出卖我们？

    为什么我们关心到这一点？就是两岸谈判的时候，我们要有代表，代表是谁呢？一定是可靠的人。如果李登辉代表我们，或者被打了标签，出卖台湾的人代表我们，我们安心吗？这是我所关心的谈判的一个焦点。第二点，我们以什么身份谈判？说我们以中华民国代表的身份，完了，一中就完了。为什么？按照宪法，谢长廷先生有一个伟大的见解，他说根据宪法，现在我们是一中架构就是一个中国。根据宪法，我们有领土，依照固有领土，国民党原来领土是35个省，台湾是一个省，现在对岸的中华人民共和国，它也规定了这么多省，所以用中华民国名义的时候，变成了一中混在一起了。所以我们只有变更国号，把中华民国这个外省带来的臭招牌把它丢掉，才能够坐下来谈，才能够满足我们如果公投通过了，跟中共展开协商谈判的时候，我们才不会混在一起。换句话说，我们要有国号。国号哪里来呢？我们现在想想看，阿扁跟李登辉他们都谈我们要正名运动。我赞成改成台湾共和国。用什么方法？就是眼前的。为什么不公投？按照民进党的党纲，按照民进党的台湾前途决议文，都是用公投的方法来成立台湾共和国。为什么我们有这么好的机会，在阿扁勇敢的领导之下，在勇敢的台湾人支持之下，在民进党执政党的情况之下，为什么不来公投呢？不敢。现在公投的题目是什么题目呢？是跟人家谈判。谈判人家问你，你什么名字？我中华民国，好，跟我合在一起了。好，我不是，我是台湾共和国。对不起，你要先成立给我看，你成立以后我才知道你什么名字。

    所以我们看到林义雄的说法，台湾国号仍是变动的，变成阿米巴像这个变形虫。吴乃仁讲国号不重要，再改就可以了。把国号当成儿戏，这能谈判吗？人家也不相信，到底你是谢长廷还是谢短廷？到底你是陈水扁还是陈火扁？人家就怀疑了。所以这个时候我们就要很清楚的感到这一点。今天我们面对台湾这个情况，我们有一个公投的机会，甚至像昨天我们有一个百万人手拉手的机会。为什么这100万可敬的、勇敢的台湾人不提出更高层次的标准？我们要求正名，正名不是游行，正名不是运动，正名不是口号，正名是个事实，我们现在也要求公投去改。所以谢长廷先生做南部的高雄市市长，我愿意追随他回到高雄以后，由南部群众、勇敢的南部同胞大家发起，我们要搞台独公投的请愿。现在不要玩假的了，我们来玩真的，一起请愿，我觉得我愿意追随谢市长一起发起。

    赖浩敏：谢谢反方代表主要意见的申论。接下来我们要进行提问跟回答。首先我们请第一位提问人赵建民教授提问，由反方代表先回答，赵教授请。

    赵建民：两岸对等谈判推动和平稳定的架构，我相信是多数国人所乐见。陈总统在2月3日解释此一架构的时候，他表示两岸之间可以谈判附设联络办事处，相互承认管辖权，互不阻挠外交事务之进行，划定非军事区，并展开三通和观光等方面的谈判。假如两位能够代表北京当局的话，你能不能够同意和台北进行对等谈判，建立上述的机制？假如您也觉得谈判的前提尚不成熟，那么两岸之间要怎么样才能建立和平稳定的架构呢？谢谢！

    赖浩敏：请李敖先生先回答。

    李敖：两岸谈判最重要就是我去跟什么人谈判，什么人跟我谈判，双方都会要求我们以什么身份谈判，以中华民国代表身份谈判，还是以台湾共和国身份代表谈判？现在公投的题目说是政府与中共谈判，中共是一个党，政府是什么政府我们要搞得很清楚，到今天还抓不清到底什么。所以我赞成正名运动，确定我们政府是什么政府。如果是中华民国政府，我讲过会出问题的，只有改名字才可以。可是现在能够改名字吗？所以对方说我要在一中前提下，台湾宪法现在就是一中，所以你用中华民国带着你的宪法谈，在陈水扁跟他的蔡英文规定底下，凡是不同于政府与中共展开协商谈判的就怎么怎么样。他没有谈到对等，也没有谈到尊严。他把这两个字都漏掉了，换句话说，你就没有对等了，一谈你就低了一截。现在这个情况已经发生了，可是你怎么办？我们要入宪法，把我们城强化，或者修宪的方法。可是现在根据陈水扁最新的书《相信台湾》这本书，他告诉我们，当李登辉提出来两国论的时候，只是5天的时间就被打回去了。为什么？美国人不同意。现在陈水扁提出一边一国，对方根本不跟我们谈。你要是一边一国就不跟我谈，你承认一中架构，你就要跟我谈。现在我们知道您谈的那些细节根本都不上谈判桌，因为一开始被对方拒绝了。现在我们以什么身份去谈？我们承认一中架构就谈，我们承不承认？谢长廷先生他谈过了，他说他并不排除这是台湾的一个选项，就是跟大陆统一，他有很聪明的见解，只是他这个讲法以后被人家打击他。可是现在我们能不能维持这个标准去谈？如果不能维持，就只好用台湾共和国，一边一国去谈。台湾共和国还没有成立，还没有出现，所以就不发生台湾共和国的问题。现在我们感到最痛苦的一点就是民进党党纲说的很清楚，台湾决议文与台独党纲的最大差别是不同。谢长廷是说台湾前途决议文升阶了，跟民进党党纲一样的。可是他曾被林义雄他们谴责，说他是法律念的太多了。

    我向各位报告一下，为什么我说谢长廷是我的学弟？因为我是台大法律系很早的学生，虽然后来我跑到历史系，连翁岳生都比我晚三班，所以在这个位阶上面我还是高高在上的。的确，从法律观点来看，不修改中华民国宪法，这个结构就是一中架构，就是这样子。所以非修宪才能谈。今天又不修宪，又不公投，大家手联手、心联心，干什么？在搞一个228的这么一个族群的融合，我觉得距离我们的主题太远了。我们的主题到底你是中华民国还是台湾共和国，这点需要确定才能谈到两岸的种种关系。到今天这一点还没有确定，所以问题又来了。所以我们看到谢长廷他们说得很清楚。人家说彭明敏怎么怎么样，彭明敏在外国不了解台湾情况。谢长廷跟彭明敏说，李登辉长期在台湾，他不能知人善用的能力和风格已带给台湾带来动乱和不安。今天带来动乱和不安的李登辉还被民进党所肯定，太荒谬了！所以我就认为今天我们所面对的问题，就是你要上谈判桌，先把身份确定。我们不是说妾身未分明，而是自己要分明我是谁，到底我是谁？我是勇敢的台湾人，我不是中国人？好比说蔡英文，外国记者问她你是不是中国人？她说作为一个教授，我是中国人，可是不作为教授，她就不是。她是一个阿密巴，是个变形虫。到底是还是不是？不能说我去了女厕所，我才是女的，我不上女厕所，我就是男的，不能这样讲话的。可现在我们显然遭遇了这个困惑。所以我觉得今天勇敢的台湾人、头脑清楚的台湾人，先确定我们到底要哪一种身份？如果我们要的是一中架构的。注意，谢长廷说的宪法是一中架构的宪法和中华民国，用这个身份去谈判。如果我们不要这个，我们就勇敢的站出来，我们要求修改宪法，变更国号。不是这样子？

    赖浩敏：谢谢！请谢长廷先生就同一问题回答。

    谢长廷：谢谢！谈判协商基本上是双方的力量跟利害，有三个要素是很重要的。一个是中国大陆内部它的整合和它的一个状况，它的权力斗争。第二个是我们台湾的意志，台湾内部的团结。第三是国际社会的情势。这三个线通通对我们有利的话，中国方面它也可以有可能在让步了。但是我们如果自己意见很分歧，一个事情扯后腿的很多，反对的很多。当然站在自己国家的利益，中国谈判他的条件就会比较苛刻，我们台湾就会限于不利。所以这也是为什么我们今天要来谈公投，要来促进整个台湾的力量。刚才李先生提到很多过去的，他记忆非常好，资料收集的很好。这个过去的心不可得，其实他不知道人是会进步的，很多思想上的东西，其实了解知道真相以后也是可以改变的了。像李先生刚才那么积极主张证明主张台湾共和国也没有关系，倒是我非常的意外，好像看起来比我还激进，没有错！我们宪法如过照现在的宪法，或者在以前，我们经过6次修改，以前更像它是一中架构了，我也没有否认我的想法，也是因为这样，所以我们才有要新宪法，也有民间说要制宪，宪法如果它没有问题，就不会去新宪法的问题，因为宪法认为不合乎台湾现在的现实状况。不过，我们要变更个宪法，要修改宪法是很困难的。依照我们现在的宪法，要3/4在国会来通过是很困难的。但是我们这一次的公投，不管我们题目怎么样，我们公投有一个很要的意义大家要知道，因为这公投就是主权者，就是根据宪法第二条的精神主权者。过去我们台湾的主权是托大，人民是12亿，还是2300万人？以前我在辩论的时候，还有人说台湾1900万人没有资格自决、没有资格公投，因为我们的国民是12亿。但是我们这一次公投了，如果我们的公投成功，那就非常的明显，我们国家的主权者就是我们2300万人。其实也解决了我们常年社会的不安，毕竟民主在台湾实施了，民主化最后跟台湾化是很难去区分的，这个也是一个限制。

    刚才提到现在两岸要怎么去谈？我们通常是讲对等。我们为什么讲对等？其实也是一个现实，对等的意思是你是个国家，我们也是一个国家，你是一个政府，我们就是一个政府也没关系，反正我跟你一样。所以如果对等，我们一般都讲究对等协商，对等谈判。我认为这个是在现实下。你说是一个政治实体，好，就两个政治实体。你说你一个地区，我们叫一个地区，你说一个国家，你说一个政权，我们是一个政权。我想基本上也是有他的方便，有他的智慧的地方。当然这个是见仁见解的，但是很重要。我刚才讲，有很多问题你陷入技术上的这些文字上的争议。

    赖浩敏：谢谢！现在请第二发问人林德昌教授提问，并由正方代表谢长廷先生先回答。

    林德昌：如何改善两岸关系一直是绝大多人民所关切的议题。但因为中共坚持中国不放弃对台使用武力，以及在国际社会处处对台湾打压和孤立，使我们在试图开展两岸政治协商、建立谈判机制方面一直受到很大的阻力。由于两岸政治立场的南辕北辙，在可预见的未来仍然无法获得突破。因此，值得我们思考的是，为了要保障与追求两岸人民的共同福祉，并建构与强化两岸的交流与互信。您认为除了政治议题以外，还有没有其他重要的议题，有助于我们推动两岸现阶段的合作与协商，形成两岸未来政治谈判的良好基础？您有何具体看法？谢谢！

    赖浩敏：谢长廷先生请回答。

    谢长廷：我们现在两岸如果一谈到政治问题，就卡在那个地方了。所以以前我提过，是不是在政治议题跟民间纯粹的商业议题中间，我们设定一个比较中间的，中间的什么？譬如以前我是提过城市间的议题，城市间比如永续经营生态，还有我们两岸之间，譬如打击犯罪的议题，我认为也不错。或是民意机关交流的问题，虽然民意机关它也是政治，但它总是没有那么敏感。像这个问题是我们也可以思考的，我认为是一个方向，不过就是两岸的谈判，双方在解读对方的诚意，有个互信的问题。第二个就是我刚才提到力量的问题，他对方会觉得可能你会让步，他信息的解读是一个问题。如果我们这一次的公投，我们和平公投对等协商的公投失败，中共可能会错误的解读，他会解读说你这个政府是得不到人民支持的，你台湾的社会是分裂的，因为中共他的信息其实是也蛮有限的，他可能少数的一些信息，像李先生也都不去中国，所以他的信息也不能到那里。像以前搭配的冯沪祥先生，李先生的副总统，也许有时候他在讲。中共的信息其实也蛮片面的。但是我们像昨天228这个150万人手拉成命运的锁链来守护这个台湾的时候，我是觉得也许中共他会重新思考。我们就说也寄望于大陆的人民，毕竟政权是一回事，但是人民他看到公投，他知道台湾在选总统，其实大陆人民他也会开始想说，为什么我们没有公投，为什么我们没有选国家的领导人？像刚才高金素梅在这里发言，但也许大陆的人看到了，大陆的少数民族他也会想高金素梅委员抱怨，我们连讲话的机会都没有。在大陆的少数民族，你能反对国家，反对中共国防预算成长吗？你能反对中共购买武器吗？发展武器吗？他们会想。这个量变会发生质变，有助于大陆的民主化，也有助于两岸的稳定跟和平。我们相对的，刚才几位教授提出来的，包括我们的议题谈判，其实会改变的。我们不能说先假定什么事情都不能变，都不可能变，我们前途就一片黑暗的。我想人也都是肉做的，心都是肉做的。大家人改变了，开始想法改变了，也许状况就改变，当然改变中间我们要维持。

    李先生我也看过他的一些主张的，其实有些主张，他要确保现在现状或者生存，从生存出发也不一定是错了，其实是人类的本能也是大家追求的。但是我来讲，我跟他看法不同，他认为一个少女，他遇到一个恶霸，恶霸要强迫她成婚的时候，李先生他发出建议，大师的建议是为了生存就将顺从他。但是以后我们再找机会，但是这一种尊严的问题也是满重要，毕竟这个现状之下，我们怎么样维持现状，但同时也有尊严。其实这个是我们最困扰，也是我们需要大家的智慧来帮忙这个苦难的土地台湾，真的需要大家的智慧，大家的团结。我们多一分团结，就多一分力量。

    赖浩敏：谢谢！请李敖先生就同一问题回答。

    李敖：谢长廷先生过去写了书叫《党外党》，他这里边有一段话讲，笔者参考了胡佛教授、李鸿禧教授及作家李敖等的著作。长廷先生他受我一定的影响，我是很感谢的，所以我必须要讲出来，今天关键在哪里？我们到大陆跟它谈判，拿什么来谈？我觉得重要一点，就是我们要确定我们是以什么身份去谈，有没有敌意是很重要的。长廷刚才在讲话里面三次提到228的游行。这个问题本来我不喜欢谈，可是我必须要讲出来。大家有没有看到昨天这么雄壮的队伍里面，有没有外省人的代表站在里面？没有。所以228整个定位就变成了虽然是族群团结，可是搞了半天，有一个族群很明显的被压下去了，他们不敢讲话。我认为这是很奇怪的，我们不可以用造谣的方法来处理这个问题。你看看前几天公视播出来的题目谈到二二八的时候有张照片，一群军人拿着刺刀对准了这些老百姓，二二八说这是外省的军队。那张照片捏造的，那是北洋时代的军人，根本没有那个照片。可是我们的公视在吴丰山这种人所谓公正人士主持下，就会捏造照片。好比说大家想想看，我举个例子，二二八到底是死了多少人？到最近出来的史明说死了10万人。可是我们看看金美龄的说法，这本书第47页，她说二二八事件死了28000人。请注意，到了160页，她说228死的是五万人。同一本书，同一个金美玲，在前后相差了113页，就多死了22000人。换句话说，二二八死多少人是一个谜。在金美龄的书里面，根本就是矛盾的。现在有个新的方法出现了，就是二二八现在我们赔偿，如果子孙也好，或者你的血缘关系也好，死了一个人赔600万，开始登记到今天为止，我们可以看到登记的结果多少人？登记结果现在整出炉了，也不过是800多个人，情况是这样一个情况。然后像林郁方这个议员，要求延长登记，怕大家不会来登记，又延长了两年，又延长了三年，到今天登记的是853个人。请注意，853个死人里面，只有两个外省人后代登记，包括一个宋楚瑜的亲戚。为什么这么少？外省人当时也被杀，杀了之后子孙不敢来了，逃掉了，所以今天没有人敢登记。

    今天我们口口声声说是融合族群、族群团结，可老是把这个暗扣锁定在外省人。我告诉你，我李敖跟二二八什么关系？二二八事变发生的时候，我12岁，我在北京，我也不是国民党，干我屁事！为什么我要承接这个罪名？当然我不承接。可是你们到二而八纪念馆去，刚刚成立的时候你进去看，陈仪的讲话录音是假造的，找了一个会讲浙江话的人替陈仪发音。如果能够弄出这么多的假证据来蒙骗我们，我们怎么会接受？所以我认为这是很重要一个观念，就是我们代表我们的诚意。台湾构成一个真正的族群融合、平等的团队。然后用这个团队去跟他们谈判，我们就可以要求出很多条件出来。譬如说过去我谈过，不怕跟他们谈判，谈判方法好比五星旗你们不要用了，要用青天白日旗。为什么青天白日旗？因为你们中国共产党曾经在这个旗子底下一同抗过日。所以请你们用青天白日旗，不要用中华人民共和国了，用中华民国，因为中华民国是中华人民共和国的简称，更好用。诸如此类，我们可以在谈判里面得到好多好的机会。不要以为他强我们弱，共产党三次跟国民党谈判，有两次都在很弱的时候占到便宜。所以我认为，如果我们找到好的代表，像谢长廷这样子能说善道、头脑清楚，道德勇气远高于陈水扁的这种人出面替我们谈判，我认为是非常好的。可是陈水扁显然做不到这一点，他只能站在共产党的坦克车前面照相。所以我们可以看到陈水扁的照片都是在共产党的坦克车下面照的相，我认为是错误的。

    赖浩敏：谢谢李敖先生。接下来我们要进行第三个发问，请第三发问人杨开煌教授提问。

    杨开煌：谢谢！请问两位，目前在台湾的内部在讨论两岸议题上是充满了一种情绪性跟对立性。我想请教的就是说，类似像这样一个320公投辩论或者是320公投，有没有可能导引台湾的内部在讨论两岸议题上慢慢的能够趋于比较更理性，比较更包容。我想请教两位，这样的一种讨论或者一种辩论，有没有可能导引台湾走上这样一个比较健康的道路？谢谢！

    赖浩敏：好，请反方代表李敖先生先回答。

    李敖：我觉得有一点还是诚意的问题，你有诚意自然就可以感动别人。我手里拿的是1991年8月1号谢长廷的通讯。长廷你看，这是你的通讯。下面写的李敖先生，是寄给我的，谢谢你！他里面就谈到了，他说我们统独问题应该为台湾求安全幸福的因素，而非动乱的来源。这句话长廷说得非常好。可是问题出在哪里？问题出在有些人是玩假的。因为根据民进党的党纲，我这边赞美长廷一句，民主进步党这个名字是他想出来的。民进党的党纲是他草拟的，民进党的党章也是他草拟的。所以今天我很高兴跟长廷在一起我们同台，原因他是真正的对民进党有大功劳的人。所以我们可以看到当时谢长廷出的书，民主进步党这些书都是他设计的。可是长廷做了一件错误的事情，就是他在党外党的书里面谈的都是说有机会成立政党的时候，我们党外人士要成立一个柔性的政党，英国式、美国式的，可是正式他设计的时候就设计出来一个刚性政党，是跟国民党学的，国民党是跟共产党学的，所以有党主席、有党旗、有党章、有处罚条款、有中常委、有中央执行委员、有罚则，全都有。所以我认为长廷他犯了一个严重的错误，就是真正实行的时候，他把我们多少年来所希望成立的一个反对党变成小国民党，我承认在谢长廷做党主席的时候，还是相当的柔和，当然遭受攻击。可是很可惜，谢长廷一辈子被陈水扁欺负，最后他的党主席也被抢走了。我认为这点诚意的表现都不见了。

    我们现在关心在什么地方？关心你是玩真的，还是玩假的。现在我们发现是今天是玩假的。谢长廷已经清清楚楚的告诉我们，陈水扁他不实行台独党纲。台独党纲是什么？就是他要用公投的方法来成立台湾共和国。我们看谢长廷说，扁不提五不，五不就是四不一没有，已经有条件冻结台独党纲。换句话说，你们是执政党，你们党主席要冻结你们的党纲不实行。为什么？党纲里面清清楚楚说好，是说用公投的方法来成立台湾共和国。你陈水扁为什么冻结？为什么？你玩假的。所以我说今天看到都是一些假货，他们并不是真的台独分子，他们在叫，甚至为坐牢的人但现在找不到几个人了。彭明敏是一个，谢聪敏是一个，我李敖是一个。其他这些人没有为坐牢的，台独是假的。可是过去我们受过这个气，在国民党时代，它不敢反攻大陆，他说你你要不反攻，就是为匪唱和，你是匪谍。今天又说你要是不配合我们公投，不投我们的票，你就是台奸。台湾共和国的成立，你们又用技术问题把它冻结。我觉得谢长廷是有道德勇气的人，他敢讲出真话来，陈水扁把台独党纲冻结了，你们这样玩假的，怎么可以促成我们内部族群的融合，或者我们在内部的争议，杨教授他怎么可能会变成一致？我觉得你们在老骗我们，不断的用二二八来煽风点火、来吓唬我们、来打压我们。228的时候，2月27号发生了那个案子以后，从2月27号到3月10号，这十天之间，除了高雄地区以外，高雄要塞地区被彭孟缉控制以外，通通是本省人杀外省人，把女教师轮奸，把外省小孩子两个腿撕开丢在水沟里。这个在李登辉主持的228报告里面所引证的唐贤龙的书里面都写得很清楚。请问，是这样杀了10天外省人，然后3月10号以后外省人的部队上来乱杀，是不是？所以今天反倒不谈了，绝口不谈台湾人杀外省人的事情，所以我们今天看到853个人的死亡名单里面只有两个外省人，其他外省人哪里去了？吓跑了！台湾我们不敢住了，吓跑了。

    赖浩敏：谢谢！请谢长廷先生就同一问题回答。

    谢长廷：谢谢。这个族群的问题，如果看台湾的历史，过去漳州、泉州、闽南、客家，其实也都发生过问题。时间其实会解决这个问题，重要的就是我们希望它能够加速，能够升华。我们虽然没有相同的过去，但是我们必须也不得不面对相同的未来。所以我对台湾，我提出过台湾命运共同体，其实我也提过台湾优先，我想现在台湾优先各党都在用。它的精神就是优先我们尊重每一个人他历史的偶然，出生为外省籍或本省籍或客家，这个是历史的偶然，不是我们的选择，但是我们都要尊重。所以我们尊重有些人，他住在台湾，他对中国的感情，他对文化中国、历史中国甚至血统中国他的感情，或是他的一些想象。但是我们只要求当台湾要表现全国的意志，跟中国有矛盾的时候，我们希望能够台湾优先，这是一个卑微的要求。我们是命令共同体，所以我们希望能够台湾优先。但是平常不要常常去挑起或者挑拨这一些。其实像高雄手牵手，我们也看到有些外省人参加，比较有名的像赵天麟议员，他以前是我助理，他是外省籍的，他也不但参加，他也动员很多人参加。但是我承认在手牵手150万人中，外省籍当然人数是比较少。但是也有很多人，他知道台湾是他安身立命的地方，所以其实他是可以认同台湾。台湾本土化其实也是一个大的趋势。最近我看法国的学者高德虎做的书，他的调查，其实外省人对台湾或者对认同他不知不觉，不管他同意不同意，也慢慢本土化。其实第二代、第三代就是慢慢没有了，除非我们再去制造新的仇恨。所以我们从政或是意见领袖，或是文化大师，思想的指导者。我们希望都有这样的社会责任，至少你自己不要去制造新的责任，但也不要为了政治个人的利益去挑起这样的一个旧的仇恨。二二八是一个时代的悲剧了，我们只能信任官方的一些调查，但是我们其实调查其实谁杀谁比较多，也不是要作为报复报仇的一个根据。我们是说一个错误的事件，一个悲剧要让很多人或者他的家庭或他的族群要受很长的伤害。其实外省籍的人士在白色恐怖，他付出更多，组党的前辈像雷震先生他们的付出更多，所以这一些我们是肯定的。

    所以我刚才在问有什么更好？我是觉得大家从命运共同体的角度，所以这一次公投，其实总统可以自由选嘛！但是站在台湾利益，因为反方其实包括泛蓝的在野党，他们讲不出他们要投反对的理由在哪里或者根据在哪里，其实他们也讲不出所以然了。所以站在台湾的整体利益，你投反对票对台湾有什么利益？你要讲两块。当世界讲公投失败，公投没有过半数，台湾是分裂的，没有共识的，我们的友邦，我们的友人失望，对我们有什么好处？其实没有好处的。所以公投其实大家可以投了，但是总统当然不能够强迫每一个人，大家可以做自己的选择。谢谢！

    赖浩敏：谢谢！现在我们要进行最后阶段的结论陈述。请正方代表谢长廷先生陈述结论，时间7分钟。

    谢长廷：其实一件事情有很多不同的角度，一个偷拍的光碟对当事人来讲，她可能是痛不欲生的一个受害者；但对加害者来讲，可能是一个谋财的工具；对旁观者来讲，它可能是色情的CD了。所以一件事情你有不同的看法。但是公投这件事情，我希望我们亲爱的父老兄弟，我们必须用台湾整体的利益。同时你是台湾的一分子，你是命运的原则，你不是旁观者，我们来看这个问题，其实我们是有一些感动，就有不一样的答案。因为其实李先生也好，或者我们社会提出了很多的指引，说公投题目很空洞、软弱、贫血、苍白、变来变去，先要公投，再找题目，很多的批评。但这些批评你说对不对？也不能说不对，但是你必须站在台湾的角度，这个就是我们的悲哀，我们的无力了。因为我们必须考虑到我们整体台湾的生存，考虑到国际社会的反应，美国、日本、法国的反应。当然我们是在乎的，我们力量是很小的。所以我们这一些题目，或者有一些看起来有一点大家在理性上讨论不能接受的一些问题。我认为如果你站在台湾的处境，你是台湾的一分子，你不会感到可笑吗？这个是无力者的悲哀，弱者的悲哀，谁不想堂堂正正想说要中国撤除飞弹呢？但是说刺激中国，国际压力。  以前我小时候，我妈妈菜刀削铅笔，别人用削笔刀，我没有，我妈妈用菜刀削，它削出来当然很粗，一下就断了。但是我很感动。我们今天所有爱台湾的人，包括李先生，我想包括很多外省族群，我也相信很多昨天在参加心连心活动的很多人，他也是爱台湾的了。当我们用站在我们是台湾的一分子，我们来想这个问题的时候，我们又发现，我们有一个我们的命运，我们身为台湾人我们没有选择，但是我们不认输。当然很多理性的讨论了，大家说美国反对，日本反对，你没有促进和平，你在全世界朋友都反对了，朋友为什么要反对？因为朋友受到中国的压力嘛！因为朋友他们为了他自己国家的利益，所以他们要反对。我们也了解我们朋友的苦衷，朋友受到中国的压力，难道我们国内自己台湾人我们也受到中国的压力吗？难道我们不是要站在台湾自己的国家利益来思考这个问题吗？难道我们友邦他反对，他承认台湾是中华人民共和国的一部分，我们要承认吗？这不是的了，这是很明显的。

    我在想，我在讲，李先生在4年前提的那个例子。我印象很深，他说一个少女，一个恶霸要强迫她结婚或是同房，要怎么办？其实我想这个问题想很久，如果我们是少女时候，你就接受，你赶快脱衣服跟他行房。这需要大师来指导吗？这需要我们智慧学者专家来指导吗？今天我们需要大师指导的，你要找一条路，能够生存又有尊严。如果我们尊严都不要，我们需要大师理论的指导吗？其实不要的。所以我们今天台湾要生存，又要尊严，我们是蛮苦的。但是我们等了很久，我们也需要一个公投，而我们等了很久，现在有一个公投，我们珍惜这样一个公投，这样一个机会，我们不要轻易放弃，我们利用这个公投来建立台湾的命运共同体。不管你是外省人、本省人、客家人，还是原住民，我们都参与见证这一个历史，来写这样的历史。你去公投不是说代表你支持哪一位总统候选人，你支持公投不表示你就接受哪一个政党，因为这是超越的，我刚才讲是在一个制高点来看台湾的国家利益的，台湾的公投多一票，多一份力量，多一票，就展现我们多一分的意志。我们都说爱台湾，我们都说住台湾很久，对台湾有感情。现在我们所爱的台湾，需要我们的参与，需要我们的一票，需要我们去见证。我呼吁我们不要轻易放弃，不要把个人的利益说选我当总统就好，公投不要紧，我看这是不对。

    赖浩敏：谢谢谢长廷先生的结论陈述。我们请反方代表李敖先生做结论的陈述。

    李敖：在1949年蒋介石到台湾来的时候，他喊了一个口号：一年准备，两年反攻，三年扫荡，五年成功。就是告诉我们要反攻大陆，可是这是一张空头支票，什么时候被拆穿？在5年以后，他跟美国人定了一个条约，就是中美共同防御条约，在这条约里面他的解释就是不以武力反攻大陆。换句话说，蒋介石反攻大陆的神话骗了我们5年就拆穿了。蒋介石以后来了第二个神话，就是台湾独立。台湾独立从17年前就开始宣传，民进党成立了以后，到现在整整17年了，比蒋介石五年的神话还长了三倍，还多了两年。今天我们所面对的就是主张台湾独立的一个执政党要不要台湾独立？今天你是执政党。所以中国五代的时候发生了一个事情，唐庄宗他喜欢唱戏，他有一天唱戏的时候就说李天下，唐庄宗姓李了，他就喊李天下，李天下。另外一个戏子很厉害，打他一个耳光，说你就是天下，你到处找天下干什么？这皇帝才觉得原来我是天下。还有这个厨子喜欢偷东西，到了自己家以后，炒菜还偷东西。他太太说你还偷什么？现在是你自己家里，你偷什么？今天民进党当家做主了，一个主张台独的政党是执政党，为什么不台独？大家想想看，在576天以前，8月3号陈水扁发表谈话，说台湾跟对岸中国一边一国，要用公民投票决定台湾前途。请问今天这么好的机会公民投票，为什么不用公民投票决定台湾的前途？刚才长廷先生说美国的压力，大陆的种种，我又拿出来谢长廷在竞选文宣里面说，不能因为顾忌中国的威胁就苟且偷生。现在我们是不是苟且偷生？为什么？怕中共有威胁，是不是？为什么谢长廷先生胆小了？

    刚才他讲过，人有时候会转变，我就请问你，这个算不算转变？我们跟大陆谈判，我手里拿的是李登辉先生的言论集，这里面李登辉告诉我们大陆是我们经济发展的腹地。台湾经济发展要靠大陆，它是我们肚子这块地方。今天要不要承认这个事实？如果这进步，李登辉当总统时候，他为什么不进步？当了12年总统，他告诉我们台湾是大陆发展的腹地。当台商去了以后，现在不认账了，变成你们卖台。李登辉又说，台湾未来经济发展不能局限在这一个小岛，必须有大陆作为腹地来维持来支持。大家认清了历史、文化与经济利益以后，所谓的台独自然得不到人民的支持，本人认为也将消失于无形。请问同样一个人，他是进步了还是退步了？长廷有一天你会告诉我，他到底是进步了还是退步了？所以我们可以看到长廷文宣，他跟彭明敏说李登辉欠台湾人民多少钱呢？他说国民党党产金额就是李登辉领导下的国民党欠台湾人的，谢长廷说投票给李登辉的人才是悲哀的台湾人。我不晓得今天跟李登辉走动这么密切的陈水扁，在谢长廷先生眼里看起来是退步还是进步？

    所以今天整个的结论就是我们不要再挑拨两岸的感情。钱其琛说得很清楚，从来没说一中是中华人民共和国，台湾是中国的一部分他们说过，中国也是台湾的一部分也说过。在这种情况底下，为什么这样子挑拨？我们可以谈判来取得好的机会。可是这种公投是不是骗人的？所以我想到了今天的情况，就是谢长廷在做党主席的时候向美国之音公开说，他说可以公投方法来处理，不要再等待了。可是今天还要再等待。我必须要跟长廷说，我们俩人站在不同桌前面是错误的。其实你应该站在我这边，因为你跟我同一个麦克风，我们不是敌人，我们是一致的，因为你有道德的勇气。长廷记得一点，当钟声已近、当掌声已歇、当绿旗飘零、当红旗招展，那个时候长廷，你的老朋友李敖已经含笑九泉死了；而你是垂垂将老老了，那个时候你会想到那个《金石盟》一本英文小说里面那句话，就是当他觉得他青年时代没有一个轰轰烈烈的举动时候，他会觉得冬天很冷。长廷你有道德勇气，你应该登高一呼，联合南部的这些可爱的高雄人，南部的人们，大家一起站出来要求台湾独立。台湾独立如果不成功，就老老实实的去谈统一，不要再耍嘴皮了，不要再搞这些动作了。我知道我这话长廷目前还想不到，可是有一天他年老的时候，他会知道冬天多么冷。我不希望看到我的老朋友、我的小学弟、最聪明的台湾人、最聪明的我的老朋友会走向这条路。我在这里要祝福谢长廷登高一呼，带给我们走和陈水扁不同的路线，谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

