20040517《凤凰网聊天》

    李敖聊天精华：入世谈情色 敖语话乾坤

　　谈起台湾作家李敖，无论是他的敌人还是朋友，都不得不承认他是当代文坛上的奇人！他一生不仅著作等身，亦是一位多情才子。李敖的情感经历与他笔下那颇含激情的文章一样，无不充满传奇的色彩。 

　　5月17日下午17:00－18:00李敖大师在凤凰网聊天室和网友亲密交流——“李敖眼中的男人和女人”。 

　　网友：爱情是人类永恒不变的主题，作为一个经验丰富的前辈，您是不是可以给年轻的后辈以理论上的引导呢？ 

　　李敖：现在已经没有资格谈这个主题。要看什么样的锅下什么样的面，不能够一概而论…… 

　　李敖聊天精华：“情圣”最爱林黛玉

　　网友：您喜欢什么样的女人？讨厌什么样的女人？ 

　　李敖：我只能说我最喜欢什么样的女人，不能说我最讨厌什么样的女人，只要看我的小说就可以知道我喜欢什么样的女人，是比较像女人的女人，比较清秀的。女人本质上都是看起来比较秀气，我比较喜欢各方面都漂亮的。单纯不傻我也比较喜欢。 

　　网友：您最喜欢古典女子还是现代女性？ 

　　李敖：应该是古今合璧的比较好，带点古典气质的女子是非常好的。 

　　网友：因为你喜欢传统很有格调的单纯的女性，《红楼梦》里的女性您最喜欢哪一个？ 

　　李敖：当然是林黛玉。当然！ 

　　网友：现在的女孩子是不是越来越丧失传统的美感呢？您怎么看待？ 

　　李敖：她们开始没有格调，水平不够，古典美、传统的美就会丧失掉。 

　　网友：如何才能把握这种传统的美呢？怎样才能做到有格调呢？ 

　　李敖：很难把握。所谓的选择机会和缘分就是这样，如果碰到这个机会，主动的去挑选比较少，常常会碰到一些，碰到的结果就是碰到很倒霉的。 

　　网友：您最欣赏的男人和女人是谁？ 

　　李敖：我最欣赏的男人只要照镜子就知道了。欣赏的女人太多了，我喜欢像章子怡的秀气，她的耳朵就不好看，如果她的脸长的更长一点，那就更好。 

　　网友：在感情世界中，女人和男人相比如何？ 

　　李敖：女人的缺点是一辈子只为情字而死，爱和情对女人是终身的问题，我认为这是一件很糟糕的事情。 

　　网友：女人怎样来摆脱爱情的束缚？ 

　　李敖：摆脱不掉，唯一办法就是要想放得开必须能够换男朋友才能解决这个问题。换到自己换不成为止。女人为爱字和情字忙到死。 

　　网友：现代社会中女人还是弱者吗？ 

　　李敖：如果长的很漂亮，某个方面有天才，或者家里背景很好等其他方面，那你就不是弱者就是强者了。 

　　网友：李大师说过，真正的女人是让男人一看到她除了下面硬了，浑身都软了。 

　　李敖：那种女人是最好的女人，其实很少，你所能碰到的女人里面也很少，所以有的话，就要好好的硬一下。 

　　网友：你认为女人可以不可以为了权力去付出呢？ 

　　李敖：有，慈禧太后，武则天等都会。 

　　网友：为了权力而付出的女人是不是比为爱情束缚终身的女人更有格调呢？ 

　　李敖：不能够这样讲，但是有权力之后她也会走火入魔，但是她内心里面还是有很多的压力。 

　　网友：您认为女人是善变的吗？ 

　　李敖：女人的善变一部分是受到年龄的原因，一部分是受到生理的原因所以会变的，大部分变都是来自骑马找马，如果只有一个男朋友的话就比较稳定。如果没有人勾引她，她就比较稳定，有人勾引她她就不稳定。 

　　网友：在大陆“妻管严”的气象特别严重，您认为这是女性的解放还是女权主义？ 

　　李敖：因为女人一生有三个阶段，第一个阶段女人在做少女时代一本正经的坐在那里像个菩萨一样，男人能够不怕菩萨吗？女人结婚以后生下孩子，要保护孩子，像个母老虎一样，男人能够不怕老虎吗？第三个阶段女人老了，丑的像鬼一样，男人能不怕鬼吗，所以女人一生有三个阶段，男人能不害怕吗？ 

　　网友：女人对您的一生产生最大的影响是什么？ 

　　李敖：给我一个很大的动力，人间最大的快乐莫过于和自己心爱的女人在一起，如果不行的话，她能给我一些动力也是非常好的。性也是很重要的动力，性被压抑的时候可以转换成其他的动力，所以我认为性的动力是很重要的。 

　　网友：如何避免女人对自己产生消极的影响？ 

　　李敖：是因为你自己处理错误，因为你把她当成喜剧来处理那就不是悲剧。我的经验是在任何的场合里，任何的遭遇我都想在中间得到好处。我有一个好朋友和我讲，他爸爸告诉他，在马路上摔一跤的时候不要立刻爬起来，要看看是不是能在马路上拣到什么东西。

　　网友：您觉得现代的男人最重要的性格是哪方面呢？是财富、幽默、外表还是什么？ 

　　李敖：最重要的当然是你要有一个好的家室，你爸爸有没有钱，你妈妈有没有钱，有的话你要和他们商量，这个钱先分给你。钱是很重要的，一个人如果很穷困的话，我认为这个人在先天上就是很不利，因为他没有一个很大的力量支撑他。金钱是一种力量，可以保持自己的自由。 

　　网友：作为一个男人，应该靠父母的钱来支持自己的自由和理想吗？ 

　　李敖：当然可以，因为你有钱，因为整个人的资源是不够分配的。自然有了钱对你就是一个优势，就像一个女孩子脸长的漂亮，这就是你的优势。真正聪明的女人应该是利用男人，欺骗男人，占男人便宜，如果和男人吵架，那就是笨的女人。 

　　网友：人都说男人不只是要去老谈情爱，您觉得男人应该如何兼顾自己的事业和爱情呢？ 

　　李敖：这个对男人是个很大的考验，这个男人窝囊就不发生这个问题，男人也不会偷人，女人也不会养汉。如果男人有头有脸的话，就不会这样的，如果男人不老实，还要避免“妻管严”。 

　　网友：男人也是为了两个事情活着，一个是女人，一个是成为英雄，您认为是这样吗？ 

　　李敖：政治整个就是权力，可是女人更单纯，其实女人的角度比男人更狭窄。 

　　网友：您是大男子主义者吗？ 

　　李敖：我不是恶性的，我是良性的。大男人主义不一定是坏的，是代表男人相当的强势。台湾的小男孩和小女孩约会的时候，最后吃饭的钱还是各付各的，如果男的连饭都不能请女人吃的话，这算什么男人。 

　　网友：您觉得什么样的男人有格调？ 

　　李敖：我认为是你不看他俩在一起的时候，你要看他两人分开的时候怎么样，这时候要看到一个男人真的面目。 

　　网友：您能不能推荐几本男人必看的书？ 

　　李敖：只要看我的书就是男人必看的书，如果你看错了书可划不来。爱情就是男欢女爱，而变成眼泪的话，都是错误的。 

　　网友：不同的地区文化孕育了不同的男性气质，您一针见血的说出两岸三地男人的特点？ 

　　李敖：一般说起来都是弱者，不是高高在上。如果自己没有本领突破自己的困境，应该要老实一点。很不公平，英国王妃是一个幼稚园的老师，摇身一变就变成世界名流。有的人没有这个机会，所以人要承认这个事实。 

　　网友：您认为大陆和台湾的文化特点蕴育了怎样的男性气质和女性气质？ 

　　李敖：大陆文化比较像早期一点，我刚来台湾的时候30—40年前的阶段。大家有一点点钱之后，我觉得是个起步比较慢一点的。 

　　李敖聊天精华：别样婚姻别样情 

　　网友：男人们都忘不了自己的初恋女友？您怎么看待男人的初恋情结？ 

　　李敖：有这种感觉的人是证明自己无能。我的初恋情结可能没有那么严重。初恋对我不是那样的重要，发现后来我再交女朋友解决初恋的问题。 

　　网友：怎么样才能让一个失去信心的青年重拾信心？ 

　　李敖：只有不断的去实验和找机会，比如说吃一个苹果，苹果吃不到你会写日记整天想着苹果，应该去赶快去找香蕉，或者找桃子等，只有用替换的方法才能使你解脱。不管你在家里写日记来解脱，但是你只要一出来你还是会崩溃的。 

　　网友：大师，您一生爱过不只一个女人，您怎么看待爱情专一这个事情呢？ 

　　李敖：爱情当时是挺好的，可是过了一段时间以后，毕竟不会有新鲜感，这是人性的问题，不是爱情的问题。 

　　网友：您认为有没有地久天长的爱情呢？ 

　　李敖：殉情，两个人一起，这就是天长地久，或者是一种相处在一起的感情。 

　　网友：对爱情执着是一种美德还是愚昧？ 

　　李敖：不要太执着，对爱情本身也不好，对自己也不好。 

　　网友：您所谓的真正的爱情是什么？ 

　　李敖：不断的上山，有一天到了山顶上，那时候要注意，不要滚下来，到了顶端的时候，到了极限的时候要清醒。爱情就是男欢女爱，而变成眼泪的话，都是错误的。 

　　网友：您这一辈子的感情生活中多情而不滥情，您是如何把握好这个度的呢？ 

　　李敖：你能够在紧要关头能不能舍，当你和别人的关系到了山顶的时候，那个时候应该找机会，找借口。说不出口的借口，两个人分开。 

　　网友：为什么那么多优秀的女人都爱您？ 

　　李敖：并不是这样讲，有很多女人我都没有看到，你们只看到我成功的一面，没有看到我失败的一面。 

　　网友：您对柏拉图式的精神上的恋爱怎么看？ 

　　李敖：我也蛮喜欢，我过去和一个女孩子恋爱的时候，她是高中，我是大学，我一封情书写86页，大家觉得不可思议。那时候是很纯粹的恋爱状态，感觉非常的温馨。 

　　网友：男女之爱称为性爱，您觉得性和爱是密不可分的吗？ 

　　李敖：性是非常好的感觉，是欲仙欲死的感觉。有一本书里面讲到一个人年老的时候发现他年轻的时候没有爱的故事，他会觉得冬天很冷。 

　　网友：您觉得性和道德之间有关系吗？ 

　　李敖：有关系，要看什么条件下，这是很有关系的。我就有一个老毛病，我从来不追我朋友的妻子。 

　　网友：在男人和女人相处的关系中，您最重视的是什么呢？是沟通、情感，还是性爱？ 

　　李敖：有两种感觉，一种是上床的，一种是不上床的。这两种是不一样的。不上床的比较抽象一点，升华一点，别有一种滋味。上床的有另外一种快乐，这两种是不一样的。 

　　网友：您认为两个人在一起的幸福是什么呢？ 

　　李敖：在一起非常快乐，举手投足谈话都很快乐，如果把男女之间说成不快乐，我觉得就是有问题，关键是男欢女爱的关系。 

　　网友：现在在社会上挺流行年轻男女未婚同居，请问您怎么看待未婚同居这件事？ 

　　李敖：我觉得挺好，这不是坏事。因为按照威思马克写的人类婚姻史，人类的婚姻只是过渡。 

　　网友：一个女孩子可不可以同时有几个男朋友？ 

　　李敖：我认为这是正确的，你的苦恼就是如何把这些人摆平，这是需要有很高的技巧。法国有一个哲学家认识他的情妇，情妇同时还有别的男朋友，他们都知道，在中国是要互相隐瞒。 

　　网友：您觉得在爱情上能够欺骗吗？ 

　　李敖：能够欺骗，因为这个欺骗不是恶意的，是因为技术上的关系去欺骗而已。 

　　网友：现在的男男女女对性都很随便，比如通过网络认识而发生性关系，您怎么看待现在社会中这种性爱的泛滥？ 

　　李敖：通过网络认识的人你看我也不怎么样，我看你也不怎么样，大家来一次一夜情，这是不好的。不要这样凑合和将就，这是没有格调的。 

　　网友：如果在新婚之夜，新娘不是处女，你能把你的真实想法说出来吗？我们想听听你的说法？ 

　　李敖：认为她不是处女或者是处女，不是构成一个婚姻的理由，也不是构成爱情的理由，女孩子有的时候在这个过程里就不是处女了，不能因为这个理由就不结婚，有这种处女癖的人他的心态是有问题的。 

　　网友：您是一个好丈夫吗？ 

　　李敖：当然是，我和我太太已经认识20年了。 

　　网友：您认为一个好妻子有什么标准吗？ 

　　李敖：按照英国哲学家罗素的标准，他写的一本书叫做《婚姻与道德》，他说男人和女人都可以在外面有外遇，他认为这是很合理的。 

　　网友：您是一个好父亲吗？ 

　　李敖：当然是，我比我儿子大58岁，女儿大60岁，现在在北京的女儿她和我太太同岁，我觉得我是非常好的一个父亲，因为我比他们的年纪都差很远，对小孩子而言我是祖父。孙子和孙女都喜欢祖父，因为他们不像爸爸妈妈那样管他们。 

　　网友：作为一个好父亲，需要具备哪一些条件呢？ 

　　李敖：应该使小孩子不予匮乏，但是也不能完全不管他们，基本上和他们保持友好的关系，这是很重要的。在祖国溺爱的现象很普通，大家都喜欢要一个孩子，很多长辈喜欢一个小孩，这个小孩很容易被惯坏。 

　　网友：您是怎样看待您女儿的感情问题呢？ 

　　李敖：北京这个女儿（李文）是非常优秀的，也是很厉害的。你对小孩子的任何设计都是危险的，因为你可能为他做了错误的选择。 

　　网友：您会干涉您的小女儿的感情吗？ 

　　李敖：我干涉她，因为她喜欢吃东西，怕她发胖，我会技巧性的干涉她，她常常会和我瞪眼睛。 

　　网友：您对自己的女儿未来的丈夫有没有期望？ 

　　李敖：完全没有，她要经过很多次的机会和实验才知道，每个女孩子的成长都遭遇到两个困难，一个是条件不好，另外一种遭遇是条件好的可能也是红颜薄命，也是遭遇到一些事情，这是很难说的。人的成长过程中是很辛苦的，但是我不愿意做女人。（笑） 

　　网友：怎样才能让夫妻保持相互的新鲜感？ 

　　李敖：距离保持的越大越好，拉开距离是最重要的，整天在一起是非常糟糕的一件事情。 

　　网友：就是不见面、不在一起吗？ 

　　李敖：不同程度的分开，我认识一个朋友他和他太太没有见过她太太不化妆的脸，两个人不同一个卧室，每次都是情况很好的时候才见面，这是很有趣的。 

　　网友：您的夫妻生活是这样保持的吗？ 

　　李敖：不这样保持的，因为她住在楼上，我住在楼下，比我小30岁。我每个礼拜还是要到台湾旁边有一个山上去，几乎有一半的时候在山上面去看夕阳。 

　　网友：您认为空间的距离会不会产生感情的距离呢？ 

　　李敖：短时间是好的，要把握好这个度，小别胜新婚。 

　　网友：您和妻子的年龄相差30岁，您觉得您和她的交流中有困难吗？ 

　　李敖：我太太有时候生我气，说当你见到比她还年轻的女孩子的时候，我太太警告我说，当你喜欢日本人的时候，你真的老了。但我现在可能是真的老了，因为我现在开始喜欢日本女人了。 

　　网友：您对《围城》中的观点——里面的人想出去，外面的人想进来，您怎么看待这种婚姻的观点？ 

　　李敖：钱钟书写的是自己，我认为他这方面看法不是很高明的，是很古典的，我觉得他很了不起。但是这本书写的不是很好。 

　　网友：您曾经说过，您是一个反对婚姻的人？ 

　　李敖：婚姻在人类历史上是一个过渡，如果我是古人我可能去讨小老婆，现在不但不能讨小老婆，我觉得男人太窝囊了。人的很多观念是由科学技术的发达而改变的，为什么过去女人很规矩，因为她会怀孕，怀孕以后一点办法都没有，现在有避孕的设备可以阻碍你怀孕。男人本来50多岁就老实了，突然出现“伟哥”，这样使男人就不老实了。现在艾滋病又出来了，大家又害怕了，是社会对环境的变迁影响着我们。 

　　网友：知道您现在有一个幸福的家庭，美丽的妻子，非常羡慕，请您谈谈您的幸福生活？ 

　　李敖：我的生活也不是那么的多彩多姿，因为我和我太太差30多岁，和我女儿差60岁，基本上是哄小孩一样和他们在一起。他们过他们的生活，我过我的生活，和他们离的越来越远。我很少在家里面，特别是不健康的时候，我怕影响他们，当我身体更不好的时候，我会和他们分开住。 

　　网友：您觉得热恋青年更浪漫，还是携手夕阳更浪漫？ 

　　李敖：我觉得老年人不太适合恋爱的活动，看起来不怎么样。 

　　网友：老年人适合什么样的感情生活呢？ 

　　李敖：适合一个人看夕阳。（笑） 

　　网友：您给我们推荐几本您的作品吧？ 

　　李敖：你们去买中国友谊出版社的书，是授权的版本，但是有一些关键的句子给删掉了。我的哪一本都好，无法推荐，都是好的。

　　网友：您能够推荐几本男人必看的书？ 

　　李敖：只要看我的书就是男人必看的书，如果你看错了书可划不来。 

　　网友：您是不是来考虑来大陆售书，您觉得大陆文化的现实如何呢？ 

　　李敖：现在问题不在我去不去大陆，而在大家的声音能不能发出来。 

　　网友：您读过年轻作家的书吗？ 

　　李敖：因为有火候的话才能写出好的东西，如果没有火候的话就没有什么意思。 

　　网友：大师，您认为人生的终极目的是什么？ 

　　李敖：就是聪明智慧，相信你所相信的东西是真的，有机会和勇气去实现你的理想，这是人生追求的。 

　　网友：您曾经说过，您是一个不会用电脑上网的人，您现在对网络的看法是否发生变化呢？ 

　　李敖：像垃圾桶一样，太糟糕了，这是我不会电脑的原因，因为我比较爱清洁的原因。 

　　主持人：凤凰网的网友太热情了，短暂的一个小时很快就过去了，很高兴您能来凤凰网友们做第一次亲密的网络接触，希望网友们还有机会在这里见到您，最后我代表凤凰网的广大网友祝您身体健康，永远快乐！ 

　　李敖：谢谢！ 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

