20040610《文茜小妹大》

    一、会不会选立委？

    李敖：我是鲨鱼型的机会主义者！

    我不知道，要看客观情势的变化。

    我想到新约圣经《启示录》22章13节──我是阿拉法，我是俄梅戛；我是首先的，我是末后的；我是初，我是终。在台湾，在言论的争取和发挥上，我李敖是起头，也是收尾。现在问题是，是不是有这个收尾的必要？

    我住在台湾五十五年，不曾离开过，如果“爱台湾”以“住得久”为标准，我最爱台湾！我不会离开这里，我会是个“介错人”，见证人，看台湾这样自杀，自毁。我觉得真正是台湾的悲哀！

    我觉得我跟台湾情缘已了，我想我的余生要放在影响大陆，劝阻他们的这一点上面。

    选立委，另外还有私人的原因，一，我恨国税局；二，我恨警察；三，我恨章孝严！

    我检举了李登辉、李登辉家人、陈水扁、吴淑珍、陈水扁女儿等等等等逃税，因为奖金有百分之二十，加起来大概三四千万。结果国税局把我当成他们的线民一样，寄给我的信封紧闭式的，里面称呼我是用编号的，把我当线民一样。他们根本也不敢去查，只说没有这回事，就混过去了。

    亲民党不分区立委？我想立场不适合。我可以在“无党籍联盟”当老大，拉拢金素梅、蔡豪，我可以控制他们。

    我认为章孝严很可恶的！根本不该出来选的！他违反他蒋经国的遗命，蒋经国说蒋家后代不会从政。当然可能是指“合法范围”之内。我是“意图使他不当选”。

    我是鯊鱼型的，那种机会主义者。你在海里不动或着不流血，我也不动；但是只要你动流血了，我立刻抓住机会就咬上了！

    陈文茜笑李敖不怕警察，但他一对儿女怕警察。女儿长得跟林青霞一样，但是比林青霞胖多了。两小孩吵架时，威胁说要打电话找警察抓人。

    我对他们而言是祖父辈的。我是全校家长第二老的，女儿不准我陪他上学，嫌太老。我想我对他们是“有保护性的影响”。他们的好学，我也许是有一点点影响，因为我比较用功。

    谈谈北京的大女儿。陈文茜说她当年曾经支援胡因梦反对李敖。

    谈她的鞋子好几百双。“这是女人的问题，不是我女儿的问题。”你可以看到女人能有多“嚣张”。我觉得她是这种“美国人式的”，不大了解苦难的穷困的中国。

    被人民大学解聘，因为SARS来了，全校只有她这个老师不去上课。李敖说，“该解聘！”

    这样的抗议不好。不该与邻居搞不好，搞到砖头飞进来，会“睡不安枕”。

    二、会不会回大陆？

    陈文茜说，凤凰卫视的新节目《李敖有话说》，播三个月就风靡了中国大陆，尤其在李敖的家乡，待过十一年的北京。在北京上海的餐厅都在谈论李敖的节目，总裁刘长乐被十五六岁的北京小妹妹吵着要签名照。李敖曾经在陈文茜生病时送了一个酷酷的签名照，黑白，沙龙式的，还有个皮饰相框，当时李敖笑说，如果嫌不好看，可以只留相框。陈文茜说她交到她最近不大愉快的妈妈那儿，还说可以避邪。

    李敖笑说，这是“老来骚！”

    这出乎他们意料之外，但我心理很笃定，只要让我登陆，我就会赢！他们是挡不住的。我们这种人很精明的，包括陈文茜你和我，我想台湾不超过十个，只要大陆开放，我们就能突破，能够见缝插针的。我也认为有这个责任，来发出正确的声音。

    我的言论是很技巧的。“情欲信辞欲巧”；“能令公喜能令公怒”。能够操弄感情的就赢了。像我能够谈“六四”，只被剪掉四个字──“吾尔开希”。他们有很多方法，像盖台，广东省最会盖台，像我几集谈人权，他们就先盖住，内部先研究这个节目内容，然后再放行。

    并且，大陆网路上那种的，文革式的语言还是存在的。有时候可能暂时不要理它，先缓一缓。但台湾应该面对这种情况，不是什么说，要去炸长江三峡大坝，找死嘛！

    所以我跟他们说，“毛主席”毛泽东那么英明！可是他当年也主张过湖南独立，过了十个月后，他参与成立中国共产党，才放弃地方主义式的独立的主张，“毛主席”那么的英明！也要花十个月才转弯，能不能给台湾一点时间？台湾历经了日本人统治五十年，国民党统治五十年，现在又过了五年，能不能给台湾一点转弯的时间？

    我去东森录影有两个问题，一是碰上记者采访（陈文茜笑说，李敖碰上了东森记者就故意一直喊“打倒王令麟！”结果就播不出来），一是碰上对你比对我残忍的周玉寇，呵呵呵！她节目也讲我，可是不提名字，指说一个台湾主持节目的人在香港教大陆打台湾。我的确讲过，我的意思是，要打台湾，不要杀人好不好？可以打那一万八千个电塔其中之一，就能造成类似“九二一”大地震的效果。

    陈文茜曾经去大陆，到了北京，也找了李敖的旧居。她笑笑的建议李敖去当北京法源寺的住持，可以像法轮功一样，对抗共产党。李敖回说，我会当和尚只有一个理由，要看我是否爱上尼姑！他又讲，我从来没去过北京法源寺，但是靠着“想像、神游、卧游、意淫！”也能够写成书，写成一部小说。

    陈文茜透露，刘长乐有意思请李敖七十岁的时候到北京讲演，不过她认为李敖不会去。陈文茜嘲笑李敖不敢坐飞机。李敖说我不是怕坐飞机，在二十七八岁曾经坐过那种小飞机，六个人的，从台北飞到台南。台南机场还是那种碎石子路的。也许我有个不愿意讲的原因。

    陈文茜说，你要是去大陆或着我们这种人去大陆的话，很快地，共产党就发现他们应该恨陈水扁一样地恨我们。李敖回说，所以你知道，我这种是多么精明！我永远是魂兮归来，永远是音容宛在。嘻嘻嘻！

    像张学良不回大陆，可能是一个他不愿讲的原因，就像是项羽的“无颜见江东父老”──他无颜见东北同胞；而我跟项羽一样的，是──“此天要亡我非战之罪也”。指最近这次开刀住院的事。

    三、身体恢复得怎样？

    李敖答，这需要时间，你要知道，我的年纪是七十岁了。陈文茜说，当时李敖住院时，她做节目曾去访问张医师，最后索性问他，李敖到底还行不行啊？张医师说，你不要一天到晚造谣啦，宣传说李敖不行啊。呵呵！陈文茜又建议李敖说，你搞错了，是六十九。而像里根只过四十岁生日，永远只说第几个第几个四十岁。

    谈了一个与侯佩岑私奔的笑话。在中天做节目的时候。跟汪用和开玩笑，去买乐透，要是中奖的话，你抛弃你的老公，我们私奔吧！结果汪用和就跟同事们讲，当时侯佩岑听了，去问李敖，那我怎么样？李敖说，那别买了，我们直接跑吧！侯去跟汪讲这个话，汪笑说，啊！不行，我机票已经买好了呢！侯佩岑又向李敖报告，李敖回答，别理！我们去买船票！李敖补充说，侯佩岑被妈妈管得很严，连跟男朋友接吻都得先报备。李敖认为会耽误她的事业。

    最爱莫文蔚吗？只是觉得她有个人的特色。像大陆标准也不大一样，像王菲是唱歌的，她的老公是写歌的，大陆的认定是，能写歌的要比唱歌的高一级。（按：老公指的是谁啊？我个人觉得窦唯跟谢霆锋都很有才气，我偏爱窦唯多些。）

    最后，给宋楚瑜的建议？

    讲台湾岛内的政治形势。李敖提出所谓外省族群应该放弃参与这种一次选举，包括正副总统两个位置的争夺。不值得这么做了，占不到便宜。应该以所谓周恩来式的“老三哲学”，以优秀的美籍犹太人定位自己。（按：这让我想到当时李敖也提议新党该让赖士保当家，这个逻辑是一贯的。）李敖特别强调，宋楚瑜是最后一个，那样勤政爱民的外省人，却得不到小气的台湾人认同，至少跟秘鲁能够选个日本人当总统比起来，小气。现在是所谓“族群问题，一抓就灵”（过去共产党所谓“阶级问题，一抓就灵”）。没有机会了，不要再去作这种奇怪的梦了，就像过去被蒋介石骗，整天说要反攻大陆一样，迟早会梦碎。

    宋楚瑜应该先静下心来，认清事实，就像是美国第一流人也不见得当上总统的，像是史帝文生、像塔虎脱、像韩福瑞。而有的可能碰上机会，像是詹森，是肯尼迪的副总统，因为突然肯尼迪被干掉了，他就当了美国总统。

    宋楚瑜应该现在先搞好一个反对党，以后有机会要是台湾从总统制转为内阁制，他可能就是内阁总理。还是有机会的。另外我认为，最近的合併案，很可惜的，连战动作太慢，没有把宋楚瑜立刻拉到国民党里去。结果现在杂音不断。要是宋楚瑜坐在那个位置，情况就不一样了。连战动作太慢了！

    最后ending放音乐的时候，陈文茜又挑拨说，“打倒李庆安”。李敖笑笑讲说，我是“上男厕所的李委员”。（040614增订）

    附录

    改大宅门二片尾曲

    由来一声笑，情开两扇门，

    乱世风云乱世魂~~

    平生多磨砺，男儿自横行，

    站住了，是个人！

    有情意有担当，无依无傍我自强──这一身傲骨，敲起来铮铮地响！

    有情意有担当，无依无傍我自强──千万言，要为中国人导向（航）！

    想到《李敖大全集》那两个耐人寻味的书名──《你是景福门》《我是天安门》。李敖可是两岸和平的桥樑啊。

    六十三年前的抗议者，如今变成了开枪者，中国人民只会被杀杀人，不会明白。只有我明白。

    中国古人的赋里说：“秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。”我想，中国人民必须有暇自哀，以此为鉴，知道了自己的对错，然后抗议者和开枪者才都各得答案。否则的话，不论贤或不肖，终归于尽。长则百年、短则数载，在我这天安门前，依旧周而复始、改朝换代而已。

    多可怜呀！（1989年6月5日）

    jarvisdd制作

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

