20040901《文茜小妹大》

    陈文茜：谢谢你收看今天的《文茜小妹大》！宋楚瑜昨天其实以他在政坛里头的分量，也发表了一篇非常重要的文章《有稳定的两岸，有安全的台湾》。这一篇非常有分量的文章，全文刊登的只有《联合报》的民意论坛版。我们今天要来访问一位大家久违的老朋友。今天他来我们的节目中，我们和各位来和他好好谈一些各种不同的问题。首先我们先来谈宋楚瑜，我们今天的老朋友，也是宋楚瑜的老朋友李敖李先生，hello！

    李敖：hello，文茜！

    陈文茜：宋楚瑜跟你算不算老朋友关系？其实不算。我认识他的时候，他是国民党的文工会主任，吃过一次饭，后来就很多年不见了。直到选总统的时候他来看我，才又重新见了面。

    陈文茜：你对宋楚瑜跟别人对宋楚瑜刚好是相反的，你从宋楚瑜去选总统，你从宋楚瑜离开国民党，从2000年之后，宋楚瑜的权力其实失去了之后成为他的好朋友。当权力都围绕在宋楚瑜身边，宋楚瑜手中拥有一切荣华富贵的赐予权的时候，宋楚瑜前头全是一堆马屁精，现在都是骂他的人，在背后捅他的刀子，新闻界这个现象是最严重。可是那个时候宋楚瑜有权，你骂他；宋楚瑜没权，你做他的好朋友。你跟台湾多数人的现象，尤其是你们外省人这种人最多，刚好是相反的。为什么？

    李敖：这是我个人的一个特色，你强的时候我就会打，你弱的时候我就会帮助你，这是我的一个做人的品质。

    陈文茜：不过你自己看他会不会觉得很感慨？现在宋楚瑜的特质了，现在很多人已经叫他老宋，以前他叫小宋，老宋这个称呼也说了，说他好像觉得他已经年纪比较大了。一方面因为他叫老宋，人家叫小马，他显然就输了一截。接着他现在几乎说大多数的话，像昨天在现场有一些媒体的人转告给我听，他们觉得宋楚瑜在当场表现非常的好。可是他昨天的许多谈话，包括他对于泛蓝怎么样整合，他的很多主张，其实引起的严肃的跟共鸣的讨论并不多。很快的大家就说他在爆料，他讲谁对不起他了，已经有一种强烈的偏见在那个地方，昨是今非的情况非常的严重，还相当道尽权力的冷暖。李大哥怎么看？

    李敖：我觉得目前宋楚瑜所遭遇的苦恼可能特别的强烈。原因在哪里？原因他是国民党宫廷里面出身的一个人，这个人有共同的特色，可是他在这些特色里边有一个极大的特色所没有的，就是他过去跟着国民党团队鬼混，他由一个坏人变成一个好人，我们简单的这样说法，他又变成一个勤政爱民的行政工作者。他拼命来证明即使他是外省人，他也是比台湾人爱台湾。他得了460万票，也算是整个的台湾群众对他的一个回馈。可是这个情况会下滑，不断的下滑。所以我认为宋楚瑜不能够当选总统，或者不能当选副总统，证明了一个事实，这个岛无情无义，他也不鼓励你努力做事的人，他会把你忘得一干二净，宋楚瑜遭遇到这个困难。

    陈文茜：全不在你做了什么事情，大家都是忘光了。

    李敖：可是宋楚瑜他如果不痛苦的话，他可以不痛苦，按说宫廷派出身的人都不痛苦。你看钱复，他说他是自己一张白纸，这次还被陈水扁选出来主持什么会，事实上完全是个官僚，做外交部长是官僚，做监察院长不做事的，完全是个官僚，可是有好的形象。我们看到没有？跟我台中一中同班同学叫做卢仁发，你知道吗？他最后下台了，他还是要帮陈水扁一个忙再下台。你看这一次处理李昌钰的报告就看到了。可是我认为宋楚瑜他已经脱胎换骨了，所以他开始痛苦，他要不要脸就没事，他要脸就会痛苦，现在宋楚瑜因为要脸所以痛苦。

    陈文茜：我请教你，其实在选后，你是说了宋楚瑜个性里头某些特质，这特质里头，可能学历史的人觉得是一个好的。可是在权力里头，你讲的现实权力里头，他刚好是逆势而为。你讲的其实在我们既有的权力里头，你只要够不要脸，脸皮够厚，懂得识时务者，其实就会生存的不错。但是宋楚瑜不是这种人，他改变，他想要做一些特殊的一番作为。在选后2004年3月20号，这一次选后不是上一次，这是选后，当时在抗争的时候，大家多数人都会认为亲民党的表现比国民党好，而且刚好国民党乱成一团，内斗得一塌糊涂。那个时候我记得你曾经劝宋楚瑜趁这个时候把国民党吃掉了，能吃多少就吃多少，他没有接受你意见。他后来我看你在赵少康节目里头自己把秘密说出来，所以我现在可以说。可宋楚瑜也没有接受，他认为在大局上头来讲，国民党只要落到李登辉的手中泛蓝就完蛋了，所以他还是要拱连，他要挺连。所以在那个时候他坚定的支持由连战所领导的国民党，就亲民党完全没有去吃掉国民党。现在物换星移，倒过来现在等到520，国民党的脚步慢慢稳住了，连也被巩固住了地位以后，520连战宣布希望国亲合并，然后基层不谅解宋楚瑜不肯回国民党之后，慢慢倒过来变成亲民党被国民党步步进逼，吃的几乎吃掉了到现在从原来20%几的支持度跌15%，跌到10%，最近他回升了一部分。怎么看这个情形？你叫他吃，他不肯吃，其实政治就是比狠。

    李敖：这就是宫廷式人物的一个弱点，我就觉得这是宋楚瑜的弱点。我跟他做了一次秘密谈话，我说现在连战快垮掉了，在国民党里面撑不住了，你要回去救他。可是有三个条件，第一个，你回去做第一副主席。第二，你要出面选秘书长或者兼任秘书长。第三，立法委员选举名单由你重新操盘，重新分配。你要这三个条件，只要连战给你这三个条件，你就回去。他说他们不要我怎么办？或者用排宋条款抵制我怎么办？我说最好不过了，你可以公开跟大家宣布，我愿意委曲求全，我做了连战的副总统，愿意跟国民党合并，国民党还排挤我，我出来扩大亲民党的选战范围，也可以抢国民党的票，你取得了正当性。

    陈文茜：物换星移，我们来看去年2月14号，其实做民调的人在做测试，宋楚瑜亲民党今天会滑落到这个地步，并不是说宋楚瑜犯了什么错，他是做了一件对的事。如果从大局来看了，从民进党来看他是错，从他个人的利益来看是错，就是他接受连宋合。宋楚瑜他可能以为我连我自己的党，虽然我不是正统的蓝军，但是我当时的支持度跟各方面都比你国民党好。我把自己的手脚都剁了，就为了一个成全泛蓝以及国民党所有的大局。为什么你们国民党的人对我还如此苦苦相逼？昨天他在亲民党内部讲话，因为他自己很清楚知道他当时为了大局，为个人所做的牺牲，今天注定了他边缘化的一个局面。当他承认他是老二的时候，从他到他的党，全部注定边缘化的一个老二。当然他就很怪说国民党为什么自己在正统的位置，特别是他昨天也爆料出来，其实也不是爆料，他昨天是谈到这整个局的时候，他当然是有情绪，他有很多委屈。可是我们这个社会认为没有权力人的委屈就像一个小媳妇，你在角落里头哭，那是人之常情。这就是我讲的权力的冷暖，到底你自己回头看，就是接受连宋合，宋楚瑜今天的处境，是不是为大局牺牲的人，根本不会有政治上好？

    李敖：宋楚瑜可以为大局牺牲，可是不是这样子的牺牲。换句话说，他可以为大局由总统候选人变成副总统候选人，可是他必须要抢到这个实权。他应该当时宣布的时候，就是他卡位的时候，他现在听任连战宣布，他没有卡位进去。他昨天讲的话还说今年选后再合并，这话说的都太迟了。我认为太迟了，他应该当时就卡位进去。

    陈文茜：那个时候其实他就有亲民党内部的问题了，当时其实几个连宋合的条件，其实李庆华讲的条件，我今天看到他讲兴票案，还有到做成总统跟行政院之间的总协调，其实应该不是这个部分。它第一个条件大家很多人忘记了，连宋合谈得非常久，其实最早宋楚瑜开始同意做副手并且整合，远在2月14号之前，非常久之前。那时候宋楚瑜常常带着一个披萨便当就到连战家里头去，两个人常常相谈甚欢。在马英九选市长之前，是高雄市长，连战答应宋楚瑜第一件事情是什么？高雄市长的候选人由宋楚瑜指定，结果第一件事就没做到，而且是最简单的事。后面答应的事情都是越来越困难的事情，这一件是最简单的事情，这件都没有做到。不是连战不想做，就是国民党的组发会主任，当时他不愿意，他不承认，他也不接受，他就搞他自己的，他们高雄市当地的国民党的人就不愿意张博雅去高雄市选，所以他们就搞另外一个黄俊英。

    李敖：我不接受这种说法，我不原谅连战的，连战有力量换组发会主任，你怎么可以不听我的？宋楚瑜有力量给连长压力的，为什么不压下去？我认为这是连战跟宋两人的性格问题。

    陈文茜：这是外界不知道的事情。所以在高雄市长落败之后，连战未来要继续跟宋楚瑜合作，他非换组发会主任不可，他叫林丰正去换。所以这是总统大选之后，被换掉的组发委会主任陈健治大声炮轰林丰正，整个背景其实就是连宋要合必须解决高雄市长连战违反承诺这个事，因此当时挡住的石头必须要走，这就是当时的一个秘辛。这件事情里头，其实非常重要的有一个背景。他说当时他接受连宋合讲到未来，因为副总统是没有权力的，因此就特别说了将来的行政院，如果副总统兼任行政院院长的话，那么在宪法里头有争议，所以他可以用总协调的名称，而负责去斡旋这件事情的，昨天宋楚瑜是说有一位政治明星。李庆华委员昨天在相同的场合告诉了记者，政治明星就是马英九。宋楚瑜说当时他曾经说他要当未来行政工作的总协调，他有一定的自负认为他当省长总是当的不错吧。如果今天是他来救灾，还会救成这个样子吗？他有这种自负，所以他宣布了他要当总协调。但是他的宣布被解释成他的强势与侵权，他很委屈。他说那个时候出来斡旋的政治明星是他提供的想法，我说出了这个想法，国民党为什么没有一个人帮他说话呢？这个李大哥怎么样看？

    李敖：这就是马英九的问题。马英九是另一个形式的宫廷人物，因为他本身有很好的条件，所以大家都非常喜欢他。可是他不晓得群众本身对政治人物的磨损力也很强大的。你看这一次马英九就遭遇到很大的磨损，他就被磨损得很惨。所以我认为马英九太爱惜他的形象，结果事实上很多事情是有问题的。你像选后晚上的事情，陈水扁派出警察来打人，你马英九是台北市的警察局局长，你怎么可以允许不属于你指挥的警察团队出来打人呢？如果我是马英九，我会叫我的警察打回去。可马英九的反应我觉得太软弱了，马英九的性格就在这紧要关口，我们可以看出来他非常的软弱。

    陈文茜：我有一套睡觉哲学，什么睡觉哲学？我看到最近有几个民调，当然这也不是民调，就是整体趋势了。我们讲台北市长，大家就看好李庆安对不对、看好沈富雄，就来看看到底民进党里头谁会出线，他们跟蓝军的对比是谁？因为蓝军台北市是他们的天下。结果我知道有一家民调中心，他把蓝军的跟绿军的都拿出来做比对，比对里头绿军最强的是沈富雄，但是只比罗文嘉强一点点，强了一部分。但林佳龙是非常非常弱，这是很低的个位数字。李庆安也很弱，这是大家很吃惊的。如果沈富雄跟李庆安对决的话，沈富雄还少赢了李庆安。这次在台北市南区，目前为止我们所看到的民调，沈富雄也领先了李庆安。但是有两个人，他跟沈富雄一对打，沈富雄完全不是对手，就不用比了，就不用竞选了。这两个人遥遥领先的是郝龙斌，他在过去这四年里头，他入陈水扁的阁，当然他可能会觉得他想破除蓝绿的界限，但是就是他成功了这件事情。郝龙斌的例子告诉我们，大家都应该去入阁，如果陈水扁邀请你，你要去，去的时候按照你的社会良知，专业好好的办好这个事情，然后等到你的专业不受肯定，像他为了坪林交流道的时候他离开，这社会认为这个是好的典范。郝龙斌他的民调，他跟沈富雄对选，沈富雄输他20个百分点左右，根本就不能选了。如果是欧晋德，他也是没有政治性格的。所以我现在就有几个结论，像郝龙斌离开环保署以后，这次总统大选他也不太积极帮忙辅选，这个角色他也不太凸显，他去红十字会。所以他给我几个参考，第一个，台湾凡是想要政治前途的，都应该回家睡觉，你不要做事，你千万不要帮老百姓做事。第二，所有重大的政治问题，绝对不要表示意见。因为你表示意见，你得罪人，你表示A意见，你得罪另外一边的人，你就失去一半的朋友。所以你对于所有重大是非的，跟政治里头有重大是非的这种相关的事情，你都不要表态。你最好就管一些鸡皮蒜毛的事情，经常参加很多花拳绣腿的一些活动，你可以得到最高的声望。但对台湾的政治是一个很坏的现象，就是你政治人物，重大的政治问题不可以有看法。你对于重大有道德的有强烈冲突性的议题，你要回避。然后你真正大多数的时间最好就是远离所有的政治纠纷。政治我不晓得是要给谁搞了。这李大哥怎么看这个现象？

    李敖：我觉得这种情况是要你和我，我们这种人要很严正的表达我们的态度。证明什么呢？证明你们这些人要不得嘛！好比说沈富雄，你根本是个伪君子嘛！难道不是伪君子吗？你当时配合演戏，藏起来不见，对不对？你唯一的苦恼就是最后那个脸拉不下去。

    陈文茜：谎话说不到底。

    李敖：所以台湾在他招待记者的时候，忽然有人问他，你为什么不配合说谎话？你懂我意思吧！你可以看看台湾的道德标准降落到什么程度。居然有人问他为什么你不说谎话。

    陈文茜：现在也怪他不说到底。

    李敖：所以问题他是一个伪君子嘛！看起来郝龙斌又是个伪君子，难道不是吗？你是新党的召集人，等于新党的主席，怎么可以摇身一变去做陈水扁的这种狗官？环保署长那么小的官不是狗官吗？把新党给丢掉，你有没有政治品格？没有政治品格。所以我们必须谴责这些人，这些伪君子，我们要谴责他们。如果你们这些人还得到清望，得到好的民调，我们当然要谴责。

    陈文茜：李大哥，我请问你像陈水扁这次出访在美国，他为了要给记者消息，他突然宣布他要提名谁当监察院长。这是一个很有趣的方式，他也不觉得监察院长是五院院长之一。当然其实监察院功能也没那么高了，但是他今天就点名了吴伯雄。我看吴伯雄有够倒霉，他的儿子在桃园选情堪虑，现在在选举。他上次你知道，上次他曾经说他要找的是泛蓝的人，最好还有统派的背景，那就是表示监察院是可以跨越政党界限的。那次吕秀莲曾经在某一个场合告诉许应深，他是内政部的次长，这个内政部次长又告诉一个我们共同认识的朋友，结果后来就告诉我们。消息也慢慢也从吕秀莲副总统或是从总统府那里慢慢都传出去说，本来陈水扁在一个多月以前，他给外界放的消息，他点名的是施明德。他点了施明德以后，大家都说阿扁要提名你做监察院长，我没有，我没有，我干什么？所以施明德变成做什么事情都被人家用有色眼光看，说他是不是要当监察院长。结果一个月以后阿扁变心了，他要吴伯雄。我认为一个月以后他会点名是宋楚瑜，再一个月以后，他最后提名的人是欧晋德，因为他把每一个人都伤，点欧晋德伤马英九，点宋楚瑜伤宋楚瑜，点吴伯雄伤国民党，点施明德就伤了当时的党外人士。你怎么看陈水扁这个性格？

    李敖：台湾有两个人会干这个，一个就是李登辉，一个就是陈水扁。所以李登辉会用李焕来杀俞国华，用郝柏村来杀李焕，就是这样子，这是老套。可是这些人问题出在哪里？问题就是他们所碰到人都是这宫廷性的人物，宫廷式的就不敢翻脸。昨天许老爹许立农请我吃饭，我跟他讲一段话，我说许老爹，你现在是国统会的副主任委员，阿扁上台以后，你是副主任委员。我请问你，阿扁宣布说四不一没有，四年没有改，这次又说以后也不会改。那一没有是什么？一没有就是维持这个国统会嘛！你是副主任委员，他四年不开一次会，把给你们的预算挪用。你这个副主任委员，你为什么不站出来质问？为什么不表示辞职？等于你帮着阿扁演这场戏嘛！至少你站出来说，证明了四不一，这个没有被阿扁破坏。

    陈文茜：你认为这是陈水扁过去这4年来吃定泛蓝多数人的最主要原因？

    李敖：他现在还在吃，今天所以选择吴伯雄吃他豆腐，还在搞这一套。所以我认为对宫廷式的人物，我们要有统一的看法，这些人斗不过阿扁。

    陈文茜：想不到李大哥，我们待会会播一段陈水扁当时当立法院干事长的时候，那时候梁肃戎刚好被选为院长。梁肃戎先生前一阵子过世了，他是你们东北人，我觉得他很厉害，可是我以前都觉得这个老年人真的是个像个老妖怪一样。他这年纪那么大，头发都是黑的，身体好得很，他走了让我感慨很深。他走的时候，很多人把他的一生，像夏珍把他的一生都写出来，他帮雷震辩护，他帮彭明敏辩护。雷震那个事情我最记得，因为高雄事件的时候，陈水扁、谢长廷这些律师，他帮姚嘉文、张俊雄、张俊宏辩论完以后，那个时候最后就是讲他们要不要出来参选。他们说他们不可以变成第二个梁肃戎。什么意思？因为梁肃戎帮雷震辩护之后，连他自己都成为整肃的对象，所以这几个律师就认为我可以帮你辩护，我从一个律师角色，我不能跨越律师角色。所以等到后来姚嘉文的妻子，张俊宏的妻子出来选举的时候，这些律师都不敢站台，他私底下来帮忙，他不敢站出来。后来看气氛对了，这几个律师就站出来了。所以换句话说，梁肃戎的勇气在他们眼中，当时他们是承认梁肃戎是超过他们的，我们待会会给你播。后来陈水扁到了立法院去，这个梁肃戎当院长。陈水扁说你们这些老贼，老立委什么时候退职。梁肃戎就这样说我们答应你我就做3年。陈水扁就说不行，3年太久了，做一年好不好？梁肃戎就跟他说你希望我现在就退职吗？他说不会不会，你还没有做过瘾嘛！全场都在笑。可是梁肃戎一死，陈水扁马上就到他家里去悼念。陈水扁身段的柔软，然后马上就去说了一番，称赞梁肃戎想起来了，这个时候他死了，他就想起来他当年对民主政治的贡献。可是梁肃戎的一生在最困难的时候支持雷震，辩护彭明敏，这是台湾民主最困难的时候。可是到晚年他是统派，他不见容于民进党，而且还被张俊雄轻轻打了一巴掌，民进党还叫好。你怎么看这件事？

    李敖：这是梁肃戎罪有应得。梁肃戎是我的同乡，他过去在东北那个时候，一般我们都讲说抗战日本抗日8年，这是错误的。事实上，抗日14年，从九一八事变1931年开始，我们东北就抗日了。所以我说梁肃戎，他到了台湾以后，这四五十年来跟着国民党鬼混，他乏善可陈。即使他替雷震辩护，即使他替彭明敏辩护，也是得到党中央的默许，一般人也是不敢的。换句话说，别人辩护还是会出事的。李可是梁肃戎有一点我看得很清楚，他立法院退下来以后，他老贼每个人又拿了600万，他把它花光，并且抵押了他的房子，抵押了950万，自己在世贸中心租了个办公室，组织了一个海峡两岸和平统一的会。每个月房租都把他开支的好惨，最后搞光了。最后大陆要开一个九一八的纪念会，他死前10天打电话给我在医院里面，我说我来看你，我去看他，他想去，他没有钱了。我说这是你一辈子最好的一件事情，就是你被日本人压迫抗日的，你是最好的人证，我出钱，你去。我给了他钱，结果五天以后我又跟他见了一次面，再过五天他就死掉了。所以他自己可以代表他最后抗日的精神。他中间这一段在台湾四五十年是空的，我认为是浪费了。

    陈文茜：我们替梁肃戎哀悼，现在所有风骨的人都是比较老一辈的，就一个一个走掉了，不晓得留给我们年轻人什么东西。谢谢我们今天的贵宾李大哥陪我们讲了今天这么多话，你最近身体好吗？

    李敖：还好。

    陈文茜：我们很多人很关心，我常常在街上碰到我一个可爱的邻居，他说李敖什么时候来上你的节目，我要在门口找他签名，可以吗？结果我刚才讲的日期错了，我以为我们上个礼拜就录影，结果这礼拜才录。希望你身体继续好！非常谢谢大家收看今天节目。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

