20040921《文茜小妹大》

　　文茜专访李敖：我只晓得如何谋杀别人，不晓得如何谋杀自己！

　　转载自究研敖李

　　昨天《文茜小妹大》专访李敖，主要有五个题目： 

　　一、“真调会”政党推荐名单，亲民党应该提名李敖

　　二、李敖去了之后做什么？

　　三、苏盈贵引爆大法官“关说”事件

　　四、李庆华李庆安记者会，国亲合并的问题

　　五、江泽民“退场” 

　　先讲历史上的“政治谋杀”。现代的政治谋杀大都很复杂，绝大多数破不了案。像是肯尼迪的案子，鲁比居然将所谓凶手奥斯华干掉，鲁比自己后来又莫名其妙死了。很难解释的。李敖说，“我只晓得如何谋杀别人，不晓得如何谋杀自己”。古往今来，像陈水扁这样不要脸的，很少见！一般自己伤害自己，有像是当兵为了逃避兵役，像小孩子为了吸引父母注意。 

　　李敖认为，“据我所了解，真正要杀的是吕秀莲。”所以我认为真调会第一个该传唤吕秀莲，在吕秀莲身上旁敲侧击，发现真相。 

　　陈文茜在节目中呼吁观众打电话到亲民党，请他们提名李敖参加真调会（全名：枪击案真相调查委员会）。 

　　李敖认为，传唤证人时应该用隔离方式，现在的情形是错的。并且事前要有准备，集思广益，才能问出事实。陈文茜问他，黄芳彦该怎么问？李敖说，现在不能讲，讲了就失去效果。但陈文茜再问，那陈在福呢？看起来他最容易讲出事实，李敖笑说，对付这种人，也许就用过去土法炼钢，刑求的方式，会得到真相的。至于邱义仁，李敖说就问他为什么当时会出现那神秘的一笑，为什么？并且该请精神分析的专家来检定。 

　　又讲到，枪手不可能是国安局的人，因为彼此认识，消息会走漏。应该是黑道的人干的，因为是单线领导，知道的人就少。现在美国FBI有可能要来介入调查，李敖说那就是“有组织的李昌钰”了！FBI很有可能查出真相。当年陈文成的案子，是只审视，而不动手，但这就会造成压力。 

　　陈文茜说，民主联盟认为其实美国早就知道真相了，所以这次的六千多亿军购，就是美国与陈水扁条件利益交换的一个结果，遮羞费就要六千多亿。李敖说，这是极有可能的。 

　　接下来谈苏盈贵的事件。李敖说“这是因为苏盈贵读书没念到李敖一半的程度。”当年马丁为了公义，他公布了麦克阿瑟将军写给他的私信。为了整体利益是要牺牲朋友的！像印度甘地讲的，为了真理常常要牺牲朋友。苏盈贵分不清楚公与私。另外我要讲，大法官居然连署说我们没有关说，这是很严重失格和失态！好比说女人会签名说我结婚之后不偷人吗？这是你基本的美德，是基本的，需要这样搞吗？ 

　　再来讲李庆华李庆安的记者会。李敖认为，从他之前劝宋楚瑜吃掉国民党而到今天，现在其实对连战是“大利多”。要是连战敞开双手欢迎，亲民党有很多人就回去了。 

　　李敖一再强调，宋楚瑜应该要“卡位”，才能发挥他的能力。“没有选后合并的问题了！”就像有人问，台湾共和国成立了之后，新台币要改成什么币制？李敖说，哪管什么币，到时候就是人民币！亲民党现在顾不得这么多了，要赶紧与国民党合起来，稳住阵脚。 

　　最后谈江泽民的“退场”。李敖认为，这是中国共产党一个了不起的划时代的进步。共产党的“选举”是“整肃”，可是整肃后会换更强的人上来，虽然很残忍，并且下场不知道会怎样。现在则是和平转移政权。 

　　另外重要的关键，是邓小平立下的规格。像是中国古代诗经有三百首，后来编唐诗三百首的时候就不能超过这个数字。像乾隆为什么只干了六十年就退下来，因为康熙做了六十一年皇帝，乾隆就不能超过。当时邓小平做军委主席只做两年。 

　　台湾现在这样该怪两蒋，蒋介石蒋经国。他们立下坏的典范，使得李登辉也不安分不甘心。陈水扁如果要是修宪不成功，也许会再过四年他又出来选。新加坡的吴作栋模式就是这样，以前的严家淦也是如此，只是过渡。 

　　陈文茜最后开玩笑说，那可能吴淑珍会出来选，李敖说，那我拥护吕秀莲！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

