20040928《新闻骇客》

    中秋节专访李敖

    ——知识分子通通失职！

    内容有点拉杂，不过赵少康的优点是比较不会打断李敖的讲话，可以完整听到李敖意见。李敖这次用的资料不少，我尽量记下来。 

    节目开始，赵少康说，中秋节要吃月饼杀鞑子，问李敖现在有什么鞑子。李敖答，民族上的鞑子没有了，现在是五族共和，可是有政治上的鞑子，呵。 

    谈军购，两岸军备竞赛。李敖说当时南京大屠杀后，检讨结果是当时不应该守南京，应该宣布“不设防”，这样后果不会那么惨。军备竞赛之后台湾会先垮。 

    十一院士发表文章，其中提到“政党恶斗”，李敖指出这个名词──李登辉曾经用过的名词──在逻辑上是错误的命题！在民主国家的政治就是“为反对而反对”的！所以，这几个院士在这点上人云亦云。 

    李敖指出，台湾现在搞成这样乌烟瘴气，最重要一点是知识分子失职。带头的劳思光院士当年跟殷海光打笔帐，他写说殷海光是“曲学而不阿世”，劳思光自己，却花了四十七年才学会“不阿世”！另外，殷海光的学生张灏林毓生他们，当年几十年来都不讲话，直到今天才讲话。 

    赵少康说感觉上现在跟以前比起来，愈来愈少知识分子敢跳出来讲话，甚至不少跑到政府那边了。李敖说，这不是敢不敢的问题，是立场守不守得住的问题。像是李鸿禧，过去也反国民党，主张内阁制，现在摇身一变，主张总统制了。这些人抛开学术立场，为政治服务去了！赵少康问，那现在怎么会是这样现象呢？李敖说，因为殷海光死了，李敖老了，简单说就是这样。 

    讲到“不爱台湾”的帽子，李敖笑说，当时选总统的时候沈富雄也骂我不爱台湾，现在他自食恶果，还有林浊水也是。你们这些人带头乱闹，不讲真话，不能扭转风气，现在就是自食恶果！ 

    赵少康问李敖，他当时攻击你，打你干嘛？李敖笑说就像是说为什么要去爬喜马拉雅山，为什么要爬圣母峰？那个感觉也就是像去挑战西部大枪手，我挑战你，被打死了也很光荣，真的干掉你了，我就赚到。 

    有人在美国登广告说陈水扁是希特勒，国亲说不是他们登的，可能是民主联盟搞的。李敖说，这个说法其实是他先讲过的，请看《陈水扁的真面目》的序。 

    希特勒可能会抗议这种说法！希特勒有许多是陈水扁赶不上的，像他带领德国打法国打英国打苏联，像他亡国的时候没有跑掉，与德国共存亡，他的国防部长戈倍尔也跟着自杀。这些事情都是陈水扁这种人赶不上的。（j按：在李敖有话说也曾讲过） 

    台湾会不会毁灭？李敖说，现在问题是台湾玩真的不敢，老爱闹事，闹的上限在美国人的控制之下。中共也很烦你台湾，过去历史上辽国的耶律德光占领了中原，他最后受不了了，说了一句中国人难治，回去北方。中共只是不容许你搞独立。台湾老闹事只会讨打。现在中共的军委会里头胡锦涛在开会时只是一票，其他军头多是江泽民的人，难保他们不决定要打台湾。 

    谈凯德磊案。李敖认为主要是收买手法太粗糙，所以曝了光。陆以正当年在李登辉主政下，在南非与曼德拉等搞外交，就是这样，只是技巧手段比较高而已。刘冠军也是这样，他靠手上有资料逼得你国安局不敢办人，自己逍遥走人去了。李敖并提到了在过去九一八事变后，日本人才发现张学良的保险柜藏着与日本政要私下交易的黑资料。 

    谈陈文茜之后要干什么。李敖认为，陈文茜应该继续现在这种白天立法委员晚上主持节目这种活泼的生活方式，对她的健康也比较好。也许陈文茜受了他的影响，因为李敖跟她讲过，在台湾，个人成就会受到限制。 

    赵少康说，但是去大陆也会被见外啊。李敖则提到当年李翰祥回大陆，梦里不知身是客的感受。在台湾不是主人，回大陆又被当成是客人。 

    赵少康说，现在台湾只要被骂不爱台湾，就跟外省人一样了。李敖讲了个邱吉尔的说法，美国国会的设计比较好，半圆形的，从一个党跳到另一个党的感觉比较不会像英国这样强烈。英国国会的设计是面对面的。 

    陈文茜要不要推翻自己的话选立委？李敖说，诚信对陈文茜也是重要的，虽然以前只有一个江鹏坚说不选就不选。印度的甘地曾经宣布从此不喝牛奶，结果身体搞得很糟，后来人劝他改喝羊奶，甘地他也勉为其难接受了。 

    谈苏盈贵最近的事。苏盈贵这个小鬼书念得不够，程度不够。他分不清楚，解不开这个局面。他不知道美国众议院议长马丁这个故事。苏盈贵给沈富雄新书写序，还称赞沈富雄是正义之士！我看这两个人都是浆糊！ 

    赵少康说，可是他们能这样也很了不起啦，他们也很辛苦啊。李敖说，就是因为你们标榜自己是清流，是正义之士，我们就要以这种高标准来检验你，来要求你。平时说这一套，到了刀口上你的表现是这个，我们当然要指出来，当然要谴责。就像我们会在乎神父和尚有没有搞女人一样的道理。 

    谈国亲合并。李敖说，李焕代表连战这边，主导影响了李庆华李庆安出来开记者会。宋楚瑜错过了五月底那一次的好机会，取连战而代之的机会。现在他犹疑不决，可能为了张昭雄的意愿等等问题。宋楚瑜这点是他的弱点。 

    赵少康问，为什么从新党到亲民党，老是票被国民党吸走？李敖说，因为在两党政治下，小党的主张容易被大的党吸收，而民意如流水，投票靠的是感觉，感觉比较容易靠向大党。李敖并且说，当时的新党比现在亲民党好多了！至少新党没有刘松藩这种人。 

    赵少康问李敖，要出来选立委的条件是什么？李敖回答，一是一定会当选；二是不会影响到朋友；第三是当台湾需要我，也许非要我不可的时候，我会出来。我以大科学家牛顿的故事为例，你可能不晓得，牛顿同时也是英国国会议员。 

    最后谈真调会。李敖骂钱复、施启扬、翁岳生这些人是乡愿，根本无能，查不出什么。他开玩笑说要是他主持的话，他要设一个袋鼠法庭，来刑求吕秀莲、邱义仁以下等人。 

    赵少康问李敖，那他们说立法院通过这个真调会是违宪，你怎么看？李敖回答说，这会时间拖长。当年美国老罗斯福总统出兵，开凿巴拿马运河，美国国会也说这是违宪。老罗斯福说由你们去闹吧，最后开凿好了完工了！ 

    （节目结束时，我听到李敖说：我拿你钱来胡说八道乱讲话，呵呵呵呵呵呵呵） 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

