20041108《康康夏祎跳》

    康康：我干嘛要跳舞，一个综艺节目而已。

    夏祎：康康你知不知道制作单位用心良苦，我们的名字叫什么？叫康康夏祎跳，我们不跳行吗？

    康康：康康是我，夏祎是你，所以要跳，要给观众朋友吓一跳的感觉。

    夏祎：对，多跳就长高了。

    康康：今天我们这个特别来宾与众不同，他在我心目中他不是人。

    夏祎：啊？

    康康：他是神。

    夏祎：吓我一跳，千万不能随便骂人。

    康康：没有啦！他不是人，他是神。而且他手中有好多资料，他可以证明哪些人是王八蛋。今天为了我们节目，为了我们两个特别打扮很年轻来上我们综艺节目，让我们欢迎李敖大师。

    唐从圣：谢谢！

    夏祎：康康，会不会弄错了？

    唐从圣：夏祎你好，大家好，我是狠角色李敖。今天我难得上人家综艺节目的，今天第一次上你们的节目，再下一次我们可能就在法院见了。为什么呢？我其实不老的，人家说人生70才开始，我今年到现在六十几岁。我等一下，还没有出生的人，那我为什么要来这边？我要告诉大家，其实我竞选没什么政见的。我只有四个字的想法，叫做四平八稳。什么四平？我们要向老美要个水平，我们的水平要一样生活水平，还有武力的水平要一样，这样才能交朋友。我们要向老共要宝特瓶。

    夏祎：向谁？

    康康：老共嘛！

    夏祎：你别指我嘛！

    唐从圣：你连自己是谁都不知道吗？

    夏祎：我知道啊！

    康康：她忘了我是谁。

    唐从圣：那是我写的歌。我告诉你，向他们要宝特瓶，装我们的核废料丢到中国去。中国这么大，丢一个地方给我们丢核废料有什么关系？

    夏祎：干嘛要丢到中国去呢？

    唐从圣：你们地方那么大，丢一点地方给我们会怎样？你看这么小气怎么相处呢？另外我第三个平，我向我的小老弟陈阿扁要奶瓶，大家肚子饿，要吃饭嘛，对不对？第四个我祝福全天下的女人，全天下的美女胸部长的都像高怡平。

    康康：那不够大。

    唐从圣：那长得应该像温翠萍，够大了。另外，什么叫八稳？我们要稳稳稳稳稳稳稳稳，稳中。就这样四平八稳就可以。

    康康：那个2号摄影机在这边。

    唐从圣：哪里？哪一个？这个是不是？（被康康推出去）你敢打我！你是唐从圣嘛！

    夏祎：你怎么冒充啊！

    康康：对啊。一出来人家夏老师外行就看出来了。

    唐从圣：真的吗？

    夏祎：那个大师哪有你长得这样的。

    康康：真正的李敖大师有来耶！

    夏祎：你不要在这儿蒙事了。

    唐从圣：人家最近都在外面忙。

    康康：来，我们欢迎李敖大师！

    唐从圣：干爹。

    康康：人家刚刚是开玩笑的，不过他模仿的怎么样？李敖大师帮我们讲评一下。

    夏祎：他像吗？

    李敖：太烂了！他只能模仿陈水扁。

    夏祎：对，我知道你模仿手伸不直，对不对？

    唐从圣：谁敢在这讲这种话？

    夏祎：是那次嘛，就是电视。

    唐从圣：我想我们对岸来的朋友不需要用这种人身攻击，手伸不直也不是我愿意的，对不对？你以为我愿意？你有过我打乒乓球吗？你有看过我打网球吗？我也很想打，我也很想当兵，但是如果枪拿起来会瞄到自己的朋友。所以希望不要再拿人家身体上的残缺去做文章好不好？

    夏祎：你不要生气嘛！我就是上次金钟奖的时候，我只记住你这个非常标准的动作，我就觉得怀疑，你干嘛手不把它伸直，伸直多美呢？

    康康：他有受过伤。

    夏祎：是这样，我不知道。我后来知道你是模仿一个人。

    康康：所以他模仿能力很强的，今天找到本尊给他难堪。谢谢李敖大师来到我们节目！

    夏祎：你看他突然变那么老实跟他握手。

    李敖：跟他握手好像跟个僵尸在握手一样，手都凉的。

    康康：因为他告诉我，今天遇到你他有一点紧张，平常他靠你还赚了蛮多钱。

    李敖：他看到我就好像沈富雄看到我一样。

    夏祎：沈富雄是干嘛的？

    唐从圣：你连我是谁你都不知道，你应该抓去关了啊。

    康康：大师你真的觉得唐从圣学的不够像吗？其实在台湾里面他是最像的（wjm_tcy注：完全错误！像的只有邓志鸿）。

    李敖：没有错，可是我觉得他学阿扁更像，因为他的块头跟阿扁很像，他们的水平也比较接近。

    康康：但是唐从圣学大师其实我是最了解的，他以前学陈水扁大家已经觉得很厉害，突然要从陈水扁变成李敖不是一件很容易的事。而且他私底下都有在看书，你马上讲了什么话，他马上就要把它背起来。

    夏祎：您觉得他怎么样？

    李敖：我觉得他很了不起，能够从陈水扁朝李敖的方向来变。

    康康：他刚刚讲了一个沈富雄，他马上又变沈富雄，虽然没那么像，但是味道还是有中。

    李敖：他比沈富雄看起来漂亮太多了。

    康康：沈富雄好像……

    李敖：像青蛙。

    夏祎：像青蛙啊？

    李敖：那个脸的皮肤，你看像青蛙皮肤，还是癞蛤蟆那种。

    夏祎：有人长得跟癞蛤蟆一样啊！是真有这个人是不是？

    李敖：真有这个蛤蟆。

    康康：你没有看过他？请看他的照片，有没有？

    夏祎：我没看到。

    康康：人家会用上去的，你会不会录影？

    夏祎：对哦！

    康康：唐从圣你学李敖大师的诀窍是什么？像他我也常在学，因为我怎么学都不像。什么东西啊！我有资料可以证明！我这样怎么学都不像。

    唐从圣：李大师没有龅牙，其实是李大师特殊的发音了。但是在学他之前，最重要外形一定要像。眼镜看到没有？李大师的黑框方形的这种墨镜对不对？接下来一定要准备红外套，这是专门告人用的红外套，所以你讲到的说发音。因为李大师讲话特色是卷舌的很卷舌，不卷舌的像大舌头一样。我这个资料有没有看到，这个资料能够骂一个人王八蛋，但你不能证明他是王八蛋。今天能够骂夏祎是王八蛋，我一定能证明她就是王八蛋。你懂我意思吗？

    康康：她是王八蛋吗？

    唐从圣：为什么不是王八蛋呢？你看她来台湾这么久，赚我们台湾人这么多钱，他居然连我李敖大师都不认识，她不是个王八蛋吗？

    夏祎：没有，我认识李敖大师，我没有看你模仿过。

    康康：现在第一次看啊！

    夏祎：对，我觉得不太像。

    李敖：为什么不像我告诉你，他模仿我的时候他的制作人小店儿，不肯花钱。这个眼镜是这么烂的眼镜，我们是名牌。他这么烂的夹克，我们是名牌。人是假的，衣服也是假的。

    夏祎：可不是，人靠衣装马靠鞍嘛！你这服装都不对，形态都不对。

    唐从圣：李大师这个夹克好像是……

    李敖：DAKS。

    唐从圣：唉呦，这一件就没办法，制作单位没有在后火车站松山那边买的。

    李敖：走远一点。

    康康：其实李大师是很幽默的。而且我跟您的像是王大哥……

    李敖：王祥基。

    康康：我们是浴友。

    唐从圣：你们有关在一起过吗？人家李大师是关过。

    康康：不是，是说洗澡那个浴友。

    夏祎：洗澡跟人家一块洗澡？

    康康：对啊！我们一起洗澡。

    夏祎：洗澡不是都在家洗吗？还跑到外面鬼混啊？

    康康：没有，我们到三温暖去洗桑拿。他说李大师的LP还蛮大的。

    唐从圣：这个我可以证明，我有研究过李大师的……

    李敖：他捧过……

    唐从圣：没有没有，我有带一本《李敖回忆录》，你要知道我什么叫做有LP。我告诉大家，这些政治人物都是假的。

    康康：里面有吗？

    唐从圣：有。看到没有？不要说我假的，我先让夏祎看看。看到没有，这是我的LP。

    夏祎：啊！你好讨厌！好了啦！

    唐从圣：入伍训练，袒裎相见，只有真我，没有假面，这才叫李敖。看到没有？

    李敖：这个照片，我特别给你声明一下，那天是冬天，在寒风里面洗冷水澡。

    康康：不要那么爱面子嘛！

    李敖：你知道物理学上的热胀冷缩原理，所以还不够LP。

    康康：你觉得这个李大师最难掌握的地方，你要模仿的最难掌握的是哪里？

    唐从圣：我觉得最难掌握的是学识。因为书怎么样读，你读不赢李大师，然后对事情的了解，没有办法赢过李大师。

    康康：对。而且他有很多资料可以证明。像我现在出去跟人家说，我告诉你牛顿他是一个GAY。

    夏祎：是吗？

    康康：然后人家问我说为什么？我说因为李敖大师讲，根据他的资料，他有讲到。

    李敖：根据我的竞选海报，你看这是我，这就是牛顿。他是gay，我不是。可是他是国会议员，大科学家兼作国会议员兼作立法委员。他会大材小用，像我今天一样。

    康康：牛顿发现了地心引力了（场上滚来一个球）。你如果去当立法委员，应该是大材小用，你应该是出来选总统的料子才对。

    李敖：很不幸，总统4年以前落选了。

    康康：大家以为你是开玩笑。

    夏祎：您4年以前当过总统了？

    李敖：选过总统。

    李敖：你怎么什么都不知道？你在台湾怎么混的？

    唐从圣：李大师，她也靠什么都不知道也混了4年，也赚了不少钱。

    夏祎：谁说的，其实我知道很多，我最起码认识您啊！我一来时候我就看过您骂人，一个领导人可以这么骂的。然后我想说可能您的阶级比他高，您可能是最高领导人。

    康康：李大师，我刚刚跟夏祎老师说你曾经在监狱里面，然后她说为什么？我说台湾政治人物都要被关过才对，她说为什么？我说是中国人的悲哀嘛！她在内地可能不了解……

    李敖：其实你搞错了！台湾的政治人物其实没有被关过。李登辉被关过吗？没有被关过。陈水扁他是诽谤别人，被关了8个月。我第一次坐牢就是5年8个月，他连我的零头都赶不上。

    夏祎：您还比人家的零头啊！

    康康：那您在里面是怎么过日子？

    夏祎：坐牢好玩吗？

    李敖：自己做自己的狱友。

    康康：你还问人家好不好玩？

    夏祎：没有，我听大师的感觉，好像他很……

    李敖：你跟王祥基可以浴友，我在牢里一年都洗不到澡的。

    康康：我们知道李敖大师的性欲也是很强的，你真的都靠自己？

    李敖：当时蒋经国是蒋院长，他们说蒋院长日理万机，那我李大师就是日理一鸡。我可以告诉你真相，我不用手的。

    康康：真的天赋异禀啊！

    唐从圣：我没有读过这个资料，大师会瑜伽啊！

    康康：这个厉害。要是我被关在里面，我可能抬出来是死鱼骨子，但是我的脸是表情是快乐的。这是男人的幽默，夏老师您就多包涵。我们李敖大师真的要选立委？

    李敖：不要怀疑我选，真的，绝不是玩假的。

    康康：那你估计你可以拿多少票？

    李敖：我估计我可以拿到9万票。为什么呢？因为有一个假的人叫做沈富雄，他第一次来选的时候他就拿了72000票。假货都可以拿到72000票，我们真的不拿9万票拿多少票？

    夏祎：还有假人参与啊？

    康康：形容词。

    李敖：你是真的共匪还是假的共匪？

    夏祎：我不是共匪。

    李敖：你是共匪，因为你装得什么都不知道，当然是共匪。

    夏祎：我真的不是，我也不知该怎么说了。

    康康：好了，我承认我是共匪好不好？我帮你顶罪。其实你刚刚一开始说你要选立法委员，我是真的觉得在开玩笑，因为我也觉得是大材小用。

    李敖：是，可是我心肠很好，我觉得台湾太乱了，乱的不像话，所以只好勉为其难大材小用，李敖牛顿化一下。

    康康：所以我们在这边要给李大师掌声鼓励。

    李敖：你鼓掌的姿势不对。你知道怎么鼓掌的？

    夏祎：这是猩猩耶！

    唐从圣：你怎么说你们以前的领导人是猩猩？

    夏祎：这么鼓吗？哪个领导人是这样鼓的？

    唐从圣：江先生，江主席是这样的。

    夏祎：不会吧，真的这么鼓吗？我没注意过。我们鼓掌都这么鼓。

    康康：她离开那个地方也很久。

    夏祎：我离开很久，我到美国大概六年。

    唐从圣：她本身是学京戏，唱得很好，所以她对现代的一些生活，她不是很了解。

    夏祎：我不太去了解。

    康康：而且政治她完全一窍不通。

    唐从圣：她现在还活在比较传统戏曲传统世界。

    康康：我问他那边的领导人物是谁？他说胡锦。我说胡锦涛。胡锦是我们这边的人。

    唐从圣：她今天录影还是骑马来的。

    夏祎：没有没有，我没有骑马。

    康康：大家在开你玩笑嘛！听说李大师最近在我们内地有好多人都好崇拜你，尤其他们年轻人。

    唐从圣：对，在北京。

    李敖：夏老师，你知道为什么吗？我在内地开了个节目。

    夏祎：在那边开了个节目。

    李敖：每天都有，礼拜一到礼拜五在凤凰电视台。

    夏祎：您跑那也去骂人啊？

    李敖：是啊！叫《李敖有话说》，过去为匪宣传，现在是向匪宣传，宣传他们把他们弄糊涂了，搞不清怎么台湾来了这么一票人物，所以他们着迷了。着迷以后他们对台湾不感兴趣骂台湾，就在网站上出现了一个说法台湾人太坏了，不知好歹、不识好歹、软硬都不吃，我们把他们全杀光。可是杀光以前，先把李大师救出来。所以你们要想活命，要抱我大腿。

    康康：抱你LP。人生70才开始，他今年刚好要满70。

    李敖：我再过六个月我就满70了，现在我是年已69，不再69。

    唐从圣：话中有话。

    李敖：你笑什么东西？

    唐从圣：不是，我相信李大师目前还能69，再过6个月就……

    李敖：正好搞错，年已69，只好69。

    夏祎：在我们那有个说法不行的。

    康康：再过6个月永远69了我觉得。我们现在有一个担心，你如果真的当选了，立法委员里面很多人爱打架的，如果人家打你，找你打架，怎么办？

    李敖：他敢打我吗？我浑身带着瓦斯枪，我有7把瓦斯枪在身上，你知道吗？

    康康：我没有要打你，我是问你而已。

    李敖：他打了我以后，我就会瓦斯爆炸，你懂我意思吧！这是别的武器你看，我袖子里面都有。任何人惹我，我一喷，飞镖一样就出去了。

    康康：我们先来考验一下李大师您的功力。例如现在你要跟陈水扁，他是陈水扁，你们谁才是真正的爱台湾？来辩论开始。

    唐从圣：是的，今天我非常的不好意思！因为要面对昔日的老大哥，我的长辈李敖李大师，在这边我相信只要是住在台湾的人，都会珍惜这片土地。但是如果伤害到阿扁，那就不是爱台湾了。谢谢！

    李敖：他说的很对，伤害了阿扁就不是爱台湾了，口口声声的阿扁是说族群平等。可是你忘了，4年以前阿扁跟我一起选所谓台湾总统的时候，他的口号是台南人选台南人，不是台湾人，全台湾都不算了。因为许信良也是台湾人，他不讲，更缩小了，台南人选台南人。换句话说，只有连战跟他是台南人，所以他可以缩的那么小。你这个陈水扁该不该打？

    唐从圣：但是大家都看到了，他就是这样子喜欢用武力犯台。所谓我说台南人选台南人有什么不对？自己人不打自己人。如果大家是台湾人，你就不应该打我。你们说对不对？你就这样掉。

    李敖：我选陈水扁。

    唐从圣：谢谢，谢谢李大师！

    旁白：平时模仿李敖大师惟妙惟肖的唐从圣对于李敖大师一生中的点点滴滴，真能够如数家珍吗？我们这就来进行分身大考验。

    康康：我们先来考你，然后再问李敖大师，再去看你答的对不对。你有多了解他呢？

    唐从圣：一定要做功课，要彻底的去研究李大师的身世背景。

    康康：像他是哪一族？

    唐从圣：他是不满足。

    康康：不满足是他的个性。

    李敖：她是满族。

    夏祎：我是旗人。

    李敖：旗人就是满族人啊。

    夏祎：旗人跟满族人还是有差。

    李敖：旗人是满族的贵族。

    康康：对，我也是满族，我常骑人。

    唐从圣：长崎人是日本人拉！

    夏祎：长崎在日本没错，我知道，我姐姐就在长崎。

    康康：所以我是倭寇。

    夏祎：我是旗人。

    李敖：你不是旗人，你是被人骑的人。

    康康：哈哈哈！李大师这样子，她会吓到。

    唐从圣：我一直想讲这个梗，我不敢讲。谢谢！谢谢！

    康康：互相骑，谁都没有吃亏。来，你说是不满足。李大师，我们翻一下，苗族啊！

    夏祎：你是苗族？

    唐从圣：你会下蛊那种？

    李敖：我们现在已经不下蛊了，现在进步了，我们杀人了。为什么下蛊啊？我告诉你，苗族什么人？苗族就是现在台湾的高山族祖先。今天被解释成高山族是海外来的，南部来的，这不完全对的。因为高山族里面一般说9个族，9个族里面至少有一半是我们苗族。

    康康：所以李敖大师算是真正的台湾人嘛！

    李敖：我真正台湾人的祖宗。

    康康：就是大家都在这边讲说你是外省人，你不是台湾人，原住民要出去，其实真正的……

    李敖：通通是假货，现在真货是老祖宗在此，其他还有个小祖宗，她的名字叫做高金素梅，你知道吗？

    唐从圣：李大师，您辛苦了。在路上常看到有人骂你，常看到有人泼妇骂街“我X你祖宗”，其实在台湾骂人祖宗都是骂到李大师。

    李敖：台湾不骂祖宗，他们北京才骂。台湾话是干你娘！只到娘为止。

    康康：李敖大师的小名。

    唐从圣：因为李大师交过很多女朋友，所以女朋友应该都叫他“敖”，应该是这个。

    康康：“敖”是他刚放进去的时候，乱讲话。我们翻一下，安辰。

    唐从圣：怎么会这样叫？

    李敖：因为我生在辰时，所以叫辰，等于我们家里面姐妹们排行是安字辈的，所以叫安辰。

    康康：小学的外号。

    唐从圣：应该叫狗子吧。因为人家说李大师很会咬人，那小时候他应该很凶，应该是叫狗子之类的。

    李敖：老虎也会咬人，为什么说是狗呢？你眼界怎么这么低呢？好好看看什么外号。

    康康：老太太。

    唐从圣：不可能啦！李大师现在也不像老太太。

    李敖：我小学的时候像老太太。

    康康：应该是唠唠叨叨的。

    李敖：不是，我看起来面貌慈祥，你懂吧！

    唐从圣：很像我们祖先牌位上看到阿祖的那个，这张是有穿衣服的，你放心，没有LP。但是如果再看下来，真的很像老太太。

    康康：哈哈，慈祥的意思，所以外貌叫做老太太。李敖大师选女朋友的标准呢？

    李敖：我有五个标准，就是瘦高白秀幼。人要瘦，人要长得高，人要白，要秀气，要年轻。所以我的意思，好比说现在我们看到这些所谓的模特，我觉得都不好，因为人高马大，我觉得太壮了。她们走在台上看起来很好，可是真的上了床并不好，因为她们太大了。

    唐从圣：不好使唤。

    李敖：所以你看我们谈女人谈的是非常客观的，并且内行的谈法。就是说女人是不一样的，有的是走秀用的，有的是做别的用的。

    康康：越来越刺激了！李敖大师最长有多久没有手淫？

    唐从圣：我觉得李大师身体还很好，应该不会太久。

    康康：来我们来看一下，30天。我如果3天，我就受不了。

    李敖：你的性行为异常。

    康康：你也知道男人爱面子，更何况做节目。

    李敖：我告诉你一个纪录，有一个人叫做艾伦鲍尔BAUER，他做过统计，统计什么呢？他说男人最高潮的时候也不过是10秒钟，每个礼拜也不过是20秒。

    唐从圣：两次。

    李敖：每一个月也不过是一分半钟，每一年也不过是18分钟。懂我意思吧！如果活50年也不过是15个小时。一个人一辈子算起来也不过是爽了15个小时，为了这15个小时给女人做牛做马，这意思就是笨不笨啊！笨蛋。

    唐从圣：可是我也是5个朋友。

    康康：最喜欢的食物。你知道他喜欢吃什么？

    唐从圣：李大师喜欢吃的食物应该是比较重口味的。

    康康：女人的大腿啊！我们都会想到可以吞下去的，你这个把人家吞下去。

    李敖：所以你们趣味嘛！我比较有趣味，所以你们这些人无趣。

    夏祎：吃人家的大腿还叫有趣啊？

    康康：你没被吃过吗？

    夏祎：他现在说的是食物，最喜欢的食物。

    康康：他把它拟人化。

    唐从圣：对，所以把女人当成是食物了。

    康康：今天夏老师刚刚一听说15个钟头吓一跳。

    夏祎：什么啊！没有。

    康康：我到70岁才有15个钟头，像我现在应该三四个钟头而已对不对？还在努力中。

    唐从圣：你的量应该已经14个钟头了，照你目前使用的量。

    旁白：李敖大师的精彩人生中藏着许多不为人知的辛辣秘密，接下来将在节目中为您一一破解李敖大师的极机密档案。

    康康：第一个，真实身份是满州国人。

    夏祎：你也是满洲国人？

    李敖：州字写错了，少了三点水。

    康康：制作单位，我们可以改。

    夏祎：您也是满人？

    李敖：我不是满人，我是被满人压迫的汉人。我是满洲国人没有错，我生的时候正好在东北，我生在哈尔滨，当时的皇帝就是末代皇帝溥仪。当时我是满洲国人，就好像小我一岁的李远哲是大日本帝国人一样，当时是日本人，李远哲生的时候是在台湾，当时是日本人统治的时候，所以他是日本人。

    康康：是这个意思。

    康康：再来第二个，我们看一下是什么？生性胆小，不敢一个人上学。

    夏祎：您胆子还小吗？

    李敖：我现在胆大，可当时被娇生惯养。当时我是上面有四个姐姐，下面有两个妹妹。

    康康：你没有变成GAY啊？一般这样子都会变成GAY。

    李敖：我没有，我让我弟弟去GAY。后来生个弟弟，他也没变GAY，我们家没有GAY。我告诉你，因为被娇生惯养的，所以老是有老妈子或者听差的跟在旁边，所以就变得胆小。

    夏祎：化名OK李做家电买卖。

    康康：这是什么意思？

    李敖：真的，我被蒋介石打压，我们书店被关门，办杂志被封门。没事干，干什么？到美国的军人家里去买那些旧的电器，好比说冷气，台湾那时候不会做冷气，所以买二手货的冷气去转卖，所以英文报纸登OK李。人家一看这个人好讲话，对不对？

    夏祎：真的有这样一段啊！

    李敖：现在我不是OK李了，我现在不好讲话了，叫做NONO李。

    唐从圣：现在O，然后专门K那个李，李登辉，专门K这个李登辉了。

    李敖：不止李登辉，还包括你阿扁。安排。

    康康：和陈水扁联手办杂志。

    夏祎：您不是老骂他吗？怎么跟他一块办杂志？

    李敖：当年他跟着我们一起办杂志，他是我们的小弟。小弟坐过来。

    唐从圣：当时我是社长，李大师是发行人。

    夏祎：我们看看是不是真的？

    李敖：你看总监是李敖，社长是陈水扁。

    唐从圣：总经理周杰伦，周伯伦啦！周杰伦的大伯周伯伦。

    康康：总编辑郑南榕。

    李敖：郑南榕烧死了，他的太太现在就是行政院的副院长叶菊兰。

    康康：好，真正是美国人的爸爸。

    夏祎：哇，大师，您真了不起！您一会儿台湾的祖宗，一会儿美国的爸爸，这到底怎么回事啊？

    李敖：我有一个女儿，她生在美国，按照美国的法律就是美国人，所以我就是美国人爸爸。

    夏祎：哈哈！再看还有什么。

    康康：不止一次当过奸夫。

    李敖：你都是根据我的回忆录查到这些资料，都是我自己坦白从宽讲出来的。没有错，我偷过别人老婆，可是那个男方我都不认识，我从来不碰朋友的老婆，很有规则，很讲规矩。

    康康：就是你碰了才知道她已经结婚了，还是她结婚就……

    李敖：知道她是别人老婆。好比说，当然那时候我没有结婚，跟一个流氓的太太上过床，当然我知道他是流氓的太太。

    康康：那你还敢哪啊！

    李敖：刀口上舔血，我敢！

    唐从圣：水里来，火里去，这蛮恐怖的。

    康康：一个是流氓，一个是？

    李敖：另外一个是刚结婚半个月去美国，他老婆就跟我这样子。我跟他老婆说，如果你想红杏出墙，我就在墙外边。她果然红杏出墙了，我说我在墙外面的弹簧床上等你。讲这种话多么体贴，怕你掉下来摔坏，还弹簧床。我偷人不是乱偷的，不像你们笨手笨脚，毛手毛脚。

    唐从圣：而且还蛮有效率的，都不用先洗澡，直接就在弹簧床上。

    李敖：去洗澡的是璩美凤，不是我。

    康康：我能问你一个比较严肃的问题吗？流氓的老婆比较好玩，还是留学生的老婆好玩？

    李敖：这个涉及了国家机密，不能告诉你。

    康康：为什么是国家机密？

    李敖：我是国宝嘛！国宝的这种奸情当然是国家机密。

    康康：哪一个你比较认真？

    李敖：都认真。

    唐从圣：我想今天我们就在这边将这个国家机密解密吧！到底是哪一个比较好？我也很好奇。

    李敖：解不了密的，现在真相调查委员会都被他控制住了，所以不能解密。

    康康：岳母的年纪比自己还小。

    李敖：没有错！因为我太太比我小30岁，我的岳母比我小3岁。我很运气，幸亏我的岳父比我大3岁。

    康康：大师，如果现在有机会你还会去玩人家的老婆吗？

    李敖：我现在工具坏掉了。

    康康：如果工具还可以的话呢？

    李敖：也不会，因为我结婚了。

    康康：那时候还没结婚？

    李敖：没有。

    夏祎：这有原则。

    唐从圣：李大师很疼老婆的。

    康康：那我现在没结婚，我可以去玩人家老婆吗？

    李敖：妓女都被你玩完了，不需要玩老婆了。

    康康：为情所困，吞安眠药自杀啊？

    李敖：当然。

    康康：不可能吧！

    李敖：我的书哪里去了？都是我告诉你们的秘密，我告诉你们，你们看到我的伟大是慢慢成长的，我的坚强也是慢慢成长的。我也有过软弱，也有过迷失。

    康康：为什么要吞安眠药？

    李敖：难道玩真的，真的跳楼吗？跳楼爬不起来了。我前几天跟我太太有一点点的争执，我说你不要逼我，我们住在19楼。我说你再逼我我就这样子。我太太说，为什么你跳楼还要做花式表演？所以楼是不能乱跳的。

    康康：这是几岁的时候？

    李敖：20出头。

    康康：那个女生现在应该很后悔，还是男生？

    李敖：我多么希望是男生，现在男生比较流行、比较时髦。

    康康：像我们这个上面有鸟的蔡康永先生就是被他逼出来的。

    李敖：我逼他出柜的。

    康康：他承认他是同性恋，就是他逼人家的。

    李敖：不是在床上逼出来的。

    唐从圣：在摄影棚，不要误会。

    康康：因为他也是李敖大师的好朋友，所以他愿意为李敖大师承认这件事情。

    夏祎：好好的男人，你让他做男人，干嘛非得让他做那个呢？

    李敖：你怎么知道就是男人呢？你们怎么找个小顽固来站在这里？现在很流行的，男的跟男的搞，女的跟女的搞。

    唐从圣：你都没有遇过那种人吗？好奇怪喔！

    旁白：接下来将进行一项默契大考验。如主持人出题目，两人分别从三张照片中挑选出理想的答案，这项考验将测试分身唐从圣是否真能够受到李敖大师的精神感召而心灵相通。

    康康：第一题，如果要参加真枪实弹的同志轰趴，你会带谁去？我们有蔡康永，还有马英九，还有一个康康。唐从圣请翻牌。

    唐从圣：当然要带马英九了，为什么呢？到时候条子进来削我们，开门的时候站住不要动。马英九出来，大家不要紧张，通通回去，我们就没事了。而且长得那么帅，对不对？带这种人（康康）去干什么呢？带这种人去，那我干脆去参加群魔乱舞的万圣节party就好了。

    康康：好了！我们来看真正李敖大师的，请翻牌（也是马英九）。可是你跟康永哥也是好朋友，你就不能让他满足一下吗？

    李敖：可是康永哥挡不住警察。

    夏祎：他们两个观念一样欸！

    康康：最后一个，上完这个节目，你们两个觉得谁要马上抓出去枪毙，第一康康，第二夏祎，第三唐从圣，请翻牌。（唐从圣选夏祎）为什么呢？

    唐从圣：不管今天有没有上节目，她都该拖出去枪毙。

    李敖：因为她是共匪。

    唐从圣：当然这不是我的意思，为什么？因为现在执政党不是我，我可以对你好点，但是陈阿扁他们痛恨共匪啊，所以怎么办？没办法。所以该枪毙的是你。

    康康：来，我们的李敖大师请翻牌。（选了唐从圣）

    李敖：因为这两个已经枪毙了，还少一个就是你，只有这么一个原因。

    康康：李敖大师也是很幽默的。我们知道李敖大师，据了解你有写过一首歌，这是在监狱里面写的吗？《忘了我是谁》，王海玲小姐唱的。今天我们能听你唱这个歌吗？

    李敖：我不要唱歌，因为我唱歌以后我就不能再笑连方瑀了。我派代表来替我唱。

    唐从圣：唱不好，请大家见谅！（模仿李敖和陈水扁来唱）敢让我跟穿陈水扁同一条内裤？你小心收我的律师信。

    康康：娱乐节目。

    唐从圣：大师，不好意思。

    康康：我们要谢谢我们大师对我们节目的批评与指教。

    李敖：我没有批评与指教，我只保证10天以内我的律师会离你们很远。

    康康、夏祎、唐从圣：谢谢李敖大师！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

