20041123《美人电新闻》

    李敖：李远哲接受记者采访的时候说假如我是一只狗，结果登出来以后就变成李远哲说他是一只狗。可是后来我想起来，媒体的这个错误报导可能很正确，李远哲没有什么好争辩的了。我的意思，当媒体说的是真的话，也没什么好更正的，因为做为名人必须面对这种情况。

    于美人：你也曾经上过《壹周刊》不是吗？

    李敖：我也上过《壹周刊》，可是《壹周刊》它解释错误。照片照到了，可是解释错误。他说我当街吻一个女孩子，可是忘了旁边是妈妈在那里，那女孩子妈妈站在旁边。

    于美人：你当人家的妈妈面前啊？

    李敖：这就解释不出来，所以我说这件事是很单纯的事情，我又不是公狗，我在马路上做什么事情？我没那么笨，可是为什么妈妈在旁边？《壹周刊》它解释不出来，所以它只能够捕风捉影。解释是很重要的，解释一张照片是非常重要的。

    于美人：你在人家的妈妈面前亲人家的女儿？

    李敖：没有错。可是可以解释，这什么原因？因为我们是大人物，我们是年高德劭的人，所以我们可以这样子对一个小女生。好比说按照礼貌上，男人不可以问女孩子名字，对不对？可是我是老人家，就可以问女孩的名字。按照礼貌上，我不能走在前面。可是按照年纪，年龄我高的时候，我就可以走在前面。所以我想以我的年纪，我对女孩子就可以毛手毛脚，并且吻来吻去。因为我们已经像佛印和尚一样，已经金刚不坏之身。

    于美人：各位69岁的男人，不要听他这样讲，你还是会吃上官司的，妨碍性自主OK，或者是性骚扰这样的一个罪名。通常《壹周刊》先打电话给当事人做一个平衡采访。

    李敖：完全没有。我得到消息以后，我也不希望这个消息出来，因为他有不良的暗示。我就找到赵少康跟《壹周刊》说不要登这种消息了。结果《壹周刊》回话说我们对李大师充满了尊敬，里面没有乱说，只是说李大师喜欢年轻女孩子，年轻女孩子多数的喜欢李大师。完了，它没有说别的事情，事实上到今天为止也没有说别的事情。所以我不像一个何如芸她的老公那种问题。虽然上了《壹周刊》封面，实质上完全不一样的。

    于美人：但是我在想问你，你刚刚讲你在爱情的领域里面是过尽千帆，我看到资料我都不敢相信你曾经为情自杀过啊？你会干这种事啊？

    李敖：也会。可是我没有跳楼。为什么？跳楼就无法挽救了，对不对？吃安眠药还有救。所以表示我们自杀也是很有技巧的，给自己留个余地。

    于美人：你可不可以讲一下那个初恋？

    李敖：那不是初恋，那已经不是初恋了。所以我曾经软弱过，曾经迷失过，曾经无奈过，我觉得我不喜欢，如果时光倒流，像美国总统杰斐逊讲，他活了80多岁，他说如果时光倒流，他宁愿活50多岁。什么原因？因为他30岁以前跟他妈妈纠缠不清。他打破了恋母情结，他恨他妈妈，可是那段好痛苦，所以他宁愿少活30年。懂我意思吧！像我李敖如果时光倒流使我回去，我不愿意过我的中学时代，我不愿意过我的大学时代，充满了无力，充满了不愉快。那时候志气很大，书念得很好，可是很穷。

    于美人：有多穷？

    李敖：穷到当裤子那么穷。

    于美人：爸爸不是还在吗？

    李敖：爸爸不在了。为什么那么穷？原因就是没有机会。为什么说爱情上冲击很大？因为认识个女孩子很难，那个时候女孩子很少念大学的，很少出头的，观念又保守。所以我们认识个女孩很难，要有很多花样。好比说我们信教，她信教，你也信教，巴结她们家里面的基督教家庭，我都不行，我不但不信，还反宗教。你不是故意过不去吗？所以造成很多的阻力，你无法排除这些阻力。你懂我意思吧！最后发现你的爱情本身会被这些阻力给骚扰掉了，给抵消掉了，你就会觉得很无奈，你没有力量突破，我曾经有过这个阶段。

    于美人：你大学时代？

    李敖：大学的时候，所以我就想起来非常的不愉快，觉得自己不是志大才疏，而是志大，那个财是财产的财，钱太少了。钱太少变成一个别人找你的借口，至少女朋友的妈妈这个借口，她会用其他的理由来反对你，可是骨子里面因为你没有钱。

    于美人：当时是这样子吗？

    李敖：当时大家都太穷了。

    于美人：所以她妈妈讲那个经典的名句，我们在我们节目也介绍过，对不对？

    李敖：修辞学一流的。

    于美人：这个妈妈真是厉害，所以那个女儿应该文学素养也很棒。

    李敖：你再重述一遍她妈妈的话。

    于美人：她妈妈说你李敖将来阔到当了总统，我们也不高攀；但是如果穷得当乞丐，要饭到我家门口，麻烦你多走一步。

    李敖：多么好的修辞。

    于美人：对，这上跟下之间。

    李敖：用具体来表达抽象。

    于美人：那个女孩子屈服于家里的这个……

    李敖：一开始不会，她也经过多久的挣扎，后来就屈服了。她为我从台大化学系转到了台大历史系，那时候化学系没人念，她转出来了，后来有傻瓜转进去，后来得了诺贝尔奖就是李远哲。

    于美人：真的是那一届的吗？

    李敖：那个被当成一只狗的李远哲同一届。

    于美人：但是我想问一下，你当时吃安眠药自杀的时候，你是万念俱灰吗？以你对自己这么看重，竟然就在那一刻，爱情是一个催化，其实也有遇到其他的困境，让你想结束自己。

    李敖：我已经不太记得了，反正自己觉得有一段时间会有闪动，会觉得活得没有意思。因为人是马鞍式的，马鞍式的就是一上一下的。所以为什么我一直谴责郑南榕的死？郑南榕没有错，他准备了汽油弹，事实上郑南榕当时不是要死的，他是拒捕。为什么拒捕呢？因为他为什么怕第二次坐牢。我告诉你真相，他是我的小老弟，我出钱给他办的杂志，阿扁做我的社长。他烟瘾太大，坐牢以后不能抽烟。他第一次坐牢的时候跟我讲，他说李先生，我想到你在牢里面黑社会，你有力量，请供应我的烟，烟在监狱里面叫做鼓，请给我鼓。我答应他了，结果他坐了牢以后，我等于下命令给黑社会，绝对不可以给他鼓，逼他戒烟。他惨死了，就哭，眼泪都流出来了。

    于美人：为他好，要逼他戒烟。

    李敖：所以第二次又坐牢的时候，他害怕了。害怕怎么办？他准备汽油弹，因为拒捕。他拒捕不严重，家里面来了十几个人，整天看着他，说是鼓动他。结果最后警察冲上来的时候，他丢汽油弹的时候，那些人跑掉了。郑南榕没办法，最后就说我的小女儿你们带走。他们把小女儿带走了。所以郑南榕不是说不死，有的时候他会动摇，你懂我意思吧！24小时可能今天我要死，明天晚上可能我灵光一闪，我不要死。

    于美人：你的意思其实是可以救的。

    李敖：人有软弱的时候，会有改变主意的时候。可是那些人看住他，等于逼他做烈士，所以他死掉了。后来这些人不满意，说怎么可以是外省人呢？外省人做了台独的烈士，就来一个詹益桦在总统府前面那次，后来詹益桦被烧死的时候，发现身上穿的是防火背心。这演戏让他身上着火，结果不小心真的烧死了。所以你就知道，这些所谓的台独烈士是这样子死掉的，觉得真很可惜。可是我们觉得真的很卑鄙。郑南榕的例子告诉我们，人有马鞍式的情况，有时候他要高潮，他要杀身成仁，有的时候他要苟且偷生。我李敖也是，你问我爱情生活，我可以告诉你，有的时候我觉得万法皆空，有的时候我一时也会想不开，告诉你是过去的我。

    于美人：可是我觉得你刚刚这样讲郑南榕有一点点不公平，因为我听到的版本跟你讲的版本其实是有不太一样，但是你讲说人会在那样子这个过程里面会有软弱。这个我同意，但是你的……

    李敖：美人，请你给我闭嘴。你怎么比我能够更了解郑南榕的真相？那时候你是什么？你是个小学生。

    于美人：我听到的版本……

    李敖：你的版本都是错的，都是那些骗他或者所谓保护他、挟持他，让他做烈士的这批人讲出来的谎话。

    于美人：人可以多了解另外一个人，今天除非叫郑南榕能够起死回生。

    李敖：开玩笑，郑南榕杂志是我花钱办的。那时候叶菊兰跟我说，李先生，你怎么可以带着南榕去搞政治？

    于美人：她是在做广告公司经理，做得非常好。

    李敖：现在她搞政治搞得比我们还起劲。看到没有，人是会变的。所以关于这个真相，你了解的太少了。

    于美人：但是我想问你的，你刚刚讲人的软弱，那个过程当中谁帮你救起来的？

    李敖：有一个朋友叫翁松燃，现在也是在台湾绿色大将，跟我住在台大第一宿舍同一个房间。他看到我吃了安眠药，他觉得不对，就拖着我去台大医院去洗胃。所以我台大医院有一次洗胃的记录，就是那一次。

    于美人：还好他救了你。

    李敖：他看到了，他很机警。

    于美人：他有后悔救你吗？

    李敖：我想他今天后悔了，哈哈哈！因为他被我写文章骂过他，当然他后悔了。我没有否认他救了我，可是他一直被我挖苦，因为他对整个政治的路线，我认为他现在陷入错误。

    于美人：但是我想问一下，一个人曾经这样求死寻死过，而且也付诸实施，又被救回来，这样子走一遭对人生会有什么样的影响？

    李敖：就是知道下次不要再吃了，就这个影响。

    于美人：真的啊！

    李敖：我的意思人会很多的挫折，可是我觉得人为什么要聪明？聪明就说我做过错事，或者做过不妥的事情，至少下次不做了，我们会有进步。好比现在我现在什么境界？我告诉你，我没有任何负面情绪，我的情绪是个水平。水平是也没有快乐，也没有悲哀。可是水平以上就是兴奋、快乐、嚣张、骂人、爽，水平以下的悲恼、悲伤，我下面的情绪都没有，统统都被我消灭掉。我可以技术上面消灭掉，像林肯所说的，你可以像你所希望的那样快乐那样快乐。人的快乐是可以操纵的，换句话说，人的悲哀是可以消灭的，尤其是没有意义的悲哀。

    于美人：所以那也要到69岁才会有这样子的体会。

    李敖：不，我认为这个情况严格说起来至少有30年的境界。

    于美人：但那次的情伤让你自杀之后，你多久之后才又开始展开爱情的追求？

    李敖：很晚了。什么原因？我讲过，我要经过当兵。懂我意思吧！我很长一段时间没有女朋友。当兵回来，我自己变成了名人，我回来《文星》杂志很快的篡起来。那时候交女朋友比较方便，我就开始脱离了苦海。什么苦海？

    于美人：你有多少年是空白的？在这次的情伤……

    李敖：这段时间应该有四五年之间，是很吃憋的一段时间。

    于美人：完全空白，即使看到喜欢的女生也不敢？

    李敖：那个女孩子转到我们历史系来，大学二年级转过来，后来差不多大三以后就搞翻了，然后我当兵2年，这就差不多4年，等我当兵回来以后，很快就篡起来了。所以四五年的时间，后来我就女人不断了。

    于美人：你没有再回头去挽回？

    李敖：挽回什么，她在美国，挽回什么东西，不需要挽回。

    于美人：已经不可能了。

    李敖：回头草是没有意思的，我觉得那是个错误的观念。一般人好比苹果一样，我吃不到苹果我就懊恼、我想苹果是错误的，赶紧去吃香蕉，对不对？苹果自然就忘记了。一般人不会这个方法，拼命纠缠这个苹果，写日记勉励自己，也勉励当天晚上成功了。第二天一出门，日记的效果又没有了。这种内省式的，自己反省式的方法，完全错误的，方法就是赶紧找香蕉。可对我们而言，找个香蕉是比较难，当时的情况比较难去找。你看我跟胡因梦离婚当天晚上就有女朋友，多厉害。

    于美人：这个我们要讨教一下。刚才讲他处理感情的事件，里面有一桩其实是非常的快速的，他这个苹果吃不到，马上换香蕉，早上离婚，晚上就有女人了。这是他离婚的原因吗？这讲的是当年跟胡因梦对不对？那个是印象非常深刻。

    李敖：这不是离婚的原因，这是离婚的结果。

    于美人：我印象非常深刻，在杂志上面你们都还穿了一个唐装，对不对？一起照了相，没想到婚姻才维持了3个月。

    李敖：没有错，你的记忆力错误的。我穿的不是唐装，可是我带了很多花，买了一包玫瑰花送给她，哪有这样漂亮的离婚，离婚的时候送给太太，即将变成前妻的人一把玫瑰花。

    于美人：哪有一把，这边讲才9朵，你怎么可能花钱买一把？

    李敖：不止。

    于美人：确定吗？

    李敖：这有什么好计较的，我说一把就是一把，你这个数字观念过分精确，讨厌。

    于美人：一把感觉很贵，资料写你才买9朵而已。

    李敖：最近胡因梦50岁生日，我就送了50朵荷兰的玫瑰花，用了一个法国的花篮送给她，花了8000元送给她，一朵100块，花盆3000块就送给胡因梦。你看我们离开了二十几年，快30年了，你50岁了，我还帮你记得你50岁了。并且我结婚了，家庭很美满，可是你一直不能结婚，证明什么？证明你不适合做一个太太，我适合做一个先生，我成功了。这送一盆花里面隐含了很多正面的跟反面的意思，让她去解释。

    于美人：可是人家也讲了，她对你也很感谢，但是也很痛苦，因为跟你的那一段让她往心灵层次去探索。

    李敖：是！我觉得她真了不起，当时一般的电影明星都会嫁给，像彭雪芬这种人嫁给有钱的人家。她不是，她是嫁给有才气的。所以胡因梦不是为了钱跟我结婚的，这点很了不起。她是为了她自己可以很快的升华，变成有学问的人。可是我觉得胡茵梦最可惜的，就是她走错了路，因为学问不是那种方式可以取得的。所以她现在变成心灵指导师，虽然指导别人心灵快乐，她自己得了忧郁症。

    于美人：是吗？

    李敖：是。

    于美人：这会不会也是当年那段太不愉快的婚姻种下的因？

    李敖：有这么长远的后果吗？那我得了快乐症。

    于美人：你当时的离婚声明其实很多人都已经忘记，这个离婚声明总共只有4句，对不对？最主要是4句，第一个，胡茵梦是我心爱的人，对她我不抵抗。第二，我现在宣布我同胡茵梦离婚，对婚姻的失败，错全在我，胡因梦没错。第三，我现在签好离婚文件，请原来的证婚人孟祥柯先生请胡茵梦签字。四、由于我的离去，我祝福胡茵梦永远美丽，不再哀愁。

    李敖：胡茵梦当时赞美，说我的文章写的一级棒。

    于美人：这是离婚声明。后来也没有看过这样子的离婚声明，对不对？

    李敖：没有见过，因为没有看过这样有英雄气概的人。

    于美人：所以当时你们的离婚是你自己先发布了，先开了记者会。

    。李敖：我招待记者，在记者会上通知她，我跟你离婚，被我休掉了，你懂吧！然后她就叫我去，她说有个手续要办，就希望我到她家去一趟，所以我才去。在路上就把车停下来买了你所谓的9朵玫瑰花，就带到她家门口。她开门的时候，她一看到我抱住我就哭了。

    于美人：她不想离婚。

    李敖：当时旁边有人在笑，那个就是她妈妈，有人高兴。

    于美人：她不想离婚，你的意思是？

    李敖：不是不想离，女人那时候感情是交错的，她以为她不会离婚，她以为她会像唐宝云一样，唐宝云丈夫跟她不离婚，就吊在那里不肯离婚。你晓得台湾法律，一方面不肯离婚，他方面很难离婚的。她就说她唐宝云第二，当时我就说：茵梦，你不是唐宝云第二，你是胡茵梦第一。离婚吧！当场就把你休掉，就离婚了。

    于美人：所以离婚是她提出来的。

    李敖：她觉得她应该希望离婚，可是她觉得我会抓住她不放，不跟她离，她哀怨说她是唐宝云第二。结果我开招待记者会宣布我跟你离婚，她变成胡茵梦第一。

    于美人：事实上她跟你结婚也付出很大的代价，当时整个的文工会是封杀她的。

    李敖：没有错！她是国民党，国民党不愿意她跟我来往。

    于美人：包括她的拍片主持什么的工作机会，其实都被封杀，她以为你牺牲很多。

    李敖：没有错，不是为我牺牲很多，为了爱情牺牲很多。

    于美人：是，这段婚姻才三个多月，当时你好像也讲你们的结合可以帮大家双方面的知名度各提升50%。当时听到那句话……

    李敖：这句话是胡茵梦捏造的，可是如果从现实观点来看，对知名度增加不是50%，是百分之百，这个没有意义，你懂我意思吧！胡茵梦说了太多的谎话，所以直到今天我还耿耿于怀。我这辈子跟女人来来往往，过尽千帆太多了，可是没有一个人被我公开谴责过，或者她公开谴责过我，只有我跟胡茵梦才有不愉快。直到她50岁生日的时候，我送她花以后，她自己跟记者说我们俩之间这个怨解掉了，她不晓得那50朵花玫瑰花都是带刺的。

    于美人：哈哈哈！所以其实你们恩怨很久，虽然才结婚三个月。

    李敖：我有我宽大的一面，也有我小心眼的这一面，我坦白告诉你。

    于美人：你小心眼在哪里？

    李敖：汉朝说公孙弘丞相，他说外宽内深，外宽就是他嘻嘻哈哈的，可是内深就是很有心机的一个人。我是那种外宽内深的人，所以跟我结了梁子以后千年不得解。所以，美人要跟我交朋友，拼命跟我交朋友，千万不要做敌人，做了敌人以后万劫不复。

    于美人：做了敌人就要想办法活得比你久。

    李敖：很难，很多人都说他们年轻，活的比我久。我告诉你，事实是他们全死了，我还活着。今天说我要快死的人都要好好去反省，会被我追杀，在他坟上小便这样子。我就在台大校长钱思亮的坟上，就是小官僚监察院长钱复他的爸爸坟上小过便。我在阳明山，我最喜欢看人家死人的坟。

    于美人：为什么？

    李敖：觉得我活着，你死了嘛！这是种优越感。你不要搞错，人的心里面有那种隔岸观火、幸灾乐祸这种心理，很正常的。至少我活着，你死了。当年你害我，你死了，老子小便给你看，憋的好久一泡尿走到他坟上撒下去。

    于美人：你刚刚讲说你有宽大的地方，你有小心眼的地方。

    李敖：这就是我小心眼的地方。

    于美人：对，但是在跟胡茵梦的才三个月的婚姻里面，为什么会纠葛将近快30年，20年？

    李敖：我告诉你，这就是这个原因，她当时做了伪证，我很不高兴，我觉得你跟我在婚姻过程里面，别人国民党所鼓动出来的那种大会斗争我，你怎么可以参加？那时候你是我太太，在情理上你不能参加，你要参加可以，离婚以后怎么参加都可以。当时你跟我是夫妻关系，如果夫妻关系，你说你大义灭亲，你毁掉了另外一个义。什么义？就是夫妻之间的基本道义被你毁掉了。懂我意思吗？

    于美人：有没有可能是吾爱吾夫吾更真理，对不对？

    李敖：没有这种女人，那不是女人，那是妖怪。哈哈哈，你还笑？你做得到？

    于美人：做不到。

    李敖：这就好了嘛！并且不可以这样做，就是在有夫妻关系里面有很多，为什么法律上规定夫妻亲人可以不作证？因为我觉得不道德，他的秘密我全知道，我怎么可以作证，不可以的。所以孔子说：父为子隐，子为父隐，直在其中也。真理在这里面，互相保留、互相不掀底，这是一个真理。你以为你掀了底的真理，错的。在你们的关系里面互相不揭破脸，这是一个真理，你把这个真理毁掉了。

    于美人：所以就是那个事情。

    李敖：并且用伪证毁掉了，我觉得不可以。

    于美人：所以你恨了30年这样子。

    李敖：恨了30年没有错。你可以说小心眼，可是我觉得有仇不报的人，或者有恨忘掉的人，是有恩不报的人，是一种人。为什么？他的爱憎太不明确，这种人不可交。

    于美人：那我问你，你后来为什么会送50朵玫瑰？你怎么化解了这个小心眼？

    李敖：我没有化解，这两回事情，就是我跟你爱情此情不渝，关系依法解决，对不对？道理大家说个清楚。所以你50岁生日时候，当然我会想到你送花给你，就这样子，这很正常，是两回事。并不因为这个就证明了你伪证是正确的，两回事。所以你都不了解我完全分得很清的层次。

    于美人：所以你们也没有说一束花泯恩仇这样子。

    李敖：没有。就好像我65岁过生日时候，有人送我一本书，说李敖大哥，敖之吾兄生日快乐。下面写的是陈水扁。可是我对陈水扁，我看陈水扁还记得我65岁生日，我的心里面会软，可是我手不软，我杀起阿扁来，一点都没软，意思就是说我分得很清。所以你看到这次有一个台东县长，亲民党被阿扁拉走的徐庆元。他说的话，阿扁答应我的事做了，南迴公路人家开了，我答应人家的事情为什么不做。你答应人家是什么事情？是叛党，背叛你的党，毁掉你的政治道德，怎么可以？他答应你的事情是按照政府应该做的事情给你的补助，给你台东县的补助，这是两回事。你答应人家是出卖人格，这两个不相等的，所以这个人糊涂，这两个不是一回事情，他扯在一起。我李敖从来不糊涂，恩归恩，仇归仇，都这样子。所以你李敖会不会原谅你的敌人？我会，当我报复他以后我会原谅。

    于美人：这叫原谅？报复人家。

    李敖：没有报复以前不可能原谅，要给他惩罚以后才原谅，人间的正义就这种正义。

    于美人：我们一直以为你是一个多情的人。在爱情上面，你也是这样子吗？

    李敖：可是我对女人比较宽大，我对女人对情人比较宽大，我对男人……

    于美人：你刚刚这样子修理胡因梦还宽大啊？

    李敖：当然宽大，我不宽大，我会送来50朵玫瑰花吗？我会赞美她不是为了金钱跟我结婚，我还赞美她，她是非常有灵性的，有气质的一个女孩子，事实上这样子。你看她站出来以后，一个群体里面几百人，她站出来以后，第一个看到的就是她，她是非常出色，并且夺目。我们说光芒夺目，这个夺字好重要，她把你眼神抢走，她有这个本领，别的女人俗气，没有这个本领。

    于美人：50岁的胡因梦还夺目吗？

    李敖：50岁没有了。

    于美人：你这种表情是宽大的表情吗？哈哈，真是好残忍。

    李敖：你要我承认现实，对不对？她跟我结婚的时候是最漂亮的时候，26岁。

    于美人：OK，短暂的一段婚姻，可是却让你……

    李敖：非常美丽的一段婚姻，非常好的。

    于美人：三个月。

    李敖：可是我也必须告诉你，恋爱是好的，我们同居过一年，都蛮好的。可是真正结婚的原因是为了两个人都好胜，不愿意把这件事情没有做完，把它做完。什么事做完？就是结婚。其实结婚不是做完，离婚才是做完，最后还是离婚，就这样是两个人好胜的结果，两个人都要争胜，我站在你前面，你站在我前面。

    于美人：其实我不知道以李敖先生对现在年轻人这种爱情的看法，你自己有什么观感吗？

    李敖：现在年轻人二十几岁以上我不批评，因为他们是我的选民，20岁以下的差劲透了。他们懂得什么爱情？第一个，表达爱情是很细腻的，很温柔的，很含蓄的，很有情调的，很有文化的。现在都没有，在网站上写那种烂文章什么东西，就会写我爱你，爱字又不会写就写个我X你就这样子。所以我觉得这些人程度好差。

    于美人：对了，没有几个人可以像你这样子追一个女孩子写情书，写83张信纸，这也要必须对方有那个程度看得了你的信，对不对？

    李敖：当然。

    于美人：所以其实现在这种速食爱情，现在大家都不忌讳对方多一方面的尝试，不像以前那样子的什么在每一段爱情里面都非常的专一，你可以接受吗？

    李敖：我认为不专一不是罪状，而是在两个人就交汇的时候，里面要有情调，要有程度，要有文化。我的意思目前这些20岁以下的人没有水准，这种速食文化把大家毁掉了，不是怪他们，而是这种教育、这种社会、这种风气把他们给毁掉了。

    于美人：OK！有人讲说爱情有三草，第一草就是兔子不吃窝边草，第二草是好马不吃回头草，第三草是枝上柳棉吹又少，天涯何处无芳草。你什么草都吃过了吧？

    李敖：我不吃窝边草，因为我没有窝，我是流浪一匹狼，我没有窝。

    于美人：窝边草是不是一个麻烦的事情？

    李敖：窝边草是麻烦的事情，我记得大导演李翰祥跟我讲，他说他拍片的时候绝不搞女明星，因为搞了女明星，这个片子拍不好了。为什么拍不好了？她不听你话了，你指挥她的时候，她会靠抵抗你，或者撒娇，或者诸如此类，或偷懒。所以说这个不能吃窝边草是这个原因，基于现实的利益，不能乱吃。

    于美人：回头草你也不吃？

    李敖：吃回头草太无趣了，爱情是向前走的，回头以后完全就是那种情随事迁，就不对了。

    于美人：所以天涯何处无芳草，对不对？

    李敖：基本上这句话是对的，可是问题就是天涯太远了，今天晚上怎么办？

    于美人：哈哈哈哈哈，今天酒醒何处这样子。

    李敖：真好，杨柳岸晓风残月。

    于美人：但是我想问你一下，因为很多男孩子都在当兵的时候经历过兵变，事实上你在坐牢的时候也经历过这样的一段，对不对？

    李敖：不是兵变是牢变。

    于美人：那事实上，因为当兵当然是一个义务，坐牢可能是一个意外对不对？

    李敖：也不是，在台湾对我而言也是义务。

    于美人：所以我们可以讲，因为你曾经在你很多的文章里面都提到小蕾，你可不可以谈一下这一段？

    李敖：小蕾是最可爱的女孩子，她从高雄女中刚毕业到台北来念铭传，在马路上我碰到她，那时候我还有汽车。

    于美人：那年你几岁？

    李敖：她那时候只有19岁。

    于美人：你几岁？

    李敖：我那时候30多岁，我开汽车经过旁边。

    于美人：所以你根本就老牛吃嫩草都认识年轻的。

    李敖：每个人的嗜好不一样，有的人喜欢老的，像张忠谋是吧，不是吗？就这样子每人不一样。

    于美人：所以她19岁，然后你开车。

    李敖：我开车经过旁边，她提个行李。当然，那就是我最好的勾引机会。

    于美人：所以你原来不认识人家的。

    李敖：当然不认识她。

    于美人：你只是开车经过就可以把妹？

    李敖：我老婆就这样认识来的，都这样子，这就是我的厉害。看到漂亮女孩子怎么办？我不能等别人来介绍，找张三也不在，找李四也不在，找马英九也不在。我怎么办？可是稍纵即逝，她忽然就不见了。所以这个时候为什么你不敢追她呢？因为怕她拒绝你。拒绝你什么结果呢？你没有面子。我才知道，原来我爱面子甚于爱女人，所以我不敢下手，对不对？那时候我就不会，我敢下手。

    于美人：你爱女人胜过爱面子。

    李敖：给她一个机会去勾引她，大不了……

    于美人：各位听好，这是把美眉的方法，你怎么把到的？

    李敖：当然就上去。

    于美人：你车子就停下来。

    李敖：我就问，我送你一段好不好？这这样子。

    于美人：那时候社会风气还好，这年头你这样方法谁敢上你车？

    李敖：当然，旁边还有她同学，她怕什么，两个小马子怕什么？

    于美人：就你两个一起帮忙，然后呢？

    李敖：然后就送他们回家这样。

    于美人：就完了？

    李敖：什么完了，第二天她上学的时候，我就等在她家门口，就这样子。

    于美人：你就知道她家在哪里啊？

    李敖：当然，就去送她上学，就这样子。后来我每次送她上学下学，有一次李翰祥坐在我汽车里面，我说前面很多铭传的女孩子现在放学，你看哪一个是我女朋友？他一看就是她。

    于美人：也是夺目的。

    李敖：李翰祥说请她帮他演《孝女缇萦》那个电影，我这个女孩子拒绝了，他才请了甄珍演。甄珍在我这个女朋友拒绝以后，才做了缇萦的女主角。你就知道那个女孩子多么优秀，多么漂亮。

    于美人：这一段恋情多久？

    李敖：直到我坐牢为止，我是在她面前被抓走的，所以我跟小蕾关系感情是极特殊的，一般都是男欢女爱，或者情随世迁，两个人吵架，或者两个人不愉快分手了。我们俩不是，我们俩感觉好得很，我在她眼前被抓走的。所以这个爱情是被生分掉的，活生生的拆散的。

    于美人：听说你还给她一个木盒子？

    李敖：我给她留下一些东西才离开的。我有准备，第一个有10万块钱现金。第二，她20岁的时候，我给她用拍立得照了很多裸照，那包照片我还给她了，就是说不要流传出去。

    于美人：这个算蛮够意思的，对不对？

    李敖：我们好细腻，我知道我躲不掉这个牢狱之灾，她家里很穷，所以我给她做了一点点小的安排。

    于美人：后来她有去牢里看你吗？

    李敖：她没有来，她爸爸妈妈每次都是在过年过节，我过生日来看我，一直到我出狱都这样子。

    于美人：后来呢？

    李敖：后来她嫁给我一个朋友，这个朋友现在已经死掉了，所以这个女孩子从婚姻生活来看很不幸，她现在等于我们所谓的寡妇，她生了两个男孩子。

    于美人：她没有等你吗？你们当时没有一个约定吗？

    李敖：她等了我10个月，后来也通知我，她说她不再等我了。

    李敖：我说这是对的，因为后来我就被判10年。你怎么叫人家等呢？我觉得完全合理的。

    于美人：当她跟你讲她不能等你了，当时你在监狱里面接到这样的一个信息。

    李敖：好痛苦！所以我有很多……

    于美人：前路茫茫。

    李敖：就是付了代价，就是觉得你反对国民党，你就付代价，支持台湾的台独分子，彭明敏偷渡是我帮忙的，你就付了代价，被反咬一口，他们说我是分子。那个时候彭明敏咬住我，把我提供的监狱名单给联合国的人权委员会，他们在辜宽敏他们办的《台湾青年》公布，下面说我是他们同志。国民党这些特务就说李敖果然是，他们说你是嘛！所以他们希望变成大的案子，这大的案子有外省人参加，这个外省人不是三轮车夫，外省人是李敖。所以他们拿了很多的奖金，一个推一个拉，我就变成了台独分子，坐了冤狱。

    于美人：而且也让最可爱的小蕾离开你。如果你不坐牢，你们会在一起吗？

    李敖：我想可能会在一起。

    李敖：因为那个年纪很容易会结婚。

    于美人：那你还记得当你收到那封信的时候，你有再回信或什么吗？

    李敖：我就没有再讲什么了，你要知道眼看变成了这个无可挽回的时候，你做任何事情都是吃回头草的行为，都是错误。

    于美人：可是人有时候就很难去认定说这件事情其实已经无可挽回了，怎么说服自己说在爱情这件事情里面，我们在这个现况是无可挽回的，很多人还是去以为可以力挽狂澜。

    李敖：这就是当年自杀的经验，知道自己那种痛苦经历过了，这一次在牢里面更没办法，你不能做任何事情，你又不能出去，你也不能劝导，也不能道德劝说，只有这个办法。

    于美人：你有恨过她吗？

    李敖：一点都没有。为什么恨人家？并且我觉得非常合理的，要我我也走，怎么会不走呢？怎么等你呢？你被判10年，我怎么等你？我才20多岁，我怎么等你呢？

    于美人：所以你也没有回信给她。

    李敖：从此没有再写信。

    于美人：就收到那封信之后，你就没有再回信。

    李敖：从来没有回信。不过我可以告诉你一件事情，你要知道吗？我可以告诉你一件事情，我的回忆录都没有写的。后来我出狱以后，得知她嫁给我一个朋友，我很不高兴。我不高兴的不是她嫁给我朋友，而这个朋友不对。你早不结婚，晚不结婚，为什么最会结婚是在我受难的时候，你跟我的女朋友结婚？我觉得这不太对的一件事情。后来我出狱以后，这个女孩子到我家来，亲手给我做了一顿饭吃，我们再分开这样，有这么一件事情。

    于美人：是做饭还是炒饭？

    李敖：当然有别的事情。

    于美人：OK。

    李敖：所以我就告诉你。

    于美人：所以这是一个Say Goodbye的方式。

    李敖：她也觉得一个……

    于美人：一个仪式。

    李敖：她觉得她不能等我，她也觉得有点遗憾。

    于美人：OK，好。

    李敖：听了一个美丽的爱情故事，你看我这么凶悍。你知道英国的诗人布莱克一首诗……

    于美人：其实你不像你外表……

    李敖：英国诗人布莱克一首诗，他说我的心里面有一个猛虎在闻一朵玫瑰。猛虎老虎的感觉是粗犷的，但怎么会细心到闻一朵玫瑰的香气呢？就是它有细腻的一面，而这个细腻是个凶悍的人，是个狠角色，立法委员候选人李敖，请投一票26号，就是这样子。我现在编号26号抽，抽到这个烂签，他们帮我抽的，什么中央选举委员会。

    于美人：这么后面谁记得？

    李敖：倒数第5号就是26号，就是老虎在此狠角色，可是你想不到我有那么细腻的爱情经验。

    于美人：是，所以还没有人格分裂，精神分裂。我相信他一定是个意志力非常坚强的人。我们今天邀请到的是一位内心是一头狮子，老虎是吧？我都忘记了，是老虎在闻一朵玫瑰的香味。事实上你其实给人家外面的感觉就非常的咄咄逼人，一旦被咬到了或被抓到了的时候，你是全力反扑的。但是在爱情里面，你除了第一个你曾经为她自杀的恋情，是因为当时你很穷，对不对？也没有什么条件，所以是那种无力感。

    李敖：有才气。

    于美人：你有才气，但是没有财产的财。但是在后面的恋情里面，你每一次的我觉得恋爱靠机会，分手靠智慧，对不对？你每一次的分手，你都怎么做到让对方无怨无恨？

    李敖：我正好相反，是分手靠机会，好比说我被抓起来了。所以我的意思，我被抓两次就丢掉两个女朋友，分手是靠机会。可是如果不抓的话，会不会那么美丽的结束也不敢讲了，可能至少不会那么悲惨的分开。

    于美人：可是你看到现在很多，也许也有你的选民在面临分手的过程当中，其实是很无奈的，也很无助，甚至于处理不好还因此而丧命的，对不对？以分手技术技巧来讲，你觉得有什么可以分享的？

    李敖：要看李敖的书，也看李敖的节目，因为我们给大家一个正确的人生观，正确的爱情观。可是你看琼瑶的书，鼻涕眼泪就放不开了，我认为所以那么痛苦的原因，大家想不开，甚至跳楼，或者是毁容什么杂七杂八，这些很粗糙的分手方式，都是因为有一个错误的爱情观。我们要把这个观念修正过来，请选26号李敖立法委员，告诉你清楚的爱情观。

    于美人：不过坦白讲，你一直叫大家说要记得要选你，你不用担心你会选上的。

    李敖：就这句话害死我，我跟你讲，因为你认为我会选上，别人也认为我会选上。结果甲等乙，乙等甲，结果我就落选，落选我还是我，可是哭的不是我，哭的是投错票的人，或者没投我的人，不是我。

    于美人：不会，一般来讲，在南区虽然政党紧绷了，但是我觉得像你这样的无党还是有票的。

    李敖：问题他要投票给我。

    于美人：这个话说出来有点粗鲁，会把赌什么票投给你这样子。

    李敖：我想到当年英国的哲学家罗素，他就选英国的立法委员，他落选。可是他落选以后还是他，还是名思想家、大教授、得诺贝尔奖，他还是他。可是没投他票的人终身悔恨，觉得自己没有眼光。我今天不希望南区的选民变得悔恨和没有眼光。所以我话说到这里，26号李敖。

    于美人：不过坦白讲了，你刚刚讲追女朋友，我们现场的摄影师眼光都亮了。其实很多男孩子是不晓得怎么去追女朋友的，你开那台车这样在路上找猎物，追求女生成功过几次？

    李敖：无往不利。当然也会有不利的，可是忘记了。那个不愉快的或者那种失败的……

    于美人：选择性记忆。

    李敖：当然当然。

    于美人：听说你现在老婆也是在路上这样追来的。

    李敖：是！不过那次没有开车，那一次是她在等公车，我从她背后走过去，她拿了一瓶易开罐的咖啡在喝等公车。

    于美人：你只看她背影。

    李敖：看她背影，她穿的短裤。

    于美人：你只看到背影就决定下手？

    李敖：我觉得这个女孩子怎么腿长得那么漂亮？我老婆身高是170，下手然后得手。

    于美人：你只看到背影然后就去搭讪。

    李敖：找马英九，马英九不在，没人介绍，就自己亲自下手，老下脸皮准备被拒绝。

    于美人：所以你当时怎么说服自己？你是不成也无所谓，对不对？

    李敖：当时不能这样讲，当时是必成，有这个信心。

    于美人：可是你们相差30岁，你没有担心这个年龄的问题吗？

    李敖：我没有担心。有人担心过我，像我的朋友担心过，他说老夫少妻，我吧是讲过这个笑话吗？他说上床以后会出人命的。我说她要死，我没有办法。

    于美人：哈哈哈哈，你那么有把握这样子。你有被接到恐吓过？

    李敖：常常接到恐吓。

    于美人：你怎么办？

    李敖：你说要杀我，我说你要排队，要杀我的人太多了。还有一次，我跟胡茵梦结婚那天晚上，半夜3点钟打电话来。

    于美人：谁打来？

    李敖：不晓得，他们打来就是要杀我。还有一种情况，就是我离婚那天也收到电话，他说你这不要脸的爱情骗子，为什么离婚都没有给人家赡养费呢？我说我跟胡因梦之间根本没有金钱的问题，根本不需要这个问题。那你不要脸，我们杀你全家。我说我家里只有我一个人。他说杀你一个人。我说好，你去排队。电话再也没有了。为什么？我比他狠，他电话里占不到你便宜，到此为止。你要求他，你安慰他，你拜托他，第二个电话又来了。

    于美人：你有没有跟人家有这样子正面的冲突过？

    李敖：很少，我避免这种情形，对方是那种小人，我不太愿意给他正面冲突。所以为什么我有保镖是这个原因，就是就把这小人挡开，小人没有分寸要挡开。所以这一次，好比说王清峰为了真调会到南部，我觉得她是那么好的、优秀的、典雅的女孩子，被人家吐口水，我觉得划不来。你懂我意思吧！因为对方是小人，你怎么可以直接把你自己暴露给小人？应该微小心。

    于美人：不过我看你的资料里面，你曾经有5个半月连楼都没有下，是得了什么病吗？

    李敖：自闭症，开玩笑！就我坐牢出来以后，我觉得还没关够，自己坐了5年8个月牢还没关够，自己关自己又继续关。

    于美人：这是什么心态？

    李敖：心态就是告诉你们，老子不怕坐牢，你们关老子，老子自己也关老子就这样子。

    于美人：当时有人在楼下监视你吗？

    李敖：没有。不过当然警察会不断的来查户口。

    于美人：你真的是因为这样子要关自己5个半月？

    李敖：想训练我自己有这种定力，就是我不靠这个花花世界我能活。不过当时我有女朋友，女朋友跟我同居，所以她会买东西，供应物资。

    于美人：这样五个半月不下楼。

    李敖：所以后来我下楼的时候都不习惯了，因为在楼上住太久了，五个半月以后到了平地，那种感觉都不对，不能适应，我都有这种奇怪的经验。

    于美人：所以你是在折磨自己吗？还是觉得训练自己？

    李敖：在训练自己，训练我的定力，训练我的意志，给我的敌人看。好比说我不喝酒的原因，受了蒋介石影响，因为他不喝酒，我也可以不喝。

    于美人：但是你是能喝的。

    李敖：我最后一次喝酒是跟彭明敏，后来他逃掉了，我也后来就不喝了。我可以不抽烟，我不抽烟的原因就是我跟艾森豪学的，他不抽烟，我也可以戒烟。不要像董氏基金会这些笨蛋整天教人家劝人家戒烟，用那么多的笨方法。我的方法只有一种，就是我有毅力，别人没有。完了！烟就戒掉了。所以这个就代表我们的这种修养。我的意思我觉得我一生最感到高兴的，就是我经过一些历练以后，马鞍式的历练以后，我会得到教训，然后我会相信我得到的教训，我就不再发生那种使我懊恼的错误。人难免会发生错误，可是我的错误随时会修正。这就是因为26号立法委员李敖有这个特色。

    于美人：可是我觉得你的修正都是我相信你也会闭门思过，可是你可能都是闭门思别人的过。

    李敖：当然，思别人过是一种快乐没有错！思自己过，像孟子说子路闻过则喜，骗人的！怎么会人家说你的错误，你会高兴呢？不合理的。可是有这个过，我们要检讨是必要的，得到教训。

    于美人：69岁了，你最还想追求什么？妻财子禄你都有了。

    李敖：我不能追求那些没有的东西。我现在想追求一个，好比黄安有首歌极好，叫《买个夕阳不下山》。问题是买的到吗？不可能的事情了。所以我们就承认很多现实，这种承认是种快乐。我记得王菲的祖父，他跟我爸爸是北京大学同学。

    于美人：你说那个歌手王菲啊？

    李敖：是！王菲她祖父跟我爸爸北京大学同学，我爸爸妈妈结婚的时候，他是伴郎。他老的时候跟我讲一句话，他说李敖你记得，人生的快乐是老年的时候有一个平静的心情，那是人生的快乐。当时我不懂，现在我慢慢懂了。你有一个平静的心情，是很难得的一种快乐。

    于美人：在这样子的竞选活动里面，你还可以维持一个平静的心情。

    李敖：非常非常的平静，平静到人家以为我不认真了，我还是认真的。为什么？第一个，我不接受捐款，换句话说，我花我自己的私房钱，可是如果我落选了，也损失好多钱。你知道，印海报也花好多钱。如果我不认真的话干嘛？拿钱玩啊？也不是。可见还是非常认真的，只是我喜欢笑，人家以为我不认真，事实上我是非常认真的。

    于美人：可是你好矛盾，你希望在人老年的时候追求一个平静的心灵，可是你又去拼命要去进入一个非常不平静的叫立法院的地方。

    李敖：我没有不平静，我到立法院也是平静的很。我怎么会不平静？我会跟他们用争吵方法来处理吗？我不会，我高高在上，我一定是这样子的，对不对？因为这些人是小老弟。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

