20041123《青蓉K新闻》

    林青蓉：大师你好！

    李敖：青蓉好！

    林青蓉：我先考一下大师，这个话题是陈水扁总统丢出来的了，就是说国民党赶快给我改，你不给我改我就改法，要你改。所以大师您来分辨一下，考一考你，这哪一个是党徽，哪一个是国徽，您分的出来吗？

    李敖：都差不多。

    林青蓉：我如果没记错，这个是国徽，这个是党徽。所以现在其实不管是国徽、党徽，还有像军中的军旗等等，也都是用党徽。这个是我们中华奥会的会旗，其实是在国际上出现的，这个其实应该比较接近党徽，这个是警徽，警徽上面也是党徽。所以今天话题大师你怎么看？国民党要不要改？

    李敖：其实问题不在这里，真正讲起来，今天国民党所说的理由是不存在的，因为我写过关于孙中山的两本书，也写过关于国民党的两本书。这个方面历史我是全世界的专家，因为大陆他们有成见，台湾这批研究近代史的人不敢写，而从党外到民进党这批人又不用功，所以他们也搞不清怎么回事，我是专家。我认为关键根本不在国徽、党徽，从国民党的观点来看讲错了。因为国民党说中华民国是我们创建的，所以我们徽是在先，国旗在后。事实上不是如此的。

    林青蓉：不是如此吗？

    李敖：当然不是如此。国民党严格说起来，是1919年1919年才成立的，这个党叫做中国国民党。再往前推，1912年这个党叫做国民党，不叫中国国民党，是宋教仁他们搞的党，把孙中山都排挤在外面，所以孙中山就不承认那个党。孙中山承认的是1914的党，就是中华革命党。再往前推是1905年同盟会，同盟会跟国民党没有关系，那个时候还没有国民党三个字，你懂我意思吧！所以再往前推兴中会，孙中山这个会存不存在现在是怀疑的，因为都说在檀香山组织兴中会。据我们考证，没有这个东西。

    林青蓉：啊？这是我从小念的历史。

    李敖：是假的。

    林青蓉：历史是假的。

    李敖：香港倒有一个兴中会，可是那个会的龙头是杨衢云，也不是孙中山，所以整个历史都是假的历史。

    林青蓉：所以国民党讲的兴中会、同盟会是国民党前身也不对。

    李敖：都没有，所以从国民党观点来看，严格的说，跟今天沾上点边的是1919年的国民党叫做中国国民党，可是1919年是在1912年中华民国成立以后了。所以中华民国用的国旗是五色旗，红黄蓝白黑。可当时也用了青天白日旗，那是中华民国的海军旗。

    林青蓉：中华民国的国旗是当时的海军旗？

    李敖：所以今天历史整个被改写了，可是这些问题哪里是民进党的人或者是党外人士了解的，也不是现在的国民党人所能了解的，只有我了解。所以我看起来根本好笑，根本不是党徽的问题，也不是国徽的问题，而是国民党跟民进党都采取了列宁式的政党。换句话说，他们都是跟共产党学的组织。共产党有政治局，国民党有中常会，民进党有中常会；共产党那时候有中央委员，当时国民党有中央执行委员，现在民进党也是中央执行委员。

    林青蓉：这两个党其实很像。

    李敖：完全都是跟苏联学的列宁式政党。所以今天问题不在是你有党徽、我有国徽这些问题，不在这里，而在你们两个党都是学共产党，而且都是学的苏联列宁式的政党，真是羞辱的事情在这里。

    林青蓉：可是问题回来，现在就是国徽、党徽看起来很像，所以党国不分是民进党一直就深以为恨的事情。

    李敖：党国不分是你们党的结构，党国不分。过去我们党外时代都是要创造一个、成立一个民主国家的政党，或英国式的，或者美国式的，结果一有机会就成立一个小国民党，所以民进党学的都是国民党的结构，党主席、党章、党纲、中常委、中央评议委员、党纪处分、要宣誓入党，都是跟国民党学的。所以我觉得好可耻，有这么好一个机会成立一个英国式或美国式的民主国家政党，可是民进党一成立就成立一个小国民党。

    林青蓉：好，现在不管民进党是怎么样，现在问题是党徽跟国徽到底要不要区隔一下？国民党到底该不该改党徽？

    李敖：我跟你讲，现在闹这个都没有意义，该改的就是两个党都要变更体制，民进党你要遵守你当年的诺言，要成立民主国家的政党。国民党也要遵守你的诺言，不要再走共产党的路线。本来的国民党不是共产党的路线，本来不是。

    林青蓉：我搞不清楚这跟它的政党体制有什么关系？我们在讲的是好像一个人穿的衣服，他拿的旗子要不要改，跟他长的是什么……

    李敖：问题结构是这么来的，你为什么这个结构？当年黄克强黄兴就否认了你这个青天白日旗，不可以用这个旗的。孙中山不肯，当时就吵起来了。结果到了中华民国成立的时候，孙中山做了中华民国的临时大总统以后，照相后面的国旗是什么？是红黄蓝白黑。

    林青蓉：五色旗。

    李敖：你承认你的国旗是红黄蓝白黑嘛！怎么忽然又冒出来青天白日旗呢？什么原因？因为孙中山在南方成立了一个非法的政权，因为不是按照北京政府，北京政府是全世界各国所承认的。孙中山不甘心，在南方搞了一个非法政权，这个非法政权一直到所谓北伐成功以后才合法化。换句话说，北伐成功以前都是一个非法政权这样子。

    林青蓉：现在要改回来五色旗吗？还是？

    李敖：现在改什么都一样。所以我认为今天我们台湾人民所关心的不是什么旗，也不是什么徽，而是你们这两个党要不要改变你们的革命政党的体制，这个体制是跟苏联学的，列宁式政党是不可以的。

    林青蓉：好。不过这个事情你觉得会有什么政治效应吗？

    李敖：他是做选举炒作用的。可是我认为陈水扁这次做得很不聪明，因为这种问题最好不碰，因为碰了以后自己也会受伤。刚才我讲过了，我李敖就会点破，原来你的结构是跟国民党一样的。

    林青蓉：你意思他们也是党国不分，对不对？

    李敖：也是不分的，你应该成立民主国家的政党。当年在党外时代你对人民的承诺，为什么成立了政党以后，柔性政党变成刚性政党？这典型的刚性政党。

    林青蓉：所以你的意思它因为党国不分，所以才会……

    李敖：把柔性政党变刚性政党。

    林青蓉：好！可是有另外一个问题，其实国歌也是吵很久的。因为国歌是唱三民主义，吾党所宗，以建民国，以进大同。所以这里头是三民主义，加上吾党所宗，三民主义是孙中山的三民主义，吾党所宗是国民党的党。所以国歌变成是三民主义无党所宗，很多的人也有意见。大师，你以前批孙中山，又批国民党，你觉得这句话……

    李敖：我批过，这就是国民党解释说这个党字是指我们孔子所说的吾党之小子，党就是我们的意思。当然不是。这个国歌原来是孙中山给黄埔军官学校的训词，训词是党校，当然吾党所宗是国民党。所以今天很简单，又摆出来了，陈水扁你有种改国歌。为什么？他说怎么改？当然可以改。因为中华民国宪法里面没有规定国歌，规定了国旗是青年白日旗，首都没有规定说是南京，也没有说国歌规定，有种就改，跟修宪没有关系，为什么不改？立刻改。

    林青蓉：国歌可以改？

    李敖：当然可以改。

    林青蓉：也不会涉及统独？

    李敖：你当然涉及统独，你不敢改。不要谈统，现在我们整天不谈统，谈独，你改独立的国歌敢吗？不敢改。所以今天我们不是说不支持谁，而是说我支持你，请你实行你的政见，请你实行你的党纲，你们不敢，我觉得无趣在这个地方，陈水扁不敢。

    林青蓉：所以改国歌不会涉及到修宪，反正自己改一改。

    李敖：我告诉你，可以立刻改。为什么不改？现在陈水扁不敢改，而是他唱时候不唱，声音没有，或者只有音乐没有歌词，都搞这种小动作、小把戏、小儿科，胆小鬼干的事情。勇敢的台湾人改啊！

    林青蓉：那怎么改？

    李敖：撕掉重新来。

    林青蓉：重新写一个。

    李敖：应该用什么？应该用《义勇军进行曲》。

    林青蓉：那就跟人家穿同一条裤子。

    李敖：表示有种啊！

    林青蓉：所以其实国歌可以改就对了。

    李敖：起来，不愿意做奴隶的台湾人起来。

    林青蓉：哈哈哈，可以换一下。好！不过其实提到国歌，我们就要想说，大师您钻研历史，当年我们看的历史是国旗或者是国徽或者是党徽，是陆浩东画的对不对？你说国歌，其实是孙中山对军校的训词。

    李敖：当时还是说的很清楚，正式国歌没有出来以前，用它来代替的。那边的中华人民共和国也是，正式国歌没出来以前，用《义勇军进行曲》代替。可是久了以后扶正了，变成这样子。扶正以后，吾党所宗，党怎么办？就开始曲解。今天国民党也在曲解，说中华民国是我们创造的。我讲过，没有这个事情。说革命先烈徐锡麟，徐锡麟是光复会的，他根本没一辈子没有参加过同盟会，表示说我不是国民党。如果你说同盟会跟国民党扯在一起，他没有参加过同盟会，可是他是革命先烈。没关系，今天入党了，他死了以后被入党了，看到没有。不但入党了，还搞了人家的孙女徐乃锦，蒋家的媳妇徐乃锦就是徐锡麟的孙女。

    林青蓉：有一段啊。

    李敖：不但把人家祖父入了党，还把人家姑娘给搞了。

    林青蓉：好，回来提到三民主义。我记得你批过孙中山的三民主义，就不提民进党有没有种，你觉得我们的国歌该放三民主义，吾党所宗吗？不是党，起码是我们所宗，你觉得呢？

    李敖：现在这个结构是这个结构。中华民国宪法是根据国父孙中山先生之遗教，前言说得很清楚，所以你要不承认三民主义，对不起，你就要修宪嘛！今天修宪吗？勇敢的台湾人站起来，对不对？起来，不愿意做奴隶的台湾人，修改宪法、作废三民主义，他们不敢，所以我们觉得无趣，怎么跟一群孬种在一起？

    林青蓉：所以昨天陈总统丢这个话之后，虽然也修理了一下国民党的问题，独派人士本来高兴了一下。是不是要改国徽？

    李敖：你要做啊！改国徽算什么本领，改你政党的体制、改你的国号、改你的国旗、改你的首都，这才叫该改的事情。你都不敢改，搞这小动作，护照上面印了tai wan，中文都不敢写台湾，都不敢写上去，都是搞小动作。

    林青蓉：可是你不觉得国民党也蛮那个的吗？老是给人家抓一些小辫子，国民党党产，党徽国徽党国不分，到现在一天到晚被人家追着打。

    李敖：可是我告诉你，如果真的你成我们历史家的话，国民党没有了。这个到台湾来的国民党也不是真的国民党，到台湾来的是蒋家党，真的国民党已经被蒋介石消灭了。台湾当时有所谓过去的司法院院长居正，张建邦的不是血统上的外祖父，居正被蒋介石戴手铐脚镣，立法院长胡汉民被蒋介石软禁起来。

    林青蓉：在大陆。

    李敖：在大陆时代，真正的老国民党已经被蒋介石都一个一个消灭掉了，或者摆平掉了。所以到台湾来的严格说不是很纯的国民党，它是一个蒋家党。今天蒋家党等于人亡政息了，李登辉做了12年，你在外省政权之下，口口声声外省政权，为什么你不改？你不推翻？今天我讲过了，把小鞋给陈水扁穿。你要改名，你做了12年总统你不改名，陈学扁才享受了4年，你逼他正名，你不是故意整他吗？所以我说陈水扁应该打倒李登辉的。

    林青蓉：好，回到国民党，如果照你讲的，现在已经没有国民党，其实叫蒋家党也没了。现在国民党还剩什么？还要再去叫国民党吗？

    李敖：现在国民党就叫国民党，现在顶着这么个牌位叫做中国国民党，事实上它既不中国，也不国民党。就像当年哲学家伏尔泰所说的神圣罗马帝国什么意思？既不神圣，也不罗马，也不帝国。

    林青蓉：哈哈！不过你看现在接手的这个连战，他今天批陈水扁的那句话说小鼻子、小眼睛，不是一块材料。你觉得连战现在比较凶悍吗？

    李敖：这句话说的是对的，的确是小鼻子、小眼睛，不是块材料。我讲过，你玩真的嘛！都不玩，玩小动作，你玩国徽，为什么不玩国歌？为什么不玩国号？对不对？把它中华民国改掉，改成台湾共和国嘛！玩大的那是大鼻子、大眼睛、大动作，不敢玩，的确小鼻子小眼。

    林青蓉：那国民党说我们绝对不改，3个月后也不改。

    李敖：它继续跟你玩，它如果这次选举它变成多数了，它就通过修改国旗国徽法，民间团体不可以用国徽，同样的这个法成立了以后，民进党也要改，民进党的党旗也要改。为什么？你不可以上面有台湾的图案，因为有台湾图案的这种商标太多了，你也要改，双方都要改。我认为整天把大家的精力都闹在这个无聊的事情上面。

    林青蓉：不过其实你说精力耗在这个事情上面，上礼拜在炒国父的事情，我看你写了很多孙中山的研究，堪称海内外第一人。

    李敖：世界第一人。

    林青蓉：对不起，哈哈哈！

    李敖：古往今来第一人，孙中山生前不算，哈哈！生来以后。

    林青蓉：哈哈！要再开棺谈一下孙中山。林玉体说国父不只有一个人，他也不觉得国父是中华民国的国父，那你觉得呢？

    李敖：林玉体可以讲这个话，对不起，请你先辞职！为什么？你不要拿中华民国的薪水嘛！你不要在中华民国的考试院做事，考试院就是你眼里的这种多数的国父干出来的事情。本来哪里有考试院？三权分立，我们都赞成三权分立的，为什么？因为监察院出来以后，立法院的权力变小了，所以美国的国会议员权力大，台湾的国会议员被分割了。考试院根本不需要一个院，考试院根本是一个行政手续。

    林青蓉：考试是国父搞出来的？

    李敖：哪个地方我需要考试，就临时考试算了。孙中山硬凑出来五个院，所以才出来林玉体这种妖孽，你在那里面靠它的制度在这里面存在，你还否认它，我觉得荒谬。

    林青蓉：你这个问题可以丢给林玉体。聊一聊最近很多热门的话题，从他一个史学大师，我们说他是怪才，怎么来看？先看国父好了，我们刚刚提到的林玉体。其实国父在你的眼中跟一般人或国民党眼中的国父也不一样。

    李敖：我只是把孙中山什么样子还原到什么样子。

    林青蓉：他是怎么样子？

    李敖：他是一个非常有毅力的革命党，他是一个革命狂，革命狂就是革命成功以后还要继续革命的，就是革命狂。我们看毛泽东就是，他成功了，可是他继续革命。美国的潘恩写《常识》的，他是美国革命成功以后，又到法国去革命。还有切格瓦拉也是，在古巴革命成功以后到玻利维亚革命，结果美国人把他抓到，把手给他剁下来，验他的指纹。这种人是革命狂，他不会停止的。

    李敖：所以孙中山他在日本的时候，他的好朋友白浪滔天是日本人，就问他说你最大的兴趣是什么？他说是革命。革命以后呢？孙中山说是女人，所以孙中山说他自己第二兴趣是女人。日本白浪滔天的记录里面这样记录的，不是我李敖说的，我只是根据历史，别人不注意的历史，我把它找出来给大家看。

    林青蓉：除了他讲的这句话，还有没有别的史证可以证明？

    李敖：现在知道他有个日本老婆，并且他跟卢夫人就是孙科的妈妈，一直没有离婚。可是跟宋庆龄又结婚了，宋庆龄又说她不是小老婆，所以就变成我们现在法律上讲就是重婚罪。他有一个小老婆，叫做陈粹芬。

    林青蓉：感情世界还蛮精彩的。

    李敖：我们不觉得他算什么，有的人一辈子也很不二色，可是杀人放火全来，希特勒就是不二色，所以扯女人多并不能证明他不好，至少我非常羡慕。

    林青蓉：哈哈哈！我记得你好像有提过说他来过台北招妓啊？

    李敖：还不止一次。现在我们台北市火车站旁边有一个国父史迹纪念馆，就是一个木头的房子叫梅屋敷，就是当时的日本旅馆。孙中山在那个旅馆里面住过，他有一天晚上就很高兴写个条子，叫做此地有花姑娘否？这个条子现在留在国民党的党史委员会里面，可是党史委员会的很多史料都被做了手脚了，这批东西倒真应该收回国有，可是现在藏在国民党的党史委员会里。很多部分已经被秦孝仪他们动了手脚。所以有一部分像蒋介石的资料运到了国使馆的时候，发现有很多页码都切掉了，所以他们国使馆验书的时候就要一页一页登记，因为有的被撕掉了，像西安事变很多资料都不见了。所以我觉得国民党很可恶，至少国民党的党史委员会把这批历史经常在消灭。我们看到徐锡麟的照片，忽然给他留了分头，认为是革命先烈怎么可以留辫子，可当时留的是辫子。当时不留辫子，他就没有资格去刺满清的大官恩铭。因为他当时是安徽省的等于警务处长，警务处的秘书长位置。别人都留辫子，你怎么可能不留辫子呢？

    林青蓉：被改过了。

    李敖：徐锡麟留辫子，现在被秦孝仪他们动手脚，辫子不见了，给他改成分头。

    林青蓉：那时候就照片合成？

    李敖：就这样，他这种手工也可以做，就胡闹到这个程度。所以现在历史整个搞乱了，难怪大家都不懂。

    林青蓉：你刚刚说孙中山有来台湾火车站附近。

    李敖：有一个屋子叫梅屋敷现在还在，就是日本的旅馆保持了原状，位置牵动了一下，盖火车站把它整个……

    林青蓉：你觉得他是多情还是好色？

    李敖：多情跟好色其实分不开的。没有欲，哪有情？没有肉，哪有灵？这两个是分不开的。并且纯粹相信灵性的人，不要相信他，像神父或者和尚，他们DIY。

    林青蓉：他跟宋庆龄感情好不好？

    李敖：他本来追的不是宋庆龄，他追的是大姐宋霭龄。可是宋霭龄当时很势利眼，就嫁给这个有钱的人，叫做孔祥熙。这时候孙中山才追了宋庆龄，当时的同志们都反对。可是孙中山说我看到她挂的衣服，晾晒的衣服，我都看了很高兴。所以孙中山死了以后，蒋介石向宋庆龄求婚，预备接收这个资源。当然，宋庆龄看不起蒋介石，所以蒋介石才追了宋美龄。

    林青蓉：他们这一家姐妹还蛮奇怪的！老大看不起国父，所以国父就娶了宋庆龄，可是宋庆龄又看不起蒋介石。很奇怪了！

    李敖：所以当时这个大陆有一个很有名的话，叫做蒋家天下陈家党，陈就是陈立夫、陈果夫，党控制在CC手里。蒋家天下陈家党，孔家钞票宋家×。

    林青蓉：哈哈！宋家×的×是什么意思？不过其实国父除了他有大老婆，还有宋庆龄，还有外面的，还有台北的。可是你在你的评论当中还认为他卖国通敌。

    李敖：他问题在什么地方？问题当时就为了革命不择手段，所以当时一开始就写信给英国香港总督，说是我们南方人以长江为界，你英国人帮着我革命，我成功了以后，南方的势力范围给英国。同样的，为什么我们骂袁世凯？说为什么跟日本人订了21条？因为日本人要求订21条的时候，孙中山写了一封秘密的信给日本的首相，说我提供更好的条件，日本人把这封信拿给袁世凯看，你如果不接受，老孙肯，袁世凯没办法，就接受了21条。所以黄克强当时就很紧张，说我们不要再革命了，我们再革命的话，大家把国都卖光了，你不卖我卖，把中国卖光了。所以孙中山为什么来台湾？就是勾结日本的总督要打厦门，然后分权力。所以我们就必须了解，政治人物有爱国的那一面，伟大的一面，常常为了爱国不择手段，造成了祸国的行为。今天我们看到的台湾就这样子，谁不爱台湾？大家都爱台湾，没有人不爱台湾。可是为了爱台湾，用你们的方法就是害了台湾。所以当时第一次世界大战的法国总理，外号叫老虎总理，他讲了一句话，他说战争太重要了，所以不可以交给将军们，因为将军的视野很狭窄。今天我们必须说，台湾太可爱了，不可以交给那个口口声声爱台湾的人，因为他们爱台湾，可能就害了台湾，爱之适足以也害之。为什么祖父母常常会惯坏孙子？就是因为他爱他，把他惯坏。今天他们这些人不考虑台湾的安危，一个小孩子生下来就负债50万，不考虑台湾的未来。这样子做，我认为爱台湾就害了台湾。孙中山的过程里面的确有过为了爱国而卖国的记录。

    林青蓉：所以你觉得现在的孙中山，他到底算不算中华民国的国父？

    李敖：这个国父是蒋介石定出来的，他死的时候不是国父，中华民国也没有国父，他死了以后才出现的，就这样子。有的国家有国父，有的国家没有国父。既然法律上有国父了，依法他是国父，一点没有错。

    林青蓉：那蒋介石为什么尊孙中山为国父呢？

    李敖：很简单，你是国父，我跟你是连襟，不要搞错，你又是我的老师，你又是我的导师，这俩发生牵连关系。所以我们可以看到他尊他为国父，对国民党有大利多，所以称他为国父。

    林青蓉：你觉得他有政治上的目的？

    李敖：百分之百政治的目的。

    林青蓉：那蒋介石跟孙中山感情好不好？

    李敖：可是据我所知的话，现在咱们说孙中山，蒋介石在旁边帮助他。可是根据我所调查的记录，一共有14次之多，孙中山在危难之间，蒋介石不在他身边，包括所谓陈炯明叛变，永丰舰就是后来中山舰，孙中山在的时候，蒋介石不在现场，蒋介石在浙江。

    林青蓉：他不是故意的吧？

    李敖：后来再回去就这样子。请问在现场那些人是什么人？那不应该更忠贞吗？理论上是这样子。所以现在我根据很多资料查出来，孙中山怎么骂蒋介石，廖仲恺怎么打电报骂蒋介石，诸如此类。

    林青蓉：孙中山怎么骂蒋介石？

    李敖：说你根本不懂军事嘛！虽然孙中山叫蒋介石做了黄埔军官学校校长，可是蒋介石那个学历是假的，他并没有在日本士官学校毕业。

    林青蓉：没有在日本？他不是去刷马吗？

    李敖：假历史。

    林青蓉：我们小时候的历史就是这样。

    李敖：在我李敖面前，任何人都完蛋了。国民党、民进党每个人的黑资料摊到我眼前，可是我也没有说害什么人，我就说事实是如此。

    林青蓉：所以事实是蒋中正没有去日本念过军校？

    李敖：去念过政武学校，就等于念过中学，没有念过军校的大学。

    林青蓉：那个寒冬当中刷马呢？

    李敖：那不是以士官学校的身份刷马，那是以政武学校就以中学生的身份刷马，不是以大学生的身份刷马，所以不能说大学毕业，就这么简单。

    林青蓉：所以你觉得以他的学历，那时候看在孙中山眼中他是不够格的。

    李敖：可是当时孙中山为什么叫蒋介石做黄埔军官学校校长呢？当时校长内定的是许崇智。根据蒋介石的身边人刘峙写的《我的回忆》说的很清楚，校长原定是许崇智嘛。可是为什么给蒋介石呢？因为蒋介石帮孙中山干掉一个敌人，暗杀了革命先烈陶成章。小弟替大哥办了事，大哥要回馈小弟。蒋介石就以一个没有念过日本士官学校的人而做了军官学校的校长。这也就是后来了不起的军事学家蒋百里所说的，黄埔军官学校的学生不会打仗，因为他们就只受到团的教育，真正的军团作战的时候，他们不会打仗。

    林青蓉：所以后来不管是孙立人等等的事件，很多人都觉得军中其实比较喜欢像孙立人这样子的人，而不是喜欢像蒋中正。

    李敖：没有错！因为孙立人太优秀了，所以我才讲过黄埔军校出身的这些军人，不能怪他们，而是他们本身受的军事教育不够，太速成了，一年。第一期跟第二期同一年出场的，你懂我意思吧！当然训练不够，而这批人只讲忠贞，所以这批人打仗不太内行，打了败仗。可是搞政变也外行。

    林青蓉：哈哈！不过其实提到蒋介石，我就要问李敖大师，因为你研究蒋介石的时间跟精力真的是第一人。最近国葬的问题，五指山公墓的墓区已经发包了，大概明年初很快就要国葬。民进党也很多人反对，觉得应该把蒋介拖起来鞭尸，而不是加以国葬。但是陈水扁还有总统府方面的意思都是要国葬。那你的看法？

    李敖：我认为，既然已经在慈湖了，就在慈湖吧。如果说为了迷信的原因要入土的话，那就地挖坑，不必这么折腾了。我认为这样子为了迷信的原因，入土为安才国葬的话太迟了。因为蒋家三代都死光了，所以已经造成了所谓迷信的结果了。现在做太迟了，现在只少死一个我们说不要脸的章孝严而已，其他都死光了，第三代他们的男性都死光了

    林青蓉：你觉得真的跟风水有关吗？

    李敖：我不相信。

    林青蓉：怎么会这么巧，他们家男丁……

    李敖：我不相信，我对这种怪力乱神我不信，我也不信什么星座，我们是头脑新的不得了的人，我们是新时代的人，哪里相信这个东西？

    林青蓉：新时代年轻人都很信。

    李敖：像我过去买房都要鬼月来买，为什么？我不信，鬼都怕我。

    林青蓉：结果你有没有请人来看看哪里要摆财位？

    李敖：我从来不信这个东西，怪力乱神我从来不信，我们是非常新的人，不是那种旧思想的人。所以我们现在看到很多人都是古人，他不是新的人。

    林青蓉：不过你说他在慈湖就地葬，可是他现在要葬到五指山公墓，如果这样子平平的迁过去就算了，你觉得要国葬吗？国葬的礼仪是完全不……

    李敖：为什么不早迁？为什么当时死的时候不迁回去？现在折腾什么东西？你懂我意思吧！我认为真的理由我们找出来，为的是蒋家迷信的理由，我们不接受的。如果为了陈水扁表示他有这种政治上的号召作用，我们也不接受的。现在迁没有理由，我认为找不出理由来。

    林青蓉：你觉得蒋介石配不配再国葬一次？

    李敖：我认为他不配。

    林青蓉：为什么不配？他是前总统。

    李敖：整个的国家被你丢掉了997/1000，你现在只剩下3/1000领土，这怎么值得大家崇拜呢？不可以的，国家被你搞丢了嘛！如果以中华民国做标准的话，国家被你搞丢了嘛！说是我把台湾收回来了，《开罗宣言》收回来了，可是我们必须说，外蒙古哪里去了？外蒙古被你卖掉了，那个比台湾大44倍。所以我们必须讲，我们很公道的来讲事实，历史事实就是如此。

    林青蓉：你说蒋介石如果还活着，问他的意见，他会想要葬在五指山吗？跟那些他以前的将领住在一起。

    李敖：他要活着的话，我可以告诉你，我已经葬在五指山了，我死掉了。

    林青蓉：但会不会其实真的因为那时候停厝在慈湖，是想要有一天反攻大陆回浙江的，要回去的嘛！

    李敖：没有错。

    林青蓉：所以你今天葬在这里是后代子孙的想法，他搞不好也不要。

    李敖：孙中山本来是预备死在北京，后来北京叫做衣冠冢，衣服放在里面了，人搬到南京来了，对不对？本来蒋家的目的也是大家都希望将来回大陆，搬回浙江奉化或哪里，本来也是这样子。现在这样做，我认为至少跟蒋介石原始的意见不合，违反蒋介石的意思。

    林青蓉：对，不过其实大师有写过，就说其实蒋介石他的父母亲在浙江奉化也没有让他们合葬。然后其实宋美龄已经葬在美国了，所以这一家人其实是分开。现在就剩下两蒋，老的小的要一起葬在五指山。我跟李敖大师聊一聊孙中山跟蒋介石的历史定位，我说他们两个其实长得还蛮好看的。

    李敖：是这样。他们跟现在的政治人物不一样，他们那些人长得是人面兽心，现在陈水扁这个团队长的是兽面兽心。你告诉我，长得什么样子？你看陈定南长得什么样？

    林青蓉：你怎么可以歧视人家长相？

    李敖：中国的一个说法就是诚于中，形于外。如果你长得太不像样子，我的意思看起来很难过。我认为总要像个样子，像个领袖的样子。

    林青蓉：可是你那么讨厌蒋介石，你觉得他长得还是不错。

    李敖：当然，蒋介石长得蛮好的，孙中山长得也蛮好的。一个是人面兽心，一个是兽面兽心。

    林青蓉：不过这上礼拜有一个公案，是说蒋介石从大陆搬黄金来，好像10万两。

    李敖：92万两。

    林青蓉：那这些黄金在哪里？

    李敖：现在在新店，上个礼拜五《民生报》还有照片嘛！所以我认为这个在中央银行的账里面，当时是根据这些黄金来发行的今天我们用的新台币，黄金本位，由金本位来保障新台币。为了取信于台湾人，每个月请台湾人派代表，就是陈重光他们到金库里面去看，然后在报纸上登个广告新台币发行额的报告，就说黄金还在，美金还在，银元还在，每个月报告一次。

    林青蓉：那个时候为什么还要找人去看？是因为他那时候在大陆发行的金圆券。

    李敖：信用破产嘛！像美国我不要靠金本位，USA就是我的，我有信用，大家知道美国不会倒。因为蒋介石在大陆搞金圆券、银圆券，前面还搞法币，都破产了。因为破产了，所以大家不再信任这个纸币，他为了取得大家信任，所以说我有黄金，金本位的保护。中国大陆金本位、苏联金本位，就靠着我有这些黄金发行这些钱，所以它狠。可是到了台湾他必须靠这些黄金，而这些黄金是从大陆带来的。今天李登辉说没有这些黄金，我们就很奇怪了，黄金哪里去了？这点很重要，我们要追查。比国外密账A的钱还严重，因为黄金相当于50亿美金，相当于这么高的一个数字，所以一定在台湾就这样。

    林青蓉：我记得你有提过说，那时候你在大陆的时候，金圆券急速贬值，吃一碗牛肉面要吃快一点。

    李敖：没有错。

    林青蓉：所以蒋介石在大陆的财经操作是整个破产。

    李敖：破产，它是经济先崩溃，当然和政治军事崩溃有关。可是我们看到很多都崩溃了，可有一个崩溃他绝对不讲的，共产党也不讲。什么？情报崩溃，就是他的情报失败了，可是这样讲没面子，大家都不说，所以情报一直被掩护着。不像李登辉说他们打来的飞弹是空包弹，你看一讲出来害死多少人，就不能这样的，情报问题不能碰的。

    林青蓉：你怎么说蒋介石那时候在大陆的时候整个情报崩溃？

    李敖：当然崩溃，他国防部的参谋次长都是匪谍，所以你任何计划共产党都先知道，你仗还不打败啊？当然打败。

    林青蓉：所以他的兵败如山倒原因在这里。可是其实提到钱，又有人说，那时候蒋介石来台湾，除了搬故宫的这些宝物、搬金条，还有些人是比如孔家他的亲戚，或者是宋美龄的亲戚是把钱搬到美国去，有这样的事情吗？

    李敖：他们没有从台湾搬，他们直接从大陆搬走了，甚至在抗战时间就在美国了。所以美国总统杜鲁门讲，他说很多美元给了蒋家政权，都给了一群贼，都被偷光了，所以他们很气。后来蒋介石就希望美国援助他，派外交部长当时的王世杰到了美国，见到美国总统杜鲁门。杜鲁门跟他讲话的时候，把中间的抽屉拉开，办公桌抽屉拿出一张纸来给王世杰看，多少次的战役，你们跟共产党打了仗，没有一次是美国的武器没有到位，每一次美国武器都到了，结果你们打败仗，美国武器被共产党拿跑了。我给你们越来多的援助，就等于援助了共产党。这么坦白的告诉了蒋介石的外交部长，就出卖了外蒙古的王世杰。所以这笔黑暗的历史我太了解了。所以我觉得意思讲起来当然很痛心，大家觉得都不愉快。所以我觉得意思你少问吧！

    林青蓉：问你宝藏的事吧！

    李敖：没有宝藏。

    林青蓉：他们讲说有梅花宝藏，那个时候蒋介石有很多的宝藏，所以放在大陆很多比如峨眉山很多地方，甚至在台湾有个叫梅花宝库，甚至有人说保有了钥匙，陈立夫的某秘书还在串联。你的考证里面？

    李敖：绝无此事，我不相信。

    林青蓉：你不相信。

    李敖：所谓宝藏什么东西？你告诉我什么东西？但当时逃来的时候，除了黄金、美钞、银元以外，带不走。故宫特殊，是70万件古物，是特别带出来。这个带出来还不是在共产党包围之下从北京带出来的，当年是在日本人快到北京的时候带出来的。所以这批东西是个完整的单位。所以我认为我也不相信这批东西会偷天换日，没有这个事情。

    林青蓉：不过前阵子我在谈慈禧或者是这些盗墓问题的时候，提到慈禧被这个军阀盗墓。军阀盗墓之后，为了要守住这个事情，所以进贡了一批慈禧的珠宝，包括夜明珠等等给蒋介石，包括宋美龄。甚至其中有一颗夜明珠是缝在宋美龄的绣花鞋上面，中国网站写了很多。

    李敖：这个事情确实的。盗墓的人就是孙殿英，他是西北军，后来追查这个案子，结果后来最后到了宋美龄这边就停住了，不再追了，不了了之。这也就是为什么宣统皇帝后来去搞满洲国的原因，他气死了，等于你把我们的祖先这样的侮辱，然后你们民国这样对付我们，所以他很气有关系的。

    林青蓉：所以这件事是真的吗？孙殿英偷的慈禧的……

    李敖：后来那个宝贝给了宋美龄是真的，我还写在我的一本书里面叫《北京法源寺》，最后面还写出来，反正我说的都是真的。

    林青蓉：据说有一把九龙宝剑在蒋介石那里。

    李敖：没有这个东西。

    林青蓉：不是也是从乾隆的墓里头盗出来？

    李敖：乾隆的墓没有被盗嘛！盗的最主要到的是慈禧太后的陵。

    林青蓉：所以整体来说……

    李敖：很多都是传说，真的历史跟大家所想象的历史混在一起了，也不是怪哪个人，好比说像许世英，当时北洋时代的国务总理，到台湾来最大的官，蒋介石来台湾只有63岁，当时许世英已经80多岁了，他就是把很多历史混在一起了。他说他审过杨乃武与小白菜这个冤狱，可是现在我们查出来当时他在欧洲，怎么审这个案子呢？他把他个人的记忆跟传说混在一起了，他没有说谎，可是他已经混乱了，历史混乱了。今天台湾很多人都这样子，找那些老兵说当年我运黄金过来，这些人的回忆都不可靠的。

    林青蓉：为什么呢？

    李敖：他只能看到一小部分，他的回忆会混乱，我们看的是证据，中央银行有财产清册，为什么不看这个东西？

    林青蓉：所以黄金还在中央银行的保管之下。

    李敖：在新店的仓库里面还在，所以李登辉乱讲，乱讲到这个程度，我觉得离谱了，你懂我意思吧！我们觉得这样乱讲是太不负责任的，太没有常识了。

    林青蓉：所以回头来，今天来谈像国歌、国徽、国旗、国父的争议、国宝的争议，到底李敖大师，你觉得现在的台湾这些小孩子要怎么去看这个事情？像你讲的国旗或者是国歌，国歌是孙中山的军校训词，国徽跟党徽，党徽也不该是党徽，国徽也不该是国徽，全部都混了。

    李敖：所以现在唯一办法是勇敢的台湾站起来搞台湾独立，把外省政权消灭，对不对？把中华民国作废，把台湾共和国成立起来，制宪嘛！为什么不做？现在你是执政党，你又是总统，眼看立法委员选举又多数，多数以后可以立宪，修改宪法，为什么不做？为什么要搞的小鼻子、小眼睛、小动作？这样子大家重新建造台湾历史。告诉我们台湾历史只有这么短的历史，没有了。如果台湾历史是400年的话，澎湖怎么办？澎湖在宋朝就属于宋朝版图，澎湖历史1000年。金门怎么办？金门不能不要，金门历史1500年，怎么办？小孩子你躲了半天，最后在澎湖跟金门的历史上面，又跟这个讨厌的中国历史连在一起了，怎么办？所以我认为不要老碰这些问题。这问题不能碰的，一碰到之后大家全体灰头土脸。

    林青蓉：现在应该碰什么问题？

    李敖：现在最原始的问题讲过了，台湾独立啊！还等什么时候？

    林青蓉：如果要台湾独立，你要上前线吗？

    李敖：我不要上前线，我不讲了嘛！我的大安区，我楼底都被601颗飞弹炸到了，我同归于尽就这样子。那说你李敖怎么会面对同归于尽？那个了不起的哲人数学家阿基米德不这样子吗？打过来的时候他被乱兵所杀，就这样子，就这个下场。所以那时候连我带王令麟都被干掉。

    林青蓉：哈哈哈，讲到老板。

    李敖：终于讲到王令麟。

    林青蓉：哈哈哈，真坏！我们做现场硬要讲，不过其实……

    李敖：叫王令麟给你加薪，你带的钱还没出门就被干掉了，你也被干掉了。

    林青蓉：我不要做了，哈哈哈！不过这两天APEC在开会，你怎么看中共新一代领导人？你的评价是什么？像胡锦涛这样。

    李敖：他们是很高明的技术官僚，他们不是革命狂，革命狂很恐怖的，所以会造成文革来，你懂吧！他们很冷静的在现代的世界里面，用现代世界的规则来强大自己的国家。这批人应该是最优秀的，并且是最好的机会。

    林青蓉：你说我们是最好的机会？

    李敖：不是我们，我们机会已经被人家耽误了。

    林青蓉：你说大陆。

    李敖：对！我必须讲，毛泽东在1949年中华人民共和国成立的时候，蒋介石被赶到台湾的时候，毛泽东已经56岁了。后来三反、五反、大跃进、文化大革命，耽误了20年，照着邓小平说法耽误了20年。所以你看毛泽东的一生里面，他有多少时间能够冷静下来建设国家？都没有，都在革命，抢政权，打敌人这样子。可是现在胡锦涛他们不一样了，胡锦涛跟宋楚瑜同岁，他们可以用他们的青春、他们的能力，为自己的国家很冷静的做好多事情，所以我认为是个好机会。台湾本来有这个好机会，被大家搞乱了。所以我认为民进党有很大的责任，现在你是执政党，你为什么不好好做，整天在炒作这些无聊的议题，你执政者是国家的领袖，你要使这个地区平静下来、安定下来、冷静下来，共同做有意义的事情，现在做的是没有意义的事情。

    林青蓉：那你觉得以他们这一辈领导人没有经历过战争，他们会贸然的开启台海战争吗？

    李敖：没人愿意贸然开启台海战争，可是他们情况很简单，你交不了账。如果说它允许台湾独立了，新疆也要独立，西藏也要独立。你懂我意思吧！它拆台了嘛！它塌下来了嘛！所以不是说你台湾的问题，它整个一个台面的问题。所以它要求只要你不要谈独立，我就不管你了。

    林青蓉：所以你意思说我们不要让它下不了台？

    李敖：是！我们现在拼命在做小动作，小动作以后也不严重，因为你不敢玩真的，可是会擦枪走火，走火以后就变成真的了。

    林青蓉：你担心……

    李敖：那时候我跟你的王令麟，还有带着你加的薪水都完蛋了。

    林青蓉：你觉得什么状况会擦枪走火？

    李敖：随时会，因为他们闹得不像话，每天在闹。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

