20041124《KTV记者会》

    李敖：坐牢的时候一年一年就这样坐，没有女人就这样。

    阮慕骅：整整10年。

    李敖：没有，判我10年，可是事实上坐没有10年。因为蒋介石死了，他一辈子只死一次就被我碰到了，所以就减刑。所以我第一次坐牢，5年8个月就出来了。所以我的前妻胡茵梦的妈妈讲了一句话，她说国民党太宽大了，怎么把李敖给放出来了？就是那一次放出来。

    阮慕骅：讲到胡茵梦，算是你最爱吧？

    小潘潘：绝世美女。

    李敖：很多人美女想变成才女失败了，就是胡茵梦；还有才女想变成美女也失败了，就是她（wjm_tcy注：模仿陈文茜的一个人，叫陈又芳）。

    陈又芳：等一下，敖大哥，你说这种话，你真的不怕我那些票通通都不给你吗？所以你今天讲话最好给我小心一点。

    小潘潘：对啊，不能得罪她欸！

    陈又芳：我上次票很多欸！

    李敖：对不起，我正式宣布我刚才的话全部收回，哈哈！可是女人基本上都是觉得漂亮是最重要的，所以我敢讲，如果一个漂亮的女人，可是是个坏的女人；然后是个丑的女人，是个好的女人，给女人选，她宁愿做个坏的女人，可是个漂亮的女人，所有女人都不例外。

    小潘潘：您认为怎么样的女人才是漂亮？

    李敖：就是漂亮的女人，而不谈什么才气是比较好的。

    阮慕骅：换句话说就是有漂亮的身材跟脸蛋，但是没有大脑。

    李敖：刚才那句话又作废，不然的话我会丢掉妇女票，作废。

    小潘潘：外传都说你喜欢那种腿修长但是不能有胸部的女生。

    李敖：可以有胸部的，我最喜欢的女人就是德国集中营被关的那些女孩子，营养不足，一边只有一个奶头的这种女人我最喜欢。

    小潘潘：施老师真的是这样吗？

    施寄青：是这样，李敖把女人分成不同类型，而且非常的工具性。然后他喜欢的是平胸的，修长的，高挑的，最显著的代表当然就是我们的胡茵梦胡美人了。可是他这一生受惠的女人都是那种有胸部的，然后他每一次都说这种大胸脯的女人没脑袋，可是证明他根本就是错的。因为我们台湾最有脑袋女人，几乎胸前都很伟大的。像他的老板，像陈文茜，像我的话就38D。陈文茜比我更伟大，所以更有脑袋。

    陈又芳：你不要灌水，哪有到D啊？

    阮慕骅：施老师你有灌水吗？

    施寄青：完全没有。一般来讲，我的穿着都非常的保守，而且宽大，所以很少人看过。所以当挑战维纳斯一出来，大家哇，原来她身材这么好。

    小潘潘：对啊，我看过新闻，有一次你好像帮泳装走秀，身材真的很好。

    阮慕骅：友骅哥你要讲两句话，敖爷把马的过程到底是什么样？

    张友骅：在座的各位没有看我师叔把过马子，我亲眼目睹过两次，都在台大附近。我们师叔经常在台大附近，他中意的目标。我现在这样讲，发长、大眼、小嘴、胸平、腿长，这个是他的标准。然后最好穿迷你裙的，然后是稍微白一点，但是不能是白中透红，要白中透黑的一点，那种是健康美。

    施寄青：像莫文蔚他最喜欢。

    阮慕骅：真的是这样吗？

    李敖：张友骅只懂陈水扁，他并不完全懂我。

    阮慕骅：其实很简单，我们今天就来做一个试验。

    小潘潘：请两位模特。

    阮慕骅：来，我们的supermodel，身材蛮不错的，也蛮高挑的，看到我们的李大师已经目不转睛的在看了。OK，我们第二位supermodel请进。

    小潘潘：要问李大师的感觉，看他喜欢哪一位？

    阮慕骅：李大师，你觉得这两位supermodel你喜欢哪一位？

    李敖：你知道我从来不会说无礼的话，所以这种问题不能答复。

    阮慕骅：哈哈！请坐在他旁边。

    小潘潘：请他喝一杯水。

    阮慕骅：李大师坐在你旁边，不介意吧？

    李敖：欢迎欢迎！

    阮慕骅：友骅哥，您刚觉得我们李大师看我们看supermodel的眼神，透露出什么讯息？

   张友骅：这里有照片，你看她们眼睛通常都很大，但是胸部都是平的。我还记得我师叔讲过一句什么样的话，你知道他说叶子楣波大无脑，这个笨女人。可是你看他在这很多张照片，王菲、莫文蔚，这个是他的初恋情人，这一张是不是？

    李敖：是。台北的初恋没有错。

    张友骅：这个是小蕾，我们也考证过了。还有这个现在是我师叔女儿真正的妈，叫王尚勤。

    阮慕骅：李文的妈就是了。

    张友骅：你看是不是眼大，对不对？

    小潘潘：您身边的女助理如果是这种条件，会不会也，因为之前好像也跟女助理传过一些绯闻。

    李敖：你要你相信《壹周刊》吗？我认为是不可信的。

    阮慕骅：可不可信，我们VCR说话。

    旁白：名嘴李敖跟女助理之间的关系，成为某八卦媒体报导的话题。记者前往查证，却看到这样的情形，传说您跟高中女生谈恋爱。

    李敖：我希望有这种传说。

    记者：这个人是您助理吗？

    李敖：你们不是看了杂志了吗？我不做多的解释，你们就看杂志好了。

    记者：您完全赞同杂志上写的东西吗？

    李敖：我不做评论。

    旁白：本来李敖还带着笑容回答，不过当问到跟女助理的交往情况，他却要求记者离开。

    李敖：走开走开，敬酒不吃吃罚酒，我要动粗了，我告诉你。

    摄影师：不要这样，不要生气。

    李敖：你走开我的眼前。

    摄影师：好，不要生气李大哥。

    李敖：你不能躲开我吗？

    记者：可以可以！谢谢李大师！不好意思！

    李敖：怎么那么可恶你们，到不要脸的程度你们。你们到底离不离开我的视线？走开。

    摄影师：我们绝对离开，不要动粗好不好？

    旁白：而画面上这名身穿黑色长大衣，留着一头直发的女生就是传闻中李敖的新任女助理。整个过程发生时，她都在附近，不过就说没有做任何表示。

    阮慕骅：李大师为什么那么生气？

    李敖：我生气是有戏剧性的。否则的话，那个女孩子就会曝光。

    小潘潘：你在保护她。

    李敖：这样我把整个记者的吸引力都集中在我身上，那个女孩子就可以脱身。

    陈又芳：所以是真的，对不对？你心虚，所以你吼得很大声嘛！

    施寄青：色厉内荏。其实我告诉你，他才不在乎把妹的事情被什么《壹周刊》，这个更可以显得他老而弥坚，对不对？坚，注意坚。但是他一定要表态，要不然家里的夫人就好好的干他了。

    李敖：的确，我家里面有点问题。我住在19楼，我跟我太太说，我说你这样子跟我闹的话，我就……

    小潘潘：跳下去。

    李敖：我太太就问我，说为什么你跳楼的时候还要做花式表演？

    阮慕骅：哈哈哈！还可以翻滚，还有花式动作。

    李敖：你就知道我太太太多可爱了。

    阮慕骅：后来怎么平息这个风波？

    施寄青：其实后来就是摄护腺手术，他再怎么样也没办法了。

    李敖：没那么快，一年以后才发生了摄护腺手术。

    阮慕骅：这个是不是告诉我们，李大师真的是很风流，友骅哥？

    张友骅：我亲眼看他两次，他第一次是问这个女孩子，他说，你知不知道我是谁？那个女孩子就稍微看一看他，结果两三分钟以后，他们就到联勤书店后面的一家，好像是咖啡馆。我知道的是女孩子点了咖啡，我们这个师叔他说什么都不要，就要一杯白开水。到那一天我才知道，他是热咖啡、冷咖啡他都不喝，他只喝白开水。

    阮慕骅：好奇怪的习惯，是这样子吗？

    李敖：他的观察我跟你讲，这就好像一个教授，他在一群学生面前，这里面是大便。他说我们要有尝试的精神，医学教授他就把指头放下去，然后就这样尝，大家就跟他学来尝。他说你们都搞错了，我是用食指沾的大便，用中指来尝的。你们的研究精神是好的，可是观察力太弱了，那个人就叫做张友骅。

    阮慕骅：友骅哥，这样攻击你。

    张友骅：我确实是看到了，然后是两次，还有一次他是手上拎着书，我不知道从什么地方走过来，到差不多过了陈菊开的菊之乡那边公馆，就碰到一个女孩子出来。他也是用这种方式问，况且年纪至少都跟他差30岁以上，但是都是发长，然后非常奇怪，都是穿迷你裙或者穿短裤。

    小潘潘：你有没有注意到我们这位model跟你以前旧情人小蕾简直一模一样？

    李敖：没有注意到，我现在目不斜视。

    阮慕骅：哈哈哈，你看李大师正襟危坐，双手都不敢乱放。

    张友骅：这张照片。

    小潘潘：超像的。

    阮慕骅：我觉得今天李大师来我们节目，是他上过这么多节目最紧张的一次。

    小潘潘：你杯子不要捏破。

    阮慕骅：可见我们KTV记者会的功力有多高。

    小潘潘：我还有刚刚看以前的影片，你刚刚生气的时候拿一把兰博刀出来。

    阮慕骅：不是兰博刀，小刀，兰博刀很大的。

    小潘潘：所以是随身都携带刀来自卫吗？

    李敖：我现在有刀、有瓦斯枪，都有的。

    阮慕骅：都有带出来吗？

    李敖：所以我如果当了立法委员，在立法院里碰到什么三宝、六宝来找我的话，他们不敢碰我的，因为我身上不止一把瓦斯枪，浑身都是瓦斯枪。所以他们惹我的话就会瓦斯爆炸。

    阮慕骅：哈哈哈，真的吗？

    李敖：他们就会哭，催泪瓦斯，他们每个人都会，林重谟都会哭起来。

    小潘潘：您今天有没有带？

    李敖：这就是陈文茜没有办法的部分。

    陈又芳：我是建议李大哥你不要用这种方法，这种方法是逊的，诉诸于暴力，你就跟他们没有两样嘛，他要靠脑袋，你知道吗？你现在已经没有LP了，你就一定要靠脑袋好不好？

    李敖：你碰到林重谟他们这种人讲粗话的，靠脑袋你不能够躲掉。

    陈又芳：可是你不是跟他们一样吗？

    李敖：怎么能一样？

    陈又芳：立法院很恐怖的，我跟你讲。

    李敖：我知道多恐怖。

    陈又芳：你小心便当就丢过去了。

    李敖：因为我去过动物园，我知道多恐怖。

    施寄青：没有，我们的立法院应该改名字叫LP院。

    小潘潘：为什么？

    施寄青：那里面的人都是用LP思考的，我们李大师曾经讲过，这个男人一辈子都想要用大头控制小头，但是往往都是小头控制大头。所以你看我们的立法院那些人表现，全部都是用小头控制大头。所以下面我们这李大师小头已经没有，他终于可以用大头来想了，哈哈哈。然后像怎么样用大头去对付那些要其他用小头的。

    张友骅：只要我师叔进了立法院，他会把很多人都给吓死。他就讲到好比说像萧美琴，你看她那个鼻子怎么像面条一样的，对不对？这样子立法委员怎么受得了啊！

    李敖：本来阿扁告张友骅的时候，我很同情他，现在我发现是应该的。

    张友骅：没有，我还要补充一点，他把所有民进党籍的女立委，还有国亲两党的女立委，讲她鼻子像面条，讲她声音像豺狼，讲她耳朵像挂珠，还有讲怎么样怎么样的，他都有一套的。

    陈又芳：等一下，我想知道个事情，请问一下，你知不知道他私底下是怎么讲我的？

    张友骅：我忘了。

    施寄青：我讲给你听好了，他说你是只能当才女，可是一心要当美女的。

    陈又芳：只有这样子吗？

    阮慕骅：私底下这样讲没有关系，我们现在要他公开讲形容陈文茜的。

    李敖：真的陈文茜还是假的陈文茜？

    阮慕骅：真的先来，再来假的。

    李敖：我会弄假成真的。

    陈又芳：没关系，你讲。

    李敖：你们很陷害我，就叫我在这个时候来议论女人，我绝不上钩的。

    小潘潘：我们先来看一段影片，是您摄护腺做手术的人。

    阮慕骅：我们来看VCR。

    张树人：跟他太太讲一下，开完了，跟她讲说一切顺利。

    旁白：主治医师刚走出开刀房，神情轻松愉悦。因为李敖的摄护腺手术相当顺利成功，除了完整切除摄护腺肿瘤和部分输精管，馆经过评估，医师保留了李敖左右两边的性神经。

    张树人：整个来看，李先生的摄护腺有差不多82克，这是蛮大的一个摄护腺，但是看起来并没有肿瘤向外侵犯，所以我们还是保留李先生两侧的性神经。

    旁白：李敖动刀，前妻胡茵梦也曾打电话表示关心，并祝福李敖早日康复。

    胡因梦：希望他能好好保护他的身体，一切还是身体最重要。

    旁白：李敖开刀前一天才说自己置生死于度外，但最关心的还是男性雄风问题，连好友陈文茜都忍不住开他玩笑。

    李敖：他是到处宣传我，并且给你们造成一个印象，觉得我的LP会割掉。我跟陈文茜开玩笑，她说你这刀怎么样可以避免？我说唯一方法就是我认识一个17岁的小女生陷入热恋，然后一起殉情，死掉了就不会。陈文茜说找不到17岁的怎么办？我说18岁的也可以。

    旁白：李敖罹患的是摄护腺癌第二期，癌细胞只在局部，范围不大，可以采用放射性治疗或手术切除，手术时间大约2-4个小时。但两种方法容易导致阳痿或尿失禁等并发症。不过医师保留李敖两边性神经，手术也圆满成功。

    张友骅：我们施老师讲的永垂不朽，三不朽，立德、立言、立功，三不朽是永垂不朽。

    阮慕骅：是这样的嘛施老师？你这样有点亏损李大师耶！

    施寄青：不会啊，一个人经过摄护腺的开刀以后，想要重振雄风，那叫做不可能的任务。所以我们李大师已经真正做到永垂不朽了。

    阮慕骅：是这样子吗？可是我听说李大师年轻的时候，友骅哥，您不是有一个纪录可言吗？

    张友骅：他的书里面，应该讲这本，他是说他跟一个大哥的女人一天可以做16次，所以是一夜16次郎。

    阮慕骅：这是真的吗？

    李敖：假的。

    小潘潘：那为什么书里面要这样写？

    李敖：他看错了。

    施寄青：不是，印刷印错了，是六上面多了一个十。

    陈又芳：不是，是多了一个六啦！

    阮慕骅：真实的情况到底是怎么样？您的能力我们是非常好奇的，对不对？

    李敖：能力真的很好。

    小潘潘：那做完手术以后对你身体有没有什么影响？你老婆还幸福吗？

    李敖：现在你看到我的主治医师张树人记者会上谈话了，所以你们可能完全不了解真相的。

    阮慕骅：真相是什么，请说出来。

    李敖：真相就是不需要等到80岁。

    小潘潘：友骅哥，有没有一些政治人物跟李敖大哥一样，喜欢这样修长的年轻的小妹妹？

    张友骅：有两位跟蒋介石的军系大佬，其中一个是活到了100多岁，另外一个大概也活到九十几岁。我们去访问他的时候，问他长寿的秘诀，他就看了半天，把女孩子全部支开。他说年龄越大，他说这个东西虽然不行，但是天天晚上一定要抱20多岁的，他说跟火炉一样的，他说这个就是证明你还有那个气在。所以他能活到100岁。两个都是这样子，晚上不要太太陪，一定要找一个小护士陪他睡觉。

    阮慕骅：张友骅在唬烂吗？

    施寄青：没有没有！甘地的太太控诉甘地老的时候，他是印度的圣人，他也是找小美眉睡觉。另外所罗门王老的时候也是找小美眉。不是只有男人需要小美眉，我们老了也需要小弟弟。拜托，所以武则天老的时候，17、18岁的莲花五郎六郎。只可惜我不是武则天，要不然你看着好了，我七八十岁，我还是一样把小弟弟。

    张友骅：很多军事将领，像蒋介石他们那一代的，你看他晚年的时候，他几乎都把护士娶成他太太很多。

    施寄青：没有错，毛泽东最后一个也是护士，江青要来见他，还要经透过她。

    李敖：你们忘记了，我太太在念中兴大学中文系以前，她就是护士。

    阮慕骅：哈哈哈哈！所以友骅哥你讲的还真对。真的是这个理由吗？

    小潘潘：真的。

    小潘潘：还有一个艺人，她叫喻可欣，她也公开说她希望跟好男人借种，她说她觉得你很帅很聪明，所以她要借你的种。你会借她吗？

    李敖：她要问我的医师。

    陈又芳：哈哈哈，有没有种可以借啊？

    李敖：现在我借不出来了。

    阮慕骅：已经完全没有了。

    李敖：不是，有，它叫逆行性射精，就是说射精以后最后跟小便出来了，你看不到了。所以你看到日本的A片那种颜色都做不到了。

    阮慕骅：所以我可以这样问一个问题吗？李大师，你现在还有性生活吗？

    李敖：这个问题不能答复你，可是你可想而知是这样子，你懂我意思吧！我可以告诉你，性的生活是在脑子里面。

    小潘潘：但是您老婆今年才30岁吗？

    李敖：我比我太太大30岁。

    小潘潘：以前听说她的偶像，她公开对媒体说她的偶像是马英九，你会不会吃醋？

    李敖：现在她已经换人了，因为马英九头已经秃了。

    小潘潘：所以你也不怕她去外面找小男人。

    李敖：我欢迎她去，因为她自己把自己设限了，她要找最高标准的男人。我只是提醒她，千万不要交牛郎，因为钱会被骗走。

    阮慕骅：施老师，这个理论很妙！

    施寄青：其实我们女人根本不需要他们的小头，去情趣商店买一个那个东西，24小时又不打烊又管用。

    李敖：我们男人也不需要。

    施寄青：其实男人也不需要，我们人类自己本来就有天赋，就是可以自慰的，但是自慰高潮的广度跟深度跟你的性幻想有关系。所以我常常骂我建中的学生作文不好，将来在床上就是个烂情人，因为毫无想象力。

    张友骅：这个我们师叔他创了一个理论是非常有名的。他现在批评陈水扁，他是说陈水扁手淫胡锦涛，意淫连宋，奸淫马英九，他是三淫策略。

    李敖：陈水扁又要告他了，他把陈水扁描写成一个GAY，对象都是男人。

    阮慕骅：那你怎么会创造出这三淫呢？

    李敖：我没创造，是他替我说的。

    张友骅：他在真相电视台天天讲手淫中国，意淫台湾。

    李敖：我没有讲人，我没讲胡锦涛。我说过，那句名言是我说的，就是意淫大陆，手淫台湾。因为大陆你收不到它，可是你说大陆还是我们的，这叫意淫大陆。现在不要意淫大陆了，现在意淫联合国，意淫台独，你懂我意思吧！手淫台湾，在台湾爽。所以变成意淫大陆，手淫台湾。这八个字是我说的，非常有魄力的，非常有气魄的一个宣传的文字是我说的。

    阮慕骅：没有关系，我们先来看VCR，李敖选立委。

    李敖：我很气闷，我很低潮。我很想骂，我睡不着。连台歹戏，我不想瞧。我找杀手，我选李敖。

    旁白：拿着自己亲手操刀的文宣广告，作家李敖自信的宣布他要参选立委，他说社会乱象是他参选的主因，前进国会要为人民出口怨气。

    李敖：因为我觉得陈文茜有35000多票，流掉了很可惜。李敖是什么人？李敖是个有LP的陈文茜。

    旁白：名嘴讲话，毫不避讳这么说自己是为了要接收陈文茜3年前的选票，而这回陈文茜也将出任李敖的竞选总干事。一项行事作风特立独行的李敖，这回选举也提出了自己的一套四不一没有。

    李敖：不上街，不拉票，不插旗，不鞭炮，没有传统选举那一套，这是我的四不也没有。

    旁白：不止参选相当的高姿态，李敖还画了大饼，提了政见，特别是针对6108亿的军购案。

    李敖：如果我出来，我可以告诉大家，我来告美国人，告美国总统，台湾不买，我不买，台湾不会死，还怎么样不谈，美国政府先犯法。所以我说你不给我，我就告你，台湾可以耍赖，我不付钱，你给不给我？不给我就告你。因为你违反你国内的法律，违反了你政治的、安全的、经济的利益。

    旁白：李敖复出，在台北市南区投下了一颗震撼弹，蓝绿的选情版图怎么移转，就看李敖语不惊人死不休的魅力有多大了。

    阮慕骅：四不一没有，这个政策很特殊，李大师，这怎么选得上？在台湾现在这种选举文化上，你凭什么自信你四不一没有可以选得上？

    李敖：我相信南区选民他们的判断力，如果他觉得你跟他拜托，跟他握手，跟他放鞭炮，跟他联络感情，用这种方式去竞选的是不可靠的，这种候选人是不可靠的。我认为他们应该选出来我们这么样有性格的人来做立法委员。

    施寄青：我们台湾的国会有了李敖，就跟意大利的国会有小白菜一样，会精彩绝伦。

    小潘潘：友骅哥，你认为李敖大哥选上的几率有多大？

    张友骅：非常大，因为我们看过民调，如果要支持我师叔的话，第一个通常是白领阶级的。第二个，他们自主性都很强，换句话说，有点中间选民的味道。第三个，最重要的，他们根本不需要选民服务。

    施寄青：他们学历比较高。

    张友骅：通常就白领阶级，自主性强，不必要选民服务的会投给李敖。但是这些票我们估计大概在38000-39000之间。如果我们师叔他要选上的话，真正安全的大概要差不多将近4万票左右，不知道我这师叔满不满意？

    陈又芳：没有，一定会上嘛！先接到我的票嘛！第二个，其实我今天会帮他，是因为现在怎么样？我觉得我很恨林重谟、蔡启芳骂我菜店查某，我就觉得要靠一个流氓去教训他们那些小人物，你知道吗？

    阮慕骅：你是在报仇吗？

    陈又芳：对，我其实主要是这个意思。

    张友骅：你应该讲混混。

    陈又芳：给你们讲个秘密，只有3个人知道，除了我还有另外一个人知道。其实这一次施明德他也找我，你们知道为什么我没有帮施明德吗？因为我必须承认，我真的是一个主席杀手。我搞掉两个之后，连宋又被我搞掉了。我就想我今天要帮谁？怎么办？唉，好了，我们敖大哥他没有当过主席，我只能帮他。如果今天再帮个人，他又落选了，我陈文茜面子挂不住，对不对？

    小潘潘：李敖大哥，那沈富雄委员说你是个无胆之人，你不爱台湾什么之类的，你有什么看法？

    李敖：我不爱台湾，可是我一直住在台湾，连续住了55年。

    小潘潘：他说你怕搭飞机，所以才不离开台湾。

    李敖：沈富雄多爱台湾，逃到美国去逃了22年，他只比我小4岁。你懂我意思吧！所以我认为他有什么资格来鉴定谁爱台湾和不爱台湾？所以我才说他长的一格青蛙脸，皮肤好坏，看起来丑丑的，老老的。

    陈又芳：不要做人身攻击，皮肤不好干嘛，见不得人，他犯罪了吗？皮肤不好就不好嘛！你干嘛讲这种话？

    李敖：因为你看到他以后，你会怀疑你的视觉是不是出了故障。当然，我们要反省他。所以我认为他没有资格讲这个话。

    阮慕骅：最想进立法院做的事情是什么？

    李敖：最重要的事情就是维持台湾的和平，我们不要有战争，并且我们也不需要花钱跟美国人买武器。并且最重要的，我有很多好的政见，现在你们年轻人都被刷卡刷爆了，利息那么高，我可以把利息压下来，达到合理的利息，现在利息是20%，那么高的利息大家都不抵抗，怎么可以！财政部包庇这些银行来吃这些年轻人，等我出来以后，我把他们都宰掉。

    张友骅：我师叔讲刷卡的问题，可是我看我师叔是从来不用卡。你晓不晓得有一次我跟他录影的时候，他口袋里面掏出来一叠用橡皮筋捆绑的钞票放在那边。然后我就问我师叔，我说你带那么多钱干嘛？他说我不用信用卡，所有的东西都用现钞一次解决。所以，他将来进了立法院以后，他会面对他虽然可以让很多年轻人刷卡不必刷到爆，但是我觉得我们师叔也应该去刷刷看。

    陈又芳：我要讲一点，我觉得今天除了是他要进立法院，我觉得真的是李大哥可以给一个示范，就是你说话要有凭有据。我觉得敖大哥他这一点是很棒的，不像今天陈阿扁他说什么政变，你拿出证据嘛，对不对？所以我觉得敖大哥你要进去好好的修理阿扁。

    李敖：至少我可以帮别人拿出证据来，刚才友骅说的话，我可以帮他拿出证据来，我真的身上都带现金。

    曹又方：真的有橡皮筋哦！

    李敖：左口袋现金是台币，右口袋是美金。

    阮慕骅：美金你是准备落跑用是吧？

    李敖：这证明我帮友骅拿了证据。

    小潘潘：我看过几个以前从大陆逃难过来的那种外省人，他们都是不带皮包用现金，跟你一样用橡皮筋帮着。

    阮慕骅：你是说“老扣扣”都是这样？

    李敖：我就跟黄任中的老爸一样的。

    小潘潘：难怪他习惯也是这样。

    阮慕骅：你口袋里除了钱以外还有什么？

    李敖：还有别的。

    阮慕骅：掏出来让我们看看。

    小潘潘：有刀子吗？掏出来让我们看一下。

    李敖：有刀子，有瓦斯枪，有这种强光手电筒，都是很危险的东西。

    小潘潘：我听说您有摔角猪木的徒弟。

    阮慕骅：还有跆拳道四段的高手。

    李敖：我现在身边的保镖，今天在现场的，他就是亚洲跆拳道的冠军，全世界的跆拳道冠军叫小常。我点名要的，他在大安分局，是我点名要的。所以你看看他们请求警察保护都不会选人，我就会选人。现在跟我的小常、小蔡都是一流的高手。

    阮慕骅：你是怕被别人怎么样是不是？

    李敖：不吃眼前亏，我一辈子不愿意吃亏。我们一般中国人观念是说吃亏就是占便宜，他是错的，吃亏就是吃亏，那怎么办？要占便宜回来，这就是我的人生观。

    小潘潘：您有没有因为快嘴说错话被人家报复或威胁恐吓的？

    阮慕骅：很多，不然他身上带这些家伙干什么。

    李敖：你知道我能活到现在，在台湾连续活了55年，除了我的这种多才多艺、渊博、有钱、风流倜傥以外，最重要原因你们都忘记了，我的好运气。我一辈子第一次坐牢判了10年，可是我碰到蒋介石死掉了，大赦、特赦，我5年8个月就跑出来了。好运气是很重要的，我到今天为止毫发无伤，骂了这么多人，干了这么多人，你懂我意思吧！把多少人按倒在地都不出事，你晓得吧？

    阮慕骅：没有500，也有1000件了吧？

    李敖：当然没有那么多，我们是以以质取胜，不以量取胜。

    小潘潘：但你之前跟张俊宏，你公布他住家的地址，不是要赔300万吗？

    阮慕骅：你这次踢到铁板了。

    李敖：他执行不到，法官枉法裁判，说我要给他多少钱，他拿不到，他不能掏我的口袋。你懂我意思吧！

    阮慕骅：可是你钱在那边。

    李敖：看到了没用，等他看到的时候钱就不见了。

    阮慕骅：哈哈！所以我们李大哥还真多方法。

    施寄青：李敖没有说错，他真的是很幸运。而且第一个，他是活在台湾这个社会。如果今天活在中国大陆，我告诉你，他早就下放北大荒，要不然就脑袋搬家，要不然他就自己什刹海或北海去了。

    李敖：她是我那么好的朋友，我那么佩服她。她有时候会把我看得很笨，我在中国大陆为什么我要这样搞？我才不这样搞，我搞不好变成胡锦涛了，对不对？

    施寄青：哈哈，对，没错。

    李敖：我不会那么笨的。

    阮慕骅：李文是不是遗传到你的个性，也很喜欢告。

    李敖：她是她们美国式的，就跟我不一样，我比较圆滑，她是硬告的，所以家里窗户都被人打破，我不会这么笨。

    阮慕骅：家里窗户被人家打破？

    李敖：是，她就告邻居，我怎么会告邻居呢？我跟邻居都是非常好的感情的，她怎么可以远交近攻呢，对吧？邻居不可以攻的。

    阮慕骅：友骅哥，有没有人要威胁过或是真的想要动刀到敖爷的？

    张友骅：都被民进党给劝阻了。因为有人告诉陈水扁总统，说你是我师叔的所谓小跟班，你今天做了总统，我们大师出任何问题，他总统跳到黄河他都不要洗。所以你看像民进党那些激情的党员，他可以去公开攻击那么多人，但是不会针对他。因为只要我师叔出任何问题，陈水扁这个黑锅他背定了。第二个，很多人要搞我师叔，他往往电话里面就非常不客气，你要打我可以，你排几号？那个人说什么叫几号？他说今天已经有20个人要打，你慢慢等吧。

    阮慕骅：真的这样子接到电话，很多人说要打你？

    李敖：陈水扁还帮我做过一件事情，那时候我有个女朋友住在台北的林肯大厦，忽然下面变成个咖啡室，变成了一个应召站，所以任何来去进出的女孩子都被怀疑。我就跟陈水扁说把他拆掉，把他赶走。结果陈水扁那时候做市议员，就跟大安分局局长讲说你们把这下面的应召站拆掉，他拆不掉，我就逼他拆。结果大安分局派个警察站岗，结果我就看警察的活动，发现警察偷着喝他们咖啡，你们串通在一起，就被我检举。结果最后还是拆掉了，临拆掉以前，开妓院的黑社会老大找到我说李先生，你晓得我们的厉害，我们把你做掉。我说你可以做掉我，可是这个案子一定会破，因为我出事了，一定会破案，你们逃不掉，你们全体都要逮到。他就知道为什么他们不敢惹我，因为这个案子要破。今天我要有风吹草动，就如友骅所说的唯民进党是问，唯阿扁是问，没用，他逃不掉。所以黑社会为什么不敢惹我？就是说他躲不掉，做了我以后躲不掉。

    阮慕骅：那你选上立委后，你要怎么样对付您刚讲的那两个事情？

    李敖：那我花样多得很，我那么多黑资料，只要掏出一点点就把他们泄底了，他们受不了的。你看我这一次，我跟着陈文茜做她的助理，到了一次立法院，结果我只是旁听坐在旁听席，民进党的立法委员一个一个过来跟我致意，从许荣淑以下，最精彩的就是王幸男。王幸男多厉害啊！在台上发言的时候，先说我们向李敖先生致敬，然后才开始讲话，你就知道我多么有黑势力了。

    陈又芳：对，没有错，是这个样子，所以我觉得我挺他是对的，绝对有利可图。

    阮慕骅：所以进到立法院，我们预期的下一届是一个什么样的情景？友骅哥？

    张友骅：我还是这句话，战斗是检验真理的唯一标准。他可以当统帅去指挥他们去战斗，指挥国亲那些笨蛋去战斗。我这个师叔以后进了立法院，我相信战斗是检验真理的唯一标准。应该这样子说，战斗是检验李敖未来担任大总统的唯一标准。

    陈又芳：别再选一次了吧！

    阮慕骅：这个LP也P得太大了。

    张友骅：PLP嘛！

    施寄青：立法委员算什么，小儿科了。他如果真的当总统或者是当什么之类的话，我当然也就有更大的靠山了，对不对？也有好康的事情，对不对？

    阮慕骅：问题是两位都选过总统，而且两位都落选了。

    李敖：我比她还厉害，她们当时是小气鬼，出不了100万，所以不能查票。她们选的时候不能验票，就为了她们舍不得出100万，当时可能出了纰漏了，她比我以前就选过，所以当时支持她选的人就是陈文茜，你不要搞错。

    阮慕骅：委员，你两个人都支持过？

    陈又芳：没有，这个是我的嗜好了，因为我觉得这就是在赌嘛！我觉得有的时候你赌的那个人输了，其实对你不见得是坏处。我觉得你看像我捧的人通通都输了之后，我自己就红了，对不对？你看节目越做越多，所以有时候要替自己想一想。

    阮慕骅：问题是我们的委员到底有没有分到被？

    陈又芳：当然没有了。不过有了，我们有讲好，如果他真的选上的话，他每个月的薪水我们四五分账。

    阮慕骅：真的这样吗，你的薪水要给委员四五分账？

    李敖：我的薪水已经被国税局假扣押了。

    小潘潘：大哥还说过说国父曾经到台湾来召过妓啊？

    张友骅：是真的，因为在吴相湘的《国父传》里面，他的日本友人问他说你这一生你最喜欢什么？女人、女人，然后第三个才是权力，前面两个都是女人。

    阮慕骅：这个有根据吗？

    李敖：当然有根据，因为这个条子还在国民党的党史会里面，此地有花姑娘否？因为他住在哪里呢？就是现在火车站旁边那个梅屋敷，就是国父纪念馆，就是那个日本旅馆，当时是日本旅馆。这个是很简单的事情，我觉得不重要。孙中山还是孙中山，可是孙中山喜欢女人，他自己都承认，这个不重要。

    阮慕骅：所以男人招妓是OK的？

    李敖：我没这样讲，有人是这样子。我也有过五次经验，我写在我的书里面，我在调查社会的时候，长期生活时候，我也有过五次。所以我从来不隐瞒我的过去，有过五次。别人说那么少吗？我说没有那么多，为什么要冒充？六次跟五次一样，对不对？可是我没有那么多，为什么我要承认，要招认？我不需要。

    阮慕骅：这个权力跟性，李敖大师你觉得哪一个比较重要？权力也不重要，性也不重要。一个男人长了一个漂亮的脸蛋最重要，那个人是谁？注意，不是马英九，是施老师的儿子，施老师的儿子长得之漂亮、之好，回到台湾来，你说他搞了多少女人？你自己讲。

    施寄青：三年换过20个女朋友，他爸爸给他取名叫ALAN就是因为他长得像亚兰德伦嘛！那我们李大师过奖了，说男人看到他都想变gay，哈哈哈！

    李敖：他的儿子扯了那么多女朋友，我就笑施老师，你这么多年来提倡女权，你碰到你儿子这种男人怎么办？她说她骂了那些女孩子，她说那些女孩你们太笨了，你怎么被我儿子骗？她只骂女孩子笨，她骂她自己儿子，你知道吧？所以施老师多么的偏心。

    施寄青：我不是偏心，我只跟很多的女人讲，男人就只能当宠物玩玩，怎么能当丈夫勒，对不对？要把男人当成丈夫，也要找李敖这一种，把所有财产都到你名下，然后后半辈子绝对有靠。

    小潘潘：但是在立法院，如果有人要恶搞你，你还会爆一些更多的内幕，你还有什么……

    李敖：他不可能恶搞我，都是我恶搞他们，怎么会让他们恶搞我呢？所以刚刚友骅讲到我那本书的名字，战斗是检验真理的唯一标准。他说我会鼓动蓝色的这些立法委员去战斗，其实不对的，我说我是会消灭绿色阵营的战斗。

    小潘潘：问你一句，你自己讲过，你说勇士的伤在胸前，懦夫的伤在背后，阿扁总统在肚子上，那是什么？

    李敖：那个伤就是证明了什么？证明是他本来是在背上的，后来忽然转过来了。

    小潘潘：那副总统的伤也是在膝盖啊！

    李敖：她是副总统吗？

    小潘潘：那你说连战没有伤，是不是？连战伤在屁股。

    李敖：我觉得连战好无趣，他虽然是做过副总统，可是他在现代的民主社会里面，他非常不适应的。你看他根本不会讲话，也不讨人喜欢。不过当我听到连方瑀的歌声以后，我宁愿喜欢连战。

    小潘潘：不过你说主席夫人她没有伤，为什么？

    李敖：连方瑀的问题是皮也不笑，肉也不笑。我给你们打个岔，为什么这样的挖苦连方瑀？因为四年以前我选总统的时候，跟她结了梁子。她组织了一个读书会，人家问她看不看李敖的书？她说我们不看坏人的书。

    阮慕骅：那李敖到底是坏人还是好人，施老师？

    施寄青：他当然是天下第一等的坏人了，哈哈！

    阮慕骅：所以连方瑀没说错啊！

    李敖：我是一个能够欺负坏人的好人，一般好人都被坏人欺负，可是我可以欺负坏人。

    施寄青：我这样讲好了，我的学生在建中是状元，后来他到台大以后，结果有一次等公车，别人就问他说你们建中是不是有个施老师？他说对。他说你有没有被她教到？他说有。结果他说施老师教你们什么？他说她教我们怎么做坏人。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

