20041124《文茜小妹大》

    陈文茜：谢谢你收看今天的《文茜小妹大》，我们今天要访问的贵宾是现在每天你都在电视上可以看到的，叫做李敖李大师，李大师你好！

    李敖：文茜好！

    陈文茜：大师我今天要来跟你谈厕所，不是因为你去年的摄护腺被割掉了，所以我要你谈厕所，原因是因为陈定南，这个太好笑了，我一定要好好一开始给大家，这是今天的《联合报》，这个地方讲人民币兑换新台币，下面这里放两边摆中间，你以为在讲入宪，结果是什么？是陈定南要将法务部的厕所拿来公投。因为到底厕所应该要放在法务部的中间，还是要放在法务部大楼的两边？陈定南觉得要把它诉诸法务部所有的工作人员实施公投。今天结果出来了，什么结果？没有结果，厕所公投流产，法务部不公布结果。什么原因？他们说，因为上级发现可能公投出来的结果不是他所要的结果，所以陈定南决定不开票。李大哥，我今天早上觉得这个事情太好笑了，所以我就去打听了法务部这个事情怎么回事？法务部的大楼你知道在哪里吗？就在总统府官邸的斜附近，在司法大楼的旁边。

    李敖：北一女的旁边。

    陈文茜：这个你比较熟，你对17岁的北一女比较有兴趣。这个法务部的大楼，它在70年代盖。陈定南他有一个优点，他很见不得各种建筑什么乱七八糟。他一进去当法务部长以后，他就觉得法务部的厕所太脏了，乌漆嘛黑的。他是很清廉的人，所以他有这个好处，这是他比国民党官的一个很大的好处，他就决定用跟国民党时代相同的钱，就发包厕所。发包厕所的钱是总共差不多500万左右，他把所有的厕所都改的像五星级一样。事实上，这个钱如果发给其他的公共工程，他们会把厕所做得很烂。陈定南把厕所做得很好，我们叫感应器，洗手的，它是手一进去水就出来，连丢垃圾的垃圾桶都是手到那里它就会自动打开的，盖得很好的法务大楼。可陈定南认为当初的设计是错的。为什么？因为它的厕所是摆在大楼的中间，他觉得既然是厕所，所以应该就在旁边，所以他决定要迁到旁边。他不知道从哪里想，他决定要公投，但是公投的结果跟他不一样，所以他就决定不要公布结果，这个事就太好笑了。

    李敖：刚才你说了一句错话，你说他是很清廉的，是错的！他最近花了几百万印他那些狗屎的言论，怎么可以这样子？这绝不是清廉的，至少包公不会做这个事情，对不对？第二点，这种事情是专家的事情，怎么可以管这种事情？还让所有法务部的人来公投，怎么可以？厕所到底该放哪里这是专家的事情，应该请教专家。可是我想起来现在的中山医院，当年叫做中央开放医院，为什么？很像厕所在中间这样的开放下来，所以我认为法务部将它改名叫做中央开放部，它的厕所位置一致。

    陈文茜：我觉得这个事情比较好笑是它跟公投有关了。你知道吗？公投本来在民进党以前很长时间的宣传里头，很多老百姓觉得它是一个神圣的民主权力，现在它叫做厕所公投，公投已经变成跟厕所一样臭了。320绑大选，我们待会要来看，李大哥给我们带了很多跟公投有关的资料。320公投绑大选花了3亿，那个时候我们俩都当反方的辩论，花了3亿。现在法院判说你是违法的，法院的文字正式的是这么写的，他说原告主张，就连宋主张说你这个防御性公投绑大选是非法的，而被告陈水扁的律师主张说这个不对，它是合法的。他说被告的主张是没有道理的，意思就是你不可以跟总统大选绑在一起，不是因为公投不能绑大选，而是防御性公投，是中共打过来，或是有人要攻打台湾的时候，你总统才可以发动，根本没有这些事情。而且防御性公投第二个条款明文规定，它不适用跟大选合并举行，所以写的这么明白，法官说你说是合法这是不对的，意思它是非法的。可是下面来了，谁来告，谁来叫他赔这个钱？所以我们3亿的钱谁来赔？李大哥，你刚刚去追究陈定南500本书，我上次在赵少康跟你的节目上就跟你同台讲，要追究这笔大钱，而且这个钱不是国家来赔，因为这个国家变成陈水扁、游锡堃等人的受害者，所以是陈水扁跟游锡堃一个人要拿1亿5千万出来赔，你的看法？

    李敖：是！应该要他们来赔，应该让他们来赔。不过谁来告？当然我来告，我不来告谁来告？所以我想我会在选举以前，我会每天一告，每日一告，其中有的项目就跟这个有关系。

    陈文茜：你要怎么告？

    李敖：应该是告陈水扁，显然你是要赔这个钱嘛！当然我们要告你，你是总统，你干的事情。可是问题就是游锡堃是执行者，然后中央选举委员会黄石城都要被告，都要赔钱的，只是赔的多少的问题。

    陈文茜：你认为3亿应该谁出最多钱？在我们的公投法里头，总统可以提起防御性公投的题目，经行政院院会通过，所以最后的决定权一个关卡是在行政院。另外我们的公投法里头还有一个条款，就是中选会该不该接受跟总统大选合并举行。因为中选会也要判断，法律明文规定很清楚，第17条的第二项它排除24条的事由，就是说它不可以跟大选绑在一起。所以中选会应该说我可以接受总统这个题目，可是我不接受跟320绑在一起。你认为这里头责任分摊这3亿要怎么分，李大哥？

    李敖：这个问题比照国家赔偿法，甚至某一部分的强制执行法，我们可以选择的，按照国家赔偿法两个衙门，甲衙门跟乙衙门联合起来侵犯了你的权利，你也可以选择一个衙门陪你。我过去是这样子，我的书在台中市政府被非法查扣了，我就告了台中市政府，可是我没有告警备总司令部。什么原因？警备总司令部没有了，撤销了，我告一个衙门也可以告成，给了我230万就那样子。

    陈文茜：所以这三个人你要告。

    李敖：所以我们可以选定陈水扁赔，他有钱，游锡堃穷鬼没有钱，所以陈水扁赔。

    陈文茜：陈水扁赔3亿，你认为他3亿赔得起吗？

    李敖：他30亿都赔得起，我们可以看他财产申报，可以看出他财产成长是那样的高速度，并且那样的神秘。

    陈文茜：不过最近的连战，其实你是最早提这件事情的人。上次你跟谢长廷在公投辩论，还有后来你在我的节目上讲过很多次，你陈水扁有种我们就来台独公投。连战最近讲跟你一样的话，他在上个礼拜天他说你陈水扁有种你就给我年底立委选举，统独公投一起举办。所以陈水扁说，你以为我不敢吗？

    李敖：连战说错了一句话，不该说统独公投，应该说台独公投，因为台独公投，它正好实行了执政党的党纲。民进党党纲说是用公投的方法来成立台湾共和国，没有讲统一。所以陈水扁就回话说我们谈统一公投，不对的！在程序上面搞台独公投跟搞统一公投是两个不同的结果的。搞台独公投对连战有利，搞统一公投对阿扁就有利。所以阿扁扭曲连战的话，连战应该严格的确定不是统独公投，是台独公投。

    陈文茜：他应该拿民进党台独党纲第二条。

    李敖：请你实行党纲。

    陈文茜：念出来，直接要你诉诸公投。

    李敖：请你实行你的党纲，并且连战应该列举出来过去游锡堃怎么样说话，游锡堃说我们不可以排除统独公投。过去蔡同荣他们，我带来这个资料了，当时他们说公民投票这些资料都说得很清楚。

    陈文茜：这是1999年台教会的说帖对不对？

    李敖：这里面说的很清楚，这里面最重要的一个观念就是我们不可以排除，他们要求的就是促使立法院通过公民投票法，不得有台湾前途议题的排除条款，就是说可以搞台独公投。

    陈文茜：那时候他们发动一场绝食，我还记得那个绝食蔡同荣勒令民视的记者一定要报导，他们在立法院前面弄了一个帐篷，不断的在那个地方，很多人来当地参与绝食。

    李敖：照片在这里，他们开了支票，公民投票不准跳票，说他们自己都是绝食为公投。后来绝食了，施明德不是看他们吗？意思等于说你们是玩的，你们能绝食30天，我就加入，大家都骂施明德。果然他们根本一个礼拜都过不了关，然后说我们阶段性使命达成了。你要绝食到死，死才算是结论，怎么说阶段性的？全部收回了，每个人都吃得饱饱的，直到今天。

    陈文茜：那里头有蔡同荣、高俊明。

    李敖：高牧师，这是张俊雄，这个是蔡明宪？

    陈文茜：这个就是现在要选立法院长的张俊雄。我看这里头有林义雄，林义雄不是说政治人物的诚信很重要吗？

    李敖：我就说林义雄不讲诚信，他这个圣人，他的所谓人格者是假的。我觉得什么人都可以骗我们，林义雄可以骗我们吗？你是人格者，你讲道德形象，结果你也是个骗子，怎么可以？我

    陈文茜：我们刚刚在谈当时公民投票法，他在11月24号第五届第四会期第十二次立法院的会议中，才相隔不到一个月，民进党发动的二三十万人大游行，他集体弃权。这个是那个时候立法院的公报第92卷第54期院会记录，我们来看蔡同荣等提案条文，其中第一个国旗、国歌、国号、领土变更、国家主权等国家定位要交付公民投票这个条文。这条文我们来看在公报里头第219页，主席王金平报告院会第二条依照协商所决定的顺序进行表决，现在开始表决。首先就蔡委员同荣等提案进行表决，赞成者请按赞成，反对者请按反对，弃权者请按弃权，计时1分钟，现在进行记名表决。我念给大家听，这个很精彩的，主席报告表决结果，在场委员190人，赞成台湾前途国旗国号可以公民投票14人，反对者1人，弃权者175人，少数不通过。赞成者是谁？14个人是许登宫、程振隆等全部都是台联，另外加了一个是陈丽惠、章仁香，这两个是国民党的立法委员。反对者一人是李文忠，台北县立法委员他带种，他觉得我是反对的，我不要弃权，我很瘪三，我不要，我就是反对，全立法院只有他一个人反对。弃权的人里头，前面这些里头你看到了，我们看这里有名字，念给大家听，这里头有你的沈富雄，你的选区的郭正亮、张旭成。这里头有非常多人弃权，像什么林丰喜，蔡同荣自己都弃权。

    李敖：自己对自己的案子弃权。

    陈文茜：蔡同荣对自己的案子弃权，林浊水、王拓、周清玉、尤清、梁牧养，当时签署的几个人，我现在帮你看，王雪峰统统都弃权，就他们当时发表的，全部统统都弃权。这里头像什么汤金全，什么林重谟，这些人全部统统都弃权，看起来蛮好笑的。李大哥，你有什么看法？

    李敖：这些人真正面临有机会去改台湾国号的时候，把中华民国国号改掉的时候，他们不改，有机会推出台湾共和国国号的时候，他们不敢。可是不断的到今天又来骗我们，所以我认为非常的可恶，就是你敢改，我们跟你玩一起改，他们又不敢改，可是老拿这个机会这种帽子来骗我们。最可笑的就是蔡同荣，他自己不敢承认自己的提案，他闪躲。

    陈文茜：他自己不敢提案，我决定当面在这里把这个资料送给李敖，交付你一个历史性的欺骗记录，这历史性最大的欺骗记录。

    李敖：应该列入官方文献的，谢谢你！

    陈文茜：我们来讨论一个事情是徐庆元，徐庆元是亲民党的县长，他以前是国民党的，后来他违纪参选就退出国民党。其实我在民进党时候，他曾经跟许信良还是施明德谈话，我忘记了，曾经跟他们谈过说他想要用民进党的名义出来竞选了，结果最后他是被亲民党提名。结果最近他是退出亲民党，他将要跟陈水扁同台。他是亲民党唯一的一个县市首长，唯一一席，其实这对民进党来说，如果他是民进党的县长，这是叛变了嘛！可是亲民党的态度，宋楚瑜他的处理方法是曾经去阻止他，后来表示惋惜，最后表示体谅，甚至就是大骂。你怎么看这个事情？李大哥。

    李敖：这是很明显的一个情况，就是徐庆元说人家给我们的给了，我怎么不回馈给人家？人家给你的是南迴公路，是按照国家的预算、政府的预算，他该给你的，他不给你，你可以跟他闹。你为什么看不起我们台中县？可是你给他什么？你给他是你个人的政治操守、政治道德、政党的情谊，这些都被你毁掉了，这两个东西是不能交换的。可是这个糊涂虫徐庆元，他把他混在一起，对方给了我，所以我给了对方。不对的！两个东西完全不同的水平。

    陈文茜：你认为宋楚瑜应该怎么处理？宋楚瑜现在处理的态度是对的吗？

    李敖：宋楚瑜没办法，不说也不是，说重了也不是，他简直没有办法处理这个问题。

    陈文茜：我先来问你一个严肃的事情，昨天陈水扁开中常会，他就是分责任。吕秀莲你桃园要负责5席，谁要负责多少席，如果做不到的话就打屁股，甚至说还要跳楼跳海，他是半开玩笑的。当然他就给很多辅选大战每个人都他的名额，包括谢长廷，你要在高雄市一定要6席左右。如果按照陈水扁昨天所要求的，每个人的责任区出来的是101席，本来是100席，加澎湖高志鹏的一席是101席。这101席，李大哥，你注意是区域而已。如果他真的选上101席，按照他的得票率，他大概可以有17到18席的不分区。如果以17席来算，它就有118席，它过半了。它的立委就单独过半，它118席第一它过半。第二是什么？扣除掉一些无党级联盟，还有像你们这些可能当选的那一些人之外，还有台联的外，蓝军大概只剩下80席上下，全部蓝军合起来差不多是80席、83席、85席，只有剩下八十几席。我预言，因为蓝军其实有很多人是徐庆元这种观念的，他没有很强烈的政党理念，他也很没有强烈的政治骨气，也没有。如果这个情形，今年立委蓝军选的不好，他不是输一次选举，他会输两次。为什么？因为徐庆元现象会重复在别的县市首长，只要民进党在他的选区，其实并没有很强的候选人，而他自己希望中央给他补助，他可以在连任的蓝军县市首长会叛变，这样会一个一个叛变。所以你不是输2004的立委选举，你输掉的是2005的县市首长的大选。你怎么看这个事？

    李敖：我觉得不是坏事，我认为如果陈水扁这个101席的梦成功的话，加上不分区的他真的在立法院变成多数的话，我认为不是坏事。为什么？从此没有任何借口了！你给我台独公投，你给我改国号，因为你国会有多数，你没有什么好躲的了，所以我认为不是坏事。

    陈文茜：还是可以躲，我认为这一段时间我一直注意到李大哥，我跟你讲，我认为你退步了。为什么我这样说你？因为你太相信陈水扁是有脸皮的。你太认为陈水扁在乎的是知识这个事情，你质疑他无知，他根本不care你。你说过的话，你拿出证据出来，他觉得你是个屁。为什么？因为你面对的是史无前例的厚脸皮。所以像你认为他没有借口，对不起，李大哥，他还是会找到借口，他永远都是会有借口，他没有了立法院的借口，他就找国防部，他没有了国防部的借口，他就找其他的部门，这些都是行政院，哪些人都是国民党留下来的文官系统，都是国民党留下的公务人员。所以他很多事情他不能够执行，他永远有借口，他不在乎，他没有廉耻心的，李大哥。

    李敖：我们在干嘛？你跟我坐在这里干什么？就证明他不要脸嘛！就证明他老脸皮厚嘛，我们干的事情就干这个事情嘛。所以有的人说，你李敖参与立委的时候，由于你的票会影响了蓝军，好比说影响了国民党，你一席当选影响了两席，甚至影响它包括不分区影响3席。现在你看出来，国民党已经永远是少数了，80只老鼠跟78只老鼠跟77只老鼠有什么不同？没有意义了。为什么？你是少数了。

    陈文茜：不过，我现在要谈的是因为你谈到这个选举，什么你不在乎。可是我跟李大哥我的看法跟你不同，我是在乎的。这不是借口问题，这里头其实很重要，因为蓝军里头有很多政治人士，像徐庆元这种脑袋性格，他的性格是什么？他不是没有理念，他的理念是他自己，他要生存，因为他要生存，所以他就是看风向。那些以前软骨头会去参加国民党的，现在就会软骨头去参加民进党，他会看风向，看时事。于是你下去的结果，台湾就没有一个可以制衡的反对党，没有一个可以制衡的反对力量。所以这次立委选举，你觉得你不在乎，我觉得我是在乎的。我并不是说国民党要当选多少席，可是我觉得所有加起来非属于陈水扁可以控制的席次一定要超过一半，否则将来像徐庆元现象，会有第二个国民党的县长，会有第三个国民党的县长一一加入相同的做法，2005你县市首长再输掉，你到2008什么选举都不要选了。而且台湾就整个你想阻止的两岸战争，你想阻止的所有族群问题都无效了，李大哥。

    李敖：我们现在干的事情就是在提醒这一点。可是我认为在立法院里面，在政治上面这个板块我们控制不了。像新党的控制的金门都会出问题，对不对？什么原因？就是徐县长的这种态度，这种理由。至少现在我们拆穿了你这个理由不存在，你老老实实承认为了政治利益，你想投奔就好了。不要讲难听话，不要讲高明的话，你说你为了什么人家答应我了，我要答应人家这种鬼话，不要再讲这种恶心的话。同样，我们为什么拆穿林义雄，因为就是没有人格者，没有什么政治上的道德，由你开始就没有。所以你不要再替我们演这个假戏。为什么我要拆穿李远哲？就是你们这种带头的人，唱假戏的人我们拆穿。为什么拆穿蔡同荣？因为你看到没有，你连你自己的案子你都不敢投票。我们要干的就剩这个事。

    陈文茜：所以问题来了，像亲民党他们不去拆穿徐庆元，别人为什么不要当徐庆元？这就是吴荣明现象嘛！就是亲民党经常对于这种类型的人，他采取这种标准，我可以体谅，那识时务者都可以体谅。人家为什么要跟你站在一起？

    李敖：你说的对，所以我们这种人来拆穿，我在拆穿了，我不就干这个事情吗？我今天在陶子的节目里面录影录出来，我就说林志玲怎么可以做成那么好的模特呢？她走台步都不会走，她扭屁股扭得那么凶，这是10年以前模特的走法，大家为什么不指出来？她完全不合乎国际的一个大模特的标准。没人敢讲这个话，你们都有这种感觉，可没人敢讲。

    陈文茜：错了，我反对你，我拥护林志玲。李大哥带来的照片，我先给各位观众朋友看来猜猜这个可爱的小男孩是谁？李大哥那天给我看，说这个人你认得他的，叫我多看，我觉得他真的很可爱，可是我实在猜不出来。后来李大哥跟我宣布答案，请李大哥宣布。

    李敖：这个小男孩子大家看清楚，如果他爸爸当年没有做了正确的决定，他可能就在战乱里面死掉了，这个人的名字叫做马英九。这就是小马哥小时候的可爱照片。

    陈文茜：你去哪里搞人家小马哥小时候照片？

    李敖：不可以问中央情报局的资料来源。

    陈文茜：我觉得他小时候比现在还要可爱。刚才李大哥特别提到，其实每一个小孩生下来，他其实是自己没有能力，我们成人跟小孩子差别就是成人还可以自己去打拼，有两条腿可以自己去逃难，小孩子就只能等待一个照顾他的国家了。

    李敖：小马哥占了便宜，当时他生在香港，他没有生下来就负债50万。现在的小孩子如果生下来这样大的时候，我们的大人，我们的政府就替他负债了50万，他已经欠了50万的债了。

    陈文茜：这张照片是他在香港还是台北的时候？

    李敖：应该是在台北照的。

    陈文茜：我们来看马英九，昨天他在雅加达，在那个场合里头，我们就看到马英九的杰出，就说马英九他的政治能力大概经过那么久的很多的训练。在昨天雅加达，他替台北市，我们来看今天《联合报》的二版，取得了2006的优先举办权。我们来看这个新闻，台北突围，亚洲都市网年会签署宣言，明年是在北京，马英九表示若时间许可且有必要，他会去。他要到2006的时候，就属于台北取得优先主办权了。这件事情北京从头到尾都在杯葛，马英九就一样一样确定说不能够口头宣誓，一定要列入记录，每样争取，而在过程中使用了太多法律里头的意识技巧。比如这过程里头，本来已经北京取得了以后，马英九就刁难说我们按照议事规则，要2/3绝对多数通过才可以。结果北京虽然获得多数，比台北市多了两票，可是没有绝对多数，又无效又重来，于是代表只好协商。在协商的过程中，北京代表，你这个北京出生的，北京的代表态度很坏。马英九当然他已经是台湾的准总统候选人，所以他风度翩翩，英文流畅。结果全场亚洲城市的市长，在国际政治里头，大家都一定会倒向北京。后来大家对北京非常不耐烦，结果连雅加达这种完全拥护北京的国家，还有新加坡几个最后都支持了台北市。马英九昨天大概是他政治生涯以来打的最漂亮的一仗。李大哥怎么看他？

    李敖：现在知道吧，我这一次立法委员抽签是26号，记得26号选李敖。为什么？证明我的理论可以实行的，就是当我们跟大陆在一起谈判的时候，在谈判桌上，用和平的方法，用我们的智慧跟议事的技巧，像小马哥这样子，我们会打赢。

    陈文茜：我是在称赞小马哥，你怎么又称赞起你自己了呢？

    李敖：因为我是26号李委员。告诉大家，我的理念就是我们不需要100颗飞弹打过来，我们50颗飞弹打过去。不管有没有，事实上我们没有。用这个方法共同毁灭或者双方毁灭的方法来解决这个问题。看到没有，在会议桌上面，在全世界众目睽睽之下，我可以赢你。小马哥成功了，证明我的理论，26号李委员的理论可以付诸实行。

    陈文茜：我认为小马哥他在这个场合里头有一件事情，我的观点切入点跟你不同。所以你们这个男人喜欢吹牛，实在是你们成功的主要的原因。像我看到小马哥这个事情，他在这个地方据理力争，拿出议事规则，可是他这一套在台湾完全不管用。我们一直要等到马英九去了雅加达，才看到他这么优秀的一面。他在台湾一点都不管用，为什么？因为他在台湾只能跑步，电视上秀几分钟，让大家觉得他很好看，他完全就是英雄无用武之地。慢慢很多人虽然喜欢马英九，也开始怀疑起他的能力。连我都批评过这些事情，因为在台湾，即使马英九在这个过程里头，拿出议事规则，拿出法律依据，拿出讲道理的过程，他说服不了多数的人。可是亚洲各城市的市长，他们本身是一群讲公平、讲公道、讲道理的人，所以马英九可以说服他们。可是我们老百姓不是一群讲公道，讲道理。

    李敖：你讲这话是不公道的文茜，小马哥怎么当上了台北市市长？就是因为他说服了别人投他票。主要的原因是小马国在国际的斗争过程里面，那个是真的优秀的马英九，可是他回到台湾，在台湾的斗争方式上面，他不是真的马英九。当他帮了李登辉一起搞总统委任选举的时候，李登辉一夜之间改成了总统直选，马英九你应该抗议或者应该辞职。可这个时候，那个滑头的马英九出现了，他不敢抗议。像陈水扁说他占了我们台北市道路，出了62件车祸，马英九要执行市长的职权，我怎么可以让你陈水扁这样闹6个月？他应该决定拆除陈水扁的这些路障，可是马英九不肯。所以那个马英九出现了，他在台湾为什么行不通呢？因为他用了两个规则。

    陈文茜：你觉得他在台湾，马英九对他自己用了不同的规则。

    李敖：如果真的马英九出现，我们会觉得拥护他。

    陈文茜：你看，如果像在雅加达这样据理力争对每件事情，马英九是个不得了的人。这个马英九在雅加达，他一面在这个地方跟各个城市的代表周旋，他一面还在不断的做一件事。什么事情？因为陈水扁指控说政变的情资是你台北市底下的警察局所提供的。于是他就不断的遥控打电话回来，要他的新闻处长游梓翔他们透过台北市警察局一定要找出来是谁提供的，后来找出来正式的公文，公文上面是极机密警政署提供的，就是中央内政部管辖下的警政署所提供的。林佳龙在电视上所公布的资料，按照法律，林佳龙是犯法的。为什么？因为他拿给记者拍的上面前面公文类型叫做极机密，他把它拿出来，结果因为台北市政府，他们找出来极机密。因为你林佳龙公布他们就用口头公布，拿出来不让大家阅览内容给大家看。所谓的网路情资等等，是你警政署提供的，而且根本没有人把它当一回事，因为后面所有的因应都是针对群众集会，都不是针对所有的政变。但这件事情我就觉得马英九很倒霉，他一路他必须拿出他的法律知识说服很多的亚洲城市的市长。可是一路他要处理一个杂碎事情，因为他面对一个杂碎的执政党，在台湾那个地方不断的扯后腿，不断的胡说八道，还得找出资料出来，有理说不清。你怎么看这个事情？

    李敖：这是很正常的事情嘛！当文革时代，周恩来要做国务院的总理，他要控制整个中国的台面，可是他还应付红卫兵跟他捣蛋，有一次闹到三天三夜不能睡觉，被红卫兵一批一批包围他跟他谈判，他一路谈判。他一定要经过这种内部的困难嘛！这是搞一个政治人物所必须面对的。马英九是他遇到了内部的困难，他没有据理力争。这一次你林佳龙用极机密资料，并且是省政府的，是中央政府单位出的纰漏，你扣在我台北市头上去，为什么我不跟你闹？我回来就跟你对干，我告你们，我去质问游锡堃。为什么不做？他不吭气。

    陈文茜：你觉得他应该回来参加……

    李敖：我在外面第一线作战，你们在后面用泄露极机密的证件，并且是伪证来整我，我不闹你啊，他不闹。被人家欺负，活该！

    陈文茜：马英九这次还问了一个问题，他说这么做，他问北京，他说我们连要台北市办一个网络的会议，你都要杯葛，它也不是一个国家层次的，它就是一个城市的。你连台北市你都要杯葛，你如何收揽民心？我觉得他骂北京骂的好。

    李敖：他现在一直在骂，可是我要是共产党，我比小马哥还厉害。你看看你台湾对外的单位多少次是TAIPEI CHINA，你对外台北你自己讲的，你是属于中国的一个市，我可以拿了给你看，对不对？

    陈文茜：我们来骂北京嘛！你不要在我讲到北京，你就扯到别的地方去。

    李敖：马英九碰到我，他也会被我打败。所以告诉你，请选26号李敖李委员，多么厉害的人，狠角色李敖。你好像不太赞成？

    陈文茜：不是，我想要讲有一个笨角色叫做北京。给大家看一个消息，橘色革命不是亲民党叛变了，这个才是真正标准的反对党。乌克兰大选反对党自行宣誓就职，主要就是乌克兰刚刚进行完总统大选，这个总统大选后来出来的结果是执政党当选了，可是反对党们怀疑他做票，为什么？因为出口民调出来的结果和选票是不一样的，所以民众就开始在他们乌克兰的总统府前面示威抗议。我们来看这里头的几个照片，这个计票风暴是台湾的《中国时报》第14版国际版东，西部大对抗，国会紧急会议也没有通过计票无效的议案。他们有一个国会的方式，民众在这个地方，他们在凌晨的时候下雪，都吃热腾腾的麦片。这个就是他们出现，我们的乌克兰总统候选人尤先科，他在这个地方，它叫做独立广场，这个就是他们这次的总统候选人。我们再来看这是《苹果日报》，反对派指控大选舞弊，自己宣布当选。所以这里头有非常多张照片，许多人说它完全是台湾320的翻版。再来看《联合报》，直接把它放在头版头条，乌克兰总统大选多少人而已？20万人而已，他都没有台湾抗议的人多。我们来看看全世界谁支持他？第一个支持他的在台湾，陈水扁请来的贵宾，这多讽刺，捷克的哈维尔总统，他不是前任总统最近被请来台湾吗？前几天还在饭店摔了一跤吗？然后陈水扁还帮他推轮椅吗？那个人今天在台湾公开声明支持反对党，他认为反对党自己宣誓当选是正确的一个做法。当时波兰团结联盟的主席，他说他愿意出面来斡旋这件事情，这就是国际介入的范例。李大哥，我就想起来台湾在320之后，当时许信良他就主张327连战面对50万人，自己宣布当选，当然国民党很犹豫，国民党不愿意，连战也觉得这么做可能突兀。许信良后来就直接上台，他绝食，他就说我宣布连宋当选，台下的人有鼓掌的。可是我听到连他自己民主学校的成员都在批评他，说这个做法充满了权谋。这就是台湾现代的反对派你知道吧，台湾现在反对派，他们有很多人，他根深蒂固里头是被驯服的。我们现在给大家看一个国际的例子，一个标准比如西班牙，他在总统大选之前的三天，他们进行假的暴动案，总统马上就进行对自己有利的解释，反对党的1000万人上街头，西班牙当然人多了，非常多人上街头，他就叫所有的100万人，我讲错了，100万人上街头，最后选举结果反对党险胜。就他直接根本不管任何三七二十一，他就说你自导自演，直接上台控诉。我们看到在乌克兰你给我做票，他对他指控做票还不像现在连宋的律师去查什么选举人名册，去看所有的验票结果，看到死人投票，通通这些都没有，他只有一个出口民调跟选举结果不符合。台湾在320当天下午5点半，TVBS委托一个叫非常著名的出口民调公司。这出口民调的公司，我特别把它的资料调出来，他是米托夫斯基国际公司，它的主持人就是米托夫斯基。注意，这次美国所有的总统大选，所有的出口名调，CNN，所有的每一家NBC，你可以想象的，所有的每一家都是委托这一家共同委托，所以它的地位多崇高。它总共进行过三千个国家的出口民调，它说只有6次是不准的，难道台湾是第7次吗？因为在320下午5点半，米托夫斯基所做的出口名雕显示连宋以53%赢陈水扁的47%。你怎么看乌克兰跟台湾的比较，橘色革命跟蓝色革命的比较？

    李敖：最后一个关键人物你猜是谁？就是马英九。马英九和他的警察出现了。懂我意思吧！当时马英九应该采取强硬的态度用警察给群众护盘。结果马英九所带领的警察团队，变成了给群众的一个威胁的力量，驱逐的力量，把这个事情搞垮了，否则还可以撑一段时间，撑到一个不可知的结果出现。可是就是因为马英九这种人的性格，才出现了这个结果。当时最有决定权的是马英九，因为驱逐群众的力量在马英九手里不是吗？

    陈文茜：而且他可能是蓝军真正最有民心的人。

    李敖：可那时候有警察出来打的时候，那个警察不是马英九直接控制的。如果我是马英九，会去下令我所控制的警察把那群警察逮捕或者打回去。怎么可以你陈水扁派出警察来打人？我是台北市警察局局长，你怎么可以越权来指挥我的警察？

    陈文茜：昨天张友骅在我的节目讲了一段故事，陈水扁在当时他掌握了情资，他是真的相信军方有事，他认为至少是有问题的，说政变还没有，但是有事可能会有问题。当时他掌握的情资就是有一些人在运作，叫军方的将领集体请假，假装生病，或者是辞职，就是用各种不同的方法来表示我对你政权正当性的全面质疑。他掌握的，其实他知道不是政变，所以他叫柔性政变，他用的是这种方法，所以这个东西是合法的方法。我们大家其实到现在没有搞清楚一件事情，这些军事将领如果用请假，如果用辞职，如果用假装生病，他表示是我不效忠你陈水扁，那就是逼迫陈水扁要跟蓝军妥协，必须面对一个更公平的选举重新裁判。这个是合法的方法，陈水扁怕了，所以张友骅昨天在我们的节目说，于是有人就跑去跟陈水扁密告所有的这些军事将领所有的行动，密告的人是余连发。接着，陈学扁曾经跟余连发商讨，如果327出事么干？他不相信蓝军会不出事，他也不相信蓝军会和平落幕，他也不相信6点会准时解散，坦白讲他也不见得认为有把握，马英九会下令警察来驱逐群众，他也不见得有这个把握，因为他也不信赖马英九。所以当时陈水扁曾经研拟一套计划，如果327当天出事怎么办？就有消息指出来，余连发他是宪兵大队队长，他可能会调宪兵来镇压群众，这就变成天安门事件，你枪口面对人民，是军人来镇压民众，不是警察。这个消息给汤曜明知道了，汤曜明躺在病床上，眼睛眼疾开刀躺在病床上，他就公开宣布。很多人注意到那个消息，不知道他的背景就是这么一个背景。没有任何一个人可以调动军队，除非我汤耀明说了算。所以我觉得陈水扁今天这么恨汤耀明，就恨这件事。我在最关键的时刻，我充分看出来汤耀明这家伙你是不可靠，你是背叛我的。所以他今天对蒋仲苓，对其他人都还算客气，他对汤曜明是恨之入骨。其实就是这么一段往事，他在这个往事里头，他充分看出来，当我必要的时候，如果蓝军真的起来，真的闹的大事，我怎么办？结果该帮我镇压的军队不来帮我镇压。汤曜明在病床上做了一个一辈子得罪陈水扁，永远不会原谅他的事，就这么一段往事，李大哥。

    李敖：所以当时有人帮了陈水扁的忙，那个人就是马英九。我们常常用错的成语说期期以为不可，这个是个用错的成语。因为讲话的这个古人，他是个结巴口吃的人，所以他讲期字就讲两个字，就变期期以为不可，事实上是期以为不可，我以为不可。怎么样？就是皇帝你这样做，我认为不可以的。如果你坚持这样做，我不奉昭，我不听你命令。

    陈文茜：你觉得汤曜明做到了这一点。

    李敖：不是，汤曜明还不算做到。今天我的意思说他们柔性政变，还抬举了蒋介石所训练出来的这些中将和上将，他们连柔性政变的种都没有。我们要他们说真正的说是勉强做到了我生病了，我请假了，我便秘了，或者我泻肚了，还勉强他们集体这样做，我觉得能做到这一点就了不起了。

    陈文茜：结果最后也没做，他们还对余连发交心，自己后来还升官。

    李敖：所以我说太抬举了蒋介石所训练出来的这些中将和少将。

    陈文茜：那你怎么看汤曜明？

    李敖：汤曜明就是最后我做到这一点，这是我的权力范围，就像爱斯基摩的狗嘛！爱斯基摩的狗，那领袖一定尊重主人的，可是你主人直接喂他下面的狗是不可以的，这个狗会拦截，别的狗不敢吃，它不点头，它手下的狗不敢吃，主人直接越权去喂它，别人不敢吃。这个权力是汤曜明的，调动军队是我的权力，你们怎么可以踩我的线。最后汤曜明的表现是爱斯基摩狗领袖的表现，是个走狗最后的抗议。

    陈文茜：李大哥，我有比你一个更深入的看法。我认为是美国人告诉汤曜明，美国人支持了汤曜明，美国人要求这件事情。所以陈水扁最后没有把军队调度成功。美国一方面阻止国亲做更激烈的抗争，另外一方面也给国亲一定的希望，说我们会处理陈水扁跟你之间的问题。但是我相信美国给陈水扁非常大的压力，他不准调军队来镇压老百姓。

    李敖：可是美国人应该告诉马英九，你不可以调动警察来驱散群众。

    陈文茜：美国可能希望看到马英九所做的事情。我要讲的就是现在这个结果是美国人最希望看到的，美国人希望看到这件事情和平落幕。他并不一定管你连宋跟谁当选，对他来讲不可以发生天安门事件，这是第一个。

    李敖：苏联式的嘛！苏联是怎么样的？最后政权交接就这个方式，军队都开出来了，可是最后没有流血，政权转移了。

    陈文茜：我觉得应该有人跑去跟哈维尔讲，你知道吗？如果你支持乌克兰的反对党自行宣布当选，你就该反对今天邀请你来的那个总统。

    李敖：告诉你，到台湾来的这些人，他们头壳坏掉了，头壳不坏的人会来台湾吗？难怪都会摔一跤，我觉得这些人都不可靠。索尔仁尼琴是俄国反对的那种代表良知，到了台湾以后帮着台湾的政府说话。他没有到火烧岛，到绿岛去看看这些政治犯，看看台湾的古拉格群岛。他没有，这人到台湾以后就变掉了，不可信。

    陈文茜：这不是他的国家，他不需要关心他们。

    李敖：就变成另外一种人出现。

    陈文茜：因为对他来讲，他不是用他的标准放在台湾。因为他是捷克著名的剧作家，他不用这个标准。

    李敖：所以这些人应该说一句话，就是请选26号。

    陈文茜：不过，他们对于像前苏联的某些国家有特别的感情，所以他直接我支持反对党。

    李敖：台湾很会这一套，把外宾引来然后给你怎样的包装，使你觉得很舒服，拥护现有政权。台湾从蒋介石开始就会这一套，所以这套宫廷柔性的包围术，从李登辉到陈水扁都会学会。

    陈文茜：非常谢谢大家收看《文茜小妹大》，拜拜！我们谢谢李大哥！

    李敖：谢谢文茜！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

