20041125《2200观点》

    盛治仁：好，其实我们发现现在学生的程度，不要说文言文，可能白话文的文章都写不出来，你还要他读那么多文言文，是不是在现实上也有这种脱节的地方？

    李敖：也不会，我认为主要他学现在的这些白话文太糟糕了，一些烂文章，所以对他们语文的训练非常的坏。在这个时候还不如老老实实的学几篇好的古文，对他整体的训练应该有帮助。

    盛治仁：可是选文章到底有什么标准？我们今天看到像教育部长杜正胜他讲说，你选文章不能够跟台湾的环境太脱节。他特别举了个例子，小桥流水人家，古道西风瘦马。这个跟台湾没有什么关系，应该选一些比如台湾被台风吹了以后，描述这些景象的文字，你住在台湾的学生，你会觉得这个跟自己比较有关联性的。拿这个来当成一个选文章的标准，你怎么看？

    李敖：杜正胜这种笨蛋，他有什么资格讲这个话？太有关系了，小桥流水人家没有关系，可是夕阳西下，断肠人在天涯，有关系？现在台湾整个局面不就夕阳西下吗？大家不就是断肠人吗？不是在天涯吗？所以我认为他都是胡扯的，这个不是那么一个功利的标准，这一句有关系，那一句没关系，绝非杜正胜这种水平的人所能决定的。所以我也认为现在这些越出来越闹越糟糕，越修改越糟糕。

    盛治仁：怎么样糟糕？

    李敖：我认为国文课本，1949年以前的那些国文课本反倒是最好的。现在到了台湾以后，混进来蒋经国、蒋介石的文章就开始变坏，又增加了什么本土作家了，什么杂七杂八的文章进来，这些语体文都是越搞越坏。

    盛治仁：我请教忠信一个比较政策面的问题，教育部长的身份，他现在我看到今天的媒体是讲，他是直接打了好几次电话给课程的召集人表达他的意见，哪些该放，哪些不该放，什么三苏的文章为什么都选，他有很具体的一些指示。您的感觉，这是一个教育部长他本分，本来这是他管的职务，还是你觉得教育部长其实这样管到这么细节的东西，已经等于不适当来这样做？

    胡忠信：今天我刚好遇到一位大学历史系教授，他就说在高中教科书历史编的过程中，杜正胜因为他自己历史系介入太深了，甚至太细节了。我是认为教育部长不要卷入这种细节，包括这个中文了。事实上这个文学不要说小桥流水，一定要跟台风扯在一起。我觉得这个人矫枉过正了。我想起早期台大中文系有位黄德时，我想李敖先生也认识黄德时，黄德时是台湾人，他受日本教育，但是众所皆知，他在中文系的课上，因为他是教理学院的，很多土木系大一都是他教的。他用台语讲教大一，他就教得非常好了。这不冲突的说，用台语来教中国文还是也可以通，甚至你念汉子的抑扬顿挫，我们都非常感动。尽量不要把政治上目前把台湾跟中国对立，我觉得是没有必要对立的。把中国文明当作台湾文明源流之一，这样看待更包容。我觉得我们社会目前在政治层面，乃至文化层，包括教学层面应该要开始学会包容，不是对立，手段对立没完没了，内耗会让我们的学子不知所从了。回答你问题，我觉得教育部长尽可能在这个问题上最好不要讲话，他可以坐在旁边听他做政策的宣誓就好了。尽可能不要卷入像中文像历史的教学，我觉得像今天的小桥流水硬要跟台风扯在一起，这个事情已经过度，我觉得非常不妥当。

    盛治仁：今天我要谈这个题目，我在网络上面做了一个搜寻，打四书五经跟背诵看看找到什么样的东西。结果发现找到的都是大陆的网站，发现大陆有一个风潮，最近他们在讨论是不是要把四书五经的东西重新带回到课堂上面。所以很多学校从广西到四川的好多学校记者都在报导，他们现在从小学就开始大量的背四书五经，说不但对这种人格教育他们觉得是有帮助了，而且他们觉得对以后长大了以后的这种国学的素养也有很大的帮助。我们现在走法好像有一点背道而驰，我想再请教一下李大哥，四书五经这种我们一般人觉得这种是很八股的东西，很老旧的东西，你觉得还需要再让现在的学生来学习吗？

    李敖：至少比念这些烂的语体文值得。应该这样说，不过四书跟五经不一样。四书还好，五经里面《诗经》跟《礼记》还值得念。可是《仪礼》这些东西就不好了，太复杂了。

    盛治仁：我再请教您一个具体的问题，好像我们现在选古代的这些文言文比较没有争议，因为毕竟筛选了这么久，留下了一些都还不错的。可是你要用什么标准去选现代的？如果你是选比较当代的一些作者文章的时候，尤其如果现在人都还活着的时候，你恐怕很难去决定。因为文学的东西有点是艺术的东西，你很难有这种标准。怎么去选？

    李敖：过去用国立编译馆来处理教科书的问题，所以杜正胜不管你做什么部长，你没有资格讲话。这个应该是国旅编译馆成立一个小组来审查的，可是由于这里面有私心，我举个例子好了，现在中小学生都知道陈之藩。

    盛治仁：我们以前都有读。

    李敖：陈之藩他自己在国立编译馆里做事，懂我意思吧！所以他就可以把他自己文章选进去，当然他的散文写的也还可以了。这是个典型的例子，李敖的文章就不会选进去，他的文章就会选进去，这就是我们就发现有这种。

    盛治仁：那您2008当选总统以后……

    李敖：哈哈！那根本就是念总统训词了，国文课作废了。

    盛治仁：我请教一下李大哥，你觉得现实上这种政治中国跟文化中国，在这个气氛下面能够分得开吗？

    李敖：他故意搅在一起，可是怎么分得开？我举个最典型的一个例子，好比说用闽南话，所谓的台湾话，根本没有这个东西了，就是闽南话来跟文字结合，结合不起来，什么原因？不错，北京话也是个方言，可是他有7亿人口在用这个方言，他有10万本书来跟着走。可是用闽南话只有5500万人用闽南话，文字跟不上，跟高山族一样嘛！为什么高山族会被欺负？因为他的语言没有文字支撑他。所以并不是说不该学，而是来不及学，无法出现闽南语的《史记》，我们等不及，可能等1000年，等2000年，我们没有时间去等了。所以闽南语的文学没有形成的时候，我们就只好接受这种方式，是为了普及文化的原因。所以你硬把闽南语挂帅的时候，文字跟不上了，问题出在这里。

    盛治仁：我们来看一下，其实从很多的争议来看，国民党似乎都是处于挨打的地位。我们先从党徽的问题来谈一下。党徽的问题其实前阵子吵了几天，我们今天不是谈这个问题的本身，我想请教一下李敖大哥。就是你从国民党的反应来讲，他们的反应似乎比较是可以预期的，好，你叫我改，我就坚决不改，而且我不用三天的时间，不用三个月的时间，我现在马上就告诉你，我绝对不会改党徽。可是他们有没有可能，他就换一种角度来讲，你叫我改，我就趁这个机会把过去的一些国民党会被人家攻击的东西，全部我就一次都改了。你觉得国民党的回应在你的判断里面，到底他这样子的回应比较强硬的是不改，对还是不对？

    李敖：他现在已经转不了头了，因为整个假历史被笼罩了。因为国民党的理由就是为什么青天白日旗？因为我的党徽在里面，因为中华民国是我创造的，可是这个是个谎话，没有这个历史。因为真正的中国国民党是1919年成立的，是1919年成立的；往前推1914年的中华革命党，这是孙中山承认的；再往前推两年，1912年的国民党是宋教仁他们搞的国民党，根本接不到一起去。再往前推同盟会，同盟会跟国民党一点关系没有。像徐锡麟，他是光复会的人，他也没加入同盟会，结果他是革命先烈，现在国民党就把他入党，现在变成国民党了，徐锡麟死不瞑目。再往前推，1895年兴中会根本是假的，根本在檀香山没有的，在香港有兴中会，可是领导人是杨衢云，也不是孙中山。一笔烂账在台湾造成个假历史，所以国民党都转不过来弯了嘛！

    盛治仁：现在的国民党不用去背以前的那个假历史的包袱嘛！他为什么不趁这个机会就说好我党徽就不要了嘛！

    李敖：那整个都要丢出来，你要往出丢，所有的家当都是赃物，都是假历史，整个掏空了，你不能大甩卖，全部脱光了走路。他现在就要脱光走路，光着屁股出来，捧着自己LP出来。

    盛治仁：我们看党徽可能是一个虚拟议题，不过党产恐怕不是虚拟的，而确实这个存在。我不知道李大哥有没有研究过党产的问题，它到底有多少党产呢？现在似乎国民党自己薪水都发不出来了，好像整个家当都已经快没的情况下，结果还是党产被追打成为议题。你觉得到底党产的问题应该怎么办？

    李敖：追查房产是过去我们办党外杂志时候一个重要的主题，党产里面我们在追查的结果，现在可以很明显的知道，容易脱手的、值钱的已经被李登辉跟刘泰英变卖了，现在就剩下这些是比较麻烦的，所以严格说起来是不太容易脱货求现的。

    盛治仁：我再请教一下有关于党产问题，你刚刚讲到它有一部分是很难处理的，难处理它还是得处理，不然的话你选举的时候永远是你一个很明显的焦点。人家天天只要打你这个，在家里就躺着有选票。那你觉得国民党到底该怎么办？

    李敖：我们现在讲，回到刚才的议题，以前美国的叫《外观报》老板叫做阿勃特，后来写回忆录的时候讲一句话，他说我爸爸临死时候告诉我一句话，他说你记得全世界所有的问题，90%都是名词之争。后来这个小阿勃特老的时候，他说我后来我发现我爸爸数学不好，因为剩下那10%也是名词之争。整个的问题都在虚拟问题上打转。为什么这样打转？因为只有这种问题才有炒的意义。真的落实的问题就是涉及到实物了，就是钱的问题。现在国民党在面临这个问题，所以国民党真的要把自己洗清，我所说的历史丢掉，招牌也丢掉，钱也丢掉，中央党部大楼也不要了，光着屁股出来，这就是国民党。国民党我讲能够变卖的，容易脱现的，差不多已经被李登辉跟刘泰英处理了，现在剩下一个老底子，这是物质的部分。真正国民党的真的传统精神完全没有死，全部在民进党身上复活了，对不对？民进党所有人都是国民党出身，除了游锡堃以外，游锡堃是青年党，当时押宝押错了，押了青年党，通通是国民党。

    盛治仁：你讲的精神是什么样的精神？你是指什么精神？

    李敖：就是国民党那套坏毛病全都被民进党接收了嘛！国民党是永远不死的，在民进党身上重生，就这样子，它不需要浴火重生了，民进党已经是他的凤凰了。

    盛治仁：昨天国民党是110岁的党庆，在桃园。

    李敖：吹牛，没有110年。

    盛治仁：党庆的活动，国父变成是主轴了，国父纪念歌来开场，还成立孙中山纪念图书馆。果不其然，我当时想说一定绿军会来批判的。我今天就听到绿军的人士出来讲，他看的时候感觉又回到1960年代。国民党这样子的回应，固然可能有人讲国父是外国人，这个话是过分的，所以会有一些民意的反弹。

    李敖：他真的是外国人，他入过美国国籍。

    盛治仁：国民党这样子的反应，又回到了等于尊国父，这种好像是不是又回到给人家一个时空错位，又回到老时代的一个感觉？

    李敖：他没办法，他没有活路，前面都是死路，他们全部脱光，他不可能脱光，就只有去配着这个袍子。他现在只有承接这些历史，他也不敢推翻，就变成这样。韩愈有两句诗，他说无心雕做木居士，便有无穷求福人。我很随便的雕了一个木头的佛像，很多人就开始拜。所以这个仪式本身，当他生下来只有仪式的时候，只有政治符号的时候，他无法摧毁它，因为他靠它活，很多人就靠它活这样子。他们就靠这个的，马英九为什么在蒋经国灵前下跪？懂我意思吧！你说他新不新？他也靠这个的，他们这批人就靠这个。

    盛治仁：现在这个时代靠这个还有用吗？

    胡忠信：想想克里落选会跑到华盛顿灵前下跪过痛哭流涕吗？

    李敖：你要用台湾的这种标准？台湾标准就这种烂咖的标准嘛！

    盛治仁：你觉得就算在泛蓝的选民里面，这种动作有用吗？

    李敖：可是又有一批人是靠这个活的，有一批人靠相信国民党，相信蒋家政权，这些他相信的。

    盛治仁：我请教一下李大哥，我们看到其实乌克兰这个国家对台湾是蛮陌生的，不过他们的选举发生了一个很有趣的状况。选完以后，在野党认为执政党作弊跟出口民调结果不一样，所以他们现在有几万个群众占领了一个广场，持续的在示威抗争，这个情况已经3天了，他们的中选会今天也宣布执政者宣布当选。可是在争议中的宣布，美国的国务卿鲍威尔出来说他们不承认宣布，所以这是唯一的不同。我们的争议美国是承认了中选会的争议。当然我们不知道乌克兰到时候会怎么继续发展，因为还在发展当中。我是想借那个事情，我想来谈一下，你觉得国民党，如果你思考一下国民党在320的时候，整个抗争活动决策到底做的对不对，他当时该不该抗争，还是他抗争的还不够多？你觉得这两个做法上面来讲，你觉得国民党当时应该怎么样来做？

    李敖：当时的抗争没有错，可当时有一个人把这个抗争给化解掉了就是马英九。

    盛治仁：你说马英九态度是不是？

    李敖：当然是啊！他的警察在他手里，台北市警察驱逐群众的力量跟权力掌握在马英九手里。如果当时马英九放松的话，搞不好大家冲进总统府去了，整个事情都改变了，整个局面都会改变，陈水扁说不定会屈服。可是马英九太软弱了，还要依法办事，所以整个的群众就遭受被警察驱逐的威胁。

    盛治仁：我请教一下李大哥，其实回到我们刚刚谈的话题，我这两天跟一位外国驻台湾的使节刚好有机会碰到，他其实讲了他的一个印象，他觉得好像连宋现在的日历还停在319，别人的时间都已经在往前动了，他觉得他们的思想上没有往前动。你觉得他这样子的一个观察公平吗？这是不是现在国民党或者亲民党现在面对的一个很大的困难，就是他们的领导阶层，因为今天刚好是当选无效，他们的言辞辩论。但好像社会都已经在往前移了，他们还在把希望系于官司上面，让很多的改革没有办法真的大力推动。什么世代交替，什么更不用谈的。你觉得这个观察对他们来讲公平吗？还是你觉得他们当事人当然要争一口气。

    李敖：不是争气的问题，我认为在这一次选举过来以后，就会有很明显的变化。我认为连战可能干不下去了，宋楚瑜会带领一个比较缩小的党能够这样子撑下去。

    盛治仁：可是宋楚瑜他昨天还前天讲说明年2月，国亲新会正式合并成为一个新政党，你觉得他讲这个……

    李敖：我怀疑会合并，我认为宋楚瑜过去47席，现在就算有37席，还巩固这个小党，像以色列的比金那样子，我自己控制这个小党这样子存活下去。做一个比较小而美的反对党，我觉得也好。

    盛治仁：我今天晚上看到了中晚的一篇社论，标题写繁华似善竹相成，五年美梦化泡影。它其实里面主要谈的是觉得我们有这个责任跟义务提醒一个在第二任的总统，真的你要好好的思考一下你的历史定位，因为你的任期其实说起来好快，想一想他马上也要快干满5年了。照这样子下去，那个李大哥你的观察，陈总统会留下什么样子的一个历史定位？

    李敖：他留下记录就是个小气鬼。我跟你讲过，他不是台独分子，他也不相信台独，他不相信这些东西，他本人是个局面很小的一个小气鬼。他现在要做的就是捞一些小钱，就好像他老婆一样，还要炒作股票，捞一些小钱，罗太太还要报安全局的名额，对不对？当情报人员领薪水，他完全是个局面也很小气的这么一个人，就糊里糊涂的做了什么总统，所以他什么都不是，他什么都留不下来。

    胡忠信：如果他看节目，我宁愿相信他非常在乎历史定位。哪一个人不在乎历史定位？因为历史家往往是以一个政治人物退场，他留下了政治资产作为判断之依据的。

    盛治仁：李大哥已经忍不住在笑。

    李敖：我打断你的话，你这个历史家性格跟律师性格完全不一样的。我给你念的数字，陈水扁在做市长的时候拆除了7660件的违建，他不拆他自己的。这是我所说的，他那种小家子气的性格改不过来，贪小便宜的性格改不过来。

    胡忠信：我不是这样讲话，我是期许每个政治人物，特别是总统。

    盛治仁：我现在先不要期许，我现在先要听你的判断，总统在不在乎，他会不会去在他的执政过程当中去思考我的任期快到，我要留下什么，还是他想的还是权力的运营。

    胡忠信：我希望他听到我讲，他会要非常在乎的。政治是非常现实的，但是政治有他理想崇高的一面。什么叫崇高一面？为子孙营造更美好的生活环境。做总统难道不这样想吗？退位的时候让人家知道这样想，为了达到目的，为了知道营建自己的历史资产，难道不要表现一种人文素养，宗教关怀，历史意识吗？不是唱高调的。杜鲁门只有高中毕业，他做得非常好；克林顿绯闻缠身，也是这8年做得非常的好。你有没有心要做这种更重要

    盛治仁：最后这3年你会建议他什么议题可以留下一些成绩？

    胡忠信：我想领袖是希望的化身，迈向未来，心存宽容，先把目前国内政局的纠葛宽容，把它先究合起来。光这件事情做到，那就历史留名。

    盛治仁：最后30秒，李敖大哥，你怎么看？

    李敖：李登辉辉做什么？李登辉不是要传教吗？传到现在有没有传教？没有的。这些货色的人怎么可以对他们寄予胡忠信这种希望？历史家性格充分的显示出来。

    胡忠信：历史家是最公正的审判官，我们提出一个标准供他参考。

    盛治仁：所以你会用这个标准来审判他。

    胡忠信：不是审判，我们给他做参考，与人为善，先要做更好，还有三年好好做。

    盛治仁：我很简单一个问题，你觉得两岸关系他有没有可能在三年内突破？

    胡忠信：如果他好好用人，有新突破是可以突破的。

    盛治仁：好！我们今天时间已经到，非常谢谢大家的收看，明天同一时间请您收看《2200观点》，大家晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

