20041125《幸福人100号》

    旁白：李敖，一个说话犀利、一针见血的文人，有人称他为当代思想家、大文学家或是历史学家，一共出了84本著作的他，每一本书不但证据确凿，更是相当的考究。他的人生精彩万分，曾经因为捍卫政治理念的关系而进出过牢里两次，共七年半的漫长时间（wjm_tcy注：这些做纪录片的没一个准确的，不论是内地还是台湾，明明第一次是5年8个月，第二次6个月），却从没丧失过自我斗志。除此之外，他常告人也被告，国内没有人的官司记录可以超越他。在他45岁时，更和当时气质美女胡茵梦结为连理。只可惜这段婚姻只维持短短的3个月便告吹了。曾经办过出版社、当过节目主持人、国会助理的他，在接下来期许自己能够前进立法院。究竟是什么样的原动力，一直促使他能够继续往前建立改革呢？今天《幸福人100号》，我们来听听属于李敖的幸福故事。

    陶晶莹：《幸福人100号》今天我们要访问的这位，堪称是台湾最有影响力的一位人物。李敖大师你好！欢迎欢迎！

    李敖：我好，你好！

    陶晶莹：今天你也拿了剪报，要来跟我好好聊聊是吧？

    李敖：不是，跟你算账。这剪报上说你左批林志玲，右批李敖，你怎么忽然吃错药了？

    陶晶莹：这个要跟大师解释一下，这新书我本来还不敢拿给您看。

    李敖：不客气！

    陶晶莹：这个拙作见笑了。

    李敖：你怎么这么客气？你在记者招待会上面、新书发表会上那样子飞扬跋扈，怎么现在在我面前就变得这么谦虚起来了？

    陶晶莹：因为看到你还是会有几分的敬畏，对不对？而且你刚看过我写的那一段了，对不对？

    李敖：是，骂我的那一段。

    陶晶莹：你觉得怎么样？我说我们可以听到李敖批评陈文茜不够格做美女，好像从贬抑才女中得到一种帝王般的快感。

    李敖：不是帝王般的快感，是上帝般的快感。

    陶晶莹：这个当中，其实因为……

    李敖：这样有点断章取义。我告诉你，我必须和你声明，我说有的人是美女想做才女，她失败了，像我的前妻胡茵梦；有的人是才女想做美女，也失败了，像陈文茜。我的意思是说这些优秀的女人，你们应该知足嘛！

    李敖：已经是才女了，或者已经是美女了，还不够吗？上帝待你还很薄吗？不是的。结果胡茵梦、陈文茜、陶子，你们这些优秀的女人都不知足，要横跨各界，所以问题就出在这里。

    陶晶莹：是！您先接过我的新书好不好？

    李敖：好，谢谢你！

    陶晶莹：还是你自己去订购个几套？

    李敖：《小眼睛》陶晶莹著，送给了李敖。

    陶晶莹：是！我是你的选民。不过刚刚讲这些话，既然李敖大哥都是说话要有证据。其实在99年你也曾经说过，你说对女人，我先看她长什么样，才听她讲什么话，陈文茜以外。

    李敖：是。

    陶晶莹：这样子一听就真的蛮贬抑女性，好像女人只有外表。

    李敖：不是贬义，这是赞美，你懂吧！什么力量能够使人家一看就喜欢她？照着我们宋朝儒者所说的直指本心，直接进入你的心，这就是女人的美丽，这是很大的优势。这个优势被很多人给破坏了，像我的好朋友施寄青她们拼命争取女权，这是错的。女人要利用她是女人，尤其是美女的资源去欺负男人，占男人便宜，占尽所有优势，这才是聪明的女人，跟男人夺权不是聪明的，我是这个意思。

    陶晶莹：李敖大师，如果所有长得不好看的女人都应该去整形，才能够得到优势？

    李敖：能整的就整，实在不能整的就去搞政治，就这样子。

    陶晶莹：而且在当中，我觉得好像有一些话真的让我也蛮意外的。你说没有人打老婆可以原谅，但连战可以被原谅，因为他的老婆实在该打。这段话又让人觉得……

    李敖：你觉得这是游戏的话，可是这里面还是有很多真理存在。原因怪谁？不怪连方瑀，是怪连方瑀的朋友，譬如说连方瑀应该交到好朋友，告诉她你的歌声实在是很糟糕的，居然没有这么一个好朋友来劝告连方瑀，结果她居然用唱歌来表达她自己。就好像没有一个好朋友来劝辜振甫，说你不要唱京戏了，你这个京戏唱的很糟糕，你的诸葛亮唱的还赶不上郝柏村。怎么会没有这么一个好朋友来劝他呢？最后我听了辜振甫唱诸葛亮，或者听连方瑀唱任何的歌，我们都浑身发毛，不是吗？如果说我李敖说了真话，你说你李敖侮辱女性，不对的，你应该可怜我不得不说这种话。

    陶晶莹：哈哈，是事实就得说出来。

    李敖：就是，你要同情我。好比说谈到林志玲，你把我跟林志玲相提并论，今天报上说左打林志玲，右打李敖。我必须跟你说陶子，我受宠若惊。为什么受宠若惊呢？就是说怎么把这两个不搭调的摆在一起呢？我李敖再坏，也是凭真材实货来混到今天，我在台湾混了40多年。台湾我讲过，有三个人知名度超过40年的，就是我、琼瑶和小燕姐，对不对？我们混过超过40年。林志玲大家都说她是模特，我必须说如果台湾想走出去，不是这种模特，你走不出去嘛！难道大家看不出来吗？她的台步不会走，她扭动的那么厉害，你懂我意思吧！这是一个10年以前模特扭动的动作，林志玲还在走，难怪她是30岁了，你懂我意思吧！这个年纪在外国真的模特已经出局了，怎么在台湾还能混？因为有人捧她。政治原因先不谈了，有些土蛋在捧他，像林百里这种人在捧她，对不起，你不能剪。林百里什么水准？他是喜欢张大千画的所谓侍女的水准。张大千画的一级棒，可是画女人画的最坏的，因为女人的手都画成佛像的手，没有透视原理，女人的脸都是平面的。所以林百里是这种水准的人来捧林志玲，当然我们知道什么结果嘛！可是没人敢讲真话我讲了，你不能说你李敖批评林志玲就是对女性不礼貌，不可以的，你要同情我讲了真话。当让你私下里会赞美我。

    陶晶莹：说真的，关于李敖大师这个人，很多人从不同的角度来了解你，也从你的说话，包括你也觉得你自己是一个够自负够狂妄的人吗？

    李敖：我也不是狂妄，我只是描写一个事实就这样。

    陶晶莹：你这事实是说50年跟500年内，中国人写白话文的前三名仍然是李敖、李敖、李敖吗？

    李敖：是，这只是形容一个事实。好比你说骂猪八戒丑八怪，这不是诽谤，这是描写事实。你懂我意思吧！当我赞美我很有才华，我赞美我很努力的时候，头脑一级棒的时候，就是描写一个事实，并不是狂妄，请你收回你的狂妄两个字。

    陶晶莹：好的，那这样讲好了，这个自负。

    李敖：也不是自负，都是负面的意思。只是对于事实的一个很精确的描写或者陈述。

    陶晶莹：曾经在你的语录当中，你说我无法谦虚了，我是一个罕有的奇才。其实像类似这样，比如吴宗宪也会这样讲过，李登辉也这样讲过，陈水扁可能某些谈话当中也有这样的意思。您觉得您跟他们有什么差别？

    李敖：陶子，你真不够朋友。我拿你是跟陈文茜、胡茵梦来比，你拿我是跟吴宗宪、李登辉来比，你什么意思？我走了。

    陶晶莹：别生气，就讲吴宗宪好了，他也常常会……

    李敖：你今天报上登，你说张菲、吴宗宪，把名字跟我扯在一起，说这些人怎么对女性不尊重。我是最尊重女性的人，他们是一些在我眼里看起来是小老弟，可是一群小混混，不是吗？我是大师级的，你把我名字跟他们扯在一起，你干什么？

    陶晶莹：其实讲到李敖大师，我想很多人从不同的角度来谈您这个人，我认识的李敖大师跟荧幕上的也都完全不一样。

    李敖：有一个是伪装的。

    陶晶莹：还是其实这就是不同面相的李敖？

    李敖：不是，我们这种面相看不出来了。我讲过，如果我不戴刘德华式的眼镜，不穿红夹克，我坐在大厦门口，是任何大楼的管理员。看起来一点都不觉得我厉害，并且非常的客气友善，当然也很老。可是我这样造型以后，你知道我的真面目以后，你才知道我是个狠角色。为什么狠角色？因为我厉害。可是你看我样子看不出来，这孔夫子所说的真人不露相，你在相上面看出他来太迟了，你看不出来我。

    陶晶莹：非常内敛的狠角色。

    李敖：非常内敛，或者自恋。

    陶晶莹：哈哈哈！朋友也这么说你是个狠角色，一起来看看。

    Vicky（李姿仪）：他私底下跟我们相处跟电视上是不太一样，像其实我跟他工作很大的困扰就是他非常的绅士，他是一个很有风度的男士。像我们上车，他要帮我开车门，我们去餐厅用餐，他可能帮我拉椅子。但其实多半在职场上，你不太习惯你的老板这样对待。令我受不了的就是对人太好，太客气。这个主要是指我跟他之间的工作状况，因为他太客气了，以至于你不知道你这个事情做得好或是不好。

    游本嘉：我先介绍一下我跟这个老头的关系，这个人叫做李敖，他说他是狠角色，这是他的名片——李敖，上面没有title，你看看，你可以自己加，你可以说他是政论家，你可以说他是立法委员，你可以他是喜欢骂人的人，都可以。如果你拿到他的名片，可以自己在上面随便加。他说他是狠角色，我觉得他这个狠其实他真的是很狠。三个狠，第一，他很爱女人。第二，他很怕冷。第三，他很会赚钱。好，他很爱女人大家都知道，不需要多说。他很怕冷，他其实每次录影的时候都要准备好很多很多的衣物，要准备好暖炉，空调不能开的太冷，因为只要他一冷，他就怕。所以要对付这个老头李敖最好的方法就是给他冷，他就很怕冷。第三个，他很会赚钱。他多会赚钱我不能讲，因为他会告我。大家总觉得他喜欢骂人对不对？他其实有点像是快70岁了，大师快70岁，他其实有点像小孩子。有一次我不在的时候，他提前到了我们公司来录影的现场。他中午还没有吃饭，各位可以猜猜看他吃什么？他吃麦当劳，他非常喜欢吃，还吃两个汉堡。你绝对想不到，一个70岁的老人，每天在谈古论今，居然喜欢吃麦当劳，很少吃。他对吃其实很不讲究，但是他居然可以喜欢躲在我办公室里面吃两个麦当劳，然后不被人家发现。为什么喜欢告人？因为越是柔软的动物，有时候越需要坚强的外表。我觉得大师就是有一颗柔软的心，但是他害怕被人家看到他柔软的心，所以他要用最坚硬的、最尖锐的外表把他给包装起来，他其实很胆小。

    赵少康：李大哥这个人很讲义气的，所以你从那个时候他替慰安妇挺身而出就可以知道。他很有勇气，很年轻的时候，那个时候为了抵抗当时政治的力量，甚至去坐牢。所以从这边你就看得出来那不是假的，一做那么多年。听说他也有洁癖，我听说这是郁慕明告诉我，那时候他告郁慕明。郁慕明大概要跟他讨论要不要和解等等，曾经到过他东丰街的家，就发觉他一个人在那边擦地板，所以我想他能够维持还不错的体力跟身材，大概跟经常家里擦地板有关。擦地板是很费体力，所以会擦地板就表示还蛮爱干净。

    陶晶莹：很爱女人，很怕冷，很会赚钱。现在随身都还带着这些利器，小刀、电击棒都带着。

    李敖：刀子比较缩小了，上次我上你节目还拿个大刀，兰博刀，现在刀已经比较进步，比较小一点。

    陶晶莹：电极棒还带着。

    李敖：浑身武器都带。

    陶晶莹：为什么要带这些？

    李敖：因为不能带枪，因为违反枪炮管制条例，不能够带真的枪，所以只好带这些。

    陶晶莹：你身边的朋友都说你看起来好像是很强硬，常常跟人家斗，常常告别人，但你有一颗柔软的心。但带这些武器是真的觉得有一天用得到吗？

    李敖：当然，你要碰到那种坏人，当然就会用到，看你碰到什么对象。

    陶晶莹：你的坏人包括了媒体在追踪你的私生活吗？

    李敖：包括，凡是我看不顺眼的人，都是坏人，应该这样的界定，要给他定义，定义是很重要的。你容许我讲一个不太雅的笑话，一个定义就是大家说一切要看字典的定义。一个妓女在裸体睡觉，忽然爬进来一个浣熊，浣熊在她身上舔舔舔，舔完了以后浣熊就要走。她抓住浣熊说不可以走，你要给我钱。浣熊说为什么给你钱？她说看字典这个妓女的定义，妓女是说以性的原因去出卖自己而换得金钱，所以你要给我钱。这浣熊很厉害，它也翻字典，翻到浣熊的条下，浣熊是什么？它是以舌头来在一个杂草里面寻找食物，这就是浣熊。你懂我意思吧！各有各的定义。

    陶晶莹：这是你自己发明的笑话吧！

    李敖：有的是我自己捏造的，所以根据定义是不准确的，因为有我们的定义。

    陶晶莹：各人有各人的角度跟立场。

    李敖：所以我选择对我有利的定义，因为我是浣熊。

    陶晶莹：不过刚刚也讲到，其实常常好像大家对您的第一个印象，是你小心我告你，很喜欢告来告去，其实这方面我也想请教您，如何可以公开骂一个人而不挨告？

    李敖：因为你要选择那个不会告你的对象，哈哈！否则你选择那种笨的人，你就划不来，这点很重要。还有要建立你的威信，别人觉得不敢告你的原因是觉得他告了你划不来。譬如李登辉跟他老婆运出那个美金的案子是我先讲的，可是曾文惠告起来只告谢启大和冯沪祥，她不敢告我。为什么不敢告我？就说告了我以后非常麻烦，我会利用法律的程序使她们难堪。谢启大虽然做过法官，她没做过被告，所以她不懂，所以她们官司会打败。所以你要有个威信使别人不敢告你，你骂了他说算了，就这样。

    陶晶莹：这个是很重要的重点。

    李敖：你要会选择敌人，不能乱来的。所以像他们在电视里面模仿我的人，他把我看得那么喜欢告人是夸大的，事实上我不是。

    陶晶莹：不过因为在您的语录当中，你也多次自己在写的时候说沉默是一种很好的特质。有时候话不要说太多，沉默是一个更好的力量。可是为什么一直都沉默不下来？

    李敖：我一直在沉默，不然的话，我说的更多，写得更多，你不要搞错。

    陶晶莹：不过其实我也很好奇，为什么你想进立法院？李敖：因为我在电视没得混了。我在台湾电视游走了5个台，你们这么好的东风电视台都不请我，对不对？

    陶晶莹：资金不够，您这要价太高了。

    李敖：我现在愿意免费。

    陶晶莹：好好好，葛姐在楼上。

    李敖：你赶紧跟葛姐讲。

    陶晶莹：待会儿可以聊聊。我说为什么好奇说您想进立法院，因为我发现好像立法院也不是一个人的力量就能够去改。

    李敖：你要跟他投票就划不来了，那我变成225个人之一，一票划不来。我们是在里面造成风潮，造成时势，影响人心这样子。

    陶晶莹：确定可以吗？因为其实还是一种结党的这种。

    李敖：我的方法用不结党的方法来做。像刚才你跟我提过，好比说陈文茜去带我做她的助理人员去了，现场大家看，陈文茜都看呆了，那么多的民进党立法委员由许荣淑以下一个一个过来跟我握手。当时最有名的立法委员，民进党的王幸男，他上台发言的时候，还忽然向旁听席的李敖，先向李敖先生致敬，然后才开始发言。陈文茜奇怪，就你李敖有这么大的恶势力，就是这样子。所以当我进了立法院以后，我想各党各派都会对我特别的有这个。

    陶晶莹：尊敬。

    李敖：包括蔡豪和高金素梅，还有那个可爱的胖子颜清标。

    陶晶莹：哈哈哈，这样讲，可能大家对您真的是有一定程度的尊敬。但是可能在推动法案上，您也曾经说过沈富雄提出过72个法案，3000条法律都没有通过，这个到时候会不会在里面也会有这样的寂寞？

    李敖：所以我不提。为什么要提法案为什么笨？我怎么像沈富雄那么笨呢？

    陶晶莹：不过其实讲到为什么您那么喜欢挑战威权？

    李敖：原因就是可能我性格有关系，我非常的强悍。我觉得知识分子不跟政府作对，就绝不是好的知识分子。所以你记得李敖的定律第一条，就是知识分子跟政府合作的绝对是有问题的，不管他是哪一党哪一派的。国民党时代有很多知识分子跟他合作，现在民进党有很多知识分子，什么澄社跟他合作。我认为凡是跟政府合作的，替政府讲话的，替政府护航的，这种知识分子都是有问题的。我在台湾或者给大家也榜样，这个人真是独来独往，一路走来始终如一，虽然现在未免太老了一点。

    陶晶莹：不过其实讲到大家也很为人所熟知的，就是李敖大师也曾经坐牢以及被软禁过，这个岁月加起来是七年四个月。您说是人生最好的那一段是不是？

    李敖：是！从35岁开始，我生命最好的，像我40岁生日是在牢里过的，一个人在一个小房间里，两个榻榻米大的房间里面过的。我有同伴，同伴就是蟑螂、蚂蚁、白蚁、蜈蚣、老鼠，这都是我的同伴。你觉得好像很凄凉吗？可是我能那样子熬过来，并且没有得到胃癌，这是很高的一种哲学境界，一般人熬不过去的。

    陶晶莹：这怎么办到的？你没有害怕过甚至就妥协了？

    李敖：我给我自己有一种磨练，我最重要就是我不要在牢里面失掉我的人生观。你像林义雄就是，他的信念在牢里面失掉了。所以你看林义雄坐牢以前他那么凶悍，坐牢以后好像看到这个人，到今天为止，他非常不快乐，你看到没有，都变得很沮丧的样子。我觉得人不可以这样子，真正的战士不可以这样子，真正的战士要快乐。像美国纽约州长史密斯那句话，不但我们快乐，还要做一个快乐的战士，不但是个战士，还要快乐的战士。孙悟空最后西天取经回来，你看《西游记》最后面他被封成佛。什么佛？战斗胜佛，他不止战斗，还要打赢，不是打输了，战斗胜佛。所以我认为快乐、成功、打胜是很重要的。我们在牢里面晒太阳怎么晒？只有一个小洞，中午一段太阳光进来，那怎么办？手来动，阳光照在这里，就自己用身体来追踪这个阳光，是那么凄凉的。所以我们熬过来了，可有的人都崩溃掉了，我看到很多人都崩溃掉了。

    陶晶莹：你没有几近于崩溃吗？有没有哭过？

    李敖：我哭过一次，我女儿有次写信给我，我觉得很难过，觉得我不能照顾她。就是现在北京的很凶悍的狠角色这个女孩子，她真的是白色恐怖的被害人，就是我坐牢的时候，我不能够照顾她。她有一次写这封信给我，我哭过一次。

    陶晶莹：就那一次，其他你从来不自怜？

    李敖：我觉得没有意思，没有趣味。我把我的感情控制的比较好，我基本上是水平的，对人无爱也无恨。可是水平上面就是兴奋、高兴、大笑、得意，水平下面就是沮丧不悦，水平下面的情绪都要消灭，因为不健康。所以为什么我反对琼瑶的小说？就是她制造了很多不健康的情绪跟错误的爱情观。你说消遣可以，可是很多人真的信了，所以就发生了很错误的爱情行为，包括这个痛苦、跳楼、忧郁，我觉得都是错误。爱情应该是很快乐的，不应该有那么多。

    旁白：崇尚快乐爱情的李敖对于欣赏女人，也有他一套独特的见解。

    Vicky（李姿仪）：爱情观我不了解，因为对他而言，第一个我年纪太大，第二我太胖，腿不够长，完全不符合他的标准，所以无法了解他的爱情观。他喜欢腿长，但不是只有腿长，就是当然你整体都要很漂亮，要气质够好，年轻的话，据他告诉我是他喜欢这种17岁的女生，那如果没有，退而求其次，18岁也是可以，哈哈！

    游本嘉：他爱女人，当然一样，哪个男人不爱女人，可是他就是我讲过了，他嘴上讨便宜，这个嘴巴可以讲，但是说得到做不到，典型的，这怎么形容？典型的怕妻动物。他非常爱他的孩子，非常爱他的老婆，非常爱他的家庭。

    陶晶莹：不过讲到这个，其实你说爱情应该是快乐的，在你的书里面常看到这样的说法。但是往往在你叙述某一个女人的时候，你跟她交往的过程的时候，你还是有很多的嫉妒，生气，怨恨。

    李敖：没有。我除了对胡茵梦以外，严格讲我对所有的我的女朋友都是赞美的，并且我觉得回忆没有什么了不得的瑕疵。可是对胡茵梦我的确有过很不愉快的感觉，原因就是我觉得她不可以在做我太太身份的时候，到法院作伪证，是我始终耿耿于怀的。当然胡茵梦50岁的时候，我买了50朵荷兰的玫瑰花，一朵100块的我送给她，她也觉得很快乐。大家觉得好像这种消掉了，她觉得已经消掉了，其实没消。我送她五十朵玫瑰花的意思是提醒她，美女胡茵梦你五十岁了。

    陶晶莹：哈哈哈，好惨。我们刚刚讲的时候坐牢失去自由都不能打击到您，那生病开过刀之后，这是不是人生的打击？

    李敖：生理上有不同，生理上我的名医张树人给我开刀时候就告诉我，并且他招待记者说我的两条性神经都保留下来都没问题，可是慢慢复原需要时间。可是时间对我很不利，因为我再过5个月就满70岁了。我跟世界三大男高音那个大胖子同岁，究竟是老了，所以复原的比较慢。可对我而言，复原太快也没有用了。那么急该什么呢？有人发明一种食物，说这东西给猪吃，猪吃了以后会吃得很快。可是这个食物被否决了，猪吃的那么快，省下那么多时间对猪没有用。你懂我意思吧！我觉得太老了。我曾经有过最好的记录，我不希望我再有不理想的记录了，所以我觉得算了。我就在这方面变得有点退休的味道，至少我的横膈膜以下在退休状态。

    旁白：李敖的幽默风趣、妙人妙语是众人皆知的，但是他的枯燥乏味却是大家所不知道的。

    Vicky（李姿仪）：有一次我们上于美人的节目，那时候于美人在讲他跟沈富雄的事情在做比较，大师就说我跟沈富雄是不同层次，不同层级的人这样。那于美人就会问怎么会不一样，你们都是在选立法委员？结果大师就说我是在帮人家洗脑，他是在帮人家洗肾，所以层次不同。那于美人就笑得很高兴，就是他们录影几乎是要中断，因为两个都是这样呵呵笑得不停，我觉得还蛮有趣。

    游本嘉：我们录影的时候，我们有执行制作，我们执行制作当然是要找那种高高瘦瘦，因为他喜欢瘦高的女性。可是他有一次来录影的时候，看到我就跟我摇头，说他受够了，他要改变他的审美观，因为他看到了许纯美。他说他看到许纯美那个样子以后，他从此不再喜爱这个瘦高的女性，他要改比较圆润一点的，比较胖一点的女性，因为他看到吓坏了，看到鬼。

     Vicky（李姿仪）：他自己说他是一个无趣的人，因为他没有什么休闲娱乐。他最喜欢做的事情，可能就是自己一个人写东西、看看书。

    游本嘉：他非常无趣，他每天读书、读书、读书，对他来讲，他每天读书、散步、思考、做节目，这大概就是他平常的生活。

    陶晶莹：大部分人还是觉得李敖大师是很风趣的，无趣的部分可能是一般人觉得生活里面总该有一些什么刺激。但是您总是在吃饭、读书。

    李敖：我可以告诉你，严格说起来，那些有成就的人真的生活都是很单调无趣的。你看爱因斯坦，他说他最喜欢的生活就是孤独的愉悦，孤独可是他自己很快乐，可是别人不知道。像胡适先生跟我说，他最快乐的时候，就是半夜三更发现一个问题，高兴的要死，要打电话告诉朋友，朋友都在睡觉。一个人在这种知识上所获得的快乐，这种智慧型的快乐，其实是最稳定的，最大的快乐，可一般人不知道。前一阵子我在正大讲演，半小时以内，我跟年轻的学生打成一片。现在的青年人有100万的票投出来，因为他们过了20岁。这批人我觉得最可怜，今天我觉得我对他们而言是一个救星，因为使他们真的看到你们怎么样被成年人骗，被这些政客骗，被这些财阀骗。今天只有李敖告诉你们怎么样可以不被骗，而脱困而离开这个悲惨的现象。

    陶晶莹：不过在这个过程当中，李敖大师还有一个乐趣，就是欣赏美女。因为曾经说过一个女人有可能改变男人的一生，有这样的女人过吗？

    李敖：这样的女人太多了，你不正在改变我们李家人的一生吗？

    陶晶莹：哈哈！您怎么会那么了解娱乐八卦？

    李敖：不是八卦，对我而言这根本是个真相，我了解的一清二楚。我觉得你们女人最大的悲剧，尤其你们优秀的女人最大悲剧就是被我看得一清二楚。

    陶晶莹：在这个当中，刚刚讲到女人跟男人最大的不同，女人可能影响男人的一些，但你觉得女人在感情上，事实上有时候是残忍的，她可能刚跟你分手的时候说可能寻死寻活，也不见得死得掉，但几个月后就彻底可以忘掉。

    李敖：是！可是她会有别找别的男人，基本上她会为了追求爱情会忙到死。女人会跟爱情、感情问题纠缠到死，一辈子不会放掉的。所以我觉得对女人而言，也是相当痛苦的一件事情，我认为纠缠不清。

    陶晶莹：比如嫁入豪门发现了一些事情，又在媒体上被多做讨论，她应该怎么去取舍说我要保留这段婚姻，继续守在这个男人身边，还是……其实这个好像是千古以来女人会必须面对的一个问题。

    李敖：我记得过去费翔的妈妈跟我讲了一句话，她也许现在不承认了。我现在引证这句话，她说所有的女人都会偷人，只要有机会。你懂我意思吧！所以我的意思，如果现在女人就碰到先生这样子花心，她应该自己也去偷人跟你对干嘛！对不对？没有什么好哀怨的嘛！对不对？因为哀怨是错误的，或者你就觉得无所谓，一笑置之这是一种方式。还有方法就是老娘也偷给你看，按照1:2，你偷两个，我偷四个，这样给你干也是一种方式，跟你对干也是一种方式。

    陶晶莹：因为李敖大师也偷过别人的老婆嘛！

    李敖：我偷过别人老婆，可是我不偷朋友的老婆，就是我有很多行规，偷的数目也不多，只是两个人而已。

    陶晶莹：两次对不对？

    李敖：一次是流氓的老婆，一次是一个我不认识的留学生。

    陶晶莹：未婚妻还是新婚？

    李敖：结婚了，结婚半个月他就留学了，他太太红杏出墙。我跟她讲一句话，我说如果你红杏出墙的话，我就在墙外面，在弹簧床上等你。你看我多么体贴，怕她跳下来摔倒。

    陶晶莹：这个时候不会害怕吗？第一个流氓的老婆。

    李敖：色胆包天。什么叫色胆包天？哈哈哈，当然也是很小心了。

    陶晶莹：第二个不会愧疚吗？

    李敖：我愧疚什么东西？我又我不认识他，有什么愧疚？并且我还觉得等于是个鲜花插在牛粪上，该愧疚的是他自己，那个小女孩子好漂亮。

    陶晶莹：不好意思冒昧的问一句，假设这个情况发生在夫人的身上。

    李敖：我没有意见。我跟我太太也说了，你条件很好，你可以去外面，我也没有意见。可是不要碰到牛郎，因为牛郎会骗你的钱，牛郎是我所看不起的。基本上我相信英国哲学家罗素的那本书叫做《婚姻与道德》，他是说在婚姻过程里面，男的也可以有外遇，女的也可以有外遇，这是很合理的。

    陶晶莹：刚刚李敖大师说你看不起牛郎，但牛郎跟妓女，你又觉得妓女是……

    李敖：我觉得原因是同一个原因，我坦白告诉你，为什么你要批评林志玲，为什么你要批评这些演艺人员？就是因为你觉得你的大脑比他们好，陶子不是吗？所以心里愤怒。

    陶晶莹：我再一次更正，不是批评林志玲，是因为林志玲现象，我批评社会跟媒体。

    李敖：都是一样。

    陶晶莹：这不能剪掉，跟李敖大师一样，不可以剪。

    李敖：也没有什么不同，你心里面有个潜意识，我陶子是优秀的，我们是有大脑的，是有口才的，有好的反应的。而你们这些人完全靠着皮相，你身高174，你就可以做模特了，你们靠皮相，或者有什么脸蛋，你就可以演做演艺人员了，基本上你对他们是看不起的。我把话讲破，就是这样子。这是你的痛苦，你的小眼睛是这么来的，对不对？不是吗？

    陶晶莹：这更痛苦的是人家还要扣你帽子，用一个比较……

    李敖：对，因为你很无奈，因为你在媒体主持人，你会被人家蜚短流长来品头论足。你还整天跟这些我们讲程度不高的媒体记者纠缠，对不对？当然你很痛苦，你更正都不胜其烦。你不能像马英九每天都更正，所以你不胜其烦，你内心在痛苦，内心在挣扎，内心在撕裂，内心在流血，不是你嘛陶子？就是你，小眼睛就是你。

    陶晶莹：不过其实在这个当中，你觉得是台湾人或甚至中国人在性态度方面是不是有一点压抑，而且有点变态？

    李敖：现在台湾的变态是因为受了日本影响，日本文化，日本人对女性的态度是不好的，非常糟糕的。所以我认为这方面的影响受到日本人影响。我太太就警告我，说当你有一天喜欢日本女人的时候，你就老了。我告诉你陶子，我现在真的喜欢日本女人。为什么？因为我发现日本女人A片叫床叫得好！

    陶晶莹：哈哈哈！

    李敖：比什么那些美国片、瑞典片叫的好，那洋婆子叫床赶不上日本女人。

    陶晶莹：差别在哪里？

    李敖：人家叫得细腻嘛！对不对？美国女人那种好像看三民主义一样，就是“嗯！啊！嗯！啊！”，有人在电视节目里边就是这种“嗯哼！嗯哼！”，还不是做女主持人吗？

    陶晶莹：所以这日本的AV女优是比较细腻的叫法，有这个起承转合。

    李敖：并且看到脸上的表情比较细腻，这是我越老越喜欢日本女人的原因，因为越老越看A片看太多，不过看太多了也没什么趣味，因为跟看三民主义一样，没有任何反应了。

    陶晶莹：不过其实我想李敖当然您是评论家、史学家等等。但你有没有想过，其实在台湾人的性教育方面，你也想来做一个改革呢？

    李敖：这根本的问题，不过性教育改革没有用的，因为你学生所知道的比你教本知道的多还快，你拦不住的。过去在清朝政府查禁《红楼梦》，很多人就看不见《红楼梦》了，它有这个效率。现在你要查禁一个东西，小孩子从网站里面，从同学的书包里面，可以得到很多资讯，比你快，你拦不住。

    陶晶莹：但是我发现很多当权者，因为他本身这种很压抑的，甚至很贫乏的性教育当中成长的……

    李敖：像陈水扁。

    陶晶莹：哈哈！不可以剪，好，遵命！当然在这当中就变成像比如之前我们的节目被检讨，他说你怎么可以公然在节目上讨论入珠，你怎么可以公然的去讨论性行为？好像这个是大不讳的事情，但事实上，就像李敖大师说，私底下大家都在做，而且做得更过分，为什么不能公然来讨论这样的事？

    李敖：是！因为这等于你写书嘛！你在报上说我那本《上山·上山·爱》写的不好，是不是？

    陶晶莹：不是不好，不够色情。

    李敖：我那个就是日本式的，我们以表情和声音取胜的，不以那种细部的动作取胜，对不对？所以你要跟我们同本家的李先生，你要写本新的书，你可以写你的书。可是当你再继续讲我写那本《上山·上山·爱》不好的时候，对不起，我要跟你公事公办。

    陶晶莹：哈哈哈，不敢再讲。不过，而且您曾经也提到过，说中国人很奇怪，他会公然的鼓励你比如家里有丧事的时候，可以在大马路上大哭特哭。但你觉得为什么不能鼓励有些人性行为是可以公然的来做？

    李敖：因为公狗母狗也这样子。这个人希望能跟公狗母狗有个区分，所以我觉得反对。我觉得这种事情就那种群交，罗马式的ORGY那种男女群交，我觉得是不雅。我觉得男女之间有很多细腻的这一面，现在搞得大家非常不雅，我觉得是不好的。

    陶晶莹：但你的意思是说爱情不必偷偷摸摸，我们只鼓励无限度的公开哭丧，却禁止有限度的公然做爱。言语之间好像你觉得……

    李敖：不是，当时我写文章的时候多少年？这是1962年时代写的文章，不要搞错，我记忆力这么好。我是唯一一个打败电脑的人脑，我死了以后你们都被电脑统治了，你懂我意思吧！所以我这么好头脑告诉你，你不能够用40年前我的文章来界定。因为那时候社会环境跟现在不一样，现在社会可能开放的太厉害了。

    陶晶莹：当然在这边，刚你一蹦出来1962年就把我吓到了，自己什么时候讲过什么话都非常的清楚。关于这一点，很多人说他是唯一打败电脑的人，记忆力太强。

    游本嘉：他对于他自己的言论，他自己的节目，他要负全责。所以任何人去做他的删改的时候，他会觉得你冒犯了我的原则。他可以记得他哪一集讲了什么样的话，甚至他到后来看到我们给他的DVD存档，他看过中间如果任何少一句他都还可以记得，可怕的地方。

    赵少康：我以前就听说，我一直没有查证，没有问他，就是说他以前你知道人如果死了，他会在《中央日报》上登讣文。据说他收集那个东西，不知道真的假的？为什么？因为那个东西你所有的什么亲戚，什么你的家人，各种姻亲血亲，各种关系都在上面。你看他知道什么是最关键的我要收集，我到底要收集什么？收集那个打蛇打七寸最关键，让你通通一览无遗，无所逃的资料，从这边你就知道他的厉害。

    陶晶莹：所以这是大家对您的这个搜证用功，这个是绝对不容置疑的。当然，其实大家对你还是有很多的疑问，你的好朋友提出了两个疑问，我们先来听看看。

    游本嘉：其实我有一个问题常常问他，他老喜欢躲来躲去。他来台湾55年，他从1949年到现在来台湾55年，他始终不愿意回到他的家乡。他是东北人，我常常喜欢亏大师说他为什么不想回家？他的说法是他爱台湾，所以要留在台湾55年。其实我觉得大师他应该告诉大家，他为什么55年都不离开台湾，都不愿意回到他的家乡，去看一眼他都不愿意。这个问题应该让他自己回答。

    赵少康：我想知道他开刀以后，雄风恢复了没有？

    陶晶莹：我们先回答第一个问题好了，55年不离开台湾真正的原因除了爱台湾之外？

    李敖：中国有一句成语叫做近乡情怯，当你回家乡时候，快接近你家乡的时候，你会内心觉得很不安。什么原因？那个家乡会变的你都不认识它了。故国梦重归，归来双泪垂，会有那个现象。我所了解的北京现在没有了，我所了解的北京那个情人现在已经是老太太了。你知道吗？人根本不可以旧梦重温，重温旧梦就是破坏旧梦，我们应该有这个智慧。第二个问题，赵少康的问题。

    陶晶莹：哈哈哈，他很关心。

    李敖：这个问题不能谈的，我告诉你，我最大的希望是想变成GAY。

    陶晶莹：这什么意思？

    李敖：0号的GAY.

    陶晶莹：你要变0号啊？真假真的？

    李敖：所以现在我每次看到蔡康永以后我就向他飞眼。

    陶晶莹：哈哈！所以这个问题我们就多做保留了。每个人对幸福的定义不一样，在您的定义呢？

    李敖：幸福就是在平静的心情里面得到兴奋，得到正面的反应，而不是负面。

    陶晶莹：最后是不是，我好想问你好多问题，如果你是一个活在现代的女人，活在台湾社会的女人，你如何自处在各个方面？

    李敖：除了走陶子的路线以外，还有什么路线？不过陶子你也犯一个毛病，我必须要坦白一些。你过分犯了一个全面性要跟人家争胜的毛病。为什么我骂了陈文茜，我骂了胡茵梦？你已经是美女了，已经是才女了，你们还不够吗？陶子，你享受了多少别的女孩子所享受不到的这些机会跟表达你的方式。陶子记得我的话，不要想去做美女，轮不到你了。哈哈哈！对不起，这段可以剪掉。

    陶晶莹：太毒了！哈哈！谢谢我们的李敖大师，他说可以剪的，一定要剪。哈哈哈！谢谢李敖大师！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

