20041129《青蓉K新闻》

    林青蓉：为什么不放在大陆？大陆也是他丢的。

    李敖：大陆很高兴，欢迎他丢！不然共产党接不到，所以共产党觉得很快乐。共产党今天做了一个最有趣的事情，就是它消灭了中华民国，可是不许台湾的中华民国四个字改名字，我把你消灭了，可是不许改名字，你这个牌位还要在，不可以改，我觉得好有趣。而民进党正好相反，它要消灭中华民国，可是它又不敢消灭，变得利用中华民国躯壳借尸还魂。一个是只要牌位，一个是借尸还魂。

    林青蓉：不过看样子中华民国这个牌位还蛮有用的，大家都想要。

    李敖：它特别有用。所以今天我觉得很麻烦，阿扁说他要把中国宪法取消，这有个严重的问题，就是美国跟中华人民共和国建立邦交的时候发表公报，美国说了两点，第一点，台湾是中国的一部分。第二，海峡两岸的中国。看到没有？它没指哪个中国。如果称呼对方是中国，麻烦了，台湾也不见了。所以今天如果是不确定是中华民国的话，台湾就会不见了，按照美国的标准就不见了。所以我们好像把中国两个字送到海峡对岸去了，我们不再中国，可是台湾也奉送了。

    林青蓉：不过你刚刚提到中共，我觉得蛮有趣，尤其是提到墓。虽然两蒋这样迁葬对阿扁或是对蓝绿两军的算盘怎么算，这是一回事。不过我记得毛泽东他去修了蒋家的墓对不对？然后孙中山其实也都有一定的尊崇，他们的手法又跟这边不太一样。

    李敖：他修蒋家的墓地的原因，是因为蒋家墓被他挖掉了。挖了以后，蒋介石就写封信给蒋孝武，一个小条子就觉得他好痛苦，他革了一辈子命，结果妈妈的坟都不能保，祖母的坟都保不住。他觉得不孝，是被挖掉了。挖掉了以后，海峡两岸相当的和缓下来以后，共产党又重新修了一个蒋母之墓，可那里面已经不是蒋母，可能一块狗骨头之类的，反正就塞进去了。

    林青蓉：那为什么要这么做呢？

    李敖：文革的时候挖了很多坟的，康有为的坟也被挖，谭嗣同的坟也被挖，很多坟都被挖掉了。所以蒋介石妈妈的坟就在被挖之列就被挖掉。

    林青蓉：对，这其实蛮好玩的，这就是说那个时代，不管是这边的蒋介石或者是其对岸的毛泽东，葬的方式都很特别，他有他一定的时代意义。我们待会来请教一下李敖大师，但是因为这个原因，所以大家又在探讨包括同一时代的蒋介石、毛泽东、列宁，他们的下葬跟现在的安排都代表不同的国家，不同的地点，它不同的历史含义，我们来看一下。

    旁白：美国第40任总统里根在2004年6月5号因为阿兹海默症病发肺炎，病逝在洛杉矶近郊的寓所，享年93岁。美国政府在6月11号为里根举行隆重的国葬典礼，并且按照里根家属的意愿，将他的遗体安葬在加州的里根纪念图书馆。虽然里根的国葬规格和肯尼迪总统相仿，不过在1963年遇刺身亡的肯尼迪总统最后选择下葬在美国首都华盛顿附近占地612英亩的阿灵顿国家公墓，和历任总统和将领一起长眠。阿灵顿国家公募对所有逝世的人一视同仁，即使是美国位阶最低的阿兵哥，只要有功于国家，也可以选择安葬地点。所以贵为美国总统的肯尼迪，在阿灵顿国家公墓的墓地也只有10尺见方。至于共产国家的领袖在过世之后，他们的遗体大都留给了后代瞻仰，而没有下葬，以作为国家英雄表率。像是1924年，无产阶级革命导师列宁在莫斯科郊区逝世，他的遗体一直没有安葬，而是长期保存在莫斯科红厂的水晶棺内。至于中国大陆的领导人毛泽东，死后穿着灰色的中山装，覆盖着中国共产党党旗，躺在水晶棺中，棺木放在北京的毛主席纪念堂内，供民众瞻仰。另外，1994年朝鲜领导人金日成去世后，金日成的遗体也被秘密保存下来，一反常态，并没有对外开放瞻仰。东森新闻黄慧婷报导。

    林青蓉：好，这是名人的墓，但是刚刚大师有特别提到像老蒋总统，刚刚是提到墓在文革时候爸妈的墓被毁了，毛泽东又叫人重修，可是他父母亲的墓没有葬在一起，对不对？

    李敖：没葬在一起。当时蒋介石发表一篇文章纪念他妈妈，说妈妈临死以前告诉他，说我死了以后单独埋。为了什么原因呢？就不要惊动你爸爸的坟。我们觉得很奇怪，本来都是双穴，怎么会丈夫死了以后，太太不可以埋呢？后来我才解决出来这个问题，因为旁边各埋了一个女人，就在蒋介石的妈妈以前，蒋介石的爸爸左右都有女人埋在那里。所以蒋介石的妈妈只能埋在别人的脚底下或者头顶上。

    林青蓉：是她不要埋在那里。

    李敖：要横的，是不是？别人都直的，3个尸体。

    林青蓉：他妈妈是妾室吗？

    李敖：他妈妈在解释上面很复杂，有的说是买来的，有的说是妾，有的说是续弦，就相当复杂了。可是的确没有埋在一起是事实。还有孙中山写的四个字叫做蒋母之墓，就表示没有埋在一起。

    林青蓉：可是你刚刚提到这个，一般我们传统习惯都是双穴，所以这一次国防部所招标的蒋介石跟蒋经国的墓是双穴，也都要求一定要双穴设计，那问题是蒋宋美龄已经埋在美国了。

    李敖：当然可以请回来，可是不够用，因为还有毛太夫人怎么办？蒋经国真的妈妈并没有离婚，还在浙江。

    林青蓉：之前还有一个陈洁如，对不对？

    李敖：姚夫人算是妾，姨太太。可是陈洁如是真的太太。所以怎么办？现在挖双穴不够用的，大概需要3穴4穴。

    林青蓉：到底需要几穴？

    李敖：真的要查查看，都不够用的。

    林青蓉：可是我知道陈洁如这件事情，就说蒋介石要娶宋美龄之前他还特别公告，报纸上登广告说他跟陈洁如没有婚姻关系，对不对？

    李敖：他后来是这样说的，可是没有用。好比说像孙中山就一个人，没有穴，为什么？他就没有把卢夫人埋进来。宋庆龄死的时候，她也没有要求埋在一起。什么原因？因为宋庆龄有男朋友，她也觉得不太好意思。所以中国人毕竟是讲廉耻的，不像美国人，美国人肯尼迪的太太杰奎琳，她嫁给了希腊的船王奥纳西斯是不是？后来奥纳西斯死了，她也死了，她又埋回来跟肯尼迪埋在一起。你怎么可以呢？你改嫁了，怎么又跑回来呢？对不对？

    林青蓉：也许她经过这些事情之后，想想她最爱肯尼迪。

    李敖：是，可是问题肯尼迪要同意啊！老婆怎么嫁给别人又跑回来埋在一起，这个死鬼能不能安呢？这是有趣的问题。所以按照中国的说法，不能再埋回来的。可是在不要脸的美国是可以的。

    林青蓉：可是蒋宋美龄，她自己应该比较喜欢美国，因为她其实后面这半生都在美国。

    李敖：很多人很奇怪，她都不要跟丈夫埋在一起，你到阳明山的林语堂图书馆，林语堂的坟在那里，他太太没有。他们夫妻还说感情很好，可是为什么死了以后不要埋在一起，我不晓得为什么。

    林青蓉：奇怪！可是以蒋宋美龄的状况，她其实后半生都在美国度过，而且她的作风，她的语言恐怕使用英文的能力……

    李敖：还有像阳明山，现在不准再埋活死人了，就是禁葬了。可是有一个四星上将胡宗南的坟在阳明山，他那坟很大，他老婆很小的坟在旁边。不是双穴，是个主从穴，主穴的是丈夫，旁边是个小穴，它不是平行的。

    林青蓉：可是我在想说蒋中正如果是双穴，另外那个穴一定是空的，那怎么办？

    李敖：所以我们要请求把蒋夫人宋美龄给接回来，或者把毛夫人接回来，总要接回来一个。

    林青蓉：毛夫人葬在哪里？

    李敖：浙江奉化，她是被日本人炸死的，她死的时候是凶死。所以蒋介石还立个碑叫以血止血，就跟日本人算血债。可是后来跟日本人关系最好的就是蒋经国。

    林青蓉：不过你提到蒋经国，我要特别提一下，因为蒋经国也是双穴。他的夫人蒋方良女士最近其实经常状况一直不太好，这两天又传病危。我们刚刚听到的最新消息是，应该现在状况又稍微稳定。但蒋方良其实在整个蒋家历史里面一直是一个没有声音的人，对不对？

    李敖：是！她学会了打麻将，学会了讲宁波话、上海话。她算是非常的跟蒋家融合在一起，并且在当年苏联的特务叫维克多·路易斯到台湾来，双方勾搭的时候，蒋方良就是蒋经国的太太，还回了一次祖国，回她家里。

    林青蓉：她有回去过啊？

    李敖：秘密回去过一次，可是家里面她亲戚也没有了。

    林青蓉：听说她在俄罗斯的亲戚都已经没有了。

    李敖：她蛮可怜的，她是个女工出身，所以她身世蛮可怜。现在你看丈夫也死了，三个儿子都死了，忽然来了个私生子，还冒充他的儿子。所以我认为她一定很呕，因为不得她同意，怎么可以不得她同意就跑到北区来选？不可以的。

    林青蓉：可是他选跟蒋方良同不同意有什么关系？

    李敖：当然你要得人家妈妈同意，怎么忽然冒进来一个男的，他说是蒋经国的儿子？家里面女眷还在，妈妈还在，奶奶还在，怎么不得人家同意自己冒充也好，或者是自己就认祖归宗？所以我认为这个人太不对了，做法太不对了。

    林青蓉：可是这是不是应该归咎蒋经国在生前没有把这事情处理好？

    李敖：蒋经国根本不要处理。所以当时章孝慈请我到东吴大学教书的时候就私下跟我谈，他说他跟他哥哥章孝严两人都讲好了，别人问起来以后都否认，免得给自己的爸爸惹麻烦。结果蒋经国死了以后，章孝严就先承认了。他承认了之后，章孝慈只好也跟着承认。

    林青蓉：你觉得他有政治目的吗？

    李敖：当然有，他就要牺牲这些拥护蒋家的这些老人家的票。所以我认为章孝严是我很看不起的。

    林青蓉：已经不止讲一次，真的很看不起。

    李敖：所以我认为北区的选民投票不要乱投吧！

    林青蓉：又提到投票的问题，哈哈！

    李敖：还不到12月1号，还可以投，请选南区的26号李敖。

    林青蓉：你是26号啊？还蛮难记的。

    李敖：两个13号，就是26号。

    林青蓉：OK！不过其实提到了两蒋，我要跟李敖大师请教一下你的陈年往事。就是其实虽然说你在过去评论骂蒋介石骂很多，可是你也因为蒋介石所以入了狱，但也因为蒋介石的死，所以你有机会特赦，对不对？你总共坐了几年的牢？

    李敖：第一次蒋介石判了我10年，我坐了5年8个月。因为我坐到4年8个月的时候，蒋介石死了以后，全台湾全体大赦减刑。所以我坐了5年8个月，我就出来了。当时有一个人感慨，她就是我的前妻胡茵梦的妈妈。胡茵梦的妈妈说国民党太宽大了，怎么把李敖给放出来了？

    林青蓉：他们怎么敢把你放出来？哈哈！

    李敖：依法必须放我出来，因为他全体都减刑了。

    林青蓉：可是你在牢里头五年多，照样笔耕不辍，然后继续骂对不对？

    李敖：不不不，都没收了，牢里不能写东西，所以我觉得浪费了时间，只能看书，不能写作。

    林青蓉：怎么听说你坐这几年牢坐到把眼睛从近视眼变成老花眼？

    李敖：没有错！我35岁开始坐牢，我40岁生日是在牢里过的，所以人生最好的一段就消耗在牢里这样子。所以后来我出狱以前一年国民党派一个大员，我的老师叫吴俊才做过中视的董事长，来跟我谈判，他说我们知道你很冤枉，我们也希望你谅解政府很困难。所以我们送一个政大的副教授，国际关系研究中心的副研究员送给你，你不要再骂我们了。

    林青蓉：叫你去做副研究员？

    李敖：领干薪了，不研究的。

    林青蓉：一个月多少钱？

    李敖：我都忘记，因为钱我没有收。

    林青蓉：干嘛啊！不收白不收。

    李敖：你看我这次竞选都不接受任何捐款，大家都看不到我那种清廉的、耿介的那一面。

    林青蓉：可是你卖书啊！

    李敖：卖书是对价关系，我给了你货。后来那个老师就跟我谈判，说不要再恨国民党了。我说我五年8个月在牢里面，我的头（日本话讲是阿它骂）是可以原谅国民党，可是我在钦它骂（日语睾丸），不原谅国民党。

    林青蓉：为什么你的钦它骂不原谅国民党？

    李敖：一个人在牢里面，你就知道空间多么小，时间多么长，你的下半身多么孤单。

    林青蓉：可是我怎么听说你那段时间其实还是有跟女朋友写信，对不对？这是你坐牢的地方对不对？

    李敖：那个是第二次坐牢，这是台北看守所，台北监狱的分监就是土城看守所，不一样的。这两个牢是不一样的，因为这种牢坐的比军法的牢舒服多了。

    林青蓉：原来更可怜吗？我看这也好可怜。

    李敖：这可以洗热水澡，我们特权阶级每天可以出来洗热水浴，在军法里面一年只能洗一次热水浴。

    林青蓉：啊，你一年只能洗一次热水浴啊？

    李敖：你就知道晚上躺在地板上的时候，你发现也不寂寞，因为你有很多朋友跑到你身上来。

    林青蓉：谁呀？

    李敖：蟑螂、蚂蚁、老鼠、蜈蚣。

    林青蓉：还有蜈蚣啊？

    李敖：还有蜈蚣跑到你身上。

    林青蓉：好恐怖啊！

    李敖：是好恐怖。所以你知道那个牢不是好坐的，所以我对国民党有意见，对蒋介石没有好感，也不是没有原因的。所以我写了《蒋介石研究》一集、二集、三集、四集、五集、六集。还跟我的好朋友，中正大学文学院院长汪荣祖合写的《蒋介石评传》。可是我很义气，因为蒋介石的孙子章孝慈，他生病的时候变成植物人，我还特别义卖，送了他700万，表示说他看得起我。

    林青蓉：所以这蒋家从上到下，你到底看得起谁？除了章孝慈之外。

    李敖：我觉得这批人够看。

    林青蓉：不够看为什么？

    李敖：我们今天的处境嘛！最后他连选个接班人都不会选，对不对？选了李登辉。为什么说选了李登辉？当时说不选他选谁？问题是不选他就要选林洋港，或者选谢东闵，再没有别人了。为什么你的选项只变成三个？你搞政治搞了这么多年，你的选项只有三个？你想想看日本的吉田茂首相，他给日本培植了40个首相的候选人。美国总统杜鲁门死前说有100万的美国人可以做总统，做的和他一样好，他们的人才济济，可以培养这么多人才。在台湾，为什么你搞政治玩光了，最后的选项就是李登辉、林洋港、谢东闵？为什么你现在最后的选项就是四王一后或者三王一后？怎么可以玩政治玩的这么狭窄？当然这些人要负责任。

    林青蓉：你觉得蒋经国为什么会变这样？在那个时候对他的评价是平民爱民，然后推动台湾的基础建设。但是为什么在你的眼中，你觉得他把政治玩的太窄了。

    李敖：就是你没有接班人了。你接班人一定是你的奴才，跟你坐在一起时候，屁股坐三分之一的像李登辉这样子毕恭毕敬的你才选，你不晓得选人才。可是奴才其实是不可靠的，因为一有机会他就跑掉了。所以其实他们的接班人选择是错误的。我们今天亲眼看到这个接班人选择错误，贻害到现在，我们大家都觉得好痛苦。

    林青蓉：你觉得他曾经想要选他的儿子当接班人吗？

    李敖：当然。他大儿子跟我同岁蒋孝文，死掉了；二儿子蒋孝武，死掉了；三儿子蒋孝勇，也死掉了。所以他这个祖孙三代忽然之间通通死掉了，死的好快。所以我觉得害的接班人就发生了问题。

    林青蓉：但是如果选他儿子当接班人，台湾会比较好吗？

    李敖：变成帝制，为什么我们主张帝制？因为稳定，没有接班人的斗争，大家心里就服气，接受这个。所以我才赞成为什么选陈水扁做皇帝？因为做皇帝以后，陈水扁就不会整天炒短线，他觉得安定下来，台湾可以做一些硬体的建设，现在根本都不做了，完全是在选举。我们要选陈水扁做皇帝，可是那个皇后太丑了。

    林青蓉：哈哈哈，怎么可以嫌人家丑！不过其实提到了选举，我们待会要来看一下，大师今天又跟沈富雄，剩下最后选前的只有一个多礼拜的时间，而这个时间两个人要不要办一场辩论？什么时候说太迟了。但李敖他是说一定要照我的规矩，否则就免谈。到底为什么？

    沈富雄：汪笨湖的招数没几招，都是下流招数啦！他等于在帮我助选，所以他们是选举菜鸟，你知道吗？

    旁白：才刚批完汪笨湖，沈大佬接着向李敖下战帖，要两人的辩论提早举行。

    沈富雄：他真正危机的时候，我不排除他会给我一场，但是也是为了救他自己，而不是为了救我啦！

    李敖：那就取消好不好？哈哈！辩论就是按照我的规则，我订的时间，不然就不要玩。

    沈富雄：李敖先生逃避我，其实是他一生里头最没有担当的一件事情，所以真的是有损他一辈子的英名了。

    李敖：除非他胆小不敢跟我对在一起，如果对在一起，我这个刀就宰胆小鬼了。

    沈富雄：他不要就算了，我也不勉强了。这么没用的人，我不勉强。

    李敖：沈富雄很可怜，他不但下滑，并且最后还被我宰掉，我认为他真的好可怜。

    旁白：大佬跟名嘴世纪大辩论还没上场就先隔空预演，东森新闻林佳慧、黄俊元台北报导。

    林青蓉：好，大佬跟大师两个人加起来100多岁，像小孩子一样斗嘴。

    李敖：他比我小四岁，哈哈！

    林青蓉：我先看一下刚刚那个新闻里面沈富雄说应该是谈到之前那个配票问题，汪笨湖也是一个名嘴说如果沈富雄肯配票的话，他就要帮他洗内裤。你觉得这个？

    李敖：我觉得沈富雄最可耻的一点，就是在美国住了22年逃兵以后，回到台湾来，他提出一个馊主意就是配票。台湾开始有配票，你知道吧？不管哪一个党是沈富雄发明的，你懂吧！这是对现代人类民主政治是最大的一个耻辱。民主怎么可以配呢？这就是沈富雄发明的，所以我觉得非常可耻。当然现在他自食其果，现在有台联的人要跟他一起配，所以他现在遭遇到危机。他求着要跟我选，两天以前他找到TVBS以前的老板邱复生，要求跟我安排，跟我选，知道吗？

    林青蓉：辩论。

    李敖：辩论，但当然也是在选，我们在南区，要跟我辩论。所以我一开始在2个月前、3个月前我就说我会在最后一个礼拜，也许为了可怜他，跟他玩一场。不过他会被我宰的遍体鳞伤，体无完肤这个下场。

    林青蓉：先放狠话。

    李敖：什么狠话？我太有资格讲这个话了！

    林青蓉：您有什么资格可以讲？

    李敖：他是假货，我们是真的嘛！

    林青蓉：你说坐牢这件事情吗？

    李敖：坐牢不是这个事情，坐牢算什么呢？陈水扁只坐了8个月牢是我的零头，我坐了5年8个月，人家还不是总统，坐牢一点用都没有。大家已经不怀念我们这些劳苦功高的人了，而是说我们在台湾为自由民主打拼的时候，沈富雄在美国做逃兵，他只比我小3岁。所以我认为到现在他是接收……

    林青蓉：不过沈富雄在传记里面说他在国外也是支持台独运动。

    李敖：金美龄也在支持，你嘴巴讲有什么用，你为我们做什么事情？什么都没做。最惨的一件事情就沈富雄的弟弟，在台湾，大家的爸爸妈妈，他弟弟一个人在照顾，花了好多钱，很多辛苦。后来沈富雄送了一点钱回来。沈富雄回台湾这一年，22年以后回来那一年，他弟弟累死了。所以沈富雄看到他弟弟的弟媳妇，就觉得很不安，我觉得沈富雄有点天良。可是你们想想看，你们在外国待了22年，把所有的包袱丢给弟弟，合理吗？公道吗？

    林青蓉：他弟弟都没说话了。

    李敖：他弟弟死了讲什么话呢？可是我还没死啊！台湾丢给我们，我们在台湾打拼，对不对？为了自由民主打拼、坐牢、受苦受难，今天回来对我们这些人不致敬，还讲风凉话。我觉得太不厚道了。

    林青蓉：所以你要不要跟他辩论？

    李敖：我要跟他辩论，我要把他宰掉，当然辩论。

    林青蓉：那还要你原来那个条件吗？要吴淑珍当主持人吗？

    李敖：条件再谈，你要跟我辩论，要照我的规则。

    林青蓉：你的规则是什么？

    李敖：现在一次讲不完。第一个，要消灭新闻局拦截这个事情，要找到那种勇敢的电视台，勇敢的主持人，不怕你罚钱，罚钱以后我们跟你对干，打诉愿官司，开这个场子。我跟他辩论，第一句话就问你，到底吴淑珍有没有拿到陈由豪的钱？不要四个可能，你讲了半天，一分钟讲完的话，你讲了46分钟，就是假设这个可能，那个可能，你为什么这样不爽快？你说你不讲谎话，可是你不讲真话，真话弄出四种情况来都是真话，你什么意思？滑头嘛！

    林青蓉：所以愿意辩论，但是要照你的规矩。

    李敖：照我的规则辩论，我怎么会怕你呢？把你宰掉，对不对？

    林青蓉：为什么不照他的规则要照你的规则呢？

    李敖：我是老大，他不是老大，因为我不穿内裤，他穿内裤。

    林青蓉：你干嘛不穿内裤啊？

    李敖：穿内裤多麻烦，我穿的卫生裤多舒服，所以汪笨湖有的洗他的臭内裤。

    林青蓉：好，大师提到这个，我们稍后再回来聊一聊。其实我就在想，大师说坐牢在台湾打拼，那你如果跟施明德比，你怎么比？

    李敖：我从来没有跟施明德来比，我跟他比成绩，谁比坐牢啊！坐三十几年牢的还好多，施明德看了之后都脸红的。请到李敖大师跟我们一起笑傲江湖参与这一次的立委选战，26号的他主要的造势活动就是参加节目，可是12月1号开始不行。

    李敖：被这个压迫言论自由的新闻局干涉，他说不可以一对一的访问，所以我认为这新闻局是违法的。

    林青蓉：你要告它吗？

    李敖：要告他，并且我当了立法委员以后要把它宰掉，现在还是合法的，请选台北市南区26号李敖。

    林青蓉：好了，刚提到你的对手是沈富雄嘛！施明德跟你们是同一区啊？

    李敖：他是北区。沈富雄不是我对手，沈富雄是我的小老弟，他们都是小咖的。他们像西部那种枪手一样，我们是有名的枪手，那些小混混都希望跟我们比枪，偶尔打赢了，他觉得他变成大枪手，打败了他也无所谓，所以沈富雄是这一类的。

    林青蓉：所以你一定要选赢沈富雄哦！

    李敖：他是主动向我挑战的，也不是我向他挑战的。

    林青蓉：你有没有信心可以赢他？

    李敖：他们这种都是太容易了，就像有名的电影明星叫奥黛丽赫本，她说我一个鼻尖就可以把所有的美女打败。我只要一个小指头就把这沈富雄宰掉。

    林青蓉：哈哈哈，这么有信心！好，我要请教大师来看一下今天这则新闻。今天这个新闻让很多人吓一跳，它其实是一个地方议会的打架事件，可是是一个议员去打一个国中女校长。我就在想说，大师德高望重进到立法院当中，要跟这些小朋友们一起在那边打吵，不晓得他能不能适应？所以现在要看一下桃园县议会的状况。大师，你真的可以接受这种议会跟立法院的生态吗？

    李敖：这就是台湾的民主，台湾的民主是假的，我觉得我能够出来就证明这一点，台湾的民主是假的。刚才我讲过了，民主怎么可以配票？居然是沈富雄这种人发明的。你懂我意思吧！这都是假的，放到世界去，如果我们真的走出去以后被人家全世界笑，这什么民主？你看看，不管是从民主的标准，对尊敬女性的标准都是荒谬的，你懂吧！非常荒谬的。

    林青蓉：这很奇怪！但是其实这种议会的全武行不止在议会有，在立法院也是一样。

    李敖：他们外国有很多规则，好比说在日本过去也有这个规则，大家喜欢把桌子上墨水瓶丢过来，所以后来就固定的，锁定使你拿不起来，他们就有个规则。这种打法外国也没见过，太逼真了，我觉得不可以。

    林青蓉：不过，前一阵在审军购案的时候都是丢便当的，我看到也有蓝军很多女性委员是直接丢便当，丢水杯的，饭粒、鸡腿到处都是。

    李敖：双方打起来没有错，所以我们以后便当也要把它固定起来。

    林青蓉：哈哈！要锁起来，一来就强力胶全部粘在桌上。

    李敖：是是是！

    林青蓉：所以大师你真的要进这样的立法院吗？

    李敖：我当然去，没人敢惹我的，因为我太凶了，你懂我意思吧！我们有一种威力震在那里，这点很重要。

    林青蓉：大概你在，你觉得他不敢丢便当。

    李敖：他们不敢，你看他们什么时候敢向罗福助丢便当，对不对？大猫。可是我去不是大猫，我是大老虎，你懂我意思吧！没问题！

    林青蓉：哈哈！没问题就对了。好，不过其实提到最近的热门新闻话题，有一个很奇怪现象，马英九跟陈水扁之间，马英九就讲陈水扁的台独理论他可以体谅。结果宋楚瑜看不过去，直接跳出来通批马英九，可是蓝军就受不了了。很多的支持者说你们两个怎么自己先内讧了。好！另外一回事是，阿扁就说蓝军的支持者，你们一定要让连宋下来，要让马英九上去蓝军才有希望。你觉得他们是在玩什么把戏？

    李敖：玩套招。我认为不是宋楚瑜跟马英九套招，而是马英九跟陈水扁套招。马英九怎么可以讲体谅？你搞台独，我怎么可以体谅你呢？可是你忘了另外一批人也在体谅陈水扁，就是那种极端的极独主义者，嘴巴讲的，他们说陈水扁用中华民国年号，四不一没有，因为他现在做中华民国总统，我们要体谅他的处境，而不能够明目张胆的搞台独。这边马英九体谅，那边极独分子体谅，你不觉得这是套招吗？

    林青蓉：马英九怎么会跟陈水扁套招啊？

    李敖：当然要套招，你们不是套招吗？有一个人占了一条马路，又占了一条巷道，半年你台北市市长都不告发，出了62件车祸你才发现，这不是套招是什么？当中央党部大楼国民党大楼在盖的时候，台北市市长的候选人陈水扁说我要把这个楼拆掉，我要公开收回这个楼，开放大家民众使用。结果就同一个陈水扁在当选市长以后发了执照给国民党中央党部大楼。今天你要查它党产，什么时候让它党产通过的？就是陈水扁。你不要搞错，青蓉，很多他们这种人不管蓝的绿的互相套照的。

    林青蓉：所以马英九图的是什么？

    李敖：就是靠着陈水扁的力量拉下连宋。然后陈水扁干什么？靠着马英九的力量，我评估他在2008年总统，他来加持给马英九来做，不可以让谢长廷这些人当总统。什么原因呢？谢长廷这些人当了总统以后，陈水扁收不回来了。换句话说，马英九做4年以后，陈水扁还有机会重新选，总统又是他的。唉，怎么可能呢？美国的克利夫兰总统就这个模式。克里夫兰总统做过美国第22届总统，过了四年又做24届总统，中间空了4年。

    林青蓉：美国200年也就那么一个。

    李敖：那也不得了，陈水扁就干这个，因为2008年以后他还年轻，你以为陈水扁会从此到山里面去传教吗？八十几岁的人都不是传教的人，说了不算，陈水扁会老实吗？可是总统的权力交给了吕秀莲，他收的回来吗？交给了谢长廷、苏贞昌都收不回来了。

    林青蓉：交给马英九为什么收得回来？

    李敖：马英九软弱，并且马英九没有帮手。马英九是很好的一个人，他跟陈水扁是一类的人，不做正经事、占便宜、剪彩、收割别人成绩……

    林青蓉：慢跑。

    李敖：全部搞这个事情。可是马英九心肠非常好，并且长得漂亮；陈水扁长得又丑，还是个坏蛋。

    林青蓉：哈哈哈，你这个老是以貌取人。

    李敖：你可以看出来嘛！马英九我们觉得他看起来很舒服。

    林青蓉：不过其实确实有很多蓝军的支持者，是希望马英九赶快接班，因为现在国民党几乎被逼到墙角了。你不要说公不公平对不对，他反正就是被逼到墙角，行政权就是在绿军手上。

    李敖：连战太无能了，所以国民党今天变成今天这样子绝不是偶然的。可是我认为国民党的领袖在改变，国民党还是长存的，为什么？它在民进党身上借尸还魂，今天民进党干的事情就是所有国民党干的事情，看到没有？那种黑暗、那种腐败、那种官商勾结全都是国民党干的事情。

    林青蓉：可是最近国民党把中投给贱价卖掉了，那个市值有一两千亿的东西只卖100多亿，你怎么会说它还能够继续存在？

    李敖：它在民进党身上借尸还魂，民进党现在干的事情就是当年国民党干的事情。阿扁做过两次国民党，你不要搞错。同一年入党两次，那时候没有电脑查不出来。他就为了这一次入党，怕被否决，又托台大训导长做介绍人又去了，一年入过两次国民党。陈水扁在国民党里得到奖状比马英九还多，这些人都是国民党出身，除了那个笨蛋游锡堃以外。游锡堃当年押宝押错了，押的是青年党。所以我说他IQ有问题。

    林青蓉：哈哈！那国民党现在状况，第一个脱产，第二个是陈水扁逼着它要改党徽，然后再拉着马英九要把连宋给赶下来。其实这个党如果年底再不过半……

    李敖：它过不了半。现在国民党而言，能卖的能够容易脱现的已经被李登辉跟刘泰英卖掉了，现在这些不太好卖的勉强还是可以卖一些，脱一点产。选举下来以后，两党都不会过半。真正的关键票是在李敖跟高金素梅、蔡豪这一系的人，他们真正的决定了整个的走向。所以你知道我多么重要，请选26号南区李敖。

    林青蓉：你们那几票也影响不了人家过不过半。

    李敖：它是关键票，这十几票就是关键票。

    林青蓉：但是重点是你觉得国民党也过不了半。

    李敖：两个都过不了半，现在有多少票几乎都可以算的出来。

    林青蓉：如果不过半，票就流到了无党籍或者台联身上。

    李敖：无党籍倒向甲，乙就输了；倒向乙，甲就输了，就变成这样。现在无党籍这样子吗？他们是根据个人的利益来决定他的颜色，按件决定颜色，按件计酬。可当我出现的时候，我会监督他们，就会稳定下来。

    林青蓉：你那一票就可以稳定到整个立法院。

    李敖：我对于立法院的意义不是一票，而是一只老虎。

    林青蓉：好，不过你刚提到连战，其实国民党的党史就包括陈水扁叫它改党徽。其实现在的党产，以前最有力量的，现在也没了。所以这样的国民党接下来怎么办？你上次来曾经说过，来到台湾的国民党已经不是国民党，而是蒋党。现在蒋家也凋零了，现在迁葬还要受制于民进党。现在国民党还剩什么？也没钱，也没人。

    李敖：它就剩下个招牌，剩下一个中央党部的空壳子，它变成一个空壳子。可是空壳子在台湾，它也是个政治势力，既存的政治势力也好嘛，我觉得也好，只是不再是执政党。

    林青蓉：恐怕不只是政治势力，是他的蓝军支持者恐怕会很失望。

    李敖：大家已经失望了，因为它不能成长嘛！我们看乌克兰的例子看得很清楚，320天那天晚上，如果台湾这些人或者反对党有一点点乌克兰群众的这种勇气，陈水扁也会同意改选的。当天晚上，你们乱掉了嘛！可是什么原因？马英九他的警察威胁了这些群众。如果马英九宣布我们警察不动，如果由中央政府指挥的警察保一总队、保二总队出现的时候，我们把他打回去。那个时候什么结果？又不是乌克兰零下6度，没有那么冷，大家熬个7天8天，你看什么结果？证明连战无能嘛！马英九无能。

    林青蓉：那王金平呢？

    李敖：王金平当然是等着看好戏，当时他也没有决定性作用，他不敢，因为他一闹的话就开除党籍。他带的这些有台独色彩的国民党出来以后，他走不出去，他会被黄主文挡住。黄主文说对不起，台联一个够了，不要第二个。所以王金平没地方去，所以他会乖乖的呆在国民党里。

    林青蓉：你觉得国民党会不会走到最后就没了？

    李敖：后面慢慢的在萎缩。

    林青蓉：你一辈子对抗、批国民党。

    李敖：国民党没有了，这就是我觉得很好笑的原因，就是你的主要敌人死了，他的儿子也死了，他大孙子也死了，长孙死了，第二个孙子死了，第三个孙子也死了，私生的孙子也死了一个。只剩下现在一个在北区这个章孝严，整个的一门都死光了，而他带的团队都老掉了。他们的主义、领袖、国家、责任、荣誉，五大信念都没有了，最后包含了青春都不见了。这些老贼都死光了，留下一个烂摊子，这个烂摊子又是个国民党，我们闹了半天又是个国民党，小型的国民党，比国民党腐化的还快。可是我已经老了，你懂我意思吧！我觉得很无奈，只好自己跳下来，只好做一头老虎咬几口算了，其实也不能怎么样。不过至少我死的时候还是老虎，虎倒威不倒。

    林青蓉：哈哈！不过这样的志气当然是需要选民的支持，立委的选战路有了李敖，所以这一次的选战蛮好玩的。刚刚大师还在跟沈富雄斗嘴了。我是不知道他们会不会可以搞一场辩论，不过要上电视是有点难的。可能要去什么新公园摆一场比较容易一点，不然新闻局转播是不行的。

    李敖：你准备罚钱就可以嘛！准备罚一点钱，结果你这个电视台可以得到很大的利多。为什么划不来？当然划得来，并且可以跟新闻局打官司。它没有罚则，它罚你，可是罚你多少钱没有规定，所以它不能够随便罚你钱。

    林青蓉：你已经搞清楚了！

    李敖：去打官司的，把新闻局告死。

    林青蓉：哈哈！不过我刚提到最近国民党的问题，其实看起来是陈水扁一直在发球，然后国民党在接招，包括从党徽、国徽、党产的问题。当然蓝军自己看着会着急，又看到连宋马之间好像是表面上还一团和气，私底下又是各自盘算的，尤其马英九在很多地方丢了自己的马家军。所以这样的国民党接下来怎么走？其实蓝军支持者心里会急了，有些人甚至放弃。那我们再看看国民党过去的历史，它不是没有乱过，不过后来其实在来台湾这段时间还蛮算鼎盛的，对不对？

    李敖：他统一了嘛！他总裁有权力，整个一统天下嘛！变成他是一家的人。我的意思现在可以有很多的招数可以用嘛！现在好比一个最重要招数，就是你到我家来，我到你家去，这样子就是逆势操作。国民党整个好比说要游行了，就要号召10万人游行，为什么不叫10万人大家签名，我们要求一个公投。什么公投？就是请现在的执政党实行你们的党纲，民进党的党纲前面说台湾人民要以公民投票的方法产生台湾共和国，逼他请你台独，改掉中华民国的国号，成立台湾共和国。有人会问，这弄假成真怎么办？不可能的，美国人不肯。所以把难题丢过去给陈水扁做嘛！

    林青蓉：我看他们都已经学会你这一招了。因为最近只要陈水扁丢什么问题，连战就说你有种你就办台独公投。

    李敖：可是你这样讲话没用，你真的大家联名去进行公投联署，那是什么结果？效率就不一样了。这就是我前天登的广告，为了过去公投的时候，最后逼的蔡同荣自己不敢投自己提案的票，自己都投弃权票，100多个民进党都不敢投票拥护自己的提案，就怕它通过，多有趣！把你们真面目搞清楚，证明你们是骗人的。

    林青蓉：不过你觉得国民党如果这一次没有选，如果其次退化，可能很多人会说连宋过去这一年的路线是错的，可能会要求改成比如台湾国民党，或者是改党徽，这些可能都会进行，就会把以前国民党这一段的历史给抹去了。

    李敖：没有意思，没有用，你还是没有力量，你这个党已经衰落，改名都没用，改党徽都没用，你的党已经开始没落了。可是我们承认再没落，它还有一个小台面。

    林青蓉：以前孙中山的年代其实改过很多次。

    李敖：那个历史都是假的，根本没有檀香山的兴中会，根本没有这个东西。所以我们说国民党要历史往上算，没有这个东西。国民党的历史算到1905年的时候，都不是现在的国民党了。现在的国民党是1919年，1919年才有的。所以国民党说我们创建了中华民国，没有这个事情。创建中华民国的是中部同盟会，跟国民党一点关系都没有。

    林青蓉：同盟会后面有中华革命党。

    李敖：那是孙中山创立的，那也不是现在的国民党。

    林青蓉：也不是吗？

    李敖：现在硬把它连在一起了，然后再往前推，1895年连成兴中会，现在我们查出来，檀香山的兴中会没有这个东西，有香港的兴中会，那是杨衢云的，也不是孙中山的，整个是一批假的历史。

    林青蓉：哈哈，都乱七八糟。

    李敖：所以我的意思没有意义，国民党谈这个没有意义。

    林青蓉：那我们来谈一段历史好了。你刚刚提到，我们刚刚一直从最早在讲的是蒋介石的国葬迁葬。可是我知道蒋介石其实当年在大陆时候，把汪精卫的墓给炸了，对不对？为什么？

    李敖：没有错，因为汪精卫死了以后，从日本运回来，就埋在了孙中山的中山陵旁边。抗战胜利以后，蒋介石当然不允许这个现象出现，下命令给陆军总司令何应钦，就把它爆破，把这个坟炸掉了。所以孙中山旁边这个汪精卫的坟被炸掉了。

    林青蓉：所以在那一段就是国共分裂的问题当中，蒋介石很恨汪精卫，是不是？

    李敖：他们演双簧，蒋介石是演打的，汪精卫是演和的，所以跟日本谈和。汪精卫跟日本谈和的时候，他讲了一段话，他说人家说我汪精卫在卖国，他说我只是卖我自己，国都没有了，怎么卖呢？所以我们看到后来蒋介石炸汪精卫的坟，这种心态跟当年明朝的崇祯皇帝要挖李自成的坟一个心态，跟李登辉在南投买了块地，然后压住林洋港这块祖坟同一个心态。所以我们到处看到属于中国文化这种掘坟的，挖你祖坟的，或者用压住你运气的，破坏你祖上风水的，全都是中国文化，你要去中国化是多么难的一件事情。

    林青蓉：哈哈哈，根深蒂固了，挖你祖先墓，把你抓出来。

    李敖：断你的龙脉，这样子就是中国文化。

    林青蓉：这什么心态？

    李敖：他觉得你今天的发达跟你祖先的风水有关系，所以把祖先风水给切断。

    林青蓉：其实中国历代领袖都很重视自己的坟墓，通常皇帝继位都十几岁就开始修自己的墓，不过蛮特别的是邓小平，他其实是烧掉的，丢到海里头，对不对？他是一个完全不一样的想法。像毛泽东还是全身灌满了福尔马林躺在那里。

    李敖：也不一定是毛泽东自己要求的，他是比较列宁那个方式，因为列宁当时保留下来这样一个活尸。

    林青蓉：邓小平是不一样的。

    李敖：邓小平思想比较新。我李敖更新了，我把我尸体都捐出来了，都捐给台大医院了嘛！我眼角膜给谁你们可以决定，剩下就有一个骨头吊在台大医院的骨科，你们恨我入骨的话就看到这种。我们思想多新！

    林青蓉：你不怕人家也鞭尸？哈哈！

    李敖：鞭什么东西，就剩骨头了。所以对沈富雄是个好消息，你看到我的骨头。

    林青蓉：而且他还学医的。

    李敖：可以咬一口。

    林青蓉：哈哈！你要小心点，他学医的。

    李敖：他只会洗肾，我们会给人家洗脑。我们比他境界高多了，这个笨蛋。

    林青蓉：哈哈！不过回头来讲两蒋的国葬，所以照你讲法，其实不要花那么多力气了。

    李敖：我反对的，我的意思就地埋了算了。

    林青蓉：那慈湖其实纪念堂位置很大，包括很多的铜像，所以我们今天的新闻说当地的民众就说迁走好了，他们觉得那里好像有点阴森，甚至觉得人影幢幢，我想可能是因为铜像太多了。

    李敖：我觉得台北市的中正纪念堂应该把它迁走，我到今天没有去过中正纪念堂。

    林青蓉：真的吗？

    李敖：我恨他，我就不去。

    林青蓉：现在还很恨？

    李敖：我现在还恨，我就不去。

    林青蓉：你恨他什么？就说因为他把你关起来。

    李敖：恨他祸国殃民，并且关了李敖，理由还不够吗？

    林青蓉：你觉得中正纪念堂要迁到哪里？

    李敖：根本作废嘛！那个像灵堂一样，看到没有那两个颜色就不搭调，那是个灵堂的颜色，不像个建筑物的颜色，把它拆掉。

    林青蓉：那慈湖也要拆吗？

    李敖：慈湖那房子小，做观光的一个公园。

    林青蓉：现在还是很多宪兵住在那里。

    李敖：我没有去过，宪兵可以搬走，宪兵不是死的。

    林青蓉：有一个房子，而且蒋方良也还在，你不能这样。

    李敖：跟蒋方良有什么关系？那是国家的财产，跟蒋方良有什么关系？

    林青蓉：蒋方良她都会去谒陵。

    李敖：你去谒陵没关系，也没人没反对你谒。问题就是房地产权不需要这么麻烦处理，还要派宪兵看着。

    林青蓉：那这样我们钞票上面的蒋介石的像是不是也要拿掉？

    李敖：慢慢就会换了，慢慢就一定会换掉。

    林青蓉：你觉得这个慢一点没关系对不对？

    李敖：随他便嘛！要换就换，要变就变，这个不重要。我觉得有本领改中华民国，把中华民国四个字改成台湾共和国，把青天白日旗变成日本的菊花旗，有本事你就改！

    林青蓉：干嘛要改成日本菊花旗？

    李敖：你不要正名吗？现在台独的旗是八瓣旗，日本是十六瓣的，就这样子。你看看台独的旗都是这样转过来的。

    林青蓉：可是有人讲说台湾的国花是梅花也很奇怪，因为台湾没有梅花。

    李敖：日本的菊花旗，你看看正好一倍一个16瓣，一个8瓣。所以用历史眼光来看都是非常好笑的。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

