20041130《今晚哪里有问题》

    旁白：我告死你，真的是李敖的口头禅吗？你知道李敖靠打官司竟然赚尽了上百万家产，天不怕地不怕的他居然把五院院长都告过一轮，说了什么话，李敖一定会告你告到死。为了1块钱，李敖也要告。一怒为红颜，李敖甚至陪朋友老婆抓奸。还有哪些不为人知内幕精彩故事，李敖告人的恩怨史惊爆大公开。

    谢震武：今天晚上这个开场很难，搞不清楚该怎么开，因为律师碰到这个人也很麻烦。你知道吗？乃菁你来开好了。

    尹乃菁：今晚哪儿都没问题，只要不碰上李敖李大师，你就没问题。

    谢震武：欢迎！

    尹乃菁：你有没有统计过你告过多少人？自余束发以来。

    李敖：我从来不统计我的女朋友和被告。

    谢震武：为什么？因为族繁不及备载。

    尹乃菁：太多了，我从大概我还蛮年轻的时候，虽然现在也不是很老了，我就听过一个传言，就说你要小心李敖，李敖整天就在那边记录你，记录发生什么事情怎么样，特别是跟李敖有过节的人要特别小心。他每天就好像拿着望远镜在看人家，不然就是在记录人家有些什么问题，随时逮到机会就告人家，真是假的？

    李敖：你的话使我想起来那个《窈窕淑女》电影里面那段话，就是那个卖花女，她老怀疑别人在偷记她的话，偷记她的声音，她以为那是警察，其实那个人是个语言学家，他在听她的南腔北调。事实上我哪有闲功夫记录别人这些事情？我们是大盗，把我当成小偷，你很快就收到谢震武律师的律师函。

    谢震武：对，没错，哈哈！

    尹乃菁：所以没有这回事。那你怎么可以告到那么多人？

    谢震武：我就问一下，如果没有这回事，因为我还听过李敖李大师你收集了很多，譬如跟人家的书信往返，或是可能人家觉得那是支微末节的一个小只字片语，为什么你都会把它搜集起来？因为不晓得哪一天它可能会当做呈堂证供，或者它可能会有什么样的作用。有吗？

    李敖：我喜欢搜集资料是事实，可是绝不是跑到你身边或者偷偷记录，或者跟你谈过话以后去记录的，不是这种。

    谢震武：是我们正式可能我们两个有什么书信往来的东西或什么的，那个你都会留着。

    李敖：还有关于你的剪报，你要有什么花边新闻，八卦九卦，我都给你剪下来。

    尹乃菁：真的吗？

    谢震武：那不是有一个大书柜或是什么大仓库来摆啊？

    李敖：就在这里面，所以我是末代人脑，我是最后一个可以打败电脑的人脑。如果我死了以后，你们都被电脑统治了。所以你要特别珍惜我的脑。所以像法国伏尔泰，他被贵族打他的时候，贵族下命令千万不要打他的头，都要保护他的大脑。

    尹乃菁：可是你的确有一个很大的书房，对不对？但这个书房不是拿来做诉讼资料的。

    李敖：我有三个，我狡兔三窟。所以你讲到一个书房，我还有别的书房，还有秘密藏一些黑资料的地方。

    谢震武：藏黑资料。大师，您的口头禅真的是像譬如模仿秀或什么，小心我告死你！

    李敖：我不是这样子。

    谢震武：那你会怎么说？

    李敖：那是模仿我的人讲的话，我没有这么笨，哪里随便告人的。你记得当年美国有名的拳王叫乔路易，他跟他朋友一起出去玩，结果碰到一堆小混混就吵起来了，他们就打他，这个拳王就闪躲他不回拳。结果他朋友就说赶紧打啊！他说歌王卡罗素如果被人家羞辱的时候，他会不会唱个歌给对方听呢？他不会啊！打拳是我们本行，怎么打这小混混呢？我这一拳出来两百磅，会把人打死，我不能打人的。懂我意思吧！所以我很少随便告人的，都不会轻易出的。你们以为我随便告人？绝对不是的，都是老谋深算，而后告人。

    谢震武：谋定而后动。

    李敖：动而后输，哈哈！

    尹乃菁：你会在什么样的情况下告人？

    谢震武：谁有荣幸可以当被告？

    李敖：要看情况，所以我的好朋友，就是害我坐牢的谢聪敏，台独的大将。他跟我是台中一中同学，我就跟他讲，我说我这一辈子就怕被人家欺负。他说我认识你50年，整天看到你就欺负别人，从来没有被人家欺负过，所以我会为了这个原因先发制人。当我怀疑你在欺负我的时候，我就会先下手。

    谢震武：那你怎么样觉得我在欺负你？这个太主观了。

    李敖：当然。

    谢震武：搞不好我们两个人访问完以后，你就觉得我们欺负你。

    李敖：我觉得你骗我都不行的。好比蒋经国死了，出来那个遗嘱，现在证实了是李登辉他们伪造的。我觉得你骗我，这就是骗我对不对？你怎么骗我呢？

    尹乃菁：这个公案要先来问一下，蒋经国的遗嘱为什么是李登辉伪造的呢？

    李敖：你看李登辉写的书写的很清楚，当时电话通知他到七海官邸。他去了以后，发现蒋经国已经死了，然后叫他鞠躬，遗嘱摆在旁边叫他签字，林洋港五院院长也是如此。违反法律，你是法律专家。

    谢震武：你说人已经死了怎么还能代签。

    李敖：民法的遗嘱制作有固定程序嘛！所有过程是我自己写的或者我口述遗嘱，见证我要死了，你们俩人见证，要我活的时候或快死以前才能见证嘛！我死了以后，你给我鞠躬，再签字，那是伪造文书。

    尹乃菁：所以你要告吗？

    李敖：我告过一次，那时候我没有直接证据，我说别人在报纸上这样说李登辉后来签的字，我就告啊！告了之后，台北地检署刘景义那个混蛋东西，不要删。

    尹乃菁：哈哈，没问题。

    李敖：他回我一封信，他说遗嘱有两类，一类是政治性遗嘱，一类是这种法律上遗嘱。我请问你，有这种两类吗？从来没有嘛！我告他是个法律行为，你要从法律的观点，你怎么可以回我一封信说有政治性遗嘱。后来信被我公布了，他丢人丢死了，丢人现眼地检署的首席刘景义混蛋。

    谢震武：我觉得我们这一集录完那个字眼很重要，以上言论不代表本台，不代表两人立场。

    李敖：没有用你讲这种话，你们提供犯罪工具，我来犯罪。

    尹乃菁：哈哈！你看，这个是你在怀疑的情况之下，你就去告了，对不对？因为你不能被欺骗。其他你人生中其他人，你怎么去怀疑到他可能对我不利，我就要来告他。你举两个例子给大家听听看。

    李敖：有的时候好比像刘泰英，我的台中一中老同学，他忽然跟记者发表谈话，他说李敖喜欢花钱，喜欢交女朋友，说我在中学的时候。第一，我没有钱好花，穷得要死，刘泰英也穷的要死，他那时候每一个星期最大的希望是吃一碗刨冰，他穷到那个样子的穷小子，我也穷的要死。第一，没有钱可以花，第二，当时痴情的要死，哪里会换女朋友，对一个女朋友都迷得头昏眼花，那时候认识女孩子很难。

    尹乃菁：那时候你最大的愿望是存钱去买一本小本的吗？

    李敖：这就是英国首相迪斯雷利所说的，当我要看一本小说的时候，我自己写。

    尹乃菁：哈哈！所以刘泰英说你花钱交女朋友……

    李敖：都是假的嘛！我就告他，告他以后他就请我吃饭。他说李敖兄，我是你50年的老同学，为什么你告我？我说因为我50年都没有见到你鬼影。

    谢震武：用告的方式聚一聚。

    李敖：原因就是他跟法官说的全清楚，他说他跟我是好朋友，可是因为我给国民党管账，我是国民党的账房，李敖恨国民党，所以他就告我。法官说对不对？我说对。

    谢震武：哈哈，真的你这样讲啊？

    李敖：所以我告的原因可以找到100个，反正我要告你就告你了。结果刘泰英请我吃饭，他说你告不成我，法院是国民党开的。我说我没要告成你，我说打官司你们都搞错了，打过程比结果还重要，结果会输，你们律师赚的都是过程的钱嘛！你们包赢吗？

    谢震武：我们不能包赢。

    李敖：人家输赢你们都拿钱嘛！对不对？你们都赚过程的钱嘛！过程很重要。你看贝克汉姆踢足球，你不要看，明天告诉你那一队赢了输了，你不过瘾。一定要看他在球场上。

    谢震武：看他甩马尾在那边跑的样子。

    李敖：这个很重要，这个过程比结果还重要。
 
    尹乃菁：所以过程就带给你快感跟……

    李敖：带给我快感，带给他痛苦。可是刘泰英就不晓得厉害，他就下午出庭了，结果我没出庭，他白跑一趟。他问法官为什么李敖不来？法官说李敖开刀，合法请假。

    谢震武：那结果呢？

    李敖：第二次又开庭，我又不去。刘泰英说为什么我不来？法王说李敖他妈死掉了。我母亲会死啊！他就说好啊！第三次我还没来，柯赐海来了，柯赐海就那一次爬到爬到刘泰英的汽车上。刘泰英从此就衰下去了，一直衰到现在。

    尹乃菁：哈哈哈！

    李敖：你看到没有，所以这个过程是非常重要的，鬼神不容。

    尹乃菁：可是你看这个过程，你不但是过程享受到了，你享受到了这个快感，结果对你来讲也很好，是不是？

    李敖：结果证明法院是国民党开的。

    谢震武：你有没有算过你同一个时间，就是案子都在法院走的时候，同一个时间最多有过多少个案子？

    李敖：你晓得现在不景气，被告缺货，所以现在我就只剩下，注意我的动词，只剩下13个官司了。

    尹乃菁：你现在手上只剩下13个官司了。

    谢震武：很多律师听了会羡慕，手上有13个官司同时在打。

    尹乃菁：可是你看，这么多的官司，你到底从里面得到了些什么样的好处？除了过程之中之外享受这种快感，结论还可以写书，还可以写文章，还可以卖钱以外，你实质上面从这些诽谤官司也好，什么秦孝仪的官司也好，你实质上拿到最大的一笔，你还记得吗？人家赔你的钱。

    李敖：台中市政府，拿了8万美金。

    尹乃菁：什么事？

    李敖：就是他们在解严前半个月联合中部的警备总司令部到我妈妈的家里，我妈妈在台中一中有个宿舍，进去把我藏在里面的禁书抢跑了，抢跑了以后就被我告。

    谢震武：那样子怎么会值8万美金呢？

    李敖：我算给你听，上万本的书藏在里面。结果警备总部等着我去告，跟法官说我们知道他会告，你看我们整个过程都录影了，箱子打开，根据我们的情报，哪一箱有问题，里面把禁书拿出来，不禁的书给它放好，又给它贴好，走的好干净，马桶都替他冲了。

    尹乃菁：哈哈，有备而来。

    李敖：法官说，你现在看到什么感觉？我说都很好，可是正好少了一个镜头。什么镜头？你太内行了。我讲给乃菁听，就是主人不在家的时候，你要搜查这个家里面，要有地方自治团体人员在场，就是里长……

    谢震武：里长、邻长。

    李敖：他太内行了，你要出示搜索票给邻长或里长看，要有这个镜头，他正好在这录影带里面没有这个镜头。所以你的录影带就证明了你对我的搜索是非法的。所以我要求赔偿，赔偿的原因是恢复原状，书你还给我就好了，被他烧掉了。那很麻烦了！我的书可值钱了，我普通书卖出去都对折或者八折七折，那个没有折扣的，就赔了我二百三十几万。我当时就后悔，为什么不多放一点在家里？

    谢震武：他们也想到这一点，还好当时有录影，就这么些书了，没有别的了。

    李敖：可是我告诉你，为什么要打台中？因为我先打了高雄的，先叫高雄市政府赔了我一块钱。

    尹乃菁：为什么？

    李敖：也是我一出书就查禁，警察就去抓。后来我把一本书分成上下两个册出，先出上册，结果查禁了。我下册再出，他们就忘记查禁了。警察糊里糊涂到高雄就查禁了，查禁了高雄市政府就被我告，就把我请到高雄去，摆了一个半圆桌的会议，我坐在中间茶点招待，把闯祸的一个警察是个山东大汉叫来，给李先生鞠躬，他就三鞠躬。道歉，他就道歉。对不起！我说怎么处分的？他们说，本来他是在高雄市盐埕区很肥的区做巡官，现在我们把他调到高雄市政府警察局门口站岗。李先生满意吗？我说满意。那现在和解？我说不行。他说为什么不行？政府还没有罚，还要罚政府。他们说怎么样罚政府？我说要赔1块钱。警察局长说这个太容易了，掏1块钱。我说不行，你内行，按照《公库法》，对不起！政府给人民的钱要开国库支票，你要开一张1块钱的国库支票。不开就不要和解。好，就给我开了。开了之后，当然我不会兑现，1块钱什么好兑现的。

    尹乃菁：那裱起来吗？

    李敖：结果每年他们都要登报要求我兑现，因为它不能报销，1块钱把它等死，连着3年还是5年，我不记得了，反正把他们整的。干什么呢？给台中市政府看，老子只要告了人，言必信，行必果，跟你纠缠到底，一块钱我都要跑好几次高雄去打官司，何况这230万。

    谢震武：而且李敖大师刚这样讲其实是聪明的，前面打一个，其实我们有时候也会用，就是说几个例子的时候，我打一个小的或者金额低的，我拿到那个只要成功以后，我后面大的例子我就拿给你看，我就一路打到底。好厉害哦！

    李敖：律师性格。

    谢震武：好厉害啊！

    李敖：这个观念怎么来的？

    尹乃菁：我的问题就在这里，就是说人家是学法律的，对不对？谢律师学法律，你学历史的。

    李敖：我也是学法律，我第一年学法律，翁岳生笨蛋、那个傻蛋、那个驴蛋，我是翁岳生的学长，我比他高三班。

    谢震武：你学了一年。

    李敖：我只学一年还不够啊！一年就不得了了。

    尹乃菁：学一年就告成这样了！

    李敖：我告诉你，这点子怎么来的？清朝有一个有名的学者叫方苞，桐城派的方苞，他因为给戴名世的《南山集》写个序出了事，乾隆皇帝把他关起来，就惩罚性的。大家都知道不会怎么样，吓他一下子就放出来了。所以他在牢里面就没有坐小房间，到外面大的围墙里面可以玩的，来走动。他就发现牢里有一个规矩，就是抓进来的犯人就要修理。干什么？要钱。狱吏、禁子牢头，我们现在所谓的班长向他们要钱。结果抓了一个叫花子、一个乞丐就修理他，那乞丐也没有钱，就哭叫。方苞就看不惯了，他没有钱，你们修理他干什么？那个禁子牢头讲，他说你是书呆子，你不懂。没钱的人我们不修理，有钱的人会装穷，我们拿不到有钱人的钱。高雄市政府我不整它，我拿不到台中市政府的钱。

    尹乃菁：这是有道理的。

    李敖：这书要读的活，这么好的头脑，看好了。

    谢震武：对对对！说什么都不要碰李敖大师的头脑。

    尹乃菁：可是你看这个问题就来了，你虽然念了一年的法律，可是你看那么多的法，那么多的相关的规定，你怎么可以在警总这样子去拍了录影带之后……

    谢震武：对，很少有人会知道搜索的时候如果人不在，要有地方自治机关的人在。

    尹乃菁：所以我们一般人要去告人的时候到底该注意些什么？

    李敖：他们没办法。

    尹乃菁：那只能两手一摊吗？我就是没有李敖的脑袋。

    李敖：所以我从来不鼓励别人告人，真的，因为他一生气就要立刻告人。可是告久了以后，自己出庭都烦了，你懂吧！他没有斗志，他会懊恼，所以我不鼓励别人。因为这个东西我们像斗犬一样，一般狗只是一口咬住你，斗犬不这样子，咬住你以后才还这样拧你的肉。我们多凶狠啊！狠角色李敖，请投李敖一票。

    尹乃菁：哈哈哈，真的是狠角色。

    谢震武：我再问一下，如果像这样的话，你告了这么多人，你有没有被告过？

    李敖：常常被告。

    谢震武：OK！譬如有些人认为做一时硕彦之士的人或什么在你口中，反正你看这个人不顺眼，也许你就会叫他，管他是什么笨蛋、驴蛋或怎么蛋，你就满口就这样说了，难道都没有人这样告过你？

    李敖：我不会轻易这样说，好比我说翁岳生，我看死他不会告我，你懂我意思吧！

    谢震武：你是看死人家不会告你。

    李敖：有时候我就会看走眼。

    谢震武：你有看走眼以后被人家告过吗？

    李敖：有。

    谢震武：谁敢告你？

    李敖：张俊宏不就告我吗？法官就枉法裁判，就判我赔他钱。

    谢震武：你不能每次人家判你输了要赔钱或要什么，你就说人家枉法裁判啊！

    李敖：我说他缩头乌龟，他告诉我公然诽谤，到了最高法院这个不是诽谤，这是言论自由。你看我可以打出这种判例出来，可见不是。他告我成立的原因是我公布了他的电话号码这样子，可是我说民意代表电话号码，我们向你陈情，向你请愿，怎么不晓得你电话号码呢？所以当李敖做了立法委员，电话一律公布，如果我有的话。

    尹乃菁：所以其实李大师采取一个策略，就像你刚才讲的，就是说还有人敢告李敖啊！就那个气势有没有，别人觉得说，我算了吧，我这个告李敖，我可能就是打死缠鬼，对不对？你这个坚持到底，我可能到后来我就缩回去了。所以这种死缠烂打的精神也是很重要的，是吧？

    李敖：他划不来，最终证明他划不来。像张俊宏就告了我，法院违法判决，民进党的法院判我赔他钱。第一，他拿不到，你懂吧！

    谢震武：你没有财产可以执行吗？

    李敖：我没有财产可以执行。

    尹乃菁：真的吗？

    李敖：拿不到，都空了。我当了立法委员可能有点薪水，他可能执行。对不起！我会捐出去，轮不到他来执行。好了，这样子怎么办？我反击他，我公布了张俊宏在坐牢的时候，我送了钱给他太太给许荣淑。证明什么？证明你忘恩负义，就这四个字跟着他一辈子走，直到他死丢不掉。

    谢震武：所以你的意思说，如果有人要告我，我就会拿其他，就算这个案子我们大家纠缠以外，我会拿其他的部分，我要让你觉得你惹不起我，是不是这个意思？

    李敖：一个了不起的专栏作家叫皮尔森，杜鲁门总统骂他是狗娘养的，麦卡锡参议员用脚踢他LP，你懂吧！麦克阿瑟将军去告他，他告了之后对麦克阿瑟构成诽谤，他翻不过来这个身。结果他找到了麦克阿瑟的情妇，在麦克阿瑟情妇那里找到了一封麦克阿瑟的情书，然后就给麦克阿瑟将军看，你还告不告？告，我就公布你的情书。麦克阿瑟乖乖的把案子撤回去，不告了。就是说你到我家来，我到你家去，把这官司消掉。

    尹乃菁：这个过程中很重要，掌握一些东西很重要。

    尹乃菁：可是您常常帮朋友出气对不对？不只是帮你自己打官司……

    李敖：跟他们一样，喜欢包揽诉讼。

    谢震武：没有，我们不包揽。

    李敖：哈哈，我包揽。

    谢震武：我告死你，这句话是我们制作单位写的，跟李大师没什么关系！

    李敖：这句话写的不好，应该不是我告死你，而是我告，你死，这样才对！

    谢震武：毁谤李大师，有很多人会，只要讲到你什么东西，你就会愿意……

    李敖：我大部分打的官司都是诽谤罪。

    谢震武：讲你什么，你就会告诉他诽谤？

    李敖：因为诽谤罪举证责任在对方，所以极容易告成。我看怎么样讲，像王杏庆……

    尹乃菁：南方朔。

    李敖：他们讲我是法西斯，就被告了。为什么法西斯会构成诽谤？他也被告成，原因就是那个法西斯其实在希特勒以前，法西斯不是一个难听。可是希特勒以后，经过二次世界大战以后，用法西斯骂人就重了。这个语言在变化，我就根据变化来告他的，所以告成了。我是一个提倡自由民主的人，你说我法西斯，当然对我的形象是一个污名化，不可以的。

    尹乃菁：可是你是个公众人物，这应该是属于……

    谢震武：可受公评。

    李敖：可受公评还要善意。他没有善意，我证明他是恶意。

    谢震武：我现在觉得李敖大师，他刚才一开始讲为什么要常常打，如果有人告他，他要告诽谤，就会举证责任的问题。这个研究就比较深了，就是举证责任到底在谁身上，你写我，好，那你就要证明我是这种人，那就比较麻烦。

    尹乃菁：就是写你劈腿，就要证明你劈腿。如果我拍到你跟什么人……

    李敖：涉及私德者不在此限。劈腿是我的私德，你不能批评，你证明真的也不行。

    尹乃菁：《壹周刊》也报导过你涉及私德各方面私生活的事情。那为什么不告他？

    李敖：他没有说我，他说李大师喜欢年轻的高中女生、漂亮女生。

    谢震武：这是事实。

    李敖：他没说别的事情，他说我当街亲了一个女孩子也是说亲的，不是说我当街像公狗，我没有做公狗的行为。

    谢震武：他说的也是事实吗？

    李敖：真的是事实。

    谢震武：又爱年轻女孩子。

    李敖：都是事实，好事啊！只是我太太不太谅解。

    尹乃菁：可是你告过媒体嘛，除了南方朔……

    李敖：常告媒体。

    尹乃菁：什么？

    李敖：《中央日报》《中国时报》都被我搞过。

    尹乃菁：还有民视事也被你告过。

    李敖：我告最爽的是告《自由时报》，《自由时报》赔过我两次钱，你们都想不到。

    谢震武：有确定？

    李敖：后来就确定，赔过我两次钱。后来《自由时报》的老板，那个笨老板下命令从此《自由时报》不可以出现李敖两个字，不管任何事情都不可以出现，大家都遵守这个规则。

    谢震武：你怎么知道？

    李敖：当然我有内线嘛！结果很糟糕，我忽然选起总统来了，《自由时报》不能说五个候选人少了一个，只有硬着头皮把我名字登上去了。所以你看我可以这么报复那个笨蛋林荣三。

    尹乃菁：他为什么要给你钱？他们写你什么？我们要来做一下警惕。

    李敖：他写我是有一次邱彰跟我谈开车，我跟她讲个故事，我说台北市警察局长颜世锡讲过一个故事，说有人开车看见前面红灯，他就冲过去了。结果一个警察出来把他拦住，警察问他说你有没有看到红灯？他说我看到了。他说看到红灯为什么闯？他说我没有看到警察。这个故事我讲给邱彰听，邱彰就说这个人不是别人，开车的就是我。《自由时报》就登说李敖开车闯红灯，这个故事就被我告。不得了！告成了，我是有头有脸的有名的作家，在美国的标准开车闯红灯这是好严重的事情，构成诽谤，官司打赢了。

    尹乃菁：赔了多少？

    李敖：那次赔了十几万块钱吧！

    尹乃菁：这第一次，第二次呢？

    李敖：第二次是他那个钱计算错误，还少付了8000多块，又告他，最后又重新补了8000多块。

    谢震武：就是因为前面那个，哈哈哈哈！这样也算两次了。

    李敖：重新告一次，当然算两次。

    尹乃菁：《自由时报》现在头痛了，李敖不仅选总统，李敖还要选立法委员，它还得再登你的名字，起码抽签到时候算票……

    谢震武：没有，抽签算票算什么，又没人规定我每一个都要一定登。

    李敖：如果我落选的时候他可以登头条新闻，哈哈哈！

    谢震武：我们讲除了您刚刚前面提到这几个以外，还有哪一些名人，或者是哪一些的媒体，您比较深刻印象的？

    李敖：名人我从李登辉告起，李登辉、五院院长、中央研究院院长，都被我告过，都无一幸

    谢震武：可是告这些都没什么结果。

    李敖：不可能有结果，就是这个过程，还留下历史记录，最后我把它写出来，留下历史记录。我写过一本书，叫做《你不知道的司法黑暗》，里面公布点名批判500个法官，当时台湾才有1000个法官，一半都被我放榜一样的公布，让你们遗臭万年就这样子。

    尹乃菁：所以法官不能够告他侮辱官署？

    李敖：我从来不说高等法院黑暗，或者最高法院黑暗，那告就侮辱官署，我没有，我是说哪个法官。

    谢震武：可是那法官没有人出来告过你吗？

    李敖：没有。

    谢震武：大家是觉得算了，其实不要惹李敖。因为大家想要清白过日子。

    李敖：算了这两个字，我一辈子享受这两个字的快乐。

    谢震武：还有一个是一怒为红颜，乃菁她很好奇，你打官司有很多人会讲，你会不会专门喜欢帮人家出气，尤其是帮女孩子出气打官司？

    李敖：也没有，有人来找我，像王文洋的那个吕安妮，当时吕安妮因为她考了台大研究所，她功课学科考了几乎满分，结果口试给她不及格，她认为很不公道，就到台湾大学去诉愿，台大不理她，她到教育部诉愿也不理她。当时有人介绍说叫她来找我，那个时候吕安妮就出现了，当时她已经是王文洋的女朋友，就是王永庆的儿子。

    尹乃菁：她来找你之后呢？

    谢震武：你有帮她打官司吗？

    李敖：我没帮她打官司，我帮她出了主意没有错。

    谢震武：出什么主意？

    李敖：我说你的目的是要嫁给王文洋，对不对？你不是要打官司，对不对？念那个硕士干什么？不要念嘛！念它干什么！最后她就知道了，她就嫁给王文洋。

    谢震武：所以你不是帮她出主意，怎么能够去诉愿成功，去进台大？

    李敖：后来没有进去。

    尹乃菁：所以你在这个过程里面，你等于当了她的人生导师啊！

    李敖：因为后来我又认识给她0分的这个老师，我也认识了，双方我都认识了，并且双方都录了音，你懂我意思吧！后来我就把这个案子整个在我《李敖笑傲江湖》里面，第一集把双方的录音公布，把这个案子查得一清二楚。

    谢震武：如果认识你，是你的朋友，你会不会下手就会比较为难？

    李敖：我对朋友是很掩护的，我是很旧式的那种人，敌我的观念非常清楚，你做了我朋友以后，终身享受；可是做了我敌人的话，追杀到死，这个很麻烦！

    谢震武：咱们现场应该都是朋友。

    李敖：到现在为止。

    尹乃菁：可是您的确有帮朋友的太太抱不平，还协助抓奸的事情。

    李敖：没有错，那是《文星》书店老板娘，不过我告诉你，她已经那时候已经60岁了，不算红颜了。

    尹乃菁：那是怎么回事？

    李敖：就是《文星》的老板萧孟能，他认识了一个又老又丑的女人，结果他就把他的发妻原配等于要休掉了。可是把税都丢在自己老婆身上，害的老婆不能出镜，把自己的财产都过户给这个又老又丑的女人。可当时我们在《文星》书店的时候，这个老板娘她是有胃病，可是早晨9点到晚上9点，12个小时上班，是那样子，大家赚的钱。所以我认为离婚是可以的，可是财产至少要分一半。

    尹乃菁：你替她打抱不平。

    李敖：打抱不平，后来我们就帮她抓奸。

    尹乃菁：怎么抓？

    李敖：夜里查清楚它的地形，然后派我们的哥们就爬进去突然开灯，在卧室里面突然开灯，手电筒照住他照相。结果一对男女在床上就盖着棉被，头露出来了。到了法院，你注意一下台湾的法律。这个女的说萧先生没有性能力，我们没有发生通奸的行为，虽然睡在一起，虽然盖一个被。按照我们法官的自由心证就认为是没有，所以没告成。虽然照片都照到了，没告成。搜证的过程里面我告诉你，他住在花园新城，我把他对面的房子叫我们的哥们租下来。

    谢震武：你连这个都做啊！

    李敖：你听我讲，像斯大林杀托洛斯基一样，就这样干法。租下来第一个指令就是绝不要跟他们来往，等他们主动来找你讲话的时候，再跟他们来往。

    谢震武：免得人家起疑。

    李敖：果然有一天，他的那个又老又丑的女人敲他们门，有什么事情拜托他们，这样才交上朋友。然后他就查出来他有一扇窗没有关，没有锁。我这个朋友还养了一条狼狗，因为他们在楼上，这样一个阶梯型的，最上面一个家里面有条狗好喜欢叫，你懂我意思吧！所以我们去捉的时候，果然上面那狗叫起来了，结果那只上面的狗冲下来，我们这个狼狗就冲上去，一起解决。

    谢震武：哈哈哈！你连人家有狗这一点都想到了。

    李敖：开玩笑，你这个杀人越货怎么能不搞清楚呢？

    谢震武：不过结论就是人家什么事都没有发生，法院判决没有事。

    李敖：可是他丢人丢死了，他困扰的不得了。我跟赵宁打官司的时候，后来变成好朋友，我最好的朋友之一赵宁，他收到传票整天都不快乐。他看到法院来的文件那个封套都不快乐。

    尹乃菁：为什么要告赵宁啊？赵宁怎么惹你了？

    李敖：诽谤。

    尹乃菁：他诽谤你什么？

    李敖：他跟郁慕明办了个杂志，说我吃掉了四季出版社老板的钱，害的老板逃往海外，构成诽谤。结果郁慕明好厉害，到美国去找到这个老板，老板说你们完全搞错了！李敖送了我100万逃亡，郁慕明才噩梦初醒，知道诽谤了我。

    谢震武：那结果呢？

    李敖：结果法院判他们无罪，可是他们愿意跟我和解，怕我上诉。因为赵宁已经精神崩溃了，他受不了了。

    尹乃菁：哈哈哈，可是你们因为官司变成好朋友啊！

    李敖：后来变成好朋友啊！我还干了件糗事，我跟郁慕明说有一个房子，我有个小套房90万卖不掉，卖给你180万，郁慕明就买了。买了之后，后来有一天跟我吃饭，他说李大哥你知不知道？这个房子现在涨到1000万了！

    谢震武：真的啊！

    李敖：是。

    谢震武：可是那个时候我觉得如果这样讲郁慕明也很够意思，明明90万的，你干嘛叫我花180万买？

    李敖：付遮羞费嘛！

    谢震武：李敖大师问一下，你如果打官司跟人家对仗那样的话，你会不会连人家的律师都迁怒，去告到人家？

    李敖：很多律师就把那个黑袍子脱下来，变成被告站在那里。李复甸，秦孝仪的律师都这样子。

    谢震武：为什么要告人家律师？

    李敖：他就是违反《律师法》，《律师法》里面说得很清楚，你要查清证据以后才行，他没有查清证据乱告。

    谢震武：可是那个案子一定没有事，因为有很多东西是当事人提供资料的。

    李敖：我不要有事，我只是要你过程，你那个皮给我脱下来，我有看他做被告的感觉。像我告秦孝仪就是，他说我捐胡那个孙中山那个字是假的。这还得了！秦孝仪被告，后来赔了我30万。故宫博物院院长被告，秦孝仪站到台上去之后，法官问他姓名、年龄、籍贯、住址、身份证号码，然后就开始审他。我说法官对不起，你少问一样东西。法官说什么？我说你没有问他

    谢震武：前科。

    李敖：前科，你看内行人。秦孝仪说什么前科？我就做通译，我说前科就是你犯过罪没有，有没有犯罪记录？他说我从来没有犯过罪。我说不管你，讲出来你有还是没有。他说没有，就这样子。

    尹乃菁：哈哈哈！

    李敖：我替他行使法官的权力整他，羞辱你嘛！使你难过嘛！你80岁怎么样？80岁好好站在那里。

    尹乃菁：那您后来跟秦院长之间的关系就没有好过吗？

    李敖：没有好过。他一直要跟我和解，我说只要有一条，就写五个字就好了。他说什么字？我说：下次不敢了！你只要给我写这五个字就可以了。

    谢震武：你这个人真是糟蹋人，还一定要人家写那个，怎么可能写嘛！

    李敖：后来就赔钱。

    尹乃菁：这秦院长的字还蛮值钱的，下次不敢了……

    李敖：写什么那个狗字，那个字直角的。

    谢震武：那个字很好看。

    李敖：凡是认为秦孝仪字好看的，或者秦孝仪有艺术水平的，全台湾只有一个土蛋，名字叫做林百里，他专门肯定秦孝仪，程度就出问题。不许剪啊！

    尹乃菁：我坦白承认，我也觉得这个秦院长的字是蛮好的。

    谢震武：我还要讲，我除了承认以外，我们事务所还有一幅秦院长的墨宝。

    李敖：你是一个没有LP的林百里。我现在已经金盆洗手了，不太告人了。

    尹乃菁：真的吗？为什么现在变得这么温柔？

    谢震武：为什么要金盆洗手？

    李敖：总是立法委员，不能那么好讼，喜欢打架了。

    尹乃菁：有没有什么法官看到李敖就头大的不得了？

    李敖：你不晓得我在地方法院有名的。

    尹乃菁：抽签抽到李敖，这倒霉透了。

    李敖：他们就喊中奖了，就这样讲，倒霉死了，觉得一点好处没有，结果一定是不欢而散。

    尹乃菁：可是为什么你会去告了八家寿险公司，使得苏荣泉理赔案得到2亿3千万，这人是你的朋友吗？

    李敖：他是我的小弟，我办出版社的时候，他是我的经理，所以有一天跟我讲，他说老大，他说我活不下去了，卖书我永远没有前途，你让我走，我要到高雄去。我说做什么？有些金主在放钱，就好像很多房子，第一胎设给银行，第二胎还有残余的信用，他们就放第二胎的钱。我说好吧，你走吧。他到高雄就去了，结果被流氓把他绑票，流氓强迫他脱掉第二胎。他死也不肯，他说我为了保护我的金主老板，我宁肯死也不肯。结果流氓把他扣住24个小时以后把他放出来了。放出来以后，他很害怕，心怀恐惧，在8家保险公司保了人寿险。他拿着人寿险保单晚上去兜生意、吃花酒的时候给大家看，你看我身价这么值钱，保了2亿多。结果他到了泰国去，泰北被打死了。

    谢震武：然后保险公司……

    李敖：就拒赔，由国泰保险公司，那个死掉的蔡万霖带队不肯赔，说我们要查清楚，太可疑了，你保了8家以后就跑掉。

    谢震武：有道德风险。

    李敖：泰国政府开来死亡证明，他们说这8家保险公司要调查。他太太要不到钱找到我，我说我来办。

    谢震武：结果打官司吗？你帮他们打吗？

    李敖：打官司太迟了，多笨啊！我找到了谁呢？财政部的保险司司长叫陈冲，我把他电话写下来。我太太晚上就看到了，你跟陈冲有什么关系？电影明星陈冲。

    谢震武：她以为是那个女的陈冲。

    李敖：我说这个是财政部的保险司司长，我给陈冲写封信，按照《保险法》第18条，一个月以内，你要给钱对不对？给错了，你告我诈欺，你不能不先给我，你没有权利调查。

    谢震武：可是一般的保险公司，我碰到有这种道德危机的时候，一定觉得我要调查，或是你告我让法院来……

    李敖：所以我不告法院，我告到财政部保险司。

    尹乃菁：让他做仲裁。

    谢震武：告到主管机关。

    李敖：你们主管机关在包庇这些保险公司。

    谢震武：你信里面有没有写，如果他们不赔的话，我觉得你包庇，我就要告你渎职。

    李敖：当然，并且还注了一句话，用括号到后面，总统都告过，你看着办好了！

    尹乃菁：结果呢？

    李敖：立刻有效果，就赔了，前后35天，中间扣掉一个旧历年的假期，就要到了2亿3000万。后来保险公司里面变成一个很有名的判例，大家怕我怕死了。

    谢震武：可是这样子2亿3000万，你没有一些……

    李敖：有！分了十分之一给我印出来《李敖大全集》。

    尹乃菁：你有没有统计的算过，你告过这么多下来，你到底是赚还是赔？

    李敖：靠打官司我跟你讲，赚不到钱。

    尹乃菁：所以人家对你的印象是错的，就是说你李敖那么有钱，是靠打官司是错的。

    李敖：靠打官司证明我的威信，像这个谈判也是，国泰保险公司说他去泰北干什么，泰国北部干什么？是贩毒。我说贩毒又怎样？我保的是人寿险，你管我怎么死的。

    尹乃菁：有道理啊！

    李敖：对不对？你管我怎么死的，那是另外一回事嘛！

    谢震武：只要我不是诈死。

    李敖：我只要死了，你非给钱不可。

    尹乃菁：可是一般人在碰到这种的时候可能就气弱了，对不对？就觉得这个也不通，那个也不通。

    谢震武：而且一般人不会写个信给主管单位，后面加那个括号吧！

    李敖：它这个切入很重要，余致力法官法庭斗争集40年之经验。

    尹乃菁：哈哈！你告过李登辉对不对？你告过李登辉很多事情，告过他违反内乱、税捐稽征法、渎职和泄密。他为什么违反内乱啊？

    李敖：当时做为一个总统，不遵守宪法程序乱搞，当然违反内乱罪。

    尹乃菁：你说他修宪吗？

    李敖：不是修宪，修宪算什么。按照宪法程序，根本不能修的，人数根本不够。

    尹乃菁：那他为什么违反内乱？

    李敖：那一个不谈了，后来他主要是泄密，那个飞弹打过来的时候他说我们知道里面空包弹，结果害得那边情报人员被抓到。

    尹乃菁：一个刘连昆少将。

    谢震武：你告了这么多，结果呢？

    李敖：结果，这种案子绝对告不成的，可是我会抓到谁捣乱，陈定南。

    尹乃菁：陈定南怎么捣乱？

    李敖：我告他是桃园地检处，当然法务部长直接指挥把这案子压住了。

    谢震武：如果签分他字案的话，他可以内部侦结，因为他觉得这谁？李敖又来告李登辉，又来告，拜托，然后他字案可以侦结的，他觉得没有犯罪嫌疑，他是可以侦结的啊！

    李敖：所以当我当了立法委员李敖的时候，并且如果高票当选以后，我加入司法委员会的时候……

    谢震武：你要去司法委员会啊？

    李敖：就把那个长得那种讨厌样子、酷吏样子的陈定南找来，这个假包公工找来，我就问你案子。他说李委员，我们不指挥个案的，个别的案子我们不谈。请你告诉我，为什么你说黄任中装病，那个就是对个案来发言，你是有问题的一个法务部长，对不对？

    尹乃菁：你已经……

    李敖：并且我还找个姓包的去告他，你怎么冒充我们……

    尹乃菁：假扮包公，哈哈！李大师，你们家除了你以外，还有很多人都很爱告，你女儿也很爱告，在北京跟人家大告，这个好像有很多的纷争，这个是遗传吗？

    李敖：那个更厉害，那个敢告共产党的，比我还厉害。

    谢震武：那个是什么？我那天看新闻的时候……

    李敖：她告邻居，可是那个邻居是个名歌星，是受他们的总政治部支持的名歌星，有背景的。

    谢震武：那她敢这样告有背景的啊？

    李敖：当然。

    谢震武：因为她老子，她有个背景，她老子叫李敖。

    李敖：没错，可是她老子在海峡这一边。

    尹乃菁：为什么她有这样子？你觉得这有没有一点遗传？她看你这个……

    李敖：告人还要遗传的啊！

    尹乃菁：你对她这种告人的时候你有给她鼓励吗？

    李敖：我没有，我还给她劝阻。什么原因？我从来不告邻居，邻居怎么能告呢？怎么可以远交近攻呢？有没有搞错。

    谢震武：所以你只攻远的，邻居不告？

    李敖：邻居要保持友好，也告过，我楼下那个蔡牙科就被我告。

    谢震武：你看，你楼下也告过啊！

    李敖：可是因为我在他楼上，他在我楼上我就不告他，他会小便下来。

    尹乃菁：可是李敖如果真的当了立法委员，然后不告人的话，可能法院也会寂寞吧！

    李敖：我从来也没乱告人，我只是选择性的在告人。

    谢震武：可是从你刚刚前面讲，你现在经济不景气，所以手头上还只剩13个，这样子还叫不爱告人啊！

    李敖：这个当然不算，因为我的业绩已经开始下滑了。

    谢震武：大师，你告过这么多人，然后或是言谈之中，不管你怎么讲，你担不担心会有人报复你或什么？

    李敖：我在台湾连续住了55年，告人无算，骂人无算，我从来没有受过任何的毫发之伤，什么原因？胆大心细。为什么心细？我有保镖，今天在现场里面就有两个保镖。

    尹乃菁：有，选完总统之后，就开始戴这个两层皮带。

    李敖：所以你看我皮带。

    尹乃菁：有机关在里面，有刀。

    李敖：开玩笑。

    谢震武：我以为两层，一层是武侠小说里的那种软刀，叫敏刀。那是？

    尹乃菁：防身用的……

    谢震武：手机。

    李敖：我没有手机。

    尹乃菁：现在有保镖在，不需要了。最后给大家一些建议，如果你现在想要打官司，或者是想要让律师难堪，让法官难堪打官司，有什么样的重点必须掌握？

    李敖：这个问题等我选上了立法委员以后，我会开个讲习班，叫所有的律师都回避，我讲给大家听。票都不投给我，想免费得到我这种宝贵的经验是不可以的。

    尹乃菁：大师不但不吃这眼前亏，随身带着防护，也不教天下没有白吃的午餐，选上了之后来开课。非常谢谢李大师！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

