20041130《新闻骇客》

    赵少康：乌克兰是东西两半，一边是俄罗斯支持，一边是美国跟欧洲支持。你看有人讲跟我们大选很多地方像，但有像有不像。你怎么来评论乌克兰大选跟台湾的大选？

    李敖：没办法跟人家比，台湾实在没有资格跟人家比。第一，乌克兰有一个还是相当公正的法院，台湾没有，台湾司法被破坏了。第二，乌克兰有美国的自私，美国为了自私可以这样子挺乌克兰。可是美国也同样为了自私，在台湾那两枪还没有清楚以前，就等于承认了陈水扁。所以美国自私的正面和反面台湾不能比。第三点，我觉得最不能比的，就是乌克兰这些人在零下6度能够折腾这么久，我们吃得消吗？至少我李敖吃不消。那个温度底下去抗争，绝对吃不消。

    赵少康：李大哥怕冷。

    李敖：零下6度你也吃不消。第四，乌克兰没有一个马英九带领着警察在后面威胁他们。我觉得那天晚上失败完全在马英九。怎么可以，你有讯息出来，到时候你们不解散，我警察会出来。马英九正好应该相反操作，不但我所控制的警察不会动，中央所控制的保一保二都不能动。他应该把这个讯息放出来，大家才有勇气继续撑下去。所以后来连战他们躲开，是说怕群众挨打，所以他们不带队闪开了。怎么可以呢？谁打他们呢？原来是蓝军的警察，台北市长他所控制的警察要打他们，那得了吗？

    赵少康：不过连宋也不应该退，那你马英九打我好了，马英九打得下去吗？也不可能嘛！连宋也不该退。所有群众这种领袖，没有自己先跑的，来插花也不可以，对不对？

    李敖：小马哥也应该是群众运动的领袖，他一直在享受并且接收领袖的果实直到现在，不是吗？怎么跟乌克兰比，太丢人了，不能比的。

    赵少康：所以你觉得还有机会吗？我看今天连宋国民党跟亲民党要对当选无效自诉今天提起上诉，你觉得不管当选无效，选举无效，还有机会吗？

    李敖：绝对没有机会了。

    赵少康：没有了。

    李敖：等这官司打完以后，阿扁任期已经做完了，他不能还给你，对不对？已经做完了，即使不做完重新选，阿扁还会赢，他不怕，再选嘛！

    赵少康：你认为再选，阿扁会赢？

    李敖：还会赢。

    赵少康：为什么？

    李敖：操纵选举，我讲过他卑鄙，花样多，他还是会赢。所以我认为没救了，蓝军现在最后一个棋还有在15天以内，我告诉你什么棋。就是逆向操作，大家不要再搞什么10万人在游行了，10万人签名要求台独公投，台独公投是民进党的党纲，要求执政党实行你的党纲。不要讲统一公投，不是统独公投。统一两个字谈都不谈，就谈你是要求你的党纲说是台湾以公民投票的方法成立台湾共和国，请你实行你的党纲，10万人要求。

    赵少康：这分成好几个层面来说李大哥，第一个就是连战他提出来了，他最近每天都问陈水扁，你为什么不敢搞台独？

    李敖：没有效果，因为你没有实行，你没有推动它。

    赵少康：他只是属于嘴巴讲。

    李敖：没用。

    赵少康：我觉得连战该做的是把宋楚瑜找来，马英九、王金平在国民党里面，亲民党里面的重要人物，就我预备这样做，你们有意见没有？有反对意见现在说，因为你不能自己讲，你自己蓝军他这几个高层，他自己必须要先讲好，否则情况一定是陈水扁今天躲。陈水扁说我不要上你的当，不中你的计。

    李敖：这不是我的计，这是你的党纲，什么我的计！

    赵少康：陈水扁这样讲。如果说连战逼急了，陈水扁搞不好讲那我就来干。只要我相信现在的情况，如果陈水扁说要干，连战也许不会怎么样，其他人搞不好就反对了，宋楚瑜就可能起来反对，怎么可以搞台独公投呢？我反对，马英九也可能反对，这怎么可以搞。连战突然回头一看，又没有人支持。我的意思说他自己本身泛蓝军，他本身必须要协调一致，口径一致，然后给你追杀到底。你认为泛蓝军有可能吗？

    李敖：协调没有用，只有单独行动，现在讲好了一起去，不去的话我连战去，我连战干了。

    赵少康：你觉得连战会吗？

    李敖：连战不会，所以他就失败嘛！最后一个机会也要失败。可是我告诉大家，有会的可能。因为关于我登广告那一段，关于公投这一部分，蔡同荣为什么他发现蓝军要逆向操作的时候。

    赵少康：你讲这个广告，你看我都带来了，狠角色。

    李敖：为什么一百多个民进党要投弃权票，蔡公投把自己的提案都弃权，为什么弃权？原来说怕它通过，所以今天如果以同样的逆向操作，整个的10万人，或者国民党或者亲民党表示我们要求民进党实行你的党纲，这个算什么罪状？你给我的承诺。

    赵少康：李大哥，你讲你是狠角色，这东西是比狠嘛！问题是你连宋没有人家狠，到最后你狠不下去。到最后你看，如果说陈水扁今天反过头来说好，我们就搞台独公投。

    李敖：不可能的事情，美国人不肯，我们怕什么？

    赵少康：不要等美国人出来，连宋搞不好不会坚持。

    李敖：所以怪你自己，怪谁？这个才是稳赢的，因为最后拦阻陈水扁的不是连战，不是10万个人，而是美国人。

    赵少康：这我都知道。

    李敖：好了，你为什么不玩呢？

    赵少康：那不是你，也不是我啊！

    李敖：所以我们在评论，我们就可以说你就是软脚虾，活该你落选，你被打的鼻青脸肿，活该。

    赵少康：因为连战今天这样，对连战来讲能够提出来就已经不简单。他原来讲都不讲的，现在讲出来了，但讲出来人家会讲你是假的。

    李敖：因为你不执行

    赵少康：因为你怎么可能在12月11号公投绑大选只剩下半个月了，连印选票什么它有一个程序的。

    李敖：不用，现在不是绑大选，绑大选当然来不及。

    赵少康：连战提出来是绑大选。

    李敖：不是绑大选，我的意思你改变这个技术层次，你10万个人不是要跑哪里去，你10万个人跑到总统府门口要求你实行你的党纲。

    赵少康：那10万人会不会自己打起来，有人赞成，有人反对这样，我看很难讲，爱国同心会搞不好里面就打起来了，你说不会吗？

    李敖：你有主力嘛！我讲过很清楚，我们分两阶段，第一段他是执政党，我们要求他实行党纲，他就等政策，他不实行，我们给他期限，好比说三个月你不搞公投，你要实行我们的，这很合理，先礼后兵，给执政党实行政见的机会。阿扁不整天要时间吗？给你时间，过去给了你5年8个月，现在再给你3个月或者4个月，凑足6年，你要不要？

    赵少康：我觉得连战提的一堆，现在泛蓝提的，只有这一点是打到陈水扁的要害，陈水扁一直在闪躲，我不要中你的计等等。但是看连战怎么追杀的，你不能只是嘴巴讲，你没有种，你不敢，这没有用，你要拿出办法来，我每天给你出一招，选前看你怎么办，就让没有办法躲藏。

    李敖：办法就在眼前，连战不是说礼拜天他们要搞10万人游行吗？你游行干什么？游行你只要这么一个主题，你就打的陈水扁满头包。

    赵少康：李大哥，刚提到说连战要应该继续逼陈水扁搞这个台独公投，礼拜天所谓10万人上街大游行来签署等于公投的一个法律程序签署等等。如果连战真的这样发动了，你认为下面会怎么样？接下去他该怎么做？

    李敖：这附带的就是给陈水扁好比说3个月时间，2个月时间，一个月时间，或者按照陈水扁当时搞公投法说的，对方共产党打过来了，我们有多少时间以内，黄石城说半个月以内我们可以完成公投的手续。好，就给你半个月时间，你给我公投。因为现在玩假的，李登辉他们也玩假的。什么假的？他说的很清楚，我们正名。你何必正名？根本改了嘛！现在拼命宣传正名的必要，不必，改名字嘛！台湾共和国今天改。他那边玩假的，一边骗我们，我们这边也跟着玩假的，等人家质问，这没意思，根本就玩真的了嘛！

    赵少康：那陈水扁很好笑，他说这是一个陷阱，我不会跳下去。

    李敖：什么叫陷阱，难道你说你的民进党党纲是陷阱吗？你敢讲这句话吗？

    赵少康：他为什么敢讲？好像大家也无所谓，也没有人出来骂他，民进党支持者也不在乎。

    李敖：这就是为什么赵少康节目的重要了。什么叫陷阱呢？我请你实行你的政见，请你的执政党实行你的党纲，这怎么是陷阱？

    赵少康：因为这是骗你们的。

    李敖：那你承认你是骗我的。

    赵少康：你要叫我做，那就是陷阱，你要害我露出原形。

    李敖：那好，那就证明你是狐狸。就好像那个描写袁枚袁子才一样，通天老狐，醉后见尾，一喝醉了，尾巴出来了，平常都藏得很好。现在很简单，我就要你实行你的政见，变成问题出来了。

    赵少康：好，那陈水扁说只有统一公投，没有台独公投。

    李敖：这话没有这个事情，你的民进党党纲不是这样说的，民进党党纲根本没有提统一两个字，民进党党纲说的清清楚楚，台湾人民以公投的方法成立台湾共和国，跟统一没关系。我们也不谈统一，千万不要谈统一，一谈统一公投，以这个标题去投不会通过的，或者以统独公投也不会的，因为一个多一个少，你懂吧！都不谈，就谈台独公投。

    赵少康：他如果不跟你谈台独公投，他就要给你搞统独或统一公投呢？

    李敖：我们10万人提案，我们整个提案台独，我们不是统一提案，所以陈水扁如果发现压力太大了，他说好，公投，统一公投，而不是台独公投。

    赵少康：他知道统一公投不会过，因为他知道事实上台湾现在没几个人搞统一。

    李敖：所以不可以。为什么要说我们说民主，共产党的方法就是不同意的举手，谁敢不同意啊？所以通过了，不可以这样子。你要统一公投就等于不同意的举手或者同意的举手，这个题目谁敢碰？我们也不碰，就谈台独公投，十万人连署台独公投早都超过标准门槛了嘛！对不对？

    赵少康：我觉得陈水扁这样讲，他在玩一个滑头了。他认为说《公投法》17条，什么防御性公投，就是说你老共要来统一我了，我再办公投；你如果不来统一我，我就不办公投。

    李敖：这什么鬼话？610颗飞弹对准你了，难道你还解释成不是国家危难状态吗？构成这一条解释，我们用兵临城下要求你公投。

    赵少康：弹临城下了。

    李敖：就是，弹如雨下，如果610颗飞弹对着你，你说不影响安全的话，那么6108亿也不要花了，对不对？所以我的意思要用行动来逼他，而不是嘴巴恐吓他，道德劝说他，都没用。

    赵少康：你认为他绝对不敢办。

    李敖：美国人不让他办嘛！不是我们的力量，我们是给个难题给他做，叫老美不许他做。

    赵少康：他如果说我是不想办，可是连宋逼我。

    李敖：连宋还逼你下台，为什么你不下台？

    赵少康：李大哥，如果说假如真的办了，结果会是怎样？会不会过？

    李敖：他根本不敢办。

    赵少康：对，这是一回事，我们假定他办的会怎样？推到底会怎样？

    李敖：我跟你讲，就是一半一半，投阿扁票的人有50%对不对？台湾你们这些人，请你们这些投票的人，你就面对战争，你敢不敢？到时候讲出来了，我讲过战争情况什么结果？就是按照东帝汶的标准，东帝汶死了1/5的人口，换句话说，五口之家就要死一个人。

    赵少康：那问题是反对这一半的人也跟着死。

    李敖：当然，阿基米德怎么死的？就是这么了不起的科学家，乱兵里面死掉了嘛！别人喜欢打仗，你就跟着死掉了嘛！并且照着陈水扁的国策顾问李乔的说法说得很清楚，说台湾里面有台奸，共产党打来，我们打不过共产党，可是我们有机会把台奸一个一个杀掉。所以台奸甲就是陈文茜，台奸乙就是赵少康。那时候我藏起来，杀不到我。

    赵少康：你现在出来了，原来你藏起来，你现在出来选立委，你已经冲出来了，狠角色要第一个。这叫关门打狗，我对外面不敢，我至少我在里面整你可以整。

    李敖：可那时候谁是狗还不知道。

    赵少康：所以到时候每个人都要搞自卫队，不过你现在也好几个。

    李敖：是啊，我正在搞自卫队，所以我浑身都是瓦斯，浑身都是枪，满街都是保镖，就是这个原因。

    赵少康：我就投靠李大哥这样，请求保护，哈哈哈！陈水扁说他任内要终结中国宪法，在周末他讲了。哇，你看他现在每天声嘶力竭，这不像个总统。我全世界没看到一个总统每天简直是讲成这样子口沫横飞。他说任内要终结中国宪法，陈水扁现在也不讲，说他到底是要制宪是要修宪，他要搞一个叫新宪。新宪到底是什么他不讲。李登辉逼他，李登辉说要制宪，不能再修宪，我任内已经修了6次，修的零零碎碎、乱七八糟，所以你得制宪了。但陈水扁他也不讲，他说我要终结中国宪法，我要保证任内弄出一个新宪，他也不讲制宪、修宪。但是辜宽敏说陈水扁有朝制宪方向走，虽然他嘴巴不讲，他其实朝制宪方向走。然后马英九就说陈水扁是转移焦点，然后陈水扁要体谅，因为他是要选举压力太大。宋楚瑜跳起来骂马英九说什么体谅陈水扁，你体谅他，谁体谅你？类似这样，反正昨天又吵成一团，到底怎么回事？李大哥，陈水扁任内要终结中国宪法，你觉得他会怎样，修还是制？

    李敖：修也好，制也罢，一个东西他就玩一个牌，五权改三权，这是过去我们党外杂志这样提议的，我也赞成。因为考试权是假的，监察权没有意义，它把立法权分掉了，使立法委员没有权力，没有调查权。所以五权改三权，他改了半天，敢不敢改中华民国四个字，这是关键。他不改。

    赵少康：总统制会不会改？

    李敖：总统制有可能改。中华民国四个字你不敢改，青天白日旗你不敢改。

    赵少康：他先改国徽。

    李敖：两个不敢动，所以你小儿科，你不敢改。

    赵少康：李登辉说了，说五权改三权，五权就是中华民国宪法的精神，改成三权以后就是制宪了。

    李敖：是制宪，他骨子里面是制宪，他不承认这个动词，可是事实上我认为他最多的就是五权改三权。可是现在问题，现在他有一句话出来了，就是中国宪法，现在在外交上面也说称呼对面中国，这里有个最严重的问题，什么问题？就是美国跟中华人民共和国搞上海公报的时候，说的清清楚楚的一条，就是台湾是中国的一部分，海峡两岸的中国人，他美国人不表示异议。请特别注意，台湾是中国的一部分，美国人同意了。第二个，海峡两岸的中国，他没有讲到哪个中国，我跟你讲，所以台湾现在保护尊严都胡扯的。我告诉你有一个机构叫做OIE。什么叫做OIE？就是国际畜疫会，台湾加入的名字就是台北China，中国台北。你去查，台湾口口声声说我们跟中国无关，你加入的国际组织就是台北中国，中国台北，都是骗我们的，说什么都骗我们的。到外面在老外的面前乖乖的，没有什么中华台北，就是中国台北。

    赵少康：另外一个我刚刚也提到陈水扁最近也说绿色过半，连宋下，马英九才有明天。实际上陈水扁在选总统这次也提到，只有连宋下，马英九2008年才可能出来，否则连干八年，宋干八年，16年以后马英九年纪也不轻了，这怎么选等等，他又搞这一招。你觉得他在干什么？分化连宋有没有效？

    李敖：当然有效，可是我认为他真的目的，就是所谓他的四王一后，除了游锡堃比较弱一点以外，他都不想给他们。他在2008年下台的时候，我认为陈水扁会加持马英九，让马英九当选一次总统，四年以后他再抢回来，又是陈水扁。就是我所说的美国克利夫兰总统的模式，克利夫兰是美国第22任总统，休息了四年以后，又做了24任总统，所以美国总统22任跟24任是同一个人。陈水扁五十几岁总统做完了，他肯吗？你相信他会肯吗？可是他这个权力如果落到谢长廷手里，或者落到苏贞昌手里，他要的回来吗？他拿不回来了。甚至那个很恐怖的吕秀莲手里，他要不回来了。所以怎么办？所以他四王一后也好，三王一后也好，他现在只好把它给马英九。马英九干过4年以后，他顺理成章的再把它抢回来。所以我认为陈水扁的真的目的是在这里，我认为他不会在2008年以后从此退老还乡，或者去传教，他不是干这个事情。

    赵少康：你今天这个讲法是蛮大胆开创，好像我以前没听过。

    李敖：有例可援。

    赵少康：你的意思是说陈水扁会帮助马英九取得2008年总统的大位。

    李敖：马英九最容易在4年以后重新收回。

    赵少康：有机会。

    李敖：交给别人不太容易。

    赵少康：我记得你以前说马英九当选机会不大，你今天又改……

    李敖：没有错！我说马英九唯一一次机会，陈水扁这样子挺马英九是这个意思，马英九回过来挺陈水扁，昨天讲出这样子失态的话来，我们要体谅。什么人在体谅陈水扁？只有两种人，一种人是极右派的台联分子或者台独分子，他说陈总统讲四不一没有，还用中华民国国号。我们要体谅他的处境，对不对？他们是这样子无耻的体谅陈水扁，马英九在这边同样无耻的来体谅陈水扁，我觉得双方都非常无耻的，怎么可以体谅？马英九绝对是说错了话。宋楚瑜发脾气是有道理的。

    赵少康：有人说马英九是反讽，故意讥笑陈水扁，为了选举就讲这些话。

    李敖：马英九讲的是那么诚恳，怎么是反讽呢？如果我反讽一定做鬼脸，或者做一个幸灾乐祸的脸叫反讽。他是那么的天真的、可爱的、诚恳的马英九出现了，讲的这句话。

    赵少康：每个人表达方式不同嘛！

    李敖：并且马英九也不是反讽的人，马英九讲话的方式哪里是反讽的？不是的。

    赵少康：马英九私下开玩笑什么也很会。

    李敖：私下没有错，你私下也非常开玩笑的，可是在女孩子出现的时候，你就不开玩笑了，对不对？你就讲话严肃了，对不对？

    赵少康：我有吗？哈哈哈！

    李敖：梁蕾，他有没有？

    赵少康：陈水扁跟马英九喊话，说你的对手是别人，不是我。如果李大哥你认为说2008扁马这样互相合起来骗，2008以后让马英九当了总统了。问题是马英九当了总统以后就不一定温良恭俭让，你陈水扁想要夺回来谈何容易。而且对泛蓝的选民来讲，能够让马英九拿回去就好了，管他用什么方法。

    李敖：可是只是4年。

    赵少康：那你怎么知道4年以后他不能继续，可能干的好继续干。

    李敖：没有了，那时候黄复兴的票已经老掉了，老的外省族群的票也老掉了，最严重的马英九也老掉了，他的妇女票也减低。

    赵少康：陈水扁也老掉了。

    李敖：陈水扁比起马英九看起来还短小精干，因为他不是靠脸蛋混的嘛，对不对？一个美男子当老的时候是很难过了，当你看马英九，再侧过头来看马鹤凌的时候，你不觉得有一点忧虑吗？

    赵少康：那很多，30年以后的事情。

    李敖：我觉得马英九能够玩4年已经不错了。

    赵少康：所以我的意思是说，现在政治没有看那么长的。如果2008年陈水扁真的能够帮马英九当选总统，对泛蓝的群众来讲他也觉得很好，能够当选有什么不好？

    李敖：所以他现在很好，他现在先消灭连宋，对不对？国民党变成马英九跟王金平，他觉得还是好事，先把连宋报废是好的。

    赵少康：本来他们是要什么国民党党庆那天要谈什么选后合并，我看现在也没了对不对？黄了。

    李敖：我觉得合作不太可能，并且如果我是宋楚瑜话，我不要合作了。我带着我的队，或者47个立法委员，或者37个，甚至27个，甚至17个，我们永远打比金式的战争。比金当时是以色列的建国元老，可是因为他搞特务，所以被排挤。可是他自己搞了个小党，20年后他取得了政权。别人的总统、总理、部长都做烂了，最后才轮到他，我给你干到底，保持我的党格。

    赵少康：但是李大哥，你现在看泛蓝在野党，你除了马英九，也看不到别人能够选总统，谁能选？

    李敖：这不就是整个蒋经国系统的搞法吗？当他选项的时候，发现除了林洋港、谢东闵和李登辉，只有三个人里面选一个。可是什么人造成了最后选项这么少？为什么吉田茂死前，他给日本留下了40个首相的人选。为什么美国总统杜鲁门说有100万个人可以像他做美国总统一样做的好？他们人才济济，选项众多。最后你蒋经国玩政治玩到了最后，只有三个选项，所以只好选李登辉。现在国民党玩到后来只有马英九一个选项，你政治怎么玩的？

    赵少康：这是个现实。

    李敖：现实就是不对，其人存则政举，其人亡则政息。为什么有人亡政息？因为你选项留的太少了。蒋介石只留一个选项，就是给蒋经国，对不对？蒋经国选项发现儿子死光了，选不下去了，结果私生子还在台北市北区选，对不对？完了，你没有选项了，搞政治搞到自己玩完了，没有接班人，这不是好的搞法。

    赵少康：李大哥，我们看到陈水扁昨天说让泛绿过半，两年做不好，我就下台。我们看到扁式的声嘶力竭，他说我本来还有3年任期的，可是如果你让我做，做不好两年就下台。国民党已经做了60年了，只不让我民进党做个三年有什么不行。

    李敖：问题是什么人来决定他做不好？就好像说你爱台湾，什么人有权利决定爱台湾，什么人是裁判者？

    赵少康：所以你说他做不好，他说我做的好。

    李敖：裁判是谁？没有裁判者，所以这话叫废话。

    赵少康：永远没有什么做不好。

    李敖：他向我们要时间嘛！过去一上台向我们要时间，李远哲还说要给他时间，可是在2000年阿扁竞选的时候说的是我们已经准备好了，我们可以治理国家，为什么上台以后还向我们要时间？表示你没有准备好嘛！现在说你眼看就玩了5年了，对不对？然后说再做两年，做不好下台。你做不好，谁来鉴定你做的好做不好，你没有标准。

    赵少康：他昨天另外说泛绿过半就改国徽，国民党不管不改我改，你怎么看？

    李敖：何必呢？现在就可以改，中华民国宪法里没有规定国徽，不涉及修宪问题。

    赵少康：《国旗国徽法》改国徽可以。

    李敖：可以改，没问题，不适用违宪的问题，对不对？你还有首都也可以改。中华民国宪法里没有规定是南京，对不对？我尽管玩，没有涉及修宪问题。为什么不敢改？这小地方都不敢改。

    赵少康：你觉得他最后改不改国徽？选后。

    李敖：当然可以改，这不稀奇。

    赵少康：国徽改了，能不能改国旗？

    李敖：国旗不敢，国旗订在宪法里面，你就要修宪。可是我看死他，2006年你修宪也好，制宪也罢，这个东西你不敢碰，中华民国四个字不敢碰，青天白日满地红不敢碰，其他都是假的，你胡扯嘛！

    赵少康：昨天游锡堃到李俊毅哈去给他站台助选台南县，说检察官怎么去查李俊毅呢？说俊毅兄绝对不可能去贿选，这些检察官叫他们去查，我一方面觉得很不好意思了，一方面知道俊毅兄是绝对不可能贿选的，有百分之百的信心，真的在买票的，到现在竟然查没有，或是还没查出来，最后居然去查李俊毅。所以游锡堃说检察官的方向不对，今天游锡堃又批评检察官的办案等等。游锡堃在干嘛？

    李敖：游锡堃要抢陈定南的饭碗，他兼办陈定南的业务，表示主陈定南你罩不住这些检察官了嘛！为什么罩不住啊？因为你订了那么严格的查贿标准，检察官真的去做的话，人人适用。

    赵少康：但你游锡堃好歹是个行政院长，检察官属于法务部或者检察长，法务部又属于你，对不对？你怎么可以这样公然去指责检察官？

    李敖：所以我说失态，大家只看到鲍威尔讲了台湾不是主权国家。我可以告诉你，台湾是一个没有总统的国家，台湾也是个没有国务总理的国家。因为他不像样子，都不成样子。

    赵少康：那我们总统成样子吗？

    李敖：你看刚才讲话那个样子什么样子，那是总统吗？声嘶力竭，那是总统吗？

    赵少康：为什么是这样？

    李敖：因为根本就选出来这么个货色嘛！他也不是坏人，他也不信任何主义，他也不相信台独，信台独你要为台独打拼，真的我们就台独了，又不敢。你懂我意思吧！他只是小把戏。什么小把戏？拼命占小便宜。你看他拆掉了台北市几千家的违建，他自己的违建他不拆。他当了总统以后，他老婆还玩股票，他弄个推车的罗太太还舍不得给薪水，报在安全局，变成情报员领钱，整个动作都是小儿科动作。你觉得像个总统吗？当然不像。可是就是他。为什么是他？因为有50%的台湾人选了他。

    赵少康：你刚刚讲陈定南，你看陈定南昨天拿一东西把脸捂住，陈定南在云林要搞反贿选誓师大会，结果那些候选人乱成一团，蓝的绿的都跟他抗议，后来就拿一个东西挡着头，不要看我，这也不像个法务部长。所以我常常觉得到底要搞什么鬼，记者访问，他也不要。

    李敖：整个都不成样子。所以我说那句话，蒋介石时代的人是人面兽心，现在这些官是兽面兽心，长的样子都不成个样子。蒋介石那个官还成几个样子，长得相貌堂堂。现在这些官都不像官的样子，你看陈定南长的样子，官要有官的样子，都没有，官这个叫雍容大度。

    赵少康：你说胖。

    李敖：胖一点是好了，你看丘吉尔那种大的政治家，美国的罗斯福、塔夫脱、老罗斯福，日本的吉田茂，都是那样子，现在都不成样子。你看日本那个首相小瘪三的样子就这样子，现在怎么人的审美标准都变了，都影响到这些成年男女。

    赵少康：你太老了，你看不惯现在年轻这一代的审美，你要问问你孩子。

    李敖：你觉得陈水扁那样好看吗？还是马英九看起来好嘛！对不对？

    赵少康：你终于赞美马英九。

    李敖：当然赞美他，我觉得马英九在性格上跟陈水扁一样，不做大事、不做狠事、不做硬体、投机、占便宜、捡便宜。可是马英九他是个好人，他不像陈水扁那么坏，并且长得很漂亮，比陈水扁漂亮太多了，事实上他们俩是一类的人。

    赵少康：所以你要讲我见犹怜，何况女人是吧？

    李敖：我现在不怜他了。

    赵少康：哈哈！你刚刚谈这么多人，既然谈这么多人来，我们就来品评一些人好了。今天我看晚报《远见》调查说最适合做阁揆的认为是苏贞昌最热门，其次叫游锡堃、谢长廷等等，吕秀莲好像不是很前面。你到底怎么看陈水扁这些接班人，要跟他抢，所谓四王一后。

    李敖：都不够看，看起来好难过，游锡堃那样子看起来好难过。

    赵少康：为什么？你看他为什么难过？

    李敖：不舒服嘛！一个男人搞政治上的人，所谓做为一个行政院长是个大秃子，我觉得看起来，我并不是排斥秃子，可是我觉得做行政院长秃得那个样子。

    赵少康：你这下得罪很多人，你得罪了五分之一的男人。

    李敖：五分之一的秃子选民。

    赵少康：对，你得罪多了，你到时候够让你当选了这些人。

    李敖：哈哈！我讲过，行政院长是秃子是不好的。

    赵少康：其他没关系。

    李敖：当然可以。电影明星尤伯连纳，秃头的大明星对不对？你看我选票又回来了。

    赵少康：你看李大哥转得多快，一下就给他转过来了。

    李敖：还找了一个人秃子尤伯连纳。

    赵少康：你还要赞美那个秃子是男性荷尔蒙发达。

    李敖：并且他祖先是蒙古利亚种，跟我们同种的。可是比较起来，谢长廷还是比苏志诚看起来好看一点。

    赵少康：所以你完全以貌取人就是了。

    李敖：好重要！在现在我们的媒体影响之下，貌是多么重要的，我觉得很重要的。我们吃亏就吃亏在脸蛋上面。

    赵少康：你也不错。

    李敖：我不好，我不讲过吗？如果我把眼镜拿下来，红夹克换成灰夹克，领带不打，坐到任何大厦前面都是管理员。你看不出来我的厉害，你看得出来我的厉害吗？

    赵少康：你可以做间谍。

    李敖：完全是好好先生一个人，我的厉害你完全看不出来。孔子讲说真人不露相，厉害到你从相上面看不出来我了。可有的人不一样，你看那个陈水扁，你看那个陈定南，一看就不是什么好人样子。你看得出来我好坏吗？根本看不出来，真人不露相，高段。

    赵少康：哈哈！不过我看你一看就看出来，怎么看不出来！你在一堆人里面，我一眼就看出来。

    李敖：看出来我厉害，狠角色26号。

    赵少康：李大哥，我们看到从12月1号就是后天开始，电子媒体、广播电视不能播你们候选人的广告，甚至你是没有的，有些候选人还穿的写个名字，怕别人不认识他，然后还写个号码，都不可以了。它是根据50条之一第三项，政党候选人或第三人不得自行于广播电视播送广告从事竞选活动或为候选人宣传，这下一网打尽了。不能做广告是一个，不能够从事竞选活动，也不能够为候选人宣传，所以不能够从事竞选活动，反正他都可以把你叫做竞选活动。你只要候选人候选人活动不都是竞选活动，候选人干嘛来？不竞选活动他干什么，对不对？别人也不能为候选人宣传。所以我不知道你三年以前那个《文茜小妹大》，你帮陈文茜主持，她那个节目被罚你知道，今年新闻局寄来通知警告我们，新闻局给我们的警告是最好你不要找什么候选人上台来参加节目，否则你看看，第一个就是《文茜小妹大》，主持人叫李敖，内容是说陈文茜好。你知道你有没有被罚？

    李敖：我不知道。

    赵少康：那是10万到100万来罚。

    李敖：我希望你的文件给我一个副本，我就去告新闻局，当然违反言论自由，违反宪法，并且违反了公平原则。前几天我看到民视忽然蔡同荣场子开的时候，一小时的节目有55分钟都播蔡同荣。

    赵少康：他还是民视董事长吗？

    李敖：不是怎么样，还是有实质的影响力。你新闻局是死人吗？你在干什么？林佳龙是死人吗？可以这样子违反公平原则吗？就这样播。所以现在根本都不要看，只看民视就好了，你看它的比例。

    赵少康：林佳龙还要中选会硬起来，然后说竞选晚会禁播，可是陈水扁的可以播，因为他是总统。你看这什么意思？陈水扁可以播，因为他是总统，其他人晚会不能播，因为那是竞选活动。陈水扁是总统，你看今天国亲到中选会去踢馆，泛绿的就讲总统讲话没有转播问题。因为他是总统，所以可以播，你们其他人不可以。

    李敖：很好我觉得，这些东西证明什么？证明台湾所号召的说是台湾的自由民主橱窗是假的，台湾的民主是假的。就好像我随便拿给你看，这段话念给你听，如果有党工公职人员不讲联合配票给沈富雄，将以党纪处分。这是民进党的发言人讲的话，当时讲话漏掉了沈富雄，大家奇怪为什么漏掉沈富雄？他说不配票给沈富雄，我们就党纪处分。这里面含了多少意思？第一个配票，配票就是沈富雄发明的，搞了半天，在美国待了22年，你带回给台湾的是这种荒谬的民主，全世界都荒谬的，绝对是荒谬的。怎么可以配票？配票即使不违反民主，也违反公平的，这是你的讲法对不对？很显然违反公平的，不可以的，这是笑话。然后怎么样？你不配给沈富雄就是党纪处分。什么是党纪处分？又是列宁式的政党才有党纪处分，你民主进步党怎么可以有党纪处分呢？因为跟国民党学的，所以才党纪处分。这么一件小事情，就看到两个假民主出现。

    赵少康：不过就是因为民进党现在配票，而且这次有13个地方配票，好像是有史以来民进党配票最多的地方，还有几个地方是跟台联一起配票。如果民进党配票，那泛蓝目前乱成一团，不配的话，那会不会民进党就过半？李敖：泛蓝也想配，可是如果票不够怎么配？

    赵少康：那就要断尾。

    李敖：他不肯断怎么办？

    赵少康：你觉得他该怎么样？

    李敖：真正想配的话只有断尾，赖士葆说的对，你要我配票，后面3名要断尾，我再给你配，否则票是稀释，而不是配票。把我票毁掉了，我多的也没用，我也会落选。所以这个算法是算得很准确，才配的划得来。这就是沈富雄的发明，在美国待了那么久，带给台湾的这种民主的结果。

    赵少康：你现在看整个选举进行到今天，剩下后天就正式开始活动了，你自己的观察，你的感受怎么样？

    李敖：我的感受就是选举下来充分证明台湾什么假民主，言论上怎么假自由，都看得很清楚。并且我可以告诉你少康，如果大家只是支持我、佩服我，而同情他的时候，我照样落选。你以为我多好，我没那么好。你懂我意思吧！证明什么？证明台湾的民主是假的。我是一个标杆。我什么标杆？我的票多证明了台湾有言论自由，有狠角色标杆。过去我代表台湾有没有言论自由，现在我代表台湾有没有一个民主的例外，我当不当选，关键在这个地方。

    赵少康：你属于民主例外，什么意思？

    李敖：当然是例外，怎么可以一个人不倚靠政党独来独往，不倚靠配票，不倚靠作揖、求人、打旗子、放鞭炮、握手，而只告诉说你们这些选民应该有这个水准来知道我是谁，我为你竞选，你也投票给我，你选我就是选你。这样子是很公平的，没有什么我求你的问题，你也不欠我。

    赵少康：刚你说不去打躬作揖，你现在有没有去人多的地方去拉票、拜托？

    李敖：从来没有过。

    赵少康：那有没有人跟你讲说你该这样那样等等的？

    李敖：有人讲没用，我不做。有人有建议也是七嘴八舌，各种善意的，好意的建议也有。可是我我行我素，我觉得南区的选民如果没有这个水准，知道我李敖是谁，而要靠我李敖去给你打躬、哈腰、握手、拜票，我的意思小看了我，也小看了你自己。

    赵少康：不过有人不是讲说民主就是这么回事嘛，选民只有在选举的时候候选人跟他打躬作揖，选民还有一点成就，等他一选完以后，选民就什么都不是了。

    李敖：不错，那种落后地区的民主的确如此。我的意思台湾总要改一改，对不对？所以我走的是过去赵少康的路线。

    赵少康：我以前也没有像你这样。

    李敖：可是你们那时候人气多旺，你们那时候人气大家都很旺，没有这种真的心灰意懒。

    赵少康：你看选民到底怎么样？现在真的是心灰意懒吗？

    李敖：很多人心灰意懒，很多人远走高飞，我们必须承认有这个现象。所以他们说我抢了蓝军的票，其实是不公道的。在我没选以前，民调是31%的冷漠选民，我出来竞选的时候立刻降为21%。我使这些跌落在地上的希望帮他们捡起来，我觉得我有这么一点点作用，不是抢张三的票，抢李四的票，他们这样解读是不正确的。不过我的确抢了一些假货的票，像沈富雄。

    赵少康：你真的抢到沈富雄的票吗？

    李敖：抢他的票，因为沈富雄公开说他60%的票是不靠绿颜色的。换句话说，你什么颜色投你的票，他在被流氓教授他们质问他，既然你这样可以当选，请你把票让出来，我们来配票配给台联。所以沈富雄遭到压力，压力就是说他想两边都通吃，结果现在变成双方的失落。

    赵少康：为什么你认为你抢到他的票？

    李敖：因为他是假的，我是真的。他那个蓝也不是蓝，他的绿也不是绿，原因就是我们在真正在为台湾自由民主打拼的时候，他在美国待久待了22年。

    赵少康：但是在民进党里面，他不算是还比较敢讲真话，至少不随波逐流。

    李敖：这话我同意你的话，他在民进党里面他比较高明的，可是我们不要他这样的人。什么原因？我们要拆穿对方真相的人，你陈水扁你到底是不是台独？你不能说又是又不是。你到底是不是制宪？不能说我又是又不是。我们不要再接受这个了，我把你逼出来。到底你是狐狸，你要不要露尾巴，要不要露出来？现在我们要这种人。所以孔子为什么讨厌紫颜色呢？就是以其乱朱也，它把红颜色弄乱了。今天我们说绿色还是蓝色，我们对决。可是沈富雄这种人，你到底什么颜色？

    赵少康：但是立法院225个，像你这样能够逼陈水扁露出尾巴的，有几个？

    李敖：没有几个人。所以就代表我的意思了，如果我李敖进去1/225票，那不是我的作用。可是你不要忘记，当有一天的时候，蓝绿都没有过半的时候，只剩下十几个人，这种无党籍的人，他们可以决定正反的时候，那个时候我会发生力量。

    赵少康：不过我的意思，我了解我也承认你是个狠角色，对不对？但是我们也知道，这样的人其实不多的。225个不多，泛蓝也不多。既然如此，立法院有225席，那你为什么就抓着沈富雄打呢？其他比沈富雄差的人很多。

    李敖：可是我不讲嘛，他是最典型的这种混在里面的又蓝又绿的一个人。我们现在不要这种人。

    赵少康：我们不是很多人讲要中间比较靠中间，不要两边靠极端的。

    李敖：对真理而言，做人你可以左右融通，真理不能够左右摇摆。你到底是什么？当你知道吴淑珍收了陈由豪的钱的时候，你就说她收了。你不能说有四种可能，这是沈富雄干的事，说了45分钟记者会，拼命描写了四种可能，向我们引导四种可能，他不肯讲一句话，那句话就是yes or no？

    赵少康：但是大家都知道是yes，只是他没有讲出来了。如果更坏的其他人，民进党人可能会讲，明明知道有说NO，这种人一定很多。

    李敖：很简单，因为你标榜什么，我看你标榜什么。如果神父可不可以扯女人？不可以，因为你标榜贞洁。和尚也不可以，可是黄任中可不可以？黄任中可以。为什么？你是个烂咖，你不标榜这个，你标榜这个我们就要用这个标准要求你。你沈富雄标榜的是自由、民主、开明、进步、坦诚，是不是？你怎么可以干这种四个选择给我们，还藏了3天，现在书写出来我们才知道，藏了3天的原因是因为跟里面串通好的，你整个是个骗局。至少我们知道你跟他们一样，为什么我们要把票给你？我们不要给你。

    赵少康：他说了，他说你们对我要求未免太多了。

    李敖：没有，是你自己标榜的，不是我们要求。

    赵少康：民进党标榜的人很多，除了他还有其他人。

    李敖：他不但标榜，还写书标榜。

    赵少康：你们南区标榜的民进党也不少。

    李敖：他过去一直标榜他做了12年的立法委员，你不要搞错了，对不对？四届。所以你知道，你这个做形象的这个形象被打碎了，像陈水扁一样，我们不再接受你是个什么总统了，你根本是个瘪三，你看讲话这种声嘶力竭，你是瘪三嘛！

    赵少康：我们时间已经到了！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

