20041209《台湾1对1》

    李文仪：台湾一对一电视辩论会，我是主持人李文仪。相信说到李敖跟沈富雄这两大台湾名嘴，大家一定都不陌生。而今天年代新闻台也特别为您邀请到了两位亲自来到现场，在接下来九点到十点半这一个半小时当中，两位将带给您一场相当难得一见，而且非常精彩的电视辩论，请您千万不要错过。不过首先要向观众朋友说明的是，刚刚两位来宾在节目开始之前，已经透过了公开的抽签方式，决定了他们的发言顺序，而抽签的结果，分别是甲方沈富雄先生，以及乙方李姚先生。接下来就会有两位带给我们精彩的电视辩论，不过还是要告诉您的是，我们这一次的辩论是采开放式，因此没有预设任何主题，也没有确定谁是正反方，完全是由两位来宾来自行发挥的。

    而另外一方面还要告诉您，在规则的部分，我们这次试采545制，也就是申论五分钟，质询四分钟，最后的结辩五分钟。稍后，我们的第一次将由甲方沈富雄先生先带给我们五分钟的申论，接下来再李敖先生也是五分钟。至于第二轮，将会调换过来，乙方先，甲方后。至于在执行的部分，我们将分为一问一答跟即问即答的方式，都是四分钟的时间，将进行四轮。而且这四轮当中，甲乙双方，会个别轮流的来担任提问者以及回答者。而至于在时间的控管方面，我们也特别请了专人设铃声来提醒两位来宾，同时在时间到的前一分钟，我们会有一声短铃；而时间到了前30秒会有两声短铃；时间到的当时，将会有一声的长铃，这个时候就要请甲、乙两方来宾要特别注意啦，因为您的麦克风可能会主动地被消音。因此，在时间的空白方面要请两位来宾在这方面花一点心思。不过最后还是要告诉大家的是，相信两位来宾都是非常有风度的人，因此在接下来的一个半小时当中，希望不要出现任何的人身攻击，甚至是肢体冲突这样子的动作，带给大家一个非常精彩，但是温和理性的一个一对一的辩论。好的，接下来就把时间交给甲方的沈富雄先生，请沈富雄先生带给我们五分钟的第一轮申论。

    沈富雄：好，文仪你好，各位电视机前各位观众朋友，大家晚安，大家好！我觉得这是一个荒谬的年代，那文仪这个对年代新闻台没什么不敬。我指的年代是广义的年代，这是一个荒谬的年代，然后，这是一场没有焦点的选举。那今天晚上距离投票还有三四个小时，那勉强凑合这样一个同台的一个对口，我觉得起码给这场选举多一点看头。但是即便这样，我也觉得这场辩论，大概它的娱乐价值要远过于它的实质意义。因为毕竟李先生是一个无党籍的候选人，所以不管他的政见多伟大，其实将来落实的机会几乎没有。所以，我们辩论的目的，也许是给大家就多一点乐趣。但是我觉得对此后，我想李先生一定会当选，但是他当选以后，我觉得他的主张其实无关宏旨。

    但是我必须讲，是不是有关拉抬选情，我必须讲是没有。因为自从李先生参选的开始，他一直找我的茬，他用了两个字的“笨蛋”，三个字的“伪君子”。他一直大概除了稍微轻轻点过陈学圣委员以外，他大概一直都找我做对象。我说与其这样，人家会给你说有一个互换口水的感觉，那不如就找一个节目，像这样我们可以对口一下。但是我不晓得为什么李先生一直逃避我，一直规避我，他甚至用到这个《三国演义》的典故，把自己比喻成司马懿，他就说我在下，好像如果是诸葛孔明的话，誓师北伐，他宁可闭关拒战，而且愿意穿这个诸葛孔明送给他的女人衣服。我有一次跟他讲，这种讲法不好，因为这个我觉得是侮辱了全国的妇女同胞。他甚至讲说，但是那个穿女人衣服的最后一统天下。我提醒李敖大师这个历史大师，我说最后一统天下的是司马懿先生的孙子司马炎，而不是他本人。不过话又说回来，我一直觉得他规避，迟早有一天我会等到他。甚至我在前天早上我就告诉我的助理，我说李敖快要答应了，快要答应了，我说最迟昨天上午12点以前一定会答应。我说如果不答应的话，那我真的是失算了。结果果然他在昨天中午也真的答应了。

    为什么我会这样神机妙算，这么准确？因为国亲的这个配票成型，那我觉得李先生恐怕担心他的这个选票结构很快的流失。因为我可以在这里，我可以向大家报告一下，就说他的支持度里头有2.0是来自国民党，有1.3是来自亲民党，有0.9是来自新党。他们一旦配票成功的话，它流失的可能性是非常的大。所以，我是觉得他一旦一慌，就会答应这个东西。好啦，那答应这个东西，我是觉得今天这个辩论，李先生跟我其实是意义不大，为什么？理论上讲，我是一个执政党的这个民意支持度的领先群。那我没有道理去找在野党辩论，应该是在野党找我辩论，我要捍卫政府的政策。但是今天在我们台北市南区，国民党跟亲民党的领先群，比如说李庆安委员，比如说赖士葆委员，他们都没有找我辩论，我不晓得什么原因。但是，另外一种可能就是说他们的落后群，比如说他们在危险边缘的，好像这个庞建国委员，或者是这个周守训，他们如果找我的话，可以拉抬他们的声势。但是我想也许是他们两位，那大概对我这个老人家蛮敬重的，到目前为止也没有要求了，所以最后变成李先生跟我的辩论。但是我认为这样，除了刚才说他起先先向我挑衅，所以我就说好吧，那就来吧。那这个下来，我倒是觉得我们这种辩论，我的目的是什么？我的目的是说，这场选战实在太枯燥无味了，那李先生毕竟很有学问，在南区30个参选的里头，我觉得如果我们两个对口，它的趣味性总比跟别人要好一点点，所以这个增加他的趣味。

    第二点，我是觉得李敖出来选这个东西，他的角色，还有他的心态，还有他的自诩，他要玩什么角色，还有他的支持者对他的期许，我觉得是一个很有趣的现象，这个总加起来，我觉得也只有我们这个荒唐的时代，荒谬的年代，才会有李敖的现象，所以我今天借这个机会，让他从他自己的嘴巴里头吐露出说他到底为什么要选这一场血战。我觉得也让人民知道，我们这次选战的一个其他选区所少有的现象，也给大家做一个茶余饭后的谈话的资料，我觉得未尝不是，在这么一个枯燥无味的选举里头，平添一番趣味，还请大师多多指教。谢谢！

    李文仪：好，非常谢谢沈富雄先生带给我们将近五分钟，第一轮的申论。而接下来我们时间要交给乙方李敖李先生，请您带给我们五分钟的申论时间，李先生。

    李敖：文仪，刚才我们约定好了，他要称呼我做大师，他很遵守承诺，我要称呼他做雄弟，我也会遵守承诺。我刚才听了雄弟的话，我觉得他真的老了，他虽然只比我小四岁，按照联合国的标准，我们都是老人了，因为都超过65岁了。可是他说的为什么这么琐碎，你不觉得吗？他说的好琐碎。我觉得这个琐碎是不好的，他说我骂他，说他是笨蛋，骂过！我骂他伪君子，也骂过！可是我没有向他要求比赛辩论，这个是他提出来的，并且他骂我是狗，狗吠火车。所以我们知道人是什么水准，一比较就知道。我说他是笨蛋和伪君子，他说我是狗。如果我是狗的话，他是什么，雄弟是什么？现在我们知道，雄弟在追这个火车，我原来是火车头。好了，现在问题不在他追火车，而是这个追上火车怎么办？现在，我们关键就是他觉得我进了立法院以后无关宏旨，现在我就要谈重要的事情，重要的事情就是说为什么我进了立法院以后，和那个225个人不一样，这是我要讲的关键，是重点的一点。

    我们随便看一个资料，文仪我特别给你看，就是要小孩子生病了，保险公司为什么不赔他钱？为什么不赔？因为按照保险法第34条，就是说保险公司一定在15天以内赔钱。可是忽然这个法律被改了，改到什么程度？就是说保险公司说是由于保险公司的过错，他可以不赔，他拖着不陪你，然后将来给你利息。换句话说，这个赔款案发生了以后，它可以拖你一年两年三年四年五年，他只给你银行利息。那当事人的苦主可能要买棺材，可能要干什么，完全没有钱。什么人通过了这条法律，让这个法律能够实行，让这个法律能够欺负这些保险苦难的人？我告诉你，就是沈富雄。他在立法院里面干了12年？

    沈富雄：哼哼！

    李敖：不可以笑，笑会影响我的时间。他在立法院里干了12年，会让这种法律通过。并且我还有证据证明，当大家看完这立法院这些记录，这些会议记录都在这里，都证明了，并且可以看到沈富雄的大名，当然你知道雄弟大名在此。我举这个例子告诉大家，他说他努力做了立法委员，可是在这12年里面我们看到，单纯一个保险法34条，就这样子能够他服从了这些富商，这些商人，这些所谓党的、财政部的、这些保险司司长陈冲这些坏人，然后欺负小百姓。这就是为什么我说我要选立法委员的原因。他说无关宏旨，随他说，可是我告诉你，我在立法院的时候，这种法律通过不了，通不过去。我会揭发出来，我会公布出来，我会到法院去告他们。可是我们的立法委员沈富雄就把它通过了。

    所以我告诉大家，为什么我要说这个意思？就是告诉大家，他说了半天都是无关宏旨的话。可是重要的话，我们知道我们需要靠人来保护，保护什么？就靠我这种人来保护，沈富雄的名著《不时奋起》，名字起得不错，因为我开刀以后，我觉得我“不起时奋”，你知道吧，我让你笑一下。可是他在第39页里面说，他说他坚持自己所相信的，为自己所相信的事情滔滔雄辩，绝不考虑后果；谁要反对他，他就反对任何威权。可是在同一本书第97页的时候，他讲到他设计了一个行政院组织法，好得不得了；陈水扁派总统府秘书长陈师孟叫他撤案，如果如他39页所说的，他不该撤案，他也拍了桌子，结果什么结果？结果同一个沈富雄，威武不屈的沈富雄，他撤了案。这里告诉我们，告诉这位雄弟人格不统一，他在立法委员做了12年，这个成绩我们看得很清楚。他今天用这个琐琐碎碎的问题来困扰我，其实困扰不了我，我只是沧海一声笑，谢谢你，文仪！

    李文仪：好！非常谢谢两位精彩的、开宗明义的五分钟申论，而接下来带给您更精彩的是我们质询的部分。首先告诉您我们的质询是分为一问一答跟几问几答。接下来登场的是一问一答的部分，将由甲方沈富雄先生先带给我们一分钟的主问时间，接着会请乙方李敖先生来回答三分钟。而第二轮，顺序将对调，将由乙方主问，甲方来回答。接下来就把时间交给甲方的沈富雄先生，一分钟，请您做主问的问题。

    沈富雄：好的，谢谢！李大师，我认为你会选上，那我觉得你的选民也认为你会选上。所以我们都很好奇，你一旦选上以后，你如何扮演国会议员的角色？我去查了一下，你是一个早起的，你大概五点就起床了，我要问一下，你到底会不会六点就去挂号，那八点就去登记，然后为了争的就是一个委员会里头十分钟质询的时间或者12分钟。所以我想问一下，你说你是狠角色，到底你的狠角色最好发挥的空间是在议场，还是在委员会里头，还是在开记者招待会？如果你要开记者招待会，其实多了一个委员的光环也没什么用。所以我请问一下，你三年里头，有六次的机会可以参加委员会，你到底会选择哪一个委员会参加？而你参加了以后，你最迫切想要通过的法案到底是怎么样一个法案？我觉得这个不但是我想要知道，我觉得所有支持你的人也希望要知道。

    李文仪：好，针对沈富雄先生的问题，请李敖先生回答，三分钟。

    李敖：我告诉亲爱的雄弟，我六个委员会，我希望都要参加。因为每个委员会其实上都欢迎我（wjm_tcy注：沈富雄想要插话），你听我讲，你不能答话，你不能讲话，现在是我的话，要扣他的时间。我希望我六个委员会都参加，因为我太重要了，教育委员会、国防委员会、司法委员会，每个都需要我。可是你告诉我，我为什么要六点钟跑去排队做这些无聊的事情，可能要排第一名，甚至搭地铺排到那里排队。我不做这种无聊的事情，我告诉你我做什么事情。因为你们的失败就是在立法院里面虚问虚答，你们问的是天马行空，给那个官吏一个机会，他也跟你天马行空，打太极拳。

    我告诉你，我一个老朋友，他做过一届立法委员，他的名字叫做苏秋镇，一个了不起的台湾人。他在立法院里面提案，占所有立法委员总书面提案的1/4，他多么了不起，在1/4的书面质问里面，要到了对方，要到了政府你给我白纸黑字写下你们在干什么。所以那个是非常明确的，你不能够跟我天马行空，你不可以虚问虚答。苏秋镇这么了不起的立法委员，最后被一个烂咖立法委员把他赶下去了，为什么？他选民服务的确不够，人家会问他，为什么六点钟你不来？结果那个烂咖啡立法委员就是讨过小老婆，小老婆在竞选的时候还为他剃光头的，就是现在的沈富雄，也就是雄弟的那个民进党的秘书长张俊雄，他把那么好的立法委员给挤掉了。可是，我到今天为止，雄弟我告诉你，我都没有忘掉死掉的跟我同岁的苏秋镇，他是那么勤勉的用书面质询的方法把这个坏政府整个的围标给围住，真了不起！通过议案的时候，那个时候他每个议案都拦截，那时候怎么办？大家就整他，就说你要去小便，当你去小便的时候，大家通过100个议案。所以吓的他不敢小便，后来他问我，在竞选的时候让我给他写一句口号，我说你的口号就是五个字——膀胱真有力，能够憋尿。在这里我就顺便讲一句陈水扁的好话，当时审国防预算的时候，不能记录的，不能影印的，不能带走的，陈水扁怎么样？看到一个数字就背下来，然后跑去小便，在厕所里面记下来。所以陈水扁的小便特别多，苏秋镇的小便特别少。可是我们看到这个笑话，那我李敖怎么样？我告诉你，我李敖小便可多可少，也不多不少，就是我到立法院以后，我可以真正的控制这个议案，就是我的雄弟所不能想象的我所用的方式。这种方式不是跟人家虚问虚答，而是一定要落实，而落实方法就是这样子。刚才雄弟看到我说，你这些东西你讲不完的，我为什么要讲完？就表示说，我对每一个议题都有充足的准备，拿出充足的证据出来。

    李文仪：好，李先生，所以您的意思是立法院12个委员会，您都要参加就是了。好，接下来的一分钟时间要请您来主问沈富雄先生，请您。

    李敖：富雄，我就问你，我就问一句，答一句，是不是应该这样子？

    李文仪：不是，是您先一分钟，然后接下来沈先生。

    李敖：坦白告诉我，富雄，我的手指着你，有没有带陈由豪去看吴淑珍，有没有拿到钱？

    沈富雄：好的！

    李敖：并且还没问完。你认不认为陈由豪是黑金？如果是黑金，你可以带黑金的人去陷害吴淑珍吗？如果他不是黑金，为什么阿扁立刻骂陈由豪是黑金的时候，你不替陈由豪讲一句公道话？完了，雄弟好好答复我！Yes or no，不是四种可能，你花了47分钟记者会讲了四种可能，没有！事实只是一种，请讲出来yes or no。

    李文仪：好，在三分钟时间请您回答。

    沈富雄：好的，其实敖哥、李大师这个问题，早在我预料当中。但是这个问题我已经经过千锤百炼，因为我们深绿的这边，比如说这个流氓教授，比如说汪笨湖，一天到晚去考我这个东西，所以我是成竹在胸。你晓得我是花了47分钟的时间去解释那个时候的场景，然后提出四个可能。那其实我最近在拜票的时候，我也常常碰到，有一次我碰到一个上了年纪的这个妇女，她告诉我说，沈委员我非常的肯定你，但是你不够老实，你干嘛不讲清楚？那我就说，我坐计程车的时候，司机也会这样问我，那我马上断定，这些问我这样话的人，其实属于深蓝。那今天毫无疑问，这个李大哥当然也毫无例外，他也是深蓝。深蓝就是他拿非常苛刻的要求，要我用三秒钟的时间，来回答我俩花了四十七分钟回答的话。但是李大哥我必须向你报告，当我开的那个记者招待会以后，大家都晓得夫人吴淑珍女士的讲法跟我的讲法是完全相反的。那当天晚上我开完记者招待会以后，这个有一个民调，好像就是TVBS做了一个民调是11 : 1，完全站在我这边，所以这个答案是非常清楚的。所以那天我看的时候，我们那个选举总部外面也有一大群我们的人，也是听不懂，他们说你讲什么呢？然后问旁边的朋友说，原来是这样啦。那今天我觉得李大师的学问，跟我们那些选举总部外头观众的学问大概是很不一样的，他今天装作我没有讲清楚，他今天装作听不懂，如果你是真的听不懂的话，那你就是跟一般普罗大众一般见识。但是今天如果你听懂了，而故意装作不懂的话，那我觉得你就是故意找茬。所以，我就觉得深蓝的人就是心存刻薄，我花了好多心思给很多人有楼梯可下，而且顾全了所有人的面子，但是他们不会满意的。为什么？他们是嗜血，那至于说陈由豪先生是不是黑金，我必须告诉你，我没有回答说到底有没有去，因为这个已经大家都清楚，而且你书都买了，而且他还可以一页一页非常认真的看，如果你有认真看的话，你当然知道我有没有去。但是我必须告诉你，这个事情发生的时候，十年前，陈永豪先生是十大模范财团之一，他不管是用哪一个指标，都是非常好的殷实商人。那个时候其实也没有什么这个收钱，也没有特别的规范，如果这个事情有发生的话，其实也没有什么不法的事实。问题是后来陷入了一个死巷，就说已经是夫人的诚信问题，而不是陈由豪有没有交钱的问题。所以大师你英明一世，聪明一世，糊涂一时，还是你故作糊涂，问我这些比较不上道的问题。

    李文仪：好，时间抓得非常的准，然后以上就是我们进行了第一次的申论以及一问一答的部分，而广告回来，我们还有更紧凑的即问即答质询，不要错过，广告之后马上回来。回到台湾一对一精彩的电视辩论会现场，接下来要登场的是两轮的即问即答的质询。首先，第一轮我们会请甲方沈富雄先生先主问，而由乙方的李敖先生来回答，时间是四分钟；而第二轮顺序将倒过来，也就是李敖先生主问，沈富雄先生主答。接下来就把时间交给沈富雄先生以及李敖先生。

    沈富雄：好的，大师，你这次参选以后，一个很响亮的口号就是狠角色。那我请问你，你进入国会以后，你到底要对谁发狠？你狠的对象是谁？

    李敖：对这个坏的政府发狠，和对那个224个像其中有一个是你的，这种不尽责的立法委员发狠。

    沈富雄：我跟你讲话的时候，手指头这样子，有点没有礼貌，这个就是欠缺国际观，知道吗？

    李敖：我不要国际观，我不指你，我要怎么样？

    沈富雄：说对所有的政府发狠，这都是很空洞的，比如说你很讨厌陈水扁总统，但陈水扁总统是不到国会的，所以你对他发狠，发狠不来。我再请教你，林重谟委员他在他的告急文宣里头，他说你是陈文茜委员的代言人，他说只有他当选才能够使你不嚣张，才能够使你闭嘴。那我认为，你进了国会以后，林重谟一定会对你有所言行上的不礼貌，如果他讲话的时候，以前过去文茜都逃过了，就避而不谈，就走开了，你的方法会跟文茜有不一样吗？

    李敖：当然会不一样！

    沈富雄：怎么不一样？

    李敖：我会叫我的小老弟蔡豪修理他，叫我的小老弟颜清标修理他。

    沈富雄：那你就错了。

    李敖：我跟你讲，因为你这种假设没有意义。

    沈富雄：他不可以打扰我，我在问问题。

    李敖：我在答复你问题。

    沈富雄：我再请教你，蔡豪在立法院的表现其实很温文儒雅的，他还住在跟我同一栋大楼里头，他很礼貌，你不能指挥他，你指挥不动的。但我再请教你，刚才我讲过你的支持度结构里头，7.5里头我们自己做的民调，有4.24来自泛蓝的。所以你一直讲，你一直怕你的票跑掉，所以说，是因为我出来选以后，他们才投票的，如果我不选的话，他们根本不会投票，这个其实不对的。为什么？因为那个拒访率，拒绝这个表态率，其实一直都没有动。但是，另外一个说法就是说，选我一个老虎，那胜过三只小猫，但是我看的结果，你现在在边缘挣扎的那些泛蓝的那所谓小猫了，其实他们作为一个国会议员，议员的潜在的能力不比大师差，他们是没有你幽默，没有你好笑，没有你戏剧性，但是他们的能力不差，你觉得怎么样，你觉得你比他们行吗？

    李敖：问题问完没有？问了这么长一段。

    沈富雄：我说，你认为比他们行吗？

    李敖：当然行。

    沈富雄：你把自己比成老虎，我也觉得你是一个牙齿松动，这个虎爪已经快要掉了，但偶尔就咆哮几声，在这个马戏团里头快要报废的那种老老虎。所以你把自己比成老虎，说它们小猫，其实是对泛蓝一个很大的不敬。那我认为，我们今天一辩完以后，你要担心，你今天本来是要拉抬声势的，你那个泛蓝的票恐怕会跑掉。你有什么方法让他们不跑掉？

    李敖：我只要一句话就够了，就是如果你沈富雄都描写我这个老虎多老的时候。你比我小四岁的人，你能够年轻到哪里去！完了，时间到了。

    沈富雄：还有一分钟，你这个规矩要熟。

    李敖：因为我对铃声很敏感。所以我告诉你很清楚，就是说你问了这些问题都是在挑拨，好像觉得我对这个民调的部分多么重视，我可以告诉他，民调里面我是第二名，你是第六名，请你不要忘记。所以你口口声声，你口口声声说……

    沈富雄：我不是……

    李敖：到底是你问我，到底是干嘛的？

    沈富雄：不是，还是你急着回答到别的地方去了，还有30秒。

    李敖：你是要我问题，还是要我答复？

    沈富雄：我还没有问完。

    李敖：那为什么刚才要我讲话？

    沈富雄：这是我问的时间。你怎么回答我的方式超出我的问题。

    李敖：因为你谈到百分比，所以我才告诉你，这个百分比。

    沈富雄：你害怕我提到这个东西了。

    李敖：我当然害怕了，我第二名，你第六名，我当然害怕。

    沈富雄：你真的很害怕。

    李文仪：好，接下来还是要提醒两位来宾，那就是我们接下来提问及答的过程当中，会由主问者完全来掌控所有的时间及发言的题目跟顺序，同时要请回答的人不要来进行所谓的反质询，这是再次提醒您的部分。没有关系，接下来我们就把四分钟的时间交给李敖先生来质问，沈富雄先生来回答。

    李敖：你说的很对，文仪，刚才他问题问完了，叫我讲话的时候，我在讲话的时候，你要说不许讲了，你告诉我，那我就停止。我在讲话，其中你又跟着插话，我的程序就搞乱了，所以文仪，你的棒子拿出来，现在就要打他的时候。

    沈富雄：你时间在浪费了。

    李敖：我的，我浪费是我的时间，是我问题的时间，所以你不要操心。刚才你谈到我，说聪明一世糊涂一时，你说吴淑珍的事情，你说你保留了所有人的面子。我在你的书里面，我念给你听，吴淑珍保留了你的什么面子，要不要听，愿不愿意听？

    沈富雄：愿意听。

    李敖：愿意听，我念给你听，吴淑珍怎么样保留了你的面子，好不好？吴淑珍说她的记忆力比你可靠，你记不记得？我告诉你，那段时间就是吴淑珍说，你说的不对，她说的对。就是你没有带陈由豪去，当然无所谓送钱，那个时间是你的书里面所说的三月，几号自己记不记得，自己讲，我让你讲几号？

    沈富雄：这个我没办法记得那么的清楚。

    李敖：我告诉你，3月18号吴淑珍上节目表示，希望沈富雄尊重他的记忆，要比记忆力的话，我比沈委员年轻13岁。吴淑珍有没有给你面子？这个意思就是说你记错了，或者你说谎，你说的四种可能她也不接受，她没有见到陈由豪和你，也没有拿到陈由豪的钱，不管是黑色的和白色的。然后3月19号晚上你说，夫人的记忆好，是国家的福气。你是男人，怎么讲这种窝囊话？你是诚实的人，怎么讲这样窝囊的话？对不起，我在问你问题，你不能讲话，他违背程序，文仪拿出棒子来阻止他。不许你讲话的时候，请你闭嘴，我还没问完。请问如果你是独来独往，如你所说的这样一个人；如果如你所说，你是个诚实的人，不说谎话的人；如你所说开记者会有四种可能的其中一个可能的人，所有可能都被吴淑珍否决掉了。并且她说比你年轻13岁，她的记忆力比你好，请问她置你于何地？置那个所谓黑金或白金的陈由豪于何地？站在男人的立场，站在独来独往沈富雄的立场，站在自己守正不阿的立场，你置她置你于何地？请你答复我。

    沈富雄：你的问题问完了是吧？

    李敖：问完了，你讲话。

    沈富雄：我觉得夫人是这样，我思想非常的周延，我给她有很多可能的楼梯可下，她选择不下。而且，我是觉得站在医生的立场，少我13岁的人，她的记忆力比我好，是有她的道理。我也不便说，大家来量，到底谁的记忆好。所以……

    李敖：我听到了，现在第五种可能出现了，就是她的记忆力比你好，你认输了。

    沈富雄：这个我无法……

    李敖：不要再讲话了，因为时间已经到了，不要再讲话。

    沈富雄：还有30秒。

    李敖：我再问你问题，30秒钟是我说的，我就告诉你，我的问题告诉你什么，告诉你四种可能以外，你给吴淑珍下台，刚才你说了，她不下台；不但不下台，还反打你一口，打你一手，打你一脚，踢你一脚。然后你怎么样？你还说，夫人记忆好是福气。你承认有第五种可能了。

    沈富雄：我觉得我回答在选战的前夕……

    李敖：不许讲话了。

    李文仪：好，两位，不好意思，我们即问即答四分钟时间已经到了，所以接下来我们进行的是第二轮的申论。是，没关系，所以我们接下来进行第二轮的申论。接下来，我们要先请乙方，也是李敖先生进行五分钟的申论时间，接下来就把时间交给李敖先生。

    李敖：雄弟，不要难过，虽然我们俩人有一点点舌剑唇枪。我必须告诉你，今天我来的心情不是来跟你辩论的（沈富雄：我也是）。并且我告诉你，我还希望你当选的（沈富雄：谢谢！）。什么原因？在民进党的族群里面，我认为你是非常优秀的，你的优秀在什么地方？你的优秀发生在你在天人交战，内心在天人交战。为什么天人交战？因为有一个良知的沈富雄，在向那个现实的沈富雄不断的在抗议、抗议、抗议。我觉得你在民进党这个族群里面，你这么努力，想力争上游。你注意，我这是捧你的话，可是当你走进了这个党的漩涡里面去的时候，你不可能变得很快乐。你一定会发生这种挣扎，发生了你那么好的一个提案，行政院组织法提案提出来以后，你会阻止陈水扁把它消灭，你会拍了桌子。拍完桌子怎么样？你还是要撤掉这个案子。真的沈富雄不会撤这个案子，有一位有良知的沈富雄会提醒你，不要撤这个案子，可是你撤了这个案子。

    如同你在美国一样，当我们在台湾的时候，我们在台湾打拼的时候，争取自由民主的时候，你在美国21年或者22年，当时你回国的时候，你会对你弟弟抱歉，为什么？你弟弟等于累死了嘛！你的父母，尊大人他们是你弟弟在照顾，虽然后来你也寄了点钱回来，不是吗？就你们这种在美国的功成名就，得力于什么？得力于很多人在台湾，他们在受苦受难，在替你们尽了一些责任，不是吗？所以我才告诉你，我们现在面临的就是这样子。我在今天为止，富雄我告诉你，雄弟我告诉你，我在等待有一天沈富雄会到我的面前，向李大师致敬。就是当我沈富雄在美国22年的时候，我们应该向你抱歉。你们在台湾为我们打拼，为我们铺路，使我们回来可以接收这些成果，我们应该向你致敬。我没有收到这句话，我收到的第一次就是你对我的打击，富雄，如果有一个天人交战的你，你会觉得不安。

    今天我就提醒你，我赞成你当选，你比其他的民进党那些烂咖优秀多了，好比说像段宜康，干什么？买单，什么买单？这个汽车罚单，违规罚单他就消单，作为市议员削了那么多次单。你现在是跟这种货色在一起竞选，四个人在车队里面竞选，你内心会不会有一种声音，有一种呐喊，觉得你自己被委屈了？如果你有这种感觉的时候，当你见到你弟弟太太的时候，你觉得很不安，心里很不安的时候，为什么？你觉得对你弟弟，对不起他。同样的，当你让你的老大哥李敖在这里的时候，你有没有一种不安？你回国多少年了？你在美国22年了，你有没有一点点不安？你在这里理直气壮地跟我谈论，在跟我演这场预热的戏，你在苦笑。你内心有一种呐喊，就是说这个沈富雄不是真的，真的沈富雄要向李大师忏悔，不是吗？好好去忏悔。

    李文仪：好，李先生，您的申论已经结束了吗？

    李敖：结束了。

    沈富雄：这是五分钟，你还有一分多啊！

    李文仪：对，还有五分钟。

    李敖：我愿意休息，我来欣赏李文仪。

    李文仪：好，没有问题，所以现在李先生的申论时间。

    李敖：还有一分钟，怎么不响呢？哈哈！

    李文仪：对，它倒数一分钟时才会开始响。所以，接下来我们要进行的就是甲方沈富雄先生第二轮的申论，请沈富雄先生做第二轮申论。

    沈富雄：好的，谢谢！李大师，也许你不记得了，当年你最尊敬的胡适先生跟殷海光先生，对你有一个批评，也许忘掉了，他说你喜欢借题发挥。结果你年纪这一大把啦，你还是本性不改，你刚才批评我的时候，无端把我们很优秀的段宜康委员也扯进来了，这个叫借题发挥，这个其实不好，这个是让我们节目的精彩度下降。那至于你说到的说，我接收成果，在海外享福。其实今天我们这个场合不是在比较，说我们在那一段威权黑暗的时代，在不同的场合，不同的贡献。我一想到施明德的贡献，我什么都不敢讲啦。所以我觉得去讲那些东西是没有什么意义的。那你说兄弟照顾，其实这个发生在很多家庭里头这样，如果你有四个兄弟，一个出国，那父母亲的责任都是其他在台湾的兄弟照顾的。你已经不止一次，在用这方面在修理我，其实你晓得，大哥，哎李大师，你晓得你这样羞辱，你不要忙着看资料，你要听我讲一讲。

    李敖：我要干什么是我的事，你不要管。

    沈富雄：我跟你讲，你用这个不只一次的修理我，好像说我太不孝的时候，你晓得最反弹的是谁，你知道吗？就是我那已经过世的弟弟夫人，就是我的弟妇，她说哪有那么严重，李大师用这个来修理我，第一个反弹的就是她。还有你说我是在天人交战，天人交战是我的选择，我可以跟其他的委员一样不选择这条路，就随波逐流，天人交战是不随波逐流，就是李前总统说水至清则无鱼（wjm_tcy注：明明是出自《大戴礼记》，怎么变成李登辉那个杂碎了？），我是选择水清无鱼的情况之下，当然是天人交战。但是天人交战有它其中的乐趣，但是李大师你对我太不了解了，你是把我形容成不快乐，你把我认为最快乐的境界，你把它讲成不快乐，那我真的是不晓得跟你如何辩起。但是从刚刚李敖先生所讲的，他说他如果当选了，三年六个会期，他六个委员会通通要参加。我向你报告，你是无党籍的，你没有这个权利，这是第一。第二，你每个会都参加的话，你就变成不专精了，因为现在我们专业化，通常是希望一个人能够停留在一个委员会里头，越长越好，你才能够钻精。还有第三点，因为这个我们委员会，我想李大哥我也原谅他了，因为他毕竟从来没有当过立法委员，我们国会里头有几个委员会，你知道吗？一共有12个，他说六个我都参加，他乱讲的，他说国防什么的，胡扯一通，就说讲六个。其实我们有12个委员会，那有冷门的，有热门的，那你说你六个都要参加，表示它三年里头六个会期，他每一个会期要参加一个，你这个时候比陈文茜委员还差劲。所以我是真的替他好担心，所以今天我是觉得李敖先生自从参选以后，对自我的期许，他就是要去泄愤，就是他有满腔的怒气，他要把这个LP政府干掉，你的政见我都看了，公报里头都有写，要把LP政府干掉，对不对？

    李敖：对。

    沈富雄：我请问你，三年的任期里头，如何把LP政府干掉？我跟你讲，我必须提醒你，我们在2008年2月，我们的任期届满了，三个月以后，陈水扁总统就下台了，所以，有你干的，没有你干的，他只多我们三个月的任期，你知道吧？

    李敖：陈水扁代表政府吗？

    沈富雄：他可以插嘴吗？他不可以插嘴！

    李敖：你在问我意见嘛！

    沈富雄：我跟你讲，区区一个无党籍的新科第一年的委员，要干掉一个LP的政府，我觉得你只是夸大其词，你是自己神了。但是，我觉得最可怜的就是说支持你的选民，我觉得他们蛮可怜的，今天台湾是处于一个高度分裂的状态，那有一股人，有一小撮，其实也不多啦，就是说属于深蓝的人，他们有满腔的怨气，他们找不到发泄的管道，结果发现说他们泄愤的工具可以找你，以你作为他们泄愤的工具。我觉得这个样子，其实是很悲哀，不但是他们的悲哀，也是阁下的悲哀。因为你一生一世英明，其实我很认真看你的书，你知道吗？我在高中的时候，就看过你的书，而且有一句诗，我还背的蛮熟的，就是说盘中一条鱼，转眼变成大蜈蚣，你记得那首诗吗？就是你受训的时候写的诗，我看你恐怕都忘掉了，我都还会背。我会背他早年的诗词，所以我对他是很有敬意的。但是我看随着时间的流逝，其实你的才华是在消失当中，但是，一个人总是最后的有用的鱼眼，把它用来做这种无谓的消耗，其实是很不聪明的。所以今天晚上我看到你说，配票，不要听你大姨妈啦，不要听你小舅子的话了，我同意，我基本上是同意的。但是这个李大师，你犯了一个很大的错误，就是你听信了你的亲密战友的话，去参选这场委员，你当选了以后，你三年会过着一种非常挫折感非常大的日子，谢谢！

    李文仪：好了！看完两位嘉宾请你来我往、针锋相对的精彩申论过程当中，或许很多人会觉得意犹未尽，不过没有关系，广告回来还有更精彩的一问一答和即问即答的质询内容。我们休息一下，广告回来，再回到节目现场。欢迎回到台湾一对一的节目现场，接下来我们要带给您的是第三轮跟第四轮，李敖先生跟沈富雄先生的一问一答，以及精彩的即问即答。而接下来，首先登场的是乙方，也就是李敖先生，他的问题一分钟一问一答，接下来我们就把时间交给李敖先生，一分钟的问题，以及沈富雄先生三分钟的回答。

    李敖：按照民进党的党纲，就是要公民投票来通过台湾共和国，所以当时有一批立法委员，他们说要通过公民投票法，并且不得有台湾前途决议文的排除条款。为这个事情大家绝食抗议，其中一位绝食的人名字叫做沈富雄，然后你们说是无限期绝食，不达到目的绝不终止。结果没达到目的，你们全都吃起来了；吃起来不严重，结果最后在立法院投票的时候，你们不敢维护这个条款不是吗？我告诉你，这一次11月30号你说，当时蔡同菜版公投法表决时（有你），最高当局下令弃权，因为公投法已经接触到美国的红线，所以最后没有办法通过。请问，如果你们口口声声美国不是爸爸，如果你们口口声声台湾是主权独立的国家，请问为什么你讲出这句话来？

    李文仪：接下来把时间交给沈富雄，沈先生。

    沈富雄：其实大师，你口口声声一刀要把我毙命，这是你最后一次的机会，因为一问一答才能够一刀毙命，但我没有想到你问出这样一个问题。凭良心讲，公投法整个过程，那个绝食我是参与了，但是我不是主导的，我也很反对说迟一天就结束，因为我觉得要么就不要绝食，要绝食就要昏倒，要送到医院急诊处去打点滴，要不然就死掉。那提早结束，我也觉得很遗憾。那至于说那一次，我们奉命要投弃权，我觉得是因为我们碰触到美国的红线，但是你说我们是集体，包括蔡同荣委员在内，是在欺骗国人，我不同意。为什么？因为连蔡委员当时满脸错愕，我觉得一个满脸错愕的人，绝对没有欺骗的意图。那我觉得今天的症结在哪里？就是说我们民进党政府没有坦白地向人民告知，我们国家目前的处境有多艰难。因为我们没有告诉人民有多艰难的话，其实这个统独的底线人民不知道。所以，这个等于变成一个泡沫，所以我一直在讲，让人民知道，让人民分享这个资讯，让它软着陆，因为硬着陆的结果是不好的。因为硬着陆的还有一个不好的结果，就是选举的时候，台联一直在逼我们，或者是选完以后我们重新开会，台联动不动就提一个案子，我们又弃权，他们又修理我们。所以他在我们后面收割我们的稻尾，而且让我们出糗，我觉得这是非常的不好。但是，我要回到说公投，其实公投法包含说可以决定你的命运，决定你国家的前途，甚至决定你国家的符号，这种权利其实是普世价值。我觉得作为美国立国精神，要尊重人民自决权力的，美国人把这个东西拿掉说不可以，在这里，其实美国人是不对的。但是就如同你讲，今天我们没有美国是活不下去的。所以美国在这里说不可以，我认为是不对，而且我们是要反对的。但是有什么办法呢？所以应该理想的境界是说，这个公投法的内涵，应该含有人民所有的权利，没有排除条款，没有红线，什么都没有，应该是这个样子才对。但是，既然是这样，既然是没有办法做到这一点的话，我觉得原先是什么都不排除，但是依赖我们的领导人知所节制。但现在老美大概对我们信任度不够，不觉得说我们领导人有这个节制的，这个他们可以信赖说我会节制，所以在条文上就说你不可以有这个条文。这个我觉得是很遗憾的一件事情，那既然有这件遗憾事情的话，我觉得作为政府的领导人，应该坦白的告诉人民，让人民知道我们的困境在哪里，才不会一天到晚对我们有这个不切实际的需求，也不会给在我们左边的这个台联党趁虚，一天到晚找我们麻烦。所以这个李大师，我觉得这个讲的话是很平实的，没有欺骗的意思。只是说我们政府到目前的处理，不够坦白，这点我是承认的。

    李文仪：好，这是沈富雄先生第三轮的一问一答，针对李敖先生提出的公投法议题做出的回应。而接下来第四轮的一问一答，我们接下来就要请甲方的沈富雄先生先发问一分钟，再由李敖先生来做三分钟的回答。

    沈富雄：大师，我觉得一国两制是你主张的精华，那我要请教，你的一国两制跟老共所提的一国两制有没有不一样的地方？我还没讲完，而且这个一国两制即使犯蓝都不敢同意，显然不是我们台湾民意的主流。那如果你主张这个东西，根本没有落实的一天，我请教你，今天其实大部分的这个政党领导人，包括宋先生、连先生跟我们的彭明敏先生私下跟我交谈的结果，其实是有共识的。这个共识，就说国协也好，欧盟也好，但是李先生你为什么舍弃大家比较有共识的向欧盟，像国协或者是像这个比较宽松的，而非得要一国两制不可？其实我不愿意给你戴帽子，因为我看你的内涵，其实你也是为台湾好，所以我从来没有讲你不爱台湾，只是你爱台湾的方法跟其它的主流意见，有一点不太一样，所以我的问题很简单，你的一国两制跟老共的一国两制有哪个地方不一样？

    李敖：你问我这个问题，我也可以告诉你，谁在实行一国两制？就是贵党的政府在实行一国两制，现在不是两制吗？他们搞共产党，我们搞这边的，两制没错吧？现在反对的其实是一国。

    沈富雄：没错。

    李敖：告诉你，反对一国很简单，今天可以不反对嘛！为什么要承认中华民国呢？为什么要有“四不一没有”呢？“四不一没有”，“一没有”就是不废除国统纲领，国统纲领在这个地方，看到没有？中国要统一，共同建立统一的中国，里面提到了中国，一个中国九次，提到了中国人一次，提到了中国统一五次，提到了统一12次。陈水扁不敢废除这个条款不是吗？不敢废除这些，按照现在的所谓中华民国宪法，陈水扁宣誓效忠过的这个宪法，在增修条款的六次里面，第一句话就是为了因应国家统一前之需要。对不对？我们的宪法承认是统一的，然后里面提到了五次自由地区，对不对？相对的，有不自由地区。可是宪法里不说不自由地区，而说是大陆地区。对不对？

    沈富雄：没错！

    李敖：你这个宪法是统一宪法，是不是一中，是不是一中架构？

    沈富雄：叫宪法一中。

    李敖：不对，不是宪法一中。什么宪法一中！就是鬼话，你不能答复我的话，我告诉你，你注意，文仪，他违规，我在讲话时候，他在插话。

    沈富雄：他问我嘛！

    李敖：好，宪法一中，我告诉你，没有这个东西，宪法就是你要遵守的，没有什么宪法一中。宪法，你遵守宪法就是一中，然后你是今天制度，那边是共产主义制度。现在的一国两制就是你们干的。对不对？你说一国两制对我有什么好处？我告诉你什么好处，说我们有没有尊严，共产党提的一国两制，说是50年不变，台湾可以有军队，香港没有军队；台湾可以有司法独立，香港没有司法独立。讲的这些条件香港没有，可是为什么台湾有？就是说50年不变，台湾可以到大陆做官，大陆人不能到台湾做官。台湾我们说没有尊严，请问，台湾的总统到了美国，想跟自己侨胞握手都不准，甚至不准下飞机，我们台湾有没有尊严？台湾的总统夫人，你的吴淑珍，到了美国坐了轮椅，要被整个搜查身体。请问台湾有没有尊严？台湾的地下大使李大维到美国要打十指指模，像罪犯一样。请问有没有尊严？台湾如果这都没有尊严，为什么不回过头来，我们去向老共要到我们的尊严，要到50年的尊严？要到50年尊严干什么？不要搞错，甲午战争以后，你们就是当年不要尊严的人投降给日本人，才有今天的你们。当时不投降的人，全部阵亡了。

    李文仪：好！谢谢李先生，刚刚两位来宾针对了一国两制的议题，陈由豪大佬事件以及公投的议题都提出了精彩的唇枪舌战。不过现在要登场的第四个即问即答部分，首先是由乙方李敖先生来主问，而由第二位，也就是沈富雄先生来回答，而接下来四分钟，我们接下来就要交给李敖先生，请您来提问。

    李敖：我主文一分钟，是不是？

    李文仪：不是，这个四分钟，是您可以相互的。但是沈富雄先生不能对主问者进行提问。

    李敖：好的，富雄、雄弟，我给你看样东西，当时你们绝食的时候开这张支票叫公民投票，不准跳票。结果你们跳票，跳票理由是说陈水扁下命令让你们跳票，然后你们感到很错愕，因为错愕就表示对群众没有欺骗。可以这样解释吗？这明明是欺骗我们嘛！你们要继续绝食，为什么不继续绝食？然后说你们奉命投了弃权票，你们奉的什么命？如果他是以中华民国总统命令你们立法委员，请问这个像什么，你们还是立法委员吗？你们是民意代表吗？如果他是以党主席身份命令立法委员，请问这不是党国不分吗？你不是党国不分的牺牲品吗？所以你说，你们没有欺骗的意图。可是，谁要管你意图！人民而言是被你们欺骗了。如果我们被蔡同荣这些人欺骗了，蔡同荣被彭明敏定位成是伪造他文书的人，他本人是个骗子，但是这样说我们不在乎。可是如果被以诚实号称、以不说谎话号称的沈富雄欺骗了。我们不觉得很难过吗？你不觉得很难过吗？刚才你说，我说没有美国活不下去，我从来没有说过这句话；没有美国活不下去，是你们说的。不抱美国大腿，抱谁的大腿，这是邱义仁说的。我告诉大家，也告诉你，为什么我登了广告说出来，为什么我们要针对美国的《台湾关系法》我们提出抗议？因为关系法说得很清楚，是provide台湾防御性武器……

    沈富雄：提供……

    李敖：说得好，提供，没有说付钱，为什么有人贱骨头要付6108亿，这个贱骨头的政党是什么党？为什么你不抗议它？为什么你不用退出来抗议？为什么你不在立法院里大声疾呼？为什么不在你选举的时候大声疾呼？告诉我，富雄弟，请告诉我，正义的富雄弟，请你告诉我。

    沈富雄：你问了一大堆，你到底要我回答哪一个问题？

    李敖：你不要装糊涂，你不要闪躲。

    沈富雄：一大堆，剩下40秒没办法回答。

    李敖：你可以告诉我，为什么你奉陈水扁的命而弃权，为什么不向美国人抗争？

    沈富雄：这个问题其实问得好，就说党团在重大表决的时候，到底是听主席的话，听总统的话，还是党团做成决议？到目前为止，我承认我们民主进步党党团的自主性是不够的，比如说总统已经说张俊雄要来当我们的院长，这个我也反对。所以你应该平时要注意我的言行，其实我一向的主张，是非常符合这个当代民主的精神，我觉得党团的自主性是非常重要的。这就这一点，我觉得我们奉上级，我不晓得上级是谁，但是毕竟我觉得我们的这个三长，是听到上级的指示才叫我们弃权。这一点，我觉得党团的自主性不够。

    李文仪：好，接下来李敖大师您还有20秒的时间。

    李敖：我告诉你，你觉得这个答复，你自己觉得满意吗？我认为你在闪躲，闪躲就是不是党团自主性不够，那种真正有清望的人、有良知的人、号称自己不说谎话的人，他能够站出来跟他们划清界限。

    沈富雄：不是这样子。

    李敖：不能讲话，时间到了。

    沈富雄：还有二十几秒。

    李敖：对不起，我还没问完，那个人就是你沈富雄、雄弟，我觉得你应该有这种道德勇气也好，或者政治操守也好，政治风范也好，你应该站出来跟他们划清界限。到紧要关头，你都是采取这个党群的活动，你不肯独立出来，不肯独行其是，我认为你要反省，请现在答复我的问题，你怎么反省？

    沈富雄：剩下四秒，我怎么回答？

    李敖：四秒也可以。YES OR NO？

    沈富雄：其实，如果党团有自信的话，应该讨论。

    李敖：不许再讲话，时间到了。

    李文仪：好，第三轮即问即答，刚刚沈先生说民进党团现在没有自主性，自主性不够，就是刚刚他点到了一点，而现在李先生给他鼓掌作回应。不过第四轮即问即答，我们先要把主导权交回来给沈富雄沈先生，请李敖先生来做回答。

    沈富雄：这个大师，你常常讲说，共匪登台，杀光台湾人的时候，第一个要先救你，你讲过。对不对？回答啊！

    李敖：你要我答复吗？

    沈富雄：你回答我，讲过没有？

    李敖：你不可以断章取义，断章取义就是没讲过。

    沈富雄：你不止讲一次，因为你对大陆的影响最大，所以他会先把你救出来。那这个大师你在讲这句话的时候，我比较在意的就是说你讲的时候，脸有得色，一点哀矜之心都没有，你好像说你自己的同胞被杀光了，只有你能够活，好像很得意。我求你了，你为什么一点点连自己同胞快被杀光了，这个时候你一点悲哀都没有，要是我，我会说，如果我的兄弟姐妹，我的亲戚朋友都死掉了，那我也不想活了，那大师你不要忙着整理资料。

    李敖：我干什么是我的自由。你要我回答，你告诉我说，现在请回答。我就会打你。

    沈富雄：你为啥一点悲哀的心都没有？

    李敖：我告诉你，我在什么情形底下讲这句话，我告诉你我写这个数字叫18640，什么意思？就是我跟大陆说，我在我节目里跟大陆说，如果你们相信台湾真的有台独分子，你们就错了！

    沈富雄：可以了。

    李敖：你叫我讲完，我没讲完。我必须要讲完……

    沈富雄：那换题目。

    李敖：我没有得意，你不可以说我得意。

    沈富雄：我换题目，你登了全部的广告，在嘲笑这个《台湾关系法》那里头，这个recognize跟着acknowledge，我注意到你把那个acknowledge翻译成承认，但是我们外交部，甚至包括犯蓝的政府，都把这个acknowledge跟这个recognize有区别，这个recognize表示认知或者认识，就是它的意思就是说不太乐意的去承认一个不易为人所知事情。但是你的广告里头把它直接翻成承认，我请问大师，你是认为应该翻成承认，你是承认跟recognize完全一样吗？

    李敖：你在问我问题吗？

    沈富雄：对。

    李敖：我现在告诉你，我答复你就不要讲。请你看你们的台独理论大师陈隆志的那本书，看看他所引证的那个中文的翻译本，是承认呢？还是认知？我答复你了。

    沈富雄：我跟你讲，你这次不正面回答我的话，我再请问你对《台湾关系法》里头，你觉得可笑的部分，就说美国可以跟我们签约，所有的约都有效，而且可以卖武器给我们，那这个就跟它这个建交的时候的公告违背，对不对？你觉得可笑。你为什么觉得可笑？你是觉得这个法太侮辱了老共吗？还是太袒护了台湾？你觉得是可笑，还是可恶，还是怎么样？如果你可以做主，你要怎么改？

    李敖：我告诉你，不是我说可笑，是根据美国的国会记录，当时这个法要通过的时候，有美国参议员问美国政府，说我们可不可以一方面承认加拿大，一方面又承认加拿大的一个省，可不可以？这个问题是我引证的话。

    沈富雄：但是你说可笑。

    李敖：可笑的是说美国违反了国际法。

    沈富雄：大师我再请问你，你觉得三公报对台湾比较好，还是《台湾关系法》比较好？

    李敖：我跟你讲，《台湾关系法》如果是好的话，不要钱，对我就好。现在问题是我们为什么付钱？

    沈富雄：你觉得三公报对台湾是比《台湾关系法》好，还是不好？

    李敖：这个东西无法比较的。

    沈富雄：你是不懂。

    李敖：我不懂，你懂，美国总统都说三个一起连的，三公报加《台湾关系法》。你为什么把它分开？

    沈富雄：其实你讲的……

    李敖：你把它分开，是你违背了美国总统的标准。

    沈富雄：大师，如果你觉得那个可笑，把它变成不可笑的话，其实就违背了你一国两制的基本原则，所以你是矛盾的。所以你到底是站在老共那边讲话，把台湾变成名副其实的中国的一部分，还是站在台湾主流意见这一边的想法去挣扎，尽量不把它变成中国的一部分？其实我只要你一句话，你是选择前面还是后面？时间到了，你又不可以回答。跟你一样。

    李文仪：很可惜，相信大家都很想知道李先生的回答是什么，没关系，稍后广告回来，两位都还有个五分钟的结辩时间，我们休息一下，马上再回到我们节目现场。欢迎回到台湾一对一电视辩论的节目现场，我们接下来进入的就是最后的高潮结辩的部分，而最后我们将由乙方，也就是李敖先生先做结辩五分钟，接下来再带给沈富雄先生，请他做五分钟的结辩。接下来先登场的就是李敖先生您的五分钟结辩，时间交给您。

    李敖：谢谢文仪，我先念一段话给你听，有人说不敢与不愿的心理层面告诉我们。他说我们为什么不敢独立？因为是属于生和死的层次。为什么我们不愿意独立？是因为属于荣跟辱的层次。就是他的话。为什么不敢独立？因为怕出命案，怕死；不敢独立是因为他会要你命，所以不敢独立。那么不敢独立，可是有一段话，你居然讲的是对的，就是政府要把真相告诉群众，现在政府有没有告诉群众？没有告诉群众。我举个例子给你看，有一个立法委员叫沈富雄，他写的文章叫做——要台湾拒绝中华台北。这意思说，中华台北这个字不能用，我们用台湾这个字。可是，我们这次为什么得到金牌？因为用的就是中华台北，刚才他也谈到了，如果你敢用台湾，对不起，你根本进不了门，都不能比赛了，金牌也没有了，没有所谓荣和辱的问题。为了你要这个台湾的名字，没有了荣辱的问题。有的立法委员又说矮化台湾，为什么矮化台湾？就是游锡堃说这个台湾，然后一点，然后China，这是不对的，应该台湾后面，一个句点，才对。

    沈富雄：圆点。

    李敖：圆点、句点英文都一样，你不要打岔，不可以打岔，打岔也扣他时间，都矮化。为什么？就是说还是要台湾。可是你知道，你政府这是让我们知道真相吗？你对你的宪法，你的国家用的是中华民国，你的宪法跟你的国统会用的都是为国家统一前之需要。口口声声你的宪法都是要统一的，你拼命要台湾，都是中华民国的，你拼命要台湾，干什么？给自己从荣辱问题惹来了生死问题。我认为这是不对的，这样子我们台湾有没尊严？当然没有尊严。那么怎么办？当日本人打过来的时候，什么结果？有6万个台湾人被杀掉了，为什么？为了尊严我们要跟日本人打，结果发生了生死问题，被消灭了。剩下的台湾人怎么办？就变成我们现在人的祖先，因为他们投降了，所以他们能够活下来，他们活下来才有祖父、父亲这一辈活下来，才有今天的我们。可是我们并没有吃亏，因为50年以后，台湾又从日本人手里抢回来了。今天我们应该不应该，暂时不谈荣辱的问题，而谈生死的问题，而争取50年的时间，这时候对我们是不是更有利？有人说对我们不好，没有面子。我刚才讲过了，当你的总统到美国被罪犯对待的时候，当你总统夫人被搜查身体的时候，当你的地下大使被打指模的时候，当你台湾预备搞一点核子武器的那种雏形，美国人派那个直升飞机降下来，把整个的核子厂全部灌浆给关掉，把你的核废料全部抢走的时候，这是美国人干的事，台湾的政府敢不敢讲一句话，台湾有没有尊严？

    所以我认为真正把这个真相告诉今天的2300万人，这种人是很重要的。作为一个政治家，或者一个政治人物，或者负责任的政党，不能说你打100颗飞弹回来，我打50颗飞弹过去。这不是好的选择，为什么刚才我提到一个数字？我提到这个数字就是18640，什么意思？就我在我的节目向大陆说，你们不要以为台湾有台独分子，真正的台独分子要怎么样？他台独会有信仰。什么信仰？就是抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场、开着飞机朝你们两个大楼去撞过去，同归于尽，这是真正有信仰的人！台湾没有这种人。台湾的政治案件是29407。29407个案子，这里面只有一个案子，是死了一个台独的分子，还是有精神病的人。告诉我们什么？告诉我们不要再吹牛了，不要再骗人了，我们要承认这个现实，不要制造两岸的紧张，不要制造13亿人口跟我们的仇恨，我们跟他们谈判，来占他们的便宜。这才是我们应该做的事情，这才是政治人物应该做的事情，这才是反对党的党员应该做的事情，这才是反对党优秀的立法委员像沈富雄这些人该做的事情。结果他没有做这些事情，他在煽动叫我们要台湾，拒绝中华台北；他叫我们说矮化台湾是不对，诸如此类。他是一个共犯，在做煽动的共犯。我觉得我们不应该走这条路，真正爱台湾的人是保护台湾的安全，来占大陆的便宜，占共产党的便宜。

    李文仪：好，五分钟时间已经到了，听完了李敖先生的结辩之后，我们接下来登场的也就是甲方沈富雄先生五分钟的结辩，请沈先生做结辩。

    沈富雄：好的，谢谢各位观众朋友。我首先要感谢年代，经过很多的努力，提供这么一个机会。但是我必须觉得说有一点遗憾，因为它的精彩度跟可看性，其实距离我的理想有一段差距。那主要的原因就是即问即答的部分，其实李先生没有完全遵守这个规矩。而且我甚至建议以后市长的选举，总统选举，其实应该要采用这个模式，采用这个模式，大家才不会规避问题。但是我觉得从李敖先生的口中，在过去一个多小时的里头，我们已经知道李先生他的心态，当他讲到共匪来杀光台湾人，而先救他的时候，他面有得色，他没办法辩护这一点。还有，他讲到《台湾关系法》里头，对台湾最有保护作用的军售部分的时候，他认为这是可笑，他认为这个我们赖以生存的，不管是泛蓝，不管是泛绿，认为最可贵的部分，他认为是可笑的。所以李先生的心态其实是非常值得注意的，但是我从来没有从我的嘴巴讲出说李先生不爱台湾。我觉得他的主张，也是爱台湾的一种。

    所以金恒伟教授说，自从你参选以后，我开始回来操作爱台湾，没有这回事，而且我从我的嘴巴从来没有说你不爱台湾。但是，你的心态，这种没有同理心，没有同命感，没有同舟一命的感觉，让我觉得有点毛毛的。那至于讲到你的主张一国两制，你的一国两制跟老共完全一样，这个我觉得你说部长可以分享，可以去做联合国大使，我不晓得台湾人民是主体性的尊严重要，还是换得一官半职重要，你刚才其实规避了我的问题，没有细细去解释你的一国两制，跟老共解释有没有一样。你说你对老共的影响力最大，你为什么不把台湾人民的主流意见，台湾人民多数人的想法，借着你凤凰台的节目给老共的领导人知道。那再来像你的角色问题，我觉得你参选以后，你自以为你很行，你自以为你是狠角色，刚才我问了以后，我觉得你不过如此，不过尔尔。你到立法院里头，我觉得你连一个林重谟委员都没办法处理，那你有什么好狠的？我觉得你进了立法院以后，你的表现会比陈文茜委员更差。陈文茜委员起码在很多地方她的着力还颇深，还值得人家另眼相看，但是我觉得你垂垂老矣，已经70岁了，身体健康又不怎么好。但是，我觉得你做了这个选择，听了文茜的这个建议去做一个选择，我觉得替你非常的遗憾，为什么？你知道吗？因为当吴宗宪面临抉择，要不要参选的前一天，我打了个电话给吴宗宪，我劝他说你绝对不要选，因为如果你选上了，你在综艺界也完蛋了，你委员也不会做得很好。

    今天其实李敖先生是一个才子，一世的英明会因为你的参选，而且我认为最不幸的是你会选上，那你选上以后，此后的三年会很痛苦。所以，我其实心里头有非常非常的不忍，有非常的不忍，但是我还是预祝你会选上。所以在这里，我觉得这个整个所谓李敖现象，其实是一个时代的悲剧，是因为我们在台湾，是一个强度分裂的社会，台湾人民充满了仇恨，他们没有宣泄的管道，所以李先生是什么？就是如你所讲的，有斯人而有斯疾，但是那疾是麻风，你这个斯疾，是这里的病跟心里头的病。李敖其实到今天，他一辈子其实是才华横溢，但是到了这个年头，其实满肚子有很多的挫折感，所以他发为愤怒。然后，这一群深蓝的群众刚好看到你，这一拍即合，希望你以后三年作为他们泄愤的管道。但是我必须告诉你，立法院是没有什么地方好发泄的，如果要发泄的话，你可以三宝就好了，难道你为了预备三宝的其他另外一宝跟他们一起凑合吗？所以我心中非常非常的不忍，我觉得这是一个时代的悲剧。

    那你当选以后，变成是国会的闹剧，那今天晚上的节目，也许还算是一个小小的戏剧，那至于讲到我自己？我从高中时代就开始非常关心国事，那一路走来，其实余致力国民革命超过40年，但其中的挫折就如同你所讲的，我当然很多时间，我是天人交战。因为我这个人是很坦白，我这个人一定要面对现实，我这个人是主张民进党要跟人民分享我们国家的困境。所以我常常天人交战，但是这是我的选择，我只要觉得我只要一息尚存，我能够为这个社会，为这个国家更美好的一天去奉献的话，这个我甘之如饴。我不像李敖先生，把他最后有用的几年当做一种无谓的损耗，当作一种无畏的虚职，把他有用的最后几年变成这样的一个结束，我替他惋惜。不过身为医生的我，还是预祝你长命百岁。

    李敖：谈个人问题。为什么不谈别的？

    李文仪：好，所以这两位先生，今天精彩的结辩结束之后，我们今天台湾一对一电视辩论会，也在这边跟您说声再会了。非常谢谢两位来宾今天非常精彩的参与以及对话，同时也希望看完了一个多小时的电视辩论之后，能提供在电视机前面的您一个深思自己未来的机会，非常感谢您收看。广告之后，我们还有更精彩，今天重要的新闻要提供给您，休息一下，马上回到新闻现场。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

