20041210《文茜小妹大》

    陈文茜：谢谢你收看今天的当文茜遇上骇客。今天有两位主持人，一位是我陈文茜，另外一位是赵少康先生。

    赵少康：我是赵少康。

    陈文茜：你认为人家不知道你是谁吗？

    赵少康：总是客气一些，你不能假定别人都知道你是谁。

    陈文茜：我们现场两位贵宾，第一位是昨天和沈富雄刚刚结束辩论的李敖。

    李敖：我是李敖。

    陈文茜：你是李敖，再来是张友骅先生。

    张友骅：我是总统的被告。

    陈文茜：你看你也是总统的被告，你还告总统，对不对？

    赵少康：我是总统被告。

    陈文茜：结果李大哥，你只告了总统，总统没告你，到底是你地位低还是高？

    李敖：当然我境界比他们高，他们在法院里面都是我的后生晚辈。

    陈文茜：所以才会被陈水扁告，陈水扁连告你都不敢，对不对？

    李敖：他不敢。因为他敢的话，李登辉和曾文惠已经告了我了。因为当时私运美金案是我揭发的，他们只敢告谢启大跟×××（wjm_tcy注：冯沪祥）。

    陈文茜：那个×××被你禁掉了。昨天沈富雄居然没有问他那个×××的问题。这个太笨了，我现在来问他。我跟你讲，我昨天看了李敖跟沈富雄辩论，我看了就为之扼腕。我当然知道沈富雄其实没有李大哥精彩，因为他们两个人其实过去地位在这方面就有一点差距。可是我没有想到沈富雄我觉得落差这么大。我昨天都替沈富雄想好了题库，先问了李敖，如果他问你×××的问题，你怎么办？为什么2000年你选了×××做你的副总统？你对于×××现在深陷的菲佣强暴案，你有什么看法？你要不要跟台湾人民好好的道歉？是不是你错误的选择？你政治判断或者愚蠢的错误？请你回答，再怎么选。

    李敖：我会告诉沈富雄，第一个，我从开刀以后我很羡慕×××。第二个就是我在提一国两制的时候，4年以前×××并没有。那个时候×××是三年以前选立法委员才提出来一国两制。

    陈文茜：你知道他在说的×××是谁？

    赵少康：当然知道。

    陈文茜：我们希望观众朋友知道。好，我们今天看到有一个真正的狠角色李敖，他说他是狠角色，可是有一个不是真的，有一个在电影电视里头的狠角色，他的名字是秦扬。

    李敖：挨揍了。

    赵少康：头破血流。

    陈文茜：我觉得这是个预言，你如果将来你不要以为你进立法院，即使你成功了，你有一天会被人家揍。你以为秦扬被揍，然后大家发现飞刀是不亮的。

    李敖：他因为是假货要充狠，充狠角色才挨揍。我们是真的，就不会。

    陈文茜：那你每天到处带保镖干嘛？你昨天跟人家沈富雄辩论，沈富雄很厉害，他到现在为止地下电台怎么骂他，他就坐计程车，他不要保镖，也不要司机，他还说浪费警力，不要保护我。就你带保镖，你为什么那么贪生怕死？

    李敖：你搞错了，昨天我也坐的计程车，跟着前后两个黑车都是保镖。为什么？这就是我狠角色，我不吃亏，也不吃眼前亏。所以任何可能的眼前亏我都不吃，大汉保护我就是这个原因。

    陈文茜：赵先生你看了昨天沈富雄跟李敖的辩论没有？

    赵少康：我看了一部分，因为我9点必须要接我儿子，接完回来以后才看。同时昨天因为我今天要访问陶晶莹，所以必须要看她的书。

    陈文茜：李敖比不上陶晶莹对你的重要性，对不对？

    赵少康：因为我要采访。

    陈文茜：今天你没有要采访李敖，你是跟我共同主持，你这么看扁李敖吗？

    赵少康：没有，我告诉你你讲的最精彩话。

    陈文茜：我怀疑因为陶晶莹是你的主持人，李敖要帮你主持时候要很多钱，所以你就故意忽略他，捧了陶晶莹。

    赵少康：他如果跟陶晶莹拿一样主持费，我也请他主持。

    李敖：你赞美我，你继续讲。

    赵少康：昨天讲的最精彩就是沈富雄说他是没牙的老虎，那时候我想说这一刀砍得很重，沈富雄笑他老。结果没想到沈富雄讲完以后，李敖说你比我只小4岁。

    李敖：按照联合国WHO的标准，我们都是老人，超过65岁的都是老人。

    赵少康：不用按照联合国，按照我们老人年金的标准，你们两个都可以领了。

    陈文茜：还有台北市公共汽车免交钱的标准，他也可以免费搭公共汽车。

    李敖：还有逛故宫博物院的标准，也可以免费。

    陈文茜：可是我跟你讲，李敖说李敖拥护宋楚瑜，这是大家都已经知道是，他不是永护，他是比较支持宋楚瑜。他支持宋楚瑜有非常多的理由，其中一个小小的理由，因为宋楚瑜为了不使李敖显老，每一年都提名顾崇廉当不分区立委，所以他现在很高兴，万一他进立法院，有一个比他年纪还大的叫顾崇廉在你前面，对不对？

    李敖：所以我本来当一个黑金问题引起刘松藩离开的时候，我就心里面一直感到很不安。后来幸亏发现了顾崇廉比我还老，所以我就很安心了。

   赵少康：哈哈！大树底下好乘凉。

    陈文茜：我今天为了要访问李大哥，还有访问你们几位对昨天辩论的看法，我去问了非常多人，做了一个调查，结果有5个人都说了相同的话。我问了30个人，里头有5个人，他说李敖一点都不显老。他昨天在电视里头，他的气势、他的风采、他的声量都显得比沈富雄年轻。你看你昨天因为跟一个老头子一起辩论，得到了这个好处。

    李敖：不是好处，本来我就这样子，我只是保持我的本色而已，只是沈富雄的确看起来太苍老了。

    陈文茜：他说沈富雄是青蛙，请教一下李大哥，沈富雄说他刻薄，你认为他们两个谁比较正确？

    张友骅：脸蛋像青蛙。

    陈文茜：你不要谄媚李大哥。你觉得他这样好吗？你跟沈富雄是朋友。

    赵少康：我要替沈富雄讲一句话，沈富雄也算不错了，以他的年龄，他头发很茂密，你不要忘了，黑黑的，浓浓的，对不对？所以他每天还跑5000公尺还是3000公尺，体力也不错的，所以他其实以他的年龄也算不错了。

    李敖：以我的年龄，除了头发以外，也很茂密，你晓得吗？

    陈文茜：哈哈！除了一个地方之外。

    李敖：就是那个地方。

    张友骅：永垂不朽的地方。

    李敖：对不起，你第五个被告做成了。

    陈文茜：哈哈！恭喜张友骅先生。

    张友骅：因为我们李敖大师，他要立德、立言、立功，现在选立委是叫立功嘛！当他立德殷海光，立言那么多的著作都已经出来了，那剩下立功，当他立功也达成的时候，那一天正好是永垂不朽之日。

    李敖：赵少康永垂不朽时代已经完了，他做了那么光辉的立法委员，没有人再超过他。

    赵少康：开什么玩笑，我那个算什么！陈文茜就超越我，李大哥将来超越陈文茜。

    李敖：我告诉你，昨天沈富雄说的唯一正确的话，跟昨天晚上在李涛那可恶的李涛节目里面，另外一个来宾说的一句话都是最正确的一句话，就是李敖进了立法院绝对赶不过陈文茜。这句话说的是正确的，我承认我干不过你。

    陈文茜：真的吗？为什么？

    李敖：因为他们说的很清楚，你可以用你的力量，可以集合群众，集合这些立法委员，能够推出法案，我李敖做不到。

    赵少康：为什么做不到？

    李敖：我讲过我的长处，我不是推出法案，我是走我的老朋友苏秋镇的路线，我不断的用书面文件去换取他书面答复，一切落实，所以不发生虚问虚答，都是实问实答，白纸黑字。当年苏秋镇一个人问了全部立法委员的比例是他占了1/4，一个立法委员问了所有质询稿书面的1/4，我想我可以占1/2。

    陈文茜：你知不知道一件事情，苏秋镇已经过世了，我不要讲他。你知不知道很多立法委员书面质询是论件计酬？他帮他的选民说，我帮你去质询这个部门，我写了书面质询。为什么是书面？因为我口头说的，还要拿立法院公报去给对方看，不好算钱。我用书面执行去的，我就告诉你一个立法委员赚钱的方法，我用书面质询进去，我帮你的案件去问了那个部门，结果公共工程委员会的回答，我告诉你我帮你问了多少钱，这个叫论件计酬。所以他占1/4，他占1/2，他就可以赚很多钱的。你不要占了1/2，还没赚到钱，变成一个大笨蛋。

    李敖：我奇怪，文茜你认识我这么久，什么时候我发财要靠立法委员来发财？不发生这个问题。

    陈文茜：赵先生，你不要在乎李大哥在这里，李大哥有一个优点，他不告他的朋友，而且他不好意思跟他的朋友翻脸，所以他都不敢交朋友。你昨天看他跟老沈两个人辩论上，如果是你是老沈的位置，你会怎么攻李敖？你觉得老沈有哪些做的不好的地方？

    赵少康：我会怎么攻李敖？

    陈文茜：如果你跟他同台，比如今天你是沈富雄，你要跟……

    赵少康：今天基本上沈富雄讲实话，李大哥跟沈富雄在辩论，沈富雄是比较吃亏的，因为他是一个现任的立法委员，比如说他曾文惠的事情，吴淑珍的事情等等。李大哥其实已经不止一次攻击他了，那时候就讲他诚实话不敢讲到底，你不是在我节目也讲，你既然要号称以道德来号召，那你做的事就必须要那样。因为李大哥他没有做过立委，所以沈富雄就攻他什么？沈富雄怎么攻他，对不对？在民主运动，在什么坐牢，他也比他强，他攻什么我不知道，在这样的辩论之下……

    李敖：并且我肾的健康非常好，他也洗不到我的肾，你懂我意思吧！

    赵少康：就说从这两个人辩论的时候，其实沈富雄是吃亏的。

    陈文茜：你如果是沈富雄，你觉得你的表现跟沈富雄差不多？按照你刚好的结构说法。

    赵少康：我是沈富雄，我根本不辩论了。

    李敖：我告诉你，立法委员对我只有两个权，第一个是公然侮辱权，第二个是借贷不还权。真的是落实这两个权利，对不对？其他都是假的权利，并且那个权利可以通过技术上面得到。如你所说的，我那么笨啊，我自己审预算，我当然找会计专家，对不对？

    陈文茜：会计专家不会审，你搞错了，你就讲这个话，马上沈富雄就追打你。我跟你讲，会计看不懂我们主计部做的假的东西，你要怎么样找，你知道吗？我的方法我教给李大哥传承给你，我找以前帮国民党做账的人，在国民党当政府时代里头，主计部门做事的人，他会告诉你。所以这个主计部门的人是怎么做假预算出来给你，哪里有问题，你自己看他预算说书根本看不懂。

    赵少康：你就说他找张哲琛就可以。

    陈文茜：你要找内奸，以前知道的，而且是正直的人，他告诉你说这哪几个是骗局，你只要怎么样切入。所以张哲琛是我的老师，所以你会当的比我好，只要你愿意拜张哲琛为师。

    李敖：我现在只要万一进了立法院，我就很舒服的，完全接收陈文茜的全部团队，然后请陈文茜做高级顾问就完了嘛！他要不给我配合，就找一个人把她的狗绑票。

    陈文茜：其实他有阴谋的，友骅兄，你知道他有什么阴谋吗？我待会回来请教你。他怕他太太来当他的助理，所以他就说我接收陈文茜全部团队，所以他太太就没有位置，没有桌子可以坐了。他最害怕这一点对不对？你太太只要宣布做你助理，你就说我落选了，大家都不要投票给我。

    李敖：是，如果我太太做我助理，我说请梁蕾可不可以？

    陈文茜：在昨天李敖跟沈富雄的评论里头，许多人谈到李敖出色的点。第一个点，他一开始就说了笑话。沈富雄的这本书，你看李敖的用功程度，其实沈富雄是聪明的人，但是他不够深入，不够用功。像李敖为了跟他辩论，把他的书念了这么多，夹了这么多张纸。这是沈富雄的封面，帮他卖书好了《不时奋起——谔谔之士的快意人生》。沈富雄其实没有什么快意，他只有快语，实在没有什么快意，所以昨天会被你骂的半死。可是你一开头就把他的不时奋起变成叫不起时奋，对不对？

    李敖：那是我，他是不时奋起，我是不起时奋。

    陈文茜：第二个你非常精彩的点，你点出了《保险法》的角色，你告诉我，你当时怎么会想到用《保险法》来攻沈富雄？这是很高明的一点。你知道吗？你找出一个完全不是政治性议例题，明显的没有良性错误的一个法案，然后说提案人是谁通过的法律，就是你沈富雄。你是怎么想到这个点子，找出这个法律，然后限沈富雄于不义的？

    李敖：因为我有个习惯，我常常喜欢买《六法全书》，每一次《六法全书》有增订的部分，我就要买一本去核对一下。过去我用《保险法》第34条替我一个死掉的朋友要过保险，把8家保险公司都打败。最近我查《保险法》34条，怎么忽然加了一项，这一项跟我原来所了解不一样的，一查才发现被改变了。然后我就请李庆华的助理王家昌帮我去查改变这段的立法院讨论，就给我印出来一本。这里面我就一页一页翻，翻到了有沈富雄。

    陈文茜：他的角色是什么？

    李敖：他角色之一。他昨天说他不是财政委员会，可当时你参加了开会，并且你也签着名，并且你没有拦阻的发言，所以你当然有责任。怎么会没有责任呢？就被我锁定。

    陈文茜：被你锁定这个部分。不过他们认为你答得最不够出色，因为你大多数的问题都答得非常巧妙出色。最不出色的问题就是一国两制的问题。沈富雄就问你2000年一国两制，李大哥，我在之前就跟你讲，可是你一本正经的讲，你固执的不得了。我当时就告诉你说，你何必正经回答他呢？你就告诉他说谢谢你还记得我1999年、2000年的主张，你的老板2004年的主张你都忘光了，你自己1999年公投的主张你都忘记了，你怎么就记得我李敖的主张呢？你要我道歉可以，你要我收回我的主张可以，我告诉你，我算了，我忘了。可是有一个条件，你叫我党主席，你当我的小老弟，你跟着我走，我不好意思骗你。你都是一种心甘情愿被陈水扁骗的人，你被我骗一次，或者是我说了话，我算了，忘了又怎么样？可是你要正面回答。他们说你这个问题答的太一本正经，很无聊。所以在你答那一段的时候，所有的新闻记者，本来我的电视，你开始答一国两制的问题，大家都跑去小便了，你知不知道你昨天犯了这个大错？

    李敖：我为什么不讲，就留着今天给你来讲这段话。谈到这个问题，我正好就讲出来，一国两制是你们执政党陈水扁的政府在执行的，问题不在两制，本来它是共产，我们这边不是，问题不在两制，而在一国。现在你这个骗法是一个中国的编制，一个中国的架构。修宪嘛！你如果不修宪，你必须承认一国不可。

    陈文茜：你说就把它改成一中一台，有种你就改。

    李敖：你不修的话，你对宪法宣誓，你要遵守这个宪法。这个宪法说的清楚，增修条款第一条就是因应国家统一前之需要。国家怎么要统一呢？因为它是一国。为什么5次提到了自由地区？那还有一个不自由地区，你宪法里怎么说？是大陆地区，所以你要跟大陆地区统一的。所以台湾宪法你是一国的嘛！所以一国两制现在你们正在实行嘛！

    陈文茜：你觉得他又把昨天讲的话讲一遍，我的观众又跑去上了厕所这样子。

    李敖：没那么多厕所好上，厕所门已经锁起来了。我认为这个问题你来答复是最好的，所以我的意思你把它说的最完整。你叫我说昧下良心不谈这个问题还不可能，我还非谈不可，因为我正面迎战，我怎么会闪躲呢？

    陈文茜：你不是闪躲，你就讥笑他，你说唉呦，你还记得我的主张，真难得！你叫我党主席，我就告诉你，我就是什么原因。你不叫我党主任，我为什么要告诉你呢？政治人物的主张需要实践吗？政治任务的主张需要被记得吗？你们整个民进党就是在欺骗老百姓，从你到你的党主席到你们的帮凶李远哲，你们就是一团这样的一个诈骗集团，没有一句话记得。你怎么就记得我李敖的话呢？根本不需要回答你我过去的任何……

    李敖：你讲这些话什么结果？我讲那些话，一国两制，他们去小便；你讲这些话，他们跑去大便了，你知道吧！

    陈文茜：哈哈，这段话我们应该把它剪掉，没有关系！请教一下李大哥，你手上准备了一堆卖台集团。

    李敖：卖台资料告诉他非常有趣的。

    陈文茜：而且有赵少康。

    李敖：如果给我3分钟，我告诉你们一个多么有趣的事情。建国党他说赵少康是卖台集团，民进党也这样说过。注意，卖台集团里面有赵少康。在彭明敏跟谢长廷里面说李登辉是卖台集团，郝柏村是卖台集团，林洋港是卖台集团，陈履安是卖台集团。注意，这是彭明敏说的。这个地方又是彭明敏说的，李登辉是卖台集团。这个地方是当时北大校庆，李远哲要去北京大学，然后民众骂出来说李远哲是卖台集团，还包括台大校长陈维昭也要出卖台湾。所以我们看得很清楚，李远哲院长请留步，因为你是卖台。

    陈文茜：《自立早报》的报纸。

    李敖：这都是过去的报纸，时间就不要列举了，我拿证据给你看。陈维昭卖台，看到没有？最妙的是邱义仁也是卖台，邱义仁你去了大陆卖台。郭正亮卖台，看到没有？

    陈文茜：对，他还去见了汪道涵。

    李敖：陈忠信也是卖台，林忠正也是卖台。然后彭明敏又表态又讲到卖台，当然开始有外省人了，所以赵少康以外，许立农也是卖台。然后人变多了，整个新党都是卖台。然后陈婉真又说邱义仁卖台，又在卖台。然后陈水扁说所有在野党都是卖台，不止新党，都是卖台。

    陈文茜：全台都是卖台集团，为什么没有我呢？

    李敖：马英九也是卖台，陈水扁说新卖台集团拿马英九当棋子。当然，最惨的就是不但一个人卖台是台奸，梁肃戎还是汉奸，所以只有他一个人有两个身份。好可怜！所以现在就告诉大家，你绝对想不到，李登辉都变成了卖台集团，李远哲都是卖台集团，人人都卖台。换句话说，现在今天被豁免的。

    张友骅：只有一个不卖台，陈水扁。

    陈文茜：他也卖台，他剪的报纸太晚了。

    赵少康：到底你觉得谁能够卖台？到底谁真正卖台？

    李敖：法律上只有两个人能卖台，一个就是陈水扁，一个是陈唐山。因为这两个人对外可以签条约的，总统跟外交部长对外是可以签条约的，他有资格卖台。所以说法律上任何人没有资格卖台，宋楚瑜说的很清楚，我没有资格卖台，你叫我卖，我没有资格卖。

    陈文茜：他即使选上了副总统。

    李敖：好比说我把月亮卖给你，你相信吗？因为月亮我没有所有权，我没有代表权。

    赵少康：小女生相信。

    陈文茜：赤裸的17岁小女生就会相信。老赵这问题谈得好，李大哥讲了这么多事情，赵先生还有友骅兄，你觉得他这种方式对付得了民进党吗？

    赵少康：每个人有不同的招，有的是打架的，有的是骂脏话的。我觉得李大哥有他自己的风格，他以他的风格去就好了。你有你的风格，他有他的风格，你觉得他该怎样？他打架也打不过，他打得过林重谟吗？

    李敖：你怎么把我看得那么笨呢？

    赵少康：对，所以不打嘛！可以用瓦斯枪。

    李敖：我也可以在立法院组三宝，我不跟你讲吗？好比说我的小老弟蔡豪，他是我的三宝之一。

    赵少康：你还有谁？

    陈文茜：林益世、颜清标。

    李敖：林益世不能打架，颜清标可以打架，现在已经我看他做运动做的好好，他已经105公斤了。所以颜清标可以帮我打架，你懂我意思吧！我也可以组三宝。

    陈文茜：我才有个三宝，我的三宝就是洪秀柱、朱凤芝跟李永萍。你看到没有，从军购案，从处理蔡启芳和处理林重谟，洪秀柱她们几个女的每天这样追杀，我觉得你还是继承我的那个女的三宝，他们蔡豪跟颜清标现在都有案在身，就会被陈水扁收编，不牢靠的。

    李敖：可是他们打那个人还有用，懂我意思吧！

    赵少康：干脆搞个男三宝、女三宝。

    陈文茜：《中国时报》评论昨天李沈辩论，我们来谈一下沈富雄这位可怜的老沈，友骅兄，您先谈好了，我们来看整个民进党内部。老沈接招辛苦，吴典蓉他是一个非常杰出的常常跑民进党的一个非常好的记者，而且他对老沈其实是很同情的。可是他昨天就不得不写个评论，老李飞刀犀利，老沈接招辛苦。这是今天《中国时报》的第3版，我们来看底下老李飞刀犀利，老沈接招辛苦。谢谢李大哥帮我做助理！

    李敖：我愿意，因为对我有利的我都愿意。

    陈文茜：哈哈！友骅兄，他所以写到这句话最严重的就是李式招牌批评法，比民进党还民进党。他批判民进党欺骗选民，不敢支持有台独意涵的蔡同荣公投版。另外最重要的是，整个沈富雄昨天居然在李敖的逼迫之下，承认夫人的诚信有问题。所以其实他点到了沈富雄两个罩门，罩门里头其实就是整个民进党现在最核心的信仰，第一个信仰陈水扁万岁，吴淑珍夫人万岁。第二个就是台独的信仰。昨天沈富雄在这两个部分里头，关于台独他承认说做不到，要公开跟民众说清楚。那关于夫人的部分，他就公开点名，意思是在陈由豪和吴淑珍中间，是吴淑珍说谎。你认识阿珍姐，你也谈一下沈富雄昨天的谈话会不会触怒了吴淑珍，以她过去处理的态度，然后叫别人今天就说封杀沈富雄，会不会？

    张友骅：已经触怒了不止一次，那个时候沈富雄他躲避起来的时候，我们透过很多朋友去找他，希望他在第一时间跟陈由豪能够对质。但是沈富雄他选择了规避，他也选择了躲避。那个时候我们的了解是吴淑珍对沈富雄，他派黄芳彦去跟沈富雄讲的时候，讲话已经讲得非常的不客气了。他还躲到18号，不管沈富雄讲不讲话，他反正已经触怒到了吴淑珍，这是第一个。第二个你要知道……

    陈文茜：所以你觉得昨天谈话不会雪上加霜吗？

    张友骅：不会雪上加霜，但是会有后遗症，什么后遗症？你要知道，陈水扁跟吴淑珍是会记仇的。因为昨天晚上看完我师叔的辩论以后，我跟一个朋友在那边谈，他就直截了当的告诉我一句话，他说张友骅，本来陈水扁跟吴淑珍对你还有一丝期待，你晓不晓得是哪一件事情，他让你慢慢的陷下去。所谓陷下去的话，四个官司。他说就是罗太太。

    陈文茜：你不能惹到吴淑珍的。

    张友骅：她会记仇，她也会记恨。

    陈文茜：而且她会逼着陈水扁非跟着他不可。

    张友骅：对，然后他也会逼着陈水扁说你今天给我通令下去，最好看看沈富雄选情怎么样，然后跟他回报，那个时候他们还会出手。所以我判断沈富雄反正已经得罪夫人，是坏也坏到谷底，但是未来就是说记恨，你沈富雄应该怎么处理？记仇就算了，现在是恨，恨的时候我想沈富雄纵然选上，他也不可能是民进党的核心，他是外围的外围的外围。

    陈文茜：他早就不是了。

    张友骅：不，至少他讲的话当时民进党还会听一点，但是现在民进党对于他的话根本听不进去。

    陈文茜：老赵你认为呢？

    赵少康：我觉得无所谓，我是沈富雄，我哪在乎你陈水扁，我哪在乎你吴淑珍。我这次如果选上对不对？我继续干3年，我退职也是你退职的日子，我继续选就是了。只要有选民支持我，我管你什么陈水扁、吴淑珍。

    陈文茜：会不会影响他的选情？

    赵少康：要影响的早就影响了。今天我跟陈文茜一起来主持今天这个节目，我们看这次选举，现在配票等等我看各种广告，民进党也登出广告了，什么国会要过半，过半靠配票，所以过半不过半变成这是唯一的主轴。候选人通通不见了，候选人政见也不见了，除了李敖李大哥跟沈富雄辩论还有一些什么报纸登，其他你看不到任何候选人主张，都没有了。只剩下陈水扁一个人跟大王跟天王到处耍弄，原来的什么四王一后也不见了。第一个就是说会不会有一个党过半？你们评估，不过半会怎样？无党籍是会被拉拢，国民党、亲民党里面会不会有人被陈水扁到时候收买？以前譬如我们看到同一个党里面刚刚也提到，像还有雷震、梁肃戎这些人，将来还会不会有这种情况？如果到时候泛绿一党独大的时候会是一个什么样的局面？友骅兄你觉得呢？

    张友骅：我先讲第一个论点好了，我讲只要泛绿跟泛蓝席次一样的话，泛绿过半。所以只要席次相当的话，民进党它有百分之百的把握认为可以过半。那个9席包含你无党籍的，包含无党联盟的等等至少也有5票，是属于所谓的亲绿系统。所谓亲绿系统，他们都是用官司搞，都是全部都用官司搞。我的了解是我昨天民进党的朋友跟我讲，他就跟我讲的这句话。因为本来我要帮一个人去助讲一下，大概10分钟，结果我问我朋友的意见，他在民进党的地位应该算是不低的，他就说你不要傻了，他说这种人你还帮他，他跟我们之间怎么样怎么样，名字他都告诉我。我听了，只好马上回一通电话说我今天晚上我有事，我就不过去了，我就待在家里看您跟沈富雄的辩论。换句话说，这一招陈水扁是非常非常的厉害。第二个，我想陈水扁应该不会再弄一个雷震案，但是他是律师出身，就跟我一样。今天我讲12月23号礼拜四，一个官司有没有这种打法是都是妨害名誉的。他从礼拜一、礼拜二、礼拜三、礼拜四，他就天天传讯你，他用这个东西来套你。所以陈水扁现在喜欢告人，也叫官署告人的用意就是他要把你困住，叫你不能讲话嘛！况且他也知道我们录影时间的特性那些，他都永远选下午3点钟，看你第一场、第二场、第三场，我看你怎么录。换句话说，陈水扁已经学到了这个中间操作的模式，他就用官司，况且这个官司绝对不是他亲自出面。我是四个不同的，我是一直收到传票，到了法院我才知道我是被告，我原告是谁，然后原告统统不出庭。

    陈文茜：他不能拒绝吗？李大哥。

    李敖：刑事案件被告一定要出庭。

    陈文茜：即使他不知道原告是谁。

    李敖：他可以知道原告是谁，如果到地检署，他到了挺以后才可以问检察官原告谁告我，他会告诉你。

    陈文茜：他不能够听到陈水扁告他转头就走吗？

    李敖：刑事案件你事先就会知道，他会把状子的副本给你。

    张友骅：没有，我都没有。他直接传票，然后说妨害名誉。第一件官司说民进党是人头党员，形同买票，结果检察官叫我举证。第二个，罗文嘉讲什么叫做白手套。第三个，你凭什么认定陈水扁给罗太太的钱是公款私用？检察官都要叫我提证据。

    陈文茜：你跟他说我不用提给你，因为这都是公众议题。

    张友骅：我通通都讲了，我说释宪案509号已经讲得非常清楚了嘛！通通不听。我要求并案，他也不准。救赎礼拜一、礼拜二、礼拜三、礼拜四，我想陈水扁未来会用这种方式，只要你上CALL IN节目，他就用法律治你。

    陈文茜：你的意思就是在未来，他要控制整个台湾政局里头，他其实开始善用控告的方法，他告媒体媒体怕，告赵少康给赵少康困扰，他不怕，可是他会觉得很烦，他会有困扰，他就跟你的意志力做决战。对他来讲，还有公家庞大的资源，司法的控制，这是一个稳赚不赔的局面。

    赵少康：对，我学李大哥，我一点也不困扰，我很快乐。你要跟我玩，我就跟你玩到底。

    李敖：赵少康很成功，他在第一时间快速的采取民事的方法告回去，我觉得赵少康做的最好。

    陈文茜：我请他当你的律师。

    李敖：他没有律师资格，他变成地下律师。

    陈文茜：我说他请你当他的辩护人之一。

    李敖：我也不能做，因为我没有律师资格。

    陈文茜：然后他讲，因为你刚开始跟他玩，可是这个官司可能要打两年。

    赵少康：可能到三年。

    陈文茜：他觉得你到最后就不陪他玩，所以赵少康有这种意志力，他不止第一时间判断正确，他意志力准备跟陈水扁缠斗两三年。

    李敖：我打了这么多年官司，我从来不鼓励别人打官司的原因，因为一开始都很气，并且战斗力都很强。可是你知道的，我跟国民党胡秋原打官司，前后扯了30年，你们受得了吗？

    陈文茜：来，我们来讨论今天选举前一天……

    赵少康：你就看他用什么态度，我跟你玩到底就玩。

    陈文茜：赵大哥，我们今天选举前，我觉得还是要讨论一下，如果民进党再赢一次选举，民进党里头还有没有可能，就沈富雄现在讲话已经越来越小声了，以前大家说施明德不可以copy，许信良不可以copy，将来变成连沈富雄，因为施明德是用做的，许信良是用做的。沈富雄只是用讲的，现在连讲的都不可以。将来民进党不是变成了一言堂，就是连雷震、梁肃戎这种人，以前在国民党蒋介石时代都还有这种人，将来不是这种人都没了吗？

    赵少康：不只是民进党里面变一言堂，可能整个台湾都变一言堂了。你认为不可能吗？你认为将来这些媒体还敢跟他对抗吗？

    陈文茜：不会，因为我们飞碟电台还在。

    赵少康：我们看昨天的吕秀莲说明年五一九要公布政治冤案加害者，同时有所谓十大戒严时期的十大冤案，这是吕秀莲昨天讲的。接着陈水扁说连宋是美丽岛事件的帮凶，看起来一副要斗争清算的味道出来了。另外我们看之前就为了到底要不要在明天选立委，其实是有过争议的，认为美丽岛事件会被重新炒起来。果然，我们看到吕秀莲、陈水扁都跳出来，这边有张相片是当时李登辉送200万给当时警总的总司令汪敬煦的一张相片在这个地方，李大哥你怎么看？

    陈文茜：不是，讲清楚，当时不是李登辉送慰问金给他。李登辉是在美丽岛事件的时候，军警打人，他去送慰问金给他们，感谢他们在高雄事件的时候好好打了那些群众一顿，李登辉现在都撇清了。

    李敖：我最先公布的，并且公布在我写的《李登辉的真面目》、《李登辉的假面具》里面。最主要一点就是不但公布照片是李登辉拿钱送给当时警备总司令部，说你们打的好。并且里面还要发表谈话，李登辉的谈话里面就痛骂这些美丽岛的分子，说他们是暴徒，是怎么样的不爱国，怎么样的不爱台湾，还讲了一大段话。这个话请看李敖写的《李登辉的真面目》这本书，或者看《李敖大全集》都有。当时这张照片是我公布的，当时很有趣。今天帽子扣在青辅会的连战头上是错误的，跟青辅会一点关系都没有。

    陈文茜：连战当时职位是青辅会的。

    李敖：宋楚瑜是文工会，有一点点关系。就为了当时解释，就是美联社发表一个消息。

    陈文茜：那个是陈文成案子，李大哥你搞错了。

    李敖：不是，美联社发消息是说美丽岛审问的时候，吕秀莲被脱光衣服。然后宋楚瑜就质问美联社你们怎么可以发这个消息？

    陈文茜：那个记者叫周清岳。

    李敖：你说的对的，当时吕秀莲做人证，证明了宋楚瑜说的对。吕秀莲说我没有被羞辱，我被吓唬有的，就是拿着吴泰安被枪毙的照片给我看，被吓唬是有的，没有任何的羞辱。所以吕秀莲出面做了宋楚瑜人品诚实的证人。那时候吕秀莲是不是被迫的？没有被迫的。因为最后台湾所有的政治案件里面，只有三个案子是公开审判的，一个是雷案，一个是彭案，一个美丽岛案，公开审判就是外国记者都到了。在外国记者面前，你吕秀莲要翻案，你尽管翻嘛！她没有翻，她说她没有受到刑求。

    陈文茜：那个时候，其实宋楚瑜说过一段话，对小时候的我印象非常深刻。宋楚瑜说美丽岛事件这群人是高估自己，低估对手，错估情势。所以其实他的角色就很像今天民进党执政党的打手。坦白讲就是反正执政党做什么都是对的，在那个时刻里头，他还是扮演了这个角色。可是我觉得比较大的一个问题是，美丽岛事件的主角，他最重要的两个人物，一个是施明德，一个是许信良。没有许信良根本没有美丽岛杂志社，根本没有当时的党外运动；没有施明德，他是在里头几乎被判无期徒刑，还可能被判死刑的人。第三个最重要的人物就是林宅血案的林义雄，这三个是核心人物。像姚嘉文，他都不断的讲我只是他们的律师，这事情跟我是没有什么关系的。那张俊宏有一点点角色，那黄信介一出庭就说我是他们的傀儡。我跟大家重现那个时候美丽岛事件，这个是历史的部分，即使是到了法庭去，希望祈求一点原谅，可以减缓他的刑期的黄信介，他还是比那时候多数的人是勇敢的。可是现在问题好了，民进党现在在纪念美丽岛事件，可是他把美丽岛事件里头主要的英雄都赶出去了，而且是用非常践踏他们人格的方法赶出去。

    赵少康：陈水扁昨天讲话没提到许信良。

    陈文茜：也没提到施明德，所以我想请教赵大哥，这是一个很非常的人性。就是如果一般有羞耻心的人会觉得我现在纪念这个事情，总是人家会想起来我们怎么对他们两个。两个人现在还在选，还健在，还常骂我，我干脆不要纪念这个事。他还敢大张旗鼓。这什么人格特质？

    赵少康：共产党有的时候，比如他们经常斗争完了以后，那个相片上的人不见了就抹掉一样。

    张友骅：更可恶的，因为我看过部分警备总部的档案，那一些现在的高官贵族他们如何批判美丽岛，如何践踏美丽岛，如何骂施明德，如何骂这些王八蛋等等，类似于这一些的，现在都是民进党的新贵，都在参选，这些人才是真正的受益者。也有人干了，干到了政务官，可是他代表军方写了一篇文章，写的清清楚楚，讲美丽岛怎么样都有这种人，这种人他也做了陈水扁的官。换句话说，这些当年是帮凶的人，现在一旦去了绿朝新贵以后，反而回过头来去质疑许信良，质疑施明德，也质疑很多人，他们到底是什么样的角色？

    陈文茜：我当时在我台大法律系大四的时候发生美丽岛事件，后来我一毕业的时候，我就帮周清玉助选，那时候我就认识李大哥。李大哥我们回想那个时候，第一，美丽岛辩护律师里头，那个时候最勇敢的以及最杰出的陈水扁完全排不上。当时表现最勇敢的人是尤清，所以他很快的就冒出头来，表现最杰出的逻辑最清楚，在法庭里头让别人击掌，敢对着上面就是用逻辑方式一个一个拆解的，国民党所派出来的军法官的人就是谢长廷和苏贞昌，今天连接陈水扁的班都接不上。而陈水扁那时只是一个律师里头的小头头。

    李敖：并且是要钱的。

    陈水扁：他不只是辈分少，是他在法庭里头他搞不清楚政治状况，所以当时他是一个非常收敛的人，完全看不出来今天陈水扁的德行。这是第一。第二，我最记得是家属参选，家属一个是周清玉，姚嘉文的太太，一个是许荣淑，张俊宏太太。

    张友骅：方素敏。

    陈文茜：没有，方素敏是1982年，她们在那一次选国大代表跟立法委员，那时候出来竞选的时候，1980年竞选立法委员那一次，还有黄天福，就黄信介的弟弟，蓝美津的先生，他们三个参选。你在那个地方，谢长廷、苏贞昌他们是不敢站出来助选，可是他没有站出来正式登记当助选员，也没有拿麦克风演讲。但是他们做了什么事？他们天天去周清玉的家里头看她，鼓励她，拿钱给她做义工帮忙。我没有看过陈水扁，所以我一直等到当陈水扁当台北市议员参选人的时候，才在律师之后又看到了他，所以陈水扁在律师表现里头，他是懦弱的。陈水扁在后来家属参选的时候，他不是只是施明德、许信良的小老弟，他是我的小老弟，他是林正杰的小老弟，他在民进党里头的辈分是比我还要低的。他是在那个时候，美丽岛时代的时候，是一个贪生怕死，然后看风向，最后发现没事了，他就出来选市议员，于是变成赵少康的同事。

    李敖：我告诉你们一个很有趣的事情，我一个好朋友，他是共产党出身，后来变成陈水扁的国策顾问，他叫蔡仲伯。蔡仲伯有一次打电话给我，告诉我这个真相。当时美丽岛的时候，律师们都愿意义务辩护，可是陈水扁要钱。所以江鹏坚找到蔡仲伯，说你愿不愿意出这个钱？蔡仲伯说愿意出这个钱。蔡仲伯就把这个事情告诉我了，我重要的电话我会录音的，就被我录音下来了。后来我的录音带就送给李庆华，李庆华就宣布了。宣布以后，蔡仲伯就慌了，搞不清他跟谁讲过这个话，你懂我意思吧！后来我说你要宣布，不要害了别人。李庆华招待记者宣布，他说我要告诉你们是谁把录音带公布，李庆华说我要宣布，记者们一哄而散，说我们知道是谁了，是郑丽文，哈哈哈！所以把我开脱了，就不是我了。所以今天我公布给你们看，原来是我录音的，可是害了蔡仲伯，因为蔡仲伯现在国策顾问做不成了。可是蔡仲伯好像又做了共产党，因为他回到北京以后，共产党就欢迎他，说你是我们老同志嘛！你要影响陈水扁嘛！所以蔡仲伯现在又很快乐。

    赵少康：回到李登辉，为什么李登辉现在还能够一副好像跟他无关的样子。

    陈文茜：不要脸了。

    李敖：李登辉就是不要脸。

    陈文茜：一皮天下无难事。

    赵少康：我觉得奇怪，他们对历史的事情这么有兴趣，那也是可以的。可是三一九枪击案才刚发生，好像没有人去管它了。奇怪，你把那个精神好好把319枪击案查一查，真相大白不是很好吗？

    李敖：我跟你讲，追究这个案子真相，案子是假的，追究这些凶手都是狗。因为真正的元凶都死掉了，蒋介石死掉了，蒋经国死掉了，蒋经国三个儿子死掉了，一个私生孙子也死掉了，都死光了。现在哪有什么事情？当时我被抓以前，谢聪敏跟魏廷朝先被抓，我找外国记者在保护他们的时候，我立刻被抓。警备总部保安处处长吴彰炯少将把我找来，指着鼻子叉着腰讲：李敖，我们都要抓你了，你自己都保不住，你还要掩护谢聪敏跟魏廷朝吗？你给我小心一点。

    赵少康：你怎么讲？

    李敖：我走了。然后我告诉你，30年以后，吴彰炯变成了植物人，躺在秀传医院。我去看他，他只能眼睛动，我也叉着腰跟他这样讲话。这就是我李敖的度量跟报复。怎么样报复他？他当然变成狗死了。

    陈文茜：施明德有一个感人的故事，他因为主张大和解，他自己说服，把它当宗教一样。他在前几年经过人家介绍就去找当时逮捕他跟审讯他的人，跟人家吃饭，还叫我们去做陪客。不过这种纪念美丽岛其实应该把它变成刚才历史范围比较有道理就是。

    赵少康：好吧，我们今天时间到了，不过不管怎样……

    陈文茜：明天要投票。

    赵少康：不管你支持谁，明天要投票。不要认为你这票没关系，你这票很重要，这一票可能就是关键。每个人都要这样认为，以天下兴亡为己任，以投票为己任。

    陈文茜：否则就是李敖讲的孬种。拜拜！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

