20041210《火线双娇》

    wjm_tcy注：这是一个烂节目，俩女主持的谈话比来宾多上几倍，简直是脑残。

    兰萱：今年选举真的很奇怪，选前一天充斥了太多太诡异的现象，而这个现象是过去台湾的选举当中从来没有看到过的。到底为什么选举会选成这个样子？就是是大家的情绪没有办法发泄，或者非得要这种激越的方式才可以让什么样的人得到这样的一个人民的声音跟讯息。

    尹乃菁：而且大师，他们这个炸弹客他还写了，他说总统选举两颗子弹，所以立委选举要四颗炸弹，然后要陈总统放弃台独，好像真的是要搞一个恐怖攻击事件一样。

    施明德：我想这件事情是我真的很担心的事情。从319之后我就讲，觉得这像潘多拉的盒子打开了，以后会发生什么事情不知道。现在这一次是用玩具手枪来想要暗杀总统，下一次一定真手枪，甚至火箭炮，甚至机关枪。所以我从319以后，那时候我在美国，我就开始担心这个事情了。这样玩下去，政治会把台湾玩掉。

    尹乃菁：因为你不是讲第一次了。其实你觉得那个气氛是会感染，而且你刚才用了玩具手枪，这样不对，这样真调会可能接下来要问你为什么会觉得是玩具手枪。

    施明德：不是报导的嘛！

    尹乃菁：是改造的手枪。你觉得那样的一个事件，它其实刺激了一个台湾什么样的气氛？比如我们过去看到像你们在美丽岛时代的时候，或者过去像什么中坜事件的时候，你在冲撞一个选举，在冲撞一个体制的时候，用的是像中坜事件，许信良那时候用的是烧警察局抗议做票，然后到了美丽岛事件的时候，是用这样的方式去冲撞整个的体制。可是现在它变成是一种，是因为陈水扁那样的行为，他去刺激了别人的想象吗？还是说陈水扁的319枪击案的事件刺激了别人，想要这样子做才能够达到他的目的吗？为什么这是一个潘多拉的盒子呢？

    施明德：不过我想这分两方面，潘多拉盒子你打开了以后，你就不晓得会玩些什么东西。但我认为最重要的，如果像大师面前，我就敢讲，我们那时候在反抗威权，是用我们的自由，用我们的生命去做代价，不是拿别人的生命来玩的。像我们过去为了反抗威权，只有牺牲自己，不是牺牲别人的命，所以这才是真的勇者。有时候我觉得像玩这个东西，我都会觉得认为有点懦夫的行为。

    兰萱：他们做这些行为是懦夫。应该要怎么样才不算懦夫？

    施明德：我觉得是整个政治气氛，所以不能乱玩的。所以台湾我很担心，所以我才主张说整个制度如果不改，你特别是玩到总统大选，四年后的总统大选会发生什么事情不知道，输赢之后会不会发生暴动都不知道。我们假定来说，今天319如果是子弹发生在另外一边，或者发生了也是这样子。但是第二天赢的是连宋赢2万多，会不会平平静静的就过去？我想50万人如果在你我手中，情况不可能是这么平和下去。很坦白讲，那时候我们5万人，美丽岛事件，我们就可以玩成那个样子了。如果50万人在手中，像菲律宾那时候我在美国，我就看到了像菲律宾的阿基诺事件，那时候马科斯最后只好坐着飞机走掉。但是这是一次开始，可以躲过这一关，但是以后会怎么样？所以我真的很在意的是什么，不要再这样撕裂，不要再玩族群的这样撕裂的游戏。

    兰萱：其实事实上，当时你们到最后要走上街头，拿着火把在深夜里面，就是美丽岛事件25周年前，其实也是很大一部分在于当权者不回应你们的诉求，现在的状况也是一样，经过这段时间，也才从开始泼红墨水而已。到后来，其实像李登辉也说所谓的国安情资要暗杀他。到现在真的有所谓的炸弹客，他放在火车站旁边的停车场，大家不晓得如果当政者还不回应的话，下一步这样子的炸弹会不会放进台北火车站。所以这个问题，当权者还应该负什么样的责任？就像当初的国民党政权一样。

    李敖：我想施主席因为他是真的人，所以他老是常常用真的标准去看别人、去评论别人。我觉得可能稍微过虑了！别的都不谈，现在最炒作的美丽岛事件，你当时看到那个照片没有？只有一个人留着小胡子，两个手插在裤腰带。

    兰萱：带着微笑，在军法大审的时候。

    李敖：多么从容，多么看不起你这个军法，多么老子不在乎，你懂我意思吧！还有当时那个傻瓜拼命核对笔录，一个字一个字核对，那是谁？就是姚嘉文对不对？他觉得核对笔录可以保护他，怎么判决你都确定好了，他还在核对笔录。为什么发生这个现象？为什么黄信介当场认错？为什么在世界级的媒体底下，在问的时候，吕秀莲当场不翻供，她说她没有被刑求，事实上她没有被刑求。你讲的是真话，为什么今天你觉得你自己当时是个英雄？当时你是个孬种。所以当时我认为在我李敖看起来除了施明德以外，或者一个比较面露悲戚之状的林弘宣以外，其他的在美丽岛大审时候，这些被告容我讲一句话，很多是我的朋友，他们就是施明德刚才所说的懦夫。虽然施明德本身没有讲，成什么样子嘛！你们有那么好的机会，像我李敖被审判的时候，我是秘密审判的，怎么审判你没有办法，声音都出不来。只有三次，就是雷案跟彭案和美丽岛的案子公开审判，是有国际媒体在现场的时候，那个时候你们为什么不翻供？就只有一个施明德有气魄。所以今天施主席觉得他们怎么样，有忧虑这件事情，我认为还是玩假的。这些人没有那么好的种，他标准是懦夫的标准。刚才你谈到了他一瓶红墨水可以倒到一个人背上的时候，他为什么不扎他一刀呢？他的水准就是红墨水的水准，所以就这么个家伙，他现在也死掉了。当时何不扎一刀呢？

    兰萱：万一真的扎一刀呢？

    李敖：反正你报废了，扎一刀算了嘛！

    尹乃菁：所以大师的意思就是要玩就玩真的，大师跟主席要玩就玩真的。你这种恐怖恐吓，你可能只会牺牲别人的性命。所以就这对于整个体制的改变，对于你要冲撞的制度一点帮助都没有。

    李敖：可是上台了，所以别人在战场上作战，他们在战场上捡战利品，别人在牢里坐牢，他们做了辩护的律师。现在不都这些货色吗？看到没有，从陈水扁以下都是辩护律师，并且陈水扁辩护律师还要了钱，你知道吧，别人都不要钱，他是要钱的。什么人证明的？他的国策顾问蔡仲伯讲出来的。今天告诉你个秘密，电话录音是我录的。蔡仲伯跟我讲话，我录的音，我给了李庆华。李庆华公布了以后，记者们就问，蔡仲伯已经想不起来跟谁讲话了，一口咬定郑丽文，对不对？然后李庆华就是心里不安，就要招待记者宣布……

    尹乃菁：原来是你，果然狠角色，到现在才讲。

    李敖：是啊，到宣布的时候，记者们说不要宣布了，我们知道是谁了，就是郑丽文。

    兰萱：背了黑锅到现在。

    尹乃菁：不过既然讲到蔡仲伯，我就稍微补充一下。

    李敖：蔡仲伯他是了不起。

    尹乃菁：非常了不起的，他是长期的，他是坐过国民党黑牢的人，还跟大陆那边真正老一辈的共产党关系非常密切，他真的是老共产党，然后坐国民党的黑牢，但是他长期的资助民进党的活动，长期资助民进党这些重量级的明星人士，其中就包括陈水扁。

    李敖：他本来已经相当台独了，后来回了一次北京，老共就说你不是我同志吗？我们来拥抱，一拥抱他就变成共产党了。

    尹乃菁：但是问题是这边，就说您刚才说有些人在这些冲突中他得利了，比如辩护律师团，他们得利了。然后这两颗子弹现在看起来是陈水扁得利了。但是问题是这个炸弹客他所塑造出来的恐怖台湾气氛，谁会得利？没有人会得利。谁会得利？你觉得还会有利于任何一方吗？还是伤害的是我们台湾？真人施主席。

    施明德：这当然了，我觉得政治不能像今天这样再玩下去，这4年来朝野关系，你看哪有朝野领袖老死不相往来的。两岸关系也完全停摆，陈水扁个人跟地方的高层没有，连中间的包括所谓海基会的董事长生病了也都不能做事情，竟然都可以让重大的事情都可以这样整个停摆。所以这样的社会是一个真的不健康的社会。然后什么6108，6108能保护台湾吗？孙文的时候还驱逐鞑虏，恢复中华，赢了以后他还讲五族共和。你到今天执政了，你还把界限划开来，为什么？因为你懂选票嘛！选票有多少是可以投，我就玩选票，你玩你的选票，把台湾玩掉，打着爱台湾的旗帜，最后是把台湾埋葬掉。

    尹乃菁：你觉得陈水扁要为现在的我们在选举的前一天，爆出了这么多的一些奇奇怪怪的恐怖暗杀也好，助选员被打也好，这些事情负最大的责任。

    施明德：你要有一些说明清楚，我是讲319这个事情发生以后，台湾就可能发生很多，因为选举的利益太大，特别是总统大选，一人得道，鸡犬升天了。所以你看这个320结束，连宋尸骨未寒，马家军就开始出来了，王家班也出来了，遥望2008年。民进党陈水扁刚刚当选，四大天王就蠢蠢欲动，也是遥望2008年。因为谁当了那个位置，权力太大，而且利益太大。美国的总统只有权力的分配权，台湾的总统涉及到因为国营事业、国营银行，那一种利益的分配权才是重大。所以大家懂了拱一个人让他上天，全部我们就一起上天，为了位置什么事情都可能做得出来。

    兰萱：问题你讲的是一个纯粹政治的权力操作，但是现在这样的一个炸弹客，他是反映社会上面的不安。

    施明德：所以完了以后，当权者当然要负最大的责任，我也讲过示弱是强者的美德。你是当权者，你是今天最大的官，你才有示弱的权力。连宋去跟他求见，他马上说你来求官，他怎么可能。所以你作为一个强者，作为一个总统，社会动荡不安当然要负最大责任。你再把这责任推给别人，那没有话，他说不过去的。我想我没有办法用再强烈的语言，因为我是一个真的很被关久了，所以比较温柔，不像大师那样。

    兰萱：但是我一直很想问的意思就是，当权者不示弱的时候，你觉得你还可以跟军法大审那一天一样，保持着微笑吗？

    尹乃菁：所以我们大家也就要继续来请教施主席，还有狠角色李敖李大师，因为这个问题在这里，在于是今天如果当权者不示弱，你还可以对当初加害你的人可以保持微笑吗？因为我们吕副总统说要整理戒严时代的一些被迫害的记录，把当时审判的这些法官这些人名字通通公布出来。这个究竟是一种要还原历史真相，还是下一步的清算斗争开始？

    兰萱：今天是美丽岛25周年的纪念日，在这样子的一天当中，昨天晚上民进党办了大型的晚会，陈水扁直指说连宋是当初美丽岛事件发生的共犯。而今天副总统吕秀莲甚至还讲说，她在明年五一九总统府的人权咨询委员会当中，将会公布加害者名单，要把当初起诉的检察官还有审判长给历史一个交代。但是我们也看到今天其实报纸有专访，施主席特别谈到是其实那个时候您认为美丽岛事件给大家最深刻的一个历史上面的教训或者记忆，应该是所谓的宽容，而且不要再犯同样的错误。我们看到吕秀莲副总统，她说她要的竟然是一个明年要公布所有的加害名单，我觉得就像乃菁刚讲，我觉得那是一个清算斗争。所以面对这样的历史……

    尹乃菁：没有没有，我不敢，我对于吕副总统充满了尊敬。我刚刚提的都是问号，是清算斗争呢？还是还原真相呢？

    兰萱：这次美丽岛的事件，其实有所谓的美丽跟哀愁的部分，哀愁的部分是你不应该再犯同样的错误，因为它是一个集权的、维权的统治下的一个产物。美丽的部分在于那个时候军法大臣当中参加的人像施明德主席，还有林义雄，他表现了一种对于台湾民主未来前途的一种美丽的光辉。但这个美丽光辉，我觉得现在它不在，我们要清算斗争吗？

    尹乃菁：大师你怎么看？你认不认同吕秀莲这样一个做法？她到底是在去还原历史，还是在做的是一种清算斗争？

    李敖：这分两段，如果从还原历史来看，刚才我讲过就是已经被他们过分特别凸显了美丽岛，这么多29407件的政治案件，怎么老谈美丽岛呢？我们不算吗？说十大冤狱，我李敖不是冤狱吗？对不对？所以我的意思他们没有还原历史真相，真的敢还原的时候，关美丽岛这件案子我讲过，只有一个施明德是英雄，林弘宣不讲什么话，他是个牧师。其他那些人，那些德性、那些真面目、那些孬种、那种投降、那种悔过，我们都亲眼看到了。

    尹乃菁：你也不认为林义雄是英雄吗？

    李敖：林义雄当然不是，林义雄在牢里面他已经价值观念改变了。后来我们出钱送了钱给方素敏，叫她竞选的时候，林义雄在牢里面还反对们来支持老婆代夫出征。

    尹乃菁：为什么？

    李敖：他价值观念摧毁了嘛！自己把自己摧毁了。

    兰萱：可是问题是后来大家非常推崇他在军法大审上面最后讲的那番话，意思就是这个错误其实就应该用宽容宽恕来回应。

    李敖：你看看林义雄写的台湾共和国的基本法草案，大家都忘记了，他自己也忘记了。为什么你不推动这个草案，今天为什么不推动？就是你搞这个东西，你以为真的，结果你自己发现是假的。所以林义雄他在人格方面完全摧毁掉了，他被当成了所谓人格者，是完全错误的。我认为台湾有重要的两个伪君子大家常常忽略了，一个是林义雄，一个是李远哲，大家认为他们清望很好，其实这两个人是非常有问题的，他比那些坏人害人害得还多。你看教改被李远哲害的情况就是个例子。所以我说真相问题真的不能谈的，谈了之后，除了施明德以外，这些人丢人现眼。第二个，如果我们说公布名单抓这些人，说什么人迫害了我们，我认为太迟了。因为现在你抓到的都是狗，都是咬你的狗，真正的主人都抓不到了，或者死掉了。

    施明德：我昨天也看到那10个所谓十大冤狱，我完全同意大师的说法，因为他是有选择性的，而且选择性我昨天看一个学者坐在那里，他当年就是《疾风》的，甚至是关中的一个专门打击反民主的民进党集团的。

    尹乃菁：我稍微解释一下，《疾风》就是当初在国民党里面，以关中系统为主的，主要就是打击像施明德、许信良他们这些人的这样一个刊物就对了。

    施明德：他现在转身一变，变成一个台教会很重要的什么北市南市很重要很强悍的，台独的什么基本教义派的教授。

    兰萱：陈教授。

    施明德：对，然后他蹂躏十大冤案，我认为他不够资格做这个史学家，他刚刚讲的话我同意。我们坐过牢我们知道在漫长的岁月里头，有多少冤狱是要处理的，不是像他那样的选择标准。我再讲一个小故事，阿扁当了总统以后，我只去过总统府一次，也是最后一次。所以大家认为我跟他不欢而散，其实不是不欢而散，没有不欢而散。他第一个他就问我，他说人权委员会要设在哪里？他说是要设在行政院。我说人民侵犯人权，可以用司法方式来处理，只有公权力侵犯人民的权利才是人权问题。所以行政院设在那里当然不可以。那就监察院，监察院已经是夕阳宫，夕阳机构没有意思。他说那当然设在总统府，我同意设在总统府，但是他就马上问，那时苏建和三个人的案子到底要不要特赦？我本来要讲说，你设在总统府，但是总统是侵犯人权的人了，所以你要找人权委员会……

    李敖：你应该设在我家里，哈哈！

    施明德：我心里当时就想，人权委员会要是设在总统府里面，那你要找不怕你总统的、敢说真话的人。所以我想就讲说，要不你找林义雄，要不然找李敖，要不然找施明德，当然只有这3个人敢说为捍卫人权，不怕得罪人，你找副总统来当人权委员会的召集人，那个机构不可能发挥什么功能。所以他提出了10个大案子，我觉得社会不值得浪费那么多精力来去讨论的，而且在选举的时候还公布这些东西。

    兰萱：还包括她要公布那些加害者名单，你到底觉得需不需要？

    施明德：我觉得其实南非的这样子值得我们来学习真相了解，目的是为了和解，而不是要清算，要报复。因为南非的黑白的人都知道说彼此在这里住了这么多年了，我们以后还要继续住下去，所以我们冤仇不能延续下去。所以目的了解真相是要和解，要让我们彼此可以在这里继续活下去。今天台湾就是这样子，所以我才会讲到今天的执政者，你战没有勇气和没有度量。今天在野者战没有胆势，和又没有智慧。所以今天台湾糟糕的就是这些，对不对？你在野者如果你敢战到内部会什么，你还会怕又不敢，只是嘴巴里讲很多狠话，结果做都做不出来。

    尹乃菁：可是问题在于是你说像南非的真相和解委员会，它的重点在和解的部分，它的重点在这里。但问题是，我觉得德克勒克白人的总统，跟曼德拉两个人其实一样的伟大。一方面当然南非白人的总统，他也在国际之间的压力下，他也不得不走上这一步的时候，两个人他们共同的要去做这件事情。问题是就台湾来讲，太多太多不管是白色恐怖的受难者也好，228事件受难者也好，美丽岛事件这些那么多的冤狱犯也好，他们觉得如果不好好的去清算过去的旧国民党万恶政权，就像是二次世界大战之后去审判纳粹战犯，你不去好好的彻底审判他们一次，我的心就不平静，我的怨就没有办法发出来，大师你怎么看？

    李敖：没有错，你当然可以清算，你可以清算西太后吗？为什么？她已经都死掉了，蒋介石死了，儿子也死了，孙子死了3个，那个私生的孙子也死了一个，对不对？你找不到这些人了嘛！你找了半年、闹了半天就变成族群问题，就拿我们这些外省人来顶罪，可是我李敖说的很清楚，228干我屁事！1947年我在北京，我只有12岁，干我屁事。为什么我要承担这个罪状？所以像周联华说，我们来承担这个罪状。为什么我要承担？你去承担，你信耶稣你承担，老子不要承担。所以我其实就很凶悍，我一直这个姿态。

    兰萱：如果说吕秀莲她这个方式，她的目的真的在还原真相。我有很大的疑问要问施主席，你说其实你当初也希望还原真相，所以你还特别跟国家档案局申请调阅当时的资料，但是却屡屡遭到驳斥，理由是违反公共利益。这应该符合公共利益才对啊！

    施明德：我去申请用钱买，竟然发给我公文说这个还会影响公共利益，我就很奇怪，我私人的资料我去买，竟然还这样。所以我真的很生气，我现在告档案局。

    李敖：真的和假的不同。有一次不是展览吗？吕秀莲经过看，看到自己的自白书在里面，她光火。为什么光火呢？丢人现眼。你投降了，你出卖了别人，你是孬种，就变成这样子。一共29407件，事实上不止这些数字。真相本来就美丽岛一件，后来现在变成十个原案，结果美丽岛一件也不敢真相公布。因为施明德坐在这里，施明德也沦落到跟你们两个小马子在火线双娇。应该做台湾共和国总统的，那个加害人应该做他的副总统，对不对？应该一起得诺贝尔和平奖的，代表族群和解，对不对？现在完全没有。好可怜是不是？

    施明德：没有，德克勒克是我认为近代政治人物当中我最尊敬的一个人。

    李敖：他是加害者你别搞错。

    施明德：但是他最后可以来变成他的副总统，这一种度量，这种气度，对于黑白的和解才真的是有贡献。

    尹乃菁：如果台湾根本就完全不存在这种政治上那么有高度的人，有包容的人，其实所有的人都没有办法去跨越这些仇恨对立的话，到底当陈总统喊出来说我们未来如果这个立法院泛绿能够过半，他就要找什么什么人来录个一种大联合的美好时代，真的会来吗？还是只是陈水扁用另外一个选举语言？

    兰萱：我们到底要靠所谓的还原真相或者清算斗争来真正的面对未来？还是要靠所谓的包容，或者靠所谓的和解，才能够创造目前看起来真的是很乱很乱，一塌糊涂的台湾政局。前段时间陈水扁总统丢出来包括选后，包括邀请什么样在野党的人入阁，包括邀请连宋两个人共同讨论有关于两岸之间的问题，针对两岸进行什么样的个大和解。但是问题是，面对现在此时此刻的台湾，看这个局势，真的未来有可能大和解吗？连战提出来所谓的如果泛蓝过半，要有组阁权。但是看陈水扁在过去4年前，其实连战曾经提过说要组联合政府，但看不到陈水扁总统的回应。这个和解到底要从何而来？

    尹乃菁：陈水扁今天喊出来这些东西，他其实使这手段也是好像在收编，在勾勾搭搭，我勾赵守博过来一下，勾叶金凤过来一下，吃一下胡志强的豆腐，吃一下王金平的豆腐。你觉得未来台湾的这些人里面，谁会变成是一个真的人，有格局的人，还是通通没指望？

    李敖：这里没有指望，陈水扁最典型的一个例子，大家把他评估错误，他其实是个小气鬼。我讲过，从美丽岛辩护的时候他要钱开始，他做总统他老婆要炒股票，还抢帽子是不是？罗太太的推车还要报安全局的花账，连个薪水他都不愿意出的。他是个小气鬼，他是捞钱的，他也不相信统一，他也不相信台独。我们要搞清楚，心平气和的讲，他不是一个理想主义者，他没有信仰的人，我们对他不能做任何高估，当然也毫无信用，他把自己信用玩光了。所以我认为问题，他说什么话都不可信。所以现在我们必须面对台湾这些问题，反对党我们也看得很清楚，说是如果搞联合政府也好，或者搞组阁也好，唐飞那一次是最好的一次，为什么你连战会丢掉？所以这些人连战是个窝囊废，他无能。所以现在我的意思我们就保持，我们希望台湾还有50%的族群，就是没有投票投给陈水扁的族群，表示这个族群还没有被骗到，或者没有被骗光。我们保护这个族群，维持这个清议，维持台湾的利益，维持台海的和平，这是我们的意思。可是在这个过程里面，难免会用激烈一点的证据。好比我举个例子，我又来了，拿个证据干什么？你看这个证据，这就是柬埔寨的西哈努克，我可以告诉你，他搞政治什么结果？死了5个儿子，死了14个孙子和孙女，要付这个代价；毛泽东一家也死了5口人。我告诉你，这都表示玩政治就要准备这个代价。台湾他们什么代价都不付，你看到没有，付了什么代价？林宅血案算是一个代价，是我第一个讲出来，那个是国民党的情报局干的。什么原因是我讲出来的。因为杀人的方法是情报人员干的，是用刀，一般人会用枪或者无声手枪，他不用，他用的是刀，杀杨虎城全家都是用刀，那个是行家人的干法。好比说陈文成的事件也是最先我解释出来的。为什么？行家干的，因为陈文成尸体旁边那个鞋里面有一张100块钱，为什么有钱？这是行家人干的，就是我把你杀掉了，我跟你无冤无仇，送你100块钱走路，这是行家干的，职业凶手干的，又是有充满了迷信，我们能够解释出来这个现象，他们解释不出来。

    兰萱：你和解的话也讲了这么多年了，其实台湾真的是看不到任何和解的迹象，你还要谈和解吗？

    施明德：不过就证明说和解多么重要。

    李敖：证明说施明德不是政治家，而是宗教家。

    兰萱：哈哈哈，重要是大家都知道，问题是做不做得到是另外一回事。

    施明德：5月5号，陈水扁到我家里来了，也谈到族情的问题。我是讲说族情的和解不是靠道德诉说，最后你一定要涉及到权力跟利益的合理分配。我的意思是你现在的国家制度是不合理分配的，你上一次39.3%当选，你整个碗拿去吃，你现在都赢2万多票，你可能整桌都端去了。所以2万多票在2300万人当中或600万对600万之中，那是一个很微小的数字。你要懂得这样的分配是不公平的，不可能导致社会的安定，也不可能导致和解的。你像上一次布什当选的时候，不晓得《纽约时报》还是《华盛顿邮报》，我就看他的社论，就提醒布什说你最后是靠判决赢得，所以你当总统的时候，你不要遂行你的意志，你要懂得有一半的人是反对你的。所以你在做事情的时候不能说我要冲，我要决定做什么就要干什么，魄力不可以的。人民没有给你这样的权力。

    尹乃菁：我要挑战一下施前主席，就是因为陈水扁去看你，您跟他谈了这些话，陈水扁出来之后没有看到他任何的在权力上面各方面有任何的具体的作为跟做法。你不觉得你被他骗了吗？这不是你被他骗的第一次，过去在大和解的时候出来骂你的人是他，过去在立法院里面要说筹组什么多数执政联盟的人也是叫你去筹组的人也是他，后来他也骗了你。你不觉得你一次又一次被他骗，你还要相信他吗？你难道不觉得在这样的过程之中，别人以后怀疑你跟他有什么勾结吗？

    施明德：怀疑我跟他有勾结，大概李敖大师会替我出来讲话，如果有勾结，我今天会飞黄腾达，我应该非常富有，而且又有权势。不会沦落到跟他一样。

    尹乃菁：什么叫沦落啊，很荣幸跟双娇在一起啊！哈哈！所以你不觉得你就一再的被他骗吗？你不觉得你太天真了吗？

    施明德：我倒是没有这样觉得会被骗的感觉，我觉得我在说我该说的话，做我该做的事情，别人对我是不是要骗，要怎么样子，我想我不想再计较，如果我要计较，我以前半生的计较的事情不是更多吗？台湾的政治需要像我这样的人，帮我点明没有关系，跟李文忠年轻的一辈在那里，他的逻辑会变成你看我们选举赢，每次我如果说329是有问题，我们这有问题，为什么我们选举每一次都赢，我们也都是挺会赢的。我心里头就想这是丛林法则，我就觉得我完全不能苟同，你认为你赢了你就代表真理吗？

    兰萱：而且你看用什么手段去赢的。

    施明德：那都不管好了，你如果是用什么手段，你认为都可以的话……

    李敖：他讲的真好，那天我看到了，李文忠都为之动容。

    尹乃菁：大师你刚才很快的就说其实台湾没指望了，所以其实包括施主席也一再的讲过，其实要为台湾最大的分裂负责的除了是国家领导人之外，还有一个人是李登辉。但这两个人还能期待？他撕裂都来不及了。

    李敖：是，所以我认为这是和解的最大困难。所以我认为真正的方式就应该好好保护住，还没有被污染的50%，大家苦撑待变。

    兰萱：苦撑三年。所以你的意思保护住以后……

    李敖：我们已经苦撑好多年，从李登辉到现在已经苦撑了16年了，对不对？从蒋介石时代我们苦撑了26年，蒋经国又苦撑了13年，李登辉苦撑了12年，陈水扁又苦撑了4年9个月，对不对？我们一直在苦撑。

    尹乃菁：哈哈！但问题是苦撑了之后，真的台湾可以变吗？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

