20050203《黄金夜总会》

    江淑娜：咱是台湾人。

    澎恰恰：不可不知台湾事。

    江淑娜：欢迎收看台湾真感动！

    澎恰恰：欢迎李大师！

    江淑娜：太兴奋了！

    澎恰恰：开心，开心！

    江淑娜：是的，我们今天当然不讲政治了，对不对？不谈对不对？

    李敖：不谈政治，民进党三个字政治。

    澎恰恰：先来个歌。

    江淑娜：唱这首歌送给大师。

    李敖：谢谢！

    wjm_tcy注：江淑娜唱了《绿岛小夜曲》，最后把话筒给李大师接了最后一个字“语”。

    江淑娜：终于听到大师开金口了。

    澎恰恰：是，唱了一个语。不过说起来，你为什么挑《绿岛小夜曲》，是有特别用意吗？

    李敖：谈到政治问题啊！

    江淑娜：我不谈政治。

    李敖：这个绿岛有政治问题。

    江淑娜：不过被关算政治吗？

    李敖：我跟你讲，我很奇怪，我的名额在绿岛，可是我人没有去绿岛，你们想不到。

    澎恰恰：这是为什么？

    李敖：我最后释放的时候是绿岛开的释放证明书，因为当时我最后确定的时候是最后一年才确定我的刑期。

    江淑娜：那我们搞错了。

    李敖：所以最后一年名额在绿岛，可是我在板桥思想改造。

    澎恰恰：不谈政治，说起来你是一个传奇人物的，我这样讲对吧？

    李敖：对！

    澎恰恰：头衔多重，文学家、作家、思想家、告人专家啦。

    江淑娜：坐牢专家。

    澎恰恰：骂人专家。

    江淑娜：不过大师你到底告过多少人？

    李敖：告的人倒不很多，骂的人倒很多，骂的人大概两三千人都有。

    江淑娜：大师你常常告人，有没有告错人呢？

    李敖：告错过。

    江淑娜：真的有被诬告的？

    李敖：我告过，政治问题不能谈哦！

    江淑娜：这没有关系，这好玩嘛！

    澎恰恰：今夜放轻松。

    江淑娜：对对对，你是位诗人，你也是一个作家，有名的作家。因为我觉得写歌跟写作是不大一样。

    李敖：是不太一样。

    江淑娜：你还是要有押韵，或者是唱歌的音调，你怎么去克服？你懂乐理吗？

    李敖：我不懂乐理，我坐牢的时候作的。

    澎恰恰：是哪一个歌？是《只爱一点点》？

    李敖：《忘了我是谁》都是在坐牢的时候作的。

    江淑娜：《忘了我是谁》也是大师写的啊？

    澎恰恰：你不晓得啊？

    江淑娜：大师对不起！

    澎恰恰：跪下，你真是的。

    江淑娜：这个歌很红。

    李敖：我写过很有名的，我是罗大佑以外，我写的歌仅次于罗大佑。

    澎恰恰：罗大佑的歌作品传世的很多，《忘了我是谁》传唱的也很多。

    江淑娜：《忘了我是谁》我记得是王海玲。

    李敖：王海玲唱的，许瀚君作的曲，事实上它那个歌唱的跟作曲的都比我写的好，可是大家都忘记了。

    江淑娜：不会，其实很简单，《忘了我是谁》大家都记住了，越简单的东西……

    澎恰恰：这我们要研究一下，不看你的眼，不看你的眉。

    江淑娜：那是写哪一个女生？

    李敖：是看着一面白墙写的，我在牢里写的，哪来女生？我一个人关，并且连男生都没有。所以我想蔡康永也没有用，白想。哈哈！

    江淑娜：那你写这个歌有没有幻想的对象？

    李敖：没有，看到白墙能幻想什么东西？

    澎恰恰：不是为胡茵梦写的？

    李敖：那时候我还不认识胡茵梦，所以很多都是传说。

    澎恰恰：胡茵梦是关出来之后才……

    李敖：关出来以后才认识的。

    澎恰恰：她很漂亮。

    李敖：谢谢你！她现在已经50岁了。

    澎恰恰：一样漂亮，她为什么会看上你？

    李敖：你这是什么话！

    江淑娜：你不要说胡茵梦，像我们都会迷他，真的不骗你，我们这个年纪我都会迷。

    澎恰恰：你讲讲看这个大师的到底魅力在哪里？

    江淑娜：我跟你讲他的魅力有是你没有的。我觉得大师他非常有学问，非常有思想，有脑筋，可是他散发出来的气度真的是，我想我在台湾还没看过像大师这样的气度。

    李敖：你为什么不早讲，我可以多得几票。

    澎恰恰：没有，大家肯定你。那你要不要帮我们唱一下《忘了我是谁》。

    李敖：我真的不会唱。

    澎恰恰：那我帮你唱。

    李敖：你帮我唱。

    wjm_tcy：澎恰恰唱《忘了我是谁》。

    澎恰恰：大师，我的歌声还可以吧？

    江淑娜：大师你平常唱不唱歌？

    李敖：我是个很枯燥无味的人，平常一个人在工作。

    江淑娜：那你老婆不会跟你讲说她想去唱歌？

    李敖：她已经忍受我很久了，我非常用功，平常自己在k书。

    澎恰恰：是因为关过的影响吗？

    李敖：是啊，我一个人坐牢坐的太久了。

    澎恰恰：坐多久了？

    李敖：第一次是5年8个月。

    澎恰恰：哪还有第二次啰！

    李敖：第二次6个月，还在家里被软禁14个月。

    江淑娜：你自己软禁自己？

    李敖：不是，我自己软禁自己只是5个半月，其他14个月都是政治问题。

    澎恰恰：总共加起来多少？

    李敖：7年4个月，我的青春都在牢里面。我35岁开始坐牢，所以青春都在牢里。

    澎恰恰：那你在里面的时候都会想什么？

    李敖：在里面想到女人，可是女人什么样都不知道了，都忘记了。

    江淑娜：那时候有没有想过我出来第一件事情要做什么？

    李敖：我当时在里面发誓，觉得我自己大头闯祸，小头遭殃，出来以后想做一个强奸犯，小头闯祸，大头遭殃。哈哈！

    澎恰恰：不是，我问一个比较严肃的问题，听说你有在里面有被凌虐。

    李敖：被刑求过。

    江淑娜：刑求是怎么样的？

    李敖：对我比较客气，他们没有用电来电我，有一种叫摇电话，就把你的手脚都跟墙的水管绑在一起摇电话通电，浑身通电。

    江淑娜：就会电到这样子。

    李敖：电到以后，你的怎么口水、小便都会出来。你怎么跟我谈政治问题，又谈了。

    江淑娜：这不是政治，我们因为没有被关过。

    澎恰恰：这是谈经验啦！

    李敖：我没有被摇过电话，可是我被拶指过，就是原子笔放在你的手指中间，他们用我的右手握住我的左手，再从外面压力当然就传下来了。他们讲的十指连心就是这样子，看起来是很简单的刑求，可是非常的疼。

    澎恰恰：这不是清朝时代才有的那种吗？

    李敖：就是啊，你看《老残游记》书里面那个女孩子被拶指的时候她就招，她受不了。所以他们就这样抓住我的手这样捏我的手，然后还开玩笑说：李先生，你不要怪我们，是你的右手使你的左手疼。

    江淑娜：哎呦，来这一招。

    李敖：你注意到我讲什么话，我说：我也不怪我的右手。他说：那你怪什么？我说：我怪原子笔。最后你发现你的肉体背叛了你的精神，因为它痛苦，它使你屈服，可是我们精神还能那样子抵抗。

    澎恰恰：很多人在受苦受难的时候是很孤独的。您在那一段牢里的日子，有谁去探过监？

   李敖：有过，但是看我只能看一次，就好像你到动物园看河马一样。看一次以后，10年以内不需要再看河马，因为你知道河马什么样子，对不对？所以朋友们其实严格讲，就看你一次就算很好的朋友了。

    江淑娜：那你在里面最放心不下的是谁？

    李敖：一定要放心下，你放心不下你就活不了了。

    江淑娜：那时候父母亲都还在吧？

    李敖：我父亲早就走了，母亲那时候在国外，那时候你越没有感情牵挂这个牢越好坐，越有感情牵挂越难坐。所以我才说《忘了我是谁》，事实上也忘了别人是谁。

    澎恰恰：那尚勤是谁？

    李敖：我的那个女朋友，她跟我还生了个小孩子，就是我在北京那个喜欢告状的女儿。

    江淑娜：跟她没有夫妻关系就是了。

    李敖：没有。

    澎恰恰：那这个女儿的名分怎么办？

    李敖：名分你问我干嘛，要问去问章孝严嘛！问我干什么？哈哈！又政治问题，不要谈。

    江淑娜：不谈政治问题，那女儿不算政治问题。

    李敖：不算，他问到名分就他该死。

    澎恰恰：不是，亲情总是要有的。

    李敖：我承认她是我女儿，并且她在美国的出生纸上面写的这个父亲就是李敖，我没有躲避，我还是承认。

    江淑娜：那女儿会不会很气你啊？

    李敖：她小的时候不会气我，长大了以后，她会了解为什么，我在坐牢了，爸爸坐牢了有什么话讲？

    澎恰恰：她的童年等于没有爸爸。

    李敖：有爸爸，在牢里。

    澎恰恰：那你有没没给人家补偿？

    李敖：这不能怪我，这要怪政府，为什么把我抓起来？后来政治犯我们有一个补偿的基金，我就拿了280万。注意，那个时候最高的额就是600万，你坐牢坐了25年，像施明德可以拿600万，做了35年也是600万，最高额600万，枪毙了也是600万。所以我把280万支票拿回来给我太太，我太太把脸一板问我，现在枪毙还来得及吗？

    澎恰恰：你这是爱开玩笑。

    江淑娜：不过听说李大师在监狱的时候，好像很思念女儿，所以写了80封信给你女儿是不是？

    李敖：没有错，因为那是唯一能够把你的一些意见能够输出去的管道，因为他限定你每封信不得超过200字。可由于是我的原因，他们宽限一点，可是不能够谈政治问题，还是不能谈。

    澎恰恰：但你的文笔一定是女儿看了会动心动容。

    李敖：是，我的文笔极好，我唯一不好的就是唱歌，其他都很好。

    澎恰恰：这个我们清楚。

    李敖：所以我看到你们俩人以后，我有自卑感。

    澎恰恰：不要这样。

    江淑娜：大师像你出狱之后看到你女儿第一眼是什么感觉？

    李敖：觉得对不起她，政府对不起我，我对不起我女儿这样子。

    澎恰恰：不管怎么样，它总是过去了。

    李敖：没有过去，这个噩梦永远在心里。尤其平常看不到，可是夜里睡觉就会出现，常常会出现。

    澎恰恰：你讲的是……

    李敖：就是这种噩梦，这种不愉快的压力，在我清醒的时候都被我压住了，可是夜里你压不住它。

    澎恰恰：亲情的力量不盖过这些吗？

    李敖：因为有很多遗憾。

    澎恰恰：尤其是小朋友成长的过程没有直接的参与会很多遗憾。

    江淑娜：现在女儿会回来吗？

    李敖：她现在在北京，她是得了博士以后她去教英文什么东西，她现在已经长大了。

    澎恰恰：你都怎么叫她？宝贝？

    李敖：我叫他hedy，没有像你说的这么肉麻。

    澎恰恰：那怎么会肉麻！

    李敖：当然肉麻，什么宝贝！

    江淑娜：宝贝是对女人叫的，他叫女儿不叫宝贝。大师，你叫你的女人都叫宝贝。

    李敖：宝宝或者贝贝，或者恰恰。

    澎恰恰：哈哈哈，没有了，其实亲人才是自己的心肝宝贝。

    江淑娜：虽然女儿出生都没见过你，可是你心里面永远她是你的心肝宝贝，对不对？

    李敖：当然，不过我的心肝宝贝也蛮多的就是了。

    澎恰恰：那个归那个，亲情归亲情，淑娜姐唱一首《心肝宝贝》，这是一首台语歌。

    江淑娜：唱一首闽南歌给你听。

    李敖：好！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

