20050213《解码陈文茜》

     陈文茜：我的狗死的时候，他很好心，送给我一只很可爱的小狗，我待会给大家在书上看我这只狗可爱极了，在台湾非常有名。李敖选立委去登记的时候，我就任命他当李敖的总干事。所以李敖说我是他的总干事，我说我不是，我是它总干事的妈，这就是他的总干事。在这个地方，我们看到这张照片，可爱极了。待会我们给大家看一些新闻画面，就看到那个狗。那个狗李敖送给我的时候，他节目正要关掉，于是我就突发奇想，我就说《李敖大哥大》这个节目的名称不能因为被陈水扁查封以后就不见了，所以我必须找一个特殊的方法把它流传下来。于是我这只狗的名称就叫做李敖大哥大。我今天要和李敖对谈，谈好多往事，我在21岁的时候认识李敖，到现在为止已经26年了。李敖老是威胁说我怕他，因为我怕他泄露我的年龄秘密。事实上，李敖比较怕我，但是他真正最怕的不是我，而是怕坐飞机，所以他都不会来香港录影。我常常来，他其实挺羡慕的。李敖出生于北京，他好怀念故乡，但是他好怕坐飞机，所以他根本回不了他的故乡北京。今天我在台湾就用一个所谓录影的音容宛在的方法，把我和李敖对谈的内容一段一段的播出。每一段之前，我会给大家一个导读。第一段我开口就说李大哥，怎么办？我们今天要比赛吹牛，可是我们两个人就是那种好朋友，既比赛吹牛，也比赛扯后腿。来看看我们两个人的对话。我们先来看第一段。

    李敖：今天我会充满了嫉妒的捧你，为什么呢？可以说我们从来没有看到一个人，她通吃了所有的媒体，从写书到广播到电视，你除了不演歌仔戏和蝴蝶夫人以外，你等于通吃了这整个的世界。

    陈文茜：你说你要用嫉妒的眼光，其实本来也有人请你去主持广播节目，可是你嫌人家钱少，你要价太高。也有人请你去做电视节目，可是你都先要收全部的钱，最后又说我有这个理由不主持，我有那个理由不主持，别人都怕了你，对不对？没有人其实比得过你的，但是你要的钱太多了。

    李敖：我从来不要写本书让谁来怕李敖。

    陈文茜：因为大家自然就怕了，对不对？

    李敖：就这样，现在情况就这样，不过你不要神气，我告诉你文茜，台湾的所谓中华民国政府过去是不承认我是作家的，我先告诉你，行政院文化建设委员会出了两本书，上下册的叫做《中华民国作家作品名录》，两本书900页，里面收到706个作家，没有我。可是有我的前妻胡茵梦，后来发现这本书真的是预言的，它使胡茵梦变成作家，使我现在变成演艺人员，不是吗？就是这样。陈文茜不要神气，因为你也进不去，还是706个人。永远不会有李敖和陈文茜，或者说陈文茜和李敖。

    陈文茜：所以问题是那706个人，被他们列进去的人可能心情就觉得说，你为什么要把我列进去呢？这是赵少康的标准，赵少康从不让飞碟电台去参加金钟奖，他觉得是自取其辱，因为他觉得金钟奖那些评审，他的眼光根本就是有问题的，他们的专业也是有问题的。我跟你讲为什么名字叫做只怕陈文茜，其实很大的一个原因，因为有一次李庆华问你三个问题，第一个问题就问你说你为什么那么怕坐飞机？第二个问题说你怎么那么怕冷？第三个问题说你怎么那么怕陈文茜？李大哥，我问你一件事，你那个时候记不记得你逃难坐船，从上海坐船到台湾来的过程中，后来坐飞机了。你最后有没有看你的山河一眼？我最近看凤凰卫视拍了一个叫做《大迁徙》，他访问蒋介石的专机驾驶叫衣复恩，他提到蒋介石怎么离开中国大陆的，最后也在重庆，他最后来了台湾以后，又跑回去重庆。以为在八年抗战，他还可以守住重庆，结果没有想到日本人打不下来的重庆，中国共产党就打下来。他就眼听着他的军队都撤了，战火都过来了，衣复恩就对着他说委员长一定要走了，就告诉他非如此不可。蒋介石他怎么做？你说你没有看旷野的恐惧症，可是毛泽东有，但是你有幽闭恐怖恐惧症。你知道蒋介石最后一刻，你常常骂他最后一刻，那刻听起来还是很感慨的，不一定是感人的，很感慨。衣复恩回忆说，他告诉蒋委员长要走了，蒋委员长拿了一本书，像我这样拿了一本书，好吧，就带了一本书，就坐上了车。这个时候坐上车之后就上了飞机，他们的飞机起飞的时候都已经看到，在飞机上就已经看到共军在重庆已经慢慢要靠近机场了。他说蒋委员长从头到尾就看着他的书，他们每个人都拼命的眼睛看着下面，想此去山河不知道什么时候回来了。可是蒋委员长一直看着书，从未抬头再看中国大陆的土地，一眼再也没看过。你有没有看？

    李敖：这段历史是谎话。

    陈文茜：真的吗？

    李敖：因为你看了蒋经国的回忆就看到了，最后在上飞机以前，路都不通了。后来我们才查出来，他们说用特殊的方法使蒋介石到了飞机场。什么方法？据我所了解的是装甲车，这样的冲出来的，当时满街前面都是难民，多少难民因此死掉了，多的不得了。所以那个走法是非常残忍的。衣复恩是开飞机的，他在飞机场，他并不了解。蒋介石临走的时候，照蒋经国的说法，还是在国旗面前唱了国歌才走的。可是据我考证的结果，他不会唱国歌。

    陈文茜：这是不可能的事情。

    李敖：整个都是一段谎话。

    陈文茜：可是我倒相信衣复恩讲他上了飞机，他统治的领土完全没了，他拿了一本书，就干脆不要看了，这个我倒相信。

    李敖：这个是可能的，他们做这种黑社会的龙头老大，在紧要关头镇得住，不会说你自己仓皇失措，这是不可以的。

    陈文茜：李大哥，我一个信仰，我觉得一个人的人生要当两个用，所以我很记得你50岁的时候你闭关，但是我觉得闭关是不够的。像我自己就觉得我的上半生我做一个政治人，下半生我要做一个文化人。

    李敖：就像胡适他们一样，他一辈子不做官。可是后来人家问他，你做了中央研究院院长，难道不是官吗？胡适说以我的身份，以我的背景做了这个职务，他就不是官。换句话说，我基本上永远是个文化人，我不是政治人物。现在即使选所谓的立法委员，也只不过是游戏人生的一种，并不是不认真。基本上我不拿我自己当成政治人，跟你一样，你本身也不是。所以你说你50岁以后才做文化人，你太埋没你自己了，你现在就是文化人，并且是最好的文化人，难道不是吗？

    陈文茜：最好的文化人。

    李敖：我现在开始拍马屁。

    陈文茜：拍马屁、吹牛，我们俩之间是应该比赛吹牛，不是比赛拍马屁。李敖大哥，我觉得你会选立法委员，很大的原因是你当时我记得3年前你就说台湾把你搞小了，所以你要把自己变大，你就闭关开始写书，谢绝所有的事情。于是你开始写你的《赤裸的17岁》。结果这《赤裸的17岁》把你闯出一连串的祸，各种不同的祸端一直延续下去。可是我觉得真正的祸，这是我对你的心理考证分析。真正的祸在哪里？当你开了17岁这些女孩子的人生观，就在今夜，就在这一刻的时候，你真的知道你跟17岁的人比起来，真的觉得是老了。所以你本来想要他们青春年华的17岁带给你一种生命性的动机，但是倒过来，你突然怎么样看就知道你离17岁已经太远太远了。所以你就决定进立法院，因为立法院都是70岁的人，所以你不觉得你那么老，这是我觉得你进立法院的原因。

    李敖：你为什么把我看得那么扭曲？我就是为了17岁才进了立法院，来救这些17岁。他们现在被教育改革，被这种教育搞得这么惨，他们现在变成第一代的白老鼠，做的最残忍的各种教育的改革，教育的试验，历史的改写，全部都灌到他们头上去，这批人是最惨的一批人。所以我的意思，我正要出来救他们，虽然他们救不了我。

    陈文茜：可是我自己有一种强烈的感觉，我会觉得我要做我自己观念的实践者，我觉得台湾应该跟国际接轨，所以我自己要去跟国际接轨。这个时代我可以说服，这个社会我们可以花力气去告诉他们，你一定要跟世界接轨。我曾经在蒋宋美龄死的时候，我看蒋宋美龄的一生，我就讲，其实人的一生有一个很短暂的时间，像蒋宋美龄她莫名其妙的上了美国国会演讲一段，可是她的生命真正最光辉璀璨就是那一段。

    李敖：我让国际来跟我接轨，对不对？所以我认为山不朝默罕默德的时候，默罕默德可以朝山。假设我们要做这样解释，我认为不要忘记那50%的人。严格讲，就沉默的大多数来说，可能还不止50%，只是50%投了陈水扁票而已。他们投陈水扁票的原因，不一定是因为喜欢陈水扁，可是他们可能说对另外一个系统，另外一个颜色太失望的原因。所以真正的沉默大多数可能超过了50%。我的意思，我们希望他们来接轨，还是我们躲不掉，问题就是躲不掉。

    陈文茜：李敖事实上，他在中国的文坛里头大概有他很杰出的地位。他曾经说，在这50年来，唯一红遍40年的只有三个人，其中一个就是他李敖。他更说白话文500年来，第一名是李敖，第二名还是李敖，第三名是李敖。他是个狂妄的人。当然狂妄翻成白话文就叫做吹牛。他是一个非常会吹牛，而且吹到让人家觉得已经到了一个艺术境界，大家也不得不佩服他。所以我们通常叫他李敖大哥，一般民间还称他叫做李敖大师。我今天跟李敖对话，你刚刚看了前面一段，我们两个人彼此又互相吹捧，也有互相扯后腿。我就告诉大家一个秘密，李敖有三怕，第一个怕坐飞机，第二个怕冷。所以我说他将来到了台湾的立法院，只要人家把冷气开很大。他说我是狠角色，我说你就变成发抖的角色。第三个，他怕陈文茜。这个是李庆华问他，也是很多人问他，说你骂骗很多人，怎么每次陈文茜嘲笑你，你就笑哈哈的。李敖说在那么多他所看过的一辈子的人里头，我是最像他的。其实我并不像他，很多事情甚至比不上他。不过我曾经跟他开玩笑一段话，也是我们这一段里头主要的一个内容。密特朗法国的前总统曾经找了一个非常著名的法国那个年代最著名的评论家，两个人做一场对话。这场对话后来出了一本书，这个书用法文翻成中文，叫做《两个声音的回忆》。下面我和李敖的对谈，我把它取名为叫做两个回忆的声音，因为我们认识了20多年，经历了好多事情，而且人生我从政治转做文化，又做了媒体，他又从媒体文化，最近又转到了政治。来看看我和他的第二代的对话。

    陈文茜：法国前任的总统，社会党的总统密特朗，他曾经和一位右派的学者跟专栏作家两个人对谈。后来人们出了一本书，叫《两种声音的回忆》。可是我今天要做一个两种回忆的声音，我现在发现我自己都有这种错觉，你有没有？就是说好像我们当年的朋友，多数都成了我们的敌人。不是我把他当敌人，是他们把我们当敌人。在总统大选骂我骂的最难听的人是翁金珠，她的先生是刘峰松，她先生去坐牢的时候，你是最认真帮她忙，我是最认真照顾她的人，到永和她家里头去看她。她在彰化县选省议员的时候，我们去帮她忙。但你也不能说她没有良心，因为对她来讲，她可能觉得你是她的敌人，所以她不需要谈良心问题。你怎么看当年你的朋友成了敌人？

    李敖：你谈到了翁金珠、刘峰松，你还记不记得我们一起在天桥饭店下吃饭，那时候你从美国回来，我们一起在吃饭。

    陈文茜：你刚刚认识你太太。

    李敖：当时我跟刘峰松后来我们坐牢的时候，刘峰松跟我后来分开的时候，我先出狱，我就照顾翁金珠，还送钱给她。她那时候正在教小孩子的钢琴，后来她做了立法委员以后，变成民进党的立法委员，就变成个悍妇。所以我后来有一次跟她吃饭，我说怎么回事，广告上说学钢琴的小孩子不会变坏，怎么教钢琴的老师变坏了？就变成这样子。他们为什么对你仇视，或者为什么我们变成他们的敌人？他们跟不上我们了，我们走的太快的时候，他们跟不上的时候，对你两种态度会出现，第一种就是忘恩负义，第二种就是把你设定为敌人，这样她才能够解脱。所以我们当然能够理解这个情况。这就是为什么我做立法会员会比你做得好的原因。你懂我意思吧！我不会在这个紧要关头这样子把旧情缠绕，这样的感情用事，我不会。什么原因？我早就把你锁定了，有一次我跟一个17岁的小女生在吃小火锅，忽然过来个女孩子，他说：李伯伯，你还记得我吗？我说你是谁？她说我是姚雨静。她递了名片给我。

    陈文茜：姚嘉文的女儿。

    李敖：我看了以后的感想，她说过去感谢你帮了我妈妈，我爸爸坐牢时候帮了我们那么多的忙。我的感想就是当时帮忙是正确的，因为你们在受难。可是姚嘉文为什么早出狱？因为有周清玉那一票，国家代表那票投蒋经国换取姚嘉文投降早出狱。你们这些人，我知道你们一离开了反对的基本轨道以后你们就不可靠了。所以姚嘉文出来选院长的时候，已经完全不可靠的一个人了。这个时候你还被旧的感情牵累，来觉得必要时候我会投你一票，我认为你做的太痛苦了。我们必须要承认，甘地所说的就是一个人为了真理，要常常牺牲朋友。也要想到列宁的话，一个不可靠的朋友就是一个敌人。只有这样子才能面对这个局面，否则我们活不下去了。

    陈文茜：谢谢你回到《解码陈文茜》的节目，李敖当然我在前面提到，我们刚刚前面有很多对话，他是一个非常照顾人的人。很多人问我说你跟李敖怎么相处？因为他在电视节目里头看起来如此桀骜不驯。事实上，特立独行是中国传统文人里头的最高境界。中国大概最了不起的文人，大家觉得最值得尊敬的都是这种特立独行。而真的中国真有个传统，李白是一个，后来在明末清初的时候，像袁枚他们根本就是一大堆的知识分子，他封上的就是一种特立独行。特立独行这群知识分子到后来太平天国攻陷了江南以后，很多地主都跑到了上海去，地主所孕育出来特立独行的那些文化圈的风尚就一下子不见了。一直到了上海，后来《申报》办了起来以后，又有了新的一批特立独行的知识分子。这群人其实有蛮多跑到香港来，但是有一个漏网之鱼，当时8岁，从北京到了台湾，而且坐了第一次的飞机，吓得人生再也不敢坐了。那个人就是我今天要和他对谈的李敖。大家说他看起来很可怕，你平常怎么跟他相处？我今天可以告诉凤凰卫视大多数的观众朋友们一个小小的秘密。李敖和他的女儿很不一样，他的女儿李文在北京整天告很多邻居，她争取她个人的权利。李敖有一种奸诈，他方圆几百里的他绝不得罪。事实上，跟他相处，私下的人觉得他是一个极其温和的人，甚至极其温情的人。所以李敖不喜欢认识人，也不喜欢和人打交道。因为他不可以和他的朋友翻脸。所以他就显示的他特立独行，然后怪人一个，大家都怕他。某个程度来讲，李敖有一次跟我开玩笑，他说其实他是纸老虎。如果你觉得他是老虎，他就是老虎。你觉得他是一张纸，他就是一张纸。我们来看看这一段的对话。

    陈文茜：李大哥，我每次都捧你，今天要跟你算账。这里有一本书《文茜小妹大》，这是我3年前出的书，有一篇序，第一篇李敖，上面叫《分个第一给她》，这第一不是第一金控，你后面讲了，你说第一后面是什么？他说如今钻石为什么要切割成一个钻石呢？不必如此，我李敖愿意让步，分个第一给陈文茜。谈到文采和口才，李敖是男人中第一，陈文茜是女人中第一，不就得了。两人中除非一人变性，永远不发生谁为第一的问题。分个第一给她，这是我两次开刀后的新度量，总不至于第三次开刀做变性手术吧。可是后来我看你出的书，你还是宣称你是永远的第一，而且是人里头的第一，不限于男人，500年来，第一、第一、第二、第二、第二、第三、第三、第三都是李敖包办。

    李敖：人总要进步嘛，对不对？

    陈文茜：因为你现在不好意思说你是男人了吗？你看我讲到这个话你就变脸了。

    李敖：我现在是没办法证明我是，你懂吧！

    陈文茜：没办法证明是这样，上次我去香港的时候，别人说李敖，当然香港、中国大陆你现在是非常有名，我们去那里完全是沾你的光。他们说500年来李敖说他是永远的第一名。你怎么看他这个事情？我就告诉他们这段往事，你曾经分一个第一给我，我说没有关系，500年来他都是第一，我只要第501年我是第一就好了，我就胜过他。

    李敖：是。我记得一个作家叫罗伯的罗伯特·本奇利。他讲过一句话，他说我费了15年的时间才发现我没有写作的天才，可是太迟了，我已经成名了。你懂我意思吧！我觉得台湾除了你和我以外，这些作家不叫作家，他们都是这种属于15年以后开始反省的人。

    李敖：为什么我讲这种话？就好像曹操跟刘备讲话一样，天下英雄就你和我。为什么讲这种话？的确，作为一个作家是稍微难，非常难的事情。所以我认为为什么我肯定你？就是你的书写得极好，所以你是50岁以后才是文化人。错的！所以我认为你的文字能力跟你的讲话能力是平行的，被你自己忽略了，或者被你自己耽误了。所以到今天为止，我觉得你的作品太少。

    陈文茜：我看你出书，你著作等身跟你一样高，最近又叠了，你的著作已经超过你的身高，因为你身材不会长高。

    李敖：幸亏我还不到180，可是我著作已经超过180了。

    陈文茜：已经超过了这样，我到现在为止严格来讲，我自己写的书才出了4本。这样太小了，小到跟你的李敖大哥大一样小，只有超过李敖大哥大的身体。

    李敖：这就是原因，你虽然写那么好，可是你太懒了，或者你时间比例不对，分配的不对。你花了太多时间去享受人生，或者去讲话，或者是做节目，诸如此类。所以我认为你的生涯规划在写作上的比例不好。

    陈文茜：这是我讲的，什么叫政治文化人。不是我否认过去自己是一个写作的人，而是我要告诉自己，我要把大多数的时间花在写作上面，我要把大多数的时间放在跟文化有关的创作。你知道我有一件事情是比你好的，这点事情我就觉得非常自信，写作我不敢讲，写作我觉得是我从小给自己一个定位，一个作家。但是有一件事情我比你好太多，我是一个有很好的艺术天分的人，这点你比不上我的人。我是一个非常好的创作者，我的创作不是写文字的，比如我看到一个剧场怎么做，我其实从小一个要做写作的，一个想要做一个电影的导演或者编剧，我是一个对影像，所以我的文字里头有非常多影像的东西。而李敖的文字就是一个顺口溜，这是最好的……

    李敖：你完全忽略我了，我最近看到你最新的一篇文章《嗅觉人生》，写的那么好，可你知道我也可以写一篇《嗅觉人生》吗？我只告诉你一个故事，你听不到这么好的故事，所以你不会写出这种故事的嗅觉人生。你知道上海有个名人叫王晓籁，你大概听过这个人，这个人跟杜月笙齐名的。他最大的特色就是有55个儿子，我们都知道他是非常多产的一个当时的所谓地主恶霸。可是他的一个儿子到了台湾做了空军，当然是处于蒋介石天下的空军。他又生个儿子，就是王晓籁孙子，这个孙子后来跟我讲，他说他小的时候睡得迷迷糊糊的，他爸爸每一次要坐飞机出去出差的时候，就假设自己可能回不来了，所以他把自己弄得很干净，他把身上擦一点香水，那个男人用的香水，然后把这睡觉的儿子抱起来亲他。所以这个儿子回忆里面老是迷迷糊糊的被爸爸抱起来，香喷喷的爸爸在亲他，就这么一个故事。

    陈文茜：你的嗅觉人生太悲惨。

    李敖：他的人生就是嗅觉的，他闭着眼睛睡觉，闻到的就是他爸爸的味道，爸爸对他就是闻到的爸爸。你想想看，这多么动人的一个故事，就是当时那些台湾的外省族群，他们为了保护台湾好了，他们出生入死，最后换的什么？换到最后五大信念都不见了，主义、领袖、国家、责任、荣誉，包括自己的青春和生命都没有了。他们的空军眷村里面常常就飞出去以后就回不来了，一起吃晚餐的，后来回来以后桌子上面就少一个人。所以他们的眷村里面那些太太们和这些要闻爸爸香气味道的这些小男孩子们，他们怎么成长的？所以你在你的嗅觉人生里面写的那么好动人，可是你忘了在嗅觉人生里面有这种悲惨的故事，可是你听不到这种故事，所以你不会作为一个资料把它写出来，我听得到。

    陈文茜：我跟你的差别在哪里？我在我书的序里头写一个东西，叫山顶人生。因为我写好几个人生，嗅觉人生，山顶人生。我写了阳明山，我又提到说，你刚才讲的我们这一辈的人跟你的出生背景是不同的李大哥，你信手捻来太多悲剧的故事。我除了我的家上一辈有悲剧故事，我们这一代的人是没有的。我其实跟你的儿子女儿是比较像的，我们就吃喝玩乐长大的一代，所有的悲剧对我们来讲都是上一辈的故事。它可能写在小说里头，可能是一种想象，可是我一种强烈的悲剧感，或许我的人生太欠少悲剧了。我有一种强烈的悲剧感，我觉得悲剧就在眼前，在这个时代，在台湾，在世界慢慢发生。这是我看到阿扁跟布什当选的一个感慨。就是说人类其实多数的时代里头都在战争，很少拥有和平，因为人是好战的，而且人是蠢的。他总是把自己逼向战争，等到战争太痛苦的时候，他才会想办法求取一点妥协，慢慢走向和平。可是人那么蠢，这里头最蠢的是什么？最蠢的就是民族主义。所有的战争几乎都是为民族主义跟为宗教而打仗的。他本身为了这两个蠢到了极点的一些想法，他打到杀到大家所有的人片甲不留。人为了信仰而战，而这个信仰又毁灭掉了人。所以我从来不觉得什么上帝阿拉做了什么好事，他做了太多的坏事。所以以前赖声川曾要演一个舞台剧找我去演，你知道赖声川是一个一板一眼的外交官所出身的儿子。他在他的戏里头，本来要我做什么，他说还要演上帝，叫我想想一些属于上帝里头观念。我说你要演上帝，我说我要演阎罗王。为什么？因为阎罗王没有叫别人打过仗。人类没有一个战争是为阎罗王发战的，没有为阎罗王发动的。阎罗王没有做过任何坏事，阎罗王只是让你这些坏人去受惩罚。阎罗王多好，所以要拜阎罗王，要崇拜阎罗王，要演阎罗王。所以我跟你们很不一样的，不一样的是你刚刚提到那一段是很动人的故事。我们是吃喝玩乐长大，我写嗅觉人生，写在托斯卡尼的那个野猪跟那个狗，他怎么样去找到松露？那可是很悲哀的是，我老有一个心理准备这几年，以前从来没有过，我过去其实常常想到……

    李敖：你有过，你写你外公那一段写的极好，你的共产党外公，因为你那个故事有基础，有家庭背景基础，所以你如果你没有这种基础，你的写作范围永远是在那种很渊博的，很细腻的，可是你缺乏了这种故事。可是你刚才你也讲过，你觉得这种没有意义，或者这种是错误的，是愚蠢的。可是你不要忘了，人类几千年来都是为这些主题在抛头颅，洒热血，坐穿牢底，横尸法场，包括你两头坐牢的外公。

    陈文茜：什么我的外公？我认为你的儿子，你的女儿，还有我们这一代当代的人，就准备进入我外公当时的年代，就是台湾那种吃喝玩乐的时代已经快要结束了。我们好了，我的上半辈子50年就是台湾最好的日子。我以前在三十几岁，二十几岁在美国的时候，我看到台湾一天比一天好，一天比一天富，一天比一天民主，每天进步一点点。你以为这个时代是这样直线往上发展？后来知道时代历史不是的，它是会像抛物线一样坠落的。这几年我们就看到了台湾变穷了，台湾变边缘化了，台湾的民主一天一天倒退掉了。所以其实我自己又看到现在两岸的局势，我觉得我要再提起一个笔，因为政治人已经救不了疯狂的主义，除非你拿到总统的大权。

    李敖：不是，我跟你讲，这是我进步的地方，我的意识形态跟你外公那一类的，整天谈国家民族，救国救民这种人。可是我承认现在应该去追求，真是马照跑、舞照跳的时代，我承认是应该过这种生活。可是这样搞下去，这种生活都没有了。

    陈文茜：李敖曾经在我出了一本书叫做《文茜小妹大》，跟我的电视节目同名的序里头，他说分个第一给她，因为他老吹牛，他不止第一，他还第二，他还第三，都他同一个人。结果他写了一个分个第一给她，他在这里头划了一个界限，他说男人第一是李敖，女人第一就是陈文茜。所以我们两个人彼此通通都不做任何的冲突。我在这一段访问里头就把序拿出来给他看，说你当时曾经分个第一给我，如今又偷偷的收回，怎么回事？我就很猖狂的说没有关系，你可以做500年来的第一，我只要501年就好。李敖摇头说你胆子太大了。可是笑笑以后也没说什么。在这一段，我特别和李敖谈到他的狗。李敖很多身边的人，包括他的太太家人都认为说，为什么陈文茜把他的狗叫做李敖大哥大，你不生气呢？其实相反，你们待会看到我的那个大哥大的画面，你们就会知道说，为什么李敖不会生气。他每次看到我那个狗，他说好可爱啊，这只狗被你养的那么好。这只狗真的是很可爱。在李敖选举登记的时候，我带着这个狗说这是李敖的总干事，结果李敖去，本来应该是他是主角，但是因为大家看着这个狗太可爱了，所以当天台湾所有的电视新闻出来，好像登记竞选立法委员的是一条狗。我们来看我和李敖的对话。

    陈文茜：你一生著作等身，可是只有一本书是得到最好名声的，叫做《北京法源寺》，对不对？我想要写一本书是慈禧盗墓。我现在对那个孙殿英当时盗慈禧墓充满了各种想象。慈禧的墓到后来被军阀孙殿英要盗墓，盗墓者后来他们非常害怕，他觉得慈禧太坏了，这个女人你知道，他们觉得这个女人太毒，所以偷她的墓，可能会被她设毒，会下毒。所以他们进去半夜偷东西的时候，他就是偷偷的下去，非常快的就要走掉。之前他们凿这个地砖，像孙殿英这种很老粗型的军阀就凿地砖，怎么样都打不下去。后来他倒有一个想法，他认为慈禧当时不可能全部都从外地调人来，于是他就去村里头附近的村找，看谁当年协助慈禧建了这个墓，找到一个老工人，告诉他从这个墙洞打下去就是，后来给他找到了地宫的入口。打进去以后，孙殿英半夜他们后来他进去找的时候，他太匆忙了，连她死了以后都怕。结果就把慈禧的身体从墓里头给拖出来，拖出来的时候最后连她的尸体没有放回去，都丢在地上，脸趴在地上面，上衣都剥光了，嘴巴里明珠通通都挖出来，牙齿也掉落的满地。所以后来溥仪跑去看慈禧死状到这个地步的时候，跪着天地那一刻他才知道清朝亡到多么彻底。我想要写这个慈禧盗墓的事，是不是很好看？

    李敖：可是跟历史事实不和。

    陈文茜：有什么关系？

    李敖：因为东陵发掘报告里面……

    陈文茜：你的《北京法源寺》也跟历史事实不合。

    李敖：我承认是小说，我可以告诉你为什么我写这个书，芬兰的音乐家西贝流士，他以前被人家批评，他很痛苦，他老师跟他说你不要难过，所有给人家立铜像的人都不是批评家，批评家永远不会被立铜像。龙应台这种人永远不会被立铜像，你要有创作者，就我要写小说的原因，我写《北京法源寺》，写《上山·上山·爱》，要写《赤裸的17岁》，都是因为我要觉得我是个创作者，我不止于是一个批评家。虽然我是好的历史家，虽然我是思想家，可是批评的部分我不愿意做一个批评家。所以我认为文茜你的写作范围，如果在你50岁以后请你写小说，像英国首相迪斯雷利所讲的，当他想看一本小说他就写一本。他不要看别人的，因为他的水准已经非常高了。这是我对你的一个最大赞美。

    陈文茜：可是我选慈禧有我的道理。你为什么选康有为跟梁启超？

    李敖：因为慈禧是康有为的敌人。

    陈文茜：可是你写的时候并知道我要写慈禧，你为什么挑他们，这总要回答吧？

    李敖：我跟你写正面就够了，我讲过康康有为跟慈禧在一个铜板上面，一个正面，一个反面。你觉得你往前走了，没有！你跟她在一个时代里面，她正你就反，她反你就正，她跟你纠缠一辈子。像我跟蒋介石的关系，像我们跟所谓国民党的关系，或者跟党外的关系，都是这个关系。原来我们跟他在一个铜板上面，我们一直要摆脱他们，现在至少我们努力摆脱到了。我们知道我们只愿意花一部分时间在他们身上，或者在这个岛身上，因为我们要往世界去走。当我们向世界走的时候，我们才发现有人在拦我们的路，过去国民党是拦路虎，现在是拦路鼠。

    陈文茜：拦路狼。

    李敖：豺狼当道，就是因为他挡住你。所以我们要推开他的过程里面，我们需要花一点时间或者浪费一点的时间，这是我们必须有的心理准备。这就是为什么李敖要变成李委员的原因。

    陈文茜：李委员，你真的不在乎我任命它做你的总干事吗？那个李敖大哥大。我先问你，当时你听到我把它取名叫李敖大哥大，你觉得我很推崇你，还是很恨你？

    李敖：这是陈文茜这种玩世不恭的那一面发作而已。

    陈文茜：你不觉得我很可爱很聪明吗？

    李敖：可是对我我觉得你没有侮辱的意思，因为你太喜欢狗了，狗就是你的命，并且狗是你的上帝。

    陈文茜：而且你的节目就要被关掉了，如果它不叫李敖大哥大，你这个名字怎么会流传下来呢？

    李敖：是，我所以跟你交朋友重要原因就是我现在70岁了，我比你大这么多，觉得我死了以后你会帮助我，流传我的思想，所以这才是我跟你这样子交朋友的目的。我看到你的一个节目表，你说我是统派，你apple派，你是苹果派。错了！我是APPLE-PLLISH派，就是那种拍马屁的那一派。英文不有一个字吗？APPLE-PLLISH是拍马屁的，我是拍马屁那一派，跟你的苹果派也很接近。

    陈文茜：我主要是讲说我是一个民族主义的反对者。我很坦白告诉大家，很多人说你到底是统派还是独派？我可以很坦白告诉大家，我什么派都不是，我宁可当apple派跟柠檬牌，我非常反对民族主义。

    李敖：可是我告诉你，不能轻易反对这个东西。

    陈文茜：下场一定很惨的，你反对这个东西，你在大陆不是人，你在台湾不是人，对不对？可是赞成民族主义的人也不是人，顶多是蠢人而已。

    李敖：美国有人要做世界公民，抛弃了美国国籍，有人这样试验过，很勇敢的试验过，下场很悲惨。这个东西无法碰它，就好像爱跟欲一样，没有欲，哪有情？没有肉，哪有灵？你懂我意思吧！你不能说我只要情，我只要灵，这都是不可能的事情。

    陈文茜：有啊！当你开了刀就可以了。

    李敖：没有民族主义，哪有我们坐在这里，所以我认为那些东西你无法消灭他们。

    陈文茜：我到中国大陆来做节目，尤其我到北京去，李敖好羡慕。他说：文茜，北京长什么样子？我跟他说我在零下7度的时候到了北京，那时候风雨，其实没有风，没有雨，就是一点微微的雪。我跟他说到了我对北京的一些感想，他好羡慕。请大家看到我和李敖的对谈。其实我很希望有一天他不再那么怕坐飞机，还真的可以到中国大陆，特别到北大，回到他的故乡里头去演讲。我那么喜欢李敖，其实我告诉大家什么原因，李敖真的是属于所有人的资产。其实像我这样一个女性活在一个社会里头，我想特立独行，想要拥有更多的自己，并不是见得那么容易。以前我从20余岁认识李敖，我当然有很多自己自负的性格。可是到一个阶段，你觉得这个社会体制一直在压迫你的时候，我却喘不过气来。我跑去找李敖，瞒天盖地，什么主题都没有，就是随便聊天，听他随便发笑、吹牛，你就特别高兴，我的自我就会康复好了，好像很高兴又回来对抗这个体制。有一次我告诉李敖说，他是使我到今天活到变成这样特立独行的女性非常重要的一个朋友。结果李敖说，我说我每次被人家欺负，我就跑来找你，然后你告诉我一些话，我就回去再欺负别人。李敖说你怎么可能被别人欺负，不是都一直你欺负别人吗？我今天把我和李敖的对谈拿来在凤凰里头播出来。我对于我的人生可以有这样的朋友，让我很开心的活到现在，做一个很特立独行的女性。其实我非常的骄傲，我也很希望今天在《解码陈文茜》节目里头把它播给大家听。希望大家都和我一样，可以共同分享李敖给我们每一个人非常快乐的自我。这是我们今天我和他对谈的特别节目，也谢谢你收看《解码陈文茜》的专题。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

