20050320《东风小妹大》

    赵少康：李杰说他守14天我觉得已经夸大，最早我们说只能守7天，老美叫我们守14天。

    李敖：老美国防部说得很清楚，46分钟共产党取得制空权，美国国防部的秘密报告46分钟。

    赵少康：所以守两星期14天是到山上打游击的意思。

    李敖：吹牛了。

    赵少康：只剩下一些残兵跑到山上去打游击，这个当然还可以，因为老共要一次把你全部占领不容易。

    李敖：他最后藏在山里面，玉山顶上有一兵一卒，所以他最后守了14天，前面早都垮掉了，一片火海。

    赵少康：最早是讲一星期，现在变成14天了去，是不是这样。后来有人就指责了李杰，李杰说回答你不当，李杰又说我们可以守很久这样。

    李敖：现在他只好说出口了，他赖不掉，他不能赖。

    赵少康：这样看起来台湾也蛮危险的，也蛮可怜的。

    李敖：真的很危险，他那14天，结果我们花了这么多钱只能守14天，14天以后怎么办？是等着老美来救我们。可是根据《台湾关系法》美国所订的，他没有说来救你，他说是严重关切。

    赵少康：这关切可有很多种。

    李敖：到时候他不来怎么办？我们没办法。还有一个情况就是他到时候不来了，那我们不是等于白守14天。还有我们买那个长程预警飞弹雷达，花了35亿为了老美，买那个东西之后发现从苏联射出来的飞弹，我们可以测验出来，可对我们没有用。

    赵少康：告诉老美，让老美多点时间。

    李敖：可是共产党的飞弹我告诉你多久，7分钟到台湾，5分钟以后我们才发现，最后剩下2分钟，两分钟让你去把它打下来怎么来得及？所以我们现在白花。

    赵少康：现在我讲说李大哥，3分钟以后老共飞弹来，你能怎么办？

    李敖：我不跟你讲嘛，来不及了！

    赵少康：跟地震一样，地震晃你也只有认了，怎么办？

    李敖：花这么多钱，只是知道我们5分钟以后会死，提前知道我们会死。

    赵少康：还不知道算了，砰的下来，反正就算了，紧张很像凌迟，那个更难过。

    李敖：那个很痛苦，所以知道的越早越痛苦。现在说美国卫星可以帮忙，那就3分钟，2分半钟就知道了，所以提前2分半钟知道自己会死。

    赵少康：可是老共如果真的发飞弹，我们是帮老美通风报信，其实老美早点知道，对他是有用。

    李敖：老共打我们是200公里，跟老美无关了，对不对？主要是苏联的飞弹3000公里，我打到老美的，这时候我们会提前知道帮了老美的忙。

    赵少康：如果老共打老美的话，我们大概可以帮老美，或者打日本，我们也帮忙。

    李敖：不但我们是替老美做了对付中共的看门狗，还帮着老美做了老毛子苏联的看门狗。

    赵少康：所以我们不但不应该付钱，我们应该收看门狗费，就是看门费。

    李敖：没有错！

    赵少康：你请一个看门的要不要给钱？以色列跟美国买武器，它只给1块美金。

    李敖：美国对中南美洲都不给钱，都是送的武器。所以我的意思，我这次提出来我们不要花钱，这个观念要广为推广。所以我现在怀疑，注意，我怀疑亲民党会放水，所以我现在看紧亲民党，亲民党不放水，国民党也不放水，国会里面超过半数了，这个案子不会通过。

    赵少康：你当时在宋楚瑜从美国回来以后，你有没有问他会不会放水？

    李敖：我说的没那么直接了，我说的很清楚，我说我知道你们也受到美国的压力，不过你们就推到我身上来好了，就这样子。

    赵少康：我不懂，亲民党现在是个野党对不对？它也没什么资源。

    李敖：他有资源，他有36票。

    赵少康：我懂，我的资源是没有什么行政资源。你那么在乎老美干嘛？民进党在乎还有道理，因为所有的权力都在你手里。

    李敖：这就是我怀疑除了赵少康以外，这些很多的美国留学学生的问题。

    赵少康：都是CIA。

    李敖：大部分都亲美，言论上面，性格上面。

    赵少康：也没什么道理，就是亲美。

    李敖：所以你可以看看台湾的过去政治路线都是亲美，连战也亲美，宋楚瑜也亲美。其实连宋比阿扁还亲美，因为阿扁这个土蛋跟我一样，我们没有留过学，所以我们比较土，跟美国没有那么好。

    赵少康：可是阿扁是有利害关系，那是另外一回事情。李大哥，我们看319，319蓝军上街的人还不少，比我预期的多。但是有一个很奇怪的现象，宋楚瑜没去，马英九去了。这有一点好像宋马异位，在上一次去年的时候，好像马英九基本上他虽然也去了，可是他还认为要守法，因为他以台北市长的这个身份，宋楚瑜好像比较积极。这一年之间，沧海桑田，有这么大的改变，你怎么看这事情？

    李敖：宋楚瑜可帮了小马哥的忙。这一次，本来大家要把小马哥骂的臭头的，可是因为宋楚瑜出了情况，所以大家的焦点就跑到宋楚瑜身上去了，放了小马哥。

    赵少康：小马哥至少还来了。

    李敖：我们算算当年的小马哥，什么人要用警察来驱逐这些人？是小马哥。什么人看到陈水扁动用警察来打过来的时候，小马哥没有拦阻。你可以拦阻，我是台北市警察局局长，警察给我来指挥，陈水扁你们怎么可以动用警察呢？可小马哥当时态度太软弱了。小马哥把李庆华他们移送法院的时候，透过警察局快得很，一点都不手软，一点都不心软。可见小马哥是非常可恶的，非常残忍的。他移送李庆华这些人，速度快得不得了。所以我们必须说，一年以前，319案在现场50万人破局，小马哥罪无可逭。可是这一次被他脱身了，很多人也忘记了。我认为是不公道的，这一点对我们全体都不公道，当然对宋楚瑜也不公道。

    赵少康：可是李大哥，搞政治没什么公道不公道，这本来就不公道，但是宋楚瑜明明那么气小马哥，他这次难道不知道，以他那么聪明，难道不知道他不参加他后果是什么吗？难道不知道群众是什么样子的吗？难道不知道他等于替小马哥开脱？他干嘛这样做？

    李敖：宋楚瑜可能受到一个影响，他忘了一句谚语，就是外国的谚语就是缺席的总是错的。他这次没有参加，好了，很多罪都归给你了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

