20050331《文茜小妹大》

    陈文茜：谢谢你收看今天的《文茜小妹大》，我们就有两位贵宾、两大天王，在台湾可是非常非常的重量级。第一位是李敖李大哥，你好！

    李敖：文茜好！

    陈文茜：第二位是赵少康赵大哥。

    赵少康：文茜好！

    陈文茜：李大哥我告诉你，赵少康反对我们今天讨论我的主题，我今天是要讨论江丙坤昨天和陈云林的10点共识。赵少康说有什么好讨论的，当然要讨论陈胜鸿的事情。我说你们两个人一个开过刀，一个没有经验，有什么好讨论的。他说他要讨论女孩子如何抵挡陈胜鸿。我说赵康不了解女人，女人喜欢这种类型的男人，他根本不知道女人为什么要防止陈胜鸿，你的看法呢？

    李敖：我赞成你的话，赵少康不了解女人。

    陈文茜：好，我们达成结论。

    赵少康：你了解，哈哈！

    李敖：当然了解。

    陈文茜：我们达成了结论这样。

    赵少康：我觉得我补充一下，我觉得女主角她不应该辞职的。她为什么要辞职？

    陈文茜：TVBS逼她辞啊！

    赵少康：她不是自己要辞的吗？

    陈文茜：她不辞人家也要逼她辞，你看这几天，不过这是台湾的一个通病。其实坦白讲，这是一个办公室里头，一个男人拥有很多个女人，这些女人她们有多少恋情，这实在是不干公众的事情，只有台湾这种……

    赵少康：你私领域跟公领域分开，这个有影响到她的工作吗？我如果是她，我不但不辞，你们逼我辞我就是不辞，而且我坚持昨天今天我都要上主播台。

    陈文茜：好，你做我们的表率给我们看了。

    赵少康：上主播台，而且她这个时候，因为她只要好好表现，你看人家方念华就不错，留单也伤到她，照样来播，怎样？所以昨天中天收视率……

    陈文茜：自己照播这样念，在有线电视第一，而且还讲一段新闻，说李庆安跟李永萍几个缺德鬼在那边看报纸看的好高兴。然后悄然一看，对面坐了一个黄义交。黄义交上礼拜我住院去看我，我就这样糗他。我说黄义交，你完了，你桃花教的教主位子已经被取代了。你完全你所有的政绩都被超越了。结果你知道黄义交跟我怎么说？他说亲民党现在已经时不我与了，他很感慨。

    赵少康：所以他意思怎么样？说做桃花教主还是好的是吧？

    陈文茜：他当然，他觉得他失去那个地位他很感慨耶，怅然所失。我跟你讲，方念华昨天就播这条新闻。

    赵少康：我觉得你今天你如果认为这是我私人的事情，关你们什么事情？该我上主播台，该我播新闻，我就出来播。打落牙和血吞，只要我表现得非常好，像一个专业主播，经过这个事情以后，她地位又上一层了。如果她昨天出来播，她的收视率起码是3以上，怎么没有呢？

    陈文茜：你要她照播自己新闻啊？

    赵少康：当然播，怎么不播？过了今天，过了明天，总要过去。你现在躲，你能躲到什么时候？

    陈文茜：上礼拜五飞碟晚餐你访问我的时候，我告诉你说，我是因为对你有特殊感情，所以留在飞碟7年半，你怎么支支吾吾的？当时你为什么表现不见了？

    赵少康：因为我冷不防，我如果早知道，我就讲说你公然调情，你什么意思？

    陈文茜：这怎么叫调情？以你的身价跟你的年龄，我这个叫做公然谄媚，怎么叫公然调情？对不对？

    赵少康：李大哥。

    李敖：既谄媚，又调情。

    陈文茜：哈哈！我们讨论江十点，昨天他们开会开到晚上11点钟，你知道吗？我那个胖老公林益世昨天11点从北京打电话给我。

    赵少康：他不是已经带着女朋友去了吗？

    陈文茜：对啊，所以他也劈腿，我们谴责他，台湾现在简直是没有水准透了，什么事都可以乱炒一通。他带女朋友去，11点打电话给我，说他才刚刚回到饭店。他们的讨论到11点，还是一条一条拿出来，在现场一条一条讨论，之前可能有一些幕僚作业。这10条里头，有两条是跟农民有关系的，有一条是跟渔民有关系的，有一条是跟台商有关系的，有一条是所谓的春节包机跟三通有关系的。其他的是比较普通的一些观念了，什么学生、民间交流、城镇来往，还有一条是跟观光业者有关系的。其实江丙坤完全抓住了台湾人要去中国大陆赚钱，而且是从最有钱的资产阶级的老板，到外商、高科技要的三通，到穷人的农民，到渔民，到学生，到开观光业的大老板们，所有人的需求他就说我们都要去大陆赚钱，我国民党来帮你们大家谈。谈完了以后，我们跟中共谈好了所有的细节，带回去叫阿扁就派个张国政一样到澳门去签个字，你们就统统都有这些好处了。于是我们就给大家看陈水扁有没有扁宋会十项结论，他的度量他有没有所谓的真诚两个字。今天我们看到府院党、总统府、行政院、民进党党中央同声谴责，今天谴责他第一个触犯法令，两岸人民关系条例。第二个，民进党党团更好笑，他说昨天的10点就等同《反分裂法》，其实昨天的10点有点等同扁宋结论。这一点我先请教老赵，你从权力分析来看，你觉得老共他这次是不是比起过去，他对台湾的统战高明很多？还有国民党，我们以前常常讲说笑，觉得红军、蓝军都很笨，现在看起来好像高明一点，是不是赵先生？

    赵少康：我觉得民进党如果认为江丙坤跟陈云林的十点结论和共识等同于《反分裂法》，然后民进党再办一个百万人上街头抗议国民党这十点结论，有种办个百万人上街头。他不是上次马英九说只有二十几万，吵来吵去嘛！这次办一个真正百万人，动员一万辆游览车来。

    陈文茜：让马英九来点军，对不对？

    赵少康：一辆游览车大概四十几万，加上捷运什么乱七八糟加起来加上可以有100万。当然了就是说国民党现在终于走出，国民党原来是畏畏缩缩，统一也不敢喊，喊台独也不甘愿，然后任何事情就躲起来，他不愿意表达立场。我觉得你今天做一个在野党，你要表达你在野党的立场，你到底要做什么？两岸之间你要做什么？国民党当然现在的想法，我想他对春节直航大概受到蛮大的激励的。所以他今天觉得他可以去打个先锋，搭个桥梁。虽然民进党今天骂他说是捅个大洞，但是我认为民进党今天之所以对江丙坤这么凶，不是对江丙坤，他们是要吓连战。

    陈文茜：因为连战要去见胡锦涛。

    赵少康：对，我现在先把你江丙坤乱箭穿心而死，连战一看以后发觉说哇，这怎么下场是这样，搞不好连战不去了，他就赢了。

    陈文茜：我昨天特别问林益世说江丙坤的心情怎么样，你们这一团有没有受影响？他说他们都觉得很好笑，因为听说要把他判无期徒刑，我就告诉他说你要被判无期徒刑，你赶快把你的财产登记在我名下，否则你的财产会被民进党没收。李大哥怎么看这个事？

    李敖：我觉得国民党跟共产党在历史上面有好几次这种私下来往，最后一次就是国民党派了和谈代表到了北京，结果这些代表全都投奔奴役，不是投奔自由，都不回来了。所以今天江丙坤如果真的有惊人之举……

    赵少康：留在北京，既然要判无期徒刑。

    李敖：那更有戏。

    陈文茜：不过他们礼拜五晚上就回来了。

    李敖：是，不过你的林益世可以留下来。

    赵少康：我刚刚就要讲，你叫他们不回来，少一个丈夫怎么办？

    陈文茜：我不在乎，我只要财产就好了，你不要忘记，我对丈夫的需求完全是锁定在他的财产这个事情上头。不过我们回头来看，你整体怎么看这个事情，就是民进党吃醋到这个程度，而且他不在乎别人的感受，因为其实台湾很多人，比如像老共，他们玩的是一种理性政治。你看它切割起来，我给台湾的农民这些，农民是你阿扁最大的支持者，南部的农民是台独最重要的一个群众。那么我就告诉他，你可以赚钱，赚钱你还要台独吗？你屏东都支持阿扁对不对？你屏东的莲雾、黑珍珠，我就让你到中国大陆来。你高雄是民进党的大本营是不是？你的枣子，你所有主要的水果产品通通可以到我这里来。你还要不要？你云林都投给阿扁是不是？那你台湾米可以输进中国大陆，你要不要台独？他其实就某个程度给你台湾摊牌嘛，要钱要独立选一个。其实中国大陆看准了台湾人贪钱，不会再喊台独这个事。所以他过去其实这十多年来两岸关系，他主要拉拢的是有钱的台商，基本上就是资产阶级。可是他这一次他就是完全第一《反分裂法》，我斩首你陈水扁。可是我对台湾人民进行全面性的收买工作。按照WTO，本来应该是台湾要开放中国大陆农产品进口，中国大陆才开放台湾农产品进口。他说我不要了，我片面开放。而且我相信民进党县市的农会得到最优先的优惠政策。所以中国大陆其实某个程度来讲，我觉得他是狠狠的抓住了陈水扁最痛处的地方，包括他找许文龙这个事情，我就把你身边所有从你的金主到你的群众，只要他想来我中国赚钱的，只要爱钱的就一个一个瓦解。我看全台湾有多少真正的台独分子不爱钱不要命，然后坚定支持的台独的。李大哥怎么看？

    李敖：我觉得这是共产党最可怕的一点，就是共产党开始走资本主义，它用资本主义的方法来对付台湾。爱钱不爱，要不要钱，许文龙和台湾农民都在内。他用的方法是资本主义的方法，用金钱的方法把你卡住，或者把你吸来。大家过去没想到的，共产主义用的是资本主义的方法。

    赵少康：我觉得他用的是对付香港的方法。如果你记得在97之前，香港人多么怕，香港人有钱人都移民。我好多朋友在香港的都移民……

    陈文茜：跑到加拿大、澳洲了，到英国。

    赵少康：所以有一阵子香港的厨子不好，都跑到加拿大，好的厨子跑到温哥华，所以加拿大很好吃，香港反而不行，现在都回来了。97之前，甚至香港人非常怕，如果大陆把什么几亿人，几千万人到香港，香港不是垮了吗？到后来香港经济不好了，不好以后，老共不最近搞一个什么更紧密什么……

    陈文茜：自由行。

    赵少康：他有一个叫C什么……

    陈文茜：CEPA。

    赵少康：更紧密关系，对不对？所以他钱也开放到大陆去，人也开放到大陆去，人也开放到香港去，突然香港就经济好起来了。现在问香港人说骂吗？他觉得大陆对他的经济是有好处的。所以我觉得老共对台湾这10点不够，我这两天还思索这个问题，真的是不够。我们在这边呼吁，老共对台湾应该给一个更紧密关系。他这10点只有一点，比如是开放观光等等的。开放观光立刻台湾的房地产、旅馆业不得了了。老共的资金应该对台湾开放，资金一开放，台湾的房地产、股票起码涨一倍以上，大家都赚钱了。老共为什么不这个呢？

    陈文茜：台湾不同意。

    赵少康：不同意随便。今天国民党立场是这样，我现在争取的10点，对不对？同意不同意随便你，我已经尽我力量做了。

    陈文茜：你们赚不到钱是阿扁挡的财路。

   赵少康：当然，我做开路先锋，我争取到的，你不要，对不对？不要以后苦果你来承受，责任你来承受，在野党不就这样子吗？在野党也没有权力，今天这十点也拿回来，陈水扁一点都不要，不要就不要，南部农民到时候东西卖不出去，谷贱伤农那是他吗！就是这样子。

    陈文茜：所以我们可以看到像林益世、王金平这些农会系统出身的人，你的立法院很多，只要是农会系统的人，就会带着他们当地的农会一个一个到北京去，说我这个部分的农产品，我这个地区的，我要到中国大陆来，他就说你多少配额我批准给你，这会产生很大的效益。就是赵大哥刚刚讲的，香港其实一开放自由行之后，大陆去的人，他拿着塑胶袋还穿的破破烂烂的，就进去一个卖像劳力士手表或者像萧邦的手表，他进去里头他们就讲看起来穷酸相，结果那个人拿个塑胶袋出来，里头就是几十万的人民币，根本没有人敢看不起他们。整个我看到在SARS之后，整个香港的萧条，突然在开放自由行政两个月之内，香港繁荣到完全变化，现在经济好的不得了。所以某个程度来讲，我请教李大哥，就说赵大哥认为中国大陆对台湾给的好处还不够多，真的给的好处就一直给，一直给，一直给，阿扁就一直挡，挡到阿扁垮掉为止。你的判断呢？

    李敖：没有错，他可以继续给，可是目前给的已经很多了，目前给的这些已经消受不起了。我认为再给一样，就是给兽医希望能够到台湾来。像陈文茜你的那些狗……

    陈文茜：你他们的兽医很烂，我不要。

    李敖：我们的兽医可以过去。

    陈文茜：其实我们的兽医要过去，跟我们的医生要过去，这倒是你讲的对。我跟你讲，阿扁有一个最重要的支持群众是在医生的一部分，医生只要到中国大陆可以去执业，阿扁医生的基本支持度统统都垮掉。我们请教一下李敖李大哥，许文龙会是最后一个台独投降者吗？坦白讲，民进党实在是拿了他的钱了，否则他的行为是很狠。

    赵少康：你知道吗？而且民进党还希望以后继续拿他的钱。这些政治人物还要不要选举？还要不要他捐钱？

    陈文茜：所以你怎么看？他会是最后一个吗？

    李敖：当然不是。可是我觉得他的出现证明了一点，就证明了几个台独模式里面的一个特殊的模式。我认为第一个模式就是过去廖文毅式的，廖文毅在海外，可是回到台湾来以后，第一个动作你想不到的，他在那时候松山机场看到蒋介石的照片，站在蒋介石照片面前鞠躬，就是这种响当当的台独分子，当他回来归顺的时候，他可以在一夜之间变成这样子的听话，这样子驯顺。第二个当然就是辜宽敏式的，那种也是在日本不可一世的，结果投降回来，这是一种。第三种，许文龙这一种，他一夜之间改变，不过他的方式我认为是最聪明的，就富兰克林式的，富兰克林方法就是当双方互相做生意的时候，双方打不起来。所以许文龙这个模式成功的时候，紧紧的拥抱住共匪，共匪就不会打他，证明这一点，他充分的证明这一点。

    陈文茜：老赵，如果问题是未来北京就把陈水扁身边的这几个金主，你每次要干嘛，我就前夕给你丢个声明书，你每次要干嘛，我就前夕给你丢一个公开的谈话或是报纸登广告，陈水扁不会报复吗？以你对陈水扁了解，他不会回头去跟奇美说，我不要你的钱，我就查你的税，大家来摊牌，毁灭游戏，看你谁怕谁。

    赵少康：但是我把以前给你的钱都抖出来，大家很难看，互相毁灭对不对？这是第一个，而且……

    陈文茜：台湾商人有这个种吗？

    赵少康：你要我死，我也不要你活，就变成一个恐怖平衡。你怎么知道他没有一本账像谁谁谁？

    陈文茜：像陈友豪一样。

    赵少康：类似这样，我是觉得你刚刚说他是不是最后一个投降者，我觉得他不是最后，当然不是像李大哥讲，他可能是第一个很重要的台独的投降者，所以他是非常重要。对陈水扁来讲，对于国政顾问团队，对民进党来讲，而且他很不够意思。他在326那天突然爆出一个什么退休感言，你退休就退休，说那么多干什么，退休还搞个什么感言，你不是存心给陈水扁给民进党难看吗？对不对？当然，对老共来讲，他是立了大功。

    赵少康：《反分裂法》最大受益者。

    赵少康：一夫当关，百万夫莫敌。民进党说有百万人上街，就算真的百万人上街，那百万人没他一个。你看第二天所有的报纸对不对，二版打开统统是许文龙。民进党的326搞了个半天，花了8000万，弄了半天，以后不管他十几万、二十几万、三十几万、五十几万，结果最后讨论的只有他到底多少人，意义都不见了。变成马英九跟民进党吵架，说这24万，他说百万，你有阴谋，我是警察局的报告，变成一个笑话，闹了半天以后，除了许文龙以外，就变成在人数的讨论，什么3500辆游览车，1800辆车，不是很好笑吗？所以许文龙讲实话。

    陈文茜：不过他们数学不好。我算了，3500辆游览车也才16万，16万加上做捷运的10万，就是26万，刚好是马英九的数字这样。

    赵少康：就说许文龙那天真的狠狠的杀了台独一刀，就跟陈水扁说正名制宪是自欺欺人其实一样。许文龙说我心里觉得很踏实，老共通过《反分裂法》，他是结结实实把民进党那百万人踏在地上，实在的踏在地上。我们回过头来看民进党的双重标准，如果是曹兴诚会怎么样？老曹说我要退休，我写个退休感言，326会怎样？抄家灭族，干死了，许文龙好像大家帮他讲话。吕秀莲说什么他白书，不是自白书。然后林佳龙又说他是被逼迫的。李登辉说什么是为了大陆几十万员工等等等等。这奇怪了！

    陈文茜：王幸男说是因为他的身家性命受到威胁。

    赵少康：原来我还蛮尊敬许文龙，就是说我反对台独，但是我对于主张台独的人我是尊重的，而对于坚持一个理念的人，我是尊敬的。所以以前我看他都很坚持，所以我蛮尊敬他。还弹琴对不对？美术什么钓鱼都很好。突然之间我觉得不行，我觉得他通不过这个检验标准，我觉得真的我看不太起他。我说怎么变成这样，你既然退休，管这么多干嘛？很简单的，我后来问了商界朋友，他说许文龙真的要表态，有一件事很容易做到，他把他所有奇美股票统统卖掉就好，你要这个股票干嘛？统统卖掉就表示真的嘛！人家现在认为你假的，你还拥有拿着一大堆股票在手里嘛！你的家里有一大堆奇美的股票，你说你退出谁相信了？所以你当然跟其美是有关嘛！假如你把股票都卖掉就没事了。

    李敖：卖掉也不行。过去艾森豪总统用的美国国防部长威尔森，他是通用公司的老板，参议员逼他卖股票，全部卖掉了。可是参议员还问他，你卖了以后，将来你搞美国国防政策的时候，搞国防工业的时候，你对你的通用公司怎么办？逼着威尔森就讲了一句话，对美国有利的，对通用公司有利，反过来说也一样。他就把这诉诸更高的标准了。事实上，许云龙卖掉股票还不够，对北京还不够，北京还要逼他。我觉得最有趣的现象就是他们说许文龙这东西不是许文龙写的，里面术语是共产党的术语吗？使我想到一个故事，就是当年胡适在美国的时候，忽然收到一封信，北京辅仁大学校长陈垣写了一封给胡适的公开信，里面说胡适，你说我们这些知识分子在北京不自由吗？我们是怎么样自由的生活着，我们是怎么样努力工作着，怎么样在共产党领导下我们怎么样怎么。胡适说这不是陈垣写的字，陈垣都写文言文，他写不了这么好的倒装语句的白话文。后来多少年以后发现了原稿，果然是别人替他写的。可是上面是陈垣签名，还改了几个字，赖不掉的。

    赵少康：许文龙说我没改。

    李敖：许文龙没改的话，当然你中文更烂嘛！

    赵少康：我觉得许文龙现在紧张死了，许文龙真的拜托，我看要拜托林佳龙、吕秀莲、李登辉真少讲两句话，你再讲说都是假的，都是别人写的打好的字，什么出台这些话都是北京的用语。搞不好下一次老共就逼他说那好，你全部重新自己再自白一次，第二次退休感言再写。你自己写都不要打字，你全部自己写。

    陈文茜：他今天对中国大陆申请他的LCM在模组的工厂，5天之后申请，人家马上就得到好处，银货两讫开玩笑，人家经营奇美企业，人家1740亿的资产，比你聪明多了。

    赵少康：我明天也写一个退休感言，怎样？他会写，我不会写啊！

    陈文茜：问题阿扁连一个地下电台……

    李敖：证明了台湾的商人多么厉害，比政客厉害。政客出卖我们卖的好费力，商人出卖我们一夜之间。

    赵少康：而且许文龙被这样骂，被讲等等，他也不出来讲个话。有人说他是委屈的，反正各种讲，他就躲起来了，还说跑到日本，所以他的妻女都长期住在日本，我一看好家伙，原来搞了半天你长期支持台独、主张台独，还问李登辉什么时候成立台湾共和国，原来你妻女都在日本。打起来是我们倒霉。

    李敖：没有错，金美龄就是。

    赵少康：那你有什么好讲的，你有本事把妻女叫回台湾来住在台湾，爱台湾这样才对。

    陈文茜：他不是，你这个都是政客的语言。他讲的证明台湾的商人一夕之间，人家多么厉害，主张台独，妻女在日本，一夕之间就卖掉台湾在中国大陆投资。你要注意他去中国大陆投资是什么时候？是1994年。他多早去大陆啊！

    李敖：戒急用忍的时候。

    陈文茜：他根本跟他支持台独的时间同一时间进大陆。像许信良那个饭桶写一本书，什么新兴民族西进，还讲了半天，被人家丢鸡蛋骂的半死。

    赵少康：搞不好人家早就西进了。

    陈文茜：1994，比许信良出书还早的时间。

    赵少康：我觉得那个许文龙根本就是投机主义者了。两蒋时代许文龙出来喊过台独吗？没有吧。李登辉起来投李登辉之所好，他知道李登辉喜欢什么。你喜欢台独的，我讲你心里的话，还问你什么时候，你还要快一点了，什么时候成立台湾共和国。今天看到北京壮大，就赶快投靠北京，明天日本壮大，投靠日本，就是个投机者。

    陈文茜：326的游行现在的争论是在人数上面。可是李敖李大哥，你有没有注意到，我看那个全程转播，民进党上台的政治人物不计其数，陈水扁没有，猖狂的吕秀莲没有，谢长廷没有，想要选总统的苏贞昌，没有一个人敢再提2006公投制宪，没有一个人说我们提起防御性公投。所有的人上台都说一些好像狂欢嘉年华式的口号，然后在现场《反分裂法》好像对台湾是个压迫，是个悲剧。可是他们又打扮成自由女神，还搞了很多哈利波特的样子。林佳龙看起来像个闹剧，把黑格尔讲的悲剧闹剧全部合起来演了一遍。然后我在看现场全部所有的30万人。坦白讲，其实我们以前跟他们都是好朋友，也知道这些人追求台独其实很长时间，可是你觉得很可悲，就说其实这30万人打从他们脚迈出去那一步，他们就知道他们走这一趟是白走的，跟327时候蓝军的50万民众最后被解散的问题是一样的，他们当天来台北走一趟，解散回家如此而已，然后默认了中共的《反分裂法》。你怎么样？我发现一个事情，整个326里头再也没有一个台独人士了，一个都没有。蔡同荣不是，陈水扁也不是，所有的人都没有一个人在喊台独。以前民进党在上次总统大选时候上台说我们台湾共和国的人民大家晚安，大家好！当天一个人没有，没有一个人敢提说我们台湾共和国的人民大家好！整场演讲里头没有一个人讲这个话。你怎么看？

    李敖：这就证实了这么多年来你和我所讲的一点，而别人觉得不可思议的，就是我们说没有真的台独分子，因为他们可以在一夜之间云散烟消，并且也没有台独的信仰。相信台独的时候，你会为它真所谓打拼的时候，它是你的信仰时候，你为它我所说的抛头颅、撒热血、坐穿牢底、横尸法场，通通都没有。所以我认为台湾没有真的台独分子，是假的。

    陈文茜：可是给北京什么讯息？

    李敖：因为北京不了解，因为北京他们经过革命跟抢政权的过程，毛泽东一家死了5个人，对不对？他们知道这个需要付很大代价的，所以他们以为是真的。他们不晓得台湾这批人取得政权，他们没有经过这方面的，就经过骗拿到政权的。古今中外取得政权方法很多种，抢、打或者生殖器的关系、皇帝继承，都是各种关系，可是没有经过骗，而台湾政权纯粹是用骗取得的。可是共产党不了解，他以为台湾是玩真的。事实上，这些取得政权的人没有付了那么多相对的代价。

    陈文茜：赵大哥，我谈一个对台湾人民的利益来看。如果我今天从一个第三者角度来看，我觉得台湾在过去这5年在告诉北京中南海的政府一个非常错误的讯息，我对你台湾好，江泽民时代我给你打军事演习，我打空包弹，对不对？某个程度我都不跟你玩真的。结果你越搞越过分。对不起，我战争法拿出来，我杀你，我就准备兵临城下杀了你，结果你全乖掉了。但台湾其实给北京一个非常清楚的教训，它只有越鹰派、越硬、越不在乎杀你，只有一战才能够逼和，和反而会引出战出来。你变成给北京一个非常大的讯息，这个讯息就是台湾人这群人你最好狠狠地教训他们，尤其是台湾的政治领袖，这些政权的人。他敢谈台独，我就敢杀你。只有这样子才能够台独，变成说他对你的客气，你把他当软猫在这个地方欺负。所以我觉得在这次326大游行，陈水扁连防御性公投都不敢提，不要讲他的2006公投制宪，他连防御性公投一个字都不敢提。我觉得他让北京知道说他的《反分裂法》大获全胜。你的看法呢？

    赵少康：我觉得陈水扁是很孬的，他不讲话就算了，他不准别人讲话，所以那天没有一个人讲话。照理我不讲，李登辉可以讲吧！吕秀莲可以讲吧！或是谢长廷可以讲，结果他不讲以后大家都不讲。你看那天根本没讲话，讲的什么话。

    陈文茜：他说人民的声音是最可贵的。

    李敖：他是敢怒而不敢言，也不敢怒，敢笑而不敢言。

    赵少康：那天他搞一个什么嘉年华，这很奇怪，这照理讲应该是非常悲愤的。怎么可以搞个嘉年华会式的？你又不是巴西跳桑巴舞在路上，这都很怪。当然了，人家3月14号通过，你3月26办，我们在节目里讲就是很好笑的事情，这是缓兵之计，你要有一个表示，但是你又不敢太强烈，所以就拖12天，拖到最后，气也没那么大了。

    李敖：嘉年华会主要是我们说乐极生悲，他这是悲极生乐。

    赵少康：不过，我真的觉得老共搞一个《反分裂法》，他也没有想要打，我也不认为会在很短期就会打，只是他现在比较学会你们玩的那一套。你搞个公投法，老美搞个什么台湾关系法，我也有一个法。

    陈文茜：他变成游戏，你敢开车来撞我，我也敢开车撞你。大家互相撞，就没有人敢撞车，大家都刹车了。

    赵少康：其实他并没有真的想打。

    陈文茜：对，其实他就是彼此威吓，看谁先往前撞你。赵大哥，问你一个问题，我们来谈连战，因为时间不多，连战午夜的时候要登陆。你刚刚讲的很好，陈水扁排山倒海的不是要打江丙坤就警告连战，你还敢去不去？他的整个舆论的攻势丢一个什么曼谷协定。他讲江丙坤这个时间有点好笑，因为那个时候连宋以为自己会当选。江丙坤一直是连战口袋里头的行政院长人选，江丙坤跑到曼谷去，他需要跑到曼谷那个地方去见中共当地的代表处，是当地的代表处，那个层级多低。以前罗文嘉跑到中国大陆去，直接去求见唐树备、汪道涵，罗文嘉这种层级的人到中国大陆去甚且如此。邱太三、陈其迈到中国大陆去，他见的人都比江丙坤到曼谷那个地方见的人层级来的高很多。结果他把那个东西当成曼谷协定。他就是告诉台湾很多民众，国共密约、国共协定等等的。他就是排山倒海的扣红帽子，希望吓阻连战你5月你敢去吗？你看连战敢不敢去？

    赵少康：去，人家当然应该去了，因为你还怕什么？你记不记得连战在选前就讲了，去年320之前讲他如果当选，他会在就职之前到大陆去，记不记得？因为那个时候没有总统的身份比较方便。所以他有什么好怕。你回头看民进党讲的什么江丙坤什么国共的密约也好在曼谷的，我记得这一点当时林瑞图有一次在选举拿出郁慕明的，还是好像大陆的一个什么身份证，印的跟真的一样，说郁慕明有大陆身份证，郁慕明气到。那怎么样？后来证明没有嘛！也道歉了。可是当时你跳到黄河洗不清，我们选举这样一夕之间就可能给你翻盘了。所以到底国民党跟共产党有没有在曼谷，有什么什么我们不知道。就算有，我们看见他不是有三条。第一个约定是连战会跟胡锦涛会面。他会面怎样？连战如果5月去大陆，他不跟胡锦涛会面吗？不会面才奇怪，你去干嘛？去游山玩水啊！对不对？这是第一个，你陈水扁不是当时说大胆来喝茶，邀请胡锦涛到大胆来喝茶，那胡锦涛来喝茶，陈水扁会不会面？你说他要来，我不会面，吕秀莲跟他会面，有这种事情吗？第二个说彼此要设立一个国家统一委员会，互设办事处。现在不就一个国统会吗？总统府有个叫做国家统一委员会，陈水扁有取消吗？没有。李登辉以前是主任委员。

    陈文茜：四不一没有，那个没有就是没有取消国统会。

    赵少康：陈水扁虽然他没有开，但他并没有取消。换句话说，你在总统府摆了那个东西，那怎样呢？第三个说连战去会谈三通，同时签订和平协定。这不是你陈水扁一直在谈的吗？

    陈文茜：扁宋十项结论。

    赵少康：所以我也不懂，他就算有这三个又怎样？有卖台吗？有哪个是要把台湾卖掉的吗？好像没有，我只知道李登辉讲陈水扁卖台了。

    陈文茜：不过我觉得连战要出发之前就把许文龙的退休感言，因为他也快退休了，全部从头到尾就写一遍，把福建改成别的地方，把他的主题改一改，就叫连战感言，然后就公布出来。

    赵少康：我觉得陈水扁是觉得这两岸是我的禁脔，你们都不能碰，谢长廷也不能碰，谢长廷上次不是要到厦门，结果被陈水扁阻挡吗？换句话说，只有我能做，我不做的时候，你们都不能做。就像326我不演讲的时候，你们每一个都不可以演讲，他觉得这是我的。所以连战怎么可以去？

    陈文茜：李大哥请教你，这么多的红帽子，你认为连战挡得住吗？

    李敖：连战基本上这些帽子本身不构成刑责的，如果构成刑责，也构成很大的政治案件。所以连战不必怕这些。

    陈文茜：一定要去。

    李敖：你说卖台，你没有资格卖台，我要签字，不签字不发生效果。好比说卖国，理论上和形式上只有两个人有资格卖，一个总统，一个外交部长。我连战是个在野党领袖，我没有资格卖台，所以他即使签了协定，也没有法律效力。等于我把月亮卖给你，月亮不是我的，我怎么卖给你？

    陈文茜：我把月亮卖给你，你要付我多少钱，我还是可以卖给你。我们来看宋楚瑜，请教李大哥，昨天孙大千在我的节目里头讲，我自己也在看宋楚瑜。他怎么样面对连战去大陆这个事，他怎么样看江丙坤去这个事情，他要让他的做法很重要，他让人们觉得他和陈水扁见面的扁宋十点结论是为了他个人报复马英九，然后他需要政治舞台，还是他真的有高度的政治理想，他希望为民生、苍生、为所有的人求一个安定。这里头就跟他这次怎么面对这个事情是有关的。如果他是以事情为主，不是以他个人，以他的情绪为主，他现在要站出来替江丙坤讲话，他要站出来说你民进党今天谈江丙坤这种态度是不对的。你不应该成事一定要在你，也不应该成事在我宋楚瑜，只要可以成事的，我们都应该乐观其成。他并且应该公开呼吁支持连战到中国大陆去，为两岸开拓一条新路。他到今天为止保持缄默，他是一个很为难的沉默吗？他在想什么？他在犹豫什么？

    李敖：他当然希望他跟阿扁这10点协议能够兑现，可是现在好像国民党的做法帮他破局，这个事情可能做成，尔康手不是你们做成的了。最近阿扁反应的很激烈，宋楚瑜感觉夹在中间有点为难。我觉得这一点倒可以想到国民党很有趣的一点，国民党过去他是逼出来最好的反对党来证明国民党自己多烂，现在他又逼出来一个最烂的执政党来证明他自己多好。所以我觉得国民党很荒谬的一个遭遇现在发生了，国民党打这个牌，事实上是把扁宋会10点破局打掉。

    陈文茜：那宋楚瑜怎么办？

    李敖：如果我是宋楚瑜，应该劝阿扁只有就这个锅下这个面。就是说最后这三年用阿扁的力量来接收这个摊子，好比说台独问题，阿扁有力量，我认为他要解决这个问题，好比说嘉年华他不讲话，大家都不讲话，对不对？我认为他可以消除李登辉这些极左的或者极右的力量对他的压力。譬如李登辉的案子很简单，国安密帐我查下去，比照韩国总统一样要把你关起来。我就不相信阿扁做不到这一点，我就不相信台湾这些人会继续拥护李登辉。阿扁可以解决这个问题，我认为阿扁如果跟宋楚瑜就算联合起来，在最后3年以内把台独的势力压下去，他有本领压下去，然后就实行你国民党这些政见，等于他又站在上风。

    陈文茜：你认为陈水扁是这种人吗？老赵跟陈水扁交手那么久。

    赵少康：当然不是这种人。

    李敖：他必须这样做，就好像当年的斯大林干掉了他政敌托洛斯基，可是他实行的是托洛斯基的政见。

    陈文茜：你注意陈水扁不是这种人，那宋楚瑜怎么办？问题还在这里。

    赵少康：我觉得宋楚瑜当然是很有点为难，宋楚瑜如果出来批评江丙坤，当然也不好，他也不会。你说他支持，他也不愿。为什么？因为政治人物都是这样，政党本来就是竞争的，亲民党跟国民党不竞争吗？选举的时候竞争的不惨烈吗？他当然希望再好是我来做的，是我来完成，怎么你去完成，一定会嘛！今天换我们任何人也会想说我来做多好，我觉得其实陈水扁他可以收割，很简单，陈水扁应该鼓励任何团体，任何政党，任何个人，只要能够做对两岸和平有帮助的事情，我都乐观其成，最后还是要我来收割。陈水扁不点头，这些事情做不成的，他还是有公权力。共产党不清楚吗？共产党也很清楚。

    李敖：过去美丽岛这些人都被阿扁收割到利益的，对不对？他怎么今天收割不到国民党的利益？国民党谈判，江丙坤谈判，阿扁来收割。

    陈文茜：我刚好告诉你，陈水扁收割的方法是什么？我不会让你得分，得分一定是我。所以只要你可能得分的事情，我就说它是错的。

    李敖：他现在可以这样讲，可是一转眼之间，他就按照你的模式收割了。你谈个10项，我再增加10项，20项把你给吃掉。

    陈文茜：今天你们两个人共同的朋友老沈……

    李敖：怎么老沈变成我朋友了？

    陈文茜：他的朋友好了，老沈他说从陈胜鸿谈到江丙坤，他很厉害。他说这个世界不用在乎不伦，只要在乎结果。这样听起来像一场歌词。他说凡不伦者常常创造一个非常重要的事件。他说不能是一个人的动机，重要对老百姓来讲，应该关切的是他的结果。虽然这是你的说法，我不能怎样，我主播当得好，我不能怎么样。他认为扁宋会是不伦，他认为江丙坤对中共是不伦，他认为陈胜鸿这些事情都是不伦，可是不伦本身不重要，重要是它的结果只要对社会是好的就是好。所以他认为陈水扁应该支持江丙坤的陈云林10点。

    赵少康：老沈天天想不伦想疯了。

    陈文茜：他跟你一样，你们这些老男人都有几度夕阳红的问题。

    赵少康：我没有。

    陈文茜：你不是情感，你只有夕阳红的问题。

    赵少康：我讲实话了，我觉得国民党连战其实也不在乎你陈水扁接不接受。我就告诉你一个在野党该怎么做，我觉得他们现在可能慢慢学会怎么做在野党，在野党我认为对的我就去坚持，我在野5年、10年、20年、30年，我就坚持我在野的看法，最后一天证明你是错的对不对？我要想办法来领先你，我要想办法来逼迫你，我想办法打败你。在野党应该这样做，在野党不能急功近利，这也想讨好，那也想讨好。今天国民党想清楚两岸将来会怎么样，将来怎么样对台湾最好，你就这样去做，陈水扁你愿意接收，你愿意支持，你不愿意接受，那你家的事随便你。但是我该做的我去做。老宋也应该这样，你看共产党不是讲了吗？他说欢迎其他各党来谈，国民党谈你也可以谈，像李大哥讲的，你也可以谈出另外10点来，大家都来比怎么样对台湾最好，对两岸最好，怎么不行呢？

    陈文茜：许多人在谈到两岸交流所定下来的陈云林和江丙坤的10点里头，我很仔细的看，里头我发现没有货运便捷，这说明了什么？它的第一项关于我们大家所熟悉的三通问题，它是两岸客货机节日化、常态化如何落实。就是如果未来有清明节包机，端午节包机，中秋节包机等等，为什么不是货运便捷，不是货运直航，或是未来的其他三通问题？所以我判断中国大陆还准备给台湾一些东西，等连战去的时候再使出，这个是我的判断。我请教一下赵先生，你自己怎么看？

    赵少康：对，我同意。陈水扁他当然不会全部接受，但是有些他也不得不接受，美国的压力，金主的压力，而且有些是大势所趋。而且有些也是他自己的主张。

    陈文茜：陈水扁哪里有主张了？你到现在还不了解他，他根本没有主张的。

    赵少康：在这个事情里面，我觉得谢长廷的态度比较好。谢长廷当然也是新仇旧恨，就会想到当年他去厦门被陈水扁阻挡，也是气。

    陈文茜：他也比他君子，两个人差别很大。

    赵少康：所以我是觉得谢长廷在这个事情上展现的风度还不错。我觉得陈水扁跟谢长廷多学学就对了。

    陈文茜：江陈10共识，昨天民进党本来指控说这个是内乱外患罪。李大哥，这是你的专长，内乱外患罪要判无期徒刑。到今天又改用一个法条，一天之内就改一个法条，突然小了很多。他今天是两岸人民关系条例，处五年以下有期徒刑，或者只要罚20万到200万的罚款。你认为他们会怎么处理江丙坤？

    李敖：他不会用法律程序的，他说着玩的。我认为阿扁现在只有一个路子，在最后这三年用统战方法，用当年孙中山拉共产党合作的时候，他本来民生主义是代表平均地权，忽然民生主义就变成了共产主义，并且我的民生主义包括了你的共产主义，共产主义是我的民生主义的一部分。现在阿扁可以做这种大统战，统战国民党，你设计了10条，我现在来20条，连10条，扁20条，我把你统战进来以后，最后收割者还是我，不是连战。所以我认为阿扁应该最后认清这一点。

    陈文茜：你认为他会不会？

    李敖：我认为最后三年他会，因为他没有机会了。

    赵少康：会不会随便他了，他只剩下两年多了，他很快就跛脚。你看吕秀莲最近常跟他唱反调，对不对？官员上街头就是共产国家。

    陈文茜：他只要接受，吕秀莲就开始骂他。

    赵少康：那不管，他骂归骂，你总要在历史上留一点东西，你总要做，否则两三年一过，明年过后他就跛脚了。人家苏贞昌、谢长廷现在为了你看三合一选举，已经闹成一团了。他不赶快再趁机在历史上建立一点地位，他也许像你讲的他不会接受，随便你。到时候人家只记得你墓志铭上人家记得两个字，就叫两颗子弹。

    李敖：我认为阿扁，他有可以有方法冲掉两颗子弹，也在最后三年有所成就的，就是来他实行了连10条，又加上10条，甚至达成了某种程度的台湾跟北京的关系，他可以得诺贝尔和平奖。

    陈文茜：你讲这个比你71岁娶个17岁的还不可能，李大哥。

    李敖：绝对可能。

    陈文茜：我觉得你70岁娶个17岁都比这个容易。

    李敖：我跟你讲，越南不是双方得和平奖吗？以色列不是双方得和平奖吗？所以我认为台湾海峡两岸解决了问题，可以双方得和平奖。

    赵少康：李大哥现在是把那个行为最调皮捣蛋，让他做风纪股长，他是希望陈水扁这样。也很难讲，尼克松去大陆你也不会想到，对不对？对陈水扁来讲，他可以做一件事，他不是天天等大和解吗？他就说好吧，连战、宋楚瑜大家找来一起，对两岸之间有什么帮助，我们就来做了。另外，要不要抓江丙坤，先抓许文龙，资匪那么多钱去，还搞个什么退休感言。要抓江丙坤，先抓许文龙。

    陈文茜：这几天像江丙坤到中国大陆去，他们给人家丢什么曼谷协定这种。江丙坤其实说他只是去曼谷一个社团里头演个讲，他见的人层级又低，民进党自己讲层级很低，结果他就把它当个煞有介事来骗人了。我很不了解北京那些人头壳是不是坏掉，他为什么不公布陈水扁当时到中国大陆去？因为他们那些公安组织，他一定留着所有陈水扁的档案。他当时去，他见了谁，说了什么话，他一定有档案。罗文嘉去一定有档案，陈其迈去一定有档案，邱太三去有档案，他为什么不公布这些人跟他们见面接触各种过程，为什么不把他公布出来？

    赵少康：他不需要公布，他还要跟他们谈判，还要跟他们往来。就像我如果跟你讲，我都给你录音了，下次你就不会跟我讲话了。所以我不会公布的，因为我将来最后拍板定案还是要跟你陈水扁，我不会公布你这件事情。

    李敖：所以像郁慕明当年说过有密使的时候，李登辉否认，北京不吭气，可中间那个密使忍不住了，南怀瑾讲出来我就是那个密使，所以才公布。

    陈文茜：后来密使郑淑敏自己又写了回忆录。

    李敖：按照国际的规则是不能公布的。

    陈文茜：就像法国到现在也不告诉你台湾拉法叶案谁拿了佣金，因为一讲以后就没有人再跟他买武器了，所以这个是不能讲。

    陈文茜：这不能够讲的，林益世说他昨天去跟陈云林要，叫他至少公布一个陈水扁的。

    赵少康：陈云林有答应他吗？

    陈文茜：陈云林说我考虑一天，你看他多厉害，就叫他吃了钓鱼台的鱼蛋汤。然后那个胖子一吃东西就什么都忘记了这样。最后请大家判断一下，你认为连战经过这次到北京，假设5月底真的成行，他会不会被历史留名，李大哥？

    李敖：他当然会啊，就好像陈胜、吴广一样，在刘邦和项羽起义的时候先有人阵亡了，就是陈胜、吴广。所以他等于在两岸解冻的过程里面连战成功了，最后也被牺牲了。

    赵少康：我觉得对他来讲，他也没有什么好担心的。他还要怎样？他如果能够替两岸做一点事情，其实也没什么不好。就他还怕什么？还怕红帽子吗？他还想要做什么？

    陈文茜：他总是没有必要惹争议上身的，很多人是这种思考。李大哥讲的这种事成，你也不会因此当上总统，因为你已经要退休了。如果败或者很多争议，自己个人一生成功是别人的，失败是自己的。

    赵少康：他不能做决定。这要给什么东西决不决定，还是在陈水扁，对不对？卖台哪是在野党来卖台，卖台当然是执政党才能卖。

    陈文茜：非常谢谢大家收看今天《文茜小妹大》，我们下礼拜见。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

