20050414《文茜小妹大》

    陈文茜：谢谢你收看今天的《文茜小妹大》，我们的贵宾李敖，李大哥好！

    李敖：文茜好！

    陈文茜：我念一段文章的标题，就是今天《联合晚报》的社论——谁让周锡玮必须离开亲民党！这篇文章里头所说的，他就说亲民党有两个大问题，一个就是一人党，他的决策高层只有一个人，而且那个人只凭个人的政治利害决定整个党，而不是考虑他整个党和选民之间的关系。第二个部分，他谈到扁宋会之后，在民进党跟国民党里头保持等距的权谋路线，使得大多数的亲民党没有办法再支持现在的亲民党党中央。所以他写了一篇文章《联合晚报》的社论。我知道你跟宋楚瑜是好朋友，可是我特别把这篇文章拿出来，因为我知道他会引起很多亲民党支持者的呼应。据我所知道，今天周锡玮他的办公室连一通抗议电话都没有。今天他的整个办公室都是连署支持他参选台北县，争取泛蓝共同支持，尤其是国民党所支持的县长候选人的连署电话。因为他需要在5天之内有5000个党员连署，其他同选区的人连署到现在都才700、800个，都不容易，你知道吗？结果他一天之内就有上千个电话打进来。所以这篇文章我觉得以我对政治的了解，我觉得它引起很多人的共鸣。我请李大哥你自己来评评理，你跟宋楚瑜好朋友关系，你对这篇文章的看法，李大哥。

    李敖：我讲过，在这次立法委员选举以前，我就第一个讲了，大家都说选后国民党、亲民党会合并，我说不会再合的。我很早就看出来宋楚瑜不会再回去了，我也赞成他不回去。我觉得有一个在理念上相同，为理念上合作，可是在事实上分开两个党是好事情。现在果然发生这个情况。

    陈文茜：可是你讲的标准不合，在理念上是不同的。

    李敖：如果是在反对民进党的理念上面，国民党跟亲民党是同的。

    陈文茜：现在吗？

    李敖：现在加在一起还是超过半数，国会里面超过半数。我们可以看到亲民党也不能够倒行逆施，还是要在很多大的题目上面两个党要一致的。

    陈文茜：可是现在有一个很大的关键性，就是要不要第二次扁宋会？我在这一期的《商业周刊》写了一篇文章，我就说第一次的扁宋会，它的背景跟这次是不一样的。当时台湾好像内部有一群人希望政党和解，希望两岸和解，所以扁宋见的面也并不坏。虽然蓝军已经非常多支持者非常愤怒，因为他称他是总统，还握了手，可是基本上支持的人并不见得很少。其次，因为在2004选举的过程当中，国民党对不起宋楚瑜，还有你刚才所说的觉得国民党有他的问题。如果你能维持一个理念，但是你跟他并不完全相同的政党，许多人还可以谅解。可是第二次的扁宋会，我说他第一次可能是在野的悲剧，第二次就成了宋楚瑜一个人的闹剧。为什么？因为第二次的扁受宋，是为了破连战访问中国大陆的局，连战访问中国大陆没有人看成这是连战个人之事。这是15年来两岸经贸，大家希望有一个人带大家来走出一条新的路。这是扁宋自己见面，宋楚瑜高高举起的理想，是宋楚瑜竞选从2000年到2004年不断标举的一个政治目标。他也就检验第一次的扁宋会，你宋楚瑜是为了你个人的权谋，还是为了你自己所说的那十大理想？如果说你今天再第二次见陈水扁的话，你等于是明明白白知道他的目的就是要使连战难堪。而且表示你连战没有经过政府的授权到中国大陆去，是以外患罪来处理。你注意宋楚瑜到现在，从江丙坤的事情到现为止，他没有真的站出来力挺江丙坤过。这叫理念相同吗？李大哥，其实连我这样过去帮宋楚瑜在国民党内讲话的人，我都不能接受。

    李敖：扁宋会以后，你可以看到国会里面亲民党没有任何一个在议案上面说是跟国民党不配合的，或者不是反民进党的，到今天为止还在反民进党。所以我所说的闹了半天，是宋楚瑜私人的问题。私人的问题，他跟扁见面我觉得也不是坏事情，如果能够占到便宜，政治上面见面我占到便宜。可是我当时就忧虑，以宋楚瑜对陈水扁而言，他们能不能占到便宜？

    陈文茜：你认为有吗？到现在为止。

    李敖：我认为得不偿失，他也占到一些便宜，可是我认为两个不能相抵的。

    陈文茜：再第二次呢？

    李敖：第二次就很严重了，那就麻烦了。

    陈文茜：你同意我刚才讲的话？

    李敖：同意，我觉得时机非常不好。

    陈文茜：我问你一个事情，宋楚瑜他现在用这么顽强的方法，他能够挡得住大势吗？当然现在大家都说周锡玮之后一定会有第二个周锡玮，第三个周锡玮。你觉得宋楚瑜他的顽强抵抗，昨天我们看到张显耀跟谢公秉都在电视上公然的骂周锡玮。我认为宋楚瑜一方面发表四点声明，好像支持周锡玮，另外一方面叫秦金生说谁骗走了周锡玮，另外一方面叫张显耀、谢公秉两个他直属的爱将坐在电视上骂周锡玮。我觉得他就是要吓阻李庆华兄妹这几个人，他认为这几个家伙将来也会叛变。我就吓你，你敢像周锡玮，我就公审你，你怎么看？

    李敖：问题要压得住才算，如果压不住的话，这样就没有用。问题是有没有有效的压制，关键在这个地方。

    陈文茜：你是李庆华朋友，压得住吗？

    李敖：我认为李庆华是最麻烦的，因为李庆华是一表人才，可是感觉上他的才干在亲民党里面没有得到应该有的发挥，他被尊而不亲。庆安还好，我觉得宋楚瑜对庆安还是非常的重用。可是我们必须说宋楚瑜由于他个人的优秀，所以常常忽略了他同党的人也有优秀的部分，他有没有好好听他们的意见？如果没有这样做，个人的优秀过分发展的时候会容易与日自雄，有这个缺点。

    陈文茜：如果扁宋第二次见面，你觉得李庆华会不会走？

    李敖：这回不可以走这条路了。宋楚瑜我的意思，第一次见面已经没有捞到便宜，第二次这个时机上面非常的不好。

    陈文茜：上次扁宋第一次见面你也略微批评，而且那时候还对军购案的时候呛声说宋楚瑜身边有CIA的人卧底，然后在军购案里头受到影响，宋楚瑜就马上跑到你家。现在如果宋楚瑜再跑去你家，你会不会就反而支持他第二次扁宋会呢？

    李敖：应该这样说，当时扁宋会第二天他来看我，我说我去看他，我跟他见过面。可是我觉得还好，就是宋楚瑜本身他立场还是蛮坚定的。至少现在你没有证明他不坚定，到目前为止，他除了叫陈水扁做陈总统以外，还没有什么过分的罪状。所以我认为以后的路当然都是我们所关心的是这样。可是我觉得在连战跟北京的关系目前这个情况底下，宋楚瑜不宜再采比较不太妥的动作。宋楚瑜自己去是好的，可是如果他跟阿扁先谈过就不好了这样子。

    陈文茜：可是前一阵子亲民党已经有立法委员蔡胜佳到北京带一个农业访问团，结果他要去北京之前，亲民党党团带着他们就先到陆委会去，你知道吗？当时我很惊讶，我就问李永萍，你们去陆委会干嘛？你们这么没出息，去报备啊？她自己也有点惊讶，她就告诉我说，当时他们在党团干部在处理，立法院当时有两个女人在战争，刘忆如跟这个李纪珠，她说闹到她完全没有办法思考事情，一天要接其中某一个当事人十几通电话，几十个小时，就为了处理一个无聊透顶的小事。所以这种大事，大家在慌慌张张，都失去判断。她说我同意你讲的，这实在是错误的办法，实在不可以去陆委会，就是说他们这些人不知道这种原则的严重性有的时候，你知道吗？李大哥。

    李敖：还是我刚才所说的，扁宋会以后，亲民党在国会里面没有做过任何错事，也没有说接受了民进党任何的议案，目前走的路还是正确的，只是未来走下去会不会有差错，我们要当心。可是今天周锡玮的这个动作对亲民党而言是非常危险的一个讯号。

    陈文茜：其实今天周锡玮只是第一个，我想至少他们现在列出来好几个可能的县市长人选，这几个人我都认得，我觉得他们不见得会做第二个周锡玮。第一个，他们并不是像周锡玮势在必得要选县长，他们很多人不见得真的要选。第二，他们在民调里头都不是同选区泛蓝里头领先的人，所以他自己也知道他跟国民党一比，他不见得有希望，不像周锡玮说原来在民调里头是领先的。在这种情况里头，他们的个性也比较尊重党中央，所以他们不太可能会走周锡玮的路。我觉得还是李庆华、李庆安、孙大千这些人，另外就是明年的台北市市议员，有好几个亲民党的人，他明年要选举，如果宋楚瑜这个路线一直这样子走下去，这些人用亲民党出来，他们是不会当选的。

    李敖：我告诉你我的一个感想，我想到当年土耳其凯末尔，他的党大到不得了的时候，他觉得应该把他自己的党细胞分裂，一个党变成两个党，这样他会更好。所以我认为亲民党现在34席的立法委员，走了周锡玮只剩下33席。我认为宋主席应该考虑分出一部分党员去干什么呢？另外成立一个党团，使亲民党细胞分裂，这样子一个演黑脸，一个演白脸更好。所以我认为把这些讨厌鬼李庆华、李庆安、孙大千，这几个人都请他们出去，另外搞个党团。

    陈文茜：他们现在的难题是邱毅要跟他们绑在一起。

    李敖：包括邱毅，邱毅也没什么不好，邱毅只是说最近处理内部的事件稍微伤脑筋一点。如果凑足了五个人，李庆安就可以走，就变成六个人了。他们就可以搞一个党团，搞团队就跟亲民党一样，黑白脸可以发挥战力，否则的话33席浪费了。我认为做多数也不够。

    陈文茜：我认为你有阴谋，因为李敖想要领导那六个人的党团。

    李敖：我没有要领导他们，他们有六个人，我也不加入，还是他们。你懂我意思吧！我觉得我一个人追随陈文茜的路线，一个人逍遥自在也蛮好的。

    陈文茜：李大哥，我们刚刚谈宋楚瑜的问题，我们先把它搁旁边。你今天带了一个爱因斯坦的书来，你要不要谈一谈？你想从一些爱因斯坦的理论，今天刚好是爱因斯坦，他是差不多4月生的。

    李敖：他4月18号死了50年，这个时候正好他的相对论发表了100年，所以今年的4月对他是大日子。我带着一个很有趣的东西，这是在1991年出版的一本爱因斯坦的月历，大家想不到有关于他的月历。还有一本爱因斯坦的画册，都是我所收集的。

    陈文茜：他当时到美国去红的很。那个时候福特基金会跟洛克菲勒基金会要给他一笔钱，要给他成立一个机构，他那时候流亡到美国去的时候，结果那笔钱后来他认为在欧洲所发生的悲剧不是科学问题，是哲学问题。所以他希望他们成立一个以人为研究为单位的一个学校。那个学校后来就叫school for social research，把德国的那群法兰克福学派的人都搞到美国来。那个学校在二次大战以后，那些人犹太人就不要回德国去了，所以学校改成叫做new school，就是我的学校。所以我们学校一进门去，就是爱因斯坦一个很大的照片。

    李敖：最主要我带来一本书，就是爱因斯坦最后写的这本书。他这本书有篇文章讲到他对华沙地区这些犹太人的一个纪念。他里面有一段话写得非常非常好，他说我们对德国全体的人民都要谴责。当时你们选出来一个疯子叫希特勒，所以不是希特勒一个人的罪状，你们全体都有罪状。而在希特勒对那些犹太人迫害的时候，只有你们这个民族没有努力去阻止他。所以他讲了这么一段话。很少看到爱因斯坦这么一个心平气和的人讲这么愤慨的话。这段话其实我想到什么？就想到我们今天在台湾，我觉得现在台湾几乎有一半的人开始疯狂，至少这一次阿扁当选，选票可以证明。选了阿扁，我觉得这批这一半的人头脑出了问题，可是这样子疯狂下去，会把整个的全体人会拖垮。像德国人一样，当时整个的国家中风疾走选了希特勒出来，相信那个人。可是希特勒给德国人带来一个光芒，就是说我们几乎可以统治欧洲，几乎征服了欧洲。他带来这种虚荣的尊严，这种快乐。阿扁什么都带不来，带给我们的是如新加坡的总理所说的，带给我们的毁灭，我觉得这太严重了。今天你陈文茜，还有我李敖，我们干嘛呢？我们就是等于挽救台湾至少一半的人还不接受陈水扁，我们现在主力做的这个事情。所以我觉得想到爱因斯坦带给我们他的哲学意义，我觉得是最重要的。

    陈文茜：相当多的人认为你那天让那么多的大学校长罚站，给他们难堪，给他们羞辱，他们回学校怎么去带小孩？

    李敖：他们应该辞职或者是公开表示说我们的确这12年来没有讲话，我们应该反省或者应该忏悔，我觉得可以嘛！当年我们常常说打倒军阀，北伐的时期，国民党加共产党联合起来打倒军阀。可是北洋军阀最了不起的一点，他们把国内最好的一个大学给了国民党去做，北洋军阀没有把自己人推出来做大学校长，他们给党外人士蔡元培。蔡元培就跟北洋军阀对干，就是一介匹夫、一个知识分子跟北洋军阀对干，那个时候他们反对北洋军阀的教育部长，怎么反对？我不承认你公文，教育部到北京大学的公文全部拒绝。当然你给我的预算钱我是要的，跟你不来往。所以我当天我讲的故事给五个大学校长听，就是说这个教育部长杜正胜是这样糟糕的一个人，你们居然不反对他。所以现在不是他们的情面被我羞辱的问题，而是被我羞辱以后他们的反应。他们反应有几种，一种是我现在要抵抗，你说错了，你不可以侮辱我们，我们跟你抵抗，他们也不敢。那回去我反省，我从此痛改前非，也没有反省。看起来好难过，今天还是肉肉的。所以李家同说他被羞辱的话，他要辞职。可是我要问李家同，你是真正台湾的学阀，你做过清华大学的代校长，做过静宜大学的校长，做过暨南大学校长，没有人在台湾能够做个三个大学的校长，你做了，请问当年说我们不文明，陈水扁在立法院时推翻了桌子，砸碎了玻璃板的时候，撕碎的文件往郝柏村脸上丢的时候，那个时候你李家同为什么不讲这个是不文明的，这个是不礼貌的，这个是没有教养的？那时候你的李家同乖乖的做你大学校长，你敢讲话吗？所以我觉得当李家同责备这些大学校长的时候，说你们应该对李敖反抗的时候，你自己呢？你比他们还学阀，你没有反抗是非常可耻的。

    陈文茜：李大哥，我想问你一个问题，就是你提到蔡元培的例子。当然对这些人礼貌或在立法院不要讲太粗鲁的话，看起来是一个价值。可是我们台湾有一个长期失去的更重要的价值，就是你讲的做知识分子的骨气。在骨气这个事情上头，很多人因此过去原谅了陈水扁粗鲁的行为。我对陈水扁有骨气，可是我比他有教养100倍，我从来不会在立法院做他做的那些事情。但是即使当时的我都某个程度的可以谅解陈水扁的没有教养跟他的粗鲁。后来我们比较知道实情，认为他是过分了，可是基本上我们会认为可以对抗当权，为什么这种大学校长都不见了？以前你在谈胡适的时候，在你的眼中胡适还不够勇敢，对不对？可是我们现在连胡适都没有了。我其实最近常在想一个问题，就是为什么我们当代连五四时代都不如，你知道吗？我们五四时代还有那种辜鸿铭这种。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

