20050426《文茜小妹大》

    陈文茜：谢谢你收看这一集的《文茜小妹大》，我们的贵宾李敖李大哥，李大哥好！

    李敖：文茜好！

    陈文茜：我以为今天是你70岁生日的第二天。我在3个月以前以为现在到北京大学的人是你，结果现在变成了连战。所以我们只好今天来谈连战，而不是谈你，怎么办？

    李敖：我可以忍耐，并且可以忍受。

    陈文茜：我们来看，李大哥我们今天把几个重点，可能很多人都在讨论，我们前几天自己的节目也花了相当多的时间讨论连战去那里会做什么，会完成哪些事情。不过我想我们今天多花一点时间来谈点历史。虽然连战极力不希望大家认为这是第三次的国共合作，不过他们基本上还是党对党坐下来做一些互相对话至少。我们来谈谈第一次跟第二次的国共合作，还来谈谈北大这件事情。不过，你今天看了今天的新闻没有？

    李敖：看到一点点。

    陈文茜：连战今天从台北出发，早上的时候，民进党的王世坚跟新党的支持群众，他们这边就丢尿袋，以前蓝军在新党没有出来之前就是挨打的份，结果新党的人就跟他们冲突成一团。还有你以前的小老弟林正杰，今天号召2000个人要到机场去给连战送行，保护连战就不示弱。连战基本上是走贵宾的门，所以根本就不受这群人的影响。倒是今天去出国的人倒了八辈子的大霉。你知道吗？今天很多出国的人身上莫名其妙被丢到了鸡蛋，被丢到了尿袋，机场打成了一团。我觉得比较重要的是你的好朋友宋楚瑜，你总是不忍心说他两句。他最近态度好像据我知道有一点改变，连战回来后两天他就要去北京。他这几天包括他身边的秦金生、张显耀等人都到北京去谈话了。张显耀上次去香港的时候，其实北京的代表就告诉了张显耀，我们希望你来，不是和连战别苗头。我是希望看到你们两边在两岸的问题里头是合作的，是立场一致的。今天宋楚瑜到机场送行，你怎么看宋楚瑜这个很细腻的动作，哪怕就今天最重要这个时刻，他到机场去送行连战，把自己跟王金平、马英九相同对等的去送连战，你怎么看这个事儿？

    李敖：我认为过去共产党一直使台湾陷入错乱，就是它消灭了中华民国，可是留下了千分之三的中华民国在台湾。结果大家就对中华民国变得很无奈。蒋介石在1950年3月13号公开的说，或者私下的说，他说中华民国亡国了，所以中华民国在共产党眼里是亡国了。他写中华民国史都写到38年，1949年。可是他留下一个千分之三的中华民国在台湾，中国领土的千分之三，宣布不可以把中华民国四个字消灭，你改成台湾共和国，我就打你。换句话说，他保留个牌位在台湾，共产党同时把国民党也保留个牌位在北京叫做民革，叫中国国民党国民委员会，把老国民党放在一起。今天连战这一去，又给共产党一个难堪，就是你怎么样面对文革这么一个团体，因为另外一个被消灭的国民党又出现了，国民党闹双胞。所以我觉得连战最大的功劳就是在北京给共产党难堪，当然不一定是恶意的，就造成一个难堪。基本上我觉得这一次的接触，宋楚瑜今天所以这么低姿态，基本上是要制造一个两岸的气氛。这什么气氛？大家见面的气氛，实质的问题反倒不重要了。好像我们按照语义学来说，我们俩人在路上碰到面，我问你今天天气好吗？吃了饭没有？都是废话。可是面对面不讲话，这就是发现就造成气氛了，紧张气氛，所以讲废话也是很重要的。这一次去，只要能讲废话也是很重要。

    陈文茜：我们看到昨天，我们先很短短的谈一下昨天有一件事情我觉得很好笑，本来陈水扁大概在7天之前，他说话还很猖狂，还等于是指控连战是卖台的，说他过去已经牺牲掉了台湾了，他已经把台湾卖掉了，是不是要连中华民国都卖掉？这是7天之前陈水扁的说法，结果在7天之后，陈水扁就改口了，他祝福连战。昨天连战和他通电话通了11分钟，他没想到连战全程都讲台语，连战不给他戴卖台帽子的机会了，简单讲他讲台语的目的。然后很多连战这边的人都判断说陈水扁搞不好会抢风头，再说一些很难听的话，结果陈水扁全场都极其低调。陈水扁的个性怎么回事？他怎么会一个礼拜之前猖狂成这样，一个礼拜之后就变成一个如此懦弱的人，前后如此。如果说这两天他的行为像君子，那他为什么7天之前又像一个魔鬼呢？李大哥怎么回事？

    李敖：受了美国人压力，我觉得美国人给陈水扁有压力。

    陈文茜：他怎么这么容易，美国人给他压力，他好意思从那个嘴脸变成这个样子吗？

    李敖：美国人压力下去，他的嘴脸变得最快。基本上，我认为他是接受连战和宋楚瑜这种模式的，替他真的投石问路。因为他自己的路5年来走不通了，未来还有3年。所以我认为陈水扁会由于连战跟宋楚瑜给他铺路，他最后走上这条路。只是连战和宋楚瑜最后可能做什么呢？他们俩人可能做了革命先烈，他们被牺牲掉了。他们一开始这一批的人他们牺牲掉了，或者做了施洗者约翰，你记得吧，施洗者约翰是提拔了耶稣以后，他被杀掉了，结果他天下被耶稣接收了。或者像陈胜、吴广，他们是革命的先行者，可最后是刘邦，不是陈胜吴高。所以我说连战跟宋楚瑜最后的这个努力，很容易被陈水扁吃掉了，因为他有行政的资源。

    陈文茜：以前李登辉的例子就是如此，民进党在1990年开始国会全面改选、总统民选，所有的街头打拼都是民进党做的。结果李登辉叫民主先生，你注意到没有他变成民主先生，台湾人也很多人认为他是第一个当上台湾人的总统，认为如果没有他，台湾的民主是很难开放的，认为他对民主政治的贡献最大。其实李登辉当时就是一个这样的例子，所有的人坐牢牺牲，甚至没有命了，家当都没了，一批又一批。最后晚期的时候，这些民进党的前辈们还在街上抗争，他还是让这些群众被警察包围，520农民暴动事件都是他当总统的时候，都不是蒋经国的时候。可是最后他收割了所有的成果。其实李登辉已经是一个例子。我们并不知道未来陈水扁会怎么样，因为陈水扁的善变，他完全会根据一次选举的结果，比如马上5月14号的国大选举，年底的县市长选举，可能对陈水扁既有的路线是一个挑战，他可能马上又调整回来。但是有一件事情我想跟李大哥讲了，我自己的观察，那就是台独的路已经走到了谷底了，再也没有台独这条路，只有你敢不敢到中国大陆去访问这条路。就陈水扁的选择，已经没有台独这个选项了。你知道一年以前我们还说把台独列为选项，这个选项不止现在在蓝军里头没有，在陈水扁身上也没有台独这个选项了。他的选项只有他要不要跟着连宋两个人去当收割者，或者他就稳住在这里不做任何事情。李大哥，你的判断，我的看法是这样。

    李敖：陈水扁想要不走台独的路，只有另外一个谎言或另外一个机会，才能够遮盖住这条路的失败。那个机会就是跟中国的关系，跟中国大陆的关系。

    陈文茜：否则他就会一直被曝露。

    李敖：所以现在由连战跟宋楚瑜先做试验，做革命先行者这个试验，使大家习惯了这个模式以后，他最后来收割的。所以我认为还是我刚才所说的陈水扁会转向，可是他转向的过程里面是靠着连战、宋楚瑜替他铺路，就好像他的崛起是靠着美丽岛这些被告给他铺路一样。

    陈文茜：他很擅长做这种收割。

    李敖：是！所有政治人物都是要干这一行的。像斯大林消灭了托洛斯基，他派特务用斧头把他劈死，可是他走的路线是托洛斯基的路线。所有政治人物都会这样做。

    陈文茜：李大哥，我们来谈国共谈判，现在有两次国共谈判。第一次国共谈判是北伐之前，那一次国共谈判的主导者孙中山。我所念到的历史最大的受益者是蒋介石。共产党在第一次国共谈判以后的下场非常惨的，它等于是全盘被利用。所以我还看过毛泽东写过一篇文章，批判那个时候主导共产党路线的张国焘等人。李大哥，你们跟我们谈下你所知道的第一次国共谈判，让我们很多电视观众朋友来了解那一段历史好吗？李大哥。

    李敖：当时孙中山把临时大总统让给袁世凯以后，事实上他是不得已的，他心有未甘，就是说我们革命革了半天，最后给清朝的这些大官变成受益人。

    陈文茜：又是收割者。

    李敖：所以他很心有未甘，怎么办？他就在南方搞了一个地方政府，是一个全世界没有承认的政府，就是非法政府。他就勾结德国人、勾结英国人、勾结美国人、勾结日本人，都没有成功，最后就勾结到俄国人。那时候就有共产党，在1921年出了共产党，共产党就派过来跟国民党谈，互相利用。结果孙中山他们由于跟俄国人合作，俄国人提供钱，提供顾问，提供大炮，提供枪，然后就成立了黄埔军官学校，就开始在南方……

    陈文茜：黄埔军校就开始了，那时候他还面临陈炯明叛变，对不对？

    李敖：在陈炯明叛变以后了，陈炯明叛变是1922年，这时候孙中山再过3年以后他就死掉了。所以蒋介石就继承了这个大位，可是他就变成抢到了军权。可是地方的权力，劳工了，什么农民教育，这些权力被共产党抢走了。所以他们俩虽然分开了，各有所收获。应该讲那次谈判是对双方都有利的，算是合作。第二次就麻烦了，就是西安事变。

    陈文茜：我们先谈完第一次，那一次蒋介石他拿到了军权。拿到了军权以后，蒋介石就开始北伐。北伐的过程，你讲劳工农民的权力都在共产党的手中，后来国共在那个过程当中就闹翻了。我就记得毛泽东在他年轻的时候写过一篇文章，那篇文章里头，毛泽东特别提到一段话，我觉得那段话我感受很强，国民党怎么老是命运。他说国民党是一个空房子，他有他的道统，有他很重要的一些传统。他觉得在北伐的过程中，共产党应该加入黄埔军校的军队里头，并且扩大他的军权，而不是刻意的在整个国共的合作过程当中，保持自己派系，不断的抵制的蒋介石力量。所以毛泽东曾经在那个时候，当然他那时候地位很低了。国共第一次合作的时候，我们看到那个时候选出来的中央委员的名单里头，中央委员汪精卫，候补的中央委员里头就有毛泽东。我其实很想知道，那次最后导致他们分裂的事件，主要是什么原因？毛泽东一直认为共产党当时不够精明，他觉得如果那个时候跟着蒋介石一起发展共产党军队，共产党革命的成功可能根本就早于1949年。李大哥是不是这样？

    李敖：双方当时最主要原因是蒋介石得到了军权，陈独秀后来被清算，认为他的路线没有注意到防范蒋介石这一点。所以后来严格讲共产党那次斗争失败了，尤其在1927年搞翻了，杀共产党在马日事变……

    陈文茜：清党那一次。

    李敖：可是毛泽东他们后来有一点做成功了，就知道枪杆子里出政权，所以跑到井岗山……

    陈文茜：这等于是第一次国共谈判输掉了以后。

    李敖：输掉以后，共产党才清楚知道要抓枪杆子。

    陈文茜：农工没有用。

    李敖：不够的，农工也可以，可还是要有枪杆子做后盾。所以最有趣的一次就是二次世界大战胜利以后，那时候英国工党不打败了保守党吗？胡适是有封电报给毛泽东，说你看看英国，他的在野党可以和平取得政权，为什么你不这样做？毛泽东私下就笑，说蒋介石今天能够承认我共产党，就因为我有几根烂枪，如果这个枪都没有的话，他就把我消灭了。

    陈文茜：当时蒋介石清党的背景是什么？李大哥，在第一次国共谈判之后。

    李敖：很简单，他清党一个是军事上要夺权，一个在党政要夺权。所以告诉你一个有趣的现象，就是毛泽东在国民党里面的位阶比蒋介石还高，他是候补的中央委员。当时蒋介石什么都不是，他是个普通党员，他虽然是后来做了军事委员会的委员长，他虽然做了黄埔军官学校校长，可是在党的位阶并不高，还没有毛泽东高。所以后来夺党权，一定要消灭汪精卫，消灭胡汉民，所以后来蒋介石得到党权。今天最有趣的在1949年，38年来到台湾的国民党事实上没有了，是个假的，因为完全是蒋家的党，是蒋介石个人的党，真的国民党已经被整肃掉了。

    陈文茜：当时清党时候已经被他整肃光了。

    李敖：是，所以今天我们看的很清楚，今年连战所继承的党，难道是蒋介石的党吗？也不是了，只是带个招牌走。事实上真的国民党已经没有了，都死光了。而那些党员还是蒋介石的同党，真正老派的国民党都被消灭了。

    陈文茜：枪杆子出政权，因为非常多的美国最近很多专家学者的研究报告一再点出来。我们台湾很多人以为说陈水扁的路线改变，是因为去年年底立委民进党没有大胜。他们说真正的就是去年9月的时候，中国大陆对陈水扁实施了一个准斩首行动的演习，就锁定他的总统专机在往澎湖的路上。这个消息被《自由时报》披露出来，总统府是一再的否认。但是美国的CIA的情治情报网，像《华盛顿邮报》把它揭发出来。陈水扁最后真的怕是怕了什么？枪杆子出政权，老共要杀他了，基本上来讲就是针对他，而且是斩首性的军事行动，他整个路线都变掉了这样。

    李敖：过去以色列把一个情报证明给美国看，有一次他把阿拉法特把他锁定，就是我要把他干掉他，我有机会我可以斩首，可是我没有斩首，表示说我有相当的诚意，不愿意破坏这个局面。现在共产党要斩陈水扁的首就斩掉了。台湾的政治最奇怪的，全世界你注意到，政权的取得没有像台湾这么容易的，像民进党这么容易的，几乎没有死一个人，没有暴动，没有革命，没有枪杆子对抗，什么都没有。就这样骗到政权。在共产党不是这样子。为什么东欧事件，苏联垮了以后，东欧的那些所谓附庸国家一个一个都垮掉？保加利亚、匈牙利一个一个垮掉，原来那些政权就是苏联所扶持的共产党傀儡政权。可是中国共产党不是的，它自己打出来天下，所以苏联管不了它，它能控制这个局面。所以这就是对它的不同。它手里一直捏着枪杆子来贯彻它的主义，今天的台湾也是，它的枪杆子向美国展示了，美国承认它的厉害，然后对台湾构成压力。所以我觉得台湾今天等于军心涣散，原因就是没有枪杆子可言。

    陈文茜：1927年那一次国共的第一次合作破局，而那一次其实真正最大的获利者还是蒋介石，他清党成功，得到了整个军权，之后又得到了党权。第一次的国共合作，奠定了孙中山可以在广东地方政府的基础，也使得蒋介石最后成立了黄埔军校，得以北伐。后来事隔一段时间，进入到了历史一个新的阶段，就是日本人侵略中国。日本侵略中国的时候，刚开始的时候，蒋介石还以剿匪就是剿共产党做为他主要的政治工作。结果发生了惊天动地的西安事变，改变了一个新的历史局面，开启了第二次的国共合作。李大哥跟我们谈一下好吧。

    李敖：其实这个历史被错写了，都以为是张学良发动西安事变，使共产党能够死灰复燃。其实我们现在根据蒋介石的新闻局局长，后来做了驻美大使的董显光的回忆录，就是他写的蒋介石传记。他说事实上共产党逃到了延安去以后，两万五千里长征以后，延安是打不下来的，因为他跟西北跟苏联通了，不像在江西，打不下来了。

    陈文茜：这好像一直都国际政治，对不对？孙中山勾结了俄国，延安的这群人因为也通西北通到苏联去。所以其实国民党或者是当时袁世凯（wjm_tcy注：袁世凯？袁世凯早死了）就拿这群人一点办法都没有。

    李敖：当时西安事变是这样子解释的，张学良以为我们一致对外对抗日本人，蒋介石政策是安内攘外。不要这样子，我做媒婆，我拉拢国民党和共产党一起来谈判，安内攘外，我们一致抗日。可是后来陈立夫公布的那封周恩来给他的信，证明了什么？证明国民党和共产党早都偷偷的坐下来谈判了，张学良蒙在鼓里。你还媒婆做媒，人家两人都上床了，你还做什么媒。

    陈文茜：结果就是张学良毁了他一生，软禁一辈子。

    李敖：国民党、共产党早都谈判成功了，国民党承认打延安打不下来，就承认共产党的地位了。

    陈文茜：陈立夫跟周恩来之间的一个密件，那一次国共后来还是有所谓形式上的第二次合作。

    李敖：是，共产党接受了国民党给他的番号就变成第八路军。

    陈文茜：所以他们的军服，我就看到有一张照片，是周恩来年轻时候长得很帅，站在一张是蒋介石，一张是孙中山的油画前头。他全身穿着军服，戴了一个军帽，可是上面他这个八路军上面的星星不是共产党的五星旗，而是国民党的党徽。

    李敖：他当时是军事委员会政治部的副主任，主任是陈诚，等于不但共产党接受了国民党给他的番号，并且周恩来还做了政治部的副主任，总政战部的副主任，所以很明显的合作了。

    陈文茜：不过后来几个教科书上我们所看到的大多数的人印象就是那次的国共合作，最后让延安可以一直坐大。在二次大战之后，国民党完全溃不成军，就被打败了。当然，其实国民党打败仗，什么都推给以前的某一个错误的事情，我们来谈谈真实的历史，李大哥。

    李敖：他都是赖，国民党那时候西安事变就赖张学良，最后离开大陆是赖马歇尔。他们说抗战时候共产党做大，国民党也做大啊！你忘了胡宗南的部队整个留在西北看着共产党嘛！这时候日本人打过来了，打到贵州的独山，都要威胁到重庆了。美国的罗斯福总统警告蒋介石，说我们给你这么多武器，你的首都都要丢掉了，为什么你保留了那么多部队在西北看住共产党？什么意思啊？蒋介石那么好的部队，完整的就预备对付共产党的，所以国民党也做大了。只是后来在比赛的结果，国民党腐化搞垮了。所以你记得苏联跟国民党签订《中苏友好条约》的时候，承认外蒙古独立，苏联要的这个条件就是出卖了共产党，因为他认为共产党打不过蒋介石，所以他他接受了这个事实，没想到共产党把蒋介石打败了。

    陈文茜：不过到此，那个时候国民党丢掉中国大陆除了腐败之外，他自己内部蒋介石想要完全掌握党权跟军权应该还是重点吧。因为那时候美国其实像杜鲁门他们就很生气，他们第一个当然很有名，他骂蒋宋美龄，说他们宋家一家都是贼，因为那个时候宋家，他就觉得他们很多美国对中国的援助被他们宋家吞掉了，这是一件事情，这件事情说美国人最不能够理解，我给你那么多的军炮，那么多的军事上头的援助，你怎么打不过那么烂的共产党，我给你的军事武器跟它比起来，各方面差距这么大，你怎么会输给它？东北之战是关键。你知道我小时候听过孙立人就跟我讲，他说东北那一仗输掉了，他说怪陈诚，如果不是陈诚的话，东北是不会输掉了，当然这是孙立人的角度。基本上来说，他的基本看法就是东北那一仗输了，你原来在日据时代、在抗战时代留下所有的东西，都被一个本来没有什么太好的军事装备共产党一接收，这后面就不得了，李大哥。

    李敖：当时美国政策是不要接收东北，集中兵力在关内，可蒋介石为了虚荣心而接收东北。美国人帮忙，桥都是美国人帮忙守的，因为部队开不过去，是美国人帮忙空运过去的。所以后来蒋介石快垮的时候，派他的外交部长王世杰到美国去见总统杜鲁门，杜鲁门总统把中间的书桌抽屉拿开，拿出张纸来给王世杰看，说这么多次战役，没有一次国民党跟共产党打仗的时候，是因为我们美国的武器跟不上，每一次武器都到位，可是仗你们打败了，结果武器被共产党抢走了。我们越援助你，等于越援助共产党。

    陈文茜：孙立人讲过，为什么？

    李敖：就是无能嘛！腐败无能就是这样子，过分的自信。蒋介石在台湾也反省，他认为他过分的自信，结果打败了这个仗。

    陈文茜：我们来看这一次，李大哥，这次其实大家在讲这是国共谈判，我觉得这是错了，我觉得这次是美共合作，华府跟北京他们做一个非常大的战略的局，美共这两个一起联手，然后陈水扁俯首称臣。我觉得在320之后，当老共看到说陈水扁还赢了，连宋合起来还输了，当美国看到说你陈水扁被搞成这样，我们本来以为连宋会赢，没想到你居然还赢到了以后，我觉得他们两个强权达成一个强烈的共识，就是看住陈水扁，堵挡住台独，然后让整个台湾不往某一个方向逼迫美中开战，这是他们现在两个利益最大的一个共识。所以我觉得这一次其实坦白讲，主角不是连战，也不是宋楚瑜，也不是陈水扁。主角在华府跟北京，这是320之后，我看到台湾的政治局势的最大特征。我们全台湾怎么闹，你没有办法让陈水扁改变，全泛蓝的人怎么叫，你不能让宋楚瑜回来跟连战在一起。可是老美说话，北京说话，一切两句话就把所有的事情都改变掉了。所以他们讲台湾人要当家做主。没有当家做主，今天做主台湾的基本上还是华府跟北京两个。

    李敖：现在很明显的，所谓国共谈判这是一个幌子，根本不重要的。共产党也知道国民堂已经没有了，至少脱胎换骨了。事实上这一次是共产党跟台湾的最大的一个反对党、在野党谈判，应该这样的定位了。然后宋楚瑜去了，这两个反对党加在一起就变成多数了。所以他也是这个方法。对共产党而言，是典型的共产党的那种手段，就是联合次要敌人，打击主要敌人。陈水扁是敌我矛盾，连战跟宋楚瑜是人民内部矛盾。人民内部矛盾是可以解决的，敌我矛盾是要打败的。所以我认为很明显的就是造成一个类似地方包围中央的这种压力，然后使陈水扁就范，并且我也相信陈水扁也会就范。

    陈文茜：他也就范了，看到老美讲话他就已经就范了。

    李敖：所以我认为人家最可怜的就是台独这批人。台独这批人大概除了鸡蛋以外，别的都没有了。

    陈文茜：他今天有尿袋，哈哈！李大哥，你昨天70岁生日，然后你号称避寿。可是我说你是避老，对不对？我昨天已经跟你说了实话了。不过有一个很重要的事情，你原来自己是在北京出生，北京是你的故乡，对不对？

    李敖：我生在哈尔滨，我是2岁以后到了北京，在北京连续住了11年。

    陈文茜：11年，所以你待在北京的时间超过连战待在西安的时间。所以我们本来以为第一个在台湾待的最久的会衣锦还乡，回到北京去的是李敖，结果现在变成了连战。第一个代表一个非常特殊的台湾当地所产生出来的人物，到北大去演讲的是李敖，现在也变成了连战。是不是使你本来要回中国大陆之行就更打了退退堂？你本来是怕飞机，现在你怕连战这样，会不会？

    李敖：本来我跟连战就两类的人，他是这种政治人物，我本人是一个思想性的、文化性的这种人物，跟他根本不相干的。不过因为这个台是中视，所以最好少谈连战，一谈我就火了。

    陈文茜：我们来看看北大好了，请教一下李大哥，北大在中国为什么地位这么高？他们常说它是最高学府，他用什么方法奠定它最高？它产生的历史背景，我们知道那个时候，这袁世凯时代wjm_tcy注：1898年成立京师大学堂，和袁世凯有毛关系）开始有了北大，你谈一下北大的历史好吗？

    李敖：它是中国第一个大学应该这样说，可是它的前身、它的成因是很悲剧性的，就是戊戌变法失败了，可是有一个地方成功了，就是北京大学，那个时候成立的叫做京师大学堂，后来才改成了北京大学。当时请的北京大学的学生都是大老爷，上课的时候，旁边还有人伺候他，还有听差的，在休息室里面坐在那里抽烟喝茶，然后佣人过来说老爷上课了，他再跑去上课。这么腐败的，后来请来一个人做了校长，他改革风气，这个人就是蔡元培。为什么他能改革？因为他是清朝的翰林，北京大学这些学生毕业以后等于也是相当于翰林，所以大家佩服他。最有趣的北京大学的老师，有的时候不要做老师，愿意做学生，什么原因？他的学问可以做老师，可是他宁愿做北京大学学生，就是希望毕业以后可以当翰林，就是政府给的资历做了学生才有，做老师反倒没有。所有有这种妙事出现，蔡元培就主持改革了北京大学。所以这个时候我们必须感谢北洋军阀。北洋军阀有个度量，就是把他们所控制下的一个国内的大学给了国民党来做校长。蔡元培是国民党，蔡元培给北大建立的一个地位，就真正的代表知识分子的地位。

    陈文茜：当时北洋军阀他们敢挑战蔡元培吗？

    李敖：他们就是尊敬读书人嘛！所以那也就是当时中国读书人最扬眉吐气的一代。所以才发生了1919年的五四运动。

    陈文茜：五四可以说中国知识分子读书人地位最高的时刻，北大等于是五四最重要的摇篮。

    李敖：就这样子，他是搞新文化运动，当时陈独秀就搞《新青年》杂志，可是到了第9卷的时候就开始转向了，他们觉得我们这样子讲话没有用，要出来搞政治，就变成一个共产主义的宣传刊物，成立了中国共产党。所以胡适就跟他们分开了，胡适还继续搞思想运动，陈独秀、李大钊就成立了中国共产党。李大钊是北京大学图书馆的馆长，他手下有一个职员叫做毛泽东，这样子。

    陈文茜：就整个起来了。这是北大在中国一个非常重要的历史，他的人物里头有一个图书馆员毛泽东，有李大钊、陈独秀，当然还有胡适。

    李敖：还有我爸爸，我爸爸是1925年在北京大学毕业的。

    陈文茜：为什么克林顿跟连战他们现在都到北大去？而且大多数的人在看连战这次行程里头，也都认为北大是真正考验连战这一行成不成功的形成，因为完全考验他的能力跟魅力这样。似乎这些从克林顿开始到北大去，而且在北大的办公大楼，你有没有去过那个办公大楼，太小了。

    李敖：现在的北大是假北大，因为原来的北大有北京的沙滩，那个红楼现在已经没有了。现在北大校园是以前燕京大学的校园，所以它占领了燕京大学，燕京大学算是帝国主义的大学，消灭了，所以北京大学占领了燕京大学的校园，真的北大没有了。

    陈文茜：它是庚子赔款成立的燕京大学（wjm_tcy注：庚子赔款是清华大学和山西大学，燕京大学创办于1919年，由四所美国及英国基督教教会联合在北京开办），它等于是把它全部都占领掉了，是不是？

    李敖：是清华大学。

    陈文茜：我有一个朋友，他特别跑到北大图书馆，他去看很多资料，李大哥你知道他们说北大图书馆有所有经典电影的录影带。

    李敖：北大有它历史地位。

    陈文茜：它图书馆特别的好，所以这个可能因为毛泽东自己是北大图书馆的馆员，北大它的图书馆的预算跟它图书馆的规模可能是所有华文的图书馆里头最好的。

    李敖：不能从毛泽东角度来看这个，因为毛泽东在北大充满了敌视，因为别人是大学生，他不是大学生，他是个职员。从他眼里看到的傅斯年、罗嘉伦这些人，他难免心里面有一点点不平，是难免的。所以后来他不讲吗？庙小妖风大，池浅王八多。

    陈文茜：你曾经一直希望北大立一个胡适铜像，现在立成了没？

    李敖：我现在捐了35万人民币，就相当于150万的台币捐给北京大学，希望他们立一个胡适的铜像，因为北京大学里面有很多的铜像，反倒没有胡适的，我这样提议他们建。当然有我私人的原因，就是当年我做研究生的时候，我穷的裤子进了当铺，胡适送了1000块钱给我。所以等于我用了150万来还他这1000块钱的账，等于有隐含了这个意思。

    陈文茜：他铜像什么时候完成呢？现在是破土了。

    李敖：现在还没有开始破土，我这钱今年5月就到位了。到位了以后，我说我愿意等你们去考虑，因为对他们有点困难。就是在1949年以后，共产党举行了一个大的运动，叫做批判胡适运动，出了很多的书，每个人都批判他。所以基本上他们把他定位成资本主义的学者，走美国路线的。现在看起来也不是这么简单的，在新文化运动里面，胡适是一个很重要的启蒙人物，不能够否认他的地位。现在共产党把胡适的书也都解禁了，可是在铜像方面好像还要想一下。所以我给他们出了一个小型的难题。

    陈文茜：如果胡适铜像破土，你是不是就要回北大了？

    李敖：他们如果欢迎我去，我也可以去了，不过也不是我一个人的功劳。我的意思最好不要凸显我一个人，胡适铜像如果破土，如果我去的话非常有象征性的一个意义，就是说自由主义回来了。克林顿在北大讲演的时候，共产党全程广播，没有拦截。克林顿引证了一句胡适的话，他讲的话里有话，就是爱国家要我们自由人，一个民主的国家不是一群奴隶建造的出来的。所以他用这句话来很深的代表这个意思。

    陈文茜：我觉得李敖如果有一天回到北大去演讲，他的第一句话会说真正的自由主义者回来了。

    李敖：并且我可以证明我们台湾去的这票人口才多么好，不像连战、宋楚瑜他们口才实在是不够好。

    陈文茜：李大哥，我们刚刚谈到了北大时期的蔡元培，也略提到了胡适。当然不能不提的是台湾大家对北大印象最深刻的还是徐志摩。先谈胡适，你提到胡适在当时新文化运动里头所扮演的重要角色。胡适那个时候在整个北大的整个校风里头，我们看到很多历史资料显示，最近有一个人出来说到有10个人在北京城，里头就提到了胡适的角色，几乎家里头每天都是门庭若市非常多人，很多学生老来跟他聊聊天。当然也虽然提到他的爱情了，不过基本上提到他在北京城当时思想界里头的影响地位，谈谈胡适好吧。

    李敖：胡适跟当时运动唯一不同的，请你注意，我们常常把五四运动跟新文化运动弄混，其实这是两回事。新文化运动是一开始提倡思想运动的，后来就发生了五四运动，后来就转成共产党成立了，就把新文化运动严格说起来就中断了。所以胡适就觉得很遗憾，觉得大家作为思想教育的时候做了一半，大家搞政治活动了，就把它掐断了。

    陈文茜：所以他写少谈主义多谈问题是那个年代。

    李敖：当然也含这个意思，可是我们必须讲，当时胡适头脑是最好的。因为其他人都是日本留学回来的，像鲁迅日本留学回来的，陈独秀日本留学回来的。为什么他们都不好？他们的思想提倡新文化运动，可是思想跟不上。像鲁迅提倡德先生就是民主，可是反对议会政治，你反对议会政治，怎么能谈民主呢？像陈独秀说我提倡科学赛先生，可是他觉得唯物史观是科学。唯物史观是玄学，不算科学。所以这两个人基本上东西不对，所以你宣传东西都是错的。当时错误最少的应该说是胡适，胡适也有错误，我们现在看起来胡适的几率最少。所以我们现在觉得重新评断这段历史的时候，必须说当时的新文化运动头脑很多人都跟不上。

    陈文茜：那个时候洋风好像是一个很重要的事情。我觉得那时候的那些知识分子特别有趣，他们是一个民族主义的人，可是他们的民族主义就越发到了美国、到了欧洲、到了日本去、到德国去，感受到强烈的民族主义。他们老从那些西方人身上，包括从日本，因为日本那个时候完全已经受到欧洲思潮的影响，都学到了很多名词，所以我们都看到记录那个时候的片子里头特别好玩，他叫你叫李先生，比如叫什么Miss张，Miss陈，赛先生、德先生。他们那一代的人穿着长袍马褂，一方面在某些部分极端的中国，一方在某些部分想要极端的西方，很有趣的这个时代。

    李敖：最有趣的一点就是共产主义不是从德国来的，中国的共产党是从日本来的。日本人搞了很多共产主义的书，在日本被打压，结果这批书跑到中国来，发生了生根、发野、开花、结果。所以很有趣的这么一个现象，当时也搞不清什么共产主义，反正是个群众运动，就这么搞起来。后来有组织就发现这种革命路线就闹起来了，而这种路线闹起来了以后，有组织军阀挡不住他，军阀被搞垮了，应该这样说。

    陈文茜：这个徐志摩好了，徐志摩那一批人对我来讲，怎么去定位他们那批人？在北大里头，好像那个时候的北大，它除了是你讲的新文化运动5、五四运动，它其实是一个浪漫主义的年代。

    李敖：徐志摩其实很晚了，他跟北大的关系严格讲并不没有什么关系，只是个教授而已。可是因为他自己搞了一些你所说的，就是浪漫主义这一批东西以后，英国式的传过来，算是大家另一个思考的方式。因为大家都中风疾走了，每个人都要革命救国，所以有的人你不太革命的时候，谈另外一个东西的时候很清新。徐志摩、林语堂都属于这一类的，可是徐志摩比较有才气，他尤其死的早，更不一样。

    陈文茜：变成一个传奇这样子。李大哥我们回来，最后还是谈一下连战到南京去，他到中山陵去谒陵。孙中山这个角色很特别，你知道吗？历史很特别，他一生其实成功的时间很少。他辛亥革命之后，他在海外奠定他的地位，所以还一刚开始临时大总统，没得享几年权力的福（wjm_tcy注：哪来几年？只有44天），就被袁世凯给推翻掉了。然后到了广东去，你刚刚也提到他那个时候第一次国共合作，他很落魄的状况，他跑到广东来，求日本人，求美国人，求英国人，都没有求成。后来跟共产党合作之前面临陈炯明的叛变等等。好不容易国共合作，国民党开始有了黄埔军校。革命又尚未成功，还刚刚开始一点点的时候，他就死掉了。所以其实终究他的一生，他死的时候，我觉得他绝对没有想到他会有今天的地位。他没有想到会有一个中山陵，而且这个中山陵是共产党和国民党都争相的去拜这个牌位。他更没有想到等到事隔59年，连战自己再重回中国大陆去的时候，中山陵成为第一站最象征的地方。我觉得这个历史太特别了，就是一生可能享受最多权力的人，他死的时候以为他拥有了一切，结果他失去了一切。这一生在权力里头一直都在边缘，一直都在颠沛流离，当中的一个男人叫孙中山，他却享有了最高的地位，可能他将来地位还比毛泽东来的高。你怎么看这个事？

    李敖：他就是因为跟台湾发生牵连，蒋介石一直打着孙中山的招牌，他继承了孙中山，你中山我就中正。并且孙中山死了以后，蒋介石本来是要讨做宋庆龄老婆的，宋庆龄不肯，才找了宋美龄。就好像孙中山本来是找大姐找宋霭龄做情妇的，结果大姐喜欢孔祥熙，所以孙中山才喜欢了宋庆龄。蒋介石等于继承了孙中山这一切到了台湾，现在共产党要争取台湾的这些资源，所以就承认了国民党。今天国民党是这么来的。连战士打着国民党的招牌，也是这个原因，事实上跟孙中山已经没有什么关系了。

    陈文茜：政治上教我们，好像继承人比自己还重要了，对不对？如果要历史地位，你一定要选对继承人。

    李敖：你这个继承人要看原来是什么东西，就好像前一阵子我回到中天电视台，我说这回娘家，我说我是回来了，可是丈母娘换了，老板都换了，丈母娘换了。今天国民党里面都没有了，早都脱胎换骨了，距离1919年孙中山所创办的那个中国国民党，现在已经完全没有了，都完全不是了。

    陈文茜：你讲的很多人就会跟你说，我们好不容易觉得台独亡国了，你怎么今天又告诉我，我们自己也亡党了这样。

    李敖：国民党而言，是个借尸还魂，它借了这么一个尸，可是还有个尸，台独连个尸都没有，你懂我意思吧！所以台湾我们现在错乱，整个在台湾这么痛苦，也没有国家，也没有真正的主义、领袖、国家、责任、荣誉，都没有，所以现在就变成这么一个讨厌的状态。现在在国民党线上面跟共产党挂很钩，所以连战这次去以这个形式上的身份去挂的钩，骨子里面它只是台湾的一个最大在野党的领袖而已，什么都不是。

    陈文茜：我们今天现场访问的是李大哥，祝你生日快乐！祝你70岁的时候回到北京，到北大去。祝你70岁时候终于克服怕飞机的困难。

    李敖：文茜，谢谢你！

    陈文茜：拜拜！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

