20050430《综艺大哥大》

    聂云：人红是非多，不红不侦查。八卦侦查亭马上开庭。

    马世莉：肃静。

    聂云：法官要用麦克风。

    文英：好厉害，还会跳。

    马世莉：我告诉你们、我提醒你们，各位弟子们，今天你们要侦查的这个对象可厉害了，你们大家可要小心的！

    况明洁：我们再恐怖的都碰过了。

    马世莉：我告诉你们，这个人他对于法庭比我还要熟，而且诉讼成精，胜诉率非常的高，所以你们各位讲话可是要注意了，不要被他告了。

    况明洁：那他今天不用请律师了，他自己来就好了。

    高凌风：等一下，你一直讲什么我们要小心，我们怕被他告。他什么单位的啊？你去外面打听打听，黑的谁最凶？我已经交手过了。白的谁最大？我也玩过了。今天你叫我们害怕，我们没办法。我不懂，他是什么人物？你不要吓我们，我们可不是被吓大的。

    寇乃馨：而且再说，这可是我们大哥大的法庭好不好？在这个侦查庭，谁敢比大哥大大，谁敢在这边放话，我们不会饶他。说

    马世莉：我希望各位讲的话大家都要记清楚，希望到结论的时候你们还是这样的有自信，好不好？

    寇乃馨：今天的法官不要那么孬种。

    马世莉：不是孬种，我是先提醒你们，因为在法庭上一切要讲公平，好不好？好，现在我们就请我们今天当事人的辩护律师谢正六（wjm_tcy注：张菲饰演），快点，赶快进场。

    张菲：这个法官怎么会一点庭上面的辞令都没有？

    马世莉：不是，谢正六我们才要先问你，平常你都是一个人来帮忙辩护，为什么今天带女朋友上法庭干吗？

    文英：你以为这边是公园啊！

    张菲：你们要搞清楚，我们这一位她是有安抚的作用，今天我的当事人是了不得的，非常了不起的一位文学家，他是一位历史学家，他是一位可以说思想家，他是一位革命家，他是一位伟大的作家。这种人一定是非常情绪化，光是我这种脸坐他旁边，他马上翻脸。我怕他不高兴，我就累了。所以我特别请到这一位，最主要的是我们大师一看到一开心，可能他今天还跟你们对几句话。江承沄小姐（wjm_tcy注：百度了下，原来是个诈骗犯、假名媛）。

    江承沄：大家好！

    文英：我感觉这样子不公平。那譬如说高凌风现在坐在我旁边，那你情绪会好吗？

    高凌风：我觉得不好。

    文英：你不会捧场一点啊！

    聂云：等下，我们这讲了个半天了，刚才律师一进来，我觉得就对我们很不敬，说什么你觉得我们今天卡司不够重。

    张菲：就是你们这些啊！法官，不好意思，我宁愿把这个时间跟我们这个江名媛去喝咖啡，就你们这样子还来审啊？

    高凌风：我讲给你听，刚刚我听你那么形容一下，我觉得来者确确实实是不简单的，我看我们这些人也不见得抵挡得住。这个时候我想我们必须要在整个的执政方面有分量的人来加强一下阵容。

    况明洁：大哥你怎么就怕了？

    高凌风：不是怕，我告诉你，这个时候我们大家一起人多力量大。我想就这样，我们把法务部长还请到了现场来。

    郭子乾（wjm_tcy注：扮演前法务部长陈定南）：开封有个包青天，怎么搞的？我唱歌的时候音乐就没有了，你给我记住了。大家好，我就是人称陈青天的前法务部长陈定南。我在法务部任内最大的成就就是法务部那三个字，那个务字突然掉下来砸到警车。

    张菲：你们这就叫高手啊？不过看得出来这个人好像也是有两把刷子。

    高凌风：你现在是前部长，坐着吧，跟我们一样大，你没有比我们大，快点。

    郭子乾：既然卸任了，我就直接当陪审团好了。

    张菲：凭良心讲，像你们这个阵容差不多就可以了。但是本席可不可跟法官要求一下，我们的当事人是随便就在往这边一站，我们还要请美女帮他献花，阵势要排出来。

    高凌风：等一下，等我们这几位美女。

    文英：我要去献花啦！

    张菲：这位胸型像W的阿姨，审美的观念你要知道，我们这一位大师刚刚讲了几个，他是审美学家，对于女性来说，他品位是高到可以说……

    聂云：高到不行是不是？

    张菲：我特别安排了几位请到这里来，看到没有，这样我们就可以开始邀请我的当事人了，好不好？好，我们欢迎心目中最景仰的这位长辈，李敖大师！先接受我们美女的献花！

    况明洁：没有拥抱一下哦！

    张菲：非常谢谢！我们大师可不可以先坐下，好不好？我还没开始之前，我们要先请问大师对于这一位女秘书她的看法怎么样？这位是江承沄小姐，不知道她是不是能让大师觉得今天整个过程会舒服一点。

    李敖：她也是非法出庭的，因为在编剧上面不可以有女秘书，不过她例外。

    张菲：你对大师有什么感觉？

    江承沄：对大师非常景仰，也有看过大师的作品。

    张菲：你很紧张是不是？

    李敖：你看过我的作品？

    江承沄：情书的那个。

    李敖：哎呦，那你思想有问题。

    马世莉：现在我们就开始今天的侦查庭了，我想先请教一下李敖大师，刚才你的辩护律师谢正六说你是一个审美学家，尤其对这个女孩子有跟人家不一样的见解。所以我们现在请问一下，您对美女的定义是什么？你觉得应该什么样条件女孩子才能称得上是美女？

    李敖：美女跟汇率一样是浮动的。你懂不懂？为什么是浮动的？有的美女要看在什么情况底下是美女的，好比说刚才三个金丝猫走秀的时候绝对是美女，上了床就未必。她们走秀的时候好看，上了床就未必。为什么呢？太高大了，上床以后可能娇小一点的就比较好。所以我说美女有的是看的，有的是用的。

    郭子乾：讲的很好，我倒是要请问大师了，哪个女生上了床上完之后还能走路的？

    张菲：这什么意思啊？

    高凌风：不会腿软嘛？

    李敖：腿软的是男人，不是女人。你这个陈定南根本不懂得女人，闭嘴。

    况明洁：言归正传了，我想我要问一下李敖大师，当然李敖大师我们非常尊敬你。我想问你，你这一辈子告过多少人？上过几次法庭？

    李敖：我坦白告诉你，真的是不计其数。因为我从1962年就上法院上到现在。

    况明洁：我还没生呢。

    李敖：你知道吗？我在台湾大学第一年是念法律系司法组的，有一个笨蛋比我还晚三班……

    高凌风：是一般的笨蛋，还是非常笨？

    李敖：超过一般的笨蛋。

    高凌风：因为我们听这一类的字，特别耳朵觉得还蛮舒服的。

    文英：那我就请问李大师，你一般告的对方大部分都是什么样的情形你才会感觉很不好，我一定要告你？

    李敖：我在告人以前，我先要调查他的财产，他如果没有钱，根本不要告他。

    马世莉：为什么呢？为什么一定要先调查财产？

    李敖：告那个穷光蛋，你什么都拿不到，没有意思。

    寇乃馨：所以这是不是表示其实李敖告人通常为的不是正义，是为了赔偿财产。所以你是不爱正义的人是不是这个意思？

    李敖：你搞错了，有的时候告人是表示你的威信的，使别人怕你，并不是为了钱。我以前告台北市政府要他赔我一块钱，告高雄市政府要他赔我一块钱，可是等我告了台中市政府的时候，就赔了我230万。为什么要这样做？就告诉台中市政府，我告台北市告赢了，告高雄市告赢了。所以告你们一定告到底，一定会赢的。台中市政府害怕了，就付钱。

    黄品源：我想请教李敖大师，在你的感觉什么样才是真正的成功？

    李敖：什么？

    马世莉：什么样才是真正的成功。

    李敖：你这个发音怎么这么有问题！真正的成功我告诉你，一半是在你的心里，人要有相当的自以为是，相当的自己觉得满足，相当的自欺，相当的自圆其说，这样才有成功的感觉，成功的一半都是你觉得你成功。这点很重要，好像是在做白日梦，好像自己陷入疯狂。其实不是的！因为成功的感觉一半都是满足，你对你现状满足，才有成功的感觉。

    张菲：法官大人，因为本席的当事人他可能会需要喝水或果汁，可不可以中断一下侦查？请我们的秘书帮忙拿一下茶，好不好？

    马世莉：好！休息一分钟。

    聂云：我要一杯柳橙汁，还有没有人要咖啡可不可以一起？

    寇乃馨：请问这里是八卦侦查庭泡沫红茶店吗？服务很好啊！

    马世莉：这个秘书小姐端水的时候也要配音乐吗？

    文英：小心哦，很烫。

    李敖：可以喝水吗？

    马世莉：可以可以，我们现在中场休息一分钟嘛！您除了喝完水之外，还有没有别的事情要做？

    张菲：法官大人，就是我们当事人在喝水的时候，我们可不可以指定一个女生出来跳一跳舞给我们看？

    况明洁：今天怎么没有纸团啊？

    文英：这个什么法院啊！

    张菲：好，本席能不能要求掌声鼓励？

    聂云：哈哈哈，这个也要鼓励一下。

    马世莉：好！侦查庭请继续。

    寇乃馨：所以我们刚刚已经得到第一个结论，其实李敖在当选立委之前，他都是靠告人这件事情来赚钱，赚得比他卖书还多，对不对？你看一笔单笔收入就200。

    张菲：这个抗议，这是什么意思？什么叫做告人赚的比卖书的钱还要多，那不是我们当事人他的书是一文不值吗？你们是这个意思吗？

    马世莉：可是对于陪审团有这样的指控，我想请李大师，是不是对人家如果有对你有这样的指控，你是不是要解释一下？

    李敖：真的。

    张菲：那本席实在是没办法辩护了，本席一直说是假的，当事人说是真的。

    纪文惠：就是想问，你应该算是早期第一代的遛鸟侠，而且还不是有印在你的书上嘛！就很想知道是出自于什么样的一种心理状况，到底是一种自大还是自恋？对于自己的那个器官。

    寇乃馨：这个问题很重要，希望你可以好好回答。因为我们要用这个问题的答案，来判定今天的当事人各方面的精神状况是否正常，这回影响待会的判决这样。

    李敖：律师请你帮我辩。

    张菲：其实我们当事人，他可以说是时代的先驱，在30、40年以前，现在年轻人在做的事情，他在40年前就已经做过了。所以代表他，我们这位大师他的思想、他的逻辑其实是前进的，是永远走在时代前面40年以上懂了吗？

    高凌风：请问一下，他40年前他很前进，他现在他的各方面的思想是退化了，还是他仍然在时代中是前进的？你可不可以证实一下？他现在前进吗？

    张菲：现在自从上一次摄护腺手术之后，我就哈哈！

    马世莉：好，各位陪审团还有没有什么意见要问？

    张菲：本席可不可以代替你们问一问，因为你们坐的比较远。就是说我们李敖大师，您的皮夹子为什么要这么厚？因为鼓很大一包，我觉得应该可以换轻一点的。

    李敖：因为我不用电脑，所以这个都是别人的黑资料。

    马世莉：黑资料为什么要随时戴在身上呢？

    李敖：怕别人偷走，所以随时要翻开看，好比说陈定南。

    郭子乾：我都卸任了，还要找我啊！

    张菲：除了这些资料，这边还有，这是什么？

    李敖：这不得了，这个是老式的照相机。

    张菲：而且袋子很紧。

    李敖：这个东西我不太用它，因为我不太给人家看到，这个东西很危险的，因为有的人看了以后会冲动。

    张菲：哈哈！所以我们大师是活在当下的，任何一样物品都会引起他的遐思这样。所以你们稍微小心一点，而且他这个大部分拍人家的少，自拍的比较多。其实他身上都随时带着在立法院质询的小刀。你不是已经有保镖了吗？

    李敖：保镖阵亡以后，还可以自保。

    高凌风：是真的带保镖，杨忠民很会打我知道。

    文英：我是感觉很可惜啦，都不敢坐飞机，已经50年了。

    李敖：我56年没有离开台湾，从1949年民国三十八年我14岁来到台湾，到现在我70岁，一天都没有离开台湾，我是多么的爱台湾，你知道吗？如果比赛在台湾连续住住的久的人，任何人都不能跟我比，我是最爱台湾的。

    寇乃馨：一个人还是坦白面对自己的恐惧会比较好，不敢坐飞机您就说不敢坐飞机嘛，扯什么有的没有的一大堆。

    李敖：我坐飞机的时候你们还在吃奶，我从台南飞，那个机场是还有碎石子的飞机场，坐一个6人座的飞机飞起来飞到台北，你们知道吗？

    马世莉：就那次被吓到的是不是？

    李敖：那次以后，再也不敢坐飞机了。坐高速公路的汽车、飞机，这两个决定了什么？决定我死的方法不一样。坐高速公路也会出事，所以我喜欢我死的时候是一块肉，而不是一张饼。

    高凌风：飞机的话，饼都没有，放心好了，但是飞机赔的是比汽车多很多。所以你为了你的太太跟你的小孩，你应该是坐飞机。他有的时候现在会赔高三倍以上。

    张菲：请你们弄清楚，我们当事人说可以变成饼，没有说可以变成果汁，好不好？

    马世莉：各位陪审团有没有什么意见？

    聂云：我就想请教一下大师了，作为一个男人，他的这个黄金性爱岁月差不多到底是在什么时候？

    李敖：你问这话要问是威尔刚发明以前还是以后，完全不同。我告诉你，人类有很多的药改变了我们的人生观和两性的看法。好比说避孕药出来以后，改变了女孩子的贞操观念。过去没有办法，怀孕怎么办？因为怕怀孕，所以变得非常老实。现在为什么女人我们管不住了？就是因为有了避孕药，所以避孕药可以摧毁女人的贞操观念。同样的，威尔刚、伟哥、犀力士、乐威壮这个出来以后也改变了……

    纪文惠：好熟哦！

    高凌风：火鸟咖啡呢？

    李敖：不要相信高凌风。

    白云：哈哈！大师，你刚才讲了那么多的药品，请问一下大师您都用哪一种？

    李敖：我可以告诉你，你不会到月亮上去再来看地球，你也不会到圣母峰上去以后再来看西藏的高原。为什么？曾经沧海难为水，除却巫山不是云。你们讲这个话是对一个70岁生日刚过，一个摄护腺手术刚过的一位伟大的男性讲话。怎么可以啊！我告诉你，以前人家问我说为什么不搞政治？我说女人都搞不完，搞什么政治？等摄护腺手术开刀以后，我在阳明山我的书房看着夕阳西下，我跟我自己说还是搞政治吧！就这样子，我当了立法委员。

    张菲：这个本席当事人刚刚说的，因为凭良心讲太深奥，我怕这位陪审员他听不懂。因为他问的问题就是我们大师到底服用哪一种比较有效？其实我们大师也分不清楚，因为他都是一把，应该是这种的，哈哈哈！

    李敖：我不晓得一把下去什么结果，可是我知道至少他会变成长鼻子张菲。

    文英：我有一件事情要问，因为好多人说我们李大师从一个年轻的时候到现在也是都一样，都很喜欢吃幼齿。所以你说你现在的老婆差你年纪差30岁。你也是在她等公车的时候，你看到那个幼齿，你为什么那么有自信说这个女孩子我一定会把得到？你当初什么心情去把她的？

    李敖：我告诉你，人与人的机缘有时候就是这样子灵光一闪。当时我经过仁爱路，看到一个女孩子在等公车，背对着我，穿着短裤，在喝一瓶易开罐的咖啡，腿非常漂亮。我说这个马子好漂亮，那怎么办呢？等别人来介绍我来不及，找不到，也找不到高凌风，也找不到马英九，对不对？可是公共汽车眼看就过来了，她一上车以后，这个机会就没有了，不是吗？

    张菲：对，怎么办？

    李敖：就赶紧给她机会，给她一次机会。可是一般男人不会，好比说陈部长他就不会。为什么呢？你约这个女孩子，她给你一个拒绝，很没有面子。那个时候你要知道爱女人还是爱面子？爱面子就没有女人，爱女人就有机会，对不对？上，就这样子。

    张菲：好！也许我们这位秘书她可能也有一些问题，秘书其实也有权利可以向我们隔壁这位大师讨教，对不对？

    江承沄：我想请问大师，为什么你跟一个女生分手的时候还是会送她花这样子，就是那么浪漫的分手？

    李敖：这个问题问得好，我觉得我们真正的高手，处理男女感情最高明的人，就知道什么时候分手，怎么样子分手，分得多么的好，真正的高手是这样子。

    况明洁：可是那是你自己认为，如果在我女生的心里，我可能觉得我这时候爱你爱的要死，你干嘛跟我分手。女生反而会觉得是一种伤害，你不能用你的心理去想我们的心理啊！

    李敖：我有两次跟女朋友分手，都是我被政府抓去了，你知道吧！两个人感情没有变化，可是客观的情况变化了，那是最好的分手。

    马世莉：有没有哪一次的分手是弄得大家都很僵，很不愉快的？

    李敖：好比说我把这个女孩子告到法院去。

    况明洁：连女朋友都告吗？

    李敖：我的前妻胡茵梦，我跟她离婚以后26年，她50岁生日的时候，我买了50朵荷兰的玫瑰花送给她，提醒她，你50岁了。

    马世莉：太坏了吧！那李敖大师这样说起来的话，你对于处理分手的问题一定是非常的在行。你都是用什么样的方法处理要分手的问题，才不会让这个女的太伤心、难过、不甘愿？

    李敖：一切都是玫瑰花，我跟胡茵梦离婚的时候，捧了一大把玫瑰花；她50岁的时候，我送了她50朵玫瑰花；我勾引那些十七八岁女孩子的时候，也是送玫瑰花。这个女孩子17岁认识我，当她18岁生日的时候，我只送她17朵玫瑰花，然后一个卡片说：另外一朵就是你。高凌风，好好学一学。

    张菲：你看我们李大师什么时候有必要说把头发弄得跟公鸡一样的吗？

    高凌风：不是，李大师在讲的时候，我就在这听刚刚大师所讲的，大家这概念听的都是很有道理。其实你看大师以前为了女孩子写了一首歌，不看你的眼，不看你的眉，写了这么好听的歌，大家唱这首歌会感动。可是你看看大师江郎才尽，他现在还有再写一首吗？没有啦！

    寇乃馨：有，他还有下一首。但是这一首也会看出他这个人的爱情之短暂，让人不能放心。后来他有一首叫做不爱那么多，只爱一点点。别人的爱情像海深，我的爱情短，对不对？

    李敖：不爱那么多，只爱一点点。别人的爱情像海深，我的爱情浅。不爱那么多，只爱一点点。别人的爱情像天长，我的爱情短。不爱那么多，只爱一点点。别人眉来又眼去，我只偷看你一眼。我写的。

    张菲：掌声鼓励一下。

    高凌风：可以再写一首。

    李敖：是，我其实写了很多首。

    张菲：我们今天大师可以趁这个机会也给我们陪审团带来很多人生不同的一些哲理，相信我们大家都收获很多。前两天我们大师他去避寿去了，这个在我们演艺圈来讲，本来难得有机会，刚好昨天避寿，今天是70岁的第一天开始，我们大师就来上我们综艺节目，这个在我们来说是一大收获。我们请大师到前面来，祝你生日快乐。今天很高兴我做综艺节目30年，没有想到能有这样的际遇，跟我们所有的同事分享我们李大师他在人生上面的很多宝贵的的经验，毫不吝啬的都一一回答，大家是不是很满意啊！今天太好了，我们希望我们大师他人生70才开始，所以刚刚讲夕阳无限好，其实可以是彩霞正满天。祝福我们大师，同时更希望我们李敖大哥经常到我们节目里面来好不好？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

