20050606《新评头论足》

    旁白：《新评头论足》台湾特别节目这次又邀请到了一个特别嘉宾，让我们一起随着节目组摄像机镜头，来到台北市最繁华的街道之一敦化南路。在这里住着威名远扬的台湾大作家李敖，一走进李敖家门，触目所及之处全部都是书和资料，古今中外、各科各目、各色各样的书籍充斥了整个空间。可以说，李敖的藏书之丰富，可以媲美一个大型图书馆。而资料之完整，足以让李敖谈论任何事情，都可以借古论今事实论证。然而这个博览群书的传奇人物，也因为他的仗义执言、针贬台湾当局，而两度被作为政治犯关押拘捕。好胜倔强的李敖出狱后却更加口不遮拦，骂遍天下名人，让很多人对他望而却步，不敢亲近。可是生活中的李敖到底是怎样一个人？让我们一起跟着主持人沈婷去了解这个宣称人生80才开始的李敖的恩怨情仇。

    李敖：我55年前从上海到了台湾，我在上海念过初中一年级，在市东中学念过初一。

    沈婷：那您能不能跟我们谈一谈，在您的印象当中上海是怎么样的？

    李敖：我那个时代上海是老式的上海，也许这55年来应该有很多的变化。我就住在虹口，住在监狱的前面，我现在还记得提篮桥那边。我是住在老式的上海地区。

    沈婷：在那边求学的时候有没有什么比较有趣的经历？

    李敖：没有什么有趣，就因为拿刀扎人，所以被记了一过，被学校记了一个大过。

    沈婷：为什么呢？

    李敖：讲了一句粗话，那天我正在刻图章，我刻印，拿着小刀就扎他一刀。

    沈婷：但是我们今天来到您的书房，说实在话，真的是觉得挺惊叹的，感觉像一个特别浩瀚的书海。您这边一共有多少藏书？

    李敖：我应该有10万本的书和单件的黑资料，好多人的黑资料。

    沈婷：这仅仅是您书房当中的其中一个是吗？

    李敖：是。我有五个窝，一二三四五，五个窝，我这个是老狐五窟。

    沈婷：那不是每天面对这么多书，是一种什么样的感觉？

    李敖：感觉就是打败了电脑，我不用电脑的，所以电脑严格讲被我打败了。电脑对我就是打字用的，基本上我是不用电脑的，电脑在这里，全世界最后一个打败电脑的人脑，末代人脑在这。

    沈婷：每天花在书房的时间有多少时间？

    李敖：平均起来我只睡5个小时，我是个工作狂，其它可想而知。大部分时间我都在上天下地，在这些资料里面打滚。

    沈婷：我们中国有一句古话叫行万里路，读万卷书。其实从李老师角度来讲是一个特例，好像足不出户也能做学问。您不觉得这方面会有一些局限吗？

    李敖：我认为明朝的大艺术家董其昌说了这句行万里路，读万卷书的话，说错了！我认为应该是行零里路，读两万卷书才对。人为什么这么笨？为什么一定到个地方去，一定要亲身英文讲inperson，亲身去参与这个地方，才能感觉出那种感觉呢？我认为是错的。所以我认为毛主席是对的，当明朝的定陵，万历皇帝的陵被发掘的时候，毛主席没有去过。你注意，毛主席没有去看过定陵。我觉得保留自己的时间，用很快速而简单而有效的方法去了解一个情况是最好的。所以我看的是定陵的发掘报告，那么厚的两本书，花3个小时看完了，比你亲身到定陵里面去，冻得要死，看到那些假古董，因为很多地方东西被毁掉了，我觉得更好。所以我认为不要亲身去做一些事情，那种经验主义者其实是错的。我们不可能到月球上去了，为什么？我们没有那种太空人的本领。我们也不可能爬到圣母峰，为什么？我们没有登山家的本领。所以一切都靠经验才觉得快乐的人，我认为太笨了。我总觉得划不来，我目的要什么？如果我要的是知识，我看从书里面，从照片里边，从幻灯片里面可以得到。如果要那种感觉，感觉你可以把自己假设进去，把它植入性的。我举个例子跟你讲，苏东坡写《赤壁赋》，把三国时候古战场描写的神龙活现，苏东坡去了也有那种感觉。可是苏东坡去错了地方，那个赤壁不是三国时候打仗的赤壁，可是我们今天我们发现了，当时苏东坡不知道，他以为到了古战场，他那感觉出来了，其实古战场他没到。所以我说行万里路，读万卷书是一个笨的方式，是错的。反过来说，行零里路，读两万卷书，这种人才更聪明。

    旁白：李敖才华盖世，侠骨柔情，说到他传奇的一生，就要先从他的家庭说起，这个至今被称为顽童似的大人物，儿时就是个顽皮的富家子弟。

    李敖：我家里小的时候有点钱，所以家里等于娇生惯养。我有4个姐姐，2个妹妹，那个时候在家里很吃得开，一个男孩子，后来再有一个弟弟，很吃得开。可我小的时候思想很红色的，今天我在凤凰电视在内地开个节目，大家奇怪说这家伙怎么对着马列恩史这东西这么熟，就是因为我从小玩这个东西。

    沈婷：那小的时候是不是也是百无禁忌，有什么就说什么。

    李敖：没有。小时候其实很蔫，胆很小。就是我家里佣人要在旁边，好比我上课的时候，我的窗户外面要看到那个佣人站着看我，这边看着老师，我朝窗户外面看的时候，要有那个听差的看着我，我要看到这个听差的，我才能够放心。就这样子被照顾的，这样子娇生惯养的。所以我小的时候没有现在凶，现在落单了，变成个体户了，就比较凶了。

    沈婷：那什么时候开始变得凶起来的？

    李敖：越来越凶，后来年纪也大了，翅膀硬了，有点钱了，后来坐了牢了，越来越凶，现在是最凶的时候，你现在看到我是最凶的时候，因为再过5个月我就满70岁了，所以有凶的资格，人生七十古来稀。

    沈婷：现在父母亲还在吗？

    李敖：我父亲走了，母亲也走了。不过这个走的时间不一样，我父亲走的时候57岁，我母亲走的时候90岁，我母亲才走了4年。

    沈婷：当时母亲因为什么病去世的？

    李敖：90岁人死还要什么病吗？什么病都成立的。不过她好像最后半年有点忧郁症，她忽然最后4个多月好像不讲话了。忽然你跟她讲任何话，她都不讲话，面孔很冷的看着你。

    沈婷：好像您还说过一句话，就是在母亲没有走之前，你觉得你和阎罗王之间……

    李敖：隔个老太太，你讲的对的，她一走的话抽走了，我就直接面对阎罗殿，所以心里面觉得离阎王爷太近了这样子。

    沈婷：想念母亲吗？

    李敖：还好了，像我们这种年纪的人不会轻易动感情的。坦白告诉你好了，我们等于尽量把自己的感情拉平，没有爱，没有恨，没有那种很激烈的感情。如果正面的感情都是快乐、笑这种，任何负面的感情都消灭了。因为我认为负面的感情是一个错误，所以我们觉得好像看什么琼瑶这些小说，觉得鼻涕眼泪，我觉得那是错误。像文革以后一些所谓的伤痕文学，讲文革时代痛苦的。我觉得邓小平那八个字批评还蛮正确的，就是哭哭啼啼，没有出息，你懂吧！真正的人应该是战士，而不是抱怨。所以我对抱怨的东西，负面的情绪我都不喜欢。我认为技术上可以消灭的，你不会觉得了解，因为你太年轻了，你们还觉得为赋新词强说愁，还有这一段，我们没有了。

    沈婷：家庭对您的影响大吗？

    李敖：应该没有，我小的时候像家里面还算蛮有钱的，所以就不予匮乏，不觉得缺什么东西。这有一个好处，家里有钱有个坏处就是训练出坏的孩子，那种小衙内坏的男生。另外一种，他给你一个好处，你比较有信心，不晓得天高地厚，家里有钱就会有信心。你没想到我父亲母亲结婚的时候，我父亲是北京大学1926年毕业的。我父亲母亲结婚的时候有伴郎，他有一个有名的孙女，名字叫做王菲。王菲没见过他祖父，当然我见过。他是我父亲母亲结婚时候的伴郎，也是我父亲1926年北京大学毕业他们同班同学，当时叫做国文学系，现在叫做中国文学系。我母亲是王菲祖父的学生，所以我们两家的关系非常复杂的一个渊源。

    沈婷：我们还进行过一些小小的资料方面的调查，听说您特别善于做家务事，小的时候就是这样，还是后来慢慢……

    李敖：其实我非常细腻的一个人，孔子讲他年轻时候吾少也贱，故多能鄙事。就能够做很多好像粗活，我都会，我会做木工，我也会做泥水工，我还会缝衣服，踩缝衣机两个脚动的，踩这个机器转的。

    沈婷：而且要手配合那种。

    李敖：对对对，手忙脚乱那种我也会做。所以女人做的事，除了生小孩，我大概都会做。可是我又没有架子，所以你看我屋里地板都是自己擦。

    沈婷：您自己趴在地上擦？

    李敖：等于自己劳动改造就这样子。很多男的家里都是狗窝，不能看的。我在牢里面也是这样子，我还认识一个朋友在牢里，他带着脚镣的重刑犯，他把那脚镣都擦得倍儿亮。这个人我觉得真好，他把它变成自己零件的一部分，就擦的好亮。我这资料多，如果你顺手乱丢，我下次找不着了。所以基本的规则要有，我并没有洁癖，洁癖的话就不能活了，东西太多了。

    沈婷：我们发现您很多藏书上面都夹着小的标签，然后自己注，还有剪报各种各样。

    李敖：是，我事实上那部分的加标签了以后，已经是次要的部分了。我真正要的东西已经用美工刀就割下来了，或者影印机已经把它影印出来了，都分类了，大卸八块了。一般人看书不会看，看完了以后这本书还很新，错的！这些分类的资料对我最重要，我写什么东西一凑就出来了。你不做分类工作，凭记忆力这个书看第一本还记得，看它第五本，前面4本越来越远了，渐行渐远渐无书。这是我的解释，靠记忆力不可靠，太慢了。

    沈婷：很多人查资料是通过电脑。

    李敖：电脑能查多少资料？我不喜欢。我觉得那个是骗人的，人家不给你输进去你就没有，你懂我意思吧！我的意思不够的，至少现在不够的。我认为靠电脑知识不是活的，不是活蹦乱跳的知识，是死的知识，尤其在你不会用的时候是死的。

    旁白：当年这位素有台湾第一美女之称的大明星胡茵梦被李敖的才华所吸引，坠入爱河。才子佳人的爱情故事一时成为台湾文坛和娱乐圈的佳话。但是这两个性格相似的人，却因为一个官司，结婚不到4个月就宣布离婚。无数记者追问离婚原因，又极一时之盛。离婚后，胡茵梦说对李敖既感激又痛恨。不知身为当事者的李敖又有何感触呢？

    李敖：她有一半说对了，就是感激那部分说对了，痛恨部分她自己现在应该有所反省了。她去年50岁过生日，我买了50朵荷兰的玫瑰花送给她，她看了以后报上说她非常的感动。其实她忘了我有一点点恶作剧，就是提醒她，你是美女，可是50岁了，有隐含了这个意思在里面。

    沈婷：当年您追她肯定很难吧？

    李敖：我说了你都不信，不过现在说出来没关系了。因为她已经50岁了，我也老了。是她追我，这点并不重要，并不要说她追我就表示她没面子，不是这个意思。可事实上她追我，这是她很了不起的地方。一般女明星，电影明星，她会嫁给那些珠光宝器的或者金玉满堂的，或者这些商人、企业家。可是胡茵梦她要嫁给一个有才华的人，她看的面比那些一般的电影明星看的还宽，所以就看中我。懂我意思吧！我那方面最有特色的，我有男人气，我好斗，我凶悍，有才华，能说善道，我也体贴。《水浒传》王婆所说的潘驴邓小贤，这五个条件里面除了不太邓以外，就是不太有钱以外，其他都是优点。那时候我才40多岁。

    沈婷：那她是不是一追您就追到了？

    李敖：是，一追就追到了，我抵抗力很弱，因为那时候我刚出狱，你懂吧！出狱的时候对女人抵抗力比较弱，因为有好多年都没有接触过女人了，何况美女。

    沈婷：能透露一下吗？用什么方法追求的？

    李敖：她就是偶然的机会，她知道我去一个地方，结果她也就跟她妈妈就赶到了，跟我一起吃了晚饭。不是偶遇，是请客的朋友打电话告诉她说李敖在这里，她就赶紧坐着车就直奔到那个地方去了。她蛮厉害，我觉得她是有那种很强悍的女人，就是她要得到的东西她要得到。其实她跟我的关系也是分得很清楚的，感情归感情，法律归法律，道理归道理。我也分得很清楚，就是此情不渝，据理力争，依法解决。我们就这样子，两人都是蛮厉害的，所以离婚那天晚上，当天晚上我就有女朋友了。比赛大家谁把谁忘得快，好胜，两个人好斗，结果就变得三个多月就分开了。同居了一年还好好的，可是一结婚就分开了。为什么一结婚分开了？结婚本身是错误，我们双方都知道，可两个人都好胜，觉得认识一场，这个事没做完。所以最后结婚好了，结婚3个月以后就离婚了。

    沈婷：有没有什么具体的原因分开？

    李敖：最大的原因白色恐怖，她是国民党，她要演电影，要经过中央电影公司，就是国民党的系统。结果忽然她就没戏拍了。你懂吧！她跟我结婚了以后就没戏拍了，或者跟我同居了就没戏拍了。电影明星没戏拍，在家里会不闹人吗？懂我意思吧！这就造成这个事实。有个大的奖叫金马奖，也不许她主持了，说她英文不好。跟我离婚以后，第二年又她主持，英文你好了，你懂我意思吧！所以我们这个婚姻其实是个白色恐怖的副产品，大家没有感觉出来。所以最后我对她光火的原因就是国民党他们开这种斗争大会来骂我的时候，她也参加。我说至少你不能参加，你是我老婆，对不对？离婚以后你怎么参加都可以，在我们还有夫妻名分的时候，你参加这种斗争大会，你这什么意思，对不对？所以我认为这个离谱了，人与人的关系有一个谱，好比说我欠你100块钱，讲好明年1月1号还你。到了明年1月1号我还不出来，那么我会给你作揖表示抱歉，请你原谅我，这才是最起码该做的事情，失信了以后请你原谅。可是我反过来说，你欠我100块，不但我不还，还说你欠我100块，你懂我意思吧！就离谱了，人与人的规格就不入流了。我觉得我的前妻跟我的这段事情，由于受过政治上面这种她的被打压，做的太过度了，所以我这辈子也认识美女无数，只是跟我前妻有过不愉快，事实上其他都没有不愉快，都是好和好散，或者不得不好散。原因就是我被抓起来了，坐了牢了，当然之后就拆伙了，有这种现象。

    沈婷：您现在妻子是小屯，是吗？

    李敖：我太太叫小屯。

    沈婷：小屯比您要小很多。

    李敖：小30岁。

    沈婷：您是不是对这种就是相差这么大的年龄很悬殊，怎么会想到再次走进婚姻？

    李敖：当时结婚的原因可能是英国诗人拜伦所说的，一个男人要结婚是因为他疲倦了。所以当时我就跟小屯结婚，我比她大30岁。当时我朋友们就开玩笑，说老夫少妻要出人命的，那我就说她要死，我没办法。所以我的意思就是这样子到现在20年下来了，我有生个儿子，我比我儿子大58岁；又生个女儿，我比我女儿大60岁，所以我等于跟三个小孩住在一起，我太太比我小30岁。这个记录一直保持着，直到被诺贝尔的得主杨振宁打破。

    沈婷：您和小屯是怎么认识的？

    李敖：马路上我在逛街，看到一个女孩子穿着短裤，身高170，拿着一个易开罐的咖啡在喝，等公共汽车。我告诉你，别的男人看了以后，这个女的这么漂亮，只能看嘛！看她上车以后永远再见了，错过机会了。我就不会，我就会想自己为什么不上去？上去什么结果呢？人家拒绝你嘛！拒绝你怎么样，没面子是不是？没面子就没面子嘛！所以不肯上去的原因是爱面子胜于爱女人，你才不会上去。

    沈婷：那您是爱女人胜过爱面子。

    李敖：所以我们就会，结果后来变成自己的太太。所以我认为要给女孩子一个机会，这个机会应该勇于给出来，不能等人介绍了。

    沈婷：那您和太太相差这么大的年龄，沟通起来会有问题吗？

    李敖：你可以哄她嘛！并不是骗她，就是有很多事情不该让她知道的就不让她知道这样子，真的就像搞情报一样。

    沈婷：怎么哄呢？

    李敖：就是你不要计较，很多事情就是小女孩的反应，或者小女孩的多疑，小女孩的小心眼，小女孩的话。人家说你李敖在台湾，给你这个罪名叫做大男人主义。其实他们不了解，大男人主义的男人才是最体贴女孩子。台湾有一批叫大女人主义，她们是我们要替女人争权，这种人替女人争权，其实这些人是笨蛋。因为女人真该做的事情就是骗男人、欺负男人、占男人便宜，这是女人该做的事情。可是一些大女人主义者觉得我为什么靠你吃饭呢？我跟你斗争。男女之间本来是男欢女爱的关系，结果变成了斗争的关系，一下弄散掉了，女人占不到便宜。所以我认为提倡大女人主义的这些女强人，都是笨蛋。真正厉害的人，就是那种骗男人、吃男人的那种女人才是厉害的。

    沈婷：她后来有说好像受骗上当了，那个时候19岁就被骗。

    李敖：我是说我上当了，我说我被她骗婚，她就跟我开玩笑，她说你那么老奸巨猾，谁骗得了你，是这个意思，俩人开玩笑。我有一次跟她开玩笑，她跟我吵闹，我们家住在19楼好高，我说你再这样跟我吵，我就走到阳台，就这样。我太太就笑，我说你笑什么？她说为什么你跳楼还要做跳水花式表演，还像伏明霞这样子花式表演？所以我们会有这种很有趣味的对话。

    沈婷：有些人这样评价您，说这一辈子您是多情而不滥情。

    李敖：其实这都是事后所描写的这种情况，我必须告诉你，我在成长的过程里面，我们经过很惨的一个阶段。什么惨法呢？就是女孩子出来的很少，我念大学的时候，大学的女生很少，女孩子念大学的人比较少。所以你认识个女孩子很不容易，她架子也很大。你懂我意思吧！好比说我们不信教，也无法去教堂去认识那些教友，所以认识的机会非常的少。所以有的人怎么样？就专吃窝边草，你懂我意思吧！一个典型的例子就是我们所佩服的杨振宁，他第一个就是窝边草，他的学生看到没有？杜致礼是他学生。这个又来了，又是他学生。为什么呢？都是窝边草嘛！所以杨振宁没有我这本领，在公共汽车站就勾引女人，他没有这个本领，他不能用个卡片给她看，我是诺贝尔奖得主，他不能这样子。哈哈！

    沈婷：怎么样做到别人说您不滥情的？

    李敖：我自己说的，别人跟着我说的，我写的字写出来的。

    沈婷：怎么把握这个度呢？

    李敖：当然你滥情的话就娘娘腔，我很怕这种娘娘腔，娘娘腔的男人我觉得不好，我觉得不够劲。

    沈婷：没有阳刚之气。

    李敖：所以我最喜欢英国的一个诗人叫做布雷克，他写了首诗他说我心里面有个老虎在闻一朵玫瑰花，你想那是什么境界？一个玫瑰花来个老虎跑过来闻它，觉得好像不搭调。可是你就想不到它是那样一个庞然大物，雄壮的时候，它有那么一个细腻的动作。所以我认为作为情人也好，男人也罢，跟女人的关系应该就是老虎跟玫瑰花的关系。

    沈婷：那您觉得现代男人最重要的是哪一方面？如果说外表、财富、幽默或者是其它。

    李敖：严格说起来，现在女性比较走得快，爬得高，优秀。现在的男性越来越不好了，越来越弱了。什么原因？因为男性所能表达的那种厉害，被制度给取代了。古代好比说为了美女，我们叫特洛伊战争，为了美女去打仗打起来了，为了江山美人去打。现在我们看男人在慢慢在没落，其实并不好的。可是女人一直有优秀的女性，有个优秀的条件，就是她可以很清楚的知道男人的几种优点。好比说身份、地位、长相、学问、幽默、谈吐、可不可靠，她根据其中哪一项会选出几项来，她能欣赏的面比较宽。男人看女人就是漂不漂亮，所以男人对女人的欣赏角度很窄，不好的。所以女人比男人伟大，因为她看得比较宽。她知道有一种条件得不到的时候，她可以得到别的。

    沈婷：您觉得这个女人在您一生当中产生最大的影响是什么？

    李敖：影响就是我今天没有女人还能活。我觉得人有阶段的，并且我也知道当你变成弱势的时候，不要搅这些事情，跟女人你要保持强势才适合有男女的关系。如果你的立场是很弱势的话，就受窝囊气，我觉得意思很不好的。像我以前一个女朋友就是，那个时候很有趣的一次，是我女朋友为我从她的化学系转到了我念的台大历史系，她为我转系。那个化学系都快空了，大家都转走了，没人要念化学，就有个傻瓜就从化工系转到了化学系去，这个人后来得了诺贝尔化学奖，叫做李远哲。所以我们看到当时大家这种变化，为了爱情，她可以转系转过来。可是当你弱势的时候，弱势第一个就是我有雄心大志，我没有钱，未来的机会很渺茫，什么时候发财也不知道。我这个女朋友全家信基督教，就构成一个很大的口实，就是他们说这个李敖为什么不信教，不跟我们配合，就变成一个拆伙好的理由，至少给她妈妈一个好的理由。她妈妈后来就跟我谈判，她说：李敖你记得，将来你做了总统，我们也不巴结你；可是将来如果你做了乞丐，做了叫花子，你要饭要到我们家门口的时候，请你多走几步。这么好的修辞，就是你要饭我们都不会给你钱，请你赶紧离开我家门口，多走几步。经过我们家门口，请你多走几步。这个从修辞学上来看，都是很好的修辞。就好像我坐牢出来以后，我前妻胡茵梦的妈妈她恨我，丈母娘恨我，我这一辈子跟丈母娘都搞不好，丈母娘恨我。她说国民党太宽大了，怎么把李敖给放出来了？这是变成一个很遗憾的事情。的确，国民党把我放出来是非常糟糕的一件事情。他们知道我厉害，可是不知道我多厉害。他们知道我会报复，没想到我会写出7本书来蒋介石，两本书骂蒋经国，一本书骂宋美龄，两本书骂国民党，他们没想到这个人的报复能力这样的强。

    wjm_tcy注：下边是以前李文参加《新评头论足》的一些资料画面

    李文：爸爸虽然小时候没有怎么跟他在一起过，可是我觉得常常我们有通信，小时候他坐牢时候，我有去看他。那种感觉虽然不是一个很正常的父女感情，父女应该是搂搂抱抱的，不是说还要有人盯着你看，还要拿个话筒跟他讲话这种感觉。

    戴军：那时候你是在几岁的时候？

    李文：那时候应该是七八岁的时候，他就进入牢的时候，第一个坐牢的时候，我记得是有一个玻璃在我们的中间，我奶奶要带我至少坐2个小时以上的公共汽车去看到他，到那边的话还不能摸他，不能摸手，抱也不行。

    戴军：中间有个隔离的。

    李文：对。

    旁白：李敖的大女儿李文出生在美国，童年时代虽然也曾经住过台湾，却因为当时李敖都处于被关押状态，所以对父亲的记忆更多的是探视牢房。后来李文就被送出国念书。虽然李文和父亲在一起的时间并不多，但在她始终为自己有这样的爸爸而自豪。李敖是怎么看待他们父女之间的感情的呢？

    李敖：既联合又斗争，因为我觉得我对不起她，因为她在成长的过程里面我在坐牢，我没有办法好好的照顾她。我只是努力的做到一点，使她不要接受台湾的教育。因为我女儿生在纽约，她生下来就是美国人，按照美国的法律，所以她可以念美国学校，我就让她念这些洋人的学校，虽然学费很贵，可是使她脱离了这种念台湾的教育。所以她变成一个很纯的美国式的人，那种骄傲、那种张狂都是美国式的，一个很强势的女人。

    沈婷：您平时见面机会多吗？

    李敖：好像这阵子有五六年没见面了。

    沈婷：也是通过其他的消息渠道。

    李敖：也不完全，她在忙她的，我也忙我的。4年以前我母亲走的时候，我母亲跟她，她们俩人患难之交。因为我坐牢的时候，我母亲带着我女儿到处投奔，好比说美国的这些姑姑们，可是都住不久，最后是他们俩人相依为命的，所以她们俩人感情特别好。后来我母亲死的时候，我就问我女儿要不要回来，她说你要付我多少钱？哈哈！奔丧还要费用，后来就没回来了。

    李文：我记得在几岁时候，十三四岁的时候，我爸爸希望我回去美国跟妈妈和我的继父文乃建，他们已经结婚了，去住一住，跟他们交流一下。因为我很小就没有跟妈妈在一起。那时候也准备要我去美国读住校，当然东部住校的话比西部的好，所以我说到这边去观察一下。完了在那边住的时候，我记得在一个暑假的时候，特别热，因为我们暑假的房子都是很多草，那时候我两个继弟，我的同母异父的弟弟还住在那边，我是去看他们的时候，所以那时妈妈不在家，那两个继弟弟在外面去割草。那时候文乃建看我，因为我那时常常会用化妆台，因为我没有化妆台，我是我弟弟跟他共享一个房间，所以我去玩妈妈的化妆品，你知道。他就走进来，我以为他在外面割草，走进来他就坐到我旁边。我记得很清楚，因为化妆台的椅子特别小，就像这么小，挤不进去两个人的，只能一个女孩子坐在那边，我坐在那边他就挤过来。我不晓得他挤过来干嘛。那时候14岁，也没有想到这么多的问题，所以他就挤过来往下坐我右边，然后他的右手就过来了，放我左手的胸部上面，完了他就开始亲我，而且不是这种轻吻，而是舌头这种……

    戴军：舌吻。

    李文：对，法式法国式亲吻。

    戴军：很恶心，怎么说都是父亲。

    李文：对！所以那时候发生以后我就怔住了，我不晓得怎么回事。因为14岁你想想看，未成年，那时候妈也不在，我就跑到我弟弟房间开始哭，把门关起来躺床上开始哭了。晚上到了，妈妈就回来，我就不出来了。我妈说怎么回事，她就问我，我就跟她讲了。讲了以后她当然会问她的先生对不对？问了半天，她的先生就说是她自己去引诱我。就这种大男人不承认。

    旁白：对于女儿李文这段不堪回首的童年经历，作为父亲，李敖又有什么样的想法呢？

    李敖：我听说了，后来我特别跟她妈妈通过电话，我说这件事到底真的假的？如果是记忆错误或者假的，不可以冤枉别人。如果真的话，要以我女儿这个性格算账，我觉得也未尝不可。

    沈婷：我觉得李文大概是继承了您的这个秉性。在北京你听说了吗？她打了好多官司。

    李敖：是！她没有我这么精打细算，我不跟邻居打官司，虽然邻居也被我告过，因为那不是邻居了。列宁的话，就是一个不可靠的朋友就是敌人。所以一个不好的邻居就是敌人。所以我告过敌人，没有告过邻居。她跟邻居闹得关系很不好，我觉得睡觉都睡不安稳，不太好。我觉得其实我蛮圆滑的一个人。你们看到我坚持正义，坚持理想的一面，你们可能没看到我那种圆融那一面。当我不能够给别人好的帮助的时候，我指金钱上的帮助或者其它帮助的时候，我不给别人劝告，那是不务实的。所以我对李文几乎不做劝告。我只是说她应该怎么样怎么样，比如我举最新的一个例子，她被告密，她搬家了，她有个怪毛病，门口有个电铃贴着条子，你按我电铃只能按一声，不许按第二声。她可能怕干扰或者要求秩序。结果搬家以后，她请人来送饭给她，送饭那个小妹妹可能没注意到，按了门铃就按了第二声，她就骂了这个小妹妹。这个事情被我知道了，我在电话里就劝了我女儿。我说你怎么可以得罪邻居，尤其这个邻居是开饭店的邻居，下一次送饭里面就有口水。你怎么可以得罪邻居？你会吃暗亏嘛！不可以这样子不体谅别人。所以你看我就讲这种故事，好比说英国撒切尔夫人，她有一次请客时候，端汤的小妹妹不小心一碗热汤弄撒了，倒在了内政大臣，就是内政部长的西装礼服上面，把人家烫伤了，大家都紧张起来了。结果这撒切尔夫人第一个过来的，她搂着这个闯祸的跑堂小妹妹跟她说：这个错误我们每个人都会发生，你不要太难过。然后才来安慰这个内政大臣，你知道吧！就在这紧要关头，在这刀口上，人家多么懂得人情的事故，这才是最高明的政治人物。我李敖会的，只是我不玩政治。什么原因？就是觉得太脏了，所以我觉得事实上我会知道这种细腻的部分。所以劝我女儿，你为什么不那样子关心到这么一个给你送菜的小女孩子？她多按了一下电铃，对不对？你就骂她，不好！我会在电视里面公开这样劝她。你看没有，我就告诉你为什么我不这样做人，就这个原因，因为我比她圆滑。

    沈婷：今天我们见到李老师，知道您是快70岁的人。

    李敖：还有五个月。

    沈婷：但是我们觉得一点都不像，您有什么特别的养生之道吗？

    李敖：养生之道应该有一点，就是你们看到我谈正经事的那一面，或者开玩笑那一面，或者跟别人翻云覆雨那一面，或者很狡猾的老狐狸那一面，或者很凶悍的老虎那一面。其实你们都不知道，当我一个人自己的时候，我在我山上一个人窝里面的时候，我真的是一个老虎归山的那种感觉，我相当的自由，我自己把这一堆事情都抛开。我最长的一段时间是在出了监狱以后，把我自己关起来，关了5个半月。你知道吧！我能够跟自己相处，一般人做不到这一点，一般人就会觉得很闷。你说你忙里偷闲，藏一天两天觉得很快乐。可是像我这样子，可以一个礼拜、两个礼拜，甚至最长5个半月，能够脱离这个世界在活。我们有这种放跟收，收放自如的本领。我觉得有这种本领才能够玩这些事情，否则你没这个本领，你就不能玩。就好像苏东坡跟佛印和尚一样，佛印和尚也可以跟他酒色才气，可是他不往心里去，你往心里去，你就被困住了。我想这是我的一个特色。大家可能很难知道我孤独那一面，就像大科学家，也算思想家爱因斯坦所说的一段话，他说人生最大的快乐就是孤独的愉悦。我很孤独，可是我很快乐。可是这种知识快乐全部在知识里面，你打麻将的时候你就没办法，因为四个人才能成搭子，你才有那种快乐。一个人就落单了，就没有了。我认为有这种本领的人才可以上下古今，当然也可以没有女朋友，当然也可以坐牢。

    沈婷：这个有点像精神上的养生之法。

    李敖：好重要，精神上好重要。

    沈婷：在生活中具体有些什么？

    李敖：生活上我毫无趣味，我也不好吃，也不好喝，并且非常节制，什么都吃，可是都吃的很少，睡眠只能睡5个小时。所以我生活上又不好穿衣服，我现在也没有汽车，对我而言也没有信用卡，也没有手机，我跟现在的文明几乎是绝缘状态。

    沈婷：那钱都花哪了呢？

    李敖：钱都给了我老婆，哈哈哈！钱都不见了这样子。

    沈婷：我是听说您在生活中有些小节，就是细节方面好像不喝冷水什么的，是这样吗？

    李敖：那是基本的养生，我生在1935年，可是我的喉咙、我唱的歌声赶不上一个人，他就是世界三大男高音大胖子帕瓦罗蒂，他跟我同岁。你知道他那个声音当然比我好一点，所以发现他的本钱比我足。所以我就不能乱来，我的喉咙，你看我有的时候喝的饮料都不太喝凉的，就是这个原因。

    沈婷：平时会锻炼身体吗？

    李敖：我本来走路，后来走路效果太慢。我本来可以走一个半小时，两个小时连续走，后来我就改成骑固定的那种脚踏车。本来我反对这种机械式的运动，我觉得好像一个笼子里面的松鼠。现在我迁就这个方式，因为它出汗的时候变得很快。基本上是也觉得自己真的老掉了，虽然嘴还硬，虽然也会化妆，虽然也会掩饰，或者听别人对我说谎话，说我很年轻。事实上知道自己已经慢慢老掉了。

    旁白：如今已经步入人生七十古来稀的李敖，一年前在香港凤凰卫视开播了一档《李敖有话说》的节目，李敖本人一手包办，一言九鼎，一针见血打破电视制作模式，以证据骂人，以口舌开心闯出一片言论新天地。那么他对自己做的这档节目又有何评价呢？

    李敖：那就另外一个境界了，就等于有点显配、有点招摇那种感觉，是一种炫耀式的感觉。

    沈婷：有收获吗？

    李敖：我觉得最好的收获就是我在台湾闷了55年，最后我有一个机会，把我这个声音，把我的这种音容笑貌，是音容宛在一般的传到了内地，甚至传到了台湾以外的这个世界。大家知道我除了会写文章以外，有那么多花边的新闻以外，发现我还在台面上面另外我的一套。所以我们念古书说：舜何人也，予何人也；有为者亦若是！就是那种圣人的境界，我们努力的人可以做到。一般人不了解这一点，事实上这件事情你做和不做是不一样的，即使做了失败，也和不做是不一样的。所以我相信人有很多去做可以达到一些不同的效果，当然也可能会夭折掉，也会的。我觉得我是一个代表有为的人生观，我觉得很多事情我去做跟不做是不一样的，虽然我愿意付很多的代价，我付了，坐牢都坐了两次。我从35岁坐牢，坐到40多岁才出来。所以我知道坐了牢才知道空间是多么小，时间是多么长，你自己罪有应得，自己闹事才付了什么样的代价。所以我认为人的努力是很重要的。可是还有一个原因大家忽略了，就是运气，运气是很重要的，我不相信命，可是我相信运气，像曾国藩就在讲人生的运气是好重要的，我这辈子第一次坐牢的时候判了10年，可是我运气好，五年八个月就出来了。为什么呢？因为蒋介石死了，关我的人死了，所以他就形式上要做一个假的大赦，所以我就出来了。你懂吧！我只第一次坐牢，他只死一次，我就碰到了。你懂我意思吧！当然你会说你很阿Q，你怎么讲这种话呢？事实上就是运气好，不然我可能硬邦邦的坐了10年牢就出来，就跟5年8个月不一样。所以人生成长的时候，我觉得有一个字是最不好的。我最不喜欢的就是怨，抱怨的怨，怨天尤人，怨这个环境，自己觉得自己怀才不遇。为什么你怀才要遇呢？一个人遇不遇有好多条件，你的青春、你的长相、你爸爸是谁、你表哥是谁、你小舅子是谁、你是哪一省的人，都是有关系的。所以不是有才干，并不是一定要遇，有才干单独这一项可能给你惹了祸。所以一个人要有很多条件准备好，万一有好的机会你可以脱颖而出，可以扶摇直上，可以出淤泥而不染。可是如果没有这个机会，你就被埋没了。像英国诗人华兹华斯所谓的空谷幽兰里面一朵小花，自己在开，没有人知道你是谁，这种在世界里面太多了。所以我们这世界是非常复杂的，有时候我们必须面对，当我们变成一个弱者或者倒霉鬼的时候，我觉得没有什么好怨的，那是有一个百分比，人生里面、这个世界里面有百分比就是倒霉鬼，那里面可能就是你，就是这样子。有时候你没办法，在这个大的政治气候里面，你没有办法。所以我觉得我蛮喜欢周恩来的，什么原因？他就是说在那个动乱里面，我可以下来，可是我下来以后局面更坏。

    沈婷：所以您这一生就是不管周遭的环境怎么样，都自己特别灿烂的开放。

    李敖：不是，我的意思就是在你整个过程里面，并不是说种瓜得瓜，种豆得豆，没有这个事情。你可能种的完全是个祸害，就是基督教的《圣经》所说的，我种的是风，收到的是台风。台湾你看到了没有？他等于闯了大祸，自己把自己闯了大祸，台湾的情况就这样子。

    沈婷：您现在回头看，有什么遗憾吗？

    李敖：我也可以跟你讲个最有趣的故事，我去年动了前列腺手术，在前列腺手术以前，人家说为什么你李敖不参加政治活动？我讲了一句粗话，我说女人都搞不完，还搞政治吗？等到动了前列腺手术以后，我坐在我阳明山的书房，看着夕阳在下山。我对我自己讲了一句话，我说还是搞政治吧！所以我才选择立法委员。哈哈哈哈，懂我意思吗？不是我不能够跟女人有关系。我可以告诉你，我没有好的品质了。我今年70岁了，我也生了病了。我过去最美好的那种能力已经不见了，在我表现的不是最好的我了，我觉得我不要再表现了。懂我意思吗？现在我也是做电视节目，我可以表现出最好的我来，原因就是我的那种自然、那种生动、那种嚣张，就像演戏演给你看，或者那种自负、那种吹牛，都是非常从容的，因为这是最好的我，是我积了70年的这种老底子所表现出来的。可是在其它方面我都不能，你要叫我跟人家跑步赛跑吗？和人打拳吗？那都我的弱势了，我不会那么笨。所以我觉得当我人生最好的一面，我不能再表现出来的时候，我觉得应该停止了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

