20050924《凤凰网聊天》

　　吴小莉：各位网友大家好，我是吴小莉，我想今天所有参加凤凰网聊天的网友都知道，而且都迫不及待地想看看我们今天凤凰网聊天室的客人李敖大师，他现在已经坐到我的身边了。李敖先生，先跟网友们问声好。

　　李敖：大家都好！

　　吴小莉：大师可能不是太习惯来到网站聊天，这是您第二次亲身赴网站来聊天。

　　李敖：第一次是好多年以前，印象模糊了。

　　吴小莉：听说您到了北京，一直被群众包围着，几场演讲和公开活动吸引了很多的观众。而这一次只有我们两个人在这个小小的聊天室里面，但是透过视像，透过网络，除了凤凰网之外，今天还有十三家网站与凤凰网联合进行联网，也就是全球各地的网民都能够看到这次聊天。同时除了网上文字和语言的聊天之外，我们还可以通过视频来看到您。但为了服务一下一些还没有办法用视频来看到您的这些网友们，我要来特别介绍一下李敖大师今天的穿着打扮，今天没有穿红夹克，是穿一件咖啡色的外套，今天他进到我们的演播室就问是不是有点热，是不是要脱外套？不过您今天虽然没有跟我拥抱，我还是欢迎您。待会如果觉得热，您脱外套，我们没有特别的意见。

　　李敖：我从来不一个人脱！（笑）

　　吴小莉：哈哈，好的！今天知道大师来到这里做客，我们在网站上公布了大师要来的消息后，发贴数量达到了十多万条，还有四千多条的提问，稍后在网上还有直接给您的提问。不过我们首先看一下在过去一点时间，有几位网友给您发的帖子，我念几首给您听听好不好？

    李敖：好！

    吴小莉：有诗一首，大陆出生小岛忙，声名远震故人乡。文星托起童心志，有话承接老眼狂。历史文学功力厚，江山美女主张强。平生骂遍人间事，战士威名万古扬！你觉得写得好吗？

　　李敖：一首烂诗。我必须说写这种旧诗是很难写的，尤其是七言律诗，常常有两句，或者四句、或者六句是不好的，包括杜甫在内，那是很难写的，他的好意我很感谢，不过诗不敢恭维。

　　吴小莉：还有一首诗《颂李敖》：李敖最怕铁翅鸟，七十顽童不畏老。台湾岛小美眉少，飞到大陆找一找。

　　李敖：这个比较好，这个有打油诗的风味，并且短一点。

    吴小莉：目前为止，到大陆找到美眉了么？

    李敖：我没来找美眉。

    吴小莉：您对大陆美眉的印象怎么样？

    李敖：当然很好看，很年轻，很漂亮。

　　吴小莉：我想我们刚才就提到了，除了网上的网民可以跟您提问之外，我们这次还开放了手机短讯来对您提问。所以我还是介绍一下，让网友们知道，让通话友知道他可以怎么样向您提问。如果发短信是编写短信95加上您的问题，移动用户发送到9501007，联通用户发送到9567007，我们会在聊天过程中随时穿插大家的问题。如果您没有透过网络，您打电话也可以收听我们今天的访谈实录同时大家还可以用固定电话拨打16839728就可以收听本次访谈的实况。同时，今天我们除了从网上跟大家连线，文字连线之外，我们还有部分的网友是有机会用视频跟您直接对话，我想事不迟疑，因为很多人想要问您问题了，我们就进入我们今天的环节。我们今天分四个环节，首先第一个环节我就谈到您的网络情缘，因为我们知道很多人说您平时比较少上网，但是您在《李敖有话说》当中，你常常会说凤凰网的观众朋友好，为什么会这样子？

　　李敖：我没有上过网，是凤凰网他们给我一些大家对我的看法和批评，变成白纸黑字交给我，我来做参考，我本人并不上网的。

　　吴小莉：您看到“参考消息”之后，常常会在节目当中说到凤凰网的观众。

　　李敖：我会用我的节目表达，可是那算上网吗？

　　吴小莉：我的意思是不是因为您觉得网友的提问或者是对您的批评激起了您的回答热情？

　　李敖：偶尔会有，基本上量太大了，没有工夫看。因为引起我一个不愉快的联想，我在当年做预备军官的时候，就是当兵的时候我们要上厕所，可是军中的厕所很脏，门上和墙上有很多牢骚，平时都不敢发，都写在厕所门板后面，我们叫做厕所文学。现在很多人不在厕所的门板上写字了，而是在网上写字了。

　　吴小莉：您既然不上网，但是网上的消息您从来没断过，谁帮您上的网？

　　李敖：凤凰电视台转给我的，他们有什么资讯就给我转过来，我也不懂这个东西。

　　吴小莉：但是听说您的儿子会帮您上网？

　　李敖：他也没有，他帮我打字有的。

    吴小莉：那您孩子上网吗？

    李敖：他妈妈好像不许他上网。

    吴小莉：所以如果他是网民，你可能会生气？

    李敖：也不会，我觉得上网第一个，他们有大量的闲工夫；第二，内容精彩的不多，垃圾很多。所以你花很多时间看垃圾，很痛苦。这样好像不很友善讲这话，上面的话全部作废。哈哈！

　　吴小莉：不过这次您到像您说您不上网，也不看这些消息，那在您来之前，凤凰网或是您的朋友们有没有提供大陆网民对于您来大陆的看法？或者是这些消息、这些看法有没有影响到您大陆之行之前要演讲的做法、看法，或者内容？

    李敖：我这部分反倒没有收到。我平常在网站上一些意见，偶尔会看到一些，这次来大陆反倒没有收到什么东西，也许别人有，怕影响我的情绪，给扣留了。

    吴小莉：好，因为我现在可不可请我的工作同仁来看一下，因为我的网络是不动的。既然讲到网络情缘，您觉得基本上您不太上网，但是您的一些很多的学问都是做出来的，跟网络基本上关系不太大。

    李敖：没有关系，在有网络以前，我已经很有学问了。

    吴小莉：哈哈！好，我们先来进行您的第二个提问，关于北京之行的看法。其实您到神州已经5天了，网友们特别想听听您的感想。北京的话应该很大，您参观了天安门，上了城墙，看了故宫，那时候你在天安门城墙的时候感受是什么？

    李敖：感到四个字就是大国气象。

    吴小莉：本来听说不敢挥手的。

    李敖：我怕毛主席后面抓住我，哈哈！那是他的特权。

　　吴小莉：后来挥了手的感觉怎么样？

　　李敖：感觉很快乐，因为天安门下面有人向我挥手，所以在礼貌上我要跟他们挥手。

　　吴小莉：刚才还有一个网友问，您下了北京的机场就说想喝豆汁儿？您喝了豆汁儿了吗？

　　李敖：还没。

    吴小莉：想念吗？

    李敖：人家问我，我知道他们要听我讲北京话，所以我才说想喝豆汁儿。

　　吴小莉：还有网友问您，说您来了北京五天了，有没有想念台北的家？

　　李敖：也没有，我是很无情的。

    吴小莉：一点都不想？

    李敖：一点都不想。

    吴小莉：主要是因为家里人都来了。

    李敖：是，我太太、儿子、女儿都来了。

　　吴小莉：这里我们还有一个网友在问，事实上您到北京来还特别去看了吴子尤，一个生病的小孩子，为什么决定要去看子尤呢？

　　李敖：那是因为我来北京前三天，我的好朋友何飞鹏转来子尤给我的信，我看了以后，我觉得这位小男生很有才气，并且他应付那种可怕疾病的态度很了不起。所以我说我要看看他，我不能只看坟，也要看看活人，不能只看老年人，也要看看年轻人。并且子尤的信里面说，她妈妈说他的毛笔字比我写得好，他的外祖母说他的毛笔字比他妈妈好。我想那还了得？向我挑战啦！所以我当天就去了，看到他妈妈，也看到他妈妈写的字，后来我跟他妈妈说，还是我的好。

　　吴小莉：有网友问，您喜欢吴子尤吗？他和您在14、15岁的时候像不像？

　　李敖：我觉得他很聪明，书念得也很多，文章写得也好，可是他的发型太糟了。

　　吴小莉：您看过他的《谁的青春有我狂》吗？

　　李敖：我见过他以后才见过这本书，可是我的感觉是很敏锐的，光凭他给我写那封信我就可以感觉出来他的原创力。我的感觉是非常敏锐的！

　　李敖：我看到你看我在这儿吹牛的表情，好像很痛苦的样子。

　　吴小莉：我没有很痛苦，我不是对着您微笑吗？

　　李敖：好，我原谅你。

　　吴小莉：还有网友在问说，您认为子尤康复之后会成为第二个李敖吗？

　　李敖：做成第二个李敖是比较难的，因为已经被我自己霸占了。

　　吴小莉：不过还有第二个人想做李敖，就是我们即将做视像联线的男孩。他叫蒋彦，21岁，我要特别介绍他的原因，是他受李敖一句话影响，他还不念书了，他现在专门在写李敖的书，他说“要么成为李敖，要么一无所有”，所以他2003年放弃在北京服装学院刚刚开始的大学生活，写了四本关于您的书。我们来看看他，待会在视频上看到他，请您先带上耳机。（到北京大学旁听文学，剩下的时间全部用在收集有关李敖的资料和写作上。他到目前已写成四本关于李敖的书，分别是：《李敖大典》、《李敖诗歌研究》、《从序文看本领——李敖序文集》、《李敖传奇》，并托凤凰网转交给李大师。他还在网络上发起了“敖之迷”组织，目前有30多位成员。）

　　蒋彦：李敖先生，您好！终于见到您了，尽管在视频上，看到您还是很清楚。我写过关于很多您的书，也深受先生的影响，我想知道您对大陆的年轻一代有着什么样的期望？

　　李敖：大陆有这么多的年轻的朋友，所以需要很努力才能够出乎其类，拔乎其萃，简单地说才能出人头地。为什么要出人头地？因为你要发挥个人的力量，就是要出人头地。可是竞争也是相当的厉害，所以我觉得在大陆年轻朋友能够脱颖而出很不容易，虽然我在北京大学、清华大学看到这么多脱颖而出的小朋友。

　　蒋彦：我听过您在北大的演讲，也听过您在清华的演讲，我想问一下先生，怎样一个年轻人才是最能接上“先知的棒子”的？

　　李敖：我认为能够自立才是一个基本的条件。我记得过去司马光对接待那些新考上政府官吏的年轻人，每个人先问你有没有钱？大家认为很扫兴，说为什么我们国家这么伟大的政治家、长者，先问我们有没有钱？后来才知道原因，司马光的意思是说，你年轻人有钱，你才能够不仰人鼻息，才能够独来独往，才能不为五斗米折腰，才能随时挂冠而去，才能有独立人格。所以钱是一个力量，可是如果没有钱就没有这种力量，说起来好像很现实，有人没有钱，像颜回可以过很简单的生活，可是当颜回儿子得盲肠炎的时候，他怎么办？他就要救他儿子，就不能够安贫乐道，他就要求爷爷告奶奶，所以人独立个性还是没有的，不是说我一个人能够撑得住就算了，问题出在这里。所以我认为要有自立的条件是很重要的。第一条就是先调查你父母有多少财产，到底能拿给你多少，等到死了再给你就太晚了。

    吴小莉：其实蒋彦他还为了您在网上成立了一个叫做“敖之迷”的会友，大概有30多个会员。而且他还为了这样写了四本书，他还没有机会出版。你是不是还有其他要来问李敖大师？

　　蒋彦：对，我会像您流传胡适思想一样来流传李敖思想，但是那些书的出版都没有受到大师的授权，您会不会告我？

　　李敖：现在问题不在这里，你的好意想流传我的思想，我认为你的准备工作够不够？流传思想需要有很多条件。譬如说我也想流传我的思想，搞一个电视台，可是我现在没有这个力量，我只有投奔凤凰电视，不是吗？你有多少力量来流传我的思想？我请问你，这点很重要，没有小看你的意思，不要误会。

　　吴小莉：非常谢谢蒋彦今天跟我们的联线，也谢谢大师的回答。我们接下来要来照顾其他的一些朋友，就是短信的问题，我在这里看到一个短信的发问，广东潮州的一位手机尾号是4677的朋友他来问您说，我想问李大师，您收过徒弟吗？要做您的徒弟需要什么条件？

　　李敖：我没有收徒弟，所以也没有条件，我不收徒弟。

    吴小莉：从来不收？

    李敖：对。

　　吴小莉：有一位网友叫“大师您好”问到，北大、清华同为中国大陆最高的学府，您在两校都进行了演讲，感觉有什么不同？从提问的水平来看，清华和北大的学生有明显的区别吗？

　　李敖：我认为没有很大的区别，两个学校的学生都是中国最优秀的年轻小朋友里面拔尖出来的，所以我认为没有什么大的不同。

　　吴小莉：还有一位叫“铮铮铁骨”的网友说，如果让您的儿子在内地上大学，您会选择北大吗？如果是，会不会怕北大给他穿小鞋？

　　李敖：我觉得以我的儿子以他在台湾现在的这种教育，他考取北大和清华的机会都没有，他没有这么强的竞争力。换句话说，我很赞美北大和清华的学生，觉得他们的竞争力超乎寻常。

　　吴小莉：接下来网友在问您说，您在北大图书馆和法源寺题词“人书俱老”，你是指自己也老了吗？您如何看待您在我们“敖迷”心中永远不老的形象？

　　李敖：他这个问题就表示了我们很多的古典教育可能出了问题，“人书俱老”是出在孙过庭《书谱》里的一句话，里面讲人书俱老，书是指书法。我在图书馆里写这个“书”当PUN就是双关语来用，就是也代表书，也代表书法。这个“老”字，不是真的老，这个“老”是表示炉火纯青的意思。当然你也可以解释我的人也老了，书也老了。可是真的这个精神是代表书是那么了不起的书，人也是那么了不起的人，隐含了吹牛的意思，用了孙过庭《书谱》的一个典故，所以如果大家没有看过孙过庭的《书谱》，就不懂这句话真正的含义，只能从字面上来看。

　　吴小莉：您刚才提到您可能现在的小儿子还没有机会考上北大，还有一个网友叫“小二郎”追问了一下，您到大陆最著名的两所大学都演讲了，有没有想过将来让自己的子女也能回大陆来上学？

　　李敖：当然，我这次来内地一个私人自私的原因大家看到没有，我把我的儿子和女儿都带来了，他们一个念初中，一个念小学。在台湾请假的时候学校认为你在翘课。可是我觉得这次翘课翘得很伟大，两个人翘到北大和清华来了，我当然希望他们有这个机会。可是我再说一遍，比较难，因为北大、清华学生是从全国各地拔尖出来的人。并且据我所知，现在全国只有3%的人才有机会念大学，念到好的大学，所以非常的难。

　　吴小莉：您的私心就是带他们两个来见见世面？

　　李敖：见见世面。所以昨天我的女儿见了世面了，昨天她偷着跟她妈妈讲了一句话：怎么这么多人喜欢我爸爸？她妈妈说你爸爸多伟大多伟大。我女儿说：他们为什么喜欢一个老头子？

　　吴小莉：那妈妈怎么回答？还是您怎么回答？

　　李敖：我不敢回答，因为我女儿背后有权有势，我女儿是刘长乐的干女儿。

　　吴小莉：您夫人又怎么回答为什么这么多的人喜欢您？

　　李敖：我太太当然讲不清楚。

　　吴小莉：我刚才也看到一个网友正在问了一个问题，您怎么看这么多大陆的年轻人，又是年轻学子，这么喜欢您的这种现象？

　　李敖：我觉得这一点很重要，我是一个活生生的样板、活生生的人，这个人可以一身反骨，可以用他的智慧、用他的刁，可以使官不聊生，也可以写这么多的文章，可以快行己意，可以做很多事情，活生生的一个人。这个人一般人做不到的，一般人也许能做到，可他没有好运气也不行，好运气是很重要的。我一辈子第一次坐牢就碰到蒋介石死了，所以我虽然被判了10年徒刑，我只坐了5年8个月就出来了，所以人的好运气是很重要的。所以曾国藩一辈子说不靠书，靠运气。我不是提倡宿命论，可是我必须说好运气是很重要的，可是好运气和你的努力是有绝对的关系，你越努力运气越好。

　　吴小莉：有一个问题我想追问，刚才您提到您的女儿明天都要回去上学了，女儿有了一些感言，儿子有没有感言？离开这次大陆之行之后。

　　李敖：我对我儿子的要求和对女儿的要求是不一样的，是很传统的。我觉得我女儿像吴小莉长得这么漂亮就很好了，可是儿子要需要更多的努力来打拼。

　　吴小莉：有一位网友问李先生对年轻人有什么期许？您刚才说李敖是一个特权，您不想大家做一个您那样敢做敢当的人吗？

　　李敖：我从来是一个叛徒，可是我从来不鼓励别人做叛徒，因为你只看到做叛徒风光这一面，你没有看到他被关在牢里那个德性，那时候你才知道空闲是多么小，时间是多么长，人情是多么凉薄，同志是多么的不可靠。那种漫长的岁月一般人受不了，我曾经描写过，我在牢里睡在地板上，夜里蟑螂、老鼠、蜈蚣、蚂蚁都爬上来了，那个时候知道这不是容易过的一个生活，我不鼓励别人做英雄。今天我对北大和清华的小朋友没有鼓励他们做英雄，可是我鼓励他们基本权利上争取是要勇敢的，不要孬。

　　吴小莉：有一位叫“体恤一下”的网友说，大陆学子为您追逐发狂，有没有想过在户外跟他们面对面真诚的交流？

　　李敖：有一点困难，原因就是我会被包围，会被挤死，我不愿意被挤死。我必须讲，因为得到大家对我的关切，有些人来保护我，可能动作稍微激烈了一点。所以昨天我就碰到在法源寺我的一个“迷”就被摔倒了，我就赶紧和他拉手，觉得对他很抱歉。表面上看他是被保护我的武警推倒了，事实上后面正好有一个柱子他摔倒了，可是画面上看他是被推倒，我觉得这种画面应是尽量的避免。

　　吴小莉：有一个叫鼓鼓的书包的网友说，您在复旦大学的演讲打算讲什么题目？

　　李敖：不能讲，可是我基本上曾经抛出来三个有趣的题目，就是讲，北大松与紧，清华洋与土，复旦白与黑。复旦是代表天又亮了。我过去在台湾的大学也开过这个玩笑，在台湾的大学里讲演，我在师范大学讲师大新与旧，在台湾的交通大学讲交通快与慢，在台湾的天主教的教会大学讲的是辅仁神与鬼，我也讲过这种开玩笑的题目。事实上给我任何题目都是一样的，我内容三场演讲是一贯的。忽然金刚怒目，忽然菩萨低眉，交错为用，这是我玩世不恭的习惯，事实上我所讲的内容都是一样的，都是串在一起的，跟题目没有多大关系。

　　吴小莉：那复旦大学这场演讲会是金刚还是菩萨呢？

　　李敖：忽然金刚，忽然菩萨。

　　吴小莉：还有一位网友就问到您说，我们知道您在参观了故宫的宝贝之后表示要捐出自己收藏的一幅“乾隆墨宝”给北京的故宫。可以透露一下这是一个什么墨宝？

　　李敖：在中国五代的时候有一个书法家叫做王著，他写过《千字文》，就是中国古代的书法家每个人都要写《千字文》，为什么呢？要写一千个不同的字表示对书法的造诣。王著的《千字文》后面有一个乾隆皇帝的跋，我把这个跋捐给今天的故宫博物院。可是前面的哪儿去了？前面王著的《千字文》你为什么不捐？因为我没有看到，那个被烧掉了，在文革的时候被烧掉了。它怎么来的？它是在中国的末代皇帝溥仪宣统皇帝，在1945年在长春被苏联俘虏的时候，那个地方叫做小白楼，很多人就是偷了小白楼的东西。其中一个卫兵，他偷走了王著的《千字文》，可是在文革的时候他害怕，他就给烧了。所以大家都以为王著《千字文》后面这些跋都烧掉了，没想到有些跋流散出来。其中一个跋就是乾隆的跋，阴差阳错流到艺术史专家李敖的手里。所以现在我愿意把它捐给北京的故宫。本来就是在北京的故宫写出来的，流出来的，现在希望它回家。

　　吴小莉：是不是这次回到台北就开始干这件事情？

　　李敖：我会交给刘长乐先生请他转过来。

　　吴小莉：因为现在进行的是李敖人生的部分，所以有一位叫冰冰的网友说您您现在七十岁了，看起来像五十多岁。

    李敖：电视的化妆师在干什么用的？

    吴小莉：哈哈！听您的节目说过您的养生秘诀之一是过午不食，这有什么科学依据吗？还有没有什么别的养生之法？

　　李敖：事实上过午也会食，饿的时候也会食一点，基本上给自己一个约束，就是不要使我肚子有饱的感觉，而是有不饿的感觉就好了。换句话说少吃，少吃就是维持我70年来的标准体重，我身高172公分，我的体重从来没有超过72公斤。换句话说，我体重是标准的，所以我健康有某种程度的水平。比如说我没有心脏病，比如说我没有糖尿病。这样子的健康才可以祸害别人。

　　吴小莉：有一个叫落叶归根的网友问，您说您要在海南岛去终老，这次去北京逛了很多地方，现在对北京有了解了，有没有想过在北京购买房屋，以后每年可以回来小住一下？

　　李敖：北京对我来说太冷了，我告诉大家，我对寒冷有一种神经性的不舒服，所以海南岛空气对我比较好。这句话说起来很丢人，因为我生在东北的哈尔滨，哈尔滨生人怎么会这样怕冷？结果就这样怕冷，基本原因和坐牢加深我这个病有关系。

　　吴小莉：有个叫永远的小学生问，在您的演讲中说过人生有两种，一种是年轻的时候激进，然后年老的时候保守；一种是年老的时候激进，年轻的时候保守，您是哪一种？

　　李敖：我是年轻年老全激进的那一种。

　　吴小莉：有一位网友问到，您曾经说过您有很多的敌人，请问您有朋友吗？什么样的人能够成为您的朋友？您对朋友是什么态度？

　　李敖：我的朋友标准是很悲观的，因为我坐过两次牢，我对人性的评估是很悲观的，我常常想到列宁的一句话：一个不可靠的朋友就是敌人。所以我的敌人比较多。敌人多比较安全，你不会被出卖，朋友才会出卖你，敌人怎么会出卖你？所以我的意思这样子维持人与人的关系，这才是君子之交淡如水。

　　吴小莉：那您到底有朋友没有？

　　李敖：有朋友，朋友不一定是那么纠缠在一起，我觉得太累了。

    吴小莉：网友们刚才想问追问您的，就是什么样的人能够做您的朋友呢？

    李敖：现在很少了，第一个太年轻又搭不上线，太老了我又嫌他老。

　　吴小莉：有网友问，您的社会形象是铮铮铁骨、百折不饶、伶牙俐齿、特立独行、嫉恶如仇，在家里的形象是怎样的？您除了工作时间之外会同家人做些什么消遣活动？

　　李敖：在家里形象是窝囊受气，为什么呢？因为我比我太太大30岁，比我儿子大58岁，比我女儿大60岁。我跟他们的落差过大，所以小孩子对我不像是父母和子女的关系，而像祖父和孙子跟孙女的关系，所以我只有惯他们，而他们对我也是非常的骄纵。有一次在街上，我儿子和我发脾气，我小声和他说，你别这样和我讲话，你和我这样发脾气，被人家看到，别人就不怕我了。

　　吴小莉：就是说你在你家的地位是排名第四？

　　李敖：如果小孩养猫养小狗的时候我就是排名第五，第六。

　　吴小莉：有网友问，您年纪这么大了，记忆力还如此好，思维还如此敏锐，足以见您作学术研究的能力有多强。但是之后竟然没有在学术的路上走得更加远，实在是一大憾事。您认为您是一个合格的学者吗？

　　李敖：我不是合格的学者，因为合格的学者需要跟学术界的圈混在一起，我们这种人是排挤在圈外面的，所以不太可能作为一个学者。因为不能做一个学者，所以自己在外面做野狐，闲云野鹤式。我不是学者，并且我也可以告诉你，好像有点酸葡萄的告诉你，我也不喜欢做学者，我觉得做学者是没用的。所以大家忽略了我在北京飞机场上的一句话。我说有两个人和北京大学有特殊的关系，他们都不是北大的学生，一个是毛泽东，一个是我，这两个人有一个特色，基本上是反知识的。大家很奇怪，你们知识分子为什么反知识？因为太了解知识分子了，看不起知识分子，所以才反知识，我基本上是反知识的人，所以我不适合做一个学者。

　　吴小莉：有一个网友已经在我们的视像上，无眉，无眉被称为是网络大侠。

　　无眉：你好李敖，我们看过您的很多东西，我觉得您给我们的形象也像一个大侠，我最近看了你在北大和清华的演讲，我觉得非常精彩，网友的讨论也非常热烈。所以我建议您应该去网上看一看网友的讨论，包括您演讲里说的一些直笔、反话、隐喻这种，网友确实是听懂了，讨论非常认真。但我看过您很多的杂文，我觉得这不像您平常说话的风格，还是比较内敛，因为用您自己的语言说，我觉得您最近在内地的这几天讲演，是用您的大头在说事，在讲演。但是我们也知道您对您的小头比大头还是一样的重视。因此今天我想问您一个关于您小头的问题，因为大家都知道李敖是习惯用小头来说大头的事，而且说的很精彩。一般网络上管这种风格叫做流氓风格，就是LM。但LM不是贬义的，就是说您是一个非常性感的人。我们知道您跟您的老婆结婚二十多年了，而且年龄差距很大，查了30来岁，因此我想问下李敖，您和您的老婆现在还有激情吗？从质量上能不能让她满意，从数量上能不能让她满足？

　　李敖：我认为你所问的问题太涉及私人了，我觉得不太妥。

　　无眉：这个问题是我代表所有崇拜您的男女网友提问的，因为您在公开场合曾经提过，只有李敖是个真正的男人，其他人是一个雄性动物。所以大家对这个问题比较感兴趣。

　　李敖：我所以不告诉你的原因，因为这里涉及别人，所以我要保守一点。可是我告诉你，有的人把他的这种事情写出来，然后宣布死后100年才能发表。这也就是我昨天在清华演讲的时候谈到的普希金，普希金死后100年发表了他的日记，我们才知道这家伙到底是什么样的，我们才清清楚楚的知道，所以有的时候需要一段时间来隔离。很多事情是后代人能知道的，而当代的你们无法知道。哈哈！

　　无眉：谢谢李敖大师。

　　吴小莉：谢谢无眉，接下来还有一个连线的女孩在沈阳何琳。而且我要特别讲一下何琳，她今天是本来要参加姐姐婚礼的好像是，为了跟您连线，就留在这跟您连线了。何琳来，我们的李大师在这里。

　　何琳：小莉姐好！李敖先生您好！我来自沈阳，您出生在哈尔滨，那么说起来我们也算东北老乡了。您在北大的演讲我看了，我觉得挺好，特别是开始那个笑话很有趣，但是在结尾的时候，您说要给大家看一个凄凉的画面，然后想请王菲的姑姑上台，但是最后王菲的姑姑没有上台。我不知道您最后到底要跟大家说什么，这个故事现在可以讲给大家听吗？这是大家都很关心的问题。

　　李敖：这个故事是告诉你，我父亲和王菲的祖父在北京大学他们同班，我父亲和我母亲结婚的时候，王菲的祖父是伴郎。我母亲的老师又是王菲的祖父，王菲的祖父又追我母亲的妹妹，王菲的祖父后来又帮助我们来到台湾，王菲的祖父是国民党的老立法委员。我们两家是非常复杂的，并且复杂到当年我爸爸和王菲的祖父几乎在口头上的约定就是我们家的大姐嫁给王菲的爸爸。后来没有成功，所以如果成功了，今天我敢说王菲就不姓王了，就是这么复杂的关系。

　　何琳：为什么说这是一个凄凉的画面呢？

　　李敖：凄凉的画面就是当时你们可以看到王菲的姑姑，当时也是我大姐的朋友，王菲姑姑现在身体不好，她那天来的时候是有人陪她，她是很艰苦的走路来到北京大学。我所谓凄凉的画面就是最后王菲爸爸、妈妈都死了，两家人都老掉了，我是有感而发，因为她跟我们家的关系太深了。

　　吴小莉：非常谢谢何琳，希望能够解答你的疑惑，事实上也解答了我的疑惑。我那天看完之后，我特想问是什么故事造成你说想请王菲的姑姑上台，我想这样子。我还再问你一个问题，但是在过程中希望把画面不要切上大师，因为我发觉大师有一点点出汗了，让大师可以抹抹汗。

    李敖：感谢！

    吴小莉：然后把镜头对向我，或者是别的人，我还是用问题，您来回答，可以抹一下汗。这个网友叫做过街老猫，他说我是来自李敖夫人王小屯的老家河北，所以要求主持人予以照顾。我就给他照顾一下。首先允许我对李敖大师表示敬意，他说他98年就开始读您的著作，《北京法源寺》在大陆第一版，其中就有3册在他手上珍藏。他觉得说不论大家是反对你还支持你，都承认一个事实，就是您认真的读过很多书，关于如何读书，我过去读过您的一些文章，比如要把《要把金针度与人》等等。许多年过去了，您在读书方面有没有新的体会，因为据说您的藏书有几十万册，非常想知道您是如何阅读的？

　　李敖：读书一个重要的窍门就是在一目十行或者是一目二十行，不要相信快读的那些人。读书书是书一打开学到那种感觉，一抓就抓到重要的部分，关键字你能够抓到，所以看书要抓到关键字。可是最重要的是你选择这本书的时候需要智慧，我李敖就是这样。我选书的时候要知道这书是什么人写的，为什么写它？好比说我翻过一本书《西藏生死书》，我一翻我就不看了，什么原因？因为我打听它怎么来的，它是西藏妖僧写的，《西藏生死书》里面说人死后来生怎么怎么样，大前提告诉你人有来生，如果你不承认有来生，这本书就不能看；可是你承认有来生了，这本书看了浪费了你的时间，所以这种书我就不看。所以我认为选书是很重要的一个智慧。今天大家玩电脑，知道键一按下去，同类的资料大量涌出，你不会选对你就是浪费，这些资料对我们就是浪费。所以大家觉得电脑对我们多好，我认为在你没有学会像我这种很快的掌握重点的本领，书也好，电脑也罢，都是累赘。

　　吴小莉：那我要帮网民追问了，怎么样能够掌握您这样的本领呢？

　　李敖：要看《李敖大全集》，每套33600新台币。

　　吴小莉：这位网友特别关心的是，您的一生总是在批评人，能不能够表扬一次人呢？

　　李敖：我要表扬人我就照镜子，就这样子。基本上我和大家讲，人的智慧要是全面性的才引起我兴趣，有的人只有刹那的智慧，或者灵光一闪的智慧，这些都是不够的。所以我很少鼓励别人，很少给别人鼓掌。原因就是他讲了一句明白话，你刚要鼓掌的时候，他下一句话就是浑话。为什么？他的智慧不够完整。所以我认为我们取得了一个完整的智慧是很重要的。我以此自豪，就是我觉得我的智慧是完整的，像一颗钻石一样多方的发光，这是很重要的。

　　吴小莉：有一位叫“众生平等”的网友问，大师说在家里头没有地位，您很好解决了年龄差距代沟的问题，有什么秘诀呢？

　　李敖：秘诀就是你必须承认一个大前提，就是一个家庭里面如果你是属于老人级的那一阶级，最好你就知趣、闪开，和年轻人保持距离比较好。很多老年人做不到这一点，特别要依靠年轻人，我觉得是不好的。所以我要告诉大家，当我更老的时候，走不动的时候，我会和我的家人离开，自己单独住，所以我才说我希望住在海南岛。

　　吴小莉：这里有一个手机短信问题，是福州的一位网友，手机尾号是4112，他的问题是：大师，我想问一下您在节目里为什么永远只穿那一件衣服？其实那时候您回答过了。还有您书房里的书真的全部都看过吗？

　　李敖：书不是这样看的，书是参考用的，所谓参考用就是当你要知道哪一部分的时候，在什么书里就可以立刻找到。所以书对我而言，完全是在我掌握之中。很多不会看书的人，老是从头到尾看一遍，过去读书的方法就是一本书不看完不看另外一本书，这是错误的方法，我不是这样看书的。所以我告诉大家不要那么笨地去看书。看书不但能够掌握重点，并且要知道什么时候能够抓到你所要看的重要的内容，这就是我们要学的本领，不是死读书的。我是学历史的人，《二十四史》或《二十五史》是必读的书。北京大学有一个人教授叫陈翰章，他看《二十四史》看过三遍。可是我告诉各位，我只看过一遍，这一遍就把这书给剪掉了，分类了。所以我不需要花时间看三遍，因为看三遍什么结果？表示说你第一遍没有看好，就像狗熊一样进了玉米园子，抓到抓一个玉米塞在腋下，又抓一个玉米塞在腋下。忙了一夜，嘎吱窝里只夹了一个老玉米出来了。为什么？随夹随丢。一般人不会看书的人，老是看一本忘一本，看一本忘一本。所以像陈翰章教授那样子，虽然看了三遍《二十四史》，可是他忘的太多了，没有用。所以我认为看书需要技巧。

　　吴小莉：有网友问您做《李敖有话说》的时候旁征博引，您是怎么准备的？一个星期去录几次影，录那半个小时要准备多久？

　　李敖：我要准备50年，或者是60年，因为有很多资料，我现在做《李敖有话说》的资料，有我8岁时候搜集的资料，还在保存着，从北京带去的资料还有。这个大量的资料都经过我的分类，分类了以后，这个题目想起来了，或者忽然发生了类似的题目了，我随手拿来和我的旧资料合并，就可以完成我的新节目。可是这个资料发现怎么样定题目，一般人不知道，你需要在50年前就知道这是一个题目，或者60年前就知道这是一个题目。比如说，报纸上常常看到，有的人抓到警察局畏罪自杀，早不死晚不死，死在警察局，我搜集这些资料，凡是碰到有的人死在警察局，这个资料我就搜集到了，然后整个的排出来，几十条都是死在警察局的例子。我才问警察，我才知道怎么回事。原来他们是在警察局被打，不小心被打死了，刑求致死。刑求致死警察局就谎报，说是畏罪自杀。所以我们才了解了，为什么一个人好端端的，早不死晚不死，这不死那不死，要在警察局自杀，我们才知道真的原因是被打死了。所以当这个证据最后排比出来的时候，才发现它真的意义。这就是我搜集资料的一个例子，对我而言这是一个题目，可是搜集它可能需要30年。

　　吴小莉：您真的从8岁就开始收集资料吗？

　　李敖：更早，我带了500本书离开了北京，到了天津，到了上海，到了台湾。

　　吴小莉：我说一个私底下的事情，事实上，幕后的很多同仁告诉我说，您这次在北大、清华演讲，您都带了一个小的旅行箱，要讲演讲时候就打开，抽出清华的那一段出来，抽出北大那段出来，是这样吗？

　　李敖：没有错，可这部分只是一些提要，不是真的精华，所以我能站在那里不用稿子给大家讲，大家以为我是天才吗？我告诉你，给你个好的鼓励，我不是那种天才，不是记忆力非常好的天才。我也是经过技巧来记东西的，这是我的本领。所以古代的天才有，王安石的儿子叫王雱，王安石和他的好朋友刘贡父吹牛，说儿子是神童，看书一遍就会。刘贡父说，谁家的儿子看两遍，我们家儿子也是神童，真的是神童。他们古代的人都有那么好的天才能力，才能够念书，现在人取得知识不要那么笨的方法，所以我们觉得现在人取得知识非常地方便，可是需要头脑来辨别知识，反倒发生困难。

　　吴小莉：有一个叫我不是狂人的网友说说，您在《李敖有话说》的节目里面用很多的集说您的母亲，我们私下觉得您从自己嬉笑怒骂表现出的个性，跟您的母亲那种既精明又厉害的性格其实是很相像的。您觉得呢？

　　李敖：这里面也许某种程度的暗示，某种程度的遗传还是会有。我的母亲是一个很精明的老太太，我也是。我母亲在我看起来，没有任何不准确的或者挖苦的，或者不敬的意思，看起来她就是慈禧太后，只是她没有权力，她要是有权力以后，她有慈禧太后所有的性格跟狠毒。这是人性的问题，而不是母子的问题。

　　吴小莉：有一位叫论友的网友问您晚年的最大的愿望是什么？

　　李敖：我告诉你，我晚年的最大愿望，就是当我老的时候，现在已经很老了，就是更老的时候，身体比较不好的时候，或者是活动能力更弱的时候，我希望找一个温暖的地方住下来。所以我选来选去，我觉得海南岛的南部对我可能更适合，四季如夏，对我可能身体上面会舒服一点，如此而已。当年苏东坡被发配贬到海南岛，跟他住在一起的是他的姨太太，我唯一的遗憾是在海南岛没有姨太太。

　　吴小莉：这里有一个叫做放下的网友问，说我是出生在哈尔滨，您的小老乡，活了您一半的年龄，现在在太原，崇拜您，每一期节目都看了，节目中您和母亲的关系、弟弟的关系和您的态度让我感动，我想请教您，您真的会因为您自己的家庭而感觉亲情淡薄吗？是否影响您的行为方式让您觉得感到凄凉？

　　李敖：托尔斯泰的《安娜·卡列尼娜》第一段就说，所有幸福的家庭都是一样的，不幸的家庭各有各的不幸。我必须告诉大家，每一个家庭都不一样，我的家庭父亲、母亲、我和我的手足之间关系很复杂。我父亲北京大学毕业，他比较开明，比较了解我，我父亲走了以后，我觉得我和家里的关系其实很尖锐。所以我认为家庭对我说起来以负担的感觉多，我觉得我背了一个很大的抱负。洋人有一首歌：他不重，他是我兄弟。可是我觉得最重的就是兄弟，还有妈。

　　吴小莉：那对于自己的小家庭呢？

　　李敖：小家庭现在对我而言完全是非常温馨的一个小地方，所以我也没有是非可讲，也没有是非可争。可是我有心理准备，就是有朝一日大家劳燕分飞。看起来很无情，可是我这方面是智慧的。我告诉你一个小故事，你知道母狮子跟小狮子怎么分开？母狮子最后要小狮子断奶，要小狮子自立的时候，她会抓到一只羊。在三只小狮子在吃这个羊的时候，母狮子走掉了，从此走掉了。小莉都快哭了。动物是有这个智慧，它一言不发，这个时候丢给你了，可是我最后做一顿饭给你吃，你吃顿饱饭，以后看你的造化了，你要去自己谋生。这是人生我觉得很好的教训，虽然它是动物，我觉得母狮子就是哲学家，它不像人类这样纠缠不清，搞得非常痛苦。所以我一再说，当我老的时候，我们这个家庭会散掉。我一个人会远走南飞到海南岛。不知道最近发了什么神经想去海南岛。

　　吴小莉：有一个叫农民的儿子的网友问您说，听说老李来大陆之前，陈文茜送了一跟拐杖给老李，不知道两个人的关系如何？

　　李敖：陈文茜是我的好朋友，昨天晚上我在电视里看到她对我北大清华演讲的批评，我认为这个老朋友有的时候也是非常可恶的。连战到北京陈文茜跟去了，给他打100分，我这一次在北京她说我的北大演讲是90分，我觉得陈文茜太势利眼了。我讲得这么好，连战讲的那么糟，我提出来这么多的构想、这么有攻击力，连战是太差劲了。可是陈文茜居然给连战打100分。因为连战在中国电视公司帮忙给她开了一个节目。所以陈文茜可以做如此黑心肠之言。我在这里要特别声讨该死的陈文茜。

　　吴小莉：有位网友问您，李大哥，您平常在台湾经常见到阿扁么？他是律师出身，口才一流，能言善辩。您觉得陈水扁的口才和您相比如何？

　　李敖：他为什么问这样蠢的一个问题？陈水扁的声音就很讨厌，表情也讨厌，可是我必须和你说，我宁愿听陈水扁的声音，宁愿看他讨厌的表情，我也不要听陈水扁老婆的声音，和陈水扁老婆的表情，更讨厌。所以我认为你这个问题比的不伦不类，不能比的，陈水扁差得太远了。他有一些律师的语言、有一些演讲，争取选票的语言，那是对那些无知的百姓而说的，并且都是很熟的套话，声嘶力竭的套话，谈不到讲演。为什么我这次到北京来并且开玩笑说，我要台湾来的演讲比赛？就是证明给大家看，连战那叫什么讲演呢？讲完一句话停下来等你给他鼓掌，你鼓完掌他又继续讲，所以他得到的掌声比我多。可是那叫什么演讲，我们觉得没有力量的一个演讲。演讲是要能够现场抓住每一个群众，使他们要小便的时候都不去小便，这才是真正的演讲。

　　吴小莉：网友文说台湾一直说要开放认证大陆的学历，连宋大陆行之后好像也没有说法，台湾方面也并没有承认，您觉得应该怎么样去推进这件事情？

　　李敖：这件事情我觉得像连和宋这些政治人物带着他们的团队来推动是好的，基本上这是陈水扁政府一个不晓得天大大事的决定。北京大学学历你不承认，我根本不需要你承认，你不承认是害你自己。你口口声声台湾要走向世界，走出世界，走出台湾，走向世界，你怎么走出去？别人的学历你都不承认，你算老几呢？这就是台湾自己的悲哀。好比说我们现在用的汉语拼音，台湾不承认，自己搞了一套叫通用拼音，可这汉语拼音是全世界在用的，是联合国通过在用的。你台湾一个36000平方公里的小岛，你自己给自己搞了一个拼音，谁要理你啊，没人理你。连台湾有的B、P、M、F这个国音字母只有台湾在用，都落伍了，你还要搞通用拼音，简直是胡闹。所以我常常说台湾是有很多不懂事的人在那里乱搞。可是我一直在说，我们不要过分重视他们，因为他们是孬种，并没有真的力量来搞台湾独立。

　　吴小莉：现在还有一个视像联线的网友，叫做雪域，来自北京。

　　雪域：李敖先生您好！有机会能够跟您进行联线，我感到非常的荣幸。李大师您这次来大陆把儿子和小女儿都带来了，不过我发现您不论在机场还是别的地方参观，总是和儿子走在一起。可是在你的节目里提到小女儿的次数比提到儿子的时候多多了，那您到底是喜欢您的小女儿多一点还是儿子多一点？您有没有重男轻女的传统思想呢？

　　李敖：我向你报告，我和我太太坐着不同飞机来的，我太太带着我的女儿坐飞机，我带着我的儿子坐另外一架飞机。为什么要这样？不要同归于尽嘛！万一出事了怎么可以啊！这就是我稳健的地方，我做事稳健的地方，原来来是这么来的。所以小儿子跟在我身边当时是这样子。至于说重男轻女，我没有这种想法，也没有这种感觉。可是我必须告诉你，男孩子和女孩子的成长和教育方式是不一样的，我认为是不一样的。当女孩子有很多利用女孩子的好的条件，可以占尽很多便宜。他可以骗男人、哄男人、欺负男人、奴役男人，可以这样子顺利，为什么不做呢？可是男人除非像马英九那种有小脸蛋的，基本上都比较困难，所以我觉得男人要受男子汉的训练。所以我对我儿子的要求是比较觉得他应该走男子汉的训练。对我女儿要求，我觉得漂漂亮亮，花枝招展，能够骗人就很好了。

　　雪域：引发我想问您下一个问题，您在很多言论，刚才您对您的小女儿的要求，这也和您好多在言论中提到自己女性一些观点，就是女人长漂亮一点就可以，我们知道您的女儿李文是个非常优秀，而且才华出众的女性，您怎么样看待您女儿的卓越才能，与您自己所谓的女子无才便是德的言论之间的矛盾呢？

　　李敖：我说这句话的意思是说，你可以利用你的条件去占便宜的时候，为什么说我不要这个条件？我是主张男女平权，我是和你公平竞争，我觉得这是笨的人，聪明的人是我已经有了好的条件，我占了先手，我利用这些条件再锦上添花也不迟。因为女人有这样先天的机会，所以应该大利用特利用，当然有的女孩子没有，我们再另外处理。至于你谈到李文，我必须说她是一个被惯坏的美国人。美国人不晓得天高地厚，对人情世故不太熟，所以这方面我也讲了一些话。好比说我跟李文讲了一句话，她新搬家以后，她自己有个怪毛病，人家按她电铃，她在门口贴了条子，只能按一声，按了两声她就不高兴。结果叫楼下附近的菜馆给她送菜，送菜的一个小女孩不小心多按了一下，李文就不高兴了。我责备了李文，我说人家是小孩子帮你送东西，不小心多按了一下，你这样子骂人家，下一次送的菜里面就有口水了，你知道吗？所以我觉得人聪明是很重要的，谦虚一点很重要的。我觉得李文和陈文茜她们都是娇气凌人的聪明女人，她们不知道待人接物。

    吴小莉：好的，非常谢谢雪域的提问。这里还有一个网友的追问，也跟李文有关系，所以他叫做春城无处不飞花。他说你好，李先生。他对于李文很仰慕，当然是柏拉图式的仰慕。请问您对于这种男女之间的柏拉图式的感情有什么评价？有，还是没有过？

    李敖：爱情的方式、男女的关系有很多种，有柏拉图式的，也有不柏拉图的，因人而异，因情况而异。我认为都不可或缺，我的看法是这样，花样百出是比较好的。不过写《神曲》的但丁那种柏拉图也太严重了。我觉得爱情处理方法像歌德《少年维特之烦恼》那种是娘娘腔的爱情，我不喜欢。我觉得不是一种男子汉的爱情，我觉得我不喜欢。同样的，我觉得对那种哭哭啼啼，鼻涕眼泪的这种爱情关系，或者这种描写自己的处境，抱怨、伤感、哀叹都是不好的。我不喜欢伤痕文学，文革以后的伤痕文学，我比较喜欢邓小平的八个字的评语就是哭哭啼啼，没有出息。

   吴小莉：有一位我只讲真话的网友说，李先生，请问您在历史学上的成就高还是文学上的，还是在思想上的？

　　李敖：文学和思想对我而言是一个东西，思想有的时候表达不能硬梆梆的用哲学的文字，需要用小说的题材把它表达出来。就好像刚刚我说的那个母狮子是个哲学家，因为它知道怎么样处理它和它小狮子离别，这是一个文学的表达。我看过一个小说是在白色恐怖时期的政治犯，政治犯是共产党关在牢里。他的情人每个礼拜给他送用品，给他送饭。有一次，他情人就决定，她受不了了，她无法等待。这种漫长的牢狱生活她只有离开，可是她去探监的时候，她的先生在牢里面还跟她说下个礼拜你来的时候给我带什么什么东西。她也点头同意了，可是到了下个礼拜，她把这些东西寄给她的丈夫，她永远不再来了。我认为这就是人生，所以这种人生的表达方法，你很难用哲学方法、思想方法去表达，需要用文学方法去表达。所以我这个答案是用思想做底子，用文学做形式来表达我，这是我的希望。

　　吴小莉：有一位网友是从洛杉矶来的网友，他说在内地时经常看你的节目。他想问，您50多年没有离开台湾，这次神州之旅会不会让您从此爱上旅游，日后到处出去走走，到世界各地华人汇聚的地方走走？

　　李敖：我讲过，走走对我的生命而言是浪费我的老年。你要干什么？如果看山看水，我告诉你山水各地都差不多。你说你要看名山大川，我觉得这个有毛病。为什么不看看幻灯片，看看电影片就够了吗？为什么要身临其境？有人说身临其境才有那种临场感，英文讲inperson。可是你去爬爬圣母峰，喜马拉雅山的圣母峰你爬不上去，那个需要超级的体力。怎么办？你无法得到那种站在圣母峰上面来看西藏高原的快感，你没有了，那还得了吗？你这个人太笨了。我李敖就不这样子。所以我李敖是尽量用别人的间接经验。到处东奔西跑，我认为是个坏习惯。所以我才说中国的艺术家董其昌讲了一句话，他说行万里路，读万卷书。我认为错了，应该读两万卷书，行零里路。我认为东奔西跑是坏习惯。当然我讲这话，旅游社要杀我。

　　吴小莉：有一位叫Betty的网友说，请一定要问问李敖今后是否还会来北京，希望这不是最后一次。

　　李敖：我认为用那两个字还好，就是随缘，也许阴错阳差我就来了。这次来北京就是阴差阳错，我本来计划我80岁以后，也许我会来北京，像伏尔泰一样离开他的国家，最后80岁的时候回到巴黎，那个时候大家欢迎他，我觉得也很好。可是刘长乐刘老板，他这个热心替我安排，使我推脱不掉。他就说80岁太老了。我用不坐飞机作为借口，他说我弄条船到台湾的吉隆，把你拉到香港，然后挂一辆火车专列，把你拉到北京，你去不去？因为我没有借口了，所以我只好说好就来了。就这样子阴差阳错，刘长乐先生的好意，使我能够在这么快的时间里面到了北京。本来是3月就要成行的，后来冒出连战要来，杂七杂八的，就把这个事情耽误了。

　　吴小莉：这里还有一位叫做发言的网友说，您现在对大陆人最想说的一句话是什么？对台湾人最想说的一句话是什么？对自己想说的一句话是什么？

　　李敖：用一句话来表达这些吗？

    吴小莉：各自表达。

    李敖：对这三种情况我只有四个字适用这三种情况，就是我在天安门上写的四个字，叫做“休戚与共”，“休”是代表快乐，“戚”是代表难过，这是中国的成语，可是被我用来以后，又变成了PUN，变成了双关语。就是我的痛苦跟快乐都和共产党有关系，“共”代表共产党，换句话说又是共同的关系，又是共产党的关系，为什么呢？密不可分。所以我对大陆说的话就是休戚与共，你的快乐与痛苦都和共产党有关系，台湾也如此，我个人也如此。所以我这次来，大家绝对想不到的我所用的一个态度，就是我觉得和共产党要采取友好的态度，共产党基本上是两手策略执行它的政策，就是邓小平所说的一手硬一手软。我们是用两臂策略，来抱住共产党，我跟你抱在一起，这就是富兰克林所说的，两个抱着的人，做生意的人很难打架，我们是利益共同体。所以我认为共产党不是要为人民服务嘛，OK，我让你为我服务，我就是人民。共产党是6900万人，台湾才2300万人，才是共产党党员的三分之一的人数。在大陆有13亿人口，就是说每19个人里面有一个共产党，那18个人就抱住共产党，请你为我服务，这是很好的一个结局啊，很快乐的。所以我认为不要再搞那种敌对了，共产党的进步我们也可以看得到，甜蜜难免有权力的斗争，可是已经不像以前那样尖锐了，那样你死我活了。

　　大家不懂我的意思，人家问我到北京要看什么？我说要看秦城监狱，看什么呢？看它历史的陈迹。那里面已经没有政治斗争的人关在里面，是一些贪污犯小人物关在里面。当我去秦城监狱的时候我是凭吊过去的历史，并不是说揭发什么黑暗。我是有这个心态，可是别人不懂，这就是我觉得“休戚与共”是很重要的。我们现在接受这个事实，为什么我要推翻共产党呢？我才没有那么笨呢！我要和它合作，紧紧抱住它，拥抱在一起，要它为我服务。

　　吴小莉：最后一个问题是我特别想问的，我记得您刚刚抵达北京机场的时候，您说您离开了56年，在56年前，你离开的时候看到了北京是一个景象。现在你明天即将要离开北京，下一个旅程，离开之后您的心中留下的北京形象印象和回忆中的北京会是什么样的？

　　李敖：这就是我和你讲的，第一我没有伤感，我觉得很高兴，北京有这么多的进步。我跟你讲，对我个人而言，我在中国抗战8年的时候，我不幸住在北京，我住在沦陷区，我小的时候亲眼看到日本兵骑着大马在北京的街上走，在我的眼前走，这个对我而言是一个很深的，一个刻骨铭心的刺激。所以我说，像70岁的我这一代人比年轻人爱国，因为我亲眼看到过这种悲惨的、可恶的局面。可是现在的年轻人看不到了，他不觉得自己的国家被人家占领的痛苦，觉得自己过得好好的，所以他们要求的是别的东西，这是可以理解的。可是对我而言，以我的年纪而言，以我的经历而言，我有很多个人的爱恨情仇。这次在北京，使我觉得这些都是我个人的部分，真正的国家已经在壮大了。所以我认为毛泽东说错一句话，他说中国人民站起来了，错了，中国人民要起飞了。

    吴小莉：非常谢谢李敖大师！在今天的网友聊天室结束之前，我一定要来告诉你一下，我们今天到底有多少的网友参与我们这次的讨论。这次的聊天访问的量近300万，而用视频来观看的人大概有25000人次。这是我们这次在李敖大师到了我们凤凰网，跟其他的13个网一起聊天的这一些数量，给您表达一下。非常谢谢李敖大师来到了我们的现场，希望下次有机会不论用什么样的方式继续跟我们的网友进行沟通。

    李敖：谢谢小莉，下次有机会衣服穿少一点，哈哈哈！

    吴小莉：谢谢大师！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

