20050924《海峡两岸》

    旁白：四年前，李敖与《海峡两岸》初次合作，带来了《李敖与大陆观众的第一次对话》。四年后，李敖与《海峡两岸》再度聚首，会为您呈现一个怎样的李敖，请关注《海峡两岸》特别专访——真情李敖。

　　李峰：欢迎继续关注《海峡两岸》。提起李敖可以说，在海峡两岸他都是家喻户晓的人物。他是著名的作家，写了100多本书被禁的书却达到了96本之多；他是历史学家，却又经常在电视屏幕上引经据典地骂人；他还进入了台湾的政坛，却经常忙着吵架和打官司。喜欢他的人说他才华横溢，有实力有个性；不喜欢他的人说他恃才傲物，爱闹事爱找茬。不过谁都不得不承认，李敖这辈子活得精彩，今天趁他在北京期间，我们终于有机会和他面对面进行了交流。

　　李敖：终于见到你了，李峰，好漂亮一个人啊！标致，北京话讲标致。

　　李峰：谢谢，谢谢！四年了我以为这次在北京可能见不到您了，因为知道你行程安排太满了，不过我说一定想办法。

　　李敖：是，你的事应该要跟你，瞎聊也要聊。

　　旁白：四年前，李敖与《海峡两岸》合作推出《李敖与大陆观众的第一次对话》，结下了一段难解之缘。

　　李峰：李先生，我们终于能够有机会面对面交谈了。其实四年前我们也见过面，只不过那是通过卫星，通过电视屏幕。

    李敖：“隔空交战”。

    李峰：是是是！当时的节目叫做《李敖与大陆观众的第一次对话》。其实节目播出之后，大陆观众反响非常强烈，可以说在大陆掀起了一股李敖的旋风。不过我今天看到您，看到您本人，和当时看到那个电视屏幕的时候好象气色比原来更好一点了。因为当时可能刚刚做完手术，是吗？

　　李敖：谢谢你对一个70岁的人这样讲话，这样赞美，谢谢！

　　李峰：那你当时对那期节目还有没有印象？因为虽然您后来做了很多节目，但是那次节目毕竟是透过中央电视台和大陆的观众有那样的一次交流。还有没有印象？

　　李敖：我是觉得非常怀念那一次的电视节目，我觉得因为你的赏识，并且安排得那么好，使我能在那么好的一个气氛底下跟大陆空中相会。

　　李峰：实际上更让我们感动的是，后来您做了几期回应的节目，当时叫做《李敖向祖国大陆发声》。当时是在新年播出的，我一直在看，而且反复看了很多遍，非常感动。当时我知道“台湾新闻局”要求你说马上停播，但是你在节目里说新闻局你听好了，我李敖跟你干上了，我李敖今天向祖国发声，勇敢地向祖国发声，真的是掷地有声。当时他们为什么会那么做？您又为什么那么做？

　　李敖：其实有的时候大家会相住，基本上我的意思大家看法其实很接近的，真正顽固分子并没有，他只是基于职务、基于面子，他有时候会好像在给你捣乱，基本上他跟你是“人同此心，心同此理”。

　　李峰：后来他们又对你做了些什么？

　　李敖：他们知道我不好惹，就算了！我雷声大，他们雨点小，就过去了。

　　李峰：是是是！其实透过节目我们最感动的是您向祖国发声，能够在台湾当时的那种环境里，勇敢地出来说我跟祖国能够站在一条线上，当时确实需要勇气。

　　李敖：大家以为是不可以那样的，结果你就那样了，也就没什么了不起，就是那样了。可能跟我个人的一点点“穷凶恶极”有点关系，的确有些人比较怕我，倒不是我自己故意诈唬，的确有这种现象。

　　旁白：比儿子大58岁，比女儿大60岁，李敖怎么才能当个好爸爸？

　　李峰：这次来，专门带了你最小的一对儿女，一个叫李戡，一个叫李谌。那从字面上看，一个从文，一个从武，是不是希望他们文武双全？这名字是你给他们起的吗？

　　李敖：那个是一个典故，就是过去赵氏孤儿那个典故，他有仇恨，要报仇。所以生男是武，生女是文，有那个隐含的一个典故在内。今天我第一次告诉你，别人说我也没提过，就今天告诉你真相。

　　李峰：我注意到你带他们去了很多的地方，比如说故宫，包括国家图书馆，还有包括“卢沟桥抗日纪念馆”等等。其实这些地方都是具有中国传统特色的一个地方。那是不是可以理解你是希望把你这种期望，下一代能够传承你对中国文化的一种理解？

　　李敖：我这次到内地来，最主要原因是三场演讲，我觉得我应该把我的，严格说57年离开北京，一点点心得，一点点贡献，现身说法给大家看。不然的话我是来游山玩水，不是我的意思。可是我的确有一个自私的原因，就是比我小58岁的儿子，跟比我小60岁的女儿，我把他们带来，让他们看看这个世界，这个国家，这是我的私心，顺便使他们了解一下，我觉得这是值得的。

　　李峰：通过这几天的行程，你觉得他们有没有收获？

　　李敖：当然有，他们是小孩子嘛，当然有，并且非常好的收获。

　　李峰：比如说什么？他们对什么东西非常感兴趣？

　　李敖：就让他们感到什么是大国，什么是大国气象。在台湾给人的印象就是四个字，小气巴拉，不是吗？他们整天是小气巴拉教育的受害者。我们过去所学的是万里长城万里长，他们所学的是一条水沟多么长，对他们而言是相当的痛苦的。

　　李峰：那在台湾的时候，在家里的时候，您有没有机会会给他们讲长城，讲北京，有没有讲？

　　李敖：我太太全部讲了，不需要我来讲，我跟他们惟一的方式就是惯他们，哄他们，骗他们玩，就是这样子。

　　李峰：你对他们非常疼爱。

　　李敖：当然，我这个年纪对儿女已经疼到惯的程度了。所以我的女儿常常欺负我，我的儿子有一次在大街上欺负我，我跟他说你不要这样欺负我，被人家看到别人就不怕我了。

　　李峰：他怎么欺负你？

　　李敖：态度不好，我女儿也常常对我有态度不好的时候，态度不好她不是恶意的。或者说我宣布我多么老，或者她偷吃东西被我告密。她说我不是男子汉，是个告密者，诸如此类的。因为我会告诉她妈妈。

　　李峰：也是一种忘年交的感觉，有一种朋友的感觉？

　　李敖：是完全就是好玩，他们对我太遥远了，我对他们也太遥远了。基本上是祖父跟孙女的关系了，已经不是父女的关系了。

　　李峰：每天花多少时间和孩子们在一起？

　　李敖：比较少，因为我自己现在用功，并且我自己的时间常常在山上一个人，在我的一个小书房里面自己做工。我每天看书的时间超过一般人，我这一辈子我可以告诉你，在我成年以后只有当兵入伍训练的第一个礼拜，跟坐牢的第一个礼拜被疲劳审问，我不能看书以外，我每天都看书。

　　李峰：那你是不是希望你的孩子，未来也能够像你这样，比如说饱读诗书，成为一个中华文化传统的这样一个继承人？

　　李敖：我觉得不是那么容易的，我是一个，不瞒你说，是个集大成的人物，如果我的儿女他们不是做这种思想活动或者文学活动，他们就不需要像我这样子累。我觉得我一生读书读的太多了，惟一的幸运就是我不是书呆子。一般人大概读我的书读到十分之一的量就会变成书呆子，很容易中了书的毒。我觉得我一直能够跳脱开书对我的负面影响。

　　旁白：向老师下跪，与同学重聚，谁说李敖没有乡情？

　　李峰：我还记得当时我们在录《李敖与大陆观众第一次对话》那个现场，很多的观众，包括您的老同学都在现场说，向你发出了邀请说，希望您有机会能回家来看一看。你当时说神游即可。其实不管是当年说的一个神游，还是现在真的到此一游了，其实我们都看出家乡对你来说，还是记忆，有很多的难以磨灭的记忆，家乡对你来说还是有很深的影响？

　　李敖：我必须说我自己头脑好，对家乡的看法就是其中之一。我们一般人对家乡那种感觉，那种乡情，甚至所谓的乡愁都觉得是很正常的一种感情，对我说起来，那个感情是浪费掉的。我认为乡愁是一个错误的感情，古人他因为交通不方便，所以会有乡愁那种感觉。现在交通这么发达，朝发夕至，根据照片，根据媒体，我们对家乡那么样的了解，不应该再有乡愁的感觉了。所以我认为那是一种浪费掉的感情。

　　李峰：虽然你说没有乡愁，但是透过你在大陆之行，有很多的行程。比如说会见同学，拜访老师等等，其实可以从画面上看到你还是非常的投入。如果说没有乡愁的话，是不是可以说仍然是乡音未改，乡情未泯呢？

　　李敖：情是没有错，可是我觉得那种情不应该是一种悲情，或者觉得伤感，不应该是这样子。所以我在离开台北以前有一次记者会，你记得我发表了一段话，我说不是怀乡，没有乡愁；不是近乡，没有情怯；不是还乡，没有衣锦；不是林黛玉，没有眼泪。所以我认为把乡愁看成一种悲情是错误的。很久不见大家有一种快乐之情，一种欢情我觉得是好的。当然我看到我的老师当年是一个年轻，那么漂亮的老师，现在57年以后几乎变成了植物人，当然觉得人生如朝露，人生有这种生老病死无法避免。可是这个不构成一种过度的感慨，如果有过度的感慨我觉得那种情绪是病态的。

　　李峰：你刚才提到了见了老师，其实大家都说李敖先生是个离经叛道的人，是最蔑视权贵的人。但是你见了老师，却有一种尊师重教的这样的一种传统的那种风范，而且甚至向老师单膝下跪，为什么有这样的举动？

　　李敖：我必须跟你讲，我算是很老派的一种人，我有很多老派的道德标准，那种标准现代人没有了，而是该有的他没有了。我随便举个例子，我这次捐了35万人民币，相当于150万的台湾的钱，就是新台币。为了什么呢？为了当年胡适先生我在穷的时候送了一千块钱给我。现在我等于用了一千五百倍来还他的情，并且很巧妙的来还他这个情。一般人不会这样做，一般人说我很感谢胡先生当年送我一千块钱就完了，我不会，我会用这么强烈的方式，希望他能在北大立一个铜像，用这种方式来表达。这是一种老派的那种感恩图报，一种可以说是风范，等于我给大家看，我们的世界里面活生生的这个人就在你眼前，他就是这样的人，一般人觉得不可思议，而那就是我。

　　旁白：讲得正，行得狂，李敖说这就是他的戏路。

　　李峰：我读过您不少书，但是读的最认真的其实是那本《北京法源寺》。因为我认为很多你的一些书，大部分比如说是在评论别人，或者说写自己的一些感受，或者写自己的一些经历，但唯独这本书是在写自己的理想。就像那个主人公一样，他有一种舍生取义的那种精神在里头，这个义我理解就是一种民族大义。所以我其实基于这样的一种理解，我就特别理解说，李敖先生不管用自己，比如说别人认为是比较偏激的方式，用骂人的方式来表达自己的一种想法的话，其实心中都脱不了这个义字，就是对于这个民族的一种爱？可不可以这样理解？

　　李敖：其实我的很多思想都是用对话的方法，文学的方法表现在我三部长篇里面。

　　李峰：是不是透过这种文学作品，来表现你这种，你有一种大中国情怀？

　　李敖：当然，当然，是这样表现的。

　　李峰：大家都说李敖先生是一个怪杰，是狂傲文人，既然是怪既然是狂，可能大家自然而然觉得李敖先生不会好接触。不过从和您短暂的交流，上次合作，包括这次大陆之行，媒体的众多的口碑，都认为说李敖先生原来是一个大好人，老好人。我不知道这是因为大家不了解你，你本来就是这样的人，还是说您这次到大陆之行之后，格外的显示出您这种亲和力？

　　李敖：事实上我待人接物是一个老好人，可是我谈到真理的部分我是很坚定的一个人，应该这样说。今天大家看到我待人接物那一面，看到我温柔的那一面，事实上我在骨子里是非常的剽悍的。

　　李峰：你在清华大学演讲的时候你说，大家都看到你的张牙舞爪的那一面，实际上没有注意到你务实那一面。比如说我们看到你向慰安妇捐款，向高金素梅捐赠她去联合国。那是不是这些都是你实的一面？

　　李敖：没有错，这就是我实的表现，我所以有那种戏路，这里面有嘻笑怒骂，有张牙舞爪，有自大狂，有这种动作，是我的戏路。或者说是我的任性的一个表现，或者是我的一个表达法，表达法就是，可能是重话轻说，严肃话用笑话说，常常是这个方式，只是个表达法的问题。如果我用很严肃的一板一眼这样说，我不喜欢那种方式。所以大家觉得我讲的笑话，事实上我讲的是真话，常常这样子。

　　李峰：在过去的节目当中，我曾经用爱之越深，责之越切来形容你对台湾社会的一种态度。过去你是一种旁观者的角度来批评时事，现在你有了一个名正言顺的这样的一个身份，就是在立法机构里做这样的民意代表。你会用什么样的方式来和“台独”进行斗争？

　　李敖：其实没有什么不同，而是因为台湾这个地区过分的政治挂帅，所以我在政治的这方面占一个卡位，就是我作为是所谓的“国会议员”。当我骂人的时候，当我攻击别人的时候，当我揭发黑暗的时候，当我表现我的这些狂放的动作的时候更方便，更吸引人如此而已。只是对我而言换了一个好的戏台而已。

　　李峰：其实李敖先生的大陆之行，您的很多活动我们一直在密切的关注，很多观众朋友也打电话来，希望透过我们的节目向您问好，他们希望您能够有机会再回北京来看一看，回家乡来看一看，有没有这样的可能性？

　　李敖：我现在这个年纪年过70，我常常有一个感觉，就是说我做一件事情，可能这就是最后一次，我常常喜欢说什么缘已尽，我不是迷信的。我觉得好像就突然没有了，突然就停止了，突然就断了，常常有这种现象，这就是我所了解的人生。所以我的意思，我的话重复来说不一定好，只说一次，大家觉得有一种新鲜的，永恒的回忆也不错。

　　李峰：今天非常高兴能够有这样的一个非常短暂的时间，非常珍贵的时间和李敖先生进行对话，希望有机会能在北京，或者在台北我们继续的有这样的交流。谢谢！

    李敖：谢谢你李峰！

    李峰：李敖先生，我们把这个我们当时做的光碟送给您！

    李敖：是！谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

