20050924《鲁豫有约》

    旁白：从惨绿少年到玩世青年，从论战英雄到高墙重囚，从笑傲江湖到参加竞选，李敖做客《鲁豫有约》。李敖，台湾历史学家、作家、当代著名文化学者、台湾无党籍立委。他生平以嬉笑怒骂为己任，狂放至极，俯瞰世界风云，虽数次入狱，但屡败屡战、越越勇。他的杂文刀刀见血，见血封喉，令挨骂者闻骂丧胆。对台湾当政者毫不留情面，在过去50年的台湾民主进程史上，李敖始终是一位重量级的巨星人物。

    李敖：我爱台湾。如果有人问我，55年来，你最大的感想是什么？我最大的感想是觉得台湾GUTS太少，NUTS太多，就是GUTS有种的人太少，可是NUTS混蛋太多。

    鲁豫：今天我们的嘉宾就是大师李敖。刚才我在后台第一次见到大师，心情还挺紧张的。大师特别可爱，说就一个要求，你能让我上厕所吗？我说您随时说上厕所，我们就停。他说不，只要让我先上完，我就不用停了。大师已经准备好了，我们也准备好。掌声有请大师李敖！

    鲁豫：大师您好！您先站这儿让记者拍照估计要。

    李敖：一起，一起。

    鲁豫：沾大师的光。谢谢大师！对不起，刚刚您在那儿差点绊了一下是吧？

    李敖：还好。

    鲁豫：安全工作没有做好。

    李敖：没有，是我的右腿反对我来北京，所以它跟我捣蛋。

    鲁豫：您发现了吗？在大陆，您的粉丝特别多。

    李敖：是。

    鲁豫：大师，您能不这么坐吗？坐得的我特紧张，大师这样。

    李敖：是，我也紧张，因为搞不清，你们这个现场不好。为什么不好呢？

    鲁豫：风水不好吗？

    李敖：不是风水，我不相信风水。

    鲁豫：那是什么？

    李敖：我最怕这种半圆形的群众。

    鲁豫：您的意思怎么着？

    李敖：因为我讲话的时候礼貌上要照顾到每一位，所以我这脖子要从这转到这儿，又要转回来，我现在觉得我自己像个电风扇。

    鲁豫：我先替我们解释一下，通常没有观众，这边就是工作人员，但是因为您来了，我们观众坐不下，所以只能安排在这儿。但也好，这样就比较规整，这样您从左转到右是正好的，否则一边落枕不太好。

    李敖：是是是，我晓得你们恨我，不晓得恨到成这样。

    鲁豫：谁说的，我们爱您还来不及呢，真是的。有一点特好奇，您在坐飞机来的时候，在飞机上真的像您以前说的那样，就因为害怕吗？然后就盯着一个最漂亮的空姐使劲看，使劲看，使劲看就不害怕了。看空姐不要使劲，看的时候不要使劲。我后来就排除了这个困难，其实我是编成一个借口，故意说我怕坐飞机。其实我在来这儿以前，我坐过一次飞机，从台南到台北坐了一个小飞机，只有6个座的，走起来摇晃的。所以我那么勇敢的坐过那么烂的飞机，这次坐的飞机我当然不怕。不过后来我还是想个招，就是锁定一个漂亮的空中小姐，然后心里打定主意，万一飞机出事，三长两短，我就把她抱住，跟美女同归于尽。

    鲁豫：我们一定会度过特别愉快的一段时间。大师56年来第一次回来，能说回来吗？我觉得就是回来。

    李敖：我根本没走。

    鲁豫：好，56年来再一次来到北京，当然也没走过。再回来以后，发现大师其实变了，样子变了跟56年以前，北京变化也很大。

    旁白：1935年4月25日，李敖出生在哈尔滨，两岁时随父母到北京定居。从李敖记事开始，家便住在北京东城内务部街甲44号。1942年，7岁的李敖进入了离家不远的新鲜胡同小学就读。毕业后，他以总分第一的成绩考入了北京四中。在这座底蕴极其深厚的文化古城里，李敖留下了人生中重要的童年记忆和成长回忆。而据李敖二姐的回忆，弟弟李敖买鞋时总是要选最八股的样式，夏天时也总是坚持要穿长裤打绑腿。现在看来，童年时的李敖竟像一个有些古典的小夫子。

    鲁豫：这是您几岁？7岁有吗？

    李敖：没有，这个大概是四五岁的时候。

    鲁豫：穿的是什么？长袍马褂吗？

    李敖：不是，穿的叫毛衣，里边是个衬衫，外边一件毛衣。在这个照片里，你们就可以看到我有那种很横的那一面就出来了。

    鲁豫：对，为什么？您跟拍照的人有不高兴的地儿吗？有仇。

    李敖：没仇，可是有点愤世嫉俗。

    鲁豫：您才4岁，您愤个什么世，嫉个什么俗呢？

    李敖：愤4岁的世，嫉4岁的俗。

    鲁豫：还记得那时候小脑袋瓜里想的是什么吗？

    李敖：不记得了，我现在脑筋里还想那个空中小姐还没想完。在飞机上我就找找找，果然找到个很标致的空中小姐。我心里打定主意，一会儿万一三长两短就跟她同归于尽。我的好朋友陈文茜听到我这计划以后，就问我说那时候飞机出事了，你去抱她还来得及吗？我说抱她还来得及。

    鲁豫：还有一段时间。

    李敖：抱她还来得及，可是脱衣服来不及了。

    鲁豫：哈哈！我就觉得，人家说3岁看老，但我觉得也不一定。如果说3岁看老的话，就说刚才那张照片的时候，那4岁脑袋瓜里面应该想，哎呀，这个照相姐姐真漂亮，但当时听说您小时候不是这个样子的。

    李敖：不是，那时候照相是男的。

    鲁豫：但是旁边可能会站着一个姐姐。但是我听说大师小时候不是这样，小时候是男女授受不亲的观点特别特别严重。

    李敖：是。

    鲁豫：严重到什么程度？

    李敖：你们别忘了，我已经70岁了。我是今年4月满70岁的，现在看我就70开外了。所以你知道我想那个时候的事情，有的时候真的想不起来了。

    鲁豫：但是看到照片以后，会想那个时候小孩我的样子就是愤世嫉俗的表情。

    李敖：你们看有一张我穿着西装的，上面穿西装，下边西装短裤的，你可以看到那个时候家里面有几个钱。所以我告诉你，我从小绝没吹牛就有一种心怀，悲天悯人。我住在北京内务部街甲44号，那时候北京穷人打小鼓的，就是背个两个篮子，收买旧货的。

    鲁豫：头发梳得油光锃亮的。

    李敖：很有钱的，我在北京有钱的人家里。

    鲁豫：这不太愤世嫉俗。

    李敖：这个没有，因为被钱烧的，烧得过分了。打小鼓的有时候有农家农人出来，一边挑个篮子，前边是农产品菜，后边是什么？后边是自己的小儿子，连儿子带菜今天一起卖掉。所以我们中国是经过这么穷苦的日子才有今天，今天有的人也穷，可是比起以前那种穷法，究竟还是有程度的不同。感谢中国共产党！

    鲁豫：我们刚才看到两张照片，一张是悲天悯人，一张愤世嫉俗。小孩时候，大师总得是个小孩的样，比如您调皮捣蛋。总得有这种时候，不能从小就大师的样子，那太可怕了。

    李敖：我小时候不太调皮捣蛋。

    鲁豫：家里面姐姐多的小孩好像都是这样，被宠着，不会特别调皮，但是可能蔫坏。您知道什么叫蔫坏吗？

    李敖：我当然知道，我知道蔫坏，我是很蔫坏。可是我那姐姐也比我还蔫坏。

    鲁豫：您怎么蔫坏？

    李敖：告状嘛，主要是告密嘛！在爸爸妈妈背后骂大姐、二姐、三姐、四姐、大妹妹、小妹妹，我们家一窝母的，所以就……

    鲁豫：哈哈哈！说蔫坏，大师老会说小时候的事谁想得起来。我们帮您采访了几个您小学同学，您还能认出他们的样子吗？待会您猜猜是谁。

    李敖：是是是。

    鲁豫：讲了一些大师小时候的故事，新鲜胡同小学的校友。

    旁白：位于北京东城区朝阳门内南小街的新鲜胡同小学，是北京最早的小学之一，至今已有百余年的历史，这座悠然典雅的四合院式的小学校，承载了李敖6年的童年时光。在这里，有李敖与小伙伴们最纯真的记忆。

    章棣和：为了一件小事，两人就争论起来了。他为了一件小事，他要跟你争论的话，他非要把你说的哑口无言为止，让你服输。自从那以后，我再也不敢跟他争论，我有点怕他了。哈哈！他嘴确实厉害，而且得理不让人。

    潘燕生：那会儿都学日文，还早晨见面见了老师都得用日语说老师好。那个日本老师咱不叫他，家里也是跟日本人有仇恨心理，咱们说，大家伙一块，谁都不许不说，“孙子，我一哈腰你妈就得死”。结果后来我们都罚跪了。

    鲁豫：这些事他们要不说，您还记得吗？

    李敖：有的忘记了，可是他们这两位老人的样子我还记得。

    鲁豫：刚才说那个比如“孙子，我一哈腰你妈就得死”，这您记住了吗？

    李敖：哈哈！第一个讲话叫章棣和，他是中央交响乐团的首席双簧管，了不起的音乐家，我还记得。

    鲁豫：第二个同学潘燕生，您给他起个外号，您还记得吗？

    李敖：他们叫我老太太。

    鲁豫：您给他起的外号呢？

    李敖：这我不太记得了。有吗？

    鲁豫：有啊！他不姓潘吗？潘燕生。

    李敖：潘金莲。

    鲁豫：对！就因为人长得白。

    李敖：你现在看这样，潘金莲是这样吗？

    鲁豫：我看不出来，潘金莲是这样吗？哈哈哈，当时怎么想？就因为长得白，长得特别秀气那男孩。

    李敖：那时候小孩都长得秀气。现在都老掉了，我们都是70岁了。

    鲁豫：您为什么叫老太太啊？

    李敖：看起来真人不露相，我们说这个人一看是坏人，那个人是好人，这是我们可以相面。像我们这种高人，你看不出来了，真人不露相。

    鲁豫：跟老太太有什么关系啊？

    李敖：看起来很慈祥。

    鲁豫：没听说对一个7岁男孩说你真慈祥。

    李敖：是，我是7岁就看出慈祥来了。

    鲁豫：但同学说您当时口才就已经显露出来了，是吗？

    李敖：有点口才，参加什么讲演比赛，跟老师捣乱了，都有我一份儿。

    鲁豫：是跟谁都会辩论，什么事都要辩论，不辩赢绝对不善罢甘休那种吗？

    李敖：是！我很会辩论，我这辩论是在家里跟我大姐、二姐、三姐、四姐、大妹妹、小妹妹学的。六个女孩子整天跟你吵架，你当然会辩论了！

    鲁豫：哈哈哈，我明白女孩矫情，你得比她们还矫情。矫情您还会吧？

    李敖：当然会，你怎么会老考我北京话呢？

    鲁豫：我怕您时间长了，忘了。

    李敖：我的北京话比你们全好。为什么比你们全好？我们当时是小北京，就是他们所说的大圈圈里面的小圈圈，小圈圈里面的皇圈圈，皇圈圈就是现在这个皇城。现在小圈圈、大圈圈都拆了，当时我们讲的是这里边的话，现在北京变大了，河北三河县这些话都混进来了。我们那时候分得很清，三河县的话这是这老妈子讲的话，我们不能讲；河间县，这是宦官讲的话，我们不能讲，所以我们要求的很严格。现在你们讲的话太平民化了，我们是贵族。

    鲁豫：我斗胆问一下，我们算哪个圈的？我们现在说的话。

    李敖：我不晓得，不过你们现在不分圈了，你们现在分环了，是吧？

    鲁豫：对，三环、四环、五环什么的，挺清楚的。大师这次来北京来之前说想见几个老师什么的，鲁老师是一个，鲁荣坤老师第二天到北京以后见了。我们当时拍了一段，再看一下鲁老师。

    旁白：1942年，23岁的鲁荣坤老师在新鲜胡同小学当上了李敖的班主任。鲁老师年轻而又充满活力的面孔，深深地刻在了李敖幼小的记忆里。2005年9月8日，我们来到了位于北京安华里小区的鲁老师家里。如今，鲁老师86岁高龄，尽管在言语上已经无法表达，但她依然珍藏着13年前李敖从台湾托人带给她的钱夹。

    鲁老师女儿：记着吗？李敖记着呢。

    记者：他知道这钱包是李敖自给她的。

    鲁老师女儿：知道，谁也不给，孩子们都跟她要这个钱包，谁也不给。

    旁白：2005年9月20日，在李敖来到北京的第二天，便驱车前往鲁老师家探望恩师。

    鲁豫：我明白您为什么戴眼镜了，而且戴一个有颜色的镜片眼镜，这样情绪有些起伏的时候就不大容易看得清楚。

    李敖：你说对了！还有一个原因，光太强的时候我眼睛容易眨，眨的速度比较多，不太好看。

    鲁豫：当时鲁老师教您什么？

    李敖：级任老师。

    鲁豫：什么叫级任老师？

    李敖：级任老师就是管全班，可是她教好几科，她主要教国文，管我们品行，打操行分数，改周记本。

    鲁豫：老师厉不厉害？

    李敖：鲁老师很好，亲切，也非常好。

    鲁豫：还有哪个老师您特想见？

    李敖：黄维翰，我们体育老师。

    鲁豫：见了吗这次？

    李敖：还没见到他，听说联络上了，其他老师好像不太联络的上。

    鲁豫：您现在想见黄老师吗？

    李敖：我要见黄老师。

    鲁豫：那我们现在就有请黄老师，黄维翰老师，81岁高龄，谢谢！

    李敖：老师好！

    黄维翰：哎呀，还敢认吗？

    李敖：身体这么好啊！真是教体育的，向您鞠躬。

    黄维翰：八十啦！

    李敖：等一下把红包补给你，美金的。

    鲁豫：黄老师您坐。

    李敖：老师坐，老师坐。他可以活到120、150。您有的活的，身体这么好，他刚才抱我的时候还捏了我一把。

    鲁豫：他使劲拍您拍得铛铛响。

    黄维翰：李敖：不认识我了吧？

    李敖：我看了你跟鲁老师的照片，怎么你这返老还童，越来越年轻呢？奇怪！听说你吃窝边草是吧？我们同学是师母是吧？本来是我们同学。

    黄维翰：谁呀？

    李敖：你的太太，居然就吃窝边草。

    黄维翰：我的妻子是你们同届毕业生，1948年。

    鲁豫：您还记得他那会什么样吗？在您班上的时候。

    李敖：他也未必记得。

    黄维翰：他那时候……

    李敖：他现在编呢，他也不一定记得。

    鲁豫：据说那时候他在学校穿着好像很正式。

    黄维翰：好像有点印象。

    鲁豫：就最蔫坏的那个。

    黄维翰：这孩子好像挺各的！

    李敖：挺各，这个我听不懂。

    鲁豫：挺各就是特逗。当年您体育好不好？

    李敖：体育不好，我不喜欢运动，我觉得运动是浪费生命。

    鲁豫：当着体育老师的面，您敢说运动是浪费生命？

    李敖：现在真的我觉得有的人为了健康花了太多的时间是错误的，我们还流行看美国人已乎遗忘的一个作家叫杰克·伦敦。杰克·伦敦讲了一句话，说一个人为了长寿而花太多的时间是不对的。

    鲁豫：但您看到黄老师，您不觉得锻炼是有好处的吗？80岁您也能这样。

    李敖：我看到他以后，我才知道杰克·伦敦的话说错了。

    鲁豫：这是关于新鲜胡同小学的一段记忆，您还没时间去四中看呢吧？

    李敖：四中还没去，我跟四中感情没有那么深，只待了两个月。

    鲁豫：有些话别随便说，您不知道现场会有谁哦！

    李敖：就颠儿了，我在新鲜胡同小学待了6年。

    鲁豫：这个感情肯定是这样的，但您知道四中在北京是特别特别牛的学校。当年四中是一排小平房，但是我记得我们上中学时候，四中已经不是那样，已经是挺高的一个楼，校园挺漂亮的。这两年变化特别大，连我都不知道什么样，别说大师了。大师您看一眼四中的样子。

    旁白：这扇大门也许是北京四中唯一能够勾起李敖一些回忆的一处景物了。如今的四中已然今非昔比，变化翻天覆地。教学楼宽敞明亮，教学设施完备，处处洋溢的是现代化的教学气息，并且已经成为中国内地最好的中学之一。而在整整56年前，李敖曾经以总分第一的成绩考进了北京四中。

    鲁豫：完全不一样了。

    李敖：比以前阔了。

    鲁豫：在您的嘴里，阔肯定不是个好词，您这不是夸人我觉得。

    李敖：现在是夸，我告诉你，我念北京四中的时候，每个学生自己带桌椅板凳，这里面还有我的桌椅板凳，如果还在的话，自个儿带。

    鲁豫：当时您是总分第一，你们整个年级总分第一。

    李敖：我爸爸就替我看榜的时候他从后边看起，没有信心，觉得这小子没考取，后来原来在第一名。

    鲁豫：那进了四中以后，成绩还那么好吗？

    李敖：其实我学校成绩不好，所以严格说在学校的功课我能够哈拉哈拉，你不晓得这是黑社会的话，就是敷衍它就算了。

    鲁豫：那您在四中时候成绩哈拉的怎么样？

    李敖：没哈拉完就颠了。

    鲁豫：那好歹也哈拉了一年。

    李敖：没有，两个月就颠儿了。所以我说我跟四中的感情比较淡是这个原因，没有不礼貌，是有点淡这样。

    鲁豫：您可能在四中时间不长，印象不是特别深，但是四中绝对以您为傲。今天四中校长在这，刘长铭校长在这儿。紧张吧？

    李敖：别吓我。

    鲁豫：所以我说您不能随便讲话，您知道在这藏龙卧虎藏着谁呢？

    李敖：我没想到你埋了这么多暗杠来吓我。

    鲁豫：主要他们有一份礼物要送给您。我们先掌声有请四中校长刘长铭先生，年轻的校长。

    刘长铭：李先生您好！

    李敖：谢谢！

    鲁豫：校长带的什么礼物？

    刘长铭：李先生猜一猜。

    鲁豫：您猜猜什么礼物？您看样子。

    李敖：我那个学历资料，是不是我的学历资料？只有这个学历卡在四中，新鲜胡同的没有了。

    鲁豫：真的，猜的对吗？

    李敖：果然是。

    刘长铭：您当年的照片还非常清晰。

    鲁豫：我们先看，您能让大家也看看吗？

    李敖：我们一起给大家显配显配。

    鲁豫：李敖，现年14岁，现居北平什么胡同？

    李敖：麻状元胡同8号。找到了，明天就找王岐山北京市长要房子，这是我们老宅。

    鲁豫：哈哈！还有什么，兄弟姐妹八人。

    李敖：是！我有四个姐姐，两个妹妹，一个弟弟。

    刘长铭：您刚才提到您的成绩，在这后面有一张您的成绩单，不过我们替您保密。

    鲁豫：您大概说一下成绩单。

    刘长铭：不能说。

    李敖：我跟你讲，第一名考进去其实成绩并不好，不晓得跟四中相住了，不晓得怎么搞得不好。

    鲁豫：幸亏只上俩月。

    李敖：就颠儿了。

    鲁豫：谢谢校长，谢谢！

    李敖：校长谢谢你！

    鲁豫：刚刚大师讲他在四中就待了两个月是吧？

    李敖：我印象当中可能就两个月差不多。

    鲁豫：因为我们了解，后来看大师一些书，大概是又过了一年就到上海去了，然后49年一起坐船去台湾，当时听说他带的行李里面可能有衣服以外，带了一个箱子，里面是装大师自己的500多本藏书。

    旁白：1949年5月11日早上，李敖随家人登上了一艘名为中兴轮的难民船离开上海。就这样14岁，他躺在船甲板上的行李堆上，漂洋过海来到台湾。来台不久，父亲便在朋友的帮忙下，谋得了台中一中的国文教员一职，而李敖自己也顺利的考入了台中一中。但因对中学教育不满，念至高三，便主动退学回家。一年以后，李敖以同等学历参加大专联考，却因填报志愿不当，误入台大法律专修课，于是再次退学。次年，李敖终于如愿考入台大文学院历史系。这一年，李敖20岁，但就在他生日的第二天，父亲因脑溢血病逝。因为父亲在台中一中教了近6年的书，又是国文科主任，固然桃李无算，因此公祭的时候场面很大。而在这场2000人的盛大葬礼上，李敖却一鸣惊人。

    鲁豫：一般男孩都会长得更像妈妈，女孩可能更像爸爸。您是不是长得更像妈妈？还是？

    李敖：我好像野孩子，又不像妈，又不像爸这样。

    鲁豫：什么话到您嘴里真是，那性格像爸爸吗？

    李敖：我爸爸口才很好。

    鲁豫：这有遗传。

    李敖：有点遗传。

    鲁豫：刚刚说您爸爸走的时候，您怎么有惊人之举？

    李敖：反对丧礼，不磕头、不穿孝、不烧纸、不念经，反对旧式的丧礼。

    鲁豫：广大人民支持的您就反对。

    李敖：横眉冷对千夫指，那好玩的啊！那吹牛的！真的横眉冷对，真的是千夫在指你的时候，现场活生生的那个就不好玩了。

    鲁豫：当时别人说爸爸被您给气死了。

    李敖：我能气死我爸爸以前，先气死别人爸爸，对不对？没这事，不可能的事情。

    鲁豫：但是我觉得您父亲挺了不起，他那时候思想就挺开通的，您不想过春节那就不过春节。

    李敖：他就是北大毕业的，北大毕业他功课并不怎么好，可是北大那些自由的思想他学到了。

    鲁豫：可是您为什么，比如别的地方坚持也罢了。春节挺好的，为什么不愿意过呢？

    李敖：移风易俗嘛！

    鲁豫：不是，我们说移风易俗是指不好的风，不好的俗。

    李敖：我当时眼里就是不好的风，不好的俗。我那时候满脑子就是共产党的思想，我们看的都是左派刊物。

    鲁豫：没有人说不许过春节啊！

    李敖：共产党不太懂过春节。

    鲁豫：谁说的？

    李敖：我说的。

    鲁豫：当时你们家就做两份饭，别人吃年夜饭，您吃什么？

    李敖：我吃蛋炒饭，就简单的嘛！吃的更坏，比平常吃的还坏。给我的压岁钱就退回。

    鲁豫：连钱都不要，我以为你把钱收了说我不过春节。

    李敖：那是北京大学，不是我。所以我爸爸觉得我这个别扭。

    鲁豫：但您说心里话，看着别人吃年夜饭，您只吃蛋炒饭，心里不觉得羡慕吗？

    李敖：直流哈喇子。

    鲁豫：但就扛着。

    李敖：哈喇子，懂吗？

    鲁豫：我懂，咱俩别互相问了，咱们都懂。就自个儿生扛着，我说了不吃就不吃。

    李敖：是。

    鲁豫：在父亲葬礼上那个举动初露峥嵘我们说，后来上了台大历史系以后特别有名，据说是在校园里面永远穿着一席长袍，特别的酷，特别另类。

    旁白：1955年，20岁的李敖如愿以偿的进入台大历史系，但很快就大失所望。因为看不起老师，不喜欢上课，甚至连考试也懒得应付。因此，大学第一学期的考试，8门功课，李敖就有3门都没有及格，甚至连中文也差点亮起红灯。与此同时，在台大期间，李敖仔细研读了新文化运动的领袖人物胡适先生的著作，并在思想上受到胡适很深的影响，变得更加恃才傲物。于是在台大校园里，经常能看到一个在草地上任清风翻书的长袍怪。

    鲁豫：真的永远都穿长袍吗？

    李敖：真的永远穿。

    鲁豫：夏天特别热的时候也穿长袍？

    李敖：穿上瘾，来了就穿。

    鲁豫：台湾很热，我到过台湾，夏天您就这么扛着？

    李敖：是这样扛着，你这字用的真好，就扛着。

    鲁豫：那同学怎么看您？他们当时穿什么？

    李敖：他们看着当然不顺眼，后来就习惯了，不穿又不行。

    鲁豫：后来其实自己也未必想穿，但别人对你有期待不能不穿。

    李敖：那时候其实想穿西装，你们没看到我穿西装蛮帅的。

    鲁豫：挺帅的。

    李敖：可没钱买西装。

    鲁豫：在学校里面是这样，因为大家都上过学，学校里面一般哪个男生特别怪的话，大家要不然就愿意都围着他，要不然都不理他。您是属于大家都围着您，还是都不理您？

    李敖：他们是先围着我，后来不理我了。

    鲁豫：为什么？

    李敖：怕我。

    鲁豫：怎么怕您？还是跟他们辩论？

    李敖：你忘了我蔫坏，你忘了我这个。

    鲁豫：到大学了怎么蔫坏？大家都大了。

    李敖：开玩笑的，书念得倍儿棒。

    鲁豫：得了吧！刚才说不愿意上学，考试成绩也一般。

    李敖：可是在台大不一样了，那是大学了，自由发挥了。念书要看你本领了，看真本领了。

    鲁豫：但真的像刚才说的那样吗？在台大的比如操场上，清风吹过也不翻书，就是把风把书翻到哪一页就看哪一页。

    李敖：那是我写的文章，真的生活不是这样。写的文章诗情画意，真的生活一点没意思。

    鲁豫：您不带这样的吗？我们看您的书都当真事在看。

    李敖：是啊，你们上当了。我本人就这样子没趣的，不好吃，不好喝，生活很简单。

    鲁豫：不好吃，不好喝，您好别的呀！

    李敖：你说的也好，酒色财气不能全来。

    鲁豫：对对对！当时能算得上，不能说饱览群书，但是已经比一般的学生可能看了很多很多的书。

    李敖：当时就是饱览群书。

    鲁豫：受胡适影响最深那个时候。

    李敖：是其中之一，胡适是影响我的其中之一。

    鲁豫：胡适先生身上哪点让您觉得？

    李敖：他究竟还是五四时代的人物，五四时代的这种大儒，所以他还有基本的架构。好比说整个的台湾没有人敢反对蒋介石，说总统别做了别连任，到期了就别再做了。胡适敢讲。

    鲁豫：那记得见那个胡适先生第一面什么样吗？

    李敖：我还记得他，他自己说刚胃溃疡开刀，端了一杯那个橘子汁在喝，就跟我聊，大部分的是他说话。

    鲁豫：他叫你叫什么？

    李敖：李先生。

    鲁豫：这么尊敬，当时你也就20出头吧应该。

    李敖：20出头这样，我在台湾大学。

    鲁豫：李敖大师对胡适先生的看法其实有反复。我们老看李敖先生做《李敖有话说》，他一做节目都引经据典。我们也引经据典，看他怎么反复，都是引的经典都是您的，出自是您的手笔。

    旁白：1958年6月8日，李敖赴南港见胡适。在这天他写的《札记一则，再访胡适》中说，我到礼堂找胡先生，推门进去。我说我拿来点纸，请您替我写些字。胡先生满口答应，我走出后，他又道再见。此君真是礼貌周到，亲切可人。然而，就在此后的第七天，李敖在日记中对胡适又生非议：国实无人，如胡适之老是卖老货，殷海光也老是那一套，既可受欢迎，但他们又何其狭窄。到同年11月23日，李敖大师又在文中说：羡慕胡适之手勤。但紧接着同年的12月20日，他却又说胡适的拔尖心与首席心太重。到了1959年1月2日，他更借他人之口说胡适已不能领导李敖了，又说胡适等安足以为吾师哉。

    鲁豫：一直有反复，这只是到59年，现在呢？

    李敖：现在不反复了。

    鲁豫：已经有定论了，定论是什么？

    李敖：我这次捐了35万人民币，在北京大学给胡先生立个铜像。就是因为当年我穷的时候，他送了我1000块钱，现在35万人民币合新台币150万。换句话说，我用了1500倍来还这个情，还这1000块钱的情，并且希望有铜像立在北京大学。

    旁白：1959年，24岁的李敖大学毕业，应征入伍。从同年的9月7日起，李敖开始受第八期预备军官训练，训练条件极其艰苦，这使得刚刚走出校园的李敖在身心上颇受折磨。然而当时李敖却显得斗志十足，声言大丈夫要能软能硬，软中带硬，软硬兼施，能屈能伸，粗中有细，方能在军中混。与此同时，在半年受训期间，国民党千方百计拉同学入党，李敖也名列其中。然而此时的李敖却愿为拒绝加入国民党付出一切代价。

    鲁豫：当时加入国民党会有什么好处吗？

    李敖：国民党就像身份证一样，你有，他也有。荀子讲一句话叫做有之不必然，无知必不然。有了没什么，没有就不行。有了方便，别人也有，可是你没有就非常不方便。

    鲁豫：那您为什么不加入呢？

    李敖：我是英雄好汉啊！并且我也看不起国民党，别人不晓得国民党那些丢人现眼的事情，我跟他们一起跑来的我见过。共产党打过来，国民党不抵抗，他不说撤退，他说转进。什么叫转进？向后转，再前进，就这样。不要脸嘛！死不要脸就到了台湾，忽然神气起来了，救国救民了。所以我心里面就腻歪他们。

    鲁豫：那您如果不入的话，在军队里面会不会……

    李敖：太不方便了！连长、副连长都是国民党，我是排长，下边我们的组长、班长都是国民党，你夹塞夹在中间非常不方便。所以有时候他们说李排长，你一人去吃碗面好了，干嘛？他们要开小组会议，所以受尽了这种窝囊气。

    鲁豫：会给您穿小鞋吗？

    李敖：什么都会。我所以我本领很大，你看我这种有时候会装疯卖傻，有的时候是重话轻说，就这样学来的。

    鲁豫：听说您现在不是怕冷吗？就在军队里面留下的毛病。

    李敖：我怕冷是军队里面打野外，睡在一个坟上，下面下着雨，忽然就跳起来了。那天那时候我还喝点酒，又喝点酒才安定下来。后来每年都犯这个病，怕冷，坐牢以后更严重，睡在地板上面，夜里蜈蚣、耗子、蟑螂、白蚁都来，都往身上爬，所以遭罪遭了很严重。

    鲁豫：当时在部队里面是驻扎在什么地方？台湾什么地方？

    李敖：都去过。你要问我，我告诉你，我从台中走到最南边，台湾的一半被我走来走去。

    鲁豫：但金门没住过。

    李敖：金门不让我去。

    鲁豫：为什么？

    李敖：因为当时说加入国民党就不去金门。金门头一年刚发生了八二三炮战，共产炮炮打过来，大家都怕死，就拼命加入国民党。我不加入，那时候指导员就问我，说你不怕死吗？我说我怕死。那为什么不加入国民党？我说我更怕加入国民党。结果准备送金门，结果我没送，那些临时加入国民党的送金门。

    鲁豫：为什么？

    李敖：他们就问指导员说，李敖为什么不去？指导员说前线需要那种忠贞的人士，李敖思想游移，态度不坚定，到时候阵前起义，颠儿了怎么得了！就别人去了，别人气得把国民党党证都撕掉了，我就留在台湾，可是也遭罪，台湾的各种训练都要我参加。

    鲁豫：大师在部队里面待了一年半吧？

    李敖：一年半。

    鲁豫：现在看来可能是挺重要的那一年半，因为从部队回到台北之后，真正是做一条蛟龙了，要开始掀起很大的风浪了。

    旁白：星星之火，可以燎原，我是火首，谁敢当前。1961年10月，李敖的出现让原本普普通通的《文星》杂志大为改观。自从李敖在《文星》杂志发表《老年人和棒子》一文后，声明便不胫而走。他以辛辣的文笔提出全盘西化，掀起轰动一时的文化论战，这对当时的国民党统治极其不利。1965年12月，蒋介石亲自下令《文星》被封。《文星》杂志沉下去之后，李敖这颗文星也沉下去。到了1970年，星沉的情况更加恶化，李敖开始被国民党政府软禁，直到14个月后被捕入狱为止，那一年李敖35岁。

    鲁豫：大师这张照片是什么时候照的？还有一个钢印，是一个证件上面的照片吗？

    李敖：这个就是坐牢的时候就穿这种衣服，坐牢没有照片，可是把你放出来的时候，要用一个文件，开释文件去换身份证，所以要一个文件，文件要有一个照片，所以他们就给我照了照片，上面有钢印。

    鲁豫：这是在牢里面照的照片？

    李敖：牢里面照的，所以这就无形中保留了一张在牢里的照片，就这德行。

    鲁豫：我看了一些书，说在牢里面您受刑。昨晚我还自个儿试了一下，您不是说把三根笔插在手里面吗？

    李敖：原子笔。

    鲁豫：对，我找了三根笔，我特认真，特老实，夹完以后自己捏了一下，真的很疼。

    李敖：十指连心是最疼的。他们把三个原子笔插在我这儿，然后抓住我的右手，放在我的左手上面，从外边捏我的右手，一捏当然左手就疼了。他们还开玩笑：李先生，你别怪我们，你要怪你自己。我说我也不怪我自己。他说：那你怪谁？我说我怪原子笔。使我疼的是原子笔，所以我不怪你。

    鲁豫：能看书吗在里边？

    李敖：第一个礼拜不能看书。后来我就要求看书，没书看太难过了。他说你太坏了，什么书都不能看。我说可不可以看《三民主义》，孙中山写的《三民主义》，他们相信那玩意儿。《三民主义》可以看！我说可不可以看孙中山的全集，他们叫《国父全集》，他说这个可以看。我说可不可以看《总统全集》，就是的蒋介石的全集？他说这个当然可以看，送给你看。他们自己都没有看过，蒋介石自己都没有看过自己全集，很多文章别人替他写的。你们也没看过，你们吃过臭狗屎吗？当然没吃过，我吃过，整天看，看得变成专家了。

    鲁豫：坐牢坐5年零8个月，您没有特别绝望的时候吗？

    李敖：有过。

    鲁豫：什么时候特别绝望？

    李敖：夜里一个人睡觉的时候。

    鲁豫：想当时那个女朋友的时候。

    李敖：哪个女朋友的时候？哈哈！

    鲁豫：当时那个据我了解叫小蕾。

    李敖：是，颠儿了，跑了。我坐了两次牢，跑了两个女朋友，所以这坐牢可恶在这儿。

    鲁豫：但是您说小蕾跟别人不一样。

    李敖：是不一样。

    鲁豫：别的是情随情迁，这个是情随事迁还是情随境迁？

    李敖：因为过去都是男欢女爱翻脸了，大家拆伙了。我那个不是，因为外部的一个原因，政治原因。

    鲁豫：外界给她施加压力是不是？

    李敖：是，就是这样分开的。觉得生分，觉得比较难过。

    鲁豫：她就给您写了封信，说只能分开了。

    李敖：她不是分开的了，后来我才知道，后来几年以后，我就不能看报，最后一年可以看报纸，我就把所有的报纸都买来，合订本买来，一翻看眼睛就呆掉了。

    鲁豫：怎么了？

    李敖：看到我的女朋友跟我一个朋友结婚，我才知道。我这朋友实在不够朋友，早不结婚，晚不结婚，我坐牢的时候他结婚，还跟我女朋友结婚。所以我坐牢以后对人生看法就不一样了，我现在对人生看法就是我把人间的关系看得很悲观，我本身嘻嘻哈哈，可是人是禁不住考验的，你不要考验他，一考验他就漏相了。

    鲁豫：大师坐牢5年，一开始是判刑判了10年有期徒刑，后来做了五年零8个月，进去可能是7，我记得不知道对不对，71年3月19号，然后35岁，出来的时候应该是76年的11月9号还是19号当时，一共五年零8个月。当时是叫无保释放。为什么无保释放？就是没有人给他担保，他也不希望别人担保，这样不用连累别人，出狱以后又过起所谓真正的是没有青春只有斗的生活。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

