20050925《鲁豫有约》

    鲁豫：李敖第一次在狱中呆了五年零八个月，出来以后过了隐居的生活是两年零七个月之后。这之后刚刚重返文坛。所有的人还是眼前一亮，觉得李敖一回来又是骂声不绝于耳。

    旁白：办一个属于自己的杂志一直都是李敖的梦想，却一直不遂人怨。直到14年的霉运过后，这一想法才又被重新实施。终于在1981年4月18日，《千秋评论杂志》执照发到了李敖的手中。然而一个月后，在国民党官方的一手操纵下，李敖因曾经的好友萧孟能告其财产侵占罪被复判有罪。随后，《千秋评论杂志》的执照也因李敖判刑而被国民党当局合法的扼杀于台中。1981年8月14日，46岁的李敖再度入狱。然而在当时，因为名气太大，李敖的待遇却要远远好过第一次坐牢。

    鲁豫：这张照片是什么时候的？

    李敖：第二次坐牢出狱。

    鲁豫：为什么这么高兴？哦，出来肯定高兴。

    李敖：出来还不高兴？

    鲁豫：气色不一样，比上次气色要好。

    李敖：也不，也老了。我第一次出狱都40多岁，这次就比较老了。

    鲁豫：但第二次监狱的环境比第一次好很多。

    李敖：每一个牢都不一样，我在这里边是特权，你们都不晓得坐牢不是一种，牢有一百种，有的是遭罪的牢，有的是享福的牢。

    鲁豫：第一次牢是遭罪的牢，第二次呢

    李敖：享福的牢。为什么享福的牢？因为我们这种大号的政治犯在里边吃的开。另外一种人，就是浑身刺的青龙白虎纹身的大哥。

    鲁豫：这样的人会欺负您吗？

    李敖：大哥怕我们，所以我们欺负大哥，大哥也欺负别人，就这样。

    鲁豫：其他台湾官方的人也会去拜访您吧？

    李敖：我不见啊！法务部长去拜访我，我不见，架子大的很。

    鲁豫：不是，他们见不见，反正您在里面，他们在外面看你，您也想不见也不行啊！

    李敖：他们不敢进来，牢里面他们只敢走有条大路，旁边有很多是非的非字一样很多小巷子，我们都住在小巷子里面。他们所谓大官视察监狱，都走大路，不敢走小巷子里面，那里面一走进去就被骂，他们不敢进来。你看我这一次问我说想看什么？我想看看秦城监狱。为什么我看秦城监狱？我内行，知道什么地方要改善，什么地方是它的好处，我会看出来，一般人看不出来。

    鲁豫：他们当时去看您，就怕您出狱以后写监狱里面这个情况、那个情况，受不了。

    李敖：我出来以后4个小时就发表了《天下没有白坐的黑牢》，引起来台北看守所的越狱、新竹监狱的暴动，都是我惹起来的。

    鲁豫：哈哈哈，这是别人把这个罪过放到您头上，还是您自个顶的，说这就是我引起的。

    李敖：这是当时法务部监所司副司长王济中公开发表的谈话。

    鲁豫：说都是因为李敖的原因。

    李敖：对！所以当时我的丈母娘叫做胡茵梦，电影明星她的妈妈讲了一句话，她说国民党太宽大了，怎么把李敖给放出来了？

    鲁豫：哈哈哈，这是岳母讲的话啊！

    李敖：丈母娘。

    鲁豫：丈母娘一般看女婿不都越看越欢喜吗？

    李敖：可是那坏的丈母娘不是这样子的。

    鲁豫：女婿一点问题都没有。

    李敖：女婿没问题，问题在丈母娘。

    鲁豫：不可能，一个巴掌拍不响。

    李敖：就不拍，她一个人拍，她两个巴掌。

    鲁豫：您刚才说每蹲一次监狱就跑一个女朋友，或者跑一个太太。

    李敖：不是跑一个太太，跑一个女朋友。

    鲁豫：第二次跑的是谁？

    李敖：第二次跑的一个叫做汝清，这个小女孩是别人太太，她刚结婚16天就跟我上床，上床了16天，我就关起来了，所以她是白虎星，害得男朋友都不见了。

    鲁豫：难怪现在好多男生都特别想当李敖，因为李敖桃花运太旺了。

    李敖：其实不对的。

    鲁豫：怎么不对？

    李敖：过分宣传了这一部分。

    鲁豫：我数都数不过来。

    李敖：没有几个。我们追女人很难，那个时候很保守，女人比较保守，我们又没有钱，脸蛋长得不像马英九，你懂吧！

    鲁豫：所以您别老说马英九，马英九长得好看点您就老说，您长得也挺好看的，我觉得。

    李敖：那是你说，别人不这样讲，你的看法邪门儿。

    鲁豫：哈哈！您觉得您追女孩不是那么容易啊？

    李敖：后来越来越成熟，越来越容易。后来老了以后就不一样了，我在50岁以前看到女孩子立刻下手，到了60岁以后就天人交战、内心挣扎，到了70岁以后，掉头就走，不追了。

    鲁豫：哈哈！给所有的男士上一课。在那时候，这本书是李敖大师今天拿来的《千秋·冤狱·党》，《千秋评论丛书》这是第一本吗？

    李敖：是，这是我在牢里出的书，先写好6本，那次判我6个月。先写好6本，每个月就出一本，就好像诸葛亮给人家锦囊一样，到时候打开。所以出版商……

    鲁豫：这个您得说一下，这太聪明了。我们说上有政策，下有对策，这个就特别典型。您看写的是叫《千秋评论丛书》，说是书，其实是杂志。

    李敖：是！因为那个时候他是说你要申请东西，要办杂志执照。我那个执照不是别人给的，就是新闻局局长宋楚瑜给的，执照可以了，可是以后把你关起来，就出事了，不能够出杂志了。那么我就出书，变成什么书呢？叫做《千秋评论丛书》。杂志是月刊，每月出一本。我这个书也每月出一本，连出多久呢？连出了10年。他们新闻局立法的时候、国民党立法的时候，没有想到这个人一个月写一本书，连写10年，就等于杂志一样了。所以他们无法封我，杂志是执照收回以后，你就永远不能出了。可是书按月出一本，他管不着。所以书就变成杂志了，这就我的本领。就是他想不到一个月写10万字，连写10年。

    鲁豫：当年陈水扁给您打工，是在哪一本杂志给您打工？

    李敖：他不算打工，我们后来又办了很多杂志，我是总监，他是我的社长。

    鲁豫：你们俩谁管谁？

    李敖：当然我管他。

    鲁豫：当年您对他说话也是不太客气的吗？

    李敖：我是老大嘛！讲话都是哼哼哈哈的，就这样子。

    鲁豫：当年您对他的看法怎么样啊？

    李敖：这小子嘛！就没什么出息。你看陈水扁小气吧啦，他太太瘫了，给他太太推轮椅的那个罗太太报账，明明是你老妈子，你给钱就好了，他没有，就是小气，就是揩油嘛！他太太还炒股票，诸如此类。他们基本上是一群小人物。

    鲁豫：那如果是小人物的话，您还在台湾报纸上登一大版广告就骂他。

    李敖：没办法，我跟这些人扯在一起，我恨国民党，恨得要死，可是我知道打国民党就需要靠另外一个人打它。国民党是龟儿子，另外一个就是王八蛋。所以我跟陈水扁他们合作的时候，我先写篇文章发表，澄清我的立场，标题是《我为什么支持王八蛋》。后来公元2000年，所谓总统选举开票，我落选了，宋楚瑜落选了，连战落选了，许信良落选了，陈水扁当选了。我当时就写了一段话，我说第一点，龟儿子就被我打倒了，果然国民党垮了。第二，王八蛋很快就变成龟儿子。这就是我的无奈。没办法，政治上就这样，就是你拉着右手打左手，然后拉着左手打右手。

    旁白：从1982年到1992年整整十年时间，李敖称这段时期为其笔伐大业的时期。十年之间，李敖以每月不得安宁的写作方式不断出书，从《千秋评论丛书》到《万岁评论丛书》，再到《李敖求是评论》，本本皆是辛苦换来，李敖也因此名声大振。到了1992年，李敖终于决心告别这一每月折腾的生涯。在李敖的回忆录中，曾经这样写道：这十年中，我带头正人心、布公道、求真相、抱不平，以“匹夫而为百世师，一言而为天下法”的声势，整天四面树敌、八面威风。随着1987年台湾解严，李敖被封口的状况也有所松动。1995年，一贯看到李敖文章的人们突然在电视上看到了一个名为《李敖笑傲江湖》的栏目。至此，李敖在台湾文化界再度引起轰动，也正是这个节目，让李敖进入了由幕后的笔伐转向前台口诛的新时期。2004年3月，《李敖有话说》节目在凤凰卫视正式开播。节目以李敖一手包办，打破电视制作模式，单刀直入，以证据骂人，以口舌开心结合博学勇气和口才，说真话、揭真相，彪悍无惧，势创电视之奇，闯出一片言论新天地。至此，大师身穿红色中式服装，戴着墨镜坐在摄像机前侃侃而谈的形象风靡全球。

    鲁豫：现在很多内地的观众看您就是看《李敖有话说》，天天都看，看得特别过瘾。第一次上电视是95年吗？《李敖笑傲江湖》。

    李敖：都不记得了，太多了！我玩电视玩了10年，游走各台，每家到最后搞得不欢而散。

    鲁豫：为什么？您别这么说，别跟我们也不欢而散。

    李敖：差不多了。

    鲁豫：哈哈！您做节目肯定是比如哪个电视台说这句话您要删掉，你肯定不高兴，在台湾是这样吗？

    李敖：没有这个事，我跟他们一直在吵吵到现在，所以我说做不久了。凤凰电视《李敖有话说》我们情缘已尽，我跟北京的情缘已尽，跟台湾的情缘已尽，我要去海南岛了。

    鲁豫：哈哈哈！可是他们说您做节目那些编辑特别怕您，您知道吗？因为您说的话都是引经据典，他们好多词，可能一帮小孩连听都没听说过，打个字幕什么，所有人都特别紧张。

    李敖：这难免，学问太大了，总是比较害人家。

    鲁豫：但每天要说那么多，您怎么准备？我就觉得……

    李敖：掺水，牛肉汤一样，有的是几块牛肉，然后是兑水。

    鲁豫：那也得会掺啊！

    李敖：不可能全都是精华了，拿那么点钱，全讲精华不行！

    鲁豫：有人看出您，您别这么说，有人看得出来。我们有同事的爸爸就说你看这个李敖，他很会讲，哪个观众说他一句，写了一封批评信，他就说两天，再批评一次，再说两天，所以你们谁也不要写批评信，这样他就没得说。

    李敖：这是在北京学的。

    鲁豫：怎么在北京？

    李敖：北京我小时候就听那个隆福寺说书的，我跟他们学的，说书的就是这样，说一小段，然后帽子拿出来了，收钱。一会儿又抽烟，又喝茶，又抠脚指甲，折腾半天又讲一段，就这样子。哪有这么多精华，全给抖了出来。像你今天什么《鲁豫有约》，我们不这样干的。

    鲁豫：那您大师，您看那么多书，随便说两段就能够撑一集。

    李敖：事实上本人都是那样做的，毛病在出哪里？毛病在这个时间，半小时20分钟，你在讲的时候，要先把这头给抬起来，要飞机一样起飞，可是头一开起来，前面牌子打出来了还有10分钟，你就赶紧要降落。懂我意思吧！这不好处理。所以我说我这节目是个阳痿的节目，是早泄的节目，要赶快就下来。

    鲁豫：哈哈！因为您对我们现场有意见，说这个排列不太好，我们也有意见，因为坐的人太少了，就只能坐大概300人左右。今天听说您要来，很多观众都想来，我们说实在是来不了。我们说如果有些什么问题，可以搜集一下，我来代他们问。但问题很多，我们就归纳成三类，时间原因不能每个类您都回答，这样您自个儿选一类问题您回答。三类问题，一个是叫关于骂人，第一类。第二类叫心中女人。第三类是身为文人。您选一类，文人、骂人、女人。

    李敖：你替我选，我没意见。我是个有名的歌星，你可以点唱，每个歌都会唱。

    鲁豫：这样吧，我也不知道你们说他回答什么问题？好，大家都喜欢骂人的话，那就看看有哪些关于骂人的问题，观众问李敖先生的。

    路人甲：李敖先生，您一生骂人无数，请问在中国现代文学史上，您最尊敬谁呢？

    路人乙：李敖先生，您为什么每次只是抨击别人，而从不提出解决问题的方法？

    鲁豫：两个问题，虽然骂人，但最钦佩谁？

    李敖：我要钦佩什么人，我就照镜子。他说我不提出解决问题方法，我的书就是解决问题方法。为什么我最近对鲁迅先生不敬？因为大家口口声声说鲁迅是文学家。可是我告诉你，他没有写过长篇小说，如果文学家没有长篇说不过去的。可是我有三部长篇。为什么我们要骂那个小不点龙应台？就是只会耍嘴皮子骂人批评，没有长篇，短篇也没有。所以我们说我们不是骂人，而是把我们的货也拿出来给你看，这是真的，这是好的，这是长的，就是这样。

    鲁豫：我觉得有一些就是文学批评，也不用骂嘛！您觉得比如他写的不好……

    李敖：那也不算骂，只是据实批评。可是你们以为用简单的一个骂字能够涵盖一切，那骂就骂吧，就这样。

    鲁豫：那您觉得昨天北大讲演上您骂了吗？

    李敖：那个不算骂，当然你说是骂也可以是骂，说不是骂也不是骂，那个不重要，重要就是你用什么方法把它表达出来。其实我输了，连战鼓掌什么……

    鲁豫：对，昨天我看新闻了，连战鼓掌是40次，您鼓掌是31次，台湾媒体评价是您输给战哥9次。

    李敖：是是是，在我看是北京人的两个胳膊运动量显然差一点，是吧？

    鲁豫：那以您的性格，肯定在清华得给补回来。

    李敖：是！我讲话太快了，太快以后大家就聚精会神听，就来不及鼓掌了。所以明天在清华，我要一骨节儿一骨节儿的讲。

    鲁豫：哈哈哈，在适当时候停顿等着，大家鼓掌了。

    李敖：是！我要学到那个多明戈。

    鲁豫：连战没有这样。

    李敖：可是连战老婆这样。

    鲁豫：哈哈！您的孩子也在，孩子也可以这样吗？

    李敖：这是我谦虚的这一面。我的孩子都藏在群众里面，他们不出来。我太太尤其好，她不抛头露面，就藏在群众里面。我这次来有个自私的原因，把我儿子小女儿带来，就是大家见识见识这个场面。他们在家里老欺负我，这次给他们看看，你家老爸是蛮吃得开的。

    鲁豫：没有，您孩子已经知道这一点。小儿子来北京之前，在台北记者问他说对你爸爸到北京的这个行程有什么期待？小孩说我觉得我爸爸会非常牛。叫拉风是吧？

    李敖：我家小女儿在4岁的时候就是共产党，你知道吗？

    鲁豫：什么意思？

    李敖：我讲给你听，她走到我面前眼泪汪汪的，她说妈妈骂我，我不喜欢妈妈，爸爸我喜欢你，你抱我。这就是共产党，为什么呢？妈妈骂我是叙述情况，我不喜欢妈妈是划清界限，爸爸我喜欢你是展开统战，你抱我是提出要求。这不是共产党吗？

    鲁豫：哈哈哈哈！你每次做一个什么大事之前跟家里面商量吗？当然女儿、儿子都很小，跟太太商量吗？

    李敖：不太商量，怎么能跟女人商量事情呢？

    鲁豫：那比如像您2000年参选台湾领导人，这事就自个儿一想我就去做了。

    李敖：是啊！我老婆一看报，怎么搞的竞选了，看报才知道。

    鲁豫：就得了一票是吗？当时好多人怀疑是您自个儿……

    李敖：我得了一万多票，可是有一个选区我得了一票。我可以告诉你们，人生不可测。我住在阳明山一个小书房里面，那是个很小的选区。

    鲁豫：我先打断一下，对不起！我们去年夏天到台湾，路过阳明山坐车，然后那个司机特别崇敬的指着一个楼说大师李敖住在这儿。

    李敖：没错，我那个小楼里面有一个小房间，我的户口就在那。结果我们教堂是个投票所，是个小教堂，只是人很少。我去投票的时候就投了宋楚瑜一票，结果开票的时候突然李敖名字底下一票。

    鲁豫：所以人家说李敖自己投自己一票。

    李敖：说李敖不要脸，自己投自己一票，我心里就窝火。

    鲁豫：说不清楚了。

    李敖：怎么找这个小子也找不着。后来有一次我在台北福华大饭店吃日本料理，我恨日本人，可是喜欢日本女人跟日本菜。吃日本料理，结果那个厨子说李先生，我的户口跟你一样，那天投了你一票。我心里在想，这个王八蛋。

    鲁豫：哈哈！人家投您一票，您还骂人家，太过分了。我们看台湾报导，大家不都竞选嘛！候选人站一排照相，每次您必须要站中间，什么陈水扁什么都要靠边站，您得站中间。

    李敖：所以你们知道，鲁豫我跟你讲，我是一点亏都不吃的。那天选举是五个人照相，我说照相可以，条件就是我站中间。那个主办人说为什么你要站中间？讲个理由出来。我说因为我抽签抽的是第三号，一共5个人，12345，54321，站中间。第二次我还要站中间。他说为什么？我说我年纪最大，我比连战还大一岁，所以站中间。第三次还要站中间。什么理由？援例，第一次、第二次站中间，所以第三次还站中间。那四个小子不肯了，在后边嘀嘀咕咕不肯过来，尤其连站不肯过来。最后还是陈水扁说：算了，让他站中间算了。这四个人走过来，然后我还向右看是不是两个，向左看是不是两个，确定了才肯照相。矫情的很，一点亏都不吃的，吃亏能混到现在吗？

    鲁豫：哈哈！说实话，您倒是压根也没准备自个儿能选上吧，要给他们搅一下局是吧？

    李敖：这个都有心理准备，知道选不上。可是这次立法委员就不一样了，你看我选，照着我的招来选，不贴海报、不挂旗子、不放鞭炮、不拜托、不握手。

    鲁豫：你也没钱干这些事吧？

    李敖：有钱也不能这样花，最后照样当选了。

    鲁豫：但当选了，人家说都得有一些仪式，您都没按那些仪式来。

    李敖：是！他们最后还要效忠，还要对着孙中山的照片，他们叫做国父宣誓。225个人站起来，手这样撅起来，然后朝着孙中山宣誓。我就弄个我自己的大照片挂在前边，我的摄影师赖岳忠帮我做的，就挂在那里，就是对自己宣誓，老子对我自己负责。孙中山靠边站。

    鲁豫：当时还要签字，您不签不签，最后也得签吗？

    李敖：签字归签字，可是那个日期我改了，它写的什么中华民国94年，我给他杠掉，我就改成2005。

    鲁豫：但您当时不觉得签这字也挺滑稽的吗？

    李敖：也没有，你向人收钱，钱还给你，当然写收据啊！

    鲁豫：这个就是您当时捧了自己的照片。

    李敖：对对对！

    鲁豫：您的姿势很难拿啊！

    李敖：好像给自己念祭文一样。

    鲁豫：您旁边同事没有对您提出疑义的？

    李敖：这个是我的摄影师帮我设计好的，下边是个三脚架固定的，上边伸出一个杆来，把后边强力胶什么，反正他本领很大，就贴在一起，就是一个板，那个板就是硬的。我别人都看不到，看到的就是自己。

    鲁豫：如果是我自己干这样的事，我会乐的。您当时就没有笑场什么吗？

    李敖：是！本来想笑，后来憋住了。本来我跟赖岳忠研究的是不要弄照片，弄个镜子也很好，对不对？可是万一别人头往里看一下。

    鲁豫：哈哈哈！

    李敖：那不就吃亏了嘛！

    鲁豫：我想知道您选的照片是哪一张？就是穿着西装打着领带。

    李敖：赖岳忠照的，都是找的很好的，直到我们院长王纪言出现，赖岳忠才被打倒。

    鲁豫：哈哈！当时据说签字大师一开始说就不签字，哪有我结婚的时候你就要求我签个字，说我永远都不会背叛你，这个字你也不签，但最后为什么签了？

    李敖：我是签了，我那张纸没交上去了，就密下来了，藏起来了，他没有。

    鲁豫：可是您说签了字以后，就是因为他们能把薪水给您了，是不是？

    李敖：没有错，他觉得你签了，人荒马乱签好了，然后那张纸一团就揣起来，没有了，不见了。

    鲁豫：他们说您不签字，工资就不给您。

    李敖：是不参加典礼就不给。

    鲁豫：您为了要工资就参加典礼了，工资很高吗？立法委员。

    李敖：我们工资一共3年2700万台币。

    鲁豫：天哪！600多万。

    李敖：可是我自己拿不到，我一个月也只能拿到告诉你们多少钱，16万台币，换句话说是4万人民币。

    鲁豫：那也是高薪阶层。

    李敖：其它都要分给别人的，助理、文具费，买铅笔什么这种。所以我找补一点，铅笔就买一支，其它的就揣兜了，就这样，。不够花，赔钱。

    鲁豫：那您现在当立法委，他们都怕您吧？其他那些立法委员。

    李敖：他们怕我。他们每个人都有黑资料在我手里。

    鲁豫：我的天哪！我知道你有很多黑资料，听说关于枪击案你也有一个特别保密的资料。

    李敖：我都有。

    鲁豫：是别人要给CIA的，交给您了。

    李敖：是CIA交给我的。

    鲁豫：您能给我们透露那个资料写的枪击案，我们都特别好奇。

    李敖：最重要的一点，陈水扁整个的设计里面都说他的肚皮挨两枪，是一个人一把枪开两枪，就是一人一枪两弹。美国中央情报局偷着塞给我的资料，是说两个人两把枪两个子弹。所以陈水扁现在搞了半天就把那个人密下了，可那个人是陈水扁自己安排的。

    鲁豫：那这个结论跟李昌钰博士有什么根本的不同呢？

    李敖：李昌钰是帮着美国人，他已经加入美国籍了，帮着美国人掩护这个事情，就是说这个真相我们美国人知道了，李昌钰也可以查出来了。可是我们现在把它按住不动，跟你陈水扁谈判，你答应我们这样，答应我们那样，最重要的就要花6108亿来买潜水艇、飞机的军购案，现在就是闹这个事情。我来北京最不放心的，就怕那个案通过。

    李敖：昨天陈文茜打电话来说不得了了！马英九叫他手下的副主席关中组织一个小组，要求通过潜艇部分的军购案。所以请大家注意，请鲁豫注意，我们现在联合起来声讨那个小脸蛋马英九，他在放水。我告诉你，他眼看就要放水，所以不可不妨。

    旁白：李敖的传奇一生，总是与女人有千丝万缕的联系，据李敖在自传中的坦白，他爱过的女人就有十数人之多，伴随他人生的各个时期，无论是与罗的生死初恋，与王尚勤的碧湖情丝，亦或是与小蕾的患难之交，还是与刘会云的冰雪爱情，人们对于与李敖有过情感的女人显得倍加关注，其中最为人们侧目的是与著名影星胡茵梦的一段短暂婚姻。也因此，李敖从一个文化名人一跃成了娱乐明星。1979年9月15日，李敖与胡茵梦在好友萧孟能家第一次见面。而在此之前，李敖是中国文人中最令胡茵梦崇拜的偶像。

    鲁豫：您的女朋友真的都是不得了，一个一个都特别漂亮。

    李敖：那丑八怪你们就看不着了，就把她密下来了。

    鲁豫：有丑的吗？不可能。您就是喜欢漂亮的女孩不是吗？

    李敖：希望如此。

    鲁豫：我听我们院长他们有过一个特别精辟的言论，就是成熟男人怎么样吸引女性小女孩。第一个先痛说革命家史，将我怎么坎坷，我在监狱里面怎么样，您肯定使这个招，对不对？

    李敖：太落伍了，那招太落伍了。

    鲁豫：他们说屡试不爽。

    李敖：没有。我的女朋友18岁生日的时候，我送她17朵玫瑰花，卡片上说另外一朵就是你。我们是这样玩的。我这个前妻胡茵梦，我们26年都不来往了。她50岁生日的时候，我买了50朵荷兰的玫瑰花送给她，意思是我们还有某种程度的交情，你我之间有50朵玫瑰花。看起来非常温馨，在骨子里面有蔫儿坏，就是提醒你，50岁了。

    鲁豫：太残酷了。

    李敖：不送49朵，送50朵。

    鲁豫：为什么会分开呢？

    李敖：跟政治原因有关。当时她要嫁给我的时候，国民党反对，她是国民党。

    鲁豫：嫁给您，国民党反对？

    李敖：她是国民党的演员，国民党反对。说你怎么跟个叛乱分子勾肩搭背呢？她不肯，还要写文章赞美我，还要嫁给我。国民党就打击她，不许他参加演电影，金马奖不许她主持，一个电影明星没有电影可演，不闹情绪吗？在家里就跟我吵架，我哪接受得了女人跟我吵架，对不对？两人就杠上了，后来就拆伙了。

    鲁豫：但我看您的书里，包括别的人写一些您的婚恋的书，里面也说是您的态度婚前婚后变化是很大的。

    李敖：胡扯，我一直对女人很温柔的。

    鲁豫：那有一个可能是传说，我向您求证一下，就这么写的，说是一结婚以后，李敖立刻坐在马桶上说给我泡茶来，反正你已经嫁给我了。

    李敖：我敢吗？所以讲这话就是完全糟蹋我的话，我敢吗？我对女人向来是温柔体贴，就这样哄着骗着，直到拆伙为止。

    鲁豫：当时就是因为政治原因吗？

    李敖：政治原因使她情绪大坏，然后再发生冲突。

    鲁豫：然后您的岳母可能也一直看您不太顺眼。

    李敖：我们那丈母娘太厉害了，她是有夫之妇，胡茵梦爸爸是有妇之夫，两个人相恋，逃到台湾来，是这样来的。所以别人来台湾都是怕共产党，这一对的奸夫淫妇是别有所怕。

    鲁豫：哈哈哈！她可能不希望女儿嫁给一个这样生活上不是很稳定的，一会被抓起来这样的人。

    李敖：她的想法是对的。可那时候我迷人，胡茵梦就被我迷住了，非嫁给我不可。

    鲁豫：那你也被她迷住了当时。

    李敖：当然，后来双方都噩梦初醒。

    鲁豫：性格上可能有不和的地方吧？

    李敖：性格上也有缺点，跟电影明星结婚犯个毛病，就双方老想抢老大，镁光灯一照来，老想站在前边，犯这个毛病，我也犯这毛病，这不行的。像我太太现在好，你看北大讲演，你们看不到她，她不像连战老婆那样抛头露面坐在台上。昨天你们看到没有？我太太不上台的。

    鲁豫：是您不让她上？

    李敖：她非常的高贵，人架子很大。

    鲁豫：您喜欢女孩好像都有特点，我看了一下，都是个子很高，身材非常好，当然长得很漂亮。

    李敖：五个条件，瘦高白秀幼。

    鲁豫：等会儿，瘦明白，高、白，秀就是美，幼呢？

    李敖：年纪要小。

    鲁豫：要比你小多少？

    李敖：你找个老太婆干嘛，对不对？

    鲁豫：需要比您小多少？您有标准吗？20岁？30岁？

    李敖：如果你要知道的话，我最后一个女朋友是1984年生人。

    鲁豫：大家算一下，我数学不太好，哈哈哈哈！

    李敖：我生在1935，他生在1984。

    鲁豫：现在流行这样。

    李敖：这最后一个女朋友。我说最后一个女朋友，那时候她17岁，我已经68岁了。

    鲁豫：现在大家都说李敖先生跟现在这个太太在一起之后，就再也没有传出过绯闻。现在的生活当中，他的家里面应该不是老大，女儿儿子都可以管他。

    旁白：与胡茵梦分手之后，李敖很快有了新女友，生活似乎并未受到太大影响。然而，对于这一段生活，李敖自己总结为目中有色，心中无色。直到5年后的1985年3月11日下午，在台北市仁爱路上，李敖看到一个候车的女孩，正在看他坐牢时编发的李敖《千秋评论丛书》第三期，再看那读杂志十分投入的女孩，身高有1米7以上，修长而丰满。李敖看着看着就情不自禁的走进了女孩，就这样，他和王小屯相识了。

    鲁豫：您的眼睛够好的！能够看到路边一个女孩在看书，看的是什么书您都能够看得见。

    李敖：我也看不见，只是说知道她在看书就是了。

    鲁豫：那怎么过去搭讪？

    李敖：我太太是穿个短裤在等公共汽车，嘴巴里喝着一杯易开罐的咖啡。我从她背后走过去，一看到这个女孩子……

    鲁豫：瘦高白秀幼都有。

    李敖：腿还漂亮。怎么办？就慌了，得赶紧要跟她认识。

    鲁豫：那是50岁以前吧？

    李敖：就在那个时候，就要追她，没人介绍，靠人介绍就来不及了，汽车开走了，对不对？自个儿上去介绍。

    鲁豫：您第一句话说声明？

    李敖：别人为什么不敢这样子呢？别人就说爱面子，万一女孩子给你碰了钉子，你觉得没面子。我不会，我敢上去，因为你为什么不敢上去呢？是爱面子胜于爱女人，你才不敢上去，对不对？现在不会，我爱女人胜于爱面子，大不了碰钉子嘛！

    鲁豫：可是别人丢了面子无所谓，人不知道他是谁，您是李敖啊，您要是丢了面子，那不是大事了吗？

    李敖：当时别人看到的也不多。

    鲁豫：那当时您跟她说的第一句话是什么？你好，我是李敖。

    李敖：我是凤凰电视台记者。

    鲁豫：哈哈哈，真的，你当时怎么跟她说的啊？

    李敖：因人而异的，不能乱讲的。

    鲁豫：那跟太太怎么说的？

    李敖：这个是秘密，现在不能讲。

    鲁豫：但当时太太家人肯定不同意跟您结婚吧？

    李敖：我们直到结婚以前他们才知道，我告诉你，我比我丈母娘年纪还大2岁。

    鲁豫：最后他们怎么同意的呢？

    李敖：不能不同意了。我太太说不同意她就做尼姑了，就这样。

    鲁豫：这么坚持。现在家里面4个人，您太太，孩子几个人。

    李敖：就是我儿子、女儿、太太、我。

    鲁豫：对，四个人，您在家里面要是按地位来排，您排第几？

    李敖：我排第四。

    鲁豫：第一是谁？

    李敖：第一应该是我儿子，我太太，我女儿，他们排名他们三个人要看斗法结果谁排第一。

    鲁豫：我知道您是拿您女儿一点办法都没有。

    李敖：是！她比较漂亮，可是她好吃，有点胖。我跟我太太就商量好，说要管着她吃。有一天晚上，我一听到电冰箱一响，我一开灯，她在那开冰箱偷吃东西。我也不敢骂她，上楼告诉她妈。她跟我就翻了，你不是男子汉，你告密，男子汉会告密吗？你不是男子汉，第一点。第二点，你70岁了，你是老头，老了。第三点，你墙上挂了个裸体女人，你是色情狂。

    鲁豫：哈哈哈，这哪跟哪啊！

    李敖：就是这么点东西没吃到就翻脸了，就宣布三个罪状。所以我说我女儿逻辑头脑好。

    鲁豫：她多大呀？

    李敖：她现在才10岁，比我小60岁。她4岁的时候就是共产党，刚才不跟你讲了嘛！厉害的不得了！

    鲁豫：平常你们俩要是争辩起来，您根本就不是对手。

    李敖：也没有辩。今天早上对我就很好，笑容满面，衣服全穿好了。她说我们去吃早餐，好吗？就着急了，好吃嘛！

    鲁豫：小孩会胡搅蛮缠，你肯定缠不过她这个时候。

    李敖：缠不过她，所以我说我要住海南岛是这个意思。海南岛可以脱离他们，老了以后，假如我病了、老了躺在那，请他们来照顾我，我绝不要这个现象出现，久病床前无孝子，久病床前也无贤妻，你懂吧！大家再见！所以我现在就是拼命苦干，希望能在凤凰电视赚点节目费，大部分交出来给我太太，兜里藏一点就海南岛去也。

    鲁豫：您兜里藏一点干嘛？

    李敖：住海南岛不花钱啊？

    鲁豫：自个儿去住，不带家人啊！

    李敖：当然不带家人就去到海南岛去了，去了以后才真的知道自己身体多么不好。

    鲁豫：您刚刚自个儿说70岁以后看到了好看女孩就走，但我特别好奇……

    李敖：掉头就走，很有决心的走。

    鲁豫：但现在还会有很多女孩追您吗？

    李敖：没有没有。

    鲁豫：不可能！真的？

    李敖：没有。我们这种这么聪明的人怎么会自己骗自己呢？不会的。

    鲁豫：这次大师在北京期间又拍了几张照片，很多同事包括院长整天大炮对着您，几张特有意思的照片我们来看几张。第一张好像是在人民大会堂拍的，这个照片是没有声音的，但是画外音我可以给大家配一下这照片背后的故事。当时大师来到这儿以后，就问了一句话，说《反分裂法》是不是在这儿签的？他们说是。那我坐下来照张相。为什么？

    李敖：这个《反分裂法》定的好，这个法律里面看的很清楚，只要你不台独，我就不打你。

    鲁豫：所以你当时是同意的。

    李敖：我觉得这是对台湾的好意，大家应该看得出来。

    鲁豫：好！这是第一张照片。这张照片在新鲜胡同小学跟老师跟同学。这是几年级学生看不出来，应该可能年纪比较高的了。

    李敖：穿灰衣服的是校长，穿黄衣服的是我二姐，这边有纽襻儿的是我大姐。

    鲁豫：据说当时现场有记者也跟我发现一样的问题，说好像大师当时眼眶里面有一点点泪水。

    李敖：没有。

    鲁豫：没有吗？

    李敖：眼药水。

    鲁豫：一点心情没有起伏？

    李敖：没有，压住了。

    鲁豫：那还是有的。

    李敖：可是我不会太感情用事，压住了。

    鲁豫：压住是压住，但是还是看到这些小孩，整个56年沧桑变化，还是有一些感触。

    李敖：所以我觉得我跟他们讲话就好像跟过去的我讲话，那个时候我就这样，就这么大了。

    鲁豫：还有一张照片是离开新鲜胡同小学时候的，在车里边拍外边。当时的心情是什么？

    李敖：当时心情就是再也不回来了。

    鲁豫：话都别说那么绝嘛！

    李敖：今夜扁舟来诀汝，死生从此各西东。

    鲁豫：真的就再不来了。

    李敖：很难了！我觉得很难。

    鲁豫：可是看您今年才70岁，然后身体挺好的。

    李敖：没事老跑母校干什么？你告诉我。

    鲁豫：您要是来北京的话，没事路过溜达一趟也挺好的。

    李敖：那我来北京再算。

    鲁豫：这次您看在内地的行程挺紧的，北京、上海什么，好多地您都没有去，您要再来的话，您还想去哪？哈尔滨您得去吧，山东您得去吧？

    李敖：都没有，那要去的地方就太多了。

    鲁豫：除了海南岛以外，你还想去哪？

    李敖：哪都不想去了。

    鲁豫：好多，不可能。

    李敖：真的。

    鲁豫：您接下来的计划回到台湾之后，会……

    李敖：把台湾的家当都卖掉，台湾再见，北京再见，海南岛我来了。

    鲁豫：海南岛很大，您选择哪？海口三亚都很好，博鳌也很好。

    李敖：最南边最好了。我跟你讲，以前苏东坡被发配被流放被贬就在海南岛，可是他跟我不一样，他旁边有姨太太，姨太太跟着，我没姨太太。

    鲁豫：您自个儿走着，好多记者跟着。您这次回到台湾之后，北京的行程、内地行程您会写下来吗？节目里面肯定会说。

    李敖：节目会说，我在现在不太写字，因为我脊椎不太好，坐的太久，我一写文章就会感情很专神，一两个小时坐下不动。我年轻时候写文章，半夜通宵写文章，后来要喝水的时候，这个嘴巴都张不开了，就闭着嘴写文章，就黏住了。我可以那样专心写文章。所以好文章是有道理的，嘴唇要闭紧。

    鲁豫：但您现在老说，没关系，文章还是一样能够写好。

    李敖：现在不太写文章了。现在我离开台湾以前写那几个字，大家知道我还是功力还在。我说不是还乡，没有乡愁；不是近乡，没有情怯；不是还乡，没有衣锦；不是林黛玉，没有眼泪。

    鲁豫：有眼泪我们也看不见。

    李敖：有眼泪，有墨镜。

    鲁豫：哈哈哈！今天非常谢谢李敖大师，腰椎不好还在这坐了2个多小时，非常感谢他。觉得听您讲故事像看一本大书一样，里面喜怒哀乐什么都有，特别有趣。大师，今天下午行程还很紧，要去看看小学同学，希望您接下来行程一切能够顺利愉快。特别谢谢大师，谢谢您！

    李敖：谢谢您鲁豫！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

