20050929《锵锵三人行》

    窦文涛：给您拜年了。

    王菁锳：大师的风采。

    李敖：没买门票就看到我了。

    王菁锳：真的，人家门票一张是已经喊到5000块了，你知道吧？

    窦文涛：对，有黄牛党在炒票的，而且现在这大师不是您的称号，是您的外号了。您自己喜欢别人称呼您大师吗？

    李敖：不然还称呼什么？没有更高的位阶了，再称皇上。

    窦文涛：教主。您来，我们当然也不敢慢待，我也做了不少准备工作，您看这一桌子都是你的黑材料。

    王菁锳：对，我们还带了一本书。

    窦文涛：当然最主要的准备工作还是为您找个女嘉宾。我想在神州游，在大陆见了不少大陆的美眉，但是希望您不要忘记台湾的……

    王菁锳：家乡会。

    李敖：昨天晚上她已经被我灌醉了。

    王菁锳：哈哈！不要把这个秘密说出来。

    李敖：我也醉了。

    王菁锳：不过昨天晚上已经跟这个李大师共进了非常浪漫的愉快的晚餐。虽然很多电灯泡，有十几个电灯泡。

    窦文涛：完了，你看这就是李大师高明的地方，我的女嘉宾，她昨天晚上就先给撬走了。

    王菁锳：哈哈哈。

    窦文涛：李大师，刚才也是行色匆匆，您云游神州这一圈来到了香港，但是在香港时间太紧了好像，简直是紧急旅行。

    王菁锳：对！昨天下午刚到就马上开记者会嘛，对吧？

    李敖：是！外国一句谚语说客人和鱼一样，三天就发臭了，所以我预备在第二天就颠儿了，回到台北。

    窦文涛：那您要这么说，您在大陆都发臭了三回了。

    李敖：可是地方不一样，臭的地方不一样，哈哈哈。

    王菁锳：北京待了两三天，马上就转到上海去了，其实李大师这一次的行程非常紧凑。

    窦文涛：他们都说身体不得了！这是有一些幕后的说，我们刚才几个女孩子还打架，说晚上谁跟李大师一起游船河。然后就有个男同事说了，说女孩子跟他在一起肯定快乐。他是早上6点就起来，睡不了几个小时。

    李敖：今天5点钟起来，昨天一点钟睡。

    窦文涛：然后一路上不停的讲笑话。

    王菁锳：对，这真的是李大师的幽默其实不止在演讲当中，跟他私底下交谈，你会觉得他更亲和，更幽默的那一面。

    窦文涛：那香港刚才这么短短的旅行，有什么随感可以给我们发表一下吗？

    李敖：没有什么随感，只是到处都觉得自己老了。我现在最大的忧虑就是到很多地方前后左右一看，我年纪最大，常常有这种自伤老大的感觉。

    窦文涛：您还会有这种感觉吗？

    李敖：我会有这种感觉，过去没有这种压力，现在发现老是压力的一种，觉得自己真的老了。

    窦文涛：比如说在蔡元培先生那里的墓前。

    李敖：跟死人比，当然我拽了。

    窦文涛：哈哈！所以菁锳你对大师不是有好多问题吗？

    窦文涛：可是我觉得李大师不老，而且他坐在你旁边就更不显老了我觉得。

    李敖：你们俩有仇啊？

    王菁锳：哈哈，看得出来吗？

    李敖：我晓得你恨他，不晓得这么恨他。

    王菁锳：没有，第一个，你看你们两个的头发是不是很像，其实李大师的头发，你不觉得长得特别好吗？你看他年纪，其实到这样的年纪，他的头发还是……

    李敖：没染头发，也没有种头发，就是原样。

    窦文涛：根根直立。您永远照我们这四川人讲，永远都是雄起。现在小头不雄起，大头还在雄起嘛！

    李敖：谁说我小头不雄起？

    王菁锳：哈哈！不过这次李大师真是蛮好玩。昨天我们也聊了一些他这次神州文化之旅，才真的发现他这个过人的魅力，真是无远弗届，上下同吃，老少咸宜。好像有一位我印象最深刻，昨天工作人员透露给我一个小故事，有一位身着凤仙装的女孩，一路从北京跟到上海，但是她本身是不是广州的那的人？好像他们昨天说是，南方的女孩子自己筹措了一些旅费，就一路跟着李大师。但是她也不会有太多激进的动作，也不是像那些fans会去追，她就默默的在一旁含情脉脉的注视着李大师。工作人员都见她特别可怜她，因为她就整场整场的守候着，就觉得你别再守了，你也进不去，演讲也进不去听，也没办法靠近李大师。因为我们安全的部分还是要顾虑，她就是远远的一旁看。后来工作人员都动了恻隐之心，就说你别这么守了。这时候这位身着凤仙装的小姐幽幽的说了一句：你们知道爱情是什么吗？

    窦文涛：啊？

    王菁锳：大师，好感动哦！爱情是什么呢？

    李敖：爱情是等待。

    窦文涛：说到这儿，我倒真想起来您56年在台湾有多少个女朋友，我也帮您数了数，大部分还都是台湾的美眉。这一圈看下来，北京的姑娘、上海的姑娘、香港的姑娘，再比较台湾的姑娘，敢不敢发表评论？

    李敖：不敢，哈哈！

    窦文涛：哈哈，这个女人的问题看来咱们得待会再说。有个事我想请你评论评论，这是正事了。国台办发言人……

    李敖：哎呦！

    窦文涛：您还甭说，我发现这国台办发言人李维一先生，现在新闻发言人说话也挺幽默的，而且以其人之道还其人之身……

    王菁锳：都引用您的话。

    窦文涛：比如记者就问他说李敖先生演讲的时候，您好像很严肃啊？李维一先生就说他在台上是金刚怒目的演讲，我在台下是金刚怒目的在听。然后就说那他三场演讲你怎么评价？他说李敖先生自己有评价，一场比一场讲得好嘛！内地对您演讲的议论，您这两天有阅读或者有人跟您讲吗？

    李敖：感受到一点，详细情形不清楚，只是大体还好应该这样说，或者说更好。

    窦文涛：那您自我的估计，这一趟下来。

    李敖：我向来这样子，都是到时候会惹起来很多人对我的应该怎么说，赞美，当然也会有一些文化水平低的人骂我。

    窦文涛：骂他的人就是文化水平低的人。

    王菁锳：这就是李大师的自信了。但是我比较好奇的是，因为文茜是您的好朋友，但文茜也说了一个评论，但我是比较琢磨不住她的意思是什么？我想李大师可能比较清楚，文茜说您在北大的演讲是一流的演说家，但是在清大演讲是一流的好朋友。周玉寇也说了，周玉寇说您的神州文化之旅好像非常非常的光彩夺目，就好像林志玲走台步一样。你觉得这两个女人。

    窦文涛：对，周玉蔻说你是商业秀。

    李敖：商业要赚钱，钱在哪儿呢？

    窦文涛：我们凤凰花了不老少钱了。

    李敖：我没得到钱。

    王菁锳：没到大师口袋里。

    窦文涛：您马上就要回台湾了，有没有预期在台湾会遇到一个什么样的反应情况？

    李敖：不知道，可是我在台湾已经太熟了，56年大家纠缠在一起，台湾对我非常是个熟悉的环节。我不是说这56年来跟台湾的什么什么关系，而是说它是我的工作的一个场所，蛮习惯的，熟了。

    窦文涛：您在大陆的这些言论，在台湾岛，菁锳应该有了解，台湾岛上会有什么意见反响吗？

    王菁锳：其实现在台湾的媒体，他们的态度是有一个比较大的转变。一开始李大师刚到，这个神州文化之旅刚展开的时候，其实我有注意到台湾的媒体没有那么关注，因为可能那一阵那几天立法院要开议什么的，有很多政治新闻就分散了他们的注意力。而且他们觉得今年都是所谓的打大陆牌，很多人都到大陆去访问，他们觉得好像效应来讲热潮已经过了。结果没想到我们办的风风火火的，然后大陆这边的反响非常的好，民众也很热情，媒体的反应也很大，他们忽然发现不得了。

    窦文涛：倒也真是，其实我倒感兴趣您这一趟也是一种很特有的一种经验，就是56年没有踏足大陆，这次又时间这么短，10天又去了北京上海好几个城市，这么一种像走马灯似的转了这么一圈。我感兴趣的是您那些零碎的感受。

    李敖：零碎的感受不能够把它完全讲出来，因为有些感受需要藏着，要让他闷在那，捂盖子把它捂住，有一天再讲，不能全给抖露出来。

    王菁锳：有一天要再继续写在书上是吧？

    李敖：也不一定，也许在节目里面做出来，哪一天跟凤凰搞翻了，就抖露出来了。

    窦文涛：但是我们手头这倒是好多凤凰网友研究咱们李大师，我可以跟您念一段……

    李敖：挑好的念。

    窦文涛：您主要看看他在语气上是不是很传神？这个是虚拟的创作，是三套车这么一个网名，他说您玩的这一圈要回去还做《李敖有话说》会怎么做呢？他虚拟了一下，说《李敖有话说》，各位，前些天我到祖国大陆兜了一个小圈，今天我回来了，又回到了这个小岛上，在我的书房里继续做我的《李敖有话说》。在北京大学演讲之后，有人给我看了一些网上的评论，有些网友比较失望，说李敖的演讲并不如自吹的那么精彩。我必须说，你们没有真正听懂我的很多内容，没有真正看懂我是如何表现的。在北京大学的讲台上，我就对小朋友们说，你们希望我骂共产党是不怀好意。我干嘛要骂共产党？你们是不是会说你李敖没这个胆了呢？不是。我必须告诉你，李敖比你们更智慧，更狡猾。他们在揣测我要讲什么的时候，我曾经说既有金刚怒目，也有菩萨低眉。但是他们都忘了，我之前还讲过，我还要用春秋笔法来演讲。什么是春秋笔法你们知道吗？武侠小说里有一种打人的技巧，指东打西。女人骂街的时候也有技巧指桑骂槐。但是我李敖为什么要指桑骂槐呢？谁都会用的招，为什么我李敖那么笨还要用呢？所以我展示给你们看看我是如何指桑骂槐的，所以我就表扬了一下北洋政府，表扬了一下黎元洪，我们做男人的，常常被人告诫不要在一个女人面前赞美别的女人，其实错了。我要告诉各位，当你要批评一个女人的时候，为什么要直接批评？你在她面前越是赞美别的女人，她就越是无地自容，不是吗？你的目的不就达到了吗？这就是我李敖式的春秋笔法，否则要不然就翻儿了、颠儿了、嘚儿了、火儿了。这个意思我在北大都讲过了，（刘长乐）指令窦文涛把镜头切换了，锵锵一言堂，让我们先去一下广告，广告之后再见。李大师，注意对您的报导，您这么多年都没有回过大陆，我觉得在北京、上海、香港这三个城市，现在又回到香港，咱就算归来之后谈感想了。有没有表面浮光掠影上的不同印象？现在的北京像个什么？现在的上海像个什么？现在的香港又像个什么？

    李敖：我在北京的时候，是看过大圈圈里面的小圈圈，小圈圈里面的皇圈圈的北京。现在只剩下皇圈圈了，皇城还在，内城、外城都没有了。所以北京对我而言是个失掉框框的城市。

    窦文涛：那您的感觉是喜欢过去的，还是喜欢现在的？

    李敖：感情上是喜欢过去的，理智上是喜欢现在的。

    窦文涛：理智上怎么讲？

    李敖：就是说真正的要看中国，当然要看进步的中国、现代的中国、不给人家欺负的中国，我在过去的北京城里面，我亲眼看到日本兵骑着高头大马在我面前呼啸而过，这个印象很深刻，因为在中国抗战期间，我是被沦陷在北京，所以我看过。今天我可以看到自己的国家，再有没有西洋鬼子或者日本鬼子在我们眼前晃。我觉得这是对我这个年纪的人非常重要。所以我才一再说我比你们爱国，因为你们感受不出来国家弱的时候是什么样。

    窦文涛：那在上海呢？

    王菁锳：黄浦江，对不对？

    李敖：在上海很不幸，我觉得整个节目就是安排看黄浦江。

    王菁锳：昨天大师就说了，从这头看，从那头看，再从前面看两头。

    李敖：然后还从白天看到晚上，还从高看到低。是不是世贸中心？

    王菁锳：对对对！

    李敖：看到后来我在电梯里就撒野了，我说了一句×××的黄浦江，你们要剪的话，我就告诉你什么，他妈的黄浦江！

    王菁锳：哈哈哈！消音。但是昨天真的很好玩，其实上海的黄浦江是肯定要去的一个景地，一般的游客也一定会去招待。其实这次上海也特别为李大师也就准备了，好像是在一个时间点都特地为他把所有的灯光都打亮了，让他去欣赏整个黄浦江外滩的风光。但是因为他连着好几天都看，第一天从浦西看浦东，第二天从浦东看浦西，第三天从北边看两头，然后还从高看低，所以他最熟的就是……

    李敖：从日看到夜，所以我觉得看的我头都炸掉了。因为基本上我有个噩梦始终排除不掉，1949年我就在黄浦江，就在银行门口看到当时国民党最后搞挤兑黄金的梦，这个噩梦就是国民党把人民的黄金强制搜走，最后又卖出来，这人民就挤兑黄金，买一两黄金到市场上可以卖二两。这不得了了！所以每天早上5点钟，夜里宵禁一解除，从每个马路的四头，包括黄浦江的船里面都冒出来人，人山人海奔向当时的中央银行。

    窦文涛：这就是在复旦演讲的开头。

    王菁锳：真的有做功课。

    李敖：这个噩梦我始终去不了，原因就是我看到那个警察骑着高头大马，拿着鞭子来打群众，一天挤死好几十个人，就这样挤死了。所以我看到这个场面，我觉得今天看到这种黄浦江的风华，不管是从东看到西，从南看到北，从中间看两头，我从日看到夜，从高看到低。看的我这样老是在比较，因为每次看了那个噩梦就出来。

    窦文涛：是！过去也有些人批评您，比如对大陆的包括现在的问题有过很多看法，但是觉得您过去56年在台湾叫卧游天下是缺乏感性经验，这次这等于真的有点感性经验了。你觉得这跟卧游相比真有什么不同吗？

    李敖：我觉得当然有一点不同，可是我认为我不能每一个经验用这种方式去追求，太累了，太花时间了。这就是我说的，我们不可能像太空人那样子跑到月亮上去回头看地球，这个经验爽。我不可能，做个太空人太难了。我也不可能像登山家那样到喜马拉雅山的圣母峰，再回头看西藏高原。为什么？爬不动。所以一切要以英文叫inperson，亲身经历的方法才算求知，才算有印象的这种方法、这种招，我觉得太笨了。人类的进步是靠着很多间接的经验，别人吃亏、倒霉、上当、受挫，这个经验我们学乖了。亲自自己去，做了汉奸才知道汉奸什么样，做了窑子才知道妓女什么样，这个人太笨了。

    王菁锳：哈哈！所以李大师不能当演员喽，你就不能有办法……

    李敖：演员的本领就是这样的。

    窦文涛：每个角色都……

    李敖：不是，演员本身就是我想演什么，然后我入戏进去，我以为我就是那样，演员本身正好有这种本领。他做到演将军他就是将军，演孬种他就是孬种，这是演员。

    窦文涛：一会金刚怒目，一会菩萨低眉，不过我还是对尼姑思凡方面比较感兴趣。您刚才讲到复旦演讲，今天我还看到了一件这个事情是很传奇。您记得当时有一个白发苍苍的一位教授叫胡守钧，他是复旦大学的教授，跟您问问题，说您为什么讲您500年白话文写作第一名，还有说鲁迅不好，有什么证据？当时您说我没听清，但是今天揭出来这个胡守钧教授原来挺有意思，就是67年1月份的时候，张春桥他们一月风暴，张春桥、姚文元到上海不是夺权嘛！那个时候大街小巷贴满了拥护张春桥当第一书记，姚文元第二书记。那个时候发生了一个事件，就是这个胡守钧和他的很多同学们去贴大字报反对张春桥当第一书记。后来文革被打成反革命，他还做了8年牢。是这么一个人，我觉得这个人也是很倔强之士。当时问您这个问题，这也是现在有些人对您就有点微词的地方。为什么一碰到真的就针对您的一些批评的时候，您好像就是这么用一种玩笑式的方式，糊弄过去了呢？

    王菁锳：四两拨千斤的方式。

    李敖：因为你听到一个荒谬的问题，只好选择一个荒谬的答案，对不对？你怎么答？关于鲁迅的态度，我已经在我们的凤凰电视节目里面拿出证据来，已经一再说的清楚了。这位老先生还要问我这个问题，表示他8年牢白做了。

    窦文涛：唉呦！

    王菁锳：表示他可能就那一集《李敖有话说》没看到，您宽容他。

    窦文涛：这位老先生难免会觉得您这不是做学问的态度。

    李敖：问题就是我的证据已经拿出来了，你没有看到然后重新问我，我就不太答复了。意思就是说怎么答复？做学问就是说，你研究一个东西，别人研究过了，你漏掉了，你再重新研究或者质问别人就太远了。

    窦文涛：您过去不是以斗士著称的吗？现在不是也有人提这次在北大演讲之后，甚至还有个学者讲说李敖老矣，尚能骂否？您听到过这种议论吗？

    李敖：我听到这种议论。

    窦文涛：有什么？

    李敖：李敖老矣，尚可以骂，没有错！当时典故是出在廉颇，廉颇老矣，尚能饭否？廉颇是可以饭的，还是饭斗米肉10斤这样，可是吃了饭以后要常常上厕所，消化不好而已。所以廉颇还是可以战，还是可以老。我也是老了，还是可以骂了，骂了以后这喉咙会不舒服而已。

    窦文涛：对，您经常讲到好像害怕这个声音不好是怎么回事？

    李敖：年老了，唾液分泌的不够，所以口腔常常干燥，连续讲很多话或连续讲的太快，就会发生这个现象。我很遗憾，不能够天生像跟我一样年龄的那个人，世界三大男高音的那个大胖子，声音天籁之声，他跟我同岁，可是我们声音不能跟他比，当然比别人好。

    王菁锳：比别的更好一点。

    窦文涛：对对对，现在你看走字幕了，咱们李大师不能走，虽然人明天要回台湾了，但我们还得接着录下去。明天大家再看李大师跟我们《锵锵三人行》。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

