20050930《锵锵三人行》

    窦文涛：《锵锵三人行》，你们好，这是李大师，还有我们的台湾美眉菁锳，还得跟我们接着聊天。不过有件事是要向您抱歉的，因为我们这个《锵锵三人行》跟您《李敖有话说》时间差不多一样短，才21分钟。而且您就说您的节目是个早泄的节目，我们中间还停两次。我们这早泄三回，开玩笑！我今天是想很多人很关心您这一趟，您至少在一方面算大师，在争议方面，好家伙，真是走这一路，一路争议都伴随着您。

    李敖：唯恐天下不乱。

    王菁锳：跟您应该很像。

    窦文涛：但是大家都挺想知道对种种对您的议论，您的心里会怎么想？好像一般都是不大提，但是心里不可能没有点波澜吧？

    李敖：我在上海住过，住上海时候就学了一些上海难听的话，我告诉你，其中一句是侬是一匝驴（侬是一只卵），我的感觉就这种感觉。别人批评我的时候……

    窦文涛：解释一下……

    李敖：侬就是你，一匝就是一只，驴就是卵。

    王菁锳：哈哈哈，真的吗？

    李敖：你对我的批评，我心里面侬是一只卵，就是你是这个东西。

    窦文涛：那您这么骂人，不是贬低人家人格吗？

    李敖：骂人是两回事情，骂人我们拿出证据来告诉他这个人不对。事实上我们是言之有据，持之有故。那些骂我的人，有时候甚至没有看过我的节目，就说为什么你批评鲁迅？你懂我意思吧！我鲁迅证据拿出来了，所以这些人头脑不清。所以很多头脑不清的人批评我，我什么感觉？就是这种感觉。你问我私人的感觉就是这种感觉，表面上一笑了之，我私人上会干他一句就这句话。

    窦文涛：可是也有人提出来，比如您最喜欢拿着证据来说事，但是会不会您在选择证据的时候，只选择了对你的观点有利的证据？证据可以有很多，持另一派观点的人，他也比如鲁迅也有很多很好的文章。

    李敖：他要举出来啊！我并没说鲁迅不好，我是说鲁迅在他那个时代里面他是好的，那个时代过了以后，如果我们还是认为那种好，就证明我们没有进步，原因出在这儿。

    窦文涛：所以有些人倒是没把您当成个学者，因为觉得您树立一个观点更像是一个诡辩家。你看我是能找出证据来，但是我只是找对我有利的证据，你觉得是不是有这种？

    李敖：谁说的？各方面证据全都摆在那儿的，我们要这样干，人家当提出来不利的证据来推翻我的时候，我的老脸往哪儿搁？

    窦文涛：咱们这出来混这么多年。

    李敖：都看到了，都照顾到了。我告诉你，你怎么样找反面教材你都找不到。

    窦文涛：你是不是在准备要攻击一个人的时候，心里会假设出很多，假如有人当面给你辩论，他们会说些什么？

    李敖：先不要假设，我先把我自己每一样都准备好。中国讲自讼，自己找自己麻烦，自己跟自己诉讼，自己做自己的魔鬼辩护士，自己做自己的反面教材，自己跟自己过不去，这样子才是防卫和攻击都搞得很完整了。等到别人假设，别人来问你，那是很低的层次了。我们不这样，自己这边先过关，这样才不会自欺欺人。我们没有自欺，我们对别人也不是欺人。那种挑证据的时候，对我有利的，用来糊弄别人，是自欺欺人。

    王菁锳：就某种程度来讲，其实你相信你自己说的每一句话，在你说之前，你都已经深信不疑了。

    李敖：我跟你娘，我这部分，当我说话的时候都是有证据，可是解释这些证据，就所谓的见仁见智。别人跟我玩的时候，这证据你要承认是这些证据，然后我们发生解释上的不同，才分高下。你连这些证据都没有搞清楚，你就开始解释，那是道听途说。这种人侬是一只卵。

    王菁锳：就送他这么一句话。

    李敖：说的不准，上海人会笑，上海人不许笑。

    窦文涛：我为什么说他这个演讲，我注意的倒是尼姑思凡这个部分呢？你比如在北大演讲，其实我们这主持人也算是搞语言的。我看《李敖有话说》是在凤凰看的集数最多的节目，李老师，除了我的节目，看得非常多，所以我觉得我对他很了解。从语言角度上讲，我觉得您有一种企图。比方说在大学讲台上，很少有教授讲大腿，讲长筒袜，还讲什么上床，包括这种字眼，但是他是巧妙包装。包括有一次在《李敖有话说》里，我觉得您好像有那么一种企图，就是说能不能在电视上骂出某个×××是不能的，但是我找一个故事，找个理由。谭鑫培有一次演戏怎么怎么着，就把这个给骂出来。您这是一种过瘾还是一种什么？

    李敖：一种招，一种突破，就像什么人写词会有放屁两个字？毛主席会，放屁两个字出现了，对不对？所以我认为这是一种突破。

    窦文涛：是一种突破。

    李敖：乾隆皇帝写诗，有首诗叫做夕阳落日的时候，芳草满地芳草，见游猪，见了走来走去的一头猪。中国古代的诗里面，谈牛，风吹草低见牛羊，谈马都有的，怎么谈猪呢？他皇上忽然来一句，所以我认为这就是奇笔。我们要看到奇笔、奇招、奇的句子。可是这种句子大部分是通俗的语言。所以我觉得毛主席和我都得了这种真传，知道怎么样通俗的语言。

    窦文涛：您好像很欣赏毛泽东、邓小平这样一些。

    李敖：没有错！你不能否认他们在跟国民党周旋了26年的那个辛苦，其中26年里面有22年是打仗，他们最后打赢了。这种辛苦你不可以忘记。泪飞顿作倾盆雨，记不记得这毛主席的词？后来他自己注解，他说是表示喜极而泣。忽报人间曾伏虎，什么虎？蒋介石那个老虎给赶到台湾去了。虽然我们牺牲掉了，毛主席他老婆杨开慧被打死了，被枪毙了，可是觉得终于成功了。所以泪飞顿作倾盆雨。这个句子严格讲不好，流眼泪像下雨一样，这个……

    王菁锳：不美。

    窦文涛：菁锳才那么流眼泪。

    王菁锳：哈哈！我哪有！

    李敖：因为旧诗词要凑这个韵，凑这个字数，我们觉得看一下，他喜气而泣。

    窦文涛：这觉得是一种英雄情怀，是吗？

    李敖：是，就这种感觉。所以你看毛主席书信集里面，他讲到了他听说他太太被枪毙了以后，他心里面那种痛苦是有的。

    窦文涛：菁锳，你觉得像李大师，我觉得他好像一辈子在进行一种自我塑造，但是自我塑造很重要的一个特点就是要强，而且关心大事。你看他一说起别人就是小人物，那都是小人物，就好像要做一个大英雄这样一种气概。

    王菁锳：而且某种程度李大师，其实我这么说你就别介意，真的是我从很小很小的时候就知道李大师，是因为我姐姐本身是胡茵梦的超级fans，而且那个时候她本来就特别特别崇拜你。然后那一段时间，你们那一段婚姻其实对我姐姐来讲是一个美好的、理想的婚姻或感情的原型跟状态。所以当你们那时候分开的时候，我姐还为了这个事情哭了很久，你知道吗？

    李敖：泪飞顿作倾盆雨。

    王菁锳：真的，就是倾盆雨了，哭了很久，觉得心中的才子佳人所谓的组合幻灭了。所以我很早就知道李大师，我对李大师的印象一直，我觉得只能用现在也是普遍的媒体，还有观众对他的评语就是狂人。您觉得这样子的一个称呼或者这样子的外号适合你吗？而且我很想知道的，你对我来讲是一个非常有自信的，你的自信到底是源自于你的写意里天生的，还是因为你博览群书之后你才有自信的？

    李敖：我可以坦白告诉你，用狂人称呼我的人都是没有文化水平的。事实上，我们有这么深厚的基础，思想的基础、学问的基础，所以我们才能够发挥出来我们的思想，并且用很有自信的方法来发挥出来，不是用那种传统的、很虚伪的、很谦虚的那种方法。所以别人不适应，觉得你狂，可是因为你狂，如果真的是狂人，他算了。就发现这家伙铺天盖地学问好、口才好、能说善道，并且还做了很多侠义的事情，别人做不出来。所以他觉得用的这种语言，事实上是不够完整的，像摸了象的一条腿一样。

    窦文涛：我还是头一回见这么夸自个儿的，哈哈哈。

    李敖：所以英国的文学家萧伯纳在讲说：别人一夸我，我就浑身不自在，因为夸的不够。

    窦文涛：您当时做《鲁豫有约》的时候不是新浪网还有财经时报送您一本书，上面有成千上万的网友对您的很多问题。您是说回宝岛之后要研究研究这些问题？

    李敖：是！我书已经丢掉了，现在书没有了。

    窦文涛：欸，怎么能这样对待广大人民？

    李敖：广大人民这样对我会累死，我会偷懒就是这样。像林肯那个例子我讲过，他不能够答复所有问题。

    窦文涛：所以我倒认真研究了一下广大人民。

    王菁锳：所以他帮你筛选了一下。

    窦文涛：有些问题，像这位网友说的，我们想质疑您，想批评您，但是看了他说我是觉得有点颓啊。就是你看，说李敖作为一个政治人物，坐过台湾当政者的大牢，他挺身而出反对台独；作为一个作家，他的作品多次受到台湾当局的查禁，获得过诺贝尔文学奖的提名；作为一个文人，他博文强记，他遍览古今中外书籍，藏书量巨大；作为一个男人，他美人在怀，风流倜傥。诸位，不管你们怎么看李敖，你觉得你们有什么资历和资本对一个70岁的人强加指责？你们说他作秀也好，无德也罢，可我们很多人连作秀的资本都没有。

    王菁锳：说的其实也挺中肯的。

    窦文涛：这什么叫中肯？哈哈哈，结果把我们所有人说成什么了？

    李敖：这是很好的一个忏悔状、坦白书。

    窦文涛：您心里真觉得您就是傲视全球，我们这些人都是您脚底下的小蚂蚁。

    李敖：这是长寿之道，我又谈到肖伯纳，英国的文学家，他的一个基本心态就是别人都是驴，笨的像驴一样，他是聪明绝世。这家伙还长寿，很重要。

    窦文涛：但是除了保健的目的之外，您还是个学者。您说您这辈子最讲究的是是非，对吧？我经常看您这么自信，您真的觉得比方您跟孔子、老子、释迦牟尼、庄子可以跟他们比肩，甚至超越，比他们还牛吗？

    李敖：这就是明朝王阳明那句话说做圣人我做不到，可是圣人做我也不过如此。可以我们说做孔子我做不到，可是孔子做我也不过如此。我告诉你个故事，我在台湾有一次，一个曾经办过党中央刊物《红旗》的老先生，他是做过国民党的济南市长，他本来是给共产党办过《红旗》的，后来被国民党逮住了，要枪毙他。正好他舅舅是国民党的政治局常委，就讲一讲，哈拉哈拉，就算是双方和解了，跟国民党走了。他后来就跟我讲一句话，他说他看过什么叫好文章，知道什么样才是共产党，因为他本人干过这事。他跟我讲，他说毛泽东一个人在台湾，周恩来一个人在台湾，也不会比你李敖干的更多，如果是一个人的话。你们特别想到这一点，如果一个人落单了，能做出多少事情？我的本领就是落单了，干了这么多事情。

    窦文涛：感觉像是孤悬宝岛的地下党吗？

    李敖：也不是，一个人的地下党，党员照镜子是两个。所以问题就是毛主席、周总理，他们是靠的团队，靠着紧密的铁的纪律，万众一心搞革命的。我一个人在玩，我的特色或者可以佩服的地方就在这儿。

    窦文涛：所以这次也让咱们看见，像你这么一个人，就凭自个儿再跑到大陆，又会引起一场什么样的波澜？

    李敖：今天你不看到了吗？基本上刘长乐凤凰的老板给我安排这些局面，可是安排了以后，把我丢在台上，还是一个人在耍，对不对？我就靠一个人耍……

    窦文涛：耍单。

    李敖：单干户，从北京干到上海，现在干到了香港。

    王菁锳：但是我刚刚倒是觉得为什么我觉得这个网友讲的某种程度算中肯，是他也已经很明确的把李大师这一生比较传奇，也比较戏剧性的一些波折都写出来。不过我觉得您的这一生当中很多戏剧性的转折，跟您的性格也有很大的关系。你比如说一个正常人，比如写一本书被禁一本，大概就不会再想写下一本了。但你写100多本，被禁了九十几本，你怎么会有这么桀骜？

    李敖：这种毅力不得了。

    窦文涛：是什么？你是不是像与天斗，与地斗，与人斗，其乐无穷？你是不是也是？

    李敖：你去问毛主席他们嘛！毛主席他们跟国民党的斗争里面，我告诉你，一直到1945年，都有人觉得没有希望。共产党是1921年成立的，就跟国民党这样纠缠到1945年。换句话说，纠缠了23年以后，都有人说没有希望，怎么样？就开始支持国民党。这个人不是别人，就是斯大林。斯大林跟蒋介石定那个《中苏友好条约》的时候，他要了外蒙古跟中国东北的权力。那一次出卖了中国共产党，他认为共产党打不过国民党。国民党有300万军队，有美国人支持，有飞机、有大炮、有轮船。共产党只有小米加步枪打不过它，所以不支持，先出卖你再说。结果毛泽东终于把蒋介石打跑了，忽报人间曾伏虎，老虎把你赶走了。

    窦文涛：对，反正是蒋介石也是仇人嘛！谁把打跑了……

    李敖：问题是把蒋介石留给我了，矛盾出在这儿，你懂我意思吧！可是毛主席，我们可以看到跟蒋介石干了26年，其中有4年算合作，其他22年打仗，打败了再来，打败了再来，屡败屡战，这个了不起。为什么我查禁了96本书还在写呢？这个精神一般人绝对赶不上的。

    王菁锳：那你觉得一个成功的人，是不是他必须要有一个特质，就是要特别不服输呢？

    李敖：不是，要知道我会赢，不服输那人不算，你赌钱赌不过人家你笨。

    王菁锳：那你怎么知道你会赢？

    李敖：是聪明人知道，鉴于天下大势，我会赢。毛主席看到你国民党这么腐败，我们共产党赢。可是苦恼是说不一定在我这一代会赢。所以苏联像列宁的时候，列宁革命的时候，都没想到说在有生之年会看到俄国革命成功，忽然就成功了。所以毛主席当时也没看到会这么快。可事实上，49年的时候，毛主席已经56岁了。结果怎么样？得到天下以后着急，有点着急，所以就急着来。我们建国成功了，还要进一步使中国富国强兵，动作就太急了，违反了生产力的基本原则。对不起啊，这句话是邓小平说的，耽误了20年。从大跃进到文革，折腾了20年，浪费了，欲速则不达。现在邓小平出来以后才知道正确的方针是什么。现在走了26年，我们才知道今天，才看到了各地的繁荣。

    窦文涛：这网友意见咱也不能光读好的，这问题要给一般人那就算冒犯，但是李大师说事无不可对人言了，咱们就来读一读。新浪网友说前段时间，说前段时间看大小S主持的《娱乐百分百》，李敖居然公然带着17岁的情妇上节目，还在节目中肆无忌惮的宣扬自己打败那么多竞争者。当主持人问到他太太对此如何看时，他居然说我太太很好，我不会跟我太太离婚，他还拿钱给我养什么人。不管这句话是戏谑还是怎样，当时那位17岁的高中生眼泪都要掉下来了。我看完节目觉得实在是悲哀，也许这是他的私生活，我们没权指责。但是请李敖先生不要把你的私生活拿来公开炒作，毕竟这个社会需要道德和良知。这问题够猛的啊！

    李敖：他胡扯！第一，我没有情妇。第二，那个17岁的学生愿意跟我来的，她愿意过来上这个节目，不是我强迫她来的，对不对？你要搞清楚。所以很好玩的一件事情，她是我的模特。他说你李敖不是画家怎么有模特？我告诉你，所谓模特并不是画家才有，不是雕塑家在有，我们这些文学家也有，所以她是我的模特。

    窦文涛：这文学家要模特怎么用？

    李敖：我们的本领怎么用，模特怎么用，好多用处。

    王菁锳：不过你要跟他说，我觉得他很想知道。

    窦文涛：对，我们总是跟您一样，对具体的东西感兴趣。

    李敖：是！我跟你讲，做电视节目也需要模特，看你会不会用。

    窦文涛：这算是我们用的一个模特吗？

    李敖：现在是我用你的。对不起，你旁边站着。

    窦文涛：这是我给你找的。

    王菁锳：哈哈哈，我已经变成模特了。不过也好像我有在另外台湾的媒体上也看到类似这样的消息，只是没有写的那么夸张。不过您是不是有特别说到，因为好像台湾媒体有问您说您带着一个十几……

    李敖：他胡扯什么我靠我太太拿钱，捏造的。我上过节目，在大小S节目是有这个事。

    窦文涛：当时您怎么想？

    李敖：当时我们要分开了，我觉得用节目捧她一下，使她能够前途更为进一步。

    窦文涛：那太太不难过吗？

    李敖：因为也没有那么严重的事情，这是乱挑拨的事情嘛！

    窦文涛：不是什么情妇？

    李敖：不是情妇，是情人。17岁，什么妇？

    王菁锳：所以情人跟情妇之间的差别在年纪。

    李敖：对，他乱写，情妇好像我找个老太婆。报纸当初登出来以后，你说是什么情人？又不是情人。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

