20051004《锵锵三人行》

    窦文涛：女嘉宾有什么意见？

    孟广美：可以叫您李叔吗？

    窦文涛：叫他李大爷都行。

    孟广美：我刚刚面临了一个死亡的问题，因为我父亲就上个月他刚过世而已，所以对我来讲您讲得很豁达。就是在医院一个月里面，因为我父亲过世完的第二天早上，我又坐在这个位置上开始工作，所以其实我自己一直在给我做很强的一个心理训练。但是像您刚才讲的要死了，就面对亲人死亡，你还在搔他咯吱窝痒，我觉得这个是真的像你讲的很高的一个境界，但是我觉得常人做不到的。我不晓得，像我们那天在讨论，不晓得您看待亲人的问题。

    李敖：我刚才讲的袁枚袁子才的例子，他的妈妈给儿子一边擦眼泪，一边自己94岁死掉了；和犹太人被毒死的老祖母，搔咯吱窝的这个老祖母；还跟孙女捉迷藏的这个老祖母都是常人，常人有常人的训练。我的意思我们现在被污染了，好比说中国人的习惯，人死了以后大哭大闹，这感情都不含蓄。可是我们在英国就看不到，人死了以后，大家不要这样子抢地呼天的，没有这样搞法的。所以我认为感情某种程度的含蓄是智慧的。

    窦文涛：而且你看，这次我也注意到，那天在上海开新闻发布会，我们刘老板也讲到一点，您这个行程当中，表面上都是在讲没有情怯，不是林黛玉没有眼泪等等，一副很铁实心肠的样子。但是我们老板发现说你一路上有深情的情怀，还说了一句话叫无情未必真豪杰。就是很多时候内心没有柔情吗？

    李敖：那个不是无情，那是把情做了一个智慧的处理，就不一定说是一定要是大哭小叫来表达感情，也不一定是按照常人的标准来表达感情。感情是可以训练的，感情是可以收敛的，感情是可以采取积极那一面的。

    孟广美：那你怎么表达你对于你的妻子也好，对于你的小孩子的所谓的亲情？

    李敖：我跟他们的关系比较特殊，我比我太大30岁，比我儿子大58岁，比我女儿大60岁，所以我等于跟三个小孩在一起，所以基本上我是像祖父一样，你懂吧！为什么小孩都喜欢爷爷奶奶？

    孟广美：溺爱啊？

    李敖：溺爱好重要。你觉得我溺爱你，有什么错？你对小孩子不溺爱的那些设计，常常会害了他。儿童教育里面一个重要的哲学原则，就是你给他的任何设计都可能是害了他。

    窦文涛：被网友就这一点对您提出一个很激烈的批评，还是一位来自法国的朋友，就讲您在电视节目里讲要把孩子训练的，比如女孩漂亮会骗人，男孩你要能够适应在虎狼世界里要做强者等等。他说如果照你这么教育孩子，假如社会人人都这样，咱不是一个很恶的世界了吗？

    李敖：我的标准是自保，不是害人，我骗你也是保护我自己，自保式的，自卫式的这种强者。我李敖有这个本领。坏人为什么怕我？因为你不敢对我王八蛋，所以你就是好人。你懂我意思吧！你的王八蛋那些招都被我罩住了，你不敢动。为什么？我比你还坏，你敢玩吗？你不敢玩我，好！老实了。那你就是好人，我当然也是好人，我是唯一一个好人可以欺负坏人的这么一个人。我不是那种傻傻的被人家欺负的人。

    窦文涛：那你有没有可能这种会有误解？比如人家有的时候不一定是对你有什么恶意，但是你很敏感。

    李敖：那表示你笨嘛！当然也会发生，法院为什么冤狱赔偿，为什么有误杀？当然有这种情况。

    窦文涛：您也误杀了不少吧？

    李敖：很少，因为我没有误杀的权力。如果我是唐太宗，我可能有这个权力。唐太宗就误杀过，后悔对不对？我们没有那个作恶的本领，没有那个权力，所以我们基本上是保护自己，叫小女孩保护自己，这是很重要的。这是我的教育方式，斯巴达式的。斯巴达式是教育小孩子做强人，而没有教育他做坏人。所以读者解释错误。

    孟广美：那你溺爱的方式，怎么样可以教育出强人呢？

    李敖：溺爱方式教育不出来，所以我是叫我的太太去教育。可是给他们一个好的机会，就是我虽然老了，一家里面屋檐之下有个老家伙，他不是那么讨厌那老头子，他不要骚扰你们，他不要干扰你们。为什么大家住在一起不愉快呢？有个老人住不愉快，住不下去，常常家庭里面三代同堂不好过。

    孟广美：家有一老，如有一宝啊！

    李敖：这是话怎么说，事实上怎么可能呢？老人讨厌。

    孟广美：他们讨厌你啊？

    李敖：他没有讨厌，讨厌我我就颠儿了，我在海南岛见。

    窦文涛：对，这次倒是您频频发出的一个讯息，要去海南岛。

    孟广美：海南大学都给你发邀请函了嘛！对不对？

    李敖：没有，他们抢我，什么邀请函。

    窦文涛：真去了，你想像在那儿怎么样？一个人住在……

    李敖：那很多旅馆，所以我只要攒钱，有钱了以后我就到住在海南岛，逍遥自在，整天看沙滩，看戏。

    窦文涛：年纪大了，如果是老病……

    李敖：有钱，有人照顾啊！邓小平年纪大，对不对？还不是有人大家前呼后拥啊！

    窦文涛：那不要太太在身边？

    李敖：太太也不要在身边，太太觉得你老了，讨厌嘛！

    窦文涛：会吗？

    李敖：我觉得中国有句老话，久病床前无孝子。我对人性基本上是悲观的，为什么说朋友对不起你？因为你考验他。时穷节乃见，你考验他。我认为不要这样子。不要怪猴子，要怪树。树倒猢狲散，你树倒，猴子还不乖乖在那儿？所以树来抱怨猴子是不对的，要自责。我只要不倒，我就好混就这样。

    孟广美：您可能真的没有亲身体验过这种久病在床上……

    李敖：久病在床上会磨亲属，可对我而言，老子有钱，我不要磨亲属嘛，磨漂亮护士嘛，来专门照顾多好。你不懂，他懂！哈哈！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

