20051005《锵锵三人行》

    窦文涛：《锵锵三人行》，你们好！很高兴李大师这么累了还愿意坐在我们这里，而且还有精力夸广美真是个美人。

    李敖：她是漂亮。

    孟广美：谢谢谢谢！

    窦文涛：广美，你没有兴趣知道一下李大师对这个女性的审美观吗？

    孟广美：他的审美观都已经都说了，大家都知道了，但是其实……

    窦文涛：哪五个字？

    孟广美：啊？我还真不晓得。

    窦文涛：高瘦白秀幼，对吗？因为什么呢？跟我们公司一同事也好有一比，我们同事标准是高大白胖傻。哈哈哈，各有所需，各有所好。

    孟广美：我也只符合了高瘦两个而已。

    窦文涛：这方面你有什么问题请教大师吗？

    孟广美：我们这样讲，我们之前一直在讲你想去海南岛过你的神仙生活。这样子讲，我们做假设，你唯一的选择，你只能够带一个人，让她跟你共度余生。给你三个选择，一个17岁的少女模特，你的缪斯。第二个，像陈文茜这样的女孩子非常聪明，身材也很好，又可以跟您无话不谈的。第三个可能就是非常爱你，对你至死不渝，但是年纪比较大一点，可能跟您差不多这样子，答应照顾你一辈子的，除了这个人带着之外，你不可以有其他的人。这三个你会选谁？

    李敖：我要选三个17岁的。

    窦文涛：还是喜欢年轻的，这玩意真是没办法。

    孟广美：真的吗？

    李敖：要谈理想、谈哲学、谈学问，就不要跟女人谈，也不要跟别人谈，那是自己关着们谈自己的事。我的意思，不要搞错对象，也不要求别人是什么才女这种，这是不对的，我认为高估了别人。

    孟广美：思想上不寂寞吗？

    李敖：我哪里怕寂寞？我被关了那么多年，牢里面放出来的时候，我觉得没关够，自己还关自己关了半年，在门口挖个洞，弄个小门。我弟弟还给我送饭，我把垃圾丢出去，他替我丢掉，关自己关半年这么玩的，多狠呐！多不怕寂寞，我哪在乎寂寞！海南岛对我天堂。

    窦文涛：你老说去海南岛，是开玩笑的还是真的就要在海南岛，准备归天也是在海南岛？

    李敖：又开玩笑又是真的，我一辈子就干这个事，谈笑之间又真又假。所以我才说我的特色是重话轻说，轻话玩笑说，开玩笑讲出来的，事实上我讲的是真话。话里有话，聪明人一听就笑，就懂了。

    窦文涛：那天咱们谈到亲情感情的问题，即便您不愿意有家人在旁边陪您在海南岛住着，您太太能同意吗？

    李敖：我不晓得，这叫自我了断，这很重要，你不要连累人家，自我了断第一条就是离家出走嘛！离家出走还要得人同意吗？自己就颠儿了，不要得人家同意，时候差不多……

    孟广美：那人家不找你吗？

    李敖：我很难找，找不到啊！

    窦文涛：他在海南岛到处乱跑。

    李敖：我想我太太大概也不会找我。

    窦文涛：对！听说他讲这个段子，有一次他是病了，躺在床上，其实没睡着，但他太太以为他睡着了。所以他清清楚楚听见他太太说了句话，说了句什么话？

    李敖：那不是病，是我摄护腺开刀躺在床上。这个床是这样，房子这方形的，我躺在床上，把这边变成一个U字形的。我太太好漂亮，穿着高跟马靴，叉着腰就进来了，饶着床这样走一圈，又这样走一圈，讲了一句话：老天有眼。哈哈！上天有眼。

    孟广美：你也有今天。

    李敖：当然是开玩笑的，蛮逗的。

    窦文涛：但是你像平常就把一些什么小蕾还有什么，我都数过了，好多女朋友都这么公开出来，她们也有家庭，也有亲朋好友……

    李敖：你不懂女人，有的是寡妇，有的是也落单了。不管怎么样，女人喜欢这些事儿，当她老的时候喜欢被抖出来。

    窦文涛：她还喜欢你把她们抖出来？

    李敖：你不了解女人。

    窦文涛：广美喜欢吗？

    孟广美：那不能等老了才抖，我觉得男人愿意肯定你，不管你是怎么样，我反正跟了你了。我不管是你已婚还是我已婚，反正大家已经躺了这个浑水，我脚都已经踩下去了。你跟我讲我不能够正面承认你，我觉得这个很伤害，但也不能等到老了才抖吧？

    李敖：就是啊，我的意思不能躺在床上再抬起去吧！要能够走的时候，这样子一走一瘸的去海南岛最好。

    窦文涛：所以因为一些留言的关系，大师自个儿也说了，好像您在大陆过去有些人基本上把您塑造成西门庆一类的角色。但您还别说，我觉得您是不是真的对西门庆有感情？所以复旦大学人家送给他一套《红楼梦》礼物，他还打趣说我以为是《金瓶梅》呢。哈哈哈！你喜欢……

    李敖：你问我这话要问潘金莲嘛！问我干什么？我又不喜欢西门庆，潘金莲喜欢西门庆，她两个，她喜欢武松，武松不解风情。女人是务实的，立刻转过来喜欢西门大官人，是这么来的嘛！西门庆他懂得女人了，至少他知道如何虚心的接受前辈的教育。前辈就王婆嘛！王婆告诉他怎么样的对付女人，潘驴邓小闲就这样子，他会接受。

    窦文涛：你觉得对付女人是讲招吗？

    李敖：当然是招。男女之间充满了尔诈我虞。你说这么毒吗？你坦白好了，双方互相坦白，结果拆伙。所以要不要骗男人？当然要骗男人。女人说我全部招了，过去事情我全部讲给你听，就会出事的。男的也这样子。所以我这样子……

    窦文涛：跟一个女孩子很热情的时候，耍招的时候，内心的感情不是真的吗？

    李敖：感情是真的在耍招。

    窦文涛：感情越真越耍招。

    李敖：你看弗洛伊德讲，一对男女在做爱的时候，是四个人在做爱，什么原因？这个男的跟这个女的做爱，还想另外一个女的，这个女的想另外一个男的，所以至少四个人。现在大锅炒了，还不止四个人，一窝人在做，这是人性嘛！你别搞错。

    窦文涛：对对对，这就是人家说家里有个做饭的，怀里抱个发贱的，远方还有个思念的。这涉及到您爱情观的问题，刚才讲西门庆，也有一些朋友问您对贾宝玉的爱情怎么看？

    李敖：多讨厌啊！多窝囊啊！多娘娘腔啊！太讨厌了！

    窦文涛：您得给我们解释解释。

    李敖：还用解释吗？看《红楼梦》就知道了嘛！男人怎么那么娘娘腔呢？是不是？

    窦文涛：那不也是一种温柔风流吗？

    李敖：根本他劲儿使不上去。

    窦文涛：什么劲儿使不上去？

    李敖：就是那种窝囊相丢不掉嘛！因为他窝囊，所以最后才出家嘛，就变成这样。他整个病态的，《红楼梦》整个都病态的。林黛玉说花谢了，她要埋葬这花，一边葬花一边哭。侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁。干嘛啊！花开花落关卿何事？这种病态的感情。

    孟广美：大师不喜欢那种长得太漂亮秀气，基本上他觉得那种人没什么气儿。太受欢迎的大师……

    李敖：你搞错了，我喜欢林黛玉，你懂我意思吧！我有虐待狂。

    窦文涛：有虐待狂喜欢林黛玉，林黛玉是受虐狂吗？

    李敖：那是她的事，我还管别人是不是受虐狂吗？我觉得她像云里面的人，像雾里面的人，像神仙里面的人，多愁善感好啊！没什么不好对不对？

    窦文涛：您喜欢这样的。

    李敖：可是这就告诉你，这是小说里面的人物。真的人生的爱情故事不可以再这样玩了，会要命的。真的爱情故事，大家好就好，不好就不好。这就我的爱情哲学，就是只爱一点点，只爱一点点才是真的智慧的人。我那个诗就是这样，不爱那么多，只爱一点点。别人的爱情像海深，我的爱情浅。不爱那么多，只爱一点点。别人的爱情像天长，我的爱情短。不爱那么多，只爱一点点。别人眉来又眼去，我只偷看你一眼。这才是爱情！

    窦文涛：但是也有人有不同的一种爱情观。

    李敖：你怎么老找这蠢蛋来跟我比？

    窦文涛：你能骂人家都是蠢蛋吗？

    李敖：当然，不好的就是蠢蛋了。

    窦文涛：像人家讲了像爱情得受得了地狱的苦才能到天堂。说您这样的人，实际就不是真正的爱情。

    李敖：男女的爱情应该有一个水平，这个水平就是感情很平静，然后男欢女爱。如果是悲哀、眼泪、痛苦、吵架，这通通都是错的路。所以这个东西只能放在小说里面，罗密欧、朱丽叶、梁山伯、祝英台、牛郎、织女，都可以放在小说里。真的，人生没有这些。

    孟广美：那您觉得男欢女爱之后应该是画上句点吗？

    李敖：就是拆伙，所以看我的小说《上山·上山·爱》可以有一个美丽的句点，我每次用美丽的句点很简单，老子坐牢了，我坐牢了，再见，你找不到我了。我也不是不爱你，可是我坐牢了。坐牢真好，第一条就是整肃一个女人。

    窦文涛：他这个爱情观我算听明白，有点不大像爱情，有点像寻欢。

    孟广美：我觉得你也这样子。

    李敖：没有错。

    窦文涛：我希望这样。

    孟广美：你得了李大师真传我觉得。

    李敖：男欢女爱这是人生最好的境界，为什么要鼻涕眼泪，你告诉我。嗯，那不扯淡吗？

    孟广美：不用鼻涕眼泪，但是天长地久也挺好的。

    李敖：天长地久也挺好的，事实上不可能天长地久。最后就是你看我不顺眼，我看你不顺眼，最后是这样子。

    窦文涛：好了，咱们这个《红楼梦》告一段落，咱先谈点别的。神州文化之旅嘛，不能老谈尼姑思凡。刚才李大师还说这次到故宫有发现。还有一个网友谈到说李敖从踏上大陆土地到现在所作所为，觉得他很有人情味，是个可爱的李敖。他爱憎分明，心直口快，敢说敢做，敢自我批评，还说您是个具有传统美德的男子汉。你看有些行为单腿跪恩师，能这么说吗？他单腿跪恩师，望平故宫表忏悔，祝高金素梅赴联合国控诉日本，为国人尊严自掏腰包使慰安妇拒收50万等等。恨日本，恨李登辉，恨陈水扁，恨台独，恨虚假；爱祖国，爱人民，爱师长，爱真善美。所以对李敖有成见的网友们，就凭他上述的所作所为，我们应该原谅他的某些过失，反正我已经原谅他了。

    李敖：谁要你原谅？你要佩服我，因为你每一样单项都赶不上我。老鼠不能原谅猫，猫可以吃你，你原谅什么猫？

    窦文涛：那为什么我们就不能是老虎呢？

    李敖：因为你不是，因为你是老鼠嘛！这问题出在这儿，原谅两个字用错了。死心塌地的佩服我就完了嘛！原谅我，你是高高在上，你是优势的，你才原谅。你不是优势的，我再讲一遍，老鼠不能原谅猫，老老实实、死心塌地看到这个样板，我们向他学习，这才是正点。所以我在故宫，这次承他们好意给我看了乾隆时候的三希堂法帖里面第三个法帖，就是王珣的《伯远帖》。我一边看着法贴，一般后边那段董西昌写的跋，我特别现场直接给大家看，那跋怎么说？我觉得我好有幸福，我好有幸，我明朝人看到了晋朝人的这个帖，看到了王珣这个帖，可是王珣也感到幸福，因为他被我看到了，这才是人生。我建青三多妩媚，料青山见我应如是。这才是真正的人生，真正的自信。所以我的意思，今天我来到大陆，我很高兴，我看到了祖国的一切。可我希望大家想到了，祖国的一切，他们被我看到，他们应该像我同样的自信觉得快乐。

    窦文涛：蒙李大师看了一眼，祖国山河放金光了。

    李敖：哈哈哈，真的真的！

    孟广美：你逍遥快活了这么一段时间之后，你想念台湾吗？

    李敖：对台湾当然想念，因为台湾我住的习惯了。因为我住了56年，它是我工作所在，那个环境使我非常熟。

    孟广美：只有这样子的吗？

    李敖：那个环境就是我的工作间，我的书要拿一本，我一抽就抽出来了，你懂我意思吧！对我比较熟。

    孟广美：所以只要你能把工作间搬到海南去，其实对你来讲，台湾跟海南是一样。

    李敖：很难！太大了。所以这次我的书房我把它拆掉，就搬出来1000箱书，你懂我意思吧！这个工程太大了，并且我也不想有那么多的书了，对我太累赘了。我希望尽量的简化，尽量的浓缩，使我的余生面对的夕阳东西少一点，护士多一点这样。

    窦文涛：漂亮女护士多一点。您在台湾应该还是跟很多文化人有过交往。您说胡适、殷海光说的挺多，还有一些朋友问您对钱穆在北大也提到，但是好像没有具体说您对他的看法。

    李敖：钱穆我是在高中一年级的时候写封信给他，那时候他在香港，挑他错，他就奇怪怎么高中生书念得这么好。他就回我一封信，我跟他有这个渊源，所以基本上在我们中国的传统标准，这两个人可以结师徒了，因为有这种缘分。没有，后来我越成长越觉得这家伙，这钱先生思想迂腐。

    窦文涛：您这么看了。

    李敖：所以后来我们就断掉了，还是很感谢他有那种老人家风度，它会亲笔钢笔写的，规规矩矩写封信勉励我，答复我，老辈的风范。

    窦文涛：还有一个文化人，您去大陆，但是写武侠小说，金庸大侠大概同期去了台湾。他最近修改武侠小说，您听说过了吗？

    李敖：我告诉你，我看不起他，那写的什么玩意儿？武侠小说什么玩意儿？胡适讲下流。

    窦文涛：您看过没有？

    李敖：我告诉你，一个臭鸡蛋，你要全部吃掉才知道它是臭鸡蛋吗？一闻就是臭鸡蛋嘛！武侠小说在中国的写作里面不入流的，那什么玩意儿？一个人可以飞檐走壁，哪有这事，这根本是神怪东西。说如果它里面的侠义部分，金庸自己没有一样做得到。什么华山论剑，论个屁剑，那些人小气吧啦，慰安妇有没有捐点钱？打倒小日本有没有搞个运动？都没有。自己发了财，做自了汉。所以金庸到我家来拜访我，跟我谈，他说我信佛了，我对财产怎么怎么样。我说你怎么处理的？有没有捐出来，有没有放出去？按照佛经，你全要捐出去。

    窦文涛：散尽家财。

    李敖：没有，所以那个佛都是假的。我觉得这批人都是假货，一批假货。所以小说看得过瘾那是一回事，演电影飞来飞去，我们一看都是假的，掉掉钢锁，都是假的。人不能飞嘛，对不对？所以大家都被糊弄了，都被骗了。

    窦文涛：但是这就是有一个什么都挡不住个喜欢。比如就像很多人对您一样，我也不一定完全同意您的观点。

    李敖：我懂你的意思，拉胡琴喜不喜欢？喜欢。你听了小提琴以后就发现这胡琴的声音刺耳。为什么刺耳？它的共鸣箱太小了所以刺耳，小提琴的声音就不一样，大提琴就不一样。当你看了更好了以后，你这样就不能看了嘛！你看看小村姑好看，你看了这个美女以后，你发现小村姑不好看了。为什么？曾经沧海难为水，你境界高了嘛！所以我的意思你的比喻，当你有境界高的时候，就不发生这些问题。

    窦文涛：那您的意思是千百万金庸小说的读者，我们都是境界低的，喜欢看的都是境界低的。

    李敖：没错，至少是浪费时间的，有很多大学教授、科学家也愿意看。我承认神龙活现写的好玩，我也承认。我是说金庸的人跟他本身搭不上线，跟他不一致。你谈了半天侠义，你本人是个小店儿。那什么侠义呢？就好像余光中写诗讲天安门我们来了，你来了没有？他没来，那时候他没来。你懂我意思吧！都是假的。可是像希腊的诗人拜伦，他赞成希腊抵抗土耳其的时候，他亲自来参加，虽然得热病死掉了。那个诗人邓南遮，他是军国主义者，他自己搞个团队占领了别人的这个地方。我相信这个，我要身体力行，这才玩真的嘛！你搞文艺活动的人，谈人类心灵的人，你嘴不讲真话，不做真事儿。像余光中，像金庸这些人都这种货色。看不起他们！打倒金庸。

    孟广美：大师不喜欢虚幻的东西，大师不喜欢未知的东西。您自己有研究《易经》吗？我知道你不信命，也不信风水对不对？

    李敖：都不信这东西，这邪门东西当然不信。

    窦文涛：他除了自己谁都不信。

    李敖：我头脑太新了我告诉你。

    孟广美：所以你也没有研究过《易经》哦！

    李敖：当然研究过，就知道那是个算卦的很简单东西嘛！把它讲成那么玄虚，根本没那么玄虚嘛！

    窦文涛：那我再问您一位，像被我们列为国宝大师的，还有一位像钱钟书先生，也是读书非常非常多，您对他什么评价？

    李敖：钱钟书书读得很多很细，思考力不够。他会读书读得很细，把外国同类的书，同类的主题把它摆在一起，第一流高手。可是他思考能力并不强，这个人是读死书的，并不强。

    窦文涛：可是也有人说您是破坏力惊人，但是建设力不强。

    李敖：这种人都是基本上水平不够的。一个人说你善意的还是恶意的，破坏力还是建设的，都不通的。当我发表一个意见的时候，你就只能问我意见对不对，如果说你动机不好，什么话？那个不相干的，我的动机是什么不相干。所以我举个最好的例子给你看，我跟我的17岁女朋友走在街上，对面来个叫花子，我掏出了100块钱丢给他，他离开了。这个动作你可以做好几种的解释，第一个解释我显配给女朋友看，你的男朋友大方。第二个，我可能是一个原因，我有洁癖，怕这个脏兮兮的小子接近我，赶紧把他打发掉。第三，我可能迷信，可能一定要日行一善做好事，今天没做，哎，来了，丢100块。什么动机都不足问，事实是我那100块到这小子身上去，我只看事实，人的行善就这样子。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

