20051015《综艺大哥大》

    张菲：我们很高兴的为各位邀请到这一位，他是再度光临我们的节目。这一位大师级的人物，那不是开玩笑。上一次来，我们曾经为他设计了一段八卦，结果想要挖他的一些隐私，结果比登天还难，因为这一位先生看起来虚怀若谷，其实防卫心是很强的。所以我们看这种状况，居然挖不到，就不用设计八卦了。我们来硬碰硬一下。

    聂云：这么难搞的，还要来吗？

    张菲：我跟你讲，上一次来，我们可能已经在某些地方，我们可以问到他哑口无言。因为至少我们去过大陆，这一次来不行了，他如果去某些地方，他的吸收的能力是远在我们年轻人之上。

    黄品源：菲哥，你讲的就是李敖大师是吗？

    郁芳：李敖大师，不得了啊！

    张菲：光是这一本书《北京法源寺》。

    郁芳：好好看这本书。

    张菲：您看看这亲笔，送给张菲老弟。

    聂云：亲笔的签名欸！

    张菲：这年头有几个人能叫我这老头老弟啊？哈哈哈，我们是趁着他还活着的时候，有机会就请他来上我们的节目。各位朋友，李敖先生，大师您好！

    郁芳：大师您好！我是郁芳。

    张菲：在大陆在演讲的时候，陈文茜就说到李敖大哥，说到眼泪都快流出来，她说：你们不知道，我告诉你们，在这个时代里面像李敖这样的先生，如果他死了是不可能再有第二个李敖了。

    聂云：哇塞，这话讲的你看看。

    张菲：结果第二天就听到另外一个人讲：李敖死了！那个其实也是一种爱的表现。我觉得王世坚他非常崇拜我们李敖大哥，跟我们一样。

    李敖：那你的意思我可以摸你的脸，摸摸屁股。

    张菲：要是被摸到，那还是荣幸。这本书帮忙一下，我们要请一位美女来为我们李敖大师来光临我们节目献花，给我们大师接风。吴玟萱小姐！这趟神州之旅有12天，其实我们蛮担心会不会很累，舟车劳累是不是？

    李敖：还好。

    黄品源：但是我觉得非常非常让我讶异的是，李敖大师您坐飞机了。

    聂云：哎呦，这可说是人类的一小步，但是李敖大师的一大步。

    李敖：传说我不敢坐飞机，这一次解决了，就是我到了飞机上以后，先锁定一个漂亮的空中小姐，万一有三长两短，立刻抱住她，同归于尽。

    郁芳：还带着美好的回忆呢。

    李敖：陈文茜就问我：那个时候抱还来得及吗？我说：抱还来得及，可是脱衣服来不及了。

    聂云：其实这个李敖大师，他虽然是学术界的名人，算是国宝级的一位学术界名人，但是您的名气可能远远超过很多巨星了耶！

    李敖：可以这样说，谁在笑那么高兴？

    张菲：可是我们大师他写过的歌那不是开玩笑的。

    郁芳：大师还还写过歌啊？

    黄品源：而且是经典。

    李敖：对，明月几时有……

    聂云：这是大师作品，我好喜欢这首歌。

    李敖：这是死人写的，苏东坡写的，当然死人。

    张菲：其实是叫做《忘了我是谁》。

    李敖：我是坐牢的时候碰见一个外役，外役就是给我们送茶倒水收垃圾的。他喜欢收集这歌词，我就跟他交换。因为有那种废的报纸，我们看不到报纸，他拿旧报纸，一张就换一个歌。所以我一下子就写了十几个歌，文思快得不得了，说写就写，写歌就像拉屎一样快得很。

    聂云：不过这首歌其实说实在的也是一个经典。

    李敖：我们要当着李大师面前，我们唱一遍《忘了我是谁》。大师，麻烦您就辛苦站一站，我们唱一遍给您听。

    李敖：那我要倒下来了，哈哈哈！

    张菲：请大师先给我们讲一下。

    李敖：大家以为这是我给我的前妻是胡茵梦写的。不对，绝对不是。我在牢里那时候还不认识胡茵梦，看着一面的白墙，又一面白墙，左面白墙，，右面白墙，天花板也是白墙，五面白墙写的。所以那个时候都不晓得女人什么样子了，忘掉了。

    张菲：所以这首歌是写给一个男的吗？

    李敖：你不要搂我，哈哈！

    张菲：这个歌实在好美。

    聂云：感觉上您好像对女孩子追求，或者是爱情观，其实蛮含蓄的。

    李敖：当然很含蓄，我不像张菲那样一下子饿虎扑羊。

    聂云：不过我以前的感觉一直都您其实是很大胆的，您是要特别找到机会您就要发动战略的。

    李敖：跟我的年龄不一样，年龄改变了。我50岁的时候看到漂亮女孩子立刻下手；到了60岁就天人交战，内心挣扎；到了70岁掉头就走。

    郁芳：我懂了，大师不是用名字来认女人的，大师是用身形来认女人的，对不对？因为瘦、高、秀。还有一个是什么？

    李敖：瘦高白秀幼。

    郁芳：瘦高白秀幼，我通通不符合这五个标准。

    张菲：男人就是潘驴邓小闲。没想到下联是我活了这么大，今天才找到下联，上联是潘驴邓小闲，下联是瘦高白秀幼，这两句可以斗在一起。

    李敖：正好把这个瘦高白秀幼放在前面，因为幼字是第四声；潘驴邓小闲的闲字是第二声，第二声放在下面一联，念起来响亮。

    张菲：所以刚刚形容女生摆前面。

    李敖：也不是，看那声音，“瘦高白秀幼，潘驴邓小闲”念起来比“潘驴邓小闲，瘦高白秀幼”，听起来舒服。收尾的声音不一样，一个第四声，一个第二声。

    张菲：这个有道理，如果说大师刚刚讲的是照我的念法“潘驴邓小闲，瘦高白秀幼”，可能就后面还要再加两句……

    李敖：再加两句就好了，瘦高白秀幼，潘驴邓小闲。潘驴邓小闲，瘦高白秀幼。

    张菲：哈哈，我跟你讲这个风流是要有条件，我们有一些制作单位安排了一些，比方我们常常讲故步自封，这个故……

    李敖：我告诉你了，当然故事的故是一般正常的。

    张菲：通常像我们有的时候会写成坚固的固。

    李敖：错字。

    张菲：真的不是开玩笑，真的是故字。

    李敖：干嘛！考我国学问答？

    张菲：没有，其实我们因为不具备学者跟史学家……

    李敖：你胡扯，就是要把我整倒。

    张菲：韬光养晦，这个就难，我们听过，真的不知道怎么写，是大概怎么写法？

    李敖：你只要打开就知道怎么写。

    张菲：这句话是什么意思啊？

    李敖：韬是藏起来，藏起来你的光亮，晦是不亮，不亮也要把它养，保持它的亮度，这种维持你的低调。韬光养晦的意思是保持低调的意思。

    张菲：所以这句成语刚好跟大师的作风刚好是相反。

    李敖：不是，跟你收视率不好的时候情况一样。

    郁芳：砍了一刀了，菲哥。

    张菲：大师的这个反应太可怕了！我说跟他相反，他马上讲我们收视率。大师，我们节目已经入围金钟者。

    李敖：是，你小心张小燕杀你。

    张菲：这就不太对，没听过床笫之间。

    李敖：这个字写错了，这一笔应该这样写，是斜的。

    郁芳：那我们都积非成是，乱讲。

    李敖：因为古人的很多床是竹子做的，所以是床笫之间。

    郁芳：那笫那就是竹子。

    李敖：竹子编的床，古人的床注意，古人的床有的时候不是床，是椅子。床前明月光，疑是地上霜。请问床前明月光，躺在床上看明月，怎么样举头呢？在床上不能这样子。

    张菲：他讲的举头是不是在形容其他？

    李敖：因为你睡的不是床，那个床是椅子。坐在椅子上面举头和低头。你躺在床上就没有举头低头了，躺在床上只有摇头。

    聂云：所以古时候的人是坐在床上，睡在笫上。

    李敖：至少当时古人的床很多地方是椅子，不是床。

    张菲：这个学问真的是。窃据国土的这个窃字，您看看我写的窃到底对不对？就是因为我小时候算是饱读诗书。

    李敖：这个地方不对。

    郁芳：像卤肉的卤。这

    李敖：他想到了卤肉饭。

    张菲：大师，因为我们在想，以前没有什么金饰钻石可以偷嘛，就偷人家的米跟卤菜。

    李敖：本来是这个，跟你讲你也不懂。

    张菲：标准答案，不是个卤菜的卤，旁边是一个锅子的锅，就是争锅都拿走了。

    郁芳：哈哈哈，整锅的卤菜都拿走。

    张菲：还有最后一个问题，我们小时候念书老师都讲每况愈下，可是现在媒体通通在报每下愈况，哪一个是对的？

    李敖：古人买猪的时候要踢那个猪腿，猪肉肥不肥好不好，要检查它猪腿。所以每下愈况和每况愈下就是往下敲这个猪腿，越肥越结实的越好。所以每下愈况是越敲越好。懂吧！现在这个字被弄错了，所以就每下愈况或者每况愈下，是越来越不好。在古代的意思是越来越好。

    张菲：我们是把它想成越来越不好，真正的成语是叫每况愈下，很多人在报新闻都是每下愈况……

    李敖：也可以不算错，因为大家可以成语念久了。

    郁芳：积非成是了。

    李敖：荀子一句话叫做约定俗成谓之宜。你也这样讲，我也这样讲，讲惯了就这样讲就好了。

    张菲：刚刚因为又讲了一句……

    李敖：好比说你对不起我，你辜负我的一片好心。在古代是孤单的孤，现在用法是辜振甫的辜，你辜负我的一片好心，只给我2000块，这就是辜。要是辜振甫的话就给的更多。

    张菲：哈哈！今天你看我们大师早上还从立法院赶来，我们来一点软的，不能这么硬。万一这婚姻如果不发生危机，大师他这个人是一定不甘寂寞的大家也晓得。那他可能会选择一个什么样的女孩子来当他新的夫人？第一个，您的婚姻……

    李敖：你破坏我家庭关系，哪有2000块钱就能得了的。

    张菲：哈哈哈，加2000。这个例子在这边，麦当娜。

    李敖：这个我可以批评了，因为洋人可以批评。这个女人脚趾头长得很难看。

    郁芳：您看过她的脚趾头？

    李敖：还有她的奶头太大粒。

    庹宗康：哈哈哈哈哈哈！

    郁芳：庹宗康，你也满能附和的嘛！

    张菲：庹宗康你不能这样。

    庹宗康：讲的太好了。

    李敖：我看过她的裸照，所以我才这样讲，没有不敬的意思，只是描写事实这样子。

    聂云：不过大师跟陈文茜小姐应该你们是多年的朋友，她也是自称是很会欣赏男人的，大师又这么会欣赏女人。你们之间从来没有过吸引力？

    李敖：有很多女人她自己很优秀，可是她不甘心，像我的前妻胡茵梦美女，可是她喜欢写文章，想变成才女，她失败了。还有是才女，想做美女，像陈文茜，也失败了。

    张菲：哈哈哈，其实不会。

    李敖：所以只能选一种，不能选两种。

    张菲：不过我们是讲真的，我们是觉得陈文茜其实很美，大师你有没有听过她为你一个人弹钢琴给你听过，你没有吧？

    李敖：没有。

    张菲：不好意思，我听过。

    李敖：好，恭喜你。

    郁芳：为什么？

    张菲：因为她上过我节目，哈哈哈。今天真的是非常谢谢我们大师到节目来，也预祝我们李大师选台北市长能够顺利当选。您是真的会要选吗？

    李敖：当然要选，再也不要叫我李大师，要叫我李市长。

    张菲：李市长谢谢！辛苦了！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

