20051019《康熙来了》

　　康熙来了——大师开讲

　　特邀嘉宾——李敖（简称“李”）

　　主持人——蔡康永（简称“蔡”）

　　主持人——贾静雯（曾饰演《倚天屠龙记》赵敏、《太平公主秘史》太平公主而被大家熟知。简称“贾”）

　　来宾——唐从圣（曾在八大综合台《政治模仿秀》扮演“李熬”。简称“唐”）

　　来宾——李佳豫（曾担任《世界那么大》旅游节目主持人。简称“佳”）

　　森巴舞团——Amigos Latino

　　蔡：我要让全天下的男生嫉妒我，今天要陪伴我度过的是我的新搭档，美丽的贾静雯小姐。

　　贾：康永哥您好，大家好！

　　蔡：贾静雯我本来以为她当了妈咪之后，是不是不再那么性感美丽了。结果你怎么还是这个样子啊？

　　贾：谢谢，有吗？其实我很担心耶！

　　蔡：有吗？

　　贾：其实当我知道跟你这样来做第一次，产后复出的第一次，我告诉我自己这两天要少吃一点，然后让自己的这个状态恢复到之前没有生小孩的状态，不知道有没有成功啦！

　　蔡：很漂亮！大家看到她一定还是觉得光芒四射，贾静雯今天要陪我一起，我们会把热情还有快乐贡献给大家，等一下我们就要献上热情的森巴舞。贾静雯刚刚跟我们一起看森巴舞表演的两位来宾，唐从圣先生，还有李佳豫小姐。

　　唐、佳：康永哥好，大家好！

　　蔡：唐从圣喜欢拉丁美洲的女生吗？

　　唐：蛮喜欢的，尤其是他们的热情跟那种奔放的感觉……

　　蔡：我们今天特别请来热情的森巴舞舞团来，是因为有一位好了不起的人要光临我们的节目，他这一次在某一个北方的城市跟南方的城市发表了几场演讲之后呢，威震江湖。演讲完之后我们好不容易请到他来光临这个节目，我们要把他请到森巴女郎的中间来，贾静雯可以麻烦你去迎接他吗？（注：演讲指神州文化之旅）

　　贾：我可以啊，可是我到他身边，我可以像这样子搀扶他吗？（贾静雯搂住蔡康永肩膀）

　　蔡：他会很高兴的。

　　贾：真的可以吗？

　　蔡：你可以再贴近，你可以再贴近一点。

　　贾：你说这样子吗？（贴在蔡康永的肩膀上）

　　蔡：你可以背他出来，哈哈哈！

　　贾：我可以背他出来吗？哈哈

　　蔡：你可以做任何你想做的事情。

　　贾：他会愿意背着我出来吗，我可以尝试吗？

　　蔡：我们看看情况如何吧，好麻烦贾静雯小姐去接我们的来宾李敖先生。

　　蔡：你要搀着他，你要搀着他（贾静雯搀扶着李敖进场）

　　贾：这样我们要走向婚礼的那种感觉。

　　蔡：你怎么在像搀长辈呢？

　　贾：真的吗？我像搀长辈？

　　蔡：来，大师请到这边来！

　　蔡：真的，你太帅了，你这一次演讲真的威震江湖，我真的很佩服你！

　　李：不敢当，不敢当！

　　蔡：贾静雯小姐迎接你，你还满意吗？

　　李：满意，满意！

　　蔡：我今天特别有看过她的腿，她的腿还真的蛮漂亮的！

　　贾：对啊，我刚刚有问说李大师之前……

　　李：你代表我看她的腿，哈哈！

　　蔡：没有啊，这里还有几个腿可以！

　　李：森巴舞跳得太活泼了！

　　蔡：森巴太活泼，火爆！那你跳什么舞？

　　李：我不跳舞。

　　蔡：不跳舞吗？我让森巴女郎站你旁边跳舞，然后你就镇定的站着就好了，好不好？

　　李：我还是坐下来比较安全，哈哈！

　　蔡：我们在他旁边跳一段森巴舞，大哥站一下，好来。我们来围住我们的大师（森巴女郎在李敖周围跳舞）

　　贾：森巴女郎的羽毛打他眼镜，哈哈！

　　蔡：你看起来还蛮乐在其中的样子嘛！

　　李：强颜欢笑。

　　蔡：强颜欢笑吗？你不喜欢跟穿比基尼的女郎一起玩吗？

　　李：我喜欢脱光的。

　　蔡：好了，我们谢谢Amigos Latino今天替我们做开头，谢谢你们，谢谢！

　　———森巴女郎退场——

　　蔡：李敖大师威震北京上海之后呢，出现在节目里面第一次就出现在我们这个小节目里面，我真的非常感谢他。贾静雯小姐以前对李敖的印象是什么？

　　贾：我觉得他非常的会说话，然后动不动就要告人，身上永远都是有力气，这是我对他的印象。

　　蔡：所以是个坏男人，对不对?

　　贾：如果在男人来讲，他不是一个好男人。

　　李：（无言）

　　蔡：哈哈！你会对他感兴趣吗？

　　贾：你是说什么？认他做干爹吗？会啊！

　　李（忍笑）

　　蔡：哈哈！不要到干爹，他的太太其实才三十六岁对不对，你夫人才三十六岁吧？

　　李：很年轻，很年轻的。

　　蔡：很年轻的，所以他其实都跟小他很多的女生交往。

　　贾：我知道啊，而且他都喜欢美女，他对女孩子有不同的看法我觉得。

　　蔡：你可不可以站一下腿部曲线，请李敖大师鉴赏一下！

　　李：（笑出声）

　　蔡：腿怎么样？

　　贾：可以吗？

　　李：非常好！

　　蔡：哈哈哈哈，你这一次在北京上海都乖乖的吗？

　　李：到了香港就不太乖了！

　　蔡：到了香港就不乖了，做了些什么？

　　李：离北京越远，离上海越远。最后我们在香港坐游艇，那样子走过。

　　蔡：有没有找女模特来陪你？

　　李：没有，因为凤凰电视漂亮的女主播出现了。

　　蔡：哦哦！

　　李：我去北京的时候，我的右腿疼，所以陈文茜送我一个高级的拐杖。

　　蔡：对！

　　李：等后来我在香港坐游艇的时候，凤凰电视台美丽的女导播们一个一个坐在我左腿上面照相，所以我右腿不疼了，左腿开始疼了。

　　蔡：好嚣张啊你，静雯坐左腿我看看。

　　贾：我可以坐吗？

　　蔡：我看看你们拍照是什么样子的。

　　贾：可是我要从这边还是这边来坐？（贾静雯站在李敖两腿之间）

　　蔡：欸！贾静雯，你难道要从里面坐吗？

　　唐：结婚后有比较粗鲁哦！

　　蔡：你没有坐过男生大腿吗？

　　贾：我有坐过啊，可是都是这样子，从这样子啊！

　　蔡：都是从内侧坐吗？可以吗？

　　贾：对啊！

　　蔡：可以吗？大师可以吗？

　　李：你要问马英九啊！

　　贾：我又挡到他了，你是说从外侧吗？

　　李：这根本是坐在沙发上。

　　贾：可是外侧很怪，所以一定是从内侧坐，这样子坐（内侧坐李敖左腿）

　　蔡：那你要摆什么姿势？

　　李：我就这个姿势啊（搂着贾静雯腰）

　　蔡：就这样子？

　　李：你还要怎样？我会拉住她的手。

　　蔡：可是这样子像老太爷啊！

　　李：本来就是老太爷。

　　蔡：这样不像色鬼啊！

　　贾：我在旁边我觉得我好想嫔妃哦，我就说老爷喝茶了！

　　蔡：他的手还规矩吗？

　　贾：好像不是太规矩，哈哈哈！

　　蔡：好了！把你救回来吧（贾静雯起身回位）

　　贾：谢谢！

　　李：我在北京是摸老虎屁股；我在香港是摸女导播屁股；回到台湾是摸王世坚屁股。

　　蔡：哈哈哈，你真的每下愈况耶。我们今天李敖先生的这个分身唐从圣先生也在。从从啊！

　　唐：有！

　　蔡：我可不可以请问你那个模仿李敖时候的重点有哪些？

　　唐：重点啊，我觉得外形上，声音咬字上是一个比较外在的重点。

　　蔡：你讲一句话用平常的声音讲，然后再换成李敖的声音讲，对比一下。

　　唐：我在北京摸老虎的屁股；我在香港摸女主播的屁股；回到台湾摸王世坚屁股（注：摸王世坚屁股指2005年十月四日王世坚不满道歉说，踢馆找李敖理论。最后被摸了屁股的画面被在场众多媒体拍了下来）

　　蔡：哈哈哈哈，这是一般人的嘛！然后换成李敖的

　　唐：（声音与李敖节目加速1.75倍类似）我在北京摸老虎的屁股；我在香港摸女主播的屁股；回到台湾很倒霉，我摸王世坚的屁股。

　　李：（笑了笑）

　　蔡：所以那个咬字要……

　　唐：要有一点特别，那个李大师讲话蛮标准的，但是有时候卷舌的音他卷舌，没有卷舌的音他特别不卷舌。比方说我自己，他会我自，有点像大舌头那种，就我自己...我自...就这个感觉，你懂我意思嘛？有点舌头伸出来多一点

　　贾：你一讲话，外观就变了，包括眨眼睛的这一部分。

　　唐：那当然就是说整个人的节奏都要变到像这个大师的那种感觉。

　　蔡：哈哈哈哈哈！

　　贾：他都戴着眼镜，你看得见吗？

　　蔡：脖子也不一样了（唐从圣戴上墨镜）

　　唐：自备红外套（穿上红外套）

　　李：他那件红外套好烂！

　　唐：可是...你不要瞧不起我们！因为这个时机太差了！所以我们景气不好的话，只好省点用！各位看到没有...（唐从圣的红外套后面写着：“TTV台视，好运今年轮到我”）

　　蔡：你怎么穿着台视的红夹克？哈哈哈

　　唐：我跟台视的女导播，我摸了她屁股，她才送我这件衣服。

　　李：（笑了笑）

　　唐：所以各位，你们要知道，那女导播六十几岁了，差一点做我妹妹了，我还要摸她屁股，这件衣服可以说是得来不易啊！比起真正李大师身上的那件两万多块的，我差的多了！

　　蔡：唐从圣，你以前开始模仿李敖的时候，有见过他本人吗？

　　唐：没有，我满期待的，可是后来在节目上有遇到过。

　　蔡：有遇到过啊！大师你有看到过唐从圣模仿你吗？

　　李：我看过。

　　蔡：你觉得怎么样？

　　李：觉得他模仿阿扁可能更像一点。

　　蔡：模仿你差在哪里？

　　李：他块头比我小。

　　蔡：真的吗？

　　李：不是吗？

　　唐：对！我比李大师矮蛮多的，矮差不多十来公分有。

　　李：他过分的喜欢打官司，我没有那么笨！

　　蔡：你这一次你在北京说，你讲的京片子是正统的。

　　李：正统的。

　　蔡：所以京片子里面卷舌，他刚刚讲那个自...意思是？

　　李：他很细心的模仿我讲的话，虽然他模仿不到。

　　蔡：精髓。

　　李：因为真正的那种北京话，是很难讲的。

　　蔡：北京有什么土话，是你讲出来我们会听不懂的吗？

　　李：那天我讲演的时候，讲了五个字都是北京的土话：他嗝了，他颠了！

　　贾：就是你跑了，颠了！

　　蔡：贾静雯你在内地拍戏的时候，有没有碰到他们讲这些？

　　贾：很少，因为现在基本上很多年轻人基本上都不会讲这些土话了，你可能要问到一些长辈才会听到这些土话。

　　蔡：你今天一直在讲他长辈的事情（指李敖）

　　贾：我很尊敬他啊，他今天来我很兴奋耶！

　　李：飞龙在天啊！（wjm_tcy注：2000年，贾静雯主演的古装剧《飞龙在天》获得了台湾电视剧年度收视冠军。）

　　蔡：你怎么那么内行啊？

　　贾：哈哈，谢谢李大师的捧场！

　　蔡：真的欸，他很细心！

　　贾：真的，很感动！

　　蔡：李佳豫小姐，你几岁？

　　佳：李大师，李爷爷好！

　　蔡：你叫他李爷爷？

　　佳：没有！我二十三而已啊！

　　蔡：二十三！

　　佳：李大师不是七十了吗？

　　蔡：七十了吗？

　　李：当然七十，我今年七十岁啊！

　　佳：可是真的看不出来哦！

　　蔡：看出来像几岁？

　　佳：四十，看起来像四十。我这样讲话会不会太甜了？

　　蔡：说你像四十岁耶！

　　李：你好可爱啊你！

　　蔡：你们两个怎么那么虚伪？

　　佳：没有啦，刚刚我才问到唐大哥说他有七十岁吗，因为真的看不出来。

　　蔡：唐从圣，你觉得李敖有没有做保养什么的？

　　贾：一定有。

　　唐：我觉得没有，浑然天成。

　　贾：我觉得这是大家都很好奇的。

　　李：我可以告诉你，我没有做任何保养。

　　蔡：你以前做康熙来了时候，刚动完手术，现在那个恢复的怎么样了？

　　李：现在没有试验，你知道吗？我坦白告诉你，我没有试验。

　　蔡：这次出国去也没有试验吗？

　　李：没有试验。

　　蔡：到香港也没有人招待你玩？

　　李：不敢试验。

　　贾：为什么在你口中的李大师是这么的，好像一定要玩，然后很……

　　蔡：因为他难得离开台湾，我觉得她们应该好好的陪他玩一下才对啊！没有，都没有人招待你过夜生活？

　　李：因为到处都是那个摄影机照着我，你懂吧？总不能七十岁的人还在拍小电影！

　　贾：没关系，你可以开轰趴啊，轰趴大家就看不到了（注：轰趴指家庭派对）

　　李：看不到嗯！

　　蔡：从从啊，你这一次有注意大师在北京上海的演讲吗？

　　唐：我尽我所有可能的时间去注意了。

　　蔡：你觉得他是不是很够种？

　　唐：非常够种。我还有点担心他回不来，不过其实是多虑啦，我觉得大师他在分寸上的拿捏是非常的精准。

　　蔡：可是我有一点很好奇，那个大学生在听你演讲的时候，事后跟媒体讲说我觉得不够犀利，你有没有在心里暗骂这些死小鬼？

　　李：有！哈哈。他们不晓得人间甘苦。

　　蔡：哈哈！

　　李：开玩笑，那什么地方？能够乱骂？

　　蔡：对啊，你就在老虎胡子那边拔胡子欸，真的是很有种的事情！

　　李：第一个是深入虎穴、第二个是脱离虎口，这个好厉害！

　　蔡：了不起！所以那个时候在台上演讲有担心说大学生不知道李敖有多么了不起吗？

　　李：不担心，这一点不担心。

　　蔡：他们都表达了很大的热情欢迎你，对不对？

　　李：至少表面上是如此。

　　蔡：你知道贾静雯对你印象最好的，其实不是你的丰功伟业。是什么？

　　贾：因为我之前看了一些他的报导，我觉得李大师因为在外面都是讲话很咄咄逼人，然后非常的犀利。可是他竟然会回到家，去帮他老婆扫地，然后自己缝扣子。我觉得那个画面在我印象当中这两个是搭不在一起的，你是这样子的吗，还是说他们把你美化了？

　　李：至少没有把我丑化。

　　蔡：你真的有做过家事啊？

　　李：做家事是我的运动啊。跪在那里擦地，是我的运动。

　　蔡：你现在不擦了吧？

　　李：现在也擦。

　　蔡：不可能！你现在这个身手，你还能擦地吗？

　　李：我现在身手好得很呢，你怎么怀疑我的身手！

　　蔡：你怎么弯下来擦地？

　　李：跪下来。

　　贾：康永哥，你怎么这样子！

　　蔡：你真的跪下来擦地吗？

　　李：真的啊！

　　蔡：然后太太不必做家事吗？

　　李：她也做，不一样的家事。

　　贾：但是听起来就是个现代的好男人，你知道吗？

　　蔡：所以很冲突耶，就是……

　　贾：就是很冲突啊！

　　蔡：你在外面是枭雄；结果回家变成狗熊啊！

　　李：狗熊！

　　贾：自己都承认了！

　　蔡：这样有加分吗？

　　贾：加分啊，非常。我觉得女孩子都会这样子去评断一些分数。

　　蔡：你的另一半有做这件事吗？

　　贾：我的另一半他也不会做这件事情。他不会做啊，所以我看到这些事……

　　蔡：孙志浩不做这些事吗？

　　贾：孙志浩不会做这些事情，因为有别人做，我们都不用做。

　　蔡：喔，OK！

　　唐：康永哥，我第一次看到大师的印象跟静雯差不多。我记得我在化妆室里面等，等到大师录完一集出来的时候跟我打招呼。我说：“大师您好，不好意思，我叫从从，就是在电视上常模仿您的那一位”他说我知道，你好你好。看起来就跟邻居的张伯伯，李伯伯一样啊，然后非常的和蔼！然后没有那种大师的架子。然后就：“你先做，我上个洗手间马上回来”。我说：“不好意思，今天第一次见面，希望您多多照顾”。他说：“是的，没问题！今天第一次见面，在这个摄影棚；但下一次，就在法院了！”我吓一跳。可是他又说：“没事没事！你坐，我上个洗手间”。留下现场错愕的我（李敖笑着挠了挠头）

　　蔡：李敖说他如果现在把红夹克换掉，换成一个灰夹克他就像大厦管理员。你觉得有那么惨吗？

　　贾：没有，我觉得他脱下外套，穿上灰背心其实就应该蛮像的！

　　蔡：你真的觉得……

　　李：还有眼镜拿下来，这个像刘德华用过的眼镜拿下来，这个外套换成灰色的。

　　蔡：就没气派了！

　　李：领带不打，就像大厦管理员。

　　佳：可是我们家楼下……

　　唐：然后再配上打瞌睡。

　　佳：可是我们家楼下的大厦管理员也是穿红色外套。

　　蔡：真的吗，他们都学李敖穿对不对？

　　佳：对！

　　蔡：李佳豫，你的年龄不太知道他做了些什么事吧？

　　佳：呃，不太知道！而且今天是我第一次见到李大师，然后在之前，就是我完全就只听过李敖这个人的时候，我只是很印象的就是说，他是一个很烦，讲话很盧（注：在台湾的意思是一件事反复讲），然后就是到处都乱讲话的人。（李敖笑了笑）然后后来就是慢慢的就是长大了之后，然后就才开始接触，然后就读了一些他的那些东西，就觉得……（唐从圣对她念经）啊啊啊对不起！

　　贾：原来他在这个二十三岁的女生心理都是这样的形象！

　　佳：没有！我现在改观了。

　　唐：这个年轻人，你的这个二十四岁以后的日子，可能会在监牢里度过。

　　佳：我就说我改观啦，真的！他人很好！

　　唐：你改观的太慢了！

　　佳：因为今天第一次见面嘛，还来得及吗？

　　蔡：来得及，他对小女生非常好！

　　贾：而且他对女生也有不同的一些看法。

　　李：我可以保证你二十四岁以后不是在监牢里度过，你会在动物园里面度过，跟老虎在一起。

　　蔡：欸贾静雯，你觉的这一次他去和他的女儿相会有没有落泪？

　　贾：我觉得有，应该会有。

　　蔡：有吗？他这种铁汉会落泪？

　　贾：你觉得铁汉不会落泪吗？我们来问问李大师。

　　李：为什么要哭？

　　贾：很感动啊！

　　李：感动也不需要哭啊！

　　贾：你感动都不会哭吗？

　　李：我用我的笑来表达我的感动都是这样子！

　　蔡：没有感伤？

　　李：没有感伤，一点感伤都没有，为什么要感伤？

　　蔡：就很久没碰到。

　　李：那应该很快乐，为什么要感伤？

　　蔡：嗯，也对！那有没有觉得对不起她？

　　李：当我把美金掏出来以后就没有这种感觉了。

　　蔡：我们刚刚今天一开始的时候邀请了森巴舞团，那个团长Luna刚刚趁着我们的空档，就要求要拥抱李敖大师，是主动要求，不是李敖强迫她的哦！

　　佳：抱了吗？

　　李：抱了。

　　蔡：你常常被女生这样要求说希望跟你抱一抱吗？

　　李：不只抱，有的时候不只于抱。

　　唐：有人求婚的。

　　佳：那李大师，我可以亲你吗？

　　蔡：什么东西？过来，小豫儿过来！

　　佳：没有啦，我开玩笑的啦！

　　蔡：这种玩笑怎么可以随便开的！

　　贾：你说到就要做到欸！

　　蔡：来，过来。我看看小女生怎么抱李爷爷啊！

　　佳：没有，就孙女抱爷爷很正常啊！（走向李敖面前）

    李：左腿代表李爷爷。

　　贾：又要坐大腿！

　　佳：可以给我一个拥抱吗？

　　李：可以，你坐这边。

　　佳：要坐着抱啊！

　　李：来，来。

　　佳：这样子吗？(姿势和开头贾静雯抱李敖一样）

　　李：马英九看好啊。李市长是怎么样抱女人的，马市长请看好！

　　蔡：我真是觉得李敖每次利用上我们节目抱女生。

　　贾：康永哥，是你给他机会的，好不好！

　　佳：谢谢李市长！

　　李：谢谢你！

　　蔡：刚刚Luna...那个森巴女郎抱你的时候有特别的感觉吗？

　　李：因为没有坐椅子，所以就没有什么感觉，一定要坐在这里！

　　蔡：哦，一定要坐在椅子上，一定要坐在腿上才舒服。

　　李：因为使我的左腿有感觉，我才全身才有感觉！

　　唐：真的好羡慕啊！

　　佳：对啊很羡慕！

　　唐：能够这样子拥抱！我想请问下就是，我可以拥抱一下李大师吗？

　　李：（尴尬）

　　贾：你不用穿外套了吧（唐从圣走向李敖面前）

　　蔡：上次没有做这件事情。

　　李：你停下来，你拥抱的对象就是蔡康永。

　　唐：（尴尬）

　　蔡：我今天两条腿都很酸，算了吧！

　　唐：我看到左腿了！

　　蔡：你没有被男生坐过大腿吗？

　　李：没有！我又没有你这种怪毛病，我为什么要让他坐大腿？

　　蔡：哈哈哈！每次都要惹我！

　　唐：大师连老虎屁股都敢摸了，王世坚也摸了……

　　蔡：对啊，他摸王世坚屁股耶！

　　唐：可是大师，您摸了王世坚屁股，我不过坐坐大腿，您就拒绝！

　　李：我摸王世坚屁股的原因，是因为我刚刚摸过他的脸。你懂吧，我要把这个冲掉，冲掉就只好用……

　　唐、蔡、贾：哈哈哈哈哈哈哈！

　　蔡：王世坚真是太倒霉了！

　　李：把我的手救出来，所以我就只好摸他的屁股！

　　蔡：所以你刚刚以为他会让你坐大腿吗？

　　唐：我以为，我也满期待的，而且我也想说，如果左脚右脚都不方便的话，我可以坐中间。

　　李：对不起，中间是蔡康永坐的，不是你坐的。走开！不要来这里！

　　贾：康永哥你要不要示范一下？

　　蔡：你不是我喜欢的类型，所以算了哈哈哈！

　　李：不需要你喜欢。

　　唐：康永哥，那我就阿弥陀佛了。谢谢！

　　贾：我觉得从从好失望哦！

　　李：（偷笑）

　　蔡：从从我给你讲，再等十年。等他八十的时候老糊涂了，你爱对他怎么样就怎么样！

　　唐：或者是我把他灌醉，可是大师不能喝酒啊！

　　蔡：去立法院好玩吗？

　　李：立法院比较好玩，因为立法院可以有很多骂人的机会。

　　贾：我觉得乐趣还是骂人。

　　蔡：你觉得他如果打架的时候，李敖在干吗？他会在旁边看好戏，还是他会想要加入战局？

　　贾：我觉得他不会加入战局吧，他会坐在那边喝杯茶啦。在那边看好耶好耶！

　　蔡：打架的时候你在干嘛？

　　李：我在旁边看好戏。

　　蔡：你会……

　　李：并且手握我的电击枪，这个瓦斯枪，你懂吧！

　　贾：你不是一直用小刀吗？

　　蔡：你的装备怎么进步了？

　　李：瓦斯枪！什么人要接近我，我就瓦斯枪对付他！

　　贾：瓦斯枪前面是什么，我很好奇。

　　李：那个是手电筒。

　　蔡：手电筒干什么？

　　李：在电梯里面忽然……

　　贾：等一下，我看看那边是什么。

　　李：这个也是手电筒。

　　蔡：他都是随身携带哦！

　　贾：这个是相机，所以里面有很多秘密就对了。这个相机康永哥我们就留下来吧！

　　蔡：你随身带照相机干什么？

　　李：有好的镜头立刻照下来啊！

　　蔡：什么东西啊？

　　李：举个例子，有一次我走在一个公寓大厦门前……

　　蔡：贾静雯不要乱翻弄它！

　　贾：没有，我很好奇里面，你的小刀呢？

　　李：小刀在这边（摸了摸另一侧口袋）

　　贾：瓦斯枪、小刀、手电筒、相机。

　　李：（掏出小刀）

　　贾：呃...啊啊啊啊！

　　蔡：还没有用过吧？

　　李：这个东西跟防火器材一样，以不用为原则。

　　蔡：瓦斯枪是新的耶！

　　李：要常常换，表示这个喷力的程度。

　　贾：你碰到什么状况，你会用瓦斯枪。你在立法院上会用瓦斯枪吗？

　　李：如果王世坚不让我摸他屁股的时候我就喷他。

　　唐：还有一种啦，刚刚我如果硬要坐大腿可能也会用到瓦斯枪。

　　贾：没有，他直接吧小刀放在中间，你直接坐下去就好了！

　　唐：要戳进去可以，但是大师不能旋转哦。你要答应我不能旋转！

　　李：我给你特权，你可以旋转，哈哈！

　　唐：不要！

　　蔡：你们俩是什么烂对话！

　　贾：这个对话已经不对了！

　　蔡：你很意外他有带瓦斯枪？

　　贾：我很意外，我以为只有小刀。其实我今天就一直想看他的小刀。

　　蔡：你以为他会带拐杖吗？

　　贾：我以为他今天来会带拐杖。

　　蔡：现在不用拐杖了！

　　李：拐杖跟我怕坐飞机一样，都是假的道具。根本没用，我走起路来，健步如飞。

　　蔡：我看你在飞机上根本没有害怕的样子！

　　李：我根本不害怕，为什么要害怕？

　　蔡：所以你真的只是为了赌气不坐飞机，不是为了怕高？

　　李：不是为了赌气，是为了骗人。

　　蔡：你这次出……离开台湾去之后有觉得好玩，以后会常常出去玩吗？

　　李：我不能出境。

　　贾：为什么？

　　李：我欠税不能出境。这一次是立法院长王金平跟国税局摊牌。所以国税局特别请了我三个月的假，从六月一号到九月三十号我可以出境，回来以后又不能出境了。所以你看很有趣吧！

　　蔡：你为什么不把税缴了？

　　李：不能缴，缴了以后我的那些敌人他们又回来拿我的薪水。所以我很爱国税局，因为国税局挡在第一线。所以我的很多敌人拿不到我的钱！

　　蔡：OK！

　　李：因为税捐是第一优先。

　　蔡：交了税别人就会跟你来讨债了！

　　李：税缴清了以后别人就会来！

　　蔡：欠了很多吗？

　　李：对穷人而言是很多！

　　蔡：李敖先生对很多女人来讲，真的很迷人哦。李敖大师啊，像李佳豫这样的脸够不够漂亮？

　　李：很漂亮。

　　佳：（怀疑的表情）

　　蔡：很漂亮？那二十三岁对你来讲会不会差太多？

　　李：太老了一点！

　　佳：我太老！！？？？

　　李：她长得像十六岁，可是年纪太老了！

　　蔡：如果真的十六岁就太好了，对不对？贾静雯快要正式结婚了，你对于将要迈入婚姻的漂亮女生你有什么建议吗？

　　贾：我不要听他讲，因为他会来破坏，他会觉得这个婚姻是……

　　蔡：他自己婚姻维持很好啊！

　　李：她要真正结婚才算！

　　蔡；现在还不算？

　　李：现在还不算。

　　蔡：那真正结婚后要容忍先生一些那个出轨的行为吗？

　　李：她现在就开始容忍了，不是吗？

　　贾：（尴尬）并没有，好不好！

　　蔡：你为什么对娱乐新闻还蛮熟的？

　　贾：对啊，李大师你刚刚讲《飞龙在天》，我就已经觉得有一点吓到了！

　　李：千万不要低估我对你们这些年轻小朋友……我知道的秘密，千万不要低估！

　　蔡：你觉得漂亮女生喜欢嫁给帅哥，是不是一个傻的事情？

　　李：很正常的事情，我觉得很好。问题就是说谁骗到谁，这一点很重要。

　　贾：所以你觉得婚姻是一个骗局吗？

　　李：弗洛伊德的说法，男女在做爱的时候，不是两个人在做爱，是四个人在做爱。这个男的一边做爱一边想另一个女人；女的想另外一个男人。是四个人在大锅炒。

　　蔡：所以床上很挤对不对？（贾静雯笑了笑）

　　李：床上很挤！

　　蔡：你接不接受这句话？

　　贾：我（沉默了几秒）接受。

　　蔡：真的吗？

　　贾：（点头）

　　佳：你还敢结婚吗？

　　贾：我应该这样说，其实我觉得不管是谈恋爱还是这个婚姻，其实多多少少在心灵上面每个人都会有自己的一片天。只要我觉得在这个实质的规矩上面，你只要不要去犯错，其实我觉得内心有一片这个美丽的世界，其实我觉得还是不错的（注：贾静雯与孙志浩的婚姻于2010年结束）

　　蔡：就是偶尔精神外遇一下也没关系哦！

　　贾：嗯，比如说跟Brad Pitt啊什么的！

　　李：所以每天晚上台北市，有五十万张床上有马英九。

　　蔡：五十万这个数字怎么来的？

　　李：我幻想的，哈哈！

　　贾：你觉得说有多少人的床上有李大师你？

　　李：没有我，我太老了没有我！

　　蔡：你太太不是也很喜欢马英九吗？

　　李：那是过去式了，马英九现在这个头开始秃……

　　佳：我怎么听起来有醋意的味道。

　　蔡：他开始攻击马英九。所以你有劝过你太太不要那么迷恋马英九吗？

　　李：我不需要劝她，她很快就会变心的。

　　蔡：我们今天有十个问题要请教李敖大师。

　　——————诚实问答————

　　问题①：请问李敖大师，如果陈文茜年轻二十岁，你会想追求她吗？

　　李：不会！

　　问题②：请问如果您当上市长或者是总统，第一个最想做的事情是什么呢？

　　李：是把陈水扁的中央政府赶到高雄去！

　　问题③：如果您被暗杀，你觉得是谁下的手呢？

　　李：谁下的手吗？每个人都会下手。

　　问题④：如果您漂流到荒岛，您最希望跟谁一起在荒岛上呢？

　　李：跟鲁滨逊。

　　问题⑤：请问您真的不爱长得不漂亮的女生吗？

　　李：爱。

　　问题⑥：请问鸡蛋一斤多少钱？

　　李：要问台北市政府的民政局局长。

　　问题⑦：如果可以选择，您要念台大还是北大呢？

　　李：我念北大。

　　问题⑧：请问您说过最失败的一句情话是什么呢？

　　李：没有这句话。

　　问题⑨：您觉得跟您分手的女人，最气您的是哪一点呢？

　　李：她对我的吸引，还是我吸引的她。

　　问题⑩：您捡到神灯，有三个愿望，您会选择哪一个？A.全世界男人只剩你一个 B.两岸和平统一 C.长生不老

　　李：我希望第二个，第二个比较务实，是可能的！

　　蔡：是可能发生的，诶你这个人还蛮有良心的哈哈。

　　贾：我以为会选全世界只剩下他一个男人。

　　蔡：我想他一生当中常常会觉得是只有他一个是男人吧。贾静雯你觉得李敖每一次女生分手都是他先变心吗？

　　贾：我觉得不一定欸，其实我还蛮相信他有受伤的时候，他只是找到另外一个出口，就是我再找一个女朋友来弥补我的伤口。我感觉是这样子啦！

　　蔡：你在感情里面有受过伤吗？

　　李：有！常常受伤！

　　蔡：什么样的伤？

　　李：失恋。

　　贾：有被甩过？

　　李：坦白吧！

　　蔡：她问你有没有被甩过？

　　李：有，常常被甩。

　　佳：几次可以问一下吗？

　　李：可是后来我越来越强势了。在我年轻的时候，我必须告诉你，女孩子很少，念书的女孩子也少，大学的女生也少、我又很穷，你懂吧！那个时候作为一个情人而言，是弱势的，不够强。后来我觉得我越来越强，虽然我越来越老。

　　蔡：越来越强不表示不受伤，只是装的不受伤的样子。

　　李：很难受伤了，因为没有时间去鼻涕眼泪，懊恼。我们觉得遇到这种情况赶紧去寻找另外一朵玫瑰更好！

　　蔡：从从，你觉得李敖大师以前被甩的时候，他会怎么样？

　　唐：呵呵……

　　李：不要冷笑！

　　唐：我觉得其实李大师在感情世界应该没有我们想象中的这么坚强吧，他应该也是有很受挫的时候！

　　蔡：因为他写的情诗都很浪漫，我觉得是很投入的。

　　唐：而且他非常投入，我觉得他应该会有一些很奇怪的方法对待自己。

　　李：我在大学的时候，有一次自杀，觉得活得不耐烦了！

　　贾：为什么？

　　李：为了女朋友离开我。

　　蔡：所以你会做这种事啊！

　　唐：很激烈啊！

　　李：失恋！不过不只失恋，对人生就觉得……

　　贾：绝望了！

　　李：很无趣！

　　唐：大师是想到什么方式自杀的？

　　李：吃安眠药。

　　唐：结果呢？

　　李：结果被救活了。

　　佳：你吃了几颗，吃了很少吧，才会被救活。

　　李：半瓶而已。

　　蔡：你觉得他在骗我们吗？

　　贾：我觉得有一点。

　　蔡：你在骗我们对不对？

　　李：哈哈哈哈哈哈！

　　贾：我越来越觉得不对了，那个表情都不对了！

　　蔡：你根本没有自杀过！

　　李：你不相信，我就没有！

　　蔡：贾静雯刚刚他回答说，他也可以喜欢不漂亮的女生。你相信他吗？

　　贾：他只要腿漂亮可能就还OK吧！

　　李：我什么时候说过我可以喜欢不漂亮的女生？

　　贾：他说的是没有办法接受不漂亮的女生。

　　蔡：他没有办法接受。

　　李：你不要造谣，我给你讲。

　　蔡：长得不漂亮不行的！

　　李：当然不行的！

　　贾：所以你历届的女朋友都没有不漂亮的？

　　李：都要漂亮。

　　贾：每一个都漂亮吗？

　　李：每一个都漂亮。

　　佳：是吗？确定吗？真的吗？

　　李：确定。

　　蔡：你没有跟不漂亮的女生一夜情？

　　李：（摇头）

　　贾：一夜情干嘛选不漂亮的？

　　蔡：就是那个欲火焚身就随便啊！

　　李：我没有那么笨的！

　　蔡：从从，刚刚有提问说如果陈文茜年轻二十岁，李敖会不会追她。你觉得那时候李敖怎么回答？

　　唐：我觉得不会啊！英雄惜英雄嘛，好汉疼好汉嘛。那不同路的嘛，那李大师他就说过：“这个陈文茜呢，其实在台湾是最聪明的女人，她胸部跟脑部都兼具了，所以她可以说是台湾里头没有老二的李敖，你懂吗，我怎么可能会自己喜欢自己呢”

　　李：陈文茜在智慧方面太突出了，变成她的光环，她其他部分都被她遮盖了。

　　蔡：嗯，所以你对她从来没有遐想。

　　李：她不是我那一类型的。

    蔡：就算你们两个年轻时相遇。

    李：我喜欢高的，她矮；我喜欢瘦的，她胖；我喜欢年轻的，她老。

　　贾：所以都没有搭到就对了！

　　蔡：你这些话应该没有当她面讲过吧，这也太伤人了吧！你有说过她胖吗？

　　李：我没说过，是你们问我，我才告诉你！哈哈哈！

　　贾：所以还是不敢当面对她讲，对不对？

　　李：当面什么话都不敢讲！

　　蔡：所以你要选台北市长，真正的乐趣是什么？

　　李：真正的乐趣是把台北变成一个文化的商业的城市，把那个政治性的台北请到高雄去。

　　蔡：你希望所有政治势力都跑到高雄去？

　　李：是，台北变成一个干净的、清洁的、文化的、商业的城市。

　　蔡：小豫儿你可以投票了吗？

　　佳：可以啊，二十三了耶！

　　蔡：对啊，如果他是有候选人之一的话会投他吗？

　　佳：其实就是2003年还是哪一年的时候，他有参选总统嘛，那时候本来我想投，可是我没有投。

　　蔡：为什么？

　　佳：因为我那时候还觉得他是一个胡乱讲话的人，对，然后……

　　李：（微笑）

　　佳：现在我会慎重考虑下，所以现在（旁边唐从圣在为她念经）对...对不起啦，现在我会慎重考虑下

　　贾：从从你在干什么？

　　李：那你有没有觉得对我抱歉呢？

　　佳：还好耶...但是

　　李：如果抱歉就坐过来，哈哈！

　　佳：刚刚坐过啦！

　　唐：我觉得我很抱歉耶，大师（走向李敖面前）

　　李：（拒绝的手势）你要坐过来，我告诉你哦，你要坐过来，我就坐过去，哈哈！

　　蔡：你这一次去北京上海，没有想要留在那边吗？

　　李：想！

　　蔡：想吗？那你还要回来！

　　李：我爱台湾！

　　佳：好矛盾！

　　李：我的理智想留在那边，我的感情想留在台湾。我讲个故事，你绝对不相信的！在北京，他们带我去游那个颐和园，就是慈禧太后的那个御花园。我一去的时候，我想到的是日月潭，因为那个大小跟日月潭差不多，可是山没有日月潭好；宫殿太多了，琼楼玉宇太多了，所以我第一个想到的是日月潭。我想不到我到了北京，忽然被台湾捏了我一把，原来就是日月潭。

　　蔡：你好浪漫哦，真的你还有这个纤细的部分！

　　李：我跟你讲，我的浪漫是超出别人想象的。我不跟你讲过吗，我的女朋友十八岁过生日的时候，我送她十七朵玫瑰花，卡片上说：另外一朵就是你！

　　蔡：这招有用吗？

　　贾：有用！

　　李：骗女人那么好骗的？

　　贾：我觉得女生是真的会心动的。

　　李：骗女人那么好骗的？我们是高手！

　　蔡：你现在每年还会送你太太玫瑰花吗？

　　李：不送了，因为我太老了，她觉得我没有那么大的魅力。

　　贾：你觉得结婚之后就不需要浪漫了吗？

　　李：结婚以后一定有这一种结果，大家心理都有准备。

　　蔡：就会爱情会淡掉对不对？

　　贾：我觉得要结婚的人不能多听他讲话，到最后真的会不结了。

　　蔡：婚后那个热情大概可以撑几年？

　　李：因人而异，你要看。

　　贾：你撑了多久？

　　李：要看我第几次婚姻！哈哈哈！

　　蔡、贾：最近的这一次

　　李：像我跟我的前妻那个婚姻只有三个月，还有多少热情呢？

　　蔡：像李敖的年龄，如果有一个小小孩的时候，你是不是重新觉得人生的第二春又开始了？

　　李：我现在看到我的小女儿，比我小六十岁，现在是小学五年级啊。我看她不是以父亲在看女儿的观点，是以祖父来看孙女的观点，觉得非常的有趣。最有趣的一个故事就是，最近她开始在胖、好吃，所以我跟她妈妈约定，叫她少开冰箱。有一天我听到冰箱咚的一声，我就知道有人在偷东西吃，我就过来，就看到小女儿在偷东西吃。我不敢骂她，我立刻检举她，告诉她妈妈。小女儿跟我翻脸，立刻宣布我三个罪状：第一，你告密，你不是男子汉；第二你七十岁了，你太老了；第三，你墙上挂着裸体画，你是色情狂。

　　蔡：哈哈哈哈哈哈哈哈！

　　李：喔，好厉害，立刻宣布三个罪状！

　　蔡：好狠，最近一次哭是什么时候啊？

　　李：最近一次哭，是在我受预备军官训练的时候，有一个催泪瓦斯，哈哈！

　　蔡、贾：哈哈哈！

　　贾：李大师，这是多少年前的事情？

　　李：三...四十年前的事情。

　　蔡：你去医院动手术的时候，没有痛到哭？

　　李：我跟你讲，我脚指甲内弯，要把它切掉，可是打针的时候是从指甲缝里打进去。那个外科医生看到我，我还跟他开玩笑，他说：“你怎么这么厉害，你不会疼的吗？”我说：“我在警备总部受过专业训练，我被刑求过”。所以我们有专业训练，不怕疼！

　　蔡：历练过了，好。从从你知道我看李敖现在在北京上海的演讲，我觉得台湾人太久没有领教他的威力跟魅力了。那边的学生终于有机会就是感受一下他的这个才华跟气魄欸，你有重新燃起对他的那个敬意吗？

　　唐：嗯，的确有，有受影响，而且我觉得李大师在台湾有点沉默太久了。

　　蔡：你这次在北京上海受到学生的拥护，你觉得满足吗，就是他的热情足够你……

　　李：我告诉你，我最大的满足是讲了第三场“尼姑思凡”以后，台湾的法务部调查局局长叫阮成章，是以前的局长已经死掉了。他的夫人在上海，他的女儿在复旦大学念书，就传出来一个讯息；在我讲演完以后，很多女孩子在一起讨论我，忽然其中一个复旦大学的校花说她要嫁给李敖，其他女孩子都说，我们都要嫁。这就是对我最大的赞美！

　　贾：（偷笑）讲到最后还是跟女人有关！

　　蔡：我相信啊，以他的才华会感动她们！

　　蔡：很好就多娶几个吧！

　　李：有困难，有困难！哈哈！

　　唐：只能心动不能行动，如果夫人不答应，什么事都别谈！

　　蔡：我觉得这次机会很好，让台湾年轻人重新见识一下大师的风采。

　　李：见识一下一个人七十岁了，还可以怎么样的游戏人间。

　　蔡：真的很迷人！好，今天谢谢你来，我让贾静雯拥抱来送走我们的大师，谢谢李敖先生！

   （李大师抱住贾静雯不放）

    贾：康永哥救我！

    （接着李佳豫抱李大师，唐从圣接着要抱李大师）

    李：康永哥救我！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作与（电脑玩家1224771945）联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

