20051101《自由亚洲电台》

    不同的声音，听众朋友很高兴，又在自由亚洲电台《不同的声音》节目和您空中相会了，我是谷季柔。台湾著名作家、电视名嘴李敖，于9月19号到28号前往中国大陆进行了一场神州文化之旅，掀起一阵疯狂崇拜李敖的旋风，也引发一场痛彻批评李敖的口诛笔伐。热爱李敖的人尊他为大师，憎恶李敖的人视他为流氓，无论如何，李敖二字在大陆红红火火，今天我特别为您专访了李敖，让您和他有近距离的接触，听听他真实的声音，由您来评断李敖这个人。他在这次访谈中透露了许多不为外界所知的独家消息，你可不要错过。李敖于1935年4月25号生于哈尔滨，在北京念小学，1949年到台湾展开了充满色彩的人生，但没有再回过大陆。直到70岁之龄，他才在高规格的接待和鲜花美女的簇拥下，再一次踏上了大陆的土地。李敖在台湾以特立独行、率直敢言的风格驰骋文坛数十年，他从大学时代开始就以办杂志写书的方式，向当时的国民党威权统治挑战。根据他的自述，他从1971年起，被国民党政府关押过两次，第一次关了五年八个月，第二次有半年之久。另外，还有在家软禁时间长达14个月，近年来，他在电视媒体上开创一片天空，谈古论今、狂妄不羁的特色，赢得了收视率。数十年来，他始终是台湾政治的反对派，痛骂国民党，也痛骂民进党，毫不留情。他这次在大陆的言论引起了许多争议，很多人认为他吹捧中共统治有功，镇压有理，对他严厉批评。但也有人认为，李敖的特异言行已经启发人们摆脱条条框框、突破思想束缚，究竟李敖自己是如何评价他大陆之行的表现呢？他从北大的金刚怒目到清华的菩萨低眉，到复旦的尼姑思凡，被批为步步后退，但李敖他的策略是什么？他其中受到什么压力，有什么内情吗？另外，您知道李敖这次大陆之行有什么想说而没有说出来的话吗？在我对李敖的访谈中，李敖将说出许多没有对他人透露的真心告白。李敖的电视节目在大陆遭到盖台，他大陆之行的三场演讲不能直播，有关他的新闻受到剪辑处理，很多人对他的神州文化之旅，其实无法获得完整的了解。希望通过今天的这次访谈，能让您对李敖有比较全面的接触，对他的人、他的个性、他的言论有更真切的感受。现在就请听李敖不同的声音。

    谷季柔：很明显的，您在这个北京大学演讲的时候，好像是提到了对共产党的一些批评，但是你好像也没有直接的点出来，对共产党有很直接的批评，您是欲言又止吗？

    李敖：我跟你讲，我说如果懂得我演讲的人，才知道我的三场演讲虽然是由金刚怒目到了尼姑思凡，事实上我讲的越讲越重，被一部分文化水平不够的人误解的现象。比如说我第一场讲演里面谈到了我说我放弃自由主义，讲了这句话以后，根本就没有解释，单独这么一句话，光秃秃的；直到第二场，我才详细的把它解释出来，所以你要单看第一场讲解，这李敖怎么放弃了自由主义？其实第二场才有机会把它意思补足。所以我认为根本原因是大家太性急，这是最好的说法，没有能够完全看完，或者听完我的演讲，才有这种错误的理解。

    谷季柔：那您从金刚怒目到菩萨低眉，后来又变成尼姑思凡，有人认为您是越来越软化，很多人希望谁都敢骂的李敖，也会说出一些更严重的话，那么您是怎么样看待外界对您的这种评价？

    李敖：我认为这种人太笨了！我一直在讲中国庄子里面的一个故事，就是一个养猴子的老先生，他跟猴子说，早上我给你三个干果，晚上给四个，可以吗？猴子们就生气了，但老先生说，我早上给你四个，晚上给你三个，好吗？猴子就高兴了，朝三暮四典故是由这来的。现在我可以讲的很清楚的，对老头子而言，他三加四和四加三是一样的，他主要讲的话就是七。可是由于排列组合的不同，或者一加六或者五加二，他排列组合的不同，所以就七个数字有所变化，一般人都不懂，就跟猴子一样！而且以为少给我了，我一样都没少给你，我坦白告诉你，我要说的话，一句都没少说，我要说的话全都说出来了。我会重话轻说，严肃话玩笑说，全说出来了。

    谷季柔：嗯，其实真的是喜欢您的风格，了解您的风格确实也有这样的批评，就是说您简直是把您的这个嬉笑怒骂运用到极致，让这些中共的高官排排坐坐在那儿听您训，甚至《纽约时报》也是这么说的，但这些是不是您……

    李敖：第一场有这个感觉，所以后来我回来以后，我的好朋友陈文茜说，你凯旋归来。我说，错了！我说凯旋的话，表示我赢了，它输了；你搞错了，我跟他们是一伙人、一家人。所以没有说我赢你输的问题。所以我认为没有这个问题，不是我赢了，而是说大家这个会有段时间来消化我的话。

    谷季柔：嗯，您说您跟他们是一家人，怎么说呢？

    李敖：因为我们都是中国人，我们基本立场都是一样的，都是爱中国的，都是不希望中国混乱的，都是反对美国帝国主义的，都是反对小日本的，我们基本上都是一样的。唯一解读的不同，就是说，我们对一个事情的看法，可能会有一点点落差。比如说，北京的党中央可能认为言论自由开放了会有危险，那我的看法是说适度的开放是安全的，就像火山喷火一样，给它一个疏解的机会，其实是好的。我才举了瑞典那个例子，就是说A片开放以后，全国的强奸率减少了16%。所以这个原因，它会有好的结果，而不是坏的结果。

    谷季柔：大家最关心的，就是您中间到底有没有受到中国官员什么样的压力？

    李敖：绝对没有！那个就是我一再跟你讲的，这点我还对他们赞美。就是他们在我三场演讲里面，绝对没有干扰，绝对没有这个事情。所以我认为他们还是开放，当然他们开放的目的，可能是基于对我的信任而开放。当然他们的上限跟我的下限，可能不那样子一致。他们最高的上限可能还低于我的下限，所以才有一点点落差，难免会觉得奇怪，也许有人认为我李敖应该在北京骂什么台独，对我说起来，那个问题太小了，我要谈更高的、更大的问题，这个方面的落差难免会有。

    谷季柔：嗯，当然，很多人觉得你应该谈台独，但是更多的人希望您多谈，如何挑战中共政权的这些独裁的行径，毕竟您个人是反独裁出身的，那在这方面您的看法怎么样？

    李敖：我不认为他们独裁是他们整个的一个基本路线，不是的！所以我才举出来毛泽东的一些理论和周恩来的一些理论，我认为在共产党的发展过程里面，有一个言论自由的因子，而是一个不是独裁的，本来是这样子的。好比说我们看马克思理论，马克思理论几乎全体都是中央委员，为什么后来变成了中央执行委员或者变成政治局的常委呢？这个是违反马克思理论的，为什么呢？就权力越来越集中，到了斯大林手里就变真的独裁了。按照真正的原始的马克思主义和共产主义，它不是独裁的。所以我认为这个问题应该根据理论上面跟事实上面跟这些言论，我们把它找出来，证明就是说独裁是一个偏差，并不正确的。

    谷季柔：对啊，甚至您引用了毛泽东的言论，说应该有言论自由。

    李敖：是，可能被人家觉得我是个恶作剧，好像是打着红旗反红旗。当然可以这样解读，可是我必须说，的确在红旗里面有言论自由的成分，而被别人曲解了，或者给窄化了。

    谷季柔：但是这别人谁呢？

    李敖：他们讲了这个话，或者毛泽东讲的话，他会说，那是当时引蛇出洞时候讲的话、大鸣大放讲的话，那我现在我就要说当年毛泽东的话，今天的共产党就要兑现，不能说当时你骗了我们，不可以的，今天要兑现。所以即使引了毛泽东的话，也说今天要兑现，即使毛泽东骗了我们，今天也要兑现，是这个意思。

    谷季柔：那如果是这个意思的话，应该是说对于现在领导的人的一种挑战，一种批评咯？

    李敖：不是！为什么不把它解释成一种鼓励呢？为什么要变成这种对立的方法来解读呢？我觉得不好，我觉得现在美国《纽约时报》说这个北京最好的朋友如何如何。为什么把我当成他们的朋友呢？我是他们一伙人，像国台办这个聪明的发言人李维一讲的话啊，他讲得好好啊！可是第四段我认为一点意见，他说李敖金刚怒目的讲，我们金刚怒目的听。他讲的好好！可是有一段话，我是觉得有意见的，比如说他们说我们跟李敖是求同存异。求同存异的话，是美国的总统尼克松到北京，周恩来讲的话；是对外国人讲的话，怎么把我当成外国人，变成朋友了？我既非外国人，我也不是朋友，所以我才说我不但是回到北京，不是还乡，因为我讲过，那不是回家乡的感觉。我是大家的一份子，我不是外来的人，我也不是客人，我也不是朋友，这都不是。所以我认为共产党看我应该从这个角度来看我，我在台湾56年有一半的时间被怀疑成我是共产党，所以今天我到北京是归队，向中央报导，不要搞错！

    谷季柔：那您觉得共产党对您的态度也不是完全符合您的期望？

    李敖：我觉得他们能做的已经做到了极限，还能让他们做什么，你告诉我？他们做的已经做得很好了，就是说，当然他对你是开放的，高规格接待，也高度的警戒，其实是很正常的。所以你看到我在当讲师讲演的时候，当场我就说过了，为什么美国总统克林顿讲演可以现场播出？为什么连战讲演可以现场播出？为什么我的讲演不能够现场播出？还要看看以后，再决定这样！我当时想的说了，表示说他们真的知道我，我是比较麻烦的，比较厉害的。

    谷季柔：他们在事前有没有跟你沟通过脚本？

    李敖：真的没有。请你相信我，绝对没有这个事情，我也不接受这种套招和脚本。可是我必须说，他们对我有相关程度的信任是事实的。因为他们发现我历来的言论，都是在几个大的气候上面、大的层面上面，他们跟我是一样的嘛！就好比说我们爱中国，希望中国不要分裂，刚才我讲过反对帝国主义，诸如此类，都是一样的！其实我跟他们的那个分歧点，可以说很少很少。只是我喜欢笑，他们不喜欢笑。

    谷季柔：对，对，对！您说到这个共产党应该要学会多笑，如果他们有像您这样的这种幽默感的话，我想可能就少一点独裁的色彩。

    李敖：有的人有幽默感，可是还是很独裁的，像美国总统！

    谷季柔：你觉得美国总统独裁？

    李敖：他不独裁吗？你看他打伊拉克，他自己讲，他说受到上帝的指示，荒谬的！所以我认为重点不在这里了，我认为能够笑是好现象。我对美国人一个好感，就是美国人虽然可恶，可是美国人有幽默感，这是美国人整个使我的感觉，幽默感还是好的。

    谷季柔：事实上也真的是很难得，只有您李敖大师李敖先生有办法在北京讲演，讲到他们台下的这些共产党官员，可以说如坐针毡、坐立难安，好像要笑又不敢笑。

    李敖：还好我觉得他们可能受了制度上的、地位上的这种基本训练，不敢用表情上面表达他们内心的这个言论，免得被别人曲解，这可能是他们是习惯性的反射，应该是这样。不过我必须承认，有些笑他们能够憋住，能够忍住不笑，这的确是本领！

    谷季柔：恐怕他们心里也很紧张吧，就说您谈到一些批评共产党的事情，不管是批评过去也好，批评现在也好，这些言论毕竟在中国目前的环境来说还是很敏感的。

    李敖：我应该可以这样说，他们对我有这种信任，所以我才能够跑到北京、跑到上海，在三个大学能够开放让我讲演，这是对我有基本的信任。当我讲出来的时候，可能超过他们的一些标准，有这种现象。

    谷季柔：您收听的是自由亚洲电台《不同的声音》节目，我是谷季柔。台湾作家李敖于9月19号到28号在中国进行的神州文化之旅引起了一阵李敖旋风，今天特别邀请李敖来到节目中，直接和我们的听众面对面谈谈他的想法。现在请继续收听李敖不同的声音。您刚才一再跟我们强调，您没有得到他们的任何指示，那在第一场之后，他们仍然没有跟你沟通？

    李敖：没有！可是我感觉到不对，你懂我意思吧？我是这么精的人，我感觉有好像怪怪的，有点不对劲！所以我可以告诉你真相，就是说我曾经表示，我说我要回台湾了，我不要讲了！

    谷季柔：真的啊？

    李敖：第二场、第三场取消了。你要听独家消息吗？我告诉你……

    谷季柔：真实独家消息！

    李敖：我这话没有告诉刘长乐刘老板，我侧面的表示我的意见，就是说我可以不讲，免得给大家不愉快或者麻烦。结果，我必须告诉你，我是被挽留了，才讲了第二场、第三场。

    谷季柔：这样子啊!

    李敖：你懂吗？就是说看谁丢人嘛！我不讲了，看谁丢人！

    谷季柔：对对对，所以他们恐怕也觉得这个骑虎难下。

    李敖：我的意思，人家讲我，我们是骑虎，谁不骑虎呢？大家都在骑虎，可是我们骑虎难下，为什么要下呢？为什么不与虎谋皮，为什么要下呢？我们不要下来嘛！可是我也不要谋你骑着那条老虎的皮嘛！你要骑着那条老虎就谋别的老虎的皮嘛！好比说谋美国帝国主义的皮嘛，对不对？为什么谋自己老虎的皮呢？所以我认为很多地方应该做这样的解读，结果还算是皆大欢喜，有这个现象，我觉得还不错。的确我也承认，就是我可能一下子吓他们一跳。

    谷季柔：那这之后曾经有记者问到，你下次还要不要再去？现在我再这个问题。

    李敖：其实我不讲过了吗？我在第三场也讲过了，大学者胡适讲演就是不可不听，不能再听。因为他太有名了，要去听他讲演。也是再听了以后，也不过是那一套。我觉得我讲的精华，在三场演讲里面都讲出来了，或轻或重都讲出来了，该说的都说完了，应该这样说。

    谷季柔：那您近期之内没有安排再去大陆？

    李敖：我又不能出去了，台湾我又被管制不能出境了，我的欠税问题还没解决，欠税问题国税局给我放了三个月的假，从6月1号到9月30号，我们谈判的结果，说是可以出境。现在我还是继续欠税，又不能走了。

    谷季柔：所以说你税什么时候还清楚啊？

    李敖：扣我立法委员薪水嘛！

    谷季柔：可是你这趟大陆之行又有收入了，糟糕了！

    李敖：我觉得你们真的恶性的、恶意的看我，我赔了钱，一分钱都没有拿。

    谷季柔：真的吗？

    李敖：我所以这么狠，就这个原因，因为我不拿钱啊，你看到没有？

    谷季柔：哇，这也是独家消息！

    李敖：你们这些美国人为什么老是以小人之心来看我？我不但没拿钱，我还赔了钱，还是为美国人赔了钱。我北京有个女儿，她是美国人嘛！

    谷季柔：是是是，对对对，给她很多钱。

    李敖：所以我还赔了钱。

    谷季柔：不过这些话，我觉得这些都不会有人相信欸！

    李敖：那是别人小人嘛！别人会相信说你会捐出来35万人民币给胡适吗？对不对？一般人不会这样做，35万人民币也相当于美金多少钱，对不对？像这次高金素梅到纽约去，我捐了100万台币给她，别人会吗？马英九捐了半天，只捐了3000美金，就差不多10万台币，是我捐的1/10。

    谷季柔：只有李敖先生才会这么做！

    李敖：别人相信吗？为什么马英九捐那么少呢？比马英九少的，不捐的更多了。所以别人怎么可以用小人的眼光来看你，用俗人的眼光来看伟人，当然他不相信。可是，在金钱上就看到我们多么的豪爽，对胡适的做法，我们多么有人情味，可以看得出来嘛！当然有人不相信，可是就是给他们见识见识，今天看到就有这票人。

    谷季柔：对对对，这下子让这个12亿人，13亿人见识了您的本性。

    李敖：也叫美国人看到，就是中国有这种人。

    谷季柔：对对对！陈文茜就说，只有在台湾这个环境，能够生产出像您这样一个特色的……

    李敖：她胡扯，我根本不是台湾教育的产品，我是台湾教育的子宫外孕。台湾哪教育出来我，我们是自己造成的，不要搞错，我是个怪胎，根本跟台湾无关。

    谷季柔：那您觉得如果这50年来您生长在大陆上的话，您还是李敖吗？

    李敖：你当然可以这样假设，为什么把我看得那么笨呢，对不对？我在某种环境里面有某种生根发叶开花结果的本领，对不对？不要把我看那么笨嘛！在大陆我为什么一定要采取这个方法呢？我可能采取别的方法。

    谷季柔：所以，其实我想这可能就是您最大特色啊，您可以看清时势，这个有人说你是见风转舵也好，不管是用什么形容词来说，您说您打擦边球也好，游击队也好……

    李敖：我转舵的目的何在？是要达到我的目的地嘛！我或者是直道而行或者见风转舵，转了半天，我还是要到我自己我要到的地方嘛！有什么错呢？所以一般人不了解，一般人硬干、蛮干以为是正确的，挫折！我觉得达到我们的目的是最重要的。所以你看我，我整个的政策都是达到我的目的方法来做，所以这次告诉你，在北京、在上海、在香港，我要说的话一句都没少说，全说出来了。所以这里面不发生硬和软的问题，不发生这个问题，而是发生真的和假的问题，全讲出来了。

    谷季柔：那如果您说有任何的一句话，说您在这个大陆之行想说又没说出来，有没有任何一句话是您现在想要补充的？

    李敖：人家问过我了，说你有没有憋住什么话不说？我只憋了尿，没憋别的。有什么话不说，我告诉你，有一句话我没有说出来，我觉得有点可惜。就是当我讲到了中华人民共和国宪法里面所保障的自由的条款，都是我们自由主义者所梦寐以求的，全都很完整地保存了，我本来要讲一句宋朝人的词就是——众里寻他千百度，蓦然回首，那人就在灯火阑珊处。我本来想把这个词改写——众里寻他千百度，蓦然回首，自由就在中华人民共和国宪法处。本来因为这句话我觉得很好的，没有机会讲出来才。要问我觉得遗憾，就这段词我没有引证出来。

    谷季柔：没有关系，您通过我们的广播还是可以说给大陆人听，所以您是鼓励大陆政权遵照他们的宪法给人民自由。

    李敖：有什么错呢？我跟你讲，我告诉你这么讲，如果谈自由主义一定引起七嘴八舌，引起不同的阻止阻力，你懂我意思吗？我放弃自由主义，我谈中华人民共和国宪法，我要那种具体的、明确的、实质的，我要交换。换这个名字好吗？一点阻力都没有，谁能说我要求大家实行宪法是错误呢？

    谷季柔：对呀，就是这个以子之矛攻子之盾啊！

    李敖：我的意思不要攻，你老把我觉得跟他们对立。我是说我举这个例子，就是说使别人会接受嘛！不要有阻力嘛！

    谷季柔：对，这样会让别人听得进去一点！那么回到一些敏感的话题，例如六四，您说学生不应该逼政府开枪，这句话引起了很多的反应，那您到底对六四的评价是什么呢？

    李敖：我不是讲么，为什么美国1932年开枪那个事情呢？美国在1932年开枪，在1970年对学生开枪，为什么不问美国人呢？这个问题美国人给我们最好的答案——标准答案，都美国人给出来的。我是说，为什么是群众在这个时候会吃亏呢？因为群众在跟这个国家领导人谈判的时候永远搭不拢，228的事情就发生了，当228的时候，台湾的行政长官陈仪，答应群众的要求32条的时候。群众说我们不是32条，我们是42条，又加了十条，你懂我意思吧？他那个条件是浮动的，最后谈不拢，翻脸。你看看赵紫阳出来的时候，当时已经跟学生讲了，把你们定位成爱国运动，也不秋后算账，都说的很清楚了！怎么样？学生拿到这个条件以后还是不肯走。所以我说一变成那个局面以后，大家就相住了，对立起来了，就一定发生悲剧。所以我说学生笨是这个原因。

    谷季柔：但是您难道觉得……

    李敖：这是从美国学到的教训，就是不能这样子谈判，这样就输了。

    谷季柔：但是他们毕竟是大学生、年轻人，您难道不责怪开枪的人吗？

    李敖：我不跟你讲吗？你要开枪了怎么办，你知道吗？11点钟下命令开枪的时候，在开枪以前，多少解放军的枪被抢走了，你知道吗？多少解放军被干掉了，有一个还被烧死了，你要看这个记录吗？

    谷季柔：确实有这样的案例发生。

    李敖：作为一个国家领导者，我告诉你，他不走这条路，全国北京以外的地点全部发生串联，整个串联起来，他们的政府就垮掉了，中国就乱了。中国乱了，我告诉你对谁有害处？第一个害处就是美国人！我告诉你，13亿人口里面出现了三千万的难民出来，坐着小船划着木板到美国的关岛、到美国的夏威夷、到美国的西海岸，美国人能够开枪打这三千万难民吗？三千万难民来了，美国人就怎么样？头大了！所以，当邓小平跟卡特总统见面的时候，卡特说，你们不自由，不让人民有迁居的自由。邓小平说，我送你一千万，你要不要？美国不敢要啊。所以真正看好戏，中国乱了以后，真正的难民出来以后，这个世界都被骚扰掉了。为什么不这样看问题？

    谷季柔：但是您能不能，有没有一条路可以让中国大陆达到民主自由，但是又不乱，又不会制造难民？

    李敖：现在我不跟你讲吗？现在所谓改革开放开始，然后邓小平也同意一部分先有钱，然后一部分人跟着发财，宪法里面也开放了不再共产，每个人可以有私有财产。这样慢慢有钱以后，全世界的自由民主都是有钱的中产阶级多出来以后，才能够争到自由民主。美国怎么独立的呢？就因为有钱的人交了税，英国不给他合法的代表性，美国才争独立。不是吗？英国那个大宪章怎么得到的呢？都是有钱的人出面争取，慢慢才得到。所以中国的中产阶级培养出来以后，自由民主不在话下，我告诉你，自然就出现了；时机不成熟的时候太急也没用。

    谷季柔：您说，要给他们时间，但是你又称赞他们是这个汉唐盛世。

    李敖：没有错啊！当然是汉唐盛世，一点都没有错啊！中国从汉唐以来从来没有过今天这么有钱，今天这么有机会，一点都没有错。你搞错了我的基本态度，我就必须跟你讲，允许我在用一个开玩笑的前提讲这句话，就是狠话说尽，马屁拍足，懂我意思吗？什么狠话说尽？我要说的话全说出来了，可是我能够赞美别人的话，我照样赞美，我并不吝啬赞美别人。当人真的有这个好处的时候，我绝对真的赞美，就是这样。狠话说尽，马屁拍足，就是我干的事情。

    谷季柔：没错，没错，也只有李敖大师做的出来。

    李敖：我当然赞美别人，人家好的为什么不赞美？有的人不愿意赞美，一定讲别人坏处，我不这样子，我也会赞美你。

    谷季柔：真的啊？

    李敖：你声音跟你的这种恶意，我都听得很清楚，哈哈哈，每句话都带刺儿的，要出我洋相。

    谷季柔：我们这个做记者的责任。

    李敖：你们不怀好意的。

    谷季柔：我非常善意。

    李敖：每个问题都是充满着怀疑带刺的。

    谷季柔：我只不过在尽我的天职罢了，尽我的职责罢了！

    李敖：你们天职，你们在美国的这个华裔这些人，你们是一群，开玩笑啊！是个可恶的人。以色列打起仗来的时候，以色列的梅尔夫人到美国去，一捐就捐出2亿美金带过去。今天你们关心中国问题，关心中国的台湾问题，你们捐了多少钱给我们？你们给我们多少鼓励？我李敖关在黑牢的时候，你们有没有听过喊冤或登报呼吁？你们都不做的，你们是幸灾乐祸的一群小气鬼。

    谷季柔：哈哈哈哈，我看他们恐怕是捐错人了，他没有捐给李敖，但是他捐给陈水扁他们，捐给许信良。

    李敖：那是很晚很晚了。捐给陈水扁的是很晚期的一批台湾的朋友们，他们有钱到美国去才捐的。我讲早期的时候，大家都讲风凉话，拼命关心台湾问题，关心中国问题，关心半天你们能做什么事情？台湾一个地震，捐点小钱，或者台湾选举了，跑回来投张票，然后就鬼叫觉得，哎呀，我花了好多钱，你们一群小气鬼！

    谷季柔：这个我们一定要检讨，告诉我们美国侨民检讨一下。

    李敖：比起以色列人来，我有没有说错？当然我会谅解你们，你们不像犹太人那么在美国吃得开，我当然知道。所以我才开玩笑跟你们说。

    谷季柔：听众朋友，您收听的是自由亚洲电台《不同的声音》节目，我是谷季柔。今天为您采访的是在大陆引起旋风的作家李敖，李敖对胡锦涛的评价如何，对共产党的未来和中国民主运动的前景有什么看法？另外，李敖真的要竞选台北市市长吗？在下星期的节目中，还有许多精彩的内容，听了今天对李敖采访的第一部分，你有什么感想？对于他的狠话，说尽马屁拍足的策略，你有什么看法？李敖说，众里寻他千百度，蓦然回首，自由就在中华人民共和国宪法处，您同意他的观点吗？欢迎您通过我主持的老百姓的声音热线节目告诉我，免费电话号码是108108882757655，今天的节目就播送到这儿，这是由谷季柔采访制作和主持的，谢谢您的收听。

    听众朋友很高兴，又在自由亚洲电台《不同的声音》节目和您空中相会了，我是谷季柔。台湾作家李敖于9月19号到28号到中国大陆进行了一场神州文化之旅，掀起一阵疯狂崇拜李敖的旋风，也引起一场痛彻批评李敖的口诛笔伐，从民主斗士、大师到痞子、流氓，各种称号都有人加诸于李敖的身上。无论如何，一位70岁的文人能够成为如此巨大的焦点，确实少见。今天不同的声音特别为您请到李敖，让您对李敖的风格和言论有第一手的了解，在上星期的节目中，我们播出了访谈的第一部分，今天播出下半段。他在上星期播出的访谈中，对自己大陆之行言论的总结是狠话说尽，马屁拍足。他还在访谈中透露了这趟大陆行想说而没说、深感遗憾的一句话，那就是众里寻他千百度，蓦然回首，自由就在中华人民共和国宪法处。李敖的电视节目在大陆被盖台，演讲不准直播，新闻遭到剪辑处理，而我们不同的声音节目要原原本本的呈现李敖访谈的内容，请您来评价李敖。谈到评价，李敖听了上次的专访，很多听众打电话来反映了他们的感想，对于言语犀利的李敖，我们的听众也用犀利的言语加以评论，现在节录部分听众讲话的内容。

    ……（wjm_tcy注：都是骂李敖的话，但又都毫无逻辑，没有证据，不值得我打字了）

    谷季柔：李敖果然是具有争议性的人物，我们的听众对他也有各色各样不同的反应，李敖1935年4月25日出生于哈尔滨，在北京念小学，1949年到台湾。数十年来，以特立独行、率直敢言、嬉笑怒骂的风格，在两岸三地的言论界建立了特殊的地位。李敖从1961年起，在台湾主办《文星》杂志，挑战国民党权威统治、批判传统文化，成为青年偶像，后来遭到国民党关押两次，共坐牢六年多。80年代初，台湾的政治环境开始宽松，他和当时的党外新生代如陈水扁、谢长廷等人一起办杂志，从事反对运动。自1995年起，李敖开始主持电视评论节目，成为独具特色的名嘴，甚至步入政坛，曾经代表新党选举总统，现任立法委员。语不惊人死不休的李敖，在今天的访谈中还会说出什么具有震撼性的言论吗？现在就请您收听李敖《不同的声音》。

    您对中共的统治有很多的肯定，而且一再的强调民主自由需要时间，那您觉得中共的领导人是在朝这个方向带领吗？

    李敖：当然是啊，这些人现在已经不喊杀、不喊砍、不喊别人反革命，对不对？也不用那么残酷的政治斗争了，不是很明显的嘛！其实我们看的不是很清楚吗？为什么我说我到北京要看秦城监狱呢？我不赞美这段话吗？就是说在那里面至少没有政治犯了。这不我讲的话吗？

    谷季柔：没有政治犯吗？

    李敖：没有政治犯就是好大的进步哦，小姐。

    谷季柔：可是在大陆还是有太多的政治犯呀！

    李敖：你要给他时间嘛！我不讲过了吗？13亿人口，你要给他时间，哪来那么多天之骄子的时间呢？美国从南北战争以后，到911以前，本土没有被攻击过。美国有这么好的机会，整个中国大陆的物产赶不上一个加州。美国得天独厚，这么好的天时地利。大陆那个烂摊子，那个烂包袱，13亿人口，为什么谈中国问题、谈印度问题，不先谈他们的人口问题呢？这两个国家特殊情况就是两个人口问题，把大家压得喘不过气来。这句话国家领导人不会说的，我李敖会说。大陆13亿人口里面有6亿人是有问题的，哪6亿人呢？农民里面有6亿人，这些人没有竞争力，也没有生存能力。可是要增加这些农产品，也不需要靠他们，这6亿人你让他死吗？你不能让他死，可是他还在活着。可是那是包袱，为什么不看到？所以我认为你们美国人太站着说话不腰疼了，太不厚道了！

    谷季柔：你这样说我们美国人，我不能代表美国政府啊！不过我觉得您曾经是台湾国民党的政治犯，您在谈台湾国民党过去的这些劣迹的时候，好像就没给他们这么多时间啊？

    李敖：你搞错了！国民党在1949年，就刚到台湾来的时候，他胡作非为，我们觉得他有一点点理由，因为被共产党赶到赶到台湾去，他们那个兵荒马乱。可是当台湾安定下来以后，中国跟美国条约定下来以后，台湾在一个和平状态的时候，蒋介石跟蒋经国有机会给台湾真正开发出来自由民主反对党，他们不肯做；他们使台湾丢掉这个机会，使台湾滚入乱流，今天就是乱流。它消灭我们的《文星》杂志的时候，我说这个《文星》杂志至少代表一个主流，你消灭了我们，就使台湾变成乱流，今天变成乱流。蒋介石、蒋经国父子有这个机会，他们失掉了！现在北京这个机会还没有到来，为什么？还没有有钱嘛！中产阶级还没有培养起来。所以我说要给他们一点时间，是这个意思。

    谷季柔：那么我们刚才谈到这个中国大陆的现状，您说您不吝惜赞美，事实上，您对胡锦涛也是非常的赞美，这个甚至……

    李敖：可是你忘了这句话，我让他分流的时候，叫我们大家跟他一样风流。为什么这句话你们没听到呢？

    谷季柔：请您解释一下。

    李敖：你怎么没到过这句话？

    谷季柔：您说风流人物，还看锦涛啊！

    李敖：是啊，这句话不是我说的，是网站里的这句话。我来看看锦涛，我希望我的小老弟胡锦涛风流一点，我们大家跟他一样风流，为什么漏掉我后面那句话？

    谷季柔：嗯，那您的意思就是说……

    李敖：恶意的！

    谷季柔：这个选择性接受。

    李敖：你们碰到一头第一流的老虎，也是第一流的老狐狸！我讲话，找不到把柄的，我讲话就是非常的细腻。

    谷季柔：对对对，老狐狸，那你说我们要跟他一样风流什么意思？就是我们要享受跟他一样的权利？

    李敖：风流的意思，我特别引了这个唐朝人的诗，就是英雄格局，这种分裂祖国的这种势力都没有了。可是文采风流今尚存，文采风流就是我们的文化、我们的理想、我们的洒脱，这个应该继续存在，就是这个意思。这个古典的意思是好的意思，不是坏的意思。

    谷季柔：当然，对，那您对于胡锦涛政治上的表现，您用您犀利的眼光来评判一下嘛！不要光说好话。

    李敖：我们还要求什么？他们现在不再那么喊杀喊打，不再给人戴帽子，不再游街，他们现在是这么样的和平的、这样理性的来做事情，我们觉得当然赞美他们。像温家宝走遍了1500个乡镇，午饭都自己吃，绝不打扰别人，吃便当的。你不能不说这些人是规规矩矩的一批行政人才，对我们是好的嘛！难道我们还要那些革命吗？毛泽东那些革命狂我们还没受够吗？文革的时候革命狂还没受够吗？至少现在不再那样子，当然我们要赞美。不是吗？

    谷季柔：那对于有很多民运人士，他们对中国有很多很多的期望，他们很显然没有办法像您一样啊……

    李敖：我告诉你，对这批人一个总评语，一个变节的共产党是最坏的共产党。这批人现在靠美国人养着，或者靠台湾人花钱养着，这批人讲一些风凉话，讲一些唯恐中国不乱的话，算什么呢？有种回去，你战场在北京，有种回去坐牢给他们看，老子闯了祸，老子愿意负责。为什么不回去？

    谷季柔：也有很多人坐牢了。

    李敖：我讲在外面的这些民运人士这些人，为什么回去？战场在那里，为什么不回去？所以这些人我告诉你，我是看不起的。可是我必须说，有的人干干脆脆知道了，我到了外面就过外面的生活。像有一个人出来以后写封信给我，一个人叫柴玲，我说她很好，柴林就是我割了双眼皮，我融入美国的社会，我走了，就这样子，干干脆脆。不像有些民运人士那么恶心，靠着美国人吃饭，靠着台湾这个什么澄社这些台独分子吃饭，没有这么恶心！或者淡江大学一个教授，当时表面上是淡江大学教授，是拿安全局的钱，拿国民党特务的钱，这种恶心的人。所以民运人士在我看起来实在是很坏的一批变节的共产党，不够看。

    谷季柔：在中国本土还是有很多的民运人士，他们有很多人也坐牢……

    李敖：我不跟你讲吗？问题就在这里面，在大时代的变化里面，有些个人会遭遇到不公道的待遇，会有的！我自己就是最鲜明的一个例子。大时代的变化里面，很多个人都被牺牲掉，毫不稀奇啊！毛泽东一家死了五口人对不对？我觉得并不稀奇，所以用个人标准来责备一个大时代趋向的时候，那是不公平的，对双方都不公平。一定会有些人飞黄腾达，有些人会倒霉，一定会有的。所以倒霉的人抱怨说，因为我倒霉，所以你政府多可恶，整天看中国笑话，我认为是不对的，这种心态也不正确的。

    谷季柔：但是您会不会希望中共政权对于他们的政治犯稍微温和一点呢？

    李敖：我要告诉你，什么是政治犯？必须讲的很清楚，好比说中共对于这个法轮功深恶痛绝。我就讲过话，法轮功如果它变成一个说是运动健康的这个运动，没有什么好反对的，很好嘛！问题，它有一个宗教信仰混进来了，一个混小子，他跟我同乡，李洪志他有一个宗教信仰出来了。可是在古代不严重，古代为什么呢？古代的黄巾贼，乃至于天太平天国这些邪教的动乱，他们是口耳相传的。现在可不一样了，现在如果他们动乱的时候一声令下，全美国的媒体，所有的电视、广播同时动员起来，这个力量是爆炸性的。所以北京害怕了，法轮功我们要查禁，是这么来的。所以，如果你本身是一个健康的运动，应该没事。可是你给他的印象，你所表现出来的是一个动乱的祸源，当然他要翻脸嘛！问题就在这里，可是现在我们知道的很清楚，法轮功办报纸说，每天有多少共产党退党，现在已经退了50万人，没有这个事情嘛！他们哪来钱办报纸造谣？你晓得钱哪来的？不是美国人给的，就是台湾台独分子给的，就是这样子啊。它肯定不是很单纯的一个健康的活动。

    谷季柔：当然也有很多的会员热心捐助。

    李敖：为什么不捐起来，为中国做点好事，正面做点好事，为什么老是资助反面的势力，什么意思？我认为是不对的。我们还没受够吗？过去整个中国的政治就是你不好，打倒你，我来。所以我们反对军阀也好，反对国民党，国民党打军阀也好，都这个意思，都这个理论。可现在我们要知道，这个口号不够的，是你不好，打倒你，我来干好才重要。当他来干好的时候，我们要说打倒你，我来，是什么意思啊？中国受不了了。我们还没看够吗？这100年来各路英雄人马中原逐鹿，你打倒我，我打倒你，我们还没看够吗？所以我在节目里才讲，现在没有这个机会了，玩言论自由，你们玩不过我；搞革命，你们玩不过坦克车，放掉这条路子，承认现实，承认我们的统治者就是中国共产党，让他活1000年，我们抱在它背上，掐着他脖子，让它为我们服务，就这样，我们承认这个现实。

    谷季柔：听众朋友，您收听的是自由亚洲电台《不同的声音》节目，我是谷季柔。今天为您专访的是刚刚结束神州文化之旅的台湾作家李敖，现在继续收听李敖不同的声音。你不认为中国会出现反对党，能够有政权轮替吗？

    李敖：我告诉你，要是有中国反对党，就是中共自己分开，像土耳其凯末尔那种方法，它一个党独大以后，它自己愿意分成两个党。它内部细胞分裂，因为互相对方了解，互相对方信任，而不采取暴力的方法，这样分裂反倒是和平的。土耳其这样分裂的，成功了。所以我认为如果用这条路子是这样走的，我们无法用美国的方式和英国的历史来规范一定反对党是哪一种形式的。可是我告诉你，如果有这种形式，应该出自中国共产党内部的土耳其式的分裂，这个分裂是好的。

    谷季柔：现在有没有看到迹象呢？

    李敖：还是这句话，给他们一段时间，因为胡锦涛所跟他一起在身边的人还有很多老革命，你别忘记啊！今天我李敖的电视节目有的时候被盖台了，或在广东忽然那天播不出来了，或者在哪里忽然播不出来了，就有一批老革命反对，还不是吗？对邓小平来说，这些老革命是我们的好同志，是他跟不上时代了，这批人还没有死光啊，小姐！

    谷季柔：可是，很多人觉得现在这胡锦涛也是对言论箝制得很厉害，甚至比过去还有过之呢。

    李敖：有的时候他要给别人看，做给老革命看，不是吗？像邓小平，当时他在六四的时候他讲一句话，他说，现在情况不是毛主席在的时候，也不是周总理在的时候，如果有什么动乱，毛主席、周总理他们可以压得住。邓小平都觉得他压不住。今天，以胡锦涛的这种历练跟他这个过去的历史背景，一定他的声威威风绝对赶不上毛泽东或者邓小平的时代嘛！这是事实嘛！所以他必须迁就一个势力的权利平衡，他不能够不照他意思来做。改革开放开放到什么程度，他也不能不小心翼翼，我觉得他没有那么大的权利，像那个邓小平一声令下，我们就改革开放。他还是要考虑到别人的意见。

    谷季柔：那您认为如果是他……

    李敖：我认为要给他时间，要给他们时间。

    谷季柔：您私下跟他接触的感觉是什么？

    李敖：我不认识的他，这次我不见大官，我讲得很清楚，大官来看我，我也不拒绝。可是我讲过，在过去，在邓小平时代，他可以单独请我的老同学像陈鼓应教授单独吃饭、单独谈，现在胡锦涛为什么不这样做？我认为胡锦涛还没有像邓小平的地位那么稳固，他会考虑很多，所以礼贤下士也需要时间。

    谷季柔：所以您一再强调要给他们时间，但是我们就来给他一段时间来看啊，以您对于历史的这种研究……

    李敖：我跟你讲，现在是邓小平改革开放26年来，我们发现，严格说起来还不是这十年来的突飞猛进吗？刚改革开放时候，大家也不看好，不是吗？所以，的确时间会改变一切，这就是我到大陆以后，我用了那个文学家巴瑞的一句话，他说上帝使我们有记忆力，所以12月还有玫瑰。现在我可以跟你说，北京跟上海使我有记忆力，所以九月里还有春天。

    谷季柔：嗯，这句话真的又有诗意又有意义。那我们给他一点时间……

    李敖：已经超过半小时了，我们要急着结束，你再讲。

    谷季柔：我们给他一点时间，那您看未来十年，就十年以后，中国大陆或者是两岸之间会成为什么样的形式？

    李敖：两岸不是问题，我在讲演里面讲过了，没有台湾问题，只有中美问题。所以台湾目前能够在东南的角上能够耍狠，乃至于叫嚣独立，是美国人给他撑腰。如果中美问题解决了，这些问题都不发生。可是美国有一天它会知道，当中国的飞弹出来的时候，核子潜艇出来的时候，现在太空人上去的时候，美国人是非常能够很准确的评估对方厉害的一个国家，他也不会蛮干的。所以我认为没有台湾问题，两岸问题根本不是问题，我非常的乐观。

    谷季柔：那十年以后中国会是什么样的情况？

    李敖：中国会变成一个我们所希望的情况，就是一个强国，富强的国家，而且稳定的国家，并且在这个世界里面也是一个稳定富强的势力。那种喊革命，那种跟世界敌视的方法，永远离开我们中国了。我觉得是没有必要的，那个中国形态不必了。

    谷季柔：好，那么谈了大陆，我们现在谈台湾啊，那您这个……

    李敖：台湾太小了，我告诉你，台湾不值得一谈。

    谷季柔：可是您是台湾的立法委员啊！

    李敖：我跟你讲，我跟台湾的情缘已尽，最后告诉台湾什么情况，告诉你，我做立法委员有点报复性的原因，我可以告诉你，开玩笑啊，注意啊，前提是开玩笑。他们抽了我500万的税，所以我做了一个立法委员，我拿回来2700万，你懂我意思吗？

    谷季柔：恩，看谁厉害！

    李敖：我做立法委员，看谁赢，看谁划得来。

    谷季柔：不过你曾经竞选总统，那现在又传出您可能选台北市长，有这回事吗？

    李敖：不是可能，是真的。

    谷季柔：那你刚才不是说情缘已尽吗？

    李敖：是情缘已尽，我是无情中在选嘛，为什么非要有情呢？我可以很无情来选，告诉你们，就是说真正出来选市长的时候，你们才知道真正的市长应该怎么做。市长是不管水沟的，那是副市长管的事情；市长是不管台风的，那是副市长管的事情，真正的市长是告诉台北市民应该怎么样的走向，一个真正的光明之路。那才是真正的市长该做的事情，整个的台北市都被陈水扁、马英九他们给做小了，台北市应该是很大的。你饶了我，让我休息好吗？

    谷季柔：最后一题，就是您现在不怕坐飞机了吧？

    李敖：我根本就没怕坐飞机。

    谷季柔：你以前说你不出国是因为你怕坐飞机啊！

    李敖：你听我讲嘛，后来凤凰电视的刘老板刘长乐先生很了不起，到台湾来跟我谈判，说我们用一条爱之船，一条轮船到基隆把你接走，到香港停下来，然后我们找一辆火车把你挂在最后一节，专列把你拉到北京。你不坐飞机就可以到北京，你还有什么理由拒绝呢？我说到北京要多长时间坐火车？他说要30个小时。哎哟，我说受不了，我说我宁愿坐飞机。那后来怎么解决的呢？就说我上了飞机以后呢，就锁定一个最漂亮的空中小姐，两个眼睛盯住她。万一飞机有三长两短的时候，我就抱着她同归于尽，跟美女同归于尽，解决了。后来陈文茜问我说，那个时候有三条两短的时候，你抱她来得及吗？我说抱她还来得及，可是脱衣服是来不及了。

    谷季柔：至少能够醉卧美人香，哈哈哈！那您要不要计划到美国来呢？

    李敖：讨厌你们美国，不要！

    谷季柔：不要来啊？

    李敖：说大话，使小钱儿！

    谷季柔：很多华侨想要见到您呢！

    李敖：见我要付钱的，你们要付钱给我的，见我要买门票的。我去祖国是免费的，到别人的祖国要花钱的。

    谷季柔：哦，这样子啊，这样好遗憾，不过下次如果真有机会到华府这来，欢迎！这个希望能够跟您亲自见面。

    李敖：你在华盛顿吗？

    谷季柔：对，我在华盛顿。

    李敖：那我去华盛顿找你。

    谷季柔：对对对，你说的啊，这李敖大师说话要算话的，哈哈！那这样最后一句，我奉我父亲之命，我爸爸是您的影迷，天天盯着电视看，虽然人在美国，但是他80多岁还天天看你的电视.那他特别给您做了一首诗，所以我这个奉命一定要念给你听。

    李敖：好，请讲。

    谷季柔：人生七十古来稀，如今百岁不为奇。两任台北市长后，满堂儿女话西夷。

    李敖：他这个诗写的真好，不过儿女要包括私生子在内。

    谷季柔：到底有几个，我们就搞不清楚了，你就自己自己去数一数吧。

    李敖：所以你今天整个访问，你必须要很明确地告诉听众，什么是我的真话，什么是我的笑话。

    谷季柔：哈哈，我怎么能判断，就只好请观众自己去分析了。不过最后我要问你一句，你到底觉得大陆的美女美，还是台湾的美女美啊？

    李敖：我告诉你真相，都美。永远不会有语病的，你根本问不出来。

    谷季柔：哈哈！问不出真的结果。好的，今天非常谢谢，有机会和您谈了这么久，谢谢您。到华盛顿来找我啊！

    李敖：好，唯你是问。

    谷季柔：谢谢，再见！

    李敖：再见！

    谷季柔：刚才为您采访的是刚刚结束神州文化之旅的台湾作家李敖，这次长达50分钟的访谈，话题也从金刚怒目倒了尼姑思凡，总之就是希望真实的呈现李敖的性格，传达李敖的思想，让您对李敖有更真切的接触。今天的节目就播送到这儿，这是由谷季柔采访、制作和主持的。谢谢您的收听《不同的声音》，下次再见！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

