20060307《2100全民开讲》

    李敖：台独根据228起算是59年，根据《台湾自救运动宣言》起算是42年，根据你民进党的历史算20年，59年、42年、20年，今天你是执政党，总统是你，行政院长是你，立法院有国会半数，你还是有党纲。执政党你为什么不台独？

    李涛：什么都已经准备了。

    李敖：你等什么东西？还等吗？我们等了59年，等了42年，等了20年，还让我们等？所以昨天逼他，你给我42天，给我台独出来，我们跟你一起死都可以。如果42天你还不台独，还让我们等，对不起，我们不要等了。

    李涛：你是玩假的。

    李敖：你骗我们，你现在这么好的机会，你还不台独？其他都骗我们。如果骗我们的话，我们过去被蒋介石骗过，蒋介石骗我们一年准备，两年反攻，三年扫荡，五年成功。结果到了第五年，他跟美国定了条约，放弃以武力光复大陆，他不反攻了，蒋介石把我们骗了。今天这些人骗我们，倍数超过蒋介石的12倍，超过他的8倍，超过他的4倍。为什么我们被坏的外省人骗了，又被坏的台湾人来骗？台湾同胞何辜？所以我的意思，今天台湾同胞要跟你们混在一起，我们要追求公义。可是这个套我觉得我愿意把它解开，你们是一群假货，还来骗我们。

    李涛：这个很重要，因为李敖立委大师准备了很多的一些资料，长期做了一些调查。你说我为了坚持我的理想，从头到尾始终如一，值得敬佩。问题你在过去的时候跟现在的时候讲不一样，看到什么时候，见到什么风，说什么话，这个感觉就不对了。

    李敖：没有错，这就是原因。你们一直告诉我们台独，我们一起也是眼巴巴的在等，等到现在。

    李涛：真的很多社会大众，很多民众也都在相信，说台湾人尊严。

    李敖：是！好了，台独啊！现在你还不台独，他现在弄个圈套，把四不一没有的一没有取消。我讲过，四不还在，什么四不？你看看四不，他是不会宣布独立，不会更改国号，不会推动两国论路线，不会推动改变现状的统独公投，没有废除国统会的问题，这是一没有。今天前面四部你为什么不改，只改一没有？因为前面四不你更不敢动，涉及修宪，涉及跟美国的关系，更不敢动。所以才在一没有打主意，就没有废除国统会和国统纲领问题。现在对美国人讲又不敢讲废除，跟我们今天为什么在我在立法院跟他瞪眼睛，苏贞昌他们以下全都不承认用过废除，不敢承认废除。所以我才拿出民进党的新闻稿给他看。

    李涛：最近简直是惨不忍睹，你说从逻辑的角度来看的话，不知道整个逻辑已经会被这样颠覆成这个样子。你如果说这是骗美国人一套，骗台湾人民一套，这个可以说得过去。如果无论在台湾，无论在国际，都是一套的话，真的看不懂，完全没有逻辑。

    李敖：这就是今天苏贞昌给我们的立法院报告。他说的很清楚，他用的字眼就是终止运作和终止适用。然后他告诉我们，他说外交部他们开的所有会里面出席的所有的人都没有做过废除等于终止的阐述。换句话说，他只承认终止，不承认废除。因为一承认废除的话，就符合了陈水扁的这个废除国统纲领的废除，踩到他的线。所以他骗我们，我没有废除，今天我逼他，你没有废除，为什么民进党的新闻稿三次说废除？为什么姚嘉文这些头脑不清的人开废除大会，后面贴的是废除？为什么是这样子？

    李涛：马上还有318的大游行，10万人大游行也是到时候就是庆祝。你说真的废除是有很多民众值得庆祝，问题……

    李敖：民进党的新闻稿看到没有，废除、废除、废除。我们再看姚嘉文他们开会，废除国统会，都是废除，并且重要一个证人就是王金平。王金平在提出来的时候，他见到阿扁以后是废除。王金平透露这个消息的时候是废除，现在不敢承认废除。你怎么这样耍我们？你耍老美，老美混蛋，我们为什么台湾同胞这样被耍？他还引林肯的话，你可以欺骗多数人于暂时，你可以欺骗少数人于永久，但你不能欺骗多数人于永久。现在我们改写林肯的话，你可以欺骗老美于暂时，可以欺骗台独于永久，可是你无法欺骗李涛这些热爱台湾的人永久。

    李涛：所有很多社会大众，您刚讲这句话太重要，当时很多民众看到这一句话的感觉，这句话用在自己身上是恰好的，怎么会选用这句话？你可以欺骗少数人，不可能欺骗所有人；你可以欺骗一时，不可能欺骗永久。问题这是个价值问题，是一个观念的问题。你赞成是有理想的，必须要得到尊敬的。可是现在问题，这有一帮人他就是里外说的是两套话，实际做的跟实际想的又是两回事。

    李敖：他专门干这个事情，扁宋会的时候拿出来什么东西？真诚是不是？毛笔字那么大，就是这样，他讲究真诚的，结果完全扯谎。所以我觉得太可恶了。就是他骗我们，还拿我们当小孩子来骗，我觉得这太可恶了。这就是外国那句名言，你可以对我说谎话，可是你不可以用一个粗制滥造的谎话来骗我，拿我当白痴。

    李涛：民众当白痴。

    李敖：他拿我当白痴，所以才被我揭发出来，你们明明用的是废止，你敢赖？好了，跟阿扁的这句话同意了，是废除国统会。你违反了这一点，美国爸爸不肯了。

    李涛：而且不是到目前为止就告一段落的，还要各种的给人家各种的想象揣测空间，其实很可怜的，很多台湾民众就被这样子唬得团团转的，是一个真正的不道德的事情。

    李敖：因为一谈统独问题，就像毛泽东说的，阶级斗争，一抓就灵。因为这个一挑拨起来，有穷的，有富的，你一说挑拨穷富，穷人就跟着你跑。台湾也是统独问题，一抓就灵；族群问题，一抓就灵，所以炒二二八就这样子。这二二八是族群问题，统独问题就这种四不一没有。他一炒就把主题抓走了。所以今天那个笨的小马哥，笨的国民党团队跟着他们耍。陈水扁谈出了陈七点，小马哥最近他们要偷官漏税，同意军购过关，就等于帮着陈水扁实行了第七点。所以我们不但要注意防范陈水扁，也要防范小马哥。小马哥是非常善良的，可是他头脑不好，他的脸蛋跟他的头脑不能搭配，小马哥比他爸爸马鹤凌还顽固，他爸爸比他还有点松动。小马哥的思想还是当年做职业学生的思想，很顽固的。

    李涛：当初终统是有目的的，谈终止统一纲领跟废除这些东西，基本上是您在今天质询的时候特别强调，一个是施政没有成绩，另外一个是贪腐的这种长期已经是被社会大众在追逐，一直在焦点。你用转移这样子，他转移是对的，你其他人跟着他起舞……

    李敖：国民党跟他配合，是不是？你像他们搞游行，国民党长处不在游行，他不会玩游行的这种戏，他一玩就失败。可是现在他要玩这个路子，他应该跟你们走，去搞公益，搞抓贪腐，你搞这种游行干什么？一涉及统独问题，你就输了。

    李涛：社会大众现在看得清清楚楚，但是眼看着如此，这些政党就跟着在里面跳。

    李敖：小马哥本人我不讲了，小马哥本人看起来非常的开明进步，可是他非常封闭的，他不太听别人意见的。如果听詹春柏这种人，你看长得一脸党棍的样子，他的团队全是个国民党团队的党棍团队。新的人说朱立伦，朱立伦是个小官僚，在桃园我举证给你看，不做好事的。所以我们觉得这个国民党团队非常使我们焦虑的一个团队。

    李涛：您刚讲的时候，民众说看着李敖大师说准备了这么多这种资料，再过去印证一下，到底同样一批人，现在说我拼了命要准备让台湾人民大家打拼，大家为了无论是什么废统做一个选项，或者我们持续要望着我们台湾人的理想来走，独立建国。当初跟现在差别在哪？

    李敖：当初我那是个理想也没错，现在最大不同就是你当家了嘛！

    李涛：当家就该做了。

    李敖：猪八戒讲一句话，当家方知柴米贵。你现在当家了，你就要做这个事情，你怎么不做？你不能说我们该做。不是的，你当家就是要做。可是我们讲过了，你喊这口号喊了59年，或者喊了42年，或者喊了20年，你现在当了家，你怎么可以不做？他不做，可是不做原因我们现在知道很清楚，是因为你们所揭发的这些弊案，他罩不住了，转移目标，所以现在看到他转移，笨的国民党也跟着他转移。所以我们觉得我们要特别的大声疾呼，就是这个原因。

    李涛：所以回过头来让社会大众更清楚一点。

    李敖：就这样子，我们现在干这个事情。所以我的意思为什么陈水扁这样做？因为他民调跌到10%，他这样抓一下可以变成20%或者30%。他向谁认同？像所谓台独大佬。所以今天我才宰一个人给大家看，什么人台独大佬？最起劲的莫过于辜宽敏。涛哥你看看，这是彭明敏案谢聪敏写的一篇文章《从日本送来的两包羊羹》，里面就谈到了辜宽敏怎么样在我们坐牢的时候出卖我们。所以你看得很清楚，你看这一段，辜宽敏跟国民党的彭孟缉大使来密谈。然后在那一年的2月22号，辜宽敏脱离了组织，返回台湾。日本台独组织因成员相继回台湾而崩溃。他使台独组织崩溃，日本本部也开除了辜宽敏。什么人开除的？证明了原来是彭明敏开除的辜宽敏。现在彭明敏跟他们混在一起，好人坏人都分不清了，辜宽敏变成了大佬的代言人。当年你们干的这种出卖我们的事情，正好我们在坐牢的事。

    李涛：这是跟国民党谈的。

    李敖：我们正在坐牢，关键在这个地方，这是保安处处长吴彰炯将军跟谢聪敏的谈话。他说我们本来就反对逮捕李敖，李敖名满天下，逮捕李敖就在替台独宣传，，幸好政府劝诱了辜宽敏、邱永汉回台湾，瓦解了日本的台独组织，才扳回一局。才能够抓我，因为他们回来才能够判我，就摆平了跑了又拉屎的，找回来又会撒尿的这种。所以当时他们回来投降的时候，就是我在坐牢的时候。

    李涛：所以你才是真正为台独牺牲奉献的。

    李敖：我不相信台独，我被他们咬了一口，所以我形式上的确是为台独的革命先烈。虽然我不是台独，所以我说我的罪名是假的，可是坐牢是真的。可是目前这些所有人，包括立法委员224个人，没有一个真台独。我所佩服的王幸男他不算台独，他是用炸弹的，他是个爆破分子，暴力分子，他不是台独。真正的台独就是我，荒谬的不得了。什么外独会？去你吗的外独会，你们外省人哪个人为台独坐过牢？老子为台独坐过牢，你们还有资格搞外独会啊？所以我说荒谬极了。

    李涛：李敖大师他今天是以自己曾经因为台独的罪名，当初被国民党政府所陷害判了10年，坐了5年……

    李敖：5年8个月。

    李涛：所以李敖立委大师说是为了台独坐牢的真台独来揭穿目前这些假台独。

    李敖：我再讲一遍，我那个罪名是假的，可是坐牢是真的，因为我不是台独分子，可是他们整我……

    李涛：用的名义是台独。

    李敖：台独分子咬我，像彭明敏他们咬我是台独，国民党也承认，你懂我意思吧！一个推，一个拉，把我……

    李涛：用太多的命运使你坐了5年8个月。

    李敖：所以很有趣，后来他们把我移送到军法处时候还奇怪，才发现我不会讲台湾话，不会讲闽南话。他说你不会讲闽南话怎么做台独分子？我说你们不要难过，英国有一个国王他不会讲英文，是英国的国王。他们说谁？我说亨利第一，他是英国国王，不会讲英文的，他是德国过去的。所以我还安慰他们，我说不要难过。

    李涛：所以您刚举例子……

    李敖：这谢聪敏的文章里面，他揭发了李鸿禧。你看看他们保安处处长跟他说，李鸿禧是我们送出去的人。

    李涛：什么意思？

    李敖：官方派出去的人，他这是为政府做事的，李鸿禧为政府做事，独立台湾会的史明还写社论骂他，骂这个李鸿禧。今天李鸿禧变成什么？变成国师。我给你看一个有趣的现象，这是当年在2000年6月28号倒掉的《自立晚报》的一篇文章，李鸿禧写的《“一个中国各自表述”是最后底线》。

    李涛：这是2000年。

    李敖：2000年。什么叫做一个中国各自表述？这就是今天骂苏起说九二共识是捏造的，你李登辉背书，那时候李登辉是总统，你同意的。

    李涛：不然，马上把你开除了。

    李敖：九二共识我们不谈，去他的九二共识。可是一中各表这个是真的，一中各表是我们的海基会写信给海协会说一个中国的含义各自说明，这是一中各表，大陆同意的。一中各表是什么？我们要今天同意一中各表，我们就可以上谈判桌。

    李涛：赚钱。

    李敖：既然我们过去57年都不能够台独，我们要不要未来的50年我们安静下来，既然不能台独，我们再等50年好不好？可能100年以后台独，现在我们争取未来的50年上谈判桌，什么东西？就是一国两制谈判。一中各表以后一国两制谈判，上谈判桌，50年海峡和平。50年以后我们会有信心，为什么一定台湾输呢？你不是对自由民主有信心吗？你台湾不是自由民主吗？我过去提这个意见的时候，一个日本记者问我这50年有什么意义？我说告诉你什么意义，甲午战争的时候台湾给了日本，50年以后收回了，你日本人空高兴一场，我们台湾人可以50年的时间耍你日本人一次。

    李涛：时间争取空间。

    李敖：所以为什么不一中各表？今天我们照着一中各表，你李鸿禧赖不掉，这文章是你写的。所以我的意思，今天聪明的台湾人应该走一中各表的路。如果大陆老共是个穷光蛋，我们当然不要认他，他现在比我们还有钱，我们要去共共产党的产，这才是本领嘛！

    李涛：能够赚，全部赚回来。

    李敖：这是本领嘛！为什么不这样干？今天搞这个东西无聊嘛！

    李涛：现在台面上这种讲话都是坚定的要往追寻台湾人建国的理想，你还有很多的例子……

    李敖：我最好的一个例子讲给你听，美国的第三任总统杰斐逊他讲了一句话，他说叛个小乱是好事，为什么？因为你叛乱的时候这个政府才重视你。所以我认为搞个小台独也不是坏事，这样我们地位比香港就强。香港不可以有军队，共产党说台湾有军队，你看看邓小平的条件没有？台湾可以有军队，台湾可以有司法，邓小平的一国两制构想说的很清楚，大陆不派行政人员，也不派军队过到台湾，中央政府还要给台湾留出名额，这个名额江泽民说是副主席。现在我们说谈判的时候，我们要有几个东西，第一个要的什么？联合国大使，台湾现在想进联合国想疯了，对不对？联合国大使都台湾人来做。台湾不是我们不是地方政府，我们也中央政府，我们给你什么？给你故宫博物院院长。

    李涛：这方面可以各说各的。

    李敖：台湾故宫博物院的收藏品可以展览60年，台湾都展览不完。为什么不分给大陆去展览？只要上谈判桌，由我这种高手去谈判，涛哥你知道我最内行的。

    李涛：而且是时间还要快，在身体好的时候。

    李敖：出卖台湾，买回大陆。

    李涛：让大家都有机会赚钱。

    李敖：对不对？这样多好，解决问题。

    李涛：今天我们看在质询的时候，你还有一张杂志的照片，封面照。

    李敖：这是蛮有趣的，在1982年71年党外杂志的一张封面，这就是因为通奸罪生了私生子，后来不肯认账，法院验血DNA逼他付钱的康宁祥，现在给陈水扁做，埋没了，这个人已经没落了。这是尤清台北县县长，被监察院弹劾，手下贪污一塌糊涂。谢长廷出局了，只剩下苏贞昌和我。

    李涛：这个帅小伙。

    李敖：这个帅哥是我，涛哥，我也漂亮过。这个苏光头，当时头上还有毛，还没有现在。今天我给他看，告诉他，现在剩下你和我，今天我逼他。

    李涛：你有资格讲这话，你有资格去检验你过去说的。

    李敖：他敢辩吗？乖乖坐那里，站都不能站起来，我不许他站起来，你坐下来，就这样子威风。别的立法委员，他就跟你扯皮嘛！他的律师性格，律师性格的话，苏贞昌好律师。律师训练的时候，他有的时候情节胜于法律，有的时候法律优于情节。他的辩论方法是情节优于法律的时候辩证情节，不辩论法律；法律优于情节的时候，辩论法律不辩论情节；两个对你都不利的时候，就敲桌子捣蛋。苏贞昌不敢对我敲桌子。

    李涛：李敖立委大师今天在立法院质询的时候，直接了当说有种42天之内就宣布独立，否则就让整个所有国家的资源好好照顾人民的生活。这也是我们长期来民众最关心的，其实现在搞什么统独一直在最近只有统治阶层，包括朝野他还在玩这个游戏，绝大多数的人民跟沉默的大多数早已经不在乎这个事。可是有的是为了保障他自己的权势，有的为了追逐他未来的权力，所以都在玩这个游戏，故意把人民搞的好像是对立这些等等的。

    李敖：是！我想这个游戏它有一个魔术的效果，就是毛泽东说的阶级斗争一抓就灵。台湾也是，他搞行政搞不下去了，搞民生搞不下去了，他就抓统独问题，抓两岸问题，一抓就灵，大家会被他吸引。所以这时候我们要拆穿，不但要拆穿陈水扁，也拆穿马英九和他的国民党团队，你们在配合陈水扁干这个事情，这台湾等于自杀政策。看这个照片好有趣。

    李涛：这照片非常有名。

    李敖：1938年，爱尔兰的一个拳王叫做杰克道尔，他打拳的时候忽然打到自己一拳，使自己出局。把自己打出局，台湾现在是这样的。

    李涛：这话一点不假，台湾有多好的机会，我们有各种的潜力，我们人民这种生命力的澎湃，你看见这李安在国际上得奖，这就是台湾整体的一个光荣。有实力，任何东西都有了，你先有实力，别人才尊敬你，你是自己在那边搞的什么机会都没有了。

    李敖：台独玩能够占便宜，占北京的便宜，闹一下也可以。你现在台独自己害自己，这又是一个，台东的海洋生物馆，一条蛇忽然咬住自己的尾巴不放。

    李涛：这头在哪？

    李敖：头在这里，它分不清自己了，把自己咬住不放，自己咬死自己。一个是打拳把自己打出局，一个是咬死自己。今天台湾在自杀，台湾不在自杀吗？

    李涛：这个现象很像我们目前。

    李敖：那些坏的外省人，从蒋介石到蒋经国，在台湾白色恐怖所留下的一些赌本，一些钱搞光了，台湾在自杀。我们看看李登辉当年的一句话，《李登辉先生言论集》第11册，这臭狗屎只有我来吃。不过我们也不要以人废言，李登辉说什么？台独主张是没有市场的。李登辉说：我们不能够切断与中华民族的关系，不能够局限于这个小岛，必须有大陆作为腹地，有腹地才能发展。他说的很清楚。

    李涛：这是市场概念。

    李敖：李登辉当年知道，后来为了私人的利益，他把这个忘了。可是除非李登辉说这本书要查禁或者作废，他没说作废。所以今天拿出来给大家看，李登辉是反台独的，我们不要忘记。今天李登辉他自己背叛他自己，自己咬了他自己。

    李涛：现在都很多人都在做这样的事，你刚举的好几位例子。

    李敖：可是我们不要跟着做，李涛、李敖、李安，我们都不干这个事情，我们要走出去。

    李涛：台湾人民也不能干这个。
 
    李敖：所以我们今天才出来，我满头大汗拿你几个小钱就做这个事情，今天在干嘛？

    李涛：辛辛苦苦就把这个事情戳穿。这还有一这个现象，就是现在一群笨蛋跟着骗子。

    李敖：所以我非常忧虑国民党干的事情，下个礼拜国民党的军购案版本就要通过，小马哥就要提出来，我非常的忧虑。因为这个版本通过以后，等于小马哥向美国交心。在台湾，他帮着陈水扁最近提出来陈七点。

     李涛：这就是总统答应说我在这边瞎搅和一下，我另外给你好处。

    李敖：你美国有回扣这样子，小布什他们心里有数。为什么干这个错事？国民党的团队出了问题，这里面还有将军们帮了马英九的忙。使我想起来在第一次世界大战的时候，法国的老虎总理一句话，他说战争太重要了，所以不可以交给将军们。你将军的观念就是打架，这个时候台湾有大战略。台湾什么大战略？涛哥我告诉你，台湾的一条路是走哥斯达黎加的路。哥斯达黎加是全世界里面除了罗马教廷以外，是一个没有军队的国家，他只有警察管它的国家。台湾有6万个警察，足可以保护台湾的治安。台湾不要军队，看你共产党敢打我们。什么人保护了台湾？《反分裂法》保护了台湾。我们只看到《反分裂法》好像对台湾不好。错了！《反分裂法》里面有一条就掐住共产党自己，只要你不台独，我就不打你。我现在没有台独，我还跟你一中各表，上谈判桌占你老共的便宜。这是聪明的台湾人干的事情，换取未来50年的和平。

    李涛：没错，你这个关键点说聪明的台湾人，现在问题刚好是有人让聪明的台湾人变得笨一点。现在已经有看得到这些政党都跳进去了。

    李敖：我们在干吗？我们使他聪明，所以我们很不客气讲，小马哥现在好像神主牌一样不能碰，我们可以碰。辜宽敏好像神主牌一样不能碰，今天我拆穿你，你是什么好东西，你根本是个叛徒，台独的叛徒。所以我的意思，我们把真相揭发以后未来一片光明的好景。所以我觉得陈水扁不要再追求10%、20%的基本教义派的票，那些基本教义派是假货，你不要去踩路边的玫瑰，你要看天边的彩霞。什么彩霞？诺贝尔和平奖，陈水扁上了谈判桌以后他可以得到诺贝尔和平奖。台湾人真的得到诺贝尔和平奖。

    李涛：不过，这有时候可能要理解跟甚至要谅解，说不定他真的很想做一些事儿，做您刚建议的，他不做不出来，只会把这些统独拉进来大家吵，只会来骗可怜的百姓。

    李敖：你怪谁啊？你自己是领袖，你为什么这么混蛋？你为什么受你左右人影响？

    李涛：要不然怎么办？老百姓的生活就是这个样子，老百姓要经济，要治安好，要有公义，要肃贪，这都不是他会做的事。

    李敖：可是我跟你讲，我们现在看到变成三个选项，闹了半天马英九说有台独选项，谢长廷也说过我们不排除统一选项，统一、台独、维持现状变成三个选项。涛哥，我跟你讲，马英九他们所说的维持现状，陈水扁这次陈七点里面有6次谈到维持现状。陈水扁也是维持现状，可是维持现状不是不动。中华民国宪法里面是国家统一前之需要，这统一在流动的，就走向统一的。

    李涛：所以修改宪法了。

    李敖：国统条例里面有近程、中程、远程，表示它在流动的。像美国大法官霍姆斯所说的美国宪法是活的。台湾的宪法在流动的，是流动，不是维持现状不动，而是走向统一。所以解释维持现状的时候，一定要把它解释出来，它是走向统一的。你不走向统一，台湾民生也搞不起来，还是没用，专门搞民生也不够的。

    李涛：所以李敖大师要经常的把各种的骗局给揭发出来。所以您是当初真正被国民党陷害，坐了5年8个月的牢。

    李敖：所以今天，小涛哥，我真的最有一个资格讲这些正义的。当我说外省人做坏事的时候，大家知道我是被迫害了。当我说台湾人糊涂的时候，我是人证。所以我认为我真的有这么一个好的，台湾之幸还有这么一个活宝来证明一切。

    李涛：所以每一次需要证人的时候，我们就把你请出来。

    李敖：就这样子，随时应招。

    李涛：是，谢谢！

    李敖：老了一点。

    李涛：刚刚那个照片很帅，谢谢李敖李大师，谢谢谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

