20060309《文茜小妹大》

    陈文茜：谢谢你收看今天的《文茜小妹大》，我们今天的贵宾是李敖李大哥，李大哥好！

    李敖：文茜好！

    陈文茜：你前几天在立法院质询很凶，你都没有让苏贞昌讲话，怎么回事？

    李敖：听他讲话还不如听我自己讲话来得感觉更爽一点。听他都是谎话，闪躲的话和录音机，我觉得听起来太无趣了。

    陈文茜：这是苏贞昌的第一次到立法院去备询，以前游锡堃没有上台之前，大家觉得他形象很温和。以前谢长廷没有到立法院之前，许多人当然比较了解，因为谢长廷公开耍嘴皮，某些性格比较明显。可是像游锡堃在立法院后来就变成一个小无赖，说话的时候抢话，然后故意挑衅这样。苏贞昌你觉得他的第一堂课，那天我看你质询他，他刚想要讲话，你不让他讲话。狮子座的苏贞昌坐在椅子上很生气这样，压不住他脸上的愤怒。你在旁边看他，比起你的小老弟谢长廷，人品怎么样？李大哥。

    李敖：他不如谢长廷，谢长廷基本上比苏贞昌忠厚多了。我觉得苏贞昌隐含了一种凶狠在里面，不像谢长廷那样子的厚道。可是他那种无赖相又很像游锡堃，你懂吧！因为他造型看起来很不舒服，给我们一种感觉。

    陈文茜：你当时对谢长廷质询也是东拿一个资料，西拿一个资料，然后讲说你是我的小老弟。谢长廷对你的答应跟苏贞昌现在答应有什么差别？很多人忘了。

    李敖：我跟谢长廷有某种程度在交情，我们一起还去过阳明山玩过，我跟苏贞昌根本不认识，所以我对他的质询方法就不一样了。我们看到苏贞昌在很多地方，尤其譬如他自己就坐下来了，你懂把！这个是很奇怪的方法，我对付他的方法，你坐下你就不要站起来，我就不许你讲话了。可是别的立委问他的时候，他说既然有椅子，干什么用的？他忽略了一点，在晋朝很有名的一件事情，就是大臣王导那样子炙手可热的时候，皇帝在他椅子旁边弄个座位，请大臣王导去坐。那王导能坐吗？他不能坐的。所以这一点证明了苏贞昌不懂事，别人在站着问你的时候，你坐下来是不懂事的。

    陈文茜：我觉得他是刻意用这种方法，而且他可能在行政院里头慢慢一步一步推演，我用这个方法我椅子就是要做，你要怎么样，他用他的行动，不是用他的嘴巴来羞辱立法院，可以这么说吗？

    李敖：当然可以这样讲，可是会引起反弹，这个反弹对他划不来的。你口口声声谢谢什么委员，谢了半天证明你是假的。

    陈文茜：你们立法委员为什么没有一个人像这样翘着二郎腿说怎么样，我就这样质询你。

    李敖：我本来也是翘着二郎腿，可是我一坐下来就变成谈话性节目了，我就不能发飙，你懂我意思吧！所以只好站着骂他，就这样子。所以当然我也可以骂他，可是我觉得那个时间太宝贵了，用来教训他的没有教养我觉得太可惜了。

    陈文茜：你长期都是用教训会，你那天决定教训他假台独，你骂他假台独的时候，你看到他脸上的表情，我觉得蛮好玩，你看了没有自己？

    李敖：是！我觉得台湾也只有我一个人有资格这样子骂，我在台湾是一个怪人，尤其在外省族群里面。外省族群在台独的这个论题论坛里面，我能够这样强势来表达我的意见，太可贵了。外省族群所能表达的是外独会，外省人台湾独立的，这些人是狗腿嘛！你们懂得什么独立？我是唯一一个外省人顶着台独的罪名坐牢的，当然这个罪名是假的。国民党无法说我是红卫兵，只好说我是台独。罪名是假的，可是牢是真的，我是个假台独，可是真坐牢。目前这些所谓台独分子是假台独，牢都没坐过，所以他们在我面前就矮了一截或矮了两截，可以被我尽情的羞辱。我的好朋友王幸男，我都讲了，他是寄炸弹的，他也不算严格的台独分子。我是严格的台独分子，我的罪名是国民党的判决书里面所列举的。我是台湾五个委员里面的一个，我是台湾五大统治者中的一个，官极大。

    陈文茜：我告诉你一个秘密，王幸男有一点现在赢你的地方。你知道他现在假日的时候他在做什么事吗？我想可能各位观众朋友不晓得，他骑哈雷机车，你知道什么是哈雷？

    李敖：就600CC的……

    陈文茜：就是那个重型的机车，他说他骑哈雷机车逛遍台湾的大山，旁边在海边，他说太舒服了。这王幸男他那天提了一个制宪方案，我就说他在陈水扁宣布终统之后的两天提出来，可见是有备而来。他说，哎呀，你不要这样羞辱我。意思说他不是阿扁狗腿了，他早就是一个台独分子，他们自己提出案子，什么是蔡同荣给他的意见。他说我在中天另外一个节目里头，我们记者的报导，没有好好问他，不是事实，我王幸男自己就提公投制宪。

    李敖：所以王幸男就是，至少他是个行动者，真的台独，对和错是另外一个问题，至少他玩真的，他玩别人胳膊也是真的，别人的手被炸掉，对不对？所以我认为王幸男是真的，其他这些通通是假货。所以我说，如果你们真的是台独分子，如果如我所说的，你要有你的信仰，我的信仰是台独，那你就要献身为这个信仰，就是我所说的抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场、挨飞弹、得罪美国爸爸，我都要台独，他们通通不敢。

    陈文茜：我看到你问苏贞昌的时候，你说你列一个台独时间表出来，你上次在我的节目也说了。他不理你。

    李敖：他不敢吭气，他列不出来嘛！

    陈文茜：可是陈水扁这次有列，他在《读卖新闻》里头，他列了一个公投制宪时间表，他列了两个时间表，一个是中国大陆打台湾的时间表。他说从2007、2008开始，到了2010，到了2015，分三阶段中国大陆武力攻台。然后他的公投制宪，就是今年提出，民年草案，明年形成舆论发动1万场。最后到了2007年的时候，立法院通过，2008年的时候公投，他也提出他的三阶段时间表，怎么看，李大哥？

    李敖：文茜，我们是台湾唯一的两个先知，你和我说陈水扁玩台独是玩假的，怎么现在你有点相信他是玩真的了？还是假的，他这个时间表是假的时间表。

    陈文茜：我也没相信他。

    李敖：他并不敢来玩真的，并且那个前提先设在那里，前提不成立，他的时间表就没有了。今天我们看的很清楚，本来公投什么理由呢？共同绝不是后来变成上次那两点。这次也是，这次说明明是废统……

    陈文茜：变成终止。

    李敖：所以将来修宪半天，又是那套东西了，又出来了。

    陈文茜：如果他考大学，英文是不及格的，因为终止的英文翻译叫TERMINATE，我在第一天就讲，所以当时中文叫终止，英文叫CEASE TO APPLY CEASE TO FUNCTION。其实还是我们两个人说的话，陈水扁是个纸老虎，这次他把纸多糊了几层，变成硬纸老虎。

    李敖：大家说了半天都搞糊涂了。文茜容我讲一点不雅的话，我在牢里面，我的下身就是终止，我出狱以后才复活。如果你说我在牢里面我就是废止的话，那我牢坐不下去了，我就反了，对不对？等于你把我阉割了，对不对？我在牢里是终止，不是废止。

    陈文茜：那你现在是冻结，还是废除？

    李敖：我谈那么多实际问题，我告诉你用这个情况来描写最准确的，大家听得懂什么是终止，什么是废止。所以他扯了半天到现在，苏贞昌在立法院里被死问活问，到现在还讲不出来到底有没有废止，他不肯讲。所以我才拿你给我的民进党新闻稿来问他，里面三次提到废止，为什么你陈水扁一提出来，我们的反应就是废止？姚嘉文那个笨蛋都知道是废止，用废止做反应，为什么大家的反应都是废止，只有你苏贞昌讲不出来这两个字呢？就那里胡扯。

    陈文茜：我请问一下李大哥，昨天有一个新闻谈到这个终统论，美国参议院军事委员会的主席，他说台湾的终统论，这些民选出来的官员执行终统论的结果，最后等到台海问题一旦发生，美国没有办法支持而驰援，就是军队开到台湾海峡来保护你。他讲的这段话他很生气，民选官员当然就骂陈水扁，因为邱义仁跟陈唐山不是民选的。第二个，你搞终统论我就很明白告诉你，就是两岸打起来，美国不会立刻来帮助你，就讲的这么明白。我昨天是在骂说老百姓有知的权利，现在其实陈水扁很知道后果，所以这就是他玩假的原因。但是这些假台独他怎么一直玩一直玩，很多人都相信他，李大哥？

    李敖：我不讲嘛！就上次我跟你讲的，他就是毛泽东那句话，阶级斗争一抓就灵，统独问题一抓就灵。他现在抓统独问题，两岸问题一抓就灵。因为不要忘记，从蒋介石时代就这么几十年培养的这个反共的教育，我认为今天它发生了结果。所以蒋介石他们虽然死了，这个反共教育在今天的人身上在流传，并没有停止。所以我认为不但是民进党在发酵，在马英九身上，你清楚的看到了一个老式的国民党思路在发酵。赞成法轮功、反对六四，六四应该道歉，诸如此类，全都是个老式的国民党的反应，反应在一个年轻的小马哥身上。所以我们要承认蒋介石流传的这个教育，今天生根、发叶、开花、结果。

    陈文茜：你记不记得高雄事件的时候，姚嘉文曾经提出一句话叫做法律边缘论。我认为陈水扁玩的叫做假台独边缘论，就是我在台独的真跟假里头，真真假假中间我去创造我最大的模糊，得到我陈水扁最大的战利。所以我看起来好像就真的要台独了，最后一刻我就是不会干。

    李敖：这就是我的方式，我的意思跟他们逆袭，反过来打他，我把你逼出来。上一次立法院，你在的时候公投，你蔡同荣还闹不闹？我们来推动蔡同荣的公投条款，结果蔡同荣自己撤退了。

    陈文茜：所以你要不要拿王幸男版本出来推呢？

    李敖：今天我们可以看到了，因为我在立法院只有一个人，没用。马英九你们国民党的团队就可以说，李敖说给你们42天台独。为什么42天？因为彭明敏的宣言骗我们台独42年，所以我们再给你42天给你们台独。马英九应该宣布这42天以内你们推动台独，不要忧虑国民党在立法院的票不帮忙、不通过，我帮你通过，看你敢不敢台独。逼他，就把陈水扁的这种假戏戳破，否则的话，他认为他这样做你在拦截，最后修宪修不成是国民党，修宪修不成是反对党，不要给他借口。

    陈文茜：然后他对美国说因为反对党在，所以我这个修宪绝不会成。

    李敖：就是，他们有讲，我修宪这么困难，所以我整天喊修宪是为了选举，你不必紧张嘛，修不过嘛！如果马英九说我让你过，看敢不敢这样打牌。陈水扁就不敢了。所以我觉得今天是马英九的智慧问题，我很忧虑这一点，是他的智慧。

    陈文茜：你觉得马英九会听得下你的话吗？

    李敖：今天我们所要求的，文茜，我觉得我们现在面对的是一个非常顽固的马英九，封闭的马英九，严格说马英九比他爸爸马鹤凌还封闭。马鹤凌没有做过职业学生，不像当年马英九在美国这样的整我们。马鹤凌知道最后他们的主义，他们的信仰，尤其他们的民族主义，被共产党被他们的敌人实行了，所以马鹤凌他们会服输。马英九还有一些幻想，我认为是很糟糕的。今天真正影响台湾前途的，我认为是马英九。他给大家很多幻觉，错误的。

    陈文茜：李敖定位陈水扁是一个假台独，不过这个台独闹闹闹，闹到后来美国人要找台湾人算账，说到时候台海发生问题的时候，他不见得要保卫台湾。另外它也使得很多外资对台湾采取观望的态度，它使得台湾股市这几天无法再往上随着亚洲经济的热象往上涨。另外整个非常相关很多的问题，很简单讲，这个假台独闹到我们真没有钱。李大哥，这个假的也会变成真的。我们常常讲假戏真做，这个成语意思就是你的心理是假的，可是你演到后来，他会有擦枪走火的状况，许多事情就弄假成真。假戏真做，不是做假的人他真的去做，而是最后表现出来的结论，他成了真了，就真没钱。这个事情怎么看？

    李敖：这就是外国那句谚语所说的，说谎人的悲哀是当他说真话的时候，别人也不相信了。所以我认为当最后陈水扁说我是玩假的，别人也不信，因为被你玩砸了。今天整个情况这样子，可是我必须要说，做为一个历史家也好，做为一个先知也罢，做为一个台独的被害人也罢，我必须说，小马哥跟国民党这些反对党的团队，还有能力拆穿这个现象或者阻止这个现象。如果小马哥他们不阻止的话，就是共犯。小马哥这次去美国干什么呢？军购放水嘛！可是军够放水是给一个人如虎添翼，那个人就是陈水扁。这次陈水扁提出来七条，最后第七条就是军购，给美国人看我会过关，言外之意，小布什你们都可以拿到好处，不是吗？可是怎么过关？要国民党跟反对党配合。所以马英九我认为他带着这张支票去了美国。由于现在口口声声要出现国民党的版本，我更感到忧虑。问题就是我所说的国民党的版本里面，有很多国民党将军们帮忙的。这就是我常常讲的法国老虎总理克里蒙梭那句话，战争太重要了，所以不能交给将军们。

    陈文茜：我们回来探讨，那怎么办？总要有一些办法。除了马英九之外，听说你出了一个馊主意给许老爹。

    李敖：是！昨天许老爹许立农上将约我吃饭，我就跟他谈。我说你不是国统委员会的副主任委员吗？他说是。我说开过会没有？他说没开过会。我说现在国统会这一次大家逼着苏贞昌他们讲出来，删的预算，冻结的预算只有1000块钱，裁减的人员只有一个人。你许老爹有没有被裁减？他说没有。我说你现在很简单，你现在立刻到美国去，你在美国组织流亡政府式的流亡国统会。你是副主任委员，当然可以。为什么？因为美国承认我这个会还在。

    陈文茜：他其实可以比照航发会林陵三自己当副主委，就代替陈水扁主持国统会会议。

    李敖：我不跟你讲嘛！当年戴高乐只是个少将，跑到英国去他就代表法兰西了。因为你们都投降了，真的法国投降了，我代表法国精神，一个少将就可以。

    陈文茜：他像李宗仁，蒋介石下野，换我来代替。

    李敖：他有这个权利，我认为许老爹有这么个好的戏路可以唱。然后我逼问陈水扁，到底你有没有结束国统会？请你给我解聘的，或者冻结这个会的，或者废止这个会的证明。你要遣散我，我也是人员，你要给我遣散的证明。

    陈文茜：好，这群人会干这个事吗？我看你讲完马英九了。我现在再问你，许老爹会从善如流像你的建议？

    李敖：许老爹陷入困境，因为同样做副主委的不是他一个。

    陈文茜：还有谁？

    李敖：还有你的连战，还有萧万长，你懂吧！还有黄信介，黄信介死了，所以他现在陷入困境。可是他被我逼得很惨，许老爹被我逼他，你是将军，你是英雄，你是有胆量的人，为什么你不动作这么窝囊？从做了副主任委员到现在一次会都没有开过，你接受，现在无声无息的把你裁撤掉了，你为什么不吭气？

    陈文茜：他为什么不走到总统府啊？就说我是国统会副主任委员，按照你们跟美国人的解释没有废除，只是冻结，随时可以复活。我想就这件事情来请教陈水扁，到底我还在不在？那警卫赶他走也是个事情，为什么中华民国的人都长这个样子？

    李敖：这就是国民党体制下的将军嘛！他有他的极限，他做不到。不像当年德国的将军，他可以下来帮着希特勒，你懂吧！当然那个路子也走错了，可是他们有那种更狂飙的那种气魄。国民党的将军严格说来没有，许老爹是一个非常正派的人，可是他还是一个正派的军人。

    陈文茜：这几天有一个重要的事情是你非常熟悉的，当时台湾最早的杂志叫《自由中国》，后来就是你的《文星》杂志，《自由中国》等于是在《文星》杂志之前，最重要的台湾整个知识分子自由主义的第一份刊物。这份刊物它的主导者就是雷震，后来他去坐牢，另外有一个主要的主笔就是殷海光。李大哥，这个雷震的基金会叫公益信托雷震基金会，它在前几天成立。成立的时候陈水扁去致词，马英九也去了。我们今天来谈一下它这个不是基金会，它是基金，雷震基金。来谈一下这件事情，我们顺便来介绍雷震这个人好吗？李大哥。

    李敖：文茜，我告诉你，国民党兵败山岛以后到了台湾，有一批国民党在反省，我们为什么到了台湾？有一批人认为是我们专政的不够，抓的不够紧，所以失败了。可是有一批人反省，是我们自由民主不够，所以失败了。这属于后面这种反省的人就是雷震、殷海光，他们都是国民党，他们觉得我们是因为自由民主不够，所以失败了。蒋介石当时出钱办了一个报纸，两个杂志，一个报纸就是《香港时报》，两个杂志一个是香港的《民主评论》跟台湾的《自由中国》，雷震办了《自由中国》。可是办了不久就反了，就开始批评了国民党。

    陈文茜：其实本来是蒋介石出钱请他办。

    李敖：所以在我眼里看起来，他们都是国民党的大家族。我们逃难的时候是那么狼狈，很多军人、老百姓爬不上那个船，船开的时候把绳子都砍断，掉到水里。

    陈文茜：我记得你那时候讲汤恩伯撤离上海很感人的故事。

    李敖：可是汤恩伯是雷震的好朋友，替雷震用那种船带出一辆汽车来，所以雷震在台湾当时有两辆汽车。

    陈文茜：在那个年代。

    李敖：后来跟蒋介石搞的有点关系坏的时候，雷震讲了一句话，他说我房子是越住越小，汽车越做越大，因为开始做公共汽车。这一点是非常了不起的地方。可是文茜你不要忘记，他们究竟还是国民党大家族的人。所以雷震坐了10年牢，最后怎么样？他的太太宋英一直是监察委员，还照样领干薪。所以他们是国民党团队里面的人，我们永远不要忘记这一点。所以雷震最后怕台湾被国民党吃掉，他建议蒋介石改国号。改国号的意思不是今天陈水扁所描写的，是要台湾独立，完全不是，他是为了能够救亡图存。陈水扁今天对纪念雷震的做法完全是污蔑雷震，陈水扁利用了雷震这些没有见识的后代，来搞这个基金会。所以我必须说，文茜，雷震今天就被他们羞辱了，真的雷震不是这个样子。

    陈文茜：真的雷震的主张在那个时候，《自由中国》跟殷海光，还像周瑜的爸爸周德伟这批人……

    李敖：周德伟是事后膨胀的，当时他是做他的关务署署长，他是大官。所以严格说起来，雷震当时最后的成功也是他的失败，就是组织新党。雷军搞新党的目的是说我们谈了10年的自由民主，你政府不理我们，我们要搞行动。

    陈文茜：弄一个反对党。

    李敖：可是那个反对党绝不是台独，是集合了台湾的菁英这批人搞了反对党。

    陈文茜：像张博雅的妈妈。

    李敖：蒋介石把它消灭了。我认为蒋介石最大的罪状是在这里，因为那是一个使台湾自由民主的一个转型，蒋介石把它扑灭，那是个主流，把它扑灭，扑灭什么结果？就开始变成乱流，当时还没有出现。后来我的《文星》杂志出现以后，《文星》杂志被消灭的时候我就说：主流被你们消灭，将来台湾变成乱流，到今天果然是乱流。

    陈文茜：那个时候我们最记得雷震组的政党，就可以看出来他有没有台独倾向，它的名字叫中国民主党，对不对？雷震组的党。

    李敖：当年完全没有台独，当年蒋介石允许了台湾有自由民主政党的发展，就没有台独，台独对当时说起来是个乱流。

    陈文茜：那个时候雷震他的组织方法就是大概主导者是他，他是一批外省人，傅正其实是那个时候刚刚进去里头学生，等于是在帮忙他做编辑的一个小徒弟。他有一些像殷海光这些人，他去结合了台湾一些地方的政治菁英。这些人就包括了像许世贤就是张博雅的妈妈，还有一些老省议员，像郭雨新，像李大炮、李万居这群人。

    李敖：黄玉娇、高玉树。

    陈文茜：那时候他结合他们，他们要共同组织政党。我很记得我以前访问张博雅的妈妈，张博雅的妈妈许世贤是我所认识的台湾老一辈的女人里头我最佩服的。她实在是很有个性的一个女人。到现在为止，大家说我有个性，那比不上许世贤了。我们到张博雅的妈妈家里头，那个嘉义她们的老家吃饭。我们后来认识张博雅，知道她先生姓张，否则我们以为张博雅他们都姓许，都忘记了。这个女人在家里有权势的不得了，她非常有个性，七十几岁，头发短短的，很有性格的样子。我就问她说，那个时候中国民主党为什么雷震被抓，那蒋介石也不敢给他一个罪名是组织反对党，对不对？意思是他们有跟什么匪谍有什么关系，去抓他。那你为什么不跟着蒋介石的名义，我就继续组织反对党，看你怎么办？因为那时候美国人对台湾的政治干涉还是很多，然后你让高玉树这些人到美国去做游说工作。

    陈文茜：她说她很记得李万居跟郭雨新就跟许世贤讲，他说上面有个石头要掉下来，你何必明明知道还让他把你压死呢？许世贤说我从此不跟这些男人玩了，原来这些男人搞反对党都搞假的，跟你的说法是一样的，这么一段往事。雷震那个时候我就问了她说，雷震找你们来，彼此之间的组织关系是什么？简单来讲，中央是雷震，那地方就是我们刚刚讲的台北是高玉树，宜兰是郭雨新，在中南部是李万居，在嘉义是许世贤，大概就是这种那时候审议员里头的五龙一凤这个局面。那个时候如果中国民主党变成台湾的第一个反对党，台湾有的民主，可能后来族群跟省籍的关系是不是就会被改变？

    李敖：应该都没有了。我认为蒋介石跟蒋经国他们最大的错误不是在1949年，那个时候说是用白色恐怖，当时还勉强可以有理由就是兵荒马乱，你被共产党刚刚打败，所以你很紧张，用高压政策。可是在雷震搞反对党的时候，你应该有信心让台湾培养一个反对党出来。可是压下去了，等最后民进党起来的时候，蒋经国已经压不住了，可是那时候民进党也乱掉了，这批人已经完全变成乱流了。因为乱流才会动用到族群的原因，用非民主的方法来夺权。

    陈文茜：李大哥刚说了一个非常重要的历史过程，很多人可能不知道，在那一次中国民主党被镇压之后，台湾进行第一次的全国县市长的选举。也不是第一次，第一次有这么多的反对党出来竞选。高玉树当选台北市市长，非常多人当选，那一次整个无党级的得票是接近30%。所以我们以前在做民进党研究的时候常讲，民进党成立的最大意涵，就是把从蒋介石来了台湾以后，反对蒋家30%的力量变成一个有组织的政党力量。而那个力量在30%的中国民主党阶段，它可以是支持民主自由，可是后来的发展，它就变成一个台独的力量。李大哥，你们非常认得那个年代的人物，雷震被抓了以后，那个时候他的好朋友胡适立刻赶回来跟蒋介石见面。我们都知道这么一段往事，他还希望帮雷震开脱，他就去见了蒋介石。这有一段传闻，我想跟你考证，那个时候听说胡适见了蒋介石，然后跟蒋介石说，那个时候你为了假装你民主自由，想做给美国人看，然后你叫我组织反对党，希望你把对我的美意今天转到雷先生身上。可是蒋介石不同意，这个事是不是事实？

    李敖：应该这样说，胡适从来没有赞成雷震搞反对党，现在这些文件跟资料我们都看到了。大家都说胡适是鼓动雷震搞反对党，错的。因为胡适知道雷震在台湾搞反对党，下场就是悲剧。蒋介石形式上是说希望胡适搞反对党。所以胡适的确跟蒋介石说，你对我的好意能不能移转给台湾这些菁英上面。

    陈文茜：所以蒋介石当时的民主跟阿扁现在，阿扁是假台独，他是假民主，对不对？

    李敖：当然，胡适很精，他不会干的。所以希望蒋介石把对胡适的宽大转移给雷震他们，黄玉娇他们。所以胡适把这个过程写了个秘密日记。当时雷震雷案发生的时候，胡适说他愿意给雷震做人品的证人，他是爱国者，他不相信雷震会叛乱，他愿意回到台湾来，他就回来了。回来之后，蒋介石不见他。蒋介石先见了一个人蒋梦麟，从外国开会回来，后回来的反而先见；胡适先回来的，蒋介石不见。胡适结果请见，说我在美国开了会，我愿意跟你谈谈开会的过程。蒋介石没办法拒绝，并且胡适说不谈雷案，我见你不谈雷震的事情，蒋介石就上当了，就跟胡适见面。见了面过程里面蒋介石问了海外的情形，胡适说你要问我海外的情形，我就要谈雷震的案子，就谈出来了，说你使我们在外面见不了人，这么严重的事情，军法审判一天，哪有这个事情！

    陈文茜：当时胡适是驻美代表，是不是？

    李敖：不是，中央研究院院长，他在外面开国际会议就发生了雷案，所以大家对他不谅解，认为被胡适鼓动的搞新党，绝对没有这个事情。

    陈文茜：我们来看雷震的几个过程，雷震刚开始的时候是一个国民党的成员，他们都是右派，基本上反对共产党，反对左派，跟着国民党来，可是也认为国民党因为不够民主，所以输给了共产党，他成了国民党的改革派，可以这样说。可是他怎么一步一步的走上跟蒋介石的决裂，认为在国民党里头改革是没有指望的，决定出来组织一个新的政党，最后变成悲剧，是不是有一个过程？我们看到《自由中国》里头常常最后变成罪名的，叫做反攻无望论，他们说出了实话，这你常常讲的，该死的平路不该说实话一样，就说他说了实话，说中华民国不可能再反攻大陆。蒋介石不高兴，你不能够把他的谎话给拆穿。这个过程是什么？李大哥。

    李敖：这个过程应该就是雷震被一个人害掉了，就是殷海光。殷海光是个书呆子，可是他的看法很敏锐，他就看出来这一点。所以《自由中国》就开始出现了这个文章，可是所谓的反攻无望论是国民党给他戴的一个归纳性的帽子。

    陈文茜：根本没这个标题。

    李敖：所以后来雷震就跟胡适抱怨，说我们讲了真话反攻无望，为什么这样打击我们？胡适多么滑头，胡适说：不错！你们讲了真话，可是你们这个真话摧毁了千百万人共同的一个梦，那个希望被你们摧毁了。今天李敖和陈文茜拆穿了陈水扁的台独是假的，我今天更站出来说你们这些台独分子都是假货。我特别拆穿了辜宽敏，对不对？证明了我们在坐牢的时候，你们怎么出卖我们，用谢聪敏的文件证明了这一点，证明了你们怎么出卖我们，你们都是假货。今天台湾为了20%也好，30%也罢的台独族群来把台湾搅掉了其他70%的族群，使陈水扁发疯，使台湾陷入危境。原来是为了20%和30%的假货，可是这样拆穿来以后，是不是又破坏了千百万人的一个梦？

    陈文茜：所以他讨厌我。

    李敖：所以陈文茜该死。

    陈文茜：不是，你是双重该死。

    李敖：我不是该死，我付了代价，我有资格这样讲，老子坐过牢，为台独坐过牢。

    陈文茜：人家不认账，你有双重该死。第一个，今天跟人家说台独是假的。第二个，以前在电视上面常说中华民国已经亡国，你说你该不该死？

    李敖：是！所以我得罪了外省族群，也得罪了台湾族群。

    陈文茜：然后你又到北京去把共产党也得罪光了，所以只能到海南岛去。

    李敖：海南岛也是中国的一部分，所以我现在搞得有点日暮途穷，走投无路。

    陈文茜：他在仁爱路大道上走投无路，有些人都知道你了。回来我们来谈雷震的事情，在雷震跟殷海光你提到的这些人，我前天看到陈水扁去成立他们的这个基金。李大哥，我的感觉是什么？你知道我在你之前当立法委员的时候我曾经做一件事情，就是把殷海光的故居列入古迹保护。然后我写了一封信给你常常批评的小马哥。我是私下先跟小马哥说这个事，小马哥说这是好事。我说不能够今天台湾有了民主政治，每个人都宣传我有功劳。可是以前真的很早年代在推动民主政治这群人，他的牺牲后代是完全忘光了的。我说像殷海光这种人，他的宿舍现在还在，那保留一个自由主义的传统，而且对现在台湾的省籍族群关系是很重要。马英九就说你写一封信给我，我把你的信交代给文化局，所以那个时候就马上交给了文化局，我又去跟文建会的主委陈郁秀讲，他就立刻给了几百万的规划费。你知道自从那个时候，殷海光他的子弟是梁荣茂教授，他比所有台湾的很多教授都好太多了，他把他恩师的宿舍保留的很好。然后我们就进去看殷海光怎么自己没有教职做，被蒋介石迫害，国民党特工站在门口，他就自己在那边做他的小桥流水，小小一个院子经营的很可爱。然后你就看到他把它保护得很好。一听说宿舍要收回，为了要纪念他的老师，把它很完整的保留下来，他立刻搬出去。可是到现在为止，这件事情就没有人管了。

    李敖：现在我在管，我现在替你们擦屁股你知不知道？

    陈文茜：什么我擦屁股？

    李敖：那个殷海光基金会的陈宏正他们找到我，说希望能够他们来经营开放由他们来管理，希望台湾大家同意。我说你资料给我，我来压台大校长。现在正在做这个事情。可是有一点我必须要讲，雷震当年受了殷海光的影响，他变成一个非常激进的自由民主推动者。可是你现在看看雷震的日记他怎么在骂殷海光，为了一个意见争执，殷海光说这样做，雷震说我们怎么可以做假的事情？殷海光说这是政治斗争。雷震在日记里面叹气，说殷海光怎么是这样的人，为了政治斗争怎么可以玩假的？所以殷海光变坏了，雷震变好了，可是殷海光变坏了。所以这书生也蛮可恶的，蛮可怕的，不是吗？你看雷震的日记。

    陈文茜：你我都有坏的时候。我知道……

    李敖：我没有。

    陈文茜：你在北京时候跟人家说这个可恶的陈文茜，都有人跟我密报的这样。

    李敖：因为你给我打分数打太少了。

    陈文茜：没有，因为你去全聚德吃烤鸭，听说我批评全聚德，你为了保存你那天的鸭没有下毒，你就马上跟我划清界限。你看你这个人！

    李敖：为了救命当然会讲。

    陈文茜：我们和解。我回来要刚刚谈的意思就是你今天去站雷震的台，你今天拉那时候《自由中国》的光芒希望在你的身上，我讲陈水扁，我要问他一句话，雷震的故居在哪里，陈水扁你知道吗？当时我去查，我其实也想保存雷震故居，他的故居全部被拆掉，就变成一个公寓。台湾人是这样子对待以前有民主政治贡献的人，你自己有了权力，你今天有了贡献，你就有了资源。你就应该说好，我尊敬雷震，我尊敬殷海光，我宣布他们的故居或是在附近，怎么样把所有的东西，我用一个图书馆保留他们的东西。你只会拿它来证明你的公投跟台独制宪，你不会替人家做一件事情。怎么有人这么差劲呢？

    李敖：你为什么这样谈陈水扁呢？陈水扁不入流的。你要谈谈小马哥，他和他的龙应台，他们干什么东西？就宣布这个地方是古迹，可是你宣布的时候，立刻就要保护它。他不立刻保护，无能的小马哥，无能的龙应台他不保护，一宣布这个地方立刻开始拆，连夜就拆掉了。台北市的善导寺就是个例子，忽然你宣布我是古迹，我连夜就拆掉。

    陈文茜：不过殷海光没有拆，保留了。

    李敖：因为地皮不够，不能盖新房子，地皮太小了，所以救了殷海光。

    陈文茜：这个我要给你告状，那是因为可恶的台大，他很怕他的宿舍不够，所以台湾大学是一个眼光这么短浅。所以那时候我还跟台大教务长在紫藤庐吵了一架。然后他们派了一些小女孩来跟我罗里吧嗦，我说你们很丢人，我好像在跟迪化街的老板讲话，你们是台湾大学的代表，怎么你们自己以前的老师，对台湾有贡献的人，把他的故居保留下来，你就来跟我计较，说这样我们不能改建、地皮不够，我跟你讲，台湾大学很可恶，你修理他们。

    李敖：要不是地皮不够的话，早都拆掉了，连夜拆掉了。

    陈文茜：现在李敖李大哥要来给大家上课，以前我上你的节目叫《李敖大哥大》，我这个《文茜小妹大》的名字是跟着《李敖大哥大》的节目来的。现在我的节目还在，《李敖大哥大》已经不是节目，而变成了一只狗。可是我很记得我上你节目的时候，你是怎么主持的。我们今天来宾是陈文茜，请讲。我现在最后一段话给你，请讲，随便你讲什么都好。

    李敖：我可以告诉你，我最后讲一段话，就是苏贞昌提出来这个报告骂国统会，谴责国统纲领，举出来参与国统会的有施启扬，有马英九，可是居然不提李登辉，怎么可以呢？为什么？怕得罪台联。

    陈文茜：篡改文件。

    李敖：你看看当时国统纲领，李登辉是在总统的讲话中，绝不是说以国民党的党魁身份讲话，提示所有的中国人在共同推进未来中国统一的大业，这是李登辉号召的。所以今天小马哥做了一个错误的陈述，他说维持现状变成台湾人三个选项，统一、台独、维持现状。陈水扁的陈七条里面6次提到维持现状。所以陈水扁跟小马哥是一样的赞成维持现状。可是全部解释错误！因为李登辉指示我们，维持现状是近程、中程、远程。然后根据中华民国宪法，是国家统一。

    陈文茜：有，所以王幸男看到，王幸男就说现在的宪法增修条文叫做因应国家统一之需要。他说这个国家统一要改。

    李敖：所以我说按照宪法，维持现状是动态的，不是静态的。美国大法官霍姆斯所描写的美国宪法，它是活的。所谓中华民国宪法它是活的，维持现状是走向统一，绝不是在这里守株待兔。马英九、陈水扁通通解释错误。否则的话，想在台湾维持现状，只单独谈民生问题没有用，台湾还是死掉。不解决两岸问题，单独在民生问题上面，台湾去努力也是空忙一场。

    陈文茜：我们的国家统一纲领可不可以解释成为你要坐牢时候的过程？刚开始进去的时候的近程叫做冻结，到了中间的时候叫cease to apply，等到快要出来的时候就是going to function。可不可以这样解释？

    李敖：你解释的非常巧妙，可是我也可以告诉你，就是我常常引用了美国第三任总统杰斐逊的一句话，因为他的副总统叛乱，他说一个小的叛乱是好的事情，为什么？它可以刺激这个政府。在中国北京的眼里看起来，台湾是个叛乱的一省。可是如果打台独牌会打的话，对我们有利，不是坏事。可是要会打，如果你不会打，现在把自己困住了，打死自己。要会打，可以利用这个台独牌，向一个发财的共产党取利，可以共共产党的产，这才是聪明的台湾人干的事嘛！

    陈文茜：所以坦白讲，我们其实本来应该保护民进党这一群人，告诉他说，我们台湾有30%的台独，你要赶快给我们好处，否则他们台独的人就会越来越多。

    李敖：是，所以我说台独做为一个手段是好的，做为一个目的，如果能够成功也是好的。

    陈文茜：我们可不可以主张一件事情叫台独津贴。凡是主张台独的，我都给你津贴，今天我们统计一个人数，我给你津贴你就不要闹。然后我就到大陆去讲说，你看我们台独分子这么多，赶快给台湾钱。

    李敖：过去李登辉跟林洋港，他们这些国民党是靠着有台独，他们才被重视，不是吗？他们吃台独饭的。今天轮到我们来吃台独的饭，你们闹台独好的，我们去跟老共谈谈，使台湾占到便宜，这才是聪明的台湾人。今天他们单独谈台独，做为目的而不做为手段，是自己害掉自己。陈文茜，我们不谈统独问题，谈怎么样做聪明的台湾人，这是今天我们所要关心的方向。

    陈文茜：所以你的主张就是保护国统纲领，也保护台独分子，在里头两边耍，赚大钱。

    李敖：就这样子，共产党现在不是穷小子，共产党发了，我们要去共共产党的产，这才是台湾人该干的事情，对不对？为什么今天这样子倒霉呢？太笨了。

    陈文茜：你共到了海南岛的产，我才很好奇，你老说海南岛，一栋房子我连照片都没看到。

    李敖：我有两栋了哈哈！白先勇说两个。

    陈文茜：你说白先勇啊？

    李敖：白先勇不是同性恋嘛！他说两个是两个。

    陈文茜：人家那是《牡丹亭》，人家是昆曲。谢谢大家收看我们《文茜小妹大》。我们下礼拜见！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

