20060313《桃色蛋白质》

    吴淡如：今天我们要访问一位伟大的男人。

    侯佩岑：对啊，今天我们拿到这个大家为他下的标题是史上最伟大的男人。

    吴淡如：他有多伟大呢？我出生的时候他已经开始泡妞，而且无往不利。我会写字的时候，他已经著作等身，而且他的书已经被禁了。但是我记得我们还是从小看他的书长大的。知道这个白话文有史以来写作前三名就是李敖、李敖、李敖。

    侯佩岑：可是对我来说，我觉得他除了是这种有话敢说的伟大男人之外，他还是一个非常有绅士风度的gentlemen。

    吴淡如：真的吗？

    侯佩岑：真的。

    吴淡如：你有时候不会觉得他多说了很多话吗？比如说一朵鲜花插在牛粪上，关他什么事？

    侯佩岑：可是我觉得这个是对女士的一个赞美，他会让他身边的女生都觉得自己很优雅，然后会跟他相处起来还蛮愉快的。

    吴淡如：对！她对女生都很好，他对于仇人可能比较凶狠一点。

    旁白：他饱读诗书，才学渊博，创作量位居华人之冠。他雄才大略，一身傲骨，成为世界知名风云人物。他勇气十足，对抗强权，言人所不能言，告人所不敢告。他就是一代大师李敖，今晚《桃色蛋白质》，不仅要让强势霸气的李敖招供情史，还要将他的私房秘密毫无保留全盘托出，让你近距离了解当代大师的所有一切。精彩内容马上开始。

    侯佩岑：接下来欢迎这位史上最伟大的男人，李敖大师。

    吴淡如：你叫他大哥好了，他比较高兴。

    侯佩岑：对，李敖大哥。

    吴淡如：你知道李敖大哥今天一进我们的化妆间，他看到佩岑就开始露出非常慈祥的笑容。

    李敖：真的吗？

    吴淡如：是的。跟你看到陈文茜是不一样的。

    李敖：原形毕露了。

    吴淡如：是不一样的。

    李敖：当然不一样，看着陈文茜，我会皮笑肉不笑。

    侯佩岑：哈哈！但是我今天看到李敖大哥我就有讲说，整个气色都很好，越来越好！我现在讲话都要……

    李敖：小心翼翼。

    侯佩岑：对！那个修辞都要注意一下。

    吴淡如：我知道，你今天不必太顾忌。没关系！

    侯佩岑：我今天不用太顾忌。

    吴淡如：我也相信他不会告我们，他喜欢告的不是我们这种人，告我们他没面子。

    李敖：因为你们太穷了。

    吴淡如：李大师，你到底历史上曾经告过多少人？

    李敖：不计其数。你看我这一次告立法委员就看到了，这一次被告大丰收。台湾不景气，所以被告缺货。这次当了立法委员，一共立法委员225个人，我告了224个，所以大丰收，被告224个。

    侯佩岑：那你平常有时间就是像一般人做一般人的事情吗？陪老婆，陪小朋友啊！

    李敖：他们嫌我太老了。小侯，你忘记了，我是跟那个世界三大男高音那个胖子同岁，所以理论上我们已经70岁了，都有点老了。

    吴淡如：我听说你在家里蛮贤惠的。

    李敖：在家里跟他们保持距离，因为我比我儿子大58岁，比我女儿大60岁，所以他们看到我觉得这个人很遥远，我也自己特别小心，就是自己有什么狼狈的样子不让他们看到。

    吴淡如：还好大家都认识你。要不你要带小孩去上学的时候，人家不小心会说你爷爷带你来了。

    李敖：没有错！所以我不带他们上学。我这一点非常非常聪明的，我比那个摄影师家柯锡杰还聪明，柯锡杰有一天心血来潮，带他儿子到学校，到小学门口送他儿子上学。他儿子说爸爸，我已经念国中了。

    侯佩岑：哈哈哈哈！

    李敖：我还没这么荒唐。

    侯佩岑：那他们平常敢跟你玩吗？就是跟爸爸。

    李敖：他们跟我也不太爱玩。

    侯佩岑：怕你。

    李敖：也不怕，他们对我有要求就会找到我。好比说有一次我们家小妹妹跟她妈妈吵架，她就跟我讲，她说为什么你不到立法院去骂骂我妈妈？

    侯佩岑：好可爱哦！

    吴淡如：可是你的小孩会不会也都有样学样，就学的从小就伶牙俐齿，很会跟人家辩论。

    李敖：还好，他们对事情钻牛角尖，我钻不过他们。昨天小妹妹问我说是关公骑着的那匹马，他有多少次主人？我只能记得有吕布。她可以找出好几个人来。这种好恐怖啊！

    侯佩岑：她问的问题很深奥，她几岁？

    李敖：她专题研究，她比我小60岁。

    侯佩岑：比你小60岁，就是10岁而已就问这种问题？通常10岁不是都会问什么芭比娃娃哪里买吗？

    吴淡如：他们家风气不一样。

    李敖：我们家也有芭比娃娃，问题不是芭比娃娃的问题，芭比娃娃会延伸芭比娃娃的朋友，芭比朋友的男朋友，男朋友的西装。那个买起芭比娃娃来，一买就买一窝，所以那个不能玩了。

    吴淡如：小孩需不需要从小念四书五经？

    李敖：我反对。我觉得不需要，他们也会背很多的诗词。

    吴淡如：不过我觉得你的基因应该蛮强硬的，听说你的大女儿跟你的行事作风也还是有一点遗传。

    李敖：她应该遗传我妈妈，就是那个非常凶悍的一面，应该是我妈妈的一面，不是我。我比较……

    吴淡如：所以你妈妈是凶悍的啊？

    李敖：凶悍的。

    吴淡如：有多凶悍？

     李敖：太凶了，她最大的特色就是她没有理由活93岁，她活了93岁。第一点，她绝对不运动，所以我们健康的定律对她没有用。第二点，她绝对偏食，她只爱吃桂冠牌的豆沙包，别的都不吃，一天两杯、三杯咖啡。第三点，全世界都对不起她，充满了偏执狂，也不快乐。可是她能够活93。

    吴淡如：她每天都在指天骂地吗？

    李敖：也没有，在家里面愁眉苦脸。我说你出去玩一玩，她说：我不能出门，为了你的名誉我不能出门。我说为什么？她说我一出门就要讲你坏话。

    侯佩岑：哈哈，这么可爱的妈妈。

    吴淡如：这就跟赤兔马遇到了关老爷一样。

    李敖：就分不清谁是关老爷谁是赤兔马，互相折磨，好恐怖。

    侯佩岑：小的时候家里有任何人管得住你吗？

    李敖：没有，我上面四个姐姐，我下面两个妹妹，我家里又有钱，那一个男生当然非常吃得开，我一辈子没有被打过一下。

    侯佩岑：真的啊！

    李敖：直到10年以后我弟弟才出生，我的地位比较下降了一点。

    侯佩岑：就不受宠了。

    李敖：所以直到今天，我还恨我弟弟。

    侯佩岑：哈哈哈哈哈哈，好好玩哦！

    吴淡如：对，我觉得这就是李敖，他什么话都敢讲，而且没有任何的禁忌。我们来看一看为什么会称他是最伟大的男人，他有什么伟大之处？我觉得这个数字，第一个是被查禁的作品96部，超越吉尼斯世界纪录。只有96部吗？

    李敖：我写了100多本书，只有很少的几本没有被查禁，大部分都是查禁。

    吴淡如：我知道我们在念北一女的时候，还有念台大法律系的时候，李敖的书还是禁书。然后禁书可是是有卖的，是必须在重庆南路的那个小书摊，要把它……

    李敖：还有饶河街夜市、连江街夜市，他摆在地下跟那些黄色书刊一起在卖。所以我书的封面都印裸体的或者看起来很凉快的，很多读者他不是要买我的书，他是买黄色书刊买错了，所以我的读者有一部分是色情狂。

    吴淡如：你有没有收到版税？

    李敖：那时候盗印，还哪有版税？

    吴淡如：可是你还是孜孜不倦的一直在写。

    李敖：是啊，这代表一个人生的理念，不像吴淡如每本书都会版税，我们好羡慕。

    吴淡如：不是，因为我们没有资格被查禁。

    侯佩岑：不过那时候被查禁的原因大部分都是政治的因素吗？

    李敖：也不一定，也有的说是书太黄色，也会被查禁。反正各种罪名他就套，一个一个套，哪个适合就是……

    吴淡如：你的书黄色还好吧！只是就是因为你很喜欢骂人这样子。

    李敖：是！

    吴淡如：我觉得被查禁的作品96部为什么会史无前例你知道？因为一般人如果被查禁个三四本，应该都不写了。可是你最伟大的是你还继续写下去。

    李敖：是，我有耐心跟政府来纠缠，这个不是好玩的，因为被查禁一本书，理论上我们损失20万。你晓得吧！所以你损失多少钱，你20万需要有很强的这种财力，才能跟政府来纠缠。

    吴淡如：第二条就是华人之冠，创作超越了1500万字。

    吴淡如：你在牢里的时候，每天就是这样一直写……

    李敖：牢里不能写字，牢里写字都给没收了。

    吴淡如：牢里不能写？

    李敖：可以写，写了以后结果被他没收，所以写了等于白写，所以牢里面只能每个礼拜写两封信，每封信200字。所以我在牢里面写出来给我在北京的女儿，当时也写了很多的信，今天还印了一本书，叫做《坐牢家爸爸给女儿的80封信》。

    吴淡如：听说你坐牢的时候，也是一个令人头痛的人物，只要你不惹是生非，那个狱卒就很高兴了。

    李敖：是！他们最怕我们两点，第一个就自杀，第二个就是逃亡越狱。你只要不自杀，不越狱，负责管监狱的是个陆军中校，他跟你无冤无仇，所以他希望大家互相照顾，一个共生的关系。

    吴淡如：听说你很讨厌哭，因为你会遇到一些政治犯或者是什么只是思想犯而已，被关进来。你很讨厌跟你同坐一个牢房的人哭哭啼啼的。

    李敖：不许哭，就管制哭，因为哭，第一，是弱者表示，第二，会传染给别人，你情绪不好会传染别人。所以张三哭，李四也会哭，一屋都哭。他们都哭，我就觉得好像我死了，他们在哭我一样。我们是龙头，通通不许哭，管制眼泪。

    吴淡如：所以你曾经抗议过那个，比如说今天你坐在这里，我一进来就哭，他还会抗议说，把这个人赶出去，我不要跟他住同一间监牢里。

    侯佩岑：你怕他会影响大家的情绪，是不是？

    李敖：是，他水龙头控制不了，这种人感情特别丰富，那就赶快换人。我们在里面是龙头，就我们比黑社会的大哥浑身刺的那个青龙白虎的还厉害。所以他们基本上管监狱的人怕我们。

    侯佩岑：真的吗？可是他们为什么怕读书人？他们通常不是……

    李敖：他们不怕普通读书人，怕我们这种读书人。

    吴淡如：因为他很凶，他又没有被判死刑，万一对他不好的话，出来他一定又会骂人。

    李敖：问题不是出来以后，是出来以后3个小时我就写文章，文章就公布了，都通通写好了，一出狱就公布了。我第二次坐牢的时候，我一出狱3个小时，引起了新竹监狱暴动，台北派守所越狱，搞得天翻地覆。

    吴淡如：为什么？你不是说不能写吗？你都藏在哪里？

    李敖：当然写。我知道我出来以后，他们一定检查我的书，所以我特别写了本假书给他们检查，谈的中国文学，什么古典的文学，他们当然没问题。谈关公赤兔马，他们当然不管。可另外写了监狱的黑暗都偷运出去了。所以我一出狱以后，那个偷运出来的跟我集合，立刻记者会招待记者，引起暴动或者越狱。

    吴淡如：对，我要是法官，我绝对不会判他入狱，因为自找麻烦。

    侯佩岑：我觉得李敖大哥的这个生平的过程，真的可以拍成一部电影。怎么样运那些他写的文件出去，感觉上很好莱坞间谍电影的感觉。

    吴淡如：其实他自己的传记也都写得很精彩，就是一部电影，但是没有人敢拍，你知道为什么？因为万一拍有情节错误就……

    侯佩岑：他要告他。

    李敖：又发财了，被告李安。

    吴淡如：李大哥，你现在知道为什么没有人敢拍成电影了。

    李敖：是啊，第一导演太胆小，第二我又不是GAY。

    侯佩岑：如果说找人要演你，有一部电影要演你，你觉得谁比较适合？

    李敖：周杰伦周董。

    侯佩岑：真的吗？

    李敖：他太丑了，眼睛那么小。

    吴淡如：我现在决定不要讲话，让他们两个去对谈。

    侯佩岑：哈哈哈！好了，我要换下一题了。

    吴淡如：等一下，你先不要换下一题。既然已经都讲到这里，我们就让后面的题目先出来面试吧。李大哥，人家谈恋爱关你什么事？你为什么要说……

    李敖：所以赵少康骂过我，他说你怎么可以骂周董啊，第一个，会影响我的票房，第二，你嫉妒人家。赵少康，该死的赵少康，这两点全说对了。

    吴淡如：你说人家一朵鲜花插在牛粪上嘛！对不对？

    李敖：是，我说错了。

    侯佩岑：哈哈！李敖大哥，没有啦！

    吴淡如：你是嫉妒周董，对不对？

    李敖：当然嫉妒啊！我觉得一个人开始靠着扭来扭去就可以有那么多票房，当然我们就觉得很辛苦。我们是靠着这种杀杀砍砍写文章坐牢，这么多年才混到这么一点点的恶名。

    吴淡如：可是现在年轻的女生。好啦，我们那种超过某个年纪的崇拜的是你，可是我们这个年纪之下的都崇拜周董，都觉得他很年轻，很有才华。

    李敖：我知道，本来小侯要跟我跑掉的嘛！后来大概被周杰伦捣乱就没有了。这件事情你不清楚，我讲给你听，要不要听，淡如我讲给你听。我们以前在中天的时候，我也做节目，小侯也做节目，在化妆室聊天。那时候周守训的太太汪用和也在做节目，有一次我跟汪用和开玩笑，我说：用和，你去买乐透，中奖以后，我把我老婆丢掉，你把周守训丢掉，我们两个人就远走高飞。后来汪用和就把这个故事告诉了小侯，小侯有一天跟我讲，她说：李大哥，如果我也买乐透，也中了奖，你跟不跟我走？

    吴淡如：这是一种挑逗欸！

    李敖：我跟她说：你不要买乐透，我们现在就走。

    侯佩岑：哈哈哈哈！对对对，记得了！

    李敖：她就把这个故事告诉了汪用和，汪用和把脸一沉说：这怎么可以，我飞机票都买好了。

    侯佩岑：哈哈哈哈，对对对！

    李敖：小侯回来就愁眉苦脸跟我讲说：李大哥，汪姐说她飞机票买好了。我说：没有关系，我们坐船走。

    侯佩岑：哈哈哈哈！对对对！李敖大哥，我就刚刚一直在想说我们两个人那私奔的故事到底怎么讲的，就是这一回事。

    李敖：你就是一直想这个故事，然后又想不出来，所以瘦了。

    侯佩岑：哈哈！对，李敖大哥说我最近有点瘦了。当初就是这样，我们在化妆间以前常常会这样子开玩笑。那时候……

    李敖：我不是开玩笑，认真的。

    侯佩岑：你是认真说啊！哈哈哈！我当是开玩笑。以前我播新闻很紧张，可是我觉得每次到化妆间看到李敖大哥、看到用和姐，大家这样聊天我都会好一点这样。

    吴淡如：那你现在还打不打算跟李大哥走呢？

    侯佩岑：现在中乐透的几率不太大了，哈哈！

    李敖：可是走的几率还是很大。我说了那个鲜花牛粪的事情以后周董很有风度，他不吭气。第一，他很有风度；第二，他胆子很小，他不敢惹我。

    侯佩岑：哈哈哈哈！

    吴淡如：好，我们现在继续谈丰功伟绩。

    侯佩岑：对，我们要来看一下我们世上最伟大的男人还有哪一些功绩，著作《我们没有明天》是荣获了本世纪最有影响力的书。

    吴淡如：其实每一本书都非常影响力，因为我们当时真的我觉得所有的台大学生都是读着李大哥的书长大的，他们越不让我们念，我们越会念。不过再下来伟大的事情，就是1964年跟流氓太太发生一夜情，真是太勇敢了。这资料哪来的？

    李敖：我自己写的嘛！

    吴淡如：流氓太太，为什么说人家是流氓？

    李敖：因为他是流氓，并且那女的是他太太。

    侯佩岑：他是跟流氓的太太，大哥的女人。

    李敖：就玩了大哥的女人。

    吴淡如：那应该也不是你第一次。

    李敖：当然不是第一次。

    侯佩岑：1964年那时候李敖大哥几岁？

    李敖：30出头。

    侯佩岑：是因为她长得很漂亮吗？

    李敖：当然，我觉得漂亮也很重要。

    吴淡如：我觉得因为你色胆包天，跟她漂不漂亮应该不会有很直接相关。

    李敖：当然直接相关，我又色胆包天又直接相关这样子。

    吴淡如：这段故事可不可以大略陈述一下来提醒我们的记忆？

    李敖：那时候我在台北一个咖啡厅里面，咖啡店里面认识那个老板娘，老板娘是这个女孩子，上海人，她好像身世很不愉快。后来我才知道她的丈夫就是流氓大哥，她是为了她家里面很穷，她嫁给这个大哥。

    侯佩岑：然后呢？

    李敖：然后她就劈腿，我被劈就这样子。

    侯佩岑：就是你去喝咖啡喝一喝就跟她聊天这样吗？

    李敖：聊天完了就上床，就这样，很久以后。

    吴淡如：李大哥，我知道你把妹几乎是无往不利，对不对？而且女人都不想离开你。

    李敖：我把妹失败的部分，就跟打官司失败的部分一样，就不提了。

    吴淡如：要把女人弄上床，你会有一些技巧。你觉得什么话是比较无往不利的？

    李敖：等你来生脱生成男人，我再告诉你。现在问干嘛，对你也没用。

    吴淡如：我们想知道，以防被骗啊！

    李敖：你还会被骗啊？不会的，你们这种在外面欺负男人的这些女孩子，你们怎么会被骗？

    侯佩岑：真的吗？看似聪明的人心越软，会不会？

    吴淡如：对啊！

    侯佩岑：很容易人家一句话你就……

    李敖：不过你们女孩子再聪明的人，一碰到感情问题头就昏掉了。我两个眼睛在看你。

    侯佩岑：抵挡不了，投降了。

    吴淡如：他在看你了。

    侯佩岑：是，哈哈！

    吴淡如：后来流氓有没有找你算账？

    李敖：他不知道怎么算账？偷腥还要告诉人家？不需要。

    吴淡如：可是既然没被发现，也不算太革命事迹，对不对？

    侯佩岑：有玩出火过吗？就是有危险的情况吗？

    李敖：怎么危险法？讲讲看，我听不懂你的话。

    吴淡如：李大哥是这样子，她想问的是你有没有跟女人等于是玩出了火来。其实你不想娶她，可是她一直都在旁边不肯走，你也没办法。

    李敖：我没有那样迷人，我又不是马英九，我没有那样迷人，真的没有。不过有一点我可以告诉你，这边是马英九，这边是我，旁边就好比说是小侯。马英九不要讲话，我先跟你谈一个小时，马英九追不上你了。这个例子是法国哲学家伏尔泰的例子，伏尔泰又老又丑，可是他只要先跟这个女孩子谈1小时，任何美男子都没有机会。就是他会利用女人的一个弱点，女人的弱点就是女人很能够欣赏男人各方面的长处，幽默感，有没有学问。男人看女孩子就是漂亮，比较单纯、简单、浅薄。可是女孩子她会欣赏很多面，所以当然你很多面你都有的话，除了漂亮以外，这个男人就很了不起。

    吴淡如：所以很可惜，当时在中天的时候，你没有机会跟她谈一个小时。

    李敖：你知道为什么吗？

    吴淡如：为什么？

    李敖：因为别人有别人在。

    侯佩岑：哈哈！有别人在，因为有太多主播分散李敖大哥的注意力，他一个人谈5分钟就刚好一小时。是万人迷，李敖大哥。

    李敖：谢谢你这样赞美我。

    侯佩岑：你被拒绝过的时候有没有最伤心的一次？就是觉得天哪，你怎么可能。

    李敖：我跟你讲，我现在变得这样子洒脱，当年不这样子。我在很年轻很年轻的时候，思想是很保守的，是很旧式的。那个时候女孩子也很少，大学女学生也很少。所以那个时候我们有一个女朋友是很难很难的事情。

    吴淡如：真的吗？

    李敖：会，我们现在可以玩女人，当年都被女人玩这样子。

    吴淡如：可是我知道在你的爱情历史中，也还有那几个女人后来是恨你的，你对这点有什么看法？

    李敖：她嘴巴上当然会骂我，会有这种现象，不过我跟我前妻的原因是有特殊的。换句话说，我只跟一个女人好像反目过，就是胡茵梦，上过法庭，后来又没有了。后来她50岁过生日的时候，我送了50朵荷兰的玫瑰花送给她。可以看出来，我们已经26年不来往了，我还送了50朵玫瑰花。从好的解释，我还没有忘记我们有过一段姻缘；从坏的地方看，就是说我提醒你50岁了，美女50岁。

    吴淡如：你一直都在诅咒她美人迟暮，对不对？

    李敖：这美女碰到50岁就好像我碰到70岁一样，的确是很痛苦的一个感觉。你说我哪一点不如周董，可是老掉了。哈哈哈！

    吴淡如：我就知道那个话题，到最后一定会车过来。

    侯佩岑：对对对，因为我一直看着李敖大哥眼睛，我想说不要扯过来，还是扯过来。哈哈！

    吴淡如：你还是把李敖大哥伟大的其他一面念一念吧。

    李敖：你可以不看到我，你坐在我旁边。

    侯佩岑：哈哈，我要念功绩了。我们来看一下，还有60岁的高龄能再得一子，体力超强。

    吴淡如：其实不止一子，接近60的时候一子，超过60又一女，而且他的太太相当的年轻。那个李敖大哥还比自己的岳母来的年纪大一点。

    李敖：我比我岳母大两岁。

    吴淡如：你还是叫妈吗？

    李敖：没有没有，我们都用小孩子的称呼——外婆，我们会用这种称呼。

    侯佩岑：那时候他们家里的人有意见吗？

    李敖：爸爸妈妈都在，爸爸比我大2岁。

    侯佩岑：那时候她要跟你结婚，她们家里的人有没有担心？

    李敖：我们在一起7年，她家里都不知道，保密防谍，他们都不知道。

    侯佩岑：是你不管她讲还是……

    李敖：没有，就是她也觉得不必要讲。最后要结婚的时候，她就请她哥哥通知她的爸爸和妈妈，说要嫁给我，如果不同意的话，她就去做修女了这样子。

    吴淡如：他认识太太的时候，太太还在念大学。

    李敖：我认识她的时候19岁，我太太好漂亮。

    吴淡如：腿很长，就是等公车的时候就看到了。

    李敖：你怎么对我的那些情史那么熟悉？

    吴淡如：谁不知道呢？这是一个很伟大的情史，那时候你年纪跟她爸差不多，可是竟然可以追到她。

    李敖：我现在觉得我自己唯一的苦恼就是还不够老，你看像歌德80岁以后还跟十几岁女孩子扯来扯去。所以我觉得杨振宁唯一的苦恼不是他82岁，而是他的女人28岁的问题，而是说为什么不是18岁，而是28岁。

    吴淡如：这样说起来大家都很沉默，您也28了吧？

    侯佩岑：是啊！

    李敖：如果不结婚的话没有关系，哈哈哈。

    吴淡如：看来还对这个少女非常的感兴趣。

    侯佩岑：现在还会吗？

    李敖：小侯，你有28岁吗？

    侯佩岑：快了。

    李敖：吹牛，没有，你乱讲。我就说她恨你，果然她恨你，给你谎报年纪。

    侯佩岑：快了快了。

    吴淡如：不要挑拨离开。

    侯佩岑：哈哈！这样我们的秘密会被说出来。不过李敖大哥，你现在还会看年轻的美眉吗？会觉得她很漂亮，想跟她聊天，会吗？

    李敖：偶尔还看一下，现在因为年轻妹妹漂亮的很少。

    侯佩岑：很少啊？你觉得漂亮……

    李敖：我现在看女人的标准越看越刁、越看越严。

    吴淡如：你现在觉得说这个年轻的妹妹，除了佩岑之外，还有谁是漂亮的？你觉得志玲怎么样？

    李敖：什么人？

    吴淡如：林志玲。

    李敖：我不认识她。

    吴淡如：完全没有看过她？

    李敖：我电视里看过她。

    侯佩岑：你觉得她怎么样？

    李敖：她是走秀的，是吧？

    吴淡如：她跟侯佩岑比起来呢？

    李敖：她不能跟侯佩岑比。

    吴淡如：为什么？

    李敖：她动作太大了，你看她走起来扭的不合乎国际标准。

    侯佩岑：有在注意吼！

    李敖：当然很漂亮，她另外一个类型的，小侯不一样。

    吴淡如：那除了小侯，你还有在注意谁？哪一个美眉？

    李敖：我除了小侯以外不注意别人。

    侯佩岑：哈哈哈哈！李敖大哥太给面子了！

    吴淡如：还说什么被女人骗，不会把妹，就是很厉害。可是你知道吗？我觉得李敖大哥他对女生比较好。

    侯佩岑：对，他真的对女生很好。

    吴淡如：很多男人都把他当成仇人，像他最近有一些言论也引起了不少人的不满。比如说，这个给你报告，不要叫我一直做坏人。比如骂了一个人，叫沈富雄。

    侯佩岑：对，他说沈富雄选台北市长是投机分子。

    吴淡如：为什么？

    李敖：因为我不喜欢他。

    侯佩岑：为什么你不喜欢他？

    李敖：我觉得他是投机分子，所以我不喜欢他，哈哈！

    侯佩岑：有说等于没说。

    李敖：你想那一次，吴淑珍到底有没有拿了钱？你不需要讲47分钟来解释，4分钟就可以解释清楚。他转来转去，他不讲清楚，我认为他会受伤，沈富雄会受伤。

    吴淡如：你的意思就是说如果他真的想要爆料，他就赶快说清楚，不要转这么久，结果两边都不讨好。

    李敖：是！我认为沈富雄那件事情做得非常不好。不过我还是赞美他，我认为今天在台北市市长的候选人里面，他还是最好。因为国民党这些候选人太烂了。所以我认为沈富雄最好。

    吴淡如：这样一窝子又把他们都打翻了。原来先骂沈富雄，说他是投机分子，你不喜欢他，他不太好，然后其他人比他更烂。

    李敖：是！这是一个骂人的技巧，非常省事，一次摆平。

    侯佩岑：可是其实有时候我在看李敖大哥在质询或者在问政的时候，他跟被他质询的人之间的关系跟默契是有的。比如他质询国防部长，或者是你看他在两个互动之间，虽然问归问，但是我觉得私底下的关系是好的。有时候你被他骂，你并不会觉得那个是一种羞辱，并不会。

    吴淡如：你确定吗？

    侯佩岑：我看某一些例子的时候，我觉得……

    吴淡如：至少他不会骂脏话了。

    侯佩岑：对。

    吴淡如：他是骂人都有技巧。

    侯佩岑：就是有道理，然后是在关心的询问，我觉得那个感觉是不会像在骂人的感觉。

    李敖：小侯真是观察入微，事实上我跟他们是某种程度的套招。我在立法院国防委员会，国防部长李杰来，他第一次看到我说：我一看到你李大师加入了国防委员会，我就说完了完了。我说：谁完了？他说他完了，他觉得很麻烦。

    侯佩岑：可是我会觉得，如果比如说今天国防部长他会觉得有一个很懂的人来，他这样子质问，中间其实是会彼此有一些获得。

    吴淡如：你真的这么觉得吗？

    侯佩岑：我不知道，我真的这样觉得。

    吴淡如：可是人家说他完了欸！

    侯佩岑：可是他那个完了是说因为他很了解这个当中……

    李敖：我整他，他很服气。所以你看，很少发生跟我对嘴的或者顶嘴的，我骂了你，你就被骂了就算了，就这样。

    吴淡如：谁敢啊！

    李敖：你看今天早上我对付苏贞昌，他不敢吭气。

    吴淡如：你又说了苏贞昌什么？

    李敖：我把他骂了一顿，我说你们都是假货嘛，你们不是真的台独，就拿台独来骗我们。如果真的是台独，你会把它当为一个信仰，为这个信仰你会抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场、接受飞弹、跟美国爸爸吵架，都应该这样子，你们都不敢。

    吴淡如：现在谁敢真的这样做啊！

    李敖：今天总统是你们，执政党是你们，行政院长是你们，国会半数是你们，台独党纲在你们手里，你们不台独，我们等了多久呢？我们等了57年，登了57年你们还不台独。就好像我们等了老蒋5年他不反攻大陆一样，老蒋死了，可是他只骗了我们5年，你们骗了我们57年，今年还不台独，你们是一群孬种，你们是假货。苏贞昌像傻瓜一样，他都不敢动，他会服气嘛！我们讲道理给你听。

    吴淡如：这种话怎么反驳，怎么说都不对啊！

    李敖：怎么这个节目谈政治？岂有此理。

    侯佩岑：我好想看你们两个吵架。

    吴淡如：谁跟李大师吵架啊！

    李敖：小侯，你只要下达指令，我就把她宰掉了。

    侯佩岑：哈哈哈哈！

    吴淡如：我怎么这么为难。

    侯佩岑：哈哈，因为平常你吵架也很少吵输，对不对？

    吴淡如：可是我是看他的书长大的，我跟她吵干嘛呢？

    李敖：今天带书，一本给你，一本给小侯。

    侯佩岑：谢谢！谢谢李大哥！

    吴淡如：谢谢！谢谢！这本书其实是李敖大哥的艳史了，他和他生命中的男人，然后里面就写了热烈的性爱场面之外，还同时还会穿插着一些比较深奥的哲学论述，这是这本书的特点。

    李敖：是，这本书最大的特点就是上床以后有哲学。

    吴淡如：对，为什么呢？为什么上床之后要谈这么多深奥的哲学呢？

    李敖：这样证明我跟别人不一样，否则跟别人都一样了。

    吴淡如：你真的会在上床之后对女人谈深奥的哲学吗？

    李敖：没有。小说里可以谈，哈哈！

    侯佩岑：哈哈！好啦，我们来看近期还有没有说什么，李敖大哥告《苹果日报》说英文不好，这是为什么？

    吴淡如：为什么人家敢说你英文不好？那个立论根据何在？

    李敖：他们疯掉了。我是说美国根据《台湾关系法》，他说provide武器给我们。这个字在美国国会的记录里面写的是WITHOUT OF CHARGE免费的。他们说这个意思不是免费的。这不是跟我辩论，他是跟美国人辩论，你懂我意思吧！它说我英文不好，英文是人家写在里面的，洋鬼子写在里面。所以是你说美国人英文不好，不是说我。英文怎么不好？人家说的很清楚不要钱。

    吴淡如：所以你告《苹果日报》，是说它公然毁谤吗？

    李敖：当然毁谤。它说我英文不好，这怎么可以！这诽谤有一个因人而异的，拉丁文叫innuendo，就是他构不构成诽谤要看人而定。你说一个3岁小女孩子胆小如鼠，这个不是诽谤，她本来就胆小。可是你说李杰四星上将胆小如鼠，就是诽谤，因为他怎么可以胆小呢？所以李大师是英文那么好的人，学问那么好的人，你说我英文有问题，当然把你宰掉，告它。

    吴淡如：就是如果我们英文不好，那不是毁谤。

    侯佩岑：可以的。

    吴淡如：是事实。

    李敖：说小侯不漂亮，那他当然诽谤，就告。

    侯佩岑：哈哈哈哈！开心。不过我知道李敖大哥很多人怕你，但是你也有怕的东西，比如说刚刚李敖大哥就有讲。

    吴淡如：因为刚刚，今天其实天气很热，你刚刚进来穿非常多的衣服。

    李敖：那是一种习惯，就好像你不喜欢蛇一样，你不喜欢黑暗一样，毛泽东有旷野恐怖，他一个人站在一个大的操场上面他就害怕，很多人他不习惯。有的人在电梯里面害怕，每人的习惯。

    吴淡如：可是你年轻时候不怕冷啊！我看过一张你的裸照在你的自传里头，对不对？而且你还说那个时候……

    李敖：冬天，有北风在吹。

    吴淡如：哈哈！对，应该在夏天的时候拍比较英勇。

    李敖：是。

    吴淡如：很悔恨夏天时没拍一张，小侯你听得懂吗？

    侯佩岑：我听得懂啊！

    吴淡如：真的啊？

    侯佩岑：好啦！赶快，哈哈哈哈！所以年轻的时候比较习惯冷天。

    李敖：是！人的体质在改变，现在我对寒冷比较有点怯寒。

    侯佩岑：所以你现在都很少穿少。

    李敖：原因就是坐牢坐的，睡在地板上面，地板是潮湿的，夜里有蟑螂、蚂蚁、蜈蚣、老鼠都跑过来，所以很不舒服。过了好多个寒冷的冬天，身心受了一点点的折磨这样子。

    侯佩岑：所以除了怕冷之外，还怕黑吗？或者是……

    李敖：不喜欢黑，就好像我们看那海明威的小说《战地春梦》一样。后来那个情人要死掉了，那男的问这个女的说：你怕死吗？她说：我不怕死，可是我讨厌死。你懂我意思吧！我现在也这样子，我不怕死，可是我讨厌死，因为死了以后看不到你。

    侯佩岑：哈哈！

    李敖：我女儿说我是色情狂，真的有一点点。

    侯佩岑：哈哈哈哈！

    吴淡如：对，你看我今天话讲的很少。因为我觉得李敖大哥只想跟你讲情话，所以我还是沉默一点。

    侯佩岑：她吃醋了，李敖大哥。

    李敖：这是个讲情话地方吗？哈哈！

    吴淡如：我的意思是说你连这一种地方都可以讲情话。

    李敖：我从认识她以来，在现场从来没有少过5个人。

    侯佩岑：对啊！我们旁边都好多人。

    李敖：好不方便，哈哈！

    吴淡如：那你有渴望跟她单独相处。

    李敖：那不得了，那她要报警察了。

    吴淡如：李大哥，你刚刚虽然说坐牢坐的蛮英勇的，一出来然后把这个事情公布，监狱就暴动。可是你在后来的这些年里面，会不会晚上做梦梦见你自己还在牢里？

    李敖：会，你好会讲！真的，那个创伤是在你的潜意识里面，虽然你的意识把它压住了，可是做梦的时候它会冒出来，常常做噩梦，很多噩梦。

    吴淡如：你还常因为噩梦惊醒。那梦境里面都梦什么？

    李敖：也没有会惊醒，所以我不懂电影里面突然就立刻从床上坐起来，从来没有这种反应，我只是醒了就是。

    吴淡如：你都梦见什么？梦见那些蟑螂老鼠，还是会梦见那些人对待你的嘴脸？

    李敖：我大部分都是梦到一个困境，自己走到个死巷了，反正走到都是个困局。每次都是这种梦，好像走投无路的那种状态。

    吴淡如：所以其实阴影都还在。

    侯佩岑：对，其实有时候我在看，很多我们在电视上看到的人，我觉得那个表象都跟他们的真实内心会有一点反差，比如说李敖大哥要永远好像很凶悍，或者是他都很高兴，或者是骂人的时候很严肃，但是我觉得其实跟内心都会是非要掩饰他心里的很浪漫，然后很温暖，是很体贴的那种人。

    吴淡如：你什么时候看到他的温暖跟体贴？

    侯佩岑：因为我觉得你也是，比如说你有时候会好像比如讲话很凶，或者好像……

    吴淡如：我跟他比差太多了。

    侯佩岑：是，但是我觉得大家都会这样，就是我们要把比较脆弱的一面，很多时候不要给人家看。

    吴淡如：很多时候要装出来，对不对？

    侯佩岑：对！像李敖大哥就说他很怕看到人家哭，说不定是你看到人家哭你也会想哭，只是你不想要哭给别人看。

    李敖：也没有，看什么人。我是说在坐牢的时候，那些丑丑的坐牢犯人哭，我不许他哭。一个女孩子哭，漂亮女孩子哭，当然我喜欢看，梨花一枝春带雨。为什么不要看？哈哈！所以看什么人哭。

    侯佩岑：但是你不喜欢人家哭，是因为你会跟着他有情绪吗？

    李敖：我不会受影响，可是同房间的其他人会受影响。他会制造一个悲剧的气氛，悲哀的气氛，软弱的气氛。

    吴淡如：整个牢房哭泣的交响乐。

    侯佩岑：所以你不喜欢人家影响你的情绪。

    李敖：他影响不了我情绪，可是使我讨厌，你懂我意思吧！我觉得好讨厌的这种感觉。

    吴淡如：好，我问下一个问题。

    李敖：请讲。

    吴淡如：反正我们这个节目都是在讲跟私生活有关嘛！

    李敖：70分钟快到了，哈哈！

    吴淡如：您很喜欢看日本AV片。

    李敖：我喜欢看日本的AV片。

    吴淡如：那你最喜欢哪一个明星？

    李敖：有好多的明星，日本有好几个明星。

    吴淡如：没有，我只是想知道从AV片可以知道一个男人的年代。哈哈哈！你喜欢的明星是？

    李敖：我喜欢看很多新的明星，为了怕我的年代被查出来。哈哈哈！所以很多老明星不讲。有时候我会弄混，好比说有的人她不是A片的明星，她是照裸照的，好比叫叶月里绪菜，我就会弄混，她不是拍A片的。

    吴淡如：叶月里绪菜是十年前了。

    侯佩岑：你也很熟悉这名字还是？

    吴淡如：她不是AV片。

    侯佩岑：吓到我！怎么你也认得AV女星呢？

    吴淡如：有，我认识啊，我知道有一个叫草莓牛奶。

    侯佩岑：真的吗？

    李敖：小泽圆，不好看。

    吴淡如：差不多那个年代。

    李敖：小泽圆长得不好看，很俗气的，不过她叫床叫的很不错这样。

    吴淡如：那你在看的时候都自己躲起来看还是，你会不会忌讳说不要让太太看到。

    李敖：我不喜欢跟别人一起看这个的。

    吴淡如：会不会故意藏起来，不要让太太看到？

    李敖：也不必故意藏，我自己在阳明山有一个小的书房，我去的话就可以看到。

    侯佩岑：可是李敖大哥，像你这样你怎么获得这些影片呢？

    李敖：我认识很多黑道，你搞错了，我们是黑白两道通吃的，你忘记了？

    侯佩岑：我想说我不会在光华商场看到李敖大哥，应该都是在挑书，结果他一个人在那边。

    吴淡如：你也知道光华商场有卖啊！

    侯佩岑：其实就在我们摄影棚隔壁啊！所以是别人提供给你吗？

    李敖：这种来源你怎么可以问？这不可以问中央情报局情报来源。

    侯佩岑：这种反而不能讲了。

    吴淡如：网络上也可以下载，现在很科技的。

    侯佩岑：真的吗？李敖大哥有上网吗？

    李敖：我不用电脑，我不会下载。

    吴淡如：所以是有人提供，他身边的人都很可疑。李敖大哥，旁边的人没有一个人敢骂你，看我们都尊敬成这个样子。可是听说你的太太对你有时候不是很恭敬？

    李敖：也不是。

    吴淡如：她也会说你，她会念你。

    李敖：她会威胁我，觉得我将来太老了，他们就离开我。我儿子、我女儿、她，他们三个人要都过得快乐的日子，不要跟我在一起了。

    侯佩岑：真的啊！

    李敖：所以我心里有准备，现在我还能够动。

    吴淡如：你听了这个会不会很难过，你会不会回嘴？

    李敖：不会，我觉得我也很愿意在我不能动的时候跟他们分开住，因为我想到我母亲最后跟我住的感觉会出现。当我变得93岁的时候，一个老头子。

    吴淡如：你不希望变成你妈。

    李敖：跟家里住在一起，人家会慢慢，久病床前无孝子，会把人的那种关系给折磨掉，应该分开住。

    吴淡如：所以你也觉得没关系，因为你不想拖累你的老婆跟小孩，他们都还年轻。

    李敖：是，所以我会默默的离开，哈哈！

    侯佩岑：越跟李敖大哥聊天，你会越觉得他是一个很可爱的人。不过今天有一个点我觉得还蛮好奇的，因为我看到资料写说李敖大哥是怕或是不习惯穿内裤吗？

    李敖：怎么会有这种讯息出现呢？不过我可以告诉你……

    吴淡如：这你们两个自己去解决讨论，哈哈！

    李敖：不是，就看你什么情况底下，好比说今天我就没穿内裤，因为我穿着卫生裤，再穿内裤就觉得太多余了，是这个原因。我自己是喜欢穿内裤的，虽然我喜欢别人不要穿内裤。

    侯佩岑：哈哈！我好怕你这样讲。所以你是因为穿卫生裤，所以才没有穿你的内裤。

    吴淡如：我都怀疑那个《性骚扰防治法》其实是为了要对付……

    李敖：你们这个怪资料哪来的？

    侯佩岑：这个怪资料我刚才也吓一跳，想说不可能吧！

    李敖：你们制作人今天故意摆你们俩人。

    吴淡如：我们还有一个怪资料说李敖大哥在家里还要包办扫地、拖地、修水电、做水泥工、缝衣缝纽扣。

    李敖：这倒是事实。

    吴淡如：真的吗？

    李敖：因为我很巧，我会做木工，做水电工，也会做缝衣机用脚踩的，还不是用电动机的。所以孔子讲：吾少也贱，故多能鄙事。我年轻的时候很穷困，我所以能够做很多一般人看不起的事情。我就跟孔子一样，所以我的手非常巧，所以我可以做很多这种事情。

    吴淡如：既然你今天带来的是一本爱情小说，那我很想问李敖大哥一个问题，你谈过的恋爱中哪一段的爱情故事是你觉得最难忘的？然后那个女人是最好的？

    李敖：很难这样单一的比较，只能说这个女孩子们一段，你觉得非常好这种感觉。所以我这个小说里面有很多女人优点是合并在一个女人身上，有这种现象。

    吴淡如：那是集合的。

    李敖：事实上，女孩子你只要不见她的时候，她一个人在过的时候，那个不堪闻问，一塌糊涂，你懂我意思吧！可是她跟你在一起的时候，最好的一面你看到了，也好嘛！其他这些事情为什么要去追问？为什么要追问鲜花为什么在牛粪上面？我觉得不需要追问。

    侯佩岑：所以李敖大哥，你是怎么样子的女生会吸引到你？都是同一个类型的吗？还是你有很多……

    吴淡如：都是漂亮的。

    李敖：有一些小的变化会有，可是基本上有一个特殊的类型，我喜欢女孩子五个条件的，要瘦、要高、要白、要秀气、要年轻，瘦高白秀幼是五个条件。

    吴淡如：选老婆的时候就这个条件。

    李敖：第六个条件很重要，要不是台独分子。

    侯佩岑：哈哈！对啊，如果是政治理念跟你是不一样的会不行，对不对？

    李敖：不可能，女人的政治理念都跟着男人走的，当她爱上我她就没有政治理念。

    侯佩岑：她就没有，她就要跟你一样。

    李敖：我太了解女人了。

    吴淡如：那你也觉得陈文茜的政治理念也是跟男人走的？

    李敖：陈文茜没有男人，所以她跟她自己或跟她的狗走，她养了5条狗，陈五条。

    侯佩岑：不过今天真的李敖大哥来，我要好好请教他一下。因为李敖大哥很会念书，他有很多念书的方法，你一天大概都会看几本书可以看完？

    李敖：要看情况，基本上我活到今天，除了当兵入伍训练一段时间有7天不能够看书以外，和我刚被抓起来疲劳审问也闹了7天不能看书以外，这个看书的习惯一直到今天还存在，所以我每天看书的时间还在好几个小时以上。

    吴淡如：什么叫做刘罗锅式读书法？你曾经谈过刘罗锅式读书法的问题，这是什么意思？

    李敖：基本上那是一个水獭式的，水獭就是它獭祭，水獭吃东西的时候，它把东西一定要洗好放在面前，然后就这样吃。我看书是排成一排的，不是看完一本书，再看第二本，同时看好几本书这样，所以速度特别快，然后互相穿插，印象特别深刻，每一个专题一次解决。

    侯佩岑：对，因为有很多时候我们会看书，但看一看会忘记它里面讲的东西，你怎么会都记得，还可以知道哪一本我要去找这样子。

    吴淡如：我觉得这是一种特殊特异功能。

    李敖：有一点特异功能。

    吴淡如：而且他还会知道应该是在哪一个时期念的哪一本里面，对不对？

    李敖：是！天才！这没办法。

    侯佩岑：哈哈哈，讨厌！

    吴淡如：我不敢问这个问题，因为我知道像他历史系毕业，可是在很年轻的时候，他就把每个法条搞得那么熟，真的非常的厉害。我记得以前念法律系的时候，曾经看过你在文章里面骂一个case是这样子的，就是有一个法官里面的判案，他抓到了凶手，假设凶手其中有一个是ab型，对不对？结果被害人也许是a型，凶手是b型。这个凶手其实不是真正的凶手，后来找到了现场其实是有ab型的血液。法官就写一个判案，说这个b型的就是凶手，因为a型跟b型加起来等于ab型。

    李敖：这种荒谬很多了，我在台大学法律的时候，那个笨蛋翁岳生，他比我还晚三班。

    吴淡如：他骂了我的老师。

    侯佩岑：直接名字点出来。

    李敖：这个笨蛋。

    吴淡如：我刚讲的case就是你曾经骂过的一个case，就是法官他在写判决文书的时候，只要抓到凶手就好了，以前根本不需要有什么理性的证据。

    李敖：台湾的法官好奇怪，有一次就是女孩子控告男的，说他强迫要我给他吹喇叭。那法官判决说，下次把喇叭带来。

    吴淡如：真的吗？

    李敖：就这样子，这法官就这样子，哈哈！

    侯佩岑：怎么会这样子呢？

    吴淡如：这个早期的法官就有一些是真的比较没有常识。

    李敖：他没有社会性的这种常识。

    吴淡如：好！我们来看一看你所不知道的李敖。跟你想象的不太一样，有一个资料上说是生性胆小，小时候不敢一个人上学。你曾经有这个时候？

    李敖：小时候是这样，我家里面娇生惯养，我不跟你讲过嘛！

    吴淡如：都是姐姐。

    李敖：都是姐姐妹妹，家里又有钱，所以都是佣人陪我上学。我坐在教室里面，从窗户外面还要看到这个佣人，所以佣人站在窗口这样看着我。

    侯佩岑：那应该很撒娇啊！

    李敖：还好了，就是很神气的。

    吴淡如：对，不过我觉得像一个娇生惯养的人，而且他读书过程那么顺利，又蛮骄傲的。当他被关进牢里的时候，他受到的创伤跟挫折也比别人大得多。

    李敖：是，我们在牢里面那种生活是非人生活，可是我们还是度过去了。可是受了伤，我出狱以后，人比坐牢以前没那么厚道了，对人充满了怀疑，变得对人性的评估比较低。

    侯佩岑：也算是一个历练跟经验才有现在李敖大哥。不过还有一点我觉得很好玩，是他曾经有化名，而且他化名叫做OK李，OK李是专门在做买卖生意的，对不对？

    李敖：是的。

    侯佩岑：你卖什么？

    吴淡如：水电？

    李敖：不是水电，卖给水电用的冷气，冰箱冷气。当时我们办杂志办书店都被蒋介石查封，就没有职业了。台湾那个时候本土不能够做很冷的冷气，我们就去买美国军人用的二手冷气。他买了新冷气，用过一年以后还可以涨价卖给你。可是我们买了以后发现它还是很好用，我跟谁做呢？跟费翔的妈妈合作。

    侯佩岑：真的啊？

    李敖：费翔的爸爸就是美国的军人，他妈妈可以帮我买来……

    侯佩岑：买一些二手冷气。

    吴淡如：你跟费翔的妈妈是单纯朋友还是曾经？

     李敖：单纯的朋友，为什么老是往我头上推？

    吴淡如：因为我想费翔妈妈也是美女，那你一定喜欢美女。

    李敖：他妈妈就不属于我五个标准的。

    侯佩岑：哈哈！不过像这样子的李敖大哥也有为情所困过。

    李敖：过去常常被困，过去很惨，我不讲嘛！我是慢慢爬起来的，慢慢变得很凶悍，过去这个过程里面也经过很多。

    吴淡如：曾经年轻时候吃过安眠药，为情自杀。

    李敖：吃过。

    吴淡如：为什么啊？

    李敖：不想活了。

    吴淡如：那是什么样的事件呢？

    李敖：就是觉得女孩子离开我了，我不想活了就这样子。

    侯佩岑：是有发生什么事她离开你吗？

    吴淡如：你最不能忍耐女生因为什么理由离开你？

    李敖：女人要离开你的原因可以有一百个。爱你只要一个，离开你的原因一百个。

    吴淡如：什么理由是你最没办法接受？

    李敖：我觉得那时候我非常优秀的一个人，天才，又是优秀的人。可是这个女孩子，她会在社会标准里面，她会离开我，她觉得我没有钱，诸如此类。所以我觉得……

    吴淡如：被查封怎么会有钱。

    李敖：那时候还没被查封，在大学里面，那时候觉得自己很穷困，自己的野心跟自己能力，跟自己的发展不能搭配。后来我搭配起来了，好比说我现在真就可以搭配，可现在我已经老了，也开始另外一个缺点，严重的缺点出现了。否则的话，我非常强势的一个人，那个时候不够强势，觉得自己居于弱势，可是心里不甘，因为觉得雄心大志，一表人才，怀才不遇，当然不高兴。

    吴淡如：可是我觉得女生离开你，应该不是因为你穷吧，而是因为……

    李敖：她妈妈认为我穷就是我穷了，那时候妈妈就好有力量了，你要搞清楚。

    侯佩岑：李敖大哥，你交过的女朋友数得出来吗？

    李敖：并不多。其实我交女朋友并不多，很多人把我不断的传说……

    吴淡如：有人算过二十几个，如果二十几个其实也不算真的很多。

    李敖：大部分都是失败的记录，失败记录第一名就是跟侯佩岑的私奔失败。

    侯佩岑：哈哈哈哈！没有中到乐透我们都。

    吴淡如：从此不敢买乐透。

    侯佩岑：有，我都还是有在买，哈哈！

    吴淡如：你如果中了乐透，真的会告诉李大哥吗？说我终于中了乐透。

    侯佩岑：会，应该会。

    吴淡如：你要汪用和，还是要我？

    侯佩岑：哈哈！

    李敖：现在汪用和跟周守训了，前几天周守训跟我示好，我心里想，你这个小子，差点老婆跟我跑了。

    侯佩岑：哈哈！对，我就想说现在用和姐应该没有空了。但是我哪一天中乐透，我还是会打电话给你。

    吴淡如：然后要干嘛？

    侯佩岑：没有，就是跟他报告一下说我有中，哈哈！

    李敖：你一个人走啊？打电话告诉我，你一个人走了？

    吴淡如：没有，她不会再邀你走了，死心了。

    李敖：我不要她邀我走，我是跟着她走。

    吴淡如：她喜欢那种会唱rap的男人。

    李敖：我想她会改变，小侯会改变，她有一段时间她那种小女生的毛病还不能够散掉，再可能过了3个月或者5个月以后，她会突然改变，水准会忽然不同了。

    吴淡如：水准，哈哈！

    侯佩岑：我有听长辈的话。

    李敖：我刚一开始看到她跟周董的事情我就吓了一跳，我觉得侯佩岑的这个水准应该更……

    吴淡如：不是，因为你曾经骂人家文化水平不够高。

    李敖：这是事实。

    吴淡如：他不能告你公然毁谤？

    李敖：因为他成长的过程里面怎么可能像我们这么有文化？没有看低他的意思，不是这个意思，而是说他成长的过程没有这一部分，比例不对。原因就是他花那么多时间去做表演、去唱、去写，当然不一样了。好比说如果我来写歌给他来作曲，你来唱，可能更不一样。

    侯佩岑：哈哈！

    李敖：你叫他向我来鞠躬。

    吴淡如：李大哥真的写过一首畅销曲，就是那个不看你的眼，不看你的眉。

    李敖：这个是我写的。

    侯佩岑：那个是大哥写的啊！

    吴淡如：是学姐王海玲小姐唱的，所以当时红了10年。

    侯佩岑：那是经典名曲，不只红了十年。

    李敖：我还写过一首歌叫做《只爱一点点》。那是巫启贤唱的，可是那时候吴启贤在海外不能回来，所以那个歌没有炒作起来，也是我写的。

    侯佩岑：哇，李敖大哥你会写歌！

    李敖：我会东西才多呢！那个《只爱一点点》我现在背给你听就好了：不爱那么多，只爱一点点；别人的爱情像海深，我的爱情浅。不爱那么多，只爱一点点；别人的爱情像天长，我的爱情短。不爱那么多，只爱一点点；别人眉来又眼去，我只偷看你一眼。这就是我写的。

    吴淡如：有没有觉得很动人？

    侯佩岑：有。

    吴淡如：要不要重新请那个再谱个曲？

    李敖：如果从歌词观点来看，他们都写不过我。

    侯佩岑：但是我知道其实李敖大哥很迷人之外，他有一个人尅不住，是你的儿子。

    吴淡如：应该不止一个吧！儿子跟女儿应该都尅不住。

    李敖：都尅不住，他们有分，他们有不同欺负我的方法。

    吴淡如：什么方法？
 
    李敖：我举个例子，我儿子很小的时候，我跟他、我太太、我女儿，我们四个人四人帮到阳明山的后山公园，忽然一个毛虫跑在我红夹克上面，是我一弹就把它弹在地下了，我儿子就要踩死它。他妈妈立刻就干涉说：不可以，这是小昆虫。结果他妈妈一转头，他一脚就把它踩死了。然后我太太就骂我儿子说：你怎么可以这样对待小昆虫，今天晚上就在今夜，小毛虫会找你算账。我儿子说：不会的。为什么不会？小毛虫不知道我们家的地址。你看我做个结尾，我说：如果你是民进党的话，知道你地址也没有用，因为人头党员，一个户口里面3000个人，小毛虫也找不到你。

    吴淡如：哈哈！这个可以从小毛虫骂到这边来。

    侯佩岑：对，所以有其父必有其子。

    吴淡如：所以你这孩子也……

    侯佩岑：他也很会辩论。

    吴淡如：他也不太爱理你，对不对？

    李敖：还好，他妈妈欺负他的时候就会理我。好比说我在阳明山上时候，有时候突然来个秘密电话，我女儿打给我的：爸爸，你能不能下山？我说：什么事情？今天没有考好，应该考100分的，考了90分。她说会被妈妈打死，她说下山来救我。

    侯佩岑：好可爱哦！

    李敖：这个时候他们就会想到我。

    侯佩岑：所以爸爸是不骂人也不管。

    李敖：没有办法骂他，他跟你对骂嘛！不能骂，等他求你的时候，你再糗他。比如说我妹妹穿个睡衣偷偷从楼上溜下来，掏出一个成绩单来，要家长签字的，就没考好让我签字，考好就给妈妈签字。

    吴淡如：原来妈妈在家里的权威其实是比较大的，对不对？您这次去大陆演讲，还有外面人为了要听你的演讲，还打架打了起来。每一个人好像都这样仰首在盼望你的来到。你有什么样的感觉？

    李敖：我最大的感觉是在复旦大学，后来我听说我讲完演以后，复旦大学一群女生在聊天，他们的校花说我要嫁给李敖，别人说我也要。你懂我意思吧！这是我最大的光荣。你看小侯笑的很不自然，哈哈！

    吴淡如：我一直觉得节目做了一集，然后就李大师调戏小侯调了一集。

    侯佩岑：可是怎么我都不觉得，我觉得这个是男生在女孩子面前，是一种让女孩子觉得他在称赞你，让你觉得不是那种很……

    吴淡如：尴尬的调戏。

    侯佩岑：对，就觉得好像你被喜欢、被称赞是很高兴的。

    吴淡如：不过你转的功力又越来越强了。

    侯佩岑：真的吗？你是说讲到别人的时候是不是？

    吴淡如：对。

    侯佩岑：你今天都没有救我，你还说。

    吴淡如：我怎么救嘛！你自己想想看……

    李敖：70分钟了，钱也给够了。

    吴淡如：65分钟而已，你知道我怎么救？如果是我的功力只能救那小小的火，如果那个人根本是丢什么汽油弹或丢了一个手榴弹，我怎么救啊！

    侯佩岑：害我都要自己乱转题目。

    李敖：继续看，还有什么题目？没有了。

    吴淡如：没有了。

    侯佩岑：没有得转。

    吴淡如：非常谢谢李敖大哥来接受我们私生活的采访。我们是政治谈的最少，骂人也骂的最少的一个节目，我是说在你上的所有节目之中。

    李敖：我最后正式向我的情敌周董道歉。

    侯佩岑：哈哈哈哈！

    吴淡如：好和平的收场。

    侯佩岑：谢谢李敖大哥，有你在我们的生活真的丰富了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

