20060404《爱上九点半》

    吴宗宪：厉害了！观众朋友，感谢大家热情收看我们《爱上九点半》，我是吴宗宪。

    刘真：我是刘真。

    吴宗宪：哇，今天的心情完全是，真是不知道该怎么形容。

    刘真：对啊！我有一点紧张而耶，宪哥。

    吴宗宪：那咱们在这个开场白的时候，咱们要多讲一些话。

    刘真：当然当然。

    吴宗宪：待会儿一出来这一位，这个我难得能够有崇拜的偶像。

    刘真：对，而且等一下一出来，你可能都讲不到话。

    吴宗宪：讲得到，开玩笑，我们也是综艺界的天王，他是史学界的这个算是罕见的一种异类，也是曾经差一点获得诺贝尔文学奖的一个得主。

    刘真：我认为他是侠骨柔情，而且辩才无爱。

    吴宗宪：是是是，今天是邀请到古龙是不是？

    刘真：不是啦！

    吴宗宪：这个听说是我们刘真妹妹她心里面崇拜的偶像，这我们两个在化妆室的时候就聊起来，竟然我们有相同崇拜的一个对象。

    刘真：是！

    吴宗宪：那还等什么？观众朋友，说了您可能都不相信To see is to believe眼见为凭，华人史上最罕见的李敖大师来到我们现场。

    刘真：欢迎大师！

    吴宗宪：大师来请坐，客人一位是吧？靠窗嘛！你本身有吸烟吗大师？不吸烟，我们这里有麦克风，先来水果盘好不好？

    刘真：好，没问题。

    吴宗宪：敢问大师，本身有没有到过钱柜唱KTV？

    李敖：没有去过。

    吴宗宪：不是嘛！你这个研究历史，这种近代史你要了解一下。

    李敖：本大师是很土的，没有去过高尔夫球场，没有三温暖过。

    吴宗宪：三温暖也没有，比大营你不去啊！

    刘真：那大师有去过酒店吗？

    李敖：酒店也没有去过。

    吴宗宪：我哥哥不在家，今天不卖酒，只卖……

    李敖：江山美人来了。

    吴宗宪：这种酒店有没有去过？

    李敖：酒店，有一次好像做节目的时候去过。

    吴宗宪：去就去，还要找借口就对了。做节目鬼才去酒店！什么节目要去酒店？

    李敖：此所以为大师也。

    吴宗宪：是吗？

    李敖：当然有借口，好像我在真相做节目时候去过一次。

    吴宗宪：真相电视台。

    李敖：好多年以前。

    吴宗宪：不错，今天我们邀请到李大师来，咱们也好好的从头聊起，太开心了！来，大师最近有没有看《断臂山》啊？

    李敖：没有看。没有看的原因是我太太替我看，还看了两遍。

    吴宗宪：夫人是T啊？

    李敖：她喜欢那个男明星，说好漂亮。

    吴宗宪：杰克是不是？

    李敖：好像是那个小子。

    刘真：喜欢那个男主角。

    吴宗宪：夫人喜欢他。

    李敖：说好看，后来我看了美国来的消息，马英九也喜欢他。说什么回眸一笑是吧？

    吴宗宪：对，杰克，Everywhere in your heart there's a broken，断背怎么说？

    刘真：Brokenback mountain.

    吴宗宪：I love you master。master是大师的意思，就这个回眸一笑，你不喜欢吗？

    李敖：我没看，不晓得喜不喜欢。

    吴宗宪：那你要看一下，我今天本来里面准备了《断臂山》的一个盗版，一个朋友……

    刘真：什么？

    吴宗宪：是，想说给你看一下。你应该算是我们中国人共同的荣耀啊！李安大师，你对她的看法？

    李敖：这在中国很普通的事情，怎么闹到美国去了？我跟你讲，中国古代南北朝的时候，有一个大臣叫做许散愁，言午许，散漫的散，发愁的愁。他写一封长文给皇帝，他说我有美德。什么美德呢？他说我不搞小女生，也不搞小男生。

    吴宗宪：那搞什么呢？

    李敖：我不知道，我不晓得，我只告诉你，不搞小男生变成他的美德了。反过来说，当时的社会风气是什么？搞年轻女人、搞年轻男人，是很正常的风气，在中国的南北朝就开始断臂山了，还需要到美国去断背吗？

    吴宗宪：大师，我这个倒要问你一下，《断臂山》跟这个有一点异曲同工之妙。《断臂山》我们真正能了解它意义吗？不是那么了解，但是断袖之癖它是从何而来？男生爱男生就叫断袖。为什么？为什么不叫断龟呢？或者菊龟之癖啊！这个都很好啊！

    李敖：因为那个君王他喜欢男生，一起睡午睡，诸侯他的袖子被他头压住了。压住了之后，他不愿意吵醒他，他先醒了。可是看到这个断臂山的对象压着他的袖子睡的好高兴。他怕吵醒他，把这个袖子剪断，爬起来。就为了不要吵醒情人的好梦，把袖子剪断。

    吴宗宪：现场朋友先来一次疯狂热情掌声鼓励，小弟从影将近20来年，我这访问到李大师有几次之多，但是每一次访问他都像翻阅一部好书。刚刚讲到哪一朝，还有讲到他本身的亲身经历断袖之癖。你看她整个叙述……

    刘真：哈哈！没礼貌！

    吴宗宪：李大师，我们跟他聊天真的很开心，对不对？

    李敖：当然开心，尤其你收到律师信的时候更开心。

    吴宗宪：没有没有，我最近都寄信给人家，我这个两个保险套，史上最贵保险套是我个人卖出。一个封面，两个保险套，嘿嘿，我就卖他200万。他们是判赔，大师对这个有没有什么看法？

    李敖：没有看法，我觉得用保险套是很糟糕的一个现象，你怎么穿着袜子洗脚呢？

    吴宗宪：哈哈！来了一个很恐怖的人。

    刘真：那我想要问大师，大师你觉得台艺大没有颁给宪哥荣誉学士，你有什么看法？

    吴宗宪：这个新闻你有注意到吗？

    李敖：我没有注意到，什么？

    吴宗宪：大师果然不食人间烟火，你要多了解我们一点。就说我在那个学校念不到一年时间，台湾艺术大学，我是台艺大第三名考进去，第一名离开，所以第三名是我考试名次。第一名是所谓第一个被赶出学校的学生……

    刘真：没有念完。

    吴宗宪：后来我们学校最近的校长，就是因为我在艺能界的表现还蛮杰出的，所以颁给我一个荣誉学士。大师，你觉得……

    李敖：你接受了没有？

    吴宗宪：我没有。

    李敖：好！以前中国的国务总理也是驻美国大使，也是驻英国大使，叫做顾维钧。他中学的时候被学校开除，后来有了大的名誉回来了，学校要给他文凭，他拒收。

    刘真：可是李敖大师，宪哥不是拒收，是人家后来不给他。

    吴宗宪：至少你要摆出那个pose，拿到我面前，然后我决定拿不拿，我再决定，我目前是还没有。大师，你这一生当中我为您叫屈的，正是我刚刚所提到那一件诺贝尔奖文学奖，为什么你只是提名，而没有办法得奖？

    李敖：因为提名太容易了，得奖太难了。

    吴宗宪：是吗？

    李敖：很多人说我诺贝尔奖提名，我听了都脸红。

    吴宗宪：为什么？

    李敖：因为很容易被提名。

    刘真：很容易吗？

    李敖：任何大学的语文系教授，就可以推荐你送到诺贝尔奖那边，那边就算提名。

    吴宗宪：那台湾有很多人……

    李敖：都可以，只要大学中文系教授提名吴宗宪，当然要有一本书了。寄到瑞典，登记有案就提名，提名两个字太容易了，可是入围就很难了，得奖当然更难了。为什么？因为你要出卖你的祖国，你才有机会得奖。

    刘真：为什么要出卖祖国？

    李敖：你看，除了苏联的文学家写那个《静静的顿河》那个人以外，是拍政府马屁的，其他大部分都是要跟他的祖国作对。现在流行是这样子，要出卖你的祖国，这些洋人才高兴。

    吴宗宪：那如果是以你这个观点，你应该得很多次奖了。

    刘真：对，我也是这么觉得。

    李敖：第二封律师信。

    吴宗宪：写给她。

    刘真：写给他。

    李敖：都有份，我是这么爱我们祖国的，对不对？所以对我绝对构成严重的诽谤。

    吴宗宪：没有没有，不敢不敢！

    李敖：或者公开侮辱都可以，你可以选，我律师信到了以后，你可以选择你的罪名，我让你选。

    吴宗宪：是吗？不是，大师其实我觉得诺贝尔奖对你来讲也会不会是你生命当中最大的遗憾？

    李敖：没有，我可以告诉你，为什么呢？因为它不公平的，它变成一个名器，就是这个头衔是在外国人手里，可是它不公平的。像奥运会就是，中国申奥的时候是北京申请，巴黎也跟着申请，跟北京竞争。可是100年以来，巴黎已经办过两次世界运动会了，第三次它也跟你抢。中国不是东亚病夫了，中国人得了那么多的金牌，一次机会都不给北京，幸亏北京抢到了。这就告诉我们，世界运动会这个头衔、这个名器对待中国人是不公平的。我们虽然在100年以后勉强抢到了，可是我们觉得很不公平。

    吴宗宪：迟来的正义。

    刘真：真的。

    吴宗宪：我也是觉得，因为中国人那么多，如果说你这个奥运是强调的是五族，这所谓的族群融合，对不对？没有种族上的一个问题。

    刘真：应该是一个和平的精神。

    吴宗宪：应该照理讲，也给我们一些机会嘛！这确实包括我们这个《断臂山》这一次没有拿到最佳影片，有人就讲另外一个骗子叫Crash，就是……

    刘真：《冲击效应》。

    吴宗宪：这个电影最佳影片竟然到了最后，你看它过关斩将一关要到最后，奥斯卡金像奖最重要的奖却没有给李安，我个人觉得是公平的。因为我喜欢Crash这部电影。

    刘真：但是它那个是它所有的成员投票选出来这张影片。

    吴宗宪：大师有觉得真的老美他们是在心情上对亚洲人……

    李敖：我认为最佳影片跟最佳导演能够分开是不对的，它现在这一次分开了。

    刘真：对，分开了。

    李敖：我认为是不对的。

    吴宗宪：为什么？

    李敖：怎么可能最佳导演导不出来最佳影片呢？这两个在逻辑上不通，我的看法不通。

    吴宗宪：你的看法不通，但史上经常如此。你看最佳唱片制作人，他不一定得到当年的最佳唱片，就是这个道理。

    来哦：我认为不通。

    吴宗宪：他如果认为不通，就不要再跟他争辩了。

    刘真：哈哈！

    李敖：识时务者为俊杰。

    吴宗宪：立法院200多个都辩输他一个了，我们两个想干嘛，就配合他。不通，不通。

    刘真：我是想问大师，其实宪哥提到诺贝尔文学奖，大师也觉得这对你来讲不算什么。那有没有一件事情是大师觉得你从小到大让你觉得最骄傲的？最光荣的事情。

    李敖：最光荣的事情，就像洋人里边有个达利，是画家。他每天早上睡醒了以后最高兴的事情就说：哎哟，原来我是达利。你问我的问题答案就是，原来我是我，原来我是李敖李大师，我觉得好快乐。

    吴宗宪：说的也是，你这一生走来真的是太精彩了。不过，你有一点，讲实在话，你这一次出来选立委的时候，我们在同一选区，你知道吗？我真的帮你拉了不少票。开票出来的时候我告诉你，我真是捏了一把冷汗。

    刘真：为什么？

    吴宗宪：这个不要聊太多，因为大师是吊车尾才选上。我们可以聊别的。

    李敖：可以聊这个。

    刘真：你会收第三封。

    李敖：能吊车尾就不错了，民意调查我是第二名，投票出来我吊车尾。

    吴宗宪：是啊，怎么会这样？

    李敖：证明什么？证明你一个人跟组织对抗，你会吃大亏。得到最高票的吴育昇，小马哥一次、两次、三次、四次、五次给他助选。可是小马哥有没有说在助选的场子里面说：我今天早上睡醒了，睡得晚起来一点。昨天夜里看书看李大师的书着迷了，所以晚睡了。带一句给我们嘛！都没有。所以你看到没有，完全是党同伐异，你不跟我一个党，我就打击你。本大师、本委员姥姥不疼，舅舅不爱，所以又没有拉票，所以能够吊车尾就很不容易。

    吴宗宪：了解，没有办法，我们是democracy，民主政治它就是政党的政治。

    李敖：你搞错了，真正的民主政治我就不会当选，我就落选了。因为台湾的民主是假的，所以我才当选。什么原因呢？因为真正的民主政治一定是政党跟政党的对决。台湾因为政党太烂了，我一个人才有机会用我的知名度，用我的独来独往挤进来一席。因为台湾民主是假的，真的民主一个人不能存在。美国一个参议员叫做摩斯，他就不属于共和党……

    吴宗宪：也有卖汉堡，他很多分店，就摩斯嘛！

    李敖：你搅局啊！不是卖汉堡的摩斯，他做过大学的法学院院长，这个摩斯不是卖汉堡的摩斯。复述一遍。

    吴宗宪：摩斯他是在美国非常有名的一位，算是一位学者，大学的一个很重要的，他本身就是米汉堡的创始人，他是米汉堡第一家。

    李敖：他又不是共和党，又不是民主党，在参议院里……

    吴宗宪：也不是大象，也不是驴子。

    李敖：在参议院里面混不下去。现在我在立法院里面，我可以在225个立法委员里面不属于任何党，还把其他的224个人统统告到法院里去。

    吴宗宪：厉害！

    李敖：这次我大丰收。

    吴宗宪：你一个人告200多个，后来搞到最后还不是不了了之。

    李敖：谁说的？

    吴宗宪：我听刘真讲的，因为她在我耳边……

    李敖：打倒刘真！

    刘真：不是，大师，我没有啊！

    吴宗宪：抗议！拒绝垂帘听政，拒绝左右天王主持人。我不愿只是当她的printer，真正电脑主机是刘真，不要在后面操控我们嘛！

    刘真：大师冤枉，我没有！

    吴宗宪：那你这告了200多个人，能告出了个春天吗？

    李敖：当然，我目的很小，每个人只要一块钱，赔一块钱就好了。

    吴宗宪：那这无聊了，干脆我凑300给你好了。

    李敖：什么无聊，为了原则，一块钱对我好重要。

    吴宗宪：你现在告完那立委之后，大家所有人就说，当然，我们是认同突显问题，解决问题这件事。但是一块钱大家就莞尔一笑，然后凑一凑，啪，300块别找了。

    李敖：没有，他们就是不敢出钱。当然有的立法委员给了钱，像蔡启芳就交钱。

    吴宗宪：真的吗？

    李敖：乖乖的交钱。所以他最聪明就交钱，有的人也交钱，有的人现在还在抵抗。告的不但是数目多，224个，个大的也告，我这次告了美国总统小布什。

    吴宗宪：那大师，你觉得你这样告美国有用吗？

    李敖：你搞错了，你太从成功跟失败来看问题了。如果你这样子以成败来论人的话，文天祥零分，史可法零分，都是失败者。你怎么可以用成败来看事情呢？向我道歉。

    吴宗宪：对不起，大师！

    刘真：我好崇拜大师喔！大师我跟你说，宪哥每一个来宾他都乱讲话，从来没有人说叫你道歉你马上道歉的。

    吴宗宪：开玩笑，他会告我，你不要这样。

    李敖：已经告你了，只是少告一次而已。

    吴宗宪：是是是！我觉得大师是选择性办案。你看有一些政治人物，照理我们都很奇怪，照理讲他们是同党的同志，或者他们有相关联的。他可以很讨厌这个人，他直接开干他。比如我们的马市长，最近很少听你讲他好话，就让很多投给你的选民，他们也觉得很多问号，雾里看花。郝龙斌好像跟你也有仇似的。然后你们几个人大家奇怪，我们蛮支持李大师的，问题是这又是本党同志，他为什么这样公干他？这个盘根错节能不能让我们小市民、小老百姓有一个初步的了解，一点点。

    李敖：你要跟我谈政治啊？

    吴宗宪：没有，我只是聊天。

    李敖：我只是告诉你，我们的选民是非常可怜的，常常被坏人骗，可是也被看起来像好人一样的人骗。被坏人骗我们立刻就发现了，可是被看起来像好人的人骗，我们就觉得不可思议，不愿意承认现实。可是当有一个先知的人出现了，他的名字叫李大师，他说你们被骗了。大家听了以后，好像梦碎掉一样，当然不高兴。所以这就是我所要告诉大家的。

    吴宗宪：某一个观点来讲，我觉得李大师不应该称之为是个历史学家，我觉得他应该是一个法家。

    刘真：法家啊？

    吴宗宪：没错！这是所谓的他们是一个辩才无碍的法家，白马非马就是他们这一派。

    刘真：应该是思想家。

    李敖：你跟他讲什么，他都有他的一套，他这一套突然间搬出历史，你就完全听不懂了。摩斯你怎么会听得懂呢？

    刘真：听不懂。

    吴宗宪：以前我们在友台做另外一个节目，问他一件事情，他突然间跟你讲一个康德的事情，康德是德国的一位……

    李敖：他把法国的哲学家笛卡尔的一句话说成德国的康德讲的话。

    吴宗宪：是吗？笛卡尔是我思故我在那一位。

    李敖：是，那句话他说是康德讲的，所以闹了笑话。一个优秀的亲民党立法委员张显耀说不是，这是笛卡尔讲的，并且张显耀用法文把它讲出来。

    吴宗宪：真的吗？

    李敖：可是张显耀也有一点错误。

    吴宗宪：哪里错误？

    李敖：因为笛卡尔讲这句话的时候用的是拉丁文。

    吴宗宪：哇！大师真龟毛啊你！

    李敖：你看我写的那本小说，世界文学名著《上山·上山·爱》里面就有这句子。

    刘真：有，我有看这本书。

    吴宗宪：大师大概6年前的一本著作。

    李敖：差不多。

    吴宗宪：你看，我对你还真的是了解的。它这里面对于人性的刻画相当的犀利，后来听说它就是被翻拍成电影《断臂山》嘛！

    刘真：这是我的吧？不是啦！这是在讲30年前跟30年后，就是两个女人都爱上了同一个男人，她们接续了生命，也接续了爱情。

    吴宗宪：有没有看到，她不是乱哈拉说什么崇拜你，她是真的看了您的大作，厉害了这本。

    李敖：谢谢刘真，谢谢你，你真好，谢谢！打倒吴宗宪！不打你了。

    刘真：哈哈！谢谢大师！

    吴宗宪：我跟你讲，他真的是白马非马的人。

    刘真：可是其实我希望大师，作为你的读者，我希望大师多写一些爱情的故事，爱情的小说。因为大师写的政治的书我比较看不懂，但是我很喜欢听大师谈爱情。

    吴宗宪：大师的经典语录应该讲一讲，坚韧不拔，什么叫做坚韧不拔？让大师给我们解释一下。

    李敖：你知道有一种病拔不出来的，你知道吗？

    吴宗宪：那个应该叫做是痉挛。

    李敖：叫做阴锁症。

    刘真：阴锁症。

    吴宗宪：你们多聊聊，然后呢？

    李敖：我告诉你了。你问我坚忍不拔，我告诉你有一种病，就是硬拔拔不出来。

    吴宗宪：对，然后大师说的是什么？他说女人喜欢他坚忍不拔，男人怕他坚忍不拔。为什么呢？

    李敖：你明明知道这个答案，一定要在这个节目里讲出来吗？

    吴宗宪：OK！那我问你，大师，请问一下蛀牙跟孕妇共同的原因是什么？

    李敖：你不要用这种黄色的问题来问一个红色的人物，少问这个问题，今天拿了这么一点点的来宾费，你要问这么多的好答案，不可能的事情。闭嘴！

    刘真：大师说美人是她不需要做爱，但是可以做；英雄是他需要做爱，可是他可以不做。

    吴宗宪：这个是为什么？

    李敖：这是我的名言嘛！

    吴宗宪：是你的名言啊！废话，我们现在在讨论你，突然间写一个我的名言在上面。

    李敖：这就是两种性格不一样，女人不需要做，可是她为了某种目的她可以做。男人英雄他需要做，可是为了原则，他可以不做。

    吴宗宪：是吗？是这样子啊！

    李敖：当然是这样子。

    刘真：那就这个标准。李大师，你看宪哥他是英雄吗？

    李敖：它已经替我发音了。

    吴宗宪：大师，我讲一个我心里面的话，我一直都不敢讲。今天看到你人又那么好，让我讲一下，你长得很像，不敢讲，我怕你会骂我，真的，你把那两张照片比对，你长得很像郝劭文。

    李敖：谁是郝劭文？

    吴宗宪：真的很像！就是以前跟我演《机车班长》那个小孩子。所以我第一眼看到你就有一种好像看到家人一样的感觉，所以我才会策动大家，我们全部几乎都投给你，都没有来谢票。好！赶快问别的，大师，聊聊感情好了，夫人小你30岁，你跟丈母娘相处的感觉怎么样？丈母娘等于小你……

    李敖：丈母娘小我两岁。

    吴宗宪：有没有看到？28岁的时候生女儿，结果她就把这个女人许配给你，难道她没一点意见吗？

    李敖：应该没有，我们恋爱7年以后要结婚才通知丈母娘、通知老丈人，是托我太太的哥哥，我大舅子通知的。如果你们同意结婚就结婚了，如果不同意结婚，你们的女儿要去做修女，请选择。

    吴宗宪：你是用FM2啊。

    李敖：结果我们的丈母娘、我们的丈人深明大义，就不再拒绝。

    吴宗宪：是吗？相恋七年。

    李敖：也没有好拒绝的，我们这样子的男人哪里去找？我就记得当年我在大导演李翰祥家里吃饭，忽然李翰祥跟他的太太张翠英，也是电影明星出身的吵架，李翰祥就在客人面前骂出来了，你们这些女人，你们到底要嫁给什么样的男人？我们这些男人都是有头有脸的，你们到底要嫁给什么样的人？你们还不满意！这就是我所深深亲自目击的一个经验，我觉得讲得真好。所以有一次我跟陈文茜讲，我说你们这些女人那么优秀、那么刁，整天整男人，你们没有一个人有好下场。成舍我说李大哥你说的对，我们这些女人没有一个有好下场，可是我们的下场再坏也不会比嫁给你更坏。

    吴宗宪：原来嫁给你是人生的新低点就对了。那你觉得像陈文茜来讲，我也蛮崇拜她。

    刘真：对，她也好聪明。

    吴宗宪：那个内涵真的是吓死人。我看唯一能治得了阁下的就是她了。

    李敖：她也治不了我，我的内涵更了不起，不可能的事情。

    吴宗宪：你觉得她这一辈子就这样没有结婚吗？

    刘真：就找不到另一半了吗？

    李敖：我不清楚，这些优秀的女性很麻烦，男人窝囊，她们欺负男人；男人厉害，就跟男人吵架。所以她们的精力也都用在跟男人互相的抵消对抗，其实真正第一流的聪明女人是要……

    刘真：是什么样子的？

    李敖：利用男人、欺负男人、骗男人、占男人便宜，这才是真正聪明的女人，跟男人对抗是笨的女人。

    吴宗宪：对，我也是这么觉得，阳刚阴柔嘛！男人是刚的，女人是柔的。他跟你大声的时候，你跟他抵抗，两个人一冲就冲起来嘛！你看像刘真，你不可能嘛！你干什么！

    刘真：没有啊！

    吴宗宪：好啦！舒服！你看，就要这样子嘛！那你觉得殷琪怎么样？

    李敖：殷琪她得天独厚。

    吴宗宪：怎么说？

    李敖：她爸爸给她留下那么多的事业和钱。

    吴宗宪：不是，我是说JAM那个殷琦。

    李敖：我只知道一个殷琪，殷琪有一个伟大的结果我告诉你，你必须听，就是真正打破了我们族群的这种关系。哪里有本省人和外省人？我们可以看到，像殷琪那么坏的外省人，可以骗到陈水扁这么坏的本省人，他们狼狈勾结的时候，使我们老百姓的钱损失500亿、600亿、700亿。证明了这种坏的外省人跟坏的本省人勾结的时候，哪里有族群的问题？所以今天我们以为他是本省人，他是外省人，都错了！只有骗我们的人和被骗的人这种分别，没有本省人和外省人的分别，殷琪的出现证实了这一点。坏的外省人跟坏的本省人可以紧密的勾结在一起。

    吴宗宪：他还真适合当立委，好多问题他讲完之后，我们不敢回答了。

    刘真：所以大师，你看女人你会喜欢才女，然后又漂亮的女生？还是漂亮女生，可是她是很……就是美女大白痴那种型，大师会喜欢这样的女孩子吗？

    李敖：先看女人是漂亮不漂亮。

    吴宗宪：美女大白痴从你嘴里讲出来啊！就是漂亮的喜憨儿啦！

    刘真：不是啦！

    吴宗宪：蔡头说她是漂亮的喜憨儿。对不起，大师！

    李敖：漂亮第一，笨不笨再谈了！

    吴宗宪：无所谓。

    李敖：不是无所谓，再谈了。

    吴宗宪：所以外貌还是最重要，内涵是还好。你有没有最爱的人？其实胡茵梦姐姐还是你最爱的人。

    李敖：我最爱的很多女人，我对很多女人都百分之百都这样。

    吴宗宪：对。从你写的歌《忘了我是谁》，听你这个歌，其实这个很有李后主的味道，你知道吗？

    刘真：就是短短的几句话，可是好多好多情谊。

    吴宗宪：他的词是属于比较中性的，会不会这种感觉？

    李敖：我当时写这个歌的时候就在牢里，眼前也没有眼睛，也没有眉毛，是一面白墙。

    刘真：那大师是有想到某个人，某个对象吗？

    李敖：没有，这个歌就是自己凭空写出来的，没有特定的对象。

    吴宗宪：他只是在意念之中，但确定是写给女生的就对了。

    李敖：也没有，是写给一面白墙的。我就告诉你，人的感觉是可以制造出来的。我们看苏东坡写《赤壁赋》写那么好，可是我告诉你，苏东坡去错了地方，他去的哪个赤壁不是三国时候打仗的赤壁，可是他的文章还是写出来古战场的那种风光。可见人的感觉是可以制造的，我这个歌感觉就是这样子制造出来的。

    刘真：那那个《只爱一点点》呢？

    李敖：那个也是，凭空写出来。

    吴宗宪：这个歌就更厉害了，它是不爱这么多，只爱一点点（wjm_tcy注：用《忘了我是谁》的旋律来唱的）。这个歌写得真好，尤其旋律的部分。

    李敖：你是跟我过不去是不是？

    吴宗宪：哈哈，大师会唱歌吗？

    刘真：大师告他，再告一次。

    吴宗宪：告什么，我跟你讲，李大师在我们心里面，他是一个男人中的男人，强者。

    刘真：强者中的强者。

    吴宗宪：你看他今年71岁，他依旧是老当益壮。

    刘真：对啊，我刚还跟宪哥说……

    吴宗宪：辩才无碍。

    刘真：因为李大师走进来的时候，我是很会看人家站的感觉，李大师站的很挺，包括他现在坐下来都还是很挺，一点都没有弯腰驼背的感觉。

    吴宗宪：这么强的一个人，你有没有最悲伤的流过一次眼泪？

    李敖：有过一次。

    刘真：是在出狱后的时候吗？

    吴宗宪：可以告诉我们吗？

    李敖：有一次不小心吃了一个洋葱。

    吴宗宪：大师，不要再装了，人不可能不掉眼泪。

    李敖：今天再讲一遍，你给我一点点的来宾费，你要问这么多的珍贵的问题，怎么可能？你还把我唱歌唱的走调，一个调，怎么可以！你把我的歌乱唱。

    吴宗宪：不是，因为另外一首我不会唱。

    刘真：那我唱！

    吴宗宪：不用不用！你真的会唱吗？

    刘真：我试试看。

    吴宗宪：好，听她唱一下好了。

    刘真：不爱那么多，只爱一点点。别人的爱情（wjm_tcy注：刘真也变成《忘了我是谁》的调了）。

    吴宗宪：大师真的吗？你有没有在公开场合掉过泪？

    李敖：没有，记忆中没有。

    吴宗宪：你这样正常吗？

    李敖：当然很正常。

    吴宗宪：为什么呢？

    李敖：我不太用负面的情绪来面对问题。所谓负面的情绪，这个情绪可能是水平的，没有快乐，也没有悲哀，就叫平静的。正面的情绪是水平以上的快乐、兴奋、哈哈笑、乐观，这是正面情绪。负面的就是悲哀、痛苦、愤怒、难过、眼泪，这是负面的。所以我说我没有负面的情绪，下面的情绪我没有。

    吴宗宪：但是问题人家说欢喜跟悲伤，它要成1:1的对比，才能达到一个平衡，你永远都快乐。

    李敖：错了！这种论调错了！人拼命追求快乐都追求不到，哪有闲工夫去闲愁，去追求痛苦？所以我认为追求痛苦的人是错误的。

    吴宗宪：你真的没有掉过泪？

    李敖：我认为技术上面可以解决这个问题，就像林肯总统所说的，你可以向你所要求的那样快乐那样快乐。快乐是可以追求的，是可以操纵的。所以我认为人应该消灭负面的情绪。为什么？因为我们所面临的那种快乐的人生太少了，更要追求它。

    吴宗宪：你一个礼拜大概快乐几次？

    李敖：这不是用次数来计量的，快乐是一种心情。

    吴宗宪：没有，质与量它都是很重要。

    李敖：譬如说我跟你做这节目，我可能就很痛苦，可是当你把来宾费给我，我放在口袋里，用手一捏，发现厚度还不错，就很快乐。快乐是随时出现的。

    吴宗宪：是吗？阁下今年已经七十有一了。

    李敖：下个月71岁。

    吴宗宪：那你这个在床笫上面是一个礼拜大概有多少数量？

    李敖：这个你给的钱还不够答复。

    吴宗宪：OK！对不起，我问宽一点，一个月大概几次？

    李敖：也不能告诉你。

    吴宗宪：因为比如一个月两次的话，你不能问人家说一个礼拜几次。

    刘真：大师就说了他不要告诉你。

    李敖：我记得有一次我跟陈文茜上一个电视节目，我是来宾，她是主角。我就发现主持人问她问题，就看着陈文茜的胸围就问她说：陈小姐，你能不能告诉我你多大？陈文茜说：你告诉我你多长，我就告诉你我多大。陈文茜的反应一级棒。

    吴宗宪：天哪，如果是那个文茜姐问我，我真的不敢跟她讲我16公分半。

    李敖：我都不晓得你是黑人，我从来不知道。

    吴宗宪：你有没有最想一夜情的对象现在？

    李敖：现在对我说起来，我可以告诉你，你看到那个打拳的阿里没有？阿里现在得到帕金森症了，他照样可以一拳把你打倒，对不对？因为你还是不堪一击。可是他为什么不打拳了？因为那个时代对他已经过去了，他最好的表现时间已经过去了。虽然还可以打拳，可是他自己会觉得很沮丧。为什么？那个水准我不再有了。懂我意思吗？人永远不晓得一个境界，就是当你这个水准在下滑的时候，你可以停止。有的人不愿意停止，还继续下滑，然后继续难过。你懂吧！

    吴宗宪：你难过自己的退化，那你就永远在难过当中。

    李敖：我的意思，人要知道我的人生是分阶段的，什么时候我要做一个大色狼，什么时候我要停止。

    吴宗宪：是吗？这个是停不下来的。

    李敖：可是有的人不还不开始，像马英九，我觉得他那么好的条件，应该去做一个大色狼。可是他就是没有开始，所以我说他笨蛋。

    吴宗宪：一语惊醒梦中人，我觉得人就是这样，你不断在去追求高峰，你正在往下坡走的时候，你不能接受自己的退化。所谓的天人五衰，不能接受那就完蛋了。打高尔夫我突然间觉得，以前我能打74，现在打八十几我就很难过。后来想想，八十几已经赢过很多人。

    李敖：所以我也告诉我自己，我71岁了，我已经不适合那么多的床上活动了。我现在要废物利用，去上吴宗宪的节目，就这样子啊！

    吴宗宪：上我的节目叫废物利用啊！那我们这里是垃圾回收场啊！像话嘛这个。

    刘真：可是我觉得李大师这样的讲法是有一贯性的，因为李大师就像他谈到他对女生，李大师喜欢年轻的女生，对不对？

    李敖：是啊！喜欢，你可以把标准悬格甚高，你可以订很高的标准，对不对？

    刘真：那是不是女生如果不再漂亮、不再年轻了……

    李敖：那就把她赶走，就不要喜欢了，就这样子，男女的关系就是这样子。

    吴宗宪：夫人现在还住在家里吗？

    李敖：我们是婚姻关系，可是我太太。当然现在她美丽跟她19岁时候，我认识她的时候是两种境界，不一样的，对不对？我们要承认人生有这个阶段，有19岁，29岁这种不同。我们自己要清楚的知道，我李敖已经不再21了，已经不再31、41、51、61了，我现在71了。所以美国大法官霍姆斯93岁的时候，走在纽约的街头，看到一个女孩子，他93岁了他好喜欢，他讲了一句愿望，什么呢？他说我要是70岁多好。懂我意思吧！他93岁时候的梦已经不是30岁的梦了，他觉得70岁我就很快乐了。

    吴宗宪：所以老外常常在讲time waits for no man岁月不待人。所以希望能够在你现有的一个年纪里面，去做你该做的事情。最后一道问题想要了解一下，大师，你觉得你对年轻女孩子有吸引力吗？

    李敖：有。

    吴宗宪：有。为什么声音会沙哑掉？

    李敖：因为年纪大了，这个唾液分泌不够。

    吴宗宪：是心虚还是真的有？

    刘真：真的有。

    吴宗宪：你看到李大师，你会想要拥抱一下吗？

    刘真：会啊！可是我想要问李大师……

    吴宗宪：我来处理，他最近上任何节目，女生都要拥抱一下，维多利亚有没有看到？

    刘真：可是大师会喜欢吗？

    吴宗宪：大师笑的那个表情，来，拥抱一下。

    李敖：来，过来。

    刘真：大师好大方，大师可以坐这边吗？

    李敖：坐下来。

    吴宗宪：哎哟！《上山·上山·爱》。

    李敖：走开走开！

    吴宗宪：没有，我只是旁边服侍茶水而已啦！今天太谢谢我们李大师来到节目当中，最后用华尔兹来做一个舒服的结束。

    刘真：大师可以吗？

    李敖：可是我不会跳舞。

    吴宗宪：她会带你啊！

    李敖：不要出洋相，跟唱歌一样。

    吴宗宪：不会，华尔兹就是身体这样。

    刘真：大师，我们就右边一步、左边一步就好了。

    李敖：我真的不会，很难看。

    吴宗宪：真的吗？那我来跳。

    李敖：我来参观，谢谢！

    刘真：你跳就不是那个感觉！

    吴宗宪：大师，对不起！我跳的蛮有感觉的，我们后面有房间。

    刘真：走开，我不要！

    吴宗宪：不要闹了！好，再次谢谢李大师来到节目当中！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

