20060406《国光帮帮忙》

    庹宗康：欢迎光临国光帮帮忙，我是庹宗康。

    孙鹏：我是孙鹏。

    屈中恒：我是屈中恒。

    庹宗康：大家晚安！在后面的是……

    宜庭：大家好！我是宜庭。

    庹宗康：这个世界上只有两种人，男人跟女人。

    屈中恒：这个有点废话的感觉。

    庹宗康：男人跟女人之间就有一种阴阳调和的一种关系在。

    孙鹏：自然的现象。

    庹宗康：我们看八卦上面不就画了一个阴阳调和的，对不对？既然阴阳调和，为什么我们男人就要懂女人的想法？难道我们男人通灵吗？我们怎么会知道女人心里在想什么呢？我跟你讲，你们这些女人，你们这一集惨了。今天我们就请到我们男人中的大王、我们男人中的偶像李敖大师来跟我们谈谈，欢迎李敖大师！大王好！请坐！对我们三个人来讲，今天是一个非常令我们振奋的一位，因为李敖大师来了！

    屈中恒：也非常的紧张。

    庹宗康：首先请问李敖大师，今天我们三个人胡说八道会不会被告？

    李敖：会！

    孙鹏：你有没有在照相机？

    李敖：照相机没带，带录音机。

    屈中恒：最重要是小刀有在身上吗？

    李敖：小刀带了。

    庹宗康：所以我们现在要先自我介绍，李大哥你好！我姓庹，庹宗康宗康，请多指教！

    孙鹏：大王你好！我是小兵孙鹏。

    屈中恒：李大师你好！我姓屈，屈中恒。

    李敖：三位好，我是李大师！

    庹宗康：今天请大师来，我们就要为男人讲讲话。请问大师，您认为男人真的要懂女人吗？

    李敖：如果要上错楼梯上错床的时候要懂女人，否则就不需要。

    庹宗康：那李大师从几岁开始觉得自己很懂女人？

    李敖：很老以后才知道。

    庹宗康：那年轻时候也受过一些挫折？

    李敖：当然，吃尽苦头。

    屈中恒：年轻的时候是不是自认为很懂女人？

    李敖：也不是，因为那个时候比较保守，女孩子抛头露面的很少，在学校里女生都很少，所以女人很值钱。所以那个时候我们除了进教堂，否则没办法认识女孩子。可是我们又不信教，所以就没有机会进教堂。

    孙鹏：是那个时候读书的女孩子比较少吗？

    李敖：比较少，也很保守，穿的衣服跟现在也不一样，她们那时候穿的叫玻璃丝袜，你记得吧！袜子穿到大腿这儿，然后吊袜带吊上来，现在穿的裤袜一下子就套上去，穿的衣服都不一样。

    庹宗康：以前比较好。

    李敖：以前比较土。

    屈中恒：可是那个吊带丝袜……

    孙鹏：很性感。

    李敖：当然性感，可是那个时候女孩子比较土，思想保守。那个时候还没有避孕药，人也老实。

    孙鹏：那怎么弄？

    李敖：所以就很难很难！

    庹宗康：那时候靠神交。

    李敖：我们都用那个体外射精。

    孙鹏：就是嘛！我就说这一个，而且这个很要技术性。

    屈中恒：对，技术不好，我就两个女儿嘛！对不对？

    庹宗康：就是那个时间点要抓到。

    李敖：那个是难度很高的，要有很强的自制能力。

    孙鹏：对，不能逞一时之快。

    庹宗康：千万不能留恋，再一下没关系，那就完蛋了，这个拿捏的要好。

    李敖：不能戴套子！

    孙鹏：没意思。

    李敖：没意思，打倒套子！

    庹宗康：哈哈哈哈！那李大师年轻的时候社会风气第一个，就没那么开放。第二个，你要花那么多时间去念书，那你怎么把马子？

    李敖：不念书就可以把马子嘛！为什么要念书呢？

    庹宗康：可是问题是你又花那么多时间在念书。

    李敖：那是把不到马子才念书。

    屈中恒：是吗？真的吗？

    李敖：女人分三种嘛！那就是贞女、烈女、豪放女，只有贞女、烈女，没有豪放女。现在女人比较豪放了。可是女人豪放的时候我已经老了。

    庹宗康：好可惜！

    孙鹏：有差吗？

    李敖：1岁跟2岁小孩差的很远，3岁跟两个岁差的很远，可是23岁跟22岁差的都不远了，33岁跟32岁差的不远。可是60开外以后，就发现63跟62不一样，69跟68也不一样。现在我下个月71岁了，发现不但是71岁、70岁都不一样，并且70岁的上半年跟下半年都不一样。

    屈中恒：会有那么明显的差别啊！

    孙鹏：每一年那个角度都不一样。

    李敖：递减。

    庹宗康：等于年纪大就跟小时候的周期又开始，每过一段时间就不一样。

    李敖：所以你们这些这小鬼，国光帮要及时行乐，为国争光。

    孙鹏：是！

    屈中恒：你好高兴啊！

    庹宗康：高兴就赶快离婚啊！

    屈中恒：胡说八道什么东西！

    李敖：只有他结婚了？你们俩人都没有。

    庹宗康：他离婚，我还未婚。

    李敖：你是GAY？

    庹宗康：不是。不代表说不结婚就是GAY，我不是GAY，但是我还没结婚。

    孙鹏：小康是目前不想结婚。

    李敖：那是聪明人。

    孙鹏：那这种沉浸于爱情的婚姻里面怎么样？

    李敖：劈腿趁早！

    屈中恒：哈哈！老婆，这是李大师说的，我没办法。

    孙鹏：我这个游上岸的怎么样？离婚了。

    李敖：离婚也是早一点脱离苦海，我也离过婚了，对不对？离婚是好事。

    孙鹏：要不要再选择婚姻呢？

    李敖：看准对方是很重要的，你要碰到那种新女性思想很新，整天花精神跟你闹，所以男女关系是男欢女爱的关系，结果碰到个女人她整天跟你闹、跟你比赛，谁站在前边争胜、排名，这怎么可以啊！

    孙鹏：听到没有！不可以的！不是我说的，是大师说的！我是没说服力，他呢？是不是？全国的女性同胞们听好了！（wjm_tcy注：孙鹏与狄莺复婚前夕）

    庹宗康：回家会有报应的。

    李敖：他是不是有躁郁症啊？

    庹宗康：没有，他是被婚姻逼的。

    屈中恒：那李大师后来为什么又想结婚了？

    李敖：英国的诗人拜伦讲：男人要结婚的原因是他疲倦了。所以疲倦是一个结婚的原因。

    孙鹏：对这个女人疲倦，还是？

    李敖：我疲倦了，我第二次结婚是57岁了，所以就疲倦了，当然我这个马子很好。

    庹宗康：就是不再去追求新的。

    李敖：听到了！我说你好。

    孙鹏：她一定听得到、看得到。

    李敖：我也有躁郁症。

    孙鹏：哈哈！有一点点，我们算同国的。

    庹宗康：那大师，你觉得这个女孩子应该被我们男孩子捧在手心上吗？我们一定都要爱护女生吗？

    李敖：当然要爱护，可是有的时候要给她一点点颜色看。

    庹宗康：对不对，女孩子还是需要教育的。

    孙鹏：例如呢？

    李敖：例如的话就是当面说好话，背后下毒手。不能完全是一片真情，这男女之间没有平等，不是你欺负我，就是我欺负你。这个没有平等，就好像你们做节目一样，你们跟三立电视台一样就这样子，打倒三立！哈哈，剪掉。

    孙鹏：没有，这会播，因为我们的反应很好，为了这个反应要播。所以男生跟女生之间是永远不公平的。

    李敖：不公平，一定是张三欺负张三的老婆，或者反过来。

    屈中恒：那可不可以请李大师教两招给我们小康？

    李敖：你们三个小子够坏的了，还教什么东西？

    庹宗康：没有，我们不是坏，我们是很诚意的在坏。

    孙鹏：我请问一下大王，这句话是真的吗？男人不坏，女人不爱是真的吗？

    李敖：真的。因为女人希望有一个变化的情况，男人坏比较变化多，所以女人就这样常常喜欢坏的男人，也常常上当。可是那种真正好的男人、规规矩矩的常常被她欺负。这就是说男女之间没有平等的一个重要的原因。因为女人不断的喜欢新鲜，坏的男人比较新鲜。

    孙鹏：所以真正爱新鲜的是女人，不是男人。

    庹宗康：但是她们是精神上需要新鲜，我们男人是肉体上需要新鲜。

    李敖：我怀疑他是GAY。

    庹宗康：哈哈哈哈！不是，为什么怀疑我不是GAY？我是哪一点很像GAY？

    李敖：因为现在GAY比较吃得开，比较流行，像那个《断臂山》名利双收。过去GAY偷偷摸摸的，像19世纪英国的文学家王尔德是GAY，关起来关到牢里，那还得了！可是现在GAY这样的招摇，这样的嚣张。我觉得现在GAY时髦，我说你是GAY或者怀疑你是GAY，是看得起你。

    庹宗康：我很时髦。

    屈中恒：小康，你真的转了啦！

    庹宗康：你们这些异性恋的，我看不起你！

    孙鹏：大王，你有没有遇过GAY喜欢你过？

    李敖：没有。

    孙鹏：从小到大都没有吗？

    李敖：所以我们了不起，我们外表条件没那么好，还能勾引别人，很多时候还得手，这是本领强。很多人长得就漂亮，那个勾引女人太容易了，我们没有那个本领。

    孙鹏：可是我觉得有的GAY他喜欢有才气，饱读诗书对不对？勇往直前，谁都不怕，很多GAY就喜欢你一型的。你一定有遇过，不敢讲。

    李敖：我当兵的时候做排长，我们手下一个班长，他喜欢搞男人，他的口号叫做三扁，阿扁的扁，三扁不如一圆，肏屁股等于过年。

    庹宗康：哈哈哈哈！不是，李大哥你这样一搞，我可能真的要出柜了。

    李敖：蔡康永就被我搞出柜的，你忘记了？

    孙鹏：是吗？

    李敖：蔡康永出柜，是在跟我节目对谈的时候。陈文茜选立法委员，我替她代节目，就请蔡康永做来宾，就那个时候被我搞出来承认他是GAY，就那一次。

    孙鹏：所以他之所以会在电视界有今天的主持成就，都是您的功劳。

    李敖：他出柜是被我问出来的，那一次。

    屈中恒：然后他又叼你对不对？

    庹宗康：对啊！其实蔡康永是喜欢他的。

    李敖：喜欢你啊？

    屈中恒：亲过他。

    孙鹏：不是，那个是礼貌，因为他上我们节目。

    李敖：我也礼貌，上一次王世坚来踢馆，我还摸他屁股。

    孙鹏：哈哈哈哈！他怎么反应啊？

    李敖：他说好爽啊这样子，哈哈！

    庹宗康：李大师，经过这么多年，你最讨厌女人那些什么行为？

    李敖：我不喜欢女人踩在男人的肩膀上来表示她多高，我不喜欢这种女人。你有本领你自己爬高长高，要压低别人来垫高自己，我不喜欢这种女人。

    屈中恒：可不可以说的具体一点？

    李敖：我不喜欢女强人。

    庹宗康：太尖锐了，太自私了。

    孙鹏：你可以在努力自己的领域没有关系，你不要踩着男人的肩膀这样冲上去。

    李敖：很多女人她是要用踩别人来垫高自己的，男人也有，可是我不喜欢女人这样子。

    庹宗康：如果要跟你交往或者怎么样的，这种女人如果要跟你交往或者怎么样，好像都是有目的，是不是那种感觉？

    李敖：这是很正常的。我们过去有一个错误的思想，就是说爱情是纯洁的，爱情是无条件的。这是错的！爱情充满了肮脏和条件。

    孙鹏：怎么说呢？

    李敖：我讲了，马英九多么可爱！可是马英九如果他不是哈佛大学毕业，如果他不是台北市市长，如果他不是中国国民党党主席，如果他是个三轮车夫，是个板车夫，哪个时候马英九还这么可爱吗？没有了。所以爱情可爱充满了附加的条件，加的越多越可爱。

    屈中恒：爱情是有条件的

    李敖：现实的不得了。

    庹宗康：你对于一些女艺人对你示好，你怎么处理？

    李敖：我觉得女艺人这个行业使她们变得没那么可爱了，因为这个行业最大严重的就是她会装假。像我以前的前妻就是，导演说你哭，她立刻就可以哭，表情丰富，所以女艺人她的表情我们搞不清真假。你懂我意思吧！就是觉得你做一件事情，看一个人表情，你摸不透她真假，是一个很倒胃口的事情。这是我的感觉。所以你们这一行里面，这个行业使她变得很尖锐，斗争起来很尖锐，表情方面很丰富，有这个毛病。

    庹宗康：就跟一般女孩子不同的地方，这也是一个痛苦的回忆。

    孙鹏：大师，那你觉得譬如我们男孩子做什么事情对女孩子来说是最残忍的？

    李敖：她以为你爱他，你对她没有反应，最残忍的。所以我觉得小马哥常常干这种事情，记者们喜欢他或者怎么样，到他办公厅，门打开。

    庹宗康：你们觉得对女人做什么事情是最残忍的？我先讲，趁她睡觉的时候，帮她刺青刺腋毛。

    屈中恒：什么东西啊！

    庹宗康：这很残忍啊！你想想看，一个女孩子永远不能割腋毛，那个多恐怖，这是我认为对女人最残忍的。你呢？

    屈中恒：始乱终弃吧！

    孙鹏：我觉得是跟她讲分手吧。

    庹宗康：分手很残忍。

    孙鹏：很残忍，就是我主动提，我对我的女朋友讲说我们分手，对她来讲是很残忍。这算不算残忍？

    李敖：沦落到主动告诉她这个情况，不要使它发生，要使它忽然就不见了。在她看不见、想不到的时候，忽然就不见了。

    孙鹏：我们就消失了。

    李敖：告一段落，像英国的哲学家罗素，他离开了女朋友，上了脚踏车一骑，从此来生再见，骑着车走了。

    孙鹏：可是现在有手机啊！

    李敖：我没有手机，有手机的是你，我没有。不要搞这个手机，一用手机一查查出来你跟谁通过电话，也不要刷卡，一刷卡就知道在哪里消费的，少玩这些东西。

    庹宗康：赶快去把我手机砸烂。

    孙鹏：所以科技发明到最后都是害到男人了，现在又有个视讯。

    屈中恒：害道偷吃的男人，对不对？

    孙鹏：是这样子吗？

    李敖：反正不好，那不是好玩意儿，我都不用。

    庹宗康：人家说好男不跟女斗，大师，您曾经跟女人吵过架吗？

    李敖：还打过官司，上过法庭的。所以我认为能够避免还是避免。

    庹宗康：女人太麻烦了。

    李敖：对，比较麻烦。

    庹宗康：你觉得女人是麻烦货吗？

    李敖：当然很麻烦。我觉得男女关系刚才我讲过，是男欢女爱的关系，应该只有一个兴奋、快乐这种关系，如果把它闹成了鼻涕眼泪，或者关系很缠绵很痛苦的这种关系，像琼瑶小说里面的关系都是错误的，把男女关系搞错了。

    庹宗康：所以男女之间在一起只有兴奋与快乐。

    李敖：如果闹得不快乐了，就表示双方或者有一个人把它搞错了、搞拧了，才有这个现象。

    屈中恒：有没有常常女孩子在李大师面前哭？

    李敖：没有，很久没有，对我说是历史。我已经很老，你忘记了，下个月71岁，已经很老了。我跟那个世界三大男高音那个大胖子同岁。

    屈中恒：您跟我母亲也是同样岁数，71岁。

    李敖：我跟你母亲同岁不稀奇，我比我丈母娘还大两岁。

    庹宗康：那您都叫她？

    李敖：用小孩子的方法叫他外婆，用小孩子称呼来称呼她，比较……

    庹宗康：不尴尬。

    李敖：好玩。

    庹宗康：要不然叫她妈多怪啊！妈，我比你大两岁。那李大师曾经有因为感情的事情难过到掉过眼泪吗？

    李敖：还自杀过，这有什么稀奇！我今天这样子，不是一来就这样子，是一路走来慢慢变成这样的。才知道男女的问题，原来只有快乐的问题，没有那种鼻涕眼泪的问题，没有悲哀痛苦的问题。我们才想通，可是过去想不通。为什么想不通？我讲过，我那个时代认识一个女朋友好难，现在我会了，立刻换。你晓得吧，我下午离的婚，我晚上就有女朋友，有本领就立刻换人了。把你忘掉嘛！有什么稀奇！那个时候是错误的，拼命写日记忘记她，是错的，你吃不到苹果，拼命写日记说不要吃苹果、苹果不好，都没有用。你有了香蕉，自然就不喜欢苹果了。所以你要有一个新的女人来代替旧的，问题就解决了。我们过去方法是写日记勉励自己、鼓励自己，出了门，天一亮，完全无效。

    庹宗康：那不是更痛，因为你在写的同时，你还是想着她。

    李敖：也没有，会好一点。可是这有效期间，睡觉一醒就没有了，天一亮，太阳一出来，一看到风和日丽，阳光明媚，又想到女人了。

    庹宗康：那您觉得男人为了女人的问题哭这件事情是不对的，对不对？

    李敖：证明你错了，你对爱情的看法出了故障才有这个现象。

    屈中恒：小康，那你故障很严重，应该去搪缸一下。

    庹宗康：我是缩缸了。那你有曾经比如你已经不喜欢这个女人了，但是她还是不离开，那你要怎么办？

    李敖：技术解决，这个有技术的。

    屈中恒：可不可以传授两招来用？

    庹宗康：反正这个技术你也不用，就留给我们用。

    李敖：搬家。

    孙鹏：你觉得爱情是缘分吗？

    李敖：缘分缘会尽掉，一段时间以后爱情缘就没有了。我们要承认这种变化，问题是谁先变，还是两人同时变，这是关键。她先变，你就闪了一下子，反过来说对她觉得说不过去，有这种现象会出现，所以要技术解决，技术分开。打拳有个叫TKO，就是技术击倒。我打你眼睛，你眼睛流血了，好，裁判说不能再打了，你裁判上输了，你说我有本领打，不许你打了，你输了，就是技术解决TKO。

    庹宗康：所以这个男人不懂女人其实是应该的，对不对？

    李敖：是。所以我现在觉得，在我的成长过程里面看起来，我们读了很多错误的书，吸收了很多错误的爱情观，所以使我们搞得乌烟瘴气，变得很痛苦。

    孙鹏：可是为什么这些错误的爱情观可以从古代流传到现在？

    李敖：因为好玩，所以那种东西，罗密欧、朱丽叶，牛郎、织女，梁山伯、祝英台都是好的故事，在戏剧里面、在悲剧里面看起来过瘾。悲剧是一种美感，一边看一边哭，这是好事。可是真的到人生里面，你就是罗密欧，你就是梁山伯，你就是牛郎，那太痛苦了，那不是好玩的，真的不能玩。看电视、看电影可以。

    庹宗康：所以男女之间谈恋爱，当你没有了快乐与激情的时候，其实就可以把它结束了。

    李敖：事实上真的爱情就是那一阵子，现在我们研究出来，从莎士比亚的《仲夏夜之梦》发现，等于是一种药，吃下去以后你就忽然看他王八看绿豆，对眼了。现在人知道，我们分析出来，原来有一个化学成分，化学成分有了，你看我也顺眼，我看你也顺眼，那一阵子没有了，就没有了。严格说起来，不到一年，真的男女之间的新鲜感，那种激情不到一年就没有了。如果有的话，性变态。

    庹宗康：结婚就是爱情的坟墓。

    李敖：法国人这样说。

    庹宗康：这是对的。

    李敖：可以这样说，所以我们维持婚姻用很多方法，用户口、用法律、用结婚戒指、用儿女、用财产各种方法控制这个婚姻。

    庹宗康：所以爱情没有长久的，爱情最后都会升华成为亲情。

    李敖：爱情最后可以沉沦到坟墓。

    庹宗康：我的意思说结婚以后时间久了，爱情就没了。

    李敖：那是一种生活习惯。我们看到一家人，他们是有感情，很深的感情，可是不是那种爱情。

    庹宗康：不再是兴奋与快乐。

    李敖：因为你看到很多你不要看到的镜头，看了以后就完了。好比说我看到跟美女在一起同居过，美女看起来人模人样，可是我看过她大便不通的时候，坐在马桶上面拼命拉屎，满脸通红。好看吗？所以看了以后就是倒胃口嘛！对不对？所以生活在一起就这个犯毛病，会看到别人大便不通，讨厌。

    孙鹏：哈哈！所以就是奉劝各位男女在谈恋爱的时候不要住在一起，约会是最美的。

    屈中恒：上厕所要关门。

    庹宗康：这印证了一点，就是相爱容易相处难，对不对？相处之后就会看到很多。

    李敖：我有一个朋友，他跟一个女作家同居，两个人分房睡，可是在一个房间里面。同居的过程里面，他从来没有见过这个女作家卸妆的时候什么样，这个女的就不给他看到，所以永远是看到这一张脸。

    屈中恒：保持这个新鲜度，是不是？

    李敖：这女人也是工于心计，知道卸妆以后不能看。

    庹宗康：是，李大师很喜欢美女，也很喜欢美腿，对不对？万一莫文蔚现在跟你示好，你怎么办？

    李敖：我会觉得为什么要开刀，摄护腺为什么要开刀？哈哈！

    庹宗康：哈哈！早知道不开了。

    李敖：死了算了，为什么要开刀。

    庹宗康：这么爱就对了。

    李敖：我不开刀我还可以死拖活拖10年。懂我意思吧！开刀的意思就是可能未来20年，30年对不对？可是开了以后觉得，告诉你什么感觉。就好像阿里打拳一样，阿里现在得到帕金森症，不能打拳了。可是现在你还打不过他，他过去打出来一拳300磅，他现在150磅，还可以把你打倒。可他会不会打拳呢？他不打了。为什么不打了？打过拳以后他沮丧，觉得没有以前打的那么好了。以前在拳击台上面像个花蝴蝶一样，他自己描写自己打得好。现在不可能那么好了。所以每一次打完拳他会沮丧，心理上会沮丧。本委员就这样子，你现在叫我跟女人扯在一起，我会沮丧。我会想到，唉呦，30岁的时候我是什么样子！现在70岁，怎么这样，对不对？觉得算了！

    庹宗康：不要破坏美好的回忆。

    李敖：可以这样说，过去人家问我为什么不搞政治？我说女人都搞不完，搞什么政治！后来摄护腺开刀以后，我在阳明山我的书房里面，看到夕阳慢慢落下去了。我长叹一声，我说还是搞政治吧，就当了立法委员这样子。所以我的立法委员是跟我的摄护腺开刀绝对有关系。

    孙鹏：哈哈哈哈！所以你也建议男人年纪越来越长了以后远离女人。

    李敖：我赞成及时行乐。可现在男人因为发现我们可以晚一点，出来什么威尔纲，变得晚一点。你知道人类的这种药出现了以后，改变了我们人类的生态。过去女孩子为什么讲列女、贞女，而不讲豪放女，为什么？因为她必须要守贞洁，否则怀了孕问题解决不了。现在避孕药出现了，她的贞操观念改变了。男人也是，伟哥出现了，威尔刚出现了，男人的观念会改变。

    孙鹏：今天如果是威尔刚药厂给你吃威尔钢，你介意吗？你会使用吗？

    李敖：我不介意，可是没用。

    孙鹏：对你来说没有用？

    李敖：对我来说是跟我以前不能比的时候，我会觉得我会有副作用，就是觉得我已经退步了，我不希望我退步了，我退步了我就不要打拳了。你知道这是个很重要的人生境界，就是我还可以做，还可以勉强做，可是我不要再做了，这个主动在我。人要有这种境界，把你自己的人生一段一段切割开，提前洗手不干，这是一种聪明人干的事情。

    孙鹏：所以很多职业的运动员会退休，就是这个原因。

    李敖：那是聪明人，可是你看过去一个拳王叫乔路易，外号叫褐色轰炸机。什么下场？最后被人家一拳打倒躺下来，他不能退休，他一路打下去，直到他被打倒为止。不服气再比赛，再打倒，认输了，人到这个时候退休是很悲哀的。如果我主动在情况最好的时候金盆洗手不干，我觉得更好一点。

    孙鹏：急流勇退，见好就收。

    李敖：你们三个人就这样子，节目今天最后一场。

    庹宗康：那我们节目就做到今天这集，我认真考虑。哈哈！

    李敖：把他们两个小的干掉，你一个人主持。

    庹宗康：那干脆我变GAY好了，一切又新开始了。那李大师，其实您的一生实在是蛮精彩的。这个女人在你的人生之中占了几分呢？

    李敖：要看我什么年纪。

    庹宗康：在开刀以前。

    李敖：开刀以前女人在我心里面已经开始下滑了。因为自己知道，我不跟你讲嘛！我以追的女孩子，我年龄跟她很近，后来我年龄变大了，懂我意思吧！我还有理由说这个女孩子有恋父情结，她还是喜欢我。可是现在我发现我不能说这个女孩子有恋祖父情结。懂我意思吧！我觉得算了。

    庹宗康：所以大约年龄是差不多50岁。

    李敖：我有性变态，我喜欢很年轻的女孩子。

    庹宗康：我也是。

    李敖：不是《爱丽丝梦游仙境》作者这种，那是恋童症，他喜欢六岁的。我没有，我喜欢17岁上下的，17岁就是又成年又不成年，又懂又不懂。

    孙鹏：这是这几年才有这种感觉吗？

    李敖：不是，《壹周刊》登出来以后我就……

    孙鹏：哈哈哈！

    李敖：打倒《壹周刊》。

    孙鹏：它就在隔壁。

    庹宗康：如果今天莫文蔚来了，她跟你示好，你会跟她讲些什么？

    李敖：我也跟她示好。

    孙鹏：那你会不会用什么话跟她说，比如我今天给你一个平台，莫文蔚在机器里面，你给她一个建议，或是你想对她说什么。

    李敖：四个字，来生再见。

    孙鹏：你觉得她是优秀的女孩子。

    李敖：她非常优秀的。我讲过，她会英文、法文、意大利文，她不是个普通的演艺人员，她是非常有进步的一个女孩子。

    庹宗康：她甚至做的舞台剧都是英文的歌舞剧，非常厉害。所以李大师，女人你觉得外表比较重要还是内在比较重要？

    李敖：外表重要。

    庹宗康：所以说会看女人内在那种都是骗人的。

    李敖：内在是附加的，或者说外表非常没有才有内在。可是有的时候外表太糟糕的时候，有内在也很难过。有一个有名的女人叫做乔治桑，看起来面目狰狞，凶的要死，还整天谈情说爱，看起来非常不搭调。就好像陈菊一样，劳委会主任委员，高雄市长陈菊当选都可以，可是讲到谈情说爱，那个造型觉得……

    孙鹏：哈哈哈哈！对，就是我们还是要有一点想象空间，有点画面。

    李敖：你要给人家留点余地是吧！当我们长那样的时候，做别的吧！为什么要干这行呢？

    庹宗康：好！我最后问一个我们真的很想问老师的一句话，老师这么多年来，你经历过这么多大风大浪，你曾经有过我放弃了这种念头，对自己的人生这样？

    李敖：对人生没有放弃。我们这种人有一个极强的意志力，觉得要为我的理想往前走过去。走的过程里面请注意，有的人是跟你同行的，他是同志；有的人支撑你的，他是好朋友；有的人跟你亲戚，有的人跟你是情人。可是在你往前走的时候，像走中山北路，旁边是几条通一样，有的人就跑掉了，他可能出卖了你，背叛了你，他跑掉了。这个时候你的基本信念不要动，还继续往前走。在走的过程里面，有这种朋友、同志、亲戚、女人的来来去去，你要有心理准备是很正常的，不要怀忧丧志。

    孙鹏：走自己坚持想走的路。

    李敖：那个很重要的。

    庹宗康：那您是一个很称职的反对家吗？

    李敖：是！我基本上是一个叛徒，可是我不鼓励别人，因为做叛徒太难了。当你被关到牢里去的时候，你才知道空间是多么小，时间是多么长，太痛苦了！我只能看着白墙写了一首歌，叫做《忘了我是谁》，那个歌是我写的。

    庹宗康：可是那段这么痛苦的岁月，你都不曾灰心过吗？

    李敖：要把那种负面的感情全部要消灭。人的感情有的时候不爱也不恨，没有感情平面的，这时候下面的感情是负面的，悲哀、痛苦、难过，这叫负面的。上面感情是快乐、兴奋、哈哈笑，你要拼命的培养你有水平以上的感情，而消灭负面的感情。负面感情全都是坏的感情，对身体健康都是不好的。这就是为什么我说男女之间是上面的感情，而不是下面的。你把它闹到了下面的，错了。

    庹宗康：这个就是经验累积，对不对？

    李敖：对我而言，最后是完全了解了，可是已经不再是日正当中了，有点夕阳西下的那种感觉，活到老学到老。

    孙鹏：可是我觉得我们现在还是应该蛮庆幸，我们现在平均的寿命会比古代人长。

    李敖：可是你生命里面有一个器官会先死欸！

    孙鹏：好，不要气！哈哈！大王，不要气！所以这个医学技术始终跟不上这个时代就对了，跟不上人的需求。

    李敖：有一个80岁老寿星他过生日，他给他自己祝寿，他要一段一段祝寿，他拿起酒杯来祝他：眼睛啊眼睛，happy birthday80岁了；然后鼻子、嘴巴，最后头一低，他说如果你活着，你也80岁了。

    屈中恒：哈哈哈哈！而且我觉得很不公平，身体的各个器官，为什么是它先死对不对？为什么别的不先死？

    庹宗康：你最近也？

    屈中恒：没有。我的意思是一般人都是这样子嘛！为什么不耳朵先死，对不对？鼻子先死，对不对？

    李敖：因为它惹的麻烦最多。

    庹宗康：哈哈哈，麻烦制造者。

    李敖：我讲一个笑话，有一天我跟刘家昌到男厕所小便，他一边小便一边看着自己那个讲了一句话，他说：我浑身上下长七千根鸡巴，都肏不完天下美女。你想想看，一个人浑身上下长了7000根LP，你想怎么样？变成刺猬一样，但是他说都搞不完，他痛苦，觉得人生就太痛苦了。所以早一点死了也好。我刚讲了一句粗话，告诉你是绝对不要剪掉，因为在《红楼梦》里面有这两个字出现。如果有人说你怎么讲了粗话？请查《红楼梦》。《红楼梦》没有查禁，这个字眼是可以成立的，就是鸡巴。

    孙鹏：女孩子去美容你赞成吗？

    李敖：我赞成。因为她本来没那么好，她变得漂亮一点。可是她这样美容是错误的，都变成明星脸，变得很俗气。

    庹宗康：那如果对身体上的，比如隆胸这种东西。

    李敖：最糟糕的！我最恨那种大奶的女人，我觉得那个好笨！现在男人错误观念，以为女人奶大才好看，波大无脑这样子，我觉得是错的。你喜欢大奶？

    庹宗康：我跟你讲，你这样子不对，这样李敖大师会生气喔！

    孙鹏：真的就没关系了，对不对？天生自然的。

    庹宗康：大小适中就好。

    李敖：您对这个胸部有什么想法？

    李敖：我觉得那个喜欢大奶的那些男人不成熟。

    孙鹏：怎么说呢？

    李敖：因为小奶比较秀气一点。

    庹宗康：我没有喜欢大的，我喜欢形状好看，形状比大小重要，哈哈哈哈！李敖大师以前都没有出过国，也没去过大陆，可是现在在内地可火了，对不对？大家对您的一些印象都很好，而且对您的讲话都非常的怎么讲，都觉得很特别，而且您到那边也做了一个非常伟大的事情，就是这个……

    屈中恒：好厚！

    庹宗康：开玩笑！李大师的书，这一张画好像是他们摆了几十年。

    李敖：这个就是乾隆皇帝找了三个宝贝，他盖了一个房子叫三希堂。三个稀有的宝贝，一个就是王羲之的《快雪时晴帖》，王献之的《中秋帖》，跟王珣的《伯远帖》。《快雪时晴帖》在台湾，可是这个《伯远帖》在北京，藏在北京故宫博物院里面，不给人看的。为什么？看一次灯光、湿度、温度，拉开会使它折寿6年。所以故宫博物院院长就在我旁边，这位郑院长他也看不到。这一次去，他也借光看到了。他那段话讲得很有趣，他说我好光荣，有幸看到这个宝贝。他说可是这个宝贝也有幸它看到我，这个就要捧自己。

    孙鹏：看到这个时候你会不会感动？看到这些东西的时候。

    李敖：有感动。这个文物我觉得跟你有种气息的相通。这就是为什么我觉得现在年轻人没有水准，没有文化水平，整天在外面胡闹、卡拉OK。我觉得很肤浅不好，张三跟李四讲的一样的话。可是真正有办法的年轻人要向李大师学习，而变得头脑这么好，反应这么快，见闻这么多，看了一件古物以后你跟它发生交流的那种感觉。

    庹宗康：这就是大师的全家福。

    李敖：还不是全家福，我后来又生个小女儿。我比我女儿大60岁，这个是我儿子，我比他大五十八岁。

    孙鹏：这是现在在北京的那位？

    李敖：不是，那个是私生的，已经四十二岁了。

    屈中恒：你自己的女儿好像跟她的男朋友是比她大很多岁的，是不是？

    李敖：我不晓得哪个男朋友，她好多男朋友。

    屈中恒：是这样子啊！那如果你的女儿跟大她很多岁的男孩子交往的话……

    李敖：这是个人选择的，跟个人的胃口问题，我们不是当事人，不能够干涉，也无权干涉，也干涉不了。可能她有她的想法跟她的感觉。

    屈中恒：所以是OK的。

    庹宗康：你在家里是一个怕老婆的人吗？

    李敖：尽量减少争执，并且我心里有准备，我再老一点了，或者不能动了，或者躺在床上了，我跟他们就要分开。不要一个很老的人住在家里面，破坏气氛是不好的。

    孙鹏：我还有一个疑问，大王是很喜欢红色衣服是不是？

    李敖：也没有。我过去上电视节目，10年以前要买的夹克看起来样式比较正点一点，就看上这个夹克很正点，结果就买了，买了以后发现还是名牌夹克，这个夹克1万多块，很贵的。

    孙鹏：这件有10年了？

    李敖：我买了夹克回来穿，忽然看到郝柏村也穿了一件红夹克，那还得了嘛！我就把所有的红夹克全买来了，大概四五件的样子。后来吴宗宪又送了一件给我，不像你们这么小气。赞美吴宗宪！他送了我一件，所以我又多了一件。

    孙鹏：那袜子也喜欢穿红色的。

    李敖：袜子也是红色的，可是牌子不一样。

    孙鹏：领带也是红的。

    李敖：年纪大了，喜欢有点喜气。

    屈中恒：那内裤呢？

    李敖：不穿内裤。

    庹宗康：没有在穿内裤的，你有没有研究过啊！

    李敖：你们这个节目从去年4月25号开幕以来，到现在你们也没见过像李大师这样讲话的。

    庹宗康、屈中恒、孙鹏：也没见过。

    李敖：所以今天见好就收，到此为止。

    庹宗康：哈哈！最后我们要请李大师、李大哥、我们男人中的大王，给我们现在男人一个建议，对付女人的一个建议。

    李敖：只有一个字——逃。

    庹宗康、屈中恒、孙鹏：哈哈哈哈！

    庹宗康：李大师来，我们也知道了怎么样对付女人——逃，我们也知道男女之间感情到底真正的意义在哪里，就是要快乐，要兴奋。其实一切都是很简单的，只是我们自己把它弄得太复杂了。今天看过这集，希望你们得到一些你们心中的一些觉悟好不好？谢谢李大师，谢谢谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

