20060508《红色风爆》

    利菁：红色风爆，快乐引爆。大家好，我是美国奥普拉的好朋友，我叫做黑白拉。所以今天我讲的每一句话都代表制作单位，跟我一点关系都没有。记得我不是利菁，我是奥普拉。当然，红色代表一个非常复杂的情绪，红色很神奇。红色代表吉利，对不对？来个红包。红色代表热情，但是红色代表警讯，一个人受不受欢迎，也叫做你红不红。大师好！一般来讲国际礼仪，你是走国际礼仪的人嘛！通常是拥抱吗？还是？

    李敖：还有别的也可以。

    利菁：我是希望不要失礼啦！介意舌吻吗？

    李敖：现在有艾滋病啊！

    利菁：不是他来，我来。

    李敖：你来比较好，他来会有问题。

    利菁：大师，你又是大师，又是作家，你又是立委，对不对？又是帅哥。

    李敖：我是立委，你是利菁。

    利菁：这句算冷笑话吗？

    李敖：热情如火的笑话。

    利菁：OK！但是依你这样子才华洋溢，说实话对我们来讲，每个人看到你都有点颤颤巍巍的，有点战战兢兢的。请问你觉得孤单吗？高处不胜寒。

    李敖：我不觉得孤单。

    利菁：真的吗？在外面有任何人可以跟你交手吗？

    李敖：可是我认为我不觉得孤单的原因是我一个人跟我自己在一起都不觉得孤单。别人有孤单的感觉是因为有人离开了你，或者他不在你身边，我没有这种感觉，我本身就是很孤独的一个人。

    利菁：你享受孤独。

    李敖：很享受，我坐过很久的牢，在监狱里面如果你学不会孤独的话，你就死在里面了。

    利菁：你会care年龄吗？

    李敖：很care，1岁跟2岁差的很多，3岁跟2岁差的也很多，可是23岁跟22岁差的很有限，可是到68岁跟69岁就差的又很多。现在我71岁，发现跟70岁也差的很多，上半年跟下半年都不一样。

    利菁：哪个部分？

    李敖：年龄绝对是很严重的。

    利菁：哪个部分？

    李敖：各部分，严格讲是各部分。

    利菁：讲到年龄，情绪不是很好喔！

    李敖：不是，我讲话都是很用力，所以会有……

    利菁：年龄是有点DOWN吗？

    邱永林：讲到年龄时候有点，会造成一点压力。因为像大师讲的，上半年跟下半年，可能在注意力集中意力方面都有点差了。

    李敖：陈文茜做立法委员的时候，有一天打电话很慌张的打给我，她说：可不得了！你的好朋友立法委员李庆华在立法院的休息室里面跟很多立法委员说，李敖吃威尔刚都没有效果。陈文茜就把这个消息告诉我，我立刻打电话给我的朋友李庆华。我说：庆华，你怎么可以泄露国家机密？我说我讲个故事给你听，一个老富翁很有钱，到舞厅里面把马子，到了夜里两点钟，把舞女带出场，到了他的别墅里面。夜里3点钟，他把这个舞女推醒要上她。这舞女说：好奇怪啊！15分钟以前你刚刚上过我，怎么现在15分钟以后又要上我？这老富翁就很感慨地讲了一句话，他说：我真的老了，我的记忆力不行了，知道吧！告诉专家，我做了很多坏事都立刻忘记了。

    利菁：不是，我在想你破表了。

    李敖：破表什么意思？

    利菁：血压很高，心跳很快。

    李敖：当然，说这种笑话的时候……

    利菁：我想问一下，陈文茜打电话给你的时候，她是带着笑，还是？

    李敖：陈文茜是个幸灾乐祸的女人，你懂吧！她打电话来没有好事，一定是或者糗你，或者臭你，一定是坏事。

    利菁：只要笑笑讲，李庆华说……

    李敖：是是是，你的好朋友李庆华公开说你如何如何。

    利菁：你care吗？

    李敖：我care。

    利菁：你非常care？

    李敖：非常care。

    利菁：有交恶吗？

    李敖：没有交恶。我打电话告诉他了嘛！就是表示你李庆华说错了！威尔刚对我有效的。

    利菁：好，我再讲回来，老婆很年轻，你觉得除了我们想说讲到71岁对你来讲……

    李敖：我现在讲话都是开玩笑的，你说的对的，老婆年轻，可是情妇会更年轻。

    利菁：但是类型总是有不一样吧？

    李敖：当然不一样，可是女人都是一样的。

    利菁：真的吗？

    李敖：像我今天这样子看女人，我觉得大同小异，都是一样的。尤其现在这个世界这么俗气，把女人都化妆成一个样子，每个女人的造型、用的香水，讲的那种无聊的话，都是一样的。所以我想去断臂山。

    利菁：上山上，但是我跟你讲，我们不知道我们讲俗气了，对不对？其实你的心里怎么想，专家会知道。所以说……

    李敖：他只知道我血压高低，他不能知道我要讲什么东西，对不对？来，你过来跟她交换位置。

    利菁：好！这个是目前全亚洲唯一的心理情绪测定仪。我要请3位美女出场，我要让你看看到底你说的类型通通都一样，这样讲都无所谓，哪有差别对不对？所以这个是不是看得出来。

    李敖：我是说大同小异。

    利菁：真的吗？好，所以类型不知道。我们来看看好不好？我们先欢迎一号，麻烦出场。哇，好端庄甜美喔！假装她是你的助理。立委有助理吗？

    李敖：有助理。

    利菁：你的助理男的多，女的多？

    李敖：男女都有。

    利菁：好好好，我们今天助理，好不好？那助理通常帮你做什么？

    李敖：帮我做愿意做的事情。你看你表情很暧昧，我告诉你很清楚，我们这行的人不能做任何的轨外的事情，做出来以后都是会出事的。

    利菁：是吗？

    李敖：事实上，我们绝不……

    利菁：所以政治人物就是不会玩这个，克林顿例外。

    李敖：不是，至少被《壹周刊》锁定的我不会。

    利菁：那这样子好不好？来，我们看一下，对于这样子端庄典雅的美女，如果说你是立委的助理时候，你怎么跟他报告行程？

    美女助理：大师，请先前喝一杯水。

    李敖：谢谢你！

    利菁：你要给啊！

    李敖：她被开革了，这里没有水。

    美女助理：不要这样嘛！大师，我先给你报告一下你今天的行程，明天早上国防军事委员会的会议……

    利菁：不是，你这样子会他听不懂，虽然他身体很好，但是你要靠近他耳朵一点点，这是礼貌性。

    美女助理：我在重讲一遍。

    利菁：你要礼貌性。靠近，再近一点点。

    美女助理：大师，给你报告一下今天的行程。那明天早上国防军事委员会的会议，对方通知先行取消了。中午12点半，李庆华委员邀约吃饭，在忠南饭馆，不要忘记哦！然后另外下午3点钟已经与林志玲小姐约好在中天咖啡厅喝下午茶了。今天的行程大约是这样子，还有没有需要什么服务吗？要不要帮你按摩一下？

    李敖：你已经被fire了，请林志玲来。

    利菁：你先不要走，反应如何？

    邱永林：反应看起来有点普通，可能还不是最喜欢的类型。

    利菁：你一定是一个正人君子，因为你光心里想到她是助理有没有，大概心里就情绪没这么高，对不对？换个人来看看，借我一下好吗？

    李敖：我先告诉你，我有保镖，你离我才近，小常来，救命！

    利菁：不是，我们要让那个小美眉知道政治界都是黑暗的。You are fired！再见！

    李敖：还有你的杯子。

    利菁：带走你的空杯子，再见，谢谢你！我是新应征进来的，我们两个可能走的是截然不同的路线。你看一看，我们走的是非常非常利落的人。大师，报告你今天的行程，1点钟！政治家要庄重。不是，我们可以继续吗？1点钟陈文茜找你打麻将，她说你会记忆她拿胸部把麻将撞倒吗？两点钟李庆华……

    李敖：怎么还有李庆华？

    利菁：两点钟李庆华要拿威尔刚给你，三点钟的林志玲你被取消掉了！5点钟克林顿找你去喝下午茶。请问你今天有空吗？你要给指示啊！

    李敖：威尔刚对克林顿有效吗？

    利菁：等一下，请问一下这一段如何？

    邱永林：这一段大师虽然表面看起来是好像不起风波，可是内心是有一点波动的。特别是你在说威尔刚那一段，他的整个心情是有起伏的。

    利菁：喜欢威尔刚喔！

    李敖：你怎么找来一个密医？

    邱永林：我们是看数据说话的大师。

    利菁：我们以后真的要先秀执照。那个美女我先给你好不好？你知道吗，跟你讲这段话讲得我口干舌燥。谢谢你！这是1号对不对？波澜不大，好像我比较大一点点。然后我们要进行2号啰，因为每个女生类型不一样对不对？我们欢迎2号出场。学生妹喔！你几岁？我16岁。好，那我们不能做太多禁忌的事情。那16岁的美眉，你想要问大师，或者你想表演什么让大师看？

    16岁美眉：我想要问大师有关他的书的问题。

    利菁：我先问一下，你喜欢大师吗？

    16岁美眉：恩！

    利菁：喜欢他哪里呢？你要不要站过来一点点，因为他现在头不好转头，有点年纪了。你看一下学生妹，16岁。好，你要问什么？

    16岁美眉：我想要问大师，就是他的有一本书里面写着……

    利菁：哪一本书？

    16岁美眉：《上山·上山·爱》。

    利菁：哦，您的大作嘛！

    16岁美眉：我与心爱女人的关系基本上是一种射出，恰如丘比特射出一样。不同的是，丘比特的射出是使男女情人中箭，射出的对象是情人双方。但我的射出却是我自己做丘比特，射出给我心上的人。我想请问一下大师，什么叫做恰如丘比特射出一样？

    利菁：这个我也听不懂。

    李敖：一个男人都跟射字有关系的，还有什么东西好射的？关系？

    利菁：是哪个射？是颜色的色还是？

    李敖：射箭的射。

    利菁：不是，这一段里面有几个射出啊？

    16岁美眉：五个。

    利菁：为什么丘比特需要五个射出？

    李敖：他射的是箭，那个小鬼射的是箭，爱神射的是箭。

    利菁：哦，那你懂了吗？

    16岁美眉：懂了。

    利菁：这样你就懂了？

    16岁美眉：恩。

    利菁：好，我先让你先回到位置上。快，如何？

    邱永林：非常的愉快，让大师好像回到少年班的这种愉悦的初恋的感觉。

    李敖：我的初恋是16岁吗？

    利菁：I DON'T NOW！告诉我，你初恋几岁？

    李敖：低于16岁。

    利菁：15岁？

    李敖：低于15岁。

    利菁：14岁？

    李敖：你好像在寻求逼供一样。

    利菁：13岁？12？

    李敖：10岁以下。天才啊！神童一样。

    利菁：请问你低于10岁以下有跟丘比特做一样的动作吗？

    李敖：它射的是箭，我射的不是，哈哈。

    利菁：如果比较起来，专家，端庄的女助理跟清纯的小百合，这两个哪一位让大师比较悸动？

    邱永林：毫无疑问的让大师比较龙心大悦是2号，我们清纯的女学生。

    利菁：那如果1号、2号跟1.5号，哪一个比较强？

    邱永林：讲哪个答案我不会被fire，先告诉我。

    利菁：OK，你可以留下。但还没完，这是不同类型对不对？我们欢迎3号模特出场。模特你还要往这边走，再往前面走一点点，这叫超完美比例。这位模特在业界从她的头型、胸型跟腿的长度，都是目前在业界的模特一等一的。你是专家，OK的吗？等一下，就这样走完啦？你就给我们看这样子，有没有别的？

    左永宁：有，我有请大师跟我一起，大师知道现在年轻人很喜欢拍那种大头贴吗？

    利菁：她是模特，因为你是名人，名人都要拍照，每天面对镜头的时候……

    李敖：现在开始。

    利菁：但是因为基本上现在比较流行这样叫做一拍，现在流行16连拍，我们可以开始了吗？

    李敖：我只会一连拍一张，这样16次好了。

    利菁：先回头看一下，这个情绪是愉悦的，你继续起立吗？

    李敖：可以起立。

    利菁：我们起立一下，我让开一点点，这样所谓16连拍，就是当你动作不多的时候，她可以用点不同的动作来辅佐嘛！好吧？

    李敖：我只有一种动作，她可以不断的变化。

    利菁：随便你啦！

    李敖：真的啊？

    利菁：OK啦！

    李敖：走！

    利菁：开始16连拍了吗？帮我们算一下好不好？开始来，123456789……15

    李敖：怎么这么快15了？

    利菁：等一下，你们这些人真的算太快了！我们从来做购物专家出身，数字都非常敏感的，16她没做你就算了，16最后还没到，16是这样。

    李敖：16坐下。

    利菁：这样好了，男的请到你，坐大腿算15。

    李敖：永远15。

    利菁：她来了，我坐算什么，对不对？

    左永宁：一起坐嘛！

    李敖：两个太重了。

    利菁：不是，我们一起坐，他就要现场去买维骨力了，你先来，快点。扥一下，不可以把下半身一直顶出来，坐就坐，你不要这样，有失大师风范。

    李敖：大师就这样子，哈哈！

    利菁：好！对不起！好，15。来16。你是要搞整场吗？我们要一直这样下去吗？

    李敖：还是先买维骨力吧！

    利菁：好！真的谢谢你！谢谢谢谢！你的情绪太好了，专家如何？

    邱永林：太好了！还好大师的心脏很强，刚才美女在怀中坐的时候，你的心跳已经到每分钟147下。

    李敖：我的心还会跳吗？

    利菁：你的助理有带药吗？

    李敖：我的助理还在立法院。

    利菁：但是我很想知道，如果是清纯的小可爱坐你腿上呢？

    李敖：要试试看。

    利菁：那个小百合，你愿意坐在大师的腿上问问题吗？

    16岁美眉：我不要！

    李敖：你愿意坐在71岁的丘比特的大腿上面吗？

    利菁：对不起！等一下，这交给我，加2000啦！3000！他很帅耶！

    16岁美眉：可是我是学生耶！

    利菁：喔！这是制服吗？

    16岁美眉：对！

    利菁：对啦！我不是怕她，我是怕你官位不保。

    李敖：立法委员明天就辞职，不做了，不干了。

    利菁：真的有这么渴望吗？叫秘书试试看如何？

    李敖：都要，都要。

    利菁：这样子，我们只能……等一下，我们是可以，但是她爸爸妈妈在现场。

    李敖：叫她爸爸妈妈退场就好了嘛！

    利菁：你还要吗？

    李敖：还要还要。

    利菁：这样子好不好，我们现场找一个年纪差不多的好不好？我找到一个，这个年纪差不多！这个红色的差不多。好啦！其实我们大概知道，不过以类型来讲，说实话你觉得你最喜欢哪个类型？

    李敖：你要问真相吗？你要请他关机，关机以后再告诉你。

    利菁：不是，你不讲真相，我们从这边心跳也感觉出来你说的真假。

    李敖：我不喜欢胖的女人。我喜欢英文skinny瘦不露骨，瘦可是骨头不露出来。可是我还告诉你，瘦还露出一点点骨头最好。

    利菁：瘦到露点骨头出来，那我们非常了解你想要找谁？我们有准备在后面。要出场了吗？

    李敖：我没意见，你给我的钱快用完了。

    利菁：我们欢迎许纯美小姐。她说她没空了啦！但是看这根，许纯美出来时候这根有多大根。这个就是许纯美三个字出现的时候。

    李敖：谁是许纯美？

    利菁：你不认识许纯美？演艺圈你觉得你最欣赏谁？

    李敖：不要谈演艺圈。

    利菁：好，那政治圈。

    李敖：也不想谈政治圈。那还有什么圈？玻璃圈啊？

    李敖：甜甜圈。

    利菁：你总有心目中嘛！

    李敖：不要在这种场合来问别人的缺点，因为我会讲出来。

    利菁：好，那这样子好不好？我先让那位模特退场好不好？谢谢你们！谢谢！永宁，最后的时候拥抱一下吧！

    李敖：因为我们看到情绪有点不是那么平和这样子。谢谢！哪一个是魔鬼？哪一个是人？

    利菁：这是天使，你看心情有多天使！

    李敖：你反正今天你请我来，给我这么一点点钱，就是要我吃洋相，让我得罪陈文茜，得罪李庆华。

    利菁：哪有！

    李敖：这个给你套上去。

    利菁：不是，我们希望你也很开心的。不过，既然这样子，因为我知道其实我们讲政治，我又不懂政治，我说实话讲文采，我们又没有那么多文采，怎么办？我们就找到术有专攻，以你的魅力迷人的程度多着墨在这一点。但你想知道说你对年轻的女生比较有魅力，还是比较年长的，你知道吗？

    李敖：我不知道。

    利菁：你想知道吗？

    李敖：我想知道。

    利菁：你觉得呢？

    李敖：其实我觉得我老少咸宜。

    利菁：有没有人说过你笑起来像15岁的小男孩？

    李敖：小男孩？我不喜欢断臂山。

    利菁：不是，我是说有没有人说你笑起来这种稚气像15岁小男孩？

    李敖：你太忽略了我老奸巨猾那一面。

    利菁：你知道你笑起来很可爱吗？

    李敖：中国有一句老话叫做真人不露相，真的厉害的人你从相上面看不出来。

    利菁：不管，我就是要说你很可爱。

    李敖：我告诉你，我这个刘德华式的名牌眼镜拿下来，把我的夹克换成了土灰色的夹克，领带不要打，坐在大厦门口，我就是管理员。你绝对看不出来我是一个那么厉害的人。

    利菁：我们决定先来看看到底这个，我们找到有淑女、有小女生，到底谁比较欣赏李敖？欣赏。

    记者：请问喜不喜欢李敖呢？

    路人女A：不喜欢。

    记者：为什么？

    路人A：讲话太刻薄了。

    路人B：不喜欢。

    记者：为什么？

    路人B：因为我觉得他们政治人物都会一直批评来批评去，就骂来骂去啊。

    路人C：我还蛮喜欢的，就觉得他蛮有自己的主见，蛮nice的，很会表达自己的想法跟意见，现在这种人很少了。

    路人D：不是很喜欢，因为他讲话太犀利了，会很伤人。

    路人E：不喜欢，不喜欢那种随便造谣生事的人。

    路人F：喜欢，因为我觉得他有话直说。

    路人G：个人还蛮喜欢的，因为我觉得他有个人的主见，他的话题都还蛮OK的，我还蛮喜欢的。

    路人H：喜欢，因为他蛮敢讲的。

    路人I：喜欢，他说话幽默又很犀利，很符合民意这样子。

    路人J：还满喜欢的，他的学识知识还蛮丰富的。

    路人K：感觉还不错，还蛮喜欢的。

    路人L：不讨厌他，我也觉得蛮喜欢他，因为他讲话也不会怕得罪人，讲话还蛮有道理的。

    路人M：他就比较直，不管他说话很冲也好，或者让人家很难接受也好，至少他是蛮真实的讲出他自己想要讲的话，这就是我们觉得还蛮喜欢他这种性格的。

    路人N：喜欢。因为他想法很有主见，他的行为也蛮特别。

    路人O：不喜欢，因为就觉得他是大陆了人。

    路人P：就还不错，我觉得他讲话很酷。

    利菁：你是一个熟女杀手。

    李敖：我以为我是师奶杀手。

    利菁：OK，差不多，也代表一件事情。我想比较有主见的人很喜欢你。这样好了，我们要问一件事情，专家你要先讲一下，是他心情指数，在前面你本人认为是老少通吃，在少女的部分呢？

    邱永林：他在少女跟淑女的部分，他不管人家批评他或者是喜欢他，他都非常的平静，非常的接受。我觉得真是做到这种喜怒不形于色。

    利菁：这是好吗？

    李敖：因为我有个标准，喜欢我的人就是好人，不喜欢我的人就是坏人。

    利菁：好，那么我们说一下，在政坛里面我看过这么多的帅哥，就像讲说马英九帅不帅，马英九帅的原因在哪里？以及你刚刚提到过马英九年轻，对不对？但是有很多不是那么年轻的人，你觉得在政坛里面，你觉得谁最帅？如果以你来说的话。

    李敖：立法院里面最老的那一位最帅。我不是最老的，我是第三老的，第一老的是以前的海军总司令顾崇廉他最帅，他在立法院里最老。第二老的是江丙坤，我是第三老的。

    利菁：所以你认为最老是最帅？

    李敖：顾崇廉穿衣服都是很考究的，不像我们穿的这样子随便。

    利菁：还是你跟她们在一起就显得你年轻？

    李敖：我一直年轻，他们都不能跟我比。我非常有活力的一个人，他们太老成了。

    利菁：是是是！那李登辉先生呢？

    李敖：谁？

    利菁：李登辉。

    李敖：那是个……（被消音），剪掉。

    利菁：不是，我们录的时间就够长，所以我们没有办法剪，你要多包含。宋楚瑜先生呢？

    李敖：宋楚瑜有一个大缺点，就是他做一件好事都做的太晚。

    利菁：做好事太晚，举例呢？

    李敖：好比说选台北市市长，他应该早一点选嘛！

    利菁：我请问一下，你运不运动？

    李敖：运动。

    利菁：那你看小马哥穿短裤在慢跑的时候。

    李敖：我觉得他有女乳症。

    利菁：我本来只是问说，因为现在他裤子短了一点点而已。

    李敖：他裤子也没有什么长短，跑步就是那样的裤子。不过我认为小马哥穿西装非常漂亮，可是他穿运动的衣服，真的，你注意到他两个大奶在抖。

    利菁：你觉得苏贞昌如何？

    李敖：太丑了！多丑啊！像个菜场里面卖鱼的。

    利菁：不是，我们会播出你知道哈。我看还有谁，连战呢？

    李敖：连战太死板了，他比我小一岁。

    利菁：他西装很好。

    李敖：西装很好，笔挺，他眼镜这样戴，戴在这里对吧，太呆板了，样子好像欠他钱没有还的样子。台湾有两个人你看了他，你觉得欠他钱没有还。一个是连战，一个就是王永庆。你看他表情，好像没有还他钱一样。

    利菁：所以我们今天要找出来最想发生一夜情的政治人物，必须你认识这才公平嘛，对不对？

    李敖：一夜情？我跟谁？

    利菁：你想知道是谁吗？

    旁白：大学生最爱的一夜情对象，随着时代的进步，大学生的性观念也逐渐的开放。究竟李敖是不是女大学生一夜情的对象呢？我们仔细看下去呗。

    女大学生A：我觉得大家应该会选择李敖，因为他平常讲话非常的惊世骇俗，打扮也非常的独特，所以我觉得大家应该会对他觉得非常的好奇。

    女大学生B：连战，比较高，感觉身材比较好。

    女大学生C：连战，感觉他人还蛮亲切的。

    女大学生D：李登辉，因为要试当然要试最老的。

    女大学生E：我觉得是李敖，因为我觉得他的形象比较开放，应该比较会选择他。

    女大学生F：李敖，因为感觉女孩子开口他就会答应。

    女大学生G：四个都不行，太老了。

    女大学生H：李敖，他感觉比较有趣！

    旁白：票选结果出炉了，女大学生最爱的果真是李敖大师（wjm_tcy注：连战30票，苏贞昌22票，李登辉16票，李敖32票）。

    利菁：票数再给我看一下好不好？你会care票数吗？

    李敖：我不CARE票数，我CARE其他那三个烂咖。

    利菁：不是，你说苏贞昌怎么样？

    李敖：太丑了！

    利菁：他22票哎！

    李敖：那证明女人的审美标准有问题。

    利菁：连战有30票，只差你2票。

    李敖：连战看起来当然是人模人样的，可是他人面兽心。

    利菁：他是赢在高了，知道吗？

    李敖：李登辉比连战还高，为什么不选呢？

    利菁：他有16票。所以你觉得你最大优势在哪里？

    李敖：有魅力嘛！

    利菁：专家，刚刚看到我们有4位主角出现的时候，对我们大师的激动上面，票选到苏贞昌先生或者连战先生的时候，他心里激动是如何？

    邱永林：本来大师他的情绪都非常的稳定，像这条绿色的线一样，可是当他看到几位来宾比他强的时候，他就变成这条红线，马上就要冒出来，显得会有一些不服气的感觉，是不是？大师心里面有没有一点不服气的感觉？

    李敖：如果选苏贞昌的话，我的确不服。

    利菁：李登辉先生呢？

    李敖：我也不服。

    利菁：连战先生呢？

    李敖：连战我愿意让给他，选他的人就该挨揍。

    利菁：不是，你心目中你认为你应该跟他票距要拉多远？

    李敖：应该票全是我的，他们是零分。你们这个设定是错误的，应该把我跟什么刘德华摆在一起那样才对，看出我们的魅力。

    利菁：我们证明一件事情，我们今天的来宾真的天不怕地不怕，我们希望他永远快乐。我们要是要看一下，我们有看他心跳指数吗？

    邱永林：有的。

    利菁：我们来看一下，我们历年来每一个人大概我们都会贴出来，就是在第一段不同的美女出现的时候，有那个妹妹，有模特的时候，心跳指数的快乐指数104诶！心脏很强，我可以听一下吗？好。第二段有什么比较年轻的，比较小少女，时老时少，他对女性对你的评语的时候，他心跳比较平稳。

    邱永林：对。

    李敖：老僧入定。

    利菁：反正我有老婆了，我管你的！一夜情比较能勾起他的悸动93。到最后，如何能红，到底谁会红，《红色风爆》下次引爆，我们要先下音乐之后，我给你报告个行程，5点半要谈军购，准备好了吗？车等你了，下次再见！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

