20061015《文茜周报》

    陈文茜：我们现场访问的是无党籍立法委员李敖。李敖李大哥许多人看到的是今天早上他到台北市的选委会去登记选台北市市长，还带白花花的银子，都是钞票，200万还分隔，你看起来很像人家乡下杂货店在抽签的，你知不知道？这样分隔好几块。

    李敖：因为我很心疼白花花的银子就这样的离我而去，觉得很心疼。

    陈文茜：其实我前几天问你的时候，你还跟我说你内心里头在挣扎，挣扎的原因就是要不要花这白花花的200万银子，最后还是决定去参选。什么原因？李大哥。

    李敖：天人交战，本来我一直觉得我这么老了，或者不讲话了，可是看了一篇文章以后，我就火了。这篇文章名字叫做《相逢红花雨的道路上》。

    陈文茜：陈文茜写的。

    李敖：我带来了，我觉得这里面你谈到了我们两个选择，一个是红花雨，在雨里面我们去做抗争；一个就是算了，屈服于目前的统治，跟他共存。我不是这样子的，我要站出来跟他斗，可是也不是红花雨这种。现在我可以告诉你，我们老朋友施明德跟他们红花雨的困境，他们现在都卡在三垒上面，他们这么久的努力，我们是赞成的，是佩服的，是鼓励的。可是他们都卡在三垒上面……

    陈文茜：棒球的一垒、二垒、三垒。

    李敖：三垒上面，现在需要有一个人打一个全垒打，把他们的功劳全部接过来。

    陈文茜：王建民变成李建民，对不对？

    李敖：台湾的王建民就是李敖。所以在这个标准底下，在我看起来说什么退场机制是不对的，说什么适可而止是不对的，说我们和平静坐或和平结束是不对的。至于说我们要做一个美丽与哀愁的结束也是不对的。因为这个事情没有完，大家收不了场，又卡在这里怎么办？现在直到施明德的朋友李敖出现，用我的方式把他们接过来。

    陈文茜：穿着红衣服。

    李敖：我本来穿红衣服，我也是老祖宗，就把这接回来，问题解决。今天大家有一点点怀忧丧志是错的，在这个关头尤其是错的，可是再这样子搞下去也是错的。

    陈文茜：所以你不是因为恨郝龙斌，恨郝柏村的儿子。

    李敖：这个是另外一个问题，我有100个原因。第一个原因刚才您讲了这关于红花雨的部分。第二部分我可以告诉你，你知道八仙过海里面有个里个铁拐李，对不对？那李铁拐怎么回事？是原来一个仙人，他到天上有应酬，他应酬的时候，他自己有个尸体，他灵魂走了，他的躯壳尘世，叫他徒弟看出这个躯壳。可是他回来晚一点，徒弟家里有事，他就把他老师躯壳给处理掉了，就烧掉了。他回来以后不能够借尸还魂，就找了个乞丐，他就用他借尸还魂。所以他不是李铁拐，而是借尸还魂的李铁拐身上，就变成了一个很丑的八仙了。今天国民党就是被共产党消灭的一个党，所以共产党在北京就搞了一个国民党的团体民革。可是发现台湾有国民党还没消灭，中华民国怎么办？告诉你，已经被我们消灭了，它是个尸体。现在的国民党，你们在干什么？你们守住这个尸体，你们是看灵的，守尸体干什么？因为有个台独分子要借尸还魂，他要把中华民国改成台湾共和国，所以中华民国被我们共产党消灭了。可是这个尸体你们要给我看着，不能被别人借尸还魂，不能被那些孤魂野鬼的台独分子借尸还魂。今天国民党就干这个守灵的事情。对我说起来，我过去受过国民党天子这一代的统治，在台湾至少26年；又被太子统治13年；天子太子走了以后，他们的侍卫长，当时的郝柏村将军，那么大权力，他们来统治我们。我们叫做孤臣孽子，被天子统治、太子统治、孽子统治。今天又出现了一个情况，这个孽子有个犬子，今天我们要不选这个犬子，我们就是罪名就来了，破坏泛蓝的团结。我李敖就不服这口气，我在台湾56年，最后碰到这个犬子，我要问我在台湾为什么我的命运要老被他们来决定？过去我没有力量抵抗，蒋介石时代、蒋经国时代我没有力量，现在我有一点点力量可以出来一争短长。所以我拿出来200万，就是要争短长。

    陈文茜：200万换一口气吗？还是换市长做？

    李敖：是告诉大家，只有李敖这个方法才有希望。郝龙斌是国民党，马英九也是国民党，国民党今天做的什么事情我们看了嘛！连3个月前对我们有过共识的倒阁案都不敢做，讲出一大堆狗屁的理由，那些理由都不成立。我们所谓倒阁只是一件事情，就是破坏了你民进党陈水扁、苏贞昌，你们这些人的生态。我把你破坏，然后你再换人，我再破坏，使你瘫痪。这是我们真的功劳、真的目的嘛！你考虑那些动乱或者人民的不满，我们是在野党，我们考虑那么多干什么？我们就是要天下大乱，形势才大好，然后搞乱了以后，你来收拾摊子。为什么说你们这么可恶？因为可恶的是你陈水扁嘛！老子们是国会里面多数，按照哪一个世界民主政治的规则，多数党不能组阁，你们少数的组阁，让我们多数给你配合，居然这些窝囊的国民党们还配合了这么久。所以我说，至少你们应该做到冻结预算。

    陈文茜：我告诉你一个秘辛，当时在协商现有宪法制度双首长制的时候，有一段很重要的辩论在民进党党内，他们说这个制度可以成吗？如果你碰到有一个总统，他偏偏不任命多数党来组阁，怎么办？邱义仁说，除非那个总统是个疯子。后来大家就讲说你要制衡这个疯子，你要靠在野党倒阁。万一在野党不倒阁怎么办呢？周伯伦说，除非在野党是一群孬种。现在这两种动物在台湾都出现了，一个疯子，一个孬种。李大哥，你今天真参选了，你刚刚说郝龙斌是国民党的，可是今天早上你明明在台北市选委会的时候，你说人家叫做绿色的环保署长，你这是策略性的话。

    李敖：这就是国民党，在我眼里，国民党跟民进党有什么不同？民进党是个具体而微的国民党，在腐化方面比国民党还快。他两个根本是一个党的细胞分裂，这就是国民党。所以在我看起来，它们没有什么分别。我到今天为止，我没有批评郝龙斌，严格讲我没有批评他，因为我把我的位阶拉高了。我那个位阶是说我要对抗烂中央政府，你们是一类的，你们都是修桥造路挖水沟，是我的第二副市长做的事情，都市专家做的事情，我已经不感兴趣了。可是如果有辩论会，或者有什么情况底下要我批评的时候，我可以拿出证据来证明了陈水扁说郝龙斌，我不见他，求官我不见他。我可以拿出这种证据来，郝龙斌敢跟我辩论，一刀毙命。很多事情我们一查就知道嘛！好比说现在……

    陈文茜：你说他的环保署长是求官来的。

    李敖：台北市福林路315、317号是郝龙斌爸爸的家里面，315号、317号一户是公家出钱水费，一个不是，自己出钱的是200块到300块两个月，公家出钱的今年1月份是8072块。请问文茜，士林福林路315号住的不是郝龙斌爸爸，住的是一头河马，怎么会用这么多的水？

    陈文茜：他说他房子在修缮，我有注意到郝龙斌的解释。

    李敖：没有人接受的，所以我们又现在看到了，你们这些钱哪里来的？公家出的嘛！说是在台北市敦化南路二段的房子，应该是还了是不是？就算还了，请问为什么不早还？你这四星上将自己拿下来的时候，你放弃这个权利的时候就该还。怎么又说今年的6月再还，或者8月再还？事实上10月才交出房子来，我们查的一清二楚。所以我要真的谈到这个层次的时候……

    陈文茜：你觉得在反贪腐的层次里头，国民党跟民党根本就细胞分裂，是同一政党的。

    李敖：民进党比国民党还露骨，国民党还有一定的公平政治的分寸，还知道要拿一次，不要拿每一次，不要说小的地方也拿，像吴淑珍这样子贪小便宜。可是我必须跟你讲，文茜，我有我的痛苦，我在立法院国防委员会闹闹闹，整个罗太太拿走我们的钱，怎么她变成安全局特务？薛石民被我们逼得没办法，追回来了70万。

    陈文茜：你现在还要追阿青上尉。

    李敖：现在就是年轻的立法委员，他们浪费青春，我浪费老年，干了这么多无聊的事情。所以我要尽量的把我的精力用在比较更大的主题上面。施明德他们这些努力，大家追来追求能追到什么？我告诉你，追的是1亿以下的贪污，因为我们对这发票再对来对去也不过1亿多。可是我们知道一个财团化4000亿不见了，对不对？为什么不追？追不到，藏的好好的。阿扁跟殷琪的，我们追得到吗？我们追不到。

    陈文茜：没有，你看像台湾高铁不止追不到，现在连欧晋德都去当他们除了殷琪之外最高的执行者。

    李敖：是，所以这就是我说我们现在能追的部分，只好这样追。可是我觉得我们应该提高更好的位阶，就是我这种，我要跟你对干，有技巧的、有方法的、有技术的跟你对干。

    陈文茜：李大哥怎么看郝龙斌的回答？他基本上觉得我是泛蓝共主，他打的还是政党牌。

    李敖：他们打政党牌是很正常的，因为他们靠政党来起家的，讲话没有趣味，也没有力量，也没有胆量。他不敢正式面对这个问题，可是这问题会发生的。可是大家都低估了我，我的目标岂止是泛蓝，我的目标也是泛绿。为什么我们不能拿到泛绿的票？我跟你讲文茜，台北市的选民是260万，里面有60万不到20岁出局，还有200万人里面20岁到50岁的占62%。这一批人我觉得是可以教育的，是可以觉悟的。这批人你会问他蒋介石，他会问你蒋介石是谁？因为他们还在弹性的，不管是蓝绿，他们有弹性的。当我跟你讲，你们这些小朋友们，你敢结婚吗？生个小孩子，在4年以前负债30万，现在我的好朋友费鸿泰算出来当时负债的是30万，现在负债的是63万，你生下来小孩子就负债63万，你小孩子都不敢生。所以我们可以看到你们现在这批人是最苦的。我们这批人老了，很多时间青春都被耽误了，所以你们的未来也被这样搞下去。

    陈文茜：所以你认为你的选票，将来比较年轻的人会投票给你，他们不见得会被政党要挟。

    李敖：所以他们以为我来抢黄复兴的票，不是的，黄复兴的票会给我，可是不需要我有意去抢。

    陈文茜：你要怎么打你的选战？你到现在为止没有走，你上次选立委至少还任命我的狗，你还搭个大，勉强使你吊车尾当选，你这次怎么选？

    李敖：我不能走这条路，因为我没有这个钱去搞那个场子。

    陈文茜：总干事都不要啊！

    李敖：我现在自己身兼总干事嘛！为什么我不要，为什么我一个人做？我现在只能用……

    陈文茜：为什么不要我的李敖大哥大？

    李敖：因为它会咬人，哈哈！咬人我自己也会咬，因为我用媒体力量去鼓动风潮，造成时势，这是我唯一的本领。至于造场子、拜票、花车，对我都太花俏了。

    陈文茜：你认为红衫军会投给你还是投给宋楚瑜，或者是投给来谢长廷？

    李敖：如果我每个礼拜上一次《文茜小妹大》，你不谈一些无聊的事情，放出时间来给我来宣传的时候，这些票都是我的。

    陈文茜：你只要不要求很高的来宾费，我们每个礼拜都找你来。

    陈文茜：我们来谈一个现象，今天陈水扁跟吕秀莲，陈水扁下乡不是新闻，是吕秀莲陪着陈水扁下乡。那陈水扁非常高兴，因为是这一段时间以来第一次他下乡，没有红衫军相随。而吕秀莲就紧紧的站在他旁边，和许多人握手。最后两个人还一起上香，祈求上天平安，并且抽中了一个上上签，意思是说陈水扁已经化险为夷。李大哥，我们的标题，这一对男女，每个人都知道他们各怀鬼胎。陈水扁这段时间透过国安局百分之百监控吕秀莲，吕秀莲也想尽办法找尽很多倒扁的一些外围人士，希望能够促成局面。还接受《亚洲周刊》专访，专访里头还讲你们可以做倒阁，还在里面下指导棋，今天跟着阿扁去那个地方拜拜。这些人各怀鬼胎，可以这样导演，我们这次看见有一些好戏是政治人物的。怎么看这两个男女？

    李敖：这狗男女，我看着就感觉怎么这么恶心的一堆人。所以我认为现在我们看的最清楚的一点就是现在很好，猪八戒所说的当家方知柴米贵，现在都露着相了。国民党什么德性我们看得很清楚，从老国民党到现在的国民党，民进党什么德性我们也看得很清楚。我觉得这个等于馅也露出来了，相也露出来了，是好事情，使我们真的清清楚楚的看到这些人的德性。

    陈文茜：我们再给你看一个年龄比你还要大的人叫辜宽敏，今天过80大寿，陈水扁都去那个地方祝贺。这场地很大，80大寿，好多人去祝贺，陈水扁、苏贞昌都到，我注意到是李登辉没有到。很多外界的人并不知道，这段时间其实深绿是分裂的。经过反贪腐之前之后，所有的局面深绿是严重分裂的。挺李登辉的人认为陈水扁贪腐，不代表本土政权；挺陈水扁的人认为说陈水扁下台，就表示本土政权被消灭掉了。这两群人，一个是以陈水扁为共主，一群人是以李登辉为共主。陈水扁这段时间他的政治布局，最重要的就是紧紧拉住这些独派大佬，想办法让李登辉没有能力把这批人都拉过去。所以我很简而言之讲，你看陈水扁所有的布局，他最害怕的是两个没有权力的政治人物，一个是在街上带群众给他难看的施明德，他见了人就说施明德事现在怎么办？另外一个就是李登辉，他完全不在意现在在台面上有权力的这些人，他也不在乎苏贞昌，我行政院长随时给你换掉；他不在意吕秀莲，他说你根本不敢怎么样；他也不在乎在野党的党主席马英九，他最在乎的是施明德跟李登辉，这也是一个怪异现象，所以他花很多很多的力气。第一个是把施明德所有的好朋友都找来谈，想办法让他们跟施明德远离。另外一个部分就是想办法让他们跟李登辉远离。所以这段时间的确其实整个深绿是完全决裂。今天李登辉没有到现场，陈水扁赶快80大寿，辜宽敏场合也去，苏贞昌也去。你怎么看辜宽敏这个人？他到80岁，所有的人都还去那个地方。一小撮的独派大佬李登辉跟陈水扁全部都抢，他成了全台湾现在最重要的权力新贵。很奇特吧！

    李敖：一个最不要脸的权力新贵。为什么？他当年他出卖了台独到台湾来，投降回来的，这个记录真的为台独坐牢的谢聪敏写了一个很厚的报告，现在放到我那里，证明了辜宽敏是怎么样出卖了台独，怎么样跟彭孟缉在东京见面，然后怎么样跑回来。

    陈文茜：问题今天去的那几个人，从来没有一个人是真的台独，所以他不在乎他这件事情。是不是？

    李敖：我觉得很好，我所谓露馅的原因……

    陈文茜：你认为陈水扁他在辜宽敏的处境，他不会做相同的事吗？他一定做相同的事。所以他不认为辜宽敏这个行为有什么不对。

    李敖：对我们是个好的教育，只要我们点破就是好的教育，就是台湾的基本道德都被摧毁到这个样子。你们这些台独分子是假货，可以以假当真，还这样玩的这么高兴，我觉得很有趣的现象，可是需要点破，不点破大家以为这些人是台独分子。我们两个人取得一个共识就是台湾没有真的台独分子嘛！我们两个有这么凌厉的眼光就看出来，一般人觉得听起来不相信，怎么都是假货，统统是假货。可是辜宽敏跟李登辉比起来，他还做过几天台独，在东京他背叛了；李登辉一天都没有做过，现在也冒充台独分子，另外一种形式的假货，看起来真的很恶心的一群人。

    陈文茜：可是他们现在是全台湾最重要的权力新贵。

    李敖：所以要有人把他们点破，幸好还有陈文茜在、有李敖在，把这个真相可以拆穿，我们还干了这种事情。

    陈文茜：你认为吕秀典为什么前两天她主动的透露说她写信给陈水扁，希望由她出来召集朝野协商。她前一阵子什么阳光绿地有很多动作，她的亲信杨宪宏等等，陈水扁大家都看在眼里，她还跟王金平结盟了，这些动作她眼看着红衫军快垮了，所以她就很清楚的马上对陈水扁宣誓效忠。你怎么解释吕秀莲这个人，她在所有过程里头，大家原来以为说她是个霸王花形态的女人，她是一个整天都想要篡夺这个位子的人，她不是等闲之辈，就是她的表现施明德骂她说她明明想吃，结果还假装我不要，都是伪装。你发现了，台湾现在搞政治最重要的能力就是伪装，装的好的就好，装不好的就被笑就这样。

    李敖：施明德的批评很准确，吕秀莲就是这么个烂货。都不值得花那么多时间，很清楚的三言两语就把她盖棺论定了这样子。

    陈文茜：不过李大哥，我自己看反贪腐行动，你认为他到底完成了什么事情？红衫军从9月9号到10月10号，就是10月10号天下为公，除了后来驱离群众，他们内部有一点不同的意见，有一些群众不太愿意走，这个是一个遗憾之外，它其实是一个很成功的群众运动。但是从9月9号到10月10号，后来可能想要休息，但是媒体很累，媒体就每天都报导倒扁总部的负面消息。某个程度，他现在看起来是真的快要垮掉了。陈水扁的事情再出来，他还有没有动能都很值得观察，因为它本身不靠组织内部，靠外部环境。可是组织内部过去大家觉得我相信你们有成功领导能力，经过这个阶段以后，就是你讲一直在三垒，一直绕圈子，有能力跑到一垒，有能力跑到二垒，有能力跑到三垒，可是大家看出来没有办法进。搞战争，不进则会退。像施明德这种运动团体，我以前看过非常多的历史上的跟我自己经验的例子。你一旦没有敌人，你没有一个对象，你没有在打仗，就会开始内讧，你不进则退，这句成语是有道理的。所以他们每次往前进的时候就非常团结，一撤退下来就内部内讧不已。施明德总部的内讧从他成立的第一天到今天为止，一直在哄通通都没有停止。你认为他到底完成了事情没有？如果我们来看红衫军，吕秀莲就这样跟陈水扁上香，苏贞昌行政院长坐在那个地方搞一个假动作叫苏马会，使得倒阁案被引起到今天时机几乎都去掉了。到底反贪腐行动，你觉得他完成了哪些事情？

    李敖：在3年以前他是成功的，我认为他做得很成功，可是他一开始基本的设定是错误的，就是不是你倒，就是我亡，或者要陈水扁下台，这个设定是错误的。

    陈文茜：他的手段不可能达成这个目标。

    李敖：目标达不到，所以他是设定的，因为这个设定，所以使他收场收的很困难，几乎不能收场。

    陈文茜：你觉得他现在应该怎么办？

    李敖：现在我来救他不是吗？你李敖怎么会干这种事情，不是吗？既然大家没有希望，我们给他希望，希望掉在地下，我们帮他捡起来，不是这样子吗？

    陈文茜：你觉得他有没有建立一个价值，就是台湾以后当上陈水扁那个位置的人，或者是哪怕现在的苏贞昌不敢像过去6年来陈水扁贪渎成那个样子。所以有没有建立一个这种监督机制，使未来的领导者或是今天的行政院长都不敢做。

    李敖：他没有做成监督机制，他做成了一个启发的机制。就是我们实在是受不了了，忍不住的时候，我们这些人也会从四面八方走在一起，这样坐在一起，在一起唱，接受风吹雨打。这个部分做的是成功的。

    陈文茜：你觉得他到底有没有给陈水扁压力？

    李敖：当然构成压力，可是这种压力不是下台的压力，基本上还是精神压力。所以我们是帮他转型，告诉大家你们在三垒，而且必须说并不是你们做错了，而是你要有更好的效果的话，要知道风吹雨打的方法要到一个极限，要做那种有效的办法，事倍功半的办法。

    陈文茜：有的人认为天下为公那一天，应该要求民众三天不要走，坐下来跟陈水扁决战。你会赞成这个说法吗？

    李敖：我觉得他们已经非常过分的用了群众力量。

    陈文茜：不太可能，已经到了极致了。

    李敖：后来我不讲出来了吗？要分出一部分人去包围市政府，包围马英九的家，干什么？因为国民党，你究竟是一个89个人的大党，你可以控制国会的半数，你可以控制预算权，你可以通过法律，你还有这么大的一个力量，你又是个刚运政党，党主席至少说了之后可以跟党员对决。

    陈文茜：应该逼他倒阁，是不是？

    李敖：可以做好多事情，马英九是不点不亮的性格，这是宫廷人物嘛！

    陈文茜：不过，当时他们因此提出要到立法院去，结果马英九的台北市府跟市警局就不同意，因为他知道到立法院去逼他做事。

    李敖：连那些公娼都可以跑到市政府闹了，闹个不停。你们分出一部分队伍就包围市政府，包围小马哥的家。上次小马哥跟我吃饭，我不讲了一段话吗？我说台湾影响美国军购，使它过不了关的有两个人，一个就是你，因为你可以刚性政党，用不通过军购方法，国会议员也不给你捣乱，因为他们又分到好处。马英九说另外一个人是谁？我说是我。他说为什么是你？我说我可以控制你，我可以逼你、压迫你。

    陈文茜：昨天马宋会有一个结论你有没有注意到，国民党不倒阁，可是要处理几件事情，军购案、监察委员的同意案、阳光法案。我听到阳光法案就想吐，后面就几个民生法案。这是马英九对未来政治的主张。

    李敖：要通过？

    陈文茜：应该是。

    李敖：过不了关的，我不相信他过得了关，当我李敖站出来翻脸的时候，我不相信他过不得了关。至少我可以告诉宋楚瑜，你们有42个立法委员，现在变成22个，台联只有12个能闹那么凶。你们这22个，你们要不要去土崩瓦解？不要的话，只有你们现在不有政党协商吗？永远就是我妈妈那个政策，冰箱里面贴多少条子就是NO！NO！NO！NO！NO！NO！你每个法案，我都给你否决。

    陈文茜：你妈妈为什么在冰箱贴NO？

    李敖：她怕菲佣吃她东西。我妈妈她也学过英文，可是全忘光了，只是记得一个NO字。所以她的葡萄也包起来，豆沙包也包起来，冰箱一打开都是NO！NO！NO！NO！NO！NO！不许菲佣碰到的。这种极端的否决一切的，是喊NO的，这种政策就是今天在野党所需要的政策。

    陈文茜：所以李妈妈应该当国民党党主席就对了。

    李敖：李老太条款，李老太政策。

    陈文茜：可惜，她走了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

