20061018《2100全民开讲》

    李涛：欢迎所有的朋友们一起来关注首都市长的选举，有谢长廷先生、郝龙斌先生、宋楚瑜先生宣布参选，那么李敖立委大师也宣布参选，这个情况非等小可。我们在现场为您请到的第一位李敖大师，李敖大师你好！

    李敖：涛哥好！

    李涛：现在是不是要先称呼市长了？

    李敖：可以这样讲，可以这样称呼。

    李涛：李市长好！

    李敖：听起来也高兴。

    李涛：所以您一旦参选，你到底为什么要参选？跟社会大众讲坦白。

    李敖：坦白跟你讲我看不惯，我觉得台湾需要有勇气、有智慧、有发言权的人讲出全面性的真话。我们现在能够掌握的是一部分人讲真话，或者他所知道的不是综合性的智慧，而是一部分智慧。像我的好朋友，我所佩服的施明德，他这次表现这么好，可是我们从全面的智慧来要求施明德的时候，就发现他有一个部分可能掰咖，什么部分？台独的部分，他是个铁杆台独。所以谈到两岸政策，我觉得他不是全面性的。我们现在需要一个全面性的智慧的人，或者一群人来给台湾带路，否则台湾万劫不复。

    李涛：这跟你参加台北市长有什么关系？

    李敖：当然有关系，因为参加市长我可以找到一个新的位阶，告诉大家，我们用个人在跟坏政府抵抗，用团体在跟坏政府抵抗，用政党来跟坏政府抵抗。可是没有人用一个城市，我们当掌握了台北市以后，可以用个都市跟中央政府抵抗。你想想看这什么效果？当然有效果。我举个例子给你看，我早上在立法院说小马哥，笨蛋。下午他就宣布，如凯达格兰大道夜里10点钟不解散的时候，台北市警察不再用棍子驱逐。表示说台北市政府的市长有权力可以解释集会游行法，命令可以下达，不许打人。证明了327那一次，小马哥打人是错的，上一次驱逐群众是错的，两颗子弹的事情。表示说台北市市长有这个力量可以抵抗中央。

    李涛：所以你要有一个位阶，你说把整个首都的地位带出来，不能说窝窝囊囊的。

    李敖：拉高台北，抵抗中央，这是我整个的构想。大家特别要注意这点，我们动用一个城市，而是首都性的城市来抵抗这个烂中央政府。有人会问，如果2008年小马哥当了总统，也要抵抗吗？他好，当然不要抵抗。他政府如果是烂中央，当然要抵抗。所以问题是中央是什么人？

    李涛：问题现在是您参加了这样的一个分量来参加首都市长的选举，过去也选过总统，现在台北市的首都市长的选举，我们刚才在上面就谈过了，他基本上还是非常强烈的说有所谓的蓝绿的，谢长廷先生、郝龙斌先生，现在宋楚瑜先生也加入，你也加入，这整个马上从民调上可以看得出来，一加入，郝龙斌先生掉了9%，这是TVBS最新的民调，10月17号的，这9个百分点刚好都全部几乎在您的身上。所以如果就站在有这种蓝绿角度的看法，是不是整个蓝绿就是因为您的参与整个崩掉？

    李敖：我认为到今天为止，大家还从蓝绿的观点来做分类的时候，太落伍了！并且如果说蓝是宋楚瑜、郝龙斌、我，我们三个人都加入了，所以分裂。如果有这种观念，他的头脑很坏。为什么头脑坏？因为一定要集合在一起才有分裂。你们还没有集合，一个党就出来了，我推出来一个人，就是他推出了。然后你们再声明参选，你们就是破坏团结，就是分裂蓝色阵营，有这样解释的吗？为什么你先推出来，大家没有整合你说就是他，不然……

    李涛：你就觉得这太霸道。

    李敖：当然，怎么可以这样子？

    李涛：问题它现在根本不是一个党，所谓的泛蓝泛绿不是一个党，它是一个感觉问题。

    李敖：不是，现在国民党而言，我举个例子给你看，涛哥，我算算看好了，台湾是2300万人，对不对？到20岁可以投票的人口是1800万。小马哥2008年想当总统，一半的票跑不掉的。换句话说，850万票跑不掉的。请问850万，我们说用感觉来分是蓝色的或浅蓝的颜色，850万蓝色的票，国民党现在是108万人，只占这个票里面的1/8。凭什么你们推出来的候选人就代表我们7/8？如果代表的好，没话说。当年2000年选总统的时候，国民党就说宋楚瑜不行，连战行，发生弃保效应，要求弃保。结果宋楚瑜票比连战多了174万票。

    李涛：少30万票就当选了。

    李敖：证明了你们国民党推出的人，和你们评定的标准，跟你们的公投，跟你们的计算方法，统统发生错误。第二次又来了，选台北市市长黄大洲、赵少康、陈水扁。

    李涛：94年的时候。

    李敖：又说黄大洲超过赵少康，你们新党搅局，要不选我们国民党，你们搅局。结果选下来，赵少康比黄大洲多了12万票。你国民党又干这种事情，你们推出来的人有问题。今天涛哥我们坦白讲，你看看这个记录10730，这是丁守中党内的票数，下面票数6412是郝龙斌党内的票数。国民党党内投票，丁守中比郝龙斌多了4000多票。可是国民党的规则是说这个票数只占30%，另外要根据民意调查。不是这样说吗？结果郝龙斌在党内投票输的一败涂地，名义调查里面他赢了，今天郝龙斌就出来了。我告诉你，名义调查里面是70%里面根据民意调查，台北市的蓝绿比例是6:4。换句话说，70%调查的时候，你会碰到70%里面的4比例的绿色反应，占整个的人口里面占28%，国民党自己投票自己占30%，绿色阵营影响国民党的投票占28%。请问郝龙斌这个出来准不准确？当然不准确，因为有绿色票混进来。可是等正式推出的时候，民进党的人出来的时候，对不起，绿色票回笼了。今天是绿色票开始回笼才出来这个现象。

    李涛：刚开始回笼。

    李敖：郝龙斌最高到54%，等于虚胖，现在开始缩回来了。缩回来以后，赖宋楚瑜、赖李敖，我觉得冤枉吧！

    李涛：问题民众看最后结果了。结果你想说，现在大家各凭本事，结果如果确实又出来，因为整个泛蓝的票分散掉了，最后是谢长廷感谢。李敖大师讲说，根本什么还没有正式的什么东西，就要求团结，这话说不过去。

    李敖：还没有团结，哪来分裂？

    李涛：但是民众到最后看得出来，这个结果实际上就这么多的票数，人数一多了以后，或者泛绿人数多，泛蓝一样的情况。

    李敖：所以才要我们大家都要比赛，才要民调，才要这样做，做都不做怎么行？都要做。所以我们看到报上说郝龙斌出线为蓝征北市。如果我是蓝色，你凭什么不得我同意。我不是国民党，我是那7/8，你国民党是1/8，你凭什么强奸我的意思？这就是关键。所以我说今天要把这个问题要解决。

    李涛：他如果先说，到最后结果输了，没有把责任要怪在你头上的道理。

    李敖：我还怪他们呢！什么怪我！我还反过来怪他们的。你们国民党这是当年2000年密件，选总统那一次密件，在3月17号里面还说宋已明显落后，本党领先幅度加大，胜利在望，由蔡璧煌在夜里1:30秘密的呈文给党主席。

    李涛：文工会主任。

    李敖：当然，你李敖有办法掌握到这个秘密文件，告诉你们国民党在灌水、在膨风、在虚胖、在强奸民意。所以今天很简单嘛！

    李涛：您认为现在也是一样吗？也都在灌水吗？

    李敖：现在当然是啊！我刚才讲过了，郝龙斌推出，那里面有28%的绿色人影响这个投票结果，所以郝龙斌没有代表性。

    李涛：对，可是如果按照我们的民调，所有人都已经加入了，包括谢长廷先生，包括郝龙斌先生、宋楚瑜先生、您，还有……

    李敖：我才加入两天，涛哥，我的民调如果正确的话，如果12天以后什么结果？当我跟郝龙斌辩论过以后，什么结果？你说蓝色整合大家来辩论嘛！

    李涛：你说等到那个时候再来做整合？

    李敖：现在已经比较晚了，你应该主动跟我们打招呼。我们这1/8确定了，你们这1/8的蓝色人口，要不要跟我们谈谈。

    李涛：有没有打招呼？

    李敖：没有，问题就在这里。

    李涛：所以有很多人说李敖大师这趟出来是搅局的，你不是出来搅局的。

    李敖：什么搅局？我们是主持正义，你国民党每一次推出错误的人，搞出错误的民调。2008年、2000年输了一次，台北市选举又输了一次，现在第三次，我讲过了嘛！我根本怀疑郝龙斌的代表性，因为我讲过，你自己党内推出的机制是跟民进党学的，可是民进党它有人头党员，所以才用3：7的办法，30%的党内投票，70%的人民投票。你国民党不需要这么自卑嘛！结果你搞上这个机制来，台北市我讲过了，台北市70%里面有40%的民进党人口，他也参加投票，他怎么会怀好意呢？当然，我们郝龙斌，可正式投票的时候，谢长廷出来的时候，这些票就会回笼，郝龙斌就会崩盘。所以我们当然很忧虑，我讲过，我的标准跟他们不一样。他们的标准郝龙斌印了一本书，干什么？如何建设台北是不是？标准就是修桥、造路、盖水沟，建设台北嘛！我不是的。我觉得台北市要把它提升起来。

    李涛：整个层次是不一样的。

    李敖：来抵抗烂中央，台北市是个很大的一个力量。你怎么样讲这句话？涛哥，你必须让我拿个照片给你看。这就是当年德国的西德总理阿登纳，当年他是科隆的市长，做了16年，忽然冒出来一个国务总理叫做希特勒。希特勒带着纳粹党到科隆市开会，市长阿登纳不买账。国务总理希特勒问他为什么你不欢迎我？阿登纳说你们是开你们党员大会，跟我们国家没有关系，所以我不买账，当然被撤职，还坐了4个月牢。后来美国跟英国军队打败了德国，到了德国了以后，就要找一个有头有脸的人，没有跟希特勒合作过的，整个国家找不到，只有他。所以他做了西德总理，后来帮着德国复兴。这就是我是市长，可是我维持了一个正义的位阶，我可以抵抗烂中央，市长是干这个事情的。

    李涛：其他几个人都做不到吗？

    李敖：当然，我们看得出来他们做不到，没有一个人做得到。

    李涛：你在这一两天也特别……

    李敖：他们如果做得到的话，在民进党这么烂的时候，谢长廷应该出来讲公道话，他不敢讲。过去的白色恐怖时代，宋楚瑜乃至于郝龙斌和他爸爸，都应该对国民党有所抗衡。他们都不敢，所以他们都不是这种人，这种人只有一个人。涛哥，就在你面前。

    李涛：李敖大师自己出来。

    李敖：拉高台北，对抗中央。

    李涛：但是首都选民的看法是不一样，你刚刚讲说根本不要在乎什么蓝绿，首都选民还是有这个架构在的话怎么办？

    李敖：现在对选民也没有蓝绿的问题，是首都我们要提升起来，干什么？对抗中央使首都可以变活，可是我的方法大家注意，我不是盲动的，也不是感情型的，我是非常务实的，你们只看到我谈大道理那一面，没有看到我务实这一面。我所以务实的面就告诉你，我们可以做，你知道台北市土地被公家机关占了多少吗？我们公家机关土地要回来，当中央政府如蔡煌琅所要求的搬到南投，如吕秀莲所要求的搬到高雄，如李登辉所说的要三个重要部会搬过去，我们求之不得，台北市有多少空地方可以盖公园、盖绿地。

    李涛：让市民享受一下，观点完全不一样。

    李敖：台北市10平方公里以内的土地，有1平方公里的公家地，大部分是军方的地被占据，不给钱。

    李涛：所以你要争取这个。

    李敖：都要回来，台北市变成一个没有政治污染的、经济的、文化的、快乐的、清洁的城市，不好吗？

    李涛：不是，你这两天一出来就不得了，把整个的局可能都重新来调整过，您一出来讲如果要搞台北建设，宋楚瑜先生可以算首选。

    李敖：他最好。

    李涛：如果要给其次，谢长廷先生比郝龙斌还要好。

    李敖：谢长廷有一点点行政经验。

    李涛：所以这一搞，整个局全部乱掉了是吧！马上可能……

    李敖：没有局，就本来是一潭浑水。

    李涛：重新来洗牌。

    李敖：变成清水了，这样子给大家台北市带来一个新的希望，给台湾也带来个新的希望。告诉说我们，真正的除了个人抵抗坏的政府以外，团体抵抗、政党抵抗，可是还不够，如果台北市被我来掌握了，我们可以初步联合蓝色阵营的都市一起来抵抗。当然我们也欢迎有良知的、绿色的县市长一起来抵抗，台湾就走出一个新的方向来了。

    李敖：今天我们花了这么多时间，涛哥，都是关着门，我们讲这句话叫内斗，我告诉你，我在立法院国防委员会逼着不是我一个人了，我们逼着安全局局长向罗太太要钱，罗太太怎么报你们安全局人员？他给吴淑珍推车的人嘛！要回来。薛石民局长被我们逼的没办法，就要回来，支票给我们看，70万。我们花了这么多时间要回来70万，值不值得？该不该要？概要。可是时间浪费，值不值得？不值得。今天我们又在开始要阿卿嫂的钱，你懂我意思吧！我们觉得怄气怄的要死，陈水扁你们这种混蛋，你们贪污舞弊，贪小便宜。害得我们去要，花了我们这么多的时间。今天我们看到施明德这么伟大，穿着红衣服的群众这么了不起，餐风露宿、风吹雨打，搞了一个多月，阿扁下台没有？没下台。为什么？没有效果。当然，他们有他们这种代表我们精神的效果，也成功了。我所说的他们都跑到了三垒，他们回不了本垒。怎么样回本垒？需要一个王建民，打一个全垒打。

    李涛：轻轻松松的回来。

    李敖：都回来，那个王建民就是我。

    李涛：万一12月10号，谢长廷先生亲自要来感谢你说谢谢李敖大师，你让我当选。

    李敖：谢谢我又怎么样？如果国民党跟民进党一样的话，国民党、民进党谁当选对我都没有意义。这就是当年我的老师殷海光的时候，当时国民党来了台湾，国民党反省，说是我们为什么打不过共产党？因为我们没有学到共产党那些坏主意，要跟共产党一样，就可以打败共产党。我的老师殷海光说，如果你们跟共产党一样，我支持你干什么？我支持现在的胜利者好了，那个就是共产党。如果你们国民党的市长干出来的事情跟民进党一样，管你市长姓马、姓郝，还是姓谢，对我们人民都一样。

    李涛：对选民都是一样。

    李敖：难道你没有看出来8年来小马哥干的什么事情吗？我举个例子给你看，陈水扁搞财团化，银行财团化，台北市有个银行，对不对？小马哥应该抵抗他，不可以的。为什么不可以啊？涛哥，我告诉你，我们发生了卡奴事件，不是吗？卡奴事件就是被这些银行18%给整惨了，对不对？有台北市银行可以用8%来发信用卡，解救了所有的卡奴。可是小马哥接受了、也屈服了陈水扁财团化的构想，把台北市银行卖掉了，所以没有这个银行了。如果我李敖来做市长，台北市银行要恢复，我们要救这些台湾的卡奴，这就是我的政策。小马哥太软弱，就没有了。这就是为什么如果小马哥你这样做市长，跟陈水扁来做市长有什么不同？所以谢长廷如果12月10号向我道谢，我根本若无其事。

    李涛：无所谓。

    李敖：因为你向我道谢就等于是郝龙斌，等于是宋楚瑜，反过来说也一样。

    李涛：所以根本谁当选无所谓，谁能够做什么事情才对。

    李敖：你们性格改不了，没有用。小马哥就典型的例子，你没有改啊！我举个例子，翠山庄违建为什么不拆除？那么伟大的议员李庆元讲出那么多证据来给小马哥，小马哥到现在还包庇李登辉的违建。你告诉我，蓝色执政，国民党执政。

    李涛：但是他依法行政。

    李敖：依什么法？依法的话，翠山庄影响了生态，影响了安全就要拆，没有什么说是登记有案就不拆，没有这个事情，今天发生了问题。所以小马哥我告诉你，他这么软弱，在我们眼里看起来你国民党跟民进党有什么不同？所以如果市长不是我李敖的话，谁都一样，不管蓝色绿色。

    李涛：这无所谓，问题李敖大师一旦参选，你现在最明显的看到了是直接拿掉了9%，目前为止，还有两天。问题这9%是直接从郝龙斌，那宋楚瑜先生反而没有任何的，因为你的参选反而降了2%。所以直接将来可能受到最大冲击的不是郝龙斌的，是宋楚瑜。

    李敖：你这话说的涉嫌挑拨。宋楚瑜在9月28号民调是12%，10月他参选以后变成10%，他自己掉了两个百分点，那时候我还没有出来，对不对？所以你说我出来以后……

    李涛：不是，昨天……

    李敖：没有错，可是你看看他9月28。

    李涛：对，第一次。

    李敖：那时候我还没参选。所以他下滑的原因，另外一个原因，我认为这个原因对宋楚瑜是不公平的。可是现在我不愿意跟他们谈这些层次的问题了，我要谈更高的抵抗中央的层次。

    李涛：越是高的层次，到最后出现的大概选民会支持李敖大师的，中间的这种选民，甚至于包括浅绿的，甚至于对国民党对什么郝龙斌的，他们对宋楚瑜都没有兴趣的，都会转到你这里来。而且更重要的一点，你过去没有干过什么行政，你没干过行政，可能没有这个资历，但是也有一个优点，没有任何包袱，你也没有任何被指控的弊案产生的问题。所以到最后反而真正影响的是……

    李敖：你说对了，我没有黑金的问题，你说我没有经验，我的确没有。我没有勾结黑金的经验，我没有贪污舞弊的经验。

    李涛：至少现在没有过。

    李敖：我没有这个经验，所以我跟你讲，我也没有这种软弱的经验。我举个例子给你看，有所谓统筹分配款，台北市和高雄市分47%，阿扁做市长的时候向中央这样要来的。到了马英九做了市长，阿扁不给47%，只给43%，在行政院开会的时候，马英九站起来走生气，就给你43%，你敢动吗？他们是这样欺负台北市的，然后又把台北市的14亿给了高雄，所以前后台北市损失了62亿。小马哥今天有没有争？他没有争。我李敖会不会争？我会争。你怎么争？我告诉你我怎么争，中央政府有很多机关在台北市，我台北市政府出面，我给你停水停电，你不给我钱，我给你停手停电。为什么你对我这么不客气啊？你中央政府对我也不客气，我跟你讲怎么不客气。台北市260万人要交的劳保费是370万，为什么交这么多？小孩子全部做工都不够。中央政府这样欺负台北市，不给钱，把台北市6块土地查封，小马哥敢不敢动？不敢动。我李敖会这样窝囊吗？你查封我土地，我告诉你，总统府前面有两个大停车场是台北市土地，我在上面盖个灵骨塔给你。

    李涛：哈哈哈！

    李敖：我有权力！你开门一看就是灵骨塔，你屈不屈服？你总统屈不屈服？

    李涛：所以你光今天刚刚讲的这几点，已经有很多中间选民对你有兴趣了，或者让重新来洗牌一次。管他什么跳脱政党，但跳脱结果后面完全没办法预料，跟过去完全不一样，而且效果越强烈的，整个的过程越难预料。

    李敖：这不是好事吗？所以今天我觉得很简单，美国的海军之父叫琼斯。他那个时候跟英国人作战的时候，他的船被打得要沉了，英国人对他喊要投降。他忽然跳到英国的船上去，把英国的船长逮住了，他当时讲了一句话，他说我还没开始打呢，怎么叫我投降呢？这个选战我还没开始打，我才出来两天就是9%。所以我愿意跟大家辩论，跟郝龙斌辩论，跟谢长廷辩论，大家来决定我们选谁。你们没有辩论的机会就说他想卡位，你不配合、你不退出、你就破坏团结。什么鬼话！谁相信这个鬼话！讲泛蓝，我是泛蓝老祖宗，我没有在绿色的阵营里面做过环保署长。我没有干过这种对自己失掉立场、对团体失掉身份的事情，我没有干过这丢人事情，我也没参加过扁宋会，对不对？我比别人都全蓝。不是吗？真的蓝你们不选，顺理成章出来的就是我，你们先卡位，然后隐含之间你要退出，什么鬼话！我把这整个黑暗讲出来给你听。

    李涛：李敖大师宣布参选首都市长，刚才讲的一些这种观点，几乎有可能颠覆了整个选站。有很多人觉得你搅局，你刚刚讲了，说开玩笑绝对是……

    李敖：花200万的钱搅局？那天我特别展示200万什么感觉给大家，就是告诉大家，这是真的，钱是真的，谁给你选着玩了。所以我觉得这点很重要，我告诉大家，我既然出来玩真的，给你选到底，就是这样子。

    李涛：而且所有的结果都不需要负任何的这种责任，也不接受任何什么裂解泛蓝什么……

    李敖：我讲过，我们可以讨论的，我不讲了吗？你头脑不清，泛蓝还没有团结，怎么来分裂？你不给别人团结机会，你怎么怪我们分裂？刚才讲得很清楚了，所以现在我觉得关键我也不会跟他们争这些选票。我觉得我最关心的从20岁到50岁到60岁这段族群，他们是最可怜的。涛哥，你看这个记录，蒋中正的资料都出现了，共军来犯，台湾最多撑3天。现在我问李杰台湾能守多久？他说能守14天，可是空军只能守一天半，台湾一天半以后就没有空防了。台湾被共产党打过来以后，这些年轻人都打死了。所以我说关心他们。

    李涛：首都市长能在这点上着什么力？

    李敖：我实行陈水扁的政见，台北不可以有飞弹基地，你给我搬走。你们不喜欢去高雄吗？首都去高雄，飞弹基地跟着去高雄。共产党的飞弹打高雄，不要打台北。如果我从台北的角度来看的话，就这么自私，就这么犟。

    李涛：他说中央到时候绝对不答应。

    李敖：对呀，我不讲嘛！我没有说我的政见，迁都南投是蔡煌琅的政见，蔡煌琅促迁都中央新村。把三个部会搬到南部是李登辉台联的政见，不是我的政见。台北市是不可以有飞弹基地是当年陈水扁的政见。我的有趣跟我的可恶跟我的恐怖就在这里，我不要提政见，你们这些王八蛋，你们这些政见来骗我们，你们忘了。对不起，我没有忘，我拿出来实行你的政见，你能反对吗？所以台北市非军事化，台北市最安全了，把军方的土地全部收回，盖公园。

    李涛：问题能不能做得到？如果做得到，很多人就会觉得……

    李敖：当然做得到，看谁当选市长。我当选市长就做得到嘛！这就叫依法行政。台北市我们的税捐73%交到中央，；李市长下命令台北市税监稽征处的处长，这个钱不许交中央。中央怎么办？来抢吗？不可能。它跟我们打官司，好！一年、两年，打两年的官司，我把你中央卡死，看谁怕！我也不犯法，我跟你大法官解释，打行政官司，我不是可以指挥警察局长吗？我不是可以指挥税捐稽征处处长吗？我就这样对付你，完全合法的。

    李涛：这个听起来很多民众，尤其是年轻的选民会非常兴奋、很爽，但是最后的执行是怎么样？这跟整个选举的结果……

    李敖：如果台北市掌握在我们手里，我们是一个有办法、有计划、头脑细腻、申通法律的市长，来跟这个坏的中央政府斗争，使中央政府屈服。如果那个是阿扁，他觉得我不愿意我总统府门口盖了个殡仪馆，对不对？或者是灵骨塔，我不愿意，那我算了，我让步，不是这样子吗？我要求这73%的税捐我穷的没办法，你扣住不给我，我要求你给，我们谈判，这是个方法，方法是很重要的。可是我告诉你涛哥，这里面很细密的一种法律。小马哥选市长的时候来看过我，那时候正好市政府发生青年白日旗的问题。小马哥说台北市政府不挂青天白日旗。陈水扁说我不但挂，24小时都在挂。小马哥问我怎么办？我说他是犯法的，24小时都在挂是犯法的。为什么？因为按照《国旗国徽法》，下雨的时候国旗要降下来，你不能说不下雨。你24小时都挂的话，下雨怎么办？所以下雨还挂，你陈水扁就犯法的。小马哥为什么佩服我呢？就说你李敖怎么知道《国旗国徽法》有这个规定？就表示说我们要很细腻的方法跟这个坏的中央斗争。小马哥的缺点，他懂法律，可是他不会活用，性格太软弱，他人是个好人，可是国民党太烂了，所以才需要我们这种人出来。并不是蓝色需要我出来，绿色的朋友们也希望我出来，觉得这个政府搞得太不像话了，不是吗？

    李涛：所以你最近喊出来说要打倒小马哥，主要是说……

    李敖：原因是他背叛了我们，6月3号他们同意倒阁，他们放水，这点观念很重要。涛哥，我跟你讲，你看这个记录，这个是核四被林义雄这个头脑不清的人闹，闹了之后停工又开工以后，美国的在台商会他们的评估报告，这里面说的很清楚，台湾损失多少钱？由停工到复工损失了3430亿。你看陈水扁图利财团，我们损失多少钱？损失了5000亿。我举个例子，这一算就8000多亿。我们今天风吹雨打在闹陈水扁，邱毅那么伟大，追究这个发票案子，在这个案子本身，阿扁A的钱至多A到1亿，1亿包办了。他跟财团之间搞的钱，我们查不出来，永远查不出来。可是我们现在花了这么多的时间就是抓这个一亿，就好像我花了很多时间去抓罗太太70万一样。我们会觉得我们的这么多可爱的同胞，我们觉得很痛苦。我们的经历到现在阿扁还没有下台，施明德病倒对不对？所以我觉得我们要有聪明的方法，要是李大师的方法，有聪明、有计划、深懂法律、有手段，用这个方法，这样子比较快乐一点。

    李涛：不过到最后的问题，您最近也有在强调说马主席漂亮，但是不会跑，所以他能做些什么事？你刚才也提到了说……

    李敖：随便举个例子，倒阁就是个例子，你罢免做不到嘛！对立法院……

    李涛：可能最后也做不到。

    李敖：你搞错了，倒阁以后你不解散没有关系，你换来蔡英文组阁是不是？再倒蔡英文。

    李涛：对，他再换一个。

    李敖：蔡美文、蔡日文、蔡西班牙文，一个一个给你倒，使你瘫痪。这个预算除了每一个机关的灯、水、收发室以外，全部冻结，比照监察院的干法我让你整个瘫痪。

    李涛：问题是瘫痪到最后，民众受不了怎么办？

    李敖：民众怎么受不了？民众真的受不了的是罢工，我今天不做工，今天没饭吃，所以民众很间接的了，目前整的都是政府。我告诉你，现在整了监察院对不对？民众没有监察院有什么受不了？说我们不能陈情，你陈情有个屁用！他根本不理你，没用。所以我说很多机关就把它全部卡住。人家说这陆委会，你不是冻结预算了吗？它还在不屈服啊！因为那是死衙门，你冻结总统府看，冻结总统府预算，你看它屈不屈服？

    李涛：问题你说我绝不是玩假的，玩真的这场选举，也绝不是搅局的，选到底，是怎么选法？人家有各种的竞选总部什么……

    李敖：有一个有眼光有勇气的人叫李涛，请我来上节目，我就用这个方法就够了。我选立委也这样选的，不是吗？你叫我去搞大场子，我没有钱。你叫我去搞印旗子，我觉得很俗气。你叫我去拜票，那个不诚意的，拜票是跟你说我未来为你做什么事情。我今天站在这里，我李敖一路走来，始终如一。我历经过白色恐怖，我在台湾57年，只离开10天。我爱台湾，为台湾做的事情，为台湾自由民主的这种努力，没人可以比。我是用我过去的记录告诉你，请你选我，选我就是选你自己，别人不这样子。像郝龙斌，他没有记录。他什么记录？记录是向民进党政府投降的记录。他现在就说我未来为你做什么事情，印一本书他还要搞清淡水河。我告诉你，我绝不讲这个政见，我承认淡水河不是我任内4年8年所能搞好的。

    李涛：重点不在这里。

    李敖：不在这里，所以这些政见都是骗人的。

    李涛：问题是你从头到尾都是为自己选，还是到最后可能会？

    李敖：我讲过，钱是我交了，不可能帮别人，太小看我李敖了，市长姓李。你特别把我的意思转给大家，没有这个事情，没有什么帮着别人的事情。我选我选到底。不选我是你后悔，不是我后悔，我反正也老了，不选不玩也可以。可是我必须说，我在台湾连续住了57年，除了10天去北京以外，我真的看不下去了。我觉得以我这么聪明智慧、有勇气、有传播能力的人，我不站出来讲话，不站出来拿出200万来卡位来选这个市长，我将来会后悔。

    李涛：所以我们台湾民众看立委李敖大师，在未来2个月是不是能够彻底颠覆首都蓝绿这过去几十年来的选举过程。我们非常谢谢立委李敖大师！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

