20061021《文茜周报》

    陈文茜：谢谢你收看今天的《文茜周报》，我们给大家看，我们从今天、明天还有下个礼拜都给大家做一个最主要的专题。这个专题就是总统级的台北市市长，陆陆续续访问几位重要的候选人。今天我们要访问的是李敖先生，明天要访问的是宋楚瑜先生。礼拜一我的《文茜小妹大》，也是在10点中天电视台和中视联播的节目，我们要访问郝龙斌，下礼拜六再访问李敖先生，下礼拜天再访问郝龙斌先生。今天我们现场的贵宾是总统级的台北市长候选人之一李敖李大哥，李大哥好！

    李敖：大哥好！

    陈文茜：以下我先声明清楚，有人说你见到女人，你就成了妇人之仁，所以我今天不准备跟你套交情，我们现在在这里楚河汉界切割开来。我今天所有来问你难听的问题，就为了要激起李敖。因为你是遇强则强，对不对？可不可以？先讲我们今天暂时停止友情一个小时。

    李敖：划清界限。

    陈文茜：划清界限，你为什么来竞选？而且坦白讲，很多人都问我一句话，你的朋友李敖为什么来搅局？你说。

    李敖：讲这种话的人头脑不清，为什么说我们是搅局，而郝龙斌不是搅局，为什么不这样反问？我讲过，如果把我归为泛蓝的，我是泛蓝的老祖宗。我讲过，台湾2300万人口，有投票权的1700万，小马哥要想过半数当总统是合理的，850万。换句话说，要850万泛蓝的人投小马哥，小马哥才能当总统。可是国民党只有108万，国民党的蓝色在整个的蓝色里面只占1/8。他现在一脚跨出来，他先推出来，然后说我是代表1/8，你们7/8要听我的；你们7/8不听我的，出来人就是搅局。所以从搅局观点来看我们的人，这个人头脑糊涂。

    陈文茜：你基本上以前都说你是一个历史家，一个历史人物，台湾对你太小了，小小的岛你觉得对你太小了，你不要当小小岛的政治人物，你却要当个小小的岛里头的小小一个台北市的一个台北市市长。怎么回事？

    李敖：目标就是告诉大家，我在台湾连续住了57年，我也垂垂老去，我要跟台湾在某种程度底下会说再见，我会死掉。所以我等于最后的一个临别赠言，像德国的哲学家费希特一样，他做了几场演讲对他的德国同胞。

    陈文茜：所以你把台北市市长当你的告别式吗？

    李敖：应该是。

    陈文茜：有这么悲壮吗？你不应该穿红衣服，应该像我这样穿白衣服才对。

    李敖：我们可以用很快乐的方法来做一个告别，不是吗？

    陈文茜：你不是还要统治我们，至少当台北市市长4年，还要对抗中央吗？怎么就成了告别这样子？

    李敖：告别不是现在就离开，而是告诉我可能在最后做一件事情，告诉大家，我基本上的正业是写我的书，做我的百年大计的思想工作。可是现在我愿意为台湾做出一个指向、一个导向。我说过，大家台湾都糊涂了，没有一个几乎智慧完整的人。我这么有学问，头脑这么好，智慧一级，一路走来，始终如一，这么完美的一个人。所以我出来……

    陈文茜：七句形容词讲自己好话。

    李敖：来给大家一个指向。

    陈文茜：我请教李敖大哥，许多人都觉得看李敖讲话好过瘾，可是他选真的吗？你不断说我的200万，有人会拿200万玩假的吗？这句话听起来很有道理，可是至今为止，我觉得你除了说服了你身边的两个随扈之外，没有看过你说服谁。

    李敖：我还说服了Vicky（wjm_tcy注：李姿仪）。哈哈！

    陈文茜：没有，她说大师高兴就好。他讲的是他跟我的共同秘书。

    李敖：是，我不跟你讲嘛！一般人老是把我看的很大，所以当我做一个大人玩小车的时候，大家觉得不习惯。

    陈文茜：你为什么4年前没有想要选，8年前没有想要选，为什么现在想要选？你如果要对抗中央，我举个例子来讲，陈水扁统治台湾是八年，是最可恶的时候，最需要台北市是对抗中央的，八年前你不对抗，那个时候有道理，因为陈水扁还没当上总统。4年前你也不对抗，现在你要对抗，我可不可以挑战你一句话，你就是讨厌郝龙斌，可不可以这样讲？

    李敖：当然我讨厌郝龙斌，可是你不要忘记4年以前卡位的是谁啊？台北市市长卡位的是马英九。

    陈文茜：你喜欢马英九。

    李敖：我没有喜欢马英九。

    陈文茜：你讨厌郝龙斌。

    李敖：我讨厌郝龙斌是真的，可是跟马英九在那里，我希望马英九还可以与人为善，马英九大家觉得可以寄希望。我们必须说，8年来马英九表现的太软弱，他可以对抗中央的，他有这个本钱的，可是他没有做到。现在我出来的原因就是中央闹得太不像话了，而在野党太软弱了，马英九在台上所表现的太软弱了。

    陈文茜：你应该去选国民党党主席。为什么选台北市市长？

    李敖：那我要加入那个鬼党，我怎么会加入那个鬼党呢？我一辈子这么清白，当然不会加入国民党。并且我可以告诉你，文茜，我现在特别提出来，我们有一个错觉，什么蓝的、绿的，我们现在回忆回忆看，过去没有绿的，过去我们就是反蓝，党外就是反蓝。国民党代表蓝色，过去它的背景蓝衣社代表一个恐怖的集团统治，我们是反蓝。后来开始党外开始出来就是反蓝，民进党冒出来以后它代表绿色，它等于背弃了我们反蓝的远景，它因为它开始有台独的这一部分。可是基本上它打击国民党的黑金，打击国民党的权威统治还是对的。然后绿色滚下来，蓝色滚下来。今天我们被归类成蓝色的阵营，基本上对我说起来是反台独，可是国民党本身它也是某种程度的台独。我们看得很清楚，因为绿色的不敢台独，蓝色的不敢统一，不是吗？小马哥口口声声说我们维持现状……

    陈文茜：所以你要当台北市市长宣布统一，还是当台北市长宣布台独？

    李敖：我是说小马哥说维持现状。事实上，维持现状就是某种程度的台独，因为现状本身现在维持不了了。因为社会在改变，时代在改变，亚洲东协10+1或10+3或者10加几都没有台湾了，台湾在出局。所以我们以为我们的维持现状可以保持这个现状，事实上维持现状就在滑落。今天大家看得很清楚，台湾整个的经历变成蓝绿的斗争。新加坡的李显龙说的很清楚，台湾只关心自己的事情，不晓得外面世界多大，沧海多阔都不晓得。所以我的意思由我出来，用选举市长的机会和位阶，来给大家一个机会教育。

    陈文茜：很多人可能会认为当你的机会教育做一个启蒙者，在选举里头把一些道理说清楚，李敖都是第一人。你觉得投票什么人投给你，我很担心你的200万收不回来，因为他一定要认为我投给李敖第一个不会影响我喜欢支持的候选人当选，你可以看到马英九第一天你一出来，他就讲很危险，所以要票，这是他厉害之处。他明知没有危险，他讲很危险，所以要好好努力。民调已经赢20%，还认为有危险的候选人大概也很少。某个程度来说，你要说服民众投票给你，第一个是让你当选，第二是让你的200万被保住，至少要跨过5%的门槛。你怎么说服观众？

    李敖：这就不通了嘛！又说我要保住我的200万，表示我玩真的嘛！否则拿钱去玩吗？从200万角度来看，我是玩真的。可是我为什么要这样做？最主要就是我提醒大家，一般都是我们看每个候选人都会建设台北，我最会建设，我会写那种郝龙斌写的如何把台北变成好的都市这种。可是我讲过，我的位阶跟他们不一样，我是说当我们抢到了台北市，可以对抗这个烂中央。我还举出办法来，每一个细节告诉大家，我们有办法可以用一个都市来对抗烂中央，就是城市包围中央，这是我的一个整个布局。如果我不当选，别人来执行不了，做不到。因为我们可以知道，谢长廷、郝龙斌这些人都不可能用来对抗中央。

    陈文茜：你要怎么对抗它？

    李敖：我不讲了很多例子了吗？比如我是台北市市长，我下令台北市税捐稽征处每年台北市收的73%的税。注意，我的数字，证明我非常内行，谈市政也非常厉害，百分73%的税都交给中央。现在好了，停下来不交。

    陈文茜：抗税。

    李敖：抗税，中央你能管我吗？不可能。

    陈文茜：那你要找简锡堦当副市长。

    李敖：我不讲嘛！他没有台北市这个资源，所以变成个人会团体抗税。当我变成一个台北市的时候，我是个衙门，我来抗税，那个力量就不一样了。抗税逼着中央就犯，不是这样子吗？好比教育，我要下令台北市教育局根据宪法抵抗中央这个教育部，因为你把我们小孩子搞得痛苦不堪，你根据什么？因为宪法里面108条规定的很清楚，你的中央政府只能规定教育制度，其他教科书、怎么考试、怎么教学都不是中央的力量。所以我跟你打宪法官司，我抗命。整个台北市教育局带着所有台北市的老师、学生、学校，抵抗这个烂的教育部，这就是抵抗中央。我没有台北市资源，我做不到这一点，这就是个例子。好比说我有台北市资源，我可以要求你中央政府要跟我配合，统筹分配款就这个例子嘛！陈水扁做市长的时候分到47%，陈水扁做了总统，四次骗小马哥把它降下来，最后变成43%。然后张俊雄当了行政院长，又从台北市这边拿走了14亿给了高雄，对不对？小马哥怎么样？拿他一点办法也没有。我就可以有办法。

    陈文茜：什么办法？

    李敖：我不跟你税，你扣我的，我就扣你的，73%的税我不上交中央。

    陈文茜：47%不给我，我73%就不给你。

    李敖：是！我的意思这方法多的要死，还有很多那种几乎戏谑性的方法我可以拿出来。最有趣的一个例子我讲过了，从北一女的从圆山大楼的中间，总统府前面的广场是台北市政府的财产，本市长把它变更地目建筑用地。我不讲了吗？总统府是5层楼，我盖个10层楼。总统府做了尖塔60公尺，你看我数字这么好，盖个大楼10层120公尺的尖塔。

    陈文茜：把它盖起来，变成一个不见天日的公寓。

    李敖：什么公寓！

    陈文茜：我说总统府是不见天日公寓。

    李敖：他整天看到的下面是个殡仪馆，念经、哭丧整天他听到，上面改成灵骨塔，你看他高不高兴。

    陈文茜：他那个总统府就可以当礼堂，角色分配。

    李敖：用这个方法可以治他于死命，他当然屈服，他怎么不屈服？这就是我整套的办法，完全合理的方法来对付他。

    陈文茜：所以你也不赞成把台北市的中央政府赶走，比如它在这里，你才有办法治它、整它。

    李敖：我赞同赶走，因为它实在讨厌，它走了以后可以释出来很多土地，可以盖很多公园。同时我举个例子，你们中央政府占了我们很多土地，尤其军方，1/10都被军方占住了。我向你们要利益、要收税、要收租金，你不给我，我就断水断电。第一个就是立法院，立法院就先断电，因为立法院是占了我们台北市一个国民中学的地。

    陈文茜：你现在还在立法院，你上厕所又没水用。

    李敖：我不在立法院，12月25号，小马哥就可能把印信交给我了。如果我当选以后立刻就有这个效果。所以我们等罢免总统，即使成功要9个月对不对？我们要倒阁即使成功……

    陈文茜：你这个才是真的围城。

    李敖：也要70天。

    陈文茜：非暴力式的围城对不对？

    李敖：城市包围中央，所以我们过去思维是旧的，是像我个人抵抗政府，坏政府。当然这么多年靠着小团体去对抗中央政府，靠着政党对抗中央政府，都没有我占领一个城市，尤其首善之区是首都的时候，我用这个城市来对抗这个坏政府，那样的明白而有效。多少天？我上次那篇文章念了只要70天。为什么念70天？因为12月25号，距离现在就是70天，我就立刻完成这种城市对付中央的大作业。

    陈文茜：你知不知道台北市所有的人喝的水都是从台北县的翡翠水库来？

    李敖：我知道。

    陈文茜：如果最后小马哥说服了可爱的周锡玮，不要把水给李敖喝，你怎么办？台北市市民都没有水喝了。

    李敖：我把台北市的几个大桥全都封锁，台北县的人不许进台北市，你就没饭吃了。你们是靠台北市，你看看靠台北市到什么程度，你看欧晋德的记录，台北市只有263万人，负担358万人。为什么？劳工。所以台北市的市民其实很辛苦，小孩子做工都要负担外来的这些劳工。所以我当了台北市市长以后，你不给我水喝，我不给你饭吃，你进不来。所以这种花样我多的不得了，很从容的、笑嘻嘻的就把问题解决了。所以我们念苏东坡的词《赤壁怀古》：谈笑间，樯橹灰飞烟灭。你在笑嘻嘻之间，你的敌人被你消灭。这才是本领啊！如果你这样痛苦，这样餐风露宿，这样风吹雨打，挨冻受饿，来跟敌人斗争，还斗不垮。我认为这种做法……

    陈文茜：太消极了，太笨了。

    李敖：这是你说的。

    陈文茜：可能至少有相当多不赞成陈水扁的选民，刚才听了李敖这位台北市长总统级的候选人之一，他的政见听了很心动。可是这种心动形态的政见，跟一般我们所听到一些漂漂亮亮的候选人提出来的甜甜蜜蜜的政见可能非常不同，大家会觉得很不习惯，因此就会问李敖，你选的是真的还是假的？就是这里头的真假，其实跟他们平常惯性里头的思考是不一样的。可是他们又听到你刚讲对，我们对付不了陈水扁，这样一个人，他帮我们对付不是很好吗？可他投票的时候，问题又来了。那可是有多少人是先知者，这么敏锐的，懂得投李敖？我这票投给李敖，他要能当选，我就投他。我这票投给李敖，他要不能当选，我浪费掉了。如果当选的反而是谢长廷，那怎么办？

    李敖：我讲过了，他们所谓的泛蓝我们参加了以后，是搅局、是分裂泛蓝。我讲话很清楚嘛！你们泛蓝全部投我，就没有分裂嘛！是因为你投票的这个人三心两意，又要投张三，又要想到李四，才分裂嘛！你不分裂，我当选。所以我现在告诉大家，我是真的泛蓝，不是吗？你投我，我有全套的办法。你们只看到我李敖谈理想、写文章或者开人家玩笑这一面，没有看到我那务实那一面。我有全套的办法来支撑我这么凶悍的一个人，不然我根本活不到今天。当然，我那方面光环把我这边务实的李敖给挡住了。事实上……

    陈文茜：你的快意恩仇超过了真实。

    李敖：我是非常务实的一个人。所以你看我跟你谈这些数字，什么统筹分配款47%掉到43%，然后又给了高雄14亿。这都表示我很懂市政，只是我不愿意在这个层次上多所着墨而已。你看郝龙斌写的这个白皮书，你就看看他关于对新婚夫妇这一段怎么讲，他说新婚夫妇要他要祝福你们，要告诉你怎么样养小孩。这算什么政策！看看我的政策，告诉新婚夫妇，你生下来你就要给小孩子付63万的债，还给政府。这是我的好朋友，专家费鸿泰帮我……

    陈文茜：你讲过很多次，你看像我刚才在看我们的标题，我们现在很多人都标题去思考。你知道人很笨，看了电视以后更笨。你的问题就是你怎么克服人的这种不断简化的思考。这几天我看了所有的人对你的报导，我只管大事，地方对抗中央，可是人们习惯是你骂中央，他不知道你的对抗是这么有创意的说在总部前面把那一块凯拉格兰大道那块地就变更用土，变成建筑用地，在前面就盖一个大楼，盖的比他什么都高，让他看不到阳光，然后底下停尸间，上面就是灵骨塔，对不对？这是你的意思，他听不到这些。比如我不缴43%的税给你，所以你某个程度你非给我多少统筹分配款不可。这些关于这种如何在对抗里头占一个城市，去对抗一个混乱的中央，这种观念听起来非常有创意，可是你会觉得我们台湾多数的选民都是没有创意思考，害怕创意思考，以至于你这样伟大的创意候选人不会成功。

    李敖：谁说我不会成功？过去我们很多观念是慢慢改变的，譬如我们人类这种完全有对比的观念，一开始分男分女，所以男尊女卑，女人被压住。后来现在知道男女要平等了，这个观念已经修正了。然后发生了像有族群问题，也知道你是什么人族群，我什么族群，现在知道要取消了。然后就省籍问题，你是外省人，我是本省人。现在我们看到了外省人的殷琪跟本省人的陈水扁可以勾结的这么严重，我们才知道，唉呦，原来不是外省人和本省人的问题，你被压迫的族群，本省人也要开计程车，外省人也要开计程车，每天能够赚2000块，高兴的要死。所以发现这已经不是哪一省的问题了，这是贫富之间，压迫者跟被压迫的分法。现在我们又分蓝色和绿色来分。事实上，从蓝绿来分是个落伍的分法，就好像在分男女不平等一样。我认为今天我提出新的思维，告诉大家，这是个落伍的分类方法。所以你们看我李敖也是，我提出办法来。什么办法？就是这个窍。什么叫窍门？庄子里面讲庖丁杀牛的人，淮南子说他拿了一把刀，这把刀19年都不磨，什么原因？他知道牛骨头中间这个缝，游刃有余，在肉中间走这个刀，把牛整个坟解开。他知道每一个窍门，所以能够省力，能够迎刃而解。今天我们这么伟大的朋友施明德，他知道这个窍门，把群众集合起来，可是他做了一个太高的、过度的设定，就是要陈水扁下台，这个跟宪法程序有困难，所以我们觉得挫折。所以我才一再说这些朋友们，他们那么努力提高了名气，可是他们卡在棒球场上的三垒下不来。

    陈文茜：靠你跑到最后了。

    李敖：不是靠我跑，靠我打一个全垒打，把他们接回来。所以今天我们给大家一个错误的讯息，大家觉得见好就收了，退场机制到了，都是李家同这些头脑不清的人传出来的观念，龙应台这些人的观念，大家觉得要走还不走，施明德要把他们拉住，大家陷入挣扎。我告诉大家，我把你们接走，这就是我李敖的办法。大家亲眼看看李敖怎么样务实的李敖。别开玩笑，我李敖今天跟白色恐怖，跟国民党斗争这么多年，当然有我的方法，那个方法是务实的，绝不是唱高调的，没有用的。

    陈文茜：我这样请教你好了，从你选市长到现在，你自己看到你的民调你满意吗？

    李敖：看到第三天TVBS民调我是9%，宋处于才10%，如果这个民调准确的话，我很满意。然后就没有民调了，所以我现在搞不清，可是我认为我的民调应该超过了宋主席。这话说起来很没有礼貌。所以我才说，如果我的民调超过了宋主席，并且很稳定的超过了，并且超过了很多的话，我才希望宋主席做我的副市长，是这个意思。

    陈文茜：我们来看这几天马英九有没有爆料这件事情成了政治里头的重点，我也看到你的评论了。李大哥，我请教你一个事情，马英九今天为了要收拾爆料的批评，他说愿意比照王建煊模式来协商，王建煊模式就是比最后谁的民意调查最高来协商，但是郝龙斌说他一定参选到底。换句话说，郝龙斌的说法跟马英九的说法并不一致。马英九的说法可能也不算数，因为他的目的只是短暂止血前几天他的所谓爆料说，引起社会对他的评价一定程度的负面。但是我们假设了，我先讲在前头，很可能马英九讲的只是他是策略性止血的谈话，不是真正国民党既有的政策。因为他讲这话协商，宋楚瑜也不会接受协商。但如果我们看过在法国选举，它是多党政治，所以常会出现像你们现在台北市市长选举的状况，右派有好几个候选人，左派有好几个候选人。眼看着比如郝龙斌的民调是最高的，你跟宋楚瑜两个人民调都无法超越郝龙斌，可是如果你们能合起来，它就产生了化学变化，板块移动。但你有没有可能自己先跟宋楚瑜整合？

    李敖：我跟你讲，我这样子讲下去还有49天，我认为我可以说动这些不再坚持旧的思维、蓝绿对抗的思维的这批人。文茜我跟你讲过，国民党以为我要抢黄复兴这些老人家的票，我跟他们一样老，我何必抢他们的票？我要抢的票我告诉你，20岁到50岁，或者延伸到60岁，这段票占整个的投票人口的63%。这群族群的人，他们没有那么蓝，也没有那么绿，也没有那么多的不悦，那么多的仇恨都没有。所以你看昨天他们来包围我的时候，我跟着记者们一讲，各位小朋友，我会用这种口气跟记者讲话，然后说你们是玻璃窗户上面的苍蝇，他们都愣了一下，怎么骂我们是苍蝇呢？我说前途光明，没有出路，你们的出路都被我们卡死了，被我们这一代人把你们卡死了，不是吗？我们第一代陈水扁这种人，你都不敢生小孩子，因为生下来就先负债63万。所以你们这些人没有前途。我要鼓励这些人，使他们走出来知道不是蓝的问题，也不是绿的问题。大家把票投给我，我们联合起来对抗坏的中央政府，使台湾走出去。今天怎么搞，谁赢谁输都没有意义，因为是在岛里面斗争，我拿出来郝龙斌离开国民党以后搞新党，然后到民进党政府做官，然后回国民党的时候这封信，花了200块钱入党，4个月以后就代表国民党出来了。这里面讲得很清楚，他说下一任台北市长不但有固守首都的职责，更有积极的号召台北县的8个蓝色的县市怎么怎么样。他有这个本领吗？我有。当然我能够出来以后，我拿到台北市以后，周锡玮一定跟我合作嘛！周锡玮能够说抢我的翡翠水库吗？不可能的事情嘛！所以真正搞联盟的大龙头大老虎是我，不是这种软趴趴的人嘛！

    陈文茜：可是你讲话有矛盾的，你说你当选的目的是要地方对抗中央，对不对？别人说万一2008，因为你是2006年的12月25号才就任，万一2008换了马英九，那选你就没有功能了。你说马英九当中央照常需要对抗……

    李敖：不是。我对抗中央是烂中央。如果马英九中央不烂，我就不需要对抗嘛！谁烂我就对抗谁，就这么简单。如果马英九烂，当然照对抗。

    陈文茜：如果马英九烂，你8个泛蓝的执政联盟线是谁跟你联盟？他们就是马英九这个团队的。

    李敖：那大家不要联盟，拆伙嘛！我台北市还是老大，我是首都，我是老大，所以我一个人还不照样干？

    陈文茜：如果他们要迁都，李敖当选了，我不要了。

    李敖：台湾的首都是假的，什么迁什么都。他迁走好了，他要迁20年都迁不完，不可能的事情嘛！阿扁在做市长的时候反对南港成立飞弹基地，你记不记得他要一人一信，结果军方硬要飞弹基地，不就搞下去了吗？所以今天我在这里，我想办法，我可以停水停电，至少我可以做到。

    陈文茜：上次爆炸，这个事很荒唐，在一个住宅区……

    李敖：我可以整你，我会鼓动这些立法委员通过法令，逼着你国防部长把飞弹基地撤走。对台北市而言，台北市如果自私一点，我如果煽动的话，就说让他们搬到南部去，让他们迁走。台本市公园绿地我们多了，军方绿地也还给我们了，共产党打了飞弹来，不打台北市就打高雄。你们不是勇敢的台湾人吗？你们去抵抗共匪，我们台北市不会死。

    陈文茜：我们懦弱的台湾人。

    李敖：我觉得有什么不好？所以我的意思，这个话我有机会讲出来嘛！

    陈文茜：如果，现在马英九他听了你这样讲话，每个礼拜各个节目都特别喜欢你，在所有的候选人里头都特别邀请你。因为李大哥一说起来，跟其他的候选人当然都不一样。马英九就决定像宋楚瑜一样来找你协商，私下谈话。你敢不敢跟马英九谈话？苏贞昌他说我不要，他会爆料。

    李敖：马英九还欠我一个承诺，上次请我吃饭，我说军购案你们不要急，陈水扁是执政党，军购案在他手里，他耽误了3年3个月才丢给了立法院。我们这些在野党急什么？3年3个月以后再答复他。我说我到你们中常会亲自跟你们讲话，马英九答应了，到今天不敢请我去，并且我怀疑下个礼拜就要付委。所以我要跟马英九翻脸，跟王金平翻脸。可是我告诉你，就是马英九软弱到这个样子，对我是不守信，不敢请我去跟他们就军购案面对面讨论。

    陈文茜：他的军购暂行条例要通过，是他上次去美国访问的时候答应美国人的。

    李敖：谁需要他答应？你又不是执政党，你答应什么东西？要答应也是三年三个月以后。

    陈文茜：他认为他不答应，美国就不会支持他选2008。

    李敖：美国支持多了，美国还支持连宋对抗陈水扁的，结果怎么样？美国人怎么能够信？台湾最后一个驻美大使沈剑虹写的回忆录不写得清清楚楚吗？千言万语一句话，美国人不可信嘛！

    陈文茜：所以回来问，那马英九可不可以信？他要跟你私下协商，假设说李大哥，我跟你好好谈台北市长选举的事，你的政见我们全部都照做，你退不退？

    李敖：你人不行嘛！你人没有这个种，你嘴巴说有什么用？马英九不也搞出来当时罢免的时候，马英九率了14个县市长签署声明要罢免，然后国民党下一步就倒阁。倒阁没有？倒个屁阁，这批人是孬种嘛！

    陈文茜：你觉得是什么原因？

    李敖：国民党宫廷派出身的人。

    陈文茜：你这边写的其实很清楚，他的日期是在什么时候？

    李敖：日期是6月19号，我在5月30号提出倒阁，6月3号马英九在国民党的会议里面表示支持，到了6月19号还宣布他们下一步就倒阁，到了今天倒阁作废。

    陈文茜：他说我把所有的统统都撤签。他这个好玩，国民党的宫廷政治，我这次在旁边看。反对倒阁，可是不明说反对，他有一套宫廷政治方法，他第一个，我不反对，我交给立法院党团。第二个，立法院党团不记名投票，所以你们都不会被选民或是媒体拿出来单独批评。第三个，我叫你们立法院不记名投票的时候，这单子上面写的不是赞成倒阁，反对倒阁，就是赞成立即倒阁跟反对立即倒阁，用立即用时间点来作为他反对倒阁的借口。最后找倒阁派鹰牌的李永萍当第一个发言的人，支持党中央的决策，不要决议，不要难看。于是就变成是自己倒阁派的人出来，把倒阁案整个推翻掉。最后中常会而且骗李永萍说虽然我们你叫出来讲话，我们对你的交易，我们不会撤签。结果李永萍帮他们干了这个事情之后，全部都撤签光了，然后中常会决议说我们党自己再签一个版本，所有的中常委都签，所有的委员统统都签，签完了以后拿在手中，叫留中不发。这很厉害，你看他总共这七招八招，你不要看他对付民进党没有本事，他对付我们这种人，他本事很厉害。

    李敖：他怎么对付我们？我们都给他拆穿了，不是吗？全部都被我们拆穿了，我还骂他们，把签名还给我，我又不是你们党员，当年你让我签名还给老子。所以我认为他现在问题一点都没有过去。现在我们不是揭发出来了吗？马英九在骗我们，倒阁你们在放水，用这些花样来骗谁呢？

    陈文茜：骗老百姓。

    李敖：老百姓也骗不了，有我们在，老百姓他也骗不了。

    陈文茜：我说他留中不发，应该改一个字，这个字你不爱听，叫做留中不举。这一次李敖参与台北市市长的选举，他的政见跟所有的人都不一样，而且听起来很动人。但是选民能不能接受，台湾会不会产生一个完全在历史上留下特殊名号的台北市市长？当然是要从到时候投票的时候，选民来做决定，李敖李大哥，很多人怀疑你的原因是因为你有记录。记不记得你跟人讲话，这个人有放水的记录，有坏记录，你有放水的记录。2000年总统大选，选到后来的时候，你代表新党选到后来叫选民都投票给宋楚瑜。你住在阳明山，我的邻居，结果呢你哪个选区有一个该死的家伙投了一票，大家觉得是你自己投。后来你逮到元凶，在中国大饭店里头工作的一个笨家伙去投的那一票，你叫大家都不要投票给你。连你在你自己住的户籍地方有了一票，你都觉得那个人是该死的。为什么老百姓现在要相信你会选到，你不会到最后又……

    李敖：你怎么说那是放水？如果我本来讲这个，然后把这个放弃掉，讲别的是放水，我本来讲的就是宋楚瑜，就要支持他。当时新党的总统候选人是我，我们等于做了侧翼掩护宋楚瑜，希望他上垒嘛！

    陈文茜：那这次呢？

    李敖：为什么这样做呢？因为当时我们觉得没有当选的希望，宋楚瑜那时候声望最好的时候，并且我们觉得他比其他候选人还理想，我们当然支持他，公开支持他，没有说是事后转向才支持他，没有这样，所以你说放水是不正确的。这一次跟上一次完全不一样，上一次交了1500万保证金是新党交的，这一次200万是我藏的钱，对吧？这一次我有当选的几率，别人不这样看，可是我一直这样看。你的竞选方法是什么？竞选方法就是希望《文茜小妹大》这种节目多多请我。

    陈文茜：《文茜周报》，你上我的节目连节目都搞不清，这个节目叫《文茜周报》。

    李敖：好！《文茜周报》，《文茜小妹大》没有了？

    陈文茜：1-4《文茜小妹大》。

    李敖：《文茜小妹大》你不敢请我，因为涉及中视的问题，是不是？

    陈文茜：完全不是。

    李敖：那你再请我啊！这类节目，陈文茜的节目我多上，我就有一个窗口，可以把我的意见传播下去。你知道我说用传统方法竞选，我告诉你，我统计出来了。昨天，光郝龙斌花在4个报纸的满板广告，跟21家频道里面的电视台花的钱，一天的钱600万。我哪有这个钱跟他玩，我哪有国民党给他的支援，我没有。所以我只好用这种土法的方法，用这种媒体来表达我的思想。

    陈文茜：我上礼拜访问你，这礼拜就想说礼拜六再访问你，否则我跟你的交情，别人骂死我了，你变成李敖频道。结果呢？我看你又上《2100全民开讲》，又上《火线双娇》，台北的天空天天晚上都是你。你没有花一毛钱，你得到的广告跟曝光的机会，讲的话比郝龙斌还多。

    李敖：你还不是请郝龙斌吗？问题他来了没有用，他不会讲话，他笨笨的嘛！他是个郝柏村将军那种麾下高压之下的一个乖乖的小男生嘛！

    陈文茜：你老说马英九是个好人，可是很多人认为郝龙斌也是个好人。为什么你对郝龙斌……

    李敖：我们不要好人，我们现在根本不要好人，我们要能干的人、有力量的人、有犯法的人，能够把坏政府坏人打倒的人。

    陈文茜：所以你承不承认郝龙斌是好人？

   李敖：好人是没用的人。他比马英九的品格还坏，因为马英九还算规矩的人，忠心耿耿做他的国民党。郝龙斌离开了国民党，如果说你离开是正确的，那么你爸爸不离开，什么原因呢？你爸爸就是投机分子，对不对？所以这父子两个人就表示很清楚的。现在我们看得很清楚了，郝龙斌有吴淑珍性格。什么吴淑珍性格？贪小便宜，现在看到4个电话出来了，对不对？嗯，真的。

    陈文茜：你为什么认为谢长廷讲的是真的？

    李敖：电话号码出来了，并且谢长廷也是我们老朋友，他是律师性格，谢长廷不敢捏造资料，他不敢，因为他伪造文书会戴在头上面。所以他这个东西是真的，电话都这样子贪小便宜，这是吴淑珍的性格，会出事的。因为这种证据极容易被抓到，抓到以后就不能脱身。就好像士林福林路315号和317号的水费一样，一户是200块到300块的两个月的水费，一户是8072块。我的头脑这么好，干什么？所以我说那里面住的不是郝柏村将军，住了一匹河马，不然怎么会用这么多水呢？他贪小便宜。

    陈文茜：他可能是李敖大哥大，他喝很多水，我讲的是我家的狗。请教一下李大哥，我请问你一个问题，难道你将来跟郝龙斌同台辩论，你上礼拜在我的节目讲，我到现在为止还没有攻击郝龙斌，当然这礼拜已经讲了很多。你说我拿出一个资料，我就让你一枪毙命。当时你大概是类似的字眼，就是他去跟民进党求官，你有证据可以证明他当时当环保署署长，不是因为别人请他延揽他的专长入阁，而是他当时有特殊的强烈的政治动机向陈水扁求官。你讲的是这个意思吗？

    李敖：不止这一个证据，你记得公元2000年的总统大选，当时要中央选举委员会搞辩论，陈水扁拒绝，因为是李敖；连战拒绝，因为是李敖，他们拒绝。这一次据我所知，至少有三家电视台在主办这个。

    陈文茜：你觉得他敢不敢跟你辩论？

    李敖：他如果聪明就不要跟我辩论，可是电视台里面规则就是你不参加辩论，你的座位还在那里，一个牌位在那里。

    陈文茜：谢长廷跟你跟宋楚瑜就单独办，你不要来算了。

    李敖：谢长廷都不一定敢来，谢长廷公投辩论，他不是当场吃过我的亏嘛！你那天也陪我去的。这种情况到了时候，当场就被我宰掉。他们哪里辩得过我？我太厉害了，不是吗？所以他们聪明就不要跟我辩，可是不辩就怯场，他们就输了。

    陈文茜：所以你真的有证据他去求官吗？

    李敖：我什么话没有证据？我厉害的不得了，我有很多别人想不到的证据。我在公投辩论的时候整谢长廷，谢长廷不都凉了吗？我有他那种丢在地下的传单，大家他们都忘了，我捡起来给他看。这是你的话，今天我还拿出来，当时你们骂李登辉的，今天你们要依靠李登辉。是谁变了？你们人格都不统一，你跑来选，台北市要选一个人格不统一的市长吗？

    陈文茜：如果有一些人可能会这样，听了你从第一段到现在为止，李敖骂人一流，批评对手一流，要对抗中央一流。他可以给我们台北市民做什么？

    李敖：给你们扬眉吐气，台北市我们如果能够对抗中央了，台北是有它位阶。我们可以促成什么？使台湾走出去，真的走出去，我譬如我会追查从陈水扁到小马哥，你们对这些美国在台协会的这块地皮，让他盖房子的地皮价位怎么算的？你们图利美国人，我都会查出来。

    陈文茜：现在有很多，像这期的《商业周刊》，我们两个的好朋友金惟纯办的《商业周刊》，他特别做了一个题目，就是台北现在的中产阶级，其实已经沦落不是中产阶级了，他已经变成一个叫做比较有钱的穷人阶级，他是穷人阶级了。李敖大哥，可是你刚刚所讲这些东西，对红衫军，对某些人来讲，他是很动人的。可是对那些很穷的台北市市民，他可能要问一个问题，因为现在在全球每一个首都的市长就带动经济。现在在全球，我坦白讲，我没有看到有一个亚洲号称叫国际化的首都城市，马路像台北市这个样子的。几乎没有一条马路不是坑坑洞洞，颠颠泊泊的。没有看过一个这种重要的城市，它是这样的一个马路建设水平的，对计程车司机，还有我刚才讲的首都经济的问题，还有全世界几乎所有的都市都知道我要带动观光经济，曼谷拼它的观光，香港也拼它的观光，拼它的金融城市。李大哥，很多人可能认为你不适合当台北市长的原因，就觉得以上这些题目是你没兴趣的，也是你不擅长的，你甚至不会用人的。你怎么回？

    李敖：这些人我不讲吗？他们太看到我道德文章口才犀利那一面的我，没有看到一个务实的我，我讲过，我不务实的话我活不到今天，我也无法跟坏政府抵抗。刚才我就举个例子，你讲到台北市马路的问题，你晓得郝龙斌的政见里面有一条什么吗？他要把台北市公车底盘降低，为了便利老年人上车，台北市马路是这个样子的时候，底盘降低，老年人都在车里被震死。郝龙斌有这种政见，证明他完全不熟，我反倒熟悉。刚才我举的政见，立刻掏出来给你看，表示说我对郝龙斌的政见已经一清二楚。

    陈文茜：怎么解决台北市马路的问题？

    李敖：台北市马路问题暂时解决不了。我坦白告诉你，有很多问题解决不了，郝龙斌说4年以内使淡水河变成清的，我不开这种政见，骗人的。台北市交通也不是那么容易搞好的。台北市违建，要照他们的做法，要300年才能拆除。我就不说我们要拆除违建，因为这个事情，当然新的违建我们要随报随拆。可是我知道那种指标性的违建，像李登辉住的翠山庄为什么不拆？因为已经发生安全问题。为什么不拆？马英九不敢拆。

    陈文茜：而且它是水源。

    李敖：马英九不敢拆，我就敢拆。所以我就告诉大家，有很多空头支票不要再开了，郝龙斌整个都是空头支票。

    陈文茜：刚才你没有回答我问题，穷人你要怎么解决？

    李敖：很简单，穷人第一步，我要维持基本生活，你不能事业，向我来，过来干嘛？我带你去包围行政院青青年辅导委员会，你给我们职业，劳委会给我们机会，我台北市救济你啊？我才不要呢，我带队，律师陪你去，这就是我的办法，包围你行政院，老子们要职业，老子们要饭吃，这才是方法。

    陈文茜：你听起来像丐帮帮主。李大哥，剩3分钟时间，前几天很多人访问人，你说小事情不是我管，你们在乎的那些事情通通我会找副市长管，你副市长要找谁？我到目前为止也没听到你要延揽什么人进入你的团队，然后只听到说你要把你的随副，你对他一旦不满意就把他关起来。人家要选举都是要封官，你选举只要关起来。

    李敖：我不跟你讲嘛！爱因斯坦在推出相对论的时候，因为太难了，全世界只有3个人懂。人家在访问爱因斯坦的太太，他太太也学物理的，说你懂不懂？他太太说我不懂，可是我懂爱因斯坦，爱因斯坦的东西一定是真的好的。今天你们不需要懂这些细节，你们只要懂李敖。

    陈文茜：哈哈哈哈！我们现场节目，结果没办法讲下去了怎么办？说副市长公投，我告诉你，小心投蔡公投，蔡同荣做你副市长，这个副市长七十几岁怎么办？

    李敖：那就废了。

    陈文茜：我们最后结尾太好笑了。今天本来要李大哥来一个了不起的政见演说，结果中天这个椅子，我告诉你这不是马英九买的，也不是谢长廷买的，它去周盛渊买的，去找他算账，我们的老板。

    李敖：打倒中天。

    陈文茜：非常谢谢大家收看《文茜周报》，我们待会回到国际新闻《文茜世界周报》，谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

