20061024《年代晚报》

    廖筱君：法院的现场，您看到立委李敖担心国民党在立法院的程序委员会当中可能会放水，让军购案过关。所以今天我们看到李敖他自己带着包括了催泪瓦斯，还有点击棒。有人以这样的形容说他是大闹立法院了，李敖大师说他已经被骗得团团转，不耐烦了，他摇身一变，变成一个恐怖分子。我们连线给李敖大师，李委员晚安！

    李敖：本人晚安，本市长晚安，筱君晚安！

    廖筱君：好！大家都很好奇的是您今天有人说出此下策，用这样的方式在立法院当中引发相当大的争议，这是一个最佳的方法吗？有人说你可能下周还有一个惊人之举。到底军购案为什么逼的你要出此下策？

    李敖：因为不用这个方法，简直没有别的方法。我向你说，我们都是按照宪法程序选出来的立法委员，可是我能够施展的部分只是1/3。什么原因？就是进场的那个层次不许我参加，政党协商的层次也不许我参加，只许我在委员会一段的表现。所以等于225个立法委员，其他的224位剥夺了我在宪法上面当选立法委员的权利。既然他们剥削了我的权利，所以我就要用比较激烈的方法来跟他们讨回这个公道。

    廖筱君：是，听说你下一周还有更激烈的方法，这方法是什么？

    李敖：我方法很多了，比如我这一次是用催泪瓦斯，下一次可能我带来一窝虎头蜂在他们头顶上转，也许带来一堆蛇，也许是老鼠。总而言之，根据他们的反应，给他们一些震撼教育。

    廖筱君：这么庞大的军购案要过关，引发这么大的争议，从过去到现在，我们知道您的立场始终没有改变过。不过提到军购案有很多敏感的部分一直没有被人家碰触到，就是所谓的佣金的问题。过去有一段时间，曾经在民进党内有一个重量级人物曾经说，如果可以陈水扁让他此刻起死回生。他曾经提到，他只要做了一个宣布，就有可能。他所指的就是陈水扁总统有没有可能宣布军购案过关，他个人或者是其他的所谓长期以来这种运作很久的佣金，统统转交给比如什么样的团体。到底这军购案的实质的内幕，老百姓应该怎么看？

    李敖：我认为从这一次美国的大咖阿米塔吉写信到台湾就可以看出来，他要求说我们来比价好了，不要给一家公司来承包这些军购。证明什么意思？这里面有很大的利润、黑幕，甚至回扣。由这个事情使我们想到拉法叶案的那个老案子，我手上带了一个重要的文件，就是当时总长郝上将在五点零八分电报指示的。干什么？就是不买韩国的舰，要买法国的舰。然后可以看到雷学明旁边的承诺批语，就是雷倩的爸爸。我们当然合理的怀疑，这么大的采购案，你们花了这么多的钱，比别人多出来这么多的钱给了佣金。当然我们会怀疑你们，这个怀疑是很合理的。

    廖筱君：那这样的一个发展下去的话，您认为民进党最后它会有什么样策略？它还是希望军国完能够过关，它会怎样做？

    李敖：现在据我所知，我今天为什么那么气，就是不管是执政党还是在野党，不管是蓝色的还是绿色的，他们在美国人面前都是软脚虾，很清楚的都看出来。所以向美国做承诺，我们看到报上讲，陈水扁谈到军购，对不起布什，你有没有台湾人尊严？我们在远东给美国人做看门狗，看门狗自己还要花钱买骨头，然后还要觉得对不起主人，有没有尊严？可是我们要看到在野党从小马哥带队以下也是软趴趴，我们看得很清楚。据我所知，小马哥到美国已经做了某种程度的承诺，王金平到美国也做了某种程度的承诺，他们都出卖了我们。所以我认为不管是执政党和在业党，我们都要保持严密的警觉。

    廖筱君：打这场选战，李敖大师很多人都说你是玩假的，你怎么看目前你的对手，包括评估你自己的实力呢？

    李敖：说我玩假的人没有常识。哪一个人愿意花200万花出去来玩假的，并且也涉及他个人的人格和信用。我们怎么是玩假的？当然是玩真的。只是因为我喜欢笑，喜欢开玩笑，所以大家觉得我不够认真，所以以后我要约束我的笑容，一本正经的跟他们玩。

    廖筱君：是，事实上我们看出你陆陆续续端出一些政见，引起一些市民的关注。这场选战当中，如果以蓝绿光谱来分，到现在很多人说他们看好是谢长廷。你怎么看？

    李敖：我认为没有什么蓝绿问题了，我们从蓝绿问题来看这个问题，这种思维太旧式了。就好像古人就分男女问题，男尊女卑。现在知道女权高涨以后，男女平等了。后来我们在台湾分省籍问题，本省人、外省人。可是当我们看到了本省人的陈水扁、吴淑珍跟外省人的殷琪远东的老板，我们才看到了他们勾结起来，没有什么本省、外省的分别。而本省、外省的计程车司机同样是被打压的。所以我们才知道用省籍来分类是个落伍的看法。今天我们用颜色来分类，蓝色的跟绿色的来分，也是落伍的了，已经没有蓝绿的问题了。为什么？绿的不敢台独，蓝的不敢统一。他们两个人其实很接近了，蓝了半天，原来蓝的台北市长的候选人是在绿的阵营里面做了环保署长，请问还有什么蓝绿之分？

    廖筱君：郝龙斌、宋楚瑜、谢长廷，其他这几位对手当中，被您视为第一强棒的是谁？

    李敖：你要问我的意见，我可以告诉你，现在还有48，我认为强棒的是我，因为我会用48天的时间清清楚楚的告诉大家，什么人是最好的台北市长人选。其他的人除了李敖以外，他们都是给台北市做修桥、造路、挖水沟的比赛，那个不是我们的目标。并且我们也不相信像郝龙斌说他要在4年以内把淡水河搞好，马英九8年都搞不好，他能搞好吗？我们认为这是个谎言。我不做这种谎言，也不做这种承诺，我觉得要拉高台北市的位阶。当我拉高了以后，大家会觉得李敖才是最好的台北市市长。

    廖筱君：您的好朋友陈文茜支持你吗？她的票会投给你吗？

    李敖：陈文茜当然支持我，她的票不但投给我，她妈妈的票也会投给我，还有她舅舅。

    廖筱君：那你的副手呢？

    李敖：我现在没有副手，因为我讲过很清楚，我本人当选了才有副手的机会。如果现在谈到副手，好像谈的太远了。可是我必须讲到了爱因斯坦的一个故事，大科学家爱因斯坦推出相对论的时候，全世界只有3个人了解它，因为它很难。人家就访问到爱因斯坦的太太，他太太也是学物理的。问说你懂不懂你先生的相对论？爱因斯坦的太太说我不懂，可是我懂我先生，我懂爱因斯坦，他的东西一定是好的正确的。今天要使大家知道，你不需要懂李敖的副市长是谁，你只要懂李敖就好了。

    廖筱君：这场选战当中很有意思，除了李敖，我们当然未来也想了解您的竞选方式比较特别，没有所谓的竞选总部，也没有特别的竞选的方式，但是您认为您自己做了个凸显这场选择是不一样的。未来在绿营方面，陈水扁总统他肯站上第一线帮谢长廷辅选吗？大师你看今天《联合晚报》的头版头条，国民党认为国务机要费扁一定能够过关，这个内容当中事实上是扣准了昨天我们看到邱义仁，还有在今天苏贞昌，不约而同都做了这样的一个说法。他们特别提到是扁真如果涉案的话，当然就一定要下台。现在被蓝绿双方解读的是无罪报告已经出炉了，你怎么看最近讯息的变化？

    李敖：我在台湾跟法院周旋了44年，我从来不相信法院，所以今天我们以为陈瑞仁他们会有什么好的决定。我不相信！所以我认为现在可以很清楚的，从司法上面能够使阿扁就范或者找到他的罪状是很难的。我们要正式面对这个局面，所以我认为阿扁和谢长廷他们同流合污，一定会造成一个新的压力对我们。当然，像我们会很勇敢的把他们打败。可是有的人我感到很奇怪，为什么我不能用这种传统的方法去竞选？我坦白告诉你，我也没有这个钱。5天以前，郝龙斌在一天的广告费花到了600万，21个电视频道播他的广告，四个大报播出他满版的广告。由此可以看出来，他们是用传统的方法在选举。我没有这个实力，可是我也不稀罕这种方法。

    廖筱君：非常谢谢李敖大师！我们稍后在8点钟焦点新闻顾名仪还有更深入一步的专访。李敖大师，我们稍后再见了！

    顾名仪：观众朋友晚安！我是顾名仪，欢迎收看礼拜二晚间8点钟的焦点新闻，今天新闻一开始探讨的就是焦点人物跟焦点话题。整个目光锁定的都是在中午的立法院程序委员会，已经宣布参选台北市长的无党籍立委李敖，在立法院的程序委员会当中他扮演起了V怪客，以催泪瓦斯大闹现场。他所主要的诉求是严防国民党跟民进党合作，让军购案能够排入议程。

    旁白：李敖头戴面具，手持电击棒，再加上催泪瓦斯扮起了V怪客，只为阻挠军购案。

    李敖：女士们先离开，你们不离开，你们也要走开。这个瓦斯我给你们看看威力，你们受不了的，走开走开。

    旁白：现场有人觉得好笑，有人还在吃便当，有人觉得事不关己。一直到被呛到，立委才对着李敖破口大骂。

    王世坚：你凭什么这样做？

    李敖：我就这样做。

    王世坚：你凭什么喷？

    李敖：我就这样做，你有本事过来啊！

    王世坚：主席，他为什么喷？他凭什么？

    旁白：立委被熏得四处逃窜，会场充斥了浓浓刺鼻味，原本从头笑到尾的主席蔡启芳没了笑声，只剩咳嗽。立委闪的闪，逃的逃，还有人急开窗，李敖被请出门前还不甘心，转头再喷。策略最后成功阻挡了军购案付委，不过李敖付出的代价也不小。就是朝野立委正式将他送交纪律委员会，年代新闻综合报导。

    顾名仪：刚才我们透过画面可以看到这些立委们错愕的表情。今天我们的焦点人物就请到了无党籍立委李敖李委员来到我们现场来现身说法，为什么今天要这么大动作的在程序委会当中，原本在讨论的范围里头并没有军购这个案子，却要这样子来做阻挡军购的动作。李委员晚安！

    李敖：晚安！其实原来有这个案子，并且内定就是在今天要通过，因为国民党发现宋楚瑜亲民党为了台北市市长选举的问题，对国民党很不满意，他们不要配合，所以国民党才提出来一个新的构想，就是说这个案子我们已经拦截了102次了，今天再拦截一次，可是下一次就不保险了。

    顾名仪：所以您要讲的就是国民党其实对这个案子本身已经比较松动，不过我们要先来谈一谈，大家今天被您吓坏的就是V怪客这个面具、电极棒、催泪瓦斯，这样的场景是从来没有在立法院见过的，就要请李委员今天也把当时的这些物品都到我们现场来现身说法。

    李敖：犯罪工具。

    顾名仪：让我们来看一看这到底是些什么，我相信很多朋友如果没有看过这部电影，还不晓得这个面具到底是什么。可以请李委员跟我们谈谈为什么要把您的防毒面具上又带上非常奇怪形状的人形面具呢？

    李敖：这是因为我自己要喷催泪瓦斯，我本人不能够受害，所以才买来了防毒面具。这个防毒面具你看得很清楚，中间是吐气口，两边是吸气口，所以这两边是过滤的吸气口，我吸不到毒气，别人可以吸到。可是前面这一面是一个等于骑机车一个面罩。可是后来我们想起来要有戏剧效果，才想到了V怪客的面具。所以我们就把它贴在上面。

    顾名仪：这好像是电影公司送给您的面具，对不对？今天就完全的发挥了这个作用。

    李敖：没有错，本来是电影公司在这个电影卖过以后，他们送了一个DVD给我，还写了封信给我，还送了我这么一个面具，我们等于丢在那里了。昨天忽然想起来可以做一个戏剧性的效果，因为V怪客也是一个抗议的故事。

    顾名仪：所以我建议李大哥可以跟我们的电影公司来收一下广告费。因为今天之后，V怪客电影可能知名度暴增了很多。

    李敖：可是它已经下档了，它如果是在档上面，就变成我为它宣传，他已经下档了。

    顾名仪：是！我今天是第一次在现场，刚才跟李委员沟通的时候，第一次看到电击棒，而且这个威力看起来似乎非常惊人。可不可以出示一下？这是除了您的小刀之外，也是随身携带的东西。

    李敖：当然，这个是一个瓦斯。

    顾名仪：让蓝绿立委避不及的这个。

    李敖：这个瓦斯性能非常强，可是你别忘记下面的字，它是说喷雾防身，换句话说，它是一个防御性的。

    顾名仪：因为我们都不在现场，我们想问一下，这个催泪瓦斯喷到了之后到底反应是什么？

    李敖：反应好像被辣椒水呛到了。

    顾名仪：所以我们刚看到蔡启芳，他本来想要来制止您的举动，后来都讲不出话来。

    李敖：现场他是主席，他可以动用警察权来阻止我，可是警察权发生的时候，一定要主席下命令。可是当时蔡启芳已经被卡住了，他已经跟在咳，他短时期已经失去讲话的功能，所以就无法动用警察权。

    顾名仪：对！这最害人的东西就是要您给我们出示看看的点击棒，真的看起来威力惊人。

    李敖：我带的电击棒它的性能就是分两部分，这一部分是警告器。

    顾名仪：可以给我们看，这是非常具有警示的效果。

    李敖：这一部分把它弹出来，这个高压电是任何人一碰到以后当场就击昏晕倒。

    顾名仪：但这些东西尤其像是防毒面具或是点击棒，会有一些朋友想问，难道就是为了今天程序委员会您特别准备，还是本来就有？

    李敖：这种防身的用品，我的平常也有，以前都在我家里的。

    顾名仪：都在您家里头的。

    李敖：或在我身边的。

    顾名仪：不过我们看到今天您真的是准备非常充分，但是我还是要问李委员一个问题，您刚才讲到国民党一直蠢蠢欲动的想要过军购案，可是在现在这种情况之下，因为还是国民党一再的今天您举动出来之后，不仅是在野党的民进党立委非常生气，包括很多国民党立委会都觉得好好的，大家都没有要过军购案。您因为做这样的举动是不是为了您的选举？有人这样质疑。

    李敖：我不跟你讲嘛！你可以怀疑一个人的各种动机，每个人做一件事情可能都不止一个动机，有的动机是别人知道的，有的是不知道的，有的是被曲解的。譬如我跟我的情妇走在马路上面，对面来了个乞丐，我给他100块钱，你知道这里面象征多少意义吗？第一个可能我做给我的情妇看，我是很豪爽的。第二个可能我有洁癖，我不愿意这个乞丐接近我，我给他100块钱。第三个，可能我很想做日行一善，所以我做了一件善事。不管多少个解释，见人的和不愿意别人知道的，事实是我的100元到了这个乞丐身上去了。我们这种成熟的人只看事实，我们不是说写着大悲两个字就表示说我行善了，念了一句阿弥陀佛就表示我对佛祖顶礼了。不是这样子，我们要把好事做出来。

    顾名仪：所以李立委您也不否认今天这么大的动作。当然，尤其现在离选举只有四十几天，对您的曝光，尤其是今天各家的头条，您不讳言确实有些选举的考量。

    李敖：那个是一个低层次的，高层次的看到我在做什么？我一直在国防委员会挡军购案，为什么挡这个军购？因为我最好的证据拿给你看，你看这个表什么表？就是美国卖武器到全世界的表，台湾第一名或者第二名，永远这个状态。你看台湾是全世界第一或者第二，我们哪里有这么多的钱？你晓得吧，这6108亿军购如果真的做成的话，我们台北市的空军总部都要卖掉，惨的不得了。

    顾名仪：我知道您一直在强调军购绝对不能过，因为大家过去常常在一个比喻，来台湾有很多吃都吃不饱了，可能是一碗面，您今天也带了一碗泡面想要表达的……

    李敖：你看这个，母子三人合吃一碗泡面，三个人吃这么一碗泡面，怎么活呢？军购干什么？我告诉你，最后一批军购到台湾的时候是15年以后，15年之间，大家都饿死了，我们没有这个本领占全世界第一位向美国人买武器。我觉得我们不要这么蠢。

    顾名仪：李委员我们要来谈一下你一直认为这个事情其实朝野，尤其是有政党色彩，他们都抵不过美国的压力，可能都会在未来放行。您要不要就现在再透过节目，把这些国民党也好、亲民党也好、民进党也好，他们对于军购打的算盘就一次清楚告诉我们。

    李敖：现在很简单，我今天没有全部责备民进党，因为军购案的构想是国民党开始的，所以这批军购案是连战下的订单。你懂我意思吧！可是连战当时下的订单没有这么多钱，被陈水扁加码了。换句话说，这里面有黑暗出现了。这就是我所说的，不管是执政党或者在野党，不管蓝色绿色的，他们在美国人面前矮三截，这就是我看不起他们的地方。所以今天我们才觉得它是蓝色阵营，它是绿色阵营，用蓝绿来做分类的时候，太落伍了！在军购案上可以看，没有什么蓝绿，一群坏蛋，一群在美国面前的贱种。

    顾名仪：所以您认为如果未来2008年是马主席当上总统的话，军购案一定会过关吗？

    李敖：马主席今天干这个事情，他向美国人讨好，所以这一次去美国就看得很清楚，他就等于做了承诺，王金平去也做了承诺。所以现在不论朝不论野都要推动军购案，要把它过关，强制过关。所以马英九请我吃饭时候，我说你军购案三年三个月以后再说。

    顾名仪：所以您已经教了小马哥。

    李敖：我教了小马哥，我说你拒绝，美国人不高兴，大家说你不爱台湾。你只是说到我手里研究的时间跟在民进党手里的时间一样多，就好了，就脱身了。

    顾名仪：不过李委员，我们要看到您刚也曾经在立法院今天讲，未来可能对于程序委员会当中处理军购要焦土政策，可程序委员会一个礼拜至少也开个一次两次。您未来的做法刚才也讲了，今天已经是出动了点击棒了，下次是虎头蜂。您认为今天这一次的举动，有没有办法对于国民党、民进党造成吓阻的效果？

    李敖：有，因为使他们知道这个事情在我的反对之下，他们没有那么容易蒙混过关。因为我把资料全部拿出来，名仪你看，美国布什总统说台湾想跟大陆打架，像蚊子叮大象。你花了钱没有用！我们现在花了6108亿，或者再少一点。对共产党比起来，它的军事预算比我们多11倍到17倍。如果有隐藏的部分，我们跟他比赛，就像三轮车追汽车一样，越追越远。不是不军购，军购以后对我们没有用。台湾能守多久？我告诉你，两天。这么多年来，台湾能守的时间就是3天到2天，我们买了没有用。我在立法院里面问了我们的地下大使李大维，如果台湾变成废墟，美国人来不来？李大维想了一下说，如果台湾变成废墟，美国就不来。可是多久变成废墟？3天就变成废墟。

    顾名仪：所以李委员，您会不会想到您今天这么强烈的举动，在立法院当中去杯葛预防军购案过关，有可能会列入程序讨论，其实反而是给了陈水扁一个大帮忙，让他在任内，如果您在立委任期，尤其是不管是市长也好，或是继续连任立委也好，您可以继续做下去的话，您一个人就是一夫当关，可以说是成为了民进党或者未来国民党可能继任者里头的buffer，对美国来做一个阻抗。您会要这样来……

    李敖：我给你讲我的心情，如果纯粹为了政治斗争，我让军购过关，什么原因？因为军购过关了以后，现在它会排挤其它预算，台湾没有这么多的钱，政府没有这么多的钱，买了武器以后，它就会变得捉襟见肘。所以让你捉襟见肘，你这个政府捉襟见肘，对我们反对党有利，你越垮越紧缩，对我又有利。可是我们想起来整个台湾大的局势，我们不能这样子。所以现在我反军购，事实上在总预算方面是帮了陈水扁的忙，让它过关。可是本身我顾不得了，因为这样子对台湾的人民有利。

    顾名仪：谢长廷、宋楚瑜先生，包括您在内，都有一副这个要充满了信心来迎战的表态。您怎么来评估未来这几天的变化？

    李敖：还有48天，我认为48天的民调我会大幅度的成长，因为大家真的觉悟到蓝色的阵营、绿色的阵营都走了错路，再从蓝绿来分类，这种观念太旧式了。我觉得我正式要影响的一批人……

    顾名仪：您觉得有什么对台北市市民最有吸引力的人，他票要投到你身上去？

    李敖：我跟他们讲，一般人做的市政，从笨蛋黄大洲以来到现在，修桥、造路、盖水沟对我们没有意义。因为那个是一个很高明的、很能干的第二副市长。台北市政府有两个副市长，第二副市长就可以做的事情。我们真正做市长的人应该有高的位阶，我一再描写，过去在希特勒统治时代，希特勒是国务总理，他一个纳粹党开党大会跑到科隆去开，科隆的市长不买账。国务总理就问他为什么不买账？市长说你们是开你们党员大会，我们不理你们。结果市长被撤职，还坐了4个月的牢。后来英国、美国打败德国的时候，登陆德国以后，要找一个在希特勒统治之下，这个过程里面有一个有头有脸的人跟希特勒不合作的，有没有？只有一个人就是科隆市长，他就是阿登纳，所以后来做了西德复兴的领袖。所以我认为真正的位阶，就是他提高了一个都市的位阶，跟一个倒行逆施的中央政府对抗的，这才是真正有资格做市长的。

    顾名仪：所以你要说，如果您先选上市长，2008接着选总统，不管这个总统是什么颜色，什么政党，只要他的做法不为一般民众所接受，您就是要站在守善之都市长的位子，来跟中央政府对抗到底。

    李敖：对抗。可我对抗的意思是我带出来一个新的方向，不是别的方向。

    顾名仪：这个方向可以跟我们再多谈一下。

    李敖：当然可以谈，假设我做了市长，也许2008年小马哥走不下去了，或者有什么意外，那个时候我可以选总统了。选总统以后，我就可以使台湾能够走出去。今天我们的力量全耗在台湾，那个时候可以走出去抵抗美国的压力，跟北京谈判，在谈判过程里面，我们占到便宜，共共产党的产，这才是我们要做的事情，甚至大家都得到了诺贝尔的和平奖。有人说你李敖是不是太自私了？错了！当李远哲得到了诺贝尔化学奖的时候，他是美国人。可是我们都说台湾人有光荣，台湾与有荣焉，不是吗？所以我认为我们不能够这样子狭窄的观点来看一个人，一个人的光荣就是全体的光荣，反过来也一样。

    顾名仪：所以我想来请教一下李委员。当然，如果您选上，后面还有很多的计划，但是重点过程要先过去。如果要您来现在挑选的话，开跑尤其是在群众运动比较式微之后，台北市的选站再度浮上台面，表现到现在，除了您自己之外，郝龙斌、谢长廷或是宋楚瑜跟周玉寇，来评评他们的表现如何？

    李敖：我不讲嘛！第一个他们的格局很小，他们的格局就是建设台北，使台北变成什么世界级的都市。

    顾名仪：选战策略上的有没有谁出错出的很大？

    李敖：出错误的还没有什么发生，因为他们的格局就这么小。我讲过，他们完全锁定了台北，他们不能够使我们有一个新的视野或者新的希望，只有我能够给大家能够新的视野，新的希望。因为现在大家卡在那里，最典型的就是施明德。这么多穿红衣服的朋友们，这么努力，从一垒到二垒，到三垒。我才说，他们等于在棒球场上面卡在三垒，需要一个人把他们救回来，救到本垒，那个人是个打全垒打的人。现在我必须说施明德他们这个队伍现在陷入迷失状态，因为第一设定是阿扁下台。现在阿扁不下台，他们要研究搞什么贪腐的条款、贪腐的法律，这个就不是你原来的目标了，不是吗？

    顾名仪：是！我们再回来，刚才有谈到一个问题，您特别提出弊案，提出了郝龙斌的名字。今天连雷倩委员都在程序委员会被您给讲了一顿，要不要来谈谈您对这个事情？未来军购的案子也好，或是弊案也好，对于整个选举会……

    李敖：如果你允许我讲这个情况，我所以反对郝龙斌的一个重要原因，就是当时国民党把他比照民进党的提名方法来推出的时候就是错误的。因为民进党有很多人头党员，所以民进党才用防弊的方法，党内提名占30%，另外70%是民调。国民党也有人头党员的问题，没有民进党这么严重，他也采取这个方法。可是党内提名的时候，丁守中打败了郝龙斌，并且郝龙斌只有6000多票，丁守中上万了。证明国民党内部在党内提名根本就看不起郝龙斌。可是民调的部分，郝龙斌赢了，所以郝龙斌出线了。可是我必须讲，在70%的民调里面，台北市的蓝绿比是6:4，换句话说，可能有40%的绿色的人表示了意见，而在整体的百分之百里面，国民党党员投票30%，绿色的选民占了28%。换句话说，郝龙斌出现的时候是绿色选民帮忙。当国民党推出郝龙斌的时候，当谢长廷出现的时候，这些票会回笼，所以郝龙斌会垮下来。

    顾名仪：所以我想跟李委员请教，在未来48天的选举当中，如果每个礼拜都有程序委员会，您也说对于军购案，它可能是个最高层次。目前现阶段里头很重要的事情，您会把在立法院阻挡军购，所有的政党排除在外，当成您目前在选举策略上重要的诉求之一。

    李敖：我懂你的意思，可是你把我看太小了。我没有说，只在军购上玩，等我到了教育委员会，我又来了。杜正胜，不是你吗？我告诉你，按照宪法108条，中央政府对教育只能决定政策、决定制度，其他不能管。换句话说，如果我做了台北市市长，我会下令教育局局长对抗这个混蛋的教育部。我们的教材、我们的考试、我们的教学方式，统统独立。小孩子得救了嘛！我们不要这么痛苦了嘛！这就是我给你打宪法官司，把你杜正胜架空。我有这个本领，比如我讲出这个概念来，一般人从来没有想到，教育问题一定要是听教育部指挥吗？错了，根据宪法，教育部不能指挥。

    顾名仪：所以未来这48天，可能您在每一个委员会里头能够呈现的议题，包括今年程序委员会这种特殊的委员会您就谈的是军购，教育委员会可能由您要打的议题像杜正胜，然后用不同的议题来发挥您对于台北市民或是市政的关怀。不过我们要谈一看，您刚才一直在讲到军购，我们还是隐隐会觉得这个东西好像跟郝龙斌也牵涉到一些关系。您觉得未来军购案会是……

    李敖：轮不到我来用这个部分打郝龙斌，郝龙斌推出来两个问题，我讲过第一个70%里面的40%这票会回笼，回到绿色，回到民进党，因为那是虚幻的。第二个，民进党一定用立法院案来打郝龙斌，因为从瑞士回来这批档案捏在民进党手里，他们会比照兴票案来打郝龙斌，也许打错了，也许捏造资料，可是把你打垮的时候，两年以后你证明了清白的时候，你已经垮掉了。所以我觉得郝龙斌有先天性的缺陷，他们一定打他。

    顾名仪：我们在最后的时间要跟李委员请教，在今天您这样我们又用大闹程序委员会来形容您，您这个V怪客的攻势算是成功。在今天之后，有没有任何政党的领袖，包括李杰本人，因为他今天已经说这个案子都排不进，他非常之不爽了。有任何政府的官员，或者是任何政党级的领袖要给你打电话来沟通这个事情吗？

    李敖：他们知道我软硬都不吃的，其实我是个死硬派，我是软硬都不吃的一个人，对我没有用。并且他们惹了我以后会洗不清，像李杰送我一支钢笔会惹来那么多麻烦，所以我认为他们对我都是敬而远之。

    顾名仪：对！但是李杰今天也对于除了在程序委会中排不进去，在报告事项里头，军购案的预算本身也没有讨论，他直接对于媒体表示他非常不爽。您觉得李杰李部长今天态度这么强硬，下次您对到他，你要跟他说些什么？

    李敖：他早该辞职的。本来说军购案不过关，他就辞职了。多少次都过不了关，他早该辞职了！

    顾名仪：因为你不会放行。

    李敖：所以这代表了国民党这种烂的将军一个特色，就是他们在台上昧下良心来乱搞军购，向美国人谄媚，下台以后他们都天良发现都反军购的。所以我认为证明了国民党的将军是烂将军。第一，他们不能够反军购；第二，他们不能够反抗烂的这个中央，搞个军事政变他们都不敢。

    顾名仪：所以李委员，我们要问一个问题，您一直在说强调选举是选真的，我们也相信您的选举选真的。可是在坊间一直会有一些不同的臆测出来。在这件事情上头，您跟宋先生有一种默契，大家在选举上是既联合又斗争，但是主要的目的是要让小马哥难看，您会这样子来……

    李敖：问题不是小马哥，目的是说我跟你讲过了，如果我的民调超过了宋先生，并且超过了很多，并且超过了很稳定的话，我会劝宋先生做我的副市长。为什么我要让他？

    顾名仪：那您赞成在最后的时间，例如关键的一个礼拜到半个月当中，包括您如果也算是泛蓝这一边的话……

    李敖：我不算泛蓝的。

    顾名仪：您愿不愿意你们这几位来共同的投票，包括您、宋楚瑜、郝龙斌，大家一起来投，如果民调上头任何一个胜出就支持一位，您会赞成这样吗？
    李敖：我跟你讲名仪，我我不是泛蓝，我是蓝军带绿，白里透红。今天我在会上面我讲了一个故事，不该讲的我讲了，我现场讲出来，我指出来民进党的立法委员在现场的张庆惠，我说她的先生魏廷朝死了以后，我就送给她1万美金。我说庆惠你站起来，是不是真的？张庆惠站起来，然后民进党的在现场给我鼓掌。

    顾名仪：有看到这个场景。

    李敖：为什么这样子？你晓得我跟他们的关系吗？所以我认为都是我的兄弟。对我而言，把我定位成蓝色，把我看的太小了，以为我要抢蓝色的票，抢黄复兴这些白发苍苍的票，都把我看小了。

    顾名仪：所以如果小马哥对你有这样的邀请，或者宋先生就说好，我们这几位一起来民调，您接不接受？

    李敖：我不接受。

    顾名仪：好！我们看到了今天李敖李委员在我们节目现场，把他在今天中午是扮演V怪客的事情来帮我们现场还原，了解李敖李委员他强调的就是军购案绝对不可以通过的决心。当然对于市长的选举他充满信心，也给我们很重要的讯息。如果未来假设泛蓝要整合，包括了郝龙斌、宋楚瑜几位要进行投票的话，李敖他说他是不会加入的。非常感谢李委员今天加入我们的讨论，感谢你！

    李敖：谢谢！以后你要叫我李市长。

    顾名仪：李市长好，我们稍后休息一下，再回到我们焦点新闻的现场。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

