20061024《2100全民开讲》

    李涛：各位好，欢迎收看《2100全民开讲》，欢迎所有的观众朋友一起来关注我们今天稍后的话题。一开始是今天在立法院看到的立委李敖大师在国会里面拿起瓦斯枪喷起来了，一堆委员全部都是掩着鼻子落荒而逃。很多民众看到这一个画面，说李敖大立委大师造反了，但是我们稍后请到的立委李敖大师在我们的现场，李敖大师你好！

    李敖：我好！涛哥好！

    李涛：所以看热闹还是看表面的一些状况，还是看真正的故事内容，我们稍后欢迎观众朋友一起来检验。同时今天如果李敖是在国会造反，苏贞昌行政院院长说如果总统涉弊也就该下台，不管玩真的玩假的，这是不是也是另外一种造反？我们欢迎观众朋友一起来检验。同时碰到水电争议的问题，郝龙斌居然要谢长廷跟他道歉，真是大胆的郝龙斌先生，不知死活，碰到什么对手，我们稍后也让观众朋友来了解一下。再一次的介绍立委李敖大师在我们现场再次欢迎你。

    李敖：谢谢涛哥！

    李涛：今天看到所有民众说什么你会在国会里面拿了一个瓦斯就这么喷了，这是什么道理？

    李敖：就是说给他们一个教训。

    李涛：教训谁？

    李敖：教训国民党也教训民进党。因为军购案是两个党一起干的事情，原始证据在这里，是连战提出来的。连战提出来没想到自己下台，所以下台以后陈水扁接办，可是接办以后涨价了、灌水了，所以今天引起我们注意。事实上，国民党跟民进党都要为军钩案负责。

    李涛：是！我们在谈到，你说背后有很多的理由，但是一般的民众只是看到您在国会里面拿起了瓦斯枪，所以大家看热闹以后，这是不是在闹国会？现在你被移送了，移送纪律委员会。所以这是……

    李敖：谁怕移送啊！

    李涛：你当初就已经预料了。

    李敖：我根本不在乎，立法委员对我们李大师说起来是这个东西，这算什么！移送就移送，你敢把老子怎么样？所以我根本不在乎。

    李涛：很多立委讲说这是少数单一立委强奸整个国会。

    李敖：正好相反，我在立法委员的身份上面，是跟每一个立法委员一样的，按照宪法选出来的，人民选出来的。结果我在执行我的职权时候，他们是以党为单位，把我瓜分了。譬如今天我在程序委员会，为什么？我不能参加程序委员会，因为我是一个人，他们不许我参加进门的这个会。

    李涛：所以你接受邀请。

    李敖：最后又是政党协商，只许我在中间，在委员会活动，两头都把我的权利吃掉了。今天根本没有邀请我，是我自己跑去了。可是我是立法会员，你开的又不是秘密会议，所以我就可以跟记者一样混进去了。混进去我人缘很好，所以我坐在那里又吃又喝，又笑又高兴，他们也跟我这样聊天。我还跟主席民进党的蔡启芳说，让我讲10分钟话。

    李涛：他就同意了。

    李敖：我说我是程序问题，他就放水让我讲了，结果让我讲出麻烦来了。最后大家看我还嘻嘻哈哈说着玩的瓦斯枪来了。大家都是抱头鼠窜，捂着鼻子，流着眼泪散开了。

    李涛：所以你拿着瓦斯枪让大家散开，说这是焦土政策。

    李敖：给你们个教训，你们这样子出卖了我们的共同的利益。什么原因？

    李涛：这是表面上看的，所以你说民众看热闹还是看名堂。

    李敖：我不跟你讲了嘛！你看资料，母子三人合吃一碗泡面。军购案花下去的钱，这么多的钱，最后一批武器是15年以后才到位，我们撑得住15年吗？人家都饿死了，还要买武器吗？

    李涛：您真的说这是个花太多钱，应该花在民生上面。但是民众讲这是为国家的防卫。

    李敖：我不跟你讲嘛！能够防卫，当然防卫。你看看秘密资料，全部出现了，台湾的军报说共产党的导弹可以对我五波连续10小时的饱和攻击，什么结果我可以告诉你。

    李涛：今年的报纸。

    李敖：你看看我们历史资料出来了，蒋介石告诉美国人，共军来犯，台湾最多撑3天。现在新的资料出来了：若开战，我空军顶多撑2天。我们根本打不下这个仗。我在立法院里面，外交委员会质问从美国回来的地下大使李大维，我说如果台湾变成了废墟，被打垮了，美国还来不来？他想了一下，说美国不来了。我问李杰我们可以守多少天？李杰说守14天。我说14天以后守得住吗？守不住。他说等美国人来救我们。我说美国答应了吗？他说这是秘密。我说狗屁秘密，美国没有答应。因为美国根据《台湾关系法》说的很清楚，是说我们严重关切台湾海峡的局面。严重关切不等于我来出兵，并且美国从1975年开始有四次对世界的局势严重关切，到时候袖手旁观。美国不来救我们，我们两天就变成废墟了，美国不来了，没用。

    李涛：国王部长说，至少也撑两天啊！

    李敖：撑两天有什么用？你看到没有，攻台兵推我军半天损失3万。根据立法院国防部副部长跟立委的谈话，说我们有战耗损失。什么叫战耗损失？就是我们损失的人现在证明了战耗损失是三分之一，12万。台湾一共才有40万军队，三天五天就死掉了1/3，这个仗怎么打？不可能打下去的。所以我说买武器没有用，我才说大家不要买。那不买怎么办？我才说台湾中立化，我们没有武器，没有军队，怎么可以说一个国家没有军队？讲这种话的人没有世界常识。哥斯达黎加跟我们有邦交的，没有军队，冰岛没有军队，台湾可以不要军队。

    李涛：面对强权啊！

    李敖：治安怎么办？台湾有6万个警察可以维持台湾治安。我台湾没有军队的时候，你共匪打我，你敢打我？美国在干嘛对不对？我没有军队，你更不会打我了。你有军队，你买这些武器，好比说李杰吵着要买潜水艇。我说干嘛？他说我们可以打共产党运油的船。我说石油是共产党的命，它发现你有这个武器可以打它运油的船……

    李涛：同归于尽。

    李敖：他会先发制人的。什么同归于尽！先发制人先把你打垮。所以我们买这些武器，不但不能够自保，还惹祸，因为有这种武器他就要打你。所以我说台湾应该中立，看着美国跟共匪来斗，我们旁边渔翁得利，这才是聪明的台湾人干的事情。

    李涛：这是一种说法，民众现在开始要了解说只是热闹，还是要看门道。所以你刚讲的一部分的门道。但是你现在说我今天挡了一次，你在画面上挡了一次，很多的委员用瓦斯都吹跑了。第二次再来，你怎么挡？第三次怎么挡？

    李敖：我给他们警告，第二次我就不用瓦斯了。第二次我用一包虎头蜂把虎头蜂放进来，满屋子都是蜇人的虎头蜂，看你怕不怕！

    李涛：到时候说要求立刻清场，立刻把他架出去。

    李敖：架出去又怎么样！今天就很显然的，现场可以动用警察权来对付我，可是要主席下命令。这主席被呛住了，不能讲话，所以主席下不了命令，所以警察权不能使对付我，并且警察权也不敢对付我。我有这种工具在身上，他们警察没有那么好的设备。我设备好，你看到没有？我这一打开。

    李涛：吓人。

    李敖：吓人吓到了。然后我一按，这个碰到以后，高压电立刻昏倒。警察敢过来吗？你警察也不敢过来。李大师、李委员、李市长还是有全套计划的。

    李涛：所以完全就拼了。

    李敖：就是啊！一夫当关，万夫莫敌。

    李涛：问题是你说二次三次都可以用同样的方式。

    李敖：第三次就用蛇，我放的满屋都是蛇进来，第四次就是老鼠。说你怎么放老鼠？以前英国妇女团体争取权利的时候，开妇女大会，那些反对女权的人就往里放老鼠，女人怕老鼠，立刻就鸟兽散。所以我李大师，有全套的道具，用来围攻这个烂的民进党，烂的国民党。

    李涛：可是您觉得这样子可以挡得住，下次根本就完完全全把你摆在门外头。现在很重要的一点就是你还要让社会大众理解你刚刚讲的，说这是为了国家的真正的长久之计，为了民生的问题，不应该浪费这些钱。但是跟民众说你是不是爱台湾？

    李敖：这就是爱台湾，我不讲了嘛！买了武器不能够保护我们，消耗我们的资源，并且给我们惹祸。因为买了这种潜水艇，共产党反倒要打我们，我们为什么这么笨？告诉你涛哥，如果从政治斗争来看，我希望武器过关，这个武器这些费用过关以后，他们目标是3%，过了以后把台湾的资源都吸走了，他整个的预算就发生了排挤效应，更要民不聊生了，让你民进党政府垮掉，可是老百姓受苦。我不忍心，所以我才反对。从政治斗争来看，不应该反对，让它过关，让你消耗资源。

    李涛：现在社会大众到底用一个什么样的角度来看？你刚刚讲你把我送纪律委员会我不在乎，我谈的目的，今天这只是一个方式，一个手段，用瓦斯是个手段，问题目的要多数赞成，如果多数觉得这个目的上……

    李敖：我不跟你讲嘛！我提醒大家的警觉，现在至少大家老百姓注意了，人民注意了。李大师在国防委员会这么用心研究这些问题，结论告诉大家，我们打不过共产党，三轮车追汽车越追越远，它的国防预算比我们多11倍到17倍，我们怎么努力都没有用。可是我们现在没有实力了，你知道吧？所以我说我们放弃军备竞赛，我们玩不起军备竞赛。

    李涛：还有人说，我们到底花了多少钱？只不过从6000多亿现在可以妥协到4000多亿。

    李敖：没有用，4000多亿我们也吃不消，根本我们都没有钱。4000多亿你搞清楚，那一半钱要国防部卖房子、卖地，将来空军总部什么都要卖掉。还没完，李杰给我们的秘密报告说我们要10条潜水艇，现在买几条？所以我答应你买了以后还没完，你还要买。现在他的目的是头过了，身体就过。所以现在要的钱不高，往里挤。所以今天国民党如果他们头通过了，以后全部进来。

    李涛：李杰今天上午就讲了，这是失掉了让台湾优先的机会，整个机会失掉，后面的很多的自保……

    李敖：李杰根本是狗屁。李杰在做军购案推销的时候说的清清楚楚，特别预算是唯一可行的办法。现在为什么不用特别预算？李杰早该下台，根本都胡扯的。我用证据来证明了李杰言行不符。

    李涛：他是被逼的。

    李敖：什么被逼！你可以辞职嘛！你可以不干嘛！

    李涛：他辞了好几次。

    李敖：牛不喝水，谁能使它喝水呢？你显然愿意干。我一再挖苦了国民党这种李杰式的将军，勇敢的不敢争辩，没有这种来争辩，也没有种去负责说我给台湾做长治久案的看法，不敢这样做。他应该说我辞职，我不干了！他不敢辞职。还吹牛什么保障台湾30年的和平，胡扯！

    李涛：那现在说美国人要翻脸了，美国人一再派人传递各种信息。你如果连自保的意愿，他不是说你花多少钱，连自保的意愿，他就是态度。你连这个态度都放弃的话，以后什么也别谈了。

    李敖：不谈就不谈。你美国是爱护我台湾吗？你看看美国口口声声说我保护你台湾是根据《台湾关系法》。《台湾关系法》在美国立法的过程里面，有参议员提出来说要成立台湾保护法嘛！怎么这是关系法？美国人不肯成立台湾保护法，因为保护法他美国牵进去了，他不能脱身。《台湾关系法》美国说的很清楚，我只是关切，我没有说一定帮你忙。今天美国明明拿台湾做他西太平洋的滩头堡，我们做狗给他看门，然后叫狗自己花钱买骨头，然后你买的太慢了还催你为什么不快买。今天不是这样子吗？所以催到了小马哥，小马哥现在就帮忙，王金平也在帮忙。所以小马哥、王金平、陈水扁，这些人我们都要打倒。太可恶了！因为你没有考虑到我们台湾的整体利益。我讲过母子三人吃一包泡面了，还买这些给自己惹祸的，没有用的，15年以后才能够到齐的武器。15年之间共产党消灭我们5次了。没有用的，骗自己。

    李涛：当然你刚才讲没用、骗自己，但是一夫当关，一开始虽然讲万夫莫敌，可是这立法院它就是一个那个机制一直在运转的。你再怎么样的一个人……

    李敖：当我炒作起来以后，这么大的压力，那我要翻脸了。好比说今天雷倩说我们要纪律处分李敖，你雷倩不讲这句话你会死啊？今天我们看看……

    李涛：她说你把所有立法委员都已经呛出去了。

    李敖：拉法叶案，这是秘密文件，郝柏村从法国打电报回来，雷倩的爸爸雷学明就批，立刻从买韩国军舰改成了拉法叶。你们之间有没有弊案？当然我们怀疑。为什么雷倩的爸爸坐牢？你有合理的被怀疑嘛！我们要查这些案子，当然要查，所以我们现在搞得很清楚，这个东西不能再玩。怎么办？罢免雷倩，你们闹，你们凡是拥护军购案的，不管是蓝色的、绿色的，我们要发动罢免。

    李涛：如果到最后反而变成大家根本不睬了，根本不当回事。你怎么办？

    李敖：当回事，立法委员们他们当回事，真正没把立法委员四个字看在眼里的是李市长，立法委员对我是这个，什么原因？我现在发现我不能够行使我的权利，都被他们把我权利吃掉了。台北立法院225个立法委员，有224个人被我告，都是我的被告，法院也解决不了，就是他们影响了我宪法上给我的权利。宪法上没有规定你要加入一个党，才能行使你的权利。

    李涛：所以在今天程序委员会里面，如果每一个位委员到最后都说李敖立委大师，你是大师，是了不起，但是我们也受够了怎么办？我们先看一下今天发生的事情。

    李敖：这是个防毒面具，等一下我会拿出来什么东西？催泪瓦斯，把你们全部请出去，看你们还敢通过！以后每次都来捣乱，直到你们把我赶走为止。现在我劝你们在座的女士，你们也要走开，这个瓦斯我给你们看看威力，你们受不了的！走开走开！全部出去。

    王世坚：你为什么要这样做？

    李敖：我就这样做。

    王世坚：你凭什么喷？

    李敖：我就这样做，你有本事过来。

    王世坚：现行犯抓起来。

    李涛：好了，这是我们在现场看到的，你后面还是真的喷，连续喷了几次，待会让观众朋友来看一下。后面很多委员说真的已经受不了瓦斯呛鼻的味道，这画面持续可以让观众朋友看一下。你的目的当然你强调目的是你刚刚谈的做手段而已，但是委员也实在受不了了。

    李敖：我不跟你讲嘛！当时我去，我变成来宾一样，因为我人缘很好，所以我坐在那里，大家又跟着吃跟着喝，还聊天。结果我在这样做的时候，他们还不相信我会喷。结果忽然就喷出来了，当时他们不晓得这个威力，这个东西喷出来的时候，当时乌云盖顶，你不觉得。当下来以后辣椒出现了，辣椒效应，鼻子眼睛都有辣椒被淹的感觉，所以大家都鸟兽散。

    李涛：但是很多委员想，你怎么真的敢这样做？这简直从国会有史以来没有人做过的。

    李敖：这就是李大师嘛！你以为我说着玩的？本来大家都嘻嘻哈哈的，忽然这家伙来真的这样子。敢说我选市长是玩假的吗？我玩真的给你看。

    李涛：你今天带一个V怪客，当初的一部电影。

    李敖：这个我不跟你讲嘛！我当时设计的时候，万一喷出来，我也被熏到了，这太丢人了。所以我还买个防毒面具，中间的是出气口，两边是进气口过滤的。可是旁边正面的画面是机车骑士戴的玻璃罩子。我们一看这V怪客抗议的电影很有效果，正好我们有这个面具，就把它黏上去了。

    李涛：这V怪客本身也很有含义。

    李敖：没有错，他就是抗议。

    李涛：代表抗议独裁的。

    李敖：所以这里面含义深长。如果不懂，以为是个画面。

    李涛：V怪客电影里面有一句最有名的话，人民不该恐惧政府，只有政府该恐惧人民。所以您就采用V怪客，虽然只有一位的立法委员，但是我要让所有人都知道我要达成目的。可是到底还是很多人不方便，很多人是受到了一些呛，很不舒服。

    李敖：这是难免的，就好像人家说到施主席施明德这个活动影响了交通。涛哥我们回忆回忆，美国的黑人牧师马丁·路德·金当时说大家联合起来拒绝坐公车的时候，因为公车里面白人要逼着黑人让位子，大家不坐的时候，那个活动他走路走了多久？走了一年零16天，逼着公车让步。大家怎么会不负代价呢？所以造成北一女小女生这个上课不方便，被吵了，这种算得了什么？所以我认为施主席是很伟大的，造成大家的不愉快跟困难是应该忍受的。今天也是，这些立法委员们被李大师熏了一下子，有什么了不起吗嘛！小事一件，所以我才不谅解雷倩，你要处分我，提供什么纪律委员会，老子才不怕，今天晚上先把你爸爸事情给你掀出来。

    李涛：但是到最后纪律委员会真的停权，停权最长3个月到半年啊！

    李敖：那又怎样，我也不会死。

    李涛：那你后面二次、三次什么都没有了，不能再谈。

    李敖：我有很多花样来整他们，他们敢跟我作对的话，他们很惨。我告诉你，今天大家都知道我李敖厉害，不晓得我多厉害。今天中午，我在出发前半小时向记者发了消息，李大师要去纪律委员会有大动作。记者们没有一个猜透我用这个方法，以为我来跟他们丢便当，我怎么干那个？我们是大师，我们用这种方法出来以后，大家就觉得真的了不起，用这个方法。

    李涛：很多立委没想到是真的用这样。

    李敖：谁都想不到。问题我是个笑面虎，本来我坐在那里又吃又喝还笑，大家还聊天，然后就动手，好恐怖啊！

    李涛：你变成立法院的恐怖分子。

    李敖：当然，只有这样对付他们有效。现在美国不被恐怖分子整的天昏地暗？

    李涛：您认为这个成本是可以承担的，社会上可以理解的，谅解的。

    李敖：我是为了社会嘛！否则我这么老，来搞这个事情干什么？变成老顽童了。我一再告诉大家，这个军购案是不能玩的。今天涛哥请我，我把资料拿出给大家看，大家知道我们这钱白花了，不但白花了，还惹祸。

    李涛：你这准备的资料说整个进口武器台湾是全球第一。

    李敖：是，你看我们台湾哪有这个实力向美国买武器？我们没这个实力。从陈水扁上台到现在6年，台湾自杀的人1万五千人，比921地震的时候死的还多，比228时候死的还多。我们台湾搞得这么惨了，这些坏政府、这些无能的在野党，当然我们要给他颜色看，当头棒喝。我这不是棒喝，当头瓦斯。

    李涛：你刚刚讲到雷倩，雷倩打电话进来，你要不要接她电话？

    李敖：接她电话干什么？她没有好的意见，接她电话干什么？你要接尽管接，我也不在乎。我觉得她没有道理，你少说一句话不行啊！你跟我做敌人。

    李涛：要不要接，她现在电话进来。

    李敖：欢迎进来。

    李涛：雷倩委员。

    雷倩：喂，涛哥，其实我是打电话到你的节目来，并不是一定要跟李敖大师说什么辩论。不过我是很希望李敖大师能够容许我讲两句话，第一是在他一开头进立法院，觉得党团制度影响到个别委员行使职权，告我们其他200多位委员的时候，我就表达过意见了。我同意他的看法，也愿意跟他和解，一起来推动立法院里面议事规则的改革。所以在这一点上我是同意他的。但是今天我个人，当然李敖大师，他刚刚讲了很多他的立场，可是我个人认为他用强暴胁迫的手段要迫使程序委员会停止运作，同时他也说是他要来，所以他一个人的强暴胁迫会让程序委员会都一直不能运作。作为一位民选的民意代表，我觉得我如果在这个地方完全不发言，容许我自己行使职权的权利被剥夺的话，那我对不起选我的7万2千多名选民，我更对不起我向大家宣誓要为大家服务的全国国民。所以在立场上，我跟李先生有一点看法，但是他基本的主张我是赞成的。

    李涛：所以您是为了原则，而不是针对李敖先生个人。

    雷倩：对，他的基本主张我赞成，但是我觉得今天这个手段会剥夺其他的委员合法行使职权的责任跟义务。这一点我反对，好不好？我就想说明。

    李涛：好的，谢谢。

    李敖：她既然赞同我的立场，她为什么不来推动？她立法手段她们不推动。第二点，现在看得清清楚楚。她说我妨碍别人行使职权，是她们妨碍我行使职权。

    雷倩：另外，涛哥，我们的确有提这些修法案，也要跟大家报告一下。

    李敖：雷倩去北京的时候，胡锦涛一看到连战带的队伍里面有一个国民党是雷倩，过几天郁慕明带着新党的去了，里面又一个雷倩。你到底是什么党？这样的翻云覆雨，到底什么党？你有没有政治立场、政治体格？来说明？

    雷倩：那我要说明一下。

    李敖：不要听她胡扯，浪费我们的时间。完全没有政治上的人格，像郝龙斌最后他花200块加入国民党，4个月以后就被提名。你们这些人翻云覆雨的，你们给新党丢人丢尽了。

    李涛：现在这个问题的重点，刚才雷倩委员的重点讲不反对，刚才立委李敖大师也强调的是整个的委员会他也进不去，他也不属于任何党团。你说他胁迫暴力逼的整个的委员会停。

    李敖：立法委员讲了什么强暴胁迫，这4个字的法律名词通吗？这是强暴胁迫吗？

    雷倩：这当然是危害公众的的一个。

    李敖：头脑糊涂女人在这里胡说八道，没有政治品格。

    雷倩：刚才李敖先生说要罢免我，所以容许我多一点的时间。当时李敖先生当然他对新党是充满了仇恨，因为新党帮他交了1500万。

    李敖：帮我交了？我是新党总统的候选人。这个人头脑不清！

    李涛：我们这是涉及到个人的问题。像刚才雷倩委员不完全是跟个人有关系。说她支持这个原则问题，这个原则就是整个立法院一定要参加党团，否则要十几个人，15个人要联署，否则你根本没机会去参加，来表达的意见都没有。

    李敖：我跟涛哥报告，国民党当时有军政时期、训政时期、宪政时期，在训政时期的立法院所定的规则都允许一个立法委员来发表他的意见。英文所谓的filibuster，这是一个发表他的意见。在外国的民主国家，一个人可以念诗，可以唱歌，可以躺在那里睡觉，就是为了阻止你的法案通过，他给你折腾24个小时，你就不能动，这是民主国家的常态。在训政时期的国民党都不拦截。到了台湾以后，对老贼也不拦截，可是老贼不敢这样玩。到了台北汐止县的廖学广出现，他做了最后一次拦截。国民党就开始修法，要30个人联署，你才能够反对。后来修改了一下，改成15个人联署才能反对。今天我碰到的就是这个恶法，我一个李敖任何意见都不行，你要连署15个人。我哪里去求爷爷告奶奶找15个人？我举个例子，假设雷倩跟我连署了，她会受党纪处分，所以变得我在立法院里面没有否决权，这是制度问题。雷倩知道这事不合理，她为什么不修法，为什么不带头修法？然后我来抗争的时候，她说你这个方法不好，你告诉我我有什么好方法？所以我认为这些人是不公道的。最典型的我们可以看出来，雷倩说我恨新党，我恨什么新党？新党推荐我做总统候选人，我恨它干什么？郝龙斌当时他们搞的一中两国，今天郝龙斌的签字在这里。一中两国就是李登辉的两国论。证明什么？证明你们这所谓的蓝色跟绿色是完全一样的，你们代表什么中国？你们都是骗人的，所以今天看到了他们是真正出卖新党理想的一批人。今天我们亲眼看到了这样子。

    李涛：所以回过头来，焦点还是在于民众想要了解整个的说，即使透过这个手段让大家吓一跳，可是他的正当性跟他的理由能不能充分说服？

    李敖：我不跟你讲吗？张三强奸了个女孩子，法官如果查证的方式是写信给张三，你有没有枪尖她？张三回信内容你可想而知。他说我从来不强奸女人，对不对？现在立法院解套就这样子，要靠他们压迫我的这些人来同意放松法律，要请求雷倩这些人来提倡，她有没有提倡？她一个屁都不放，对不对？今天我被压住了，就是因为他们不肯松。我要他们松绑的人，就是压迫我的人，这一回事。所以问题解决不了，那李敖用什么方法？我用我的方法，瓦斯枪对付你，瓦斯枪伺候你，下一次我用虎头蜂伺候你。为什么这样做？列宁那句话：无产阶级加入资产阶级的议会，就是要颠覆它。今天特立独行的李大师加入你们的民进党、国民党这种烂党的议会，就是要颠覆你，就这么简单。我请你们给我正义啊？请你雷倩这种货色你们通过合理的法律给我正义啊？

    李涛：所以你不只是针对目前的执政党，针对在野党，针对国民党一样，党产你说当初……

    李敖：今天所以搞成这样子，你可以看到我当年2000年选总统的10条政见里面的第7条，没收国民党的党产，比国民党还激烈。为什么今天我得到绿色阵营的拥护？就是说李敖是很公道的，国民党不对，就干国民党；民进党不对，就干民进党。这才是我们民意代表，也是我们独来独往的李大师。我跟你们扯在一起干什么？你们现在是什么货色？你们是党同伐异。你雷倩有没有说国民党党产是不公道的，我们来查，你们不敢吭气，你们一起拦截，拦截到今天才被推翻。因为我一上台，我就说党产的问题，为什么你们民进党不推动？结果亲民党4个人不再为国民党护航了，今天党产条例才通过。

    李涛：所以蔡启芳今天当主席，听你讲这句话，才没有阻止你再继续讲。

    李敖：不是，我一开始讲的时候，他同意我讲的。可是从程序来，从他们定的内规而言，我没有资格发言。因为我不是委员会的委员，并且还让我第一个讲。所以我觉得蔡启芳今天表现得很了不起。虽然后来被骂得超头，他也被熏得很惨，被我的瓦斯枪熏得很惨。可是我认为他表现得很了不起，是这样子。王世坚在下面叫，我说你过来，他不敢过来，因为我手里有瓦斯枪，他胆小，不敢过来。就这样子。

    李涛：所以一般人认为说李敖立委大师是蓝色，而且还深蓝。所以你现在表明态度，什么蓝都没有，什么颜色都不是。

    李敖：我是蓝中带绿，白里透红，我告诉你。

    李涛：只针对问题来谈事情。

    李敖：我是该蓝就蓝，该绿就绿。绿色对打倒白色恐怖而言，绿色本来没有错，后来自己腐化了，就这样子。蓝色我们说两岸政策比较稳定一点，可是今天的小马哥口口声声说我们要维持现状。涛哥，维持现状，在这个变动的世界里面就是出局。维持现状是骗自己的，所以我才说绿色是假的，他不敢独；蓝色是假的，他不敢统。蓝色和绿色是一线之隔，今天被蓝色、绿色来骗来分类，我们骗了自己，那是一个旧的思维。新的思维不要再从蓝绿来看台北市的选举，那是错误的思维。

    李涛：所以立委李敖大师，李敖就是李敖，今天在立法院的表现社会大众的怎么样的看法，李敖立委大师跟社会大众做了一次说明，你也不需要再做更多的说明，就这么一次。

    李敖：我们的行动证明了一切，我跟他们最大的不同就是郝龙斌说我未来为你们做什么事情。我李敖是告诉你，我已经为了你做什么事情，这是跟他们最不同的一点。记录是多少年的记录，又不是一天一天的。

    李涛：而且说到做到。

    李敖：当然，并且下手极快。

    李涛：谢谢大师！

    李敖：谢谢涛哥！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

