20061028《文茜周报》

    陈文茜：谢谢你收看今天的《文茜周报》！我们每个礼拜六、礼拜天都将访问台北市长的一些相关的参选人。对我们的节目而言，我们的看法是，与其在选后来监督他或者罢免他，不如在选前看清楚他是一个什么样的候选人。每个礼拜六，我们要找的是台北市长的参选人，但是也接近像讲评人一样的李敖李大哥。李大哥好！

    李敖：文茜好！

    陈文茜：我不在这一个礼拜，你也大闹天庭闹得太严重了吧！

    李敖：你把你自己以罗福助自居是不是？

    陈文茜：就是猫不在，我也不能说你是老鼠。

    李敖：真的，你不在台湾的事情特别多，尤其我的事情。

    陈文茜：就是，你想想看这个礼拜你多少事，你从反军购变成反雷倩，今天又宣告自己短了2公分，而且还没几公分。另外，还在立法院投票还投错，你多丢人啊！

    李敖：投票的确投错，因为我旁边坐了一个坏人就是柯俊雄，我跟他过去交情很深，两个人老是打情骂俏。投票的时候他常常替我按，我老太爷一样在那里，结果按错了。

    陈文茜：你自己不会看人嘛！以前我在立法院的时候，坐我旁边是李永萍，而且李永萍多可爱，她主动要求她帮我规划座位，叫我坐在她旁边。她的理由就是她知道我这个人跟你一样，将来投错票会很丢脸，所以她就预见了她不要让她的老大姐丢人。所以她就说她要坐在我旁边，她说我常常很专心的看资料，不知道人家在搞什么，结果一投投错了就会变成新闻，所以他帮我看着，常常我去上厕所，她就帮我按票。可是立法院按钮，你可以看到自己错按回来的。你连按都不会按吗？

    李敖：我没有看，我当时在外面拉着一个挽联在上面，就是：魂兮归来，当年首倡党产充公；音容宛在，今日带头径付二读。所以民进党跑来拥护我，蔡启芳还帮我拿着挽联展示的，我怎么会反倒投了支持的票呢？我是反对的。

    陈文茜：所以你真的是音容宛在，音容宛在的意思是说他不在了，所以你就会投错票。李大哥，这开玩笑的事情，但是我想我跟你有很好的交情是一回事。可是某个程度来讲，我到处听很多我的朋友跟我说不以为然，说你李敖怎么从反军购、反老美、反陈水扁、反李杰，现在变成反雷倩？先不管雷倩她当天的行为对还不对，你这不是转移焦点太严重，你这整个礼拜从反军购到反雷倩，花那么大力气反雷倩，这什么道理？

    李敖：主要我的性格使然，我对敌人只要把他设定成敌人，就不分大小，大的也打，小的也打。雷震，我怎么老雷震？雷倩等于是我小的敌人。

    陈文茜：我想说你怎么骂起雷震来了？雷震已经音容宛在了，不要骂他。

    李敖：雷倩是小号的敌人，那天的确是她搞错了。要把我移送惩戒也轮不到国民党，对不对？要移送我惩戒的应该是民进党，怎么雷倩跑出来？我认为她错乱。

    陈文茜：可是很多时刻我们大家会面临相同处境的时候，会认为他不是你的主要敌人，而且他的行为自然会有一些人去评价他这样的做法到底恰当，是不是恰如其分。就好像你的反对军购，你带着防毒面具去喷瓦斯，人们支持你的议题，到底觉得你的方法对还不对，社会自有评论。通常像我们的话，我们会认为雷倩她用这种方式把你第一个要求移送纪律委员会，用这么强烈的方法。她过去可能在反对一些立法院相关一些她不赞成的行为里头，未必愿意站在第一线，她这种行为自有别人去评价她。你干嘛花那么多力气去谈她私人的事情，她先生哥哥的事情，她爸爸的事情，她过去婚姻的事情，你花那么多篇幅，这合理吗？

    李敖：这里面涉及了要拆穿雷倩她的真面目。

    陈文茜：她有那么重要吗？

    李敖：她没那么重要。可是我李敖已经好多年都没有人敢到法院告我了，这这太严重了。

    陈文茜：所以你不惩治她，将来所有的人……

    李敖：那还得了！我要不把她宰掉，别人以后就反了。

    陈文茜：但是你宰得了她吗？你批评人家丑，这个没有道理对不对？

    李敖：我跟你讲，你只看到我批评她丑的那一面，你没有看我讲的其他的话。我甚至把她爸爸在地方法院看守所被收押时候的笔录都第一次公布出来了。我甚至白郝龙斌的爸爸在法国那个秘密文件，就是指示他们要买法国拉法叶的时候，第一次公布都是我公布的。所以我把这个黑暗利用这个切口都把它公布出来了。雷倩还口口声声她多么的正直，在她跟她丈夫婚姻的时候，她丈夫的前妻跟她丈夫这些关系中间，我说她是第三者，她不承认她是第三。

    陈文茜：可是你为什么要拿这种议题批评她呢？你自己这么多女朋友。

    李敖：我没有以正人君子号召，你们是正人君子。所以你们涉及婚外情，抢人家老公，你们都要被处分，陈文茜、雷倩就这么简单，还敢不敢讲？你们现在误伤其类，当我追究了雷倩涉及别人做了第三者，所以陈文茜就开始紧张了。

    陈文茜：不是紧张，李大哥就说你刚才讲的一个观念，就你去管她，你自己本身也不是相信这种迂腐的、无聊的道德的人，是不是？

    李敖：可是我不喜欢一个人做的是另外一件事情，然后以清高的面在我眼前晃。为什么我说她是丑女人？原言她辩护说她的先生认为她漂亮。我承认她这个推论，在你家里，你先生认为你漂亮。可是到了立法院，你到我眼前晃，影响我的视觉，就由我来决定你漂不漂亮，就这样。

    陈文茜：我问你，我认识李大哥你很久，我好像不记得你告过女人。你有跟一个女人这样子对决过吗？以前我印象里……

    李敖：我的前妻被我告过。

    陈文茜：你笑她老、笑她丑就算了，你很少跟一个女人纠缠这么久的。

    李敖：所以你们不讲道理，雷倩在记者会里面说李敖过去有很多不堪的事情，你怎么不注意她这句话？

    陈文茜：我不在，我所有对你不利的事情我都没听见，我跟你一样有毛病，你知道吗？

    李敖：你那天也在复旦大学？

    陈文茜：我所有对你不利的事情就没听见。我想这件事情倒不是你跟雷倩的功过是非，李大哥，其实很大的一个问题就是你在选市长，你要提出你很重要的伟大的主张，你的军购。

    李敖：没有错，军购我是谈。雷倩说她在军购的立场跟我一样，什么时候跟我一样过？我们在第一线在打拼，在发掘资料。她有没有做一件事情？什么都没有做。雷倩把我告到地检处，她说的理由是我妨碍了公务？文茜你看这张照片，在反两岸直航的时候，国民党的立法委员张硕文眼睛被打成这样子，雷倩在现场，她有没有去移送？她有没有去告发？说你们民进党妨碍公务，有没有这样告？为什么不去告？你们国民党眼睛都打出血来都不去告。本大师放了一点瓦斯，你就去告，证明什么？证明你们国民党雷倩这种立法委员两个标准。文茜，你说是不是？

    陈文茜：是，因为国民党过去在立法院里头跟民进党太多冲突，所以她这次的表现，我也不解她为什么需要这么站在第一线上，是为了什么原因？是公众的利益还是私人的问题？

    李敖：还是向美国人表态，我不知道。

    陈文茜：李大哥，问你一个问题，下个礼拜。现在你好了，你现在先是带了一个防毒面具。我告诉你，杨甦棣看到你跟雷倩吵架好高兴，本来你应该对付他的，现在转向去。但是你上个礼拜戴了一个防毒面具，喷了瓦斯拿电枪。你说再过来我有更激烈的抗争，你就像施明德。现在每个人都在问我，他下礼拜听说要带一只臭鼠来立法院。马英九今天松口了，他说11月7号美国其中选举，11月中旬左右他认为希望杨甦棣可以用比较委婉的态度来帮助军购案，美国也非常强势，某个程度来讲，其实等于给最后通牒。李大哥，问你这个问题，下个礼拜人家要交付程序委员会，或者不要下个礼拜；11月中旬，或者不要11月中旬，他怕你们在台北市长里头选举抢他的票，他就拖到12月北高市长选举之后，你怎么办？你臭鼠真的带的到立法院吗？

    李敖：我跟你讲，臭鼠带到马英九面前，马英九你敢这样背叛我们。你请我吃饭的时候亲口答应我，关于军购案要跟我们大家商量。当然你说你构想的是我们反对凯子军购，赞成合理军购。可是什么是合理军购？这个定义不是由你马英九决定的，要跟大家商量，也是你马英九提议嘛！你现在没有跟我们商量，你就确定这是合理军购，这一次63亿通过就算合理。我当然不同意，你马英九背叛了我们，你们国民党背叛了我们，当然跟你们算账，我一点都不客气的。

    陈文茜：我知道，可是你的臭鼠从哪里来？人家跑到动物园去就发现你要抢的是臭鼠，你是不是吹牛的？

    李敖：臭鼬是保育动物，一时还拿不到。所以我觉得方法很多，我可以用蛇，可以用老鼠，可以用虎头蜂，好多东西。好比说虎头蜂我讲过，一个虎头蜂蛰不死人，可是5个虎头蜂蛰在雷倩头上就会被蛰死。

    陈文茜：蛰到你呢？

    李敖：蛰到我也很麻烦，所以我说这些武器要稍微小心。

    陈文茜：我以平常你的谨慎小心跟害怕的程度，你告别人跟别人对抗时候是勇气十足，对抗强权。虎头蜂，老鼠，我觉得你很怕。

    李敖：文茜，当我用瓦斯的时候，头天晚上我带着小龙跟小常，我们去试验这个瓦斯的性能。我们做事多么细腻，所以当场我还那么细心保护妇女，在场的女士先离开。

    陈文茜：所以你的虎头蜂，你要去养蜂场实验一段时间，蛇也要放华西街里头去买蛇吗？

    李敖：当然是一种虚声恫喝。使大家搞不清我是采取哪一种标准，可是知道我会发生激烈的抗争。至少我今天对准了小马哥，因为民进党无可救药，他们是走美国路线的，拍美国人马屁的。可是国民党有89个立法委员，所以他可以控制这个局面。小马哥不得我们同意，大家没有共商过，单独决定什么是所谓的合理军购。我翻脸就这么简单。

    陈文茜：你认为他现在的这个军购案，难道不是他3月的时候到美国去访问，承诺美国人由国防部提案。事实上，国民党内部可能很多支持军购的立法委员，早就都已经一起讨论好。而且希望替马英九2008的时候，不要与美国为敌，帮他都解套光了。

    李敖：马英九、王金平早都放水了。所以这一次杨甦棣点名，甚至点到了宋楚瑜，那意思你们全都答应了。今天《自由时报》还登出来说63亿的部分亲民党同意了，可见亲民党也准备放水。为什么我当天去了这里？当天我去，本来风声告诉我说是今天还是按照第101次以后的标准，还继续封杀。你李大哥立委，今天不要给我们难看。我说今天你们封杀了，下一次你们又不封杀了，所以我不相信，亲民党我也不相信。我亲自出现了。文茜，你可以看到我的人缘多好，我到了现场以后，我根本没有资格去讲话，因为我不是程序委员会的。蔡启芳，我说启芳让我讲10分钟。

    陈文茜：你骗了三宝（wjm_tcy注：蔡启芳与民进党立委林重谟、侯水盛的问政风格口无遮拦，大小争议不断，甚至出口成脏，被外界戏称为「立法院三宝」）对不对？

    李敖：三宝就让我讲了，结果我没讲以前，我坐下来跟他有吃有喝，有说有笑，大家觉得我非常友好，结果我上了台，就放了瓦斯，就这样子。

    陈文茜：你觉得下次人家还让你去吗？

    李敖：怎么不让我去呢？第一，你不是秘密会议。第二，我没有投票权，可是我是立法委员，我可以进场。记者都可以进场，为什么我不能进场？任何人都拦不住我，至于说你可以动用警察权。可是那天发号施令的人被我呛住了，蔡启芳已经不能讲话了，涕泗横流，警察也进不来。

    陈文茜：我有看那天的新闻画面，我把它特别调出来看，你不止骗了主席蔡启芳让你讲话10分钟，你一开始喷的方向就往主席台上喷，所以要调警察的第一个就被你喷到不能……

    李敖：使蔡启芳失智，他不能控制。

    陈文茜：他本来已经无智状态，再失还失到哪里。就像你今天讲的，本来已经很短，再减2公分。

    李敖：可是你看画面就看到了。第一次我喷出来的时候，有一个背影往前走，就是雷倩。她一开始就准备跟我干。20分钟以后，现场清了以后，他们又回来，雷倩又提案。所以我说雷倩绝对不可以原谅，你为什么跟我这样作对？

    陈文茜：你怎么讲了半天又回到她？

    李敖：因为这里面涉及大是大非，所以你们以为我在跟一个女人斗？不是的，我觉得这里面涉及了公义，也涉及了国民党的立场。我怀疑国民党有意的跟我作对，今天要跟国民党干就这样。

    陈文茜：李大哥，我们现在看到冯复华你的好朋友的女儿在《联合报》写了一篇文章，她访问了马英九。马英九明白的在她的文章里头表达国务机要费结案以后再来谈军购。他透露了一个讯息，就是你所说的国民党、亲民党在10月4日已经达成共识，对合理追加预算案的看法与杨甦棣一致，但杨甦棣的态度应该更婉转和自制。所以马英九这一段话，他表达了几个讯息，11月中旬国务机要费之后，他们大概就会把军购案付委。第二个，对于追加预算的金额跟内容，基本上国亲两党在10月4号已经达成共识。第三个，他们现在基本上认为杨甦棣的态度并不妥当，可是并不影响国民党自己对军购的态度。我可以告诉你一个秘密，在几天前，这个礼拜可能礼拜二，礼拜三左右，有一个人告诉我，杨甦棣亲自到宋楚瑜家里，就在你们的事情之后，他就到宋楚瑜家，给宋楚瑜直接施压。那宋楚瑜呢？原来国亲两党都答应了美国用军购暂行条例追加预算，金额不要太高的方法，让军购案先行过关。这个暂行条例就是授权台湾的国防部长跟美国国防的对口单位，直接去洽谈一些新的军购采购项目。把过去所讲的那三项陈水扁的6108亿的军购，并不完全当成百分之百就要采购的对象，就重新来过。可是确定我要买军购，表达台湾防卫自己的决心。而且你在立法院大家都很熟，就是我先过，虽然看起来只有六十几亿，可是这六十几亿等于是确定后面尾头的几千亿，统统都是已经开头了。就像我买房子，我给了你5%的定金一样。所以钱的目的用追加预算，年底赶快追加预算，先确定这个事情，外界以后反对不行了，因为军购条例过了，因为采购项目改了，前面的金额已经过了，这基本上已经是他们定调的方向。宋楚瑜能够撑到什么时候，我觉得他了不起就拒绝到他市长选举，他可能不容易选上。最后他亲民党在国会里头影响力不高，这是一个可能性。第二个可能性就是亲民党成为一个单独的小党反对军购。国民党自己也担心那郝龙斌的票可能会受到影响，又拖到12月以后，但是最后军购还是都过掉了。你能够找出什么样的方法？你以前讲大话，只要我李敖在，军购绝对不会过。这整个大的趋势你能干嘛？

    李敖：现在很简单，我就针对马英九讲的话，白纸黑字你说的很清楚反对凯子军购，对不对？要做合理军购。现在我们就给合理军购大家开公听会，开辩论会。什么叫做合理军购？如果合理军购是原来你们用偷天换日的方法，用分期付款的方法叫合理军购，当然跟你们翻脸。如果亲民党放水，亲民党是可以挡得住的，因为有政党协商，它可以否决。如果亲民党放水，不管是在选前选后，亲民党放水，当然我跟宋楚瑜翻脸，就这么简单。所以我的意思我会逼着他们给合理军购下定义。

    陈文茜：即使政党协商，拖4个月好了，到了明年2月3月还是这个局势嘛！

    李敖：还是要涉及合理军购的问题。因为根据《台湾关系法》，美国卖武器给台湾说的很清楚嘛！就是你老怀疑我英文字念错的，叫provide对不对？没念错吧！provide定义是美国按照《台湾关系法》卖武器给我们吗？provide是供应嘛！我查了英文字源学的书都没有买卖。所以我说我们要搞得很清楚，到底供应这个字是不是在法律上解释成买卖？

    陈文茜：基本上简单来讲，李大哥，当你去找法律的理由就是告诉美国人我不想买军购。可是马英九不是在《台湾关系法》的基础上头决定要不要买军购。大家都知道这是一个重大，或者很多人会把它诠释成为一个不得已的政治选择。政治选择就是美国太鸭霸，美国对台湾有非常大的政治影响力。所以在这种情况里头，马英九为了取得台湾的军方不要完全倒向陈水扁，马英九为了取得美国不要一面倒的倒向陈水扁。美国真的是反对起一个政治人物来讲，他有非常多的手段可以整你的，马英九某一个程度不希望美国在台湾的内政问题里头，完全倒向民进党。在2008，他希望取得选举的胜利，所以他被迫在2008之前作出妥协。这是美国把他邀请到华府去给他高规格接待，国防部的助理国务卿，甚至军火商都直接的在他的整个跟台湾人见面的场合里头，就直接在那个地方穿梭，毫无忌讳还去挑战他，你为什么不买军购？所以对马英九来讲，如果没有今天采买军购，他根本没有2008可言。他是不是一个不得已的主席？

    李敖：我不是这样看法，我认为马英九既然是讲究国家的尊严，既然是考虑法律的尊严，他应该据理力争，你们美国根据《台湾关系法》provide武器给我，这个字没有买卖的意思。如果有买卖的意思，我们就问你美国，根据《台湾关系法》说台湾海峡出了情况以后，你这严重关切四个字是不是来保护我们？

    陈文茜：你这讲的是法律问题，我刚谈的是政治，马英九想要选票。

    李敖：我现在利用法律问题逼马英九，今天你来跟我们谈政治，错了！你一辈子跟我们谈法律，今天我也跟你谈法律，我用法律来逼他。因为李杰在国防委员会里说的很清楚，台湾可以守14天。我把资料拿出来给大家看，美国的国防部说中共攻台45分钟取得制空权，美国的资料说台海开战空军一天完蛋。你守什么14天？一天就完蛋！台湾的战备损失是12万人，换句话说，几天台湾的军人就死掉12万，台湾有40万军队死掉1/3，这个仗能打吗？然后我在外交委员会问地下大使李大维，我说台湾变成废墟以后，美国人来不来？李大维说不来了，14天以内，台湾早变成废墟了。而根据《台湾关系法》，没有说要来，《台湾关系法》是说严重关切。可是从1975年美国对世界的局势发表了四次严重关切，全部放水。所以我买了你武器，除非你保障在台湾出事的时候你美国来。现在美国到今天民调出现了，61%反对美国出兵，你美国不来嘛！你不来，你买这些武器以后，我还是挡不住共产党，我还是变成废墟。所以我把这证据谈出来，我愿意公开跟国民党辩论，跟马英九来辩论，大家取得共识以后，你们要买、要卖，我们再进一步谈。

    陈文茜：可是我刚才请教你的问题是，如果民进党它就是要买。而美国人因此百分之百的像三一九之后，他就压向陈水扁，陈水扁其实第一次提到军购是在三一九前的一个多月，就是他搞防御性公投。后来他马上就在当年2004年的6月，提出6108亿卖祖产、卖所有的国营事业、卖土地，然后编列15年的债务留给子孙，就来了一个大凯子军购。基本上，当陈水扁是这样子处理的时候，美国人是没有民主价值的。我们必须要了解这件事情。美国人是专门干涉别人的内政，毫无任何民主价值，只讲他的国家利益的，民主价值基本上是在美国一般人民的心中，从来不在他的领袖的脑袋里头。他的军火商对他的政治人物都有极高的影响力。美国是一个这么丑陋的军火商所形成的国际政治的体系，他所以牢牢的跟挺扁跟陈水扁的利益一致，因为陈水扁就是军火商的利益共同体。那你马英九今天如果站在你李敖的立场，你不要选2008，他要选；你不想执政，国民党要执政。他的对手是陈水扁，什么事情都是给军火商利益，使得美国拥有太大的权力来掌控他，他不得不做出妥协。如果我帮马英九讲话，你的反驳是什么？

    李敖：我只告诉你一个故事，当年1949年国民党在台湾来的时候大家反省，反省的时候，结论是有的人说我们国民党民主不够，所以垮掉了。有的人说是没有学共产党的独裁，独裁不够所以垮掉了。所以结论是要学共产党的手段来对付共产党。当时殷海光里讲了一句话，如果你们跟共产党一样，我们何必支持你？我们支持现在的胜利者，那就是共产党。如果你马英九对军购态度是这个样子，我们支持陈水扁了，我们支持你干什么？2008年不要你们国民党嘛！你们国民党跟民进党一样的话，我宁愿选民进党。像今天就看得很清楚，如果郝龙斌跟谢长廷一样的话，谢长廷比你还能干。

    陈文茜：你从那天喷了这个以后，你在立法院的人员有没有突然变了，变成三宝跟你是朋友，现在邀请你当他们三宝大学的荣誉校长，其他的人跟你变，国民党的人跟你翻脸。

    李敖：本来我就说我是蓝中带绿，白里透红，本来我就说我是这样子。可这绿我讲过，绿的错误是你不敢台独，你的台独政策是假的。如果撇掉台独，绿当年是联合我去促进国民党的开放，解除白色恐怖。绿没有错，只是今天它走火入魔。如果说绿的贪渎不对，那国民党也有贪渎的性格。所以我觉得今天蓝绿的分别来分的话，太落伍了。因为绿到了不敢独，蓝到了不敢统，这两个其实一线之隔。如果说马英九在军购案上，你跟陈水扁一样，我当然反对你，国民党一样，我就反国民党。现在我们看的很清楚，不是这样子吗？

    陈文茜：我们在现场看到李敖李大哥满桌满坑满谷的都是资料，我从这里看过去到最那一边，在我眼睛范围看到里头的都跟军购有关，全部都是对不对？你的市长选举到哪去了？上面还弄了一张列宁的照片，那张照片很漂亮。

    李敖：列宁代表什么？

    陈文茜：台湾已经很多人不知道谁是列宁了。

    李敖：列宁最重要一点就是他讲了一句话，一个不可靠的朋友就是敌人，这是第一点。第二点，列宁讲了一句话，他说无产阶级加入资产阶级的议会就是要颠覆它。所以自由分子李敖加入了民进党、国民党的议会，就是要颠覆你。为什么喷瓦斯？为什么要丑化你？为什么要儿戏？就是认为你国不像国，民主不像民主，所以我才逗你玩，就这样子。我们有这种凶悍之气！马英九你们在搞什么？对美国人这样窝囊，美国人这样欺负你。苏贞昌讲那种不要脸的话，马英九也跟着讲，只要杨甦棣的态度不影响我们国民党对军购的态度。什么话？我告诉你，今天我宁愿选男人选女人，我也不要选人妖。我告诉你，这些不男不女的，从苏贞昌到马英九都是这种货色。马英九手下的郝龙斌宾更不要提了，有没有男人气？你看看我们这种人，太可恶了！

    陈文茜：你今天不是才讲说你短了2公分吗？

    李敖：可是还是有男人气，我们开的刀都比他们长我告诉你。

    陈文茜：哈哈哈，本来今天不是早上自白说本来就不太长的，现在晚上为了吹牛，就跟你的臭鼠一样。现在我告诉你，你下不了台了，所有的人都要看你的臭鼠从哪来，这是你对我们的承诺。

    李敖：没有，我是说我有各种方法，包括用臭鼠的方法。

    陈文茜：我告诉你一个秘密，国民党的立法委员，你跟我的好朋友算起来是你可告的朋友李永萍夜里头打电话给我，她从头到尾就很担心，李敖下个礼拜去哪里挖一只臭老鼠来给我们。他怎么办？他怎么下场？不过李大哥，我们回来谈台湾市长选举，你上个礼拜在那边谈地方对抗中央，一大堆想法，我本来准备这个礼拜来请你演绎的，结果你已经那个议题一直over，你还选不选呢？

    李敖：这就是对抗中央。我只要念出来陈水扁的政见，陈水扁的政见反对飞弹在台北市，就涉及军购案，陈水扁说的很清楚，爱国者飞弹用来对付中共M族飞弹，爱国者飞弹准确性值得怀疑。台北市不要，我今天就要台北市作为政见。

    陈文茜：他当台北市市长时候的。

    李敖：是，我来实行台北市市长陈水扁的政见，你们民进党敢放屁吗？可是这个政见实行的时候，台北市所有的飞弹离开，台北市跟军购没有关系，当然是有牵连关系。所以你看到我问题，一下子就变成了军购案。使台北市的选举立刻跟军购案结合，用的是陈水扁的政见。你们小子们讲了政见骗我们，你们敢白纸黑子赖掉啊！今天我把你们全部拿出来。

    陈文茜：我看你是真的很火大。什么屁啦！什么东西啊！鬼啊，什么人妖，你上个礼拜的大师李敖的修养全没了，这是你的另外一面。

    李敖：我承认我不是那么好脾气的人，也不是那么好修养的人。

    陈文茜：火大了，这次动怒了。以前你在骂人还在笑。

    李敖：可以笑，我现在可以笑给你看。问题就是说……

    陈文茜：你笑的比你哭了还难看。

    李敖：现在问题上次笑完了，上次我要跟观众讲一句话，上次节目里面最后一段，忽然我坐的椅子突然下坠，我知道陈文茜恨我，可是不晓得恨到这个样子。当场你们看到没有，我跟陈文茜说我可不可以重录？她说这是现场节目，不能重录。我第二个问题就拿出口袋来，就说你可不可以加钱，因为你害了我。陈文茜说也不能加钱。第三个我就说你可不可以坐这个椅子，让你也享受一下被害的滋味，陈文茜也不肯，所以我才说打倒中天。大家注意到没有？我已经笑得不能讲话了，我还提出这么多的务实的、随机应变的政策，最后怎么样？最后她问我副市长的人选，我已经笑得笑不可仰，所以我说公投。你们可以看到李大师在笑不可仰的状态，在失控的状态，还能够不断的提出来这种具体的方法，你们才知道我是多么务实的一个人。

    陈文茜：我也很务实，你叫我们赔钱，你椅子不过下降2公分，这么一大截你已经到桌子底下去。

    李敖：问题就是观众看不到我突然下降2公分，你是看到了，所以我们俩才笑。后来我仔细问观众的反应，观众搞不清怎么回事，就发现忽然两个人笑个不停。

    陈文茜：所以我刚才很务实的跟你讲，只要张树人割断你的2公分，他赔你钱，我们就赔你钱，他赔你多少钱，我们就对赔。你的张树人医生把你弄短了两公分。

    李敖：所以你知道我李敖多了不起，我敢幽自己的默。所以今天张树人名医他们在你喜欢去的那个饭店举办摄护腺的协会。我、吴炫三跟台北美国学校的校长。

    陈文茜：三个都被割过了。

    李敖：就是张树人的三大病人，每个人发表心得。所以我才发表心得，我才开玩笑。

    陈文茜：我好奇吴炫三说什么？

    李敖：吴炫三比较年轻，他开刀以后的效果比较好，因为他的情妇也在身边，就是他自备的。可是我无法再试验，因为我情妇已经被遣散了。

    陈文茜：李大哥，你的市长。

    李敖：我不跟你讲，大家看得出来我，我不当选又怎么样？可是我要把我的声音出来。我告诉你文茜，真正把他们宰掉的不是在你这节目。你这节目太滑头了。今天请我，明天请郝龙斌，后天要请谢长廷。

    陈文茜：我们中天要被NCC审的，到时候频道没有。

    李敖：可是你有主观的意见嘛！如果这样审，为什么民视不找我对不对？三立为什么不请李敖呢？

    陈文茜：为什么民视不找你？因为蔡同荣怕跟你坐在一起，别人以为他老你10岁。

    李敖：他还割双眼皮，眼睛丑的要死。我只是告诉你，我现在有三场电视辩论会要出现，一个TVBS，郝龙斌说他已经答应了。另外一场是在民视，另外一场公视，三场电视辩论会的时候大家看好，我把它们一个宰掉。

    陈文茜：有几个人？现在你们辩论会，你是不是连柯赐海都跟你同台？

    李敖：据我所知，TVBS只找5个人辩论。所以这里面还有一个选择的，就是我把他们全宰掉。

    陈文茜：所以TVBS就是少了柯赐海。

    李敖：应该是，TVBS在设计的时候报名还没有完毕，所以他们设定的就是五个人。

    陈文茜：民视一定会有柯赐海吗？

    李敖：我不晓得。总而言之，兵来将挡，水来土掩，头伸出来宰这样子。所以你们可以看出，到时候我怎么样把郝龙斌三刀两刀宰掉，谢长廷三刀两刀宰掉。

    陈文茜：有一天你会变成张树人，你不要开刀开那么多人了。现在请问李先生，就说今天谢长廷说实质上他的民意调查，他个人认为如果用推估，他跟郝龙斌的民调只差一点点。你认为谢长廷是在……

    李敖：我认为谢长廷说的是相当的逼真。我跟你讲过去的例子，马英九跟民进党的李应元选的时候，李应元当时民调22%，选出来30%。换句话说，民进党有潜藏的选票。即使在马英九对选的时候，他有35%。今天郝龙斌说50%，宋楚瑜10%，我李敖按照TVBS说法，我是9%。按照对我不友好的《联合报》《中国时报》来讲，我有5%。宋楚瑜加上我15%，郝龙斌变成35%，跟谢长廷一样多。当然他们危险，怎么不危险？你国民党这样子欺负我们，迫害我们，对我们说话不算话。并且你们的选举候选人郝龙斌跟谢长廷一样烂，可是能力上面还不如谢长廷，我李敖宁愿谢长廷当选，就这么简单。我就这么爽快的人告诉你们，你们蓝色跟绿色一样的时候，殷海光定律出现了，我们要选现在的胜利者，我们何必选你国民党呢？我们选共产党了嘛！

    陈文茜：你为了一个军购案决定过去你主要都是立法院跟国民党联合投票，你会为了党产条例跟……

    李敖：已经翻脸了，我公开拉出挽联来说清查国民党党产原来是我的意思。蓝美津在旁边走过，跟其他民进党的立法委员说真的是李敖的意思，党外杂志就是李敖提议要清查国民党党产的，是我的功劳，被民进党偷去了，不过也没什么关系，所以今天查国民党党产是我的意思，所以我才反对这个事情。可是亲民党又出卖了我们对不对？又把他变成付委了，不应该付委的，应该径付二读的，不是吗？

    陈文茜：我请教李大哥，在这个礼拜，其实台湾的政坛跟上礼拜最大的变化，一个就是党产条例，一个就是军购。党产条例的部分就等于亲民党跟施明德所领导的红衫军都要求党产条例要付委，他们不是要求径付二读。

    李敖：为什么要付委？

    陈文茜：因为他们看到了民进党党产条例的条文。某个来讲，他们认为过度违反现有的很多其他相关的法规，而且清算斗争的味道太重。可是他们也不同意国民党现在自己处理党产的态度跟方法。所以他们希望交付付委的原因，就是希望在委员会里头，由各个委员针对党产条例要求清查国民党党产的精神，可是不是清算斗争的方法，重新定一个法律。你自己认为亲民党的态度不够好，可是你知不知道像施明德跟宋楚瑜，尤其是施明德，他在广场里头就直接被红衫军，其实等于是蓝衫军的人挑战他说，我们给你100块钱，不是让你今天来挑战国民党。

    李敖：红衫军做的对，你施明德向我们收钱的时候是倒扁，扁没有倒下来，你违反承诺，转向来倒国民党党产，你转移了目标是不对的。虽然追查国民党党产是我们赞成的，可当时不是这个意思。所以我认为红杉军现场呛施明德是对的。可是今天要清查党产，施主席、宋楚瑜他们都不可以放水，根本要径付二读。说径付二读如你刚才所说的，对国民党是不是太狠了？可是我告诉你，你不用这种溯及既往的方法，它都过期了嘛！按照法律都不能追查了嘛！都年深月久了嘛！党产都造成事实了嘛！所以只有溯及既往的方法才能解决这个问题。你不能说溯及既往变成清算斗争，我不接受的。我这方面比民进党还激烈，对付国民党党产。我随便举个例子，国民党中央党部的大楼，当时公开招标，就是我们大家投标。王建煊当时是国民党财政部长，布告贴出来两个小时就撕下来了。国民党得标对不对？然后陈水扁说你这个大楼盖起来以后，我做了市长，不让你过关。陈水扁上台以后让它过关。可以看出来，国民党多么黑暗，民进党多么黑暗，这两个党如何的勾结。从一个国民党中央党部大楼，我们就看得一清二楚。

    陈文茜：其实像台湾，像我在上个礼拜离开台湾的时候，我感觉到有一群人，他可能个性跟你不同，可是观点跟你相同，他对台湾的主要政党的表现都很不满意，所以觉得很失落。因为台湾的政治几乎是这两个符号，以及所有的选民几乎在这两个符号里头完全被掌控。所以他觉得台湾现在根本没有所谓中间的可能性，跟一个清道的，可以一个清醒的，可以反省大局的力量，所以一方面觉得孤掌难鸣，一方面觉得非常的悲愤。李大哥，这样子像你当然谈道理很好，你来做我们的角色，评论员是一流的，可是像你这样子竞选搞政治，那怎么办？

    李敖：文茜我不是在这评论人，我参加了竞选，就告诉大家，你有一个选择，你不能说我非选郝龙斌不可，不然的话我就选谢长廷。你给我两个选项，我没有选择，所以我只好选郝龙斌。今天我不是这样子，我不是评论了。我花了200万告诉你，我参加选举，给你一个机会，至少你永远没有借口说是非选郝龙斌不可，或者非选谢长廷不可，今天我是一个行动的人了。为什么我在一直在批评我的老师王作荣？当你做了监察院长的时候，你不再是一个评论者，你是个执行者，你应该把李登辉送去弹劾，对不对？我跟我老师王作荣搞翻，就为了这一点。警察你不能说，警察说我该抓小偷，错的！警察你是个行动者，你应该去抓小偷，不是要听你理论，不是警察不能说小偷该抓，我不要听这个理论。我不要听监察院院长王作荣说，我们要主张人间正义。不是的，你监察院长这个职位就是个行动者。今天我李敖花了200万参选，就是我是行动者。告诉你们，我亲自带队，大家知道用一个强悍的方法对付这个烂政府，用强悍的方法对付这个烂在野党。文茜，全世界有没有这种在野党？在国会你是多数，居然你抢不到组阁权，然后还拼命配合烂的政府来通过每一个预算。什么在野党！再也等我们。

    陈文茜：前一阵子因为驻台代表ait处长杨甦棣，他对台湾军购罕见的谈话，引起了台湾非常多人的抨击。当然也关系到是不是共和党，在这是其中选举里头即将视事，是不是有美国国内政治的因素。不过我们先来回来继续请教一下李敖李大哥，陈瑞仁的案子，他已经讲了日期，希望在11月7号侦结。他自己给自己定了这么一个日子，这很巧跟美国期中选举完全同一天，两岸相隔12个小时，两个大事同时发生。李大哥，你自己怎么看陈瑞仁的起诉书？

    李敖：文茜，我不早都告诉你了吗？我跟台湾的法院纠缠前后有44年之久，我进出法院200多次，我是个有名的讼棍，所以我觉得雷倩他们太不了解行情了，我打官司第一流的，基本上我也不相信台湾的法院。所以我们发现我们一次一次失望，从包道格来骗我们用司法方法来解决台湾的问题，一次一次的失望。今天大家把目标希望锁定在陈瑞仁身上，怎么会不失望呢？

    陈文茜：所以你认为应该怎么办？

    李敖：你从司法上取得的只是愤怒，别的都拿不到。如果你对这个愤怒，你什么方法？照着施明德的方法，说我们去包围地检署，这什么态度？你连包围总统的计划都失败了，你包围什么地检署？所以我认为从法律方面取得正义，完全没有希望。所以你看我谈都不谈，注定要失望的，你看着好了。

    陈文茜：所以该怎么办？对于成人陈瑞仁……

    李敖：所以我才说，只有唯一的办法，就是利用我们在国会的多数来瘫痪这个烂政府。

    陈文茜：问题国会多数你也跟人家闹翻啦！

    李敖：所以我诉诸舆论，我才出来竞选。告诉你国民党，你别小看我，即使我有5%的票，我有9%的票。可是在辩论会以后我会成长，我不成长，我加上宋楚瑜也是15%，我们使你国民党推出的候选人岌岌可危，给你颜色看。

    陈文茜：你觉得选民最后不会弃保吗？

    李敖：我不怕你弃保。我跟你讲过了，我不靠你蓝色选民的票，你以为我抢你们这些蓝色选民的票？黄复兴的票？太小看我了。我争取的是从20岁到50岁之间的年轻人的票。这批人我讲过，蓝色比较深，绿色的比较浅，占63%。

    陈文茜：你连续骂了几个近50岁的女人叫丑女人，你认为50岁女人为什么要投票给你？

    李敖：她们也要骂她丑女人问题是，哪个女人不骂别人丑女人？所以我说这个不是问题了。所以我认为至少我给大家一个选择。大家看，有这样一个人，他的境界超出了蓝绿，他自己独来独往，他的人格一路走来，始终如一，他本人是个凶悍的人，有办法的，可以对付坏政府，可以对付美国人，不是吗？我们难道不需要这样一个人吗？选这个软趴趴的人，郝龙斌跟马英九有什么不同？马英九跟陈水扁有什么不同？马英九只是一个会说英文的陈水扁。我们要这些候选人吗？

    陈文茜：我想请教一下李大哥，就说你自己本身在提到你可以制美国人，我们回来谈最后这个话题，你什么叫做可以制服美国人？这个话听起来很过瘾。

    李敖：第一个，我就要追查台北市市长，从陈水扁到马英九，你们给美国在台协会那块地，让他们盖房子，这块地就有问题。

    陈文茜：你说大直那快。

    李敖：对，有问题的，够了嘛！先给你难看，叫你房子重盖，我美国人就吃这个，我告诉你。

    陈文茜：你就在建筑法规上找他麻烦。

    李敖：这里面涉及的贪污、图利他人，我追查你们这些弊案，什么马英九，什么陈水扁，统统给我抓起来就这样子。所以我认为用强硬的姿态对付美国人，我们要求解释，我不告了美国的布什总统吗？现在请你给我解释到底《台湾关系法》里面两个重点。第一个，你给我的武器是卖我的还是送给我？第二点，你到底台湾出了情况以后，你的军队过不过来保护我？如果这两个没有美国明显的承诺，谈都不要谈，你给我滚蛋。

    陈文茜：你在立法院提出这些类似的主张，当时国民党有很多反对军购的立法委员，几乎是沆瀣一气，完全是反对军购。当你提出这些主账时候，现在国民党你的好朋友的国民党的几个立法委员，还有人私下……

    李敖：你看到没有，我前天公开骂了苏起，昨天公开骂了帅化民，都是我的好朋友，翻脸了嘛！我说我要翻脸，就这样子，我们把帅化民说得很清楚，你们还护航？你们是军人，职业军人，我用了桂河大桥的例子给他们看。最后你变成俘虏了，可是你还盖个桥，明明要炸掉，你舍不得。你是军人的看法嘛！这就是法国老虎总理克里蒙梭那句话战争太重要了，不可以交给将军们。

    陈文茜：李大哥，你知道这里头有一个逻辑，国民党从2000年之后就有很多人认为他们随时会回去执政，所以有的时候他们在竞选的时候还说今年预算不要删太多，因为明年我们就上台了，这个预算是我们在用。所以基本上跟民进党以前当在野党心态是不一样的。民进党当在野党，认为根本政权都在国民党手中，所以我就一直给你做监督，好坏都有，好处就是他扮演在野党的角色，坏处有时候他为反对而反对，变成胡闹到了一个程度。但国民党却是完全相反的，他的在野党角色不见了，他天天都在当忠诚的反对党。这个就是他自己觉得他要执政，所以他不得不……

    李敖：什么是忠诚的反对党？你是民进党的走狗党，你在国会多数你不敢反对民进党，你拼命的配合他，你根本就是走狗党。如果说你国民党老是想执政，我告诉你文茜，在38年的时候，1949年的时候，白崇禧将军家里面他在浇花，人家说浇什么花？我们就要回大陆了。浇什么花？我在台中一中的同学跟爸爸说我们买个脚踏车，他爸爸说我们要回大陆了，买什么脚踏车？今天还要做梦，2008年执政。我李敖就反对你，我宁愿这个坏的民进党执政，我整天追着他跟他干，我也不要这种假的民进党，国民党来执政。

    陈文茜：我可以笃定李敖一生独来独往，树立其风格。非常谢谢收看今天《文茜周报》，我们待会看《文茜世界周报》，谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

