20061104《文茜周报》

    陈文茜：我们现场来访问李敖李大哥，也是现在无党籍的立法委员。李大哥，你跟苏贞昌、吕秀莲这帮子人，陈水扁都算很熟。最后，你认不认为我刚才的分析，所有的证据里头，最重要的杠杆，以前好像看起来是施明德，后来看起来是陈瑞仁，现在来到了苏贞昌身上，他看起来要请辞。而且我判断他决定辞，一方面看到了起诉书，一方面等于陈水扁告诉他说我三审定谳我才要下来，所以他就知道他完了。于是为了自保，整个新潮流派系跟苏贞昌，从昨天开始他要请辞，他表明不恋栈权位，而且把陈水扁要三审定谳的消息，用变相的方法传递给社会跟民进党的人士。昨天，新潮流跟苏系所有的立法委员跟中执委在民进党里头，和你的好朋友叶菊兰小姐们拍桌子对骂。你自己怎么看苏贞昌，会不会辞？

    李敖：他如果判断有倒阁的可能，他就会辞。如果没有倒阁的可能，他发现他辞了以后，在2008年以前，他失掉了一些重要的资源，他可能会考虑。

    陈文茜：这基本上，他认为他跟陈水扁紧紧绑在一起。作为他的行政院院长，他不帮陈水扁辩护是很奇怪的事。可是他跟陈水扁紧紧绑在一起，在各种民调里头，名字越黏上陈水扁的，民调就越低。所以他自己认为我现在当到现在2006年年底了，我现在如果不下台，台北市跟高雄市市长，眼看着就垮掉了。垮掉了以后，新潮流的陈菊没有掉了。新潮流对他们来讲，高雄市长太重要了。另外，民进党还有人会斗争，秋后算账，说是你苏贞昌也要负共同责任。陈水扁还不用下台，还有人要他的行政院长位置，也要逼宫他下台。对他来讲，反正他的2008如果不跟陈水扁切割，他百分之百没有，还不如切割来保持一种可能性。你自己本身认为这个判断对不对？

    李敖：可是他现在下台以后，他在2008年以前就没有表演的舞台，他也没有政绩，否则的话，他可以利用行政院长的地位，制造出一些政绩来，是他的利多。

    陈文茜：这是思考之一，可是另外一个思考就是马英九模式。马英九看到白小燕案我辞，辞完了以后，他的声望大增，选台北市市长，他跟旧有国民党的黑金跟当时国民党在社会的负面形象就百分之百楚河汉界，两边完全切割开来。

    李敖：他如果不捧陈水扁，也不肯定陈水扁。他只在他行政院长的位阶里面，期望在2008年以前能够做出一些事情来，对他还是有利的。

    陈文茜：那你怎么看他的请辞行为？你觉得那是捏造的吗？你一直在讲你是……

    李敖：他做姿态了。

    陈文茜：你认为他是做姿态。

    李敖：这是一种试探性的姿态。他可能也陷于犹豫不决，所以他释放一个讯息出来。真的原因，我认为已经到了行政院长的位阶了，你叫他放掉是好难的一件事情。这些人哪里是为了理念能够辞职的人？这些人不是，不像慕尼黑协定的时候，当英国首相张伯伦跟希特勒定了慕尼黑协定以后，他的外向艾登会辞职，他为了政见会辞职。可是我们现在看，五六十年来整个的政坛上面这种部长级和以上的人，有几个为政见辞的？一个都没有，只有王建煊有一次比较像而已。马英九也胡扯，他当时辞职的时候讲了一篇辞职声明，后来他重新回来的时候，辞职声明所说的那些原因都存在。

    陈文茜：你是从历史学家角度看他，我是从政治人物在看他，他辞职已经把他的声望大幅度抬起来，他的目的已经达到了。苏贞昌要的不是为了建立一个道德标准，他要建立的是他自己将来可以重新要起的政治基础。

    李敖：没有了，他现在辞职以后，他政治上的这种资源就没有了，就断掉了。

    陈文茜：所以你的思考是这种要资源的。我的思考就是我看苏贞昌为什么辞职，因为我是从他真的有要辞职，可是你的看法他还是完全假的，一个放空气的。可是假戏有时候会真做。因为你这样不断的对外释放你要辞职的消息，而且明白的说，我已经写好辞呈，我不恋栈……

    李敖：我不关心那么多，我只关心礼拜五以前他不要辞，因为礼拜五早晨我是第一个用半小时的时间来质问他的，我希望他不要逃掉。

    陈文茜：万一那时候你就对空气质询，没有行政院院长，还没有改组完毕，李敖就一个人就上立法院李敖有话说，就一个人讲完你15分钟了。

    李敖：我不希望如此，因为一个假想敌不在对面，那光头没有闪的时候，无法刺激我的灵感，比较差一点。

    陈文茜：所以你除了你个人这种很小的不重要的事情之外，你基本上怎么样看现在民进党的情况，民进党有没有可能反败为胜过来？

    李敖：我认为关键不在他们跟阿扁切不切割了。因为一群烂货，一群烂咖。你懂我意思吧！他切割也切割不了。所以现在就跟着阿扁一起在鬼混，在鬼混的这笔烂账里面，希望能打出机会来。今天谢长廷不干这个事情吗？他跟阿扁也没有什么切割，可是他自己拼命在选台北市市长，他就是这样子。

    陈文茜：他就可能不要阿扁来站台。你怎么看你好朋友的妻子，郑南榕的妻子叶菊兰一路挺扁，先是红衫军到高雄不让人家游行，不让人家有表达言论的自由。这一次，她是最重要的挺扁人士。而且听说在中执会现场，除了蔡启芳委员之外，她是最重要的维护陈水扁的人，你怎么看叶菊兰？

    李敖：叶菊兰在郑南榕烧死以后，她写了一篇非常动人的文章，叫做《南榕让你看家》，就是家里面有了郑南榕的照片，她每次出门上班的时候，她就对这个照片看了一下，讲一句话说南榕让你看家。结果现在应该补一句，南榕让你看家，我出去做坏事。

    陈文茜：为什么？

    李敖：我觉得叶菊兰完全背叛了当年郑南榕的一些理想和精神，是很可惜的。这才说明了一件事情，就是政治污染别人，污染每一个人。你在这种洪流里面能够抵抗它的太少了。台湾我们几乎看不到这种政治人物，这不完全是怪这些朋友，而是说国民党的这种样板太坏了。国民党来台湾的这些烂咖，给台湾人做了一个坏的教育。所以不会有很好的那种洁身自爱的政治人物和他们的风骨出现。

    陈文茜：陈水扁今天花一整天的时间都在跟律师我的同学顾立雄，两个人一直在讨论这整个案情。他花一整天几乎都没有出门，都在官邸里头，另外有一部分的时间跟苏贞昌讲，我想他在拜托苏贞昌，希望他能够稳住这个情况，或者他在跟苏贞昌商量。那苏贞昌跟他的幕僚开完会，也就是说他可能没有当面答应了陈水扁。他跟他的幕僚开完会，做了某一种决定之后，然后再进去官邸里头见陈水扁。所以到底他们之间的谈话内容是什么？陈水扁明天晚上或是明天下午，现在还不知道他最新的时间是什么时候，他明天要对整个大家说明国务机要费不。不过陈水扁通常开口必然没有好事，他可能声望或是社会觉得他更解释不清。李大哥，你认为陈水扁这一刻他是什么样的战略？他今天就是觉得他要三审定谳，他绝对不轻易下台，还找律师希望在这里头能够找到自己个人可以防卫的焦点，而且还反攻陈瑞仁泄密。你认为他的战略是什么？

    李敖：他如果回归到律师性格的话，当然会就起诉书这里面有一些瑕疵的部分，他来反攻，当然会的。我们看得很清楚，这里面贾君的传真严格从法律上来看是有问题的，从刑事证据法来看是有问题的。你凭传真传过来以后，你的太太具结说这个是我丈夫的话，可是在法律里面认为是有问题的，他应该采取视讯的，根据现代科技来问。

    陈文茜：可是曾天赐是被骗，如果在法律上有问题，曾天赐法律太差了。陈瑞仁一拿出来，他一看到龚金源跟他太太做的词，他为了自保，他马上就被陈瑞仁要求，陈瑞仁说我要把你改列伪证罪，他就马上叛变了。至少曾天赐被骗了。

    李敖：是，所以我的意思在法律的程序上面不是没有争议的地方。

    陈文茜：所以陈水扁的律师会调整一点你认为？

    李敖：我认为在《刑事诉讼法》155条、159条都规定的很明确，本来可以自由心证的。可是159条规定很清楚，他不出庭他的证词你把它确认是非常难的。他6次传，贾君都不出场，贾君老婆拿出一个电传来，他就立刻采证，根据老婆的具结，这在《刑事诉讼法》里显然是有问题的。如果陈水扁跟他那个笨律师顾立雄，如果用这种律师性格来反抗的时候还有反抗的余地，不是完全没有。尤其它里面涉及了177条的法律，可以用视讯的方式来看到对方，这个证人在作证的时候，这个方法你为什么不用？

    陈文茜：如果他用泄密来攻击他，现在我们看到了整个总统府反击陈瑞仁的方法，重点就是他泄密。他把在大陆做情报工作人的名字给泄露出去了，一方面在人情上，他让龚金源先生在大陆陷入困境，另外一部分，他也让龚金源最后退缩，说我不愿意帮你出庭作证，所以使得他伪证的证人不见了。所以陈水扁就是为了这件事情要反扑。事实上不是陈瑞仁泄密的，可是陈水扁想用这种泄密的方法在法律上头、在政治上，你觉得有什么效果？

    李敖：在法律上没有泄密的问题了。陈水扁在第二次见陈瑞仁的时候，他用条子把这3个字写给了他看，对不对？起诉书里写得很清楚。所以进入法律的卷宗以后，没有所谓没有泄密的问题，不发生这个问题。

    陈文茜：他觉得你等于是泄露国家机密。可是他得先确定龚金源真的是替国家做情报工作的人，可以这样讲吗？

    李敖：问题也不能证明他在泄密，这个中陈水扁已经自己向检察官把名字讲出来以后，就表示说你总统都不能保密了，你怎么叫我检察官给你保密？

    陈文茜：检察官没有替你保密……

    李敖：没有这个义务，按照法律上没有这个义务。

    陈文茜：李大哥，你刚讲了半天，我觉得陈水扁应该来找你帮他打官司，你就技术性的讲，你用在法律上不能成立的没有法律效力的资料，骗了或是误导了曾天赐，所以使曾天赐推翻了原来他的工作纪要，因为他怕去坐牢。因此你整个后面，你作为整个起诉书里头最核心的部分，在10月31号那一天，从曾天赐到以下的总统府的像陈镇慧、马永成全部翻供这件事情，其实是来自于龚金源。你认为在法律上不能成立效令的法律文件，你准备这样帮他打官司吗？

    李敖：如果纯粹从律师性格来看，仗就这么打。

    陈文茜：不跟你辩论道理，技术问题。

    李敖：就是把技术上面切割，这就是外国老律师训练小律师的方法。他告诉小律师，有的时候情节对你有利，法律对你不利，这个时候你就辩论情节，不辩论法律。反过来说，法律对你有利，情节对你不利，你就辩论法律，不辩论情节。两个对你都不利的时候，你就敲桌子。这是律师的一个基本的作业程序。所以我的意思，从讼棍角度来看，陈瑞仁会被打倒。

    陈文茜：现在民进党认为他们要等到一审判决之后，再来决定如何处理陈水扁。，你觉得可以拖那么久吗？

    李敖：太远了！事实上，我认为陈瑞仁相当的帮陈水扁的忙，看的很清楚，他本来应该搜索的，可以拿到更多的证据，他不搜索。陈水扁跟吴淑珍他们要一起叫来一起隔离来对质的，他不给他们隔离，并且两个人可以串供。他给了陈水扁很多很多方便，直到最后面1195万的部分完全放水，怎么可以陈瑞仁会采信太平洋礼券这一部分，完全承认是可以作为一个国务交费的解释了。这么大的数字，陈瑞仁根本在放水。所以我认为在整个结构里面，陈瑞仁相当的帮阿扁跟吴淑珍的忙，只是找了一个小的案子，用最小的方法、最小的证据、最小的数字，用很长的时间来证实它，把它起诉。所以我认为陈瑞仁在我眼里不是那么公正的。

    陈文茜：你的看法就是说只是因为吴淑珍他们的贪渎问题太严重了，人们怎么帮也根本帮不了也。

    李敖：所以找了个最小的罪状，把他扣紧了，其他部分都放掉了，已经不是不止于陈水扁子女的伪证罪问题。因为在法律上他们几等亲以内，他就不作证都可以，何必伪证？他可以说谎的嘛！所以问题不在那里。我是在51年前在台大法律系，现在法学组是第二届的。笨蛋翁岳生司法院院长都比我晚三届，吕秀莲的哥哥都比我晚两届，我是个老的法律人。

    陈文茜：吕秀莲的哥哥今天说应该让我的妹妹继任总统。

    李敖：我们当然会承接一些苦难可以的，我就告诉你，我在法律的老基础，我在学法律的时候，你还没有出生。所以今天有一点倚老卖老，像英国的侦探小说作家阿加莎克里斯蒂所讲的那种，她越老，她丈夫越喜欢她，因为她丈夫是考古学家。

    陈文茜：你的问题不在这里，你知道吧，你的问题不是51年前你念了台大法律系，你的问题是这51年来你都在打官司这样子。

    李敖：我进出法院200次，所以我是个人非常精密的讼棍，精于打官司。

    陈文茜：你要不要在这里自告奋勇？你要帮陈水扁打官司，他敢……

    李敖：如果从法律而论，我认为陈水扁找到顾立雄这个律师，长得又令人看起来不舒服，又笨。

    陈文茜：所以你要帮陈水扁？

    李敖：我没要帮他，我就告诉他，如果从讼棍的观点而言，从律师性格而言，这个案子是可以翻案的，我是这个意思。

    陈文茜：那你自己要不要翻案？2000年的时候你公开这么讲，你大概意思就是陈水扁是个坏蛋，可是因为吕秀莲存在这件事情，这个恐怖的女人，为了要不让这个恐怖的女人上台，我们要保护陈水扁，你现在要不要……

    李敖：我是当时这样说的，我们是反对陈水扁当选，万一陈水扁当选的话，我们要尽量保护他，因为吕秀莲会变成接班人。

    陈文茜：吕秀莲很可怕。

    李敖：我是的确讲过这话，所以今天我还是认为民进党是结构性的腐败，大家以为把陈水扁赶下来就天下太平，我认为这种看法是太天真了。就当年反对袁世凯做皇帝一样，袁世凯死了以后，冒出来很多小袁世凯。所以孙中山就后悔说我们打倒一个强盗，冒出来好多强盗。所以今天打倒陈水扁以后，民进党的结构性腐败会冒出来很多小陈水扁，这个问题要解决。

    陈文茜：我不同意你的看法。

    李敖：你必须同意我的看法。

    陈文茜：我告诉你，全民进党没有一个人比吴淑珍更贪污。

    李敖：他们贪的方法不一样。我给你讲个例子好了，今天谈的吴淑珍被陈瑞仁确定的也不过是1400万，对不对？我们现在逼着国家安全局追回台综院的钱2亿6千万，李登辉都会贪污，一贪污就贪污个2亿6千万。

    陈文茜：我发现民进党应该找你去做发言人。

    李敖：谢谢！那个你做过，就不需要我来做了。

    陈文茜：我请教一下李敖李大哥，刚才我们在谈这个事情，你刚谈到1400多万，让我想起来许多人看到这个数字，陈家这几年怎么可能只贪这么一点钱。真正问题是在金控。昨天我也在思考很多人说要让陈水扁下台，施明德的想法，就说红潮在线。可是基本上群众运动除非是很知道羞耻，或者政府部门里头有人支持你群众运动，而且是政府部门，不是在野党，何况在野党还不怎么支持，还维持一个距离。这样的群众运动是不太可能让一个统治者下台的。我们想象里头，在这所有的状况里头，我觉得最重要的一件事情就是如果陈水扁不止国务机要费一个案子。现在他被绊倒了，检调胆子也大了一点点。接下来还有好几个案子在法院里头。有人说要重启sogo案的调查。我更主张向中信金控、开发金控，现在辜濂松的两个大儿子，两个帅帅的儿子，栽培了一辈子的大儿子跟第二个儿子，两个人现在都深陷法律违法的危险当中，大儿子可能连回来都不敢回来。辜濂松一辈子栽培这个大儿子，外面不知道他多么疼这个大儿子，疼大儿子疼到第二个儿子。有的时候为了要跟哥哥竞争，他其实都会去，比如并购开发金控。其实他基本上就想超越哥哥，他现在两个儿子都出问题，其实解救他们自己最好的方法是什么？也就是未来侦办这两个案子的台北地检署的检察官。他决定用陈瑞仁类似的方法告诉我们，中华民国政府部门里头还有谁跟你们行贿，还有什么人帮你官说，因为我们法律办出办不出来，你只要提出证据、提出人证，物证、人证都交给我，我就同意把你的公司，把所有的开发金控，林忠正这些事情我全部把你们这几个辜大少、辜二少全部都法院起诉。那这个开发金控他们在并购的过程当中，它最重要就是走官邸路线。官邸透过财政部各种不同的修法，第一个先松绑中国人寿，保险公司不可以投资，变成可以投资。第二个证券公司如果买的股票是短期投资，不可以当长期投资，不能视为股权，修法视为股权临权。量身定做帮开发金控修了两条法律。所以一个可能性是林全拿了辜家的钱，有人拿了辜家的钱，叫林全为他们量身定做。这种政策的图利跟背后的贿赂，检察官应该调查还起诉，叫他们供出来是谁，这是不是最好的方法？

    李敖：我老了，我关心的事情是大的事情。中国古代有一句话叫豺狼当道，安问狐狸。就是真正的统治者，最坏的在前面，小的烂咖我们暂时不要浪费我们的时间。所以今天施明德他们红杉军所设计的方向是正确的，是叫贪污腐烂的统治者下台。可是他们没有想到陈水扁依照宪法程序，他有抵抗的能力。现在一个起诉好的利多，可是这个利多距离陈水扁下台还是很遥远。我认为施主席以他那么英明，带着红衫军以他们那么热情、那么奔放、那么努力，应该去包围台北市政府，包围马英九，包围国民党中央党部，包围小马哥的家。为什么要这样做？因为现在真正能够举足轻重的决定台湾未来的就是一个人马英九。为什么？国民党是个刚性政党，他可以控制89个立法委员，然后串联了亲民党的22个立法委员，是111个立法委员，在国会超过了半数。干什么？整个的冻结陈水扁的预算，使陈水扁瘫痪。这是最有效的，在冷气里面就有效的方法，不会风吹雨打，也不会餐风露宿，也不会痛哭流涕，也不会像施主席带着红衫军这么痛苦，只要包围小马哥，就可以在立法院、在冷气里面谈笑却秦军，谈笑间樯橹灰飞烟灭。为什么不这样做呢？那么有效，超过半数就可以做事情。

    陈文茜：凡是最后要回到由国民党来发动的事情，我觉得最终都是无效的。我们最后一段请问李敖李大哥，今天你看到谢长廷的造势，他本来希望动员1万个人上街头，你看这个红衫军连人都不用动，前一阵子这样热情很强的时候，一动出来，无论是国安局的75万，还是施明德他们宣布的100万，人家也不用花钱，也不用在游览车，也不用干什么就出来。结果谢长廷总部今天他要办造势活动，他变成一个很大的受害者。他搞了半天下午人稀稀疏疏的，晚上看起来人是比较多一点点。谢长廷也是极好的一个演说家。但是整个情况他怎么选下去？我极为同情他现在当台北市长候选人，你怎么看？

    李敖：我认为他可能当选，你不要搞错，因为现在宋楚瑜跟我的票至少占15%，甚至20%，郝龙斌不过才50%，如果减掉了15%或20%，他变成了30%跟35%。那个就是当年民进党李应元当选的票数。所以郝龙斌非常危险。

    陈文茜：你讲这个话，你在把郝龙斌助选，你希望大家都不要你，不要宋楚瑜，把你弃保？

    李敖：没有。我是说谢长廷，如果蓝色跟绿色一样的话，谢长廷比郝龙斌能干嘛！如果他们的目标只是给台北修桥、造路、挖水沟的话，宋楚瑜最能干，其次是谢长廷，再其次是郝龙斌，再其次是你的周玉蔻，就是这样子。如果这个位阶的话，我们排名可以排出来了嘛！所以我说要提升这个位阶，就是提高台北，对抗中央。其他别人干的事情都是副市长的事情。

    陈文茜：你现在跟你的雷倩和解了没？

    李敖：我跟我的雷倩还没有和解。

    陈文茜：好吧！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

