20070324《两岸开讲》

    邹振东：大师，你对女人的评价天下皆知，大陆也非常熟悉。但是你对男人的评价可能就不是那么很流行。你好像不太喜欢那个脸蛋漂亮的男人。你是不是觉得男人的最大的优点是智慧？

    李敖：应该性格很重要。

    邹振东：所以我们过去讲性格即命运。我原来我也跟我们的同事讲，长期的吸引女孩子不能靠长相，也不能靠智慧，而是靠性格。你赞成这个观点吗？

    李敖：我常常想到法国的思想家伏尔泰那个故事，他长得又老又丑。可是他讲了一句话，前面一个漂亮女孩子，一个他，一个美男子，只要他先有一小时的机会，他先跟这个女孩子讲话、吊膀子。讲了一小时以后，这个美男子再去追追不上了，这个女人已经爱上他了。为什么又老又丑的男人像伏尔泰他有这个本领？他一定有他性格上特殊的原因。

    邹振东：大师，你觉得你的性格具有什么样的特质能够吸引天下的女人对你非常喜欢？

    李敖：我并没有达到这个效果，我是说着好玩的。我说别人，我说伏尔泰。

    邹振东：但是好像我觉得你好像也会评价男人，也会从脸蛋来评价，比如某个人仅仅是长得脸蛋比较好，是不是？

    李敖：是，有些男人脸蛋长得好占很多的便宜，的确是这样。有很多人长得很好，可是干错行也很可惜，像台湾就有一个。

    邹振东：会不会有人会解读你是不是可能有点酸葡萄心理，看到其他男的脸都长得过于漂亮，所以是不是……

    李敖：会有这种解释，都不重要，重要的是我们对一个人的好和误原因很多，可能有见得了的人的原因，有的是见不了人的原因，有的是自己承认的，有的自己不愿意承认的。这不重要，重要的是看结果是什么。

    邹振东：结果最重要。

    李敖：结果就好像我们看到一个叫花子一样，一个乞丐一样。我跟我的女朋友走在一起，前面来了个叫花子，我给他100块钱，我这个动作很有好多个答案，一个答案是我给女朋友看，看你的男朋友多么豪爽。还有一个原因，我可能有洁癖，我觉得这个叫花子脏兮兮的，我希望他……

    邹振东：赶紧走开。

    李敖：还有可能我迷信，我要日行一善，每天做一次好事，今天100块钱给他做好事。原因很多，可是结果要看。什么结果？结果他是个穷安蛋，我是个有钱人，我的100块不见了，跑到他的身上去了。这个结果最重要的。所以我们看人间的很多事情，不要问他动机什么，是不是要出风头，是不是哗众取宠，都不重要。重要的是说这个结果是什么，结果是他的100块钱跑掉了。我们要看结果，看动机这个世界没有什么好人了。

    邹振东：结果这个女孩子就喜欢上你了，这个也是一个很重要的结果。

    李敖：结果是谁赢。

    邹振东：结果那个女孩子爱上伏尔泰了。

    李敖：就是证明了这个又老又丑的人会赢。虽然他没有那个人漂亮，可是发现女人除了漂亮以外，她会欣赏其他的一些条件。我们就扩张那些条件，当我们不漂亮的时候。

    邹振东：这给所有的天下男人，不漂亮的男人有一个获取胜利的信心。

    李敖：是。可是问题不漂亮本身就是个缺点，要用其他部分来补救这样。

    邹振东：但是我印象中大师好像如果觉得一个男人不行的话，又常常会用笨蛋来骂他，是不是你觉得智慧在一个男人也是一个很重要的要素？

    李敖：非常重要的，我觉得一个人智慧是非常重要的一个条件。第二个，他这个智慧要能够表达出来。

    邹振东：藏在内部中就没任何用处了。

    李敖：那个没有用嘛！表达很重要。我觉得在我们中国人里边，周恩来是比较典型的，他有智慧，并且能够表达出来。

    邹振东：那么大师能不能评价一下台湾最有性格的男人是谁？

    李敖：台湾的男人大部分都没有性格，可有人就是我们觉得很正常，他又笨又没有性格，可有的人他很好看，但没有性格，我们觉得很可惜。

    邹振东：那么台湾最没有智慧的男人呢？

    李敖：也很多，跟他没有性格的男人一边多。

    邹振东：可能智慧跟性格是结合在一起的。

    李敖：也可以分开的，有的人很有性格，可是没有智慧，匹夫之勇的莽夫，也有这种人。

    邹振东：我们从男人女人谈到两岸，我们觉得两岸的破题我觉得有三个要素，除了需要勇气，还有一个机缘机会，还需要智慧。对两岸目前这种状态，最需要什么样的智慧？或者对两岸一些你觉得还很无知的人，大师有没有很智慧的语言来开导一下他？

    李敖：我觉得还是在智慧层面最重要。这里面智慧涵盖了对对方的了解，如果我不了解对方，我很多努力可能是我们觉得对方看了会笑。所以我说海峡两岸的了解需要有智慧来了解对方是很重要的。

    邹振东：我曾经在一篇论文中写到，2005年你的大陆行在影响力的程度不亚于连宋的大陆性在大陆的影响力。至于大陆的主流观点，好像刚好相反。我的评价，你赞同我的观点吗？

    李敖：我赞同你的观点。可是证明什么呢？证明你们主流的评价是错误的。证明你们对连战和宋楚瑜的评价是犯了共产党的老毛病，就是政治挂帅。因为你政治人物，所以我们的评价比较高。你不是政治人物，评价比较低。

    邹振东：还有一些学者这样评价，说2005年在台湾兴起一个大陆热，他们认为是跟连宋大陆行有关。我在论文的评价，后来我分析一下，我觉得在台湾实际上大陆热，可能到你去大陆的时候才达到一个最高峰。

    李敖：你说的很对。

    邹振东：哈哈！2005年你进行了一个特殊的旅程，你把它命名叫做相看两不厌之旅。这次我们做了一个两岸的网络调查，我们剽窃了你的一个结果，我们也做了一个叫做相看两不厌调查。我们也是想按照这种智慧的方式，尊重的了解两岸之间首先在媒体间先做第一步，不要老说对方的坏话，是不是能先从第一步做起，说不要一看对方我就想对方是不是又出事啦，又闹事啦，又出问题了！先能不能从善意的角度来做一个调查，在调查也获得一个很好的效果。

    李敖：这是好的。可是缺点，如果你完全根据民间的接触，甚至民意调查，这种了解是层次太低了，不够深入。我举个例子给您看，当蒋经国死了以后，他的接班人就是李登辉。李登辉一上台的时候，台湾对他评价很好，认为他是基督教徒，他是台湾省人，他是大学教授，他是有很多优点，可是我就开始批评他。我说他是有问题的人，因为他是共产党的叛徒。

    邹振东：你哪一年开始批评他的？

    李敖：我就讲了，他是共产党的叛徒，他背叛了共产党，背叛了他的同志，使得别人被枪毙，别人坐牢，他出卖了同志，这个人在性格上、人格上有问题，并且他是蒋经国精挑细选选出来的接班人，他是个奴才，这人是有问题的。我写出文章，我是全世界第一个写出文章来，拿出证据来证明了台湾蒋经国的接班人是有问题的。可是台湾人大家也不觉得，北京这方面也不觉得，因为觉得可能他是我们以前的同志，保留一个机会。耽误了5年的时间，对他寄希望，五年以后才发现被他骗了，《人民日报》才讲出来他是我们中国共产党的叛徒，才承认这个事实。如果5年以前不从民间来了解，从第一流的头脑好的人，他的著作里面来取得资讯，就不会浪费这么多的时间。所以我说两岸的情报了解，不单是根据民间的意见，还要知道什么人的看法是最好的，我们要跟他学习。

    邹振东：所以看来不仅要调查基础民众的意见，还要特别重视意见领袖的意见。

    李敖：是！

    邹振东：那么我们再回到你当时的相看两不厌的大陆之旅，我们是非常想知道你的结果怎么样？真的两不厌吗？你觉得是大陆不厌你多一点，还是你不厌大陆更多一点？

    李敖：看你从哪个标准来看，好比有人说我对共产党尺度比较宽，对台湾的国民党或者他们的接班的党尺度比较严。为什么这样子？确实如此。因为两个地区的海峡两岸的机会不一样。当时在1949年国民党逃到台湾来的时候，他把国库黄金搬走了，94万两黄金搬走了，能够破坏的全部破坏，能够炸掉的全部炸掉，能够搬走的全部搬走，最后留下了300万到400万的坏分子放在大陆。所以共产党在49年接班的时候，中华人民共和国成立的时候，它接受了一个烂包袱。所以它成长的过程里面很艰苦，所以我才说要给它机会。国民党有了那么多年的机会，才能够慢慢发展起来在台湾，要给共产党机会。它当然有很多的缺点，要给它机会来慢慢改变。好比邓小平说共产党并不是代表穷困，共产党也要有钱，共产主义也要发财。可这共产主义发财邓小平看出来了，并且讲出来了，要使一部分人先发财，大家都跟着发财。台湾也是这样子啊！一部分太子党勾接官僚先发财，然后油漏下来，我们接漏油，我们也跟着发点财。所以今天大陆很清楚的，大家看了也不舒服，他们在搞钱，是不是？是。可是只有他们才能搞。为什么？只有他们才有资格勾结这官僚来搞鬼。一般人你去了，他跟你公事公办，什么事都不要办，大家卡死了，互相掐死了。所以这个过程在我们历史家眼里看起来是很正常的，虽然是觉得很怄气，可是在成长的过程里面无可避免的。

    邹振东：可能我觉得台湾对这方面也放大了一部分这种因素，比如我也接触了很多政府机构人员，我觉得慢慢大陆还是在往法制化、往正规化和程序化来发展，而且这方面我觉得民众受益很多、受惠，很多群众他的确生活水准也……

    李敖：你跟我见面以来，今天这段话讲的是最像厦门台台长的话。

    邹振东：我觉得不是作为一个共产党台长或者是台长的话，因为我觉得这方面的信息我觉得可能会一部分放大，但是我觉得确实老百姓……

    李敖：我的看法是没有放大，不但没有放大，甚至还缩小了。我们现在13亿人口，严格的说起来，8亿人口都是多余的。在现在全球化的经济体制下是多余的。1亿人口，8亿中的1/8就可以维持这些生产，其他7/8也是我们同胞，也是我们的人民。可是这些人很可怜，他们在现在的社会世界里面，全球化的风气里面，他们没有竞争能力，可是他们也生下来了，他们没有好的教育，没有好的成长机会。所以这批人被牺牲掉了，很可惜，可是我们又不能把他消灭。你懂我意思吧！所以我们承认这个事实。这批人的确是在祖国人口里面，几乎有1/2是弱势的，他们不可能很快的变得有钱，他们这一代可能被某种程度的牺牲掉。我们知道在改善，可是需要时间。

    邹振东：是，我觉得其实你非常宽容的给了共产党一个理解的时间，就是说它在运转过程中，它可能要不断的修正，不断的在走。但我觉得它目前好歹它的走向是一直在往上，一直在朝着这种比如去更加富裕和更加法制化的道路在走。我觉得在普通民众会有这种感觉，我觉得有一个很好的比喻，就是说大家塞车不怕，但只要车子一步步在往前开，大家觉得不会慌；加入车子一直停在那里，一直不动，大家会慌。像大陆的状态，现在大陆可能生活水准可能比台湾还不如，但大陆的民众现在慢慢的信心很多，就觉得虽然有很多看得见的障碍，或者有些不愉快的东西，但感觉这车子好像在缓慢的还在往前走，一步步在往前走，GDP在增长，各方面也在增。所以他会觉得幸福指数，可能会觉得某种角度可能会比台湾的幸福指数还高。

    李敖：我觉得台湾这边，包括大陆本身应该把这些真相，尽量的使大家了解。像邓小平所描写的，他年轻时代花了22年跟国民党来斗争抢政权，22年青春付下去以后，到了49年中华人民共和国才成立；然后又来了20年，从大跃进到文革，又变成耽误了。所以他一生里面有44年的时间，用来去把自己路铺平，往前走。这多么辛苦的一件事情，今天我们看得很清楚了，当然也有明争暗斗，也有争权夺利，可是他方法是缓和的，是文明的。那种戴高帽子时代、文革时代的干法已经没有了。今天大家知道都是很温和的，也耍阴险，也是你争我夺。可是究竟不一样，在这很和平的方法底下，在慢慢往前走，如你所说的车是这样在开，这个方向很不容易。现在我们有这个局面要珍惜，因为太不容易了。

    邹振东：2008年，您会参选吗？

    李敖：我对一年以后的事情坦白跟你讲，不敢做决定。因为我的年纪，我已经72岁了，我跟孔夫子同岁了，随时有情况就会改变一切。有一个人，他跟他的女秘书恋爱，生了一个小女孩子。然后他就跟他太太离婚了，他就为了赚一点钱来照顾他的小女孩子，他走遍了这个世界来唱歌，他就是世界三大男高音那个大胖子。他跟我同岁，都生在1935，结果唱了一半唱不动了，他要坐在那里唱。后来坐也坐不下去了，因为他得了癌症。我的意思就是在我这个年纪的人，生在1935的人，随时会出情况，所以不能够设计一年以后的事情。2008年对我太遥远了。

    邹振东：您知名度很高，但是得票率却不太高，这很让大陆您的粉丝觉得很失望，也特别不理解。所以台湾怎么回事？你可不可以向大陆你的粉丝解释这一点？

    李敖：这个太容易了！因为在我要投票那一天早晨，我的经纪人王祥基先生叫大家书面写出来我们估计得多少票。

    邹振东：对，我见到这个新闻了。

    李敖：8500票我的估计，他的估计不谋而合8500票。结果事实上投票出来是7700票，我们都没有估计过1万票，整个投票的人是200万，连1/200你都不敢估计。我们的估计那么准确，8500票。为什么这样准确？就知道你这样的玩不会有那种结果的。你先告诉大家，有一个人在选，他来讽刺你们，他做给你们看，他不可能成功的。就像英国的哲学家罗素一样，他是诺贝尔奖的得主，去选英国国会议员落选。什么原因？就是你不是干这行的。所以如果有内地的朋友们从得票的标准来评估我当然错误。我根本不用这个方法来参选的。如果这样参选，我们太笨了。我们知道这样做是给你一个机会教育，告诉大家为什么有人出来选，他一定要证明什么或者宣传什么，而证明的和宣传的跟得票两回事情。

    邹振东：这个好像你更注重过程，而不是注重结果了。你更注重选举过程中你的一个参与，能够带给台湾社会带来一种什么新的东西、一种不一样的东西。如果没有你的参与，可能选举会变成另外一种选举。好像你更不注重这个结果了。

    李敖：像英国足球赛一样，贝克汉姆一样，说你不要看，只要看谁赢谁输，不可以的，这个过程太重要了。可是结果也很重要，结果证明了你们这种人想用所谓的民主的方法想出人头地是不可能的。证明台湾的民主是假的，我就证明这一点，因为台湾跟世界讲我们民主比中国大陆民主，这是错的，因为台湾民主是假的。你看到国会里面可以这样乱，台湾的国会可以打架，可以锁门，我还可以喷瓦斯，你懂吧！真正的民主国家不会有这种现象。所以我们做的那些动作，一举手，一投足，一喷瓦斯，证明了我们有目的的，看好，这是假的。

    邹振东：你有没有尝试做个试验，把你的知名度变成选票呢？

    李敖：这不是我的长处，因为我不是干这行的，政治人物就是搞政治这一行的，因为政治人物标准他只有输和赢，他的目的不是是和对、是和非、对和错，他谈的不是，他谈的是赢和输，我们谈的是和非，两个不一样。

    邹振东：但是好歹你还是用微弱的优势，你还进入了这个大楼。

    李敖：这完全是个假的民主。为什么假的领主？我本来不能当选的，可是有一个人在买票，民进党他们买票，他们多买掉4万票，把他们同党的票都买走了，你懂吧！所以我才当选。

    邹振东：不幸当选。

    李敖：一个很奇怪的结果。

    邹振东：但是当时大师进入大楼，进入立法院以后，确实给立法院增添了非常多的故事。

    李敖：我基本上也没怀好心。我也讲过，列宁讲那句话，列宁说无产阶级加入资产阶级的议会，就是要颠覆它。我到了台湾的所谓国会、所谓的立法院，就是要把它颠覆，来意不善。

    邹振东：所以不知道你每次出来会带一个什么东西，是带一个瓦斯还是什么东西。大家都在猜下一次李大师会带一个什么东西给大家一个戏剧性的结果。我们在这边隔岸看，觉得好像台湾的政治很像一个电视连续剧一样的，觉得设计剧本的编剧绝对可以拿到金钟奖的。

    李敖：台湾很热闹，整天看起来很热闹，内地比较太安静一点。

    邹振东：今年在厦门的基层选举，有一个台商成为了一个候选人。你有没有兴趣猜想一下？如果你有可能到大陆去参选，你的得票率会比台湾高吗？

    李敖：应该会高，因为层次不一样，台湾的成长过程跟内地不一样。常常台湾的终点是大陆的起点。这话没有说是什么不好，因为很多起点占了很多便宜。像我们这次祖国搞这个飞弹的试射，前后只花了7年，可是美国花了22年，这是所谓的后来居上，并不是说你做的晚，就是一定晚，你会占很多便宜，这就是一个例子。所以台湾经过这么多的波折，这么多的痛苦，在内地开始做的时候，可能时间会缩短，力量会减少。

    邹振东：大师我刚才注意到你的一个用词，你用了祖国。好像在台湾现在很多人不敢用这个词，是吗？

    李敖：是！台湾很多字都不敢用，我算是最特殊的，好比说赞成一国两制，台湾只有我赞成的。那时候台湾选所谓的总统，我也是参选人，宋楚瑜那一次得了460万票，我只得了1万6000票.那你为什么要选呢？明明知道落选，可是知道这个声音会出来，这个态度会出来。告诉大家，我是赞成一国两制的人，只得了16000票，我们就要反省，这一国两制是不是要加强来推动，就值得我们得到一个结论了。同样的，我在台湾所做的事情常常也是这样，不是从一般的标准来看的。为什么我要做这件事情，一定有一个特殊的原因，这个原因是经过老谋深算的。我在立法院喷那个瓦斯，那歌瓦斯头一天晚上还练习过。

    邹振东：是不是练习说既达到效果，又不真的伤害人，哈哈哈！

    李敖：这个很重要，喷到多少个有什么效果。

    邹振东：大家一直会好奇，就是你李大师的很多戏剧性的导演，这脚本是什么时候想起要写的？这导演构思是什么时候，是在哪里获得灵感？是在床上还是在吃饭的时候，喝酒的时候，还是什么时候？

    李敖：有可能是在厕所的时候，大便的时候，哈哈！像欧阳修说他那个文思都在马桶上发生的，很多时候来源不明。

    邹振东：所以在厕所里的时候不怀好意的多了一点，哈哈！在大陆现在对台湾的一个非常不容易理解的，恐怕我觉得更不容易接受的是关于中国人的问题，发现很多人不承认自己是中国人，孙中山是外国人，中国猪滚回去，或者是什么妈祖也是外国人，把那个中国史变成外国史，觉得好像还不是政治上的一个认同问题，是变成一个文化认同上都出现的障碍，都不认为自己是中国人，大家觉得很不能理解。

    李敖：这个不理解的原因就是刚才回到我们一开始谈到那个问题了，就是海峡两岸不了解，台湾人所以有这个现象，要看他的历史原因。在清朝时代，台湾是靠边的，全台湾只做了一件事情引起北京的注意，就是西太后过生日的时候，台湾拍马屁送的钱送的最多。可事实上，状元什么的都轮不到台湾，你没有文化。日本人来了50年没怀好心，台湾也没有文化，国民党来了50年也没怀好心，整天制造的都是对大陆的仇视，对共产党的仇视。所以台湾前后累积的从日本到国民党就100年，再往前清朝又算起来，这么多年累积起来，再加上今天的美国人挑拨、日本人挑拨，一部分人的确数典忘祖。他怎么会有正确的看法呢？这些人影响了今天这些台湾的年轻人，觉得不可解，事实上是可解的。可是这些现象不重要，并不根深蒂固。日本人搞了50年的日本教育，1945年日本投降了，烟消云散。国民党搞了五十几年的党化教育，国民党一垮都没有了。所以这东西不生根的，不要怕。

    邹振东：是这样的，因为我认识一个作曲家，他到日本去写音乐，他是一个中国的作曲家，他说我要用日本的和声来写个曲子。写完以后，日本的作曲家说你这很中国。他后来感受到文化是一种血缘的，这是一个例子。还有第二个例子，就是五四打倒孔家店对中国传统文化进行一个全盘的否定。可是过了一个60年轮回以后，对中国文化那种生命力的东西，那种带着血缘的东西，又开始在这一代繁衍。所以我是觉得去中国化，我觉得是很难。

    李敖：不要忧虑，那是个表面的，很快就没有了，政治局面一改变以后，立刻摧枯拉朽，不要操心。像台湾我讲过，只有两个人说台湾没有台独分子，一个我，一个陈文茜。别人觉得很好笑，怎么会没有台独分子呢？就是没有。可是共产党不了解，因为共产党为他们的主义奋斗的时候，跟国民党纠缠22年，抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场，那么大的牺牲，他们共产党认为为了我们政治理想，我们去革命，我们会牺牲的。所以认为台湾有台独分子，可是要有台独分子就要牺牲，就要抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场。没有！我讲过了，整个在台湾的白色恐怖时代，政治犯的案件是29407件，只有一件是台独，其他全都是共产党。所以有这种精神的共产党，而不是台独分子。可是共产党不了解，唉呦，你们在搞革命，你们搞独立，是假的。如果是真的话，今天为什么不台独你告诉我。总统是你们，行政院长是你们，执政党是你们，国会有半数议员是你们。为什么不把所谓中华民国推翻？为什么不成立台湾共和国？为什么不换掉你们所谓的国旗？为什么不修改你们的宪法？通通不敢，原来是玩假的。

    邹振东：大师，你认为你是中国人吗？

    李敖：这是什么话，当然是。

    邹振东：我接触到也有很多的台湾人，他认为我自己是中国人，但是他好像不太敢说。

    李敖：是，我不讲了嘛！这一部分声音把其他部分声音给遮盖住了，裹挟住了，围住了。台湾是输了很多错误的资讯，到现在很多人头脑不清楚，就是一个例子。好比他们叫大陆，海峡西边叫中国，他们称中国，自己不叫中国。可是他们忘了，当你不叫中国的时候，你也不叫台湾。这话怎么讲的呢？因为美国人跟北京建立邦交，《中美联合公报》那个时候订立说得很清楚，海峡两岸中国人承认台湾是中国的一部分。所以你否认了对面，你不是中国，你是台湾。对不起，台湾属于他，不属于你。按照美国的标准，台湾也不属于你。这就好像我讲那个典故一样：古代有个人叫徐甲，他是老子跟班的，有一天跟老子翻脸了，跟老子说你要给我钱，我遣散，我要离开了。老子手一指，这徐甲一身就变成骷髅了，肉都没有了。他一看自己怎么变成骷髅了，老子就告诉你，如果你否认了我，你就没有你，如果没有我，就没有你。台湾要知道，没有中国就没有台湾。可是他们现在不知道，什么原因？因为宣传的不够，这个宣传力量不够。

    邹振东：我一直纳闷，好像说自己是中国人害怕什么呢？我们一直觉得不能理解。

    李敖：所以要问，过去国民党在干什么？整天在骂你们共产党，你们共匪、你们杀人不眨眼，整天都是干这个，你们要血洗台湾，台湾人吓死了，台湾人怕你们。台湾人是比较老实的人，我跟你讲，我前年从北京出来，在香港我不讲了一段话吗？我说香港人比较坏，新加坡人比较笨，台湾人比较浑，内地的人不可测，好坏不知道，说得很客气了。为什么呢？你可能坏的比我还坏，正常情况底下好好的，可是翻脸以后很难说了，把你打倒，还踹一脚，你懂吧！就很难说了。可是台湾人比较厚道。我跟你讲，台湾人比较老实，台上比较浑，头脑不清，所以容易被骗。可是台湾人比较好，台湾人对人比较友善。所以你们来台湾，你们会喜欢台湾，因为台湾人比较友善。

    邹振东：闽南人也很厚道。

    李敖：闽南人是很厚道，可是湖南人去了就不一定了。

    邹振东：湖南人也有不同的性格，大师好像你对某个湖南人好像也还挺不错的。

    李敖：是，我对湖南人印象不错。湖南人很有性格，性格第一，智慧未必，智慧不一定的，可是性格第一。

    邹振东：我们觉得中国人这个声音还是应该要做大一点，两岸的人都应该说我是中国人，起码不要这样说吓得都不敢说话，或者不敢说。你觉得应该创造一个什么条件，或者应该具备一种什么样的，才能使这种声音能够大一些，或者是更多的人敢说出来。

    李敖：我的意思就是要评估一下，这件事情声音是不是由我来说出来是好。有的时候这个声音由张三说出来，比我说出来好的时候，这个机会应该给张三。所以我认为对内地说起来，应该开放一些声音，给另外一种人把它说出来，可能有不同的效果，比我们直接说可能会好一点。有一天会想通，伟大的共产党会想通。

    邹振东：从两蒋到李登辉到陈水扁，城头变换大王旗。但我们发现在他的一个政治或者文化的导向中，有两个没有变，一个就是反共，一个就是亲美。你看他们立场有很多的不一样，有很多东西不一样，但是这两个好像都很一致，你觉得这个正常吗？

    李敖：当然不正常，可是你不要忽略了，台湾在清朝时代割给日本人以后，日本人统治台湾50年，然后蒋介石政权就过来了。他经过这么多年的党化教育，错误的宣传，难道没有效果吗？当然有他某些程度的效果，制造了很多头脑不清的人它有效果，制造了很多混蛋出来，它有这个效果。所以今天用事实证明了不是这个样子的，而不是你说他、劝他不要这样子，不够的。好比说现在祖国强大了，祖国有钱了，祖国买台湾的水果可以免税了。事实上做到了，这是有效的。我认为到从口舌之争立刻占到便宜是错误的。我们又不是被吓大的，我们就要跟你对干，所以你能打它，立刻打它；你不能打它，也不要吓它，因为吓它会引起反弹。所以现在很好了，现在北京这方面比较了解，知道很多台湾事情我们不管你，这是比较更缓和的做法，是好的。要了解台湾的人为什么这样变，为什么亲美，为什么要反共，它有它历史上的原因，这个原因太久了。

    邹振东：对台湾要一个从历史的角度来理解他们。

    李敖：是，因为他反共，又怕共产党，所以需要人保护他，谁保护他？就希望美国保护他，可是美国根本不可靠，可是这个宣传不够，他们不知道。美国跟台湾什么关系？最后跟台湾断绝所谓邦交的时候，美国国务院先通知美国在台湾的大使说你回到家里，等着我们给你训令，大使到了家里等着，然后训令来了，说明天早上10点钟，我们华盛顿这边就要宣布跟北京建立邦交，跟台湾断绝帮交。这个消息两个小时以前，明天早上8点钟，你告诉台湾，告诉蒋经国，美国在台湾的大使叫昂格尔，跟蒋经国也搞了很久了，有点交情。他说给他们两个小时做准备，太少了，多给点时间好了，给7个小时。这7个小时通知蒋经国，半夜2点钟，宋楚瑜把蒋经国推醒，告诉蒋经国说我们7个小时以后断绝邦交，蒋经国都气哭了。为什么气哭了呢？我跟你从北洋时代算起，66年的跟美国人的邦交，你最后7个小时以前跟我一刀两断。美国人是这样对待台湾的，台湾人不知道，美国人多可恶啊！美国人怎么可以相信呢？无情极了。可台湾人我讲的厚道，就忘掉了这一点。

    邹振东：你好像是逆这种潮流而动的，比如反军购。你就一直讲到我们不能替美国人来做看门狗，是什么原因和动机让您做这样子的决定？

    李敖：如果钱很少也就算了，这个钱太多了，这一次美国人要卖武器给台湾6108亿，就等于1500亿的人民币。台湾没有这么多钱，最后要买这批武器，什么结果可以告诉你，台湾的空军总部都要卖掉，在台北市仁爱路这空军总部这块地都要卖掉，为什么？没有钱。所以台湾已经竭泽而渔，没有钱来买这些武器，所以我认为钱太贵了，而这笔武器买了没有用。为什么没有用？我举个例子给你看好了，这6108亿要买500颗美国爱国者三型的飞弹，这个飞弹你们共匪打过来的时候，这边两颗半可以挡住你们一个飞弹，你打过来一个，我用平均起来两个半把你飞弹打下去，500颗可以消灭你160颗的飞弹。可是你有多少飞弹呢？美国现在公布了共产党有1000颗飞弹，1000个飞弹飞过来以后被你消灭了160颗，他还有840颗。怎么办？挨打，没用。这就是我所说的，你买了没用，它比你多。所以不是不买，买了没有用。所以我才说，台湾为什么不聪明一点呢？像哥斯达黎加，像冰岛这些国家都没有军队。台湾可以没有军队，台湾的治安靠6万个警察来维持治安。我没有军队，你北京打我吗？他们说它会打你。我说它不能打你，它有法律约束它。他们说什么法律？我说就是《反分裂法》。我在台湾的立法院问台湾的安全局局长，我说你们反对北京的《反分裂法》，有没有看到《反分裂法》对我们有好处？他说我没有看到。我说你看这第八条，第八条是说你要台独，我就打你。反过来说什么？它不台独，我们不可以打它。共产党也是约束自己。

    邹振东：我们也觉得是一个很大的进步，但是觉得好像台湾对这方面的善意……

    李敖：都被曲解了，一国两制、《反分裂法》都被污名化，就把你曲解，一提大家觉得是坏的。我觉得这个北京要反省，为什么共产党很会搞宣传，怎么搞了这么多年。你讲了一句话，台湾就误解，你一句话台湾就误会。为什么搞到这个结果。

    邹振东：我们在旁边的学者其实也都观察了《反分裂法》两个阶段，在《反分裂法》之前，没有《反分裂法》想打就打；有《反分裂法》，想打还不能打。

    李敖：它不是打约束你，它约束它自己，他们没有想到这一点。

    邹振东：是，我觉得这次得了一个最重要的结论，就是大陆一定要重视李敖大师的声音。

    李敖：是！尤其看了厦门卫视以后更有价值。

    邹振东：大师你能对我们厦门卫视的观众来说几句话吗？

    李敖：厦门卫视的观众，你们要好好的珍惜跟我李敖的关系，我也慢慢老了，在我死掉以前，能有机会跟你们结一些缘也不错，我觉得这是很好的一个起点。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

