20070417《沈春华Life Show》

    沈春华：古人说书中自有黄金屋，自有颜如玉。但是有多少人真的在文字的世界里面找到了他们的红粉佳人，创造了他们的财富。今天在来富生活里面，我们请到了两位相差30多岁的才子，我们要听听他们如何在文字的领域当中创造了他们自己的新富价值。我们欢迎李敖大师跟金曲奖得主方文山。

    旁白：李敖年度大事记：1935年生于中国哈尔滨，1963年台大历史研究所肄业，并在同年出版第一本文学创作《传统下的独白》，1971年被捕入狱，2004年当选第六届立法委员。方文山年度大事记：1969年生于台湾花莲，1987年桃园成功高工毕业，1999年江惠《落雨声》作词一炮而红，2006年现任出版社总编辑。

    沈春华：我一定要站起来跟他们握个手，欢迎大师！欢迎文山兄！两位的置装费都很低吧！大师你这么多年还是穿件红夹克。

    李敖：这是名牌。

    沈春华：名牌穿了数十年，同样一件红夹克。文山，您现在应该赚很多钱。

    方文山：还好，这帽子还是杰伦的。

    沈春华：大师，您这个丰功伟业大家就知道。你隔壁这个小伙子是谁，你认得吧？

    李敖：刚刚认得的。

    沈春华：你不知道他在江湖上也很有名。

    李敖：我也知道。

    沈春华：他是谁啊？

    李敖：他是方文山。

    沈春华：他是干嘛的？

    李敖：他一首诗写的比徐若瑄写得好。

    沈春华：为什么比徐若瑄写的好？

    李敖：徐若瑄写的是《伊斯坦堡》，他写的是《威廉古堡》。

    沈春华：你看大师来也有做功课。

    李敖：可是徐若瑄那个诗里面就谈到了伊斯坦堡里面就谈到汉堡，就吃起来了；他的诗里没有汉堡，所以比较好。

    沈春华：不错，这大师还是挺用功的有没有？连《威廉古堡》他都知道。事实上，刚才我们李敖大师谈到的《威廉古堡》，就是方文山为周杰伦写的词，而且这首还是他唯一得奖的那一首，所以你真的是有眼光了。方文山入围几次金曲奖的最佳作词人？

    观众：数不出来，太多次了。

    沈春华：6次，得奖哪一首？《威廉古堡》。大师我们知道，我为什么今天好像在喊一样，因为大师他有一个耳朵听力比较有点问题，所以我们要大声一点。

    李敖：我现在把原因告诉你，我已经跟孔夫子同岁，我72岁了，所以有一点重听。

    沈春华：所以我今天就要稍微讲大声一点没有关系。因为我们知道，事实上他们两位可以在文字的天地里面创造了他们非常富裕的人生。李敖大师，你在好像初中高中的时候，你的文采就锋芒毕露对不对？

    李敖：后来还在毕露，一直露到现在。

    沈春华：相对于李敖，在很年轻的时候文采就锋芒毕露，一直露到现在。其实文山，他说他是属于比较晚熟型的，你一直到了什么时候你才开始写东西？

    方文山：应该到退完伍吧！

    沈春华：退完伍是几岁的时候？

    方文山：23、24的时候。

    沈春华：但是文山你是哪里毕业的？

    方文山：成功。

    沈春华：了不起了吧！哪个成功？成功大学是吗？

    方文山：不是。

    沈春华：成功高中也很棒，明星学校啊！

    方文山：也不是。

    沈春华：你是哪边成功请问？

    方文山：桃园的一个高职，成功工商。因为我之前来台北，人家问我你哪个学校？我就说成功，然后他说还不错，我就不解释，我就不要解释了。

    沈春华：那你往你的右手边看，我们这位李敖大师，你知道他是哪里毕业的吗？

    方文山：台大啊！

    沈春华：而且你知道吗？他还考两次台大，你看气不气人。他先考上的是台大的法律系，然后他决定不想念了，他又再考一次，他又进了台大，念了历史系。你为什么可以对自己好像，就是因为他说了他等于是白话文500年来前三名都是他。没错吧？

    李敖：没错。不过可以谦虚一点，490年也可以。哈哈！

    沈春华：少一点也OK。好了，你知道事实上方文山在读书的时候，我不知道各位同学念得好不好了，但是文山在念书的时候，你的经验不太愉快吗？

    方文山：还好了，我不是很用功的学生。

    沈春华：看得出来了。然后那个老师还跟你讲过一句话，他现在可能觉得有点后悔跟你讲了这句话。他说像你们这群人，指着你们班上这些人，说你们是什么？

    方文山：那个老师我觉得他可能自己有什么挫折，然后就发泄在我们身上，他就说我们这一群人是淘汰中的淘汰者的淘汰者的淘汰者。

    沈春华：四层被淘汰了。所以像李敖大师，你念书的时候你就很会念，对不对？考试你也很会考。你当时如果看像文山这种念书念的不怎么样的，你心里面是作何感想？

    李敖：我不认为他念书念得不怎么样，而且我也不认为我在学校里面念的怎么样，我根本不喜欢学校的生活。

    沈春华：那为什么台大你可以连考两次，你不气死人啊！

    李敖：用这个做类比对文山是不公平的。因为社会的感觉，你是台大，他是什么高职的。我认为这个是不公道的，要看个人的努力，他就是个好的例子。

    沈春华：对，所以为什么我今天开始拿这个对比，也就是现在的这种社会多元的发展。其实你在学校时候的功课不代表你在未来的成就，对不对？所以像方文山就是一个非常好的例子。我今天还有一个比较有趣的，刚才我们来看一看，你听过他写的很多的词的歌吗？应该很少吧！

    李敖：我必须抱歉，因为我不喜欢周杰伦，所以我就不喜欢他了。

    沈春华：李敖大师这么一讲，害的我又得站起来了。他是专门帮周杰伦写词的，你知道吧？

    李敖：当然知道。

    沈春华：你干嘛不喜欢周杰伦呢？

    李敖：他是我情敌啊！

    沈春华：为什么他是情敌？

    李敖：本来侯佩岑要跟我一起私奔的，他冒出来所以就……

    沈春华：我告诉你，我们两位当事人都不在现场，所以这句话我们就持保留态度就好了，好不好？这个我来看一看，你们两位都是在文字里面创造了你们的新富生活嘛！有一首《东风破》很有名的，大师你要不要评一下他的词？

    李敖：我可不可以念另外一首？

    沈春华：好，是谁写的？

    李敖：也是他写的，可以吗？

    沈春华：搞了半天李敖大师常常夹带小抄，好不好？为什么你要念这首？你觉得这一首比这首好啊？

    李敖：我觉得他这首比他这首好。

    沈春华：好，没有关系，我看你选的是哪一首。

    李敖：他说：你拿了球不投，又不会掩护我，选你这种队友，瞎透了我。

    沈春华：这是哪一首词里面？

    方文山：《斗牛》。

    沈春华：为什么你特别喜欢这几句？

    李敖：因为我在立法院就有这个感觉。

    沈春华：不过我跟你讲，李大师，你在立法院你是永远不吃亏的。他演过那个V怪客那场秀，各位还记得吧？你今天没有带什么瓦斯枪来喷我们吧？

    李敖：那个没带，带了别的。

    沈春华：让我们非常的安心，总算没有带什么道具来。另外，我们要来看一看，其实方文山写了很多的歌，对不对？李敖大师著作等身，我这样随便一个，我们手上有这个，看到没有，我的左手边的是方文山写的歌词，总共大概有几首？

    方文山：快200首。

    沈春华：OK！右边的是我们李敖大师，从他非常年轻狂少的岁月里面一直写到现在还锋芒毕露的他，所有的著作洋洋洒洒了。所以为什么我们今天把这两位相差了30多岁的才子能把他搞在一起。

    方文山：不能比啊！因为我一首词才再一张纸而已！

    沈春华：才几个字对不对？

    方文山：对啊，李大师一本书根本就200首都不止了。

    沈春华：你别客气，我们没有说可以比。我们只是……

    方文山：这样比我怎么会，我觉得……

    沈春华：不过我觉得其实他们的影响力是不一样的了啦！尤其是方文山，他代表的是什么？在年轻的流行音乐文化里面，其实他占据了很多年轻人的心，比如周杰伦非要唱他写的词。当然，李敖大师著作等身，他的影响力对不对？他从在很年轻的时候，从《文星》杂志时期开始写起，什么《传统下的独白》，《独白下的传统》等等的。我想他的影响力，他的思想家，他的历史学家的观点是无人能出其右的。不过今天我们找他们来，绝对不能让他们谈这么严肃的议题。我们等下来看一看，究竟他们两个人的感情观有没有什么雷同之处。人家说才子配佳人，在李敖大师跟方文山的身上，这句话也是得到印证的。李敖大师，我们都知道你有很多段轰轰烈烈的爱情，对不对？你还都记得吧？你怎么一脸迷惑啊？

    李敖：哈哈哈，因为我怀疑那是轰轰烈烈，也可能是丢盔卸甲，不一定是轰轰烈烈。

    沈春华：那我告诉你你写过的白纸黑字，为了要让你们两位对谈我还做了一点功课。我就请你回到最原始的第一次，也就是你还曾经为了那一段初恋的失败而采取了一个……

    李敖：自杀。

    沈春华：对，你记得了。

    李敖：我记得了。

    沈春华：为什么那一次会这么刻骨铭心？你居然会不想活了。

    李敖：我告诉你为什么，就是那个时候我发现我自己非常优秀，可是环境跟不上我。

    沈春华：可是那个女孩子欣赏你就好了，跟环境有什么关系？

    李敖：那个是一段时间，可是久了以后她就遭遇到考验，好比说她家里面全都是基督教徒，你要不要跟她信基督教？我的第一次婚姻也是如此，前妻就是胡茵梦，跟我好好的，可是因为跟我在一起，国民党封杀她，她不能拍电影了。你想想看，一个电影明星被封杀不能拍电影，她会不会闹情绪？一定闹情绪嘛！这情绪闹到家里来发生冲突。

    沈春华：所以你的意思是外力的介入，有的时候会影响到感情的本质。

    李敖：当然了，一开始不觉得。

    沈春华：可是我们如果从旁边观察李敖，一个非常有自信，而且文采上文字非常的犀利，也是非常恃才傲物的一个才子的话，你因为感情而去轻生。

    李敖：在我年纪二十几岁的时候，我无法疏解。现在我会，我70多岁了，可当时不解决不了。

    沈春华：好，如果方文山你要帮他的这段初恋写词，你觉得好写吗？你会用什么样的文字来形容李敖的第一场可能初恋？

    方文山：可能歌名就起叫“不可思议”吧，我觉得我没有办法想象。

    沈春华：他倒是在临场的几秒当中，他就说假使他帮李敖写那一首初恋的歌的话，歌名叫“不可思议”，因为他没有想到李敖居然会……

    方文山：我觉得这不会发生啊！

    沈春华：那方文山你有可能为了感情而想不开吗？

    方文山：不会。

    沈春华：以前都不会，还是现在不会了？

    方文山：都不会。因为我会有一种家庭的约束，譬如妈妈可能养你30年，这个女生了不起认识3年，我怎么可能为了3年去让30年伤心？不可能。

    沈春华：哎呀，好孩子。你觉得他这样的回答？

    李敖：他这么年轻就把女人排名排在后面是成功的。

    沈春华：对，是成功的对不对？

    李敖：我认为为什么把女人排名在前，很美，很哀怨，可是很错误。

    方文山：可是有时候吵架就会排前面了，吵架的时候要安慰就排前面了。

    沈春华：方文山有一个叫做幸福御守，你要不要解释一下御守这两个字是到底要怎么解释？

    方文山：御守是日本神社上面的，有点像台湾的平安符。

    沈春华：那你就是为幸福保平安的几个原则哈。就是他谈情说爱的原则，他说能谈恋爱时就多谈恋爱，演绎出自己的偶像剧。第二个，他的幸福御守是谈恋爱的时候要认真。第三个，这个很特别了，不以结婚为前提，唯有这样我才能不带任何目的、毫无保留的去爱。李敖大师，你同不同意？

     李敖：纸上谈兵。

    沈春华：为什么是纸上谈兵？

    李敖：我认为文山他的这方面经验太少了。

    沈春华：太少了。等一下，我们要大师给他上几堂爱情的恋爱课。我想对于很多人来说，爱情是人生的旅途当中非常重要的一段路程或者是课程。我们这段就来看看李敖跟方文山这两位才子如何在人生里面谈情说爱。所以我们请到了两位兼具美丽跟智慧的我们的朋友一起来挑战两位才子的爱情观点。我们来欢迎律师蔡惠子跟艺人艾莉丝。李敖大师，你这一段好像笑得比较开心，有没有？

    李敖：我愿意弃权，全部让给他。

    沈春华：你说弃权是什么意思？

    李敖：就是不要向我挑战。

    沈春华：为什么？

    李敖：因为讲话讲不过我。

    沈春华：我请两位先观察一下他们两位的爱情观是什么，你们才能挑战他们，对不对？不过蔡律师，你今天有备而来吧！

    蔡惠子：当然了，刚才外面越听越不服气。

    沈春华：但是我要警告你，你讲话小心点，因为李敖是很喜欢告人家的。

    蔡惠子：不用怕，今天节目为什么请我？因为我是律师，对不对？

    沈春华：好，OK！我来看一段李敖的爱情观，刚才我们看到了方文山的幸福御守。另外我们来看看李敖大师，我找到了他的李敖语录，谈男女之间，我觉得计较得失的恋爱都是下一层的恋爱，凡是嫉妒、独占、要死要活、鼻涕眼泪的恋爱都不是正确的恋爱。爱情的本身该是最大的快乐之源，此外一切都该退到后面去。这是你写的吧？

    李敖：是。

    沈春华：OK！所以爱情对你来说，你追逐的就是纯粹的爱情，爱情本身的快乐跟浪漫的气氛是不是？

    李敖：也不是，它这里面有一个演变的过程。

    沈春华：还有演变的过程？

    李敖：有。

    沈春华：你什么事情都要这么有逻辑，很累诶！

    李敖：过去我们会把痛苦跟爱情搅在一起，会有负面的情绪。现在我认为真的爱情应该没有负面的情绪，它是个水平线，坐标上面是快乐、兴奋、狂欢，下面是忧愁、苦恼、痛苦，都要消灭。而这个消灭是可以技术上解决的，一般人觉得解决不了，现在我认为就可以解决。

    沈春华：你的技术是什么？我们也很想要解决一下，消灭恋爱里面的负面的情绪，对不对？艾莉丝你谈恋爱会有负面的情绪吗？

    艾莉丝：当然，喜欢一个人一定有。

    沈春华：蔡律师呢？

    蔡惠子：当然会有了。

    沈春华：怎么消灭？我们愿闻其详。

    李敖：请看我的书。

    沈春华：哈哈！我还说他今天是来卖书的。但是文山，因为方文山他刚才的幸福御守里面，他说不以结婚为前提。你这个有一点呼应李敖他说爱情本身快乐是最重要的，其他的不要想，去计较得失的就是下一层的恋爱。你觉得你跟他的爱情观一样吗？

    方文山：不以结婚为前提，是你喜欢她，如果你还衡量她的家庭背景，她的可能学历，或她的外形，你去衡量那些的时候，你就有计算了。你可能说我照顾她那么久，对她付出那么多，反正她终究会是我的妻子，我觉得也划算或干嘛之类的，我觉得可能不是很适合。你就是纯粹喜欢当下跟她在一起的感觉，而不是在计算说我再追个半年稳定了，我就忙于工作，再等2年我们就结婚或干嘛。

    沈春华：OK，就是说如果我们把很多现实的考量加入到爱情里面的话，爱情本身就浑浊了，对不对？他的这种纯粹的快乐或者是感情就出不来了。

    蔡惠子：不同意。我想这两个就标准文人对感情的想法，像刚刚李敖大师会讲感情可以不计较得失。为什么？因为李敖大师在感情里面都只有得，不会有失，对不对？所有的女孩子大家都会，就像我大学时代其实我就很崇拜李敖大师，如果那时候他在追我，我想我大概全部都会奉献给他，我会对他非常好。因为那时候我很崇拜他，读到他就觉得这个人怎么会这么有文采，对不对？像刚刚方文山就是为什么离婚率会这么高的原因。因为他在谈恋爱的时候，他不去理会对方的家庭背景，不去讨论她的价值观。我想单单是感情这东西，它是没有办法维系婚姻的，感情会淡化，3个月、一年可能就消失了。所有的问题都是现实的，所以我觉得应该讲，为什么他们会有这么多文采，因为他们活在文字里面，跳脱现实了，对不对？

    沈春华：艾莉丝你觉得呢？

    艾莉丝：我觉得就是，其实今天要来到这边，看到李敖大师有点紧张，因为曾经我们有一面之缘过，一起吃过饭。可是我们刚刚才在讲为什么就是一起吃个饭，那天吃饭的时候，每一道菜都是他帮我夹的。

    沈春华：真的啊？

    艾莉丝：真的。

    沈春华：等一下，我必须要厘清一下，在座只有你一位女士吗？

    艾莉丝：没有，还有另外一位女士。

    沈春华：那他只帮你夹菜啊！

    艾莉丝：对对对！

    沈春华：另外那一位他都没理她啊！

    艾莉丝：他们是好朋友。

    李敖：那一位是陈文茜。

    沈春华：所以就不必夹了是不是？

    艾莉丝：所以那时候我对李敖大师留下很深刻的印象。后来我就有一次读了一本是李敖大师前妻的自传。不好意思！因为对你太好奇了，我想知道什么样女生是你吸引的对象。可是我看完之后，我开始对这样的男人充满许多不解。我原本以为今天他看到我会想起我，他就忘了我。

    沈春华：是吗？李大师，你完全忘了跟她吃过饭吗？

    李敖：这就是为什么我有好多初恋的原因。

    沈春华：这样子也忘得太快了！这也跟年纪有关了，或许对不对？

    李敖：我跟女人在一起常常会有一段迷失的、有一段疯狂的。

    沈春华：是吗？现在还可能会有这种疯狂的迷失吗？

    李敖：我跟你讲过，我已经改邪归正了。我认为他跟女人的关系，他可能太老实了。

    沈春华：那你是要把每一个男人都变坏你才甘心吗？

    李敖：男女之间的问题的确是非常的尔诈我虞的。

    沈春华：是啊，那这样到最后一定非常的不欢而散啊！

    李敖：在散以前就不要不欢，先散了嘛！所以你没有看我那一段，我里面有只爱一点点，那是我真的爱情哲学。被你藏起来了。

    沈春华：我干嘛藏起来，我就是要在恰当的时候才拿出来，对不对？当你说我们没有准备的时候，我们就拿出来对不对？

    李敖：可以让我朗诵一遍吗？

    沈春华：朗诵一遍用感情好吗？

    李敖：不爱那么多，只爱一点点。别人的爱情像海深，我的爱情浅。不爱那么多，只爱一点点。别人的爱情像天长，我的爱情短。不爱那么多，只爱一点点。别人眉来又眼去，我只偷看你一眼。

    沈春华：掌声鼓励。

    李敖：这就是我的爱情观，最成熟的部分爱情观。

    沈春华：你也是在爱情里面可能付出了很大的代价跟学费……

    李敖：最后很重要，就是别人眉来又眼去，别人还在谈恋爱，我只偷看你一眼，什么原因？就是我要脱离这个……

    沈春华：男女情爱的纠葛了。

    李敖：我觉得不智，跟女人纠缠在一起不智。

    沈春华：这个我们当然就不能同意了，对不对？方文山你觉得他刚才说你还陷入在爱情里面，他觉得你太老实了，你同意吗？

    方文山：我觉得还好。

    沈春华：方文山的意思是说你觉得我老实，我也有我的想法好吗？我觉得我可以先请教一下李敖大师，如果面对这两位美女的话，她们走在街上，你会先被谁吸引？

    李敖：因为两个人，我会得罪一个人，我不要做。

    沈春华：那你可以说我会同时偷看两个不就得了吗？

    李敖：我长四只眼睛当然可以。

    沈春华：好，我同样的问题请教方文山。

    方文山：我……

    蔡惠子：你会收到律师函的，哈哈！

    沈春华：这个有威胁我当事人的嫌疑。

    方文山：没有。我有我的回答方式，因为我走在路上，我通常都会看穿裙子的女生。

    沈春华：是，那意思就是艾莉丝了。

    方文山：我就是讲穿着了，因为有时候我不晓得不自觉的，因为觉得女生穿裙子才比较女人味，我都会不自觉看穿裙子的女生。

    沈春华：好！我的意思就是刚才其实蔡律师提出来一个问题，我觉得你们两位都还没有回应，他觉得你们两位根本就是昧于现实环境，在爱情这一块里面。

    李敖：我现在承认，我已经72岁了，我承认。

    沈春华：你以前年轻的时候不承认对不对？

    李敖：年轻不承认。

    艾莉丝：我觉得像这种很会写诗写词，而且都觉得自己孤芳自赏的男生，最大问题就是跟你们谈恋爱会不会常常被你们冷落在一边，这是一定会发生的事情，对不对？

    李敖：你要问他。

    艾莉丝：怎么这样子！

    沈春华：我觉得李敖今天碰到艾莉丝有点想回避艾莉丝的问题。

    李敖：施。

    沈春华：为什么呢？

    李敖：因为我只要偷看她就好了。

    沈春华：他终于给了我比较接近李敖的答案了，他承认他还是会偷看艾莉丝。你不要这么serious，你很严肃啊今天。

    李敖：因为你给我的钱太少了。

    沈春华：我的天哪，李敖大师居然嫌通告费太少，其实你们的收入很丰厚的。两位，艾莉丝，你觉得谁会比较有钱？

    艾莉丝：我觉得应该是方文山老师。

    方文山：什么？怎么可能！

    沈春华：方文山怎么喊冤啊？

    方文山：我房子还在贷款耶！怎么可能！

    沈春华：为什么你会这样讲？

    艾莉丝：我觉得这两个人不是比谁比较有钱，应该是在比谁欠的钱比较少。

    沈春华：为什么？他们都很会欠钱的吗？

    艾莉丝：我感觉李敖大师应该花了很多钱。

    沈春华：在哪里？

    艾莉丝：打官司或者是，而且他刚刚不停的在私底下说其实写书赚不到什么钱，现在他只有靠做节目赚钱。

    沈春华：真的啊？

    艾莉丝：对！

    沈春华：他又嫌说到我们这边通告费又太少了，我们很难做人。

    蔡惠子：其实一定李敖大师比较有钱。

    沈春华：是吗？

    蔡惠子：因为他很抠，他打官司从来不请律师的对不对？省下大笔的律师费。

    李敖：《刑事诉讼法》改变以后，非请不可。因为阅卷一定要律师去阅，我们当事人不能阅。

    沈春华：在以前还没有改之前，您真的就自己……

    李敖：以前这样。

    沈春华：了不起了。好，我们请导播给一个我们整理的影片，我们来看一看。如果说李敖跟方文山两个人来大评比一下，第一次出书的时候李敖才28岁，事实上之前就发表很多文章了，在《文星》等等的很多的期刊里面。但是在28岁的时候就出版了《传统下的独白》第一本书。方文山是在35岁，所以你出书比较晚一点对不对？那本书叫什么？

    方文山：《半岛铁盒》。

    沈春华：而且这本书好像是你跟周杰伦合作的？

    沈春华：对，这是怎么合作？

    方文山：他的影像，我的一些诗。

    沈春华：用周杰伦当影像，你就写上面的诗。然后初恋的时候，李敖18岁就初恋了，方文山也差不多，不相上下18岁。婚姻状态，李敖结过两次婚，方文山你还未婚？

    方文山：对。

    沈春华：你不以结婚为前提，你到底要不要追求婚姻？

    方文山：那本书什么不以结婚为前提是大概两三年前写的。

    沈春华：你是说你的幸福御守已经改变了就对了。

    方文山：对，改啦！因为会有某个人在看电视。

    沈春华：就是现任的女友对不对？所以现在对你来说会以结婚作为前提。

    方文山：对，会。

    沈春华：他改了，他要结婚作为前提了。

    方文山：所以我刚刚说部分对。

    蔡惠子：不过还是要小心，踏入婚姻里面他还不见得会现实，对不对？总算回归一点现实的啦！

    沈春华：也就是说你可能要去明白纯粹爱情以外的很多的考验嘛！

    蔡惠子：就像大师一样，已经踏入现实，不得不面对现实，哈哈哈！

    沈春华：艾莉丝对你来说，你的另外一半有面包会不会是非常重要？

    艾莉丝：当然，还是要顾到现实的考量，而且我觉得男生应该要比女生更在乎这个部分。

    沈春华：你们有没有很在乎自己财富的累积？

    李敖：我一直在乎，当我变成一个人的时候，我没有钱的时候，我就没有自由了。

    沈春华：所以你必须要让自己一直……

    李敖：所以金钱代表我的自由。

    沈春华：你觉得你现在很富有吗？

    李敖：你是国税局的人吗？

    沈春华：我告诉你，这件事你根本就是公开的秘密。你还欠税，你税到底解决了没有？

    李敖：还欠50万。

    沈春华：只剩50万了，那恭喜你了，从500万变成50万。

    李敖：这就是做立法委员的好处，你知道吗？哈哈！按月扣还嘛！

    沈春华：你是按月扣薪资，我还以为这中间有些什么不法情事要被我们抓到了，那还得了！李敖的金钱观，他在说我这个人里面他有提到，他说东方人说一钱难倒英雄汉。他还说，如果在饥饿边缘饿死自甘，但是这并不是普通大丈夫所能的，至少李敖就没有做到。也就是在这篇文章里面，李敖认为钱相对还是很重要的。你一直这样认为吗？

    李敖：看你怎么样生活，如果我一个人，我可以过很穷困的生活。像孔子的学生颜回就是……

    沈春华：一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。

    李敖：你的书念得蛮好的。

    沈春华：被李敖称赞一句很难耶你知道。

    李敖：可是颜回如果结婚了，他的儿子得了盲肠炎要开刀，他没有钱，他要不要去找沈春华去救？说你要不要借钱给我？给你磕头就没有尊严了，你懂吧！他要下跪要求人，为了他儿子。这也是我所说的，你如果没有金钱，你就没有尊严。一个人当然可以抵抗，像颜回又来了，活了30岁死掉了。为什么？营养不良死掉。所以像我们能够活了这么久，当然就有钱。

    沈春华：有钱，但是曾经欠税500万好不好！

    李敖：就是因为欠税才有钱，你愿意交税吗？政府这么烂，你愿意交税吗？

    沈春华：哈哈！如果重启这个话题的话，那就三天三夜讲不完了。李敖大师，你会觉得从小让你的小孩子有金钱的观念，有理财的观念是很重要的吗？

    李敖：很重要。

    沈春华：是吗？多小就要让他们知道？

    李敖：他们自然就学会了。

    沈春华：怎么说呢？

    李敖：好比说我举个例子，我在立法院里面发现一个优秀的立法委员叫高金素梅，她到联合国去跟日本人算账，告到联合国，为了慰安妇的案子，我送她100万。

    沈春华：对，这个新闻有报导。

    李敖：我有钱才能送她100万。可是我这个做法，我家里小朋友未必赞成。他们小孩子还小，他不能够到那个境界，就是说为什么把我们的钱那么多送给人家？

    沈春华：送给别人。

    李敖：所以我这个思想还是老式的，那种侠义、那种正义，还是老一派的人物，你们这一代人都不会了。

    艾莉丝：没那么有钱啊！

    李敖：也不是那么有钱，就是至少敢花。

    沈春华：那像方文山，你会觉得女人一定要有钱吗？

    方文山：我觉得专业比较重要吧！

    沈春华：有专业就有钱的意思。

    方文山：对啊！如果是我觉得她纯粹有钱，可能是家里有钱或者是爸妈给零用钱，她其实如果家庭经济不好或锐减的话，她也会被波及，不是她自己赚的钱。

    沈春华：那所以如果很有钱的女人会吸引你吗？不会。

    方文山：不会。

    沈春华：那很有钱的女人会吸引你吗？

    李敖：会吸引我。

    蔡惠子：感情已经不重要了，对不对？哈哈！

    李敖：我一辈子想吃软饭都没吃到。

    沈春华：那你觉得你面前这两位又漂亮又有智慧……

    李敖：他们俩人不会有钱的。

    沈春华：何以见得？

    李敖：我不相信他们很有钱。

    沈春华：为什么？你不要把她们看扁了。

    李敖：你要相信我们这种老狐狸的直觉。

    沈春华：蔡律师、艾莉丝不服气吧？

    李敖：她们并不是穷，可是真正距离有钱还是需要一段时间。

    沈春华：艾莉丝你觉得你自己很富有吗？

    艾莉丝：还好耶其实！可是我觉得看是哪一种富有，不见得一定是实质上金钱上的富有。只是当然没有那种100万可以送人家去联合国，这种阔气我们是没有的。

    蔡惠子：我没有很有钱，但是我没有欠税。哈哈！

    沈春华：她没有很有钱，可是她起码没有欠税。我觉得可能正在看节目的观众会有点好奇，两位目前主要的收入是不是靠版税？

    李敖：他是。

    沈春华：那你现在的主要收入是？

    李敖：我已经不靠写作来赚钱了，那个钱赚的太辛苦，至少对我太辛苦了。我写了近200本书，我跟你讲，我写了2000多万字的书，可是我觉得靠这个方式来去赚钱而言，太慢了，要靠别的方法。所以我10年来都做电视，我在台湾、在大陆做电视。

    沈春华：所以你觉得反而是做电视让你累积到了财富？

    李敖：应该这样说，至少比收版税赚的多。并且我们的时代不好，我们那个时代还没有版权的观念，现在像文山版权会保护他们，我们那个时代没有得到这么多的保护。像我写的那个诗《忘了我是谁》，我一分钱都没有拿。可是他们现在一个首歌就会有很好的收入了。

    方文山：收费机制。

    沈春华：对，所以像我今天一开始在节目当中讲，像他们两位，我们认为他们真的是书中自有颜如玉，书中自有黄金屋。为他们赢取到了很多段爱情之外，应该也赚到了不少财富。方文山你应该是书中自有黄金屋，版税不少。

    方文山：版税我觉得还可以，因为我所谓的还可以就是我觉得衣食无虑，可是我不太会理财，我理财观念很差，从不理财。

    沈春华：一个不理财的男士会吸引你吗？

    蔡惠子：会啊！他会把钱交给我就好了。

    沈春华：好，今天最后我要把时间，因为我们现在有很多年轻人，他们刚才听得津津有味，而且我知道他们有很多问题想要请教一下两位。哪一位请举手。OK，来，那位戴眼镜的先生，你请说。

    男观众：想请教李敖大师，在您那个年代到今天，男女谈恋爱模式你觉得有什么不一样？过渡过程到底是怎么样？想请您一个当事人跟过来人的身份，给我们今天青年人一些这方面的建议跟心得，谢谢！

    李敖：的确，因为时代的改变、观念的改变，对爱情的看法的确有改变。我必须告诉你，我请你特别注意，我觉得我们能够跟得上时代的人是快乐的，虽然我年纪很大了，我觉得我蛮能跟上时代。请你注意一个故事，我在前年去北京的时候，我特别讲了一段话不是怀乡，没有乡愁；不是近乡，没有情怯；不是还乡，没有衣锦；不是林黛玉，没有眼泪。为什么我回到了57年前的故乡我没有乡愁，没有眼泪？因为那是一个错误的观念。我们念《唐诗三百首》，当年的唐诗有四万八千首，那里面一半都是怀念家乡。为什么怀念家乡？因为人离开家乡很难再回去，交通不方便。所以王安石在浙江的鄞县宁波做官的时候，有一天要调差了，他划了个小船，夜里到对面埋他小女儿的坟场，跟他小女儿说再见。他写诗说：今夜扁舟来诀汝，死生从此各西东。为什么呢？爸爸不会再回来看你了，因为交通太不方便。所以古人一想到家乡，就是有乡愁。可是现在我们对家乡早上去，晚上就到了，打电话立刻就联络上了。这种愁，这种感情是错误的，没有必要了。同样的，刚才我也说过爱情也是，我们总觉得爱情里面要有淡淡的哀愁，或者有某种程度的痛苦搅在里面，我认为是错误的。有一天发现，男女的感情都是水平以上的，只有快乐，没有忧愁；只有短暂，没有永久。这才是真的智慧的人。

    沈春华：蔡惠子又不自觉的笑了一下，因为我们女生真的很难想象说在爱情里面只有快乐，没有忧愁，对不对？

    蔡惠子：我是觉得女生也很期待感情只有短暂，没有永久。

    李敖：因为有久就砸掉了，两个人看着不顺眼。所以我才说要限时分开，男女的关系严格说起来3个月就差不多了。

    沈春华：哈哈，好吧！至于其他的答案，这位男士您就买李敖的书去看就好了，好不好？OK，好，再来还有谁有问题？来，这位小姐您请说。

    女观众：对不起，我想请问一下李敖大师……

    李敖：怎么老问我，应该问一下文山。

    女观众：请问一下您有没有对别人或是别人对你有过横刀夺爱的这个经验？您是如何处理的？

    沈春华：他对别人是绝对有，这个我们都知道嘛！

    李敖：别人对我也有，像周杰伦就是。

    沈春华：哎呀，你又扯上了周董，当事人都不在。好了，除了那个以外，你还曾横刀……

    李敖：这种事是常事，就是你会变成强者，也会变成弱者，在这感情上面是常事。这就是为什么我说痛苦是没有意义的。因为这是经过很多的排列组合，很多巧合凑在一起的，你的审美标准也是在开始改变。我现在对女孩子的标准，审美的标准跟我小学的时候就不一样，证明你的看法在改变。

    沈春华：李敖大师，你的爱情观一定必须要短暂存在，因为只要一长久，它的痛苦跟所有的现实面就来了。

    李敖：因为爱情本身是一个化学变化，你看莎士比亚《仲夜夏之梦》，它是神仙给你吃个药丸，你就爱上他了。然后药丸没有效果了，你爱情就不见了。真的爱情就这样，就是3个月的这种化学变化。

    沈春华：那婚姻是什么？婚姻就不是爱情。

    李敖：婚姻不是，婚姻是一种社会责任。所以因为爱情可能结了婚，结婚以后就被困住了，社会、道德、法律、结婚戒指、儿女，都把你困住了，你必须负社会责任，这就是婚姻，它也不错，变成一种共同生活在一起的自己人天地，也不错。可是那不是爱情，绝对不是爱情。

    沈春华：你说进入婚姻以后就不是爱情了。可是当初您是因为爱情而结婚，这你同意吗？

    李敖：我同意，可是结婚以后我就有心理准备，照法国人说法结婚就是爱情的坟墓，我就知道我进了殡仪馆。

    沈春华：方文山你会觉得进入到婚姻里面就不会有爱情存在吗？

    方文山：应该是讲自由吧！

    沈春华：就没有自由。

    方文山：其实我很渴望自由，可是我觉得有一些时候你要做某种程度的妥协。所以一旦结婚之后，我觉得失去最大的就是自由。可是结婚之后还是可以谈恋爱，可能互动方式不一样了。

    李敖：他想劈腿。

    方文山：没有没有！我说的谈恋爱是跟老婆谈恋爱。

    李敖：没有了！

    方文山：没有了吗？

    沈春华：所以李敖他刚才一直跟你说，你在爱情这一块可能太老实了，或者是怎么样。因为李敖的态度就是进入婚姻以后，爱情就不存在了。蔡惠子你觉得呢？

    蔡惠子：这个我倒是认同，我觉得进入婚姻以后真的就比较多是责任感，因为那个酵素真的不见啦！两个人每天在一起……

    艾莉丝：可是我比较认同方文山的说法，我觉得他应该结了婚之后应该是相处模式的改变，会不会还是可以有一些恋爱的情愫，或是还是可以有一些那种感觉？

    蔡惠子：你一定要相信我们，因为我跟李敖大师结婚了。哈哈！

    李敖：我看到两个傻瓜，一个是艾莉丝，一个方文山，哈哈，开玩笑。

    沈春华：我觉得从这个问题的回答我们就可以看到，事实上这就是年龄跟经历的不同。

    蔡惠子：我还没有到李敖大师这个年纪。

    沈春华：当然，但是刚才蔡律师说的一点没有错，就是她已经经历了婚姻，我也是一样。我想我也比较倾向于他们两位的答案，基本上来讲，很多现实的责任、儿女的产生，爱情本身的化学变化真的相对会淡很多。艾莉丝对你来说，婚姻一定要爱情来维持吗？

    艾莉丝：不用，婚姻应该要靠责任感来维持。

    沈春华：好！方文山这样的男孩子这么有才气，他的这个面包也不错，他会是你愿意交往的对象吗？

    艾莉丝：有人在看电视，哈哈！当然我觉得有才气的男生，其实包括李敖大师，我觉得女生都没有办法抵抗这样子的男生，只是我觉得刚刚我就提出一个问题，碰到这么有才华的男生，不管今天女生是多么条件好，都会有一个恐惧在，就是你们到底知不知道现实有多辛苦？因为就会害怕，可能很容易就拜倒在他们的才华之下，但是如果要跟他们一起生活，或是要跟他们一起共同去组织一个家庭，反而会很害怕，会觉得他们应该很少去接触到这些比较现实的层面。

    沈春华：OK，所以因为我们的时间非常的快，又已经要接近尾声了，我们希望跟所有的观众朋友来创造人生的新价值，来迎接我们的新富生活。当然所谓的新富生活包括两个主要的层面，一个就是钱财，另外一个是心灵的富有。所以我最后用这个问题来请教我今天两位特别来宾，你觉得你的人生是富有的吗？

    李敖：当然富有。可是你不要忘记，这个富有是经过自己的创造，不是别人给的。

    沈春华：所以李敖认为人生是富有的，因为你努力，你创造。

    李敖：并且要拼命看自己的书，才有这样的结果。

    沈春华：好，谢谢李敖大师！方文山你的人生富有吗？富有在哪里？

    方文山：我的兴趣就是职业，我把我自己的兴趣拿来当职业，我觉得这很幸福，而这种幸福我觉得很富有。

    沈春华：好，非常好的答案，我们谢谢方文山。好，最后两位美女给他们两位最后一点点的建议。

    蔡惠子：我觉得李敖大师他已经OK了，他已经从他书里面活过来了。从我以前看他爱情观，到今天跟他能够面对面谈，我觉得面对爱情这件事情，我觉得他看的已经真的看开了，从过去到现在在转变。我觉得其实踏入婚姻跟没有踏入婚姻真的有很大的差别，因为我觉得现实的部分很多是文山没有办法去考量的。

    沈春华：对，艾莉丝。

    艾莉丝：我还是会比较倾向像方文山老师这样，觉得爱情里面还是要充满很多幻想、浪漫，然后会觉得可以是永久的。

    沈春华：好，我们谢谢艾莉丝。各位观众，我们今天透过两位在文字里面获得了新富人生的这两位才子，我想他们的精彩对谈一定也给您很多的收获。我们也祝大家都拥有富有的生活。我们下次再见，拜拜！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

