20070528《姐姐妹妹站起来》

    天心：又跟大家见面喽！

    尹乃菁：对！欢迎来到姐姐妹妹站起来。天心，这个男女分手有各种各样的理由，你有听过最离谱的男人分手理由是什么？

    天心：你知道什么得癌症出国治疗我觉得已经不够扯了，你知道吗？最近有个好姐妹她跟我们分享，我听到的时候真的吓一跳。她那个方式很特别，她男朋友竟然跟她聊说，他说你知道吗？比如乃菁，其实我妈妈很疼我，独子嘛！我妈妈觉得我们俩在一起她会吃醋。也OK嘛！

    尹乃菁：也还好，很多人都有这样的例子。

    天心：对！他说我妈妈她爱我的方式不只是嘴巴爱，有的时候还会有身体的接触。然后我那女朋友听得就很毛，就说然后呢？他说其实我真的有在想解决的方法，所以我要帮我妈妈介绍男朋友。好啊！但是现在有问题来了，这个男的朋友他没有任何的性经验。所以你可不可以教教他？

    尹乃菁：这太过分了！这太可怕了吧！

    天心：我女朋友听到整个就很怕，当场就说OK，拜！不要联络了。

    尹乃菁：真的这种家庭，这种男人太恐怖了。

    天心：对！之前还跟我们讨论的时候，我还说这人是不是怪怪，有神经病还是怎么？但是冤家路窄，过了几个月之后，她竟然发现到她的前男友跟一个新的女伴手牵手在逛百货公司。

    尹乃菁：哇，这太贱了！

    天心：所以会觉得癌症好一点哦！

    尹乃菁：对，分手就分手嘛，不要这样子。而且我觉得弄了这么惊悚的理由。

    天心：对啊，可是你有没有想过当有一天，假设一个男人要跟你分手，你想要听到什么理由？

    尹乃菁：我觉得……

    天心：你要老实讲还是要转一个弯，其实怎么样我们个性不和，价值观不同或怎么样。

    尹乃菁：你现在觉得好像个性不和，听起来好像觉得很虚幻有没有？但是我觉得其实个性不合是一个最不伤人的理由，对不对？

    天心：是。

    尹乃菁：大家好聚好散，何必呢！难道要说其实我不止跟我妈妈有身体上的接触，我跟我自己的姐妹，那不是吓死了！

    天心：其实男人要老实说会比较可爱，今天来了一个很老实的男人，又可爱又可怕了。我们先看主题VCR。

    旁白：无党籍立委李敖前一阵子在香港的电视节目里面痛批前妻胡茵梦，还说前妻都是可怕的动物。当倒扁运动展开时，施明德遭两位前妻出面指责控述。李敖对此深表同情，开玩笑的说当施明德的前妻那个丑八怪一个一个出来的时候真吓人！李敖说前妻是最可怕的动物，也有人说旧爱还是最美。到底前妻是不是真的可怕，旧爱是不是真的最美呢？请到李敖大师来告诉你吧。

    尹乃菁：让我们欢迎李大师！

    天心：叫李大师不够可爱，现在流行是李大哥。有么有更开心点，李大哥？

    李敖：谢谢你！

    尹乃菁：敖哥就对了。不过，敖哥要天心叫起来比较甜美。不过这个李大师他的专长之一就是告人，今天你要一开始就要面对有人要告你，没想到吧？

    李敖：谁敢告我！

    天心：你刚刚讲那句话，我们刚看VCR觉得很讨厌。什么叫前妻是最可怕的动物？你这样讲我们就是让很多女孩子会很生气。

    尹乃菁：对！不会有人冲着你这句话，然后就觉得李敖讲这话可恶，所以就来告你。

    李敖：因为前妻知道你很多秘密，并且讲起来以后又加油加酱，所以当然可怕。

    尹乃菁：所以你觉得你自己讲前妻是最可怕的动物，这句并不是在诽谤她们，是对她们表示一种敬畏吗？

    李敖：你们要想我是在什么时候讲的？是施明德的前妻在斗争施明德的时候，我在记者会上讲的，当时针对的是施明德的前妻，难道不可怕吗？当然可怕。

    尹乃菁：对，在那个情境之下的时候，其实施明德还蛮值得被同情的。可是你讲了这句话，就让大家想到你的前妻就胡茵梦啊！胡茵梦何辜呢？她哪里可怕，我看比你逊多了。

    李敖：幸亏我厉害，否则就被她消灭了。

    天心：真的吗？你有把柄在他手上哦！

    李敖：没有把柄，她捏造的问题是，因为她有宣传能力，人又聪明，又比施明德的前妻漂亮好多好多好多。所以她讲出话来以后对你伤害最大。

    尹乃菁：如果她说了些什么事情，对你来讲你觉得是伤害最大，是挑战你的能力那方面对你伤害最大吗？

    李敖：哪一方面都是。

    天心：比如说小弟弟之类的。

    李敖：我弟弟从来不小。

    尹乃菁：你最怕的是不是这个部分？

    李敖：这部分不跑。

    天心：那怕什么？

    李敖：她说我不会接吻，你知道吗？

    尹乃菁：真的吗？

    李敖：这还得了！

    天心：你怎么接吻的啊？

    李敖：她说我跟她接吻时候就脸是垂直的，两个脸都面对面的，应该错开嘛！

    天心：要错开来啊！

    李敖：我是特技表演。

    天心：那你是不是伸舌头那种？

    尹乃菁：那面对面，是你没有鼻子还是她没有鼻子？

    李敖：可能我们两个人都超越了常人的原因。

    尹乃菁：你觉得这个杀伤力很大，这基本的挑战了李敖身为男性的骄傲。

    李敖：幸亏我已经老了，我现在是72岁，你别搞错，我跟孔夫子同岁，所以我老了就不再在乎了。

    尹乃菁：你跟孔夫子同岁这件事情，骄傲的地方在哪里？你也没有众弟子，什么弟子三千跟着你。

    李敖：孔夫子死了，我还活着，这是第一骄傲。第二，跟我同年龄的人很多人都死掉了，像约旦国王侯赛因，像蒋经国的大儿子蒋孝文，都是跟我同岁的，都死掉了。只有一个人，他跟他女秘书恋爱，生了一个小女儿，他要为他小女儿赚一些钱，全世界巡回演唱。

    尹乃菁：帕瓦罗蒂。

    李敖：他跟我同岁。可是我告诉你个秘密，我72公斤，他172公斤，比我重100公斤，所以他现在唱不动了。

    尹乃菁：但是72岁的李敖是不是准备找一个27岁的小女朋友呢？

    李敖：你搞错了。我现在已经……

    尹乃菁：你要像杨振宁效仿啊！

    李敖：我现在洗手我不干这行了。

    天心：为什么？是不行了吗？

    李敖：摄护腺开刀了。

    尹乃菁：所以现在李敖不止不会接吻了。

    李敖：我告诉你原因，像打拳的阿里，阿里的一拳打出来是300磅，他现在得了帕金森病，他打出来还有100磅，我们还是打不过他，可是他自己他不要打了。因为他打拳的时候自己会挫折，觉得当年我的雄风没有，仍然可以打，可是不要打。

    天心：所以你意思说你现在太太都没有幸福了？

    李敖：没有这个意思，我告诉你，我比我太太大30岁，所以这个部分就不涉及私人的部分了。

    尹乃菁：是心灵上的交流更重要。

    李敖：你们都不了解我的秘密。

    尹乃菁：李敖的专长就在于他是会骂尽天下人，扯尽天下所有的人，这是李敖大师的专长。所以你现在自己讲了那句话说前妻是最可怕的动物，你现在又看其他人讲了这些话之后，你虽然能力上面现在可能没办法在这方面去胜过他们，可对他们讲这些话，你的看法是如何？第一个，郭台铭说：你们哪个没有逢场作戏？

    李敖：我就没有逢场作戏。

    尹乃菁：真的吗？都来真的。

    李敖：我去过酒家，可是没有逢场作戏。

    尹乃菁：那你去酒家的目的是什么？

    李敖：社会考察。

    天心：那察到什么呢？

    李敖：察到她们生活很悲惨。

    尹乃菁：所以你是要交论文吗？为什么要社会考察？

    李敖：没有交论文，我就这样子去过，真的去过。

    尹乃菁：你去过多少次，你自己记得吗？

    李敖：去过五六次，可是前后大概在30年以内去过五六次，用30年去除五六次。

    天心：是纯喝酒还是有带美眉出场？

    李敖：我不喝酒。

    天心：还是带美眉出场的。

    李敖：带出场过。

    天心：然后呢？

    李敖：别人请客带出场，然后每个男人一个房间，那个美眉也进来，然后我就跟那美眉讲我要走了，他们给你钱你要收下来，就这样子。

    天心：啊！你什么事都没有做，那你亏到了耶！

    李敖：所以我说我逢场不作戏。

    尹乃菁：为什么这个样子，你从来没有跟……

    李敖：我觉得花钱买人家肉体是不道德的。

    尹乃菁：你从来没有逢场作戏过，所以当天如果你在现场的话，你会是那个举手的人就对了。

    李敖：我不会举手，我会丢鞋子。哈哈！

    尹乃菁：那成龙呢？他说他犯了天下男人都会犯的错。

    李敖：成龙的是情妇，并且那个马子还非常漂亮。他的水准跟人家不一样，本来我也要骂成龙的。可是前年我去香港，我住在豪华旅馆里面，有一个人跑来看我，他的名字叫做成龙，所以我对他就比较客气一点。

    尹乃菁：他带了什么来让你原谅了他，还是怎么样？

    李敖：他亲自来了，向我表示致敬。

    天心：那如果有一天郭台铭拿他的股票送你几张，你会不会就开始改变……

    李敖：没那么便宜，几张是不够的。

    尹乃菁：那成龙用话，他亲自来看你，你就被他收买了。

    李敖：也没被他收买，事实上我讲过，成龙的情况，他那个女的还非常漂亮的，她是电影明星嘛！

    天心：所以漂亮就可以原谅。

    尹乃菁：这是品位的问题。主席呢？主席跟你算是好朋友了对不对？他讲这句话是……

    李敖：他讲这句话是政治语言，我承认在台湾有两个风气，就是政治问题到酒家解决，商业问题也到酒家解决。否则大家都板着脸，到酒家原形毕露，有话好说。所以许主席这句话是在政治场合说的。

    尹乃菁：可是倒过来看，男人为什么一定要去过酒家？没有经过这个历练就不算男人吗？

    李敖：这句话说的当然不对了。可他去酒家的原因是政治性比较强，并且许信良也不可爱，你看他大秃头……

    尹乃菁：许信良很聪明、很可爱啊！你听他讲经世治国……

    李敖：乃菁喜欢老的男人，现在所有男人里面我最老。

    尹乃菁：施主席说不主动、不拒绝、不负责，三不。

    李敖：太严重了！你不主动就追不到漂亮的女人。

    尹乃菁：所以看看施明德的下场。

    李敖：我再讲一下，不主动，你就爬不到美女身上；不拒绝，丑八怪就爬到你身上；不负责，DNA一检查跑不了！所以施主席红衫军有问题了，就是因为他……

    尹乃菁：而且施主席最糟糕就是他不主动、不拒绝、不负责，结果跟他在一起的女性的朋友都回过来去骚扰别的其他的女性，造成了的困扰很多。再说一次，不主动会怎么样？

    李敖：就爬不到美女身上。

    天心：今天请到李敖大师，最重要就是我觉得……

    尹乃菁：天心我比较好奇，因为我们在政治的场域里面其实认识李敖大师已经很久了，所以对他的这种狂狷我们已经很熟悉。对你来讲，李敖是一个什么样的人？比如……

    天心：我觉得他妙语如珠，讲话很厉害，犀利，一针见血。

    尹乃菁：你会不会被他吸引，就是说他的才气。

    天心：会，他写的书我都很有感觉。

    尹乃菁：你的回答好快哦！

    天心：因为那本《上山·上山·爱》的时候，我觉得很有感觉。但是当我想到他抱的那个女人走进浴缸的时候，但是出现李敖大哥的脸的时候，好像也就没那么浪漫了。

    尹乃菁：所以最好就是说有李敖的脑袋，但是换上金城武的头。

    天心：OK OK OK！
 
    尹乃菁：你看你的生命中也有过这么多的女人，自己还出了一本书来表露你自己的情史。我们列下来你生命中的七个女人，从最重要的罗到王尚勤、小Y、小蕾、刘会云、胡茵梦到现在李敖夫人。听说你的第一次是给了这一位啊？

    李敖：我有好多第一次，哪一个第一次？

    尹乃菁：怎么会这个样子，第一次就是第一次啊！

    天心：应该先问问看李敖大师你所谓第一次的标准在哪里？是第一次手牵手，还是第一次上床，还是……

    李敖：其实对我都是第一次，我们那个时候念大学的时候，认识一个女朋友很难的，因为那个时候女孩子进大学的很少，又土，观念又保守，所以我们认识是很难的。

    尹乃菁：可是听说你为了这个女的差点要丧命。

    天心：这是什么时候？李敖大师几岁？

    李敖：我在大学一年级的时候，21岁。

    尹乃菁：为什么？

    李敖：觉得很挫折感，那个时候我很优秀，可是环境我跟不上，没有名、没有钱。我女朋友全家信基督教，反对我，我又不能信教。蒋介石就会，蒋介石为了宋美龄就会信基督教，我又为了原则不肯信教，结果被她全家人来排斥。

    尹乃菁：那你做了什么事？

    李敖：我什么事都没做。

    尹乃菁：那怎么是险丧命呢？

    李敖：我自杀，不要活了吃安眠药。

    尹乃菁：你为什么那么懦弱？

    李敖：那不是懦弱，那是很强。我现在都不敢自杀，那时候很强。

    天心：她什么点让你觉得你失去她你连命都不要？

    李敖：我那时候自杀的原因不完全是为了她，而是觉得这个社会里面我那么优秀，结果没有反抗能力，这个社会压我压得太厉害。

    尹乃菁：是一个巨大的挫折。

    李敖：我是越来越变得强的，越老越坚强。可是年轻的时候也经过那种惨绿少年的时代。

    天下：然后女朋友又抛弃你，所以就觉得不想活了。

    尹乃菁：所以你自杀这件事情不完全只是那种少年维特的烦恼就对了。因为你自己不被了解，人生不能够放光芒，早点结束就算了。怎么这么毁灭性的？

    李敖：当然，性格强烈。

    天心：你去哪里买药？

    李敖：安眠药哪里都可以买的。

    天心：我想知道那是什么样的情景，你买完药之后回到家里……

    李敖：我就吃下去了。

    天心：回到家里吃吗？

    李敖：我哪里有家，台大宿舍。

    天心：然后你吃了之后……

    李敖：被同学发现了。

    天下：你吃完了躺在床上，同学看到你不醒……

    李敖：药瓶子被人家发现了。

    尹乃菁：你故意留一个药瓶在那边被大家发现。

    天心：你根本不想死嘛！

    李敖：可能是故意的。

    尹乃菁：那你有遗书或什么吗？

    李敖：都没有，无言而去。

    尹乃菁：那你被救回来之后，有觉得自己那个行动很蠢吗？

    李敖：还好了，我在台大医院有洗肠的记录。

    尹乃菁：那是你唯一一次的自杀经验？

    李敖：还要自杀几次啊！

    天心：那罗小姐有没有去看你？

    李敖：没有。

    天心：他知道这件事情吗？

    李敖：不晓得她知不知道。

    尹乃菁：然后就分手了。

    李敖：就分手了，她到美国后来也离婚了，听说她还发了小财。前三、四个月以前一个讯息传回来，她在厦门大学，希望跟我见一面，我当然没有去。

    天心：为什么？

    李敖：旧梦不能重温，看到旧梦就是破坏旧梦。

    尹乃菁：所以其实那时候还是就死了算了。没有啦！哈哈！

    李敖：我晓得乃菁你恨我，没想到恨到这个样子。

    尹乃菁：你知道吗？李敖大师说过，他就说像泰坦尼克号那个男主角一定要死，他死了那个爱情才美。

    天心：就像罗密欧与朱丽叶这样。

    尹乃菁：对，否则两个人到后来不会过着幸福快乐的生活的。因为到时候生活又困苦，什么抱怨都来了，这是很麻烦的！再来就是王尚勤，您在大陆的女儿李文就是跟她一起生的，对不对？这一段……

    天心：怎么认识的？

    李敖：我的女朋友都是马路上认识的，差不多都是。

    尹乃菁：对于你来讲，他的意义是什么？他应该不只是一个给你……

    李敖：她的意义就是不能结婚，当时说我们要结婚，我说我不能结婚，她说为什么？我说我要坐牢，她说你骗我，我说我真的坐牢给你看。结果她到了美国就发现有了小孩子了，不是有意的。结果打电话，当时还是长途电话打过来，我说把他拿掉好不好？她说很困难，所以我这个女儿生在美国。后来我果然坐牢了，你懂我意思吧？

    尹乃菁：你是预知你的文章终究是会惹麻烦。

    李敖：我知道我在国民党统治之下、白色恐怖之下，我会难逃牢狱之灾。可是我没想到那个罪名后来是那么荒谬。什么罪名？我是台独。我是反台独的人，结果为台独坐牢，整个今天这些台独分子都是假货。我也是假货，可是坐牢是真的。

    尹乃菁：所以你当时不愿意跟她结婚，其实也是不愿意拖累她就对了。

    李敖：有这个原因，当时她不谅解，后来发现我讲了真话。

    天心：可是你出来之后就可以……

    李敖：什么出来，第一次就先判10年，你们要等吗？

    天心：10年？

    李敖：不可能的事情。

    尹乃菁：在当时政治环境下，有一个先生去坐牢，你的人生很悲惨。

    李敖：并且你还是黑五类，黑五类就很惨的。

    尹乃菁：可是她生了李文之后，你们后来还有联系吗？

    李敖：联系就是通信偶尔会有。

    尹乃菁：可是李文是到很后来才跟你……

    李敖：没有，她2岁以后一直由我照顾，所以有一段时间我坐牢就照顾起来很困难，可是她还是住在我家里，跟着我妈妈。

    尹乃菁：现在李文在中国大陆，李大师虽然不能够照顾她，可是对她非常非常的好。

    李敖：她已经43岁了，不需要我那么多的照顾。她本人是一个女强人，比你们厉害多了，你们都靠边站了，那是真正厉害的女人。

    尹乃菁：是，那小Y呢？

    李敖：小Y现在在香港，她是一个政治大学毕业的女生。

    尹乃菁：什么叫做不打不相识啊？

    李敖：她写文章骂我，结果我就上了她，就不骂了。

    尹乃菁：哈哈！什么话！

    李敖：最干脆的方法。

    天心：她为什么写文章骂你？

    李敖：她同行相忌嘛！因为我是有才华的男作家，她是有才华的女作家。

    天心：她骂你之后，你是约她出来了吗？

    李敖：是啊！

    尹乃菁：然后两个……

    李敖：上了。

    天心：等一下，约出来第一次就下手啊？

    李敖：当然！上下其手。

    尹乃菁：这个想骂李敖的人很多吧！

    天下：可是既然她写文章骂你，她不是讨厌你吗？

    尹乃菁：=骂你的人很多……

    李敖：心里喜欢我，所以现在很多骂我的人都是心里喜欢我。
    尹乃菁：好可怕！这算一个什么样的陷阱啊！那小蕾呢？什么叫做危难中痴情守护？

    李敖：我被抓的时候是在她眼前被抓走的。

    尹乃菁：她是一个什么样女孩子？

    李敖：他是非常可爱的一个女孩子。

    尹乃菁：也是学生吗？

    李敖：当时铭传刚刚毕业，我认识她的时候，她在铭传上第一天的课，我有汽车送她上学。她毕业以后不久我就被抓起来了，所以前后有3年。

    天心：当时你几岁？

    李敖：我才30岁。

    尹乃菁：可是你被抓了之后，她有在一直在守着你……

    李敖：等着我。

    尹乃菁：等了多久？

    李敖：等了我十个月。

    尹乃菁：哈哈！

    李敖：很长了。

    尹乃菁：也算是个聪明女生就对了，后来离开你是因为家人的压力吗？

    李敖：也不是，她没法等嘛！怎么等这么一个政治犯出来？当时我被起诉的时候是被判10年，后来我本来要坐10年牢的，后来因为蒋介石死了，所以……

    尹乃菁：特赦。

    李敖：我运气很好，蒋介石只死一次我就碰到了，所以坐了5年8个月就出来了。

    天心：所以到满10个月的时候她怎么跟你说？

    李敖：她写信给我。不能说，见不到面嘛！

    天心：她写什么？

    李敖：她不等我了。

    天心：你当时看到时候是什么感觉？

    李敖：我哭了，我在牢里唯一哭的一次就是那一次，觉得心都碎掉了。

    天心：你有没有回信？

    李敖：没有。

    天心：你就让她走。

    李敖：不然怎样，我被关起来我能怎样，哈哈！

    尹乃菁：所以李敖会掉泪的哦！

    李敖：我就化悲愤为力量掉泪，我就开始恨国民党恨到现在。

    尹乃菁：为女人掉泪是第一次吗？

    李敖：不止不止。

    天心：常常问为女生掉泪？

    李敖：常常掉。

    尹乃菁：像应该对第一个罗或什么的也是应该有掉泪过。

    李敖：应该有过。我并不是现在这么强，我曾经软弱过，后来越来越强这样子。

    尹乃菁：你被关的时候你为什么不跟她讲你走吧，我就放你自由，你不要等我了。

    李敖：事实上她自然就走了，因为在我被关以前被跟踪了14个月，三个治安人员，一辆计程车24小时跟着我，所以当时她心里面已经有那种感觉了。

    尹乃菁：那刘会云呢？

    李敖：刘会云是我出狱以后认识的一个女孩子。

    尹乃菁：然后两个人之间维持……

    李敖：同居过。

    天心：那怎么认识？尤其我是一个女孩子，我听到说这个男的是被关过，我虽然不知道什么原因，应该女孩子都会怕怕的耶。尤其在那个时代来讲，可能又会更封闭，就会想到被关犯，犯人耶！

    李敖：我觉得有一点对不起她。

    尹乃菁：那个时候像李敖这一类的人被关，他带有英雄色彩的，很多女人是会为之陶醉的。可是她是因为崇拜你，所以跟你在一起……

    李敖：我一直有点对不起她，我们同居，她清早起来去买豆浆，顺便买一份《民生报》，倒掉的那个烂报纸，一看头条新闻，李敖跟胡茵梦在一起。

    尹乃菁：你劈腿啊！

    李敖：就这样子。只有你们劈，我们不能劈啊！

    尹乃菁：真的啊！那你对她好残忍哦！

    李敖：所以我说有一点对不起她。

    尹乃菁：然后她看到这个新闻之后她就……

    天心：她就走了吗？

    李敖：一边买了豆浆回来，一边就流着眼泪回来。

    天心：她没有骂你，没有吵架？

    李敖：她不跟我吵架的。

    尹乃菁：非常的有风度。

    李敖：我这些女朋友里面，除了胡茵梦跟我吵过架以外，没有人跟我吵架。

    天心：真的吗？

    尹乃菁：可是你们的婚姻也只维持了三个月对不对？

    李敖：三个月，同居了一年，然后两个人都好胜，希望把这件事情做完。什么事情？就是结婚。知道前途有限，后患无穷，可是还是结婚。

    天心：你们怎么认识的？

    李敖：胡茵梦她来追我。

    天心：等一下，她说你追她，她说你要她喝咖啡。

    李敖：没有这个事情。

    天心：真的哦，她怎么追你？

    李敖：我是在《文星》的老板家里，《文星》老板就打电话给她，说是你要见李敖，李敖现在在我家里，所以她就跟她妈妈跑过来了。后来胡茵梦写回忆录就乱写，她说李敖拼命看她的脚。

    尹乃菁：你的确很爱看女人的脚啊！

    李敖：可是那个大脚我不喜欢看，问题是她脚很大。她是个漂亮女人，可是脚跟她比例不好。

    尹乃菁：你是不是有点像有些清末明初那些很爱那种恋足癖，喜欢小脚女人那种男人？

    李敖：我有恋足癖，可是不是对小脚恋足癖。

    尹乃菁：那有点变态。

    天心：对，你会吸吮脚趾这种吗？

    李敖：那是俄国文学家陀思妥耶夫斯基，他最喜欢自己的脚被女人吸，他也吸女人的脚。

    天心：那你吸不吸？

    李敖：我吸。我不吸今天也要告诉你我吸，满意吧！哈哈！

    天心：我的天啊！

    尹乃菁：好有画面哦！

    天心：好可怕！还可是我还是要觉得很好奇，既然都怎么会婚姻才3个月而已？

    李敖：在一起怎么搞得好？你想想看，两个人都要占第一名。

    天心：那你不让她会死啊！

    李敖：当然不能让，怎么能让？

    天心：你为什么那么大男人主义呢？她怎么让你觉得不满意？

    李敖：没有不满意，我不跟你讲嘛！她是国民党，她要追我，国民党就警告她，你不要跟那个李敖扯在一起。她不听，还写文章歌颂我，国民党就封杀她，不让她拍电影。

    天心：多感人啊！

    李敖：她不能拍电影了。你想想看，电影明星不能拍电影，在家里面闹谁啊？就闹我嘛！

    天心：她怎么闹你？

    李敖：整天要自杀啊，拿个剪刀就这个样子，好恐怖啊！

    天心：给我戏拍！给我戏拍！这样啊？

    李敖：她说为了你，我不能拍戏了。

    尹乃菁：就怨对了。

    李敖：好恐怖啊！

    天心：那你怎么办？你怎么解决那个状况？

    李敖：离婚啊！

    天心：因为这个就离婚啊？离婚太容易了吧！

    尹乃菁：其实你是会让女人的对不对？但是有一些人你不让……

    李敖：像这种女人不能让的。

    天心：为什么？

    李敖：没有用。你窝囊，她欺负你；你凶，她整天跟你吵架。到今天为止，胡茵梦为什么不能再结婚？她自己有自知之明。

    天心：乱讲，人家就觉得够烦了。人家那时候不想不结婚。

    李敖：哪有这种女人嘛！就因为她自己领教了，知道自己不能够身为人妻，不适合。

    尹乃菁：可是我觉得这实在是就你们两个人因为好强，好强到说好吧，要做一件轰动的大事就只好去结婚了。怎么这么俗气呢？为什么不结婚就算了，同居一年都没事，结婚三个月就散了。

    李敖：就是最后两个人觉得都很疲倦了，可是两个人都好胜。

    尹乃菁：那就分手啊！

    李敖：没有结婚就结一次婚吧，就这样子结一次婚。

    尹乃菁：为什么不分手就算了呢？

    李敖：没有结婚，怎么分手呢？

    天心：我觉得你们两个好像孩子哦！

    李敖：分手跟结婚两个感觉不一样。

    尹乃菁：多了多了，都没有结婚就分手了不是吗？

    李敖：是，可是胡茵梦不一样，跟我不一样。

    天心：你少来，你就是死鸭子嘴硬，你是爱她所以才娶她的嘛！你敢说你没爱她？

    李敖：有个证人，我的好朋友《中国时报》的高信疆，我跟他讲，他是证婚人的，我说这个婚姻不会超过一年。可是3个月就离开了，什么原因？胡茵梦有一天回到家里来，慌慌张张的拿着4个铜钱跟我说来，我说干什么？放在床的四个角。我说干什么？她说二哥说的。二哥就是那个妖僧林云。林云说放4个铜钱。因为胡茵梦问林云说我跟李敖能够多久？林云说你们有5年。为什么是5年？他说5年以后李敖就劈腿了。胡茵梦文说怎么样可以防止李敖劈腿？妖僧林云说放4个铜钱在床脚就可以稳定下来。所以胡茵梦回来带着4个铜钱，我就反对，怎么相信那种妖僧。胡茵梦就大哭大闹，说我不爱她了，因为我不肯放铜钱。

    天下：那你就放嘛！

    李敖：多荒谬，怎么可以！怎么好像她对我没有放铜钱一样！

    尹乃菁：我要是胡茵梦，他不把4个铜钱放在床脚，对不对……

    天心：我会跟他拼了。

    尹乃菁：我不会跟他拼了，我会逼着他把4个铜钱给我吞下去。

    天心：而且养个小人戳他。

    李敖：所以他们刚才说我跟什么人做节目？我说我跟两个坏女人做节目。

    尹乃菁：这个女人不够坏、不够强，难对付李敖这样的人。

    天心：所以怎么办？你到底要什么样的女人，你的完美女人。

    李敖：我这次婚姻很成功，我跟王小屯就很成功啊！

    天心：她有什么样条件你觉得好棒，我的婚姻可以维持到现在？

    李敖：她也很优秀，也很有幽默感。

    尹乃菁：非常漂亮。

    李敖：怎么认识的啊？

    李敖：我比她大30岁，马路上面嘛！她在等公车，我从她背后走过去，看到一个女孩子穿着短裤，腿很漂亮，手里拿着易开罐的咖啡在喝，我就去……

    尹乃菁：上。

    李敖：不能立刻上，所以就搭讪认识了。

    天心：说了什么？

    李敖：这个不能乱讲，因人而异的。

    尹乃菁：你当时跟她说了什么。

    李敖：真的忘记了。

    尹乃菁：她好像是念文化的，是不是？

    李敖：她非常优秀，她文化植物系的第一名，后来念中文系，后来又转学到中兴大学中文系。

    天心：可是当时她是认识你的吗？

    李敖：她在等车嘛！

    尹乃菁：她知不知道你是李敖？

    李敖：我当时递一张名片。当然我李敖，很多人没看过我的书，可是知道李敖。

    尹乃菁：小屯到底就是这样子的家庭跟婚姻关系对你来讲它是一个什么样的意义，可以一直维持到现在？

    李敖：她本人很优秀，她不太跟我发生这种争吵，并且她也不看电视。

    天心：真的啊！所以你外面不管怎么传什么莺莺燕燕，她也都无所谓。

    李敖：不过有一次《壹周刊》等了我的事情以后……

    天心：你前一阵子阵才带一个十几岁的妹妹上节目。

    李敖：什么前一阵子，你不要乱讲。

    尹乃菁：好前一阵子了。

    天心：怎么这样呢？

    李敖：就在杨登魁那个烂八大台里面。

    天心：那你怎么带妹妹上节目呢？而且还说你多喜欢她。

    李敖：虚荣心。

    天心：真的哦！那你有没有把人家怎么样？

    李敖：我能把人家怎么样，你告诉我，她17岁，我能把她怎么样呢！

    尹乃菁：所以您现在转性了，只是欣赏年轻漂亮的小女生。

    李敖：你说这么多都太美化我了，就是四个字，我已经改邪归正了。

    尹乃菁：哈哈！真的吗？我还以为心有余而力不足。

    李敖：改邪归正了。

    尹乃菁：真的吗？我觉得李敖是廉颇老矣，尚能饭否。

    天心：今天我们请到李敖大师聊他的爱情观，我真的觉得他好可爱哦！

    尹乃菁：是哦！

    天心：真的，就是能够那么诚实的男人真的很少。你老公会这么诚实吗？

    尹乃菁：对，你没试过啊！

    天心：下次我用用看。不过听到李敖大师这么多生命中的女人来来去去，到底谁是你的最爱？

    李敖：我有好多最爱。

    天心：真的吗？

    李敖：因为你看女人只要看她……

    天心：你看哪里？外表的最爱吗？还是心地的最爱？

    李敖：从外表开始。

    天心：以外表来讲，刚刚的那7个女人，你觉得谁最漂亮？

    尹乃菁：我以为你会说小屯是你最爱，所以维持到现在。

    李敖：看你的表情幸灾乐祸。

    尹乃菁：真的吗？我还觉得我很替你担心，怎么会幸灾乐祸呢！

    天心：那夫人是你的最什么？

    李敖：小屯的优秀是你们所不了解的，她最大的特色就是她有幽默感。为了《壹周刊》登了我的事情，我们当然发生了这个……

    天心：争吵，就是带年轻妹妹上节目。

    李敖：我就跟她讲，你再逼我，我走到阳台，我们楼是19楼，我说我就……

    尹乃菁：跳下去。

    李敖：她就问我，为什么你跳楼还要做花式表演？

    尹乃菁：这个不错，这个厉害，其实很高明。

    李敖：我喜欢这种有幽默感，非常优秀的。过去我有一个小情妇，这7个人以外的。我说你会叫床吗？她说会叫。我怎么叫？她说：床啊床！

    天心：所以你喜欢谐星就对了。

    尹乃菁：有道理，说的好耶！

    天心：不但要美，还要像谐星。

    李敖：她的表情是许不了的。

    尹乃菁：你的标准会不会转变？从过去到现在。

    李敖：会，我小学的时候喜欢女孩子都是那种圆圆的脸蛋的可爱的。哪里管什么身材！

    尹乃菁：像邓丽君那样子的吗？

    李敖：邓丽君脸太圆了一点。

    尹乃菁：就是那种可爱可爱的就对了。然后呢？

    李敖：小男生当然是那种审美标准，后来就越来越挑剔。后来看了美国Playboy以后，知道女人要是什么样的。后来发现美国人疯掉了，女人要有肌肉，现在女人都不能看，美国女人都变得粗糙的不得了，Playboy又开始又修正。

    尹乃菁：你骂过哪些人丑女人？管碧玲。

    李敖：我现在不讲话，因为她会告我。我骂她是在国会的议院里面骂她，言论是受到保障的。后来一个笨蛋也骂她，这个笨蛋现在坐牢了，剃光头坐牢了，被管碧玲告。不能乱骂女人的！

    天心：可是你为什么要骂女人是丑八怪呢？

    李敖：那天没有办法，我在质问李远哲，时间到了，管碧玲来护航。你懂吧！时间到了，应该主席制止我，她在下面怎么可以站起来护航呢？可是那样紧要关头，我跟她讲道理，她不怕嘛！我发现三个字最有效，就是那三个字。她会恨我一辈子。

    尹乃菁：那你被骂过最严重的是什么？除了不会接吻以外。

    李敖：那就是最严重的。

    天心：所以女人都不会骂你。

    李敖：你们俩在干什么？我以为天心是调查局的，尹乃菁也是，两个调查局的。

    尹乃菁：那有没有现在你觉得美的女性？

    李敖：有特色的，她漂亮以外还有特色的。

    天心：谁？

    李敖：我觉得莫文蔚就有特色，莫文蔚不是最好看的，可是她有一股特色。

    尹乃菁：你也说陈文茜是最聪明的女人啊！

    李敖：陈文茜是最聪明。

    尹乃菁：你讲这话非常的谨慎小心，发生了什么事情？

    李敖：让我想到一个医生，我就不敢多讲了。

    天心：像文茜姐这样的型在你的心目中……

    李敖：我在前几天讲了一句名言，对陈文茜讲的。我说我恨张三就骂张三，恨李四就骂李四，我恨陈文茜我就捧周玉蔻。你就知道我多会讲话了。

    尹乃菁：这个策略算挺有效的就对了。李敖还是会有怕的人，你没想到对不对？天心对李敖……

    李敖：任何电视节目的主持人我都怕他三分。

    尹乃菁：是吗？

    李敖：你们两个加在一起怕六分。

    尹乃菁：你少来了。

    天心：什么时候变得那么甜啊！

    尹乃菁：他骗人的。

    天心：你就谈恋爱哦！

    李敖：谈什么恋爱！

    天心：你感觉是真的是很开心这样。

    李敖：没有。我再讲一遍，我已经改邪归正，金盆洗手。

    天心：可是待会有美女要上菜，心脏承受得了吗？我们待会有美女要让你选，唐伯虎点秋香。

    李敖：没问题。

    尹乃菁：就是说用说的施可以的，所以我们要点秋香了，我们要来测试一下李敖。

    天心：现在的品味，喜欢什么类型的美女。

    尹乃菁：对，而且他说……

    天心：什么收山了。

    尹乃菁：结婚以后没偷吃了，少来了。

    天心：那我们让那个美女站起来，让大师来看看这四位，林志玲、陈思璇、林嘉绮、白歆惠，你都认识吗？

    李敖：我只在摄影棚里见过陈思璇。

    尹乃菁：你有见过她本人，她腿好长好漂亮啊！怎么样这几位？

    李敖：他们都是模特是不是？

    天心：对对对，我们一个一个来说……

    李敖：不要一个一个说，一次就讲到了，模特只能看的。

    尹乃菁：是吗？什么意思？

    李敖：我告诉你，走在台上，台风也漂亮。

    天心：可是她们就是瘦，符合你的标准啊！

    李敖：太壮了，每一个人都太高了。

    天心：所以你觉得身高不能超过多少？

    李敖：你不了解，这个走起来看的女人跟躺在床上的女人是两类的女人。这些女人躺在床上就变得一大把，你懂吧！

    尹乃菁：什么话？所以你就觉得说不行。

    李敖：躺在床上女人要秀气的，可是走秀的要是这种女人，两个不一样的。

    尹乃菁：你那么挑这个女人。

    李敖：我没有挑，你要问我意见。

    尹乃菁：女人也挑你啊！

    李敖：当然挑我，你们刚刚就挑我，你拿我跟金城武来比过。

    尹乃菁：记忆力真好！

    天心：是这样吗？那我们瞎了。

    尹乃菁：所以这些对你来说都太高就对了。

    李敖：她们都是走秀的女人，有她们的特色。

    天心：可是我们以五官来讲，我们把身材拿掉。你看这是大眼妹会放电。嘉绮属于怎么讲，就比较中性一点，男孩子气的。思璇属于狐媚的。

    尹乃菁：对对对！而且长腿妹妹很漂亮。

    天心：对，志玲就是邻家女孩，永远真的吗？我怎么可能会忘记你呢？

    李敖：林志玲要给她扣分，因为她认识什么郭台铭是不是？

    尹乃菁：那人家没办法，赚钱啊！不是吗？这是她的工作也没办法，对不对？所以这几个不同的型，邻家女孩还是要……

    天心：妩媚、中性一点的……

    李敖：你要问我意见，我综合的评论一句话，按照国际标准，她们四位做模特年纪都太大了。

    尹乃菁：所以对你来讲，你就很严格就对了。

    天心：所以他连她们的年纪都知道。

    李敖：我很内行。

    天心：你知道林志玲几岁，你有在做功课哦！

    李敖：我好内行。

    尹乃菁：真的吗？那你现在虽然说改邪归正了，好吧，我们承认你改邪归正了，还有没有什么性幻想对象？

    李敖：就全部转成性幻想。

    尹乃菁：可是这些人显然都不在你的幻想范围里面啊！

    李敖：我在家里写东西，我太太就说又在写黄色小说。

    尹乃菁：所以你现在只能靠笔了，只能靠文字了，是不是？

    李敖：升华。

    尹乃菁：那你想象中的对象是有没有具体的形象？

    李敖：我可以告诉你，你看我那本小说《上山·上山·爱》，有一个人他跟我讲，他跟他太太或者情人在一起的时候，晚上都要先看我的书，然后才能够上床。这个人的名字叫做邱毅。

    尹乃菁：天啊！所以当你的作品被来当作A书看的时候，你不难过吗？你不觉得它是个文学大作,你自己不是这样觉得吗？

    李敖：《金瓶梅》也有这个下场，《查泰莱夫人的情人》也有这个下场。

    尹乃菁：所以一个好的文学作品跟A书还是不一样的。

    李敖：你不能禁止那些色魔来看我的A书。

    尹乃菁：你自己在写这些东西的时候，有没有一个具体的对象，想象中？都没有了？

    李敖：没有。是把那些女人的优点集合在一起，人间怎么有这种女人呢？不可能嘛！把她电脑合成。

    尹乃菁：所以她只能留在文字里面，留在你的小说里。

    天心：所以你现在走在路上……

    李敖：只有在小说里面才有那么理想的女人出现，现实上的女人都是你们这些货色，这些坏女人。

    尹乃菁：对不起，我们是杰出的货色。

    天心：可是我看到李敖大哥在一些报上讲说，其实你走在路上你即使看到了美女的时候，你还是会多看两眼，就算都会把你写的好像，你也会欣赏怎么样的女性。

    李敖：我现在看到那么漂亮女人了，我第一个先看她缺点。为什么看她缺点？

    天心：那我缺点是什么？

    李敖：我就不再想她了。你懂吧！

    天心：怎么看？你就一个人外形，怎么看一个人缺点？太胖。

    尹乃菁：天心，你太给李敖面子了，你看李敖，你这多少缺点！

    天心：他肚子好大喔！

    尹乃菁：轮得到他来评论你，对不对？过来过来！所以你自己回顾你自己的情爱的历程，有没有让你觉得遗憾后悔的事情？

    李敖：我给你讲个故事，我坐牢出来以后有人访问我，说你虽然做了那么长的白色恐怖坐牢。可是你出狱以后，你扯了多少女人？电影明星、空中小姐、歌星，你扯了多少女人，难道不满意吗？我就跟他们讲个故事，我就在马路上面看到一个小女孩子在哭，我说为什么你在哭。她说有10块钱铜板掉到水沟里了，捞不出来了，丢了10块钱难过，所以哭。我说你不要哭，我给你10块钱。给她10块钱以后她还在哭。我说为什么还要哭？她说不然的话，她就有20块了。

    尹乃菁：补上那空白的十年就对了。

    李敖：人生最好的时候，我35岁坐牢。

    尹乃菁：而且现在又只能够寄情于写东西，其他都只能想象，这点也是很大的遗憾。

    天心：好棒！好险拿去关！哈哈！不然多少女性同胞要受害。

    尹乃菁：对，也是蛮有道理。

    李敖：我摄护腺开刀躺在病床上，我太太来看我。我太太好漂亮，穿着马靴、牛仔裤，我的病床在这里，她这样绕着我走，叉着腰走回来讲了四个字：老天有眼。

    尹乃菁：哈哈！说得好啊！非常谢谢李敖大师！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

