20070528《今夜不流泪》

    狄莺：欢迎收看《今夜不流泪》，我们今天这位特别来宾我来访问他我要毕恭毕敬，我真的算是他的粉丝，他是我的偶像。欢迎李敖大师！今天访问你我好怕喔！

    李敖：不要怕！

    狄莺：真的吗？你会让我靠吗？

    李敖：我不懂你的意思，你讲话很暧昧。

    狄莺：基本上我比较喜欢年轻一点的，我对年纪大的那一方面，我比较没有办法open my heart！

    李敖：那你会失掉很多机会。

    狄莺：真的，我也是这样想。你很厉害吗？你会让我后悔吗？

    李敖：你讲这话又是进一步的暧昧。

    狄莺：哈哈！我觉得跟你暧昧是安全的。

    李敖：为什么？

    狄莺：虽然你的老婆很年轻，可是我觉得还是蛮安全的。你会觉得我不安全吗？我是你的菜吗？

    李敖：我现在已经离开那个做坏事……

    狄莺：你现在只能吃饭，不能配菜了！

    李敖：过去我无恶不作，现在我已经改邪归正了。

    狄莺：真的吗？是真的改邪归正，还是只能吃饭，不能配菜了？

    李敖：我从摄护腺开刀以后就改邪归正了！

    狄莺：是因为身体的关系。

    李敖：因为摄护腺开刀以后，就不像以前那么好了。

    狄莺：所以你现在是基本都用不到了吗？

    李敖：不是用不到了，而是不轻易用。你知道打拳的阿里，他一拳打出来有300磅，他现在得了帕金森症，可是一拳还有200磅或者150磅，我们还是打不过他，他还是可以把我们打倒。可是他自己不愿意打拳了。

    狄莺：为什么？

    李敖：因为他每一次打拳就发现不是300磅的自己了，他会有那种挫折感。为什么我说我改邪归正，就是因为不愿意给我增加挫折感。并且你忘记我的年龄，我现在72岁，我跟孔子同岁，不要搞错。

    狄莺：所以72岁的男人已经不行了吗？

    李敖：行！可是不愿意行！

    狄莺：是不愿意行，还是不行，还是多久行？

    李敖：能行而不行，孔子讲七十而从心所欲不逾矩，从心所欲就是还行，可是不逾矩就是我不愿意做了。

    狄莺：你现在是不愿意做，还是做不了了？

    李敖：不愿意做了。

    狄莺：那嫂子好可怜喔！

    李敖：她的事情不在考虑之列，现在讲话都是开玩笑。

    狄莺：好，接下来欢迎两个陪审团嘉宾斯容、姚韵。今天有没有很害怕，有李敖大师在？

    斯容：不会，好幸福喔！很期待！

    狄莺：真的吗？你也是他粉丝吗？

    斯容：对，我有带书来给李敖大师签名。我要带我的书给李敖大师，然后也带李敖大师的书……

    狄莺：你觉得他会把你的书带回家吗？

    斯容：大师看了才知道啊！

    狄莺：李敖大师，你会接受她的书吗？

    李敖：会，免费的东西我都要！谢谢！

    斯容：请大师签名，而且还是2000年总统大选时候的那个书。

    李敖：等一下下台以后签，谢谢你！

    狄莺：谁下台以后签啊，李大师？

    李敖：我下台。

    狄莺：你会下台啊？但是需要你啊！

    李敖：按照中华民国的法律，65岁就退休了，所以就下台了，现在我已经72岁了。

    狄莺：可是我觉得你现在下台不觉得浪费吗？

    李敖：当然浪费，对92岁而言是浪费。

    狄莺：对72岁来讲更浪费。

    李敖：等我92岁的时候我会后悔，为什么我72岁的时候这么老实。像美国的大法官叫霍姆斯，他92岁的时候走在纽约的街头，看到一个漂亮女孩子，他讲了一句话：我要70岁多好！他90岁的时候不敢想我再年轻变成50岁或30岁，他只说我再年轻20岁我就好爽。所以只要70岁我就很快乐了。所以我说等我92岁的时候我会后悔，为什么我72岁的时候这么老实。

    狄莺：李敖大师，这个漂亮美女姚韵，她现在交往的对象七十几岁是不是？

    姚韵：我们没有在交往，是好朋友的阶段。

    狄莺：那不排斥跟他交往吗？

    姚韵：我觉得未来的事很难说，但是重点是我不排斥年纪比我大或大很多的男生交往。

    狄莺：所以基本上他给你的感觉OK的话，你也是愿意。

    姚韵：我觉得年龄不是问题。

    狄莺：大师，对我来讲年纪是问题。

    李敖：每个人的习惯不一样，清朝主持编《四库全书》的纪晓岚，他被赶到新疆的时候写了一本《阅微草堂笔记》，里面一个故事，有一个阿兵哥特别喜欢老的女人，越老越喜欢。所以我们觉得人有变态，那不是恋父情结，是恋祖父情结。很多人这样子，越老越喜欢。

    狄莺：那我讲一句话，李敖大师不要生气，比如你跟你老婆差30岁，姚韵跟他……

    李敖：不要谈我老婆，谈老婆我就开始紧张了。

    狄莺：你有这么怕老婆吗？

    李敖：老婆当然要怕的。

    狄莺：可是我老公都不怕我。

    李敖：所以才离婚。

    狄莺：可是我们现在又要结婚了。

    李敖：结了才算。

    狄莺：你的意思是结不成是不是？

    李敖：不是结不成，而是你到底金牛座还是牡羊座，你讲话不可靠的。你是4月21号生日是不是？

    狄莺：你怎么知道啊？

    李敖：我知道好多好多秘密。

    狄莺：你有在打听我吗？我真的是你的菜吗？

    李敖：你要小心，你讲话不准确的。

    狄莺：我讲话不准确？

    李敖：谈到你老公的部分不准确。

    狄莺：什么意思？

    李敖：就是你们离过婚，现在又说再结婚。过去的老公跟未来的老公要一致，你现在7月要结婚给我们看。我有一个好朋友，他两个老婆，可是结了3次婚。他个你第二个老婆空中小姐，两个人分开了，可是后来又互相想念，又再结一次婚。

    狄莺：跟我一样，我是一个老公，结两次婚。

    李敖：要7月才跟你一样，不是跟你一样，是跟孙鹏一样。

    狄莺：所以我7月9号嫁的不一定是孙鹏，孙鹏娶的不一定是狄莺。

    李敖：造成事实给我们看才算，现在还在嘴巴说。

    狄莺：那你觉得她跟你这样年纪的人交往，她会有幸福吗？

    李敖：她们两个人，她是谁？

    狄莺：这位姚韵嘛！

    李敖：这是她个人的喜好，不能够道德谴责。

    狄莺：我先让你看一下现在姚韵有可能交往的对象，你觉得这样子……

    李敖：这张照片照的不好。

    狄莺：是谁不好？

    李敖：两个都不好。男的照的太老，女的照的太胖。

    狄莺：可是男的真的很老，七十几岁啊！不能跟你比……

    姚韵：狄莺姐，像李敖大师这种男生我就很欣赏，因为从以前我就很喜欢李敖大师这样聪明、幽默。

    狄莺：那如果李敖大师追你，你愿意接受是不是？

    姚韵：可是大师已婚了。

    狄莺：我是说假设。

    姚韵：因为我很喜欢聪明的男生，所以我觉得我会接受。

    狄莺：李敖大师，你觉得会给这样的年轻女孩子幸福吗？还行吗？

    李敖：我从来不做这种假设，因为我喜欢幼齿。

    狄莺：那你觉得他会给她幸福吗？

    李敖：你要问他，怎么问我呢？

    狄莺：因为他的年纪跟你相当嘛！

    李敖：每个人的情况都不一样的。

    姚韵：每个人的个性、想法会有一点点差异。

    狄莺：那你觉得她这样的小女生怎么会喜欢……

    李敖：我觉得最幸福的就是美国PLAYBOY那个女孩子，对不对？她嫁给的男朋友九十多岁，我觉得那个很幸福。

    狄莺：幸福在哪里呢？

    李敖：丈夫都快死掉了，当然幸福。

    狄莺：哈哈！那你也是这样的年纪，那你觉得可以满足这样的小女生吗？

    李敖：我不晓得他们。

    狄莺：那你自己呢？

    李敖：你不能问到我假设性的私人问题。你给我来宾费这么少，问我这么紧要的问题。

    狄莺：那我问你一下，你知道这个是谁吗？

    李敖：这个是她（wjm_tcy注：指斯容）。

    狄莺：这个是我啦！

    李敖：因为你们化妆以后、整形以后，都朝着明星脸来整形，整的都一样了。

    狄莺：大师，请你看清楚，我没有整形过欸！

    李敖：你们化妆的方法是一样的。

    姚韵：我想问一个问题，李敖大师认为我们三个女生都长得一样吗？

    李敖：你们化妆以后是一样的。

    狄莺：我们三个一样？我们来站在一起，让大师看清楚一点，因为大师年纪稍长一点，真的是一样吗？

    李敖：不是一起去女厕所吗？都是马子嘛！

    狄莺：都可以生小孩，都有眼睛、有鼻子。

    李敖：要从哪个角度看，是从大的角度看，还是小的角度看。大的角度，都是马子；小的角度，大同小异。

    狄莺：那中的角度呢？

    李敖：没有中的角度。

    狄莺：那如果我们三个让你选，你会选哪个？

    李敖：我哪个都不选。

    狄莺：假设一下嘛！

    李敖：不能假设，假设会坏了我的信用。

    狄莺：那淘汰呢？

    李敖：三个人都淘汰。

    狄莺：什么道理啊！

    李敖：现在我告诉你们，为什么叫马子？你知道什么是马子？

    狄莺：什么是马子？

    李敖：马子是中国男人夜里小便的夜壶，所以马子本身有个象征作用。可是这个事情，本来不叫马子，叫虎子。到了唐朝的唐太宗当了皇帝以后，他的祖父叫李虎。那不得了！皇帝爷爷名字有虎，所以大家不许讲虎子了，就改成马子。所以从唐太宗以后到现在都叫马子，可是叫马子以后对你们失敬，有点不礼貌。所以大家说马子、马子，千万不要再讲了，不礼貌的！他是我老公！老公也不能讲！老公是什么人呢？老公是清朝以前的宦官、太监，北京的妓女互相吵架。我们现在吵架说不要脸，哪个人要脸，都不要脸。妓女吵架说：今天晚上你陪老公。就是今天晚上接客陪太监睡觉。那很惨了！为什么呢？有性欲无性能，把妓女咬的浑身都是伤，不能搞她、不能上她，只能咬她。所以妓女一陪到这些太监夜里就很惨。所以老公就是宦官，马子就是夜壶。今天我们用了很多语言都是自我羞辱的语言。

    狄莺：马子从头到尾都是你讲的。你来教我们，为什么后来转换到现在变老公、老婆？

    李敖：台湾没有文化，才有这个结果。

    狄莺：怎么没有文化，也不能乱学学到这个啊！

    李敖：有文化还能这样搞吗？

    狄莺：那李大师，你看我们三个，你觉得女生去美容是应该的吗？

    李敖：坦白讲，你们三个犯了一个毛病，你们不知不觉受了美容的一个定型的观念影响，路线都走到了明星脸。其实那个脸是错误的脸，把每个人的特色常常给搞掉了。

    狄莺：李敖大师，我的明星脸没办法，我妈生的我。

    李敖：所以你要像斯容那样去整形，使她不明星。

    狄莺：所以我要去整容？

    李敖：她整的太多，你整的太少。

    狄莺：真的吗？可是你认为我去整形，孙先生还会跟我结婚吗？

    李敖：孙鹏当然肯啊，孙鹏很花心嘛！一看换了一个人，当然肯结婚啊！

    狄莺：他改了啊！

    李敖：谁改了？

    狄莺：他改了，花是以前嘛！现在不花。

    李敖：你们两个人都改不了。

    狄莺：我没有花过啊！

    李敖：我告诉你，每个人都会花，只是看他有没有好的机会。所以心理学家弗洛伊德讲一句话，说一男一女在做爱的时候，不是两个人在做，是四个人在做。因为做爱的时候，男的想另外一个女的，女的想另外一个男的，至少四个在做。

    狄莺：有这么复杂吗？

    李敖：这是人性问题。

    狄莺：你觉得每一个人都这么吗？

    李敖：除非他没有想象力，很笨的一个人。

    姚韵：李敖大师，我想请问，每一次都会这样子吗？

    李敖：我会每一次都换人。

    狄莺：这个不用问李敖大师，问我们自己就好了啊！你觉得你会吗？

    姚韵：我是曾经有想过，但不是每一次。

    狄莺：所以有些时候你就是一对一就对了。

    姚韵：对啊！

    狄莺：斯容呢？

    斯容：我没经验，所以不知道。

    狄莺：你到现在还是处女啊！李敖大师，她现在还是处女，你有没有感动？

    李敖：她有心理变态。

    狄莺：为什么啊？处女很稀奇吗？

    李敖：不可思议！应该不可能嘛！

    斯容：我年纪不大欸！

    狄莺：现在很多12、13岁就已经不是处女，16岁就已经生小孩了。既然你现在还是处女，你干嘛还去整容那么多次？

    斯容：因为这两个是不相干的事。

    狄莺：这让自己漂亮就是为了让自己更有机会嘛！

    李敖：她可能再韩国的什么整容公司有投资什么的是不是？哈哈，开玩笑！

    斯容：可能李敖大师不知道，因为我们第一次见到，像我书里面你可以看到，因为我小时候真的很丑。

    狄莺：那你整到现在已经算蛮好看的啊！

    斯容：我觉得比以前好看多了。

    狄莺：那为什么留到现在还是处女啊？真的好可惜，那整容干吗呢？

    斯容：就一路修整嘛，就想说看能不能做到完美的时候再那个。

    狄莺：大师你觉得呢？你相信她还是处女吗？

    李敖：我好奇怪你的逻辑，好看为什么跟处女有关系？

    狄莺：你不相信对不对？

    李敖：我见过这种人，并且不是一个，我的朋友两个都是这样，一个叫做寇乃馨，一个是我所佩服的漂亮女人，我今天可以告诉你独家消息，立法院的一个女立法委员，很漂亮（wjm_tcy注：李纪珠）。

    狄莺：也是处女？

    李敖：她是处女。

    狄莺：我相信我们副总统也是处女（wjm_tcy注：吕秀莲）。

    李敖：她太X了。

    狄莺：啊！跟我没有关系，不是我讲的。

    李敖：剪刀，哈哈！

    姚韵：我已经冒汗了。

    狄莺：我只是谈我们国家的元首，我没谈什么党。

    李敖：可是你穿着绿衣服。

    狄莺：给我换掉。太恐怖了！

    姚韵：可是李敖大师，你怎么可以真的证明她们是处女？

    李敖：我没有证明。

    狄莺：她如果证明过，那个女人就不是处女了。那现在我们姚韵美女，听说她有可能喜欢上七十几岁的是因为想让他包养，你觉得这样的女生在你的眼里OK吗？

    李敖：如果那个七十几岁的人没有钱，我就相信是真的。

    狄莺：可是他有钱。

    李敖：有钱的话，就增加他可爱的程度。不要以为爱情是无条件的，爱情的条件才多呢！如果马英九是一个三轮车夫，他不是哈佛的博士，他长得那么漂亮也没用。所以学历、条件、谈吐、有没有幽默感、有没有钱、有没有健康，代表一切。否则爱情是假的。

    姚韵：其实我很赞成李敖大师的这个，当然我不是爱他的钱。

    李敖：这我承认的，可是他有钱以后就变得更加可爱。

    姚韵：我觉得有钱可以提升他的品味，譬如他比较懂得享受生活或者是各方面都让他的水平提高。

    李敖：那要看是谁，像林百里再有钱也没用！

    姚韵：为什么没有用？

    李敖：因为他是土蛋。

    姚韵：我不认识。

    狄莺：你不承认你被他包养，你不是跟他住在一起五年，然后包吃包住吗？

    姚韵：我认识他五年，是我16岁去香港念书就认识他，后来我没有在香港住之后，他还是常常邀请我回香港玩，大概有空我们一两个月就见一次面。这样我去香港见他的时候被记者拍到，标题就写很大，说我们同居。我们确实同居住在一间房子里面，但是我们睡不同间房间。

    李敖：她是处女吗？

    狄莺：我不知道，你是处女吗？

    姚韵：好尴尬，这个问题我说过了，我会幻想另外一个人，所以我不是啦，李敖大师。

    狄莺：所以你有过男朋友，还曾经被男朋友殴打过。

    姚韵：是。

    狄莺：所以你是因为被男朋友劈腿还被殴打，所以才宁愿去相信年纪比较长的可以照顾你吗？

    姚韵：其实跟这个无关，只是我比较喜欢聪明一点的男孩子。

    狄莺：所以你之前那个男朋友比较年轻？

    姚韵：之前那个大我五岁而已。可能经过了这五年，加上我自己也长大了，我喜欢可以让我崇拜的男生。

    狄莺：让你崇拜就是经济上要有一个基本的程度。

    姚韵：这个崇拜是各方面的，比如他会运动，可能我他什么问题都可以帮我解答，就像李敖大师，我随便问他一个问题，他一定有办法帮我解答。

    狄莺：那你之前男朋友为什么打你呢？

    姚韵：那个是我学生时代交的，我觉得是我自己有点错，因为我刚认识他的时候就知道他有暴力倾向，因为他跟我吵架的时候就常摔杯子、摔椅子。有一次是在BB机的时代，他知道我多会下课，他跟我讲过2分钟以内要回我电话，那次老师晚了5分钟下课，晚了几分钟打给他就被他骂的要死。他就在放学时候找到我，直接在众人面前给我一巴掌。

    狄莺：已经最严重了吗？

    姚韵：最严重是他从二楼把我打到一楼，用踢的，我到医院去验伤还拿到甲级验伤单，就是最严重的一级。

    狄莺：你跟他又不是夫妻，有告他伤害吗？

    姚韵：有。

    狄莺：李大师，如果今天有个女孩子被欺负，应该怎么样？

    李敖：她的方法正确的，告他是正确的。

    狄莺：李大师，现在男女都很流行劈腿，以前只有男生比较会劈腿，现在连女生都会反过来用劈腿对付你们男生，你对这件事情有什么看法？

    李敖：我认为这件事情是人性。

    狄莺：所以也不会后悔，坚持到底。

    李敖：除非你劈错了人，否则的话，不会后悔。或者被《壹周刊》报导出来了。

    狄莺：那你有没有劈错人？

    李敖：对我太老了。

    狄莺：以前有没有劈过腿？

    李敖：以前我没有结婚，我劈什么腿，我没结婚，爱怎么玩就怎么玩。你说的劈腿是说没有结婚，可是男朋友很多或是女朋友很多？这个不算劈腿，这个算正常现象。

    狄莺：这是很正常现象，你认为的劈腿是要有婚姻。

    李敖：我指这种的，我的劈腿定义可能跟你不太一样。如果说我没有结婚，孤男寡女，我交多少男朋友，交多少女朋友，很正常。问题是你的秘密能不能守得住，这点很重要，能不能骗了对方这样子。

    狄莺：你有没有被抓包过？

    李敖：王八蛋《壹周刊》登过我的消息，你忘记了？从此我就金盆洗手，因为那个新闻不准确，可是我无法使我太太谅解，你懂吧！所以我就不来往了。

    狄莺：有没有女生伤害过你？

    李敖：太多了。

    狄莺：你是李大师，伤你的感情啊？

    李敖：太多了！

    狄莺：你有曾经为女生自杀吗？

    李敖：有。

    狄莺：为什么？你变笨了？

    李敖：不想活了，觉得我那么有才华，结果我没有机会。不要忘记是什么时候的事情，你问的问题是50年前的问题，那时我在台湾大学，那时候风气很不开，你很难认识一个女孩子，到大学来念书的女孩子根本就很少。

    狄莺：所以李大师是从年纪慢慢长才聪明，还是从年轻就很聪明？

    李敖：我告诉你，我的聪明是坐牢以后变聪明的。

    狄莺：所以有些笨男人，你会提议他们先去坐个牢就会变聪明。所以你当时是怎么自杀啊？

    李敖：我觉得我有很多才干，我很了不起，可是这个环境跟我配合不上，那时候我没有力量打破这个环境，我只是一个大学生，我很穷，我没有力量。那时候我认识个女朋友，那个不能说没有爱情，她从台大化学系转到我们台大历史系来。当时化学系的人都转光了，只有一个笨蛋从化工系转进化学系，那个人后来得了诺贝尔化学奖，就是李远哲。当时这个女孩子跟我同居，可是没有用，她家里是信基督教很迷的家庭，就希望我也信基督教。我怎么会信这种鬼教呢！不肯的话，全家反对我。

    狄莺：她就这样跟你分手？

    李敖：这是原因之一。

    狄莺：还有什么原因？

    李敖：还有没有钱，穷得要死。

    狄莺：所以感情还是建立在金钱上面。

    李敖：至少金钱会捣你乱。

    狄莺：你自杀是怎样自杀啊？

    李敖：吃安眠药。

    狄莺：我还以为是上吊呢！

    李敖：在有人看到我的时候吃下去，所以人家会救你。好笑吧？

    狄莺：我觉得一点都不好笑，为什么吃安眠药自杀？那你一定吃了不多，不然你现在还能活吗？

    李敖：吃了半瓶，我在台大医院有我洗肠的记录。

    狄莺：那谁救你？

    李敖：我同房间一个好朋友叫翁松燃，他现在是教授，他赶紧把我拉到台大医院。

    狄莺：他看到你吃了半瓶？

    李敖：他看到我的安眠药瓶子在桌子上面。

    狄莺：你是故意让人看到，然后救你对了。

    李敖：当然，不然死掉了，我现在就是鬼跟你讲话。

    狄莺：太好笑了！斯容，会不会因为现在太多男男女女劈腿，所以你不敢交男朋友，到现在为止还是处女。

    斯容：其实还好！

    狄莺：连大师这么聪明的人，这么有智慧，他也会劈腿，他也为情自杀过。

    斯容：其实我是看过以前男生看我长得不好看时候的嘴脸，跟我现在比较好看的时候男生看我的嘴脸，因为是不一样的，我对男生这种动物有点排斥。

    狄莺：她把男生当动物诶！

    李敖：我把前妻当动物。

    狄莺：你为什么把前妻当动物？

    李敖：因为有的人已经超出了人性的范围以外。

    狄莺：你的前妻是胡茵梦吗？

    李敖：好像是！

    狄莺：你把她当是哪一种动物？

    李敖：邪恶的动物。

    狄莺：她是邪恶的？

    李敖：我觉得她很邪恶，你可以有是非善恶、爱恨情仇，都可以，可是不可以邪恶。我举个例子给你看，我跟她不来往以后，在法院法庭上见，她说我在法院外面散发一个文件，说胡茵梦是卖的，每一夜卖10万块钱，说我把这个文件散发给《中国时报》的名记者叫宇业荧，宇业荧把这个文件拿给胡茵梦看。没有这个事情！说我老婆是卖的，对我有什么好处？

    狄莺：你就变猪八戒了啊！

    李敖：卖也要卖100万嘛！怎么卖10万？没有这事情，我请我的好朋友《时报周刊》的创办人简瑞甫找到了宇业荧先生，现在还在世，退休了，请他书面证明。宇业荧写了四页的信说没有这个事情。而我这位前妻到了北京还这样讲，我觉得这不是邪恶吗？连当事人都否认了，她还这样讲，我觉得只有邪恶两个字来描写这个情况。

    狄莺：那就做这一件事情，有这么邪恶吗？

    李敖：这一件就够了，还要几件呢？

    狄莺：会不会太苛刻了？

    李敖：不算苛刻，太严重了嘛！如果没有经过宇业荧证实说胡茵梦搞错了，她这样写我们还可以谅解，因为你可能记错了。当时都否认了，你还继续这样讲，这叫邪恶。

    狄莺：那有可能心里还爱你，就不甘心啊，就想毁谤你啊！

    李敖：如果这是爱的话，什么是恨？

    狄莺：那你就不能体谅她因爱而恨，才讲出这些毁谤你的话？

    李敖：她有没有变化我不清楚，我只觉得很怪异。

    狄莺：就这一件吗？还有别的吗？

    李敖：这一次就要命的，一次就伤筋动骨的，还要几次？

    狄莺：你是完全不能得罪的啊！毕竟她是你的前妻，还有基础的感情在……

    李敖：可是我也很感谢她，这一次当施明德的前妻出现的时候，我就赞美胡茵梦，五十开外了还这么漂亮。

    狄莺：可是你那句话我听了还蛮不舒服的，你说世界上最可怕的动物是前妻。因为我7月9号还没到……

    李敖：她是这样的前妻，你不这样感觉吗？

    狄莺：我听起来不舒服的原因是在7月9号没到以前，我也是所谓的前妻。

    李敖：你也可怕！

    狄莺：我可怕什么，你说。

    李敖：你问孙鹏嘛！问我干什么。

    狄莺：因为你说我可怕，他说我可爱啊！

    李敖：我只说你可怕，并不需要证明这件事情，我只是说我的感觉。

    狄莺：那为什么感觉我可怕呢？

    李敖：因为你穿了绿的衣服。

    狄莺：你那件外套给我穿，这个给我脱下来，谁给我这件绿色的？

    李敖：你给我的钱已经用完了，问她们两个吧。

    狄莺：因为我们都崇拜你啊！

    李敖：不要总跟坐在假豹皮上的人讲话，也跟坐在假斑马皮上的人来讲话嘛！

    狄莺：你听了这么久李大师的讲话，你喜欢他吗？

    姚韵：我觉得李敖大师真的是很风趣的男生，跟我之前在荧幕上看到的形象真的是完全一样，而且就是回的每一句话都让我很震惊，就是怎么会回这么很坦白的话。

    狄莺：其实你有可能接受七十几岁的男人喽？

    姚韵：年纪对我来说真的不是问题，最重要的是两个人的感觉切不切合，再加上他有没有让我崇拜的地方。

    狄莺：你不觉得年纪差这么多，光在性爱方面就没办法协调啊？

    姚韵：这个我是不知道，因为我还没有用过。

    李敖：人家斯容不用靠性爱，还不是活得好好的！

    狄莺：其实也对喔！好像女人对这方面比较没有很在乎。

    李敖：生理的原因，希腊的哲学家柏拉图讲：女人的子宫像个希望怀胎的野兽。所以为什么老处女跟老处男不一样呢？怪毛病多，生理上压力使她不一样。

    狄莺：是老处女的怪毛病多？

    李敖：老处女的怪毛病比老处男多，她的子宫闹她，因为希望她受胎，这是照着希腊哲学家柏拉图的说法。所以老处女的反应强烈，老处女就怪，养猫、养狗、养老鼠。哈哈！

    姚韵：想要请问斯容姐，想要追求你的男生都没有曾经想要对你做亲密的举动吗？

    斯容：重点是我没有被追求过啊！

    狄莺：有可能，因为斯容你整容30几次，每次复原都要有时间，因为你脸常常在肿。

    斯容：也没有常常在肿。

    姚韵：我看斯容姐很漂亮，应该最近很多男生追求你。

    斯容：还好，因为我刚回国啦！因为攻击我的还蛮多的，所以我其实就是下了班就回家，就很封闭的生活。

    狄莺：那为什么这么多人要攻击你呢？

    斯容：就是不知道才会难过啊！

    狄莺：怎样攻击你？

    斯容：因为刚回来的时候，手术比较大，真的是蛮肿的，脸也肿，鼻子也肿，鼻子甚至看起来像猪鼻子，所以很多人就形容我很糟糕，所以听了真的会难过。所以我知道李敖大师最擅长的一点就是非常会告人，所以我想请教……

    狄莺：你被攻击最严重的言语是什么？

    斯容：就是整形失败。

    狄莺：其实也还好啊！

    斯容：很严重，因为这个在法律上其实已经……

    狄莺：大师，可以告吗？

    李敖：她成功了，为什么要告呢？

    斯容：李敖大师帮我说话了。

    狄莺：李敖大师是说你成功了，为什么还要告呢？

    斯容：所以可以告啊，因为对方说我失败啊！

    狄莺：你要告顾婕？

    斯容：不止她啦！因为之前回来其实被很多人围剿。

    狄莺：你现在在告顾婕吗？

    斯容：没有到告，只是存证信函的阶段，那个律师在处理。

    狄莺：就是你准备要告了嘛！

    斯容：对！

    李敖：除非是《壹周刊》，否则就不要告了。

    狄莺：为什么？

    李敖：因为我恨《壹周刊》。

    狄莺：为什么要告《壹周刊》？

    李敖：那时候外面传说我有两个17岁的女朋友，《壹周刊》曝光了，结果引起我太太的误会。

    狄莺：结果没有吗？

    李敖：没有错！是女朋友！可是大家奇怪，为什么李大师有那么年轻的女朋友？

    姚韵：李敖大师，17岁犯法诶！

    狄莺：你还告人家？

    李敖：我没有告啊！

    狄莺：所以你恨！

    李敖：你们看到我喜欢打官司，你是看到电视里面扮演的那个傻小子。

    狄莺：唐从圣。

    李敖：我那么笨吗？动辄告人，我才没有呢！告人要有好处我才告。

    狄莺：所以你告《壹周刊》没用，因为事实。

    李敖：那个没有什么好告的，因为是捧我。你那么老了，你还有那么年轻的幼齿女朋友。

    狄莺：你是觉得这样子很有面子？可是你不在乎你老婆的感觉吗？

    李敖：就是因为考虑老婆的感觉，后来我就女朋友也不交了。

    狄莺：就因为《壹周刊》，就退掉了。

    李敖：不是退掉了，是遣散了。

    狄莺：你有给遣散费吗？

    李敖：我们这种人还要花钱吗？

    狄莺：你老婆怎么跟你算账？

    李敖：我老婆当然跟我闹啊，我家住在19楼，我走到阳台，我说你再逼我我就……

    狄莺：跳下去。

    李敖：我太太说：为什么你跳楼还要做花式表演？

    狄莺：哈哈！

    李敖：我太太最有幽默感的。

    狄莺：斯容你整形大概多少次？

    斯容：大大小小加起来30多次，可是包括牙齿美白或是打肉毒杆菌，或是玻尿酸之类的。

    狄莺：你这么年轻还需要打肉毒杆菌啊？

    斯容：因为当时脸太胖想要瘦，太瘦了又丰颊，就打玻尿酸。

    狄莺：所以你现在有打玻尿酸，也打肉毒杆菌。

    斯容：不过这次削骨回来这些就都不用打了。

    狄莺：因为那个有时限性，半年。

    斯容：对啊！

    狄莺：李敖大师，如果有一个人告诉你她全身上下都是美容的，对你有吸引吗？

    李敖：她美容的好，成功的部分我们当然赞成，像我的前妻胡茵梦，她就割双眼皮了，割的非常成功。

    狄莺：斯容你因为整容被网友攻击啊？

    斯容：对啊！我觉得大家不了解，大家以为整容完就是很美的出现了，可是他们不知道还有一段很长的复原期，所以一定有一些肿胀或是不好看的，可是那时候没有办法，就是一定要站出来，网友不了解就用一些恶意的形容词。因为恢复期算病人，所以是加成的难过。

    狄莺：有些女明星整容就是怕人家知道，那你是拿这个来宣传。

    斯容：其实没有，因为哪一个人希望自己很丑的时候被曝光呢？花那么多钱就是希望最美的时候出现，我是不得已就没有办法。

    狄莺：因为你现在没男朋友，还是处女，不像我们结婚，我们都已经习惯了。那有个男人跟你交往，脑子一想，整形30几次，我跟她爱爱的时候做到下巴掉下来，鼻子掉下来。

    斯容：不会啦！

    狄莺：要是我，我会担心，我就不会把这些细节摆在阳光下。

    李敖：你可以告她，她说你下巴要掉下来，我认为她整形的很成功。

    斯容：谢谢李敖大师！

    李敖：虽然看起来有一点点假，可是很成功。

    斯容：是因为现在才复原，不太能动。

    李敖：我认为她有很好的给整形做宣传的一个本钱，要是张雅琴就没有希望了。

    狄莺：那我问你一个问题，你觉得我结婚会幸福吗？

    李敖：要看跟谁结婚，要跟前夫结婚是幸福的，因为消灭了你的不良记录。

    狄莺：我有什么不良记录？

    李敖：你有离婚的不良记录，可是你再结婚的话就弥补过来了，因为还是同一个男人，证明了你迷途知返，走错了路会回来。

    狄莺：好，我改！谢谢今天李敖大师参加我们的节目。

    李敖：绿衣服不要穿了。

    狄莺：不穿了，马上换掉。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

