20070810《大学生了没》

    陶晶莹：《大学生了没》，主要透过这个节目希望跟所有大学同学能够交流。而且大家都说没有知识，要怎么样？有常识。没有常识呢？

    纳豆：看电视真的有帮助吗？

    纳豆：当然很有帮助，看我们节目就有帮助了。

    陶晶莹：希望能有点贡献。

    旁白：知识就是力量，在大学这个知识的殿堂里，大学生们的知识力量真有加倍成长吗？今天现场16位大学生分别代表企业界评鉴公司力前4名与后4名的大学院校，进行知识PK赛，看看哪些大学生是真正的知识分子，哪些又是只会考试没有知识的书呆子？

    陶晶莹：今天有没有发现棚里有点不一样？

    阿Ken：马上就安排了两个礼物要给我们。

    陶晶莹：你说旁边这两位是不是？

    阿Ken：辣妹。

    陶晶莹：掌声欢迎，她们也是大学生。来，辣妹自我介绍一下来自哪所学校，叫什么名字？

    惠君：经国学院惠君。

    陶晶莹：旁边这位的大名是？

    晏岚：我也是，我是晏岚。

    纳豆：同一个学校的。

    陶晶莹：其实今天主要是为什么会这两位在现场，知道吗？

    阿Ken：就是为了我们两个，不是吗？

    陶晶莹：怎么可能！你们是疯了吗？如果真的有一天你们要离开这个节目，我们会这样安排啦！但是今天安排这两位是有特别用意的，因为我们请到的这位特别来宾，他特别喜欢赏心悦目的事物，尤其是高挑腿很长的美女，更是他非常激赏的。两位好不好，谨守一下你们自己的行为跟礼貌。当然今天我们要进行的叫做大学生知识PK，要请到这一位可以说是整个亚洲圈，但是他出来一定会说整个宇宙应该就属他最行、最懂、最了、最有学问。

    阿Ken：有这个人啊？

    陶晶莹：对，你们不知道吗？我跟你讲，他出现请你们两位要闪一下，因为他会有一道光芒。各位，欢迎我们大师中的大师李敖。

    纳豆：李敖大师。

    陶晶莹：就是他，狠角色！李敖大师你好！这个小节目为了欢迎您，有两位赏心悦目的美女，他们已经stand by好了。如果嫌这两位不太好看，你可以让她们到边疆发配边疆可以吗？

    李敖：很好看。

    陶晶莹：很好看吗？那这两位可以吗？

    李敖：不是你们俩。

    阿Ken：你们太过分，旁边安排两个椅子给我们。

    陶晶莹：对，要现在过去坐一下吗？

    阿Ken：不用不用！

    陶晶莹：想要跟李敖大师多聊几句。

    阿Ken：对，应该是这样的。

    陶晶莹：如果阿Ken跟纳豆其实仰慕大师已久对不对？。

    阿Ken：可是今天真的……

    纳豆：妆跟平常画的不一样。

    阿Ken：对，你是从从哥吧？

    李敖：你们两个人没有买门票就看到我了，还不高兴。

    陶晶莹：不会说真的，最近还有在练小刀吗？

    李敖：没有，现在练大刀了。

    陶晶莹：随身有携带盖什么武器吗最近？

    李敖：小的武器有，大刀没带来，上次给你看过。

    陶晶莹：小武器看一下。

    纳豆：唉呦，真的有！

    陶晶莹：他真的有，好不好，他是允文允武。李敖大师，你知道我们常常觉得他博学多闻，上知天文，下知地理的感觉，对不对？到底如何才能成为这么优秀的人？今天要跟他好好请教。首先就请我们李敖大师请上座。

    李敖：谢谢！

    陶晶莹：谢谢！这是我们的荣幸，能够请到李敖大师，旁边这杯水有没有人帮他用银针试过？

    阿ken：纳豆先喝一口好了。

    纳豆：没有毒，李敖大师。

    李敖：可是你一喝以后有艾滋病了。

    阿ken：你喝完以后就有毒了。

    陶晶莹：没关系，我们制作单位再换一杯。不过说真的，纳豆还把一杯带走，不能把在PUB的习惯都弄到这边来。纳豆跟阿ken说真的，跟李敖大师有没有机会聊过天吗？

    阿Ken：我们能够尝到一点点甜头，都是唐从圣那个小王八蛋他模仿你，所以才会看到李敖大师的影子。

    陶晶莹：不过李敖大师好像对唐从圣有点小小的不满，是不是？

    李敖：他把我演的太笨了！

    陶晶莹：哈哈哈，功课做不够吗？

    李敖：动不动就告别人，我哪里这么乱告的，没有。对我有好处，我才会告别人。他是烂讼、乱告。

    陶晶莹：他乱告。

    李敖：不过他演阿扁比较像。

    陶晶莹：我就是要问这个，你知道李大师多care这件事吗？唐从圣就应该模仿阿扁就好了。我说怎么了，不高兴？他说他这么矮，其实模仿阿扁就很像。我，对不对？高大玉树临风，不像对不对？

    李敖：是！并且他那个制作单位舍不得花钱，他那个夹克很烂，我这个夹克是名牌。

    阿Ken：不过我真的想问一个问题，就是我曾经在外面广告看板上面，百货公司广告旁边有个看板，上面看到唐从圣先生模仿您，也模仿阿扁，两个人握手一起拍广告。你看过那个广告感觉是怎么样？

    李敖：我没看到，我要通知律师。

    陶晶莹：不要再害从从哥了好不好？

    李敖：谢谢你告密！

    陶晶莹：泄密罪。不过说真的，我想除了我们三位之外，在场的大学生，大家有没有对李敖大师……清大的零食已经在挥手了。你对李敖大师有没有这么近距离看过他本尊？

    零食：没有，第一次。

    陶晶莹：有没有什么问题特别的想问他？

    零食：就是如果要告别人，要怎么样才能告赢？

    李敖：打官司是打过程，不是打结果。如果说世界足球赛你不要看了，明天告诉你哪一个队赢了，你不过瘾啊！一定要看它的过程，看贝克汉姆怎么样踢球，所以过程比结果还重要。打官司是打过程，打结果都是输的。

    陶晶莹：所以真的是我觉得李敖大师很享受抗辩的那种过程，对不对？这真的是他的维持青春活力……

    李敖：我必须告诉你们一个插曲，当年我告我台中一中的老同学刘泰英，他请我吃饭，我认识你50年了，为什么你告我？我说我50年都看不到你鬼影，当然告你。

    陶晶莹：今天来到《大学生了没》要问一下李敖大师，你知道今年最新的大学录取率已经出来了，高达百分之，您知道有多少吗？

    李敖：我只听说比流浪狗还多是吧？

    陶晶莹：哈哈，高达97%。所以好像听说两科有50分以上，几乎都可以上得了榜。我想李大师，您既然是这么欣赏这些高挑，比较偏瘦的，清瘦的女子，可不可以也出一些简单的历史问题来问这两位巾帼？

    李敖：我不要问。

    陶晶莹：为什么？

    李敖：把她们考倒了不好意思。

    陶晶莹：简单一点的呢？

    李敖：简单的也不要问，也会考倒。

    陶晶莹：其实今天要请大师跟16位大学生对谈，马上我们就问一个问题，请写出你认为台湾很有知识的知识分子代表，哪一个人你觉得他好厉害、好有知识？除了李敖大师是当然人选之外。好，来问一下惠君，你觉得。

    阿Ken：她真的不能问问题，李敖大师是对的。

    陶晶莹：没有，麦克风刚刚坏了。晏岚呢？

    晏岚：李敖大师。

    陶晶莹：从哪些表现是让你印象最深刻的吗？

    晏岚：他告那个什么英的？

    陶晶莹：我是觉得李大师的考虑是非常的人道。我们来看一看大家的答案，来请亮出你们的答案板。我们看到大家认为有李远哲，有马英九，成大的Boty写的是在马英久。你觉得马英九真的很久吗？

    Boty：没有。我就觉得他对某些政策的一些态度还蛮正确。

    陶晶莹：这样子，那你名字要写正确一点好。

    Boty：抱歉。

    陶晶莹：好，包括了像是陈文茜。还有想不到比大师更优的还有李家同。还有问号，侯文詠，康永哥。李敖大师，您认为呢？陈文茜是当之无愧对不对？

    李敖：仅次于我。

    陶晶莹：她差您是差在？

    李敖：她的反应非常快，反应快是很重要一点，有学问没有用，反应很慢就没有用，像李家同就反应很慢。

    陶晶莹：所以里面有李家同的答案可能要抹去。马英九这个答案呢？

    李敖：马英九根本不该入列，不该排名。

    陶晶莹：为什么？

    李敖：他不属于这方面的，他的优点不在这方面。

    陶晶莹：马英九的优点是？

    李敖：马英九的优点是个漂亮男人，现在开始老去。

    陶晶莹：有写李敖大师的在哪里我看看，你为什么认为是李大师？

    李敖：刚才她写的是李敖，现在改成李大师，她反应很快。

    纳豆：对，因为你敖字好像有写错。

    陶晶莹：可以写一下敖字吗？会写吗？

    小舜：我可以写注音吗？

    纳豆：哈哈！这样就对了。

    陶晶莹：现场有没有人能写出李敖这个字，写正确版？今天因为我们要知识PK，先暖身晒一下，国学的基础这个文字我们都要研究一下，对不对？请亮出答案牌。好，没关系，立蓁你真的太好笑。请这个李大师不要生气，我们看一下立蓁的答案，你是要熬汤还是熬药？她帮你加了四点火……

    李敖：我很感谢她没有写个犬字在下面。

    旁白：这下大学生的程度完全原形毕露了，才第一题暖身题就让大师目瞪口呆，大学生们快恢复水准吧。

    陶晶莹：到底大学生程度如何？我们再来一个暖身题。李敖大师随便说出一个四个字的成语，让他们写下来正确的字。

    李敖：夺门而出这四个字。

    陶晶莹：夺门而出这么简单，请大家作答。好，这是你现在的心情吗？为什么会突然有一个夺门而出？

    李敖：万一有火灾的话，立刻发生这个现象。

    陶晶莹：我说立蓁啊，她又写什么呢？赶着跑出门。谁让你解释啊！我们是现在要你写那四个字。

    阿Ken：她是直接白话文就对了。

    陶晶莹：第一题其实大家蛮都OK了，对不对？李敖大师有没有更难的字？更难写的？

    李敖：夺眶而出。

    陶晶莹：好，夺眶而出。稻江的薛博文眶就说不知道怎么写。

    薛博文：我忘记了。

    陶晶莹：但这句成语知道什么意思吗？

    薛博文：跟李敖讲的一样，眼泪流出来。

    陶晶莹：眼泪忍不住流下来对不对？其实后面这一位差不多，明道的何亦弘，你不会写夺这个字对不对？

    何亦弘：对啊！

    纳豆：陶子姐，有人真的是跟从我跟阿ken的想法，从窗户出来的，东吴的陈安妮。

    陶晶莹：东吴的安妮，你是木框啊！

    安妮：我写错了！

    陶晶莹：没有了解到了，所以其实我们现在只是初步的暖身了。我请问一下两位要不要也加入阿ken、纳豆？因为我们已经帮你们准备好帽子了，北艺大来。今天我们的知识PK，就是如果最后真的是成绩太差，必须戴上帽子跟自己的学校来道歉。哥大的阿Ken？

    阿Ken：对，我是哥伦比亚大学的。

    陶晶莹：跟李敖大师介绍一下你的学历来。

    阿Ken：我是哥伦比亚大学，在温哥华UBC大学毕业的。

    陶晶莹：戏剧硕士。

    阿Ken：对。

    纳豆：我是台北艺术大学戏剧系大八的学生。

    阿Ken：他还没有办法毕业。

    陶晶莹：念了8年。好，两位请加入一起好不好？有白板在那边。

    旁白：今天大学知识王测验有12题，只要答对8题以上便可晋级接受李大师的申论考题，最后胜出还能拿到6000元奖学金。反之，初级班未过关者就要戴上向学校道歉的帽子喽。

    陶晶莹：请问第1题，干冰是由什么凝固而成？请作答。这个题目是来自国小自然课本。来我们正确答案要看一下CO2，我们的安妮写的是二氧化氢。安妮是东吴什么系？

    安妮：英国文学系。

    陶晶莹：所以像干冰这件事情是没有了解过。

    安妮：应该要了解，我忘了。

    陶晶莹：明道的何亦弘写水，我们在这边公布第一题应该是二氧化碳。恭喜很多人答对，可以插一分，插一个李敖大师的脸的牌子。马上我们来看看第二题，请问中国民间故事当中，过年放鞭炮，擀皮儿，剁肉做饺子，其实是为了赶走什么？

    陶晶莹：这个小时候都听过的故事，应该蛮简单的。大家有没有童年呢？爸爸妈妈有没有跟你们说过这件事？好，我们看到明道的何亦弘终于写出来了。安妮，你是东吴的英国文学系，你的答案最突出就是跟大家都不太一样，山上的野兽龙。这是谁跟你说的？

    安妮：不知道，觉得因为要过年放鞭炮要吓走龙啊。

    陶晶莹：而且唯一跟你作伴的应该就是，纳豆你想干什么？改答案吗？

    阿ken：为什么是鞑子？

    纳豆：杀鞑子啊！

    陶晶莹：不是，过年，更远古的时代，那时候可能还没有鞑子，因为大家都是鞑子，大家都是原始人，对不对？我们在要看我们有很辣的女教师公布正确答案。没错，年兽。关于这个年兽，其实不用多解释了，大家都知道了，得分的可以再插一旗。接下来第三题注意听，比较难一点，请问诸葛亮处死马谡之后，面对司马懿大军用的36计中哪一计使之自动退兵？请亮答案板！交大的立蓁就厉害了，什么叫石头阵？这是哪一个，CS游戏还是？

    立蓁：我搞错了。

    陶晶莹：石头阵是什么？就是最后孔明过世的时候很担心蜀国会灭掉，他就差人做了他的雕像，放在马车里面，弄了一个阵，让大军追来追去，然后白耗费力气。

    陶晶莹：也是有涉猎，但是答非所问。来陈大的Boty是说笔没水。

    纳豆：彻底的空城计。

    陶晶莹：是什么？

    Boty：不知道。

    陶晶莹：完全不知道就对了！东吴的安妮你每次都跟人家不一样，你是说诸葛亮用美人计吗？美人计也是一计。请问当时请到的美人是？

    安妮：我想应该不会是我。

    陶晶莹：面对这样的一个学生，李大师，你觉得她有没有任何……

    李敖：用美人计比用空城计好嘛！不对吗？这个题目出错了，36计里面没有空城计。

    陶晶莹：36计里面是没有空城计，真的吗？

    李敖：没有，空城计这个城就是西城，我们说西城故事那个西城。当然这是个假的历史，真的历史不是这样子。

    旁白：李敖大师果然是活动知识宝库，制作单位一出错立刻被纠正，在此向观众和现场大学生道歉，本题就送分啦。

    陶晶莹：第4题我们的表演题，他要表演的是24孝里面谁做出的孝行？陶晶莹：人名是谁？大家都会写卧冰求鲤，但是他叫做什么名字？其实李敖大师对于24孝或36孝里面的故事有什么看法？

    李敖：没有一个能成立的，都是荒谬的。

    陶晶莹：为亲尝粪。

    李敖：都不对的，不近人情的。

    陶晶莹：像这个卧冰求鲤呢？

    李敖：也不近人情的。

    陶晶莹：对，你可以用别的方式把冰弄破对不对？到底正确答案是什么，请亮答案板。我们看到很多的人笔都没水了。有人写黄盖，台大的桃子，那是周瑜打黄盖吧，是不是？你为什么突然想到黄盖这两个字？

    桃子：因为我想说反正不会就乱写。

    陶晶莹：还有黄安吗？道江的薛博文，你写空安，为什么？

    薛博文：就是看现场的那个人的表演就觉得超像空安的。

    陶晶莹：来，我们的Lolita写范蠡啊？范蠡是因为他求的是鲤鱼。

    Lolita：对，就觉得名字好像有关的样子。

    陶晶莹：而且大部分孝子都姓范，对不对？我们来看看小屁这边叫黄香，玄奘大学的朱华威，第一排这位李先生是谁？

    朱华威：李敖，我想李大师应该也卧冰求鲤过吧！

    陶晶莹：李大师，他说你卧冰求鲤过。

    李敖：我那么笨吗？

    陶晶莹：李大师有没有做过一件最孝亲的事情？

    李敖：有，我母亲生了8个小孩子，7个人都不要她，只有我要她。

    陶晶莹：真的是孝顺，很不容易，掌声鼓励鼓励。……（wjm_tcy注：都是废话，无关问答都省略）接下来请问世界上最长的一条河是哪一条河？问一下我们的李敖大师，其实在我们读书的时候很多疑问，包括像我们为什么要背最长的河？还有什么战争哪一年发生？这些知识对我们到底有没有什么具体的帮助？

    李敖：我认为这种教育都是失败的，都是死背的，他应该学到这个故事，好比说跟这个河有关，像美国的文学家跟这个河有关的这种。

    陶晶莹：我们看到大家真的是龙的传人。长江，亚马逊，尼罗河都有。下一题比较重要了，我们的新闻时事题，请问李敖大师参政方式很特殊，去年因为反对军购案曾经打扮成哪一个电影里面的角色大闹立法院。厉害了，知道的一直在知道，不知道的那个答案是越来越精彩了。智远的小黄写的是变形金刚，这也太新了吧！你是没有印象对不对。东海的小屁是李小龙。

    小屁：觉得李大师很适合扮李小龙。

    陶晶莹：清大的零食写袁世凯。

    零食：我绝对李大师假如打扮成军装应该很帅气。

    陶晶莹：现在不是叫你帮他选造型，是当时也没看到这个新闻。我说明道的何亦弘，你说哈利波特啊！

    何亦弘：长得还蛮像的，打扮起来蛮像的。

    陶晶莹：安妮，怪医杜立德，你怎么想到那一块去？

    纳豆：其实我本来很想要写加菲猫。

    陶晶莹：你觉得加菲猫去闹立法院很有威胁性？

    安妮：倒没有，不过就是很新的一个idea。

    陶晶莹：金门的阿金，为什么是蝙蝠侠？

    阿金：因为我记得陈水扁总统扮过超人，只有蝙蝠侠可以跟他打。

    陶晶莹：哈哈，我们看到这松鼠还说007。

    松鼠：是猜的。我想说007就是击败恶势力的代表。

    陶晶莹：OK，我们请先公布答案。因为那个时候李敖大师他必须要喷一个瓦斯，所以戴上这个面具是最聪明的，对不对？那时候为什么会选V怪客？

    李敖：设计错误，当场设计错误。因为戴上面具我就不能讲话，可是拿起面具就不能喷瓦斯，这两个冲突的。

    陶晶莹：所以当时有点懊恼说设计错误。

    李敖：有点错误。

    陶晶莹：我们在这边先岔开一题，请学生建议好不好？下次如果你要大闹立法院扮什么造型。

    李敖：可以试验。

    陶晶莹：请建议，当李大师觉得你们答案有创意的时候，可以加1分。建议李大师，下次如果要对所有的议题，某些议题，他如果进行抗争的时候，用什么样的造型可以引起大家的注意，而且又符合主题，符合他这种正义战斗抗争的精神。交大的立蓁写的是邓布利多，就是哈利波特里面的校长。校长会不会太温和了一点？

    立蓁：因为我觉得李敖大师一直以来都给大家非常辛辣的印象，也许偶尔走走温和路线，也许大家会更愿意听你的意见。

    陶晶莹：温和OK。你觉得哪个答案最好？李大师，还有这个坦克车，蜘蛛人，科学怪人，还死神安妮，为什么要扮死神？

    安妮：因为死神可以假扮成天使跟魔鬼，所以他可以清楚知道立法院的人讲话哪里讲真的，哪里讲假的。

    李敖：死神蛮好的。

    陶晶莹：终于你有分了，恭喜你安妮。接下来请问人身上最强壮的肌肉是哪里的肌肉？请作答。致远的小黄，你觉得大腿是最壮的有力的？

    小黄：就是大腿不是很难掰开吗？

    阿ken：那是因为你受女人喜欢吧！

    陶晶莹：李大师有听到吗？

    李敖：我听到了，他是不是强奸犯啊！为什么老是掰人家大腿？哈哈！

    陶晶莹：哈哈！我们来看正确答案是人身上最强壮的肌肉，就是我们的舌头。……这题很简单，请问1980年，李敖大师曾与台湾哪位著名的影星结婚，并在三个月后火速离婚？请作答。名字也要写对，请亮出答案板来。清大的零食最厉害，他写出的答案是陈文茜。李敖大师，1980年你那时候认识陈文茜吗？

    李敖：认识陈文茜。

    陶晶莹：那时候就认识了。

    李敖：陈文茜大学毕业我就认识她，她那时候的男朋友是林浊水。

    陶晶莹：等一下，阿ken你写林青霞？

    阿Ken：我突然忘掉了，我想到林青霞应该也蛮优的，对不对？李敖大师。

    李敖：谢谢你！

    陶晶莹：李敖大师，如果真的有机会的话，不管是林青霞或林志玲，会不会就是如果时光倒退个30年，如果有机会的话……

    李敖：他们都不能跟胡茵梦比。

    阿Ken：真的啊！

    李敖：胡茵梦非常出色，在一个大庭广众里面好不说几百人，你第一眼就看到她。她有一个特色，就是夺目的夺，她把你的眼睛视觉夺走了。注意这个夺字。

    陶晶莹：嗯，真是个好男人李大师，真的是这过去的恩怨……

    李敖：打官司归打官司，可赞美归赞美。

    陶晶莹：好的，正确答案是胡茵梦。……因为根据评鉴出炉的结果，前四名是台清交成。

    纳豆：百大企业评鉴出来最具竞争力。

    陶晶莹：申论题请李敖大师出题。

    李敖：请你们告诉我一个条件，什么样的女秘书是最好的女秘书？

    陶晶莹：只能写一个条件吗？

    李敖：好几个条件，都可以列举的。

    陶晶莹：好，先把答案写下来。什么样的女秘书会是最好的女秘书？好，这几位。第一位，我们先请辅仁的Lolita小姐请作答。

    Lolita：我觉得就是要了解上司，譬如今天一个董事长，如果我当他的秘书，我觉得我应该就是他的事情都要知道，还有反应要很快。

    陶晶莹：交大的还在写，立蓁。我们先看上面她是写反应要快，下面的答案来了，不会怀孕。为什么？请你自己阐述一下你的答案。

    立蓁：因为我觉得李敖大师出题都会很期待一些比较不一样的答案。我就想到很久以前听过一个同学告诉我的笑话就是一个好秘书，她的条件就是不可以会怀孕。因为通常秘书跟老板都会有一腿。

    陶晶莹：让老板无后顾之忧了。……李敖大师，您认为他们的答案如何？请讲评。

    李敖：这种答案都证明了大家的头脑都不好，都是从正常的反应来看这些问题。当然交大的这位同学有一点点特殊的反应，我认为应该从另外一个角度来看。所以好的女秘书，她要知道如何应付意外的情况，这是一个重要的机会教育。

    陶晶莹：所以是不是请你要大师选出刚刚这几位，您认为哪一位答的比较接近你的想象？

    李敖：交通大学。

    陶晶莹：交大的立蓁请出列。在今天我们有请我们的李敖大师颁发奖金6000元。立蓁你要不要发表一下感言？

    立蓁：天呐，比考大学联考还要恐怖。

    陶晶莹：可我觉得你最高荣耀应该不是接过这个红包，你想不想跟李大师握个手或拥抱一下？

    立蓁：可以吗？

    李敖：可以。

    陶晶莹：恭喜交大的立蓁。其实有时候当然是为了节目效果，我们要立刻看到答案，我们可能就会用一问一答，但是就像李敖大师说的，确实是比较填鸭式的教育，填鸭之下我们会做出的反应。但是最后有一个问题很重要，想问李敖大师，请问你的小孩在成长学习的过程当中怎么面对这样所谓我们很多人讲他是不是僵化，改革的是不是不好？你回去是不是还会盯他，有一些课后辅导。

    李敖：爱因斯坦所说的，想象力比知识更重要。想象力是一个情况出来的时候，我们怎么样面对？

    陶晶莹：我想李大师的意思是，在这个多年来我们的教育，读死书，死读书，背答案还背不熟。所以其实比较重要是我们的反应跟我们的思考对不对？

    李敖：对不起，让我插播一下，英国的撒切尔夫人，她有一次请很多的大臣吃饭，一个端盘子的女孩子把一碗热汤不小心倒到了教育大臣的身上，请问这个情况怎么处理？一般的情况一定要先骂这个女孩子，或者先安慰教育部长。她没有，她走过去先搂住这个女孩子，跟她说这种错误我们每一个人都可能会发生，你不要太难过。先安慰这个女孩子，然后才慰问教育大臣。请注意，这是撒切尔夫人多了不起，她的反应跟我们不一样。她知道那个时候最该安慰的是这个女孩子。我觉得我们要学这种知识，现在我们的头脑都不好了，因为都用来记这些无聊的东西，我觉得我们应该记活的知识。

    陶晶莹：其实李敖大师是临时改了题目，也表现出他看到学生可能也心软了几分。本来李敖大师要出申论题，你们知道你们为什么那么笨吗？他是出给我们三个主持人的。哈哈！所以我想我们真的要好好反思一下。今天要非常谢谢李敖大师，可能在很多的课堂上，我们未必都能够有这样的获得。玄奘的朱华威有没有什么特别的事情要跟李敖大师来请议？

    朱华威：我觉得李敖大师是一个不断在接受新知识的人。我记得我有看一个节目，也是讲到歌词的部分，有问李敖大师说他最喜欢方文山的哪一个歌词，他就讲了《斗牛》。我觉得他是一个不断可以接受新知识的东西，即使《斗牛》里面都是年轻人的语言，但是他都可以懂，也可以了解。

    陶晶莹：永不言退，不管在什么舞台上，他开玩笑，每天要读多少书的，对不对？他的书房已经是摆不下了，应该有超过几万。

    李敖：我有10万本书。

    陶晶莹：都知道他们的位置，什么在哪里？分门别类的很好吗？

    李敖：当然。

    陶晶莹：最近有没有在读一些闲书？

    李敖：我现在都不太读书了，我都拼命在写我自己要写的东西。

     陶晶莹：OK，《上山·上山·爱》，下一次非常期待您再出，还有狠角色再出新书。我想其实今天李大师来，我们真的是获得很多，对不对？比如像你就决定了就不要完成学业，是不是？

    纳豆：我不是。

    阿ken：因为你连偷看答案这样写答案都还是挂掉，那种效果不好笑。

    陶晶莹：对对对，李敖大师告诉我们，真的要独立思考很多事情，不要只看表象，很多事不是只有一个答案的。在这边真的再次谢谢我们的李敖大师！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

