20080423《文茜小妹大》

    陈文茜：谢谢你收看今天的《文茜小妹大》。今天为大家专访的人在第一段我们要专访的是久违的李敖李大师，就在我们访问过两天他就73岁了，虚拟的73岁，你看看还这么年轻，李大哥。

    李敖：谢谢你赞美现代的孔子，孔子活了73岁，所以我一直跟孔子是平行的，同孔子时代。现在我已经超过孔子了。

    陈文茜：因为你活过了73岁。

    李敖：超孔子时代。

    陈文茜：你最近要写作，待会我给大家看你的书《虚拟的17岁》。你礼拜五的时候要开新书发表会，对不对？

    李敖：是，请刘长乐刘老板来主持。

    陈文茜：你又跟大陆这些人勾结，然后又叫人家不要钱进台湾，说台湾时局很乱，如果投资台湾前途有限，在台湾能够赚的钱很有限，后患无穷。你知不知道媒体他听不懂你的反讽，他们把你跟杨秋兴完全放在一块，他们认为你就跟杨秋兴一样，叫这些人不要来投资，把你完全等同是杨秋兴现象。

    李敖：我是爱护台湾，因为台湾这个地区对是非的判断不识好歹。

    陈文茜：不知好歹。

    李敖：不识好歹，他们一番好意，结果老是被曲解。如果赚一笔钱或者赔一笔钱都被别人曲解，是不值得的。

    陈文茜：结果你跟他们说完了以后，这些富豪们说什么？

    李敖：他们笑而不答。因为他们越南下越吃苦头，才发现李敖毕竟是先知。

    陈文茜：可是我也是先知，因为昨天所有媒体报导这件事，我就决定访问李大哥。因为我相信你不存好心，你一定劝人家投资。我认为你劝人家投资，买你的古董，不要买台湾的房地产，就买你家的李家古董。

    李敖：我跟他们说，你们在台湾大家捐钱成立一个李敖纪念堂，然后你们就走好了。

    陈文茜：结果人家什么？

    李敖：他们也笑而不答。

    陈文茜：笑而不答。你不是接受媒体发文说他们大彻大悟吗？怎么变成笑而不答？

    李敖：就是大彻大悟以后才笑而不答。

    陈文茜：这个我请教一下李大哥，你真的认为台湾现在李登辉昨天说统独时代，这种对立的时代已经结束了？你真的同意李登辉的话吗？其实从博鳌论坛之后，非常多的新的开放政策，可能马上随着马英九上台以后一波一波而来。你觉得台湾准备好合理的，不一定要善待，就是说假设今天刘长乐这群人是CNN的老板，带了全美国的富豪，决定来台湾投资房地产，他们会受到杨秋兴式的待遇吗你的看法？

    李敖：不会。我还是会反对，可是台湾会欢迎。

    陈文茜：大陆这几年像它的股市跌一半，它的房地产开始滞销，所以他们有很多资金是可能进台湾，包括投资马英九的爱台十二大建设。所以我从这一次大陆房地产团来台湾，台湾有一大批人引颈期待，有一群人他就充满了忧虑。这不是炒楼，炒楼只是借口。我昨天也讲，世界上哪一个投资者会去高雄县炒楼？你去陈菊的高雄市炒楼还有道理。谁去你高雄县？根本就是乡下地方，谁去你高雄县炒楼？所以炒楼只是借口。将来如果说大陆的资本，台湾自己政府没钱，桃园航空城要盖，大陆资本说好，那我来帮你发展，台湾老百姓还是会拒绝的，你的看法？

    李敖：大陆如果富豪来台湾投资，他们也觉得单独解决经济问题，我认为是会碰壁。同样的，马英九说维持现状、改善经济，从这个角度来解决台湾问题是不可能的。

    陈文茜：可是你看苏治芬，你所熟悉的苏东启的女儿，前阵子他过世了。他的女儿苏治芬多么务实，苏治芬这几天跑到澳门去卖云林的农产品，我看到三立电视台它报导苏治芬去澳门卖台湾的农产品给大陆人，完全正面报导，他们想赚大陆人的钱。可是民进党去卖，民进党去收钱是可以的，如果是朱立伦，胡志强、郝龙斌这些人他们引进来，然后去造福台中市、造福桃园县、造福台北市，民主进步党是要抵制的。李大哥，你怎么看这现象？

    李敖：我认为抵制也抵制不了。如果他有权力去做，这就是为什么我们对陈水扁不谅解的原因。他努力去改善两岸的关系，虽然基本教义派会抵制他，可是他强制做的时候，他还是总统，还是可以做的。换句话说，郝龙斌他们如果去做，或朱立伦去做，别人尽管反对也挡不住。可是这种情况是不一样的，是到大陆去赚他们钱回来，可大陆富豪来台湾情况是反过来的。即使你帮台湾创造了利益，也会被曲解。这就是原因政治问题没有解决。

    陈文茜：什么政治问题，把它细节一点说说看。

    李敖：像马英九你对两岸态度根本是错的嘛！什么叫维持现状？维持现状就是出局。这个世界要迎头赶上，要并驾齐驱。你以为维持现状，人家进步，你不进步，然后东协加一加二加三都加不到台湾，台湾出局了。所以这个设定根本是错误的。马英九一当选，就低三下四的要跑到美国去，这个态度是错误的。我认为这种错误态度出现的时候，亲美、仇共这都是蒋介石留给台湾的这种恶果。

    陈文茜：那你还住台湾，你还能住下去吗？我今天特别请你来上节目，还派人去接你，保护你，我就怕你在街上被人家打。

    李敖：没有，他们不了解一个先知者的眼光。所以我说像台湾糊涂了，说共产党要犯台，要侵略我们，因为它宪法里面说台湾是它的一省。可是我们的宪法第11条依据固有疆域，他们的34个省也是我们的省，宪法上互相吃豆腐算什么侵略呢？真正侵略台湾的是日本人，你的钓鱼台不见了，对不对？

    陈文茜：你现在73岁，你的脑袋会不会太活在蒋介石时代？你没看到昨天潘石屹人家跑去慈湖看蒋介石的隧道，隧道上面有个招牌反攻大陆，防共军来台。他老婆在旁边笑他说共军就是共匪了。他自己哈哈笑，他是甘肃乡下长大的小孩。你现在所有的论述都是后蒋介石时代的东西，你会不会因为你73岁活在蒋介石时代太严重了？

    李敖：完全不是，他们昨天早上跟我单独吃早饭，我就跟他们讲，你们要去慈湖，我提醒你们千万不要鞠躬，不要搞错。他们果然没有鞠躬，我说你们要注意到这一点。现在他们很显然的注意到这一点。

    陈文茜：他们一看到那个地方，他们完全把他当古迹看，他也不觉得长城叫做秦始皇，他也不觉得慈湖叫做蒋介石。这是一个很特殊的古迹，太美丽了。结果潘石屹人家就马上讲，这个文革后期长大的人他跟你不一样，他的脑袋里头已经没有这个东西了。他很清楚的就是讲，这是一个太好的商机。

    旁白：2004年，中国房地产公司的纳税第一人就是他潘石屹。他一共缴纳了3.03亿人民币，折合台币12亿。《纽约每日新闻报》把他描绘成短头发的川普。的确，只要潘石屹的SOHO中国公司出品，必属佳作。2001年盖好的SOHO现代城，有点前卫，有点另类，也有点争议。刚刚推案时，很多人嗤之以鼻，但是最后SOHO现代城火红大卖，建外SOHO是标准的现代主义作品，千万个方格子拼凑成的立方体。而SOHO尚都则是最时尚的结构主义建筑，单一的三角形元素堆叠出破碎的建筑物。还有这一系列跟万里长城遥遥相望的“长城脚下的公社”，是潘石屹找来12位国际建筑大师的杰作，还替他赢得了一座威尼斯双年展的建筑奖。当然，房子不是潘石屹设计的，但是他有眼光跟财力，成就了他的艺术品。

    潘石屹：我不是一个建筑师，我是一个商人。我觉得就是最大的对艺术的支持，在当代来说是商业。商人的职能最重要的事情有两点，第一点就是发现价值，第二个你要把这个价值能够变成钱，装在你的口袋里面，装在建筑师的口袋里面。

    旁白：北京的建筑已经进入了青春期，这让能在北京叠床架屋的潘石屹看见无限的可能，而且潘石屹要做的是大胆有勇气的开创者。

    潘石屹：日本有一个建筑师叫矶崎新，矶崎新上回有一个发言，就说我来看了上海的建筑，看到上海人是胆小鬼。其实我想任何一个事情都是创新是需要勇气的。你如果是没有一个勇气，你这个人是非常不勇敢的一个人，你就很难做出一个大胆的决定。

    旁白：或许潘石屹的大胆源自于他的同年。他在文革前三年1963年出生，在贫困的甘肃乡下长大。

    潘石屹：在我有记忆的时候关心的问题就是吃不饱饭。因为小的时候我们家曾经盖过一个房子，特别的艰难，那个时候盖的就像一个茅草屋一样，非常非常的艰难。这也可能是一个起因，人生的路有的时候不是规划好的，说你怎么走怎么走，都是走一步看一步。我还是相信这个邓小平说的摸着石头过河。

    旁白：潘石屹仍然相信这是一个摸着石头过河的时代，他也相信21世纪最大的力量不是政治，不是宗教，而是商业。

    陈文茜：我知道你常常私通金溥聪，跟他吃饭。

    李敖：金溥聪跟马英九的关系，我要赞美金溥聪，过去美国总统罗斯福他信任一个好朋友叫Hopkins，到处都派他去。大家奇怪，为什么你这样重用Hopkins？罗斯福说我是美国总统，白天我坐在白宫，门一打开，进来的人，每一个人向我要好处，只有Hopkins不向我要任何好处。

    陈文茜：哟，你这么夸他，请你吃饭有这个好处。

    李敖：我告诉你，金溥聪就这样一个人，他不会向马英九要任何好处，包括做副市长都要耍骨头不干了，马英九还把他找回来。

    陈文茜：你刚才讲蒋介石，昨天是你跟这些富豪们吃早餐，今天换蒋介石的曾孙跑到台中和这些富豪们吃饭。按照冯仑他们这个代表团里头，冯仑是投资美国双子星大厦，被宾拉登炸掉，旁边盖了一个自由贸易大楼。冯仑就说我中国人要在那里买楼，所以他居然买下那个大楼，全美国就群情哗然。这就是冯仑，他是这样的人物。他今天接受访问的时候，人们问他说蒋友柏来找你们做什么？他说他6月的时候，他的公司要在中国大陆登陆，他希望能够跟我们做生意。昨天是跟你吃饭，叫人家不要投资台湾，今天曾孙跑去做生意，你看都不一样。

    李敖：所以死不瞑目嘛！蒋介石死不瞑目两个原因，一个他曾孙变的这样没有出息，完全是经济挂帅，这样没有出息，也没有原则。第二个蒋介石死不瞑目，就是好歹我蒋介石还打了一些仗，为国民党立汗马功劳，才做了中央常务委员。

    陈文茜：李大哥刚才一开口就把全台湾的上上下下所有的人，老老少少全部都批评了一番。现在今天还有一位人物，这是李敖李大哥在三年立委任内他最关心的话题就是军购议题。今天台北市的副市长吴秀光，他是马英九的爱将，被《壹周刊》爆料出来，他在2004年年底开始，接受国际军火商所给他的顾问费用。让我们来看基本的几个《壹周刊》所曝光出来的资料。首先吴秀光他承认在他收受了军火商总共100万左右的顾问费用，总额是将近100万台币，而这个顾问费用分别是以本人跟他的妻子王璞玉的户头接受汇款。有前半年是吴秀光的户头，后半年是王璞玉的户头。吴说，他所以用他和他的妻子的户头，是为了要避税，他接受顾问费用的时间是2004年的年底到2005年左右。当时他已经辞去了台北市的民政局局长。民政局长之前，他的角色是台北市的研考会的职位，他就是专门考核各地的政风。而当时他接受顾问费的时候，正准备要在2005年的年底要参选花莲县县长。他被马英九劝退之后，就担任了马英九个人所拥有的政治性的新台湾人基金会的副执行长，并且任教世新大学。吴秀光今天说，那个时候他接受军火商的顾问费用，他没有出任公职。他接受来福委托只是因为做研究，因为他是国际冲突理论的专家。2006年，也就是他已经不再是这个顾问职，他继续出任郝龙斌市长的竞选总干事，是当时等于是马英九对郝郝龙斌的建议，现在他是郝龙斌的副市长。而这一次爆发争议的来福公司起来有自，他是美国商人，过去是波兰后裔，他们已经在美国住了好几代，来到台湾也好几年的时间。来福公司从蒋经国时代到现在为止，在台湾军火商里头都是赫赫有名。他代理的业务主要都是武器装备，包括了长程镭射系统，新一代的潜舰，还有IDF的战机设计，F16的战机等等。而来福公司和台北市政府之间的关联，也曾经是台北市政府捷运机电系统加拿大庞巴迪公司的代理商。就在吴秀光接受委托调查的这一段时间，也是2004年年底到2005年国民党挡军购在立法院的最高峰的时间点，那个时候李敖本人是第一年的立法委员的职任。来福公司的负责人在2006年3月的时候，也曾经跃上台湾的媒体。我们待会给大家看，他有一个在桃园大园乡，就是从台北县的林口进入的桃园大园乡，非常有名的一个叫华得山庄。这个地方平常时刻是养马，在2006年3月的时候，他在好几甲地的华得山庄宴请了游锡堃行政院院长以及外交部部长陈唐山。那个时候被台湾的电视台TVBS独家爆料出来，也成了政坛一时高度争议的事件。而那个时候李敖的好朋友李庆华，我们来看这个新闻，李庆华在立法院，只因为李华得宴请了陈唐山跟游锡堃，他严厉批判这是在野党的立委，率头的是李敖的好朋友李庆华。而当时亲民进党的《台湾日报》报导华得山庄，他会特别提到这是笼罩神秘气息的华得山庄，时间点是2006年3月25号。这个时间点简单来讲，如果以那个时间点来看，吴秀光已经没有领他的顾问费用了。不过吴秀光领顾问费用的时间，《壹周刊》报导是影射他跟台北监狱有关。当时这个时间点正是国民党在立法院由连战当党主席挡军构，而马英九要接新主席的这个非常关键的时刻。回来请教李大哥，对军购问题，你觉得吴秀光是不是唯一的？

   李敖：我先给你讲，文茜，你晓得我这本书里面写来写去，就是告诉大家军购我怎么在挡，并且美国的刊物公开点名批判我，台湾陈水扁公开说由于我的坚持，宋楚瑜跟我采一个步骤，等于我被点名在军购上面有很大的阻止他们胡闹的功劳。今天发生的事情小马哥要负责。什么原因？看台北市银行，小马哥把一个赚钱的台北市银行，一个大的台北市银行，居然卖给了小的银行，卖给富邦，为了配合陈水扁的财团化政策。怎么会没有人拿好处？我承认马英九没拿好处，马英九只是去了两次富邦俱乐部吃饭而已，没拿好处。可是他的常识应该告诉他，有人在中间拿了好处。甚至台北市的人，银行的负责人都跟过去了，像农奴一样跟过去了。军购案就这是一个例子，怎么可能没有人拿好处？你的副市长，现在你要塞给郝龙斌做他的副市长，这种人他怎么没拿好处？你马英九没拿好处，是你掩护他们或者纵容他们，睁一只眼闭一只眼还是怎么样，我们当然合理的怀疑。同样的，马英九觉得我自己不拿任何好处，我就清廉了。你手下拿好处，你不知道你就是昏君嘛！

    陈文茜：你觉得100万算好处吗一年？

    李敖：拿太少了。

    陈文茜：因为军火商的利益是几百亿。

    李敖：不得了，拿这么少至少拿现金嘛！怎么这样拿法呢？所以证明马英九手下这些蠢蛋连拿红包都不会拿，偷东西都不会擦嘴。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

