20080425《国民大会》

    于美人：欢迎收看《国民大会》，今天的《国民大会》我们是比较不一样的，我们要专访的这位人物，他一辈子告过的人无数，也许有一些资历浅的律师打的官司还没有他多，他也刚从立法委员的职位上退下来，现在是一个准备做畅销书的作家，我们欢迎的是李敖先生。李敖先生你好！

    李敖：美人好！

    于美人：著作等身，现在越写越迷人，封面不错，你的封面真的越来越好看。

    李敖：谢谢你！

    于美人：问你一个问题，因为是这两天才知道的一个消息，有人说爱跟恨都是至死方休，还有一些恩怨也是要至死方休。可不可以问一下柏杨先生的过世，那也会让你想起你们当年的一段恩怨，是不是也至死方休了？

    李敖：你愿意听真相吗？

    于美人：愿意。

    李敖：我可以告诉你独家消息，柏杨是一个假的政治犯。虽然在白色恐怖时期，政府承认有29407件政治案件。可是柏杨这一件是假的……

    于美人：他坐牢是真的。

    李敖：坐牢真的。可是他在被抓那一天，在《自立晚报》还发表了文章，叫做《响应蒋夫人的号召》。所以柏杨……

    于美人：这样还被抓，不是很冤枉吗？

    李敖：我们是为了政治上的不和被抓，他是马屁拍的不对劲出了事情。所以大力水手事件，我们都很清楚的事情。那是个侨生，一个女孩子翻译的，他照抄出了事情，并不是真的要对蒋家父子不敬，柏杨不是这样的人。就好像前几天报上说柏杨为了抗议陈水扁乱来绝食，第三天你看到《自由时报》就登出来更正，证明不是这样子的。可是这个消息到了香港就登在《亚洲周刊》，就是这个讯息传出去了，好像柏杨在反对阿扁，事实上没有，柏杨不是这样的人。所以我认为马英九到医院看柏杨的时候，我认为是一个假货看另外一个假货。马英九是假的，柏杨也是假的。

    于美人：马英九哪里假？人家当选了。

    李敖：请你告诉我，也是个道德标准被摧毁了。马英九当选了，你要不要看那个照片？马英九在蒋经国死的时候，他是下跪的。

    于美人：不应该跪吗？

    李敖：当然不应该，他也不是他爸爸。

    于美人：他拉拔他啊！

    李敖：拉拔他就可以这样下跪吗？

    于美人：感动嘛！

    李敖：如果周恩来替毛泽东下跪，我们什么感觉？如果鲍尔对老布什下跪什么感觉？我们会说他无耻，这个不可以的。他不是你亲戚，你不能说他是你长官，你就下跪。国家有国家的体制，政府有政府的体制。

    于美人：父执辈嘛！

    李敖：明朝的魏忠贤满朝都是干儿子，都是父执辈。可以这样子吗？不成体统。

    于美人：人家心里有感动，跪着不行吗？有时候人有感动的时候。

    李敖：以他的身份不行，因为你是政府团队的官吏，他是你的长官，如果你这样跪起来……

    于美人：那我跟你解释，他不是上班时间去的。

    李敖：你可以这样解释。

    于美人：非上班时间去总可以吧！

    李敖：国民党开中常会都是星期三的上午，都全体翘班开党务会议，通吗？我再跟你讲，马英九在蒋经国死了以后，一直跟着李登辉，对不对？做坏事。

    于美人：没有，他法务部长就下来了。

    李敖：法务部长去了136次监狱，监狱有没有改善？没有。美人，千万不要跟我辩论，我真的要死，资料丰富的要命。我再跟你讲，他跟李登辉做坏事，那时候国民党有一批人受不了了，我们要有良知，出来组织新党，他有没有出来？他不肯出来。第二批有人出来组织亲民党，他有没有出来？一路做坏事，一路捡便宜，一路下跪，最后取得了所谓的中华民国总统。

    于美人：还好他没出来，保留国民党一根血脉。

    李敖：照这样讲的话，别人都做错了吗？像我劝彭明敏，当时国民党蒋氏父子拉拢台湾的青年才俊，彭明敏有骨气不肯干，跑到美国去。你不干，我们找烂咖来干，找到李登辉做狗，结果当了总统。30年以后，彭明敏回到台湾，参加了总统……

    于美人：总统选举。

    李敖：参加了李登辉之友会。我说，这还得了吗？他做狗，你跑去赞成他，当年为什么不自己做狗呢？你证明李登辉对，就证明你过去错了，今天错在这里。今天我们不谴责马英九的道德，那就证明新党错了，亲民党错了，国民党里面反李登辉的这种良知良能的人错了。道德标准里面不可以向长官下跪的人错了。

    于美人：我是不知道错不错，但是新党跟亲民党都回归国民党了。

    李敖：没有全回归，宋楚瑜就有骨气，就没有回归。

    于美人：所以你没有投他啊？

    李敖：我投了马英九一票。为什么投一票？我公开说的，国民党本领很大，你说我不好，他比我还坏，你必须选我不可。所以今天我觉得我好难过。

    于美人：说以你含泪投票的。

    李敖：我没有含泪，我冷笑投票。我可以告诉你，今天马英九摧毁了我们的道德。

    于美人：那你还投他？

    李敖：那个更烂咖，你喜欢的陈水扁那组更烂咖，你现在已经改邪归正了。

    于美人：哈哈！我哪有！

    李敖：当年你发绿，绿得跟柏杨的帽子一样以前。

    于美人：哈哈哈哈！

    李敖：所以我才跟你讲，不攻击他们证明我们是错了。

    于美人：那你选了他，你对他新内阁的看法怎么样？

    李敖：我跟你讲，你注意到刘兆玄没有？这个人没有脖子。

    于美人：比较短。

    李敖：另外一个人没有脖子，叫邱义仁。你特别注意没有脖子的男人……

    于美人：怎么样？

    李敖：没有骨气。当年希特勒说我抓住英国人，像扭鸡脖子一样把他扭掉。丘吉尔答复说some chicken有几只鸡，some necks有几个硬脖子，你扭不断的。今天我们看到了刘兆玄跟邱义仁这种货色，一个男人没有脖子，你说成什么样子？那个货色只有尹乃菁看得上眼，别人怎么看得上眼？

    于美人：尹乃菁是长江2号就别提了。不过坦白讲，这个刘兆玄也算一时之选吧！

    李敖：又是占便宜的。你告诉我，不管是白色恐怖不恐怖，一路捡便宜，从清华校长干到了什么部长，然后干到行政院副院长，整个国民党垮掉了，他照样做他的东吴大学校长，一路捡便宜，就这种货色。所以我说我们碰到的都是一些假货，很痛苦！不要剪我的带子。

    于美人：不会，他说不剪，哈哈！反正你不怕被告。所以这个内阁名单开出来，你连阁揆都看不上眼，有没有你看得上眼的？

    李敖：只有一个人，王清峰是好的，可是王清峰大材小用，王清峰应该做监察院长。我讲过，监察院长只有两个人适合做，一个王清峰，一个我，我跟王清峰唯一的不同就是我去男厕所，她去女厕所。

    于美人：阁下多少案子在法院，你还做监察院院长？

    李敖：我什么那么多案子，我都是原告，我现在没有被告了，我现在都是原告。可是我做监察院长跟王清峰有一点不同，紧要关头，我会弹劾马英九，王清峰下不了手。

    于美人：所以她没有当上监察员长。

    李敖：当法务部长我说王清峰会累死，原因就是因为她太勤勉了，法务部他们那样做法没有用。为什么我说马英九去了136次改善不了监狱？因为他进去看的时候，监狱改变形状，他走了以后就恢复原状，你想不到吧！说大家太挤了，怎么办？就拼命盖新的监狱。你不晓得，晚上囚犯集中在一起，房间空着。

    于美人：为什么？

    李敖：为了省灯、省电、省水，就这样挤在一起。你法务部长不知道，只有我们坐过牢的人才知道这里面多黑暗。

    于美人：可是你这个不能怪马英九，底下的人虚应故事。

    李敖：当然怪他，你是部长，你是法务部长，你被下面的人骗，你不能够察觉。你认为你改善了狱政，没有改善，你无能。今天马英九整个局面是无能，可是我承认选马英九是好的。至少看起来舒服，小脸蛋看起来舒服。如果我是GAY的话看起来更舒服，是不是？

    于美人：哈哈哈哈！

    李敖：笑什么？

    于美人：你选他的理由这么简单。

    李敖：就够了，我常常骂，我说国民党人面兽心，可是民进党是兽面兽心，成什么样子！所以马英九看起来……

    于美人：人面兽心，所以听你这样讲，好像对未来的新内阁你也不怎么期望。

    李敖：我今天就要告诉你，透过可爱的于美人报告大家，千万不要对政党轮替以后新的蓝色团队寄希望。蓝色团队除了马英九好看以外，当然头也开始秃了，其他一切并不比民进党好，有的部分还更糟。譬如说对美国人低三下四，陈水扁也低三下四，可是陈水扁土蛋，他没有留过学，跟我一样，所以他没有那么亲美。马英九这个系统的人大部分都是美国留学的。

    于美人：不是，陈水扁如果不想听美国人的时候，他可以说我听不懂，马英九不能说他听不懂。

    李敖：是，你分析的很好。马英九亲美，你看一上台，一选上就要去美国，被打了一个耳光回来，就是他特别亲美。我认为台湾的方向，亲美的态度不改变，台湾没有前途，因为台湾的政治路线全是错误的。为什么亲美？蒋介石留给我们的遗教，尤其蒋介石的老婆宋美龄亲美，他们是非常亲美的一个传统。今天反对蒋介石反对半天……

    于美人：人死为大。

    李敖：谁说的？我不承认这个大前提，人死就要鞭尸，怎么为大？

    于美人：我会被告。

    李敖：谁告你？鬼来告你。要告告我，告不到，现在五天就出了洋相了。我认为台湾对亲美的立场不改变，证明什么？证明了我们在世界的定位出了问题。

    于美人：那亲中好了，人家给你3000万了，要你成立一个什么文化书院？

    李敖：要成立什么由我决定，他们希望成立一个李敖书院。中国有句老话叫做近庙欺神，这个庙离你太近的时候，你会跟不太尊敬它。我跟台湾的关系就是近庙欺神的关系。

    于美人：你觉得台湾对你不够尊重。

    李敖：台湾跟我太近了，我连续住了60年，只有12天不在台湾，对我不了解。可是共匪了解，共匪知道在中国的东方这个岛上面有一个先知者，他的名字叫李敖。

    于美人：你讲话还是这么白，中国的东方有个岛叫做台湾。

    李敖：我是根据宪法来标准的，所以现在台湾说我们是台湾，我在立法院里这本书里写的很清楚，这里边有你的名字，因为你当时给我政治献金，我谢到了，感谢你！这里面写得很清楚，我问谢长廷：我们是不是台湾？是台湾。是不是中国？不是。我跟谢长廷说：如果我们不是中国，我们也不是台湾。什么原因？因为美国人跟共产党建交的时候，说台湾是海峡两岸中国人承认的地方，我们如果不承认它是中国，我们也不是台湾，台湾也不是我们的。

    于美人：是，那个要去找书看对不对？我要问的是为什么这些富商会给你3000万？

    李敖：我也奇怪他们为什么，我觉得他们很有眼光。

    于美人：你钱到手了没有？

    李敖：没有，他们可能会后悔。

    于美人：真的吗？

    李敖：可是为什么每个人都知道我有3000万？好恐怖啊！

    于美人：是啊，我们看一下新闻画面。

    旁白：临别前富豪们留下一份大礼，他们说要捐3000万给李敖，希望能够成立文化书院，增进两岸交流。

    记者：今天才决定的吗？

    潘石屹：三天前决定的。

    记者：那是由谁先提出来的？

    冯仑：因为我们感到需要更好的沟通，而且在文化层面上是最容易切入。

    旁白：被大陆富豪点名当文化交流代表，李敖的反应不改辛辣幽默本色。

    记者：你会愿意收下这个钱，然后帮他们做两岸的交流吗？

    李敖：这个钱不是做这个工作的，这个钱是盖李敖纪念堂，我很难买通的。

    旁白：这次富豪来台，李敖并不看好，两天前还当面泼冷水，叫富豪不要投资台湾。

    李敖：我反对他们在台湾投资。

    记者：为什么？

    李敖：我说台湾的前途有限，后患无穷。

    旁白：可能就是这一席话让富豪留下深刻的印象。李敖说不赞成投资，是因为台湾的政治实在太乱了。

    李敖：台湾这个政治局面太不好，太乱了。

    记者：他们怎么说呢？

    李敖：他们大彻大悟。

    旁白：富豪是否大彻大悟没有人知道，但是送上3000万大礼，希望李敖掌舵，促进两岸人民文化交流。富豪说投资归投资，文化归文化，投资还是要好好评估，不过文化交流不能等。而他们最佳人选就是在对岸超火，曾经到北京大学演讲，被大家视为偶像的李敖李大师。

    于美人：这个是他们要临走之前才临时提议，也没跟你商量过的。

    李敖：没有跟我商量。他们是头一天下午到台湾，晚上跟郝龙斌、周锡玮他们吃饭，约我吃饭，我说我不吃晚餐，过午不食。所以他们就改成了第二天清早，我单独跟他们吃早餐，我就给他们浇凉水扯后腿。我说不能够投资台湾，因为台湾复杂，你一片好意会被误解。果然，他们一路南下就一路挨骂，你懂吧！说他们是炒楼团，太小看他们了，他们是造城团，造一个城，造一个镇，他们有这么大的实力，谁要跟你炒楼玩？太小看他们了。

    于美人：是！所以这次他们并没有要在台湾买楼。

    李敖：我怀疑他们会在台湾买楼。他们买个办公厅会的或办公大楼会买的，可是真正的目的他要造一个镇，平地起楼台。

    于美人：你为什么要这样子唱衰台湾呢？

    李敖：台湾政治问题没有解决，经济问题解决不了。

    于美人：怎么没解决呢？

    李敖：当然没有解决。

    于美人：新总统上来700多万的呀！

    李敖：台湾现在靠边站你知道吗？共匪什么态度？共匪是说只要你不台湾独立，我就不理你，让你去死，台湾在东协加一、加二、加三都没有了，最后台湾出局。台湾现在已经亚洲四小龙都达不到了，亚洲一条蛇。现在台湾这么惨，所以你给它投资下去，我觉得是错误。

    于美人：不会啊！两岸不是要开放吗？

    李敖：怎么可能开放？当你马英九用到赖幸媛这种货色的人出来，怎么会开放？

    于美人：你要点名的骂吗？

    李敖：我就不可以的，你不可以打这种牌嘛！不可以这样乱搞。

    于美人：那不然用谁？

    李敖：所以我说马英九无能，可用的人太多了。可是基本上团队只要是刘兆玄这种投机分子做了行政院长，下面都是错的。大前提错了，下面都跟着错。

    于美人：那有你看得上的阁揆吗？

    李敖：我讲过，王清峰做部长是好的，做阁揆你问我谁最好，我告诉你，宋楚瑜最好。没有人能否认宋楚瑜最能干的人，能干第一，刘兆玄根本不能干，是个讨厌的人。

    于美人：你这么这么讨厌人家，真是！

    李敖：我没讨厌人家，看他就不顺眼，你为什么没有脖子？我看他就不顺眼。

    于美人：换一个话题好了，你说你曾经打算用3000万来做美化中文、整形英文的文化工程，要拯救台湾人的语文能力。

    李敖：他们记者可能听错了，我不是拯救台湾人的语文能力，是拯救所有学中文人的语文的能力。他们现在学到一个烂中文，英文也是烂英文。英国的文学家萧伯纳，我们看到电影里面《窈窕淑女》的原作者，他说英文应该朝中文来学，中文的文法简单，所以他说洋泾浜的英文是最好的英文，所以英文也要修改。可是我说的不同，中文我们只要美容就好了，像林志玲只要美容就好了。可是英文需要整形，像陈菊。

    于美人：哼，你真的是对陈菊一贯的，你以前就讲她，说她的脸就适合搞革命，对不对？

    李敖：没有错，陈菊是我们当年的战友。可是我对这批党外人士后来变成民进党的这批人，我对他们集体的谴责，就是他们背叛了我们当年的那种主张自由、民主、开民、进步、反国民党的这个夙愿都背弃了。好比说查国民党党产是我最早提出来的，陈水扁竞选的时候策略是比照德国模式来查党产。这8年来在干什么？他不查。

    于美人：查，对手赖皮怎么没有查？

    李敖：你是执政者，他怎么赖皮赖得掉？你可以动用警察权，动用司法权嘛！双方是互相勾结的。为什么勾结？我举个例子，国民党中央党部大楼陈水扁不该让它通过的让它通过。陈水扁家里盖违建，马英九市长应该取缔的，他没有取缔。所以双方互相暗盘里面互相包庇。很可恶的！什么蓝色、绿色，非常可恶的一群人。

    于美人：那这样算起来还是国民党赚到，一个阳台违建换一个中央党部。

    李敖：当然，所以说国民党可恶。当年我们说圣人最好的人像王建煊，当国民党盖大楼的时候贴出布告说卖这个大楼了，3个小时以后布告就撕下来卖给国民党了。像这么好的人，王建煊在国民党的团队里都要变成共犯。我就是我所说的，他们里面没有好人。民进党更可恶，但是他堕落的比国民党还快。

    于美人：你为什么在这本书里面特地提到你这个书要给刘长乐先生？

    李敖：凤凰电视老板。

    于美人：因为这次他也是富豪团的团长。你跟他们的交情是在大陆时候就认识的吗？

    李敖：没有，他们到台湾来，八个大富豪我完全不认识。

    于美人：你认识刘长乐。

    李敖：刘长乐也在台湾认识的，他到台湾来，希望我开节目，我就开天价，他说没有那么贵，我说我就比较贵，就谈不拢，谈了两年谈不拢。后来有一天，2004年3月初他们找我，可不可以3月8号开节目？

    于美人：天价吗？

    李敖：你听我讲，我说3月7号以前付钱，3月8号就开节目。

    于美人：就先付了？

    李敖：他们就付了。

    于美人：天价。

    李敖：你是国税局的？

    于美人：哈哈！我不是国税局的。所以这次是因为跟刘长乐时候才认识了这些富豪。

    李敖：也只是见了一面，吃了一个早餐然后就鸟兽散。

    于美人：不过你跟刘长乐的关系还不错对吧？

    李敖：我觉得他很了不起。他是为什么了不起呢？因为他是唯一一个人，他提议的使我回到大陆。我本来不要回去的，我准备死在台湾，我爱台湾，我死在台湾。知道吗？

    于美人：好可怕啊！

    李敖：结果凡是1949年来台湾的这些古典的知识分子，从胡适到殷海光都回不去了。只有我有机会回去了，可是我回去我是臭老九，共产党斗争的知识分子臭老九。我能在北京大学、清华大学、复旦大学那样子招摇，那样子张狂，那样子嚣张讲话，我觉得刘长乐的原因。

    于美人：听说你那12天，刘长乐大概瘦了4公斤。因为他一天到晚都很紧张，吃不下，睡不着，不知道你明天要说什么。

    李敖：当天就知道了，我在北京大学讲演讲完了之后，刘长乐有很多管道，跟共产党的党中央全部断掉，没有人再接他电话了。大家都怕他，也怕我。直到第二天胡锦涛办公室来了电话，这个案子才摆平，非常的惊险。你们都不了解我，我到北京的时候下了飞机，北京那个马路是六线道，左右都没有汽车，就是我这个车队在走。

    于美人：净空啊？

    李敖：净空，对面的车也不能动，他们司机下来，抽着烟靠着汽车门，表示等了很久了。我当着国宾来对待，可是到了北京把我当贼，就怕我乱讲话，就问我说你要讲什么？我说不要问，我跟你们是一样的，赞成中国统一，反对台湾独立，打倒日美国美帝，打倒小日本，跟你们一样的，不要问，他们也不问。结果我到了北京大学谈言论自由，这个很麻烦。

    于美人：你刚好在那个边上，对不对？

    李敖：你看过那个录影，你才知道我多厉害。可是当天晚上我就说我回台湾了，不要讲了，你们不满意，我也不满意，老子回去了，清华放弃，复旦大学也不要讲了，看谁丢人？大家天翻地覆。

    于美人：你将他们一军。

    李敖：将一军，我不讲了……

    于美人：所以他只好开放让你讲。

    李敖：我才讲。

    于美人：本来要你后面要修正，对不对？你不答应。

    李敖：我多厉害。

    于美人：好了不起！

    李敖：所以台湾可以看到，这么多年来能够吃住共匪的，骗了共匪的，还拿了共匪3000万的，只有我一个人。

    于美人：你比较伟大的地方是您一生阅人无数，对不对？有一个说法，你要不是因为坐牢，你要认识更多女人的。

    李敖：这是拿来开玩笑，说我出狱以后我的女朋友里面从电影明星到空中小姐到歌星这么多，我自己开的是凯迪拉克汽车，还不够吗？我就讲个笑话，我说我在马路上看到一个小女孩子她在哭，我说为什么哭？她说她有10块钱铜板掉到水沟里，拿不出来了，丢了10块钱。我说不要哭了，我给你10块钱，给了以后还在哭，为什么还哭呢？她说不然的话我就有20块了。如果我不坐牢的话，你想想看。

    于美人：更可怕！你可能更早摄护腺要开刀了。哈哈哈哈，对不起！

    李敖：我本来以为你是好人，原来你不是。

    于美人：不过坦白讲，因为您跟您太太差30岁。这样子的年龄差距，对你们的婚姻那些经营会不会有一些比较特别的心得，可以提供给郭台铭参考。

    李敖：老夫少妻都会遭遇到一些麻烦。

    于美人：因为郭台铭现在也认识一个差他24岁的。

     李敖：郭台铭不够看，郭台铭长的样子你看到没有？就是外省小混混你知道吧，忽然发了财了，可是样子还是小混混。

    于美人：人家发大财啊！

    李敖：还是外省人小混混样子，发了财了，发了大财了又怎样？他扯女人完全没有水准，像是发情的那种小动物一样，他没有水准，扯女人要有水准的。

    于美人：什么叫扯女人？

    李敖：对他就用这个字。

    于美人：什么叫扯女人？

    李敖：对他就是扯女人，还有字眼更不好的，你要我讲吗？

    于美人：不要。

    李敖：扯女人郭台铭没有水准，就这样子。

    于美人：不是，人家也要追求第二春。

    李敖：问题他闹什么东西呢？

    于美人：那你自己追一个小你30岁的就可以。

    李敖：他扯刘嘉玲干什么呢？因为他就是满足他当年做小混混的时候对大明星的崇拜，也有机会能够见面了。

    于美人：人家那是投资拍电影。

    李敖：拍什么电影，他懂什么电影？就好像林百里不懂张大千的画一样，他们这些台湾有钱的人统统没有文化水准，蔡万霖这些烂咖……

    于美人：希望您提供一下夫妻相差二十几岁，这样经营婚姻有没有值得郭董参考的？

    李敖：何必问我，你去问杨振宁嘛！

    于美人：杨振宁差太远了，没有参考的价值。

    李敖：没有差那么远。

    于美人：他差很多的，那你自己认为如果差这么多，有没有什么可以参考的？

    李敖：问题这有很多秘密讲不出来的，像我举个例，我摄护腺开刀，我问我的名医张树人，和信医院的操刀手，我说开刀以后怎么样？他说你要换人了。就好像威尔刚一样，威尔刚不是给夫妻用的，威尔刚是劈腿族用的，外面扯女人用的。因为它威尔刚刺激你的原因是个新的人，她能刺激你。如果是老夫老妻或者是这个就不行，它那个药本身就是个偷情的药。

    于美人：李先生，夫妻相处不是只有性嘛！我是说相处，对不对？还有没有别的参考的？

    李敖：你刚刚这种表情就充满了问的是性的问题。

    于美人：没有没有。

    李敖：那很好，我们就是丈夫年纪大，太太年纪轻有很多好处，可不属于柏杨那种。

    于美人：所以你们的观念不一样的时候，你要不要让？

    李敖：观念不一样的时候，我就住在阳明山，我阳明山有一个小的工作间。

    于美人：一个书房，然后等她想通了你再回来，还是你想通？

    李敖：问题都没想通，本来她想不通，我儿子也跟她一组的，我的女儿跟她一组的，他们三个人是一国的。可是我比我儿子大58岁，比我女儿大60岁，比我太大30岁，所以他们的意见就比较接近。我究竟跟他们有点落差，所以我才说一个星期我在山上住6天，使你们习惯家里没有我，可是现在发现第7天我回来的时候，他们反倒不习惯有我了。

    于美人：那怎么办呢？

    李敖：没有怎么办，这就是我聪明的地方，就知道我年龄越来越大，应该慢慢的疏远一点是好一点，不是恶意的，是好的。

    于美人：那你跟孩子怎么沟通呢？

    李敖：惯坏他们，因为我的年纪是祖父级的年纪。

    于美人：惯他们，不怕坏了？

    李敖：台湾还能坏到什么样子？所以我在写这本小说，就是《虚拟的17岁》，就是我太了解台湾的年轻人了，所以写这本小说告诉大家，真正的年轻人……

    于美人：可是这本小说18岁以下不能看。

    李敖：真正的17岁应该懂什么样子。

    于美人：这个17岁的人懂太多了，怎么可能？

    李敖：可是他不懂那种有层次的一面，他们是个郭台铭这个水准的。

    于美人：你为什么对有钱人这么的激动呢？

    李敖：共产党。

    于美人：哈哈！不过坦白讲，其实大家对你也很好奇，你从立委退下来之后，夯不啷当一下子就写了这么多的书，也都没有闲着。可能还有人要找你开节目，你都考虑吗？

    李敖：刘长乐凤凰电视老板希望我明年恢复在大陆开节目，我还没有谈定，我觉得我太老了，不太适合开节目了。

    于美人：所以不打算过去开节目了。

    李敖：不太想了。

    于美人：不过我想问一下，你刚刚在讲说你这个《李敖议坛哀思录》，听说你把所有的立法委员都告了。

    李敖：立法委员有225个人包括我，我告了224个，都被告到法院。

    于美人：这是为了证明一个记录吗？还是一个……
 
    李敖：为了不是记录，就为了那个《反分裂法》，台湾立法院发表个宣言，说我们全体意见一致的。没有得我同意，就被告。我反对的，为什么？因为我们的《国家安全法》里面第一条也是反对分裂，反对国家分裂。台湾可以反对分裂，为什么共匪不可以反对分裂？所以我说这个是不通的。

    于美人：你这样会不会太小题大做？

    李敖：要给他们个教训，就是你们不可以对李大师这个样子。

    于美人：如果他们跟你和解一下，私底下跟你道歉就好，何必浪费法院那么多钱呢？

    李敖：只要交1块钱，很多人交钱，交钱都撤回。

    于美人：交1块钱你就撤回。

    李敖：我就罚每一个人一块钱。

    于美人：那还有一些人不愿意交这1块钱？

    李敖：什么，都照交，三宝什么都乖乖交，你以为三宝多厉害，乖乖交钱。

    于美人：所以现在你告了224个，总共几个人交钱了？

    李敖：大概有个百分比交钱。

    于美人：你今年有70了，对不对？

    李敖：我73，我跟孔子同岁，孔子73岁时候死了，本来我是同孔子时代，现在是超孔子时代。

    于美人：你活得比孔子长。

    李敖：至少到今天为止活得长。

    于美人：你最喜欢你自己几岁的时候？

    李敖：17岁。

    于美人：为什么？

    李敖：我要17岁的话我就不会写《虚拟的十七岁》。这个书很便宜，一本600块，一页一块钱，跟你们买的科技的书，发财的书都一样的。这算不算广告节目化？

    于美人：不算，随便你！

    李敖：反正要剪掉。

    于美人：哈哈，不会剪掉。我说你为什么特别喜欢你自己17岁的时候？

    李敖：因为17岁对18岁以下这几个字，他是反抗的，他认为不合理的。事实上我的书里也讲了，17岁比我们想象中的复杂，比我们想象中的坏，比我们想象中的毛多，就是17岁。

    于美人：17岁的时候，你对女人的想法是什么？

    李敖：那时候是弱势，所以你看我劝我儿子，我儿子高一15岁，我说不要交女朋友。

    于美人：为什么？

    李敖：男女之间没有平等，不是男的欺负女的，就是女的欺负男的。所以这个时候你现在……

    于美人：平等就没有火花。

    李敖：是啊，你是弱势，你不够强，你现在交女朋友的话，她会欺负你，你会划不来。等你变成强势的时候，像我们电影明星、歌星、空姐……

    于美人：什么都上，不是，什么都交。

    李敖：我们吃定。

    于美人：对不起！

    李敖：一点都不会。

    于美人：什么都交往对不对？

    李敖：可是我们是很有水准的，超出郭台铭那个水准的。

    于美人：你不要一直批评郭总，至少他跟你有一样是一样，有一点是一样，审美观念，他喜欢长腿美眉，你也喜欢长腿美眉。

    李敖：他那水准不够。我这书里面就讲到了，这走秀的模特跟上床的模特不一样的。走秀的模特是很漂亮，上床块头太大了，上床要秀气。

    于美人：我们是6点的节目。

    李敖：我没说不能看，我说是18岁以下跟80岁以上的不能看了。看了以后要偷着买威尔刚，你看我这写的。

    于美人：所以你有送给郝伯伯吗？

    李敖：没有，我送了一本给郝龙斌，我说你老太爷不能看。我有一个号好朋友，我很佩服他，叫叶明勋，世新大学董事长。他也不能看，他96岁了。

    于美人：超过80都不能看。

    李敖：不宜看。

    于美人：你七十几岁的，你来看爱情这件事情，给年轻人一个什么说法？

    李敖：我比他们成熟多了，其实爱情大家以为就当时那一段，错的！爱情是后面那一段，所以我这书里面……

    于美人：什么叫前面那一段，后面那一段？

    李敖：以为当时是爱情是错的，所以我这后面写得很清楚：深思是发黄纸上的落叶，深处是虚拟十七的忘形，是过去以后这个爱情才出现，大家想不到爱情其实很长很长的，当时只是那一段，大家以为完了，没完，后面那一段才是爱情。

    于美人：后面又来新的一段。

    李敖：不是新的，就是那段延续的，你开始回味，往事只能回味。

    于美人：回味的时候才是爱情。

    李敖：那段回味很重要，可是我这里面不是回味的，因为是虚拟，有科技的帮助。

    于美人：可是不是每一段爱情都能回味，有些是不堪回味。

    李敖：当然，所以一开始要小心，像郭台铭有一天开始回味，他就百孔千疮，他有什么恋爱经验呢？

    于美人：你有不知老之将至到这种境界吗？

    李敖：知老之将至。就是看到了17岁就知道我已经老了，我已经73岁了，就是这样子。

    于美人：你有怎么样的生死观呢？

    李敖：生死观倒很好，我对死没有恐惧，这就很了不起！

    于美人：太了不起了！

    李敖：我这小说里面谈到了，讲到那个大法官Holmes，他的叔公临死以前躺在那里不能动了，护士说摸摸他的脚，他脚凉的时候人就死了。结果他这个快死的讲，他说圣女贞德死的时候，脚还是热的，因为被烧死的。他临死以前还可以这么幽默，真了不起！我们台湾有一个故事就是曹又芳，曹又芳病的时候就说大家办追悼会，提前给她办。事实上在写《祭妹文》的袁枚袁子才就有这个故事。曹又芳并不是抄这个故事，因为她没有看过袁子才的全集，可是这种在生前就办丧事的时候，在古代就有。她是胡茵梦的朋友，讨厌！

    于美人：哈哈哈！你为什么可以记性这么好？我们觉得如果有一天你要是得了阿尔兹海默症，那真是一个大大的讽刺。

    李敖：是讽刺，有一个有名的报人叫龚德柏，他一辈子写文章骂人，他老了以后，他要骂人王八蛋，可是这三个字不会写了，已经这个了。

    于美人：你都没有这个担心？

    李敖：我不知道，他是活到90岁才有这个现象。

    于美人：你今天带了很多的资料，我刚还问说大师，你知道我要问你什么吗？你怎么知道你要带什么资料呢？他说不管你问我什么，我都是用这些资料来应付你。

    李敖：其实我带的资料里面都是很珍贵的，你们过去都没有见过的。譬如说你看看这封信，是马英九写给敖之大哥的，从来没有发表过，向我道歉，为了军购案他向我道歉。所以我们看到另外一个马英九，他知道他错了。

    于美人：所以各位你知道吗？你们写给李敖大师的信，他都会把它变成一个档案，是连信封都保留。

    李敖：证明这是真的，不是假的。

    于美人：所以这个信封也是他自己写的。

    李敖：那我不晓得，反正这个签名是他真的签名，这不是假的。

    于美人：他自称弟英九。

    李敖：他教我敖之大哥。

    于美人：所以他难辞其咎，特别郑重跟你致歉，就是有关于军购的问题。

    李敖：所以我说军购案他可以拦截，军购案我们可以不要花这么多钱，向美国人买武器，他能做而不做。所以我对马英九不谅解。

    于美人：可以念吗？

    李敖：可以，问题是你有时间吗？

    于美人：他说我们对国民党的评价虽然不同，但期望国民党彻底改革，再创新局的信念应无二致。是吗？

    李敖：我骂了他，我原来给他信里面骂了他，你们是国民党蒋经国的家臣。他很有风度，他来解释。

    于美人：你可以多说一点的。难怪你今天可以说这么多，因为他说今后仍盼望你不吝指教。

    李敖：是，所以我现在指教，问题他听不见。我在于美人的节目里面拼命指教，就这样子。

    于美人：那后来他还有邀你再一叙吗？他说有机会当再邀老兄一叙。

    李敖：没有，所以我对他不谅解，他可以听听我的好意见，可是他现在显然在闪躲。

    于美人：他没有请你去一叙，对不对？你还带了什么？

    李敖：你干什么，你检查啊？

    于美人：看一下，那么多的珍贵资料。

    李敖：这资料多的很，尤其马英九又下跪。

    于美人：为什么有，是当时他下跪的照片你就剪下来，还是事后回去补足的？

    李敖：有的时候是当时，有的时候是事后。你看，这就是我说法轮功大会马英九参加，这就是我说他会……

    于美人：得罪中共。

    李敖：做的太过分了，不可以这样过分。这是我过生日时候，他送我蛋糕，生日快乐。所以我说我跟马英九有一点……

    于美人：蛋糕呢？

    李敖：变大便。

    于美人：这个你也留下来做成一个档案。

    李敖：证明我跟他有点私人的交情。这个你要不要看一下？这个是叫冯玉祥。这证明什么？证明前一阵子陈文茜的节目里面说，当年冯玉祥为什么不跟蒋介石来台湾？陈文茜的节目里面不知道，冯玉祥死掉了，死了怎么来？

    于美人：你为什么要收集马以南的东西？

    李敖：我没有收集，就是过去凡是到我手里东西……

    于美人：又一张下跪的。

    李敖：这个是马英九下跪。

    于美人：又下跪了。

    李敖：下跪了。所以你要看我这些资料，你有这么多时间吗？你要做两集啊？这张很有趣，这是马以南当年，我讲过了，在台大做学生的时候，她们演出话剧的这张海报。

    于美人：这边有写。

    李敖：注意日期，民国五十三年，距离现在是44年。

    于美人：那你也留着啊！

    李敖：所以当我说马以南你演过话剧，她敢否认的话我就拿出来了，所以大家怕我。

    于美人：演话剧又不是丢脸的事。

    李敖：我就证明了……

    于美人：为什么要有ABC？

    李敖：AB告诉你什么意思，AB是我们今天在台湾，这是大写字母，小写字母。我们拼命把一个小写字母放大，放了多大也是小写。爱台湾、本土话，搞了半天对世界而言我们就是小写字母。

    于美人：不谈这个了。

    李敖：谈什么？你看这都是我的资料，这是黑资料，这是总统府第一任侍卫长叫俞济时他的一张照片，他跟传记文学的刘老板讲了一句话。他说：绍唐兄，你们办这个杂志很辛苦。可是，他手一挥，全是假的。你们知道的真相是假的，真的真相我们不告诉你们。

    于美人：因为他是侍卫长，他知道很多真相。

    李敖：所以蒋介石做了很多坏事，我李敖查出来了，别人不知道，他瞒不了我。

    于美人：他提供给你的吗？

    李敖：他跟我有联络，可是我不理他，因为他讲的都是谎话。这是我在街上秘密给一个老头的照相，这是当年抓我的人叫吴彰炯中将。

    于美人：你为什么会在路上，哈哈！

    李敖：他在远东富贵楼做总经理，他这样走过去，我背后给他照相。

    于美人：你跟着他吗？

    李敖：跟踪他，他以前跟踪我，现在我跟踪他照相。后来他变成植物人，躺在秀传医院。我去看他，头发理得好干净，一个菲佣照顾他。我去了以后，我两个手叉着腰，他躺在这里，我这样看他。为什么叉腰？因为当年他叉着腰跟我讲话，现在我叉着腰报复他。

    于美人：这样你开心一点吗？

    李敖：当然很开心，可是我也很友善去看看他，证明什么？证明我活着，你死了。后来我在路上跟他见了一次面，我说你还说我是台独分子吗？他说你还是。他还怀疑我，当年为了台独分子抓我。所以我说我了不起，我是统派，可是坐了台独的牢。像陈师孟这都是鬼货，因为他们根本没有坐过牢。

    于美人：你有讲过，一旦受到冤枉要活久一点。

    李敖：是！后来我就跟他见面，就发生这个事情。我说将军你输了，过去你们相信的五大信念主义、领袖、国家、责任、荣誉，现在都没有了，主义也没有了，领袖也死了，国家也不见了。他说我没有输，李先生，我全家在美国，我的儿子女儿都是博士，我现在回来台湾看病。事实上，我另外安排退路。这就是一个很坏的外省挂外省人。

    于美人：自己退路都安排好了，然后这样子。

    李敖：他们拼命抓我们。所以为什么我恨国民党，恨这个政权，恨蒋介石这个团队，就这个原因。

    于美人：再来看一下，难得这么珍贵的资料。

    李敖：这个你赶紧看，这是我眼里最漂亮的男人金溥聪。

    于美人：为什么你要留这一张？

    李敖：你播不出来，你现在敢播吗？我敢讲真相，你敢播吗？美国罗斯福总统讲了一个故事，他相信一个人叫霍普金斯，人家问他为什么你这样子相信Hopkins，到处给你做事闯祸。罗斯福说我是美国总统，我坐在这里，门一开，每天进来千百的人都向我要好处。只有Hopkins不向我要好处，金溥聪高风亮节是马团队里面唯一不要好处的。

    于美人：不要官位。

    李敖：为什么不要官位，你想想看。

    于美人：高风亮节，我们节目时间真的有限，终于接近尾声了。

    李敖：终于你放我走了，拿钱来。

    于美人：哈哈！改天有机会再跟你聊。

    李敖：没有机会了，最后一次了。没有了！

    于美人：为什么？

    李敖：因为给的钱太少了。

    于美人：你知道现在做节目很辛苦的。

    李敖：你看这个，这是李友邦，马英九去纪念李友邦，马英九请我吃饭，我把这个照片给他看，我说什么东西？我说18年以前我们就替李友邦讲话了，你们18年以后才敢替他讲话。

    于美人：当时是抗日英雄对不对？

    李敖：被蒋介石枪毙了。所以我说，我们真的是先知，我们那么努力的揭发真相，马英九他们都会镰刀派。

    于美人：收割的。OK！好了，我们再请你来好不好？我去赚一点钱再请你来。

    李敖：美人，永别了！

    于美人：不要这样子讲啦！谢谢谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

