20090319《鲁豫有约》

    旁白：李敖，台湾历史学家作家、当代著名文化学者、台湾无党籍立委。他生平以嬉笑怒骂为己任，狂妄至极，俯瞰世界风云，虽数次入狱，但屡败屡战、越战越勇。他的杂文刀刀见血、见血封喉，令哀骂者闻骂丧胆，对台湾当政者毫不留情面。在过去50年的台湾民主进程史上，李敖始终是一位重量级的巨星人物。李敖：我爱开湾。2009年初春，伴随着阳明山的蒙蒙烟雨，《鲁豫有约》摄制组一行走进了大师李敖从未对外展示过的书房，准备一探他的神秘容颜。李敖的书房经历过一次搬迁，新址坐落在台北市近郊的阳明山上，70多岁的大师日常大多在这里读书和创作。在关于李敖的种种传奇中，他的书房都是忽略不掉的标志。传说中那间斗室里堆满了书籍、资料，甚至美女图片。风雅和风月在那里奇妙的并存。

    李敖：Hello！

    鲁豫：Hello！您好您好！好久不见。

    李敖：四年不见了。

    鲁豫：没有那么多，三年。您的气色很好。

    李敖：我手脚冰冷。

    鲁豫：我也是。

    李敖：我这个循环不好，欢迎你们进来。

    鲁豫：谢谢！

    李敖：看看我怎么样欢迎鲁豫，这个送给你。

    鲁豫：谢谢！

    李敖：连镜框都送，这是上次你访问我的时候，刘长乐照的。

    鲁豫：对，后来院长也拍很多，书里面有好几幅。这是名画吧？

    李敖：这个不是，这是一个法国画家画的，可是这个不是原件，这个是版画。这个版画可是是有编号，它的原件就在这里，只有这一幅是原件。这幅画是全世界只有这一幅，《虚拟的17岁》封面的就是这幅画。

    鲁豫：哇，这个书啊！

    李敖：我这个房间是一个小房间，可是它是3米6很高，所以它就被我隔成了楼中楼。请你上来看。

    鲁豫：哇，都是书！站个人没问题。

    李敖：这个设计得很有趣，因为正好头不会碰到屋顶。

    鲁豫：大师，这女孩是谁？这有一个美女是谁？

    李敖：这个我看看，我美女太多了，我查一下，这是日本人叫做叶月里绪菜。现在这个女的已经老得不成样子了。她出了一个画册，可是有几张是好的，所以这张还不错。

    鲁豫：一个影星。

    李敖：那个角落里边是我跟我儿子的。

    鲁豫：李戡是吧？“戡”，什么意思啊，大师？

    李敖：当时戡是国民党过去一个叫做动员戡乱，打击共产党叫动员戡乱。后来国民党结束这个时期了，它停止了，我开始了，所以我的儿子叫李戡。这个是我的一个小的工作间。

    鲁豫：您不是不会电脑吗？

    李敖：可以打字的，什么东西都是满满的。

    鲁豫：我的天，全都是书。

    李敖：都是满满的，什么都是密密麻麻的。

    鲁豫：这都是您自己的书？

    李敖：什么都有。我的书，我敌人的书都有。

    鲁豫：谁是敌人我看看。

    李敖：敌人从宽录取，所以比较多，越来越多，乱七八糟的。因为有的是反面教材，所以我也把它保留了。

    鲁豫：您看的书太宽了，还有《中国发射载人太空船》、《贵州政坛议网》。

    李敖：乱七八糟的。

    鲁豫：这您全都看过啊？

    李敖：这个书有的时候是反面教材，臭鸡蛋有的时候不需要全部吃掉就知道是臭的，所以翻一下也够了。

    鲁豫：这还有中共中央党校出版的。我的天哪！那您在山上这些书得除湿吧？

    李敖：还好，我有除湿机。要小心电线，倒退。我也倒退下来，我是怕摔跤，所以我也倒退。

    鲁豫：您小心。

    李敖：你们小心啊！每一个空间全部都充分的用到了。你看，现在正好高度跟我一样。

    鲁豫：这是您自己设计的房间啊？

    李敖：这是我们请设计师的，基本上我们的构想。然后这是我的一些资料，我真正的本领不是看书了，书都被我撕掉了，被我割裂了。所以大部分都是我的资料，都是这样子贴在我所谓的大字报上，后面是一个硬板纸贴起来。

    鲁豫：那您要找资料怎么找？

    李敖：这里。

    鲁豫：没有一个什么档案系统在电脑里吗？

    李敖：有个大的规模，可是我随时调配的排列组合随时改变。

    鲁豫：只有您知道是吧？

    李敖：只有我知道。所以我死了以后，这些东西就废纸，所以我东西都是自己控制的。

    鲁豫：那您的这个系统是什么啊？

    李敖：系统是随时分类的。

    鲁豫：是按时间还是按什么？

    李敖：按时间，按拼音，还按照密码。我这里面还有别人要查我的东西，查不出来，还有我的密码。

    鲁豫：比如说我要找某一个作家的什么东西，您会按什么？

    李敖：那很少，大部分都是……

    鲁豫：思想、照片……

    李敖：这是一些杂七杂八的东西，因为我东风街书房你没有见过，刘老板跟王院长去过的，那个比较大，那个书房被我卖掉了，所以很多资料就拥挤在这边。

    鲁豫：您在节目里面介绍过您的书房是这个，还是那个？

    李敖：不是这个，这个从来没有开放过，这一次为了鲁豫是特别开放的。因为我主要工作在这边，这都像停尸间一样，一个一个抽屉出来都是死尸。

    鲁豫：怪吓人的这比喻。

    李敖：我这个都是资料。

    鲁豫：这都是您自个弄的啊？

    李敖：全部自己动手，并且很有趣的，我每一个都不用胶水的，都是剪刀浆糊贴的，相关资料也会钉在一起。为什么用浆糊？因为快，用指头抹浆糊贴资料比用胶水快。

    鲁豫：你刚是从这抽出来的吗，您就这么放回去？

    李敖：没关系，这大类我可以知道的。我是唯一一个人脑能够赛过电脑的，我死了以后就没有了。怎么老谈死啊！哈哈！

    鲁豫：对呀！我又看到了美女照片。

    李敖：这个照片可有名了，这是当年的PLAYBOY的一对双胞胎，可是这个双胞胎跟我过坐过牢的。

    鲁豫：就是她们两个啊！传说中陪大师坐牢的两个。

    李敖：就他们俩。

    鲁豫：我刚远远看，以为是玉婆泰勒呢！她们是10月份的小姐。

    李敖：那一年的10月份，现在这两位变成老太太了，大概有60多岁。

    鲁豫：这是哪一年的10月份？

    李敖：这是我坐牢的时候头两年，换句话说，40年前了。

    鲁豫：要是我出狱之后一定要见见她们俩，陪了我那么久。

    李敖：你倒自己胃口干什么？哈哈哈，这个不能看，倒胃口的。

    鲁豫：可当时怎么能让您在狱里面挂这种画呢？

    李敖：我因为被抓进去头一年是侦查，所以他不太管我，到了坐牢以后就把这没收了，就包起来放在仓库里。后来他们跟我谈判，怕我自杀、怕我越狱，我的交换条件，我说把这个还给我，他们就还给我了，所以她们跟我坐过牢的。

    鲁豫：那每天看着不是更郁闷吗？

    李敖：不会，不然忘了女人什么样子了，坐牢坐太久了以后。

    鲁豫：这是谁啊？

    李敖：这是佛朗哥死的时候在棺材里的照片。我这每一个旮旯都是资料，都被资料塞满。

    鲁豫：这一面照片基本上都不太适合上电视的。

    李敖：还是她们俩。

    鲁豫：您主要在哪边工作啊？是这儿还是上面？

    李敖：台北有舞厅，舞女她要转枱子，我是像舞女一样，有时候一个资料堆在一起，要换第二个题目的时候人就走了，这个资料跟桌子不动。

    旁白：在大学演讲和政客辩论、上电视骂人，在大多数人的印象里，哪里有李敖，哪里就少不了热闹。可是在那些风光背后，李敖的大多数时间是在他的书房中一个人静静度过。陪伴他的除了满室的书香，还有很多年多年收集的小物件。为了防止损坏，很多物件被李敖用胶粘住，一同粘住的还有物件背后的回忆。没有人真正了解独处书屋的大师内心是否孤独，但令人惊讶和感慨的是他对自身健康的严格监督。

    李敖：我睡在上面，可是上面有点乱，你先上去看，小心不要摔倒。

    鲁豫：您上去也得当心，这旁边没有栏杆。

    李敖：我告诉你，我先示范一下我怎么上去。

    鲁豫：因为这万一半夜里面睡晕了，走下来的时候很容易摔下来。

    李敖：刘老板都走过这条路，刘长乐跟王院长都走过。

    鲁豫：您睡这儿啊？

    李敖：我睡这儿，有点乱。

    鲁豫：但这也不够长啊，我觉得大师！

    李敖：可以了。我棉被很长，因为我怕冷，所以两个棉被、一个毯子就藏在里面。

    鲁豫：这还有一个加热器是吗？

    李敖：还有一个脚部的按摩器。我被书包住了，整个藏在书里面。

    鲁豫：毛泽东的床好像就是这样，旁边都是书。

    李敖：是是是！毛主席一边有书，我这个是三边有书。我跟毛主席的不同，第一，他的床上一边有书，我的床三边有书。第二，我们唯一相同就是都讨了电影明星做老婆。

    鲁豫：哈哈！这个也是。这个同一个画家的画啊？

    李敖：你眼光真好，画家是男的。

    鲁豫：你这儿到处是宝贝。

    李敖：我现在表演，告诉你我怎么样上楼。

    鲁豫：好。

    李敖：我上第二阶的时候我就会摸到一个东西，前面那个，我摸到黑的纽，表示我有着力点了，然后我再走，你看我摸到这边，我就上来了。

    鲁豫：下来的时候呢？

    李敖：下来的时候我不正面下来，这样下来滚下去没人救我。因为50公尺以内，只有一个人可能救我。不过她可能会害我，叫做陈文茜。

    鲁豫：哈哈，她住在附近啊？

    李敖：附近，所以没人救我，我怕摔跤我就这样下来，我倒着下来，并且数数数到9，123456789。

    鲁豫：您还是应该装一个栏杆我觉得。

    李敖：太挤了！我这边只能洗淋浴。这个女孩子也是playboy的，现在已经没有这么漂亮女孩子了。

    鲁豫：真的啊！

    李敖：可是我把它放大一点点，并且颜色给它放淡，所以就不那么……然后这个镜子可以看到左右的感觉。我自己洗衣服，自己吸地，一切都是自己。

    鲁豫：你们家小朋友来看到这些照片怎么办？儿童不易这些照片都。

    李敖：现在我儿子大了，李戡已经16岁了。

    鲁豫：16岁还没成年呢！

    李敖：开玩笑，现在有网站，小孩子都看过A片。

    鲁豫：不会吧！

    李敖：小孩子比你想象中的坏。你看很好玩的事情，这个是我中学的国文老师写给我的，可以看到现在已经没有这么好的国文老师了，还可以写这么好的苏体字。

    鲁豫：什么字？

    李敖：苏体字，学苏东坡的，他可以写这么好的毛笔字，现在时代改变了。

    鲁豫：这是哪一年写的？

    李敖：这是我在中学的时候，快60年了。这个很有趣，这个是我所有的收藏品里面离我资格最老的。它是我6岁的时候，我母亲在山西太原买的，这个是日本货，就是罗马战船。后来被费翔的妈妈借去了，借去就不见了。经过大概20年后，费翔的妈妈天良发现，又还给我了。

    鲁豫：她为什么要借这个呢？

    李敖：她是学美术的，她觉得很好。

    鲁豫：她借去干嘛，画画吗？

    李敖：不晓得干嘛，后来就她密下来了，后来天良发现就还给我了。

    鲁豫：多好玩！太原买的一个日本做的罗马战船，然后到了台北。

    李敖：木雕。可是这个是所有的跟着我们过来的东西，很少的几件东西，这是其中一件。

    鲁豫：超过60年了。

    李敖：我在台湾今年住60年。我有些东西来的我都散掉了！好比说我父亲的北京大学文凭，我就送给北京大学，因为北京大学上一次我不开玩笑嘛，他就把文凭发给别人，他自己的校史馆里反倒没有文凭什么样子，所以我把文凭送给北京大学了。这是个小的……

    鲁豫：这本来应该是搁烛台的地方吧？

    李敖：可是我把它弄一个铜的。

    鲁豫：但您这要担心，它这是活的，会容易掉下来。

    李敖：下边粘住了。

    鲁豫：对，传说您家里所有值钱东西都粘住了。

    李敖：我每一个小东西都这样。

    鲁豫：《韦氏字典》。

    李敖：我这杂七杂八的，书太多了。

    鲁豫：您还看很多英文的这种小说吗？

    李敖：杂七杂八看了N多。

    鲁豫：畅销书您也看了。

    李敖：现在看的比较少了，现在我没有那么多时间了。

    鲁豫：这里面没有一个作家我知道的。

    李敖：以前杂七杂八的看了很多。

    鲁豫：还没看到一个我认识的作家，世界书局。

    李敖：在研究我这些东西，很多小地方让我吹牛，很精致的很多小的地方。

    鲁豫：对，我看看大师生活的细节，这个章。

    李敖：这房子在我太太名下，所以有时候跟这个房子有关的就放在这里，其实我另外的章就放在我自己的这个。

    鲁豫：红铅笔，这干嘛用的？

    李敖：这是我做计程车的时候，我就看书，就夹着一只红铅笔，所以这都是计程车里面看的，利用这一些时间，因为字比较大。

    鲁豫：坐车看是不是不晕啊？

    李敖：不晕。我喜欢我这些小宝贝，这些树瘤，树根里面长瘤，他把它刨下来，我这是贴皮的，我很折腾这种小家具。

    鲁豫：您还自个儿做饭，不会吧？

    李敖：不做饭，我就微波炉把它热一下。我吃什么东西，就吃这么简单的，煮个水饺，包子。

    鲁豫：速冻的，还是自个儿包好带过来的？

    李敖：都是冻的，自己不包。

    鲁豫：年底前什么应食光。

    李敖：这个枣2007年吃光。我喜欢吃这个贡枣，只吃一个。

    鲁豫：为什么只能吃一个？

    李敖：怕胖。

    鲁豫：干嘛要那么苗条啊？

    李敖：我什么都敢吃，你看我这么多食物，花生米我只吃三粒。

    鲁豫：为什么啊？

    李敖：怕胖啊！

    鲁豫：不是，真的假的啊？

    李敖：葡萄干三粒，我什么都敢吃，可是我量很能控制。我青菜一天要吃这么多，像兔子一样的吃。我会吃那种有机的豆浆。

    鲁豫：难怪您保养得那么好！这都是特别健康的食品。

    李敖：如果不健康的话，我量吃的很少。

    鲁豫：您这没有肉，您不吃肉我发现。

    李敖：很少吃。我除非下山有时候，今天中午你请客我就会吃一点肉。

    鲁豫：哈哈！要没人请客就不吃肉。你这酒可不少。

    李敖：都是别人送的样品，好玩的！我不喝酒、不抽烟、也不喝茶、也不喝咖啡。我在里面把我关起来，我可以在里面活好久，只要给我东西吃，我可以活很久。

    鲁豫：灯泡。

    李敖：你们看我什么东西都准备很多很多，表示没有安全感。

    鲁豫：对，您有危机感，永远都准备最坏的事发生。要灯泡坏了，您也自个换啊？

    李敖：是！都自己换。灯泡怎么换我可以告诉你，可以参观。

    鲁豫：家里好干净，太厉害了！

    李敖：打开，我把这个大衣拿出来，第二个大衣拿出来，这梯子拿出来就可以换灯泡。

    鲁豫：您这爬高爬下的，要当心才行。

    李敖：我就怕出事，如果我在这里面出事又要找陈文茜，所以我觉得是救命恩人。

    鲁豫：那您还骂人家。

    李敖：救命恩人变成陈文茜的时候那就离死不远。

    鲁豫：警觉，不要不cheer up。

    鲁豫：那就cheer up不就完了吗？还警觉不要不，还那个双重否定。这都是您写给自己的。

    李敖：都是自己自勉之辞。

    鲁豫：三浴吾身体是吗？这啥意思？

    李敖：一天洗三次澡。

    鲁豫：为什么要洗那么多次澡？

    李敖：洗澡也可以提神。

    鲁豫：洗秃鲁皮到时候。平静不算成功，要欢乐才算。

    李敖：哈哈！这个公安来检查我也不会如此，也不会像她这么……

    鲁豫：哈哈！早餐葡萄3粒啊？

    李敖：是啊。

    鲁豫：冰水饺10个以下，早餐可延到9点吃。

    李敖：晚一点吃。

    鲁豫：不吃糖。可躺着吗？可靠着吗？要一一确定，不能没整理。干嘛要活的这么有那个……

    李敖：寿星老吃砒霜。

    鲁豫：这什么意思啊？

    李敖：活的不耐烦了！这是北京土话。

    鲁豫：噢，这没听过。您也太严以律己了。

    李敖：所以我自己才知道自己多伟大，别人不知道。

    鲁豫：我们也知道你有多伟大。

    李敖：可是我伟大，碰到我前妻就被消灭了。

    鲁豫：没有。

    李敖：我知道鲁豫恨我，后来我看到你请了我前妻，才知道你多么恨我。

    鲁豫：女人可以恨男人，男人不能恨女人。

    李敖：谁说的？

    鲁豫：当然了。

    李敖：你不晓得女人多可恨，有的女人可恨。谢谢你！我这个毛衣可以告诉你多少钱一件，10块美金。

    鲁豫：真的啊？

    李敖：我就可以穿这么简单的衣服，这么便宜。

    鲁豫：您自己买的？

    李敖：买了一打。因为它很容易起毛，很容易坏，所以买了一打。

    旁白：虽然搬到阳明山不过是近几年的事，可是书房里已充满了他在台湾60年的积累和记忆。这里有他的满腹经纶，有他的满心童趣。而这些呈现在客人面前时井井有序的一切，都归功于他的亲手归纳和整理。望着书房90多平米的一尘不染，很难想象这是70多岁的大师一手包办的成绩，而一向率性的李敖也从不掩饰自己的得意。

    李敖：鲁豫，我只告诉你一个特色好了，如果一个男人有这么多书在家里就是狗窝，大部分都是狗窝。

    鲁豫：谁说的？

    李敖：我说的，很少能控制的这么好。我没有洁癖，我只是维持一个基本的秩序而已。

    鲁豫：那您每天都得吸地、打扫吧？

    李敖：随时清理。

    鲁豫：特别干净。

    李敖：你干什么？你内务检查啊？

    鲁豫：我觉得特别感动，我应该把我们家阿姨带到您这来经过您培训。

    李敖：像我这个字，这个对联：吉金乐石有真好，读书校碑无俗情。这个对联我为什么放在这里？因为它是复制品。它不是复制品，我就不敢这样放，因为有阳光会折它寿。它是复制品，所以我才这样放。你看我这镜框，一个镜框都是有特色的，单独的，没有第二个的，你看木头的。

    鲁豫：这是谁啊？

    李敖：这是八国联军以前，义和团1900年，他这个人做过七国大使，驻俄、驻澳、驻法、驻比利时。后来等于外交部的一司长，义和团一闹起来，他跟西太后说这些人不可靠，他们挡不住洋人的。义和团就把他杀掉了，所以我说他是最倒霉的，又碰到暴君，又碰到暴民，同时碰到。我摆在这里就告诉我，我运气没那么坏。告诉我们人才是这样夭折的。

    鲁豫：这里面所有东西都是您在台湾60年搜集的。

    李敖：自己折腾玩的。像这个帕瓦罗蒂，他跟我同岁，死掉了，去年嗝了。他就是乱吃东西，我72公斤，他144公斤。

    鲁豫：那他唱歌就需要这么大的块头啊！

    李敖：在台中唱歌最后一场，夜里唱完了还吃宵夜，吃30个水饺下肚，这不找死吗？所以嗝了，我这怕死的人所以还……

    鲁豫：那你也不用控制那么严啊！

    李敖：不然就很快死掉了。

    鲁豫：您还记得每个东西都是哪年收集的吗？

    李敖：也没有。

    鲁豫：都在台湾收集的。

    李敖：这种也是，你看见没有？它是一个老房子拆下来的一块，然后补了一块变成一个书架，左右对称，蛮有趣的这个，它本身有特色。

    鲁豫：如果我们今天上午没人来的话，您现在在干嘛？

    李敖：我已经开始做工了。

    鲁豫：做什么呢？

    李敖：我在别的电视台又做个节目，我在录影。

    鲁豫：你自个儿录啊？

    李敖：他们接我下山在录。所以我每天做这个题目。

    鲁豫：计时的。

    李敖：有的就堵住了，这个还灵。

    鲁豫：这节目在哪播，在台湾播？

    李敖：其实在香港现在就看到了。

    鲁豫：拳王阿里。

    李敖：所以你看我的木头盒子，开卷有益，斯文在兹。意思就是很有抱负的。你看章太炎后来被袁世凯关在北京的龙泉寺，他就讲话说我死了以后，中国文化就完了。他代表一个活的中国文化，我是代表一个最后一代的这种很古典又现代的，又中有外的一个中国人。我死了以后没有了，尤其你们都被电脑打败，我还是最后一个能够抵抗电脑的人。

    鲁豫：我们反正是，我们这些人都接不上您的班。您也没培养什么学生什么的？

    李敖：没有，及身而绝。

    鲁豫：为什么啊？你应该培养学生的。

    李敖：我没有那个台面，没有学校，也没有书房。可是搞书房要搞硬体，硬体要把陈文茜赶走，把她那房子买下来。这个小房间不能开书房，那多少钱啊！

    鲁豫：您这整个单元面积其实不大

    李敖：这台湾叫30坪。

    鲁豫：90平米。

    李敖：很小，它高，因为它视野很广，这边看是中国大饭店，等一下你请我吃饭在这就隔壁吃，你请客。

    鲁豫：我请客。

    李敖：这边远看就是观音山，观音山由于阴晴跟春夏秋冬景色不一样。那个就是陈文茜，那个角落。

    鲁豫：你们都是有钱人，住在这儿的。

    李敖：她有钱，我没有钱。

    鲁豫：你没钱能住在这？不可能！

    李敖：这是烂房子啊！

    鲁豫：这怎么是烂房子？挺好的。

    李敖：这个房子当时买的时候是新房子，12年前买的，1800万台币，后来装修下来大概2000万台币，合人民币就是500万。

    鲁豫：那现在肯定涨了。

    李敖：错了，这个房子没涨价，一个建筑商盖的，小老婆住在里面，后来他倒了，小老婆也跑掉了，所以这个房子就变得管理不好。你们进门你看到那个管理员，你就知道这房子不好。

    鲁豫：没有，这房子90平米500万，单价就几万一平米，挺贵的呢！

    李敖：是很贵，阳明山就买这个风景，买空气，买温泉。这个房子楼下有温泉，我从来不洗，我嫌脏我不洗。

    鲁豫：那是不是水是热的，就是自然的。

    李敖：热的。可是现在温泉是乱接的，可能你洗的温泉洗澡水是别人洗过的。

    鲁豫：不会吧！

    李敖：只有傻瓜在里面洗。

    鲁豫：太恶心了说的！

    李敖：真的，反正黄黄的你看不出来嘛！有什么细菌也被硫磺消灭了。所以我不洗温泉，可是一天洗三个澡。

    旁白：李敖笔下的阳明山生活，上山以后，吹在风里，淋在雨里，飘在云里，活在梦里。从书房的窗望出去，看到的是风景和朋友；从书房的窗向里望，看到的是主人的悠然和坦诚。人们大多看到他的独行，很少了解他的牵挂。人们总看到他与人斗其乐无穷，却很少看到他在感慨夕阳西下。在书房窗下，李敖午休的睡榻上，我们看到了大师的深刻与俏皮。

    李敖：靠着舒服点。那是我淘汰的A片，有时候看了A片不好的，预备送给朋友的，我就把它放在里面。

    鲁豫：您知道饭岛爱死了吗？

    李敖：我知道，饭岛爱不及格。

    鲁豫：对，我在网上看到您说饭岛爱……

    李敖：她不及格。这是一个玉做的鸦片烟枪。

    鲁豫：哎呦，这我从没……

    李敖：为了好玩，不能抽的。

    鲁豫：您都从哪淘换来的呀？

    李敖：我淘来就是捡便宜。

    鲁豫：就是在台北市区里面各种地方转悠？

    李敖：台北市，我跟你讲，我出门都带着现金，你看。

    鲁豫：哇！我看看，您好有钱。

    李敖：这是零钞。

    鲁豫：我天哪！大师就是不一样，我数数您现在兜里有多少，我从来没见过身上带这么多现金的人现在。这么多钱啊！

    李敖：我都一沓一沓的。

    鲁豫：这是几万？

    李敖：应该少于10万。因为我都是身上大概10万块钱，看到古董或者看到什么东西就会钱砸下去。人看到现金的抵抗力很弱的你知道吧，你开支票他不怕你，你刷卡他也不怕你，可是你现金往里一丢他就屈服了，他会便宜卖给你。

    鲁豫：您身上没事带这么多钱，这很容易丢啊！

    李敖：我从来不丢掉钱，因为我细心的很。我站在马路上面，人家碰我一下，我立刻就要摸我的口袋，看看有没有丢的东西，我是一个非常胆大心细的。

    鲁豫：发现了！

    李敖：我有很多美德，其中……

    鲁豫：哈哈！我以为您平常从来不出门的，看来您没事还出去转。

    李敖：现在很少转。

    鲁豫：台湾都去哪儿淘这些东西？

    李敖：台湾哪都不去，因为我怕摔跤，我上次摔了一跤以后我就外面不太走，地不平，怕摔跤。我看我电视录影，就发现我那个反应比较慢，尤其我听觉出了问题，我重听，重听以后有时候反应比较慢，虽然我头脑还是奸的要死，猴精猴精的。可是我有的时候反应看起来傻傻的，就是老了。

    鲁豫：就这个耳朵，这个耳朵呢？

    李敖：两个都不好了，这个好一点，所以用这个来听。

    鲁豫：这样也好，就是不想听的就听不见。

    李敖：是，我跟你讲，我们要视而不见，听而不闻。我看风景，尤其很烂的风景，假装没看到。

    鲁豫：但是我发现凡是听力有不好的人，想听的他都听到了，只要不想听的都听不到。

    李敖：是，我也这样子。可是看女人的话，我看到美女，我正好相反，我先找茬，挑她难看的部分就不想她了。你懂吧！

    鲁豫：哈哈！那多没劲啊！

    李敖：看女的只看优点不看缺点的话，你会觉得想念她，不好。我50岁的时候看到漂亮女孩子立刻下手，到了60岁天人交战、犹豫不决，到了70岁掉头就走，女孩子吸引不了我了现在。

    鲁豫：真的啊！

    李敖：所以我说很重要一点我的变化，年纪变化就这样。所以你知道我现在好像人生没有什么趣味，我汽车都不坐，没有汽车，我坐计程车，坐公车。

    鲁豫：您从台北来这儿，自个打车过来？

    李敖：都是搭计程车，大概450块，我给他500块，可以叫他帮我拿一下小的行李袋。

    鲁豫：你没有司机什么的吗？

    李敖：都没有，我从来没有司机过，我有生以来没有过司机。你只看我有钱，你不晓得我钱怎么来的，就是那种克勤克俭。

    鲁豫：我知道您有钱，但我也觉得分您钱的人会特别多。

    李敖：也没有，我现在给我太太和小我60岁的女儿，小我58岁的儿子，给他们留下一点钱，可以使他们至少念到大学毕业，没问题。北京的女儿我给她买的房子，房子是我分期付款，现在还分期付款。她买皮鞋我就不管，因为她已经有200双皮鞋了。

    鲁豫：她现在也赚挺多钱的好像。

    李敖：她不像我这么好讲话，她比较好斗。

    鲁豫：您还不好斗？

    李敖：我不好斗。

    鲁豫：您怎么不好斗啊！

    李敖：开玩笑，我斗以前先调查你的财产，你有钱我才跟你斗；你穷光蛋，我理都不理你，我怎么告你。HEDYLEE打官司，用我的钱请律师。我说你不可以花这个钱，因为你是有名的人，律师帮你打官司，律师也趁机有名了。你要要律师钱，怎么还给律师钱？HEDYLEE不会理财的。

    鲁豫：您还不好斗？他们说您就是这么多年写文章、做节目，批评过的人得有3000个。这还不好斗吗？

    李敖：这是好斗一种，可是我不乱打官司啊！

    鲁豫：不是，就是如果您批评别人，就有可能被别人告啊！

    李敖：很少。

    鲁豫：您性格当中就有挺多那种……

    李敖：其实我很细心的，不想邱毅这样乱枪打鸟，当时记者会招待起来很快乐，结果因为有的证据太粗糙了，所以他就会被人告。还有你看我这样抓头发都抓不下来，真的！哈哈！白头发大概有五分之一，这是得天独厚。

    鲁豫：对，您的形象从外表看，包括皮肤什么真的挺年轻的。

    李敖：我性格是年轻的，你听我声音不是一个75岁人的声音，反应还是一级棒，可我还是觉得自己老了。

    鲁豫：可以了已经，真的保养挺好的了我觉得，整天用脑的人是一直会保持比较好的状态。

    李敖：是，像我妈妈。

    鲁豫：如果您妈妈还在的话，您妈妈应该是您最怕的人我觉得。

    李敖：我只告诉你一件事情，美国第三任总统杰斐逊他活了80多岁，他说如果时光倒流，他重新活一遍，他愿意减寿30年，他只愿意活50岁。

    鲁豫：为什么？

    李敖：就是30岁以前跟他妈妈住在一起，这是一场噩梦，他宁愿短寿，他也不要再重活。唉，亲人伤害人是很恐怖的！我妈妈生了八个小孩子，七个人都不要她，最后我来要她。一个人、两个人，可能是小孩子有问题，可是七个人都不要她，表示她有问题。我说住在美国，我出钱，医疗保险都我出，都不要。最后她死了以后，没有一个人回来奔丧，都没有。老太太太厉害了！她的倒霉，她是西太后的性格，完全西太后，可她缺点是碰到我，我也厉害，所以还是不能那样子。我母亲有很多优点，可是她极难相处。我告诉你，她打破了我们现在的健康规则。健康规则吃均衡的食物，她没有，她吃豆沙包一天吃好几个，喝咖啡三杯四杯这样喝。

    鲁豫：那她活到多少岁？

    李敖：92岁。第二，绝不运动，打破了我们所谓的健康规则。第三个，绝对不快乐，板着脸，全世界对不起她，照活。她那时候受过新式教育，念过英文的，后来忘光了，只记得一个NO字，别的都忘记了。我们家请个菲律宾佣人照顾她，她不会讲英文，菲律宾人也不会讲中文，所以我们家老太太把所有东西都包起来，葡萄是多少个，包纸包起来写个NO字；然后鸭梨几个，包起来写个NO字。

    鲁豫：什么意思啊？

    李敖：冰箱一打开，里面NO、NO、NO、NO、NO！

    鲁豫：就不能吃是吧？

    李敖：不是，不许菲佣动她的东西，每天数她的葡萄多少粒。蒋介石数过苹果，都是这样子，他们这些强势的人物都是。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

