20090320《鲁豫有约》

    旁白：电视是李敖表达观点的重要战场，几十年来，他那张嘴影响了亿万华人。他早年挨过无数明枪暗棒，却依然特立独行。他经历过两次牢狱之苦，却仍然嬉笑怒骂、乐此不疲。2007年，凤凰卫视《李敖有话说》和观众告别，不过李敖声明自己只是暂别电视江湖，让喜爱并追崇他的观众充满了惋惜与期待。2009年初，一档为李敖大师量身定制的新节目《李敖语妙天下》正式播出，关注目标锁定了更多的华人群体。

    李敖：我现在做的事情都是做第二天的节目，因为这个节目比我以前在凤凰的量多了一倍。

    鲁豫：您以前在凤凰不就每天都有的一个节目吗？

    李敖：可是现在时间多了一倍。

    鲁豫：以前是一刻钟？

    李敖：半小时，现在一小时。

    鲁豫：每天一个人讲一小时啊？

    李敖：隔天，讲两个小时。播出的时候一天一小时，录的时候是连录2小时。

    鲁豫：这太恐怖了！

    李敖：恐怖的原因是坐在那里以后，站起来觉得这个血都不循环。因为一个姿势在那里太久了，只能手动或者嘴动，身体变得有点不舒服，坐得太僵硬。像我们看电影就不是好的运动，原因就是精神很兴奋，肉体静止的，这都是坏的运动。任何运动、任何娱乐，打麻将也是精神很兴奋，肉体静止，都不是好的。唯一好的就是那一种。

    鲁豫：那您这太厉害了每天1个小时自个在讲。

    李敖：所以播出的时候每天看都是一小时。可是我休息一天，然后录两集这样。所以我包工错误，因为我觉得我那么好的体力，结果录完下来有点累。

    鲁豫：当然了。

    李敖：还有，你讲1小时的材料都这么一摞一寸厚的材料。上板以后这么厚，每次讲完就这么多材料消耗掉了，或多或少都消耗掉了。

    鲁豫：那准备又需要好几个小时。

    李敖：太多了，我都一张一张贴，多的少的。

    鲁豫：这都您做节目准备的吗？

    李敖：都是我自己剪下来贴下来，我做节目因为用纸，因为这样子放在架子上面可以看得很清楚。

    鲁豫：对，您每次节目都这样，这是您最近讲的吗？

    李敖：对。

    鲁豫：打天下，接天下，睡天下，哭天下。

    李敖：刘备天下就是哭来的，最后倒数第二个就是民进党骗天下，马英九是等天下，就这样子。可是你看像我这样写，这个观念形成了，大家觉得很有趣味，为什么呢？你把它分成六类，经过我个人的思考，可是打字我来不及打，我打字很慢，就写下去了，用钢笔写。

    鲁豫：挺好看的。

    李敖：有时候也蛮有特色的，为了使电视画面好看一点我用红格子，有点彩色的效果，贴个小标志。

    鲁豫：大师，我做新闻，我要自己记一些笔记的时候我写国民党，我也简写KMT。

    李敖：是，我都是很多简写字。

    鲁豫：我也是。

    李敖：CP就是共产党。还有TATTO纹身刺青，我就把它叫台独，因为它声音发起来很像，这就是我的密码。

    鲁豫：梁惠王第八章，这都是您做节目的吧？

    李敖：都是我的节目，我谈到这种暴君的就这样。

    鲁豫：Chauvinism，您英文很好嘛，我发现！

    李敖：我土法炼钢的，发音不好。还有我这种小东西像文字的改变，台湾像个大停车场。

    鲁豫：公共大门口，留路给人走。

    李敖：怕你停车嘛！结果还停车，后面就出现了“否则就是狗”。

    鲁豫：这谁写的啊？

    李敖：就表示说他生气了，觉得给你好言相劝，你不听就是狗，看出来这个有趣的部分。我都这样子，凡是上了板的，就是经过我的加工。

    鲁豫：陶渊明像。

    李敖：这个播不出来的，有的时候提醒我，像小抄一样，都是在忙这种事情。因为电视里面我的一个画面很难看一个老头子，现在我尽量使用画面，用大字报来区隔开。

    鲁豫：挺好看的，您挺上镜的。不能忘的，今日我们的something是什么？是对世界的新眼界。那这个是您自己复印都？

    李敖：全部我自己。

    鲁豫：没有秘书帮您干这些事啊？

    李敖：没有，全部我自己。

    鲁豫：我的天哪，像您这种……

    李敖：所以我看到你很羡慕，这么大场面。

    鲁豫：拍电视没办法，您拍电视应该也这样啊！

    李敖：我到了现场，他们租了个棚，现场只有四个人，两个机器，一个照我，一个照我的这些大字报，另外一个女孩子坐在旁边，去记录我那些讲到人名她听不懂的，她立刻记下来，免得打字幕有错。另外一个就是助理导播，跟楼上的副控室有关系。

    鲁豫：这一落就一期的，是吧？

    李敖：也不一定，一期的话就是一寸厚，还要一边讲一边掺水，卖牛肉汤一样，不能全是牛肉是吧！掺水，所以拉开这时间1小时有个缺点，就是我讲话变得有点啰嗦了。

    鲁豫：其实半小时就可以，要不然有点太累了。

    李敖：一小时赚钱多啊！

    旁白：台湾大学历史系毕业的李敖学养深厚，擅长考据。他用证据骂人，以口舌开心，笑容里包裹着犀利的言辞，让正式的战斗变成过瘾的俏皮。电视成为李敖战斗的利器，在揶揄、讽刺和有根有据中，大师棒喝了别人，也愉悦了自己。

    李敖：我第一段就骂马英九，说他英文不好。

    鲁豫：他英文不好？

    李敖：我的书念得极好，找人茬的时候就你的锅，下你的面，我真的厉害在这个地方，你学过了，好，你学错了，我不是讲得很生疏的东西，我讲你很熟的东西讲给你听。你们都念过《论语》的话，马房着火了，孔子到现场，《论语》说：伤人乎？不问马。孔子问说：人有没有受伤？没有问问马有没有烧伤。通不通？不通。因为孔子仁民爱物，他问过有没有人受伤以后，会继续问马。可是根本不问马，错了！那个“不“”字有先后的后的意思。

    鲁豫：就是先问人，后问马。

    李敖：那你李敖怎么证明呢？

    鲁豫：对啊！

    李敖：松柏不凋于岁寒，鸡鸣不已于风雨。那个“不”字是后的意思。为什么呢？松柏岁寒以后也不凋，根本不是后凋，从来不凋的，松树不会凋谢。所以后凋于岁寒，就是不凋于岁寒，后是不的意思。所以古代这两个字是相通的，所以“伤人乎？不问马”是“伤人乎？后问马”。

    鲁豫：我忘了当初我们学语文古文的时候是不是按您这样讲的。

    李敖：你们都学错了。因为我们学问极好。

    鲁豫：大师，要读多少书能到您这种境界？

    李敖：读书多没用，头脑好，能发现它的错误在哪里。岳飞被抓起来了，韩世忠问秦桧什么罪状？秦桧说莫须有。通吗？我们都翻译莫须有是没有。通吗？十大元帅被抓到一个，你国务总理说没有罪状，怎么可以？所以莫须有三个字一定有它特别的意思，被我们讲错了。

    鲁豫：莫须有就是说没有给他造一个呗！

    李敖：不对，莫须有后来我查宋朝的书，我认为莫须有三个字是个宋朝的口语。

    鲁豫：是什么意思？

    李敖：查出来了，莫须两个字是一个词汇，是“莫须，有”。莫须意思是说等等看。秦桧的口气很神奇，十大元帅的一个元帅被抓起来了，另外一个元帅韩世忠在问他，秦桧说莫须有，等等看，有的，就这种口气。莫须有是说有罪状的，你等着瞧好了，是这个意思，不是没有。所以我们一开始学书全念错了，可是我发现它的错误是因为它不通，它情理上不通。从这个部分来找证据，找到证据了，书念得极好。去年就喜欢显摆成这。我的缺点是喜欢显摆。

    鲁豫：这可能是您读书读的太多了，能到这种境界。

    李敖：还读邪门的书，我跟人读的不一样，好比你们都念过honesty is the best policy诚实是上策，可是对我就不是这样子。honesty在二百年前定义跟现在不一样了。所以华盛顿告别演说的时候讲到honesty is the best policy，他的定义跟我们不一样。那个honesty是恰如其分，恰到好处或者恰到坏处，跟诚实无关。所以我们在整个一开始学就学错了。大头脑！

    鲁豫：您去测过什么智商吗？

    李敖：我智商也没多好，还没有我太太好。

    鲁豫：一百四五，我估计。

    李敖：也没多好，我也不相信智商测验，我觉得那是骗人的。我不相信智商，也不相信血型，也不相信星座，我觉得这都是荒谬的。我不是属于那种天才型的，不是的，我是那种很用功，并且很讲究方法的，我常常复习我的东西，我会背的数字，会背的诗我常常复习。

    鲁豫：会背的数字是什么字？

    李敖：我讲的很多是数字。

    鲁豫：对，我发现您刚讲什么什么年。

    李敖：29407，这是台湾政府承认的政治犯案件就是29407个案子。

    鲁豫：您是第几个啊？

    李敖：我是29407之一。

    鲁豫：您所有这些数字资料都是可靠的吗？要别人说可靠……

    李敖：是真的。我们这很多数字背的。清朝初年，明朝末年顾延武，他老了以后坐在这里，旁边朋友帮他背书，背《史记》，背《汉书》，背《十三经》，他年轻时候都念过，可是年老了还要复习。

    鲁豫：您每天也都在复习？

    李敖：不是每天复习，常常在复习，用个小条在复习。所以我记忆力变得非常好，还是不停的在忘。现在我们英国的女王伊丽莎白二世，她的祖父乔治第五老的时候像我这个年纪，跟他那个老朋友老律师聊天，这老律师就跟国王讲个笑话。这国王乔治第五听了哈哈大笑。这老律师又把笑话同样又照讲了一遍，把刚才那个忘掉了，他忘了，他也忘了，听了以后又哈哈大笑。然后邪门来了，国王把这个笑话听了两遍以后记住了，反过来讲给老律师听，同样一个笑话讲给他听，这老律师又哈哈大笑。然后老律师说这么好的笑话，谁告诉你的？对我而言，就发生这个现象，一开始就会啰嗦，开始错误，开始重复。所以你看我节目要承认这些前提。当我啰嗦，当我重复，当我错误的时候，你不要见怪。

    鲁豫：但是一个人如果他真的老的话，他意识不到自己老。

    李敖：所以我们等于先埋下伏笔，所以我牛肉汤开始掺水的时候，发现我拿你这么点小钱给你做这么长的节目，掺水了，就开始啰嗦。

    鲁豫：你太太、女儿、儿子会看你的节目吗？

    李敖：他们基本上都不看，这是我可以在外面胡作非为的原因之一。

    鲁豫：如果是女儿会觉得你特了不起。

    李敖：她没有，我女儿她现在念初中二年级。我不写本书嘛，《虚拟的17岁》。结果她同学问她，说你爸爸写黄色小说。我女儿回来就跟我吵架，你怎么写黄色小说？讲不通的。

    鲁豫：他们也还没到看你书的年纪呢，还太小。

    李敖：没有。我觉得这是我最忧虑的一点，中国的语文没落了，好的中文没有了，需要靠李大师来维护这个好的中文。说有人在维护啊！当台湾那些混蛋杜正胜他们在毁灭中文的时候，有余光中这些人在维护国文。可是余光中的国文不好，你懂吗？他维护不够资格。李大师中文一级棒。

    旁白：生活中的李敖认真严谨中又浸透着几分玩世不恭。他对自己足不出户便通效天下的本领充满自信，他对一双小儿女的教育方式让人大跌眼镜。一边是李敖行为做事惊世骇俗又轻松如游戏，一边是李敖穿着简朴，生活习惯简单而规律。正是这些充满悖论的组合，让李敖的生活看似合理，却又充满创意。

    鲁豫：我突然发现李大师挺会配衣服的，你看红毛衣配一个相同款的袜子，基本相同款的袜子，都你自己配的这衣服？

    李敖：也没特别配，可是那个感觉出来就是taste很高的。你看我家里，一进来以后就觉得这个人水准不凡。假的，这不是真的，这都是假的。可是你感觉上假的就是真的了。

    鲁豫：就是搁在你们家的，我们都会认为古董。他们传说你们家好多古董，什么苏轼的字了，又是什么……

    李敖：有的卖掉，有的还没卖掉，我卖这些古董赚了些钱。靠写字赚钱太慢了，太小了。

    鲁豫：你不靠写字赚钱啊？

    李敖：太小了嘛！作家能赚多少钱？

    鲁豫：我天呐，你的写字赚的钱还叫小钱吗？

    李敖：我被打压了，我不写过100多本书，96本被查禁，查禁一本书我要损失多少钱呢？我要损失5万人民币，本钱是20万台币，他给你没收了，你花了本钱要给印刷厂钱，给纸行钱。所以他查禁你一本书，你就损失20万。那么整人的！

    鲁豫：大师，你在台湾60年，在北京哪都生活过，哪个城市你最喜欢？将来你喜欢去海南，但除此以外，哪个城市你最喜欢？

    李敖：跟北京还是有感情的，比较喜欢北京。

    鲁豫：台北呢？

    wjm_tcy注：21分到24分缺失，网上找了好几个版本都是如此。

    鲁豫：我看看这刀，您随身带她干嘛啊？

    李敖：打架！真的假的？

    李敖：就是代表我的性格，遇到困难我不闪躲跟你干。打不过怎么办？打不过钱就有用了，收买你。

    鲁豫：他兜里好多钱，我给你们看看。我到台湾还没见过2000块的纸币，他说差不多有10万元台币。

    李敖：这是小钞，500以下的。

    鲁豫：先跟你干，打不过你，就给你钱。

    李敖：你不会要是吧，我往地下一丢，你会捡钱，我就颠儿了，就跑掉了。

    鲁豫：不是，您带这挺危险的，没打着别人倒把自个儿给刺着了。

    李敖：这代表我一个精神，就是遇到困难我跟你干，打得过打不过你是另外一个问题。

    鲁豫：您根本就不出门，什么呀！

    李敖：是啊！别人找不着我。

    鲁豫：这多悬啊！

    李敖：这个是美国军人在越战的时候，一个特种兵上校他发明的，一只手可以打开，一只手也可以收起来你看。

    鲁豫：多悬呢！

    李敖：是，他藏在这里，你以为他没有武器了，他依然拿出爱。

    鲁豫：您用过吗？

    李敖：没用过，这跟灭火器一样，不能用的。

    鲁豫：请问您从小到大跟人打过架吗？

    李敖：挨过打。哈哈！小学的时候挨过打。

    鲁豫：我觉得像您那种在大学时候穿长衫那个时期，要有人看不顺眼可能会打您的。

    李敖：台大还比较文明一点。

    鲁豫：对啊！您哪会跟人打架啊！

    李敖：不会打架。后来我在立法院，有人寄子弹来威胁我。后来台北市警察局局长他们紧张，就派两个警官来保护我，所以我有两个保镖，有保镖我还带着刀。人家说为什么？我说两个保镖打死了，我还要自己打啊！最好玩的时候就是我没有汽车，我保镖他就坐了一个很烂的小汽车，我就搭他的汽车走。立法院另外的警察就问我这个警察，说你们老板很节俭啊！这么烂的汽车。他说那烂汽车还是我的。汽车是警察的，我都没有汽车。

    李敖：有一次我站在立法院门口，背后有人拍我肩膀，我一看是邱毅。李大哥，你去哪里？我送你。我说不要，邱毅手一招，哗，开过来一辆奔驰，他进去扬长而去。然后我肩膀又被拍，立法院副院长叫钟荣吉。李大哥，去哪里？我送你。我说不要不要。他手一招，哗，凯迪拉克上去了，扬长而去。我看左右没有人，我一招手，我那个警察就开着一辆烂车过来了。我看左右没人，我就钻进去了，一进去就骂他，说你对不起我，这车好烂啊！像立法院里面225个立法委员，我告了224个，都被告。

    鲁豫：都是被你告的啊？

    李敖：通通被告。

    鲁豫：天哪！

    李敖：所以太好玩了！在立法院玩了3年。

    鲁豫：哈哈！没有人能治你吗？

    李敖：很难治我。无欲则刚，我没有什么欲望。

    鲁豫：你总会怕谁吧？

    李敖：我唯一的缺点就是勾引未成年的小女生，有过那种记录。

    鲁豫：那如果你儿子将来要现在找女朋友什么的，你也不会管他了。

    李敖：我劝他不要找女朋友。我说女人、男人从来没有平等过的，不是你吃住我，就是我吃住你。你吃不住女人的时候，女人就会欺负你。你没有抵抗能力你就会失魂落魄。这是我的观点。

    鲁豫：可是你儿子肯定会找女朋友啊！

    李敖：要变强势，女朋友来找你也是一个条件的，你长得好，强势的时候。

    鲁豫：你儿子长得怎么样？

    李敖：长得中上，还是很好，可是比那什么周杰伦好看多了。那多丑啊！周杰伦什么样子长得，告诉我。

    鲁豫：你不怕周杰伦的粉丝骂您？

    李敖：骂我，我还骂他们。问题丑嘛！好丑啊！

    鲁豫：他怎么得罪你了？

    李敖：他没得罪我，他长得丑就是得罪了，有的人长得还好看的，像金城武好像就好看，可是刘德华就不好看，刘德华长得有点苦相。

    鲁豫：挺好看的啊！哪个女明星是您最喜欢的现在？

    李敖：章子怡很好看！可是章子怡有个缺点，就是脑袋好看，肩膀以下都不好看，肩膀太宽了！搭配不起来。

    鲁豫：我的天呐！那您觉得史上最好看的美女是谁？就您前妻？

    李敖：没有什么最好看的，就各有各的好看，没有什么最好看。

    鲁豫：您还是喜欢比较好看的那种。

    李敖：至少看起来顺眼嘛！你看台湾，为什么我骂民进党这八年来，就是以前万恶的蒋介石和万恶的国民党，他们找人做大官还讲究长相，所以我骂他们人面兽心。国民党人面兽心，可是民进党兽面兽心，长得什么德性嘛！你看陈水扁长得恶心样子。

    鲁豫：不能以貌取人。

    李敖：当然以貌取人，他什么优点都没有，就凭个长相嘛！所以这次我投票也选马英九，看起来舒服嘛！就是这样子。

    鲁豫：我想知道您怎么教育孩子平常？

    李敖：不教育孩子。我不跟你讲嘛！我50岁了还勾引女孩子，原因就是她有恋父情结，我就有吸引力。可是为什么70岁我一看到女人掉头就走？就是她不但有恋父情结，还要有恋祖父情结，那很难了。我对我小孩子而言，我是祖父。

    鲁豫：比如你要教育你儿子，你是什么样子啊？

    李敖：我就提醒他不要把马子，马子在台湾讲就是女朋友，因为你会吃亏。好的马子你追不上，追到那个烂马子，她还坏的很。

    鲁豫：你怎么知道他追不上？现在小孩你又不了解。

    李敖：可能他现在喜欢大学生，我儿子才高中。

    鲁豫：教育你女儿怎么教育？

    李敖：骗男人嘛！能够骗就骗。

    鲁豫：有这样当爸爸的吗？

    李敖：这是个丛林社会，需要我们……

    鲁豫：真的假的？你说女孩子你要学会怎么骗男孩？

    李敖：就骗男人，不要吃亏。我觉得在丛林社会里面是不可以吃亏的。

    鲁豫：那你太太呢？肯定说别听你爸爸瞎说。

    李敖：当然，她拼命在煽风点火，减轻这个恶果。

    鲁豫：哈哈！你太逗了。

    旁白：李敖对于外界从未停止过张扬，外界对于李敖也从未停止过争议。热爱他的人，奉他为大师；拥护他的人，视他为战士；轻蔑他的人，看他是小丑；畏惧他的人，把他当成疯子。世间的人读不透李敖，少有人能真正了解李敖如何看待自己。

    鲁豫：李大师，这么多年你骂这么多人，有没有人后来你说我当初真不应该骂他，我骂错了，说错了。

    李敖：最好玩的事情是我骂台大中文系一个教授，叫做洪炎秋。我骂他以后，他不吭气，他朋友替他辩，写文章向我抗议。结果他跑去骂他朋友，说你们怎么可以顶撞李大师呢？他骂我只骂一次，你还嘴，他骂我5次。所以没人敢惹我。

    鲁豫：不是，那你自己心里面有没有觉得，唉呦，我当初说那谁说错了？

    李敖：我希望我找到，我没有。

    鲁豫：没有过呀！但很多人会怕你，你有没有怕过谁？

    李敖：我没怕谁啊！我们就是这么勇敢的人，我也不跟他狗屁倒灶。我骂了这么多人没出事，重要一个原因就是我没有挡人家财路。你看我在立法院里，我不挡人家财路。立法院院长王金平很圆滑的人，透过李庆华送了我200万，就是正好选市长这个钱，我公布了，钱我收了，给你点古董。

    鲁豫：你太过分，收人钱，然后给人公布。

    李敖：公布了，所以弄得他很囧。原因就是我要骂你们的，当我骂你们的时候，你对我笑了一下，那还得了啊！表示说你拿了我的钱，你还骂我，那还得了！

    鲁豫：你为什么拿别人钱啊？

    李敖：我没有拿他钱，他送我钱。

    鲁豫：送你的钱，你不可以要啊！

    李敖：我没有要啊！可是我不要，给他没面子。所以我把相当于200万的古董……

    鲁豫：给他了。

    李敖：塞给他了。

    鲁豫：可是每个人都会怕谁，你从来没有怕过谁啊？

    李敖：我们站在正义这一边，怕谁啊！我又没有缺点，一般我这种人都被打倒了。

    鲁豫：你没有缺点啊？

    李敖：我没缺点。

    鲁豫：人不可能没有缺点。

    李敖：我不爱钱，我在立法院写信都不用公家的信封，什么立法院柬，信封都不用，我都用我自己的信封，我可以这样子一介不取。

    鲁豫：人都有缺点，你觉得自己没缺点啊！

    李敖：我的缺点就是太喜欢捧我自己。可是没办法，因为别人都不捧我。

    鲁豫：哈哈！

    李敖：别人捧我，我也感觉很不自在，因为别人捧的不够。

    鲁豫：哈哈！见过会夸自己的，没见过这么会夸自己的。

    李敖：这是不得已的原因。因为我被打压，我在台湾被打压最长的时间是14年，台湾的报纸、杂志、电视没有李敖两个字出现，这样被埋没的。我不拿出一本书吗？叫做《中华民国作家作品目录》，里面有900页，收了703个作家，没有我。换句话说，鲁豫，你以为李敖的文章写得多好啊！在台湾被排名在703名以外。

    鲁豫：现在应该有了，就在被那打压十几年。

    李敖：那我也算啊！现在有了，我根本不甩你，可那里面有胡茵梦，你看到了吧！胡茵梦变成作家，我变成外面靠边站，他们是这样打压我的。像连战，有没有说礼贤下士，我们在台湾一起住了60年，去拜访一下李敖或给李敖送个礼？都没有过。

    鲁豫：那你那么你骂人家。

    李敖：他一辈子只跟我讲了一次话，就是选所谓总统的时候，2000年，他向我鞠了一躬说借过。为什么呢？因为我站在男厕所门口他进不去，把他尿憋得满脸通红，他只好向我鞠躬。哈哈！

    鲁豫：哈哈！那你当时说什么？

    李敖：我没讲话，我就闪开让他进去撒尿吧！后来照相就有趣了，五个候选人，连战、宋楚瑜、陈水扁、许信良、我，中央选举委员会说要照历史照片，我同意。我说条件我要站中间。

    鲁豫：对，我记得。

    李敖：就那一次，他说你为什么站中间？我说因为抽签我是第3号，五个人12345，54321，我都在中间，站中间。后来我第二次照相还站中间，理由是因为我年纪最大，我比连战还大一岁，所以站中间。第三次还站中间，他们不肯。

    鲁豫：第三次你什么理由？

    李敖：我一个人站中间站上去了，他们在后边不肯上来。后来那个混蛋陈水扁说：算了，让他站中间。他们才走上来，我往左边看，右边看，一边站两个我才肯照相，一点亏都不吃的。哈哈！

    鲁豫：大师，你有没有崇拜过谁？

    李敖：照镜子啊！

    鲁豫：哈哈哈哈！你从小就没有崇拜过谁吗？

    李敖：每一个单项我会崇拜。

    鲁豫：比如说？

    李敖：讲个女人好了，英国的柴契尔夫人……

    鲁豫：我们翻成叫撒切尔夫人。你崇拜她啊？

    李敖：崇拜她一个单项。

    鲁豫：单项是什么？

    李敖：她请客的时候吃饭，吃饭的时候我们叫跑堂的，端汤的女孩子拿了碗热汤过来，递给内政大臣的时候一下子搞翻了，烫到了内政大臣，西装也烫到了。撒切尔夫人过来，她没有慰问这个内政大臣，先慰问这个女孩子，抱着她说这个错误我们每个人都会发生，你不要太难过，然后再安慰内政大臣。你注意她的细节，太棒了！因为当时最囧的人，最手足无措的人是这个女孩子。她先安慰她，然后再安慰大臣。这种小地方太了不起，中国只有一个人有这个本领，就是周恩来。

    鲁豫：我觉得像撒切尔夫人这种都属于在做给别人看的。在那种公众场合，要是我也会这样。

    李敖：完全正确。平原君讲了一句话：做之不止，乃成君子。就演假戏，演久了弄假成真就是好人。全是假戏，演的炉火纯青，没有那种真戏的空间了，也是好嘛！她做给你看也是好的，她这种锦上添花，这种动作即使是做出来的也出人意表。

    鲁豫：也对。

    李敖：我喜欢这种东西，你看我就是。别忘了还有我，胡适送我1000块钱，对不对？我去北京大学40年以后捐了130万人民台币，就是30多万人民币，要给他盖个铜像。干什么？一般人不会这样做。就是你当年送给我1000块钱，我赞美你，感谢你，完了。我没有，我忽然在40年后跑到北京大学要求盖个铜像，我捐钱出来了。

    鲁豫：你近期会再去内地吗？

    李敖：除非比上一次风光，否则我不会去的。

    鲁豫：要怎么样风光才叫风光啊？

    李敖：好比说鲁豫到飞机场来接我。

    鲁豫：那分分钟的。你得要特高的规格才行吧！我们准备好多美女去机场迎接你。

    李敖：那是HEDYLEE的标准，把我吓死了。那一次我去北京，北京大学我不是当场开玩笑嘛！连战去铺了红地毯，我去北大演讲没有铺红地毯。我就问为什么不铺红地毯？他们说你是学术演讲，所以不要铺红地毯。我在台上讲了话，你没注意到。我说我现在开始演讲，学术演讲，我讲的不好，扑红地毯还来得及。就是说你们北京大学势力眼，我你讲话这样的有技巧、逗人、损人，这是我干的事情。现在我还去吗？我跟刘长乐好朋友在马路上，两个人感想，第一次在上海，我们看了那么多楼房，我说没有一户是我的。夜里面万家灯火，没有一户是我的。第二个，我跟刘长乐说中国共产党，我们的党应该有一天想通，就是每一次开政治局会议的时候，请我在旁边列席，或者做政治局委员之一。我不是共产党，可是做了委员之一。听听一个人不同的声音，拥护共产党的，可是他的不同的声音，你们听来听去都是自己的声音嘛！

    鲁豫：你老喷瓦斯，谁受得了！

    李敖：那天不带瓦斯，哈哈！听听我的声音，那是什么结果？给世界什么感觉？突然我们听到这么一个不同的人的声音。刘安乐笑我，说我这个狂想曲，的确是狂想曲。可是何妨这样想，现在我们的祖国，我们党中央对台湾，他们对我没话讲，我是第一个公开拥护并且赞成一国两制的人。在公元2000年所谓选总统的时候，我这个记录没人能打破的。那时候连战他们还在骑墙的时候，我第一个赞成的。可是我这样做的意思就是说不要等到两岸谈判好了以后，才开放这些资源。邓小平说，一国两制以后，祖国不派人到台湾来，台湾可以到大陆帮着建立新的国家。为什么等海峡两岸谈判好了以后才释放这些资源呢？可以在其他方面先释放啊！像宋楚瑜这么优秀的人，他坐在这里跟我谈话。我说你到香港招待记者，向胡锦涛喊话，他跟胡锦涛同岁，他、胡锦涛、韩国的总统，他们同岁。我说，你就说台湾不需要我宋楚瑜，可是我很能干，我希望内地帮我安排个职务，在香港向胡锦涛职务。他说胡锦涛怎么办？我说看胡锦涛会不会耍，胡锦涛如果有李敖在旁边，在政治局的时候就会建议他发表宋楚瑜做湖南省主席，他会救灾嘛！正好救灾。什么效果？给人家什么感觉？

    鲁豫：您想当什么职务？

    李敖：太老了，我现在什么都不愿当，政治局常委。

    鲁豫：哈哈哈！我的天！李大师，要是再过100年之后后代的人评论您，您希望怎么评价？怎么评论？

    李敖：前无古人，后无来者，这么一个臭老九。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

