20090322《可凡倾听》

    旁白：在我们踏上旅程赶赴台北这场约会之前，李敖的形象过于清晰，却又时而模糊。我们大多人都是从他的等身著作中了解到此公的不凡经历和特例作风。而近10年，他的刀子嘴通过电视和网络的传播，则更为直白的产生了效应，他的粉丝更多了，他的真实感更强了。因此，当我们真的要与之面对面时，除了敬意仰慕之外，多少还有一丝忐忑性。这样一个敢说敢做的奇人，到底会对我们有一番怎样的讲述？是否会像他一贯的那样，带着快意恩仇笑傲江湖呢？

    曹可凡：李敖先生，您好！

    李敖：可凡你好！

    曹可凡：很高兴能够在台北拜访您，跟您做一个访问。因为我读过您很多的书，很多人讲吃了鸡蛋总是想看看母鸡，所以今天特意来台北拜访您。我觉得您这么多年，似乎岁月没有在你脸上留下什么痕迹。据说你生活很有规律，在饮食起居方面有些什么样的特点能够让大家分享？

    李敖：我觉得钱钟书那句话就是只吃鸡蛋就好了，别看母鸡。你们死心眼，硬要看母鸡，今天看到也不过如此。我养生无道，为什么呢？我过的生活是个监狱的生活。以前我坐了很久的牢，白色恐怖时代，所以养成个很孤僻的生活。我的吃饭，中午吃饭，晚饭都不太吃的，饿了就吃个水果，不含糖的水果。所以我过的生活是清教徒的生活，乏善可陈，无恶可做。

    曹可凡：呵呵！在台湾，其实大家说起您的大名，都会说你两个事儿，一个说李敖是喜欢游戏文章，第二是专爱骂人。我们先来说文章，我记得您曾经自己说过，50年以来和500年之内，中国白话散文写的最好的前三名是李敖，李敖，李敖，而且每一个说我吹牛的人，其实心里都供着我的排位。为什么这么说？

    李敖：这是一个表达方法很清楚的。我说我最好，这个不精彩；我说我第一，也不精彩，不是第一，前三名都是我，第一名第二名第三名都是我。大家一听，觉得这小子真是吹牛啊！恨他，可能他不会忘掉我的表达方法，很具体的告诉你什么是活生生的语言。我常常用这个方法表达，也讲给别人听，用具体来表达抽象这才是好的表达方法。反过来说，抽象就不是好的方法。所以我们说这是红颜，这是白发，这是好的中文。说这个是女孩子，这是老头子，就是坏的中文。因为红颜和白发用一部分的白头发表达他老，这个表达法是具体的。

    曹可凡：我知道你从搜集资料、读书、写文章都有自己独特的一种自己的体系，你能不能给我们介绍一下？

    李敖：我可以告诉你我的方法，我不是那种神童，所以我觉得别人可以学习我，因为李敖是可以学到的，我是靠着很有方法的学习。清朝初年，明朝末年的大儒顾炎武他老的时候，旁边有人给他背书，念《史记》给他听，他复习，还念《汉书》给他听，他复习。为什么？他年轻时候都念过，可是老了怕忘记，别人给他复习，他自己看太慢了，别人敢念给他听。所以我常常会复习我的东西，单字、时间、地点、数字都复习，常常会背，所以我就背。好比说曹可凡对不起我，他的节目是2004年2月开的，怎么4年8个月都不找我，找那些烂人上节目，你是什么意思？我就问你什么意思？

    曹可凡：哈哈哈哈！厉害。

    李敖：我就这样子，你好好的医科不学你就跑掉了，就跟孙中山、鲁迅一样，你去玩电视什么意思？我这个电脑就这样整个自己会炸开。所以我这个头脑是人类最后的一个打败电脑的人脑，我死了以后，我们就完了。

    旁白：李敖，1935年4月出生于哈尔滨，他的童年及少年时代过着随社会动荡而迁徙的不定生活，从哈尔滨到北京、太原，再回北京，而后逃难上海，小小少年便见证乱世。14岁，他随全家登船前往台湾，这才生根落地，和这座宝岛展开了长达60年的恩怨纠缠。受父亲北大毕业生李鼎彝的影响，李敖从小博览群书，既浸淫于传统文化，却偏升出一颗反传统的心。凭借手中的笔，他挑战成规，挑战权威。

    曹可凡：我知道您曾经在上海居住过一年多的时间，那段生活给你留下一个什么样的记忆？

    李敖：印象恶劣。

    曹可凡：为什么呢？

    李敖：因为我在北京念学校的时候，初一才念英文，上海是小学四年级念英文，所以一到上海英文跟不上，又听不懂上海话。上海人势利眼，有点欺负我，所以我在学校里面就动了刀，扎了一个同学。后来我在缉规中学还记了一过，3年前我回到母校，学校欢迎我，我就把这件事给抖出来了。学校已经忘了，档案都消灭了。事实上我还被记了一过，用刀扎人。

    曹可凡：当时你在上海住在哪一个区域？

    李敖：虹口，穷人的区，对面我还记得提篮桥监狱，住在那个地方，住在这个亭子间里，都是很狼狈的。我们是从北京逃出来，逃到上海。当时我爸爸一个错误的判断，认为国民党再垮，也可以跟共产党隔江而治。隔着长江，你一半，我一半。这个判断错误了，最后就从上海仓皇跑到台湾，狼狈跑到台湾。那时候我14岁，到今天正好59年了，5月正好我来台湾60年。

    曹可凡：一个甲子。

    李敖：也是中华人民共和国建国60年。

    曹可凡：我听说您在高中的时候就显现出自己的文学才华，是不是那个时候你对文学、对哲学有非常浓厚的兴趣？

    李敖：是，我当时对文科理科都喜欢。我在北京念小学的时候，还有一个化学实验室，后来流亡到上海，到了台湾家道中落，玩不起这个了，就开始玩文科。所以后来文科就成精了，可是理科就不行了。

    曹可凡：那你为什么高三的时候突然提出要休学？

    李敖：因为那个学校教育很可恶，我就老想翘课，台湾话叫翘课，就是逃学了。

    曹可凡：那个时候你在高中的时候，是不是发现自己在读书方面也有一些自己独特的方法，觉得学校的体制对你是不合适的。

    李敖：我从来痛恨学校的体制，除了在北京念新鲜胡同小学还很快乐以外，我痛恨我的中学时代，也痛恨大学时代。所以我中学没毕业，大学勉强毕业了，念研究所又跑掉了。所以我常常有这种没有毕业的记录，痛恨学校。

    曹可凡：我知道早年间胡适先生对您一直是投以青眼，对您特别的器重，您知道他为什么对你这么欣赏？

    李敖：因为我优秀。

    曹可凡：哪方面优秀引起他……

    李敖：我对他很了解，所以他见到我的时候，我正好念台湾大学。他就跟我说，你比我胡适还了解我胡适。因为我发现他过去的很多事情他自己忘了。我现在越老越发现，人家说忘的时候我觉得他在说谎，现在我发现我老了，发现忘是个很高的哲学。所以王安石的诗说但言浑忘不言无。浑然忘掉了，可不是说没有，因为可能真的有。

    曹可凡：我知道除了胡适先生当时挺器重你，钱穆先生其实也挺喜欢你。

    李敖：是，因为我优秀。

    曹可凡：可是后来您也一直批评他。

    李敖：是，我六亲不认的。钱穆那时候是所谓大学者，他比较保守，我在中学的时候就写过信给他，挑他权威性著作《国史大纲》里面的错，他就奇怪怎么一个中学生可以挑我的错？就可以。不过他很好，他送书给我、写信给我亲笔信，可见老一代的风范。可是后来我年纪大了，发现他是个老顽固，所以我就不喜欢他了。

    曹可凡：你的这种特立独行的性格是不是从小就是这样？

    李敖：我爸爸是北京大学毕业的，他比较开放，就是你小子要干嘛随便，我只负责你要买书，我凑钱给你，所以完全不管。所以我小时候就变得很孤僻，自己喜欢看书，一直喜欢看书。我直到现在，我每天看书的时间，包括写字还在12个小时，我已经明年就74岁了，非常用功。

    旁白：虽然不屑课堂教育，但李敖早先还是认真做历史学问，写他的文学小品。终于有一天，他意识到也许有更合适我做的事。自1961年向《文星》杂志投出第一篇稿之后，李敖走上骂将之路。从探究文化风尚到针砭时弊，他像火山爆发般骂了许多人，指名道姓，树敌无数。

    曹可凡：我们刚才说的文章，我们再来说说您骂人。我看到一个文章，有人统计过，经过你的抨击和咒骂的人，说现在已经超过3000人，这个是在古今中外骂人史当中，是很难望其项背的。

    李敖：对我最苦的一点就是英国作家王尔德那句话，他说你要小心的选你的敌人。就是敌人是要挑的，因为敌人有的很烂，他不够资格做你敌人。我在台湾最苦的一点就是我都碰到这些烂敌人，我没法选他。好吧，就一网兜收，全部斩绝。

    曹可凡：那你平时挑骂的人有没有一些原则？看着不舒服你就开骂。

    李敖：看着不舒服是一种，有的人长得实在太难过了。看你长得很好，方面大耳，你看看有个叫邱义仁的，那小子根本没脖子，你看他这样缩着脖子，讨厌死了！看你没脖子就构成我骂你的理由。为什么你看没脖子就骂人呢？因为脖子代表一个骨气，颈硬，我的脖子硬。所以当年希特勒说我要把你英国人抓到，像鸡一样扭你脖子。丘尼尔在国会里面说some chicken some nexts，有的是脖子叫你扭到了，有的是硬脖子你扭不到，我是硬汉。所以我一看人没脖子，我就不喜欢他，就构成我骂的一个理由。当然骂的理由是找了很多资料了，所以大家说李敖为什么可怕呢？每个人都可以骂别人是王八蛋，可是李敖会证明你是王八蛋。

    曹可凡：我想问一下，你在骂人的时候自己动气吗？因为很多人在骂人的时候自己非常生气，您会吗？

    李敖：假的，生气是假的，不过有的时候会培养出气氛来，也会有。

    曹可凡：您说过其实从你自己内心来讲，你是特别救世的，可是在具体的一个表现的方法上又是愤世的，或者是骂世的。你为什么这么说？

    李敖：不然得胃溃疡死掉了，我有一个老师叫做殷海光，台湾蛮有名的。他在台湾办杂志，办了10年，被翻掌一扑，殷海光本人没被关，他在家里吃饭，吃了一半，啪，桌子一拍，气的饭也不能吃了，最后49岁得了胃癌死掉了。胃癌很多原因，心里不愉快是重要原因。他是哲学家，他是思想家，得胃癌死掉不对劲，表示你没想通，你这思想没学通。他的敌人活了89，你小子活了49，他比你多活40年，你打倒什么敌人，你输了。所以第一条我绝不生气，我跟你逗着玩，我赢你，活过你。现在我成功了，我赢了，可是我老了，我有这种感觉，我没有凄凉的感觉，只是觉得这就是人生。所以不能生气，赢过别人，活过别人最重要。

    曹可凡：其实有的时候你骂的一些人，很多都是文学界的，而且这些人其实在华语文学当中都是有很多的读者，比如金庸，比如余光中，你会不会担心，因为他们有很多的粉丝，你骂了他们以后这些读者就不买您的书了。

    李敖：我是个很好的标杆……

    曹可凡：什么样的标杆？

    李敖：什么样的标杆都是，好比说他穿衣服穿个红夹克，你有什么感觉？你喜不喜欢他穿红夹克测验你。譬如李敖说余光中散文写的还可以，诗写的不好，你什么感觉？他批评我的时候，证明了他跟余光中是一个水准的。好比我说鲁迅的翻译很多句子都不通，你骂我，你怎么骂鲁迅？好，测验你。由于我李敖对鲁迅的看法，问你意见来断定你是什么样的水平，所以我是个标杆。你还访问余光中，可凡啊，你有问题。

    曹可凡：哈哈！所以其实我今天有点紧张，因为我发现我访问过很多人都是被您骂过的。

    李敖：是，我看了清单。哈哈！

    曹可凡：您刚才说到余光中先生，我知道您当时《文星》事件以后，因为生活上的问题，他专门给您写过一篇《牛肉面赋》是吧？

    李敖：《李敖卖牛肉面启》，写得蛮好。

    曹可凡：蛮有趣的。

    李敖：当时我混不下去了，我在《文星》办杂志的时候，余光中就向我们来靠行了，巴结我们给他登诗，那诗都很烂。余光中自己诗写得还好，可是他喜欢招朋引类，搞了一堆他的喽啰一起来写诗，我就很难过。可是我们老板就交朋友，我就把他所有诗登在一页上面，登在最后面。余光中抗议，说怎么把我们字那么小都挤在一起？后来余光中最使我们不谅解的，就是我们的书店跟我们的杂志被查封的时候，余光中到了香港演讲，说《文星》书店、《文星》杂志关门，是因为经营不善，财务结构，没有钱所以垮了。真的原因他到了香港都不敢讲，我们在受苦受难，他连句公道话都不敢讲。所以我觉得这个人散文写得很好，人那个水准不够作为第一流的知识分子或者文人或者诗人，被高估了。我觉得我们很多错误，尤其曹可凡访问的很多人，这些人不够那个格被你访问到了，好好反省。

    曹可凡：我再问您一个，您不要生气。

    李敖：绝不生气。

    曹可凡：我问过余光中先生，我说李敖天天在那骂你，可是我从来没有看见你反驳他。他跟我说了两个理由，第一，他说他学他的老师梁实秋先生，说中年以后不接招。第二句话，他说的也蛮有趣味的。他说李敖天天骂我，我从不回应，是说明他的生活不能没有我，我的生活可以没有他。

    李敖：他也可以没有我，他以闪躲作为他生活的一部分，他一直躲着我，哈哈！可我一直追杀不停。所以大家都恨我，恨我的人太多了，恨我还要排队，哈哈！

    旁白：李敖的老师姚从吾一开始就曾叮嘱他切忌多言，切忌放肆。结果飞出学术禁锢的李敖非但多言和放肆，还为自己惹来了两次牢狱之灾。第一次入狱是因为文字惹祸，他主编的《文星》被关停，他一判10年，最后做了6年牢。第二次入狱是和《文星》旧老板因财产反目，也有半年铁窗。如今李敖可以笑着说这些过往，但此中的伤痛却是无法修补的。

    曹可凡：在牢狱里头，心里边有没有失去自己的一种对生活的信念？

    李敖：刹那之间的有的，不会超过几个小时，就要停下来。

    曹可凡：你那时候心理防线有没有崩溃过？

    李敖：没有防线，你们是要咬我嘛！我就要认嘛！一开始被人家整的很惨，你看过《老残游记》里面那个女孩子就被拶指，就是夹着你指头，这个痛是痛到心里面去，十指连心，这个刑看起来很简单，木棍夹在这里一夹，可是事实上疼的不得了，都招。他们就拿原子笔夹到我左手，然后抓住我的右手放在我左手上面，从外面捏我右手，所以他的力量到我的右手，我的力量到我的左手，就用原子笔夹，疼的不得了！他们还奚落我开玩笑：李先生，你不要恨我们，要恨你自己的右手。我说：我也没恨我的右手。他说：那你恨什么？我说：我恨原子笔。那个时候你精神被你的肉体出卖了，可是还有一点点残余的一个抵抗力，这个对我很重要，就是最后还有一点点喘息。所以我觉得任何这种悲哀的状态是错误的。我最近改写的一句英文，美国的开国元勋里面有个叫派屈克亨利，他讲了一句话叫：不自由，毋宁死。give me Liberty给我自由，or give me death或给我死。我给他改成give me liberty or give me your death。为什么我死啊？我那么笨？老子杀掉你，这是一种完全不同的人生观。所以我看到殷海光那样子的得胃癌死掉，看到屈原那样跳河，都是错误的。我承认在一些动乱的时候有些人躲不掉，可是能够躲的时候，还是一息尚存，有自己的活法，不要加重自己的痛苦。

    曹可凡：你自己也写文章说过，其实那段时间你觉得最难过的是有三个，第一个就是受敌人侮辱，第二是被朋友出卖，第三就是你最心爱的姑娘离开了你。你对这三件事当中，是不是心上人离开，其实对你来说是一种最扎心的痛？

    李敖：所以那时候就知道什么都不可靠。天塌了，女人也会跑，这个朋友也会叛变，同志也会叛变。天都塌了，唯一的感觉就是吃天鹅肉可能好一点，对不对？觉得这个世界变成那样子。所以到今天为止，我不参加婚丧喜庆，好朋友女儿结婚我送钱，人不去。谁都不能怪我，什么原因？老子坐牢的时候，你们没来看我，我也受苦受难，大家心里有数。所以我对人间的友情不敢高估。我不测验朋友，因为一测验你就会很失望，不可以这样子。

    曹可凡：你觉得那段牢狱的生活对于你后来自身的人格特质，或者对你的写作生活带来最大的影响是什么？

    李敖：最大影响就是我很小气，我对我时间的拿捏很小气。好比说今天你请我，你要访问我，要不是程执中我的好朋友这个关系，你见不到我，我摆个臭架子。就是我的时间给别人我很小气，原因就是我觉得我在牢里面那段时间浪费的好厉害。怎么浪费？不能写字，什么东西只能想，一写就可能会没收。把你关个小房间，一个人住，大家最怕，因为太寂寞，寂寞是要命的，自己要跟自己讲话，不然怎么讲话都不会了。我一坐牢的时候就说我一个人坐，我不要跟别人坐。他们说这家伙狠呐，你要干嘛？我说我要一个人坐，他就跟我谈判，说我跟你无冤无仇，只要你不自杀，你不颠儿，不逃掉，有话好说。我说我要看书，你们给我大量的书看。所以最后我出狱的时候，我装了一卡车书走的。可是我很多的秘密就藏在这书里面，很多密码都写在书里面。现在老了，现在重新检查，都忘了密码怎么回事了，不能复原了。哈哈！

    曹可凡：所以你自己也说，能够从这些痛苦的生活当中，从那些麻烦当中，自己去找这个乐子。

    李敖：苦中作乐，这就是人生观。现在我就训练出金刚不坏之身，什么是金刚不会之身？我们有负面情绪，情绪水平上面是兴奋、快乐，跟曹可凡聊天很得劲，很拽、很神气；负面就是悲哀、痛苦、忧愁、懊恼，负面被我消灭了，我没有负面情绪。

    旁白：回顾李敖不一样的人生经历，更让人对他的乐观感到钦佩。其实20岁的时候，李敖曾因失去初恋而吃安眠药寻死过。年轻时不懂珍惜的生命，到老了却成为战斗的动力。李敖这个才子，一辈子多情，一辈子善战。下周可凡倾听，将倾听李敖精彩的情感世界。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

