20090329《可凡倾听》

    旁边：几十年来，李敖的狂放和大胆，除了给自己惹祸以及帮助很多人心情舒畅外，还实实在在的为他挣来了不少钱。在文坛以及后来的电视圈，李敖一直是个高价大腕，他经常表达自己对于财富的热爱。他的人生观之一便是既要嘴上痛快，也要物质奖励，这才是真实的李敖。

    曹可凡：我们一般来说，文人总是两袖清风，可是在文人当中，您算是一个大富翁了。是不是你除了写文章做学问之外，自己在理财方面也有自己非常精明之处？

    李敖：是，的确很精明。可是我运气很好。

    曹可凡：比如你平时投资股票或者房产。

    李敖：做过一次，赚了50万我就跑掉了。为什么？因为我觉得不可靠，我不喜欢被人操纵。你看我身上带的什么东西，这是我的强力手电筒。为什么带这东西？就是你进了电梯，忽然电梯停电了，你就等着人家救你，对不对？我不行，我要把这个打开，不要被电梯和黑暗所困。然后我就会拿出我的小刀出来，把电梯撬开，我就跳出来。

    曹可凡：你平时都带这些玩意儿吗？

    李敖：都带，所以我道具很多。这还是专利品，这种一个手就可以推开的刀，你看我可以在2秒钟完成战备。事实上，它一个手还可以推回去。你说你李敖用现代文明吗？我有，你看我这个手机。你不是带手机吗？这不是手机，这是我的点击棒，这一万伏特啊！

    曹可凡：吓我一跳，哈哈！

    李敖：所以曹可凡你要借1000块钱给我，你不来我就啪啪啪过去了。所以我说我没有手机，但你会眼睛看着我这个，觉得我在说谎。不是，真的是电击棒。那你为什么有这么多家伙呢？就是我不相信别人，我相信我自己。有人写信寄子弹给我，威胁要杀我。台湾的警察局害怕我出事，就派两个保镖保护，说有保镖为什么你还带这个？我说保镖如果阵亡的话，打死了，我这个就有用了。哈哈！

    曹可凡：你对金钱还有一个比较独特的见解，你说其实一个人有钱的话，应该把它藏起来，因为钱还是很重要，因为它可以保护你的自由。你觉得钱跟自由之间有什么特别的必然联系吗？

    李敖：当然，我是颜回，一箪食，一瓢饮，我不在乎，住在陋巷里面不在乎。可是颜回你儿子得了盲肠炎，你要不要救？好，要救，求可凡兄请借钱给我救儿子。你腰板就不那么直了。所以人像富兰克林所说的，口袋空的人腰杆挺不直。我很早很早就知道这个原理，所以我一有机会就藏钱，揣在兜里藏钱，我很精得。可是我可以告诉你，我这一辈子没有有意去搞钱，就发现这个钱，中国人讲扑人来，财富逼人来，财富扑人来，逼着你要，不要不行，就变成这样子。

    曹可凡：我小时候祖母就跟我说，这叫时来运来推不掉。

    李敖：可是我把握每个机会。就好像我一个好朋友，以前新竹市长叫施性忠，他告诉我说他爸爸跟他讲了一句话，说你在马路上摔了一跤，不要立刻爬起来，看看有什么东西可以捡起来的，这一跤都不白摔。都这样子！所以要把握机会是很重要的。

    旁白：1995年，李敖为资助病危的东吴大学校长蒋孝慈义拍个人收藏品，捐资千万。1997年，为声援台湾籍慰安妇有尊严的活下去，他又倾其所有之古董加以拍卖，再捐3000万。李敖很有钱，很爱钱，但钱对他来说怎么用很重要。

    李敖：我这方面不但不是现代的，还是古代的。不但古代的，还是古代的另外一种人的。我举个例子，像我穷的时候，我念研究所的时候裤子进了当铺。那时候胡适知道了就送我1000块。三年以前我到北京大学，拿出来台币100万，希望给胡适立个铜像。什么人会干这个事情？他当年送你1000块，50年以后拿出100万来给他来盖铜像。一般人做的，至多余光中说我写首诗感谢你当年送我1000块，1000块多么可爱。这算什么东西啊！我拿100万给你盖铜像，这是我干的事情，这钱也照花。我有钱可以买到汽车，可是我不要汽车，我不要过那个生活。那你走路怎么办呢？不要走路。因为他们派两个警察保镖，一个警察有个很烂很烂的小汽车，他就陪着我，我开他车给他点津贴，警察就看到了。还偷着跟我保镖说：你们老板好小气，怎么坐这么烂个汽车？那个警察说：那汽车还是我的。那天我走出大楼，有个人拍我肩膀，我一回头一看邱毅，邱毅说：李大哥，你去哪里我送你。我说不要。邱毅说：不要，好，手一招，哗，开了一辆奔驰350的豪华轿车，邱毅一上车扬长而去。又有人拍我肩膀，我一看是钟荣吉，他说：李大哥，去哪里我送你。我说不要。好，不要，他手一招，哗，开了一辆凯迪拉克上车，扬长而去。他们俩人走了，我也手一招，那个警察就开那辆烂车过来了。我看左右无人，我一钻就钻进去了，进去把他臭骂一顿，你开这个烂车害得我丢人。为什么不要车？就这种荣华富贵对我没有意义的。爱因斯坦把人家给他的支票当书签来用，都不兑现。现在钱对我没用。

    旁白：自古才子多风流，李敖的爱情和他的文学一样出名。他自己总结了恋爱时恋爱对象就有17个，且每次都是全情投入。而其中和电影明星胡茵梦的那段4个月的婚姻，由爱人变仇人，再到后来的对簿公堂，是旁人所看不懂的。

    曹可凡：您的特立独行的这种人格特质，其实不仅反映在你的为人为文，其实你在爱情上也是这样，你是不是在爱情方面也是一个比较充满浪漫的人？

    李敖：我告诉你，别人把我描写太多了。譬如我结过两次婚，在内地说我有三个老婆，诸如此类，乱七八糟，我没有那么风流，也没有那么迷人。

    曹可凡：我曾经看过一张表，李敖和他的女人们，可以列出十几个人。

    李敖：十几个不算多了。

    曹可凡：还不算多啊！

    李敖：当然不算多。我们念书的时候，女学生上学的机会少，所以男的多女的少，追女朋友机会还比较低。还有，你不能认识她，没法认识她，那时候只有常去教会做礼拜认识。我又不信教，所以机会并不好。

    曹可凡：那你通常追女孩子，你是应该特别主动的那个。

    李敖：很多事情说了你不信，好比说我前妻胡茵梦，那是个漂亮女人没有错。她追我，她在鲁豫的节目里不肯讲，事实上是她追我。

    曹可凡：可是她在节目里，她在书里头都不是这么说。

    李敖：都不这么说，所以我说真相讲给你听，其实她追我，追我当然我也要，对不对？可教我追他，我们还不敢追呢！觉得你这种女人可能很慕虚荣，喜欢有钱的人，我们还不敢追。

    曹可凡：你觉得跟她那段婚姻尽管是不长，你那段回忆起来觉得甜美吗？

    李敖：惊涛骇浪，哈哈哈！

    曹可凡：怎么个惊涛骇浪？

    李敖：这种女人非常优秀，胡茵梦到一个场合出现的时候，所有人目光全看她，她能夺目，把你眼睛目光夺走。她穿中装，穿西装都好看。你看林青霞穿中装就不好看，穿西装西式衣服还好看。胡茵梦的扮相都好看，她是非常优秀的一个女人。可是因为她优秀，大家都捧她，她就变得不晓得天高地厚。又来了，又来一个不晓得天高地厚的。可胡茵梦的缺点，她说你们怎么看我脸蛋呢？我是有头脑的，我要变成一个有思想的女人，才女。结果一辈子想用速成的方法，速溶咖啡的那种方法变成才女，她失败了。所以我才讲一句名言，有的人美女想变成才女，失败了，像胡茵梦；有的人才女想变成美女，也失败了，像陈文茜。

    曹可凡：哈哈！胡茵梦在她的书里头说了一个细节，我特别想求证一下是不是有这个事儿。就说当时你决定要跟胡茵梦在一起，可是那时候你有一个女朋友，必须送她去美国。你要付给她一笔钱，大概是200多万，然后你跟胡茵梦的妈妈说，这个费用你应该付给我。有没有这个事情？

    李敖：胡茵梦书里面的谎话太多了！她妈妈钱能碰吗？她妈妈是有名的小气的人。她妈妈跟她爸爸怎么离开的我必须讲一段，她爸爸60岁生日的时候，她妈妈送他一件生日礼物，打开一看，一瓶盐酸。

    曹可凡：怎么回事？

    李敖：老娘要毁你容啊！这爸爸吓得就跑掉了。我们都是16岁小男孩跷家，他是60岁老头子逃家跑掉了。跑掉之后谈判就说钱都给你们，你放我自由，他们同意了。她妈妈死的时候，一房间包括卫生纸多少包都留给胡茵梦，都是这样子细心的把钱存下来给胡茵梦。胡茵梦后来做股票倒掉了，现在也蛮可怜的，没有什么钱。胡茵梦这个满口谎话，谎话到荒谬的程度。所以我觉得她很可恶，可是惹不起她，为什么呢？她很漂亮，她有号召能力。

    曹可凡：现在还很漂亮吗，你觉得？

    李敖：现在不能看了。她化妆化得很慢，化1小时另外化出一张脸来。她底子很好，化妆的她跟不化妆的她是两个人。所以宋朝陆放翁的诗说：粉绵磨镜不忍照，用好的棉花擦镜子，擦干净以后，我不敢去照它。为什么？女子盛时无十年，女孩子好的时间没有10年。所以像法国的电影明星碧碧，她比我大一岁，现在家里没有镜子。为什么？已经不敢照了。胡茵梦很可怜，她50岁生日的时候，那时候我跟她已经20多年不来往了，我还送了50多荷兰的玫瑰花送给她。她好感动，可是她忘了我有个恶作剧，就是提醒你50岁了。

    曹可凡：她在书中还说一个细节蛮有意思的，说那时候你们刚开始谈恋爱，有一天你把她带回家，突然就亲吻她，然后说你也不知道这个亲吻应该是稍微斜一点，然后是鼻子对着鼻子。

    李敖：是真的。可见我不会扯女人，外面所描写的说我多么风流，不对的，连接吻都不会。哈哈！

    曹可凡：她一直觉得你们分开的原因是因为你太固执，你有太强的嫉妒心和占有欲，你觉得这个有某种程度真实性吗？

    李敖：你该打，怎么相信她的话呢？

    曹可凡：不是，我求证一下。

    李敖：不可能是，可她让你很无奈。为什么美国五星元帅麦克阿瑟写本回忆录，里面只有一行字，某年某月某一天，我跟什么人结婚了，某年某月某一天离婚了，其他一个字不谈。什么原因？就没法谈。这种事情没法谈，很可怕。

    曹可凡：但是我发现你，当你看到胡茵梦出现在鲁豫的节目当中说了一些话的时候，你在节目当中多次矫正她所说的那些东西。

    李敖：都太迟了。后来我发现当人家讲我的时候，我矫正没有用，跟女人的关系我们无法矫正。

    旁白：曾经的风流，很多人以为李敖不会守住一段婚姻，但49岁时，他从台北街上追来了19岁的王小屯。这段老少姻缘至今已走过近20年，她给了李敖完整的家，爱情和亲情他都得到了，嘴上不说，但他很满足。

    曹可凡：你追你太太王小屯，那个情景我们现在人听来都是天方夜谭。在车站跟一个素昧平生的女孩，而且跟你差那么多，你怎么会突然想到会上去跟她搭讪？

    李敖：那时候你会天人交战。什么天人交战？就是一个女孩在面前，你要不要认识她？不认识她，她一上车，从此天人永隔，来生再见了。你为什么不去追她呢？因为你不好意思，怕她拒绝你，对不对？拒绝你怎么样？拒绝你没面子。唉呦，原来你爱面子甚于爱女人。那活该，你回去后悔。我不这样子，我给她一次机会，老脸皮厚就上去了，还递个名片。

    曹可凡：你跟她说第一句话说什么？

    李敖：第一句我要做一个访问，我写作要做访问，要不要接受我一次访问？她们都知道我，可不一定看过我的书。我太太就没有看过我的书，可是因为我恶名在外，所以大家就这样子。

    曹可凡：那你太太当时有顾虑吗？你差这么多的岁数。

    李敖：当时没算岁数，当时只算迷不迷人，没算岁数。

    曹可凡：你从追她一直到你们结婚，前后有8年的时间，为什么持续这么长时间？

    李敖：那时候她还念书，我认识她的时候她只有19岁，她还年轻。所以她跟我在一起，后来念大学什么都是经过很长的一段时间。

    曹可凡：那当时你的岳父岳母会……

    李敖：他们不知道，保密防谍不知道。

    曹可凡：但是你们要结婚了，他们总得知道。

    李敖：我太太告诉他哥哥，请他哥哥告诉我们岳父岳母。我岳母比我还小2岁，丈母娘比我还小。说我妹妹要跟李敖结婚，你们赞成他们就结婚，不赞成她就做尼姑去了，你女儿出家了。岳父岳母怕女儿出家嘛，好吧，就嫁给李敖了。我跟我太太结婚的时候，我比我太太大30岁，当时有朋友说老夫少妻，可是现在觉得自己老掉了。

    曹可凡：你在家里头，你觉得自己是一个好的父亲吗？怎么去教育？

    李敖：我不是好的父亲，我是好的祖父。我比我女儿大60岁，比我儿子大58岁，比我太大30岁，所以我等于跟一窝小孩住在一起，所以我就不管。

    曹可凡：那你每天会有多少时间跟自己孩子在一起？

    李敖：不是每天，我是7天里面有6天在山上，我一个人住。

    曹可凡：6天你一个人住在阳明山上啊？

    李敖：跟他们等于保持距离了。我跟他们说，我慢慢老了，你们要习惯这家里没有我，我不出现怎么生活。后来礼拜天我回来时候，发现他们反倒不习惯我出现在他们的生活了。这是一种必须面对的，老掉了。

    旁白：虎父无犬女，李敖和曾经的恋人王尚勤所生的大女儿李文，其泼辣作风近年来频频见诸报端。对于这个和自己太像的女儿，李敖感情复杂。

    曹可凡：你大女儿现在一直在……

    李敖：那个可怕！你怎么谈到她？特别可怕。

    曹可凡：你怎么看你女儿？你有没有规劝过她？不用那么采取直接……

    李敖：完全没有用的，你怎么会劝一个女人呢？当我女儿在北京对记者展示她200双皮鞋的时候，我的画面就是菲律宾那个马可仕，他的老婆展示3000双皮鞋。这是女性的问题，拿破仑的皇后约瑟芬买衣服买得钱不够，把个岛都卖掉，压迫国防部长把岛都卖掉。这个女人有办法能够美化环境的时候，穿衣服穿鞋是不能控制的，这不是我女儿的问题。所以我的方法就是你随便，我不习惯就是说你可以有200双皮鞋，可是为什么你还显摆呢？她显摆很重要。

    曹可凡：你是不是有时候也会觉得对她是有一点亏欠？

    李敖：一直对她亏欠，因为她成长的过程，我正在坐牢。

    曹可凡：你在生活当中，你相信不相信生活当中是有真的爱情？

    李敖：过去有过，现在没有了。我觉得爱情被大家搞乱了，爱情本身就是男欢女爱，可是被古今中外的这些恋爱的人都搞乱了，把它搞成痛苦不堪、牵肠挂肚，是错的。所以我觉得男女关系只要是有痛苦了，都是错的。虽然可能很有情调，很戏剧化，那个是电影的镜头，戏剧的镜头，真的人生不可以有的。罗密欧、朱丽叶，梁山伯、祝英台，真的人生不能有的，真的人生有就伤筋动骨、要死掉活，真的人生没那么好。所以我们可以在戏剧里面去欣赏这些，真的人生要比较务实，所以我觉得务实是多么重要。

    旁白：2005年，李敖走了一次轰动华人圈的神州之旅，回到北京、上海两地，在名校演讲、参观博物馆、寻访故居，所到之处均是粉丝簇拥，其盛况超过任何巨星到访。但李敖说他没有乡愁，因为在思想上，他从没离开过。

    曹可凡：其实1949年到台湾之后，除了2005年你离开过一次台湾以外，近60年你没有离岛，是什么原因？是怕坐飞机，还是什么原因？

    李敖：一开始是没钱，后来被管制出境，后来又变成一个理由，就怕坐飞机。后来刘长乐我非常感谢他，他到了台湾来跟我谈判。你怕坐飞机，我们搞条船来，把你从基隆运到香港，然后坐专列到北京。没有理由了，我才招认，我说我不是怕坐飞机，怕坐飞机是个借口。可是真上了飞机还是害怕！后来我就想到一个招，我一上飞机就锁定一个漂亮的空手小姐，万一有风吹草动，我就抱着她，跟美女一起同归于尽也不错。可是后来发现上了当，刘长乐请客，坐在头等舱，头等舱的空中小姐都太老了，哈哈哈哈哈！

    曹可凡：您2005年又故地重游，又回了上海一次。除了回母校之外，还去看了哪些地方？

    李敖：我在上海哪都没去。我在上海就去我的母校缉规中学，就是现在的市东中学。在上海，我逛过四马路的书店，广州街的书店，也没看过电影，去过一次国际饭店和金门饭店，就看它多高，其他哪儿都没去。所以我对上海印象很陌生。

    曹可凡：你2005年在大陆转了这么十几天的时间，你觉得自己最大的一个感受是什么？

    李敖：最大感受我真的感谢刘长乐。因为当年1949年从大陆离开的这些知识分子都回不去了，都死在台湾。像胡适，像殷海光都死在台湾，只有我活着回去了。可是回去还不算，还那么嚣张、神气活现。所以我觉得我感谢刘长乐，他给我这么一个句点，使我非常的快乐。

    曹可凡：你到了这个岁数以后，对生死是怎么看的？

    李敖：对生死比较看得开，知道不可避免。

    曹可凡：有畏惧感吗？

    李敖：应该没有什么畏惧感，只是不喜欢。

    曹可凡：当你看到自己的两个孩子还这么小的时候，你会觉得如果将来有这一天，会不会有牵挂？因为孩子太小了。

    李敖：我的感觉像《隋唐演义》里面，隋唐好汉被骗进城，忽然统治者要把城的千年闸放下来，使他们跑不掉。结果一个好汉就发现这个现象，就两个手托住这千斤闸，让别人跑，别人都跑掉了，他也被压死了。我的感觉就希望我的儿子，我的女儿跑。他们是让你出不去，使你对世界而言没有竞争力。你看到没有，好比说拼个拼音，联合国的承认汉语拼音了，他们还要搞通用拼音，还要相信ㄅㄆㄇㄈ。你懂我意思吧！他开倒车，他开倒车，这小孩子们就跟着开倒车，拦截我们、浪费我们年轻人的机会。这些阻碍我希望能排除，排除不了，我希望我的小孩子在世界面前有竞争的能力，远走高飞，飞到北京吧！

    曹可凡：谢谢李敖先生，谢谢您！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

