20100709《文茜的与我们的人生故事》

    陈文茜：每个人的人生都是一段故事，写得好与写得不好，作者都是自己。谢谢你收看我们节目人生故事的第二集，今天第二集跟第三集都是相同的一对父子，他们太特别了，我们不可能用一个小时的时间说完他们的故事。我们今天的贵宾是你没有看过的李敖先生和他的儿子李戡，两个人都在我们的现场。先问戡戡好！

    李戡：文茜阿姨好！

    陈文茜：文茜阿姨好！李大哥好！

    李敖：文茜好！

    陈文茜：这个你跟你儿子在一起，脸上表情都变了，一脸慈祥的样子。

    李敖：恰似我的温柔。

    陈文茜：恰似你的温柔啊！过去你形容你自己，李敖有他独特的做人方式。他性好扶弱抑强，主持正义，霹雳手段，菩萨心肠。他在穷困时候，一顿顿饿饭帮助老师；他在富有时候，一把把钞票支援难友；他在坐牢时候，一篇篇文章抢救奇冤异惨的死魂灵。他是顽童、是战士、是善霸、是文化基督山基督山。现在他在我们现场是侠骨柔情的的爸爸李敖，对不对？你们两个最近都同时出书，可是出不一样的书这样，这个很特别，儿子戡戡17岁出书。李大哥，你17岁的时候有出书吗？

    李敖：没有，我只是写文章而已。

    陈文茜：你看了儿子的书。

    李敖：所以他出书我很羡慕，因为我们那个时候还没有资格出书。

    陈文茜：李戡出的书名字叫什么？

    李戡：这本书目前暂定是《李戡戡乱记》。乱就是指现在教育乱象，所以我们要去评定它。

    陈文茜：你怎么口气不像爸爸，像蒋介石啊！哈哈！戡戡这本书是揭发高中的教科书最多对不对？我看到你非常认真，这是我今天第一次看到你这本书。在我现场，作者李戡，第一句话就使用马克·吐温的话：我从不应上学而妨碍我受教育。可是我更喜欢你在电话中告诉我的话，这鬼高中三年我也没白上，因为我终于知道这些教科书是怎么回事。然后你就去国立编译馆跑了好几趟，并且把这两年来好几次修订的版本做了比较，二二八做了比较，然后比如怎么割让台湾，各种不同的版本做了比较，最后出了这本书。总共写了多久？

    李戡：应该是从学测完隔天开始写，联考考完第二天开始写，中间经过它学测放榜，然后申请大学，准备面试，中间有耽误一段时间。不过最后的五月六月最后，一口气把它完成。

    陈文茜：我问了李大哥，其实我先问了戡戡的妈妈，戡戡的妈妈觉得他的文笔写得很文言文，不像李大哥的文章一气呵成。可是李大哥说你17岁的时候未必写的比戡戡好。

    李敖：我觉得他的文章，17岁的他比17岁的我写得好。因为他根据很多资料，他亲自到国内编译馆查档案，并且他的文章写得很快，这是我很羡慕的。

    陈文茜：你刚刚讲的没有错，考大学的学测考完，中间为了填一些表格耽误了一点点时间。然后五月六月一口气就把它写完，一天写多少时间，写多少字？

    李戡：应该是一个下午。

    陈文茜：整个下午而已啊？

    李戡：对，因为5月之前大概是写完了一半，它那些资料大概都找到了，剩下的部分五六月就根据这些资料去比较，去解释，然后下结论。

    陈文茜：你现在说的客气，你在电话里头告诉我，说你跑了好几次去国立编译馆找证据，对不对？

    李戡：对！

    陈文茜：找他们乱写的证据这样子。那戡戡你跑去国立编译馆，有人知道你是李敖的儿子吗？知道大难临头，大祸来了。

    李戡：不知道。他们只是觉得很奇怪，因为它那个是教科书档案室，他进去都要填写资料。我看上面资料栏几乎都是什么师大的实习老师、学生做研究报告，从来没有一个高中生进去的，所以我那个学校都不填，只填名字跟电话。不过他们也看了我好多次，我大概一个礼拜要去一次，4月、5月的时候，所以他们都习惯了。

    陈文茜：习惯了，看到你也认得了。可是到今天为止，没有人知道你是李敖的儿子。

    李戡：不知道。

    陈文茜：你也不想给他们知道。

    李戡：对。

    陈文茜：好！李大哥，你这么称赞儿子，你说你17岁的时候写的书，未必写的超过李戡，尤其是他写的很快，这一点你很羡慕他，对不对？好了，对不起，我请问你一个问题。你曾经说过去500年来，白话文第一名是李敖，第二名是李敖，第三名是李敖。那现在怎么办？李戡排第几名？

    李敖：我写从50年来到500年内起算的时候，那个时候他还没出生。

    陈文茜：哈哈！耍赖皮。

    李敖：真的，还没出生。

    陈文茜：那算到今天怎么办？所以你的第一、第二、第三，要被推翻了吗？

    李敖：目前为止是这个情况。可是能不能持久，他是不是要继续做一个写书的人，或者打字打书出来的人？他未必走这条路，因为这条路不是一条好的路子。我一辈子写了这么多的书，我认为人不需要写这么多的书。可是不幸，我写了。

    陈文茜：但是有幸你写了！你知道我认识你这么多年了，我就好好的看你的书籍，提到我的部分都很少，特别刻薄这样子。但是我看了非常的感动，很谢谢你写了那么多书，在我这里特别挑出来最好看的是28、29《李敖大全集》，就是写你的回忆录这样，就是你评别人都没有写你评自己来的更加的精彩。李大哥，你这次又要出一本书对不对？叫《阳痿美国》？

    李敖：是，我也要出一本书，就在8月可以出版。

    陈文茜：所以你们父子要同时间出书。

    李敖：他先出。

    陈文茜：你会帮他站台吗？

    李敖：还有你。

    陈文茜：哈哈！我知道还有我。

    李敖：因为他的书是你写的序，搞不好封面也是你设计的，所以有你站台是很理所当然。

    陈文茜：我知道你刚才还要求我认购，其实他根本不需要，他这个书一定会有很多学生通通都去买，而且学生的家长更应该去买，那些编书的人也应该通通去买。尤其杜正胜一定要买，我会认购一本书，我会认购很多本啦！其中有一本书我会帮你寄给杜正胜。这样你觉得对不对？

    李戡：对！

    陈文茜：你觉得他很可恶吗？

    李戡：他可恶。

    陈文茜：所以我们可怜的学生就在从蒋介石执政、蒋经国执政、李登辉执政，到民进党执政，到杜正胜当教育部长，他所念的中国史，他所念的台湾史，每两年每三年不断的改变，然后变来变去，根本不知道什么叫历史。而且我曾经告诉别人，这里头可能所有的从头到尾每一个都是假的，你同意吗？

    李戡：是！蒋介石他们那时候写的历史，他至少还是多半是保留很完整的中国史，他们只有涉及近代部分口气比较激动一点，所以他们那时候是教出来一批有点头脑不清的中国人。现在民进党是要教出一批仇视中国的外国人，这是我认为最大的差异。

    陈文茜：蒋介石的混蛋是他教出头脑不清的中国人，民进党是教出一群仇视中国的外国人。这是你觉得现在的教科书跟以前教科书最大的差异。

    李戡：对！

    陈文茜：他真的有乃父之风，你看他讲话口气，我说杜正胜可不可恶？如果是一般不是李敖的儿子，这么小的年龄，他就说他或许怎么样，他对不起孩子，就啰里吧嗦的对不对？尤其如果是马英九的儿子，一定是这样。马英九没有儿子了，他是女儿，可你儿子就说他很可恶，一点迟疑都没有。你很得意这样的儿子，你喜欢戡戡。

    李敖：这就是他的特色。

    陈文茜：李大哥问你一件事情，你们两个人，他先出马，你后出。你的书是什么？

    李敖：我的书封面还没好，还要等你来设计，叫做《阳痿美国》。

    陈文茜：给大家看一下。

    李敖：我8月大概要出版。

    陈文茜：你写了多久？我常从我家看你，每天都挑灯夜战到10点、11点，早上八九点又开始写。你一天工作多少时间去写这本书？李敖：我工作时间是18个小时，我其中有的时候困了一下，就躺在地毯上睡个10分钟，夜里睡觉只睡5个小时。我是全天候的，我在阳明山就看到你家里，可是我都不出门，五天五夜不出门，唯一的客人就是你的司机小金，有时候给我送东西来吃，我吃的东西很简单，就专门写这本书。现在写好了。

    陈文茜：写了几年？

    李敖：差不多两年。

    陈文茜：《阳痿美国》这本书我听说你有一个大计划，你不想让小台湾来发行这本书，你觉得台湾人太崇拜美国了，根本不了解美国的问题。所以为了这本书，你决定再重返大陆，同登大陆去打这本书吗？

    李敖：现在由北京的三联书店出版大陆版，香港的明报出版香港版，台湾就是自己出，我跟戡戡的书一样，我们都自己出版。现在台湾有一个好处，就是《出版法》废除了以后，作者可以自己出书。

    陈文茜：但是你这本书，你就只想由北京的三联书店出书，你不到北京去打书吗？

    李敖：你可以代表我去打。

    陈文茜：我不能代表你去打，没有人可以代表你，你是白话为123排名，你准备只有让位给李戡，我怎么能够帮你打？

    李敖：我跟戡戡讲过一个秘密，我说陈文茜阿姨的白话文写的极好，可是不要讲，讲出来以后杜正胜会很高兴。为什么呢？因为陈文茜阿姨她在中国的古典训练显然不够。换句话说，她没有读过很多的文言文，不是没读过，没有读过很多。可是她没读过文言文，能够写很好的白话文，就奇怪。所以当年发生争执的时候，北大校长蔡元培说美文不能用白话，漂亮的文章要用文言文写，白话文只能做一般的说明文。可是陈文茜打破了这个规则，可是我不敢讲，原来写好文章可以不要看很多的文言文，当然也会丢掉了很多文言文的词汇。

    陈文茜：可是他要看《李敖大全集》。

    李敖：那是间接的，你没有直接的受到文言文的感染。

    陈文茜：我在帮你卖书，你还讲那么严肃。

    李敖：有的人在变，像梁实秋写的《雅舍小品》，他用文言文去变，变的很生硬，有的人更生硬，他的名字叫做余光中。

    陈文茜：哈哈！你借机会把所有的人都骂的差不多了这样。所以李大哥你又后悔了，你前阵子骗我，你吹牛说你要带你儿子去上海世博，又说你要去那里好好开新书发表会，害我兴奋了一阵，以为我们又要看李大哥重返大陆。你是不是又怕坐飞机，不敢去？

    李敖：现在不发生坐飞机的问题了，现在就是发生了人家请不请我的问题。我坦白告诉你文茜，过去两岸不通的时候，我们这种叛徒性格的人，我的党中央，因为台湾他们说我是匪谍、说我是共产党，所以我的党中央就在北京，他们当然欢迎我们这种人来翻江倒海。现在不一样了，现在他们直接可以搭线，跟马英九搭线，跟连战搭线，他们……

    陈文茜：就把你放一旁。

    李敖：他们怕我们了。你懂吧！像我这种人，他们严格讲，老共是比较怕我，就是最好我们保持距离。

    陈文茜：可是大陆人民很欢迎你。

    李敖：这就是怕我的原因之一。

    陈文茜：你至少要去给韩寒踢馆。

    李敖：韩寒大家过去高估他了。韩寒的问题是一个现象，什么现象？就是很多人不看书，他要写书，他要发表谈思想的东西。可是他突然要变成跳过来，这种人不会持久的。有人在这样做，乍看成功，久了以后，因为念书念的不够就失败了，像我的前妻。

    陈文茜：你又骂起你的前妻，李大哥，我跟你认识这么久，我访问你那么多次。可是我昨天晚上为了准备今天要访问你，我失眠了。因为我好好去阅读你的回忆录，才发现你已经远超过我可以访问的对象。因为你的人生太精彩，太多东西。你访问其他的人就这么几个素材，可是访问你的素材实在是太多太多了。所以我今天特别给大家一个标题，说我要访问的是侠骨柔情的父亲李敖，访问你们两个人父子，这是大家没有见过的你。但是我本来是要访问这个内容，只是我看书的时候被一个老头子吸引了，这个老头子叫李凤亭。我12岁的时候第一次看到我舅舅买回来的《文星》杂志，看到你的文章，从此到今天为止都一直崇拜李敖，没有改变。昨天晚上变了，我昨天晚上改崇拜一个人叫做李凤亭，他是你的爷爷对不对？

    李敖：是。

    陈文茜：戡戡你知不知道你是土匪的后代啊！李大哥，来讲一下我的新偶像李凤亭的故事。你说李凤亭365行干过其中十分之一行，什么行业都干过，对不对？当过乞丐，当过农民，当过看坟的，当过流氓，当过土匪，打过土匪，最后变成银楼老板。里头有个很动人的故事，就是他跟他妈妈在街上当乞丐的时候碰到了野狗，结果妈妈被咬死了，保护了他，这很动人的故事李大哥。

    李敖：是，那时候他是山东潍县人，就是现在的山东潍坊。过去在清朝有一个县太爷叫做郑板桥，郑板桥就做过县太爷。他是后来山东活不下去了，叫下关东，就是越过山海关朝东北跑，就像美国跑西部一样。那时候东北很大，你可以翻江倒海，所以我祖父就那样子到了东北。他一生不认识字文盲，可是他非常的老谋深算，能够跟别人斗争，一辈子这样子。

    陈文茜：你谈到你的李凤亭，你说当时最精彩的故事就是有一个人跟他赌，他当庄家对不对？他当赌徒的庄家在里头抽头，他跟人家赌，有一个人一直赌输了，什么都赌光了，什么都没有了。最后叫肉赌，切一块肉下来，就是这么狠的跟他赌，结果你的祖父的反应是？

    李敖：他就对赌的时候别人输了，都是输了之后把钢笔拿出来，当没有钢笔了，反正都输光了。输光以后割一块肉要肉赌，那你庄家赔的时候要赔他肉，不能赔钱，等于耍无赖了。

    陈文茜：所以多数的当然就怕了，钱给他。

    李敖：过去魏忠贤明朝大宦官，他是搁LP啊，搁下去放这里，你庄家输了以后要赔他LP，大家谁敢跟他赌啊！好，认输赔钱。魏忠贤是割LP以后才当上宦官的，本来就赌火了。我祖父坐庄的时候就碰到那种赌徒，那天运气很好，只割大腿的肉。我祖父说一般是赌输了以后再赔你肉，我现在先割给你看，他也割一块下来。表示说我根本不怕你，没输就赔你，结果大家怕他。

    陈文茜：你深受你祖父影响对不对？

    李敖：我没有他那么凶悍，可是他影响了我，就是好战好斗。

    陈文茜：另外一个你也受他影响，他自己跑到山洞里头受伤了，碰到一个女人变成他的老婆，就是你的奶奶，结果他骂你奶奶，两个人不讲话。他骂你奶奶，骂女人的话难听的要死，丑妇刁民。

    李敖：穷山恶水，丑妇刁民。因为我奶奶是河南热河人，我们在北方也有省级区分，好比说吉林人看不起奉天人，就是辽宁人，张学良他们都是辽宁人。我们吉林人有优越感，整个东北人看不起热河人，所以骂她穷山恶水，丑妇刁民。

    陈文茜：然后你骂前妻叫世界上最恐怖的动物，这你也受你爷爷影响对不对？

    李敖：讲骂人的话，我比他有技巧。

    陈文茜：哈哈！不过我从看你的传记里头，其实知道你为什么那么怕冷，你怕冷是有名的。我后来就发现，我想说东北哈尔滨的人怎么会怕冷呢？后来看了你的祖籍才知道你根本就是伪东北人，你从苗族的那个地方来的人，勉强到了山东以后，跑到关外变成了哈尔滨，变成了吉林人。所以你根本是个伪东北人，对不对？假的东北人。

    李敖：不能这样讲，因为我跟你讲，我怕冷的原因是离奇的。我在大学毕业以前完全正常人，没那么怕冷。是做预备军官，在高雄县凤山，我们夜里在打野外，上面下着雨，我睡在一个坟上面，那一天晚上开始发冷的。所以后来我也请教过医生，医生说要找到那个坟，我哪里去找那个坟？说起来有点灵异事件，从此我就对冷过敏。

    陈文茜：真的啊！戡戡你看你的爸爸，又看你的曾祖父，你崇拜李凤亭还是崇拜李敖？你觉得谁比较厉害？

    李戡：都崇拜。

    陈文茜：哈哈，都崇拜！讲一下爸爸超越你的曾祖父什么事儿？有没有超越的地方？

    李戡：就学问上超越非常非常多。

    陈文茜：学问上超很多，可是我觉得还不敢肉赌，你敢肉赌吗？

    李敖：我不是敢不敢的问题，太笨的问题。中国人的古话说千金之子，坐不垂堂，就是我是富二代，或者我富一代的话，我不坐在很危险的房檐底下，因为它万一掉下来砸了我的头，我有身价的人不能随便死掉。所以我觉得把自己千金之躯跟流氓对赌，那个不聪明，聪明的人就是韩信，对不对？被流氓包围，他愿意受胯下之辱，那是聪明人。所以我到现在人生观，就是你以为看到我很好战好斗？事实上我是非常精明的，这种做烈士是不好的，要做战士。我写《北京法院寺》，谭嗣同就是烈士，被敌人杀了，可是梁启超逃掉了，这是战士，将来我推翻你清朝，这才是真正的本领，做烈士不算本领。

    陈文茜：李敖的爷爷骂他的奶奶叫做穷山恶水，丑妇刁民。不过他爷爷后来当了银楼老板，我觉得你完全继承了你祖父，到后来又会骂人，最后又会做生意。祖父发财了，是改变你们家命运最主要的人物，对不对？

    李敖：所谓发财，现在看起来都不叫钱。他虽然做了银楼老板，可是我爸爸念北京大学的时候，还是我大伯父赚钱给他学费，吉林省的公费。

    陈文茜：至少不是乞丐。

    李敖：不是，所以那个时候我们看到那些有钱的人，从现在眼光来看，都不算有钱，那时候太穷了。

    陈文茜：为大家特别整理了李敖如何继承他的祖父，也是我现在的新偶像。我现在把李敖抛弃了，我的新偶像叫做李凤亭，他完全继承了他的本事。我们来看李敖对各方不同的人的评语，而整理一下。李大哥可能你都忘记了，我们今天帮你做了一个整理。

    李敖：香港人比较坏；新加坡人比较笨；大陆人比较不可测；台湾人虽然很浑，可是很可爱（20050930）。

    马英九长了一个好脸蛋，人也是个好人。所以我认为马英九他干错行了，他应该去演个电影或者做歌星都比较好，至少变个大色狼也比较好（20050921）。

    他就是这样子不粘锅，标榜自己多清白才出了事情。我们会关心一个神父有没有不轨的行动，我们不会关心一个色狼有没有不轨的行动（20070213马英九特别费案被起诉）。

    马英九现在看起来也很难过，你看他头发也开始秃了，两个眼袋也出现了，一代的美男子下场也不过如此（20100625）。

    过去我骂国民党，说他是意淫大陆，手淫台湾，就是大陆过不去，只好意淫，台湾自己过瘾叫手淫。现在等于手淫台湾，附带着手淫一下两个小国家而已（20060901评阿扁出访南太平洋）。

    50岁的时候看到漂亮女孩子，我会勇往直前；我60岁的时候看到漂亮女孩子，我会天人交战；我70岁的时候看到女孩子，我掉头就走（20081225）。

    开刀以后会短2公分，可是发现我开刀以后短的不止2公分，毕竟本来也没有几公分（20061028）。

    我李敖当了台北市长，请世坚做殡仪馆的馆长（20051004）。

    陈文茜：你知道台北市民已经活得很痛苦了，他们死的时候还要被王世坚管，他死的太痛苦了！我反对你这个人事任命，请你回答。

    李敖：当他要死的时候看到王世坚，他宁愿活下去（20051006）。

    陈文茜：我们今天现场访问是你没有看过的李敖，李敖今天带着他的儿子，李家有子初长成，而且李戡17岁就超越了父亲，写了一本书，他很认真的到国立编译馆查了好几次的资料，进进出出的，没有人知道他就是李敖的儿子。然后他找出了很多教科书，不断的更改我们的历史，而且随着他的政治的需求。最后他出了一本书，在短短几个月里头，李敖说他的儿子应该是超越了他。李大哥，我们刚刚看到了王世坚，对不对？你要让他当殡仪馆馆长。我先问戡戡，刚刚看到爸爸的快语录，你最欣赏哪一段？

    李戡：王世坚那一段。

    陈文茜：为什么？

    李戡：那段很好玩。

    李敖：我在立法院的时候，王世坚到我的办公厅来踢馆，带着一大堆记者来踢馆。他说我对外面说王世坚贿选，所以当了立法委员，来势汹汹。我跟王世坚说，我没有说你贿选，我是说你手下的人他们贿选，使你当选。他就哭笑不得，我就摸他的脸。

    陈文茜：你摸他的屁股。

    李敖：然后才摸屁股。所以王世坚刚才很囧的样子，从此在立法院里他看到我迂回。为什么？他怕我！

    陈文茜：他怕你对他性骚扰。

    李敖：他当众就觉得被我骚扰。后来我才开玩笑的组织了一个中国智慧党，并指定接班人就是戡戡。你看到我的毛笔字写得多好，里面声明在先。这个智慧党，笨蛋不能加入。有两个人先声明不要你加入，一个就是杜正胜，一个就是王世坚。

    陈文茜：你接不接受他的党？

    李戡：接受。

    陈文茜：为什么？你这样你就变成蒋经国，他变蒋介石了，你们父子相传。

    李敖：有什么不好呢？我们总要从台湾捞到一点好处嘛！

    陈文茜：哈哈！除了杜正胜不准参加，王世坚这个笨蛋不准参加，还有哪一个笨蛋不准？

    李敖：我向他开放了王世坚的名额，他允许王世坚，可是杜正胜还是不行。

    陈文茜：你同意王世坚参加吗？

    李戡：他无所谓。其实写那些烂书给他们民进党当打手的那些教科书，他们……

    陈文茜：他们更笨。所以你觉得王世坚不算最笨的。

    李戡：他没那么罪大恶极。

    陈文茜：所以你的中国智慧党可以开放王世坚参加，是不是？

    李戡：可以。

    陈文茜：哈哈！你看这个爸爸拿儿子没办法。我们来看后面，在我们画面上可以看到有一张照片，李敖当时带着他的儿子走进了台湾大学，那个时候戡戡几岁？

    李敖：大概那时候五六岁。

    陈文茜：戡戡，我突然想起来你小时候你爸爸告诉我，你喜欢当帕瓦罗蒂，你想当大胖子，要当男高音，对不对？

    李戡：对！我从小时候很喜欢看音乐剧，还有歌剧，我就很喜欢三大男高音。

    陈文茜：最喜欢帕瓦罗蒂。

    李戡：对。

    陈文茜：现在还是吗？

    李戡：现在还好，现在兴趣转到了钢琴上面，从小学开始学钢琴。上次殷承宗、俞丽拿他们来台北演奏《黄河》《梁祝》，我就去了，我去了两天，买两张票。我听了非常感动。

    陈文茜：我还以为你说你从崇拜大胖子变成了崇拜他。

    李敖：他可以弹全套的《黄河》。

    陈文茜：你可以弹全套的黄河啊？

    李戡：《黄河协奏曲》。

    李敖：所以殷承宗还跟他特别照相，特别喜欢他，他是非常……

    陈文茜：音乐天分超越……

    李敖：那太超越我了。

    陈文茜：不过这个戡戡功课特别好，你爸爸告诉我说其实你在学校并不认真读书，对不对？

    李戡：我在学校很混的，我平时成绩都是很低的分数。

    陈文茜：有乃父之风，他以前成绩也很烂，他连国文都快不及格。对不对？

    李敖：他翘课什么都全套的，严格讲几乎毕不了业。可是学校没办法，因为他已经考取台大了，非给他毕业不可。就好像空气动力学里面讲黄蜂这个结构，它身体太重，翅膀太小，飞不起来，可是黄蜂自己不知道，所以黄蜂它在飞。懂我意思吧！同样的师大附中他们的学校不知道，他考取了台大，你怎么不让他毕业呢？只好让他毕业。

    陈文茜：所以你的学测考得好，你是临时抱佛脚。

    李戡：学测我自己感觉是普通，它在排名算是很前面，在前4%左右。

    陈文茜：你的学测考前4%，所以你可以念台大，可以念清华，不过你现在想去念北大，对不对？

    李戡：对。

    陈文茜：你也考上了北大，对不对？

    李戡：北大它放榜结果是七月十号会正式公布。

    陈文茜：还没有公布，但是如果这三个学校都考上，你会选北大？

    李戡：北大。

    陈文茜：你爸爸以前评论他自己，他是一个正确的人，活在一个错误的地方。可是我听了一个秘密，是你爸爸偷偷告诉我，他也会揭发你的秘密。他说你在犹豫，因为你虽然喜欢北大，可是你怕北大的厕所，所以你可能去了一个正确的地方，可是坐在一个错误的马桶上面。所以你考虑不要去念北大，你跟他商量说你想去念北大，可是不要住宿舍，因为厕所太脏了。真的假的？

    李戡：这个厕所其实是开玩笑的。因为其实实际上我不是很习惯宿舍生活，尤其是4个人住一间，因为我感觉自己的空间变小。因为像是我在房间书桌后面的书架全部都是书。如果我住在宿舍里面，我空间变得很小，我就只能只能放点书在宿舍里面。

    陈文茜：可是你爸爸当时住台大宿舍，交了很多好朋友，对不对？所以你希望他去住宿舍，对不对？

    李敖：我现在的好朋友……

    陈文茜：陆啸钊。

    李敖：除了中央研究院院士萧启庆以外，都是宿舍认识的，都是住校认识的。

    陈文茜：所以你希望他去住校。

    李敖：我觉得认识一些共匪还是好的。

    陈文茜：OK！我们回来讲台大，你原来在台大的话，你可以念台大地质系，对不对？那我就跟你爸爸说念那个系干什么？念那个系就是研究地震，我听台大地质系的系主任陈文山告诉我，地震他研究了这个地球，它是几亿万年的生命，可是人类对地震的知识只研究了100年，所以所有的地震学家都没有办法预测地震，只能够根据过去的经验推估模型。所以真正的地震学家都是事后大家死了，然后看到地震跑了，活下来了，回来研究地震。所以我一听到就说，你念台大地质系干嘛？那就是地震来了就跑了的系。可是我告诉你，我们两个人的朋友赵少康，他跟你有嫌疑是同一个星座，叫金牛座。他说你告诉李戡要念这个系，这个系就是探勘石油钻井，会发大财的一个系。这是赵少康的见解，认为他应该念台大地质戏，因为将来这个系就是带着他去钻油井，他会发大财。戡戡你会被赵少康劝说去念地质系吗？

    李戡：地质系其实不排斥，因为我在高中念的是理工组嘛！实际上兴趣是自然社会科学我都很广泛，虽然在学校我们课业忙不过来，可是我还是忙里偷闲的读了很多书。所以我对历史，对其他社会科学也是很感兴趣。

    陈文茜：李大哥，你在高中的时候根本就不读书了，对不对？

    李敖：几乎科内书……

    陈文茜：你高三就已经休学了，念了10天就休学。您碰到一个开明的爸爸，你老子太爱你了。我看以前的经验，其实你爸爸很爱你，你爸爸当时你在北京很穷的时候，买两个面包，一个给你爷爷吃，一个就是你吃，你们所有的姐妹就看你们吃，这样很爱你。你念高三的时候，他是台中一中的老师，你说你不要念了，他就说随你的便，然后就跑到学校里头去说我那个宝贝儿子不念了，请你们给他办休学，他就同意你。你会给你儿子这么好的开明教育吗？

    李敖：如果学制上面允许他跟我一样，高三可以不念，所以同等学历，我就赞成他不念。

    陈文茜：现在没有了。

    李敖：现在他们没有这个机会了。

    陈文茜：但是基本上看到戡戡去念北大，你的感觉是什么？因为你老觉得台湾太小，把你限制住了。现在你的儿子要走一条老子李敖你没有走过的路，而且没有完成的路，就直接去北大读书。当然北大的马桶会对他造成困扰，你的看法呢？

    李敖：我认为他有一点磨练是好的，马桶的确是磨练人的。他还没当过台湾的兵，我们当过那种老式的兵。我是预备军官第8期的排长，那个没有什么马桶，都是茅坑，并且中间没有隔间的，都是一排茅坑。你这样去大便的时候还要闪躲，因为很多的蛆爬出来，满地都是白白的蛆。我们是在这种环境里面长大的。

    陈文茜：所以你希望马桶对他是个……

    李敖：那他受不了，他晕倒了，哪里有马桶啊！他是争执马桶盖子干不干净，他们现在争执的这一点，我们那时候没有这么享受。

    陈文茜：当然大多数人对你的意见，你看起来反传统到冷酷无情。可是我在看你的回忆录的时候，20岁那么疼爱你的爸爸死了，其实你掉了眼泪。但是你爸爸在台中一中，全部都是他的学生，所以从台中的市长开始，每个人都给他送葬，结果你就办了一个反抗传统的丧礼，你就对抗习俗，其实不是传统，然后他们就说你不孝，说你怎么可以这样子对待你爸爸。你不烧纸，不诵经，不磕头，不装孝子，结果别人说你违反传统。你说按照传统我得守坟，我妈妈得陪葬，对不对？

    李敖：按照传统的话，妈妈要殉葬，儿子要守坟3年，爸爸也不能火葬，火葬是宋朝开始的，古代不能火葬的，孔子都没有火葬。

    陈文茜：所以就反驳这些人，你们知道什么叫传统吗？按照传统不能火葬，我妈妈得陪葬，我得守坟3年。结果你公开对这些人说了吗？

    李敖：是我的国文老师，他比较念书的就跟我谈，我就反驳给他听，公开的人他不会了解的，他觉得你是个叛徒，如此而已。

    陈文茜：真的吗？我说一句话，你不要忌讳，如果有一天你儿子这样对你。

    李敖：我在尸体已经捐给太大医院了。

    陈文茜：你不是后悔了吗？

    李敖：我后悔了，他现在觉得拒绝捐，他觉得到时候不要给台大医院，他觉得不要搞得千刀万剐，所以戡戡他们思想比我还行。

    陈文茜：戡戡我告诉你一个秘密，你爸爸已经在公开仪式里头……

    李敖：他在现场，他是司仪。

    陈文茜：他把遗体捐给了韩毅雄，就是陈水扁的女婿，跟女儿结婚的介绍人韩义雄。他捐给了他的同学说大体要捐给人家。你知道他后悔真正的理由是什么吗？

    李戡：不晓得。

    陈文茜：因为他摄护腺开刀，他短了两部分，他怕他的敌人围着他的尸体笑说怎么这么小，对不对？这才是真话嘛！

    李敖：这是重要原因，后来追加的原因。

    陈文茜：这是我们最后一段今天访问李大哥，我们上集节目的最后一段。下个礼拜我们还要继续访问李敖李大哥父子，当时我请李大哥找一段话说为爱朗读你想念什么话？他说不要了，这个太做作了。我说那就变成为恨朗读好了，这样比较容易。不过我还是找出了李大哥，你写了一段情诗，13岁，是不是？我愿时光倒流中停止，在停止中死去。我不希冀她做我的朱丽叶，但我若能长眠在她怀里，我就宁愿不活13岁以后的我了。你写的女人是你的小学同学张敏英，是不是？

    李敖：是！

    陈文茜：这写的好美啊！你后来再重回北京看到了张敏英吗？

    李敖：我运气很好，她运气也很好。当我回到北京的时候，正好她在美国。否则的话，我跟全班小学同学见面没有她就很别扭。结果本来没有什么事情，是我自己单相思嘛！结果正好她在美国看她女儿，所以错过了。

    陈文茜：你觉得运气很好，我看到你回忆录很多人都回去找自己小时候的初恋情人，结果怎么就来了一个老太太，看了就快疯掉了。所以绝对不要重温旧梦。

    李敖：重温旧梦就是破坏旧梦。

    陈文茜：所以你从来没有再见过张敏英，就永远记得她那个样子，你宁愿不活13岁以后的你了，对不对？戡戡有写情诗吗？

    李戡：没有。

    陈文茜：你完全不是你爸爸这一派的？

    李戡：从来不写。

    陈文茜：那你也不看裸照的。

    李戡：没有，我那个……

    李敖：说谎的时候就会犹豫不决。

    李戡：不是，因为我国中高中的时候对这种事情不感兴趣，我时间很少。

     陈文茜：你就要对抗杜正胜。

    李戡：对！我课外时间都在看书，我几乎不玩的，很少出去玩，就寒暑假。

    陈文茜：弹钢琴，跟你爸爸完全发展不一样的另类兴趣这样。你的妈妈是一个忠贞保守派，我用的是李敖的字眼。所以在这个部分你是遗传了妈妈对不对？

    李戡：应该有遗传。

    陈文茜：所以在性解放的部分，你不是李敖的儿子，你是小屯的儿子，对不对？你怎么看性解放的爸爸，他的回忆录里头一堆书，你觉得你很崇拜你爸爸这方面的开明，还是你觉得他如果没有这部分，他会是一个更好的爸爸？你看他表情，哈哈！你觉得呢？

    李戡：但是我觉得是以后的事情，我在高中毕业之前，我几乎没有机会，我也不愿意去像我爸那样以前经历的这些事情，但是高中毕业以后是另外一回事。

    陈文茜：听到没有，高中毕业以后，他要从王志慧的儿子变成李敖的儿子。

    李敖：就是他会跟北大说：北大我来了。

    陈文茜：哈哈！北大的小女生们，我来了。是这样吗，戡戡？

    李戡：可以吧。

    陈文茜：我们待会要给大家看一下李大哥有各种不同的跟他儿子之间彼此的互动关系。戡戡你知道你爸爸以前念大学的时候很有名，还穿长袍马褂，就做个台大校园里头的怪人。后来做电视节目就穿他这个红色的夹克，你要穿他这红色夹克去北大吗？你根本不喜欢它，还是我给你三套衣服选，一个是长袍马褂，一个是他的红色夹克，一个是周杰伦的垮裤。你觉得哪个好？

    李戡：红夹克吧！

    陈文茜：啊！你真的要穿他的红夹克？因为他买了四件，准备死了以后留给你，你晓得吗？

    李戡：我不晓得。

    李敖：你不晓得红的颜色适合北京的氛围。

    陈文茜：我们来最后看一下李大哥最有名的一首情歌《忘了我是谁》，很多人还以为说他是写给他某一位前任的女朋友。后来我们看他的回忆录，其实李敖是在牢里头，你说你面对白墙写的，只是为了要交换，有一个喜欢收集歌词的狱卒，他给你一小块报纸看，就写了这首歌词。

    李敖：是！

    陈文茜：但是我把这首歌词配上李大哥我们所有对他怀念的照片，包括他和戡戡的照片。李大哥，我们最后帮你跟你儿子整理这么多好看的照片，感想如何？你一开始觉得像告别式对不对？其实很可爱啊！

    李敖：就是你不怀好意，把我变得好像是个已经大去的人一样。

    陈文茜：没有，我就鼓励你赶快再去北京，去打你的书《阳痿美国》。你要让美国阳痿，必须到北京上海去。台湾是一群崇拜美国的人统治的地方，所以你这本书不能够只在北京发行，你必须人去北京。你必须克服你看到飞机就阳痿的毛病。我最后终于骂你一句了这样！

    李敖：看到飞机没有，看到空姐有。

    陈文茜：哈哈！我们下一集再回到你所不认识的李敖父子篇，我们下个礼拜还要再播出第二集。谢谢你收看我们第一集的节目，谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

