20100716《文茜的与我们的人生故事》

    陈文茜：欢迎您收看本节目！每一个人的人生都是一段故事，写得好写不好，作者都是你自己。谁是最好的作者？谁是把他的人生写的最好的人？是我们今天在座的贵宾李敖。李大哥，您好！

    李敖：你好！

    陈文茜：你带来一个新秀，就是李戡。你好！

    李戡：文茜阿姨好！

    陈文茜：李戡先生是李敖大师的儿子，而且17岁就超越了父亲写了一本书，17岁就做了跟父亲完全一样的梦，要去北大读书，他没达到目的，因为当时他不能去。可是你达到了，你要去北大读书，我在手中看到了你北京大学申请入学的资料。然后李戡给自己写了一段自我介绍，真的是我说你是乃父之风，你会生气吗？还是你很得意？

    李戡：很好！

    陈文茜：好，不错！要有人说我有乃母之风，我就杀了他，哈哈！今年台湾的大学入学学科能力测验总计考生140540人，我的成绩超越135864人（你看多像你爸），排在全体考生的96.67%前（如果是你爸，后面会加说，而排在我前面的那些人，他们所以排在我前面，是因为他们脑筋没有我好，全部都相信了三民主义），5月大学学测放榜，我已考取台湾大学。虽然考取了台湾最好的大学，但我向往到祖国念最好的大学，因为我是它的一部分（这写的太好了），一如我的祖父李鼎彝（1926北大毕业），我的大姑李珉、二姑李珣、大姑丈周克敏都在北大毕业。我的父亲李敖困于台湾60年，以未念北大为憾，我愿我能越过这60年的海峡，衔接这一心愿（这写的太美了，对不对？写的真好）。台湾是祖国的一部分（你小心喔，台独的人会杀你，所以你要上飞机前不要告诉他们哪一天），但它太狭小了，我写了一本书（今年8月出版），一方面检讨台湾的狭小，一方面展示我辈的心愿。雁行折翼是无奈的，台湾总要归于正果，我愿我的振翅高飞，能给台湾留下片羽，能为祖国闪出吉光，直接在中国本土生根发叶开花结果，午夜梦回，一旦成真，岂不正是我们共同的希望吗？这北大李戡来了，这谁能够拒绝你？李大哥舍得吗，让戡戡离开你？

    李敖：他必须面对这个黄河美、长江壮，那一代面对的人他们失败了，侯德健他们那一批人失败了。所以他的一个重新去试验，可是戡戡的好处就是说他不是台湾的一个落魄学生去的，他是考取了台湾大学，并且还写了一本新书，是这种水平到北京去的。

    陈文茜：你看得意洋洋的爸爸，表情都出来了，担不担心啊？这个李大哥，你年轻在台湾的时刻为言论自由去坐牢。我看到你坐牢时候里头就写很苦，你说都看不到报纸，结果第一天可以看到报纸，就看到你当年的女友嫁人了，你写了很多。然后当然你这个人永远把悲剧变成喜剧，我看到你被刑求，他们就拿你的原子笔夹来夹去，然后跟你说：李先生，不是我们刑求你夹你，是你的原子笔夹你的手。你就说是你自己的手指头夹自己的手指头，对不对？你有很多开玩笑的方法，度过了其实很痛苦的岁月，很少人知道。我那时候看你穷的要当裤子了，很穷，然后去卖冷气了，也很穷，因为你被封闭。这么好有才气的人，其实你那么年轻，十七八岁就写了篇文章，后来辗转登在《自由中国》，马上就连胡适之都马上见你，说你比我胡适之还要胡适之。可是你担不担心戡戡到了北京，因为北京现在终究不是一个言论自由的地方。你不担心他出事吗？

    李敖：戡戡为什么到北京去争取言论自由呢？他为什么那么笨呢？他可以争取别的。

    陈文茜：他忍不住乱讲话怎么办？

    李敖：问题就是我们的选项很多，我举最好的一个例子，香港的方安生，她是在香港政府里面那么重要的一个华人，可是她的祖父是被蒋介石干掉的将军。她祖父那一代的救国方法，跟她这一代就不一样了。新一代的人要选择新一代的方法，包括新一代的争取言论自由的方法。

    陈文茜：戡戡同意爸爸吗？

    李戡：同意。

    陈文茜：所以你到北大去会怎样？

    李戡：我写这本书，等于我是被迫要写这本书出来。我等于是在捍卫中国历史，他们是要教学生仇视中国。那这个当然我们中国所有高考高中毕业生，要是他来台湾，他们都愿意写这东西，所以等于我是站出来捍卫中国的东西。

    陈文茜：那到北大去呢？你可能会找到新的捍卫目标。你要记住，李凤亭的一家基本上是有土匪的因子，他就是充满了反骨，他永远没有办法跟当政执政者沆瀣一气。李大哥，我讲的对不对？

    李敖：你讲的不对，因为我祖父那一代李凤亭他们没有政治原因，他们土匪真的是土匪，他们不是共匪，他们是土匪。共匪就有政治上的原因了，政治上的野心了，他们那些很乡土的土匪。

    陈文茜：所以你不担心儿子在北京会闯祸？

    李敖：不会。李戡他会走他们的路线，用他们的方式爱这个国家，或者救这个国家，或者反抗一个不合理的现状。他们没有我们这一代笨，我们都是烈士级的那一代。只是我李敖死里逃生出来了，基本上我们的观念是错的。

    陈文茜：你认为你以前是错的？

    李敖：需要这种人，需要这种烈士级的人来点缀。我们的时代需要谭嗣同，或者需要史可法，需要这种人。可是这种人没有用，真正有用的人是要成功的战士，而不是烈士。所以我才改写了美国Patrick Henry那句话give me liberty or give me death.我改写成give me liberty or give me your death。为什么我死啊？这是战士，而不是烈士。

    陈文茜：这个戡戡，我如果没有记错，你好像已经在大陆的网站网易里头有一个你的部落格，对不对？

    李戡：那是我们俩共同的。

    李敖：我们俩共同的网站，叫做李敖李戡，双双落网。

    陈文茜：你也写吗？

    李敖：我也写。发表了好几篇，就是我给你的书写的序，我都重新发表，很受欢迎。

    陈文茜：李敖做了一个前无古人，我相信也后无来者，甚至你自己都很难再到北大去做的一场演说。这是一个历史性的演说，是唯一的一次，是所有的人不能忘记的一次。我们今天把最精彩的部分重新为观众播出。你看我现在还给你鼓掌，太精彩了！

    李敖：戡戡那时候年纪太小，所以他跟他妹妹两个人带着手机在打手机，根本没有听演讲。所以看出来戡戡5年来多么进步，他忽然从一个连演讲都不感兴趣的人，他自己有这么大的进步。

    陈文茜：所以很多父母亲现在觉得他自己的孩子怎么老是玩电脑，其实孩子到一定年龄自己就会成长，戡戡进步的很大，这个不错。谈一下我们的老朋友刘长乐，我刚刚看你讲话讲的好得意，然后这样削那个主任，又削副校长，他整个脸都快要哭出来了。谈一下你这场给他惹了很大的祸，差点使得凤凰完全被查封这样。

    李敖：他们本来请我去的时候，旁敲侧击就问内容讲什么东西。我说问都不要问，我说我跟共产党是一样的，爱中国、恨美帝、恨小日本，反对台独。我跟你们是一样的，不要问。所以他们就没有问，没有关心我的内容。结果我谈到了这种涉及言论自由的问题。其实我讲得很客气，可是他们又不习惯。我还说北大孬种骂北大，毛泽东也骂北大，毛泽东说北大是庙小妖风大，池浅王八多。至少我没有骂北大是王八！

    陈文茜：池浅王八多，结果你儿子现在加入更多的王八，又来了一个叫李戡。

    李敖：所以我基本上就这样子。后来给他们惹了麻烦，当天晚上，刘长乐刘老板和王纪言王院长跟我夜里谈判，谈到夜里2点钟。

    陈文茜：都快哭出来了。

    李敖：至少王院长快哭出来了，说你不挽救这个局面，我们凤凰电视倒掉了。后来我听说这样子，就是刘老板本来有很多管道，对党中央单线的很多管道，我讲完演以后没有人，管道全部断掉了，没有人再支援刘老板了。直到第二天中午，胡锦涛办公室来了电话，拍板定案才解决了。所以刘老板很高兴，因为本来遭遇到困境，可是忽然就通天了。因为这个讲演引起党中央最高位阶的人关心，并且觉得可以，所以他就放心了。

    陈文茜：戡戡，如果我是你，写给北大的推荐信，就不要只有这么感情激动，你就跟他说我成绩这么好，我本来就的北大一部分，你们本来就应该收我（wjm_tcy注：根本是痴心妄想，完全不了解内地的情况，以我山西省为例，2010年全省考生361969人，而北大在山西第一批次文理计划招收33人，实际录取45人。）。更何况毛泽东说你们池浅王八多，你多收我一个王八也没什么差别。你应该在你的介绍信这样写，那你全部李敖所有的遗传都包括在里面。你现在还不太敢这样子骂人家。

    李戡：没有。

    李敖：他现在唯一的不满就是他现在去北大，北大没有给他铺红地毯。

    陈文茜：哈哈！戡戡你知道你爸爸有多么爱你吗？你爸送了我一个东西，这是伊藤博文的字。这幅画如果卖给李登辉，因为他是日本人，卖给李登辉可能值1000万，李大哥？这幅画的故事说一下。

    李敖：台湾就是丢在伊藤博文手里，《马关条约》跟李鸿章签字的就是伊藤博文，使台湾离开了中国50年。韩国离开自己的真正的韩国人36年，也是伊藤博文干的事情，所以韩国人就恨他，韩国人比台湾人激烈。伊藤博文去苏联，经过我生的地方，就是东北的哈尔滨，在火车站上面，那个韩国人叫安重根，他化妆成日本人，坐了马车，很神气的去了。日本警察没有怀疑他，他就接近了伊藤博文，开了三枪。旁边一个人长得也很像伊藤博文，他也开了三枪。

    陈文茜：他分不清楚谁是真的，谁是假的。

    李敖：所以多打一个人比较安全。

    陈文茜：全部都杀了这样。

    李敖：就是一共开了6枪，然后他被俄国人的警察抓到，后来日本人把他绞刑绞死了。

    陈文茜：但是你为什么自己不留呢？

    李敖：我做了一点点古董生意，如果卖起日本的古董来对我的颜面有损。

    陈文茜：那你干嘛收呢？

    李敖：这个收起来很便宜的，只是经过我炒作以后，送给你比较适合。什么原因？让我翻你的底牌，因为你的祖母是日本人，你有四分之一日本的混血。这段你可以剪掉。

    陈文茜：不会。因为台湾是崇拜美国人，崇拜日本人的地方，它也不在大陆播，在大陆我就把它剪掉。

    李敖：我今天还特别带一本书来，就是《李香兰的半生》。

    陈文茜：这个女的好漂亮。

    李敖：她当年是在我小的时候，她是很有名的电影明星，演了很多电影。她唱过一个歌就是《何日君再来》，这个歌一直流传的，后来到台湾被查禁了。后来又被邓丽君突破，又唱出《何日君再来》。

    陈文茜：原唱者是李香兰。

    李敖：原来是她唱的。这个日本人在中国怎么样吃得开的，其中包括了陈文茜。

    陈文茜：我只有四分之一的血统，我当日本人的血统四分之一跟你当土匪的血统四分之一是一样的。

    李敖：可我是中国的土匪。

    陈文茜：戡戡，可是你爸在你年龄的时候是奇装异服的，他是那个时候的Lady Gaga，他穿长袍吓人。后来他做节目每天都穿红夹克，他说他死了以后可以留给他的儿子穿红夹克。他今天红夹克又来了，他到底给了你没有？

    李戡：没有。

    陈文茜：你要跟他要一件去北大……

    李敖：我还没有死。

    陈文茜：你要跟他要一件去北大吗？

    李戡：可以拿一件。

    陈文茜：那你进北大那天你要穿什么衣服？你准备穿这样去吗？

     李敖：他要穿毛装。

    陈文茜：我现在给大家看李大哥除了送我伊藤博文的话之外，还送给我一只好可爱的狗。这只狗的名字他很恨我，因为我就给它取了一个名字，因为他当时节目快关掉了，我觉得这个节目太了不起了，不能关，所以要永远留长这个节目，就用这只狗来纪念他的节目，这只狗的名称就叫李敖大哥大。这个李敖大哥大跟我们其他狗都不一样，我们家的狗见人都不怕生，然后出去外面都兴奋的不得了。还有一只狗根本就是一个病态，每天就想坐车。可是这个李敖大哥大它只要出去就开始发抖，一直抖，抖个不停。我为了让它见世面，老带它去咖啡厅去喝咖啡这样。后来我就问了你爸爸，你爸爸就告诉我说，它可能呈现的是它个性的一部分。意思就是李敖大哥大反映了你爸爸没有显性的个性。我看到你爸爸在传记，他小时候真的是一个胆小鬼，对不对？

    李敖：我坐在教室里面，教室的窗户是开的，窗户外面要站着我们佣人看着我，我一边看老师，一边看同学，还要看到佣人。

    陈文茜：因为胆小。

    李敖：那不是胆小，那是养尊处优。

    陈文茜：胆小怕的要死，结果最后你的个性，你因为不是性格，土匪的基因发作了，就把你的个性留给了李敖大哥大。然后13岁你的爸爸他多坏，我告诉你，你不能崇拜你爸爸，他刚才骂我，我现在全部揭发他，他多坏。他13岁的时候，他们班上他看到有一个小男生长得比他漂亮姓潘，他就从后面抱住人家说我爱潘金莲。可是他现在很惨，他当年抱一个13岁的潘姓小男子，叫我爱潘金莲。他到70岁的时候受到报应，他只能摸王世坚的屁股。这就是李敖，你爸爸，什么感觉？你看我报复的很彻底吧！

    李敖：那个潘姓男生我还记得他，我如果跟他相处久了以后，我就是GAY，我告诉你。

    陈文茜：哈哈！真的啊？

    李敖：真的，最有趣的一点，戡戡我跟你讲，当时李昂写了一本书叫做《北港香炉人人插》，就说影射她的。结果文茜阿姨就很气，有一天跟我讲说告她，请我写状子。我跟文茜说这个事情不能告，一告的话越搞越僵。文茜问怎么办？我说要以玩笑处置，用玩笑来解决。她好聪明啊！过了两天民进党义卖，她把书拿出来好几本义卖这个书，大家哈哈一笑！你骂我吗？我把你的书拿来义卖。

    陈文茜：然后下面有一个人叫小野跟我说我签字签在她的胸部上面。后来我就说找不到，你看我多坏！我最近走在街上，常常有人问我说李敖去了哪里？好久没看到他了。我们一口气让大家看两集的李敖，而且还带来了超越李敖的儿子李戡，两个人在我们的现场。戡戡我们做了一个你跟你爸爸之间的父子情，要不要看一下我们的制作单位为你们两个人所制的特殊的段子？李敖，你要看吗？

    李敖：我既然来了，一切面对。

    陈文茜：我们看一下。

    旁白：李敖58岁得子李戡，这些从未曝光的珍贵照片，流露出动容的父子情深。此刻的李敖不是笑傲江湖的大哥大，而是一位爱儿子的父亲。李戡鲜少在镜头前曝光。2005年9月，随父亲到北京，首度在镜头前谈起心目中的爸爸。

    李戡：他应该人气很高，很受欢迎，然后很伟大。

    李敖：中国皇上康熙做最久，后来乾隆是他孙子，乾隆皇帝可以超过他，可是不敢超过他。

    旁白：李戡国中毕业时，老爸李敖应邀参加毕业典礼，颁发市长奖时还不忘幽默一下。

    李敖：我儿子毕业的时候，那一次是代表马英九市长来颁奖。今天山不转路转，又代表郝龙斌颁奖，我招谁惹谁啊！

    旁白：话锋一转，李大师也谈到了儿子的教育问题。

    李敖：你在人生里面可能碰到了一个难题，这个难题跟你一点关系都没有，可是你必须要突破，必须要忍耐，必须要警觉，这就是教育的目的。

    旁白：父亲的教诲果然让李戡展现过人的早熟和才华，这是李戡在网易经营的部落格，斗大的标题写着——李敖李戡，双双落网。父子情深。这篇文章《美国人给我闭嘴》是李戡在2008年16岁时写下的，他批评美国明星对中国问题的无知。结尾写到，我要对这些大牌明星说：想作秀就去抱抱小孩、摸摸动物，想拿我们做文章，你们美国最没资格。文词犀利，颇有乃父之风。而《给各位朋友的一封信》一文中也特别提到，我身历其境了解台湾历史教育的荒谬。对教育问题颇有见地的李戡今年高中毕业，考取了台大，同时也即将出书大谈台湾教育制度的黑暗面，儿子即将迈入作家行列，李敖说儿子出书的销售量肯定赢过老爸。

    李敖：我的儿子李戡最近考取了台湾大学地质科学系，他写这本书谈台湾教育的黑暗，因为他是被害人。销售量他赢，现在这个时代，我们承认自己已经慢慢老去，承认这一点，我的儿子比我还可怕。

    旁白：虎父无犬子，这句话用来形容李敖父子，最适合不过。李大师著作等身，李戡18岁也当上了作家，看来儿子要超越老爸指日可待。

    陈文茜：李大哥，我是一个伤感的人，我看那个会想哭诶，看刚才那个样子的你。

    李敖：你真的是来开追悼会，是不是？

    陈文茜：不是，我是想哭啊！

    李敖：你真的把我当追悼对象了！

    陈文茜：没有，我是来追捧对象，我是追捧你儿子。戡戡，你觉得书会超越爸爸吗？

    李戡：我沾了我爸爸的光，所以我才引起那么多话题。刚好这本书也代表一些意义，所以才会引起大家注意。因为我不但是沾了我爸爸的光，我还是高中毕业生写书，谈的又是很多人不敢碰的问题。

    陈文茜：你写那篇文章《美国人你给我闭嘴》，这个跟你现在讲话很温和不太一样。

    李戡：因为我骂美国人跟骂的这些台独是一样的，他们都是一样可恶，一样伪善。至于他们现在怎么修课纲，那是因为没有办法，因为台湾是不可能改回半册什么的，它就这样霸占了一册，那改不回来的。

    陈文茜：戡戡现在还觉得爸爸很伟大吗？

    李戡：算很伟大。

    陈文茜：现在算伟大，你跟当时很伟大……

    李敖：已经退步了，本来伟大，现在算伟大，哈哈！开始贬值了。

    陈文茜：你们两个人到底谁厉害？好了，我现在挑拨离间了。李大哥我找出来你17岁的时候写《诸葛亮的军政》《勿忘在莒的出处》，18岁写《从读<胡适文存>说起》及《李敖诗集》对不对？你在戡戡年龄的时候，其实你并没有逊色于他，只是你当时也很丢脸，我看你参加过什么三民主义的作文比赛，被我逮到，你有丢脸的时候了。

    李敖：所以我们那段时间成长的过程比他们苦，因为我们要摸索，书都看不到，也没有影印机，整个电中学的时候，家里没有电灯以外的任何电器，所以很艰苦。他们这一代的人，面对了这些声光化电，可是他们的苦恼也是面对了老子所说的五色令人目盲，五音令人耳聋，到处这么多的吸引力。我整个中学只看过两场电影，还是初中看的。所以我们可以有那么多的时间跟专心来在书上面。他们现在那么多的力量诱惑吸引他们。在这个情况底下，李戡能够写出书来真的很不容易。

    陈文茜：几岁第一次看A片？

    李敖：开玩笑，那时候好晚好晚了，没有A片看。

    陈文茜：你这么可怜啊！

    李敖：我们那时候是小电影，看了A片一下断掉了，现在看A片是用这种DVD，多方便。

    陈文茜：戡戡看过A片没？

    李戡：我们高中就只能……

    陈文茜：妈妈教育太成功了，你妈妈教了……

    李敖：他讲了一大堆，都没告诉你看过没有。

    陈文茜：哈哈！你认为他说谎对不对？

    李敖：我想他们这个年纪什么没看过，什么都看过。

    陈文茜：真的啊！

    李敖：因为管制不了了。

    陈文茜：你认为他说谎。

    李敖：是合理的。为什么戡戡对我很佩服？就是我不需要靠证据，我讲出来他就不敢回话。譬如我说你一定用尺子量过你的小鸡鸡长度，他不敢讲话，表示一定量过，你知道吧！哪个没有量过？从赖岳忠开始，哪个没有量过？都量过。

    陈文茜：哈哈！你恨不恨他在这里这样公开揭发你？

    李戡：不会。

    陈文茜：你今天带了一个胡适的字画来。

    李敖：现在这个字很有趣，我跟你讲一个故事。我在大学的时候，就是50年前念台大的时候，我每次经过重庆南路有一家卖老式的笔墨庄，叫做胡开文笔墨庄。我看到这幅字挂在墙上，汉文就是胡开文笔墨庄的他们一个老板，胡适写给他的，他们是安徽的胡家，包括今天的胡锦涛。安徽绩溪县的胡家大家族，写给族弟的就叫汉文弟。写这首王安石的诗：不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。你们云挡不住我，因为我自己以为我在最高这么个诗。我每次去很喜欢看那个字，后来我也台大毕业了。多少年过去了，到了后来50年过去了。有一天我在立法院，Vicky跟我打电话，说有一个人他说他叫胡适做伯父，这么一个人想跟我联络。我跟Vicky说不要理他，他是骗子。为什么是骗子？因为胡适在家里面是老幺，怎么可能别人叫他伯父呢？所以一个人叫他伯父，一定是骗子。后来Vicky跟我讲，这个人又来电话，说他是大族里面叫胡适做伯父。

    陈文茜：这有可能。

    李敖：我说合理了。他说他有个胡适写给他爸爸的字，要给你看。我说好，我跟他电话联络以后，他说有个字要给我看。我说你爸爸是干什么的？他说我爸爸开一个卖毛笔的，卖墨的，以前在重庆南路。

    陈文茜：你就知道是他。

    李敖：我就念出来这个字给他听，我说写的是：不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。他那一端打电话都愣住了，你怎么会知道呢？

    陈文茜：而且记忆力这么好。

    李敖：我说拿来给我看，他拿来给我看。还有一副对联，他希望卖给我。我说40万我来买，他说再加一点，我说50万，我就买下来了。买下来以后，我就回来写篇文章，叫做《五十年是什么？》。它跟我有缘，就是50年以前你曾经看过这个东西。50年以后，阴错阳差，他爸爸也死了，那个店也倒掉了。他做一些跑单帮的生意，满脸风尘，带着东西拿出来，就是这幅字。所以我说，50年代表什么？50年代表这么时光的一瞬，可是这个世界在改变。

    陈文茜：李敖和他的儿子在现场，他的儿子也是位才子。书写的极好，我刚刚看了实在是敬啊。戡戡，你爸爸说他十七八岁的时候，未必有你写的好。我觉得爸爸是爱你，他说的有一半是事实，有一半不是事实。但是我在我28岁的时候，我的文章都没有你的文章写得好，这绝对是事实。戡戡写的真好，向大家特别推荐李戡的《李戡戡乱记》，你是戡乱杜正胜是不是？我觉得你的封面不要弄那个青铜，封面弄个大杜正胜，戡乱杜正胜记，这个会很受欢迎的，对不对？帮大家念一段李敖在18岁的时候写的打油诗，李大哥要不要自己念？

    李敖：你帮我念。

    陈文茜：我帮你念，18岁你这么有才气，你这真18岁写的啊？

    李敖：不得了！

    陈文茜：好吧！

    人皆谓我狂，

　　我岂狂乎哉？

　　是非不苟同，

　　随声不应该，

　　我手写我口，

　　我心做主宰，

　　莫笑我立异，

　　骂你是奴才。

　　所以不要说你标新立异，那些说你标新立异的人，你就骂他是奴才，对不对？但是李大哥你这样子，感觉上有的时候不近情理了，很多人对你的印象不近情理，可是我发现你有几个好玩的事情。18岁你的老师，严复的长孙严侨他是个左派，跟你今天儿子一样，倾向祖国，当时是不允许的，他被逮捕了。被逮捕了以后，你想要帮助他，可是你只是一个很穷的学生，结果你就把每天早上爸爸给你早餐的钱省下来，把钱给了严师母，很了不起！18岁就这样。戡戡知道爸爸这段故事嘛！对不对？就真的很很很了不起，18岁的时候如此。然后有名的是你反叛传统，最疼爱你的爸爸死了。20岁你流了眼泪，可是你不烧钱，你不磕头，不装孝子。而且你以前他在的时刻，他宠你，你觉得你们这些习俗都是浪费人生。所以大家过年你不过年，只吃炒饭，但是爸爸死了第二年，你妈妈还是给你做了炒饭，你看妈妈孤单，结果你就加入了过年派。这是真的故事吗？

    李敖：真的。

    陈文茜：所以你会看，你要反抗，可是有一份东西会软化你就是情，对不对？

    李敖：我常常是表里不一，常常如此。

    陈文茜：过年一直过年下去了。

    李敖：后来我觉得我们争执更大目标的时候，对小的部分就可以用黑社会讲就是哈拉哈拉，比较随便一点。

    陈文茜：后来戡戡，爸爸有跟你们过年吗？

    李戡：有。我们过年都很简单。

    李敖：现在已经没有过年的那个气氛了。

    陈文茜：过生日吗？爸爸过生日吗？

    李戡：过。

    陈文茜：原来你过生日的？

    李敖：那个不叫生日，就买个蛋糕大家就吃了这样子，没有别的设备，没有别的庆典。

    陈文茜：所以婚丧喜庆，现在你喜不参加，婚不参加。

    李敖：丧不参加，如果是我……

    陈文茜：自己的一定要参加，其他不参加。这个我常常跟人家讲，我不参加丧礼，除非我自己的，因为我躺在那里没办法，只好参加了。但是庆还是有时候跟家人就改变了你。

    李敖：几乎没有，也没有庆，我跟他们比较有距离。因为文茜我告诉你，我跟他年纪看起来是祖父辈的年纪。我58岁才生戡戡，所以这个年纪是祖父级的，落差很大的。所以我基本上是很滑头的，我不太管这个事情。因为戡戡跟我感情好的原因，是因为他已经到了反叛年纪，可是因为我是个反叛大王，所以好像他觉得他对我某种程度的服气，否则的话他也会反我，这是很正常的现实。

    陈文茜：我看你跟他讲话好像兄弟在搭肩膀，有事没事就这样打他，对不对？

    李敖：我们感情非常好。他妈妈很奇怪，有些人很奇怪，为什么父子感情这么好。

    陈文茜：戡戡你知道你爸爸曾经跟我说过什么吗？他说他跟你差了一大段年龄，他58岁时候生你，他跟你整整差了57岁。将来你要自己成长，你要习惯一个不是永远有父亲陪伴的日子。你听了会不会很感伤？

    李戡：不会啊！

    陈文茜：啊？不会啊！我讲的都快哭出来，你不感伤啊？

    李戡：我们还是每天都会通电话谈谈事情。所以就算我到北京念书的时候，我们还是每天联络。

    陈文茜：他觉得你与他常在。

    李敖：这点他不担心，因为我的敌人活到95岁，像宋美龄活了106岁，所以我还有20年或30年的好活。

    陈文茜：你最近很注意你的身体健康，所以瘦了很多，大家都说你老了很多。

    李敖：憔悴了一点。

    陈文茜：太瘦了！我告诉你，人到了一个年龄听医生的话，减重下场就是像你这样看起来……

    李敖：文茜，我这个年纪最好不要谈软和硬的问题，你最好不要谈胖和瘦的问题。

    陈文茜：可是你真的变憔悴了，很多人很担心啊！

    李敖：我不吃晚餐了现在，所以变得养生有道。

    陈文茜：戡戡要去北大，当时你爸爸说台湾把李敖变小了，与子偕小。这个事告一段落，由你到北京去完成最后这一段。但是你到了北京，会有别的故事，会有别的状况，会有别的风险，也会有别的机会，对不对？你觉得你爸爸会不会去北京看你？你想不想他去北京看？

    李戡：我希望他可以陪我去北京，或是隔一年来一次都好。

    陈文茜：李大哥去吗？你在北大演讲，最后一个女孩子听不懂你讲的话，我听懂了，你此去你就乱讲说你要去海南岛，其实你根本不想再回北大了，不想再回北京。那你儿子去了，这一切人生计划都改变了。

    李敖：你是最早看出来我5年以前去了北京以后，你最早说出来我不会再去了，你好聪明，你看出来了。现在我再去的唯一原因可能就是为了他，否则的话，我不会再去北京了，大陆我也不会回去了。除非为了他或者特殊的原因，否则我就不回去了。

    陈文茜：这个叫与子偕大，为了儿子就把自己又变大了，又去了大陆了这样。

    李敖：现在也无所谓了，去哪里都一样，只要能克服了坐飞机的恐惧。

    陈文茜：你知道他好丢脸。他当时第一次坐飞机，因为我到处跟人家讲说他怕坐飞机，结果TVBS派了一个记者蔡幼吉，后来是我的凤凰制作人……

    李敖：他也坐头等舱跟着我。

    陈文茜：他就坐头等舱，就坐在你爸爸旁边，就准备拍他在飞机上胆小丢脸的样子。结果他只好一路英雄到底这样。

    李敖：那个是假的理由，后来我一直用这个理由。后来刘长乐来一起跟我吃饭，他说不坐飞机，那坐船去，他搞了一条爱之船到基隆，我才屈服，因为要坐船，又要坐火车。结果我才说坐飞机。

    陈文茜：我们非常谢谢李敖跟李戡，尤其谢谢李戡把你的第一次给了我们的节目。谢谢李大师！我每一次虽然认识你30多年，可是每次看你的回忆录或是访问，都觉得台湾太对不起你了。可是我也不能代表台湾人致歉，我代表日本人向你致歉，这样可以吗？哈哈！谢谢各位观众朋友！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

