20100827《李敖世博行》

    记者：您在大陆看到台湾的这些，您的感受是什么？

    李敖：我来到大陆，我以为我忘掉了台湾，到了台湾馆以后，我又想起来了。我讲很坦白的话，并且很有感情的跟大家讲。

    记者：电音三太子跟天灯都是大师在台湾没有接触过的对不对？

    李敖：没有错。可是天灯我见过，常常在夜里天灯会看到。一开始搞不清什么东西，后来才知道是孔明灯。

    记者：为什么当时选两岸和平？

    李敖：刚才的祈福祈愿，我两次都按的是两岸和平。我觉得非常重要的一个关键，因为我在台湾，我有这个姿态了，没有人比我住的久，我连续在台湾住了61年，其中只有12天离开，是凤凰的刘老板请我到内地演讲，除了12天以外，我连续住在台湾住了这么久，所以我亲眼看到了台湾怎么样的在成长。可是我很忧虑，由于台湾坏的外省人带领了一批坏的台湾人，把台湾给毁掉了，使我们台湾没有视野。刚才我们看到画面是从宇宙里面出现，从外太空出现到了地球。可是我们忘记了，台湾占地球上的只是2/0000的土地，换句话说，台湾只是全世界的1/5000。我们很小，虽然我们很努力，可是在对世界而言，我们太小了。怎么让台湾变大？按照台湾所谓的宪法，台湾是中国的35个省之一，所以台湾承认宪法，就承认这个现实，我们就会变大。大家听着好像很别扭，可是我是根据宪法说的话，我们要不要遵守台湾宪法？如果不遵守，那可以推翻它，可是没有推翻。所以我们必须承认宪法，是35个省的宪法，台湾是中国的一部分，如此而已。并且我觉得今天最遗憾的一点，馆长（wjm_tcy注：叶明水）我没有对你抱怨，就是说怎么没有李敖的画面出现？哈哈！我在台湾住了61年，超过了多少台湾人，跟我同年龄的陈水扁的外交部长叫陈唐山，我在大陆住了14年来到台湾，他在美国住了22年，跟我同岁。你想想看，我住的台湾比他们还久。这就是我今天的感觉，我觉得我们如果爱台湾，就要承认台湾是中国的一部分。

    记者：对中国馆当中哪一个印象最深？

    李敖：对这个斗印象最深，所以我现在觉得，刘备的儿子叫阿斗，我觉得我喜欢阿斗，哈哈哈！在上海话的说法，我像阿木林（wjm_tcy注：傻瓜的意思）一样来到了阿斗，很高兴，非常壮观，尤其我们的馆长（wjm_tcy注：中国馆馆长徐沪滨，2016年4月，中国贸促会秘书长徐沪滨2013年在带队赴国外培训期间，擅自变更路线并用公款旅游，违规多领取出国伙食费、公杂费，受到党内严重警告处分。2016年以来，中国贸促会原秘书长顶风违纪，多次接受与贸促会参与项目有合作关系的相关人员宴请。徐沪滨还存在其他严重违纪问题。徐沪滨受到开除党籍、行政撤职处分。2017年3月，人力资源社会保障部经研究决定，撤销贸促会原秘书长徐沪滨“上海世博会先进个人”荣誉称号，收回奖章、证书，停止其享受的有关待遇。）如数家珍帮我们解说，非常的大开眼界。尤其我是学历史的人，所以我对古往今来了解的更透彻。

    记者：对，所以您看肯定是感受跟我们平常人看还不一样，有什么特别的感受跟我们分享一下。

    李敖：我所了解的都是文字上的，现在可以变成具体的，好比说我们最早在中国的台湾印出来《清明上河图》，当然这个有很多版本，台湾印过一个版本。今天我看到《清明上河图》这种壮观动画的，尤其馆长帮我解说，觉得真的了不起，真的好。

    记者：您今天参观了中国方面的几个馆，有像浙江馆、黑龙江馆，上海馆，您对整个世博会的印象是什么样的？

    李敖：印象是我们排除了很多不好的事情，好比说我在浙江馆里面看到一个没有蒋介石的浙江，好快乐。我们在中国的台湾，一谈到浙江，就出现了蒋介石。今天我终于看到了一个清洁的、干净的，没有蒋介石的浙江。

    记者：你觉得上海馆怎么样？

    李敖：上海馆尤其我有资格讲，因为我在上海的时候，你们所有人，注意我的手势，所有人都没有出生，包括徐沪滨。我真正看到了上海的不同，很了不起。

    记者：如果请您用三个形容词概括一下上海馆、浙江馆以及黑龙江馆，分别会是什么？

    李敖：形容词好、壮、美，就这样。

    记者：那对于那个8分钟的历程，你有什么特别的感受吗？

    李敖：很了不起的电影，我有两个感想，有一个错误，就是圣诞那个手很漂亮，可是太干净了，那个手应该埋在土里的，应该脏一点。第二点，凤凰电视台给中国做了现代化的贡献，可是只提到了中央电视台，好像是不够，你们剪我的话很难剪，我告诉你。

    记者：您的孩子这次都来了，一起玩的话……

    李敖：是！因为我比我太太大29岁，比我儿子大57岁，比我女儿大59岁，所以我觉得很难得有机会最后到上海，因为以后的机会可能不多了，除非我活120岁。

    记者：您的红衣服和中国馆的红有什么关系？

    李敖：刚才我跟院长请示了，这是中国红的一种，院长封我做第八红，哈哈！我把它叫做凤凰红。

    徐沪滨：这个是上海黄浦江上的第一座桥南浦大桥，这是第三座桥卢浦大桥。现在黄浦江上一共有6座桥，都以浦字作为第二个字，以前面所在的地名作为第一个字，南浦、杨浦、卢浦、周浦、奉浦，已经重新改造过了一次。

    李敖：没有被拆掉。

    徐沪滨：没有拆掉，改造了一下。

    李敖：美国大峡谷也有这么一个圈，赶不上我们这儿。

    徐沪滨：我说大师是博大的心脏，也是坚强的心脏，所以您上来绝对是男子汉的气概是吧！大师的气派。

    李敖：哈哈！没问题。

    徐沪滨：9米的屋顶上，这个图案是按照圆明园的九州清晏布局的，再仔细看是个圆明园的图，下面人潮如流。

    李敖：恐高。

    刘长乐：大师您从原来恐高现在到已经很勇敢的站在上面了，就很不容易。

    记者：刚还担心上海的那个船您会不会太晕，觉得好像也没事。

    李敖：上海那个。

    徐沪滨：在上海馆的那个是吧，直升飞机看夜景，潜水艇到深海去了，那个也是晃的比较厉害了。

    记者：当当当当的。

    李敖：当当以后使我更恨上海人了，哈哈！开玩笑，我61年前从北京来上海，那时候英文也跟不上，上海话也跟不上，有点怄气，所以对上海印象欠佳。

    徐沪滨：现在应该改善了吧？

    李敖：现在认识了上海长乐路出身的刘长乐，哈哈！我在上海的时候你们都没有出生，哈哈！

    徐沪滨：对，在这里您是老大！不管是学问还是资历、年龄，哈哈！这世博会的主题就是城市让生活氛围好。我们引8分钟的片子，就想集中通过一个家庭的变化来看中国的变化。我们改革开放32年来，有一个非常了不起的数字，3亿农民进城做了城里人，新建了3万座小城镇，这是我们现在国家繁荣的一个重要的基础。所以我们通过这么一个故事，来表现我们改革开放取得的成就。这个电影院也跟普通的电影院有点不一样，它的屏幕跟我们平常看的不一样，它是三块电影的屏幕挂在前面，是个三折幕，每块屏幕22米宽，7.5米高，它可以达到一个什么样的视觉效果呢？可以正面拍故事，这个人物的侧面、背面也能看到，然后中间在放故事的时候，两边可以放历史的老照片来对应，还可以整个一块屏幕，三块屏幕成一体，画面具有冲击力非常强的感觉效果。智慧的源头在这里，在我们的脚下。这块地方是一个很重要展示的内容，城头山是中国最早的城市，告诉我们有三个新的信息。第一，城头山在什么地方大多数中国人都不知道，这是今天的湖南澧县。最早离现在有多远？我们一般都说5000年文明史，考古证实、科学证实这个地方挖掘出来离我们现在有6000年的城市。什么叫城市？它有基本的要素和概念三点，集中居住，有公共道路、公共场所，这个地方的挖掘面积2.8平方公里。6000年之前，由2.8平方公里的集中居住的房屋、道路、公共场所，所以这是中国考古史上的一个重大的发现，也证明了中国人有智慧。中国人的智慧讲历史长河绵绵不断。为了证实中华民族在世界的城市建设发展史上的智慧文明传承和历史积淀，我们拿出了清明上河图作为展示的重要内容。现在在我们面前，就是口口相传的《清明上河图》。这个是个新创，我们根据北宋时期的画家张择端版本的《清明上河图》改编的动画版的《清明上河图》，原画5.28米长，24.8公分宽，我们把它放大了将近30倍，128米长，6.5米宽。我们画的这个画面是表现当年宋朝的首都汴梁，也是今天河南开封的城市景观。

    李敖：公元960年宋太祖建立的宋朝，现在出现在我们的眼前。

    记者：今天您上平台也看了，电影也看下来，有什么样的概念？

    李敖：我觉得不但是汉唐以来所未有，毕竟宋元以来所未有。

    徐沪滨：这是刚刚看了2分钟情景剧的拍摄现场。当年我们设计我们走起来了，我们要增加会多少人才能弥补到上面，每个人物什么身份，什么角色，穿什么衣服，做什么动作，摆在哪里，我们研究了两年半，最后做到专家认可、群众接受、领导满意。这是刚刚看的电影，我们最早叫美的历程，后来因为有地震的地道，我认为不能做美的历程，干脆叫历程更浓缩、更精练。这是倒挂的城市的图，领导看不出这是什么东西，其实头顶上的城市是这种效果。这是我们最早做的第一次布展的时候，另外专家研讨会给我们提意见，37个方案拿出来，专家们两句话，没有任何一个方案是成熟可行的，除第一方案外，基本不可行。我们当时灰头土脸，全部推翻重来。这是中国馆的红颜色，2号红是我们的正红，学名也叫朱红，现在叫中国红。但是由于馆的体量太大，不同的光线角度距离下有色差，所以我们后来采用了四种深浅不一的中国红，除了外墙，3种中国红，除了内墙。七彩之红把中国红打扮的，什么时候看过去都是完美的设计图。远看上面像皇冠，近看下面像斗。我们的设计理念是东方之冠，鼎盛中华，天下粮仓，富守百姓。

    李敖：忧患一生，四世永久。来到沪滨，喜欢阿斗。

    徐沪滨：对对对！徐沪滨是上海的简称。

    记者：最后一句喜欢阿斗是什么意思？

    李敖：就是我们这个斗的造型，因为他是刘备的儿子，我们一般都骂阿斗，说他是无能。事实上，在《三国志》里面赞美阿斗，就是他一辈子的功劳之一，就是赦不妄下，他不轻易的大赦，为什么呢？遵守法治。所以在中国的皇帝里面，阿斗是最遵守法治，他是个好皇子，只是个倒霉就是。

    徐沪滨：大师，感谢您的到来，给我们中国馆争光添彩。我代表中国馆赠送一副中国馆的礼品，表达我们的心意，这是我们的特指徽章。

    李敖：太好了！我在浙江馆只送了这么一个东西，太小了！哈哈！谢谢你！谢谢谢谢谢谢。

    徐沪滨：我们中国馆的展示内容在这两本书里面，有空请您给我们辅正。

    李敖：不敢当，今天收获太丰富了。谢谢！

    记者：大师，聊一下对金门大饭店的感受吧！

    李敖：是，我觉得也很少看到这种世界级的，这些原装的保存的这么好，很少。

    记者：这种充满古玉的地方，让您还会回忆到哪些地方？

    李敖：我只回忆到过去我还没有钱，不敢进来，61年前我只是经过这里。

    刘长乐：当年大师是在这看不敢进来的。

    李敖：我是初中一年级。

    刘长乐：你现在已经作为贵宾了。

    李敖：可是我也老了，饭店也老了，这饭店不能说不老，这饭店几星级？

    刘长乐：四星左右（wjm_tcy注：百度查为三星）。

    记者：所以这个饭店的古韵让您感觉到一个岁月流逝的感觉吗？

    李敖：有这种感觉，可是没有伤感。一般人就会有伤感，我没有伤感，我觉得这是很正常的现象。不过它能够保存好，像我一样75岁还保存的这么好，需要点功夫。

    陈燮君：我先表达我们上海博物馆对两位先生的欢迎！上海博物馆到现在已经建馆58年，这是一个上海博物馆新馆。我们上海博物馆是一个中国古代艺术博物馆，所以我们收藏的青铜器、陶瓷器、书画，应该说还是比较有特色，而且这些收藏在国内外都是有影响力。我想因为我们有10个基本层面，因为其他还有包括家居，包括钱币、少数民族玉器等等。我想还是要根据李先生您的兴趣爱好，看看重点看一些什么？

    李敖：书画。

    馆员：上海博物馆的青铜收藏它在全世界来说都是首屈一指的，我们首先来看这一件是我们这里展出年代最早的青铜器之一。它是一件夏代晚期的制品，距今大约是3600年到3800年左右的历史。这件东西叫做镶嵌十字纹方钺。钺是一种刑具，砍杀工具。这件钺有两个特点，一个特点是您看它上面镶嵌的十字纹，是用绿松石镶嵌的十字纹。另外一件是它作为一件夏代晚期的制品来说，它的品相是非常好的，而且它的刃没有开过锋，没有开过风，也没有任何使用过的痕迹。因此它应该是一件作为礼器来使用的，用于一些祭祀的场合，或者作为一件陪葬品，它主要是代表了一种军事权力。

    李敖：你们这件比台北故宫的还早。

    陈燮君：早，而且是目前为止夏代最完整的一件青铜器。

    馆员：这一件斝它的品相也是非常完整的，而且您看它上面的兽面纹在商周时期的青铜器当中，非常典型的一种模式，在很多的青铜器上面都是看到的。

    陈燮君：在青铜器的出土里面，从纹身来讲，饕餮纹商代的使用比较高。而且很奇怪，在青铜器里面，商代的酒器……

    李敖：这个下面两个东西就顶住这么喝的。

    馆员：学术界也有这样子的观点之一。对，这也是说法之一。

    陈燮君：学术上有人说他是要顶住喝，但也有种说法是过去的酿酒，它比较粗糙，它里面杂质就多，它可以给你做过滤，它把一种或者这种麻或者什么可以过滤一下。

    李敖：这个好可爱！

    陈燮君：这件是父乙觥，父乙觥也是我们上海博物馆非常有震撼力的一件，尽管尺寸不大，但她前面也是落的脚上面有龙凤，后面是个牛的舌头，牛的舌头往下按的话，前面这个嘴，我们叫流，就会开，是倒酒的。当然这个很重，不可能像我们今天像暖水瓶一样的。但这件酒器细节非常美，而且品相比较好。这一段铭文是说明夏商周，商被周灭掉以后，由此叛乱，叛乱以后被周重新镇压下去了，就记载这一段历史，是在这一件上面记载的，等于应该讲也是一段史料的记载。所以青铜器凡是有铭文的，应该说价值还是略胜一筹。现在中央台放大片，拿起斝当酒杯来喝了，现在电影里头，前两天还看到电视里，真的酒杯是这个酒杯。

    李敖：它本来三个脚的，后来觚不觚，觚哉！觚哉！后来转变了。

    陈燮君：它实际上是倒酒的，叫盛酒器，真的酒杯是觚，三个头上是辅香料的。这件它的工艺比较特别，你看最下面是通透的，这个工艺从今天来讲也是比较难的。

    李敖：装酒的，然后再装在小瓶子里面，所以《诗经》里面说维罍之耻，就是酒杯子里没有酒，是罍没有酒，所以这大酒壶里没有酒。这个好！

    陈燮君：有的是捐赠的，有的是我们最近这些年也是征集的。这一种酒器，青铜器它分酒器、食器、水器，还有一种兵器。这一件是兵器，没有开过刃，但是这个就是兵权的象征，完全是象征的兵器，但实际上是已经没有充当真正兵器的功夫。在新疆打胜仗要班师回朝了，人家说你不要高兴的太早，什么道理？你要记得你曾经克扣过军饷，这是要犯罪的，有没有办法？办法总是有的。今天的话来讲叫悔过，当年把心爱之物献给谁？就是潘祖荫，这事情就给他平息掉了。这个鼎就到了潘家，一代代的传下来，到了潘老太太，刚刚两年前的事。现在来讲有高科技了，一探就探出来了，当时挖地三尺，另外把它藏在河里面，躲过了一劫。到1952年开始，这个潘家就潘老太太代表把一个大克鼎就捐给了上海博物馆，大盂鼎就给了北京。我们给老太太过生日，曾经从北京把大盂鼎搬到上海，两个鼎放在一起，放在四楼，搞一个融合的，老太太非常高兴。潘老太太我们也变得非常好，还要买房子，要什么，我们代表国家还是照顾的，里面很多政府的领导，包括我们上海市长讲过，人家把最好东西捐给国家，你国家部门代表国家，家里面有困难的时候就一定要帮忙。里面这个铭文有290个，这个写什么？当时……

    李敖：这个你们可以运到台北去。

    陈燮君：这个大克鼎也是建立了军功章，有多少补贴，多少米，多少美女，把这段历史记载下来，以后子孙万代……

    李敖：你们有没有做成书？

    陈燮君：那边有。您意思是专门拓下来一张一张的卖，可以卖高价。

    李敖：我们在故宫御书房里面墙上还有潘祖荫写的。

    陈燮君：这个器械很大，而且真的是因为青铜是商周……

    刘长乐：这好像编成一个电视剧了，当时日本人怎么打怎么追，有一个电视剧就是怎么找它。

    李敖：毛公鼎也是，叶公超被日本人揍。

    陈燮君：那时候女孩子出嫁，家里面花费也真的很大很昂贵。这个实际上用今天话来讲是个洗脸盆。这些东西好在哪里呢？里面那么多小动物，到现在都可以360度转，它拔不出来，在放水以后它也会转。应该从当年来讲，工艺是非常好，非常精美，里面都是鱼，小鸭子，青蛙，这叫水器。编钟是那个时代比较常见的，这个是做什么用的？很多人认为是改善音质，我们上古的专家不认为是这样，它主要是消除余音，为什么呢？余音绕梁，三日不惜。这个是讲的过分了，不要说三日不息，三秒钟不息，这个音乐怎么演奏？所以要消除余音，必须要有头，突出的地方。

    李敖：这些说明可能用简体字就很……应该王羲之的羲字，右边字比较更正确。

    刘长乐：或者以后弄上简繁体字对照。

    陈燮君：对，这件也很震撼，是我们最近两年刚刚整理出来的。古代只有铜镜，玻璃镜是没有几百年的历史。玻璃镜以前主要是铜镜，有时候偶尔也用水镜。女子要洗涮，要看你自己脸面，里面放下水以后就水净了，透过水净你可以看你自己脸面。所以中国这个词叫借鉴某某人的经验。为什么叫借鉴，就从这里来的。因为你通过它的水面可以看清自己脸。这个词就从这引申过来，学名就叫鉴。接下来是先看陶瓷馆，还是先看书画馆？

    李敖：我们去看看书画。你们明清东西真的很好。

    陈燮君：明清东西我们跟北京是半壁江山，我们的钱币也是半壁江山，另外我们的甲骨文也是半壁江山，我们有5000片。

    李敖：你们有没有把它出版？

    陈燮君：我们在1999年时候就是甲骨文发现100周年的时候，办了一个专题展，出了图。

    记者：富可敌台，大师可不可以解释一下这句话？

    李敖：本来是富可敌国，国民党伪政府偷到台湾去的很多古物，台湾的故宫博物院里面也很多，所以可以跟台湾被偷走的国宝抵抗。我是61年前我到来过国际饭店。

    竺培基：这个楼是解放后51年上海就把它作为一个零公里的起点。就是从上海到苏州去对，零公里就从这里这一点开始，因为我们这个是坐标原点。

    李敖：是陈毅做市长的时候。

    竺培基：所以我们是中心的中心，我们是上海之。

    李敖：那时候你还没出生。

    竺培基：我是55年出生。

    李敖：今天我跑来倚老卖老。

    竺培基：陈香梅结婚就在这里，我们还保留她的房间。这是当时照这个发的纸钱。

    李敖：是，当时银行可以印钞票，它是中南银行的钞票。

    竺培基：这四个银行为了庆祝十周年就发钞票，就造这个楼……

    李敖：造了三年。

    竺培基：三年造好以后，这里先是做银行，旁边边门是一个饭店。

    李敖：本来是银行开始。现在这个产权是属于是私人的还是国有的？

    竺培基：国有资产，我们属于上海市政府国资委。

    李敖：所以盖了三年，就是1934年，我是1935。

    竺培基：做计划的时候是31年，32年开始做。

    李敖：我在上海念过缉槼中学，以前清朝的华童公学，现在叫市东中学。

    竺培基：市东我知道，是在……

    李敖：提篮桥那边。现在你们这些家居了，有什么原始的，有没有区隔？

    竺培基：都是一些新的了，所以我们现在准备搞一些名人房。这个是陈香梅住过的，这个是司徒雷登住过的，我们现在准备把它收集起来，这个是当时的广告。

    李敖：现在苦恼是你们还要介绍这个名人是谁，大家名人都不记得了。我坐过这个电梯。

    竺培基：当时手拉的，每秒3米，国际饭店有10个第一，上海第一个装的高速电梯，第一个用空调，30年代的时候没空调，但是我们到这个时候已经有了。这是郭沫若为我们写下的墨宝。这个是地下的金库，现在还保留着。这个是陶桂林。

    李敖：他后来搬到台湾去了，水晶大厦就是他盖的，他是盖中山陵的，盖中山陵就是陶馥记。

    记者：大师站在国际饭店上俯瞰整个上海，有怎样的心情？

    李敖：这个楼几乎跟我同岁，所以这个楼如果有感觉，物如果有感觉，它会觉得本来是30年享受远东第一高楼，现在看到这么多新的楼房出来，它会有感觉。不过它还有大家都没有的特色。真的感谢你！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

