20100829《李敖世博行媒体见面会》

    陈淑琬：在场我们先介绍今天我们的主角，来自于台湾著名的作家李敖大师，李敖大师您好！还有促成这次世博之行背后的幕后推手，也就是我们的凤凰卫视董事局主席、行政总裁刘长乐先生，刘总裁好！在前头我们看到有非常多的书本，非常有勇气来出版书的，我们中国友谊出版公司常务副总经理史宝明先生也已经来到了现场。其实我们说这次世博的主题是中国首次举办，在举办过程当中我们知道，其实大家都可以从各方面了解当世博会它所吸引的聚焦点到底有多大。这对于在海峡对岸的另外那一头的李敖大师来说，其实他长期以来也一直是保持一个非常高度的注意，这一次也因此他的世博行，我们的刘总裁他也做了一个促成。在促成穿针引线的过程当中，当然也有故事，所以现在一开始我们也先请刘总裁在这一部分您可以发表谈话。

    刘长乐：好，谢谢大家！很多记者朋友可能非常关心大师已经年事已高，而且已经说过几次他不愿意再动。但这次他又率全家来到了世博，来到了上海，并且还要去杭州。这是什么原因？是怎么促成的？实际上很简单，大师2005年的5月份完成了神州文化之旅之后，其实他跟祖国大陆在文化的沟通方面，在信息的沟通方面，在情感的沟通方面，一天也没有中断过。我们经常到台湾去，几乎每两个月都会去一次，都会跟大师茶叙见面吃饭，更多的是向大师报告两岸发生了什么事情，大陆这边有什么非常有意思的故事。世博发生之前，曾经我们邀请过大师来参加我们北京奥运。但是那时候大师因为身体情况也不是特别好，所以最后没有成型。世博到来以后，我觉得我们需要再请一次大师。非常巧合的是，在这个世博行的过程中间，大师的儿子李戡，我们的后起之秀李戡又要到北大去就读，台湾大学，台大和台湾的清华都已经录取了，而且是高分录取的。但是在这种情况下，他选择了北京大学。当然北京大学也非常欢迎他去能够到北京大学读书。大师实际上在这个非常重要的一个契机的契合下，也在我们说服下愿意，和李戡、李谌，还有我们的李太太一起到世博，到大陆来。我觉得大师带他们到世博来，和大师自己来世博有非常重要的，有人说是托孤，其实不是托孤，我觉得对李戡和李谌都有一个非常好的后半生的影响。我觉得在这方面用中国的文化，用国际的视野来启迪，或者来给我们的两个后生进行开示，我觉得这个是大师的一个非常重要的想法。当然大师非常鄙视关于乡愁的问题，他认为乡愁的感情是一个过去式的情感，因为现在信息社会已经非常的发达，交通也非常的发达，在这样一种情况下实际上你乡愁基本上是在某种意义上来讲是不存在的，因为你随时随地可以了解到家乡的信息，随时随地可以拔腿就走。当然对他老人家来讲，他拔腿就走有难度。说实话，这次本来是他已经答应了，但是后来又放弃了。然后我再次去，其实是三顾茅庐，再次去的时候，又一次的说服他，因为他身体出现了一些状况，这里不方便讲，身体出现状况就不来了。后来我们又劝他，所以当我们到了上海的第一天，实际上大家注意到没有，我们下午没安排任何事情。然后大师专门去请教了一位名医，中国的国医颜德馨老先生，然后他给大师把脉，认为大师身体还是很好。我们和大师全家都放心了，当然也有一些指点，也有一些提示，我们也会照他主要的指点。大师这次来世博他言语很少，但是我觉得他每每发出的一些感慨，都令我们非常的感叹，他对世博带给我们中国这样的一种变化和影响，他对上海发生的这样天翻地覆的变化，我们今天上午和昨天下午对上海还有一个怀旧之旅，对古迹，对古文化，对上海的文化底蕴进行了一个深度的考察。他的博学也让我们都惊诧。比如他跟这些国学大师们，他们这些的古迹专家们都有非常流畅的语言进行沟通。他们之间的这种名家大师们的对话，让我们的在场的记者也非常的感叹。我想李敖大师这次的世博之旅实际上是神州文化之旅的一个延续，也仍然是一个文化之旅。这次所不同的，就是他看了世界，不仅用了半天时间游了中国的很多馆，第二天还看了世界的三个馆。这样一种考察，不仅对他，包括对他的后生们也有一个非常好的启迪和影响。我想在这方面我就不多说了。请Coco（陈淑琬）继续请大师来发言，谢谢！

    陈淑婉：好，谢谢刘总裁！其实李敖大师过去用他对于乡愁的两个字，他是有一点不问乡愁的。但其实如果我们锁定就在上海，这次的世博之行，其实他也看了非常多的馆，他的每一部足迹，其实虽然75岁，非常的热情，他参加每个馆他都有不同的题字，大家如果需要的话，我们稍后可以提供给大家参考。上海的这块好比他参观了上海博物馆，就提了富可敌台，到了国际饭店重来上海，故地重游。同时也是因为他这次的上海行，也才让外界猜测到也碰到了原来他61年之前在上海也有他的足迹，也有他的印记。今天的记者会两大主轴，到此我们带出了第一个主轴，就是他这一次的上海世博行。但还有另外一个更重要的主轴，就是我们前面刚才所提到的《李敖大全集》这次要出一个修订版。在此阶段，我们也赶快请李敖大师来发表在今天的记者会的一个开场序言。

    李敖：谢谢！刘老板、Coco、各位好朋友，我在1949年，也就是61年以前我离开上海，到了中国的台湾，我就不觉得我在有生之年会回来。结果我认识一位好朋友，他的名字叫做刘长乐，他邀我在5年以前回到祖国，在北大、清华、复旦三个大学演讲。我回来以后，我又觉得我此生不会再重回祖国。很不幸！刘老板又来了，他终于把我说服，要我来这一次神州文化之旅的续集。所以来这里看世博其实是个幌子，真正的目的就是我要跟我的家庭李戡、我的小女儿李谌、我的太太，我们有一次铿锵四人行。因为我75岁了，跟我同年龄的人，像世界三大男高音那个大胖子，他们都死掉了，我也岌岌可危。所以我正如刘老板所说的年事已高，也可能来日无多，所以趁机跟家庭有一个打着世博旗号的团聚，也很好。

    更有一个重要的原因，就是我很感谢中国友谊出版公司的负责人史先生。他们排除万难出版了我这个《李敖大全集》的修订版。什么叫修订版？就是在十几年前、20年前所出的《李敖大全集》，由于政治情况的不同，至少有一百多篇，也有一百多万字差不多的删改，现在全部恢复原貌。我很高兴出了这么漂亮的大全集。我写的书2700万字，你们的鲁迅只写了700万字。为什么？他只活了56岁，那个时候不注意健康，他又喜欢抽烟，那时候肺病是不治之症，所以他们都活不久。我现在都75岁了，能够长命写了这个书，今天等于是新书发表会。为什么是新书发表会？我过去在台湾，我们努力的一个对象，我们办书店、办杂志、办报纸，被国民党打压。我们的口号是说，凡是你没读过的书，就是新书。我们的新书定义跟别人不一样。所以大家看的这些书，只要你没看过，就是新书。何况今天我还带了一本我在来上海头一天定好的，在中国的台湾又在9月1号发行的一本书，是我最新写的，写了两年，写了40万字，写了600页。很可惜，在我们的祖国可能在发行上有困难，现在我正委托刘老板在排除中，如果排除不掉，可能变成我们祖国的一个二渠道到五渠道的一个地下的书，或者它在美国可能发行。这本书就很难看了！因为我是骂美国人的书，骂美国人的书反倒不能发行，就好像不太好。我把书的封面给大家展示一下，我们北京话是显配，大家可以看到我这本书，看好，叫做《阳痿美国》。阳痿是名词，我把它当动词用，遭遇的第一个困难就是有人说这阳痿两个字不雅。我想这是一个医学的名词，不必那么介意了。这本书大家看到，我可以写这么厚的一本书，这么厚，很不容易，在我这个年纪还写了这么厚的书。如果我这个书在大陆不能够发行，我也不奇怪，因为在两年以前，我写了一本书，叫做《虚拟的十七岁》。这本书是献给我的好朋友刘长乐的，里面有一行字的特别献给他，在祖国也不能发行，理由是太黄色了。我在这本书以前也写了一本书，叫做《上山·上山·爱》，也不能发行，理由也是太黄色了。我觉得很遗憾，这个尺度有点差别。

    我很坦白的跟大家讲，我在台湾，中国的台湾，我写了100多本书，其中96本被查禁。我的书在世界古今中外有史以来，是被查禁最多的一个人，所以被禁书我其实已经很习惯了。所以如果有些书不能在祖国出版，你们就用别的方法去找到它。我特别推荐除了《李敖大全集》以外，还有《阳痿美国》这些书。为什么我讲《李敖大全集》？因为在十几年以前，这里面有130篇文章不能够跟祖国的读者见面，现在可以了。为什么可以了？我李敖还是我李敖，书还是这个内容，可是我们主持新闻出版的这些朋友们，十几年来他们的观念改变了，所以我们觉得不是我的书永远不能出版，可能等到我死后出版，还是有很多的机会。

    今天我很感谢刘老板说动我，或者骗到我，使我能够重新回到祖国来。我明天去杭州，跟刘老板一起看《富春山居图》。这个画跟大家特别讲一下，它是当年的一幅名画，收藏者临死的时候，他要把它烧掉，在我眼前烧掉，就是它跟我殉葬。就好像唐太宗一样，他把《兰亭集序》都跟他一起埋起来殉葬。他太爱它了，让它一起死。结果被烧了一半的时候，他的一个侄子把火扑灭，抢救出来了。《富春山居图》一半就流落到台湾，一半就流落到杭州浙江博物馆。这幅画由于刘老板的努力，他希望能够在海峡两岸能够结合起来展览。他的观念影响了我们有乡愁的温家宝同志。温家宝就被我们的诗人叫余光中骗说有乡愁，为什么没有乡愁我讲给大家听。现在你跟家乡朝发夕至，我来上海只是一个半小时的飞机。我常常讲一个故事，当年我们知道了这个王阳明（wjm_tcy注：口误，王安石），他在浙江省的鄞县，就是宁波做官，可是他要调差了，他临走以前坐着小船过河到对岸他的小女儿的坟上面，他女儿死在宁波，上坟然后写了两句诗，很动人的，他说今夜（今天晚上）扁舟（我坐着陈水扁的小船）来诀汝（跟你说再见），死生从此各西东（明天以后，死人和活人，东南西北再也不见面了）。什么原因？古代交通不方便，见到很难，所以人有乡愁。唐诗你们念的是300首，我念的是《全唐诗》四万首。中国有一个人神经病，他也写了四万首诗，一个人，他的名字叫做乾隆皇帝。四万首诗里面一半都是乡愁。为什么？今夜扁舟来决汝，死生从此各西东。一分别不容易见面，交通不方便。

    所以乡愁是一个好的情感，可是现在说起来是错误的。所以温家宝同志上了我们台湾的一个坏诗人叫做余光中的当，以为有乡愁。我没有乡愁，所以我才跟刘老板我们5年以前就到了北京。我还特别讲了四句有趣的话：不是还乡，没有乡愁；不是近乡，没有情却；不是还乡，没有衣锦；不是林黛玉，没有眼泪。就是我们打破了这个近乡情怯、衣锦还乡这些观念。

    所以我跟大家说，我没有这种乡愁，可是我有一些感情，希望我老的时候，把我的一些想法，一些最新的想法，像我用两年写了40万字，最新的想法能够传给大家。这本书我特别给大家介绍，以后在座每天有一张纸，等一下我发给你们，你们可以看美国主义是多么可恶。你们会奇怪，为什么可恶？因为它吃了我们，喝了我们，我们还说它好话，这是最可怕的。为什么可怕？因为它抢走了媒体。大家看到没有？美国中国主义说有一个人影响你们全中国，我们就相信它，因为它是个时代杂志，我们就相信它。美国帝国主义说在台湾有一个卖菜的老太太，卖水果的，她可以影响全台湾，影响力最强，台湾就把她送到美国去展览。为什么我们的前途决定要你美国一个杂志的排行榜？这个杂志就是时代杂志。我告诉你们，他登我们中国的毛主席只登了一次，登了美国的总统尼克松登了64次。这样的不公平的来诠释我们中国，我们会服气吗？我们当然不服气。所以我们的痛苦，这本书里面都写出来了，告诉大家，现在美国人印100块钱美钞，其中41块是我们的钱，美国人在吃我们的钱。美国本土的美金比在海外的美金还少，换句话说，它如果美金贬值，我们跟着倒霉。温家宝同志，他们现在买的9000亿的美金国库债会出问题，所以对我们很痛苦。美国印一张美金2分钱，这张票面100块钱富兰克林的像，它用2分美金可以骗我们100块。可是美国媒体强大，有电视、有电影、有广播、有舞蹈、有声光画电、有电脑，整天宣传美国的好处，我们觉得美国是个好地方。我们常常忘了美国的可恶。

    最后我告诉大家，在我的书里面可以看到很多很新的讯息。这里面有一条2008年5月2号美国的《生物能源文摘》，里面一篇学术报告说到了因为中国人现在开始吃肉吃的多，所以影响了世界的粮食。肉是美国人吃的，中国人吃多了肉都不可以的，是这么可恶的！他们是这样对待我们，我们都忘了美国人多么可恶。这就是我垂老之年所做的一些事情。我跟大家报告，大概就是这样子。我在十年以前，公元2000台湾有一次伪总统的选举，我也参加了，跟我一起竞选的对手有陈水扁、有连战、有宋楚瑜、有许信良，他们每个人都写的很多的政见，我只写着3行字，我的政见有点不雅，是勃起台湾，挺进大陆，伟哥世界，台湾话叫做威尔刚世界，祖国就是伟哥世界。所以我希望这10年以后，我的视野偏重在世界。我写这本书花2年时间写，重点也是伟哥世界的一种，因为美国祸害了我们的世界。谢谢刘老板，谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

