20100904《程程访问》

    旁白：8月30号上午10:40，上海开来的和谐号动车组缓缓进站，给杭州带来了一位特殊的客人。红色夹克、墨镜、一丝不苟的头发，这位笑眯眯的老者就是大师李敖，75岁高龄，依然神采奕奕，这次携妻带子来游杭州，是他跟杭州的初相逢。在杭州火车站的贵宾休息室里一坐下，李敖就开口谈起了他对杭州的第一印象。

    李敖：过去我们听到一句俗话就是：上有天堂，下有苏杭。我第一印象就是上有苏杭，对我好像是到天堂的感觉，真的有这个概念。我是个游踪非常少的一个人，我一辈子没有离开过中国，当然包括中国的台湾。我生在黑龙江的哈尔滨，然后到北京，到天津，到上海，到中国的台湾，到中国的香港。所以我游踪很有限，所以能够到杭州来，对我是一个非常新鲜的经验。谢谢各位！

    记者：刚才有人问您杭州之行有什么期待？

    李敖：我秘密的告诉你，我非常想看秘密的一张画。

    记者：《富春山居图》的《剩山图》，对吗？

    李敖：是。

    记者：本来明年7到9月份会在台北展出。

    李敖：是，它会到台北来，我先过来看它。

    记者：先睹为快。

    李敖：在它来看我以前，我先来看它。就像王珣《伯远帖》，晋朝人写的字，后来给明朝人的董其昌看到了，董其昌写字是说我有幸运能够看到晋朝人写的这个帖，可是晋朝人的帖有幸运也能够看到我。

    旁白：李敖，著名的文学大师，以嬉笑怒骂为己任，自诩为500年来中国人写白话文的翘楚。他抨击过的人超过3000个，在古今中外骂史上无人能望其项背，被西方媒体称为中国近代最杰出的批评家。不过这次李敖来杭州不是为了批判，更不是为了斗争，而是正像他刚才说过的为了杭州的一个宝贝。

    李敖：我知道大家很好奇，我这个人75年来，我没有出过国，没有离开过中国，你们觉得很好奇。我在台湾连续住了61年，其中只有12天，我到祖国回来12天。这一次为什么突然来到杭州？我必须跟各位坦白说，我在杭州主要重点不是来看人，也不是给人看，我重点是来看杭州的一件宝贝。这件宝贝我给大家简单的说一下，它是在杭州的博物馆里面，现在浙江省博物馆里面。我来杭州不瞒你们说，第一个目的就是偷偷摸摸的能够看到这一件东西。我们也是艺术狂热者，喜爱这些东西，所以来看看。

    旁白：引的李敖想偷偷摸摸来看的宝物就是这幅画，著名的《富春山居图》残卷《剩山图》。《富春山居图》是元代书画家黄公望脍炙人口的一幅名作，是中国古代水墨山水画的巅峰之笔。这是一幅命运坎坷的名画，在历史上它几经易手，曾为明代著名画家沈周和书画家董其昌所有，后流传到明代收藏家吴洪裕手中，他将其视为珍宝。临终前竟然想仿效唐太宗焚烧《兰亭序》殉葬的先例，把这幅画投入火中焚烧给自己陪葬。幸好被他的侄子从火中抢出，才幸免于难。但画已经被烧成了长短两段，后段现存于台北故宫博物院，而前段现藏在我们浙江博物馆，又名《剩山图》。温家宝总理在今年两会期间答记者问时说，我希望两半幅画什么时候能合成一整幅画。话是如此，人和以堪，使《富春山居图》的团圆备受关注。经过两岸有关方面的多次协商，现藏于浙江博物馆的《富春山居图》残卷《剩山图》，将于2011年六七月间到台北与另一半合璧展出。这是一次文化的盛举，更是两岸人民期盼的盛世，以至于这次连李敖都忍不住先跑来想看看这幅画。

    李敖：它有一个象征性的目的，就是经过这个乱世的乱离、时代的乱离，他幅画我们让它在两岸之间能够合在一起，当然有一个我们大家会心一笑的目的。这也就是为什么我来看这幅画，我变成一个先行者，先看看这幅画，我感到非常的满意。所以我说我来杭州真正的目的是这个目的，不是不喜欢你们，而是怕你们看到我。为什么？我毕竟已经老去，太老了，我现在75岁了，世界三大男高音这大胖子跟我同岁，可是他死了，我还活着。可是我毕竟一直老了，我的耳朵耳背，听觉很不好，所以我的反应很迟钝。虽然我的人还非常的精明，可是我的反应不太好，请大家特别原谅。这话并不是说有什么泄气的原因，的确是老了。什么叫做老？你们看打拳的阿里，阿里一拳打出去300磅，后来得到帕金森症流口水了，毛主席后来就得那个病，他这一拳打出去只能打100磅。我们跟他打拳，我们还是打不过他，可是阿里不会打拳了。为什么？他会跟自己的过去来比较，他觉得自己没有力量了。我现在人老去了，我也有这种感觉，我常常跟过去的我来比较。幸亏我有一个好儿子，他可以接替我。戡戡给我们看一下，站起来。

    旁白：李戡，李敖的儿子，18岁，跟父亲差了整整57岁，行为思想却颇有乃父之风。在18岁生日前，他出版了自己的第一本书《李戡戡乱记》，痛批台湾教育体制的种种弊端，还因为跟韩寒的一些口水之争而备受关注。前段时间，他放弃上台湾大学，主动申请就读北京大学，现在已经被北大经济学院录取。这次来杭州，李戡始终陪伴在父亲身边，父慈子孝，其乐融融。说到对小孩子的教育，李敖自己也是深有体会。

    李敖：按照真正教育心理学的讲法，对小孩子的任何设计都是危险的。所以你父母为小孩子设定你所希望的前途，其实是危险的。所以我们尽量让小孩子自动自发，他可能会成功，也可能会失败。可是只要有这个环境，他就会自动自发。这次来上海，承刘长乐老板的好意，我只是跟他谈了一下中国共产党第一次代表大会会址是在上海。刘老板就非常细心的安排了一个节目，让我去看这个会议室。我们看到那里面有毛泽东站起来讲话的样子，旁边还有张国焘。张国焘是真正北京大学毕业的正牌的学生。毛泽东只是北京大学的一个职员，当时他没有资格念北京大学。可是结果我们看得很清楚了，毛泽东成功了，张国焘在加拿大被冻死了。这就是我们面对的人生，人生跟社会的关系不完全是水涨船高的，所以你的很多设计没有用，小孩子要看他的机会，看他的造化。

    程程：我想问一下李戡的这个名字，戡字它是有刺和平定战乱的意思，我不知道这个名字是在什么状况下给他取的？

    李敖：这个很简单，国民党当时政府有一个运动，叫做动员戡乱时期，后来蒋介石死了，动员戡乱的这个运动就结束了。可是他结束了，我又想戡乱了，所以把他叫李戡，是这样很有趣的一个巧合，没有别的用意。

    程程：刚刚你也在说是可以做父亲的接班人了，这个接班人的概念在我们平常的理解当中，有可能会继承您的衣钵，继续做批评者，继续去写书。但是现在李戡选择的却是北大的经济学这个专业。我不知道未来李戡对于他的这个计划会是什么样的？李敖大师你又会对儿子未来的生活有什么样的计划和期许？

    李敖：所谓接班人只是个含糊的愿望，其实没有那么严格。真的要接班，对他也不是快乐的事，因为我们经过那么痛苦的时代。我在台湾住牛棚就住过两次，我35岁坐牢，青春都在牢里度过，没有什么好接班的，是一个惨痛的经验。

    旁白：说到造化，李敖的这一生可以说经历非常丰富，甚至可以说命运坎坷。1935年，他出生在黑龙江省哈尔滨市。因为战争，童年时他就开始随大人不断迁徙。1949年，14岁的李敖随家人去了台湾。在台湾61年，他与天斗、与地斗、与人斗，出书无数，两次坐牢，还做过台湾的立法委员。说起自己的经历，李敖也很有感触。

    李敖：解放军打到上海，我们从上海逃出来，跑到了中国的台湾，一转眼61年过去了。我告诉你我什么心情，我被蒋介石在台湾统治了26年，被他儿子蒋经国统治了13年，被他儿子的一个走狗叫李登辉统治了12年，被走狗的一个好朋友陈水扁统治了8年。所以我觉得很痛苦，我在台湾待了61年，我觉得我在台湾苦口婆心，我花了好多时间，我觉得有一点点不值得，台湾问题需要时间来解决。我们中国大陆其实现在我相当满意，为什么你满意？我在上海一下飞机，记者们访问我，为什么你不骂共产党？这是个好题目，为什么不骂？我说要给共产党时间，因为我们38年就是1949年来台湾的时候，一共300万人逃离了中国大陆，可是那个时候国民党拿走了大陆的全部黄金，国库黄金92万两，给大陆留下了300万的坏分子，给毛主席去抓。所以大陆是在一穷二白底下起来的，我们要给它时间。今天中国大陆我认为在富国方面、强兵方面相当的成功，国家开始有钱，虽然是一部分人有钱先开始，没有人敢打中国了。我跟大家讲过，我小的时候看过日本兵骑着大马在我眼前走过，所以国家强盛对我这种年纪的人，对我这种经验的人非常重要。我比你们年轻朋友可能更爱国。

    旁白：一天的杭州之行，李敖的行程安排得满满。他终于看到了心仪已久的《富春山居图》前段《剩山图》，还游了岳庙、灵隐寺，更泛舟西湖欣赏了湖光山色，并欣然题词道：如此江山真可羡，欲将西子比西湖。值得一提的是，在经过孤山时，李敖特意下车在秋瑾纪念碑前流连许久，沉吟不语。当记者问时，他感慨秋瑾当年革命非常不容易。

    李敖：为什么我用秋瑾的例子，秋瑾代表什么？代表恢复我一个信心。什么信心？明年就是黄花岗72烈士死掉100年，明年就是辛亥革命100年。黄花岗72烈士里面，对不起，没有一个浙江人。可是我们知道，在革命的过程里面，有人还在革命，是浙江人，秋瑾就是，徐锡麟也是，所以我们觉得使我们恢复对浙江人的信心，包括杭州人。当然我好像在这里台湾话叫踢馆，就是说我来给你捣乱，到你家来捣乱。事实上就是这样子。

    旁白：斗士李敖从来都是言语犀利，如刀如枪，刀刀见血。但是这次我们所见到的李敖，更像一个慈祥的长者，从前的锋芒仿佛都被隐藏了起来。是年纪大了，心态变平静了，还是那个桀骜不驯的李敖也学会了迎合呢？正当人们感慨的时候，李敖却掩饰不住的小小的漏了一点锋芒。

    李敖：我必须坦白的讲，我们大陆的朋友们在科学方面、技术方面，也就是自然科学方面几十年来我们的成就突飞猛进，很了不起。可是在社会方面、在思想方面，其实我们受了伤，使我们思想比较闭塞。所以大陆的朋友们涉及了思考问题的时候，方法不好好。换句话说，结论常常有误抗。1890年8月15号，马克思的好朋友恩格斯写信给施密特，说马克思曾经告诉他说马克思自己不是马克思主义者。多么震撼的一个讯息啊！马克思晚年否认他是马克思主义者。换句话说，他某种程度的理论是发生了动摇。这也就是为什么《资本论》第三集是恩格斯帮他，用杂文的方法凑出来的原因。我必须提醒在内地的在祖国的朋友们，凡是涉及社会科学的、涉及思想问题的时候要小心，因为你们的基础先天不良，所以你们的头脑不够好，要听我的坦白话，不够好。这不是说台湾地区就好，也不是，就是说台湾地区没有这方面的包袱，它是另外一方面，可是不是这方面。

    旁白：大师李敖不仅是思想的大师，文学的大师，还是一个阅读的大师。当前的网络时代，各种书籍浩如烟海，我们究竟该怎样阅读？阅读中最重要的又是什么？李敖会给我们什么建议呢？

    李敖：英国有一个得了植物人，就是一个物理学家叫霍金。大家看到有名的物理学家，他讲了个统计，这个统计是他脑子里面算出来的，因为他只能眼睛动，手指能动。他说我们人类要以每小时的速度90英里的速度，大家注意，才能追得上我们的出版品。就是人类出版品的速度，要时速90英里才能追得上它。台湾每年出3万本书，中国大陆出18万本书。换句话说，台湾这边一天要出80本书，你怎么能抓得住这一点呢？所以我说我们能够选择书，什么书该看的，什么书不该看的，有选择能力才是重要的。我是不会用电脑的，我也不要用电脑，因为一按出来都是用垃圾，从垃圾里面选资料多么累人！所以我说我们有很好的选择能力，才是我们念书的标准。否则的话，读死书，一本一本的读，我是反对的，绝对没有用。

    旁白：有宝贝儿子李戡跟在身旁，75岁的老父亲李敖散发着浓浓的幸福感。而经历了75年人生的沧桑，现在在李敖的心里，幸福究竟是什么？他又有什么与众不同的感悟呢？

    李敖：我们很多人幸福的条件好比说有钱、有车、有这个、有那个，我觉得有一个平静的心情是幸福，我越老越相信这句话。

    记者：你希望李戡的幸福是什么？

    李敖：我也希望他有一个平静的心情，因为当他有了女朋友以后，心情就不再平静了。

    旁白：轻轻的我走了，正如我轻轻的来。经过一天的行程，李敖已经翩然离开杭州，回到台湾。这一天的杭州之行留给他的印象是怎样的？

    李敖：我实在很喜欢杭州，杭州有吸引我的条件。我讲过了，譬如说答应给我一个坟，埋在苏小小旁边。或者你们给我一个空间，好比说书房，将来变成李敖故居。有这个机会，我可能会来，把我的很多书搬来，把我的一些纪念品搬来，也不是不可能。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

