20100905《大型电视新闻周刊》

    金涛：8月27号，在台湾被称为文化狂人的李敖先生在时隔五年之后再次回到祖国大陆。面对众多媒体，李敖依然妙语连珠，潇洒自如。这次他还带来了17岁的儿子李戡参观了上海世博会。就在一个月前，李敖宣布儿子李戡放弃台大，转而求学北京大学，引起了广泛的关注。那么李敖这次故地重游又有何独特感触？一起来看这位75岁的文化狂人如何嬉笑怒骂，狂傲依旧。

    旁白：这位身穿红色夹克的老人就是李敖，著名作家。在台湾他可是家喻户晓，这是他第二次回到祖国大陆。李敖第一站选择了上海，他来到世博园区，首先参观了中国馆。

    张滟滟：馆长说您身上穿的衣服是第八红，您觉得呢？

    李敖：是，它算是中国红，可是我这个颜色比中国红还浅一点点，这是一种色彩的感觉而已，我以红自豪。

    张滟滟：是不是跟您的性格也有关系，爱憎分明？

    李敖：如果颜色可以做这样子的哲学性的发挥，你就说对了。

    旁白：李敖，1935年出生于黑龙江哈尔滨，当代作家、中国近代史学者、文化学者。因其博文强识、嬉笑怒骂、言辞犀利，被称为文化狂人。著有《北京法源寺》《传统下的独白》等100多本著作，曾获得诺贝尔文学奖提名。短短两天在世博园区的参班过程中，掀起了一股李敖热，媒体和围观的群众让李敖也感到吃惊。故地重游让李敖十分感慨。60多年前，从离开上海去台湾的一幕又浮现了起来。

    李敖：外滩这里我们用银元去买船票，没有什么舱位了，就是在甲板上面，就让你上船而已，就是这样子。我在上海前后住了半年，我亲眼看到上海那段战乱，都在我眼里面看到了。那时候我在上海，物价涨到什么程度呢？我进店里吃碗牛肉面还要快吃，因为进门的价钱跟出门的不一样。

    旁白：当时刚读初一的李敖，不可能想到在60多年后，年逾古稀的自己还能够重返上海滩。

    李敖：当我走到淮海路上，想到这条路以前就是霞飞路，法租界的霞飞路，霞飞就是法国的元帅，中国的路是用法国的将军做名字的，现在变成了淮海路。你不觉得我很快乐吗？觉得我们中国人真的站起来了。

    旁白：这次回大陆，一直相随李敖左右的是他17岁的儿子李戡。李戡今年在台湾的入学考试中被台湾大学高分录取，然而他却放弃了台湾大学，选择求学北京大学。李敖说儿子的选择也算是完成了自己的心愿。

    李敖：本来戡戡要念念北大是他自己的事情，我也觉得很好。至于说我个人的感情，觉得我的爸爸念北大，我的姐姐念北大，我的姐夫念北大，我没念成北大，我困在台湾，所以我希望我儿子念北大，这是一个顺水推舟的感想。

    张滟滟：儿子的这个选择，您支持他的原因是什么？

    李敖：支持他的原因就是台湾虽然是中国的一部分，可是它太小了，它的面积只占全世界的2/10000，也就是占全世界的1/5000。所以我认为台湾对我们说起来太闭塞了，希望给我儿子一个新的机会。

    旁白：说起北京大学，李敖与之有着很深的渊源。1948年，年仅14岁的李敖随父亲坐船去了台湾。在考入大学后父亲去世，一心求学的李敖没有了经济来源，生活贫苦。此时曾担任北大教授的著名学者胡适一直关注着他，不仅成了他的精神导师，并在经济上帮助李敖度过了难关。

    李敖：他后来送了1000块钱给我，因为我裤子进了当铺。

    张滟滟：在你26岁的时候。

    李敖：是，所以我穷困的时候，我觉得他很了不起，因为他不送我1000块钱他还是他，他并没有减少一部分。可他能够帮助一个年轻人，我觉得他真的很了不起。我很感念他，我捐了130万到北京大学给他立铜像，就是你送我1000块，我捐了130万来还你人情，这是我的这种侠骨柔情。

    旁白：在台湾大学李敖主修历史。毕业以后，他走上了办报之路，先后创办了《文星》（wjm_tcy注：李敖只是主编，并非创办人）《千秋评论》等时评刊物，发表文章1000多篇。因为言辞犀利，李敖在台湾崭露头角。然而也因为他的敢言，最终刊物被查封，李敖自己也被抓进了监狱。

    张滟滟：很多人觉得您的评论从来就是言辞犀利，非常的火辣。

    李敖：事实上我的言论是很火辣没有错，我的最大特色就是，第一，我要怎么说就怎么说，我不太掩饰我真的评论观点。第二点，我会努力的搜集证据来证明我的观点。所以我才开玩笑，我的可怕是说每个人都会骂别人是王八蛋，可是我会证明别人是王八蛋。这是我真正可怕的地方。

    张滟滟：在监狱里面真的没有气馁过吗？

    李敖：因为你的敌人使你苦恼，你个人不能消灭他，等于你在帮着你的敌人来苦恼你自己。这个人太愚蠢了，我不要那样愚蠢。这就是我聪明的地方，也是我有效率的地方。

    旁白：虽然身陷囹圄，李敖却没有停止他思考和创作的步伐。1990年底，李敖完成了在狱中孕育并一直构思了17年的长篇历史小说《北京法源寺》。当时两岸交流十分有限，李敖在写作时其实并没有去过北京，他靠自己多方求得的资料和照片，最终完成了这部他人生中非常重要的文学作品。2000年，《北京法源寺》获得了诺贝尔文学奖的提名，但李敖本人却并不看重这一经历。

    李敖：文学奖的部分是大学语言学的教授提名你、推荐你就可以提名，太容易了！一般人不懂这个规则。一般人为什么觉得很难呢？因为他没有著作拿出来，没有像样的著作拿出来。我是拿出来以后逼着你，你没有脸给我，因为你看不懂我的书。

    旁白：狂傲的李敖曾自诩是古往今来写白话文的第一人。虽然被许多人认为是自大，但对于写作、对于中国文学，李敖一直倾情其中。第一次返回祖国大陆时，他已经是古稀之年。无论是到自己曾学习过的小学，还是在著名学府演讲，李敖都不忘鼓励后生们学习中国文学。

    张滟滟：台湾和大陆其实从文化上来说是同根同源的。您怎么看待未来两地文化的共融性？

    李敖：很少人像我这样说台湾没有文化，有人说台湾故宫象征台湾文化，那全世界的文物比故宫还多，北京的文物比故宫也多。怎么可以用故宫的文物来证明中国文化在台湾？我认为台湾没有这种独立的文化，它的文化就是中原的文化，它没有特殊的文化。

    旁白：这次来到上海，李敖也亲眼看到了自己一生的心血《李敖大全集》在大陆正式全文出版（wjm_tcy注：明明是第二版了），说起未来的规划，李敖坦言自己最终的归宿还是写作。

    张滟滟：前不久您在博客上说，您在80岁之前还要出版一本新书。

    李敖：我写了《李敖大全集》40本，今天我参加了大陆出版的大全集40本的新版本，我还有40本要出，所以我说我从现在开始，我到我80岁的生日还有5年。我每天写3000字。

    张滟滟：您想表达的一个核心观点是什么？

    李敖：就是众人皆醉我独醒。可是我独醒不是屈原式的感叹然后跳河，不是这种的。我独醒是我生龙活虎的、神采奕奕的、千言万语的来表示我独醒的证据。至少也许我有生之年，这不能发挥很大的作用，至少证明了曾经在历史上面走过这么一个先知者，别人跟不上。

    旁白：李敖说现在他大部分时间都蜗居在台湾阳明山上的小书房里闭门写书，他自诩宝刀不老，继续以犀利的文字张扬自己的特立独行。

    李敖：我晚饭不吃，过午不食。我是到了9点钟以后，我喝一杯很浓很浓的没有糖的豆浆，绝对不吃固体的。因为我把我的尸体捐出来了，捐给台湾大学大学，请他们做大体解剖。我说骨头也不要还给我，骨头你们要把它吊在台大医院的骨科病房，为了人家看到那是李敖的骨头。如果你看到我骨头，你喜欢我，我就多么有骨气在这个地方；如果你恨我，你可以看到我，恨我入骨，请你过来。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

