20100908《往事》

    旁白：她学富五车，一身傲骨，柔情处也有叹息。他著书立说，影响了很多人，也被别人所影响。李敖再次归来，告白他的恩怨情仇。今晚，我们听记忆说话。5年前，李敖首次返乡，把足迹和声音留在了北大、清华、复旦。今天他再次归来，巡游沪杭两地。75岁的他是否一如既往？

    刘凝：你这次来了上海，转了很大一圈，但是上海是让你离开祖国大陆的地方，你这次会有一些情感上的波动吗？虽然你很讨厌那种乡愁的东西。

    李敖：我情感已经很难波动了，像古人所说的臣门如市，臣心如水。我的大门前面好像菜场一样很多人，可是我心里面平静的很。

    刘凝：但我不相信你的记忆是沉默的，你还记得当时离开上海的样子吗？

    李敖：我当然知道，我为什么跟自己过不去呢？为什么我要回忆61年前那种狼狈的离开上海那一段呢？好狼狈啊！那时候我们是坐在难民船的甲板上面。

    刘凝：那艘船好像还是挺好的一艘船。

    李敖：中兴轮4000吨，那个船不大。那时候我跟我爸爸到了上海市仓外滩这里，我们去银元买船票。

    刘凝：船票好买吗那时候？

    李敖：不太好买，不过还可以买，不过是没有什么舱位了，在甲板上面，就是让你上船而已。我在上海前后住了半年，我亲眼看到上海那段战乱，都在我眼里面看到了。最严重的就是国民党自己用钞票来骗人……

    刘凝：黄金券。

    李敖：金圆券来骗我们。那时候我在上海，物价涨到什么程度呢？我进店里吃碗牛肉面还要快吃，因为进门的价钱跟出门的都不一样。

    刘凝：要带一摞钱去是吗？

    李敖：一摞钱都没用，两摞钱只能买一根油条，贬值成那个样子。所以我们才相信国民党币值贬值了，我们就买银元，就是袁大头袁世凯、孙小头孙中山，我们相信这个东西，国民党贬值了。当时国民党金圆券的时候是一比一，一块金圆券等于美金1元，维持稳定。后来骗了人民92万两黄金以后高速贬值，就是刚才我所说的贬值程度是吃一碗牛肉面，进门跟出门的时间都不一样，还要快吃，不然还要涨价。

    刘凝：这些人民里也包括你的家庭，所以我在想你去台湾的时候，家里基本上在上海花费掉了所有的积蓄。

    李敖：我爸爸跟很多人共同的判断错误，这个共同就包括俄国的斯大林……

    刘凝：隔江而治。

    李敖：斯大林都没有想到共产党能那么快统一中国。我爸爸说至少江南可以守住，所以我们从北京跑到上海，在上海弄堂里面买了米、面、罐头，大门锁起来可以吃一年。结果临时仓惶之间就决定来台湾，所以房子也很便宜卖掉。囤积的物品都给我的叔叔，我们就仓惶来台湾。

    刘凝：其实能卖掉房子已经是幸运了。

    李敖：当时大概就卖掉十分之一的钱，几两黄金卖掉的。

    刘凝：所以现在当媒体在炒你儿子的时候，他17岁，我就在想李敖的17岁已经经历了什么？

    李敖：我17岁就刚来台湾的三年，所以我已经看到国民党在台湾的这种白色恐怖。

    刘凝：你过了什么样的日子？

    李敖：一般人是过着以泪洗面的日子，我是过着冷笑的日子，横眉冷对的日子。后来我发现横眉冷对是错误的情绪，因为它使你觉得……

    刘凝：你那时候才十几岁怎么……

    李敖：我是非常敏感的，因为我看了国民党如何兵败山倒，这共产党追来，国民党逃掉。我们逃的时候，厦门的国民党党报叫《中央日报》，登个标题说是我军一日千里，匪军（共产党）追赶不及，他追不上我，因为我们跑得快。这样不要脸的标题都会出现。国民党从来不说这个地方失守了，这个地方沦陷了，丢到一个城，一个镇，他说转进。什么转进？就是我向后转再前进，他不说失守。所以我看国民党看的清清楚楚，怎么你这个烂党到了台湾，你还耀武扬威变成好东西呢？

    刘凝：不过像你是研究历史的，但是你当时作为从大陆到台湾也像是难民的一部分，你也是这段历史的一个经历者。当时你们一家人到底过着什么样的日子？

    李敖：没有职业，就带着一点点钱，后来我爸爸得了气喘病，我妈妈子宫要开刀，就是变成陷入绝境。后来我爸爸在台中一中找了一个国文教员的工作，我们就搬进去了。台中一中给我们一个房子，9个人住9个榻榻米，就那么小的房子，马桶在院子里面。我们你记得不记得那个混蛋王建煊，他也是很惨，他就是公厕，所以他现在还做噩梦，60年前他憋着小便到处找厕所，他现在还做这个噩梦，在半夜找厕所。

    刘凝：你有没有噩梦？

    李敖：我现在还是有噩梦。

    刘凝：哪样的噩梦？什么样的场景？

    李敖：我的理性是能够把任何不愉快控制得很好，安排得很好，转型得很好。可是我夜里潜意识控制不了，所以还是常常有噩梦。

    刘凝：会梦见什么？

    李敖：悲欢离合都有，都人间凄惨的人、事情都会常常跑到我身上，铁马冰河入梦来。

    刘凝：十几岁的你就不愉快。

    李敖：所以我们年轻的时候是惨绿少年，很不愉快。所以我经过在台湾连续住了61年，我觉得我真是成了正果。我像神仙一样，能够维持我感情上的平静，维持我的战斗力，保持我的健康，并且能够苦口婆心的印我的书。

    刘凝：其实不管你是在台湾的61年，还是你现在人生75年，影响了很多的人，你的著作。但是你人生中也有很多人影响了你，比如说严侨，这是很多人不太知道的一个人物，你还记得他吗？

    李敖：当然记得他，我把他还写出来过，他是我认识的一个共产党，我几乎跟他逃回内地。可是他被抓起来了，所以就没有成功。

    刘凝：他怎么会告诉你这么隐秘的身份呢？

    李敖：因为我写过一封信给他，我的中学就是我儿子这个年纪17岁，我很佩服这个老师。

    刘凝：他有什么不一样吗，你佩服他？

    李敖：我也讲过，他是真情毕露，并且他文科理科都好，并且他很有煽动力，一个很了不起的年轻人。他祖父很有名，严复。

    刘凝：你给他写了什么内容？他理你了吗，一个学生？

    李敖：当然是那种对国民党不满，对现实不满的这种事情。他理我了，他告诉我他是共产党兵，并且要带我回大陆，我也答应了。结果他被抓起来了，抓起来以后，他的太太、小孩子都没饭吃，我也没办法，我是个中学生，我就每天不吃早餐，饿着省下来的钱送给他太太，他太太可以到台北来，结果没有人敢收容她，她在外国人家里面做老妈子，做下女，小孩子全部进孤儿院。所以在乱世里面，我们可以看到很多人为了这个国家付代价。

    刘凝：严侨老师后来的命运怎么样？

    李敖：后来的事情我不太想讲的，就是他后来出狱了，出狱以后他变成另外一个人，就是他……

    刘凝：他原来是什么人，变成了什么人？

    李敖：他原来是共产党，伟大的共产党，他出来以后信了西藏的密宗，信了宗教。他的所谓中心信仰不能不有一个信仰，就好像很多美国的共产党，当他们脱离了以后，他变成了天主教徒一样，他总要有一个神去追求。

    刘凝：然后以酒来寄托。

    李敖：是！

    刘凝：还有一个人对你影响很重要——胡适，17岁你就跟他写信了，2000字。

    李敖：是，没错。胡适是很无奈的一个人，他本来是中国新文化运动的领袖，后来他1949年以后去了美国，他比较跟蒋介石接近。

    刘凝：胡适说他更喜欢宁鸣而死，不默而生。

    李敖：他用了宋朝范仲淹的那八个字，他没有做到。

    刘凝：你做到了。

    李敖：他非常滑头。我更不要这样做，为什么我要死？所以我才改写了美国那个开国的先贤，叫做Patrick Henry的一句话，他说give me liberty or give me death，就是不自由，毋宁死。我把它改写成give me l iberty or give me your death，你不给我自由，你死。他妈的，为什么我死，对不对？你死。

    刘凝：所以你活过了你很多的仇人。

    李敖：不自由，我被你杀掉，我做烈士，那是笨蛋嘛！我没有这么笨，我要消灭我的敌人。

    刘凝：05年你在北大，你说胡适的态度是非常温和的，而且这种温和是中国所需要的，是你所需要的吗？

    李敖：对政治上面他是很温和的。过去我们中国试验过横眉冷对，大家结果是千万人头落地，现在总算安定下来了。所以我一直支持中国共产党就是这个原因，因为现在中国总算安定下来了，已经不是追究责任的问题了。为什么我谴责台湾呢？就是你破坏中国统一，你应该认输，1949年你输了，你只占了中国领土的3/1000，你应该认输，还不认输！今天马英九还要庆祝中华民国100年，你不认输嘛！怎么可以！不认输就是明明是残山剩水，龙应台会说大江大海。你什么意思啊？因为你们不认输，所以害得我们这么痛苦。

    刘凝：你认过输吗？

    李敖：我要看什么时候认输。

    刘凝：认过吗到现在？

    李敖：认过，我下棋会认输这样子。

    刘凝：你书里写了很多的，就让大家看到了不是秘密的东西。但是我看到你跟胡适有3次的谈话，都将近3个多小时。但是具体的内容你从来没在书里透露过。

    李敖：因为没有具体内容。他跟我打哈哈，只是对我很勉励而已。他后来送了1000块钱给我，所以我捐了130万到北京大学给他立铜像，就是你送我1000块，我捐了130万来还你人情，这是我的侠骨柔情。

    刘凝：他为什么给你1000块？

    李敖：因为我裤子进了当铺。

    刘凝：在你26岁的时候。

    李敖：是，所以我穷困的时候，我觉得他很了不起，因为他不送我1000块钱他还是他，他并没有减少一部分。可是他能够帮助一个年轻人，我觉得他真的很了不起，我很感念他。

    刘凝：你曾经当掉裤子，你还穷到想卖牛肉面是吗？

    李敖：那个没有成功，因为国民党不准我卖，所以后来我就知难而退，因为我知道国民党不让我卖牛肉面来讽刺他的时候。当我卖了牛肉面以后，他们的特务就来了，口袋里面掏出一个苍蝇往里一放，违反卫生局的规定，就会使我这个招牌关门，他们会带苍蝇来。

    刘凝：你还穷到什么程度？

    李敖：还穷到就是当掉另外一条裤子。

    刘凝：哈哈！

    刘凝：当今天我见到你的时候，其实满脑子里都是你45岁的样子。

    李敖：是，你以为现在你看到几岁的我？

    刘凝：你觉得你老了吗？

    李敖：我没有老，你听我声音非常年轻，对不对？你听我声音绝对不以为我是75岁。

    刘凝：但是你在写完《蒋介石评传》的时候，你说你老了。

    李敖：我的老是跟我自己比，像打拳的阿里一样，他这一拳打出来300磅，后来他得了帕金森症，自己发抖，可是一拳打出来还有100磅，我们还是打不过他。可是阿里不再打拳了。为什么不打拳？他不是跟你来比，他跟他自己来比。当年我阿里自己能够打出来300磅，现在我只能打出来100磅，我觉得对自己比起来就很沮丧，不再打拳了。我很多事情我不再做了，因为我会很沮丧，因为这个证明我老了的关系。我50岁以前，看到漂亮女人，我立刻下手；到了60岁，我会天人交战；到了70岁，我就掉头就走。

    刘凝：哈哈！你现在还有秘密小情人我知道的。

    李敖：没有。

    刘凝：17岁的。

    李敖：没有，早就没有了。这在我。我在四年以前（wjm_tcy注：是7年前的2003年）摄护腺开刀。夜里十点钟，陈文茜来看我，看到我身边站着一个17岁的女孩子，结果陈文茜来了以后，这个女孩就走了。陈文茜说这是什么人？我说是我情妇。她说你在跟她说什么话？我说我把她遣散，因为我生病了，就大家再见了。所以你说我现在还有，绝无此事。我现在没有。

    刘凝：没有女人寂寞吗？

    李敖：没有寂寞。我现在忙着骂美国人，来不及，忙的要死。

    刘凝：我知道你现在有很多的时间都住在阳明山上。

    李敖：没有错。

    刘凝：你太太去看你，都觉得那个地方寂寞急了。

    李敖：他们待了一小时就跑掉了，因为太冷清了。

    刘凝：你为什么不怕？

    李敖：我有什么好怕的！我一天忙的要死，我在著书必说。在我死以前，把我的圣经写好这样子。不是吧吗？

    刘凝：原来一向你是千夫所指，你对人们是横眉冷对。

    李敖：那种千夫所指、横眉冷对的人只活56岁，鲁迅不是吗？他老觉得这样子跟自己过不去，又成了肺病，那时候肺病不能治，绝症就死掉了，还抽烟。他们对身体不注意的，我身体多好啊！

    刘凝：你怎么注意自己的身体？

    李敖：我晚饭不吃。

    刘凝：过午不食。

    李敖：可是过午不食在古代的和尚们是夜里8点钟就睡觉了，天一黑睡觉了。现在我们有这么多电灯，都晚睡。所以到了9点钟以后会饿，我是到了9点钟以后，我喝一杯很浓很浓的没有糖的豆浆，绝对不吃固体的。我身体多么好啊！过午不食，就是绝对不吃固体的。

    刘凝：也避免自己情绪上的激动。

    李敖：根本没有这种激动情绪，有的话都是快乐的、正面的情绪。

    刘凝：你一直让自己排斥那种负面的情绪，保持积极的一些东西。所以我在想是不是负面的那些情感，这是人都有的，你都在监狱里给消磨完了。

    李敖：几乎是，我认为对我们这种男子汉说来，监狱生活跟军队生活最能够磨练我们了，而这两个生活常常把一个人摧毁掉了，使你雄心壮志都摧毁掉了，被折磨掉了。而能够被不被折磨，能够熬过来的人，像我这样的人是非常难能可贵的。

    刘凝：那大家会想，李敖75岁了从来没有伤感过，也从来没有流过眼泪吗？因为父亲去世的时候，你都……

    李敖：现在我更没有了。我们没有这方面负面的情绪。我流过眼泪，可是不是在我父亲死或者母亲死。

    刘凝：那是为什么？

    李敖：我的女朋友跑掉了，在我坐牢的时候跑掉了。

    刘凝：小蕾，她等了你10个月。

    李敖：是，可是她写信给我，最后她不再等我。我觉得很难过，因为我觉得我们的感情不是因为男欢女爱而分开，而是因为被第三政治力量把它拉开、撕开，觉得很很难过。

    刘凝：这是你人生中你记得最深的一次流眼泪。

    李敖：好像那一次以后就没有再流过眼泪，那个时候是我40岁的时候。

    刘凝：已经很值钱了，40岁男人的眼泪。

    李敖：我记得很清楚，我也不否认。

    刘凝：5年前来到了内地，对吗？再一个五年还会再来吗？你曾经说过你的人生80才开始。

    李敖：我没有讲过这句话，人生七十才开始是国民党的总统府秘书长讲的话。可是他真的活了100岁，他不是吹牛，他说人生七十才开始，结果他活了100岁。我没有说人生80才开始，可是现在我的计划都是以我活了80岁来算的。因为我觉得80岁以后我的工作能力可能不太能够一天18个小时，我会减退。现在我也有这种现象了，觉得自己工作能力不如以前了。以前我半夜里写文章，忽然要喝水，结果嘴巴张不开，因为嘴唇已经黏在一起了，就表示我已经有几个小时都没有喝水了。现在我没有这种体力了。

    刘凝：为什么你选择自己如果去世以后要千刀万剐呢？

    李敖：因为我把我的尸体捐出来了，捐给了台湾大学，请他们做大体解剖。一般台湾大学尸体解剖的时候，他就把你肉解剖了以后，骨头还给你。可是我说骨头也不要还给我，骨头你们要把它吊在台大医院的骨科病房，为了人家看到那些骨头是李敖的骨头。如果你看到我骨头，你喜欢我，我就多么有骨气在这个地方；如果你恨我，你可以看到我，恨我入骨，请你过来。

    刘凝：骂我。

    李敖：未必，他可能不敢。哈哈！

    刘凝：嗯，你所有的恩怨全部都结了吗？

    李敖：完全没有。好比我跟蒋介石的恩怨就没有结，我35岁坐牛棚，蒋介石他没办法补偿我。我举个例子，在我年轻的时候，他把我关起来住了牛棚，使我没有路，不能走出去。我现在老了，我发现他第二次关了我，我现在可以走出去了。可是我的目的是北京，是中国全部的领土，而不是3/1000的岛上面。现在我到了北京去，6辆车的道路全部禁空，让我的汽车走，对面的汽车全部停下来。有人下车抽着烟看我走过去，表示等了我很久了，他们对我这样友好，拿我当国宾的。中国也是我的，北京也是我的，可是他们不要我。为什么？因为你是台湾来的。我的青春被耽误了，我的老年也失掉了。

    刘凝：所以你恨蒋介石，这个恨不解。

    李敖：所以这个账就算在蒋介石头上，不然恨谁呢？当然我可以恨蒋介石的儿子。

    刘凝：你在台湾一待已经是61年，如果有机会，你愿意离开那个地方吗？

    李敖：我愿意。

    刘凝：如果有机会，你愿意到内地来住吗？

    李敖：你好像在向我求婚一样，哈哈！

    刘凝：哈哈！你愿意到内地来住吗，比如上海或者是北京？

    李敖：我愿意。

    刘凝：在你的晚年，理由是什么？

    李敖：我走在淮海路上，我就觉得那个房子我好喜欢。台湾我住够了，台湾我住腻了。台独分子谢聪敏公开写文章说台湾人对不起李敖，公开讲这个话。所以我对台湾已经仁至义尽了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

