20100910《文茜的与我们的人生故事》

    陈文茜：谢谢你的收看《文茜的与我们的人生故事》。我们今天的主角是谁呢？用一个标题——李敖又来了。上次我们访问了李敖父子，许多观众大呼过瘾。他们说能不能再访问李敖呢？只有李敖可以在这么短的时间里头，让我们再度访问一个完全全新的内容。李大哥，你好！

    李敖：文茜好！

    陈文茜：李敖出了一本新书，他们拍的是我，你不要拿，你白拿了，哈哈！

    李敖：我怕他们拍我。

    陈文茜：这本书有很多笑话，但是更有令人惊奇的历史内容，我待会会一一为我们的观众导读。先来看这本书里头最特别的是李敖的名字不叫李敖了，从头到尾他称自己叫上帝李。所以今天我访问的已经不叫李大师，叫上帝李。上帝李你好！

    李敖：本上帝李很好！

    陈文茜：哈哈！上帝李最近也没有太高明之处，因为他变成了刘姥姥，到上海去逛世博园区，然后到了杭州去，人家去看西湖，他四处去看坟。我们来看一下李敖在中国大陆第二次登录的时刻，一些相关的新闻报导。

    旁白：暌违5年再度登陆上海，李敖的一言一行仍是两岸三地的话题焦点。看世博、游上海，李大师有批评、有感慨。

    李敖：现在我75岁了，我对世事的感觉难免跟年轻人不一样。我亲眼看到了中国如何富国强兵，因为在49年我离开上海的时候，上海是很残破的。现在我回到了上海，看到上海的这种繁荣。可是我总觉得在富国强兵以外，还要有很多头脑里面的东西，我认为还不够。我看到的还是繁荣面比较多，思想面比较少。

    旁白：此次带着妻儿除了去上海逛世博，还要带儿子李戡到北大念书。难得全家出游，李大师在兹念兹的全都是儿子。

    李敖：我跟我的家庭，跟李戡、我的小女儿李戡、我的太太，我们有一次铿锵四人行。因为我75岁了，跟我同年龄的人，像世界三大男高音那个大胖子，他们都死掉了，我也岌岌可危。戡戡，当时校正的时候，总教官校出错字扣钱。所以中华书局的老板陆费逵祖先就做总教官，结果被乾隆皇帝扣的坑家荡产，全部赔光。现在已经是我的接班人，不是以后，现在已经是。我们很小，虽然我们很努力，可是在对世界而言，我们太小了。台湾是中国的一部分，台湾承认宪法就承认这个现实，我们就会变大。我实在很喜欢杭州，可是我认为我值得，西湖也值得，成就一个地方在西湖，至少西湖应该留一个坟给我。

    陈文茜：李敖大哥这是上次在北大演说之后去看上海世博，然后你又去了杭州。在上海世博你像刘姥姥逛大观园一样，到了杭州四处去看坟，对不对？一会看岳飞的坟，一会看秋瑾的坟。在上海跟在杭州什么样的感觉，李大哥？

    李敖：杭州比上海安静多了，上海太繁荣了。可是我在上海，由于上海市长请我吃饭，请我在马歇尔的那个宾馆里面吃饭。当年调停国民党、共产党，美国的五星上将他的家里，使我看到那种上海的豪华，我也在周佛海的家里面吃了一次饭。周佛海的家里后来就是给贺子珍来住，贺子珍是毛泽东的太太，后来有被迫害妄想症，觉得每个人都要杀她，到苏联看精神的病，江青当然就篡了位。据毛泽东的孙女跟我讲，她跟她的外婆就是贺子珍，在房子里面住了很久。我参观了这个房子，想到当年那一代革命的人像贺子珍17岁出来革命，双枪将穿着布鞋打着绑腿，她们付了代价。这一代的人太幸福了。

    陈文茜：你觉得这一代的中国人太幸福。可是我最近到中国大陆，我到北京去，我感觉到中国从2008到现在，我就写了一篇文章，我就说在北京历史的速度刚好跟在北京车子的速度完全相反，北京到处都塞车。可是历史的速度在这里走得好快，人们遗忘的特别快。像北京奥运，我在北京的前门大街就看到前门大街里头卖奥运纪念品的商店一个人都没有，全忘了北京奥运。这一次的上海世博，很多人认为是100年来最好的上海世博，而且我自己认为它办的比北京奥运好太多，可是它全是骂声，遍地骂声，尤其是在网络上，中国的网民对自己的国家非常的愤怒。我看到了红卫兵重新出现在网民上面，就是中国人特别的不满，对政府高度不满，只要讲政府好话的，通通都骂。李大哥你这次去，虽然你谈到了中国的文化思想方面其实比硬体跟不上，可是人们还是觉得对共产党的批评太少，觉得你太精忠报国了。尤其你带着戡戡到了杭州岳飞的坟，他们这些人也不知道什么是岳飞，也不知道什么叫精忠报国，他们就很生气，你怎么叫你的儿子来看精忠报国，他觉得李敖退步了，你怎么看？

    李敖：我带我儿子到岳飞的坟上看精忠报国那四个字不代表什么意思，如果对我儿子有所教育，就告诉你不要乱做忠臣，乱做忠臣的下场就是这个下场。岳飞是牢里面被绞死的，他的儿子岳云是被砍头的。因为你是五星上将，所以你死比较优待，别人看不到我们怎么杀你，被绞刑绞死的。儿子就要公开在马路上面砍头，这种下场。这就是给我儿子一个教训，就是说不要轻易的去尝试你爱国的动作。

    陈文茜：不要去尝试爱国的动作，可是它完全是被曲解了。我在北京街上，有一天我就看到一个农民工，因为我到北京的时刻正好是你已经离开上海。我们同一天我飞往北京，逃掉了台湾的台风。你从上海回到台湾赶上了台风。

    李敖：我南下你北上。

    陈文茜：对，我就在一个农民工的屁股上面，所以我没看到大陆怎么报导你。结果就在一个农民工的屁股上面看到他做一个破掉的凉椅，这个凉椅因为有破洞，他怕他屁股掉下去，所以就垫了一张报纸。这个报纸上面我就看到在他屁股下面写了李敖，所以闻起来搞不好有农民工的臭味这样。我就跟农民工说我给你10块钱人民币，你把那张报纸给我好不好？可以啊！就给了我。我拿到了，我一看到你的报纸，皱皱的这都是农民工屁股的纪录。这是北京的《新京报》，他就说你的写作前无古人，后无来者。然后偕子游世博为其造势，是你的新版《李敖大全集》，然后批韩寒痛苦。那台湾的《旺报》也用了你对韩寒的评论，好像你这一趟到北京去、到上海去，完全就为了韩寒这个小子去。

    李敖：其实是我给你收拾烂摊子。

    陈文茜：没错！

    李敖：因为你在香港书展里面你批评了韩寒，所以他们问到我这个问题，我只好替你有点圆场的味道。因为韩寒的真正问题是他的赛车，很少有人注意到了，赛车是1911年美国出现的，当时赛车是测验美国汽车的工业，当时只能跑120里，后来跑到170里，是给美国汽车工业做广告的。同时，赛车是纪念美国这些在外面作战而牺牲阵亡的这些所谓的战士们。美国做什么战呢？杀印第安人，杀西班牙人，杀菲律宾人，杀中国人，杀日本人。所以我们去看到韩寒做赛车活动的时候，我们觉得他好像参与了美国军人的这个纪念仪式，杀的是我们中国人。我有这种感觉。

    陈文茜：但是因为你在大陆，其实我有看到《旺报》对你的报导是比较完整的，它不像大陆的报纸就截取他们想要的部分。然后再有一些评论者根据已经被截取的言论，自己再大发谬论，批评这些东西。可是我看了在《旺报》上比较完整的报导，他说你在现场讲，你就提到其实你跟龙应台都并不可怕。你现在这一本《阳痿美国》的书是被大陆查禁的，对不对？

    李敖：他们现在抵制这个书名，说这个书名黄色的。

    陈文茜：妨害风化，因为阳痿两个字。

    李敖：是，所以我才跟他们讲，我说毛泽东的词里面有放屁，也很不雅是吧？你这样会连累到毛主席的著作，对不对？

    陈文茜：可是你所有这些话在中国的报纸一律都被封杀，你讲中国的言论自由不够开放，也全部被封杀。你批评龙应台的《大江大海》，他们不该查禁，不可怕，也都被封杀。

    李敖：是，我在台湾住了61年，我最赞美台湾的就是我们真的争取到了言论自由，我要骂谁就骂谁，我要写什么就写什么。虽然我也被封杀，因为我没有舞台了，出版社不敢出我的书，电视台不敢请我，除了陈文茜的节目。

    陈文茜：不会，很多人都想请你。但是你在整个中国大陆，所以你其实是谈了很多言论自由的议题，但是被大陆的媒体自己把你封杀掉。大陆的媒体，一方面它封杀了你所谈的言论自由议题，另外一方面登一篇文章来批评李敖，好像你是到中国大陆去精忠报国的，就是它完全断章取义。你其实是要告诉李戡说爱国的下场就是这样，可是它断章取义，因为他们根本自己记者自动砍掉你的全部谈话，然后自己又去刊登了一篇文章《李敖，你忘了<老年人与棒子>》吗？意思是说你怎么可以批评韩寒？你怎么可以在这个地方谈精忠报国？你都忘了你年轻的时候的自由主义思想吗？这是中国大陆的鬼报纸。

    李敖：他们有一个基本的错误，这一点是我一再谈到的，我比他们爱国，国家是需要爱的，不要因为对共产党的不满而对中国动摇，尤其不可以说因为对中国动摇而对美国向往，这是我的一个主调。我说我年轻的时候亲眼看到日本兵骑着大马在我眼前走过，这对我是一种伤害。现在你们没有这个问题了，富国强兵再也没有人打中国了，你们不要忘记过去那段艰苦的日子。

    陈文茜：他们忘了，因为他们都80后的孩子，他们以为每一年GDP成长12%是理所当然，他们以为和平的日子是理所当然。然后共产党盖地铁也不对，不盖地铁也不对，做什么通通都错。所以我就看一批红卫兵在网络上头复活了，而且他们认为自己是进步分子。当然有一些批评正确的。

    李敖：这就是我忧虑的，红卫兵其实两类的，龙应台就是红卫兵，她是最斯文的，韩寒也是红卫兵。为什么是红卫兵？他基本的一个路子是非常可疑的。我替龙应台讲话，我说她的书不应该查禁，可是龙应台在北京大学第一句话讲演就是说1千颗飞弹对着我，我怎么会快乐呢？龙应台只讲现象，不谈原因。为什么1千颗飞弹对着你？因为台湾东边日本的与那国岛，本来400个驻军，现在搞出来7500个驻军，美国人修了新的机场就是对付你的嘛！就是如果有风吹草动，东台湾它会占领，共产党飞弹1000颗对着日本人的，也对着美国人的，可是共产党说不出口，结果这1000个飞弹就好像对着台湾。

    陈文茜：这可能是超出龙应台的理解范围了。

    李敖：所以龙应台尽干这个事情，她只谈现象，我们觉得很同情，可是不谈原因，怎么解释呢？像龙应台写《大江大海》，她说在长春围城的时候，国民党在里面，外面共产党包围，结果饥饿的人民出来的时候，共产党不放他们走。这么简单吗？我那两个叔叔当时在城里面，国民党把我们困住，不给我们饭吃，最后勉强我们跑出来的时候，交出身份证就回不去了。可外面很多饥民等着你，等你什么？等你大便的时候，有那种没消化好的黄豆出来，大家捡黄豆，抢黄豆来吃。

    陈文茜：大家都饿到那个地步。

    李敖：后来共产党没有办法，开放了让你们走，每人给一块豆饼，大家拿着豆饼很高兴，到河边一边喝水一边吃就死掉了，胃不能消化。这是真的现象，为什么龙应台不说国民党用饥民政策，把人饿成饥民来打仗，而怪共产党不该包围它。所以大山大海根本主调是错误的。我们看了以后，觉得双方是势均力敌的，双方是内战，国民党是残暴的，共产党也残暴，不能这样解释的。

    陈文茜：她可能对这些历史不熟悉。

    李敖：非常不熟悉，所以她描写这个画面、这个现象，她做得很好。结果只有画面，只有感想，没有原因，太荒谬了！所以你制造混乱，我认为龙应台要负很大的责任。大陆这些可以说无知的年轻人也犯这些毛病，就是他变成网路上的红卫兵，意见很多，可是没有理由。只有现象，没有理由。

    陈文茜：我们谈一个比较有趣的话题。李大哥，因为阳痿这两个字，你被共产党查禁了，对不对？

    李敖：他们发生问题，大陆版没有了。

    陈文茜：大陆版没有了，你也不会愿意妥协改名字啊？

    李敖：我不愿意妥协，为什么妥协？这妥协之后，整本书的主轴都不见了，变成去势美国最严重。

    陈文茜：可是我记得……

    李敖：要讲我坏话了。

    陈文茜：我记得你摄护腺开刀完了以后，你郑重的警告我，在你的字典里头，阳痿两个字被查禁，软这个字被查禁，不行这两个字被查禁。你查禁了很多字，你怎么自己让它复活，结果现在是共产党帮你查禁，你自己害你自己啊！

    李敖：这是一种无奈，就是我摄护腺开刀了，当时开刀的名医就是张树人，他说不会发生这种现象，他鼓励我就是说……

    陈文茜：他可能有美国籍。

    李敖：他说这个现象就是意思说要去找情妇了，大量找情妇不会发生这个现象。可是我摄护腺开刀以后，我就金盆洗手不干了。所以《壹周刊》再也报导不了我了。我看到女人都没有感觉，现在看女人像ET一样。

    陈文茜：可是我听说你看到蔡康永开始有感觉，看到金溥聪都有感觉了。

    李敖：看蔡康永没有，蔡康永太丑了！金溥聪很漂亮。

    陈文茜：我们今天访问的是李敖，他本来期待这本书可以使他再买信义计划区的一栋豪宅，在大陆畅销，结果被大陆查禁了，因为阳痿两个字妨害风化。他现在只能在小小的台湾卖他的《阳痿美国》的书。可是台湾是个非常亲美的国家，对不对？

    李敖：这就是我的勇气。台湾由于坏的外省人蒋介石和他老婆，尤其宋美龄，造成了非常亲美的气氛，大部分人都留学美国这些官僚，所以他们对美国的这种喜爱、谄媚是极为特殊，在全世界也很少看到这么亲美的地方。

    陈文茜：但是很特别的是，这本书你真正的市场，我一看就知道它的市场在大陆嘛！因为大陆的人，他们需要知道真正的美国史。现在的大陆亲美程度，李大哥，超过你的想象之外。大陆人以前所有人仰望海归派，美国回来的另外一波亲美朝。而且最近还有第三波的移民潮，都是想办法变成美国公民，有钱人把钱移到那里去，太太大了肚子去美国生小孩，完全发生这个现象。所以你这本书其实最重要的是在大陆出版，因为里头谈了很多美国怎么杀印第安人，美国怎么样鼓动第三世界，这是大陆很熟悉的历史，还有包括怎么杀中国人。但是你的阳痿两个字妨害了风化，这是李大师你的气魄，你不改就是不改，对不对？大陆不卖就算了。

    李敖：不能改，因为这里面主轴是讲阳痿的，因为我写的很清楚，阉割美国太不幽默了，所以要阳痿它。所以如果把阳痿的主轴去掉了以后，这个书就没有趣味了。

    陈文茜：你为什么不写摄护腺美国呢？

    李敖：那骂我自己怎么可以！我要网开一面。

    陈文茜：我们来看一下，这本书里头还有一个趣味的东西，李大哥写美国史，我郑重的跟大家推荐，不只是因为李大哥是我的偶像，不只是这个原因，我对美国史算是比大多数的人熟悉很多，尤其是现代近代的国际政治，伊拉克这些。可是最早期的美国史，我其实都是错误的观念，看了你的书，我都觉得惊讶，你知道吗？

    陈文茜：这整本书里头其实是告诉你美国独立史的真相，美国过去历任总统的真相，美国的国父华盛顿的真相，还包括写独立宣言的杰克森（wjm_tcy注：是杰斐逊）的真相。比较特别的是，他一点都不枯燥，他写的极为好笑，因为他是用剧场的方法，他一开始就写一个剧场开幕场演，被告一个一个坐，然后有一个人来审判了，这个人叫做上帝李，就是李敖本身。然后他说我审判日期从2008年开始，美国人都群起抗议，说你们凭什么中国人当上帝？他说因为北京2008年由我们来办奥运，所以是用非常趣味的方法一问一答的，在这里头去一步一步的撰述你对美国正确历史以及揭发他们的过程，所以非常的好看。我一个晚上看了一半，再一个晚上看完一半就非常好看。不过我要抗议了，我现在还是挑你毛病可不可以？

    李敖：尽管挑，如果你挑的出来的话。

    陈文茜：不是毛病，在捧你之前，我要先挑你毛病。你光讥笑塔夫脱是个胖子这个事情在书里出现很多次，你要写的是阳痿美国，不是胖子美国。你干嘛在这个书里头不断的骂，就是我们观众可能不知道，美国有一个总统叫做塔夫脱，他死的时候，你是指他的浴缸对不对？为了他，美国改造了4个人可以坐的浴缸，因为他太胖了。大家不知道他死的时候要用起重机，因为他真的太胖了，要起重机来抬他的尸体。你两度，一个是审判塔夫脱，一个是一开始的时候就指塔夫脱站不起来，而且一个人占两个位置。然后老罗斯福把他扶起来的时候就讲脏话说：妈的，你这么重，332磅，151公斤。上次你一身肥肉卡在白宫浴盆里，全美国都听说了，一个人怎么可以这么肥，美国都被你吃穷了。塔夫脱说：你少啰嗦，胖又怎样，胖归胖，我活了73岁，你60岁就下地狱了。就很可爱这样，然后审判他的时候，你又一开始先说他胖，后来才讲他的金元制度对不对。你为什么这么讨厌我们胖子？

    李敖：没有讨厌他，你记得我这里面谈到骷髅会，老布什总统参加过他们这个秘密团体，塔夫脱也就是骷髅会的，可是骷髅会里面有一段是专门玩女人的，所以他虽然胖，可是可以玩女人，我是赞美他的。

    陈文茜：还有一段很好笑，就美国被你告的43位总统，本来通通都拒绝被你审判，结果他们所以就范的原因是上帝李用了一招，啾，把他们衣服都脱光了对不对？

    李敖：全部裸体。

    陈文茜：都裸体了，然后把他们都脱光了，结果他们都吓坏了，发现在现场里头小布什的最小。结果这些人就说好了好了，上帝李我们接受你审判了，我们通通都就范了，你就想着把他脱光掉，你上帝李真有这个本事吗？我们刚刚两个搭车来时候，我看到耶稣只有一个本事，叫道路、真理跟生命，你怎么还有脱光人家的本事？

    李敖：米开朗琪罗画最后审判的图，所有被告都是脱光的嘛！所以现在我们根据古典的壁画，做这个假设是完全合乎情理的。

    陈文茜：你知不知道最近美国有一个大学做了一个调查，什么叫21世纪后？就是你儿子、你女儿，21世纪后的这些新兴人类，他们认为贝多芬是一只狗，因为有一个电影里头的一只狗是一个圣伯纳犬，它的名字叫贝多芬。所以美国的大学生以为贝多芬是一只狗，以为米开朗琪罗它是1999年网络上出现的病毒。他们以为米开朗琪罗是一个病毒的名称，他根本不知道什么叫最后审判，他是一个什么画家或是雕塑家，完全不知道。就是21世纪后的网路上头的年轻人，他们的知识程度是这样。

    李敖：这就是我写这本书的原因，也是我谴责他们的原因，就是现在的人太无知了。无知的话，太注意这种穿的怎么样、打扮怎么样、赛车怎么样，可是他们忘了这种知识上的快乐、知识上的深度、知识上的广度，是可以使人很快乐的。我所以谈到韩寒就这个问题，他这方面无知，我觉得很可惜。他们只能写写感想，或者写小说。如果写小说，我讲过，像跟我同年龄的法国的萨冈，她后来死掉了，她一辈子写爱情小说，我一个女孩子我懂爱情，没话讲，你就写一辈子，小说里头要写宽的话，另外一个本领要出现，她没有，她也不扩张。我很忧虑韩寒怎么办？你写小说，如果你没有那些方面的深度，小说也写不下去了。

    陈文茜：很多人并不知道我为什么当时在香港书展会评论韩寒，我干嘛评论他？结果是记者主动问我们，韩寒明天要来，你对他的看法是什么？他们本来希望我们捧他，他们不知道韩寒说一句话，上海世博是用钱堆出来的，它被四家美国的媒体引用，第一个是美国的有线电视网；第二个是美国的彭博社；第三个是美国的福克斯，就是最敌视中国的媒体，在路透社全部都引用他的谈话。他可能是在网络上瞎写的，他对这个事情也没有任何深入了解，就像你讲的，他根本就是瞎写，对上海世博可能一点深入了解都没有。我说你要批评上海世博是可以的，可是上海世博它对地铁的建设，它对虹桥枢纽的建设，它对整个上海包括黄浦江的整治，包括它所有的整个湿地各方面，这个是150年来改变了整个上海的基础，这个不是用钱堆出来，你要批评上海世博批评什么？批评中国人没有水准、没有礼貌、没有文明、不懂得排队、到处吐痰。然后在整个场馆里头又大叫，在欧洲馆里头有一个很有名的馆，这个馆里头有一个服务人员，这个服务人员他已经移民到她的欧洲国家去了，她的先生是欧洲人，她被派回来在这个馆里头，她刚开始很骄傲，我的祖国中国可以办世博她好骄傲。结果一开始营运，所有的西班牙人看着她，她快要哭出来了。为什么？因为在她面前出现的中国人太丢人了，叫喊、没有文明、随地小便、乱摸东西，怎么制止都制止不了。我们自己去上海世博，我们一行人每到一个馆里头就说不要吵，就不断的对这些人讲。所以韩寒他其实是虚情假意我认为了，他应该批评的是中国人没有礼貌这些事情。但是他不说，他就乱写上海世博是用钱堆出来的。最重要的是，他是西方媒体很高兴引用他做叛逆者，然后来污辱中国最好的一个利用品这样。

    李敖：刚才我讲到韩寒的赛车，我讲美国赛车的历史，原来是替美国汽车工业宣传的，也是替美国这种军人宣传的，我认为本身就不搭调。我最生气的一点，这书里面也提到了像美国总统尼克松，美国的时代杂志TIME用他做封面用了64次，用毛主席可能一次。

    陈文茜：我刚才在路上告诉你不要生气，因为舒淇也上了一次，所以上TIME没什么稀奇。

    李敖：可是我的问题，TIME你凭什么决定说什么人可以影响到全中国？在台湾也替我们决定，一个卖菜的阿嬷是不是？

    陈文茜：陈树菊。

    李敖：也可以影响台湾多少，我觉得这种类型的人太多了，不能这样子类比。凭什么你一个杂志可以决定我们的导向？

    陈文茜：因为它是美国。

    李敖：所以我说《阳痿美国》。

    陈文茜：而且911，如果本拉登要跟你联络，你敢跟他联络吗？

    李敖：本拉登的话，还是小心一点比较好。因为美国CIA会杀我，我开玩笑。前几年苏联的一个特务逃到英国，苏联要把他干掉，结果用了一个毒药。他朋友请他喝茶，放在茶里面Po钋，就是居里夫人发现的原子序号84号。这杯毒茶需要2亿台币的价钱，很贵，2亿台币才能杀掉一个人。所以我这本出来以后，我会写信给美国的中央情报局CIA。我说你们只要给我1亿台币，我就自杀了！不要麻烦了。

    陈文茜：那本拉登你不跟他联络？搞不好他以为你是基地组织驻台办事员。

    李敖：有的人做了本拉登的化妆还照了相，那个人叫陈文茜。

    陈文茜：可是人家以为我看起来像孙翠凤。这次李敖李大哥最近所出的书，可是他刚才已经声明，第一，他跟基地组织本拉登想保持距离，他还是离他远一点。第二，如果美国CIA想要暗杀他，不用杀他，只要给他一亿台币，他就愿意自杀。这样正确，对不对？

    李敖：正确。

    陈文茜：你审判美国、阳痿美国，主要是把很多美国我们以为的历史，你把它揭发真相。第一个是我们待会会在画面上看到的是乔治·华盛顿，他们的国父等于是像中华民国的孙中山一样的地位。一般人想到华盛顿就想到砍树，对不对？你就推翻了这个树，你先讲一下。

    李敖：我们历史上都有一个故事，华盛顿砍了树，他爸爸问他，他就承认，证明是一个诚实的华盛顿。这个故事在中国清朝就开始流传，可见在中国已经源远流长。现在被我考证出来了，是个谎话。可是捏造事实的是华盛顿的一个传记的第五版才开始的，前四版还没有这个故事，后来把华盛顿神化了，才有这个故事。我这本书特色就是知道每一个总统的细节，然后把它推翻。我们都以为像林肯讲民有、民治、民享，事实上是文抄公，抄别人的。

    陈文茜：林肯的很多演讲，你把它找出来，他很多出处都是抄谁的文章，他就是一个文抄公。

    李敖：很多的总统都是文抄公，还有英文不好的部分我也把他纠出来，像哈定总统英文很烂的、很菜的，美国的孟肯他提出来，我也把他加以引证。所以这本书很多细节蛮有趣的，别人领教不到。

    陈文茜：我待会儿会问你是怎么做出这么多功课的？比如华盛顿，你在里头说我嘴巴里的真牙很少，但我真话很多，你怎么会连他真牙很少都知道？

    李敖：当然知道他每个细节，包括他是不是阳痿都知道。

    陈文茜：他阳痿吗？

    李敖：华盛顿没有阳痿，可是他不能生儿子，他跟他太太结婚带了一堆油瓶给他，他没有孩子。

    陈文茜：没有阳痿，可是不能生儿子。

    李敖：是不是阳痿我不知道，可是至少没有生儿子。我知道第一，他没有生儿子；第二，他没有威尔刚。

    陈文茜：但是你怎么会觉得他有假牙，满口都是假牙，真牙很少？

    李敖：我们很多细节都查得很清楚，然后穿插在这故事里面去。我觉得这里面最好的一个细节就是照片，我特别拿出来，这是博马舍，我们都听过他的歌《费加罗的婚礼》，可是不晓得他就是被华盛顿骗的。当年法国路易十六皇帝不愿意得罪英国，不愿意直接援助美国，就派他做军火商，给了美国很多的军火，很多钱，最后美国人把他吃掉了，反吃了他，对他忘恩负义。所以我这个书里面华盛顿这一幕特别谈到这个故事，还有配乐就是《费加罗的婚礼》。

    陈文茜：他的真名是加隆，但是后来美国就牺牲了他。你特别提到所谓美国的独立过程，美国人就说因为英国人对他们课征，我们的历史里头学的就是美国因为英国人对他们课征茶叶很苛刻的税，所以美国13州合起来宣布独立，那你就做了历史更正。第一，没有13州，因为有两州没有通过宪法。第二，它不是为了课征税，是因为英国人比……这个我绝对相信你。为什么？因为大英国协，他不管在新西兰，在所有它统治的地方，他跟毛利人都会签一个合约，就是我保障你原始拥有的土地。所以现在新西兰也觉得这个不得了，按照当时跟毛利人就是当地的原住民所签订的英国当时同意的方式，所有的海滩都是毛利人的这样。美国人为了反抗这一点，因为英国同意立了一个法，同意让印第安人可以拥有他们原始的土地，但对美国当地的白人是不利的，所以这是美国宣布独立的真相。是不是？这是你揭发的。

    李敖：没错，我查的很清楚，并且……

    陈文茜：你看我读的很细，好学生。

    李敖：不错，并且美国人当时要独立的只有1/3，有1/3不要独立，另外1/3是可独立可不独立。可是这批1/3的独立分子都是地主，都是像华盛顿他们都很有钱，他们跟母国发生了冲突。所以说美国革命是错的，因为它不是一个革命，它根本是一个利益冲突，然后被1/3的人裹挟，造成了独立的机会。

    陈文茜：你提到华盛顿，这个被美国称为国父，还有一个华盛顿纪念碑，他已经被神化了在美国，不只是东方在神话，其实美国也有他们神话的国父，就是华盛顿纪念碑，它代表一个很伟大的人。可是在你写的他里头，你就讲你说他第一个他对于自己的庄仪，看起来跟马英九差不多，庄严仪表颇为重视。因而他在虚荣的服饰上略有小疵，他从战时，他从英国自己走私……

    李敖：走私化妆品过来。

    陈文茜：而且整天就梳他的头发干什么的，对不对？爱漂亮到自己走私，整天要梳，他自己化妆，他的头发自己也梳妆这样。

    李敖：是，他们那时候都是很讲究外场的，华盛顿一辈子就很威严。所以他那么有钱，我们才怀疑美国革命时候那么穷是很可疑的。并且华盛顿有一段时间到处找杰斐逊，还问杰斐逊哪里去了？表示说这些革命党常常会肚子疼，开小差。

    陈文茜：而且你在这本书里头指出他是1789年当总统，掌握轮渡生意，每一成人带一匹马，过渡费一先令，连续做了21年，也就是跟现在布什他们掌握石油一样。换句话说，你觉得现在中国的贪官污吏自己去做生意，根本美国的国父就是华盛顿……

    李敖：有前例可循。

    陈文茜：李大哥，那你最近对我们在争论孙中山，对于关于平路，他跟周阳山、胡佛在争论关于孙中山的真相，国父到底是伟大、是天真、是一个不可取的革命先烈，有很多情妇的革命先烈，还是了不起。你对这番争论，这是你对他们的华盛顿真相的写法，因为你还找出跟他同一辈的人对他的很多评价。评价里头你写起来他非常卑鄙，他可能会说谎话，他如何如何，把他还原成你可以说是平凡人。

    李敖：还原成一个坏人。

    陈文茜：厚颜无耻、贪婪的聚敛钱财、等同伪善、背信弃义、出卖朋友、公众眼中的伪君子，你把他同辈的人……

    李敖：同辈人都在骂他。

    陈文茜：但是他在美国现在是华盛顿纪念碑，对不对？

    李敖：是是是！

    陈文茜：那台湾现在对于国父也发生了争论，你怎么看？

    李敖：都是这样造出来的，可是对我说起来，因为我写了一本《孙中山研究》，专门揭发出来孙中山，好比说台湾说孙中山见过李鸿章，我说没有这个事情。孙中山伦敦蒙难说他很英雄，事实上他下跪求饶。孙中山拿日本人钱，最新的证据，最近大陆拍卖出来他写给田中义一的一封秘密的信，要求感谢你给过我的钱，并且继续要钱。我们发现孙中山爱国没问题，可是爱国爱到了要卖国的程度，这爱很可怕！所以我今年可能要写一本书，叫做《国父饶命》。这个书名叫《国父饶命》。为什么？太恐怖了！人家国父完了就完了，华盛顿国父就完了，是不是？他没有写什么三民主义、国父遗教给我考试嘛！你国父太恐怖了，他也没有机会卖国卖那么多。

    陈文茜：所以你觉得华盛顿虽然像陈水扁一样借用自己的职权赚钱。你这本书要不要送给陈水扁看？看完了他就会说……

    李敖：吾道不孤。

    陈文茜：报告庭上，本陈水扁总统的所有行为只是比照美国的国父乔治·华盛顿这样。

    李敖：人家没他那么笨呐，华盛顿只是说拿很高的薪水，他拿国家预算的30分之1的薪水，然后斤斤计较。可是他没有说是三十分之二的钱他就A，没有这样子。陈水扁就不入流了。可陈水扁有一点很有趣的，他当选的票数是39%，39%的票是林肯当选的票数。林肯是个伟大的总统，他拿到的当选票数占39%。

    陈文茜：李大哥我问你，你英文不会好到可以查所有的资料我觉得。

    李敖：我就是好到那样子。

    陈文茜：真的吗？

    李敖：你又忽略我了，因为我是土蛋没有出过国，不像你们在美国这么多年，所以你们很奇怪，我怎么可能知道。

    陈文茜：怎么这么厉害。

    李敖：我的厉害全是土法炼钢。好比说我惩罚小布什说掉到了美国地狱门，我在纽约地图上找到一个地狱门的地方。

    陈文茜：这个地点在哪里？

    李敖：皇后区上面。

    陈文茜：对不起，我这个老花眼。

    李敖：皇后区上面，往上看，长岛那边。

    陈文茜：从长岛这个皇后区过去。

    李敖：我把它圈出来。

    陈文茜：它在皇后区跟布朗区中间那边。

    李敖：我是这样玩的，我没去过纽约，可我对纽约这么熟，我玩它地图。

    陈文茜：我都不知道有地狱门。

    李敖：所以你会奇怪我怎么会知道，我就会知道。然后我写从水里面从这里冒出来，我不是作弄小布什嘛！

    陈文茜：我告诉你，我建议你把这本书翻成拉丁文，在拉丁美洲发行。因为拉丁美洲的人最恨美国人，然后发行完了以后，至少有一个……

    李敖：翻成阿拉伯文给本拉登看。

    陈文茜：这本书翻成阿拉伯文，翻成拉丁文之后，有一个人会帮你宣传，他叫做查韦斯，广告联发科手机，他说这个手机好。

    李敖：我们都是红夹克派，他穿红夹克的。

    陈文茜：今天我们一口气要为大家访问李敖李大哥整整两集，现在你所看到的是上半集的节目，而上半集节目以李敖丰富的知识，我们只谈完了第一个国父乔治·华盛顿。可是你整个审判了美国总共43位总统，44任对不对？

    李敖：44任，43个人。

    陈文茜：在审判华盛顿的最后一段，我觉得很精彩的，你特别提出来他怎么样做渡轮生意，他当一个总统，他怎么赚了多少钱。他说我当总统以后，我就把生意转让给别人。你立刻查出来说那是你做总统一年半以后的事，我没说错吧！华盛顿说没错！看起来你好像在当立委质询他，不太像上帝李这样。接着上帝李就说你在遗嘱中列举的财产一共有33000亩，从维吉尼亚到肯塔基、到马里兰州、到宾夕法尼亚州、到纽约、到华盛顿，处处都有你的土地。你还有300名奴隶。你当总统的薪水在1789年美国政府预算的2%，你多阔啊！我们200年后查清楚了，你的财产换算成今天的货币，你有2亿2千500万美金，你真是大阔佬。华盛顿真的这么有钱。

    李敖：真这么有钱！我们都是错觉，因为他没有钱。事实上，他在历代总统里面是钱最多的。

    陈文茜：比布什、肯尼迪他们都有钱。

    李敖：布什他们靠石油怎么有钱？因为原始有钱的人都靠土地，他们都是大地主。

    陈文茜：可是你去哪里查出了他有这么多土地？

    李敖：你怎么能去问一个CIA情报哪来的？这种来源不能问的，告诉你真的就是真的，怎么来的不要问。

    陈文茜：李敖李大哥你写这本书写了整整两年。我家里离你很近，你常常为这本书工作到半夜11点半。

    李敖：看我灯都亮的。

    陈文茜：第二天一大早我起来，你也起床，你睡得很少，整整两年写这本书。

    李敖：你搞错了，我写书是一个对我自己的田径赛跑。我同时写好几本书，等于同时在跑，只是这本书先跑出来了。我不止写一本书，我写好几本书同时在做。我是这样子有创作能力的人，很了不起。

    陈文茜：不阳痿的李敖，阳痿的美国，是这样子吗？你是这个意思吗？

    李敖：大猩猩的李敖。

    陈文茜：人家阳痿指的是下半身，你打这里干什么？

    李敖：下半身不能乱打啊！

    陈文茜：哈哈！我们李敖总共在他的整本厚厚的一本书里头，这书总共有六百五十几页，还有奥巴马还没有下台都被他审判过了。整个六百五十几页，它几乎颠覆了我们所有的人。当然伊拉克是现在大家比较熟悉的，之前几乎颠覆了所有的人对很多美国历史的看法，尤其我看到有一段是最可怕的，是美国怎么杀印第安人，甚至美国在大萧条的时刻，当时退伍军人穷了，于是都上街头跟那个时候的美国总统胡佛要求说，你答应我们，有点像台湾的战士授田证，钱要给我们。结果美国开坦克车，开瓦斯枪，用刺刀，不止杀掉了退伍军人，杀掉人家的太太，还刺伤了小孩，他揭发了美国人权的真相。这是李敖这本书《阳痿美国》了不起的地方。可是他说，此本书不表示他要与查韦斯跟本拉登做朋友。美国CIA如果想杀他，给他1亿元，他就自杀，对不对？

    李敖：对，我现在可能涨价了，因为这个书可能好卖。

    陈文茜：哈哈！我们下礼拜继续访问李敖李大哥关于他这本《阳痿美国》的书，这可能是你一生所看过最真实的美国史。谢谢李大哥！

    李敖：谢谢文茜！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

