20100917《文茜的与我们的人生故事》

    陈文茜：谢谢你收看今天《文茜的与我们的人生故事》，这是我们第二集的节目。李大哥介绍美国史的方式，最特别的是你揭发了美国人权自由的假象。我们小时候包括我自己，我自己小时候最重要的英文阅读物就是美国历任总统就职演说。这个是我国中三年级的时候学英文的方法。所以我的英文如果比别人好一点，就是你讲的那些文抄公的演讲，美国演讲我背他们的英文，看旁边的中文翻译，这么大一本，两边对照背每一个人的演说。当然就是如此来的。比较重要的是我们所有台湾的人其实对美国的印象，美国的好，第一次二次大战，他都没有介入战争，当然他杀了别人，可是他的国内都没有战争。第二个，美国是一个自由民主的国家，可是你一一拆穿了它的真相。就是美国的自由民主，其实是对某些少数特定的白人，他有他的自由民主，或是在某些时刻，美国所有真实的历史是被所有的人遗忘，因为美国有一个可怕的软实力CNN或是《纽约时报》。你把它完全揭穿出来，对不对？

    李敖：是，的确如此。我觉得美国被我们拆穿，我也必须承认，我们在年轻的时候的确受了美国有很多影响。在台湾，你除非看国民党的八股，其他就是看到美国一点点新的讯息。当时美国新闻处出版的什么《今日美国》卖得很便宜，印得很漂亮。我们的确曾经对美国寄满了希望，也充满了憧憬。并且美国大使特别请我去美国访问，虽然没有成名，我就觉得对美国印象一直很好。

    陈文茜：这个我还记得，当时你写信给了吴俊才你的老师，你坐牢出来的时候，国民党不让你出国，你写信给吴俊才你的老师，你说这个国家也不需要我。所以你其实有一度想要去阳痿美国，对不对？

    李敖：那时候只要是台湾以外的地方都想去了，结果就把我扣住了。

    陈文茜：可是他们不让你去。

    李敖：我恨国民党的原因就是我年轻的时候，我35岁坐牢，我年轻的时候扣住我，不让我离开；现在我老了，他让我离开了，我没有地方去了。好比说去中国大陆，中国大陆是拿我当贵宾、当客人，我不是主人。我去中国大陆的时候，下了飞机，六线道全部净空，只有我的车队走，别人不许走；对面的车道全部停下来，我看到一个画面，人家从驾驶座下来，靠着汽车，抽着烟，看着我的车队走过去，表示他等了我很久了。我是被贵宾来对待，可是防我像防贼一样防我。你懂我意思吧！我在北京大学演讲，克林顿总统的演讲就可以现场播出，连战的演讲可以现场播出，可是我的演讲就不行。

    陈文茜：而这次根本不让你演讲，你现在也不可能在北大演讲了，也不可能在复旦……

    李敖：他们已经吃了我苦头就不肯。那次去北大演讲，本来他们暗示我要讲什么东西，我说不要问，我说我跟你们一样的，爱中国、恨美国人、恨小日本、反对台独，跟你们是一样的，不要问。结果他们就没有问，结果谈了言论自由。

    陈文茜：上当了。

    李敖：所以他们现在就问我要不要去他们的中央党校讲演，那个就很密闭的了。

    陈文茜：其实很多人对李敖在当立委的时候，有一个事情是最匪夷所思的，就是他在立法院公然使用瓦斯枪，自己带的毒面具，非常疯狂的反对美国军购。台湾因为很亲美，觉得美国军购买了对我们太重要，保护台湾，他为什么要这么激烈？我们先来看那个画面。

    李杰：美方对我们的态度到现在为止，没有任何一项是免费提供的。

    李敖：我们是美国人的看门狗，看门狗买骨头还要自己花钱吗？（20050309）

    李敖：我查到最新的美国众议院记录，他说provide（with out charge）免费的。美国都说免费，我们花了27年的时间付钱，台湾人是不是贱骨头？（20060316）

    李敖：因为我们连续卖了27年，所以我状子里面谈到了蒋经国也被告，可是蒋经国死了，依法不能够告。所以我们已经上当上了27年，台湾到今天为止，查得出来的钱是已经花了6600亿冤大头的钱。（20060316）

    李敖：芭比娃娃很便宜，可是买了以后可麻烦了，它要换衣服，它有女朋友，它女朋友里面还有男朋友，它男朋友还是个美男子。结果一买就买了一窝，买来买去买个没完没了！（20070111）

    李敖：共产党打我们，我们以现在的情况，我们可以抵抗多久？不许打小抄，你自己讲多久？

    李杰：两个礼拜，而且这也是美国要求。

    李敖：你讲的话，现在可以抵抗两个礼拜。你的记忆力很好，我请问你两个礼拜怎么说呢？等美国人来救我们，对不对？

    李杰：对，就算你说对了。

    李敖：你真爽快，美国人不来怎么办？你告诉我怎么办，我们就垮掉了。最后被美国人打个耳光，美国重话，台湾自卫不是美国责任，美国早就放水了。打两个礼拜我们变成火海，这里就变成殡仪馆（20051223）。

    陈文茜：李大哥，抵抗两个礼拜，两个礼拜以后就完蛋了。可是为了这两个礼拜，我们买了27年的军火对不对？买了6000多亿，然后搞了一大堆，连南港最近张晓风下跪的202兵工厂，大家都不知道里头有一个最重要的爱国者飞弹就在那个地方。可是台湾因为太亲美，从来没有思考过这个问题。台湾以为美国人会保护你，台湾以为美国人卖军火，我们不买是绝对不行的，连马英九都是希望买军火，你怎么看？

    李敖：问题这是一个简单的算术问题，现在马英九买的爱国者飞弹，基本上因为你是守势的，它是攻势的，是3:1，三颗打一颗。现在台湾买的爱国者飞弹，只能打掉了对面共匪来的飞弹的1/3，就是300颗飞弹。你用1000颗打他300颗，他还有700颗怎么办？他过来就不能防守了，这是简单的数学问题。结果买了半天不能够保护，他来了300颗以后，你把他打掉了，在301颗过来的时候，你没有爱过者飞弹了，你不够。

    陈文茜：而且我嘲笑他们，我觉得南港人最笨，因为现在南港土地贵的不得了。我就说你们怎么这么笨，你知不知道你们那里有个爱国者飞弹，他们说这好，可以保护我们。我说保护你个头，爱国者飞弹所以设在南港，我问了国防部什么原因，因为爱国者飞弹的射程是短程飞弹，所以它要保护的是总统府的马英九，万一飞弹来了要炸总统府，爱国者飞弹就起来把那个飞弹摧毁了。所以南港还是被炸了，人家保护的是博爱区的总统府，保护的不是你们，结果你们自己住在爱国者飞弹，旁边还是要一起死掉的，所以南港人是完全搞不清楚这个状况。

    李敖：现在问题摆在这里了，爱国者飞弹是50度角，还有一个共产党来的它是30度角，你打不到它，它打到你的裤裆里面打你LP，懂我意思吧！打到可能阳痿的部分，你还这么用啊！所以台湾太天真了，你又买武器来保护我们，现在保护半天，只能保护了台北总统府，高雄市政府你没保护，怎么可以这样歧视南部人呢？

    陈文茜：歧视陈菊，支持陈菊。

    李敖：所以完全是个数学上的一个很简单的算法，一个骗局。

    陈文茜：其实台湾所以对于军购、对许多问题，完全不太经过理性的思考，它是一个感性思维，它很大的一个原因是亲美，敌视中国大陆，我想这是有它的历史原因。一个美国很坏的人权记录，那个时候是大萧条1929年后的三年，当时美国总统胡佛，他是全世界最后一个相信市场经济的人，因为他人类悲惨到什么状况，他觉得要倒的就该让他倒，他还加税。他犯了很多大萧条时候的经济错误，结果那个时候有美国的退伍军人，他本来可能对他们有一些津贴的承诺，退伍军人都垮掉了，所以就要来要钱。要钱的时候当时就发生了一个重大的事件，这个请李大哥说。

    李敖：当时第一次世界大战，那些没打死的退伍军人回来以后向政府说我们打了仗回来，你给我什么保障？美国人说在1944年的时候，你老的时候我给你一笔钱。可是这批后来在1932年美国经济大萧条的时候感到紧张，他们就跑到去说提前给我们好了。当时美国人应该给战士授田证，学国民党才对，怎么给钱呢？结果就发生冲突了。这些人在华盛顿广场里面搭起帐篷不肯走。

    陈文茜：15000人。

    李敖：结果美国总统下令他们的参谋长麦克阿瑟元帅，带领一个准将叫巴顿将军，还带了一个少校叫艾森豪。

    陈文茜：三个赫赫有名的人物。

    李敖：都出来带着机关枪，开着坦克车，带着瓦斯就冲出来。

    陈文茜：步兵骑兵冲锋姿态这样。

    李敖：是，所以当场美国跟他们一起在第一次世界大战作战的同袍，有的被打死了，他们的小孩子被瓦斯熏死了，手里还抱着泰迪熊这种场面。所以这就是美国的天安门事件。

    陈文茜：美国当时CIA的报告说这些人是共产党煽风点火。这跟邓小平、李鹏一模一样，天安门事件他们认为是美国人煽风点火的。

    李敖：北京的事情当时还不一样，后来我到北京人民大会堂，刘老板带我去参观，在一个窗口面前，他就说当时天安门事件的时候，邓小平跟那些重要的共产党元老在窗口来看人山人海的群众。后来没有办法，为什么没有办法？因为我这本书里面有一段特别讲出来美国驻华大使，在台湾也做过头子的李洁明回忆录。他说他派手下去在六四时候看，群众烧了解放军的车，一个卡车解放军逃出来的时候，群众把他打死。当一个群众把你的军人打死的时候，任何政府都不会忍耐了。

    陈文茜：胡佛在你的审判里头，他的解释说，我实在无可奈何，因为这一群15000名的退伍军人在我的华盛顿广场里头盘踞了一连两个月，没有一个政府可以忍受这个事情，所以你只是要翻出1932年的历史证明，美国人用坦克车、用步兵、用骑兵、用瓦斯、用刺刀可以杀了他们的退伍军人，伤了他们的妇女，瓦斯不小心也是也害死了，熏死了这些小孩，或者刺刀伤到了这些退伍军人的小孩。他们在1932年已经发生了美国版的天安门事件，是不是这样？

    李敖：就是这样子，所以我感觉很奇怪，像共产党了不起的国行部长迟浩田到美国去，人家记者们一问他六四事件，他们就很紧张，就说没有死人。我的意思大可以冠冕堂皇说死了人。为什么死人？因为我开了枪。为什么开枪？向你们美国人学的。为什么不这样讲？我觉得他们好奇怪。

    陈文茜：我还在问你，我好奇你说你根据的是1932年7月28日路透社外电，所以你用的是美国资料，不是共产党的资料。美国人自己资料说：大队步兵，殿以坦克，搜查房舍，尽行驱走。所以你用的是路透社的资料，但是美国自己的CIA自圆其说，这里头有1069人大致上都是共产党。这是美国当时的自我解释。

    李敖：就算是共产党，也只是1/10的共产党，那9/10不是嘛！

    陈文茜：15000人。

    李敖：所以我认为他们用这个事情来谴责北京天安门事件，是我觉得好奇怪的一个现象。

    陈文茜：你觉得我们为什么现代人都会忘了美国的暴行？

    李敖：这是美国很了不起的、强大的软实力，他控制了媒体。这就是美国，它做了很多坏事以后，我们还原谅它或者忘记它，因为它的媒体太强大了。

    陈文茜：我告诉你，全世界我看到的外电里头，美国从伊拉克撤军，大家都用伊拉克撤军，没有人说美国进行了一场侵略战争，然后它使得石油从一桶26美元，因为伊拉克是世界上第三大石油输出国，到现在为止没有办法恢复生产。那个时候石油只有26块钱美元一桶，涨到现在经济这么坏，也七十几块钱，还涨到100多块钱，害死了全世界。我看到全世界只有两个媒体把伊拉克战争定位成一场侵略战争。这两个媒体，一个就是我的《文茜世界周报》，一个半岛电视台。其他所有的媒体，包括台湾的媒体，日本的媒体，所有的媒体都在美国的软实力之下，只谈到伊拉克撤军，美军走了好高兴，奥巴马要重振经济。没有任何一个人谴责美国。

    李敖：并且没有一句抱歉，你当时说伊拉克有毁灭性武器是不是？你打它，结果查不出来，应该道歉或者撤军。

    陈文茜：查到了。

    李敖：毁灭性的哪里有？

    陈文茜：就是美军自己、美国自己，那个大规模毁灭武器就是美国人。李敖李大哥过去几乎可以说日以继夜完成了这本书籍《阳痿美国》，他里头翻译的资料我很吃惊，有的从路透社，有的从比如林肯的手下，然后人家写下的报告，你阅读了很多美国国家档案局的资料吗？因为我看到里头有非常多，而且很新的，2005年公布的《纽约时报》，或者是美国国家档案局的资料。因为美国一公布一些资料，《纽约时报》就会引用。你既有《纽约时报》，又有美国国家档案局的资料，包括像很重要的一些最近韩战的资料你都一一全部的引用。就是你阅读大量的美国国家档案局的资料。

    李敖：没有错，我最重要的还研究到很细腻的部分，我引用了2008年5月2号美国的《生物能源文则》，这里面有篇文报告是说中国人开始吃肉了，中国人有钱了，他会影响我们世界粮食的结构。意思是说中国人不可以吃肉，吃肉变成罪状。他的学术报告可以这么荒谬的！2008年5月2号的美国《生物能源文则》，像这种冷门的东西，我都会引证到了。

    陈文茜：你哪来这个本事？你坐在台湾。

    李敖：太厉害了！我不用电脑。

    陈文茜：你没有电脑，你儿子是有一个iPad交给你保管……

    李敖：你送给他的。

    陈文茜：不肯给他妹妹用，交给你保管你也不会用。你去哪里找那种资料？你旁边有个皮箱。

    李敖：好比我刚才引用《生物能源文则》这段，我最重要看报纸上有一个小消息，我就特别去查，到中央图书馆，就是国家图书馆刘显叔他们帮我去查，就被我找到了，我会重点的特别去查，很有耐心的追追追。

    陈文茜：你知道我曾经在美国的国家档案局，它在华盛顿特区，我曾经在那里做研究，做了三个月。我在那个地方，我一辈子没有那么认真看书过，因为你人在那个地方，美国有一个法律，这个法律是一个伪君子的法律，它就是阳光法案对不对？每隔15年、30年、60年，它会公布一些相关的资料，你就会看到原来你亲历的历史真相是怎么回事。可是问题说它已经不发生意义了，除了像我看到这种东西会很惊奇的人想去看之外，30年后的人，60年后的人，已经把当时的事情都忘光了。所以它这个法律虽然有所谓的透明化，好像它是一个人权的、民主的，只是台湾现在做不到的，更不要讲中国共产党。可是它这个公布在历史上已经没有发生作用了，除了像你这样把它整理成书。可是他可以告诉中国人美国人怎么回事，可是愚蠢的中国政府因为阳痿两个字把自己阳痿掉，把你的书查禁了，对不对？

    李敖：是！

    陈文茜：哈哈！我们这一段来谈原子弹，我们大家都知道二次大战日本人是唯一吃了两颗原子弹。在你的资料里头有一段非常惊奇，我觉得日本人一定要看。你还可以光就这一段翻给日本人看，因为日本没有你这种史学家，就是长崎怎么吃到原子弹的？他们每一年的广岛纪念原爆60周年很有道理，长崎也纪念，你下次应该去长崎演讲。

    李敖：倒霉死了。

    陈文茜：你讲一下，因为长崎本来根本不是目标之一。

    李敖：他是炸小仓，可是因为小仓天气不好，所以他们就往回走了，往回走正好经过长崎，说看看吧，一看的话，正好云层有个洞，就这样子日本倒霉，长崎被炸。

    陈文茜：当时我看到你书里……

    李敖：天意。

    陈文茜：就是他本来要炸的是小仓，还有一个是新泻。我们现在最爱吃的日本的寿司叫新泻的米，本来他要炸新泻，可是新泻对美国来讲飞太远了，所以就逃过一劫。要到小仓，结果小仓的云层太后，结果最后就飞回去了，就看到了长崎当天刚好有个洞，没有云，原子弹就丢下去了。这是长崎原子弹的真相，美国人是这样杀人的，完全没感觉的啊！

    李敖：没有感觉，他选择，他的目的是杀，杀掉就算了这样子。这段是美国总统杜鲁门的回忆录里面……

    陈文茜：这是审判杜鲁门的……

    李敖：我审判他，并且他整个的回忆录里面这一章从来不讲日本死多少人，轻描淡写，死多少人绝口不提。

    陈文茜：这个关于原子弹，当时原来是爱因斯坦写信给这个罗斯福，叫美国赶快的发展原子弹，那杜鲁门连副总统都不知道。罗斯福一死，他一继任了总统，原来负责这个计划的人马上告诉了杜鲁门，杜鲁门决定要及早的结束二次世界大战，他决定动用原子弹。在美国内部是有争议的，是不是李大哥？

    李敖：当时像杜鲁门这个决定，像军事海军上将他们都反对。可杜鲁门有一点是正确的，他就为了使我美国人眼前少死，我不管以后了，从军事角度来看丢原子弹。可是这个理论如果成立的话，韩战的时候也是你杜鲁门总统当家。为什么不丢？你知道丢不下去了。

    陈文茜：因为他对人太残忍了。

    李敖：所以韩战、越战术丢不下去了。他威胁过，艾森豪有用这个威胁过北京，他刺激了北京，艾森豪总统托印度总理尼赫鲁就告诉北京，我们要动用原子弹。可是北京不怕，刺激了北京，说我们一定要搞原子弹，所以才出来北京的外交部长陈毅那句话，裤子不穿也要搞原子弹。

    陈文茜：当时韩战在1953年的时刻，美国人不想打了。今年6月25号刚好是韩战60周年，美国最极机密的资料公布了，公布里头显示出来美国在1953年做了一个国家战略会议，如果韩战继续打下去，不止打北朝鲜，就中国有六个地方，你的吉林、天津，还有青岛，然后辽宁，最多的就炸你们东北，炸光光。

    李敖：北京可能会豁免，当时杜鲁门他们炸日本的时候，京都出去，因为日本的古迹太多了，豁免。

    陈文茜：他就豁免，炸天津、炸青岛，这都是他们的招。

    李敖：你的天津，你的青岛。

    陈文茜：我跟青岛无关。

    李敖：你喜欢天津。

    陈文茜：我喜欢天津，因为我喜欢看那些落魄政客在那里玩，觉得很好玩。

    李敖：所以你的问题使我想起来1954年11月11号，一封重要的信，爱因斯坦写给得了诺贝尔奖两次的鲍林，他说他很后悔这件事情。

    陈文茜：叫美国做原子弹。

    李敖：他后悔把这封信，德国可能有原子弹的事情写给美国总统罗斯福。罗斯福立刻就动用30亿美金玩真的，可是玩真的以后，他们科学家都控制不了这个局面了。他们觉得可以管制它用途，管制不了了。

    陈文茜：第一个，管制不了用途；第二个，美国内部也有一些人就把相关的机密，这个就是著名的卢森堡夫妇就把这个东西也给了苏联。后来中国也发展了原子弹，人类的世界就从此改变了。

    李敖：当时巴鲁克计划里面希望美国垄断，赶紧垄断这个原子计划，没有成功。在波茨坦会议里面，当杜鲁门总统告诉斯大林说我们美国有这武器的时候，当天晚上斯大林就开始苏联就要搞。他们那么警觉到这个问题。

    陈文茜：结果我们谈一个你在这本书里头翻出来的资料就是蒋夫人，台湾很多人尊敬的蒋夫人……

    李敖：她主张用原子弹。

    陈文茜：她主张，她就觉得因为她们来台湾，她很生气。她曾经主张美国为了帮助台湾，在中国大陆丢原子弹。这个你在哪里找来的资料？

    李敖：考尔斯夫人，考尔斯是美国look展望杂志的老板。在抗战的时候，考尔斯陪着威尔基到了重庆。到了重庆以后，威尔基就要把蒋夫人带走，结果发生捉奸案子。后来考尔斯跟威尔基讲，你带宋美龄走的话，你总统就不要选了。结果威尔基就拒绝了，结果蒋夫人就问这谁干的？谁提议的？威尔基说考尔斯提议的。蒋夫人用手抓考尔斯，脸都被抓伤了，这么凶悍的一个中国婆娘。到了台湾来以后，克尔斯老婆又访问蒋宋美龄，蒋宋美龄说你们美国人好笨、好傻，你们有原子弹为什么不朝大陆丢？全世界没有一个人这么凶悍的主张原子弹丢到自己的国家，蒋介石的老婆宋美龄就如此。

    陈文茜：可是看起来蒋介石跟她立场不同，因为在当时韩战的时候还有另外一份资料，美国除了透过印度尼赫鲁告诉北京，他们还透过一些管道告诉蒋介石。然后蒋介石经由蒋经国的两岸秘史，这个人就是曹景行的爸爸曹聚仁，也直接告诉周恩来，说如果不停止韩战，美国是准备对中国六个省六个地方直接丢原子弹的。换句话说，蒋介石也是帮美国透过他们的两岸密使去传话的一个人。这个传话的管道在后来的823炮战，在后来的什么单打双不打里头，都是用这样的一个管道。所以蒋介石跟蒋经国父子在这个事情上头，似乎跟蒋夫人的立场是不一样的，李大哥。

    李敖：没有什么不一样，因为事实上蒋介石支持她老婆的美国政策，美国政策是他老婆设计的，可是后来你快垮掉了，美国人不甩你了，所以蒋介石才吃了瘪。蒋介石虽然是亲美，可是比马英九他们这些团队、比后来的国民党还有点个性。

    陈文茜：当然，因为美国人本来要换掉他，美国人叫胡适换掉他，叫孙立人掌军权，美国人很讨厌他，所以他很了解，他对美国是很畏惧的。

    李敖：是，他还有点个性。可是后来这批人就没有个性了，一点个性都没有了。蒋经国也没用，台湾搞这个原子炉，不就是美国人派直升机过来封炉给你封掉，把张宪义……

    陈文茜：张宪义因为他是CIA，根本在我们自己的原子能发展委员会。

    李敖：所以你看郝柏村回忆里面就觉得很痛苦，美国人欺负我们。他为什么欺负你？因为你是狗才欺负你嘛！

    陈文茜：本来台湾要发展原子弹，对不对？这个审判克林顿里头我帮大家念一下：

    “上帝李：你是克林顿，1946年生，是美国第42任总统。

　　克林顿：是。

　　上帝李：（拿出一张纸）婴儿潮一代是消费的一代，非储蓄的一代。是指在1946-1964年间出生的美国人，有7000万，是美国历史上人数最多的一代人。和前几代人，尤其是经历过大萧条和第二次世界大战的父辈相比，受教育程度比较高、收入水平也相对比较高。相对而言，他们没经过战乱，也最不知道天高地厚，他们勤奋工作，但不懂得自我牺牲，是难以成熟的一代，惧怕战争和征兵、反传统文化、先后有人成为“嬉皮”和“雅痞”，鼓吹吃喝玩乐、尽情享受，直至中年才恍然大悟，真正体验人生的艰难，成了“三明治一代”（sandwich generation），夹在上下两代之中，困难重重。（抬起头来）克林顿，你听了我念的这一段文字，有何感想？”

    我觉得你不是在克林顿，我觉得你在骂你女儿，因为她经常跟你要钱。

    李敖：挑拨我跟HEDY LEE的关系。

    陈文茜：对，你常常骂李文是美国人，他们美国人是不存钱的。

    李敖：她不是美国人，美国人成年以后不向爸爸要钱的。

    陈文茜：可是你说他们不储蓄，不断的花钱，只知道消费。

    李敖：没错。

    陈文茜：然后，比较好笑的是你审判克林顿，我觉得你比较好玩的重点是你问他说：“你知道有一个名字叫Jennifer Flowers（珍妮弗弗劳尔斯）吧（其实就是他竞选时候第一个被揭发出来的女人）？这个名字，对你有什么意义？

　　克林顿：（窘）唉，那是我人生苦难的起点。

　　上帝李：Paula Corbin Jones（保拉琼斯），这个名字呢？

　　克林顿：（窘）那是另一个起点。

　　上帝李：并且赔了这位女士85万，使她不再告你。

　　克林顿：（点点头。）

　　上帝李：Monica Lewinsky（莫妮卡·莱温斯基），这个名字呢？

　　克林顿：又一个起点。

　　（满堂笑声。）

　　上帝李：你是第一位在任时，被宣告藐视法庭（contempt court）的美国总统？

　　克林顿：这个坏习惯在这个法庭里已经改了。

　　（满堂笑声。）

　　上帝李：你是第一位因性骚扰（sexual harassment）而被列为被告的美国总统？

　　克林顿：这也是坏习惯。

　　上帝李：你婚外扯女人的事似乎不少？

　　克林顿：其实很少，只是常常被曝光而已，这方面运气十分不好。

　　（满堂笑声。）

　　上帝李：当上美国总统了，这方面运气还是不好？

　　克林顿：我一路倒霉，罗斯福总统……”克林顿一路开始抱怨他，讲了罗斯福等人，后面请李大哥说，其实美国历任总统都有事，只是到他时代美国标准改变。

    李敖：过去都有这个事情，可是当时两个特色，一个新闻媒体是帮着总统来隐瞒，第二个情妇本身也帮着隐瞒。像艾森豪他的情妇是他死了以后才写出这个事情来，所以大家生前都不知道这个事情。像哈定总统，他死后几十年才知道他有婚外情。

    陈文茜：像罗斯福死在情妇的面前。

    李敖：所以她在罗斯福夫人赶来的时候，他情妇就离开了。所以克林顿感到很懊恼，就是觉得别人都这么得到优待、隐瞒，他怎么会曝光？

    陈文茜：他说：“他只小偷了一下情，全世界都帮着掀我的底，包括情妇本人在内，这个世界太不公道。还有肯尼迪总统，一个接一个，甚至在白宫游泳池公然游泳，所有人，包括记者，都帮着瞒着，情妇都在做了祖母了才公布和他有一手，那时代的人多厚道啊、多含蓄啊！

    老布什：（在座位上）你也很含蓄呀，你在Oval（白宫椭圆厅）只是Oral（口交），并没来真的。

　　克林顿：来真的反倒没事了，至少不会将把柄流在情妇的外套上。并且，我奉告你，老布什先生，轮不到你来取笑我，你这方面的记录，太寒酸了。”

    李敖：老布什的老婆芭芭拉很厉害其实。

    陈文茜：这个部分特别的好笑，但是李大哥你到底赞成的是哪一边？

    李敖：我还是赞成有这个事情，可是不被发现比较好。

    陈文茜：为什么？因为你是受害者吗？

    李敖：因为发现以后会影响你以后的继续发展。

    陈文茜：什么意思？

    李敖：就是事情曝光以后，情妇会动摇，未来可能的情妇也会望而却步。

    陈文茜：这个法国人有一个标准，法国人当时看到克林顿为了性骚扰的事情被调查，美国的独立检察官非常的凶悍，不断的问他。对法国人来讲，他实在太吃惊了，你们美国怎么是一个这么野蛮的国家，对法国人来讲，法国总统有女人，有什么事情，即使大家都知道，没有人把它当成一个道德这样高举的。美国其实以前也并不如此，后来到了克林顿时代全盘的揭发，全部都小报化，连《纽约时报》都参与了。台湾当然现在是全面化了，什么《壹周刊》、《苹果日报》进来台湾以后，全部都是全面化这样。

    李敖：从整体而言，我认为这是群体的一个道德的堕落。

    陈文茜：为什么？

    李敖：因为这种事情有意的这样闹就不好的，这是私人的一些事情，有意这样闹是不好的，我认为是不好的。人间有很多含蓄，现在这个时代里面，由于网站什么大家都没有含蓄了，我觉得这个世界不好的。

    陈文茜：你觉得应该还是要含蓄。

    李敖：有一点含蓄是好的。

    陈文茜：所以你觉得揭发一个人不是从他的私人生活面去揭发，因为那是他跟他太太那些人的事情，对不对？

    李敖：我认为不涉及这方面，除非他跟国家有关系。

    陈文茜：所以你基本上不赞成，那你对陈致中招妓有什么看法？

    李敖：因为是涉及了政治案子才会被注意，否则这件事情也不严重。

    陈文茜：李戡对陈致中召妓的新闻事件非常生气。

    李敖：为什么？

    陈文茜：第一个，我跟他一起从香港回台湾，他说陈致中上了头版。他对陈致中有同理心，你懂我意思吧！同理心不是喜欢他，他觉得他们都是某个人的第二代。陈致中上头版了，本来他是有点嫉妒的，结果一看是这种新闻，他就很认真，一边看一边笑。后来你们不是开了一个新书发表会吗？你们开新书发表会那一天，陈致中也开记者招待会，结果李戡的新闻都没有一个报纸，也没有一个电视刊登。他就问我说：他们是不是封杀我？我说不是，是因为陈致中召妓的新闻封杀了你，所以他就跟陈致中结了梁子这样。

    李敖：我特别拿张照片很有趣的，这是美国当年的棒球明星，他打了714支全垒打，直到26年以后纪录才被打破。当然美国人都喜欢他，有一次我们谈到的美国胡佛总统，一个小学生请他签名，要两个签名。胡佛总统说为什么要签两个名？他说你两个签名可以换他一个签名。所以证明了政治人物谈了半天，无法跟真正的明星人物来比，真正明星人物是强大的。

    陈文茜：美国的胡佛总统，1929年美国大萧条时候当时的总统，全世界被他害惨了。如果不是他的话，其实经济即使衰退，也跟今天一样，结果搞到变成大萧条，德国50%的人失业，日本40%的人失业，全世界的工业生产少了1/3。到最后纳粹崛起，再后来美国二度衰退，才引发了二次大战。其实你写了一本非常扎实的史学的书，像我对伊拉克战争，对1929的美国历史是非常非常熟的。我就看你无一史实错误，我是专门在看档案局资料的，无一错误，无一疏漏。然后2005年《纽约时报》被你抓出来，就证明越战的时刻，东京湾事件是捏造的，你统统都没有一个错误。我们都知道你对《资治通鉴》，对中国的历史非常的熟悉，考证很厉害。你什么时候偷偷恶补了美国的东西，搞的这么厉害？

    李敖：我一直很厉害，只是你们把我小看了。因为我土，我没有出过国。

    陈文茜：因为你不敢坐飞机。

    李敖：我有这个原因，所以你们小看我了。

    陈文茜：对，所以我觉得你不应该去北京大学演讲，你应该去宋美龄去过的国会山庄演说。你争取现在想办法叫华人，所有的美国的华人圈子，我就喊话我们东森这个节目有美洲台的，请在美国的华人联署让李敖到美国国会山庄进行一场演讲。这场演讲你不要用英文，你用中文叫他们听翻译。我们为什么每个人都要讲英文给他听，你就翻译，你要去打美国的历史一个一个讲给他们听。听完了以后，让所有的美国活着的国会议员全部都单脚下跪，对不对？他们的财政部长跟议长要钱是这样，全部单脚下跪说上帝李，请你原谅我。你应该去华府演说的。

    李敖：即使是上帝李也怕去那个地方，因为那个地方离CIA太近了。

    陈文茜：你真的很怕CIA杀了你啊？

    李敖：绝对有这个可能的，因为他们不择手段的。

    陈文茜：所以你现在如果万一发生什么意外。

    李敖：唯CIA是问。

    陈文茜：你觉得没有人要杀你吗，你敌人那么多？

    李敖：要杀我的人比较少了，因为我已经老了，我敌人都死掉了。

    陈文茜：以前你告过的人都死掉了。

    李敖：告过的人他没有对我没有那么大的仇恨，他对我只是皱眉头，没有咬牙切齿，是鼻子以上的动作，而不是鼻子底下的动作。

    陈文茜：你也不想呼吁基地组织派一批，基地组织其实在台湾有很多好朋友的。你知道台湾是很大的巴基斯坦劳工，像高铁他们都用很多巴基斯坦的劳工。所以我看台北新生南路的清真寺里头，在那个地方做祷课的很多是巴基斯坦的劳工，他们很多是精神上支持，我不晓得。他当然不是基地组织成员了，但是他们基本上这些回教徒本身他会很感谢你。你把它翻成拉丁文，把它发成阿拉伯文，最后你会被翻成全世界很多各种不同的文字，可惜印第安人没有文字，要不然你该翻给印第安人看。

    李敖：你记得那个《魔鬼诗篇》，它就是因为翻成很多文字所以害了他。你懂意思吧！

    陈文茜：就有人要追杀他！所以你不在乎销售量。

    李敖：我只要恨美国人，我只要写下来就很快乐了。证明了也许有一天，在世界末日的时候，人家会发现台湾有一个人把美国真相写出来，用证据来证明他是真的。不是我们都坐在那里忍耐你美国人欺负我们。

    陈文茜：你在不在乎销售量？你在不在乎我们台湾这么亲美，可能没有什么人愿意好好的像我这样阅读一页一页的看。

    李敖：我承认这个事实，所以我心里有准备，可是在中国大陆这个书不能出现，我觉得有点遗憾。所以我想这个书也许卖到美国去，一本骂美国人的书，能在美国人出版，不能在中国大陆出版。

    陈文茜：让他们更丢人。

    李敖：让他们反省。

    陈文茜：让美国人真正证明美国有言论自由。

    李敖：我现在不太谈台湾的事情了，也不太谈中国大陆的事情了。我谈的是世界的主题，而这个主题莫过于美国，因为美国祸害我们的世界。我一再讲过了，我都统计出来了，美国人一块美金的时候，它有4毛一分钱是我们的钱。

    陈文茜：因为它乱罚债，它把金本位给废了。

    李敖：在世界上的美金比美国本土还多，所以它祸害了我们，这是很严重的事情。

    陈文茜：它把它的债务丢给全世界了。

    李敖：寅支卯粮不严重，是寅支了我们的卯粮，他自己受害反而最轻，因为它是世界货币，所以这些揭发都被我讲出来了。所以这本书里特别骂尼克松，因为本来是美国承认1块美金等于1盎司黄金的。

    陈文茜：金本位，现在它变成油以美元计算，这个是它最主要的阴谋。

    李敖：所以我认为现在美国的恐怖在这里，它把我们毁掉了，把我们的努力都毁掉了。它印一张100块美金，富兰克林的像，只要2分钱，印钞机上面两分钱就可以印出100块钱来骗你。所以我认为中国大陆很麻烦，它现在有7000亿的美债。

    陈文茜：它还买了二房的债权，因为它太相信、太崇拜美国了。我后来知道有一个经济学家很厉害，他住在意大利，就是很棒的诺贝尔经济学奖得主叫罗伯特蒙代尔，他就教中共，你不要管它什么人民币升值，你就说我回到一篮子货币，可是一篮子我不一定要用美元呐，我可以是欧元呐，我可以是日元呐。我告诉你，中共这次厉害，他就宣布我买日本国债，结果日元就一直升值。我就跟别人开玩笑说，中国到今天抗日才成功，因为这个政策真的是害死日本，把日本的经济搞惨，也把美国就是一箭双雕，很厉害的一招。我们最后做一个结论李大哥，你如果这本书可以在美国发行，你敢不敢坐飞机去美国？

    李敖：不敢。

    陈文茜：是怕飞机还是怕CIA？

    李敖：又怕飞机，又怕CIA。

    陈文茜：两个都怕，这次去了大陆还再不再去大陆？

    李敖：真的不知道。

    陈文茜：如果这本书可以在大陆出版呢？

    李敖：也不知道。

    陈文茜：一切都不知道，戡戡叫你去你也不去？

    李敖：文茜，你忘了我已经75岁了，世界三大男高音那个大胖子跟我同岁，都死掉了。像我们这种年纪都是随时朝不保夕，我们有这种心理准备。

    陈文茜：好吧，我们最后ending的时候，李大哥帮我们念一个打油诗。

    李敖：《李敖反军购打油诗》：

　　台湾人

　　反军购

　　不给老美做肥肉

　　他们肥了我们瘦

　　我们大脑真秀逗

　　给人做狗还缴钱

　　这种窝囊怎么受

    《李敖反军购打油诗》第二首：

    台湾人

　　删国防

　　不给老美做肥羊

　　大家郁卒要撞墙

　　烧炭烧香两头忙

　　国防预算移民生

　　人人有奶又有娘

    《李敖反军购打油诗》第三首：

　　台湾人

　　有一手

　　不给老美做走狗

　　大家一起来怒吼

　　我们有路自己走

　　立法院里过半数

　　只要掐住马英九

    陈文茜：结果最后你不当立委，没掐住了，今天变成砸下3000亿，我飞弹防御网成型，可以争取7分钟。

    李敖：所以从这个角度来看，马英九还不如陈水扁。陈水扁土蛋，跟美国人没那么听话。马英九我们只有从他是美国人观点才了解他，只要把马英九假设成美国人，他很多做法我们就懂了。这就是美国人干的事情。

    陈文茜：我觉得我们这一集的观众，后半段适合绿军看，前半段适合蓝军看，从头到尾最不适合的就是给美国人看。非常谢谢大家收看我们今天的节目，谢谢李大哥！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

