20100924《李敖世博行》

    李敖：我在1949年，也就是61年以前，我离开上海，到了中国的台湾，我就不觉得我在有生之年会回来。结果我认识一位好朋友，他的名字叫做刘长乐。他邀我在5年以前回到祖国，在北大、清华、复旦三个大学演讲。我回来以后，我又觉得我此生不会再重回祖国。很不幸，刘老板又来了，他终于把我说服，要我来这一次神州文化之旅的续集。

    旁白：2008年1月，李敖卸下台湾立法委员角色，淡出屏幕前。2010年8月，李敖重出江湖，公开理由是要去上海看世界博览会。

    李敖：看世博其实是个幌子，真正的目的就是我要跟我的家庭，我们有一次铿锵四人行。

    旁白：李敖身穿招牌红夹克，配挂蓝色眼镜，手臂悬挂着米色拐杖，由刚满18岁的儿子李戡陪同人生第二次踏进台湾桃园机场，将赴大陆参访六天五夜。与5年前轰动一时的神州文化之旅，目的与意涵截然不同。

    李敖：这是我人生里面跟家人可能最后一次在外面的聚会，因为我老了，我已经75岁了，我已经很老了。换句话说，来日无多。

    记者：怎么会特别想去看世博会呢？

    李敖：因为感谢凤凰电视的刘长乐刘老板，他安排我去见世博。

    旁白：亲戚羁绊打动李敖再次离开台湾，收敛起批判面容，取而代之是慈父的祥和。

    记者：主要说动你的力量，就是全家人的最后一次聚会。

    李敖：也正好是因为戡戡9月1号在北京大学报到，所以我们正好现在今天是26号，27、28、29，3天我们在上海，顺便到杭州看一下。31号我太太陪戡戡到北京大学报到北上，我带着我们家小妹妹回台湾。

    记者：大师，上一次你们全家人一起出去玩，就是2005年那一次了吗？

    李敖：那一次反倒没有一起玩，虽然一起到了北京，你都看到了，我太太他们去了长城，我反倒都没去。

    李戡：这一次就感觉我换用另外一个视野去看这次行程。那时候去什么都不懂，只是跟在旁边看，这次去就感觉进步很多，等于另外一个层次，我觉得最大的差别。

    旁白：李敖坚信行走万里路还不如阅读万卷书，因此在台湾居住61年，只离开过台湾12天。当时远行是由凤凰卫视董事局主席、行政总裁刘长乐穿针引线。李敖近两年喜欢闭关写书、离群索居，虽然有亲情牌的推动力量，出发前仍反悔好几次。李敖再度造访上海的第一时间吸引满是媒体关注与好奇。上海在5年内的转变也让李敖大开眼界。

    李敖：61年前我从上海坐船，那个时候世界没有你们。我才14岁就到在上海，难民船我们是坐在甲板上漂洋过海到了中国的台湾。那时候很惨，在上海能够买到一张船票很不容易。当年跑到中国的台湾的有300万人，其他都留在这个内地。结果我看到上海真的变化，我举个例子，伦敦的地下铁是一共搞了147年，伦敦才有地下铁，上海15年。所以后来居上有原因的，就这么大落差，147年对15年。飞机更不要说了，你看我上次来还没有这样有。

    李文辉：你上次来这里只有一个航站楼，虹桥机场也只有一个航站楼，现在这里两个航站楼，虹桥机场也是两个航站楼。

    李敖：当时我四五年前就应该买块地在这里做钉子户的。哈哈！

    记者：那你就发了！哈哈！

    旁白：提笔写下：旧地重游，阿拉归来。李敖自言没有乡愁，但心境却可比拟唐朝诗人贺知章所写的少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。回到上海，李敖指定参观点要用足迹寻访这片曾住了半年的记忆。上海获得世博主办权的那一夜，全城欢声雷动，等了100多年，中国站上世界舞台，吸引全球华人从四面八方汇集上海共襄盛举，连李敖也不例外。

   李敖：我觉得这个世界对中国不公平，可是世博给我们平衡了这个局面，中国馆是一定要看的。

    旁白：耗资450亿美金打造的世界博览会，2010年5月1号开幕后，展期共148天，预估吸引7000万人参观。在中国馆中最热门的上海馆与浙江馆，李敖聚精会神聆听介绍。上海馆占地600平方米，打开上海馆的大门，漫天星斗点缀的夜空映入眼帘。影片《永远的新天地》勾勒上海的过去、现在与未来。浙江馆外围以竹子打造，绿盈盈的竹海堆砌出江南小镇的独特氛围，让浙江馆有着竹立方的美名。漫步石板路上，一只巨型青瓷莲花碗引人驻足。浙江馆的清幽意境，李敖陶醉其间，却也透过批判角色，看到与一般人不同之处。

    李敖：我在浙江馆里看到一个没有蒋介石的浙江，好快乐！我们在中国的台湾，一谈到浙江，就出现了蒋介石。今天我终于看到了一个清洁的、干净的、没有蒋介石的浙江。

    记者：你觉得上海馆怎么样？

    李敖：上海馆尤其我有资格讲，因为我在上海的时候，你们所有人，注意我的手势，所有人都没有出生，包括馆长。我真正看到了上海的不同，很了不起。

    旁白：李敖与上海有居住之缘，而黑龙江则是他的诞生之地。

    李德山：黑龙江馆馆长李德山欢迎你！

    李敖：老乡老乡！

    旁白：占地600平方米的黑龙江馆，外观用炫目的LED灯光不断变化颜色，冰天雪地的北国风情设计别出心裁。

    徐沪滨：这个是上海黄浦江上的第一座桥南浦大桥，这是第三座桥卢浦大桥。

    李敖：我住上海的时候还走了一个外白渡桥。

    徐沪滨：对，那个早了，外白渡桥已经重新改造过一次了。

    李敖：哦，没有被拆掉。

    徐沪滨：没有拆掉，改造过。

    旁白：李敖站在中国国家馆60米的观景台上俯瞰世博一隅，体现另一种世博面貌。
 
    李敖：美国大峡谷那个赶不上我们这儿，美国大峡谷也有这么一个圈，赶不上我们这儿。

    徐沪滨：我说大师是博大的心脏，也是坚强的心脏，所以您上来绝对是男子汉的气概是吧！大师的气概。

    李敖：没问题。

    徐沪滨：有很多的领导人上来都有点恐高症。

    李敖：看得出来。

    徐沪滨：其实它这个花园已经距离地面又高了9米，在9米的屋顶上，这个图案是按照圆明园的九州清晏布局的。

    李敖：是，我61年前从北京来上海，那时候英文也跟不上，上海话也跟不上，有点怄气，所以对上海印象欠佳。

    徐沪滨：现在应该改善了吧？

    李敖：现在认识了上海长乐路出身的刘长乐，哈哈！感想改了。

    旁白：走进中国国家馆展厅，这幅130米动态的《清明上河图》让李敖叹为观止。

    徐沪滨：它最重要的是反映了当时北宋的市井生活，表现了市井的文化。我们这个画制作了以后，除了房子和树不动以外，其他的都是动的，人动、水动、船动、车动、动物动、飘的旗动、放的灯也动。

    李敖：馆长是如数家珍，真是了不起！

    旁白：科技赋予《清明上河图》活灵活现的新面貌，而中国30年的城市化进程，也透过科技呈现这段历程。

    李敖：对这个斗印象最深，所以我现在觉得刘备的儿子叫阿斗，我觉得我喜欢阿斗，哈哈哈，在上海话的说法，我像阿木林（wjm_tcy注：傻瓜的意思）一样来到了阿斗，很高兴，非常壮观，尤其我们的馆长（wjm_tcy注：中国馆馆长徐沪滨，2016年4月，中国贸促会秘书长徐沪滨2013年在带队赴国外培训期间，擅自变更路线并用公款旅游，违规多领取出国伙食费、公杂费，受到党内严重警告处分。2016年以来，中国贸促会原秘书长顶风违纪，多次接受与贸促会参与项目有合作关系的相关人员宴请。徐沪滨还存在其他严重违纪问题。徐沪滨受到开除党籍、行政撤职处分。2017年3月，人力资源社会保障部经研究决定，撤销贸促会原秘书长徐沪滨“上海世博会先进个人”荣誉称号，收回奖章、证书，停止其享受的有关待遇。）如数家珍帮我们解说，非常的大开眼界。尤其我是学历史的人，所以我对古往今来了解的更透彻。

    记者：对，所以您看肯定是感受跟我们平常人看还不一样，有什么特别的感受跟我们分享一下。

    李敖：我所了解的都是文字上的，现在可以变成具体的，好比说我们最早在中国的台湾印出来《清明上河图》，当然这个有很多版本，台湾印过一个版本。今天我看到《清明上河图》这种壮观动画的，尤其馆长帮我解说，觉得真的了不起，真的好！

    旁白：李敖紧接着来到台湾馆，台湾是他居住了超过一家子的地方，特有的风情透过天灯、蝴蝶、日月潭一一呈现。

    唐家珮：大家好，我是你们今天台湾馆的亲善领航员，我叫做唐家珮，来自台湾台中。今天我将会全程带领大家进入我们整个台湾馆之旅，接下来我们将会先播放一段720度全电视剧场的预告片，接下来就要请您跟我一起放慢脚步、沉淀心情，进入我们点灯选豪。接下来荧幕上小天灯上升后选择一句祈福语。

    旁白：屏幕上风调雨顺、合家平安、国泰民安等祈福话语，李敖两次都许了相同愿望。

    李敖：刚才的祈福祈愿我两次都按的是两岸和平，我觉得这是非常重要的一个关键，因为我在台湾我又姿态了，没有人比我住的久，我连续在台湾住了61年，其中只有12天离开，是凤凰的刘老板请我到内地演讲，除了12天以外，我连续住在台湾住了这么久，所以我亲眼看到了台湾怎么样的在成长。可是我很忧虑，由于台湾坏的外省人带领了一批坏的台湾人，把台湾给毁掉了，使我们台湾没有视野。我在台湾住了61年，超过了多少台湾人，这就是我今天的感觉，我觉得我们如果爱台湾，就要承认台湾是中国的一部分。

    旁白：李敖带着家人欣赏世博，沿途自己也成了被欣赏的景点。

    记者：知道李敖吗？

    游客A：知道，很帅啊！

    记者：七十几岁的老人家。

    游客B：他不是过午不食嘛，然后身材保持得非常好，很喜欢美女。

    游客A：很有才华。

    敖迷：之前他有大陆之行，然后他从复旦大学，北京大学，一直好像还有一个清华大学，然从那个节目一直在关注他，后来他在台湾做节目，挺关注他的。我觉得这人，特别是我们这80、90后一代的偶像，特别佩服他（wjm_tcy注：弄错演讲顺序，另外李大师在台湾早没节目可做了，之后的《李敖语妙天下》是新加坡的，只能说他是一个看过一点点节目的观众而已）。

    记者：为什么佩服他？

    敖迷：他能把平时普通人不敢讲的，甚至一些有名的人或者高层人不敢讲的话，他能说出来，并且他说话那种方式特别适合我们，所谓的就是80、90后的那种品味我觉着。

    记者：今天看到本人，你觉得怎么样？

    敖迷：我太开心了，因为我也是管理工作人员，这是今天我的福利。

    旁白：李敖的上海行没有直接与民众互动的机会，敖迷只能隔着保全人员，满足接触偶像的欣喜。

    李敖：上海是进入中国大陆的一个门，上海也是我的旧游之地，现在能看到的都是繁荣面，从上海本身到世博会。

    旁白：李敖领军的铿锵四人行，上海游以世博为重，是满足儿女心愿。从没去过其他国家的他，也因为有家人陪同，首次有机会验证从书本上认识的世界。跟着李敖的步伐来到由藤条装饰外墙的西班牙馆。迎面而来张力十足的影片，搭配着热情奔放的佛朗民歌舞，挑动潜藏体内的活跃因子。五张大荧幕播放着西班牙城市发展历史，运用空间层次展现独特视觉效果。转个弯，一个高六点五米，仿真人制造的巨婴勾起李敖的研究兴趣。

    李敖：哈哈，怎么泪眼汪汪的？

    导游：没有吧！这个小米宝宝就是刚才我说那360个小孩里面选了一个，通过他的原型来做的。小米宝宝他身高是6.5米，他体重是9500公斤。

    李敖：这么重啊！

    导游：对啊！

    旁白：李敖少见的主动吆喝家人一起拍照留念。上百个世博展馆中热门度名列前茅的沙特馆，外观是一艘月光宝船，内部是由全景式电影打造出一趟奇幻旅程。沙特王国境内200个城市，呈现在1600平方米的全景式影片中。沙特馆中另一个备受赞赏的设计，是由枣椰树与贝都因人帐篷堆砌出的空中花园，也是远眺中国馆的绝佳视野。

    刘长乐：这是拍中国馆最好的，要不要照一张相？

    李敖：可以，来照张相。

    旁白：世博的访出国体验李敖分享感受，展露傲人的自信。

    李敖：我一辈子没有出过国，看起来土里土气的。可是我对世界各地方并不陌生，因为我常常做纸上的作业，看书来了解各国，常常这样子，我的一些知识都是从书本上来的。现在到了现场，有一点点动态的认证。

    旁白：结束世博行程，转换场景，从现代高科技坠入怀旧寻古的历史陈迹。

    李敖：我很佩服刘长乐老板，在汽车里面我们聊天，就顺便谈到了上海博物馆，也顺便谈到了上海图书馆，顺便谈到了广州街书店的旧址。刘老板一听，他不吭气，结果我的节目里面就出现了参观这些地方，并且这些地方都安排好了，我就特别感觉到刘长乐老板他的细心、他的周到。

    记者：那一大会址呢？

    李敖：一大会址蛮动人的，可是因为它只有一个房子是真的，其它家具什么都不是原装的，就有点落差。

    旁白：这个位于上海闹区的中国共产党诞生地中共一大会址是李敖指明要参观。1921年7月23号，中国共产党第一次全国代表大会在一楼18平方米的会厅内召开。出席者有毛泽东、董必武等13名代表，代表全国53名党员出席大会。透过他们坐过的板凳、使用过的器具、穿着的衣服等，诉说着中共建党近90年的故事与艰难。

    李敖：这是章太炎的字吗？

    讲解员：上面是他的囚书。

    记者：明年是中国共产党建党90年了，您对中国共产党这段历程有什么……

    李敖：我觉得很不容易，它这个太艰苦了。严格说起来，中国共产党的过程里面是没有希望的。周恩来也讲过，有两次好像天意，使中国共产党存下来，几乎要完蛋了。可是在这个艰苦底下能够熬出头，真的了不起。像我们刘老板的老太爷，都是这个使中国共产党壮大的功臣。当然也很多人牺牲掉了，太多了。所以后来等于所谓的千万人头落地，换来今天的这种和平繁荣，我的意思我们应该真的很珍惜它。也许我们对中国共产党有一些不满意，可是不要因为一些不满意而对中国失望。

    李敖：我是61年前来过这边，你们还没有出生。

    竺培基：原来是三层台阶，后来地沉下去加了一层，可是大厦的地基没有动，那我们看看里面。

    李敖：这个旋转门这么可爱。

    讲解员：尊敬的各位嘉宾，下午好！欢迎光临国际饭店历史文化陈列室，国际饭店建立至今有75年的发展历史了，他曾经享有远东第一高楼美誉达30年之久。

    旁白：李敖沉浸在旧时光记忆里，眺望上海外滩景致，岁月催人的感触涌上心头。

    李敖：这个楼几乎跟我同岁，所以楼如果有感觉，物如果有知的话、有感觉的话，它会觉得本来是30年享受远东第一高楼，现在看到这么多新的楼房出来，它会有感觉，不过它还有它独有的特色。

    旁白：重游海上，简单刻画李敖此时心境。

    李敖：现在我75岁了，我对世事的感觉难免跟年轻人不一样。我亲眼看到了中国如何富国强兵，因为在49年我离开上海的时候，上海是很残破的，现在我回到了上海，看到上海的这种繁荣，我觉得我的国家真正做到了富国强兵。富国就是我们开始有钱了，上海是一个象征；强兵就是我们有飞弹了，有各种新型的武器了。可是我总觉得在富国强兵以外，还要有很多头脑里面的东西，我认为还不够。

    旁白：无论造访何处，欣赏古董字画是不可或缺的安排。1952年开馆的上海博物馆，馆藏文物12万件，以青铜器、书法、绘画收藏著称。

    馆员：上海博物馆的青铜收藏它在全世界来说都是首屈一指的，我们首先来看这一件是我们这里展出年代最早的青铜器之一。它是一件夏代晚期的制品，距今大约是3600年到3800年左右的历史。

    旁白：玩味文物时，李敖历史学家的深厚底蕴自然流露。

    李敖：应该王羲之的羲字，右边字比较更正确。

    记者：富可敌台，大师可不可以解释一下这句话？

    李敖：本来是富可敌国，国民党伪政府偷到台湾去的很多古物，台湾的故宫博物院里面也很多，你们这边也很多，所以可以跟台湾被偷走的国宝抵抗。

    旁白：当李敖遇上古玩的氛围，围观者总会感染到伯牙诗中所云春风满面皆朋友，欲觅知音难上难的意境。李敖品评苏东坡《郁孤台发帖》第六卷、王羲之《十七帖》时就是如斯。

    馆员：哪天你来，不要那么多人，就一个人来，静静的在这边。

    李敖：那我就给你拿跑了、偷跑了，众目睽睽我就没办法。你看他动作是行家的动作。

    馆员：因为什么呢？因为这个实际上是好酒好茶慢慢品，因为今天您来的太匆忙。

    李敖：它里面有一个字，欧阳修的原文跟我们现在原文不一样，颓然其中有个乎字，他多个乎字。

    馆员：李先生学问真博。

    李敖：不敢当。

    馆员：按理说你今天来，我们还以为把我们好的东西都拿一点给你尝尝味道，像吃饭一样，谁知道你一点就是……哈哈。

    李珣：我更欣赏的就是他那些对于那种历史好像很有学问的了解。还有比如有一次他就在看故宫展览的时候，故宫那些宝物拿出来以后，他就对这个评一评，对那个评一评，好像讲的头头是道是吧。我觉得，唉呦，这个人可真有学问！我这个弟弟真是有点挺了不起的那种感觉，我更喜欢他这一面。

    李敖：谈到博物馆这部分，谈到图书馆这部分，本来我们就不看好上海，因为上海所谓的十里洋场，它这方面的基础严格说起来并不是强，可是等我们去看了以后觉得还不错。

    记者：所以上海博物馆的收藏出乎你意料。

    李敖：要看什么地方，我觉得他那个青铜器的收藏还不错，它有几个青铜器造型很活泼。

    旁白：李敖与历史文物的互动令人赞叹，贴身采访者无不心有戚戚焉。但更叫人印象深刻的是，李敖与多位名人对话，幽默厚度并存，令人拍案叫绝。李敖二度造访上海，海派清口创始人周立波夫妇尽地主之谊设午宴款待，两人一见面机智过招，现场笑声不断。

    周立波：我的海派清口当中很多东西是来自于您做的著作和您的节目，真的。

    李敖：你这样抬举我，不敢不敢。

    周立波：很多人在说中国共产党伟大，那是拍马屁。我可以告诉你中国共产党伟大在什么地方，有很多人只知道中国共产党伟大，但不知道它伟大在什么地方。这就是我们中国共产党伟大的地方。如果一种伟大可以一语概之的话，那不是伟大了，那是伪大。

    李敖：深藏不露。

    周立波：我在段子里面也说过这句话，为什么说中国共产党是伟大的、光荣的、正确的？因为早在88年之前，共产党就知道新天地是块好地方。对吧！

    刘长乐：我跟你讲，你不知道新天地什么意思，就是它一大会址这个地方变成了他们那天去的新天地。新天地是上海现在最时尚的一个……

    周立波：比较成功开发的一个时尚片区，类似于新一代的和平饭店、外滩这样。

    李敖：你暗示共产党有资本家的性格是不是，会投资、有远见？

    周立波：不不，它可以未雨绸缪，可以有先见之明，但打对财产问题它不在乎，但是先告诉你我懂，你可以拿去。

    旁白：透过周立波牵线，上海交响乐团音乐总监余隆与会，李戡与偶像余隆的初见面，腼腆却写在脸上。

    周立波：余隆老师那个指挥看过没有？

    李戡：看过。

    李敖：我儿子佩服得不得了！

    周立波：对指挥要适度崇拜，可以崇拜但适度。你知道指挥怎么产生的？指挥就是学琴没学好，拉琴没拉好，打击乐也不行，最后人总要吃饭，就混指挥去。

    旁白：有偶像在一旁提点，李戡首度在媒体前大秀琴艺，选择演奏的是《黄河协奏曲》。

    李戡：余隆老师，我是在台湾很久之前就已经听说过这个老师了，我也是非常景仰他。我也是向来很喜欢《黄河》这首曲，我会唱大合唱的所有曲子，还有我会弹《黄河协奏曲》。我也希望有一天我能在大陆上面公开演出完整的曲子。很谢谢今天余隆老师有机会能亲自聆听我的演奏，我想我会更努力，我会希望能有一天能公开演出。

    余隆：光知道李戡文章写得好，不知道李戡还能弹这么一首好钢琴，我不管怎么说，我觉得如果所有的青年人都有这种情趣的话，除了在学习的同时，能够对音乐和艺术都发生很大的兴趣，并且身体力行的话，我觉得这是一个榜样。我特别希望能够有机会能够跟李戡一起，能够玩音乐，能够把它能够玩的让他很开心。我觉得钢琴如果这样，我希望找到个机会，能够用乐队来和李戡一起合作一下。

    周立波：这个孩子喜欢的音乐和他表达的音乐，音乐代表一个人的格局。这么年轻，他选择了《黄河》这么大的一个题材，非常不容易，这就说明这个孩子精神世界是非常辽阔的。我希望，大师是负责把他生出来，社会一定要负责把他培养成另外一个大师。我希望看到小李在可见的未来，能够把他父亲的文化疆土全部覆盖掉。

    旁白：当大家想请李戡父亲李敖评论琴艺时，李敖巧妙闪躲。

    周立波：大师最后要有结语。

    李敖：开饭啦！

    周立波：好，再文化再艺术都要开饭。

    旁白：李敖与周立波的餐叙妙语横生，另一场餐叙也让李敖回味无穷，是上海市长韩正做东的午宴，李敖与韩正首次见面。

    韩正：欢迎欢迎，热烈欢迎！

    李敖：我是郝龙斌的手下败将。

    韩正：哈哈！热烈欢迎！我是在报纸上看到你的就是大幅的照片。我说今天长乐给我来电话，我说我请李敖吃饭，一定要在这样的楼里面。

    李敖：我给你开保单，一辈子不骂你。

    韩正：哈哈！

    旁白：长达一个半小时的餐叙，李敖自己打趣表示常倚老卖老，话说历史。

    韩正：我们什么都聊，聊上海的昨天，聊上海的今天，还聊到上海的明天。

    李敖：韩正市长听说我来上海，请吃饭的地点很有趣，叫太原别墅。这个别墅来头很大，是法国的一位公爵盖的房子。当年美国的五星上将叫马歇尔元帅，调停中国所谓内战的时候，他住在这里。所以周恩来总理到这个地方来骂过这个马歇尔元帅。我给韩正市长讲这个故事，就在我们吃饭的这个房间里面。因为国民党跟共产党互相拒绝对方的条件，可是周恩来跟马歇尔元帅说：我感到很奇怪，我们假设你们美国是很公正的，你们来调停国民党、共产党的纠纷。可是每一次国民党拒绝共产党的时候，你不吭气；每一次在共产党拒绝国民党的时候，你发表谈话，你说很遗憾，你也责怪双方，可是你的时机不对，总是在我拒绝他的当口上面你说遗憾，而不在他拒绝我的时候你说遗憾。这是周总理很了不起的一个故事。

    旁白：李敖结束5天4夜上海行，虽然自评已抓不到主流媒体目光，但一连多日不仅有多家媒体追踪采访，还大篇幅报导细节。

    李敖：受宠若惊，可是我觉得我不希望被当成客人，因为我是主人，我不是客人，我对大陆人而言，我不是客人，我是主人，只是我主人的这个机会被耽误了。过去在国民党统治时代，在我年轻的时候把我关起来，不让我离开台湾。李后主的一句词梦里不知身是客，我在梦里面不晓得我的客人，他们对我那么好，原来我拿我当客人，我不是主人。现在我觉得我也不是主人，我不能回到北京，去做北京大学校长，或者做中宣部的主任。开玩笑的，就是我不是主人，我是那样的被当客人对待。原来我的机会被国民党耽误了。

    旁白：离开上海前往杭州，李敖首次踏入虹桥火车站，陪同在一旁的儿子李戡，女儿李谌一时兴起当起凤凰主持人，《李谌有话说》正式开播。

    李谌：欢迎来上《李谌有话说》，请问你对这次的大陆上海之行有什么感想呢？

    李戡：很好，就是开学前的一次旅游，全家聚在一起，很好啊！看这个上海世博很有收获。

    李谌：那你这次最喜欢哪一个馆？

    李戡：中国馆吧！我喜欢它那个电影，还有浙江馆那个大碗，中国馆最好。

    李谌：那欧洲区你最喜欢哪一个馆呢？

    李戡：欧洲的话，我最喜欢西班牙馆吧！我喜欢那个动画，你知道那个马，那个斗牛在地上踩的那个感觉。

    李谌：非常有震撼力。那祝你在北大一切顺利！谢谢你上我的节目！

    旁白：李敖搭乘动车往返上海与杭州时，李谌主动向凤凰卫视记者提起要帮忙访问父亲李敖，显露喜爱屏幕前工作的一面。

    李谌：请总结一下你这次的感想。

    李敖：感想就是我有一个漂亮女儿……

    李谌：哎呀，不要再讲这个啦，讲那个。

    李敖：这一次旅行中找到了职业。哈哈！

    李谌：怎么办啊？

    旁白：李敖难得登陆，受访行程满档，除了被女儿访问，也接受了《铁道报》记者的访问。

    记者：给您一篇这个命题作文，为我们中国高铁做一篇文章。

    李敖：做文章比较有困难，还是嘴巴讲好了。因为现在铁路他搞的，闯的祸，四通八达，达到几个效果，第一，当然货畅其流。第二个，军事的意义好大了。你这个兵朝发夕至，北京的兵可以立刻到了新疆，你想想看这个速度、这个效果，就不需要养那么多兵了，我们的部队是灵魂。第三个重要意义我要讲，刘老板，我们中国人老是怀念家乡，《唐诗三百首》你们念了300首，我念了四万首，全唐诗是四万首，里面有一半都是怀念家乡，都是举头望明月，低头思故乡。为什么思故乡呢？因为离开家乡就回不去了，太难了。

    旁白：李敖携家人第一次到杭州，主要是想看收藏在浙江博物馆中《富春山居图》的《剩山图》。李敖首次到访，一步出火车车厢，大批媒体蜂拥追逐，场面一度混乱。《富春山居图》是元代画家黄公望代表作，在明末清初被烧成两部分，辗转流失后，其中1/8《剩山图》目前由浙江博物馆收藏，另外7/8《无用师卷》由台北故宫博物院珍藏。300多年后，《富春山居图》明年将在台北合璧展出。李敖首次造访浙江就是盼得先气之风拜观《剩山图》。

    李敖：今天大饱眼福。

    旁白：1350年绘制完成的《富春山居图》被誉为是山水画的最高境界。浙江博物馆收藏的《剩山图》长51.4厘米，它的传奇故事也为人所传颂。

    解说员：像这些都是火烧之后的痕迹，都在这里可以看到，前面一截已经烧掉了，就是它前面都过了。当时就是他们吴家的后裔，他当时就是把这个烧过以后，他就把烧剩的那一节给他截出来，故宫那边的《无用师卷》也给它重新装裱过。

    李敖：我不呼吸，我近看一下，我近看一下。

    陈浩：我们还是非常积极主动的要把《剩山图》拿过去，当然我们也希望文化交流是双向的。

    解说员：这个就是吴湖帆在上面还做了纪录，就是火烧痕在哪个位置，它很详细了已经，它一共有，像第一处火痕这边都有红的，来做纪录圈起来。

    李敖：这个吴湖帆跟跟褚德彝最喜欢干这种事情，在跋里面大肆发挥。

    旁白：李敖先堵为快，也很关心《剩山图》运送到台湾的方式。

    李敖：你们明天就是抱着它去台北。

    陈浩：对，抱着它。

    刘长乐：是人托，还是运送吧！

    陈浩：这个还是我们要请专人运送，哪怕是一件东西，也要请专人运送。

    旁白：《富春山居图》的历史传奇李敖娓娓道来。

    李敖：中国的元朝末年，有一个老道叫做黄公望，他就住在富春江旁边。他一个朋友来看他，就看这个风景，看着高兴以后，他就画了一幅《富春山居图》。这个《富春山居图》落到了艺术狂热者手里，要烧掉他。烧的时候，他的侄子看不过去了，过来用个假画蒙混着，就从火堆里面把它抢救出来。抢救的时候，这幅《富春山居图》就分成两段了。抢救出来以后，又经过乱世，一段流落到现在台北的故宫博物院，另外一半就在你们杭州市的浙江省博物馆。

    旁白：浙江省博物馆还拿出另外九项压箱宝，满足李敖喜好，包括元代赵孟頫的《吴兴赋卷》、明代沈周的《湖山佳趣图卷》等。李敖写下“目不暇给，拜观不及”描绘心境。

    李敖：今天有缘到贵馆来拜观，拜观两个字是我们玩古董的人都是要用这种很敬仰的字眼看镇宫之宝。主要我们打主意去看的黄公望的这宝贝，我们来看过了，非常的敬佩。黄公望这个字最早是被我们的凤凰刘老板发现的，在两岸各有一幅，他要把它合在一起。他这个概念后来影响到非常有乡愁的温家宝总理。现在变成一个事实，在明年几乎可以成行，两岸结合在一起。现在祖国变得很强盛了，也有钱了，所以我觉得意思很好，这些文物能够保得住了，甚至慢慢可以回来，是一个好的现象。我本身就是一个非常好的证人。

    杨建新：这些年来我们一直在努力的推动，希望把这个分布在两岸的同一幅画能够早日的合在一起。我非常高兴，但同时我还有期盼，我最高兴的是我们把《剩山图》拿到台湾，使它能够和《无用师卷》合在一起，同时也能够在不久的将来看到另一半《无用师卷》也拿到大陆来，和我们《剩山图》合在一起，让大陆的人民也能看到它团圆的一天。这是我们最为高兴的，也是我们多年的宿愿，希望早日能实现。

    记者：看完《富春山居图》有什么感想？

    李敖：感觉良好！

    旁白：白居易诗中所云江南忆，最忆是杭州。自诩中国白话文第一人的李敖，第一次的杭州游，当然要亲身体会一下历代文人颂咏的西湖。

    李敖：台湾的日月潭比杭州的西湖还大一点点。在我想象中的日月潭，就是我看过的日月潭，就是20年30年前的日月潭，是比较安静的日月潭，那个时候的风景很好，因为有很多山。杭州的缺点是它的高度不够，没有很高的山。虽然杭州也有山，可是高度不像日月潭那个山那么样青翠。杭州有一面还看到了远处的房子，楼房。我觉得西湖看到了楼房是不太搭调的。可是西湖有一个特色是台湾日月潭没有的，就是它有很强的历史高度，虽然没有地理的高度，可是有历史的高度。历史对我说起来都是死人，都死掉了。从于谦的坟到苏小小的坟，到秋瑾的坟，叫岳飞的坟，乃至于章太炎的坟，他们都是死人。所以我觉得西湖旁边有很多坟吸引了我。

    旁白：李敖两天一夜的杭州行行程紧凑，却不改看坟墓的兴致。鉴湖女侠秋瑾与南宋名将岳飞，以及灵隐寺都是李敖指名想看的。

    李敖：我学历史的，都有历史癖，好比说钱塘苏小小，这是一个有名的妓女，古代人对她就向往。有人刻图章说钱塘苏小是乡亲，就是杭州这地方的苏小小是我同乡，就变成一个闲章。将来如果杭州给我一个坟，盖在苏小小的旁边，我也会说钱塘苏小是近邻，是我的邻居。

    记者：所以您真的会愿意把坟设在那里啊！

    李敖：因为我没有坟，我的尸体已经捐给了台湾大学的医学院，我思想很新，全部捐给他们，任他们千刀万剐，最后把我的骷髅骨头架子挂在台湾大学医学院的骨科病房。喜欢我的人可以看到我多么有骨气，恨我的人可以来看我恨我入骨，就在这里。好比说我看到秋瑾的坟跟我经验不一样，因为我所看到秋瑾坟的图片怎么不是那个样子呢？原来那个坟重新改建过了。所以你们看到秋瑾的坟是个假坟，我看到图片里的坟才是真的坟。尽忠报国。

    记者：这您教导儿子的准则吗？

    李敖：没有，那个出来以后，正好那个大的横批，我们站在前面照相，后来有人就说有什么特别的意义。没有，所以我才乱说，你说有特别意义，我就告诉你，教儿子不要随便做忠臣，做忠臣就这个下场，爱国爱的命都送掉了。

    旁白：李敖虽然在浙江时间短暂，但直言很喜欢浙江，与浙江省委书记赵洪祝的互动可见端倪。李敖有子初长成，今年刚满18岁的李戡，因为著作《李戡戡乱记》的出版，大量在屏幕前曝光。李敖提携儿子不遗余力，李戡照顾父亲无微不至，琴声互动被镜头完整捕捉。

    李敖：十年之间，我儿子要翻江倒海，要赛车也未可知。李戡强忍泪水与父亲拥抱挥别，选择赴北京大学就读，过程也有挣扎，毕竟离乡背井是一种挑战。李戡搭机赴北京的前一晚，与父亲一同接受凤凰卫视专访，分享父子间的心里话。

    李敖：我跟家里的关系其实是蛮疏远的，从世俗的标准看，我可能不是一个好的家长。因为我不太管事，不太过问。原因就是我所说的，按照教育心理学的一个说法，你对小孩子关心和设计常常都是危险的，你可能害了他，不一定正确。

    李戡：很感谢，就是我很困难、很幸福能生在这个家庭里面，我也觉得到目前为止，我都没有丢过脸，没有让我们家失望过。所以我想我会继续努力下去，绝对不会去让我们家里感到丢脸。

    李敖：戡戡有的时候就类似半开玩笑的跟我说，他说你有没有注意到现在眼前的这些所谓有点名气的，他们的第二代干了什么事情，眼前我们使得出来的这几个有名的人，他们的儿子们大部分做的事情都是为非作歹、作奸犯科，或者利用爸爸的原因去占尽便宜。所以戡戡有时候会半开玩笑的跟我说，他是多么正派的一个好儿子。

    记者：可是戡戡他即将要在新的生活环境，可能要面对很多各式各样的人，形形色色的，大师有没有什么担忧的心情要跟戡戡说，或者是你要给他什么建议？

    李敖：他现在去内地事实上是一种挑战，因为他的生活经验，17年来是在台湾这种跟大陆17岁的年轻孩子们成长有一点不同。所以他现在融入一个新的环境，面对了挑战。很简单一个挑战就是整个中国大概每年有近乎3000个县级单位的学生，每县一个状元出来考北大都不能全收，只能收到2/3。换句话说，他的同学前后左右都是状元，都是一个县的状元。他们这个族群别人都不谈，每一个人都非常用功的就是割特色，跟台湾不一样。这就是一个挑战，就是戡戡你必须变得非常用功，即使你很聪明，你也必须面对这么一个被状元包围的氛围。

    记者：你有担心说如果戡戡交了女朋友，心情就不平静了。

    李敖：就不可能平静了。

    记者：那有没有在念书上有限制他，还是要继承大师以前的……

    李敖：这种事尤其不能过问，因为没有用的，男女的问题就是吃亏上当或者痛苦，这都绝非好言相劝有效的。并且我也不是个好的相劝者，因为我这方面的记录是一塌糊涂的。

    记者：大师我们都知道戡戡有时候周末陪您睡在阳明山的书房里。

    李敖：是！他很照顾我。今天下午就看到了，我去灵隐寺，一个人扶着我肩膀，原来是他在后边打着雨伞，他要保持他跟我的关系稳定，所以他就抓住我的肩膀，后面打着雨伞，他怕我淋到雨。所以他对我非常细心的一个照顾。

    记者：那戡戡你以后可能有一段时间不能陪爸爸这样睡了，有没有一点小小的失落？在做决定的时候没有任何的挣扎，来北大念书，要离家了？

    李戡：是有啦！不过我想可能都是要面对的。不过我想还好吧，北京离的也算很近，我会常回去吧！一两个月就回去一次，有时候也许中午我就回去了，所以……

    李敖：周末就回来啦！那要花多少钱？哈哈！

    李戡：所以这些都不是问题，只不过是到一个比较远……

    李敖：他爸爸是开航空公司的，哈哈！

    记者：那戡戡，爸爸刚讲了很多他觉得他眼中对你们的方式，你觉得他是一个怎么样的爸爸？最后要帮他平反一下吗？

    李戡：我觉得很好，我还是很感激吧！他当然不太像一般的爸爸，可能也许会比较严厉，会什么事都要管，他管的都是大事情，我觉得这样子也够了。因为其他事情，我觉得我也算是很自律，也不会去闯祸，我也很清楚自己要做什么，所以我觉得我们这样子相处也是非常好的。当然我们之间也是跟其他父子不一样的地方，我们有很多这种谈话，就是比较深度的谈话，我觉得这也是很难的。

    旁白：李敖、李戡言谈间的默契与眼神交汇，流露东方的传统含蓄，李敖有他一套教育理论。

    李敖：很多我们观念不正确，是因为知识不够，知识够了以后自然就正确了。好比当年富兰克林发现了电以后，他做出来避雷针，当时很多教会的牧师就反对，说你有了避雷针以后，坏人就不会被天打雷劈了，所以你就真的帮助了坏人。因为他们无知才做出这种解释来，因为雷打下来，这不分好坏的，他分不清你是天主教徒、基督教徒，还是回教徒，雷公不知道的。

    记者：所以您说教给戡戡的是他自己能够因为知识的丰富去分辨。

    李敖：我的意思知识本身是很重要的。

    旁白：李戡在北京大学的生活，李敖每天透过电话关心。当儿子在累积未来的竞争实力时，李敖对自己未来也决定要舍弃屏幕前的光环，专注在文人角色。

    李敖：回到本行来，我是一个很好的写作者，写的又快，文字又细腻。做电视节目表达方法不像文字可以去修改，可以细腻。我在10年以前在台湾参加了一次所谓的伪总统的选举。那次选举有我、陈水扁、连战、宋楚瑜、许信良，他们四个人每个人都写了一大堆政见，我只写了三行字，有点不雅，就是勃起台湾，挺进大陆，伟哥世界。现在我居然做到了，我在走向伟哥世界的路。我谈台湾的事情谈腻了，谈中国大陆的事情，大体上说，我觉得他们做的还好，要给他们时间。我最近写这本书又来了《阳痿美国》，就是我伟哥世界的第一步，希望由我个人的力量来影响这个世界。

    旁白：李敖多次强调年事已高，不太可能再踏上故乡的土地。现在他把这个棒子交给儿子李戡，由儿子去探索大陆的每一块土地，完成他未了的心愿。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

