20100925《杨澜访谈录》

    杨澜：大家好，欢迎收看杨澜访谈录。还记得您自己17岁时的模样吗？那是一个奇妙的年龄，虽然对于外部的世界还是懵懵懂懂，但是一种独立的自我的意识却从所未有的强烈起来。17岁的时候，伏尔泰拒绝按照父亲的意志去学做一个公证员，从而踏上了文学创作的道路。17岁的梁启超进京赶考落榜，却因为读到了一本叫做《瀛寰志略》的书而改变了人生的志向。不仅是这些历史当中的伟大人物，就是我们普通人在17岁的时候，也会多多少少的以一种叛逆的行为来宣告独立的意识。在我的身后，就是台湾首屈一指的高等学府台湾大学。我曾经多次采访的台湾著名作家李敖就曾经在这里求学。时间流转到了2010年，他的儿子李戡也17岁了，虽然他也被台湾大学录取，不过却决定要远赴北京大学求学。不知道儿子的这个举动让老爸作何感想呢？

    旁白：新学期伊始，北京大学里出现了一位少年的身影。第一天报名，他所到之处人山人海，媒体围堵。为什么这个少年如此受人关注？原因不为别的，只因他是著名作家李敖的儿子李戡。今年高中毕业的李戡4月和7月分别考上台湾大学和北京大学，二选其一，李戡出人意料的选择了到北京大学求学。此番话题性的举动，自然引起两岸媒体的关注。

    杨澜：17岁是一个很有魔法的年龄，今年正好是你的公子李戡17岁到北大去读书，也引起了媒体相当大的轰动，很多人去追着他去怎么样报导、注册等等的。他要去北大上学这件事，先有跟老爸做过很深入的探讨吗？

    李敖：他有决定以后才告诉我。我儿子很深沉，他不太直接跟我们谈。我比他因为大了59岁，我相当于祖父的年纪了，我也不太过问这个事情。我一个人一星期6天住在阳明山上面，跟他们分开的，所以你星期天……

    杨澜：那他要去上学，你有没有一些赠言给他？

    李敖：我的赠言给他就告诉他，要面对一些可以想象的和想象不到的一些事情会出现，有的是好的，有的是不愉快的。我希望他能够学到我这种本领，什么本领？我把我的心放在一个水平上面，这水平就没有快乐，也没有痛苦，没有激动，也没有什么，可是负面的情绪一出现的时候，我就消灭它了，水平底下的这是负面情绪，我苦恼，我生气，我懊恼，我不悦，这都是负面情绪，是可以技术消灭的。

    杨澜：这个技术能够学习吗？

    李敖：像林肯所说的你可以像你所希望那样快乐那样快乐，人这方面是可以学习的。

    杨澜：您觉得什么时候自己到达了这个境界？

    李敖：也是慢慢磨练的，我过去也不是这样，慢慢就磨练出来了。

    杨澜：大概是什么事情以后？

    李敖：好比说打官司，法院判决回来了，明明我该赢，法官说我输了，一般人就懊恼了，我不懊恼，我立刻开始写文章骂他们。

    杨澜：对，这个我们已经非常熟知了。

    旁白：李敖写文章骂人之举由来已久，人们早已见惯。只是没想到，他17岁的儿子李戡也继承了老爸的一身反骨，刚高考完就写书《李戡戡乱记》，大批台湾教育之乱象，书中所披所指，全都是他数十次进出台湾编译馆查出来的确凿资料，句句有理有据，颇有其父当年资料收集强人之风。

    杨澜：您觉得他会去查找资料，去自己做功课，也是耳濡目染的一个结果吗？是您有意培养的吗？

    李敖：没有，这个资料是他自己发现的。本来他告诉我写这个书的意思，我还有点担心，因为我们常常有一个四个字叫做自悔少作，有一天会后悔我写过这个文章，我怕他发生这个现象。结果他后来告诉我他去编译馆查档案的时候，他因为鼻子过敏涕泗横流，在查档案的时候，我觉得他这个书至少在资料方面是站得住的，我认为是好的现象。所以我也肯定他在这方面是成功的。

    旁白：李敖的好友，也是台湾的名嘴陈文茜称《李戡戡乱记》是李戡与成长之地的诀别书。而17岁作为这样一个诀别的年纪，似乎刚刚好。许多人，包括李戡的爸爸李敖，17岁时也曾拿起一把无形的刀，从此人生砍成两半。

   杨澜：不知道您自己的17岁留下一些最难忘的记忆是什么？

   李敖：我的17岁其实很悲惨，那个时候我来台湾才3年，正好是台湾白色恐怖的巅峰状态，什么书都看不到，除了课本以外看不到书，偶尔看到美国的宣传品。所以那个时候我们对美国的印象还有错误的看法，觉得美国还是个好的国家。那时候我在高中二年级，我碰到一个数学老师，后来知道他是共产党，我本来要跟他一起逃回内地去，没有成功他就被抓起来了。他是个名人之后，他是严复的孙子，严父的长孙。这个故事一直在影响到我。

    旁白：李敖的高中数学老师严侨对李敖影响很深，李敖曾经写文章《我最难忘的一位老师》，讲述对老师的敬慕之心。在严侨被捕后，李敖省下早餐钱接济严师母及三个小孩的故事，一直为人传颂。那时李敖正是17岁，博览群书，追求进步教育，对当时台湾教育的缺陷和流弊越来越不能容忍，终于在高三前休学回家。

    杨澜：17岁的时候您自作主张从中学休学了，那个时候为什么会有这样的想法？

    李敖：受不了了，那种教育，学校的军事教官，学校那种压力、那种氛围，受不了了。为什么我能够在念完高中二年级休学？因为当时湾有个制度，高中二年级念完了，你在外面鬼混一年可以考大学，叫做同等学历，这个录取名额受限制，其他没有限制。我后来中学没有毕业，可是我考取了大学，少念一年中学。

    杨澜：那一年没有去上学，对您的世界观应该产生了很大的一个影响，因为你有机会可以说是博览群书。所以在十七八岁的时候，你对这个世界的看法，以及对自己的一种期许，从你今天的角度回头望去，有一些什么重要的影响？

    李敖：当时我是想回到内地去做共产党，因为要不要我是另外一回事，没有成功。基本上我整个感觉是讨厌国民党，我恨它。虽然我是不幸在我14岁的时候到台湾，可是我很看不起它。他们到了台湾以后，国民党好像自己很了不起，救国救民。我知道他们的底细，当年跑出来的时候，明明共产党来了，他撤退，他不说撤退。他说向后转再前进，叫转进，就是这种不要脸的动词。可是我很痛苦，因为那时候没有朋友，也看不到新的书，所以我用逃避的方法。所以很长一段时间我深入了中国的古典，因为那部分跟政治没有关系，是逃避现实的一个好的机会。所以我看了很多跟政治无关的书。后来变得在大家忽略了我这一面，我对中国古典很有研究，可是大家被我喜欢骂人的形象都埋没了。

    杨澜：但是您骂人经常是引用着古典来骂的，所以对这点还是大家印象深刻。

    李敖：我有一个绝活始终是别人赶不上的，就是用一些古典的词汇跟现在的语文混在一起，做这样的发挥，很多人这样做都失败了，像梁实秋他们都失败了，我是最成功的。还有很多人写很好的文章，像陈文茜写很好的文章，可是她不能……

    杨澜：她没有那么深的古典的底子。所以17岁的时候，您就一头扎进了一个中国古典的著作当中，也为您后来这一生留下了一个很扎实的一个知识的功底。

    李敖：是，可以这样讲。

    杨澜：那个时候所谓桀骜不驯也好，所谓青春的叛逆也好，对于你来说，表现在什么地方？

    李敖：表现在我自己对自己而言，我叛我自己的逆，我跟别人没有关系。好比说我在高中一年级一个偶然机会，我写封信给一个历史家叫做钱穆。当时在毛泽东的选集里，我们还可以看到他说胡适、钱穆、傅斯年，他讲了3个人，傅思年很早就死掉了，所以我认识钱穆。钱穆还写信给我，还跟我见面，还送书给我。因为他很奇怪，为什么一个中学生可以挑他著作的错误，他觉得很惊讶。可是我很快就把钱穆抛在后面了，因为我觉得他太老派了。这是我个人常常叛变的原因，我觉得我自己跑得太快了。

    旁白：李敖向来称自己跑得比谁都快，他谁都不服，放言500年内，中国人写白话文前三名就是李敖、李敖、李敖。如今，他儿子李戡似乎跑得更快，给儿子新书的序言里李敖写道：毕竟我已老去，我今年75岁了。2010年，新一代的十七岁窜起来了，十七岁的李戡超越了十七岁的我。

    杨澜：现在看到自己的儿子在十七岁的时候也出了书《李戡戡乱记》，把台湾教科书里边的一些错误他拿出来，而且还引用了非常好的一些典籍，做了很多的功课。你看到儿子今天的才情，跟你当年相比，有种什么样的感慨？

    李敖：反叛这个特色是很明显的，可是他所经历的跟我不一样。我看过战乱，看过日本人骑的马在我眼前走过。李戡他生在几乎是一个比较太平的日子里面，虽然这个时代里面社会群体的力量也很强，因为大家喜欢同样的电影明星、电脑、网站，对小孩子……我们那个时候整个中学我只看过两场电影，家里面没有过电灯以外的任何电器。所以我们痛苦的，他们现在声光化电太多了，像老子所说的五色令人目盲，五音令人耳聋。所以李戡在这种情况底下，还能够很务实的讲出一些资料来，我觉得很不错。前一阵子闹出来他跟韩寒之间的问题，我认为韩寒就是只写感想，他没有务实这个资料，这是不一样的。

    旁白：李敖所说李戡与韩寒之间的问题，源于某杂志报导。李戡在采访时说：韩寒算老几，连大学也考不上。此番评论一出，引起媒体大量关注，一个是著名骂将李敖之子，一个是影响力巨大的作家韩寒。原本只是两个年轻人之间的互相沟通，立时变成了人人期待的一出好戏。果然不出人们所料，李敖出马了，直指韩寒要是只写小说、只赛车，完全没有问题，但一进入知识的境界就出局了。说起来，李敖写书100多本，2000多万字，以评论性文章最为脍炙人口。经他抨击过的人超过3000人，批评对象从政坛到文坛，方方面面都几乎无人幸免。贬损韩寒，除了老牛护犊，对他来说也是例行公事。

    杨澜：你对韩寒的所谓知识层面缺失的这样的一个点评，在网民当中也引起很大的反响，特别是很多年轻的网民，觉得你攻击了他们的偶像，也非常的气愤。就说李敖你年轻的时候写《老年人与棒子》，今天你就是挥着棒子的一个老年人，是不是要为儿子来保驾护航，才说了这样的话？

    李敖：爸爸为儿子保驾护航，这是很可能的事情。这些动机根本不重要，重要是我做的事情对不对。韩寒跟我儿子最大的不同，我儿子真的进入档案的资料库，是根据档案务实的资料来写的文章，不是写一般的感想。韩寒的问题，使我想起来跟我同年人的一个法国女作家萨冈，她写小爱情小说的，一直写到死，没问题，因为女孩子玩爱情是她本行，她很内行的，她写一辈子我们也不会讲话。可是小说你写到了人家很多疾苦的问题，那就看你的经验，看你的历练，谈到哲学要看你的深度。如果这些东西没有，韩寒不会成功，他只是写感想。

    杨澜：他也可以在这个方面做到很好，也不一定。

    李敖：我举那个例子，好比说韩寒要谈历史问题，我就谈了司马光写的《资治通鉴》294卷，写了18年，你没有看过这书，你不能跟我谈这个内容。

    杨澜：那人家为什么要跟你谈呢？

    李敖：问题就出在这里，为什么要谈《资治通鉴》？他不注意知识的话，就不能谈。这群小朋友们，或者拥护韩寒的，或者跟韩寒很类似的。如果你们不尊重知识，反知识的就不能谈了。因为两个人这个层次不一样，我们是讲究知识的，如果没有知识，没有这种过去说十载寒窗，现在也是多少年累积起来的知识，好比说中学大学。你给我否认这个系统，说我一个中学毕业生就可以跟你们在知识上分庭抗礼，那是荒谬的。我不跟你抗理，我就是说感想，那尽管讲，可是那个一定是没有深度的，虽然可能有些网民大家喜欢你，那是一群没有知识的而已，不能证明什么事情。

    杨澜：其实在我看来，韩寒身上有一种非常难得的一个年轻人独立思考和敢于发表自己真实感想的这样一种，其实是某种程度上跟你年轻的时候的一种勇气，是有相似之处的。

    李敖：没有错，我讲给你听，韩寒好比说赛车我举个例子，赛车是什么？赛车是1911年美国开始推动的，当时是测验美国汽车工业的成绩，当时车只能跑到120，现在可以跑到170甚至更多。当时为了测验这个才举办了赛车活动，所以这是美帝的玩意儿，还不严重，用赛车来纪念他们为国捐躯的这些军人。他为什么是为国捐躯呢？杀印第安人、杀西班牙人、杀菲律宾人、甚至杀中国人、日本人。所以你做这种活动的时候，赛车活动的时候，如果我们追做历史背景，就是美帝的玩意儿嘛！

    杨澜：如果要谈起赛车，我相信韩寒的知识比你多。所以我想今天我们……

    李敖：我谈历史背景。

    杨澜：因为你是研究历史的，我只是说他身上有没有你欣赏的东西？作为一个年轻人，你欣赏他什么？

    李敖：有，就是长得也蛮好看的，蛮体面的，人也很活泼。他知道媒体要什么东西，所以他给出来的就是媒体所要的粗浅那一面。可是我们知道人类社会是有很多深度的东西，需要很多时间累积的东西。如果这样否认知识活动，那还得了！那人家那么努力去念书的人、去发明的人、去研究的人，这些努力都被抹煞了。我觉得这是一个坏的示范，我觉得努力是很重要的。

    杨澜：他也并没有要否定知识的意思。

    李敖：可是他在这里取巧嘛！为什么年轻人喜欢电影明星呢？喜欢当歌星呢？喜欢一蹴而就呢？为什么呢？因为觉得名利双收，这是好事嘛！掌声也到了。可是真正社会里面不需要这么多的人。什么原因？你们给别人一个坏的示范嘛！我杨澜以提问为生，杨澜经过多少努力，才知道怎么样叫提问了，不是随便就可以提的。

    杨澜：我现在要提问，你有看过韩寒写的一些文章吗？

    李敖：当我判断一个臭鸡蛋的时候，不需要全部吃掉，就知道臭鸡蛋。我生来就有这个本领，霍金讲了一个定律，人类要以90英里的时速才能追得上世界的出版品。像我们内地每年出28万种出版品，台湾每年出3万种出版品，3万种出版品一天就80本新书。你怎么能够跟他们比？你生命不能跟他比。所以你要选择知道什么是臭鸡蛋，不要吃。

    杨澜：但是我觉得你用臭鸡蛋来形容这个韩寒的话……

    李敖：不止韩寒，在我看起来，几乎凡是我不读的书，统统臭鸡蛋。

    旁白：从2004年到2007年，李敖台湾政界大闹天空，上演了一幕好戏。

    李敖：戴防毒面具喷瓦斯的时候，是实行列宁的一句话，《列宁全集》里面有句话说无产阶级所以加入资产阶级的议会就是要颠覆它。你狗屁嘛！你们这些人都是些烂人嘛！你们干的事情就是向美国人买武器，我就把你们赶走，不许你们开会。

    旁白：在担任所谓职务的三年里，李敖反军购案，痛批教育部长，勤于问政，提议不断。2007年11月，李敖宣布不再从政。离开时，他仍不改完同本性，改了徐志摩的诗作告别语。

    李敖：重重的我走了，正如我重重的来，我挥一挥衣袖，带走了全部云彩。

    杨澜：既然花了这么多的时间去读书、做资料、研究，但是为什么后来又会花时间去打口水仗呢？因为很多包括知识界的人会觉得李敖既然有这么大的聪明，他为什么不好好的把他的中国思想史写完？他为什么每天就在这些社会的闹剧当中要插一杠子？

    李敖：我可以告诉你，争一时才有千秋。没有一时，就没有千秋。

    杨澜：你只是为了后人评价你的时候有一点佐料吗？

    李敖：也不完全是，告诉你为什么，就是我走在路上本来要走的，忽然有拦路虎拦住我，我要不要打这个老虎？蒋介石就是拦路虎，蒋介石死了，我走在路上，一群老鼠过来，现在都是满街老鼠，民进党、国民党杂碎都是老鼠，我也要打老鼠。当我打老鼠、打老虎的时候，这个过程就是你们所看到我的麻烦出来了，或者我那些媒体所喜欢的动作出现，我无法避免。因为一个人成长的过程里，一定要面对，即使对世界非常友好的哲学家斯宾诺莎，他要磨眼镜片来生活，他拒绝了普鲁士皇帝给他的大学教授职位换取自由，可他要生活，还是要磨眼镜片，你不能说抹眼镜片这个过程是错误的。

    杨澜：你得回过头来还是回答我这个问题，您是否觉得生命当中很多的时间被这样浪费了？

    李敖：有些浪费是不可避免的。难道我们坐牢的时候就好吗？不是的，是浪费，可是那个经验对我们会值回票价，就换取其他的一些收获回来。这点我觉得是个机会主义者，我摔了一脚，摔在地下，我会不立刻爬起来，看看在马路上能够捡到什么东西我再起来，也许捡到杨澜的那个钻石戒指。

    杨澜：现在回头去看，觉得荒唐吗？

    李敖：必要之恶，就是觉得玩得很痛快，在立法院里面一共224个立法委员全部被我告到法院，从来没有这么多被告，一次被我告进去，通通被我告进去，朋友、敌人都是一网打尽，我觉得很痛快。总而言之，杨澜，作为一个人而言，我做到极限，这个社会是群体的社会，我是个人独来独往，能够存在……

    杨澜：就已经是个奇迹了。

    李敖：奇迹。所以我希望有个人声望的人，应该用他声望来提出来一些真的理论，而不是只说感想，只是赛车。

    杨澜：又绕回来了。行了，我跟你说，最后出气可能会出在戡戡身上。

    李敖：这很合理嘛！父债子还。

    杨澜：有人说李敖是真君子，坦坦荡荡一辈子不戴面具生活。也有人说李敖最擅长演戏，一辈子都在扮演着一个斗士的形象。其实无论你如何揣测他，李敖总是能证明你是错的。他拒绝任何简单的标签，在华人社会的文化传统当中，李敖就是个异类。

    李敖：这种名词不适合，因为常常我们会把人本末倒置了，说你这个人哗众取宠，或者你这人不甘寂寞。这种四个字的名词常常把一个人定位是错误的，人做出来是看他效果如何，而不是动机如何，动机反倒不重要。一个人做出动机100种，我带着我女朋友走在街上面，一个叫花子向我要钱，我给他100块，我有10个动机。我可能是我洁癖嫌他脏；我可能证明给女朋友看我好爽；我可能迷信，要日行一善，好多原因我给他100块钱，可是结果什么？结果是我的100块钱到他身上去了。这个结果最重要。

    旁白：虽然李敖不愿被简单定位，可是他给自己塑造出的形象似乎固定不变，那就是他那身多年不变的红夹克。2010年8月，继2005年祖国大陆之行第五年，李敖再度回归，携全家人一起参观上海世博园。不论走到哪里，李敖都是一身鲜红的夹克装打扮。工作人员怕他热，劝他换下衣服，也被他婉拒。

    杨澜：就说穿的这个红夹克吧，刚才我跟您开玩笑，我说这像要开始演戏穿上戏装一样。

    李敖：真的是戏装。

    杨澜：你到世博会这么热的天，大家都要中暑了，你还穿着红夹克，说明你对表演有执着。

    李敖：你搞错了，你这是恶意的解释，我还带着风衣呢。为什么？我怕冷气。我搞不清什么地方有冷气。第一天我到了西班牙馆，那个冷气我觉得很冷，因为冷热这个悬殊太厉害。至于我为什么穿红夹克，是因为我当年有电视的时候，我要买一件夹克，可是都是那种怪样子的，我要买一件正点的，很保守样子的，我就买了一件，很贵。后来回来以后才发现买了名牌，从此我就穿了名牌的红夹克，到现在我已经淘汰掉好多件了，是这么来的，没有你说的那么复杂的意思。

    杨澜：对，我以小人之心度君子之腹。

    李敖：不是，你可能以小人之心度了小人之腹。

    杨澜：那也有可能啊。

    旁白：其实红夹克与其说是李敖的一种习惯，不如说是他的一种固执。而他的固执不仅在穿着上，他的工作方式也多年不变。不论如今电脑搜索引擎多么发达，他依旧钻在书堆里找资料，扎扎实实的写他的文章。

    杨澜：像自己过去做了很多的资料，其实是我记得您当时跟我说您的头脑就是一部电脑，而且比电脑还好用，因为您是分门别类的，把知识都归纳起来了。但是现在一有了搜索引擎，本来您做的很多的功课都可以被电脑取代了，是不是也有一点失落的感觉？

    李敖：我写这本40万字的书，根本没用电脑。为什么取代不了我？因为电脑一按它，一大堆垃圾。你懂吧！你花很多时间去选，从垃圾堆里面选到你要的东西，可能还没有。这是很麻烦的一件东西，所谓知识爆炸，垃圾太多了。这是个坏的现象，你不需要那么多的知识，知识饱和排山倒海而来。你花很多时间要清理它，要披沙拣金，要把它筛出来，这是浪费时间的。

    杨澜：但是要向您来介绍过去的这种知识积累和总结的方式给今天的年轻人，他们可能会觉得就好像太像手工业的时代。

    李敖：不要电脑，而要土法炼钢。我承认一些统计性的资料、数字性的资料，电脑是非常好用的。可是这不是我的主题，我不要靠这种资料来维生。

    旁白：自称为天生反对派的李敖，他对自己的形象似乎也有种固执，才子、狂人、斗士、狠角色，人们看到的李敖其实都是放荡形骸的恃才傲物，对社会能够加以鞭笞的一个形象。难怪有人说李敖未必是近代最伟大的文人，但一定是文人当中最好的营销专家，他太明白自己想要成为怎样的人了。

    杨澜：我记得我第一次访问您的时候，问到您最想做一个什么样的人，您曾经举了伏尔泰的例子，因为你觉得他既有自己的独立思想，即使在流放的时候还能够通过投资彩票赚一笔，到去世还把棺材一半留在教堂里，一半留在外边，以便如果上帝不让他上天堂，他可以从另一端逃走。你很喜欢这种戏谑的态度，今天回想起来，他是不是仍然是您觉得非常向往的一种人生的状态和风格？

    李敖：时代不一样了，最大的不一样，那个时候尊敬知识分子，所以贵族派人打伏尔泰的时候，当场打给他贵族看，还说不要打他头，因为他头很值钱，打他身体。他可以跟普鲁士的国王交朋友，可以跟俄国的女王交朋友。为什么？尊敬知识分子。那个时代过去了，已经不尊敬知识分子了，知识分子变成臭老九了，不值钱了。所以我是在这个时代里面给臭老九扬眉吐气的人，能够在北京大学、清华大学、复旦大学三个大学演讲，能够那样的神气活现，是给臭老九扬眉吐气。没有一个臭老九有我这种本领。臭老九不是被打压就是屈服或者喝酒，对不对？他们没有我这样子非常快乐的、健康的、战斗的人生观，这是我最了不起的地方。

    杨澜：其实我也很想知道，像这种要把任何负面的东西变成正面的，把任何悲苦的可以变成玩笑的，这种力量从何而来？

    李敖：自己磨练出来的。好比说屈原是爱国者，可是屈原那种人生观是错的，就是你很憔悴的在河边跳河，这是什么态度呢？我认为不对的，是要战争的、战斗的，可是战斗不是那种。所以鲁迅太苦恼了，横眉冷对千夫指这个是太痛苦了。我认为要有这个快乐的余地，有笑兮兮的余地。我觉得侯宝林就有这种，虽然他说相声的，侯宝林在被斗的时候，让他穿好衣服，他就说我衣服穿好了，连我鞋底都打了鞋油，大家都哈哈大笑。你们笑的时候，你们还能斗我吗？你们输了，你们不能斗争我了，他赢了，侯宝林会赢。

    杨澜：所以您觉得自己的身上有体现了中华民族走过的这几十年的历史的一个缩影吗？

    李敖：当然是，可是中国过去太悲惨了，中国这个纪录从古到今都是那种愁眉苦脸的，或者剑拔弩张的。我觉得不好，我觉得是可以谈笑之间解决问题。解决不了留下来解决也是这样子。

    杨澜：1999年，我第一次采访李敖的时候，介绍人是高信疆先生，高先生是一位正直热情的报人和文化人，在李敖出狱后最困难的时候，是他力排众议刊登李敖的文章。2009年，高先生去世，声称从不参加婚丧喜庆的李敖虽然没有出现在高先生的葬礼上，却独自出资60万新台币为高先生购买墓地，以表达对老友的情谊。看着身边的老友陆陆续续的离去，李敖是否也会产生某种伤感的情绪呢？

    杨澜：所以像这些老友去世的时候会有伤感吗？我想知道伤感这种情绪曾经进入过你的生活吗？

    李敖：我讲过，它是我的负面情绪，在我的水平以下，伤感是负面的，消灭掉。

    杨澜：就是刚刚一起这个念头，把它消灭掉。

    李敖：因为伤感不是好的情绪，是坏的情绪。我常常喜欢讲故事，好比说我们念《唐诗三百首》，我念的是唐诗四万首，四百首里面几乎有一半都怀念家乡的。举头望明月，低头思故乡。为什么呢？离开家乡以后，离乡背景以后很难回去了，交通不方便，所以充满了乡愁。

    杨澜：你没有乡愁。

    李敖：我没有乡愁，我现在去上海一个半小时，我去北京两个小时到了，我没有乡愁。

    杨澜：你一共也就去过两次啊！

    李敖：可是两次我都坐的747，我坐的现代交通工具消灭了乡愁，所以乡愁对我说起来是个错误的情绪。

    旁白：凭着能够技术消灭任何负面情绪的特殊能力，75岁的李敖还是一副老顽童模样，笔耕不止、斗嘴不息。只是一旦说起越来越长的年龄，他也越来越多地叹出一声我老了。

    杨澜：其实就在您座位的背后看到是胡适先生写的，应该是抄的古人的诗：不畏浮云遮望眼，自缘生在最高层。这幅字是您怎么得到的？为什么把它放在客厅？

    李敖：这是王安石的石，写杭州飞来峰的这个塔。他原文是：飞来峰上千寻塔，不见鸡鸣见日生。不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。这是宋朝王安石这个诗，意境很清楚的了。我在大学里的时候，20岁出头，我常常经过台北市重庆南路的一个卖胡笔徽墨的笔墨庄，就看到这幅字挂在墙上。我好佩服胡适先生，我每次去在这字面前流连。后来我也毕业了，多少年以后这个店也不见了，都倒掉了。大概是50年以后，我的助理跟我讲有一个人他称呼胡适先生做伯父，他有一个字要给你看。我说不要理他，他是骗子。我的助理问我为什么是骗子？我说因为胡适是最小的一个儿子是老幺，老幺怎么会被别人叫伯父呢？所以一定是骗子。结果告诉那个人以后，那个人说我的讲法是正确的，可是他叫胡适做伯父是因为大家族里面的排行，所以也没有错。于是我就跟他通电话，他说他有一个胡先生写给他爸爸的字想给我看一看。我说你爸爸是谁？他说我爸爸是胡汉文，他们安徽绩溪人，就跟胡锦涛总书记他们同乡的。然后我说你爸爸做什么事情？他说我爸爸当年在台北市开笔墨庄。我说我记起这个字来，这个字的内容是不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。他在电话那边就愣了，觉得怎么可能我能背出这个字。我说你立刻拿来看。他就拿来看了，这个字已经不像50年前那样的新了，很斑驳了。这位先生就是胡汉文先生的儿子，他做生意失败了，满面风霜。他就要把这个字很明显的要让给我，我就出了40万，他就犹豫一下，他说再加一点吧！我说好，50万，他就卖给我了。50年后，这幅字逼人而来，出现在我的眼前，我不是讲迷信，它有一种因缘又出现了，我有能力把它买下来了。虽然他这个字老了，我也老了。就像孙过庭《书谱》的一句话叫人书俱老，我也老了书法也老了。

    杨澜：随着年纪的增大，特别是几年前也做手术，好像后来也做过好几次手术了是吧？

    李敖：我这9年来，从不见杨澜的9年来我动了3次手术。

    杨澜：这种年龄的变化会对一个强者产生什么样的影响？

    李敖：如何面对死亡。

    杨澜：你真的有需要有面对的这种情况吗？

    李敖：一定要面对，跟我同年龄的世界三大男高音大胖子就死掉了，我们必须面对这种死亡。可是我们不作妖，不是过分的。好比说世界三大男高音大胖子到台湾来唱歌，夜里吃宵夜还吃30个水饺，我们夜里都不吃饭了，我过午不食的。

    杨澜：什么时候会感到自己的精力、体力、脑力不如从前了？因为我过去记得您对自己的记忆力是非常非常有自信的。

    李敖：过去我接受杨澜接受访问，访问就访问了。现在我接受访问以后要休息一天。

    杨澜：真的吗？我对您的摧残那么厉害？

    李敖：哈哈！谢谢你！我写书不会，可是你改变我的生活方式，我就会。

    杨澜：像这次在世博会从早晨8点弄到你12点。

    李敖：是啊！我现在不觉得，回到台湾我就觉得很辛苦了，一两天都不舒服，玩了五天回来一两天都不舒服。

    杨澜：我曾经三次采访李敖，对比10年前，虽然岁月不饶人，但是只要出现在公众面前，他那种嬉笑怒骂的镜头丝毫不减当年。虽然李敖自称有消灭伤感等负面情绪的绝对能力和技巧，但是隐隐约约的我还是能够察觉到他内心的某种失落。有着大中华的情怀，又有着满腹的经纶，却不得不在一个相对狭小的空间内，在许多无聊的人和无聊的事上耗损大量的光阴。对于李敖来说，也许是一种遗憾和无奈吧！在接下来的岁月当中，我希望他能够把更多的时间用在多写几本好书上，时间自有它的魔力。好，感谢你收看本期的杨澜访谈录，我们下周见。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

