20100928《新闻挖挖哇》

    郑弘仪：挖掘新闻内幕。

    于美人：挖苦新闻人物。

    郑弘仪：我是郑弘仪。

    于美人：我是于美人。

    郑弘仪：收看今天《新闻挖挖哇》。

    于美人：好，为您介绍今天的特别来宾，首先第一位是政治记者王时齐小姐，还有我们今天知名的大作家李敖先生，以及两性作家江映瑶小姐。欢迎三位特别特别来宾来到我们的现场。今天的主题就叫李敖来了，就是李敖大哥来了。最主要是因为李敖大哥闭门不见客，两年的时间就在写这本大著作，叫做《阳痿美国》。这是用一幕一幕的好像是这种对话的方式，这个书花了两年的时间写完，对不对？

    李敖：可是我告诉你，我同时写10本书，就好像跑步一样，枪声一响10个选手一起跑，哪个跑第一名……

    于美人：哪个就先出。

    李敖：所以事实上，虽然是两年写了40万字，650页，事实上我同时写的10本书。

    郑弘仪：这一本先写好而已。美国人阳痿的感觉是怎样？

    李敖：你要问美国人，不要问我。哈哈！绝不中你圈套，你这个坏蛋。

    郑弘仪：要自己有办法才有办法写《阳痿美国》嘛，对不对？

    李敖：我不需要做汉奸以后才能写汉奸的生活。

    郑弘仪：自己要先阳痿才有那个感觉嘛，你才知道怎么写。

    李敖：不需要做妓女以后才知道妓女的痛苦。如果这样的话太笨了！没那么笨！

    王时齐：李敖大师很棒的是他都用手写，就是一个字一个字这样写出来，不像我们现在用打电脑，很快一下子噼里啪啦就会跳出来，但是……

    于美人：现在还是手写？

    王时齐：对，你看他这样子一个字一个字这样写几十万字，了不起！很厉害！重点是因为不会上网。

    李敖：痛恨这个网，也恨电脑。可是我头脑太好了，我是全世界唯一能够打败电脑的人脑，就是我。

    郑弘仪：不过很好，其实你也发现李敖大哥不用靠电脑，也是生活得非常好。

    李敖：还可以写书。

    郑弘仪：换句话说电脑不一定是必备了，对不对？

    李敖：我的资料也不需要电脑，电脑抓下来都是垃圾。

    郑弘仪：其实我还是觉得你头脑有点坏了。

    李敖：你讲好还是坏？

    郑弘仪：坏，你骂我坏蛋啊！你为什么说这一次五都选举会是4:1，你头脑显然坏了嘛！

    李敖：应该5:0。

    郑弘仪：我没这样说啊！不然你为什么会认为是4:1呢？

    李敖：我讲过，本来我要说5:0，后来一想胡志强前几天送了我几包米，他就跟我同乡嘛！贿赂我了，所以我就改成了4:1，本来要说5:0。

    郑弘仪：真的啊？为什么你这样思考，国民党选情有这么糟吗？

    李敖：我恨国民党。

    郑弘仪：你不能恨国民党，把那种感情转嫁在理性的分析上啊！

    李敖：选举哪有理性，选举都是煽动，你们这些坏的民进党还不是一样煽动。我也恨民进党，两个全恨。

    郑弘仪：你看你这共产党就是会挑拨、分化，够坏蛋。

    李敖：轮不到你现在讲我共产党，当年我都被告成……

    于美人：告共产党。那你的4:1的比数全部是你自己情绪性的感觉吗？

    李敖：还最正确了。我们难道靠理性来分析吗？台湾的事情已经不需要理性的分析了，台湾的事情都是直指本心。

    于美人：那你当年预估陈水扁会险胜，然后马英九会当选，都是当时情绪性的，没有什么……

    李敖：就是我们凭感觉，我们这个年纪对很多事情直觉是非常准确的。好比我看到郑弘仪，我就知道这是好人坏人，立刻有一个辨别，这个很准确的。

    郑弘仪：那你可不可讲一下好人还是坏人？哈哈！小心喔！车马费还没领。

    李敖：我刚才已经这样过了。

    郑弘仪：哈哈！这是投降。

    于美人：那以您情绪性的直觉来判断，来看一下郝龙斌这个事做的怎么样？花博的事情他也……

    李敖：我是反对花博的，因为花这100亿是不值得的。他们说可以使台湾走向世界，我认为我们不需要走向世界，因为台湾是全世界的万分2/10000，1/5000。台湾的好坏、大小对世界没有意义，机会被我们给漏掉了，我们本来有机会，被我们给损失掉了，很可惜。

    于美人：所以你觉得这个花博根本不用办，对不对？

    李敖：不用办，因为没用。

    郑弘仪：那你为什么会叫他退选？

    李敖：我没叫他退选，我是说希望宋楚瑜来选而已。

    郑弘仪：其实现在换将来得及。

    李敖：来不及了。

    王时齐：来不及了，都登记了。所以郝龙斌就已经都没办法了。

    李敖：我不是忧虑郝龙斌没办法，而是忧虑那个苏光头会上台，很讨厌。

    郑弘仪：你为什么讨厌他？

    李敖：他长的样子讨厌嘛！在立法院里面我不跟你讲嘛，他当了行政院长，我们质问他，立法院后面有个椅子，他就坐下来了。我们就问他，你怎么可以坐下来？他说后面有椅子。有椅子不是给你坐的，在礼貌上你不能坐下来。所以轮到我质询的时候，我就带了一个枕头。我说你敢坐下来，我就躺下来。他不敢坐下来，就这样对付他。后来用鞋丢他，就因为他实在讨厌，官僚。

    郑弘仪：其实他发型很漂亮。哈哈！

    李敖：是，他破坏了梳子工业。

    王时齐：可是李敖大师，你不是也曾经说过郝龙斌其实也有送你蛋糕，你为什么都没有……

    李敖：他当选以后，我过生日他送我一个蛋糕请我吃饭。

    王时齐：那你还是预测他会输？

    李敖：这两回事嘛！并且我也想到了当年我也选台北市长，被郝龙斌打败，旧仇新恨都出来了。

    郑弘仪：技不如人，公报私仇，气度狭小。

    李敖：这都是我的个性使然。

    于美人：不过李永萍你也很熟对不对？

    李敖：都是好朋友。我很苦恼，台湾这些人大家都认识，我的好朋友之一就是于美人。我上次选立法委员的时候，别人都抵制我，可是于美人给我一个机会，愿意跟我谈，还捐钱给我。

    郑弘仪：她捐多少？

    李敖：那时候她比较穷，捐的比较少。

    郑弘仪：现在很有钱。现在再选真的要捐多一点，而且要收。

    李敖：为了于美人，下次要选了。

    郑弘仪：我可不可以请教你一个比较具体的问题，就是《阳痿美国》，你是看到了什么东西然后你觉得很不公平。

    李敖：因为有种病名说起来可能不雅，一种病名叫做强阳不倒。这英文里面有病名，就是无缘无故的它会勃起，勃起以后不能收，有这种病。

    郑弘仪：那个病名叫什么？

    于美人：强阳不倒。

    李敖：我知道有这么一个怪病，所以我才说美国现在得了这个怪病。

    于美人：它经常在状态。

    李敖：亢奋状态，强阳不倒。所以我说把它阉割掉太不幽默了，所以使它阳痿。阳痿是动词，使美国不要再强阳不倒。

    于美人：你说的是它打伊拉克，这是一个亢奋状态。

    李敖：它一直亢奋，在阿富汗也亢奋，美国人一路亢奋。

    于美人：打越战也是亢奋。

    李敖：都是的。

    于美人：打韩战也是亢奋。

    李敖：都是的。问题出在这里，就是过去美国人凶狠凶横，美国人有钱，我们会原谅它，原因是它花自己的钱。现在美国人不这样子，现在美国人花的是我们的钱，100块美金里面有41块是我们的钱。

    于美人：因为它那个外债。

    李敖：因为它是变成世界性货币，在美国本土的美金比在海外少，所以金融海啸的时候，美国还没怎么样，小的国家受不了了。

    郑弘仪：它举债借来的了。

    李敖：现在就这样子，而印这一张100美金多少钱？2分钱，工本费2分钱，所以它可以印100美金来骗我们的钱。所以现在美国是个寅支卯粮的国家，支的是我们的卯粮。

    于美人：所以你的美金都不要了，你身上已经没有美金存款了？

    李敖：问题是我们无所逃，因为它是世界性的货币，还没有第二种货币能够代替它，所以我这本书就特别把它都换算出来。为什么美国这么可恶。

    于美人：100块有41块。

    李敖：它们做了很多坏事。你看这是一块钱美金，一共24块。什么价钱？就是当年白种人在纽约买整个的曼哈顿花了24块美金。

    于美人：跟当时的原住民。

    李敖：所以他们表面上很是公平的，骨子里面就把你吃掉了。

    郑弘仪：李大哥，你现在还很怕冷吗？

    李敖：冬天怕冷。

    郑弘仪：我记得他真怕冷，在化妆间一定要帮他准备，当时应该是冬天。我记得夏天其实你也很怕冷，因为我们摄影棚里面其实冷气就开很冷。我在旁边我都看到暖气有两个帮你……

    李敖：烤肉。

    于美人：那时候他几岁？

    郑弘仪：那时候应该六十几。

    李敖：大概十年以前了，我现在75，就是65的样子。

    郑弘仪：不过老实讲，你75看起来还是像65。

    李敖：那我65的时候像什么？

    郑弘仪：65的时候看起来像55。

    李敖：那55的时候呢？

    郑弘仪：45。

    李敖：那我5岁的时候呢？

    郑弘仪：哈哈！你站起来一下。

    李敖：站起来干嘛？

    郑弘仪：给大家看一下，你看你硬挺的身影，然后把衣服拨开。右边带的是什么东西？

    李敖：这是我不信任别人的一个道具，好比说这是我的枪，这不是枪，哈哈！假的枪。这就是美国越战时候发明的这种刀。

    郑弘仪：兰博刀。

    李敖：小型兰博刀，因为它是一个手可以打开，一个手可以关起来。

    于美人：我记得你以前是有带刀的。

    李敖：就这个刀。

    于美人：那为什么又多了一个东西？

    李敖：这个是电击棒，2万伏特。

    王时齐：吓死了！

    李敖：你就会晕倒了。

    于美人：所以这个不是手机。

    李敖：这个长的手机样子，可不是手机。

    于美人：外面壳是假的。

    李敖：所以人家说要我手机号码，我说我没有手机，可是人家一看，你不有手机吗？为了证明我没有说谎，我是个诚实的人……

    于美人：就电他一下。

    李敖：给他看一下，：就好像我《阳痿美国》一样，一开始讲什么美国总统华盛顿砍樱桃树证明华山顿诚实。这故事是假的，这就是我干的事情。

    郑弘仪：伟人的故事很多都是假的，全都是后人编的。

    李敖：这个不能用。

    郑弘仪：这是什么？

    李敖：这个是瓦斯枪，瓦斯枪不能用。

    于美人：为什么？

    李敖：因为用的话，我们就会昏倒，这个摄影结束了。

    郑弘仪：这个瓦斯枪一支多少钱？

    李敖：没多少钱，大概是500块钱。

    郑弘仪：那你为什么要准备？接下来这一支是？

    李敖：这个是强光的手电筒，在电梯里面如果忽然停电了，你们就会等在那里，等别人来救你们，我就不会，我就把它打开，然后用刀把电梯撬开，就跳出来。

    郑弘仪：这里面可以调整。

    王时齐：那时候需要的是一个电话，赶快打119。

    李敖：你靠别人怎么行呢？求人不如求己。

    于美人：所以真的没有带一个手机就对了。

    李敖：我没有手机，我不用手机，也不用电脑，也不刷卡。你看我身上的钱，你们看我那么有钱，我用的是悠游卡，悠游卡老板是个讨厌的人，就是郝龙斌用他做悠游卡老板，你晓得他是谁吗？

    郑弘仪：我知道，连胜文啊！

    李敖：就是他，讨厌！

    郑弘仪：你为什么讨厌他？

    李敖：当然讨厌他！何德何能做了国民党的中央常务委员，我在演说，我可不可以坐下来？

    郑弘仪：可以，可以！等下，那个钥匙是薇阁的几号房？

    李敖：这是小事情，表示说我财产很多，好几个钥匙。

    郑弘仪：好几个房子是吧！你都随身带着哦！那个刀子有没有用过？

    李敖：没有用过，就好像灭火器一样，我不需要用。

    于美人：对，备而不用。不过，你为什么讨厌连胜文呢？

    李敖：因为他没有功劳，40岁就做了国民党的中央常务委员。蒋介石也是那个年纪做了国民党的中央常务委员，可至少打了一些糊涂仗。连胜文何德何能？当兵的时候不能当兵，因为体重太高，不要当兵以后体重减轻了，就把马子，你懂吧！所以我认为太可恶了，郝龙斌用这种人管我们的悠游卡。

    于美人：那中央常委员要什么资格才能做？

    王时齐：总是要有些历练吧！身为一个党的中央委员，总是需要在政坛上面有所历练，而不只是靠着一个良好的家世背景。像这一次，不只是国民党，民进党的部分，在中常委也是有非常年轻的，也是因为家世背景好，所以就后来选上了中常委。于是整个党就非常的不满，觉得这种人根本没有在党内经过多少的努力和历练，也没有什么成绩，靠着有良好的背景，年纪轻轻才30岁之类的，就已经当上了委员。所以通常这样子的人，政党里头的同志都不是很欣赏。

    江映瑶：可是李大哥，我觉得你还是有不如连胜文的地方。

    王时齐：什么？你这样挑战李敖大师？

    江映瑶：因为我想到连胜文对太太多好，他在这方面的形象是非常好的。可是你对太太，因为我25年前就认识李大哥了，我们一直觉得因为他对我们学姐不太好这样子。所以连胜文对太太比你对太太要好。

    李敖：你的学姐是谁？

    江映瑶：胡小姐胡茵梦。

    于美人：那段很短暂吧！

    李敖：同居了一年，然后结婚3个月就离婚了。离婚以后，后来我再结婚了一直到现在，我有一个美满的婚姻生活。可是很可惜，我的前妻没有，到今天为止她没有再结婚。所以我讲过这个名言：前妻是世界上最可怕的动物。

    江映瑶：对，所以你就让她背这个罪名背到现在。

    李敖：不是背，我只是据实的描写。后来我承认我的错误了，当我看到施明德前妻出现的时候，我知道我说错了。有人比她更可怕！

    江映瑶：前夫也很坏对不对？我以前对你是非常的敬仰，你的文笔，你的种种的思想，我们都非常的佩服，非常的喜欢你。可是只有在两性这一块，我一直觉得你不及格。

    李敖：你不知道男人，你不懂男人了。

    江映瑶：真的吗？

    于美人：人家的人生经历是很丰富的，她是两性作家。

    李敖：她是江映瑶，那不够的。

    江映瑶：所以其实你老了以后我就比较喜欢你了，就是觉得可能这个人不会再为非作歹，因为阳痿，不是！就有可能啦，哈哈！

    李敖：律师过来，哈哈！

    江映瑶：我被告了，被李敖告也蛮好玩的。

    郑弘仪：李大哥，讲实在话，前妻是最可怕的动物，这句话现在已经变成名言了。也是因为你跟胡小姐的那一段，让你讲出这样的话。那一段到底发生什么事情，你可以跟大家讲一下吗？

    李敖：我跟胡茵梦结婚的时候，胡茵梦付了很大代价，就是你嫁给李敖，国民党抵制她。

    郑弘仪：因为国民党跟你死对头。

    李敖：抵制她。

    于美人：因为当时所有的中影，什么电影都是新闻局掌控的。

    李敖：她是中影的基本演员，不给她演戏，不让她主持金马奖。短时间无所谓，长时间身为电影明星的她就闹情绪了，在家里面就不愉快了。所以就变得很难相处。

    郑弘仪：怎么个难相处？

    李敖：她那时候见到林云，最近死掉那个妖僧林云，她问林云说……

    郑弘仪：密宗大师。

    于美人：高僧。

    李敖：妖僧。她问林云说：二哥，李敖跟我的感情会不会白头偕老？林云说：李敖爱你只爱5年，5年以后就变心了。胡茵梦就问林云：怎么样可以不变心？林云拿出四个铜板来说：你回家以后，在床的4个角各放一个，就可以巩固你们的婚姻。结果胡茵梦回来就要摆4个铜钱，我就反对，我说胡闹、荒谬，我怎么相信这个东西！林云是我的台中一中同学，是个骗子，我太了解了。他原来叫林石，石头的石。

    于美人：他跟你同学啊？

    李敖：台中一中，所以我太了解他了，比我高三班。结果我就拒绝，胡茵梦就不高兴了，因为你不爱我，所以你不肯放铜钱。她忘了我的优点，相信科学，相信理性。

    于美人：通常这种要做一点布阵的话，不应该告诉另外一半，自己放就好了，她不应该告诉你，告诉你就破功了。林云讲的也没错，你就是爱他前后五年。

    李敖：没有五年，我们三个月就离婚了，哪有五年！

    于美人：你还怀念了她两年半不是吗？

    李敖：我一直怀念她，到她50岁生日的时候，胡茵梦27岁我们离开，后来没有任何来往。到了她50岁生日的时候，我买了50朵荷兰的玫瑰花，买了个法国的花盆。你听啊，我对你们女中的多好，送给他。胡茵梦好高兴，可是忘了我暗中的讽刺，就是我提醒你——美女50岁了。

    郑弘仪：好可怕！你为什么要这样子呢？

    李敖：你可以坏的解释我，也可以正面解释我，正面解释我就是这么有心。

    郑弘仪：我听到是正面解释，就是说你对前妻还是很怀念，祝福她生日快乐。想不到你现在讲说，提醒你现在50岁了。

    李敖：有两个我，一个圣人，一个魔鬼，那就是我。

    江映瑶：李大哥你可不可以解开我多年的心里面的疑虑，你为什么要结婚？你明明这么浪漫多情，然后也艳史不断，然后能力这么强，为什么要结婚？你不适合的。

    李敖：色令智昏。坐牢坐那么久，35岁坐牢，出来以后忽然碰到美女来追你。不要搞错，不是我追的美女，所以就色令智昏。

    江映瑶：可是通常很多美女的婚姻都是这样，有时候美女会好欣赏一个人，然后跟他在一起以后就发现，哈，原来你是这样的凡人，然后就很失望。我是听说比较应该接近的是这样讲。

    李敖：跟我结婚的时候，当天晚上夜里三点钟一个电话打进来找胡茵梦听电话，一个男生，我说你是谁？他说我是中视的张导播。我说什么事情？他说不要啰嗦，我要跟胡茵梦通电话。如果你不把电话接过来，我就要公布和胡茵梦上床的男人的名单。

    郑弘仪：我靠！

    李敖：结婚那天晚上电话这种打进来，你就知道做丈夫的多难做了。

    江映瑶：那是婚前，你天天多少女人上过床。

    李敖：我在牢里面跟谁上床？跟白墙上床？

    于美人：牢里的墙都是洞，哈哈哈！

    李敖：谢谢你赞美我！哈哈哈！

    江映瑶：所以你是单人房就是了。

    郑弘仪：其实牢房里的墙都是沙子做的。

    李敖：打电话进来将军，她不接电话，我就公布她的名单。你看头脑多棒啊！我立刻跟他说，我说胡茵梦跟我结婚以前开了个清单，凡是跟她上床的名单，名单里面没有你，你吹牛的，有本事就公布。电话挂起来，绝对有效，电话再也没有了。

    于美人：这事你有跟胡茵梦讲吗？

    李敖：我跟胡茵梦讲了，胡茵梦说真的没有他，胡茵梦非常有幽默感。所以你不晓得我们这种强势的人，立刻就打退回去。

    郑弘仪：可是怎么有这么烂的人？

    李敖：还有离婚那天晚上打电话来：你是李敖吗？我说：我是李敖。他说：你这个不要脸的爱情骗子，你跟她离婚为什么没有给赡养费？我说：胡茵梦那么清高，根本不要钱，我们没有钱的问题，没有赡养费。他说：你太不要脸了，我要杀你全家。你告诉我怎么反应？我说：我家里只有我一个，你要杀我，你去排队好了。

    王时齐：答得好，好棒！

    于美人：厉害！厉害！厉害！厉害！厉害！

    李敖：我们走江湖那么随便走的啊！

    于美人：刚刚映瑶认为不适合结婚的男人，最后也是靠岸，对不对？我想您跟小屯小姐的婚姻也维持好久了，对不对？而且也算是经营的还不错。

    李敖：我从1984年认识她，直到现在。

    于美人：都是非常的忠贞。哈哈哈哈！

    李敖：你笑的好可爱，充满了邪恶！哈哈！

    江映瑶：请你回答美人姐的问题，有忠贞吗？

    李敖：本来一直忠贞嘛！后来一个杂志混蛋《壹周刊》乱报导。

    于美人：对对对！

    李敖：有点影响，害的我太太把我汽车卖掉了，就是郑弘仪要买的那个汽车，双B的汽车。

    于美人：载美眉。

    李敖：我太太说里面有别的女人坐过，卖掉了。后来我变成衍生用了悠游卡，公车免费，捷运三折。

    江映瑶：李大哥，那你现在对女人有没有好一点？

    李敖：本来就好，你这话有全套的，很像警备总部问话，就说：昨天你跟匪谍郑弘仪吃中餐还是西餐？表示说一定吃过饭，不是中餐就是西餐。先设定就没有好一点，表示过去很坏对不对？她适合到警备总部去问案。

    江映瑶：因为我认识李大哥在二十几年前，那时候就已经在杂志社，他是认为我干嘛要经营什么，我当然是女人来配合我，他完全是这样思想的。现在呢？

    李敖：我基本上一个想法讲给你听，很坦白告诉你，男女之间没有平等，不是你吃住我，就是我吃住你，没有平等。

    王时齐：那都是你吃着太太。

    李敖：哪里，我常常被人家欺负，现在钱都没有了，就这样子。去年我一个好朋友叫高信疆，他死了，大家开追悼会，婚丧喜庆我不参加。可是我送了高信疆一个坟，金山基督教的坟场，一个坟60万，我送他60万，真够朋友吧！回去跟我太太讲，我太太犹豫不决，怎么这时候花了60万送给人家，你没有职业。后来我另外想办法才把这个问题解决，60万给出来。所以我觉得我后悔没有把钱藏一点，全都给我太太了。

    江映瑶：你可以告她。

    李敖：告谁？

    郑弘仪：李大哥，你怎么有那么强的能力，你没有钱，你竟然能找到60万。

    李敖：我卖了一幅字给名医陈耀昌。

    郑弘仪：台大医师。

    于美人：哇，你的字可以卖60万啊！

    李敖：不是我的字，别人的字。

    王时齐：他收藏有整个屋子的古董。

    李敖：也不多，慰安妇那一次我捐了100件，大部分的精品都没有了。

    于美人：我有一次在录影的时候，他就拎了一个袋子过来，我就说什么？他说刚买的。就是一个小画幅的画，我看不出这有什么特别。我说这有很特别吗？他说这里面不特别，我买的是这个框，花梨木的。所以他看上的是框，对不对？

    李敖：老框。

    于美人：你在仁爱路买的，我记得那个时候。

    李敖：是，你看我随时带着很多的现金，你看到没有？

    江映瑶：那你还说你太太没给你钱。

    李敖：我身怀巨款。什么原因？我没有信用卡，所以给现金大家都很欢迎，因为他们的店里收入更完整。这干什么用的？买古董的。我们跟刘家昌过去赌钱，跟你梭哈的时候，20万的支票他不怕你，可是5万的现金他怕你。

    郑弘仪：为什么？

    李敖：因为现金的感觉有压力，支票感觉压力不一样。

    郑弘仪：有道理！

    李敖：我买你茶杯多少钱多少钱？100块。50块卖不卖？他一看到有压力，就卖给你。所以这个很有用的，我就带着武器跟别人打架，打不过钱一丢，他一捡钱，我就跑掉了。哈哈！

    江映瑶：李大哥，请问你有没有这样子跟女人说来诓过女人，这样来跟我走。

    李敖：跟女人这么粗野怎么可以呢？跟女人不要钱，花钱的男人多笨啊！

    江映瑶：其实李大哥不怕没有钱，你知道有一年我去北京看书展，我就逛到一个书店，随手从架上拿李敖全集一翻第36版。天啊，他全集是一套十几本，第36版了，他们一版……

    于美人：他的书在大陆卖得非常好。

    王时齐：所以很有钱，收版权就好有钱。

    江映瑶：你太太都不知道这一部分。

    李敖：你完全不了解共匪，他给你卖书，你只能收到第一版的版权。你看到绝对错误的，绝对不会印36版。可能印36版，可上面永远印第一版，第一版永远卖不完的。

    郑弘仪：李大哥，我觉得你讲话很棒，就是说你对人世间的事情其实有很不一样的看法。后来我听了以后，都为心头为之一震。比方说你不参加婚丧喜庆，你为什么不参加？

    李敖：因为我坐过牢。当我坐牢的时候，所有的亲戚、朋友、同志、女人、兄弟、妈妈，都改变了对你的态度。我35岁坐牢的，白色恐怖。所以我才知道为什么我在牢里面要写个歌，叫做《忘了我是谁》，那个歌词是我写的。

    江映瑶：超好听的。

    李敖：这就是对人生有不同的看法，就是不要测验别人，一测验别人，你会很失望。好比说郑弘仪跟我是好朋友，我说弘仪借我1万块，他可能就犹豫不决。

    郑弘仪：什么犹豫不决？乱讲。

    江映瑶：你也有带？

    郑弘仪：都给你，所有全身的了。

    李敖：我这左面是整钞，右面是零钱，都没有我零钱多。走开，不要啰嗦，坐下来。哈哈！

    郑弘仪：什么叫做没有比你零钱多，我这里就一万块了。

    于美人：男人很可怕，男人掏口袋比东西，再来不知道掏什么你知道吗？我赶快跑吧！

    王时齐：因为两个都上了年纪，也没别的可以掏。

    李敖：怎么满口黄色笑话。

    郑弘仪：所以你去坐牢的时候大家不理你就对了。

    李敖：会来看你一次，你到动物园去看斑马就看一次，10年不要再看斑马，对不对？有效期间10年。别人来看你一次，以后就不见了。

    于美人：所以你一开始是愤怒，后来你是理解。

    李敖：也没有愤怒，我很早就知道人的限度，所以我选立法委员，于美人捐我一点钱，我好感动，我没敢收。后来李明依也捐我一点钱，我都不敢收，可是心里面好感动，觉得非常温馨，非常好。所以我对人有不同的看法。后来我出狱以后，所有的婚丧喜庆都不参加。第一个，我没有时间，我很忙，我很用功。第二，礼到人不到，我老朋友女儿结婚了，礼物到人不到。

    郑弘仪：你还是有包礼，但是人绝对不去就对了。

    李敖：并且我也很干脆，像我妈妈礼拜六死了，我礼拜天就要烧她，火葬场拒绝，说除非你妈妈得霍乱，要礼拜一才能烧，假日不能烧你妈妈。好吧！礼拜一就烧掉了。结果宋楚瑜跑来鞠躬。他说灵堂呢？我说没有灵堂。他说向谁鞠躬呢？我说向我鞠躬。他说你没有死啊！我说我妈妈没有遗照，我也不麻烦别人。

    郑弘仪：那为什么要急着把妈妈烧掉呢？

    李敖：痛苦干什么？尽快结束这个痛苦。为什么要觉得以痛苦为论？不要的。

    郑弘仪：可是妈妈生前有很多朋友也想来跟她追思。

    李敖：她朋友不多，我妈妈敌人比我还多。

    江映瑶：李大哥，宋楚瑜那么爱哭，你为什么那么喜欢他？

    李敖：我就喜欢爱哭的人。莫名其妙的问题，哈哈！

    江映瑶：我刚才在想说没有钱，怎么感动呢？

    王时齐：因为大师说宋楚瑜这一次应该要出来选五都，他最支持的就是宋楚瑜。

    李敖：宋楚瑜待人多么细腻，这是很了不起的！可以搞政治，他运气不好。像马英九这种人不能搞政治，马英九既不会搞政治，又不会搞女人。他为什么笨？他跟你没有那种兄弟的感觉，王金平有，不谈是非，大家是好朋友这样。

    郑弘仪：你这是在混兄弟的义气吗！

    李敖：所以搞政治要有这种关系，马英九没有，冷血的。

    江映瑶：像弄帮派一样，陈水扁这点做得很好不是吗？

    李敖：他帮派其实很狭窄，他并不宽，陈水扁很可惜，我们这么好一次机会，8年来证明了民进党不能接班。

    郑弘仪：没有，以后就有能力了。

    李敖：我们不愿意再试验了。

    郑弘仪：你不是谁上台就把他赶下台吗？

    李敖：是，我们选他，就是不愿意再试验，不要再接受这种人了，总要换一个人。

    郑弘仪：那再请陈水扁当总统。

    于美人：你觉得马英九连任应该没问题吧，他运气那么好？

    李敖：有问题，你不能老靠运气和脸蛋。现在马英九这个眼袋也很难看，然后头发也秃了。

    郑弘仪：哪有秃！

    李敖：有一次我在国父纪念馆看一个画展，冉茂芹的画展，一个老先生过来给我递个名片，我一看到都愣掉了，上面写的是马英九的爸爸马鹤凌。我一看，唉呦，这马英九老了就这样子，好倒胃口。现在你们投票给马英九，将来就倒胃口。

    郑弘仪：李大哥，房间那4个铜板后来事情怎么解决？

    李敖：吵了一架，铜板没有放。

    郑弘仪：后来你们就不断的在吵架吗？

    李敖：就是累积，三天一小吵，两天一大吵就这样，所以我们三个月就离婚了。同居一年还好，可是最后三个月就离婚了。

    江映瑶：可是李大哥，既然你不信那个东西，让她在床脚摆4个铜板，对你有什么妨碍呢？

    李敖：因为我不信的东西，我就不能够骗我太太。

    江映瑶：那就不要信嘛！那你就让她摆一下又怎样？

    于美人：不是，那次事件之后，李大哥就知道跟女人不要讲科学。

    李敖：很早以前就知道不讲科学，可是没有想到荒谬到这个程度。

    王时齐：可是李敖大师，这个事情又说要相信理性，要相信科学，可是讲到选举的时候，你又觉得我凭感觉，要不然就是看长相，你看朱立伦又不死不活的，苏贞昌又光头讨厌。

    李敖：什么原因我告诉你，因为我烦了，你懂我意思吧！我明年写三本书。第一本书叫做《<大江大海>屁！》

    于美人：哈哈哈哈！龙应台的那一本啊？

    李敖：对，好好骂她一顿。第二本叫做《民族救星屁！》，第三本叫《建国百年屁！》。

    郑弘仪：为什么？

    李敖：哪有100年，38年中华民国就亡国了，今年还要100年，还要花32亿来庆祝一个亡国的中华民国，太可恶了，马英九太可恶了！所以我觉得我要拆穿这个事情。像蒋介石文章1950年3月13号谈话说中华民国亡国了，蒋介石自己讲了六次，都是我发现的。

    于美人：那我们可不可改成辛亥革命100年？

    李敖：辛亥革命100年有什么好纪念呢？我明年还有本小说，叫做《第七十三烈士》，就是明年3月29号，正好是黄花岗100年，有一个人没死，我把它写出来，叫《第七十三烈士》，很好玩的一本小说，革命被偷走了。我的头脑太好了，你们学历史跟我不一样，我现在告诉你们，黄花岗七十二烈士没有一个浙江人，书念这么好。

    于美人：广东人、福建人……

    李敖：72个烈士里面没有一个浙江人。什么意思？革命被偷走了，被浙江人偷走了，蒋介石是浙江人。所以大家觉得历史要我们这样学才精彩。《大江大海》为什么是屁呢？因为这群失败者，那个笨蛋龙应台还要向失败者致敬。太荒谬了！

    江映瑶：李大哥，我看你看谁都不顺眼。我可不可斗胆问你一句，有什么事情在世界上令你快乐吗？

    李敖：当拿镜子一照，我就很快乐。

    江映瑶：哈哈，看到自己的时候。

    王时齐：李大师，我觉得你某种程度蛮像美国的，因为你都最聪明最棒，又照镜子的时候觉得最开心。

    于美人：而且强阳不倒。

    李敖：这个于美人色情狂了！

    于美人：刚刚你自己说的啊！

    郑弘仪：你现在才发现啊！

    李敖：花痴！

    于美人：我吃花，吃豆花。

    王时齐：你某种程度跟美国很像，美国也觉得我最棒，我是世界秩序的维护者，我的美金要通用全球。

    李敖：可我是扶助弱者打倒强者，美国是恶霸。

    郑弘仪：我讲实在话，就说李敖大哥，我还是觉得他很有侠义之气。他其实不分谁，他就觉得看这个人对了，他需要帮忙，如果你能力所及，你就会帮忙。我觉得你是这样的人。你觉得这个人再怎么强，你觉得你看他不爽，他不对，你还是写，我觉得你是这种个性。我再问你，当时是你追胡茵梦还是胡茵梦追你？

    李敖：现在可以讲真相，是她追我，我不敢追她，明星我们怎么敢追她呢？我们根本想都不要想。

    于美人：那时候你才刚出牢对不对？

    李敖：刚出来不久。

    江映瑶：她怎么追教一下。

    李敖：我一出来写本书，胡茵梦在报纸上面写篇文章赞美我这个书，是这么来的。立刻被国民党的中央电影公司的党部警告，说你怎么可以拥护李敖。结果胡茵梦一不做二不休就嫁给我了，所以惹出来大麻烦。

    江映瑶：写文章称赞你就是追喽。

    于美人：你们同居一年，结婚3个月，其实快乐的时光没有多久对不对？后面都在吵。

    李敖：只要不吵架就很快乐，因为胡茵梦很风趣的一个人，人又漂亮。在大庭广众跟她在一起，所有人里面第一个看到她，作为男人觉得太太这么漂亮。她非常的夺目，那个美丽是夺目，给人的感觉，眼神抢走，她有那种漂亮。很可惜！现在红颜易老。

    江映瑶：所以你后来又娶那么年轻的太太，就是因为怕她老的太快，是不是？

    李敖：现在我太太比我小29岁，我第二次结婚，是因为我像英国的诗人拜伦所谓的因为男人疲倦了，所以要结婚，其实我是疲倦了。

    江映瑶：那为什么找那么年轻的呢？

    李敖：对我而言，一个女人超过17岁都不算年轻。我认识我太太时候，她19岁。

    郑弘仪：如果是像美人这样40几岁……

    李敖：所以我还写本书《虚拟的17岁》，这本书中国大陆不能出版，说是黄色小说。所以我觉得17岁是最好的恋情。

    于美人：为什么？因为你初恋的对象是17岁吗，当年让你要死要活的那个恋情？

    李敖：都超过17了。

    于美人：你真的要自杀，那个时候？

    李敖：真的要自杀，那时候觉得好无奈，觉得自己一表人才，自己觉得很了不起。可是没有人知道你，知道你也没用，因为你很穷，你懂我意思吧！所以我觉得很怄气。所以我觉得穷困是很糟糕的一个现象。

    于美人：你真的去死啊？

    李敖：吃了安眠药嘛！

    郑弘仪：吃半颗，假的啦！

    李敖：台大医院有我洗肠的纪录。

    郑弘仪：那你吞了不少哦！

    于美人：那一次事件之后你的体悟是什么？

    李敖：就是不要再吃了，因为洗肠很痛苦。

    于美人：对这种不被了解的感觉你也接受了，对不对？

    李敖：后来就慢慢拖到大学毕业，当兵了嘛！当兵以后又接触了一些新的世界，人就越来越强了。我也曾经衰弱过，曾经软弱过，曾经穷困过，曾经潦倒过，曾经每天抽两包烟过，有过这个时代。

    于美人：因为我之前做一个节目，刚好访问了一群男生，那次我自己很意外，他们在讲他们的情伤。因为男孩子的第一次恋爱，有时候很多也都是不成功的，可是经验经常会困扰他很久，甚至于伤会伤很久。甚至有时候不要认为男孩子都伤的看不到，女孩子一受情伤就呼天抢地，男生那个伤也是很深沉的，除非最后能够超越这样子的这种情伤，可能要进入另外一个人生的一个阶段。你可以跟现在年轻人讲你当时的超越吗？

    李敖：现在年轻人都会超越，因为他们比较开放。我们那个时候认识个女朋友很难，因为女孩子念大学的都很少，我们又不信教，所以不去教堂就没有机会认识女孩子。所以认识个女孩子以后，如果发生情变就会很痛苦。

    江映瑶：可是你到现在好像还是认为那时候她没有要你是因为你很穷，所以你还是认为女人跟要钱画等号。

    李敖：那个是一个原因，因为有钱变更可爱了，那是重要的原因。

    于美人：听说她的妈妈有羞辱你。

    李敖：当然羞辱我，后来她妈妈就跟我讲，她说李敖，我们不要跟你来往，将来你当了总统，我们也不会巴结你；如果你做了乞丐，你经过我们家门口的时候，请你快走两步。很好的修辞，好会讲话这个妈妈。

    于美人：所以如果讨饭讨到她们家，她也不给你那口饭，叫你快走两步。所以当时是她妈妈反对。

    李敖：她爸爸也反对，她哥哥也反对，她妹妹也反对，她教会也反对。

    江映瑶：所以应该不会只是因为穷吧，那么多人反对。

    于美人：所以你不会恨她吧？

    李敖：我没什么好恨的。

    郑弘仪：不过一般传统的父母亲都希望自己的女儿嫁给一个稳定的或者守规矩的。

    于美人：所以你后来坐牢的时候，搞不好她妈妈还跟她讲，你看吧，当年没让你嫁给他。

    李敖：是啊，后来可是10年以前我选总统，我几乎当上总统。

    于美人：哈哈哈！她也上不了你的门。我们今天请到的是李敖大师，因为他出了这本书《阳痿美国》，有机会来跟大家聊一聊。刚刚他讲的那一段，我也觉得电视机前的年轻男女，因为他说现在是比较开放，应该很容易过去。其实也未必，有些人个性或者是思考的方式不一样，也不容易过去。所以也就是李敖大师在20岁时候的一段恋爱，因为女方家长的反对，所以你也情伤了很久，还为情轻生吞了安眠药，幸好是同学发现，把你连夜送医，现在台大医院还有你洗肠的纪录。我想刚刚提的这一段，也跟很多人讲，一段爱情可能是一个折磨，可它也可能是一段历练，对不对？过去之后，你可能就有不同的人生，有这样的一个视野，这样的经历，我觉得如果能够过，我觉得是丰富你的生命，不是这样子嘛，对不对？

    李敖：我觉得慢慢我就发现我的过去应付失恋的方法是错误的。过去失恋了以后拼命写日记，那个越写越麻烦。因为你写日记的时候会勉励自己，日记一停下来就无效了，又控制不了自己。苹果没有了，要找到香蕉，这是根本的问题。我有第二个女朋友，第一个女朋友就自然解决。否则没有香蕉，拼命想我怎么样遗忘她。所以后来我就发现我自己变成强者的时候就不愁没有女人。所以我尤其坐牢出来以后，电影明星、歌星、空姐一大堆，人家就讲说李敖你命这么好，你还有什么不满意呢？为什么还抱怨坐牢呢？我说一个小女孩子在马路上面哭，我说你为什么哭？小女孩子说她有10块钱的铜板掉到水沟里面了，捞不出来了，丢了10块钱很难过，所以哭起来了。我说不要哭，我给你10块钱。这小女生拿了10块钱以后又哭起来了。我说为什么还哭呢？她说不然的话我就有20块了。我要不坐牢的话，你想想看。

    于美人：想不出来，哈哈哈！

    郑弘仪：老早磨成绣花针了。

    李敖：所以我知道男女关系要强势的，你变成弱者的话就完蛋了。

    江映瑶：李大哥，你一直说只要选上去都是混蛋，就要把他推翻，那你自己为什么一直想选上去？如果你真的被选上去了，比如总统你如果选上去，不可能你等着人家把你推翻。或者不管你要选什么，台北市长或者什么的，你选上去……

    李敖：我很怄气，你们这些党，蓝色的、绿色的这么可恶！你们选举的时候是民主的，我相信的，要投票，可是选完了之后就不民主了。我亲眼在立法院看到了88个立法委员民进党的不进来开会，党鞭在外面拦住。民主政治不能辩论，在所谓国会里面不肯辩论，也不肯投反对票。你这什么意思？民主是假的嘛！我亲眼看到的。所以我说对我经验而言，你们两个党这么糟糕，我们又不能把你们赶掉，所以我就要捉弄你们，戏弄你们。为什么喷瓦斯呢？就羞辱它。丢写也是羞辱它。不然你气我不如我气你。

    王时齐：所以后来干脆全部的立委一次告。

    李敖：我告了224个立委，每个人都被告，一共立法委员是225个人，我不能告我自己，所以告了224个。

    江映瑶：我觉得你最厉害的一点是什么？你就算告了所有人，骂了所有的人，但是每个人对你是要生气的时候是好笑的，这点是没有人做得到。就是比如戴个面具弄那个瓦斯，人家本来要生气，又觉得超好笑的，不晓得怎么办这样子。

    李敖：我对人多好你都不晓得，像高金素梅去日本抗议的时候，我送他130万。别的立法委员会送吗？不可能的。马英九送了10万块钱。

    于美人：那高金如果结婚，你要不要送个礼？

    李敖：她结婚了吗？

    于美人：如果她结婚的话。

    李敖：她第几次结婚？高金素梅送过她前夫的那本画册我都有，我都买了很多。

    于美人：高金有结过婚吗？

    江映瑶：没有啊！

    李敖：可是她写了：送给亲爱的老公。高金素梅是非常可爱的女人。

    郑弘仪：多可爱？

    李敖：要多可爱就多可爱。因为她可以演出来，你懂我意思吧！这是很了不起的一点。

    于美人：你这是赞美她吗？

    李敖：赞美，因为哪里有真的，都是要演的，哪里那么多真东西。

    王时齐：所以在立法院的当立委的表现也很多是演的。

    李敖：也不是，不止在立法院，她在演艺生涯很艰苦的，一个女孩子要成名比男人辛苦多了。

    王时齐：大师，那你告过这么多人，你的官司都是赢还是输？

    李敖：都是输。所以我告过我50年老同学刘泰英。刘泰英说为什么我跟你50年老同学，你要告我？我说因为我50年看不到你鬼影，你给国民党做狗，所以要告你。刘泰英说：李大师，你告不成我的，法院是国民党的。我说：我没要告成你，我告你是过程，什么叫过程？我说你看世界足球赛的时候，我告诉你，你不要看电视，告诉你贝克汉姆那一队赢了输了，你肯不肯？你不肯，因为这过程很重要，踢球踢来踢去的过程很重要。我打官司打过程，打结果我是输的，可是过程我赢了。他说什么叫过程赢？我说你看好了。结果第一次开庭了，刘泰英去了，我没出。他法官说：为什么李敖没有来？法官说：李敖开刀。开刀是合法请假，所以他不能来。这刘泰英空跑一趟回去了。第二次开庭我又没来，刘泰英就问法官：为什么他不来？法官说：李敖他妈死掉了，请假。第三次我又没来，我都忘了什么原因了。刘泰英气得要死就冲出来上了汽车，有一个人就趴在他的汽车上面，抓住他的雨刷不肯下来。记不记得那个人？柯赐海。刘泰英怎么甩也甩不下来，可从此以后，刘泰英就倒霉，倒霉到现在。打官司打赢了，可是过程他输了。打官司打过程，哪里打结果。所以我们看得很清楚，打过程。

    于美人：那这个过程你有什么乐趣？

    李敖：有乐趣，有的人怕这个东西。像我告赵宁的时候，赵宁收到了法院传票就睡不着觉，紧张。第二天到了法院一看，他等我，看到我摇个扇子好高兴这样过来了。然后我到了法庭里面跟法官说不要开庭。为什么呢？隔壁还有一庭要先开，我像歌星赶场一样，告的人太多了，我要先开，你们去等我。赵宁精神紧张，最后判他们无罪吗，我要上诉。赵宁说求你不要上诉了，由郁慕明出面赔了我钱才不上诉，他们打赢了官司都受不了。

    郑弘仪：那你哪有那么多时间精力？

    李敖：我觉得我现在后悔，觉得花了太多的时间到法院去。

    郑弘仪：纠缠没有必要，因为你可以写出更多好东西。

    李敖：可是使全台湾都怕我，达到这个效果，大家怕我的律师信。

    郑弘仪：你知道你告了什么吗？你告了五院院长……

    李敖：告了总统、副总统、五院院长、中央研究院院长、立法委员224个都被告过，一干人等。

    郑弘仪：你有没有去看精神科？

    李敖：没有看精神科，可是精神科医生被我告过。哈哈！

    郑弘仪：你跟蔡英文碰过头吗？

    李敖：碰过。有一次在立法院里面，我坐在墙角里面，我本来到立法院，他们让我挑位子，我挑位子挑到民进党这边，民进党拒绝我，不愿意我坐在他们后面，把我赶到国民党的后面，所以我在最后一个位置墙角。有一天，蔡英文经过我身边：李大师，我们佩服你！就跑掉了。

    王时齐：像小女孩一样。

    郑弘仪：你对她印象怎么样？

    李敖：她是个坏人。

    王时齐：为什么？

    李敖：她从李登辉时代就出了好多馊主意，什么两国论，影响我们台湾的这个成长，她是个坏人。

    江映瑶：你说她是李登辉的幕僚啊？

    李敖：当然是，李登辉的馊主意都是她出的。

    王时齐：可是你觉不觉得她是个聪明的女人？

    李敖：她是个笨女人。

    王时齐：啊？

    李敖：聪明的女人需要找到一个男朋友，或者是丈夫，或者劈腿，她都好像没有这种记录，我觉得很可怜。

    郑弘仪：你觉得她带领民进党没有改变吗？

    李敖：有一点，本来民进党因为太凶悍了，蔡英文出来以后变得比较柔，我们当然看蔡英文比较舒服。难道我们要看陈菊吗？

    郑弘仪：陈菊不舒服吗？

    李敖：你喜欢？你的审美标准这样不得了。

    郑弘仪：你不能只看外表啊！

    李敖：当然看外表。

    郑弘仪：你要看内涵啊！

    李敖：什么内涵！

    郑弘仪：把人家物化了。

    李敖：就是物化没有错。

    于美人：你真的是挑剔陈菊，从她年前的时候就挑剔她。

    李敖：陈菊有件事情做对了，就是她没有做电影明星，她去搞政治，她做电影明星的话，导演就要跳河了。所以我认为她选职业选的很准确。

    于美人：黄昭顺呢？

    李敖：黄昭顺是她爸爸的关系，她爸爸是……

    郑弘仪：黄尊秋。

    王时齐：那有长得比较顺眼吗？

    李敖：黄昭顺还算普通了，就没有陈菊那样子面目狰狞。

    王时齐：你好坏哦！

    于美人：你的儿子去北大念书，是你鼓励他的吗？

    李敖：他告诉我了，我才开始鼓励。

    于美人：那从小你有教他……

    李敖：我没有教他，我根本不甩他。忽然一个17岁的长得比我还高的人出现了，他突然就成长出来了。所以我才正视家里原来有这么一个壮丁。

    于美人：我们一直以为是你一路带着他这样子学习的。

    李敖：没有。

    于美人：那他就是跟在你身边耳濡目染的。

    李敖：他对整个台湾很多的社会现象也耳濡目染。

    于美人：他为什么会这么有想法在这样子一个年纪？

    李敖：天才的儿子。

    王时齐：哈哈哈，他跟你好像，讲话的方式什么好像……

    李敖：他比我沉得住气。我前几个月在台大有一次讲演，台大校长坐在下面，然后我叫儿子讲几句话，他继续讲，他根本不怯场的。他有他的一个特色，就是很沉稳。

    于美人：这跟你给他的教育有关系吗？

    李敖：我没有给他教育。

    江映瑶：他跟你相处多吗？

    于美人：所以都是太太在带他的？

    李敖：我太太也不太带他，他自己……

    王时齐：自己就长大。

    李敖：他自己独来独往。

    于美人：那他去北京你也就很放心就是了。

    李敖：应该放心，有那么多共产党保护，应该放心。

    于美人：他这么特立独行，肯定他人生要走一个比较不一样的路，你担心吗？

    李敖：这是人生的选择。这是儿童心理学的一个现象，你给你小孩子的任何设计都是危险的，以为社会跟你小孩子是水涨船高的，错的。所以有的人可能得天独厚，有的人悔不当初。

    郑弘仪：你的女儿好像也是在北京的。

    李敖：我那个大女儿在北京。

    郑弘仪：你对小孩教育有没有抱着什么样的态度？

    李敖：我觉得穷困是不好的，因为我经过很长的穷困，我大学毕业回来每天吃一顿饭，所以我觉得穷困对别人是个折磨。第二个，我觉得要有发展的机会，我觉得台湾虽然它免于穷困，可是机会被折磨掉了，我觉得很可惜。郑弘仪要反省，或者在节目里面要告诉大家，有很多符合世界标准的，我们不要再开倒车。

    郑弘仪：符合什么？

    李敖：汉语拼音就是个例子，联合国同意的拼音方法，台湾还来一个通用拼音，还推广ㄅㄆㄇㄈ，我觉得是落伍的，我们应该谴责它。

    郑弘仪：不应该推广ㄅㄆㄇㄈ。

    李敖：不应该，因为它落伍了，那个拼音落伍了，所以你应该登高一呼，在你节目里面，在某台的某个节目里面带队。

    于美人：所以你对小孩从来没有说需要继承衣钵，或者是灌输你对他的期望。

    李敖：我有什么衣钵好继承，35岁坐牢，整个失掉自由7年4个月，人生最好的时候都失掉自由了。过去国民党拦截我，不让我发展，没有机会，等国民党不拦截我了，我也没有机会，我老了。所以我认为这个人生不值得赞美的，只是觉得很了不起，因为你永远是个战士，永远跟他们折磨、斗争。可是基本上相斥掉了，浪费掉了，不值得。

    江映瑶：李大哥，我想弄清楚一下。所以你到现在还是认为聪明的女人应该好好找个男朋友或老公这样就好了，是不是这个意思吗？

    李敖：还可以劈腿。

    江映瑶：一定要劈腿才是聪明的女人。

    李敖：就是玩男人、利用男人嘛！为什么我反对新女性？新女性就是她们老跟男人作对，她不会利用男人，这是笨女人，真正聪明的女人是利用男人、玩男人。

    于美人：可是你看现在社会上那么多的劈腿，让人家觉得婚姻还有爱情的瞬息万变或者不牢靠，也让人家觉得会很怕的。这点你完全是没有困扰。

    李敖：这个因人而异的，有的女人就可以掌握丈夫，有的人不一样。有的丈夫比较好掌握，有的丈夫就比较丢刁，看情况。

    江映瑶：最近劈腿的新闻也很多。

    王时齐：最近你知不知道有一个补教人生的新闻炒得很热烈？

    李敖：我电视画面看到一部分。

    于美人：我有个叫高国华的老师。

    李敖：长得蛮好的。至少长得比刘毅好！

    江映瑶：这样比当然了！

    于美人：李大师的儿子现在也在北京了，他感情的问题会跟你讨论吗？

    李敖：他每天几乎都跟我通电话，不过很多秘密都不告诉我。

    于美人：他情关过了吗？

    李敖：应该没有，他没有女朋友。

    于美人：所以他人生还有很多关卡，你觉得？

    李敖：我觉得女朋友是男人成长的过程里面一个重大的关卡。

    王时齐：那他如果交了个共产党女朋友，然后还负责监视他的话呢？

    李敖：他可能变成反共义士，哈哈！

    于美人：我曾经听过一个导演他跟我讲，应该是我请教他，也就是我做的那一集，受伤的男人的那一集，我才对男人的情伤这件事情，我们就非常有兴趣去问那样子。我说真的会这么严重？他说当然，不然你看我的名字都还有，他后来的笔名都还有原来那个女孩子的名字嵌在里面。我说你的小孩呢？他说其实他身为男生，他也很担心他儿子的第一个情观，知道儿子交女朋友，后来听说是双方父母都见面了，以为他们交往都不敢讲，知道儿子不对劲都不敢问，静静的守候。是有一天儿子半夜跑来找他，说我可以跟你聊一下吗？赶快，不敢讲立正站好，立刻坐好，严阵以待。后来讲没两句，儿子抱着他痛哭了一场这样子。他就觉得这关会哭出来，愿意来聊，他当时他就觉得作为一个父亲，他也觉得蛮欣慰的，儿子愿意跟他谈这件事情。所以原来少男的情观也是非常非常，处理不好也是会苦很久的。

    李敖：你老盯着我看干嘛？

    于美人：没有，所以我才问说你身为一个经验丰富的父亲，对儿子的情关这个事情你有没有什么准备？

    李敖：这个事不能说，只能示范。所以我赞成男人花花公子是好的，因为他跟女人关系没有痛苦。我觉得痛苦是个坏的感情，有人以为痛苦很高贵，错的！

    于美人：有人认为痛苦才是真的。

    李敖：错的！那种很荒谬的说法，是错的。像胡适写扇面说爱情的代价是痛苦，爱情的方法是忍受痛苦。狗屁！错的！爱情是带给人快乐的，凡是变成痛苦了，就表示你搞错了，路走错了。

    于美人：可是走错的路是一定要走的。

    李敖：是，所以我才觉得如果男人是强势的就好一点。

    江映瑶：其实像很多艺术创作，它在美呈现之前会有一段很痛苦很辛苦的过程。有点类似这样的东西，也许前面是有一些苦，但是它后来不管有没有在一起，它结果那个成长是美的。

    李敖：这是选择，你要做少年维特就是你的选择，有的人不要做，有人觉得为什么我要自杀对不对？

    郑弘仪：李大师，你为什么说朱立伦看起来一副不死不活的样子？

    李敖：因为他长得样子是不死不活的样子。

    郑弘仪：你还是用长相。

    李敖：不是我主观的看法，是他客观给我的印象是那个样子，不好看。

    于美人：这什么话！哈哈！这还不是主观？

    李敖：当然不主观。好比说你看一头猪，你说猪不好看，可是当你说它不好看的时候，是一个很客观的描写，你并没有诽谤它，没有诽谤这只猪，因为它本来就是猪的样子。事实上没有别的原因，我痛恨国民党的官僚，他的岳父是国民党的官僚，引起我对他不喜欢这样。

    江映瑶：迁怒吗？

    李敖：是迁怒，对他没有什么……

    江映瑶：那客观可以迁怒吗？

    李敖：我觉得他们那种人一辈子一帆风顺，我一看就不顺眼，你懂我意思吧！

    郑弘仪：所以你对连胜文也觉得有这种看法就对了。

    王时齐：那怎么办？五都选举的话，大家也都看不顺眼。

    李敖：我觉得我们变得很无奈，所以我才说我们变成捣乱性质的。今天选你，上台以后再打倒你，不上台选你，上台打倒你。就这样子。

    于美人：胡志强你总看着顺眼了吧，对不对？

    李敖：胡志强他是一个比他们有见识，他看过大场面的，见多识广。他本人很像那种青年会的总干事，非常的会交际。他现在比较耐心差了一点，可能走路跛脚的关系，可能也耐心差了一点，基本上还是非常好的，他比他们好。

    郑弘仪：李大师，以前你还帮过彭明敏对不对？

    李敖：是。

    郑弘仪：帮过殷海光。

    李敖：勉强这样说。

    郑弘仪：我觉得你以前比较有独立自由的思考，我觉得现在你比较站在国民党的统派或者是蓝军的思维。

    李敖：没有站在国民党，而你说统派是事实。可是过去为什么不说我站在绿军的思维？当我唯一的外省人为台独坐过牢的就是我，你们看到这什么外独会都是假的。真正外省人为台独坐过牢，罪名是台湾独立是我。

    郑弘仪：因为老实讲，比方说国民党关你，其实比方宋楚瑜也是其中一份子。

    李敖：我从来没有说放过他，我说有桥归桥，路归路。宋楚瑜是我的敌人，我写过文章骂过他好多次。我说宋楚瑜他的好处是他是国民党宫廷里面的人物，后来转型变成了一个勤政爱民的人，他很用心。

    郑弘仪：你是说他转型。

    李敖：他这点成功的，一般像连战这样的一成不变的官僚样子，到现在还那死样子都没有改变。

    郑弘仪：老实讲，你说比方像马英九，哪有什么民主思维？如果有民主思维的人，其实是要让台湾有公民投票权。

    李敖：马英九是这里最可恶的人。

    于美人：哪里可恶！

    李敖：当然可恶。

    于美人：他就眼袋下垂一点。

    李敖：靠个小脸蛋混吃混喝占便宜到现在。

    于美人：那人家运气好啊！

    李敖：是，所以可恶。

    江映瑶：你就是看不得人家顺顺利利的人就是了。

    李敖：如果他是英雄好汉……

    江映瑶：所以还是要痛的过程……

    于美人：您的观察这么的深刻细微，他可恶的你总要讲出一两件。

    李敖：只要讲1件就够了，国民党开始内部反省的时候，有人出来搞新党，他不参加；有人又来反省，出来搞亲民党，他也不参加。国民党党魁说我们来委任选举，他跟着选举。然后一夜之间李登辉变改变了，总统直选，不再是委任选举。马英九都不知道，你的主人把你当狗，都不告诉你，你能干吗？照干不误。所以马英九我觉得是个很无耻的人，可是因为他脸蛋很好，很温和，所以常常把我们骗到了，尤其妇女选票看到了。

    江映瑶：那你还没骂中国大陆。

    李敖：中国大陆不需要我来骂，整天《自由时报》在骂。

    江映瑶：你没有被收编？

    李敖：收编我很难，我太贵了。

    郑弘仪：你觉得2012马英九还会当选吗？

    李敖：不会。

    江映瑶：因为他眼袋掉了。

    李敖：看穿他了。

    王时齐：谁可以跟他拼？你觉得谁可以有能力赢过他的？

    李敖：我觉得蔡英文很有机会，因为蔡英文她形象很新的，虽然她是个坏人。

    江映瑶：你不要光头就对了。

    李敖：光头就不要了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

