20101001《SS小燕之夜》

    旁白：每当听到李敖这个名字，实在让人又爱又恨。在人面前总是表现出狂傲不羁的样子，做任何事总是让人捏一把冷汗。身为祖父及爸爸的李敖，一谈到孩子，却又流露出慈父的样子。到底言辞犀利的理由李敖怎么教育孩子，他会是个问题爸爸吗？

    张小燕：在我认识的李敖，他可能从年轻时候就是一个问题的少年、问题的学生、问题的情人、问题的老公、问题的政治人物、问题的犯人、问题的男人，但他是一个没有问题的爸爸。我们欢迎李敖先生！你要反驳我吗？

    李敖：不敢！

    张小燕：哈哈哈，好！我记得上次访问李敖先生的时候，也是他出书，而且他出的书一本比一本厚。凭良心讲，你这本叫什么？那两个字听起来不是……

    李敖：《阳痿美国》。

    张小燕：这个美国人又惹了你了。

    李敖：美国人花的一块美金里面，4毛一分是我们的钱。因为在美国本土的美金比在海外还少，所以在海外变成世界性的货币，我们一起倒霉。小燕，好可怜啊！

    张小燕：好可怜！我从来不晓得美国人害我这么惨啊！

    李敖：你看到我这本书以后，你就大彻大悟。

    张小燕：你的书真的太厚。

    李敖：厚买了实惠嘛！

    张小燕：哈哈！我记得上次访问你的时候，也是你出某一本书，这张照片你看。

    李敖：这是50年前了。

    张小燕：这不止50年前啦！

    李敖：60，我大概是有十岁的样子。

    张小燕：那就是65年前。

    李敖：你怎么老讲我的岁数呢？

    张小燕：没有，不敢！你看平常都人家讲我，现在我终于有一个人可以讲了。

    李敖：小燕，我告诉你，我跟他们讲过，我不讲你岁数。我讲台湾现在有三个人知名度超过50年，琼瑶、我跟小燕。我在中学就看到你成名了，因为你是小童星嘛！并且你是唯一跟老一代的中国明星接上线的。

    张小燕：有接上线的，你知道吗？

    李敖：承上启下。

    张小燕：我讲的名字没有一个人知道，什么李丽华、葛兰这些，你懂嘛！对不对？

    李敖：我懂。

    张小燕：他们都不懂。

    李敖：他们太差劲了。

    张小燕：他们真是……我还知道一些美女，那时候你喜欢的美女嘛！

    李敖：尤敏。

    张小燕：尤敏我见过。

    李敖：尤敏跟我同岁，别开玩笑了。

    张小燕：你真是破坏了我的美好的感觉。

    李敖：你只要不看到我，你就不会破坏了。

    张小燕：哈哈！但是我在那个时候我访问他的时候，讲到他的母亲，我现在想到虽然李敖先生现在常常讲我老了，我身体不好，但是我觉得你绝对有你妈妈……你妈妈活了九十几岁，对不对？

    李敖：91。

    张小燕：而且老太太最大的能量就是跟你作对，是不是？

    李敖：完全正确。

    张小燕：“我真的老了”其实他这样子写就是要人家看我真的还没老，对不对？我最记得那个时候谈到你妈妈，很多时候我还把你妈妈的故事说给别人听，我觉得人就是要争一口气。老太太那个时候多严厉，家里有葡萄，吃了一点，还剩下12颗，把保鲜膜包好，写好12颗，摆进冰箱，明天再打开来再数12颗，没人敢偷吃，对不对？

    李敖：别人都吓死了。

    张小燕：哈哈！老太太是真的这样厉害。

    李敖：太精明了，她一辈子不快乐，老板着脸，可是还可以活91岁；一辈子不运动，也可以活91岁；一辈子偏食，只吃某某牌的豆沙包，咖啡5杯，活91岁。打破了我们的规律，什么健身、什么快乐，狗屁！

    张小燕：我凭良心讲，我觉得李敖先生看见我是比较和气一点，你讲到别的女人的时候，你都是很凶的。你今天会对我凶吗？

    李敖：不会。

    张小燕：为什么呢？

    李敖：因为你跟我同一代的人嘛！

    张小燕：所以你的意思是说如果我不是跟你同一代，我是小s的话，你也会对她凶吗？

    李敖：也不会凶，她会坐在我大腿上，不会凶。

    张小燕：所以你是比较喜欢上她的节目对不对？

    李敖：也没有，我喜欢上你的节目。

    张小燕：真的吗？

    李敖：因为你排斥我，10年才上一次。你想想看，你是这样对待我的。

    张小燕：不是，这10年当中，你有很多的事情，对不对？你有些事情说你不愿意上节目，我们哪敢去邀请你，你身上都有家伙的，对不对？你录影都带着，这是什么？

    李敖：我没有手机，可是人家说你给我手机号码，我说我没有手机，人家一看，你手机不是在这里嘛，你怎么可以说谎？所以我只好展示一下，它是电击棒，2万伏特，碰到以后就晕倒了。

    张小燕：你每天带着电击棒上节目啊！

    李敖：上公车也这样子，我现在变成一个失智老人。我坐公车你知道吗？我这么有钱是因为我肯节省，你看这悠游卡，坐捷运、坐公车。

    张小燕：有人让你座给你吗？

    李敖：不让座，电击棒拿出来了，哪那么麻烦！，拿出来了他都麻烦。哈哈！我出来以后，不但让座，还让一排，我可以躺下来。

    张小燕：哈哈！他其实是一个从他年轻的时候念书也好，他就是要挑战极权、高官、特权，应该这样讲。然后自己认为自己非常的聪明，他说如果你觉得要钦佩谁，你就把镜子拿到我面前来。你常照镜子吗？

    李敖：自恋极了，我比施明德还自恋。

    张小燕：真的吗？你看了自己，哇，我好钦佩我自己啊！你看你这样子，这个时候还蛮年轻蛮帅对不对？而且你这辈子你都认为没有女人你追不到的，对不对？

    李敖：我从来没有这样狂妄过，那是刘家昌，不是我。

    张小燕：但是你要追的女人你没有没追到过，对不对？

    李敖：跑不过她，她跑掉了。

    张小燕：还是有没追到的。

    李敖：太多了，我们成长的过程里面，大学里面女生都很少，不像现在女孩子都冒出来了，当时就很少。

    张小燕：当时女孩子都在家，是不是？

    李敖：是，不太能够篡起来，所以张小燕么珍贵啊！童星就开始。

    张小燕：你的意思是别的女孩都没有篡出来，所以我篡出来是不是？

    李敖：那也是本领本领之一。

    小燕：但其实算算看，你的老婆都蛮漂亮，我们不讲前面的，你老婆会介意吗？

    李敖：她只要不看这个节目，你就尽管讲没关系，哈哈！

    张小燕：我觉得她会看我们这节目。

    李敖：也不一定。

    张小燕：真的吗？我觉得你在别的节目她不会看，在我这节目她会看。

    李敖：她不知道你请我，她怎么去看？

    张小燕：那我可以打电话跟她说呀！哈哈！你娶你老婆的时候她其实小你30岁的，你看这要有自信才敢娶到这样的老婆。

    李敖：这是她在中兴大学的时候，台中中兴大学中文系的时候。

    张小燕：你就追她了？

    李敖：没有，我追她的时候，她还没有念大学。在我的标准里面，念大学的女生就比较有点老了。《虚拟的17岁》，看到没有我的书，我喜欢17岁的女人。

    张小燕：你心目中只有17岁才是女人，是不是？

    李敖：17岁是走向女人，还不是女人。

    张小燕：鲜嫩对不对？

    李敖：等她变成女人以后就不女人了，就变成妖怪了。

    张小燕：那你的意思说我们都是？

    李敖：你们不是妖怪，你们是老妖怪，哈哈！

    张小燕：你说我为什么要请你嘛！

    李敖：这就是十年不请我的下场，反正以后也不会请我了。

    张小燕：十年当中我就记得那一次受到侮辱，但再过十年我又忘了，又再来一次。

    李敖：你十年以后再请我，85岁了，我现在75，我生在1935年，跟我同岁的世界三大男高音大胖子都死掉了。

    张小燕：你干嘛要举那个走掉的，还有很多很活跃的啊！

    李敖：活跃的只有一个人，跟我同岁的达赖喇嘛。

    张小燕：呦，你现在跟他一样过午不食啊！

    李敖：过午不食是他跟我一样，我们跟古代的和尚一样过午不食。可是我比他进步，达赖喇嘛晚上8点钟就睡觉了，我8点钟不能睡，还要写书。所以我到了9点多钟就饿了，我就喝一杯无糖的豆浆。

    张小燕：这是养颜的好东西。

    李敖：我告诉你个秘密，我床头有一个玻璃瓶子，就算夜壶了，夜里难免小便，清早清清如水，这小便一夜看是透明的。你们吃晚餐的人都是尿很浊，我们的尿清的。

    张小燕：凭良心讲，我们并没有晚上弄个瓶子来看一下它的颜色是什么。

    李敖：晚上不看，清早醒了一看，唉呦，自己小便那么漂亮，透明的。

    张小燕：这也是您很自傲的一点，是不是？

    李敖：人要自恋，包括小便都要恋，恋及小便。

    张小燕：我想李敖先生，您这辈子写了这么多书。这本书《虚拟的17岁》是你在……

    李敖：两年以前写的。

    张小燕：这也是你割了摄护腺以后写的吗？

    李敖：是，我隔了摄护腺以后躺在医院里面，我的情妇来看我。

    张小燕：你有情妇？

    李敖：夜里10点钟，陈文茜来了，不识相！她一来之后，那个女孩子就走了，她只有17岁，所谓情妇是17岁。陈文茜说是谁？我说是我情妇。陈文茜说你跟她说什么话？我说我跟她说再见，遣散了，就是摄护腺开刀以后遣散了。为什么遣散我告诉你，打拳的阿里一拳打出来300磅把人打死，后来得了帕金森症流口水、发抖，打出来有100磅，还可以把我们打死，我们还是打不过他。可是阿里会不会打拳了？他不打了嘛！他拿他自己跟过去的自己比较。

    张小燕：你的意思你不是跟一般男人比较，你跟你自己比较。

    李敖：跟开刀以前的我比较。

    张小燕：你就不出手了。

    李敖：所以我就情妇遣散，看破红尘，写着一本《虚拟的17岁》，真的走开，虚拟的出现。

    张小燕：但这本书您的儿女好像不太满意。

    李敖：我女儿从学校回来跟我说：爸爸，你怎么写黄色小说？她没看过，她同学看过，说是黄色小说。我还写了一本《上山·上山·爱》，更黄色的。邱毅偷偷跟我讲，就是头发一抓就抓下来的那个邱毅，我们头发这样抓都抓不下来，看到没有，真的，小燕你看。

    张小燕：不要告我。

    李敖：不要怕，真的。邱毅说他每次上床都要看我那本书。

    张小燕：他才能……

    李敖：他才能……

    张小燕：那下次我要问一下邱毅。

    李敖：他不会承认的。

    张小燕：《虚拟的17岁》，我凭良心跟你讲，我见过你那个实体的17岁。

    李敖：我好几个17岁，当该死的《壹周刊》给我曝光的时候，当时两个17岁。你怎么站起来了，我也站起来。

    张小燕：不是，我在想要不要打电话让你老婆看这个节目。你老婆知道吗？

    李敖：知道，《壹周刊》登出来了，该死的《壹周刊》。

    张小燕：所以就把你赶到山上去了，是不是？

    李敖：不是，她把我的双B汽车给卖掉了。

    张小燕：所以你现在才坐捷运，原来是这样啊！

    李敖：一个人坐捷运的话，把马子效果差一点。

    张小燕：把车就卖掉了，我觉得……

    李敖：你不能跟情妇等公车、坐公车嘛！

    张小燕：所以，当然了……

    李敖：我问你，我的访问开始没有？

    张小燕：开始了。

    李敖：请买《阳痿美国》，广告节目化。为什么要谈美国人呢？我给你看一个东西，数出来看，一块美金、又一块美金、十块美金、十块美金，24块美金。当年白种人从印第安人手里买下了整个的曼哈顿。

    张小燕：24块美金？

    李敖：24块美金，你就知道他们白种人多不可恶。过去老美自己阔少爷还可以，现在穷光蛋，可是他吃我们、喝我们，用强大的媒体宣传他多么好，我们忘了美国多么坏。所以这次我火了，就写了这么一大一本书。

    张小燕：所以你应该印英文版。

    李敖：要有人翻译啊！可能满街都会英文，真的英文翻得好，能够跟得上我的人，目前还不知道。

    张小燕：我是觉得这个李敖可爱，我必须要说你真的越老越可爱。你钱还收起来……

    李敖：这美金离你太近不是好事，哈哈！

    张小燕：你这个17岁事件以后，《壹周刊》登完了以后你零用钱也少多了吧？

    李敖：没有零用钱。

    张小燕：我觉得你事儿真多，你老婆嫁给你，她有后悔过吗？

    李敖：所有女人都后悔，所有女人都劈腿，我告诉你，记得好了。

    张小燕：等一下，你讲这句话就不对了，怎么叫所有女人都劈腿呢？

    李敖：这句话不是我说的，是费翔的妈妈说的，费太太说的。

    张小燕：你这又扯到费翔的妈妈。

    李敖：可能没有真的劈腿，那是没有机会，一有机会非劈不可。

    张小燕：什么叫有机会就非劈啊？

    李敖：你问费翔的妈妈嘛！我只是转述，我又没讲，不是我讲的。

    张小燕：所以你对女人其实是没有那么喜欢的对不对？

    李敖：喜欢，是没有那么信任。

    张小燕：没有那么信任。为什么？

    李敖：女人不可信嘛！

    张小燕：所有的女人都不可信吗？陈文茜可信吗？

    李敖：陈文茜尤其不可信！

    张小燕：你跟陈文茜不是很好吗？

    李敖：是好朋友，既联合又斗争。

    张小燕：她是个聪明的女人，对不对？

    李敖：聪明绝顶。

    张小燕：你有为这种聪明的女人心动过吗？你说她不够漂亮吗？

    李敖：我没讲这话，是你说的。我只是点头而已，哈哈，共犯。

    张小燕：她遇到你的时候不是17岁，如果她是17岁的时候，你会不会喜欢这样的女人？

    李敖：我跟你讲，陈文茜是才女不是美女，可是她一直想做美女，她失败了。还有一个人是美女不是才女，一直想做才女，也失败了，她叫胡茵梦。两个人都失败了！哎哟，阴魂不散，你们照片来得很快。

    张小燕：照片说来就来。

    李敖：这是美女。

    张小燕：你那个时候看挺像什么徐志摩的样子。

    李敖：徐志摩像我。

    张小燕：人家比你老一点，人家在你前面就是……

    李敖：我们后来居上。

    张小燕：你真是没有一点谦卑的感觉。

    李敖：我们就靠着吹牛吃饭的，怎么谦卑呢？谦卑就没饭吃了。

    张小燕：其实我在想访问你的时候我应该怎么介绍你，作家吗？立委吗？这个抗争者吗？总统候选人吗？收藏家吗？

    李敖：我的正式的头衔就是张小燕之友。

    张小燕：陈文茜之友就好了。其实我在想，你75年想想看你在抗争了多少年？

    李敖：我35岁坐牢，在白色恐怖时代坐牢前后失掉自由是7年2个月，我人生最好的时候在牢里面度过了。所以为什么我恨国民党就是这个原因。看着一面白墙就写了一首歌《忘了我是谁》。

    张小燕：你看国民党还是有点作用，让你写了这么首好听的。

    李敖：我要谢谢。

    张小燕：还能流传下来，对不对？

    李敖：是。

    张小燕：那个时候你是想着谁写的这首？

    李敖：谁都没有想。因为我在牢里面不能看报，没有报纸看，有很多人坐牢的人家里送肉来，用报纸包好，油乎乎的废报纸，那个外役就捡了那报纸，有一个外役喜欢写歌词，就跟我讲，你写一个歌就给一张报纸。什么报纸也不知道，也许是副刊，也许是广告，没看过嘛！几年没看报了，都换就这样子。结果就靠着一面白墙写了好几首，其中一个就是《忘了我是谁》。有人说是写给胡茵梦的，不对！

    张小燕：时间上不对。

    李敖：我还不认识她，那时候坐牢的时候，外面没有牵挂最快乐。

    张小燕：但你有牵挂啊！

    李敖：我也没有牵挂，女朋友也跑了，弟弟也跑了，同志把你出卖了，什么都没有，没有牵挂。

    张小燕：可是你有个女儿啊！

    李敖：那个算什么牵挂，那个不是牵挂。

    张小燕：女儿不是牵挂啊！

    李敖：我女儿跟着我妈妈跑，都不算牵挂。

    张小燕：我在看的有一本书是你写给你女儿的，全部是在牢里的这个……

    李敖：我今天带来了，《坐牢家爸爸给女儿的80封信》这本书。

    张小燕：里头一直教女儿英文，我看写鹅就写了半天。

    李敖：是，在牢里面不能看书，说什么都不能看。我说可不可以看百科全书？说可以看。我就买了好几套百科全书，所以这里面内容很丰富。

    张小燕：是，那个时候你也写到美国钱“九岁生日姥姥给你五块钱，你怎么花的？还是藏了起来，变成一个小财迷（money-mad）？美国的钱，一分（cent）叫penny，一分没有叫penniless……

    李敖：你不能这样拿，这样证明老花了。

    张小燕：我是老花啊，没有办法！就是一贫如洗、穷光蛋。你英文真不错了，那你可以自己翻译啊……

    李敖：我没有出过国，土得要死。不开玩笑，要翻译这种书请看《阳痿美国》新出版的，要翻译它可难了，真的很难，另外一种英文了。

    张小燕：讲到今天写的书，其实我要讲的，我在最近所有的文章当中，我看了一本书，让我觉得真的是这本书，我其实想介绍的是这本书。

    李敖：你不买没关系，不要这样子，《阳痿美国》。这是我儿子写的《李戡戡乱记》。

    张小燕：李戡是你在58岁的时候，还是59岁的时候生的？

    李敖：57岁。

    张小燕：57岁生了这个儿子，然后这个名字叫李戡，李戡应该是说结束勘乱的时候。

    李敖：国民党正好结束了动员堪乱时期，你结束了，老子开始勘乱了，就叫我儿子叫李戡。

    张小燕：那女儿呢？

    李敖：叫李谌，言字旁，一个甚字。所以我儿子跟我女儿名字里面都有欺人太甚的这个甚字。

    张小燕：这个儿子真的不简单，师大附中念完了，考上了台大跟北大，这里头他全部写的都是对教育的批判，什么人生什么。好骄傲啊你！你好得意呦！他跟你一样引经据典，然后把考试的题目找出来，为什么要考这样子，答案是什么？我觉得一个人在创造一个孩子的时候，是把自己的精华都给了他，是不是应该这么说？

    李敖：这评语是什么意思！我告诉你，陈文茜一直打我儿子主意，希望收他做干儿子，我儿子也没拒绝。可是我说陈文茜以前乱花钱，到时候做你干儿子，什么财产都没有，所以只能做你遗产管理人。现在陈文茜同意了，遗产管理人。

    张小燕：真的吗？

    李敖：如果你喜欢我的儿子，卖给你。

    张小燕：在你自己说的当中，其实小的时候你把教养都交给他妈妈，其实你不是太会跟孩子……

    李敖：我根本都不管的，忽然间冒出来一个17岁的在我面前，本来矮矮的，忽然长得比我还高，突然间出现了，一点都不骗你，真的。

    张小燕：你之前躲在山上的时候就常常跟他通电话，谈的事情都不是谈17岁小孩谈的事情，对不对？

    李敖：还好，其实有限。我的意思他自己神童，自己篡出来的。我们家小妹妹常常打电话骂我，你逃避责任，你逃到山上去了，会责备我写黄色小说。

    张小燕：对，以前我记得他有个故事很好笑，他接女儿放学嘛，放学时候女儿就常常会讲，你怎么来得迟什么，他就讲说：女儿乖，爸爸平常都在电视上骂人的，你不要在那么多人前面骂我。

    李敖：因为你骂我以后，别人就不怕我了！

    张小燕：所以你是一个不错的爸爸，其实我觉得人都是有克星的。

    李敖：我是息事宁人，因为我跟他们年龄落差太大，我跟我儿子落差57岁，跟我女儿落差59岁，我是祖父。什么时候祖父对孙女不是偷着送钱呢？偷着巴结呢？哪里会冲突呢？

    张小燕：你会吗？

    李敖：我也会偷着塞钱给他。王又曾说，全世界的事情只要用钱可以解决的，都是小事情。

    张小燕：这句话是名言，真的是名言，钱能解决的事情真是最好的。

    李敖：都不是大事。

    张小燕：你说情就不能解决，对不对？摄护腺割掉也不是情能解决。

    李敖：遣散可以。

    张小燕：《虚拟的十七岁》。

    李敖：写得极好。

    张小燕：我会好好的仔细看一看。

    李敖：出版李昂年以后你才想到看啊！

    张小燕：因为你的书都太厚，我怕都讲政治的，我不晓得它是讲感情的。还有一点，我在想你儿子这次还有被《商业周刊》就写了你的儿子去进了北大，引起很多的注目，考上台大选北大。我后来想想，你在几年以前？他那个时候应该是13岁，你去北大演讲有没带他去？

    李敖：有。

    张小燕：5年以前，我觉得这是他对你的重新的认识，对你开始有了认识、崇拜，而且是想去走你没有走完的路。

    李敖：5年以前，他在北京大学，我在演讲的时候他在台下面听，还一边听一边玩电脑，你懂吧！另外他妹妹在旁边也玩电脑，不太感兴趣的。妹妹出来以后问她妈妈说：这些人怎么回事？为什么喜欢一个老头子？好有趣的一个问话。

    张小燕：但是我觉得你儿子其实从那个时候开始就重新的认识他爸爸，小孩小的时候其实当然他只有一个时间是崇拜你，就是你选总统的时候，因为看到好多护卫，对不对？我爸突然有很多人，但也没选上，对不对？这有一个……

    李敖：我带个资料，当时国家安全局派了27个。

    张小燕：哈哈，特勤中心。

    李敖：他们给他戴个帽子，真的手枪展示给他看。

    张小燕：这里头有……

    李敖：总统候选人有安全维护组，这个是当时的名册。

    李敖：请注意看，最后有一位是谁？

    李敖：最后我发现后来被填了一行，一看，我儿子在里面，你看到没有，他是81年，1992年8月3号生，学历是台北市复兴国民小学，他的职务是组员巡官。换句话说，他从12岁就可以伪造文书。不是12岁，那时候是十年以前，7岁。

    张小燕：其实这个小小的李戡现在是在北大念书，想他吗？

    李敖：我没有那么多的不健康的感情，那种滥情我没有。

    张小燕：这叫滥情？

    李敖：当然滥情。

    张小燕：想儿子叫滥情？

    李敖：全台湾知名度超过50年的三个人里面，除了你跟我以外，另外那个人就喜欢滥情。

    张小燕：你又骂了琼瑶，对不对？

    李敖：我没有骂，是你骂她。感情太多了。

    张小燕：这里有一份，我也跟你一样要有资料，而且是有人证、物证的。李敖先生讲话声音很大，胆子很小，你看他身上都带的，都怕人家害他，所以他也不敢坐飞机。

    李敖：我在以前坐过一次飞机，从台南飞飞回台北坐小飞机，飞机只有6个人，台南飞机场还没有柏油路，还是碎石子的。我是在那样情况底下冒险犯难飞到台北。可见我是敢坐飞机，不过那一次吓怕了。

    张小燕：从此就没再坐过了。

    李敖：凤凰电视的刘老板请我去北大演讲，我说我不敢坐飞机。他说没有关系，我们有一条爱之船到基隆，然后船到了香港，从香港坐车到广州，坐专列专门的火车，把你开到北京。

    张小燕：你是这样去的啊？

    李敖：我不好意思。我就说坐飞机好了，我就上了飞机。怎么解决这问题呢？我就锁定一个漂亮的空中小姐，我就说有个三长两短，风吹草动，扑过去抱住她，跟美女死掉算了，同归于尽。

    张小燕：不会给你这个机会的。

    李敖：结果陈文茜问我说兵荒马乱的时候，三长两短的时候，紧急情况的时候，你抱美女还来得及吗？我说抱美女是来得及，可是脱衣服来不及了。

    张小燕：好了，摄护腺割掉了，别再想了。我记得很清楚，你割掉的时候一直在跟护士还在嘴上调情。我今天要讲的一个是他送儿子，因为儿子要去北大念书了，刘长乐先生又说要不要送儿子，要不要去世博看看。然后你就讲我75岁了，也应该带他们再出去玩一次。

    李敖：第一次去。

    张小燕：所以第一次他们终于四个人踏上了这个世博，是李氏家族四个人第一次的旅行。但在之前，他们说在国父纪念馆看了一个不老的先生，戴个黑眼镜，身上配的2万瓦特的枪，在这练习走路。人家问你干嘛，你说因为要去世博，要走路。所以刘长乐后来就发现了，其实他帮你准备了什么轮椅，什么都没用着，身体好的很。但是到了那一天，儿子要去北大，前一天晚上，李敖先生跟儿子睡同房。讲了话吗？

    李敖：正要讲话，他睡着了。

    张小燕：他跟你一样酷，对不对？第二天起来聊天，李敖想跟儿子说什么？

    李敖：没有讲。

    张小燕：因为时间到了，大家说要上车了。那妈妈就跟李戡要坐一部车，因为他们去虹桥机场。

    李敖：不同的机场。

    张小燕：你要去浦东机场。他没有惊醒沉睡的儿子，小心翼翼地打开房门，直到李戡醒来，才发现父亲独自在外面散步很久。李戡后来说可能是有点不舍我吧。当一家人坐车子从杭州返回上海，告别的时刻不可避免到来。两辆车就开过来，一辆车要载着李戡和妈妈去虹桥机场，一辆要送李敖跟妹妹去浦东机场回台湾。原以为会跟父亲一起去机场的李戡，只好跟爸爸挥挥手，跟妹妹道个别，默默的坐上自己的车。这个时候旁边的人就催李敖说：大师，上车吧。可是李敖没有理，走到了儿子的车前，儿子以为父亲有交代，李戡赶忙地赶下车来，还没站稳，却一把被李敖紧紧的拥在怀里。爸爸说：我不能送你到北京，只能送你到这儿。一直坚称自己不会哭的李戡这时红了眼睛，在父亲怀里，眼泪悄悄流下。

    李敖：现代的《背影》，比朱自清的《背影》写得还好。

    张小燕：我看到这一段，我从来没有看到你会觉得有柔情的这一面。我真的觉得75年我第一次看到你有人性的一面。

    李敖：你到底要买几本？

    张小燕：我觉得人你再凶、再反抗，其实是没有办法抵抗亲情。

    李敖：小燕，你搞错了，这又不是生离死别。

    张小燕：那你干嘛把你儿子……你还在那装。

    李敖：事实上根本并不是生离死别，没你们所说的那么的悲情，这是谁写的？

    张小燕：然后这时候他上车喽，心里一句话都不讲，这是刘长乐先生说的，你上车了以后还叫妹妹把手机拿着，打电话给妈妈说问觉得戡戡难过吗？妈妈就说还在难过，你说我也很难过。讲完话以后一路到机场，一句话都不说，你在想什么？

    李敖：想上海的高楼大厦。后来他妈妈送戡戡到北京，帮他照顾大概一个星期以后，妈妈就回来了。我儿子打电话给我说妈妈哭了。我问我太太，我太太说她没有哭，她只是哽咽。

    张小燕：你呢？

    李敖：这很正常的事情，我觉得这种太多的感性不一定好。

    张小燕：等一下，太多的感觉也许不好，正常的感觉是需要的。老头子干嘛啊！

    李敖：什么叫正常感觉？

    张小燕：这就叫正常感觉啊！儿子要去上学，我舍不得，有什么不能的？

    李敖：为什么一定要用悲哀的方法来处理很多的生离死别？可以用比较轻松的、快乐的方法。

    张小燕：你放心，你走了我一定用快乐的方法送你。

    李敖：问题是谁先走不知道。梁实秋跟我讲说：李敖，你记得一个人过了六十岁以后，谁比谁先走都不知道。

    张小燕：对，我们两个咱们就比气长喽。

    李敖：可能我们两个人同归于尽的。

    张小燕：我告诉你，我愿意跟任何人，我也不想跟你同归于尽，你吵死啦！你一定是闲躺这儿也躺不舒服，那也不舒服，隔壁邻居也不好。

    李敖：我会很安静的同归于尽。

    张小燕：哈哈！今天真的其实我看了这么多的书，我们也聊了很多，但是今天我想你可能看到李敖另外的一面。我的确看了这个，我第一觉得李戡你很棒，我也希望你能传承你父亲一样。当然我觉得任何的事情都是像传承一样的，爸爸的火就交到你的手上。

    李敖：你怎么忽然对李戡讲话了？

    张小燕：我当然对李戡讲话了。

    李敖：隔海喊话。

    张小燕：对你讲没意思了，我们要对下一代讲，对不对？我们的希望在他身上啊！

    李敖：你现在跟陈文茜比价，谁出的高儿子就是谁的。

    张小燕：没有，我觉得这要让李戡自己来选择，对不对？

    李敖：你就不了解真的李戡了。李戡不要搞错，他是现代的年轻人。

    张小燕：对，他不会选我们啊！

    李敖：他知道钱的多少，张小燕可是有钱的人。

    张小燕：哈哈！今天非常谢谢，虽然你说我是有钱的人，但这本书我也只买一本。OK？

    李敖：你买一本我也感谢。

    张小燕：谢谢！下次去北京看你儿子。

    张小燕：也许在今天的节目当中，你对李敖有不同的看法。其实我觉得一个男人一辈子的在叛逆，一辈子在反抗，但是真的不能反抗的就是亲情。李戡曾经也对记者说我爸爸对人情世故看得很淡，但他是个尽职的父亲。在我今天看来，李敖一辈子都在放火，他是一个愤怒青年，是一个愤怒中年，是一个愤怒的老年人。但是我们看到北京还有另外一个小火苗就是李戡，继续承袭他父亲的火在茁壮当中。我觉得李敖应该是非常的骄傲，也非常开心。在这里我祝福李敖，我们就继续这样对抗下去。下一次我们再等个几年，我再来访问你，看看你还是不是这么气盛。谢谢李敖，谢谢你的收看！别忘了，小燕之夜再见喽。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

