20101006《请问市长》

    苏逸洪：《请问市长》今天邀请到的是超越市长级的人物，是总统级的大师人物，曾经参选过总统的李敖大师，大师好！

    李敖：逸洪好！

    苏逸洪：大师最近很忙，最近每个频道都看得到您！

    李敖：出了一本新书，赶场。

    苏逸洪：就是我手上这一本。

    李敖：也是我手上这一本。

    苏逸洪：对，这个名字念起来……

    李敖：《阳痿美国》。

    苏逸洪：哈哈！果然是大师的风格，每次都有惊人之语。我看过这个书了，审判了美国历届44任总统，当中一位是连2任，43位总统是都是为上帝李来审判。

    李敖：我就冒充上帝李。

    苏逸洪：哈哈，总统们都认罪了没有？

    李敖：不得不认罪。

    苏逸洪：不过这个大师为什么当初会有这样的想法来写这个书？是觉得台湾被欺压太久吗？

    李敖：真的，我在台湾连续住了61年，其中只离开了17天，所以我在台湾住的比很多人时间都长。

    苏逸洪：这17天是前几年到中国大陆去演讲。

    李敖：那时候去了11天，两个月前我去上海、杭州去了6天，所以前后有17天，其他完整的在台湾。

    苏逸洪：所以大师您是最爱台湾的人。

    李敖：台湾也爱我，爱到拼命拥抱我，使我离不开了。

    苏逸洪：哈哈，所以是动机才写这个书。

    李敖：这是主要原因，我住了这么久，觉得台湾我们同胞们非常的友善，可是头脑不好很糊涂，而跟美国的关系就是典型的例子。最新的一个例子，当时我在立法院喷了瓦斯，挡住阿扁不要通过预算买美国的武器。当时那个武器6108亿是连战下的订单，所以不能怪阿扁，国民党下订单，改朝换代轮到阿扁，阿扁就涨价了，涨价以后我们不肯。

    苏逸洪：所以这个事是蓝绿联手的。

    李敖：联手的，到了马英九，最近花了2045亿买了一部分，并没有减价，只是买了一部分，证明了蓝绿都是买武器。为什么买武器？因为美国可以保护我们。可是我们只简单的一个数学问题，这一次马英九花了2045亿，其中包括买了1千颗的爱国者飞弹。就是共匪飞弹打过来的时候1:3，我们三个飞弹把它打掉一个。我们有1000颗，所以可以打掉它300颗，理论上这样子。可是马英九说对方也是1000颗，300颗被打下来，还有700颗怎么办？

    苏逸洪：哈哈，数学有问题喔！

    李敖：简单的数学问题，其他都不要谈。所以证明了不能保护台湾，还有700颗。

    苏逸洪：大师，这听起来好像这本《阳痿美国》以后应该还要再来审判台湾总统才对。

    李敖：不能审判了，因为他已经被消灭了。

    苏逸洪：哈哈，不在审判的范围。

    李敖：我们上了美国人当，台湾买飞弹的例子是典型的例子。

    苏逸洪：对了，其实台湾跟美国的关系确实是非常密切，甚至每次选举当中，有必要都一定要谈到美国的影响。

    李敖：你看陈水扁两颗子弹的时候，那时候连战、宋楚瑜都到了凯达格兰大道不肯离开。美国人出现了，担保怎么怎么解决，结果撤退耍赖，连战像白痴一样被骗。

    苏逸洪：甚至在当时我还听到一个马路消息，其实美国在两个子弹事件的一个礼拜前，他们的情报单位就掌握到一定会有大事发生，会翻盘了。

    李敖：因为很多事情是美国参与的，像陈水扁两颗子弹调查是我们那位神探

    苏逸洪：李昌钰博士。

    李敖：他的身份就很可疑的。

    苏逸洪：是啊，所以老师也在追查这种。

    李敖：他的立场不是台湾的立场，他是美国人立场。

    苏逸洪：是，不过今天请大师来谈一下这次的五都选举。或许等一下，有关于总统的部分我们还是可以谈到，书里头就可以印证。

    李敖：你赶紧给我打歌。

    苏逸洪：好好好，一定要。其实说到李敖大师，观众朋友可能不知道，其实我苏逸洪跟大师其实也很深的缘分。

    李敖：是，你讲讲看。

    苏逸洪：我15年前刚刚踏进电视圈，所做的第一份执行制作的工作，做的就是李敖大师的节目。那个时候叫做有线电视的春秋战国时代，是怎么样的？是用跑带子的。跟大师录完节目之后，他这个录影带是要透过卡车从台北往新竹、台中、台南、高雄，一路这样发下去。

    李敖：我们算是电视节目的供应商，做好节目以后去卖，卖给张三，卖给李四，负责去卖的人就是我的小老弟苏逸洪。

    苏逸洪：哈哈哈！大师您不知道，其实一开始要跟您合作的时候，我也是战战兢兢，因为都是从书报、杂志、媒体看到您，会很敬畏您。

    李敖：我15年前没有这样可怕，我是越来越可怕。

    苏逸洪：老师一点都不可怕，其实当时跟大师的合作吓我一大跳，因为私底下的大师是一个非常谦聪，非常客气，对工作人员不管职务的高低，都是一个非常谦卑客气态度的人，跟在电视上咄咄逼人是完全不一样，大师。

    李敖：是，人总要有两个面。

    苏逸洪：哈哈，所以到底哪一面是真的大师？

    李敖：两个都是真的我，要看场合。

    苏逸洪：但是大师您15年来不变的就是身上这件红夹克，这是15年前那一件吗？

    李敖：红颜色没有变，可是夹克已经变了，旧夹克已经都淘汰了，因为洗烫坏掉了，这是最新的夹克。

    苏逸洪：而且我看到是名牌。

    李敖：是，这件是两个月前香港凤凰电视的刘老板刘长乐先生还怀念我，送了我两件夹克。

    苏逸洪：这个不只是大师的标志，大家要送礼给大师，也知道送红夹克一定是可以派上用场。

    李敖：好的红夹克才可以！

    苏逸洪：哈哈哈，好的，这是大师很亲民的一面。不过接着下来一个小时节目当中，要请大师毫不留情的严厉的来批判、来评断一下这次五都的各个候选人了。您在9月15号的时候，差不多在20天之前，您曾经评断过蓝军会大输，只有在台中的胡志强市长会赢，其他都是绿军攻陷。现在又过了20天了，您的看法还是一样吗？

    李敖：不是4:1，就是5:0，会更惨。最重要一个原因就是你竞选的时候如果双方很接近或者势均力敌，就非常危险，因为两颗子弹出来你就输了。所以常常这样子，像高雄市那一次，谢长廷跟吴敦义也是势均力敌，结果谢长廷丢出来一个假的录音带，就把吴敦义搞垮了。过去高雄县的余陈月瑛讲了一段很好的话，她说我们跟国民党竞选势均力敌我们就输了。为什么呢？国民党一做票我们就输了，我们要比他高很多，他做票也做不倒我们，我们才会赢。

    苏逸洪：过去的年代是这样。

    李敖：现在在这种短兵相接的时候也很接近，一个意外就出现了，你看昨天台北地检署对台北市搜索下毒手。

    苏逸洪：新生二厂的弊案。

    李敖：是，即使将来澄清了，他也受伤。

    苏逸洪：所以大师您来看，距离选战还有一个多月的时间，您觉得绿军会有很多的动作，甚至有很多选战的策略，这是蓝军无法挡的。

    李敖：蓝军也可以有，只是蓝军太笨了，蓝军这方面没有弹性，民进党绿军很会选举的。

    苏逸洪：但是这次蓝军表现不错，像是陈菊睡觉事件，在第二天他们竞选广告就出来打陈菊，这是前所未有的速度。

    李敖：没有错。可是如果这个事情发生在台北，是郝龙斌睡觉的时候，或者朱立伦睡觉的时候，民进党怎么打？打的一定比国民党精彩。

    苏逸洪：大师，蓝军一听你的话，我想应该都很伤心，很忧虑，很没有希望。从本来还有1都，现在5都没了。

    李敖：因为我在台湾住了61年，被这种选举把我搞烦了。所以我认为凡是在野的就是好人，在当政的就是坏蛋。

    苏逸洪：不是蓝绿的分别。

    李敖：不分，所以对我们而言，我们就是把你选上去，第二次把你打下来再换人，以后再换，我们只有跟他这样子，我们唯一的报复方法。

    苏逸洪：大师是永远的在野党。

    李敖：是，永远的反对票。

    苏逸洪：不过大师您确实预测很准了，除了您这次预测让蓝军很心惊胆战之外，2004年你预测说这个阿扁会赢，而且险胜，讲的这么清楚。2008年你说马英九会大胜吗，这个根据怎么来？是社会氛围吗？是候选人的面相吗？还是有别的根据？

    李敖：其实我可以跟你讲，我台湾连续住了61年，我们头脑又是大头脑、金头脑、好的头脑，所以凭感觉就可以知道。好像我这样过来，武侠小说掌风过来了。我在台湾，很多不是凭着很多证据的，感觉就觉得很多事情不对劲，很多事情应该是这样发展，常常这样。

    苏逸洪：可是大师这个感觉从哪里来？你是从电视吗？报纸吗？杂志吗？您不用电脑嘛！

    李敖：不用电脑，多少年累积起来这种警觉，绝不是迷信，说不出来，就好像看一个字一样，一看这就是张大千的，一看这就是黄山谷的，不需要故宫博物院用那笨的方法，还用九宫格科学方法去量，不是这样子，所以我们一看就知道。

    苏逸洪：这是你的直觉喽。

    李敖：看起来就是直觉，可是那个直觉是多少经验累积的，就像张大千一样，张大千说画山我画不过张三，画水画不过李四，可是鉴定这个画，500年来没有人赶得上我。他就是直觉的，直觉是累积很深的，像冰山一样7/8在水底下，1/8我们看到了，可是没有7/8，我们看不到1/8。

    苏逸洪：大师，您预估现在选举剩下一个多月来看，绿军可能全胜的机会有？

    李敖：有。

    苏逸洪：好，我们一都一都来看，先来看台北市的部分，郝龙斌跟苏贞昌，郝龙斌会输在哪里？

    李敖：郝龙斌输在政绩不好，又不会作秀。

    苏逸洪：确实，我跟他接触过，我觉得他是一个非常坦诚的人。例如我们这个节目，我跟他邀访，说郝市长来接受我们的专访，他马上说我没有时间。其实一般的候选人会交由幕僚去处理，你跟我的幕僚联系，他马上告诉你，这是一个非常直接诚实的表达。但是对于媒体的互动来说，可能吃亏了。

    李敖：他不对。基本上，郝荣斌，如果我没有说错，他是很官僚的一个人，很傲慢的一个人，待人并不是亲切，虽然对我很好，我过生日还请我吃饭，还送我蛋糕。这两回事，我认为他平常是很骄傲的。

    苏逸洪：是，老师你从哪里看到？是有人告诉你还是？

    李敖：我的感觉。马英九也是，我也跟他认识，可是我觉得他是个基本上很骄傲的人，虽然他言语上并不伤人，基本上那种心态是很骄傲的。

    苏逸洪：你说骄傲是来自于他的本性，他的个性还是国民党长期的洗礼训练，在官僚系统这样？

    李敖：相激相当，两种都有。

    苏逸洪：哈哈，这蛮严重的。

    李敖：所以他们不亲切，跟人民的关系不亲切。

    苏逸洪：这一点苏贞昌就比郝龙斌好太多了。

    李敖：苏贞昌就看起来好多了，他也不一定亲切，他开会的时候摔茶杯，他是一个两面的人，可是他有一面是比较容易相处的。

    苏逸洪：遇到选民会拥抱，会讲笑话，其实给大家观感……

    李敖：很讨厌的一个人，可是他会有一点乡土味，有一点草莽气。

    苏逸洪：大师你说他是很讨厌的一个人。

    李敖：我好讨厌苏贞昌。

    苏逸洪：为什么？他的长相还是个性？

    李敖：长相个性都不好。我觉得他很伪善的一个人，因为也是个官僚，也讨厌。还有臭架子，在立法院做行政院长，后面有个椅子，别的委员问他，他就坐下来了。后来我也来问他，我带个枕头，我说你敢坐下来，我就要睡下来，我就躺下来，他不敢坐下来。因为你不礼貌嘛！

    苏逸洪：那他怎么回应？

    李敖：他说有椅子就可以坐，并且立法院的规则也没有说不可以坐。我说立法院规则里面也没说不可以随地小便，没有这一条，你是不是可以当众小便？很多都是习惯的问题，你要尊重习惯。

    苏逸洪：当时大师是立委对不对？很热立独行的立委。目前民调看起来郝龙斌还是小赢一下苏贞昌了。老师，你来评估的话，如果到一个多月之后，11月27号当天大概的比数会是多少？

    李敖：郝龙斌靠花博来救他，可是花博里面有很多漏洞或者瑕疵，或者意外可能会发生，反倒变成一个痛脚，很难说。

    苏逸洪：所以您觉得应该是险胜的，还是票数会有很悬殊？

    李敖：问题就是应该很高的票数，郝龙斌当年怎么打败我的？你记不记得选市长那次，他打败了谢长廷，打败了宋楚瑜，打败了我，打败了周玉蔻，又打败了柯赐海，他拿了64%的票。为什么你从64%的票现在降到今天选举都害怕可能会落选？这个下滑什么原因很值得检讨。

    苏逸洪：您这一票会投给谁？绝不会投给苏贞昌，要不要投郝龙斌还不知道。

    苏逸洪：不过您还曾经说过一句话，就是国民党应该找宋楚瑜来参选，如果他们要找宋楚瑜的话，你的一票不会投给国民党。

    李敖：根本就没有今天这个惨像了。当年选总统的时候，宋楚瑜只差30万票，如果宋楚瑜当年当选了，阿扁这8年来也不会这么搞得天翻地覆。或者上一次选市长，如果台北市宋楚瑜选了市长，也不会搞成这样子。因为宋楚瑜比较勤政爱民，并且非常能干。

    苏逸洪：所以如果让您提名的话，你会提名宋楚瑜来选台北市长。

    李敖：就是国民党也是，国民党为什么不放开胸襟呢？发现台北县如果嫌张三不好就换李四，为什么台北市不换？台北市如果国民党放开胸襟，当年郝龙斌就干一任，推出友党的宋楚瑜来，今天就没有这个局面了。

    苏逸洪：但是现在他已经是不可能了，对不对？已经太迟了，在台北市你评估苏贞昌即使面对都会区的台北市还是有胜算。

    李敖：还是有。现在问题我记得当年美国的五星上将马歇尔来调停国民党和共产党的事情，后来失败了。马歇尔最后讲了一句话讲国民党，他说国民党会做好事，可是都做的太晚了。现在国民党好事都不做，晚了也不做。

    苏逸洪：哈哈哈，更惨了。台北市的部分大师的评估，我们再来看看在周边的新北市，就是现在的台北县了。蔡英文、朱立伦也很精彩一场选战。大师你怎么看？

    李敖：我觉得国民党应该很强项，因为台北县除了周锡玮这一段以外，大部分都是尤清的执政或者苏贞昌的执政，尤清执政的时候发生了严重的贪污案，虽然尤清躲开了，可是监察院的弹劾记录摆在这里，应该追究民进党台北县这么多年的弊政。

    苏逸洪：这是您认为蓝军的打法，但他没有这样打。

    李敖：所以就太弱了，拼命挨打，你又防御不了，就很讨厌。

    苏逸洪：所以你来看台北县，您刚才也说了，蔡英文应该会获胜。

    李敖：蔡英文如果努力的话，她迎面其实有的。

    苏逸洪：您的意思是说蔡主席现在还不够努力喽？

    李敖：她懒惰嘛！懒惰的原因就是她跟苏贞昌各怀鬼胎，她们真正的目的是2012。如果蔡英文当选了，她也要选2012，苏贞昌当选了也要选2012，两个人最后还要火并。

    苏逸洪：大师你这个话可不可解读说您的观察，蔡英文跟苏贞昌都选假的吗？

    李敖：当然假的，她当选了就干，到时候弃职潜逃就改选总统，是如果没当选就走陈水扁模式，我没当选可是总统会赢这样。

    苏逸洪：选得上选不上都是赢家。

    李敖：她目的是2012，她志不在台北市，也不在新北市。

    苏逸洪：但是蔡英文曾经也告诉大家，她也上过我们节目了，她是这样回答的，我问她说您有没有意愿总统？她说没有。会不会当完4年的新北市的市长？她说她负责到底。我说负责到底是做4年吗？她说就是负责到底。

    李敖：她这话怎么能信？民进党的党纲都说是以公民投票的方法来成立台湾共和国。党纲以后17年真正要公民投票的时候，就提出来蔡同荣的议案，蔡同荣逃掉了，不敢对自己的议案投票。跟他一起提案的人李文忠反对这个议案，反对自己的提案。他们不敢玩真的嘛！所以他们的话怎么可信呢！

    苏逸洪：了解，这是您讲蔡英文的部分。另外她的对手朱立伦，您曾经这么公开批评他，你说他要死不活的样子，看起来很讨厌。

    李敖：我不喜欢他长那样的。

    苏逸洪：长相还是行为？

    李敖：我很注意长相，并不是迷信的原因，看起来总要舒服嘛！当年马英九当选，就是因为看起来比陈水扁舒服，当选台北市市长那次。因为你们都是一群货色，没有什么好挑的，我们只挑一个长得还过得去的。你看苏贞昌看起来多不舒服。
，
    苏逸洪：大师，我15年前见到你，跟现在见到你真的长得一模一样。我想起15年前你告诉我的一句话，那个时候我说老师，你看起来太年轻了，你告诉我说上帝说坐牢的日子都不算了。哈哈！现在看起来一样，你在社会上的日子也没变呐。

    李敖：现在因为我自己做了上帝李，在我的书《阳痿美国》里面，所以更不算了。

    苏逸洪：哈哈！上帝是没有年纪可言的。

    李敖：就好像孙悟空到了幽冥界以后发现生死簿，发现有他自己的名字涂掉了，长生不老了。

    苏逸洪：哈哈！不过大师确实有这样的批判的性格在，不管对社会，对于人这样子。像刚才我们提到您对长相的部分，您在台面上刚讲过说对朱立伦觉得要死不活，对于苏嘉全说他的鼻子太大，不像长在他脸上。老师你这样的批评是纯粹是玩笑话，或是真有歧视？你真的是这么深刻认为？

    李敖：我就就好像英国文学家萧伯纳，就是电影《窈窕淑女》作者，他说我是用玩笑来说真，你们以为我说玩笑，事实上我说的是真理。我说长相有关系，表面看起来没关系，可是事实上按照林肯的标准有关系。我里面谈到了林肯总统，当然骂了他一顿。林肯总统说一个人40岁以后长什么样子自己负责，不是父亲母亲的问题。

    苏逸洪：相由心生。

    李敖：相由心生，中国人讲诚于中形于外。你本身很邪恶很糟糕的人，这个相就会显示出来。

    苏逸洪：你的意思也告诉选民，要看候选人心地好不好，个性好不好，有没有操守，看他的外表就知道吗？

    李敖：可以知道很多方面，当然有的时候我们也会看走眼，看我李敖就会看走眼，中国古话圣人不相，就是真人不露相，你看不出来他的相了，你看我看起来笑嘻嘻的，其实我坏的要死，狠的要命，可是你看不出来。一般人可以看出来的，好比说我看马云九，他看起来很和平温和的一个人，事实上这个人就是很窝囊的一个人。

    苏逸洪：不过有人说他也是可能以退为进，但事实上很有权谋。

    李敖：他的权谋第一个不得罪人，第二个拼命道歉。他有什么权谋？一直以柔道来取天下。所以你看他没有良心，像国民党里面内部反省，大家出来搞新党，他不参加，大家出来搞亲民党，他也不参加。

    苏逸洪：这是窝囊的一面吗？

    李敖：他根本没有心肝，跟着李登辉跑。另外一个是跟李登辉跑，还出坏主意的就是蔡英文。

    苏逸洪：蓝绿都各有啊！

    李敖：都是坏东西。

    苏逸洪：所以大师您眼中政治人物当中有没有好东西？

    李敖：没有好东西。所以像英国的哲学家罗素的文章《坏人为什么得志？》，好人不得志，坏人会得志，因为他就这种人，基本上他们都是坏人。虽然他们的坏人不是杀人，过去像蒋介石那种独裁者的坏，他不是的。

    苏逸洪：难怪大师你15年前也跟我讲过一句话，我觉得印象很深刻，又幽默又发人深省。你说你认识的人越多，你越喜欢你们家的狗。哈哈哈，有这句对不对？

    李敖：这句话是法国的一个谚语，罗兰夫人讲过的话，后来戴高乐也跟着讲过，法国谚语：我认识的人越多，我越喜欢狗。

    苏逸洪：是，大师有养狗吗？

    李敖：我没养狗，我很喜欢狗，可是养起来太麻烦，我不要养，我只是看狗的照片、画片就好了。

    苏逸洪：我们回到五都了，如果以长相来说，大师你来看五都现在11位候选人当中，谁的长相算好的？

    李敖：蔡英文长相不错，她是个小女生的样子，一看这小女生就没有男朋友追的，小女生可怜巴巴的，讲话也算温和。胡志强比较老到，他至少讲话很诚恳，虽然他本身是个搞政治很久了，他也相当的诚恳。他讲话很圆滑，我描写他像是YMCA青年会总干事，八面玲珑，谁都不得罪。

    苏逸洪：会带动唱。

    李敖：就是这种，其他的相貌都不足谈。最坏的是陈菊。

    苏逸洪：是吗？

    李敖：一个女人怎么长那个样子，你不觉得很难过吗？

    苏逸洪：是她的发型有问题还是身材？

    李敖：她头型也那样子了，她的发型这样子，我觉得好像非常不对劲。

    苏逸洪：大师你这个是以女人的标准来看，还是以政治人物的标准来看？

    李敖：我要以女人标准看，我就跳河了，我们从来没有用女人标准来看陈菊，从来没有。

    苏逸洪：好了，我们继续往南看，刚才讲到台北市、新北市，再来讲在台中的部分，你也谈到胡志强跟苏嘉全了，你怎么看台中之战？本来你认为胡志强会赢，才过了20天，你认为绿军就有希望了。

    李敖：胡志强本来是胜面的，可是因为丑鼻子苏嘉全拼命在闹，胡志强应该没有体力去做这种短兵相接式的选举。

    苏逸洪：大师，我访问过苏嘉全，他的打法真的是非常的低调，但是非常的认真。他几乎走遍台中县的每一个角落，每一个村里进行座谈。相对起来，反而好像胡志强没有在动的感觉。

    李敖：是，我这个《阳痿美国》里面谈到罗斯福总统，把他骂了一顿。他竞选的时候找到一个总干事，这个总干事叫高雷，就是可口可乐的老板。他跟别人握手，能够叫得出来3万人的名字，所以这种人做公关的话太厉害了。

    苏逸洪：大师也很厉害，15年了你还记得我。

    李敖：当然记得你，你那么有特色，并且那么优秀，并且我们共过患难，是在有线电视刚刚出现的时候，我们开始跑带子。

    苏逸洪：而且摄影棚大概这个摄影棚的1/10大小而已，办公室改装的，灯低的不得了这样。

    李敖：是，所以我觉得我们运气不好，本来你和我都要做电视台老板的，结果轮怎么沦落到华视来了。

    苏逸洪：哈哈！这也不错了，责任少一点好，自己的时间多一点，开心一点。说到台中，大师你觉不觉得竞选有时候需要点运气，比如本来胡志强他的运势，不管是民调也好，都高于苏嘉全这么多，没有想到一个枪击案件使得两个人拉近了，对不对？

    李敖：就怕意外事件，就会利于张三，不利于李四。

    苏逸洪：你看余天失言风波，他批评到邵晓铃，批评到胡志强，胡志强出来这么大气的样子，余天是好朋友，他心地很好的，马上又加分不少了。

    李敖：可是另外一个我们也想到了，他有一个潜在的因素进去了。的确余天点出来，讨厌的余天长了一个坏人样子，他就点破了他的健康有问题。

    苏逸洪：所以大师你觉得这是胡志强的隐忧就是个人的健康。

    李敖：大家基于人道或基于礼貌都不说，骨子里面说你当台中市长能不能适任这个工作？当然你可以不靠这种体力了，可是现在选举的时候，丑鼻子那个人就是一票一票去握来的，你不能一票一票去握了。

    苏逸洪：一个跑的这么勤，一个因为身体状况的问题，还有市政的问题……

    李敖：在群众里面你就吃亏，不是说你该握，你握了之后只是跟他的握手抵消掉了，他的努力你给他抵消掉了，现在你不能去抵消。所以对老百姓而言，我跟他握过，没有跟你握过……

    苏逸洪：心里感受不一样了。

    李敖：你太忙了，或者你身体不够好，或者你傲慢，反正就差一点点。

    苏逸洪：这个是大师您认为隔了20天，为什么台中会有翻盘的原因。我们再来往来看在台南的部分，大台南大家都知道民进党大票仓所在，所以这还要讨论吗？

    李敖：不要讨论了，哈哈！

    苏逸洪：还是要讨论一下了，我们还是有很多台南的观众。赖清德和郭添财，两个相对起来会不会包括全国的知名度也好，给选民的印象差太多了。

    李敖：是，用台南来看是不公平的，就好像用台北来看不公平一样，台北本来是蓝色的票仓较多的，现在被搅乱掉了。台南还应该很单纯，比较单纯。

    苏逸洪：您来预估台南的选票会差很多吗？

    李敖：还是看有没有翻盘的原因出现。

    苏逸洪：是，就看国民党怎么操作喽。

    李敖：国民党我觉得在选举上面越看越不好，笨头笨脑。

    苏逸洪：大师你不觉得台南这两个候选人，包括赖清德跟郭添财两个长相算不错的吗，都是斯斯文文的？

    李敖：是，还算斯文。你看到高雄就不得了了，陈菊凶杀之气。

    苏逸洪：对，在高雄的部分，确实这次三个人参选是五都当中最特别的了，完全不一样的。如果您认为国民党不可能选赢的话，那陈菊跟杨秋兴谁的赢面比较大？

    李敖：当然陈菊长，她是目前有压倒性的优势，这个在选举里面是很讨厌的。你看过去美国艾森豪竞选的时候，民主党推出来史蒂文森，他是很优秀的人，可是他碰到这种压倒式优势的人，他就搞垮。共和党提名艾森豪的时候，当年塔夫脱的儿子一直在经营，在共和党里提名，可是碰到了这么一个压倒多式的、压倒多数的艾森豪，被打败了。

    苏逸洪：但是纵使九一九水灾对陈菊伤害也是暂时性的……

    李敖：有限的。

    苏逸洪：这一点您跟蔡英文主席的评估还非常的类似。

    李敖：因为陈菊她的光环本身还存在，我在立法院里面看到王幸男我就笑了，我说这里面的坐过牢的，政治犯当立法委员的只有两个人，王幸男跟我。现在找个政治犯做候选人的也少了，陈菊是一个。

    苏逸洪：所以没有因为这样子，大师您更同情她一点，更支持她一点吗？

    李敖：我不同情她，我觉得陈菊背叛了党外时代的理想。

    苏逸洪：为什么？从哪里看？

    李敖：她是官僚，她没有做什么事情，并且她在闪躲真正的台湾前途问题。我看不起这些候选人，觉得每个人都在闪躲。闪躲最强的就是苏贞昌，连两岸签什么东西都不敢碰，说是中央的问题，这个问题不碰，你就不能提升出来价值。虽然你说我是选的市长，谁说你干的是市长的事情？当然不是的，象征性的也不是这样。所以陈菊已经躲开了这个问题。

    苏逸洪：但是大师如果以高雄来看，在过去的几次选举，包括蓝绿之间，像谢长廷跟现在的行政院长了，过去的选举其实选票都很接近，都差几千票而已了。如果国民党今天是黄昭顺，是候选人的问题吗？如果推出更好的人或者更适当的人，会不会有一些拼头？

    李敖：他推出来黄昭顺严格讲比较弱了一点，可是应该也没有更理想的人来推，国民党应该有这种气魄去征召友党来，国民党太封闭了。
    苏逸洪：但是众史上是黄俊英跟陈菊之争，差的是1000多还是4000多票，其实很近，可能这一次再呈现这样的状况。

    李敖：我想没有人像黄俊英这么强了。

    苏逸洪：了解，这是您对五都各个候选人跟选情到目前的评估了。但是选举还有五十几天，应该还有别的变数了。如果老师你还有时间，我们再请您来选战近一点的时候再谈一次了。不过您刚才提到一个很重要的议题，就是两岸之间ECFA议题，这几乎是国民党这一次打选战的主轴，不管在台北县，不管在大台湾地区，都主打ECFA。但是绿军包括蔡英文跟苏贞昌一直闪躲。

    李敖：我觉得国民党太笨了，这么一盘好菜它没有好好利用，把你蔡英文做陆委会这段时间你干的事情，那些档案对话都查出来，一定可以找到对国民党有利的部分，他们没有做。所以我认为这里面是可以追查出来一些对方的弱点。

    苏逸洪：您觉得国民党应该打的更针对个人？

    李敖：他太弱了，现在尤其还在防御、在闪躲，你说我这样子，我没有这样子，这个不够的。

    苏逸洪：你来看国民党主导ECFA，会帮他们多得很多的选票吗？

    李敖：打得不好，它高度不够。为什么高度不够？好比马英九说现在台湾我们是维持现状，高度不够。因为根据所谓的中华民国宪法增修条款，里面第一行字就是为因应国家统一前之需要。你是个统一的宪法，他定出来纲领远程的、中程的、近程的，什么意思？是动态的，从由近到中，从中到远。可是你说维持现状是什么？你是台独。所以在我看起来，马英九是个隐形的台独。

    苏逸洪：哈哈，好大的帽子。

    李敖：而真正的民进党反倒不敢台独，因为8年来执政，台独给我们看啊！

    苏逸洪：现在为了选票……

    李敖：最好的一个例子说宪法规定了不能改，宪法没有规定国歌，你为什么不以行政命令废掉了？三民主义，吾党所宗，以建民国，以建大同。为什么不废掉它？你只是中华邮政改成台湾邮政，你不敢改国歌就证明你不敢玩真的嘛！

    苏逸洪：好像听起来是做表面功夫。

    李敖：所以民进党不是真的台独，不敢玩；马英九反倒是个台独，是个隐形的。所以你看马英九对美国态度低三下四，对法轮功的态度，对日本人态度，对64态度，他都是非常反动的，他很强烈的，他比陈水扁麻烦得多。

    苏逸洪：这个是我们听到完全不一样的解读。

    李敖：所以我说要了解马英九，我们只有把它假设成美国人，我们才懂他这些东西。你看他的苏起更看得清楚，苏起的第一任太太根本是纯种的白种洋人，他们的动作都是站在美国人利益干的事情。

    苏逸洪：老师讲一讲又要来看这本书了，对不对？

    李敖：是，所以我们要了解这个《阳痿美国》，才知道这些竞选人没有高度，高度抓到了以后，原来他是外国人的代理商。陈水扁比马英九还好一点，因为他没有留过学，跟我一样土里土气的，所以他本来反倒那样亲美。

    苏逸洪：这个是完全另类不一样的大师观点。

    李敖：等于我们今天推翻了一点，我们以为民进党台独，民进党不是台独，他不敢。所以我说民进党如果当选了也没什么了不起，他不敢玩真的，它只是把自己困住了，锁国或者锁岛，它把自己困住了。可是玩真的，他们又不敢。

    苏逸洪：不过大师你此话一出，应该所有的国民党员都会来跟你抗议吧！

    李敖：他们抗议要胆量。

    苏逸洪：不过其实有这样的说法，有人这样评估ECFA跟大陆之间签订协定一定要签，不签的话台湾很快会死，签的话台湾会晚一点死。

    李敖：人家说你李敖这样说，那南部怎么办？我说南部的乡亲们还没有觉悟，还这样搞下去，证明了我们还会更坏。当年印度甘地一样，人家跟甘地讲，我们这样努力反抗英国，我们要独立，为什么还没有成功？甘地说我们受的苦还不够。我们台湾受的苦还不够，南部的乡亲还没有饿饭吃，等真的发现你跟大陆断绝来往，不以大陆做腹地，你这样把经济自己卡死的时候才会知道多么惨。

    苏逸洪：大师你个人赞成是两岸之间确实ECFA有必要签的？

    李敖：当然，并且还不够，马英九以他高的当选得票率。他当年大刀阔斧，我得了民意支持，我重新洗牌，好比说我们不向美国人买武器了，台湾保持相当于中立。怎么可以一个国家没有军队呢？当然可以，哥斯达黎加就没有军队，冰岛也没有军队。

    苏逸洪：我们有中国大陆这么大的所谓敌人啊！

    李敖：你没有军队的打你，跟有军的打你方法不一样。如果不设防的，你打给我看。南京大屠杀为什么发生？就是国民党打上海打垮了，然后败兵残将退到南京，打不赢的。南京骗人的，说龙蟠虎踞石头城，南京最难防守。

    苏逸洪：没有这么好的风水地理。

    李敖：结果南京应该宣布我们不设防，就没有给日本人大屠杀的机会，你不设防，他打你方法不一样的。

    苏逸洪：不会这么激烈。

    李敖：不是那样方法。台湾也是，我如果不设防，如果你共匪打我，美国人在干什么？那时候你不向美国买武器，美国人也要……

    苏逸洪：这不会变成太消极的抵抗吗？

    李敖：消极就是积极，因为你积极抵抗不了。刚才讲过了，他还有700颗飞弹打过来。我1/3可以防止，2/3我防止不了，我这1/3有什么意义？

    苏逸洪：国防部可以听看看，或许可以减少很多的国家经费支出。这次五都之战当中，蓝绿各有盘算，在蓝军的部分，这一次金溥聪还为了马英九这次的选战特别回来操盘，担任国民党的秘书长。大师，你怎么看金溥聪这个人？

    李敖：先讲我跟金溥聪的关系，我们两个人都是东北人，不过他是贵族，他是满族人，我是汉族。他在马英九当年竞选的时候，我做电视就来看过我，后来就跟我认识了。马英九这次当选总统以后，金溥聪高风亮节，他不做官，并且到海外去。他临走以前到阳明山来看我，请我吃饭，还要聊天，还旁敲侧击的开玩笑的问，在新政府里面我有什么兴趣没有？我就开玩笑，我说我要做监察院长。

    苏逸洪：这个时候他已经担任秘书长了。

    李敖：没有，马英九刚当选，很长一段时间他在国外。

    苏逸洪：没有任何职务的时候。

    李敖：临走以前，我说我要做监察院长，他说这个怎么敢给你，给你就弹劾马英九了。

    苏逸洪：最近一次您跟金溥聪先生……

    李敖：没有，后来他出国以后就没有来往了。他出国以后送了一本书给我，后面称晚，所以我的辈分越来越大了。

    苏逸洪：所以当时如果您答应了金溥聪先生的话，现在您可能是五院的某个院的……

    李敖：我没答应他，我是提议说我适合做监察院长。

    苏逸洪：哈哈哈，您是真心的还是开玩笑？

    李敖：我是笑着讲的，他认为我开玩笑。事实上，真的台湾要我来出山，不能做总统的话，只好做监察院长最适合我，或者司法院长，我会有一种大刀阔斧的干法，其他就没什么。考试院根本没有资格成为一个院，考试院应该废掉。

    苏逸洪：如果当时你这样决定，现在可能每天的报纸头条新闻都是大师您的新闻了。最后我们回归来谈一谈，有人说五都选举就是总统选举的前哨战，您刚才也提到了在国民党的部分，您建议金溥聪出来参选，这是玩笑话还是真的？

    李敖：不得已的话，要换人的话，很好的一个人，他更抢到妇女票，金溥聪比马英九漂亮多了，他胡子不要留，他胡子留着有点像奸臣，。

    苏逸洪：哈哈！干净一点这样。所以除了金溥聪之外……

    李敖：马英九过气了。

    苏逸洪：所以如果2012再出来选……

    李敖：不行了，过气了！马英九强弩之末，他不适合了。

    苏逸洪：好，除了金溥聪，有没有别的人选？

    李敖：他努力找还是可以找，现在我们要特定哪一个人……

    苏逸洪：朱立伦很被看好。

    李敖：朱立伦我觉得长相不好，太单薄。

    苏逸洪：在绿军的部分，现在呼声最高是蔡英文跟苏贞昌。

    李敖：我认为蔡英文有她一个胜选的面，虽然她是个坏人，虽然她从跟李登辉开始出了很多坏主意，什么两国论，害我们台湾，可是她本人看起来很和平。我讲过在立法院叫我选座位，因为我不属于任何党，他们可以让我选座位，告诉我有什么座位空位可以选。我就选了民进党后面最后一个座位，就可以看住全部的民进党。结果民进党抗议，他们说他们不要我。

    苏逸洪：您坐后面后面威胁太大了。

    李敖：是，就把我挤到国民党的后面来。所以我是国民党后面最后一排的最后一个在墙角这里，每天都经过我那里跟我打招呼。结果蔡英文有一次左右无人，她经过那里说：李大师，我们好佩服你。就跑掉了，我应该把她叫住再讲一次。

    苏逸洪：听起来像小女孩。

    李敖：就是她骗人的一个造型。

    苏逸洪：这是骗人的造型。

    李敖：很多人就这样子，事实上可能蛇蝎美人，什么小女孩。

    苏逸洪：哇，听大师这个评论很过瘾，因为用的字都非常非常的重。赵少康今天这样预测，他说这次国民党如果选输的话，未来骨牌效应，2012总统也会选输。大师您同意吗？

    李敖：赵少康说的是不错的，可真正忧虑的就是共产党，共产党很为难，他横看竖看，觉得马英九这个团队国民党是对他好的。事实上，这个国民党已经不是当年的国民党了。1949年61年前的国民党已经不是国民党了，它是蒋家党，真正的老国民党被蒋介石整肃了。所以这个国民党现在是一群老一代的国民党所留下来的一些捡便宜的一些团队，一些家族，姓郝姓连什么一些家族。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

