20101007《王牌大贱谍》

    黄国伦：为什么大师李敖什么都能骂？

    梁赫群：今天他不就来到现场吗？让我们欢迎大师中的大师，李敖老师。

    黄国伦：说实在的，我真的没有想像到能够在这个节目上看到大师，是什么风把您吹来的？

    李敖：我也搞不清楚，因为我最近写这本新书叫做《阳痿美国》。

    梁赫群：前面是在讲您身体的状况，后面都在讲美国的事儿。

    李敖：你快收到我的律师信了。

    黄国伦：李大师，真的我觉得这个《阳痿美国》真的是你的风格，语不惊人死不休。这本书在写什么？

    李敖：就写美国很霸道，在全世界强阳不倒，所以阳痿美国，阳痿是动词，让它阳痿，本来要把它割掉，阉割美国太不幽默了，所以把它阳痿。

    黄国伦：那个李大师，你告过这么多人，有告过演艺圈的人吗？

    李敖：我跟演艺圈的人关系比较好，除了跟我前妻以外。

    梁赫群：也就是您说这是最恐怖的动物的那一位是吧？

    李敖：是，我一直以为我前妻胡茵梦是最恐怖的动物，直到我看到施明德的前妻出现，我才原谅她。

    梁赫群：比恐怖还有更恐怖的。

    黄国伦：那你不是有跟刘家昌老师有……

    李敖：我跟他渊源很深，当时刘家昌他只是在中央酒店唱歌的，他是个歌星，可是他很有大的志向，一直想做导演，做刘导。他就搞了很多钱预备拍电影，有钱以后没有制片人，他要找一个人假装是制片人，制片人是有钱的，他自己出了钱请我来做他的制片人。为什么呢？因为当年只有我有汽车，当年台北市的汽车很少，我的汽车开到哪里就停到哪里，都没问题的。因为有汽车，所以看起来很有钱。事实上是刘家昌自己的钱，请我来演制片人的角色。

    黄国伦：所以刘家昌今天变成大导演你有帮上……

    李敖：当然有功劳，可是拍完以后送到新闻局检查，新闻局检查的时候会给你执照可以演，或者不可以把毛片退给你。新闻局发现李敖是制片人，全部没收，不但不准演还没收，刘家昌就破产了，音响都卖掉了。

    黄国伦：是，因为那时候你是异议分子对不对？

    李敖：是，不久我就被抓起来了，刘家昌就投降了国民党，就写了一首歌叫做《中华民国颂》。

    黄国伦：喔，是这样来的。

    梁赫群：所以今天大师来，我们也准备一个丰盛的东西要给你看，你看旁边有吃的，有喝的，还有血压计，还有我们把这两位Why girl也派到您那一边好不好？

    李敖：我的大腿很多人坐过的，从小S开始。

    黄国伦：所以可以坐你的大腿吗？

    李敖：可以。

    黄国伦：那我来。

    李敖：不得了！

    黄国伦：我干嘛坐你大腿啦！等一下，你们敢坐李大师的大腿吗Why girl？

    李敖：小S、贾静雯都坐过，这个大腿是有名的。

    梁赫群：那这一位我们台湾女性您觉得怎么样？

    Rosa：Amber感觉非常好，很扎实。

    李敖：用我的标准，我讲句话不要生气，她太重了。

    梁赫群：换另外一位。

    黄国伦：李大师你很挑诶！

    李敖：凡是超过40公斤的女人对我都太重了，她比较轻一点。

    黄国伦：40公斤很小很瘦，Why girl有没有想起什么东西？想起爷爷？

    李敖：你也要收到律师信了。

    黄国伦：好，起来起来，等一下我们今天还有六位非常漂亮又成熟的女生要来跟您致敬。

    梁赫群：对，她们待会会一一出来，出来到了这边之后就会做一些动作给您示个意，好不好？您帮我们看一下她们到底哪里有问题。

    黄国伦：因为李大师你是出了名的非常会鉴赏女生的。

    李敖：请你先来量血压好了，血压上升。

    梁赫群：我们就先量说看之前的血压就对了。

    黄国伦：OK，155/85，有点偏高。我们欢迎……

    梁赫群：等下请她们出来以后你会更累，让我们来欢迎这六位出场。请向大师致意，下一位有请。

    黄国伦：第一位感觉动作老派。

    梁赫群：第二位颇有台风，大师她自己弄的，不是我们喔，不要告我。第三位有请，第四位……

    黄国伦：李敖大师说为什么会有男生混在里面？

    梁赫群：第五位有请，身材高挑不得了。好的，以上就是这五位了。

    黄国伦：好，各位注意了，因为李大师他的见解都跟别人不一样。大师这样看一轮对谁的印象最深刻？

    梁赫群：是，有哪一位要立刻请她出去的？

    李敖：我再讲一遍，我知道你们两个人恨我。

    梁赫群：都不喜欢，那换下一批，妈妈……

    黄国伦：这样好不好，你们今天第一次这么近的看到李大师，讲一下那种感觉。

    向语洁：我真的觉得很荣幸，因为我刚刚在后面听到了你们三个人对话，我觉得每一句话李敖大师真的都是针针见血，很有自己的见解。

    黄国伦：字字珠玑对不对？

    向语洁：对。

    李敖：她好，捧我捧得好，就是她。

    向语洁：谢谢李大师！

    梁赫群：大师，拜托你听一下6号，6号也有一些话要对您说。

    亚美将：我很多感想，因为我多年前服务过您本人，当年的您就是跟现在一样，完全没有变。

    梁赫群：服务什么你讲清楚？不然你会收到律师信。

    亚美将：我那时候是在餐厅，你有来餐厅吃饭，那时候我是服务生，我就服务你这样子。

    黄国伦：5号我要介绍一下，5号非常智慧过人，她非常有才华的女生。

    曲家瑞：没有，我没有智慧，我整个人在发抖，我非常紧张。

    梁赫群：会冷吗？

    曲家瑞：没有，因为我觉得他真的超帅的，其实我应该很坦诚，为了来我有上网，但是Google实在是太不好了，然后了解很多关于你的一些事迹。不要讲你的恋情，我觉得你还帮助过很多人跟事情。我觉得你最好一句话，你说你要讲你最佩服的人，去看镜子就好了。我觉得是在太帅了！外面虽然说你很花心还怎么样，可是当我们细细读你每一段恋情的时候，其实你在恋爱的时候，你就像一个清纯小男孩一样，你知道那个感觉好感动，而且感觉每一这你其实都是被动的，因为太多人爱你，你没有办法。

    梁赫群：太懂大师了。

    曲家瑞：我就觉得我每一次读了我都觉得天啊，就是爱你的同时就觉得好嫉妒那些女孩子，你知道吗？

    梁赫群：我们再帮大师量个血压好不好？您是不是可以从其中挑选一位您觉得最符合您个人标准？

    李敖：4号没有。

    米可白：我很认真。

    梁赫群：再来一次，好好的做，再给你一个机会，老师音乐麻烦。你在捡球是不是？

    米可白：我在做起立蹲下加摸屁股。

    梁赫群：大师有什么要……

    黄国伦：86，他血压升高了。

    米可白：对我有兴趣。

    梁赫群：是因为她升高的吗大师？

    向语洁：还是气到升高？

    梁赫群：大师平常辩才无碍，口才过人的人，他现在怎么这样？

    黄国伦：大师这样，现场您选一个，她有这个荣幸可以坐在你旁边的，你选一个。

    李敖：轮流坐好了。

    梁赫群：4号跟6号也坐吗？

    李敖：4号最后坐。

    黄国伦：不然现在我们先来看一下真面目。

    梁赫群：到底是哪六位仰慕你的女性，请把面罩拿下，谢谢！后面一排没有拿下来是对的。

    曲家瑞：你知道为什么我不拿吗？

    梁赫群：为什么？

    亚美将：因为我怕他会告贵节目诈欺。

    曲家瑞：没有，我知道大师是说好像超过18岁的女孩，他连看都不看。所以我……

    李敖：你说错了，超过17岁的。

    钱帅君：帮我叫车。

    黄国伦：大师这样好不好，今天有6位女生，但是有一位也是你的粉丝，但她今天没有办法来，她要我转交一个礼物，而且是非常慎重的一个礼物，一个法蓝瓷，还有两个百灵芝，希望你身体健康！里面她有一张卡片，听说她是你的红粉知己。

    李敖：谢谢！

    钱帅君：是谁？

    李敖：原来是他的老婆。

    黄国伦：她跟我提过，您跟她亲自说过一件事情，如果有一天她要爬墙或出墙，你会在墙的另外一边等她。你有说过这样的话吗？

    李敖：我跟很多已婚的女人讲过一句话，如果你要红杏出墙，我就在墙外面。

    黄国伦：你有说过这句话是不是？

    梁赫群：所以是跟每个人讲，并不是特别她一个人而已。

    李敖：可是我跟寇乃馨没有讲过。

    黄国伦：那你跟她讲过什么？

    李敖：我跟她讲过说不要嫁过那个黄××。

    黄国伦：礼物不给你了。哈哈！

    李敖：我七年以前，甚至八年以前有一次胆结石开刀，医生给我吃了安眠药，我要睡觉了，忽然有人敲门进来，就是寇乃馨，后面站着一个人就是黄××，跟我聊天。我困得要死，可是又不好意思，因为他们跟我谈的是上帝，宣传我信教。

    黄国伦：因为那时候我觉得你的病况好像有一点……

    李敖：病入膏肓。

    黄国伦：对，所以我们想说要快点传，不然就来不及。

    梁赫群：快点传，不然就来不及了？你准备收到他的律师信吧，黄××！

    黄国伦：那你现在身体怎么样？

    李敖：现在没有胆结石了，因为胆割掉了，器官割掉了很多，我身上很多的疤。幸亏我去香港的时候，一个人到旅馆来看我，我一看是成龙来看我，成龙就鼓励我说身上有疤的男人性感，所以我就性感的不得了，身上一身都是疤。

    钱帅君：那要出写真集，全裸的让我们看。

    曲家瑞：他早就全裸过了。

    钱帅君：厉害。

    黄国伦：各位女生，你知道李大师在年轻的时候拍过一张全裸露鸟的照片。

    钱帅君：那个不好看，那时候没有疤痕，现在自己这么多疤痕，我们很想看。

    梁赫群：所以您是建议他说再拍一次？

    钱帅君：是，我觉得可以再拍一次。

    李敖：我已经75岁了，如果我再照裸照，不是我有性变态，是你们有性变态。

    黄国伦：大师，这样好不好，今天难得我们有很多的粉丝来，但是他们不解就是你为什么要一直骂人？所以她们现在有一些疑问想要问你。

    向语洁：其实我一直很欣赏李敖大师，但同样的我真的也很欣赏另外一位刘家昌导演。我觉得他不管在音乐上、电影上，他都有很大的才华。可是我不懂你跟他到底有什么过节，为什么你要把他骂成这个样子？

    李敖：我们拍的电影被国民党新闻局查扣，刘家昌就破产了，我就坐牢了。后来我对刘家昌不满意，就是他投降了国民党。我在35岁就坐牢了。

    钱帅君：这样很好啊，人生有很多体验。

    李敖：你不坐牢的时候，你不晓得空间是多么小，时间是多么长。当你35岁进去以后，你就发现这个世界都乱掉了，全变掉了，你的情人、你的女人、你的兄弟、你的同志、你的朋友、你的妈妈都会改变。

    黄国伦：你的意思说刘家昌导演他背叛了你，也背叛了他的理念的意思是不是？

    李敖：是，他后来就变得拼命的拥护中华民国。中华民国已经亡国了，没有这个中华民国。虽然这个笨蛋马英九还要说建国百年。

    钱帅君：你又骂人了。

    李敖：中华民国38年就亡国了，没有建国百年，可是明年还要庆祝建国百年。所以我明年要写三本书，第一本书骂龙应台的，叫做《大江大海屁！》；第二本书骂蒋介石的，叫做《民族救星屁！》；第三本就是《建国百年屁！》，三屁丛书。

    梁赫群：那应该排得很顺畅喔！我们米可白也有问题想要问。

    米可白：就是刚刚李敖大师有提到马总统，我想问你一下，你常常对马总统都有很多意见，可是他当总统已经很辛苦了，又是你的台大学弟，为什么你对他那么多想法？

    李敖：马英九他是个无能的人，马英九既不会搞政治，也不会搞女人。

    刘伊心：可是我觉得这句话有点太重，因为我觉得即便无能，但是我觉得清官总比贪官好。

    李敖：你不会听话，为什么呢？我说马英九无能，我没有说什么无能，他可能在处理政治上面他无能。当时以69%的票当选了所谓总统，现在只剩下30%以下。为什么？因为他无能。他有好的机会给台湾带来更好的一个处境，使你们的收入就多一点，他没做到。

    黄国伦：你骂马总统，他有没有给你反应什么？或者他旁边有给你反应？

    李敖：他没有反应，他们怕我怕得要死，像看到鬼一样。我在台湾有一个特权，就是公然侮辱别人的特权，因为别人很少惹我。什么原因？我有证据。

    黄国伦：您有证据，你是有所本才讲这些话。

    李敖：我讲有证据，原因就是我有取得证据的方法。你要告我的话，我就跟法院讲请求调查证据。当法院出面写信或者查证的时候，任何机关单位都不能拒绝。换句话说，我得到一个尚方宝剑，可以查到证据。所以你告我，就给我一个查证据的机会，别人不敢告我是这个原因。

    梁赫群：告输多还是告赢多？

    李敖：全部告输。

    黄国伦：那你还说你有什么证据？

    李敖：打官司不是打结果，是打过程。什么叫过程？我跟你说你不要看世界足球赛，我告诉你明天贝克汉姆那一队是赢了还是输了，你肯不肯？你不肯，因为看他踢球那个过程很过瘾，不管输赢，过程很重要。打官司我是打过程，打结果我是一定输的，因为法院是国民党的。可是打过程我会赢。

    梁赫群：所以他不管输赢，他只享受那个过程。

    李敖：最有名的一个例子就是我跟我的老同学刘泰英，我告刘泰英以后，刘泰英跟我吃饭说：李大哥，你为什么告我？我跟你是50年的同学。我说：我50年都没有看到你，因为你给国民党做管账、做账房，你投降了国民党，我恨国民党，所以我就告你。刘泰英说：法院是国民党开的，你怎么会赢？我说：我不要赢，我打过程，我过程让你痛苦。他说：我怎么会痛苦呢？我说：你走着瞧好了！第一次开庭了以后，刘泰英到了，我没有去。刘泰英问我们法官，为什么原告不来？法官说：原告开刀，请假合法的、是合理的、合情的。所以你空跑一趟，第二次又开庭，他又去了，我又没来。刘泰英问为什么？法官说李敖的妈妈死了，很合理请假。

    黄国伦：你告他，然后他一直出庭，你都不去，让他痛苦。

    李敖：第三次，我又没出庭，现在我都忘了什么原因了。他气得要死，走出来进了汽车，他司机给他开车，突然间一个人就爬到他汽车上面去，抓住雨刷不肯下来。汽车怎么甩，那个人不肯下来，就是柯赐海。你们记不记得多少年前有这么一个镜头，柯赐海在他车上不肯下来，从此刘泰英一路倒霉，现在坐在牢里面。打官司是打过程，过程把你打垮。

    黄国伦：好了，简单讲，不要惹他。

    梁赫群：所以会遇到柯赐海也是拜李大师所赐。

    黄国伦：对，他的一切衰事都把它连在一起了。接下来换帅君。

    全世界：我是之前有看李敖大师云游四海，因为他写书可能需要非常多人生的历练。为什么讲到新加坡，像新加坡有很多歌手很不错，譬如孙燕姿、蔡健雅，她们就是实力派的歌手。可是为什么你就独对新加坡人，觉得他们笨，他们的种烂，为什么要这样说呢？他们到底哪里得罪你了？你可不可以说一下？我觉得很奇怪。

    李敖：谁都不得罪我，就是孙燕姿得罪我了。孙燕姿为什么得罪我呢？因为她只有一个表情，就是咧着嘴笑，她没有第二种表情。

    钱帅君：那你后面的Why girl也是这样笑，她也只有一个表情。

    李敖：可是我看不到啊！

    黄国伦：等一下，大师，孙燕姿只有一种表情也犯到你啊？

    李敖：这是我的借口，事实上新加坡人的确笨。为什么被李光耀统治那么久而不反抗？

    钱帅君：可能是统治的很舒服吧！

    李敖：这是笨的一种。

    黄国伦：所以你觉得要反抗比较好。

    李敖：可是要付代价。我讲过，那时候才知道空间是多么小，时间是多么长。

    黄国伦：所以你有后悔吗？

    李敖：我没有后悔，可是我不想有第二次。我出来以后，大家知道李敖的女朋友电影明星、歌星、空姐一大堆，我开的是凯迪拉克汽车。人家说你李敖这样的生活，你还骂国民党干什么？为什么你还要抱怨？我就说一个小女孩子在马路上面在哭。我问她：你为什么哭？小女孩子说：我丢掉了一个10块钱的铜板，掉到水沟里面捞不出来了，很难过。我说：你不要哭，我给你10块钱。给他以后，小女孩子还在哭。我说：为什么还要哭呢？小女孩说：不然的话，我就有20块了。如果我不坐牢的话，黄××你想想看，我有多少电影明星、多少歌星、多少空姐。

    梁赫群：所以后悔是后悔在这里哟？

    李敖：我7年四个月，我有多少机会。

    黄国伦：他要在那个时代，他敢直言去对抗，我觉得他真的需要非常大的勇气。

    李敖：他们两个站就好了，你们俩坐这边。

    梁赫群：接下来我们伊心有什么问题要问？

    刘伊心：就是撇除到政治的问题，李敖大师对演艺圈好像也非常的有一些想法。像周杰伦其实在台湾我觉得是台湾之光，他有演电影，又很多的创作，其实是很厉害的。为什么李敖大师好像是因为侯佩岑的关系，因为他觉得侯佩岑很优秀，她不应该配给周杰伦，觉得周杰伦的地位比较低，然后说周杰伦很笨。

    李敖：周杰伦的问题不是笨不笨的问题，他太丑了！你看过一个电影明星那么丑的人吗？并且表情只有一种，你知道吧。

    向语洁：可是他有才华。

    钱帅君：他有跟费玉清唱歌耶！

    李敖：他们怎么都七嘴八舌的在反对我？

    梁赫群：一个一个好不好，那个亚美将先。

    亚美将：我觉得就是一个男人爱不到人嫌人臭，就是你吃不到侯佩岑，就说吃到侯佩岑的那一个人烂。

    黄国伦：你为什么要骂他臭鸡蛋？

    李敖：我没有骂他臭鸡蛋。

    黄国伦：有。

    李敖：我骂他臭皮蛋。

    刘伊心：那为什么是臭皮蛋？

    李敖：我们看到了龙应台的文章就觉得臭皮蛋，她用一张漂亮的银纸包着一个蛋，这蛋是一个臭皮蛋，换句话说，外表很漂亮。龙应台文章写得很好，可是里面臭的，材料、思想都是错的，所以说银纸包了一个臭皮蛋。这种情况不止龙应台，包括周杰伦。

    刘伊心：可是李敖大师不是说周杰伦外表不好，里面也许还OK。

    李敖：他只是会唱歌，只会弹钢琴，他别的不会，他跟他妈妈感情很好。

    刘伊心：我有意见，李敖大师，如果有人说今天李敖大师我觉得你长得不好看，你只是很会说话，很会写文章，那怎么办？你一定会觉得……

    李敖：因为我没有卖我这张脸，我没有做电影明星，做电影明星这张脸很重要。好比说陈菊要出来演电影，你受得了吗？

    钱帅君：又得罪一个人了。

    李敖：我宁愿选白云，也不要陈菊。

    梁赫群：白云，大师都有在follow影剧新闻耶！

    李敖：我要没有这种丰富的常识，我敢来这个节目啊！

    黄国伦：那我再问你，你觉得华人男艺人哪个男生帅？

    李敖：金城武，可是他是日本人，他不是纯粹的中国人。

    曲家瑞：那李敖大师，你觉得这两位帅不帅？

    李敖：有性格，他们不是好看的人。

    曲家瑞：李大师一定要选一个。

    李敖：你们六个人我都不选，我怎么会选两个人呢？

   曲家瑞：我想问李敖大师，因为我们知道你现任的妻子你认识她的时候是在仁爱路圆环的林荫大道上面，当时你路过的时候，你看到一个很有气质的女孩在看你的书，那时候你整个人就天雷勾动地火，你们就开始热烈的交往。我想问说你也结婚很多年，你儿子也要去北大念书了，那最近期有没有又遇到了谁让你有这样的感觉？你婚后你有这么安定的家庭生活之后，你还时常有这样的情绪出现吗？

    李敖：我先告诉你，你的资讯是错误的。我在仁爱路走路看到一个女孩子，她没有看我的书，而是我看到她的腿，后来就认识了，后来就结婚了。我太太她跟李永萍同岁，所以你们不晓得她几岁，台北市副市长李永萍。

    梁赫群：你这样一讲不就知道了吗？

    黄国伦：她跟你差几岁啊？

    李敖：跟我差29岁，她现在就跟我为了小孩子意见不合。我儿子比我小57岁，我小女儿比我小59岁。所以我是祖父的年纪，你想想看祖父怎么样对孙子、对孙女呢？巴结他，偷着给他钱，惯坏他。所以孙子都喜欢祖父、祖母，不会喜欢爸爸妈妈。我太太是主张严格管他们，我是主张偷着送钱。所以意见不和。

    梁赫群：可是刚刚老师要问是您看一个女孩子，你会先看她哪里吗？因为您刚说是最care腿。

    李敖：先看到什么地方……

    梁赫群：我们这有名模来。

    钱帅君：我的律师函放在后面，我也是喜欢过程的。

    李敖：我有3个律师，没关系。

    黄国伦：这么高的女生你会看她哪里？

    李敖：她身材非常好，她虽然是模特，非常好。可有的模特很高，可是太壮了就不好，你没有这个缺点。

    梁赫群：那如果壮又不高呢？

    米可白：你不要说我，你看我干嘛！

    黄国伦：你会谈柏拉图的恋爱吗，精神恋爱？

    李敖：也会有。

    钱帅君：你现在有吗？

    李敖：现在没有，现在我看到女人万念俱灰。

    黄国伦：为什么？

    李敖：因为我摄护腺开刀。

    曲家瑞：那如果女方不介意呢？

    黄国伦：这个是不是你人生最大的痛啊？

    李敖：最大的解脱。

    黄国伦：为什么？

    李敖：因为不想女人了，我看到漂亮女人就好像看到电影里面的ET外星人一样，刚才两个外星人坐在我腿上。

    曲家瑞：大师，再问你，你为什么讨厌美国？

    李敖：因为美国人欺负我们，我们不要再迷恋美国，好比说现在我们台湾不管是蓝色的、绿色的都迷恋美国，认为向美国买武器可以救我们，其实保护不了。我在立法院说我们不要有军队了。他们说怎么可以一个国家没有军队呢？我说第一，我们不是一个国家；第二，哥斯达黎加没有军队是国家，冰岛是国家没有军队，可以没有军队。那么治安怎么办？台湾有6万个警察可以保护我们。

    刘伊心：那大师怎么没有想要去选总统？

    黄国伦：他选过了。

    李敖：我落选了。

    梁赫群：我们曲老师就是在美国获得的学位对不对？所以美国您的看法是？

    曲家瑞：没有，我觉得大师讲得太好了，让我有另外一种省思。因为我在学校里也常跟同学说我们要看美国同学的作品，我以前在那边受教育，因为我觉得我是在被孕育长大的，我觉得好像那边给了我很多，我觉得你看得好棒。

    李敖：我认为作为个人的选择、家庭的选择，到美国去是合理的。我的两个姐姐、我的两个妹妹都在美国，是合理的。可是我们不要忘记，当你是个大学生的时候，你离开了台湾，你可能逼着两个人做了妓女，因为会排挤效应。你小学、中学、大学、出国了，这段教育过程，国家花了钱是浪费掉了。

    黄国伦：大师，你这么反美，会不会跟本拉登的想法有点像？

    李敖：你不要把我跟本拉登扯在一起，那是玩炸弹的，我没有玩到那样，我只有这个。

    曲家瑞：大师，我要问关于你的时尚品味，我觉得你很时尚，因为你每次都穿一件红色的外套，请问你到底有几件？你是从几岁开始穿红色？你都是这个红吗？你看你是红领带，红袜子，都是红。

    刘伊心：真的，因为红有不同等级。

    李敖：红不但刺激我，还刺激西班牙那条牛。可是什么原因呢？这个是我前9月初我去上海，香港凤凰电视台老板送我最新款的。当年我在台湾做电视，我告诉你们为什么我这样有经验会讲话。我做过2000集的电视，坐在那里一个人讲半小时，一小时。我这么有经验的，我才知道穿红夹克多么重要。直到那个笨蛋在某一个节目里面学我穿这个衣服。我是多么聪明，他把我表演成笨蛋，老想告人。我告每一个人都要调查他财产的，哪里随便乱告人的。

    黄国伦：所以你没有告他原因是因为他很穷？

    李敖：没有，是因为他向我致敬。他做节目以前说我要模仿你，然后就模仿我，结果他穿了一件红颜色的穷夹克，我们这个是名牌。

    黄国伦：你曾经自杀过吗，李大师？

    李敖：曾经自杀过。

    黄国伦：为谁呢？

    李敖：因为我们那个时代认识个女孩子很难，大学里面念书的女生很少，所以很不容易认识个女孩子，等有一天分开的时候就很痛苦。痛苦的原因就是我本人一表人才，为什么我这么穷？为什么没有机会？觉得很不服气。我常常讲个故事，她的妈妈反对我，她爸爸反对我，哥哥反对我，妹妹反对我，还有她们的教会也反对我。后来妈妈跟我谈判，说李敖，将来你当了总统，我们也不巴结你；将来如果你当了乞丐，你沿门去要饭的时候，走到我们家门口，请你快走两步。好会讲话！我饱受刺激，觉得好怄气。

    梁赫群：讲得太好，她才应该成为你的前妻，对不对？好了，以上我们第一轮已经发问完毕了，现在第二轮自由提问时间。

    亚美将：我先，我都没讲到话。

    梁赫群：自由提问时间，米可白怎样？

    米可白：我这个是私心的，我要自己问，因为我知道李敖大师很爱美女，说你的第一任老婆胡茵梦非常漂亮。

    曲家瑞：那不是第一任。

    梁赫群：某一任。

    米可白：某一任，就是现在大家外传说我有点像小钟楚红，你觉得我跟她的美有一样吗？

    李敖：她讲什么话？语无伦次。

    黄国伦：我来替她翻译好了。

    李敖：让她把面罩戴起来。哈哈！我告诉你，我在前妻胡茵梦，你们没有见过她年轻的时候。

    亚美将：我妈长得像她。

    梁赫群：不要耽误我们录影的时间。

    亚美将：我纯粹是因为父亲歪掉了，所以就长得像父亲那一边。

    黄国伦：你说胡茵梦年轻的时候怎么样？

    李敖：在一个大庭广众里面，1000人我们第一眼看到的就是她，夺目，她把你的眼光抢走，她是这么漂亮的并且吸引你的一个女人。

    黄国伦：那为什么结婚3个月就离婚了？

    李敖：原因多了，她支持我，国民党说你是我们中央电影公司的基本演员，你是国民党，你怎么可以支持骂国民党的李敖呢？她不肯，她要支持我，她要嫁给我。结果国民党就报复她，不准她主持金马奖，不准她演电影。一个电影明星没有电影可演的时候，她在家里面闹情绪，闹情绪我们就会冲突，冲突以后就离婚了，很正常的。

    钱帅君：那你有难过吗？

    李敖：我很谅解她为什么，受不了了。

    黄国伦：所以那时候你就应该更恨国民党，对不对？

    李敖：的确，从此以后我就写了六本书骂蒋介石，两本书骂蒋经国，两本书骂国民党。

    黄国伦：李敖大师，你一生都在恨度过，不会觉得很不开心吗？

    李敖：我们的道德教育告诉我们不要恨别人，可是恨是一种很强烈的、很伟大的力量。日本人在二次大战的时候，把我们台湾的女孩子抓去做军队的妓女，她们老的时候很老了，日本人每人给她们50万，叫她们签下字据说当年是自愿的，自愿来卖淫的。这些老太太们有的一辈子没有来过台北，她们就很想拿这个钱。一个律师叫王清峰，做过法务部长，她就说不能拿这个钱，把我们的尊严都消灭掉了。可是老太太们想拿这个钱，痛苦不堪。我就跟王清峰说，我们要找50万给她们代替日本人的钱，不许她们拿这个钱是不近人情的。王清峰说我们去募捐。我说募捐也不合理的，因为你做好事叫别人捐钱。她说怎么办？我说我拿出来100件的艺术品，我们去卖。结果我们卖了100万美金，每个人给50万，我们问题解决了。可是我并不是有爱于这些老太太，我是恨日本人，恨是一种伟大的力量，使我愿意放弃我100件的艺术收藏品。

    钱帅君：所以我们要多恨一点。

    梁赫群：化悲愤为力量。

    李敖：她们鼓掌都没有声音的。

    梁赫群：有没有一些什么社会上面的问题想要问？

    曲家瑞：请问大师，你会去看花博吗？

    李敖：花博我不去看。

    曲家瑞：为什么？

    李敖：因为它花了我们100亿，100亿为了什么？为了使我们在世界上面会出人头地，没有希望。

    曲家瑞：国际曝光不是也会有吗？

    李敖：台湾是全世界的2/10000的领土，土地是1/5000。台湾自己不努力，台湾的好和坏，全世界都不理我们。

    黄国伦：不只有一个人跟我讲说，他说你的书《上山·上山·爱》看起来好像是一本黄色小说。

    李敖：有的人把它当黄色小说，那个一抓头发就掉下来了邱毅跟我在立法院说：李大师，我每次上床都要先看你这本小说。

    钱帅君：为什么？

    李敖：效果非凡。

    黄国伦：因为我有看那一本书，那你觉得呢？为什么会有人认为那是黄色小说？

    李敖：我在小说里面头两句写出来：淫者见之以为淫，清者见之以成圣。你头脑清楚的人，清新的人，看它以后你变成圣人；你是个色狼，你看它以后你就是色狼。

    曲家瑞：那国伦老师，你看了觉得？

    黄国伦：我觉得好神圣的感觉，不过他的境界我们可能不太理解。

    梁赫群：是，下一题。

    向语洁：大师我想问，因为我自己本身是流浪动物协会的义工，其实我很在乎台湾的流浪狗问题真的很严重。那对于你个人，你怎么看我们台湾的这些流浪动物的问题？到底要怎么样去解决？这根本之道。

    李敖：流浪狗要杀掉。

    向语洁：为什么？

    李敖：你们不知道流浪狗它活得很痛苦。丧家之犬，没有家庭的犬它活得很痛苦。

    向语洁：所以你也赞成安乐死？

    刘伊心：它可以领养，会找到新的家，会有人疼爱她。

    李敖：不要相信那个爱狗的人，爱狗的人只有陈文茜有资格。什么是爱狗呢？带着狗到我家来，要一杯水给狗喝，同样的一杯水自己喝

    向语洁：我就是啊！

    李敖：你们有这种资格才爱狗，可是一般的人不爱狗，养过以后变流浪狗。所以流浪狗它本身严格说起来，除非很大的狗，它没有谋生的能力。所以你们以为是放生了，结果是害死它。

    钱帅君：现在有很多学生坐捷运，他们譬如有博爱座的问题，可是学生可能就无视于老人站在旁边。

    刘伊心：就像对面两个年轻女生在坐。

    李敖：这些对我没有发生问题，我也坐公车，我也坐捷运，然后拿出我的电击棒来。

    梁赫群：可是看起来像电话。

    李敖：我不但可以坐博爱座，我还可以躺下来，别人都吓跑了。

    梁赫群：可是大师，如果你现在进去捷运，或者是坐在公车上面，你看到博爱座有两个女生是年轻人坐在那里，你还是会用这个电她吗？

    李敖：当然会，不电她见谁你告诉我？不能电司机嘛！

    黄国伦：我有人坐在你的博爱座上，你要拿电子棒电他的时候发现他有枪，你会怎么做？

    李敖：那我就不电他，我就走。说

    曲家瑞：大师我想问，你现在有很多这种小小的武器工具，是因为你还没有安全感吗？

    李敖：的确是没有安全感。

    曲家瑞：为什么？

    李敖：本来我有保镖，我做总统候选人的时候有27个保镖，后来落选以后都跑掉了。

    曲家瑞：所以平常都是一个人独来独往？

    李敖：因为我没有汽车，你懂吧！本来我也是双B汽车，后来我太太听说这里面坐了别的女人。《壹周刊》报导说我有两个17岁的小马子。

    梁赫群：有吗？

    黄国伦：那是真的吗？

    李敖：真的，你怎么可以怀疑《壹周刊》呢？

    黄国伦：这17岁的小马子你跟她们的关系是？

    钱帅君：反正他摄护腺开刀了嘛！

    李敖：那时候还没开。

    黄国伦：你老婆容许你外面有女朋友吗？

    李敖：不容许，她不知道。

    黄国伦：那你有吗？

    李敖：《壹周刊》说我有。我那时候摄护腺开刀，躺在和信医院床上面，马蹄形的床，我太太穿着马靴来看我，就从这绕圈走过来又走过去，看着我然后说上天有眼！报应。

    黄国伦：可是她现在应该不会担心，因为摄护腺割掉了，不是吗？

    李敖：我舌头没有割掉。

    黄国伦：你好劲爆喔，我受不了，我快疯了我觉得。最后一个福利了好不好，请李大师选一下哪一个女生会比较接近你未来的媳妇样子？

    李敖：我不晓得。

    亚美将：将来小孩会吃得饱喔！

    黄国伦：亚美将你不会觉得很尴尬吗？

    亚美将：不会，因为选妃不就是这样子吗？你知道勇者都是孤独的，所以我一个人站起来我很孤独。

    李敖：我今天跟你们讲了这么多，你们这样对待我。

    梁赫群：那大师你要用你的眼睛选，还是要用你的舌头选？

    李敖：也不用眼睛，也不用舌头，我用手。

    梁赫群：哈哈！他还有手。

    李敖：我可以告诉你们，我的儿子根本不需要我来替他选，他是跟我相差57岁的人。

    黄国伦：那你自己选。

    李敖：我干嘛跟我自己过不去啊！

    黄国伦：请大家支持李敖大师，谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

