20101025《麻辣天后宫》

    利菁：麻辣天后宫。

    王少伟：快乐向前冲。

    利菁：今天我们要做一个综艺法庭，上次我们综艺法庭受到很多人注目。今天来了一个不能说被告，而是这个人很有分量，每个人对他存疑的问题很多，问号在头上好多个。举例来说，这个人一身的傲气，但是有侠义的心肠。常告人，听说都没赢。爱说前妻很可怕，但是又爱去戏弄那幼齿的情妇。说自己很强，打的书是写阳痿。这个人争议性实在太高了！今天被告是谁呢？欢迎李敖大师！《阳痿美国》，你好可爱。

    李敖：谢谢你，我的确很可爱。

    王少伟：大师，我们这样介绍你，但是你把你的书放在你的头前面，而且这个书名会不会觉得有点不吉利？

    李敖：当然很吉利。

    利菁：你手上那根要对住嘴巴。

    李敖：但是克林顿喜欢的，不是我喜欢的。

    利菁：好，现在八位美女要提出对李敖大师有些疑问，我们可以一一回答吗？

    李敖：我怎么是被告席呢？我向来是做原告的。

    王少伟：要让你感受一下被告的感觉。

    李敖：对不起，你出席费要加两成我才出席，怎么做了被告呢？

    利菁：好啦，那就叫告席好不好？为了省钱，你自己选择是被告还是告人，好不好？我跟你讲，你告人告多了，变被告人有什么不好？

    李敖：有失威信，台湾从总统到副总统、五院院长、中央研究院院长，通通被我告过，还有224个立法委员通通被我告。

    利菁：告赢几个？

    李敖：很少！我的书你拿反了，你转过来。

    利菁：这本书好厚，你帮我拿一下，轮流啦！你拿那么多本不是要送人吗？

    李敖：我的书是要卖的。

    利菁：现在八位美女要对李敖大师提出各式各样的疑问跟题目，你没有认真回答，我们就告你。

    李敖：你告我，我就反告你。

    利菁：我还真怕被告，我是俗辣。如果要帮儿子挑老婆，会选现场哪一位美女？谁的题目？

    小甜甜：我。

    李敖：怪人总提出来怪题目。

    小甜甜：我第一题表示最好的了。

    利菁：你可以详述为什么要问这个问题，你可以先坐他旁边。

    小甜甜：好。

    李敖：我可以让给你坐。

    利菁：而且你穿帮了啦！

    小甜甜：我为了他穿短裙耶！

    李敖：谢谢！

    小甜甜：你很像在忠烈祠跟宪兵照相，你可以有一点把我当女孩吗？

    李敖：我从来没把你当女孩。

    利菁：有啦，让你想到酒店档次比较低的小姐。

    李敖：我从来没把你当女孩。

    小甜甜：那你把我当什么？

    李敖：当一个胖女人。

    利菁：好啦！为什么要提这问题？

    小甜甜：因为我很好奇，他儿子李戡最近也出书，然后我很好奇他挑媳妇的眼光会不会跟你自己本身选择另外一半的眼光一样。

    李敖：我只负责生儿子，不负责挑媳妇。

    小甜甜：那如果你儿子带着像我这样的女生回家跟你讲说爸，我要跟她结婚了。

    利菁：不会，他会告你诱拐青少年。

    李敖：不是，我会宣布脱离父子关系。

    小甜甜：讲真的，不要开玩笑。

    李敖：这就是真的。

    利菁：这些女生哪一个你看的比较上眼？

    李敖：我这个人向来是当面说好话，背后下毒手。

    小甜甜：如果进你家门有什么条件吗？

    李敖：我会放火把我家烧掉。

    小甜甜：不是我进去，我说一般人。

    李敖：一般人我会报警。

    小甜甜：对，你应该没有带什么电击棒来吧？你看他很恐怖啊！

    许圣梅：终于把你赶跑了。

    利菁：这是拐杖是不是？

    李敖：这是一个警棍，可是现在新发明的，可以甩出来的。

    利菁：它会通电吗？

    李敖：这个没有电。

    许圣梅：通电是另外一个。

    利菁：你带这干什么？

    王少伟：特别为小甜甜准备的。

    李敖：被告保护自己。

    利菁：那你会打法官吗？

    李敖：很难讲，也许打律师，打原告。

    利菁：台湾治安有这么不好吗，你需要带这个出门？

    李敖：台湾治安很好，可是你节目的治安不好。

    利菁：维持啦，保安！

    许圣梅：小心，他还有电击棒。

    利菁：第二个，你曾经说过陈文茜是才女，胡茵梦是美女，请问利菁是哪一种类型？这谁问的？

    许圣梅：我啦！这么有水准的问题，对不对？陈文茜呐，胡茵梦啊，再来就利菁啊！李大哥曾经说陈文茜是才女，但是才女想当美女；胡茵梦明明是美女，可是又想当才女。李大师意思是说在这个世界上，没有任何一个女人是才貌兼具。

    王少伟：那在问李大师之前，菁姐，你想要当才女还是美女？

    利菁：女子无才便是德，我是一个无才的美女。

    许圣梅：李大哥你觉得呢？

    王少伟：菁姐会归类在什么样的类型？

    利菁：我应该算美女还是才女？

    李敖：你是女人吗？

    利菁：是啊！

    李敖：没有人能够成功的。

    利菁：把他赶出去，这跟给我先打一顿再说啦！

    许圣梅：其实李大师刚刚为什么要说你那个女人问题，是他还说了一句经典名言，女人超过17岁之后就不是女人了，对不对？

    李敖：对。

    许圣梅：我就不是女人，我们所有的在场都不是女人，他是这个意思。

    利菁：为什么17岁才是女人？

    许圣梅：他觉得17岁才是漂亮的女生，超过17岁就没有性别之分。

    李敖：太熟了女人就不可爱了。

    王少伟：17岁还未成年耶！

    利菁：17岁的会喜欢你吗？

    李敖：女人要相当的生涩，太熟就不好看了。

    利菁：这个符合吗？

    李敖：她也超过了17岁。

    利菁：超过一点点都不可以？

    王少伟：她算最接近，你看她鼻头还在冒痘痘，还很青春耶！

    利菁：请问你认识胡茵梦的时候她几岁？

    李敖：我认识胡茵梦的时候她不要说几岁，因为我知道她几岁，她25岁。

    利菁：那你还不是喜欢她？

    李敖：所以我上了当，那时候我35岁坐牢，坐了很久的牢，我前后失掉了自由7年4个月。所以看到女人就觉得好漂亮，何况胡茵梦特别漂亮。所以我出来以后做了一件错事，就是色令智昏跟她结婚了？

    利菁：那你交过几个17岁的？

    李敖：后来才有，不要问我，请看《壹周刊》。

    利菁：观众不见得都有看杂志啊！

    许圣梅：李大哥，你的情妇都几岁？

    李敖：各种年纪都有。

    许圣梅：最低的几岁？

    李敖：17岁。

    利菁：17岁有喜欢你吗？

    李敖：应该很喜欢我。

    小甜甜：你怎么知道？

    李敖：因为我很有钱。

    利菁：所以你会买东西给她。

    李敖：男人跟女人发生问题都是因为男人小气，你看报上出了事情都是。

    利菁：你跟17岁有发生关系吗？

    李敖：这个问题不能问。

    小甜甜：为什么？

    李敖：因为你们忘记我阳痿了。

    小甜甜：摄护腺癌啦！

    李敖：你看我们这么开放，什么话都敢讲，可是那时候还没有摄护腺开刀。

    许圣梅：那你第一次是什么时候？

    李敖：20岁。

    许圣梅：太老啦！

    小甜甜：屁啦！骗人！

    李敖：恭喜恭喜！我现在找到11个被告，连你12个，公然侮辱说我是屁什么东西。

    许圣梅：还有一个问题，李大哥，你的那个前妻在书里面曾经爆料说你完全不会做那件事，然后你不会亲嘴，然后就像一个死鱼。

    利菁：真的吗？

    许圣梅：等一下他会讲。

    李敖：第一个被告就是她，我的前妻在书里面只说我不会接吻，其他都没有讲，所以她是加油加酱。

    许圣梅：我是记者啊！我要稍微包装一下。

    李敖：恶行重大，她是××日报的记者。

    利菁：她现在不是了，他已经被××日报辞退了。

    李敖：烂报纸。

    许圣梅：因为李大哥以前告那个报纸告了有10次。

    李敖：她老板被我告，被我告以后老板就赔我钱，老板就恨我，就对报社全部宣布，从此我们的××日报永远不可以出现李敖两个字。结果好死不死，我参加了2000年所谓的中华民国总统选举。别的报纸就是五个选举人，李敖、许信良、陈水扁、宋楚瑜、连战，讨厌的连战。他的报纸不可能只有4个人嘛，所以他们很痛苦的把我的名字登上去了。

    利菁：字体比较小一点。

    李敖：所以任何报纸抵制我的时候，我就选总统给它看。

    利菁：好厉害哦！

    许圣梅：李大哥没有回答我刚刚的问题啊！

    利菁：对耶，你从东门进，他从后门走了耶！

    许圣梅：对呀。

    李敖：什么？

    许圣梅：你到底会不会喇舌？

    利菁：她明明问东，你就回答西的，我也被糊弄了呀。你为什么不会接吻？

    李敖：我不跟你讲嘛，她说我不会接吻。

    许圣梅：怎么这么笨啊？

    李敖：会接吻。

    小甜甜：那你示范。

    利菁：找个人示范看看。

    许圣梅：我觉得示范应该是小甜甜。

    利菁：现在流行侧面喇舌这样，边开车。

    李敖：我们流行的是直线型的，鼻子对鼻子的，是很流行的一种接吻。

    利菁：那你有看到补教人生里面高先生跟陈小姐，高国华……

    李敖：我看他们老想到另外一个人，所以我的注意力不集中。

    许圣梅：想到谁？

    李敖：刘毅。我看到他们两个人以后我就想到第三个人刘毅。

    利菁：为什么？

    李敖：刘毅好丑。

    王少伟：大师，你这个不算公然侮辱吗？

    许圣梅：李大哥你还是没有回答你到底会不会亲啊！

    李敖：我把你话题尽量转开嘛！

    利菁：他也会告你的耶。

    李敖：他不敢告我。

    利菁：为什么？

    李敖：因为我是很难缠的一个人。

    许圣梅：说丑是一种毁谤耶！

    李敖：我告诉你们一个字，你们可以学的一个拉丁文叫innuenbo，什么是inmundo？就是够不够成诽谤要因人而异。你说猪八戒是丑八怪，不是诽谤，因为他就是丑八怪。

    王少伟：你这叫二度态度耶！

    李敖：所以因人而异。

    许圣梅：说刘毅老师丑也不是诽谤就是了。

    李敖：不是。

    许圣梅：你到底要不要回答会不会亲啦，我要走了啦！

    李敖：她怎么这么凶？

    利菁：对呀，你真的不会接吻啊？

    李敖：我会接吻，你怎么可以相信我前妻的话呢？

    许圣梅：因为她试过啊！

    李敖：前妻分开了以后怎么会讲我好话？我告诉你，她写书骂我以后，有一次我在台北市东风街远远的看到一个马子走过来，穿的黑大衣，走起来好漂亮。我越看越好看，原来是我的前妻。她看到我就奔过来抱住我就哭了。

    利菁：为什么？

    李敖：她后悔写了那些话。

    利菁：好啦！这是2号。第三条曾经公开过有情妇，请问你都如何背着老婆跟情妇偷情？谁问的？

    刘伊心：我问的。

    利菁：来来来，他好像需要在耳朵边再讲一次。

    李敖：请坐。

    许圣梅：要贴着耳朵再跟他讲一次。

    刘伊心：我想问你李敖大师……

    王少伟：等一下大师，前面几个被告要靠近他，他都自己有那种排斥的东西，只有你是迎向她的。

    利菁：是她看起来最随便吗？

    刘伊心：没有，我很端庄的。

    利菁：好，快问。

    刘伊心：我想问，之前你有公开过你有情妇年轻的，我想问一下，你这么聪明，你怎么在情妇跟你的妻子中间做平衡？你怎么背着妻子偷吃？

    李敖：是谁说我背着妻子做了什么事情了？那是那个烂杂志某周刊。

    利菁：人家有写，你有承认啊！

    李敖：我承认我有情妇啊！可是你们都说我阳痿，所以不发生这个问题。

    利菁：你没有阳痿，你是不会的，阳痿的是美国。记得从这一刻开始，李敖大哥没有阳痿。如何可以不让老婆抓到？

    李敖：没有被抓到，被《壹周刊》抓到了。

    刘伊心：那怎么不被老婆抓到？

    李敖：我老婆看了《壹周刊》看到的。

    利菁：当时发生什么事情，为什么会被拍到？

    李敖：因为我住在东丰街，我的书房在东丰街，我跟我的情妇也在东丰街。

    利菁：情妇几岁？

    李敖：17岁。

    王少伟：你可以讲一点她吸引你的特点是什么吗？

    利菁：青春的肉体而已吗？

    王少伟：除了青春之外还有没有别的？

    李敖：她可以满足我有一种做×××的感觉，我们是正人君子，不可能……

    利菁：你是满足还是真的你××她？

    李敖：真的我就做被告了，不可以的。

    小甜甜：所以你们都角色扮演是不是？

    李敖：我们会激发很多的感觉出来。

    刘伊心：可是没有成年容易被警察抓走耶！

    李敖：有的时候姿势是背对着你的。

    利菁：最火辣的场合在哪里？17岁可以最天马行空的，可以在哪里发生？

    李敖：那就不是17岁了，那就是熟女了。

    利菁：所以17岁是那种……

    李敖：你们每个人都有过17岁，你们问我干吗？

    小甜甜：但我们17岁的时候没有爱上老人过啊！

    李敖：我告诉你，年轻的小男生都不及格的，通通早泄。

    刘伊心：可是早泄比阳痿好啊！

    李敖：你找到什么师大附中了，什么建国中学，通通早泄，早泄郎。

    刘伊心：李敖大师，你要上官司了啦，你把名字都说出来。

    王少伟：群起抗议游街。

    李敖：我承认建国中学早泄的比师大附中的多。

    刘伊心：为什么？

    李敖：马英九就是建中毕业的，差劲嘛！！

    王少伟：所以你的意思是马英九他有这个问题吗？

    李敖：他不是早泄问题，他是××的问题。

    刘伊心：怎么可能！

    许圣梅：李大哥你怎么知道？

    李敖：后悔请我来了吧！

    刘伊心：不会，但你会被告好多次。

    李敖：我什么话都敢讲。

    利菁：而且我跟你讲，这集反正都不是我们讲的，一律不消音，就直接出去。你会不会一天之内同时接到85张的传票？

    李敖：我记录是224张寄出去过，每个立法委员一张，立法院225个立法委员，我告了224个。

    利菁：到目前为止，应该那个刘毅跟马总统都会寄给你啦！

    刘伊心：对，还有建中。

    李敖：他们不敢，因为经过法律程序可以发掘出很多秘密来，所以他们不敢跟我打官司。

    利菁：我要看下一个，我们有10道题，第4题请问现场有哪一位美女给你感觉跟前妻最相似？谁问的？

    小蛮：我。

    许圣梅：他的前妻是世界上最可怕的动物耶。

    李敖：坐过来一点。

    利菁：请问一下，你有几个前妻？

    李敖：前妻一个就要命了，一个就够了。

    利菁：你只有一个，就没有再结婚了。

    李敖：我只结婚两次，可是大陆共匪他们说我结婚三次。

    利菁：内地有娶一个。

    李敖：我现在的太太没有离婚好好的，我结婚两次。

    利菁：三个老婆，结婚两次。

    李敖：两个老婆，结婚两次。

    许圣梅：其他都情妇啦！

    小蛮：请问一下现场的女生哪一个跟你的前妻长得最相似？

    李敖：各有各的特色，可是小甜甜最不相似。

    小甜甜：真的假的，落差很大吗？

    李敖：没有差很大，你们都是一样去女厕所嘛！

    利菁：对，现在已经没有太多感觉啦！

    李敖：我的前妻是1953年生的，属蛇的，就是42年次。

    小甜甜：为什么要公开人家……

    李敖：比林青霞大一岁。

    利菁：她要活下去，不是每个人都敢把阳痿挂在书上面的。真的，她还是很漂亮，她还是个才女。

    李敖：谁让她写书乱说我不会接吻。

    利菁：报复，你有第二个题目吗？

    小蛮：有。那你最想要抱哪一个女生，现场抱她转圈圈这样子。

    李敖：我抱不动。

    利菁：手拉手绕圈圈呢？

    李敖：我头会晕的。

    刘伊心：那你要小甜甜抱着你转圈圈吗？

    李敖：不要抱我，我会晕倒。

    利菁：小甜甜真的可以抱你喔！

    李敖：我也可以抱她，抱不动。

    利菁：小甜甜请出列。

    李敖：我已经抱她了。我75岁了，摔了……

    小甜甜：我不会让你摔到，你什么大风大浪没见过。

    李敖：我愿意这个节目费退给你不要，你坐下吧。

    利菁：你抱错人了，你是不是眼睛开始花了？

    李敖：再见。

    王少伟：我发现现场只有小甜甜治得了大师，你等下去换那个保全的衣服，帮我们维持一下秩序好了。

    利菁：来第五条谁的？

    张珈瑜：我的。

    利菁：来，珈瑜念一下，你可以过去直接问他。

    李敖：请坐。

    王少伟：大师，你可以尊重一下我们节目吗？

    利菁：他说这里有一根毛啦！你眼力好到这根毛你都看得到？整个人都你都看不到，只看看那根毛？

    李敖：不是一根毛，是一条丝。

    利菁：这吹毛求疵耶你！

    李敖：吹丝求疵。

    利菁：好好的问。

    张珈瑜：我想问李敖大师感情世界那么丰富，你对待儿子的性经验、性教育要怎么灌输他的？

    李敖：现在不需要灌输，因为现在有电视，不需要。

    利菁：你从来没有跟他讲过性教育要小心或保护自己，你一定看不下去以前的国中健康教育的14章，太模棱了对不对？你一定看不懂，你怎么教育小孩？

    李敖：我从来不教育，不需要我教育，现在有网站、有电视、还有同学，还有各种避孕药，根本不需要。

    小甜甜：他不会跟你讨论吗？

    李敖：从来没有。

    王少伟：万一有一天他说他的女朋友怀孕了，那你怎么解决？

    李敖：他不要跟我讲，他自己就会解决，打胎啊！

    张珈瑜：他真的非常开明。

    利菁：你不想要一个孙子吗？

    李敖：目前不需要，我已经有孙子了。

    小甜甜：你有孙子了？

    李敖：我有个女儿在北京，我已经祖父了。

    利菁：儿子几岁？

    李敖：她不是儿子，她是女儿。

    小甜甜：不是，你的儿子几岁？

    李敖：我的儿子？报纸登那么多你都不看报纸啊！我儿子8月才17岁。现在8月以后才18岁。

    利菁：他有没有来？1

    李敖：他在北京。

    王少伟：大学。

    李敖：她都不看报纸的。

    王少伟：她比较follow你，没有follow你儿子。

    利菁：我最近关注东方神起啦！比较没有follow你的消息，抱歉。东方神起你知道吗？

    李敖：我不知道。

    刘伊心：我有问题，你的儿子现在才17岁，如果有别的富妈妈觉得17岁的男生才叫做男生，跟你一样的模式，把他当成你知道这是一个……

    利菁：有一个65岁的看上你儿子，你的想法是什么？

    李敖：我就先调查这65岁的是不是富婆？

    张珈瑜：如果是富婆呢？

    李敖：如果是富婆我就很快乐。

    王少伟：大师，你会不会觉得你有一些观念是扭曲的？

    利菁：这算不算卖子求荣？

    李敖：我跟你们在一起说什么正经话呢！我们今天都是胡说八道嘛！

    利菁：没有，我说正经的嘛，这算不算卖子求荣？

    李敖：能卖掉就不错，跟台湾一样，说出卖台湾，台湾能卖掉就不错，没人买。

    小甜甜：请问一下，这本书会不会跟我们节目内容一样胡言乱语啊？

    王少伟：你这本书要卖得好，你要很认真的回答我们的问题。

    李敖：你必须要了解我这个书名，阳痿两个字根本是名词，在我这里是动词。怎么阳痿会变成动词呢？就是使这个人阳痿。什么原因？因为有一种病，这个病我可以告诉你，中国古代的医书里面有它名字叫强阳不倒，就是无缘无故勃起，然后小不下来。

    利菁：无缘无故怎么？

    李敖：勃起，她好像一点点性知识都没有。

    王少伟：她很容易对文词上的东西容易兴奋了。你真的不会想要教育自己的小孩，有一个正确的性观念吗？

    李敖：你听我讲，在儿童心理学上有一个定律，给小孩子的任何教育都是危险的，因为你可能害了他。社会太复杂了，你以为你可以水涨船高的方法来培养你的小孩子是错的。

    张珈祯：李敖大师的情有怀孕过，然后堕胎吗？

    李敖：以前的情妇有过。

    利菁：曾经有几个？

    李敖：不计其数。

    利菁：这样不算杀生吗？

    李敖：当然是杀生。

    王少伟：她们没有要求要生下来吗？

    李敖：可是生下来以后饿死的话也是杀生的一种。

    王少伟：所以李大师如果情妇生小孩，你是不愿意负责的意思吗？

    李敖：我是愿意负责，所以才不要使她生小孩子。

    利菁：好，接下来第6个。你怎么有那么多问题？

    许圣梅：李大哥，我真的想问你前面所有的问题，让人家觉得你很大男人主义，然后把女生当玩物，都把我们当玩具。然后动不动就说你们女生像刚刚超过17岁就不是女人。女人就是没有才貌双具，在你眼里女生就是玩具而已，你怎么看呢？

    李敖：女人的确是玩具，女人也愿意被当成玩具。

    许圣梅：哪有啊！

    利菁：殷琦你想被当玩具吗？你想当小梁的玩具吗？

    殷琦：不想。

    王少伟：在座只有小甜甜想要当。

    许圣梅：怎么会是玩具？

    李敖：你听我讲，千万不要上那些新女性主义者的当。她们整天要你跟男人对抗……

    小甜甜：男女平等啊！

    李敖：男女平等，离婚了都不要钱，都是这种笨女人。真正聪明的女人是要欺负男人、骗男人、奴役男人、耍男人、劈腿，这才是真的好的女人。

    许圣梅：他意思说真正很厉害的女生就要劈腿。

    许圣梅：可能到他现在的层级，这样对他才是一个挑战，对不对？不过她问题是说改造过的美女有什么看法？你不喜欢女生整形哪里？

    李敖：不要像韩国人整形那么严重，小型的整形是很好的，我的前妻只割过双眼皮。

    许圣梅：只割过双眼皮，今年五十几了。

    李敖：是你讲的，我没讲，我只讲她生在1953年。

    利菁：1953不是更狠？

    李敖：没有狠，因为她比林青霞只大一岁而已。

    刘伊心：连林青霞都泄漏年龄了。

    利菁：对不起，胡大美女！

    许圣梅：所以轻微的可以，那如果做胸部，做下巴，做鼻子可以吗？

    李敖：要看做的好不好，成功了就很难看。

    利菁：你就给他看一下。

    许圣梅：做胸部你可以接受吗？

    李敖：我最不能接受的就是做胸部，不好。

    许圣梅：为什么？

    李敖：小奶很好看。

    许圣梅：有吗？小奶哪里好看？

    利菁：他人生已经返璞归真了啦！他洗尽铅华有没有。

    许圣梅：你讲理由，小奶为什么比较好？

    李敖：最好的奶是在德国的集中营里面快饿死的女人，一边一个奶头，那个奶最好了。

    利菁：为什么？

    李敖：虐待狂嘛！

    王少伟：李大师，你让我们今天节目好扭曲喔！

    刘伊心：我听不下去。

    李敖：好，讲真话，就是要按照身材的高矮比例。

    利菁：其实他也是有美学的。

    李敖：这就是美学，你看她们模特儿走台非常好看，身高175、178以上好看。可是我必须坦白的说、偷偷的说，模特儿上了床就看起来太大了。

    张珈祯：那是你个子太小好不好！

    利菁：你就一次骂两个姐妹花。

    张珈祯：还好啊！

    李敖：我是说躺在床上。

    张珈祯：因为你只有看到脚而已。

    李敖：走起来非常漂亮，可是你不可能永远占尽上风，因为上了床以后，躺下来的时候看起来大一点。

    利菁：大一点，是你搬不动的关系吗？是因为你怕乔不动吗？

    李敖：为什么要搬呢？

    利菁：但这样子很好看的啊！

    李敖：是好看。

    利菁：你们可以躺一下我去看看吗？好啦，我往下一题了，第7题。

    李敖：第七题就好了，不要那么多题目，累死人了。

    利菁：好，因为你是我们的英雄，真的你做很多事情很多人想把你范本，会了解到夫妻的情趣，这里面讲夫妻情趣你会做角色扮演吗？

    殷琦：我问的。

    利菁：等一下，导播只拍到李敖大哥的脸，她走路就边走边放电，还有装有风的样子，快点快点，你一定觉得自己身边有泡泡对不对？

    王少伟：又站起来迎接了。

    利菁：她也是模特儿。

    刘伊心：她是小梁哥的喔！

    利菁：梁赫群你认识吗？

    李敖：小梁再见。

    许圣梅：而且她长得很像你前妻。

    李敖：不是一类的。

    殷琦：请问你平常有角色扮演的习惯吗？而且我刚刚就看你耍警棍呐，你会不会扮演警察呢？然后另外一方她就犯罪了，你就把她抓起来。

    小甜甜：这是你平常在家里玩的吧！

    李敖：我会扮演罪犯，被这个女警察抓起来。

    利菁：你们真的会角色扮演吗？你真这么有情趣吗？

    李敖：不需要那么严重的扮演，人的想象力可以无限，对不对？

    利菁：所以没有做什么cosplay，换个衣服什么都没有。

    李敖：我想不需要那么麻烦，你的想象力很丰富的话……

    利菁：那有没有暗号？

    李敖：你们都是落伍的方法。

    殷琦：那最新潮的方法是什么？

    李敖：方法就是我在我的脑袋里面可以上天下地、千军万马。

    刘伊心：那一个人也可以啊！

    李敖：我常常一个人啊！我在牢里一个人7年。

    王少伟：那讲真的，你怎么增进彼此之间的情趣？

    李敖：这个方法太多了。我会讲话，讲话是非常迷人的。

    殷琦：那讲一两个来给我听听。

    李敖：我怕把你迷倒了麻烦。

    利菁：帮我们迷一下她啦！你帮我问他说最近在忙什么这样子。

    殷琦：李大哥最近都在忙什么啊？

    李敖：忙得看你。

    王少伟：如果她跟你交往，她如果跟你要求说叫你买包包，你会买给她吗？

    李敖：我说我已经摄护腺开刀了。

    利菁：哈哈，你还有问题吗？

    殷琦：没有。

    李敖：她很失望。

    利菁：那你抱她一下好了。

    殷琦：可以抱一下吗？

    利菁：我跟你讲，还没结婚前都可以，结婚后不可以，礼貌性的这样子。

    许圣梅：好享受喔！

    利菁：是不是很久没有吃肉糜了？

    李敖：很久了。

    利菁：好了，我解救你。谢谢殷琦！

    王少伟：这样感觉到7题我觉得好像都全军覆。

    利菁：现在你还有新生活吗？每月一次？还是一季或一年？

    林韦伶：我问的。

    利菁：从韩国回来的美女，他显然对你没有兴趣。

    王少伟：他有保持一点距离，通常李大师都是迎上去的。

    利菁：你错了，我跟你讲，你要学殷琦放电。

    林韦伶：我想要问，你都那么老了……

    利菁：她真的不会放电又不会说话。

    李敖：是真的花还是假的花？

    林韦伶：假的花。

    李敖：真的花会浇，假的花不会浇。

    利菁：完全不浇吗？

    李敖：我已经看破红尘了。

    林韦伶：那太太已经枯萎了吗？

    李敖：不能这样讲，太太还漂亮的很。

    林韦伶：可是没有浇花会枯萎耶！

    李敖：你怎么能问这种问题，我讲浇不浇花就是我跟情妇的关系，不是我跟我太太关系。

    利菁：为什么太太不用浇花？

    李敖：因为私人的生活不能讲。

    林韦伶：那多久一次？

    李敖：都不能告诉你们。

    林韦伶：为什么？

    李敖：你要问我是谁，如果我跟我太太的事情我都不讲。

    林韦伶：那跟情妇呢？

    李敖：我现在没有情妇。

    林韦伶：为什么？

    李敖：我讲过，因为我摄护腺开刀。

    小甜甜：请问一下，你最近一次浇花是什么时候？

    李敖：5年以前，因为我摄护腺开刀5年了。

    利菁：你今天讲摄护腺开刀讲了快二十五遍，坐牢讲了快八遍，所有题目挡光光。我们做这一集是鬼打墙啊！

    林韦伶：那你不会想要浇花吗？

    李敖：不想。

    林韦伶：为什么？

    李敖：因为摄护腺开刀。

    利菁：第26次。

    王少伟：那李大师，我问五年前浇的那次花是浇谁？

    李敖：情妇。

    利菁：就17岁那一位吗？

    李敖：要回想才知道，因为情妇太多了。

    利菁：那你不会很怀念那个浇花的感觉吗？

    李敖：觉得怀念，可太累了。

    利菁：好，看第9题，女生都没问一些有建设性的高级一点的问题。随身携带瑞士刀、点击棒。

    张珈祯：对啊，请问为什么你要随身携带电击棒？

    李敖：因为没有安全感。

    张珈祯：是因为你讲话很犀利，然后老师

    李敖：我仇家太多了，外面仇人太多了。

    利菁：有遇过吗？

    李敖：运气很好，没有遇到过，就好像有灭火器一样，并不要等着火才用灭火器，可是灭火器要准备。

    利菁：在什么动机之下让你觉得我一定要去买一支电击棒放在身上？

    李敖：在我没有安全感的时候。

    张珈祯：现在身上有带吗？

    李敖：有带，我的武器常常换的，今天是这个。

    张珈祯：这个打得过吗？

    李敖：打不过可以收买他，我很有钱，收买他。

    张珈祯：哇！

    利菁：放胸口，看他敢不敢拿回去。

    王少伟：李大师之所以扭曲就是碰到你们这些人。

    李敖：30秒内限你拿出来。

    利菁：有本事自己拿。

    李敖：没本事。

    张珈祯：我来数一下。

    利菁：出门为什么带这么多钱？

    李敖：一看就知道，我告诉你，如果我们抢一个人说我要绑票你，拿现金，绑票不能拿支票，你能拿多少钱呢？1亿台币你就搬不动了，64公斤。

    利菁：你数钱有嘴脸，这种性感风华在你数钱的时候就完全不见了，女人这么可悲啊！你性感名模在数钱这一刻荡然无存。多少钱？

    张珈祯：6万。

    利菁：为什么带这么多钱，你去攻击李大师。

    王少伟：把钱拿出来，我知道你的左边口袋有6万块。

    李敖：我中间不止6万块。

    王少伟：但是我不要你中间的，因为它已经失去功能了。

    利菁：带那么多钱目的到底是什么？

    李敖：没有安全感。

    王少伟：带这么多才没完全感吧！

    李敖：带钱干什么我告诉你，是投机用的，买东西用的，有很多东西你讨价还价，拿出信用卡来，他不甩你的；拿现金一摆他害怕，现金对人有压迫感。

    张珈祯：可是买名牌的话6万不够啊！

    李敖：名牌我不买。

    利菁：他纯粹吓人，买饮料也拿一叠出来。

    李敖：我这拿出来在7-11都免费的。

    张珈祯：怎么可能？

    李敖：因为他找不开。

    王少伟：所以这一叠都没有用过就对了。

    李敖：很少用，这展示的。

    利菁：所以如果有人要欺负你，你会跟他对打，打不过你就拿钱丢他。

    李敖：他会数钱，我就跑掉了。

    利菁：这招聪明。而且你看现在每个女生都神采奕奕，只有韦伶好受伤。

    林韦伶：我不会受伤，没关系，因为他不能用了。

    利菁：最后一题我们应该也问过了对不对？你还有没有什么要补问的？

    张珈祯：没有了。

    利菁：没有的话要给他一个拥抱。

    小甜甜：哎呦！抱好紧。

    利菁：李大师，今天因为我们很高兴你来。

    李敖：请买《阳痿美国》。

    利菁：《阳痿美国》几页？

    李敖：652页。

    利菁：这是媲美史诗有没有，大概这么厚这样子。最后还有什么要跟我们讲的、分享的吗？

    李敖：下次不要再请我了，太累了！

    利菁：累了吗？如果我们下次请你来有个方式让你答应再来，就是每个美女抱你一下，你下次再来好不好？

    李敖：由你开始抱我，他不能抱我。他不能抱我，他是GAY。

    利菁：OK，从这边来快点快点，真的难得跟大师给我们的承诺，下次要再来喔！轮流拥抱，快点快点，谢谢大师！别忘了大师《阳痿美国》！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

