20101026《惊夜深呼吸》

    吴淡如：欢迎收看《惊夜深呼吸》，我是吴淡如。今天我们请到了一位大师，他是两岸都很推崇的李敖，最近出了《阳痿美国》。李大师，这可是我自己去买的哦！

    李敖：谢谢你！

    吴淡如：不是赠阅的书。

    李敖：对你我会赠阅的。

    吴淡如：一本非常非常的厚，看完这本你就会了解美国的历史，当然很可能是李敖眼中的美国历史，因为他在里面自称李上帝，基督教的人不知道会不会有意见了。好，我们这次从那边介绍过来，李敖大师！唯一可以跟李敖大师在这个讲话上勉强可以针锋相对的黄越绥老师。

    黄越绥：大家好，我蛮失望的，因为今天让李敖来打书，结果制作单位请我们来背书，结果还让制作人说为了要请李敖大师上节目，那么怕我黄越绥长得不够美，会让李敖嫌，所以他们刻意还请来许圣梅。结果我看李敖还敢说美国阳痿，他自己都已经阳痿了。然后我也不觉得吴淡如、谢震武……

    李敖：谢律师给她写律师信。

    黄越绥：你马上写，我立刻回，你告我诬告，我告你说谎，结果这一段不能剪。我也觉得吴淡如也不过是人妻，普通而已，居然敢嫌我。各位，录影存证，她到我这个年龄也跟我长得这样子的话，那时候她才能说我长得丑。

    吴淡如：黄老师，我没有说你长得丑，因为那个李敖大师他喜欢17岁的，他的情妇都17岁，所以我勉强……

    黄越绥：许圣梅17岁吗？许常德是男的耶！

    吴淡如：因为我们找不到17岁，所以许圣梅可以装。黄老师，你长得真的美若天仙，而且辩才无碍。

    黄越绥：你太恶心了，完全不接受。我长得像个老女人，但是足以称为女人。但是为什么要找一个免费帮他打书，还要找美女来跟他衬托。他是谁啊！

    李敖：我是李敖啊！

    黄越绥：也不过是个老男人。

    吴淡如：李大哥，你就说不要让我得罪黄老师，你就说这是你的要求好了。如果在场你看不到任何的美女的话，你心情会不好。

    李敖：如果我要求来的话，不会请一个疯子来。

    黄越绥：我跟你讲，他如果说我是疯子，那我就说他比流氓更不如。

    许常德：我觉得你们好像在谈恋爱。

    许圣梅：还要打情骂俏。

    黄越绥：其实我跟你讲，我跟李敖不是打情骂俏，李敖跟我其实是像兄妹一样，我们认识超过18年。因为李敖很可爱，他很讨厌我大哥，他讨厌黄越钦的关系，是因为黄越钦年轻的时候办《大学杂志》，帮柏杨的新书写过序。他跟柏杨是死对头，所以他就是台湾话讲的恨和尚连袈裟都恨了，所以他就把黄越钦当代罪羔羊。后来大概是十几年前，我在友台主持一个节目，结果他当了我的来宾，也是贵宾了。他就跟我讲说，你们家男人我都不喜欢，只喜欢你。我就跟他讲说，我们家的男人也都不喜欢你，只喜欢你老婆。他就没辙了。那吴淡如你都没有叫他拿出他的信用卡，他没有信用卡的，他是一大叠的钞票，然后用橡皮筋捆着。

    吴淡如：他拿信用卡干嘛？又不会给我花。

    黄越绥：不是，给你花没关系，他没有信用卡的原因是什么？我想说他有钱，乡巴佬，用钱绑住一捆，不是。原来他才说他好像是哪一个银行发信用卡，他发现服务不好，还是哪里有不好的地方，他去告人家，于是人家就赔他几十万，从此也不发信用卡给他。从此所有金融界都知道李敖不好惹，所以大家都不发给他。于是他就用橡皮圈捆了一大笔钱，像乡巴佬一样装在那边，然后有空就你看，钱一叠。不过主持人我还是要抢一口话说，就是李敖跟我在政治立场是完全不一样。可是有一点我对他是佩服，就是研究学问，而且数十年如一日，到这么一把年纪还这么用功，这是少见。

    吴淡如：好，其实我们来宾根本还没有介绍完。其实不介绍也没关系，因为下一位是许常德，李敖根本不知道是哪根葱，对不对？

    许常德：我今天一定要想尽办法介绍我自己。不过我刚才听他们这样交谈，我觉得你这样跟他交谈了，你谈的内容其实很容易超越兄妹之情。

    许圣梅：你要激怒她了。

    李敖：她是以一个被告的身份来跟我讲话。

    黄越绥：你放屁！这一段可以剪掉。我跟你说，不是我们不是什么兄妹，什么超越兄妹，我跟你说……

    许常德：不要解释

    黄越绥：不是，你不知道他的出生背景。

    许常德：我不想知道。

    黄越绥：你不想知道，你今天来干嘛！

    吴淡如：他有4个姐姐，你要讲这个对不对？

    黄越绥：我跟你讲，他的母亲很强悍，所以她是烈女。他不喜欢烈女，因为妈妈很强悍。

    吴淡如：所以您是烈女。

    黄越绥：不是，他姐妹一定是才女，所以他一生在烈女跟才女的影响环境长大，她只喜欢美女，所以这个是有他的心理成长背景。

    吴淡如：好，黄老师，我可以介绍一位勉强算是美女的人吗？伪装17岁的许圣梅。

    许圣梅：我今天其实是来唱歌的，干嘛冷啦！不要这样子嘛！李敖老师那首歌《忘了我是谁》，这是李敖老师的词。

    吴淡如：对，可不可以不要唱，因为我们还有收视率要顾。

    许圣梅：好，我待会破口时候唱。

    吴淡如：那李大师有什么问题都可以问嘛，对不对？

    李敖：都可以问。

    吴淡如：你真的有情妇吗？

    李敖：现在没有了。

    吴淡如：为什么我刚刚一直提到17岁的情妇？是整个大陆他们所有的网站你只要搜寻李敖，后面出现最多就是李敖有17岁的情妇，而且是陈文茜亲自看到的。是真的吗？

    李敖：是真的，陈文茜只看到一个而已。

    许圣梅：有一堆就是了。

    李敖：也没一堆，不止一个。

    许常德：是同时有两个吗？还是一个时期一个？

    李敖：同时应该不止一个。

    许常德：你觉得这个时代用这样的方式讲出来，会不会被误解呢？

    李敖：没有好误解的，因为我的年纪已经到了75岁。

    许常德：因为我们这个时代的人可能会觉得爆料不能把亲近的人推出来，这样会……

    李敖：我没有推出来，是该死的某周刊推出来的。

    吴淡如：可是我觉得你好像人家如果被爆料有情妇，都会赶快去想要洗刷自己的冤屈。所以75岁拥有情妇是一种骄傲。现在没有了？

    李敖：现在没有了。

    吴淡如：因为您2003年不是动了一个摄护腺的手术之后嘛！动了手术之后，您的身体还好吗？

    李敖：我不跟你讲嘛，不是跟别人比，跟自己比。我常常讲的故事就是打拳的阿里，他这一拳打出来300磅，可是他得了帕金森症以后，他只能打100磅了。我们还是打不过他，他还是能把我们打死，可是他不再打拳了。为什么呢？他会拿自己跟过去的自己来比较，他觉得自己退步了。

    吴淡如：所以黄老师，你认为李敖他过去真的有情妇吗？

    黄越绥：有，一定有的，他就是不想要，人家都会塞给他。

    许常德：我觉得这样讲有点过分。

    黄越绥：这是真的，你不知道他年轻……

    许常德：有嫉妒。 

    黄越绥：我为什么要嫉妒？

    许常德：就是吃醋啊！

    黄越绥：我干嘛要吃醋，我自己也很多男朋友啊，对不对？

    许常德：很多男朋友不表示不会吃醋，搞不好就是拥有很多人，可是最爱的那个没有得到。

    吴淡如：我们等一下再来聊聊，因为你知道很多台面上的人物，如果说我有情夫或什么，我一定会急着出来漂白。可是我们在座两位，一个要说自己有很多男朋友，一个说自己有很多情夫，到底是怎么一回事？这个世界真的太乱了。

    李敖：唯一的不同就是我有很多情妇别人相信，她有很多男朋友没人信。

    黄越绥：我们是低调啊！

    许常德：我觉得你们要给我们年轻人做一些榜样，你们两个。

    黄越绥：怎么不是榜样呢？男朋友不是偷人，你要搞清楚，情妇才不正常。

    吴淡如：因为社会新闻上有很多的黄昏之恋，但是说到黄昏两个字，那两位一定不是很高兴。67岁，史上可考，李敖大哥还称你自己有情妇，对不对？2003年的时候，在你摄护腺手术开完之后，你才把她们遣散。那当时有情妇跟年轻的时候谈恋爱有什么不一样？

    李敖：因为你会觉得自己越来越老了，会在别人身上追回自己的青春，性变态的一种。

    吴淡如：因为我有看你的那个《上山·上山·爱》，其实你刚刚自己说到性变态，我也不客气了，因为你里面的用字遣词其实是充满了这样。比如你形容一个女的，她是一个女神，后面就加一句亵渎女神是一种快感。

    李敖：是。

    吴淡如：这您一直认为自己是变态吗？

    李敖：这就是性变态，喜欢亵渎女神就是性变态的一种。

    许常德：为什么亵渎女神就是性变态？女神也需要性生活啊！

    李敖：那就不是女神，如果需要性生活的话。有一个人在我这书里头得到最大的快乐就是邱毅，邱毅偷偷跟我讲：李大师，我每一次上床以前都要先看你这本《上山·上山·爱》。所以我给了邱毅一个女神。

    吴淡如：那为什么一个男人可以处理到你六十几岁至少还有两个情妇，但是你的老婆也小你30岁，她一点意见也没有吗？

    李敖：这是观念不同，我太太她是很保守的，很典型的，很古典的女士，跟我不一样。

    吴淡如：很古典的女士应该很有意见啊！

    李敖：她不知道，直到某周刊曝光以后，她才知道。

    吴淡如：她知道了之后有什么样表现？

    李敖：当然为之不悦。

    吴淡如：不悦而已吗？

    李敖：也就不悦而已。

    吴淡如：也不敢怎样。

    李敖：也不必怎样，我所有财产都给了她，她还能怎样？你们知道我的优点吗？我把我所有的钱都给了太太。

    吴淡如：你的财产很多吗？

    李敖：我财产也不多了，我自己没有钱了，所以去年我一个好朋友死掉，叫高信疆，我买了一个坟给他，60万我送给他，我都没有60万了。后来我卖了一幅字画给陈耀昌，才解决了这个问题。可见60万对我都是大钱。

    吴淡如：你虽然没有财产，因为你眼光很好，收了很多很多的古董。现在卖起来都是……

    李敖：没有了，我那个古董精华都在慰安妇那一次义卖全部卖掉了。越钦知道我做了一件好事。

    黄越绥：我是越绥。

    许圣梅：你叫她越钦耶！

    李敖：她说我恨她的哥哥越钦。

    黄越绥：我被主持人消遣长得不漂亮已经够惨了，你还要把我错改性别，你未免太可恶了。

    李敖：你不是性别，因为黄越钦死掉了，你还没有死，哈哈！

    吴淡如：黄老师你不要生气嘛，你也可以说为什么别的女人只要发现老公有外遇都很激动，有的还会杀夫。

    黄越绥：没有，我看到主持人自己消费自己，很少看到主持人消费来宾的。

    吴淡如：黄老师，其实是因为我不漂亮，我才要叫许圣梅来。

    李敖：上次我上她节目那一次10年以前了。

    黄越绥：十二三年。

    李敖：她节目里就挑拨我跟我太太。

    黄越绥：我怎么挑拨了？

    李敖：后来差点跟我吵架，说黄越绥说我不好。

    许常德：你们为什么到这个年纪还那么容易吵架呢？

    李敖：我们一直保证活力、火气。

    许常德：可是你这样把财产都交给别人，如果她一生气一发飙的时候就把你弃养。

    李敖：你搞错了，我们有两个小孩子能够把她掐住。

    吴淡如其实你算准女人到时候会为了孩子忍气吞声，对不对？

    李敖：她不需要忍气吞声，她过她自己的世界。因为我太老了，我75岁，我比她大近30岁。

    吴淡如：所以照理跟你比起来，太太应该算是很年轻。

    李敖：所以就很奇怪，有问题的人应该是我太太，不该是我，所以大家都好感到好奇怪。

    吴淡如：黄老师你别生气了，你很美啦！只是你没有17岁。

    许常德：老师你有喇过舌吗？

    黄越绥：我喇舌的时候你还没出生呢！

    李敖：你看她冷笑的好可爱。

    许圣梅：黄老师你有小女生的害羞啊！

    黄越绥：没有，我哪里有害羞，我不过是有大婶的气焰，受不了。

    吴淡如：李大哥，很多人叫你以后上节目谈五都选举，我们来看社会新闻事件，补教人生的事件您清楚吗？

    李敖：听说一点。

    吴淡如：像这个喇舌被抓到，后来两个人非常高调的交往，你的看法是如何？

    李敖：我觉得好，我觉得这个女孩子选择了一个总比刘毅好看的人。

    许圣梅：至少他比较帅是不是？

    李敖：当然，比刘毅好看多了。

    许常德：性格也比他正常一点。

    李敖：性格都差不多，办补习班的人性格正常的。

    许圣梅：李大师，很久以前我看了一本书，我一直想问你这个问题，但你不要生气。

    李敖：不会。

    许圣梅：很多年以前，因为胡茵梦在书里面，因为那个时候我很崇拜你，但是胡茵梦在书里面提到大师各方面都很棒，但是他很不会亲。

    李敖：不会接吻。

    许圣梅：完全不会接吻，就是你亲她的时候跟鸟嘴一样都不动的，就说他没有情趣，在那方面就是一个木头。

    许常德：真的不会接吻吗？

    李敖：我会接吻，可是我不喜欢吻嘴唇的地方，我这个话说清楚很多事情了。

    许圣梅：李大师，我会问你这个问题，是觉得以当年你的前妻在书里面形容你这么的不会接吻，技巧这么差，你今天看到他们两个人在高速公路上，舌头都伸出来绕了好几圈，又一边在高速公路上开车。听说他们现在每天隔几个钟头就要亲一下，粘着都不放开的。然后三不五时，你看亲一下。

    许常德：她的手怎么放在那里？

    许圣梅：许老师很讨厌耶！他是说动不动就这样子，你怎么看？

    李敖：我好羡慕啊！

    许圣梅：你到现在都学不会喇舌？

    李敖：学不会，很羡慕。

    许圣梅：那你可以请人家教，不是有情妇吗，对不对？

    吴淡如：为什么什么复杂的事你都会，为什么喇舌这么简单你不会？

    许圣梅：这个很简单，要不要教你一下？

    李敖：因为你提出来一个荒谬的大前提，所以我才给你个荒谬的推论。我的前妻胡茵梦说错了，她那本书不可靠的。没人相信嘛！你会相信吗？

    许常德：我会啊！

    李敖：什么两性作家！

    许常德：因为一个人有特别的长处，一定有特别的怪异短处。

    李敖：可是不会短到这个地步，连接吻都不会。

    许常德：我觉得你应该就是很特别的人。

    许圣梅：你刚刚有承认你不太会。

    李敖：我承认我不太会。

    许圣梅：到现在都不会。

    李敖：现在没有对象了，更不会了，更生疏了。

    吴淡如：那你跟胡茵梦之间，其实现在你在搜寻网站，大陆的人还是很关心的。胡茵梦后来也在大陆发展，在那里出书相当的受欢迎。当然我想有一大部分是跟你的缘故有关系。你在跟胡茵梦之间本来略有微词，可是据说是在当你发现施明德的前妻出现之后，你突然觉得胡茵梦实在太好了，是个很棒的前妻。这件事是怎么说的？

    李敖：真的事情。因为我的前妻在法院做伪证，我对她很不谅解，所以后来我一直骂她。后来直到施明德的前妻出现，我才发现我的前妻至少漂亮的要死，所以我觉得从此原谅她了。

    黄越绥：这个地方我稍微补充一下。

    黄越绥：因为他跟《文星》出版社的老板两个就有官司，结果胡茵梦就站在出版社讲对他不利的，所以不一定是伪证。第二个就是我记得在曹又方还没去世以前，我们曾经有一次聚会的时候，胡茵梦来跟我聊天的时候，她主动跟我讲，她说你知道吗？我那一天碰到李敖，她说我刻意上去跟他打招呼，跟他握手，那种感觉很好，就像一切都已经没有挂碍，也没有怨恨。然后她那时候在修行，她也是已经做了孩子的妈，所以她说就像一个老朋友，她说这样她觉得很好。我说这是好事。

    李敖：我一定要补充，既然越绥谈到这个问题，我要补充一下，胡茵梦是在法院里面做了伪证，所以的确是伪证。第二，要普通讲话就不算，可是在法院法庭里面就很严重。第二段，是有一次我走……

    吴淡如：所以你也告胡茵梦吗？

    李敖：我也告她了。有一次在东丰街上我走路，远远的走来一个穿着黑大衣的女孩子，好漂亮走过来，越走越近，我一看就是胡茵梦，胡茵梦也看到我，然后她就冲过来，我们俩就抱在一起，抱在一起，胡茵梦就哭了，讲了一句话，她说她不该那样写，因为她刚发表了她新的书。

    吴淡如：《死亡与童女之舞》。

    李敖：他说不该那样写，后来我们就分开了，到现在也没再见面。

    许常德：你有撤告诉吗？

    李敖：那个是打完官司10年以后的事。

    吴淡如：所以你还很关心她。

    李敖：我是很关心她，尤其她50岁过生日的时候，我们已经离开20多年了。我还特别买了50朵荷兰进口的玫瑰花，还买了一个法国的小花盆送给她。

    许圣梅：好浪漫喔！

    吴淡如：可是你对你现在太太有这么好吗？

    李敖：两个方法不一样。

    李敖：其实我对我的情妇最好。我的情妇17岁的时候过生日，我只送她16朵玫瑰花，因为另外一朵是她本人。

    吴淡如：李大师，你的情妇17岁，可能跟你精通法律有关系，因为16岁以下你要吃官司。

    李敖：我知道，所以我先得到她父亲母亲的同意。

    吴淡如：啊？会有人同意她的女儿17岁当你的情妇喔？

    黄越绥：这一段不要相信。他怎么可能说出那个女孩子的父母亲？他去搞一个情妇，有妇之夫去搞个情妇，还经过对方父母亲的同意。除非那个父母亲，要不然的话谁会同意，说谎都不打草稿，一下就抓住了。

    吴淡如：你的情妇的爸妈看到你很高兴吗？就是说我女儿当李敖的情妇是一种光荣吗？

    李敖：因为情妇有很多个人的遭遇，这个遭遇她不能解脱。

    吴淡如：所以她是酒店妹。

    李敖：跟我在一起比较是一个好的归宿。

    黄越绥：这个搞不好就例外了。

    吴淡如：所以你是哪里遇到这17岁的情妇？因为你说不止一个。

    李敖：我坦白告诉你，是做电视节目里面制作人因为要找临时的类似帮忙的人出现的，在台视认识的。

    吴淡如：所以你来录节目还顺便把妹啊？

    李敖：所以你看我一来就东张西望，哈哈！

    许圣梅：这里应该都超过17岁了。

    许常德：我想问一下……

    李敖：两性作家又来。

    许常德：我不是，她才是。就是你把女人分成两种，一个是才女，一个是美女，对不对？其实我们都相信你不会那么笨，讲的没有道理的话，告诉大家一定有背后的意义，对不对？我们想知道，因为大家都知道这样讲是不合理的。就表示其实你不是在赞美这两个女人，你等于在批评陈文茜就不是美女，胡茵梦就不是才女。

    吴淡如：这个话要讲清楚，你是说女人最大的问题是才女想当美女，美女想当才女对不对？

    许圣梅：没有才貌兼具的人。

    李敖：刚才淡如说的对，女人最大的目的是美女想当才女，才女想当美女。可是美女想当才女的人，胡茵梦失败了；而才女想当美女的人，陈文茜也失败了。

    许常德：为什么失败？人家还没死啊，还可以努力啊！

    许圣梅：我觉得他一针见血还蛮不错。

    吴淡如：好，我们等一下来这个聊一聊，其实李大哥真的很厉害，他敢公然承认有情妇，老婆也不敢告他，谁敢告李敖呢？大概这世界上没有人。刚刚讨论男人外遇的问题，李敖大哥就说其实男人有外遇听起来是蛮天经地义。他最近出了一本书叫《阳痿美国》。李大哥，美国最会外遇的总统是谁？

    李敖：其实很多，被我们发现的现在才出现了几个人，应该是肯尼迪最会外遇的，而没有曝光，应该这样说。

    吴淡如：所以克林顿跟他比起来还算小CASE.

    李敖：克林顿也外遇，可是每一次都被抓到，所以他太笨了。

    吴淡如：好，肯尼迪我们知道他有一些命案交代不清楚，比如玛丽莲·梦露，他弟弟也是一样，有个女秘书在水里淹死，结果他竟然自己逃掉，因为怕外遇曝光嘛！肯尼迪他是一个花心的男人，为什么美国人可以容忍他这样外遇啊？

    李敖：美国人有一段很长的时间崇拜他们自己的伟人英雄，所以当年很长的时间在隐瞒这个事情。像美国的总统小罗斯福死的时候，死在情妇面前，等他大老婆赶过来的时候情妇再离开，所以大家都隐瞒这个事情，帮忙在隐瞒。所以我这本书里面借着克林顿之口才说他很倒霉，因为现在这个时代美国的道德标准改变了，不但记者们、亲戚、朋友不再帮你隐瞒，甚至情妇自己也在曝光。

    吴淡如：你对于情妇自己曝光，或者是第三者站出来很大声，你的看法如何？

    李敖：还是不曝光比较好，保持一点情味比较好。

    许圣梅：为什么？

    李敖：因为男女之间很多事情含蓄、模糊比较好。

    许常德：那你为什么都要曝光，每次曝光都是你嘴巴讲出来的。

    李敖：没有，是因为某周刊报导了。

    许常德：你不要怪某周刊，你后来还是有讲啊！

    李敖：必须做某种程度的更正我才讲，本来我也不讲。

    许圣梅：所以你觉得含蓄比较美。

    李敖：当然，男女之间就要月朦胧，鸟朦胧。

    许圣梅：所以李大师，我还是要问你这件事情，不是问喇舌的部分，是因为每一次你评论这些男女情爱，我觉得都是蛮厉害的，切中要害。这个事情，因为我有点羡慕他们，是因为他们都中年了，这个男人54岁，这个女人三十几岁，这个女生陈子璇没有结婚，但已经有一个女儿。而且她跟过蛮多像一些大哥或者有一些感情的波澜，那这个男人结过两次婚。你想想他们有点黄昏之恋，但是他们现在很高调，说他们在上演肉蒲团，意思就是他们在床上都用非常高难度的动作在进行。

    吴淡如：证据何在？

    许圣梅：这个是陈子璇在Facebook上她有讲肉蒲团，她说他们两个人每一次一定要3个小时。

    李敖：回纹针式的。

    许圣梅：你看我讲半天，他对回纹针就这么有感觉，而且3个小时这个男的都不停下来，除了变换姿势，54岁还是一尾活龙。

    吴淡如：互相以地名来形容对方是不是？

    许圣梅：你怎么知道？

    吴淡如：因为我看不懂啊！

    许圣梅：那我们来考一下李大师，这个高国华老师说他住在大直，然后陈子璇住在深坑，所以两个人非常契合。

    李敖：你说你们多可恶，人家自己一个秘密的事情、隐秘的事情被报纸炒出来，然后你们问他们，他们自己又激发这种炫耀的感觉，我觉得好糟糕。

   许常德：你说她比较糟糕吗？

    李敖：都不好。

    吴淡如：可是李大哥，在你的书里面也常常写到男女之爱，你的女儿甚至说《上山·上山·爱》是一本黄色小说。

    李敖：我女儿没讲，我女儿的同学讲，我女儿还没看，她不看这个书。

    许圣梅：你刚刚也讲了邱委员每次都要看那个书才能……

    李敖：那是邱毅，不是别人。

    吴淡如：邱毅也很爱告人，你也很爱……

    李敖：所以我书里面第一页就写出来了，就是清者阅之以成圣，浊者见之以为淫，就是这样子。

    吴淡如：所以你看如果觉得它很淫的话，是因为你很淫乱。

    李敖：它本来是个很清爽的书，可是你带着看《肉蒲团》、《金瓶梅》的心情去看它，就变成淫书。

    许常德：如果他是自己高调这样任大家来拍照呢？

    许圣梅：而且他自己要在镜头前演的，不能怪我们。

    李敖：是，严格讲这是两人的事情，根本不该给别人看的，对不对？

    许常德：是啊，现在已经突破你觉得从低俗这种事情对感情外遇有没有关系？

    李敖：他们俩人变得一不做二不休，变成既然这样就给你们看好了，看个够。唯一缺点就是两人穿着衣服，对不对？

    许圣梅：哈哈！缺点是只有衣服，其他OK。

    吴淡如：黄老师，你怎么看这件事情？

    黄越绥：我不评论他们这三个人的事情。

    许常德：她还在气。

    黄越绥：不是，不予评论，因为这也是个过气的社会新闻，而且他们炒作已经超出他们本业了，所以没有什么好讨论的。

    许常德：我可以问个问题吗？我准备好多问题要来问你。

    李敖：问她。

    许常德：她要殿后，她最后会反扑的。我想问一下，李大师你给人感觉是大师，可是大师其实很难受，因为别人就会指指点点对不对。可是我觉得你一向你的思维都是要打败所有人的形象，已经僵硬的铜像，你就想打破这些。可是为什么你会发现模仿你的人只要穿一个红夹克就会很像，就是这个标签你为什么不把它拿掉？而且你知道你这个标签，你以前出来选是无党无派的，可是你出来选的时候，光你穿这衣服就觉得你是蓝军。不会有这种印象吗？不会想打破吗？

    李敖：来模仿我的人，先拜码头，先给我打招呼，不要告他。我同意，开玩笑嘛！可是我对他有两点不满意的，第一点，他那个夹克太烂了，我们这夹克真的是名牌的夹克。

    吴淡如：这件跟10年前那件还是同一件吗？

    李敖：颜色一样，这是我两个月前去上海，凤凰电视老板刘长乐送我两件最新的夹克。

    吴淡如：所以您有好几件，只是每一件都红的。

    李敖：都穿破了，因为我每次做电视汗都要湿透，所以每次都要洗。结果我做了1500集的电视以后都洗烂掉了。

    许常德：你为什么要这个logo呢？为什么？

    黄越绥：他为了统战。

    吴淡如：统战是共产党，所以你觉得他是共产党。

    黄越绥：他代表共产党来统战。

    许常德：所以两边讨好就是了。

    黄越绥：他没有，他是两边得罪。

    李敖：第二件事情就是模仿我的人，他把我描写的太笨了，我哪那么喜欢告人的，从来没有，他好像把我喜欢动辄要告人。

    许常德：可是我觉得你真的不了解综艺生态，就是他去模仿你不可能去买名牌的。第二件事情是他来模仿你，不可能你所有细节都知道。他不在乎你的精神层面，只在乎你给人家最强烈的印象。

    李敖：我的强项不是告别人，告别的话太笨了，我告一个人以前，先调查他的财产，哪里乱告，告个穷汉蛋干什么！

    吴淡如：所以一定要告有钱人。

    李敖：对。

    吴淡如：那你打过的那么多官司，你觉得最风光的一场官司，你觉得赢得最漂亮、最开心的是什么？

    李敖：我没有赢得漂亮，我是输得漂亮，就是跟刘泰英那场官司。

    吴淡如：怎么说？

    李敖：我告了他以后，刘泰英就找刘家昌来，我们三个人吃饭。刘泰英说：李大哥，我跟你台中一中同学，我认识你50年，你怎么告一个50年的老同学？我说：因为我50年都没有看到你的鬼影，我没看到你。他说：我在台湾。我说：你在台湾给国民党做狗，你是国民党的账房，我恨你，我也恨国民党，所以就告你。结果刘泰英说：法院是国民党开的，你告我告不成的。我说：谁要告成，我要过程里面赢你。他说：什么叫过程？你看世界足球赛，你不要看电视，明天我告诉你贝克汉姆这一队赢了输了，告诉你结果，你满意吗？你不满意，因为你要看这个踢足球的画面，就是过程，不管赢输，这个过程好重要。我打官司是打过程的，结果你赢了，没人要看，我要看过程。刘泰英说：什么叫过程？我说打官司你就知道了。第一次开庭，他气冲冲的跑去了，我没出庭，原告没出席。

    吴淡如：你故意气他吗？

    李敖：没啊，他问法官：为什么李敖不来？法官说：李奥开刀。我跟你讲，我身上有很多疤，摄护腺、胆结石。我在香港住在旅馆里面，一个人敲门来看我，打开门一看——成龙。成龙鼓励我，说：李大哥，身上有疤的男人是性感。

    许圣梅：成龙的话怎么能相信呢？

    李敖：因为我一身疤，所以我相信。后来我开刀，所以没有出庭，请假请得很合理，刘泰英没话说。第二次又开庭，刘泰英又去了，我又没有去。他又问法官李敖为什么不来？法官说李敖的母亲死掉了，死的很巧啊。

    吴淡如：这件事也不是故意的。

    李敖：结果他又空跑一趟。第三次又开庭，我又没来，我都忘记什么原因了。他气得要死，出来以后上了他的豪华汽车，忽然一个人就爬到他汽车上面去，抓住他那个挡风玻璃的雨刷不肯下来，他汽车甩他甩不下来，柯赐海，你们记不记得有这么一个画面。从此刘泰英开始，不是迷信，就开始衰，衰到牢里去了。所以打官司打过程啊！

    吴淡如：可是当时你到底告他什么？

    李敖：诽谤啊！他说我在台中一直做学生的时候有很多女朋友，还很有钱。正好相反，我女朋友只有一个，并且穷的要死。

    吴淡如：这50年前的故事可以告诽谤吗？

    李敖：他的故事不是真的，是假的故事。

    吴淡如：这件事情对你应该是一个也不算诽谤。

    李敖：可是看什么人说，因为我看他不顺眼，所以告他。那时候正好10年以前我们在选总统，违反选罢法，意图使我不当选。

    黄越绥：那时候刘泰英碰到我的时候，他有跟我讲说你也跟李敖说一下，说我也没有讲他，不是我的啦！

    吴淡如：其实是常常会讲的，随便开玩笑话。

    许常德：因为那时候要选举，是不是为了要炒新闻？

    李敖：我根本就恨国民党，等于找茬了。

    许常德：我想问一下，你为什么要以无党无派然后去选举？

    李敖：那是新党，当时我不是新党，我现在也不是新党。

    许常德：新党只是你依附的一个地方。

    李敖：不是我依附新党，是新党依附我。

    许常德：你为什么让他依附你呢？

    李敖：因为我有知名度。

    许常德：可以节税吗？

    李敖：跟税没有关系嘛！

    许常德：你知道你那时候你去选立委的时候，你知道我们有多失望吗？当了政治人物，你就很难真正的讲你自己想讲的话了嘛！

    李敖：你太小看我了。

    吴淡如：不会吧？

    许常德：我常常看到你这样，好不好？比如你们年纪的人其实都会给我们一个印象……

    黄越绥：你说他就好，我跟他不同年纪。

    许常德：我觉得你们这个年纪的人都会有一种乡愿的情怀，比如因为我们是老朋友，所以我们嘴巴讲狠一点，可是都是放过你。不公正啊！

    李敖：我没有这种情怀，立法院一共225个立法委员，被我告了224个。

    许常德：告只是你的生活的小习惯。

    李敖：可是你看到我的状子怎么写的，把每个人都丑化。

    许常德：那不是诽谤吗？

    李敖：他不敢告我啊！

    吴淡如：对，没有人敢告李敖。有一阵子我还真的很想学李敖说，如果他说我坏话，我就去告他。是不是多告几个，大家都一起来怕我，这样子就没有人敢写坏话。

    许圣梅：而且那个时候，其实我以前服务的那个媒体什么都能写，但有两个字不能写。

    吴淡如：李敖。

    许圣梅：对。

    吴淡如：因为只要说他会交女朋友，他也会告你。

    李敖：她服务的媒体叫××日报，她老板被我告，并且赔了我钱，老板就恨我。就说从此××日报里面不可以有李敖两个字出现。他维持了一段时间以后，忽然2000总统大选，我是候选人之一，他的报纸面临考验，五个候选人，我、许信良、宋楚瑜、讨厌鬼连战，还有陈水扁。

    许圣梅：哈哈，要加个讨厌鬼。

    李敖：讨厌鬼。

    吴淡如：反正连战也不敢告你。

    李敖：你不能××日报里面只有四个候选人。

    许圣梅：没错，就不能出现李敖，你不要为难我们了。

    李敖：结果它出现了。

    吴淡如：那你又告他吗？

    许圣梅：有，他有开记者会告我们。

    李敖：他屈服了，就李敖名字从此出现在××日报，因为他是总统候选人之一，不能少一个。所以我就用技巧上面，拳击叫TKO技术击倒，逼他××日报要出现李敖。

    许圣梅：那时候我们还有白目的记者刚来跑电视，就有一些电视节目，因为那时候李大师的节目非常棒，《笑傲江湖》一系列的收视率很高，那个记者搞不清楚，就写了李敖两个字，被那个主管打头，说你搞不清楚状况啊，找死。

    吴淡如：你们自己报纸以前里面有白色恐怖啊！

    许圣梅：不是啦，是对大师的名字很害怕。

    吴淡如：有200多个立法委员只有一个没有被告，他到底是谁？

    许圣梅：他自己啊！

    吴淡如：原来没有告的就是他自己。那我等一下想要问这个李敖大哥说这么多政治人物，他觉得最无能的是谁？最讨厌的又是谁？反正没有人敢告他，他就可以随便讲。五都选举已经在即了，那李敖大哥这次你没有要参选嘛！你觉得现今最讨厌的政治人物，你最想告的人是谁？

    李敖：淡如，你是好好的妇道人家，你怎么也谈五都选举啊？

    吴淡如：就说给我们听一下，反正又没有人敢告你。

    许常德：家庭主妇最喜欢听五都选举了。

    李敖：我最讨厌的政治人物我可以告诉你，一个是国民党，一个是民进党；国民党就是马英九，民进党就是苏贞昌。

    吴淡如：为什么？

    李敖：讨厌嘛！你看苏贞昌长得样子就讨人厌嘛！

    许常德：所以这个很明显就是在支持郝龙斌嘛！

    许圣梅：苏贞昌的样子讨厌，那为什么马英九也令人讨厌？

    李敖：马英九讨厌更严重。为什么呢？他长了个好脸蛋骗人，苏贞昌骗不了人，他秃头骗谁呢，对不对？

    吴淡如：只能怪他爸妈，你不能怪他啊！

    李敖：林肯总统说了一句话，我这本书里面有林肯总统，请看《阳痿美国》，里面提到林肯总统，他说一个人40岁以后长什么样子自己负责。

    吴淡如：可是林肯总统也是个很丑的总统啊，又有忧郁症。

    李敖：受到那个小女孩子给他建议，他留了胡子以后才变得好看一点，比较相称。

    许常德：可是你也很帅啊，不是吗？你可以弄到17岁的人。

    李敖：不是弄到，是她找上门来，不要搞错。

    吴淡如：好，话题又要从17岁开始谈起，因为我一直觉得《阳痿美国》这四个字，其实你知道会把它当书名，可能会代表我们潜意识里面对一件事情会有一个恐惧。

    许常德：因为他有那个经历，所以他才可以那么深入的写。

    吴淡如：请问李大师，从2003年摄护腺开刀之后，有这样的恐惧吗？

    李敖：有。

    许常德：应该之前就会有了，对不对？

    李敖：完全是心理的，后来我跟给我开刀的医生讲，我说这个摄护腺开刀以后会有不会这个现象？他说有，是心理的。我说有什么办法可以解决？我的医生很幽默感，他说你要换情妇。

    吴淡如：医生也知道你有情妇。

    李敖：什么原因呢？因为他使你心理免得这种病的原因，就是你有新鲜感，所以你不断的换人才有新鲜感，新鲜感是很重要的。

    许圣梅：那为什么不像这样子，就来个招妓？因为有些法官不是去性治疗……

    李敖：花钱买女人这是没有格调的男人。

    许常德：真的吗？

    李敖：我们是凭着一表人才。

    许常德：可是一般人不能这样啊！

    李敖：所以他没有希望，他只好跟法官一样，我们不是。

    许常德：你真的没有消费过，一次都没有？

    李敖：跟女人好了以后，送礼物当然会送啊，怎么会不送礼物呢？我告诉你，记得我的话，所有男人跟女人的关系出事情，都是因为男人小气。

    许圣梅：所以你很大方。

    吴淡如：黄老师你认同吗？

    许圣梅：她摇头了。

    黄越绥：对于失智的老人跟精神异常的人，他的言论，还有阳痿的男人，我都还可以见谅，这两种人。就是李敖他的话不可以相信。你想想看，他这一本书出来，真正的销路不在台湾，大家当然要捧场。

    许常德：不会，人家现在金石堂都第一名了，诚品第二名，你还要怎样？

    黄越绥：但是他不止啊，他主要是销给中国，因为他这个要卖给反美的中国，所以才用阳痿。

    吴淡如：反美的比较多。

    黄越绥：歧视美国，这阳痿是个病，所以你把它弄来放在美国这个国家的身上是不伦不类。再加上美国这个国家的兴衰也好，或者美国的好坏也好，不是一个男人的疾病可以代表的。美国也是属于女性的，也有男性，也有老人，也有小孩，所以仅供参考了。

    吴淡如：只是还没有女的总统，这里面讲的都是美国总统。

    李敖：淡如，我讲一句话，一定要反驳她，这本书在中国大陆不能出版。

    黄越绥：真的啊？太好了！

    李敖：共产党是清教徒，光阳痿两个字就过不了关。

    许圣梅：真的是因为阳痿两个字啊！

    李敖：不能出版，所以我今天向你报告好消息。第二点，我可以告诉你，这个书你没看，淡如看了，阳痿两个字不是名词，是动词。可动词原因是针对一种病出现的，这个病中文叫做强阳不倒，就是男人无缘无故就勃起，并且不能够软下来，是种病。所以这种情况就要把它阉割掉，可是阉割太不幽默了，所以才使他阳痿来解救美国。这整个的架构是这样一个架构，你不好好看书。

    黄越绥：你还没有送我，我干嘛要看。我跟你说，没有我这样的一个论调，你有机会再打一次书吗？

    李敖：我想打书，只想高高兴兴来打书，可是没想到碰到你，浇我凉水，扯我后腿都是她。

    吴淡如：可是李敖大哥，你刚刚有没有听清楚，黄老师说你是失智老人，你会告她吗？

    李敖：不要告她，因为她没有钱，你懂吧！

    吴淡如：好，那黄老师，那个李敖大哥曾经说过，我刚刚不是批评你丑，我完全没有说这句话，我只是说我们年纪是大了一点，因为李敖大哥曾经说超过17岁的女人不迷人。你的看法如何？是不是跟刚刚那两个字有关系？

    黄越绥：我是觉得他这句话也有一点道理了，因为美的东西是表象。所以17岁的时候她长得美不美，她光那种青春的活力就会让你觉得她至少有可爱，有天真。可爱、天真这其实都是美的一部分，尤其她长得更美的话，这个就变成表象的东西，你还是有一个虽然见仁见智，可是你要走入深度，还是需要时间了解机会。可是光一个表象的美，17岁18岁的确是很美。

    许常德：可是如果这样讲的话，他现在结婚的对象就是在骗人，早就该离又不离。

    黄越绥：他一向都在骗人。

    许圣梅：那在你眼中就没有美女，像林志玲美吗？

    许常德：没有，我只想知道为什么还不离婚？

    李敖：喜欢女人跟离婚是根本两回事情。

    许常德：就是你可以跟一个不爱的人生活在一起。

    李敖：也没有不爱，是两回事。

    许常德：你都没有感兴趣，你还可以跟她……

    李敖：有些人是另外一种要求，我现在光是谈17岁的美，这一部分只有17岁有。

    黄越绥：他指的是青春啦！

    吴淡如：他当然讲的是青春，我们每个人也都知道青春是很可贵的，可是像你的太太跟你在一起的时候，她也很青春，可能就是一个……

    李敖：她19岁，我认识她。

    吴淡如：就是只超过17岁一点点，但是一起生活20年之后，她一定不青春，那之间色衰爱弛，是不是有这样的状况？

    李敖：这是另外一个问题，现在还是婚姻好好的，我不像我的前妻胡茵梦，我们离婚以后到今天为止，她不敢再尝试了，她没有再有婚姻了。

    吴淡如：可是她敢尝试生孩子。

    李敖：我跟我太太是1984年认识的，到现在还好好的。

    许常德：婚姻有什么好？

    李敖：婚姻是另外一个问题。我现在跟你谈不同的范围，婚姻归婚姻，偷情归偷情。

    许常德：可是你刚才意思就是觉得不再结婚这个是一个错的事情了，就是不健康的事情了。

    李敖：结婚当时都认为是健康的，可是结婚以后，人会有一个现象出现了，疲倦。

    许常德：是啊，那你怎么改善？

    李敖：疲倦并不等于离婚。

    许常德：没有，我觉得疲倦不离婚才恐怖。

    吴淡如：疲倦不一定要离婚，这个我也是支持的。因为婚姻有时候会有别的东西，产生出来的孩子……

    李敖：他是什么两性作家，完全是颠覆两性的。

    许常德：我不是，我一直都不是。

    李敖：你有没有结婚过？

    许常德：有啊，所以才知道不好。

    吴淡如：所以他自己离了，叫你离啦！忘掉他这件事。

    李敖：我离过婚啊！不好就剁掉，离婚。

    许常德：真的，所以跟你们结婚，有一天会被你们剁掉的，有这个危险，心怀恐惧。

    吴淡如：我要问正经的话题，美国最阳痿的总统到底是谁？

    李敖：你考倒我了，因为好几个。

    许常德：你怎么会知道他们有没有阳痿？

    李敖：用他的性生活来看，像美国国父华盛顿，他没有小孩子，他有3个小孩子都是油瓶，都是前妻带来的。他自己没有小孩子，令我们怀疑他可能是有阳痿的这种症状，是这样子。

    吴淡如：那可是有精神上阳痿的，所有的美国总统里面，你最恨的是？

    李敖：那是卡特，卡特是精神阳痿，可是他喜欢看playboy。

    许常德：你为什么又知道这个事情呢？

    李敖：我学问太大了。

    黄越绥：那个有报导。

    李敖：真的，黄越绥可以证明。

    许常德：你会那么相信新闻的报导吗？

    李敖：也经过检查以后知道的。

    许常德：你怎么检查？

    李敖：我举个例子，好比说我看到一个小新闻，2008年5月2号美国的《生物能源文摘》谈到了说中国人现在开始有钱了，开始吃肉了，所以消耗了世界的粮食。我觉得很有趣，怎么美国人觉得我们中国人吃肉犯法呢？我就根据这个资料重新追踪，找到国家图书馆的好朋友刘显叔帮我查资料，查出一大堆来，所以我们就可以证实这个论点。

    黄越绥：他这个是真的，其实李敖他做学问，李敖兄他在这方面我真的是，有一次我看到他在查一个言论，还是发表什么东西，后来我碰到他，我跟他讲说这么小的事情你怎么去查？后来他就告诉我说他是怎么查法，怎么查法，又通过什么什么人。后来想说他称他大师，搞不好是骗我们，想说糊弄一下就过去。我就去他那几个人去求证，真的。

    许常德：会不会只有那件事是有这样做？

    黄越绥：因为这件事情你就可以……

    许常德：这样做不是很浪费时间。

    黄越绥：他有的是时间。

    吴淡如：黄老师，你现在赞美他。

    李敖：黄越绥天良发现。

    黄越绥：但是他的记忆力又极好，而且他又会记恨，可是这一点他现在已经退步了。

    吴淡如：他变得比较慈祥了，对不对？

    黄越绥：对，而且比较因为健忘才慈祥，他的慈祥不是从心里的，是因为健忘。而且像他刚刚说他以前上我节目，什么挑拨他老婆，根本没这回事。我只有讲那一句话，也就是刚刚说的，说什么他喜欢我们家的男人，我说对，所以只喜欢我。我说我们家男人也不喜欢你，只喜欢你太太。只有那句话，后来我们整个事情在讨论什么？那时候刚好社会事件就是黄义交、周玉蔻跟何丽玲，所以他就光那一集他可以谈两集。最好笑是怎样，他说再做一集，后来制作单位就说好啊，难得请到他，而且好不容易我的关系，所以他来了。结果他就说，这么一点钱还要再讲一集，制作单位有没有加码？后来我跟他讲说，给你钱都是给面子，你还要再讲，后来就真的制作单位又给了他钱，接下去又多录了一集。所以他是真的，做学问像李敖这样子，我常跟很多人思想、主张、信仰不同没有关系。如果你做学问，他真的是这个。

    吴淡如：李大哥做学问我也知道，他并不是像现在很多人，你无论如何会从Google查一下资料，因为很简单很方便。所有李敖的学问都是从纸本来的，不然就经过人跟人之间的考证来的。李大哥，你不会用电脑？

    李敖：不用，我讨厌电脑，我恨电脑。我是人类里面最后一个打败电脑的人脑。

    许常德：这个又是哪里证明的？你每次讲我真的不知道是……

    许圣梅：你看过大师的节目就知道了。

    李敖：不用电脑，不用网站，40万字，650页。

    许常德：你都以量取胜，你知道每次看到你在节目上在讲一堆资料，拿一堆厚的资料来讲，你知道我们怎么讲你电视上的形象，我说这个人一定是个骗子，因为其实……

    吴淡如：李大哥你可以告他，他跟我无关，我也不认识他。

    许圣梅：他很有钱。

    李敖：我不会告，因为你把他请来的。

    李敖：我现在终于认识了两性作家里面黄越绥好，你不好。

    吴淡如：反正许常德既然会被告，就继续讲。

    许常德：就是你这样讲人家会觉得我们也看不到前后，就算一瞥划过去，然后就一直讲。

    李敖：谁说这是讲，这是道具、这是宣传，拿出证据给你看。这是宣传，加深你的印象，你当然没有……

    许常德：可是你那个证据我们看了也看不出来是什么证据。

    李敖：不要你清楚，因为你有印象了，印象就是李大师厉害，每一句话都有根据，言必有据。

    许常德：这样的方式跟电视购物有什么不一样？

    许圣梅：你怎么跟我想的一样，购物台就是学习大师的。

    李敖：就是一样，笨蛋，当然一样。

    吴淡如：现在笨蛋这两个字就可以告人。

    许常德：没有，这样我就有安心的，我有反击的机会。

    吴淡如：好，李大师，他讲话一向是很真性情的。我记得您也在友台节目上讲过，因为刚刚你觉得好像男人劈腿，反正有情妇其实是蛮光荣的事情。你也说女人一有机会就劈腿，这个有证据吗？

    李敖：我听到一个人跟我讲过这个话，就是费翔的妈妈，是个非常有才气的女人，她说所有女人都会劈腿，她用了偷人两个字，那时候还没有劈腿这个字。所有女人都会偷人，除非没有机会。她讲了这么句话，我觉得一针见血。

    许常德：我也同意。

    黄越绥：我跟你讲，女人她希望说有王永庆的财产，电影明星的长相，又有那种性功能特别好的，但是因为她就是社会的道德价值观，跟她作为人母，或者有一些其他的这些条件，对婚姻的珍惜或者承诺，所以她才不愿意。所以女人有机会，真的还是希望可以这个所谓什么……

    许常德：爱情的滋润。

    黄越绥：不是爱情滋润，就是人尽可夫啦！

    许常德：有需要那么猛吗？

    黄越绥：当然，如果可以有机会的话，那是因为缩小范围……

    许常德：人尽可夫很累耶，量很大。

    黄越绥：累不累看人。

    许常德：那你有这样的机会过吗？

    黄越绥：我没有这个机会，我忠于婚姻，但是婚姻以后……

    许常德：所以她讲你没有魅力也是对的。

    吴淡如：我没有讲，你不要再诬赖我。

    黄越绥：我的魅力是由观众决定，不是由许常德或者淡如，而且你不要害淡如，我认识淡如少说也15年以上了。

    吴淡如：我只是说她没有青春，这是事实，跟我们一样没有青春，不是说没有魅力耶！李大师，你刚刚说女人一有机会就劈腿，你交往过的女朋友之中，有没有人劈过腿，从年轻到现在？

    许常德：怀疑的也可以讲。

    李敖：我根本不问这个问题，别人也不会主动跟我说。

    吴淡如：所以你也无所谓。

    李敖：这是很含蓄的问题。

    许常德：那如果有发现会怎样？

    李敖：有发现的话装糊涂。

    许常德：如果装不了呢？

    李敖：非装不可。

    许常德：她主动跟你讲呢？

    李敖：我一个好朋友，他在台中的空军眷村里面，空军去到美国受训了，太太在家里劈腿。后来回来以后，空军的好朋友告诉他说你太太跟别人劈腿，就等着他们夫妻吵架，结果若无其事。后来人家就很好奇，就问这个空军，我们告诉你了，你太太跟人家劈腿，为什么你没有反应？他说我不想破坏这个婚姻，如果我想破坏我的婚姻，我就会问我太太；如果我不想破坏，我去问我太太，除了破坏感情以外，没有好处。

    吴淡如：所以你在谈恋爱上其实是非常有雅量的。

    许常德：就很传统的，就是他没有雅谅，才宁愿选择不知道。

    李敖：这不是传统，这是修养，很多事情不能够说破。

    许常德：可是你最喜欢说破了。

    李敖：我是告人的时候说破，我不告人的时候我就非常含蓄的。

    吴淡如：李大师，以女人来说，你喜欢是笨一点的女人，还是聪明一点的女人？

    李敖：在我眼里没有聪明的女人。

    黄越绥：这边女人三个，你为什么只看我？许常德，你没有修养也要有教养吧！

    许常德：我是提醒你，他攻击你。

    许圣梅：这句话好，没有修养也要有教养。

    吴淡如：为什么没有聪明的女人？你觉得勉强算聪明的人总有吧？

    李敖：因为我太聪明了，所以是用我的标准来比的，一比的话，都不聪明。

    许圣梅：陈文茜不聪明吗？

    李敖：陈文茜聪明，可是碰到男人就是糊涂人，所有女人都这样子，再聪明的女人，一碰到男人就糊涂了。

    许圣梅：所以对你来说，她也是一个笨女人。

    李敖：变笨了，没有例外。

    许常德：一个都没有？周美青也不是这样子。

    李敖：周美青是女人吗？

    许常德：从另外一个角度看可能不是。

    黄越绥：各位，周美青我还蛮欣赏她的，所以你们不要这样子。她不但是个女人，她还是第一夫人，OK？

    李敖：我收回我的话，周美青是女人，可是陈菊不是女人。

    黄越绥：你错了，陈菊是个女人，而且是一个会当选的女人。

    李敖：谢谢你告诉我，建议你提醒我。

    吴淡如：所以李大师对于比较中性化的女性是最不以为然的是不是？

    许圣梅：对，感觉你很不喜欢中性的女性。

    李敖：我不喜欢中性的女人。

    许圣梅：在你眼中哪一个女生符合你的标准？

    吴淡如：历史上的也可以。

    李敖：历史上我们看不到，因为到现在为止，西施是什么样子，没有照片，也没有画像，我们不晓得历史什么样。

    吴淡如：你心目中你觉得稍微比较符合一个理想形象的女性是谁？

    李敖：是一个英国女人叫艾伦泰莉。英国有名的女演员。

    许圣梅：有没有我们认识的？

    李敖：台湾曾有一段时间是我的前妻，胡茵梦是非常漂亮的女人，并且非常夺目，在很多场合里面好不说这大庭广众1000个人里面，你第一个发现就是她，她会抢走你的视野。

    许常德：那时候你们在一起的时候，你不会觉得你们在一起很难吗，因为两个都那么受瞩目？

    李敖：她比我瞩目，你搞错了，我是那么有名的作家。可是后来我坐牢的时候，第二天放风，就是出来散步，两边都是流氓向我招手。怎么样说我？大家看胡茵梦的丈夫。

    吴淡如：你不重要，是胡茵梦重要。

    许常德：你因为这一点气她气到现在吗？

    李敖：因为我干的这行就不能够跟演艺人员比。

    吴淡如：可是李大哥，像你这样子的人去入狱的时候，不会有人想要整你整的很惨吗？

    李敖：正好相反，是我整别人，因为我是特权阶级。监狱里面真正厉害的人，就是身上刺青的那种流氓。

    黄越绥：而且我跟你说，他被关的时候，其实那时候的民意都很讨厌国民党，而他是打国民党的人，所以他在里面，其实民间不太会对他……

    许圣梅：但是这里面有个浪漫的故事，对不对？因为我刚刚讲《忘了我是谁》那个歌，之前有人传说是李大哥写给他前妻胡茵梦。不看你的眼，不看你的眉，看了心里都是你，忘了我是谁。很浪漫对不对？实际上是坐牢的时候写的。

    李敖：是对着一本白墙写的，根本没有女人。

    吴淡如：只是在想某个女人。

    李敖：真是想必虚造，自己捏造出来的歌。

    许圣梅：哦，根本不是写给胡茵梦的。

    李敖：那时候还不知道有胡茵梦。

    许圣梅：听说你是写给狱卒的。

    李敖：是有个狱卒他收集这个歌词，所以他就跟我换报纸看，我给他写一个歌，他给我报纸。

    许圣梅：所以你把这《忘了我是谁》给他啊？

    李敖：就是，我当时写了好几首，我写的歌像小便一样。

    许圣梅：他写歌像小便，你小便几次？

    许常德：我都是上厕所写的。

    黄越绥：在被关的时候，你知道要看到报纸，像这种爱读书的人是很难得的，所以他就跟他交换条件，他就写几个歌词给他换一个报纸看，所以他就对着白墙想……

    李敖：就可以写好几首，我写过《忘了我是谁》，还有写《只爱一点点》，写了好几首。

    许圣梅：好浪漫，原来写给狱卒的。

    许常德：他的文字真的很赞，就是其实很煽情。

    黄越绥：其实李敖是一个用功、有学问，但是生活不长进的人。

    吴淡如：怎么说？

    许常德：你有跟他生活过吗？

    黄越绥：我为什么要跟他生活在一起才知道他呢？

    许常德：通常都要这样啊！

    黄越绥：那是你。

    许常德：不然的话，你偷偷有去调查过。

    吴淡如：你再讲下去，不是李敖告你，是黄越绥打你。

    黄越绥：不是，他还挺无聊的一个问题。我的意思是说，你看他做学问，他整个家都是像图书馆一样的，他也很认真。可是你说他不用信用卡，他不愿意出国，不敢坐飞机，然后没有手机，电脑完全不接触，就是这样子。

    吴淡如：而且他更奇怪的是，据说你随身带电击棒，现在还是吗？

    黄越绥：夜路走多了。

    吴淡如：可是现在比如说您已经都过70岁了，如果你拿电击棒，万一小偷抢了，一棒把你打昏怎么办？

    李敖：这代表一种精神，就是遇到困难我不闪躲，我要抵抗，能不能抵抗成功那是另外一个……

    许常德：你有试着去坐飞机吗？你也没有去啊！

    李敖：我在台湾运气很好，无灾无难。

    吴淡如：谁敢动你一根寒毛。

    李敖：运气很好。

    许常德：不过真的很屌，都不怕。

    李敖：事实上我是有完全充满了这种战斗性的人生观。

    吴淡如：是，李大哥你是不是现在很想把电击棒取出来打许常德？

    许常德：为什么？

    李敖：我不是打许常德，我打他们两个人，两性作家都有可能……

    许圣梅：真的有耶！

    许常德：好传统的手机。

    吴淡如：那个是手机还是电击棒？

    李敖：因为你播不出来，节目会删掉。

    许圣梅：为什么现在还要带？大家会怀疑台湾的治安。

    李敖：因为我的人生观现在还没有改变。

    许常德：有一个精神的癖好，这个是不是？

    许圣梅：你旁边还有其他的耶！怎么武器这么多？

    李敖：有刀、有瓦斯、有强光手电筒。

    吴淡如：真的还假的？

    李敖：一个行动的兰博。

    许常德：那你要告诉我们，比如一个男人遇到阳痿以前要先有什么心理准备？

    黄越绥：他准备这个电击棒。

    李敖：因为我没有这种经验。

    许常德：没有，我们要知道怎么样用这种经验来阅读《阳痿美国》的精神。

    李敖：这个跟你性生活没有关系，你不要看阳痿两个字就紧张。我刚才讲过，这个是一本很正式的书，只是这个书名非常的耸人听闻而已。

    吴淡如：但是他的宣传有时候也耸人听闻，因为他说美国有一个总统据他的考据，他的那个最小。

    李敖：克林顿。

    许常德：你又去哪里调查我真的不知道？

    李敖：我知道谁脚的长度都有。

    许常德：里面都有写吗？

    李敖：都有，我这个非常精细的。

    许常德：我想知道要调查美国历任总统尺度的管道是哪里调查？

    李敖：那个不需要，那个要问他们的情妇，不能问我。

    吴淡如：好了，至于有关阳痿的问题，我可以帮你介绍医师。刚刚我觉得很奇怪，我觉得李敖大哥真的蛮厉害的，他在这里也得罪国民党，也得罪民进党，然后到了大陆又得罪了共产党。可是你的儿子在北京受到高规格的待遇，然后去念北大，只要口试而已不是吗？

    李敖：口试就很重要，北大这一次台湾同学60个人报名，录取了12个人。

    许圣梅：录取率很低耶！

    李敖：可是每个人的学科都是很好的。所以有家长质疑为什么我们小孩子学科很好而不能录取？北大的答复是我们不以高分数作为录取的唯一标准，他们口试很重要。

    吴淡如：那你是怎么教你儿子？

    李敖：问题就是我没有教他。

    吴淡如：就只是基因吗？

    李敖：我根本不甩他，一个小鬼，长得也很矮，忽然间长得比我高了，再出现在我眼前，我才开始正视他，那个时候他已经17岁了。

    吴淡如：所以说起来，你好像跟儿子之间感情没有那么的……

    李敖：是，我整天藏在阳明山，我自己在看书。

    吴淡如：所以儿子都是太太带的。

    李敖：我太太带，我太太非常好，任劳任怨带着他们。

    吴淡如：所以他这么优秀，其实跟你的教导一点关系都没有。

    李敖：可以说没有直接的关系。

    许常德：可是深受你很多阴影的影响，对不对？

    许圣梅：没有，我是要问有没有崇拜你，李戡？

    许常德：通常应该不会崇拜。

    李敖：应该是这样说，他这个年纪正好是反叛的年纪，就是爸爸跟儿子会不和，可是我儿子跟我的感情非常好。

    许常德：因为你们之前没有相处。

    李敖：不是，因为我比他坏，就他所有的那种坏，我就比他高人一等。

    许圣梅：大师，我觉得他比你帅。

    李敖：当然比我帅。

    吴淡如：所以他去念北大是他自己的决定，你有没有给他分析？

    李敖：他决定了以后我很赞成，乐观其成。

    吴淡如：为什么你觉得他应该到北京去念，而不要选台大念？

    李敖：因为我在台湾住了61年，我只离开了17天。严格说起来，我在台湾真正亲眼看到了61年。可是我很失望，我觉得我的路被拦住了。我年轻的时候被万恶的国民党拦住我的路，等我老的时候它不再拦我了，可是也没人要我了，因为我太老了。

    许常德：没有，那是因为你不上网，你把路都断了。

    吴淡如：你刚刚说共产党其实对你不太好嘛！你觉得你讲的哪一句话有得罪到他们？

    李敖：他们对我极为礼遇，我去北京的时候，六线车道别的五线不能开，只有我这一线在走，对面的车全部停下来，有司机下来抽着烟靠着车等我车过去。可是防我像防贼一样，拿我当贵宾，可是提防这个贵宾。

    吴淡如：所以他其实是表面上对你礼遇，事实上也是怕你散播对他们有毒的思想。

    许常德：他们想利用你来感觉中国好像民主一点。

    李敖：如果说利用的话，人家哪有什么利用呢？都是互相利用，对不对？

    黄越绥：其实中共对台湾的，我不是指中国，是指中国共产党，就中共的统战实在是厉害。我到澳门去，参加我一个朋友孩子的婚礼，去登记住酒店的时候不是我的名字登记的，譬如淡如你跟我去，由你的名字登记的。结果就走出一个经理来说：黄小姐，欢迎您莅临本酒店。我就说你怎么知道我姓黄？他说我们还知道您大名叫黄越绥。我说你怎么这么厉害，登记也不是登记我名字。当然认识你，你整天在台湾的电视骂我们，怎么可能不认识？厉害！我说现在打算跟我怎么样呢？结果他说：没有，上面交代给你一个特大的房间。

    吴淡如：我们在电视上搞了这么久，用自己的名字登记，也没人理过我们啊！

    许常德：因为你没有骂共产党。

    吴淡如：李大哥，你总共有三个孩子，对不对？

    李敖：合法的两个，私生的一个。

    吴淡如：但是你的大女儿跟你的现任的太太年纪一样大。

    李敖：没有错。

    吴淡如：你最疼李文这个女儿，对不对？

    李敖：不能这样讲，因为当时她成长的过程里面我正好是政治犯，所以她在成长的过程里面，我认为对她有所亏欠，是这样子。

    吴淡如：她现在在做什么？

    李敖：她现在在做美国人，她是生在美国，所以她是一个纯粹的美国人。

    吴淡如：听说她跟你一样，意见也都蛮多的。

    李敖：她更喜欢告人，她比我其实还凶悍。

    许圣梅：有乃父之风。

    黄越绥：像他祖母。

    许圣梅：李大哥，我想问我们对你的印象，你实在太强悍了，饱读诗书打不倒。你有哭过吗？我是说有脆弱或崩溃过吗？

    李敖：我第一次哭就是在预备军官受训的时候，到了小房间里面就哭起来了。

    吴淡如：为什么？

    李敖：因为那是催泪瓦斯测验，催泪瓦斯放出来非哭不可，每个人都涕泗横流。

    吴淡如：请不要谈催泪瓦斯，有没有真心哭过，掉过眼泪？

    李敖：有过。

    吴淡如：母亲去世。

    李敖：母亲去世我没哭，父亲母亲死了我都没哭，我觉得是很正常的现象。

    许圣梅：那为什么哭？

    李敖：有一次是因为我在牢里面的时候，我有一个很好的女朋友，后来她等我等了10个月以后，她不再等我了，我收到她信以后我大哭一场。大哭一场就是说男女的感情一般都是感情发生变化，男人或者女人，这个不是，是政治力量把我们给拆散了，就觉得很怄，很不高兴。

    许常德：可是这条路不是你选的吗？你早就知道会被抓起来啊！

    李敖：可是没想到那么晚才放出来，我是7年4个月以后才放出来。

    许常德：搞不好你们在现实生活中不会有这种那么强烈的感觉。

    李敖：是啊，你可以这样讲，你可以这样假设，为什么老做不愉快的假设呢？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

