20101106《综艺大哥大》

    张菲：今天我们节目安排了一段非常特别的片段，为您邀请到的这一位是非常难得能够在我们综艺节目里面游走的一位非常了不起的人物。此人只要一在节目上出现，其言辞犀利可以说是语不惊人死不休。不论社会上任何人物，到他的嘴巴里面，他都可以批评到体无完肤。透过他每次在节目里面跟大家所报告的或研讨的人物或者事情，大家都觉得是有非常的具有厚度、深度，很有学理、哲理，所以大家都对他非常的折服。那为了一本新书，他很不容易的到了我们《综艺大哥大》来了，提起他大家都非常的熟悉，又喜欢他又敬仰他的一位大师。现在我们一块来欢迎李敖大师跟大家见面！真是太难得了，李大哥你好！

    李敖：我好，你好！

    张菲：这一束花仅代表您难得到综艺节目出现，也是为了《上山·上山·爱》的这一本书来向您致意，请接纳我们这束鲜花。

    李敖：我第一次被男人献花。

    张菲：李大师请坐。

    李敖：谢谢！

    张菲：今天好像有个任务，您看看，还没坐下之前，您是出了这本新书，麻烦您，因为这个字我不太熟悉，麻烦您自己给大家念一下好不好？

    李敖：你怎么跟张小燕学，不肯念我的书名？这叫做《阳痿美国》。

    张菲：这本书里面提到的好像大师对于美国的文化，或者是他们的行为举止很多您看不惯的地方。

    李敖：美国人印一张钞票，最大的票面一般都是100块富兰克林画面的，只要成本2分美金，他用2分美金就可以印出来100块钱美金，向全世界A钱。可是美国人电视、电影、歌唱、电脑、网站到处都吃得开，使我们觉得它是个好的国家，是个快乐的人民，不晓得它是魔鬼啊！

    张菲：是这样啊，大师请坐！刚才我们李敖先生的这个开释，我们下面的观众以及电视机前面的观众可能一知半解，因为连我都听不太懂。哈哈哈！你们还在装懂刚才。这本书我看了一下，仿佛你是告诉人家说叫我李敖大哥大或者李大师，已经不是我现在的定位。这里面已经从开始的第一页就告诉我们说，从此以后你们要叫我God Lee。

    李敖：上帝李。

    张菲：其实我们觉得也恰如其分，有太多问题要问您了。里面讲的是所有历任美国总统他阴暗的那一面。

    李敖：43个美国总统，每一个人都被上帝审判，全部抓到了。

    张菲：然后里面在审判的时候真是让我们觉得大呼过瘾。特别是第一章的时候，先要他们承认我就是你们的上帝。看起来好像在看一本小说，又好像在书里面，你可以看到一出舞台剧。这个创意是让我觉得非常了不起。为什么呢？看一本书它不会那样在枯燥或者是眼睛疲劳，而你会变成看书的时候会再看一场舞台剧。这个点子是哪里来的？

    李敖：上帝自己发明的。证明了张菲真的看了这本书，很不容易，因为他652页。

    张菲：是，我很少有办法把一本书这样子在很短的时间里面，一夜之间看掉一半，而且一点也不觉得累。这本书真的很有意义，书里面有讲到美国他每一任总统几乎都是自引以为傲，然后发兵伊拉克或者是……

    李敖：阿富汗。

    张菲：要不然就是把人家总统抓到自己国家来……

    李敖：巴拿马。

    张菲：这是不对的吗？

    李敖：当然不对的，你怎么可以！按照联合国的标准，每个国家都是主权独立的国家，你怎么可以派兵去抓人家总统呢？这不可以的。

    张菲：是不能这样子。

    李敖：美国打伊拉克都是非法的，违反联合国决议的。

    张菲：而且还把人家总统也就吊死了。可是他明明知道违法，是他自己不知道吗？

    李敖：他自己也知道，可是西部的牛仔开枪，他不守法律的。

    张菲：所以全世界大家也知道他是违法，但大家也不敢吭气。

    李敖：有人在吭气，有一个人说我们不要用美金了，不要用美金做货币影响这个世界。结果美国人把他抓到，把他吊死了，就是伊拉克的萨达姆，他是反对用美国货币。

    张菲：不是欧元吗？

    李敖：欧元也抵不过它，欧洲的货币跟它抵抗，结果美国就制造了南斯拉夫那个轰炸事件，把欧洲搅乱，使你货币贬值。坏透了！

    张菲：大家回去去研究，电视前面的观众，我推荐这本书，真的是非常好看的一本书。年轻朋友们有年轻朋友的问题，演艺圈有演艺圈的问题，蓝绿之间有蓝绿之间的问题，我们要问的当然是关切我们自己的问题，对不对？比方说我想请教一下大师，目前新闻甚嚣尘上的有两个家族将要合并，大s跟汪小菲他们的闪电婚姻，您个人的看法？

    李敖：不看好。

    张菲：这么直接喔！

    李敖：因为这种演艺人员跟豪门的婚姻是很少成功的。

    张菲：是，有没有几个成功的例子？

    李敖：彭雪芬算成功的，可是在家里受尽了婆婆的气，她很能够忍耐受气。今天我们看到北京的那个女强人……

    张菲：汪小菲的妈妈张兰女士。

    李敖：大S能受她气吗？大S在台湾的妈妈，能够让女儿受她的气吗？

    张菲：不可能，大S妈妈也是很强的。

    李敖：所以很快就看到了海峡两岸的两个妈妈的大对决，好戏连台，敬请期待。

    张菲：哎哟！

    李敖：他们这些小朋友很喜欢听这些八卦。

    张菲：他们喜欢听，他们的问题可多了。给同学开放一下，有什么问题？

    女观众：现在就是经济不景气，要如何比较容易找到工作？

    张菲：你都问这么……

    李敖：忧国忧民。

    张菲：对，你这样问我觉得这个问题这样会影响收视率。因为你这样问，大师回答的一定很正派。你应该这样问，请问槟榔西施常常被过肩摔，槟榔西施她们有罪吗？还有，她们可以做这个工作吗？这样好不好？

    女观众：好！

    李敖：当然可以做，可是解决不景气的方法，就是大家通通做槟榔西施。

    张菲：问题是警察在那边取缔这个，我觉得很奇怪。

    李敖：男生全部做警察，女生做槟榔西施。

    张菲：天哪，那我们是下一点小雨，我们山区的土石流全部把台湾已经淹没掉了，对不对？还有什么问题？

    男观众：李大师，听说动过摄护腺手术，那功能有受什么影响吗？

    李敖：问得好，他是除了《阳痿美国》这阳痿两个字以外，用到了另外一个生理学的名词，叫摄护腺。你们知道什么叫摄护腺吗？摄护腺只有龙应台不知道，龙应台以为女生也有摄护腺，所以她是个笨蛋。摄护腺是男人特有的一个器官，它是制造精子的。可是年纪老了以后，像张菲他老了以后就摄护腺肥大。为什么肥大呢？就是使他小便出不来，他每次要小便的时候就憋得满脸通红。我就不会了。为什么不会呢？因为我得过摄护腺癌，把它切掉了。

    张菲：整根，还是？

    李敖：全部切掉了，什么整根！摄护腺切掉了，你不要乱讲话。

    张菲：喔，是摄护腺。大师曾经在过去的节目里面讲过一个年轻人都听不懂的，说三扁不如一圆，这个是要老一辈的人才会懂什么意思。刚好又在其他节目看到大师一直在称赞金城武是您心目中认为最帅的男人。

    李敖：他比较好看，虽然他有一个可怕的血统，他有一点点日本人的血统，令我们不快乐。他好看，刘德华其实不好看，刘德华长得一脸苦相，这个人命不好的，长得相很苦。我不谈迷信，只是长相长得不好看。你看我们张菲，相貌堂堂，股票又那么多，发财，他没有苦相。可是刘德华有苦相。

    张菲：因为我看了很多节目，你常常讲像那样的男人好看，所以我突然想到若干年前您讲到三扁不如一圆。于是乎我就想，大师，如果有一天你碰到一位很美的男生，你有没有可能跟他会发生爱情？

    李敖：对我太晚了。

    张菲：是力不从心。

    李敖：我承认我老了。

    张菲：换句话说，大师也有可能会爱男生的，是这个意思。

    李敖：没有，现在不需要爱，女生都不爱了，何必爱男生？金城武再见！

    张菲：哈哈！今天真的很高兴访问到我们大师，我们知道他出门干什么，身上都有电击棒。因为很多节目都看到了刀子一大堆，您的电击棒跟您的刀子其实从来没有用过，您备而不用，是从来没碰过这种？

    李敖：我身上带刀的原因是因为我骂的人太多，我点名骂的人有3000个。所以我得罪的仇人太多，仇家太多。第二，我没有安全感，所以带刀。可是带刀表示什么？代表我的勇敢，我有困难要跟你打架，所以你看我身上都带刀。打不过你怎么办？打不过你我就收买你了，所以我通常带很多现金。我打不过你，把钱往地下一丢，你会捡钱，我走掉了。

    张菲：原来我们李大师也有乌贼战术。

    李敖：可是要付代价，要花那么多钱。还有，我不用手机，人家说这不是手机吗？所以我一定给大家看，我这不是手机，这是电击棒，这碰到以后两万伏特你就晕倒了。

    张菲：或者是喷雾剂，我们李敖大师在国会殿堂里面……

    李敖：这是小型的强光手电筒。你们在电梯里面停电了，你们等到那里等人家救你。我从来没有，我怎么靠别人呢？求人不如求己，我就把手电筒打开，用我刀子把电梯撬开，逃出来。

    张菲：求人不如求己。所以我们李大哥，李大师……

    李敖：这个就是我的瓦斯，这个瓦斯我一喷的话就散会了。

    张菲：所以我们李大师他不出手，一出手可能大概方圆大概100尺，可以有一百多个人倒在这边，这个很可怕，不好惹的一个对象。

    李敖：不好惹。

    张菲：今天我们真的很高兴，请到大师来表示您很重视我们综艺节目它收视的一环。

    李敖：当然，因为我写书要给我的书打歌，要广告节目化，所以只好抛头露面，来使你们能有机会看到我。平常你们看不到我，我常常有这个记录，就把自己关起来，一关五个半月不出门的。

    张菲：我们大师他对于文学写作，跟他的对社会或者对自己人生的一种使命，让我们觉得有很多值得去……你是不是插不到皮带里面？终于插进去了，哈哈！报告大师，以您收这个电筒的时间来看，万一有人靠近你，你拿出来的时间可能会耽误到你个人的性命，这个有可能说不定也是很慢。一慢还不小心自己还按到那个开关，然后两万伏特自己倒在那边，这个就惨了。

    李敖：你这样的讲话都是涉嫌冒犯我是老年痴呆。

    张菲：哈哈！今天实在是太高兴了，《阳痿美国》这本书我这个人认为是一本书上的舞台剧，实在是太值得一看。谢谢李敖大师！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

