20101111《国光帮帮忙》

    孙鹏：欢迎收看《国光帮帮忙》，我是孙鹏。

    庹宗康：我是GAY。

    屈中恒：我是屈中恒。

    孙鹏：今天助理是……

    奕呈：大家好，我是今天的助理奕呈。

    庹宗康：奕呈来转一圈给大家看一下。

    孙鹏：好，再来一个朝天蹬。

    李敖：刚才转的太快我没看到。

    庹宗康：来，慢一点，这样清楚吧？

    李敖：好！

    屈中恒：不是，看一下心跳……

    孙鹏：94了，97了，102。

    庹宗康：冷静，今天我们要讲什么呢？

    奕呈：是男人都受不了的梦幻制服。

    庹宗康：但是今天李敖大师来，一定有一个很神圣的事情，就是这个世界上面又有一本著作产生了，叫做《阳痿美国》。这个我刚刚稍微翻了一下，你大概就是审判了所有的美国总统。我看着里面好像有点戏剧化，您就是上帝李是不是？

    李敖：是，上帝李审判美国43个总统。

    庹宗康：是，到底里面大概写的……

    李敖：大概就是美国人欺负我们全世界我们都忘了，我们现在花的一块美金里面有4毛一分是我们的钱。美国人寅吃卯粮吃的是我们的卯粮。

    孙鹏：是，您不要激动，113了。

    李敖：可见美国人比美女还使我激动。

    孙鹏：所以你说四毛一分钱是我们全世界人的钱，是不是？

    李敖：是我们的钱，因为他印一张一百块钱美金，富兰克林照片的只要两分钱，他花两分钱的成本就可以印出一张一百块钱票面的美金。现在世界上的美金比美国本土还多，所以它风吹草动、金融海啸，我们首当其冲。

    屈中恒：就拿美金的人倒霉了。

    李敖：可是美金是世界性的货币，我们无法反对用美金。有一个人反对用美金，结果被美国人干掉了。

    孙鹏：谁？

    李敖：伊拉克的萨达姆。所以还不能轻易说我反对美金，很危险。

    孙鹏：那今天就要请上帝李彻彻底底为我们开示一下。

    庹宗康：上帝李是他的其中一个尊号，其实我们也可以叫他Big John，对不对？Big John很厉害的。

    庹宗康：在美国，Big John就表示……

    孙鹏：大鸡鸡哥哥。

    李敖：从我摄护腺开刀以后，在我面前不要讲小字，不要讲软字，不要讲短字，这些字眼通通查禁，不可以。

    孙鹏：讲出来有可能会收到律师信。

    李敖：我会把你列入被告。

    孙鹏：OK，对不起！

    庹宗康：今天我们大家看一下令人兴奋的心跳指数表，其实一般在大概接近70岁的时候，62-80是代表正常的，我们一般大家比较年轻一点是62-100是正常。今天我们希望李大师尽量冷静。

    孙鹏：他目前保持在101-140中间。

    庹宗康：那是已经非常非常兴奋了。

    孙鹏：有可能摄护腺会断掉。

    庹宗康：不要乱讲，我们现在测试一下我们心跳机到底有没有用？走秀，music。

    孙鹏：120、121，有用。

    庹宗康：所以没有摄护腺怎么样！有脑子就够了嘛！对不对？谢谢！好，今天我们一开始就讲……

    高山峰：133是怎么回事？

    庹宗康：冷静，请问一下李大师，真的男人都喜欢制服吗？你看到女人穿制服你觉得兴奋吗？

    李敖：各有各的兴奋，要看她穿什么制服，并且这制服会不会脱，都有关系。

    庹宗康：重点基本上不管穿什么，会脱我们都兴奋。

    孙鹏：那你最欣赏的是什么样的制服？

    李敖：我喜欢高中女生的制服。

    庹宗康：好汉中的好汉。

    孙鹏：心跳2000。

    庹宗康：现在谈的时候稍微稍弱了一点，95。对我们来讲，不一定是高中，像五专的制服。

    屈中恒：我们也喜欢。

    孙鹏：大师在高中时代就已经谈恋爱了吗？

    李敖：那时候很可怜，那个时候女生很少，认识一个女生很不容易。

    庹宗康：那时候女孩子管的紧，对不对？

    李敖：那时候规规矩矩的。

    高山峰：他是说女生很紧。

    李敖：他在那边笑什么意思呢？

    马国贤：他乱接你的话，不尊敬你。

    李敖：揍他。

    高山峰：高山峰你不要揍马国贤喔！

    马国贤：你马国毕啊！

    庹宗康：高山峰你会不会等下我们录完就直接被抓拘留所了。好，今天讲到的制服，其实我们今天有请100个男人来投票，选出了前五大制服是男孩子喜欢的好不好，我们一一呈现给您看。

    李敖：谢谢你！

    庹宗康：首先我们欢迎第一套，海军制服。报告李大师，海军军官的制服您觉得性感吗？

    李敖：满好的，裙子稍微长了一点。

    孙鹏：这样可以吗？这个长度可以吗？

    李敖：当然，可以送军法去办了。

    庹宗康：这个在我们100个人投票里面来讲。

    马国贤，130，裙子撩起来有差耶！

    庹宗康：好，这个海军军官的制服在我们100个人投票里面来讲，它得到12票，到我们的第五名。

    李敖：我在陆军，看不到女军官。

    庹宗康：那时候有点少。

    李敖：那时候军队很落伍。

    屈中恒：那时候没有女军官吧？

    庹宗康：有，很少，文化工作队政战的。

    李敖：他很内行，只有文工队而已。

    庹宗康：因为我妈妈是文工队的。那到底穿海军制服的是谁呢？看了以后不要后悔，请。

    Gigi：向右看齐，向前看。

    庹宗康：好，蹲下。好，冷静，你们女孩子对于这种制服你们有什么想法？

    Gigi：就是穿上之后你就觉得会有点被上身的感觉。

    高山峰：被什么上？

    Gigi：就是会有一种感觉……

    屈中恒：庄严威武的感觉。

    Gigi：对。

    马国贤：三军里面只有这个海军最吸引人。为什么？因为我觉得是白色，因为白色代表纯洁，所以你就觉得这是纯洁，你就觉得她如果身上挂几个星星的时候，你就觉得她有权力，我如果征服她，我就是全世界最man的男人。

    庹宗康：挂星星都几岁了，你还要征服她！

    马国贤：我说假装嘛！

    孙鹏：很有想象空间。

    马国贤：空间非常大。

    孙鹏：肮脏。

    庹宗康：起立，立正，稍息，蹲下。

    孙鹏：不是，你蹲下怎么这样蹲呢？

    庹宗康：你以前当兵当什么？

    马国贤：陆军。

    庹宗康：什么东西？

    马国贤：艺工队啊！

    庹宗康：滚，烂透了。

    马国贤：因为我们都跟女生在一起。

    庹宗康：那你们觉得海军制服，你们内心中给它投第几名？

    马国贤：海军来讲的话……

    Gigi：你不觉得我很适合吗？

    马国贤：其实我对海军还蛮有想象空间的，可是我不知道为什么Gigi穿整个感觉差蛮多的。其实你出来的时候不要看到你的脸……

    孙鹏：其实Gigi穿海军军服很适合，你知道为什么？

    Gigi：因为我是士官长。

    孙鹏：她的发型很适合。

    庹宗康：而且腿型漂亮。

    孙鹏：我跟你讲，以前敦睦舰队出访国外的时候，一定要一两个这样子的配备。

    庹宗康：而且海军身材上围不能太大。

    高山峰：为什么？

    庹宗康：因为作战时候要穿救生衣。

    Gigi：我还是有好不好！

    孙鹏：而且Gigi够高。

    庹宗康：其实今天晚上你们两个觉得O不OK不关我们的事。报告大师，这样穿您给打几分？

    李敖：非常好，100分。

    高山峰：满分是几分啊老师？

    李敖：100分。

    高山峰：后面还有。

    李敖：通通100分。

    庹宗康：男人到了这个地步就是智慧的讲法。这是第一套。

    高山峰：而且Gigi要坐老师旁边啊！

    孙鹏：要不然坐哪里？不然坐你旁边吗？

    庹宗康：刚才军服我们大师的心跳最高高达128，每过120我们就要讲一次《阳痿美国》，大家一定要去买，不准看盗版的，看盗版你的性器官变塑胶的。接下来注意了，接下来是我们投票的第4名，请进。

    孙鹏：学生制服，敖哥你的最爱！

    庹宗康：谁内巴站，我的天呀！来转一圈。

    高山峰：她腿怎么了，她正承受着什么痛苦是不是，夹的好紧怎么回事？

    庹宗康：你OS好好搭好不好！大师这是学生服。

    李敖：这是日本女生式的。

    孙鹏：日式高校，133了。

    庹宗康：其实您不在乎是日本式还是什么式的嘛！

    李敖：日本式更增加我们的民族主义。

    孙鹏：哈哈！135，冷静。140以上会发生猝死的几乎几率很高，呼吸会困难，小心小心。

    庹宗康：这个清纯学生服在我们百人票选的结果，它得到了14票。

    屈中恒：高海军2票。

    庹宗康：我们看看到底是谁为我们展示这件衣服，请。

    徐可：老师，我真的不知道我们，为什么？

    高山峰：下降了。

    李敖：她真的日本人？

    庹宗康：假的日本人，在李大师前面讲日文你真是倒大霉了我跟你说。

    徐可：为什么？为什么？

    马国贤：从130掉到80几。

    孙鹏：你是不是希望李大师帮你签名？

    徐可：对！

    庹宗康：不是，已经低血压了！

    马国贤：徐可，你有降血压的功能，你冷静点好不好？

    庹宗康：等一下，大师要讲话，请说。

    李敖：日本话里面有一个叫hana，hana是花，也是鼻子。

    徐可：我是花吗？

    孙鹏：给几分呢？

    李敖：100分。

    徐可：谢谢！

    庹宗康：大师虽然给100分，但是心跳急速的冷静，现在已经变104了。

    徐可：为什么？为什么？

    李敖：我唱个日本歌给你听，真的有这个歌叫，鸡鸡巴巴鸡巴巴……

    屈中恒：这什么歌啊？

    李敖：一个小孩子上学的时候，听到树上有鸟叫，他就很快乐唱了这个歌。

    庹宗康：我们小时候也唱过，可是我们唱不一样，我们唱鸡鸡巴巴鸡巴巴，我要吹喇叭。

    李敖：我们唱日文原文。

    庹宗康：OK，刚刚这个最高心跳达137。

    高山峰：那是徐可还没出来之前，露脸之后完全掉到七十几。

    徐可：你们在挑什么？

    高山峰：一个非常健康的老人家。

    徐可：我们已经最优良了。

    庹宗康：对了，忘了跟你讲她厉害了，她热狗可以这样一口吞下去。

    李敖：吞热狗算什么本领啊！

    庹宗康：不是，看了还是会兴奋的嘛！热狗整支吃下去。好，这个以上得到14票的清纯学生服，请下去换衣服。

    高山峰：越跳越低，怎么这样。

    庹宗康：刚刚因为到137，所以我们要正面一次《阳痿美国》，侧面一次《阳痿美国》，还有背面一次，千万不要买错了，这是李敖出版社出版的，好不好，如果看到不是就赶快告他。第三名。

    马国贤：哇塞，空姐服，CI606。

    高山峰：请到4号转盘。

    孙鹏：请站侧面。

    庹宗康：合身空姐服在百人票选的结果中得到19票。好，来转一圈，哇塞，好想坐飞机。

    马国贤：她如果再推一个餐车，我觉得更正点。哇，真的有啊！餐车配备很奇怪！

    庹宗康：报告李大师，常出国坐飞机，你有固定坐哪一家航空公司吗？

    李敖：就坐她们这一家。

    庹宗康：这家比较亲切。

    李敖：这一家空姐比较漂亮。

    庹宗康：对不对，而且看习惯。

    李敖：不习惯。

    马国贤：他140了。

    庹宗康：您不习惯，您139，那您习惯了还得了！大师有常常去国外旅行吗？

    李敖：我在台湾连续住了61年，注意，61年我只离开过18天。

    马国贤：怎么可能？

    庹宗康：去北京。

    李敖：北京去了14天。

    庹宗康：还有6天。

    李敖：香港、广州去了4天，一共去了18天，全部61年中间只离开了18天。

    马国贤：没有去过其他国家啊？

    庹宗康：大师那个时候有一阵子不方便。

    李敖：对，有一段时间不让我离开。

    庹宗康：有了，有出过本岛，到绿岛，我们常去那边潜水。地球上你不想去别的地方看一看？

    李敖：看照片、幻灯片、电影、书就可以了，为什么那么笨？你会到月球上去看地球吗？虽然有这种人，可是不是你。你会爬到喜马拉雅山的圣母峰来看西藏高原吗？你爬不上去，因为特殊的登山技能我们没有。所以一切都用经验来反射自己，太笨了！

    庹宗康：是，以后我们也不用结婚了，太笨了！你们结婚就好了。我们看看这一位是哪一位……

    高山峰：不是吧！台北市今天没有其他通告女艺人吗？

    Gigi：我刚刚在后面，你明明说还不错啊！

    高山峰：没看到脸还不错，看到收回来了。

    庹宗康：请问，你们女孩子觉得华航的制服好看吗？

    Gigi：很好看，而且我觉得它是非常有腰线，它可以把女生的曲线做得很好。

    庹宗康：其实华航在大家投票里面来讲是第二名，第一名是新航。

    高山峰：新加坡航空超棒。

    李敖：奇怪，华航开叉开这么高吗？

    Gigi：而且它叉开很高耶！

    庹宗康：它没有这么短。

    屈中恒：那是故意把你借这么小的。

    孙鹏：华航好像是到膝盖，然后开叉开到你现在这个高度而已，没有到这么高。

    Gigi：而且我穿上去整个有点羞耶！

    马国贤：你这套应该从制服店借出来的吧！

    庹宗康：对，而且以前的华航更漂亮，她是穿旗袍，那个年代的时候太厉害。来，摆一个性感pose。

    李敖：她刚才逃掉又来了。

    庹宗康：这个而是130……

    屈中恒：142，我靠，哈哈！

    庹宗康：现在呼吸有困难吗？

    李敖：呼吸还好，心脏不太舒服。

    Gigi：而且这个视线刚好是我开叉的那个地方。

    庹宗康：空姐不但她的制服是让男人喜欢的，空姐本身也是让男人着迷的，在现场这两位合起来曾经吃掉过4位空姐。

    Gigi：而且我刚突然想到，这套制服你应该很熟高山峰。

    高山峰：没有，你那个假的，我看得出真品跟赝品。

    庹宗康：高山峰是曾经跟华航的一位在一起过。

    高山峰：有曾经。

    庹宗康：一位而已吗？

    高山峰：一位。

    马国贤：你是一位接一位，还是只有一位？

    高山峰：让我想一想，只有一位。

    屈中恒：只有一位是在一起，那一夜情的有几位？

    高山峰：那就是新加坡航空了。

    庹宗康：所以你跟华航在一起过。

    高山峰：对，我跟空姐交往过。

    庹宗康：在空姐界你瘪三，你看一下隔壁这位，长荣两位，华航一位，真厉害！

    马国贤：干嘛给我讲出来！

    屈中恒：两家航空公司有什么不一样？

    马国贤：华航的可以交好像比较久一点。

    孙鹏：为什么？

    马国贤：不知道。

    庹宗康：因为他为了那个空姐在桃园买了一个房子，买了想说幸福入住了，一买以后分手了。活该！

    马国贤：所以今天对空姐比较有点反感。

    高山峰：不是，你最长交多久？

    马国贤：一年多。

    庹宗康：空姐吸引你们地方在哪里？

    高山峰：因为我觉得空姐很温柔、很体贴、很细心。

    孙鹏：你交的那个是在飞机上追她的？

    高山峰：不是，朋友介绍。

    庹宗康：但是你说什么很温柔，其实你当初不是这样啊！他喜欢空姐他真的理由是什么你知道？康哥多好，一段时间她就飞出国，我就自由啦。一听到你飞纽约，康哥，她今天飞纽约，马上就要见面，这是一个好处。一飞法兰克福更爽，康哥等到了，法兰克福好远。

    高山峰：香港就几乎都是当天来回。

    庹宗康：香港等下跑机场接。

    孙鹏：在一起多久？

    高山峰：在一起两三年，是认真交往了。

    孙鹏：后来怎么分手的？因为她转地勤，所以你生气了！

    高山峰：没有。

    屈中恒：你们睡觉的时候你有叫她穿上制服过吗？

    高山峰：没有。

    马国贤：只是吃饭时候叫她推餐车来。

    高山峰：没有，其实空姐还蛮辛苦的，因为每次我看到穿她穿制服的时候都是凌晨，她几乎都是凌晨就准备要上班，就是我半梦半醒的时候看见她穿制服就知道她要离开家了。

    庹宗康：您觉得华航的制服跟长荣的制服？

    马国贤：我个人会比较喜欢华航。

    庹宗康：比较好脱。

    Gigi：其实我觉得应该比较难脱，因为它这个扣子很难解。

    马国贤：没有，我喜欢看她们在飞机上服务客人时候穿的，因为只穿一个围兜，然后穿她们里面那件，看起来感觉比较好。

    孙鹏：大师，您对空姐没有动心过吗？

    李敖：没有，我怕坐飞机。

    屈中恒：坐飞机没有安全感。

    孙鹏：这么多年下来，没有朋友介绍空姐跟你认识吗？

    李敖：多少年以前我认识过空姐，在你们还没有出生或者很小的时候。

    庹宗康：那时候多么的稀奇！

    李敖：那时候空姐比较保守。

    庹宗康：你觉得为什么这些人很喜欢空姐？

    李敖：因为他们喜欢空姐的制服。

    庹宗康：还有空姐真的有的时候会飞长途的，就自由了。

    李敖：这边自由，那边也自由了。

    庹宗康：真的，你不知道都是有内幕的。

    屈中恒：以前你女朋友玩得多厉害！

    高山峰：乱讲。

    孙鹏：所以李敖大师是有认识过空姐，但没有交往过。

    李敖：我所认识就是隐含了交往，交往还隐含了别的东西。

    屈中恒：这太厉害了！太厉害了！

    庹宗康：哈哈！每一次太厉害你就要出来。

    孙鹏：交往多久呢那时候？

    李敖：时间很短，空姐很现实，她早上跟你说：要不要结婚？我说：不要！晚上就不见了。

    屈中恒：太厉害了！不拖泥带水，太好了！

    庹宗康：不过说真的，那个空姐还是现在男人心中的梦，那个职业也是很多女孩子心中的梦，可以环游世界。不过在这边还是要提醒各位要去做空姐的少女们，空姐真的很辛苦。只看到那个光鲜亮丽那一面，跟我们艺人是一样，很累的！接下来，百人票选五大制服第二名请出场。

    屈中恒：护士服。

    高山峰：厨师还是护士？

    屈中恒：厨师需要带听诊器吗？

    孙鹏：请转一圈，谢谢！

    屈中恒：这裙子好像太长了！

    庹宗康：哇塞，制服上还带血，真厉害。

    孙鹏：哪里带血？

    庹宗康：应该是被别针刺到的。

    孙鹏：所以这真的是护士服，不是道具。

    庹宗康：纯白护士服，百人票选的结果它获得23票，护士服到现在还第二名，你想想看，还得了啊是不是？但是看不出来你身材很好，有曲线的。

    Gigi：156了。

    高山峰：不是，他快死掉了，你还打书！

    孙鹏：乱讲，那这不就是遗作了！

    Gigi：我这边刚刚震动了。

    庹宗康：所以你们这些没有智慧的男孩。

    Gigi：159。

    庹宗康：李敖大师他是可以控制自己心跳。

    孙鹏：你先进去。

    庹宗康：她需要照顾他，快，到我们大师旁边照顾我们大师。

    徐可：大师不舒服吗？现在听诊啰！没有什么心跳耶！为什么？

    高山峰：废话，心脏在另外一边，白痴喔！

    徐可：没有心跳，喔！我没有戴！

    庹宗康：你没戴，你白痴啊！

    徐可：对不起！

    Gigi：马上降到80了啦！

    徐可：我是要听李敖大师有没有一些结石。

    庹宗康：你坐到旁边去，不能再乱听了，这实在太兴奋了！

    徐可：坐这样可以吗？

    李敖：可以。

    孙鹏：机器会不会烧掉啊，162。

    庹宗康：所以今天我们还是让我们大师非常的开心，没想到大师来宣传书还可以这么快乐。

    孙鹏：没关系，我们这个机器紧绷到一百九，可以尽量快乐好不好。

    庹宗康：以后如果没什么事想要开心，打电话给我们，我我们马上准备一场让你开心，好不好？下次就没有男的，都是女的。

    李敖：你也走开。

    庹宗康：我穿女的衣服。

    屈中恒：他是GAY，没关系。

    庹宗康：喂！讲到护士，高山峰就有一个故事。

    Gigi：护士你交往过，你好下流。

    高山峰：为什么我的故事你知道，这是什么意思？

    庹宗康：谁让你要住我家隔壁。他那个厉害了，有一天他跟我讲：康哥，跟护士在一起很奇怪。我说怎样？她来我家一进门我说你来了，坐下手伸出来，我们先打个营养1针。

    屈中恒：真的假的？

    高山峰：对啊，我女朋友一进屋我就吊了半个小时点滴。

    屈中恒：为什么呢？那是会让你比较强吗？

    高山峰：对，它可能是葡萄糖、营养剂，他就帮我做营养针这样子。

    庹宗康：那是一种爱。

    孙鹏：打完以后你什么感觉？

    高山峰：我觉得精神会特别好，然后她在帮我打针的时候她也没闲着，她就进去换衣服了。

    孙鹏：换什么衣服呢？

    高山峰：其实护士原本的制服是还蛮保守的，不像徐小可穿的那么性感。但是她在原本自己的护士服里面换了一套内衣这样子，然后就走出来继续帮我擦酒精棉片什么的。

    孙鹏：所以真正有把整个事情流程做完吗？

    高山峰：没有，因为有一只手不方便的时候要做很多事情就……

    屈中恒：她做就好了。

    孙鹏：你们后来有激动到吗？

    高山峰：但是她有点粗暴，所以我会……

    庹宗康：在他面前跳舞，他很兴奋的时候拔针，今天到此为止。

    高山峰：我觉得护士很棒，我真的要跟李敖老师好好推荐护士这个职业，这个职业我觉得比空姐和其他职业好很多。因为她们本来的任务是照顾病人，何况你是一个健康的人，所以她们一定会把你照顾得无微不至。

    Gigi：护士现在进行式吗？

    庹宗康：不是，他进行式太多次了。

    没关系：那你还不简单，找一个空姐是护士出身的就好了，现在很多空服都护士出身的。

    庹宗康：然后又穿她以前的学生制服，也曾经在海军服役过，你神经病啊！大师，您到医院去看病的时候，护士有没有对您特别照顾？

    李敖：看病的时候没有，住院的时候有。

    庹宗康：她会对您特别好。

    李敖：尤其摄护腺开刀的时候。

    孙鹏：她怎么照顾你？帮你做复健按摩？

    李敖：对我充满了惋惜。

    高山峰：老师有导尿吗护士？

    李敖：护士不管导尿，技术员管导尿。

    庹宗康：好，刚刚我们看过这几个，有海军军官、学生服、空姐跟护士服。到目前为止，请问李大师你最喜欢哪一套？

    李敖：都喜欢。你晓得我是非常圆滑的人，绝不在……

    孙鹏：绝不挑剔。

    李敖：不是，很挑剔，可是绝不讲出来。

    庹宗康：对，绝不留空隙给人家，对不对。

    孙鹏：好，厉害！厉害！

    屈中恒：怎么这么厉害！

    李敖：你们三个人里面他最好。

    庹宗康：不是，报告大师，因为他没什么事，赶快分这件事给他做。接下来有最后一套，请问大师，这两位女生，你希望哪一位去换这最后一套衣服上来？

    李敖：轮流穿。

    Gigi：大师意思是我穿上半身就好，然后她穿下半身，是这个意思吗？

    李敖：或者她穿上半身，你穿下半身也可以。

    庹宗康：OK，真的只剩一套了，这一套我们先讲出来，OL办公室女郎，您觉得两位哪一个适合？

    李敖：都适合。

    孙鹏：那谁先去穿呢？你先派谁先去穿？

    李敖：抽签。

    孙鹏：剪刀，石头，布。

    庹宗康：好，赢得去，这是光荣耶！

    徐可：我怕我换完李敖大师要爆血管了。

    马国贤：没关系，放心，他只看到衣服会爆血管。

    庹宗康：徐可你今天出人头地了，快去。这个衣服在我们百人票选结果里面高达32票。

    马国贤：比较容易接触了我觉得。

    庹宗康：上班女郎屈中恒就有一个故事。

    屈中恒：上班女郎我有故事？

    庹宗康：你为什么特别喜欢上班女郎的衣服？而且看A片专选OL片，为什么？

    屈中恒：A片当然是不一样的。因为你知道吗，我们要生病才能到医院去，海军更是比较远，要坐飞机才能看到空姐。你走在南京东路上，一票就是OL，对不对？平常就可以看得到OL。

    Gigi：所以你走在路上都一直想像她们？

    屈中恒：有时候啦！

    庹宗康：你想干嘛？

    屈中恒：我有时候就是一种幻想而已。

    庹宗康：我跟你讲，我有一次在南京东路大概中午，我不知道干嘛，我停在路边，我好像在等人，那边OL好漂亮，走来走去，我一直按喇叭，但是我手都没有动，奇怪了！怎么会这样子呢？我跟你讲，南京东路中午去看，好多超级漂亮的。然后就看见一个怪怪的人穿个风衣，我一看屈中恒。

    孙鹏：哈哈，你们两个有跟上班族交往过吗？

    马国贤：上班族比较没有。可是我喜欢看女性主管穿着那种OL衣服，而且是那种短黑裙白上衣，但是身材要好，不然会衬托不出来。因为像以前我们在念书的时候不是也穿那种衣服，那时候女生比较没有发育完全，所以她们看起来就比较没有什么冲动。可后来看一些日本的片子之后，发现到其实穿起来是还蛮性感，但是身材要好。

    庹宗康：OK，我们接下来就是高哥，高哥把你整个资料再回溯一下，有没有曾经有跟OL？

    高山峰：有。

    马国贤：360行你有哪一行没有交过，你告诉我。

    高山峰：没有，像奕呈这样子，因为她们都是穿短裙，然后紧身的白色衬衫，一般来说窄裙下面是穿丝袜。但是我看过一个挺有心机的OL，是一侧身一弯腰的时候带着带就露出来。

    马国贤：吊袜带啊？

    高山峰：对。

    庹宗康：上班怎么可以这么过分，对不对？

    孙鹏：这也是一种事业线，她们竞争也很激烈，一个大公司有多少人才，所以有一些女生她们这样穿，其实我觉得代表另外一件事情，就是她们其实OL的生活也蛮压抑。

    庹宗康：他们长时间在办公室里面，不靠这个来开心一下……

    孙鹏：不像我们圈子这样来来去去的，她们这些同事可能一相处就好几年。

    庹宗康：有一次我去店里礼拜二，两个OL穿着那个套装，坐在那面喝粉红色的香槟，在旁边看就觉得怎么这么正点，好想当主任科长之类的。接下来让我们欢迎我们百人票选第一名OL性感套装。

    高山峰：老师停留在145。

    屈中恒：怎么会这样这么厉害！

    徐可：董事长，夫人问你今天要不要回家吃饭？

    李敖：我很高兴，你不是日本人了。

    徐可：我也可以当日本人啊！雅美！

    Gigi：他喜欢中文。

    李敖：看到她就想到日本，日本话一个叫Kodomo，一个叫Kolomo。Kodomo是小孩子，Kolomos是什么？Kolomo是和尚穿的袈裟。

    徐可：那我是袈裟。

    李敖：你是个穿袈裟的Kodomo。

    徐可：我有大人的一面。

    孙鹏：可是我觉得你再怎么成熟，在大师的眼里你还是个小孩，对不对？我们几个都是，没什么好争的。

    李敖：她们都是小孩子，三个女生小孩子，你们五位男士都是色情狂。

    徐可：我这文件里面有个很重要的资料要给大师看一下。

    孙鹏：看一下指数。

    Gigi：爆掉了啦！170。

    徐可：你腿会麻吗？如果你麻的话我可以换脚坐。

    李敖：我全身都麻了。

    庹宗康：冷静，刚刚我们看到最高的瞬间是198。OL在你们心目中是第一名吗？今天这五种你们最喜欢的是哪一种？

    马国贤：在我自己本身心目排行榜，我的第一名是空服员。

    Gigi：因为毕竟你都这么多个了，你有在收集。

    马国贤：还好，我又没有会员卡。

    庹宗康：那山峰呢？

    高山峰：我现在喜欢OL。

    庹宗康：中恒有改变吗？

    屈中恒：还是OL。

    庹宗康：鹏哥？

    孙鹏：海军军服。

    庹宗康：不会想到你哥吗？

    孙鹏：会啦！哈哈！我老哥海军的你知道，有亲切感，不过这海军军服穿起来真的是不一样，令人又爱又怕。女人就是要这样，您呢？

    庹宗康：五个都喜欢。

    孙鹏：色情狂。

    庹宗康：没有，我要随时换好不好。OK，今天很兴奋，李敖大师来，但李敖大师我们还是要讲一下李敖大师的书《阳痿美国》。这本书讲了一个很多您对美国的一些看法，是不是？大师很讨厌美国。

    李敖：因为美国……

    庹宗康：忘恩负义。

    李敖：它吃人不吐骨头，我们还讲它好话。

    Gigi：是，但是大师我想请问就是教我怎么看。

    孙鹏：146、150。

    高山峰：我也要当李敖。不好意思，我可以报名吗？等一下，我报名当李敖。

    李敖：为什么现在还要看书呢？

    Gigi：我觉得大师比较对我有感觉，因为他手一直在抱着我。

    徐可：抱很紧的感觉，对不对？

    Gigi：有有有！会不会很重啊？

    李敖：不会。

    庹宗康：《阳痿美国》是告诉你美国是它国的祸害，是人类的噩梦，是世界的狰狞。所以大家真的想要真正了解李敖大师心目中的美国，你们就去看这本书。其实你会对世界观有不同的想法，你会才知道真正美国的真面目是什么样的，好不好？以上言论都是代表屈中恒。

    Gigi：而且我一直觉得这边跳得好快哦！

    徐可：我要不要去换回护士服帮他听诊？

    孙鹏：来不及了。节目最后祝李敖大师这本新书大卖，《阳痿美国》！谢谢各位收看《国光帮帮忙》！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

