20110201《解码陈文茜》

    陈文茜：各位观众朋友大家好！今天是小年夜，不过我们今天要访问的来宾是不过年夜也不过节，他一个人自己在台湾，全家去了日本度假，我泄露他的秘密，原来他也通日本匪。我们现场的来宾是李敖，李大师好！

    李敖：文茜好！

    陈文茜：最近李大师出了一本书，这本书叫做《大江大海骗了你》，我已经帮你拿了，你这么急着拿干嘛？

    李敖：多一点。

    陈文茜：《大江大海骗了你》。这照片的李大哥是很帅，不过重点你是要拆穿龙应台《大江大海》这本书，你认为她的书里头只有现象，没有真相，对不对？

    李敖：是。

    陈文茜：为什么会选择批评龙应台？因为我观察你一生，你记不记得你写《快意恩仇录》的时候，好多记者都来现场要采访，我去嘲笑那些记者，我说我好可怜你们，这么崇拜他，全买了。可这本书里头把你们所有的报社老板都骂得一文不值。所以任何你写今天的报导，都不会见报。不过，为了不要让你们白来，我告诉你们一个秘密，很多都是崇拜他的女记者，李敖一生有个特色，他不告女人，他不骂女人，他骂女人，第一骂她丑，第二骂她老，第三骂她肥。你只要不怕他骂你丑老肥，他就不会批评你，也不会告你。这算是我今天送给大家的见面礼，你记得吗？

    李敖：我忘记了。

    陈文茜：可是你真的出了一本书骂了一个女人，她成为你第一次一整本书骂一个女人的书，对不对？

    李敖：骂这个女人类型的人，不完全是骂她。

    陈文茜：为什么她让你这么繁忙的时光里头，其实连凤凰的老板刘长乐都问过你这个问题，就以你的地位去骂她，是不是太捧红了她？你的看法呢？

    李敖：我写这本书也经过某种程度的挣扎，就是值不值得写？后来我发现我们花了大半生的努力，打败了蒋介石搞文字宣传的团队。发现这个团队被我们打垮以后，龙应台等于借尸还魂，用另外一个形式来延续蒋介石他们的思路。这样子才激怒了我，才开始写这本书。

    陈文茜：OK，你说龙应台不学历史，更严重的，她不谈大是大非，在这本书里头，你指出她非常多的错误了。李大哥，你作为一个了不起的历史学家，有那么多的史料，我如果写东西，你也可以写一本书来指出我很多错误。可是我看你这本书里头重点不是指出她哪些史实犯了错，你重点是批判她逃避大是大非，就是谁造成这个悲剧，谁制造这个灾难，她故意回避后面的问题，然后写了一些动人的现象，最后向战败者致敬，等于是向蒋介石致敬。是不是这个意思？

    李敖：就是这样子，她只谈现象，不谈原因，结果现象也谈不好，因为她现代史的训练不够，现象也是一知半解。所以整个的就好像我们扣扣子一样，第一个扣子扣错了，下面的扣子都是错的，她的推论都是错的。

    陈文茜：她总共花了400天的时间写《大江大海》，结果你花了40天，因为你史料是早就收集好的。你这本书很好笑，你自问自答，像个自闭症的老头。你写法跟上一次你的《阳痿美国》，你是审判庭，自称自己是上帝李，审判美国历任总统。你的《大江大海骗了你》是你自己问自己，自己答自己，自己捧自己，自己又骂龙云台，大概是这个模式。我自己看了一下，你大概重点就是你说龙应台是一个文字非常好的现象的叙述者。第一个，她不是学者，而且你觉得她最可恶的是她故意逃避对蒋介石以及他身边所有统治集团的严厉批判。

    李敖：她一直用这个手法，就是说表面很公正，几乎甚至各打50板。可事实上，有的板子打得很轻，有的板子打得很重。所以她真正的目的，她打板子的情况我们了解了。

    陈文茜：因为我们有些观众是看过《大江大海》，有的是没有看过。我举一个例子，最有名的长春四平街的战役，在龙应台的四平街战役里头，她很清楚的就写到在当时的共产党围城，几百万人最后只剩下了多少人。你觉得她的文笔看起来就写得很动人，就写到这里为止。可是真正的史实在你的笔下是什么？要不要以这个例子来说明你为什么对龙应台这么愤怒。

    李敖：龙应台写长春这个事情，因为那时候她还没出生。可那个时候我两个叔叔，一个好同学，都是在长春城里面，他们最后逃出来了。这整个情况大家不清楚，最主要原因是蒋介石要守长春，所以就裹挟着几十万的人民在一起守，最后没有东西吃了，大家饿得不得了，国民党就把长春的饥民往外推。龙应台说共产党包围长春……

    陈文茜：让大家没饭吃。

    李敖：因此很多人饿死跟共产党有关系。我们看看这个图，就是当年罗马凯撒的《高卢战记》里面的图，这里面讲到打法国的时候，这是城里的人把饿肚子的老百姓推出来，用饥民战推出来给你，让你来承受。

    陈文茜：我在你的书上看的非常动人，而且非常可怕的当时的战争，就是蒋介石第一个先叫军队没收老百姓的粮食。

    李敖：是！

    陈文茜：先把人家的粮食没收了一大部分，最后造成了饥民，最后他把饥民故意放出城，然后看你共产党怎么办！你觉得他学的就是凯撒的高卢战役的战胜方法。

    李敖：蒋介石未必知道这个故事，可是事实上他用这个手段。所以我们要研究，为什么要守这个城？当时你没有能力守这个城，结果最后怎么样？结果还是投降了，如果你真的打死了也算了，最后还是投降了。所以这就是我所说的，蒋介石的战略错误引起了这么多死人。龙应台用了德国的例子，德国跟苏联的例子，可是德国人打苏联是外国人打另外一个国家。共产党跟国民党的这种斗争是革命，是国民党无道，我们要起来革命，这两个不能类比的。可最后由于守城的问题，龙应台整本书里面我可以看到谴责重点是共产党为什么不收容这些为了饿肚子的人，饥民。我书里面也提出很多证据来，证明他们共产党在救他们，需要时间。

    陈文茜：也收容了饥民，没有完全不收容。

    李敖：需要时间。

    陈文茜：可是她认为是共产党的围城，造成了饥民，她根本没有去阅读历史，蒋介石是刻意的杀民养军，把饥民变成军队，然后送到共产党手中，里头第一个就造成你杀这些民众也不是，收容这些民众也不是，使你根本不是正常的在打仗。我帮大家阅读一下，因为《大江大海》在大陆并没有出版，龙应台用了很大的篇幅写到了长春围城，《围城》是一个非常著名的西方小说家，他小说的题目就叫做《围城》。龙应台是这么写的：长春围城开始，长春市的市民人口说是有50万，但是城里有无数外地涌进来的难民乡亲，总人数也可能是80到120万。围城结束时，共军的统计说剩下17万人，你说那么多蒸发的人怎么了？饿死的人数从10万到65万，取其中就是30万，刚好是南京大屠杀被引用的数字。100多公里的封锁线，每50米就有一个卫士拿枪守着，不让难民出关卡，尸体横七竖八的倒在野地里，一望过去好几千具。所以她认为这个围城等同日本人南京大屠杀的数目。这是一个巧喻了，很巧妙的比喻，就知道这个事情有多可怕。但是她的说法是国民党把这些人放出城了，共产党拿枪对准他们，不让他们过去。所以就在国民党跟共产党整个中间里头，这些居民饿死在这个地带里头，你说这个不是事实。

    李敖：这是照片，最后郑洞国替国民党守城的领袖人物投降了。如果你说蒋介石你的政策就是我们最后打死、饿死也值得，没有啊！最后你们投降了。既然投降了，你们何必饿死这么多人呢？早投降嘛！因为你知道城守不住嘛！

    陈文茜：所以当时共军真的有枪拿着对准那些难民，逼他们就在中间死吗？

    李敖：国民党在城里面，共产党的城外们整个包围，国民党把饥民推出来，当时已经饿的不成样子了。饥民出来的时候有一个场面，就是大家等着下雨，饥民大便出来以后，雨水冲过了大便以后里面可能有一点点黄豆，大家抢这个大便里面的黄豆来吃。这是我的一个好朋友亲自在现场，告诉我的。

    陈文茜：我还看到你写的一个史料，那个时候共军刚开始给了一些饥民东西吃，饥民太饿了，一下吃很多就胀死了。

    李敖：我这书里谈到了，后来共产党研究出来了，赶紧给点东西吃，豆饼吃了以后，坐在水边一边吃一边死了，因为胃受不了了，所以共产党知道慢慢给他东西吃，而不能立刻给他很多东西吃。

    陈文茜：你意思是说在龙应台这么美的文字里头，第一个，共产党并没有指着枪让那些人没饭吃饿死。第二个，就是整个饥民政策是蒋介石的战略之一，龙应台完全回避不写。龙应台曾经是这么表示，因为我问了她本人关于这一类型的批评她怎么看？她说她当时去看了蒋介石在胡佛的日记，还有她看了很多史料，她做了一个决定，她不愿意触及任何跟政党的斗争，任何领袖人物之间的争执有关的事情，她只想写小人物。简单的来讲，她就是说她要写一个超越政治的历史，你李敖没有超越政党政治。

    李敖：她完全没有超越，譬如她说的王尚义他们这些人刺刀从军这个事情。现在我们看到很清楚的历史，我们已经找到了刺刀从军当时山东的校长带几千个学生出来，最后被刺刀从军，这是校长的照片，后来在台湾被打死了。我们现在要问，你们带几千个学生出来干什么？有的十二三岁，干什么反共？原来这个校长现在我们知道了，他有中央统计局的背景，他是另外一个特务系统背景的。所以由于你们的政治斗争，你们带几千个小孩出来颠沛流离，很多人死掉了，有的人在澎湖被刺刀从军强迫当兵了。这个悲剧你要讲出原因来，你不能只讲现象。

    陈文茜：所以你认为你对龙应台从1985年《野火集》到今天为止，你对她的观察就是刻意不批判统治者。然后叙述一些所谓超越政治，事实上是她不敢碰当权，你认为是这样。

    李敖：她不但没有超越，她还护航。后来才知道，她说刺刀从军，现在我们查出来了，俞济时的通电是蒋介石指挥要收编这些学生的。换句话说，李振清将军搞刺刀通军的时候，是奉了蒋介石的命令。为什么你龙应台不写？

    陈文茜：我有类似问过龙应台，我说你写的历史方法等于是你写犹太人在集中营被屠杀的所有状况，可是你完全不愿意批评希特勒，对不对？根本是这样的情况。李敖在他最新的著作《大江大海骗了你》，同时有个副标题叫李敖秘密谈话录，我会帮你拿，你不要那么紧张，老是跟着我一起拿。在这本书里头，你很严厉的批评龙应台，你说她应该改姓蒋，这对一个人是最严重的批评。当然你也批评她丑了，这一点我要站在跟她同一阵线，因为你老是乱骂我们这些老女人丑，你虽然很英俊，你终究也是有老的一天李大哥。不谈这个，但是你重批她该叫蒋应台，不谈你刚才所说的刺刀从军的元凶正是蒋介石。什么是刺刀从军？就是那个时候蒋介石他手下的校长就带着一堆流亡学生，逼着大家从军，不肯的后面一刀就当场刺死了，所以所有的人只好从军。龙应台在《大江大海》描述了刺刀从军的故事，可是她不描述这个背后的制造者是蒋介石。所以你觉得这本《大江大海》不是超越政治。

    李敖：完全没有超越。

    陈文茜：它是抹灭历史，没有大是大非，而且护航蒋介石。所以你重批她应该改姓蒋，所以你不接受她的解释，她说她只想写小人物的故事，她不想碰触这些大人物。

    李敖：小人物也闯祸，龙云台也讲到她爸爸就是一个宪兵，在日本人进南京以前，南京大屠杀以前是宪兵。她说她爸爸守雨花台守了4天4夜，杀敌无算，把日本兵杀的都数不出来了。日本兵那么好杀啊？许历农上将跟我讲，日本兵最难杀了，因为他们训练太严格了，打不过他们，并且很难俘虏他，他就自杀了，所以日本兵就很难打的。龙云台爸爸说他杀日本人杀的数不出来了，杀敌无算，守雨花台守了四天四夜。可是事实上，我们战史里面清清楚楚列举的，雨花台三天就丢掉了，第四天你龙应台的爸爸跟什么人打了？鬼打架嘛！对不对？所以我的意思吹牛吹的都离谱了。并且你宪兵才6000多个人，日本人打南京的时候只有17个宪兵。整个防守南京的部队照龙应台的爸爸说是几十万人，几十万人你都不谈他们的功劳或者他们的惨烈，只谈你们6000个人的宪兵，历史可以这样写吗？

    陈文茜：但也可能她父亲告诉女儿吹牛的故事，女儿相信了，这个还比较情有可原。但你对她最大的质问是她敢反对反对，他曾敢反对蒋介石骂？在你的这本书里头罗列了很多例子，待会我会一一谈。你特别提到，其实龙应台看起来是一个独立的知识分子，可是她从来不跟统治者真正的作对。她年龄比我大一点，1985年在台湾开始成名，她从来不参加反对运动。当时台湾是戒严的时代，是党禁没有开放的时代，她从来不写一篇文章说请给我民主，请用文明说服我。她看到无数的书被查禁，党外的杂志被查禁，她没有说一个字，没有说一句话，只有说中国人你为什么不生气？你为什么乱丢垃圾？你为什么不排队？所以你觉得龙应台事实上是个聪明的女人，她有她的技巧，她在必要的时刻扮演一个插队式的民主改革烈士，然后在真正威权体制的时候就是专写捡垃圾跟排队这种狗屁小事，这是你的看法。

    李敖：问题是还延续这个情况，过了威权时代了，到了施明德在搞红衫军的时候，她到现场一块钱都不捐，也不支持红衫军，并且还说不能怪陈水扁，是这么一个莫名其妙的人。所以我觉得她的问题还不在过去戒严时代的她逃避，解严以后她还在颠倒是非。

    陈文茜：你称赞她文笔极好了就是了。

    李敖：没有极好，她文笔比聂华苓她们好。我还赞美她，好比说她写书写了400篇，她很用功，她的书写的用心比小S好，所以我认为这不可以否认的。

    陈文茜：你这算什么参照的，真是可恶。她是文笔好，要不然他不会从一个……

    李敖：她有很多套语用的很糟糕，基本上她的文字结构比聂华苓那一代的女作家好。

    陈文茜：也可能比我们当代很多作家好，要不然她不会这么成名，因为她没有任何……

    李敖：我分得很清，她如果是国民党问人，这文章不足谈。因为国民党的文人，像柏杨他们写的文章，他们是做人成功，做文失败，文章写得并不好。可是为什么有名？因为你捧我，我捧你，控制媒体互相捧，像蚯蚓一样，每个人都雌雄同体，转过来互相你使我快乐，我使你快乐。

    陈文茜：我跟你也互相捧，不能只说别人。但是这么说好了，你在这本书里头，我觉得对龙应台最大的批判其实是在这个部分，就是你认为她和李登辉都是同一种类型，都是冒充插队式的反抗威权者。你拿出了一个史料，不是龙应台的，是李登辉，就是李登辉当时他其实是参加左派的读书会，那个案子有好几个人被枪毙，所以那个案子涉案者之严重，有的人被枪毙，有的人做很长的牢刑，怎么李登辉一点事都没有？所以你高度的怀疑他在当时出卖同志，最后还被统治者拔擢，最后才来说我是反抗威权者，你认为他们都是插队式的你谈一下。

    李敖：这个事非常严重，李登辉他说他后来跟共产党协议好了，我不做了，我退出了。有这么简单啊？你对国民党而言，你不向我交心，你退出不算。大法官第68号解释就是，你参加了叛乱团体，然后你不向我登记，我视同继续，认为你还是叛乱团体的人。所以李登辉不出卖同志，蒋经国怎么会用他呢？不可能的事情。李登辉描写他自己被抓的时候，六个宪兵站他门口来抓他，穿着制服。哪有这个事情！国民党抓人从来不穿制服的，都是便衣。并且抓你这种人还需要六个人来抓吗？两个大汉足够了。说外面有吉普车等他，都是吹牛。

    陈文茜：所以你认为在那个案件李登辉很多情节是捏造，他可能根本就是涉及出卖同志。

    李敖：出卖了同志，别人被枪毙，他自己摇身一变变成一个得利者，是这样子。

    陈文茜：他那个案子总共有多少人被枪毙？

    李敖：枪毙的人大概是七个，还有无期徒刑的一大堆。

    陈文茜：所以我看了最轻的都是18年以上，只有他一个人一天都没有坐牢。

    李敖：判决书有李登辉名字，叫奸贼李登辉，可是没有他刑期，被告名单没有他，事实里面有他名字。

    陈文茜：事实有他的名字，被告名单没有他。所以你高度的怀疑当时李登辉就是一个出卖同志的……

    李敖：否则他不能活的。

    陈文茜：我们台语叫告密者，对不对？他出卖同志，所以蒋经国最后还会大力提拔他。回头来看你对龙应台一路的批评里头，你觉得证明她是跟蒋介石集团关系不能干脱的，而且她一路对于这种统治集团、对于自由主义的迫害没有任何反省的，最好的例子是她捧钱穆，对不对？你特别引用了她一段文字，这个文字里头她的生花妙笔，她当台北市文化局长，她说我们今天在草坡上致歉、献花、植树，洗刷钱先生的污名，发愿光大钱先生的文化理念，并不能炸掉已经发生过的历史，这个城市曾经把一个象征文化传统的大儒扫地出门。李大哥，我告诉你个秘密，殷海光的故居变成纪念馆，是我写信给马英九争取的。龙应台从来没有在殷海光纪念馆上面说了这么一段话。这是真正的自由主义者、真正的大儒，真正那个实在了不起的被国民党迫害的人，我没有听到龙小姐说过这个话，这个我倒是可以作证。但是在你的写法里头，钱穆根本就是蒋介石的御用文人，用你的话叫文化混蛋，是蒋介石拿来故意打压胡适，来捧的所谓国学大师。

    李敖：当时这个祸是出在毛主席的一篇文章，他说有三个人跟着蒋介石跑，一个是傅斯年，台大校长早死了。一个是胡适，一个就是钱穆。因为毛主席捧了一下钱穆，所以钱穆就有了一个依靠，在香港搞兴亚书院，蒋介石给了他3000美金，当时的3000美金就这样搞起来了。所以到台湾来以后，他住这房子住了26年，是蒋介石非法用了市政府的土地，钱穆说跟他无关，怎么跟你无关？你住了26年的房子不花钱，怎么跟你无关呢？所以他是共犯。最后马英九、龙应台给他平反是错的，陈水扁给他平反是错的。因为陈水扁当年追究这个案子没有错，可是陈水扁做了总统以后，为了表示形象改变，就给钱穆道歉。然后马英九跟马英九的文化局长龙应台又跑去给钱穆道歉。钱穆是一个很保守的，很守旧的，并且也不敢讲真话的。所以为什么我肯定胡适呢？就是蒋介石最后要终身连任总统的时候，胡适写信劝他不要。

    陈文茜：胡适敢反对他。

    李敖：钱穆不敢，没有任何人敢劝蒋介石说你不要做终身的总统，只有胡适敢。

    陈文茜：可是在龙应台的笔下，他是象征文化传承的大儒。

    李敖：什么传统？哪个传统？如果是拍马屁的传统，当然是大儒。

    陈文茜：有些人可能会说，李敖是不是因为太支持中国共产党，太反对国民党，所以也反对龙应台。李敖在他这本《大江大海骗了你》里头，他同时捧了一本1949年的书，描述1949年的，那就是齐世英的女儿齐邦媛所写的《巨流河》。你把这两本书同时比较，你说齐邦媛的《巨流河》写的比龙应台的好太多。虽然齐邦媛在这本书里头也谴责了中国共产党，觉得他们不该再二次大战，国家老百姓这么痛苦的时刻就发动国共战争。但是你认为齐邦媛就是写的比龙应台还好，为什么？

    李敖：齐邦元根本大前提是错的，可是她也是贵族阶级的，她是最后的贵族，她的爸爸是国民党的中常委，到了台湾以后才开始跟雷震搞新党。可雷震他们坐牢了，他没有坐牢。所以他被开除党籍，到蒋介石死的时候，蒋经国把这个党证又还给了齐邦媛的爸爸齐世英，他又收下去了，又回来做国民党。所以我说他们是一窝的人，可是他的女儿齐邦媛不了解这些复杂的真相，她谈到现代史的部分也是处处是错。

    陈文茜：但你为什么称赞她超过龙应台呢？

    李敖：她没有捏造，她是根据自己贴身的经验来写的。龙应台还有她自己的一套政治观，然后访问了一些不该访问的或者不值得访问的人，一知半解，她猎到了一套奇怪的历史哲学。

    陈文茜：你倒是挑了她很多知识性的笔误了。譬如她访问林百里，把翁照垣（翁照桓）都写笔误了。

    李敖：名字写错了。

    陈文茜：满洲国的洲，连三点水一直都没，而且错了N次很多。另外，你也特别提到了她讲她爸爸死守南京雨花台回忆，根本是一个吹牛的事情。你带来照片是吧？

    李敖：是，我来带来当时日本人出的《世界画报》，当时出版的，当时日本人进南京城的照片，这个军头后来被绞刑绞死了，这是占领南京的日本兵。

    陈文茜：我们不能再讲，再讲我们就会被他们上面把我们前面讲的不利他们的话随便剪掉，我们的时间到我们下一集，大家觉得意犹未尽，李敖在春节的时候继续为你解读1949年。在这本书里头《大江大海骗了你》，李敖特别找出来蒋介石当时是怎么运走黄金的。他讥笑龙应台描述当时黄金如何被载离大陆，根本抄的是美国人写的野史《宋氏王朝》。他说龙应台实在太不配当一位学者了。我们谢谢大家收看今天节目，下礼拜见！我们继续访问李敖李大哥！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

