20110208《解码陈文茜》

    陈文茜：先祝所有的观众朋友春节快乐！我们在上一集特别制作了一个专题《大江大海骗了你》，新作者李敖李大师在这里。不过你是不跟观众拜年，你不过年的。

    李敖：我不过年，也不拜年。

    陈文茜：给你红包你拿不拿？

    李敖：谁会给我？

    陈文茜：那你要不要给小孩红包？

    李敖：我也不给红包，我不过年的，我反对这太落伍的风俗了，我不要。

    陈文茜：可是我逮到你过年，就是你父亲过世以后……

    李敖：我父亲死了，陪我妈妈。

    陈文茜：有逮到，好！这本新书《大江大海骗了你》我们要一起拿。我跟你讲，到美国去最高级的，或者在法国最高级的法国餐厅，吴淑珍曾经去过，我舅舅曾经被我骗着带我去过，一克是500到8万美金一个人。他上菜的方法就是所有的盘子一起上，盖子掀开时候说一起掀，这个是正确的方法。我在上一集曾经说过，其实李敖过去从来没有写过一整本书来批评一个女性。你对女人平常比较宽容，你就骂人家丑，满脸肥肉，我看都是这样。

    李敖：不全这样，我也赞美女人漂亮，好比说有一个女人年纪比龙应台小一岁，就是我的前妻胡茵梦，我就不太骂她，因为她写的书我不太骂她，因为她文字很晦涩，还有他是美女，我也不太骂她。

    陈文茜：丑女你就骂。

    李敖：丑女作怪我才会骂，丑人作怪我才骂，否则也不会骂。

    陈文茜：那你为什么到现在还没写书骂我？不值得骂。

    李敖：你是美女嘛！

    陈文茜：这个人老了，完了！跟龙应台一样，讨好统治集团，本节目现在都是集团。龙应台出了这本书籍里头，其实也不只是龙应台，非常多人在美国，最近都飞到美国斯坦福大学的胡佛研究所去看蒋介石的日记，龙应台也搭上了顺风车。大陆也有一批研究蒋介石的人，甚至还看了蒋介石的日记以后出了书平反蒋介石，替蒋介石说话，说在他的日记里头，我们看到了我们不了解的蒋介石。但有另外一群人是打开蒋介石的日记，像任显群、顾正秋的女儿大哭，她说这个人在里头写他爸爸，就这么几个字定了他们一家残破的一生。然后骂陈诚，骂一大堆人，叶公超是秦桧，张邦昌是卖国贼，孙科是败家子，孙立人是匪谍。大家就觉得原来这个人是一个把他身边所有他假装重用的人，通通骂的一文不值。每个人在日记里头都看到不同的东西，但你李敖在这本书里头不只是讲龙应台，你说所有去看日记的人都是笨蛋，因为蒋介石做坏事的时候，是不留文字，不留记录的。

    李敖：蒋介石做了很多事情，我们在文字里面看不到，何应钦跟日本人梅津美治郎签了《何梅协定》，何应钦说没有这个协定，可是日本人把它当成条约，它就是条约，你赖不掉的。蒋介石的很多事情在日记里不写的，或者写了以后重点转移。所以我们以为没有是错的，事实上是有，而日记里面不记载。

    陈文茜：我印象最深刻是你在这本书里头，当然我在你的《李敖大全集》也看过了，就是你特别提到戴笠戴雨农，他替国民党杀了多少人，可是都找不到的蒋介石手谕，对不对？这个人是绝对不留下文字作为蛛丝马迹，让别人可以逮到他的证据。所以现在到台湾说查228，他们说228是陈仪或是谁，找不到蒋介石下令228杀人的证据。你觉得这太正常了，蒋介石就是杀人从来就是如此。

    李敖：太正常了，纽伦堡大审也查不出来希特勒杀犹太人的证据，也没有这个证据。犹太人300万人不见了，跟希特勒无关吗？当然有关，可是没有证据。

    陈文茜：没有完全证据。所以你觉得一堆人飞到美国斯坦福大学去阅读蒋介石日记，把它当一个《良友画报》可以，把它当成史料要小心。

    李敖：可以看到另外一部分他的性格。

    陈文茜：当《良友画报》看，就是有趣，看出他的一面，就看到他同时在用陈诚，同时在骂陈诚。

    李敖：一个人格这样分裂的人，怎么可以作为一个所谓国家的统治者，他就是那样分裂。

    陈文茜：对，就是这样。你在这本书里头特别提到了一个很有名的人，是孙立人的部下，叫做李鸿。你谈的是当时东北人，因为东北是国共战争的，最早的是从东北四平街那个地方打起的。你提到现在在台湾当考试院院长的关中，每次他看到你吃饭就头低低的，因为他自己非常了解他们家的情况，整个当时东北的状况。然后你特别提到李鸿，作为孙立人的部下李鸿的悲惨，可是这些悲惨在蒋经国统治的时代，你和一位了不起的女作家叫曾心仪，现在没有人知道她到哪去了。她在那么严重的恐怖时代，她就偷偷去访问那些快要死掉的孙立人的老部下，那老人也找到她，很机警，文字写得非常非常的好。可是这些人现在都不是龙应台《大江大海》写的范围，当然她一本书能够写得有限，但你主要是抨击她。你跟讲我，我算起来她跟曾心仪年龄是差不多的，两个人是同年。你其实提到有非常多重要的史实，是《大江大海》里头最重要的是完全它漏掉，而且是偏颇的。

    李敖：典型的1949，就是替蒋介石错误政策守长春，最后守不下去了。可是他们一心想往蒋介石，后来被共产党放出来以后，他们回到台湾。

    陈文茜：孙立人还去接了他。

    李敖：然后就关起来了。

    陈文茜：两个月。

    李敖：回来台湾两个月，关了26年，就这样子。

    陈文茜：那蒋介石关人家的理由是什么？说你没有死守。

    李敖：就是通匪，你是共产党，替共产党做工作。

    陈文茜：为什么？

    李敖：罪名是这个，他没有说没有死守，蒋介石自己也没有死守，你为什么离开南京，你一个统治者一辈子丢掉两次首都，南京丢掉两次，你丢不丢人啊？

    陈文茜：你还特别举了一个人，叫刘玉章。你谈的蒋介石跟国民党自己在逃难前夜的时候，就叫别人牺牲，一定要牺牲、要死守，要不然就格杀勿论，好让自己可以逃掉。

    李敖：刘玉章是在东北营口那次撤退的时候，部队没有完全撤出来，后来守上海他在第一线，他很机警，就发现很多军车都往回开，他就奇怪怎么回事，他就打听，发现当天晚上就要撤退。所以他就没办法，只好把一部分部队留在前线抵抗共产党，自己就跑来撤退。撤退的时候船上不去，因为船上去很慢，最后很多兵都绑腿放松了，搭了船网上爬。最后船开的时候，他们用刺刀把绑腿给割断，很多人都掉在水里去。有一个没掉在水里的老兵，52军的老兵，他在台北正好给我擦车，他告诉我这个故事。所以我们在刘玉章回忆录里边也看不到这么多悲惨的故事。龙应台没看过这部书，居然只选52军光荣战士。

    陈文茜：你为什么知道龙应台在《大战大海》提到刘玉章这本书？

    李敖：它不是书，它是在《传记文学》发表的，她不晓得这本书。所以龙应台在现代史的知识上面非常的薄弱。

    陈文茜：可是她在《传记文学》里头念到的那一篇文章，她会不知道刚当时撤退的时候，蒋介石如何牺牲子弟兵，然后让有一群人在前线打共产党，让他以及他自己最嫡系的某几个人好撤退，人家要走的，他就把别人杀了。她难道都不知道这个过程吗？

    李敖：我想她应该知道，这是常识，她应该知道，可是她不肯写。就像杨虎城的例子……

    陈文茜：你不要跳下一段，你不要跳我的章，我今天是统治者，你要讨好统治者。这个你抨击龙应台有一个部分我看到了，你说他连雷震回忆录都不看，这个我很吃惊。因为雷震这批人，如果你今天要写《大江大海》，对我们来说了，你要写《大江大海》，雷震这批人他们跟着蒋介石来，蒋介石是一个坏蛋，可是雷震这些人在当时是个大官，后来他们基本上是自由主义者。这群人他们的很多回忆，他们的很多见证，尤其他们被国民党破坏过。他们在所有的过程里头写下来的回忆，应该是比较可靠的史料。你说她的大江大海》，她居然不阅读雷震的回忆录。

    李敖：这里面典型的例子，雷震一直帮着蒋介石，最后守上海的时候他也帮忙。最后来台湾的时候，我们在逃难，他家里的小轿车来两辆。不错，雷震到台湾来以后开始反省，他说我房子越住越小，汽车越坐越大，开始坐公车了，他有反省。可是雷震坐了10年牢出来以后，他居然还上书给蒋介石，还对蒋介石有希望，希望成立中华台湾民主国。所以我才说雷震的牢白坐了，坐了10年牢以后头脑变得这么坏。可是雷震这种人的反省是1949年大江大海的大题目。龙应台应该发掘这种题目，前因后果把它串在一起来发挥，她都没有发挥做到这一点。所以雷震的一个特色就是他真正的反省了国民党过去在大陆做了什么错事，做了什么坏事，我到台湾来反省，这里面最成功的就是殷海光。

    陈文茜：所以你觉得你在这本书里头，当然最重要的就是说龙应台她在整个1949里头，你认为她是讨好蒋介石，你一口咬定她是讨好蒋介石。

    李敖：没有错，因为她最后肯定的什么东西，基本上龙应台是一个文化上的台独分子，可是在整个的整体上面，她是国际派的，她是相信美国的，相信德国的。

    陈文茜：这点我不同意你的看法，我觉得她不是文化上头的台独分子，因为她在香港跟左派混，她在大陆的时候是台独分子，在台湾的时候她是中国人你为什么不争气，然后拥抱右派；在香港的时候，她是跟左派的人在一块，她有她的聪明。

    李敖：不错，可是香港也不是真的左派。

    陈文茜：我要讲的是说她有她的聪明，所以她可以今天建立龙应台这个品牌，不是你讲的这么简单的一种方式，她其实是有一套在各个不同的场域里头……

    李敖：《伊索寓言》里面蝙蝠的身份，又是鸟又是兽，长得像老鼠，可是又会飞，她是属于这种的类型的。

    陈文茜：在台湾她不批判统治团体，在北京的时候，它变成了台独分子，在香港时候她是左派，在台湾的时候，他喜欢捧钱穆这种右派。台湾不会有一个左派看得起……

    李敖：她到了美国、到了欧洲是什么？

    陈文茜：这个李大哥最近出的新书叫做《大江大海骗了你》。《大江大海》在台湾卖得非常好，但是你一开始就点破，你说卖的好不是好书，就不是好书，不是史料就不是史料，拍统治者马屁就是拍统治者马屁。可能很多读者并不觉得她在这本书里头拍了蒋介石的马屁，他们只学了他写的那个大时代的悲剧。李大哥，你觉得这个现象……

    李敖：这就是她的技巧，她的真相不露出来，可在技巧上面处理得很好，所以她不动声色地做了她要做的目的，只是被我把她点破了而已。

    陈文茜：在这本书里头，有一段也是我看了有点吃惊的，这个是我自己当面有告诉龙应台的。就是她谈到国民党怎么样搬黄金，因为这是很容易找到的史料。像我这种，不用你这个大师，我小师，李敖大哥大的妈妈就知道国民党当时怎么样蒋介石叫蒋经国分几次从国库里头，中央银行跟上海的银行怎么样有计划的把黄金给搬出来。他连搬故宫的国宝都这么有计划。可是在龙应台的《大江大海》里头，居然把搬黄金变成了很可笑的用挑夫的各种状况，你就点出来说，后来你找出来她为什么会……

    李敖：西格雷夫写的《宋家王朝》。

    陈文茜：就是你后来找出来说，她为什么会犯这么严重的历史错误。因为她看的是美国人写的野史，那个人也不是美国的史学家，那是稗官野史叫《宋氏王朝》，她抄里头的。所以被你找到了，你很厉害。

    李敖：是，所以我说龙应台她如果谈的范围只限于中国人你为什么不生气，只限于野火集这个层次的，她有她的感想我没意见，我也懒得管。因为她这一次很严重，她谈到的是中国现代史的一些关键问题，尤其1949前后的关键问题。这个是硬碰硬的，如果你史料不足，或者知识不够，立刻泄底了。

    陈文茜：在雷震的日记里头，如果她愿意去阅读的话，龙应台现在的形象在两岸她是一个自由主义的独立知识分子。可是如果她愿意去读真正为自由主义付出重大代价的雷震所写的日记，她就会看到当时蒋介石自己如何安全撤退，却要别人做烈士，否则格杀勿论，最后都被你一页页把它引述出来。

    李敖：她完全没有看到这一部分史料。

    陈文茜：雷震这么写的？

    李敖：雷震可以看出来，他最后还讲看到了国民党的军头刘安祺在清早撤退以前，怎么样把共产党丢到海里去，其中包括两个立法委员。蒋经国告诉雷震，雷震把它写在日记里面。所以龙应台完全回避这些事情是没有道理的，她不能回避这些故事。

    陈文茜：杜聿明的部分也很惊人。当时在东北的时候，他参了孙立人一笔了，最后蒋介石就把孙立人调到台湾来。可是毒药后来家里的悲剧也很可怕。龙应台是说她不想写这些大人物，所以我们认得的大人物她都不想写，所以她不想写杜聿明的。

    李敖：那你就不能了解这一段嘛！她就只能写她的爸爸一个宪兵连长，那宪兵连长也说谎话，他跟日本人打了四天四夜。

    陈文茜：杜聿明故事太精彩了，她不写实在是很错误的。因为杜聿明的问题不是他丢掉了东北，而是蒋介石告诉他们说你们只要勇敢的打仗，我好好照顾你们的子弟。结果后来杜家到了台湾，蒋介石跟蒋宋美龄怎么对待他们？

    李敖：后来因为杜聿明被俘虏，蒋介石就把他全家运到台湾来，答应照顾他们。结果杜聿明太太没饭吃，在台湾的烟酒公卖局做个收发就给人家送信的，养婆婆，养6个小孩子。后来幸亏他的大女儿嫁给了杨振宁，杨振宁在6年以后得了诺贝尔奖，然后他们杜家才咸鱼翻身。宋美龄又请杜聿明太太喝茶，喝茶中间蒋介石从后面走出来，好久不见，就说你去美国把你女婿杨振宁找回来，给她来回飞机票。她去了以后就把回程的飞机票退掉了，就是说不要回来了。

    陈文茜：她不会被蒋介石骗第二次。

    李敖：就是她不肯回来了，可是台湾扣留她儿子女儿，两个儿子、两个女儿还在台湾。她也不肯回来，20多年以后才见到面。

    陈文茜：另外我看到你在批判龙应台这本书里头，你揭露的是西安事变的主角杨虎城将军的故事。就是蒋介石在最后跟张学良谈判，宋美龄飞去的时候说既往不咎了，我们愿意停止剿共，然后我们就好好的抗战，国家一起对抗日本人。可是大陆要失手了，1949年9月6号，也就是他自己已经眼看江山没了，他下令他的手下把杨虎城一家，儿子、小女儿、秘书、秘书的小孩，全部灭门杀光了。

    李敖：没有错，这是当年的杨虎城，后来就被杀掉了，杀掉以后埋在这里，脸上浇上盐酸硫酸，然后毁容埋在这里。共产党进了城中才发现。这都是1949的大事，龙应台《大江大海1949》完全不谈这些事情。

    陈文茜：1949年的9月，当时的重庆大屠杀也不在她的书里面。

    李敖：都不讲。

    陈文茜：她为什么要不提这些事情？有没有可能，我替龙应台讲话，总是我好朋友，有没有可能她就真的知识不是很够，会不会？

    李敖：当然可能知识不够，知识不够，你就不要谈1949，你就不要谈《大江大海1949》

    陈文茜：像重庆大屠杀这些东西，其实1949蒋介石要走之前怎么杀人，我以前在《文茜小妹大》讲过，讲的时候有一个老兵就写信来臭骂我，我告诉你这个家伙怎么样的，民进党骂你是完全有道理的，很生气我骂蒋介石。所以我当时其实就有一个观点，就是其实二二八的大屠杀不是蒋介石对台湾人的屠杀，是蒋介石对所有他所统治的土地，只要他控制不了，他统统都屠杀。台湾当时官兵民反，然后他们就打外省人，后来他派军队来，就开始杀台湾人，杀的范围也超出原来应该杀的范围。李大哥就说你如果从整个中国的大史观就知道，那时候蒋介石他们的军队是四处杀人，走到哪里都杀人的，屠杀在蒋介石从1945到1949不是新闻的。也是也有可能，我是替龙应台开脱，她不是为了袒护蒋介石，很可能她只是一个文字很好的作者，但是大家以为她是个学问很好的学者，所以她犯的这些错未必是捧蒋介石。

    李敖：你文字很好的作者，你写文章、写散文、写感想、写爱情小说、写《野火集》，你不要碰现代史的这种大题目，里面都是硬碰硬的事实史料。如果你没有看过，或者你看过以后忽略了，或者忘记了，或者曲解了，就犯了大忌，被我逮到了就这么简单。

    陈文茜：我知道，所以我也很容易被你逮到，我们知识也不足，所以我每一次都给你送苹果，而且没有加毒，绝对没有下毒料。在这本书里头，李敖除了批评龙应台的《大江大海》，也写了很多的史料。有一个史料好玩，我觉得这个谈起来大家会觉得很惊讶。蒋介石不只是很清楚的早就布局好要退来台湾，国宝运来台湾，黄金运来台湾，很多重要的军队都先调来台湾，省主席任命陈诚。这不只是台湾，他甚至有准备在你的书里头说，必要的时候都守不住了，他准备跟宋美龄逃去日本买房子，这个在你书里头被揭露出来。这个太特别了，你在哪里找到这个资料？

    李敖：周宏涛《蒋公与我》，他的回忆录讲到蒋介石买房的事情，另外一个资料就是马歇尔，美国当时的外交部长就转话给他，紧急情况底下请到美国来，意思说我美国会收容你们。

    陈文茜：所以他们有打算如果台湾不行了，他一个是到美国去，一个是到日本买房子，是谁帮他买房子？

    李敖：经手人王东原，都有名有姓的，当时是驻日大使。

    陈文茜：其实蒋介石他们这批人在民国初年的时候，跟日本的关系很紧密，对不对？

    李敖：还有一个原因就是他也觉得日本人对他友好，以德报怨，对日本人友好。

    陈文茜：所以他准备到日本去买房，去日本哪里买房子？

    李敖：在日本买的日本某一个皇太子的太子级的别墅。

    陈文茜：太子曾经住过的。

    李敖：很好的日本的房子。

    陈文茜：你觉得中国人那么恨日本，他那么爱日本……

    李敖：现在我们知道今天的钓鱼台问题，还是蒋介石留下的祸根，现在美国人公布了档案，就是开罗会议的档案。才知道罗斯副总统问蒋介石，琉球要不要，先问他越南要不要？越南他不要。都不跟我们商量，自己不要。说琉球要不要？琉球也不要。然后他说琉球最好我跟你美国共管。所以在49年的时候，台湾的飞机还可以自由降落在琉球。后来美国人不许台湾飞机降落了，琉球被他吃掉了，钓鱼台也跟着跑过去了。本来美国人都同意，因为罗斯福反对日本人，不愿意日本人强大，都愿意给中国，蒋介石不要。

    陈文茜：所以其实不应该说8年，日本1931年就带占领了东北，从1931年日本侵略中国到1945年，长达15年的时间。可是蒋介石是亲日派，你认为他骨子里就是个亲日派。

    李敖：他当然是亲日派，这些留日的学生们都有问题，就好像现在很多留美的学生一样，大部分都是亲美的。你比较例外，大部分都是亲美的。

    陈文茜：那你太太干嘛去日本玩？

    李敖：她去日本玩有什么关系。我还喜欢吃日本料理，我还喜欢看日本女人A片呢！

    陈文茜：哈哈！我们最后一段来谈一下大陆的首善陈光标访问台湾，他已经回到大陆去了。那么在上个礼拜的时刻，他在台湾可以说是引起非常大的轰动。李大哥，没有人知道一个秘密，当时台湾的陆委会主委赖幸媛跟他的副主委刘德勋干一件什么事情呢？他们发函给陈光标。第一，你申请来台湾的目的是商务考察，所以你只要接受媒体专访就不符合你申请的目的，我把你驱逐出境。第二，沿路有这么多人跟你要红包，有碍观瞻。所以如果你在沿路发红包，有人给你跪，你就发红包。而不是按照县市政府的安排，我也可以要求你立即出警。我听了非常愤怒，这个赖幸媛跟刘德勋这两个家伙，他们等于是比共产党还共产党。我们到大陆去，我填写说我是来采访上海世博，就一大堆媒体来采访我，还上了封面，或者是央视栏目来访问我，或是凤凰访问我，也没有国台办跟我说这跟你来的目的不一样，你给我出去。罗马尼亚都比台湾民主，为什么会有这种事情？

    李敖：很简单，台湾民主是假的，我早就告诉你是假的。你们相信台湾民主是真的，并且还要给大陆作为一个示范。我早就告诉你，这个民主是假的嘛！

    陈文茜：他怎么会这么可笑？我本来想在台湾，后来我不太想鼓动，凡是想跟陈光标沿路陈情拿不到红包的，请去跟台湾的陆委会拿红包，对不对？是不是这样？你挡人财路，人家去找你赖幸媛或是刘德勋要钱。为什么会有这种现象，这种官会被马英九重用？

    李敖：马英九为什么重用他你要反过来，因果关系反过来，他本来就是这种德行的人，就是这种思路的人。为什么你用他？

    陈文茜：因为马英九听了你最喜欢的爱恋的金溥聪，金溥聪建议了赖幸媛。

    李敖：我喜欢他干什么？我又不是gay，你胡扯。

    陈文茜：因为你说他长得漂亮。

    李敖：他漂亮，并不是我是GAY和我最喜欢，他不但漂亮，他比马英九还漂亮，别忘记是我们满洲人，不要搞错。我是满洲人欺负的东北的平民。

    陈文茜：你根本是伪东北人，你是祖先从山东跑到东北去的，所以现在才会那么怕冷，还生在哈尔滨，对不对？基本上来讲像陈光标来台湾，台湾老百姓觉得怎么有这么好的人，就怀疑他可能另有目的。后来我就说他其实在巴基斯坦也赈灾，在很多地方都赈灾。他很高调，那小S也很高调，lady Gaga更高调。为什么善人一定要有一个样子，长得像孔子才算善？

    李敖：他没有高调，我看他很低调，他送钱是两个手送上去，他并不高调。

    陈文茜：所以你觉得台湾人欺负他。

    李敖：台湾见谁都欺负，可是碰到这么一个怪人怪咖，他没有办法，因为这个陈光标太怪了，他拆穿了台湾的伪善，证明你们是伪善的。说台湾人有人格，台湾人的面子，台湾人的尊严都是狗屁。你们会向我下跪，下跪的不是台湾人吗？所以他拆穿了台湾人的伪善。

    陈文茜：没有，台湾有一只海獭，他给红包，海狮。

    李敖：海狮鼓掌。

    陈文茜：春节时候跟大家最后是说笑话。李大哥最近出了新书，我刚刚访问了他，不过我郑重跟他划清界限。因为这本书的后面还骂龙应台是丑女人。我最讨厌，你为什么骂女人每次要骂长相？

    李敖：我没骂她丑女人，没这话，你胡扯。我只是说她是姿色平平而已，我没骂她丑。

    陈文茜：上天疼丑类。

    李敖：丑类不是丑女，韩愈的《祭鳄鱼文》里面就是率尔丑类，南徙于海。丑类不是丑女，当然也不属于漂亮女人，漂亮女人绝非丑类这样。

    陈文茜：好吧，你有点心软了。谢谢李大哥接受我们的访问，谢谢！祝大家春节快乐！他不祝了，我祝大家春节快乐！我还穿红衣来，今天可以跟你搭配。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

