20110223《新闻挖挖哇》

    郑弘仪：挖掘新闻内幕。

    于美人：挖苦新闻人物。

    郑弘仪：我是郑弘仪。

    于美人：我是于美人。为您介绍今天的三位特别来宾，首先第一位是资深的媒体工作者郑佩芬。

    郑佩芬：主持人好！

    于美人：还有一位是这本大著作，我得把他脸露出来一点，《大江大海骗了你》，李敖秘密谈话录的李敖大师来到我们的现场，欢迎李敖老师好！再一位是媒体工作者王时齐小姐也来到我们的现场，欢迎三位特别来宾。李大师，你真的是吾道一以贯之，对不对？连写个书的书名都直接这么的清楚的表明你要攻击谁。

    李敖：是，点名批判。

    于美人：你之前有跟龙应台女士打过招呼吗？

    李敖：没有。

    于美人：她写1949有来请教过你任何史料吗？

    李敖：也没有，她只是当文化局局长的时候，请我在徐州路吃过一次饭，吃完了饭她就问我，可不可以拥抱一下？我就说你报吧！她就抱了我一下，后来就没有见面了。

    于美人：所以在她写的《大江大海》访问那么多的史料，都没有来问过你就对了。

    李敖：都没有。

    于美人：好，我想问一下，为什么你要24万个字来批评她的书？你打个电话给她就好了。

    李敖：因为我刚刚写完《阳痿美国》，有一点点空档，所以我就花了40天写了这本书。龙应台那本书写了400天，我只花了40天。

    于美人：你写了24万字，只花40天。

    李敖：包括剪刀，浆糊。

    于美人：我想问一下，到底她那本书是哪些部分让你觉得你有必要这样子的反击？

    李敖：最主要的就是她扣纽扣扣错了，她第一个扣子扣错了，所以一路下面都是扣错了，毛病出在这里，大前提错了，所以整个推论都是错的。

    郑弘仪：哪错的？

    李敖：肯定了蒋介石和国民党的史观，我的重点不是她，而是蒋介石。我觉得过去我们搞党外杂志，我办《千秋评论》，我的100本书被查禁了96本，国民党被我们打败了，真相都被我们揭发出来了。可是现在龙应台重新借尸还魂，并且把它美化了包装，我认为有一点严重。

    郑弘仪：里面的一些比较具体的东西。

    李敖：具体性就是明明在1949年剩下的是中国3/1000的领土，残山剩水，可是她的帽子是大江大海。

    郑弘仪：你的3/1000是台湾嘛！

    李敖：当然，她说是《大江大海》，我说错的。1949年整个的过程是一个失败者蒋介石带着残兵败将到了台湾。

    于美人：有，你就说是一个失败的人马，失败的人跟失败的马，你还特别强调失败的马，为什么要这样？

    李敖：我用很好的句子说失败的人和失败的马，然后到了台湾，头几年说要反攻大陆，说要复国，还有个边儿；拖了一年准备，两年反攻，三年扫荡，五年成功。10年也没成功，二十年也没成功，到了第二十六年，蒋介石死了，蒋经国接下来又加了十三年，父子两人搞了三十九年。所以这个谎话再也不能代表中国了，可是他们还说代表，所以我认为他们失败者应该承认失败，还不承认。到了今天，龙应台居然向失败者致敬，太严重了！蒋介石时代还不敢向失败者致敬，龙应台今天居然很厚颜的向失败者致敬。

    郑弘仪：这本书是第一次上节目发表吗？龙应台小姐知不知道这个事？

    李敖：我想她知道了。

    郑弘仪：她有没有找你？

    李敖：她没有找我，被砍头的人不需要找刽子手。

    郑弘仪：是，你觉得是龙应台小姐的史观或者是政治意识，还是她对历史的不了解？或者是她对她那块土地或者血缘的感情？

    李敖：我认为通通出了问题，可是我认为如果从文化观点上看，我必须说龙应台是文化台独，她政治上不是。龙应台在政治上很奇怪，她到北京就宣传文化台独；在台湾她还某一种偏向统派；到了香港她勾结的都是新左派，这位女士是一个阿米巴变形虫。

    郑弘仪：她在北京宣传文化台独，比方说？

    李敖：太明显了，台湾代表中国文化，台湾代表这个，代表那个，并且北京大学演讲第一段就说，1000颗飞弹对着我，我怎么会快乐呢？龙应台的毛病就是只讲现象，不讲原因。为什么1000颗飞弹对着你她不讲，所以她引起大家同情，大吃小欺负台湾。她不讲台湾东边有日本四个岛在盖飞机场，从与那国岛……

    郑弘仪：美国。

    李敖：跟美国人勾结，老共也很可恶，他不敢讲破，所以飞弹对的是日本人。所以就变成一个模糊地带。

    郑弘仪：你说那1000个飞弹是对着日本，不是对台湾。

    李敖：真正关键是防日本，防琉球，真正的关键在这里。

    郑弘仪：可是现在马总统也讲他们有1000多颗飞弹对台湾。

    李敖：也这样讲，所以马英九跟陈水扁一样的混蛋。

    郑弘仪：都该关了。

    李敖：不一定该关，都该进疯人院了。

    于美人：可是我觉得因为龙应台花了很多的时间访问了很多就是你书里面说的是底层的人物，有一些是台籍的老兵，可能当年就滞留在中国了这样子。还有一些是随着各个军队撤退来台湾的这样子的一个过程，包括她自己的父母也是从大陆撤退过来的。她会不会是想要传达这些小人物在大时代里面他们的所见所闻，跟对他们的影响，跟从他们角度去回看大时代。你是强调是要从高层这里来看，我觉得不应该是这么的冲突的对立，而是每个人……

    李敖：没有错，你看唐朝诗说被驱不异犬与鸡，像狗跟鸡一样被追赶。所以你访问狗跟访问鸡能访问什么结果？你要访问到那种欺负人的追赶他们的人。

    于美人：那些将军都死了啊！

    李敖：有的人没死，所以我提出一个人，关中就没有死。关中真正经历过这个时代的苦难，他爸爸做抗日分子的时候……

    于美人：关中，就是考试院院长啊？

    李敖：18%的祸首。

    于美人：关中有打过国共吗？

    李敖：没有，他跟他妈妈一起被日本人关在监狱里面，他跟他妹妹一起得了猩红热，妹妹死在牢里面。

    于美人：关中被日本人关过啊？

    李敖：因为他妈妈被关，他很小，没地方去，就一起坐牢。所以关中还见过四平街的苦战。

    于美人：你说长春吗？

    李敖：四平街苦战的时候……

    于美人：四平也在东北。

    李敖：东北，他打枪的时候前面没有沙包，用尸体……

    于美人：四平的是国共还是国日？

    李敖：国共，他见证国共内战，日本的时候他也被关过，所以他是个很好的证人，他年纪比我还小两岁。

    于美人：他怎么放出来的，日本人为什么放他出来？

    李敖：抗战胜利了。

    于美人：他被关多久？

    李敖：他被关不多，但是日本的关那可不得了！你看梁肃戎他被关，那些东北的志士被关，把你捆住，把你太太带来，你不供出来，当场轮奸你太太给你看。可他们是什么人？他们都是齐邦媛爸爸的手下，当时给了很多承诺，最后共产党来的时候都带不出来，所以他爸爸常做噩梦。齐邦媛教授，最近写《巨流河》，她的爸爸叫齐世英，是真正国民党的东北王，所以他找了很多地下工作者，结果把他们丢掉了，他们被砍头，头挂在城墙。

    于美人：被谁砍头？

    李敖：被日本人挂在城墙上面，所以他做噩梦还梦到这一点，我这个书里面都谈到了这个故事。

    于美人：关中的爸爸是做什么被日本人抓去？

    李敖：也是抗日分子。今天我们讲到民进党，没有一个人遭受这些苦难，对不对？所以他们得到政权是凭嘴巴。

    于美人：有啦，人家美丽岛也有遭受过苦。

    李敖：那叫什么苦难！

    王时齐：也是有坐牢啊！

    李敖：我们也坐牢，我们坐牢要吃点苦头。张俊宏最后坐牢的时候可以拉小提琴，在牢里面可以这么享受的。

    于美人：那也蛮苦的。

    王时齐：大师，可是其实龙应台这本《大江大海》，因为她访问了很多小人物的故事，所以老实说，在我爸妈那一辈的人，他们看了这本书其实是会动容的，他们其实有一个情感的联系，所以她这本书卖得蛮好的。那本来一本书，当然会有人希望它有一些文学上面的价值，说不定她也是希望可以让人感动，那就是一本成功的书。你干嘛火气要这么大，骂人家？

    李敖：从这个催泪观点来看，她成功的，因为她每个小故事是很动人的。可是问题不是催泪，好比说她讲那个校长带着5000个学生出来，最后剩下很少的人。可是我们不懂，学生里面有的14岁，你带14岁的学生，从山东到河南，到广东，到海南岛这样跑来，结果死路上死掉了，你神经病啊！带他们出来干什么？可是现在我们知道，这校长也很可怜，被打死了，校长当匪谍被干掉了。可是他是国民党的特务啊！

    郑弘仪：谁？

    李敖：张敏之，他是中统局的人。

    郑弘仪：他保护学生啊！

    李敖：问题就是他带出来的，我们现在不懂，为什么你带出几千个学生，在兵荒马乱之下，你带他们出来干什么？

    于美人：逃离共产党啊！

    李敖：你怕共产党或者你跟共产党有纠纷，一个14岁的小孩子有什么纠纷啊？

    于美人：应该让他留在家乡吗？

    李敖：就是啊，你带他们出来干什么？

    郑佩芬：可是那些小孩子其实家境也真的没人管，其实那个时候中国大陆，她讲大江大海没错，那个时候你用那种形容一个破落这种东西，所以很多小孩子是无家可归，也没有东西吃，所以跟着老师这样走也是情有可原，我后来碰过几个他带来的学生。

    郑弘仪：大师，喝喝茶了，不要那么激动。

    李敖：不该把他们带出来，由于你们跟共产党的恩怨情仇，祸延下一代，这不可以的！好比说五百完人里面，山西特警组的副主任，他的小老婆只有18岁，也强迫小老婆一起做了500完人。18岁的女孩子跟共产党有什么血汗深仇？他的副主任兰风抓到了一个唱山西剧的女孩子19岁，也抓起来一起做500完人。

    于美人：500完人里面有女孩啊？

    李敖：有女孩子，还有唱戏的，像杨丽花什么都抓起来，都一样干掉了这样。

    郑弘仪：大师，我来讲我观察到的四个苦难的故事。我的观点是这样，1949年那个附近我觉得不要去讲民进党有什么苦难，台湾人有什么苦难，我觉得不同的苦难，因为你没有经历过，所以你可能感受不到。就如同很多人没有经历过1949，他也不晓得人家1949的苦难有多深。

    郑弘仪：我讲我年轻的时候到现在看到几件事情。第一件事情，我在当兵的时候，你知道我是海防部队，我们军队里面有几位是老士官长，老士官长年纪都不小，可是都没有退伍。老实讲，当时军中也容许他们继续当兵。为什么？你叫他们去哪里？你知道以前我在民国七十二三年的时候当兵，那个海防的房子是很糟的，但他们就住在里面，可怜啊！为什么？他没有娶太太，五六十岁没有娶太太，当然就更没有小孩。每天老实讲，连长也不管他们，三餐的时候来吃个饭，偶尔看到年轻的新兵，念他几句，骂他几句这样。可是我看到最可怜的一段是什么？你知道他们没有电话，他们就住在军中，跟我们差不多通铺。我们军中有公共电话，可是公共电话没有公共电话亭，这样下雨的时候就淋雨，他们在那边有时候小兵不懂得情况，会取笑他们，我觉得取笑的时候就更可怜。你知道他们在干嘛吗？他们打电话在追女生。五六十岁了，你觉得他们能够追什么样的女生？可是追女生的时候要表现很温柔，跟平常老士官长的样子不一样，所以大家就笑他。我觉得那个让我觉得很可怜。这样一个人来到这边无亲无故，到这个时候他想要找一个归宿，感情的归宿他找不到，我看到他们内心的悲哀。第二件事情是我帮台东基督教医院募款的时候，他叫我去一个医院里面拍谁呢？拍一位中国来的老兵，当时大概在80岁左右，那东基就告诉我说这个人为什么我们需要募款帮他，因为他在台湾都没有结婚，没有子嗣。现在老实讲，也在等那一天，这些人可能需要我们去帮他，因为他们的医药费，他们的照顾费，接下来……

    于美人：不是荣民吗？

    郑弘仪：荣民。我说这些人老实讲，我觉得我们有义务要帮他,我看到他们的孑然一身。第三个事情是我以前在《新生报》服务，你知道管理员是退休的老兵，也是士官长，也是他自己准备便当。我就叫他说：伯伯，你为什么不娶个太太帮你准备这些事情？我们怎么娶啊！这么大年纪娶个年轻的她偷人，我们又没办法，打也打输她。你觉得他未来的一辈子是什么？一个月大概以现在的标准2万多，其实是苟延残喘活最后的日子。我再举例，萧湘居士，他常来上我们节目，他算不错的，因为他有娶太太生小孩。可是你看他说他在13岁的时候发生过什么事情。所以我要讲的就是依我来讲，我觉得1949那是一个真正的大苦难，太多人受影响。所以我想问的是李大师，你1949的时候有没有受过什么样的苦难？

    于美人：那时候你14岁而已，对不对？

    李敖：就是能够看到事情……

    于美人：你没有跟着校长走。

    李敖：自己有家庭就可以跟着过来。

    于美人：所以要走之前，你知道要走了。

    李敖：当然知道，看的很清楚。

    于美人：你是跟爸爸。

    李敖：跟爸爸妈妈来台湾。

    郑弘仪：我非常同意，我们都没有经历过那个年代。

    于美人：那个时代的感觉要走了，是怎么告诉你的？14岁的……

    李敖：我跟我爸爸一起到上海就买船票用袁大头，那时候纸钞金圆券没人要。

    于美人：那时候你们住在上海了。

    李敖：上海，就搭着船来了，可是我们只在甲板上面，整个船都是人，甲板上也是人。

    于美人：当时爸爸说要走，就大家都走了。

    李敖：没有，那也不能随便走，还有亲戚朋友在台湾给你搞到那个入境证，你到台湾才能进来。

    于美人：那时候不是一次都只要来就可以都收吗？

    李敖：没有。

    于美人：那台湾谁帮你们买入境证？

    李敖：有国大代表、立法委员，他们到台湾……

    于美人：已经到台湾的。

    郑弘仪：那你在家乡的时候，爸爸妈妈碰到那样的时代的氛围，你们怎么决定要跟着他们跑？

    李敖：我们一路逃，我们从东北逃到北京，后来由北京逃到上海，我爸爸以为国民党再坏，也跟共产党能够隔着长江互相分治中国嘛！当时斯大林都这样想，以为国民党可以抵抗，没想到打的这么惨，后来最后到台湾。

    郑弘仪：你们怎么有那么多盘缠？

    李敖：没有盘缠，到了台湾之后，只有几两黄金，看佩芬讲的。

    郑佩芬：他们能够这样来的人，都不是普通人，除了部队之外，这个买一张船票大概要15条到20条这样的黄金。

    王时齐：你们家好多金条喔！

    李敖：没有，我们那时候没那么多了，我们在上海还没有沦陷以前，还有银元袁大头，大头上面袁世凯的像，小头上面就是孙中山的像，头比较小。

    郑佩芬：那个时候有两种人，我记得我那个时候在美国念书的时候，正好住在何应钦将军他一个秘书家里面在纽约，因为联合国开会他们就去，然后大陆丢了，1949他们就没回来。有时候他们大人之间有社交，饭局什么之类我就跟着去。你去看那些人都是当年1949，什么《大江大海》，他没有过大江大海，他就直接到美国去，或者从香港转过去。所以那些是环境更好的，比如高级的官员那一些。你看他们的小孩就是我们后来讲的香蕉，黄皮白心的那种人。那些人在1949到1950年有一百万人到台湾，有一种李大师这种，家境不错……

    李敖：其中之一即本人。

    于美人：那时候这种算是家境不错，要不然就是跟着军队来的。

    李敖：有的是被绑票来的。

    于美人：那个人数也多，还有一种是国民党的高官。

    李敖：他们不是逃难，他们是搬家。

    于美人：我跟你讲，真的是搬家，因为我看过他们的家当，在我小时候有一个机会去看，亲戚跟我在帮人家帮佣，她说你们来看，没看过这些东西，你们赶快来看，这个10年才拿出来晒一次的东西，叫我们去看，我们那时候是小孩，什么东西啊？而且都是樟木箱子，我说这东西当年从大陆怎么搬来的，他们说是坐飞机来的，是高官。他那个氅子真的叫氅子，不晓得什么动物毛皮的毛，貂皮、挂毯，我这辈子没看过那么长的毛，她说这个是熊的毛。她说赶快来看，10年才拿出来晒一次。

    李敖：清官雷震都带来两辆轿车。

    郑佩芬：真的，我们家的地其实是在外面，巷子旁边，他是在里面，他就跟我们家说，因为他有车子出入，所以能不能换一下，所以他们就盖在比较靠走廊的地方了。

    郑弘仪：李大师，我讲一件事情，因为我有在观察台湾人，比方说我爸爸说了，说我爷爷的哥哥。你知道日本统治台湾的时候，他们不会讲日文，你知道外来族群的统治对你是不会客气的。我们那个村落当时日本很严，他为了什么维持社会秩序，其实是为了统治，说鸭子不是他偷的，结果有人去举报说是我爷爷的哥哥偷的。日文不会讲怎么办？说把他拖去那个庄头叫大家来看，砰砰就死了，一条命。那个算不算苦难？我连申诉的机会都没有，我连讲话都没有。第一个我也不会讲，因为跟日文不通，他也不让你讲，就这样死了，鸭子不是他偷的。我说那是不是苦难？那是苦难。我爷爷就说他好一辈子没有坐过火车，你知道我们是住水上，他说他要去嘉义，所以从水上做嘉义，他一辈子他觉得是他能够完成的一个很了不起，以前坐火车人也很少，买票他不知道要检票，结果人家在检票的时候就没有检，下车的时候日语不会讲，怎么没有检票？可是日语他不通，结果你知道他说在火车站被整整罚站一天。什么人权不人权，我说时代的悲剧，其实人就是被牺牲了。我现在要这样讲，我们彼此如果能够了解对方的历史，经历过的苦难，我觉得社会上就会知道。比如我刚刚举的几个例子，我觉得外省朋友来台湾，我看到他们那个时代真的是苦难。

    于美人：跟你同船的人，你还有印象都是些什么样的人？

    李敖：都是逃难的公务员或者是教员。

    于美人：来自各省全国各地，当时上海集结了各省对不对？

    郑佩芬：大家都涌到那边去。

    郑弘仪：李大师，我承认我们没有经历过那种非常紧急之间要分合的事情，没有时间交代了，一下子一辈子就永隔了。这就是我民国76年跑新闻的时候看到老兵，你知道挂那两个字，我一直掉眼泪。

    于美人：返乡？

    郑弘仪：想家，那真的是很震撼，我们是真的没有经历过。

    于美人：其实那真的是一个大逃亡，我们这样讲没错吧！1949是一个大逃亡，那年你14岁，你是从基隆上岸的。

    李敖：基隆上岸的。

    于美人：你看到台湾到处都有香蕉，你的感受是什么？

    李敖：觉得香蕉真的便宜。

    于美人：因为在上海很贵。

    李敖：当天晚上我到台中，台中很有趣，整个台中市只有在中央菜场的一个摊位上面卖牛肉，整个台中是不吃牛肉的，台湾也不吃牛肉。后来台中的卫尔康牛排馆着火了，连人都烧死在里面。可见我亲眼看到台湾人怎么样的吃了牛肉，至少台中人如此。那时候我出来以后看不到一双皮鞋，都是穿木头板或者光脚。在日本时代的话，小学生都是光脚的，所以可以看出来台湾人比以前阔了，有钱了。可当时我就感谢的一点就是他要反攻大陆，所以外省人带的金条，像佩芬讲的，我们这金条都花在台湾了，没有买土地。当时外省人如果肯花钱买土地的话，台湾土地被外省人买光了。

    于美人：你当时手上多少金条？

    李敖：我们到台湾只有几两黄金了。

    王时齐：买船票买光了。

    于美人：不过你说的是真的，因为我记得我爷爷那个时候每天晚上生意做完了，就是红楼剧场，我们家什么都不买，为什么？就是要反攻大陆。所以那个时候如果有，通常你知道民国五十几年是结婚的热季，为什么？因为发现恐怕很难回去了，尤其823炮战之后才开始很多人结婚的。

    王时齐：婴儿潮。

    于美人：对，结下很多婴儿潮，所以你到台中的时候看的是一片萧条的。

    李敖：所以我亲眼看到台湾如果从贫困变，所以我常常开玩笑，我说这个国民党对不起大陆同胞，可是对得起台湾同胞，因为它抢了大陆的黄金用在台湾。

    郑弘仪：李大哥，我觉得在台湾很多人其实是看到的也了解。你可不可以来谈一谈，你是从东北怎么逃难到最后来到台湾这一段？我相信有很多很苦难的故事，我们都不了解。

    李敖：我生在东北哈尔滨，零下20度。

    郑弘仪：你干嘛那么怕冷呢？

    李敖：所以丢人，不敢承认。

    郑弘仪：丢人啊，你身体是怎么了？

    李敖：当时只有3岁就到了北京。

    于美人：你是逃吗？

    李敖：等于出关，因为东北变成了满洲国，我们不愿意做亡国奴，带着全家到了北京。后来七七事变一首……

    郑弘仪：你们家以现在来讲，当时带多少钱走？

    李敖：没有多少钱，我爸爸是教员，全家祖父、祖母、外婆，全家来了很多人。

    于美人：整个家族来了。

    李敖：到了七七事变以后，1937年以后跑不动了。

    郑弘仪：为什么？

    李敖：没有实力跑了，所以我们就留在北京。抗战时候我们在北京，我父亲给后方做地下工作。现在你们算八年抗战对不对？错的！八年抗战从卢沟桥开始算，1937年民国26年，民国20年九一八事变怎么不算呢？东北人开始抗战不算。我爸爸是那个时代开始抗战的人，不合乎国民党的政治气候。

    郑弘仪：也就是抗战其实更长了。

    于美人：对东北人来讲是九一八就抗战了。

    李敖：所以我们就吃了亏，国民党就说你们……

    于美人：你是在北平长大，三岁长到……

    李敖：我在北平待了11年，所以我可以讲北京话，所以我五年以前在北京大学演讲，我可以讲他们的土话。

    郑弘仪：你14岁的时候那边有女朋友了吗？

    李敖：没有女朋友，单恋有喜欢女孩子，可人家都不甩你、不鸟你啊。虽然你有鸟，可人家不鸟你。

    郑弘仪：有些事情你讲我真的是存疑，你真的有吗？哈哈哈！

    于美人：那个时候有好不好。

    李敖：单恋总有嘛！

    郑弘仪：我意思是说那种生死的离合就在一瞬间。

    李敖：没有那种感情怎么会有离合呢？

    于美人：那你生活稳定吗，在那样的气氛底下？

    李敖：我们家在北京很有钱的，没有钱根本出不来。

    郑弘仪：不是穷教员吗？

    李敖：到台湾才穷教员。

    郑佩芬：他如果没有一点那种钱，到不了上海，真的是人山人海挤在车站。

    郑弘仪：佩服姐是哪里人？

    郑佩芬：没有，不是我，是我家里。

    李敖：我们是228的被害人，你搞清楚。当时本来要直接来台湾，忽然出了228。

    郑弘仪：谁搞清楚？

    李敖：你搞清楚。当时要带着黄金来台湾，忽然来了228事变。唉呦，台湾人要杀我们，就不敢来了。

    郑弘仪：乱讲，什么台湾人要杀人？

    李敖：乱讲？你问我爸爸，什么乱讲！结果我们到了上海，就买了……

    郑弘仪：那台湾人是谁杀？

    李敖：听我讲嘛，买了房子，买了米面，在家里可以关着门吃一年，囤积了。我爸爸以为国民党跟共产党至少隔着长江，应该可以分治，结果没用。

    于美人：那你上海房子来得及卖吗？

    李敖：临时卖了3两黄金，所以很惨，都没人要。

    郑弘仪：李大师，再讲一件事，你知道台湾很多人以为当时台湾被轰炸是日本，事实上是美国轰炸台湾。

    李敖：是。

    郑弘仪：你知道当时我妈她们这样讲，当时嘉义市的房子你知道卖多少钱吗？房子卖一只鹅。

    于美人：房子就卖给你。

    郑弘仪：对，因为当时没有人要住市区，因为它都轰炸市区嘛！所以他们叫疏开了，疏散到乡下。当时因为缺食物，所以能够有一只鹅算不错，房子本来就没有人要，大家都要跑，房子谁要啊！

    李敖：1949年，台北信义社区101大楼的这块地，一坪5块钱。

    郑佩芬：我帮他证明一下，我妈妈后来有告诉我们，刚来的时候，包括信义路三段，蔡家的地每天就守在我们家，听说是守在我们家门口，3块钱到5块钱一坪。

    李敖：要卖给外省人，外省人说我们要回大陆了。我在台中一中，一个同学要买脚踏车，跟爸爸说买脚踏车。爸爸说我们要回大陆了，你脚踏车卖给谁呢？白先勇的爸爸白崇禧将军在家里浇花，人家说：将军不要浇花了，等花开的时候，我们已经回大陆了。

    郑弘仪：哈哈！当时讲的那么快啊！

    李敖：所以都相信蒋介石可以回去，所以大家带着黄金来，没有在台湾买土地，所以台湾没有被外省人吃掉药感谢蒋介石。

    郑佩芬：台湾人感谢蒋介石，外省人是恨死蒋介石。

    李敖：不能乱恨，我讲个事情……

    郑弘仪：我觉得这样，历史功过很难说。

    李敖：我跟你讲，真正的悲哀不是老兵受这些苦难，而是他们很多观念转不过来。蒋宋美龄在抗战的时候，美国来个特使叫威尔基，蒋宋美龄跟他有私情。

    郑佩芬：你没有证据。

    李敖：写在这里了。我告诉你我有根据，后来我写出来以后，有老兵写信给我，佩芬你记得，信里怎么说？即使蒋夫人偷外国人，也是为了我们国家。我心里大吃一惊，蒋宋美龄叫床还为我叫的，是不是？所以我说这些老兵他们思想已经到了斯德哥尔摩症候群，就已经这么严重了。

    郑弘仪：等一下，那一段可不可以讲一下她是怎么偷情？为什么他们两个短暂时间，特使来不会太长啊！

    李敖：蒋夫人在重庆有一个类似妇联会这么一个楼，一个密窟偷情。当佩芬她是不赞成的。可是我是历史家，我们言必有根据，所以他们最后访问……

    郑佩芬：你说妇联会上上下下我都跑过了。

    李敖：那个床不会被你看到的。我讲给你听，这位作者叫女考尔斯，她的丈夫叫考尔斯，就美国look《展望》杂志的老板。她陪着威尔基到重庆，威尔基是跟罗斯福一起竞选总统的，几乎要成功。

    郑弘仪：这么大号人物啊！

    李敖：他输了，然后罗斯福派输的人代表他环游世界，到了重庆以后，威尔基就跟蒋宋美龄勾搭上了，答应蒋宋美龄带她走。结果这考尔斯，作者的丈夫就说：你带她去，你下次要不要选总统了？就提醒他。

    郑弘仪：你身败名裂。

    李敖：结果威尔基说那就不带她，可是我不好意思跟蒋宋美龄说，你去讲。结果考尔斯过去跟蒋宋美龄讲，这次不带你走了。蒋宋美龄还留长指甲，一把就抓他脸上去，抓出血来。有这么个故事，当时这个事情后来被一个上校陆以正，对不对？还代表蒋宋美龄告，没用，老婆又写出来了。所以我说……

    郑弘仪：要她诽谤就对了。

    李敖：我告诉你，这个事情根本没有更正，陆以正那个《微臣无力可回天》所说的是错的。这个书一开始是非卖品，后来才开始买卖。

    郑弘仪：美国的原版就对了。

    李敖：美国原版，所以我们有根据。这里面讲的最清楚的两点，一个是他们有私情，一个是宋美龄骂这个女的：你们美国人好笨啊！你们有原子弹为什么不朝中国大陆丢？我们才知道，原来中华民国国母是赞成用原子弹来对付自己人民的。可是我们的老兵都不知道，其中对宋美龄有好感的佩芬就在内。佩芬发言。

    郑弘仪：这里还有主持人，你把主持人放哪里啊？

    李敖：客串。

    郑弘仪：你要篡位是不是？你长那么老了！哈哈！

    李敖：你这小子白头发比我还多。

    郑弘仪：我只是白头发多，比你强啊！

    李敖：白头发比我多，表面上你输了嘛！你看我们皮白肉嫩，头发是真的，你看我在邱毅面前就这样抓，邱毅敢这样抓吗？不敢吧！

    郑弘仪：哈哈！佩芬姐。

    郑佩芬：刚刚讲威尔基，这个人我觉得第一个，她写整个过程，因为我看得很仔细，我知道很仔细，说他跟宋美龄跑到花园里，蒋介石还跑到他的旅馆房间去抓人，带着侍卫，然后拿着枪去抓人，结果威尔基就吓得就跑了。他就说那个问题是，你如果带宋美龄回去，你怎么面对你太太？其实你想在那个时候，我觉得宋美龄，我们就讲她的个性，这三姐妹好了。这三姐妹非常的自负，你知道是交很多朋友，这是没错的。因为我在美国念书的时候，常常在一个书店跟人家约了碰面，因为目标最显著，书店老板就认得她们，跟我说还交很多很多朋友。但是这三姐妹有一个共同点，就是眼睛只看顶尖的。你懂我意思，就是说……

    郑弘仪：威尔基也是顶尖的。

    郑佩芬：没有，不够，在她看来是不够的。

    郑弘仪：选总统还不够？

    郑佩芬：不够，他落败了。你再想开罗会议……

    郑弘仪：她只好勾结罗斯福。

    郑佩芬：是没错的，所以罗斯福让她住在白宫，而不是布莱尔宾馆，她到美国访问的时候，当然有很多人觉得这个人就是常常用她的美色，其实她也不是很美。

    郑弘仪：对不起，请教大师，这本书什么时候出版的？

    李敖：这个书已经30年前了。

    郑弘仪：所以蒋介石知道对不对？

    李敖：这都是他们生前出的版。

    郑弘仪：蒋介石知道之后有什么反应吗？

    李敖：他一点反应都没有。

    郑弘仪：他不生气啊？

    李敖：他敢把老美怎么样？

    郑弘仪：对老婆不生气啊？

    李敖：他什么时候生气，他在日记里面还赞美他老婆外交成功呢！跟那老兵一样，喊好的，叫床叫的好。

    郑佩芬：就说蒋介石带着兵去抓，拿着枪去，结果没有追到这个人。但是这本书出的时候，你说蒋介石生不生气？30年前已经到台湾，我觉得那些年1949来到台湾以后，蒋介石很多时间其实我常常笑他清教徒，常常在什么梨山宾馆，什么宾馆一个人睡个小床，然后在里面思考，看落日余晖。我觉得他对他大江南北兵败如山倒，心里其实是有懊恼跟遗憾的，我觉得他在面对那些东西他在思考，所以他不会有时间去管这些。

    郑弘仪：对不起，谈到你的小孩，我知道你的公子在北大读书，他曾经有讲过，好像台湾他没有什么竞争者，对不对？

    李敖：他没有讲这个意思，他是说台湾的学生没有北大的学生用功。这是事实，因为他们很不容易，他们竞争的比台湾激烈。

    郑弘仪：他有跟你讲中国的学生有多优秀还是什么？

    李敖：他没有讲这个话。我晓得你们要给他戴帽子。

    郑弘仪：你怎么那么偏见，我随便讲什么话，你就开始想到这个事情。

    李敖：你谈我儿子干什么？不怀好意，充满了恶意。

    郑弘仪：在北大读书，他有没有对台湾，我觉得是这样，什么叫交流？他去了以后，他看到那边的状况可以给这边当参考，比方说北大学生的优秀，我觉得可以给台湾当参考，或者台湾的优秀，他在那边有没有什么……

    李敖：他本人就证明了台湾优秀到北大，北大学生骂他说按照成绩，你们等于我们过去在台上有侨生一样，林百里就是这种人就是侨生，你们考不进来的，因为你们是港澳台加分进来。所以他们大陆北大学生看台湾来的、香港来的、澳门来的，都认为你们是加分的学生。可是共产党的政策，就是要一批这种人进来，所以从学生的标准，他认为你不如我们。可是这批人到了北大，他带动他另外一个气氛带进来，像我儿子就有气氛，台湾的这些气氛带给他们，也是成功，不完全是失败。

    郑弘仪：我知道好像胡锦涛也有接见他。

    李敖：不是，国宴请他去参加。

    郑弘仪：有办法跟胡锦涛讲到话吗？

    李敖：应该没有，国宴时候那么多人，只是现场的一晃而已。

    郑弘仪：因为中国现在说所谓的茉莉革命，你怎么看这个事情？

    李敖：有一些人谈茉莉革命，希望也发生在中国。我可以告诉你，不可能的。茉莉革命第一点就是老百姓穷，像埃及有40%的人几乎都没饭吃，利比亚是40%的人，每天只拿2块钱美金……

    于美人：突尼西亚。

    李敖：对，所以他们是这么低，所以会出事。不可能的事情，可是看衰中国有什么好处呢？我讲一个道理就好了，只要他的人口逃出来1/26，它垮掉了或控制不了了，1/26是5000万流窜出来，这个世界就垮掉了。

    郑弘仪：我们现在不是人口负成长吗？

    李敖：所以卡特跟邓小平建交的时候，卡特就跟邓小平说你们中国不肯让人民出来，人民没有迁徙的自由。邓小平说：有，我送你1000万人，你要不要？吓得卡特不敢接话。因为这个数目一来的话，没有武装的，飘洋过海到你美国的西海岸5000万人，你美国可以开枪打他吗？完蛋了，被他吃死了，所以都怕他。

    王时齐：可是大师你以前就一直很鄙视网路，你都不上网的，你就说上网都是一些跳出来的垃圾。可是人家的革命都是靠网路，埃及也是。

    李敖：他们靠网络，只能告诉你，网络只是yes or no，我们推翻穆巴拉克好不好，详细的讨论网络得不到。

    王时齐：可是结果是推翻了，所以它很有用。

    李敖：在大陆也可以用，挡不住，它防火墙其实挡不住的。所以如果你使老百姓生活问题不能解决，你再厉害也挡不住的。

    王时齐：所以网络不是垃圾。

    郑佩芬：李大师不懂网络，所以他没解释清楚。在中国大陆，第一个就是老百姓日子过得下去。像中国大陆当年会兵拜如山倒是解放前，那是真的是日子过不下去，有钱的人真的就是她刚刚讲的氅子、貂皮大衣。但是这些网路在大陆是行不通，是因为至少200万人每天在那边搜索。

    于美人：问一下李大师，当时真的你在撤退之前，在要临离开上海的时候，真的路有冻死骨吗？

    李敖：就这样子，三毛流浪记就是画的这些小孩子，一天冻死166个难童。那个画三毛的先生他看到小孩子在一个小巷子，一堆小孩子点了一根破蜡烛取暖，他很可怜，回来睡觉，第二天要救他们，已经冻死了，所以他画了《三毛流浪记》。可是三毛两个字被台湾的三毛拿去了，就变成一个撒哈拉沙漠了。结果回到大陆以后，还跟着画《三毛流浪记》的这位张乐平先生，拜了干爸爸女儿的关系，把我们真正三毛原始的意义，悲惨的意义都给搅掉了。

    于美人：你小时候真的看过《三毛流浪记》里面叙述的这样的画面吗？

    李敖：我没看过，可是我在上海看过一个东西，就是抢购黄金，这个挤兑黄金我看过。国民党当时把全国的黄金集中在一起，说你不给我，我就把你黄金没收，人法办。蒋经国主持的，结果人民只好把黄金卖给政府，卖给政府以后，政府过两天全部变了，他不能够维持这个平衡了，就卖出来了。结果一两黄金你买到以后，你可以在市面上卖到2两的钱，结果发生挤兑。可是上海戒严，清早5点钟解严令一下，藏在巷子里面，藏在船里面的，四面八方奔向四行仓库挤兑黄金。当场警察骑着马拿鞭子打这些挤兑的人，当场踩死好多人，挤死好多人，就为了挤兑黄金。

    于美人：那你怎么会在现场看呢？

    李敖：我去买书，我进不去，马路全部都满的。所以我就走在船上面，外面走船绕过去，亲眼看到这个场面。我吃面都发生过，一碗面30万，你要快吃，没吃完的时候，出门的时候变成35万了。所以标签贴在那里，那毛笔字还没干就涨价了，所以你吃面的话快吃才行。

    郑佩芬：进门跟出来的价钱不一样。

    郑弘仪：你叫一碗面5块，等一下吃完的时候10块了。

    李敖：所以你才知道通货膨胀多么严重。

    于美人：你坐船坐了几天到台湾来？

    李敖：两天一夜。

    于美人：在船上吃什么？

    李敖：在船上谁知道吃什么，都忘记了。那就不是吃大伙式的，自己带着面包都可以吃，没人管你。只是让你上船而已，你有这么一个权利，其他都没有。

    于美人：那你到台湾第一餐吃的是什么？

    李敖：香蕉。

    郑弘仪：真的假的？

    李敖：真的看到香蕉，我当天傍晚到了基隆，然后吃了香蕉，连夜坐火车到台中。所以我夜里差不多4点多钟就到了台中，下大雨我还记得坐了洋车，我们就买了一个房子，花了三两黄金，三两黄金现在合台币大概在六七万块钱，就可以买一个房子。

    于美人：不止，现在一两5万了。

    李敖：在台中的模范西巷。所以当时台湾的黄金都被日本人搞光了，整个台湾银行的黄金是空的，只剩下几个日本的银币古币。

    郑弘仪：因为刚刚谈到通货膨胀，其实当时中国的通货膨胀其实是严重影响到台湾，因为台湾当时的旧台币，台湾的物资是要援助中国，当时蒋介石是把台湾很多的物资运送到中国，所以当时的通货膨胀台湾也很严重。严重到什么地步这是事实，当时有所谓4万块换一块，因为通货膨胀到货币，其实已经装不下。

    李敖：我懂你的意思了，我告诉你，你要感谢你们整天骂的陈仪。台湾所以有旧台币，不肯接受金圆券，那个功劳就是陈仪。否则的话更惨，否则那时候你在吃牛肉面就要快吃了。

    于美人：那个膨胀很严重，我记得我看过顾正秋的传记，她是从上海来台湾表演，在永乐戏院。那个时候有人跟她讲，你尽量买黄金，所以她买了很多，那时候外省人叫小黄鱼，一两一个的样子。没想到很快就变成所谓的4万换一块，还好她当时保留了比较多的黄金，黄金可以保值。

    郑弘仪：因为她有黄金，如果你都是钞票，你怎么办？因为这是我的长辈跟我讲真的，我不晓得，大师你的财产一定很多。你知道假定当时有4000万旧台币换成4万块换一块，你会剩多少钱？

    李敖：过去上海伪币是1:200。

    郑弘仪：四千万变一千块，我听长辈这样讲。

    李敖：有1000块不错了告诉你，你要感谢。

    郑弘仪：要哭嘛，你一辈子的心血全部白费了。

    李敖：我不讲嘛，你不要谈台湾，台湾跟我们的遭遇比起来是天堂，类比错误。

    于美人：你刚刚讲想家，因为我是那种外省家庭长大的，我自己都亲身经历的是一个算是同乡这样子。我记得那一年是我国中的时候，国二还是国三我忘记，我整个暑假都在捶药。因为想家到已经精神失常了，所以就给他租一个房子在我家附近，我一个算是亲戚的长辈，他不吃药就发疯发狂，所以我每天都要锤药，把药锤成粉拌到饭里面，每天要去给他送饭这样子。送饭他就开门，永远是这样子空洞接饭这样子。因为我要把药拌在饭里面，我就这样做了一个暑假，后来这个亲戚以后也是送精神病院这样子。就是那种所谓的思乡，还有那种不确定感，你还好，你是家人都跟你一起来，他们就是一个人来。而且我记得那个时候我爷爷他们是从到了基隆没有多久，又整个部队又拉到海南岛去，到海南岛去之后也是节节败退还是怎么样，再回到基隆上岸到台湾来。那时候都在哪里，哪有房子，没有，一下来300万人，哪有房子可以住，你高阶的有帮你配了。那个时候就叫你退伍，你退伍的根本就没有，都是搭棚子住的。

    李敖：告诉你好消息，4月25号我76岁生日，又写一本新书。

    郑弘仪：你76了？

    郑弘仪：看不出来啊，李大师，你看起来只有75。

    于美人：阿兰德龙也76了吗？

    李敖：我正好跟阿兰德龙同岁，毕雷诺斯、阿兰德龙、达赖喇嘛、帕瓦罗蒂、约旦国王胡笙、电影明星尤敏，我们都同岁的，1935年生。

    郑佩芬：你写什么样的书？

    王时齐：产量怎么那么多？

    李敖：这本书叫第73烈士，我们都知道72烈士，有一个人没死。他是谁？这里面写到老兵的故事，我亲自闻过老兵臭脚的，你们都没有这个经验，所以我知道老兵的那种痛苦。

    郑弘仪：多臭？

    于美人：哈哈，你怎么会闻到？

    李敖：为什么不闻到呢？我是排长，我那个班长不洗脚，那个脚比死人脚还臭，风一吹进来，我们整个排里面都是……

    于美人：为什么不洗？

    李敖：他不要洗脚，他习惯那种臭的。大陆为什么很多人臭呢？因为他没有卫生的习惯。为什么没有呢？因为北方没有水。

    于美人：他习惯自己的味道吗？

    李敖：他也习惯，久而不闻其臭。所以我们亲自写老兵的生活，我们亲眼看到那个局面，老兵只有那个伙夫班长他可以结婚，因为他可以卖油水，所以他有点钱，可以买一个高山族那种失智的或者残废的姑娘。所以他有点钱就给我们看，啪啪一数一捆，这个可以买两条大腿。

    郑弘仪：这是真的钱，哈哈！

    李敖：所以这个钱可以买大腿，这个钱可以买胳膊，这个钱可以买事业线，他们就是那么可怜，他老婆是组合成的。

    郑弘仪：你要拿钱啊！

    李敖：我告诉你，我不要买。

    郑佩芬：你的不够，李敖的比较多。

    于美人：你们好好笑，这是有信用卡的时代，为什么带这么多钱。

    李敖：信用卡有个缺点，就是你太太会知道你钱怎么花掉的，所以没有信用卡，也没有手机。

    郑弘仪：你为什么两边都装钱？

    李敖：因为两边都有钱。

    郑弘仪：而且都用什么橡皮筋捆起来。

    李敖：我告诉你，两个月前，旺旺的老板蔡衍明请我吃饭，他一看到我这样子，他也拿出来，他的钱也是这样的橡皮筋，可见有钱的人都是用橡皮筋。

    郑弘仪：那目的是什么？

    李敖：因为你们用皮夹，皮夹本身很厚，它本身就占了空间。

    于美人：你为什么要装两边，他的意思？

    李敖：因为太多了。

    于美人：一边太鼓了，你为什么出门要带那么多钱？

    李敖：我不用信用卡嘛！我真正带钱原因是因为我投机，就好比说我喜欢买古董，看到古董以后，这个钱你嘴巴说信用卡、开支票，都吓不倒他。现金一摆，他会屈服。我们是赌钱得来的经验，赌钱梭哈的时候，20万的支票赶不上10万现金对他的威胁。你推出来的时候是一张20万支票，他不怕你一张纸，你推出来10万的现金，他逃掉了，因为现金是可爱的。

    郑弘仪：李大师讲一讲，老实讲因为我没有经过那个历史，其实我也很好奇，因为你是从哈尔滨到北京住了一段时间……

    李敖：11年。

    郑弘仪：在抗战的时候住在那里。

    于美人：那候平静吗？

    李敖：大同都市还好，大都市只有一次不平静，就在这书里面我批评龙应台，龙应台说苏联军人强奸中国女人。美国军人也强奸中国女人，北京的沈崇事件……

    郑弘仪：日本军人也强奸中国女人。

    李敖：那是战乱时代不要谈了。为什么龙应台不提？所以我说她是亲美派，她不提。

    王时齐：大师，可是你刚刚讲的这么多老兵，他们其实这么的辛苦，你写了这一本书，你会让他们都已经这么大年纪，可是就被你破坏了他们一生的想象……

    李敖：你这问题讲得真好，在《自由中国》时代，雷震问胡适先生，我们说反攻没有希望了，反攻无妄论，讲了真理、讲了真话，为什么大家骂我们？胡先生滑头的很，说是为什么骂你们？因为你们摧毁了千千万万人共同的一个梦，那个梦就是有一天我们会回到大陆，你摧毁了这些人的梦，人家不喜欢你。我在台湾为什么被人家打击？蓝色的不喜欢我，因为我摧毁他们的梦；绿色的不喜欢我，因为我说出来真相。什么真相？台独是假的。为什么我讲台独假的呢？因为陈水扁统治了8年，连中华民国国歌都不敢改。

    于美人：他也关起来了。

    李敖：那个国歌没有受宪法保障。

    于美人：他已经关起来，你就放过他吧。

    李敖：一个命令就可以改国歌，都不肯改，所以我说台独是假的。有一个真的台独，名字叫做马英九，台独的现行犯。为什么呢？因为他主张维持现状。按照中华民国宪法增修条款第一条，因应国家统一前之需要。宪法是要统一的，我们的宪法是要统一的，是远程、中程、近程，是动态的。你说静态的，台独。

    郑弘仪：那他现行犯，为什么泛蓝、深蓝那么支持他？

    李敖：深蓝这批人，别忘了那些老兵，你不支持他支持谁？因为你不选我，他就更坏。整天国民党这些政策。

    郑弘仪：那你应该选一个假台独的陈水扁，不要选真台独的马英九啊！

    李敖：为什么呢？都一样的货色，可是马英九看起来比陈水扁舒服一点，对不对？A

    郑弘仪：不要问时间，钱没那么好赚的，还没到。李大哥，你在北京的时候14岁对不对？你在里面待了11年。

    李敖：没错。

    这样：所以你25啦。

    李敖：什么25？

    于美人：没有啦，3岁到北京住11年。

    李敖：上海又待了半年就来了。

    于美人：你有喝北京人喝的豆汁吗？

    李敖：有，不叫豆汁，叫豆汁儿。

    于美人：你有喝吗？

    李敖：当然有喝。

    于美人：喝得灌啊？

    李敖：没有台湾的永和豆浆好，我们现在口味已经非常的本土化了。

    郑弘仪：那你从北京到后来撤退到台湾是半年的时间了。

    李敖：我在上海住了半年就来台湾了。

    郑弘仪：当时撤退的速度快吗？

    李敖：我们看不到部队，可是在码头上看到了很多军人，被打败的军人看到了。

    郑弘仪：你怎么决定说我要从北京再撤退到上海，上海再撤退到台湾？

    李敖：我没有决定，我爸爸决定的。

    于美人：当时共军已经进北京城了吗？

    李敖：还没有，进来就跑不掉了。进来再跑，你就是匪谍。像柏杨这种傻瓜就是，沈阳沦陷了，你陷匪了，就是匪谍。

    郑弘仪：因为你以前帮国民党做事，就是匪谍。

    于美人：不是，你要沦陷之前要先跑，沦陷之后你再跑出来，一律当匪谍用。

    郑弘仪：那百姓怎么办呢？

    李敖：你不了解国民党，台湾后来抓人的时候，一堆一堆的抓，好比抓中山大学的学生一抓抓一堆。理由很简单，1949年来台湾的都是老顽固跟着国民党来了。那个时候你刚刚大学毕业，你来干什么？就是这个理由，他怀疑你。

    郑弘仪：为什么选国民党？

    李敖：为什么跟着我们来就是他抓你的理由。

    于美人：那你们离开北平之后多久北平沦陷的？

    李敖：三个多月吧！

    于美人：那你还跑得真快。

    郑佩芬：不过那个时候听说中共要过江。

    李敖：佩芬知道，你有办法过来，不然跑不出来的。

    郑佩芬：听说中共要过江，不是一路兵败如山倒计，三大战役通通输掉。

    于美人：他说的是你从北平跑出来，那时候还要……

    李敖：他的跑很奇怪，在没跑以前他要共存亡，谁都不许跑。所以他一放枪像赛跑一样一起跑，你跑不过他，你就被抓到了。

    于美人：沦陷之前共存亡，不可以跑，其实很多人很想跑了……

    李敖：他要死守共存亡，结果可以跑了，你跑不过他。你看我书里讲的，蒋介石他有专机。

    于美人：那你们当时怎么跑的？趁天黑的时候……

    李敖：因为我的姑父是民航空运队，华航的前身，他是大队长，所以我们认识空军。你看王又曾怎么来的？王又曾的哥哥是空军，有一天飞机就飞到家里附近，说赶紧走，我们要逃难。他爸爸说去哪里？说去台湾。台湾在什么地方？拿地图一看，唉呦，在这个鬼地方。他爸爸问台湾有没有米？有米。有没有糖？有糖。有没有盐？有盐。

    郑弘仪：香蕉。

    李敖：他不要香蕉，有米、有糖、有盐就走，就到了台湾来。

    郑弘仪：所以你也是坐飞机？

    李敖：他有那个方便嘛！

    于美人：你从北京到上海坐飞机的啊？

    李敖：坐船的。

    于美人：北京到上海怎么坐船？

    李敖：北京到天津，再坐船。

    郑佩芬：北京到天津坐火车。

    于美人：所以是你姑父带你们出来。

    李敖：他们坐飞机，我是坐船。

    于美人：你姑父给你们路票就对了。

    李敖：那时候没有路票，那时候就给你有位子就好了。

    郑弘仪：那你为什么不选共产党，要随国民党来？

    李敖：我14岁，太小了，没有挣扎能力。

    郑佩芬：他是黑五类，他如果留在那边，他也是被感掉。

    李敖：也不算，我爸爸政治色彩不重。可是后来我想逃回去，台中一中的时候，我要跟我老师，就是名作家华严，叶明勋太太的哥哥，辜严倬云的哥哥严侨……

    郑弘仪：严复的儿子……

    李敖：长孙，我要跟他逃回大陆去，结果他被抓了，我就从此留下了。

    郑弘仪：你为什么想回去大陆，当时蒋介石控制那么严？

    李敖：我从小就恨国民党这个团队，因为我看过国民党团队那种可恶，那种丢人现眼，撤退的时候他不说撤退，他说我们转进，向后转再前进。并且跑的还很慢，共产党追他的人追到前面，追兵在前面，他跟着追兵跑，那个笑话多了。

    郑佩芬：转进是后来，你那时候还不知道什么叫转进吧！

    李敖：这些事情都是我讲的，刚才你那些讲蒋介石、宋美龄捉奸的，我一篇文章《蒋介石捉奸记》。他们道听途说，其实是我讲的。

    郑佩芬：不是我道听途说，因为很多名嘴就这样讲。

    李敖：他们都跟着我讲。

    郑佩芬：我说你们看什么资料，你们老实招来，一纲多本，一定就是这个人写的。

    李敖：老祖宗，我是祖师爷，颠覆国民党，我是祖师爷。

    郑弘仪：所以你当时14岁，其实看到了当时国民党很多的虚伪，是不是？

    李敖：我也看到了。可是我也搜集很多资料，好比说厦门《中央日报》登了一个标题，就是方豪教授告诉我的。怎么说？说我军一撤千里，匪军追赶不及。我们撤的快，他追不上我。

    郑弘仪：这样很英勇。

    李敖：厦门《中央日报》的大标题，所以这个我都偷偷记下来。

    郑佩芬：所以他刚刚讲剪刀浆糊40天就可以出一本书。

    李敖：所以我40天写这本书，当然是我资料丰富。

    郑弘仪：可是老实讲了，事实上你当时逃回共产党，其实也没有比较好。

    李敖：我根本不要逃嘛！

    郑弘仪：不是你说你想回去中国？

    李敖：那时候不一样，我们当时旭日东升，那时候还没有文革，不晓得后来那么惨嘛！

    郑佩芬：你不知道文革说不定你就被干掉了。

    李敖：你不要小看我，我跟王洪文同岁了，四人帮的王洪文我们同岁。

    于美人：他还活着啊？

    李敖：死了。

    李敖：所以你不要小看我，我是很有办法的。我在北京，我很古典的拜把兄弟，我们磕头烧香。我把兄弟后来做到了中国共产党国务院里面国家安全部的副部长。

    郑佩芬：拜托，林彪做过副接班人之后，刘少奇这么亲信也被干掉了。

    李敖：我那个没被干掉，我那个副部长一直很好的。

    郑弘仪：李大师，应该称呼您一声总书记。

    李敖：所以你不要小看我。

    郑弘仪：我没有小看你啊！

    李敖：当年回去了，你现在看到我……

    郑弘仪：是，我这头发还留着。

    李敖：胡锦涛他们都是靠边，他们都比我们年纪小，我们一代的人，中国共产党统治中国大陆，我们都14岁正好。

    郑弘仪：但你到台湾来……

    李敖：你问我的问题都好像是调查局问我的问题。

    郑弘仪：哈哈，等一下你要签啊！

    李敖：不要啰唆，你问完。

    郑弘仪：你到台湾来几岁开始交女朋友？

    李敖：没有交女朋友，我跟你讲，谈到这个丢人丢死了。

    郑弘仪：怎么说？你文采那么好。

    李敖：追不上啊！

    于美人：人家不要他。

    李敖：那时候女人很难追的，你要有很多关系，比如你要信基督教，教堂里面你跟教友一起信上帝。

    郑弘仪：好了，等一下来谈谈你第一次失身什么时候好不好？

    于美人：好，欢迎回到我们的现场。今天很难得是《大江大海骗了你》，可能看来1949真的是可以访问的事情太多，而且不管你从高层，从底层，每个人看的角度都不太一样。我们也非常谢谢李大师也提供了不一样的角度来看这个事情。同时才知道说……

    郑弘仪：我们因为给的太少车马费，他说我一定要秀这本书，这本书名叫《大江大海骗了你》。李大师，这样可以吗？

    李敖：我检举他广告节目化，哈哈！

    郑佩芬：节目广告化。

    郑弘仪：这个人怎么会那个，背叛啊！

    郑佩芬：这是天生的共产党。

    郑弘仪：对，李大师讲很多事情其实是不对。你上次来说，什么五都民进党会赢四都，只有台中国民党会赢。

    李敖：你知道我信口乱说嘛！他们信口乱问，我当然信口乱说，大家听了高兴啊！民进党赢了，高兴嘛！

    王时齐：原来你都乱讲。

    于美人：那明年的总统大选呢？

    李敖：我可能出来选啊！

    王时齐：你不要乱讲。

    李敖：你不要乱笑，我要连署成功，我就出来选。

    于美人：我又要捐3000块吗？

    李敖：再多一点，现在物价贬值了。

    郑弘仪：李大师，你出来选我不止捐三千，我捐三万，她三千我三万，十倍。

    王时齐：保证金都要一千万了，你才捐3万。

    李敖：保证金1800万。

    郑佩芬：连署要上百万吧？

    李敖：20万人。可是过去许信良连署，陈履安连署，都是费了好大力量。

    郑佩芬：对呀，那个不容易。

    李敖：所以如果连署成功，我可能出来选，选的意思很简单，就是告诉大家很多观念都不清楚，我李敖头脑真好。

    郑弘仪：政治很多是要用骗的。

    于美人：你选过立委了，你还要淌这个水？

    李敖：我是利用那个机会叫大家听到我的声音。譬如说我过去告过某报，某报老板下命令，从此我们的报纸不可以出现李敖两个字。封锁我！可是忽然我选了总统，他这报纸不能说候选人少了一个人，逼他登我的消息。

    郑弘仪：你告哪一报啊？

    李敖：××日报嘛！我可以讲出来，你的台受得了吗？

    郑弘仪：可以啊！怎么会受不了？

    李敖：《自由日报》。

    郑弘仪：现在还有《自由日报》吗？

    李敖：林荣三告他。

    郑弘仪：现在没有了，现在叫《自由时报》。

    李敖：对，《自由时报》。

    于美人：你看国民党跟民进党有的拼吗？

    李敖：半斤八两，我认为蔡英文很看好。

    郑弘仪：怎么说？

    李敖：形象清新嘛！

    王时齐：她跟马英九对的话，你会觉得她有胜算吗？

    李敖：有胜算，马英九一塌糊涂的。

    王时齐：所以你写这本书打了龙应台，其实也间接打了马英九。

    李敖：根本就是打马英九，打龙应台就是打马英九，打马英九就是打蒋介石。

    郑弘仪：你说他一塌糊涂，你是看到什么？

    李敖：每一个单项，没有一个单项是好的。你就看看目前我们发生的事情就看到了，他说他不干涉司法个案，可是什么人用的司法院院长？赖浩敏什么人？赖浩敏是过去我们为了慰安妇义卖，那一次为了挡住日本人，用50万给每一个慰安妇收买我们，我李敖才出来拿了100件艺术品，卖了100万美金，给她们每个人50万。赖浩敏又出来替日本人给这慰安妇说我们还是送你50万，日本人走狗嘛！马英九找这种日本人走狗来做司法院院长，司法院院长当然可以影响官法官，怎么不可以影响？我可以把你调走，台北不听话，把你调到花莲去。怎么会不听话？我就不相信。所以不干涉司法是假的，绝对能够干涉司法。吴淑珍这个案子，马英九他不需要出来干涉，因为他们内部互相推责任，就可以达到这个效果。法务部不愿意负责任，就推给了医院，叫医院负责，医院把皮球一丢，他不要负责，吴淑珍就回家了，就这么简单。

    于美人：吴淑珍回家您的感受是？

    李敖：我是说如果她这种身体情况可以不坐牢的话，不要从吴淑珍开始，很多人适合啊！为什么别人就驳回，吴淑珍就通过？政治考量又来了。我承认政治考量是正确的，因为真要把她关在里面可麻烦了。可是要一体适用，你对别人不适用是不对的。

    郑弘仪：对连胜文枪击案，你有什么看法？

    李敖：真正关键是应该关连胜文，连胜文关了以后，很多问题根本解决了。

    王时齐：为什么要关他？

    李敖：不是连胜文，对不起，哈哈！秀逗了。

    郑弘仪：整个节目你心在哪里呀？口不择言。

    李敖：他们在我眼里是一样货色，应该关陈水扁的儿子陈致中。

    这样：为什么？

    李敖：问题解决了，因为陈家的意思就同业堆花都堆在吴淑珍身上，吴淑珍也承接，所以她变成个饵。你们整个的大家都针对吴淑珍，判她刑，关她和或不关她，陈致中跑掉了。可当时政治考量是说陈水扁既然是关起来了，父亲关起来了，儿子就算了，这就没有关陈致中，是错的。

    郑弘仪：不过，你要关陈致中，你要真的有法律证据。

    李敖：当然太够了。不是判决，是收押。

    于美人：关陈致中的目的是什么？

    李敖：怕你串供啊！

    郑弘仪：那你看连胜文枪击案呢？

    李敖：那个枪击案不是针对连胜文的，可是连胜文挨了一枪，他觉得这一枪将来构成政治上的政治资本，结果是被误杀，就没有政治资本的宣传力量。我们头脑清楚的不得了。任何问题问我疑难杂症，我告诉你最聪明的答案。

    于美人：再问一次，该关的是连胜文还是陈致中？哈哈！

    李敖：我喝醉了就是连胜文，没喝醉，酒醒的就是陈致中。

    郑弘仪：李大师，你觉得马英九会选谁当副手？

    李敖：搞这无聊的问题，这多无聊！

    郑弘仪：怎么无聊？

    于美人：给你三个选，吴敦义、王金平、还有嘉义市长黄敏慧。

    李敖：第三者很可能，因为他恨王金平，他也恨吴敦义，所以第三者女性。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

