20110403《两岸新新闻》

    旁白：时隔四年，李敖再次接受厦门卫视独家专访。今晚19:30《两岸新新闻》，多面李敖，敬请关注。

    王晓秋：大家好，欢迎收看恋爱新闻，我是晓秋。首先来关注厦大90周年校庆的相关报导。今天上午，台湾名嘴李敖在厦门大学建南大礼堂登台演讲。作为夏大90周年校庆走进大师系列讲座的重要组成部分，李敖演讲的题目为——从鲁迅先生来到厦大讲起，现场反应热烈，掌声不断。

    旁白：一身经典款红色夹克，一双藏在镜片后的狡黠眼睛，两片薄嘴唇，外加一副铁齿铜牙，没错，他就是李敖。

    李敖：厦大我来了，哈哈！

    旁白：李敖来了，怕被骂的人皮皮挫。此番赴身厦门专为厦大90周年校庆而来，其实早在五年前厦大85年校庆时，李敖就已接到校方邀请，但最终因为忙于李敖全集的写作而未能成型。此次终于造访厦大，李大师不敢犀利本色，调侃矛头直指厦大重要关系人鲁迅。

    李敖：叫你们看看什么是演讲，这才是生龙活虎的演讲，没有稿子就这样讲，多么会讲话，鲁迅他们怎么会呢？你知道鲁迅身高多少吗？鲁迅身高是157，满嘴黄牙，他们那一代的人过去了。

    记者：那您为什么老爱跟鲁迅比呢，尤其是来了厦大之后？

    李敖：因为鲁迅跟厦大有地缘关系嘛！你们厦门大学四个字也是鲁迅写的，所以我们叫踢馆。

    旁白：从鲁迅先生来到厦大说开去，看似温和的演讲题目，实则流弹四射。没办法，谁让他是李敖，不带脏字，却骂得你甘之如饴，有人听得冷汗直冒，也有人听的是酣畅淋漓。

    李敖：事实上这就是鲁迅写的字，并不是鲁迅为厦门大学写的字，而是从鲁迅的墨宝里面找出来这么四个字。厦门大学是鲁迅先生背叛了原始的婚姻而追求新的爱情的地方。所以我被查禁书的记录是世界纪录。他们也很有耐心，一本一本一本查。戡戡，站起来给我们看一下。李戡特别从北京赶来给大家看一看，我的爸爸不是李刚，我的儿子是李戡。

    旁白：李敖的小儿子李戡任凭父亲在台上嬉笑怒骂，李戡始终是一脸的淡定表情，行事作风颇有几分敖式风采。

    李戡：6年前在北大跟清华我都陪着，这次我刚好放假放的清明假，所以我就过来。

    记者：本是好意陪父亲巡回演讲，不料近来却意外成为话题人物。4月1日，一则题为李敖之子李戡因上网成性而被北大列入会商名单的新闻走红网络。

    李戡：它那根本就是一条愚人节的笑话，我们在现场，不过他那句话显然是个玩笑话，后来看那个视频都看得出来，那记者没幽默感了，把他当成大型文章。因为根本我即使会商，也不可能是这个罪名，我怎么可能网络成瘾了。我半年才发了不到600条微博，我能成什么瘾！

    旁白：日前，北大方面出面澄清并无此事。而李戡也无奈的在微博喊话此次轩然大波的始作俑者，竟是父亲李敖在愚人节当天爆料的一句玩笑话。唉，谁让你爸是李敖呢！

    记者：在你眼中，你的父亲是一个什么样子的形象？从小到大有没有一个变化的过程？

    李戡：没有，变的人是我。

    记者：他一直是怎么样的？

    李戡：我年龄越大，对他的了解越多。

    记者：小时候的他，心中是一个什么样的形象？了解多了之后觉得他事实上是一个怎样的人？

    李戡：就举个例子，小学的时候就晓得他坐过牢，坐牢你不可能跟同学讲，他们小学生就以为坐牢就是坏蛋。后来长大了，在初中上高中了，才晓得是为什么而坐牢。所以这就是一个转变的过程。年纪越大，对我爸的一些事情了解……

    李敖：他年纪越大越能谅解我为什么坐牢。

    记者：李先生小的时候会不会有一个希望自己在儿子心中是一个什么样的形象？有没有这种父亲的情结？

    李敖：我坦白告诉你，我比他大57岁，这个年纪落差几乎祖父是年纪。为什么小孙女都喜欢祖父？因为祖父从来是溺爱小孩子，偷着送钱来讨好，都是这样子，所以我们不太伤和气的原因就是这个原因。

    旁白：近年来李戡也年少出书，文风辛辣成名。而就在今年又因成功被北京大学录取，弃台大而择北大更受外界的关注。对此李戡表现的相当自信，李敖则忍不住为儿子抱不平。

    李敖：他每个都是考取的，跟爸爸有什么关系，跟爸爸有关系还麻烦的很，还考不取呢！因为考取台大地质系，地质系是台独的势力范围，教授们都是台独，要知道他是我的儿子，反倒考不取。所以当时我们填表的时候，父亲名字不填的。大家都忽略了所谓做名人之后，都以为占便宜，不一定的。所以大家知道李刚儿子的痛苦。

    旁白：台上的他横眉冷对千夫指，台下的他亲切的就像一位邻家老人。年逾古稀，李敖顽皮依旧。

    王晓秋：李敖今天在厦门大学的演讲题目是从鲁迅来到厦门大学说起。向来不按牌理出牌的李敖会怎样来评价鲁迅呢？李敖说真相都是残酷的。我们来听听李敖演讲的精彩片段。

    李敖：我做演讲，很礼貌地要看到台下台上的每一位听众，可是我很怕这个礼堂的设计，因为它太宽了，所以我演讲的时候要从左边这样看起，慢慢看看，看到右边，又看回来，我就常常想起来我是一台电风扇。今天谈的题目看起来是没有火气的题目。并且大家看到了厦门大学四个字，台上就有毛笔字的厦门大学四个字，这就是鲁迅写的字。并不是鲁迅为厦门大学写的字，而是从鲁迅的墨宝里面找出来这么四个字。因为鲁迅跟厦门大学的关系并不好，他在厦门大学只呆了六个月。可是鲁迅因为太有名了，所以我们常常想起他来。就好像我们谈到美国的普林斯顿大学，我们很少谈到他的校长是威尔逊或者什么人，什么人！我们谈到的常常是一个普林斯顿大学没有毕业的学生，美国的文学家费兹杰罗。

    所以我们觉得一个大学跟一个人的关系是很微妙的。根据现在我们看到的鲁迅所写的，跟一般文学史所写的，鲁迅来厦门大学是躲避北方的军阀。你们要知道真相吗？不是躲避军阀。因为那一年3月18号，318事件，大家反对军阀段祺瑞，可是四月间军阀段祺瑞就下台了。鲁迅是8月到了厦门，离开厦门以前，在北京大家给他北师大给他欢送会，他还做演讲，还带着吃饭慢慢的离开，不像是被迫害而逃亡的状态，并且那个时候军阀段祺瑞已经下台四个月。鲁迅来厦门真的原因，我们在《鲁迅全集》里面可以摸索到，是为了他的爱人许广平。鲁迅有太太在家里面，我们在《良友画报》里面可以看到鲁迅的太太，原配夫人跟他的妈妈一起照相的，另外一位中年妇人。这位中年妇人一直住在鲁迅的家里，从来没有离开过。可是鲁迅为了有新欢，所以不好安置这个新欢，就跟新欢相约我们到南方去，并且暂时分开两年，鲁迅就这样子到了厦门大学。也是一段好事，就是厦门大学是鲁迅先生背叛了原始的婚姻，而追求新的爱情的地方。

    我讲这话完全没有失敬的意思。鲁迅先生是我爸爸的老师，在北京大学中文系，当时叫做国文学系，他教我爸爸。可是鲁迅先生是个愤世嫉俗的人，他发考卷的时候，在课堂上面，学生在下面，这样向学生一丢，考卷散开，他是这样子有个性的一个人。……

    如果今天北京大学用各种标准来检查学生，我想有一天李戡也会比照鲁迅先生的标准，弃暗投明到厦门大学来。

    现在应该谈到一点正题，正题就是我们谈到鲁迅。我记得在胡适先生生前，在北京大学校长胡适生前，在台湾跟我有一次谈话，那个时候我只是大学生。他拿出来《鲁迅书简集》，鲁迅写的信。你们看不到这本书，因为是老的版本的，你们现在看到的《鲁迅全集》是新的版本。什么版本呢？是完全没有被查禁的版本。并且请大家注意，鲁迅有今天是因为鲁迅的书从来没有被共产党查禁过。即使在文革时期，鲁迅的书可以畅行无阻。大家绝对想不到，他是天之骄子。我的书，我写了一百多本书，可是被查禁了，注意被查禁了96种。所以我被查禁书的记录是世界纪录。我这么有毅力、有耐心，能够一本一本的写，不因为他查禁我就停下来。有一个很可恶的政府，台湾的国民党，他们也很有耐心，一本一本一本查。有朝一日，国民党垮了，查禁我的书到96本以后，他们垮掉了。所以我的书不再被查禁了。……

    鲁迅南来，今天鲁迅的传记作者说他是为了革命，对不起，鲁迅不应该来厦门大学，他应该到广州，到广州黄埔军官学校这些地方去开始革命。虽然他去演过讲，可是鲁迅真的原因，刚才我说过了。鲁迅后来怎么办呢？他离开了厦门大学，在1927年到1931年这四年期间，鲁迅秘密的拿到一笔钱。这笔钱根据徐志摩他们新月派的这些人的说法，说鲁迅拿着苏联人的钱拿了卢布。我们要替鲁迅先生辩诬，绝无此事。鲁迅先生没有拿过俄国人的钱，可是鲁迅先生拿了四年的钱，拿了谁的钱呢？拿了国民党的钱。我们在鲁迅日记里面可以仔细的一笔一笔查出来。从1927年的12月那一笔，连续四年，他拿的钱是每月300块钱。300块钱是相当于复旦大学教授的一倍半。复旦大学教授拿了200元，鲁迅拿300元，连续拿了钱，今天折合成人民币，你们要知道多少吗？是490万人民币。当时是什么身份？就是教育部，教育部当时叫做大学院，蔡元培校长特别照顾鲁迅，给他这么一比叫特约的编审。可是从鲁迅的日记里面，我们清楚地看到，他说四年来他什么事情都没有做，拿了干薪。

    鲁迅先生有他非常了不起的部分，也有他一些我们永远解释不出来的。比如说在鲁迅的一生里面，他骂了那么多的人，从来没有骂过日本人。我们看不到鲁迅骂过日本人，并且鲁迅在东躲西藏的时候，帮他忙的是内山书店的内山完造，日本人照顾他，并且最后的遗书是写给日本人的。 

    所以我们觉得有点遗憾，鲁迅跟日本的关系为什么这么好？……如果我是鲁迅，我怎么办？我可以告诉各位，如果我是鲁迅，我觉得我最该做的事情，除了写了《阿Q正传》，写了《中国小说史略》这些了不起的著作以外，鲁迅最大的缺点是他作为文学家，可是没有写过任何一本长篇小说。你们看到没有？他没有写过长篇小说。一个文学家，除非是诗人，他没有写过长篇小说的话，会觉得是终身的遗憾。我讲鲁迅有点刻薄，不过我再刻薄也不会比鲁迅对我们还刻薄。

    我好像浇了大家一点点凉水，可是我告诉你，历史真相就是这样子叫人家不愉快，如果你想知道真相的话。我个人在台湾前后住了61年，其中只离开了20天。所以我很完整的看到中国东方的一个岛，怎么样的在成长、怎么样的在堕落。我看得清清楚楚，我们都以为台湾，我们也相信台湾是中国的一部分，台湾跟中国应该统一。可是今天我站在厦门大学的会场，我告诉大家，有三种人是不赞成统一的，至少是不热心的。

    第一种人是所谓的台独分子，事实上他们是假的，因为他们并不敢台独。最好的一个例子我告诉你，台湾的民进党陈水扁他们执政八年，居然不敢换国歌。台湾的国歌是国民党黄埔军校的党歌，听起来以后像殡仪馆念祭文一样。三民主义，吾党所宗，以建民国，以进大同。这么一个鬼歌，可是民进党居然不敢换，为什么不换呢？民进党说因为宪法要修改。我告诉各位，宪法里面没有规定台湾的宪法没有国歌条款，有规定了国旗叫青天白日旗，可是没有国歌是什么，没有列举。换句话说，国歌是很容易改的，只要一道命令就可以废掉这个国歌。民进党都不敢，所以说台独分子是假的。

    王晓秋：2007年，厦门卫视总监邹振东先生曾经在台湾对李敖做过专访，两位学者作而论道，谈饮食男女、话两岸文化认同。

    旁白：真话真说，真我尽情，快人快语，快意人生，话饮食男女。

    邹振东：大师，你对女人的评价天下皆知，大陆也非常熟悉。但是你对男人的评价可能就不是那么很流行。你好像不太喜欢那个脸蛋漂亮的男人。你是不是觉得男人的最大的优点是智慧？

    李敖：应该性格很重要。

    邹振东：所以我们过去讲性格即命运。我原来我也跟我们的同事讲，长期的吸引女孩子不能靠长相，也不能靠智慧，而是靠性格。你赞成这个观点吗？

    李敖：我常常想到法国的思想家伏尔泰那个故事，他长得又老又丑。可是他讲了一句话，前面一个漂亮女孩子，一个他，一个美男子，只要他先有一小时的机会，他先跟这个女孩子讲话、吊膀子。讲了一小时以后，这个美男子再去追追不上了，这个女人已经爱上他了。为什么又老又丑的男人像伏尔泰他有这个本领？他一定有他性格上特殊的原因。

    邹振东：大师，你觉得你的性格具有什么样的特质能够吸引天下的女人对你非常喜欢？

    李敖：我并没有达到这个效果，我是说着好玩的。我说别人，我说伏尔泰。

    邹振东：我们从男人女人谈到两岸，我们觉得两岸的破题我觉得有三个要素，除了需要勇气，还有一个机缘机会，还需要智慧。对两岸目前这种状态，最需要什么样的智慧？或者对两岸一些你觉得还很无知的人，大师有没有很智慧的语言来开导一下他？

    李敖：我觉得还是在智慧层面最重要。这里面智慧涵盖了对对方的了解，如果我不了解对方，我很多努力可能是我们觉得对方看了会笑。所以我说海峡两岸的了解需要有智慧来了解对方是很重要的。

    邹振东：在大陆现在对台湾的一个非常不容易理解的，恐怕我觉得更不容易接受的是关于中国人的问题，发现很多人不承认自己是中国人，……觉得好像还不是政治上的一个认同问题，是变成一个文化认同上都出现的障碍，都不认为自己是中国人，大家觉得很不能理解。

    李敖：这个不理解的原因就是刚才回到我们一开始谈到那个问题了，就是海峡两岸不了解，台湾人所以有这个现象，要看他的历史原因。在清朝时代，台湾是靠边的，全台湾只做了一件事情引起北京的注意，就是西太后过生日的时候，台湾拍马屁送的钱送的最多。可事实上，状元什么的都轮不到台湾，你没有文化。日本人来了50年没怀好心，台湾也没有文化，国民党来了50年也没怀好心，整天制造的都是对大陆的仇视，对共产党的仇视。所以台湾前后累积的从日本到国民党就100年，再往前清朝又算起来，这么多年累积起来，再加上今天的美国人挑拨、日本人挑拨，一部分人的确数典忘祖。他怎么会有正确的看法呢？这些人影响了今天这些台湾的年轻人，觉得不可解，事实上是可解的。可是这些现象不重要，并不根深蒂固。日本人搞了50年的日本教育，1945年日本投降了，烟消云散。国民党搞了五十几年的党化教育，国民党一垮都没有了。所以这东西不生根的，不要怕。

    邹振东：我们觉得中国人这个声音还是应该要做大一点，两岸的人都应该说我是中国人，起码不要这样说吓得都不敢说话，或者不敢说。你觉得应该创造一个什么条件，或者应该具备一种什么样的，才能使这种声音能够大一些，或者是更多的人敢说出来。

    李敖：我的意思就是要评估一下，这件事情声音是不是由我来说出来是好。有的时候这个声音由张三说出来，比我说出来好的时候，这个机会应该给张三。所以我认为对内地说起来，应该开放一些声音，给另外一种人把它说出来，可能有不同的效果，比我们直接说可能会好一点。

    王晓秋：好的，这一期的两岸新闻就到这，有关厦大90周年校庆的相关资讯我们将持续关注，明天见。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

