20110404《国学高峰论坛》

    陈支平：尊敬的各位来宾、女士们、先生们，庆祝厦门大学建校90周年国学高峰论坛现在正式开始，出席今年论坛的领导与嘉宾有厦门大学朱崇实校长，厦门大学李建发副校长，台湾著名作家、文化学者、时事评论家李敖先生，原台湾大学哲学系教授、北京大学特聘讲座教授陈鼓应先生，原中国社会科学院文学研究所所长、中国作家协会理事、学者刘再复教授，美国弗吉尼亚州立大学荣誉退休教授、台湾中央大学人文社科中心主任汪荣祖教授，原台湾暨南大学代校长、台湾大学历史系主任、暨南大学荣誉教授徐泓，中国人民大学孔子研究院院长、中国人民大学哲学系张立文教授，全国政协常委、复旦大学图书馆馆长葛剑雄教授，清华大学国学研究院院长陈来教授，复旦大学文史研究院院长葛兆光教授，厦门大学人文学院院长周宁。让我们以热烈的掌声对各位领导、各位来宾的到来表示欢迎。首先有请我校校长孙朱崇实教授致词，请大家欢迎！

    朱崇实：为了效果好一点，我就不站起来说了，我就坐着说，我想这样效果可能会更好一些，麦克风声音更清楚。尊敬的李敖教授，尊敬的陈鼓应教授，尊敬的刘再复教授，尊敬的各位嘉宾、各位学者、老师、同学们，大家上午好！在厦门大学90周年校庆即将来临之际，我们在这里隆重举办国学高峰论坛。首先，请允许我代表厦门大学对论坛的召开表示热烈的祝贺，向莅临论坛的各位学者、各位嘉宾表示热烈的欢迎和衷心的感谢。厦门大学国学研究有着有救的历史，早在1926年，厦门大学就成立了国学研究院。国学研究院由时任校长的林文庆博士担任院长，汇聚了林语堂、沈兼士、鲁迅、顾颉刚、张星烺、孙伏园、陈万里、俄籍人类学家史禄国、法籍汉学家戴密微等中外著名学者，成为继北京大学研究所国学门和清华国学研究门之后，我国高校建立的又一重要的国学研究机构。由于种种的原因，厦门大学国学研究院只存在了短暂的几个月。但他所开辟的研究领域已为厦门大学诸多学科的发展奠定了坚实的基础。它所开创的学术传统责影响了一代又一代厦大学人，它所产生的研究成果成为中国近现代国学研究宝库中的一个重要组成部分。80年后的2006年，在教育部、福建省人民政府的高度重视和大力支持下，厦门大学复办国学研究院。在这里我要特别提到的一个人是汪毅夫副省长，他把他个人所能够支配的1000万元的特支费，在他担任副省长的5年间一分钱没有用。最后在他离任到北京去旅行的时候，将这1000万全部交给厦门大学，支持厦门大学复办国学研究院。今天他也到场，但是应他的要求，我不能告诉各位他坐在什么地方。

    国学研究院复办以来，以萃取国学精华，弘扬中华文化为宗旨，坚持兼容并蓄、开拓创新的传统，突出国学主流和区域性研究特色，开展重大学术问题的研究与创新，取得了一系列重大成果，已经成为国内重要的国学研究机构之一。中国国学的历史源远流长，国学的消长升降与中华文明的兴衰起伏息息相关。当前，中华民族正处于伟大复兴的新起点。国学承载着中华民族的优秀文化，是提升中国软实力的强大精神支柱。国学雄浑大气、开放包容，为国家的发展注入了民族精神和民族自信心。今天我们有幸邀请到在座的各位国学界的著名专家学者齐聚一堂，参加本次的国学高峰论坛。我由衷的期望能够借此良机，凝聚各方的智慧，展现国学精华，展望研究前沿，碰撞思想火花，共同探索国学研究的新路，为推广传播中国优秀传统文化，实现中华民族伟大复兴做出更大的贡献。最后，我衷心祝祝愿本次国学高峰论坛圆满成功，谢谢大家！

    陈支平：……刚才讲的我早上的任务其实是不知道是什么任务，所以不是主持人，现在真正的主持人出台了，我们现在大家以热烈的掌声欢迎李敖先生作为本次论坛的主持人！

    李敖：报告校长，我坐在这里不能讲话，一定要站起来。承蒙校长抬举，让我来主持这个会议，事实上是有点过分的高抬我了。对这行我很早就涉猎过，所以像我中学的时候，钱穆先生就写信给我，五四从胡适先生到罗家伦先生我都见过。所以我有这么一个承上启下、传达资讯的意义。校长这个题目定得好，就是国学的现代意义，为什么现代意义？因为国学已经在五四运动的时候，新文化运动打到厕所里面去了，线装书丢在茅厕里。这句话是吴稚晖说的，已经丢掉了，后来又开始复活。对我们现在说起来，严格说起来两个意义，第一个意义就是我们现在变成强国了，强国需要一些向心的这些资源。像以色列，他叫小学生念希伯来文，希伯来文是个死掉的文字，就很难念，为什么要念？增加了以色列人的向心力，国学增加我们的向心力。

    可是有一个不幸的消息告诉大家，陈寅恪在1912年回到祖国，他就看他的老前辈历史学家夏曾佑，夏曾佑就夸奖陈寅恪，说你们年轻、会外国文，有很多书可以看到，我老了，我只能看中文的书，并且被我看完了。陈寅恪那时候听了吓了一跳，这个故事是俞大维讲的，说怎么看完了呢？中国书有10万种，你怎么看完了呢？夏曾佑说，中国书虽然这么多，可是只有几十种的是经典的、是精华的，其他部分汗牛充栋都是你抄我，我抄你。这个故事在俞大维晚年讲出来以后，我看到以后为之震惊，觉得我们花了这么多时间在国学上面，是不是出了一点问题？后来我看到王国维所透露的，说我们看不懂古书，说我们还不配读经，因为有2/5的经我们其实都不懂，可是我们以为我们懂，好比说像《论语》，我们发现有的我们也不懂。马房着火了，孔子说：伤人乎？不问马。只问人有没有被烧伤，不问马有没有烧伤。这不像孔子啊！孔子应该仁民爱物，现在我们知道“伤人乎？不问马”这个不字不是不的意思，是先后的后，现在我们考证出来是后字。松柏后凋于岁寒，鸡鸣不已于风雨。松柏后凋于岁寒是错的，因为松柏是不凋的。古代这两个字想通，夏禹招诸侯见面，防风氏后至，禹杀而戮之。夏禹把他杀了，为什么来的晚了就杀他？为什么迟到就杀人呢？因为后至就是不至，不至就是后至。我们开个学术会议，杜维明你不来，所以我们就把你杀掉。

    所以我们不懂古书，不是不研究古书，是要在专家里面重新研究古书。孔子说：五十以学易。这句话不通啊！怎么孔子50岁才开始学《易经》呢？后来顾颉刚发现郭沫若聪明，说五十以学易，五十两个字是再给我5年，再给我10年，这个“易”是“亦”的意思，所以顾颉刚赞美郭沫若。可是郭沫若现在我们查出来，抄谁的呢？抄龚元玠的《十三经客难》，一个冷门的书被郭沫若看出来了，大家佩服郭沫若。当然也可能不谋而合，像胡适考证《四十二章经》，考证出来拿给陈寅恪看，陈寅恪说你这个考证白做了，这个《四十二章经》假说已经被朱子发现了，《朱子语类》有这句话，你们（朱崇实）的祖先发现了。胡适很懊恼，就是读书没有看过《朱子语类》，做了一个错误的论证。

    所以我说研究国学的现代意义，大家作为专家，我们可以自己关着门过瘾。可是真正的现代意义就是提出来一些可读的精华给我们的小朋友们，给现代的中国人增加我们的向心力，变成政治作用。说起来，我们学术变成政治了，可是事实上我所理解的就是如此。很冒犯，很不好意思，浇凉水讲了这么一点点话，以后你们不会请我来了。现在我们开始，第一位是我的老朋友陈鼓应教授。

    陈鼓应：谢谢！实际上我们在这种场合非常奇妙的组合，对本身来说，我们是在论道，但实际上道是很重要的实践。我觉得朱校长这一次请了这种不同的四面八方的，也不是论道，而坐在这里，大家能够这样不同性格的人都能够汇聚在一起，这本身就有重大的意义。李敖跟我，他是我老哥，我们两个人从年轻就开始叛逆，叛逆不同形式的，他站起来，我坐着。然后能请到刘再复，我特别高兴，所以我觉得请到刘再复，对我来说，我作为一个知识分子，我觉得他能够回到祖国来，你是福建老乡吧？

    刘再复：是。

    陈鼓应：我觉得老乡，大家欢迎你，以你为荣！我认为跟刚才说支持国学院成立的汪毅夫，他是用朴实的方式呈现的。我想到老子的第一句话：道可道，非常道。我们如果把它作为现实来说，其实第一个道理是天道人道，第三个道是无形之道，就是用现代话来说是和第二个道大家进行对话，不同的民族，不同的国度，不同的生活方式应该进行。因为我说实话，我跟李敖虽然性格不同，但是我们大的环境都是从小经过战乱，内忧外患。我小时候背着书包在福建长汀，连那么偏僻的乡下，本飞机都要进行轰炸，从台湾起飞，一次丢200多个燃烧弹。今天我来，一方面是校长的邀请，另外一方面是我的老友陈支平跟杜维明，本来我们就是他的老友，他特别研究长汀，因为厦门大学在那里，所以日本飞机就炸厦门大学。今天我们看到这个地球天灾人祸，一直到现在。我们过了几十年，跟年轻人有点不同的遭遇，从小就不停的在战乱、逃亡、逃难，好不容易看到中国崛起，当时说出来做梦也没想到。我们说天灾人祸，现在日本这一个福岛的核子泄漏，这里面恐怕是不是整个地球就牵连在一起。从道家的角度来说，所谓道，一方面宇宙之间都是一个相互关联的集体。所以今天来说，用庄子的一句话，恢诡谲怪，道通为一。我们在座的所谓恢诡谲怪，就是说个性千差万别。在道的世界里面，在宇宙里面，在这个地球村里面，我们都可以相互汇通。因此我们看到日本的地震，我每天盯着电视看，虽然被日本的政客每次他们靖国神社，我非常愤怒。可是看到老百姓的灾难，我想我们每个人感同身受。这个时候，我想到我们的老师殷海光，他的老师金岳霖在1943年写了一篇文章，就叫中《中国哲学》。这篇文章他就分析西方人总是征服自然，但是片面征服自然的结果，你西方人总是人跟自然是分离的，割裂的。但是西方哲学就形成了非常有名的人类中心，包括他写的这么厚的，我原来以为是罗素这样的知识系统来的，结果里面有反对人类中心。这是西方人片面的征服，让人性比以往更加专横，更加带来危险。所以他说我们如果用围堵堵塞的方式来对待自然，自然就会重重的报复我们，将来会山崩地裂，将来会洪水蔓延。这句话他1943年写的，1980年他是用英文写的。每一年上课，我一定把金先生这篇文章印给大家。

    所以我们今天这种自我中心，这样人类自我中心，在《庄子》里边有很多这样的故事。大家都知道混沌的故事是吧，是非常有名的。我为什么先从这个故事说起来？因为我上个星期在北大上课，我就跟学生讲了混沌的故事，我足足讲了一个钟头，当然是10分钟，我现在就只好把它3分钟讲完。因为我记得我就上课里面讲，李敖大概在我们大二还是大三，在行政大楼的后面有一个好像学生餐厅还是喝咖啡的，是不是？我记得你第一次跟我讲混沌的故事，那时候我还不知道混沌故事，也没有读庄子。虽然老庄哲学是考了九十几分，但是没有读过原著。所以我跟同学讲一个李敖最早跟我讲混沌的故事，这混沌故事不同时间解读，有不同的意涵。最早我觉得这个人的纯朴性被毁了，我常常觉得到现在也是看看人的这种贪婪。比如拿美国来说，6%的人口，60%的资源都集中在那个地方来挥霍。所以我觉得，最早先从这解读，后来因为在从政治的角度，因为帝王，所以从有为知己政令的繁科，形成给人类带来的灾难，从这里解读。但是911之后，我又有不同的解读，我再加上另外一个寓言，就是《鲁侯养鸟》，一只鸟很奇特的飞到，鲁国的诸侯把它迎接过来，在太庙里边，迎接到马祖庙，然后给它宰牛羊，给它喝金门高粱，结果它不敢吃一块肉、喝一口酒，眩视忧悲，三天就死了。所以说此以己养养鸟也，非以鸟养养鸟也。虽然是好意，但是也形成鸟的死亡。混沌故事也是这样，是好意要报答，人都有七窍，然后戳戳戳，7天死掉了这样子。这个说明就是人类按照自己的模式去雕塑这个天然，雕塑这个自然。所以今天这类的故事很多。

    ……（wjm_tcy注：收音太差，杂音巨大，无关人员所谈就不浪费时间校对打字了）

    李敖：请汪荣祖教授。

    汪荣祖：主持人、校长、各位嘉宾，讲到国学，我想到章太炎曾经说过一句话，他说当他死了之后，国学跟他一样死掉了，随之而亡。他讲这个话的口气有点像我们主持人李敖的气魄，他过去以后，国学过去了。当然李敖对国学的认知跟章太炎不一样。可是刚刚主持人简单的几句话可以知道，他对国学的研究也很有研究、很深的。可能我自己感觉到，将近百年来，因为西方势力的进入，使我们现代的学制、学程、课程都全盘西化，所以在全盘西化情况之下，这个国学实际上分隔了、分散了。比如经史子集，经当然在民国以后就变成一个大家都要排斥的，因为跟专制相联系；史进入历史系；子是哲学系；集到文学系，整个国学就分散了，整个学制就照西洋的学制。

    所以在小学里头基本不读文言文，在中学里头也选择了一些少数文言文来念。而且至少在台湾的情况，现在也文言文越来越少。假如读文史的人到了大学才开始来要把文言文弄好，我觉得已经太晚了。因为我在国外几十年了，看到他们要到研究所才开始念中文，那根本不行。像现在最有名的汉学家史景迁，他在最近的里头，他把莫逆之交，他把逆就说是叛徒，莫逆就是要平定叛徒。所以像这样有名的汉学家，弄这样的一个错误，这不是一个单一的例子。所以我写了几千字的书评，把它所有都评了一下。所以我们到了大学，人文学科才开始要来搞文言文，我觉得已经是太晚了。

    我不晓得在大陆的情况怎么样，在台湾，我这几年在台湾教书，发现台湾读文史的学生读文言文大有问题。有的学生跟我说这个古文有没有英文翻译？他说看英文还比看古文方便。所以我们文字的基本功夫现在都丧失了，还谈什么国学？所以我觉得是一个很大的问题。所以现在我非常高兴厦大恢复国学研究院，国学好像复活了。章太炎说国学死了，现在国学复活了。可是在这个国学复活，我们是不是要能够脚踏实地的做一些实际的工作，是讲研究国学，不是流于空谈。所以我觉得有几个问题，也许这些问题，因为我不知道在这里国学研究院运作的情况，除了厦大以外，还有清华、复旦，我不了解，也许这些问题都不成问题。第一个，我觉得现在国学分散到各个现代的科系，如何现在又把它统合起来，这是一个问题。另外一个问题就是如何来弥补这个断层。所谓断层，我就是说五四以来对文言文的忽略，大家都不能读文言文，不能读古书，如何来研究国学？所以我在想，我们国学研究院是不是可以招收一些有天赋、有兴趣的小学生，从小学就开始培养来搞，因为以前中国古代的一些大学者都十几岁，有的十二三岁他就《四书五经》都能读了，能够背诵了。所以这个是不是可以考虑。另外一个，我觉得我们现在来搞国学，最主要不能够把西方的汉学搬过来。我现在发现，知道在台湾有很多中文系，他们搞西方汉学，西方汉学是外国人搞中国学，当初傅斯年他们说要把外国的汉学搬回中国。外国东西为什么搬回到中国来？他们的意思就是汉学应该在中国发扬壮大。可是外国人所谓的汉学就是中国学，所以他们有他们一套东西，我们假如是把西方的汉学又搬回来，就是刚刚那个刘再复先生所提到的叫自式，其实我想你自式意思就是所谓自主性。现在我在台湾也跟很多的朋友都觉得整个人文社会科学都跟着西方来走，我们连国学都要跟西方走，我觉得这个是太不合情理。所以我觉得这个是要避免，因为现在西方的汉学也很盛，有很多人到国外游学，回来以后就希望把西方的汉学搬回来这一套。所以我觉得所谓自式自主性是非常重要。这个不但是国学，我觉得其他的所有的人文社会科学，大家都要注意到这一点。

    最近在台湾的黄光国教授，他是一个心理学家，他最近在台湾政治大学办了一次人文的一个很大的会，他说他每一篇文章几乎都是跟着西方走，所以他是觉得很不以为然。所以我也愿意趁这个机会来提出这样一个问题，希望大家能够注意到这所谓的自主性。所以我很高兴刘再复先生就提到，我想你的意思跟我是相同的。所以我简单的说几点，我想我只讲了5分钟，因为刚刚有人超过时间，现在下面还有两位，所以我就讲到这里为止，谢谢大家！

    李敖：徐泓，徐教授。

    徐泓：其实我是研究历史的，社会经济史的，跟国学很远，尤其这种传统式的国学。所以我很感谢校长、院长，厦大跟我的渊源蛮深的。因为我自己出生在武夷山下，我4岁时候去台湾，所以我每次到厦门来都觉得像回到家一样。我在台湾，人家称我外省人，我在台湾住了64年，还是外省人。可是我每一次回到这里，我就很大声的说我是本省人，然后跟我一起来的台湾朋友说，你们这些外省人。所以我们回来讲国学，刚刚我们汪荣祖学长讲的我非常赞同，就是说主体性。国学这个名词本来在中国是国家办的学校，最早从西周就有，后来汉武帝时候办大学，大学就太学，太学就是大学，学大人之学，大人之学就是修身、齐家、治国、平天下学问的学校，跟我们今天讲的这种西方来的大学是完全不一样。我们现在学校的学制，不管是大陆也好，台湾也好，香港也好，咱们都是跟着洋人走的。讲到国学这个词，当然是相对于近代西方兴起的西学来讲，所以国学应该就是我们自己传统的历史文化。过去人称为国故之学，西方称为汉学，而国学跟汉学内容是内涵很相同，但是我们立场是不一样的。国学是我们以自己为主体，研究我们自己的民族历史文化，太学是以他者的身份来看的。所以从自己的立场来讲自己家的、自己民族的文化，钱穆先生说应该会有温情与敬意，是有同情的理解。当然他有毛病，因为只缘身在此山中，不识庐山真面目。从他者立场看，旁观者清是很好的，可是他也相当的隔岸观火，冷酷无情。今天西方大学19世纪汉学的讲座教授，以后在冷战时期可以尤其在美国普遍各大学设立研究中国的东亚学系。他并非仰慕中华文化，事实上是为了培养对付中国的人才。近代以来，我们知道西方的学术是领先世界，所以他占统治地位，他就霸权。在这个霸权的统治地位下，所以我们也跟着它走。

    所以我们的学术体系，我们的学术机构其实都是跟着走的。研究的议题，解释的体系，刚刚荣祖学长也讲到我们都是由他主导，所以中国的学问已经丧失它固有的地位。而且国学划分成文学、哲学、史学，大家都常常讲到我们有国学研究院，很早就有国学研究院，在我的理解，国学研究院之所以不能够长期继续下去的主要原因是，它跟我们现代的学制是完全不能契合的。在国学研究院里面研究历史的人，我们又有历史系，那怎么办？所以重复的结果只好把它关掉。所以国学其实在近代已经是一个死去的学问，学者大概都是以他者像洋人一样，所以才会把汉学带回来，以他者的身份的立场去研究中国的学问。所以对于很多的近代研究中国学问的人，国学基本上是个外国。所以我碰到一个俄罗斯的教授，他研究中国古代历史，他来台湾找工作，有人说你是俄国人，你怎么可以来教我们的？他说殷商对你们来讲也是个外国。这句话让我很震惊。事实上确实如此，我们没有什么不同的议题跟方法。所以普林斯顿大学的牟复礼教授，我们汪老师很熟的。他在退休以后到台湾住两个月，走之前他跟我讲一句话，他说很奇怪，你们研究中国学问的人，都好像研究外国学问一样。这句话在我实际上从来没好好想过，也就是我们没有主体性，没有注意议题，因此才会一味的跟着洋人走。我记得60年代大家都还谈美国，结果一窝蜂的，所有，大陆情况不知道，可是在所有海外的华人都在谈美国。人家开始谈年鉴学派，我们也年鉴学派，人家注重社会文化史，我们有社会文化史、生活史，现在其实改革开放以后，大陆跟台湾很接近，所以讲我们这个就叫全球化。用冷酷的这种客观的方式来看自己历史文化有一个现象出现，就是把所有我们近代的衰落都怪罪于祖先，怪罪于老祖宗，怪罪于我们文化里面有劣根性，我们祖先都有很多的疮疤，都把它揭出来。所以当然要大建设，要大破坏。如果我们这个阶段性的已经过去了，还继续的说我们打倒孔家店，其实是孔家店，不是孔子，那是从汉代以后专治君王开的孔家店。把中国的经典里面的精华，合乎人性的、合乎民主民本的思想，把它改造为统治阶级服务。这一点我想我们应该多去读熊十力先生的《原儒》。

    所以当时因为阶段性任务，连吴稚晖先生都说线装书丢到茅坑里面，用机关枪扫射，多么的狠。这样子的情况下，就会造成我们其实近代中国人的心理其实都不很正常，我们一方面没有了自信，可是另外一方面又觉得我们怎么可能这么糟呢？所以一方面又很自信，一方面又很自大。可实际上情况两岸都有志一同，我们很多人都嘴巴上我爱中国，我爱台湾，我爱中华，实际上就想尽一切办法出国做洋人。我碰到好多也有大陆出来的朋友，其实听了也很心酸。他有一次跑来跟我讲，说我终于拿到了身份，他觉得很得意，从此以后我就可以回来祖国，以后就是归国学人，那神气的不得了。我们现在海归派，当然政府也希望两岸都一样，从前也一样，希望把海归派都找回来，都给到很好的待遇，远比本国的学者待遇好多了。后来我们那些土生土长的，就说有一天土鸡总会比洋鸡好的，你们现在要吃洋鸡是不是？所以在这个情况之下，我们想这样不正常的情况应该要改变了，时代该改变了，那是我们从前贫穷落后的时候的所造成的。今天大家中国已经崛起了，尤其在最近这二三十年，尤其最近十年，我们看到大陆的进步，我也回想到我们从前刚到台湾的时候，到后来到80年代的台湾，到90年台湾也是有大的极大进步。

    中国人从鸦片战争以来，我们的枪声从来没有停过，终于到1949年没有内战了，当然说还在内战，可事实上基本已经停止，所以才可以安定的来发展。讲近代化，没有一个安静的环境，什么都不必谈，所以有这样的安定环境，才有今天。虽然我们大陆也经过几次动乱，可是终于我们这样起来。所以中国人是个勤劳奋斗的民族，只要给他这样的环境，人人都可以，又非常的真是非常聪明，只要自己肯干，就会有今天。有了今天，我们已经不要说崛起，我们今天比过去好很多了。我们应该有自信，一个有自信的人就不会自尊自大，也不会自卑。我也觉得我们可以有很中正和平的这种心理来看国学。怎么看国学？因为中国学问，我们以孔子来讲，孔子在《中庸》讲过一句话，他说愚而好自用，贱而好自专。也就是说自用自尊的人是愚而贱。他又讲到：生乎今之世，反古之道。如此者，灾及其身者也。孔子在当年就讲到讲究复古是会灾难，有大灾难的，王莽就是一个。后代的我们如果讲国学，还是把过去东西照搬，故步自封。……

    李敖：有请张立文先生。

    张立文：参加这个会议，我觉得很荣幸。第一个是什么？是由于朱崇实校长和陈支平院长的惠顾，才能够同我们老友新朋见面。再一个我觉得荣幸是在座的今天陈来告诉我，大概有3位是同岁的，同年龄的。昨天晚上吃饭的时候，我坐在李敖先生的旁边，他问我，他说你比我大？我说是。今天才知道，我、李敖、陈鼓应教授都是1935年生的，是属猪的，所以猪的灵气都给了李敖和这个陈鼓应了。猪这个笨气，猪不是很笨吗？都给了我了。再一个，猪很呆，所以它呆气和老年之气也给了我，青春之气也给了他们两位。所以很有幸能够在他们身边，也可能给我一些灵气和青春之气。所以谢谢大家！……

    李敖：按照规定要由主持人讲评，可是时间很紧凑，我的意思我们下半场完了以后，我最后讲评好了，现在休息一下。

    ……

    主持人：您坐下来，我帮您戴。

    李敖：对不起，这个时间搞得……

    主持人：不客气！是我们对不起。

    李敖：你怎么会用的这么好的话，放在兜里，你怎么用这个字？

    主持人：我是北方人，我是山西人，而且我也是厦大的，我是刚才副校长李建发先生的学生。

    李敖：是，你在哪一系？

    主持人：会计。

    李敖：你可以演电影，你长得蛮好的，应该去演电影。

    主持人：我先要留一道题目给你们两位写，两位互相写一下对方是一个什么样的人，用一个词可以吗？

    李敖：写字太弱势了，嘴巴说比较好。

    主持人：嘴巴说也可以，但我想看一下惊喜，就是写字可能会有一种惊喜感。

    李敖：一个字很难表达。

    主持人：那让他来写吧！

    李戡：我也不会写。

    主持人：好吧，那你们自己说。

    李敖：嘴巴说可以赖掉，写的赖不掉的了。好的，嘴巴说可以赖。

    主持人：我们之前在网上很多网友也提了问题，我微博有@到你。

    李戡：谢谢！

    主持人：他微博玩得很好。

    李戡：140字的那个，很流行，大家都有。

    李敖：好。

    主持人：李戡你说一下话，你第一次来厦门吗？

    李戡：第一次来。

    主持人：感觉怎么样？

    李戡：很好，我最想去鼓浪屿。

    主持人：去了吗？

    李戡：昨天去了。

    李戡：很好，我最想去鼓浪屿。

    主持人：感觉怎么样？和你想的不一样吗？

    李戡：因为我最崇拜的偶像就是钢琴家殷承宗，我昨天去他家里。

    主持人：是，你自己喜欢钢琴吗？

    李戡：我喜欢。

    李敖：他谈的一手好钢琴。

    主持人：是吗？是他自己学的还是什么？

    李敖：当然启蒙有老师，后来就自己学的。所以殷承宗他们都很喜欢他。

    主持人：中国很多的孩子父母都喜欢他们弹钢琴。

    李敖：有6000万人会弹钢琴。

    主持人：可是好像很多琴童的日子都很苦，你会吗？

    李戡：我不苦，我觉得我学得很快，因为我不只是只学音乐，我觉得它跟文学、历史都融合在一起。

    主持人：你没有想去说学钢琴考级将来要做什么钢琴师？现在很多的父母喜欢孩子这样。

    李敖：他的钢琴还在爱国主义阶段，他会弹全套的《黄河大合唱》。哈哈！

    主持人：这是你授意他的？

    李敖：没有，他自己喜欢。

    主持人：欢迎大家收看我们今天的节目，今天我们请到了两位嘉宾，不用我说了，大家看看旁边就知道了。我们欢迎李敖先生和李敖先生的儿子李戡！和我们福建的观众打个招呼好吧？

    李敖：福建各位好！

    主持人：李戡？

    李戡：福建。

    主持人：父子同台可能这样的机会并不多，虽然我们大家对他们两位很熟悉了，我们还是通过一个短片了解一下两位的故事。两位在一起接受访问的机会应该也不是很多，我们互相评价对方好不好？儿子先来还是您先来。

    李敖：他先来。

    主持人：你觉得你爸爸是一个什么样的人？

    李戡：他就是一个很有正义感，非常博学的一个人，我觉得这两个方向吧！

    主持人：但这听起来是一个社会性的评价，我们这样说，他是一个什么样的爸爸？

    李戡：其实我们俩不是那种家庭教育的典范，因为我们两个人的相处是完全背离这个家庭教育。

    主持人：怎么说？

    李戡：他完全不管我。

    主持人：他不会苛求你的成绩吗，这些都不要？

    李戡：从来不会。

    主持人：那跟他相处起来应该很轻松吧？

    李戡：非常轻松。

    主持人：会有一些什么选择性的问题让他来帮你吗？

    李戡：大事情这样他才给点意见，不然平常的事情全部不管。

    主持人：好！那您来评价一下儿子，他是一个什么样的人？

    李敖：就是重要关口我会提醒他，好比说你要当心电视的节目主持人。

    主持人：哈哈哈，为什么？电视节目主持人那么可怕吗？

    李敖：他们会有圈套把你套进去。

    主持人：哈哈，你刚才发现我……

    李敖：你第一个问题就有圈套，问我们对福建人的看法。

    主持人：为什么？

    李敖：因为我忍不住要说出来这个看法，王安石就说福建子，他这个意思就是被福建人出卖过，所以他……开玩笑。

    主持人：哈哈！那我们来评价一下儿子，你觉得李戡是个什么样的人？

    李敖：他是个天才儿童，他在学校教育跟我很像，不太注意学校的学科成绩。可是他的悟性很强，学习能力很快，能够自动自发，所以写书，他忽然在高中没有毕业就要写一本书，批评中学教育。我说写得好吗？他就跑到档案库里。他过敏，档案有尘土，他是涕泗横流完成这本书。所以我觉得小朋友很务实。

    主持人：在写的过程中，你有帮助他吗？

    李敖：没有。写完以后我看了，我给他写了一个长的序。

    主持人：为什么会去写这个角度的文章？

    李戡：因为我是受害者，我遇到这种不可以的事情，我一定跟它算这笔账。当然我是同时也要求我自己成绩也要很高，因为我觉得这是最高级的一种所谓反叛的方式，用它的游戏规则去打败它。

    主持人：你这样的反叛精神会有遗传吗？

    李敖：这个不需要遗传，自动自发就可以了。

    主持人：但不是每个小孩都可以这样子自动自发的。

    李敖：没有错，可是我想不是遗传。

    主持人：您最近在很多的公开场合都带着李戡，把他推到公众的视线下是为了什么，或者会不会给他带来什么困扰？

    李敖：因为我在台湾见不到他，你知道吗？台湾马英九在骗我们，他承认了大陆的学籍，可是他兵役制度不改变，所以回到台湾以后就出不来了。所以我就尽量到内地来，到外面，来台湾以外的地方跟他相见，我们有好几个月没有见了。

    主持人：但是您跟他相见的时候很多都是在公开的场合，这样对他来讲会有很多的聚光灯聚集，让他也迅速的变成了名人。你的微博有多少人，28万好像？

    李戡：对。

    主持人：你有没有想到他会有这样的效果？

    李敖：这个又有好处，又有坏处。好处使他变得很有信心，不会很畏畏缩缩的，坏处就是很容易会变成自大。

    主持人：李戡，好处是什么，坏处是什么？

    李戡：我觉得好处是一种动力，我更督促自己要更努力，不能偷懒。坏处就是很多事情，这个莫名其妙惹了那些问题，像最近那些事情，不过我觉得都无所谓，因为这是我必须经历的。

    主持人：你会觉得你跟同龄人不一样吗？

    李戡：不会不一样。

    主持人：据说在北大里面你现在很红，很多人会主动的来找你，这些普通的同学是不会有的经历。

    李敖：都非常好。

    主持人：在北大读书的感觉怎么样？

    李戡：觉得学的东西很多，其实从来我任何时候学习，我不只学学校的东西，北大只是我在这生活的一小部分。我真正学的东西是非常广泛的，包括我看很多音乐会，很多表演。

    主持人：我看到有媒体说你喜欢19世纪的俄国文学。

    李戡：对，那是一部分我读的书。当然除了阅读之外，像我这一两个月之内就去了6个省。

    主持人：就是在阅历方面也是很重视的。

    李戡：对，非常重视。

    主持人：但是比如像俄国文学这样的东西，在很多现在的年轻人看来是很老气的，很土气的。首先俄国文学很晦涩难懂的，在一些年轻人来看，你为什么会在这个里面会有找到自己喜欢的点？

    李敖：我也喜欢他们那种气势，俄国的历史，俄国的风土人情。因为现代文学实在是很难能引起我的兴趣，因为它时间太短，它没有身后的文学历史的底蕴在里头。所以我觉得就像我爸爸常常讲钱穆说过，这本书没有50年的书就不要看。我基本上也是大方向是遵循这个规则。

    主持人：您平时就会和他有一些在文学上，在学科上的一些交流吗？

    李敖：他有时候告诉我在读什么书，我听了觉得很好，有的时候会吓一跳。

    主持人：比如什么书会让您吓一跳？

    李敖：他要看《钢铁是怎样炼成的》我就吓一跳，哈哈！

    主持人：这会出乎你的意料。

    李敖：他一定经过很多的摸索，所以像宋朝人写书是困学纪闻，要经过很艰苦的学习阶段，人难免得，让他去摸索。

    主持人：其实你基本上对他是一种放养式的，或者是一种顺其自然式的。

    李敖：我对他也是某种程度的偷窥，侧面看他在干什么，有这种现象。

    主持人：很多家长也会偷窥，但偷窥了以后他会紧张，他会觉得他可能跟我所想的不一样。

    李敖：那是因为偷窥的技巧不好。

    主持人：你的技巧是什么？

    李敖：我的技巧是从钥匙孔里来偷窥，《父与子》这个故事，他不让他爸爸妈妈看他，爸爸妈妈从钥匙孔里来看他。

    主持人：但是那个看会变形吗？或者会带着父母的眼光吗？

    李敖：本来就是有距离的，我们要承认这个距离，一般人不太承认，老觉得我老一代比你高明，我这点还能够约束自己，虽然我比他高明。

    主持人：所以你看归看，并不会去太多的干预。

    李敖：因为我觉得他经过折磨，经过吃亏上当摔跤，是正常的程序。

    主持人：这是必然成长的过程。

    李敖：我觉得是很好的。因为他还欠缺两个，一个就是坐牢，一个就是当兵。我觉得一个男人成长过程里面，当兵和坐牢是个很重要的关键，很多人漏掉了这个机会。

    主持人：当兵还可以，坐牢就不用补上了吧？

    李敖：当兵是广义的作战，一般人不太有这两个机会。

    主持人：是！当兵还可以，坐牢还是不要了吧？哈哈！

    李敖：当然。

    主持人：李戡对自己下一步的规划会怎样？

    李戡：我没有规划。

    主持人：顺其自然吗？

    李戡：顺其自然。

    主持人：但现在在网上和网友的互动交流，你自己什么感觉？因为现在变成了很多人流行的方式，微博的互动这样的交流，你自己怎么来看待这样的传播方式？

    李戡：我觉得这是一个好现象。它当然让很多信息透明化、自由化，它资讯传达速度很快。同时也有另外一方面问题，就是它很多这种谣言也传的特别快。所以我觉得当然它这个东西都是有利有弊的。

    主持人：比如最近困扰你的事情是什么？

    李戡：其实就是一件小事。

    主持人：是不是有网瘾的问题？

    李戡：那根本是一个笑话，愚人节的笑话，中国人没幽默感，就把它变成一个大新闻。

    李敖：笑话是我惹起来的，因为北大出了那几条项目以后，我觉得如果李戡哪一条都不涉及，人家会讲闲话，说什么特权阶级了，什么李敖的原因。所以我替他认领一下，总比思想偏激好嘛！认领了一样，上网成性，是开玩笑的。结果记者们一传播就变成笑话。

    主持人：今天我们再来讨论国学的意义，两位在一起共同的参与这样一个高峰的论坛，你们怎么来解读，我们用很简短的方式来解读国学的现代意义。还是儿子先开始好不好？让他先来说说看。

    李敖：我先开始，我觉得今天谈这个题目，国学的现代意义是两个意义，一个意义是利用国学去政治挂帅，来增加中国群众的向心力，就好像以色列人要教小孩子学希伯来文一样。一个死掉的文字为什么学它？增加以以色列人的向心力学希伯来文，这是国学的一个正面的意义。另外一个意义，国学本身的意义就是今天学者们讨论的这个意义，这个意义非常危险，因为常常会被国学闹的天昏地暗，因为我们并不那样的懂国学。

    主持人：您会觉得会陷入泛国学论？

    李敖：因为真正国学的专家们，像王国维公开讲我们对《书经》的了解只能了解3/5，可是一般的学者说他能了解5/5、百分之百是骗人的。所以常常被这些文言文艰涩的文字骗。像《诗经》本来都是情诗，中国历代都是叫道德挂帅、泛政治主义、政治挂帅，不能说情诗，是说大臣来爱慕皇帝的话。直到宋朝朱熹才忍不住了，他说“淫奔之诗也”不要脸的男人跟不要脸的女人跑掉的这种诗。现在我们看起来是好的情诗，所以我们国学被曲解了。

    主持人：有可能会被误解。李戡呢？

    李戡：我觉得国学，尤其我们这种初中、中等教育教我们这些国学，我觉得它学的内容一定要是非常值得学的才必须学。就像国学很多的经典名言，这些句子到现在都还是适用。像我这次去这么多地方，这半年来我去了八九个省旅游，我就很非常喜欢苏辙《上枢密韩太尉书》，他里面就讲：太史公行天下，周览四海名山大川，与燕、赵间豪俊交游，故其文疏荡，颇有奇气。就是你游历多了，跟你交往的人都是一些知识分子，那些文人自然会影响你的写作，还有你的一些性格。所以我觉得我们要学的国学应该学真正这种能够启发我们，到现在都还能让我们获益良多的这种东西，而不是那种填鸭式的教育，就让我们背那些，我觉得一定得懂它的意思，这学了才有意义。

    主持人：你每天会花很多时间阅读吗？

    李戡：阅读我实在是没时间了，所以我到现在还是觉得大学，当然这也是我选的专业我就一定得花很多时间在这上面，不然其实我觉得有点可惜了。

    主持人：为什么会去读经济，奇怪？

    李戡：因为这是我兴趣，我觉得我比较有挑战性，中文系、历史系，我觉得自己学还比较快乐一点，我觉得同时可以学很多东西。

    主持人：所以他骨子里也是个爱接受挑战的人，这个还是有遗传的。

    李敖：是，他肯到北京大学自己选马克思主义的课，就是证明。

    主持人：好的，谢谢两位，辛苦了！

    李戡：我五一的时候可能还要去一次山西大同。

    主持人：我是大同人。

    李戡：太好了。

    主持人：我电话留一个给你，你回头可以联络我，我叫我家人带你，我名片刚好发完了。

    李戡：想去看云冈石窟。

    主持人：对，13950299346郭炜，我待会微博回头@你一下就可以。

    李戡：炜是？

    主持人：火字边的炜。你是什么时候会去呢？

    李戡：我可能五一的时候。

    主持人：云冈石窟，还有华严寺也特别好。梁思成先生看过全国的木雕以后，觉得华严寺是最好。我到时候找一个这方面的专家带你逛逛。

    工作人员：有人把话筒带走了。

    主持人：谁把话筒带走了？

    工作人员：李敖。

    主持人：我放到桌子上了啊！我现在去请一下校长，我们这边准备好。

    李敖：各位贵宾，现在我们下半场开始，先请葛教授。

    ……

    wjm_tcy注：这些教授发言都大同小异，没什么可看性。

    陈支平：我举一个最典型的例子《红楼梦》，《红楼梦》这本书现在已经炒的好像衡量中国人有没有文化素质的一个很重要的标志。很抱歉，我很不爱看《红楼梦》，所以我只好这样讲，因为我们实事求是。因为我这个人性子很急，看《红楼梦》这个东西实在是不耐烦，吃一个螃蟹已经够麻烦了，可是一个螃蟹在那吃，还有诗写了一大堆。所以李敖先生刚才讲了一句话，真是非常经典的语言，就是古书是很不容易看的。其实《红楼梦》这本书老实说也不是很容易看，可是现在变成中国人大家都爱看《红楼梦》，好像大家都是《红楼梦》专家，我就感觉很奇怪，有些搞是古典文学死了，他好像有把一些东西要变成一种皇帝的新衣。现在中国人如果问，你有没有看《红楼梦》？大家都说，哎呦，看了，我都爱看的不得了。可是实际上我是不爱看，我是说老实话。为什么？因为文化大革命中间，中国一个有很重要的事情，大概大家都知道，只要年纪大一点，我们有位很会打仗的上将，少林寺和尚出身……

    李敖：许世友。

    陈支平：对，许世友，他老人家据说听毛主席的话。《红楼梦》看了一遍以后，太爱看了，连续看3遍，老实说我是很怀疑他看3遍《红楼梦》。第二个更严重的是对《红楼梦》的评价，我左看右看就不对，为什么？因为它从思想的角度来讲，它认为《红楼梦》这个时代是一个思想革新的时代，什么新市民的，包括我们早期很著名的学者侯外庐先生，他们都认为是一个思想革新的时代。所以他一定要把《红楼梦》解读成革新的一种思想。从历史学什么发展规律、阶级斗争的角度，他要创造出一个贾宝玉，是有叛逆了，是有自由民主，就是一个什么市民新兴阶层这种思想的一个好人物。现在当然不会，当时研究《红楼梦》这基本上是一个主流观点。可是我就好奇，贾宝玉这位宝贝，我幸亏是个男的，假如我是个女的，老实说我是坚决不要贾宝玉。可是我是男的，我也不能替女人立言，是不是？所以我这里有好奇，我前几年教同学的时候，我还特别向那些女同学做问卷。我说《红楼梦》小同志这么好，对不对？好多男同志、女同志都要追求。诗现在《红楼梦》这么好，你们女同学到底喜欢不喜欢？结果我们厦门大学的女同学都比较呆板。调查了半天，至今我还没有发现一个女同学说她找先生要找贾宝玉的。奇怪！我就感到很奇怪，怎么会冒出这些东西？

    所以我现在唯一得出的一个结论就是，在座各位做古典文学的对不起，老实说他们缺乏一个自己判断的一种文化，这种价值的一种思考。我之所以讲这个，就是说我们现在三个学科本来它都是国学范围最主要的三个学科文史哲，现在怎么会弄成这个样子？比如去年我们中国有所谓十大学术热点，其中一个热点就是关于中国皇权的一种讨论。这个不是我说的，是《光明日报》说的。现在有一半人说我们中国根本就没有专制制度，皇权好的很，另外一半就把皇权骂的狗血淋头了。这个是以我们历史学界刘振华教授为首的，大家都很熟了，也很著名，可是搞得他最近好像连文章都不太好换了，好像有点不太对了。其实他们之间的争论了，我认为他们其实也都对，也都不对，他的毛病就出在那里，就是他们的一种判断，鸡嘴跟鸭嘴对不到一起，这个问题。

    所以我自己最近为什么说很热衷于在讲这个命题，反正讲这个命题有好处，省得备课，一直讲过去就很简单的事情，对不对？但是至少我考虑是一个非常严重的问题。因为假如我们国学要继续兔子尾巴藏下去的话，我们还一定要向前辈学习。你必须做到文史不分家，就自己要有自己的文化判断与自己的价值观，有自己的思考。同时你也多少了解历史，都要了解经典才有办法做到。否则我们国学的兔子尾巴可能还是长不了，对不起，谢谢大家！

    李敖：快散会前我来做最后的不敢讲讲评，做一点点这个结论。国学这两个字只要用出来，用的是国学两个字，就有一种冬烘的观念，它不是个新的观念，只要用国学两个字用出来。现在我们很不幸，厦门大学把它用出来了。这两个字我们希望不要扩大，就像美国的诗人e.e.cummings康明斯，它的e、e、c都是小写的。国学两个字本来是个小写的，我们要扩大它，就好像把一个小写的英文字母a、b的b字拼命写大，写的越大，它还是个小写字母。所以我的意思说，我们不要把这个两个字扩大。可是现在很不幸被朱校长给扩大了，他要我们谈到国学的现代意义，所以我们针对这个题目，我才一开始谈出来两个现代意义。今天我把结论结出来，第一个现代意义是我们要把它政治挂帅的，利用国学像以色列人学希伯来文一样，一些国学有一部分很好的东西或者很有趣的东西，当然不是《弟子规》这些东西，交给小朋友们，增加中华民族的向心力，这个是可以做的，充分的政治挂帅。回到国学本身，绝对不要政治挂帅，因为国学这么多年来把我们害死，就是因为政治挂帅。

    为什么我们讲《诗经》讲不通？因为一开始就政治挂帅，明明是男人喜欢女人，结果解释成大臣仰慕皇帝，一路这样解释来。到了宋朝，一位了不起的人，就是我们朱校长的正统的先人朱子，他讲出来了：此淫奔之诗也。是个不要脸的男的跟个不要脸的女的一起跑掉的诗，看穿了。可是朱熹这话对不对？用我们现在爱情神圣的观点来看，他贬低了爱情。所以我说我们要了解古典东西的话一定要注意，要反对政治挂帅。政治挂帅好严重，我们很难觉得必须要做很严谨的校勘学的工作。好比说《史记》里面，我们看到讲董仲舒的传，说是《汉书》抄他，不对！《汉书》是改写。大家注意到没有？《史记》说董仲舒的一个理论就是贬天子（贬低天子），退诸侯（把诸侯推开），讨大夫（声讨大夫）。注意，到了《汉书》里面只剩下退诸侯，讨大夫。贬天子没有了，后面两项保留了。大家想不到，我们觉得古文里面都是一样的，在班固手里就动了手脚。

    所以我们注意到，因为政治挂帅，所以才发生了严重的动了手脚。好比说又谈到《诗经》，里面情诗说得很清楚，到今天由于政治挂帅不敢解释它。我举个例子，《诗经》里面有诗叫《褰裳》，就是过了水以后男女见面，一个女孩子跟男孩恋爱，男孩子不理她了，这个女孩子生气了，就骂这个男孩子，说是“狂童之狂也且！”。中国历来的经学家都解释说这个且字就是语助词，没有意义。现在我告诉大家，当然有意义，它是指男人的生殖器官。你这个小子不爱老娘，卵叫了，就是这个意思，这么活泼的情诗被曲解了，所以就完了。

    所以我的意思对国学而言，要不政治挂帅，尽量恢复我们国学本来的面目。中国的错误在宋儒带来了，我们的宋学解释太多，到了清朝的汉学朴学解释太少了。所以今天我们要做一个更新的解释。可是对不起，就是在国学的小写字母的范围以内来解释它。如果让它放开了以后，那国学天文地理都来了，是了不起的，可是受不了的。刚才陈教授谈到朱子谈方法学的问题，《朱子语类》里面谈到，为什么天上打雷，为什么有电呢？因为地上有青蛙，蛤蟆影响了天打雷。所以朱熹如果这个观念，对不起，影响你们老太爷，朱子如果有这个观念，他没有好的方法。怎么样格物，不能致知，所以王阳明吃过这个苦头，大家看竹子看了两天两夜，看病了，因为他不晓得把竹子抛开去化验它，拼命看它，这个方法错误，所以得不到正确结论。所以诸子应该放风筝，跟富兰克林一样，才知道这个雷电的关系嘛！他不能够了解，他只看青蛙，所以就发生了错误。所以以那么有智慧的朱熹都发生了这种错误，可见我们研究国学的问题的确是困难重重。

    我今天给大家呼吁就是把它缩小，它就是中国10万本书里面的《四书五经》、《老子》、《庄子》、《唐诗三百首》，就是这么点东西，还有你的《红楼梦》，就是这么一点点东西，把它搞得快乐一点，那就很好了！过多的解释，过多的要求，不是研究国学的目的，也不是研究国学的现代意义。谢谢各位！

    陈支平：谢谢光临！上午国学高峰论坛的上半节到此结束，谢谢大家！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

