20110328《全民开讲》

    李涛：从1948年到1949年上海到台湾，各种的传说是当时蒋介石先生不断的是从上海搬运了大笔的黄金，可这笔黄金有人说是90多万两，400多万两，有人说是700多万两。到底真实的数字是什么？当时蒋介石先生是为什么要把钱从那时候的上海搬到台湾来？所有的一些事实的真相，我们今天在现场就为各位介绍最能够解答，也长期针对这个问题做得非常深入研究的是李敖大师。欢迎到现场来！

    李敖：谢谢涛哥，我来了！

    李涛：所以在李敖大师稍后给我们做精辟的一些分析之前，我们先看一段大概的来龙去脉。你也可以挑挑毛病，有很多错可能，哈哈！

    旁白：1948年11月30号夜晚，上海外滩发布戒严，四周围一片寂静，只有海关总署缉私舰海星号处于紧急动员状态，28岁的水手范元健就在待命的行列中。和以往不同，那晚海星号没有立刻出海，而是转向中国银行的码头，悄悄停了下来。

    范元健：中国银行里面搬出来的东西，而且东西很重，都是一个个木箱。我们就晓得，这个大概就是金子。船长就讲了，我们不要问这个什么东西，今天我们的任务，从上面交代我们运的东西，能够平安的到目的地，这是我们的任务，旁边的我们不要问。

    旁白：抗战胜利后，国库黄金剩下不到3万两，政府除了接收汪精卫政权没收的黄金49万五千两之外，还在1948年8月19号发行新货币金圆券，强制老百姓限期交出家中所有的黄金和外币。根据蒋介石的大溪秘密档案，发行金圆券从中国老百姓手中收到了184万两的黄金。

    陈兆熙：黄金兑出去当时来讲，换他那个金圆券，过个几天纸币又一下贬值了。不玩完吗？他有钱人也埋怨、也骂呀！

    旁白：1948年11月后，上海物价防线完全失守，各地区经济情势崩解。蒋介石在国共内战一路败退，桂系副总统李宗仁趁势要求蒋介石下野。腹背受敌的蒋介石紧急要求亲信秘密策划将黄金运到台湾。

    潘邦正：他们使用的时候也不敢用军舰，因为军舰有些时候太招摇，或者是军舰因为在战争时代也是没有办法调配。另外还有军人的忠贞度，他们也是有怀疑，所以那时候用的是缉私艇。

    旁白：海星号就这么成为密运黄金的首航舰艇。这项瞒天过海的密运黄金行动，在半年内将450万两黄金，现值3250亿台币，装成56250个黄金木箱，分成五批全数撤出，被送上一艘艘的舰艇，一架架的飞机跨过海峡，秘密送进台湾。

    李涛：我们大家初步看到的传奇性的这么大批的黄金，但这个数字到目前为止还是一个非常大的问号。到底在其实将近1948年以来，快60多年以来，到底弄了多少钱多少黄金？

    李敖：当时国库的黄金只有92万两，其它的不是国库黄金，是蒋介石私人的黄金，这两个是混在一起运过来的。

    李涛：但那个黄金总数是？

    李敖：总数现在不知道，很多人说的不可靠的。因为我们根据资料是根据詹特芳，当时吴嵩庆手下的大将，他的回忆是比较完整的一个回忆。蒋介石自己不提，当时帮他运黄金的俞鸿钧也不提，在台湾接黄金的严家淦也不提。真正负责运输的吴嵩庆将军后来写了回忆录在台湾出版，一个字都不提运黄金的事情，讳莫如深。

    李涛：对，为什么当初他们这些人都不提？后来吴先生的儿子也再度从国外回来，再收集很多资料，再出版一本书。所以他们当初几乎都是绝对机密的这种情况之下。

    李敖：因为见不得人，因为国库跟蒋介石私人的钱混在一起了，这件事本身见不得人。并且蒋介石是1949年1月21号宣布下野的，他下野前三天，中央银行总裁俞鸿钧下野。所以运黄金的很有趣，蒋介石是以平民的身份运走了中华民国国库的黄金，而那个负责人又是下台的中央银行总裁俞鸿钧。两个都是平民，可是有大权力可以动用军舰来运黄金。

    李涛：所以大师这句话就是一般人很少理解的。我们最近做了一些了解以后才发现，所有你刚讲的一点都不错，所有的东西都必须要在现任职权。在那个时候老蒋先生已经是下野了，但是他的权力根基应该理论上是没有，他那时候唯一是中国国民党的身份。俞鸿钧先生原本是中央银行的总裁，可是在蒋先生下野之前几天也卸任了。所以两个平民怎么可以动用到整个那时候中共还没有进到上海来，就在上海外围了，怎么还是可以从头到尾可以调度？那时候的代理总统李宗仁是个玩假的啊？

    李敖：李宗仁抗议，蒋介石不甩他，叫蒋经国回信。现在根据蒋经国的日记，回信说我在台上的时候，我下过这个命令，现在我下台了，跟我无关，就赖掉了。蒋介石这种完全是耍无赖的。前一阵子国史馆印出来蒋介石跟陈诚的机密文件，有一段太有趣了！李宗仁这代总统下命令给台湾省主席陈诚，说张学良在台湾，你们给我放掉。陈诚就请示蒋介石怎么办？这个文件现在我们看到了，蒋介石说你告诉李宗仁说找不到了，不晓得张学良在哪里，我不知道。儿戏啊！蒋介石事实上作弄李宗仁。还有保密局也是，李宗仁要拿这个特务机构，蒋介石做个假的给他，真的保密局它藏起来了，把假的保密局给李宗仁。所以最后兵败山岛亡国的时候还在耍手段。

    李涛：那时候当然他可以耍李宗仁，他没实权也等于是在外围，李宗仁也野心也是不小。不过再回过头来就是大师研究的整个的这到底多少黄金？您刚讲说可能真正是92万两的黄金，其它可能是蒋先生私人的。

    李敖：我们要反过来算这个钱。反过来算什么呢？相当于当时的3亿美金。

    李涛：这3亿就是92万两。

    李敖：整个混在一起是相当于3亿美金。可是3亿美金当时是大钱，当年美国买苏联的阿拉斯加，只花了720万美金，720万美金就可以买到整个阿拉斯加，表示那个时候钱值钱，所以当时的3亿美金，60年前的3亿美金相当值钱。所以大家谈到黄金，一定要想这钱怎么来的。本来蒋介石没这么多钱，就发行了一个金圆券。金圆券发行了以后，当时我年轻，那时候我……

    李涛：你才刚生……

    李敖：哪里，我14岁。你常常忽略了我老资格，我就看到金圆券，当时出来的时候一块金圆券相当于一块钱美金。然后下命令全国老百姓，除了你手指上的戒指以外，所有黄金全都要跟政府兑换金圆券，否则的话，被我查到人法办，钱没收。

    李涛：这是个呼吁，还是这是个命令？

    李敖：雷厉风行，尤其全国六个大城，从上海带头的，上海人是哪个人负责呢？就是蒋经国。

    李涛：打老虎。

    李敖：就是那个时候去的，很多人没有办法，像唱戏的梅兰芳把一辈子储藏的黄金就给了政府了，换回金圆券。政府拿到黄金以后，金圆券立刻开始贬值。怎么贬值方法？我给你看我现在带的金圆券，你看。

    李涛：你小时候就收集。

    李敖：这是500块的，看到没有？1000块，这还算不离谱的，台湾现在有1000块的钱。然后就变成了5000元。

    李涛：多久时间之内？

    李敖：等下我告诉你多少久时间，然后就变成1万元，然后就变成5万元。我现在好像是变脸一样给你，然后就10万元，后来干脆50万元，最后到了100万元。100万元以后不印了，为什么不印了？因为印100万元这张钱的本钱就要100万，这张纸就要100万。就过去在财政学一个定律，叫格雷欣定律，什么叫格雷欣定律？说是劣币驱逐良币，坏的钱驱逐好的钱。蒋介石现在有新的定律，我李敖把它叫做蒋介石定律，不是劣币驱逐良币，而是劣币驱逐自己，因为你印这张100万的时候就需要100万块钱，不印了，老实了。

    李敖：现在美国人害我们，美国人一张富兰克林票面的100块美金，两分钱本钱，所以美国人只花2分钱就可以印出来一张富兰克林100块骗你钱。所以现在一块美金里面有4毛一分是李涛、李艳秋的钱，是我们的钱。所以美国吃我们就这样吃，当时就这样吃掉了。

    李涛：这个再让大家来看一看，我们其实大概99%的人都没看过，开开眼界。您刚刚讲这个钱一共是多久时间变成……

    李敖：我告诉你多久，前后不到3个月。我在上海去吃牛肉面，进去的价钱跟出来不一样，还要快吃，价目表毛笔字写50万，毛笔字还没干，出来就70万。货币贬值到这样子紧迫盯人，你绝对想不到的，怎么会贬成这个样子。现在全世界有人超过他了，津巴布韦一个数字后面跟17个零。否则的话，蒋介石打破了世界纪录。

    李涛：所以您刚讲这三个月之内，而且这每一张钞票印的都是蒋先生自己的人头。换句话说，当初他也是跟大家讲了，说你把黄金交给国库，这个就等于是一个等值，这是整个的一个黄金信心。可是重点现在出来了，在那时候到1948年，他什么时候开始决定要把整个的在上海国库的钱要搬运到台湾来？

    李敖：当时还装模作样，后来贬值了，贬值怎么办？我亲眼看到这个场面，政府把黄金卖出了一部分，黄金挤兑。当时上海戒严，清早大家都藏在黄浦江的小船里面，5点钟解严的时候，四面八方拥向银行挤兑黄金。挤兑一两黑市卖二两的钱，当场踩死多少人。上海警察叫飞行太保，骑着马拿着鞭子抽都打不算。我亲眼看到这个场面，为什么？我去挤兑吗？不是，我去上海广州街买书，马路进不去了，就沿着船走才看到这个场面。所以蒋介石到处讲，说是到了台湾以后，安定我们台湾同胞的人心，由于这些黄金储备。可是什么丢掉了大陆同胞的心？黄金。人家一辈子钱相信你，给你换上金圆券，尤其等到退休金领来以后，只能买一套烧饼油条。

    李涛：而且要看时间，没付钞票之前是这个价钱跟付钞票时候……

    李敖：后来就没人要了，就改成银圆券，又从一块钱开始，没人要了。

    李涛：那时候是3个月之间如果是这样子，是整个……

    李敖：所以我们从上海来台湾，我们买船票就靠什么？靠着大头小头，大头是银元袁世凯，小头是孙中山的相，大头小头多少钱才能买到船票。纸钞已经没人要了，就因为没人要了，信用破产。到了台湾，发现陈仪帮了我们的忙，陈仪是台湾人的恩人，为什么呢？当时金圆券通行全国的时候，陈仪说台湾特殊，台湾独立，我们用的旧台币，所以挡住了金圆券的贬值。可是整个的风气当然还是过来了，到了台湾以后就改成新台币。怎么改呢？你信用破产，谁相信你？蒋介石说我有黄金保证、黄金储备，并且派台湾人代表来查，当时由《中央日报》每个月登出一个小新闻来告说是新台币储备情况的调查，由陈重光以前养乐多老板，他过来几个台湾人代表查，然后每次做个报告，黄金还在，有多少黄金，多少银元，多少外币，等于我李敖向你李涛借钱。你说我信用不好，我说没关系，钢笔给你看值多少钱，手表多少钱，钥匙环多少钱，就一一摆在这里。

    李涛：每个月让我看一次都还在。

    李敖：虽然不全是黄金，也等于可以变现，是那样子维持了新台币的储备，台湾是那样子开始稳定下来的。

    李涛：所以你讲到待会我们还有一些时间，李敖大师做的一些研究，很有意思了！问题的开始还是在于蒋介石先生为什么在1948年，那时候他基本上的政权权力已经在快速流失了，而且跟国共的内战里面，大概是看得清楚大势已去，所以他为什么在那时候，当然他早先已经来过台湾好几次。为什么要把钱，尤其是代表的这个黄金，这个黄金是很多大陆人，其实很多上海人，他们黄金的储存，在那个时候，他为什么就要选择把这些钱很快速的往这方面移过来。而且整个运转黄金的过程里面，这大概是过去历史里面很少见的，如果像外传的即使是90多万两或者是有400多万两的黄金，这也都是非常空前的一个大的运作，一个大的计划，这些计划里面是有一点差错，全盘皆输。所以稍后大师有更进一步的一些分析，我们马上回来继续《2100全民开讲》，大家来解这个谜。首次让观众朋友来看一下这个黄金档案真相是什么？黄金的档案刚才李敖大师重点来了，在1948年的年底开始准备把黄金要移到台湾来。但是他最主要的目的是为什么？他目的就是他政权不稳，要把黄金移到台湾，为了是要保住他的东山再起。他一定有一个什么非常明确的目标了。

    李敖：目的就是逃亡嘛！逃亡的方法你看莎士比亚剧本讲到英国国王快亡国的时候，他说：“一匹马！一匹马！我以江山换一匹马！”（ A horse! a horse! my kingdom for a horse!）因为那个时候逃亡的工具就是马，没有飞机，只要一匹马救了我的命，我用整个江山来换你一匹马。蒋介石当时能够搬的东西都要搬，什么东西？故宫古物可以搬的，黄金、美钞、子弹都是可以搬的。所以黄金变成他搬走的项目之一，是这个原因搬到台湾来。当时没怀好心，因为蒋介石在1950年3月13号秘密谈话的时候，六次谈到了中华民国亡国，他自己心里有数，中华民国亡国了！可是这个本钱当时能带的东西都带。我们是逃难，他们是搬家。不要以为蒋介石搬家，像《自由中国》雷震不可一世，带来两辆汽车，别人难民逃不出来，他可以带出来两辆汽车。所以这批蒋介石团队，他们当时的黑、可恶不可思议的。

    李涛：不是，您刚一直在讲的，为什么他可以不是在现任，他根本已经下野，还可以从中央银行总裁到中华民国总统，都已经不在任了，还可以这样调度。

    李敖：这就是假戏，事实上归他控制。你看看吴稚晖，就是吴敬恒写给他的信。后来蒋经国日记里面谈到了吴稚晖还跟蒋介石说，千万不要使李宗仁推卸掉失掉大陆的责任。换句话说，我蒋介石1949年1月21号下台，大陆丢在你手里，不是丢在我手里，要李宗仁给他背黑锅。可事实上的好处他全捞走了。所以对共产党说起来，把整个国库黄金搬走了，留给共产党什么东西？桥梁炸断，工厂炸掉，留给共产党300万的坏分子。台湾当时来了外省人差不多300万人，包括军队。然后他留下300万坏东西给共产党，共产党拼命杀，就是杀这些坏蛋，共产党气死了。

    李涛：是，所以您刚讲的大概的一个钱，您的估计跟您的研究大概就是3亿美金。

    李敖：3亿美金来算。

    李涛：中共建国的时候，跟俄国也借了……

    李敖：一穷二白，毛泽东到苏联又磕头又作揖，结果只借了3亿美金。

    李涛：也就3亿美金啊！

    李敖：打韩战的时候，苏联逼着毛泽东打韩战，苏联提供武器，你看邓小平后来回忆，提供的武器中共要出一半的钱，所以是这样欺负中共的。

    李涛：但如果那时候黄金没有搬走，中共在49年整个建国拿了中国大陆以后，黄金也是它的，不管讲的是多少，是92万两，或者是450万两，是3亿美金，或者是更多10亿美金，或者是百亿美金。如果中国有钱，中共政权那时候有钱，做法也完全不同了。

    李敖：当然不一样。我写这本《阳痿美国》有谈到胡佛总统，他第1个100万美金是在中国赚的，他开的煤矿。他讲了一句名言，说人生最难赚的第一笔钱是第一个100万。因为你赚到100万以后，就可以用钱赚钱。可当时的100万美金好多钱了，所以共产党如果有这笔钱，它建国的时候就不会一穷二白，也不会搞大跃进那么着急了。为什么？因为他穷，所以共产党变得鲁莽灭裂，跟他一穷二白有关系，一穷二白是因为整个中国国库的黄金都到了台湾。

    李涛：所以这个是老蒋一个事先的高瞻远瞩的战略架构，我就让你一穷二白，我断你的整个后跟，我让你没有办法能够对我是追到底，赶尽杀绝。你对蒋先生的评价不高，不过他有没有想到这些事情？

    李敖：谁要赶尽杀绝呢？我们今天都以为共匪要统一台湾，错的！共匪才不着急呢！怎么证明？看基辛格的秘密谈话，基辛格被逼的没办法公布了跟毛泽东的秘密谈话，毛泽东说台湾都是一些反动分子，我们不急着要他，我们愿意等100年，只不过是个千万人口的小岛，记录现在美国公布了。证明老毛根本不稀罕台湾。为什么现在这么注意台湾？怕你独立，只要你台湾不独立，我老共甩都不甩你，台湾统治你，他麻烦的要死。

    李涛：是他内心的话，可是他口里面不会讲。

    李敖：不会讲，所以我们看到了今天谁不要统一？老共不要统一。台独分子判断完全错误。

    李涛：可是当时老蒋先生，他想不想到这个是他战略目标的一个环节，我就把你搞得……

    李敖：当然，有钱、有枪这是最起码的东西，黄金代表钱。所以后来搬了不止一次，最后蒋介石想起来还有一箱没收汉奸的珠宝，叫蒋经国再去拿。蒋经国说这么一箱东西就去拿，跟李宗仁伤和气。蒋介石说我们在台湾，可能最后军费都发不出来了，最后一箱珠宝也是好的。这就是宁波人的特色，蒋介石在清朝是属于宁波人了，宁波人做生意就发了一辈子财，最后输光，最后回家乡就这样子，所以最后搞光了，他心情有变化。我记得中央社下台的负责人萧同兹老先生跟我讲一句话，他说有一次在台湾以后，蒋介石跟他有冲突。萧同兹就问蒋介石说：先生，你怎么变了？你跟以前不一样了。蒋介石说：我是变了，到了台湾以后，我变了。所以他这个宁波人把所有的家当全部输光了，剩下这么多，到了台湾以后他真的变了。

    李涛：所以还是一个问题，是不是他当初的战略构想之一？还是这是……

    李敖：我认为他没有那么高的远见，因为台湾能够拖到今天拖了61年，没人会知道。当时台湾非常危险了，因为没有韩战以前，美国已经发白皮书出来，让尘埃落定嘛！他已经不管了。因为韩战打起来以后，杜鲁门才说第七舰队协防台湾，并且讲了一句话，台湾地位未定论，这个是杜鲁门发明的，美国总统发明的。因为地位未定，所以美国军人才可以到台湾来。后来承认了大陆，他们建立邦交以后，美国军队为什么撤走？就是因为地位确定了，台湾是海峡两岸中国人承认的领土。

    李涛：就是美国一直在强调的三个公报，在那个时候在1949年，尤其从48年开始，如果是美国没有任何的白皮书，美国杜鲁门那时候态度暧昧，甚至于蒋介石非常厌恶……

    李敖：台湾丢了。

    李涛：那时候是肯定的，如果中国那时候中共政权一拿到政权，还有这些黄金，还有这些资产，它可以有很多的一些的发展。你刚才讲，虽然这不是老蒋可能是他的战略之一，可是最后的后果，结果是不是如此？

    李敖：他没有那么高战略，当时逃到台湾来，一开始可能有那种向往，希望一年准备，两年反攻，三年扫荡，五年成功。后来很快就梦醒了，所以蒋介石在台湾待了26年，最后死掉了，知道回不去了.所以当时这个钱的目的跟它以后的作用是不一致的。因为没想到台湾会拖这么久，没人想得到的。那时候白色恐怖时期，台湾抓的那些共产党在牢里面唱这个《马赛曲》嗯，高兴的要死啊！我们很快就自由了，解放了，结果都被枪毙了。台湾能够死拖活拖到今天拖了61年，还庆祝什么建国百年，不要脸，中华民国亡国六十二年了还庆祝建国百年。

    李涛：这是李敖大师口口声声在过去掌握的一个密讯。

    李敖：我最近新写这本书还没发出来，叫做《第73烈士》，讲出这些证据来，你看：烈士永生，民国已死；建国百年，一派胡言。

    李涛：我们稍后再回来，刚才李敖大师讲的一段关于这个黄金档案到底是怎么发展出来的，可是即使在那个时候1948年、1949年即使蒋介石下野，但是还跟政权息息相关，这是他的政敌。已经接近上海的中共的部队，怎么会让这些钱就这样平平安安的……

    李敖：来不及。

    李涛：如果照各种的说法，您说是92万两，有的人说是450万两的黄金。这些黄金即使不是老蒋先生当时战略上的一个环节，但是也意外的让台湾在初期那时候整个美国也没对台湾这个白皮书有任何承诺，反而稳定了台湾，是不是？

    李敖：这是事实，因为日本在二次大战的时候，把台湾银行有的黄金全部抽走了，所以台湾银行空的，里面只有一点日本古铜币。所以台湾银行没有钱，台湾人没有钱。所以这笔黄金是从大陆带来的，虽然它成色不好，成色赶不上加拿大的黄金，可是我们来的这些都是外省人带着钱。当时如果蒋介石说我们回不去了，外省人把这黄金拿出来在台湾买房子、买地，今天台湾人没有机会了，都被外省人买光了。

    李涛：那是外省特权。

    李敖：有那么多钱可以把台湾的地买光。那时候我在台中一中，我们同学跟爸爸说要买个脚踏车，他爸爸说我们要反攻大陆了，回家以后脚踏车卖给谁啊？白先勇的爸爸在家里浇花，人家说：将军，浇什么花！花开的时候我们已经回大陆了。当时相信可以回大陆，所以外省人的黄金在台湾乱花掉了，没有买房子和土地。

    李涛：但是您一开始也提出来说，在当时老蒋是对不起中国大陆，尤其是上海人，尤其是这些把自己家当换成金圆券的这批人，可是反而把钱到最后，不管他目的是什么，但是钱最后还是花在台湾。

    李敖：就是阴差阳错这笔钱到了台湾，等于穷全中国各省的钱去支援了一个省，所以台湾变成占了便宜。所以我才开玩笑，很讽刺性的说蒋介石国民党对不起大陆同胞，可能对得起台湾同胞，就是这么来的。台独分子说这钱我们还他好了！我说现在当然有3亿美金毫不稀奇了，你只能还他钱，你还不出来这个机会。当时台湾是一穷二白，我当天晚上来到台湾的时候，清早在台湾，整个台中市看不到一双皮鞋，台湾同胞光着脚，或者穿日本的木屐，台湾人这么穷的。现在台湾人这么有钱了。

    李涛：在1949年那个时候，您刚才讲是3亿，或者是有人说两三千亿的台币，这中间的差别是非常大的。那个机会跟那个钱在那个时候的作用跟……

    李敖：我不相信蒋介石有特别贪污的行为，你看我替他讲好话，在台湾跟美国断交的时候，外交部长也做过驻联合国大使叫周书楷，他跟蒋宋美龄有冲突，蒋宋美龄就讲他怎么怎么样。周书楷说：中华民国怎么怎么样，不能这样处理。蒋宋美龄给他一个耳光，说我就是中华民国。蒋介石基本观念，我认为他没有贪污的原因是他就是中华民国，国家资产就是他的，所以他不需要买房子买地。所以结果蒋介石好像在台湾没有房子和地，原因就是因为都是他的嘛！根据周宏涛的《蒋公与我》这部书透露了，请看《大江大海骗了你》，我讲出这个故事来，证据讲出来了，蒋介石要在日本买房子，王东原大使就给他找到那个房子了，蒋介石要逃到日本去，并不是那样子跟台湾的死守不去共存亡。不是的！他动了这个念，在日本找房子。

    李涛：不过他终其一生也没离开过台湾。

    李敖：也没人要他，26年去了一趟韩国，去了一趟菲律宾以外，也没人要他。

    李涛：所以您觉得即使是92万两的黄金，虽然黄金等于是朕即国家了。即使这个样子，他的属下各方面要能够动动手脚的话，也不是件难事情。

    李敖：我认为难。

    李涛：为什么？

    李敖：他制度上保持很严，好比有人说蒋宋美龄偷了故宫博物院的古画，我替她讲话，不可能的。

    李涛：为什么不可能？

    李敖：技术上做不到。因为故宫博物院开锁的人要有三个人在一起才能开那个锁，要登记，没有一个人单独能够跟一个单独的古物接触，没有这个机会。我不相信故宫博物院这些老实人会为蒋宋美龄拿出这个宝贝来给她，我不相信。

    李涛：可是你别忘了，在大陆1948年到1949年，只有少数的几个人知道要把黄金移走，那时候老蒋先生也没什么权力，说移走就移走，移到哪里随便他，他要移到美国去也可以，他移到菲律宾也可以，移到日本都可以，日本他熟，所以他就移到台湾来。可是这个钱他可以移到台湾来，你讲我们过去放在新店那里，在少数几个人说蒋先生要，蒋总裁要谁敢……

    李敖：没有错，毛邦初的案子就是这个钱，到美国买武器这笔钱就被毛邦初吃掉了，这并不是不可能的事情，当然是可能的事情。就是蒋介石最后他决定不去日本，这东西黄金没有散掉是这个原因，并不是他多么好心肠，而是说这个东西散掉没有必要了。而今天用我们的眼光看起来，安坑新店的这些黄金太少了。那时候中国人穷，所以有一点黄金就不得了了。现在大家都发财了，所以这些钱看起来是很少的钱。

    李涛：那时候的3亿，是那个机会的时候，现在对比起来根本不算是一回事。

    李敖：那时候3亿美金是全中国的钱，全中国老百姓被迫相信政府把黄金交出来。

    李涛：是，所以还是一个重点，老蒋先生把这些黄金运到台湾来，怎么对得起当初在上海去换这些金圆券，1000块钱的、5000块钱的，5万块钱的，到最后是100万的。这些钱都印的是他自己的头像，你觉得需要跟他们交代了吗？

    李敖：交代两点，第一个证明中国印刷术速度印的多快。第二，当时跟着蒋经国在上海打老虎的有一个裁缝，后来做了上将，叫做王昇。王昇后来回大陆写篇文章类似忏悔，他说我们实在对不起上海同胞，将来我们回去以后加倍奉还这笔钱。空话嘛！就好像孙中山当年革命时候发假支票，革命成功以后加倍奉还！鬼也不会还你，都不见了这些钱。

    李涛：后来这些钱在2004年的时候，好像那时候有人问前总统李登辉先生说有没有这回事情，国民党带着这个钱？李登辉先生说没这回事情。

    李敖：李登辉很宽大，李登辉没说这笔钱是日本人的，对不对？比照钓鱼台，李登辉说这是日本人的领土，李登辉可以说这种黑心话。当然在台湾，李登辉说了黑心肠的话，他的话不可信的。钓鱼台属于中国的宜兰县头城镇，属于中国领土，李登辉说属于日本。

    李涛：这些钱有人说这是外来政权带来的钱，那时候的3亿，现在把3亿……

    李敖：所以台湾同胞不能讲这个话。因为在二次大战以后，台湾一穷二白没有钱，被日本人整个抽走了，台湾没有钱。这笔钱1949年大陆同胞这么多外省人带来了，可以吃川菜，吃到牛肉面，吃蚂蚁上树，吃回锅肉，吃了这么多好东西，这是外省人带来的文化，台湾人自己吃地瓜叶的。

    李涛：也是那时候当时的环境。

    李敖：没有钱，可这笔钱，可这种文化，饮食文化是大陆带来的。可是大陆人把台湾人教坏了，我小的时候在台中一中看到大家放鞭炮，为什么放鞭炮？因为有人要当兵，放鞭炮来庆祝。我们在大陆逃兵，谁要当兵啊！所以台湾人太老实了，当兵还要放鞭炮。还要排队，一看排队干什么？去交税。我们在大陆谁要交税？逃税都来不及，台湾人笨笨的就交税，台湾人被蒋介石给带坏了。本来台湾人有他很淳朴的一面，很可惜大陆人被毛泽东带坏了，台湾人被蒋介石带坏了。

    李涛：而且是后来整个的一个大融合之后，无论是各方资源各方面的人才创造出来台湾后面的这种状况。你所以你认为这一点是跟蒋介石一点关系都没有？还是这也跟他有关联？

    李敖：照着辜鸿铭写的那本书，他说只要任何环境安定下来以后，一个欧巴桑老妈子都可以统治这个环境让它进步。所以台湾有了61年的安定，有很多看起来很进步的东西，并不稀奇。我在台中的时候刚到台中，全台中市人不吃牛肉，只在中央菜场一个牛肉摊上面卖牛肉，全台中就他卖。我的老师是杨锦钟，胡旭光的太太，有钱，家里有下女去买牛肉回来，这样提着牛肉回来，她怕这个牛肉，台湾人那么老实，怕牛肉。可是曾几何时，台中卫尔康牛排馆可以烧死那么多吃牛排的人，台湾人暴发了。

    李涛：不过，李敖大师过去所有的研究记录里面，对蒋介石当时的执政政权是各种的批判。所以这个黄金到了台湾来，你认为刚好都是蒋介石无意之中的，但是最后的结果是一个……

    李敖：阴差阳错，便宜了台湾人。可是阴土阳差的原因是没想到可以死拖活，拖了61年到现在。

    李涛：在座的各位观众朋友，今天李敖大师给大家提供了另外一个不同的思考。到底这个黄金档案它的来龙去脉结果是如何，观众朋友自己来判断。谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

