20110425《熟女不满族》

    庹宗康：奇怪，女人也会在男人身边碎碎念。那我们男人出一张嘴，你们有什么好不满足的呢？

    吴怡霈：女人的付出比不上男人一句话的毁灭，值得吗？

    魏华宣：这个丑，那个美，女人只能用外貌来形容吗？

    郭惠妮：我相信李敖大师不是只剩一张嘴，而是老而弥坚。

    天心：如果男人只会说而不会做，我真不知道留他有什么用。

    庹宗康：不是，你们这样不公平，平常我们男人不跟你们讲话的时候，你们说我们不够浪漫，不够贴心，我们现在只剩一张嘴，每天跟你讲好听的话，你们又觉得不够。而且我跟你讲，其实男人的嘴很多作用的。

    天心：今天我们就跟大家聊聊为什么我们熟女觉得男人只剩下一张嘴这件事情。

    庹宗康：好，来，请翻牌。注意今天我们请到是李敖大师。

    天心：惠妮要不要先来说说看？对，男人很多都是生活白痴，令人觉得很发指。我最近有一个交往过的男生，他最大的罪行就是他并不会ATM转账，但是却又很爱在网络上面买东西。他只要每次在网络上买东西之后，就会跟我说你可不可以去帮我转账。有一次我实在太生气，我就拒绝，说我不帮你转账，你自己看着办。结果他的评价变成负的，就会被别人评-1，没有完成交易，他根本就不会转账。很弱，很生气，连钱柜KTV什么都不会订位，很夸张。

    庹宗康：这有两种想法，一种是对女人信任的表示。

    天心：我觉得男生不愿意去学习，你知道自从有简讯这件事情，你知道多好，因为很多话，爱你在心口难开，你用简讯呈现很浪漫。但是很多男人不愿意学，他懒惰。就只愿意讲这样……就挂了，你就觉得就少那个feel了。

    庹宗康：不是，有时候话见了面再讲，我觉得女人很奇怪，女人很喜欢在电话里面讲不停，为什么不能见了面以后我爱你，还是你喜欢听：对，我很爱你！差别很大，对我们男人来讲，我们是一个视觉的动物，你知道吗？对不对？今天我跟你讲，我今天没有在怕你们，因为李敖大师在现场，我没有在怕。首先请问一下大师，今天打的是哪一本书？因为你同一时间出了太多本书。

    李敖：先打两本书，一本是《大江大海骗了你》，另外一本就是《第73烈士》。

    庹宗康：那我先请问《第73烈士》，这73人是谁？

    李敖：你们都知道72烈士，可是有一个第73烈士，他是谁？

    众人：谁？

    李敖：看书就知道。

    庹宗康：那《大江大海骗了你》这本书我们知道有，好像是讲另外一个事情。

    李敖：某女士写了一本书，是我认为她乱说，所以我拿出证据来把她批驳的体无完肤。

    天心：不过想问问看，李敖大哥对于我们女人觉得男人只剩下一张嘴这件事情有什么看法？

    李敖：我不晓得别人怎么看法，我为什么只剩下一张嘴，因为我的两个手正在看我的书，所以两个手很忙，所以只剩下一张嘴。

    庹宗康：大师，你觉得像他们讲我们说我们男人不愿意学做些事情，说我们是生活白痴，你觉得她们指控对吗？

    李敖：当然不对，女人其实很可悲……

    众人：为什么？

    李敖：一辈子离不开爱情和男人。

    天心：那李敖大哥，你知道PChome吗？

    李敖：知道一点点。

    天心：你会线上购物吗？

    李敖：不会，我没有那么笨。

    众人：为什么？

    李敖：我要购的任何物都是我能够摸到它我才肯购。

    天心：你会打简讯吗？

    李敖：我没有手机，所以我老婆根本找不到我。

    众人：你没有手机，怎么可能！是原始人吗？

    李敖：这是我手机，这个手机不是手机，这个手机是电击棒。所以我说我没有手机，一定把这个展示一下给大家看，表示我没有说谎。人家说这不是手机吗？我说这不是手机，这是电击棒。

    众人：好可怕！

    天心：你要它干什么？

    李敖：打击庹宗康那种坏人啊！

    众人：可以看一下吗？

    庹宗康：什么看一下，这电下去会出事的。

    吴怡霈：试试看，好想看啊！

    李敖：这个不能开玩笑，这3万伏特，碰到以后就晕倒。

    众人：没看过，示范一下。

    庹宗康：我可以用演的。

    天心：问题是李敖大哥你有用过它吗？

    李敖：我现在就想用，就把他打下来，我站在那里。

    庹宗康：不过今天大师来是本节目唯一一次男人有地位的时候。

    天心：他很怪，而且还拿的是手电筒吗？还是前面那个是什么？

    李敖：前面是手电筒，这个是一个强光的手电筒，夜里突然闪的时候，像碰到坏人，什么宗康之类的，他就花掉了。

    天心：让他眼花缭乱一下，没有方向对不对？

    李敖：还有在电梯里面，电梯如果停电了，你们都等待别人来救你。我没有，我打开手电筒，然后用我的工具把电梯的门撬开，我就逃出来了，绝对不要等待别人，一只手收回你看。

    天心：到底是谁想要对付你啊？

    李敖：不晓得，我有被迫害妄想症。

    庹宗康：当你这辈子一直不断的在跟人家告来告去的时候，你就会有这样行为。

    李敖：可是我没有告蒋介石，他也把我关了两次。

    庹宗康：哈哈，OK！来炜宣，大男人只会指使人，我们是遥控器。为什么？

    炜宣：因为就像我爸他是一个例子，他明明就有空，他都会叫我们去做事。例如可能在睡觉的时候，他说去帮我去一下银行，去帮我买东西什么的。可他明明就有空，为什么自己不去？还有他会说叫我们吃完东西要洗，可是他自己就常常不洗。有一次我吃了筷子忘了洗，他就说你为什么不洗？我说你自己还不是一样。我们就冷战很长的时间。所以他有一次喝醉就哭着跟我说：你知不知道我很难过？

    天心：我完全能够明白炜宣的意思，我刚刚是第二次跟康哥录影，刚刚在化妆间要吵起来。你知道为什么？他说这个用字就不对了，什么叫男人帮忙女人做家事。不能用帮忙两个字？

    庹宗康：不能。

    天心：这是要分摊的啊！这也是你的事，一起做家事。

    姮均：有人讲说我帮你洗碗。什么叫我帮你洗碗？明明就大家一起吃饭嘛！对不对？

    天心：对，李敖大哥会洗碗吗？

    李敖：我不需要洗碗，因为我跟我太太都在外面吃饭。

    天心：你觉得男人需不需要做家？

    李敖：事实上我在做，因为我需要运动。

    庹宗康：我也会做。

    天心：你会做什么？

    庹宗康：我会洗阳台，那种粗活我们来做。

    姮均：一年洗一次对不对？逢年过节才洗对不对？

    庹宗康：每个礼拜都要洗的。

    天心：为什么？你住哪里啊？

    庹宗康：我住在顶楼，每个礼拜要洗，因为我们那边鸟很多，都有鸟屎。你每个礼拜都要洗，比如那种粗活，你叫女生去做就不对了。你说这种细活女生做一做也没什么，对不对？总不能说永远我们在家里都我在做，她不做饭，这也不公平。

    姮均：可是两个人一起做会更促进感情，两个一起洗碗洗衣服可以培养感情。

    庹宗康：你的行为蛮怪的。

    姮均：假日两个人一起整理家里对不对？

    庹宗康：对，所以我洗阳台，她洗里面就OK。不用说洗衣服还要抱在那边洗，这样干嘛！

    天心：我们之前一直觉得李敖大哥，这是要为熟女问一下，就是喜欢年轻的妹妹，有一件事情我一直有耿耿于怀，是多年前无意间有一次我看电视的时候就问李敖大哥说他心目中的美女，我们都知道你很喜欢莫文蔚，对不对？瘦瘦，身材很好。我就很高兴他们有提到我。

    庹宗康：为什么？

    天心：就是说天心在你眼中是不是美女？然后李敖大哥就说太胖。

    庹宗康：李敖大师不喜欢胸太大的女人。

    李敖：事实上我没有说过天心太胖，这是一个记者们乱写的，可是我来不及否认了，她已经胖起来了。

    庹宗康：那请问李敖大师，这边有这么多位熟女，你一眼望去，你觉得感觉最好的是哪位？

    李敖：以我们这样滑头的人，怎么会在这种公开场合告诉你这个秘密？不可能！

    天心：李敖大哥变了耶，是不是因为老婆有叮咛啊？以前李敖大哥是很豪放的。

    李敖：我老婆不晓得我来上这个电视台，因为我没有手机，没有信用卡，我不用信用卡的，因为信用卡一刷卡我太太就会查出来在哪里消费。所以看起来是个很落伍的人，事实上我是非常精明的。

    天心：所以老婆看不到本集节目，她不知道，就现场看，现在在你眼中符合美女，有没有一个你觉得比较OK的？年纪轻的话有没有加分，对你来说？

    李敖：要看怎么轻法。

    天心：比如18岁跟30岁。

    李敖：18岁对我太老了！我写过一本书，叫做《虚拟的17岁》。18岁太老了！

    天心：为什么？老在哪儿？

    李敖：老在太熟了。只有17岁以下才有那个青涩的感觉。

    天心：李敖大哥你指的那个青的感觉是……

    李敖：所以我对你的节目就是不是熟女不满足，而是满足不熟女。

    天心：你觉得男人满足不了淑女吗？

    李敖：倒也不是，要看什么样的男人。

    天心：那你觉得你可以吗？

    李敖：只会动口的男人是不行的。

    庹宗康：我们还要动……

    李敖：能动的工具太多了。

    庹宗康：我想请问一下，最近一次李敖大师你有性冲动的时候是为了什么事情？

    李敖：我现在没有性冲到。

    庹宗康：真的吗？为什么？

    李敖：因为我摄护腺开刀了，这个病你们不晓得，这个病开刀以后，看女人的话都像ET。所以再漂亮的女人都不能够吸引我了。

    天心：开录之前先来跟李敖大哥照个面，他很强调什么你知道？我说李敖大哥你气色很好，他就很得意说嘿嘿，我76岁，你看看我。其实是很得意的，觉得很健康。

    庹宗康：所以今天照你这样讲，摄护腺再怎么样都不能割就对了。

    李敖：你们太年轻了，你们不晓得一个打拳的拳王叫阿里，阿里一拳打出来有300磅，他可以把别人打死。可是后来他得了帕金森症，打不出来300磅了，打出来一拳只有100磅，我们还是打不过他，他还是会把我们打死。可是他不再打拳了，为什么呢？他每次打拳都会跟自己来比较，想到他当年能够出手300磅的阿里。现在我不扯女人了，原因就是我跟我自己在比较。

    天心：可是李敖大哥，那你老婆怎么办？

    李敖：我老婆她有她自己的方法。

    庹宗康：所以这时候男人出一张嘴。

    李敖：你好像问圣女贞德你怎么办？懂吧，我觉得她们有她们的方法。有的人不倚靠这种世俗的快乐，现在我摄护腺开刀以后我也不倚靠。我觉得我现在很清爽，看了女人不能够吸引我，我感到很快乐这样子，真的，再也不要为女人烦恼。

    庹宗康：对，这也是一种清净的方法。

    李敖：我过去有个情妇17岁，还有一个情妇也17岁，结果被一个王八蛋杂志《壹周刊》登出来，闹出很多事情来。现在没有这种事情，没有了也很清爽。

    天心：其实你确定吗？我觉得你脸上有闪过一丝惋惜。

    李敖：是啊，有一点。

    庹宗康：像这些熟女都有一些问题，你们有什么问题？

    郭惠妮：我，因为像是李敖大师就是很有思想、很会讲话的男生，就一直都是我的菜，就现在比较少这一种的。我想问李敖大师，如果像我们这种淑女，想要找像李敖大师这种型、这种款的，要去哪里找？

    李敖：哈哈！只要盯着我就好了，没有人了。

    庹宗康：没有第二个李敖大师。

    天心：可是不行，你是人家的啦，对不对？

    郭惠妮：对，而且摄护腺又开刀，总要找一个接班人。

    李敖：我告诉你个秘密，我有两个摄护腺。

    郭惠妮：是这样吗？

    庹宗康：哈哈哈哈！好可怕！

    李敖：它被割掉以后，人就不能制造精子了。所以就不会有射精的动作了，懂吧！所以就不会有那种快感了，都没有了。

    天心：李敖大哥他一直觉得我们今天的主题叫谈摄护腺。

    庹宗康：他告诉你为什么男人到这个时候剩一张嘴还可以生存，对不对？大师在回忆录写平生交过很多女友，但是好像你对你的初恋特别有感觉，为什么？

    李敖：因为初恋失败了。

    庹宗康：得不到是最美的。

    李敖：我们这种好胜的人、要强的人，对一件失败的事情会耿耿于怀。

    庹宗康：当初怎么会失败呢？你这么强的男人。

    李敖：我强没有用，我没有钱，我又不信基督教，她们全家信她们的上帝，所以犯众怒。

    庹宗康：家长反对。当时你有做很多激烈的反应，对不对？

    李敖：我没有反对，她们家里都很激烈，她妈妈约我谈判，跟我讲一句话，她说：将来你李敖做了总统，我们也不支持你；做了乞丐要饭了，你要饭经过我们家门口的时候，请你快走一步。我这个假丈母娘好会讲话，很会修辞学，就是要饭都不给你钱，请你快走一步。

    天心：可是李敖大哥，你觉得一个好男人，如果爱一个女人的时候，为她改变这件事情不好吗？

    李敖：不好。过去有一个电影明星叫做胡因梦是我的前妻，她就说觉得李敖有个性，在跟我结婚以后，她老想消灭我的个性，那怎么可以！就冲突了这样子。

    天心：没想到硬汉，你们知道李敖大哥他有曾经为爱企图自杀吗？

    庹宗康：你这么硬喔！

    李敖：原因就是自己是一表人才，自己这么了不起，可是环境不知道，你这是个穷小子，在朋友面前吃安眠药。

    庹宗康：那我懂了。

    李敖：还在台大医院附近吃安眠药。

    庹宗康：那应该是一种男人受委屈之后的一种发泄。

    李敖：示威，一种抗议。

    庹宗康：可是你事后遇了这么多，你人生遇了这么多不公平的事情，有比那一次强烈吗？

    李敖：不一样的。我过去被关起来，35岁就坐牢，白色恐怖就关起来，就很怄气，觉得自己也是一表人才，结果这个世界都改变了，天都塌下来了，除了吃天鹅肉，没有更好的机会了，就是整个的世界都垮掉了。

    天心：那你恨不恨女人？

    李敖：我不恨女人，因为女人本身是可以征服的，你没有征服到是你的错误，怪自己。

    天心：那什么样女人你觉得到现在……

    李敖：我不恨女人，可是我恨女人你的妈妈。

    庹宗康：哈哈，对，我也恨！

    天心：因为我曾经记得对李敖大哥讲过，说他如果同时间要对付两个女人是OK的，但是千万不要选择对付两个丈母娘。

    庹宗康：当然。

    天心：恐怖在哪里？

    庹宗康：一个就可怕了，还两个。

    李敖：因为丈母娘比前妻恐怖一倍。请看《第73烈士》！

    天心：哈哈！李敖大哥特别对女人其实也很有意见，你跟陈文茜是好朋友对不对？可是你曾经骂过她笨呐。

    李敖：因为再聪明的女人，一扯男人就笨，就是笨了，就昏掉了。

    天心：笨在哪里？

    李敖：笨掉就是什么事情都搞不清楚了，乱掉了。所以女人常常被男人上当，就是因为女人一碰到男人就再聪明的人也会像陈文茜那样笨。

    天心：在你们眼中，觉得女人笨是笨在哪里？我们爱你，等你电话，等你回家。

    庹宗康：因为女人遇到爱情之后，她就分不清什么是非，分不清方向。

    天心：怎么说？举个实例。

    庹宗康：为了爱叫你做什么都可以，比如有一些人为了爱在家里不工作，为了爱怎么样，在家里哭啊，干嘛干嘛，神经病啊！

    李敖：再好的女人而爱上男人的人，而不能够吃男人、整男人、耍男人、虐待男人，这种女人都是笨女人。

    庹宗康：所以你们要做聪明的女人吗？

    李敖：她们是失败者。所以。

    Carina：所以大师你也会被整吗？

    李敖：她们也整不到我了，我现在高高在上，我比我老婆大30岁，我比我小女儿大60岁，我比我儿子大58岁，我是祖父级的人，懂我意思吧！所以我太太常怪我说儿子好像跟我关系好，因为我不从来不骂他，也不劝他，帮他做坏事，偷着塞钱给他就这样，所以大家都喜欢我。

    庹宗康：是，怡霈你有什么问题要问吗？

    吴怡霈：那我想要问一下李敖大师，你之前知道有跟女人的一些口舌之战，你觉得怎么样的女人在你的眼中才是聪明的女人，才觉得是值得你可以去征服她的女人？

    李敖：我现在没有看到。可是我知道凡是陷入这种跟男人感情上纠缠不清的人，不能够采取主动的人，这种女人都是笨女人。因为女人会为爱这个字一辈子忙到死，都不会停的。这是女人最糟糕的一点。男人不会，男人不会如此。女人会全心全意的为爱这个字忙到死，忙一辈子。如果没有人可以爱，还会爱猫狗也一样，反正也会忙到死。

    庹宗康：就是一直为了爱这个字，对不对？

    李敖：爱这个字在女人的生命里面比例太重了。

    天心：可是你不觉得人的一生当中就是因为有爱才美吗？

    李敖：当然有的爱是很美的，可是大部分都是很丑的。

    天心：那你觉得我们女人成为一个现在熟女阶段，应该具备的条件是什么？如果拿掉爱的话。

    李敖：那什么都没有！所以非爱不可，非上当不可。

    庹宗康：就是说女人非爱不可，但她们又被爱控制了一生这样。

    天心：因为李敖大哥曾经说过，要我们女人多学习，对男人多一点爱，多一点了解……

    李敖：爱尽管爱，可是因为爱而能同时控制这个男人很重要，能够吃他、喝他、拧他、掐他，并且还可以劈腿一下，这样才是好的女人。

    庹宗康：OK，讲到现在为止，认同李敖大师讲话的请举赞，8:2。

    天心：姮均没有举吗？

    姮均：对，因为我会觉得讲我觉得一个女人，我觉得人生的爱是一件非常重要的事。而且在这边我有个问题其实很纳闷，因为老师刚刚讲女生如果能够劈腿一下还蛮不错的。最近劈腿这问题又很夯，我们知道老师曾经讲过，讲女人30岁前偷情，30岁之后抓奸。再加上老师他自己本身的婚姻上面有好几段，像是第一段婚姻好像是也是劈腿之后换到别人身上。大家所知道的胡茵梦，也是老师上一段恋情的劈腿。那不知道老师对于劈腿这件事情是有什么样子的看法呢？

    李敖：关于胡茵梦的情况，你的资讯不正确。我只是告诉你，我认识一个人，很小的时候我认识她，跟我在北京那个女儿青梅竹马，他的名字叫费翔，后来费翔变成一个歌星，长得很高很大。他的妈妈告诉我一句话，我觉得是真理。她说李敖你记得，所有的女人都会劈腿，只要有机会。

    天心：我不赞同。

    姮均：我觉得我们可以守住自己的心，男人还不可靠吧？

    天心：对呀，你有什么证据，你出一本书来说呀！

    李敖：我不要证据，我相信了，哪有什么证据？

    贤龄：像李敖大师这样风流倜傥的男人，一定常常会引诱到许多女性关注的眼光。所以您应该比较多劈腿的经验吧？

    李敖：我是很多经验。

    天心：那你能接受你的另一半劈腿吗？

    李敖：我最好不要知道。

    贤龄：知道之后会怎么处理？

    李敖：知道我这个刀就会出来了，哈哈！

    天心：所以现在大家知道为什么他随时带这么多武器，就是只有一张嘴，帮你们男人做辩解，你们就可以劈腿，我们就不行。

    庹宗康：我们也没叫你不要劈腿。

    天心：所以你可以接受KIKI去劈腿啊？

    庹宗康：不要让我们知道就好了。

    李敖：你们记得，男女间的事情不是那么诚实的，诚实并不是好的，坦白也不是好的。这里面有很多的秘密、含蓄、手段，要让它睡在中间睡过去，不要那么深究。我认为深究一切，有很多男人跟女人坦白一切，坦白完了以后，这女的拿菜刀出来了，对不对？这不是好办法，我认为相当的互相的含蓄，不是欺骗。

    庹宗康：对，有一些事情是美丽的秘密。

    天心：是，那李敖大哥什么样女人你绝对不敢碰？

    李敖：你要我讲真话吗？

    天心：真话。

    李敖：我不喜欢演艺人员，可能跟我第一次婚姻有关系。演艺人员她的表情非常的丰富，可是假的。演艺人员会做出很多可爱的假的表情，一般人没有这个本领，演艺人员有这个本领。

    姮均：可是我觉得聪明跟真心的可以看出哪些是真的，哪些是假的。

    天心：而且你那么聪明。

    李敖：看不出来，能够摸出来。

    天心：摸哪里？

    李敖：她们不懂我这话，就这句话很深奥的。女人是青春动物，真的假的是可以摸出来而看不出来的。你们不懂了！

    天心：不懂，所以李敖大师解释一下。

    李敖：不能解释，解释的话新闻局会干涉我们，以为我们在开生理卫生的课。

    天心：你的意思是女生可以用身体告诉你她愿不愿意，她是不是真的这样？

    李敖：她都可以骗你，可是身体骗不了你。所以身体骗不了你的部分你可以摸到，讲得很清楚了。

    庹宗康：还要再补充吗？就是表情声音都可以造假，但是你身体的自然反应不可能造假，这样懂了吗？

    贤龄：所以李敖大师发现他前妻骗他，所以……

    天心：是因为你有惨痛的经验吗？

    李敖：很多时候我愿意被骗，很多时候如我所说我们要含蓄，要相当的含蓄，不说破。由于我们有这种心理准备，被骗也是一种快乐。我常常被人家骗的，可是我不说破。就是我的段数高于你，可是我不说破。

    天心：除了艺人你比较觉得担心会怕，还有什么女人你觉得不能碰。

    李敖：艺人的妈妈，就是所谓的星妈，星妈不能碰的。

    李敖：星妈是最恐怖的动物。

    天心：还有呢？

    李敖：那就是星妈的妈。

    庹宗康：星奶。

    李敖：没有，我觉得演艺人员不是坏，而是职业逼得她没办法，她变成非常的……

    庹宗康：他变习惯了。

    李敖：变成习惯，有很多假的表情、假的动作，好比说她要便秘的时候，大便不通的时候，她也会看有没有人看她拉屎，然后再表情确定好了再开始便秘这样子。

    庹宗康：就是不真实，对不对？

    李敖：她的表情永远在她的心态前面，她先做出表情来然后才有动作。

    庹宗康：就等于习惯性的把自己包装在一个框框里。

    李敖：她不是坏，而是习惯了，职业影响了她。

    天心：李敖大哥，你对台湾女生好像满意度不是很高，曾经有一个调查是有日本女孩子，各个女孩子……

    庹宗康：香港、新加坡、台湾……

    天心：你把台湾放最后一名。

    庹宗康：台湾最差是不是？

    李敖：台湾女孩子有个缺点，就是非常的温柔，也非常的好，可是她没有个性，老是跟人家学。

    庹宗康：没有主见。

    李敖：好比说我觉得莫文蔚很不错，莫文蔚她有她个性，她可以讲英文，讲法文，讲意大利文，她有很多她本人的特色。可是台湾的女孩子有时候太平庸了，虽然非常的好。

    天心：你们这边有没有什么持一些反对的意见？

    Carina：不是很多人会讲日本女生更比台湾女生更温柔，更柔顺，更没有个性，有时候根本不知道她们在想什么。

    李敖：那是以前的日本女人，现在日本女人可能也不这样子，也稍微有点变化。我不喜欢日本女人，不过A片里边的日本女人例外。

    庹宗康：大师，你讲这个时候看着我，我会害羞。

    天心：还有没有什么问题？

    Carina：我想请问一下大师，像你可能感情也这样子丰富，您的见解也是都很独到这样子，你有没有对现代这时代的轻熟女觉得怎样才算一个出色的轻熟女？

    李敖：我认为你们应该有一个觉悟，就是对男人的要求不要那么高了。

    天心：我们什么要求是你们不能忍受的？

    李敖：因为不能持久，久了搞翻了以后吃亏的还是你们。

    天心：什么叫做要求？比如请你们把袜子翻好，丢好在洗衣篮这种事情，你会觉得很要求吗？

    李敖：那不是要求，可是像日本女人怎么对付你，你男人夜里不回来是不是？我等你，我也不睡觉等，你回来时候，我在玄关门口等着给你脱鞋，你还敢不敢晚回来？你不敢了嘛！

    庹宗康：这样男人就会挂掉了。

    天心：以柔制刚就对了。

    李敖：结果她们不懂，很多新女性要跟男人比武、耍横、比赛、吵架，新女性是最笨的一些女人。聪明的女人我讲过，应该抓住男人，吃他、捏他、剥他、啃他。

    天心：有没有什么招数可以教教我们呢？

    李敖：整天跟人吵架，离婚还不要钱，笨女人嘛！

    阿凡达 ：所以大师您的老婆就是聪明人喽！因为您的第三任的老婆跟您差了30岁。

    李敖：我没有第三任老婆，结婚两次哪来第三任？

    阿凡达：就是最近一次的婚姻维持了二十几年，所以您老婆算是非常聪明的，对不对？

    李敖：当然她非常聪明了。

    阿凡达：所以她征服了您喽？

    李敖：她没有征服我，我跑掉了，可是我们相处的很好，很相安无事。原因就是我必须告诉你，年龄落差是很重要。

    天心：我刚刚觉得今天一整集的感觉，就是李敖大哥一直强调说到轻熟女阶段，我们要懂得就是抓住男人，吃他、用他、啃他、捏他……

    庹宗康：控制他。

    天心：可是李敖大哥，你要教我们几招啊！我们要怎么去抓住这个男人？

    李敖：这个不需要我来教，你们本人先天有这个本领，猫抓老鼠还需要教吗？不需要教。可是问题出在哪里？问题你们可能会失败。你要准备有一天会失败。失败有什么关系呢？到淡水养猫养狗就好了。

    天心：不行，李敖大哥你今天要教我们几招，讲真的。

    李敖：你看陈文茜多聪明，现在陈文茜养了8条狗，你知道吧！她能抢别人丈夫，同时还养了8条狗，就是她做好一切准备。

    庹宗康：所以女人多爱自己，少爱男人一点。

    李敖：就把男人钱挖走以后，开始少爱男人这样。

    天心：那怎么挖男人的钱呢？这还需要我教你啊？

    众人：需要啊！

    贤龄：我觉得大家一定很想知道李敖大哥都败给怎样的女人，对不对？或是他曾经被怎样的女人拗过？聪明如你，也有沦陷的一次吧？

    李敖：聪明的原因我可以告诉你，我把我所有财产全给我太太了。你乱花钱，花自己钱，不是我的钱，她就变得很节俭，你懂吧！我太太也用名牌，她用的是基本款的名牌，她也开双B汽车，她用的是基本款的双B汽车，所以她很节省。钱都给她了，都是她的钱嘛！

    姮均：可是她怎么让你心甘情愿的把钱交给她？

    李敖：我老了。当我知道我自己76岁了，太老了，觉得金钱对我没有用。

    Carina：所以是建议我们要找老男人喽，会比较简单。

    李敖：要找有钱的老男人。老男人很多，满街都是老兵。

    天心：所以我们要去荣民总医院绕两圈。

    庹宗康：OK，还有什么不一样的问题要问的？

    张棋回：我要问李敖大师，就是比较有关于时尚的问题，为什么您常常穿红色的衣服？从您出道到现在，还有您的眼镜有点颜色的，为什么不想说可以换一种造型，或者是穿个别种颜色的衣服呢？

    李敖：这个问题问得很好，没有那么的火药味道，我在十几年以前做电视，我想买一件夹克款款式正点的，结果都是年轻人的夹克，看起来怪里怪样子，就看到一件红夹克样式很正点，我就买了一件。结果一结账1万多块，吓了我一跳，原来不幸买到了名牌。买到名牌以后就穿起来了，穿来以后又不幸，我看到郝龙斌的爸爸也有红夹克在满街乱跑。我就叫这个厂家把所有的红夹克都找来卖给我，一直有很多红夹克。后来做了2000集电视做下来，每一次做完了以后湿透了，每次都要洗，夹克洗破了。这个是凤凰电视老板在三个月前新送我的夹克，后来发现也不错，第一个款式很保守，第二个颜色很鲜艳，适合我们的年龄。

    庹宗康：也是您一个标志吗！

    李敖：我觉得也不是很坏的。

    吴怡霈：我有问题，我刚刚看到李敖大哥的袜子也是红色，那你内裤也会穿红的吗？

    李敖：如果我要上吊的时候，我穿着红内裤。

    吴怡霈：哈哈，厉鬼！

    庹宗康：来，还有谁有问题？

    炜宣：大师，我想请问一下，因为我爸他也是音乐人，他有跟我讲说大师有写过歌，不晓得您可不可以在现场献唱一曲？

    李敖：我可以告诉你这首歌的来源，我写了一首歌叫做《忘了我是谁》，这个歌词是我写的，不看你的眼，不看你的眉。什么时候写呢？一般人说是为了我的前妻胡茵梦写的。不对！我写歌的时候还在牢里面，是一个替我们打水打饭的一个外役，就是外面的囚犯，他喜欢收集歌词，就把旧报纸给我，我看不到报纸，塞给我看，写歌给他，一个歌换一张报纸。我当场就写了好几条歌，其中有一条就是《忘了我是谁》，还有一条是《只爱一点点》，也是歌，后来由巫启贤他们唱过。

    天心：所以李敖大哥可不可以清唱个两句，我们可以听听看吗？

    李敖：我不要，我是很人道的，为了保持你们听觉的健康。

    庹宗康：不过李敖大师我跟你报告一下，她爸爸就是王梦麟。

    李敖：唱民歌嘛！还喜欢打架。

    天心：所以你爸爸就是只会拿着遥控器去遥控人就对了。

    炜宣：对，然后喝醉爱哭的人。

    天心：李敖大哥，你会哭吗？

    李敖：哭过，因为我们做预备军官训练的时候，有一个训练给你喷催泪瓦斯。后来我很精明了，我在立法院，立法院225个立法委员，我到法院告了224个人，我不能告我自己，所以少一个人。后来我就用瓦斯喷他们，可是我戴着面具你记不记得？

    吴怡霈：V怪客那个面积。

    李敖：不然你会受伤。立法院有个规则，就是里面发生情况的时候，主席可以叫警察进来维持秩序。可是那天我先喷主席，主席被呛到，警察进不来了。

    天心：因为我碰过你女儿李文，然后她就遗传到你的基因，也一路走来也告了上千件的案子了。如果你觉得对于女生，什么事情就像你女儿这样子力争到底，你觉得这样OK吗？

    李敖：不OK。因为我喜欢告人，我占便宜啊！她喜欢告人吃亏，至少我吃亏啊！钱没有了，向我要钱，对不对？所以我觉得她不聪明。

    庹宗康：来，还有谁有问题？

    贤龄：我知道李敖大师对美的见解非常的独到，像现在满街的那种整形人工美女，李敖大师你对这样的风潮有没有什么样的见解？然后再问一题，就是李敖大师喜欢看美的事物，那你自己看镜子，看到自己有没有觉得自己需要整哪里？

    李敖：我常常看到我自己的书，我难过的要死，我觉得我自己会晕倒，因为写太好了这样子。我要赞美一个人，我要佩服一个人，我就照镜子看，一照镜子，原来就是他。充满了自恋。

    天心：我的偶像就是我自己。所以你没有想过要整形？

    李敖：其实我脸部有一点整形，我76岁这么好看头发又真的，邱毅一抓就掉下来了，也没有染颜色，都是真的。可是有一点是假的，我脸上有一些痣点掉了。

    天心：你觉得女生整形可不可以？

    李敖：我赞成。

    庹宗康：美的不要影响到别人就OK嘛！

    天心：你赞成的原因是？

    李敖：因为可以使女人老化的时间迟缓。

    魏华宣：大师我有问题，因为最近媒体都在讲事业线，你觉得女人一定要有事业线比较美吗？

    李敖：要看什么样的女人有什么样的事业线。

    魏华宣：如果是指胸前的事业线呢？

    李敖：我晓得，就是要看什么样女人有什么样事业线，因为跟他她身材比例有关系。

    庹宗康：对，你说一个160的，她弄个E在那边多可怕，比例要好。

    天心：我现在想知道你现在的心目中除了莫文蔚之外，还有没有觉得哪个女艺人以外形来讲有符合你的美女标准？

    李敖：莫文蔚不是最好看的，可是她比较有个性，她不是明星脸。

    天心：后来出了很多新人啊！

    李敖：我不太知道新人了，因为新人只要我没有印象，新人都不够看。

    庹宗康：就是她必须要有很强烈才可以得到你的印象。

    李敖：有的人她的漂亮是突然给你看有特色的，像林青霞，她的漂亮很有特色的，一个女人两道浓眉可以变得很好看。有的女人两道细眉，像我前妻胡茵梦，比我前妻大一岁，也是很好看。所以要看个人的特色。

    天心：好，还有问题。

    李敖：你怎么给我多少钱？怎么问了这么多问题？《大江大海骗了你》……

    庹宗康：还有《第73烈士》不要忘记。

    李敖：这本书现在畅销排行榜连续两个月了，这本书节目播出的时候你们就看到它上市。

    庹宗康：我想请问一个关于你书的问题，我们要看《大江大海骗了你》，我们必须要先看前面你控诉的那本书吗？

    李敖：可以看，也可以不看。

    庹宗康：所以不一定要看那本书就可以看这本。

    李敖：你不怕浪费时间就都看。

    庹宗康：不用看前面那本书，我就可以直接看《大江大海骗了你》。

    李敖：可以，这样比较明智之举。

    庹宗康：看完之后马上就翻开《第73烈士》。

    李敖：是，你要先买，先不能乱翻的，先买到再翻。

    庹宗康：OK，最后快点没几个问题了，快去问。

    吴怡霈：李敖大师，其实大家对你的印象感觉好像你都把女人当玩物，因为你之前有写过你的7个恋人。但是听说你跟你太太结婚之后，你太太从来没有出去上过一天的班。我想问一下你在家里的样子是什么样子？你会做家事？你有帮戡戡包过尿布吗？

    李敖：包过尿布，后来我就逃掉了，跑到阳明山。我在阳明山有一个小的书房，不是别墅，是小书房。我一个礼拜有5天五夜是一个人过生活的。

    吴怡霈：那你老婆有抱怨说其实你在外面感觉很特立独行，可是事实上她觉得你在家里是一个枯燥乏味的人，你有什么生活情趣吗？

    李敖：我没有生活情趣，我不需要情趣。我在我的书里面得到很多千军万马，所以我只要看到书里面，什么都有了，所以不需要生活来补充。

    庹宗康：大师，可是问题是你同时可以写好几本书，这个时间上来讲，你怎么跟家人相处？

    李敖：他们必须尊重我这个生活方式，我写书跟赛跑一样，同时写好几本书没有错，起跑线开枪以前是几个选手同时在跑，哪一个得了第一名，就等于哪本书先出。所以我3个月会出一本书，3个月出一本书。

    天心：可是家人会不会抱怨说都没有时间陪他们？

    李敖：他们不需要我陪，因为我太老了。我真的写书我告诉你们，不用电脑。注意，你们看过缝衣机没有？缝衣机的针不动，衣服在推是不是？我的手不动，稿纸在推。我可以写这么样快！天才！

    庹宗康：天才，快变圣人了。

    天心：所以我真觉得，如果假设说我们女人碰到像你这样聪明的男人的时候，我们要怎么对付？

    李敖：没办法对付我，就只有屈服。

    天心：可是你不是说不要屈服吗？

    李敖：对别的男人不要屈服，对我要屈服。

    魏华宣：大师，你对你老婆做过最浪漫的事情是什么？

    李敖：应该是我所捏造的一个故事，就是我老婆17岁的时候，我只送16朵玫瑰花。

    魏华宣：为什么16？

    李敖：因为送花的时候告诉她，另外一朵就是你自己。我们多会花言巧语，所以你们认识的男人太笨了。

    天心：所以加起来是17，17代表什么意思？

    庹宗康：她17岁嘛！

    天心：接下来呢？就这件事啊？

    李敖：女人就哭了，太感动了。

    天心：后来还有没有？到底稍微在年纪长一点的时候，还有没有做什么？

    李敖：不要送玫瑰花了。

    天心：送什么？

    李敖：送钱。

    庹宗康：好了，你们今天遇到这个厉害的男人。

    天心：真的对付不了……

    庹宗康：觉得自己佩服的请举赞。全部臣服了，所以现在就告诉你们，男人只剩一张嘴的时候，厉不厉害？还是很厉害，对不对？不要老是想那种身体肉体上面的事情，我们要想一些精神上面的事情。如何达到精神上面的高潮呢？就看李敖大师的书了，《第73烈士》跟《大江大海骗了你》，是不是？

    李敖：是。

    庹宗康：我这样可以吗？

    李敖：可以，请两本全买。

    庹宗康：OK，今天我们谈说男人剩一张嘴熟女有什么想法，当然熟女有很多的想法，但今天跟李敖大师谈完之后我们大家都很开心。其实男人剩一张嘴，如果是一个聪明的嘴，是一个聪明的想法，其实自己是快乐的。

    天心：是受用的，生活是精彩的。

    庹宗康：今天我们谢谢李敖大师，谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

