20110502《文茜的与我们的人生故事》

    陈文茜：每个人的人生都是一段故事，写得好与写得不好，作者都是自己。谢谢你收看今天《文茜的与我们的人生故事》！我们今天的贵宾许久不见，李敖李大哥您好！

    李敖：文茜好！

    陈文茜：我们访问李大哥在财经台，你不要觉得他是财经的外行，因为待会儿他会回来告诉你什么叫做1929年大萧条之后的通货膨胀。第二个，他会告诉你为什么美国会在二次大战期间的时刻取得了世界货币的地位，然后全球的油价、全球的粮价都以美元来计价，所以美元一直贬值，全世界的粮价、油价一直高涨，我们就遇到了通货膨胀。李敖要从历史家的角度来告诉我们我们今天所经历的通货膨胀，还有今天世界货币的美元地位是怎么来的。

    李敖：一块钱美金，大家知道一块钱美金什么意思吗？其中有四毛一分钱是你的，是我们的。美国人现在印美金，在美国本土以外的就是全世界的美金，比美国本土上的钱还多。所以发生了金融海啸一来的时候，我们外国人首当其冲，我们替他买单。大家记不记得911事件？911事件，美国一个双子星大楼被炸掉了。大楼地皮那个楼，十个厦门大学也抵不过那笔钱。什么结果呢？整个的2008年9月10月11月12月，四个月的金融海啸，造成的世界损失是6000座双子星大楼。美国人引起的金融海啸，使世界损失了6000座双子星大楼，美国人自己只赔了一座，还没盖起来，其他全部由我们来赔。四个月之间每天输出50栋双子星大楼给全世界买单，赔钱！我用这个故事大家才懂得，为什么我是个好的宣传家？我告诉你们怎么样换算成双子星大楼，我们才知道美国是多么可恶！我们做傻瓜，又来了，美国的一百块美金，印这张美金多少钱呢？两分钱，他用两分钱就会印出这样一张纸，当一百块钱来卖给我们。然后被我们的胡锦涛、被我们的温家宝，他们九个爱国者，就拼命买美金，现在买到了9000亿在我们的口袋里面，他们觉都睡不好啊。美国来个量化宽松政策，拼命印第二批钞票，一印你的9000亿就变成了7000亿，再印一次9000变成5000亿。美国人这样欺负全世界，欺负我们中国的，我们的努力都给美国人盖了楼房了。所以我们的敌人不是中国，而是中国以外的国家，尤其是美国。我们多少年来，中国人的本领就是自己跟自己斗来斗去，算什么本领啊！我们的本领应该用来同仇敌忾，对付万恶的美国帝国主义（wjm_tcy注：厦门大学演讲回放）。

    陈文茜：李敖在他被查禁大陆查禁的书叫《阳痿美国》，这本书籍里头第346页他审判了非常有名的小罗斯福总统。在最后的时候，他特别细查，他在1933年当时就宣布放弃了金本位，然后接着他就在1944年7月的时候，也就是他快要死之前，特别整个美国人很有阴谋地策划了布雷顿森林协议。1944年的7月是什么意思？就是它离太平洋战争结束，美国人丢下两个原子弹还有一年，离欧洲战争希特勒自杀还有超过半年的时间，美国人已经迫不及待了，找了44国的代表。在他的新罕布什尔州这个地方布雷顿森林都是森林里面，听起来像打猎，举行了一个决定，到今天为止全世界最重要的一场财经会议，叫做布雷顿森林协议。在这场森林协议里头，第一个，我美元以后叫做世界货币，我就是全世界货币的发行单位。为了要振兴二次大战以后你们这些国家的经济，大家都要同意我，这是第一个协定。第二个协定就是为了取信于你们其他43个国家，我美元也不是乱印钞票，我是1:35，1盎司的黄金兑35美元来印钞票，这是当时的布雷顿森林协议。后来你在审判尼克松的时候，你就大骂他们，说你们对所有全世界的承诺，你美元是世界货币。二次大战结束，大家被你要挟都同意了。结果到了1970年，你们已经爆发了很多次的美元的危机。什么叫美元危机？就是你根本就已经有很多的赤字，你根本印的钞票远超过你的黄金准备。结果尼克松就在1971年的时候，自己片面就说老子不干了，美元不兑换黄金了。可是全世界的外汇存底都已经是美元了，那怎么办？大家就抱着美元。

    所以我曾经写一篇文章，李大哥，我说美国是全世界最大的自杀炸弹客，你们都抱着我的美元。所以我美元死了，你也死了，全世界所有的人都跟着死了，所以大家就只好忍受美元贬值，乱印钞票，从那个时候没完没了，来谈一下你所知道的这段历史。

    李敖：我有道具，最有名的就是美金的一块钱。现在的美金一块钱有四毛一分是我们的钱。因为美金在全世界的钱多于在美国本土的钱，所以我们外面所拥有的美金在金融海啸的时候，我们先倒霉，美国还没倒霉，我们先倒霉。第二个例子就是美金100块钱的，印这张钞票只要2分钱的本钱印这张纸。它现在量化宽松，一次又一次，以中国做例子好了，他欠中国9000亿的外债，印一次就可能变成8000亿了，再印一次就变成7000亿了。它只要花2分钱兑100块，把你的努力都化为乌有。

    陈文茜：所以它一直在骂中国，说人民币你不升值。事实上它自己贬值了17%左右，等于全世界所有大家的努力都减少了17%。台币也从1:35现在变成1:29，甚至28。所有我们台币升值的部分，就是美元贬值的部分，它就是把我们吃掉的部分。

    李敖：过去美国大少爷，你有钱是挥霍你的钱，现在美国是挥霍我们的钱。我们没有钱怎么办？寅吃卯粮。吃谁的卯粮？吃我们的卯粮。今天我们都不觉得，大家全世界不做警惕，不晓得这个恐慌，而且还讲美国的好话，这个人太蠢了。台币就看到了，台湾还向美国买武器，买一次武器2045亿，多少钱呢？在台湾很多人，台湾有11万人口是贫困家庭。为什么不捐给他们？给日本人捐这么多钱，为什么不捐给贫困家庭？所以大家都错误的。

    陈文茜：你在《阳痿美国》里头审判了尼克松，你说美国的人口占世界的5%，却消耗世界的能源30%。李大哥，你知道美国现在一天进口石油多少吗？它一天进口石油1000万桶。我住在美国纽约，纽约的地下铁是100年前盖的，我住在伯克利的时候，那里有一个地方它没有地下铁，叫做Bart湾区捷运。它的Bart是只有几站，最南的就到圣荷西的前面，最前面的还不到它加州的首府萨克拉门托，就只在伯克利一带，旧金山这样几站。全美国都没有大众运输系统的，这个国家的火车也是将近100年前盖的，它的地铁100年前盖的。它在旧金山湾，所有的人都是靠高速公路开大车。所以现在美国，它就是消耗全世界，一天要进口1000万桶石油，他自己也产很多石油，可是还消耗这么多石油，它浪费的不得了。不过你特别在你的书里头帮我们上了一堂课，就是那个时候尼克松，因为美元发生很多次的美元危机，那个危机就是他承诺全世界的1:35，一盎司黄金,等于三十五美元。这个黄金准备它不够了，从艾森豪时代就不够了，打越战更不够了。所以尼克松一上台，他就片面宣布说老子不算了，世界上没有其他国家抗议吗？

    李敖：抗议没有用啊！我讲了，他的美金已经遍布全世界，美金满天下，每个人都拥有美金。可是过去美金跟黄金挂钩，在尼克松时代黄金脱钩了以后，就凭这张纸钞票来代表信用，当然是可疑的，把人类所对金本位、银本位的这种信念全都摧毁掉了。

    陈文茜：也把世界经济稳定的一个叫做固定汇率，本来1944年非常重要实施的固定汇率就没有掉了，再来它还可以有乱印钞票的权利。后来它跟OPEC谈判，最有名的就说我同意你们石油涨价，可是交换的条件就是石油要用美金计价。这个OPEC沙特阿拉伯这群人，他本来就是美国扶植的，就被他骗了，就同意了。结果今天美元贬值，石油涨价；美元贬值，小麦涨价；美元贬值，玉米涨价；美元贬值，全球通货膨胀，然后每个人都倒霉，每个人要推翻的，有的人要推翻卡扎菲，有的人要推翻本阿里，有的人要推翻穆巴拉克。到处大家都骂通膨，都骂自己的领导者，没有人骂美国。为什么大家都这么无知？

    李敖：它掌握了软实力。

    陈文茜：而且还在他发明的Facebook底下，是美国人发明的Facebook，去推翻别的国家的领导者，可是祸源根本是美国。

    李敖：就是美国通吃，因为它掌握了软实力，它的宣传有效果。这一次我在大陆也是公开讲到了中共，我说凭你们的《人民日报》，凭你们的中央电视台，你们怎么样能够垄断或者影响人心呢？不可能的嘛！美国影响人心的方法是在他的民间，用民间的力量来制造软实力，骗全世界。你们骗不了人嘛！因为你们的软实力太弱了。

    陈文茜：我告诉李大哥，美国人有多坏。在美国民意调查里头叫做恶名昭彰，叫TARP，就是当时雷曼兄弟倒闭以后，他们当时也是高盛出身的财务部部长鲍尔森，据说像美国的众议院的议长，当时是女的佩洛西，他们说他在闭门会议里头单脚向他下跪，请他们赶快同意通过。那时候是共和党执政，通过7000亿纾困各大银行的计划。最近机密资料都公布了，公布的时候，伯南克在闭门会议里头告诉大家，美国只有一家银行不会倒闭，而且这一家的名字不是高盛。结果所有美国的众议院、参议院领导者，总统小布什，没有一个人讲话，全场没有声息，连叹息声都听不见。这是当时的记录，现在全部公布出来了。这个7000亿在美国被茶党骂得一塌糊涂。这个7000亿，你知道现在的情况是什么？是倒赚了246亿。为什么？因为他纾困银行完以后，有些银行提前还钱，有些银行的股票涨了，像花旗银行它就出清，它赚了1100亿。它纾困的就是两，房利美跟房地美这两房，它赔了700多亿，所以合起来它赚了246亿。这个在美国人社会里头，到今天叫做恶名昭彰。可是真正应该恶名昭彰的是美国乱印钞票，量化宽松，导致全世界通膨，很多很穷的人在肯尼亚，奥巴马的爸爸是肯尼亚人，多少肯尼亚人死在这一次的量化宽松政策，多少饥荒的民众，他爸爸的子民。当年他爸爸带着多大的梦想来美国求学，认识了他的妈妈，生了这个儿子，然后他写了《梦想之路》怀念他的爸爸。可是他主政的量化宽松政策，多少肯尼亚的饥荒民众。联合国的人去到肯尼亚拍一个老太太，说她不记得上一顿吃饭的时间是什么时候。全世界一天只赚1.25美金的人有4400多万，就叫做贫困人口。按照这个价格，跟现在小麦的价格，这个钱买不到我这个手一把的小麦，也就是他吃不了一碗饭，他做不了一块饼。世界上因为它的量化宽松政策，有4400万人这不是原来穷的，因为量化宽松政策通膨，增加了贫困人口，这是联合国粮农组织的报告。而这些事情在美国没有恶名昭彰，帮他赚200多亿的，在美国叫做大政府干预，这个叫恶名昭彰，说他们纾困了肥猫。你不觉得美国人很可恶吗？完全是非不分，一点自我检讨能力都没有。我讲太多了。

    李敖：打倒美帝。

    陈文茜：我们先来看看李大哥最近又突破了他不敢坐飞机的恐惧，为了爱他的儿子到两个学校拿荣誉教授职务，三个还是两个？

    李敖：三个，暨南大学、汕头大学和厦门大学。

    陈文茜：汕头大学你怎么会去那个大学？

    李敖：汕头大学是李嘉诚开办的。

    陈文茜：听起来很像沙茶酱的名称。

    李敖：本来他们约我去，答应送我一辆老的红旗轿车的，交换条件。

    陈文茜：结果呢？

    李敖：结果没有成功，买不到了。

    陈文茜：李大哥这一次到大陆去演讲，相较于上一次他去北京清华演讲，低调很多。因为他下定决心要骂共产党，他既一路捧共产党，也一路骂共产党，结果倒霉扫到了他的儿子。我们先来看李大哥如何谈中国共产党。

    李敖：中国的人口只要逃出来1/26，就是13亿人口逃出来1/26，五千万，这个世界就垮掉了。5000万难民不带着枪流到美国，美国能开枪打他吗？所以当卡特总统跟邓小平在谈中美建交的时候，卡特总统就抱怨说，你们中华人民共和国没有自由，人民不能够出来，不能够出境，没有迁徙的自由。邓小平说：有，我立刻送你，1000万送给你，要不要？卡特总统不敢接话，什么原因？因为他知道1000万人到了美国是多么严重的伤害。所以中国共产党最伟大的一点就是他替我们养活了13亿人口，不往外面跑。这话说起来有点刻薄，可是告诉大家，很务实的一个说法，告诉大家我们现在的处境。

    所以我说不要谴责共产党，共产党可以骂，骂它需要勇气。可是我告诉各位，捧共产党也需要勇气。我李敖今天被老刘晓波他们奚落，被香港的杂志奚落，说我不肯骂共产党，为什么不骂共产党？我觉得要给共产党机会。

    今天我跟大家讲个故事，我的一个好朋友叫石齐平，在凤凰电视做事情，他写了一本书谈中国经济问题，请我写序。我写了序以后，送到内地的出版社。出版社说序我们不要，书我们给你印出来。（朱校长走了）校长逃掉了，时间到了。为什么序不要？我序里面谈出三点中国的路子，大家注意啊，我说第一点，中国人在背着包袱过河。辛亥革命现在100年，革命成功以后发现有包袱丢不掉，所以要第二次革命。1911年辛亥革命，1921年中国共产党成立，就拖了十年以后第二次革命。中国共产党一个了不起的人叫董必武，他就是参加过辛亥革命，又参加了共产党的革命。到了共产党革命以后，就这样子摸索，这个摸索邓小平说的很好，叫做“摸着石头过河”，本来是背着包袱过河，现在摸着石头过河。第三阶段是我李敖说的，是一句粗话，我怕别人说我开黄腔，讲粗话。我就找到这句粗话的来源，见于《中国方言大辞典》，这本书里面一句话叫做“捧着卵子过河”。卵子就是男人的睾丸，过河捧着卵子，为什么？怕卵子丢掉。为什么？小心翼翼。什么人在捧着卵子过河？今天我们的党中央九个政治局的委员就在捧着卵子过河。每个人穿一样的西装、打一样的红领带、做一样的僵硬手势、说一样的话。他们好不好？他们是好人。虽然他们也勾心斗角，也争权夺利，可是这是政治政争，不再是刀光血影，我认为是一个好现象。

    陈文茜：李大哥，你讲中国共产党谁在捧着卵子过河，就是那些政治局的常委，下面鼓掌的人，下面搞不好一拍，那些学生全部都被开除了。而且厦门大学的校长，他的命可以保住，他的位子可能保不住了。会不会？

    李敖：还不会吧，他现在任期也不长了，反正也到期了。

    陈文茜：可是你这次在整个大陆的演讲，我们是在网络上抓下来，它是完全被封锁的，对不对？几乎厦门电视台也看不到报导，这一次因为让你畅所欲言，以前是凤凰卫视请你去，所以你要替凤凰卫视考量他们在中国大陆的处境。这一次你就不要老朋友了，自个去捧完共产党又骂共产党，这样不拖累任何人，结果出来的新闻只剩下你的儿子上网成性，你后不后悔？

    李敖：可以看到共产党的厉害，说封锁就封锁。

    陈文茜：你完全被封锁掉了！你说你在台湾被国民党查禁了96本，然后呢？

    李敖：我说国民党很遗憾没有达到100本，现在共产党很帮忙，现在超过了100本。

    陈文茜：结果下面的反应是什么？

    李敖：他们会笑的很高兴。

    陈文茜：他们笑的很高兴。那大陆有没有给你任何的交代，说它凭什么查禁你这本书？

    李敖：这就是共产党今天的这种心态，它讲不出来理由，它也不要讲理由，它也没有说明文的查禁。可是技术上面就像打拳一样，tko技术击倒，使你不能够出这个书。

    李敖：我的书，我写了一百多本书，可是被查禁了，注意被查禁了96种。所以我被查禁书的记录是世界纪录。我这么有毅力、有耐心，能够一本一本的写，不因为他查禁我就停下来。有一个很可恶的政府，台湾的国民党，他们也很有耐心，一本一本一本查。有朝一日，国民党垮了，查禁我的书到96本以后，他们垮掉了。所以我的书不再被查禁了。可是我的书查禁的数字超过了一百本，为什么呢？因为共产党开始查禁了。

    陈文茜：你认为大陆现在，像我看他刘晓波其实他写的《零八宪章》也没什么了不起的内容，也不是什么好的宪法。然后艾未未一个艺术家，他能干什么？可是他本来不重要的人物被你逮捕了，他变成重要了。本来其实不起眼的《零八宪章》，发表了也没有人要看的，因为你逮捕了他，大家都去看，还拿到了诺贝尔和平奖，有一个空椅子在那个地方。你的《阳痿美国》它也查禁了。你认为大陆现在以他在社会上头，其实他可以做到的，让13亿人有饭吃，他有必要这样控制言论自由吗？

    李敖：我在这一次在华南地区，我在三个大学里面都多少讲到这一点。我说共产党没有大国思考，你这动作小家子气，查禁别人书，你要跟别人比赛嘛！可是它比赛工具不行，什么《人民日报》，什么中央电视台，太弱了，它的软实力太弱了，所以他用这种手段。可这种手段经不住我们这种精细的人跟它闹着玩。比如在网站里面，共产党碰到一些数字，好比64就消音，不可以有64两个字出现。我就告诉他们，《邓小平选集》第三卷371页有两次出现64。

    陈文茜：你要不要查禁邓小平的书？

    李敖：要不要查禁《邓小平选集》？

    陈文茜：它现在连《茉莉花》这条歌都查禁了好不好。

    李敖：是，它现在疯掉了，看到什么都怕。

    陈文茜：他连《茉莉花》这首歌它都查禁了，然后我在凤凰做的节目从来没有被封锁过。我讨论卡扎菲这个人，介绍卡扎菲的背景，中东动乱两个字不能讲，北非动乱不能讲。可是李光耀讲，其实中国发生《茉莉花》革命的几率是零，因为它根本就跟北非、中东的状况完全不同。但是整个共产党怕的要死，你觉得是什么原因？

    李敖：就是我说它捧着卵子过河，它在过河，可是捧着自己睾丸，睾丸理论上不会掉在水里，可是它认为怕掉下去，所以就捧着卵子走。

    陈文茜：你为什么不写一封信给中国共产党外交部部长杨洁篪，告诉他《阳痿美国》的阳痿两个字不是批评的话，因为我李敖也阳痿了。你们的朱镕基，你们的所有过去退休的老政治人物也都阳痿了。阳痿是所有老年人的现象，没有什么稀奇。他不是色情字眼，也不是批判字眼，你要不要写一封信给他？

    李敖：我可以写信给外交部，可是外交部会回信给我，我们从来没有开过会，你怎么办？

    陈文茜：他会骗你就是了。

    李敖：他们不是很强势的，他是这种很阴柔的方法来面对今天它们所认定的这些苦恼。

    陈文茜：李敖怎么说还是有他的魅力，所以有报导的新闻价值，但是很多内容不能报导。于是记者就把李敖批评中国大陆言论控管的所有的谈话都自动去除光了，唯一就留下了他谈他儿子的部分，使他儿子成了他在大陆大放厥词最倒霉的阳痿对象。我们来看一下他如何谈他的儿子，而且被网络上剖出来。

    李敖：所以我就跟记者开玩笑，我说他犯了一项，哪一项呢？就是上网成性，喜欢上网，是不是有这一项？因为有这一条以后，才被记者传出来，说是我这样讲的，事实上我是开玩笑的。我们的李戡也知道这是开玩笑的，为了证明是开玩笑的。请李戡过来，赶紧过来辟谣来，要跑步，给你最后的机会辟谣。

    李戡：我要讲什么啊？

    李敖：你就说不是真的啊，呵呵！

    李戡：我这两天被我爸整惨了。我妈妈打电话来，就他的消息传到台湾，我妈把我骂得要死。就是他这个完全是一个假的消息，我就算会被会商，也绝对不可能是因为上网成瘾。因为我半年发的微博才发不到600条，我也不晓得我能成什么瘾？对不对。不过我倒是希望他能够我们真的选一样的话，能选择嗜酒成性，对吧？因为我比较喜欢喝红酒。

    李敖：好，现在我们我们父子两人已经郑重否认了。北京大学要听清楚、新闻记者也请听清楚、海峡对岸的我太太要听清楚。

    陈文茜：最好笑是海峡对岸的我太太也清楚。听说你太太因为你乱讲话，媒体登出来掐头掐尾，结果她打电话臭骂李戡，臭骂了几个小时，她不心疼她的电话费啊？

    李敖：这件事情根本是我的阴谋，因为我不赞成北大做这10个设定，10个罪名。所以我的意思等于我捅他一下，就说跟我们有关，北大就否认，这件事情它的荒谬性会引起我们的重视。

    陈文茜：所以你的目的不只是怕人家觉得你儿子有特权，你其实是要转个弯来攻击跟批评北大。

    李敖：我觉得北大这样做法是没有必要的，学生的一些个人行为，可是有一项是很麻烦的，它涉及了思想问题，10个罪名里面有一个是跟思想有关的，那就比较讨厌。

    陈文茜：所以你基本上就是在厦门大学踢馆北京大学，在暨南大学踢馆北京大学。

    李敖：从题目就看出来了，我的题目是从鲁迅先生到厦门大学说起。鲁迅是北大的教授，跑到厦门大学干什么？

    陈文茜：为了爱人私奔，我待会会播，你现在先不要讲。

    李敖：我的意思就是如果这样的话，我的儿子可能有这种现象，北大教授可以跑到厦门大学，北大学生也可能弃暗投明。

    陈文茜：弃暗投明到厦大，天气比较好一点点。不过北大过去，其实你经常讲一句话，就是说当时的北洋军阀有这个气魄，请蔡元培当北大的校长，蒋介石不如北洋军阀，后来的中国的领导者都不如北洋军阀。你谈一下这个北大的气魄。

    李敖：是，北大一直有这个自由的气氛。当时袁世凯请蔡元培做北京大学校长的时候，蔡元培是国民党，北大是中国头牌的大学，军阀会把北京大学给国民党做校长，这种气魄国民党和共产党都没有。

    陈文茜：而且那时候我看有好几个人，一个是胡适，还有像徐志摩，他们都很年轻的时候就当北大的教授，是不是？

    李敖：他们都是袁世凯死了以后的事情，很晚了，蔡元培早。

    陈文茜：我是说那个年代北大真的聚集了非常多自由主义思想的，包括像陈独秀是社会主义思想，就是很进步的青年。相较于台湾大学，未必有这么多进步的教授可以进去里头，它这是非常僵硬的，而且要求你升等，要求你各种论文，什么博士学位，什么一大堆的，也不见得有学问就是了，李大哥。

    李敖：现在都变成制度化了嘛！一制度化以后，像过去钱穆他是个中学教员，因为写论文写得好，就被顾颉刚介绍进了燕京大学做教授，一个中学老师立刻变成大学教授。现在这么多的制度，博士，什么年资都给你搞进去了，就没有机会了。

    陈文茜：李大哥这一次到厦门大学的题目是从鲁迅谈起，对不对？原题是……

    李敖：从鲁迅先生来厦大说起，一说起，后面就不可收拾。

    陈文茜：他讲这个题目，厦门大学好高兴，因为这是捧了厦门大学，因为这是厦门大学90周年，没有想到他是去揭发鲁迅为了爱情私奔，我们来看这一段。

    李敖：鲁迅来厦门真的原因，我们在《鲁迅全集》里面可以摸索到，是为了他的爱人许广平。鲁迅有太太在家里面，我们在《良友画报》里面可以看到鲁迅的太太，原配夫人跟他的妈妈一起照相的，另外一位中年妇人。这位中年妇人一直住在鲁迅的家里，从来没有离开过。可是鲁迅为了有新欢，所以不好安置这个新欢，就跟新欢相约我们到南方去，并且暂时分开两年，鲁迅就这样子到了厦门大学。也是一段好事，就是厦门大学是鲁迅先生背叛了原始的婚姻，而追求新的爱情的地方。

    陈文茜：李敖大哥最近倒是有一本书在诚品、金石堂的排行榜都排得非常前面。这本书引起了广泛的讨论，因为在去年《大江大海》可以说是台湾出版界最重要的现象。那龙应台跟她的出版社也不在乎李大哥出这本书，他们干脆就把《大江大海》跟这一本叫《大江大海骗了你》，两本摆在一块一起卖。所以买一本《大江大海骗了你》就要买《大江大海》，买了《大江大海》就要买《大江大海骗了你》，蛮可爱的事情。但是我想你们之间的一些史学辩论比较好玩的，有一个部分也不是好玩。我觉得对许多人来讲，重要的一个部分。我先阅读在龙应台的书籍，龙应台在它167页的时候有这么一段文字，我为所有的观众朋友，你们如果看过《大江大海》的，我们来复习一下，没看过的阅读一下。

    长春围城，应该从1948年四平街被解放军攻下，因而切断了长春外援的3月15日算起。到5月23日，连小飞机都无法在长春降落，一直被封锁到10月19日。这半年中，长春饿死了多少人呢？围城开始时，长春市的市民人口说是有50万，但是城里有无数外地涌进来的难民相亲，总人数也可能是80万到120万。围城结束时，共军的统计说剩下17万人，你说那么多蒸发的人怎么了？饿死的人数从10万到65万，取其中就是30万人，刚好是南京大屠杀被引用的数字。亲爱的，我百思不解的是，这么大规模的战争暴力，为什么长春围城不像南京大屠杀一样有无数发表的学术报告、广为流传的口述历史、一年一度的媒体报导、大大小小纪念碑的树立、庞大宏伟的纪念馆的落成，以及各方政治领袖的不断献花、小学生列队的敬礼、镁光灯下的市民默哀或纪念钟声的年年敲响？

    她写的就是长春围城悲惨的状况，结果李大哥说她完全扭曲了历史。因为当时所谓的长春围城死掉那么多人，是蒋介石跟杜聿明自己要负很大的责任，李大哥谈一下那时候的历史。

    李敖：这根本是蒋介石的一个错误。这个错误就是不该派兵去收复东北，因为兵力不足。蒋介石后来透露秘密，说是马歇尔逼他去的，美国的特使马歇尔元帅逼他接收东北，结果东北就被困住了。当时撤退出来还来得及，可蒋介石为了面子，就是守这些孤城，沈阳、长春这些孤城不肯撤，结果就被围住了。围住以后当然就不能脱身，就发生了粮食不足最严重的问题。所以这种问题，如果说为了蒋介石的这种虚荣心，为了黄埔精神，最后我们拼到死，像张巡守睢阳一样另当别论。没有！最后还投降了。既然早晚要投降了，为什么不早投降呢？为什么饿死说30万人以后才投降呢？这根本是个错误，不该守孤城，也不该饿死这么多人以后才投降。

    陈文茜：也就是说，你认为龙应台在它的《大江大海》这本书里头，完全没有提到蒋介石守了不该守的孤城，而且刻意的让民间变成饥饿的饥民，整个死亡的过程里头，蒋介石要负很大的责任。但是你认为龙应台没有写出史实，然后写出来的史实甚至让别人误会，以为说是因为共产党围城，这一群人才死了30万人，是这样吗？

    李敖：当时守长春就是郑洞国，他跟杜聿明一样，都是黄埔一期的学生。他守长春的时候，最后守不住了，就等于变相投降了。他后来写了很长的一篇文章讲这个过程，都把它讲出来了。最后他们跟共产党谈判投降的时候，最后还说我要放一阵枪，共产党听着就好了。什么原因？他最后打电报跟蒋介石通电话，说我们要打死、共存亡、殉国，然后放枪，电话里面传出给蒋介石听，我们在打死了，这批枪是假的枪，假的枪声。所以蒋介石一直骗他学生，最后他学生骗他以后才投降，很好玩。

    陈文茜：另外一个就是杜聿明，杜聿明后来到了淮海战役，蒋介石要他死在淮海战役上，可是那个时候交换的条件就是他愿意把杜聿明的妻子跟小孩都带来台湾。是不是有这么一段过程？

    李敖：当时也不是交换条件，是说当时杜聿明一被俘，蒋介石就把他的太太，杜聿明的妈妈、小孩子，立刻就等于强制性的搬到台湾来，当时是强制性的。最主要一点是杜聿明儿子跟我讲的，蒋介石最后派了一架飞机到战地把杜聿明接出来，他是副总司令，事实上是总司令了，得把他接出来。表示虽然仗打败了，你是我黄浦一期的学生，我把你接走。结果杜聿明不肯上，大家传出来杜聿明很了不起，要跟士卒共存亡。可是他儿子跟我讲说，根本蒋介石跟杜聿明之间还有个密码，他飞机落下来以后密码没有，没有告诉你上不上飞机。所以杜聿明不敢上飞机，所以蒋介石面面光，又表示我来接你了，人情做到了，其实一方面让你不敢乘飞机，你要拒绝，最后就被俘了。

    陈文茜：所以杜聿明的妈妈、太太、小孩来了台湾，蒋介石怎么对他们？本来说好要照顾他们的。

    李敖：后来他太太就在烟酒公卖局做收发养全家，做门房一样做工友。直到后来，他的大女儿女婿杨振宁在美国得到了诺贝尔物理奖。

    陈文茜：这是我常常讲的故事，一个人做孽事，他要怎么循环报应，这是最好的。就蒋介石做梦都没有想到，那个看不起眼的杜聿明的家庭，他会有个女儿。这个女儿这么优秀，去了美国留学，留学不打紧，嫁给了一个人，那个人叫做杨振宁，他得了诺贝尔奖。于是中共北京跟台湾中华民国台北都在抢杨振宁是我们的。这个时候蒋介石又想起了他完全已经不理睬的杜将军的后代是吧？

    李敖：咸鱼翻身，那边共产党就把杜聿明放出来了，不再坐牢了，第一批就放出来了，跟末代皇帝一起。这边蒋宋美龄出面请杜聿明太太喝茶，请烟酒公卖局的收发员喝茶，喝茶的时候喝了一半，蒋介石从后面走出来，也跟她打招呼，然后提出来条件，说你到美国去把你女婿找回来。然后就给她买了来回的飞机票，结果她到了美国，就把回程的卖掉了。

    陈文茜：我看到了一个杜聿明太太的访问，在大陆中无意中看到，他的太太说他们家被蒋介石骗过一次，不会被骗第二次。所以蒋介石跟宋美龄跟她谈条件的时候，她满口是答应的。所以说我给你买华航去美国跟回来的机票，第二，我给你一笔钱，让你女儿跟你女婿从美国买机票回台湾再回美国，所以就一大笔钱了。在当时很多钱，他就把钱留给家里头的人，然后她去了美国，当天晚上她就把回台湾的机票给退了。然后她说她这辈子不会再被蒋介石骗第二次。其实在屠城里头守东北还有一段故事是很悲惨的，就是当时是不是蒋介石要求孙立人的新一军，孙立人已经被他调来台湾了，他要求他的手下李鸿这些人一定要死守东北，结果他们没有守来了台湾。因为他觉得守下去，他们所有的人都要覆灭，所以就来了台湾。来了台湾，孙立人还在港口接了他的手下李鸿将军这群人。结果来了台湾只自由了两个月，他们就被蒋介石关了一辈子，最后老死在花莲的荣民退辅……

    李敖：有人出来了，他们到我家来，我送钱给他们，他们拿走了。拿走以后老人院说李敖的钱不能拿，他又退给我了。后来他就回到大陆了，带着他们骨灰一起来的骨灰就走了。

    陈文茜：这批人就是新一军最优秀的。

    李敖：都是最优秀的。

    陈文茜：然后来台湾两个月就被蒋介石关了一辈子。

    李敖：台湾来一趟坐了20年以上的牢，所以这个是……

    陈文茜：这都是《大江大海》里头看不到的故事。

    李敖：龙应台如果做样板，应该写出来，她都不知道。

    陈文茜：她可能对于被蒋介石迫害的人……

    李敖：所以我认为龙应台这个是她的大缺点。

    陈文茜：不过我觉得像当时孙立人，他的部下来台湾怎么样被迫害，他们所有的过程，那个时候蒋介石怎么样在从1946到1949的过程当中，如何有计划的把故宫黄金，把他的黄埔嫡系部队全部都带来台湾，然后叫不是他嫡系的死守大陆，然后不肯死守，来台湾就以匪谍之名抓起来，你不能1949大江大海你都漏掉这些，是不是这样？

    李敖：其实像蒋介石那时候已经打光了，他没有什么嫡系不嫡系了。薛岳部队也是嫡系，来了之后还不是不许上岸，缴械，长官跟阿兵哥都要空着手上来。都是一样，他也不相信了。

    陈文茜：谢谢李大哥今天来到我们的节目，谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

