20110504《新闻挖挖哇》

    郑弘仪：挖掘新闻内幕。

    于美人：挖苦新闻人物。

    郑弘仪：我是郑弘仪。

    于美人：我是于美人。欢迎收看《新闻挖挖哇》！为各位介绍今天两位重量级的来宾，首先第一位是前国策顾问金美龄女士。第二位是真的是500年唯一出了一个大师，这位是李敖大师，他的新书叫《第73列士》，这个它的副标题是说烈士永生，民国已死，建国百年，一派胡言。我想一定有他很深刻的意涵在。

    郑弘仪：不是黄花岗72烈士。

    于美人：对，多一个，73烈士。

    李敖：为什么多一个？

    郑弘仪：为什么？

    李敖：就是因为这本书，妙在这多一个。

    郑弘仪：所以就是要去买。

    李敖：当然借来看也可以。

    郑弘仪：哈哈，今天你就是不讲。

    李敖：这里面惊悚的故事在里面。

    郑弘仪：真的很好看。

    于美人：今天两位的对谈，我想也是台湾电视史上的第一次出现，为什么会有这样的一个安排呢？完全就是因为我跟郑弘仪得罪了制作人，所以制作人给了我们一个非常难的挑战这样子，要让两位可以在我们的节目对台，这对我来讲是我主持生涯里面算是很大的一个挑战，在今天来讲。金美龄女士是第一次上我们《新闻挖挖哇》，我们也非常的期待。后来我们就在想说，那两位有什么共同点呢？发现两位出生年份差一年，都有共同的台湾经验。李大师是十几岁到20岁以前就到台湾来。

    李敖：14岁来台湾。

    于美人：而且当时是在台中。金美龄女士是25岁以前在台湾对不对？最后都在日本。

    金美龄：是。

    于美人：所以比起来，李大师在台湾待的时间比你还久。

    金美龄：其实我在日本的时候，我才知道他的存在。因为当时你对国民党批判的一些动作，我们在日本都知道，其实我在日本就知道李敖这个人。

    郑弘仪：你声名远播到日本。

    于美人：李敖大师需要翻译，你听不懂台语。

    李敖：你们讲的话我感觉很奇怪，因为世界语言学上，对不起，没有台湾话三个字，是闽南话。可是全世界有5600万人讲闽南话，我们台湾的同胞全部讲闽南话，包括我，也只是2300万人。

    金美龄：你也听吗？

    李敖：你听我讲完，还有3300万人也讲闽南话。换句话说，在外面的妈妈的话比我们台湾的妈妈还多讲闽南话。外面这么多妈妈怎么办？大部分都在中华人民共和国福建省南部，讲了匪区的话，讲的是他妈的话。所以我觉得我们现在讲了半天，讲的是匪区的话，很可惜。所以我赞成大家讲国语，或者讲日本话也可以，台湾话没有这个东西。

    金美龄：你讲普通话，中华人民共和国更多人在讲。所以你这个道理就不对了，讲闽南话的人没有比讲普通话的人多。

    于美人：就是他听闽南话……

    李敖：可是闽南话的人在全世界比台湾多，3300万人，我们才2300万人。

    于美人：镜头给我，我就说挑战了吧！决定用什么话对谈，就要讲一段。

    李敖：讲到了福建省南部的这个话。

    于美人：刚才金女士的意思是她其实在台湾的时候，当时大家都年纪也还小，她也都才二十几岁。她是到日本的时候才听到您的大名，因为当时您对国民党……

    李敖：我可以替她做个角度，对不起，我是台湾唯一一个外省人为台独运动坐过牢的。

    金美龄：没错。

    李敖：那些什么外独会的都是假的，没有人坐过牢，我是真正坐过牢的。可是我坐牢的人的原因，当时也许你还记得，那时候被一个人出卖，这个人叫做辜宽敏，辜宽敏偷偷到台湾来见蒋经国，把我们出卖了。这话不是我说的，是谢聪敏写了一篇文章，谢聪敏说的。所以这个故事我们变成他们在东京的台独分子把我们出卖了，我们坐了牢，他们回来跟蒋经国输诚。这个结论不是我做的，是谢聪敏做的。

    金美龄：不是，你听我说，当时我在场，因为当时你交了一份坐牢的人的名单给英国的Amnesty的人……

    李敖：国际特赦协会。

    金美龄：对，国际特赦协会的一个秘书长来台湾……

    李敖：叫马丁。

    金美龄：你是托他一份，是不是你托他的我不懂，反正他有一份坐牢的人的名单。因为当时在东京开一个大会，有一个美国出生的日本人替大家做翻译，翻译的并不生动。后来问答的时候，主持人就要求你出去吧，因为没有原稿，翻译的人就不会了。就要求我出去问答，结果我翻译的时候就比较生动一点，整个会场就非常非常好，像是提高了心情。后来这个马丁非常欣赏我，他就把这一份不晓得谁交给他，反正他先来台湾，然后到东京，他就把……

    于美人：他是国际特赦组织的那个……

    李敖：秘书长，叫马丁。他到台湾来，那时候有两个台独的英雄，一个谢聪敏，一个魏廷朝，他们出狱就跟我说，我们去看马丁。我说我架子很大，他来看我，我接受；我去看他，我不肯，这叫行客拜做客。结果马丁到我家来看我，楼下里面变成了警察局，他被跟踪，谢聪敏被跟踪，我被跟踪，魏廷朝被跟踪，里面开警察局。

    于美人：他怎么还准许你们四个人见面？

    李敖：当然他们没管，我们被软禁。我把这个泰源监狱的名单，什么意思呢？就告诉大家，当时施明德都被抓起来了，没人知道，全世界没人知道。这个名单在我手里。

    于美人：为什么你会有这个名单？

    李敖：孟绝子他们给我的。结果我坐了牢，这个名单公布了。可是我给马丁的意思是叫他在联合国告到联合国的人权委员会，结果这个名单就发表在《台湾青年》，东京的台独刊物上面。不得我同意，我也没怪他。可是下面有一个问题出现了，一张照片，照片是我家照片，他说提供名单的人就是我们台独联盟的同志。等于如果我是同志，一看就是我家……

    于美人：变成你是台独联盟的同志。

    李敖：你不能把我咬出来嘛，对不对？

    金美龄：不是，他没有把你名字说出来。

    李敖：他不需要说出来，没有第二个人可以适用，那是我家嘛！然后名单又登一次，我跟你讲，前后登两次。

    于美人：当时在东京这个会是为了要救援这些坐牢的？

    李敖：不是救援，没人管他们，因为在里面坦白跟你讲，这个名单里面大部分都是共产党，陈映真他们都是共产党，有施明德没有错，这么一个名单。这是我真正使他们曝光的，所以他们一直感谢我，就是因为我把这名单给它曝光了。可是我付了代价，原因是因为辜宽敏这些人把我们出卖了。

    金美龄：这也不算是出卖。

    李敖：当然是出卖。

    金美龄：不算出卖，不是出卖人。这国民党方面，这个特务方面他们是去追踪了以后这个名单以后，就说是你拿给马丁的。这个是马丁拿给我的，因为一场大会的时候我替他翻译，他很欣赏，他就把这个名单交给我，我就交给台独联盟本部，决定把这个名单公布出来。

    于美人：那是哪一年的时候？

    李敖：这个时候好久以前了，我也不记不清楚。

    李敖：你们有没有想到公布的结果呢？公布结果就是我坐牢，我的罪状第一条是泄露了政治犯的机密，就公布了名单。

    金美龄：对，不过我不知道这个名单是谁交给马丁的，当时我们并不知道。

    李敖：这个我能理解。我只告诉你说我怎么坐牢的，今天我觉得我们有一点话要讲的，就是怎么这么一个假的分子辜宽敏，在台湾还民进党提名，他还说三道四，谢聪敏都把他拆穿了嘛！这么一个假货。所以我觉得民进党要反省，你们怎么肯定这些假的台独分子。

    金美龄：也不是说假货，你这样子讲也太过分了一点。

    李敖：一点都没有过分。

    金美龄：不过这个也是过分了，因为一个走政治运动的人，他有的时候要想很多事情，他说这样子没有突破不行，他觉得他自己怎么要突破。

    于美人：金美龄你是高中毕业之后结婚去的日本对不对？

    金美龄：我离婚了以后才去的。

    于美人：在台湾离婚吗？

    金美龄：是。

    于美人：你那个年代就离，那么年轻就离婚啊！

    金美龄：对，我是走在时代前面的人。

    于美人：你几岁第一次离婚？

    金美龄：22岁。

    于美人：然后就去了日本，伤心喔！

    金美龄：不伤心。

    于美人：解脱，就离开台湾去了日本。所以那个时候你还没有接触什么党外。

    金美龄：没有，我去的时候没有，我是去了第二年的春天，接到第一本《台湾青年》创刊号，我非常感动。这样子一直走到现在已经五十几年了，1960年。

    郑弘仪：你22岁离婚，你今年76岁，所以是54年前。

    金美龄：对。

    郑弘仪：54年前，就是195几年的事情，那时在台湾离婚会不会承受很大压力？

    金美龄：当然会，不过我不介意，我的人生都是我自己决定的，我负责。

    于美人：你当时家人有没有反对？

    金美龄：一定反对，当然反对。

    郑弘仪：你为什么要把老公三振？

    金美龄：这个事情我们不谈好不好？因为这事情还包括他们，大家都还存在，我们不谈这个事情。

    李敖：我觉得金女士讲得对，这种私人的事情不要谈。可是刚才我讲过，你替辜宽敏的辩护，我们是被害人，我们不能接受的。因为当时事实上他是偷偷的回来见了蒋经国，这是确实的事情。

    金美龄：没有错。

    李敖：我承认辜宽敏在日本做过台独运动，现在很多人这个运动都没有做过，我承认他做过，可是你不能否认他背叛了台独。

    金美龄：我跟你讲，我不是否认，我是说他当时的决定是错的，他觉得这样子做可以突破，你知道吧？当然我也反对了，你当然……

    郑弘仪：你有没有去找辜宽敏谈过这个事？

    李敖：我跟他谈什么东西，他是个叛徒，是我看不起的一个人，是个假的台独分子。

    郑弘仪：谢聪敏先生讲写这个文章，辜宽敏先生有回应过吗？

    李敖：没有回应，因为谢聪敏不只写了一次，谢聪敏后来在国史馆里面写了一个谈话录，等于回忆录，还出了这么厚一本书。辜宽敏一个字都不敢讲，谢聪敏是可以相信的，坐了12年牢，真的为台独做了12年牢。

    郑弘仪：辜先生今天晚上会看节目喔！

    李敖：跟我有什么关系？他明天会写文章了，会对这个事情有回应。

    李敖：他没有办法解释嘛！又不是我说的，是谢聪敏说他出卖了台独。

    于美人：大师，您的年纪跟您的火力真的是不太相称。你25岁的火力，七十几岁的年纪。问一下，你当时只是被软禁，如果不是因为这个名单被公布，你应该不会坐牢，你的意思是这样对不对？

    李敖：好几个原因，可是我的罪状里面是三个原因。第一个原因是公布了名单，第二个原因是帮着彭明敏偷渡出境。虽然现在彭明敏否认可，但是我有判决书证明我帮你帮过你的忙。第三个原因就是帮助了柏杨。

    金美龄：我跟你讲，国民党当时判决理由都是不一定可以相信的了。这个反正帮忙彭明敏出国的人不是你嘛！

    李敖：你搞错了，我是其中之一，只是彭明敏他不愿意公布这名单，原因是公布了以后会影响别人的安全。现在还影响谁的安全？所以我认为彭明敏太含蓄了。

    郑弘仪：好，刚刚广告时间我们给李大师吃了一碗冰了，哈哈！

    李敖：不需要，我只要看到金美龄这样优雅，这样漂亮，我讲话一定保证客气。

    郑弘仪：难得展现这样的风度。

    李敖：我只替她遗憾，她这么优秀的人，这么有正义感，她应该督促日本人下跪嘛！

    郑弘仪：为什么？

    李敖：二次世界大战日本人在东方做的事情，德国人在欧洲做的事情，后来西德总理勃兰特公开下跪，可是到今天为止，日本人不肯反省。可是这不是日本真的精神，我们看到秀次的时候，日本人有这个真的精神。

    金美龄：你讲的都不对。

    李敖：金美龄应该督促日本人，你们拿出这种真的武士道精神来面对这个问题。好比说慰安妇的事情，日本人到现在不认错，对不对？慰安妇的事情，她也没讲公道话。我们为慰安妇捐钱的时候，她这么优秀的人都没讲一句公道话为了慰安妇，对不对？许文龙的经验，以后她还随着许文龙来讲，不像金美龄干的事。最后许文龙为这个事情道了歉，他说台湾的慰安妇是自愿去的……

    金美龄：我跟你讲，有一部分是这样。

    李敖：有一部分你不能特别强调。

    金美龄：所以你不能说因为她们可怜就什么话都不能讲。

    李敖：当然可怜，一个女人被日本人轮奸，每天接客50次。你们居然没讲到一点点，这是台湾女孩子，不是外省人，你们居然不讲一句公道话。

    郑弘仪：不是台湾女孩子或外省人，都不行！

    李敖：没有错！

    郑弘仪：不是外省人就可以。

    李敖：没有族群问题，就是纯粹是台湾女孩子跟日本女人的问题。可是我觉得这里面有一个重要人物就是金美龄，她应该讲公道话，她应该要求日本人，你们日本人要兑现你们的武士道精神，有错有错，有错切腹，对不对？日本人没有啊！

    金美龄：太呆板了，讲这种话太呆板了。

    于美人：我们回到个人好了，因为今天金女士第一次来上我们的节目，我们对她的人生的历程也非常的好奇。我们想问一下金女士，你到日本多久之后，发现自己变成黑名单不能回来？

    金美龄：很简单，我是第二年我就收到《台湾青年》的创刊号，我没有直接参加，我慢慢一步一步走，你就越走越前进了。第一次我发现我是黑名单的时候，是我在早稻田念书的时候，全日本的台湾同学会你不能说台湾，因为台湾你是Taboo禁忌，用这个名词你就是禁忌。一定要是中华民国同学会，我第一次在早稻田大学做了一个同学会，叫做台湾同学会，就是台湾稻门会，我们的同学会都叫做稻门会。我第一次冠台湾，这个就是上了黑名单了，因为你一贯上……

    郑弘仪：冠上台湾，稻门会就变黑名单了。

    金美龄：是黑名单了，因为就是表示你的identity了，表示你的认同。

    郑弘仪：认同是台湾，不是中华民国。

    金美龄：对，所以很简单的，就这么简单的一件事。

    于美人：所以你去办签证就回不来了？

    金美龄：不是，它是不给你延期，我先生先去，周英明先去，人家就不还给他的护照了。我说我为什么要去呢？还付车费跑到那里送我的护照去，让他把我的没收掉。我说算了，我就把它撕掉，很简单很干脆。

    于美人：所以这样一撕掉，多久之后才回到台湾来？

    金美龄：31年……

    郑弘仪：你撕掉中华民国护照就对了。

    金美龄：因为我的先生周英明他先去，他早我一个到期，他就先去了以后人家把它拿下来，说我们办好了再通知你，结果就没有消息了。我知道他已经被没收掉了，我为什么还要去？我就算了，我就干脆把护照撕掉，我就丢，表示我的决心是什么。结果我现在蛮后悔的，应该把那张至少留下来做纪念，蛮后悔的。

    郑弘仪：可是你撕掉了台湾所谓的中华民国护照，日本有因此给发给你日本护照吗？

    金美龄：没有，我就没有拿日本国籍。

    郑弘仪：你既不是台湾中华民国籍，又不是日本籍啊！

    金美龄：你问的很好，有很多人被遣送回来，是不是？我们是因为我们的目的是去求学，去做学术活动的，那时候你们一直是同一个目的在这里，他特别给我们签证，本来我们是一年的签证，它特别给你签证是半年，每半年跑一趟日国管理局，这样拖拖拖拖拖拖下来。所以我们算好的，因为我们是很正规的留学生去，而且我的先生是文部省的奖学金去的，所以他们特别看重你们真的是在念书，所以他特别给特别的签证。所以我蛮感谢日本政府，因为假如他们不给我特别的签证的话……

    郑弘仪：你就没有地方去了，你回来就要关在监狱，跟李敖一样了。

    金美龄：对。

    于美人：不会，有男监女监啦！

    金美龄：也许这样子我们见面更早，不必等到这么多年。我在第一次跟他见面，我的意思我很早就知道他，不过我真的是第一次跟他相谈。

    李敖：那你2009年正式归化到日本的。

    金美龄：对，我是正式日本人现在。因为我在东京的时候不是跟你讲那么一大段的故事。

    于美人：那时候听过李敖，当时很敬佩他吧？

    金美龄：当然，没想到他在identity是这么中国。

    李敖：我也报告美龄女士，我也认同日本，可是我认同那种有廉耻的日本，而不是不要脸的日本，日本武士道精神是好的。

    于美人：大师，你们两个有一个共同点，你们都不承认中华民国。

    李敖：对的。

    金美龄：我也不承认中华人民共和国啊！

    李敖：我也不承认大日本帝国啊！

    于美人：那你们共同点越来越多。

    金美龄：他们不是日本帝国。

    郑弘仪：我觉得我要超越，我不承认美国。

    李敖：它跟台湾签的约还是写的大日本帝国跟台湾蒋介石政府签的那个约，上面写的大日本帝国，日本人承认是大日本帝国。

    金美龄：没有。

    李敖：你怎么可以否认历史呢？

    金美龄：我跟你讲，你是说哪一年？战后以后……

    李敖：就是后来《旧金山合约》以后跟台湾单独的《中日合约》，在上面写的是大日本帝国。

    于美人：日本大战的时候了。

    金美龄：不是战后了，战后他们不会说大日本帝国。

    李敖：《旧金山合约》以后跟台湾单独的《中日合约》，在上面写的是大日本帝国。

    金美龄：那是大战的时候，不是战后，战后绝对不会称自己是大日本帝国。

    李敖：《中日合约》里面写的是大日本帝国没有错，我是搞历史的。

    金美龄：我跟你讲，战后绝对不会称自己是大日本帝国。

    李敖：他是国书上这样写，日本人就这样，因为日本人自卑感，因为他小，所以要大一点。

    金美龄：不是，那是历史上的称呼。现在他们根本现在……

    于美人：它现在名称叫什么？

    金美龄：就是日本。

    李敖：它的国号还是大日本帝国。我们说英国，没有英国这个东西，你到联合国去看，没有英国这个国号。

    于美人：UK。

    李敖：日本的正式国号是大日本帝国，这个不容怀疑的。

    于美人：金美龄女士，你在英国留学过，对不对？

    金美龄：我在剑桥做了有一年的Visiting scholar，也不算是留学，去玩的。

    郑弘仪：访问学者。

    金美龄：访问学者就是玩玩而已了，游学就是去看看的。因为剑桥这个地方太好了，太美了。

    李敖：我很好奇美龄女士，你不承认中华民国，为什么你接受了陈水扁给你的国策顾问聘书？那个是中华民国的。

    金美龄：NO，我还有那个正本，它是说总统府国策顾问。

    李敖：没有国家的总统府，哪有这个总统府？我觉得你自己在解释，就只有总统府，没有国家。我是主播，可是哪个电视台不知道对不对，这可以吗？

    郑弘仪：你今天也是领同样的车马会，干嘛讲那么多，让金女士讲一下嘛！

    李敖：因为你们这个rundown出来了，你们今天就摆我一道，38个问题里面设定了问金美龄35个问题，另外3个问题还问我们两个共同的，我认为对我非常的不友好。

    郑弘仪：没有，怎么会对你不友好！

    李敖：所以我今天把话讲出来，并且把时间卡得很紧，你要剪我的话你剪不掉的。别以为讲了很多，然后剪掉。今天大家把话讲清楚，绝对不可以，因为你们对我不友善。

    郑弘仪：谁对你不友善啊！

    李敖：你们这一次对我不友善。我知道你们对我一直友善，可是看到了这么优秀的金美龄出现的时候，你们对我不友善。

    金美龄：NONO，NONO，你错了，我跟你讲，今天是我第一次上这个节目，总是你要让一点。

    李敖：谁说第一次要让，我第一次坐牢时候别人也不让我，没有这个事情。

    于美人：但是我想问一下，我们还是找彼此的一个共同点，因为发现我觉得这两位大人物的身上，我们就看到不同的时代背景。就像我刚刚开场讲的，他们有共同的台湾经验，可是她是年轻的时候在台湾，他是年轻的时候到台湾，对不对？她31年没有回台湾，他从离开中国到回中国，有超过……

    李敖：我在台湾连续住了61年，其中离开台湾的时间只是3个星期，其他全部在台湾。

    郑弘仪：因为你怕坐飞机，你也想出去。

    李敖：现在不怕了。

    于美人：我觉得从他们身上是不是可以看到一个大时代的巨变，就是金女士25岁离开台湾，31年时候才回到台湾来。李大师61年之后才回到……

    李敖：只离开了三个星期。所以我在活的最久，跟我同年龄的，像陈唐山同岁的，我比在台湾比他们多住了20年以上。

    于美人：所以先问一下李大师，你为什么要61年才会去？开放观光是民国六十几年的事情，你早就可以出国啦！

    李敖：因为我长时期的不能出境，所以养成习惯就不出去了。

    于美人：不是不敢坐飞机。

    李敖：不敢坐飞机是个借口，后来香港凤凰电视的刘长乐老板，他说不敢坐飞机没有关系，我们从香港搞来一条船，爱之船到了基隆，你上船坐船到到香港，由香港坐车到广州，做专列送你到北京。我没有借口了，我说好吧，我说我坐飞机。后来怎么解决问题呢？我告诉你，我讲个笑话，我说到了飞机上以后，我不放心，怕掉下来，就锁定一个漂亮的空中小姐。万一有个三长两短，抱住她，跟着美女同归于尽。

    金美龄：那也甘心了。

    李敖：是啊！当时一个金美龄的好朋友陈文茜问我说那时候飞机在摇，混乱的时候，你去抱小姐还来得及吗？我说抱还来得及，可是脱衣服来不及。

    郑弘仪：做鬼也风流。

    李敖：我说轻松一点好，美龄我跟你讲，我们姐弟一样，讲话轻松一点。我讲个真的笑话给你听，就是我坐牢的时候，35岁坐牢……

    郑弘仪：你越来越正常了。

    李敖：她太迷人了。35岁坐牢，坐到40多岁才出来。

    于美人：七年嘛！

    李敖：第一次坐牢5年8个月，临出来以前，国民党就派我一个老师跟我私下见面，这个老师就是国民党文化工作会的主任，叫做吴俊才，他大学教过我近代印度史。吴俊才跟我见面说我们知道你冤枉了，你不是台独分子，可是造成这个结果，罪名是假的，坐牢是真的。他说现在我们送你一个职务，出来以后国立政治大学有个国际关系研究中心的副研究员，领干薪不能教书。

    金美龄：就今天一样，他可以拿交通费，不过他最好不要讲话。

    李敖：国民党也很可怜，他说你不要骂国民党了，请原谅国民党。我用日本话跟他讲，我说我的阿它骂可以原谅国民党，我的钦它骂不原谅国民党。钦它骂是睾丸，阿它骂是头，美龄当然知道，她就知道我日文多好了，我还会唱日本歌。

    于美人：哈哈！请！

    李敖：发音不标准，鸡鸡巴巴鸡巴巴……她知道什么意思，你们不懂。

    郑弘仪：不懂，第一句话我听懂，哈哈！

    李敖：小学生清早起来，鸟在树上唱歌。

    郑弘仪：真的有这首歌吗？

    金美龄：真的。

    李敖：所以你们太小看我了。

    金美龄：我跟你讲你不要这样子，一天到晚主张你自己嘛！

    于美人：他真的是会讲一点日文对不对？

    金美龄：没错，不过他好像是每一个场合他一定要表现我自己。你可能有一点自卑感。

    李敖：因为我被打压，我这么有功劳的人，民进党阿扁有没有送个国策顾问给我啊？

    金美龄：我不是阿扁了，我怎么替他回答。

    李敖：你不能否认了，阿扁把国策顾问给你，我告诉你，是不公道的。因为你在台湾而言，你是个逃兵。台湾在白色恐怖时代，你在外面逃兵。

    于美人：她不能进来。

    金美龄：我不能进来。

    李敖：你没有进来，海外你可以讲话啊！

    金美龄：我一直讲话。

    李敖：你没有骂日本人，不可以的，不公道！日本人这样欺负台湾人，你没有骂日本人。

    金美龄：你问他，我上他的大话新闻的时候是不是讲得很公平？

    李敖：你不公平，我告诉你，我承认228事变的时候外省人杀台湾人。可是我问你，外省人再坏也没用毒气来杀台湾人，也没用大炮来杀台湾人。雾社事件的时候，日本人用毒气跟大炮来杀台湾人。你有没有讲公道话？没有讲话嘛！

    于美人：金美龄女士来承担所有的一起吗？

    李敖：没有要她承担，我说以她这么优秀的地位，以她的位阶……

    于美人：我有带了很多杂志来……

    李敖：你让我讲完，我的好朋友，现在不承认了，他不承认我了，彭明敏，他后来逃到日本去跟他妈妈见面，他妈妈受过很好的日本式教育，很有教养的这种人。两个人在计程车里面讲日本话，日本的计程车司机回头看他们，你们怎么讲这么好的日本话，这么典雅的日本话，彭明敏的妈妈能讲，金美龄也可以讲。就因为你们有这么好的位阶，这么有教养，所以你们要出来讲公道话来谴责日本人，你们不肯。

    金美龄：我不是不肯，我讲的都是很公道的话，因为我很客观。

    郑弘仪：我手很酸，只好这个垫着。

    于美人：金女士，这个是你在日本杂志发表的。

    金美龄：对。

    郑弘仪：让她说明一下，不然好像她都没有说明的机会。金女士有没有什么要说的？

    金美龄：我跟你讲，我是很客观很公道，因为你时代背景，那个时代历史上的事情发生了，你不能以现在的眼光来批评，而且你不能说只怪日本不好，中国做了多少没有良心的事情？你真的讲，大家都讲不完的事情。我跟你讲，我很少说追求过去，我除了台湾，我也没有说我的黑名单怎么样，我也不讲，我是要看将来，我是看前进的怎么做我们有更好的生活可以过，有更好的未来的历史，我不去算旧账的。我回来的时候我会向人家说你黑名单31年你怎么还给我，你怎么补偿我什么，我说不做这种事情的，而我是看前面的。你讲的历史上怎么怎么样，是讲不完的，每个国家都有它黑暗的地方，你讲不完的历史，你讲有什么用？我的人生为什么现在过得这么轻松？就是我都是看将来，我都是看未来，要向前走，而不说一天到晚说过去怎么样。当然你对过去的历史你可以谈谈，像今天我一来的时候说我认识你，因为当时那个时候那件名单，我也是说当时他做的事情我们都很欣赏，这个可以。不过你不能说一天到晚在算过去的账，这样你没有前途。

    李敖：问题不是你算不算的问题，问题是日本人自己要算，日本人要加入联合国安全理事会15个委员国里面……

    金美龄：我们不谈这个好不好。

    李敖：对不起，礼貌上让我讲完，联合国跟日本人说，你们的二次大战时候搞那么多慰安妇，你们这个要搞清楚。所以日本人才每个人发了50万块钱，要求你们不要讲话。在台湾我们每个人送了50万，就避免日本人逃掉罪责。所以我说这个历史问题不是我们要谈，是日本人否认，而要进联合国惹起来的。

    郑弘仪：李大哥这样，我们今天难得邀请到你，也难得邀请到金女士。金女士她是北一女毕业，后来是在早稻田大学读书，后来又到剑桥大学去进修。我想都是很优秀的人，您就不用讲了，我非常佩服您，我年轻的时候，小的时候就开始看你的书了，佩服你。我要讲的两位其实都受过苦，国民党关过你，金女士是有国回不得。我相信都受过苦，你们都处在……

    李敖：不能够等量齐观的，我们受的什么苦啊！她们受的什么苦！不能谈的，我的意思你讲这话就不公道的。我是说今天我们是特别重视了金美龄，所以我们才问到这些关键性问题。你们这些问题都是狗屁问题。什么你在日本怎么生活，都是避重就轻的。不要，今天很好的机会，我们要这么优秀的金美龄女士向我们表态。

    于美人：因为她刚刚经历了地震，我们看一下这张图片，这个是金美龄女士的家，是在东京，我记得是……

    金美龄：新宿御苑前面。

    于美人：对，你看这个是当天在311地震之后……

    金美龄：第二天拍的照片，当天我不在家，我刚刚好在大阪。

    郑弘仪：东京也这么严重啊？

    金美龄：是，五度强，我所收藏的所有的这种水晶玻璃什么都报销了。

    于美人：这个也是一个你发表的文章，就是国民期待自卫队的救援对不对？因为这次整个东北地区的地震救援，外界觉得灾民很自制，可是救援好像没有那么的快速，对不对？所以现在全日本对整个的政府的救灾还是这么的克制自己的心情吗？

    金美龄：因为现在的政府它比较没经验，当然临到这种大事件发生的时候，你总是要有一种领导才能是吧，他没有经验的话，总是要有强的领导作风。从来没有做过这个事情的人，总是好像不知道从什么地方着手。而且他们本来的口号就是打败官僚制度了就是政治指导，你指导的人你不懂，你是外行人，一定是要靠这些文官了。台湾说是文官是吧，他们比较有经验，每个他们的部门有他们专业的人才，你不要靠他们，有的时候事情实在是没办法行的通的。

    于美人：现在日本灾后民众的情绪是怎么样，整个国家的气氛是怎么样？

    金美龄：当然很悲伤，不过渐渐的已经在日本说，你没有受灾的地方，你们要过平常的生活，把景气拉好，否则你不把你景气拉好，你假如自己没力量，你自己没有一点本钱，你怎么去帮忙那些灾区的人。所以现在大家观念有一点改变。

    郑弘仪：其实金女士我知道，因为我常去日本。在日本，我知道你常常受邀上电视节目或者是写文章。她常常在推销台湾，希望日本人到台湾来旅游，所以很多人是受你影响。金女士已经离开台湾这么久，你在台湾还有亲人吗？

    金美龄：表哥、表嫂有，直系的没了，我父母过世我就不能回来，所以我遗产也都要放弃。所以完全没牺牲是假的，但是他说的很对，因为他在这里是被关，我在日本没被关。

    郑弘仪：他是被迫害很严重。

    金美龄：我比较是次等的了，他们是头等的政治犯，我们是次等的，但是你说完全没牺牲是假的。但是比较我本身是没收到什么迫害，因为我是很坚强的人。所以我我觉得我很不孝，你说第二次让我选择，我还是选择这一条路。所以说我是逃兵，也可以这么说了。不过我是我去了以后我就回不来，我不会说自己送上门来，因为你自己送上门来，就像辜宽敏你这样投降了，对不对？那时候我也不可能，我也不可能说我送回来我自己做圣女贞德，我也不要。因为我的认同很重要。不过我的最重要是我怎么过我的人生。

    郑弘仪：不过我们还是讲软性一点，很多人包括李大师刚才讲你的气质，你的穿着很优雅，这是你自己训练你自己吗？还是受日本的影响？

    金美龄：NONONO！我妈妈就是很爱打扮的人，我有她的遗传，我跟她不一样是，她是以前的人，没念书，所以我一定要读书。

    于美人：所以你的家世也不错。

    金美龄：还好了。

    于美人：她们家族有一个大画家。

    金美龄：颜水龙是我的姑丈。

    郑弘仪：为什么你去日本那么就，对台湾感情这么深？

    金美龄：这是我的土地，我的认同就是要做台湾人。

    郑弘仪：不过你已经做日本人了。

    金美龄：我50几年都没入日本籍，但是08年选举让我很失望、生气、失望。

    郑弘仪：所以你08年以前也有机会入日本籍？

    金美龄：很多机会，但是我都没。因为08年以后我有一个感觉，英国有一个19世纪浪漫派诗人叫拜伦。有一天他讲了一句话，就说有一天早上我醒起来我觉得我一炮而红。08年选举的时候输的那么惨，我有个感觉，说不定在台湾的人，有一天你一醒起来，你就发现我不是台湾人了，不管三七二十一我就是变中国人，这个我是最不要的一样选择。所以我才决定要入日本籍。

    郑弘仪：蔡英文如果再当选总统呢？

    金美龄：我已进入日本籍了，但是我的认同就是我的第一选择是日本。

    郑弘仪：首选是日本。

    金美龄：很多人都有双重国籍，但是我不做这种事。我也是台湾出生，台湾长大的，这个事情是不可否认的事情。

    李敖：好了，我要小便了。

    金美龄：好，你可以走。

    李敖：谢谢你，这个表示对你友好，女史，日本式的称呼最优雅。

    金美龄：谢谢。

    李敖：我觉得她很好，在日本至少我看她这么典雅，日本人看到了我们台湾人可以有这么好的教养，我觉得这是给台湾争光。我跟你没有争执点，就是你应该把这个正义……

    金美龄：这个送你，这是五月五号日本人庆祝男孩子……

    李敖：偷走了我们的端午节。

    金美龄：你永远是boy，你永远是那么年轻。所以我把这个送给你，在日本5月5号有一个鲤鱼旗，这个送给你。

    李敖：谢谢你！我就退席了，你们可以畅所欲言。

    郑弘仪：人家刚送你礼，然后你就要走，多失礼啊！这不是李大师的作为啊！

    李敖：带着礼走了，没有失礼。我讲的话都讲到了，她这么聪明，她懂得我讲的意思。可是你们后来不入流了。你们谈了什么蔡英文。蔡英文怎么跟她比呢？

    郑弘仪：怎么说？

    李敖：蔡英文不能跟她比，蔡英文是投机分子嘛！蔡英文跟马英九一样，他们每个人偷走一个党，马英九偷走了国民党，蔡英文偷走了民进党。民进党的成长过程里面也是跌跌撞撞，有些打拼。虽然在我们看起来，民进党没有抛头颅，洒热血，坐穿老底，横尸靶场，都没有。可是它还算是经过努力，蔡英文算老几！一下子全部偷走了。

    金美龄：你就是脱不开历史的包裹。

    李敖：我就因为脱不开，所以我才知道要跟日本人算这笔账。脱开了以后，台湾给日本人强奸也白强奸了，杀也白杀了，毒气也被毒死了，都忘了。我觉得台湾人应该反省，而反省的起点希望从优秀的金美龄开始。

    金美龄：我跟你讲，你自己检点一下中国人所做的事情。

    李敖：我没有否认，中国人唯一遗憾就是没到东京杀30万人，来个东京大屠杀，我告诉你，我不需要替中国人承担什么，我也不需要替日本人承担什么。可是你替日本人遮盖什么就不对了，不追究就是遮盖。

    wjm_tcy注：后边10分钟李大师已走了，只留下这个老妖婆在那里胡说八道。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

