20110509《赵少康时间》

    赵少康：我是赵少康，欢迎你来到《赵少康时间》现场！今天很特别，我们在现场请到的是李敖大师，李大哥你好！

    李敖：少康好！

    赵少康：是，在我们做节目之前，李大哥告诉我说他上次来是50年之前，真的假的？

    李敖：真的。中华民国50年，1961年，中国广播公司由中国小姐刘秀嫚主持的节目，请我来谈过一次。一转眼就是50年过去了。

    赵少康：时光容易把人抛，50年真的一眨眼就过去了。刘秀嫚当时中国小姐蛮没有名的，当时访问你什么呢？

    李敖：谈读书，什么作文这一类的，没有政治性的题目。

    赵少康：一晃就是50年。

    李敖：可是我印象很深刻，在谈话期间刘秀嫚坐到我旁边，不像你这样子跟我面对面坐。忽然她手里的铅笔掉在地下，我特别弯下腰替她捡铅笔，还有那么一段回忆。

    赵少康：李大哥还是往事历历在目，替美女捡铅笔。哈哈！今天我们要访问李敖李大哥，主要谈他的新书《第73烈士》。你这相片拍的真不错！

    李敖：我的摄影师赖岳忠拍的。

    赵少康：拍的很好，里面有很多相片，其实也都是蛮有意思的，有些我都没有看过什么，比如李师科的忠烈祠什么，真的有这个？

    李敖：真的有，就在花园新城的后山。

    赵少康：你去了。

    李敖：特别去看了一下。

    赵少康：我有时候会经过里面，都不知道这个事。好，我们回来谈《第73烈士》。你最近蛮多产的，好几本书对不对？你这花多少时间写书？我们平常邀你出来，你都不出来，是说都在写书。

    李敖：我平常一天写个四五千字，像儿戏一样，很容易写四五千字。

    赵少康：文思泉涌是这样。

    李敖：不能靠文思，而且靠写作的习惯，我也不能靠灵感。有人问我说要不要靠灵感写作？我说妓女要不要靠性欲来接客？

    赵少康：你这本书也有军中乐园那一段。

    李敖：一个妓女靠性欲人才能接客的话就不能干这行了，那太痛苦了！所以写作要靠灵感才能写作的人，也太痛苦了，不是一个好的作家。那是台静农先生，台静农每天只写18个字。

    赵少康：真的啊！

    李敖：还有一个人叫王文兴，每天只写28个字。这些人我觉得好奇怪，他们产量这么少可以做作家。

    赵少康：字字珠玑啊！

    李敖：这不是作家，太丢人了！你的产品不成产品。好像痖弦一辈子只写过一本诗，现在30年还没写诗，现在还在庆祝，我觉得太寒碜了！

    赵少康：是不是像有些作者年轻的时候像艺术家，他这个比较感性，情绪比较波动，比较容易写，或者谈恋爱或者失恋，年纪大一点是不是就？

    李敖：那你干脆改行嘛！像牛顿一样嘛！牛顿45岁以后，牛顿完全变成另外一个人，他搞宗教活动，搞炼金术，可是45岁以前牛顿全部完工了。你懂我意思吧！你可以变成另外一个人嘛！结果你们现在还打着老招牌，还是诗人，还是作家，还是文学家，结果你们的产品是这样的少，我觉得很丢人的事情。所以过去台静农先生他说每天也18个字，他还很得意，我觉得太丢人了！作为一个文人，你的产品这么样少。

    赵少康：不过他也是教授了，台大中文系教授。

    李敖：我觉得一个不长进的教授。

    赵少康：哈哈！好吧，李大师把人都给骂遍了。回到《第73烈士》。你还是个性，因为我一面看这书，一面在笑。人家现在国民党什么政府在大肆要庆祝什么建国100年。大陆方面叫辛亥，它不叫中华民国，它叫辛亥革命100年。本来还说两岸办一些活动，但是光这个名称就相持不下。那我们李敖大哥写《第73烈士》从头到尾就认为中华民国已经亡国了，就在诋毁建国100年，你为什么一定要唱个反调？你的意思怎么样？这个时候特别你新书发表那天还挑了4月27是吧？

    李敖：3月29事实上是1911年的4月27日。

    赵少康：这是阳历。

    李敖：它把阴历硬当阳历来过，所以变成3月29，事实上3月29是当年阳历的4月27日。

    赵少康：不是阳历的3月29了。所以我们现在329……

    李敖：现在我们硬当阳历3月29来过是错误的。

    赵少康：好，那所以你为什么写这本书？当然很多人认为第73烈士是谁？照你这本书看起来，好像不是只有一个人。他既可以是李师科，你有提到对不对？他也可以是当时叫什么选锋队队长莫纪彭，他到底是谁呢？

    李敖：他本身浮动规律一样浮动的，后面变成惊悚小说一样，到处找这个人到底是谁，因为我们在设定里面应该有一个第73烈士，不是72个人，还有一个人，他是谁就在小说里面变成追踪的这么一个主题。

    赵少康：你这到底是小说，还是一个纪实，还是都有混在一起？

    李敖：是有很强的历史基础的一个小说，就好像大仲马写《三个火枪手》一样写三剑客，他是以那么好的一个历史背景在写的，可是他整个小说布局是个文学的布局，有历史的底子在里面。而我这底子还特别好，因为我能够用真实的部分尽量真实。

    赵少康：人家都讲72烈士，第一个就是请李大哥评论一下72烈士。第三，你写73烈士到底用意何在？目的是什么？还是纯粹只是娱乐，还是此中有深意这样？

    李敖：最主要的就是我历史学得非常好，好比我说72烈士里面没有浙江人，这就很有趣的一个统计数字。

    赵少康：你是骂蒋介石躲起来就是了。

    李敖：表示说他们缔造了中华民国，可是这个国家被偷走了，偷走它的人到了38年以后又把它丢掉了，到了台湾。到台湾以后还不认输，明明是中华民国已经亡掉了62年，还说建国百年。所以今天一直延续到小马哥这边不服输。我认为不服输的态度是错误的，我们要承认输了。

    赵少康：承认输出要怎样呢？

    李敖：承认输就跟共匪谈判，占便宜啊！谈判是很重要的事情。

    赵少康：但是国民党跟共产党谈判从来没有占过便宜，都被骗啊！

    李敖：哪里！共产党小的时候也跟共产党谈判，它也占便宜，看你会不会谈，并且我们看的很清楚……

    赵少康：对，因为现在会去谈判的人都是笨蛋就是。

    李敖：是，现在没有了，现在唯一能谈判的只有我一个人了。

    赵少康：他们有没有找你去谈判？

    李敖：他们不会，小马哥怎么会找到我谈判呢？因为他们并不要谈判。因为现在我发现了一个很有趣的事情，民进党固然不要统一，国民党也不要统一。

    赵少康：不统不独不武。

    李敖：不统不独不武，这就不统一。因为按照中华民国宪法增修条款是要统一的，因应国家统一前之需要，然后国统纲领是远程、中程、近程推动的。是动态的，可是现在变成静态的，也不要统一。最有趣的我告诉你，少康，共产党也不要统一。

    赵少康：他也怕拿了台湾不知道怎么办这样。

    李敖：基辛格对话录现在公布了，被强迫公布了，在38年以前，在1973年11月12号下午，毛泽东见到了基辛格，那个谈话记录现在公布了，毛泽东说台湾都是反动分子，我们愿意等100年，只不过是一个1000多万人口的小岛，有什么好计较的！只要台湾不独立，共产党根本不着急。

    赵少康：大家都不要统。

    李敖：现在都是假动作，现在你来我往，什么唱歌什么的都是假动作。你只要不独立，老子就不甩你，因为你独立了很麻烦。你真的跟两岸合并，一国两制还很讨厌。所以我们现在真的觉悟了，少康，没人要统一。

    赵少康：对，老共也是反独大于促统，他其实也是，他只要不要独就好。

    李敖：是，没人要统一。那我怎么等呢？我再等到宋美龄，等到我再活106岁，现在我76，我再活30年，我也等不到中国统一了，我不甘心的。所以我要彻底查这批历史，把这个历史档案都查得很清楚。

    赵少康：但是台湾其实现在大部分人他们做民调，他们也很怕跟大陆统一现在，制度也不同，统一以后怎么办呢？

    李敖：你可以怕他统一，过去可以怕，他穷小子穷光蛋，现在他有钱了，所以这时候你不要怕他，我们要抢他钱，我们要共共产党的产，这样才是聪明人。

    赵少康：但是他的产不见得会给你共，这是第一个。

    李敖：所以要谈判嘛！共产党说基于九二共识，上了谈判桌，什么问题都可以谈，对不对？好，我接受。为什么要九二共识？我们有国统纲领，根本就是一个中国，比九二共识还前进。谈九二共识，锁定九二共识已经很笨了。我们往前推，我们有法律的根源。

    赵少康：好，我们现在访问的是李敖李大师，谈他的新书叫做《第73烈士》，突然一开始就谈到台湾跟大陆要不要谈判。马英九现在策略是只谈经济，不谈政治，他很怕政治谈判。李大哥说，只有他有资格去跟共产党谈判。那好，我们等回来要请教李大哥，如果他谈，到底为台湾争取怎么样，谈什么，怎么样共共产党的产，共产党共别人的产，现在李大哥要共他的产。欢迎你回到现场，在我们现场的是李敖李大师来谈，我们请他来介绍他的第一，不知道第多好书，这是你第几本书？

    李敖：我都搞不清楚，我写了100多本书。

    赵少康：是，《第73烈士》。刚刚你提到台湾应该跟大陆谈判，如果你是谈判代表，你怎么跟共产党谈判？

    李敖：第一个，我很快乐的接受邓小平提议的一国两制。一国两制什么意思呢？一国两制是邓小平为蒋经国量身定做的一个设计，可是蒋经国死了，共产党不能收回去，邓小平也死了，他也收不回去，就变成这么一个设计，对台湾很有利。他基本设计就是说共产党不派军队过来，也不管台湾的政治，台湾的国防跟经济由自己做主，可台湾人民可跟他们一起建设祖国。最高的位阶，江泽民说给到了国家副主席。所以我说共产党说只要接受一国两制，我们现在坐下来谈，什么问题都可以谈。好，我跟你谈。

    赵少康：谈什么？

    李敖：第一个，先把中央政府的副主席给台湾人做，驻联合国代表给台湾人做，驻美大师给台湾人做，为了保护台湾安全，国防部长给台湾人做，台湾可以回馈，台湾把故宫博物院院长给你们做，对不对？连古物都送给你，没关系，交换啊！说你不肯，我就叫起来了，你们大吃小，你们欺负我们，你们歧视台湾同胞，你们不许我们买A股，不许我们买房子，你们这样对不起我们，结果你们还这样子，你是假的嘛！我坐下来跟你谈，你没有诚意嘛！逼着老共去一个一个接受我们的条件，对台湾有利，保护台湾的安全。

    赵少康：他如果骗你，比如开始的时候就像男生骗女生，骗上床以后，其他就……

    李敖：哪那么好骗的！女人也骗男人的，哪里是那么好骗的！

    赵少康：你一辈子有没有被女人骗过？

    李敖：骗来骗去，互有胜负了。

    赵少康：李大哥讲的话也不简单，通常都是只有我胜，哪有负的这样。

    李敖：互有胜负。

    赵少康：胜多还负多？

    李敖：一半一半。

    赵少康：哈哈！李大哥这个很厉害。好吧！我的意思说共产党谈判大家不怕，就是不相信他们。就像北越跟美国谈，谈到最后把南越给谈掉了。好像就跟共产谈判，没有什么占到便宜，都吃亏。他开始都答应，以后都不同意。

    李敖：要看你会不会谈，因为现在你没有选择了。我早就预言台湾最后结果就靠着观光来活。这一次你看石化工业整个出局，表示台湾慢慢就都不行了，你靠着观光来活了。

    赵少康：光靠观光也不行啊！

    李敖：就是这样过了，就过小日子了。因为你现在这样闹，结果也没有电了，也没有能源了，你慢慢台湾就垮掉了。

    赵少康：什么都没有了。

    李敖：我们承认了这个岛不能跟人家竞争，因为太小了。现在搞的好比说海峡两岸的问题，一个严重问题没有解决。10年以前我选总统就谈到了核废料，现在只看到核电厂的恐怖，没看到核废料的恐怖。没地方去，卖给北韩违反联合规定，不能卖给外国，所以核废料只能运给本国去，只有成立一个中国核废料才能运到新疆去，才能离开我们的兰屿。这是好严重的问题，我们都必须面对，大家现在都闪躲不面对。

    赵少康：事实上现在的高污染性、高辐射性的核废料都在那个厂区下面。

    李敖：并且还淋雨。

    赵少康：在兰屿的都是黑污染。

    李敖：很麻烦了，所以现在我们的祸害就在眼前。所以现在我们承认台湾，我们不跟世界竞争了，我们过小日子了，过穷的日子了，我们没有电，没有这种资源了，靠观光来活，台湾的前途好可怜！

    赵少康：光靠观光也不行。

    李敖：几乎光靠观光，因为你像张忠谋这些代工企业，现在郭台铭他们这些东西都经不得摧毁，任何外国的一个集团，勾结了共匪的什么集团就把你摧毁掉了，并且他们现在这些成就对台湾本土老百姓没有好处嘛！他们能解决多少失业问题？所以对台湾没有好处。所以我的意思开倒车就开个彻底。

    赵少康：对了，你这个想法在台湾目前不是主流想法。

    李敖：很主流了，这一次我们看到石化工业被赶掉了，很主流了。大家就讲好，先拒绝好，以后没有电你不要鬼叫，你们反核四的。以后每天晚上停电，你不要会鬼叫，大家把条件列好，我配合你做，大家一路开倒车。

    赵少康：所以你认为台湾应该要核电，要有国光石化，通通要恢复到台湾以前。

    李敖：我们承认台湾没有这个条件了，地方太小，台湾的生态、台湾的地理条件、台湾的水资源都经不得这样折腾。所以我们承认我们不比赛了，我们退出。

    赵少康：退出以后怎么办？

    李敖：退出就承认，好比说我们现在核四不做了，我们就问题解决了，以后没有电了。因为应该先废核一，废核二，也不可以先废核四，现在废核四，民进党你不是核四公投吗？为什么不敢？骗局！所以我认为现在我们要面对这个骗局，怎么解决这个问题。民进党是个骗局，你要真搞台独我就服了你了。陈水扁执政8年，连个三民主义，吾党所宗的国歌都不敢改。为什么不能改？一个命令就可以改，因为国歌没有受宪法保护，宪法里面没有国歌条款，所以一个命令就可以改掉三民主义，吾党所宗。

    赵少康：他为什么不敢改？

    李敖：不敢，他只是敢中华邮政改了台湾邮政，他真的玩，他不敢玩。所以民进党台独是假的，可是没经验台独倒是真的，马英九这种不统不独维持现状，变相的隐式台独倒是真的。

    赵少康：他可能怕说，否则他选不上。

    李敖：他这样的处处讨好也未必选得上。

    赵少康：好吧，我们现在访问的是李敖李大哥来谈《第73烈士》，谈到现在还没谈这个书。这本书他特别选在民国100年，虽然你不承认，你说中华民国已经亡了。当然这本书写得很有意思，它是用对话，两个对话其实一个就是你了，林排长应该就是你，写的也很好，很容易看下去李大哥写的行云流水哈。但是也可以看出来，你到现在为止对蒋介石蒋家的恨，还那么恨吗？

    李敖：还那么恨。

    赵少康：为什么？

    李敖：因为他可恨。

    赵少康：所以说明一下，你整个书当然也是……

    李敖：我认为在38年的时候，1949年，当时蒋介石搞一年准备，两年反攻，三年扫荡，五年成功。我们可以接受的，因为他要反攻大陆，可是一年两年回不去，十年二十年回不去，三十年五十年都回不去，我们认为还说要回去，还说三民主义统一中国，还说中华民国在他手里可以100年，建国百年就骗人了。我认为他应该认输了，不要再骗我们了，现在是一个骗局还在继续。

    赵少康：事实上，不过现在国外包括美国等等最近好像又在平反他，以前骂他，现在都觉得他还不错，他至少反共，至少坚持原则，至少把黄金运到台湾来，让台湾能够经济发展，至少替中国人还保持一片净土等等。

    李敖：什么是净土？如果说黄金运到台湾来是救了台湾同胞，那什么东西丢掉了大陆同胞呢？就是这批黄金啊！当时我小的时候在上海就看得很清楚，黄金除了你的金戒指以外，全部要交国库，不然抓到以后黄金没收，人法办，雷厉风行。然后黄金摇身一变，金圆券大贬值，对不对？你政府等于是巧取豪夺，大陆人心就这样丢掉的。梅兰芳唱了一辈子的戏，结果黄金全部交出来，结果两天半全部垮掉了。我不跟你讲嘛，货币贬值的时候，我去上海吃牛肉面，进门的价钱跟出门的不一样，还要快吃，不然的话……

    赵少康：哈哈！

    李敖：我们亲眼看到这种兵败山倒的样子，然后国民党到台湾来耀武扬威，觉得自己了不起，在我李敖看起来，你什么意思啊！你那个丢人现眼的样子，我亲眼看到了，在台湾耀武扬威，我实在看不惯。现在又搞出这么多假历史来给年轻朋友去享受，我觉得是错的。

    赵少康：什么是假历史？

    李敖：建国百年就是假历史，亡国62年怎么变成建国百年？没有了。

    赵少康：所以你这个书是提到已经亡国了是吧？

    李敖：是，中华民国亡国了，38年以后就亡国了，没有了。而这亡国很有趣，在1950年3月13号蒋介石的秘密谈话里面，自己讲的亡国讲了六次，当时没人看到这一段，这总统讲话怎么大家注意呢？因为蒋总统全集太大太多了，蒋总统自己也不看。我在牢里没事我就看，发现这么一段，原来他自己讲亡国了，中华民国总统自己讲中华民国亡国，那还不亡啊！

    赵少康：那会不会等于是气话呢？

    李敖：不是气话，事实上也如此，事实上也不是气话了。

    赵少康：那我们现在台湾到底算什么呢？

    李敖：台湾是中国的一个岛，什么都不算！台湾有一个反动政权的台湾没有错，可是这个政权大陆还愿意接受谈判。我的意思用谈判的方法使台湾回归正果，这样子。

    赵少康：但马英九是坚持不要政治谈判了，只谈经济。好像他也很怕，事实上台湾很多民众也很怕马英九去谈判，一谈判就是卖台，出卖台湾利益等等。

    李敖：少康记不记得我在12年前，严格讲11年前代表你们的新党选总统的时候，我的口号是出卖台湾，买回大陆。

    赵少康：那你买的回吗？台湾万一……

    李敖：就看本领了。

    赵少康：他没这个本领的，你觉得马英九有吗？

    李敖：我们有这本领。

    赵少康：你不是总统，没当选啊！

    李敖：你不要逼我，我今年要出来选了，赵少康你不要逼我。当然我可以讲，为什么中国大陆只是一个党说了算，为什么中国台湾只剩两个党说了算呢？我就不服气，按照政治学，一党是专政吗？一党一定是腐化吗？看看新加坡，它就不腐化，它就一党专政。看看美国两个党是不是，两个党联合起来打伊拉克，违反联合国协议，对不对？只有一个参议员反对，全体通过，两个党一起做坏事。所以现在我们的政治学重新要修改，我们的观念重新修改。

    赵少康：你的意思还要回去一党专政吗？

    李敖：如果是新加坡这种的话，我们觉得不可解，为什么它可以成功，它就是不腐化？

    赵少康：但是你怎么能保证有权力人不腐化？

    李敖：当然，所以违反阿克顿的原理，一定腐化，怎么它不腐化？我们研究为什么新加坡不腐化？我们以为两党政治是理想政治，现在我们看到美国两党政治做了这么多坏事对不对？

    赵少康：你刚提到伊拉克，最近本拉登被杀了，你觉得怎么样？

    李敖：我觉得本拉登真是英雄，了不起。他成功了嘛！他使美国神经兮兮了10年，每天上飞机场多去一小时是吧。检查鞋底，检查浑身这样，折腾了10年，不得安宁。本拉登成功了，他有3亿美金，可以做财阀，可以做大富翁，他不做，他要实行他的理想。我觉得他很了不起！我们觉得很可惜，过去能够跟美国抗衡的是共产党，可是共产党苏联试验失败了以后，现在只剩下回教徒作为一个抗衡的力量，虽然这个力量有的时候看起来我们觉得他很鸭霸，或者很男女不平等，诸如此类的。可是我觉得还是个力量，等这个力量被消灭了以后，这个世界很悲哀了，都跟美国说了算了。

    赵少康：不过现在美国看起来也越来越衰弱，你到美国去看，一片陈旧的样子，都认为将来在中国，在亚洲，甚至说多少年以后，中国的经济会超越美国等等。你看美国还能够继续在全世界横行吗？

    李敖：主要它占了个大便宜，它卡位卡的好，它过去黄金跟美金挂钩，它卡位卡成功了。所以现在全世界在海外的美金比在美国本土的还多。所以风吹草动一有的话，金融海啸。美国还没有首当其冲，海外先首当其冲。我们举个例子好了，像911炸了一个双子星大楼，美国虽然赔钱，赔了一个大楼而已，可是整个损失大楼多少个？整个损失是6000座，全世界损失了6000座的双子星大楼。换句话说，美国每天输出30座双子星大楼给全世界买单，从2008年9月、10月、11月、12月，四个月之间每天输出30个大楼让我们赔钱。所以为什么我李大师了不起，我头脑好，我能把它换算成多少个大楼。美国只损失一个大楼，我们赔他这么多6000座。

    赵少康：好，回到李大哥《第73烈士》，当然蛮戏剧性的，从在黄花岗一路到了台北的忠烈祠，中间还穿插了军中乐园，还穿插了李师科等等。你主要这本书想表达什么，你想写什么？

    李敖：想表达72烈士表达的那个理念，事实上有一些个人也可以表达的，只是他们不是72个人，他们可能只有一个人，可是他们也在表达。我觉得李师科就表达出来了，就是72烈士现在我们看他反对政府的原因，没有一个有趣的原因，都是反对满清，其他都给空话。我反对你这个政府，李师科说命是自己的，钱是国家的，跟银行的人讲不要反抗，对不对？表示说得很清楚了。国家对不起我，我抢国家的钱，他一辈子被国家这么整，最后他可以勇敢的开枪抢钱来作为一个报复，这就是一个72烈士的精神，这就是这种精神。

    赵少康：表达在不同地方。

    李敖：表达很粗犷，可是他的故事，他把钱去给他邻居的女儿，女儿的爸爸会告密，告密以后会有奖金，奖金还是回到他喜欢的小女孩去。

    赵少康：你在书里面写，因为他想到他自己在大陆的女儿，而且印象停留在那么小，所以看到他房东的女儿，就想到自己的女儿，抢了500万，自己留100万，400万给邻居说给你女儿等于是教育费。邻居告密还可以得到奖金的一半，得到200万。

    李敖：也是原价，本来200万也是很好的钱。

    赵少康：不知道这小女孩现在怎样。

    李敖：都不知道。

    赵少康：没有人去查这个事情。

    李敖：所以我举这个例子就是小市民有小市民的反抗方法，小市民不一定全是窝囊的，有他的方法。而他这个方法表现出来的时候，他就是烈士，他就是第73烈士，在我眼里就是。

    赵少康：所以李敖李大哥这本书《第73烈士》里面其实有好几个人都可以作为第73烈士。李大哥，就说我们看这个黄花岗72烈士，所以你从一开始就讲了砍头的，里面有些它的历史故事，也包括林觉民，意映卿卿如晤，里面还有一些爱情故事，好多人去追陈意映，真的假的？

    李敖：假的。

    赵少康：不是真的，我以为你有什么历史的考证，就是想象，让它更拍成电影的话更有戏剧张力。

    李敖：事实上陈意映她文化水平很低的，所以林觉民这封信后面我们看到，那意思有不懂的地方你问问人，就是这封信你也看不懂。可见这个不是那么美丽的故事。

    赵少康：可能只是发泄自己的心情。

    李敖：她的文化水平不够的。

    赵少康：好，你主要一方面是用历史故事来谈过去72烈士，一方面甚至当时杀他们广州叫什么总督是吧？

    李敖：张鸣岐。

    赵少康：真的还假的？

    李敖：假的。

    赵少康：我想怎么可能跑到黄花岗还去凭吊呢？

    李敖：为什么不可能呢？因为他就是那年死的，当然可能。

    赵少康：死前觉得……

    李敖：他信了佛。

    赵少康：所以你有一个照片，他有一个什么香炉，是真的吗？

    李敖：这香炉我真的有，那个是他信佛以后才做的，只是我收藏到的。所以这本书很有趣，真真假假太有趣了。

    赵少康：对，我在看的时候我想到底真的还是假的。你看你这里几个人物，下面有李师科，有黄兴，甚至还有慰安妇，有蒋介石，有致歉的老兵、莫纪彭、郑孝胥、林觉民，还有李文甫等，这涵盖人物非常广。回到《第73烈士》，你真的想表达要有行动，每个人都可以作为烈士，还是你……

    李敖：我是说在群体斗争里面，个人是被埋没的，可是需要个人来点缀。如果宋朝300年没有出一个文天祥，文天祥是失败的，可是一个文天祥都没有出来，这成什么世界？所以我说个人需要出来点缀。本拉登就是个例子，你懂我意思吧！他可以做个酋长，分到3亿美金的财产，他可以不要革命了，他可以舒舒服服过日子，他不要。这就是我们觉得了不起的，人类需要这种人来点缀。

    赵少康：只是点缀而已吗？

    李敖：一般情况是点缀而已。真正的能够……

    赵少康：你也讲说，天上如果没有星星，天空多无聊。

    李敖：如果真的要伤筋动骨，那是大集团对大集团的，不是个人的力量了。

    赵少康：你学历史的，中国历史上通常并不以成败来论英雄，并不见得。

    李敖：所以说这些失败的英雄就是点缀，李大哥就是失败英雄，我在台湾混了60年，我就是英雄，就是点缀，这么一个怪人，他没有真的没有入过任何党。

    赵少康：你从小就这样，还是后来的环境……

    李敖：越来越磨练出来的，越来越凶悍，并且现在我越来越快乐，就是不是那么怄气的，过去有一段时间还怄气，觉得屈原跳河那种，那算什么本领啊！所以我才改写美国那个派崔克亨利的一句话，他说不自由，毋宁死。give me liberty or give me death。我改成give me liberty or give me your death。你死，为什么我死？哈哈，你不给我自由，我把你干掉，为什么我要做烈士啊？

    赵少康：你以前气的原因是被关还是怎样？

    李敖：我气被关，可是关没有被关死，因为我没有气了。有的人关了以后就满脸忧愁的样子，从来看不到这个人笑容，像那个笨蛋林义雄就这样子，你看坐个牢出来那个德行，多痛苦，这个人都不会笑了，愁眉苦脸的。

    赵少康：尤其因为政治原因坐牢，可能对他打击原因很大。

    李敖：国民党更要关你了，因为关你这么有效果，把你人生观都改变了。本来林义雄做省议员时代还是意气风发的，关了出来以后就死气沉沉的样子。看到没有？关你这么有效，以后更要关你。关我也没有效，我出狱以后6个小时就发表《天下没有白坐的黑牢》，引起新竹监狱暴动，引起台北看守所的越狱。法务部监所司副司长叫王济中，公开说都是李敖闯的祸。

    赵少康：您心里好爽是吧？

    李敖：好爽！那个老贼你认识，立法委员温士源公开说怎么李敖出狱变成英雄？好爽！

    赵少康：我在看这本书时候在想，现在写，蒋介石时代写你又被抓起来关了。

    李敖：蒋介石时代我也不这样写，孔子圣之时者也。他们开玩笑说你李敖在大陆，你会这样搞吗？我说我在大陆为什么这样搞？大陆四人帮里面的王洪文跟我同岁，生在1935，我在大陆可能做了王洪文了，对不对？为什么我要写文章？孔子圣之时者也，看情况了。可是我们没那么笨，像王洪文最后十恶大审的时候那个窝囊相。所以我说十恶大审的时候，有一个人还不错，虽然她是坏人，江青表现的有种。

    赵少康：我是毛主席跟前的一条狗，毛主席叫我咬谁就药水，你们整我干嘛！江青就是这个样子。

    李敖：不得不承认她有种。

    赵少康：是，我们现在访问李敖李大哥李大师谈到《第73烈士》。我最近有听说你又出来想选总统，真的吗？我有耳闻，不是你刚跟我讲，我之前有听说，真的吗？

    李敖：我实在气不过。我讲过了，如果中国大陆只是一个党说了算，如果台湾只是两个党说了算，不是我所乐见。台湾现在变成两个党说了算了嘛！

    赵少康：好像也就是这两个党。

    李敖：尤其单一选区两票制以后更被挤掉了。

    赵少康：小党门槛要5%。

    李敖：别人都出不来，你看别人谁出的来呢？可是我觉得有一个人出来把他们臭骂一顿的，这点很重要，而那个人舍我其谁，没有人比我更适合。

    赵少康：如果我顺着你的逻辑，你认为台湾两个党说了算很气，你又说新加坡一个党说了算好，你就算有三个党、四个党、五个党，还是只有这几个少数党，他总不能100个党说了算。

    李敖：所以我才说我们需要听良知，大陆凤凰电视鲁豫访问我，她说你最想做什么？

    赵少康：《鲁豫有约》。

    李敖：对，访问我，我说我最想在9个人开政治局会议的时候，我坐在旁边看你们。他开会为什么你要看？就是看看，为什么国家大事都是你们管，我们也要看看听听，也要提点意见。我没有抢你的政权，我只是要讲几句话嘛！

    赵少康：他不会让你讲话的。

    李敖：所以我才讽刺，我这次在厦门大学……

    赵少康：如果真的那个胡锦涛说好吧，下一次9人回忆就请你李敖李大哥坐旁边听听，那会怎样？

    李敖：听听以后，我就变第10个人加入了。哈哈！我就会跟李长春说，你可以管我的精神文明啊？绝对不可以的！你让开，我来管我自己。

    赵少康：是，李大师新书《第73烈士》中间有一段谈军中乐园。我也服过预官役，我也知道有军中乐园，但是我是没进去过。显然你是进去过，还去考察，所以你很清楚里面要干些什么，是不是？你真的去了就是。

    李敖：我做预备军官的时候写了完整的一年半的日记，一天都不少的。

    赵少康：真的写日记，林排长就是你对吧？

    李敖：是，调查所有军中乐园，还找别人帮我调查，所以我有完整的……

    赵少康：你是步兵的？

    李敖：步兵排长。

    赵少康：步兵，你又不是政战辅导长，人家怎么让你去军中乐园调查呢？

    李敖：我是自己关心老百姓疾苦，关心民间疾苦。

    赵少康：关心军中同袍的疾苦。这里面写一段蛮有意思。

    李敖：这个真相就被我写出来了。你看真的是他们讲的话，妓女说我们是玻璃窗户上面的苍蝇，前途光明，没有出路。

    赵少康：这话讲得好，前途光明，看着一片光明……

    李敖：这种句子王文兴写得出来吗？当然写不出来。

    赵少康：你里面有很多句子不错，文笔真的好。我服兵役的时候在花莲，我头半年在花莲，后来考教官，当时蒋经国是要把军中乐园取消，觉得不好听，形象不好。结果我们部队老兵都跑到军中乐园前面去抗议，那个时候敢违抗蒋经国抗议，犯上的在军队里面。还有一个老兵就跟我讲说那是我的家，蒋经国要把我的家给毁了。我看了心里真的是不知道怎么讲，真的是难过。后来军中反弹太大，所以那时候后来就没有执行那个命令，就又恢复了。可见怎么讲，这些老兵是蛮可怜，对不对？

    李敖：那老兵另外给妓女小费，你叫我一声老公，我多给你多少钱。就为了听那么一句声音，一个女人叫他是丈夫，假凤虚凰，他就要给她多少钱。他们已经都被折磨到这个样子，相信这些虚幻的东西。

    赵少康：另外你谈到忠烈祠，忠烈祠我们经常经过，你还偷偷给他拍了照，不准拍照是吧？

    李敖：莫名其妙，他不准拍照。

    赵少康：为什么不准拍照？

    李敖：不晓得为什么。

    赵少康：拍个照有什么关系呢？

    李敖：他不准拍照，结果我偷偷拍了照片。

    赵少康：你里面提到这个王宇，所以当时也是跟你当排长，比你大几岁，是真的有这个人吗？

    李敖：有这个人，这个照片。

    赵少康：真的是他就是了。你说他的灵位在忠烈祠，那是真的假的？

    李敖：假的。

    赵少康：我还以为真有这事，我以为真的。这个挺有趣的，这不是不可能的！林毅夫好了，都以为他殉国了，搞了半天在那边，对不对？

    李敖：他们叫废祀，作废的废，祭祀的祀，忠烈祠里面很多人进去又出来了，很多就弄错了，这种人很多。

    赵少康：只是不是王宇。

    李敖：这种情况有，可是不一定是王宇本人。

    赵少康：是，因为我们最后没几分钟了，你有没有什么要跟我们听众来分析？到底你写书，你上次跟我讲你有急迫感，你觉得那个大胖子唱歌的帕瓦罗蒂……

    李敖：跟我同岁。

    赵少康：他不幸英年早逝了，所以你有急迫感要写书，有这么强的急迫感吗？

    李敖：有，也就是使命感了。觉得这个孟子讲舍我其谁嘛！就看见是吹牛，可事实上他本人真的这样子。像我们这么努力，对台湾这个问题真的苦心焦思这样去想，真的想出很多结论。所以我觉得如果少康让我有一个机会，能够让我这么多成熟的意见，在最近几个月以内陆续使大家知道，我觉得也是功德一件。因为大家都得到很多错误的消息、讯息，错误的教育，很可惜。

    赵少康：你的使命感到底是什么？如果你选总统，如果你今天当了总统，那你要干嘛？

    李敖：就是反共大陆啊！大陆共产党现在有钱了，中国不是他们的，中国是我们大家的，我们要回去接收。你记不记得当年郭国基，他被国民党关起来，带来6斤半的脚镣，两个脚都不能动。后来放出来以后，他跟陈诚讲，他说你们外省人太小看我们台湾人了，以为我们要搞台湾独立，中国大陆也是我们的，是我们的祖先跟你们的祖先共同的财产。

    赵少康：这个气魄很大。但是现在台湾民进党和这些人搞台独并没有这样。

    李敖：所以要他们改变观念。现在没人敢讲了，觉得中国是中国，台湾是台湾，没人敢说中国是我们的。只有我李敖敢讲，所以我就出来，使大家觉得有出息，我们去抢嘛！拿破仑本来不是科西嘉的独立分子吗？结果他变成法国的皇帝。谁说我们不能变成中国的胡锦涛？很难讲了，真的很难讲。

    赵少康：那你觉得中国大陆将来会怎样，目前看起来？

    李敖：中国大陆现在被美国压得不能动。我这次在厦门大学演讲已经公开讲了，我说中国大陆经过三个阶段，第一个阶段就是背着包袱过河，所以辛亥革命。革命以后发现不成功，共产党出来了，就是摸着石头过河。现在怎么样？现在是苏州的一句土话，叫做捧着卵子过河。卵子就是睾丸，过河的时候怕睾丸掉在河里，捧着睾丸走。现在共产党小心翼翼，他们没有毛泽东那样子大开大合，可是他们是好的官，胡锦涛他们都是很好的技术官僚，可是他们胆子很小，捧着卵子过河。所以现在我们变成什么样子？我们对共产党，要消灭它吗？不可能的。怎么办？我们希望它改好，我们对它就要劝它、推它、捏他、掐它、拱它，最后拥抱它，使它改好。那共产党会不会拥抱我们？它不会，因为它两个手正在拥抱它的睾丸。

    赵少康：哈哈！好吧，李大哥不改李式幽默。《第73烈士》这本书其实蛮好看的，跟听众来推荐。谢谢李大哥！

    李敖：谢谢少康！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

