20110510《非常好运》

    曹兰：各位朋友们，今天我们要来看看什么样子的男生是最容易让女生倒胃口的？今天我们的节目来宾，我们集结了各地的美女级的人物，同时还有一位重量级的男生。这位男生，啊，这位伯伯，哈哈！他上知天文地理，熟知社会政治哲理，但是他的言论通常让女生倒退三公里。欢迎李敖大师！你好！你好！你好！

    李敖：我好！要不要站起来？

    曹兰：不用！伯伯，你坐着就好了，哈哈！当人家叫您大师的时候，您会觉得叫大叔会好点吗？

    李敖：叫大师比大叔好一点。

    曹兰：可是你知道我不敢跟你太靠近，因为我今天准备了一个喉糖，我想说我怕你嫌我嘴臭。你骂完张兰之后骂曹兰怎么办？

    李敖：骂完张兰以后，我会喜欢曹兰。

    曹兰：首先我们先来看看李大师，他出书的速度非常非常的快，比人家看书的速度还快。因为上次才出完一本书，现在又有一本新书了。

    李敖：这本新书叫做《第73烈士》。

    曹兰：我们都知道是黄花岗72烈士，还有第73人。

    李敖：是，所以你们看了这本书以后才知道答案在哪里，才知道你们所知道的72烈士是不够的。

    曹兰：答案将会出现在文章内容的第87页第3行。有先熟读，我跟你讲，李大师因为他要来上节目，他先发给我们主持人，还有制作单位，大家先一人一本书，先看好，要先做功课。所以今天再一次欢迎我们的李大师来到节目中，但是我们就来看看，因为像这样子的有没有，李大师常常写一些历史人物的故事，或者是历史人物的心理等等，但是这样的内容，我们女生是不是爱听呢？先来欢迎今天的三位特别来宾，首先欢迎的就是日本代表MAKIYO！

    MAKIYO：曹兰姐好！大家好！我是MAKIYO。

    曹兰：以及欢迎我们的台湾代表柯以柔。

    柯以柔：大家好，我是要结婚的以柔。

    曹兰：是的，以及上海的代表杨青倩。

    杨青倩：大家好，我是杨青倩。

    旁白：同时三位命理专家也要告诉你什么样的男人要小心。

    曹兰：我刚刚本来想说我们大家都凑在李大师的旁边，都坐下来或者是巴着他，不好意思，我们现在就先移动一下好不好，我们试试看那个感觉。我们都在李大师的旁边附近。

    柯以柔：即将要叫做人妇，还可以这样吗？

    曹兰：这有没有一种《3D肉蒲团》？

    柯以柔：有至少比昨天舒服吧？

    李敖：当然，至少你们是活人，昨天碰到的是死人。

    谭秀珠：哪一位啊？是谁死了还跟你同台，怎么会有这样子呢？

    李敖：人和鬼常常在一起。

    曹兰：OK，好，谢谢！但是我们想来看看，因为李大师他的讲话常常都会有很大的人生哲理或者是政治意味或者是内容在里面。我们先请问一下女生们，请问你们对于这样子的男生有没有一种倒弹的感觉？还是会不会让你退步3公里呢，MAKIYO？

    MAKIYO：像李敖大师……

    曹兰：我们讲小声一点，他听不见。

    MAKIYO：不会啦！我觉得他很有他的想法跟内容，而且我觉得是蛮正确的。我觉得不是偏偏向那种会幻想或者什么，他是真的，李敖大师真的很会去逗女生开心也好，也懂很多，看很多书，也很聪明，女生应该是最喜欢这种男生。

    曹兰：是喔！那么以柔呢？你现在要结婚的对象，他会讲很多的故事给你听吗？

    柯以柔：其实他当然在他专业的地方是非常的专业，所以像李敖大师他这种上知天文下知地理，他是真懂，他不是装懂，这是两回事。所以像我们听，我们会觉得很崇拜他，很敬仰他，跟那种装懂是完全不一样的。

    曹兰：是，那么青倩，大陆的朋友都很能讲，你有遇到过这样子的朋友吗？

    杨青倩：有，但是我很讨厌那种不懂装懂的人。但是李敖大师这种一看就那种知识很渊博又幽默，就会让女生觉得很容易有那种亲近感。虽然会让人觉得好像一开始觉得好像有点怕怕的，不太敢动这样子，但是我觉得只要谈几句之后整个会觉得很放松。

    曹兰：没错，我觉得像李大师这样子……

    李敖：她们放松了，我紧张了。

    曹兰：可是很奇怪耶，因为像看到李敖大师很难把他跟情色两个字连在一块，你好像比较不会，让我们女生都会觉得好放心贴上去。

    李敖：因为我是很情的，也是很色的，可是我太老了，我已经76岁了，所以……

    MAKIYO：看不出来耶！

    李敖：跟我同年龄的人去年死了一个，你们都认识他，世界三大男高音那个大胖子，他跟我同岁。

    曹兰：帕瓦罗蒂先生。我们今天有了这样子的排行，首先我们就来看看第三名，看看李大师的一切行为会不会都包括在里面？

    曹兰：首先我们来看看第三名，就是爱搞暧昧的花心男人。

    杨青倩：我有碰到过，而且很扯。

    曹兰：他怎样花心？他是劈腿还是怎么了？

    杨青倩：他不是劈腿，他是很喜欢跟女生搞暧昧。因为一般男生如果约女生吃晚饭，一般都会说再去喝个东西或者是喝下午茶会直接吃晚饭之类的。但是他约你喝下午茶，一个小时大概左右，因为他很幽默，你就会说还蛮好玩就出去。他会送你一些女生喜欢那种项链，Tiffany项链这些东西。一个小时完了之后，他说，我差不多要回公司开会。你就会觉得那种感觉有点怪怪的。后来有一次刚好我们一些女生朋友聚会，我们聊到突然间发现原来同时我们差不多8个女生，有5个还是6个都认识这个男生，而且他都是同一招。重点是我们很扯发现他是约我喝下午茶，晚餐是跟我另外一个女朋友吃，好夸张的。

    MAKIYO：行程很满，他也得要够有钱的。

    曹兰：真的，而且好像还有钱，就是送大家礼物。

    杨青倩：而且他都有送，这才很夸张。

    曹兰：他送些什么东西？

    杨青倩：他是送颈链，女生那种耳环，香水，丝巾这种小东西。

    MAKIYO：我有碰过一个像类似那种，他就说我要送你一个东西，我说不用。没关系，等我去行李箱后车厢拿，打开全部都礼物，我可以挑，还是什么？

    曹兰：他是批发商吧！

    MAKIYO：他有一点喝茫了，所以他就觉得我没发现。你知道女生看到就会整个冷掉，想说你准备那么多，好像每一个都是小小的东西，送什么的。我想李敖大师应该也是满……

    曹兰：什么？哈哈！他的行李箱我们也很想看看。

    MAKIYO：我是很想问男生是不是都是花心的？

    曹兰：你年轻的时候你会送礼物给你比如当时的女朋友或者是喜欢的对象吗？

    李敖：会，可是我们没有钱，所以我们尽量在礼物上面精打细算。

    曹兰：比如你曾经送过什么？

    李敖：送过玫瑰花，我的女朋友18岁的时候，我送她17朵玫瑰花。

    曹兰：18岁为什么送17朵？

    李敖：怎么少一朵呢？我说那一朵你自己。我们靠着花言巧语，降低成本。

    曹兰：哈哈！后来降低成本有追求成功吗？

    李敖：常常失败。因为你可以骗到你的女朋友，可是骗不了她的妈妈，后面那个妈妈很麻烦。

    柯以柔：真的，你知道常常人家都跟我说擒贼要先擒王，先搞定妈妈再追女儿，其实会比较容易成功。

    曹兰：请问你，你未来先生已经用料理打动你妈妈了吗？

    柯以柔：他当然先擒到王才追到我。因为我在还没有跟他交往之前，我就带着我的爸爸，还有我妈妈跟我干爹去店里吃饭。那一次他就让我爸妈长辈们吃得很开心。重点是他之后在追求我过程当中，他可能三不五时就献出龙虾，献出清蒸的螃蟹，卤好的鲍鱼。甚至他就讲因为其实我们家是做生意的，每一年的过年，其实我妈妈都不太有时间自己准备年夜饭。他就自告奋勇说，柯妈妈我今年可以去你们家，帮你们家准备很好的年夜饭。就是走这种贴心路线。

    曹兰：是，我们来看看，比如像这样子，他等于是一种专情，对不对？他对你。而且就像刚刚李大师说的，擒贼要先擒王。所以李大师，我想请问一下，你觉得你是一个花心的人吗？

    李敖：花心是很正常的，花心并不是坏事情，而是有些男人他没有花心的条件而要花心，所以闹出来笑话。

    曹兰：所以你是有条件的。哈哈！那我们就来看看，到底是哪一些星座灵数的男生，他比较容易会花心呢，麻烦TIFFANY老师？

    TIFFANY：好，大家来算一下。包括你可以算你的儿子，你老公或是你的男朋友等等。我们先要拿出对方或自己的西洋历，西元年的年月日，1977年4月12号，你要把每个单数加总加到最后，一定是双数嘛！你看加到后面是31，你要把3再加1，得到最后一个单数是4，所以你看到这个范例就是白羊座4号。

    曹兰：好，大家赶快算一下你身边的那位，或者是你自己的儿子等等，他的星座灵数到底是多少？

    TIFFANY：我们先来看哪一些星座到老还是非常的花心，不过会有一些状况，像李敖大师最清楚了，男人其实几乎99%都是花心的，剩下1%是能力不行，能力包括口袋的，还有下半身的。所以并不代表他不会，而是力有不逮。那么最要避免的就是，我们先看第三名是天蝎座2号，天蝎座其实就是一个欲望取胜的星座，我们都知道，如果他可以，就是他有余力，比方他工作已经有成，口袋也有些钱，在轻松愉快的日子里面，他就一定要尝尝鲜，这个鲜就跟人肉有关，就跟美食比较没有什么关系。所以他一定要去追求一些新鲜的肉体，比方说年轻的女生，或是风韵犹存的女生。如果他加上灵数2号，他喜欢过不一样的人生，所以他喜欢尝试。如果天蝎座的下半身是非常爱尝试的话，零数2代表他的脑袋爱尝试，上下加在一起，这个是很恐怖的。

    曹兰：就不得了了。

    TIFFANY：年轻的时候，他可以以花言巧语去骗女生，老了他可以用经验来骗女生。所以一定要提防，把他的口袋看紧。基本上你可以预防你的天蝎座2号可以少往外面跑。

    曹兰：所以这还是有招数，把天蝎座2号的男生口袋看紧一点，他就没辙了。

    TIFFANY：就是我们养很多狗，有条链子总是拴得住。好，我们再来看第二名有谁比较可怕的。

    曹兰：摩羯座？

    TIFFANY：大家完全都不知道。

    曹兰：有人老公摩羯座，中了一个，好。

    TIFFANY：看看他的灵数有没有中。

    柯以柔：好，还好没中。

    曹兰：哈哈，恭喜你！

    柯以柔：偷偷算了一下，他零数应该是9了。

    TIFFANY：摩羯座是一个很特别的星座，如果年轻你发现你身边的摩羯座男生没有那么花心，实际上他是闷在心里头的，他心里非常非常的翻腾。如果有漂亮女生在他面前经过，他可以临危不乱的样子，可是他的眼神其实是偷偷在瞄的，但是你不会看得出来他对这个女生动心。我觉得这是摩羯座最厉害的地方。我有一些摩羯座的朋友趁他老婆忙碌的时候，比方大肚子或是加班，他在外面偷吃，老婆抓不到。所以摩羯座是个厉害的角色，他是暗暗的。

    柯以柔：他是，他之前喜欢，我是说他是个厉害角色，只是他不动声色，因为他之前其实我也看不太出来他喜欢我。所以他其实喜欢你的时候，其实你没有办法发现他到底在想什么。所以我才讲不动声色是耶！

    TIFFANY：所以面对摩羯座5号，最好的方法就是你就告诉他说没有关系你去玩，把钱带回家就好，你还可以跟他讨论哪个女生最漂亮。有的时候摩羯座会放下心房，不知不觉的就不会去防你查他的手机，不会防信件，你很容易知道他葫芦里卖什么药。

    曹兰：OK，好，我们再来看看第一名。

    TIFFANY：第一名双鱼座，特别小心什么号码呢？是9号。双鱼座9号，他加重了浪漫的元素，所以他配到其他不一样。你看9号如果配处女座，刚刚的摩羯座其实都是比较爱家顾家的类型。可是碰到双鱼座，由于过于浪漫，只要有一个氛围，比方女生就喜欢他设计想要跟他在一起。比方说现在很多小三的情节就是这样的。他很容易因为这个情节很浪漫，或是老婆老骂我，可是这小三好温柔可人。他有一个温柔乡，他就会某一种气氛，某一种感觉陷下去。如果双鱼座9号身边都是男人婆的话就比较不会，那么其实他到老都是一个非常浪漫，非常喜欢搞暧昧的星座，因为暧昧对他来说有一种，我记得好像高凌风大哥是双鱼9号，他喜欢那种感觉。那么抓住他的方式也是第一控制他的口袋，第二就是把他放到一些比较没有那么多年轻妹妹的地方，隔绝他社交的范围，把范围缩小，他就没有办法花。

    曹兰：马上我们来看看第2名，最容易让女生倒胃口的男生，这一个李大师也不在里面，恭喜你！这就是爱乱吃豆腐的人。

    TIFFANY：但口头呢？

    曹兰：口头吃豆腐是打嘴炮这种啊？

    柯以柔：也是很讨厌。

    曹兰：真的很讨厌，女生大概都有碰过这样子乱吃豆腐的人。

    MAKIYO：爱吃豆腐的男生我是常常碰到，因为我们都会去比较拥挤的场所，假如去夜店或者是去唱歌，就男生女生这样坐。男生我不晓得，可能想要跟我比较好，他就会开始勾肩，勾肩的时候就算了，想说麻吉那种感觉就算了，可是他就会这样抓一下。

    曹兰：哇，恶心。

    柯以柔：我觉得这种上下其手真的很不舒服。有时候不只是这里，因为像女生有时候穿洋装一定会露出大腿前半部，他会说，我跟你说……

    曹兰：摸大腿。

    柯以柔：他倒不至于摸进去，但你知道露出腿的部分他可能就是……

    MAKIYO：对，我们女生就会担心，哎呦，我的毛有没有刮，摸起来会不会很粗这样？

    曹兰：你先想到的是这一块吗？

    MAKIYO：对，先想到的是第一个感觉不舒服就算了，第二个我还要客气想说，我的会不会刺刺，或者还是皮肤有没有擦乳液，就是我们女生很累。

    柯以柔：而且你知道吗，像现在大家都有相机，很喜欢自拍，尤其像手机，有些人一开始不是会好像给你装说我们来拍照，跟你脸贴脸贴很近，这样感觉……

    MAKIYO：好恶哦！

    曹兰：其实也没有那么熟，我干嘛跟你脸贴脸！

    柯以柔：有些根本是第一次才见，比如大家可能会喝一点点酒，可能好像感觉会比较熟络一点，好像就感觉跟你认识好几年的感觉。

    谭秀珠：好后悔没有年轻几岁，哈哈！

    杨青倩：酒真的能乱性，因为我有碰到一个男生，他就是不喝酒时候好正经。他一直都是这样子，女生坐旁边，你好，他也不多话，酒两杯下肚就不对了，就开始靠过来，而且酒品很差。因为你又不太好意思，他就这样子……

    曹兰：浑身摸透透。

    MAKIYO：男生好喜欢摸那个女生皮肤。

    曹兰：我们问一下男生。

    李敖：你这大前提就扣错了第一个扣子。我告诉你，你看过《浮生六记》没有？《浮生六记》里面那个芸娘喜欢她丈夫，然后就找了一个女孩子，推在她丈夫怀里，让他摸。她丈夫不摸，丈夫说乱摸女人的这种男人不够水准，是放猪的放牛的人才这样乱摸女人。真正高明的男人是在不小心或者不经意的时候跟女人碰到。

    曹兰：比如说什么状况？我举个例子，假设我坐在这儿。

    李敖：那我就不小心碰到了，太粗糙了！宋朝的黄山谷艺术家，他忽然有一天说香来了，闻到香的气味了。他朋友一看，每个人用鼻子吸这个香气。他说你们全错了，香的气味不是吸的，香的气味是香飘到你的鼻子里面，你感觉出来，那才是香。所以女人的大腿是不经意之间碰到了才是大腿，有意去摸，那是猪肉，那不是大腿。爱吃豆腐的男人都是摸猪肉的人，不及格的，不够水准。

    MAKIYO：这样有道理，感觉比较舒服。

    曹兰：可是像她们常碰到那种第一次见面就这样子贴近的这种男人。

    李敖：那不够水准。

    曹兰：所以我们第一次见面，就算你对她有意思，还是要保持一个适当的距离。

    李敖：当然要很宽的距离。

    曹兰：但是你会用言语开始对她比如说……

    李敖：不一定，你看看英国的诗人叫威廉布莱克，他说一个男的爱这个女的，把心都掏出来了，很诚意的表现出来，女孩子不理他。结果A traveller came by，一个旅行的人经过了，这个男的一句话不讲，就把他女朋友带走了。所以不一定有动作，有那种感觉就把你带走了。你们要碰到这种男人，才不会有被乱吃豆腐的感觉。如何碰到这种男人，请看《第73烈士》。

    曹兰：这里面有没有哪一个烈士会爱吃豆腐？

    李敖：有啊，你们都念过，林觉民。

    曹兰：林觉民那是对他太太啊！

    李敖：可是你注意到那封信没有？你们没有看那封信，那封信最后一句话是说，你看不懂的地方请人家讲给你听。换句话说，他太太看不懂这封情书，文化水平不够。所以他留下一封信可是太太看不懂的。所以你们知道真相以后，觉得很倒胃口，对不对？所以告诉你们，很多真相都是这样，知道了会倒胃口。

    曹兰：所以最容易让人倒胃口的书是这本吗？哈哈！

    李敖：不是，是这本书里面的一个故事。

    曹兰：哈哈！是是是！接下来我们就来看看，刚刚我们说了男生爱乱吃豆腐，我们来看看小孟老师，什么样子的男生或者我自己，他们会是一块什么样的豆腐？是有这样子可以算的吗？

    小孟：可以的，我们通过塔罗牌来计算。这塔罗牌里面还有一个更有趣的，是它可以看得出来说哪一种男生最让女人倒胃口，凭以下的直觉，各位观众朋友们可以选一张，来宾也可以选一张，就是凭第一个直觉选。

    曹兰：好，我们来看看喽，我们的三位的来宾都选好了吗？所以有这样子的号码，麻烦青倩！李大师你选好了吗？

    李敖：我不选，因为我不相信这个东西。

    曹兰：我帮你选，他选1。

    李敖：我对他非常尊敬，可是我不相信这个东西。

    曹兰：好，我帮你玩一下，我帮你选，我乱猜的，好玩嘛！游戏。

    李敖：那个是运气，几率问题。

    曹兰：好，那就是几率，他选1。

    小孟：好，既然李敖大师选1的话，那我们先从2开始好了。兰姐选2，对不对？

    曹兰：是，老师他们也没选2，电视机前的观众朋友，你有选2吗？赶快来看看。

    小孟：好，如果观众朋友们跟兰姐一样选的是2，代表的是嫩豆腐。这张牌你看牌中的主角，他的脚是踏进一汪的水池，感觉到他能够体会到水池的温度跟热度，也代表是你们在情人的眼里还是有热度在的。你注意看牌中的主角，他是不是倒着两个杯子，他们可以这样子来回的回填，代表是反复的使用，还是有回味的，回味无穷，就是有那种回甜回甘的感觉。也代表是不管你们交往多久，都还是可以一如往常。所以代表是嫩豆腐。

    曹兰：我是冠军喽，很明显的！所以你说还可以从这里面看得出来会不会让人倒胃口。很明显的，嫩豆腐选择2号的应该都不会让人倒胃口吧？

    小孟：是不会的，如果选2的话是不会。那我们现在就是来揭晓1号。

    曹兰：1号现场有青倩，还有我帮李敖大师乱选的。

    小孟：好，我们来看1号，你看刚开始看到一个长角的山羊，这个是臭豆腐。

    杨青倩：我很爱吃。

    小孟：像这张牌在塔罗牌里面代表是最容易让女人倒胃口第一名。所以李敖大师，这个是牌说的了。因为这个牌说通常这种类型的人比较容易不喜欢被人家念，但是他容易去念别人。原因是在于是这张牌的主角，他有打开了双手，这个手代表是一个反传统的人，代表是他会希望去跟上帝做对抗，也代表他的信念比较容易会去揣测对方在想什么。而且他不按牌理出牌，而且通常这张牌的人就是不喜欢被人家管，比较爱自由的人。

    曹兰：我发现我是李敖大师的桌头吧！

    小孟：是，而且通常这张牌来看的话，有时候在年轻的时候欲火会比较强一点，因为这牌中里面有一把火炬，代表是他的物质欲望，或者是他想做的事情，他会蛮投入去做的，而且在某些程度他比较固执。你看李敖大师，可能他外表看起来像风流倜傥，可是这张牌对应到李敖大师的就是你其实不是这样的人。就是在你的内心生活里面，其实你是一个属于低调型的，就是外在高调，内在低调。所以这种类型的人有时候会让女孩子会抓不住，就是他可能随时会反复不定。

    曹兰：你要做笔记啊？

    李敖：我拿出一个名片来，我听了半天，我宁愿相信谭秀珠。

    曹兰：哈哈！没啦，我们来看看，因为青倩也是选择1号，也是一块臭豆腐。

    小孟：是，代表是说有时候情绪上面比较难掌握，而且通常会考验另外一半。比如他不是那一种马上另外一半做什么，她就会去相信什么的人，她会去给对方设一个底线，比如她会希望对方可以多爱她更多一点，所以她可能会不断的去观察另外一半她到底在想什么，或是去揣测对方在想什么，也会给另外一半做一些考验。所以会让另外一半会觉得很像有时候蛮难摸索的。

    MAKIYO：臭屁的臭的意思。

    小孟：是，所以选1号的人就是这样的类型。

    曹兰：OK，好，继续来看，今天现场好像比较多3号跟4号的。

    小孟：选3号的人代表这是卤过头的豆干。

    曹兰：什么意思？

    小孟：这张牌的意思就是代表说在塔罗牌里面代表是死神，因为死神代表是像阿扁也抽过这张牌，这张牌代表是你们已经过了一种肉体之间的契合度，已经转而追求的是一种精神层次，灵魂的提升。所以代表是在过去，你们可能已经没有那种过往的悸动了，你们已经追求的是一种内在灵魂的提升。这张牌通常会比较容易让喜欢你的人会靠近你，因为他会觉得你也像蛮好靠近的，或是蛮好吃豆腐的，其实你不是这样的人。

    曹兰：意思就是MAKIYO还有以柔都会现在给人家这样的感觉。

    谭秀珠：我先放弃。

    曹兰：谭老师也是选择3号。

    小孟：谭老师已经过了那种肉体追求的时候。

    谭秀珠：真的已经十几年前就已经过了，谢谢！

    小孟：因为死神代表的是一种再生的能量，代表是你们已经转化，内在已经提升了。

    曹兰：所以电视机前的观众的朋友也是，如果选择了3号的时候，等于好像自己也长大了是不是。

    小孟：是。

    MAKIYO：吓死我了！

    柯以柔：对，死神拿出来感觉听到不太好。

    小孟：我们接下来看4号牌。

    曹兰：现场只有Tiffany老师，还有电视机前面的观众朋友。

    小孟：如果选到第人号牌的人代表是百页豆腐。这张牌很有趣的意思是因为百页豆腐吃起来是一种会让人觉得淡淡的，就是清粥小菜，没有什么感觉。这张牌代表是粗茶淡饭的意思，也代表是有点无趣，枯燥乏味。

    TIFFANY：，对，我是。

    曹兰：就是人生也没有太多的精彩。

    TIFFANY：我就是很鱼干型的那种人，所以我是没有什么乐趣。

    曹兰：在家一直算星座这样。

    小孟：因为这张牌主角他坐在一个生命之树的地上，而且他眉颜深锁，你看他有这个姿势，这姿势代表是一种倦怠、无趣、枯燥，代表说TIFFANY老师可能是一种宅女。可能你们跟另外一半交往的时候都会去，比如看电视都看一样的频道，出去玩也是去一样的地方，会有一点让另外一半觉得无聊无趣。所以在情人的眼中是属于百页豆腐型的。

    MAKIYO：对，因为那张照片的人真的看起来很无聊，坐在树下发呆跟放空。

    曹兰：那个画面其实是一种素描。素描谁？素描现在的李大师，我们都在讲他不相信的东西。哈哈！没关系，马上我们来看看第一名让人倒胃口的人，常常会有人说你看我很厉害，我什么都懂，这种人就是第一名，喜欢自吹自擂的自大男。有的时候你如果真的懂，像李大师他就真的懂，那也就算了，不懂装懂的那种最讨人厌。比如我们的3位来宾有碰到过吗？

    MAKIYO：不是不懂装懂，他把自己讲得好像很厉害。假如我跟你讲我有几栋房子，几部车，我在哪里，假如去某个地方都很罩，你以后来哪里要打电话给我，我真的很厉害。但是你也知道我根本不会再打给他或者什么，我也没看到他有几部车，也没看到他有几栋房子，或者是他有多少钱，他全部都一直在炫耀自己有多厉害，关系有非常好，认识好莱坞什么什么，可是假如吃饭的时候我还要帮他付钱。就是你已经把自己讲那么厉害，他突然卡不能刷，或是他没有带现金之类的男生，我就觉得这个男生真的太糟了，真是够了。

    曹兰：青倩也是有遇到一直在换车吗？

    杨青倩：对，但是比MAKIYO好一点，至少他会买单。他这个男生也是很扯，他先跟我约过来我家接我，刚好在我们在出去吃饭的路上，他朋友打给他说我们要不要一起吃饭，他说好。我不知道他是想在我面前炫耀，还是想炫耀给他的朋友看，他就开回家换了辆法拉利出去。我觉得那种感觉让女生，而且我要跟他回家换车就很怪，重点是很明显就感觉他不懂红酒，但是他就会去餐厅吃，又故意说这个红酒正，但是讲出来旁边刚好会有一个男生是懂红酒的，他也不好意思说，就很尴尬，笑笑说你决定就好。他边说还在边品边说喝酒要怎么样喝，你杯子的方向转错了之类的。这种很讨厌。

    曹兰：真的很讨厌，而且都会想说要不要当场拆穿他。

    柯以柔：对，有时候其实我觉得男生跟女生最常出去就一定是吃饭。有时候他就带你去一些餐厅，可是好像他讲得感觉自己懂很多，比如吃西餐吃意大利面，他可能会讲一些什么典故给你。但是因为我自己也介绍一些美食，有时候自己听在心里真是觉得你也未免感觉好像把自己吹捧的太厉害了。

    杨青倩：所以碰到这种男生还是在家玩一下《刀剑笑online》，我学一下李敖老师。

    曹兰：一直都拿在手上，我就想说你什么时候才要做这份工作？

    杨青倩：因为我想说这招很管用，等下卡一下，学一下李敖老师，大家记得玩一下《刀剑笑online》。

    曹兰：这个真的拍的好漂亮，所以这是你代言的一个线上游戏。

    杨青倩：对，《刀剑笑online》，我在里面是饰演蝶舞，然后我在里面演唱同名主题歌跟拍摄NV。

    曹兰：她这边有摆出这种好像武功的架势，她是真的会，你是会咏春，杨紫琼也是学咏春拳。

    杨青倩：我是有学咏春，学蔡李佛拳，学刀，我有拿过金牌武术比赛。

    曹兰：有拿过金牌啊！你可以学劈腿吗？

    杨青倩：劈腿是可以啦！

    曹兰，你穿这样劈啊？高跟鞋你要小心，高跟鞋上都是刺。

    谭秀珠：劈腿的时候要小心，不要踢到我们李敖大师，他的心脏不是很好，我们要不要先打个电话叫个救护车。

    李敖：你搞错了，我全身最好的就是心脏。

    谭秀珠：没有，你全身最好的地方不只心脏，您客气了！

    曹兰：那么青倩，所以你现在你要摆一个……

    柯以柔：其实比个两招，其实手势就很明显。

    杨青倩：那我就咏春好了，因为咏春不用脚，只用手而已。

    曹兰：麻烦前面一点。她现在比这个，李敖大师应该不会懂。她长得漂亮，你看那个手指的力量，而且那个脸……

    MAKIYO：超美的，怎么会那么美啊！

    曹兰：咏春脚一直维持着内八耶！

    杨青倩：没错，有些人打这个拳会打2个小时。

    曹兰：光这样吗？

    杨青倩：没错，因为我是考虑到节目，所以我是打很快。但其实有一些它是这样子就可以出大概五六分钟。

    曹兰：光从这到这五六分钟哦？

    杨青倩：就这样很慢很慢，因为它是练耐性，就很酸。

    曹兰：这是比太极拳更慢的一种。

    杨青倩：很慢，它会有一些这种，他们也打得很慢，突然他们是最后一下的时候才是……

    曹兰：拐子。

    杨青倩：对，一般这样下来的时候它很慢，最后一下才是这样子。

    曹兰：好厉害！谢谢谢谢！我们来看一看谭老师刚刚说了，老师他身体上下好的不是只有心脏，还有很多地方都很好，有什么地方是他可以吹捧的吗？

    谭秀珠：好多地方耶！我可以过来看一下。

    曹兰：可以，但小心，他很会骂中年妇女。

    谭秀珠：没关系，他不只是会骂中年妇女。大师，我可以有那个荣幸摸一下你的头骨吗？

    李敖：让你摸一下好了。

    曹兰：好，他相信你。摸后脑勺吗？

    李敖：摸不准，因为东北人的后脑勺不一样。

    谭秀珠：什么东北人不一样，我摸多着嘞！我上北京摸了多少大官。我们要讲一下，李敖大师这头骨跟一般人不一样，他有非常贵气的一横骨，可是他也有一个比较奇特的骨，你摸摸看。

    曹兰：不好意思，可以吗？

    李敖：反骨。

    谭秀珠：不是反骨。

    曹兰：摸哪里啊？

    谭秀珠：不是，你往下面。

    曹兰：有。

    谭秀珠：我要讲一下。

    曹兰：等一下，我们先告诉观众，因为李大师他比较不舒服，我们就不勉强你转来转去了，就是在后脑勺有没有，在颈这边会有一条横的，刚刚好明显摸出来一个横的骨头，是这个意思吗？

    谭秀珠：对，这种骨相就是内相，不是一般人有。所以李大师的相也不是看眼睛，看眉毛，看鼻子怎么样，而且他再配上眉毛，他这眉毛的特色，他这一横骨的骨相不一样之外，他这是卧蚕眉，所以他这是标准的天煞孤星。

    曹兰：会怎样？是什么意思？

    谭秀珠：他一生当中有4个非常奇特的，有4个非常多的，第一个奇才，奇智，奇能，而且一生当中有奇遇，所以非常不得了。

    曹兰：他这样子的头骨。

    谭秀珠：会这样的头骨跟眉毛。所以他真的是具有非常奇特的才华，跟一般人不一样，他的思维模式也不一样。然后他多的部分……

    曹兰：不好意思，我先暂停，你现在是一种吹捧吗？

    谭秀珠：不是，真的不是，他多的部分就是一生当中劫煞多、艳遇多、官司多、是非口舌多，爱跟人家吵架。可是我们不能否认，以李大师的骨相，还有他的内相，绝对他是一个思想领导者，是一个先驱者。可是领导者也有一个缺点，就是他跑得太快了。你如果跑快了三年五年，一般人就刚好正当红，可是他跑快了30年、50年。所以在当下当儿会非常的辛苦，很多人听不懂，而当权者也听不懂，也没办法理解，也没办法了解。所以他……

    曹兰：所以像这种人是不是都要死了以后才会有名？因为他都是三四十年后的事情。

    谭秀珠：所以这个部分大师我要恭喜你，你死了以后绝对在历史上留名，而且能够进诸庙宇，大吃冷猪肉。不过这样的男人还是有缺点。

    曹兰：什么样的缺点？

    谭秀珠：第一个，具有大男人主义，他的左眼大，右眼小，所以像这样的男生，他会觉得自己每一样事情都非常好，话也讲得比别人好。一起开会的时候，你看我的见解，我讲的是最有条条有理，而且非常具有开创性，有建设性，别人讲的SOSO而已，仅供参考。

    曹兰：这是事实，因为他什么都懂。

    谭秀珠：他真的是有这个条件。可是还有一个缺点，嘴巴不牢。大师不好意思，他真的嘴巴不牢，因为他不只是喜欢美女，而且是非常漂亮，有知性美，腿长身材修长气质美女。可是一旦交往了，传了绯闻，或者是有了艳遇之后，他跟朋友在一起的时候，一开心他就不小心偶尔会说溜嘴了。

    曹兰：比如我最近跟谁在一起的那种吗？

    谭秀珠：他会展示他的雄风，告诉人家他非常的厉害，有多少人仰慕他，爱慕他，他不小心说溜嘴。所以MAKIYO，你如果很仰慕他的时候，你要自我控制一下，不然大师会不小心就说溜嘴了。

   曹兰：哈哈！好，那我们就来看看，还有很多电视机前面的观众，不管是女生也好，男生也好，你会想知道什么样子会是比较自大？除了刚刚老师说的眼睛的大小，左眼比较大，会比较容易自吹自捧之外，还有？

    谭秀珠：所以你要看你男朋友的眼睛。第一个，如果他是左边眼睛大，右边眼睛小，他是一个自我感觉良好的男生，他会觉得自己是最棒的，唱的歌也比别人好，开的车也比别人又快又准又安全，连甩尾都甩得比别人漂亮。他会有这样的感觉，自我感觉非常好。另外一个，你就试试看，他把大拇指伸出来，大拇指摸摸看够不够硬，又大又硬又挺，弯不下去的时候就表示这个男生他觉得他自我意识非常强，非常具有责任感，而且非常的固执，具有大男人主义，大男人中心思想。

    MAKIYO：很不好意思诶，每次看到男生就说你可不可以帮我比大拇指，然后摸一摸说没事谢谢！还是要摸男生的会比较准，女生大部分手都还是比较软。

    曹兰：不是，可是他从这边看过去。

    MAKIYO：我没有想那么多啦！不好意思！

    谭秀珠：曹兰，我现在知道为什么李大师最喜欢你了，你贴心。

    曹兰：老顽童。

    谭秀珠：顽童，而且贴心。

    曹兰：OK，今天真的是非常谢谢我们今天的三位特别来宾，再次谢谢李大师！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

