20110513《新闻面对面》

    谢震武：您好，欢迎您收看《新闻面对面》，我是谢震武。

    谷怀萱：我是谷怀萱。

    谢震武：现在国内最红的人应该是我们今天邀请的这位来宾吧？

    谷怀萱：是，穿的红衣服的这一位。

    谢震武：OK，今天我们邀请的这位来宾，他的学识之丰富，他的史料之精彩，或者他言论之犀利，国内应该是无出其右。他一向喜欢跟当权对抗，所以他最近出了一本新书。这本新书是对整个我们讲说建国百年的史观，他要做一番的颠覆，这件事一点都不意外。但是比较意外的是，最近他的名字老跟娱乐圈、跟演艺圈扯在一起。

    谷怀萱：都上娱乐版头条。

    谢震武：然后还去告了别人。说到他告人也不稀奇，他告的人可能有时候比律师还要来得多。问题是在这一连串事情，他有什么样的话要说？尤其是最近有很多人讲，他的名字搞不好会出现在明年总统立委选举的名单里面，他到底是怎么想的？除了这件事情以外，最近大家看到包括他小孩在大陆，在大陆有很多兵役的问题，他也出面了。出面到底能解决什么样的一些问题呢？说到这你大概就知道我们今天要为你邀请到是什么人。还是不讲，先让你看一段DCR来。

    李敖：可是你把我跟余天这些货色来比，什么意思啊？我儿子多么优秀，我多么优秀！

    余天：自己本身有没有去检讨你是什么货色啊！妻子一个换一个。

    旁白：两对名人父子被放在模仿节目当中做类比，结果是火辣对呛。

    李敖：我换的老婆没有蒋介石换的多，孙中山讨过三个老婆，还有个日本老婆。

    旁白：短短半个月，李敖杠上的不只是余天，还有徐家姐妹花，小S一句李敖因为暗恋不成才开炮骂张兰。这番话，李敖气到要提告。

    李敖：从来没有说跟一个一脸横肉的老太婆有什么关系，所以太气人了，我气得要死。

    旁白：提告反击李敖很高调，不过这一趟拜会立法院长王金平却是大搞神秘。

    李敖：人家是两小无猜，我们是两老无猜。选立委的话，我不需要告诉王金平。

    记者们：选总统？

    李敖：嘿嘿！

    旁白：是预告要选总统吗？李敖留下伏笔，一路走来语不惊人死不休。再出书《第73烈士》，用犀利史观嘲讽历史，精彩内幕都在今天的《新闻面对面》。

    谢震武：好，说到这，你当然就晓得我们今天为您邀请到的特别来宾，我们本来要称他为史学家，他说不，他的名字叫……

    谷怀萱：好讼士，哈哈！

    谢震武：OK，李敖李大师，欢迎大师！

    李敖：被欢迎的人来了。

    谢震武：OK！今天当然有很多的媒体朋友来到我们的现场，大家都有很多问题，尤其最近敖之哥有很多的一些事，他们都有很多问题想要请教。我们先介绍今天的特别来宾。

    谷怀萱：好，我们先来介绍的是年代新闻采访中心副主任吕佳颖。

    吕佳颖：大家好！

    谷怀萱：再来介绍资深媒体人程金兰。

    程金兰：大家好！

    谷怀萱：再来介绍资深媒体人王时齐。

    王时齐：大家好！

    谷怀萱：再来介绍资深媒体人杨宪宏。

    杨宪宏：李大哥好！大家好！

    谷怀萱：再来介绍资深媒体人郑师诚。

    郑师诚：大家好！林光烈烈士你好！

    谢震武：OK！师诚讲到林光烈烈士，就是因为敖之哥最近出了一本新书。

    谷怀萱：是，就是《第73烈士》。

    谢震武：大家都知道黄花岗是72烈士，但在敖之哥这本书里面说是73烈士，为什么会是73烈士？而且在里面所谓的林光烈这个人又是怎么出来的？我看敖之哥就把书摆在前面了，你每次只要打书的话，就非常忠诚的把书都拿在前头。

    李敖：是，很敬业。

    谢震武：好，那就我们待会要来聊这本书。但是聊这本书以前，我想先问一下，你告小S那个事，你一定要告到底吗？

    李敖：小S我没有要告到底，我给她两条生路，第一个，我没有告到地检署，我告的是自诉。

    谢震武：OK，到法院。

    李敖：表示可以撤回。第二个，我留了一个活口就是王伟忠，他跟双方都认识，表示说可以见到我调停。殊不知王伟忠在当头，他介入了这个活动，并且他做了逃兵，他不敢介入这个事情。

    谢震武：不是，有很多人会讲，其实你就当小S她那个就是一句玩笑话，因为她平常也喜欢开玩笑。如果用这样的心情去看就算了，一定要到诉讼，用告的方式吗？

    李敖：关键点出在这里，我们看《聊斋》，一个小男孩子折磨一个蝴蝶，夜里蝴蝶托梦给他，说对你们人是玩笑、是游戏，对我们是玩命。我们蝴蝶怎么经得起你们折腾呢？对你们是玩笑，对我们是名誉上的损失。为什么名誉损失呢？因为我们一辈子是靠着独来独往来混的。你们这样闹，变成我儿子跟其他人的儿子，跟那种吸毒的，跟那种作奸犯科的儿子摆在一起，爸爸也跟一些人摆在一起，那些人至少没有我李敖独来独往，对不对？所以我的意思摆在一起在宣传做节目，你们是开玩笑，对我们是什么感觉呢？就是达到一个效果，人家说你儿子事事问你爸爸，所以我要告王伟忠，就是说我找了几个节目里面的话，关键话就是我跟我儿子说：你有没有告诉别人你爸爸是李敖？这个情况就在大陆发生了，我的爸爸是李刚以后，给人家什么感觉呢？你儿子事事靠爸爸。正好相反，抹杀了我儿子的努力，所以构成影射。你们在法律上讲malice，就是这个恶意，典型的恶意。

    谢震武：等一下，你刚才讲的这番话的头一句，你有要去告伟忠哥吗？

    李敖：也要告伟忠。

    谢震武：你为什么要告伟忠哥呢？

    李敖：因为他对我构成诽谤。

    谢震武：就是因为您刚刚讲的在模仿节目里头的对话吗？

    李敖：是，他对我有一个……

    谷怀萱：那个比拟动作上。

    李敖：所以诽谤好几种，一个字就是INNUENDO，就是构不构成诽谤要我们说出来才知道。你说9岁的小女生胆小如鼠，这不是诽谤，本来就胆小。你说九十岁的郝柏村胆小如鼠，就是诽谤，因为他是将军，对不对？所以因人而异，对我而言就构成诽谤，问题出在这里。所以伟忠逃不掉了，他要被我告，只是现在我要请人把他节目里面对我不友善的话一句一句找出来，需要一段时间。所以暂时伟忠可以稍微休息一下，可是他跑不掉。法定期间以内我搞不好委托一个律师，叫做谢震武去告他。

    谢震武：不不不，因为我跟伟忠哥非常熟。我的意思是，敖之哥，像这样的事儿不就变成满地开花了？而且你说那样的模仿节目，它本身就是那个样子。

    李敖：有别的原因我可以告诉你，我拿了一本书叫《盛世才与新疆》，这是小册子。这个是杜重远写的，大家看看他照片，杜重远后来被盛世才杀掉了。杜重远当时在上海的《生活周刊》写了一篇文章叫做《闲话皇帝》，就有一点点开日本天皇的玩笑，注意，日本人找上门来让他道歉，他说无歉可道。日本人找到了那个孬种的国民党政府，国民党找到了孬种的法院，就把他抓起来，判了一年半，他就坐牢，就变成民族英雄。67年以后又发生了日本天皇事件，对不对？王伟忠他们节目里面又发生了天皇事件，王伟忠道歉。我非常不高兴，因为给别人的感觉就是不是王伟忠在道歉，不是一个节目在道歉，是你们台湾人向我们日本人道歉，造成这种延伸的效果。而把我们过去67年以前这种民族英雄的努力全都抹杀掉了。

    程金兰：李敖先生，你这样扯会不会扯太远？

    李敖：就是这么远。

    程金兰：就是大家看到了一个小S，又看到了这个模仿秀的节目，你又把它牵连在这一起，你又看到了，你又去牵连了一个历史事件，又把它牵连在一起。这样就能够让你告的正当性，会让台湾社会去感受到对，是这样吗？还是大家觉得荒谬性比较强？

    李敖：我答复你，台湾社会感受不出来。因为王伟忠这个向日本人道歉的原因，还是一群人给他压力。那些人什么人呢？那些人我们好一点说，就是捐了57亿给日本人的这些好人。这些好人可是忘了，台湾有21万人健保卡被锁卡健保费交不出来，不晓得有多少人他们夜里共同吃一碗泡面，一个家庭吃一碗泡面，不晓得多少吃午营养午餐的小学生把同学剩饭包起来，夜里带回去给妈妈吃。台湾人把57亿的钱捐给日本人，却忘了自己的同胞这样可怜，台湾人这样无情吗？不是的，他们就受了错误的讯息、错误的教育、错误的宣传、错误的媚日情节，所以我说我们有责任，用媒体或者用很多原因告诉我们的台湾朋友、台湾同胞，告诉他们有21万人在生病都没钱看。我们为什么给日本人是全世界第一多？日本人还拿走我们的钓鱼台，不肯还给我们，为什么我们这么这么贱？

    谢震武：敖之哥，我先问一下，因为你刚才开口闭口，因为有很多人要告。我先问一下，我们今天所有的来宾……

    李敖：全部豁免。

    谢震武：就像立法院有豁免豁免权了。

    李敖：终身豁免状，你们七个人可以取得我的终身豁免状。

    郑师诚：大师，本来节目开录我想退通告的，哈哈！

    吕佳颖：讲到通告，是不是你昨天之前没有想要告王伟忠，因为他是个调人……

    李敖：我早就想告王伟忠，可是我一定给他机会，对不对？他昨天撤我通告，我认为他介入了我跟小S之间的事情。你不但不调停，你还火上加油。他什么原因呢？一个借口昨天报上发表的，他说我对关中的谈话又构成了一个新的理由。你懂我意思吧？

    吕佳颖：所以退你通告。

    李敖：对关中谈话的确讲过，在网站出现了。你们晓得讲什么话呢？我说关中，我们是尊敬他的，他是国家的大臣。大臣重要的，遇到情况他要有担当。可是我发现关中不能够控制他的情绪，7次场合里面公开的嚎啕大哭。我认为不好，大臣要控制情绪。大臣不是个卖菜的阿婆，他不能够这样子不约束自己情绪。我讲了一个故事，英国的甲乙两个兵一起作战，变成战友好朋友，结果分开了，退伍的时候，甲跟乙说：我的家在伦敦，有一天你过来玩，我做导游。过了一两年以后，这个乙就突然到了伦敦找这个甲。门开的时候，甲的爸爸跟妈妈很高兴的欢迎这个乙，然后陪他去逛伦敦。逛了一天回来到晚上的时候，他很好奇，他说我那个好朋友呢？这个父母说：好朋友已经走了，已经死了。那为什么我早上来看你们，你们不告诉我？这父母说：我们告诉你以后，会破坏你一天的兴致。所以我们若无其事，陪你玩一天。这就是英国人的特色，他能够约束自己感情，含蓄。像过去的西安市长邵力子，他在推公文的时候，一个消息来了，他的儿子做空军被日本人打死了。他一边流眼泪，一边批公文，这是大臣。我们看看宋楚瑜的爸爸在国防部办公的时候，女儿被淹死了，他没有立刻去处理，下班以后才去处理女儿的遗体。这都是大臣，有这个风度。关中我们当然同情他，可是觉得他遇到这种悲惨的局面，不能一次一次这样燃烧，现在还没有完，因为还没有入土，并且尤其不可以写琼瑶式的这种文章来朗诵，几乎来催情，自己哭哭啼啼，弄得大家都心里很……我觉得不好，是失态。

    谢震武：您觉得不好，但是在一般来讲，虽然你有举那些人，人家讲说男儿有泪不轻弹，只缘未到伤心处。不管怎么说，他们父女情深，那个跟他的公务之间一定要这样挂钩在一起吗？或是大部分的国人，我必须讲，可能大部分的国人会觉得，甚或你会听到很多人讲，真的是感人肺腑，就是那种父女之间的情怀。有必要在这个时候讲这一段，会不会对您自个也会有点伤？

    李敖：我讲这段的确讲了，还是在王金平办公室门口，30多个记者包围我，我讲的，这就是我。可是我们希望了解，我用最高的标准来欺勉关中，用最高标准要求我们的群众，我们为什么家一死人就大哭大闹呢？你什么时候看过人家甚至美国人、英国人、日本人，有这样子放纵情绪的吗？这种难过的时候，有时候约束也是一种美，也是一种必要，而不是放纵情绪。中国人很奇怪，公开接吻觉得很怕羞，可是公开哭丧就觉得若无其事。我的意思这种对感情的泛滥有所修养，有所管制，是一种教养。

    谢震武：来，时齐。

    王时齐：大师请教你，你刚才讲的很多个事情，其实其中有一段你想要说，所以你觉得台湾人民捐了57亿元给日本来做灾后的重建，你觉得是因为大家都媚日？你的意思是这样吗？

    李敖：当然，台湾媚日情结是很强的，你看到民进党的立法委员还提议我们要下半棋。可是日本人怎么对我们，我们有没有忘记呢？钓鱼台也还是它的。钓鱼台是台湾的领土，钓鱼台可以说不是中国领土，在日本时代属于头城镇的，属于台湾的，这个地图还是日本人承认钓鱼台是属于台湾的。

    王时齐：那捐给川震算不算是媚中？

    李敖：什么？

    谢震武：汶川地震。

    李敖：两回事，川震的跟我们是同胞。

    谢震武：反正你就是从日本那个时候……

    李敖：你们讲话讲不过我的，这是同胞，不一样。

    王时齐：那你告了这么多人，为什么你放过了余天？

    李敖：我没有放过余天，我讲了一句话，余天很不高兴。可是余天搞错了敌人，敌人就是说王伟忠的节目在羞辱你的儿子，看看对话，儿子问：爸爸，这个字怎么念？把你儿子当成白痴一样，处处问爸爸，处处靠爸爸。

    王时齐：可是你说余天是什么货色，让他很不开心。

    李敖：我是说那个字，我说余天那种货色。当然这个字有贬义，因为是我贬义原因不是贬余天，是贬了太多的人。因为我李敖一直以我的伟大人格自豪嘛！什么伟大人格？我告诉你，我一辈子没有加入过任何党，我觉得很不容易的事情，尤其过去不加入国民党是好高难度的事情，所以我一辈子以此自豪。甚至新党请我做总统候选人，开大会推举我，王建煊上台公开指着第一排我坐那里，李敖，看到没有，我们新党这样欢迎你，你为什么不加入我们信党？我说我告诉你为什么，就因为你们新党有这个度量，能够请到一个党外人士代表你们来竞选。我加入以后就把你们度量摧毁掉了，所以不能加入。大家当然讲不过我，事实上，我当然不要加入，这就是我干的事情，高难度。

    谢震武：非常高难度，可是你自己的讲话内容，譬如说人家一脸横肉，就讲货色了或什么，这些字某种程度我讲白一点，如果人家要告你，那官司打不完了。

    李敖：可以告我，可是余天失掉这个机会了。为什么呢？第二天他也骂我货色，他一告我，我就反诉，所以他告不成我的。

    谢震武：没有，就是你们两个人都互告了，就会变成这样。

    李敖：我不会告他，我觉得这个很轻微的事情。他如果不习惯告我，他告不成了，因为他也骂我。你太懂了嘛！

    谢震武：可是您刚刚讲李戡的那件事，我在媒体上有看到，包括好像是唐从圣他们在模仿节目里头模仿您的从从，他说他们有去问李戡，李戡也觉得那样的内容OK，而且他觉得蛮好玩的。为什么您的看法就会变不一样？

    李敖：因为李戡还未成年。

    谷怀萱：这个差别在……

    谢震武：你觉得他涉世未深啊？

    李敖：做父母的有权利来保护他。

    谢震武：哈哈，OK。来，师诚。

    郑师诚：刚刚节目一开头，我们主持人说你是好讼。

    谢震武：不是，是敖之哥说的，他说他是好讼家。

    郑师诚：我们如果说李大师喜欢告别人，我觉得这个是太贬抑李大师了，可是我觉得你应该有些东西是你非常care的，只要谈到你这方面，觉得跟你的做法跟想法不一样，你就会告他。你到底是在哪一方面，觉得这方面特别不能忍受，有哪些方面？

    李敖：我告诉你，只有一个原因我喜欢告人，就是我被封杀了，我没有机会了。我也希望搞一个什么竹联帮、四海帮，你惹我，我就把你脚筋割掉，我揍你一顿多干脆。我没有这种办法来泄愤，你懂我意思吧！所以一个状子，10块钱买张状纸或现在这状纸都不要了，打字打好就可以告成了。我只要不构成诬告，我就敢告你，就这么简单。因为我没有办法来发泄我被压抑的这种感觉。为什么有这个感觉呢？因为过去我坐牢的时候，我告诉你们，在台湾有漫长的14年，任何的广播、电视、媒体都没有李敖两个字出现，他们可以封锁我到这么紧。文化委员会出版了一部书《中华民国作家作品目录》，这本书有907页，有720个作家，都没有李敖，都不承认我李敖是个作家，我在台湾是这种情况底下出现的。所以我怎么样？我仇视这个社会。

    王时齐：但是你现在已经不缺发言的管道了啊！你出书，你上电视，你通告很多耶！

    李敖：为什么通告多？因为闹事，大家觉得好玩。怎么你的被告出了个小S？就这样子，我要不闹事的话，就不能合并。你说对了，为什么又出现了政治版，又出现了娱乐版？我告诉你，我好悲哀！昨天我看到《苹果日报》，从来没有过我是在娱乐版的第一版的。我混了一辈子，我大思想家怎么混到娱乐版去了？

    谢震武：那你就不要告她，你就不会混到娱乐版了啊！

    李敖：我可以告诉你，我在台湾这么多年，61年《联合报》第一版头条只登过我一次。

    程金兰：选总统？

    李敖：不是，在北京骂了共产党，演讲。我跟你讲，我告了一个《自由时报》，那个老板赔了我30万。这老板气死了，就下命令说我们的报纸再也不能出现李敖两个字，永远封锁这个名字。那我什么办法？我就参加了总统选举，5个候选人，他不能少一个嘛！他没办法，只好把我名字又登出来。这就是我的恶作剧，就是我有时候用类似胡闹的方法，不分大小，不分老少，不分男女，都闹起来了。

    谢震武：对，敖之哥如果你今儿个自己都这样讲，你就算去告人，到了法院去以后，法官就会觉得你就是个恶作剧，你就是想要有这样的一个方式来表达。所以对你来说，诉讼会不会……

    李敖：那我就会回法官了，按照宪法人民有诉讼权，我有实行我的诉讼权。我为什么实行你法官不能问，跟你无关。

    吕佳颖：那你原本希望的调人王伟忠，现在已经没有了，对不对？

    李敖：已经打为被告人了。

    谷怀萱：那现在有没有转圜的余地？比如你希望说大小S的妈妈去找谁来跟你谈吗？

    李敖：我已经宣布了，以徐妈妈的智慧，她一定找到这个人，能够跟我谈。

    吕佳颖：男的还是女的？

    谢震武：还要她去找人啊？

    李敖：应该还是女的，她能够跟我见面的人。一般人我架子很大，见不到我。我们不是讲过了，你们知道我架子之大。

    吕佳颖：陈文茜。李敖：陈文茜是煽风点火的人，她怎么能做呢？她绝对不行。

    谢震武：她也不行，你不能明讲一个人吗？

    李敖：我会否决，她会人来了，我说这个不行，那个也不要，这样子的调人，最后过滤，会有一个人出现。

    吕佳颖：女生？

    谷怀萱：已经在讲了吗？

    谢震武：政治界还是演艺圈的？

    李敖：当然是演艺圈为主。

    谢震武：小燕姐？

    李敖：政治界是谁？政治界除了马英九的太太还有资格，别人没有资格。

    谢震武：我本来想到的是周美青，可是我又想她不可能为了这个事，不可能总统夫人出来。

    李敖：我跟周美青根本不认识的。

    谢震武：所以是你认识的。

    李敖：还是我认识的，所以你们去想，我认为徐妈妈一定有智慧找到这个人，毕竟我认为徐妈妈现在越来越高兴，因为我帮她女儿争财产。我希望小S老公跟老公的爸爸，能够把至少帝宝两户过户给小S。什么原因呢？尊敬妇女嘛！爱护老婆嘛！依法现在是在谁名下就是谁的，这样才是保障嘛！同时，我的张兰，加上她的汪小菲把财产也请过户给大S，姐妹互相比赛，看谁有钱。这样子，徐妈妈多么高兴啊！她感谢我还来不及呢！

    谢震武：你有带资料来，就是您自个儿是这样做吗？

    李敖：我示范给他看，《监察院公报》当时的126期，那时候我做立法委员，每个人都要申报财产，这个是申报财产记录。李敖这部分，我的财产很多，全都在我太太名下，都给了太太。你们才知道我多么尊敬妇女，爱护老婆。他们外面说我的话完全不正确。

    王时齐：可是按照你刚刚的比拟的话，你会给媳妇吗？你要张兰也给大S，你要许雅钧的爸爸也给小S，你会给你的媳妇吗你这些财产？

    李敖：轮不到我给媳妇了，将来婆媳大战，那是我太太跟媳妇的事情。我这边只剩下一条180万……

    谢震武：存款？

    李敖：欠债。因为我选立法委员的时候需要借钱，一个银行就借了我200万，不要担保的。所以我在立法院里面扣还了，立法委员的薪水扣还了，所以有个负债，其它都在我太太名下，你就知道我多么伟大。所以我说这个小S丈夫，尤其他说要卖了房子保护他太太。何必卖房子呢？过户就好了。就这么干脆，我示范给你看，不是假的。至于说为了慰安妇，我们帮了多少忙？对不起，请看《第73烈士》有一个图片，你们注意到没有？就是这张图片，慰安妇的老太太戴阿桃，她就收过我50万，最后跟老兵在一起。为什么我把这个图片公布了？告诉人间还有温暖。这个老太太一辈子被日本人摧残，这个老外省军人一辈子给人家做牛做马，最后两个被摧残的浑身是伤疤的人结合在一起，表示人间还有一点点晚晴，一点点温暖。

    谢震武：好！除了这件事以外，我们刚刚提到对于考试院长关中他丧女的这件事，您有提出您的看法。当然您说一个大臣应该行为举止，您觉得某种程度应该是跟常人是不太一样，要节制。您有您的看法，但是你说我们以前读的一些史料里面，从自古来讲，如果真的是做到大臣，有很多事他都会节制，但是现在人毕竟讲究的比较讲那个情分可以展露出来。譬如说，我那时候读曾国藩很多东西的时候，他不管是丧妾或是他有小孩走，但是他身为那时候的两江总督或是大臣，他觉得他没有办法去表现一些情绪，这是一回事，那是古代。现代如果真的照您这么严格的标准来看的话，敖之哥，可是我也看过，身为这么大的一个所谓的国内，我刚刚讲无出其右的像思想家像您，我也看过您在公开场合你也曾经抱过你的女儿。我的意思是，如果我们都拿古代最严格的标准来看，也就是所有的人，你的行为举止，当你做到一定身份地位的时候，要把自己的所有情绪全部都隐含在心里，你不可能也表露会是这样。但是毕竟到了现代，就算是您在开心的场合，您也会搂搂你的小女儿也OK。每个人因为碰到的事情不一样。关中院长他碰到的事情是大部分的人，都说白法人送黑法人是最难过的事，怎么忍心用这个来苛责他呢？

    李敖：我没有说苛责他，我是更期勉他。我是告诉他，高玉树的儿子不死掉了吗？高成器跟他那个女朋友殉葬，两个人自己自杀了。高玉树过去了，那时的台北市市长，了不起的台湾人，把棺材敲了三下，他绝对哭都不哭，就是按照古礼。说你这个不孝，你怎么可以在我没死你先死了，敲了三下。我没说关中不该哭，也没说不该这个扶棺痛哭。我是说不该哭七次。

    谢震武：哭1次跟哭7次……

    李敖：当然不一样，我觉得过度了。为什么？你看《论语》说颜渊死，子哭之恸。孔子哭，他过度了，学生责备他说子恸矣，说老师你过分了。这个是你有点节制嘛！我是说关中应该哭，关中应该嚎啕，可是关中这么多次的哭，这么多次的嚎啕，是过分了，过度了，没有说不该。

    程金兰：我觉得李敖先生你这个谈话，恐怕台湾社会当下是听不进去的。可是这个东西确实需要反省的，就是当历练这么高，到了这个位置上，到底应该要有怎么样的一个表现？这个表现对于台湾社会产生什么影响？他应该是可以被检定的。刚刚主持人在这边讲的例子，你刚刚讲的例子可能时间比较久远，很多人没有办法感受到。有一个例子可能可以谈，侯友谊的儿子，他在火烧车健康幼稚园的时候死掉了。他的处理方式恐怕那个悲抑，那个处理方式没有像我们今天看到台湾社会，看到关中先生在对他女儿伤痛那样子，那么大的伤痛，他可能是比较像我们刚刚讲的那些把它压抑下来去处理的。其实前一阵子我们还去跟侯友谊先生有做过一个会面，他讲了一句话，他说我们在看什么意映卿卿如晤，白发人送黑发人，很容易就把这个话通通讲出来了。他说你不知道那个当事人，你不知道那个悲跟苦，到现在他其实当来又把孩子再生回来了。那个状况我们可以感受到，大家在讲铁汉柔情的时候，可以感受到那个东西，就像你讲的，他必须做强忍跟压抑。可是这样子的要求是道德上的要求，你必须要在刚刚你讲的要求是道德上的要求。我们看到侯友谊这样的悲抑，用这样的方式去要求关中，其实有一些大家会觉得在态度上会觉得你这样的要求太高。

    李敖：就是因为关中他的位阶比侯友谊还高，我讲过国之大臣，所以我不敢说关中这样子，即使这样子，也不是代表他人格有什么缺陷，而是说他痛苦会更深。每个人因人而异的。戴高乐的女儿死了，他只是没有表情，但他也在哭，他也没有表情。可是我们看他每年都到他的女儿坟前去默祷的时候，我们发现他的感情是很深沉，每个人表现不一样。我还再讲一遍，以关中的位阶，他应该反应高于侯友谊。

    谢震武：OK，好！当然这件事情我觉得是留待公论，就是大家每个人看的角度也许不一样，但是有一件事是跟全国的人大家可能都会有影响的事情。这件事就是您日前去拜会王金平王院长，那个笑起来，尤其在讲话的那个字里行间充满了无限的想象。

    李敖：笑的比那个邱义仁还好。

    谢震武：好，敖之哥，你真的会去选总统吗？

    李敖：你这样问我，我可以告诉你。我先告诉你一个情况，就是我很喜欢恶作剧，我才假设过，我反对总统跟立委同时的，因为这个违反宪法。并且有个难题出来了，我曾假设过，一个神经病他又要选总统，又要选立委，怎么办？你怎么做宪法上的解释？

    程金兰：所以选罢法没有规定同时选总统或者同时选立法委员，他在这次选举当中，他两个都可以参选，目前没有任何的规定说他是违法的？

    李敖：是，所以他如果参选了以后，你怎么解决？你不能阻止他参选啊！

    谢震武：他就去选，他如果两个都选上也没关系，他就选一个去当。

    李敖：可以这样的吗？

    谢震武：他就选一个去当好了。

    李敖：大法官出现了。

    谢震武：因为宪法既然没有这样规定。

    李敖：我就要你这句话，因为它是荒谬的。1月份我当选了，我4个月以后移交，我已经被名义背弃的一个当落选者，然后我还拖4个月才移交给你，我怎么施政？

    谢震武：敖之哥等一下，这是两个问题。这个问题是大家讲空窗期的问题，但是前面问题它就是宪法没规定就没规定了嘛！您刚刚说如果有一个神经命，他如果都去参选，那就去参选了。如果老百姓真的这时候愿意两票都投给他，那民主社会你就尊重老百姓吧。反正到最后他任职，他只能任一个嘛！

    李敖：他不需要解释，他要不要又做总统，又跑到立法院开会，可不可以呢？这里面的确造成了这种……

    程金兰：所以你要透过胡闹来让大家看到这个问题？

    王时齐：你两个都要选吗？

    李敖：我没有说我会选，我说有个神经命可能会选。

    谷怀萱：哈哈！所以你要去当这个神经病吗？

    李敖：我先假设，我告诉你们，我最近讲了一句名言，就是中国的大陆不能一个党说了算，中国的台湾也不能两个党说了算。这是一句名言，我们受够了两个党目前这个局面，裹挟我们，马英九凭什么当选？只是说你不选我，他比我还坏，就这样当选的嘛！国民党最后裹挟了我们，民进党同样反过来，今天又反过来裹挟我们，为什么我们要受这个洋罪呢？所以我觉得我们必须要反省。说我们代表民主政治吗？美国代表民主政治不是两个党，而是有第三者出来选，选不上也跟你选，那就好多人了。美国每一次选举都是十几个人跟着选，这些人代表民主政治。

    吕佳颖：你会不会为鼓吹你的好朋友宋楚瑜出来选总统？

    李敖：我觉得宋先生被埋没了，他的优点都被埋没了。唯一解决这个埋没的方法是马英九能够给他机会，结果马英九现在表现的小气巴拉，至少宋楚瑜是一个好的行政院长，没有。所以我认为很可惜。宋楚瑜我们都不能否认他是非常能干的一个人，他的能干可以把十几年来的混乱可以解决。我也想过，今天我们要反省，11年前我们一起在选举，我李敖、许信良、宋楚瑜、陈水扁、连战一起选。当年如果我当选了，今天是大同社会；当年如果宋楚瑜当选了，我们今天是小康社会。因为我们两个落选，这个狗屁嘛！我讲的真话，你们想想看。

    谢震武：来，宪宏兄。

    李敖：请买《第73烈士》，

    杨宪宏：听李大哥谈这些问题，我理解你想从很多看起来很小的事情里头去找出大的意义，所谓的微言大义。不过我告诉你，社会大多数听不懂，我直接就告诉我们的观众朋友，其实刚刚那一段话听起来很多人其实听不懂你要说什么，所以你要更努力一点。

    李敖：我承认听不懂，可是万一我要出来选的话，我会争取这120万的首投族，所以不要以为我抢了蓝营马英九的票，因为首投族的票已经倾向了蔡英文。

    杨宪宏：我的问题是这样，本来你坐在这里，我应该问你的，比如刘晓波得和平奖不能去领，还有一个不能讲话，本来要来台湾办美术展的艾未未，这个我认为是属李敖要讲的问题。或者本拉登被干掉了，这到底对这个世界有什么影响？可是似乎没有人要问你这个问题。

    李敖：你们要问我，我都可以答复。

    谢震武：不是，因为他一直去告，他告了小S，他一直去做这些事。

    杨宪宏：因为你现在花很多时间要告这个、要告那个，太忙了，我们就不忍心问你这个这么重要的问题。

    李敖：不是太忙，我告诉你们，我都没坏好心，原因就是我被闷得太久了，我会用这个机会借力使力，我就闹出来了。你觉得陈水扁怎么当选的？记不记得他给他助理的一个指令，天天让我上报，不管内容好坏。陈水扁懂得群众心理，懂得操纵媒体，他有这个资源。我告诉你们，不管我做任何事情，我被埋没了。如果我不能突破，我就是宋楚瑜。

    谢震武：等一下，所以敖之哥，你现在在做的是……

    程金兰：天天让他上新闻。

    谢震武：天天上新闻，一直到总统选举那时候吗？

    李敖：我不知道，我只告诉你有一点你们不了解。我给你看一个照片，你们必须要看这个人照片，这就是爱因斯坦照片。我告诉你，今年我活过这个月30号，我年龄就超过了他。他这么老，才68岁就这个样子了。他活了76岁又35天，现在我正好活到了76岁零20天。再过半个月，如果我不死的话，年龄就超过他了。我们被埋没掉了。

    程金兰：所以你只比爱因斯坦。

    李敖：我告诉你说，爱因斯坦当然是个了不得的优秀人物，可是你知道他闯了大祸，你知道吗？就是写那封信给罗斯福，为了造原子弹，他觉得为了要救这个世界。可是这封信写好了，他没有管道给罗斯福，他说要找个人要送给罗斯福。找了半天，找到那个飞行家林白。他不晓得林白是亲德的，跟罗斯福根本不对盘。所以他们的知识只限于科技科学方面的翻云覆雨，一落到人间的时候，他们就外行。我正好相反，我在人间的事情我告诉你，像老狐狸一样，老猫头鹰一样，知道一切。可是我的立场你们不了解我多么伟大，我上个月拿到的，中华人民共和国庆祝60年，他们出了一个邮票。注意，这个邮票是可以用的，邮政局卖的，图案是李敖，共产党是这样拉拢我的。

    谢震武：这就是出的这一套邮票就对了。

    李敖：这是我去年照片，照的这么漂亮。任何人都觉得他们对我友好，我有没有饶过共产党？这次在厦门大学我公开讲了，我说过去我们中国大家是背着包袱过河，然后摸着石头过河，现在是捧着卵子过河，就是捧着睾丸来过河，怕睾丸掉在水里，小心翼翼。什么人小心翼翼？就是政治局的9个人，胡锦涛他们每个人穿一样的西装，打一样的领带，做一样的生硬的手势。可是我说他们是好的官，为什么？虽然勾心斗角，可是不可能腥风血雨，没有血光之灾，是进步了。可是他们胆小如鼠，不能够救我们。我们要不要推翻共产党？刘晓波你敢不敢推翻共产党呢？你不敢推翻。一闹就关起来。所以我们方法怎么办？我们不希望中华人民共和国垮掉，因为它垮了以后，跑出来1/26的人口就是5000万，这个世界就被他毁掉了，因为难民。所以我们要感谢中国共产党，他扣留了13亿人口，使他不散开。我在厦门大学公开这样讲，所以对共产党，我们不能推翻它，中国也不能唱衰它，我们希望它存在。我们怎么办？只好对共产党劝他、催他、揉他、掐他、拧他、拥抱他，使他变好。可是共产党对我们怎么样？他不会反过来拥抱我们，他两个手正在拥抱他的睾丸。大家掌声雷动啊！

    王时齐：他有拥抱你啊，他用你的照片做邮票。

    李敖：任何人如果这样子，我告诉你，被灌迷汤，都会靠拢。

    吕佳颖：你呢？

    李敖：我没有。

    谢震武：可是你字里行间譬如讲到台湾，你用的是中国台湾，这对很多台湾人听起来……

    李敖：我讲的话多么细腻，我没有承认中华人民共和国，可是我承认中国。中国台湾，中国大陆，我刚才讲的这些话。大律师，一点语病都没有的。我这么奸，怎么会有语病？

    谷怀萱：所以您刚刚特别提到中国您看那个领导人的角色，可是您对台湾的领导人双英，我们未来的候选人……

    李敖：我告诉你，台湾领导人不是马、蔡好坏的问题，而是他不能帮我们解决问题的问题。台湾未来的问题只有一个问题，就是两岸问题你能不能解决，如果你不能解决，这个总统就是失败的。马当选也好，蔡当选也罢，都不能解决这个问题。不是谁好坏的问题，我们现在关心的都是芝麻蒜皮的事情，最严重的问题解决不了，怎么解决？我告诉大家一个解决方法，原因就是民进党不要统一，马英九其实是个台独分子。为什么？因为按照中华人民共和国宪法增修条款，是因应国家统一前之需要，然后有《国统纲领》，远程、中程、近程，统一是动态的，绝不是维持现状，维持现状就是隐形的台独。

    谢震武：敖之哥，你刚刚讲错了一句，那是依照中华民国，不是中华人民共和国，我会帮你修掉。

    李敖：好！现在严重的出来了，共产党也不要统一，这话只有我敢讲，我们不要担心。1973年毛泽东那年的11月12号，毛泽东跟基辛格的一个秘密谈话现在曝光了。基辛格保留这个谈话不肯曝光，美国的国家档案局压迫他曝光了。这里面有一段对话，毛泽东跟基辛格说：台湾都是反动分子，我们愿意等100年，只不过是一个1000多万人口的小岛嘛！我告诉各位，台湾只要不要独立，中华人民共和国甩都不甩你，你去死，根本不管你。

    程金兰：所以你刚刚讲的1973年再加上100年，是这样子吗？

    李敖：我只能这样算，现在我73岁，我再活10年，再活20年，再活30年，我活到106岁，也不过跟老妖怪宋美龄同岁嘛！还没有统一，我等不及了，如果我出来有所大声疾呼，我要拆穿这个真相，民进党的台独是假的，因为你们统治了台湾8年，连中华民国的国歌都不敢改。可以改啊！宪法里面没有保障国歌，一个命令就可以改掉这个“三民主义，吾党所宗”，这么讨厌的国歌，陈水扁都不敢改。他改的是台湾邮政，中华邮政改成台湾邮政，国歌都不敢捧，统统假货！马英九也是假货，也不敢统一，原来共产党也是假货。大家知道我内心痛苦吗？所以，如果我站出来，我会拆穿这三个假象。如果我站出来，意思就是如果我选总统的话。

    谢震武：听懂了！

    李敖：我会拆穿这个假象，没有人会感觉到我这方面的伟大，就是我要面对的，逼共产党，你什么意思？邓小平说一国两制，一国两制是说我们在谈判桌上面什么话都可以讲。好了，我愿意承认一国两制，接受了，上谈判桌我李敖是代表。中华民国总统那时候怎么办呢？好，我成立我的中国智慧党，我是党魁，党对党，我跟你谈判，那个时候共产党怎么样面对我？我资料拿出来给你看，你们是假的，你不要统一嘛！你把我李敖丢给蒋介石，丢给蒋经国，丢给李宗仁，也不是李宗仁，老糊涂了！丢给李登辉，丢给陈水扁，丢给烂咖马英九，再丢给蔡英文，又怎样呢？我受够了。

    谢震武：OK，来，时齐。

    王时齐：大师，我想请教你，你其实刚刚讲的拆穿的这几个假象，譬如说民进党的台独是假的，马英九其实是一个台独分子。其实你讲的这些言论都不是你第一次说，你也讲过很多次了，对不对？

    李敖：没有错。

    王时齐：也就是说这个假象你早就已经把它拆穿了。但是你拆穿了之后，其实在台湾并没有引起很大的票房，并没有很多人跟随你。

    李敖：没有错。

    王时齐：尽管这个样子，你还是觉得万一你参选，你要争取120万的首投族，所以你的魅力在哪里？

    李敖：我的魅力告诉首投族，以前这一代你们120万人以前这些人都被骗了。大家努力去选蓝的，选绿的，现在也不是蓝绿的问题了，现在已经超出蓝绿，现在问题是如何对付共产党的问题了，如果解决两岸的问题。那么台湾本土怎么办？我告诉你，如果你们选我当总统，每个人在我任期以内，4年以内每个人发144000元。

    谷怀萱：为什么是这样的数字？

    李敖：因为每个人这样发，2300万人4年以内每个人发14万四千元，这个总额是3万亿新台币、3兆新台币。钱从何来？我算给你听嘛！第一个，我希望国防部虚级化，把国防部取消，每年省3000万，四年省下1万两千亿。然后核四停电造成多少损失？美国在台商会估计损失了4000亿，这就是1兆6。国防部预算以外每年的保养费，军品保养费，武器保养费，这个数目字，人事开支比国防部本身的3亿还多。所以加在一起我可以争，好比说不良的机构，好比说福建省政府，什么国防委员会，统统裁撤掉。我们累计起来，我可以掌握到3万亿的台币。3万亿台币什么意思？就被二千三百万人一除，四年以内每个人每月分到三千块，每天分到一百块，我比陈光标风光多了，每个人给这么多钱。问问卖菜的老太太，你要买武器，还是要14万四千块？这就很好的，很具体的告诉你，我不是说空话的，我有财源告诉你怎么做。请告诉大家，大家不是爱钱吗？好了，买武器什么结果？现在我告诉你真相，在立法院国防委员会我搞清楚了，买这些飞弹只能保护台湾1%的地方，保护了中正区，就保护不了我的大安区。然后其他的地方，保护了台北，就保护不了高雄，就是不爱高雄，也不爱台南，保护不了台湾。所以我们武器花了钱把我们拖死。因为那个数字太大了，第一笔省下的钱6108亿，也是刚才我讲的，省下来了6108亿，多少钱？不得了的钱。所以马英九这次花的钱2045亿，都是天文数字。所以我说我们这个钱要省下来，不要再花这个钱

    吕佳颖：这是你参选的政见吗？

    李敖：先听我讲完，我们现在这个情况摆在这里，怎么样面对？所以如果我参选的话，绝不是开空头支票，告诉你钱是怎么省下来的，钱怎么样用掉。我们不要骗自己，花了这么多钱，只能保护1%的台湾。

    谢震武：OK，来，师诚。

    郑师诚：我觉得我们五个媒体人大概，当然宪宏除外，加上两个主持人我觉得都是魔鬼，一直在套李大师的口风，他到底年底要不要参选。但是，现在大师一直谈到如果你参选，一直说其实我们不能被两党绑架，或者两岸不能被三党绑架。可是现在已经有人要宣布参选，就是黄越绥，李大师对黄越绥参选，你的见解是什么？

    李敖：黄越绥到监狱里面去看陈水扁，是有一个标杆，我们大家知道黄越绥她是哪一个位阶的。黄越绥是我的好朋友，人也是个好人。可是她说总统选举这个事情不是硬说的，连我都面临这个问题。如果我说要选举，我第一个面临就是2500万人的连署问题。陈履安告诉我连署问题，他花了3千万。

    谢震武：25万，2500万台湾总人口都没那么多。

    李敖：尊重我这个秀逗，25万人连署，连署成功以后还好办，还要交1600万，比以前少了，以前要交2000万。第二段还好说了，可是告诉你，如果我选什么结果？1月14号是下限选举了，按照选委会的规定，前面是一个半月，就是12月1号开始选登记，政府承认。可是12月1号以前随意，你要怎么办，我就可以宣布，我不要12月1号宣布，我可以11月1号，我可以10月1号，我可以9月1号，那随我高兴。所以要选，随时可以宣布，没问题的。问题就是如何延续你的这个活力。

    谢震武：你是质疑黄越绥在这一方面……

    李敖：黄越绥没有那么强的韧性，这个选举不是好玩的。

    谢震武：你有这个韧性。

    李敖：我有。

    谢震武：所以你会参与。

    李敖：我没说我会参选，我说我有韧性。哈哈！

    谢震武：好好好，哈哈！

    李敖：他在套我口风，我现在宣布了又怎么样呢？我的意思表示我做事不够稳健。所以我的意思还要等一等，并且我报告各位。我在9月间会去美国，因为美国国会图书馆他们成立了一个李敖collection，李敖收藏，这个里面有华盛顿collection，杰斐逊collection。美国一个电影明星叫Bob hope，他也要加入，他们说你要捐多少钱才让他加入，结果他捐了很多钱，然后他的宝贝才捐出来。现在美国国会图书馆慧眼独具看中我李敖，就说不要任何钱要我加入，然后请我做一个专题演讲。所以我9月可能去一趟美国。

    程金兰：你会去骂美国吗？你《阳痿美国》都写了。

    李敖：在美国骂美国，不是一个聪明的人。哈哈！

    谢震武：好，除了这个以外，不管到时候你说你会不会去参选，但是现在可以看得到，那两党参选人士都已经出来了，马英九、蔡英文。您自己怎么评估？不管你对这两个人都有批评，但是如果您没参选，肯定未来这两个人一定是对垒的。您觉得这两个谁的胜算……

    李敖：我不跟你讲嘛，我们对他们任何评估，那个层次就低调了。就是他的国防政策好，他的国防政策不好，可是好坏都不敢说我们不要国防部，我们不要军购，我们要省下这3万亿，每个人都不会这样讲，他的层次还是在浮面上面来比赛的，问题出在这里。

    程金兰：李敖先生你讲的没错，因为那个买国防的后面有一个美国，在这里面美中台关系一直也是你刚刚讲要面对两岸关系，后面有美中台关系一直在那边搅和，这也是你长期写出为什么要骂阳痿美国，认为美国是个坏东西的原因。你刚刚讲要废国防部也好，要不要买军购也好，不管民进党，不管国民党，恐怕都在这个问题上像你讲的，掉入了一个窠臼，掉入了一个层次，没有办法谈，只有你敢在这边这样讲这个也不要，那个也不要，通通都不要。但是问题是大家也会觉得你讲归讲，好吧，脱离现实，大家就电视打开听听李敖在那边骂人就算了，他会脱离现实。你要告诉大家，这个东西是不是可能还是它就是你讲的，随便大家听听骂骂爽一下就好，它有没有脱离现实？所以回到现实，我们是不是还被两党在这里面，我没有选择权，不是苹果就是香蕉，我只能在这里面选，我没有别的可以选，要回到现实来看。

    李敖：所以就是在这里，就是我们脱离现实的唯一方法就是选李敖出来。否则的话，永远在老的圈里面混，你好一点，我坏一点，没有意义。只有我能够提出方法来告诉你，我没有废掉国防部，我说国防部虚级化。有人会说我们是国家，为什么没有军队？我说冰岛是个国家，没有军队；哥斯达黎加是国家，没有军队，我还是可以举出来15个国家，全世界里面都是没有军队的，没有军队也可以成立国家，大家没话讲，我有学问告诉你，12345数给你看。大家说安全怎么办？安全我们有6万个警察，我们有那么好的侯友谊，我们可以维持台湾的治安。那么共匪打我们怎么办？共匪打我们的话，会打的轻。什么原因？因为我们不设防。南京大屠杀怎么发生的？就是上海中国军队打败了，不应该守南京，守不住了，可是蒋介石吵着要守南京，日本人才发生了你给我打我才打，然后才发生大屠杀。如果南京宣布我不设防，他的杀人方法就不一样，也会杀，就是不一样。台湾如果不设防的话，共匪来打我们也会用的武器轻一点。

    程金兰：你要天天不设防，等不等于投降？

    李敖：不等于投降。因为它打我们的时候，美国在干什么？美国要保护我们。根据什么？根据《台湾关系法》。为什么不买武器？《台湾关系法》没有说要买武器，是provide是供应武器。provide英文里面是说我可以送给你。为什么我要买？我找美国国会记录里面对provide定义就是without charge免费。台湾上了当，就开始花钱买武器，我们钱全白花了。幸亏6108亿是在我做立法委员的时候挡住了。甚至我某种程度的还赞美阿扁，他拖拖拉拉不肯买，买了以后我告诉你们，连仁爱路的空军总部都要卖掉。为什么呢？6108亿的军购案里面一部分要国防部出钱、要分摊，国防部有什么办法？只有卖地。所以如果我们把国防部虚级化，所有军人全退伍，也没有什么募兵了，钱都省下来。军中的这些资源，人力资源全部回到社会，军中所占的土地全部回归人间，台湾一片形势大好，是好事情。台湾有意外，请美国爸爸来保护我们，免费的。

    谢震武：是，宪宏兄。

    杨宪宏：这个刚刚听这一段，应该是会去美国国会图书馆去演讲吧？

    李敖：我在华盛顿待两天。

    杨宪宏：要讲这个吗，叫美国人来保护台湾？

    谢震武：叫美国爸爸来。

    李敖：这个不要讲。苏联一个大特务前几年跑到英国，结果苏联人就要杀他，用了一个钋po，就在原子序号第84号，这个钋很贵的，放到水里面感觉不出来就喝掉了。他就死掉了，查出来用钋，钋是居里夫人发现的，可是很贵，毒死一个人要2亿台币的钋。所以我去美国以前先写封信给CIA，我说你们不要毒我，只要给我1亿我就自杀了。

    谷怀萱：所以我们能期待美国来保护我们吗？我觉得这会不会有点过多期待？

    李敖：根据《台湾关系法》，你们都不用心看，你去看看原文，美国说关心台湾的情况，严重关切，他没说保护。可是美国对世界局势表达了四次严重关切，都没有出兵。《台湾关系法》里面就是严重关切。然后必要时候，provide供应台湾的武器，可是没说卖给我们，也没说供应多少，也没说供应哪个型号，都不谈，它这个非常滑头的。因为当时《台湾关系法》成立的时候，一个亲台湾的美国议员说《台湾关系法》不够，要求成立《台湾保护法》。美国人否决，国会否决，为什么？保护法就不能脱身了，所以要关系法。

    杨宪宏：《台湾关系法》基本是美国的国内法，是限制他们的政府。

    李敖：我为什么告了美国的总统，我北京的女儿也告了美国总统呢？就是你向台湾要求买武器，如果台湾不买，你就不给它，你违反了美国的国内的法律。宪宏说的好，是用这个理由来告了小布什。

    杨宪宏：不过我还是回到你选总统这次，因为你前面这个段落我相信很多人今天晚上听得很快乐，觉得李敖说的不错。

    李敖：十四万四。

    杨宪宏：你的副总统跟你的行政院长会是谁？

    李敖：我可以告诉你，今天我们做梦，纯粹假设了，副总统是谁？要比台湾人还台湾人的人，我锁定了张惠妹，你知道吧？为什么张惠妹？

    谷怀萱：您跟她联络了吗？她知道吗？

    谢震武：她今天就知道了。

    李敖：为什么呢？因为我真正做了总统以后，我告诉你，我会要求修改宪法，真正权力在行政院，真正回复到蒋介石时代的宪法。那个宪法我告诉你，是个好的宪法，可是因为没有实行，所以大家就修改了，应该给它机会，那个宪法有一个行政院长的副署权好了不起。你想想看，当年李宗仁就要把行政院长阎锡山废掉。阎锡山说你废我啊？我不副署，我不同意，你就废不掉我，是那样强力的内阁制。所以我的意思，我们希望真正回归内阁制。那总统干什么？总统负责两岸谈判，然后我就在家睡觉，然后有人给我唱歌，那个人就是张惠妹。

    谢震武：那行政院长呢？

    李敖：宋楚瑜，没有第二人选了。他不干，我当选以后看你干不干。

    吕佳颖：年底的立委选举，宋楚瑜说亲民党绝对不会缺席，你会不会帮他助选来打国民党？

    李敖：他们不需要我助选。

    吕佳颖：他如果来找你呢？

    李敖：因为亲民党过去在立法院最高的席位是46席。

    吕佳颖：现在没有啊！

    李敖：46席就被他们给糟蹋掉了，现在搞的只有几席，我觉得时机过去了，太可惜了！

    谢震武：敖之哥，你刚才一直讲如果你参选总统，如果怎么样，包括还讲了类似政见的东西，连副总统跟行政院长大概已经都安排好了。但是他有一个逻辑上的问题，你的新书《第73烈士》，而且你一直以来都会抨击所谓的当权者，对不对？这上面的一个小标“烈士永生，民国已死”。那如果民国已死，你为什么……

    李敖：建国百年，一派胡言。

    谢震武：那你还选什么总统呢？就说如果民国已死，那就不要来选总统了，而且你也还真的曾经选过。

    李敖：你看过列宁的全集没有？他说无产阶级所以加入资产阶级的议会就是要颠覆它。我所以参加这个选举，就是要带着我们以为有的中华民国承认现实，跟大陆对谈。邓小平说一国两制以后，在谈判桌上什么都可以谈。我们要求这个权利，国务院总理给台湾人做，驻美大使给台湾人做，财政部长给台湾人做，中央银行行长给台湾人做，国立故宫博物院院长给你们做，大家分。你不同意，我们就叫起来了。你共产党要统一，你破坏统一，以大欺小，你歧视台湾人，我们就可以骂出来了嘛！什么人有资格骂？当然有我。为什么你有资格骂？因为你们印了我的邮票，对不对？他们上钩了吧，你们拥护我，我就是这么个家伙。谁说我不爱护台湾人？因为台湾人就是中国人，你这么爱护干什么？我要跟你分财产。你们忘了我上次讲郭国基，郭国基是什么人？国民党说他是台独分子，把他关起来，戴个6斤半的脚镣，就像鸭子一样都不能动的。最后放出来了，他当选了立法委员，他放出来以后跟陈诚见面，他跟陈诚说你们外省人太看不起我们台湾人，以为我们在搞台独独立，其实中国大陆的财产是你的祖先跟我的祖先共同的财产。我觉得台湾对我太小了，我一再讲过，如果中国大陆是个穷光蛋，我们理都不要理它。今天共产党有钱了，它发财了，我们要做共产党，我们要去共共产党的产，这样才是好的台湾人，才是有出息的台湾人，才是聪明的台湾人，才是占便宜的台湾人。今天我们排挤它，中国是中国，台湾是台湾，这些人是笨的人，搞台独也好，搞马英九也好，是一群笨人。然后共产党让一点小利，都是小钱。大陆观光客，赚几个小钱。没有出息，我要去跟它分钱，全世界摊开要求跟你谈判，你分不分给我？这样才是出息的台湾人。

    谢震武：他真的会分给你吗？它几次的国共谈判，甚或有很多时候感觉上国民党占了点便宜，但是到最后历史回头去看，都是输的。

    李敖：过去两次谈判都是相当于国民党比共产党大，可是共产党小，它占了便宜，今天我们变小了。可是今天台湾有个优势，有个李敖能说善道跟它谈，并且又是非常亲匪，派个儿子去还做抵押品对不对？当然可以跟你谈。所以选我做总统的话，如果我当选的话，不得了，台湾都是利多，每个人一边数着14万4千块，一般的男人也不要当兵了，也不要募兵了，也不要做那个飞弹的演习了，看到那个丢人现眼飞弹掉下来。

    谢震武：你说那个脱靶的。

    李敖：我的意思真的是台湾利多。台湾人这么聪明，为什么不走这条路子，整天骂人家是共匪，跟人家抵抗。共匪有钱了，当然就跟它占便宜，哪有这么好的机会，他们受苦受难发了财，我们去分。可能分不到，对不对？那就看本领了嘛！因为我告诉全世界，你口口声声要统一，当我们台湾人一厢情愿跟你统一的时候，你处处刁难我，这时候才是我们的前途。所以选马英九、选蔡英文都不能突破这个局面，只有选李敖才有这个机会。可是我知道我跟你们讲也听不到，听了大家也不信，我只是说要不要14万4千块先发给你？卖菜的、卖肉的、嚼槟榔的都说要钱。

    谢震武：那敖之哥，如果要讲到你这本书是《第73烈士》，你是要颠覆大家对于中华民国，因为今年就是建国百年。

    李敖：不要中华民国了，不要中华民国对我们有利，因为我们也叫不下去了。中华民国按照我们宪法，现在我们是领土只剩下3/1000，拥有了61年，你好不好意思说代表全中国啊？不好意思。所以我这本书《第73烈士》就告诉我们，如果72烈士没有死，活到现在……

    程金兰：他会后悔。

    李敖：他们会后悔。

    程金兰：你这里面统统在讲他们会后悔。

    李敖：你看过了，整个是后悔，我觉得怎么革了半天命，我只是讲了一句话，大家知道我书念得多好吗？72烈士里面没有一个浙江人，一般人怎么会这样玩历史呢？我们会玩到这个程度，结果浙江人偷走了中华民国，偷走了也就算了，守不住，38年丢掉了，到台湾来耀武扬威，继续骗我们。结果他死了，他儿子死了，然后他留下的这个走狗还说中华民国建国100年。我在我的书里把他骂得很臭很脏应该说，我说他们这些走狗像马家了，像连家了，他们是什么人？他们是人体身上的一种毛上面的那种虱子，阴虱。

    谢震武：哈哈！来，师诚。

    郑师诚：害我问不下去了。哈哈！李大师，你刚刚特别强调说列宁说你当然要去参加他们制度，去搅和他们，把他们颠覆。可基本上包括大陆，包括苏联在内，基本上他们绝对不是用选举去取得这政权。刚刚李大师讲这些是非主流思想，你要在民主的选举当中去拿到胜选，用这样的非主流思想去当竞选的主轴，似乎你拿不到这个政权。你会不会这样有点冲突？

    李敖：我就希望最后一个声音，我也老了。如果这次我选举的话，也是最后一次，因为我等了12年才又来一次机会。什么机会？各报纸无法封锁我的机会。本来可以封锁我，可以选择，到时候我报名参加，总统候选人不能少一个。所以一定会出现，如果发生了辩论的局面，上一次没有成功，上一次连战跟陈水扁拒绝跟我辩论。这一次，如果马英九跟蔡英文不拒绝，三个人在台上面，当然黄越绥她们都出局了。三个人在台上，马英九跟蔡英文哪里是我的对手呢？绝对不是的，他们一定惨败的，一定的。

    程金兰：所以你在选择的跟许信良一样，有一个历史的机遇，上台做一个辩论而已吗？

    李敖：可是我太贵了，他只花了500万，我要1600万。

    谢震武：你现在有想到那个钱怎么来吗？

    李敖：走一步算一步。如果我连署成功，至少有一群人从谢震武以下会奔走呼号，我们大家买李敖的书，让李敖赚点钱，卖书也可以凑到这个线，不要靠捐献。这是台湾最后自救的一个机会。

    程金兰：为什么是最后？

    李敖：因为没有了，再下一次我太老了，你懂我意思吧！并且搞不好台湾已经没有了，台湾被消灭了。

    吕佳颖：被谁消灭？

    谢震武：为什么会被消灭？你刚不是前面讲说还有100年吗？

    李敖：因为有人在胡闹、在盲动，盲动会造成一些不可知的因子，就不敢讲了。并且万一台湾真的昨天的王老师成功了，就地震震垮了也没有了，也可能的。台湾变数太多了，我们无法等。我幸亏等了60年，我现在76岁了，身体这么好，可是再等下去我也没有信心了。所以最后你们用眼巴巴的眼睛看到最后的一个台湾救星就这样子倒下去了。我真的是民族救星出现了，因为我有全套的理由。

    程金兰：你从来就反对民族救星，也没所谓民族救星，你现在往自己头上套。

    李敖：当然我跟你讲，我是开玩笑式的，我们可以谈判，我不讲了嘛，中国大陆不是一个党说了算，中国台湾也不是两个党说了算，我们认为两个党代表民主，小朋友们想想看，美国打伊拉克是违反联合国决议的，两个党通过，只有一个参议院的女参议员投了反对票，用民主方法干了坏事。说一个党一定专政？新加坡怎么办？新加坡就是不腐化，所以我们可以逼共产党，你现在一个党，好，现在就一个党，可是你给我走新加坡路线，你不能怎么左来个关岛，又来个什么东西，绝对不腐化。过了一段时间，我们也可以接受啊！短时间的。它现在闹了60年，对不对？如果再过60年，新加坡执政了51年对不对？我们再等51年再看看改变。可是51年以前，我们可以风平浪静。

    程金兰：李敖先生，你刚拿了一个建国六十年百人的邮票，你没有想到要退回去或是做其他的动作，你这个动作拿在这个节目上……

    李敖：我当然可以退回去。

    程金兰：你拿在这个节目上看，大家就觉得说……

    谢震武：你是亲中。

    程金兰：你对于中国大陆有一定有贡献嘛！或是他们的当权者对你有贡献嘛！刚刚杨宪宏在这边讲了几个人，刘晓波、艾未未，不顺意的早就被踢出去，早就被那个，你就是那个顺意的。所以这里面又有一个连结，你是个可以接受的尺度跟标准或是样板好了，这里面入岛入户就是这样宣传的。如果这样的连结，你觉得你在选总统上这个路不是更颠簸吗？

    李敖：我不在乎它颠簸不颠簸，我在乎说我有没有很完整的说了真话，你听得进去听不进去，那是另外一个问题。我向你们报告，我这次在厦门大学演讲，我批评了刘晓波，因为我5年以前到北京的时候，刘晓波写篇文章讲李敖有两个缺点，第一个缺点，他老是在捧自己，这的确是个缺点。第二个缺点，说他不骂共产党。李显斌讲的话非常不公道，共产党知道我在骂它，不然的话，为什么我在北京大学演讲，俄国的普京演讲全国播出、全程播出，美国的小不是演讲全国播出、全程播出，那个讨厌鬼连战去演讲全程播出、全国播出，我去演讲，全部封锁。一个消息说，台湾作家李敖到了北京大学演讲，完毕，共产党知道我骂它，刘晓波都不知道。就因为我跟它这么友好，至少我还可以上台去骂它。你懂吧，其他人连这个资格都没有，连战也去上台了，一个屁都不敢放，交出稿子来给他们审查，我李敖就没有稿子给你看，我就做到这一点。

    吕佳颖：所以某种程度会不会变成是一个样板？

    李敖：样板它会利用我，我们也可以利用它，我们不是傻瓜啊！

    谷怀萱：利用它什么？

    李敖：利用它有钱，我们打它主意，希望挖它钱，对台湾有利，使台湾捡到便宜，使台湾脱离威胁。

    谢震武：好，除了这些以外，刚才有人讲说我们现在，敖之哥，除了刚才讲的那种政治立场上的问题，实际民生的问题。虽然你说如果你参选总统，未来的行政院长可能是宋楚瑜……

    谷怀萱：副总统是张惠妹要唱歌。

    谢震武：除了这个以外，大家还是会问，譬如你说现在马英九总统，全国现在干旱的要命，马总统讲是8年来最严重的一次。他还跟大家讲说抗旱会议，像他省水省了四年，在大浴缸里面洗完澡以后再去冲，他教大家这些事。你觉得如果碰到大旱，虽然你的行政院长是宋楚瑜好了，你的行政大部分交给他，可是你自个儿会怎么跟老百姓说？要怎么度过这个干旱？

    李敖：就像汉朝一样，汉平帝开国务会议就问米多少钱一斤？问这个左丞相周勃，周勃满脸流汗讲不出来，因为他不晓得多少钱一斤。又问右丞相陈平，陈平说：你问我干什么？问财政部长，问粮食部长，皮球一踢踢走了，我是行政院长，我不管小事的，问财政部长，问粮食部长。这是聪明嘛！大旱怎么办？当宋楚瑜组织了内阁，他会请李鸿源解决台湾的水利问题，完了，专家完了。

    谢震武：所以你觉得马总统根本不需要去讲这些吗？

    李敖：他不会讲，我请的宋楚瑜会讲，并且真的请到了专家会讲。

    杨宪宏：台湾没有旱的问题，我们只有涝的问题。所以所谓的抗旱是个假议题，总统已经搞到没有题目可搞了，出来讲这些。我在他当台北市长的时候就当面跟他讲过，台湾每一年要落900亿立方公尺的雨水，到现在6月为止，目前落的雨还不到200亿，所以有700亿左右的水会落在年底，100年来的水文资料如此。我觉得马总统现在是在装傻。

    李敖：恭喜杨宪宏。

    谢震武：你可以当行政院长了。

    李敖：那个姓李的被免职了，你来做水利部长好了。

    谢震武：哈哈！我就知道你要开始派官了。好，可是如果是这样的话，对于目前整个政府的体制在运作上面，如果您要参选，你对于不管是马总统、吴院长或是其他这些，你有什么样的批评或指教吗？

    李敖：我讲过，那都是杂七杂八的问题吗！我们已经闹了多少年了，我们要根本解决问题，就是请到了正确的行政院长来解决所有的问题。

    程金兰：你现在是点名没有请到正确的行政院长？

    李敖：现在行政院长吴敦义是个很好的行政院长，可是他不能发挥，因为他用的力量都应付在大家你来我往了。马英九本来有个好机会，那么高票当选总统，当时就是民意，你可以大力推动两岸关系，解决两岸问题。他丢掉这个机会，他本来有个好的机会，当时他可以大刀阔斧的做，他失掉了机会。所以现在如果我当选总统，我就可以一边听张惠妹唱歌，一方面宋楚瑜做事。就这样子，有问题你们罢免我嘛！罢免我不是那么容易，你罢免我，我的144000块钱就不给你了。台湾是一个游民社会，台湾是个爱钱的社会，所以我们谈的都是现实的利益。我给你多少钱，我们可以占共产党多少便宜，从中国大陆可以挖到多少钱，谈的都是钱的问题。为什么谈这个问题？看起来不太高级。司马光的哲学，司马光是宋朝大臣，招考了很多新进的高考的这些人出来，每个人个别谈话，第一句话问你家里有没有钱？大家好奇怪，你怎么问我家里有没有钱呢？家里有没有钱可以决定你是不是个好官。你很穷的时候，你不敢丢这个乌纱帽，你就不敢坚持原则，当你有钱的时候，你就敢。这是司马光的标准，看起来很卑微，其实不是。各位想想看，我李敖为什么这么夯？这么有钱！

    吕佳颖：你有八栋房子。

    李敖：我比立法委员的任何人都有钱，当然他们财产会藏起来，我没有藏。我这么有钱，老子不买你的账，老子不靠你吃饭，我没有老板，我没有朝九晚五。看到没有，我可以慈善的为了慰安妇，我一捐捐出100件的艺术品，我们可以卖掉100万美金回来，我们照样做好事，我们不是说着玩的。所以我的意思，大家看看为什么李敖这么夯？就是说我有很多条件，我有两次坐牢记录。所以你看余天讲我说老结婚，我结婚只结婚两次，所以我说我结婚结不过蒋介石，蒋介石结婚四次，孙中山也结婚四次，还有日本老婆。很抱歉，你四两拨千斤。所以你们看到我这是真是很可惜，一表人才，好可惜没有当总统。

    谢震武：好，可是即便大师如您，我们讲还是有儿女私情。像这一次讲说台生到底要不要征兵，或是可以缓征的问题。因为你的李戡你刚刚自个儿讲还在那当人质，所以你也会因为有自个儿儿子，你还说这样子父子会很凄惨，要不然的话很难相聚，所以你还是有私情。所以你也为了这件事，你希望立法院能够因为这件事要去改台生的所谓征兵问题。

    李敖：这是一个小问题，我告诉各位，立法院现在通过的案子，这个会期通过了489件，没通过的1074件，立法委员不是白干的，我们这么熟悉，立法院一个立法通过，快慢随他高兴。我可以告诉你，这一次奢侈税28天通过，很快吧！过去通过的《调查局组织法》8天通过，《生技条例》7天通过，《国安三法》37分钟通过。所以他不通过就表示他不努力，他努力立刻就可以通过。这个案子已经经过了《陆生三法》，民进党也没拦住，通过了。什么三法呢？里面说你到台湾可以念书，可是念完书要走，不许找职业，不许打工，都同意了。承认了以后，居然《兵役法》不配合，就是去大陆念书的人《兵役法》不配合，我讲个原因给你听，我们在台湾大学念书，在任何大学里面，男生念了大一要当兵，我念大学不要当兵，就可以缓召，缓召一年、两年、三年、四年、研究所继续缓召，到美国念书缓召，到韩国念书缓召，到非洲念书也缓召，去大陆不缓召，不缓召我们也承认了。忽然通过了《陆生三法》，又承认了大陆41个学校。你承认这个学校，下面就要缓召啊！现在《兵役法》不跟进，不肯缓召。现在问题卡在这里，我为什么不高兴？美国有4100个学校可以去，他不肯缓召的意思，民进党的立委说是使台湾的优质生好的学生会流失，大陆才开放41个学校就流失，美国对我们开放了4100个学校，那怎么不流失呢？这个理由不成立，这才是我不高兴的原因。所以我才讲出来，如果你们不通过，你告诉我《陆生三法》作废，我们死心塌地。如果你通过，你就不要用《兵役法》卡住我们，老虎都跑了，抓着尾巴不给我们方便，我才这样讲，我还发了狠话，我说谁在反对，民进党不是全部反对，就几个委员反对，有的委员当年给国民党做职业学生，这个资料我都给你们曝光，我已经发了狠话，昨天晚上发了狠话。

    吕佳颖：那是你同学吗？

    李敖：原因就是这样子，你们以为我今天这么凶悍，我为什么没有事情？就是我虽然喜欢骂人，可是我不挡人家财路。你看到没？我这辈子没有挨过一刀，没有挨过一枪，脸也没这样打过去，穿过去，我不挡人家财路。你们只看到我骂人，没看到我宽大那一面，或睁一只眼闭一只眼睛。

    谢震武：可是换个角度说，就是因为如果人家配合您的作业，你手上本来有的，您如果有你说的那些资料，不管说有没有职业学生，或怎么那些资料你就都不公布了。所以你是选择性的，你对我OK，你顺从于我，顺我者生，逆我者亡。

    李敖：可是我没让你做坏事，我让你认清这个事实。好比说一个民进党立法委员说这些去大陆的学生要上政治课，会影响我们的。正好相反，共产党不要台湾学生上政治课。所以你的事实认知错误，所以现在告诉你真相，你认错了，现在再投票，你不要再捣乱，你们捣乱我就翻脸了。那你会说你李敖原来是选择性的吗？一点都没有错，如果我把我知道的真相全部讲出来的话，那还得了！那要整天上谢震武的节目了，你们更欢迎我了。

    谢震武：我知道你一定有很多东西是可以说。

    李敖：有些东西讲了没有好处，算了。

    程金兰：李敖先生，我有个好奇，今年辛亥革命，两岸，中国大陆也在搞，台湾也在搞，就像你讲的建国百年，上次宋楚瑜先生来讲，他们在大力的播放东方他们党怎么样搞得兴盛。那你这本史观里面，你为什么去讲了一个人，那个人叫李师科，你在这里面平反了很多人，也修理了很多人。李师科在很多年轻一辈其实没有太多的记忆，包括我那时候大概还是学生，还没有出来工作。里面你用大篇幅的在讲李师科，你在这里面颠覆了所谓忠烈祠的概念，对谁忠烈，那里面的荒谬性，当然你这里面是戳穿所谓民国建国这样的一个概念。七十二烈士，其实不是七十二，然后时间地点统统搞错，在里面你做了再现，在做了诠释。可是你为什么要用这个时候去谈李师科？李师科是民国71年，82年的老兵，在这个时候诠释辛亥革命，诠释建国百年，为什么重提李师科？我觉得这个问题是我在看了这个书以后我非常好奇的，其实很多人通通早就忘记或者根本不知道有这个人。可是你用了非常多的篇幅，里面将近一半的篇幅在讲这个人，而且把他歌颂到一个了不起伟大的地步。但我看来，我觉得那二手诠释跟再现，恐怕有很多是你自己在里面情绪上的反应，不见得是真实。但是我还是要问，建国百年怎么跟李师科发生关系的？

    李敖：因为没有国可，建国百年是个假的。我刚才讲过，今天不是建国百年，而是亡国62年。因为中华民国38年已经亡国了，蒋介石偷走了中华民国，浙江人偷走了中华民国，他没有守住，到了38年亡国了。亡国以后，他做了个假历史，一直到今天。他们身上一种毛上的虱子阴虱在继续延续这个法统。我认为太欺负我们这种懂历史的人了，所以我来拆穿。为什么谈到李师科？我爱台湾人，72烈士里面没有台湾人，所以来个台湾人捧场，说他跟72烈士的作风一样，就是反抗不合理的政府。不要去追究这个历史，追究了我们很失望。我们都念过林觉民的《与妻诀别书》，你看看里面有唯一的理由就是反对满洲，排满变成一个政见。排错了嘛！满洲人不是我们敌人，满洲人在种族上面也不是另外一个种族。满洲人有很好的满洲人，像金溥聪，像关中，像我的前妻胡茵梦，都是优秀的满洲人。可是你看他跟我们有什么不同吗？完全一样。所以排满是个错误的诉求。可是当时的72烈士，他们的大脑、他们的水平就是排满了，所以很可惜的。他写给陈意映这封信你们都看过，可是后面不说的很清楚吗？看不懂的地方问别人，表示他太太陈意映根本跟不上他的水平，一封情书老婆看不懂，所以我说我们都搞错了，事实上真相不是这样子，可是因为鼻血皇后被林青霞来演陈意映，那林青霞太漂亮了，所以给我们好印象，一直传到现在，其实我们都上当了。我不该这样说，因为摧毁了大家一个梦，所以我谈到了李师科，就是使他变成了完美的故事。这个故事我50年前就要写，可是李师科事件一出来以后，我把它变成结合了，变成一个好的故事。写《美丽的新世界》的赫胥黎，他讲了一句话，他说一个小说最重要的是个好的故事，他凑不出来一个好故事，所以他羡慕大仲马，说他故事好。我告诉你，我的小说个个故事好，《上山·上山·爱》故事好，《虚拟的十七岁》故事好，《红色11》故事好，《第73烈士》故事好，真的故事好。因为最后由72烈士以后，演变成一个嫌疑人物，大家到处找谁是73烈士？这个问题最有趣的是在这个地方，变成一个引起悬疑。

    谢震武：敖之哥在这里头也有提到73烈士，提到一个莫纪彭，反正里头那个故事是还不错。可是除了这个故事以外，既然刚才大家都提到李师科，可是刚才因为金兰也讲，可能年轻一点的人根本不知道李师科是谁。所以很简单跟大家讲，他算是国内近代上面来看第一个因为抢银行被枪毙的，而且过程还发生了一个王迎先冤死的命案。而且从那些案子以后，以前在我们……你太年轻，在我们这个辈分的人，基本上银行是没有铁栏杆或是防护罩，玻璃以前是没有的，自从那些案子出来以后才开始加上什么玻璃，让大家知道一些背景。要不然年轻一辈还在问，我不应该讲，因为我不讲，他们就去买《第73烈士》。

    李敖：是，所以这本书有时代意义，我选了莫纪彭。莫纪彭什么意思？就是不要记得彭明敏，就是这样子。哈哈！这里有很多时代的意义在里面。这个其实蛮好玩的，我的意思至少展示出来，我可以70天写完这本书，虽然是50年前构想，真的写它只要70天。我讲过了，我写书的时候不用电脑，就像缝纫机一样，就是衣服这样推过来，我是手在写，我把稿纸这样推过去。

    程金兰：所以两个月之后还会有一本新书出来？

    李敖：可快可慢。就是我的速度快的不得了，超过电脑。因为我是好的写手，也是天才。人家问我说写文章不要灵感吗？不靠灵感。我的答复就是妓女接客要靠性欲吗？靠性欲还能干妓女吗？每一次你要叫床都要发情，能干妓女吗？所以写文章不能靠灵感，拿起笔来就可以写，靠灵感只能写一篇好文章而已，不行的。我们是典型的大作家，职业作家，不靠灵感。

    谢震武：来，时齐。

    王时齐：大作家你的产量很多，70天写了一本这么厚的书，你上一本也是噼里啪啦一下子就写完，骂《大江大海》那一本。

    李敖：那个40天。

    王时齐：所以你这些书产量这么的迅速，你最近赚了多少钱？

    李敖：很少，这本书大概可以赚个300万而已，很少。你问问谢震武做节目赚多少钱？

    谢震武：很少，真的很少。

    李敖：真正赚的钱绝不是写书，真正赚的钱是做电视节目，我做了12年电视节目，赚了很多钱，不瞒你们讲。

    吕佳颖：可是你里面的公报上面有8栋房子，6栋在大安区，2栋在士林。

    李敖：你的眼光跟记忆力都惊人的。

    吕佳颖：当年我跑新闻的时候跑过这个东西，我还记得那时候做了新闻，因为你总共有8栋房子，全部在你老婆手上。可你是因为很爱房地产才投资吗？

    李敖：这就是我务实的地方，我不相信股票，我相信房子，因为房子我可以看得到它，可以摸得到它，对不对？再垮我可以抵押，所以我相信这个东西，很务实。股票可能赚的很多，可是最后一场空。

    吕佳颖：可是你最起始的时候是怎么想要去投资房子的？最早的时候是1970年那个时候是不是？

    李敖：因为我过去睡地板坐牢，我就很难过。我告诉你我现在仁爱路的豪宅，我买这个房子以前，法院法拍屋在拍卖，拍卖时候标价7000万，我跟经手人讲，我说8800万我要买。

    谢震武：为什么？

    李敖：就是市价，我不要等占便宜买房子，我按市价来买，别人跟我竞标，别人就想捡便宜，所以我第一标就标到了。为什么8800万呢？因为怕别人多出1000万，我还多出800万块钱，就花了8800万就标下来。标下来我太太回来跟我吵架，你这傻瓜嘛！你不是多出1800万吗？我说不会错的。过了几天，漂亮的何丽玲间接传话给我找到我，说听说李大哥标到了这个房子，这个权利可不可以让出来，我们愿意送你500万。

    谢震武：9300万。

    李敖：标到的权利让给她，500万，我就回话给她，我说我不是权利不让给你，我好歹还是个落选总统，我让给你以后我就变成海蟑螂了。

    郑师诚：有道理。

    李敖：我说我要自己住，因为我坐牢坐太久了，希望住大房子130坪，事实上是楼中楼，所以等于是200坪的房子，没有钱装修，因为8800万一个礼拜以内就要交出来，法拍屋不然就作废，到处张罗这个钱，辛苦的全搞光了。装修没有钱，所以我这么好的房子装修只花了500万，因为我没有钱，我一点都不瞒你们，告诉你我怎么样。现在这房子值多少钱，你们去想好了。

    谢震武：这是什么时候买的？

    李敖：正好10年以前。

    谢震武：十年以前的8800万，而且是法拍的话，现在翻一倍不止。

    郑师诚：不止。

    吕佳颖：大安区仁爱路啊！

    李敖：不能讲地点啊！

    谢震武：地点不用讲，光讲一个大安区就不得了了。

    李敖：很有特色，所以我在电视里面特别照片拿出来跟北京的共匪讲话。我说你们射飞弹的时候看清楚，这个地方不要打。哈哈！

    谷怀萱：提醒一下，哈哈！

    谢震武：结果他们射飞弹的时候就只看到这一栋，因为还有特色。

    吕佳颖：你在大安区还有其他的五栋耶！

    李敖：这房子有小的，二十几坪，阳明山那个房子没人去，卖也卖不掉。所以我说我住阳明山，有人说有钱啊！你住在豪宅里面，其实是个小公寓里面。我在阳明山也没有汽车，我的车位是给陈文茜停车，我都没有车位，我现在用的都是悠游卡坐公车。可是因为我坐公车，公车司机都认识我，就问我：你为什么坐公车？我说为什么我不能坐公车？后来他们习惯了。我家里门口就是一个站，本来没有站，可是公车司机爱护我，就自动设了一个站。我要站门口一喊车，他就停下来，我要下车，他就让我下来。所以他们……

    程金兰：所以特权很多。

    李敖：不是特权，深得民心啊！

    郑师诚：哈哈！所以大师选总统了啦！

    李敖：至少我想阳明山那一区我可以当选。

    谢震武：敖之哥，你如果要是选，您刚刚说争取首投族，对不对？你争取首投族的话，有人就讲说，其实马英九总统有个贤内助，周美青女士不管在妇女票或是首投族年轻人各方面，她的吸引力其实还蛮强的。你觉得你要跟她争首投族，争的过吗？

    李敖：我不要跟他们争首投足，我只要抢到1/10的选票就影响选举。

    谢震武：你要当关键少数。

    李敖：这个很难说了。

    吕佳颖：那你要帮谁？

    李敖：我没有帮谁，我帮我自己，我怎么帮他们都没有意义的，过去我们有意义，蓝色、绿色，现在没有意义了。

    吕佳颖：可是像你刚刚讲的你要做关键少数，可是势必会影响这两个人，马英九跟蔡英文其中一个，你希望拉扯到谁？

    李敖：我要把他们搞乱，他们当选了以后也是掉了一层皮，也是一身伤。我希望台湾我们的朋友们有天会觉悟到，就是这么好的一个头脑给大家设计的一个东西，可以考虑了。因为过去走的路都是绝路，都是死路，都分不到14万四千块，对不对？都是好可怜的样子。现在我们一条活路是我提出来的，的确是前途光明，尤其跟共匪谈判以后，我们可以占到很多利多，那就不可知了。我们台北故宫博物院的古物为什么这样把持呢？我告诉你，全部展览完毕要60年。我们能展览几件呢？所以我们可以放开，没有关系嘛！还给北京有什么关系呢？我们现在拿到这个古物，而它的硬体皇宫在那里。本来在皇宫里面的，我还给它，有什么关系？

    王时齐：所以如果你参选总统的话，你只是要把马英九跟蔡英文搅乱而已，而不是以胜选为目的？

    李敖：我只说不能当选的时候把他们搅乱。就好像美国杜鲁门讲的，你打不败他，你就加入他，你不能说服他，你就弄糊涂他，我也就这样子。如果我不能当选，变成失败的英雄，也是轰轰烈烈。因为他们两个人马英九、蔡英文都是灰头土脸。

    吕佳颖：那你为什么曾经说过，说台湾有可能出现女总统的几率很高，为什么？

    李敖：因为大家喜欢新的脸蛋嘛！我也承认蔡英文有很多的优点，她的脸蛋比较清新，清汤挂面的头发。不过我讲过，她的性向应该公布。很可惜，我的好朋友施明德没有讲清楚。为什么性向要公布？我讲这个事情是说不可以逼蔡英文讲，可是在礼貌上应该讲。美国小布什选总统的时候，记者们问他一个非洲的问题，他答不出来，他反问这个记者，你知道吗？记者说我也不知道。小布什说你不知道你为什么问我？记者说因为你要选总统。因为你蔡英文要选总统，就不是私人的行为了。所以你的性向我们希望知道，包括马英九也希望知道。如果我李敖要选，你也可以知道。我可能是AC/DC，就是交直流两用。法国的文豪纪德就是，又生小孩子，还喜欢跟黑的男生在搞，还在沙滩上搞过瘾，对不对？每个人不一样。所以我说蔡英文跟马英九在礼貌上要告诉我们，为什么呢？就是不但你相信我，我要取信于你，使你相信我。好比说你借给我1000块钱，我还给你了，拿出来还给你，你不好意思点，我要数给你看，我取信于你。所以当我宣布我到底是不是AC/DC，是不GAY，或者蔡英文是不是蕾丝边，应该主动的表示出来。不是为难蔡英文，施明德要求是正确的，可惜施明德跟他漂亮老婆没有说清楚。现在我补充一下，说清楚了。

    谢震武：OK。今天很难得邀访到我们出了新书《第73烈士》的李敖李大哥来到我们的现场。不过可以想见，未来一直到明年总统选举以前，应该会非常的热闹。因为如果敖之哥参选的话，恐怕会有非常多的议题会不断的火花四射。当然也希望很多议题透过讨论以后，能够让大家所有的民众，尤其在民生各方面能够有更长远的一些想法。今天非常谢谢敖之哥来到我们的现场。非常谢谢所有的媒体朋友，也谢谢各位观众朋友您的收看！接下来请收看我们的《年代新闻》，谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

