20110513《新闻挖挖哇》

    郑弘仪：挖掘新闻内幕。

    于美人：挖苦新闻人物。

    郑弘仪：我是郑弘仪。

    于美人：我是于美人。欢迎收看《新闻挖挖哇》！

    李敖：我是李敖。

    于美人：哈哈，欢迎李敖大师！你知道我们最近因为11点线，昨天有个记者在问我，说11点的这个线现在很不好打仗。除非你要讲一些比较特别的东西。所以想说请李敖大师来，上知天文，下知地理。所以第一题就要问您现在最流行的话题，外星人你怎么看？

    李敖：假的嘛！我认为很多都是不可能有的事情，我们有这个常识，从外星人到台湾地震，511地震，想都不要想，知道是假的，很多人还跟着起哄，我认为大家缺乏科学常识。

    于美人：可是人家美国有公布说的确有外星人来过。

    李敖：后来又否认了，后来证明他那个情报是CIA的人被记者骗了，后来他们更正了。

    郑弘仪：我们节目为了转型，我们今天邀请外星人。哈哈！来宾发不到，你知道吗？

    李敖：由我来将就做ET。

    郑弘仪：对，ET，哈哈！

    于美人：所以你不相信这些。

    李敖：不相信，我相信科学，所以我不相信星座，不相信血型，也不相信生辰八字，也不相信笔画。

    于美人：你什么血型啊？

    李敖：我是O型，有一点点先天的原因，可是后天的原因太复杂了，所以先天的原因都被冲掉了，不可靠的。

    于美人：你相信面相吗？

    李敖：面相基本上是不相信的。可是我看到几个特别坏的人，我开始相信了，好比说……

    郑弘仪：你说啊！我身上有没有带什么啊？哈哈！

    于美人：所以这些你都不相信，玄学这些都不相信。

    李敖：我相信这些科学的东西。

    于美人：所以你这辈子也没遇过鬼。

    李敖：如果有的话，鬼怕我，你看我那么有钱，我买房子都在鬼月买的。鬼月房地产淡季，我买房子，因为可以特别便宜。

    郑弘仪：这个蛮好的，老实讲，我还蛮欣赏这个相信科学。

    李敖：有如果有鬼神的话，也怕我。为什么呢？你不记得欧阳修那句诗吗？君才自与鬼神斗，阳刚之气。

    郑弘仪：那李大师你这本书《第73烈士》，书里面是提到中华民国在几年亡了？

    李敖：中华民国在38年，1949年亡国。今天是庆祝的是中华民国亡国62年。

    郑弘仪：现在是建国100年。

    李敖：亡国62年。因为38年，它只有38年寿命，再加上62年，正好100年。

    郑弘仪：你这鬼扯淡。

    李敖：什么鬼扯淡？

    郑弘仪：你不是选总统？

    李敖：我是选总统。

    郑弘仪：对，那你选哪一国？

    李敖：选中国在台湾地区的领导人。

    郑弘仪：你当时是选领导人。

    李敖：我声明在先，在香港写了文章，叫做《国家定义与个人定义》。我声明在先，我选的是领导人。

    于美人：你被中国收买了。

    李敖：我这么有志气的人，中国怎么收买得了我？并且共产党小气。这是小儿科，你看这个就很好玩，共产党最近在新中国成立60年华诞的时候出了一个邮票，其中一个专门为李敖出了一个邮票。

    郑弘仪：等一下，先给大家看一下，这个是新中国60华诞，对不对？这是天安门广场。

    李敖：为匪宣传，你看他。

    郑弘仪：里面是祝福祖国1949-2009，热烈庆祝中华人民共和国成立60周年所发行的邮票。

    李敖：真的邮票，在邮政局买的。

    于美人：你这是你耶，这照片是你。

    李敖：是我，并且是去年照的，你看我多漂亮，好漂亮，大特写。

    郑弘仪：这是真的邮票。

    李敖：真的邮票，不是开玩笑的，这不是印着玩的。

    郑弘仪：人民币1块2。

    于美人：这真的可以用对不对？

    李敖：真的可以用，真的邮票嘛！邮政局卖的。

    于美人：为什么你可以列入这样子，让他们的邮政总局帮你特别做，他们总共做了几套？

    李敖：共产党真的佩服我，他们真的佩服我。你想想看，在11年以前，我在台湾参加总统选举，我是全台湾唯一一个赞成一国两制的，那需要勇气，我是第一个。

    郑弘仪：这是1块2人民币，对不对？这是中国邮政。

    李敖：币越小的越值钱，所以你看美金1块钱是富兰克林。

    于美人：那你真的伟大耶！你活着就被印成邮票了。

    李敖：是，他们把我当死人来处理，虽生犹死。

    郑弘仪：这邮票可以撕下来是可以用的吗？

    李敖：正式的邮票嘛！

    郑弘仪：这个不能用啊！

    李敖：怎么不能用？有虚线在这里面。

    郑弘仪：对，那你虚线你多少钱啊？

    李敖：你用的时候你把它撕成一组嘛！怎么那么笨，为什么分开呢？为什么把我跟五星旗分开呢？

    郑弘仪：一组用吗？

    李敖：当然是一组。

    郑弘仪：这中间何必用虚线呢？

    李敖：虚线就表示有区隔，表示若即若离嘛！

    于美人：没有啦，它其实也不是给人家用了，是纪念型。

    李敖：基本上大家舍不得用。

    于美人：纪念用的。

    李敖：盖了首日封以后……

    郑弘仪：北京邮票厂。

    于美人：算是它们的国家机构对不对？

    郑弘仪：那你什么时候知道这个事？

    李敖：他们最近送来的，最近由凤凰电视台老板刘长乐送来。

    郑弘仪：是中国为了笼络你耶！

    李敖：他们对我无所不用其极。你记得5年以前我去北京大学演讲，下了飞机以后拿我当贵宾，六线道的车，只有我这个车在走，旁边5线道不准走车……

    郑弘仪：从机场到饭店。

    李敖：是，对面车也停下来，我看到人都下了车，叉着腰抽着烟看我的车队过去，表示表示很不耐烦的等了我很久了，拿我国宾来处理。可是防我防的像贼一样。

    郑弘仪：它怎么防你？

    李敖：北京大学演讲就看到了，俄国的总统普京讲演全程开放，全程播出；美国总统小布什讲全程开放，全程播出；中国台湾的连战去讲全程开放，全程播出；我去讲，全程封锁。

    郑弘仪：什么叫中国台湾的连战？

    李敖：连战要不承认台湾是中国的，他能去吗？不过连战是个投机分子就去，可他们拉拢他。这也是我最近骂了共产党的原因，你们在大陆捧连战这些货色，捧江丙坤这些货色……

    郑弘仪：所以你货色是通用的。

    李敖：看人。我请问你，你是不是使台湾同胞心寒啊？这些人都是讨厌鬼，你们怎么共产党捧这些人，还叫连爷爷，你们在搞什么嘛！

    于美人：在北京大学，他们怎么防你？

    李敖：我跟你讲，第一个过滤，100个人里面才能有一张票。

    于美人：所以那些听众是他们挑过的。

    李敖：它是抽签的，不过这里面应该有一点点埋伏。

    于美人：然后全程不开放。

    李敖：也开放，就是你没票进不来嘛！它那场地很小。

    于美人：但不对外转播，我这场对外不转播，小布什、连战、普京都对外转播。然后他们都铺红地毯，我不铺红地毯，当场你看我多奸，我说为什么我没有红地毯？他说你是自己人，你这个场是学术演讲，所以不要铺红地毯。

    郑弘仪：你没种，你在这节目你就敢中途离席，你在那边不敢，没有红地毯你就不中途离席嘛！

    李敖：你听我讲完嘛！笨蛋。我跟他讲，我说我现在讲，讲了一会儿我停下来了。我说讲得好，就是学术演讲；讲得不好，我停下来等你们给我铺地毯。那个校长脸都红了。

    于美人：紧张了。

    郑弘仪：就是他知道人家不铺红地毯，所以就这样讲。

    李敖：可是我很矫情，就是我跟你开点玩笑，你拿我当自己人，我就是自己人，学术演讲就是学术研究，可是讲的不好，学术演讲失败的时候，请你铺红地毯，我在这等你，你给我铺。

    于美人：所以后来不铺，就表示你学术演讲讲得好。

    李敖：不是，我告诉你，当时我站着讲演，旁边坐的是北大副校长，北大党委书记，然后我所崇拜凤凰电视老板坐在这里。后来我回台湾以后，台湾的影帝柯俊雄，他在立法院坐在我旁边，他就跟我讲，他说在台湾看电视，就看到你讲的部分讲得很紧张。他说我看到台上三个人表情都开始改变。我问柯俊雄，你怎么看得出来？他说他是好的电影明星，他看人表情立刻知道。我就问柯俊雄，演曹操你演得好还是共匪的曹操演得好？柯俊雄说我的曹操演得好。我说为什么你演的好？柯俊雄说我是演电影出身的，共匪的曹操是演舞台剧出身的，舞台剧动作要夸大，电影的表情自然，所以我演的比他好。讲出道理来。所以你看我现在动作，我对于美人就这个动作，我对郑弘仪就这个动作，哈哈！

    郑弘仪：其实我听辜宽敏说，因为他的公子是野村证券首席的经济学家，所以他要到全世界去演讲开会，他也受邀到北京去。据了解，北京也会传讯息给他，邀请他父亲到中国访问，当然也希望他去投资，应该会有很好的利益。辜宽敏先生是没有同意。所以中国会不会也有什么除了邮票之外，有什么笼络你的动作？

    李敖：他们防我嘛！基本上因为我是自由主义者，货真价实的，不是假的，它基本上防我。

    郑弘仪：上次北京的演讲它怕到了。

    李敖：是，所以现在北京不欢迎我演讲，它们说如果你来演讲，请到中央党校，他们开放，因为他们安全。所以这一次我演讲就在南部讲了，我从广东的暨南大学到汕头大学，到厦门大学，结果还是讲出祸来。我说胡锦涛他们捧着卵子过河，就这一次讲的。

    于美人：你跟人家讲话都可以这样嬉笑，这样子的自在，对不对？有时候……

    李敖：那天上海市长请我吃饭……

    于美人：不是，我的意思是说你可以这样子，什么捧着这样嬉笑的讲话，人家也觉得就不会觉得是太，也就接受了你这样讲，就不会过不去这样。不过有一个女孩讲了一句什么话，你就告人家。

    李敖：你现在是问我这个吗？我告她是找茬，因为我被媒体封锁了，很久都不能出来了。

    于美人：为什么？

    李敖：要问你们，你们多久不请我，对不对？我们过去这种美丽的三人行，这是10年以前的画面了。后来你们两个人就开始成群结队搞了那些杂七杂八的人一大堆，硬凑话来讲，就没有我们三个人讲话这么亲切。今天好像恍然如梦这样。

    郑弘仪：李大师，你是何等人物！分量对不对，高度，干嘛跟一个小女生讲一句话，你要这样子。

    李敖：我刚刚讲了，我是找茬，因为我很久没上媒体了。现在我找茬你知道吧，我现在报纸的娱乐版头条满版，很悲哀，怎么一个大作家……

    郑弘仪：你不能只怪我们两个，人家王伟忠也不理你啊！

    李敖：王伟忠不理我是有原因的，因为我揭发了王伟忠，就是这个《盛世才与新疆》这本书的杜重远。不要念错，任重而道远。他这个人照片在这里，他当时写了一篇文章叫做《闲话皇帝》，就是开日本天皇玩笑，日本人就叫他道歉，他不肯。日本人找到国民党卖国政府，国民党卖国政府就影响了国民党的卖国法院，就判了他一年半，他就坐了牢。所以我们想想看，76年以后在台湾，王伟忠口口声声说是开玩笑，结果你要道什么歉呢？我开玩笑嘛！在压力之下向日本人道歉，我好难过。因为他们的感觉不是王伟忠道歉，也不是你的一个节目向我们道歉，他们感觉是你们台湾那个氛围向我们日本人道歉。可是我们不要忘记，这次我们捐款捐给日本人是……

    郑弘仪：58亿。

    李敖：58亿的时候，台湾已经有21万人交不出来健保卡的健保费用，已经被锁卡了。

    郑弘仪：你有看《大话新闻》！

    李敖：并且有多少家庭晚上三个人吃一碗泡面，有多少家庭小孩子吃营养午餐，把同学的剩饭收回来，夜里带给妈妈吃。为什么我们台湾人变成这样无情？58亿给日本人，不是台湾人变坏了，而是得到一个错误的讯息。还有后遗症，好比说郭台铭这次说捐了钱，年底的慈善捐款他不捐了。所以很多的慈善单位会倒掉。

    郑弘仪：就排挤了。

    李敖：公司有固定额度。

    郑弘仪：这跟王伟忠有什么关系？

    李敖：王伟忠替我们丢人现眼，人家感觉不是王伟忠在道歉。

    于美人：他讲的就是之前有一个电视节目消遣天皇那个……

    李敖：所以历史在重演，我讲这个故事，历史在重演。67年以后，人家所立下那个硬肩膀，那种牺牲的态度。今天也不发生这个问题，你王伟忠会坐牢吗？

    于美人：当时那个时候，你说1935年那个时候九一八已经发生了。

    李敖：没有错。可是九一八发生了到七七事变以前，1937年以前，这段时间还不断的日本人整中国。所以蒋介石派他的卖国政府，派他的何应钦还签《何梅协定》，何应钦跟梅津美治郎还签协定。

    于美人：我觉得不能这样子比拟，那个时候日本已经侵华了，所以他这个开玩笑其实有一点反击的意味。现在台湾跟日本又不是这样的一个关系。所以在人家大地震之后，海啸之后这样子的一个……

    李敖：可是他没有说大地震是好事，他没有这个意思，他基本开玩笑是指你下跪的事情。日本人看这次他核电场出事就下跪，日本人很容易下跪的，可是对中国为了中国的侵略从来不下跪。不要以为下跪在丢人，德国的西德总理勃兰特不就下跪吗？就为了他们纳粹做的事情下跪。所以我觉得王伟忠太糟糕了！

    于美人：所以王伟忠不应该道歉。

    李敖：当然不应该道歉，我讲过我是开玩笑，我道什么歉？道歉反倒是认真了。

    郑弘仪：大师你讲到日本，孙中山他在搞革命的时候有没有求助日本？

    李敖：有，还拿日本人钱，拿了以后还不肯分给其他同志。所以这时候陶成章他们光复会的这批人就出来说我们罢免孙中山，拥护黄克强。黄克强说我们不可以分裂，还是孙中山。结果孙中山当了总统的那个月派他的小弟陈英士的小弟，他的名字叫做蒋介石，在医院里面打死了陶成章。陶成章是真正光复上海的人，蒋介石就逃到日本。这个历史在台湾被改写了，原来的历史是说公怒杀之，公就是蒋介石，生气把他杀掉了。到了台湾秦孝仪改了，公怒之！生气了……

    郑弘仪：杀不见了。

    李敖：杀不见了，这部历史我太……

    郑弘仪：那孙中山拿了多少钱？

    李敖：孙中山当时日本人给他钱，拿了好几次钱。孙中山还有个日本老婆，这个人是用卖国的方法来爱国。

    郑弘仪：怎么说他卖国？

    李敖：比如他给香港总督写信，说你支持我革命，成功以后，长江以南都归你们。

    郑弘仪：归英国啊？

    李敖：是，归你们的势力范围了。给日本人写信，你支持我，满洲归你们管。这个家伙为了目的不择手段。

    于美人：可是他也没有给啊！

    郑弘仪：他承诺以后没割啊！

    李敖：因为日本人不接受，孙中山写给大隈首相信以后，大隈首相拿到以后给袁世凯看。

    郑弘仪：那是大隈重信？

    李敖：是，正好给袁世凯有21条，袁世凯不肯接受。他们拿孙中山信给他看，你不接受，南方老孙接受，袁世凯没办法才接受。所以等于抬轿子一样，他们用孙中山的信来抬轿子。结果孙中山勾结日本不成功；勾结美国人，威尔逊总统不理他；勾结英国人不理他，法国人不理他。孙中山一生气，我勾结苏联人，苏联人理他，提供武器、大炮、卢布、教官，成立黄埔军官学校，就找个流氓给他当校长，就是蒋介石。我们说联俄容共，共产党是说合作，结果尾大不掉。

    于美人：那你《第73烈士》里面有个林觉民对不对？我们从以前都读过《与妻诀别书》，对不对？你当年有没有被感动？

    李敖：那个文言文写的不好。现在国文程度不好的人，才觉得那篇文章好。可是不好，他的意映，他太太还看不懂。

    于美人：卿卿意映如晤，对不对？林觉民的《与妻诀别书》，当年是在国文的教材里面是有的。意映这个人你说她看不懂林觉民写的这个书？

    李敖：因为那封信大家没仔细看，看原文就看到了，最后一句话是说你看不懂的地方要问家里人，表示说他写了半天这个美妙的文字，他太太不能欣赏。

    于美人：所以意映是程度没有那么好。

    李敖：没那么好，不能怪她了。

    于美人：当时意映在哪里？

    李敖：陈意映是在东京。

    于美人：是日本人啊？

    李敖：不是，跟他到一起到日本。所以你看这些七十二烈士很有趣，每个人都有儿子，或者几乎很多人都有老婆，他们都没有绝后。虽然他们做了烈士，可是没有绝后。徐锡麟就没有绝后，徐锡麟的孙女就是徐乃锦，嫁给了蒋介石的孙子。祖父做了烈士，可是他没有绝后。

    郑弘仪：林觉民那封信其实就是说他很爱太太，感情很好。

    李敖：是，可是那个……

    郑弘仪：据说他太太很漂亮。

    李敖：那个漂亮是看到我的书你才知道漂亮，我写了《第73烈士》以后，你才知道她漂亮。这个故事是我虚拟的，我假设他住在东京，他们那些革命同志都住在大公寓里面，前后左右，可能有人对她单恋。

    郑弘仪：是你自己创……

    李敖：这个是我设定的，当时对她的事情，这种类型很多。你看看梁思成讨了林徽因，可是有一个有名的教授一直跟着他们全家，为林徽因不结婚，单恋她。可是大家都谅解，等于住在一堆里面。

    郑弘仪：因为看你的书好像说陈意映好漂亮，她不太多话，很多人很迷她，包括七十二烈士里面有很多人很迷她。

    李敖：这是我书里的故事。

    郑弘仪：不是历史就对了。

    李敖：72烈士有个叫饶辅廷，他死了以后，太太殉情了，确实有这么一个人。可是饶辅廷很奇怪，72烈士，71烈士都被杀了，他还没死，他是最后一个杀的。他是人家死了都埋下去了，他才被杀。所以我们说严格说起来，就无法算72烈士谁早死，数目对不对都不谈了。

    郑弘仪：那你何必把你的书里面说陈意映的眼神哀怨动人，她用眼神说话呢？

    李敖：你为什么要这么扫兴呢？为什么不可以用眼神说话？

    于美人：这个是……

    郑弘仪：陈意映，林觉民的太太。

    于美人：算秀丽。

    李敖：我跟你讲，现在福建福州。

    郑弘仪：应该用眼神说话是这个。

    李敖：这是林青霞。你看那八百壮士也是，那八百壮士里面林青霞演运国旗的杨惠敏，杨惠敏后来变成老太太了。可是跟林青霞合照，那林青霞太漂亮了！所以你不要扫兴嘛！

    郑弘仪：总要拆穿你。

    李敖：你别拆穿我。

    于美人：这个意映就有漂亮，还有吗？

    郑弘仪：这个就是林觉民本人，这就是陈意映。这是全家福，哪一个是他小孩我就不知道了。因为他生了两个，死了一个，对不对？

    李敖：所以我说他们革命归革命，可是传宗接代归传宗接代。

    郑弘仪：那你为什么说中华民国38年就亡国了？

    李敖：事实上它亡国了嘛！你想想看，如果你首都也丢了，你拥有的领土只是3/1000，千分之九百九十七的领土都丢了。头几年你还可以一年准备，两年反攻，还可以少康中兴能复国，结果一年两年回不去，三年五年回不去，30年50年都回不去，当然是亡国了，变成笑话了。

    郑弘仪：那你刚刚还在讲说什么中国台湾，那边根本就不属于啊！

    李敖：中华民国亡国了，中国没有亡国啊！

    郑弘仪：对，中华民国亡国了啊！

    李敖：可是台湾属于中国的，所以人家问我你住哪里？我住在中国，没有错。那你说为什么是中国台湾？中国台湾是台湾的宪法这样规定的。如果你郑弘仪说我们不守这个宪法，你敢讲这个话吗？没人敢讲。

    郑弘仪：我当总统就会。嘿嘿！

    李敖：所以宪法这样规定的，我们只好承认了。

    于美人：那72烈士当时都是被砍头吗？

    李敖：有的当场打死了，所以我这里面写的很清楚，有的是当场打死的。

    郑弘仪：用枪吗？

    李敖：当然，他们革命用枪。

    郑弘仪：那砍头呢？

    李敖：那是抓到了砍头，当时有几个人被当成当场打死了也有。

    郑弘仪：当时砍头说头的血拿来粘什么……

    李敖：馒头，血馒头。

    郑弘仪：那个可以治病啊？

    李敖：治肺病，很值钱的。台湾也有这规矩，台湾的死刑犯脚镣下来的时候，其他死刑犯愿意换跟他的脚镣来换，因为它辟邪。

    于美人：血馒头是药引。

    李敖：真的药引，你看鲁迅的小说里有。

    于美人：那砍完之后，头会不会让把它再补回来，再缝回来？

    李敖：有，那些有钱的人就说大家不愿意身首异处。关公就是身首异处，关公的身体在当阳，头颅在洛阳，历史上也把它分开了。所以有的人习惯不喜欢身首异处，就给那个刽子手钱。刽子手那叫做缀元，就把它连在一起。可不是这么分，一针、两针、三针，卡住三针。

    郑弘仪：就是让你连着就好。

    李敖：形式上连在一起，不会给你细缝了。

    郑弘仪：这样要给人好处对不对？

    李敖：当然给好处。

    于美人：可是想想真是了不起！我读的史料了，请教大师，他们平均年龄当时如果是以72烈士来，平均年龄才27岁，还是因为有几个老芋仔把那个年龄给拉高了。

    李敖：我跟你，为什么有老家伙？如果告诉真相，可能是买来的农民，过去很多革命，这一次他们……

    于美人：所以其实他们都才不到20。

    李敖：他们透露真相，这次我们要去死。我们看他们纪录里面有，表示过去有些死的那些革命可能就给多少钱，你就去参加了，就这样糊里糊涂参加了。所以72烈士有一个人很有趣的，老农民他回到家才死掉的，他没被砍头，也没被打死，可是回家就死掉了。

    郑弘仪：为什么？

    李敖：就是这样算了烈士之一。

    于美人：所以他把平均年龄拉高，否则都是19、18而且。

    李敖：因为一些老农民，无业游民、罗汉脚了就跑去。

    于美人：可是那个年代这么年轻的人出来搞革命，跟现在年轻人玩的真的都不一样啊！

    李敖：太不一样了，所以我觉得现在我们的一点点这种高层次的精神都被摧毁了。被什么摧毁了？被台湾的一些郑弘仪和于美人节目以外的节目摧毁了。

    郑弘仪：本来是要赶你出去，后来就把你留着。

    李敖：大家整天就是吃喝玩乐，谁发财了，谁钓到凯子了，谁的丈夫有钱，大家比这些。

    于美人：没有，前阵子都讲小三，你知不知道什么叫小三？

    李敖：我不晓得什么叫小三。

    于美人：真的假的？

    李敖：当然我知道什么是小三，我觉得很可惜，大家没有人关心穷人了。

    郑弘仪：有道理，李大师你是崇尚自由主义，对不对？你来到台湾，你也读高中，对不对？高中里面有军训教官，你会跟这些长官冲突吗？

    李敖：我的冲突方法就是老子不念了，我走了，所以我台中一中没有毕业。可是我考大学是考同等学历，同等学历就是很难考了，因为它名额受限制。

    郑弘仪：对，那你是怎么跟……

    李敖：第一年没考取，第二年考取。

    郑弘仪：那你怎么跟教官冲突？

    李敖：老子不甩你，躲你远一点。

    于美人：他是管你什么，你不高兴？

    李敖：也没有，看他就讨厌嘛！

    于美人：你有被霸凌过吗？

    李敖：没有霸凌过。我小学的时候在北京念小学，被人家拿拳头打过也有，打不过人家，小学生打架，打不过人家。

    郑弘仪：你知道像我当兵我就很不适应，因为老实讲那约束很大，要有些官的那种训练的方法，讲话的方式让你觉得很不能接受。像你有当兵嘛！我在书里面有看到你脱光光那一张。

    李敖：预备军官，我们的预备军官还有一个把指导员打死的，军法结果判了20年坐牢，忍不住了就动枪。

    于美人：你对教官都那么讨厌，你当兵不就更恐怖吗？

    李敖：我滑头啊！我是见人说人话，见鬼说鬼话，当面说好话，背后下毒手，我多奸啊！

    郑弘仪：因为军中有一些需求要解决，对不对？你没有去过那些乐园什么……

    李敖：很多原因，我嫌她们不人道，我也嫌她们不够好看，也嫌她们脏，因为很容易传染性病。

    郑弘仪：很容易得性病，没去过？

    李敖：去看过，参观过，我写这本书真正的功劳是写军中乐园那些内幕，我写的最完整。因为我保存了一年半预备军官每一天都有的完整日记。我把日记弄个塑胶布藏起来就藏在胸前，睡觉也在这里，大便也抱着它，流汗都没问题，就有完整的日记就传下来了。所以你才知道为什么我有这么仔细的故事。尤其你看最后这个照片，这个阿桃就是老的慰安妇，她最后嫁给一个老兵老刘。这两个人我都不认识，可是阿桃拿了我50万。大家都知道我慰安妇那一次，他们现在说我不爱护妇女，正好相反，我最照顾妇女的，她拿了我五十万，就是这个故事。为什么我要这张照片进入我小说呢？就是说人间也有一点点的温暖，两个弱者最后还是……

    郑弘仪：是，李大哥你实在很可爱。你去军中乐园，当然你不是去消费哈，你是去记录。结果你看到墙上布告栏规定写着是这样，写姑娘不得同官兵照相，不得与官兵谈情说爱。那标语是写娱乐的时候，勿忘反共抗俄。春光无限好，保密最重要。娱乐春花秋月，莫忘国耻家仇。

    于美人：请问这样怎么做到？

    郑弘仪：尽情娱乐，勿忘军誉。

    李敖：恶心人嘛，他就这样子。这个记录我要不把它留下来，大家想不到还有这些东西，政战人员还做了这么多恶心的标准。

    于美人：真的好恶心！还怜惜枕边红粉，记取故国佳人。

    李敖：故国佳人他可能有个老婆在大陆，就这样子，所以恶心的要死。

    郑弘仪：但是你刚刚讲说中国台湾是依据中华民国的宪法。

    李敖：依据我们的宪法。

    郑弘仪：那你觉得马英九、陈水扁或者李登辉，或共产党，他们是真统一还是假统一？

    李敖：我很悲哀的告诉你，现在真统一的只有我一个人了。台独不要统一，马英九的统一是假的，因为他维持现状，维持现状不是统一，是违反中华民国宪法。因为中华民国宪法出来的国统纲领是远程、中程、近程，是推动的。

    郑弘仪：国统纲领废了啊！

    李敖：谁废了？从来没有废，那是法律没有废，是陈水扁不执行而已，从来没有废，还在。第三个……

    郑弘仪：国统会废了，不是国统纲领废了。

    李敖：共产党原来也不要统一。

    郑弘仪：为什么？

    李敖：麻烦嘛！真的跟他混在一起，台湾不好治。

    郑弘仪：为什么台湾不好治？

    于美人：男无情，女无义，鸟不语，花不香。

    李敖：姚嘉文讲这段话，说李鸿章说男无情，女无义，鸟不语，花不香。对不起，李鸿章没有讲过这个话，这个话是捏造的，从来没有讲过。

    郑弘仪：那怎么会有这一段史实？

    李敖：有人捏造的嘛！好像有人捏造说我有三个老婆。我没有，我只有两个老婆。他捏造，我没有办法。可是没有这个话，并且我们看纪录很清楚，当时把台湾割给日本的时候，光绪皇帝好痛苦，他说：台湾去矣，人心去矣！台湾没有了，人心也没有了，就很痛苦。

    郑弘仪：所以你是说台湾很难统治，所以中国没有真心要统一。

    李敖：他只要你不独立，不明目张胆的独立，他就不甩你，你去死。

    郑弘仪：所以它还是希望你维持现状嘛！

    李敖：没有错。所以我认为是假的。

    于美人：为什么我们明目张胆的独立，他会觉得那次刺呢？

    李敖：男人也这样子，你老婆明目张胆的偷人，当然他不高兴啊！为什么偷人呢？偷就表示不明目张胆，明目张胆就过分了。

    郑弘仪：你偷，但不要让我知道。

    李敖：是。

    于美人：这会影响到它的统治吗？

    李敖：当然了，如果台湾独立了，新疆也独立了，西藏也独立了。所以它遭遇的问题……

    于美人：新疆当年就没独立。

    李敖：这是盛世才的功劳，盛世才在新疆杀了那么多的人，一会靠苏联，一会接近中央，后来杀了好多人，把他调回来做农林部长。到了重庆以后，大家包围国民参政会，有的人是儿子哭爸爸，有的人是丈夫哭太太，就要求蒋介石办他。蒋介石出来讲了一句公道话，说中国人这个新疆从民国成立以后，中央政府没有给过新疆一块钱，没有给过一支枪，没有派过兵，可是新疆还挂青天白日旗，这就是盛世才的功劳。所以一直没有办他。

    郑弘仪：那中国为什么口口声声说要统一？

    李敖：很合理的嘛！因为台湾是中国的领土啊！

    郑弘仪：不是，你说它没有要统一。

    李敖：当时香港就是，当时香港人家就警告邓小平，说你们要香港收回，香港人都跑掉了，香港变成空城。邓小平说空城也要，大家都跑掉了，只有李嘉诚没有跑，所以李嘉诚发了财。这个民族主义基本上是很了不起。

    于美人：你看是新疆先独立，还是台湾会先独立？

    李敖：都不会独立，都不可能。如果台湾真的独立，我告诉你，我们过去讲过了嘛！如果民进党真的搞台湾独立，你玩真的，我们也佩服你，甚至愿意跟你一起挨飞弹，都可以的，因为假的嘛！我讲过最好的一个例子就是民进党执政了8年，连国歌那么难听的三民主义都不敢改。可以改啊！因为宪法没有保障国歌，宪法保障了国都，可是没有国歌条款。所以陈水扁只要下个命令，国歌就换掉了。所以他只敢把中华邮政改成了台湾邮政。

    于美人：现在又改回来了。

    李敖：是，没有错，花了7000万。真正的把它改掉“三民主义，吾党所宗”这么一件事情，凭一个命令都可以做的事情，陈水扁都不敢动。所以我说我们很难过，我们这的台独朋友们不肯玩真的。

    郑弘仪：那马英九呢？

    李敖：马英九当然也不玩真的，他是维持现状，做小朝廷。所以我才说蒋介石死了以后，他这个团队慢慢总有一些人捡到便宜。

    于美人：你看马英九，你说他是玩假的，是说他统一是玩假的，还是独立是玩假的？还是尊重台湾人民意志？

    李敖：马英九不敢独立，可是干的事情，他是真正的隐性台独。民进党是假性台独，完全不敢。马英九是隐性台独，还做一点点台独的工作。就是中华民国宪法增修条款第一条就是为因应国家统一前之需要，统一两个字被马英九删掉。所以他才宣布我们是维持现状，维持现状就是台独。

    郑弘仪：那北京最后也会没有耐性啊！

    李敖：北京是有任期制的，胡锦涛能干多久？干八年。八年之间无灾无难就换人了，他们现在接班接的很好。所以他就不管那么多了，铁路警察一样……

    郑弘仪：接下来是习近平。

    李敖：他也是，他不要惹事，所以他8年或者4年，他只要无灾无难到公卿。这是苏东坡的话，就是无灾无难就好了。

    于美人：苏东坡非常喜欢这句话，他一辈子被贬多少次。

    李敖：是，他说他希望儿子又笨又傻，但愿生儿愚且鲁，无灾无难到公卿。美人她的程度逊的要死都知道。

    郑弘仪：她中文系。

    于美人：我会的已经都用完了。

    郑弘仪：那两岸会不会战争？

    李敖：不会。只要台湾不独立就不会。所以我才说台湾既然没有战争……

    郑弘仪：就不需要买武器。

    李敖：买武器干什么？

    郑弘仪：你的意思是这样。

    李敖：我已经算过钱了，我告诉你怎么算的，我们看到陈光标这个算砸点钱砸下去了。我可以告诉你，我有一个构想，我可以替台湾筹到三万亿的钱。三万亿从何而来？

    于美人：三万亿？

    郑弘仪：就是三兆了。

    李敖：三万亿代表什么？代表每一个人就发144000。

    郑弘仪：14万4千。

     李敖：我算给你听，核四停建损失造成了4000亿，向美国买武器6108亿，加在一起是1兆。国防预算每年是3000亿，总统任期4年就是一万两千亿。这就加在一起二万二千亿。

    于美人：2兆多了。

    李敖：可是还要保养武器，这个保养的钱可不得了。懂我意思吧！加在一起还克扣一些虚浮的开支，什么蒙藏委员会了，这都不要了，福建省政府了……

    郑弘仪：监察院。

    李敖：改组更好了，整个做起来以后是3万亿，3万亿就是台湾每个人就分到了十四万四，等于每个月分到3000块，就等于每天分到100块。你懂我意思吧！一次给就是14万4千。为什么有这么多钱？因为被我们浪费掉了。所以我说不要买武器了。买武器什么结果我告诉你，我在立法院国防委员会整个研究过，我们的武器只能保护台湾1%的地方，只能保护一个总统府，保护了中正区都保护不了我们的大安区。

    郑弘仪：你空又这些政见，你也不出来选总统，要选上啊！

    李敖：谁说我不选？

    郑弘仪：你要宣布。

    李敖：他鼓动我，不是我宣布，我是说如果我选的话，我就是陈光标，我给每个人发那么多钱。不是乱说的，因为我讲出来钱的来源了。国防为什么虚级化？人家说你李敖是要干什么？把国防部比照了省政府虚级化。你不爱台湾，我爱台湾，因为我钱省下来了。

    于美人：有，你当年质询李杰的时候，他也很难看啊！

    李敖：是，所以我们现在钱可以省下来救台湾。我们没有军队是国家吗？当然是国家，冰岛就是国家，没有军队；哥斯达黎加，国家没有军队。

    于美人：冰岛没有一个人一直要统一它啊！

    李敖：台湾也没人要统一我们，我们要认清这一点，共产党统一是假的。我讲过了，于美人，38年以前，毛泽东在那年的11月12号的下午5点钟跟美国的基辛格谈判，两个人秘密谈话记录现在美国人逼着基辛格公布了。现在我们看到了，毛泽东第一句话就说台湾都是反动分子，我们可以等100年，只不过是一个1000多万人口的小岛嘛！

    于美人：等100年，现在几年了？

    李敖：现在毛泽东至多50年，等100年，我现在76岁，86、96、106，活到跟宋美龄一样的年纪，还能活的话，也看不到统一了。所以我认为统一的分子，所以我说我对民进党失望，对国民党失望，对共产党也失望。

    于美人：这是毛泽东的想法，我后面的领导人有这个意思吗？

    李敖：所以给我印这个邮票也没用。

    于美人：毛泽东当年讲这话，问题是后面的接班人有没有照这样想？

    李敖：他们更要这样想。

    于美人：习近平很鹰派，不是吗？你那天去立法院找王金平，是要跟他搭档参选吗？

    李敖：我可以告诉你真相，没有！王金平也不会发疯跟我搭档，我也不会发疯找他，对不对？如果我要选，如果我要找人，得找个年轻的嘛！王金平太老了。

    于美人：王金平这个人，你跟他相处起来感觉怎么样？

    李敖：他搞政治是高手，他跟你很亲切，跟你不谈大道理，好朋友。然后我保护你，掩护你，换来你也会保护他。他不像马英九这样干，马英九不是搞政治，马英九既不能搞政治，也不能搞女人，所以他就是莫名其妙的人，所以我认为政治不是这样搞的，靠冷血无情搞政治是不可以的。

    郑弘仪：他哪里冷血无情？

    李敖：你看他对人就是冷血无情。其实马英九是个很残忍的人，我认为他……

    郑弘仪：没有找你当官，你就这样讲。

    李敖：他找我当官，我也照样讲。他要找我做监察院长，我早就把他干下来了。

    郑弘仪：你看到什么东西，你觉得他冷血无情？

    李敖：哪件事都看出来了，不粘锅嘛！政治是不能不粘锅的，正好我要粘锅，我要掩护你，我要袒护你，站在你前面，这才是政治。

    郑弘仪：你觉得他副手应该找谁？

    李敖：日本的田中角荣，他在国会里面是大派系，忽然有一天，他的派系里面几个议员叛变了，要走了。他把他们找到房间里面来，关起门，锁起来，骂八格牙路，你们怎么样背叛我，臭骂一顿。好，你们走好了，每个人给一包钱，你们外面打天下，还需要钱嘛！钱也是老子的，每人一包钱走。

    于美人：那他们也拿吗？

    李敖：也拿。这就是政治啊！绝没有什么……

    于美人：你要跟人家决裂还拿人家的钱。

    李敖：没有什么斩尽杀绝的。

    于美人：不是，我说那几个人也拿吗？

    李敖：这就是政治。为什么王金平送我200万呢？我跟你讲，你看我厉不厉害，我就讲出来了，他送我200万，等于摸女人一下，我叫出来，你摸我。弄的王金平好囧啊！公开我送他一个溥心畬的画，这幅画就值200万，我钱收了，可是我情也还你了。为什么你要送？因为我反对军购，王金平在主持军购会议。如果我这边反对，他对我这样笑一下，我还能活吗？你拿着我了钱，你反对我，所以你给我钱，好意我收了，礼物还了。

    郑弘仪：你选总统的时候给你200万就对了。

    李敖：我没选总统。

    郑弘仪：选立委的时候，可是用什么名义给你200万呢？

    李敖：没有名义就送来了，就这样秘密的送来了。

    郑弘仪：没有名义？

    李敖：没有任何名义。

    郑弘仪：就派一个人去拿现金200万给你。

    李敖：不是人，那个人是李庆华，关系都很够的。

    郑弘仪：他请李庆华带200万给你。

    李敖：不用直接送的，人家都是很讲究技巧的，好细腻。

    郑弘仪：怎么细腻？

    李敖：这就是细腻的一种，好比说我在立法院喷瓦斯，然后就又透过李庆华告诉我说放心了，没事了！因为那个是犯法的。

    于美人：这算政治献金吗？政治献金要怎么送才细腻啊？不要送到去坐牢啊！

    李敖：是，所以有一次民进党总召柯先生来看我……

    郑弘仪：柯建铭。

    李敖：送我一包水果，他走了以后，我打开看苹果，底下看有没有钱，没有钱。我说怎么搞的！

    郑弘仪：哈哈！民进党那么穷怎么可能给你钱呢？

    于美人：所以国民党是水果里面有藏钱？

    李敖：国民党根本不甩我的，怕我。

    于美人：不是，我说那200万……

    李敖：那是王金平私人的。

    于美人：对，那是藏在水果里面吗？

    李敖：没有，一个纸包就可以了。

    于美人：要怎么用名目给你呢？

    李敖：没有名目，就放口袋里面，李庆华来看我，就告诉我说院长叫我带个小礼物给你。我一看我说我收了，然后我就跟记者讲出来了，我说他送我200万，弄的王金平囧的要死。我趁他过生日，我就送了一个溥心畬的画，那个画其实还超过200万，所以算起来，王金平可能还欠我个零头。

    郑弘仪：他手笔也很大了！

    李敖：他们有很多可以活动的基金，王金平是高手。

    郑弘仪：那什么样的人他才会送200万？

    李敖：看得起你！觉得你可能是我潜在的朋友，或者潜在的敌人。至少他下围棋一样，天元那个棋先下到你家去，说不定什么时候……

    郑弘仪：用到了。

    李敖：所以是高手。

    于美人：果然人家在政坛做那么久不是容易的事。

    李敖：所以马英九上台以后，金溥聪到阳明山来看我。金溥聪他不干了嘛！他要出国，我在跟他开玩笑，我说溥聪，你跟马英九有没有断臂山的关系？金溥聪笑。我说我怀疑你有的原因是因为你帮马英九帮的高风亮节，你不要做官，你就帮助他。这种事情是另外的一种感情，不是友情，也不是政治的利益。我讲个故事给金溥聪听，我说美国的罗斯福总统，他特别信任一个人，一个痨病鬼，叫霍普金斯。人家奇怪，你为什么那么信任他？罗斯福说：我做总统，门一开，每天进进出出上千百人，每个人进出都是向我要好处的，只有他无所求，所以我才重用他。所以我觉得金溥聪对马英九无所求，高风亮节。

    于美人：怎么会遇到这么好的人？

    李敖：可是他太漂亮了，所以我才怀疑他，漂亮是一个罪状。

    于美人：郑弘仪你说什么？

    郑弘仪：我说我罪很重。

    李敖：罪很重？你把你扯进来干什么？我谈漂亮的人，你给我插话干什么。所以为什么蔡康永恨我呢？就是因为我逼他出柜，你记得那次当场逼他出柜。其实我是帮了蔡康永的忙，因为他内心不得解脱，为了他爸爸原因，为了这个社会的压力，我把他突破了，出柜了，从此蔡康永就解脱了。

    郑弘仪：那你问金溥聪这个事，他就笑笑而已？

    李敖：笑笑而已。

    郑弘仪：不置可否。

    李敖：他知道否认我不信，你懂吧！承认又不便承认，所以就一笑。

    郑弘仪：那你怎么观察他们有没有？

    李敖：我奇怪，金溥聪那样子帮马英九，那个感情不是同志的感情，是有类似男女的感情，他会为你上山下海，肝脑涂地。这种感情是超出了同志的感情。

    于美人：也就是金溥聪在国民党里面比较特别的，跟一般国民党在辅选的那种风格不太一样，都是为了要求个官位或者其他……

    李敖：他不是求官位，所以他了不起。

    于美人：那次来看你要做什么？

    李敖：后来开玩笑谈了一句话，他说你要开玩笑，现在新政府出来，你要做什么事情？我说监察院长。他说谁敢给你监察院长做？你六亲不认的，立刻你就把人家卸任。

    郑弘仪：你一定会做的比较好。

    李敖：我要做监察院长当然比王建煊好，并且还谈什么性知识，是不是……

    郑弘仪：这个你会讲的比他丰富。

    李敖：当然讲性姿势也比他千变万化，我还比他大两岁。

    郑弘仪：所以金溥聪也来问你。

    李敖：他纯粹是旁敲侧击。我绝对不敢讲是正式问我什么话，他只是开玩笑，他很崇拜我，很友善的来看我。最近他讲了一句话使我很难过，就是谈到这个断臂山的事情，金溥聪正式否认了，他说没有这个事情，他说李大师这样说我们会失掉对他的尊敬。所以我看了以后很难过。

    郑弘仪：你觉得马总统应该找谁当副手比较好？

    李敖：他没有了，他众叛亲离。

    郑弘仪：有啊，有萧副总统，吴敦义吴院长啊！

    李敖：你讲副手啊？副手当然是吴敦义，吴敦义灵活。

    于美人：你跟人家讲的不一样。

    李敖：我觉得他灵活，马英九需要靠一个灵活的人来给他护盘。死人有三种，第一种就是死人，第二种就是李元簇，第三种就是萧万长，三种死人。

    郑弘仪：哈哈！你以为人家不会告你啊？

    李敖：敢，来嘛！告我还要排队的！你们今天给我多少钱，怎么这么整我？

    郑弘仪：李元簇副总统他是不讲话。

    于美人：超静音。

    李敖：太讨厌了！那个最可恶的人。

    郑弘仪：为什么？

    李敖：当时做军法官杀人不眨眼的。可是他下台跟我有关知道吧。

    郑弘仪：怎么说？这是内幕，你说李元簇副总统下台跟你有关啊？

    李敖：我不是坐牢嘛！出来以后发表了《天下没有白坐的黑牢》，引起台北监狱越狱，新竹监狱暴动，当时法务部的监所司副司长王济中公开说这都是李敖惹的祸，结果法务部部长垮台，那个部长就是李元簇。李元簇垮了以后就没有再起来，直到那个笨蛋李登辉出来拉他做副总统。

    郑弘仪：当时他在政大。

    李敖：垮掉了，做政大校长，他们不愁没官做的。刘兆玄也是，一下台了以后就做东吴的校长。这就是我看不起他们这个国民党团队的原因，每个人都是不愁吃穿。

    于美人：刘兆玄现在没有了吧？

    李敖：第一次下台的时候。

    郑弘仪：那你为什么把李元簇副总统这样子把他讲成是死人呢？

    李敖：因为连屁也不放啊，一句话都不讲。你看到没有？真的会做官，所有话让你大嘴巴李登辉讲完，他一句话都不讲。现在又来个笨蛋萧万长，也是一句话都不讲。

    郑弘仪：这种人好诶！

    李敖：所以好的副总统，好的死人。可是我们人民怎么想呢？

    郑弘仪：那副总统多话也不好啊！

    李敖：再坏也坏不过吕秀莲了，不可能再坏了！

    于美人：哈哈哈哈哈哈！

    李敖：你不喜欢吕秀莲。

    于美人：我不是，我说你要得罪多少人啊！这全台湾只有你一个人可以这样讲。

    郑弘仪：所以吴敦义好。

    李敖：吴敦义至少讲话讲得天花乱坠，他反应很快，你难题难不倒他，可是他也未必很多事情办得到。

    郑弘仪：他口才不错。

    于美人：所以如果马英九选吴敦义，对马英九是可以有帮忙。

    李敖：帮忙，因为我讲至少有个人帮他去弥缝很多事情。萧万长没有这个本领，萧万长太笨了。

    郑弘仪：那蔡英文找谁当副手比较好？

    李敖：蔡英文目前还不知道，因为她的性向要确定，到底你是不是同性恋？

    郑弘仪：你今天到底够了没？哈哈！

    李敖：为什么有关系我告诉你，你要不做总统，我们不管你。小布什就记者会上记者们问他一个非洲的问题，他不知道，他很气，就过来问那个记者，说你知道吗？记者说我也不知道。为什么你不知道，你要问我？记者说我不选总统，选总统的是你，因为你做总统，你需要知道。同样的，是不是同性恋是个人的事情，可是做总统你有义务和责任主动的透露给别人。为什么呢？因为同性恋太危险了！同性恋的悲欢离合不是普通的人。

    于美人：可是你们这样讲对女生很不公平。我们如果超过一个年龄没有结婚，就一定要被成是同性恋吗？我们可能也在感情上面受过伤，从此就不想再碰这一块啊！

    李敖：我没说同性恋，我可能说她是AC/DC交直流两用，又同性恋又异性恋，同时都有。

    郑弘仪：那也要尊重啊！

    李敖：这不是不尊重，现在同性恋我们怎么不尊重？

    于美人：不是，如果女人到一个年龄不结婚，就要被讲成是同性恋啊！

    李敖：我没这样讲，我是说到一定年龄还要选总统的人，对不起，你可能要透露。施明德没有讲出来这个原因，他只讲出来希望你透露。可是他说错了。

    郑弘仪：那你从什么地方观察蔡英文要公布性向，你是怀疑她什么？

    李敖：我怀疑她那么优秀的一个女人，现在还是清汤挂面。

    郑弘仪：唉呦，我的天啊！你怎么会有这种观念啊？

    李敖：不是观念，我太敏锐了，就好奇怪，令我怀疑她是不是有什么问题，还是做一个……

    郑弘仪：为什么五十几岁就不能留清汤挂面？

    李敖：因为清汤挂面是给十几岁的人留的，五十几岁留清汤挂面的，除了共产党以外，江青那个时代叫革命头以外，一般人总要改变个发型吧！

    郑弘仪：你好可怕！

    李敖：我没有恶意。

    于美人：我之前也都是清汤挂面。

    李敖：你的头发是很漂亮的，做过的。她是很单纯的女学生的清汤挂面。所以我在立法院里面我不讲过嘛！我立法院当选了立法委员，问我坐哪里，我说你什么地方有空间？他们说你可以坐在最后一排，我就坐在民进党的最后一排，民进党拒绝，它不要我李敖坐在后边，他们觉得不安全。结果我就跑到国民党的后面，坐一个墙角里面。有一天我在那里看东西，四顾无人，有一个女孩子经过，偷偷跟我讲：李大师，我们好佩服你！我一看是蔡英文，她就跑掉了。这是我有生以来到目前为止听她讲的唯一的一句话，对我讲的。

    郑弘仪：五十几岁留清汤挂面，你到底要怀疑她什么？

    李敖：我没有怀疑她，我并且没有恶意，我告诉你，是她应该主动的表示出来。什么叫主动？我跟你讲，好比你向我借多少钱，我有多少钱，要还给你多少钱，你可能觉得借了100块，你可能……

    于美人：看一下。

    李敖：数目不够，你又不好意思数，我要数给你看，我是可以相信的，可是我取信于你，数给你看，你自己不好意思数。所以施明德叫蔡英文公布是不对的。可是蔡英文自己应该公布。你在干什么？

    于美人：你为什么要带那么多钱？

    李敖：我不刷卡的，我不用卡。

    郑弘仪：李大师，并选你觉得对国民党很有利是不是？

    李敖：对谁都不利，只对一个神精病有利。

    郑弘仪：谁？

    李敖：不知道。如果有一个神精病，又要选总统，又要选立委，怎么办？

    郑弘仪：台湾有这种人吗？

    李敖：这个宪政危机出现了，他有这个权利。

    郑弘仪：他可以总统兼立委。

    李敖：没有总统兼立委的。怎么办？

    郑弘仪：对，这都是我的权利。

    李敖：是，宪政危机出现了，怎么办？

    郑弘仪：我登记选立委，又登记选总统。

    李敖：怎么办？

    郑弘仪：那我两个都上。

    李敖：都上，怎么就职？

    于美人：你带6万多块啊！

    李敖：还有！

    于美人：哈哈，你出个门要带6万块。

    郑弘仪：6万几？

    于美人：六万五。

    郑弘仪：乱讲，我一看就不是，那里只有5万块。

    于美人：没有。

    郑弘仪：不然我看看，哈哈！那你要不要登记总统跟立委？

    李敖：我不是神经病啊！我说如果有一个神经，他摧毁你台湾的宪政，因为你这个合并方法是制造宪政危机。他可能1月落选了，然后他干到4月，没有民意基础，另外一个有民意基础的已经当选了。看你瞎搞4个月，那还得了啊！

    郑弘仪：而且看你瞎搞乱搞又挡不了。

    李敖：所以很麻烦，绝对不能为了省5亿……

    郑弘仪：他不是为了省5亿，李大师，你不能那么单纯嘛！

    于美人：整个朝野没有人能够挡。

    李敖：那很难说。

    于美人：大家和稀泥。

    李敖：那很难说。

    郑弘仪：李大师，你这什么口气？话里面有玄机。

    李敖：那可难说。我做节目还带演戏的。

    于美人：这不是已经定了的事吗？

    郑弘仪：王院长给你200万，还有谁给你钱？

    李敖：其他就不能讲了。

    郑弘仪：你一定收很多钱，所以才不敢讲。

    于美人：给钱的方法还有什么？

    李敖：还有谁给我钱？鬼给我钱，谁会给我钱。所以我跟你讲……

    郑弘仪：选总统要诚实。

    李敖：这一次出现了，小S的先生说他要卖掉房子来跟李敖拼了。我才说何必卖房子，你要跟我做一件事情，学一件事情。请看监察院公报，李敖当时作立法委员的财产申报，所有财产都给了太太。

    郑弘仪：我看一下。

    李敖：你看所有财产都是太太。

    郑弘仪：哪一个是你的？

    李敖：这个。

    郑弘仪：申报人李敖，妻是王志慧，长女是李谌，长子是李戡。哇，你有这么多土地啊？

    李敖：小看我了你，都是小块地。

    郑弘仪：哇，都在大安区。

    于美人：地小没关系，区域好。

    郑弘仪：都是王志慧，都是你太太。

    李敖：太小看我了，我靠你们几个节目制作费来活啊？

    郑弘仪：这里也是王志慧，你的活存、邮政存金，全部都王志慧耶！

    李敖：你再看最后一页，唯一一笔钱是我的，看到没有？负债170万是我的。

    郑弘仪：负债178万。你有信用贷款吗？

    于美人：为什么要跟银行借钱？

    李敖：选立法委员，当时银行相信我，借我200万。

    于美人：如果落选可以不还吗？

    李敖：他们相信我，他们看好我，没有落选。我告诉你，立法委员没选完，王金平的花就送到我家来了，就认为我会当选。王金平多了不起！这么细腻，眼光这么准确。所以现在如果想送花，我还……

    于美人：OK，了解。

    郑弘仪：你的股票，你的债券，你的存款……

    李敖：我告诉你，等一下给你影印没问题。

    郑弘仪：不要影印了，这是公开的。

    李敖：这个证明什么？证明我们是这样子爱太太，全部给太太。

    于美人：为什么？

    李敖：为了做给小S的先生看。中华民国94年我就这样干了。

    于美人：她付出了什么让你这么信任？

    李敖：这就是我了不起的地方。所以你才知道，为什么我外面偶尔把妹她会原谅我，你知道吧！

    郑弘仪：你还有能力啊？哈哈！

    李敖：你太小看我了！那时候我摄护腺还没开刀。他好像特别恨我。哈哈！

    于美人：等一下，为什么她会得到你这样的信任？

    李敖：因为我值得信任。我虽然嘴巴很坏，喜欢……

    于美人：没有，是她得到你的信任，让你把所有的……

    李敖：她是我太太了，我这辈子也不可能再结婚了。我跟我太太年纪差30岁。余天今天讲差40岁，谢谢余天，没有差那么多。

    郑弘仪：他把你太太讲得更年轻。

    李敖：我跟我女儿差60岁，所以我跟我女儿关系我是祖父了，所以我对小孩子不教育的，就偷着送钱，干嘛？讨好嘛！所有祖父都是给小孩子偷偷送钱，就变成这种关系。我也快死了，所以就全部给……

    郑弘仪：106岁还有30年啊！

    李敖：万一活到106，我就要回来。

    于美人：你是结婚之后多久全部过给她的？

    李敖：慢慢的，我是1984年认识我太太的，认识了差不多十年以后就结婚，后来就慢慢都给她。

    郑弘仪：那你现在是要跟小S的老公讲什么？

    李敖：告诉他，你不要卖房子来保护你太太，请把你名下的房子，把你爸爸名下的房子全部过给小S，然后把我的张兰，跟张兰的汪小菲，请你们把所有财产过户给大S。徐妈妈高兴死了，这样证明你们爱太太，证明你们拥护支持妇女，做给我们看，我示范给你看。我这意思不是我矫情，我做给你看。

    于美人：我是不好意思算多少钱，这不少钱！

    李敖：比马英九阔多了。

    于美人：发现你的投资理财是房地产比较多，有一些基金，对不对？你不做其他。

    李敖：你在干什么？调查局出现了，哈哈！我相信的财产都是看得到，摸得到的，大部分都是房产。

    于美人：你坐牢出来的时候是没什么钱的呀！

    李敖：我水晶大厦有个房子，结果被我弟弟倒掉了，就抵押给银行。那时候我的老师叫吴俊才，国民党文工会主任，他先跟我谈话，我还没出狱。他说我知道把你当台独分子关起来，关了5年8个月，冤枉了你！罪名是假的，坐牢是真的，国民党对不起你，可是请你也谅解，国民党也是很痛苦。所以现在我们送你一个职务，就是政治大学的副教授，可是不能教书，领干薪。请你出来以后也不要骂国民党。我跟我的老师吴俊才用日本话说，上次我讲过了，我说我的阿它骂原谅国民党，可是钦它骂恨国民党。就是我的头原谅国民党，可是我的睾丸恨国民党。因为在牢里坐那么久，35岁坐牢，都不晓得女人什么样子。所以我出狱以后看到女人就是色令智昏，再看到胡茵梦那个美女，完全瘫痪了，下场很惨

    于美人：瘫痪怎么结婚啊！

    郑弘仪：那你那些钱都是打官司赚来的？

    李敖：什么都有，大部分不靠写书来的。

    郑弘仪：靠写书？

    李敖：不靠写书，因为写书是收入很少的。我做了十几年电视的主持人，赚了很多钱，写书其实赚得很少钱。我写这本也不过赚300万，写的天昏地暗，构想搞了50年，所以太有限了。

    郑弘仪：《笑傲江湖》是不是？

    李敖：做了好多了，《李敖笑傲江湖》《李敖黑白讲》，做了好多，全国做了12年电视。

    于美人：所以你反而是这十几年累积比较多。

    李敖：一二十年。

    于美人：但你很有眼光，你都是买大安区。

    李敖：并且买鬼屋。

    于美人：什么叫鬼屋？

    李敖：我不相信鬼，我不怕鬼。所以什么不吉祥的，什么13号的房子我都7月去买，鬼月去买。

    郑弘仪：你一定是想说要过给太太，因为也76了，不然你要过给谁？

    李敖：早都过了，这都是六十几岁就过的，我57岁结婚嘛！结婚不久就慢慢的过了。

    郑弘仪：李大师，剩下没有很多的时间。你看本拉登被美国杀掉，你有什么看法？

    李敖：证明了美国人胆怯，不敢面对事实，不敢公布照片，也不敢把他尸体还给他们，或者还给人家太太也不肯，也不敢埋起来，不敢土葬。证明美国胆小，虽然证明了本拉登是个老头子，可证明了美国孬种胆小。

    于美人：没有，你上次写《阳痿美国》，真的就是本拉登把那两个很像阳具的世贸大楼打掉，那个对他们很伤，对他们的自尊很伤。

    李敖：可是白先勇很高兴，两个，哈哈！

    郑弘仪：那你觉得以后美国还会受恐怖分子攻击吗？

    李敖：这样的结怨是没完没了的。所以你看我那本《阳痿美国》，真正的祸首是美国的杜鲁门总统，他让以色列复国。这个复国出了个大问题，就是本来中东已经相当的不安了，你又根据2000年前的《圣经》做标准，说2000年前以色列人在那住过，所以根据那个做标准成立一个新的国家，你不是找麻烦吗？所以这麻烦就种下来了，并且处理的不好。因为以色列跟我一样是被德国人杀掉了600万人，所以他非常的仇恨，反应很激烈。所以他用这种德国人对付他的方法来对付这些阿拉伯人，心狠手辣，快刀斩乱麻，可是根没有解决。所以我觉得我很佩服本拉登，我觉得他……

    郑弘仪：对，他没有投降。

    李敖：他的财产是跟郭台铭一样多的财产。

    郑弘仪：1000多亿。

    李敖：他要跟美国人算账，我觉得了不起。

    郑弘仪：接下来会不会是攻击更激烈？

    李敖：美国防范的很严，不过这个东西……

    郑弘仪：你防再严还是会有漏洞。

    李敖：奉劝各位，千万不要坐廉航的飞机，不要坐美国飞机。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

