20110517《解码陈文茜》

    陈文茜：谢谢你收看今天的《解码陈文茜》，我们接下访问的是李敖李大师，李大师好！

    李敖：文茜好！

    陈文茜：今天我们要访问的李大师不完全是李大师了，他已经变成李大法师，因为你决定告一箩筐的人。而且以前你告的还是许倬云或是胡秋原，无论如何在台湾社会里头被至少视为史学家，虽然你不见得同意了。这次一告，第一个告小女孩叫小S，接着一箩筐的人告起来，变成一个蛮好笑的事情。所以我说你大师变成大法师，你会不会连我也告啊？

    李敖：目前不会。

    陈文茜：我过去曾经跟很多人说，李敖有一个最大的优点，他只告男人，不告女人。你这次怎么回事？你破功了，你告女人，告小女人，告可爱女人，连你女儿都反对你，要不要连你女儿都一起告？

    李敖：过去我告过女人，我告过我的前妻胡茵梦。

    陈文茜：多数时刻你对女人是比较宽厚的，对不对？

    李敖：是，所以他们对我不了解，以为我欺负女人。想想看当年的慰安妇，我拿出来100件艺术品，我们卖了100万美金，每个人发了50万给为反腐，来抵抗日本帝国主义。谁捐的古董啊？100件是我捐的。

    陈文茜：李大哥，你记不记得当时你出了你的回忆录，叫做快意恩仇录，在台湾创下少见的销售史的销售量，好看的不得了。那本书的新书发表会是我帮你主持的，我就很同情，满场都是崇拜你的记者。我说你们好可怜，你们今天来跑新闻，回去一个字也不能写。因为这本书把你们的报老板每一个人都骂光了。你们没有一个人写的文章可以在你们的报社里头登的出来，因为你们的报老板不会允许你报导这本书。为了不要让你们记者白跑一趟，我告诉你们一个秘密，如果男人想得罪李敖，就叫女人骂他。因为李敖是不告女人的，通常他会骂女人，你要能忍受就过去了。第一个，他骂女人就叫做满脸横肉，对不对？第二，骂女人就是奇笨无比，你只要不在乎他骂你老、丑、横肉、笨，你就算了。他完全觉得他告女人他不是一个绅士。可是你这次告起小S来了，你怎么了？你变了。

    李敖：因为她把一个一脸横肉的女人往我身上塞，你懂吧！这个犯了我大忌，因为我历来的太太……

    陈文茜：历来的太太，哈哈！

    李敖：因为不止一个嘛！历来的太太、情妇、情人，都是年轻貌美，他忽然塞了一个60开外的一脸横肉的老女人在我身边，还说我追求他，追求不遂，然后骂她。不但贬低我……

    陈文茜：她说你暗恋她。

    李敖：不但贬低了我的审美标准，也贬低了我的人格。如果你暗恋一个女人，追求不遂就骂这个女人，当然人格有问题。

    陈文茜：所以问题不在于张兰美不美，而是在于小S她认为你骂张兰的目的是暗恋人家，追求不成，所以批评别人。

    李敖：是。

    陈文茜：许多人根本已经忘了。

    李敖：本来我也讲了，我说如果她这个设定不是张兰，而是英国的什么戴安娜王妃就算了，现在太严重了，活生生的……

    陈文茜：所以你到底是在乎张兰不够漂亮，年纪大，还是在乎她说你的人格有问题，追不上人家，然后回过头来骂人，到底是哪一个？

    李敖：她如果是非常的漂亮，年轻貌美，我这个人格问题就不那么重要了。

    陈文茜：哈哈！如果原来小S讲李敖是因为暗恋大S不成，你还会告吗？

    李敖：问题他们以为大S小S多么漂亮，其实我看起来她们只是中等了。

    陈文茜：如果人家这样讲你的女儿呢？你对别人的标准，美的标准那么高，你的女儿……

    李敖：有人会生气，就是我女儿，我无所谓，因为大家接受公评，我女儿好看就是好看。就好像我的前妻胡茵梦一样，虽然我拼命的告她，可是我一直赞美她的好看，也是这样。

    陈文茜：如果有人讲，你的女儿有一天也会60岁，她也可能发胖，也可能没有办法像我这样成功减胖，她也很好吃巧克力。你在台湾的你最疼爱的小女儿，结果她到60岁，别人骂她满脸横肉，你地下有知……

    李敖：那时候轮不到我来抗衡了，那时候我女儿的干爸爸刘长乐就会抗议，轮不到我了。小S在她《康熙来了》节目里面，她当面整了很多人，包括有一次对一位女士说我希望你的丈夫有外遇，她的玩笑开得很过分了。所以小S也多行不义，最后碰到了我这样。

    陈文茜：可是你去上人家《康熙来了》。

    李敖：我是《康熙来了》的第一个来宾。

    陈文茜：我记得，因为你是第一集，我是第二集，它为了要打知名度，你是第一集，我是第二集。结果李大师，告诉你一个悲剧，我们两个人都没有让《康熙来了》收视率好起来，我后面那集的来宾让《康熙来了》大红。所以《康熙来了》有今天，不是靠蔡康永，也不完全靠小S，是靠我们两个人后面的第三位来宾，你知道是谁吗？你还记得……

    李敖：什么人？

    陈文茜：许纯美。

    李敖：恶心死我了！

    陈文茜：哈哈，你不知道这个事？

    李敖：我都忘了。

    陈文茜：因为你是前面的一个来宾，我就是第二号来宾，我们两个专门常帮人家做最新节目垫底的，一开始当炮灰的……

    李敖：革命先烈。

    陈文茜：我跟许纯美是同一天录影，我先化妆，我就在前面录影，许纯美在后面化妆。她等我录影完，她就问人家说那个女人是谁？蔡康永就说她不会连我们都不知道是谁吧？结果旁边的助理说她的确不知道你是谁。可是因为那场许纯美觉得她很美，她很好。后来他们就再请了柯赐海，《康熙来了》就这样红了。所以我们两个人不是《康熙来了》节目红起来了的贡献者，真正贡献者叫做许纯美。回过头来，我请教一下李大哥，你以前曾经告诉我，你对李文的抱怨，就你的女儿没有你聪明。虽然你也到处告人，她也到处告人，可是你不会告邻居，因为你要跟四边相处的人，住在你四边的人要处的好。第二，你绝不告厨师，也不告医生，因为有一天你会落在他们的手中，这是医生，厨师你说你去那里吃饭，他会在你的菜里头呸，在后方面吐一口口水。你现在怎么讲起了张兰，你不怕你那个憨厚的，我不要讲笨儿子，你那个憨厚的，我可爱的干儿子，他在北京好吃，到了俏江南的地盘，结果人家一听，这李敖的儿子来了，他却好不容易吃个灯影肉，来了个俏江南的好菜，拿着你给他的钱去大吃一顿，结果每一盘菜都吐了一口水，你这个犯了大忌。

    李敖：提醒我儿子不要去俏江南了。

    陈文茜：可是它有很多连锁店，分不清的。

    李敖：我们开个清单，总是可以找到它的化身，避免去吃。

    陈文茜：但是我要帮张兰说话，你认得张兰吗？

    李敖：我不认得。

    陈文茜：好，我告诉你，这个女人是个了不起的女人。我讲了不起是她年轻时候，她很穷，一有机会到加拿大去，她可以每天靠端盘子，她打工从早打到夜里不断的打工，端盘子，端端端就挣到了钱以后回中国大陆开始开了俏江南。我曾经听过北京大学光华管理学院前任院长张维迎，他跟我说过类似的话。他说我们可能对大陆现在有些发迹的人，对他们的行为有意见。但是一个人，他如果以前是饥荒的，你突然给他一盘饭吃，你怎么去要求这个人吃饭的时刻她的样子是优雅的，她像法国贵族一样。张兰是一个如此可怜，白手起家，后来回到中国大陆去。她的俏江南有眼光，她把四川菜，把各种不同的菜组合在一块。而且还没有多久，她就在北京开了一个我没有看过的，全台湾没有，香港也没有这么漂亮的兰会所。她请的设计师是我的偶像，叫做Felixdark。你可能不熟，他就是香港半岛酒店最顶楼的，所有的酒吧都是他设计的。可是他在半岛酒店的设计比不上他在北京的兰会所。这对我来讲就是一个最具备那种有才气的设计师可以做出来的会所。而他菜很好吃，所以这件事上我不要跟你站在一起，我要吃兰会所。我支持端盘子这么辛苦出来的女人，你骂她满脸横肉，我半年前也满脸横肉。我觉得你骂她可以收回来。

    李敖：你讲这些话都是很客观，还是有什么好处的？

    陈文茜：我怕我下次吃人家吐我口水，但是我就告诉你说张兰的背景是一个这么可怜的女人。

    李敖：这就是我所关心的，她白手成家，刻苦成家都是值得佩服的。问题就是她有钱以后表现是最难的，因为我们所谓的暴发户，这种人到了一个位阶以后，她的举手投足动见观瞻，常常他们表现的不够好，或者表现的财大气粗，或者表现的小店儿，要捐的钱没捐出来先喊出来了，或者表现的说是要把房产卖了打官司，我说何必卖掉，你这个房子给你老婆就好了，过户给老婆就好。

    陈文茜：所以你基本上，如果你知道像张兰的故事这么可怜。

    李敖：我知道，她的成长过程我们充满了敬佩和同情。现在我们关心的就是你忽然发了财以后的表现，应该某种程度的约束，某种程度的谦虚，某种程度的小心翼翼，可能做的不够，是这样子。

    陈文茜：可是她做的比吴淑珍好啊！

    李敖：你拿吴淑珍，怎么能拿最低的标准来比较呢？

    陈文茜：我的意思是，我们回过头来看你告小S对不对？据我所知道，你全家的人都反对，你从来没有处于这种四面楚歌的状况，对不对？

    李敖：我太太对任何媒体上的这种蜚短流长都介意的。我的小女儿，她在高中一年级，她的同学也有很多话，她们当然是喜欢电影明星，喜欢演艺人员。所以对这么一个凶悍的爸爸感到有意见。

    陈文茜：所以你现在在家里是四面楚歌对不对？

    李敖：所以更增加了我的楚虽三户，亡秦必楚的感觉。

    陈文茜：我说你大师成了独孤不败这样子。不过据说现在有人出来调停，叫葛福鸿，台湾演艺界的大姐大，幕后人士可能很多我们电视机前面的观众朋友不晓得。

    李敖：现在到今天为止，据说好像是他们接受我的条件，我的条件就是在小S和蔡康永的节目里面，就《康熙来了》我要上5集。

    陈文茜：你5集完了以后，后面是许纯美5集，你在乎吗？

    李敖：他们不会这样用自杀政策来解决问题。

    陈文茜：他们的确让许纯美上了好几集，所以《康熙来了》才打定。

    李敖：他们多么现实，许纯美现在已经靠边站了，这个人不见了。

    陈文茜：他们会再去找另外一个人。

    李敖：是，然后我在王伟忠的《全民最大党》也上5集。我说你们不要向我道歉，有本事来辩论好了。如果你们不肯辩论，很谦虚的接受我的谴责，小S就穿一件道袍，基督教传教的道袍全是黑的，后面四个字我是罪人。我说被我骂也可以，我没意见。他们好像接受了这个使他们觉得屈辱的条件。

    陈文茜：如果我是小S的话，我可以穿道袍，后面写我是罪人，前面穿低胸和露乳沟，下面还露大腿，那你怎么办？

    李敖：我说耶稣何辜啊？哈哈！

    陈文茜：李大师变了，不止他从李大师变成李大法师，因为以前他告的大多数都是社会上比较有地位的一些史学家或者政治人物，他现在告起了综艺咖。李大师变的第二件事情是他开了网站Facebook。

    李敖：我开了三个网站，标题叫做哈啰李敖。为什么不叫别的名字？因为以李敖挂帅的名字都被人家登记了，所以当真的李敖出现的时候，我只能用哈啰李敖。台湾开的是Facebook，大陆开的是微博，大陆开的是QQ。

    陈文茜：你每天在那里干嘛？

    李敖：每天写140个字。

    陈文茜：那一大堆人写信给你，你要回答吗？

    李敖：我基本上是不回答的，我只是使大家知道我在干什么，我不需要知道别人在干什么。

    陈文茜：所以一天写140字。

    李敖：不是，是一则140个字，我可以写两篇、三篇。第一天我写了32篇。因为使大家可以感觉到我像个八爪鱼一样，这种触须很远大，不限于一个题目。

    陈文茜：你写什么题目可不可以透露一点，我还没有看？

    李敖：譬如我谈到了我的弟弟，他是一个jinx，就是白虎星。他有一次看到一个画面，他告诉我了，他看到一个黑狗爬到一个黄狗身上交配。这个我们都见过，不稀奇。可是不久以后，同一个黄狗又爬到同一个黑狗身上交配。这个太奇怪了，我们都看不到这个镜头，原来两个狗是AC/DC就交直流两用。所以我就把它写进去了，我觉得太好了，原来狗也会同性恋。

    陈文茜：所以你的Facebook就写这些偶尔的小故事这样。

    李敖：小故事为主，大部分凡是能够跟我的党中央不和的东西，都尽量减少了，怕被封杀。

    陈文茜：所以你为什么要开这个，你认为台湾的媒体封杀你吗？

    李敖：我觉得我在内地，因为我的书不能够流传，所以我也觉得只好下海来玩每一则140个字的网站了。

    陈文茜：就你的书两本《大江大海骗了你》《阳痿美国》都被查禁了。

    李敖：《阳痿美国》是出不来了，《大江大海骗了你》受到影响。我新写的这本《第73烈士》也在内地胎死腹中，也不行了。

    陈文茜：所以你肚子里3个小孩就没了。

    李敖：我好用功，我从去年10月，6个月以内我写了三本新书，并且主题都不同的。

    陈文茜：这个我可以作证，因为我是你的邻居，我常常看到你工作至夜里11点半才关灯，清晨一大早就起来就开始一直工作，找尽了资料，而且我很认真阅读你的东西，档案找的非常齐全。所以你的书在内地不能出版，你的书在台湾你开新书发表会的时候，台湾这种只追求八卦的媒体，没有人要严肃看待你所写的历史著作。所以你就发了疯，开始告这些综艺咖，我可以这样讲吗？

    李敖：可以说，因为我要突破大家对我的封锁，海峡两岸对我的封锁，所以我就发疯了，发疯的时候我就不分大小，不分男女，不分老少，不分生死，也不分首从，一律斩尽杀绝。

    陈文茜：发疯了。

    李敖：所以现在我的被告职业、年龄、性别都开始扩大。

    陈文茜：要不要告你女儿，她也反对你啊！

    李敖：不会大义灭亲，哈哈！

    陈文茜：其实我在这里公开劝张兰，我见过她几次了，我劝她也不要对你讲她的话太生气。为什么呢？因为李敖的祖父叫做李凤亭，李凤亭是我人生的第一偶像，李敖只排在他后头。李凤亭骂他的老婆是什么话，李大哥你自己说，你祖父怎么骂你祖母的？

    李敖：八个大字，穷山恶水，丑妇刁民。为什么是穷山恶水呢？因为我奶奶是热河人，所以这当时是很怪的一个省的人，所以叫穷山恶水。

    陈文茜：丑妇刁民，就嫌人家丑。可是你的奶奶是你祖父的救命恩人，他自己受伤躲到山洞，人家那个女的救了他，娶了人家，对不对？才生了你爸爸。

    李敖：还生了我爸爸的兄弟，生了12个小孩子，好厉害。

    陈文茜：很了不起的奶奶，你祖父骂他老婆就是穷山恶水，丑妇刁民。

    李敖：我祖父不认识字，他可以用到这么好的修辞，八个字简练。

    陈文茜：你怎么试那么多字，骂出来也跟他差不多，满脸横肉，也没比他超越到哪去。

     李敖：我至少用四个字。

    陈文茜：OK，好！请教李大哥一个问题，你当时出了《大江大海骗了你》，非常尊敬你的凤凰的老板刘长乐说你这样会不会太抬举了龙应台？因为你李大师在历史的层级，可能龙应台的文字作为一个文学家她是非常好的，但是作为一个历史的研究者，她是非常初级的。你总是累积了人生这么高的声望，你在过去为了争取言论自由，你的地位是高高在上，你为什么需要去写一本书来反驳她的历史知识？当时刘长乐尚且认为把你跟龙应台相提并论，是委屈了你。结果你现在发了疯了，你现在跟所有的综艺咖全部都把自己搞在一块了，反而龙应台高高在上。

    李敖：我也觉得委屈了我，可是我没有选择。我的一个故事就是《西游记》里面的孙悟空，他大闹天宫的时候，玉皇大帝派了各路人马跟他打，打不过他就派了一个二郎神，很会打架的下来跟孙悟空对打。孙悟空跟二郎神打的时候棋逢对手，忽然二郎神派出一条狗来咬他。孙悟空一边打二郎神，一边还用脚踢这个狗。当然这姿态就不优美了。我现在就这样子，你知道吗？

    陈文茜：你不只是孙悟空，你可能是猪八戒，因为你家里都不支持你，所以里外不是人，哈哈！再来为大家再转播一次，哈啰李敖你看……

    李敖：网站的名字，我最近开了三个网站，名字叫做哈啰李敖，台湾开的是Facebook，大陆开的是微博，大陆开的另外一个是QQ这样。

    陈文茜：李大哥我问了你身边的助理，他跟我透露了一个秘密，他说你最近闹新闻，你有什么感觉？你私下告诉他的话……

    李敖：什么人在讲，什么人在问你？

    陈文茜：我问的，我去打探的。

    李敖：我刚才讲了……

    陈文茜：你就丢死人了。

    李敖：因为我觉得我被困住了，我完全不能突破，我过去争取的言论自由，现在争取也是言论自由。什么言论自由？如果言论自由在你家里面骂街，那个不算言论自由，跟你的朋友们发牢骚不算言论自由，言论自由是你的言论能够扩散，能够进入电视台，能够进入媒体，能够进入报章，能够进入杂志，那才是言论自由。

    陈文茜：你觉得台湾现在因为追求八卦，这个言论自由变成没有了自由，因为所有只要是有一点深刻的，比较要深入讨论的，他们认为是严肃的，或者是对一个社会有长远影响的，都自动被台湾的媒体不需要以前的警备总部就封杀掉。所以你发疯了，生气了。

    李敖：我在内地也是这样子，我决心不做节目的原因是我在内地没有骂连战的自由，你知道吧，这个对我好严重了，我觉得这个对我非常不公道了。我儿子李戡，你的干儿子出这本，你也写着序了，我也写着导读的这本书《李戡戡乱记》。你知道吗？在北京出版的时候遭遇阻碍，出版社反应过来，说某一个单位要求我的导读里面删掉两部分，第一个，批评马英九的部分要删掉；第二个部分，批评连胜文连战的儿子部分要删掉。我就火了，因为批评马英九部分删掉，也许还有两岸的关系的考量。如果连胜文都不能批评，这显然有私人介入了。那我就抗议，最后那个某单位就把它的意见撤回了，这个书就能够顺利出版了。这就是我觉得很怄气的原因。

    陈文茜：李大哥，我们回来来讲，你到底还告不告小S？你告小S，我告诉你会有什么结局，那个检察官乐歪了，他既想看你，又想看小S，他就会随便一直乱传唤小S，一直传唤你。这个法院、地检署的人高兴的不得了，到最后一场闹剧，你也告不成。然后小S就跑法院，你们就在里面，你们把这个《康熙来了》影剧本变成叫敖拜来了，跑到法院里头去是很可笑的。

    李敖：所以我告的不是地检署，而是刑厅的自诉。为什么自诉呢？可以撤回，并且我自诉人可以不出庭。现在你说的对的，我想法官急于要看到我和小S，传票立刻到了。这么快，一般我们递状子都是一两个月以后才有传票，现在两个多礼拜以后就要传我们去了。所以我觉得很有趣，因为他们法官急于想看到我跟我的小S。

    陈文茜：我请问你，你最后去上《康熙来了》那五集，可能变成人家的收视率大好。

    李敖：我有附带条件，就是这5集节目如果收视率增加了，那个钱是我的。

    陈文茜：怎么算？

    李敖：就他们赚，他们有报表嘛！这是我的一个戏谑性的条款。

    陈文茜：如果下降，你要不要赔？

    李敖：下降怎么怪我呢？孙中山当时提倡说是土地涨价归功，他没有讲跌价归谁啊！

    陈文茜：哈哈哈，滑头！

    李敖：我们两岸三地的公约数，这位孙中山先生也没有告诉我们跌价归谁啊！

    陈文茜：你真是太滑头了！李大哥，我们来谈一个最近大陆很火红的议题，就是美龄宫，现在改名叫美龄别墅，1931年的时候修建的。1931年的时候，蒋介石人在南京，他帮宋美龄修了一个叫做美龄宫。美龄宫我去南京的时候看，我看到它是1931年修的时候，我告诉你我非常非常的生气。1931年是什么岁月？换句话说，1930年到31年的时候修的，至少修一年，因为盖那么漂亮，很可能它要修两年。换句话说，第一，它是世界性大萧条的时刻，上海很多人中产阶级变成贫户，带着孩子跳楼，那时候很多新闻。其次，日本攻占了东三省九一八事变的时刻。这个跟慈禧去修颐和园有什么差别？他去修了一个美龄宫，1931年落成。我从来不知道说有个这么漂亮的别墅叫美龄宫。1931年那个对我来讲，我认为蒋介石他被赶出大陆是理所当然，他太对不起那个时刻患难的中国。现在这个美龄宫变成叫美龄别墅，很多人就去吃蒋宋他们家的家庭菜，变成了餐厅。大陆有人就开始批评，说这里叫做文物保护，怎么可以叫做餐厅？这个是不可以的，然后就开始攻击，你的意见？

    李敖：1931年的有什么文物？1931年盖的，我认为现在有个妖风，就是海峡两岸有一些人头脑不清楚，替蒋介石几乎做了一个翻案的工作。蒋介石的恶性恶状其实已经成为定说了，等于成为定案了。海峡两岸有一些头脑不清的人，包括龙应台，都是给蒋介石美化。

    陈文茜：我看着你，以为你要骂我。

    李敖：没有，对你还好。所以我觉得非常可恶的这些人，现在很高兴，陈文茜你主持正义，觉得蒋介石实在是可恶的。

    陈文茜：我觉得美龄宫它也第一个，没有人把中国这么多古籍，没有人把不到100年的东西称为叫做重点文物。而且他到处盖别墅，他也不是只有一个，他拿来吃饭维修，大家老百姓去那里吃饭，这很风雅的事情，为什么要变成很多人攻击的对象，这个我想不通。

    李敖：因为把美龄宫神圣化了。事实上，光凭这个宫字就是非常封建的。中山陵、美龄宫都是封建时代的字眼，不适合现在用。

    陈文茜：你知道其实我到天津去，有一个别墅是以前周恩来跟邓颖超住过的，我都可以去住在那个别墅里头，我们付钱就可以住。为什么宋美龄的反而不行？这个很奇怪了，对不对？

    李敖：我讲过，海峡两岸有一股妖风，有一批人对蒋介石他们重新开始定位。

    陈文茜：你要不要把它写在哈啰李敖……

    李敖：哈啰李敖，请看李敖的网站，新开了3个网站，台湾的Facebook，大陆的微博，大陆的QQ。

    陈文茜：所以你在这个里头好好把你该讲的话讲一讲，不要再搞综艺咖了，这个丢死人了！

    李敖：我跟你讲，你要多彩多姿。所以有的时候忽然在天上，有的时候忽然在地下。

    陈文茜：你现在是在厕所。

    李敖：我现在不分的，不能分了，你不能拒绝嘛！

    陈文茜：不过你承认发疯就对了！

    李敖：我承认有点失常！哈哈！

    陈文茜：非常谢谢李大法师今天来我们的节目。你要出庭吗？

    李敖：不要。我怎么会出庭呢？我没出庭以前已经和解了嘛！

    陈文茜：好吧，和解了。好，谢谢大家。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

