20110523《国光帮帮忙》

    旁边：男人到了40岁就老爱说当年的英勇事迹，学生时期都会把妹，年轻时期如何风花雪月。今晚有3位年过40的男人，他们带来从未曝光过的私密照片，让大家瞧瞧当年他们到底是什么样子呢？当年可是rocker康康，当年也是一枚小帅哥nono，我才够格讲当年李敖。年轻意气风发，老了只能讲当年吗？

    孙鹏：欢迎收看《国光帮帮忙》，我是孙鹏。

    庹宗康：今天我们终于有请到了李敖大师来了，李敖大师好！

    李敖：各位小朋友好！

    庹宗康：注意了，《第73烈士》这本书现在如火如荼的大家抢购之中。第二个介绍的是康康告别单身演唱会，2011年5月25号晚上8:30。你27号结婚，你25号还在唱演唱会？

    康康：对，故意的。因为你知道马国毕为什么会自杀？就是交到狐群狗党，像NONO。幸好NONO今天没来，白云，大家就是party，告别单身都有party，女生不能去的。我觉得这样不太好，我就办一个歌迷也可以来的，因为我们结婚，歌迷可能没办法进来参加。所以办一个告别单身演唱会，大家都可以来同乐，而且是8点半。

    庹宗康：请问一下告别单身演唱会收不收礼金？

    康康：没有，是买门票啦！我找了彭佳慧跟纪晓君来当嘉宾，她们负责唱，我负责哈拉喝，享受一下。

    庹宗康：在5月25号晚上8点。

    康康：在哈林哥那一家店，华山的艺文中心里面。

    孙鹏：会不会太小场地，要来一堆人怎么办？

    康康：目前票还有剩200多张，很紧张才来宣传啦！我可能要变73烈士了，到时候如果只来了72个就惨了。

    庹宗康：哈哈！首先一样欢迎我们秘书团Katie、李诺、倩倩、田芯、莎莎。

    NONO：不是，这样出场不对吧？

    庹宗康：应该怎样？

    NONO：不是这样，进去进去，没有教吗？进去一起出来好不好？进去快点快点！跑步跑步！

    庹宗康：NONO你今天来当经理就对了！

    NONO：音乐再一次，控台的音乐来，来站快一点，好音乐关掉，123问好！

    众女：老板晚上好！

    NONO：康哥，我这样OK吗？

    庹宗康：今天我们要讲的题目是什么？

    莎莎：原来他们当年那么帅！

    庹宗康：我们先看李敖大师年轻的时候。

    屈中恒：那个最精彩了吧！

    庹宗康：好可爱，哈哈！

    李敖：这是我刚考取了初中一年级，这是北京第四中学，我是考的状元，第一名考进去的。

    NONO：康康哥，你听那个历史会不会无聊？要不先秀舞好了，音乐来，小姐，把灯关一下。。

    康康：这里只有你还没有结婚。

    庹宗康：对啊，我们怎么可以公开！

    康康：你知道为什么马国毕他要自杀了！

    李敖：NONO，你唱你跳。

    NONO：我跳不好看啦！

    庹宗康：我们来看康康的，这是什么时候照片，黑白的？

    康康：这个我如果没记错，应该是我初中一年级，那年我13岁。

    庹宗康：你13岁长这样啊？

    孙鹏：像31岁。

    李敖：他13岁好像比我好看一点。

    孙鹏：太老气了。

    康康：国中啊！

    孙鹏：你应该记错了吧，高中至少。

    康康：这应该是民国三十七年的时候，我爸爸是北京人，然后我们逃到……那是李敖大师的说词。

    庹宗康：你那时候已经有耳环了。

    康康：对啊，应该是要去当兵的时候吧，这个高中的时候是在民歌屋拍的，在高雄应该18岁、19岁。

    庹宗康：在高雄你有耳环不怕被打啊？

    康康：没有，一次我好像闯红灯被那个警察拦下来，他就骂我，他说你戴什么耳环。我就说我闯红灯跟戴耳环应该没有关系。他就会觉得你戴耳环就是叛逆。那时候留长头发也不行，刺青也不行，戴耳环也不行。

    庹宗康：很帅那时候。

    康康：有很帅吗？

    孙鹏：跟你现在比啦！

    康康：那时候因为很喜欢李小龙跟成龙，自己都练倒立、翻跟斗。

    庹宗康：屈中恒高中时候喜欢史泰龙、阿诺施瓦辛格，他房间都贴着史泰龙。

    屈中恒：史泰龙、成龙、李小龙嘛！

    庹宗康：你那时候学史泰龙背木头跑来跑去？

    屈中恒：有，练身体。

    康康：对，我看《A计划》，看完我从二楼跳下来，成龙不是跳下来嘛！然后我脚断了。

    庹宗康：你是智商不足是不是？

    康康：所以才会后来我到演戏圈，我就说叔叔是因为有练过，小朋友不要学，因为我们太崇拜他，都以为自己可以很厉害。

    庹宗康：屈哥你有带你以前照片吗？

    屈中恒：这张是我跟Vicky刚刚在一起的时候，这两张都是在康哥的店里。

    庹宗康：这叫什么MILK对不对？

    屈中恒：对！11年了。

    庹宗康：你们在一起那么久？

    屈中恒：我们2000年在一起的。

    庹宗康：你们奸情真的是……

    屈中恒：什么奸情，都三个小孩还奸情。

    庹宗康：进入青年的时候，我们看看李大师，哇塞！

    李敖：这一张是我20岁生日时候照相，在台湾大学念一年级。

    庹宗康：你那时候穿长袍。

    李敖：长袍。

    庹宗康：你那时候穿长袍把得到马子吗？

    李敖：把不到。

    庹宗康：那你为什么要这样呢？

    李敖：因为把不到，所以自暴自弃。

    庹宗康：可是这张好有气质。

    李敖：我念大学的时候有一点点气质。

    康康：感觉你像徐志摩那个年代。

    李敖：不是像徐志摩，是徐志摩像我。

    庹宗康：是是是！

    李敖：当时他看到徐志摩照片生气，你干嘛学我这样。这是笔吗？

    李敖：钢笔，现在已经不流行用钢笔，当年我们都用钢笔写字。有一个人跟我算同岁，叫李远哲，他写的很好的钢笔字。

    庹宗康：这个时候你开释言辞很犀利了吗？

    李敖：开始就觉得很了不起了！可是心里不快乐，女朋友的妈妈也不接受。所以恋爱遭遇到困难，我记得最后她妈妈跟我谈判，就说：李敖你将来做了总统，我们也不巴结你；将来你变成乞丐叫花子，经过我们家门口的时候，请你快走一下。都分开了60多年，现在也不能看了。现在我们这个年纪，现在同学会什么我都不参加，因为看别人都很老，别人看你也很老。因为我现在76岁，我精神还这么好，这就是因为我……

    孙鹏：割摄护腺。

    李敖：割摄护腺只是原因之一，我还开了胆结石，总输胆管结石，开过盲肠，开过疝气，所以我一身都是疤，所以很沮丧。我到香港的时候，有一个人敲我旅馆的门，门一开，成龙，成龙来拜访我。成龙说：李大哥，有疤的男人性感，所以我现在一身都是疤，非常性感。

    庹宗康：请问一下，我们种牛牛痘的疤算吗？

    李敖：那个不够看嘛！动刀的，见血的。

    庹宗康：屈中恒给大师看一下。

    屈中：这是少不更事的时候。

    李敖：要胸前的疤，手上疤不算。

    屈中恒：胸前没有，膝盖有跌到的时候。

    李敖：那个疤都不算，要胸前的疤。再讲一遍，听好，胸前的疤性感。

    康康：这一张是我当兵的时候。

    庹宗康：这一张就是李大师最恨的宪兵。

    康康：我以前是宪兵，这个时候就是女朋友嫁给好朋友，被兵变。所以我就来唱一首《兵变》。李敖大师有当兵吗？

    李敖：有当兵。

    康康：那你有被兵变吗？

    李敖：我是预备军官第八期的时候，我是早被变了以后我才当兵的。所以我们当兵当的很六根清净，因为没有女朋友。有女朋友其实很难过，整天担心受怕。

    庹宗康：对对对！

    NONO：我也是宪兵。

    李敖：讨厌！两个都宪兵。

    庹宗康：讨厌死了！

    NONO：还好因为我当兵前没有交女朋友，我是当兵的中间才交的。这我下部队是便衣的，所以我们晚上都会巡逻在中山北路……

    孙鹏：所以你女朋友也是宪兵？

    NONO：不是，巡逻路线当中有一家日式便当店，里面的打工小妹。

    庹宗康：你们当兵的照片弱。

    NONO：真的吗？宪兵还弱？

    孙鹏：哇塞！

    庹宗康：大师这是当兵的时候吗？

    李敖：当兵的时候。

    孙鹏：身材很好。

    庹宗康：这样子的面对镜头是为了什么？

    李敖：因为我中午不午睡。

    庹宗康：然后你兴奋。

    李敖：中午我就开始洗冷水澡，那一天是冬天……

    NONO：冬天还这样哦！

    李敖：洗冷水澡，在北风的吹拂之下……

    庹宗康：还是坚挺。

    李敖：会热胀冷缩，所以这冷缩的部分被它遮盖掉了。

    康康：我来安排一首赵传的歌曲好了。

    NONO：《我是一只小小鸟》。

    庹宗康：这个时候是20……

    李敖：26岁。

    庹宗康：26岁才当兵。

    孙鹏：在哪里当兵？

    李敖：凤山步兵学校，我们当预备军官是一年半，头半年是训练，后一年下部队服役。这是头半年的事情。

    康康：你怎么不拍一张现在的裸照？

    李敖：因为我现在拍裸照我会吓跑，摄影师也会吓跑。

    孙鹏：你后来再交女朋友是什么时候？

    李敖：当兵回来写文章出了名了，变了名人以后，交女朋友比较方便了，也有钱了，财也大了，气也粗了。

    孙鹏：一次交了好几个。

    李敖：那时候也是电影明星。

    孙鹏：谁？

    李敖：我那个电影明星你们不晓得，是第一个演琼瑶《窗外》的那个女明星。后来这部电影拍出来以后，台湾不能发行，后来他们才请林青霞拍的。林青霞拍的《窗外》是第二次拍的版本。第一次拍的是我那个女朋友拍的，苏州人好漂亮。

    庹宗康：你也是我们圈内人了嘛！

    李敖：我一直是圈内，后来我给刘家昌还做个制片人，所以我是刘家昌拍第一个电影的制片人。因为那时候全台北只有我有汽车，那时候有汽车是有钱的，高兴停在哪里就停哪里。

    康康：我们出社会还被汽车撞，这里还有疤。

    孙鹏：还当过制片啊？

    李敖：我是刘家昌的制片人，我没出钱，刘家昌搞了一笔钱要拍电影，拍个电影的名字叫做《四男四女》，跟我商量，我说他妈的《四男四女》哪里有戏？他说怎么样？我只要改一个字，《四男五女》这里面才有戏嘛！后来就请我做制片人。

    康康：4男5女不是3P的意思吗？

    李敖：什么孙越、冯海、蒋光超、白冰冰、归亚蕾，都是大卡司。后来一算，你这制片人要花多少钱才能请这些人拍戏啊？我说钱花的很少，好比说蒋光超，当时蒋光超价码是3万块钱，我说我们给你5万，招待记者表示我们对你礼遇。可是有个条件，晚上要跟我们玩一场牌，一把又赢回来了，白拍戏。

    康康：哎哟喂，我的大哥呀！这一句话就是这里来的。

    李敖：所以我跟刘家昌这王八蛋我们做过伤天害理的事情。

    康康：刘家昌我们是惹不得！

    庹宗康：我们对刘大师也是很害怕。

    孙鹏：别怕，我们只有听而已，没事的。

    康康：人家真正的民歌是说像赵树海、王梦麟他们那个年代。

    李敖：王海玲唱我的歌就是《忘了我是谁》。

    屈中恒：是您写的啊？

    庹宗康：你不知道？

    屈中恒：我不知道。

    庹宗康：你去跪着好了。

    康康：那我就来唱《忘了我是谁》。

    庹宗康：大师当初为什么会写这样歌？

    李敖：那时我坐牢的时候看不到报纸，结果给我们送饭送菜的叫做外役，有人送菜来用报纸包着油乎乎的，他要把它拿下来。有一个人喜欢收集歌，他说李大师，你写一个歌词，我就塞给你一张油乎乎的报纸，哪一天的也不知道。我说好，立刻就写了好几首，其中有一首就是《忘了我是谁》，为了换一张报纸看。

    庹宗康：我觉得这种歌好像你应该在心灵上有一点什么样创伤才会写的出来。

    李敖：那时候没有创伤了，因为已经坐牢坐久了，都不晓得女人什么样了。

    康康：那你多久的牢？

    李敖：5年8个月吧，35岁坐牢。

    NONO：这是我跟小康。

    李敖：真的很年轻！

    庹宗康：这差不多15年前。

    李敖：那时候都人模一样，现在这样……

    庹宗康：哇塞，那个时候头发还梳的有一点认真的。赶快把帖子给大师，敢不敢？

    李敖：帖子给我，我礼到人不到，因为我不参加婚丧喜庆。

    康康：为什么呢？我又不是慰安妇，你这样讲好像是捐给我。

    李敖：不是，就是好朋友女儿结婚，我都礼到人不到。为什么你这样无情？因为我坐牢的时候你们也没来看我。

    康康：你坐牢时候我还不知道，你再坐一次嘛！

    庹宗康：不过大师那时还蛮时髦的。

    李敖：这个是当兵回来开始写文章，在《文星》兴风作浪，在新店每个月200块钱租的一个房子。

    康康：其实不要说女人会爱上他，我们男生看到这种都觉得很屌，我们也很想要……

    李敖：他喜欢……

    康康：你不要再逼我出柜了嘛！

    孙鹏：李大师，这张送给他好不好，他就心满意足了。

    庹宗康：不过，你们在文坛也算时髦的。

    李敖：这个时候我已经快30岁了。

    庹宗康：刚退伍回来。

    李敖：这个大概是28岁左右。

    庹宗康：这一张呢？

    李敖：这张是大学毕业的，台大历史系毕业那一年照的，很老气，这张照的不好。

    庹宗康：真的，你看这两张。

    李敖：这个是20岁，这个是25岁。

    庹宗康：你看钢笔还没掉，厉害！

    孙鹏：别的位置还都一样。

    庹宗康：像我们这钢笔早就不见了。

    康康：这张感觉就比较有成就感的感觉，你看他笑起来就是很有自信。

    NONO：李大师喜欢戴黑框的眼镜，你现在为什么喜欢戴墨镜？

    李敖：因为我后来在市面上看到一个眼镜，我发现眼镜很正点的，我看刘德华也不过如此，我就全部买来了，买了五六副，所以可以戴到我死。

    屈中恒：都是同一个样子。

    李敖：同一个样子就定型了。

    屈中恒：名牌。

    李敖：Gucci的，还有这里面双光的，我可以低头看书，也可以这样正面看NONO。可是一开始戴不适应，不适应的原因就是下楼的时候不习惯，容易滚下去。所以我现在下楼的时候就两个眼睛低着头下楼，要看清楚阶梯。

    康康：李敖大师是近视眼，还是？

    李敖：现在这个年纪没有近视了，也没有老花了，因为到了极限。

    康康：那年轻是近视吗？

    李敖：近视也很轻，我只到了250度。我最英雄的在坐牢坐那么久，灯光很暗，整天看书，眼睛没有坏。坐牢之后就睡地板上面，夜里可热闹了，蟑螂、老鼠、白蚁、蜈蚣，最恐怖的是蜈蚣跑出来。真是受了罪了！

    康康：那你不能裸睡喔！

    李敖：就是不行裸睡。

    庹宗康：接下来我们看看为什么，你看本来一个这么帅的年轻人，出道的时候会变成这样子的一个反应。

    康康：因为我们刚出道的时候是想要当歌手，但是没有人要帮我们出片，就跑去搞笑。这个是跟宪哥可能在录食字路口出外景，到垦丁去都穿这样。

    庹宗康：今天在这边给各位推荐两件非常重大的事情，首先第一件就是李敖大师《第73烈士》出版了。第二件事情，康康告别单身演唱会2011年5月25号晚上8点半即将引爆。

    康康：上次你有看，要赶快感觉告诉大家，你的老婆怎么问？

    庹宗康：对，有笑有泪。但是我老婆一问我说他在唱什么我听不懂。因为你唱白语，但她觉得他歌唱得很好听的。

    康康：康太太一直问小康说他不是主持人吗，他怎么会唱歌？

    庹宗康：对，她一直以为他是跟我一起的主持人。

    孙鹏：谢谢李敖大师！新书大卖！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

