20110524《解码陈文茜》

    陈文茜：谢谢你收看今天的《解码陈文茜》！我们上礼拜访问了李敖大师，当时访问他主要的重点是谈他在台湾告骗了所有人，所以我开玩笑说大师成了大法师。现在这句话成了名言了。今天访问你是另外一个身份，叫做哈啰李敖先生，因为你在大陆正式开了微博，而且有两个网站，一个叫微博，一个是QQ网站，网址都叫哈啰李敖。这几天反应如何，李大哥？

    李敖：好像第17个小时就进来13000人，后来过了不久就来了26万人。

    陈文茜：里头是捧你的，还是骂你的，还是都？

    李敖：没有看到，因为我不看电视，我只听我太太讲，我太太说一半一半。可是据赖岳忠讲……

    陈文茜：赖岳忠是你的御用摄影师。

    李敖：也是你的。

    陈文茜：也是我的，也是我的狗的。哈哈！

    李敖：赖岳忠相照的很好。赖岳忠说，大概骂我的人有30%的样子。

    陈文茜：骂你的人30%。

    李敖：捧我的人，喊赞的有70%。

    陈文茜：我听说你为了这个事有个小丢脸，因为你不会列印，你本来想知道网友的意见，结果跟太太吵了一架。因为你拜托你太太帮你列印，你太太说印出来有100多张，告诉你自己在电脑上慢慢看。

    李敖：还不止，所以印不出来，所以我就不晓得外面的反应。所以我也就算了，变成一个人在讲话，不考虑外面的。

    陈文茜：所以你开了微博，人家开微博的目的是要跟大家沟通，你开了微博，到最后你还是山顶洞人，自言自语这样。

    李敖：自言自语。

    陈文茜：不过你知道，其实批评你最多的是同性恋的议题，对不对？

    李敖：据我的儿子李戡，你的干儿子他的判断，他说大概有90%批评我的人，都是因为我对同性恋的看法使他们不快乐。

    陈文茜：所以骂你的几乎都是大陆的同性恋宅男。

    李敖：因为同性恋的人，其实他们很优秀，很多天才。我也讲，因为他们违反了上帝的意旨，所以他们是革命家，我也很佩服他们。可是还是在言语之间引起他们的不快乐。

    陈文茜：讥笑人家。

    李敖：我觉得很遗憾，得罪了这个族群，不管是男男或者女女。

    陈文茜：你现在是怎么样？在我们的节目要向同性恋效忠吗？

    李敖：没有，我是告诉他们，我可能也是同性恋这样，哈哈！

    陈文茜：对，因为你自从摄护腺开刀，吃了一种药。

    李敖：不是，因为我看了一个电影，叫做《魂断威尼斯》，里面那个小男孩子是瑞典人，15岁，好漂亮！你看了他以后就会性向改变。

    陈文茜：你那是指一个老年人，他的人生走到了黄昏，快要频临死亡时刻。

    李敖：那个人是德克·博加德演的，那个老年人是作曲家，我不是作曲家，我是很理性的一个思想家。

    陈文茜：其实以前台湾有一个画家，叫做席德进，他也有相同的情况。他到老的时候，他的画画的最好的就是画一个小男孩。

    李敖：画他情人。

    陈文茜：小男孩画的最好。所以如果你看长得像15岁那么漂亮小男孩，你也可能变成同性恋。

    李敖：这次在网站特别宣布曾国藩可能是同性恋，因为他的全集里面有首诗叫做一别李生（一个小男生叫李生，生活的生）今四载，我有深情愿如海。所以我发现怎么对个男生曾国藩这样的一往情深，我奇怪。

    陈文茜：在清朝如果那个年代里头，他们尤其是在江南那一代，他们是男女都喜欢的。像袁枚就是一个有名的例子，他开一个庭院里头的园林的party，他们计算他有80个男妓。他也不是不喜欢女人，像曾国藩也常常去调戏别人的妻子妾，对不对？所以那个年代中国是比较开放的。现在的中国……

    李敖：那时候看法不太一样，汉哀帝养了一对夫妻，叫董贤，董贤夫妇都跟着汉武帝，表示说他又喜欢男生，又喜欢女生。并且到了台湾的大画家，溥心畬家里面养了一对夫妻，他把他们夫妻两个人都养在自己家里。这是梁实秋生前亲自告诉我的秘密。所以他们那一代的人很奇怪。可是有一个现象，你看齐如山的回忆录……

    陈文茜：齐如山就是捧红梅兰芳的人。

    李敖：他们虽然认识梅兰芳，平常没有私交。为什么没有私交？避免人讲闲话。

    陈文茜：避免人们说他们俩之间有特殊的……

    李敖：因为老一代唱戏的人，尤其男生常常无法避免有这种现象。可是那种达官贵人，他们未必同性恋，他们只是喜欢……

    陈文茜：漂亮的小男孩。

    李敖：没有那么多，只是性的关系，而没有情的关系，这个比例很高。所以像曾国藩也可能是这个原因，只是他写了情诗，被我发现了而已。

    陈文茜：你现在写了任何15岁男孩的情诗吗？你写过《虚拟的17岁》。

    李敖：没有，我现在向大陆内地的那种反对我的同性恋的朋友们，告诉你，我可能是同性恋者。如果我碰到了瑞典这个15岁的漂亮小男生的时候。我这一次在网站里面，昨天还公布了这个小男生的照片。

    陈文茜：《魂断威尼斯》他们很多人不知道了。那是维斯康蒂的电影对不对？大导演维斯康提的电影，现在年轻人怎么会知道。

    李敖：可是那个故事是托马斯曼写的，他本来是个老故事，因为德国文学比较慵烂，文字不好，跟日文一样。可是托马斯曼写的这个小故事是蛮可爱的。

    陈文茜：不过后来是意大利的导演维斯康蒂……

    李敖：他后来为了追着小男孩子，他也不是追，跟他跑，他去哪里他就去哪里。后来得了霍乱，他在海边看这个小男孩子就死掉了。

    陈文茜：这个电影是我20岁青春年华时候看的。所以各位观众，如果你想要看的话……

    李敖：那你说了我半天，你是不是蕾丝边？

    陈文茜：我喜欢狗胜过于男人女人。

    李敖：你是人兽恋。

    陈文茜：对对对！你给我狗、男人、女人选择，我一定选择狗这样。而且狗不分男女，也跟你一样。

    李敖：跟我一样什么意思？

    陈文茜：跟你一样不分男女，不分老少。

    李敖：我还不分生死，不分首从。所以我现在台湾话叫抓狂，疯掉了，抓狂了。

    陈文茜：你上礼拜金宣布你发疯了，这个礼拜宣布你发狂了。

    李敖：因为我就觉得我被打压，我就火了！就好像《天方夜谭》里面那个魔鬼瓶子里边一样，一开始救我，我给你好处，我经过500年，你们还不来救我，谁救我我就干谁，就变成疯狂的魔鬼。

    陈文茜：上个礼拜因为你讲60岁的女人，你特别点名张兰。

    李敖：我没讲这话，这是小S讲的话。

    陈文茜：就是说60岁的女人，你说满脸横肉，我不是跟你讲说这个满脸横肉的女人，有一天成为你的女儿，你怎么办？因为你的女儿好吃巧克力，也会发胖，60岁也可能成为满脸横肉。

    李敖：谢谢你！谢谢你这么赞美我的长寿。我比我女儿大了60岁，她在60岁的时候，我就124岁，超过宋美龄14岁。

    陈文茜：这是有可能的，现在基因发达，你可能活到。

    李敖：那我高兴死了！

    陈文茜：那你怎么办？当你女儿满脸横肉时候，你怎么办？

    李敖：那我就把我的头扭转了90度，横着看就变成满脸直肉了，哈哈！

    陈文茜：所以我们今天的节目是要告诉张兰，你不要生气，你只要横着看自己就变成直肉。

    李敖：或者横着给人看到也可以。

    陈文茜：哈哈！横着给人看，所以我应该这样主持节目嘛，李大哥？

    李敖：你不用这样，你向左也可以，不一定向右。

    陈文茜：我现在是这样，我离你的满脸横肉现在有段距离了，我已经减胖成功了。

    李敖：我很恭喜你，刘长乐老板带头，使你们各位胖婆都减胖成功，你最成功，我觉得你最好。

    陈文茜：可是你一开始是诅咒的，可见你有错误的时刻啊！

    李敖：我有错误的时候，我评估你本来没有耐心，没有恒心，现在果然成功了，我很恭喜你，我承认我的错误。

    陈文茜：公开跟我道歉。

    李敖：在你的一团肥肉之前，我承认我错了。

    陈文茜：哈哈！李敖写了一本非常重要的民国史的书，他用一个非常好的文笔，可是这本书被忽略了。事实上，我认为这本书一点都不输给他当时一度被提名要竞争诺贝尔文学奖的《北京法源寺》。他写的是民国史，写的黄花岗七十二烈士，而且告诉我们很多史实的故事。文字极美之外，告诉你说，其实它原来的名字叫做红花岗。在我手中是李敖李大哥最近出的，因为辛亥百年，他写了《第73烈士》。这本书籍他还是回到他山顶洞人的做法，就是自问自答，但是写的《第73烈士》里头有人是虚拟的人物。我们先来谈，其实民国史现在在大陆已经被开放研究了。有一次我访问南京大学，白先勇推荐的南京大学研究民国史的专家张宪文教授，我就问他说，民国史在你们的历史定位是什么？他就说朝代之一，以前是不可以研究的，现在算了，就把它当成一个朝代，好像明朝、清朝、五胡乱华、三国，不管它，反正就是一个朝代来研究。我请教李大哥，民国史在大陆现代还变成一个，尤其在南京特别红的一段历史。我们先从你的黄花岗烈士开始谈起，现在在广州还有一个以前叫做红色旅游路线，就看当时毛泽东他们长征的路线叫红色旅游路线。现在有一个路线叫做民国辛亥路线，就是旅游路线，但是你要告诉我们黄花岗72烈士的故事。我看到你这书一开始写得非常动人。黄花岗本来不叫黄花岗，叫做红花岗。而且当时有很多人是被斩首的，尸体也没缝起来的，那时候是曝尸的，清朝时代把你的尸体曝露在大地之上，也算是一种惩罚方法。

    李敖：没有错，可是黄花岗那一次，当时我们不了解真相，现在我了解了，当时有人并没有死，有人是回家以后才死。所以72烈士只是概括的说法，详细的追究起来，这个数字是不准确的。

    陈文茜：而且尸首当时是被一位姓潘的先生把他埋起来了，所以也没有人把他再挖出来，所以也不知道埋了多少人。可以这样说吗？

    李敖：可以这样说，当时是一笔烂账，不重要了，因为使我们整个的刻板印象就是有72位烈士死在那里。

    陈文茜：72烈士会包括秋瑾他们吗？因为秋瑾她们是另外……

    李敖：她们已经死掉了，三年前已经死了，秋瑾是浙江人。可是72烈士里面很有趣，没有一个浙江人，这样才构成了我的一个开玩笑。就是说最后中华民国被浙江人蒋介石统治了，他们偷走了72烈士所缔造的中华民国，可是又没有守住，到了1949年亡国了。所以在内地的大陆的历史家都承认中华民国有这个朝代，只享寿了38年。可是到了台湾以后，蒋介石又制造了假历史，不但不承认寿命只有38年，马英九他们今天还说所谓的建国百年。换句话说，对一个亡掉62年的国家，还要说它没亡，今年是建国百年。所以我这个书才把它拆穿，所以我才说：烈士永生，民国已死，建国百年，一派胡言。我这个书的目的是拆穿台湾蒋介石所带头的假历史和马英九今天他们所制造的假历史。

    陈文茜：可是我觉得你书里头有比你自己所说的这个目的更高的一些思想层次。举例子来说，像你写到1911年的广州，文字非常好。我念：“1911年的广州、1911年的红花岗，七十二具死尸，枪杀的、砍头的、发臭的、腐烂的，在潘达微的奔走下，鸠工埋在一起。死者是起义失败的革命党，当“曝尸”尚是一种惩罚的时代，“收尸”是需要勇气的。你看你的文字多好。”

    李敖：尤其经过你朗诵以后更好。

    陈文茜：哈哈！“红花的颜色太绚烂了，给死者一点凄凉、一点肃穆吧，不知什么时候，红花岗不见了，大家口耳相传，改叫那地方做黄花岗。黄花岗变成了专名，它是七十二个死尸的公墓，公墓是平的。”后来你它越来越隆起了。在所有的过程当中，其实你点出了一个事儿，是我们所有不知道的历史史实。第一个，我们现在都认为黄花岗72烈士是329，对不对？你说那是阴历的，阳历的是4月27号，是你姐姐，我妈妈的生日。

    李敖：也是我爸爸死的日子，哈哈！

    陈文茜：哈哈，你爸爸死的日子，我妈妈生的日子是黄花岗72烈士的日子。所以大家纪念329，其实是纪念错了，它是阴历，可是后来将错历史，历史就是如此，对不对？而且很多人以为，包括龙应台以为黄花岗72烈士都是国民党，你就嘲笑了她，谈一段这个。

    李敖：那个时候国民党还没有成立，所以跟国民党一点关系都没有，后来把历史都被国民党吃掉了。所以今天的历史家也好，或者是历史工作者也好，或者龙应台这些人也好，他们如果不了解这个分野，也把一切账都记在国民党头上，是对黄花岗72烈士最大的羞辱。

    陈文茜：在这本书里头，我为什么说你，其实你在这书里头你无意中你并不想写的，但是其实在我看出来，你所呈现出来思想层次超过你要宣告亡国的意义。你其实谈了中国历史一个很重要的概念，反清是可以的，复明是不行的，汉人不要整天只想建立汉人一统天下的一个概念。因为在你客观的历史评估评价里头，你觉得清朝是倒霉了，除了慈禧之外，大多数的君主没有那么糟糕。其次，它比明代来的好太多，就算清朝的太监怎么样，也没有明代王朝亡的这么严重。所以明代是汉人主家，也是汉人败家。所以汉人自己不要觉得只要是汉人当朝就是一个好朝代。这个是你在书里头，其实在中国历史里头一个非常重要的思想层次。一个中国历史里头，所有对于各个朝代的评价高或是低，都脱不了汉族中心主义。李大哥，你说对不对？

    李敖：我们觉得有汉族，到民国初年所说的汉满蒙回藏五族，在人类学的眼光里面，根本没有这种分别，所以根本也没有满族这个东西。我们现在看到一些优秀的满洲人，像金溥聪，像关中，像我的前妻胡茵梦，他们都是满洲人，一点都分不出来他们是汉族、满族的这种，没有人种学上的必要。

    陈文茜：长得好看。

    李敖：他们都是贵族，所以长得都比较好一点。这也就是为什么我们要把满洲人跟汉族人硬分开是错的。可是当时黄花岗革命的时候，这72个人，我们看他的遗书，看他们的口供，常常就是排满，就是反对满洲人。严格说起来，这个革命的理由是不成立的。

    陈文茜：这革命的理由是种族革命，可以这样说。我常常讲，那个时候康有为跟孙中山的革命路线的辩论是一个到现在为止欠缺被好好讨论的事情。因为康有为要君主立宪，但是他的前提是立满洲人为君主。这个在英国可以成功的制度，在中国成功不了，因为中国人满心里头充满了汉族主义的中心，他就是要排满。但是君主立宪的好处是使得这个革命不会发生太多的流血事件，只是中国可以在不要太多的动乱里头稳定的好好的政治转型。结果后来动乱死了多少人，非常可怜。那可是孙中山的驱逐鞑虏，恢复中华，这样的一个主张在甲午战争之后，得到了全世界新的华侨跟新的年轻知识分子对他的支持。可是事实上，它是一个落伍的革命思想，因为它是一个种族……

    李敖：并且是个假命题，排满的命题是假的。这也就是我觉得72烈士他们有一点遗憾的，因为他们留下的家书口供都是排满，我认为这个大前提是不成立的。

    陈文茜：为什么你觉得满洲人所建立的清朝比明朝好？

    李敖：好太多了！第一，它政治上比较有制度化，宦官没有那么大势力，也不会当众把大臣的裤子脱掉打屁股，都没有。并且明朝的疆域很小，真正使中国变成这种疆域扩大的是清朝人。清朝人虽然后来倒霉，碰到外国人，也割地，也赔款，可是再割地，再赔款，剩下来还比明朝大。所以说清朝丢了中国领土是不正确的说法。

    陈文茜：你刚才讲了一个重点，其实人类对于历史的思考是没有理性的，所以你找了很多证据，说了很多客观，也说了很多远见。可是在任何朝代的政治氛围之下，你都会面临打压。你活到现在已经70……

    李敖：76。有人年轻，霍金年轻，霍金跟胡锦涛同岁，胡锦涛跟我们的宋楚瑜同岁，宋楚瑜跟打拳的阿里同岁，他们都是属马的一批人1942年，他们年轻。

    陈文茜：我意思说你活到七十六岁了……

    李敖：你搞错了，刚才你说我活120岁，因为我要看我女儿的横肉。

    陈文茜：不是，你现在活到这个年龄，可是你一辈子都这样子跟时代对抗，只为了追求你的理性，你的客观的历史，拆穿别人的谎言，你累不累？而且一直被打压，从年轻被打压到现在。

    李敖：我觉得我累，可是打压我的人也很累。我这本书《第73烈士》，很遗憾不能在内地发行。上一本书《大江大海骗着你》也很遗憾，不能够在内地，也就是我在祖国发行。再往前说《阳痿美国》，也是不能够在祖国发行。请注意，这三本书是我半年以内写的，我半年以内可以写出3本完全不同的五花八门的书。

    陈文茜：但是俱阳痿矣，因为都不能发行。但是你这本《大江大海骗了你》在台湾卖得非常好。

    李敖：是，可是在大陆不能发行。我觉得很好，不发行表示龙应台没话说，你的书也不能发行，我的书也不能发行，我们在祖国以外的地方公开竞争这样子。

    陈文茜：不过很多人称赞你《大江大海骗了你》写得非常好，但是你在主流媒体得到的赞美，远不如龙应台出版《大江大海》。

    李敖：当然，龙应台是文化局长，你不要搞错，她的公关、她的人缘多么好。我是姥姥不疼，舅舅不爱，现在全世界唯一欣赏我的人就剩下刘长乐了。

    陈文茜：哈哈！李大哥想透过我们的节目，劝说大陆的出版单位不要再查禁他的书《阳痿美国》，你有一个特别的例子。

    李敖：查禁出版我的书，不是出版单位自己，另有其人，另有机关。我举个例子，文茜，我看到报纸讲到美国的军头跟中华人民共和国跟中国军头见了面。这是总参谋长陈炳德，非常优秀的。报上登说陈炳德说美国太霸道，公开这样讲，美国没有否认。所以我觉得很了不起。可是我有一点遗憾。什么遗憾？如果这么优秀的陈炳德将军，他如果看了我李敖这本《阳痿美国》，如果看了这本书，或者如果看到了简体字版的《阳痿美国》，这本书如果在大陆印了15万本不被查扣，陈炳德会怎么讲？根据我书里面说，你们《台湾关系法》，美国订的国内法要供应台湾的武器，台湾你们美国人承认是中国的一个省，如果我们中国在跟你们美国建邦交的时候，我们通过一个《夏威夷关系法》，你们美国人怎么想？你们美国可以对我们中国的一个省单独做了一个国内法，要供应它的武器。我们可不可以也通过一个《夏威夷关系法》，要求夏威夷独立？因为本来夏威夷它有女王，你们非法侵占了夏威夷，我们可不可以呢？如果我们中国成立了一个《夏威夷关系法》，美国人高不高兴？当然不高兴。这种不高兴就是中国人的不高兴。他应该把这个假设……

    陈文茜：把夏威夷的历史找出来。

    李敖：就更精彩了，所以我说这个不能怪陈炳德大将，是我们主持宣传的这些人……

    陈文茜：没有给他们提供足够的历史资料。

    李敖：而为什么没有提供资料呢？

    陈文茜：因为没有出版你的书。

    李敖：所以我的意思很可惜，就是这种好的构想，我们通过《夏威夷关系法》，你们什么感觉？就没有将心比心把它讲出来，可是我讲出来了。

    陈文茜：陈炳德应该说一句全世界听了会震撼的话，他说我知道你们美国的总统杜鲁门曾经公开宣称，美国要在世界上统治世界1000年，可是你们太霸道，历史上没有一个国家可以统治世界1000年。他应该把这个话诉说给全世界听，全世界才知道美国人他们的阴谋是什么东西。可是我知道这个知识也是从你的书里头来的。所以我也是奉劝，这本书其实它不是一本什么阳痿美国、阳痿谁的书，真正阳痿的是……

    李敖：你不要看我，看我干嘛！

    陈文茜：是爱上15岁男孩的某一个人这样子。不是，基本上重点不在阳痿两个字。重点其实你这本书其实找了非常多的美国国家历史档案，而且很多都是刚刚公布的60年的机密档案，包括韩战的部分，对不对？

    李敖：书名虽然火爆，内容是很扎实的，讲究资料的，也非常严肃的。

    陈文茜：我觉得还是一个很好的参考书。你想要知道说到底在美国总统这一个任内发生了什么事情，像我前一阵子就偷了你的书，我怎么写呢？就写美国在1890年正式超越大英帝国，那是指经济上；在政治上，美国正式变成世界的霸主是第一次其实是欧洲战争了，根本没有人打仗，就是他们欧洲自己打仗，他们号称叫第一次世界大战。你们知道西方人多霸道。

    李敖：人家半路出家，美国是半路插队，所以它占尽便宜。

    陈文茜：然后我就看了你那一段，我就帮大家写，其实是参考你的书，再加上我自己本身拥有的资料，就写了一篇文章《当美国崛起》，美国是今天的中国，而且经济超越了英国，政治主导全球的时候，美国是一个什么样的国家。我就按照你的书里头找出来了，当年威尔逊拿到了诺贝尔和平奖，可是他瞎搞凡尔赛合约。更重要的是，美国国内通过一个间谍法，把所有异议人士任意的逮捕，他的理由是我为了我国家本身未来长期的发展，我关这些人是有道理，所以美国是没有人权的。我就把那些资料都找出来，里头70%都是参考你的《阳痿美国》。我是最认真读你书的人。

    李敖：谢谢你这么识货，所以我希望我推荐你到中华人民共和国党中央去主持我们、管理我们的精神文明。

    陈文茜：你推荐没有用。李大哥回过头来谈，你为什么会突然把自己关起门来，花这么多心血，在半年里头挑灯夜战，我是见证人，每天看着这个人挑灯……

    李敖：看到我的小房间。

    陈文茜：灯开着，灯亮了，清晨起来工作，日以继夜的这么认真的单独写了史实的书，一口气写了3本。其中对你时间花最少的是《大江大海骗了你》。因为这个史实你太熟了，你觉得龙应台的东西不值一驳。

    李敖：花了40天。

    陈文茜：其它是花很大的心血，尤其是《阳痿美国》花最大的心血。为什么你会决心把自己的人生从荧光幕上转为这么认真的写书？

    李敖：因为我从有电视以后，台湾一开始周荃使我能够在台湾参与电视活动。当然我们是小的台，没有你们在大台那么有势力的。后来我很感谢刘长乐，凤凰电视刘长乐他能够使我回到我的祖国，做了电视。虽然现在我不做了，可是我不做的时候，我已经做了12年的电视了。所以我发现我大部分的时间都花在电视上面了。现在浪子回头，重新拿起笔杆，所以我觉得我也老了，变得写得很快。除了《阳痿美国》这本书以外，我写《大江大海骗了你》只花了40天，写这本《第73烈士》只花了70天。我的笔非常快。我顺便开个玩笑，你们知道我写文章多快吗？我不用电脑，我像缝衣机一样，缝衣机是针在这样打，衣服这样推。我这样写，这只手不动的，稿纸在推，我可以这么快的速度在写，为了补偿我过去做电视12年的青春不见了。

    陈文茜：祝福你将来有一天追上15岁男孩的速度也跟你的缝纫机一样快，谢谢李大哥！

    李敖：谢谢文茜！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

