20110526《全民最大党》

    旁白：人民的愚蠢总是招来权力的无耻，身为全民最大党的老百姓们，奋起吧！欢迎笑看全民最大党！

    郭子乾：我是许信良，欢迎收看《全民最大党》！

    众人：全民做老板。

    郭子乾：我相信大家在报章媒体都看过了，就说我民进党初选，已经不是总统候选人了。这个问题今天来到这里，我们还是要讨论总统候选人的问题，这个是很开心。什么问题？就听说李敖大师如果要选总统，要找张惠妹来搭档了。黄越绥要选总统，她找谁？找金城武，她说要黄金配了。黄金配是狗屎了！不是我爱讲，我在想，这个蓝营选立委要找钱薇娟来征召了。那绿营呢？要找全垒打王赵士强来参选了。他们有全国知名度了，问题我们想一想，找他们来干什么？如果你纯粹是要帮蓝营或绿营增加立委席次，无可厚非，以正当立场来讲是可以的。问题是找这些人，万一在立法院他无所事事，没有事情做，那怎么办？你不像李敖大师，他的目的就很正确，他当初选立委的时候，他说他要去立法院去骂官员，去骂立法委员，他就是这个目标，他就参选立委，就当选了，是不是？我们今天也请到这位大师来了，不是别人了，就是我们李敖大师，还有我们活动女王寇乃馨。他开始不会讲话，待会再批评他了，我太了解他了，我们岁数差不多了，都选过总统了，我票数好像比他高一点。我们再来介绍我们军事专家张友骅。

    九孔：观众朋友们大家好，我是军事专家张友骅，话多朋友多，知道的秘密也多。同时我现在也是一个杂学家，我也上很多综艺的节目了，我可以讲鬼，我也可以去讲外星人，如果要开一个短剧的节目，我也可以演短剧，希望大家多多发我。谢谢大家！

    郭子乾：接下来介绍我不晓为什么今天都是找美女来了，应该是李敖大师的审美观问题了，接下来就是微风的少奶奶孙芸芸小姐。

    寇乃馨：各位观众朋友们大家好，我就是微风的少奶奶孙芸芸小乖，当然今天要请我来喽。因为今天有李敖大师，如果在旁边的寇乃馨搞不定的话，小乖待会也可以坐到大师的腿上去，谢谢！

    郭子乾：接下来介绍的也是漂亮宝贝，这不简单了，这都是美女了，民进党议员邱议莹。

    阿KEN：李永得爱我，李永得爱我，李永得超级爱我，我就是民进党的漂亮宝贝邱议莹，赵士强当选，他是一定可以当选的。因为他是全垒打王，善于社交，又热心助人，长得又像白云跟纳豆的综合体，对不对？这样子的话，万一政见发表的时候他要是不小心记不起来，就说是白云害的。假如他有时候出外面夜店会做一些不良行为，就说他们是拍到纳豆，对不对？这样子就可以把坏事全部推得一干二净，所以他一定当选，一定可以帮助民进党的。另外，今天现场请到寇乃馨，请到孙芸芸，万一她们两个都搞不定李敖大师的话，我来搞定。谢谢！因为我比她们两个都漂亮。

    郭子乾：不要大声了。李敖大师虽然有一点重听，但是你刚刚讲的他全听进去了。接下来要介绍听说也是美女，但是我这样一看，好像是个公仔，蓝营钱薇娟。好干的运球哦！

    唐从圣：老师，我的音乐呢？我的快乐高手的音乐呢？没关系，不用找，在我今天下节目之前应该会出来。大家好，我是真正的漂亮宝贝，篮坛一姐钱薇娟。将来可能大家就要叫我钱委员喽。刚才我其实今天是蛮紧张的，因为今天大家都知道我今天下午有去参观立法院了，然后就像是学生进考场一样，心情很复杂又很紧张。但其实今天晚上来到这个录影现场我更紧张，因为我的偶像李敖李大师就坐在我的后面。李大师，你不用紧张，如果寇乃馨，如果孙芸芸，如果这个自称漂亮宝贝的长得不怎么样的女生搞不定的话，真正的漂亮宝贝在这里，我来搞定李大师好不好？谢谢大家！

    郭子乾：今天有大师、有美女突然齐聚一堂了，很好讨论的。今天我们就是要讨论，听说李敖大师说如果要选总统的话，他找张惠妹来搭档，那黄越绥说要选总统，她要找金城武来搭档，黄金配了。立委蓝营要找钱薇娟，绿营要找全垒打王赵士强，问题找他们干什么？是不是？如果能够帮自己加分可以的。问题如果要帮自己政党增加席次，这也无可厚非，问题说这个选总统并非儿戏了。我们今天就在这里现场要问李敖大师，如果你想选总统，为什么要找张惠妹搭档？你可以找我搭档，我们同是天涯沦落人，对不对？不管你正或者我副，我们不如可以搭档是不是？你们能不能讲一下为什么要找阿妹来搭档，李敖大师？

    李敖：我不跟你搭档的原因是因为你只有500万，还是借来的。

    郭子乾：我至少不是跟你借吧，跟我自己人借，要亏也是亏我自己人，对不对？而且我们两个搭档至少加起来应该有26万票，最低门槛了。李敖大师你讲了。

    李敖：我还是不要跟你搭档，我要搭档要找别人，不要找你。

    郭子乾：好，要找谁？我们要听你讲。

    李敖：现在很流行GAY，找个GAY来。

    郭子乾：你这话有很多选项，我不方便说谁了。你要找谁？

    李敖：你可以推荐。

    郭子乾：蔡，蔡岳勋好不好？

    阿KEN：蔡岳勋结婚了！

    郭子乾：我不晓得嘛！

    阿KEN：他3个小孩都他生的，又长的都跟他很像。

    郭子乾：蔡岳勋我不熟了。

    唐从圣：许主席，你今天讲话有点语无伦次，你还好吗？

    郭子乾：还好，因为如果再讲下去可能会被告了。李敖大师，我们要问你了，你要找谁搭档能够选上总统大位？

    李敖：我要是玩真的，我就找陈文茜。我曾经跟陈文茜说：你这种女人将来没有好下场，因为男人弱的时候，你们就欺负男人；男人强的时候，你们就跟他吵架吵个不停，所以你们这些优秀的新女性没有好下场。陈文茜说：李大哥，你说的对，我们的确没有好下场，可是我们下场再坏也不会比嫁给你更坏。

    郭子乾：哈哈，不错，这是ending吗？

    李敖：我是说如果认真的话我就选陈文茜，如果开玩笑的话，我就选张惠妹。

    郭子乾：大家听清楚了吧，大家有没有什么意见呢？

    唐从圣：找张惠妹的原因是什么？你可以找蔡依林或者是萧亚轩，或者找钱薇娟，钱薇娟也出过唱片，像《快乐高手》刚刚那首歌。

    李敖：找张惠妹一个正式的意义，就是她是真正的原住民。我们都是400年来来的人，他们是400年前的人，这是真正的选出来一个人。张惠妹上一次为了国歌事件，她说她是小孩子，她不管大人的事情。可是现在张惠妹讲了这话以后10年，就是今天，她不会永远是小孩子，她会变成大人。她要做什么事情？依我看起来，她要做我的总统的副总统，本总统的副总统，来给她的族群，就我们叫做高山族，争取她们的权益。高山族在日本时代是30万人，现在还是30万人，为什么？被打压。所以我认为张惠妹应该站出来替她的族群讲话。

    阿KEN：这样子讲起来的话，你觉得寇乃馨怎么样？

    李敖：寇乃馨在这里。寇乃馨很好，黄国伦不在的时候更好。

    阿KEN：李大师，你这样的行为跟阿KEN有什么两样？我说是阿KEN也不错。

    郭子乾：阿KEN怎么跟大师比？

    寇乃馨：不知道为什么，刚刚大师一抱寇乃馨的时候，小乖我突然有一种很不开心的感觉耶。

    九孔：没关系，我也可以，我也是专家。

    寇乃馨：不用！其实我觉得大师在现场，小乖要为自己来请命。李大师，其实你可以找小乖来当你的副手，因为小乖有两大优点。第一，我很有钱，小乖不但是一个大企业的少奶奶，而且小乖很懂得怎么骗女生的钱，不是，怎么样能让女生花钱来买东西，我一定可以让女生都投李大师。而且小乖很懂得炒作媒体，像大师知道要告小S或者是告王伟忠，就可以上很多集的节目让媒体给大师投版哦，小乖也找了黑衣人来把我们的阿手干面给炒红了。所以要炒作媒体，要行销策略，小乖跟大师很匹配，所以小乖也可以当大师的副总统人选。谢谢！

    郭子乾：这种想法是自我推荐，但是在李大师的心里面，到底会不会这样做选择，我们待会再来听李大师意见。我们今天讨论就是说听说李敖大师如果要选总统，他要找张惠妹来搭档，黄越绥要找金城武黄金配，立委选战蓝营要找钱薇娟来选，绿营要找这个赵士强来选立委了。问题找他们干啥了？干啥意思不是贬低他们，而是他们进立法院能够担任什么要职吗？是这个意思。刚刚李敖大师也讲过了，找张惠妹是为了替原住民保持这个权益。刚刚这孙芸芸也说，如果她当你的副手，你愿不愿意，李敖大师？

    李敖：要看我能够摸多久才算。她如果是真的寇乃馨，我就摸两下；如果是假的，就摸三下。

    寇乃馨：为什么多一下？

    唐从圣：李大师您是试过的，因为假的寇乃馨比真的寇乃馨还要幼一点。

    李敖：你这个笨蛋，我怎么会当众讲人家谁好谁坏，不会的。

    唐从圣：是吗？我觉得李大师是一个勇敢的人，您不管当事人在不在现场，您都敢讲。好比像我钱薇娟，我也有李大师这样子的个性，为什么呢？我是不管当事人在不在现场，我们说话有话就直说，就像我在球场上打韩国人干拐子一样的，我们根本没有在怕谁的，你知道吗？我觉得其实今天的题目定得很好，我们进地法院干啥呢？跟我们在球场上打韩国人是一样的，我干啥就像啥，对不对？其实我钱薇娟，我跟我心目中的偶像李大师很像，因为李大师他干啥像啥，他历史他就参透了古今中外各种历史，他是大师，讲到文学，他写的书已经超过他的身高几百倍了。而且他被查禁的书可能比某些在场的人一辈子读的书还要多。他文学也算大师，他又是告官大师，立法院除了他之外的立法委员，他全部告过了，他连美国总统都告了，全世界还有谁比他厉害的呢？另外他也是政治大师，我相信在他当立法委员的时候，大家都看过他的功力了。像我在篮球场上，我的表现当然无可厚非，而且大家有目共睹了。但是其实……

    九孔：钱薇娟小姐，你刚刚是有话直说吗？好像都讲好的，怕李敖大师告你吗？

    唐从圣：我干嘛怕他，我对李大师也很好，而且以前我来过这个节目好几次，我都没遇到李敖大师，我一来他就没来，今天我第一次来，他也来。我发现今天李大师跟我以前看电视，今天的妆画的比较好。而且你知道吗？很多人可能你们会觉得我在捧他，不是，他真的是我的偶像，我还不瞒你说，我还会模仿李大师。

    阿KEN：不相信！

    唐从圣：王伟忠这个王八蛋，你有没有去买我的书《第73烈士》，你再不买的话，你就会变成第74个。你知道我意思吗？我告到你变成第74个。我都不好意思了，我不知道像不像。

    郭子乾：我们看一下李敖、李戡那个单元好了，我也不想被告了，开玩笑！但是我有豁免权，因为什么？李敖大师说穷人他不告了，我可以说两座清风，他没得告我了。哈哈哈，不随便乱讲了。好，你也要讲一下。

    九孔：今天我们题目就是要选总统，选总统需要怎么样？要有智慧，怎么样有智慧？知识就是力量，所以要多读点书。读哪一本书？我今天跟大家推荐一下《第73烈士》，这是一本好书。所谓《第73烈士》是谁呢？莫纪彭。我讲到这里就知道我有一点点水准，有点内行，我们算是知音了。我们今天真的是这……

    唐从圣：其实没有，翻开第二页就有写。

    九孔：我刚刚有稍微翻了一下。针对我们今天题目，李敖大师要选总统，这应该的，对不对？黄越绥要搭金城武来选总统和副总统，全世界大概只有我能够分析出来，用五个字来形容冲脱泡盖送。这非常简单的，因为黄越绥的知名度没有李敖大师好，所以她知名度不是太好。在所有选民心目当中，他说黄越绥算哪根葱，所以说要找金城武来拉抬一下她的知名度。脱就是要靠金城武脱去她台独的外衣，然后蓝军的选票。泡这个字跟我们李敖大师真的有非常大的关系，前一阵小S说这个李敖大师对张兰有好感，然后表示李敖大师要泡张兰吗？不可能。就好比黄越绥要泡金城武，不是这样子。因为他们都是很有知识水准的人，所以不会靠外貌来……

    李敖：许主席，刚才他谈的什么张兰是不是？胆子越来越大了！

    郭子乾：也可能讲的是蟑螂啦！

    李敖：讲小S、张兰的下场……

    九孔：没有，我是说杀虫剂蟑螂。

    郭子乾：李敖大师不好意思，我们这节目没有字幕了。我们说他是蟑螂就是蟑螂了。

    九孔：我刚才讲的是蟑螂，所以大师也不用再告我了。

    唐从圣：你为什么讲这段话在发抖呢？

    九孔：我怕收到律师信，好不好。

    寇乃馨：我觉得你们整场每个人的发言刚刚都有一点危险，只有小乖现在的问题绝对不会惹大师生气。大师，你觉得刚刚这些人里面会不会有人成为你的新书《第73烈士》之外的烈士呢？大师要不要跟我们来介绍一下这本书呢？这个问题是不是问的很好？

    郭子乾：这个书要介绍可能要半个小时以上，他不方便介绍，我们就说书名好了《第73烈士》，怎么介绍呢？

    李敖：前无古人，后无来者。

    郭子乾：希望大家去买一下了。

    阿KEN：但是为什么李敖大师你说建国百年一派胡言，这是为什么呢？

    郭子乾：为了押韵而已啦。万丈高楼平地起，柳暗花明又一村。

    寇乃馨：你们要小心哦，在大师想讲话的时候打断他的话，也有可能会被告，大师请说。

    李敖：因为所谓中华民国在38年已经亡国了，蒋介石的秘密谈话里面，1950年3月13号蒋介石秘密谈话，5次提到亡国。所以现在并不是建国百年，而是亡国62年。你们都被骗了，都被那个小脸蛋马英九给骗了。

    阿KEN：现在讲完了吗？

    郭子乾：还好了，我跟大师岁数差不多，我有多几岁，活在日剧时代，就不干我的事了。这个书打完了吧？

    李敖：打完了。

    郭子乾：我要告诉大师，我们节目中间有一个单元要占去20分钟了，这时候不打书，待会也没有时间了。我想问李敖大师，蓝营还有绿营他们统统找知名度高的名人来参选，这对他们政党有什么利害关系？是不是能够冲高他们立委的席次呢？

    李敖：我很怀疑，他们现在等于捡到篮子里面就是菜，捡些什么菜啊！

    郭子乾：所以你说赵士强他们都屁啦！

    李敖：我没讲，这是你讲的。

    郭子乾：OK啦，我两袖清风，无所谓啦！

    李敖：我如果这一次一方面选所谓总统，一方面选所谓的立法委员，你们不是合并了吗？我两个全选怎么办？

    郭子乾：那要交很多保证金诶！

    李敖：穷鬼你讲那些穷话。

    郭子乾：只有李敖大师了解我，我的沙发是用书垫的，这书给我垫在沙发下面。

    唐从圣：李大师的格局这么大，而且不止李大师，也有可能我也两个都全选的。因为我有可能变成，因为阿妹可能很忙，她的演唱会，我可能也会当李大师的副手。因为我本身也是原住民，李大师，我是阿美族的，我花莲阿美族，我是钱薇娟，你看清楚。

    李敖：对不起，我已经锁定张惠妹了，你走开。

    唐从圣：李大师，因为她还要演话剧，她还要演唱会，她还有她的唱片，所以她可能没有时间陪李大师开这个玩笑，李大师不是说开玩笑会找张惠妹，如果认真会找陈文茜嘛！

    李敖：可是现在我又开玩笑又认真，所以……

    唐从圣：你刚刚怎么不一次把两个可能性都讲完了，对不对？我是觉得其实我也可以配合李大师，而且我的条件其实就符合李大师的条件，李大师在选美的条件是瘦高白秀幼。所以李大师，有机会我们可以合作一下。李总统，还有钱副总统，大家都有钱，对不对？而且大家的钱谁付？我付，钱付，有没有？谢谢大家！

    郭子乾：刚刚讨论半天，还是要请教李大师，刚刚讲到捡到菜篮里面的菜不见得都是好的，如果这蓝绿两党应该怎么样来选，除了找名人？

    李敖：他们没办法选了，所以这一次我们有个最好的机会，信良兄想想看，十年以前我们都选了。

    郭子乾：我票高你一点点。

    李敖：一共不过2万多票嘛！很惨！今天是最好的机会，并且是最后的机会。

    郭子乾：李敖大师要当我副手了，到我们俩搭档了，我们一起出发了。可是保证金可能我交不出来了，可能你到这边凑一下。

    阿KEN：我这边想要请问一下李大师，听说你对这个王伟忠先生已经撤告了，是真的心里面对他一点怨恨都没有了吗？

    郭子乾：我刚有听到，广告期间我有听到李敖大师说王伟忠万岁了。

    李敖：果然是民进党在挑拨，我根本就没有告王伟忠，哪来撤？

    郭子乾：他受骗了，他请李敖大师上节目了。

    阿KEN：你被他骗走了，我知道了，一定是因为他发现其实王伟忠这个人他告错了。因为这个节目里面有一个单元，非常的奇妙。他这个单元里面的安排可能李大师不是很喜欢对不对。后来李大师才发现，他要告的人应该是从从。为什么呢？因为王伟忠先生都把剧本先看好，都过好了，可是到现场的时候内容全部被从从改了。所以对于内容的部分，我觉得李敖大师你应该要去告从从才对。

    唐从圣：没有没有，你不能这样讲。其实是这样子的，我想李大师本来就没有告王伟忠伟忠哥，我非常尊敬他的。其实这只是都是一场误会，伟忠哥他也是无辜的，他只是出来大家和气，一团和谐。因为人家是电视教父对不对，既然又是他的节目，他的艺人，所以我觉得真的要告应该是告制作人。

    李敖：我想要告你，你演我，一个假的李敖，你穿了一件那么烂的红夹克。

    唐从圣：不是，李大师，那件烂的夹克在这儿，是制作单位准备的，后面还写着“TTV好运今年轮到我”。说

    郭子乾：时间可以说是非常快了，又到ending了。我们想请问一下李敖大师，在上这个节目有没有什么感想？

    李敖：我的感想就是我只是来卖几本书，结果惹来这么多麻烦。要告不能告，要摸不能摸，要笑不能笑，要说不能说，太痛苦了！

    郭子乾：其实是很开心啦！他说要打书不能打书，但是画面上全部有这本书了，哈哈！

    阿KEN：而且他刚刚说要摸不能摸，他刚刚也有摸到了。

    郭子乾：所以今天很开心，我们现场所有来宾谢谢李敖大师光临我们节目了，谢谢！这只是一次，因为他答应来上5次。5次我们就顺便再安排时间了。谢谢李敖大师来上我们节目，明天同一时间《全民最大党》再见了，谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

