20110531《解码陈文茜》

    陈文茜：各位《解码陈文茜》的观众朋友大家好，我们今天继续为大家专访的是李敖李大师。

    李敖：请大家看看爱因斯坦，爱因斯坦活了多久？活了76岁零35天。今天就是我76岁零36天。换句话说，我从今天开始，2011年5月31号开始，我就活过了爱因斯坦，很不容易。爱因斯坦当然是了不起的科学家，可是我认为在人文的世界，他做了错事。就是他给罗斯福写那封信……

    陈文茜：叫他做原子弹。

    李敖：他后来也忏悔了，他跟鲍林写信，他承认这件事情做错了，可是对人类，他们这些科学家就造成了不可挽救的损失。

    陈文茜：不过李大师，你刚才告诉我说教大家看这张照片，再看这个人，哈啰李敖。我到底应该现在叫李大师，还是叫你哈啰李敖，拿一个对你比较有利？

    李敖：现在为了宣传期间，叫哈啰李敖。

    陈文茜：你就说那个时候的人这么老。

    李敖：这是69岁照片，还不是76岁。

    陈文茜：你已经活超过他了。

    李敖：超过他一天。

    陈文茜：今天你又带来了第二张照片。

    李敖：今天是2011年5月31号，我上小S跟蔡康永的《康熙来了》的节目，第一集今天晚上播出。在节目里面，我曾经拿这张照片给小S跟蔡康永看，他们当时认不出来。

    陈文茜：真的假的？

    李敖：真的。我说这是真的康熙，可是他们两个人都认不出来。

    陈文茜：真的假的？

    李敖：真的。

    陈文茜：我觉得全中国如果有1亿知识分子，可能有8000万的人知道他是康熙。

    李敖：可是我们要原谅小S跟蔡康永，他们的知识层面不在这个层面，虽然他们盗取了康熙的名义。

    陈文茜：所以我告诉你，一样的，我为什么要你拿这张图。这就是状况，这就是康熙的下场。已经没有人知道这个人叫康熙，以为康熙就是蔡康永加徐熙娣小S。所以真正的康熙当到皇帝没有了，假的康熙变成了真的康熙。你爸爸给你名字，或者是你自己自封的李大师没有了，你现在叫哈啰李敖。

    李敖：总比道理好！

    陈文茜：李大哥，我们来谈一本你最近在台湾出版的书《第73烈士》，这本书非常特别，在我手边总共连续三本，这里一本，这里又一本，这儿还有一本，到处都是。然后我到书店去，到台湾的诚品书店，台湾的金石堂书店，到处都是《第73烈士》环绕着我，让我感觉我现在不为国捐躯牺牲，好像活着是很不应该的事情。不过《第73烈士》在台湾引起这么大的反应，应该是超出你的意料之外吧？他现在在诚品的畅销书排行榜勇居第一名，龙应台的《大江大海》只有第九第十名。

    李敖：这本书能够畅销，跟我封面上几个字有关系。我所说的烈士永生，民国已死，建国百年，一派胡言。跟这16个字有关系，大家可能在台湾真的感觉到被骗了。所谓中华民国建国100年是错的，而我李敖所说的是对的，现在是中华民国亡国62年。

    陈文茜：可是我问了很多买你书的人，他们都告诉我，就像我上个礼拜所说的，这本书的文字媲美《北京法源寺》，太好看了。然后你用跟一个人的对话到了黄花岗。其实我们都知道黄花岗72士，你这个其实有点小说型的，预言书型的在写历史，文字极好。不过我们今天有非常多的观众，我特别邀请李大哥来帮我们上一门课，黄花岗72烈士，第一个在我们这本书里头，不谈民国，但是谈这72烈士，事实上并没有死72个人，里头也不是埋了72个尸体。它其实有一段很荒凉的故事，也很荒谬的后续故事，请您说一下。

    李敖：因为72这个数字最早出现，所以变成了刻板印象，大家都相信72个烈士，事实上不止72个烈士，并且当时也没全死掉，有的人回家以后才死，有的时候别人死光了，他才被砍头，诸如此类。可是因为72这个数字已经深入人心，大家都说72，我们也就不再计较了。

    陈文茜：我你书里头看到，原来有陈炯明，经过就被涂掉了，那是在哪？

    李敖：就是在黄花岗碑上面有陈炯明，因为这里面有人去参加了，可是没有死，陈炯明的名字就被涂掉了，原因就是他在历史上面被打入了政治不正确的这一类。

    陈文茜：陈炯明在黄花岗72烈士的起义过程里头，当时他的身份角色是什么？

    李敖：他是很重要的人物，并且他是相当于队长级的，可是因为临时大家意见上面传达消息不准确，说不参加了，取消了。所以他们这组人被取消了，最后他们并没有参加。还有一批人，这是3月29号，还有3月30号的，像胡汉民，像黄兴的儿子黄一欧，他们从香港再来的时候来不及了，因为29号已经起义了，所以搞得阴错阳差。后来我看到胡汉民有一封秘密电报给孙中山，他说的很清楚，他就说当时不管成功，不管失败，我们要干这件事情，证明我们有信用。因为革命党一再捐钱，要求捐钱，捐了很多钱都没有动作，所以这一次非革命一次给别人看不可这样，所以当时也就不计成败了。

    陈文茜：所以你的意思是那次的广州起义，基本上是一个要为捐款者交代的，其实准备不足的一个起义。

    李敖：还有他们孙中山在沿海起义的这种方法，喊下那句英文的beating around bush旁敲侧击，搞了10次都不成功。所以后来宋教仁、居正，他们就觉得我们不能在沿海革命了，要在中国的中原地带革命，所以他们就成立了中部同盟会武昌首义成功了。

    陈文茜：后来的战略证明是正确的。

    李敖：因为沿海革命是错误。

    陈文茜：因为他是广州人，所以他相信那里的人民智比较开，跟外面的接触多，他自己老乡也在那，所以他以为这个地方对这里的感情，可能对这里响应他的人，捐款的人都是在这，他觉得这里可以找到更多的支持群众，但是在整个中国所拥有的战略地位，最后是中部同盟会武昌起义，他觉得长江是要塞，所以要从长江武昌这个地方起义。最后是武昌起义成功了。但是对广东人来讲，整个所有过去孙中山建立共和国的时代，推翻满清的过程当中，在这个数十次的革命里头，人们最记得的，所有的失败革命前面都没有被记得。为什么黄花岗72烈士是最被记得？

    李敖：因为黄花岗这批人死的知识分子很多，过去的革命很多都是农夫，黄花岗这一次平均年龄29岁，为什么呢？还有人年纪很大的，40岁、50岁的还有，什么原因？农民。原因就是真正革命的人，有些人是糊里糊涂跑来革命的，或者拿了什么好处的，很难说。所以这一次革命的时候，喻培伦讲他说我们要死给他们看，不要老是他们死。这话里有话，意思就是……

    陈文茜：你不能老叫农民自己去，革命分子在后面。

    李敖：不能老是一些职业革命家去革命，我们这些人也要死。所以这批人就是林觉民他们这些人，死了以后，大家很动人，尤其他们还会写遗书。

    陈文茜：所以林觉民他要死前，包括之前的徐锡麟，之前的秋瑾，这些人跟过去几次革命不一样的就是他们是知识分子，而且他们留下了遗书等等。所以它引起了很动人的或是很广泛的社会共鸣。那个时候清朝它砍杀这些知识分子的过程也都是公开的斩头这样非常残忍。

    李敖：当时很乱了，72烈士里面有的人是被枪打死的，有的就是被砍头的，当时是砍头。秋瑾也是被砍头，秋瑾不单砍头，秋瑾还有个罪状，就是她老穿男孩的衣服，所以被引起大家以为她是性上面有问题。可是秋瑾跟徐锡麟有不同的，他们都是了不起的浙江人。到了72烈士的时候很有趣，没有一个浙江人。

    陈文茜：72烈士都是哪的人？

    李敖：广东人或者是华侨或者福建人，可是里面没有浙江人，表示浙江人聪明了，蒋介石这样人都藏起来了。

    陈文茜：最后收割了民国。在去年的11月20号左右，那个时候是孙立人110岁的冥诞，台中市的市长胡志强特别邀请了李敖李大哥到台中为孙立人纪念馆揭碑这件事情进行了一场专题演讲。当时坐在台下的有凤凰的副总裁王纪言先生。王纪言先生在中国大陆的电视界里头人称王院长，因为几乎学电视的都是他的学子。在台下，他听了我们说了孙立人的故事，他感到的确两岸的政权都太对不起孙立人了。孙立人所领导的新一军，当时他领导的军团在世界二次大战史里头，是中国人打赢的最漂亮的一场战役，那就是著名的滇缅战役。他打仗的时刻，英国人佩服，全世界都佩服。事实上，当时他已经是普渡大学工程硕士，也在美国的桥梁公司上班。他可以当所有自私的中国人，留着美国的工作，当美国公民，不要被卷入战乱的中国。可是伟大的孙立人，念了维吉尼亚军校，离开了安全的美国，回到了战乱的中国。而且投笔从戎，他是丢掉了美国身份，比投笔还要了不起。后来就打了颠缅战役。一战成名之后，后来他跟着蒋介石开始剿共，因为这个背景，使得中国共产党的战士里头没有孙立人的名字，因为他是靠在国民党这边的。接着到了台湾，他被蒋介石一路迫害，整整软禁了33年。当时李敖李大哥在台上谈孙立人来了台湾以后，被蒋介石迫害的历史，所有在场者闻之动容。而我说了一段话，两岸的历史里头，在中国共产党的见证史，他没有功劳，不像张学良，所以没有地位。在台湾，他被蒋介石迫害，所以在蒋家的眼中，他更没有地位。所以蒋家所掌控的历史，国民党掌控的历史，他没有地位。而民进党，这只是中国的历史，外省人的历史，他也没有地位。一个为国家牺牲的人，最后落到这样的一个下场，太不公平。王纪言副总裁听完了这些话，回去凤凰开始下令要做关于孙立人以及滇缅战役的纪录片，最近陆续的在凤凰推出。我们先播放一段孙立人来了台湾以后，被蒋介石迫害，蒋介石死了，蒋介石的儿子蒋介国死了，才放了他。我们先来看关于他来台湾以后所经历的故事，以及最后晚年非常动人跟凄凉的晚景。

    旁白：虽然在滇缅和中国战区立下彪炳的战功，常胜将军孙立人终归不是蒋介石和黄埔子弟兵的同路人，也许是命中注定，在国共战事最吃紧的东北战场，孙立人又碰上了滇缅撤退时和他意见相左的旧长官杜聿明。

    朱浤源（台湾中研院近史所研究员）：他跟杜聿明吵架，1946年吵架，吵架完蒋就跟他讲，你当训练司令好了，你负责训练，训练在全国七个地方设训练班，各地你去安排，他就各地看。

    杨永年（时任孙立人部属）：改调训练司令的时候，他手下没有人，就是在我们这个部队里面挑了我们受训的一些学生。挑了差不多四百个人，还有好多从缅甸回来的一部分，还有他的部属一部分，差不多有五六百人就到台湾来了。

    旁白：凤山设陆军训练基地，左营设海军营区，空军则安排在冈山。孙立人还在屏东的阿猴寮专门培训中国第一批女青年工作大队。孙立人帮当时已经四面楚歌的蒋介石在南台湾开辟出重整军队的根据地，但蒋介石并未因此松懈对孙立人的猜忌。

    朱浤源：一方面就是麦帅在蒋介石引退之后没有很久，就派飞机来把孙立人载到东京去了，这个也是很危险的，从领袖的观点来讲。

    司马中原（时任孙立人部属）：美国人确实有这个意思，想让孙立人来代替蒋介石，可是孙先生马上把美国的意思全部向校长报告。

    蒋介石：在这个国家存亡的这个时候，在这个时候，就觉得责无旁贷。

    旁白：1950年3月1号，蒋介石在台湾复行视事，为了巩固自己不惜发动白色恐怖，孙立人的英文秘书黄美之和姐姐黄珏都以捏造的匪谍罪被捕。

    黄美之（时任孙立人英文秘书）：这是孙夫人讲给我妈妈听的，他说是我拿我的头来担保黄珏、黄正（美之）不是匪谍。蒋总统说，你的头有那样值钱啊！

    旁白：蒋介石一句话，孙立人顿时成了泄气的皮球。然而这只是刚开始，不久韩战爆发，美军第七舰队开始协防台湾海峡。1954年中美共同防御条约生效，原本岌岌可危的蒋介石，反过头来又成了美国的盟友。孙立人则从陆军总司令明升暗降，当了总统府参军长，隔年就卷入了部属郭廷亮的匪谍案及“兵谏案”。

    朱浤源：当时的保密局局长毛人凤上将，目标也是要把孙立人抓起来软禁。所以就跟郭廷亮讲，就说我们要救孙立人，只有一个方法，你说你是匪谍，整个揽下来，担下来，孙将军就没有事了。

    旁白：1955年，孙立人被宣告终身软禁，美国的震惊可想而知。驻华大使蓝钦衔命赶到台中探视，却只见孙立人怡然自得地在种玫瑰花。原来他的身边早已被特务包围，只要蓝钦大使当时稍有动作，孙立人就有杀身之祸，故做镇定拈花惹草，不过是自保罢了。叱吒一时的新一军就这样从历史的舞台上消失了，孙立人班底受匪谍案牵连的多达数百人。奇怪的是没有一个人心存埋怨。1998年蒋经国去世还不到百日，军方便宣布孙立人获释。33年的软禁岁月，将军早已白头。

    杨永年：头一次见面讲不出话，后来他问，我说生活还过得去，他就是担心，担心你们怎么过生活，我说我们都很好，我说你自己过好就好，不要担心我们。后来他确实讲不出话来，两个人对着讲不出话。差不多几秒，讲不出话来。

    旁白：男儿有泪不轻弹，只是未到伤心处啊，那年新一军终于在老长官88岁大寿那天重聚一堂。

    杨永年：不晓得谁喊的，一个人喊了以后，就整个都喊起来，几千人就喊，总司令万岁。

    旁白：形体可以被禁锢，心却是自由的，不散的新一军恰是历史还给独裁者和他的爪牙们最响亮的一耳光。

    陈文茜：我们刚刚看到画面上擦了眼泪的杨永年，李大哥你研究过很多新一军的人，他算是位级比较低的，位级更高的很多人的下场都更残，很多人被枪毙，很多人被软禁，很多人完全是坐牢终生，孙立人的部属。

    李敖：孙立人，我们从画面上面，如果不加以解释，看不出来他的特色，他的什么特色？第一点，他不是黄埔军官学校的，不是黄埔系的。第二点，他跟共和党没有打过败仗。最后蒋介石不给他打仗的机会，把他调到台湾来训练新军，所以他反倒没有打败仗的记录。打四平是打胜了。当时四平打不下来，孙立人到了沈阳，跟他的班底打电话说，明天中午我们在四平吃午餐。四平还没有打下来，他的命令是这样下达的，我跟你们一起吃午餐，换句话说，非打下来不可，所以就打下来了。当时所谓血流成河，关中那时候很小，就是看到这种场面。所以孙立人没有机会跟共产党打仗，他保留一个很完整的记录，很了不起的一个长官。

    陈文茜：一辈子没打过败仗。

    李敖：他训练新兵怎么训练？一般训练新兵都是骑在马上面，然后司令台上面检阅，他没有的。他下来走在你面前，一排一个一个看。然后走第二排，一个一个看。旁边副官做记录这个兵的情况，说你有脚气，鞋脱下来给我看，我看你的脚。他这样子检阅的，大家对他服气极了，他是很务实的一个人。很可惜发生这个事件，这个事件以后，蒋介石先整了一个人叫郭廷亮，就是孙立人手下了一个上校队长，就逼他说做的这个案子你必须承认，为了国家承认，承认这个冤狱。后来雨过天晴之后，白色恐怖没有了以后，又找到郭廷亮，说请你再爱国一次，你不要讲这些事情，讲了以后我们很丢人，还让他不要讲。

    陈文茜：我记得李敖李大哥在台中当场演讲的时候提到，其实蒋介石整孙立人不是从1954、1955年软禁他开始。事实上是从1950年，就包括我们刚刚看到他的女秘书都被抓，其中那个姐姐黄珏还去你家拜访过，他的军法处处长，就孙立人手下的军法处处长就被蒋介石枪毙掉了，李大哥。

    李敖：我发表一篇文章叫《一双雨靴》，就他儿子写这个故事，小学四年级通知他爸爸被枪毙了，然后跑到殡仪馆看，爸爸已经被折磨的不成人形了。所以孙立人他手下一个一个被折磨，像黄珏、黄正她们姐妹，黄正到我家来看过我，所以我很了解这个案子的大概情形。整个的结论就是说，蒋介石打仗不行，可是整人很内行，你小的时候见过孙立人，那时候正是他被软禁的时候。

    陈文茜：这个我们刚刚前面聊天谈我的朋友，他的爸爸是孙立人的手下，我光从他爸爸的反应，我就知道孙立人这个人为什么蒋介石会害怕他，他父亲因为是新一军的，四平街也打过仗，滇缅也打过仗，16岁的时候就离开了他们江西的家乡，来到了台湾，他因为孙立人来到台湾他就占了上校的缺，一辈子他升官升不了的，因为他是孙立人部属的关系。那时候孙立人的部属人人自危，没被枪毙或是没被抓去关就不错了，所以他爸爸就要假装效忠蒋介石。

    蒋介石说我的国光计划，谁愿意帮我去杀匪，那时候叫共匪，他就被点名，他说我愿意，所以蒋介石要人去死的时候，就让孙立人的手下去死，考验你的忠诚度，他就说我愿意。后来这计划没有执行，保住他自己老爷子的命，他就看着蒋介石死了，就鞠躬对着蒋介石，跟着所有的老兵一样，然后他爸爸不讲话的，一句话都不吭声的，连儿子他都不会告诉他，蒋介石是一个可恶的人。

    后来等到蒋经国死了，报纸当天登出来，蒋经国昨夜驾崩，当时的字眼还是这样，他爸爸把报纸放下来，这是一个多动人的小人物的故事，跟他的儿子说，我可以看到我的老长官了，也就是说从孙立人1955年被软禁，到蒋经国死整整33年，他的子弟兵因为他可能被杀，可能被关，或者至少永久升不了官。可是33年来，他没有怪这个长官，33年来，他怀念这个长官，但是他忍住不吭气。

    等到蒋经国死了，他第一句话，他的政治判断，他说我可以看到我的老长官了，你不觉得孙立人这个人太了不起了吗？所以后来我们看到最后一幕，到台中的学校，他快要90岁的时候，所有的人全场喊总司令万岁，他父亲就是其中一个，这当然是个小人物的故事，可是我亲耳听到一个动人的小故事。

    李敖：可这件事证明了蒋经国死了以后，李登辉直到今天马英九他们多可恶了，他们没有平反他，29407件政治犯的案件，包括我李敖这一件，没有一个案子平反，所以他们整天说共产党人权不如台湾，共产党平反了，文革时候的冤案、假案错案一律平反，台湾一个案子都没有平反。

    陈文茜：他只平反了二二八。

    李敖：二二八也不算平反，他只是说把他们很空洞的，我每个人给了钱，那个钱是补偿金，不是赔偿金呀。

    陈文茜：可是我觉得至少马英九在二二八里头一直鞠躬，他没有为孙立人说过一句话。

    李敖：所以我认为孙立人从法律观点看，并没有给他平反，才出现目前我们所看到的这个局面，连一个孙立人纪念馆的产权部分都是拖拖拉拉。

    陈文茜：那个产权本来台湾的国防部还告他的太太，还告他的家人，还要人家赔，软禁人家33年，说你侵占国有财产，他说国防部到了不要脸的地步。

    李敖：拿我家当监狱，然后还叫我付钱。

    陈文茜：其实他的女儿告诉我，孙立人的家，卧房旁边一栋高楼，许多人不知道，那是国安局，然后窗户开着，就是对准孙立人的卧室，你敢走，我就立刻开枪打死你。他们都知道他的厨子也是蒋介石派来的，家里有任何动静就立刻开枪打死。他的女儿在争取奔走，希望孙立人可以成立纪念馆的时候，我就跟她说，谁你可以帮忙，谁你可以帮忙。她说，难道国家不能够帮我的父亲成立一个纪念馆吗？我就再说，这里有困难。你没有基金会，怎么样如何，怎么样如何，她们很优秀的，大姐在台积电当副总经理，她说我们这一代没有问题，我们想的是永久的事情。她说我的爸爸为国家牺牲这么大，国家都不愿意在这个时刻，民主的时代去平反我的父亲，恢复我父亲的名誉吗？我说很抱歉，在马英九的眼中，你父亲是蒋家的仇人，更可悲的是他是外省人。他对中国人有贡献，可是对马英九的政权没有帮助，李大哥我讲的对不对？

    李敖：是，我在白色恐怖时代跟曾心仪合作出了两本书，一本是《孙立人研究》，一本叫《孙案研究》，后来都送给了孙将军，我一辈子没有见过他。他到我金兰大厦隔壁牙医来拔牙，可是我也没见过他，后来牙医说李敖住在隔壁，他还特别说，李敖有正义感能够替他讲话，可是我没有见过这个人，我也没有见过张学良，替别人主张正义归正义，可是本人我没有见过。

    陈文茜：这是哈啰李敖的了不起之处。非常谢谢大家收看今天的《解码陈文茜》，谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

