20110531《康熙来了》

　　蔡康永：今天再次光临我们节目的是重量级的来宾，请跟我一起来欢迎李敖先生！（对李敖鞠躬握手）

　　徐熙娣：哼~（双手抱胸）

　　蔡康永：不要这样，来者是客！

　　徐熙娣：好啦！好啦！欢迎你！（与李敖握手）

　　蔡康永：李敖大哥请坐，熙娣你也请坐。

　　徐熙娣：你把话给我说清楚！

　　蔡康永：好等一下，稍安勿躁，稍安勿躁。李敖先生对于台湾的这个言论自由的贡献是毋庸置疑而且甚至是独一无二的；这件事不是当着他面这样讲的，就是在他背后我也这样讲、在网络上面我也这样讲、节目里面我也这样讲。所以今天为了表达对于他光临《康熙来了》的重视；我要做一件《康熙来了》从来没有做过的事情，就是：“我要把小S借给他用一整集”。来！（拉着徐熙娣熙娣坐在李敖身边）

　　徐熙娣：你不知道我们两个有仇吗？

　　蔡康永：我跟你讲，这一集你要好好的服务李敖大师，好吗？我跟你讲，这边我准备了扇子，你热不热，来帮他扇一下。

　　李敖：谁帮谁扇？

　　徐熙娣：李敖大哥热吗？

　　李敖：现在不热。

　　徐熙娣：不热吗？

　　李敖：不热。

　　徐熙娣：我帮你拍一下，有没有酸痛？

　　蔡康永：好，拍背之余，看到水杯没有？来，给大哥喝水。

　　徐熙娣：渴吗？

　　李敖：也不渴。

　　徐熙娣：自己喝！

　　蔡康永：然后呢，李敖大哥等一下拿某一些资料你都要帮他陈列在这边好吗？

　　徐熙娣：好。

　　蔡康永：你水里面不要下毒喔！

　　徐熙娣：我下了，哈哈。没有到毒啦，就是泻药而已！

　　蔡康永：好亲爱的，我给你准备了一块求救的白板，如果你有什么事要跟我讲，你就写到白板上，我会帮你救回来。

　　徐熙娣：好！

　　蔡康永：好，今天我们要跟李敖先生讨教几件事情；首先很多人说因为李敖先生最近很喜欢上娱乐版的头条，和娱乐圈的人玩耍。可实际上以我对他过去的了解，他跟娱乐圈向来都是大有渊源的。除了他曾经娶过电影女明星之外，有一个新闻是他曾经开过一个记者会，说他一年要拍十部电影，那个原因是因为当时林青霞小姐说：“希望有机会能够跟李敖合作”。有这件事吗？

　　李敖：有。

　　蔡康永：当时你真的开记者会说一年要拍十部电影？

　　李敖：说要拍电影，没说拍十部。

　　蔡康永：OK。当时林青霞说欣赏你，想要跟你合作的时候，你心里一定乐坏了吧？

　　李敖：她主要不是跟我合作，是跟投资人葛茂萱合作。

　　蔡康永：OK，你只是要参与这个计划。

　　李敖：是由我来推动拍这个片子。

　　蔡康永：是。

　　李敖：当时拍这个片子，现在回想起来我可以告诉你们真相，是为了气我的前妻胡茵梦。

　　徐熙娣：所以你气的人真的很多耶！

　　李敖：她真的气了，结果我离婚了嘛！

　　徐熙娣：所以你比较气胡茵梦，还是比较气我？

　　李敖：应该这样说，以前气胡茵梦，现在气你。

　　徐熙娣：（在白板写字）

　　蔡康永：“为什么？”

　　李敖：因为跟胡茵梦可以相逢一笑泯恩仇，跟小S嘛还需要折腾一阵才能够泯恩仇。

　　蔡康永：你把她折腾就算了，你把我们都折腾进来干什么呢？

　　李敖：我不折腾她，你们不会请我。我是《康熙来了》第一集的来宾，对不对？

　　徐熙娣：我知道，对。

　　李敖：结果你们对我始乱终弃！

　　徐熙娣：不是，因为你中间都没有宣传，我们怎么请你来呢？

　　李敖：我很感谢你们，你们忘记了，几个月以前你们曾经请过我跟我的儿子。

　　蔡康永：李戡先生。

　　李敖：我儿子刚出道的时候，你们请过他。

　　蔡康永：你的儿子已经出道啦！

　　李敖：这是我跟我的儿子的照片。

　　徐熙娣：是出唱片吗？

　　李敖：我展示下照片，这个是我在我儿子的背后，这个是儿子在我的背后。

　　徐熙娣：我知道你儿子也很优秀。

　　蔡康永：可为什么要拍两张照片，一张在你背后，一张在他背后？

　　李敖：这个相互在背后，表示很公平。

　　蔡康永：OK。

　　李敖：可是我太太反对，坦白告诉你，我太太说；“我儿子只有十八岁，如果上了那么老练的《康熙来了》节目，小S就会爬到我儿子身上，被你浑身乱摸，我太太很....”

　　徐熙娣：你把我当成什么啦！？

　　李敖：我必须讲，结果我儿子说：“如果乱摸的话，我就喊你”就是喊我。我说我在忙，不能喊我。他说你忙什么呢？我说我正在乱摸蔡康永，哈哈！

　　蔡康永：不要胡闹！哈哈！

　　徐熙娣：所以等一下，我想搞清楚一件事，就是李敖大哥你其实是想上康熙。

　　蔡康永：他愿意赏光来。

　　李敖：我愿意上康熙，可是不要因为有我儿子出道你们才请我上康熙。你们的确很久很久很久很久没有请我了！

　　徐熙娣：所以你是……

　　蔡康永：因为你在忙着写书啊，你看你一下就出了三本大作啊！

　　李敖：是因为你们不请我不请我不请我，我才开始写书。

　　徐熙娣：闲的没事才写！哈哈！

　　李敖：就是这样！

　　蔡康永：我们对文学有帮助啊！

　　李敖：对印刷业也有帮助！

　　徐熙娣：所以李敖大哥，你是因为我们一直不请你，你生气了才告我是不是？（注：指2011年5月9日李敖告小S诽谤）

　　李敖：告诉你，潜在原因这是一个。我觉得你们忽略了我，忘记了我的存在，我觉得……

　　徐熙娣：那我答应你，我们节目最后一集请你来！（注：2016年1月13日、14日迎来最后两集《康熙来了的最后一夜》该节目中没有请任何嘉宾）

　　李敖：就今天这一集！哈哈！

　　蔡康永：当时是你的夫人可能觉得李敖戡来上康熙可能会……

　　李敖：她不放心！

　　蔡康永：会被欺负，所以她不放他来。

　　李敖：不放他来！

　　蔡康永：不放他来之后你也不来了，然后你把这事怪在我们头上。

　　李敖：没有怪你们头上，我也很愿意来，也很愿意摸你啊！可是问题我不能来了，被连累了，所以失掉一个好的机会。我的经纪人郑乃嘉说：“《康熙来了》蛮红火的，你不上很可惜的”！

　　徐熙娣：所以李敖大哥你那么想要上康熙，你是想要说什么吗？

　　李敖：因为我要说的就是，我要拿一个资料来给你看。

　　蔡康永：帮他拿资料，徐熙娣熙娣！

　　徐熙娣：来来来！

　　李敖：我先送小S一个礼物，表示我对你友好。

　　徐熙娣：是撤销告诉吗？

　　李敖：不是，还没有。

　　蔡康永：是什么东西啊？

　　李敖：打开看，你就知道礼物了。

　　徐熙娣：（打开是一本书）

　　李敖：这是《蔡康永的说话之道》。

　　蔡康永：干嘛把七九折贴在书封面上啊？

　　李敖：我的书也七九折。

　　徐熙娣：你要买就买原价啊，你还买七九折！

　　蔡康永：李敖先生在里面贴了一个标签，表示那一段是你要小S看的是不是？

　　李敖：欸对，可不可以请小S看这一段？

　　徐熙娣：“求饶有诀窍，让人不原谅你都难”！

　　李敖：你跟他们看一下，给观众看一下。

　　蔡康永：小S他在帮我打书欸，所以你多念一点！

　　徐熙娣：这一段话是你希望你要跟我求饶，我要原谅你是不是？

　　李敖：这是我的巧思，对不起，你忘了你是被告，我不是被告。

　　徐熙娣：我要跟你求饶？

　　李敖：求饶要诀窍。

　　徐熙娣：所以，怎么求饶？

　　李敖：你当然懂啊，你太内行了！

　　徐熙娣：是要我吻你吗？哈哈！

　　蔡康永：欸！李敖先生，不应该小S跟你求饶，因为你真的太为难人家了。大S小S两姐妹一直从小相依为命，她一直很担心大S没有一个幸福的婚姻。结果大S很幸福的嫁掉以后，有了一个婆家。你没事在电视上面别的节目到处骂别人家的长辈，小S开你一句玩笑，你怎么好意思叫小S跟你求饶？

　　李敖：你怎么在节目里面谈到这么敏感的问题？这不是开玩笑。

　　蔡康永：因为你有指正我说，我现在主持节目都不够用功，都不念书了嘛！所以这次我又把你的大作通通拿出来读了一下。所以你不介意我把你书中的一些片段找出来请教你一下吧？

　　李敖：当然不介意，欢迎！

　　蔡康永：这个完全不是辩论，只是从大师的著作里找一些片段来请益一下。不过你有一个麻烦就是你著作太多，浩如烟海；你会不会忘记你说过什么话啊？

　　李敖：会，可是别人念到我的话，我立刻就发现了。

　　蔡康永：好OK，所以呢……

　　李敖：你怎么用的这是旧版书呢？我们新版的一套三万块（新台币）你都没有买。

　　蔡康永：哈哈哈！

　　徐熙娣：你这本是三折，哈哈！

　　蔡康永：新版的好贵喔！

　　李敖：你临时抱佛脚，我告诉你。康永我的情报就是，你这几天拼命看我的书。我告诉你一个秘密，我也拼命看你的书。结果你的书少嘛！我一看就看完了，并且变成一页一页的出现了。为什么呢？因为别人的书我都剪掉，我的书保持完整。你看我的书，你会累惨了！

　　蔡康永：对啊，我在心里骂脏话，就是我很久没有做这么多的功课，我为了访问你一集，一直看那么多书。

　　徐熙娣：结果看的心得是什么？

　　蔡康永：好，《李敖全集》旧版。新版的大家请买那个三万块的那一套。旧版的这个我翻到了，不过实在对李敖大哥很不公平，因为这是他1958年12月的日记。距离现在很遥远了，就是五十年前的日记啊。真的你可能不记得你说了什么了，可是我念念看好了。

　　李敖：我要不要藏起来？不要

　　蔡康永：1958年12月……

　　徐熙娣：我觉得张兰真漂亮！（注：张兰是大S的婆婆）哈哈哈！

　　蔡康永：你不要再惹祸了，小S！

　　蔡康永：12月26日礼拜五的日记，其中的第四条他说：“反正呢我永远是轻松，满不在乎，无所谓、我希望自己永远是一、一笑了之的；二、男子气概，慷慨的；四、哈哈的；六、畸形的；七、客气的，有礼的；八、豪迈的；九、自得其乐的；十、幽默的”。你对于小S做的这些事情，没有一条符合这个。

　　李敖：正好相反，每条都符合。你看我一进来就跟小S消火。

　　徐熙娣：可是李敖大哥，以你的幽默感，我的那句玩笑话，你应该会觉得一笑置之啊！

　　李敖：我是一笑置之，可是我一想对我一个利多啊。如果我要告小S的话，我提出我要上《康熙来了》五集的条件他们会同意。因为我跟刘家昌那次辩论的收视率是2.6（注：《新闻面对面》在2011年9月20日播出的节目）没有记录打破这么高的记录，所以我可能增加你们的收视率、你们可能会请我，我也变得很红火就这样子。

　　徐熙娣：你为了上《康熙》告我？

　　李敖：你就变成垫脚石。

　　徐熙娣：（挪椅子）

　　蔡康永：怎么样，什么事情啊，要回来了吧？哈哈哈！你已经上康熙了，就完成了啦！就不用告了不是吗？

　　李敖：可是我不告你们的话，你们会请我吗？你们是灯不点不亮的，你搞清楚。

　　徐熙娣：我们不是请了吗？

　　李敖：现在请了是因为我告了嘛！哈哈！

　　徐熙娣：好，我跟你打勾勾，我们不是已经请了吗，对不对？所以你目的已经达成了。

　　李敖：可是节目还没做完嘛！

　　蔡康永：你要录到结束的时候是不是？

　　徐熙娣：所以你要看有录到……

　　李敖：你要不请坏律师，王伟忠非常有诚意的来看我……

　　徐熙娣：其实李敖大哥……

　　李敖：律师小人之心

　　徐熙娣：不是律师，说穿了其实是我妈。

　　李敖：我给你一个好建议，你妈妈……

　　徐熙娣：把我妈换掉，是不是？

　　李敖：不是换掉她做律师，因为她没有资格做律师，换掉她做你的总代理，总经纪。

　　蔡康永：据我所知呢，李敖先生在一年之内写出了三本书来……

　　李敖：半年之内！

　　蔡康永：好，半年之内就作出来，他是从早上八点半就起床是吧？就开始写，写到晚上十一点，这么长的工作时间吗？

　　李敖：事实上我起的更早，睡得更晚，工作时间更长。

　　蔡康永：你的饮食怎么办？就是自己……

　　李敖：很简单的，我吃的马偕医院的料理包，打开以后一热、就是那种在医院里面吃的那种科学快餐；非常难吃、非常有营养。

　　蔡康永：为什么要吃那个？

　　李敖：因为最方便，并且卫生。

　　蔡康永：OK！

　　徐熙娣：所以你对美食没欲望？

　　李敖：没欲望，我现在对美女跟美食都没有欲望。

　　徐熙娣：你现在的兴趣是告人！

　　李敖：也没有欲望了，你看我从告了223个立法委员以后，告了李登辉以后，告了五院院长以后，告了中央研究院院长以后，我的被告只有你呀！所以你觉不觉得很光荣？

　　徐熙娣：（起身走）不好意思，我先走一步！

　　蔡康永：（拉住徐熙娣）你跟那些大人物并列，你应该很高兴。

　　李敖：我看你把她捆起来比较好，哈哈！

　　蔡康永：好！我先介绍一下这三本书、其中有一本是讲这个大江大海的。李敖先生我不太方便在我们节目太多谈大江大海这本书是因为……

　　李敖：你是龙应台的朋友！

　　蔡康永：这是你跟龙应台的事情，我展示下书名。就是李敖先生对于龙应台所写的大江大海有很多指正的地方，然后写成了一整本书。那如果公平的话，我们要被你连累，再请龙应台来谈大江大海，这就搞不完了。所以我们今天不要细聊好了，好不好？可以吗？

　　李敖：好，你愿意付代价的话你就可以！哈哈哈！

　　蔡康永：不细聊也要付出代价，你太霸道了。好另外一本呢，这个书名请小S来念一下。

　　徐熙娣：阳痿李敖。

　　蔡康永：（拿书敲徐熙娣熙娣）不要乱念！

　　李敖：哈哈，今天我充满了收获。

　　徐熙娣：你让我报仇一下啦！

　　李敖：追加被告的罪状增加那么多条！

　　徐熙娣：哈哈，《阳痿美国》！

　　蔡康永：这本书很特别，这本书是李敖先生自己扮演上帝的角色，所以这书中有一位人物叫“上帝李”。上帝李审判的是谁呢？是历任的美国总统，包括现任的在内，以前的每一任通通都来上了这个审判庭。然后只要这个美国总统答辩说：“我们美国没有盗版喔”或者“我们美国没有欺负其他的种族”“我们没有侵略别人”。上帝李都会一一的加以指正说你在哪一年做了什么事情、你娶过小老婆、你A过钱这些事。那一整本都是这样的内容，为什么叫做《阳痿美国》我们等一下可以再聊。可是有趣的事情是这本书在某一些地方被禁。然后被禁的时候据说对方的审查单位提出的条件就是，你只要把这个书名改了就可以出版，结果你不愿意改。这一点我还是很佩服你，就是改了书名就可以出啊！为什么不改？

　　李敖：因为我不愿意改，可是我的出版社愿意改。

　　蔡康永：你辛苦写这么厚的书，你为了……

　　李敖：等于去年十月出版以来拖到了现在，出版社第一次出了一本书，印了十五万本。结果现在都变成纸浆，化为纸浆，就不能出版，后来出版社愿意改，所以现在改名叫做《审判美国》。

　　蔡康永：这样就可以出了吧？

　　李敖：可以出了。

　　蔡康永：那好啊，那就……

　　李敖：可是是前天的事情。

　　蔡康永：OK！

　　李敖：前天才解决！

　　蔡康永：所以你原来在坚持什么呢？

　　李敖：原来坚持不要改。

　　蔡康永：那人家就看不到你的书啦！

　　李敖：那是另外一个问题，我这么性格的人哪，宁可失败也要做英雄！

　　徐熙娣：所以你还是有退步的时候。

　　李敖：我没有退步，我的出版社让步了。

　　蔡康永：是啊，不然这样害人家赔钱嘛！

　　李敖：所以害他赔钱是我很不愿意的事情。你看这个节目保证收视率增加；所以这个表示对得起你们、虽然我很久没有来了，虽然突然出现，并且出现的很勉强，今天我的儿子又没有参加。可是我还是保证收视率，使你们过得去。

　　徐熙娣：因为李敖大哥一直坚持说希望上五集。

　　李敖：五集。

　　徐熙娣：可是我要先看一下你这一集收视率高不高，低的话就不用来了。哈哈！

　　李敖：那你变成跑法院跑的很勤快了！

　　蔡康永：你就让他上八集，没有关系啦！

　　李敖：我再讲一遍，我跟刘家昌的那一次，十年前谢震武律师主持的，收视率2.6。杨登魁八大老板（注：1997年6月由杨登魁创立八大电视台）高兴死了，从来没有那么高的记录。

　　蔡康永：是！

　　李敖：我们打破那个记录！

　　蔡康永：可是你最早来《康熙来了》的时候，收视率还好欸！

　　李敖：那是创业维艰嘛！

　　徐熙娣：（指着蔡康永）告他！告他！告他！

　　蔡康永：这是事实嘛，有什么好告的！

　　李敖：第二集陈文茜是不是？第三集你们就受不了，就请来许纯美，所以收视率又起来了。

　　徐熙娣：所以许纯美……

　　李敖：我都帮你们记得。

　　徐熙娣：可是许纯美收视率比你高很多耶！

　　李敖：因为我做了革命先烈，我阵亡了。要没有第一集，怎么会有第二集呢？没有第二集，哪来的第三集呢？没有大S，哪有小S呢？它一定有这个次序的。

　　徐熙娣：我只能说你嘴真硬。

　　李敖：本来硬的不只是嘴。

　　徐熙娣：对！吵不过你！

　　蔡康永：不要再讲黄色笑话啦！

　　李敖：他很敏感！

　　蔡康永：好！另外一本书是《第七十三烈士》。那这一本书里讲的就是说，其实所谓的烈士在李敖定义里面不只是当初为了革命的时候做出奉献的人，他把很多后来发生在台湾的，整个发展过程当中的一些为人民发声的人也列入这个烈士之列。所以这三本书，因为李敖先生没有时间上康熙，所以就空出很多时间来快速度的写成这三本书，可是……

　　李敖：写这本书七十天写完，我写那本龙应台痛恨的《大江大海骗了你》四十天写完。

　　徐熙娣：所以你后来有跟龙应台交恶吗？

　　李敖：我跟很多人交恶，所以这是司空见惯的事情。

　　蔡康永：是！

　　李敖：人缘太坏了！

　　徐熙娣：所以龙应台看到你是不会理你吗？

　　李敖：她看不到我，真的！见我还很难。我架子很大，一般人见不到我！

　　徐熙娣：你躲在哪里？

　　李敖：躲在阳明山。现在我写的这本《阳痿美国》，听说美国的CIA中央情报局要杀我。他们杀我杀的方式很奇怪，他们本来苏联杀特务的方法就是给你吃毒药叫PO钋，一个金字边一个卜字，居里夫人发现的那个毒的金属，原子序号84号。那个钋放在水杯里面，你喝起来没有味道，就会死掉。死了以后还不动声色的死掉。可是太贵了，要两亿台币的钋才能够把人毒死。所以我现在写信给CIA，我说你们不要毒我，给我一亿，我就自杀了。

　　蔡康永：哈哈！

　　徐熙娣：可是李敖大哥，我要跟你讲一个坏消息：因为我请的杀手现在就在外面。

　　李敖：（亮出电击棒）

　　徐熙娣：啊啊啊啊啊啊，你带这个干嘛，你带这个干嘛？

　　李敖：对付你的杀手！

　　蔡康永：你改进你的武器了欸，以前不是小刀吗？

　　李敖：没有小刀，你看我速度这么快，我这已经完成战备，你看。

　　徐熙娣：所以你……

　　李敖：三秒钟就可以完成战备。（亮出折叠刀）

　　蔡康永：所以电击棒是什么时候出现的？

　　李敖：出现很久了，从你们《康熙来了》不请我以后，我就生气就带了。哈哈！

　　徐熙娣：你是要来电我们两个是不是？

　　李敖：我舍不得电你，可是蔡康永很难说。

　　徐熙娣：好啦，你电他好啦！我也蛮想看的。

　　蔡康永：你少给我出卖朋友。所以写这三本书出来，我觉得李敖先生当时很期望就是媒体会有比较正确或者是大篇幅的报导。可是听说他开了记者会之后，没有得到很多的重视，是不是这样子？

　　李敖：是，所以只卖了三万本。

　　蔡康永：三万本很多了，现在！

　　李敖：当然，台湾一般的书卖三百本！

　　蔡康永：是啊！

　　李敖：我书卖三万本，当然我还是。你不要小看我，我还是个头牌的作家。

　　蔡康永：我知道啊，我没有说你不是头牌的作家。

　　徐熙娣：可是李敖大哥，他的书卖了大概两百万本欸！

　　李敖：没有，绝无此事！那是《毛语录》，那不是他。哈哈！

　　徐熙娣：可是李敖大哥你真的在生气媒体不报你书的事情吗？

　　李敖：我告诉你，看到没有？伪中华民国政府印的《中华民国作家作品目录》，九百页收了七百零三个作家，里面有胡茵梦，都没有我。

　　蔡康永：借我看看，整本都没有？

　　李敖：也没有蔡康永，因为那时候你太年轻了！

　　蔡康永：没有我，我很甘愿啊！

　　李敖：我不甘愿啊！

　　蔡康永：哈哈哈！

　　徐熙娣：有胡茵梦没有你，你很生气！

　　李敖：我觉得不是生气，而是说他们是这样对待我的，伪中华民国政府行政院文化建设委员会是这样对待我的。

　　蔡康永：这个事情我觉得不可思议，就是以你著作的数量列不进作家名录里面，这是不可思议的事情！

　　李敖：可是进了以后我也反对，我怎么变成你们的作家之一！

　　蔡康永：是啊，你也不屑跟这些很多其他的，你整天跟人家吵架的作家摆在一本书里面吧！

　　李敖：所以小S要另外思考啊，她觉得李敖大哥肯告她、这是很不容易的事情！

　　蔡康永：你已经告过，她已经得到这个荣耀，你可不可以就……

　　李敖：我希望能够保温时间长一点，享受被告的身份长一点。

　　徐熙娣：我不享受啊！

　　蔡康永：你把她折腾的很……

　　徐熙娣：我都感冒欸！

　　李敖：你感冒跟我告你有什么关系？

　　徐熙娣：都是你把我气的啊，我都虚了最近。

　　李敖：你的表情真生硬啊！后来你偷偷骂我，说我年纪大。

　　徐熙娣：没有，我哪有骂你年纪大！

　　李敖：有一次，你忘记啦！你就说“那个年纪很大”你讲，电视播出了。

　　蔡康永：没有啦！

　　李敖：有有有！

　　蔡康永：没有！

　　徐熙娣：我从来没有说你年纪大。

　　李敖：有。所以我对于人家说我年纪大……

　　徐熙娣：你诬赖我，我告你。

　　蔡康永：没有，她从来没有讲过！

　　徐熙娣：我从来没有说你年纪大。

　　蔡康永：我给你讲一下那个事情。

　　李敖：我在电视里看到那个画面。

　　蔡康永：没有啊！

　　李敖：她含含蓄蓄的！

　　徐熙娣：你看错了，那是于美人！

　　李敖：不是不是，要是于美人早被告了。好现在让我来问你一个问题，大家请看《痛快日记》。

　　蔡康永：问我啊？

　　李敖：是，问你一个问题。这里面讲蔡康永说，主持过的电视节目有《翻书王》，感谢张小燕；《真情指数》，感谢葛福鸿；《台北黑眼圈》，感谢王伟忠。

　　蔡康永：对。

　　李敖：（停顿了几秒）你从来没有感谢过我！

　　蔡康永：我为什么要感谢你啊？

　　李敖：因为我是个启蒙者。

　　蔡康永：是啊！

　　李敖：因为你在你的书里面谈到，我是个启蒙者

　　蔡康永：（拍手）你有文件，我也有文件！哈哈。你们知道吗？李敖先生反正一直觉得娱乐版的记者很好耍，所以他讲什么话大家都趋之若鹜，就一直登在头版上。我后来觉得呢，一直让记者在中间为我们两方传话，对我们两个都不是公平的事情。所以我在我的微博上写了一个正式的内容，这是我真正想对李敖先生所说的话，这段话我不知道李敖先生看过没有，可是今天是……

　　李敖：我看过好几个版本了！

　　蔡康永：今天这是真正的版本，因为是从网络上面，现在还在我的微博上，所以你去找是找得到的。这是在五月20号下午2点55分所发布的说：“台湾社会民智渐开的过程中，李敖先生曾振聋发聩，很多人受他影响，从此对混蛋之事多所警惕。这是我记得他的依据，我很想保持这样的记忆，因为对任何社会来说，民智得以渐开，都是何等美好而珍贵的事。即使到最近，我还是想要继续以我的方式，记得李敖二字所代表的珍贵意义。这不只是为了谁，而是为了我在乎的事”（注：此篇微博现已删除）

　　李敖：我也有了，和你这个完全是一个版本的，可是康永……

　　蔡康永：所以这是我对你的感谢啊！

　　李敖：没有错，可这是五月二十号的事情啊！

　　蔡康永：是。

　　李敖：在这以前你对我的冷言冷语，没有嘛？

　　徐熙娣：他以前没有对你冷言冷语。

　　李敖：有，有。

　　徐熙娣：什么时候？

　　李敖：我从现在跟你讲康永，让我念一遍你的《痛快日记》好不好？念一段看着啊：“为什么不崇拜武松？”蔡康永为什么不崇拜《水浒传》里面的杀潘金莲，杀西门庆的武松？蔡康永说；“都是因为武松做的事情都是他家里面的事情”自家的事；“武松对不正义的事情没有显露出什么反应”对人间的不正义他没有反应，涉及家里面的事情他有反应了；“他对整个国家机器是没有意见的”。蔡康永很敏锐的看出来，武松我们以为他是英雄，事实上他只管他家里面的事，不敢管世界上面没有正义的事情、我认为……（资料掉了）

　　徐熙娣：（弯腰捡资料）

　　李敖：怎么敢当，我自己来……

　　蔡康永：掉的很好，让它掉的满地就好！

　　徐熙娣：丢掉丢掉丢掉，哈哈！

　　蔡康永：我赶快看一下有什么证据落到他的手上。

　　徐熙娣：结果刚刚那篇还没有提到李敖大哥啊。

　　蔡康永：这篇很值得讲，骂电视节目的很值得讲，这篇是说电视节目没深度的这个很值得讲。

　　李敖：蔡康永说的，我今天一定要把你们纠正好，蔡康永说找深度：“亲爱的宝宝，听说有人在电视里面找深度、我好诧异。电视好方便，但很肤浅；在电视里面找深度，太看得起电视了、太看不起在电视没出现前的文明史了”。

　　蔡康永：讲的好不好？讲的好不好？讲得很好吧？

　　李敖：你听我讲完，“何苦看电视找深度啊？为什么不去看书呢？”

　　蔡康永：讲的多好！

　　李敖：你说对的，看李敖为什么不看书呢？

　　蔡康永：对啊！

　　李敖：看他上那些烂节目干什么呢？

　　徐熙娣：那你干嘛一直上我们节目啊？

　　李敖：我跟你讲，有原因的，就是我反对这句话。我认为电视里面可以有深度。

　　蔡康永：在哪里？

　　李敖：有待于蔡康永跟小S表现出来（节目鼓掌）

　　徐熙娣：现在是……

　　蔡康永：啊！？你把我们拱到那个位子干嘛？你要做自己做！

　　李敖：把你们推上去！你们逃避了社会责任；你们得到了，你们抢到了这么好的媒体、这么红火的媒体在海峡两岸，结果整天你们在节目里面吃喝玩乐穿衣服，讽刺别人，挖苦别人，打屁，糟蹋你们的才华。

　　徐熙娣：现在是在骂我们吗？

　　李敖：糟蹋了那张小脸蛋。

　　徐熙娣：好，谢谢大家收看我们的节目！

　　蔡康永：镇定一点，坐下听一下大哥的指示。

　　李敖：糟蹋了这个小脸蛋，这么漂亮的人，这么聪明的人。

　　蔡康永：你要公平一点，你上过很多我主持的读书节目都……

　　李敖：我上过啊！

　　蔡康永：收视率都很低啊！都无疾而终啊！

　　李敖：可是你现在高了以后，你应该闻鼓鼙而思将帅（注：出自《礼记·乐记》“君子听鼓鼙之声,而思将帅之臣”）

　　徐熙娣：可是李敖大哥，我有个问题要讲。

　　李敖：等一下再讲，你先让我讲完。就是你们有这么好的机会去给别人洗面革心。

　　徐熙娣：是。

　　李敖：很技巧的给别人改头换面，增加群众的深度。你们两位是逃兵！男逃兵，女逃兵！

　　徐熙娣：我有问题。

　　李敖：现在不能讲，等一下。讲话客气哦，这个时间正在法院开庭的时间，如果你乱讲话，我就检举你，她不出席法庭。

　　蔡康永：你不要对小女生威胁哦！

　　徐熙娣：伟忠哥，他恐吓我！

　　蔡康永：有点风度嘛，你不要当人家的面恐吓她啦，好啦你要讲什么，你赶快讲完！

　　徐熙娣：我们是逃兵，好好。

　　李敖：所以你们两位有这种使命，并且可以做的很好，尤其蔡康永，他是个很有深度的人啊。结果……

　　蔡康永：他讽刺你肤浅。

　　徐熙娣：是，是，他说我只有脸蛋。

　　李敖：你不能逆向操作，你有很多优点啊，好比说你年轻，你漂亮，这都是你的优点啊！蔡康永，按照王伟忠的说法，只是个中性人，你知道吗？

　　蔡康永：哈哈哈！

　　徐熙娣：告他，告他，告他！

　　蔡康永：不用啦...好啦！

　　李敖：等一下我找资料。

　　蔡康永：不要再把王伟忠的资料翻出来啦，你最近也烦他够多了，好了！

　　徐熙娣：李敖大哥，我有个问题。

　　李敖：等一下我给你充裕的时间。

　　蔡康永：你干嘛一直不让人家发问啦？

　　李敖：我害怕她的问题啊，我跟你们讲，今天我来的意思，就是要把我的话说出来。

　　蔡康永：要修正我们。

　　李敖：觉得你们有这个资格，如何表达你们的这个深度呢？

　　徐熙娣：对！

　　李敖：你不请李敖来怎么会有深度呢？

　　蔡康永：我们不就请你了吗？

　　李敖：我要是不告你们，你们会请我吗？所以我负了千辛万苦，用了千方百计、找到了告小S机会作为切入点，所以才讨来五集的节目。

　　徐熙娣：所以……

　　李敖：还不晓得能不能做完。

　　徐熙娣：所以告我其实只是为了要上节目，宣扬你的理念。

　　李敖：完全没有错，所以你不要恨我嘛！

　　蔡康永：可是李敖大哥，万一你宣扬你的理念，结果我们收视率变很低、那怎么办呢？

　　李敖：过去更低啊，现在已经进步了，懂我意思吧。可是我告诉你，在八大电视台我跟刘家昌的辩论收视率2.6。

　　徐熙娣：讲过了啦！

　　李敖：讲过了，讲了第三遍，差点忘了哈哈！

　　徐熙娣：我有问题！

　　李敖：等一下。

　　蔡康永：我很好奇，让她问一下好不好，我很好奇她要问什么？

　　李敖：好好，你讲！

　　徐熙娣：因为李敖大哥一定是知识渊博，然后思想非常有深度，他刚才有在责备我们说我们在节目中讲的内容不够营养。可是因为我也观察过李敖大哥上很多访谈节目，你常常聊的内容，都是没有很有营养的。

　　李敖：她讲话怎么这么温柔？哈哈哈！

　　蔡康永：因为很怕被你告，她现在讲话都很小心。

　　徐熙娣：你常常聊女人，聊风花雪月那个。

　　李敖：我谈任何问题，我答复你。我谈任何问题，都可以转到我的主要目标来，这就是我的本领。你问我任何的问题，我都可以转过去。

　　蔡康永：我觉得你不适合写……

　　李敖：（打断）可是所有的节目里面，你们不幸被我锁定，我就是喜欢《康熙来了》。

　　蔡康永：你不会有在家里看康熙吧？

　　李敖：我不会看这种烂节目，我不看！

　　徐熙娣：那你干嘛上啊！不合理啊，天理何在？好李敖大哥我再问一题……

　　李敖：等等，等等（在找资料）

　　徐熙娣：所以你告我，其实是因为你太爱我了，是不是？

　　李敖：啊？

　　徐熙娣：所以你告我，是因为你太爱我了，对不对？

　　李敖：我爱张兰。

　　徐熙娣：你爱张兰。

　　李敖：哈哈，怎么会轮到你呢？哈哈，没话说了吧？

　　蔡康永：我有一个问题，她够不够漂亮？（指徐熙娣熙娣）

　　李敖：当然漂亮。

　　蔡康永：跟胡茵梦比。

　　李敖：不一样的，胡茵梦到一个场合以后她夺目啊，把你们所有人的眼光都抢走。

　　蔡康永：是。

　　李敖：你懂我意思吧！

　　蔡康永：那她的程度呢？（指徐熙娣熙娣）

　　李敖：她出来以后，别人浑身瘫痪。

　　徐熙娣：就是看到我会瘫痪？

　　李敖：除了某一个器官会硬以外，其他都会瘫痪。哈哈！

　　徐熙娣：（掐李敖的肩膀）

　　蔡康永：请问你把所有的时间都花在读书跟写作上面，你是不会看电视……

　　李敖：我现在不读书了，我最近唯一读的一批书就是蔡康永的著作。

　　蔡康永：哎哟我真的吃不消了，不要读我的书！

　　李敖：我在写，因为把我过去那种渊博的知识，要把它融会贯通，写成一本一本的著作。康永你的书不是著作，你的书是散文集。

　　蔡康永：是啊！

　　李敖：你只《买画》那本算是著作，因为它是一本一气呵成的，其他是杂文集不算著作，要是专门的一本专书，你看我写的都是专书。

　　蔡康永：是啊，是啊！

　　李敖：所以了不起啊！

　　蔡康永：我没有跟你比啊！你真是……

　　李敖：你要跟我比！

　　蔡康永：我不要跟你比啊！

　　李敖：这是因为我期许你们两位。

　　徐熙娣：可是李敖大哥你有拜读他的说话之道吗？

　　蔡康永：千万不要用拜读这两个字。

　　李敖：怎么这么快就忘了，刚才我念的那段就是他《说话之道》的那篇文章啊！

　　徐熙娣：我觉得你可以学一下欸！哈哈哈！

　　蔡康永：好啦好啦！哈哈！

　　李敖：说话之道里面，他的书被我割裂了你看，这么多说话之道，这么多都是小S需要学的。

　　蔡康永：OK。

　　李敖：小S说，看小S网站，她说，你看“短头发，老娘爱你”。

　　徐熙娣：我喜欢留短头发。

　　李敖：然后你对短头发说：短头发老娘爱你。小S不够的、爱的不止短头发，应该包括很多的人间的这种……

　　蔡康永：你干嘛连小S的微博都把它印出来啊？

　　李敖：不是猛龙不过江，今天我来了，并且要提高收视率，当然资料丰富啊！

　　蔡康永：我也要念，我也要念你的。

　　李敖：你念，你念！

　　蔡康永：李敖先生有一篇文章叫做《最后的肯定》，这个《李敖全集》的第二集的九十七页，他说清朝的大奇人……你有没有在听啊！？（注：出自《上下古今谈·最后的肯定》文章的最后一段。最早刊登在1965年8月27日《台湾日报》）

　　李敖：我在听！

　　蔡康永：清朝的大奇人龚定盦写诗宣传说：“设想英雄垂暮日，温柔不住住何乡？”你记得这两句吗？

　　李敖：记得。

　　蔡康永：好。“纵观古今历史，不论英雄奸雄狗雄鬼雄或是什么雄，在其“垂暮”之日，凡是最后能抱住女人大腿而不抱住“万国坤舆图”的人，我都认为是孺子可教的人，是可能改过迁善的人。换种说法，凡是一个能最后被女人征服的男人，他最后一定不会是一个最坏的男人，最坏的男人都是不听女人的话，而又不跟女人结婚的人，你说对不对？”

　　李敖：讲得好！我里面……

　　蔡康永：什么讲得好？这是你自己写的。哈哈哈！

　　李敖：你念到龚定盦的诗，你晓得到龚定盦的下场吗？

　　蔡康永：什么下场？

　　李敖：他偷别人的老婆，被本夫给毒死了！

　　蔡康永：他偷人家的老婆？

　　李敖：龚定盦死的很惨、被本夫给毒死了！

　　蔡康永：你很羡慕这个？

　　李敖：我不羡慕这个，我觉得偷别人老婆就逃掉嘛！怎么毒死了！

　　徐熙娣：（拿起水杯）喝点水啊！

　　李敖：你干什么！

　　徐熙娣：这里面有毒啊！哈哈！

　　李敖：谢谢你（喝水）！

　　蔡康永：所以你其实是觉得大男人应该要，最后要在温柔乡里面度过。

　　李敖：没有错，可是得君行道以后或者曾经翻江倒海以后，然后像信陵君这样子，最后醇酒妇人而死（注：出自《史记·魏公子列传》：公子自知再以毁废，乃谢病不朝，与宾客为长夜饮，饮醇酒，多近妇女。日夜为乐饮者四岁，竟病酒而卒。）

　　蔡康永：是。

　　李敖：我们闷在这里，根本不能做任何事情，或者蔡康永那么有才华，没有发挥你的长处以后，不管是扯男人扯女人都太早了。我们现在看小S……

　　蔡康永：我不是在讲我自己，我是在讲你耶！

　　李敖：我在讲你，小S。小S，这是你吧？

　　徐熙娣：这是我的照片。

　　蔡康永：这是什么时候拍的？

　　徐熙娣：这是新拍的杂志。

　　李敖：这是最新的黑资料，看到没有？小S说“如果六十岁看起来像三十岁，不是很诡异吗？因此等到我到六十岁，我就成为最迷人的六十岁的女人”对不对？

　　徐熙娣：对对！

　　李敖：写的好，我反问你，如果你到六十岁的时候，还讲三十岁的话，怎么办呢？虽然你迷人，可是你讲出来的话是三十岁的，怎么办呢？很可能啊，你整天这样打屁、不看书、不看李敖的书，就可能六十岁以后讲的是三十岁的话，你没有进步！

　　徐熙娣：我六十岁，会讲六十岁的话！可是我就是不看你的书，怎么样！哈哈！

　　李敖：你那就是三十岁的话！

　　蔡康永：你就在节目里看一下书嘛！

　　徐熙娣：好好好，我看看（做个样子）

　　蔡康永：可是……

　　李敖：我举个例子，只有看我的书才懂这个意思。因为你发现知识是多么可贵，好比说昨天你姐姐说眼睛熊猫似的，台湾讲猫熊是错的，还是熊猫。我告诉你小S，渊博的知识多么重要。如果你做节目你就可以讲，所有动物里面，除了人会叫床以外，只有母的熊猫会。所有的动物里面，只有母的熊猫会。

　　蔡康永：这跟小S有什么关系？

　　李敖：就表示她知识渊博，知识渊博多么重要！

　　徐熙娣：可是我们节目中很难突然聊到说熊猫会叫春啊！

　　蔡康永：哈哈哈！

　　李敖：可是你可以编导的。编个主题不就讲到了，熊猫不叫春……

　　徐熙娣：可是别人在介绍美食，我说熊猫会叫春！。这是什么料理啊？

　　蔡康永：哈哈哈哈哈！

　　徐熙娣：有些时候，节目很难运用到这些知识啊！

　　李敖：可以编个节目——叫春比赛，是不是？你表演叫春，蔡康永表演叫春，我李敖也可以表演叫春。

　　蔡康永：你有这个构想可以跟王伟忠先生讲啊，就帮你做一集这个节目就好。

　　李敖：你不要讲话，再讲下一集就叫春比赛就来了。我给你讲，还没完，蔡康永不要展示了。

　　蔡康永：我喜欢展示你的书，我不喜欢你展示我的书。

　　李敖：这是小S的话，我都很仔细的看过，有的话我是很赞美的。好比小S说“迷恋大胸脯的男人，也会为了其他的大胸脯而把她原来的抛弃掉”

　　徐熙娣：这句话对吗？

　　李敖：这句话智慧啊，好啊！所以我要你尽量的……

　　蔡康永：发挥智慧。

　　李敖：是是是，发挥智慧，讲对的话，使全世界小胸脯的女人喜欢你。

　　徐熙娣：是！可是我是大胸脯欸！

　　李敖：你不大！

　　徐熙娣：我不大！？哈哈。可是李敖大哥，我将来就算六十岁我就算讲出来的话很有深度，你还是会说我一脸横肉啊！

　　李敖：我到时候听不到啊，我死了。

　　徐熙娣：你有怕死吗？

　　李敖：我告诉你，你看过海明威写的那本《战地春梦》，他的女朋友临死前讲的话，她说：“我不怕死，可是我讨厌死”。真的话告诉你（注：出自《战地春梦》第十五章的结尾处）。

　　徐熙娣：所以你有在为了不要死做努力吗？

　　李敖：所以我拼命上康熙来了。

　　蔡康永：的确他这一阵子跟小朋友们闹来闹去的，有变青春一点耶！哈哈，其实我看到这一段我很有感触。你要听喔……

　　李敖：我有听，背后有眼睛（转身整理资料）

　　蔡康永：《李敖全集》的第三集，这个第三十七页《老年人和棒子》。这篇文章非常有名，当时自由主义学者殷海光先生也特别提到这篇《老年人和棒子》，说是很重要的一篇文章。李敖先生写说：“有些老年人怕年轻人厌弃他们”，他举的例子是屠格涅夫的《父与子》里面的男主角妮可拉比特洛维奇，他说呢，这位妮可拉吧儿子接回来的时候说：“儿子啊，我们现在必须要要互相接近，而且相互彻底的了解”。最后李敖先生就讲了一段话，他说：“至少我个人觉得，像尼可拉彼特洛维奇这种老年人是可以尊敬的，他虽到了老年，他还是要做一个老少年，他充满了正常的舐犊之爱，虚心的向另一代的小毛头们来学，也许老狗学不会新把戏，但他绝不就此展开倚老卖老的这个手段”。这段话你还记得吗？（注：原文见《传统下的独白》）

　　李敖：记得，是我写的没有错。

　　蔡康永：所以你现在还喜欢这段话吗？

　　李敖：还喜欢，只是跟以前不一样了。以前我写父与子的时候，我觉得我是儿子，现在我觉得我是爸爸。

　　蔡康永：是，所以你有跟你儿子学一些新把戏吗？

　　李敖：尽量学，可是我儿子被赶到北京去了。

　　蔡康永：可是做你儿子，你自己扪心自问，你会不会给他很大的压力？

　　李敖：没有压力。

　　蔡康永：因为你连我们两个不认得的你都要……

　　李敖：因为我比我儿子大五十八岁，比我小女儿大六十岁。我是祖父的年纪，为什么小孩子喜欢祖父祖母，喜欢外公外婆？因为他们从来不给他压力，只偷偷塞钱收买他们。

　　徐熙娣：可是你会跟他讲你要学习我吗？

　　蔡康永：就是学爸爸。

　　李敖：没有没有，他自然会学习。不需要讲学习我。

　　蔡康永：可是像李戡……

　　李敖：就好像（摆出康熙的照片）……

　　蔡康永：什么东西？

　　李敖：我不要学习，学康熙。它就是康熙，真的康熙出现了，看到没有？哈哈哈

　　徐熙娣：（闭眼睛无语）

　　蔡康永：这有什么好高兴的？哈哈

　　李敖：当然高兴，你们两个居然不认识真的康熙。

　　蔡康永：是！

　　李敖：所以你们要……

　　蔡康永：（打断）我们要学真的康熙？

　　李敖：不是，是要学习认识真的康熙。

　　徐熙娣：所以以后我们主持要画两撇胡子吗？哈哈！

　　李敖：还要戴着帽子！

　　蔡康永：我知道。李敖先生希望收视率很高的节目要尽社会责任。

　　徐熙娣：对。

　　蔡康永：也要讲一些有深度的事情是不是？

　　徐熙娣：可是李敖大哥请问下……

　　李敖：她很规矩，每次都举手。

　　徐熙娣：对，嘿嘿，你告我这件事情，真的有让你女儿不开心吗？

　　李敖：真的！我的女儿现在十六岁，念高中一年级，她回来板着脸跟我讲话：“我的同学认为你怎么得罪了我们的小S”。可见你小S对于这些小朋友们多么有影响力，现在你逃避你的责任，逃避你的社会责任，逃避你的舆论责任。

　　徐熙娣：可是你为什么不听你女儿的话呢？

　　李敖：我要是听我女儿的话我就死掉了，怎么可以听小孩子的话呢？我的女儿都是那种小S的死党，我怎么相信他们的话？

　　徐熙娣：可是这样高中生都会气你欸！

　　李敖：所以我多么有勇气啊，我得罪了他们高中生。我写了一本书……

　　蔡康永：哪一本书，我帮你来拿。

　　李敖：《虚拟的十七岁》，我最喜欢十七岁的高中生。结果现在为了小S，我把她们得罪了。可是为了我的理想，就是希望把小S推到蔡康永的那一线，把蔡康永拉到我的这一线，然后尽社会责任。

　　蔡康永：你可能是逼我们两个退休欸！这个责任实在是太大了！

　　徐熙娣：其实说穿了，你是想主持康熙来了是不是？

　　李敖：没有，我只想做一个卑微的来宾。

　　蔡康永：可是比方说上网这件事情，是你在像你所说的你讲父与子的时候，要向年轻人学的把戏之一吗？

　　李敖：没有错，本来我是一直拒绝上网的，因为我不会打字，可是发现我没有改变，可是电脑改变了。ipad 2（注：为apple第二代平板电脑）居然可以写！它可以用识别！

　　蔡康永：哈哈哈哈哈哈哈哈！

　　李敖：以前我写，它识别不出来。因为要写正楷的字，现在这个鬼机器啊，吼！辨识能力极强！我可以写草字，我可以写错字，可以鬼画符、它都能够辨识出来。

　　徐熙娣：可是你写那些文章，很多评论会对你有反感的意见，你会介意吗？

　　李敖：我不能介意的，我要是介意的话，我就不敢得罪十七岁的了！

　　蔡康永：是！

　　李敖：我是为了我们共同的使命感，善尽媒体……

　　徐熙娣：什么我们共同的使命感！！

　　蔡康永：是你自己的使命感吧！！哈哈哈！

　　徐熙娣：不要拖我们下水好不好！哈哈哈！

　　蔡康永：好！今天李敖先生来康熙展示了他很慷慨的为小S和我所搜集的资料，还有另外他自己的这三本书。因为最近有一些新闻，所以我也祝福他的书其实在书店现在颇为畅销。这是一个支持作家继续创作好的作品很重要的动力，那至于李敖先生期许康熙的事情我们是不是能够做到呢？我们也许可以靠着多请他来几次，渐渐提升本节目的深度。那这个事情要以观后效，看看这一集大家对于大家对李敖先生的反应怎么样再说吧！今天非常谢谢李敖先生来！

    徐熙娣：谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作与（电脑玩家1224771945）联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

