20110618《娱乐@亚洲》

    侯佩岑：今天要访问的这位人物，其实是大家心目中的英雄，有的人觉得他很敢讲，有的人觉得很怕他，但是在我心中，他是一个很有智慧、很浪漫，对女孩子很绅士的好长辈。一起欢迎李敖大师！李敖大师算是我的长官，以前我们一起在新闻部工作，李敖大师那时候主持节目，我们就经常，我们是小朋友，所以工作上不能接近你。我们只能在化妆间的时候，刚好你也在化妆间休息或换衣服，我们就会聊上几句天。

    李敖：有一次我记得在信义社区，在马路上面，我远远的看到一个好漂亮的女孩子过来，忽然跟我打招呼，原来就是你。

    侯佩岑：哈哈哈，你有忘记吗？

    李敖：永远不会忘记，并且刻骨铭心。

    侯佩岑：今天我们在《娱乐@亚洲》有找到很多李敖大师的好朋友，还有包括很多大学生，或者是很多李敖大师的粉丝，他们有很多的问题，或者他们希望李敖大师能够做一些跟以前不一样的事情。等一下我们一一来看，但是要先来聊一聊李敖大哥的新书《第73烈士》。

    李敖：这个拿不起来了。

    侯佩岑：这个是道具，你不要乱动哦！等一下我来拿就好了。这书的内容李敖大师可以跟我们稍微介绍一下吗？

    李敖：最主要是我们刻板印象都是黄花岗七十二烈士。我这里面是第73烈士，表示还有一个人当年没有死，他活下来了。如果活下来了，他什么感觉？这个人严格说起来跟蒋介石同岁，他什么感觉？他在黄花岗72烈士死后38年来到台湾，又待了26年才死掉，他会有什么感觉？

    侯佩岑：可是这个就是你想象的他会有什么感觉？还是你把你自己的感觉加入进去？

    李敖：当然是把我的感觉加入进去。

    侯佩岑：所以基本上可以算是写自己吗？

    李敖：写我的一个感想，所以小说本身它有很多的这种想象力，如果没有这种想象力，就不能做文学的跟艺术的作品。

    侯佩岑：其实李敖大师，我每次见到你，我都知道你就像一个活的图书馆，哪一天发生什么事，什么时间发生什么事，李敖大师其实都有搜集起来，每一件事情其实你都记得很清楚。这些资料谁帮你整理？你要找它们的时候，你怎么找出来的？

    李敖：这些资料我自己帮我整理，我要找它们的时候，我就敲敲脑袋，储存在这里。好比说我会记得某年某月的某一天，我经过敦化南路跟忠孝东路口，看到一个美女跟我打招呼，那个人就是侯佩岑。

    侯佩岑：哈哈！李敖大师，真的你就是过目不忘，可以这样说吗？

    李敖：也是重要的印象，太普通的印象也会……

    侯佩岑：也会不记得。

    李敖：没有过目，当然会忘记。

    侯佩岑：所以其实像写书，李敖大师也不用电脑，其实你是用手写。

    李敖：手写，并且我写的奇快，像缝衣机一样，我们缝衣机针在动，推布，我也是这手在写，可是推的是稿纸。我可以写这么快，不用电脑。

    侯佩岑：那你有没有想过，比如因为书现在这样硬，对不对？你有没有想过用你自己的手写板的稿子，因为你写字很漂亮。

    李敖：不会，因为手写版看起来总是没有铅排的清楚，对读者很苦。有一种作家，像什么王文兴他们把他的稿子印出来，我觉得白报纸何辜，怎么会印他们的东西？

    侯佩岑：哈哈哈，这样子是不是。

    李敖：像我写这本书只是70天。

    侯佩岑：70天就写完了。

    李敖：我写上次那本书《大江大海骗了你》，40天就写完了，所以我们就有这样高的速度。人家说你写这些书靠灵感吗？佩岑我告诉你，我们写书不靠灵感的，没有灵感怎么办？所以我才反问提出来这个笨问题的人，写书是不要靠灵感的，就好像妓女接客不要靠性欲。

    侯佩岑：所以你没有拥有瓶颈的资格，是这样吗？

    李敖：因为写作的习惯，拿起笔来就可以写。有的时候我躺在床上也可以这样写，另外板子摆稿纸夹住也可以这样写，所以随时随地就可以写。

    侯佩岑：你真的觉得你是天才对不对？你觉得你是外星人吗？

    李敖：我不是外星人，我是地球上的天才。

    侯佩岑：你有觉得有谁写书比你好看吗？

    李敖：好像没有。

    侯佩岑：你没有觉得。

    李敖：尤其是中文的，我们在中文上面写这个方块字出神入化。写英文还不敢讲，写古文也不敢讲，写古文可能写不过苏东坡。可是我曾经很疯狂的去修改《赤壁赋》，发现也可以改出一两个字。

    侯佩岑：可以改一两个字了。

    李敖：可是我的白话文就很难改了。

    侯佩岑：你觉得没有人可以改，找不出可以改的空间。

    李敖：我自己可以改，可是我也改不下去，因为太完美了。哈哈！

    侯佩岑：哈哈！所以像我们比如出版有校订的人对不对？所以李敖大师不可以改你的。

    李敖：我没有校订的，我只有校对者，有错字的帮我。

    侯佩岑：错字的可以改。

    李敖：可是那个错字有时候不是我的，是打字小姐的错。

    侯佩岑：哦，错字也是她打错。

    李敖：当然这就要怪她了。

    侯佩岑：哈哈！像这样子之后，你会告她吗？

    李敖：我不是乱告人的，虽然我告过所谓的中华民国总统，告过五院院长，告过中央研究院院长，告过224个立法委员，告过小S。虽然如此，我不轻易告别人的。

    侯佩岑：你不轻易告别人，你告这么多人了！哈哈！

    李敖：那个笨蛋唐从圣乱告人，我告人以前，先调查他有没有钱，有没有财产可以执行，否则告他有什么用呢？

    侯佩岑：所以不告穷人。

    李敖：从来不告穷人，当然也不告穷光蛋这样。

    侯佩岑：可是其实你的官司真的告的很多，目前正在进行的……

    李敖：所以我会告连胜文，可是不会告你丈夫，因为有人特别有钱。

    侯佩岑：哈哈！感谢你！在这边先跟你说一声谢谢！可是打官司其实李敖大哥你要不要付很多钱啊？

    李敖：要付律师费，告民事要交裁判费，也要花很多钱。

    侯佩岑：那等于这财产里面几乎有多少部分现在用在打官司上头？

    李敖：现在比较少了，因为现在淡季嘛！

    侯佩岑：你还有分淡旺季？

    李敖：当然，现在大家穷了嘛！

    侯佩岑：什么时候是旺季？

    李敖：现在人穷了。

    侯佩岑：现在比较穷，真的钱难赚。

    李敖：被告缺货。

    侯佩岑：哈哈！等一下我们来聊一下，还有很多被你告过的人，他也有跟我们聊过你的事情。不过先来聊一聊，李敖大师其实除了当然文笔很好之外，其实很多人喜欢听你写的歌曲。很多歌我们以前都有聊过了，现在有一首，我们最近找出来有一首男女对唱的歌，是你帮巫启贤写的，叫做《只爱一点点》。好像这首歌是跟李敖大师自己的感情有关。好像是不是跟你一块的女孩觉得你爱人都只爱一点点？

    李敖：我爱你爱得很多。哈哈！

    侯佩岑：你有吗？哈哈！

    李敖：爱一点点的意思是说我们深刻的了解男女的关系，爱得太多是一种错误。我记得英国的一个诗人叫威廉布莱克，他写首诗，写一个男生拼命的爱这个女生，写了很多爱她的话，讲了很多披肝沥胆的话。这个时候忽然一个行者经过了A traveller came by，Silently, invisibly，他不讲话，也没有表情，He took her with a sigh.他叹了一口气，就把那个女孩子，把他女朋友带走了。就是有的时候，男生并不要讲很多话，也不要写很多字，他只是能叹一口气就带走了侯佩岑。

    侯佩岑：李敖大师，我好喜欢跟你聊天。因为其实真的是很有道理。有时候爱得很浓很深，还不如一个过客，他只不过轻轻地叹息了一下。我们现在就来听他这首男女对唱情歌《只爱一点点》写的是什么？

    侯佩岑：不爱那么多，只爱一点点。别人眉来又眼去，我只偷看你一眼。我觉得这句是最像你的，就是眉来眼去，但我只偷看你一眼。

    李敖：这首歌整个传神就传在这两句。

    侯佩岑：就在这两句。

    李敖：别人眉来又眼去，我只偷看你一眼。今天你给我个机会，我可以正视你。哈哈！

    侯佩岑：李敖大哥，其实你这种男生，基本上如果女孩子多跟你讲两句话，是会很喜欢你。

    李敖：这就是以前法国的那个丑八怪的男人叫伏尔泰，他讲那个故事……

    侯佩岑：哈哈！伏尔泰对不起哦！

    李敖：他说美女在这里，他只要先一个小时跟她讲话，任何美男子都追不上这个女孩子了，只要先给他1小时。

    侯佩岑：所以你会不会觉得你荧幕上跟荧幕下的你，其实是你觉得是反差大不大？

    李敖：要看什么人访问我。

    侯佩岑：那我访问你的时候反差大不大？

    李敖：我就充满了真情指数。

    侯佩岑：哈哈！其实我真的因为我接触到的李敖大哥从来是，比如就像我接触过的小S，跟她电视上也不像。我都觉得小S私底下是一个甜姐儿，就是她应对进退很小心的人。那我认识李敖大哥也是很温暖，然后很慈祥，很保护着大家。其实我觉得有的时候跟荧幕上的形象都不是很相同，因为我觉得你不是一个，人家觉得好战的人，比如不要惹到你，否则就糟糕了。但是我觉得给我感觉你的个性不是这样子的。

    李敖：人就是你跟他相处久了，总会看到另外一面。过去我有个前妻叫胡茵梦，好漂亮的女孩子，我们看到她的每一段都是好漂亮。可是胡茵梦也会大便不通，你懂吧！她坐在马桶上挤的满脸通红。

    侯佩岑：如果你不说，我们是不会知道。

    李敖：你们没有看过吧！所以我们也会看到，不想看到的镜头也会看到。

    侯佩岑：其实荧幕上的你会不会，比如因为荧幕的关系，你讲一些你觉得大家比较会有话题或是有效果。

    李敖：如果会讲话的话，会珍惜在银幕上那样短暂的时间，讲一些能够劲爆的话。小S也会，小S在银幕里面常常变得骂人骂得很凶。

    侯佩岑：我觉得是为了效果，你会不会也有为了效果这件事？

    李敖：我因为主持电视节目都是一个人，所以没有人给我效果。

    侯佩岑：所以我常常都会觉得李敖大师会比较，比如有时候给人家感觉很犀利，或者讲话比较直接的时候。我觉得sometimes是为了电视的效果，媒体的效果。

    李敖：可是作为演艺人员久了以后，他会觉得随时随地都有人看他。好比你用针扎他，他先看有没有人看他，再决定……

    侯佩岑：要不要叫。

    李敖：常常会变得……

    侯佩岑：你会不会？因为你也是公众人物啊！

    李敖：可是我不是演艺人员，演艺人员专门一个生态。我跟演艺人员太熟了，因为我做过刘家昌的制片人，我后来又做了胡茵梦的丈夫。所以我接触的经验很丰富。发现这个族群很特殊的一个族群。

    侯佩岑：做演艺人员的丈夫是什么感觉？

    李敖：是走在马路上面，人家不会说那是李敖，人家会说那是胡茵梦的丈夫。

    侯佩岑：那你会介意吗？

    李敖：很介意，因为我们都是抢老大的，抢第一名的。忽然发现演艺人员才是真的有名的人，我们这种作家或者文学家努力好久，知名度是很有限的，很可惜，很不公平。

    侯佩岑：啊！所以其实你会介意人家。

    李敖：当然，像我们念多少书才有这点知名度，小S好像是华冈艺校毕业的而已。

    侯佩岑：你真的在气她吗？

    李敖：明天我们就开始上《康熙来了》第一集节目，我要求就是我是第一集的来宾，你们想不到《康熙来了》我是第一集的来宾。所以我说要把那段播一段给我们看。表示并不是我一定要上他们电视，而是我是他们第一集的来宾，不要忘记这个事实。

    侯佩岑：我还记得。所以你明天决定要跟她相见欢，是不是？

    李敖：相见也可能不欢。

    侯佩岑：会吗？

    李敖：不知道，他们如果是笑脸相迎，我就会笑脸相向。如果他们很不愉快，我也会。

    侯佩岑：其实你真的会介意人家，比如媒体上，因为我真的觉得我们做过新闻，对不对？其实媒体上谁说什么，有的时候不是那么严重的，但是讲出来可能你会不会自己知道，有时候是媒体比较放大的关系。

    李敖：作为媒体人物，或者主持人，或者新闻记者，他们感觉跟我们被害人不一样。中国一部书叫《聊斋》，它里面小男生白天抓着蝴蝶，夜里蝴蝶跟他托梦，跟他说，对你们是娱乐，对你们是开玩笑，对我们是玩命。所以对你们而言，可能是一个玩笑话。对我们你破坏我的审美感觉，破坏我的审美标准，这就比较严重。

    侯佩岑：所以其实我们今天特别做了一个算是调查，就是说今年76岁的李敖大师，他入围过诺贝尔文学奖，辩才无碍，这当然是大家都知道的，但是很多人可能不知道你的第一起官司在50年前就打过，也就是你26岁就告过人。

    李敖：我告诉你秘密，26岁被人家告。

    侯佩岑：哈哈！原来第一起官司不是你主动的。

    李敖：被告，结果我被送到法庭去，我从此讼性大发，最喜欢告人。

    侯佩岑：从此就喜欢告人，所以那个人害了大家，那个人是谁，把他名字公布出来？

    李敖：是国民党的一个立法委员，正好50年前。

    侯佩岑：当时他为什么告你，可以讲吗？

    李敖：因为我骂了他。

    侯佩岑：就告你诽谤。

    李敖：告我诽谤，加重诽谤，就是我今天告小S的，用文字所表达的诽谤，不但诽谤，还加重了，叫加重诽谤罪。

    侯佩岑：所以你现在对法律这些可以怎么告都很清楚了。

    李敖：太熟了。

    侯佩岑：要怎么告跟要怎么逃，你都已经找到路了对不对？

    李敖：太内行了。

    侯佩岑：怎么退出你也知道。

    李敖：我对小S比较优待，跟钱没有关系，一般人我讲过，我要先调查他的财产，我可以假扣押、假执行，我才开始告人。告的时候，你就不能动了。最近我告了一个中央研究院的院士姓许的，我先查封他的财产，然后才开始告他。

    侯佩岑：他做了什么事？

    李敖：他诽谤我，加重诽谤罪。

    侯佩岑：所以这个故事告诉我们，不要乱说李敖大师的坏话。哈哈！坏话这样算诽谤吗？不能乱评论李敖大师，是不是这样？

    李敖：你第一点说的也对，不要乱说我的坏话。

    侯佩岑：不要乱说，可以这样讲，我想说怕你会说我没有坏话。所以其实今天我们有访问到你的好朋友，但是也曾经被你告过的两个人，都是立法委员，我们听听他们怎么讲好不好。

    李永萍：什么样的情况下，李敖大师最容易去告人？简单说，就是他觉得他受到侮辱。可是李敖大哥又跟一般的人对于怎么样是受到侮辱的标准确实有所不同。譬如李敖大哥很欣赏某样的女性，然后很不喜欢某样的女性。你如果去批评了她喜欢的类型的女性，他可能就会很生气；如果去支持了他很不喜欢的女性，他可能也会很不高兴。

    赵少康：李大师出招常常是出其不意，攻其不备，所以很难说。其实你看被他告过的人很多，刘泰英好像被他告过，很多很多了，我觉得数不清了。所以，什么样的人都有可能被李大哥告，所以很难讲，没有人能够免疫的。

    侯佩岑：可是李敖大哥，我觉得如果是依照这种逻辑来看，基本上被你爱着，你爱的人或者你喜欢的人，基本上是很幸福的，因为你不容许他们受到欺负。可是又照这个逻辑来推论的话，被你喜欢的人或者是你的朋友的人，又有可能被你自己告，就是别人不可以来欺负他，但你可以管教他们的那种感觉。你知道我在说什么吗？

    李敖：我懂你意思。

    侯佩岑：不好意思，我词不达意，我紧张。

    李敖：最好玩的是过去一个叫远流出版社的老板叫王荣文，现在搞翻了。他讲了一段话讲得很有趣，他说李敖大哥最够朋友了，他不会对朋友不起。可是他很容易证明朋友对不起他。

    侯佩岑：哈哈！就是这个意思。

    李敖：一证明出来就麻烦了，朋友就麻烦了。

    侯佩岑：就是你真的其实很保护你的朋友跟你爱的人，比如你喜欢的人，别人都不能欺负他，否则你就会帮他找那个人算账。可是最重要是这个朋友不能对不起你。那为什么当初赵少康跟李永萍有被你告过？

    李敖：李永萍被我告过，赵少康没有，赵少康被我写文章骂过，他没有吭气，就算了。李永萍被我告过没有错，她是224个立委之一。告的很轻，只是每个人赔一块钱。

    李永萍：其实我是在大概1999年跟李敖大哥因为当时在电视台做节目就认识，后来真的是结交为跨越年龄差距还不错的朋友了。至少我很感谢李大哥，因为他当时告诉我说，能够被我接受为朋友的很少，可是他一旦认定是朋友，我最大的好处就是不会被他告了。但是没有想到，等到我和李敖大哥都一起担任立法委员的那一届，那个时刻，李敖大哥有一次他对于除了他以外的全体的立法委员提告，而且他提告是跟每个人都索赔1块钱。结果我竟然也收到了李敖大哥告我的这封信，包含他不止告我，他的另外一位好朋友，也是我的好朋友陈文茜，当时她也在做立委，她也被告（wjm_tcy注：完全错误，李敖是接替陈文茜做的第六届立委，陈文茜是第五届，怎么可能在一块被告）。

    侯佩岑：我还蛮怀念你当立委的时候。

    李敖：我今年还要选哦！

    侯佩岑：我才正想问你，有没有还要再选，你觉得？

    李敖：太老了。

    侯佩岑：所以你这次会不会想选，代表一些比较……

    李敖：可是我到立法院没有用，他变成投票制度，所以我在立法院一次喷瓦斯把他们全赶出来，原因就是觉得他们侵犯了我的权利，我跟他们一样的被人民选出来的，我应该有完整的行使立法委员的权利，可是他们做了很多手脚，使我不能够行使我的完整权利。好比说他们有程序委员会，决定哪个议案能不能成立，可是开这会的时候不告诉我，也不许我参加，诸如分类。我那次喷瓦斯就是在程序委员会里喷的瓦斯，把你们全部赶走。

    侯佩岑：这些点子你都哪里想出来的？

    李敖：天才啊！不需要别人教，无师自通。哈哈！

    侯佩岑：很皮欸你！哈哈！

    李敖：是很皮。因为我没有办法，打也打不过他们，所以就用这种恶作剧把他们赶出来。我买了那个瓦斯罐以后，那时候我有两个保镖陪着我夜里到富邦银行外面那块公园里面练习。

    侯佩岑：哈哈哈哈，有先事先预演。

    李敖：所以我还带着防毒面具，结果设计错误，因为我戴了房子面具就不能讲话，讲话就要打开，我就要闻到瓦斯。因为我们知道立法院的主席，他有权利叫警察进来维持秩序，所以我第一个先喷蔡启芳，他是主席，他被呛得不能讲话了，就进不来了。

    侯佩岑：哈哈！进不来。

    李敖：都深谋远虑的。后来他们把我告到了地检署，我跟检察官说你们看是什么东西？一看它不是催泪瓦斯，它是灭火器，所以我拿的也不是催泪瓦斯。

    侯佩岑：今天好险你是个作家、政治家，否则如果你今天是一个心术不正的人的话，那就很难抓到你了，perfect murder，是不是你会策划一个perfect murder没有破绽的。

    李敖：犯罪小说，恐怖小说，可是真正的犯罪行为要跟一个女孩子一起，叫做雌雄大盗，鸳鸯大盗。

    侯佩岑：唉呦，好耶！

    李敖：然后浪迹天涯，只有女人会跟男人去这样子作奸犯科为了爱情，男人不会跟女人的。

    侯佩岑：你会为了女人做什么？

    李敖：我会为了女人很慷慨的离婚。

    侯佩岑：哈哈！那你太太可以跟你吵架了，讲不过你会不会？

    李敖：我太太不太跟我吵架，我太太有我全部财产，我财产都给了她，她不需要吵架。

    侯佩岑：在家其实你是听太太的话，对不对？大事李敖大哥才出面，所以今天有很多的粉丝想要看看很多李敖大哥没有做过的事，到底粉丝希望李敖大哥能够挑战什么事，我们一起来看一下好不好。

    路人A：以往他都是讲话，我想听他唱歌，例如像《月亮代表我的心》。

    路人B：因为他年纪好像跟舞棍阿伯差不多大，我想要看看他跳一段他的舞蹈。

    路人C：他口才这么好，rap来一段好了。

    路人D：想看他裸体跳舞。

    路人E：模仿唐从圣好了。

    路人F：学夜市人生的桥段，然后讲捏爆橘子，然后讲告死你。

    侯佩岑：哈哈！这些死孩子李敖大师有什么评论吗？

    侯佩岑：他们了解我的不够，他们太年轻了，并且被社会污染，七嘴八舌不了解我。

    侯佩岑：真正的李敖，如果要你用几个字形容，你会怎么说？

    李敖：八个字，前无古人，后无来者。

    侯佩岑：哈哈！我以为你要说我是天才，我爱李敖。

    李敖：那我变成施明德了，开始自恋了，水仙。

    侯佩岑：我们来看一看观众朋友觉得有没有你不会搞的人，看是谁？

    路人G：他这么爱他儿子，他应该不会告他儿子。

    路人H：帮他处理诉讼的检察官，因为他再告检察官的话，可能就没有人帮他处理诉讼了。

    路人I：我觉得他绝对不能告他自己，因为他可能讲不过他自己。

    路人J：他绝对不会告他儿子。

    路人K：北京大学的校长，因为他儿子还在读书。

    路人L：我想应该是侯佩岑，她长得那么漂亮，对不对？然后又是好媳妇，应该是李敖大师的菜，我想他应该告不下去了。

    侯佩岑：哈哈！李敖大师，如果我有一天说错什么，你会告我吗？

    李敖：我这一辈子都不会告你。

    侯佩岑：打勾勾，你说的喔！录影存证。不会对不对？

    李敖：你有终身豁免权。

    侯佩岑：太好了！那我现在可以随便乱讲了，哈哈！

    李敖：你要乱讲我就会乱摸。

    侯佩岑：哈哈，吓死我了！但是说真的，如果儿子今天说了什么，或者儿子做错什么，你会告他吗？

    李敖：跟自己的亲人不涉及法律的问题，应该不涉及的。有人这样涉及，可是我认为不好的。

    侯佩岑：所以有没有一些人是你绝对不会控告他，不管他对你做出怎么样无礼的行为？

    李敖：像我妈我就不会告她。

    侯佩岑：妈妈不会，太太呢？

    李敖：太太不会，太太离婚算了嘛！

    侯佩岑：所以其实在情的方面，你心很软的喽！

    李敖：别人讲软话的时候，我就变得很软。别人如果穷凶恶极的话，就很麻烦这样。

    侯佩岑：刚刚有一个很好玩的小朋友说，李敖大哥不会告自己，因为永远没有办法跟自己辩论。你跟你自己有没有什么事情，因为人都会这样，比如跟自己还是会有一些应该做不应该做，自己跟自己的冲突。你会吗？

    李敖：越来越少，年轻的时候会有，后来就越来越少了。

    侯佩岑：你就很知道你要做什么事情，你很清楚的。

    李敖：好比说我也曾经迷恋一个女孩子，后来就决定要不要下手追她。后来我就有个决定，在我50岁以前看到我迷恋的人，我立刻下手；60岁以后就犹豫不决，天人交战；到了70岁以后，看到美女，我掉头就走。

    侯佩岑：哈哈哈，掉头就走。

    李敖：表示决心不再扯女人了。

    侯佩岑：你现在已经决心对女色不再接近了。

    李敖：是，现在我76岁了，掉头已经6年之久了。

    侯佩岑：6年而已。所以七十岁之前其实你都是行动的，是不是？

    李敖：七十岁掉头就走，也会频频的回首。

    侯佩岑：哈哈哈，有离开，但是不断的一直在回头看这样。真的，李敖大哥如果今天你真的现在又看到一个心仪的女人，你有可能会动心吗？

    李敖：我就会像美国的大法官霍姆斯那一句话，他九十岁以后到了纽约街头，看到一个漂亮女孩子，他讲了一句话：70岁多好。当他90岁的时候，他觉得70岁对他有个好的年纪。我现在76岁了，觉得自己我不想这样想，因为我摄护腺开刀了。摄护腺开刀以后就换来对性的感觉就减弱了，看到女人就像ET外星人一样，觉得没有那种……

    侯佩岑：不会像以前觉得有动心的感觉。

    李敖：现在没有了。

    侯佩岑：所以好朋友，比如女性的好友，男性好友，其实基本上他们在你身边的时候现在都很了解你的状况。所以你现在一心一意把自己的心放在写作跟打官司上面。

    李敖：跟电视节目上面。

    侯佩岑：所以其实李敖大哥是一个很有肩膀的男人我觉得，其实我们刚刚私底下本来在讲，我觉得李敖大哥其实你很照顾女生的，对不对？就算那个女生是大姐，大家心目中的大姐。其实在你心目中，女孩子基本上都是应该要被保护被照顾的，我直接就讲出来，看葛姐愿不愿意让我播。葛姐就跟我说过，她说李敖大哥是一个非常有肩膀的男人，她说李敖大哥有跟她讲过：谁欺负你，我就修理他。她说她从来没有任何的男生跟她说过这样子的话，她很感动，她一直记在心里。

    李敖：葛福鸿是多么优秀的女士，所以她会得到了我意外的保护。那是我在做立法委员的时候，葛福鸿碰到一个小的不如意的事件，我还特别打电话给她。

    侯佩岑：她记到现在，她说这是为什么她一直很欣赏李敖大哥，因为她觉得你就是一个很有正义感，永远其实你是很保护女性的男人。

    李敖：的确如此。

    侯佩岑：但是什么样的女性让你讨厌？

    李敖：又在演艺圈里面，我觉得演艺圈里的女性是职业使她变得不晓得天高地厚，一般有这个毛病。

    侯佩岑：所以其实如果要让李敖大师说一说，有没有什么事情，几样就好，让你一定是非告不可的事，就是不要踏到这个，这是你的底线，非告不可的事？

    李敖：第一，他很有钱，被我调查清楚他很有钱。第二……

    侯佩岑：哈哈！有钱也不行啊？有钱可他没有惹到你呢？

    李敖：第一条是有钱，他是个穷光蛋，他永远不会被告。台湾现在有51万贫民，中下低收入户，就不会被告。

    侯佩岑：是是是！

    李敖：第二，就是他冒犯了我，构成法律的要件我就会告，可是告的时候不一定告的成。大家都以为打官司你会赢吗？不一定会赢，可打官司讲究过程的。什么是过程？明天贝克汉姆赛足球了。我说你不要看电视，后天我告诉你贝克汉姆这一队赢了还是输了，你肯不肯？你不肯。因为看他踢足球的过程很重要，打官司的过程很重要。有一次我告我一个老同学，我叫你打官司，叫你享受这个过程上的痛苦。他说怎么享受？我说你开庭就知道了，结果就开庭了。第一次开庭他去了，我没有去。他问法官为什么原告不来？法官说原告开刀，所以请假是很合理的。第二次开庭，我又没有去，他问法官为什么原告不来？法官说原告他妈死掉了，我母亲死掉了，所以不能来。第三次他又来了，我又没去，我都忘记什么原因了。走出来，上头汽车刚要开动的时候，有一个人，你记不记得爬到他的汽车上面，抓住那两个雨刷，他怎么样汽车甩他甩不下来，那个人就是柯赐海。从此就开始衰，一直衰到牢里。

    侯佩岑：所以有这几个条件，你就一定是非告不可。

    李敖：非告不可。

    侯佩岑：那你自己打官司，你也要出庭，也挺累的。

    李敖：你搞错了，我打这种自诉官司，律师出庭，所以我告小S我不要出庭，可是小S是刑事被告，她非要出庭不可。这就是过程，过程我不痛苦，我使你痛苦。就好像我过去告赵宁一样，告赵宁和郁慕明。赵宁是很紧张的人，收到法院传票睡不着觉。

    侯佩岑：对，那个感觉不好。

    李敖：第二天到了法院看到我了走过来，摇着扇子好高兴这样走过来。到了法庭我跟法官讲，这个庭不要开，我隔壁还有一庭。我像歌厅赶场一样，我要先上那一庭，你们等我。结果赵宁崩溃了，后来法院判决他们无罪，他们还求我不要上诉。

    侯佩岑：所以其实你要的只是让对方麻烦，你只是找麻烦而已了。其实你不是真的要跟人家要求赔偿或者什么，其实你只是觉得他一定要付出某种代价。

    李敖：可是用这个做代价，很多人他不愿意跟你纠缠，他愿意赔我钱，像蔡万霖赔过我两次钱。

    侯佩岑：所以可以直接说拜托，我给你钱，你不要告我。

    李敖：不能直接说，还要求我，我给你钱好不好？哈哈！

    侯佩岑：还要求你啊？哈哈，好麻烦！所以其实真的整个告官司的过程，对李敖大哥来讲，只是为了希望对方能够付出某种代价，要让他知道他说的话，必须要付出某一些走任。

    李敖：主要原因，小侯我告诉你，我没有资源，如果我有四海帮或竹联帮，我找哥们兄弟打你一顿多痛快。我没有这些资源，所以只好花10块钱，就去告法院。我只要花10元就可以把你告进去。

    侯佩岑：10块就可以吗？

    李敖：写个状子，打字打好也不过10块钱，寄过去10块钱。

    侯佩岑：这样子，难怪你那么多官司。

    李敖：是。

    侯佩岑：那早知道派几个小弟给你不成了吗？哈哈！

    李敖：说的也是啊，哈哈！如果派几个小弟，把那个大胖子像连胜文那样子揍他一顿，多爽的！

    侯佩岑：别再说这个，我们要到rundown进行啊！rundown上面没有提到的人我们都不能提啊！这样子好了，我们来听一下观众朋友对于李敖大哥印象最深刻的一句话是什么？我对李敖大师印象最深刻的一句话，等听完大家的再告诉观众朋友。

    路人M：因不了解而结婚，然后因了解而离婚。

    路人N：报仇的最好方法就是活得比敌人更久，活得更好。

    路人O：我要告死你！

    路人P：小心我可以告死你！

    路人Q：小心我告你！

    侯佩岑：这句话到底唐从圣说的还是你说的啊？

    李敖：当然是笨蛋唐从圣讲的。

    侯佩岑：哈哈哈哈！小心我告死你，根本就是他自己编的台词。

    李敖：这样讲构成恐吓罪。

    侯佩岑：这恐吓罪对不对？

    李敖：如果你这样对我讲话，我就告诉你恐吓。

    侯佩岑：所以你不会这么随便的这样讲。

    李敖：我们是非常温柔的使你知道你不幸作为我的被告。

    侯佩岑：否则那样子就造成恐吓罪，别人是可以告你的。

    李敖：邮差干什么呢？邮差就是负责拿这个信的。

    侯佩岑：是这样，所以唐从圣在模仿你的时候……

    李敖：他把我看的太笨了。我多么精啊！我抬头一个主意，低头一个主意。唐从圣是个笨蛋。

    侯佩岑：哈哈！你见过他本人没有？

    李敖：我在医院里躺在那里，他跑来看我，他说我要扮演你，请你原谅，不要告我。所以我就宣布永远不告他。

    侯佩岑：哈哈！即便告过很多人，其实李敖大……

    李敖：只有一次感到很不幸，我要开刀开总输胆管结石。我吃了安眠药了，第二天要开刀了，忽然开门进来一对男女，就是寇乃馨跟她男朋友，他们就开始跟我宣传上帝，搞了我两个小时，我困得要死……

    侯佩岑：哈哈，帮你祈祷一下。

    侯佩岑：但是我真的关心李敖大师身体好不好现在？

    李敖：身体非常好，因为我没有那种病，没有心脏病，没有糖尿病，没有这种致命的病，所以我健康非常好，并且我不吃晚餐，养生养得非常好。

    侯佩岑：太好了，你身体要照顾好，你要活到160岁哦！

    李敖：160岁？我本来目标只是106岁跟宋美龄一样。你要我活那么久啊？

    侯佩岑：对，你活久一点嘛！活久一点……

    李敖：小侯，那时候你几岁了，我160岁？

    侯佩岑：你160的话，我也一百多了，还没一百，我也快一百了，一百差不多。你如果160的话，差不多，你76，我32，这样子减40，我120。

    李敖：我知道你们隐瞒年纪，不必隐瞒了，过了100岁都一样。哈哈！

    侯佩岑：哈哈！其实我真的心目中的李敖大哥是一个可爱的人，因为我最记得李敖大哥我们以前打趣的时候，有一次我们在那时候还是中天新闻在开讲彩券，我们就说我们要一起私奔了，如果中奖的话。我就觉得那个时候在我心里面的李敖大哥，就是一个他其实像小孩子一样，他在跟你做朋友的时候，他是如此的快乐，如此的天真，如此的自然。我觉得在工作上或在不同的领域，每个人都会有自己的面相，或是每个人自己要做的事情。所以我觉得在我心目中的李敖大哥永远就是一个这么可爱，这么直言敢言的好人。所以今天我看到李敖大哥，我最想要跟你说，就是说希望你的身体健康，永远快快乐乐的，应该要无忧无虑的了。

    李敖：我保证如此。

    侯佩岑：保证如此，要无忧无虑的，其实你是开心的对不对？你心情每天要保持愉快，不要被一些杂事气到，或者是干扰到这样。

    李敖：保证不会。

    侯佩岑：好！我们来看下其他的好朋友，也有祝福的话要跟你讲。

    李永萍：我要祝福他有一个非常强健的身体，而且更强健的创作活力，让他可以不断的写作，把他各种最好的想法，最深刻的思想，可以一直跟外界来分享。

    赵少康：李大哥当然他最近著作不错，一直很产量很丰富了。有的时候我们请他出来聚，他都婉拒，他说他没时间，他有急迫感。我说你那么年轻，你干嘛有急迫感？他说我跟帕瓦罗蒂是同岁，他都已经过世了。所以我很紧张，很有急迫感，所以要趁着还能写的时候多写。我想这种急迫感从某个角度看也是一个动力。不过我们要劝李大哥的，就是身体还是蛮重要的，你会比帕瓦罗蒂多活很多很多年的，还可以写很多很多书的，所以保重身体。

    侯佩岑：是，身体一定要保重好，这样子如果我未来生一个女儿，我就答应你，她选老公就让你帮她选好不好？

    李敖：哎哟，这么重要的使命留给我。

    侯佩岑：哈哈，不然我们怎么选你都觉得不合理想是不是？

    李敖：我会偷偷的告诉她，你妈妈已经选错了，你不要再选错了。哈哈！

    侯佩岑：哈哈！你真的觉得选错啊？你好好讲！

    李敖：我承认你这次选的是很好的。

    侯佩岑：真的吗？你只是……

    李敖：他等于白手起家，并且是靠着自己的本领。我觉得很了不起，并且他很老实，虽然是没有很多钱，不过来日方长，可能有很多钱。我是很痛苦的讲了一些情敌的好话。哈哈！

    侯佩岑：哈哈哈！但是我心目中我还是爱你的。

    李敖：真的啊？

    侯佩岑：真的！

    李敖：走！

    侯佩岑：又走了，我记得每次我说：爱你呦，李敖大哥。他就说：真的吗？我就记得永远我们就是心目中最爱最爱的就是你，你一定要保持身体健康，希望你到时候真的可以帮我女儿选老公哦，到时候我们就好好选。如果他不好的话，我们就告他。不行，不行用威胁的口吻，我们就很遗憾的让他变成我们的被告。哈哈！再次的谢谢李敖大师！要记得李敖大师的新书是《第73烈士》，大家一起感受一下李敖大哥的世界，他幻想的第73烈士会是怎么样的。谢谢大家，谢谢李敖！

    李敖：谢谢谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

