20110619《影响力100》

    李晶玉：您好，我是李晶玉，欢迎收看《影响力100》遇见李敖。有人说有李敖在的地方总是争议不断，也有人认为他为人有点偏激，成天爱告人与人作对。但是在李敖的年轻岁月当中，他曾经牺牲了自己的自由来推动台湾的民主进程。这也是为什么他敌人很多，但是欣赏他的人更多的原因。或许你会觉得我听多了李敖，看多了李敖，我认识李敖，但是事实上李敖认为世人所了解的他只有1/8，还有7/8的他并不为世人所熟知。今天在《影响力100》当中，希望您能够来认识更多的李敖，这位反骨的批判大师。

    李敖：小马哥是个心眼很小的人，小马哥实在是一个很无趣的人。不过我承认他是个心肠好的陈水扁，他比陈水扁心肠好一点，长得也像样子，陈水扁看起来多难过！可是马英九现在看起来也很难过，你看他头发也开始秃了，两个眼袋也出现了，一代的美男子下场也不过如此。

    旁白：骂人不留情面，李敖的嘴上功夫总是让许多人闻风丧胆，被他点名过的人更是如计其数。

    李敖：请看看学术界怎么对待李敖，“五十年5月先生（姚从吾）与札奇斯钦、陶晋生、王民信、萧启庆等合影”，为什么6个人有5个有名字，李敖名字不见了，变成等？学术界整个在排斥我。

    旁白：生于哈尔滨的李敖，坐过牢，选过总统，人生精彩，感情世界更是丰富。和胡茵梦的闪电婚姻，李敖事后回忆起来，只用惊涛骇浪四个字来形容。而李敖的三名子女也备受瞩目。

    李文：汪小菲我跟他不是很熟，所以我跟他见面应该有四五次。他是我楼上的邻居，我讲他可能不高兴，他有口臭。

    旁白：大女儿李文完全遗传到李敖有话直说的个性，舍台大就北大的儿子李戡也很有自己的想法。

    李戡：我就是一般学生去求学的那种心情，我想去北大跟台湾很多学生去美国、去日本念书，我想我们动机是一样的。

    旁白：学问渊博不足以形容李敖的内涵，风流倜傥只是外人对他的看法。勇于挑战权威，敢说别人不敢说的真话，他就是震撼海峡两岸的大师李敖。

    李晶玉：喜欢钻研，还有考究，另外也喜欢颠覆历史，所以李敖最近出一本书叫做《第73烈士》。黄花岗不是72烈士吗？为什么会有第73烈士呢？他说这个人其实叫做莫纪彭，他是一个选锋队的队长，后来保住了性命也来到了台湾，但是却没有人知道他的这一段故事。所以今天我们就来到了台北忠烈词，也希望能够透过大师的口中来还原这段历史。大师你好！

    李敖：晶玉好！我很好！

    李晶玉：哈哈！为什么会有73烈士？这个人为什么大家都不知道？

    李敖：我们都以为有72烈士是不够的，还有一个人他到了台湾，他是第73烈士，他虽然没有死，可是他是个活的死人。

    李晶玉：怎么说呢？

    李敖：因为她虽然活了84岁，可他一生都回想他在25岁那一年参加黄花岗起义的那一幕。

    李晶玉：你想要反映什么呢？你想让世人从里面学习到什么呢？

    李敖：黄花岗你去看的时候，现场章太炎写的“缔造民国七十二烈士纪功坊”，他们等于创造了中华民国。可是他们创造的国家寿命只有38年，到了38年以后，这个中华民国事实上就没有了，也就是说亡国了。可到了台湾出现了一个假的历史，中华民国继续存在，并且存在了62年，到今天所谓建国百年，是一个大的谎话。我写这本小说也就是要拆穿这个黄花，证明台湾所谓的中华民国是一个假的历史。

    李晶玉：不过说真的，我在听到这个书名的时候，我以为你要写你自己。哈哈！

    李敖：那就叫做烈士了，我们是战士，烈士是失败者，烈士不是成功者，烈士当时是被你的敌人杀掉成为烈士。

    李晶玉：但是你也有很壮烈的一面，你看你从1980年代，作为一个相当知名的党外的政论家，也唤醒了很多台湾人当时的政治觉醒。当然，像这样的一个白色恐怖的时代，其实你也因此而入狱了，对不对？

    李敖：这就我们念过的一篇文章，叫《李陵答苏武书》。李陵跟苏武说：虽忠不烈，视死如归。所以烈不烈的事情，跟忠不忠的关系都有关系，可是跟死不死没有关系。如果没有死而称为中列，就是很奇怪的了。

    李晶玉：其实我们在过去看到你很多的论述，不管是《千秋评论》还是《万岁评论》，其实也知道您对于蒋介石，你视他如寇仇，但大概也著作等身的批评他。这个部分我们就已经有一些了解了。但是你怎么来看影响台湾近30年历史的比方说李登辉、宋楚瑜、连战跟马英九呢？

    李敖：这里面只有一个例外就是宋楚瑜，他比较能够脱胎换骨，其他都是跟着蒋家这个节拍走的。宋楚瑜本来出身国民党宫廷，我给他一个外号，在党外时代叫做大内高手，这是我给他加的外号。可是宋楚瑜很奇怪，在政治局面改变以后，他第一个最终觉悟，并且能够走向人民群众里面的人，他也很能干，很勤勉，所以我觉得他是一个脱胎换骨最成功的人。很可惜，他被埋没了。

    李晶玉：走出来的人，李登辉不算吗？

    李敖：李登辉根本没有走出来，李登辉在牵着群众在走。

    李晶玉：那马英九呢？

    李敖：马英九是跟着群众后面做了一条哈巴狗，也跟在后面走。

    李晶玉：那你为什么还要投他？哈哈！

    李敖：我们没办法，因为国民党所以投票的标准就是你们非选我不可，你不选我，他比我还坏，所以我们没有办法，就含泪投票，我只是没有含泪而已。

    李晶玉：哈哈！你现在看国民党这些所谓天王级的人物怎么看？比如民进党的创党元老好了，比如黄信介、林义雄、许信良。

    李敖：他们都过去了。

    李晶玉：你觉得陈水扁有没有也有一点太可怜？

    李敖：陈水扁耽误了一个好机会，陈水扁最难看的就是他的吃相。李登辉也搞钱，台综院就搞钱，对不对？可是搞一次就老实一点，陈水扁大钱小钱全搞，太太也跟着搞，好像买菜以后，家人讲好了以后，最后拿出来一条葱，这种小家子气泄了底。

    李晶玉：可是你会觉得在这样的比较之下，李登辉也拿钱，如果连战宋楚瑜他们都海外置产，有的人还可以住帝宝，几代的公务员可以有这么多钱，算陈水扁最倒霉喽。

    李敖：陈水扁他是个贫户出身，没有见过市面，有些钱是不能拿的，至少不能拿的那么粗糙。

    李晶玉：所以是方法错了。

    李敖：他没有见过世面。

    李晶玉：陈水扁曾经说他一定要活着到马英九下台，看看马英九的下场会如何。你觉得马英九下场会如何？

    李敖：马英九下场就是落选。

    李晶玉：哈哈！哪一年？

    李敖：可能就在今年年底，明年初选选嘛！所以他很容易在里边可以看到马英九下台，我也会。

    李晶玉：你觉得马英九应该跟谁搭档会比较有希望呢？

    李敖：他没救了，马英九应该先自己下来，他没有救了，马英九是一个比陈水扁看起来舒服一点的陈水扁而已，他是没救了。

    李晶玉：那你怎么看吴敦义跟王金平呢？

    李敖：他们太滑了！

    李晶玉：但民进党谁比较有希望现在？

    李敖：现在民进党一堆烂咖，可是我觉得蔡英文比较有希望，因为她形象比较清新。可是蔡英文出现证明一个坏的讯号，什么讯号呢？真正在国民党白色恐怖时期，那些不管真假都打拼的这批人，他们的努力被埋没了。蔡英文是一个投机分子，她跟党外也没有关系，她跟夺权也没有关系，她跟自由民主也没关系，白色恐怖也不是受害人。她这么一个莫名其妙的人，忽然混进民进党可以篡起来，证明民进党没有是非。

    李晶玉：那吕秀莲呢？

    李敖：是个笨蛋。

    李晶玉：哈哈！

    李敖：不但笨蛋，还是个大笨蛋，空忙一场。

    李晶玉：怎么说呢？

    李敖：她无法解释，他跟陈水扁跟了8年，陈水扁做了很多坏事，她为什么不没有异议？她为什么不提醒我们？她为什么不抗争？

    李晶玉：因为她是冤妇，她在深宫里面，很多事情她不能插手。

    李敖：哪有这个事情！武则天也在深宫里面，对不对？西太后也在深宫里面，看你有没有本领。我认为她当时不争，现在争来不及了。现在民进党把那些真正的创党元老或者元老级的像施明德，像许学良，一个一个赶出来。那时候吕秀莲都不讲一句公道话，吕秀莲自己快要被赶出来了。

    李晶玉：那2016怎么办？

    李敖：2016没办法，大家完蛋了。

    李晶玉：所以你要出来选总统吗？

    李敖：我当然开玩笑。我有个好处，我10年以前选过总统。利用选总统这两个月时间，我有什么言论他们不能够遮盖。因为过去就发生过这个事情，我告了台湾《自由时报》老板林荣三，他赔了我30万，我就花掉了，好高兴。结果他气得要死，他就下命令给《自由时报》：从此我们的报纸不能出现李敖两个字的名字。结果好死不死，我选了总统，别的报纸总统候选人都是5个，他不能变成4个，他不能没有李敖嘛！只好承认现实，承认我李敖。所以我用一个技术上的办法，拳击所谓的TKO技术击倒，逼着你报纸要登我的名字。所以我觉得如果我参选总统，我会逼着他们在这两个月之间以内很痛苦的、不断的报导1/8的我。

    李晶玉：哈哈！刚听你一连串这样骂下来，其实有人说你是名出一个骂字，其实真的好像被你骂过的古今中外的人大概不下3000个。所以有人认为，其实在你所谓的这一生，被大家所熟知，会是在被大家兴起，会被大家所仰望，是因为在一个动荡不平的时代，时代造就了李敖，不是李敖造就了时代。

    李敖：他们说错了，李敖造就时代，英雄创造时势。你想，如果没有我的话，这个时代就变得万古如长夜，更黑暗了，幸亏有我。

    李晶玉：哈哈！如果你真的参与总统，你要怎么样带领台湾走出什么样的路？你觉得中国民国是个假政府吗？

    李敖：第一条政见，我准备每个人发现金2万块。怎么你比陈光标发的还多？当然多啊！

    李晶玉：那您说是伪政府，您也是个伪总统啊！

    李敖：伪总统我使它变成化伪为真。我举个例子，我们不要军队的话，我们每年省下3000亿的运算。现在还核四停建损失4000亿，就是7000亿。台湾人口2300万，两倍也不过是4600万，每人发2万台币。

    李晶玉：可是我们现在还被飞弹所指着，所以最近有人讲说你亲中啊！

    李敖：我不是亲中，我相信中华民国宪法。

    李晶玉：那共产党你怎么不骂呢？

    李敖：什么我不骂它，共产党知道我在骂它。所以我在北京大学演讲的时候，连战去讲演，铺红地毯，讲完全程播出；俄国的普京去，讲完全程播出；美国的小布什去，讲完全程播出。我一讲，整个黑画面出来。为什么？共产党聪明，它们知道我在骂它，那笨蛋不知道，以为我不肯骂共产党，那些人是笨蛋。当然李晶玉除外。

    李晶玉：哈哈！所以你认为国民党跟共产党比较？

    李敖：共产党虽然也是残暴，它带给我光荣，它使中国变得富国强兵。我小的时候看到日本兵骑着大马在我眼前走过去，现在没有任何人敢骑着马在我眼前走过。共产党代表我光荣，如果蒋介石代表我光荣，虽然他关了我，我也肯定蒋介石。他没有，蒋介石代表我们全都是一笔烂账，失败的账，拿回了台湾，可是丢掉了比台湾大44倍的外蒙古，这就是蒋介石。所以今天我在台湾就拆穿了这些假历史，拆穿了台湾这种假的人权，假的民主。我告诉你，共产党文革以后，冤案、假案、错案全部平反。台湾的案子29407件，一件都没有，包括我李敖的案子没有平反，每人送了钱，可是不平反。所以台湾不敢面对这个事情，不敢追究蒋介石的责任，从李登辉到马英九都一样。

    李晶玉：这口气真的很难咽下去，这特别独行的李敖，真的为台湾蹲过苦劳，1971年，李敖因为协助台独，所以以叛乱罪被捕入狱。其实他被国民党关过两次，第一次被判的是5年8个月，第二次被判6个月。但如果再加上他在家里面被软禁了14个月的话，这个不自由的岁月一共是7年4个月。所以在这7年4个月里面，可能对您的性格，对人生都产生莫大的质变性的影响。您当年协助台独，您又说您不是台独。

    李敖：我从来不是台独，我还反对台独。

    李晶玉：那您协助台独为什么呢？

    李敖：我是帮助了台独的个人，好比说彭明敏被迫害，他偷渡我帮过忙，诸如此类。我是为了自由民主人权的原因，不是为了台独原因。可是在国民党眼里就构成叛乱。

    李晶玉：可是在那些岁月里面，其实会不会，因为三十五六岁的壮年时期，是不是会让人产生很大的冲击？

    李敖：仇视社会。

    李晶玉：仇视社会，会猜忌别人吗？

    李敖：会，对别人不相信，不敢试验友情。就好比说我在坐牢的时候，朋友来看我，来看一次就跑掉了，他不会来看第二次。为什么？我们在动物园看斑马也看一次就好了，对不对？有效期间10年。所以你过分要求朋友是错误的。所以从坐牢以后，我对人性的评估就不敢来考验。

    李晶玉：你可以跟我们聊聊在牢里的岁月是怎么过的，书上写的都还是用这种很大侠式的，很讥讽式的在看那些对付你的人。但是我相信在里面那一天日子都不好过。

    李敖：可是必须过下去，因为那时候天都塌掉了，你就不断的自欺，天塌了对我有什么好处呢？我们说癞蛤蟆想吃天鹅肉，天塌了以后就很容易吃到天鹅肉了，因为天变得矮了。只有这样子自我解嘲来活。我知道的，有一种人坐牢的态度完全错误的，就是林义雄。他坐牢以前意气风发，可是坐牢以后你看那个死人样子就出来了，连笑都不会笑的。你看过林信义笑过吗？没有！他就是完全崩溃了，这个人价值观念全部崩溃了，这是错误的。国民党关了你以后，你这个人会改变，他更要关你了嘛！像我们这样没用，你关了我以后，我出狱以后4个小时我就写公布文章揭发监狱真相。

    李晶玉：可是你不一样，你以前就说你要暗杀我就来，我一家就只有我一个人。林义雄真是一家牺牲了。

    李敖：没有错，他自己遭遇了这种很不幸的待遇，问题你的反应变成这么怪异的反应，林义雄完全变成糊涂蛋。

    李晶玉：您不会也有一些恐惧吗？

    李敖：当然恐惧，说不恐惧是假的。可是又恐惧又做，就是英雄，很坦白吧！

    李晶玉：那坐牢前后对你的人生，你实际上看到的差别，我在自传里面其实看到你有讲过，在这之前就书被禁了，杂志被停了，店面被封了，6年后，小贩做不成了，朋友跑了，女人嫁人了，房子抵押了，亲人变了，一切都凋零褪色，面目全非了。其实……

    李敖：就是如此。所以你知道，当你倒霉的时候、落魄的时候、不自由的时候，你不要倚靠外界的力量，因为他们太不可靠，过分倚靠的时候你就会心碎。

    李晶玉：你如何来面对这个心碎，你把自己抽离在这些情感之外吗？

    李敖：就是知道要承认这个事实，这是很正常的现象，你就不会对外界寄乐观的希望，这时候你就会好多了。

    李晶玉：这是您在狱中悟出的一些道理吗？

    李敖：也是磨练出来的一个对人性的看法，一种很悲观的看法。

    李晶玉：你在牢里面是想说我还要斗死你们这些人，还是？

    李敖：也没有，我自己知道我就要小心翼翼，就是我不轻易跟别人合作，女人也很难骗到我，即使很漂亮。

    李晶玉：所以您在感情上是不是也因此而让人比较产生一些距离感？

    李敖：会有的，可是那个比失落感更好一点，防止失落也有必要的。

    李晶玉：其实身体上也有受到影响对不对？

    李敖：因为睡有水分的地板太久了，变得风湿了这一类毛病。还有我们睡在地上，夜里面会出现老鼠、蟑螂、蜈蚣、蚂蚁，蚊子不要提了，这种跑到你身上来，很讨厌。

    李晶玉：因为其实我在看您自传的时候，有一段的部分让我其实有一点难过的。我是有一点为您感到心酸的，我想您为台湾做出这些事情，虽然你到后来你的什么大风大浪没见过，什么大火大水你没经历过，但是事实上在刑求的这些过程里面，其实它是很扭曲的。你讲的话其实你知道你并没有错，你知道你讲的是对的，但是他们让你去讲另外一套不对的事情。

    李敖：这就是人生的一部分，一般人都一辈子变得很窝囊，对不对？我狱中出来又很神气活现，像坐牢以前的林义雄跟出来后是两个人，我出来以后还是我。

    李晶玉：你在刑求的那个当儿，当时想什么？

    李敖：脱离这个困难，就是我征服我的肉体，我的肉体屈服了，被刑求它会疼嘛！疼会影响我的精神嘛！我要控制这个局面嘛！自己在分裂，然后自己整合统一。

    李晶玉：如何整合，它让你分裂，而且讲出他要你讲的话？

    李敖：那也没有，我被疲劳审问的时候没有表，不晓得几点钟了，可是知道天昏地暗以后又吃豆浆了。知道，哎呦，吃豆浆过了24小时，然后又吃豆浆了，表示过了48小时了，有这种感觉会散出来。

    李晶玉：你没有对人生有一种放弃的感觉吗？

    李敖：没有。最后不能放弃，自己还要千方百计说谎话来骗他们，这个不能够放弃。

    李晶玉：但是这么长的岁月，你心里是怨恨的？还是你已经……

    李敖：等于出来就一直跟他算账，怎么怨恨。怨恨不能活了，就觉得有朝一日老子会出来跟你算账。

    李晶玉：你出来的时候是充满斗志要算账的，还是？

    李敖：当然，第一次出来还白色恐怖，算的比较慢，第二次算的就快了。

    李晶玉：所以那个时候大家给你冠上外省人也参加台独这样的一个……

    李敖：完全冤狱，我怎么会台独呢？可是国民党疯掉了。因为当时有台独分子咬我是台独。为什么咬我呢？因为他们需要外省人支持他们。外省人不是一个三轮车夫，也不是一个计程车司机，而是李敖，响当当的。所以当他们咬我是台独的时候，他们觉得有一个这么大的外省的大咖来支持他们。国民党警备总部他们制造冤狱的团队，也希望破一个大案子，对不对？我李敖参加是大案，破个大案子他们可以有更多的奖金，所以一边推一边拉，都说我是台独，我承认，也没什么了不起。

    李晶玉：所以共产党没有对你那么不好，所以你就不那么骂它；国民党对你不好，所以你就拼命骂它。

    李敖：共产党没有关过我，为什么没关过我呢？因为它找不到我，我被国民党关起来了，对不对？所以我不能出镜。我们那么长的时间不能出镜，一直被国民党扣住。因为国民党关了我，我当然恨国民党。大家说为什么不骂共产党？我不是不骂共产党，共产党知道我骂它，可是别人看不出来。因为我骂共产党比较有深度。

    李晶玉：所以在香港的一个《开放杂志》的总编辑金钟先生，他对你的一番谈话我相信你有一些话要说，他说因为你中立，你知道你现在的书在中国大陆你可以卖，可以怎么样。你曾经坐过牢，因此没有一定的身份，也可以让你在你的言论里面获得很好的名利跟成就。所以他们说，其实在《文星》的这场官司里面，他们就已经看到你不是理想主义者，而是一个重利主义者，因为把钱把利看得比较重。

    李敖：这种人是莫名其妙的人。《开放杂志》老板，你告诉我，他在香港怎么活？有人给他钱才能办这个烂杂志？什么人给他钱？CIA。什么人给他钱？台湾的安全局。这种人哪有资格批评我？过去他们拿我写文章，他们哪有我资格批评我？并且我重什么利？我本身这么有钱，我重什么利？共产党对我优待，我这本《阳痿美国》的书台湾出版了，共产党中信出版社也要出版，包50万本，先印15万本现在被查扣。共产党怕我像怕鬼一样，他们给我开放什么东西了？所以讲这种话的人是很无知的。

    李晶玉：他里面其实有一句话我觉得让我是产生了一些怀疑，台湾只不过是大公鸡面前的一只蚱蜢，你有什么尊严？你还跳什么？他是引述你的话，他认为在这个话里面，其实过去为言论自由或是为民主自由所奋斗的过程，难道你就矮化自己，成为一只蚱蜢吗？

    李敖：大陆是大公鸡，台湾是蚱蜢没有错，可是你不要再惹公鸡嘛！对不对？它还惹这个公鸡，找死！你懂我的意思，太笨了！你台湾搞军队干什么？我说台湾不要买武器，这次马英九买了2045亿，全部省下来的钱，我刚才讲过每年每人发2万块钱。

    李晶玉：可是这样讲，你搞国民党是因为国民党不够大只吗？

    李敖：不是，是国民党走错了路，在台湾我可以过得很好的日子。我举个例子，台湾不要军队，人家会问我怎么一个国家不要军队？第一，台湾不是国家。第二，台湾即使是国家，冰岛也是国家，没有军队；哥斯达黎加也是国家，没有军队，可以没有军队。那台湾治安怎么办？台湾有6万个警察可以维持治安。那共产党打我们干什么？美国人会保护我们。根据什么？根据现在我们相信的《台湾关系法》，《台湾关系法》说的清清楚楚，台湾有事情美国会严重关切，不需要买武器他也来。所以武器买来干什么？搞得大家没有钱嘛！好可怜！

    李晶玉：其实在李敖他的这些知识或是历史性的言论后面，为大家所津津乐道的其实就是他的爱情观。李敖这一生可以说艳遇不断，里面还不乏一些才女还有女明星，而且每一段都可以说是荡气回肠，惊天动地。这个丰富的情史大师究竟是怎么样办到的？其实我想严格说起来了，应该是不止7段了，但是我们数一数。大概比较让我们印象深刻的是7段，一开始是从初恋，初恋您就闹过自杀啊！

    李敖：其实我整个的爱情历史很丢人的。因为在我们的印象里面，我是情圣。其实事实不然，我们在跟女人的关系其实也是风起云涌，可是波折很多。

    李晶玉：对，我看到你对爱情的几大原则，写的真是头头是道。可是每一段如果到你的情史里面去，好像实际要实现……

    李敖：认知有落差，他们认为我不够好看，认为刘德华好看。

    李晶玉：没有，人家跟着你后面的都是迷恋你的人，这些……

    李敖：是，那就是靠别的，我们不是靠脸蛋。所以像马英九，我要有那个脸蛋的话，我就做个大色狼，我做什么总统，对不对？我们没有那么好的造型。

    李晶玉：真的，对你来讲，哪一段最刻骨铭心？

    李敖：我坐牢的时候有个女孩子，我们两个人感情很好，结果我突然被抓起来了，后来就分开了。这个不是两个人感情的变化，而是男欢女爱，可是第三方力量把我抓走了。一般人男女的变化都是一方面发生问题，我的不是，而是因为政治原因摧毁了这个爱情。后来我写了本书叫做《上山·上山·爱》，这本小说专门写这个故事的，这个小说很动人，尤其写床上的事情。有一个立法委员看了以后，他说一定要每天晚上上床都要看这本书，原来他的名字叫做邱毅，哈哈！他把我的书当《金瓶梅》来看。

    李晶玉：哈哈！所以这一段其实对你后来的感情生活其实会不会造成一些影响？

    李敖：还好，我觉得我其实跟女人的关系是越来越好。因为过去我们在最年轻的时候，时代不开放，女孩子念书的人比较少，交个女朋友很不容易，男人认识一个女人很难，除了你信教会这种关系，所以有个女朋友你变得很珍惜，如果离开了就觉得很难过。

    李晶玉：你第一个初恋女友就是因为信仰的关系。

    李敖：她是我台湾大学同班同学，后来就分开了。后来就有一个很长的时间不能适应，我拼命写日记来告诉自己如何忘记她。这不对的！应该赶紧找个新的女朋友，才能解决这个问题。就好像苹果不见了，你不能说苹果我不爱你了，我不喜欢你了，那没用的！应该去找个凤梨来代替苹果，这才是真正解决问题的方法。可那时候凤梨很难找，所以就变得很失落。

    李晶玉：而王尚勤给了你一个宝贝女儿李文，为什么没想跟她结婚？

    李敖：我要坐牢了。当时我跟王尚勤说我要坐牢，就幸亏国民党帮忙，真的把我抓起来了，否则言而无信变成逃婚者。其实不是，真的坐牢了。

    李晶玉：所以你们其实很多的来往也都是在情书上面去表达情感。

    李敖：那才是真的爱情，在纸上面花言巧语才是真的爱情，现实的爱情很快就摧毁掉了。

    李晶玉：像很多男欢女爱的部分在你的书里，但是您觉得实际上在灵魂里面的互通很多都是通过写的。

    李敖：也不是，我最后有一个情妇只有17岁，后来被一个人摧毁掉了，她的名字叫做黎智英！

    李晶玉：哈哈！

    李敖：什么《苹果日报》《壹周刊》都报导出来了，结果我太太当然很不高兴，那个女孩子后来也离开了，那是我最后一个情妇。后来我就得了摄护腺癌，到和信医院开刀，给我开刀的医生张树人很好，开刀以后那时候我已经68岁了，所以我就金盆洗手，就不再扯女人了。

    李晶玉：可是在您的观念里面，我知道王小屯给了你一个爱的归宿，也让你现在有一个很美满的家庭。但是你说爱情不会永远不变，所以“‘咱们互相以金石为戒，戒向别的男女染指！’这是多可笑的中古文明！”如果是这样子的想法的话，你为什么要结婚呢？

    李敖：结婚很像英国那个诗人拜伦所说的，因为男人疲倦了才会结婚。可能我折腾好久了，有点疲倦了，所以就结婚了。我认识小屯的时候，她只有19岁。

    李晶玉：但听说你年轻的时候不是那么自由跟平等，你占有欲还蛮大，很大男人。哈哈！

    李敖：你幸灾乐祸。男女之间没有平等，男女间就男的欺负女的，女的欺负男的，看谁占优势。中间会涉及很多的谎话和隐瞒，因为真的坦白是错误的，因为会制造很多无谓的纠纷，这点我深刻的了解。

    李晶玉：我们可以来谈一下胡茵梦这一段吗？

    李敖：可以，都可以谈。

    李晶玉：因为我觉得这一段里面，在你的离婚声明里面，其实我看到你的痛心，也看到你的侠气，同样也觉得你对爱情里面的迷惘。你到底为什么跟她分手？

    李敖：当国民党开大会斗争我的时候，你老婆也参加，还得了吗？这什么老婆？我觉得胡茵梦错了，在她跟我有婚姻关系的时候，她跑去参加人家对自己丈夫的大会。

    李晶玉：她有跟你聊过这事吗？

    李敖：没有。那时俩人吵架了，她回娘家了，然后就参加了国民党的斗争大会。我觉得人间没有这个道理。

    李晶玉：她为什么事情跟你吵架会吵到她……

    李敖：千万不要忘记她是电影明星，电影明星最重要一点，她要有机会演电影，她当时在写文章拥护我的时候，国民党就警告她，她属于中央电影公司的基本演员，国民党警告她不要跟李敖来往。她不停，她还写文章捧我。结果国民党就惩罚她，不给她戏拍，不许她参加金马奖。这个对电影明星而言是一种很大的伤害。短时期不觉得，长时期没有戏拍，这对她造成伤害。伤害怎么反应呢？就在家里给你斗气，一定会的，所以就影响了这个婚姻。

    李晶玉：可是在她自己所写出来的文章里面……

    李敖：她的话不可信的。

    李晶玉：从她里面其实我可以稍微去阅读到她不只是名利里面，她觉得她爱不到你，她觉得她爱着你的内心深处。

    李敖：因为她一开始没有信心，所以她就找她一个好朋友二哥，这个人叫做林云，妖僧。问林云说：我们的婚姻多久？林云说：李敖是个花花的，你们的婚姻可以维持5年，5年以后李敖就跑掉了，就不喜欢你了。胡茵梦就紧张了，怎么办？林云给她4个铜钱，回家以后到每个床脚放一个铜钱，就可以超过5年，保持婚姻的美满。胡茵梦回来以后就放铜钱，拉我给她放铜钱。我说这是荒谬的，林云是个骗子，他台中一中是我同学，我太知道他了。

    李晶玉：你知道他是骗子，你可以不理他，你可以……

    李敖：胡茵梦理他。

    李晶玉：你可以装看不见啊！

    李敖：这就是我的伟大，为什么我跟你作假？我不相信放铜钱可以维持我的婚姻，为什么我相信放铜钱呢？可是胡茵梦不这样讲，这就是女人出现了，她认为我不爱她，我拒绝帮她做这些荒谬的事情。

    李晶玉：可是她当初其实在婚前有很多的犹豫跟害怕，因为你自己也坦诚过，其实的确在你的心里面造成了一些不太敢信任，完全付出的……

    李敖：为什么胡茵梦到今天还不敢结婚呢？她在42年次的，1953年……

    李晶玉：因为她第一次勇敢嫁给你，她失败啊！

    李敖：1953年她属蛇的，她现在为什么不结婚呢？证明她本人那个疑虑影响了她的婚姻，不但是影响了她跟我的婚姻，影响了她对婚姻的看法。可能她的妈妈影响了她，她妈妈最后在她爸爸60岁生日的时候，拿出一瓶盐酸送礼，就毁他自己丈夫的容。结果她爸爸就逃掉了。人家都是16岁小男生逃家，这是60岁老头的翘家逃掉了，所以她妈妈可能影响了胡茵梦，给她一个坏的示范。

    李晶玉：你有想去跟她重新再来开始一次，给她一些安全感，让她离开这些环境吗？

    李敖：如果你一辈子逃避，这能成功吗？她逃避到现在。胡茵梦我再讲一遍，她是1953年生，属蛇的，比林青霞大一岁。

    李晶玉：这段恋情对你造成很大的影响吗？

    李敖：有，就是女人更不可信了。

    李晶玉：听说你不怕别人来逼问你什么，你就怕女星出身。听说高金素梅原曾经答应说过要给你裸照，把你吓坏了。

    李敖：没吓坏我，我是惊喜，可是我不相信，后来果然就没送来，理由是她的裸照被她男朋友烧掉了。后来她就跟我讲，她说重新照一张裸照给我，我说不要了，我只要原来那一张。意思是说女人会老，当年的裸照跟现在的裸照不一样。

    李晶玉：您当初没有想到她会给你？

    李敖：她觉得欠我人情，她愿意给我，她主动提出来的，不是我要求的。因为她竞选要我要帮她忙，我送她一幅画，并且在电视里面帮她打歌。

    李晶玉：哈哈！所以你对王小屯的爱呢？

    李敖：那时候我认识王小屯的时候她19岁，后来我们结婚了，1985，现在已经25年了。这种长时期的婚姻总难免变得很平淡，很正常。

    李晶玉：你对她的爱跟前面年轻时代的恋爱应该有所不同。

    李敖：我比较稳定了，王小屯还年轻，我做的唯一一件事情就把所有财产都给她了，我也不管你。所以我现在做任何事情都没有钱，我就不过问了，我没有钱了现在。

    李晶玉：这是给她安全感的一种方法吗？

    李敖：安全感的一种，也是我个人看破人生。我把钱给她一个原因，就是因为我还有很多官司，很多人向我要钱，我所有财产都要不到了。所以也是一个干脆的釜底抽薪的方法。

    李晶玉：听说后来你也就随着摄护腺癌的手术，你就对女性意兴阑珊，甚至到了……

    李敖：那天我开的奔驰汽车，我的汽车就是用我太太的名义买的，后来我太太听说我有女人坐在她名下的汽车里面，她把汽车卖掉了，所以我就没有汽车了，你总不能跟女朋友坐公车吧？所以我就……

    李晶玉：哈哈！李敖的知识渊博，但会不会产生知识的傲慢，有一点听不进人家的话呢？他常常是引经据典，旁征博引，让旁边的人都难以驳斥，可以说是心生畏惧。但是像他这样的一个人，有人说他的话不是因为有道理，而是因为有知识。回到家里以后，没想到他不是猛虎，而是一个被地位最小的好爸爸。我们就来谈谈，在家里面你怎么会觉得在家里面没地位呢？

    李敖：因为我年纪跟他们有落差，我跟我太太年龄差了近30岁，跟我的小女儿差了60岁，跟我的儿子相隔58岁。所以我在他们眼里，我不是爸爸，而是祖父，年纪是祖父年纪。

    李晶玉：所以你是用宠爱的方式来爱他们。

    李敖：宠爱，所以所有的小孩子都喜欢祖父祖母，而比较不喜欢爸爸妈妈。

    李晶玉：所以你对于小孩的管教上面，你也不太会用……

    李敖：没有管教，我对小孩子的唯一方法就是偷着送钱。

    李晶玉：哈哈！功课呢？

    李敖：完全不管。

    李晶玉：那您对李文呢？

    李敖：来不及管，因为我在坐牢。所以女人今天她是政治犯的被害人，因为我不能够管她。所以李文有一点点太自由了，因为她小的时候，妈妈爸爸都不在身边，跟她祖母在一起，祖母就会送钱，溺爱。

    李晶玉：她的反骨跟你像吗？

    李敖：她比我还严重，我比她平民化。李文发个豪语，说她两个脚不踩在五星级饭店以外的地上。

    李晶玉：好气派！那她跟父母怎么相处？

    李敖：敬而远之啊！

    李晶玉：哈哈！敬而远之啊！

    李敖：她找不到我，她不知道我电话，她只能找到第三者能够跟我联络上。

    李晶玉：你找她好找吗？

    李敖：我从来不找她，没有好处嘛！找她干什么？李文也了不起，我在告美国总统小布什的时候，她是美国人，也跟我一起告小布什。她不是在北京乱打官司的，她虽然告中国人，她也敢告她的美国总统，所以李文这一点很了不起。

    李晶玉：你觉得你没有教导她很多，但她学了不少。

    李敖：学坏不需要跟我学。

    李晶玉：哈哈！你后来对于李戡跟李谌的成长，听说李戡常常跟你在泡书房。

    李敖：也没有，你不要听《全民最大党》，那个乱讲的，没有这些。

    李晶玉：他跟你怎么相处？

    李敖：他不太相处，因为他自己成长，我也跟他保持距离。忽然之间就跑出来一个小伙子，突然长大了，这时候他已经读高三了。

    李晶玉：你们对话的内容都是什么？

    李敖：对话内容就谈国家大道理，救国救民。

    李晶玉：不谈感情，不会教导他一些……

    李敖：他也不会听我的。我多聪明，我从来不谈那些年轻人会认为你落伍的事情。

    李晶玉：但是他也吃你的醋，因为他的文笔也不错。

    李敖：文笔极好，并且写的很快。

    李晶玉：但为什么大家上部落格老看你的，不看他的，他会气。

    李敖：他年资不够，我们写多少年的文章，我讲过台湾有三个人是知名度超过了50年，一个我，一个琼瑶，一个张小燕，张小燕做过童星。一般人知名度最多10年，20年，30年，很少超过50年。所以我们在台湾累积的地缘关系太久了。

    李晶玉：他会去请教你吗，他写《李戡戡乱记》的时候？

    李敖：他最后写完了以后，他让我写序，我才看到。

    李晶玉：他就自己闷起来做啊！

    李敖：所以他很恐怖。

    李晶玉：哈哈，很恐怖，特别像你。结果没想到反而是妈妈担心他会太宅，老是在看书。

    李敖：其实他并不宅，就是他觉得他的同学很浅薄，他很自负。我小的时候也很自负，自负也不是坏事嘛！自负的人比较有信心。

    李晶玉：他很有信心。

    李敖：不是坏事。

    李晶玉：你从来不盯他的功课？

    李敖：从来没有。

    李晶玉：他到北京去，现在还好吗？

    李敖：So far so good，目前为止还好。

    李晶玉：他有给你回报吗？

    李敖：有，好比胡锦涛他们请他吃饭，他就告诉我，他说参加国宴，诸如此类。

    李晶玉：胡锦涛有没有请他转话给你？

    李敖：没有。

    李晶玉：哈哈！你最疼的应该是那个李谌。

    李敖：也没有，我没有偏心。

    李晶玉：可是你比较拿她没办法是不是？

    李敖：我太狡猾了，我这个年纪的人对他们而言，不会做一些使人家厌烦的事。所以每个星期我在阳明山都住6天6夜，最后才回来一天。

    李晶玉：她就对你比较没大没小，对不对？

    李敖：也还好。

    李晶玉：可是你不是说她是你最大克星吗？在家里不高兴的时候，她对老爸又骂又打的，而且下手还蛮重的。

    李敖：没有，妖言惑众，不可信。没有这个事情，她要打我，我就1000块钱掏出来。

    李晶玉：哈哈！你口袋有放不一样的东西，不要随便拿出来。另外一边放的是那个……

    李敖：都是我的防身器材。好比说我跟你讲我没有手机，那人家问，你不是不带着手机吗？我这个不是手机，这是个的电击棒。

    李晶玉：哈哈！你不要电我，李谌以前有没有笑过你是色情狂？

    李敖：她说了，她同学告诉她你爸爸写黄色小说，她回来就骂我色情狂。我们写的是世界文学名著，怎么是色情小说呢？他们不懂。

    李晶玉：哈哈！你会告他的状吗？

    李敖：告什么状？

    李晶玉：她偷冰箱里东西。

    李敖：那次有，后患无穷，后来再也不敢告了。告了一个密以后，前途有限，后患无穷。

    李晶玉：天呐，你们在家里面那一天是怎么相处的？哈哈！

    李敖：打躲避球一样，拼命闪躲。哈哈！

    李晶玉：哈哈！那你回去跟太太聊些什么？

    李敖：我说：我回来了。她就：恩！然后我说：那我走了。她说：好！哈哈！

    李晶玉：真的？哈哈！

    李敖：真的。

    李晶玉：哈哈！好怪的丈夫，好怪的爸爸！

    李敖：现在维持这种感情，我们年龄落差那么大，那么容易相处啊！当然需要技巧。

    李晶玉：这也是你揣摩出来的生存之道、相处之道。

    李敖：不需要揣摩，因为我才聪明了，举手投足就有真理在。

    李晶玉：所以你的爱情观其实要随着年龄来做修正，应该是你的爱情观要针对不同年龄的人来做不同的……

    李敖：最主要我们真的是非常聪明的一种，过去觉得自己爱情那种痛苦，要死要活都是错误爱情观。爱情观其实只有一种，就是男欢女爱，超过这个标准的都是处理方法错误了。

    李晶玉：那所以呢？

    李敖：所以不再造成错误了。

    李晶玉：如果要你为婚姻相处之道来做……

    李敖：就是不要让你太太知道你的行动，直到《壹周刊》报导出来，说我情妇是17岁的，还是两个，我跟你讲，我同时有两个17岁的女朋友，被黎智英泄露了以后，我从此江河日下，我就金盆洗手。哈哈！

    李晶玉：我们刚提到其实你过去在撂倒大山，如今你自成一师，别人也开始要撂倒你，很多年轻人开始也会批判你的一些想法。

    李敖：当然有的人会这样，可是打不倒我，我太强了。

    李晶玉：好，他们打不倒你。所以最后我想请李敖怎么批判李敖？

    李敖：就八个字，前无古人，后无来者。哈哈！

    李晶玉：哈哈！这是批判啊？

    李敖：批判赞美同时都混在一起的，这个话就有一褒一贬，都有。

    李晶玉：是特立独行，独行侠。所以其实李敖他说在这个孤立群魔之中，自处重伤之地，但是也真的让李敖在这个历史洪流当中，可以说是山谷里面一朵孤傲的百合花。其实在文化的傲慢与偏见里，在政治的战争与和平里，反映在知识分子的身上。其实在李敖我们所看见的，他甚至是直指当道不惜坐牢，挑战禁忌不媚俗。长年以来，由于他对政府很多不公平的事情加以抨击，也让他成为了一个地下英雄，甚至是一个在国际之间相当知名的人权斗士。希望在今天的《影响力100》让很多人看见不同的李敖。

    李敖：你终于放我走了！哈哈！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

