20110810《2100全民开讲》

    李涛：欢迎收看到《2100全民开讲》，亲民党主席宋楚瑜先生今天正式公布的第一批立委的提名。宋楚瑜先生今天一再的说选总统没有决定，但实际上已经发表了准备选总统的宣言，稍后欢迎观众朋友。这话题的一开始，其实在所有的画面里面，观众朋友所看到的，今天亲民党提名10位的立法委员，其实最明显的就是现场的李敖大师。李敖先生说勾结宋楚瑜、勾结亲民党，实际的状况是到底谁勾谁，我们为所有的观众朋友介绍，目前李敖大师在我们现场，欢迎李敖大师来！

    李敖：欢迎被欢迎，涛哥好！

    李涛：你这一开头就打倒国民党，打倒民进党，大师要亲自出征。最后就开始请教大师几个问题。

    李敖：可是我没说勾结，勾结是你们给我的动词。

    李涛：是，你用名词。

    李敖：我是联合嘛！哈哈！

    李涛：怎么个情况之下你要去参与，因为选举是很累的。

    李敖：是很累，尤其打到文山区去了，这当然很累的。

    李涛：为什么要选文山区？

    李敖：因为对象是马英九。我讲话很坦白，文山区是马英九的老巢，对象是马英九，而赖士葆又是马英九的心腹大将。所以冲他来的，是冲他去的。

    李涛：这谁的决定？

    李敖：我的决定。

    李涛：宋先生有任何意思吗？

    李敖：我的决定，他同意。

    李涛：你有这样告诉他吗？

    李敖：告诉他这是我的决定。

    李涛：所以他就同意了。

    李敖：我理论上应该选大安区的，我在户口在大安区，应该驾轻就熟。可是为什么我要做一件难的事情？就是冲着马英九去的。为什么冲着马英九？马英九说我们怎么忍心看着台湾在贪腐无能的政权下，他不能忍耐。现在谁是贪腐无能政权？无能，马英九跑不掉了。可是贪腐是谁？也是马英九。

    李涛：怎么说？

    李敖：我有证据，为什么？当年陈水扁搞二次精改，什么人配合他？台北市配合他，台北市马英九把好的台北市银行卖给坏的富邦银行，把大的银行卖给小的银行，使台北市银行不见了。今天我们要追问这件事情怎么发生的？马英九吃过两次鱼翅，马英九没拿钱，可是李登辉也没拿钱，构成贪污。我在追查这个案子，而给马英九操盘的人就是赖士葆。我是追出来这个案子了。

    李涛：检方已经也查过了吗？

    李敖：没查过，检方在赖。并且检方我可以告诉你，当年我在立委的时候，就揪出来李登辉跟台综院的事情。我逼着安全局局长薛石民向台综院要这个钱，结果台综院给出来了，还了之后，我说利息呢？薛石民说：李大师，利息不好再要了。我说：陈水扁的罗太太怎么报安全局的人员呢？继续要，74万全部要回。就因为有要回的这个案底，等于落实了证据，台综院还出钱来了，证明他这钱是A的。陈水扁才在特侦组检举李登辉，才被起诉。今天又来了，马英九说……

    李涛：2006年9月9号。

    李敖：他们反对的是贪腐的和无能的政权。现在如果马英九无能先坐实，再构成贪腐的话，这问题来了，这就是我要追究的。

    李涛：所以你在未来参选或者是竞选的时候，要主打这些东西。

   李敖：所以我去文山区，今天还有人说赖士葆搞选民服务搞得还不错。我李敖搞不搞选民服务？不搞。为什么？我是遵守宪法第63条立法委员职权。立法委员什么职权？立法委员是法律案、预算案、戒严案、大赦案，再然后是条约案，然后是宣传案、构合案，这是立法委员七大职权，另外加一条重大的国家事件。所以选立法委员不搞选民服务的，选民服务是市议员干的事情，是区长、里长干的事情，立法委员做的事情是关心国家大事的。所以立法委员搞选民服务是大材小用，或者搞错了，大题小做，脱离了宪法第63条，叫立法委员该做的事。

    李涛：你说引用63条，现在只有李敖大师可以用得上，其他的立法委员到目前，你不要说不干市议员的事情，干里长、干里面代表的事情，什么阴沟不通、电灯不亮的，就做这个事。不过再回头，刚才您说要选文山区主要是冲着马英九。当初是什么情况之下宋主席说动了你要参选？

    李敖：不是宋楚瑜说动了我，而是一拍即合。最早宋楚瑜到我家来向我诉苦，就是金溥聪告他的事情向我诉苦。我说我跟金溥聪熟，他说怎么熟法？我说金溥聪在马英九当选以后，跑到阳明山来，单独请我吃了一次饭。后来金溥聪还送我一本书，就是这个书，后来还有金溥聪写个条子大师，后面称晚金溥聪。金溥聪我认为是很优秀的，很了不起的人，当时要飘然远隐，不跟马政权在一起，当然后来回来了。宋楚瑜抱怨这个事情，说金溥聪不应该告他。我说的确不必告你，不是应不应该的问题，要我就不干这个事情，这干什么嘛！你们是当权派，还惹这些在野的人，我觉得不智，搞政治的人不智，果然闹得就不可开交。

    李涛：后来为什么你会答应呢？

    李敖：我不是答应，是我自己要玩，我自己一直被封锁。

    李涛：被什么封锁？

    李敖：被媒体封锁。涛哥你跟我感情这么好，偶尔请我来一次，我感谢你给我这个机会，有很多台根本完全封锁我。如果言论自由你又掌握不到媒体，这个言论自由是假的，虽然我能够掌握言论自由，是假的。我的书当年被查禁了96本，其中还有宋楚瑜帮忙查禁的，不都是吗？我的言论自由是假的，没有机会就没有言论自由。我有机会，今天我就有1小时的言论自由，就这么简单。所以是我觉得选总统这个机会，我又等了12年，好机会。为什么？我坦白告诉你，当年我批评了一个报，这个报老板就骂我被我告。我告他以后，法院判他败诉，赔了我30万。这个××时报老板下命令，从此我们的报纸不可以出现李敖两个字。我说你不要我出现，我作个技术给你看，我就选了总统。所以11年前选总统的时候，每个报纸都是5个总统候选人，连战、陈水扁、宋楚瑜、许信良、我，他的报纸不能4个，老板屈服了。所以我说原来选总统是这么好事，我可以使你屈服，你非登我的消息不可。所以我就看中了今年的机会，当我选举过程里面，各台不管是友台敌台，大部分都是敌台，你封锁不了老子。

    李涛：所以你要告诉民众这一点要注意，这是你唯一的目的，还是其中的一个附带？

    李敖：我其他目的我达不到，你们群众会清楚的知道选我是正确的吗？现在反过来说，如果11年前选了我李敖，今天会这么惨吗？甚至说了一句难听的话，大家不高兴听的。11年前选了宋楚瑜，今天是这个结果吗？证明什么？证明我们选人选错了，不怪现在的台湾同胞，从1947年以来，所谓中华民国选总统就没有选对过人，每一次都选错人。

    李涛：不管以前威权时代或者是全面开放。

    李敖：一路选错人。所以我才说11年前我当总统，现在是大同社会；11年前你所恨的宋楚瑜当总统，现在是小康社会，会这么惨吗？

    李涛：如果您认为说宋楚瑜先生当初在2000年选上总统，不过重点还是在于宋楚瑜先生这一次说服，你说一拍即合，有没有这个可能……

    李敖：涛哥，你完全搞错了。以宋楚瑜的那种技巧，以我这么老奸巨猾，我们达成什么协议还需要讲话吗？

    李涛：眼神交汇。

    李敖：眼神就够了。

    李涛：今天画面上出现了宋主席这一排提名10位，你是其中最主要的，我们讲一个普通的用语，你是主要的卖点。

    李敖：当然，我混了这么多年。

    李涛：主要而且可能是唯一的一个卖点。

    李敖：涛哥，我给你开个玩笑，台湾有50年知名度的人只有三个人，一个我，一个琼瑶，一个张小燕，张小燕做过同星。你们都是名人，可是你们没有超过50年的知名度，我们超过50年的，混这么久了，现在在卖老招牌、卖老资格吗嘛！当然也是名满天下，谤亦随之。

    李涛：这些小事你根本不会在乎的。重点是你希望透过这一次的选举，你刚刚讲说，一个是得到更多的注意，接近媒体的这种权利。另外一个，宋楚瑜现在开口闭口说不要蓝绿恶斗，人民最大了，同时台湾人民对民主自由价值的信心，你相信这一套吗？

    李敖：他现在每个人都有好的一面，都是好的一个理想，都可以说。可是现在今天宋楚瑜说这些话，他是推迟他宣布选总统拉长线，所以他说了一些有点天马行空的话，希望拉长线。

    李涛：您自己相不相信他现在讲的这一套？

    李敖：我相信，每个人都会讲，李登辉也说他爱国，能说讲话吗？这种空话也不费钱，他把一个最高的一面讲出来，可是事实上做不到。所以我们宁肯相信他，每个人都有好的这一面，可是做起来当然……

    李涛：哈哈！一句话点破了，大师就是大师，空话一堆的就是了。

    李敖：他如果讲这种天马行空的话，今天我觉得老宋有他目的，拉长宣布选总统的时间。

    李涛：时间换空间了。回到你整个参选立法委员，你要让这个选区的民众，在赖士葆还有民进党的提名人跟你之间要做一个选择，要选你，你不是要有足够的票，而且要是绝对多数的票，你才能够在文山区脱颖而出。

    李敖：我这是考验政治智慧嘛！第一个，我就说民进党如果有政治智慧，根本不要提名嘛，你提什么名？文山区的蓝色绿色比例是7:3，你们根本没有机会。如果你说我要提名，那边7，我跟赖士葆对分各35也赢你，对不对？如果不分，一个多一个少也赢你，绝对没有民进党的机会。所以民进党聪明的话不提名，隔山看虎斗。文山区提名的都是蓝色的，选没选都是蓝色的，他就没有弃保的感觉。

    李涛：你这话是明示民进党……

    李敖：任何会搞政治的人都不要提名，哪里打得过我们？不可能的事情嘛！

    李涛：所以你的目标就是……

    李敖：我的目标就是参选。然后把马英九事实上是个贪污分子的真相揭发出来，于愿已足，立法委员我也做过，我并不希望再做。

    李涛：选不选上是另外一回事。

    李敖：我跟你讲，今天有媒体人说你李敖跟赖士葆比，你没有选民服务，你不会当选。可是涛哥我向你报告，第一，选民服务是违反宪法第63条的事情。第二，涛哥，讲这种话的人他的世界里面没有文天祥。为什么？文天祥碰到元朝人，不会成功的，就不会去坐牢，对不对，就逃掉了。所以这种从成功不成功，当选不当选来评判一次选举的这种媒体人物，他们好可怜，他们的视野太低了，不会有高的视野。

    李涛：所以你的参选当然完全是不一样，不过你刚刚讲的是实话。到目前为止，中正文山区一位是赖士葆，一位就是李敖大师，民进党还没有决定。所以你刚刚讲说，如果有点智慧的话，民进党根本不要提。

    李敖：当然不要提，民进党不提，民进党去看他们是赖士葆出现好呢，还是李敖出现的好？从短期看，希望赖士葆出现，从长期看，希望李敖出现。

    李涛：为什么？

    李敖：李敖是国民党、民进党都反的人，赖士葆是拥护国民党的人，两个不一样，他们所受的伤害不一样。所以短线来看他们受的伤害轻，可是长线来看，我怎么会饶它那民进党呢？我刚刚才讲的长线来看，看一次选举怎么从胜败来论断选举？你要从这件事情，没有人敢打赖士葆，李敖敢去打他，这是孔夫子的境界。什么境界？知其不可而为之，这是圣人境界，不是李大师，是李圣人了，你不要搞错。

    李涛：你这把赖士葆又看得太高了，知其不可而为之。

    李敖：在选举层面他很高，因为他干了9年了。

    李涛：已经很认真了。

    李敖：他认真是搞违反宪法第63条，是搞鸡毛蒜皮的选民服务认真，并且赖士葆不够认真，我告诉你好了，真正认真讲大安区的蒋乃辛，他深入基层，里长什么都熟。赖士葆高高在上，我告诉你。

    李涛：不过赖士葆打了几个案子，包括食价了、物价、房价的……

    李敖：一个台北市银行卖给富邦，什么结果？卡奴完蛋了，卡奴给富邦的利息是20%，如果有一个公家银行，我就给你利息，卡奴得救了。可是现在公家银行都给卖掉了，中央信托局、台北市银行都没有了，所以卡奴不能得救了。这种马英九的祸害，赖士葆无法辞其咎。

    李涛：所以您在未来选战这四五个月这里面看选民接不接受大师的说法。另外一个重点，所以国民党主席马英九今天在中常会里面说，还希望能够有共推一位最优秀的，所以在文山跟中正区里面说，你跟赖士葆再做一次民调，门都没有了。

    李敖：赖士葆退选嘛！如果马英九有气魄，你们国民党有气魄，说李大师这一辈子这么了不起，我们让贤，你有气魄吗？谁判的民调啊？可民调有前提，你要经过三场辩论会再民调。民进党就这样干，三场辩论会，大家知道怎么回事，然后民调。你们认为蓝色的好，全体民调，一对一辩论会三场，然后民调，我接受。

    李涛：你前面总统是怎么回事？

    李敖：我要选总统啊！

    李涛：你现在到底选委员还是……

    李敖：我跟你讲，本来是两个案子，一个是立委，一个总统，对不对？你中央选委会为了省7亿，把它合并了，我就要两个全选。

    李涛：这同一天。

    李敖：我全选，麻烦文山区又投我立委，又投我总统。可是有个问题出来了，根据总统的选举办法，你两个全报名的话，那个无效，总统有效。

    李涛：没错。

    李敖：违宪，因为你不该合并的，本来我有两个机会，你中央选举委员会你合并了，我只剩下一个机会。

    李涛：找大法官要释宪的。

    李敖：是，释宪回来已经5年以后了。目前为止，我可能最后牺牲立委，我选总统；我可能牺牲总统，我选立委。

    李涛：所以到现在为止，您还没决定。那今天宋楚瑜主席提名……

    李敖：真正最后决定的是11月15号。还早嘛！我们头脑这么精的人，我们当然会玩这东西嘛！

    李涛：所以宋主席今天很慎重正式推荐，你也坐在他旁边，所以他晓不晓得你可能还要选总统的？

    李敖：他应该感觉出来。不过他可能看死我了，就是连署你不会成功，因为25万人连署相当难。违反中华民国宪法，中华民国宪法说的很清楚，年满40岁就可以选。可是25万人连署多么难，而且连署还要交1600万，这么高的门槛，使别人无法选，假民主。你在美国，你看美国消费者保护的英雄纳达，他两次都选，跟克林顿选过一次，跟小布什选了一次，拿了3%的票，代表绿党。可是他们很容易参加选举，为什么？不需要25万人连署，也不需要交1600万。所以看美国的民主，虽然两个大党也通吃，可是它有小党。

    李涛：也有机会。

    李敖：有机会，台湾民主是假的。

    李涛：重点是你刚刚讲的打倒国民党，打倒民进党。但是李敖大师长期历史来看，没有任何一个政党可以让你去臣服哪个。

    李敖：哪个当权打倒哪一个。

    李涛：这么简单。李敖大师您讲了一个概念，所以你可能要选立委，要同步选总统。这个宋主席可能听完以后，他第一次了解的话，可能也蛮惊讶的，因为跟他今天推荐第一波……

    李敖：宋楚瑜很伟大。我告诉你，他跟我讲一句话，他说如果到时候你要选总统，我们亲民党宁愿牺牲一个立法委员的名额。

    李涛：这个前提……

    李敖：前提是我有当选，哈哈！

    李涛：哈哈！还有宋先生自己本身要选总统，这也是今天其实宋楚瑜先生说没决定，给我一点时间。但宋先生今天整个记者会谈下来，就是一个要选总统的正式的宣言。

    李敖：对，涛哥你判断的完全正确，你跟我一样聪明，就看出来是这样子，他会选的。

    李涛：那拖什么？为什么现在不宣布？

    李敖：这就是厉害的地方，他现在宣布的越晚，对他越累积的越多，那么猴急干嘛？我跟你讲，11月15号才登记，那么早宣布干什么？只是9月15号有个麻烦的日子，9月15号带着副总统先去报到，挂号交100万我要求连署，你同意我连署，五天以后中央选举委员会同意了，你可以连署，然后你有45天的时间去连署。这些都难不倒宋楚瑜的。

    李涛：当然，现在他说已经有……

    李敖：可是会难倒我，因为我的确没有连署技术上的能力。

    李涛：那就不止大安区，是全台湾的。

    李敖：是，所以更难。大安区还好，大安区我摆个地摊就连署了，可是到了全省对我有难度。所以聪明的话，赖士葆赶紧帮我连署，聪明的话，民进党要帮我连署，懂我意思吧！偷偷摸摸的帮我连署，赖士葆偷偷摸摸帮我连署，瘟神一样，够了就台风过境走了。

    李涛：所以今天第一个是告诉民进党中正文山区不要提名，第二个提示是赖士葆先生赶快帮你连署25万人。

    李敖：没人怕你提名，民进党不相信你提名。第一，你不能当选，自取其辱。第二，万一我李敖台风过境了，你们不被赖士葆打得鼻青脸肿，徒留一个失败记录划不来。所以我说民进党有一点政治智慧，就不要提名。看我跟赖士葆打，我跟赖士葆打以后，有一个情况，到最后我为了选总统，我可能阿宝再见，我走了。

    李涛：所以你是说他帮你连署的话，你就去选总统。

    李敖：万一别人帮我连署，我连署票够了25万我就跑掉了，我宁肯总统选举失败，也不愿意文山区选举成功。并不是我不爱文山区，而是说以我的位阶，更适合在总统的台面上面趁机来宣传我的理念，使大家在10年以后再回想当年应该选李敖的。

    李涛：所以基本上你要一个管道，要整个一个媒体，很多的媒体大家可以知道你在谈什么东西，知道你的理念不只是一个单一的媒体了。

    李敖：每个媒体，包括被我告的××时报也要登我，这是我最快乐的事情，等了十几年最快乐的事情。

    李涛：所以刚刚讲到宋先生今天等于是实际上宣布他要选总统。

    李敖：这是聪明的李涛跟李敖的看法，共同意见。

    李涛：我是跟随大师的观点。不过如果他到目前为止选总统还在等待，所有选立法委员委员。今天宋先生讲我各种的改革，宁静的革命，要土地改革，要农业这种改革，要二次的企业的产业革命。这些改革不是选几位立法委员到国会去就能做改革，这完全就是一个全面执政才行。

    李敖：当了总统以后，还哪里需要这十几个或者几个亲民党呢？通吃了。今天国民党为什么吃掉了14个亲民党好的议员？为什么今天宋楚瑜遭遇到某种程度困难？就是他第一线战士已经加入国民党了，跑掉了。

    李涛：他们为什么可以加入？

    李敖：形势比人强。所以有时候宋楚瑜跟我谈到这个事情感慨。我说什么叫做树倒猢狲散呢？不要怪猢狲，怪树，你树不倒，猢狲不会跑嘛！所以古代的信陵君就这样子，门客三四千。有一次失宠，门客全跑掉了，后来又得宠，门客又跑回来了。信陵君就不高兴，说你们怎么这么现实呢？脸色沉下来。好朋友劝他，你跟他们的关系就是这种关系，你怎么可以不原谅他们呢？所以今天我觉得宋楚瑜真正觉得的好朋友就是李敖，我很侠义来帮这个忙。

    李涛：所以你现在是用侠义的心态。

    李敖：投降国民党的这些人没有一个人回来。如果我是在立法院里面，我一定说现在归队，亲民党需要我，我归队，国民党我不做了，一个都没有。

    李涛：你说宋先生感慨是他尝试过希望他们归队吗？

    李敖：我觉得感慨是有的，可是他绝不会要求，这是他聪明的地方，他会知道政治上的人格就是这样，政治人物就这样子。

    李涛：这个问题你刚讲的，不是在猢狲，是在树。你看一段这是宋先生在22006年讲的话。

    宋楚瑜：宋楚瑜不仅接受这个决定，在这边郑重的宣布，宋楚瑜正式退出台湾的政治。非常谢谢大家，谢谢诸位！我接受民众对我的这个决定。

    李涛：这是宋先生在2006年12月说的话了。

    李敖：涛哥，我觉得你跟讲这段话的媒体对宋不公道，意思是说言而无信。你说退出，你不退出。

    李涛：我讲不是他言而无信的问题，你说当初他感慨当初第一线的人背弃他，现在都已经还在国民党里面，所以这种感慨不需要，你刚刚讲这是树的问题。

    李敖：没有错，可是树也会感慨，我这个树不够壮大，我这树会倒，所以猴子跑掉了。树而有知，草木有知也会感慨。可是这例子你播出来以后，怎么解释马英九讲了40次他不选台北市市长，结果选了，怎么解释？

    李涛：干政治的……

    李敖：所以我们会原谅马英九，当然更会原谅宋楚瑜。

    李涛：所以这根本不是问题。

    李敖：可是现在大家对宋楚瑜这个头衔，在我看起来没有一个成立的，说他不识大体，说他破坏团结，说他没有正当性，全是错的。按照宪法里面，我组织政党就要参与选举，所以我选举非常有正当性。说他恨马英九，我还恨日本人呢！慰安妇那一次我拿了100件东西，卖了这个100万美金。与其说我有爱于慰安妇，不如说我有恨于日本人。恨是一种力量，我恨马英九，我就不能当选，就被奚落啊？所以我认为这些理由，我算出一共10个理由，说宋楚瑜为了求官，为了恨马英九，10个理由没有一个成立的，对宋不公道。

    李涛：完全有宋先生的正当性。您刚刚讲说他实际上就是准备要参选，而且今天的宣言已经非常清楚，所有过去对宋先生的，或者他过去有所承诺退出政坛都已经是没有任何的价值，没有任何可以来有对他有任何的约束。他本人就是一个政党，也是一个主席。问题您自己现在是不是亲民党？

    李敖：不是。

    李涛：以后呢？

    李敖：我一辈子没有参加过亲民党，可这次我的确在口头上面我承诺你们用我的名字报名，你们有精神党员我也用，因为是小事一件。

    李涛：但是没有正式的加入。

    李敖：我没有签名填表，我没有这个事情。

    李涛：所以您刚才讲的很清楚，谁当权，国民党当权，你打倒国民党，民进党当权打倒民进党。

    李敖：亲民党当权打倒亲民党，我本来就干这行的。

    李涛：也一样的道理。

    李敖：现在亲民党落魄，所以我认为基于民主政治的理想，与其被两个党挟持，不如有一个党能够调剂其中。我在立法院亲眼看到83个民进党的立委赶鸭子一样赶在外面，党鞭说现在不能进去。你国会里面、议会里面，居然不进去辩论，也不进去投票，这是什么民主？所以我才说台湾民主是假的。第一段是真的，选举的过程是真的，其它进入国会以后，进入议会以后，这个民主是假的。所以我说如果有一个第三党出来，哪怕是三个人五个人，他能够干什么？他不能够扭转这个局势。可是在党政协商的时候，他可以告密，你们协商时候也不录音，也不录影，也没有记录，可是他参加，他再把消息出来他们在干什么。所以这一点我的看法里面，这一次亲民党会做到。

    李涛：宋先生有没有承诺你要做到这点，打破这个所谓的朝野密室协商？

    李敖：为什么宋先生给我不分区第一名我不干，因为我搞翻了以后他不给我了，撤回了。像王金平这样的，理论上国民党可以把他撤回，他就完蛋了，就不是院长了。那时候吵翻了，我就不是立法委员了，老子自己选，等我选上去，我跟你党团合作，你们党团我加入，像陈文茜那样子，我不是党员，可是我跟你共同运作，搞翻了还是我。

    李涛：你还是单独单兵作业。

    李敖：瓦斯枪还要伺候。所以这是我的老谋深算。

    李涛：你这是明智，不是老谋深算，这是明智。

    李敖：可是你搞错了，我要干不分区的话，我稳当选。

    李涛：排在第一位。

    李敖：张晓风出的第一本书是我给她出的那个《地毯的那一端》，所以我是第一名，可是我不要，我宁肯去选这么一个艰困的选区，宁肯落选，因为我的目标志不在此。涛哥，立法委员我做过了，我不是这么热衷了。

    李涛：而且您刚讲的，如果这就是关键的少数在国会进行改革的话，如果是宋先生在过去就有这样的理念跟坚持。亲民党在2000年之后有44位立法委员……

    李敖：46位。

    李涛：那时候可以做的事情，可以打破朝野协商的，可以打破密室的，是有绝对的力量，但是全部同流合污，如果这种角度。

    李敖：让我替宋楚瑜讲一句话，他也经过多少次历练，他已经不是当年做新闻局长时候被人家恨他的那个时代的宋楚瑜了。他现在身段会变得软，他也能够忍气，忍了很多气。他现在也知道很多事情他做的，像你刚才所说的，亲民党在立法院里有46席的时候，他没有把握住，散掉。所以我认为他也揭露了很多太多的人情冷暖跟电视台的冷暖。所以我认为他有一些改变，他要不改变的话，他现在还是我的敌人。因为当年查禁我书的人，形式上是他新闻局，骨子里面是警备总部。

    李涛：执行是他。

    李敖：所以他是我敌人。可是为什么我现在能够跟他言归于好？难道我有什么利好图吗？亲民党能给我什么利吗？所以就证明我这个老狐狸沉思默查的结果，觉得宋楚瑜有些改变，我们要与人为善。

    李涛：所以您认为他是改变，但是这个改变除了在改革方面大师认为他有改变，可是很多民众还是有一个非常大的问号，当人有权力的时候不做，到了已经还要再重新取得任民众的支持的时候，才说出这句话，这是一点。另外，这是您当初05年的时候讲出来他的一段话，在野党天职就是要套牢执政党，怎么可以帮执政党解套，更无和解可言。宋楚瑜要带头做在野党应做的事，如果宋楚瑜不务在野的正业“随扁逐流”，要“送走”宋楚瑜。

    李敖：没有错，现在还是金玉良言。

    李涛：所以未来所谓的关键少数，宋先生整个亲民党也一再宣誓，在未来如果国民党做的对，跟国民党配合；如果跟民进党做的对，跟民进党配合。问题所谓的对与不对之间，什么叫做正确，都是一念之间的。

    李敖：按件计酬。为什么我到了立法院的时候，无党籍联盟找我我不肯？我说你们这些鬼东西，每一次根据钱多少来决定颜色是哪个颜色，每次改变。

    李涛：你都说真话啊！

    李敖：所以我没加入。这一次不一样，你听到我今天的记者会讲的话没有？我话里有话。我说拿出瓦斯枪来对不对？我说这批人进去以后，我在后面垫后，拿着瓦斯枪对付你们，你们叛变或者放水，我就瓦斯枪对付你。看起来是玩笑话，其实是重话。我现在老了，口才那么好，我会假话当真话来说，严肃话用玩笑话来说。

    李涛：但实际上是讲一个非常正经的话。

    李敖：真话，我在后面监军。所以我今天就说了，亲民党在立法院里面有过党团，可是没发生什么作用。这一次我们怎么相信你呢？我记得你的心肝宝贝李艳秋讲过了，说过去有过党团，现在我们怎么相信你呢？因为现在不一样了，宋楚瑜亲自监军，我李敖也亲自下海。

    李涛：可是您还是留了一手。

    李敖：我是留了一手，因为我不相信任何人。可是宋楚瑜我觉得他有改变，他的确有改变。当他发现46席的立法委员这个局面散的时候，我想他痛心疾首，他有改变。

    李涛：是，所以改不改变，要用时间跟事件来证明这件事情。

    李敖：现在正好有次机会，我们等了12年才有这次机会。难道我们希望能够寄托在无党籍联盟吗？或者寄托在新党身上吗？目前不可能。现在唯一我们的希望能够在国会里面搞三席，这么一个可能性只是亲民党嘛！我们这样反对亲民党或不赞成这个构想，难道我们还坐看国民党跟民进党两个党同流合污吗？

    李涛：但是如果没有选好的话，是选民最后的决定，说不定到最后不是1+1，是1减1，到最后是民进党用他原来的这种方式陈水扁的八年执政。

    李敖：1减1，轮不到亲民党做了，无党籍联盟早做了。所以有的事情，涛哥，我觉得就不公道。当年我的投票投了陈聪明。当时什么气氛？马英九就下命令说全别给我投陈聪明。为什么我听你国民党？我李敖不听，我就投陈聪明。陈聪明当年把胡茵梦起诉，我觉得他是好的检察官，我是私人恩怨。可是陈聪明当时做了一点大家都忽略了，为什么宋楚瑜下命令投票叫掩护陈聪明，让他过关？陈聪明做了一件事情，哪个党他都放水，他是坏检察官，可是他也放掉了宋楚瑜，也放到了陈水扁，你懂我意思吧！他也不受甲党压迫害乙党。

    李涛：只有大师在讲真话，这到最后都是知恩回报。

    李敖：没有错，还怎么样呢？有什么错呢？政治上还有点人情味，有什么错？一点都没错。所以我认为宋楚瑜、王金平有这种味道，而马英九完全冰冷的一个人，冰冷不能搞政治

    李涛：所以这次李敖大师在未来这几个月，到底是在文山跟中正区选立委，还是连署可能选总统。大师讲真话，我们随时都欢迎所有的观众朋友关心大师未来很多的一些新的观点，随时随地欢迎你。谢谢大师！

    李敖：谢谢涛哥！

    李涛：谢谢大师！稍后回来《2100全民开讲》继续针对这个话题。

    李敖：赶紧逃命，他们黄铜部队要来了，哈哈！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

