20110811《新闻爱逗震》

    彭爱佳：大家好，欢迎您收看今天的《新闻爱逗震》，我是彭爱佳。明年的立委选战，国亲确定要各自走自己的路了。亲民党主席宋楚瑜已经亲自率领候选人召开记者会，宣布亲民党第一波的区域立委提名名单，里面当然包括很多重量级人物，包括像是前立委李敖李大师。那么亲民党主席宋楚瑜对自己要不要参选总统，有没有放弃参选总统并没有松口。但这次参选，有人解读亲民党走自己的路，还有人正式解读是亲民党正式跟国民党宣战，在部分区域的提名上，将会跟国民党同归于尽，自相残杀，让民进党渔翁得利。今天带你好好看这份名单。同时，今天我们要独家专访重量级的立委参选李敖李大师。欢迎李大师来到现场！李大师，你现在正式是立委候选人了？

    李敖：在没有登记以前还不算正式。

    彭爱佳：你的对手是赖士葆，这个区域是你自己挑的吗？

    李敖：是我挑的。

    彭爱佳：为什么特别挑赖士葆？

    李敖：因为看他不顺眼。

    彭爱佳：为什么看他不顺眼？

    李敖：他是马英九的大将。

    彭爱佳：所以呢？

    李敖：所以看他不顺眼。

    彭爱佳：你是要故意因为修理马英九，要去挑战赖士葆吗？

    李敖：因为我的目的不是修理赖士葆，我是修理赖士葆背后的马英九。

    彭爱佳：为什么要修理马英九？

    李敖：最有趣的一个例子，就是我们常常忽略了一个事实，我们以为二次精改把公家银行卖给私人银行，陈水扁干的这个坏事是陈水扁一个人干的，错的！是很多人配合陈水扁干的，其中一个人就是台北市市长马英九。台北市银行是个好银行，台北市银行是个大银行，结果生吞活剥的卖给了一个小银行、一个烂银行，就卖给了富邦。

    彭爱佳：你就为这件事情讨厌马英九吗？

    李敖：还不够吗？不但我讨厌他，所有的卡奴都讨厌他。因为台北市银行没有以后，中央信托局都没有以后，没有国家的银行来给卡奴护盘。结果私人的银行用高利息，超过20%的利息吃了卡奴。

    彭爱佳：大师你就可以说你这次出来参选是为了教训马英九，亲民党其他人也是这样吗？

    李敖：亲民党其他人什么目的我不清楚，跟我的目的可能不一致，不过大体的方向应该是一致的，大家都希望在两个党的垄断之下，有一个第三党出来，希望能够平衡立法院的关系。

    彭爱佳：大师，宋主席反正现在已经公布了，宋主席当初是三顾茅庐，是拼命敦请您出来吗？过程到底是什么？他用什么理由说服你的？

    李敖：不止三顾茅庐。

    彭爱佳：那是怎么请的？

    李敖：因为他跟我本来就有一个，最原始的关系他是我的敌人，因为他是做过新国民党的新闻局局长，那个时候我正在反对国民党的时候，所以他是我的敌人。后来因为11年以前，2000选举的那个时候比较大家熟了一点。宋主席跟我都是选总统落败的，我们都……

    彭爱佳：惺惺相惜。

    李敖：选举完了以后，我告诉你个秘密，他派或者请前路军副总司令叫做张光锦。张光锦在台中一中是我中学的同班同学、好朋友，到我家来送了我500万。

    彭爱佳：你说什么时候？

    李敖：就是败选以后。

    彭爱佳：你说总统败选以后。

    李敖：2000年总统败选以后，张光锦代表宋楚瑜到我家来送500万。我怎么处理？我告诉你，太有趣了！我说这个钱我收下来了，可是要放在宋楚瑜家里。

    彭爱佳：什么意思？

    李敖：意思是我不要收。

    彭爱佳：你不要，就是寄放在宋那边500万。

    李敖：也不是寄放，就是放在他那里，我收了，可是放在你家里，意思就是……

    彭爱佳：等于没收。从那一次你就觉得他是好人，是不是？

    李敖：我觉得他有一点可以看出来，开票的时候，开票过程一落选，那时候我在阳明山，国家安全局还有25个人保护我。陈水扁、宋楚瑜、连战、许信良，每个人都有25个人在保护他。我们有个队长，刘队长就跟我说，陈水扁打电话来，刚刚当选，向我来致意。我说我不要接。然后刘队长就跟我说宋楚瑜打电话来向我致意，我就接了。所以宋楚瑜在落选那个时刻，他还这样的礼貌周到，特别来打招呼。他虽然落选了，可是他得了460万票，他分到了很多选举经费，你懂我意思吧！所以他分了给我，我没有拿。

    彭爱佳：大师，这一次你说他不止三顾茅庐，他用什么理由说服你出来参选？

    李敖：还有什么理由呢？一拍即合啊！

    彭爱佳：什么意思？讨厌马英九吗？

    李敖：讨厌马英九是一个表象的原因，真正的原因就是我跟宋楚瑜我们都不服气，把真的原因告诉你好了。我们都12年没有选总统了，2000年那一次以后，我跟宋楚瑜选总统都落败以后。到今天，我们已经是快12年没有选总统了。我们离总统越来越远了，离上帝越来越近了。当然，我们觉得在人生走向后半截的时候，我们希望有所表现，希望有所贡献这样子。

    彭爱佳：你说他理由是讲我们一起来拼一场吗？

    李敖：他没讲这话。

    彭爱佳：他怎么讲的？

    李敖：他只是说亲民党愿意出来，在国会里面要成为一个可以控制整个局面的小党，希望借助于李大师支援。

    彭爱佳：好，大师我们来看一下你们的提名名单，我们先来看看目前确定的几个提名名单。有人说是亲民党走自己的路，也有人说是玉石俱焚。到底是不是玉石俱焚，跟国民党同归于尽？来看一下，自己人变成敌人吗？拼胜选还是在拼同归于尽呢？我们先来看文山区，亲民党派出重量级的大师李敖，迎战国民党的赖士葆。可是要注意，在这一区蓝军是64%，比绿军的35%。换句话说，以大师这一区，蓝永远大于绿。是李敖大师、赖士葆先生要分这64.3的选票。好，再来台北市黄珊珊对到国民党蔡正元。高雄是黎建南对黄昭顺。台中第7选区段纬宇对郑丽雯。新北是吴清池对江惠贞，还包括了陈振盛迎战大安区的蒋乃辛。其中有几个地方我们要特别看一下，比如包括像黎建南对黄昭顺。要注意看这个选区蓝军是多少选票？51%欸！绿军多少？48.9%。换句话说，蓝绿相差是2%到3%。如果黎建南跟黄昭顺共同分这51%，差两三千票黄昭顺就落选了。相同地方也在台中第7选区，段纬宇跟郑丽文，这地方蓝军本来弱势，49.7%，50.3%，蓝军国民党要赢都不容易了。现在亲民党出来跟郑丽文又瓜分蓝军的选票。最后是不是同归于尽？大师你怎么看？到底亲民党是走自己路还是真的外界所讲的很多地方是自相残杀，同归于尽？

    李敖：为什么用这么多难听的成语呢？什么自相残杀，什么同归于尽？你国民党靠边站就不会同归于尽啊！就皆大欢喜，是每个关口你国民党都不肯让给别人，所以造成悲剧。最严重的一次,就是公元2000年，选举前头一天，马英九带着吴伯雄带着台北市议长陈健治开了记者会，宣布连战形势大好，宋楚瑜江河日下，请大家投连战。结果票开出来什么结果？连战得了290万票，宋楚瑜得了460万票，他比连战多了170万票。宋楚瑜比连战多了170万票，马英九你们发布假民调，说宋楚瑜垮掉。

    彭爱佳：是国民党的假民调。

    李敖：马英九念出来的。

    彭爱佳：马英九代表念那个数字。

    李敖：所以请问是谁捣谁的蛋呢？谁不识大体呢？谁使大家玉石俱焚呢？谁使大家同归于尽呢？是你国民党嘛！你有这种前科嘛！

    彭爱佳：可是他这次已经完成提名程序了，大师觉得赖士葆应该要让你吗？还是大师觉得你们两个再做一次民调，决定谁出来选？大师你愿不愿意？

    李敖：我赞成任何民调，可是有个前大前提，先开辩论会。我们是在野的人，我们没有在台上，我们没有这个媒体，我们是靠着我们老的信誉来跟你比赛的，所以我们需要一点点热身。所以需要辩论一场或者两场或者三场，然后再决定民调。

    彭爱佳：所以大师你讲得很清楚，如果辩论两场到三场，跟赖委员进行党外民调，万一他赢，你愿意退吗？

    李敖：他不会赢我，我赢他。

    彭爱佳：如果万一呢？

    李敖：没有万一。

    彭爱佳：是不是大家尊重民调结果？

    李敖：我一定赢他。

    彭爱佳：你愿意接受这个机制？

    李敖：至少我愿意接受。

    彭爱佳：你愿意再来一次党外民调？

    李敖：经过那个辩论程序，然后开始民调，民调结果我愿意接受。

    彭爱佳：不管谁赢谁就接受民调结果，赢得代表蓝军参选，你愿意接受？

    李敖：我愿意接受。

    彭爱佳：你觉得亲民党其他人愿意吗？

    李敖：我不能代表别人，我也没跟宋主席谈过这个事情，只是你问到我，我告诉你我愿意接受，因为我不在乎。

    彭爱佳：不在乎？

    李敖：因为我眼里赖士葆怎么打得过我呢？不可能的事情嘛！

    彭爱佳：所以大师这样讲，，现在你有信心赢赖士葆吗？还是你觉得那一区反正蓝军大，再怎么样不可能输给绿军，你就看衰民进党，是这样吗？

    李敖：你搞错了。我民调是给民进党看，你不要提名了。

    彭爱佳：叫民进党不要提名？

    李敖：这个区里64%都是蓝色票，现在我跟赖士葆在对干，是不是？你们觉得我们两个人一半一半，然后你觉得你们民进党有机会，没有机会的！民进党不提名是最聪明的，然后看两个蓝色的人来斗。

    彭爱佳：不可能，民进党自己有基本盘，35%的基本盘啊！

    李敖：它没有机会了。

    彭爱佳：所以你觉得即使你们两强相争，起码在文山区，至少应该还是蓝军……

    李敖：你看的是这次的基本盘，你没有看上一次的开票，上一次开票赖士葆得了72%，民进党只有20%几。所以它的基本盘其实并不多，并不稳定。

    彭爱佳：大师现在讲，比如像高雄、台中，文山区蓝军盘面还比较大。你像高雄、台中，原本就四成九到五成之间，距离很近的，你说像黎建南、黄昭顺这一区的，大师，最后到底会不会，你们有没有判断过，真的会有兄弟自相残杀在部分选区？

    李敖：如果是兄弟就不会自相残杀，就是因为有人没有当兄弟，口口声声要团结。我跟你讲，国民党只是108万的党员，整个泛蓝是800万人，所以国民党只是泛蓝的1/8。你1/8的人，你就叫人家全跟着你，你一点都不让步，一切叫别人配合你，一次又一次，哪有这个事情！别人不配合你就是破坏团结，就是不识大体。怎么可以这样讲话？太欺负人了！你吃香的、喝辣的，还把别人赶开，还说别人不识大体，还丑化人家。今天丑化宋楚瑜的理由没有一个理由成立的，什么不识大体、什么破坏团结、什么仇恨马英九、什么没有正当性，没有一个理由成立的。

    彭爱佳：为什么没有一个理由成立？

    李敖：我讲给你，我做一件事情，我恨不恨一个人，这两回事情。好比说上次慰安妇的事件，我拿出来100件的艺术品，义卖了100万美金捐给每个慰安妇。并不能说我有爱于慰安妇，可是我有恨于日本人。我因为恨日本人，所以我做了这件好事。

    彭爱佳：是，大师你觉得宋主席有恨马英九吗？

    李敖：就是恨又怎么样？两回事嘛！

    彭爱佳：你觉得有恨吗？

    李敖：我恨死他了，我选总统是两回事情嘛！我的被选举权是宪法给我的，宪法没有规定你恨一个人不可以参加选举，没这样规定，因为心态很复杂的。我举个最有趣的例子给你看，我跟我的情妇走在街上面，对面来了个乞丐，脏兮兮的。我立刻掏了100块钱给他，打发他走。这个原因好几个解读，第一个解读，我显配给我的情妇看，我很大方，很豪爽。第二个原因，我可能心里面要日行一善，今天就善事，我要给他100块钱。第三，我可能有洁癖，他脏兮兮的过来，我赶紧把他打发走。原因有好的，有坏的，有见得了人的，有见不了的，都不重要！重要的是我的100块钱不见了，给了他，这是看结果。所以我恨不恨马英九，跟我要不要选是两回事。不能说因为我恨马英九，你说我恨他，甚至我也承认我恨他，你就说我没有正当性，太有正当性了！台湾的民主如果有的话，被两个党吃掉了，没有第三个党来平衡它，我第三个党出来是最大的正当性。

    彭爱佳：大师你觉得宋主席撇开要不要参选总统，我们待会讨论。你觉得宋主席对马心中是有恨意的吗？你是这样觉得吗？

    李敖：恨又怎么样，喜欢他又怎么样，两回事嘛！

    彭爱佳：你觉得有恨意啊？

    李敖：要我是他，我恨死他了！你在我11年前选总统的时候，头一天违背选罢法的规定，发表假民调，害的我落选。

    彭爱佳：后来两个也携手合作了嘛！就你讲的那个事件之后。

    李敖：那种合作是虚情假意。

    彭爱佳：过去合作是虚情假意？

    李敖：马英九对别人哪有真情，难道看不出来吗？他这么冷漠的一个人。

    彭爱佳：所以你是以前就这样觉得，还是你是为宋打抱不平？

    李敖：我以前也这样觉得，也是为宋打抱不平，两个都有。

    彭爱佳：李大师，这次参选亲民党总共提了大概10席区域立委，你觉得会上几席？

    李敖：因为有不同的说法，所以我的意思我最好不要加入这种猜谜式的、预言式的讲法，因为我比较有很准确的看法。怎么证明？我拿个资料给你看，你看看这个资料，当年《亚洲周刊》登出来说：李敖预测选情，扁可能险胜。这个《亚洲周刊》出刊的头一天印出来，第二天就发生了两颗子弹的事件，陈水扁险胜。我讲个笑话，那天我发表这个谈话以后，《亚洲周刊》从香港运到台湾，前立法院院长梁肃戎打电话给我说：李敖兄，你怎么可以讲这种泄气的话？这一次连战跟宋楚瑜一定赢，蓝色一定赢。我说等开了票再说好不好？第二天下午，我在书房里面开始开票了，我太太打电话给我说：开票了，连战宋楚瑜形势大好。我说：等开完票再告诉我。开完票陈水扁赢了。

    彭爱佳：你为什么会有这样的预测？

    李敖：因为当时你注意，凡是两个情况选票很接近的时候，非常危险。当年的党外人士余登发的儿媳妇叫余陈月瑛，她说我们得的票数跟国民党一样，比它高一点点的时候，我们就输了。为什么？国民党会做票，就把你做掉了，你要高好多，他做票也跟不上，你才会赢。陈水扁跟连战的票数很接近，最容易发生意外事件，一发生意外事件就输了。所以你要把这种风险把它估计进去。

    彭爱佳：大师，这一次对马英九来讲，宋主席算不算是一个风险？但我们来看一下我们旺旺中时的民调，宋如果出马，谁落马？民调当时这么说，马英九是33.5%，蔡英文是29.2%，宋主席目前有10.3%的民调。但如果宋出来，马英九支持者有9%改投宋，但是很怪，蔡英文的支持者有12%改投宋，资料来源是旺旺中时民调中心。大师，如果万一宋主席有出来，你觉得马英九是不是注定落选？

    李敖：小朋友我告诉你，你这个资讯已经太旧了。星期一，宋的民调已经到了15%。可是我不能讲是哪个台，因为跟你们台不一样，友台好了，或者敌台，他在看长。我的意思，对宋最不公道的一点，就是说他影响了马的选举。我告诉你，在我的看法里面，在我这么准确的看法里面，即使宋不出来，马英九的民调跟蔡英文已经很接近了，按照民进党发的，蔡英文还多一点点，至少很接近了。大家都承认这一点，发生了刚才我所说的现象，还有5个月，这5个月之间有任何意外，包括两颗子弹这一类的意外，马英九就垮了。所以马英九落选，无待于宋楚瑜选不选。今天过分蓝色的这些老将军们，我告诉多少人，老将将乘77桌，一共有77桌的老将军们，也不过800多人了。这批人老是担心，说宋楚瑜他们最担心了，说宋楚瑜会影响马英九选举。以我对选情这么敏锐的判断，我说没有宋楚瑜，马英九也非常的危险。

    彭爱佳：可是有宋楚瑜，马英九会不会危险到落选？

    李敖：可是现在根据你的民调，宋楚瑜抢了蔡英文的12%，抢了马英九9%？抢的绿色票比蓝色票还多。

    彭爱佳：你相信未来到选战后期，他抢绿的多还是抢蓝的多？

    李敖：要看未来5个月的发展，要看未来五个月的变化。我告诉你一个讯息，当年老布什总统第一次打垮了萨达姆的时候，那年3月1号民调老布什得到了91%的人民支持，民调91%。历来美国总统没有这么高的民调，91%的人选美国总统，碰到一个小州的州长他叫克林顿，克林顿就跟他搞，说你笨蛋，问题在经济，就这样闹，20个月以后，克林顿赢了，91%的民调都保护不了你，何况马英九这叫什么民调？你跟蔡英文一样的民调叫什么民调？这太脆弱了，你这么脆弱的时候，整天77桌的老将军们整天怪宋楚瑜，太没有出息了。问题不在宋楚瑜了，问题马英九为什么今天至少承认丢掉200多万票，甚至300万票，你怎么丢了这么多票？你不反省，怪宋楚瑜，太没出息了！将军们打败仗。

    彭爱佳：大师，可不可以这样讲，宋主席出来当然是对马比较不利，对不对？一定是对马比较不利吧？

    李敖：这话要反过来说，是马出来对宋也不利。

    彭爱佳：可是马原本就出来了嘛！

    李敖：不能说你偷吃步，你先抢一步，说我已经提名完毕了，所以你要让我，我们不是没让你，让过你，4年前不是让了你吗？12年前你不发表假名调的不是你吗？陈水扁两次当选都跟马英九有关。第一次发表假名调，第二次两个子弹的时候，马英九台北市市长派出警察把群众驱散，打群众抬群众。什么人使陈水扁可以稳坐总统？这是马英九。那马英九是陈水扁的贵人，陈水扁两次当选都是靠你马英九，还赖什么宋楚瑜？

    彭爱佳：李大师，你觉得宋到目前为止比较倾向参选，还是比较倾向不参选总统？你有在劝他吗？

    李敖：我不要劝他，我跟他的关系大家都笑一笑就知道了，根本不要说破。

    彭爱佳：你不是说你会劝他，说其实他很能干，是可以选的吗？

    李敖：他那么聪明，何劳我来劝，他自己会审度整个的情况。我已经讲过了，一开始我讲过了，我们已经12年，我们包括我跟宋楚瑜已经12年没有选总统了，我们开始老了，总统离我们越来越远了，上帝离我们越来越近了。宋楚瑜是不是可以选？当然可以选，因为他70岁，他年轻。为什么70岁可以选？因为里根77岁还做总统，戴高乐79岁还做总统，为什么不能选呢？

    彭爱佳：大师你有跟宋主席聊到，因为你说宋主席请你出来选立委见面不止三顾茅庐，见面很多次。你有跟他聊到总统参选议题吗？

    李敖：我跟他当然聊到过，可是我觉得宣布的越晚越好，所以现在大家急的要死，你赶紧宣布，宋楚瑜按兵不动，我那么急该什么？慢慢来，养我的民调，因为民调在涨，从10%，现在15%，要20%、25%那还得了！

    彭爱佳：大师应该讲宋主席在等待时机宣布参选总统……

    李敖：有什么错呢？不然做什么大内高手呢？这就是大内高手，大内高手四个字是我办党外杂志给他的封号。今天我们反对宋楚瑜的人，说什么不识大体、破坏团结、没有正当性、恨马英九，一大堆理由，其中一个你选总统什么意思？当然可以选。

    彭爱佳：所以他还在等待时机宣布参选喽，您的了解是这样吗？

    李敖：大家对宋楚瑜另外一个罪状是权谋太深。为什么不可以权谋？搞政治是傻瓜吗？搞政治就是讲权谋。我用个比喻，搞政治不讲权谋，就好像做妓女不讲究风骚一样，怎么能干这行呢？你这职业就是要权谋，不然被人家当傻瓜骗嘛！权谋有什么错呢？所以现在宋就等机会，等民调起来以后才选。

    彭爱佳：那如果宋主席万一民调没有继续往上攀升，也未必就不会出来宣布参选总统，是这样吗？

    李敖：别忘了有我在，我是反对在今年的所谓总统选举里面，宋或者我，有一个人在缺席，或者两个人在缺席，都不可以。

    彭爱佳：所以大师，你的意思是万一宋不出来，您会出来参选总统吗？

    李敖：所以我转来转去都这个意思，你没听出来吗？我们已经12年没有选总统了，我们离总统越远了，我们离上帝越来越近了，都是我们。

    彭爱佳：李敖大师在我们现场独家大爆料，他说跟宋主席讨论过选总统，当时说希望宋仰望观察一下民调。他说宋主席是非常大内高手，可是李敖大师……

    李敖：都是我的看法。

    彭爱佳：您刚刚讲，如果万一宋没有出来宣布参选，你要出来宣布参选，你们两个至少其中有一个人要出来参选总统，成为第三组的总统候选人，是这个意思吗？

    李敖：是，我是说在总统选举里面，宋不应该缺席，他如果缺席，我可能就进场，是这样子。

    彭爱佳：可你已经宣布参选立委了啊！

    李敖：两个不冲突，因为中央选举委员会已经把立委选举跟总统选举合并在一天。因为它合并了，所以我们才有两个全选的机会。

    彭爱佳：可是一个人的资格不是只能挑一种，可以同时……

    李敖：我在没有登记以前，你怎么知道我选哪一个呢？到现在我说选立委，在11月中没有登记的时候，以登记为要件，谁都是嘴巴在讲的，你没有正式在中央选委会登记都不算。

    彭爱佳：大师，你这件事有跟宋主席讨论过，说如果你不出来，我李敖我会出来，你有跟宋主席讨论过这个事吗？

    李敖：我对他一笑，他知道我是这个意思。

    彭爱佳：什么意思？

    李敖：我跟你讲，我跟他见面都不太讲什么话，因为高手过招都知道你什么意思，下围棋一样，第一个子我下了天元这里，下到你家里一个子放那里，你就知道我什么意思了。就是有一天这个棋布满了这个棋盘的时候，我这个子就发生作用了，因为他们卡在你心窝里面一个棋叫天元。

    彭爱佳：所以大师，如果等到那一天，你会直接找宋主席商量说我或是你其中一个出来选总统？

    李敖：我不跟他商量，他只要不选总统，我就要选。

    彭爱佳：他什么时候会决定？

    李敖：可他选的时候，我也要选。

    彭爱佳：他选，你也选，那变四组。

    李敖：12年前就这样子啊！问题问起来，说你要选的话，你不选立委吗？我是在选立委。你两个全选吗？新按照中央选举委员会公布的，你不该把两个选举合并在一起。现在马英九为了省7亿台币，把两个混在一起。你混在一起就剥夺了我们的权利。什么权利？因为我只要登记总统选举的时候，根据总统的选罢法，只要登记总统的，选立委就作废。

    彭爱佳：所以，大师现在应该这样讲，不管宋主席要不要出来，您都会参选总统，是这样吗？

    李敖：他如果不选，我一定选；他如果选了……

    彭爱佳：你也选。

    李敖：我未必选。

    彭爱佳：你又未必选，你觉得你们两个是不是任何一个人出来，变成第三组候选人都可以把马英九，或者都会把马英九拉下来，是这样吗？

    李敖：为什么不想想看我们会把蔡英文拉下来？你完全忘记，我是第一个为台独坐牢的外省人，并且唯一一个人。我这浑身都绿的，你忘记了？坐牢时候算我一份，说我是台独分子，选总统就把我当成蓝色来处理，可以这样子吗？因为我出现以后会证明你民进党这些假货，尤其外独会，外省人独立会统统是假货，真的老台独在这里。虽然我不是台独，因为我罪名是假的，可是坐牢是真的。

    彭爱佳：可是大师，难道你们出来参选是在帮马英九吗？难道民进党的人会投给你们？我宁可投给你李敖，投给宋楚瑜，我也不投给蔡英文，会是这样吗？

    李敖：我们的位阶我讲过，把我们看太小了，我们的标准是使台湾进入民主政治的时候，台湾民主是假的。为什么是假的？我做过立法委员，我在立法院看过，当时民进党的党鞭一声令下，注意，83个民进党的立法委员不能进场。全世界有民主国家吗？不进入国会，在国会外面不敢进来辩论，也不敢进来投票，这哪是民主？这是赶鸭子。懂我意思吧！所以我认为只要我们从这个角度来看宋楚瑜或者看我李敖，我们进入国会，我们干的什么事情，不要把我们看那么小。

    彭爱佳：大师，应该这样讲，您觉得是您出马选总统还是宋主席出马选总统对马英九杀伤力比较大？

    李敖：他大。

    彭爱佳：宋主席出来比较大。

    李敖：因为他的人脉关系比较广，我在精神上面影响力深远，我比较深，他比较大。

    彭爱佳：精神上影响比较深。

    李敖：当然，有一天大家会觉得今天我们就回忆了，12年前如果选总统，选了李敖这12年来什么结果？台湾是个大同社会。如果选了宋楚瑜什么结果？台湾是个小康社会。绝不像陈水扁、马英九干这么烂嘛！大家都知道宋楚瑜第一能干，对不对？

    彭爱佳：对，你说宋的杀伤力比较大，会杀伤力大到让马落选吗？

    李敖：你们为什么老是这样看低我们？为什么不想到宋楚瑜会当选？为什么不想到马英九会知难而退呢？为什么不想77桌的老将军会倒戈过来支持宋楚瑜呢？为什么不这样想呢？

    彭爱佳：你觉得马英九有可能退吗？

    李敖：问题就在这里。马英九不是说，你现在民调结果你自己输了，你退不退？我们知道马脸长，从来没想到马脸皮这么厚。

    彭爱佳：因为他们有经过提名程序了嘛！他们很早就经过党内……

    李敖：可是你没有报名啊！以报名为要件，以登记为要件。所以现在我说选总统也好，选立法委员也好，什么事都没有。登记时候见真章，我要去登记，请你李敖拿出来1600万，我要去登记，他请你拿出来25万人连署书，你懂吧！他用高门槛来控制我们。证明什么？证明台湾民主是假的。因为按照中华民国宪法，年满40岁我就可以选总统。你为什么还要我25万人的连署票？为什么还要我1600万台币？看看宪法，20岁有投票权，23岁有被选举权，可是选总统要40岁。按照宪法我来参选总统的时候，你忽然要我1600万，这什么意思？用高门槛来限制宪法所保障的人民的选举权和被选举权，证明你的民主是假的。

    彭爱佳：其实最近也有宋主席的子弟兵出来说，到8月底情势会明朗，而且他认为宋主席不会宣布参选总统，也不会做亲痛仇快的事情，会让民进党跌破眼镜。意思是宋主席不会出来参选了。他讲的对还是你讲的对？

   李敖：当然我讲的对。因为宋楚瑜并没有告诉他的子弟兵他选不选，我告诉你，到今天为止知道宋楚瑜选不选的人，我猜只有一个人可能会知道谁，就是陈万水。其他人宋楚瑜绝对不露口风我选和不选，这是他的稳健之处。所以他的子弟兵在猜他不选，和我判断他会选，民调够的时候他会选。

    彭爱佳：你从什么地方判断他会选，哪一点判断？

    李敖：他恨马英九！你满意吧？你要不要这个结论？

    彭爱佳：是吗？为什么你会觉得他恨马英九？

    李敖：他有10个理由可以选，其中一个理由是恨马英九就变成个动力。就好像我恨日本人一样，我就可以拿出来100件艺术品，去卖100万送给慰安妇每个人50万。我可能并没有那么又爱于慰安妇，可是我恨日本人，恨的力量就是伟大的力量。所以今天说你恨马英九变成一个罪状，不通嘛！所以我说今天给宋楚瑜大概有10个罪状，破坏团结、不识大体的、没有正当性，大概10个罪状通通都不成立的。

    彭爱佳：可是他跟马英九也合作过，只是因为马英九不是很体贴吗？或者不是很善于沟通吗？有这么大的恨吗？

    李敖：马英九根本干错行，马英九不能够搞政治，你懂吧！搞政治要哥们儿，要豪爽。像我看王金平、宋楚瑜，这种人是搞政治的人。可马英九就占个便宜，他小脸蛋漂亮，懂吧？

    彭爱佳：他很正派、很清廉啊！

    李敖：什么正派？我觉得他最邪派的。国民党开始反省，反对李登辉的时候，当时一批人有正义感的人出来搞新党，马英九不参加。后来又一批人出来搞亲民党，马英九不参加。

    彭爱佳：他忠于国民党啊！

    李敖：他追随着李登辉，当李登辉把他出卖，李登辉由总统委任选举一夜之间改变成直选，马英九还不是跟着李登辉转？最没有原则的人，最没有骨气的人，他不应该搞政治的，因为他的脸蛋很好看，应该去做什么电影明星或做什么牛郎，是干这个的，干错行了。

    彭爱佳：好，但是我们来看一个东西，来看一下旺旺中时民调，是否赞成亲民党推荐自己立委？国民党方面赞成亲民党推荐立委的有三成八，不赞成的三成五。换句话说，国民党有人乐观其成，有人不赞成。但重点来了，民进党里面赞成亲民党自己推荐立委的五成二，不赞成的一成二。自己说是中立选民的赞成亲民党推荐立委是八成一，不赞成的六成。大师是不是民进党其实坐在那边等坐收渔翁之利？

    李敖：谁是渔翁啊？为什么我们自己不变成渔翁？我就是渔翁，宋楚瑜就是渔翁。为什么老把我们设定成我们是弱者，我们是失败者，我们是搅局者，为什么不把我们看成胜利者、当选者？

    彭爱佳：你说国民两党相争，亲民党……

    李敖：就要打破这个江山。爱佳你不懂我是什么样的人，好比说宋楚瑜这次要选，我第一个站出来，对不对？大家看得很清楚。大师出来，一般人有的人也愿意加入，可能在观望，在闪躲，犹豫不决。为什么？人根本有两类人，一类人是我，一类人是他们。我是什么样的人？我是天上有星星的人。星星带来不是光明，是希望。星光亮度不够，星星带给我们的是希望。我的世界里面有文天祥，文天祥带给我们的不是成功，可是带给我们正气。他们的世界里没有，他们是闪躲，拼命的精算，最成功的就是台塑，精算结果一年出了7次工安事件。为什么？因为精算是把一个人力量充分的运用，进来办公，外面还要管草地，认养草坪，所以人力分配不足，反倒出了大事情，因小事大。我的世界里面有星光，有文天祥，所以跟他们不一样。

    彭爱佳：所以你的目的是要宣扬理念，未必在……

    李敖：目的请问文天祥，为什么你要做一件没有希望的事情？你目的何在？我们是这种性格的人，所以我去了。赖士葆那么好打啊？一般人敢打他吗？我就敢打，我就去打。

    彭爱佳：你会赢吗？

    李敖：第一，我不从胜败来看，你说文天祥是成功还是失败？所以不从这个来看，可是从这个地方来看，我也会赢。为什么？我刚才讲过了，我可以证明你赖士葆是马英九的军师，你们把台北市银行卖给了富邦银行，配合陈水扁二次精改的作业，你害了台北市，害了卡奴，你们帮助了富邦集团。我没说马英九，也没说什么人，使某些人贪污成功。

    彭爱佳：如果你跟赖士葆之间，你说如果有一场公开的辩论，把理念讲清楚、辩清楚，然后看民调，谁的民调高，谁代表蓝军出线。大师您说您愿意嘛！之前黎建南黎老大也说他愿意。你觉得做党外民调会成为国亲最后寻求沟通的最后一个方式，就是大家来进行另外一种党外民调，看谁民调高的，不管是辩论模式加民调……

    李敖：爱佳对不起，我打断你的话，这里面有一个前提条件，总统部分也要辩论。

    彭爱佳：总统也要辩论。

    李敖：它是一个作业的，不限于立委。所以马英九跟宋楚瑜应该有1场到3场的辩论来决定民调。

    彭爱佳：那也要宋表态要选，如果他没表态，你觉得还要变吗？

    李敖：这是程序问题嘛！在没登记以前都是表态，我讲过，但11月19号以前没登记以前统统是表态啊。对政府而言，对中央选举委员会而言，以登记为要件。

    彭爱佳：你觉得宋多久会表态？

    李敖：马英九不是表态吗？对政府而言，对选举单位而言，统统是表态。

    彭爱佳：你觉得宋最晚什么时候会表态？

    李敖：他不能晚于9月15号，因为9月15号就要去挂号，带着你的副总统来挂号，然后交100万，请你同意我去连署。然后中央选委会审查以后同意连署，你有45天的时间去找25万人以上的支持你，所以有45天的时间，就是连署的时间就有。所以总统表态在9月15号以前就要表态，可是对登记而言是11月了。

    彭爱佳：大师，我们先放开总统部分，就立委部分如果你觉得来做党外民调的方式一体适用，可不可行？

    李敖：一体适用要包含总统开始。

    彭爱佳：可是万一宋主席9月15号我就确定我不要选了，还要做党外民调吗？

    李敖：问题宋楚瑜9月15号就要去宣布，不能等到11月……

    彭爱佳：如果宣布他就不要，其他立委……

    李敖：如果你的方法改变，经过辩论会，如果是一场到三场，宋愿意不愿意我不知道，至少我愿意。他说你还没有报名，你没登记，你也没登记，你只是党内提名而已，你也没登。我李敖没有党，我自己提名了，我现在提名了，可以吗？

    彭爱佳：你觉得其他亲民党提名人应该一体适用吗？

    李敖：不能，没有约束力。

    彭爱佳：自己愿意而已。

    李敖：因为每个人处境不一样。像黎建南跟黄昭顺这个区里面，他们蓝色只占一半，他们两人一碰的话，绿营就占便宜。

    彭爱佳：大师我们这样讲，你刚刚其实对马英九总统很多批评，你觉得马总统这三年四年做的比过去民进党阿扁时代执政清廉度也好，正派度也好，执行力也好，比阿扁时代做得差吗？

    李敖：他不如阿扁。

    彭爱佳：马英九还不如阿扁？阿扁还贪污呢！

    李敖：贪污是贪污没有错，马英九帮着别人贪污啊！

    彭爱佳：他帮谁贪污？

    李敖：台北市银行不见了，他就只吃了富邦两次鱼翅宴，不但整个台北市银行不见了，台北市银行负责人都跟着过去了，就违反旋转门条款，跟都过去了。所以马英九最严重的问题我告诉你哪里，陈水扁是个土蛋，马英九是美国人。

    彭爱佳：美国人？

    李敖：美国人精心训练出来的这种汉奸，陈水扁是个土蛋，所以6108亿的军购案我们可以挡住，使陈水扁不能成功，到马英九2045亿先买武器。所以马英九是美国人，你要从这个角度来看他。陈水扁跟美国人搭不上线。

    彭爱佳：大师，你这番讲话，会不会让大家觉得你根本在帮民进党助选，把马英九拖下来，在帮民进党助选，会不会让人家有这种感觉？

    李敖：大家的感觉错误，我自己要当选，干民进党什么事情？表示这样子不把我放在蓝色，就把我放到绿色。你们不肯定我们自己的颜色。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

