20110812《新闻面对面》

    谢震武：您好，欢迎您收看《新闻面对面》，我是谢震武。

    谷怀萱：我是谷怀萱。

    谢震武：其实国内到2012总统大选的时候，现在大家都在讲，一定是国民党的马英九，民进党是蔡英文。那宋楚瑜到底会不会参选总统，其实在昨天节目里面，他大概透露了一些端倪。

    谷怀萱：对，他就说已经开始有多一点点的想法。

    谢震武：但是其实你如果真的讲的话，总统大选这一局，很早以前就在我们节目里面就有一位来宾，他曾经表态过他要去选总统，而且他也想要去选立委。在前天的时候，亲民党所有的战将就是这次推出来的第一波区域立委选举的时候。其实所有的焦点在两个地方，第一个，宋楚瑜到底要不要参选总统？第二个焦点……

    谷怀萱：就是问大师，怎么了？哈哈！

    谢震武：当然焦点就摆在李敖大师，他为什么会想到在这一局里面。那时候在节目里面说他想要去参选总统，可是为什么应宋楚瑜之邀，他会披亲民党袍，用橘营的身份去参选区域立委呢？而且他打的区域刚好是马总统驻家的所在地，当然对到的是国民党的赖士葆委员。他本身来讲，对他自己来讲，他觉得信心满满。这一句他到底是怎么看？他又是怎么看包括马总统的执政，很多很多的一些问题，都在我们今天的节目现场会为您得到解答。一开始，我先让您看一下有关于李敖大师的一段VCR。

    旁白：自称是嚣张老人的李敖曾说到自己跟狗屎太过接近，他要挥挥衣袖，带走全部的云彩。还说台湾值得关心，但不值得用我的老年去关心。曾经一度宣布退出政坛，曾经宋楚瑜水火不容的李敖，这次却批橘袍上阵，加入2012立委选战。

    李敖：宋主席的场子我不要分宋主席的光环，可是我忍不住要分，为什么呢？因为今天我跟他是一国人，我们是一家人。在立法院里面，只有一个人比我小三个月，长得很丑的，他的名字叫做蔡同荣。哈哈！所以他现在赶走了，我很感谢蔡英文，现在我来了，谢谢！

    旁白：到底李敖这位大师心中是怎么想的？他在这次选战中将有哪些妙招？2012这场蓝绿局争霸战，他又有哪些独到观点？今晚《新闻面对面》，李敖现身说给您听。

    谢震武：这应该就是你我大家所熟悉的李敖。今天在整个我们节目录的过程当中只要注意一件事，就是他有没有带瓦斯枪。

    谷怀萱：真的吗？哈哈！

    谢震武：当然今天节目现场为你邀请到的是李敖大师，欢迎您，敖之哥！

    谷怀萱：大师好！

    李敖：谢谢！

    谢震武：好，今天现场当然有很多媒体的朋友，针对为什么李敖大师要去批橘袍参加这次的选举，他到底有什么话要说？来介绍我们今天现场的来宾。

    谷怀萱：好，我们先来介绍的是年代新闻采访中心副主任吕佳颖。

    吕佳颖：大家好！

    谷怀萱：再来介绍资深媒体人程金兰。

    程金兰：大家好！

    谷怀萱：再来介绍新闻工作者温绅。

    温绅：主持人好！各位好！

    谷怀萱：再来介绍资深媒体人郑师诚。

    郑师诚：大师好！大家好！

    谢震武：敖之哥，我可不可直接这样问，你这样有没有背信？就是你在我们的节目曾经说过你想要去参选总统，对不对？而且还说连立委都想选，宋楚瑜当行政院长。

    谷怀萱：对，张惠妹副总统，张惠妹会不会失望啊？哈哈！

    谢震武：结果你现在怎么跑去披橘袍，然后选立委？

    李敖：我说我不选总统了吗？我没说我不选总统啊！

    谷怀萱：啊！所以是要同时进行啊？

    李敖：我说我两个全选嘛！现在选的果然是立委，只不过是为了问政的方便，跟亲民党在问政的立场上面一致而已。

    谢震武：OK！你还没有放弃总统梦？

    李敖：从来没有过。

    谢震武：那你会去登记吗？

    李敖：你怎么说我不会呢？9月15号登记，现在才8月11号。

    谢震武：哈哈！真的要这样选啊！

    吕佳颖：可是你叫宋楚瑜选总统不是吗？

    李敖：这个不冲突，2000年宋楚瑜也有选，我也在选，记不记得那时候五个候选人啊！

    谢震武：可是那时候跟现在不一样，那时候你们两个分别，你是代表新党那个时候，然后宋楚瑜是独立候选人。可是今天你披的是亲民党要去参加区域委员，如果宋楚瑜参与总统选举，当然也许不一定，但是如果万一他参加，结果你也去参加。你们两个人这时候在区域立委的时候是战友，到了总统大选的时候，你们俩又是对头？

    李敖：他也可能两个全选，跟我一样啊！

    谷怀萱：你有劝他这样两个都选啊？

    李敖：我没有劝他，我只是没有拦截他而已。

    谢震武：好，敖之哥，你为什么会去帮宋楚瑜说要披橘袍？

    李敖：我没有帮他，而是不谋而合。我为什么昨天在宋楚瑜的记者会上面拿出来我这个纪念品，那个在立法院的瓦斯？就是告诉大家，为什么我用瓦斯呢？因为不得已而用之，原因我是一个人，我没有党团，我选立法委员，人民选我，要求是跟别人一样的。结果到了立法院，发现我的权利比别人少，原来我被拦截。我那次喷瓦斯的地点就是程序委员会，他们决定程序的时候都不让我参加。所以用瓦斯枪象征一个意义，你只要一个人的时候，你再英雄好汉也没有办法。所以我希望我有党团，我希望结合了亲民党的党团，造成一个党团的势力，那就好办事了，这个意思。

    谢震武：当初是宋楚瑜先生亲自去拜访您，说希望您能够代表亲民党去参选吗？谈过很多次吗？

    李敖：的确，他到我家很多次，一开始没有谈，一开始好朋友一样，慢慢忽然想到这一点。

    谢震武：所以他讲的过程是你突然想到你当初人单势孤，要靠个瓦斯枪，现在不如拉帮结派，有一些人有个党团。

    李敖：最早的构想是请我做不分区。我也觉得太小看……

    谢震武：太小看你了。

    李敖：太小看我了。

    谢震武：你说你是有战力的，你应该打仗的。

    李敖：是，像不分区张晓风当年出的第一本书《地毯的那一端》，是我给她出的，那时候我是《文星》书店等于地下总编辑。所以我觉得他们太温和了。

    谢震武：你觉得他们太温和，现在你代表橘营来参加区域立委的选举，当然不管你后面是不是还会参加总统这一仗，但是你要对到的是国民党立委赖士葆委员。您对于跟他之间的这样的一个对垒，你是有十足的把握吗？大师出马，如果万一没有选上，会不会就觉得蛮丢脸的？

    李敖：我没有这样看，因为我的标准跟别人不一样。有的人用能不能当选来评估，去参选，我是用敢不敢去选做评估的，我敢去。大家都知道赖士葆很难打，那个地区国民党盘踞了9年，并且是马英九的老巢，有很多象征的意义。你敢不敢去？我就敢去。那如果说落选怎么办？落选怎么样？问文天祥嘛！这个怕我落选的人，这个人的世界里面没有星光，因为星星并不亮，可是星星给我们希望，文天祥给我们的不是成功，给我们的是正气。所以选举的时候要看到这一面，这个人勇敢，敢于打赖士葆，敢于打马英九，从这个角度标准来看他，这个世界才有文天祥，才有星星。

    程金兰：李敖先生，可是你在2008年本来也要在文山区参选，可是在登记的那一天你落跑，你出了一本书叫做《李敖议坛哀思录》，那时候的对手也叫做赖士葆，可是你最后撤走了。那时候你讲了几句话，放到现在应该还适用。你说那20万登记费要给儿子做学费，让他走向世界当难民，对台湾是失望的。那比你这个老子选立委死在台湾充英雄要值得。那时候2008年要选文山区立委的时候你没选，你说的这句话，你还说了一句话，文学大师约翰生说的，说巨人石值得看，但是不值得跑去看。你也说台湾值得关心，但不值得花你的老年时光去关心。放在今天是今是昨非，昨是今非。

    李敖：你讲的真好，可是有客观情况变化。第一个，当时我有20万，现在我有40万了，我的问题解决了。第二，我可以跟你讲，我的确说过我花在台湾的时间心血太长了。这一次为什么又重做冯妇，重来这个？我也觉得怪怪的。可是我觉得我没有选择，因为我不出来登高一呼，我不出来做强打，甚至牺牲打，好像这个戏没有唱完，我有这个感觉。

    谢震武：哪一出戏没有唱完？

    李敖：整个台湾的戏没有唱完，我好像那《隋唐演义》的英雄好汉一样，他们到了京城里面比武，最后发现是个骗局，城门会有千斤闸要落下来，把他们全困住了。结果一个英雄跑过去把这个千斤闸顶住了，让别人全跑掉。

    程金兰：所以你是顶着千斤闸的人。

    李敖：我就是顶闸的人。

    谢震武：可是那个人被压死了。

     李敖：我是最后台湾的一个英雄，因为我代表什么？你看我这次支持宋楚瑜就看到了。什么人会这样做？别人不会这样做。包括亲民党跑到国民党去的14个立法委员，没有一个在这个时候说我归队，我回来支持亲民党，回来支持宋先生，没有一个人敢回来。我告诉人间，告诉台湾，有一种人他就很侠义的，他站在第一线，他敢出来。所以我觉得我出来，某种程度是一个施教的作用，有点道德的作用。

    谢震武：OK！佳颖有没有问题？

    吕佳颖：可是你有没有什么话要跟这14个人说？照你这样讲的话，情谊很重要，那这14个人，当初也都是宋楚瑜的。

    李敖：过去亲民党最高有46席，为了跟国民党合作等于冲掉了，最后亲民党的一级战将都跑掉了。今天的亲民党比较弱，当然黄珊珊她们很强，可是珊珊她们是市议员的基础，我是唯一等于是比较真的选过立法委员，强势的人。所以他们现在这个团队比较弱，这也是宋先生感到很苦的原因。

    谢震武：刚才佳颖的意思是，您刚刚有提到本来有14位是本来亲民党籍的，现在在国民党籍。你刚才讲说，这些人为什么不现在揭竿起义，然后回到亲民党。她说既然这些人是这样，那你又自己说个侠义之身。那你有没有什么话要跟这14位原来亲民党籍，现在在国民党的人说？

    吕佳颖：回来吗？

    李敖：这是宋先生高明之处，他绝不开口让他们回来，副主席张昭雄也跟我讲绝不开口。为什么不开口？开口会碰钉子，他们不会回来。可是如果真的亲民党在立法院重新造成团队起来以后，就很难说。所以我认为这就是政治，宋楚瑜亲自的现身说法，也亲身体验到什么是现实的政治。

    谢震武：您刚才提到的这个状况，如果现在亲民党，你说像宋楚瑜先生，您觉得有人讲说亲民党这一场选战要靠母鸡带小鸡，当然您不是在小鸡之列了，您是另外一只母鸡。如果要这样来看，有人说宋先生如果要是不去参选总统的话，可能就没有母鸡带小鸡，你觉得他是不是应该要下选？

    李敖：我相信母鸡带小鸡的理论，所以我赞成宋先生出来选。所以我特别建构了一个理论，就是拿老布什做例子，老布什当年91%的民调，这么高的民调，结果被克林顿打垮了，可见民调并不可靠。第二点，现代的民调在最新的年代的统计之下，马英九29%，蔡英文27%，所以都在30%以下了。30%以下你还要垄断选举，叫别人投你的票，含泪投你的票，太丢人了！可是要不要怪宋楚瑜？我觉得没有道理，马英九是700多万票滑下来的，现在大概300多万票，你丢掉了400万票的时候，在这个过程里面，跟宋楚瑜无关，就是你自己丢掉了民心，怎么可以怪宋楚瑜？并且我觉得有一点对宋楚瑜最不公道的，我大概评估记录了大概10个理由说宋楚瑜不该出来选。第一个理由就是说他权谋，我曾经很挖苦的说权谋对政治人物算什么？是他优点。有权谋才是优点，就好像妓女一样，会飞眼睛，会卖弄风骚。如果不会风骚，叫什么妓女呢？政治人物没有权谋这是笨蛋嘛！怎么可以，这不是罪状。所以说宋主席权谋了、求官了，这些都不成立的。最后是说他不识大体、破坏团结。最重要一个理由就是说你没有正当性，太荒谬了！什么叫正当性？在你们两个大党狼狈为奸的时候，有个第三党出来揭发你们，这就是最好的正当性。当然，第三个小党可能变成无党籍联盟，它没有作用，可是当它发挥作用的时候，它可以左右选局，左右不了至少做一件事情，什么东西？告密。我在立法院去参观过政党协商，党团协商。他们不要我去，我就去看了一下。王金平坐在椅子上面，一屋子香烟缭绕，大家就这样子围着他，像进了菜市场一样讨价还价。我知道它这个什么结构，所以我才这一次为了我儿子这个事件李戡条款我找王金平，我找了曾永权副院长，找了林益世，找了林益世的漂亮老婆，还留个名片给柯建铭，就是说意思到了，这个案子要过关，结果下午5:50他过关。就是这么简单，怎么样过关呢？从1075个案子里面抽出来一个案子过关，换句话说1074个案子照样睡觉，原来是这么容易就可以过关的一个案子。所以我说，至少当亲民党党团进去以后，它不能推翻这个现象，因为已经列入立法院组织法了。可是它可以出来告密，因为会议里面不录音，不录影，没有会议记录的，至少他每次开会出来就会告诉大家他们在干什么。所以我的意思，至少亲民党可以做到这一点。所以我今天支持亲民党，就支持他告密这样。

    程金兰：李敖先生你刚刚讲那个例子，大家说立法院在这里面怠惰一个，还告诉了一个，立法院长期存在只要有关系的你就有办法，没关系的通通没办法，对不对？

    李敖：两个情况不一样，我是大咖，所以我可以威胁他们。我就找王金平，送个图章给他，刻个印叫金平长寿，这么一个图章给他，贿赂他。我送林益世的，也送他一个南京雨花台的小石头，我也会施以小惠。林益世还开玩笑说等办成了再说好不好？这个礼只值200块钱，当然不是什么贿赂，只有我跟他们的关系没有利益问题。他们可能怕我，那是另外一个层次。一般案子通过不通过，全都是利益交换。所以我才知道王金平为什么不表决？国民党3/4多数为什么不能通过？就是利益冲突不敢翻脸，你翻脸以后，民进党要求每个案子全表决，那就累死了。我离开立法院的时候，我留下一些案子要表决的，不通过的。王金平找柯建铭到我家来跟我谈判。第一次柯建铭来，送了一盒水果，吴子嘉陪他来。我把水果打开看看有没有钱，没有钱在里面。第二次光着手来了，就来跟我讲，他说李大师，救命，如果你这案子表决，我们要为你多花3天的时间，每个案子念一遍，你害死我们嘛！请你撤回。我说撤回可以，你要买我的书，买《李敖议坛哀思录》200本，撤回完了。所以这里面充满了黑暗，我当然知道黑暗，可是为什么我能够揭发别人不杀我？我有一个优点，我不挡人家财路。

    谢震武：敖之哥，今天请您来专访我们有两个大主题，一个是有关于宋先生在总统之路上的问题，另外一个就是您能不能进立法院，或是亲民党在立法院里面能够做一些什么事？这是两个大议题。您刚讲到说你的目的是参与，某种程度就是一个教育，对不对？可是这样听在老百姓，尤其听在选区的那些民众，会不会觉得大概李敖不见得会当选，我这个票干嘛要这样子浪费？会不会有这样一个考量？因为一般人都是我去就是要当选，而且民众在投票的时候，他可能也会想，这个人可能当选，我的票才不会浪费，有些人会这样想，您这个思维逻辑会被造成，民众会觉得我就不用投你了。

    李敖：当我讲出真相来他就知道了，我也许不会当选，可至少我不会做坏事。我举个例子，我的文山区政敌赖士葆，他给马英九做经济总教头的时候，马英九做了一件事情，就是把台北市银行卖给了富邦银行，大银行卖给小银行，公家银行卖给私人银行，好银行卖给坏银行。马英九只吃了两次鱼翅在富邦的俱乐部，马英九形势上没有贪污，骨子里面我请问为什么干这个事情？为了配合陈水扁对不对？配合二次金改嘛！什么人做的坏事？马英九嘛！我们以为坏事是陈水扁一个人做的，不对，马英九做的。所以大家才知道我们做了很多事情，别人都不知道的。好比说我在立法院里面，我要求安全局薛局长向台湾综合研究院要回来这个钱，果然要回来了，3亿多要回来了。要回来之后，我还问薛石民，利息呢？他说李大师，利息不要了，利息没有了。然后要罗太太的钱75万，陈水扁的罗太太钱也是我要回来的。为什么要回来？就说我们留下证据了。所以这次陈水扁在特侦组说为什么办我不办李登辉？好，李登辉起诉。凭什么起诉？凭他只要还钱的证据来起诉的，这个钱如果不是赃款，你怎么会还给我呢？所以我们做了很多事情别人都不知道，可是如果我有党团，我会做的更多。我再跟你讲，我做了很多事情，别人不知道。

    谢震武：还有什么？

    李敖：可是我也没做坏事，我也没有把台北市银行卖给富邦银行。所以我的意思这就是为什么我常常讲我自己优点的问题，这事都是真的，不是假的。你看看安全局给我们罗太太的资料，罗施丽云女士溢领情报工作及台湾综合研究院以巩案垫款购买土地追讨情形专案报告。我干了很多好事别人不知道，而这些事情赖士葆他们做不出来。

    谢震武：所以在未来这场选战，你除了会主打文山区以外，你还会去帮助其他亲民党的参选人吗？如果要一个党团，能够进去的人，当然越多越好，最少也要有3个人以上。你还会去想办法拨出一些精力？有可能吗？

    李敖：有这个例子，可是他自己落选了，帮助别人，自己落选了。谢长廷就干过这个事情，这个是很危险的，因为我在我选区里选。当然这个问题，我现在主要是给大家澄清几个观念，好比说宋楚瑜没有正当性，我觉得最错的，他就有正当性。可是这个要求正当性是很危险的一件事情。我特别带了照片给大家看，这是明朝的忠臣，59岁就死掉叫于谦，他的坟就埋在西湖。当时明朝英宗去打北方，被俘虏了，发生土木之变，结果于谦他就等于国防部长，这边新立了皇帝，告诉你们胡人，我们不要皇帝，你威胁不了我，我来个新皇帝。结果胡人就把英宗放回来，以后就搞个夺门之变，英宗搞政变把皇帝抢回来。抢回来之后怎么样对付于谦，怎么样国对国防部长？杀掉他。明朝英宗就说：怎么可以杀他，他是功臣啊！可是旁边人说：不杀他，我们就没有正当性。所以今天打击宋楚瑜的人，要求正当性的人，是没有道理的。宋楚瑜组织一个党，他当然可以选。所以我今天打破一个迷思，就是非马英九不可吗？29%民调的人，我们为什么选你呢？有没有考虑换人，换马英九，把他换下来，由宋先生代。一般人不敢这样想，我现在就提出这样子。

    程金兰：你的意思说弃马保宋，可是宋现在还不成气候啊！

    李敖：还有5个月啊！

    郑师诚：我记得李大师不是第一次支持宋楚瑜，当年省长的时候，我记得李大师就在电视上公开表态支持宋楚瑜。但不晓得说李大师现在到底加入亲民党没有，所以现在没有人知道对不对？

    谷怀萱：没有加入。

    郑师诚：所以现在关键我还想说，因为李大师一开始就提出四不一没有，就是不抱小孩，不摸小狗，不设总部，不插旗帜，再加一个没有，就是没有选民服务。因为大师会讲说不合宪法。可是刚刚大师提到，因为马英九在台北银行给富邦银行这个事涉及所谓的贪污，可是你要用这样的一个理由来说服文山区的选民，说投票支持你，这样会不会让你选情空间会被相形压缩？你怎样去说服马英九故乡的选民不投赖士葆而投给你，你的说法是什么？

    李敖：说法就是告诉你们，赖士葆是个好的立法委员，可是他的层级不是立法委员该做的事情他做了，我一再讲出来，根据宪法第63条，立法委员有7项权利，就是法律权、媾和权、宣战权、大赦权、戒严权，他有7个权利，他只能管国家重大事项。所以做选民服务不属于国家重大事项，是市议员干的事情，是村长、里长干的事情。可是赖士葆他们的层级都是选民服务的层级，真正该做的跟不该做的他做不到。真正该做要求我们管财经的立委，现在我们这么穷了，这一次美国就这么来了一场。现在护盘，你护得了盘吗？你只有1500亿，你护得了盘吗？护不了全军覆没。可是如果我们不买美国武器，就省下了6108亿，就有4倍的钱，护盘的力量就变强了。所以我们的根本问题是知道这种问题才是立法委员所关心的问题，赖士葆完全不懂，他也没有介入。所以我认为当我去文山区去选竞选的时候，我会把这种层级给大家分清。你要选服务的立法委员，提出那些案子鸡毛蒜皮的事情，那你选赖士葆。你要更高境界的，你要选我。

    程金兰：所以你不怕有话题，没票房吗？

    吕佳颖：她意思说你都是空气票啦！

    李敖：这个对我太习惯了，我告诉你，过去选立法委员，赖士葆第一名，我是吊车尾。我凭什么吊车尾？就凭四不一没有吊车尾，给大家一个印象看，就是他不抱小孩也可以当选。没有插棋子，没有流水席，没有竞选总部也可以当选。可这是国际标准，哪有像台湾选举这样搞法的，所以我们是国际层级的。所以我认为如果是不能当选，我经验很丰富了。11年前，公元2000年我选总统，宋楚瑜得了460万票，我只得了16000票，还不是我？

    谢震武：敖之哥，我想问一下，选文山区，因为本来是希望你去不分区，对不对？现在是摆在文山区。这是您自个儿跟宋楚瑜先生讲我要去文山区，还是他们跟你说希望你去文山区？第二个，去文山区的目的主打的是赖士葆还是马英九？

    李敖：你不晓得宋楚瑜到我家来，我们谈话有趣味的，很多时候两个人都不讲话。他对我笑，我对他笑，好了，大家知道，心照不宣，就这么简单。他给我做不分区第一名，我不要。我说我要去选。他说你要选什么区？我说选马英九那一区。

    温绅：这个据我所知，不止宋楚瑜到府上了，好像马英九的心腹金溥聪也常到府上。那金溥聪到府上，跟你也只是笑一笑而已吗？

    李敖：所以我一直讲金溥聪的好话，金溥聪在马英九当选以后，他有一段时间离开这个政坛，他到香港。临去香港以前，他到阳明山在中国大饭店请我一对一吃饭，聊天聊得很高兴了。金溥聪讲了一句心里的话给我听，大家听好独家新闻，他说一般人说马英九不会搞政治，他说：错了！马英九最会搞政治，他的精力全部不用在蓝营，全都不甩你们。因为你尽管骂我，尽管对我失望，甚至你含泪投票，最后你还要投我，你跑不掉的。所以马英九精力全部用来抢浅绿的票，蓝营的票甩都不甩，他怎么对这些老将军？减你们的薪水，减你们的收支。老将军一共是77桌人，每桌12个人，就900多个人，这些人你怎么欺负他，他最后还是要支持你。所以马英九太懂政治了，你看紧要关头他们又要弃宋保马了。平时讲多少怨言都没有用，这是国民党所训练出来的这些蓝色同志们的基本性格，马英九太了解了。所以金溥聪跟我有这种交情，我今天特别带来一本书给你们看看，金溥聪送我的一本书，后面写大师，后面是晚金溥聪。可见金溥聪有他另外很高程度的良知，这个良知现在我们看不到了。可是我告诉你，一直有这么一个传说，就是为什么西太后祸害了中国呢？西太后是一直报复，她是个满洲人内斗失败者的人，她要颠覆满清王朝，所以出来西太后。今天可能有一个人颠覆这个中华民国，他的名字叫做金溥聪。

    谷怀萱：啊，你的立论是？

    李敖：这是我们一个传说，我告诉你就是金溥聪跟我的交情摆在这里的。

    谢震武：可是如果这样子，敖之哥，就在当初金溥聪跟宋楚瑜有诉讼的时候，因为您前一阵子在告别人的时候，中间也有人要出来说，大家是不是做个调人和解。在金溥聪先生告宋楚瑜先生那个案子的时候，您没有想过以您的身份跟他们之间的交情，就我帮你们大家……

    谷怀萱：协调一下。

    李敖：选举以前宋先生到我家很多次了，有一次就拿着金溥聪告他的状子，问我怎么处理？我说这个案子会不了了之，不会继续下去，目前在拖的局面。所以我们很能了解这个。可是我认为金溥聪告宋楚瑜是绝对错误的。

    谷怀萱：为什么？

    李敖：搞政治可以这么搞吗？结怨嘛！搞政治要去把这梁子要解开，他还要结梁子，可以结梁子，当他是强者的时候，你跟他结梁子，宋楚瑜已经等于那么长的时间离开了权力中心，还跟他结梁子，我觉得不太好，政治没有这样搞的。所以马英九跟金溥聪他们不懂这一点，这就是注定马英九要失败的原因。

    吕佳颖：那你跟宋楚瑜聊到金溥聪的时候，你们最长的对话是什么？

    谢震武：互相微笑。

    吕佳颖：你跟宋楚瑜聊到金溥聪的时候是这样嘿嘿嘿吗？

    李敖：没有嘿嘿嘿。

    吕佳颖：那是怎么样？

    李敖：是哈哈哈！

    吕佳颖：你都怎么跟他说，还是他都怎么跟你说？

    李敖：我告诉你真相，宋楚瑜希望我给他辩论。

    谢震武：开庭的时候吗？

    李敖：开庭辩论，开庭要律师才能辩论，可是民事案子法官特别同意的时候，大律师知道可以准，他不是律师也可以辩论。

    谢震武：那你有答应吗？

    李敖：我答应了。

    谢震武：所以后来金溥聪撤了以后，大家就没法看到这一幕。

    李敖：法院很技巧的把它不开庭，法院把它压住了不动，所以拖到今天就撤回了。

    程金兰：撤回了吗？

    谢震武：我们看媒体上说金溥聪撤了。来，师诚。

    郑师诚：你跟宋楚瑜算是亲民党内现在的两个箭头，宋楚瑜如果要选总统是其次的问题，可是你这个箭头会太亮了，以至于边缘化其他候选人，这是一点。第二点，你刚刚说有40万，可以20万拿来登记，20万拿去缴学费，可是不能只有这40万。你选个立委，虽然你只有四不一没有。你有没有想过你的经费要怎么筹措？

    李敖：我可以告诉你，我上次当选立法委员只花了25万。

    谷怀萱：真的假的啊？

    谢震武：连登记费吗？

    李敖：二十登记费。

    谢震武：所以你只花5万。

    李敖：登记费20万，5万块钱在国父纪念馆办了一个演讲会，还请保镖，所以花了5万块钱，我就这么便宜当选了，真了不起！

    郑师诚：哈哈哈，真是了不起！

    李敖：要不要助选我告诉你，我多么希望帮亲民党助选，包括宋主席如果选总统的话，可是我多么要回避这一点，为什么？宋楚瑜的聪明当然知道，现在我私下跟他谈两点，我说主席，第一点，不要谈人民对你不起，人民当年给了你460万票，人民对得起你。第二点，不要谈你多么能干，你的丰功伟业，大家都知道你能干。

    程金兰：那谈什么呢？

    李敖：谈新的议题，新的政见啊！

    吕佳颖：是什么？

    李敖：可到今天为止，宋主席回避，为什么？新的政见不能随便谈，所以我们看蔡英文没有一个政见，为什么？太危险了。她完全用形容词来包装她政见，就好像当年彭明敏跟许信良竞选民进党的总统候选人一样。许信良拼命提政见，彭明敏没有政见，他的政见就是反对他的政见，你提一个我反对。为什么这么滑头？彭明敏被提名出来了。你拼命提政见的人反倒落选了。所以在竞选的时候提政见是非常危险的。

    程金兰：这是很吊诡的事情。

    李敖：吊诡，所以我是要提政见的，如果我政见之后到底影不影响你亲民党？如果影响了怎么办？我举个例子给你看，又来了，你马英九涉嫌贪污，配合陈水扁的二次金改，把台湾的公家银行卖给私人银行，我们要追查这个案子。现在至少追查出来了，陈水扁是拿了私人银行好处，现在证实了。可是这些契约为什么不作废啊？按照银行法，这些契约都要作废。换句话说，卖给你的这些银行都要收回。这是我的政见，全部收回，原价收回。然后赚的钱怎么办？赚的钱全民大持股。

    谢震武：发给全民啊？

    李敖：发给全民，不能给你钱，给你就花掉了。每个人都有股票，德国模式全民大持股。这个构想多多么好！我上次跟你们谈过，我可以去创造出3万亿的财富，每个人民分到了14万四千块。换句话说，每个月分到3000块，四年以内每一天分到100块，100块对很多人很重要的。如果来排富条款，郭台铭、张忠谋不给，每个人可能不是14万4，而是给了144万4千了，不得了。台湾小孩子每年生16万，再过18年，要一个小孩子念两个大学才能够维持这个大学的存在，太荒唐了！为什么不敢生小孩子？前6年要花300万，政府负担。假如我提出这种构想来，我举个例子，表示我不是说散财童子，我有钱的来源，全民大持股。这样会得罪了台湾所有的银行，得罪了所有资本家。你宋楚瑜敢不敢提这政见？我敢提，你跟不跟进？问题出在这里。

    谢震武：敖之哥，你刚才讲的这段在我们节目里面有来宾也讲过，就说以您的特立独行，你提的很多东西对亲民党或者对宋先生来讲，到底是福还是祸不知道。或是像我们节目，在节目里面来宾，譬如像郑佩芬姐，他就讲您对于蒋经国是有意见的，宋主席先生一直觉得他是蒋经国的传人。如果要是有一天你站在他旁边，他就讲他是经国学校什么，你就站在旁边看看他，你又蒋经国，这件事会不会……

    李敖：我是多么滑头的人，我跟你讲。我会说在台湾可以实行这个方法，309个乡镇走透透，上山下海，清早5点钟敲门要跟你闲话家常，蒋经国搞法可以。为什么？因为蒋经国的经验是台湾经验，中国的3/1000。过去的蒋经国在中国江西南部的赣南，赣南占全中国的领土2/1000。蒋经国的经验在中国领土上试验只是3/1000跟2/1000的领土。如果光复大陆成功了，或者你做了整个中国统治者，能这样搞吗？309个乡镇，3009个乡镇，30009个乡镇，宋楚瑜累死了，蒋经国也累死了。所以你们这样搞法不对，我承认在台湾勉强可以做到，别人做不到，你宋楚瑜做到了。

    程金兰：所以你说矛盾其实会降到最低，在一个情况一个情境下设定，所以不会产生你跟宋楚瑜矛盾。因为你曾经说过，国民党只有两个人可以跟你做朋友，一个叫王金平，一个叫宋楚瑜，到现在还是朋友。

    李敖：因为他们两个人表面上是政治人物，骨子里面他能够跟你以心比心。这是宋楚瑜最了不起的地方，他有这种经验嘛！当他姐姐淹死的时候，那时候宋楚瑜14岁，他姐姐16岁，在新店淹死的时候，他爸爸宋达是国防部的副厅长，听到消息以后继续办公，等到下午5点钟下班了才回去料理女儿的丧事，是这么好的公务员。关中还得了，关中已经大哭大闹起来了，对不对？表示说他们能控制情绪，宋楚瑜培养出来他这种，这绝不是简单的人。

    谢震武：可是同样的问题，您跟宋先生有谈过选总统的话题，他在我们的节目昨天专访的时候，有问他说是不是比起7月份的时候，他参选总统的那种感觉会多了一点？您在跟他谈的那种字里行间里面，除了两个人哈哈笑以外，有没有感觉的出来，其实他是有怦然心动？

    李敖：我可以告诉你一些内幕了，宋楚瑜来谈，我说我要选总统，他说如果你选总统的话，我们宁愿亲民党丢掉一个立委的名额。那意思说你没有负担的，你对我没有承诺的，你可以走。可是那天什么时候我告诉你，那一天是11月15号，要总统登记、立法委员登记，很有趣吧！你登记总统，立法委员登记就取消了，大吃小，你选了总统，立法委员就不能选了。

    程金兰：是今年的11月15号？

    李敖：在11月15号以前，我要选什么随我高兴，你懂我意思吧！可是有个问题出现了，9月15号你要带着你的副总统去登记，要交100万连署，我要求你同意我连署，他审查五六天以后就同意了，给你很多表格，你就开始连署。连署45天要成功达到25万人，我承认这个对我是高难度。所以我要没有25万的人连署，我就选立法委员了。所以赖士葆把我赶走的唯一方法，就现在偷偷摸摸的帮我连署，还有一批人会帮我连署的，你知道是谁吗？

    谷怀萱：谁？

    李敖：民进党。

    谢震武：为什么？

    李敖：民进党什么公妈派这些人当然帮我连署，因为这真的一个外省人为台独坐过牢的，我使人难堪，是由我出现以后外独会的人都是假的。我真的为台独坐过牢，虽然5年8个月罪名是假的，可是坐牢是真的。

    谢震武：敖之哥，我刚刚的问题没有讲得很清楚，你跟宋先生在聊天的时候，你有劝他……

    李敖：他口气像调查局一样。

    谢震武：因为你对调查局的表情比较熟悉，那我也要陪当事人去，所以我也知道大概怎么问。因为您在跟宋先生在聊天的时候，他有没有跟您表达过，其实他对于总统位置他有企图心，或者他希望为台湾人民再做这些事情？

    李敖：我告诉你，我现在铁口直断，宋楚瑜要不要选总统只有陈万水知道，没有人知道。

    谷怀萱：有奖跟没讲一样。哈哈！

    李敖：他绝对不讲，那我们聪明的人知道他会选嘛！

    谢震武：你觉得他会选？

    谷怀萱：那为什么他说要长考一段时间，你觉得为什么这段时间要犹豫？

    李敖：因为越拉长对他越有戏剧性，越有戏剧张力。宋楚瑜这点他是很聪明的。我只告诉你们秘密，对不起，忍不住我就告诉你一下了，连战那个可恶的人请宋楚瑜吃饭，你以为简单吃饭吗？

    谢震武：还有什么？

    李敖：最后传达了一个讯息。

    谷怀萱：什么讯息？

    李敖：就是北京的讯息。

    谷怀萱：请他不要选总统吗？

    程金兰：不要搅局？

    李敖：可能说的没那么难听了，希望他不要出来选。

    谢震武：你怎么知道？

    李敖：宋告诉我的。

    谷怀萱：这就是爆料。

    李敖：所以宋他有考虑很多压力，宋选总统可能就跟北京搞翻了。宋问我意见，我讲一句狠话，我说……（wjm_tcy注：被消音了，看口型应该是“去他妈的北京”）。

    谷怀萱：哈哈哈，你儿子在北京耶！

    李敖：为什么？你成功了，他来配合你嘛！你不成功，你配合他有个屁用！

    谢震武：敖之哥，你今天讲的这一段，你会让宋先生接下来进退两难。因为如果他不选，接下来就会有人说是因为人家讲的话你不选。所以他本来也许就没有想要选，可是听完他就变得选也不是不选也不是了。

    李敖：他如果选，绝对受了我的压力。所以有人说他被我把他绑票了，受了我压力。我现在很简单，你不选我选，可是你选我选不选，也很难说，我还在选。可至少有一点，宋可能清楚了，就是我的连署票，我不太希望他帮我，因为现在查的很严，一个人连署两个人很快就查出来了。所以我告诉你们，我把连署的过程充分寄托在赖士葆跟公妈派的这些民进党员身上。

    谢震武：温绅哥。

    温绅：李先生刚透露这个连战传递的信息，其实美国那一边在王毅去访问华府也有同样的消息说法，可以说是两边都给宋施压了。国民党您曾经出过3本，这个叫《国民党研究》。到底国民党你研究那么多，是不是给我们的观众算是醍醐灌顶的一个提醒？不管是老派的像连战或现在非典的这一些马金体制，这国民党到底变来变去还是什么样的样子？

    李敖：国民党人老珠黄，它本身不会变了，讲什么话也没有新花样，好比说连战有点抱怨，郝龙斌的爸爸在护盘，说马英九没有跟我联络，意思说我没有被笼络。我照顾你儿子了，冷落不冷落？你儿子一直是当权派。而连战儿子挨了一枪，马英九都帮不了忙。不能把连战所希望的真相答案给连战，因为的确是误会挨了一枪。可是连战儿子挨了一枪不甘心，这么好的政治事件、一个资源，被误杀当然不甘心，希望能够把这枪解释成阴谋论，可是没有阴谋论。所以连战就痛恨马英九，太明显了。那些老国民党在我看起来不够看，热心有余，也不能说不爱国，可是禁不得折腾，一折腾或者你跟它对赌，它就让步。所以我认为老国民党已经没有救了，我也不认为构成阻力。刚才我讲了，老将军们只有77桌摆在一起，一桌12个人，900个人，他们没有势力了。国民党是108万的党员，整个泛蓝是八百万人，说国民党只占泛蓝的1/8。今天你们这样大模大样，一切整天指挥我们，要我选你一次又一次，还要含泪，狗屁了！我就不服这口气，所以我觉得我们要搞清这一点。马英九跟陈水扁不同的，就是陈水扁比较土了，跟我一样没有出过国，土里土气的，对美国人他还有的不买账。马英九是美国人等于训练出来的美国式的接班人。我们从美国人观点来看马英九就懂了，不然不懂他，你把他当成美国人就了解他了。所以我们要从这个角度来看马英九、看连战，他们都是美国人。所以我认为今天我要出来选，我告诉你，我会讲出3点，第一点，台独是假的。为什么是假的？陈水扁执政8年，连个“三民主义，吾党所宗”那么难听的国歌都不敢改，你可以改，他不在宪法保障的范围以内，现在只保障了国旗，没有保障过国歌。所以陈水扁一道命令就可以改掉这么难听的国歌，不敢改。只敢把中华邮政改成台湾邮政。假的，真的不敢改。所以根本没有台独。2003年11月27号，立法院要通过公投条款对不对？陈水扁打电话给蔡同荣，蔡同荣提案不可以，表决的时候蔡同荣逃掉了，你提案的人最后逃掉了不敢护盘，当场留下了李文忠，提案怎么办？举手反对自己的提案，全世界的大笑话。民进党反对自己的提案，要跟你公投了，跑掉了。所以民进党台独绝对是假的，没有台独。

    谢震武：OK，第一点。

     李敖：也没有统一。因为按照宪法里面增修条款，为因应国家统一前之需要，所以出来《国统纲领》远程、中程、近程，代表什么？代表动态的。马英九说我们先维持现状，不是动态的。第三个，我也一直在讲过。今天拿证据来给你们看，最新的基辛格出版的Henry Kissinger On China307页，毛泽东跟他谈话，我们愿意等100年，台湾都是反动分子，台湾只不过是1000万人口的小岛，我们愿意等100年。共产党也不要统一，只要台湾不独立，谁都不甩你，你去死，没人要统一。这就是为什么我要出来的原因。我才说过，我已经76岁了，再过30年106岁，我跟老妖怪宋美龄同岁，还没有统一，怎么可以啊！这就是今天我要揭发共产党的这种不肯统一，国民党假统一，民进党假台独。既然没有这些问题了，没有统一问题，台湾就没有安全问题，我们要向世界学习，有25个国家没有军队，台湾国防部虚级化，没有军队，国防部的资源释出来，军人出来建设台湾，每年省下3000亿，国安部的后备预算3000亿，每年省下6000亿，为什么我们还要买武器？宋楚瑜敢不敢提这个政见？敢不敢附和我的政见？他可以费你的省，冻省、虚省，我要求虚国防部，每个人分钱，大家每个人拿股票，我可以提出这种政见来，大家要不要接？

    谷怀萱：所以到时候有亲民党团会支持你吗？

    李敖：搞不好我当选了，我告诉你。

    谢震武：当选什么？

    李敖：总统啊！谁要干立法委员。

    谢震武：可是这场战争是赢得了您的战争，还是宋楚瑜跟亲民党的战争？因为以宋楚瑜或亲民党，我推了10席的区域委员，当然在名声造势上面，有李敖领衔，那个声势非常雄壮。可是如果您这一席是要凸显星星跟文天祥的正气歌，对他来说，选民会不会觉得这一招有点虚晃过来的感觉？

    李敖：那也只是影响我文山区，不会扩大。现在你是要我去助选，麻烦出在这里，我要去助选，甚至我愿意助选宋楚瑜……

    谢震武：那算了，你还是在文山区好了。

    李敖：宋楚瑜选总统我去助选，我觉得我会害了他们，因为我的政见太伟大了，他们跟不上。跟不上我，我回过头来表示不高兴，搞翻了。

    郑师诚：那个大师，现在感觉上亲民党是波涛汹涌，也有一种孤注一掷的意味。当初宋主席到您府上跟您谈到这方面，有没有他的评估是什么？他觉得这么乐观吗？万一大师，你认为如果亲民党这次选的不如预期，甚至是很糟的一个情况下，对亲民党来说会不是最后的一战，甚至是个毁灭性的战争？

    李敖：应该反过来说，亲民党选的再坏，可能有一个小党团会出现，可能三个人就有一个党团，这很难看，一般十几个人才比较声势浩大，亲民党到此为止。所以真正靠的是选总统，母鸡，宋现在出来做母鸡。当然现在他70岁，再选不到的话，74岁还可以选，比里根年纪还小，戴高乐79岁还做法国总统。我的话怎么办呢？我告诉你个故事，我明年当选了77岁，干4年81岁。有人跟我一样，就是丘吉尔，第二任的英国领袖就是77岁到81岁。我们找到历史上对我有利的，可以找到一大把。可是事实上我不想干。为什么？坦白告诉你们，台湾对我太小了，我也太老了。所以对我而言，可能是最后一次的搅局。

    程金兰：所以李敖先生你所有的谈话，里面有庄严，有严肃的，也有嬉笑怒骂的，所以……

    李敖：还有凄凉的。

    程金兰：这里面如过照你那种选举方式，你通通不出门的话，有这么多像现在是新鲜度，有电视台找你上节目，可是未来你没有这么多节目的时候，你要到哪里去发声？

    李敖：年代电视台干什么用的？今天宋楚瑜不又被你们给炒起来了吗？他本人在家里也没想到忽然就篡起来了。可是宋主席篡串起来，他得了一个鼓励。这叫什么？他的首投族的票，他一张都拿不到。人家不认识谁是宋楚瑜，对他们太老了，所以他现在票都是大家对他的怀念票衔接起来了。所以我认为只靠这一点就够了。只是我的理想，我的境界更高了，所以更遥远了。

    谢震武：好，在今天跟李敖大师访谈过程当中可以了解的到，其实那个过程可能是李敖大师不断强调的，就是文天祥的《正气歌》跟星星的感觉。结果是怎么样，其实不是您完全会care的这一块。其实对所有的选民来说，当然也希望透过选举，除了选贤与能以外，还有这在选战的过程当中，是不是能够大家听到一些振聋发聩，能够让你觉得对台湾未来真的会有帮助的一些政见。今天在节目现场非常非常谢谢李敖大师来到我们的现场接受我们的专访，也非常谢谢现场所有的媒体朋友！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

