20110825《新闻面对面》

    谢震武：您好，欢迎您收看《新闻面对面》，我是谢震武。

    谷怀萱：我是谷怀萱。

    谢震武：今天又有一份民调出来，有关于马蔡宋三人的一个民调到底会是什么样，待会我们会帮您分析。可是最近你看报纸，最近报纸好像讲到政治都在讲同一件事，是一直不断的在讲两岸或九二共识有没有，很多这事。蔡英文对九二共识说出了一些她的看法，她甚至说没有这样的一回事，类似这样一个情形。可是蔡英文讲这个没有惹毛了马英九，没有激怒了宋楚瑜，可是她得罪了李敖。就不知道为什么突然李敖大师觉得说你讲什么？你再说大声一点，好蔡英文你讲这个事，李敖有意见，李敖为什么针对蔡英文，讲到这一段的时候，他有非常多的意见。好，除了李敖针对蔡英文主席所讲到92她有什么样一些想法以外，宋楚瑜会请李敖出来担任亲民党的区域立委，要去打这场选战，有没有跟他聊到到底宋楚瑜自己会不会下来选？有人说9月15的时候他就一定会去公布，不管说有没有副手了或怎么样，但选不选还不知道，李敖听在耳里又会是什么样一个感觉。很多相关的一些话题都会牵扯到2012的一场大选，这就是今天在现场我们为您邀请到的一位贵宾，李敖李大师，欢迎大师！

    谷怀萱：大师好！哈哈！

    谢震武：现场我们还有邀请到很多朋友来到我们的现场，跟李敖大师一起来讨论相关的这些话题。我们一一为您介绍现场的来宾。

    谷怀萱：好，我们先来介绍的是国民党前发言人苏俊宾。

    苏俊宾：主持人，各位观众大家好！

    谷怀萱：再来介绍资深媒体人王时齐。

    程金兰：大家好！

    谷怀萱：再来介绍新闻工作者温绅。

    温绅：主持人好！各位好！

    谷怀萱：再来介绍资深媒体人郑师诚。

    郑师诚：大师好！大家好！

    谢震武：先跟各位来宾讲一下，因为敖之哥说今天大家跟他讲话大声一点没关系，不是不礼貌，要听得清楚。你要听清楚每一句话，你才知道说到底要怎么样去讲那些内容。我刚刚一开始就跟敖之哥讲，蔡英文讲了九二共识很多这一类事情，现在媒体这几天天天都是这个玩意儿。可是为什么让你听了觉得很不爽？

    李敖：因为蔡英文最主要的一个论点是说没有九二共识这个词汇，没有这个东西，然后李登辉也附和这样讲，李登辉说这是苏起讲出来的。我有文字证据证明蔡英文知道什么是九二共识，并且出自这位小姐之口。

    谢震武：是吗？你给我看证据，我们讲的要看证据。所有的事，因为李敖大师有一个特色，他有很多的收藏，他把每一字每一句很多的东西，他都找得出来。好，你给大家看看您说的证据到底在哪儿？

    李敖：先看证据，请你看蔡英文做陆委会主委的时候，当时登出来她这段话是2000年6月29号哈，《中国时报》登出来的。蔡英文没有否认，蔡英文说：陈水扁总统27号谈到了两岸关是中国，各自表述的共识。注意，共识两个字出现了。这是对92年共识更明确，更进一步的说法。是不是蔡英文说出92年共识啊？她说这话是修正头一天陈水扁的话。在6月28号头一天，陈水扁谈到了共识就是“一个中国，各自表述”。“一个中国，各自表述”就是九二共识。可是九二共识四个字出现，出现在蔡英文的嘴巴里面，还没出现在总统陈水扁的嘴巴里，反倒出现了蔡英文陆委会主委的嘴巴里面。可是九二共识怎么来的？的确是如李登辉昨天所说，是苏起造出来的。不错，是苏起造出来的。所以我们看到苏起什么时候造出来的？苏起他是跟蔡英文只差2个月。我给大家看苏起当时怎么出来的这句话，2000年4月29号，注意，刚才是6月29号，两个月前苏起说在国际学术讨论会致辞，呼吁以九二共识一词来等于诠释两岸现象。苏起最早提出来的，两个月以后蔡英文跟进。可是苏起为什么提这个东西？秉承了李登辉的意思，因为在这件事情8年以前出了《国统纲领》，《国统纲领》是李登辉的杰作，可是八年以后他想耍赖，就把《国统纲领》撇开，出现了九二共识。

    谢震武：所以您的意思是说蔡英文昨是今非，明明以前讲过的，现在你觉得她不认账，你是要表达这个意思？

    李敖：她的意思说九二共识根本没有这个东西，从天上掉下来的。现在出自蔡英文之口，并且是在苏起发明九二共识四个字以后，蔡英文跟进。为什么这个现象必须给我一点时间讲明白，就是关于两岸的关系，李登辉当时推出了《国统纲领》，就是《国家统一纲领》。什么是《国统纲领》？就是一个中国，各自表述。当时由海基会等写信给海协会，给大陆的。你看海峡两岸基金会写信给海协会说，我们现在台湾确定了，什么确定了？我们是根据《国家统一纲领》和一个中国，各自表述的文件，8月1号的文件来作为一个基点。注意，《国统纲领》出现了。我们还替大陆讲话，不但我表述，我替你表述，中共当局认为一个中国是属于中华人民共和国，那我们这边怎么办？我方认为一个中国是1912年，所谓现在建国百年了。

    谢震武：中华民国。

    李敖：所以这就是各自表述，不但我表述了，我还替你表述了，看到没有？这是《国统纲领》。有这个《国统纲领》，根本不要九二共识，因为它涵盖了一个中国的意思。然后又根据一个中国解释这个文件，共同重建一个统一的中国，什么结果？各自表述以后是要统一的。李登辉这个文件出来，8年以后他后悔了，所以苏起就发明了九二共识，有点瞒天过海，从表面上看不出来是统一的，是各自表述的，所以才出来九二共识。

    谢震武：OK！你有没有觉得刚才那一段有点像以前的有一个节目，叫《笑傲江湖》？

    谷怀萱：还有什么李敖开讲。

    谢震武：李敖大师就在那边穿个红夹克开始讲。可是敖之哥，不管你说九二共识，小英说有没有，包括马总统有讲你如果这样的话，两岸协商之间会陷入不确定。可是现在有一个重点，重点是中共国台办那个地方说话了，他说你如果要是这样下去，他今天还发一些声明给所有的媒体说，小英如果要是你这样弄下去，对两岸之间的问题，他觉得你们这样是不实在的，讲了很多这种话。对台湾的人来讲，会觉得不管小英讲了什么，你中共如果跳进来讲这个话，就算您刚解释说，明明小英你讲过，你怎么现在说没有？可是台湾老百姓会听这个，还是只会听说怎么会是由你中共的人来告诉我们，说你爽或不爽的这种道理，会不会变这样？

    李敖：震武兄，为什么今年我跃跃欲试要出来选总统？就是来拆穿共产党的错误，你们的两岸政策是白痴干的事情，李登辉丢出来九二共识，透过苏起之口来套你们话。你们本来不答应的，后来中共跟进答应了，上了当。中共应该不承认九二共识，为什么呢？没有白纸黑字。正如蔡英文所说，正如陈水扁所说，正如民进党所说，的确九二共识没有白纸黑字。为什么我们要一个白纸黑字证据？共产党不应该跟进，共产党如果聪明，不要谈九二共识，谈8年以前的《国统纲领》，谈你们对一个中国的定义，这个里面就是一中各表，就是九二共识，何必节外生枝呢？共产党应该这样回话。可是共产党笨笨笨，北京共产党笨笨笨，陷入李登辉的圈套，陷入苏起的圈套，出来一个子虚乌有的九二共识。

    谢震武：敖之哥，我问一下，你今天这一段的论述说法，你批了蔡英文，你觉得你明明曾经讲过，但是你现在说没有。所以你是赞成马英九所说的两岸之间九二共识的这个看法吗？

    李敖：根本我们要推翻九二共识，九二共识没有白纸黑字，子虚乌有的东西。这一点我赞成民进党的看法，的确没有这个东西。可是有的东西有，《国统纲领》有啊，你敢耍赖吗？蔡英文敢不承认吗？李登辉敢不承认吗？苏起敢不承认吗？《国统纲领》有。所以一个中国的定义也有。根据这两个文件，8年以前就是一个中国，各自表述，我还替你表述，这是台湾干的事情。所以今天凡是谈九二共识的人，都是不怀好心。

    谢震武：你是包括马总统吗？马总统谈。所以你的意思是国民党马英九总统你谈的九二共识根本没有这玩意，你不要再谈了。蔡英文你以前曾经说过有九二共识，你为什么要为了选总统，你现在又说没有？所以你现在表达这两段，对不对？

    李敖：马英九算老几？马英九谈到九二共识是2000年9月17号，是在蔡英文谈了九二共识以后，他才出现九二共识。苏俊宾、马英九靠边站。

    谢震武：OK，你们大家一定有很多想法，俊宾，敖之哥刚刚讲的你有什么意见？

    苏俊宾：我想李敖大师拿的都是过去的文献，这文献都是白纸黑字，赖都赖不掉，这是历史轨迹的一部分。所以我们在李登辉总统执政时期没有听到说他反对这个，12年之后开始正面来讲说没有这一块。其实李敖大哥刚才讲的是两块，九二共识一个中国，各自表述。其实当时讲九二共识就是为了诠释这一段文字，不管有没有白纸黑字的九二共识。但是九二共识上实际上它有两个意义，一个是法理上的意义，一个是实务面的意义。法理上的意义我觉得很清楚了，九二共识对我们来讲一点压力都没有，也不是独见创获的其中什么，就是一个中国，各自表述。我们是中华民国，中华民国宪法里面主张就是一个中国，我们没有办法去认同中华人民共和国，实质上所以我们并不……

    谢震武：可是马总统现在的看法，因为敖之哥刚刚特别有讲说反正讲九二共识，你用的字是什么不怀好心是不是？

    李敖：都是不坏好心。

    苏俊宾：一个中国，各自表述的我们这一边，他们那边先不谈了。我们这边叫做什么？我们认同一个中国就是一个中华民国，我们的宪法，这就是蔡英文所说的台湾共识。我们在中华民国选总统，在中华民国选立法委员，我们认同的难道不是中华民国吗？这还需要创造新的共识吗？这蔡英文你该讲我们理所当然的台湾共识，这个部分是法理面。实物面来讲，如果民进党可以拿出一套东西出来，这个东西不影响我们中华民国的主权，我们还是继续选举，有我们的军队完全不影响，又可以创造两岸实质务实发展两岸关系正常化的基础。民进党之后拿得出一套这个东西，我也愿闻其详。民进党如果可以创造出一个新的东西，我愿闻其详。如果民进党没有办法拿出来的话，目前不管是过去苏起或者许多人创造出来，不管有没有文字化的两岸的九二共识，或者一个中国，各自表述作为两岸交流的基础，是目前来讲最好的。如果你民进党有更好的，欢迎拿出来比较看看，看哪一个有助于两岸关系的正常话。所以我要讲的重点来了。

    谢震武：你现在才开始讲重点？

    苏俊宾：我讲最重要一个重点，就是民进党如果拿不出来，刚主持人特别问到是不是伤害台湾人的感情，这不是感情的问题，这是务实的问题。如果中共这样子表态，就代表什么？代表目前蔡英文的东西没有市场，卖不出去，对岸不会接受。我们当然是要选择比较务实的92共识，或者是一个中国，各自表述的原则。

    谢震武：敖之哥，我想要请教一下，你现在跳出来讲这一段话，你是要告诉台湾人民一个什么样的讯息？除了我刚帮您解读，你觉得马英九一直讲有九二共识是两岸协商的基础，你觉得这个说法不对，是根本不应该这样讲。你也骂了蔡英文……

    李敖：现在关键在哪里呢？关键就是一个中国，各自表述，是台湾提出来的，在《国统纲领》里面，一个中国的解释里面清清楚楚看到这一点。陈水扁口里面也出现过，蔡英文里面也出现过，李登辉也出现过，苏起也出现过。后来8年以后耍赖，抛出来九二共识来骗共产党，共产党傻瓜就相信了。一开始拒绝，现在相信了。所以现在咬着九二共识不放的是共产党，对不对？事实上，共产党上了当，共产党说的确九二共识没有白纸黑字，谈九二共识会引起大家争议。好，我们不谈，我们直接直捣核心，你们台湾的《国统纲领》，你们对一个中国的定义，你们不能赖，行政院的文件，这个文件李登辉、陈水扁都认同过的。好，再谈。所以今天谈九二共识的，或者否认九二共识的，都不怀好意，而真正相信九二共识的是笨蛋共产党。

    谢震武：敖之哥，您刚讲到九二共识的这一段，你刚特别讲承认九二共识的马英九他们，你觉得这样不对。否认九二共识的蔡英文你明明也讲过，你现在竟然说没有讲过，也不对。那宋呢？宋在这里头好像跟他一点关系都没有。

    李敖：他的确置身世外，唯一清白的人就是宋楚瑜。

    谢震武：你的目的就是要讲这一段是吧？

    李敖：如果那个烂杂志《远见》用这个做民调的话，宋楚瑜的分数最高。

    谢震武：可是宋楚瑜在《远见》那份民调里面的每一个分项，其中有一项是对于两岸关系之间台湾的主权或利益维护，这些他的分数非常低，只有12，是其他两个人大概1/3左右。

    李敖：所以不对嘛！

    谢震武：为什么？

    李敖：宋楚瑜没有做坏事，为什么分数反而最低？所以《远见》第五项民调是涉及了诱导，第一条也是涉及了诱导，那个民调是歌烂民调。

    谢震武：你说第一条就是有关于信任民众……

    李敖：人格的问题。

    谢震武：我们先看一下您刚刚讲说的第一条就是人格操守比较值得信任，因为宋先生很低8点多。第五条就是维护主权……

    李敖：这里面第一条，人格最差的是马英九嘛！

    谢震武：为什么？

    李敖：当然，国民党开始反省的时候，第一批出来搞新党，马英九不参加；第二批出来搞亲民党，马英九不参加。跟着李登辉搞委任选举，李登辉把他出卖以后，他还老下脸皮继续帮忙来宣传，还跟记者说，我以后讲的话你们还相信吗？然后继续讲话。最无耻的、最厚脸皮的、最有人格问题的就是马英九。他说选台北市长说了40次不选，为什么今天整天盯着宋楚瑜说你退出政治，他只讲一次嘛，不守信，马英九讲了40次不算。太不公道了！

    谢震武：好，来，时齐你先。我知道俊宾等一下一定有话要讲。

    王时齐：我觉得刚刚讲九二共识其实有几个点，第一个是刚刚李敖大师拿出来的文件，是2000年6月28日，那时候距离刚上任一个月的时间。我认为当时整个社会的集体气氛是大家都以为真的有九二共识这个事情，是到了后来民进党执政陈水扁之后才说，后来他搞了半天才知道原来没有这个东西。因为他跑去问了辜振甫，跑去问了李登辉，到后来他们才跟他坦诚说没有这个东西，并没有这个文件。所以刚刚李敖大师说，蔡英文在2000年6月28号曾经嘴巴说出过有九二共识这几个字，我认为当时有可能是这样的情况。第二个要讲的是，如果九二共识，所谓一中各表可行的话，如果马英九政府告诉我们说没有九二共识两岸关系就完蛋了，很可怕，未来恐怕不会再交流了。如果这个东西是可行的话，是两岸之间的默契也好，是一个协议也好，就不会出现这么多的国际打压了。因为我们可以表，我们不但可以对内自己表，还可以对外在国际上面表。可见我们对外国际没有办法表，所以就没有一种各表这个东西。所以这东西根本就胡说八道。第三个说，现在刚刚神经病说九二共识不好，你民进党拿一个东西出来，我觉得这个东西很吊诡，我们可以反过来想，刚刚敖之大哥有提到过的，现在是谁死抱着九二共识？其实是中国。当蔡英文说没有九二共识的东西，你看中国国台办是如何的跳起来说，我告诉你，没有这个以后两岸恐怕就完蛋了。所以是谁死抱着九二共识？其实是中国死抱着这个东西。为什么中国要死抱这种东西？因为这个东西他觉得对它有利。因为在它的认知里面，所谓的九二共识是各表一中，是一个中国，没有各表这个东西，不是一中各表，是各表一中。所以这些东西根本符合了中共自己的利益。还有最后一点，蔡英文的东西……

    谢震武：你的重点现在来了吗？

    王时齐：最后一个重点，刚刚苏俊宾提到的，你蔡英文拿出来的东西有没有市场？有没有市场的决定权是在于台湾人民，不在于中国。

    谢震武：好。可是刚才有一段时期，时齐特别提到，会不会是那个时节，2000年，包括执政的，因为刚政权轮替不久，对不对？5月20的时候才政权轮替，所以包括陈水扁、蔡英文所有的人也都觉得对了，就是有了，所以可能讲的那段话，但是后来发现搞了半天原来没有。所以刚刚时齐的意思就是，就算你现在骂蔡英文，说你反反复复，你明明以前讲过现在没有，她现在就告诉你说那个时候也许她觉得有，反正现在她就觉得没有，就是这个样子。

    李敖：根据我们记录，陈水扁是第二年在2001年的11月15号才说没有92共识。换句话说，陈水扁从接了总统大位以后应该是两年，几乎两年才宣布没有这个东西。你说你一切准备好了，你才接总统。你怎么会不清楚陆委会的这种这么重要的文件，到底有没有九儿共识？你两年以后才宣布没有。可是蔡英文从此就不谈九二共识，陆委会主委从此不谈这个事情。可是我也赞成九二共识没有。可是怎么样？有《国统纲领》，有一个中国的定义，那个比九二共识还明确，不能说没有，行政院会通过，并且写信给共匪告诉它，我们以这个为基础，不能说没有。怎么解释这两个文件？

    谢震武：OK！好。除了以外，俊宾，敖之哥特别针对马英九总统有……

    苏俊宾：我针对时齐和敖之哥所提的，我特别回应几个部分。第一个现在好像不是一个中国，各自表述，现在是一个92共识，不同的政治人物，在不同的时间序列里面，他可以选择他认同或否认，他可以选择他反对或他不知情。我觉得这个东西如果你要往过去来看可以讲两个小时，三个小时讲不完。现在问题是讲未来，可能时齐她误会我的意思，我讲的不是市场，我讲的是两岸的接受度。为什么呢？不管叫做九二共识或者是一个中国，各自表述，对岸能不能接受采取决于有没有办法进行两岸关系正常化的基础。我为什么这样讲？我一方面单方面的一厢情愿，对岸没有办法接受，没有办法。如果对岸可以接受，我台湾内部不能接受也没有办法。所以不管是《国统纲领》，我觉得也不见得需要《国统纲领》。光是我们目前的中华民国宪法，就足以说明它完全没有违背一个中国，各自表述。其中我们这部分我们认同中华民国，我们对对岸的中华人民共和国我也不认同。在这种情况之下，你能不能谅解我这样的情况？如果你可以谅解我，我也可以谅解你。我们就在这个基础下进行谈判。但是刚刚时齐提到了国际社会、国际团体，我们继续各自竞争。所以这是谈判的基础，不代表我百分之百认同。

    李敖：根据中华民国宪法不够完整，因为里面五次提到大陆，它没有谈到大陆的意见，没有给大陆表述的机会，只有在《国统纲领》里面才有各自表述的机会，所以《国统纲领》应该是最完整的。所以今天国民党应该就你的锅，下你的面。你说没有九二共识，好，就没有。我们都不相信……

    谢震武：可是这样就变成跟蔡英文讲一样的话了。

    李敖：告诉北京，请你相信《国统纲领》，请你相信一个中国的涵义。这个文件就是你要的九二共识，九二共识我讲没安好心。因为九二共识四个字很模糊，不知什么意思。可是关于一个中国，各自表述就很明显的了。所以就把这个偷梁换柱、偷天换日，李登辉搞的鬼，大神附体附在那个笨蛋苏起的头上，才讲出来九二共识。所以今天我们赞成蔡英文所说的没有九二共识。可是蔡英文必须说，的确有《国统纲领》，的确有关于一个中国的含义，这两个文件就好了。

    苏俊宾：蔡英文讲两个重点了，第一个就是没有九二共识，第二个是我要创造台湾共识。讲起来很漂亮，台湾共识是什么？这是第一个。第二个，民进党最近的两岸论述大概是这样的基础。第一个，我们也会有我们两岸政策，人家质疑大陆不一定能接受，它说我这东西大陆能够接受的，因为生命自然会找到出口，这是民进党的发言人讲的。我们今天要把民进党的大陆政策拨开来看，看看对岸能不能接受。对岸能够接受，台湾内部也多数能够接受，自然就有谈的基础。如果对岸不能接受，台湾内部可以接受也没有用。如果对岸不能接受，台湾内部也不能接受，或者也不知道你在讲什么，那更没有用。

    谢震武：我可不可以这样问，敖之哥来……

    李敖：在国民党的立场很清楚的说我们同意九二共识没有，然后我立场跟你蔡英文一致，你任何打击我的力量都没有着力点。同样跟北京说，你不要哭，你不要闹，香蕉没有了，可是苹果也来了，苹果就是《国统纲领》，请你相信苹果好了，香蕉作废，刀切豆腐两面光，我要当总统就这样干。

    谢震武：可是一直在讨论，譬如你讲说小英有没有讲过九二共识这个话，你刚拿资料来讲这一段，你讲说到底有没有？你又批评了马英九总统这一段话。可是敖之哥，你觉得现在因为你还是有表达说你想要选总统，只是现在你是亲民党的立委参选人，包括所有的百姓在看这些问题的时候，你看这几天报纸全部都在讲这些事。可是你觉得台湾的百姓真的关心的是这个事吗？还是他真的比较想听的，为什么宋主席后来的民调你说会慢慢往上走，因为他一直在讲一些内政做的怎么样，谁能够做得好不好，会不会是因为这个问题？

    李敖：好几个问题都有，可是我认为宋楚瑜尤其在《远见》的这个民调里面尤其第5项，表示说处理两岸问题宋楚瑜得分很低12，没有道理啊！

    谢震武：蔡英文的1/3。

    李敖：蔡英文36，宋楚瑜凭什么这么低呢？蔡英文你做过陆委会主委，你的意见我们看得一清二楚。宋楚瑜闯了什么祸？都没有嘛！所以民调这种问题提出来是不及格的，而有这个答案，我认为是有问题。

    谢震武：ok，来温绅哥。

    温绅：李敖现在就像他以前写的书《洗你的脑，掐他脖子》。他现在洗我们的脑，在掐马英九的脖子。那个九二共识我觉得大家都忘了去找当年的那些参与其事的，那时候陆委会主委就是现在的台联主席黄昆辉，副主委就是马英九，那么去香港谈判所谓九二共识的是许惠祐，就是后来当到国安局长。这三个人你看基本上好像都不吭声，反而是后面的这一些，像李登辉他这个《执政告白实录》里面，他就发现扁政府上来之后搞不清，所以他就特地有一章提到了究竟有无九二共识，阿扁当然那个时候也有讲。可是他坐了大牢，坐了黑牢以后，《关不住的声音》里面第八封信写给胡锦涛，他也在谈有没有九二共识，所以这个是各执一词。但我觉得中共还是比较高招，他知道说两岸事务各说各话，各执一词，你不愿意落入一个中国的框框。所以后来钱其琛他的《外交十记》里面，他里面提到涉台外交的两次斗争，其中他达到了第二次的大斗争，就是见到克林顿，从克林顿的口中里面取得什么呢？不支持台独，不支持一中一台或两个中国，也不支持台湾以主权国家加入国际组织。这个就是中共，它不是只有在跟你高来高去，讲有没有九二共识什么，它知道解决台湾事务、解决台湾的问题，就是要从华盛顿，从华府。所以克林顿讲出了三不的时候，其实台湾知道说糟了，对不对？美国已经白纸黑字承诺了，说对台湾有一个三不。这三不其实是蒋经国发明的，蒋经国自己说不接触、不谈判、不妥协。好了！结果1984年有一架华航货机飞到了广州，再飞到北京。好了，蒋经国说That's talk，开始派人到香港去谈判，完全自毁立场。

    谢震武：我可不可以直接这样问，敖之哥，如果马英九当选或是蔡英文当选，因为宋楚瑜还没有表明他要不要选。如果马英九当选或是蔡英文当选，因为宋楚瑜先生曾经在我们节目专访里面说，我跟你们打赌，如果马英九当选，四年以内也不会统一；蔡英文当选，四年以内她也不会独立。如果他有讲错，他愿意来年代天天扫地。你觉得如果马英九或蔡英文当选，谁当选对于两岸之间的关系是有利的，或是谁当选会变成不利，你的看法？

    李敖：其实两个人对两岸都不利的。

    谢震武：为什么？

    李敖：因为他不能解决两岸的根本问题，他们没有解决。像刚才我所讲的，这么容易解决的一个问题，刀切豆腐两面光的问题都不会解决，涉及白痴的问题。所以我认为他们双方面都不能解决问题，他们没有提出一个完整的论述来，没有面对。

    谢震武：可是目前看起来，国民党一直在讲的，你看我又跟大陆方面ECFA也签了，两岸之间春暖花开，什么商业上的往来越来越频繁，所以证明他们的目前做法是对的。但就这一块，你同意吗？

    李敖：它是配套的，不能单看一部分。现在看起来，现在陈水扁在牢里，陈水扁有一点跟我一样，我们是土蛋，到今天我没有出过国，陈水扁还出过国，我没有留过学。陈水扁对美国态度比马英九还健康一点，至少在陈水扁当政的时候，向美国买武器，国防预算维持在3%以下。今天马英九吵着的要达到3%，我们看看这段对话录，马英九跟陈水扁的对话，马英九说国民党时期提供甚至超过3%的，到3.8%的，为何不这样做？马英九在陈水扁面前问到这个问题。所以当陈水扁压低国防预算的时候，不向美国买武器的时候，马英九还吵着要。今天马英九还承诺要达到3%，证明什么？证明了马英九在两岸政策上面，在买武器方面，在对美国人态度方面，比陈水扁还软弱。所以我说这个问题没有整套解决，单独跟北京的关系解决不了。

    谢震武：好！除了这个以外，蔡英文最近有一项就讲，如果她当选ECFA也不会废。包括她就讲包括企业主，包括民间人你不用这么疑虑，我会在既定的状况之下去考量所有的状况。所以你们也不要担心说蔡英文如果一当选，整个两岸就会大翻盘，什么都会迟滞不前，你同意吗？

    李敖：蔡英文的话怎么能信？她可能搞出公投来了，她诉诸民意要搞公投，怎么解决？当然我们可以判断蔡英文不敢，可是现在至少打这个牌，打这个牌是给马英九难看。所以我们说马英九应该有这个智慧来解决这个问题，马英九没有这个智慧，我们才出来认为你们两个人都解决不了两岸问题，两个人解决不了军购问题。所以这个世界才有李敖的世界。

    谢震武：好！除了有李敖的世界以外，您刚才一直在讲《远见》的这份民调，里面包括在维护主权或什么对宋楚瑜，你觉得不公平。可是如果看民调是这个样，或是宋楚瑜你刚讲他什么事也没做，他为什么会这么低？可是换一个角度来问，他什么事也没做，老百姓为什么觉得如果有一天你真的，如果要是来选的话，那我为什么要相信你上来以后就真的会比别人要做的好？

    李敖：什么事没做好？我一辈子在台湾，61年来我只离开了28天，整个的时间在台湾，观察台湾这个变化，我为台湾我还坐牢，我是唯一的外省人为台独坐牢的人，现在的外独会这些都是假的，因为他们没有为台独坐过牢，我是为台独坐过牢。我为台湾做了多少事情，消灭白色恐怖的言论自由这部分，都是我干的事情。所以我们不是以今天出来跟你来选举的，我们是累积了根据我们60年来的记录来跟你们选举，宋楚瑜也不是今天冒出来宋楚瑜来给大家选举的，他是根据他过去的业绩来给你选举的。可有些人根本没有业绩可言，出来选，我们觉得太可恶了。蔡英文就没有业绩可言。

    谢震武：好，你觉得蔡英文没有业绩，你说宋楚瑜有业绩，但是现在你最近看的几份民调，包括《远见》的民调，包括今天《新新闻》出来的民调，把三个人摆在一起，宋楚瑜大概是16%左右，蔡英文跟马英九也差不多是三十几，这是今天最新的。

    谷怀萱：我们看到最新就看红色部分，宋楚瑜16.7%

    李敖：宋楚瑜等于有11年之久在台湾没有声音了，媒体也不能出现了，也没有职业了，他闷那里还有16%，可这里面有的对他是肯定的，有的对他是误解的。为什么误解？因为他没有机会辩驳。你像李涛那个台，不要讲友台了，整天晚上这样干，已经不是新闻工作者应该有的公正了。你看陈凤馨那个表情那么美丽，可是充满了仇恨。我觉得好可怕，怎么可以新闻工作者这样子没有新闻工作者基本的公道，整天这样骂宋楚瑜，宋楚瑜当然被污蔑。这次关于大陆政策这部分，他只有12%就是被污蔑。他被污蔑，相对的蔡英文何德何能36%？所以我觉得很好笑。

    谢震武：我直接问一下，时齐，敖之哥刚刚直接讲蔡英文是没有业绩。

    李敖：她有什么业绩？

    王时齐：我想她如果今天可以拿到这么高的民调支持度，说蔡英文没有业绩，可能很多人不会这样子同意了。回过头来，我觉得有几个重点，第一个是刚刚苏俊宾因为他坐我旁边，所以我很喜欢回应他，他一直说你蔡英文民进党应该拿出一个东西来看中国要不要接受。但是我一直觉得很奇怪，为什么会是共产党跟国民党同时加压力给民进党说我不管，你要拿东西拿出来，为什么不是中国要拿出更多的选项来让我们看看，说台湾我们大家可以比较容易接受哪一个选项？而且大家要求蔡英文拿出东西来，蔡英文拿出一个台湾共识来，中国不接受理所当然，因为中国只能接受什么？一个中国，台湾是中国不可分割的神圣的一部分的领土，这句话大家都会背。所以除了台湾是中国的一个中国之外，中国能接受其他任何一个选项吗？它不可能接受任何一个其他的选项嘛！再来就讲到两岸的部分，我认为就是在ECFA经济跟主权这个东西上面，其实蔡英文是做了一个小心的拿捏，她没有全面性的否认ECFA，她告诉大家说她要一条一条的拿出来审视，审视完之后，我们要去芜存菁，留下好的，然后剔掉坏的。我觉得这个东西其实对于国内台湾的选举来说，其实她是抓到了大部分人。

    谢震武：等一下，我先问这句话，敖之哥，所以刚刚时齐讲，蔡英文其实是抓到大部分的人在这方面的共同需求或是精髓，所以才会讲包括ECFA不会废，很多的这一类，她是深思熟虑的。

    李敖：她抓住了大部分人的梦。为什么？她讲的就是空话，用空话有梦最美这个来吸引你。有一个人靠空话就能够当民进党的总统候选人，那是谁？彭明嘛。当年他不提任何政见，许信良在提，提了一个，彭明敏的政见是我反对许信良；他又提一个，他说我的政见就是反对他。搞了半天，他当选了。为什么？就是我提供一个梦，就是有梦最美，没有业绩。这个就是为什么没有业绩，用空话来骗人。

    王时齐：抓住台湾人梦的其实是宋楚瑜，宋楚瑜几次的接受专访，他抓到整个台湾人的那种对于内政不满的那种情绪的feel，他才是抓住了台湾人的梦。

    李敖：宋楚瑜有业绩？

    王时齐：他讲出来的没有一条是实际具体的政见。

    李敖：这就是他的业绩。宋楚瑜有实际业绩，可是蔡英文过去都是清白的，她做陆委会，我跟你讲陆委会干什么的？空的。她做行政院副院长干什么？同意了这个投资案、那个投资案，核四要停工。她都是空的，她不但是空心菜，言论空心菜，她事实上也是空心菜。你懂我意思吧！所以我说没有业绩。可是可能有选票，因为她使别人快乐。像我们把真相讲出来的时候，别人可能不快乐。

    谢震武：来俊宾。

    苏俊宾：借由时齐跟李敖大师的对话，大家就知道政府马总统琢磨小心翼翼地在处理两岸关系。李敖大师提到为什么还要军购？这根本是向美国来积极靠拢。对我们来讲，两岸关系要发展正常化的同时，另外一手要维持台湾基本的国防，这是我们的考量，大师也许有不同的见解。另外，刚刚时齐有指教一点，因为你帮国民党戴了一个小小的帽子，我必须小心翼翼把这帽子拿下来。我们并不是跟中共一起来打压质疑民进党，我是要怎样呢？我是要很务实的告诉大家国际事务或者两岸关系的逻辑，今天我们跟新加坡谈FTA自由贸易协定，要不要考虑我们的主张，新加坡能不能接受？我跟日本谈直航，是不要考虑我们的主张，日本这个航线愿不愿意放？我们是买方跟卖方，我们是不是要有彼此知道彼此的底线，才能够交流，不是一厢情愿讲我台湾共识，告诉你如果是要找台湾共识就是ECFA里面，全部都是台湾输出的早收清单，没有大陆来的早收清单。为什么呢？我能够占便宜的越多越好，我会吃点小亏一个都不要，这就是台湾共识。所以应该有务实来看待两岸的关系。

    谢震武：最近大家最关心的一些话题，当然有一个话题是一定会被问到的对不对？

    谷怀萱：对，大家想问的是，宋先生是不要选总统？

    李敖：你把宋楚瑜请来问他，你们问不出来对不对？

    谷怀萱：是啊，可是你们两个促膝长谈啊！

    李敖：下个月15号到20号之间要带着副总统来领表交100万，宋楚瑜会出现。

    谢震武：你觉得他一定会出现，你有什么把握这样讲？

    李敖：我向来是料事如神，我的预言就是证据，没有一次例外。

    谢震武：你觉得他一定会出现在连署名表，会带着副手，以您对他的了解，他的副手可能会是谁？

    李敖：不值得猜。

    谢震武：因为副手不重要。

    李敖：当然，他的光环已经把副手全吸走了，这个不重要了。

    谢震武：他如果去领表，他会不会因为11月份要登记参选就更重要了。

    李敖：领表以后有45天，要合法的连署，连署以后就到了11月15号，带着你合法连署的人数交给中选会审查，9天以后，他说够了才让你登记，再交了1500万就完成了登记，那个时候才开始正式的竞选。

    谢震武：你觉得宋楚瑜会不会走到这一步吗？

    李敖：根据民调来决定。

    谢震武：那时候还要看民调。

    李敖：因为这里边还有变化，从9月15号交了100万要求连署，到11月15号这里面还有变化。

    谢震武：变化就是民调的高低。

    李敖：当然，台湾人民的感觉是这样容易被煽动，这么容易起伏，那里面还有变化。

    谢震武：好，敖之哥我这样问，第一个，你觉得在9月15领表连署，宋楚瑜一定会出现。

    李敖：一定会出现，还带着副总统。

    谢震武：第二个，你觉得到了11月中要不要去真正登记参选，要看那时候民调的一些变化。第三个，你觉得目前有人讲，如果宋楚瑜再不在灶里加点柴火，这个民调因为现在看起来很多民调他都慢慢往上走。

    谷怀萱：像是《新新闻》最新的民调7月份的时候宋先生支持度10%，到8月份是16.7%，看起来是上升了。

    谢震武：可是如果他要是再不做一些什么事儿，有人就会讲你这个民调，大家会觉得歹戏拖棚玩太久了，不要再玩，民调就往下走，你同不同意？

    李敖：我认为他在9月15号领表的时候，他应该转变一个方式，就是我所劝他的，有两点不要再谈。第一点，不要谈人民有没有对不起你，因为当年给了你460万选票，很对得起你。第二，不要谈你多么能干，你的政绩如何，因为大家都知道能干。

    谢震武：那他要谈什么？

    李敖：新的论述，对两岸什么态度，对波斯猫什么态度，对空心蔡什么态度，就要开始谈了，这才能议题整个拉起来。然后两个姓苏的比较，苏志诚跟另外一个姓苏的比较，也可以谈。他就是要谈出来，把议题拉开才有票。但是非常危险，因为一提的话，大家就会打你，现在很安全。为什么蔡英文安全？她不提议题。

    王时齐：她提很多议题，一天一个。

    李敖：都是天马行空，不落实的，所以你打不到她。

    王时齐：哪有打不到她，她就是因为提的太具体，所以现在连国民党都跟进了。

    李敖：所以现在因为公司也不提议题，我是最喜欢提议题的人，所以我才说，如果我选总统，每个人发14万4千块钱，我给你这个钱。

    王时齐：你又不选总统。

    李敖：你怎么知道我不选？

    谷怀萱：所以9月15号那天你也会出现？

    李敖：我告诉你，我在9月15号或者20号，我极可能交了100万，带着我的副总统来登记。

    谢震武：然后跟宋楚瑜两个人坐在旁边，两个人一起登记。

    李敖：各选各的嘛！为什么我要选？你要我讲真话吗？

    谷怀萱：嗯。

    李敖：除了我要宣传我的理念以外，证明我们台湾的同胞多么糊涂，多么容易被人骗，连一个九二共识被人骗成这个样子，以外，我防宋楚瑜退选。

    谢震武：你为什么要防宋楚瑜退选？你觉得他……

    李敖：因为我觉得这个选举里面有一个人要辩论的时候，马英九、蔡英文以外，要有第三个人出来。中国大陆不应该是一个党说了算，台湾不应该两个党说了算，应该有一个人站出来登高一呼，用证据证明你们怎么是白痴黑痴，可以证明出来。

    谢震武：你刚刚讲你如果要登记参选，你是要防着宋楚瑜退选。因为退不退选，你讲的时程应该是9月已经去连署了，一直到11月中。

    李敖：45天。

    谢震武：对，45天，他可能到时你要防着万一他不登记，可是如果前面都已经连署，你说带着副手都已经连署成这个样子。到最后说我想一想，我觉得我还是在家里面当一介老翁，关心国事就好。这样他的支持群众或是亲民党，不是有很多人讲亲民党的那些，包括您要去帮亲民党打天下的那些区域委员，有人说那不就垮了？

    李敖：没垮。

    谢震武：为什么？

    李敖：因为我们支持亲民党，我现在其实告诉你，我跟宋先生交集就是亲民党，黄金交叉就是亲民党，我赞成台湾不要两个党说了算，立法院里要有一个第三党，哪怕它很小，钻进来可以通风报信。至少你们两个党在政党协商的时候，密室协商的时候，没有电视、没有录音、没有记录的时候，我这个党干什么？抓耙仔，我可以出来告密他们做坏事。所以我赞成有这么个党，所以我现在支持亲民党。其他我跟宋先生其实没有黄金交叉，可是我非常欣赏他，我觉得他应该出来选，万一他在11月15号不出来选，我就忍不住了。

    谢震武：可是前提是你已经连署了。

    李敖：我连署没用，因为我连署不够的话，还是不能选，我不能报名。所以那时候我回到文山区，把那个赖士葆打得鼻青脸肿。

    谢震武：OK，来，时齐。

    王时齐：所以到底是你会选文山区选到底，还是选总统你会选到底？

    李敖：所以我要告选委会，你凭什么把两个案子合并？你把立委跟总统合并，本来根本两个选举。

    王时齐：你本来可以选两种。

    李敖：结果你把两个合并，同一天开票，你整我嘛！并且按照《总统副总统选举罢免法》说的清清楚楚，你报了总统选举的话，其他的报名作废，等于我总统一报名，赖士葆就要放鞭炮，因为我不选了，你懂我意思吧！所以你剥夺了我宪法上应该有多一个权利，被你中央选举委员会理由是节省7亿台币剥夺了。当然张博雅被我告。

    谢震武：OK，来，俊宾。

    苏俊宾：其实我尊重李敖大师想要参选的权利。而且我某种程度认为说每个人有自己的想法，认为两党政治有需要检讨的地方，愿意来参选的胸襟的情操，我觉得是以正面的来看待，就尊重选民的智慧，没有谁规定说哪些人一定就理所当然该支持谁，因为这样子所以你们全得听我的，我觉得这不公道。回过头来讲，我也认为李敖大师刚才讲一点非常重要，一旦宣布要参选总统或者是立委，我觉得非常重要一件事情，就是把具体明确的主张讲出来，不管是外交，不管是两岸，不管是社会福利或者台湾的经贸发展，清清楚楚的表列出来之后一起比较。所以我不是那么认同蔡主席提到的台湾共识，因为它是一个形容词。如果你认为这些东西是我蔡英文主张，这些主张就是我们的台湾共识，包括你的两岸关系具体你觉得该怎么走，怎么定义中华民国？还是你要扬弃过去民进党所主张的台湾共和国，未来不提这个了，以后就是在中华民国，总是有一套说法。这个东西就是要明确清晰，因为明确，因为清晰，才有可能凝聚共识，不能用模糊的方式，模糊方式哪是共识？所以我要讲最后一点，就是我认为如果今天有台湾共识，有中华民国这套共识，就是我们的国旗，我们的国歌，我们的宪法。因为我们是一个国家，在这个国家的宪法基础之下，这就是我们现有的共识，除非你要修宪或改变我们的宪法。

    谢震武：可是敖之哥，宋先生参选会不会有一个风险？有人会一直不断的讲所谓的泛蓝字眼。如果要宋参选的话，假设马还是当选，泛蓝觉得反正马就是当选。如果要是宋参选，结果马被拉下来了，可能所有的人就会，甚或有人用历史罪人，2000年的事情然后再发生了什么类似这些字眼，对宋来说，难道他不要去仔细评估这些吗？他可不可能变成泛蓝罪人？

    李敖：完全不要评估。宋楚瑜到我家来，我说完全不要评估。

    谢震武：他有问你这个吗？

    李敖：问过，我说只要做你该做的事情嘛！我选是救人民于水火，我选是我做公民应该有的权利，用为什么考虑你会不会下来决定我选不选？不相干的，真正民主政治不考虑的。像美国Nader消费者保护专家，他一参选结果影响了高尔，高尔就被拉，虽然比小布什多了50万票，结果垮台，就因为他捣蛋，他得了3%的选票，拉垮了高尔。可是Nader这个人，我伸张我的正义，不能因为我要伸张我的正义，影响了你如何如何，不在考虑之列。

    谢震武：敖之哥，所以你刚讲的内容是宋楚瑜在去跟你聊的时候，除了聊希望你代表亲民党能够参选文山区以外，他也跟你聊过仔细评估他到底要不要参加总统这一局。

    李敖：他跟我谈过，他谈了一个严重的问题就是没有钱，因为真的选总统要100亿，他没有这么多钱，他大概只有二亿五的样子，他没有钱。

    谢震武：哈哈！就只有兴票案那个2亿4，如果这样子的话，对他来说，这局他根本不可能会选的。

    李敖：未必。

    谢震武：为什么？企业家会支持吗？三军未发，要有粮草啊！

    李敖：我是25万当选的立法委员，20万登记费，另外5万块钱就当选了立法委员，我就没有竞选总部，没有流水席，没有车子，没有旗子，我就当选了。证明我们可以走外国的路线来当选，而不是台湾这些坏习惯。为什么那天我不肯背红布条？

    谢震武：为什么？

    李敖：我不喜欢这种造型，只有台湾有这种造型，我不喜欢，所以我充满了特立独行。我来了当然是赞同你，可是我不喜欢这种造型。

    谢震武：OK，来，温绅哥。

    温绅：李先生以前是文化界的顽童了，但是现在政坛里面其实大概总统也选过，台北市长也选过，立法委员也选过。如果再卷土重来，就像过去您在的时候，本来想要组织一个中国智慧党，对不对？结果好像就没成。

    李敖：内政部没有登记。我还要告那个部长江宜桦，我这次要告好多人。

    温绅：但宋楚瑜如果不选，你会不会告他？

    李敖：告不成，变成诬告。我只是说，你不干，我来干。可是我坦白跟你讲，我没有黄越绥这个本领，到菜场去拉票，一票一票拉，我没有。

    谢震武：对，连署很辛苦。

    李敖：我觉得那种拉票拉不到的，25万票拉不到的，它本来就高门槛，就是不让你选，结果怎么会让你得手呢？不让你成功的。所以这种硬拉票的方法是不会成功。

    谢震武：最近在做民调分析的人都会分析，如果万一宋参选，会拿掉绿营小英的票比较多，还是拿掉马英九的票比较多？你觉得如果宋参选，他的影响力主要影响到哪边？

    李敖：我认为他影响绿色阵营的票多。

    谢震武：为什么？这跟一般人的想法……

    李敖：就好像我出现一样，证明你们这些台独是假的嘛！我台独的罪名是假的，可是坐牢是真的，你们这些人连牢都没坐过，外独会这些外省人都是假的嘛！同样的，宋楚瑜出来以后，证明了他真正为台湾省人做事的人，而民进党没有做好。

    谢震武：好，今天李敖大师来到现场，当然从九二共识，最近你只要打开报纸，电子媒体都在讲，包括马英九、蔡英文他们两个要参选的人，讲到九二共识讲得非常多。敖之哥刚才拿出了他的一些历史记录的东西在讲，包括蔡英文，包括马英九总统，到底在这个方面，他们是什么样一些想法或是看法，除了这个以外，到底宋楚瑜会不会参选，不知道敖之哥刚才讲的那个预言是不是真的会应验，我们大家未来拭目以待。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

