20110910《文化大观园》

　　旁白：他是个武装到牙齿的斗士！他是个六亲不认的刺儿头！爱他也好，恨他也罢，他狂狷依旧。哈啰李敖，《文化大观园》正在播出！

　　王鲁湘：我们今天节目的嘉宾是观众熟悉的一位老先生！当然你说他是老先生，他可能跟你急。他常年穿红色夹克、戴着一副黑框蓝色墨镜，这位老先生最厉害之处在于有一张极具杀伤力的刀子嘴，动辄就玩火中取栗的游戏，一股子天不怕地不怕的混不吝劲儿！他曾大放厥词：“要找我佩服的人，我就照镜子”！说到这里，大家可能心里有个谱了吧？没错，这个人就是前凤凰卫视谢亚芳，李敖先生！今年7月节目组赴台湾，有幸约到李敖先生。但我因特殊原因没有成行，所以呢就请亚芳帮忙代我采访了先生！这一次我是一边借亚芳的采访、一边手捧先生的著作，同大家一起分享李敖智慧。

　　旁白：如约来到李敖家中，先生略带憨态地招呼我们一行人等，这与公众视野中那个兴风作浪的李敖判若两人！

　　李敖：你们这个节目叫什么名字？

　　谢亚芳：《文化大观园》，因为这个《文化大观园》就是一个以文化为基础的一个节目，但是它方方面面、只要跟文化有关系的东西他们都探讨。那今天特别来专访您，也是想了解一下很多您的思维，其实很多网友哦，包括很多读者对你有很多的称谓上面的评价，比如说大部分人会叫您李敖大师，那么也有人会说敖哥，那么我注意到你曾经说过你最喜欢的一个title是文学家，但是好像不太多人这样称呼你，所以，到底您会怎么样定位你自己在文学这一块上面的一个评价，以及那么多的历史人物，很多人说你是狂人，很多人对你有很多跟历史人进行的比较，您觉得您自己最像哪一位。

　　李敖：基本上我自己还是定位成文学家或者是思想家，对我比较切题，应该这样讲，其它那些杂七杂八的称呼，可能有戏剧效果，可是我看起来并不准确，并不精准。

　　谢亚芳：那么如果与历史人物相比您觉得您比较像哪一位？

　　李敖：历史人物没有人能够跟我相比，因为时空的背景不一样，实在无法类比。最主要一个历史人物其实很蠢，在我们看起来都很愚蠢的，偶尔会看到一些好好的，好比说我们看到苏东坡写的《赤壁赋》，可是像我们这种专家看起来，《赤壁赋》除了文字技巧以外，它那个思想是庄子的思想，不算苏东坡的思想，真的苏东坡的思想是很迂腐的，比如说现在天上打雷，在宋朝的朱熹，朱子看起来，是因为地上的青蛙，癞蛤蟆影响了天上的雷声，我们现在觉得好荒谬啊！他是宋朝那么有智慧的一个人，朱子怎么有这样荒谬的思想呢？反过来说苏东坡也是这样子，我们说潮汐潮水，在唐朝人卢肇的说法是太阳的原因，还有个边儿，可是苏东坡就说是星星的原因，天上星星影响我们潮水，就是错的，到了元朝丘处机才很清楚地说出来是月亮的原因。所以像苏东坡他就搞不清楚，对自然的了解，虽然谈到很多自然现象、文化现象，可是他并不了解真的文化。

　　旁白：五百年来，中国白话文第一名是李敖，第二名是李敖，第三名还是李敖。——李敖

　　谢亚芳：其实说到这个文学家、思想家，中国有一位非常被大家推崇的人物是鲁迅，不过您似乎帮鲁迅泼了不少的冷水，到底在您的眼中，鲁迅的历史定位是什么？是一个什么样的文学家？

　　李敖：他在新文化运动的时候，他有他的功劳，他在文学上面，尤其是在《中国小说史略》的考据方面有很大的功劳，所以陈源他们污蔑他，说他这部书是抄日本的盐谷温的书是错的，对鲁迅是非常不公平。可是鲁迅有个大缺点，就是他受了中国还没有化成白话文的文言文跟日本文字，日本是很罗嗦的文字，两个双重的影响，使他的文字变得非常晦涩，他的中文是不好的。所以我认为，我们现代人除了肯定鲁迅的历史地位以外，再抱着鲁迅不放，我觉得我们没有进步。鲁迅是一个很特殊的人，他是绍兴人，绍兴师爷，他特殊到了整个文革时代，那样子大讲杀讲砍的时代，他的书没有被查禁。所以我认为他的书没有被查禁他就有问题，还有他的书里面从来没有骂过日本人，所以我怀疑他跟日本人的关系，最后我们知道他曾经逃到日本人内山书店，就是内山完造的家里，我们也知道他最后一封遗书是写给内山完造的，他从来没有骂过日本人，现在海峡两岸常常引证的一句话，鲁迅写的“相逢一笑泯恩仇”，这句话是鲁迅写给日本人的，所以我们觉得，我们扩张解释了鲁迅，事实上不是这样子的。

　　谢亚芳：其实有一些评论认为您在写作上面最厉害的功力，是在99个对的答案里面找出那一个错误，而不是去写出99个正确的方向，为什么你的学问的论证上面，你会是去找错误的方法来论证这些历史人物所写的很多的文集？我记得您也提过，一代大儒钱穆他对您在阅读上面有很多的启发，比如他跟您提过读书的时候，如果一本能够读十遍其实比十本读一遍来得好，但是为什么你自己会发展出一个论证的读书的方式？

　　李敖：宋朝人写过一部书叫做《困学纪闻》，就是求学的过程里边，肯定很辛苦，所以把很多事情都记下来，对我而言，也经过这种困学的状态，可是我发现要培养自己的有独立思考能力，所以常常就会把很多别人的书去看，或者去批判。现在我老了，有一点点转变，我觉得看一本书不要完全看它的缺点，也尽量找出来它的优点，如果我看一本书看到的都是缺点我就会很懊恼，觉得我浪费我的时间，所以要比照宋朝宋真宗皇帝所说的话，就开卷有益，我希望能够在里面找到它的优点找到一项也好，也算不虚此书，所以我现在老了以后有点转变，也尽量找到一点优点。

　　王鲁湘：翻阅《李敖回忆录》，先生自述：他二十多岁在台大读书时，深得胡适、钱穆、殷海光等大师的喜欢。而且在他看来：先一代的蛟龙人物，陷在台湾岛上，只有两个人够格：一个是胡适，一个就是殷海光。但是，没多久，他却在自己的文章中写下这样大逆不道的话：“国实无人，如胡适之老是卖老货，殷海光也老是那一套，既可受欢迎，但他们又何其狭窄。”如此口无遮拦地批评恩师，在有尊师重道传统文化的环境里，李敖的这种行径不免显得放肆。当然，他的口无遮拦又何止于此？但是，这次我们在李敖先生家中，看到他的书房里，挂着一幅胡适的字。毫无疑问，先生对胡适是怀有敬意和感激的。

　　李敖：我在念大学的时候，到台北市重庆南路逛街，就看到了这幅字，当时大学生很羡慕，胡先生写给胡汉文的这个字，赶紧看看，店里面摆的毛笔，湖笔徽墨都卖很贵，我们也买不起。五十年过去了，我在台湾的立法院做伪国会议员，我的助理告诉我，有一个人姓胡，他称呼胡适做伯父，想跟我见面，我说不要理他，他是骗子。我的助理问我为什么你说他是骗子？我说因为胡适他家里是老幺，老幺怎么会被别人叫伯父呢？所以叫他伯父的人一定是骗子。结果我的助理就告诉那个人，李大师说你是骗子。那个人说，的确他不是他的伯父，可是在大的家族里面，他是他的伯父，还是要跟我见面。我跟他通个电话，我说你找我什么事情？他说他父亲留下一幅字，是伯父胡适写给他的，现在这幅字他父亲死了，在他手里，要给我看一看，那意思就是要卖给我。我在电话里说，我知道这幅字的内容，写的是“不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。”，他在电话那端都跳起来了，太神奇了，你怎么知道这幅字的内容？我说我见过这幅字，五十年前我见过它，结果他出现了，带个包包，仆仆风尘，打开了。可这幅字跟我分隔了有50年，字已经有点受伤了，就保管得不是那么好。

　　谢亚芳：其实我现在接触您，我觉着您好像整个感觉已经平和了很多，但是之前不论是胡适或是钱穆，虽然你非常的尊敬他们，但是你对他们在做学问上面其实也有过很多的批评，也有过很多的论证，为什么现在你会有这样的一个转变？你当初去北京的时候其实也捐了130万台币给北京大学，那么希望能够为这个胡适立这个碑，那当然目前这个事情还在等待当中。你怎么看，很多中国的知识分子，会把虚怀若谷或是尊师重道当为一个一生的执志，可是你对于你的老师其实在早年的时候也是非常有力的进行论证？

　　李敖：我这方面其实很古典的，我在做人方面很落伍的、很古典的，是那种农业社会的那种人与人的关系，当然我发现不一样的，别人跟你尔诈我虞，就不一样了，所以我也变得很精明，所以我不轻易交朋友，所以像老式的那种对老师的那种感念之情我还有。所以像对胡适，因为我在穷困的时候，他送了一千块钱给我，所以后来我到了北京大学，捐了130万（台币），来报答他当年送给我一千块钱，所以希望北大给他盖一个铜像出来，虽然这个梦、这个建议，到今天还没有成功。

　　王鲁湘：二十多岁时，李敖就以一本《传统下的独白》一鸣惊人。这本颠覆传统的作品，似乎宣告了李敖不走传统寻常路线的人生方向！接下来他的经历可用人生如戏来形容：1971年入狱，并因叛乱罪被关押到1976年。出狱后他复出江湖，并继续与当权者斗争，1981年他再次入狱，这次经历在他的回忆录中被冠以“二进宫”的美名。这是青壮年时代的李敖！而近些年来，人过七旬的他仍然不乏令人咋舌之举，在立法院里朝人丢鞋子、拿催泪瓦斯喷委员，如此掀风惹浪，四处撒野，他所求为何？

　　旁白：做弱者，多不得好活；做强者，多不得好死。——李敖

　　谢亚芳：中国的知识分子在许多不同的朝代都曾经在这个方面接受过一些磨难，您当时在狱中的时候磨难也没少，据说你曾经说过在狱中是比住牛棚还牛棚的一个经历，那时候你也尝试过一些酷刑，据说被原子笔夹过手指头对吧，但那时候您还保有幽默感，这是一个人的勇气，还是信念，到底是什么因素支撑着你在皮肉之苦之下还能有幽默感呢？

　　李敖：这是摸索出来的，所以有无幽默感之说，这时候也某种程度可以训练的。就发现这个幽默感是会变得使我们在焦虑中、困难中，保持某种程度的心灵上的安定，或者舒解，这种训练是很重要的，所以我们才变得很会幽默感，讲话重话轻说，严肃话玩笑来说，才这样子。

　　谢亚芳：但大部分人在皮肉之苦之下可能是妥协。

　　李敖：妥协归妥协，可是舒解归舒解，这两个点不在一个层次上。

　　谢亚芳：所以其实在很多你平常的谈话还有大家对你的采访，以及在你的书中都可以看到你的那几年的牢狱之灾，其实在你生命里面留下了很多的痕迹，那您觉得到底这个牢狱之灾，为你整个在做学问上面还有你不断地这个毅力的坚持上面有一些什么样的改变吗？

　　李敖：没有很大改变，不过更确定了当我变成一个人的时候，我会很安静的一个人能够工作、能够看书、能够写作，而没有那种无聊的，寂寞的感觉。现在我在台北，一个礼拜六天在阳明山一个人，六天六夜都不出门的，所以我都第七天我回台北来。这个表示说一般人很难过这种生活，就是与世隔绝，能够听到声音就是电话，有的时候一天一个电话也没有，就跟别人断掉了，所以我的意思，可以这样子忍耐单调生活的能力，并且是在看书、在努力、在写作，而不觉得忧愁，这很重要，一般人一个人常常会有闲愁，我没有。

　　谢亚芳：但是这和很多公众对你的印象其实有一点落差，大家看到的通常都是锋芒毕露的李敖，通常都是不断批判的李敖，经常是很多人觉得是打抱不平的李敖，就是有很多很多都是比较张扬的李敖，可是大家就会想到，那李敖做学问是什么样子，我刚看到您身上也配备了很多的东西，就是配备了手电筒等等，是不是你所有的事情你都是自己要让自己处在一个，遇到问题您能够自己独立解决的状态，这两个不同的李敖，一个是张扬的李敖、一个是苦心问学的李敖，这中间有一个什么样的联系？

　　李敖：其实那个张扬的部分是因为在某种场合要表现，要有达到戏剧性的效果才变得那么多大的动作，基本上我是一个很能够一个人安静生活的人，所以我的一些成绩，也是根据安静的生活，长时间的安定的生活而得来的，很多我们的知识和智慧靠张扬得不到，而是靠冷静的努力才够。

　　王鲁湘：李敖自己说除了口诛笔伐外，打官司是他特有的癖好之一！被李敖告过的人，官职从“总统”到“五院院长”、官衙从台北市政府到台中、高雄市政府。这样说吧，在李敖的世界里，恐怕是没有如鲠在喉的话，没有不敢说的想法，也没有不能抨击的人，而这种快意恩仇对他而言，更像是一场不在乎输赢的游戏，如此而已。但仔细想想，李敖状告的对象没有一个是弱者！

　　旁白：快行己意，有话直说，高兴骂谁就骂谁，从蒋经国到他妈、从李登辉到杨丽花、从蜗牛族到女娲、从“忘了我是谁”到“教我如何不想他”，都在被骂之列，不亦快哉！——李敖

　　谢亚芳：那您那么喜欢去诉讼，进行诉讼这件事情包括总统或五院院长几乎都被你告了一个遍，很多人跟你说话都很担心，怕讲错话又会被告，那进行诉讼这件事对你来说又是一个有着什么样的意义，或是您希望借由诉讼这件事传达一个什么样的讯息？

　　李敖：基本上对我是游戏，觉得那个当我恨你我讨厌你，我要作弄你，最便宜的方法就是告你，因为被告的人都会某种程度被法律程序所困扰，即使他最后闪开了，可是过程里面很重要。有一次我告国民党一个大掌柜叫做刘泰英，我告他，他透过刘家昌跟我吃饭，他说李敖兄我跟你是台中一中的老同学，我跟你是五十年的同学，为什么你要告我？我说因为我五十年看不到你的鬼影，这五十年来你给国民党做狗，给国民党掌管党产，非法的党产，我恨你，所以要告你。他说李敖兄你告不成我的，因为法院是国民党开的嘛，你告不成我的，你不会赢。我说谁说要赢的？我不要赢，我告你的是过程，我是在过程里面使你难过、使你痛苦。他说：什么意思呢？我说等开了庭你就知道了。后来有一天开庭了他气冲冲的去了，站在那里，发现我没有出现，原告没有出现，他问法官为什么原告不出现，自诉人不出现？法官说李敖生病开刀了，所以请假是很合理的。那刘泰英也没有办法，就生气回去了。等第二才又开庭了，他又去了，我又没去，他问法官为什么自诉人就是原告没有来？法官说原告的妈妈死掉了，我的母亲死掉了，很帮忙，配合这整个的法庭的运作死掉了，母亲死了当然可以请假就没有来。到了第三次开庭我又没有去，我现在都忘记什么原因了，刘泰英气得要死，就走出来上了汽车以后，有一个人精神病就爬到他的汽车上去，你听说过没有，要抓住他那个两个汽车雨刷，他汽车就拼命把这个人甩下来，就甩不下来，后来听说这个人的名字叫做柯赐海。从此以后，注意啊，没有迷信的原因，这个刘泰英就很不顺，一路就这样，本省话叫“衰”，就倒霉下去了，一路衰到现在送到牢里去了，最近才出来。这就是打官司，他虽然他赢了，可是在过程里面他会不胜其烦，这就是效果，打过程，好比说你喜欢看足球吗？喜欢看英国贝克汉姆踢足球吗？好，明天我告诉你贝克汉姆这一队输了还是赢了，可是你不要看电视，明天我告诉你就好了，你肯不肯？你不肯。为什么？因为看他踢足球的过程这一段不管输赢，这个画面很吸引人。我打官司就打这一段，结果我打不赢你嘛，你判无罪嘛，可是这个过程我会赢了你。

　　谢亚芳：所以因为这个过程让人家很困扰，享受这中间的乐趣。

　　李敖：因为我没有办法可以作弄你，过去后来变成我好朋友死掉了叫做赵宁，做过佛光大学校长。他当年被我告，有的人他特别怕法院，法院给他传票一去的时候他就紧张，赵宁就属于这一类的，被告传票一去他就睡不着觉。第二天到了法庭远远的看到我就过来了，好轻松，一派轻松，摇个扇子就这样走过来了，到了法官前面我还跟法官说这一庭请你停一下不能开，为什么呢？因为隔壁还有一庭我要先开那一庭，像歌星名歌星赶场一样，我要先开那一庭，然后再你们等我一下，所以赵宁就觉得精神压力好大好大，后来判决他无罪，可是我要上诉啊，他受不了了，他跟另外一个被告叫做郁慕明，就是新党的主席，两个人来就是跟我和解。所以他们虽然判无罪，等于打赢了还要求我不要告他们，因为他们不胜其烦。

　　旁白：有人评论李敖是很高明的战术家和战略家，他每次的出场都成本最低，收益最高。

　　谢亚芳：那您告人也很有趣，您不只告政治人物，或是政府机关，您也告朋友，您也告敌人，那么有的时候很多知识分子其实并不喜欢扯到娱乐事件里面，但是您好像也无所谓，您对于扯到娱乐事件里面，似乎也觉得挺有兴味的。

　　李敖：很少看到我告娱乐事件，最近我告小S这个事情很少看到，我告小S为什么呢？很少看到真的原因，真的原因是反讽，反讽什么东西啊？反讽就是我的言论自由被剥夺了。为什么我不能主持电视节目？为什么我在凤凰的电视节目主持了723场以后，刘长乐刘老板我就觉得他压力很大了，为什么呢？因为我们所谓的言论自由，不管是宪法所保障的，还是政治学教科书所给我们的言论自由，我们都拿不到的，拿到了才有，拿不到的那是什么自由呢？拿不到那是关着门在家里面，骂东骂西拍桌子打板凳的自由，这个言论范围很小，因为你没有媒体，你没有媒体你就没有言论自由。我为什么告要小S呢？因为告小S之后我们会有交换条件，我说我要上五次，你们要给我五次上节目的机会，他们同意了，他们屈服，所以我就有五次上这个《康熙来了》的机会。

　　谢亚芳：收视率很高的节目。

　　李敖：这是真正的原因，没有什么了不得的原因。那大家会说你李敖为什么跟这些杂七杂八的人扯在一起？我没有选择。

　　谢亚芳：所以大家就要问你了，你为什么想上《康熙来了》五次呢，是因为你想要借由一个收视率比较好的节目去传达你的理念吗？

　　李敖：没有错啊！因为那天的节目应该不是《康熙来了》，应该是李敖来了，对不对？因为就是我要主持个节目的，可是我在台湾已经没有这个机会了，原因就是说，大家怕我，敬畏三分，所以我在台湾等于没有言论自由，你看哪个报纸敢请我写专栏？都没有的事情。

　　王鲁湘：在现实中的李敖，因为各种困境与局限，他内心不乏刻骨的落寞。他张狂的文字中，也偶尔会细细碎碎地泄露出内心的低落。“环境对于我，活像爬座雪山，愈爬愈冷；同志对于我，活像三轮追汽车，愈追距离愈长。虽然如此，我自己却奋然前进，继续升高与加速，我不在乎做悲剧的角色，但又何必一悲到底？因此我努力把它演成喜剧。”也许，这就是李敖的文章、他的举止时常掺杂夸张与表演色彩的重要原因吧！

　　谢亚芳：其实刚刚我们也提到你写过一百多本书，其中有96本都被禁，很多人如果被禁了这么多的书，应该就不会再愿意写了，可是你还是不断地写，当然你的很多大作，可能读者并没有缘，也没有机会，也没有那个福分能够看到，但是你还是依然有这样的毅力继续写下去，是什么样的动力支撑着你？

　　李敖：因为我们知道有些人他自己的这些成就，在他生前有的时候看不到，你看写过那本《白鲸记》的那个美国作者，生前他的书没人要买，他死后以后忽然走运。很多人是这样子，关云长关公就这样子，生前只是一个小军阀而已，死后以后变成了这么样风光。所以我们做的事情也不完全是为一时一地做的事情，我们也会觉得会流传千古。这就是我们做事的一个野心。

　　旁白：生错了时代、弄错了地方，使我这西天取经的人物，沦落成东海布道，并且布得天怒人怨。但是，我还是中国第一豪杰，我一点也不怀忧丧志。——李敖

　　谢亚芳：您今年已经是76岁高龄了，可是一路以来从你年轻到现在，甚至因为要争取言论自由尝过牢狱之难，到现在人家应该是这个含饴弄孙的阶段，您还在争取言论自由，您觉得经过您这几十年的努力，这个言论自由的空间到底进步了多少？

　　李敖：对我说起来是越来越窄，原因就是说我们以为改变以后会有，好比说蒋经国临死前两年开放报禁，可以办报了，我真的办报的时候发现我没有机会，原因就是说原来的报纸经过了几十年的垄断，他们把每一个路子，每一个巷口都挤住了，所以当我的报办出来以后，两个报纸在三峡地区，他们威胁那个送报生，不能送我的报，如果送我的报他们的报就不给他们了。那两个报纸是不和的，就是《联合报》和《中国时报》，他们是不合的，可是为了打击我，他们就联合起来。所以我发现我办的报纸我不能够发出去，我没有7-11可以行销，后来我的报纸倒掉了，结果才知道原来言论自由是假的，他给你言论的自由，给你发表的自由，给你办报的自由，可是真的给你你接不住，因为那个机会被他们经过几十年的卡位都塞满了，管道都塞死了。所以我才知道言论自由对我说起来，我不相信那个空洞的宪法保证，也不相信政治学上的学理，我相信实质上我没有了，所以我说，我要找个机会发表言论，我就想到了小S。

　　旁白：我在变化，成功地变化，过去的李敖将不认识今日的自己，我不能不惊叹于我的能力，我毕竟把我锻炼成一个我要变成的人，我不想后悔。——李敖

　　李敖：像我这次我写这个《阳痿美国》，在内地改的名字叫做《审判美国》，《阳痿美国》、《大江大海骗了你》、《第73烈士》，前后三本书我只花了七个月。所以如果我这样活下去，现在我是76岁，如果过十年就86，再过十年96，再过十年106，我可以跟宋美龄同岁，换句话说我还可以写出很多的书来，我们写这个书本来就是精心作的。为什么我们这个厉害呢？就是那句古诗“功夫深处却平夷”，功夫一深了看起来很简单的，这时候可以看出来那个灵感的那一刹那，当然我们也不是靠灵感来写作的，我们这种专家没有灵感就能不写作了，今天休息了，不可以的。所以有人问我李敖你靠不靠灵感来写作？我说我不靠灵感写作，我坐下来就可以写作。我反问他一句，一个妓女要不要靠性欲来接客呢？不需要嘛，她就可以接客不需要发情嘛，靠发情来接客的话没有资格做妓女。

　　谢亚芳：但是如果你是精心安排的写作，你写过这么多的书，如果你没有更多的研读、更多的浸入的话，你这些东西如何有新意，如果有新的思维出来呢？

　　李敖：这就是我这本《第73烈士》，我花了七个月把它写完，可是那个故事酝酿了50年，所以你以为我没有那么多的故事，这故事在50年前就开始酝酿了。所以我现在每天写的不是一本书，我写书的时候像赛跑队伍一样，大家排好，我一放枪开始跑步，哪一个跑第一名，就哪一本书先出，哪一本书先写完先出，同时别的书也在写，所以我能够在七个月以内出版三本书，因为我同时在写。

　　谢亚芳：那如果您不是用灵感来写作的话，您怎么决定我此时此刻要写三本书的哪一段的哪一本呢？

　　李敖：那个完全不能靠灵感，靠灵感你哪一本都写不出来了，那没有灵感怎么得了呢，灵感很容易就不见的，并且有很多借口就把你灵感给抹杀掉了，头疼啊、牙疼啊，很多借口。所以基本上不是靠灵感而是靠着习惯，可能一个引子，忽然这个引子出现，它就提醒我可以把它这个书，做某种程度的修饰。我写这个书，50年前写的时候，忽然发生了李师科事件，我把这个书的整个结构革命性的改变，因为这个故事太好了，我希望跟我原来的那个故事合并，就变成一本新的小说了。所以我们每天在写，可能有的时候写到一半了忽然写出一个新的概念，也可能的。李敖：这就是我的一个，看到这个红皮的，正好就是我在65岁以前写的书。

　　谢亚芳：《李敖大全集》。

　　李敖；40本，65岁，换句话说，我这十几年来，写的书没有收进去，所以很可能再过三年，我80岁的时候，再加一倍，变成80本。

　　谢亚芳：这被禁的也都在里面了。

　　李敖：这都在里面，变成80本书，很可能。如果来得及的话，就变成八十本书。

　　旁白：新出版的《李敖大全集》，囊括了他的自传、回忆录，看得出他没有耐心，也无兴趣等别人为他立传，他自导自演自我纪录。字里行间，夸奖起自己来毫不含羞，抨击起别人来也绝不吞声。当然，这些插科打诨的戏份儿背后，是他浩瀚的人生智慧和深不见底的独立思想。下周同一时间，我们继续对话李敖！

　　旁白：我深信的人生哲学很简单：能少做一分懦夫，就多充一分勇士；能表白一下真我，就少戴一次假面；如果与覆巢同下，希望自己不是一个太狼狈的”坏蛋”；如果置身釜底，希望自己不做俎肉，而是一条活生生的游魂。——李敖

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

