20110917《文化大观园》

    王鲁湘：古往今来，没有一个文人如李敖这般狂妄张扬跋扈，他也算得上“道成肉身”，自我历练出一副天不怕地不怕，一路斩妖杀魔的孙悟空形象。悉数李敖先生的十八般兵器，你会怀疑他似乎并非现实世界真实存在的人物。但是深入他的世界，我以为他的离奇之举更多是为了争取更大言论空间而选择的一种生存策略。当然，他的种种极具杀伤力的绝活，实在不是凡人可以效仿的。

    谢亚芳：其实很多大陆观众最早认识你，是因为《北京法源寺》这本书。这本书让大陆的读者看到了一个知识分子的反思。到底从这本书中可以体现出一些你的什么样的善恶忠奸观？

    李敖：最主要那是个故事，我认为它是个好故事，是我制造出来的好故事。英国的文学家叫Huxley赫胥黎，他的英文很好，可是他就很羡慕大仲马，他说大仲马的故事好，他也很羡慕劳伦斯写《查泰莱夫人的情人》，他说那个故事好。所以一个文学家的写作，他要在一个好的故事里面来写。《北京法源寺》是个很好的故事；后来我写的《上山·上山·爱》，也是个好的故事；我写的《红色11，也是好故事》；我写的《虚拟的17岁》，也是好故事；我写的《第73烈士》，也是好故事。我可以架构一个好的故事来写它。我认为《北京法源寺》的成功，我认为是成功的，它是个非常好的故事。当然主题里面涉及的很多，但里面最重要一个主题就是我们要努力跟一个黑势力来抗争，可是不必做烈士。做烈士的时候你就输了，因为你做烈士的时候，你就被敌人把你杀掉了。虽然很光荣，很伟大，可是你失败了。这也就是为什么我改写美国开国时候的一位有名的人物，叫他Patrick Henry帕特里克·亨利。他讲了一句话叫不自由，毋宁死。Give me liberty or give me death。我把它改写成Give me lLiberty or give me your death。为什么你不给我自由，要我死呢？你去死，我把你干掉。所以我认为做战士比做烈士更值得我们向往。

    旁白：尽管李敖有72变，在来凤凰卫视前，对于大陆民众而言，他的影响力局限于知识分子的小圈子。但是自2004年《李敖有话说》开播，这档由他唱独角戏的节目，创造了电视史上的奇迹。李敖的嬉笑怒骂、机锋四出，令华人世界耳目一新。

    谢亚芳：你知道凤凰这个《李敖有话说》，大家都认为是曾经的精神粮食，你也做了这么多年，做这个《李敖有话说》这么长的一段时间，您觉得您有什么收获？如果有机会，你还愿意对观众们说一些什么？

    李敖：我的收获就是感谢刘长乐老板的这种知人善任，使我能够生还故国。苏文坡是故国神游，我真的回来了，在我有生之年能够回到我的国家。可是我也知道，当一个局面以后，当一把刀在你头顶上来跑来跑去的时候，长得最高的人最先爱刀。可是如果认为我是一个阻力的话，当我闪开的时候，这把刀不会停止，会下降，继续找一个头。我们叫做矮子里面挑大个，还找一个比较高的人，所以这个麻烦其实不会停止。我最后离开凤凰，我主动表示我不再做了。原因是当我知道我第六次开始骂连战的时候被封杀了，我就很不高兴，我就不做了。我觉得我连骂连战的自由都没有，太过分了，这过分的不是我。所以我认为如果为了连战的原因，都使刘老板遭受到某种程度的困扰，我觉得我应该离开了。后来刘老板还有王纪言王院长挽留我继续做，直到去年在上海到杭州的火车上面，王纪言王院长还约我来做类似《文化大观园》的这种以文化为主轴的题目。可是我谢绝了，我就没有再继续了。原因就是我非常珍惜我跟刘长乐刘老板的友情，不愿意为这些杂七杂八的事情破坏这个友情。

    旁白：2005年，从未离开台湾半步的李敖大师，在阔别大陆56年后第一次回乡。曾经说自己素来讨厌中国人轻易乡愁情绪的他，此番故地重游，也未能免去游子之情。

    谢亚芳：那么当你真的时隔56年回到故土，您曾经生活过的地方，我相信您对北京应该儿时的记忆还是很多的，毕竟你在那里生活了一段很长的时间。你对北京有一些什么样的回忆，以及你再次踏上这块故土之后，您觉得有些什么样的变化？

    李敖：我的北京跟我再回去的北京最大的不同就是城墙没有了，对北京说起来就好像不像北京了，有这种感觉。我在北京虽然念过新鲜胡同小学，念过第四中学的上学期，还没念完。事实上，我在北京的游踪并不很多，当然去过这些景山、北海、故宫、颐和园都去过。不过我认为我在北京的游宗并不多，《北京法源寺》我就没有去过。这就是文学家的本领，我没有去过这个地方，可是我根据很多的资料把它架构出来。多少年以后我现场回去看，跟我所写的完全一样。我被这些和尚欢迎，我在龚定盦所喜欢的樱桃树底下流连，都是一样的。证明我神游的部分跟我正式去的部分是一致的。

    旁白：台湾是我成长之地，我对台湾当然有一种浓厚的感情，但在地缘上和政情上，我却深知我是“真正大陆型的知识分子”，我不喜欢台湾。但是，大陆对我说来，也是“江湖寥落尔安归”的局面，我喜欢多少大陆，也是可疑的。——李敖

    王鲁湘：李敖世事洞明，他的回忆录上有这样一段话：以我在中国台湾岛上的特立独行，我早就知道我是“前途有限，后患无穷”的，在这种先见之明下，我如何自谋，如何自处，如何在小岛上生根、发叶、开花、结果，如何建立我的人生观、宇宙观、宗教观、国家观、爱情观、敌友观、金钱观、诉讼观、旅行观等等，也就别出心裁。

    谢亚芳：从去年开始，就因为您的儿子李戡，他放弃了台大而选择北大。那么他也出了一本书叫《李戡戡乱记》，其实批评是的台湾的教育制度，很多人也开始反向思考，难道北大就比较好吗？就比台大好吗？很多人开始有了这样的思考。你们家也有很多家族的成员都在北大读过书，你也在北大演讲过，比较两地的年轻的知识分子，年轻人，您觉得在思考的模式上面，以及阅读做学问上面有些什么差异（wjm_tcy注：谢亚芳既不看李敖的书，也不看李戡的书，因为李戡的书主要批评的是台湾教科书的修改问题，中国史减少、台湾史增加的问题，并不是说什么教育制度的问题。前面的那些关于李敖的问题也多是如此，真不知这种不做功课的主持人到底有什么存在价值）？

    李敖：我认为北大对我们是一个新的世界，甚至是有点神秘的、深不可测的世界，至少增加我们的视野，台湾大学已经没有了。我是台湾大学出生的，台湾也变得很狭小，怎么证明它狭小？台湾的大学生最没有魄力了，过去五四时代的北京大学学生，是学生带队影响了群众五四运动，甚至新文化运动。台湾正好相反，是群众动起来，大学生跟着插花。所以大学生在台湾是最没有气魄的，就是不止于台湾大学的学生。所以我认为李戡能够选择去北京大学，面对一个神秘的、不可知的、视野很宽的一个世界,对年轻人是好的。

    旁白：今年已是76岁高龄的李敖先生，待人愈发温情，尤其是对自己的子女，他毫不掩饰自己舐犊情深的一面。

    谢亚芳：很多人认为李戡继承了很多李敖的特质，而且他写书第一本比你还早，你好像是28岁还是26岁，他是17岁就写第一本书。但是也有很多人认为，李戡之所以被注意，是因为他是李敖的儿子，他必须要走出一条自己的路。其实包括您的大女儿李文，在大陆也非常的知名。虽然您跟她相处的时间不多，但她也继承了很多你的影子。比如她的诉讼的能力也广为大家所知道。到底您觉得在无论是性格上面，以及做学问的方式，这是一种基因的继承，还是家族的培养？

    李敖：从前面来说，基因的原因现在不可测，不可考。从后面来说，有什么不好呢？老子英雄儿好汉，有什么不好？问题你是不是好汉？如果老子英雄，儿子不是好汉，那么糟蹋了这个关系，传承的关系。英国的首相丘吉尔很了不起，可是我们很难想象，他当年考军校是靠人情进去的。什么是人情？他爸爸，他爸爸是英国的财政部长，等于是财相，是那么有家族的势力的人把他儿子硬推进去了。可是这个儿子虽然数学不行，虽然是很顽皮，可是证明后来他非常优秀的一个儿子。所以我们不会奚落说你靠你爸爸，错了！正好相反，搞不好他爸爸靠他，因为他儿子变得非常有名。所以这次我在厦门大学讲演，把我儿子从北京大学请来站在我旁边。我说请你们注意，我的爸爸不是李刚，我的儿子是李戡。谁知道我不靠儿子将来能够传承呢？所以这一点不重要。因为这种说法有点风凉话，有点讽刺的意思，你靠你爸爸。我靠爸爸又怎么样？如果我变成很有出息的话，我爸爸给我做了一些技术上的工作，有什么不好？好比说我爸爸有钱，我也可以占多少便宜。我很羡慕那些有钱的爸爸，因为那些钱代表小孩子的青春。当我起步的时候，我一个同学他有100万，我没有的时候，对我而言，这100万可能我花三年五年赚这个钱，他的起步就比我快。有什么不好？你说他为什么多100万，你没有？这是整个人类的问题，整个共产党的共产对象就是这个了。

    谢亚芳：你会不会觉得您李敖是因为经过了这么多的磨难，所以才有今天，你才有这样坚强的斗志，因为你是磨过来的。现在这些孩子如果不经历这些磨难，未来是不是仍然能够有这样的一个坚强的毅力？

    李敖：这个因人而异的，对有钱的小孩子，家庭情况很好的孩子，挥金如土的，很豪爽的，这种人他有一个特色，他虽然不晓得天高地厚，可是他们很有信心。他的人生是发亮的，开朗的。另外，他觉得他家里有靠山，很多那种苦学成功的人，变得很拘谨，甚至很小气，很萎缩。原因就是他没有靠山，使他的性格做某种程度的扭曲。所以因人而异的，有人会得力于他的好的爸爸，有人得力不到，变成个富二代，这是很难说的。

    谢亚芳：但你对你的子女其实教育方式有很大不同，因为阶段性差距的比较大。比如大家都知道您当初在狱中给李文写的家书，让大家非常的动容，以及到你比较年纪大了之后，才有了后面这对儿女。这个教育方式是不是出现了很大的变化？您觉得你是一个什么样的父亲？

    李敖：这个年龄的差距或者遭遇，我不自由，我不能够照顾她。可是我得到一个结论就是其实对小孩子，你不亲自照顾她，也未尝不是一个幸福。因为按照基本上的儿童教育的理论，就是你对小孩子的任何设计都是危险的，你可能害了他。所以完全这种放任的方法，给他充分的自由。如果发展的时候，你给他助力，好比说他需要钱，你给他帮助，这种教育不一定是错的。我的年龄跟我第二个女儿相差60岁，我比她大60岁，我是祖父的年纪，你怎么能够教育她呢？她根本不甩你。为什么我能控制她？因为我用祖父的方法。祖父什么方法？我偷着送钱给你，塞钱给你，收买你。所以所有的小孩子都喜欢外公外婆，都喜欢祖父祖母，为什么？因为他不管他。

    谢亚芳：这样不会宠坏了吗？

    李敖：会宠坏，我讲过了，宠的过程里面给小孩子建立信心，这个小孩子可能他会发生很多错误，可他不发生因为小气而发生的错误，因为他挥金如土，所以我们注意到可能有一面对他是有利的，如果他能变成一个顺利的成功者的时候，他就变得很豪爽了。

    谢亚芳：不过你刚刚说挥金如土这个教育方式好像是始终如一的，当年您出狱的时候对李文也是尽量的供应她在物质上面能够得到满足，到后来小女儿也是这样的方式。您觉得这样的一个教育下来，在其他的方面不会有所不足吗？

    李敖：可能某种程度都要报应。可是有一点大家不了解的，好比说看李文说她喜欢花钱，只管今天，不管明天，喜欢告人。可是我们不要忘记，当我说要求李文说，你要不要告你们美国的总统，你不是美国人吗？要不要告匿名总统给我们看？她就告给你看，她告了小布什。所以我们看李文，不要以为她只是跟中国人打官司，她也跟她自己国家的总统照样打官司。我们为什么不觉得这是她的一个优点，就不晓得天高地厚，就告了再说。我们中国人有这种气魄吗，就告个国家领导人？玩笑都不敢开。所以我们觉得李文在某些角度上面，她也做到了不可思议的那一面。

    旁白：谈恋爱是以自欺始，欺人终；搞政治是以欺人始，以自欺终。——李敖

    王鲁湘：李敖先生也是天下最有娱乐精神的文人。他很嬉皮地打趣说自己一身“一抱不平，二抱女人”。他既不避讳公开谈论自己的情感问题，又风流韵事不断。他年轻时有一段闪婚闪离的婚恋序曲，最后与小他30岁的太太携手并抚育了一儿一女。在这场婚姻里，李敖终于享得现世安稳。

    谢亚芳：再谈谈您和夫人之间的感情，这应该算是您真正意义上的第二段婚姻，但是比较严肃感情的三段……

    李敖：第二段还没有离婚的婚姻，第一段离婚了。

    谢亚芳：嗯，夫人小你三十几岁，你们之间是怎么相处的？这个夫妻之道在你心目当中，你是怎么样去维系的？

    李敖：我太太她是很优秀的一个人，也是很好的一个人。可是在我眼里看，她跟社会和谐的这一类的人。

    谢亚芳：太和谐了。

    李敖：我本身是个叛徒，所以这种相处起来有一点点落差。所以太太给我的感觉，就是我所描写的都是浇我凉水，扯我后腿这样子。原因就是她希望我不要那样的喜欢招猫斗狗，兴风作浪。

    谢亚芳：但是李敖是个反传统的人，怎么能够在一段婚姻里面待那么久呢？

    李敖：我太太她就了解这一点，她虽然苦口婆心，可是她也知道我是不受掌握的。这也就是为什么现在我每个礼拜每个星期有6天6夜是一个人在山上，我过我的那种离群索居，并且很勤勉的写作生活。他们过的是这种快乐的，这种跟邻居一样的生活。

    谢亚芳：但是如果她是一个很优秀的人，你们会在思想上面有所交锋和交流吗？

    李敖：她不属于这类型的，并不表示她迟钝，而是她觉得这一部分，有的人看起来根本觉得你们这样闹的没有意义嘛！像李白那么有名的诗人，他也写过这种诗，叫：吟诗作赋北窗里，万言不直一杯水。他也这样起过反弹，觉得你们吟诗作赋，在北窗底下写这么多诗，连一杯水都赶不上，千言万语赶不上一杯水。

    旁白：口诛笔伐的李敖宝刀不老。今年5月，他重出江湖，在新浪网上以哈啰李敖为名，开了自己的微博，此微博从开至今吸引粉丝200多万。

    谢亚芳：其实虽然你不断做学问做得很深入，但是现在时代毕竟在改变，做学问的工具也进行很大的变化。像现在大家流行用网络的方式表达观点，最近微博很火，你也开了微博，很多人第一时间关注您。但是微博的做学问方式和传统做学问方式很大的不同，它只有140个字，你只能用140个字表达非常复杂的观点，但你也非常与时俱进地开了微博。到底微博这样的一个做学问的方式，或者是这样的一个发声的言论自由的空间，您是怎么看的？

    李敖：我使小朋友看到两点，第一点，你们写不过我，因为这是用文字来表达思想的，所以你看别人的网站，他140字，他写不满，写了一行字。像小S说：今天发型改变了，老娘喜欢这种发型，这小S写的，我念给小S听，小S笑。这有什么意义呢？可是我们会完整的写，几乎写满140个字，完整的用我们细腻美妙的中文把它表达出来。可是对我什么意义？对我是说好可惜！你们只看到我的小品文，因为只看到140个字，一段又一段。真正的我，你们看不到。那个我是长江大河，所以你们看到的我像什么？看到冰山一样，所有冰山都是1/8露出来在水上，我们看到的冰山都有7/8在下面扶着它，所以我们以为看到八分之一，事实上有八分之七的深度使我们能够看到1/8。所以我认为大家可能在网站上面看到的是1/8的李敖，或者是1/80的李敖。真正的李敖那种大江大海，可能大家看不到，是一个遗憾。

    谢亚芳：您写微博会跟您写书一样吗？一直写下去？

    李敖：不可能，它只有140个字。

    谢亚芳：但是因为您写书非常有毅力，就算你再怎么被禁，你还是继续写，微博你也会继续写吗？

    李敖：我们闹过一次冲突，当我是5月17号开始的，到了6月30号，就经过了一个月零13天，发生了一点点摩擦。中国共产党90年党庆那一天，7月1号发生了拦截的现象。当然我也就表示抗争，不要写了。结果他们挽留我，给我书面的保证，对我说起来可写可不写。不过它对我有个优点，就是它使我能够把我这些零碎时间抓到了。有时候我想睡觉了，困了，忽然我想写这一段，又提起精神来，又打字把它打完。所以我觉得也好，它帮我抢救了好多零碎的时间跟零碎的灵感。

    谢亚芳：所以你已经找到写微博的乐趣吗？

    李敖：我觉得蛮好的，因为我每坐下来都是一刻钟把它写完，其中很少有的时候会腰酸背疼，可是写它的时候就忘记了。

    谢亚芳：但是您会看这些网友们给你的评价和留言吗？

    李敖：我不看，是我太太会看到，偶尔讲一讲给我听。我昨天买到了一个iPad2，这种无线频道的，居然能够看到一小部分，觉得我的读者们良莠不齐，有的很有深度，能够知道我言近旨远，我所影射的是什么东西，他知道。有的人看不懂。

    谢亚芳：那您在意吗？您在意其他这些观点吗？

    李敖：为什么在意？我怎么面对120万个人来看，我怎么能在意他们水平一致呢？不可能的事情，一定有高有低。我唯一的遗憾，就是为什么我没有参加凤凰的微博？

    旁白：凡是我不了解的现象，我总是勇敢地迎着它走上去，不让它吓倒。我高高的站在它的上面。人应当认定自己比狮子、老虎、猩猩高一等，比大自然中的万物，甚至比他不能理解的，像是奇迹的东西都高，要不然他就算不得人，只不过是一个见着样样东西都害怕的耗子罢了。——李敖（wjm_tcy注：我想了半天也不记得李敖说过此话，百度一搜是契科夫的名言）

    谢亚芳：其实现在很多人都需要宗教信仰，似乎要有一个信仰才会有安全感。就像您带手电筒一样，要有个手电筒在电梯里，才会有安全感。你怎么看现在的宗教信仰，以及现在非常普及的中国传统的宗教佛教的变化？

    李敖：从原始佛教的观点来看，他们统统都是假佛教徒。为什么呢？因为在原始宗教里面，西方的佛祖就是释迦牟尼，他是反对这种有神的宗教信仰。结果佛教变成这么多的神，然后有这么多宗教信仰，这种盖庙什么东西。真正在释迦牟尼眼里，佛教的创始人眼里，这是虚伪的。所以在南北朝时候宋齐梁陈的宋明帝盖了一个大庙，叫湘宫寺，他就很喜欢这个庙，请大家发表意见。他的一个大臣叫虞愿，就跟他说盖这个庙多少孤儿寡妇捐了钱，我们的释迦牟尼知道都会哭的，觉得你们敛财盖这个庙，你皇帝还庆功，盖了这个西来寺、东来寺是荒谬的。所以虞愿这个大臣真的知道佛教真的精神，不是盖庙。可是以台湾的高僧而论，除了小尼姑慈济以外，做慈善事业以外，所有和尚都盖庙。在我们对佛教思想有所了解的人看起来，对不起，通通是假的佛教徒！

    旁白：博文强记是李敖大师的过人之处，在问起他是天赋还是后天努力的结果？先生毫不迟疑地强调是后天因素。

    李敖：像爱因斯坦，我们看到他的照片老老的，事实上他比我年轻。我们看到的爱因斯坦照片，大部分都是60岁、70岁之间的照片，爱因斯坦活多久？活了76岁零35天。我现在已经活过了76岁，也超过了35天。换句话说，我的年纪已经超过了爱因斯坦。看不出来吧？勒索爱因斯坦他死后要解剖，他也同意了，结果人家把他脑子就挖掉一块，发现他生理上也不会比别人有过大的差异。我认为这种解剖没有意义，因为它没有效果。

    谢亚芳：但是您真的有一点让大家很佩服的是你的引经据典的能力。就连爱因斯坦临终的这个年龄的数字，连零几天你都可以记得，这个脑容量和一般人可能不太一样。你是用技巧去记下它的，还是这是你的天赋？

    李敖：我是用技巧的，所以这样给别人一个好的讯息，就是不需要靠天赋，你可以跟李敖一样。我是靠着用功，不是死念书，好的技巧来获得这么多知识的，这是我的一个本领。而我的方法是用很好的方法是一些同类的资料串联起来。好比说我看到我的朋友宋楚瑜，我就知道他属马，他生在1942年。可是对我而言不是一个单一的故事，因为我会串，哎呦，胡锦涛1942属马，温家宝1942属马，韩国的李明博1942属马，打拳的阿里1942属马，你知道吗？我的学问是这样串联的。但是当我这样串的时候，所有东西都会出现，并且所有东西都不会忘记。因为对1942属马的人，对我是一串，而不单一的，单一的我就会忘掉。你懂我意思吧！我没有单一，越多越好，越多记的越多。

    谢亚芳：所以你觉得你这样的一个技能，我姑且称它为技能是无师自通，还是有人教你？

    李敖：没人教我，在我眼里看到别人所了解的事实、现象太有限了，我眼里根本没把别人看在眼里面，在我这一行里面。

    谢亚芳：所以我听到现在，我自己感觉您有今天不用解剖，这是天生的。就让我想起来你曾经说过一句话，你说铁杵可以磨成绣花针，但如果是木杵的话，就只能磨成细牙签。如果真的是这样的话，我就很想了解，您认为应该是有教无类，还是因材施教？

    李敖：有教无类和因材施教两个并不冲突。可是我认为学生本身很重要，他如果这个底子，他不是一个靠发展知识、串联知识的这么一个学生，怎么教也没有用的，他不会在这方面开花结果，他可能要改行或干什么。我们是玩知识、玩语言、玩文字，不但专家，成精了，所以这种知识在我们的头脑里面会发生串联，会发生有趣的这种变化。文字在我们手里变成行云流水，我们可以，可是一般人做很多事情是可以，叫他做文字上的，知识上的这种卖对他们太难了。

    谢亚芳：所以这也就是一种专业。

    李敖：不能讲说专业，至少绝活。这也就是为什么我的祖国有很多朋友们会怀念我的原因，这可能是一种绝活，大家没有看过这种动物，一个人就是这种怪人在做节目，你违反电视原理。为什么呢？你这画面就是一个老头子穿一个固定的衣服，拿一根指挥棒，一个小型的大字报。这是什么画面呢？就这种画面，我在凤凰不是这样做的嘛！一般人觉得不可能这种节目会做成功。结果我做的很成功，原因觉得单调的知识配上一种简陋的画面，可以变得生龙活虎。

    旁白：圣保罗学问太大，使自己发疯。李敖学问太大，使观众发疯。——

    谢亚芳：还有人说您自我表扬的功力在中国历史上无人能出其右，这一点让大家觉得很乐。因为中国的知识分子一向是虚怀若谷的嘛！一向是大智若愚的嘛！怎么可以自我表扬呢？所以这一点让大家看得很过瘾。

    李敖：没有错！可是对我而言，又不全是吹牛，就像阿里打拳一样。阿里打拳，他说他是全世界最伟大的。他真的嘛！真的把对方打倒，他真有这个本领。虽然你吹牛跟着感觉走，吹牛变成他的戏路了，大家都不觉得他吹的那么奇怪了。大家知道我喜欢吹牛，我喜欢膨胀自己。可是没人否认我博闻强记，大家知道我有这个本领。

    谢亚芳：所以您这种绝种动物得好好的活到106岁，继续努力。

    李敖：谢谢你！我代表宋美龄谢谢你！

    谢亚芳：你有在做运动吗？

    李敖：我会做原地的脚踏车，骑半小时，每天骑。

    谢亚芳：那还行，走路呢？

    李敖：现在的年纪走路比较少，原因就是我的环境不好，阳明山高低不平，我怕摔跤。像我这个年纪，一摔跤复原就很难。

    谢亚芳：但每天动一动，半个小时就够了，维持身体的这个循环健康。

    李敖：至少我知道人不需要那么多的运动。有的人花太多时间运动了，我觉得他们即使很健康，代价太大了。

    谢亚芳：您是百无禁忌的讲话，所以我就很想了解，很多名人或是文人，他们都会有一个心愿是在历史上留名。所以如果有一天您终老了，您觉得您会在历史上留名吗？如果在历史上留名，您希望历史怎么记录您？

    李敖：八个大字，前无古人，后无来者。不是我吗？

    王鲁湘：我曾看过一段访谈，在被问及当最后那一天来临，您会在自己的墓碑上写什么时，李敖给了记者一个很李敖式的回答：什么都不写，我死无葬身之地，遗体我会捐给台湾大学医院千刀万剐。何等洒脱无碍！不过，尽管先生多次表达自己年事已高，但从他的精神面貌上来看，他跟当年主持《李敖有话说》时的状态并无差别。先生不老，我相信他能长命百岁，并能写出更多的好文章。我也希望有时机合适的时候能拜访先生，继续挖掘他那深不见底的大江大河。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

