20110920《新闻面对面》

    旁白：2012总统大选赶在登记连署的最后一天，亲民党主席宋楚瑜终于公布副手人选。

    宋楚瑜：我比较喜欢雄，张昭雄之外，现在是林瑞雄。

    旁白：马蔡宋三方阵营就位。但大师李敖以及音乐鬼才刘家昌在这一场选战中也不缺席。

    刘家昌：不要为了一点选票，把自己祖宗都忘了。如果他们都选台湾总统的话，中华民国总统我来选啦！

    旁白：鬼才导演刘家昌不满马蔡没有喊出选中华民国总统，他表态参选为的就是一口气。

    李敖：9月15号或者20号，我极可能交了100万，带了我的副总统来登记，我防宋楚瑜退选（20110825）。

    旁白：不约而同放话，李敖大师全力相挺宋楚瑜，就怕宋楚瑜参选决心没有坚持到底。一位是文坛大哥大，一位是影歌双栖鬼才对于马宋有哪些南辕北辙的看法，对于2016战局又有哪些惊人批判？李敖、刘家昌大师交锋，会擦出什么样惊人的火花？请看今晚《新闻面对面》李敖与刘家昌独家专访。

    谢震武：您好，欢迎您收看《新闻面对面》，我是谢震武。

    谷怀萱：我是谷怀萱。

    谢震武：在今天，9月20号是中选会如果你不是有政党推荐，你要参选总统的话，去连署登记的最后一天，宋楚瑜终于出现了。

    谷怀萱：千呼万唤始出来，大家看副手人选跟着一起出现了，宋先生还说我喜欢“雄”，所以搭档林瑞雄先生。

    谢震武：林瑞雄是谁？现在全国大概都在问这件事，宋楚瑜这次找的搭档是一个在公卫界的大佬。但在政坛今天民进党就有人直接跳出来说，你千万不要当误入政治丛林的小白兔。因为在政界来讲，基本上林瑞雄就是个nobody，他的知名度可能还没有今天在场我们邀请到的这些特别来宾在政坛的知名度来高。但是宋楚瑜为什么要挑他？宋楚瑜挑了他，是为了不让自己陷入蔡英文那样的窘境，就是闹了半天，最后找了一个苏嘉全，然后大家这边口水战，然后找了一个林瑞雄，是为了找副手而找副手，还是林瑞雄对宋楚瑜来说真的是有很大的加分作用。不过为什么讲说千呼万唤始出来？后一句也有道理，犹抱琵琶半遮面。因为林瑞雄说连署没有100万，他可不会参选的。意思就是说到最后那个局会被成，还不知道。为什么他会讲出这样有雄心壮志的话，宋楚瑜又怎么样看待所谓的百万连署呢？其实今天全国大概都会绕这个话题，但是在昨天晚上，国民党突然动作很大，国民党不断的发声明，再说还希望谈。

    谷怀萱：还要谈，而且是马先生要亲自跟宋先生谈。

    谢震武：国民党为什么在这时候要发这样一个声明，马英九总统要亲自向宋楚瑜请益，而且在那个声明里面，后面还有一段话，待会怀萱会告诉您。全国都关心的这件事情，一定要找大师来跟大家一起来谈一谈。今天在我们节目现场为您邀请到两位特别来宾。这两位特别来宾在十几年前，我曾经访问过他们两位，这两位认识非常非常的久，深交了大概有40来年，这两位是好朋友。但是在台湾永远会有一个现象，就算你是再好的朋友，只要谈到了政治或是谈到了政坛的某些人，你们两个人看法可能南辕北撤。因为你们看法的南辕北撤，让所有的观众的心就会跟着你们纠结。这两个人看法最南辕北撤的地方，可能也会出现在我们今天一开始所讲的宋楚瑜身上。为什么呢？这两位在国内，一个在文学界，一个是在音乐还有影坛上面，都是大师级的人物，但是他们俩只要谈到这个人或是这些事情，他们就会有不同的一些看法。讲到这你大概就知道，今天在节目现场，我们要为你邀请到邀访到这两位大师，一位是国学大师李敖李大师，欢迎您！

    谷怀萱：大师好！

    李敖：谢谢！

    谢震武：另外一位为您邀请到是鬼才大导演刘家昌刘导欢迎您！

    谷怀萱：哈哈！这是什么表情？

    谢震武：其实今天这两位来宾来到现场，我相信刚才我一开始讲，其实两位包括对于国内这一次的选战，两位都有很多的意见，而且两位都是差一点会成为这次连署要参加总统大选的人物，到底有没有去登记？为什么会不登记？他们对于不管是马英九总统、宋楚瑜主席，还有蔡英文主席，有什么样的看法？对2012这场选战，他们两个有什么独到的见解？待会来看看他们的针锋相对。当然，今天现场邀请到两位大师，同时邀请到很多媒体朋友来到我们的现场跟大家一起来谈，来介绍我们今天的媒体朋友。

    谷怀萱：好，我们先来介绍的是年代新闻采访中心副主任吕佳颖。

    吕佳颖：大家好！

    谷怀萱：再来介绍资深媒体人程金兰。

    程金兰：大家好！

    谷怀萱：再来介绍资深媒体人林朝鑫。

    林朝鑫：大师好！大家好！

    谷怀萱：再来介绍资深媒体人王时齐。

    王时齐：大家好！

    谷怀萱：再来介绍资深媒体人郑师诚。

    谢震武：好，两位大师可不可以请问一下，结果两位都没有去登记总统大选吧？

    李敖：他没有登记。

    谢震武：那你登记了？

    李敖：因为他没登记，所以我也没登记。

    谢震武：哈哈，所以刘导您没有登记？

    刘家昌：我没有想当总统，我也没有想从政。因为我在演艺圈做了50年，我也刚刚退下来，不敢讲什么功成名就，起码很称职的做完了，我剩下的就是游山玩水。可是这次回来拔牙，拔了10颗牙，脸像猪头这么大。我躺在床上每天看你们电视，有时看不下去。我说2012不是选中华民国总统，怎么每个人都是台湾加油呢？我对个人没有成见，我对三位个人都没有成见，我就说中华民国有这么不堪吗？那你拿着中华民国身份证，你不认同中华民国，你要选中华民国总统，这是人格分裂吗？

    谢震武：刘导，您刚讲的这段，光这件事你跟李大师两个，大师你一直讲什么1949年以后中华民国就不在。可是在刘导的眼中，大家就是要选中华民国总统。然后你还是这次亲民党的十位的立委参选人其中之一。

    李敖：我先声明一下，我做电视节目都一个人坐，不让别人坐我旁边。今天他坐我旁边，特别同意的。原因就是他是我42年的老朋友，第一点。第二点，我们两个共过患难，就是当年刘家昌第一次变导演的时候，他的制片人是我。

    谢震武：是吗？

    刘家昌：他是我的制片，我是导演，然后国民党就给禁演了，我就倾家荡产了，后来他去坐牢，我就没陪他了。

    李敖：他这话讲的美化了，当时我做制片人，他做导演，拍一个电影叫《四男四女》，家昌跟我讲叫《四男四女》。我说《四男四女》没有戏，要改个字，他说什么字？我说改个五字，《四男五女》这才有矛盾嘛！他从善如流，就改成《四男五女》。拍好了以后，就送到了新闻局。新闻局的审查一般同意就给执照，不同意还给你，结果新闻局给没收。

    谢震武：也没还你们。

    李敖：没还。他说因为制片人是李敖，给没收。我很对不起家昌。

    刘家昌：他对不起我的事情不止一件。

    李敖：先讲这一件，他就坑家荡产，连家里冷气还有音响都卖了，拍这个电影，结果被查封。这讲起来多久了？这是42年以前了，那时候家昌很惨，我也很惨。后来我就坐牢了，刘家昌就投降了国民党，就开始《梅花》什么全来了，《中华民国颂》了。从此他就一帆风顺，直到今天，投降国民党，投降分子。

    刘家昌：让我解释这一段，我是韩国华侨，韩国是很排外的，在韩国他叫我们中国人是中国奴，奴隶的奴。所以我一直对国家有一个向往，非常向往，因为你们没有做过华侨，不晓得。那回到台湾来，我认定了中华民国，因为大陆不能去那个时候，就认定中华民国是我的国家。所以后来写《梅花》，写《中华民国颂》这些歌，你们再仔细看一下，我的歌词里面《梅花》是巍巍的大中华；我的《中华民国颂》也是青海的草原，喜马拉雅山。我自己是中国种，我是中国人，我一直没有忘记过，台湾演唱会从南到北，到南部主办单位不许我唱我是中国人。我说这是原则问题，我不唱的话我还算个人吗？所以我一直没变过。国民党我再给你介绍一下，中影公司是国民党的，我没有参加国民党，他一直栽赃我是国民党，是二次栽赃我。我没有参加过政党，我也没有这个兴趣，我也没有这个资格。所以我就是做我的艺术就好。所以他在牢里就恨我，他为什么在牢里？我在外面写着《梅花》，你想想看有多气啊。但是我答应他，永远要让他。我刚刚不是跟制作单位讲有没有准备心脏病的药？年纪大了，我讲重了，他会撅过去。

    谢震武：好，OK！不过其实现场邀请到两位，我想他们交往的交情已经是不言可喻，刚刚讲的那一段大家可以自己了解，一定是这样。可是如果要讲到两位对于国内政坛最近发生的事情，一直会延伸到2012，这场总统大选一定是最重要的事。譬如我们就直接讲，像我刚刚跟敖之哥开玩笑讲说，你还是宋楚瑜亲民党的10位立委参选人之一，就是因为亲民党主席宋楚瑜要不要选总统这件事情，其实在国内大概从7月、8月一直到现在纷纷扰扰非常久。我们也看到两位来宾都有一些想法，金兰，我直接先问一下今天的林瑞雄到底是谁？

    程金兰：今天的这个林瑞雄是个公卫大佬，台大公卫学院是他创办的。这个过程当中比较有趣的是，因为今天刚好宋主席有跟我通了一个电话，他其实在电话里面语气还是蛮愉悦的。他是说他是在年代上电视节目去做专访的时候，引发了一些社会大众的关注。这个林瑞雄应该是个fans，看了他在年代的专访，觉得他的那一套理念是他能够吻合的，所以他们就自己组成了一个副总统候选人的推荐小组，就帮宋楚瑜先生去推荐了相关人士。在推荐的过程当中，最后就是林瑞雄自己上阵做了副总统的候选人。那个过程当中他们有一段这样的经过，这里面有比较多的想法是，林瑞雄其实大家当然一般对他比较陌生，但是他是因为SARS，他是国际的流行病学的权威。

    谢震武：OK，敖之哥，你对于宋先生挑的这个副手，你有什么看法？你觉得对宋先生是加分，还是没有任何作用？

    李敖：当然是加分，只是加的很奇怪而已。

    谢震武：为什么要加的很奇怪？昨天晚上大家都还觉得是不是张昭雄，昨天比较晚的时候才发现亲民党发一个声明说是个男性，类似这样的。

    李敖：我只告诉你一点，昨天才做最后决定。

    谷怀萱：最后一刻才做决定。

    李敖：就表示这过程里面为什么宋迟迟没有发表他的副总统人选呢？原来是谁没有确定，你晓得吧。所以这是宋做事仔细的原因，特别这个过程里面深谋远虑，去找找。

    谢震武：你说是深谋远虑，还是中间钉子碰了不少？

    李敖：钉子一定会碰到。我觉得宋很了不起的一点，要我的话我早翻了，这么多人对我不起，这么多人忘恩负义或这么多人不够朋友，早都火了。他不会，他能够忍下气来，或者有很耐心的在一个一个找，他也没有怨天尤人，这是他很了不起的一点。

    谢震武：他加分的地方在？

    李敖：加分在选出来一个跟别人不一样的嘛！又选出个苏嘉全来，长得那么丑，多难过啊！对不对？所以我认为这是使我们耳目一新。

    谢震武：OK，刘导，所以对宋先生来讲会是有加分的作用，您同意吗？

    刘家昌：我今天来，我穿了橘色的衬衫，跟我儿子借了个橘衬衫，我一辈子没穿过。因为什么？表示支持李敖选立委。因为什么？我们这么好的朋友，我怕他一选过不了100票，这不丢人了吗？所以我叫我全家人来支持李敖选，我穿了橘衬衫来。然后我现在要劝敖之不要选。为什么？你有听过立法委员，万一他选上了，这一届他要做到80岁，你有听说过吗？你能不能做完还是个问题。敖之，跟我去玩吧！我站出来，其实我跟宋先生个人没有什么恩怨，我站出来打过宋，而且我打得非常，你们都记得。那个时候你们媒体统统站在他那一边。

    谢震武：2000年是宋楚瑜声势是最高的时候。

    刘家昌：是，还有一件事情，我今天特别来，敖之在这，我一定要讲这个事情。那个时候我在写宋楚瑜的时候，我是凭着良心写的，我知道不能分裂的，因为分裂了一定会让当台独的当选。那我跳出来以后，周锡玮在洛杉矶的飞机场警告我太太，周锡玮叫我舅舅，就警告甄珍说不要再写了，叫舅舅不要说了。再说下去，你有吃不完的官司。甄珍回来跟我讲，我讲我做我该做的事，因为台湾人真的很善良。我在台湾大家对我这么好，我有一点社会影响力。我该说话的时候，我出来说了，我不是怕得罪一个人，我希望不要变天，让它继续安定下去。我做完了以后。结果调查局一个姓邱的，然后敖之跟李庆华在新党，他是总统候选人。李庆华是新党的党主席，他们两个爆料我什么国民党产，就是李庆华爆料的。那敖之坐在旁边穿着甄珍给他的红夹克坐在那，我在家里一看，我的朋友怎么坐在那？后来我想他选总统想曝光，这个我也可以理解。可李庆华借着这个事情就跑到宋楚瑜那边去了，带着党主席投靠宋楚瑜，就拿我做攻击，跑到宋楚瑜那边去，然后他又回到国民党。然后选完了以后，李庆华打个电话给我，大哥，一笑泯恩仇。我们都是老人了，无所谓。如果我努力过了，我们救不了的话，我牺牲了也无所谓。但是没想到调查局一个姓邱的女的给丢到检察官那去，刚好陈水扁上台就开始通缉我八年。

    谢震武：就是后来那个诉讼一直延到……

    刘家昌：最后开了十堂以后，为什么我自己自己决定我香港演唱会3场36000票全卖完了，还有三个礼拜，我说我不能上这个台，因为我背着罪上去，让大家这么喜欢我的人，我不能让他们失望，所以我一定要自己回来。我就叫甄珍，我突然讲上飞机就来了台北，我就去了检察官那里。因为整个的事情上面没有我的名字，听懂吗？我不是法人，也不是负责人，什么都不是，我讲也无所谓，这是都过去的事情。我就说我去了，我回来的时候没有打过一通电话，没有跟任何人。现在台湾最有影响力的李敖，我应该打个电话给敖之，说我回来，我都没有打过我，我就说你给我一个清白。我就希望我在台上，我跟香港的观众说，我说你们支持这个人是一个清清白白有人格的，我没有令你们失望，我才开始演唱会，是这样子回来的。结果我开了11堂，11堂来的人我一个也不认识，没见过。后来我就说不要再搞了，快点结束吧。

    谢震武：所以后来回香港，还是演唱会是如期开吗？

    刘家昌：是如期开的，这我有1000%的把握才回来的。因为稍微给你一点难处，稍微检察官动点手脚，这个检察官不错的。我就说你可以说我刘家昌性格不好，我杀人放火，我都可以担，我的人格不能遭质疑，你说我背信这不行，背信对我来说，这个压力我活不下去的。所以这个事情解决。

    谢震武：好。这次大家看到宋楚瑜先生的副手是终于出来了，跟副手出来的同时，昨天晚上我们在讲到了这个问题的时候，国民党同时有发一个声明。

    谷怀萱：同时也就发了这个声明稿，这个声明稿其实讲了很多重点，我们媒体就会看到重点了，就是马总统非常愿意亲自向宋主席请益，而且从此就国家大政交换意见，共同促成泛蓝再一次合作。但大家也看到下一句话，就是廖秘书长认为说泛蓝的团结攸关台湾未来的走向，2000年总统大选的伤痛，大家记忆犹新。

    谢震武：敖之哥，2000年总统大选的伤痛，国民党再提一次，大家记忆犹新，会不会再重蹈覆辙？

    李敖：当年伤痛谁造成的？就是你马英九造成的。

    谢震武：为什么？

    李敖：你公布了假民调，当时依法已经不能公布民调了，马英九公布民调，民调里面说的很清楚，说连战如日中天，宋楚瑜江河日下，请大家选连战。结果票开出来的时候，连战是290万票，宋楚瑜是460万票，宋楚瑜比连战多了170万票。表示说你这个民调比人家少170万票，当然你民调不准确。可是这个不准确是由一个形象很好的人来宣布的，就是马英九。所以马英九当时对这事情负责任。当时2000年造成这个局面，就是因为马英九公布了假民调。如果你不公布假民调，宋楚瑜460万票，只差30万票就会当选，就超过陈水扁，结果宋楚瑜落选。所以今天算这笔账的原因就是你马英九当时公布了假民调，就是你连战当时不肯退让，你比人少170万票，你还不退让吗？所以造成这个悲剧。今天整个历史改写，变成今天赖宋楚瑜，我觉得不公道。我告诉你一个秘密真相，家昌跟我是老朋友，家昌当时登广告批评宋楚瑜，间接支持连战，家昌告诉我个秘密，我现在讲给你们听，你不要怕。家昌说开票那天，他买了很多零食，然后在家里面电视打开，他躺在沙发上面，一边枕着一边吃零食，等着开票，等着他的连战当选。一看就不对劲，后来连战等于落选了。所以家昌说他已经不能动了，这个姿势已经僵化了，折腾半天才下来，这真的事。然后就讲了一句话，很动人的一句话跟自己讲的，他说他妈的，这个结果还不如宋楚瑜当选。我把这个故事讲给宋楚瑜听，宋楚瑜很感动，听我讲完，真的事情。证明了当时整个的由于马英九提供假民调，整个错乱，今天他们怎么改写，说马英九负什么责任呢？他只是念这个民调，当然你负责任，你用你的小脸蛋，用台湾市市长的身份，用你的清白，用你的信用来证实这个假民调，当然你要负责任，所以问题是这么来的。

    我再补充一下刚才刘家昌讲的话，我们新党选举的时候，我（不该怪李庆华）拿到一个秘密文件，就是刘泰英在党部里面的秘密文件，里面说他们跟刘家昌做了个假买卖，把那个电视公司卖给刘家昌，刘家昌没有钱，国民党的秘密文件我们就公布了。刘家昌就火了，火了就登报纸骂我、骂李庆华。后来这个事情他的太太甄珍深明大义，就跟刘家昌说，你怎么可以跟李敖结梁子啊？你们和解。我讲错话，你随时更正我。就逼着刘家昌和解，刘家昌不好意思，透过我们好朋友刘叫刘维斌。刘维斌穷困的时候，刘家昌送过钱给他，他很义气，他打电话给我，说刘家昌愿意给我道歉和解。我说嘴巴道歉怎么算，要写这种道歉的白纸黑字。刘家昌同意写，我说写了以后记者会我们开，你当众念一遍给我听才可以。

    谢震武：你一定要这样啊？

    李敖：结果他就当场念了一遍，我还拍他头，不要不好意思，念了一遍我们才言归于好。

    谢震武：敖之哥，刚才这一段以外，但是刘导刚刚讲如果2000年你讲的状况，你觉得是连战反而应该让宋楚瑜，要不然的话宋楚瑜不会落选。可是因为今天从民调来看是马英九最好，再来是蔡英文，宋楚瑜毕竟来讲大概是11到15之间。所以刘导他的意思如果看起来的话，会不会如果是大家硬碰硬的话，会不会重蹈覆辙？而这一次变成是票是宋楚瑜会比较少的？

    李敖：可是我不这样看法，民调我讲过了，以前克林顿当时面对的民调是老布什92%的民调，老布什打完伊拉克以后，民调92%。克林顿这个小州的州长打败了这个民调92%的人。何况今天马英九民调多少？36%，并没有多少，它现在变化，就这样子。所以我觉得宋楚瑜可以打败马英九的，马英九不是多漂亮的民调，并且跟蔡英文不相上下。

    刘家昌：我们讨论这些事情一点意义都没有，我们大家已经尽力了。台湾的选民，你们吃过陈水扁8年的苦，你们还要继续走，那是你们自己的命，我们大家都尽力了。我看你们媒体在这里一直希望他不要出来搅和什么东西，老百姓票在他手里，这是他们的命，我们只要做到就好，我们以良心把它做到就好。我不是一直在强调，我说我们没有别的办法，你们媒体也尽力了，老百姓没经过这一次，你可以这样讨论，这是浪费时间。他们经过阿扁那8年的苦日子，大家都知道了，没有忘记吧，那你们还要不要这样投？所以最后的票在老百姓手里，这些都是假的。我跟你说，我在香港来之前跟朋友吃了一餐饭，上一次来投票的10个人。

    谢震武：上一次是2008年。

    刘家昌：这次10个人通通不来投，包括我，我们不来投了。

    谢震武：为什么？

    刘家昌：因为不是那么满意。

    谢震武：对每个候选人都不满意？

    刘家昌：不是，我们对执政的没有那么满意，因为什么我讲过，我说我对政党没有意见，你一定要我再早一点讲一个，从陈水扁开始选市长的时候，他用台湾第一四个字，我就写了一篇文章你选台北市长，你挑拨这个干嘛？那理当国民党不要接这个招，你国民党可以站起来说，你不要挑拨。我的财产，我的孩子，我的社交，我的一切都在台湾。我不爱台湾，爱哪里？台湾不第一，哪里第一？这一句话就弹回去了。没想到金溥聪他们讲了一句台湾优先，接招了。接成今天这个样子，接成这样，台湾加油。台湾是我们一个故乡，一个很温馨和谐的东西，不是一个挑拨的工具。你明白我的意思吗？如果蔡主席你说我选中华民国总统，我投你一票。因为什么？我们选什么就是什么，有这个选项，没有台湾这个选项，是不是？我讲话没有用，你们媒体，我想时齐你们都可以问她一下，你只要说你选中华民国总统，选上了以后，把它推翻是另外一回事。我要独立是另外一回事，因为我们必须诚实，因为我们这个社会这样不诚实，一个新闻两个版本，我们20岁的孩子没有分析事情的能力了，他没有是非了。

    谢震武：刘导，你对执政如果不满意，宋楚瑜他说他也对执政不满意，你们两个在这件事上算是有交集了吗？

    刘家昌：没有，我不是不满意，我们是很失望。但是马总统没有做事也是假的，我只实话实说，我以前到大陆去，回来要从早晨赶到晚上半夜，现在从南昌到松山机场到家里刚好一个小时35分，事情是做了。他是一个慢半拍的人，他本身因为马先生没有出过社会，他不晓得台湾老百姓这种情绪说什么我们就来了。他没有这个，什么都是东考虑西考虑，到最后慢了半拍。

    程金兰：刘导，你刚刚讲了这么多论述里面，你觉得马英九把中华民国丢掉了？你在不满意的是这个。可是国民党的发言人也出来讲了，你只在台湾喊中华民国，你到中国大陆你从来不喊中华民国，你的《中华民国颂》改成《中华民族颂》。你的《梅花》是国花，改成了梅花。国民党的发言人出来讲，当然也是没觉得批评国民党说只在里面喊中华民国，去了中国大陆通通不喊中华民国。但现在马英九出来喊台湾，你对于他这一块你不满意，可是国民党的发言人也出来讲，你去跟中国大陆去喊，你也不要只有在台湾这一块土地喊中华民国。现在所有问题通通是那个符码吗？

    刘家昌：我在中国大陆没有喊中华民国的地方，什么地方叫我喊？我没有这个地方。你是国家的总统，我现在说《中华民国颂》，我请怀萱帮我念一下，我回国民党的话你听听，我从来没有在中国大陆演唱过，我们刘家一家人还没有去过，没有演唱过，不要栽赃。所以我对这个非常有意见。所以我今天穿了橘衬衫来支持李敖。

    程金兰：所以你刚刚讲的《中华民族颂》，还有他们喊的梅花是我的国花，改成我的梅花，这个东西都是对岸自己处理的。可是它不是应该有版权吗？

    谢震武：我们来听一下，刘导说有一份是回应国民党的一个声明。

    刘家昌：是我本人处理的。

    谷怀萱：这个声明，我做《中华民国颂》的时候，我们囊括中华民族青海的草原，喜马拉雅山在哪里？我从不忘本自己是中国人，中华民国就是被国民党在台湾丢掉的。阿扁执政8年，中华民国不见了。这是你主要的一个论述。

    刘家昌：是，中华民国不见了。我在香港演唱会，中华民国已经没有了。我说的中华民国是包括青海的草原、喜马拉雅山。我是一直中华民族的精神，我的梅花也是巍巍的大中华，也不是南投跟宜兰一个地方，我觉得我很站得住脚。我祖先是中国人，我从哪里来的，我从来没有忘记过。我在高雄民进党的大本营，在巨蛋里面，他们不让我唱我是中国人，我坚持，我最后我说我一定要唱，是人格的问题，我一直坚持了我的理念。从第一天我到台湾到现在，我没有变过。马英九大可不必用蔡英文他们认为说我是台湾人，你要说先讲理念，讲完了以后，最后我们是相亲，你支持我，我可以接受的。一上来，用最廉价的，用故乡的地名最廉价方法拉乡亲来骗票，你国民党大可不必跟进，对不对？你有中华民国，你对着中华民国国旗发誓当选的总统，你有这个必要去台湾加油吗？你也跟着在后面。那金门、马祖、澎湖不要加了，是不是概念？

    谢震武：敖之哥，有没有什么要回应这一段，你觉得刘导在这方面说法。

    李敖：他说错了！中华民国丢掉，固然陈水扁不承认中华民国，可是真正的原载资料是在这个地方，1950年3月13号，蒋介石在阳明山庄的一个秘密地方秘密谈话里面讲这个话，5次提到中华民国亡国，中华民国总统现身说法中华民国亡国了。所以我赞成刘家昌，我还说他进步了。刘家昌这次肯回来，有这么热心的管这个事情，关心这个事情，他赞成大家谈中国是对的，说我是中国人，这是很有勇气的。可是他要锁定在做中华民国的如何如何，就错了！因为中华民国从1950年3月13号蒋介石的口里就亡国了，无待于陈水扁来说。所以今天他批评马英九是正确的。因为马英九虽然宣誓他是要遵守宪法，可是宪法里面说的清清楚楚，是为因应国家统一前之需要。所以宪法里面出现了一次大陆，出现了6次自由地区的台湾，一次大陆地区，所以宪法是统一的。按照《国统纲领》，要远程、中程、近程，是有动态的，不是维持现状。马英九现在口口生成他是维持现状，他是任内不谈统一……

    谢震武：不统不独不武。

    李敖：是违反中华民国宪法，违反你的中华民国宪法。

    谢震武：刘导刚才特别提到一点，你说马英九他没做事，那也是假的，他也做了一些事。

    李敖：陈水扁也做了一些事，所以这种鸡毛蒜皮不能比的。你说马英九你做了两岸直航，陈水扁也做了一点，什么呢？我少欠债。马英九做了3年欠了1兆钱，陈水扁做了8年才欠了1兆。民进党比国民党省钱，为什么不算呢？所以个别谈一些好坏政见……

    刘家昌：做的少花的少，做的多花的多嘛！这个逻辑不对。

    李敖：什么多少。

    谷怀萱：凶器要拿出来了。

    李敖：你讲话我忍耐你，让我讲话讲完。所以问题在这个地方，就是马英九当然做了一些事情，陈水扁也做了一些事情，我们不要鸡毛蒜皮的事情，我们要定位到底承认不承认你是中国人？立法院里面拷问过国防部长伍世文，你是什么地方人？是不是中国人？伍世文怎么说？我是广东人，他不敢讲他是中国人。我也问过，没有一个人敢承认他是中国人。他承认是中华民国人，有承认的，承认中华民国公民，没人敢承认是中国人。所以我说刘家昌这个看法对的，可是他第二个看法是错的。什么中华民国，哪有中华民国？中华民国没有了。

    谢震武：OK，两位相交四十几年的好朋友……

    谷怀萱：时间好忙，我们要阻止他们，哈哈！

    谢震武：而且你刚刚拿的那一大叠资料，他说是什么？

    谷怀萱：黑资料，是刘家昌先生的，真的还假的？

    李敖：我今天带来的都是刘家昌的黑资料，他敢讲任何冒犯我的话……这是当时我们一期拍电影的。我给你看一点点好玩的事情轻松一下，刘家昌向我借钱，看到没有？400元整。

    谷怀萱：400块你也记得？

    刘家昌：40年前。

    李敖：你敢赖，你看到没有。

    刘家昌：我再跟你们讲一个……

    李敖：你先别别讲话，先闭嘴。你看这都是借200元整，都是他的字。支200元，刘家昌，签名完整的，你看到没有？赖不掉的，都给你保留着，你敢动？当然不敢动，直接给你掀底。

    刘家昌：有一天他打电话给我，40年前：阿昌，我带你去打牌打梭哈。我说我不打，没有钱！你来，今天有个凯子。跟我讲有个凯子，我就去了。从下午打打到早晨天亮我就输了，他就给我开个支票，到早晨6点，我就问他：谁是凯子？我不会写凯子，就写个K，谁是凯子？他就讲：就是你。然后我的一部车子就这样子当场输给他，把行照给他，钥匙交给他，把支票抵掉，就这样给骗去的。我走的时候给了我100块钱坐车，给你100块钱坐车。我就这样人生第一部车就被他骗走了。

    谷怀萱：真是凯子。

    刘家昌：还蛮有情有义的。

    李敖：你刚刚讲到车子，我们在赌桌上赢来的东西，怎么是骗呢？我们真正骗的被害人是蒋光超，这是蒋光超支票，开的机票都不能兑现的。

    谢震武：也是输的啊？

    李敖：刘家昌拍电影八个人都大卡司，现在只剩下孙越一个人，改邪归正了，孙越，其他都是大卡司。别人奇怪，你怎么这么多钱来找这些人拍电影呢？因为我们肯出价钱，那时候蒋光超行情是3万块，我们就拉着手跟蒋光超谈判，给你5万块，我们招待记者说你拿到最高的钱。可是有个条件，拿了钱以后要跟我们赌一把牌……

    谢震武：然后就输了2万。

    李敖：把那个钱再赢回来，都是我们干的事情，赌钱赌不过我们嘛！我们当然太厉害了，没有做假牌。

    谢震武：不过敖之哥刚刚讲说孙越叔叔改邪归，那是我们这个年代你看过孙越叔叔，以前演电影的时候，很多坏人什么的，他是不二的角色。

    谷怀萱：后来做公益广告。

    谢震武：现场媒体朋友来。

    林朝鑫：两位大师我想请教一下，其实我一直认为中华民国是存在，事实上中华民国怎么存在我不晓得大师怎么讲。我记得这个毛泽东曾经讲过一句话，他当年如果不把中华民国改成中华人民共和国，或者不把旗号改成五星旗，今天没有中华民国的存在。所以就像刘导你刚才提到中华民国的主权在不在？在，就在台湾，所以我是认为中华民国是存在。就像大师讲宪法规定是这样子。现在问题是两组人候选人都认为台湾加油，其实也是对的，台湾我们生长在这个地方，我们本来就要为台湾加油。但是我现在有一个问题是，今天如果宋先生出来选，就像刘大导演讲的，2000年的时候你为了想说如果台独当选的话，你觉得不行的，所以你去骂宋楚瑜，今天道理一样，就像我们刚才主持人问到今天宋先生的民调各方面来讲，有没有可能赢过马英九呢？假如不行，在这种情况之下，肯定的，民进党一定又当选。在这样的情况之下，我不晓得刘导你在这个时候，你认为你应该怎么样去支持宋先生呢？还是要支持马先生呢？

    刘家昌：我不会支持宋先生的，因为泛蓝的就说这么一个板块，少了是会危险的。但是我相信今天不管你们民调媒体怎么炒作，宋先生票不会多的。因为什么呢？我们电影有个票房纪录，我讲了他不要拿刀砍我，因为从480万票掉到5万票的时候，下一次最多就是个4500票。

    谢震武：你说会再往下走？

    刘家昌：对，在真正投票那一天，你们相信我的话，不要这么悲观。我想宋先生大智大慧，他会识大体，宋先生不会选的。

    吕佳颖：刘导，因为8月24号的时候你曾经说过，你有宋楚瑜一个秘密，你只要说出来，他绝对不会选。这个秘密到底是什么？

    刘家昌：这个秘密就是我讲的那个数字，电影跟卖唱片跟卖什么数字是一样的。你们不要这么乐观他会再起来，他5万票以后，除非他给国家做了很多事情，有政绩，他还有个起步机会。如果还是电影下片，为什么要下片最后一天？因为已经不够成本，如果你再多演一天，真的观众只是两只三只，我觉得他周边那些人很乐观的，反正在家里闲的没事干，出来闹一闹也好。

    程金兰：刘导，你2000年也曾经公布一个民调，你后来被追诉，2010年被追诉要罚250万，那个民调也是……

    刘家昌：跟马英九一模一样。

    程金兰：对，他罚50万，你罚了250万。所以刚刚李敖先生已经讲了，你那个民调其实是错误的，后来的差别是这么大的。

    刘家昌：我的是对的。因为什么？什么样的场面我想吴伯雄、王金平、刘兆玄、胡志强，所有的人都在那个棚子里面。是孙运璿院长把我叫过去，你上去讲，是盖洛普的民调，他说你上去讲，因为国民党不适合讲。我说，好，我就上去讲，最后被罚250万。结果这250万最恶心的地方是什么？是文工会选完了以后打个电话叫我们把那个罚钱单子送到文工会去。

    谢震武：国民党文工会？

    刘家昌：对，我们就送去了，以为这个事情就解决了，没想到这么多年以后我回来，要我自己付。我自己付没有关系，然后他们的律师帮我打官司，我说我没有委任过，怎么会有律师可以替我打官司？你律师要不要我委任？

    谢震武：要。

    刘家昌：我都没有委任过，所以这种事情我讲过去事情我都不谈，这些都小事情。我吃过很多苦头，他坐牢的那12年，国民党的警备总部调查局弄了我多少次。我不知道他犯了什么罪就进去了。那个年代你想总统蒋公年代那还得了！我一个侨生被警备总部弄过多少次，这些人可能还没死。我在电视讲的时候，这些孙子应该还听到。哇，那个时候不得了！我拍电影一句对白就把我抓去了，就要问话。老天爷，那个恐怖的。我们是在那种环境长大，我并没有恨哪一个党，我一直在说我们现实是中华民国的话，我们就面对中华民国，就是我要大家诚实，因为你们都不诚实，你们政客这样搞来搞去，会把我们下一代的教育教偏了。

    谢震武：刘导，你刚提到票房……

    李敖：我给你打岔，他谈到下一代教育，我要讲一下他的情况。刘家昌上次离开台湾的时候，跟我讲了一句很动人的话，他说我为什么要离开？敖之我告诉你，他说子千，就是小儿子，有一天要买一把水枪（你他妈跟我讲任何话我都记得，我告诉你），他不肯给他买，小儿子就跪下来求他。刘家昌吓到了，这是台湾什么教育，这小孩一个所求不遂，就这样低三下四，我走，他就离开台湾。动念是这么来的，离开也没有错，可是我认为你们对台湾而言，你们通通是逃兵了。台湾好坏死活留给我们，所以我们一年一年熬到现在。你们刚才讲08、06年回来都不投票，这次都不投票了，谁稀罕你们的票？你们投不投干我们屁事。因为你们讲风凉话的，所以刘家昌这次回来了，他想选总统，选个屁，也不登记对不对？所以我认为还属于讲风凉话阶级，可是我认为家昌进步了。他敢在大家这样的不敢承认是中国人这个态度底下，他登高一呼，承认中国人。我刚才批评他是说两点，第一点，中华民国没有了，不要再扯中华民国了，承认中国人就好了。第二点，他跟国民党的关系的确属于那种狗屁倒灶的关系，不像他刚刚所说的那么清白。狗屁了！他没那么清白！

    谢震武：敖之哥，刘导刚才讲说宋楚瑜可能只有4500票，他说江河日下。

    李敖：他跟宋楚瑜结了梁子。

    刘家昌：没没没。

    李敖：我太知道这个秘密了，当年在美国跳机嘛，他们搞的跳飞机，美国人就反对，就给台湾压力。宋楚瑜新闻局长等于就不同情他，回来当时宋楚瑜那时候也很有官威的，就得罪了一批演艺人员，包括家昌。你们梁子这么结的嘛！你们这都是些狗屁的小事情，可是这个梁子结了以后就解不开。宋楚瑜现在这个人变得非常谦和了，可是也知道过去是我的敌人，我当然知道。所以我认为这个事情他对宋楚瑜的评价不公道。他就得到教训，他沙发上已经这样了。

    王时齐：请教一下刘导，你会不会因为你其实多数的时间不是住在台湾，所以其实你跟台湾大多数的人民想法上面距离实在是差太远的。所以大家觉得可能有超过5成以上的比例觉得我自己是台湾人，台湾是一个国家，只是名称现在是叫做中华民国而已。所以其实因为你跟台湾人的想法差距实在太大了。所以你对于台湾总统大选的种种评论，会不会也让很多人觉得你实在是不需要做这些评论？因为好像有点像是外星人在讲台湾的选举。再来，你一直觉得宋楚瑜的得票不会很高，可是人家起码现在民调也十几%，1%的支持度大概是13万票，他现在至少也有一两百万票这样的实力，如果按照民调算，他为什么不可能像海角7号一样，当时大家也不觉得他多有潜力，可是它就一个小品，但是它卖的好的不得了，宋楚瑜为什么不可能是这种角色？

    刘家昌：因为宋楚瑜有过前面的记录，400万降到5万的时候，他要再起来的可能性，除非是有一个什么大的变动，他有什么大的政绩。如果以票这海角7号是平平这样起来的，不可能说这样子涨起来，不可能的。他每一个电影的数字，你去查票房永远是上片那一天涨以后平稳降落，拉得很长的时间在落。为什么上片只上一个礼拜就下片，有的可以两个礼拜？因为你票房好是这样子慢慢的起，它礼拜六会高一点，礼拜天是低一点，它永远有一个幅度的，不可能中间跳出来，这个没有看过，因为我做了那么多年电影。

    王时齐：可是政治跟电影不一样。

    李敖：用电影做类比，根本比拟不伦。你怎么解释美国的尼克松总统，当年被肯尼迪打败以后，他跑去选加州州长，被一个不见经传的小人物布朗州长把他打败。然后他宣布不再选了。结果8年以后他就当了美国总统，变高票。宋楚瑜唯一缺点就是现在经过了12年，太长了。其他你怎么可以这样子一口咬定！

    王时齐：刘导，就是说台湾的政治之所以迷人是因为它不可预测性，所以你完全不知道今天他民调10%，明天他为什么突然会变20%，这是政治好玩的地方，它跟票房不一样。票房你可能有一个趋势，可是政治它不是，它可能大起，可能大落。

    刘家昌：但是我觉得2000年的时候大家吃过苦头了，大家会记得我们投票那天看吧。还有你说台湾，为什么我参与台湾这么多？我是一个华侨独子，我在台湾服过兵役，我在台湾缴过税，我在台湾写了2000多首歌，拍了这么多电影，因为台湾的人民支持了我，我有一点点社会责任，因为我有点知名度，可以上电视讲一点真话。我一点恶意都没有，我不想出风头，我的名利都够，我不要这些东西。我就说实话，我说台湾是我们的故乡，它是一个地名，不是某些人拿来做挑拨这么廉价的工具，是这么个意思。如果有一些人没有本领，他只能拿乡亲来，可以去得一点什么的话，那你执政党大可不必跟进这个不正当的模式。像你们节目在说，我说第一天我看到宋楚瑜他如果说我能做事，我不会软，你们支持我，我跟你讲那个百分比会高。但是一上来栽赃人家中选会，你们已经用这个模式，选过一次的人，走过一次的人，怎么可以去栽这个赃？我就不喜欢这种不正当的模式，他这个栽赃完了以后，你们媒体又给他扩大，把他谎言扩大。很多人旁边一听打压，就不服气了。因为很多无知的人会这样子的。为什么有些政党有些铁票，就是有那类的人，那类人不要跟他讲道理，就是你们媒体也不可以这样子帮他扩大。还有一个老百姓拿着一二三四五六七八九十号码，你们就在这讨论……

    谢震武：你说连署100多万票那个。

    刘家昌：我说这种笑话，这种这种你们给他讨论，让他有这些东西，这些对宋先生是负面的影响。

    程金兰：刘导，你说宋楚瑜先生去质疑今天中选会在这里面怎么样怎么样，我要讲的是中选会在一路的过程当中，那个变的过程当中，其实让台湾社会也都看清楚了，这个规矩也确实都在变变变当中。所以如果用这个来说，宋楚瑜先生扩大他这里面的低姿态，或者他的在这些诉求悲情，然后就觉得怎么样，恐怕台湾社会也要打一个问号。就是刚刚时齐在问的，你对于台湾的政情其实有一些隔阂。她刚刚讲的太保守，五成是台湾人，现在民调包括《远见》都讲七层是台湾人，所以当大家都要讲七成是台湾人的时候，你觉得马英九先生他是不是要告诉大家，我也是台湾人，我也要台湾选票。他也是一路上跟大家讲他要选台湾总统，他也要选。这个过程当中为什么要用台湾加油站？因为他知道这个才会有票，这是非常现实的一件事情。

    吕佳颖：刘导，不好意思，我接着问。所以你刚刚讲到你2012不会去投马英九一票，如果要怎么样，你才愿意去投一票？如果是因为他喊出说我是台湾总统，所以台湾加油站，你不投他，那是怎么样，是他现在在造势场合上面讲今天马英九我如果选上2012，我就统一，是这个意思吗？你就去投他吗？因为你刚说你是中国人嘛！

    刘家昌：不是，他的衬衫，台湾加油脱下来我才会选他。我跟你讲有两个，你们讲所谓说的台湾人，我很不服气。现在的电影《赛德克巴莱》在演，那是真的台湾人，你们后来了一批人，人数多一点就你们变台湾人，他变原住民了。现在我再告诉你，那一批人，后面又来了这么多华侨，我们都拿到中华民国身份证，我们的势力比他大一点，应该我们是台湾人，他是二原住民。是不是这样子？台湾人怎么界定？你为什么认为你是台湾人？为什么我不是？我拿中华民国身份证，我是哪里人？比方说为什么台湾两个字给你霸占了呢？你要公道的话，还给原住民。就是因为你们人多一点，不是还有客家人吗？那我们这些外省籍的，从国外来的华侨，投奔自己祖国的人有一大堆，我们算什么人？我们永远不是，一到选举就是你台湾人，这个我也不服气了，我觉得现在我们比他们强了，台湾人是我们的，他们是原住民，从蔡英文开始都是原住民。我可以这样讲吗？这个就是为什么大家有一个国号，大家就遵守它就好了，这么简单的。我在这一直强调，我要的是一个是非，要一个逻辑，我不要名，不要利，我出来得罪人。这次民进党很多好朋友，我对个人没有意见，我是说你就面对它来把你的本领拿出来，实现你的理念，我们一样支持你。

    谢震武：刘导，你讲的这段话跟宋楚瑜不断的从当初说要为台湾做事的这些，在节目里面或在记者会上讲超越蓝绿，就是不谈统独的这些问题，你觉得他的说法……

    刘家昌：超越蓝绿我举个例子给你听，有个小偷东西被警察抓到，穿着白衬衫被警察抓到了，马上回家换个橘衬衫，就是无罪了吗？你听懂吗？你是国民党的DNA出来的，就不要这样子，一看这个中间有好处，我是中间的。他妈的，我最讨厌这种。就是你们为什么不说实话？大家说实话，我支持你嘛！

    谢震武：你有一段话说，不是披了橘袍就可以脱胎换骨。

    刘家昌：我讲这个小偷的意思是什么？穿着白衬衫偷东西，警察抓到了，抓到赶快换橘衬衫，像我一样穿橘衬衫，我就无罪了，不是这样子嘛！你这太小看我们。

    谢震武：你觉得原始的国民党会有一些连你都不认同的事情。

    刘家昌：我不是不管政治，我就说你是中华民国总统，你执政党是中华民国执政党，就是中华民国。你蔡英文要选中华民国总统，你就说我选中华民国总统，就这么简单的要求。然后选完了以后你们要做什么再说吧。干不干得好谁知道嘞，听懂吗？就说你们开始你们都不肯诚实，这一群说谎者咬来咬去，你什么铁皮屋什么屋，讲那些没有用了。像敖之哥讲，蒋介石说了，已经死无对证，在棺材里，这怎么说呢？你现在的国名叫中华民国，你选举的是中华民国选委会，就是这样子，就这么简单嘛！

    谢震武：敖之哥，你没有一定要披一个橘袍去选举吧？

    李敖：问题我现在跟橘色只有一个交集点，就是我希望立法院里面有个第三党进来，整天监视你们的党政协商，不能够免除党政协商，我可以外面告密，整天通风报信、抓耙仔。

    谢震武：让媒体大家来报导。

    李敖：我这个意思，只有这点交集K，其他没有交集。可是我说家昌的问题就出在这里，就是你现在回到台湾来，请你回来嘛！

    刘家昌：我回来了。

    李敖：你在两天以前友台上讲这个话，如果马英九不怎么怎么样，你就要选总统。结果两天来，马英九怎么怎么样了吗？没有。

    刘家昌：有在报上回复，他的MTV我看。

    李敖：那是骂你。

    刘家昌：没有关系。我这一次回来，其实在2000年时，我已经使了全力了，因为我花了2000多万台币。我被我老婆骂的好几年，然后得罪一些人，我说不再说话了。这次为什么回来我会讲话？我在江西的龙虎山，在自己的小饭店里，我接到了个邀请函，侨委会邀请我在小巨蛋百年庆祝，我做压轴唱《梅花》跟《中华民国颂》。这是好事嘛！这一看，台湾建国100年。当时我跟你讲，那个气，我讲我是原作者，情何以堪。

    谢震武：是国民党发的吗？

    刘家昌：侨委会发的。

    王时齐：他一定写中华民国吧？

    刘家昌：这个在电视叫侨委会道歉了。为什么？侨委会说他给一个公司做。我讲，不管怎么样，这个中华民国总统把中华民国看丢了，我的直觉是这样子。所以我非常不服气，回来以后本来也不想管的，刚好拔牙，躺了10天。看你们天天讲，越讲越气，怎么大家不讲一句真话呢？怎么我看不到一句真话？我一直说，我说会延祸后代。我们的孩子，你怎么回家去教育你孩子？这么多说谎的人，在骗的时候，你怎么回家有脸叫你孩子？像我的儿子出来，我给他四个字，我讲要诚实，要厚道，我就这四个字。那你教儿子，你要求别人，你自己本身要诚实。我要的只有这么少，我只是说回归一点是非，不能有两个，报纸两个写法，一看《中国时报》跟《自由日报》两个故事。这是信谁不知道了，你叫孩子们怎么选择，叫他们怎么选择？你们就为了短短4年的权力，在这个职业混着一下子，你知道后面的孩子怎么教育？

    谢震武：刘导你的意思是你对三组，因为宋楚瑜今天也去登记连署，你对三组候选人都不满意，以台湾的人来讲，在台湾的人要怎么办？

    刘家昌：没有，我对他们三个都没有意见。你们都是选中华民国总统的话，我来选择一个。我选谁？你说我就选中华民总统，我就来选择一个投票；如果你们都还是台湾加油，为了应付我，弄个国旗闪一闪，听懂吗？金兰刚刚说他可以这样绿的去弄点票，我告诉你，要是我，宁可不当，大丈夫坐不改名立不改姓，我姓刘就姓刘，选得上就选得上，选不上算了，选不上sorry，你们没有这个福气，就这么简单。为什么不能有一点是非呢？

    谢震武：刘导，听起来您比较像是蓝营一挂的感觉，我不知道我这解读有没有对。我的意思是，你对马英九总统，你觉得中华民国到底在哪里你有意见。所以您刚刚讲说，一些朋友不打算回来投票，如果你又担心2000年那一仗会不会再重蹈覆测，可是宋楚瑜如果一直选到底的话，你怕会分掉蓝营的票。如果你也不回来投，因为你不满意中华民国到哪去了。如果宋楚瑜出来，你觉得会分到票。假设最后是蔡英文当选了，你会不会觉得你也有责任？

    刘家昌：如果蔡英文承认她是中华民国总统，她选中华民国总统一样，谁干都一样。还有，你也记得一句话，这个是百姓自己的选择，百姓的福气。国运走到什么地方，这个东西没办法控制的，说不定宋楚瑜下两个月，不晓得什么事情，一下子民调冲到50%，很难讲。不是你们说的吗？我们不去预测它。三个我都恭喜你发财，恭喜发财，恭喜发财。但是哪一个是正统选中华民国的，我回来投你。我们家有好几票，我就说不要再弄台湾这样子，不要用我们的故乡，这是我们共同的故乡，我一直在强调是我们共同的故乡，不要再消费故乡。

    谢震武：OK，来，时齐。

    王时齐：所以最近国民党出了一支广告，都是国旗的，有中华民国国旗你觉得还不够就对了。

    刘家昌：那个国旗的我看了，非常非常感动！那个李涛最后放给我看，我说如果没有中华民国的话，我就出来选，因为没有人选，我们这个国家没有这么不堪，我来选好了。

    王时齐：所以有了那个国旗的广告，你觉得还是不喜欢台湾加油站。

    刘家昌：不是，他都回归到了你原来怎么样就怎么样，我就想找一个真的东西，他国旗拍的很好，那个会唤醒泛蓝的，它会有一些凝聚力的。因为有一些老兵，大家当年那么爱国的人，看了国旗会掉眼泪的，还是有一帮人。

    谢震武：敖之哥，对你们来讲的话，像宋楚瑜他要怎么样去唤醒这些人去挺他，因为民调不能一直摆在那个地方，对不对？11、12、13，刘导他不觉得宋楚瑜的票数如果真的开票会是好，以您来看，宋楚瑜他有什么方式能够在灶里面去加柴呢？

    李敖：现在还有变化嘛！现在才9月吗，还有10月、11月、12月、一月的前半个月，真的还有很多变化。

    谢震武：光连署你觉得真的能冲到100万吗？林瑞雄说没有100万他不选，那如果没有副手宋楚瑜怎么选？

    李敖：林瑞雄讲话是个很洒脱的人，我想99万他也会选。那不重要，他会选的。

    谢震武：那宋楚瑜你乐观吗，他的连署会冲到很高？

    李敖：会有很多变化，比如有一个人他从香港回来，他因为牙疼拔牙，然后就大彻大悟，当年我不对，我愿意跟宋楚瑜私怨解除，开始拥护宋楚瑜。

    刘家昌：没有私怨。

    李敖：有私怨。然后我就喊中华民国万岁，喊给宋楚瑜听，好了，登高一呼，这个人可能就给宋楚瑜拉500万票，你回来嘛！在外面算什么英雄，在匪区算什么英雄！在香港给邵逸夫祝寿算什么英雄！回来！

    谢震武：敖之哥，我可不可以请问一下，国民党从昨天晚上又发一个声明，而且那句话说马总统非常愿意……

    谷怀萱：亲自向宋主席请益，是用亲自两个字。

    谢震武：是不是表示国亲还有和的机会？刘导担心的泛蓝分裂不见得会出现。今天你看，包括王金平，包括吴敦义都出来说话喽，都讲说大家应该还是有可能，大家可以谈或什么这些，你的看法呢？

    李敖：太迟了！马英九何必等电话呢？你可以去打电话过去，你何必在家里亲自呢？你直接到宋楚瑜家门口，何必这样写？所以我认为四个字——虚情假意。可是他是有目的的，就造成一个氛围，你宋楚瑜不识大体，你脱离了团队，你破坏团结，他造成这个气氛，他知道没有用了，因为太迟了。

    林朝鑫：大师我请教你，像我们一般亲民党自己的子弟兵，像花莲的县长傅崐萁，都认为好像国亲之间还要谈，也就是他认为事实上宋先生好像有可以转圜的余地，包括马祖的陈雪生以前也是亲民党，但他是用无党籍的方式去参选，等于不认同亲民党。在这样的一个风格之下，甚至他们认为我保马挺宋，这样的情况之下，为了立委，就像你刚才提到，在立法院里面的席次亲民党可以高，第三势力，但是选总统的时候就不尽然如此。在这种情况之下，你宋先生还要坚持下去吗？

    李敖：当然要坚持下去。大家都忽略了，完全从会不会当选来看这个问题，所见者小，应该看为什么他要出来选，就是因为中国大陆不要一个党说了算，台湾不要两个党说了算，我们要有个第三党出来，第三种声音出来，成不成功是另外一个问题，至少我们敢出来选，这是很了不起一个精神。如果你不敢出来选，一点机会都没有了。敢出来选，可能还有死中求生，还有一个机会。如果失败了，文天祥就失败的。

    林朝鑫：但是历史告诉我们，只要3个人出来选，最后得利的是谁？民进党得利。因为在这种情况之下……

    李敖：得利又怎么样？按照宪法程序，民进党得利又怎么样？至少它得利以后我们人民少花一点税捐。我讲过了，民进党8年才替子孙欠了一兆钱，现在马英九3年就欠了这个钱。有一个笨蛋就说因为事情做得多，所以钱花得多，对不对？他做什么事情，我们领教了。所以我的意思要看到这一面，我讲过不止一次了。我们看到天上星星它没有光明，可它有希望。文天祥没有成功，可是他有正气。我们现在台湾搞得连梦都不敢做了。在民主政治之下，人民按照宪法满40岁我出来参选，这是正当的一个参政权，为什么他参政大家这么多七嘴八舌呢？

    林朝鑫：所以亲民党如果被指为所谓泛蓝罪人，基本上也是可以甘之如饴。

    李敖：如果是泛蓝罪人，我感到光荣，我是泛绿的恩人。如果你们硬分成泛蓝泛绿的话，我就愿意。

    林朝鑫：但是如果这样的心态的话，2000年当时你们都讲说连战为什么不退下来支持宋楚瑜，你这样的心理……

    李敖：没有错，因为连战当时有小白脸搞假民调，说连战一定起来，宋楚瑜出局，所以宋楚瑜才落选。可是小白脸发的民调里面，这个人只得了290万票。

    刘家昌：那个票是开完了以后才知道的，当时以为宋楚瑜只有二三万票。

    李敖：所以你们以为错了。就是你刘家昌跟你的政治大学，你跟你的国民党全错了嘛！

    刘家昌：什么我的国民党。

    谢震武：刘导，在今天宋楚瑜要到连署的记者会的时候，他讲了一句话，他说2000年那一次，他差了一点，可是整个台湾就差了很多。所以您刚刚也说这8年，陈水扁执政8年，台湾的民众感受到了一些什么，跟宋楚瑜讲这块有点不谋合的感觉。可是宋楚瑜的看法跟你显然是不一样，显然是说如果不是让他差那些票的话，台湾会更好，他的感觉是这样。

    刘家昌：我讲实话，像宋先生，像什么施明德先生这些政治人物，老百姓都给过他们机会。当你做过四年省长的时候，你如果真的政绩好的话，现在选票要这么辛苦吗？连署多少多少万。我说经国先生走的时候，我们全部马路上都跪下来，老百姓全部跪下来了。那里面有分什么台湾籍什么籍吗？没有分的了。就是说你一个人会做事的，大家看得懂。像他们红衫军，大家也上街流汗流泪花钱。每个人都做完了以后结果是什么？结果让阿扁做完了，所以这些政治人物再出来发言，基本上发言权已经没有了，因为你们都经过了。除非你说有一组新的出来，崭新的我可能会抱希望。如果还是那批老人，我觉得差别不大。

    王时齐：李敖大师，可不可以请问一下，你刚刚一直强调宋楚瑜参选，其实是提供了一个第三种的声音。所以你一直认为多元除了蓝绿两种声音之外的其他声音是一件很重要的事。可是台湾的选举有一个特色，就是会弃保。所以如果宋楚瑜到最后被弃得很干净，真的像刘导说的就4500票，胜者是英雄，败者是狗熊。他恐怕连发声的机会都没有，根本不会有所谓的第三种声音，那怎么办？

    李敖：宋楚瑜如果失败了，另外一个人也会失败，照着他们的逻辑，马英九也会失败，对不对？达到效果了嘛！告诉你，马英九就要换，你就是旧人，你就不是新人。连战第二次选总统，他就是旧人，照着刘家昌理论都要换，对不对？所以我认为成功了，我们成功了，真正的台湾的民主政治成功了。

    程金兰：李敖先生，你那个逻辑很奇怪……

    王时齐：赢了也是成功，输了还是成功。

    程金兰：为什么宋楚瑜先失败了，马英九也会失败？你刚刚讲是成事不足，败事有余吗？

    李敖：拼命的叫宋楚瑜不要选的原因，就是因为他会影响马英九嘛！

    程金兰：成事不足，败事有余，你的意思就是这样？

    李敖：当年马英九就干这个事情。

    刘家昌：他就这个意思，你不要强词夺理。

    李敖：我没有强词夺理，我告诉你们，马英九民调跟蔡英文名调差不多差0.3，折合成人数30万，一进一出就是15万。马英九当年就使宋楚瑜在30万票上落选。11年以后等于是报应，现在轮到了他报应。我不是迷信的，我就告诉你，不要用这个理由再怪宋楚瑜说你不该选，你会搅局，你会破坏团结，这两回事。

    吕佳颖：刘导，我请教一下，你跟宋先生多久没有见过面？

    刘家昌：很久了。

    吕佳颖：你现在看到他，你想跟他说什么？请他掂掂自己斤两还是怎么样？因为照你的逻辑，如果你有机会说服他……

    刘家昌：我真的跟你们的看法不一样，宋先生他已经失落了这么多年，在家里反正没事干嘛，他自己如果有的人是在乎国家的前途和后代的生活，有人不在乎就不在乎，没办法。但是我不看好。

    吕佳颖：今天如果你有机会去劝他，你怎么跟他说？

    刘家昌：但是他现在有难度了，他要带这些立法委员，他只要撤桨的话，他这个人更不能做。现在他不是两难，他是六难，你怎么样都不对了，所以就让他选吧。最后我跟你讲，2000年老百姓吃过苦头，吃过苦头的人不是政客，是老百姓吃过苦头，所以老百姓会醒的。现在好玩，打电话你选谁，我选谁，真正拿到身份证投票的时候，他就两个箱子，不是蓝就是绿，没有中间这回事。

    李敖：老百姓吃什么苦头，老百姓就在12年前，如果选上宋楚瑜，如果没有听马英九这个假的民调，宋楚瑜当选了。我们想想看，12年来台湾情况，是不是今天这个样子？老百姓吃苦头原因就是你选错了人。不但是台湾老百姓吃苦头，从1947年开始，中国人民选总统就没有一次选对的。

    程金兰：你们两个都在讲台湾社会在2012年会复制2000年的经验，可是你们两个人在谈的过程当中是不谋而合的，都在讲过去的经验，你们都没有让台湾社会有一个全新的经验。

    刘家昌：我们两个都是老人。

    李敖：他更老。金兰我跟你讲，民主政治英国搞了300年，美国搞了200年，台湾想在几年以内，或十几年以内搞出来，根本是个妄想。所以我们要做很多错事，选错很多人，遭遇很多失败。像甘地在印度一样，人家问他为什么我们这么努力，还是这个下场？甘地说我们的努力还不够，我们所遭的罪、受的苦难还不够，台湾人民受的苦难还不够。有些人逃掉了，像刘家昌，他们等于没为台湾做事情，他们逃掉，他们是逃兵。他们回来向我们讲评这个事件，太可恶了，我们把他赶走，请牙医把他多拔两颗牙。现在我们怕什么？怕民进党当选。当选又怎么样？蔡英文比陈水扁更坏吗？不可能的。所以我认为我们需要长时间来熬熬熬，可是我们还要经过这段时间，就是打着中华民国假招牌，叫魂一样以为有中华民国，事实上没有了。

    谢震武：除了这些以外，刘导，刚才我们有念说，国民党其实从昨天晚上有发声明说马总统甚至愿意亲自向宋主席请益，国亲要合作，这会符合你的想法吗？

    刘家昌：我不大相信。因为我不相信马英九的那个团队，那几个人非常骄傲的。

    王时齐：哪几个人？

    刘家昌：金溥聪他们7个人竞选那个。我有看电视，金溥聪说我们竞选团队才7个人。因为主持人问他说这些党工都解除了以后，你选举怎么办？他讲我们选举团队才7个人。那句话我一听，完蛋了。马先生被这几个人给包围了，就糟糕了。为什么？我不跟你讲，我说马先生的人格、学识、品德，什么都是第一流。但是旁边这些人太骄傲，到人家在发声的时候，李敖一发声，什么宋楚瑜发声，他说我们兄弟阋墙，何必这样子。平时你什么时候拿人家当过兄弟了？没有，他这根本是一个谎，到这个时候人家要登记，拿了单子，缴了钱了，讲这个话，这个太不厚道了。

    李敖：总算讲一句正确的话。

    刘家昌：这就是政客的恶心，这个时候做这个事情，你觉得恶不恶心？

    李敖：提你还要支持这种恶心政客。

    刘家昌：不是。

    李敖：你就是。

    刘家昌：你不是3个烂苹果里面选一个比较好的嘛！你上次不讲说宋楚瑜烂苹果，这是你发明的词，现在这几个烂苹果相对马英九比较好，如果马英九换掉金溥聪这几个人，可能他大有作为。

    程金兰：李敖先生，他在批评你的朋友金溥聪先生。

    李敖：这是马英九写给我秘密的信。

    刘家昌：你跟金溥聪交朋友？

    李敖：从来没有公布过这封信，里面在向我道歉，为什么？就为了军购案，他答应我的事情全部做不到，然后很会道歉，道歉了事。马英九是一个很会认错，可是绝不负责任的人，到处道歉更正，就干这种事情。所以我们觉得要付的代价就是我们领教了4年，所以再也不要马英九是这个原因。

    谢震武：敖之哥，其实维基解密这次有提到说有批评的人批评马英九，说他无能或什么，这是批评的人有这个声音。马英九自己就讲说他是展现那种叫沉默的魄力。你觉得马总统是不是有这个特质？

    李敖：他既不沉默，也没有魄力！为什么不沉默？到临走了还要写这封信，还要发声明稿，他一句话都不少说，怎么叫沉默？

    刘家昌：他缴了钱，领了表以后，做这个动作很不厚道。这个表示你看看他陷宋楚瑜于不义，这个是很不该做的动作。我跟你讲，他们不知道敬老尊贤的，什么都不知道，懂不懂？我是义务不拿钱写的《中华民国颂》《梅花》，你是领钱的党工，有什么资格批评我呀？是我自己写的，不是谁邀请的。

    李敖：哪有那么多义务，在国民党的党营机构里面做导演，别人导一个片子，你同时导了三个片子出来，你赚那么多钱你还义务，你义务个屁！

    刘家昌：他妈的，2万块钱有什么？那个是打工的钱。

    谢震武：刚才讲到的这几位参选人，刘导，您对蔡英文主席，你刚刚一直只强调一件事，如果她愿意喊中华民国总统……

    刘家昌：我觉得蔡主席的样子蛮好的，我看着很舒服啊。我觉得她这次到美国去，所有的应付都蛮得体的，而且也比较温和。如果她是说我规规矩矩，我拿中华民国身份证选中华民国总统，我们支持她试试看。

    谢震武：敖之哥。

    李敖：今天什么话都讲出来了，颠三倒四。

    刘家昌：你不是说你讨厌马英九吗？

    李敖：没错，我说的很清楚。

    刘家昌：我为了拍个马屁……

    李敖：你拍我马屁可以，你拍我马屁就不要选蔡英文。

    刘家昌：对宋楚瑜，我2000年就否定过这个人，我怎么可能现在自己打耳光呢？

    李敖：你难道不承认你错吗？你承认你错就好了嘛！

    刘家昌：我没有错……

    李敖：2000年台湾全体的人民，闭嘴、闭嘴、闭嘴，当年12年前选了宋楚瑜，今天我们会不会这么惨？

    刘家昌：那个12年前选了连战，中华民国会不会更好？

    李敖：我告诉你，连战资料拿来给你看，连战每个月领了我们270万，一天领我们9000块钱，干什么？他是全台湾18%里面拿了最高的人，他那么有钱，他有没有说让一让给我们？从来没有过。可是连战的好朋友就是刘家昌。

    刘家昌：人家做了一辈子公务员……

    李敖：为什么你不谈我一辈子失业？

    刘家昌：我本来要给你找个职务，本来我说我当总统，我就想选一个内阁名单……

    李敖：他回来以后是个闹剧。

    刘家昌：我请宋先生做事，你们觉得宋先生金钱操守不好的话，不要管钱，你做行政院长，做得好就做，不做把你换掉。像李敖当然要给个差事，他一辈子没职业。我讲这么大年纪叫他去博物院，因为他年纪够老了。故宫博物院，他又懂历史，刚好看博物院，你看这个职业多好，对不对？我都有安排了，我当时都有想过。

    李敖：他回来完全是个闹剧，就是牙疼引来的闹剧，他整个就是个闹剧。不过我认为他有一点可以肯定的，就是他说我们要承认是中国人，这一点是值得肯定的。

    刘家昌：不，你的祖先，我们台湾人祭祖祭到你爷爷。那你爷爷的爷爷呢？不祭了，然后再过一会儿就中国猪了，这个不对嘛！

    吕佳颖：刘导，您可以接受有的人讲说是炎黄子孙，然后是台湾人，这样的说法你可以接受吗？

    刘家昌：当然可以接受，我就说我们不要否定我们的祖先，我们要承认，随便你做什么。

    吕佳颖：炎黄子孙跟中国人不等于等号耶！

    刘家昌：那炎黄子孙太长了，他有一个简单的名称，我们为什么对这个名称这么计较？这是实在的。我们要独立生活，我们台湾要独立生活，我们跟共产党讲，我们就是要独立生活，你打不打我？不打，我签个字结束。我就是要独立生活，要长治久安，我们这样生活得很好。我不是讲嘛，祖先留的地你大一点，所以你住了200坪，我住了30坪，但是我们是同一个爷爷，不能因为你坪数大，爷爷是你的，我爷爷不要了。再说你兄弟长大了，各自独立生活，天经地义的，也不必改姓，就这么简单。我们为什么在文字上打转呢？我是中国的中华民国，你是中国的中华人民共和国，我是中国的台湾，你是中国大陆，就这么简单。大家去面对它，把它协议好了，民进党不就瓦解了吗？你们的节目也要不要缩短了嘛！是不是？

    林朝鑫：你对蔡英文主席其实你还蛮认同，尤其在美国的表现。

    刘家昌：我对她的台湾共识不认同。为什么呢？这四个字不能认同的原因，你这个共识总是有一半不认同，他认同的就失业了。

    林朝鑫：所以你认为在英文所提出来共识是一个什么，是个空的东西？

    刘家昌：办不到的事情，它也不是空的。如果全部都是她那个理念的人可能办得到，现在有蓝绿，我问你说共识，蓝的说统一了，他们偷偷失业了。全部民进党的有关，所有的报纸，所有的媒体，所有的立法委员不是没事干了吗？他怎么可以行得通？

    林朝鑫：九二共识应该是比较多数，也就是我有很多选项……

    刘家昌：没有，他没有说要到这个地方，他说他不民主了，不照民主多1%就算的，他说要全部。

    谢震武：刘导一直讲蔡英文，如果要是只要告诉像有跟刘导一样想法的人，说我要选的是中华民国总统，他觉得蔡英文主席人也温和，你觉得这个对蔡英文主席来讲会是个难处吗？

    王时齐：我不认为是一个难处，因为他们本来就是要选中华民国总统。

    谢震武：刘导的意思是政府公文书，当然一定就是这个样子。刘导刚讲的意思应该是你在表达的过程当中，包括他连台湾加油站他都看得不爽，所以字里行间……

    王时齐：要改成中华民国next。

    刘家昌：ROC FIRST跟TAIWAN NEXT应该是这样子。

    李敖：这四个字疯掉了。

    王时齐：我说那只是一个简便的选举的识别系统。

    刘家昌：我是在乎人格问题。

    王时齐：就是她同时可以认同中华民国，也同时认同台湾，在这些人的认知当中台湾等于中华民国，这样可以吗？

    刘家昌：你可以这样想，但是你口里讲中华民国，因为你领表就要去领中华民国了，你拿的是中华民国身份证，你一直用台湾，你从来没有用过中华民国，这是对的吗？这是人格的问题。

    程金兰：所以让她嘴巴讲出来中华民国。

    刘家昌：对，是人格的问题。你的人格我可以相信你，我才可以把这个神圣的职务让你来做。

    王时齐：讲出来才算。

    刘家昌：讲出来才算，你不讲，到时候TAIWAN NEXT，那我问你，你们把金门、澎湖、马祖不当同胞吗？

    吕佳颖：当。

    刘家昌：那你说TAIWAN NEXT，金马澎湖呢？

    王时齐：她会觉得划在一起。

    刘家昌：你们怎么划的？

    王时齐：广义的台湾。

    刘家昌：我跟你讲，这么多矛盾就是你不诚实。我告诉你，我要是蔡英文，我就是要选台湾总统，我就是台独，这也是一个，我就佩服你的人格了。

    王时齐：可是她没有这样主张，她没有要选台独的总统啊！

    刘家昌：对，那你不要模糊，你现在要选什么总统告诉我。我说本来我要去选，我还有把握，我说政见会的时候，我会坐着大家一起讲，我每讲一次大概会多10%，我也不要做宣传，我也不要募款，为什么？我的理念对，你们投我票就好了，我也不买票，我为什么要募款？我就这么简单。我就说如果政见发表会，我就问她你选哪里的总统？她说选中华民国总统，那我们辩论。如果你不讲这个，台湾总统这次没有这个选项，请你下台，你下去。人格的问题

    谢震武：宋楚瑜先生在专访的时候，他提一个，马英九当选，未来四年不可能统一；蔡英文当选，未来四年不可能独立。所以他们刻意在讲一件事，所谓的统独这些，他说这叫假议题，他只想要去讨论说什么国计民生的问题。而且他也不断的讲，他的行政能力绝对比马英九、比蔡英文要好。他还甚至有时候调侃说，如果这两个都这么棒，就不需要老师傅我出来，还要来搅和这一场的这种感觉。

    刘家昌：谁叫他出来的？

    谢震武：宋楚瑜觉得他的能力比这两位要来得好。

    刘家昌：那个码头工人扛货比他扛的还多，船上码头工人扛货，200斤扛起来，这个不是比力量的。

    谢震武：他说的是行政经验跟能力。

    刘家昌：比理念的。行政经验跟能力，省长不是给你了吗？人民有感受，人民感受到通通夜不闭户，享受到今天你选举就不要这么困难了嘛！你还要我怎么说？我一句话已经讲完了嘛！给过你机会。我没有做过，你叫我做过省长，我死了可能满街都跪下来，对不对？但是你这个做过了，老百姓也没有什么感念你，好像非你不可，没有这个意思嘛！我刚刚不是讲了经国先生说的例子嘛！所以我说不要讨论，他没有票。

    谢震武：敖之哥，这个对于宋先生来讲，一直不断讲统独这些问题，双英在海外打到国内根本是个假议题。他只想把问题摆在所谓的内政问题，然后说他的行政能力要凸显这些。但是你在版面上面是看不到这些的。

    李敖：我认为还没有开始。

    谢震武：什么时候开始？

    李敖：因为宋到今天为止，他参选，他登记，过去他的议题没有拿出来，都觉得他很能干，他的成绩很好。他没有谈到这个细腻的问题，从现在我认为他会谈出来一个议题来，那样才开始。刚才就是个议题，什么议题？就是刘家昌谈了半天都没有超出台湾前途决议文的内容，我们都很熟悉的，他不懂这个东西。换句话说，他就套在民进党的套子里面，他都不知道。民进党说我承认中华民国，你要四个字我给你，可是现在就是台湾，他就等于台湾，台湾就是中华民国这样子。可是有中华民国四个字，刘家昌就很快乐了。他是这么讲的，脑筋很单纯的这么一个人。所以我们今天都吃错药，跟他纠缠这么久，我觉得浪费时间，跟他谈一点别的反倒好一点。不要跟他谈政治了，他头脑不清。

    刘家昌：我说不管哪一个领导人，你说内政也好，农业也好，不管它，那个是专业的，一定要长治久安，跟对岸的问题一定要即刻解决。要解决了，他投资什么，光旅游多来两个团，你就多几个人就业，就这么简单一个逻辑，你一定要解决。这个不统不独不武我是不能接受的。

    谢震武：所以你对马总统讲这个也不能接受。

    刘家昌：那个是不负责任的。我跟你讲，阿扁弄了8年不行，你4年整理整理，后面4年你应该把这个问题，不能留给后代，我信上这样写的。

    李敖：他丢人丢死了，政大政治系毕业的，他谈到马英九的不统不独不武，他就不会讲出来马英九讲不统是违反宪法的，宪法是统一的。所以你中华民国宪法是总统就职的时候宣誓，对宪法内容宣誓的，你公然违反宪法，马英九能干出这种事情他都不谴责。

    刘家昌：不是，我们不讲那些文字游戏了。我的意思是这个问题要解决，你不能留给孩子来解决，我们叫你做大家长，家里的问题你一定要面对。

    谢震武：你觉得马总统要怎么解决这个不统不独不武？

    刘家昌：你说我到对岸喊不喊中华民国，你们给我派一个职务，我去谈判的时候，你看我怎么喊，我用大声公给你喊，我要有那个职务，我有什么不能喊的？我如果跟政府轧一点边，我到大陆我就堂堂中华民国人。你看我喊不喊？因为我没有那个职务，为什么不可以谈掉？一个和平协议结束了。还有那天我看另外一个台有个人说老共你能相信吗？他和平协议完了，他再来打你怎么办？我说那世界上人类不要合约了，结婚也不要结婚证书了，是不是？我说在这一点，我在香港澳门14年看了他们回归以后没有变。共产党相对比较讲信用，比国民党跟民进党讲信用多了。我跟你讲，相对的。我到澳门去打牌……

    李敖：你在李涛节目讲过的，这节目就不要讲了。我只告诉你，你签和平协议，用什么名义签？

    刘家昌：中华民国啊！

    李敖：就不可能签出来。

    刘家昌：你去试过吗？

    李敖：试都不要试嘛！

    刘家昌：你派我，我去试试看。你做不到的不代表我做不到。

    李敖：我们不要谈政治问题，谈点别的。

    李晶玉：我请教一下，我想回到所谓的敬老尊贤，刚刚怀萱有拿那个，您觉得在登记之前出来讲这些东西非常不厚道，没有敬老尊贤对不对？

    刘家昌：不是敬老尊贤，这是陷害别人。

    吕佳颖：我们回到维基解密，就有人出来讲到马总统其实非常希望，国民党大佬比如您的好朋友连战、吴伯雄，这些人统统应该走进历史的灰烬里面。你怎么看？

    刘家昌：那是他的看法。我就说你出来做事成功，说家里多一个爷爷也没有什么关系。

    吕佳颖：他会下指导棋觉得他很烦。

    刘家昌：我说过年过节给爷爷拜个年也没什么关系。

    谷怀萱：有些礼貌上面这个。

    刘家昌：这帮人太骄傲了，我感觉到很不舒服，因为我是一个老人，所以我讲我觉得很不舒服。我跟你讲，我一辈子看到邵逸夫先生，我没有一次不亲自开车门的，懂不懂？他是我尊敬的。

   吕佳颖：您觉得也是做人一个基本的。

    刘家昌：一个基本的。我们要求社会有个基本规范，我们怎么教孩子诚实、怎么样厚道，怎么教他不要这样子勾心斗角、抹黑、栽赃，只为了短短4年的政权。如果为40年，我考虑考虑。以前就说你不贪污，我想我不是不贪污，那个数字没到。你给我80亿，我到瑞士去了，我贪一次。你给我个千八百万，一会儿就花光了，我贪它干嘛？就是这么一个逻辑，我就说大家人类有一个基本规范。

    程金兰：刘导，你的儿子刘子千的发展过程当中，很多人说他是靠爸族，你也认为靠爸族没有什么不好。可是马英九他们执政团队认为后面这些人，这些背后灵通通都是阻碍他往前迈进的过程当中，或是获得权力的过程当中。所以他们不要靠爸，也不要刚刚你讲的爷爷，这些通通都把他请出去了，他这一路上拿票，或者他这一路上在选举过程当中才能获胜。如果为了选举，如果为了获胜，如果为了拿到政权，他本来在这一个路上就应该处理掉所有的障碍或是石头，这就是他一路上这个过程。这个过程走到现在，包括你刚刚讲的这些，他都是选举过程当中必要之恶。如果用这样子来考量，对他们来讲没有什么，只要1月14号能够拿到政权，我能够继续在执政的位置上。本来权力就这样，只有一个king，没有两个king。

    刘家昌：如果他的价值观一辈子就为了4年的职业，可以什么都不认的话，那也算了，那是他个人的价值观。我觉得人类什么事情都有个基本规范的。你没看我对敖之很尊敬吗？我敢跟他不敢这样。因为他比我年长，所以我刚刚还说他立委千万别选上，他能不能活到那么久还是问题。再四年，80岁对不对？他不愿意承认。

    李敖：81。

    刘家昌：比方我说我们有一个基本的规范，你觉得政治是我们的全部吗？你们觉得政治是我们人类的全部吗？不是这样。

    谢震武：可是刚才金兰讲这意思，我觉得还有一个就是政治你要先跑，你讲它叫权谋，你要先权谋以后有了位置或职务以后，也许你可以去施展抱负。敖之哥好像讲过政治就该权谋，如果政治的人不权谋，就根本不该去政治。你们俩的看法基本上是不一样，你觉得应该很坦荡的……

    刘家昌：一个有人格的跟一个没有人格的在讲话，我只能这么讲，不要把政治弄成龌龊的权谋，这是不对的。我讲我们大家都遵守一个基本规范，一个道德上什么东西也是一样可以做的事情，不一定要像现在政客这么肮脏。刚刚金兰说他们这样子是为了选的目的，把这些障碍拿掉。现在障碍拿掉了，我看你能不能得780万票。

    程金兰：他达不到780万票，他只要当选就好了。

    李敖：你的政治学白学了。你的连战当时迁就陈水扁，同意相对多数的结果。就是你连战干的事情嘛！

    林朝鑫：我问最后一个问题，我觉得蛮重要，就是你们一直认为你把第三势力这样出来，他不尽然能够当选，但是至少可以把这议题抛出来，让台湾的民众了解所谓第三势力的重要性。你说这样子民进党当选也无所谓，国民党我被骂成泛蓝的分裂者，我无所谓。你把这个议题丢出来，但是选举要干嘛？选举就是要赢的，不然是出来闹的吗？如果是这样，你们到底要用什么方式来去赢？如果没有，人家说宋楚瑜出来乱的嘛！那这样子有什么意义呢？

    李敖：问题就出在这里，第一势力、第二势力他们都执过政了，我们都领教了他们执政什么结果了，尤其所谓台湾民主政治，我在立法院亲眼看到了罢免陈水扁的案子时候，84个立法委员，民进党的党鞭一声令下，全体不能进场。哪有这种国会？不肯进来辩论，也不肯进来表决，被赶到门外，这民主是假的，所以我们领教了陈水扁。国民党的民主超过议会的3/4，不敢投票。国民党民主是假的，民民党也是假的，台湾的民主是假的，所以我们希望才有一个第三个党进去能够通风报信，能够抓耙子，是这个意思。

    程金兰：李敖先生给我一个投宋楚瑜的理由好不好？

    李敖：我觉得大家被两个党吃掉了以后，居然有一个人能够冒着身败名裂的危险，冒着最后二亿六千万被花光的危险，冒着大家都在奚落，冒着海外回来的人讲风凉话的危险，他能够勇往直前。所以了不起。

    谢震武：你觉得宋楚瑜在11月这个时候去领表，他只是为了登记连署，会不会真的参选说实话还不一定，因为要到11月登记才算数。你觉得他会不会一定去登记？如果万一宋楚瑜不登记，你会有什么动作吗？

    李敖：他一定会登记。他如果不登记，我们也会谅解他，等于赛跑一样，走到最后跑不动了，最后垮掉了，在最后跑到第三垒死掉了，可能有这种情况，我认为不会。我认为宋楚瑜会干到底，他等于变成一个悲剧的英雄，或者你们看起来悲剧的狗熊，所以他是悲剧人物。

    程金兰：最后如果他不选，你需不需要跟他有一个割袍断义？如果这样的话糊弄大家，他去领表，去让大家连署的过程当中……

    李敖：我会发表谈话，他的不选是错误的。如果其他的母鸡踩小鸡，其他小鸡都被他踩死了，至少我文山区我会选到底。

    谢震武：来，刘导。

    刘家昌：宋先生是大智大慧的人，他会有分寸的，不会影响泛蓝的。这个老头固执，不甘寂寞，在家没有事出来闹闹而已。

    程金兰：最后你还是对先生说了话，还是对他做期许？

    刘家昌：宋先生是非常有智慧，而且他会拿捏的。我是估计他不会选的，旁边这几个人起哄而已。

    谢震武：好，宋楚瑜到底在11月，因为现在已经正式展开连署。目前我们可以说国内2012选战目前看起来最起码会有这三组。当然到11月份，宋楚瑜在连署的过程是不是顺利，包括会不会有百万，会影响到最后要不要登记，最后会是什么当然我们大家拭目以待。可是刘导最后讲说，他觉得宋先生是大智大慧，您觉得他不会选到底。但是在这段过程当中，宋楚瑜可能不太适合听一首歌，我的字典里没有……

    谷怀萱：《因为锁定你》这首歌。

    谢震武：因为如果听到这样子的话，他会不会就放弃？

    李敖：我们要赞美刘子千，小孩子长得那么好，可是刘子千的爸爸长得就是坏人样子，刘子千好。

    谢震武：OK，今天在现场非常谢谢李敖大师、刘家昌刘导两位大师来到我们的现场，我想所有的政治氛围，其实是所有的民众大家都关心的，未来这场选战到底会怎么发展，我们大家拭目以待。也非常谢谢所有的媒体朋友，谢谢观众你的收看！接下来请锁定《新闻追追追》。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

