20111005《新闻面对面》

    谢震武：在今天媒体上面我们刚刚讲的时候有看到……

    谷怀萱：李敖大师说这大陆方面请了连战要去劝退宋。

    谢震武：当然连战先生也通过办公室直接否认，说没有这一回事，你从时间看也不通，不会是这样。到底过程为什么敖之哥会讲这一段？今天节目现场我们就邀请到这位来宾，我们欢迎李敖李大师！

    李敖：我先讲一点，连战他否认，他说6月28号跟宋楚瑜吃饭……

    谢震武：而且他说那时候宋楚瑜根本就还没要选总统，你怎么会这样讲？

    李敖：错了，宋楚瑜要选总统了。

    谢震武：那时候就有讲吗？

    李敖：只是公开没有讲出来。所以他到你们来上节目的时候讲的那样天花乱坠，心里有底了。

    谢震武：他有跟你聊过这个事吗私下？6月以前聊的时候，他就有表达他要参选？

    李敖：我们谈过，当然这里面煽动者是我。

    谢震武：你是始作俑者。

    李敖：宋主席当然考虑很多，其中一个原因就是北京，所以他也谈到这个事情。那天连战请吃饭吃到最后，他当时搞不清楚怎么回事，最后图穷匕首现，然后出现了这个问题。

    谢震武：怎么讲？

    李敖：就是连战转达北京的意思，希望宋主席不要选，早都防他了。

    谢震武：所以北京也知道他有点想选，你的意思是这样吗？

    李敖：早都防他了。

    郑佩芬：北京为什么知道他要选？

    李敖：北京认定就是马英九，北京的脑筋很死板板的，除了马英九以外都不是好的人选，所以北京反对。宋楚瑜一开始犹豫不哈，问到我，我就讲一句粗话，上次在节目讲过，被你们消音了的那句话，就是不要管北京的，我们自己叫北京来配合我们，我们抢到了什么，他来配合我们。

    谢震武：所以在6月份以前，您跟宋楚瑜主席就已经谈过这些事儿，然后经过您的一番鼓励以后，他那时候就已经想选？

    李敖：不能说全是我的鼓励，但也是一拍即合。可是宋主席有一段时间犹豫不决，其中一个原因是没有钱，北京反对也是原因之一。他有他的一些很周到的考虑，我比较单纯，就是按照民主政治的情况，我们就选了，哪里考虑别人呢！

    谢震武：可是如果您早上那天餐叙连战有带这个话，虽然连战否认您当时讲这一段您知道的过程。宋楚瑜在现场，他怎么回连战？

    李敖：宋楚瑜当然否定的。

    谢震武：他有在现场说战哥，这是我宋某人自己要走的路。

    李敖：宋楚瑜没有叫战哥，叫战哥的只有一个人，他们叫战哥。

    谢震武：他当下有回他吗？

    李敖：这部分宋楚瑜意思就是连战不要管事了，他意志已决，有这个意思在里面。

    谷怀萱：当场表态了，对不对？

    李敖：因为共产党管的闲事管太多了。为什么连战要传话？你看佩芬小妹……

    谢震武：她一直在瞪你。为什么连战要传话？

    李敖：连战干的就是这个事情。为什么今天我们要反对北京的意见？就是你们在台湾做了两件事情，你们表面上支持的人，连战、江丙坤、吴伯雄都是国民党那些老官僚，死不悔改的老官僚，你给台湾人什么想法？然后在民间你们蹲点买香蕉、买鱼，就觉得可以解决台湾问题，太小看台湾了！我讲这话不是我乱讲的，郑立中到我家来看我，我告诉他；文化部长蔡武到台湾来看我，我亲口告诉他，就是你们这样方法是错的。可是北京现在转不过弯来了，为什么？胡锦涛他们任期眼看也到了，他们如果改变这个政策，陈云林这些人证明他们的政策全都错了。可是事实上他们全都错了，在台湾政策以为买香蕉就可以买到人心，以为拉拢连战这批人就可以解决台湾问题，太小看台湾人了。

    谢震武：可是你刚讲的这一段隐含的意思，我不知道解读有没有错。就是北京那个地方，希望透过连战来传话，叫宋楚瑜不要选，目的是希望要稳定马英九的选情吗？

    李敖：当然。

    谢震武：那你这一段话讲出来，会不会是另外一面的在影响到马英九的选情？你知道我们台湾人有很多时候什么都没什么感觉，但是如果讲到别人要来影响到我们的选举，大家有时候会有感觉的问题，会不会它变成另外一个去影响到马英九，你看马英九你都是靠中共，这样会不会是另外一种帮宋楚瑜在助选？

    李敖：这句话是秘密的，他讲连战讲的话，请连战传话是秘密的，连战告诉宋楚瑜也是秘密的，宋楚瑜也不会轻易讲出来嘛！

    郑佩芬：饭桌上讲的对不对？

    李敖：饭桌吃完饭。

    谢震武：然后宋楚瑜再跟你讲，讲完以后就变不是秘密了。

    李敖：到阳明山我家里来讲给我听，就这样子。现在连战透过他的发言人说时间不对。我会不会要宋楚瑜作证？我不会。为什么呢？宋楚瑜现在有一个倾向，走了错路。

    谢震武：什么叫走错了？

    李敖：怎么期盼国民党大佬帮他助选？如果有这种想法，那是陈文茜的想法。如果有一天，真的国民党大佬站出来了，连战或者吴伯雄站在他后面挺他……

    谢震武：你会怎么样？

    李敖：我就不选了。

    谢震武：为什么？有大佬出来挺他不好吗？

    李敖：丢人嘛！我也选，可是我不用亲民党身份选了，我也不会饶过家住文山区的人马英九。可是如果连战他们挺宋楚瑜，宋楚瑜接受这批杂碎，这批国民党旧官僚来挺他，那也不是宋楚瑜了。

    陈明义：李敖大师，我请教，照你刚才讲是连战秘密的，有没有接受到中共此事或是拜托不知道，连战秘密的告诉了宋主席，宋主席也跟他单独的回答。然后宋主席到阳明山看你，告诉你这件事情，所以这件事情只有三个人知道。

    李敖：宋楚瑜有没有告诉别人，连战有没有回报给任何人，我不知道。

    陈明义：是，那就现在这个架构，这三个人我比较相信你。我说连战有可能说了不承认，第二个可能没有这件事情，宋主席形塑了这样的形式，透过你来讲，因为你的公信力够，我这样不是奉承，是我的感受。这个可能性发生在这几天的状况，宋主席自己讲中共要打压，叫我不要选。他强调的这些过程的氛围，我一直在觉得他在形塑他是孤臣孽子，被打压的这种形象。那如果我刚才提这个问题，不知道大师你认为是连战说了不承认，还是宋楚瑜自己在自说自话，以你的判断？

    李敖：我讲给你听，这个局面很像西安事变。最后西安事变一个场面，蒋介石、张学良、周恩来三个人在一起谈话，变成各说各话。蒋介石说根本没见过周恩来，《西安半月记》整个没有这个人。可是蒋夫人的《西安事变半月记》里面没有名字，可谈到了周恩来。张学良在台湾一会儿承认，一会儿否认，犹豫不决。可是有一个东西是正确的，就是当时周恩来到了延安，每天打回去的电报，当时的文件公布了。所以我知道了西安事变的全部真相。今天宋楚瑜我不会逼他作证，连战什么态度我们清楚了。现在我是有文件跟证据的，今天拿出很多文件证据，要不要看一下？没有话题转移，我告诉你们，当年我们的新党议员提出来，连战就是跟农地有关的人，农地为什么会买卖？李登辉干的事情，当时大家反对，李登辉要干。什么人替他执行？就是连战。农地执行以后，大家知道今天这些问题不在民进党……

    谢震武：你现在在讲苏嘉全农地、农舍什么所延伸出来的问题，你现在是要把它推到源头，觉得是连战跟李登辉的时候就有这些问题。

    李敖：明明在这里，所以我们看到当时连战的爸爸就被监察院弹劾的，当时就为了……

    谢震武：你说这一段，你怕佩芬姐把你的资料拿走吗？她不会这样子，哈哈！

    李敖：连战的爸爸当时被弹劾的。可是连震东什么身份？内政部长，就是苏嘉全干过的内政部长。连震东死的时候请你们注意，有个遗嘱给连战，这个遗嘱公布了，说我一辈子没有钱，我没有东西留给你，留给你的是我的人格。忽然连战有这么多钱，哪来的钱？我们怀疑，后来新党的议员查出来了，当时连战当年内线购买农地贾利。

    谢震武：可是这个有任何经过司法验证或什么……

    李敖：现代经过追查，卷宗被烧掉了，一个里长就可以证明你是农民，只要里长开个证明书就是农民。当时没有农地变化，连战这5笔土地在士林的，怎么会一个农地摇身一变就变成商业用地，发了大财？一个没有钱留给连战的清廉的内政部长连震东，怎么会有钱留给连战？你晓得现在连战多少钱吗？

    谢震武：不知道。

    李敖：现在连战一说是44亿，一说是13亿。先说44亿，到了10年以后变成13亿。

    谢震武：敖之哥，整个大家在讲农地的事情的时候，都在讲苏嘉全，有没有什么的。然后连战坐在家里一定会突然想说，为什么我突然也变成这件事。

    李敖：连战曾是自耕农，当时丁远超也驳斥。连战财产案当时宣称有13亿，13亿是2005年宣布的。可是怎么可能这财产越来越少？看到没有，在1995年《我心永平》的这本书里面说连战是60亿财产，到了10年以后变成13亿了，怎么会变少？鬼相信。

    谢震武：除了连战的这些，你刚前面有提到一段话说你觉得宋楚瑜方向走错，就是去提什么国民党大佬，去寄望什么国民党大佬这些事。可是他已经说了就是有大佬会，显然他也希望这个时候能够有一些大佬来帮他争取所谓泛蓝的人心。

    李敖：大佬们争取什么泛蓝人心？这种大佬，你告诉我什么人拿18%拿最多？连战嘛！连战是拿47万，全台湾拿18%最多的人就是连战。这批人出来替我们讲话，老百姓气死了。

    谢震武：可是有很多人讲说连战是宋楚瑜还有可能跟马英九再谈一次的最重要关键。

    李敖：谈个屁！他还谈什么东西？宋楚瑜就要坚定，我就是不跟你们谈。如果陈文茜讲这种话，陈文茜该谴责他。什么时候这个人是连战？如果是连战的话，宋楚瑜要跳河了。绝对不可以，绝对没有什么大佬。宋楚瑜的声音，支持宋楚瑜的是我们全体的老百姓，代表出人民的声音，而不是国民党大佬。

    谢震武：你有没有打电话给宋楚瑜，听到这个新闻你要跟他讲，宋楚瑜你怎么可以这样！

    李敖：没有。我们俩见面我讲过的，笑嘻嘻的，点到为止，绝对不问他没有主动告诉你的话。

    谢震武：可是这个是在媒体上面有看到，你不会存疑。因为你在今天镜头前面也批评我成这样。

    李敖：我不介意，如果我介意的话，那我好多意见，好比说我认为现在亲民党这种作战方式也不对，现在要赶紧提出政见来。到今天为止没有提出具体的论述。

    陈明义：大师，我刚刚请教的问题，以您的社会威望，你刚讲了一点我仔细听了，你说我从来不问他没有主动告诉我的事情，所以我就质疑是宋先生到阳明山去看你，是不是就是为了告诉你透过连战传话叫他不要选，这是第一点我的问题。

    谢震武：你的意思是说宋楚瑜是故意放这个消息？

    陈明义：因为大师说了，他不会主动去问，他笑嘻嘻。那为什么宋楚瑜会到阳明山去告诉你这件事情，其他环节我不管，有没有回报，有没有传话，只有宋跟连知道这件事情，为什么要告诉大师，这是第一点我质疑。第二个，刚才大师的说话让我觉得两种氛围。第一个就是大家都说现在马跟宋唯一的沟通桥梁是剩下连，他把这条桥炸掉，让你两个人没有机会。他逼着宋楚瑜出来骂大佬，骂蓝的大咖，第二个感觉是围魏救赵，因为怎么骂苏嘉全到最后是把这些农地，当然我们可以去质疑这些问题，只是刚才大师在讲的过程中我很想知道，大师告诉我说有可能连战传的话不承认。第二个，没这件事情，宋楚瑜营造，不知道大师以您的功力来看，哪一个可能性比较大？

    谢震武：他一开始是质疑说宋楚瑜是故意放这个话让您去……

    李敖：宋楚瑜到我家来，没有说一进门就说我告诉你连战传话，没那么笨的，没这么讲话的。我们是聊天，谈到了选举的事情，我在煽风点火，这是我干的事情，没有错。宋楚瑜就犹豫不决，因为他有很多困难，他考虑比较仔细，我考虑比较单纯，就这样谈起来的，他顺便谈到这个事情。今天《联合报》，那个不讲求媒体正义的《联合报》说我李敖转达连战身边人讲的话。我请问，那个话能成立吗？说宋楚瑜一直尊敬连战。什么人骂宋楚瑜狼心狗肺？连战当年选总统的时候，报纸登那么大标题骂他狼心狗肺。你骂我狼心狗肺，我会尊敬你吗？

    谢震武：可是后来不是又连宋会，2004年他们不是还在一起拍了照？

    李敖：所以政治人物特色，英国的首相说政治上没有永远的朋友，没有永远的敌人，只有永远的利益。所以政治上的起承转合，分分合合，正常的。可是说永远尊敬连战，我就不相信。

    郑佩芬：这个不要他讲，我都已经帮他讲过，宋楚瑜眼中根本看不起连战，连战骂他狼心狗肺也不是只有李大师知道，大家都知道，因为那都是公开的。所以刚刚那个黎老大说他会开始打马英九，也有人就说会打宋楚瑜，这天下都一样。

    谢震武：OK，来，鸿薇。

    王鸿薇：对不起，李大师，小小妹也有一些问题要请教大师。其实老实讲我一定要帮连战连主席抱屈一下。我觉得他好倒霉，现在是他在选总统吗？他没有在选，然后之前是宋讲说，会有蓝营的大咖会帮他站台，结果大家都去问连战，搞得连战那边一定要赶快来否认。现在要讲他到底几月，每天在点名说连战什么时候出来帮马英九。然后现在那个李大师又来爆他什么18%、自耕农，又帮那个老共传话。我觉得连战，我会觉得真倒霉。

    李敖：小小妹我告诉你，他绝不是无辜者，连方瑀写了本烂书，满口战哥战哥，有个烂序谁写的？就是陈文茜。陈文茜跟连战的关系相当复杂。

    谢震武：陈文茜不是你口中觉得最聪明的女人？

    郑佩芬：我今天终于佩服你了，终于讲真话。

    李敖：陈文茜根本应该骂连胜文的，可是从来骂连胜文，陈文茜的正义在连战跟他关系发生问题。

    郑佩芬：你终于讲真话。

    李敖：很佩服吧！

    谢震武：可是刚才明义有讲一段，明义直接质疑说你今天故意挑连战这个话题出来讲，是要把马宋之间唯一的沟通管道先炸掉，炸掉的意思就是逼着宋，你不得不上前线打仗，你如果连这条路都断，你后无退路，你只能够往前冲。

    李敖：宋最后要靠连署100万以后，然后感动了那个国民党大佬，他才肯出来给你站台的话，宋早死了。怎么靠这种人呢？不可能的事情，宋没这么笨。是连战往他脸上贴金，连战也很冤枉，小小妹妹说得对的，可是陈文茜帮他贴金，这就是连战。

    郑佩芬：那他期望谁呢？

    李敖：问题是今天不公正的《联合报》，不访问我就登出来这个消息，惹火我，所以我才揭发这个事情。这都是伪君子，宋楚瑜应该以国民党的秘书长身份告诉大家，中影、中广土地为国有资产。对不对？这是当时的财政部次长讲的话。为什么中广卖掉了以后，忽然盖起帝宝来了？连带有钱了，一买买帝宝，对不对？这钱怎么来的？为什么不追查？时效过了，无法追查。陈水扁骗我们，说当选以后他要德国模式来追查国民党党产。当选以后有没有德国模式？陈水扁跟他们勾结。为什么勾结？因为你说中央党部大楼，你要不让它立案，不让它通过的，结果让它通过。

    郑佩芬：结果他在李登辉的官邸喝红酒喝醉了。

    李敖：都是一窝坏蛋我告诉你，什么李登辉，什么陈水扁，一窝坏蛋。可是宋楚瑜本来跟他们在一窝的人，他也是坏蛋，骂他说他是大内高手，这个外号是我给他起的。可是宋楚瑜唯一的不同我讲过了，他是有名的一个妓女，后来摇身一变从良了，改邪归正，别人还继续卖淫，他从良了，并且名妓从良，很了不起。所以我才开始赞成宋楚瑜，他是唯一能够从国民党打滚。将来要靠他，现在的国民党……

    陈明义：那他是雏妓。

    谢震武：哈哈，好惨！你对于宋楚瑜这一次参选有人会在讲，包括我们刚前面有提到，连政治献金的专户他还没开。你缺钱缺人为什么不开，包括林瑞雄，刚才来宾有讲说我到现在还找不到林瑞雄，那天他出来一次就找不到人了。你觉得这些对宋楚瑜……

    李敖：林瑞雄多么洒脱的人你不了解，他们拍照的时候，我的摄影师赖岳忠帮他拍的照，拍了一半照，忽然林瑞雄不见了。

    谢震武：真的吗？上厕所。

    李敖：跑到附近自己吃料理去了，就开小差了。

    谢震武：还有这种人啊？

    李敖：这么洒脱的人。

    谢震武：那他会不会选到一半，他突然也会……

    李敖：不会。林瑞雄很义气，绝对不会。他现在干什么？一点没骗你们。老大说的对，他在恶补，他是天才儿童，可是他对政治并不熟。

    黎建南：昨天黄珊珊去帮他找《吕氏春秋》。

    谢震武：现在还要读《吕氏春秋》？

    黎建南：但他看书很快，他真是天才，他的一个感觉就是等他出来的时候，你问什么他都知道。

    李敖：他会读《易经》算卦，误入歧途。《易经》什么东西呢？《易经》就是那个莫名其妙的总统马英九要提倡读经的里面的一部经，经能读啊？当时胡适都写了文章了，我们今日还不配读经，因为经书里面有五分之四我们完全不懂。

    谢震武：太深奥。

    李敖：根本你看不懂，你怎么读它？所以马英九这种头脑不清的人，他也没读过《易经》，他也没读过《诗经》，也没读过《书经》，他读过吗？骗人的。

    谢震武：敖之哥，现在宋楚瑜的民调一直大概维持在11%到15%，以您来说，明天开始就剩100天了。包括连署的门槛，刚才大家都还在讨论他能过25万8、30万，你有什么良方能够告诉宋楚瑜怎么拥？

    李敖：赶紧打出来强打嘛！宋楚瑜口号是说我们的目标是统一，不是维持现状。

    谢震武：他要打这个啊？

    李敖：可以打。

    郑佩芬：打这个有利吗？

    李敖：当然这是李登辉的话，《李登辉言论集》的话，耍赖，不算了？李登辉说的话耍赖20年，骗我们就这样算了？我就揪出来……

    谢震武：这是民国81年在成功大学毕业典礼的致词。

    李敖：现在100年不承认了。所以我觉得宋楚瑜要站出来，干李登辉、马英九、连战、吴伯雄，承认自己过去错了，现在洗面革新……

    郑佩芬：支持统一。

    李敖：征求全体人民的支持，推开共产党，争取我们台湾人的尊严。

    陈明义：大师你现在考不考虑参选总统？

    李敖：来不及了！

    谢震武：现在连署都已经那个了。

    李敖：我被宋主瑜很友善的劝退了。

    谢震武：现在宋楚瑜如果照您这样讲，只要他过门槛，他自己也说过门槛就选，对不对？从当初说100万到过门槛就选，所以有人觉得他气势不如前，您会怎么看这个气势的问题？

    李敖：气势我跟你讲，还有100天，可以制造出很多事情出来。我们今天我就告诉你们……

    郑佩芬：宣布统一。

    李敖：就是，你看谁说李登辉是独派？他是统派，就拉过来了。谁说连战是统派？他跟着李登辉赞成两国论，对不对？一个一个讲出来。那个蔡小妹在拉18%，连战拿了最高，每个月拿47万，全台湾最高的18%就是连战。

    谢震武：那现在这三组候选人马蔡宋，这三个人你一定是挺宋的，对不对？可是除了这个外，你怎么告诉观众，你觉得宋是最好的人？你怎么讲？其他两个人到底哪里不好？

    李敖：走透透全台湾309个乡镇两个腿走，坐直升飞机视察三次飞机要摔下来。国民党旧官僚肯这样干嘛？没人这样干，只有宋楚瑜能够洗面革新这样干。所以我觉得宋楚瑜的确是洗面革新，脱胎换骨。

    谢震武：不过其实今天在现场我觉得当然讲，因为媒体出现了，敖之哥有讲，你在另外一个媒体在采访的时候有提到连战是不是有传话讲宋楚瑜不要选，连战也否认。过程到底会怎么样，我觉得有段时间来验证它到底会怎么样。可是今天在过程当中当然也问了一些有关这次选举刚才大家聊的那些事情，我想今天现场非常谢谢李敖敖之哥来到我们现场。

    李敖：讲完了？

    谢震武：你还有哪个没讲？

    李敖：连战下台以前，青辅会拿了1亿捐钱捐给连战基金会，看到没有？后来揭发了以后连战就不敢要。所有钱都要，连战是什么好人！

    谢震武：你这只是要告诉宋楚瑜不要请连战来……

    李敖：我是给他们颜色看，你们敢在《联合报》今天冒犯我，这个下场。

    陈明义：东南西北只有一条桥，这条桥你要把它炸掉，你就是不让……

    谢震武：所以明义对你们来说也不用再想什么国亲还有没有合的机会，有敖之哥在，我觉得你们就不要再想这件事了。

    陈明义：所以我刚才讲说，他还有没有机会参选总统，我想带枪投靠。

    李敖：这两个讲真话。

    郑佩芬：没有，我是说宣布独立，不是说统一啊！哈哈！

    张友骅：如果要解决连战问题跟宋先生问题，那最好请马英九来看看我的师叔，那就可以解决了嘛！

    谢震武：马英九来看敖之哥？

    张友骅：对。

    李敖：请你们千万看这一期的《亚洲周刊》，有全部的访问。

    陈明义：我觉得请大师来中常会演讲比较实在。

    李敖：我上次公布了马英九给我的信，其中一条就向我道歉，马英九答应我去中常会舌战群儒来谈军购案，结果马英九黄牛。你们党主席都不敢请我，你敢请我，吹牛你。

    陈明义：我一定会这样发言，说到做到。

    郑佩芬：你不要以为他不敢，他现在真的会。

    陈明义：报告大师，我不是从良，我是一本初衷，就是很善良。

    谢震武：所以明义你真的会去在中常会里面说要发言请敖之哥去吗？

    陈明义：其实坦白讲，刚才李敖大师讲了很多东西，在我听起来，我觉得其实他讲的东西是事实，只是有政治立场人会不想听。当我们抛弃政治立场的时候，我刚才就讲，如果他出来选总统，他以上所有的言论，真正年轻人会跟着他走。

    谢震武：你这次没机会了。

    李敖：来不及了。

    谢震武：下一次吧，2016。

    陈明义：我也是确定来不及，我才这样讲。

    谢震武：我想也是。不过今天现场敖之哥聊到这些的时候，你会知道，当然很多的资料泄露出来的一些东西，过程是不是真有其事，我相信各方会有不同的一些解读，但是真相永远都只会有一个，期待大家看。

    李敖：什么真有其事？全是真的。

    谢震武：报纸的东西，就像人家这样讲你也不高兴，对不对？你就因为《联合报》写了你也不高兴。

    李敖：我立刻给颜色看，拿出事实来。

    谢震武：哈哈！好，今天现场非常敖之哥来到我们的现场，也非常谢谢所有的媒体朋友，谢谢观众您的收看！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

