20111018《上班这党事》

    徐薇：各位爱吃卤蛋、荷包蛋、茶叶蛋，就是不想被骂笨蛋的上班族们。

    陈建州：今天发生什么事？

    众人：上班这党事。

    陈建州：今天聊什么呢？

    爱保养：我不要成为职场上的大笨蛋。

    徐薇：黑人，其实今天要录这一集，我昨天晚上就紧张，拉肚子，真的很怕被人家骂笨蛋。

    陈建州：你是觉得恶魔要来，还是怎样？为什么拉肚子？

    徐薇：很有机会被骂笨蛋，压力好大。

    陈建州：对，因为你自己是老师，应该也没有人敢骂你笨蛋。

    徐薇：其实老师，然后当了二十几年的老板，比较少有机会听到，很怕今天就……

    陈建州：我觉得你一辈子应该都没有被骂过，你看北一女、台大，现在自己当老师，又是老板，谁敢骂你？

    徐薇：可是我觉得我今天即使被骂笨蛋我都会觉得很爽。

    陈建州：今天这位来宾，这位大哥打我骂我，我都会跟他说谢谢，因为未来的机会也不多了。哈哈！我是说后面的机会啦！

    徐薇：非常难得能够这样千请万请把他请来我们的节目。

    陈建州：是的，今天要郑重的欢迎我们的大师。

    徐薇：我们要欢迎全台湾是有资格骂别人笨蛋的李敖先生，李大师。

    陈建州：掌声热烈欢迎！这样应该不会骂我们笨蛋了吧？

    李敖：不是不会骂，会少骂一点。

    徐薇：那我们李大师这个《你笨蛋，你笨蛋》，笨蛋是指谁？

    陈建州：笨蛋是指只看这本书而不肯买的人。

    徐薇：那买了你的书以后就不是笨蛋了吗？

    李敖：笨蛋程度会减低。

    陈建州：我想问一下大师，你这一辈子有被骂过笨蛋过吗？

    徐薇：应该没有人敢骂你笨蛋吧？

    李敖：没人敢，因为他骂了我以后，我会……

    众人：告他。

    徐薇：小朋友们都知道。

    李敖：得罪了我以后麻烦，因为我会没完没了，好像得罪了犹太人一样很麻烦。

    徐薇：其实我真的比较好奇是养生之道，您刚刚节目之前就跟我们说您已经76岁，可是您看起来只有56岁耶。

    李敖：徐薇真好！徐薇真好！

    徐薇：是真的，你的精神那么好，因为骂人也要有力气。是不是为了留这股元气，然后可以骂人？

    陈建州：我有很多秘诀，其中一个秘诀告诉你们，我少吃一顿饭，夜里不吃饭。

    陈建州：晚上不吃吗？

    李敖：我到现在还没有吃午饭，我的午饭都是3点钟才吃。

    陈建州：是经济状况有问题吗？不是，是养生，每天是这样的一个生活吗？

    李敖：养生，少吃一顿饭，对身体特别保养。因为我的敌人才多了，我有一个重要的使命就是要活过我的敌人。

    徐薇：他要撑着这股元气来对付敌人。

    陈建州：如果说敌人多的话，现在李大师有多少条案子还没有结束？

    李敖：被告比较少了，自从我告了224个立法委员以外，我在立法院有225个人，我到了224个，不能告我自己啊！

    陈建州：不管党派、不管颜色你都告。

    李敖：通通被告。

    陈建州：那这种心情是怎么样？

    李敖：那一次告的原因，就是因为我觉得很快乐，因为淡季被告缺货，一次被我抓到了224个，好爽。

    徐薇：可是听说李敖大师好像还是有他的那个罩门，听说您对美女下手特别轻，像小S你就放过她。所以我们今天前两排都排美女。

    李敖：我放过小S，因为有一个人在报上发消息，这个人叫黑人。

    陈建州：我有吗？

    徐薇：卷进来了，被点名了。

    陈建州：我有吗？

    李敖：你意思说不要为难小S，好意了。

    陈建州：像上班族常常被骂笨蛋，大师对笨蛋的定义到底是什么？

    李敖：第一，买不买这本书？

    陈建州：所以他们买了就可以升等就对了。

    李敖：会升等。

    徐薇：这本书就是治疗笨蛋专书就对了。

    陈建州：我觉得上班族应该常常会碰到这两个字，曾经被骂过笨蛋的可以分享一下吗？子齐。

    子齐：其实我做任何事情都非常谨慎，因为我做成衣已经是7、8年了。那我唯一被骂笨蛋就是有一次立委选举的角色，我们知道李敖大哥有选过立委，那一定会做一些团体的背心。背心上面不是有号码吗？我刚入行的时候，我们老板就交代我去做这件事情，结果对方传真过来的时候，他的号码是3号，结果好像传真过来有点太模糊，结果我帮他订做变2号。

    陈建州：这很严重，那个量是几件？

    子齐：差不多有七八千件，就是台妹竞选立委的时候。

    陈建州：我的天。

    徐薇：而且有时候可能重做来不及了。

    子齐：可是像我那么聪明，我就找一个叫补救方法，我就做一个贴纸，本来是2号，我把它盖上去。

    陈建州：后来当选了吗？

    子齐：没有当选。

    徐薇：就你触霉头。

    陈建州：小红你也被骂过笨蛋吗？

    小红：有骂过。

    陈建州：因为你一脸就蛮笨的感觉。

    小红：哪有，我很聪明的。就是我们电子业，我是做风扇的，放在电脑里那种，那种风扇有马达，它有一个很小的零件是防止它马达油流出来，可能很小的零件常常会被忽略，所以我那时候又很想睡觉。我就忘了装那一小块，真的很小，小到要用铁去吸它，太小手拿不起来，我就忘了装。他们在测试的时候，转的那个东西因为漏油，整个就炸掉，坏掉一整批。因为我们没装那个小零件，所以整个都坏掉。

    陈建州：让整条生产线那些都不及格。

    小红：没有那么严重，就是那一批的风扇整个都不能用。老板就骂我：你是废物吗？因为我们还有分大废物跟小废物，我那时候还是大废物。他说：你这个废物，什么时候才能升成小废物呢？你怎么会这么笨，这个都不会装，你那时候到底在干什么？

    陈建州：你当下有哭或者难过吗？

    小红：我当下就愣住，可是那时候我还是很想睡觉，我也没有意识到底它多严重。

    陈建州：碰到你这种员工很麻烦的，不要脸，还在睡觉。

    小红：这样好，我是乐观。

    陈建州：爱丽丝你有被骂过吗？

    爱丽丝：蛮少的。

    陈建州：她看起来就很精明。因为她要交男朋友，先剪报1个小时给她听，她才考虑要不要交往。

    爱丽丝：就是我们应该跟人家讲话就要立刻……像李敖大师你这么忙，我相信你应该没有很多时间跟人家聊天。所以像我要跟你讲话，我应该是要立刻的切入重点这样子。我就觉得我很忙，你要这么多人在排队，你是不是要很快，我就给你一页PPT，通常一页PPT可能只报1分钟，但是没关系，我给你10分钟，你赶快说你有什么亮点，没有的话当然就是下一位谢谢！

    陈建州：她算是比较精明的那种女孩。

    爱丽丝：这样可以吗？

    徐薇：我觉得她是今天因为有李敖大师在，她特别爱眼。Terry呢？你平常不都是很妖艳吗？今天为什么走知性路线？

    TERRY：因为有大师在，所以我想就是改变一下形象，走比较知性一点的。

    陈建州：她是留美的高材生。

    TERRY：没有。就是我在职场上的时候也是曾经那时候一开始工作时候也犯过很大的错，在美国那时候也是有一次我们有个产品，它是一个保养品，我们需要在实验室里面做测试实验，它是像乳液那样的东西放在容器，我们需要知道它温度的承受力。结果不小心设定错误，多设定一个0，然后一个礼拜的实验，最后出来的时候连瓶子都融掉了。所以我就是严重的影响到产品上市的时间，因为光那一个礼拜就影响到后面所有东西，所以就被骂得很惨。因为那时候在部门是唯一一个亚洲人，然后就说：我以为中国人都很聪明，怎么会这么笨？我就觉得很难过，所以后来我做事就非常小心。

    李敖：每一个美女都会找到解决这种笨蛋问题的方式，她们自己会找到。

    徐薇：大师看过最有效的方法是什么？

    李敖：第一个，先变成美女；第二个，说哭就哭。我陪我的前妻拍过片，导演说哭，她立刻就哭，不需要眼药水。后来我就吓坏了，才发现所有的演艺人员都不可以相信，因为他们的眼泪太容易了。

    陈建州：所以你觉得我们演艺人员是比较没有真感情的这样吗？

    李敖：几乎如此。

    徐薇：没心，没肺，没肝。

    陈建州：还好，我不是属于演艺人员。

    李敖：徐薇差一点，你是。

    陈建州：李大师，我以前是球员，我现在还是球员，你知道吗？

    徐薇：所以大师认为戏子无情这个说法是有天理的喽？

    李敖：不能怪戏子，因为他那个职业太尖锐了。我记得邓育昆没跳楼以前，邓育昆跟我讲，他说一个剧本写成功了，回到公司大家开香槟酒，这个剧本写失败了，进门都没人理他。就是演艺这一行太尖锐了。

    子齐：我可以问大师一个问题吗？因为我们知道大师是告界的翘楚，常常告人，如果老板骂我笨蛋，我可以告他吗？

    李敖：笨蛋不构成告的理由，构成公然侮辱的一个理由。可是我们法官是笨蛋，他很难证明这一点。我那么喜欢打官司，你们不要误会，我基本上都先调查别人的财产，调查被告的财产，调查清楚了才会告。

    陈建州：为什么要财产？

    李敖：他没有钱你告他干什么？

    陈建州：你要他赔钱？

    李敖：我告立法委员告告了224个，那是开玩笑的，每个人只要赔1块钱。基本上打官司要赚钱，否则的话是笨蛋。

    陈建州：那小S他们家你有去调查过吗？

    李敖：我根本没要她赔钱，因为小S一吓她，她就屈服了。

    陈建州：所以你觉得那次计划是成功的，吓他一下？

    李敖：是。我是帮小S打歌，因为我亲自示范，我把我的财产全部给了我太太，所以我太太现在花钱很小心，因为她花的钱是她自己的钱，我都给她了，所以她花钱很小心。

    徐薇：好聪明诶！

    李敖：小S丈夫不是说要把房子卖了，要帮笑S跟我打官司吗？我说不要卖房子，你把房子过户给小S就好了。所以他们不敢接受挑战。可是我告诉你个秘密，我把我财产给我太太一个重要原因，就是我比我的小女儿大60岁，我比我的儿子大58岁，比我太大30岁。因为年龄比他们大，落差很大，所以财产给他们反倒比较安全。

    徐薇：那大师真的应该好好教育一下高凌风高大哥。

    陈建州：高大哥最近的处境，李大师有略知一二。

    李敖：可能现在高凌风想挽救什么东西，可是现在把财产给出来太晚了，太迟了。

    陈建州：你认为如果是换做现在您是高大哥的话，你该怎么处理？

    李敖：中国那句土话，天要下雨，娘要嫁人，让她去吧！这当然不是娘，是小娘要嫁人。

    徐薇：大师的意思就是真的是不要理他了。

    陈建州：因为刚刚讲到你们被骂过笨蛋，但是你们现在有一些也是小组长，他们也是小主管，你们有没有骂过别人笨蛋的经验，有没有？

    爱保养：当然有。

    陈建州：爱保养，你不是菜鸟吗？你怎么可以骂别人呢？

    爱保养：菜鸟也是有熬出婆的时候。

    陈建州：你这是干什么？她要让大师知道她在讲话。你讲话你可以一开始举手，我以为这代表什么？

    爱保养：我反应比较迟钝。

    陈建州：你反应可不可以同时进行？你曾经骂过谁笨蛋？

    爱保养：同事，但是我不会直接骂笨蛋，我会稍微有文化一点的骂，我说你是春天一条虫吗？

    徐薇：这是哪门子的骂法？

    陈建州：蠢。这个算有文化的骂吗？

    李敖：可以这样骂，可是做书名的话就太差了。

    爱保养：回去要研读一下李敖大师的书。

    陈建州：茉莉我觉得你看起来很会骂人的样子，狠角色。

    茉莉：没有，就是一天我突然发现我们家的采购，他对于进货成本的概念很不清楚，甚至到譬如我问他说，如果你今天去百货公司买一件100块的衣服，你用40块买到。我问你这样子你是拿到几折？

    陈建州：好像小学生在考数学。

    茉莉：结果他答不出来，可能是因为当下他太紧张，因为他越紧张越讲不出话，我就越生气，因为有时候会抓狂你知道吗？我那时候非常的生气，我刚好看到旁边有个工读生，我就说毛毛你来，我问你，如果你到百货公司买100块东西，你用40块买到这样子是几折？工读生不假思索讲出来四折，我就马上转头去跟原来的采购说你看，连工读生还在念书都会，你会笨到这种程度吗？当下就这样子脱口而出，事后其实我很后悔，因为我觉得那是我没有教好，反而我自己是笨蛋。

    陈建州：我觉得你骂人的时候，是大家会被你整体造型吓到。太有魄力了！因为她头发太厚了，然后上卷子，好像蛇蝎魔女。李大师，你有没有曾经骂过别人回家很懊悔，说我干嘛骂这么凶？

    李敖：我太聪明了，我基本上跟别人都不来往。所以没有机会骂别人笨蛋。

    徐薇：那李大师会不会觉得很寂寞呢，没有人了解您的聪慧，没有人达到你这个层次？

    李敖：这是庄子所说的，独与天地精神往来，我就跟天地来往，真的做到。我在阳明山，我每个礼拜六天都住在阳明山，一个人住在这小房间里面。

    陈建州：就跟自己对话吗？

    徐薇：那你会格物致知吗？你都不跟人往来了。

    李敖：跟别人不来往，也听不到声音。

    陈建州：可是这样的生活会不会很苦闷呢？

    李敖：有时候听一点古典音乐，可是不小心邻居的狗会叫，会配音，所以我的古典音乐里面有狗叫。

    陈建州：李大师，因为您现在已经76岁，你会不会想要在之后的日子改变一下生活型态？

    李敖：不能改，一改就死掉了。黑人我可以告诉你，我的目标现在76，再过十年86，再十年96，再十年106，就跟蒋介石的老婆蒋宋美龄同岁，我还要活30年。

    陈建州：你的目标是106岁。

    徐薇：我觉得照我们李大师现在的精气神是一定做得到！

    陈建州：你这狗腿！

    徐薇：哈哈！很明显吗？可是我要给李大师一点建议，您都不跟人交往的话，你就没有机会找笨蛋来骂，你的精气神就没有办法……

    李敖：我坐牢的时候也跟别人不来往，一个人坐牢，一面白墙，我可以写个歌叫做《忘了我是谁》。

    陈建州：这首歌真是经典中的经典。

    徐薇：不看你的眼，不看你的眉，看了心里都是你，忘了我是谁。

    陈建州：她的歌声，大师评价一下怎么样？老师的歌声可以吧？

    李敖：她的英文比唱歌好。

    陈建州：哈哈！不过在座都是7年级以下，有7年级生。你们知道这首歌是李大师写的吗？

    李敖：我坐牢的时候写的。

    陈建州：那时候坐牢是很辛苦。

    李敖：当然,一个人坐。

    徐薇：什么时候坐牢不辛苦？

    陈建州：现在真的有差，因为我常有去关怀那个受刑人。

    众人：常常被关。

    陈建州：我也确实有蹲过，那个时候真的是辛苦。

    李敖：真的辛苦原因睡在地板上面，然后夜里都出来了，蟑螂、老鼠，最可怕的蜈蚣，脚很多的。

    陈建州：会不会是因为那个时候的关系导致你现在再出来社会以后都是一个人？

    李敖：性格孤僻，看人看不起，喜欢骂人笨蛋，都是跟坐牢有关。

    陈建州：真的，我们改天约你去喝泡沫红茶，你OK吗？

    李敖：我不喝红茶。

    陈建州：不是，我们让你看一下不一样的人生。

    李敖：其实我看到了，我这么聪明，这么精。

    陈建州：没有，李大师，我们让你real wild去夜店。

    李敖：你们太笨了，你们觉得一定要有这个经验才了解这个事是错的。你不可能爬到喜马拉雅山的圣母峰来看西藏高原，因为你爬不动；你不可能当太空人在月球上面来看地球，因为你没有这个机会。一切靠经验来做基础是错误的，要利用别人的经验。

    爱保养：好感动。

    陈建州：感动在哪里？你这个跟徐薇老师说106岁，马屁嘛！这什么感动？

    爱保养：我眼泪都快掉下来了。

    陈建州：哈哈！小贝，她也是留美的。我觉得你骂人的时候应该也是蛮呛的。

    小贝：我有骂过老板。

    陈建州：骂老板吗？

    小贝：不是，因为我做事情喜欢简单化，像说abc好了，我可以把b省略，我就会尽量去省略它。所以我做事情可能就a到c，老板他有时就要改做事的方法，就说你一定要从a到b到c，再给我加个d。因为他没有直接跟我讲，他叫我同事来跟我讲，我就听了。我说为什么我们明明可以得到同样的效果，当下我就很生气，一直骂为什么要做事用这么笨的方法，我就骂了一堆。后来是老板应该有听到我跟他的对话，后来私下打内线给我，就说没关系，我们还是照你的方法去做。

    陈建州：你们谁敢骂老板的？几乎是没有的，NICK也敢。

    NICK：自己一个人不敢骂，就是要骂老板的话，我们私底下就说等下开会的时候，如果你不敢先开腔，那我先开腔，你一定要补腔。

    陈建州：有人帮腔吗？

    NICK：一定要先讲好。

    陈建州：旁边人说你这样骂老板真的不对，老板你看看他真的是这种杂碎。

    徐薇：我们问一下李大师，像这些上班族的小朋友，他们这样子去骂老板，您觉得是妥当的行为吗？

    李敖：当然不妥当。

    陈建州：可是你连总统都骂。

    李敖：因为总统不是我老板。我有个故事可以告诉你，大导演李翰祥告诉我的，导演的时候不要跟你的女明星上床，上床以后这个女明星就会骂你，她不听话了，你这个戏就导不好了，这是他原则，不跟女明星上床。

    徐薇：所以就是主管的威严是要维持在不能被挑战的。

    李敖：所以能骂老板的人基本上都是上过床的人。

    徐薇：小贝？

    小贝：我可以证明给你看，就是说我的方法比你的方法来的好。

    李敖：小贝，你的方法不好，我告诉你，人间很多事情，就有一个笨的方法在里面，看起来没有用的。可是如果他不用的话，我们就得很奇怪。两个人见面，我们说早、天气好、吃过饭没有、吃过饭了，都是废话是吧？如果两个人见面这些情况都不出现，两个人瞪着眼睛过去，就发现两个人之间有问题。所以废话有他原因，所以你们老板里面那些程式，一定有个程式是有原因的。

    陈建州：后来你是用什么方法跟他证明？

    小贝：因为我觉得他多了个步骤，对我来说是多余的，所以他后来自己想想，可能是觉得好像也是多余的，就没有用。

    李敖：我再举个例子告诉你，以前我们的驻美大使叫做顾维钧，他在哥伦比亚念国际政治的时候，有一门必修课矿物学。他们就跟教务长抗议，我们是学国际政治的人，为什么要学矿物学，并且还必修课？教务长告诉他们说，这就是教育的目的之一，你人生会碰到一个东西，完全不喜欢它，也不认识它，也没有必要，可是你必须把它克服。所以老板的程式里面可能有一个叫克服笨蛋的恐惧。

    小贝：可是最后我还是说服他了。

    陈建州：她在骂你了李敖大师。

    李敖：你可以做老板了，老板应该做伙计的。

    陈建州：因为在生活当中，尤其在上班的时候，你常常不免会碰到可能你觉得是笨蛋的人，你怎么跟他共处把它写下来。茉莉先看一下。

    茉莉：我觉得所谓真正的笨蛋，他们在工作场合上面比较适合做一个萝卜一个坑的事情，我这时候就会把它放到另一个坑，因为真正笨蛋，后来我会发现笨蛋你骂他，他也不见得听得懂，懂了又不见得会去做，做了又不见得做得好，太累了，所以我把他放在那个坑。我刚刚那个例子，我后来细细的看他当初写的履历表，我想说他一定有某方面的专长或长才，只是我把他放错位置，我发现他是幼保系的，我惊为天人。我想说我就把他放到教学，让他去跟小朋友玩。后来发现他跟小朋友相处非常好，所以我就让他到了另一个坑去了。

    李敖：笨蛋基本上是没有救的，唯一方法你就买一本书送给他就好了。

    陈建州：宋肥也是爱的教育吗？

    宋肥：对，我觉得爱的教育。我觉得是从他错的地方先简单的跟他讲一下，出自一种对笨蛋的同理心，因为有些人骂他，他会越来越紧张，原本他做的好的。或许也是我自己笨，所以我觉得有同理心。所以我觉得从赞美开始，慢慢的去导正他这样子。

    陈建州：李大师觉得赞美好还是直接骂他？

    李敖：他的方法是正确的，就先跟他一样，先使笨蛋感觉上你跟他一样笨，然后再解决问题。

    陈建州：用他的思维去跟他接近。

    李敖：这是英国首相丘吉尔的方法，他们一个酒席里面有人向他报告，说我们这餐具刀叉都是一套的，有一个外国大使偷走了一个调羹，怎么办？你不能搜他身体，当时那么多人大庭广众。所以丘吉尔怎么办？他也拿了一个调羹藏在这里，走到这个大使身边，跟他说你是不是偷了一个调羹？你看我也偷了一个，我们俩一起把它还回去。

    陈建州：这个真的是厉害这招数。

    李敖：所以那个人也很自然的，也没有窘，就还出来了。

    徐薇：刚刚我们宋肥讲的其实含义是一样的。

    宋肥：我觉得大师很懂我。

    李敖：如果做不到，就像BONBON这样子——闪。

    BONBON：因为就像大师讲，有的时候真的笨蛋完全没有办法教他，而且就像我觉得有时候在职场上工作就跟当兵很像，当兵里面总是会有很多那种笨蛋。

    陈建州：SONY，大师，她是医生了，你自己是用什么方式，因为医疗可能不能开玩笑，做错一件事情可能跟生命有关系。

    SONY：我们手术房把关很严格，可是我们有一个巡佐他很夸张，他已经做12年，可他老是比如门，我们跟他说12点到1点半的时间，你不可以让人家进来。可是有一些重要人物，比如就像李大师你的夫人，他可能要进来帮你送个什么很重要文件，他就这样指着门说，意思说这个时间你不可以进来，他就把你的夫人挡在门口。后来我们就跟他说，可是像李大师的太太，这种这么重要的人就要让她进来，他永远搞不清楚这个状况。然后有时候就把我们惹到很生气，我们也不会直接骂他笨蛋，我们就会说你真的有一颗很特别的脑袋。

    陈建州：可是这也不能怪他，因为他分不清楚VIP或VVIP。

    SONY：对，我就跟他说，你真的有一颗很特别的脑袋，你这个人也真的非常特别。可是我觉得李大师现在出了这本书，我也觉得很好，因为他有时候把我们惹到很火的时候，我就直接把这本书送给他，他还是默默坐在那里看着那本书就好，我们不要看他就不会火了。

    李敖：问题是你送给他以后，他东张西望，他以为是别人，不是他。

    陈建州：哈哈！被骂还不知道。

    徐薇：没错，像SONY讲的我们常说什么规定是死的，人是活的。所谓笨蛋常说是脑袋是浆糊还是水泥，就是硬硬的他不懂得变通，所以职场上常碰到这种事。现在还有一种情形，就是笨蛋我们也不要用同情心了，我们用这个骂把他骂醒，看他会不会有机会改变。

    陈建州：小贝，你是喜欢骂醒别人的人吗？

    小贝：我会跟你讲一次，第一次我会跟你讲说这件事情要怎么做，完整的带过你一次，你第一次OK，我想说我已经教过你，你应该懂了吧。如果你第二次还犯同样的错，我就会开始骂。想说这么简单的事情，你怎么还做不好。再到第三次还是犯同样错误的时候，我会也不骂了，就是很失望。通常人家觉得因为我做错事情让你失望，他就会真的用心的去学习。

    陈建州：你对待朋友也是这样吗？真的假的？

    小贝：对啊！

    李敖：我以前当预备军官排长，有一个阿兵哥，你才看到什么是笨蛋。放枪的时候，一个眼睛睁开，一个眼睛闭起来瞄准。他做不到，要睁两个眼睛全睁，要闭全闭。不能睁一只眼闭只眼，做不到。那怎么办？讲也讲不通，骂也没用嘛。买个贴布贴住，他就睁一只眼睛。我把贴布给了那个班长，班长还踢他一脚，懂不懂？他说：懂了！懂你妈妈偷和尚？所以要解决解决。笨蛋不能够劝导，要给他解决。

    陈建州：对，现在讲一下，有跟老板之间就觉得嫌老板笨的，有没有曾经想骂但不敢骂的类似经验？

    NATE：食君之禄，担君之忧。老板说的话，为人臣子，一切都是对的。老板什么都好。我们的工作就是要让老板开心。

    徐薇：大师觉得在职场上，这种狗屁行为是对的吗？有效吗？

    李敖：要看有没有效，如果我是女的，我会跟老板说，要上床吗？就这样。

    陈建州：这么直接？

    李敖：简单，解决问题。

    陈建州：女的长得不怎么样呢？

    李敖：那就不要讲这种话。

    陈建州：万一碰到真正笨的老板，他已经危及到公司的营运状况的话，该怎么面对？有没有方法？

    李敖：那就没救了嘛！你的领导人是一个马英九那样的人，那样的人我就闪掉，我就不选他，没办法。

    徐薇：我在这个节目里面看过李大师说台湾的选民全部都是笨蛋，太笨了，所以老是不会选出正确的领导人，你这样话一出去就骂了全台湾的民众，你不怕影响到您书的销量吗？

    李敖：我会怕影响我的选票，没有怕影响销量。我跟你讲个笑话，我这次要选文山区做立法委员。为什么呢？要打倒赖士葆？其实不是的，其实我需要打倒文山区的住民马英九，是马英九的老巢。

    陈建州：你是有战略想要，所以才在那边……

    李敖：直捣黄龙打马英九。

    陈建州：那万一选输了怎么办？

    李敖：你听我讲，不是万一，一定选输嘛！赖士葆得票，我问过李庆元，我说你评估看。上一次我问到李庆元，李庆元说赖士葆得14万票。我说我呢？他说你可以得1万票。后来吴育昇告诉我，说李庆元估计的不对，他说：李大哥，我告诉你，你可以得2万票。他赖士葆得14万票，我得2万票，我是他1/7，我敢去选，你就知道我多了不起了。圣人啊！知其不可而为之！

    陈建州：大家都要尊敬他的GUTS，明明打不赢的仗，你还是要去挑战。

    李敖：就是我们有没有这种精神敢去打，这是了不起的。

    陈建州：可是这样会浪费钱啊！

    李敖：浪费什么钱呢？

    徐薇：他有的是钱啊！

    李敖：我上次选立法委员只花了25万，20万给政府登记费，另外5万块钱举办了一次演讲会就当选了。

    陈建州：天呐！

    李敖：从来没有什么流水席，没有竞选总部，没有插旗，没有汽车，也不抱人家小孩子，也不抱人家狗。

    陈建州：你觉得那些对你选票没什么帮助，你就也不想做。

    李敖：落伍的方法。

    徐薇：对，我们知道像大师之前是从来不坐飞机的。所以您说您最爱台湾，你从来没有离开过台湾，但我们知道后来你也破例到了北大北京去演讲了，也接触了大陆的年轻人。你看见大陆的年轻人跟现在台湾的年轻人有没有一些差别的地方？

    李敖：大陆年轻人比较坏，台湾的年轻人比较浑，头脑不清楚。

    陈建州：那你所谓的坏也要解释一下，不然有些人会误会。

    李敖：坏就是平常跟你好好的，一翻脸他就是共产党。平常与常人无异，吃饭聊天都很好，一有利害冲突，他就是共产党。

    徐薇：所以大师让你小孩去打击坏人？

    陈建州：你小孩不是在大陆读书吗？

    李敖：向坏人学习。

    陈建州：这样会有点矛盾。你怕不怕你小孩从内地回来也会……

    李敖：不会，我的意思要学习，台湾年轻人太软弱了。有个问题要解决的，譬如说我怕坐飞机，后来解决这问题了。怎么解决的？上了飞机以后，我就锁定一个空姐，哪个最漂亮看好，然后飞机一有变化，我就抱着她，跟美女同归于尽。后来有人问我：飞机这样摇动，你抱她还来得及吗？我说：抱她还来得及，脱衣服来不及了。

    陈建州：不过我上次看到李敖大哥旋风就到北京，然后所有的学生是把他当英雄在欢迎，同时在台湾当然也有机会跟年轻朋友面对面。但我发觉一个事情，就是他们很踊跃举手发言，想要赶快去问李大师事情。今天有一个机会让你们踊跃举手发言一下，有机会吗？他们可以问一些问题？

    李敖：你时间够吗？你给我的来宾费够吗？

    陈建州：我们尽量在最后几分钟内赶快。

    徐薇：有什么问题赶快，机会难得。

    陈建州：茉莉直接了。

    茉莉：我想要请问李大师，因为我们知道你的儿子在你心目中的分量，就是你很宝贝他，你有提过你疼爱小孩子的方式，其实有时候就是偷偷塞钱给他，或者是直接汇给他。我在你这本书里面，前面有30张的照片，其中就有3张是你或者是你儿子的照片。我想请问，因为你的儿子应该在不久的将来一定会进入职场，人家说职场很险恶，对不对？如果他进入职场之后，你会给他什么建议？比如如果真的遇到笨老板或者是笨同事，你会怎么建议他？

    李敖：中国一句老话人生哲学叫和光同尘，就是你要笨我跟你一样笨，千万不要单独聪明，单独聪明就是我的下场，坐牢都要坐两次，不太好的。

    徐薇：好，谢谢！我们下一位宋肥。

    宋肥：我想问李大师一个问题，李大师觉得明年年初总统候选人中，谁是最大的大笨蛋？接下来还有一个问题，李大师一直都是一个很聪明的人，但是我相信李大师这一辈子你要一定也有是笨蛋的时候，或者是笨蛋的一件事情。我也想李大师可以跟我们分享一下，让我们有一个借镜，不要有一样笨蛋的经验。

    陈建州：所以第一个问题就是关于明年总统大选的问题。

    徐薇：目前为止有几个候选人都还没确定，是2位还是3位呢？

    陈建州：您觉得有机会……

    李敖：如果要问笨蛋，我可以告诉你，不是单数，是复数的。并且一个人进男厕所，另外一个上女厕所，这两个是笨蛋。

    徐薇：目前确定的候选人就两位嘛！那我们知道答案了。

    李敖：笨蛋两位，一男一女。

    陈建州：那万一不小心真的有三位出现的话怎么办？

    李敖：我们欢迎第三位，把票投给他。

    徐薇：今天是来帮拉票的。

    李敖：连署。

    陈建州：你觉得连署会过吗？

    陈建州：你要知道连署证明台湾不是民主的，在84年，1995年第二届的立法委员通过了一个法案，就是你要选总统，要有25万人连署，还要交1600万的费用。大家知道这连署这么困难，什么意思？就是卡住你，不让你来跟我们来选举。像美国的民主它就可以，我要选就选，没有这种门槛。台湾有这种门槛，这门槛证明什么？证明民主是假的。因为民主重要的就是不记名投票，我投你票你不晓得我是谁。可连署的时候有25万人身份证影本要贴上去，姓名曝光了。台湾的民主是假的。

    陈建州：刚刚还有后面一个问题。

    徐薇：有没有自己承认做过笨蛋的事？

    李敖：做过，我坐牢出来以后，很久没有看到漂亮女人了，出来以后就认识一个电影明星，跟她结婚了。我认为那一次是色令智昏，人生做了一次错事。

    陈建州：那有什么好错？美女耶！

    徐薇：对啊！

    李敖：可是代价很大。

    徐薇：您还有什么东西可以失去吗？你天不怕地不怕啊！

    李敖：可是被女人捉弄是很不愉快的经验。

    陈建州：你有那段日子就对了。

    徐薇：我知道李敖大师喜欢纤细高瘦的美女，我们这边哪一位会符合您的品位？

    李敖：这就是我聪明的地方，我怎么会在这个时候公布答案呢？

    陈建州：哈哈！爱保养你来问一个。

    爱保养：李敖大师曾经说过，聪明的女人一旦陷入爱情，就会变成笨蛋。那我想请问李敖大师，为什么女人一碰到爱情，她会变得这么不睿智？

    李敖：拿我的朋友莫文蔚举例好了，莫文蔚多了不起，现在她追求24年前的爱情，24年前17岁的时候初恋男人重新结婚。所以我说她用过去来追求未来，很了不起。可是我们能看好吗？绝不是唱衰别人，不是的，这个太冒险了。

    徐薇：可是以她现在这个年纪，她再不追求的话，也许我们说青春是女人最重要的资产。

    李敖：问题莫文蔚现在41岁，她去追求她比17岁的梦，我觉得好吗？

    徐薇：您身为好朋友，你会直接给她建议吗？

    李敖：可是我是聪明人，我不会讲。对好朋友，千万不要讲她不要听的话，也不要向好朋友问他没有主动告诉你的事情。

    陈建州：今天很难得跟李大师就这样面对面。《你笨蛋，你笨蛋》希望大家都能支持这本书，谢谢李大师，谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

