20111026《新闻面对面》

    谢震武：您好，欢迎您收看《新闻面对面》，我是谢震武。

    谷怀萱：我是谷怀萱。

    谢震武：看来亲民党主席宋楚瑜要参选，似乎已经成了定局了。因为讲说连署的份数不止超过了门槛……

    谷怀萱：还超过，大概有30万左右。

    谢震武：30万应该不太够，因为如果照2000年那一次的话，150万份被踢到最后剩下95万份，被踢掉的比例是3成左右。如果你照这样算的话，应该最起码要40万份，40万份三成扣掉12万，还有个28，这是一个保险数。当然亲民党宋楚瑜他自己也讲，他希望能够破门槛以后他一定会参选到底。今天得到证实一个消息，他们已经破了门槛，有大概三四十万份。可是这样的一个份数，对于亲民党来看的话，这个份数够吗？对于他们整个参选的气势又会是怎么样？可是不管说参选的份数是多少，过程当中一直不断的会围绕着一个问题，这些连署书到底怎么来的？是蓝营支持者，是绿营支持者，还是不喜欢蓝绿的所谓第三势力的支持者？因为最近可能亲民党一直受困于所谓的橘绿之间的合作，会不会导致成最后变成弃马保台，把马拉下台，让小英会上去。在这个过程当中，甚或在昨天也曝出了，包括民进党很罕见的召开了一个记者会，直指一个电视节目，然后说里面是不是有故意陷他们不义的这样一个状况。当然双方各说各话，隔空交火，为什么会变成这个样？宋楚瑜一个参选会洞见观瞻到这样的地步吗？待会节目现场有一位来宾，他直接会告诉你他的想法，为什么？因为你觉得李敖大师对于宋楚瑜要不要参选，你觉得他是不是觉得他一定会参选？

    谷怀萱：觉得他相信他一定会参选，因为他如果不参选，他在后面一定会催他去参选。

    谢震武：是吗？他基本上根本是个督战队。李敖大师会怎么样看待这整件事情？尤其橘绿之间的合作会不会成形？真的有歧视吗？他会怎么看？其实除了这个以外，如果要讲最近宋楚瑜连署参选已成定局，三国演义之中会是怎么样一个排列组合？不管你说要弃谁保谁，谁要把谁拉下来，大家都希望只有第一名才能够当选中华民国的总统。这个时候任何一个事件都非常的重要。阿嘉他家这件事情一直延伸下来，再接下来出现的是今天公布财产，财产公布以后，是不是能够杜悠悠众口？这你们大家总没有话讲吧？我把所有财产也都公布了，该捐也捐了，该公布也公布了，还有其他的事吗？但是从前两天开始出现的椰林文教经济会有没有卖房子的这个事情，这事情似乎又变成另外一个战场。现场来宾又会怎么看待这样的一个事情呢？除了这个以外，马总统不晓得现在会不会也在想说，和平协议跟公投这几件事情，我到底做对还是做错？民调为什么今天看了中时民调，他又往下走了一点，那真的叫历史新低了。不到4%，3点多，他又没做错什么事，他不过丢了个议题让大家来讨论。

    谷怀萱：就一个礼拜的时间，我们录的还蛮快的。

    谢震武：好，这样整个状况现场来宾会怎么想呢？那如果要讲，不管是所谓的公投，或是讲两岸和平协议，这是一个真议题，还是一个假议题，现场来宾跟李敖大师又会怎么看？来，我们来看一则VCR。

    旁白：苏嘉全试图摆脱对手，紧咬不放，不再被动挨打。继捐出农舍之后，正式公布全家财产。两位律师所共同签证的财产查核意见书，我们很愿意把苏嘉全的财产摊在阳光下。蓝绿对垒，从农舍打到公投，双英拉锯，满满都是火药味。

    蔡英文：马总统对公投的态度，其实不是他真心诚意的要去推动以公投来保障台湾的民主，保障台湾的主权的心意。

    马英九：为什么他们提就是爱台，我提就是卖台呢？有这种逻辑吗？

    旁白：马蔡驳火较劲，那宋楚瑜在哪里？宋林配百万连署，亲民党强调不分蓝绿，只要肯来为亲民党连署，他们都很欢迎。身为宋楚瑜好朋友，李敖大师如何看待宋楚瑜的后续行情？双英交火之下，宋楚瑜会成为炮灰吗？即将出关的林瑞雄能为宋楚瑜加分吗？李敖大师犀利见解独家都在《新闻面对面》。

    谢震武：好，赶快为您介绍今天邀请到的特别来宾。

    谷怀萱：好，我们先介绍的就是作家李敖大师，你好！

    李敖：我好！

    谷怀萱：哈哈！督战队就是这样。

    谢震武：他就像督战队，他就是要逼着宋楚瑜要往前冲的感觉。接下来介绍其他的来宾。

    谷怀萱：好，我们再来介绍的是资深媒体人郑佩芬。

    郑佩芬：主持人、大师，大家好！

    谷怀萱：再来介绍是国民党中常委陈明义。

    陈明义：主持人、观众朋友，大家晚安！

    谷怀萱：再来介绍的是前立法委员郭正亮。

    郭正亮：大家好，真正陆战队。

    谷怀萱：好，再接下来是新闻工作者温绅。

    温绅：主持人好、各位好！

    谢震武：我以为温绅哥也要讲他军种到底是什么。我想现场所有来宾大家都会关心的，2012年这一场是不是真的确定就是三国演义了。敖之哥，据你知道，因为我们也问过亲民党的朋友。宋楚瑜先生的连署书大概已经到三四十万份左右，所以宋先生一定会参选，你不用担心了。你这个督战队应该不用再拿着枪，逼着他一定要选了吧？

    李敖：我早就说他一定会选，我的预言正确。

    谢震武：所以这一次如果宋先生在整个你说连署书这个份数，你觉得这连署书份数好看吗？目前看起来三四十万份，当然还在往下走。

    李敖：我坦白跟你讲，我年纪大了，我已经76岁了。我很多问题都想到最原始的部分，就是我们台湾跟大陆自豪的是台湾民主。可是我们想想看，这个连署的门槛谁定的？当年的立法委员，包括郁慕明在内，那些立法委员通过的。这个门槛里面，现在我们知道要交25万人连署，还要交1600万。这种门槛，我们请问耶鲁大学政治学博士郭正亮，美国有这门槛吗？没有嘛！美国选总统年满35岁，生在本土就够了嘛！

    郭正亮：无党籍要连署，不用缴钱了。

    李敖：不要交钱，绝对不要钱，他有一个正常的委员会，可是那个会不是宣传政见的，是办联络手续的。所以这才是民主，形式上我给你民主，你要选就选。台湾这么难，像围标一样围住他，然后多少人，中选会再分标分出去来检查，一个一个核对，刷掉多少人不及格，多少人可以连署成功。这是什么民主？光从这一点来看，我们忙了半天，忙的是个假的民主。

    谢震武：可是你要想办法改变所有的事，你必须要在这个体制内去先玩这一套。

    李敖：玩的结果，我不能参加了。

    谢震武：你现在还在恨这件事，因为这件事让你不能参加。

    李敖：的确是不能参加了，我觉得你这个门槛是假的门槛。

    谢震武：可是当初有讲过100万，当然后来有讲只要过了门槛就选，您会不会觉得在这过程当中，整个连署的过程，您刚觉得整个对你来说是个假民主的感觉。连署的过程，你们所碰到的，你听到亲民党，包括宋楚瑜他们先碰到的那些难题，有什么困难会让你觉得连署真的是千难万难的？

    李敖：当然是不可以的。先说民主程序，你这不合乎民主程序嘛，连美国也有这种形式上民主的有嘛，台湾连形式民主都不给你。所以连署部分我们大家注意到了，我们现在忙了半天，台湾说民主选举，事实上第一关就是假的，更严重的就是25万人他们要登记身份证。干什么？曝光了。可是正式我们的选举是匿名的，可是你这25万人先曝光，国家安全局知道，马英九也可以知道，什么人反对我，什么人赞成我，政治学博士，根本违反不记名投票，这又是个假民主。

    谢震武：好，敖之哥，除了连署，如果要说份数已经过，当然最后要看核定完最后的份数。一直以来，宋楚瑜先生被质疑的就是你到底会不会参选。另外，一旦决定参选以后，你觉得宋也更不可能，因为他自己在镜头前面曾经跟所有的观众朋友讲过，他到选前都不会再跟马他们碰面，谈任何跟有关于选举或这些的议题。所以一旦如果要是份数够，他也真的登记参选以后，就不会出现那种选了以后觉得选的不认真的或者，你觉得宋楚瑜不会这样。

    李敖：这么久来对宋的假设，说你可能不选，你可能临阵脱逃，这都不对的。你不可能说我们俩办结婚的时候，然后结婚证书要附带条款，你不可以偷人，你不可以劈腿，你不可以养汉，不可以的。在立法院为什么我反对宣誓？因为宣誓里面条款说的很清楚，如果我收受贿赂我怎么样怎么样，你先把我自己假设成小偷，假设成王八蛋，然后叫我保证，我保证我不是王八蛋，不可以的，不可以用这种低标准来要求别人，要求自己。所以出来这个问题，整个关键在这个地方。所以我说我到处看到是假民主，所以在立法院里要宣誓，不对孙中山宣誓就不能够当立法委员。我就宣誓中间放了一个我的照片挡住孙中山，我对我宣誓。

    谢震武：你宣誓的是一个有你自个儿的照片。

    李敖：我前面有个台子，是我的自己照片，我对我自己宣誓，本来我摆个镜子……

    谢震武：敖之哥，你那个书拿起来，你要把书名对着电视前的人才能打书……

    李敖：是，我怕别人偷看我，那不行的，所以我用个照片对我自己宣誓，看起来是个趣味性动作，骨子里面就抗议你们宣誓条款是荒谬的。

    谢震武：敖之哥，你对于最近一直在讲的宋先生连署的人，有很多是来自于绿营的人。这样子让宋先生说什么橘绿合作会不会甚或导致要把马拉下台，你对这有什么看法？

    李敖：这个是不可能的事情。

    谢震武：没有绿的会支持他吗？

    李敖：宋除非绿可以改变台独，绿如果宣布，我台不台独搞清楚。所以我这次看得很清楚，马英九搞什么公投。宋楚瑜现在要救自己的话，当选要走两条路。第一条路，你对这个公投什么态度要表态，他现在没有表态，我认为他应该表态。第二个就是关于民生的问题，你要拿出政见来，这两个问题可以整个扭转未来的选举，马英九这个公投就是典型的例子。

    谢震武：OK！好！当然有关于和平协议跟公投，我知道敖之哥也有准备很多东西，我们待会可以慢慢来聊这一部分。明义，你们一直最担心的事情，是不是到最后真的就会实现？就是宋楚瑜先生现在看起来份数，因为如过照报纸所载的应该有三四十万份。所以你们真的就要面临到三国演义这一仗，你们要面对自己系出同门的一起打仗。

    陈明义：是。首先我对这三四十万我是存疑的，因为前面已经太多次狼来了，有人说过了30万，有人说过了45万，傅县长也在说50万，然后那个刘文雄说已经当选了，黎老大说30万，陈振盛说过了60万，都是核心。到最后我以宋主席自己讲的为主，宋主席在友台讲是快要过门槛，如果说那才几天前的访问，不到一个礼拜，几天前的访问可以这么快速的将近10万份的成长，我是不太相信这样的状况，那10万份一定不可能不露痕迹的突然间出现，我不相信。当然我也希望他能够按照他正常的逻辑下去走。但是我要假设他有这个数字，我认为是这个数字出来了以后，刚才震武兄一开始就讲出了最大的原因。我担心的也是这样，不是绝对多的时候万一真的是被筛掉了，这下事情大条了。

    谢震武：你的意思，譬如他有40万份，结果筛选到……

    陈明义：剩下24万8。

    谢震武：结果没过，那个就不得了了。

    陈明义：那个政治风暴会来了。

    郭正亮：我看国民党不敢。

    陈明义：这跟国民党没有关系。

    郭正亮：中选会会影响到。

    陈明义：我的意思是说如果是这样，印证了前面讲有奇怪的力量，有查税，中选会在刁难给他穿小鞋，什么差个字间距行距不对什么等等。这样情况下，我觉得会是个政治风暴。我情愿如果他连署是照规矩，我情愿就规规矩矩的去连署了以后通过了，那我们就面对他的参选，可是很大一个变数，我想李敖大师是我崇拜的，可能他也没办法答复，到底副手哪里去？

    李敖：我可以达芙妮，你们讨论的这个问题没有意义，因为浪你们是浪费青春，我是浪费老年。

    谢震武：为什么？

    李敖：我告诉你，过去美国的政坛元老叫巴鲁克，他讲到一个故事。他说一个人判了死刑犯，皇帝要砍他头，他知道皇帝爱这个马，他跟皇帝说你晚一年砍我头，给我一年的时间，我可以使你这匹马长着翅膀飞起来，天马行空。皇帝一听很高兴，就多给他一年死缓的时间。他朋友来问他：你有本领吗？他说：我没有本领，可是我争取到一年的时间。一年有三个可能，第一个皇帝死了，他就不能砍我头。第二个我死了，砍也白砍。第三个马可能真的飞起来了。今年谈的问题很多假设，宋楚瑜被干掉了，不能选了；副总统跑掉了，也不能选了；连署人数不够，也不能选了。这都是假设性的问题，没有意义。我们现在谈的可能这些假设问题不发生，我们才有谈话的余地。所以我的意思这个问题不谈了。

    陈明义：大师您刚才讲得很好。但是现在天马行空的不是我，是宋楚瑜所有的状况给我们感觉都是天马行空。我刚才要请教大师的是，如果他连署过了，他依法可以参选。可是有一个很大变数，你说如果他被干掉了，或者发生这种天灾人祸意外，我姑且不论。有一个可能性发生的就是他的副手不见你刚才提到，当他副手不出来登记这个动作的时候，他这些连署是无效的。但是到今天为止，我们感受不到，我们完全感受不到他想赢。所以大师你刚提到的是，不管他是争取时间了，每个礼拜五、礼拜六我们可以看到他上电视的访问，可是礼拜一到礼拜五看不到他，我说这不是赢的态度。刚才我们也提到他怕被戴绿帽子，可是他强调的是不分蓝绿，他说蓝的票也要，绿的票也要。既然蓝绿都要，你为什么要去强调帮我戴绿帽子，因为绿的你也要。

    郭正亮：因为你们在戴嘛！

    陈明义：不是说我们。

    郭正亮：他是在跟你们对话。

    陈明义：政治学博士都把所有媒体型塑的，或者是对宋主席任何不利的客观条件都加诸在国民党身上。我说过了，我也讲过了，当他确定登记成候选人的时候，我就宣战。但是我的宣战，不是对这个人宣战，是对于三个参选人，我就开始检验你参选，你提出来任何的政见跟你想要当选的目的跟条件。可是现在我没办法评论的是大师你讲的天马行空，我真的不相信马会飞起来。

    谢震武：刚刚明义讲的那段，敖之哥，还是回到那个问题，就是宋先生蓝的票也要，绿的票也要，那时候来讲，蓝绿再各拿5%，他就已经排到前面领先地位了。可是如果照他们这样讲，为什么最近这么在意有没有绿的人在帮你连署或这些事，你觉得他需要在意这些事吗？

    李敖：我认为大家把整个的假设都锁定在宋楚瑜头上是不公道的。副总统可能跑掉，吴敦义也可能跑掉，那个丑丑的苏嘉全，他可能忽然礼义廉耻出来了，觉得羞愤自杀，要切腹了，觉得丢人了，也可能死掉啊，选举还是崩盘的嘛！为什么把所有的这种不愉快的假设都放在宋楚瑜头上？

    谢震武：因为宋楚瑜先生这一组是目前看起来，因为那两组是已经定论的。当然你说谁跑掉，会不会切腹自杀，这个是没有办法去预测的东西。可是宋先生这组，他有一个比较不确定的因素，是因为林瑞雄先生从出来办完连署登记以后，就变成神隐少女了，所有的人就不知道他到哪里去。刚才讲的这个问题，正亮，一直以来橘绿之间的问题，你说宋楚瑜是在讲给明义他们听的。

    郭正亮：他刚刚讲话到处都矛盾，比如他说宋楚瑜不可能不露痕迹。注意这四个字，暴涨，对不对？那表示国民党是盯着的，不然怎么会知道呢？国民党到处都在注意他的连署活动，所以他说不可能不露痕迹，因为国民党是在注意的。所以宋楚瑜才有那种被监视监听的感觉。第二个，如果他们真的都觉得是绿的在搞，三四十万连署，好了，二三十万都是绿的，那你担心宋楚瑜干嘛？反正都是绿的连署的，到大选他也不会投给他。国民党在担心什么？宋楚瑜的实力大概只有10万票，你紧张什么？马英九赢不到10万票啊？所以这逻辑都互相矛盾了。所以显然我觉得宋楚瑜他来争取蓝跟绿是合理的，因为他本来走一圈走透透，一定是先走自己的好朋友，他的好朋友当然是以蓝的为主。到最后阶段透过媒体空气向中间或者绿来喊话，因为这个时候蓝的组织他都走完了，连署本来就是这么一回事。所以我觉得明义刚刚讲的都自相矛盾，没有监听，不露痕迹，有没有露痕迹他都知道。

    陈明义：我可以马上简单回应，刚才郭委员在讲他是不是只有10万票，都在连署上，你把我第二段的论述都讲完了，他登记以后我就是这么讲，我要告诉你……

    谢震武：他没有什么票……

    陈明义：他本来就没有什么票，如果他登记以后……

    谢震武：你要看着敖之哥讲，他等一下会对你这很有意见。

    陈明义：报告大师，其实他把第二阶段他要去登记以后我要讲的论述讲完了。其实我不怕宋楚瑜，怕的是李敖，真正有杀伤力的是我们大师，因为大师对国民党的批判是一针见血，而且包括他把一些历史情节，刚刚讲的连署这些，我听了我都会有感觉。他讲到我们心坎里面，可是宋楚瑜现在讲到心坎里面，是反马的心坎里面，马金体制怎么怎么样，那个我没有感动。可是如果大师可以把这个拿掉，说不定我们有机会选总统，因为这个门槛对我们俩都是一个门槛。包括现在民进党在谈的这个公投部分，我也觉得民进党反复无常，为什么？其他的公投议题，它如果民主价值，它降低门槛，我觉得是对的，因为它想要去投……

    郭正亮：你不要离题。

    陈明义：我要强调的是大师在这边，和平的定义，我们是要保障和平，他们要怕我们去签一个卖台的统独的这种。所以公投高门槛应该是一个保障，怎么你现在把它降低下来，是不是降低下来更容易通过我们要去签订协议的门槛？所以我觉得民进党也是错觉，为什么？它就要去拿公投当选举的筹码，想要降低门槛去操作公投，它又不能去面对，我们要高门槛去挡住和平协议这个门槛。

    谢震武：这两个议题，敖之哥。

    李敖：现在郑小妹没发言，她的发言我替她发言，好朋友温绅没发言，他的话我接过来，让我完整的讲一段事情。关于公投，民进党的公投整个是个骗局。为什么骗局？你党纲里说是以公投方法成立台湾民主国，你提出公投的方法，可真正在立法院搞公投的时候，提案公投的人是蔡同荣，临时收到陈水扁电话，不能搞这个东西，美国人不准，蔡同荣当场逃掉。注意，立法院提倡公投修宪的人当场逃掉，有人来不及逃，就是李文忠，结果李文忠怎么样？举手反对自己的提案。民进党闹过这个笑话，就是真正公投的时候，给你门槛的时候，国民党不再拦阻，让你过关的时候，民进党不敢过关。还要公投绝食，在立法院面前绝食，怎么绝食？打卡的轮流来绝食，绝食还可以回去吃饭或轮流打卡的。闹出这种笑话来，包括沈富雄闹出这种笑话出来，我们不要再相信民进党搞公投，它不敢玩真的。那国民党敢不敢搞公投呢？国民党也不敢搞，马英九也是玩假的。马英九笨，他提出来公投惹出这个祸来，民进党跟着上。所以我认为上当或者起哄。所以宋楚瑜应该站出来面对公投问题，请你们两个谈公投，马英九说台独公投就公投，等于就是统一公投了。统一成功了，我们就投共；统一失败了，我们就反共，对不对？两个党不要骗我们，这次玩真的公投，看你敢不敢，看哪个王八蛋逃掉，这样比赛才可以。宋楚瑜提不提议呢？可以公投，什么公投？就是我们要认同共匪的《反分裂法》。《反分裂法》第8条就是和平条款，大家忘记了，第8条说的很清楚，你不台独，我就不打你。换句话说，你不台独我打你，我违法，等于限制了共产党自己。所以我跟国家安全局局长薛石民说，你忘了《反分裂法》也是保护我们的共匪的法律，因为第八条里面限制它自己不能打台湾的原因，已经有和平条款了，哪里还发生问题？不要扯这个问题。

    谢震武：好，这个问题我们待会也要再聊一下。可是刚才明义直接跟敖之哥讲，如果宋先生，他说第二阶段，第一阶段是连署，第二阶段是如果真的去参选，宋先生没有票，10万以内，他直接这样跟你讲。

    李敖：没有票怎么样？我觉得宋楚瑜最了不起的，我跟陈文茜讲，我说你的世界里没有文天祥，因为你不会帮助宋楚瑜，你在闪躲。我告诉你们秘密，宋楚瑜在提出来这个副总统的头一天，从下午午饭到晚饭之间，还是跟陈文茜谈判。

    谢震武：还在找陈文茜吗？

    李敖：陈文茜东躲西躲，一会儿推给王永庆女儿，陈文茜有一段话讲给宋楚瑜听，讲得很沉痛。她说李大哥骂我，我说你陈文茜的世界里没有文天祥，因为文天祥世界里面不会成功的，一种失败，可是代表一种精神。我说为这个精神，你来帮宋楚瑜。宋楚瑜什么人？宋楚瑜是卡扎菲，你知道吗？他跟卡扎菲同岁你知道吗？1942年，属马的卡扎菲、胡锦涛、温家宝、韩国的李明博、打拳的阿里、英国的科学家霍金瘫掉了，都是1942年属马的。你们知道我的学问吗？我的学问是一串的告诉你这些属马的。

    谢震武：你告诉我们属马的以外，他跟卡扎菲什么关系？

    李敖：就是宋楚瑜还夫复何求，这个年纪人家统治都挂掉了，或者像霍金瘫掉了，或者像阿里得帕金森症，你宋楚瑜夫复何求呢？3年以前我在凤凰电视的《鲁豫有约》里面公开要求胡锦涛，正好他们闹水灾，我说把湖南省长给宋楚瑜，代表你们共产党玩真的，代表你们重视台湾人才，救灾。共产党讨论过，没有通过。今天共产党的报应，希望宋楚瑜不要选，是不是？现在宋楚瑜来选了，为什么？因为他没有做了湖南省长，他做了湖南省长，他的台风就会转向，不是吗？

    谢震武：敖之哥对不起，你刚刚讲到宋先生还有找陈文茜，一直到最后关头还在找她。所以你觉得如果他跟文茜姐这样子搭档的话，对于整个台湾来讲会是另外一个不同的风貌，吸票力会更强。

    李敖：宋楚瑜过去好久有好几个选择，当然这位天才医生不是他唯一的选择，或者不是他第一个选择。可是你知道宋楚瑜在整个的过程里面，他最了不起的一点，他尝尽了这个人情的温暖。为什么他跟我有交情？就是这个时候我来帮助他。

    谢震武：你是侠客。

    李敖：我哪看得到台湾呢？我告诉你们秘密，他的儿子跟我的小女儿同班同学现在。

    谢震武：对。

    陈明义：大师，可是你刚才的说法把我吓坏了。

    李敖：你听我讲完，同班同学。为什么我跟郭正亮认识？因为我们有个老夫少妻会，他是我的会员，在金惟纯家里面都是老爸爸。

    郭正亮：我不是少妻了，是老爸爸。

    李敖：年轻的儿子。所以他们都是我的会员，是我的手下，是我的部下。今天情况很清楚，我的小女儿小的时候非常的慈悲。这话不是废话，听好，有个歌就是太阳下山明早依旧爬上来，花儿谢了明年还是一样的开，美丽小鸟一去无影踪，我的青春小鸟一样不回来。我的女儿听了就哭起来了。我说为什么哭呢？她说小鸟哪里去了呢？不回来去哪里了？小鸟的古字，下面有个山字的，就是岛。小鸟对我而言就是小岛，小岛就是台湾。我那青春的小鸟一去不回来，我的青春61年埋在这个岛上面。所以我的心情，哪里要选什么立法委员，根本不是的，也不要选什么总统了。我这次就是觉得我们要支持宋楚瑜，可是宋楚瑜尝尽了人情冷暖。今天人家卡扎菲都被打死的年纪了，他现在拼着老命。得不到25万票又怎么样？得了25000票怎么样？该惭愧的不是宋楚瑜，该惭愧的是我们。

    谢震武：可是敖之哥，我这样问好了，佩芬姐，你觉得宋楚瑜先生，他不会在乎所谓的历史定位吗？或是说其实成不成，选不选上总统是一回事，但是选上那是一个局面，就算没选上他难道不会担心，因为长期还有很多蓝营的朋友，像明义一直会讲……

    谷怀萱：5万。

    谢震武：对，也就讲说你的票数会影响到马，会不会变成蓝营的罪人，就很多这一类。你觉得宋先生他会不会还是会在乎这个，他心里还会想着这些事？

    郑佩芬：其实刚刚那个李大师讲的东西我可以理解，因为对宋楚瑜来说，第一个他在年轻就出道，而且那个时候几乎是一枝独秀。现在在他眼里，放眼当今政坛，那些人都不如他，他自己觉得，然后他年龄不是最大的，虽然他属马，就说跟卡扎菲同年。我觉得他最近这一次尝尽人情冷暖，这个我可以感觉到有，因为我最近走很多场合，反应真的就是那样。我想李大师讲的是千真万确，人情冷到极点。

    谷怀萱：怎么说？

    郑佩芬：就是说你知道他们讲到他本来还觉得有点同情，现在完全没有。

    谢震武：不同情以后是什么态度？

    郑佩芬：我不好意思讲，就是说非常厌恶这样子，那种感觉我可以从他们脸上看出来。

    谷怀萱：就是一提到宋楚瑜的时候，他们……

    郑佩芬：就觉得说干嘛这样子。但是宋楚瑜前面也讲过，我以前笑他是屡败屡战、屡战屡败这样子，但是他说过他不计毁誉，也不在乎定位。如果一个人真的立志这样的话，他一定要冲撞出一片事业来。但是那个东西对于一个英雄，曾经英雄的人来说，时间过了，真的就过了。就像卡扎菲今天，你看他当年真的很嚣张，我记得那个时候我们在美国看他的时候，真的是人间豪杰。

    谢震武：在联大演讲能讲到大家都睡翻了。

    郑佩芬：那种感觉，在那之前更嚣张这样子。所以我觉得人，就是英雄他的定位也好，不是你自己有雄心壮志就可以。

    谢震武：如果要讲人情冷暖，当然没有讲说谁好谁坏，但杨秋兴那件事应该也让他感受到所谓人情冷暖，这是一定的。可是温绅哥，你说宋先生就算不管他在不在乎票数，那要拿蓝的票，要拿绿的票，为什么最近你说偏偏最近，包括他去上了长期以来大家觉得是比较偏绿营的媒体。然后就有蓝营的人就讲，你看你去找绿营的人要连署票，包括这两天甚或连民进党还开一个记者会，为了橘绿有没有合作，有没有把帮他连署，直接杠其他的电视节目。这些事情是不是在在表示其实宋楚瑜他票的来源真的是很复杂，你会搞不清楚到底是怎么一回事啊？

    温绅：票的来源没有复杂，反正都是台湾人，台湾人其实在连署过程他也不会注明我是民进党或者我是国民党，因为连署上面并没有要求你填上党籍。所以我想杨秋兴其实至少他还留一线宽厚，他说票投马英九总统，但是不分区立委，政党票投亲民党。他至少在这方面，他还算是回馈给宋楚瑜。大师刚刚提到宋楚瑜为什么对公投不敢表态，你大概忘掉，在1961年也就是50年前的今天，外蒙古加入联合国。外蒙古当时为什么会加入联合国？再往前延伸，就是66年前台湾终战光复的时候，他们进行了公投，那时候内政部派了次长雷法章去看公投，百分百全部支持独立。好了，国民党只好把外蒙古割让，一割让以后，后来就是变成签的中苏条约。后来蒋介石兵败如山倒，因为当时签的条约里面是要求莫斯科当局不能支持中共。结果是老毛子当然支持中共，打下东北。所以蒋介石到了台湾，所以国民党对于公投有切身之痛，后来还在联合国控书呈案。到最后为了外蒙古的事情，就是说还把叶公超缔结了中日合约，跟中美共同防御条约的叶公超还把他拉回来。所以李敖在这本《大江大海骗了你》，还特别为叶光超喊冤，就说叶公超他本来是想要说救国民党，结果没想到自己两只脚陷下去，拖下去了。

    谢震武：可是这跟宋公投有什么关系？

    温绅：就是国民党对公投是视同洪水猛兽。

    谢震武：可是宋不用啊，他反正不是国民党。

    温绅：宋他不愿意表态，因为你现在两边讲，对中共来讲，他也不希望，公投相当于自决，就是独立，外蒙古现在是真正独立了，对不对？所以宋我觉得他应该袖手旁观，因为你变成陷入国共之间。

    李敖：我懂你意思，当时外蒙古是派了你说的内政部次长雷法章去看公投，雷法章后来在台湾写忏悔录，讲到当时怎么演这个戏，蒋介石最后等于先割让了外蒙古，然后用公投来补充我这个正当性，公投的后，不在先。现在问题出在这里，国民党用公投来骗我们，至少马英九这次提出公投来；民进党也在骗我们，怎么骗我们？台独从228起算是64年，从彭明敏、谢聪敏他们的《台湾人民自救宣言》起算是46年，从民进党组党算25年。64年、46年、25年，列入党纲的台独公投，执政8年你们都不敢，你们是骗我们，我们再也不相信你们。国民党也是骗我们。所以宋楚瑜要打这个牌，就是公投，国民党给我兑现公投，你们兑现公投。

    谢震武：可是对他会加分吗？他们现在这个议题只要一拿出……

    李敖：如果是当年那个宋楚瑜10年以前，温绅说的对，就不要碰这个问题。今天宋楚瑜要死中求生，要拿出两个议题来，一个就是逼你们公投，你们不要两个党骗我们，用公投来证明你们到底是怎么骗我们。

    郑佩芬：我觉得温绅讲的有他的论述立场，他的说法就是宋楚瑜骨子里面就是百分之百的国民党。

    谢震武：所以他骨子里还是觉得不要碰这个东西。

    郑佩芬：有那个教训跟经验以后，他绝对不会去碰公投。那李敖不是这样，他从头到尾就不是国民党，他就反动派。

    李敖：公投真正彻底得罪了北京，北京最怕这个玩意儿。可是现在为了证明两个党来骗台湾人民，逼着你们两个都公投。今天谁敢躲，都要公投。马英九言犹在耳，上个礼拜的事情要公投，两个字不见了。民进党公投，把你揪出来要公投。

    郑佩芬：这样唯一的后果就是中共立刻让他做湖南省长。

    李敖：我们俩就吃小吃的时候跟我讲一句话，她说宋楚瑜基本是个国民党的架构，有朝一日也许他临阵会放水。他是老国民党出现了，他就会附和大家这个要求，就是我以大体为重，我不选了。

    谢震武：佩芬姐还这样想。

    李敖：她现在还没有脱离这个迷梦。

    郑佩芬：没有，我是刚刚根据温绅的那种说法，你要问我的话，我觉得他现在的内心深处我觉得还是有那个结。当然你说今天他为了求胜，他也许真的会上绿营的媒体，因为媒体人事实上有一次跟我们谈的，我们就说如果宋楚瑜参选，马英九一定会落选，所以那个人等于帮他一把。当然也有人怪他，其实那些怪他的人是不了解他的用心。那个媒体朋友他其实……

    谢震武：你讲的是郑弘仪嘛！

    郑佩芬：对，他其实是很担心宋楚瑜不能参选，因为我们讲说如果宋参选，跟姚立明的看法我是一样，如果宋参选，马英九落选的机会非常非常大。

    谢震武：姚老师还不是说落选几率很大，他说一定会。

    陈明义：我要强调的是刚才大师或者温绅哥或者佩芬姐讲的架构上面是建构在统独议题上的公投，我认为大师讲的是对的，蓝绿都不敢去碰触。但是在和平协议架构之上，马英九提出来是我要签协议之前先公投，就是我跟它协议的内容可能是它射飞弹，可能是我们怎么样不军购，不知道。当我们达成一个协议，我要签之前让人民来公投。这是一个这样的议题情形下，我认为国民党不会去回避它。为什么？不会在四年之内发生，他说未来10年可能会发生。所以大师刚才讲的部分，我要拉回来再讲，这样的公投，如果在和平协议，我让国民党敢去面对它，统独蓝绿都不愿意去碰，也不敢碰。大师你刚才提到人情冷暖，如果今天这个副手知道是说最后一刻你已经跟我宣布要结婚，你还去找你的旧情人或者是新的情人，情何以堪。第二个，大师我要请教你说不计毁誉，如果宋主席是这样的心情，我呼吁他就蔡宋配，有机会当选。

    谢震武：蔡宋配？

    陈明义：听我把论述讲完，因为既然不计毁誉的话，为了要去解决这些问题，他当选才有权力去解决这些，包括连署不公平等等……

    郭正亮：明义，要正的答应吧？

    陈明义：没有错，我的意思说，蔡宋配的意思是说，这叫不计毁誉的最后，他如果提出来，未必苏嘉全不愿意。

    谢震武：等一下，不管苏嘉全，郭委员。

    郭正亮：不可能。

    谢震武：这一定是不可能，可是你们曾经想过有这样的一个……

    郭正亮：完全没有想过。

    陈明义：我讲第二个阶段，就是蔡苏配，然后选前就宣布我的影子内阁就是宋楚瑜，只要让我当选，我就提名宋楚瑜。宋楚瑜说我欣然接受，就不计毁誉，蔡苏当选我就组阁嘛！大师你认为这是不是叫不计毁誉？而且我相信蓝的最怕是这一块。

    谢震武：我们一个一个回，敖之哥。

    李敖：大前提，你民进党要不要把台独党纲诉诸公投？如果不公投，或者我宣布好了，我不要台独。照着陈水扁发表的台独文，我也没办法，就是根据陈水扁这话演绎出来，我努力过，经过64年，经过46年，又经过25年，又经过到现在，我们不会成功的，我们放弃。如果民进党放弃台独，宋楚瑜跟他合作，当然可以合作。

    谢震武：可是现阶段。

    李敖：它能放弃吗？被卡死了。因为民进党里面像郭正亮这种人都靠边站了，民进党没有正义了，是一群贼偷走了这个民进党，本来民进党是偷走了我们党外是不是？可是这批人又被他们这群贼给偷走了。

    谢震武：敖之哥，这个宋主席会有可能答应刚才明义讲的，如果万一蔡苏配公开讲，我如果要当选，我就让宋来当我的行政院长。

    李敖：有前提的，民进党放弃台独，归属一个正轨政党，我就跟你合作，没问题。

    陈明义：大师，可是宋主席是想做事，统独这个议题让总统去谈。如果他宣布是行政院长，他是有机会像你讲不计毁誉。

    李敖：我跟小妹讲过这个故事，有四个人害了他们自己，一个人就是李登辉，一个人就是宋楚瑜，一个人就是许信良，一个人就是陈文茜。为什么行政院长的附属权被拿走了？当时是夜奔敌营，两个党合作是不是？这个被拿走以后什么结果？行政院长随时让你做你就做，随时让你滚开就滚开。

    谢震武：这立法院没有办法置喙。

    李敖：所以马英九给宋楚瑜承诺你做行政院长没有保障；蔡英文给宋楚瑜做行政院长也没有保障，因为法律上随时可以抽走。

    谢震武：OK，好，郭委员，你听到刚才明义讲的这一套，他的目的是什么？

    郭正亮：他的目的就是要把宋蓝的票全部赶走嘛，目的这么明显。

    陈明义：我不计毁誉的支持宋主席。

    李敖：我们是绝不可能考虑，即使大师讲的那些前提都有，我们也不可能考虑他。

    谢震武：包括行政院长也是……

    郭正亮：不可能的。

    郑佩芬：他们现在行政院长有考虑另外的人，不是宋。

    郭正亮：绝对不是他，我再补充一点，我研究这么多公投，事后的复决这个大部分是采用，什么事前公投授权让人家去谈判，这全世界大概只有马英九版了。

    谢震武：来，温绅哥。

    温绅：刚刚明义兄讲的，我想用吴乃仁这四个字回答……

    谢震武：头壳坏去。

    温绅：因为先决条件，民进党也可以提出说那你就金马配嘛，不要用马吴配，对不对？真正大家看到的是金马在玩，对不对？所以我是觉得在讲这一些极尽无聊的议题时候，林瑞雄当然大家现在蛮注意。据我所知，林瑞雄并不是说不吭声，他前不久他还下彰化去见了秀传医院他的老同学黄明和。黄明和两个礼拜前跟我吃饭，他还透露，其实林瑞雄的太太，小他三界的学妹在美国马里兰州当到了卫生单位的主管，这在台湾人在美国社会很不容易，而且他太太是一个深绿。所以他太太当时不晓得林瑞雄会变成宋的副手。那时候林瑞雄还说用简讯跟太太报备，而且太太大概很愿意。为什么？太太本身是挺绿的，所以她绝对是乐观其成。我相信这一局林瑞雄不可能落跑了。因为这之前除了陈文茜之外，媒体也披露了像詹启贤也是最后一刻好像也去找过他。所以可见宋楚瑜本身其实他是很希望融合跟台湾的社会主流价值，而不是自己一个人在唱独角戏。

    谢震武：最近大家讨论到宋楚瑜票的来源，或是橘绿之间对于整个大选的问题。郭委员，你们觉得民进党中央为什么要这么大一个动作去针对一个电视节目，要去开这么大一个记者会？

    郭正亮：主要是那个做的过程，坦白讲介于采访跟钓鱼之间，当然他可以采访，他有录音了，你录音有经过人家许可吗？所以当然有些人就很生气，就觉得被设计了。不过我也觉得事前做记者会是不妥了，应该事后再做。

    谢震武：就是等人家播出。

    郭正亮：对，应该是事后再做。

    陈明义：我再回答这问题，我先回应温绅哥刚刚的问题。温绅哥讲说头壳坏掉了，我绝对不会头壳坏掉。因为温绅哥又泄露了一个机密，原来我们担心宋楚瑜跟绿党合作，原来副手的太太是深绿，乐观其成的原因是他出来当然帮绿的好，这个就是让我今天回去要要做功课。我要强调的，在选战的结构上面，我们行政院长副总统候选人讲一句话，老谋深算。他新解了老谋深算这四个字。但我要强调，选举本来就尔虞我诈。我就讲了蔡英文这个连署，她不用假惺惺，她就说大家觉得要帮宋楚瑜就去连署，但是选举请支持我就解决。她又说不可以去帮他连署，我告诉你，苏贞昌如果宣布独立参选，我一定帮他连署，我还去帮他募款。为什么？因为苏贞昌拿的每一张票都是我的。

    谢震武：但是你不会投。

    陈明义：当然。所以我就觉得这伪君子跟真小人，现在弄到很难堪。她说谁敢去连署我就处分谁，这7个议员很无辜。其实我告诉你，不止7个，我在这边宣布过，我们两个同事还叫我讲出他的名字。他的支持者是很开心的，这个议员是有头脑的。

    谢震武：你说是民进党的议员？

    陈明义：是，我讲过两个新北市的议员。

    郭正亮：你站在党的立场，本来就要有党的立场。

    陈明义：你不能这样讲，你7个议员在做的这件事情，是为了你党要赢嘛！这就是我刚才提到从空心蔡现在变成黑面蔡，然后笑眯眯的说大家不要去连署。结果去连署你有没有制止，你不知道吗？我不相信民进党不知道。结果现在当然钓鱼，我是觉得钓鱼还要饵去钓了，这叫挫鱼了，直接鱼钩靠过去就拉了，叫挫鱼了。可能有争议，可是是不是事实？如果是事实，蔡英文你要去处分这7个人，如果我是支持者……

    谢震武：你说绿营的议员到底有没有帮助宋楚瑜？

    陈明义：是，如果你要去处分他，如果是绿营的支持者可以接受吗？这个骗不了人的。

    谢震武：敖之哥。

    李敖：他早晚被开除党籍，他就是国民党里面的郭正亮，早晚被……

    谢震武：为什么讲这些要被开除党籍？

    陈明义：大师我向你致敬啦！

    李敖：不讨人喜欢嘛！

    郑佩芬：你看我多棒，他会被开除，我不会。

    李敖：都是小事，并且都是假设，把一切不愉快假设、窝囊假设都往宋楚瑜头上堆，一会儿是不识大体了，一会儿是破坏团结，一会是勾结深绿了，反正一大堆好事都跟他有关。所以我才说宋楚瑜有一条路子，就是说怎么证明，问题我是不是绿？你们的绿是假的，公投给我看；蓝也是假的，公投给我看。

    谢震武：逼他们现身。

    李敖：现身以后，大家都是回归到原始的政党，好的政党了，跟谁合作都可以。现在台湾，你说的对的，不敢碰大的问题，因为这两个问题都跟统独有关。不敢碰，躲不掉。为什么躲不掉？我告诉你个秘密，你们没有仔细看《钱复回忆录》那部烂书，第372页里面说美国在承认中共以前向台湾保证多少次你知道吗？保证40次我不偏心的。最后7个小时，宋楚瑜还抢了7个小时。要不是宋楚瑜发现，一个小时就完了，通知台湾，告诉你断绝邦交。美国是多么不可靠！你们看过我的书，当时什么《台湾关系法》，当时众议院领袖议员说要成立《台湾保护法》，要保护台湾才真正帮助台湾。为什么《台湾关系法》？因为成立《台湾关系法》才可以放水，才可以出卖你台湾，它跑掉了。所以根本《台湾关系法》是个骗局，美国说跑就跑掉了。现在我们战略上规定说台湾是第一岛链，现在的这种武器，这种军事进步，飞弹的进步，台湾的战略地位已经没有那么重要了，台湾早晚被美国人出卖。给你7个小时就没有了就出卖，出卖以后怎么办？姥姥不疼，舅舅不爱，台湾没有前途。所以台湾要争取目前的时间，台湾时间怎么丢掉的？我告诉你，第一个被蒋介石丢掉了。搞反攻大陆，国防预算占gdp45%，占了一半几乎，台湾没有发展机会了，被蒋介石掐死了，所以前面26年全部耽误掉了。蒋经国跟着来了13年，差不多前面40年耽误掉了。李登辉上来以后又开始耽误。为什么？接替了蒋介石这个对大陆仇视仇恨的心理，所以把台湾几乎耽误掉了。连那个老贼陈立夫都提议说用200亿美金进军大陆来卡位，共产党会发达起来，我们去卡位，这个机会都没有了。然后第三个耽误的就是陈水扁，又耽误台湾机会。

    谢震武：如过照你这样讲，马英九现在两岸之间的关系弄的好。

    李敖：没有，马英九在破坏两岸的关系。什么叫做不统不独不武？不统就违背宪法。宪法里面说得很清楚，要统一的，并且最严重的，马英九最近招认了，陈水扁废掉了《国统纲领》这个架构，马英九到现在没有恢复。你什么意思？你执行陈水扁这个政策，我最近就要到监察院去告马英九。就说你总统是内乱外患罪，你涉及这个层次。所以今天蒋介石父子、李登辉、陈水扁到马英九，把我们台湾人几乎全耽误掉了。

    谢震武：那宋楚瑜上来就能够……

    李敖：美国最后出卖我们，台湾没有前途了。所以我们都是自救，最后这是我们的一个机会。我拿资料给大家看，我很感谢一个报纸，过去一直骂它，今天我讲它名字没关系，叫《自由时报》。《自由时报》老板被我告过，老板赔了我30万。老板下命令，从此我们的报纸再也不可以出现李敖的名字，他们做得很成功。忽然2000年我选了总统，总统候选人五个人，你不能《自由时报》四个人，他没办法只好帮我公布。公布以后，《自由时报》把我的言论反倒登的比统派媒体什么《联合报》、《中国时报》登的更完整。所以我很感谢《自由时报》。我跟你讲其中一段给你听，当时我说你们选我，10年以内，我们可以存下来4兆台币，平均台湾每一个人一个月可以分到1000块钱。现在十年过去了，没有选我，谁也没分到1000块钱。所以我为什么叫宋楚瑜丢这些题目，叫出来公投比赛。第二个题目，我们正式告诉大家，我们要不要救台湾，我们承认很多钱白花了。陈水扁时代6108亿的军购预算被我们挡住了，其中宋楚瑜有功劳，我叫他给顾崇廉压力，等于我们通过了，陈水扁没过关。今天马英九一个通过2045亿……

    谢震武：你的意思如果宋当选，要把那些军费不要再拿去买武器，全部分给老百姓吗？

    李敖：不要照我那么激烈，我是国防部都要虚级化。

    郑佩芬：他现在如果公投，他的口号是什么？

    李敖：宋楚瑜应该告诉大家，如果我当选了，紧缩台湾的财政，我可以把这个供大家来分。

    谢震武：还是分啊？

    李敖：还是分，每个人又不止144000，每个人每一个月不止3000块，每一天不止100块。

    陈明义：大师，这是贿选。

    郑佩芬：没关系，他如果公投，他的口号是什么？

    谢震武：他说你贿选。

    李敖：贿选是我用我的钱给你叫贿选，我用公家钱，大家利益均分叫什么贿选。

    陈明义：大师因为他讲到数字这么明确，而且我当选，我就给你多少。

    李敖：全民创造财富。我讲过了，马英九为什么有罪呢？因为马英九把台北市银行卖给了富邦银行，大银行卖了小银行，好银行卖给坏银行。最近富邦银行搞彩票的结果，台北市银行跟着赔了12亿。什么人干的事情？我的政敌赖士葆，赖士葆跟着马英九，然后就卖掉了。什么人搞的政策？陈水扁二次金改。什么人配合二次金改？是马英九，坏事不是陈水扁一个人做的，是马英九帮忙做的。所以我们才知道我们要追究这个钱，二次金改，陈水扁现在在牢里面，这银行都卖掉了，我们要收回这些银行。我刚刚讲过，收回以后不得了了。这钱我们大家全民大持股。

    谢震武：敖之哥，你觉得苏嘉全公布了财产，我记得你以前讲过，说一个人要在外面闯失业，或是一个男人，最好把财产一开始全部都给老婆，对不对？你就是这样做的。

    李敖：给老婆有个好处，就避免给情妇了，你懂吧！

    谢震武：哈哈！是因为这个原因？

    李敖：男人出事都是因为小气我告诉你，男女关系被闹开出事情，大部分都是因为男人小气，抓钱抓的紧才出的事情，因小失大。钱开始给出来，像我就大方，全部财产给我太太，如果太太一花钱，她不能报复我，因为花的是自己的钱，比较节省。

    谢震武：我记得上一次阿嘉的农舍刚开始延烧没多久，我们有一次也请敖之哥来的时候也聊到这件事。您那时候从那个事还讲到了，好像是连战前副总统也有农地的一些问题。现在你看苏嘉全整件事，捐也捐了，今天财产也公布了，女儿名下有的房子，他跟兄弟之间持有的祖厝或这些，你觉得整件事可不可以落幕了？

    李敖：你是学法律的，你是那么了不起的。我是小偷，我偷了东西以后东西还给你了，甚至表示忏悔了，能够免罪吗？只能减轻刑期而已，对不对？所以我认为现在做的一切都不能证明当时他的枉法行为，违法行为，不能够洗刷那一段。

    谢震武：所以那一段在未来的选战还会有影响。

    李敖：未来选战已经没有了，我很感谢小马哥，他现在把这个论题转移了，好的事情。不然的话，你们的青春，我的老年都困在阿嘉他家农舍里面，太不值得了！

    谢震武：所以你也觉得是小马哥抛出那个议题以后，把苏嘉全农舍的议题给盖掉了。

    李敖：没有错，现在新闻局等于疯子一样，这些什么主播，什么这些名嘴都像疯子一样，整天找议题，现在找到新的议题，跟着议题跑了。可是我认为把它转成大的议题是好的。

    谢震武：好，可是这个议题，因为是今天苏嘉全公布了财产。明义，对你们来说，可不可以不要再打了？这个议题就到此了？

    陈明义：不是我们要不要打。今天媒体又爆出来他们自己的前任，一个课长爆出来，说他一直不肯，因为不合乎规定。

    谢震武：长治乡的一个前科长是不是？

    陈明义：是，结果换了乡长以后马上把他调职了，调职以后接任的科长就准了。

    谢震武：你说农社？

    陈明义：对，所以这个部分不是国民党要不要持续，我们有人在举例，他受了伤，现在已经止了血的伤口。我说问题是我不知道他还有没有其他的伤口，只有他自己知道。如果这个事情，我想很容易去查清楚之前的科长不准的理由是什么，之后的科长准的理由，同一件事情没有改变过，引用的法规依据是一样的东西。是不是他主观判断，还是他们各有各自解释法律。所以这就验证了我当初讲一句话，捐出去不会把问题解决，捐出去会把问题给敏感化。当初是怎么准的？当他捐出来以后，我们就可以厘清了，我们也不想在农村农舍上面纠缠。

    郭正亮：真的吗？

    陈明义：真的。

    郭正亮：那邱毅怎么每天开记者会？

    陈明义：那是他个人，在国民党的我们想回归议题，可是很简单，台湾最好的民调就是媒体的收视率，一谈到农舍收视率拼命上升，大家有兴趣。

    郭正亮：没有，最近没有。

    陈明义：昨天我上个友台的节目在讨论有没有卖，苏嘉全一而再再而三的说错了话，他说那个房子没有在卖。我们看到的资料，我们问到的同业确实有在卖。可能苏嘉全本来没做这个动作，房屋所有权是他两个女儿，也可能他两个女儿委托给第三者或者不知道，但是不可能凭空出来一个销售说明书，然后在网络上影音看屋都是这间房子。你苏嘉全又说我没有卖这房子……

    谢震武：那委托书拿来。

    陈明义：您是大律师，委托书只有我们两造双方有，我房屋公司有，或者是我有委托给他。假如真的委托，房屋公司不可能拿出来。我苏嘉全如果委托，我也不肯拿出来。邱毅怎么拿得到？可是就算邱毅拿不到委托书，不证明这个房子没有在卖，客观的事实很好检验的。所以这个农舍的问题，我认为要止血，只有苏嘉全一次讲清楚。可是如果今天爆出来这件事情是真的，我们做过民意代表，我们太清楚了。很多人这个课长不签就被调职，下一个科长调来是我的人。那这个乡长我是看媒体转述，他说什么人事任用权是我的，我要换谁就换谁，我要调职就调职。如果他是真的这样回答，那表示什么？这件事情真有其事。

    谢震武：好，郭委员，两个问题，第一个，那个房子到底卖不卖？就是椰林文教基金会那个房子，会不会在未来变成一个议题？还有一个就是今天媒体上前科长所说的。因为我觉得这件事似乎地检署也会开始有兴趣。因为如果这样的话，总要查出这中间有没有违法犯纪的一些事，会不会变成另外一个延烧？

    郭正亮：我有打电话去问，基本上它是分两个，一个是农舍本身，一个是农地设施是不是符合农地农用。那这个科长讲的部分是第二个……

    谢震武：什么小桥流水是不是符合……

    郭正亮：是，农地农用那一块。基本上那个时候的乡长其实也不是民进党，是国民党的。那个课长当时他没有过，那苏嘉全后来有做改正，后来那个才过，事实就是这样。所以你可以去查证，因为他一开始对他的小桥流水说没有符合农地农用，所以人家一路在修，后来就过了。

    谢震武：可是后来还有没有小桥流水？

    郭正亮：至少屏东县过了，我们现在在讲那一段。第二个部分有关房子，房子至少苏嘉全跟他太太，这两位都不是委托人。基本上非常确定他没有委托要卖那个房子。

    谢震武：可是郭委员，他是不是要回头先问到底有没有人卖？因为他的回答法感觉上是没有。

    郭正亮：这个中介也有责任出来说明。

    谢震武：就是因为昨天媒体有一个中介没有拍到脸……

    郭正亮：我跟你讲，南部的中介，他的行为规范是不是跟北部完全一样，我不知道。

    陈明义：当然，经纪人不动产管理条例。

    郭正亮：这个要问，因为确实苏嘉全跟他太太……

    李敖：这个郭正亮堂堂美国一流大学政治学博士，一表人才，又是我的手下，整天花青春跟谈这屁事干什么？

    郭正亮：所以他今天下午要开记者会，他今天除了他自己的部分，他包括已经独立成人的女儿的财产，他全部公布。这个就是用高于的标准，当然他有呼应马英九跟吴敦义比照嘛！做得到吗？所以我认为这个议题是这样了，他今天公布财产，为什么会拖一阵子？因为律师一个一个在查，他不希望再有问题。如果这么严格的标准，我觉得你再去挑小毛病，我认为这个议题就烧不下去。

    李敖：只要邱毅不死……

    郭正亮：邱毅会炒，可是那个力道……

    谢震武：会不会越炒越大，佩芬姐？

    郭正亮：人家会觉得你太过头了。

    郑佩芬：当然也有人会说炒太过头会有反弹、反作用。但是我觉得昨天苏嘉全完全全盘否认，我觉得让人家觉得他没有讲真话，感觉听起来因为乡长原来是国民党的，后来当选的，他选前那个课长指控乡长说选前有承诺，所以后来把他免职，那是另外一回事。就说椰林基金会荣誉董事长是苏嘉全，董事长是洪恒珠，使用权当然他们在使用，那个房子清空要卖，他不可能不知道，如果他女儿委托，他们两个绝对会知道。可是他说他没有卖，最后东西拿出来是在卖。我觉得有包括你有没有讲真话。

    谢震武：佩芬姐，这个问题会不会出现？就像农舍刚才，其实敖之哥讲很多政治人物在碰到问题的时候，跟我们一般人的想法，如果一般人我就出来告诉你是怎么样就算了。

    郭正亮：他跟他太太真的没有委托，人家讲实话。

    陈明义：他不是所有权人，他怎么能够委托？

    郑佩芬：而且他也相信如过照刚刚明义他们讲的话，委托书邱毅绝对拿不到。所以他说你把委托书拿出来，我觉得这也是蛮聪明。

    郭正亮：我再补充一点好了，施寄青都在台中选举，他们家都住在农舍里面，所以基金会房子的状况人家不一定知道，是女儿去农舍跟爸妈拜访，而不是他们去女儿家去拜访。

    陈明义：可以接受，我觉得这是一个合理的讲法。那他就讲不知道就好，他为什么讲没有，而且要指控叫邱毅拿东西出来，因为邱毅拿不到这个东西，即使有，他拿不到。我有不动产经纪人执照……

    郭正亮：你确定邱毅爆料都正确吗？

    陈明义：我不确定，所以我在求证。

    李敖：你们讲了半天，我忍不住我也讲一段。

    谢震武：敖之哥，你也卖房子？

    李敖：卖房的时候有没有好卖，这好几个仲介来跟你签约，可是口头授权，你们可以都去卖。所以出现这个情况，邱毅拿不出来。可能还有第二家，还有第三家，他们也有这个东西。

    陈明义：大师你讲到重点了，有一个专任委托，我只给你，别人不能卖。你可能一般委托大家都可以卖，大家多一个机会，可是最少要口头授权，我给你钥匙，或者我帮你开门，程序上一定是这样。这个房子在卖毋庸置疑，到时候我要告诉你一个状况，刚才长治乡在讲的部分发的叫什么证明书，你知道吗？叫农业设施证明书，我相信没有人看过，只有我看过。为什么？苏嘉全从头到尾都说合法，没有拿出来过。庄瑞雄有一天拿出来亮，我刚好坐在旁边，又被我瞄到了。

    谢震武：你每次都瞄旁边人的东西。

    陈明义：里面是什么？灌溉设施，挡土墙跟围墙。尿尿小童绝对不是灌溉设施，你要用尿尿去灌溉吗？那个农业设施就是症结在根本不符合，可是为什么到最后准他？而且证明书是长治乡公所提供证明书给他。

    郭正亮：明义你错了，你对法律解释太严了，有一些小部分的景观是允许的，要看各县市的解释。

    陈明义：我们就讲很简单。我回去做了功课，要这个证明书，不是细节，要证明书要有一个条件，农业营运计划书。就是我要这些农业设施干什么？我这些菜种了要拿出去卖，我要种多少卖多少，我路要多宽，我要机具，要一个计划书。苏嘉全房子里面有农业营运计划书吗？如果没有，不可能过。如果有，拿出来看一看。所以今天长治乡我认为这三天会延烧。因为这就是伪造文书的问题。

    谢震武：好，你会讲到甚或有刑法的问题在里面，温绅哥，这整件事情如果再这样延烧下去，本来大家都觉得农舍战役就像敖之哥讲的，这个战役早就过去了，因为出来救他们的那个叫做马英九总统，就是他抛的另外的那个议题。可是如果你看邱毅今天讲完椰林基金会有没有卖，今天又讲椰林基金会内部设施有没有违反公共安全的问题，接下来又是前长治乡乡长，温绅哥，到明年的1月14号，大概还会这样子，有很多这种事，不管蓝对绿，绿对蓝，大概都是这样。

    温绅：我想就像李敖大师说的，只要邱毅不死，大概议题永远层出不穷。所以这个议题当然打下去，就是像陈华明写的，他会被边缘化，因为副手状况连连的时候，变成主角完全就是被边缘化了。

    谢震武：温绅哥，我们上次讲过这一个议题边缘化了两个总统参选人，一个蔡英文，一个宋楚瑜。因为宋楚瑜在过去这一个月，除了他要上节目专访以外，那个过程你就看到蓝绿两边乒乒乓乓，然后宋楚瑜都不知道在哪儿，同时边缘了两个总统候选人。

    温绅：没错。而且农村问题根据农委会自己公布，全台湾有3万五千多户违法。我也曾经提过，单单新竹县1011件里面只有一件合法，对不对？剩下的1010件都非法。你如果真的要办，包括民进党执政的宜兰县，一共有5000多件，里面有3500多件非法，那你怎么办？没完没了。这个其实打下去国民党自己应该要清楚了，打到最后绝对国民党踢到铁板，因为绝大部分我想把它做一个区隔下来。可能是国民党的高官，像钟邵和，乃至于很多这一些人，他们农舍问题可能更大。

    郑佩芬：可是他们不要选副总统，如果李敖有也不用。因为你不会选副总统，对不对？

    李敖：我们都做老大的，不做副总统。

    谢震武：所以佩恩姐意思说你因为选总统副总统要被检验。

    郑佩芬：没错。

    谢震武：可是如果今天你看像今天《壹周刊》，他把马办的一个总监就是朱云鹏先生，他讲说他是不是也有农舍的问题在这里头，他是在马办里面他有挂一个职务，如果这样会被延烧到。

    郑佩芬：对，就是看你的层级。如果今天你说像蔡英文就没有这种事情去缠她，因为她没有这种事。如果她有，她当然是首要目标。可是苏嘉全选台中市长的时候，没有人去这个。这小事。而且就像你说赵丽云，她只不过是个不分区立委，好大这样子，所以高官……

    郭正亮：听说说她内定。

    郑佩芬：不重要，内定最多拿掉，没有那么严重。

    郭正亮：国民党不分区有谁还没公布。

    郑佩芬：如果到时公布的时候一定会有人去检验。就是说如果今天李大师有的话，你今天要选总统，当然也会被检验。你只是选立委的话，没人要管你。

    陈明义：朱云鹏这个不能对比，朱云鹏叫集村农社，他是去买集村农社。

    郭正亮：集村农社违法更多。

    陈明义：他这个集村农社有没有合法申请让他完成，那是建商的部分，我们都现在去质疑他。但是如果他是合法去买的，朱云鹏要做一个动作，是他要空地的部分要去农用。那苏嘉全是从素地起照的过程中拿到使用执照，拿到建照这个过程中，大家质疑他有没有符合标准，这两码事。可是我不是不要检验他，还是要去检验朱云鹏。但是一个态度，刚才大师讲说，出来承认就解决了。很好，有35000户的农舍，有十几二十万户，上五十万户的违章铁屋，为什么铁屋的标准是一看马上处理，我们给予赞赏，马上止血。农舍为什么不能止血？

    郭正亮：一个礼拜前你也在本节目说你会去盯赵丽云那个房子，你也没去啊！

    陈明义：赵丽云的房子已经被开罚了。

    郭正亮：在台北县，开罚就可以解决吗？

    陈明义：我应该回来讲，就像大师讲的，我不这么浪费生命跟时间去解决不是大家重视的焦点。如果赵丽云要选副总统，我已经告诉你，我们要求她报告，就像刚刚讲的我个人同一句话，不分区名单。结果我上个礼拜我在常会我就讲了，我们不分区名单要摊给人家检查之前，我们自己先检查一下。我会用这样的标准来检查，如果有，最起码你要怎么回应？你要说服我。

    谢震武：你免得上节目满头包。

    陈明义：所以其实农舍问题哈，存乎一心是态度问题。刚才你讲他跟他太太没有，那不是陈水扁的直接间接不是一样的逻辑，你只要告诉我这房子有没有卖，有卖你可以说对不起，我不知道。他讲的我逻辑我可以接受，他不会去管到。可是他不是这样讲……

    郭正亮：他真的不知道。

    陈明义：他说没有，他还说请你邱毅拿出东西来，我觉得他有校正了。

    谢震武：你觉得这件事会被扯到最后跟陈水扁、吴淑珍什么会变成类比？郭委员你们常听到蓝营这样类比，你们会有什么想法？

    郭正亮：我觉得蓝营可以尽量去乱类比了，因为邱毅的爆料通常前面是真的，后面都是假的，我们的经验是如此。

    陈明义：那他要付出代价。

    谢震武：敖之哥，你虽然有提到什么农舍议题太少了，应该是讨论个大议题对不对，一个总统大选的格局。但是你从一个选战策略来讲，或者从最近几天看到的民调来看，马总统丢出这个议题，似乎时间点各方面不是这么恰当。所以大家在看到民调的时候，觉得他民调从丢出什么两岸和平协议以后，那个民调就开始跟小英开始接近了，你觉得他在策略上是不是有一些问题？或者人家讲是马金体制在研究整个选战的时候，没有让所有的人大家这样参与。我相信包括问明义的话，明义可能会说我们不要在这个时候丢这个好不好，你让他再烧一下。你觉得呢？

    李敖：我们必须了解马英九他们成型的状态。当年英国打阿根廷福克兰战争的时候，马英九跟一个笨蛋叫做施启扬，两个人公开说不会发生战争，人家都打过去了，他说不会发生战争，就是他的判断力其实是很低能的。他现在当了总统，判断力继续低能，他的决策过程里面又非常的独断，所以会闹出这个笑话来。这种问题不能碰的，可以谈大题目，可是大题目不是捅马蜂窝。马英九就捅了马蜂窝，今天就出了问题。所以我说宋楚瑜应该因利是导，你们捅，我跟你们捅，逼着你们两个党现在……

    谢震武：你觉得宋还是跳出来逼着大家来讲公投，这些对宋是有利的？

    李敖：怎么会不把收视率转移，每个人可以分到14万4的时候，当然大家感兴趣了，就不会关心你苏嘉全的狗屁农舍。所以我认为这题目就会转移，宋楚瑜要抛出来这两个统独议题跟民生议题。

    谢震武：民生就是国防预算缩减。

    李敖：他现在民生议题只谈到了你们知道我最能干，大家都知道，大家都没有话说，可是他要具体告诉你，我可以分给你多少钱。

    谢震武：可是宋楚瑜难道现在开始打选战，如果他真的去登记了，因为现在看起来连署应该是会破258000，他应该会参选。他难道参选从头到尾就告诉大家说大家可以国防预算只要一缩减，每个人可以分到14万多。然后接下来你们两边赶快公投，他不能从头到尾就讲这个吧？

    李敖：他可以讲得更细，算出来，别人也会比价，我会老农津贴，老农津贴不够看，你的津贴是多买个鸡蛋那些钱太少了，我更多。

    谢震武：可是这个议题会被蓝绿讲难道我们台湾，中华民国就要把我们所有的国防，所有的武力就置于中共的脸色？你现在这些都放弃掉的话，我不是门户大开？

    李敖：所以我说要讨论，这东西就讨论起来了。好比说我们都以为买武器就可以，马英九这次花了2025亿买武器，买了1000颗飞弹，马英九知道对岸是1000颗，这个飞弹是3颗打一颗，你买了1000颗可以打掉它330颗，可是它还有670颗怎么办？就要讨论了。670颗怎么办？不能防御。

    谢震武：所以100颗飞弹没有意义。

    李敖：因为保护了台北市的城中区总统府，如果这飞弹打到台南市怎么办？不能保护。哈哈，马英九政府不爱台湾，不爱台南；飞弹去高雄，你保护不了，不爱高雄；不爱云林；不爱虎尾。你懂我意思吧！问题就可以谈了。如果共产党来了，WS-2就是卫生二型，那个飞弹是25度角打过来，爱国者飞弹是35角。

    谢震武：拦截不到。

    李敖：你打不到它，它一直打到你这个LP，太低了，怎么办？它这么便宜，一颗一万块。

    谢震武：你的意思是这些国防我们买的东西没有这么大想象中的作用。

    李敖：保护不了台湾，给了美国干什么用？给了美国军火商把回扣给了政治献金，给了小布什。因为美国这个就是由国防部统包的包给我们，所以他没有回扣。可是军火商手里有回扣，就给了小布什，是这么来的。所以我们买不到好东西，买了这东西没用，保护不了台湾。所以我才说，即使不削减国防预算，也要控制武器，不买美国武器或少买。这时候我们才能救台湾嘛！

    谢震武：佩芬姐，怎么样？

    郑佩芬：不过李大师那个理论，其实还是不通，他学历史的，你比如我拿那个钱去分，一人可以分14万，武器也不用买，有限度，因为飞弹反正过期也不能再用。如果这样就说每个人有14万，飞弹打过来的时候怎么办？你没有回答这个问题，如果打到台南就是不爱台南，打到台湾就是你不爱台湾。

    李敖：小妹，所以要统独公投，跟共产党摊牌，你打不打我，我跟你统一打不打我？你打我，你会违反你的《反分裂法》第八条，我不独立，你敢打我吗？不敢。

    谢震武：可是共产党不是长期以来我们在教育之下都说他们人治的社会，他可能翻脸跟翻书一样。你觉得不会？

    李敖：可是现在我们买的武器保护不了我们，我在立法院仔细研究这问题了。我们的空军只能打6个小时被消灭，我们的人员第一天损失3万人，我们只有17万个军人，第一天损失3万。

    谢震武：我们还有14万。

    李敖：打不下去了，你士气没有了。

    谢震武：我们不是退到第二线，佳山计划？

    李敖：连当时国防部长李杰都说，我们买这些武器是为了保护14天，挡住共产党14天，等美国……

    谢震武：引起国际的重视。

    李敖：等美国来救我们。我说如果你3天以内打垮了，台湾变成废墟了，我问那个等于地下驻美大使，我问他美国人来不来？美国人不来了，换句话说，美国不可信。

    郑佩芬：对。但是如果宋先生用这种理论去辩论公投的话，我觉得他不会占到便宜，因为那个东西我觉得讲的不是很通。

    李敖：公投问题，我的意思并不是宋楚瑜提出什么东西来，要逼着你，我赞成你的马英九公投，我也要逼着你蔡英文公投。因为你们两个党谈公投，所以必须公投。我的意思公投是证明两个党现原形，最后让人民选择。我们现在为了给日本人救灾，我们官方投的钱就是57亿。可是我们的小孩子们一样，营养午餐没饭吃。吃饭的时候，张三小孩子看着李四吃，他没有饭吃。我们能忍心看着小孩子没有饭吃吗？台湾人这么残忍吗？宁愿花钱买武器，也要给小孩子饿饭吗？当然不是这样子。

    谢震武：敖之哥刚讲那个，我先问一下温绅哥，宋楚瑜一直在讲，你们两边在讲的这些统独公投都叫假议题，你们只是想要在这个过程当中，某种程度陷入蓝绿对决，然后就把宋楚瑜边缘化或什么。你觉得也是这个样吗？敖之哥刚讲说，所以宋楚瑜干脆就打蛇随棍上，你们要谈我就跟你一起谈，假议题，我也跟你一起假议题，是这样吗？

    温绅：宋他确实有讲，他斥责为假议题，这个是上礼拜五他接受访问的时候公开讲。所以我相信以宋楚瑜这种大内高手出身的，他绝对看得出那个诀窍。就是你国民党现在玩的这一套，就是要把他更边缘化。不只说农舍让蔡英文边缘化了，连宋楚瑜也因为这个。所以其实民进党他们是花钱很省的，都不得不登半版广告，希望赶快回到严肃的议题来。所以宋楚瑜其实应该表态，不一定是要登广告，至少他应该登高一呼，不要只是讲假议题，因为假议题讲出来大家也不是说不了解。但问题在于宋本身还是要回归他原来竞选的步骤。现在选战倒数八十几天，好像他还是有点鸭子划水，从屏东出发到花莲之后，台中跳出来一下，连苗栗县，我觉得傅学鹏对他还不错，好像还没有造势。

    谢震武：我们前几天有半开玩笑，说宋好像当初在职棒的时候叫假日飞刀手，他是周六周日的时候他就出来造势，礼拜一到礼拜五的时候就不知道到底宋先生他们在哪里。

    郑佩芬：有了，他有讲他在访寻阁员，未来组阁的成员，他有讲。

    陈明义：可是那个逻辑，我记得好像是陈委员在这边讲，他说他们是要参选以来，已经见了一百万的选民，我帮他算了，三个月来一天都要1万，10个小时来拜访选民，一个小时要1千，一分钟要15个人，根本不合逻辑。就大师刚才讲天马行空，那个还不是天马行空，那个会飞还会潜水的。我要强调，其实有很多是假议题。刚才大师讲的那个，可以找到一些话语权就是我提出来，国民党可能说你乱讲，民进党说不合理，大家来讨论或许有效益。可是目前就现在的选战来讲，我认为这些话题激不起大家的兴趣。怎么样把这话语权抢过来，其实应该大家去论述一个重点。刚才温绅哥讲半版广告，他们说叫事前授权，事后同意。我强调不是我们事前授权说我们要做什么事情，你做完了回来我再同意。不对的，我今天事前没有什么授不授权的问题。我现在想要协议，当我要签之前，我要把这份东西拿出来。协议的内容大家OK，我去签名回来。怎么还要事后再同意？我们在事前我要强调所有协议的内容，大家可以讨论。如果我这份协议是你不接受，我连签都不会签，哪里有事后同意的？

    郭正亮：因为你会谈判。

    陈明义：谈判的过程中没有问题。

    谢震武：你说谈判过程大家会互相要增减一些。

    陈明义：我的意思说我们在谈判过程，他要我们不要军购，他说美国要介入，什么都没关系。很多的客观条件调到最后，我跟李敖大师要签协议，我们两个都同意了，蓝的跟红的要签了，要同意了，对不起，我们所有的台湾不分蓝绿的公民现在公投，这样的一个内容你接不接受？接受我们就签，不接受没有签，就没有事后再同意这个问题。如果这样的议题来讨论很好，可是我想大家也不想讨论。可是马英九有没有受伤？我认为有，因为没有一次讲清楚，让他民调会衰减是一下又四个安全，一下又10个保证。这就出现一个问题，你的论述不够完整，那要怎么办？我要回应一个问题。

    谢震武：明义我先问一下，你刚刚讲说这个是没有讲的清楚。跟敖之哥刚一开始就直接那句话有点重，他说马总统在决策过程或是包括整个这些，您刚用的词是？

    李敖：他根本无能嘛！

    陈明义：刚才李敖大师说他没有办法做正确的判断。

    谢震武：你那个词已经转过一次了是吧？

    陈明义：我不是随便讲。你刚才讲之前，其实我已经写到这个部分，我要跟你说明，我的论述是一贯的。他提到两岸这个部分，不是昨天晚上吃西瓜，今天早上起来突然讲的。我们黄金十年有8个政策方向，两岸是排在第八个，时序时间表排下来，本来就是如此。你说黄金十年有没有要去呼对应十年政纲？有，所以要提出来强调我们比它有能力。如果马英九不提可不可以？可以。马英九不提的话，还是在炒农舍。那当选了以后，台湾未来十年做什么？

    谢震武：他不能当选以后提吗？

    陈明义：对，可以，那就叫奸巧。

    郑佩芬：选输了什么都是假的。

    谢震武：选输了你什么理念都没有了。

    陈明义：对，我强调，马英九可不可以加1000？也可以加1000。为什么加316？他说用CPI来计算，马英九讲很多中常委说你笨，你就加1000。是不是？我认为这叫负责任。马英九当选三个礼拜，然后告诉你们说对不起，我准备要十年之内要去面对两岸和平。你会说你选前怎么不讲，你选前讲我就不投给你了。我们现在讲的有风险，可是这负责的。李敖大师说，10年前他已经算出来要4万亿给大家来去分，马英九现在在规划10年的东西。他说我不肯回避，可是4年之内他没有签的机会。

    谢震武：OK，郭委员。

    郭正亮：我看美国200多年来总统，没有人在提任期内做不到的事，所以这个会提出来就是他4年内想做，马英九至少有一点他不能否认，他突然说一定要公投，后来又缩回去，这个不是决策无能是什么？这个难道是他本来就想好了？当然不是嘛，不然19号晚上11点在发新闻稿，这一点就是他决策无能，乱七八糟。第二个，他完全低估了台湾老百姓恐惧统一的心情。台湾老百姓维持现状，不只是怕你推向法理台独，他同时也害怕统一。马英九完全低估这个，所以现在变成是马英九给人家感觉是他要改变现状，他问题在这儿。所以为什么我们会接到很多电话说这次不拼不行？因为他们觉得马英九要改变现状，现在变成蔡英文她说台湾是中华民国，变成是要维持现状。所以我觉得现在是倒过来，所以马英九受伤在这两个部分，他决策乱七八糟，第二个是他现在要改变现状。

    谢震武：敖之哥，刚才其实郭委员特别讲我们台湾有很大部分的人是会很怕统一，你同意吗？

    李敖：问题这就整个的思维上错误，跟扣扣子一样，第一个扣错了，下面扣的全是错的，这些推论都是错的。谈什么两岸和平协议，我请问都快要签字了，用什么名义签字？你用中华民国它会同意吗？所以这又涉及统统的问题了，用中国国民党主席名义，这有法理性吗？没有。所以这根本不可能的事情。马英九第一个扣子扣错了，下面推论全都是错的。所以为什么我说这个题目宋楚瑜可以打？因为这里面很多细部分都可以讨论出来，就好像邱毅一样，邱毅在立法院跟我秘密谈，他说：李大哥，我每天晚上上床都要看你那本书。我写了一本叫《上山·上山·爱》，就是金溥聪在议会里面不敢说这是黄色小说。邱毅说每天晚上看着书才能够上床，表示他要有什么性行为，需要靠那本书来给他成行。同样的，整个选战里面要催情的工具，要催情的主题，现在宋楚瑜要抓到这个主题。

    谢震武：可是宋楚瑜抓这个主题，跟刚才我们讲的，马英九他们丢出这个，当然这个是刚才温绅哥有特别讲，是不是想要利用这个统独的议题，把宋楚瑜边缘化？因为一般老百姓会觉得宋跟中国大陆的关系也许比较好，小英跟中国大陆关系也许比较不好。我说的是一个制式刻板印象，所以宋就算再怎么提，他也是会被包在那个大范围里面，就是佩芬姐讲你们就像是泛蓝系的范围里面。他怎么去突出这个东西？

    李敖：他就很容易突出嘛！宋楚瑜方法就是你们行不通，我的可以行得通的。举个例子……

    谢震武：我们去投票，投人家中国大陆的《反分裂法》的其中一个，这样台湾人也不会接受。

    李敖：因为你第一个扣子扣错了。刚才小妹也说了，美国怎么保护我们，我们不买武器不能保护自己。可是我们根据什么买武器？根据《台湾关系法》第2条，可是第二条没有说是卖武器，它英文是provide是供应武器。

    郑佩芬：可以不用花钱。

    李敖：给英国人供应，给以色列供应，它没有卖。所以花钱买武器这个解释是解释错误的，因为根据美国国会记录写的很清楚，provide的意思是with out charge免费的。既然免费的，我们可以不买，跟美国谈判我们不买。那谁保护台湾？美国保护台湾嘛！

    谢震武：可是你不是说美国人不会保护台湾吗？你不是说他们最奸诈吗？

    李敖：现在美国不会保护我们，自己买了武器也保护不了台湾，因为共产党的WS-2……

     谢震武：1000颗飞弹。

    李敖：东风2型，25度角打过来打到我LP，我们还买不买？

    谢震武：好吧，佩芬姐。

    郑佩芬：李大师一路的论述就是他根据是provide提供，但是他没有提供for free免费……

    李敖：有。

    郑佩芬：它没有讲free，另外一个就是刚刚郭委员说没有一个总统会承诺一个口号做不到的事情，其实你知道我们常常讲，我常常听搞政治的人说政治人物就为下一代，政客是为眼前的未来的下一次任期。其实美国有，罗斯福总统选举的时候新社会，那个绝对不是他三年两年就可以做到。肯尼迪说的新境界更伟大……

    郭正亮：那个是口号，可是协议是个措施。

    郑佩芬：对，但他也可以把它叫出来我未来要谈和平协议，他并没有他要签，他说在未来10年他会碰到，但是他没有说他真的要把它落实签订。

    谢震武：可是你说大家在议案议题上面现在交锋的这么火热，敖之哥，你自己到目前为止，您嗅整个国内的这些氛围，民进党打出来小英说是台湾第一位女总统这个口号，你觉得小英有可能真的成为台湾第一位女总统吗？

    李敖：现在问题不在这里了，问题是我们要说什么话，不在乎谁做总统了，我们要说什么话，为什么我们说话重要？就是当时蔡锷反对袁世凯称皇帝的一句话，他说袁世凯是王八蛋，大家都知道，我们要反对袁世凯，不是为了袁世凯，是为了我们自己，我们不反对他，我们没有人格的，我们在他统治之下我们屈服，我们没有人格了。今年选举也是这样子，重点不在反对马英九，也不在蔡英文，而是我们在民主的结构底下，我们要说什么话？不能说我说这话你就不识大体，我说这话就是求官，我说这话就是帮着马英九下台，或者帮助蔡英文上台，没有这些，美国不讲这些的，真正民主政治不讲这些。所以今天我们要说什么话就说了，宋楚瑜要做什么事就做了，落选就落选了，可是真话要说出来。现在宋楚瑜最后的两个真话，一个是统独部分，一个是民生问题，他不敢，打不出来。他现在打我是个老省长，我是能干的老省长，这绝对不够。刚才佩芬小妹说我同情宋楚瑜其实是错的，宋楚瑜是我的敌人，我怎么同情他？他阵亡了就阵亡了，我认为关键是我觉得他有个理念可以执行。

    谢震武：等一下，我先讲一下，因为刚才敖之哥讲的这一段，是因为刚才在广告的时候，佩芬姐有跟敖之哥讲，说我觉得你现在对宋楚瑜感觉上是同情的成分。讲到同情意思，我不晓得有没有解读错误了，意思是您现在觉得宋楚瑜的气势或各方面是比他想象中还要再弱。

    李敖：为了证明给大家看，就是宋楚瑜明明在弱，明明是弱势，受了很多委屈，可是有一个人基于道义在支持他，这个就是李敖。过去亲民党46个立法委员都跑掉了，有的还不分区，就是像罗淑蕾，你可以现在站出来登高一呼，我宁肯立委不做，我要陪宋主席走最后一段路。这么一个情谊的人都没有，现在一个都没有。

    谢震武：那你为什么要做这个？

    李敖：我是侠客嘛！

    谢震武：可是您刚讲的这么多的这些，包括你说宋楚瑜先生只讲我是一个能干的老省长，没有用，你应该还有两套，你有没有跟宋楚瑜讲过这些话？你这一段期间总有时间……

    谷怀萱：秉烛夜话一下。

    谢震武：你可以再跟他讲说老宋，我觉得这段期间你这样不够，真的要玩玩到底要玩真的，你要把这些拿出来。

    李敖：我了解宋楚瑜，跟宋楚瑜的关系就是这种关系。我在节目里跟你喊话，因为你不点不亮，所以我喊话给你听。如果到我家来，私下我们俩讲话就是高手过招，不够的。现在就是告诉你，要抢救宋楚瑜的方法，就是提出了议题。

    谢震武：这几天，譬如《中国时报》讲说马英九总统跟蔡英文主席的民调拉到5、4、3点多，会不会有你们的支持者或者什么，你就会听到旁边人讲，我看这样下去不行了，大家赶快还是各自归队，会不会变成这样？那宋就两头空到时候。

    李敖：我必须打断你的话，补充一下，宋楚瑜我们看得很清楚，他拿到10%的票，可以有这个票，大概150万票是有的（wjm_tcy注：2012年只有369588票）。够了，我就在这个地方落选给你们看。至少有150万的人，我不受你们两个党的骗。

    陈明义：大师，我这样讲就有点造次，我认为搞不好他得的票比他这连署书还要低。

    李敖：5万票又怎样？

    陈明义：大师你刚唱了一首歌，第一句就是太阳下山明早依旧会爬上来。台湾没有非谁不可，宋楚瑜是好省长。

    李敖：太阳会上来，小鸟会飞走不见了。为什么我出这本书？那里面特别谈到谢聪敏，台独时候跟我们一起坐牢的，他里面一篇很长的文章，谈到了辜宽敏怎么样出卖台独，一个出卖台独的人格卑鄙的辜宽敏今天居然变成了台独大佬，台湾的是非整个乱掉了。可是只有谢聪敏他能写出这个文章来，只有我敢给他发表。我们就是职业，卖1万本，2万本到底，算了，没有了嘛！

    陈明义：大师，现在宋省长扮演一个角色，就是说第一名、第二名的。目前第一名、第二名的蔡英文或马英九，会观察一个现象，因为投给宋楚瑜可能会改变本来想让马英九当选的，认为宋楚瑜的票得高了以后蔡英文当选。这个是恐惧选举、恐惧心理，这个马跟蔡基本上都有一个核心价值存在，我不要说形容词，什么空心蔡、无能马，都不要。蔡英文现在，民进党在8年来有没有再重取得人民的信任，跟马英九这三年来有没有将他700多万票消耗殆尽？大家有一个评价，到最后还是评价两个人谁上谁下。当我担心蔡英文会当选，这些票可能会回流到马英九，因为投给宋楚瑜让蔡英文当选。三角选举为什么会有弃保？就是认为你不足以当选，可是你可能让他落选。

    谢震武：就是成事跟败事之间的关系。

    陈明义：所以宋主席到最后的票，我认为蓝的会归队，绿的不可能会投给你，因为你出来参选，蔡英文有机会当选。你看到现在苏贞昌、谢长廷上台以后，多么的认真卖力，他看到是人气回来了，有机会了。

    李敖：问问耶鲁大学政治学博士，小布什跟高尔选举的时候，有一个人叫纳达，他自己拿了3%的票，绝对不会当选，可是他就是要选，结果把高尔真的拉下来了。

    谢震武：他的票大部分可能会是高尔阵营的。

    李敖：这就是民主政治，没有人骂纳达不识大体，或者是破坏团结，或者为了求官，没有人这样讲，只有台湾才这样讲。

    郑佩芬：我觉得李大师鼓励宋楚瑜参选的终极目标跟其他要参选的小鸡不太一样，他是争一个理念，就是目标跟形象，就算5万票，他说怎样。但是你知道他的子弟兵们没有这样说，他们说他一定会当选，而且连署早就过百万。就说你会让那些支持者，特别是泛蓝的支持者，其实是感觉不好的。这就是为什么最近我的感觉，我去看的时候会觉得那些群众感觉就是刚刚明义讲的那种团结向心，回去的力道有点强。我是觉得是因为宋楚瑜强调的，不是李敖讲的，是他的子弟兵们给人家的印象。

    谢震武：好，可是传统以来，大家都会说绿营铁板一块，尤其弃保的时候，通常你要拉到绿营的票是更难的。所以不管说有没有绿营的人帮宋，会不会连署或什么。但是如果真的碰到大选，如果两边说实话，你真的每次尤其到1月14号，我跟你打赌，从1月10号开始，你大概满街看到的都是挂黑旗子，差你一票、抢救，什么什么全部都来了。尤其绿营，传统上来讲就是很难挖的，不管连不连署，到最后票就是会在小英这儿。

    郭正亮：其实谢长廷那次选举，我们估计有5%的人没有出来投票，不是铁板一块。我们这次会铁板一块，是因为被马英九吓坏了，因为要搞同一时间表，不把你吓坏了吗？

    李敖：最后的话语权我抢回来跟大家讲，请大家看我这本书，就是《你笨蛋，你笨蛋》，有篇文章叫做《从眼神到背影》，这里谈一个故事，就是谢震武儿子的同学，我的小女儿，那时候念小学的时候，我在选立法委员，选出来以后我是吊车尾。我女儿回来问我，他们都考在前面，你为什么考最后一名？我说考最后一名就不错了，他们有党团的，他们是这种选举，我是一个人赢，不错了。我女儿说我不要听，以后我考最后一名，你不要怪我。所以我在写这篇文章《从眼神到背影》，就是当我女儿转身回去的时候，我知道她的眼神里面，她以为我错了。事实上我对的，我敢打最后一场仗，她不了解。今天宋楚瑜的子弟兵也未必了解，选民也未必了解，泛蓝也未必了解。可是宋楚瑜了解了，他了解着我骂陈文茜的话，说你不知道文天祥。宋楚瑜说他可能是文天祥，为什么？他准备牺牲掉了。所以说，我们要有这种精神来看宋楚瑜，老从会不会当选来看他，会不会拉下谁来看他，是低估了我们自己。我们全台湾只要有150万人，我们不受蓝影响，不受绿影响，为了我们的前途，我们的政治理念，为了我们的人格，我们要选。即使打败了，我们要选。所以在这个标准底下，我认为小妹，她要宣布我不再做国民党了。中常委辞职。郭正亮宣布不做。

    郑佩芬：我最后发言，刚刚那个郭教授有讲，他就说谢长廷那时候得42%选票，大概有5%没出来投票。我觉得理论是可以相信的，你知道今年为什么蔡英文的气势，我觉得跟马英九真的纠缠不清，一直在纠缠。因为民进党的支持者在今年看到了他们有机会拿回政权。这个情况很像1998年马英九跟陈水扁抢台北市长，跟2008年国民党去跟谢长廷抢总统，情况是一模一样。你终于发现我有机会拿回政权。

    郭正亮：李登辉选总统，那是1996年，他从头到尾都没有说陈履安你要害我落选。

    谢震武：因为有好几组。

    郭正亮：所以要有志气一点，马英九是最没有志气的，整天到晚在说宋楚瑜害他落选。李登辉怎么不去说陈履安你会害我落选呢？陈履安的名调比宋楚瑜还高。

    温绅：提到李登辉，他前天刚好发表新书。我记得李登辉，你们刚刚提到1998，如果他没有拉起马英九的手，说新台湾人，马英九不可能说打败阿扁。所以李登辉在新书发表，我记得他讲了一句话，他说台湾现在有三个世代，他这三个世代讲得很清楚，一个是70岁以上，我想就像宋楚瑜这样，他们有理念，他们很坚持他的理想性。40岁到70岁了，他是说像我们这一代是被国民党奴化教育灌输到现在，他从反共到媚共，媚匪成性。另外一个40岁以下的世代，他觉得他有感而发，他觉得这一场选举打下来，他挺宋楚瑜是说觉得宋是很好的行政人才，而且坚持理念，就像大师讲的。所以我是觉得马英九你不是大师讲的说低能了，其实真的是无能，因为无能到现在每天只是会讲米酒，问题米酒已经是有两个价格，他到现在还搞不清楚，他拿出来是一种另外一个价格的，原来的另外一瓶的价格还是没跌。每天在那边米酒头，头壳坏去了。

    郑佩芬：我想很多人都喜欢把马英九1998年当选，把他归功于李登辉拉起来手。但是我必须讲，在那前的一个礼拜，我们有一个大的游行，李登辉要率团率队去游行。等到要开拔的时候，李登辉人不见，所以党部急忙打电话把连战副总统找来，然后才到了才开始行走。李登辉那天去打小白球，如果那天的气势没有拉起来，我不相信最后一个礼拜天李登辉会去拉起马英九的手。

    陈明义：我觉得我们在回顾这个历史，都不是谁举了谁，谁喊那个口号可以当选，难道民进党就靠这几个口号就当选？不是，那是因为国民党做的太差了，大家期待民进党起来，他的口号就打动了人心。相同的我要讲，这三年真的这么差吗？如果这三年这么差，宋楚瑜的茉莉花革命、宁静革命，民进党的认为说要再重返执政会打动人心的，可是现在看起来是没有。

    谢震武：OK，好，今天现场也非常谢谢所有的来宾，还有敖之哥来到我们的现场，跟大家谈国内政坛最近所发生的所有的事，也非常谢谢观众你的收看，接下来请您锁定《新闻追追追》。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

