20111102《国民大会》

    张珮珊：大家好，欢迎收看国民大会，我是佩珊！亲民党主席宋楚瑜昨天早上他已经把第一批连署书送交到中选会，这个数字已经出炉了，35万5589份。这数字代表什么样的意义？他好几次都强调我绝对不是玩假的。接下来怎么玩，怎么样把选战玩大呢？我们先来欢迎今天的国民代表团。

    旁白：本来说要最高规格用运钞车全程护送，最终只用3辆发财车把连署书送到选委会。亲民党在汐止租了一个神秘基地，集结连署书。第一批35万5589份，跨越最低门槛。

    宋楚瑜：宋楚瑜、林瑞雄报到，我刚刚才收到一份最新的连署书，9年级的。

    旁白：9年级算一算，是10岁左右的小朋友。一张无效连署书却能发挥大功效，让宋楚瑜意气风发。

    宋楚瑜：不是拉下一个人我们就当选，现在要变成三组，三组要拉下两个人，他们的数学太坏。

    旁白：宋楚瑜口中的他们是指看衰他跨不过最低连署门槛的人，听到满场加油声，宋楚瑜越说越带劲。

    宋楚瑜：你看看网络所有的投票，我们两个是第一名。论领导力，论执行力，我们都是第一名，对不对？

    旁白：两人都竖大拇指，老王卖瓜。根据TVBS最新民调，宋楚瑜林瑞雄支持度9%，想要拼过39%的马吴配和33%的英嘉配还有一段距离。连署书能破最低门槛8%，还得谢谢民进党的支持者出了一臂之力。宋楚瑜没说出口的参选到底，司仪帮忙喊出来，送出连署书，2012大选宋楚瑜确定参赛，让双英谁也不能忽视他。

    张珮珊：这个场合看到每一个人都是笑容满面，好开心啊！宪宏哥，355589份代表什么？走路都有风了吗？

    杨宪宏：还没，后面还有一些还没出来。我想原来是要100万的，不过我后来听到一些讯息，100万有一定的困难的原因是来自于的确有些人有恐惧感。我所理解的有一些人本来还跟宋主席讲他愿意来帮他连署的企业家，宋主席觉得你与其在这时候表态，不如等正式我参选的时候你再站出来。所以这样的话，你就相对很多连署的站就没有开了，我觉得那个都有差。

    张珮珊：不过大家都好奇，为什么要分两批？

    杨宪宏：分两批当然第一先确认，这一批送出去的，我的理解是比较合规格的，因为这一回也有很多人贴驾驶执照。

    张珮珊：不符合规定的。

    杨宪宏：不过那也是一个心意表达了。这些整合出来，完全符合中选会规定的这些份数先送。

    张珮珊：李敖大师，35万5589份，我们可不可以说宋楚瑜现在面子已经有了，只剩下里子啰？

    李敖：本来就有面子，在这么多围困他的蓝绿兵团里面，他敢出来选，就是很有勇气，很有面子。

    张珮珊：你觉得总体来讲，破百万，刚才宪宏哥评估觉得不可能。他说两批加起来差不多应该就是六七十万份。这个数字合不合理？

    李敖：很合理，因为里面有我连署的，我也去连署，可是我认识的敌人很多，认识的朋友很少，结果连署了半天只连署了67份。为了表示诚意，我亲自给送到了亲民党党部。后来又搞到7份，一共我连署了74份，才发现高难度。

    张珮珊：可是这段时间，我想宋先生应该是看尽了人情冷暖，有没有被打压，两面夹杀这样子的状况？

    李敖：当然有，可是我看到什么？看到我们第一线就是台湾所号召的我们是民主胜过大陆。第一段就是出了洋相，总统选举门槛这么高，连署要25万票，连署是这么难，还要交1600万。在美国，他们也有形式上的假民主，可是它条件第一个只要35岁就可以选总统，第二个要生在美国本土，他们是这么容易就可以作为候选人，这才是民主。台湾门槛定这么高，可是什么人定的门槛？名单我都查出来了，就是第二届立法委员这批人包括郁慕明，订了这么高的门槛，至少郁慕明没有拦截，所以我们才知道门槛这么高，所以害死我们。

    张珮珊：光芹你怎么看？你看外界众说纷纭，现在已经看得到的是35万，最后剔除多少还不知道，怎么抓比较精确？

    黄光芹：我猜了，我觉得宋先生他之前在绿色的《大话新闻》里面就喊说差一点又过门槛了，那是为了维持他的面子问题。他当时想过门槛已经确保了之后才想再冲高，因为他毕竟在台面上讲过30万连署都没有达到，我要选什么？

    张珮珊：他会觉得当时这样很没面子。

    黄光芹：对，但是你也可以想借见，就是这个过程是非常困难的，除了技术问题，我听过什么旧的身份证驾照之外，还有刘文雄委员已经预告，说如果少填一个邻、少填一个里的话，是不是可以放宽？但是这个规矩应该不能因为宋楚瑜而改变了。那刚你问李敖大师说他有没有面子，我说实在已经被扒了一层皮了，很多事是他自己把自己的面子给撕掉了。为什么？我昨天还想说，先前还没有展开正式连署的时候，什么连石磊，从美国赶回来高资敏，也不过就是透过电视上有讲出来118万份。很多人包括郁慕明都质疑说你哪有118万份？他们说绝对有118万份。

    张珮珊：讲太快，讲太早了。

    黄光芹：这都不用追究的吗？这个荒腔走板嘛！

    张珮珊：不过，在选举务实的观察，你是不是有发现到宋楚瑜的子弟兵，有些人就是在选假的，虚晃一招啊？

    黄光芹：当然，你说第二波的立委提名没有看到，我听说他们还去找过詹惟中，也没看到。第一波的10个人除了陈清龙跟段纬宇是选比较像真的，包括李敖大师，失敬了，李敖大师是不一样的选举，他先前讲了，但是其他人上上电视而已，选假的。甚至有一个难看的状况就是高雄市竟然帮宋先生连署设站的。后来不是有一个台，就是贵台有个节目去抓7个绿营的议员设点。

    张珮珊：不过他们说只是选民服务，我们要特别强调一下。

    黄光芹：绿营的市议员帮他们做选民服务，自己提名的立法委员参选人也没下去，也没设点，也没帮忙连署，你说这能看吗？

    张珮珊说不过去。

    黄光芹：所以我觉得选假的成分他们自己也不排除，甚至私底下说光芹你骂那么凶，把他打掉也好，有这种台词出来。

    张珮珊：那创夏你形容宋楚瑜像是天边的一道彩虹，此话怎讲？

    黄创夏：宋楚瑜他当年成名的时候是新闻局长的，新闻局长要关切什么？电影。所以宋楚瑜对台湾现在最夯的电影《赛德克巴莱》一直很有兴趣，你看他出来要宣布的时候，带着林瑞雄的时候，就用赛德克巴来的台词“如果文明是要我屈膝的话，我就让你看到野蛮的骄傲”。但是现在赛德克巴莱的下集叫做《彩虹桥》。所以你看到宋楚瑜的过程中，一下子是蓝的大佬，一下子红色的打压，一下子最后催票的时候上绿的节目，他宣布记者会的时候，又橘色的。

    张珮珊：五颜六色全都有耶！

    黄创夏：所以你就看到他是彩虹桥。我就说宋楚瑜这个看起来有点像赛德克巴莱的彩虹桥，但是什么时候回到祖灵那边去我们就不知道了。

    张珮珊：可是当年他最红对不对？气势最惊人的时候，他有一段名言，现在想起来是不是有不一样的解读？

    黄创夏：他是很生气的，因为我已经公开的讲过，就是他当年在党外初起的时候，美丽岛事件的时候，他出来大骂：高估了自己，低估了对手，错估了形势。然后我现在一直觉得宋楚瑜就是没有时间回去看看他自己当初讲的这三句话。

    张珮珊：重新来检视一下。不过你刚才已经提到他的副手林瑞雄教授，之前神隐的也神隐太久了吧！这个我们就要问一问我们的李敖大师，林教授之前不在媒体前面曝光的这段时间他在忙些什么？这次二度又出现，你有看到他任何的调整或改变吗？

    李敖：昨天正好宋楚瑜坐在中间，我坐在他的左边，林院长就坐在他右边。我第一次见到林院长，发现他反应蛮快的一个人，是神童，老神童没有错。

    张珮珊：也有人说老顽童，对不对？

    李敖：也是顽童，也是神童。可是他藏起来了，我觉得也不错。因为他讲话反应太快，他解决的问题比他闯出来的祸还多。

    张珮珊：哈哈哈，又制造更多的问题。

    李敖：所以他少说几句也不是坏事。我们要想到宋楚瑜在今天这个情况底下他出来多么困难。他到我家跟我讲，他只有2亿五千万，没有钱，并且起步也很晚，所以我们要了解他心态。这时候有这个组合，恐怕有的时候有点问题，有的人不可靠。宋主席过去在亲民党跟国民党合作以后跑来找我，跟我有一点点难过的反应。我说不要怪，他的意思好像是树倒猢狲散。我说不要怪猢狲，要怪树自己。你不倒，它就不散嘛！猢狲就是这个性格，你有树，它就在这里。

    张珮珊：你够强，大家就都靠过来了。

    李敖：跟过去信陵君一样，信陵君得志的时候门客3000，忽然失宠了，门客跑掉了，忽然又得志了，门客又跑回来了。所以信陵君不高兴，说你们太现实了，怎么又跑回来了？有人就劝信陵君说你是大人物，你要了解到这一点，他们跟你的关系，就是你膨胀了他跑来，你垮了他跑掉。他就是猢狲与树的关系，所以你树不能倒。

    张珮珊：成败还是在他自己。

    李敖：所以我认为今天你们这些年轻人对宋楚瑜太苛刻了。他当然乱抓资源，有些资源不可靠，你说你看你漏气了，丢人了，或者吹牛了。

    黄光芹：哈哈哈，讲的真好。

    张珮珊：不能说改就改，被骂了一下就这样啊！

    李敖：要同情他，这种意外或者闪失是难免。

    张珮珊：李大师，我再请教你，如果以知名度这件事情来讲，会不会是一个危机？因为林瑞雄教授说老实话，我们最近做了不少关于他的街头访问。随便路上你抓10个人，有8个到9个根本叫不出来他的大名都叫错，这会不会是个问题？

    李敖：昨天我也叫错，昨天我最后叫宋主席跟张院长。

    张珮珊：哈哈哈，连现场的司仪都叫错三次。

    李敖：他们立刻就更正我是林院长，我说原来的张院长在我身边抓我，希望我叫他张院长，我还开玩笑。知名度不高没有关系，俄国的普京从默默无闻一个大特务到世界知名，前后只是半年。

    张珮珊：到底这位林瑞雄教授能够帮宋楚瑜什么？人脉？金钱？还是营造议题？

    李敖：他只帮助一点，大家就很快乐了。证明了宋楚瑜爱台南人。

    张珮珊：宪宏哥，你怎么看这一次我们林教授再一次出来，你有没有注意到他的肢体语言？嘴巴抿得很紧，双手放前面，恭恭敬敬这样站着，不一样耶！

    杨宪宏：他当然，那个副手出现的时候，他有一段时间去了解媒体怎么对他那样的一个态度的报导，他发现都是比较刻薄的报导。所以林教授这样的人，他就会自己修正。

    张珮珊：当初大家都印象很深刻，他说没有100万，我是不会选的，讲的斩钉截铁，那句话怎么办，变紧箍咒了？

    杨宪宏：那没什么问题，我刚已经解释了，其实在连署的过程里头，有一些企业界人士想去帮宋先生连署，宋先生告诉他们说你把力量留到后面，这是第一个。第二个，真的开始连署了以后，你每天就知道要出去多少钱。大家就会开始想说，我要出去这么多钱，都只为了连署。老实说连署花钱是不值得的，讲白一点，那如果可以完全不花钱可以连署到，那要连署多少份都可以。可是不可能，连署就是要钱，你每天开门，你就是钱一直出去。这时候你还该不该把钱放在这，这不是放在7寸上，你要把钱放在后面才对，你连署其实过关就好。

    张珮珊：除了除了，除了刚才讲到钱，经费怎么运用的问题，还有很重要的就是人，现在留在宋楚瑜身边的还有什么样的人？

    黄光芹：其实刚刚李大师也讲了，连宋先生自己都感觉树倒猢狲散。的确，你说从当时省长不可一世，到2000年已经要攻顶了，有个兴票案，后来没当成总统，04年总该归他吧，作为副总统也好。当时候整个你说亲民党是什么样败亡的，就是一次去跟连战合了，对不对？好，没有亲民党了，没有主体性了。一次是05年跟扁扁宋会了，那时候伤了亲民党，所以他们在立法院席次从最早的46到第二次34，最后只剩一席。其实已经看到整败亡的情况，只剩下一个中央党部勉强在那边维持。可是你说怪也就怪在这里，宋楚瑜他是什么样的原因让他无中生有，从一个政治植物人变成现在虎虎生风？你说他的这个民调从15%、17%往下落，现在是以10为向中看齐的基点，但是他也大概就是10%的上下。所以这一次选战有老宋进场好看的地方。宋先生你说现在跟在他旁边的人。最后一波是06年的时候，他选台北市长输了，只剩5万票的时候。我记得林惠官站他左边，林惠官已经往生了，右边是李鸿钧，李鸿钧是最后走，现在只剩下我们在台面上经常看到的一个加进来的黎建南，那还没走的就是我常说他是汉子的刘文雄，然后陈振盛已经是选举怪杰了，每一场选举只有他有了。最后一波老宋他在电视上，他洋洋得意说有些人归队了，夏龙、朱宗轲，还有这个所谓的赵钢，就是他过去省府的幕僚。

    张珮珊：可是数一数，还不到10个手指头。

    黄光芹：朱宗轲是他的文胆，也没跟到省府去。但这些人都是属于他的内臣性质的，并不是属于在政治上有实力的。所以我觉得宋先生完全是靠他自己一个人。林瑞雄加进来，不管林瑞雄怎么样，有没有知名度，他表现如何，他有没有犯错都是花絮，还是看宋先他的实力。

    张珮珊：所以是成是败还是看主帅宋先生自己。那创夏呢？留下来的这些人怎么样分，有鹰派，有鸽派，是不是主张鸽派和平的统统都跑走了？

    黄创夏：他们自己讲什么鸽子都已经飞光了，现在留在党内只有老鹰，可是老鹰是会主动出击的，老鹰不是在那边吃腐肉的。所以到底是老鹰还是什么？亲民党全胜的时候46个，你现在看就刚刚讲的刘文雄、陈振胜，那46个其他的都不见了。所以说这是大师讲的，我们要受教，就是树还在，猢狲散了。而这个树在那边已经11年了，全台湾也就这个党11年只有一个党主席一直撑在这边，可是这棵树最近有点好像枯木逢春或怎么样的，可是到底这些猢狲会不会回来，还是老鹰回来了，还是依然只是一个不会主动出击老鹰不知道，但是你会看到里面，你会觉得有一点点的，其实应该尊重的。因为家有一老，如有一宝。现在他就讲出来是有一个老院长，有一个老立委，有要去拜访一些老派系，包含一些老党工，全部的。所以我觉得这个党我们应该非常尊重，那么多的家有一老，如有一宝。

    张珮珊：完了，我都不知道该怎么接话，我们现场还有一老耶！

    李敖：讲得不公道，讲了半天漏掉一个现任的女市议员。

    张珮珊：黄珊珊。

    李敖：她是非常义气的。我讲个很动人的故事，当年2000年我被新党请来参选总统的时候，有一天陈文茜带着许信良到我家里，说：李大哥，请你帮忙，许信良连署要搞总统，结果没有副总统，找不到副总统，李大哥可不可以帮他忙？基于大家过去党外的情谊，意思就是你不要替新党做总统候选人了，你做许信良的副总统好不好？结果我看他们可怜巴巴的。我说好吧，新党我就出卖了。结果在旁边被李庆华派来的奸细听到了，立刻打电话告诉在美国的李庆华，说：不得了了，新党的总统候选人要逃掉了。李庆华当天就打电话给李庆安，叫她们来挽救。夜里李庆安到我家来跟我谈说：李大哥，听说你要帮许信良？我说：没有错。她说：你要走了？我说：没有错！她说：你很够朋友。我说：没有错。她说：你对许新良很够朋友，你对李庆华算什么呢？如果你逃掉了，李庆华就垮了，政治生命也垮掉了，新党党主席推出来的候选人跑掉了，李庆华垮掉了。我说这个很简单，我不去就好了嘛！还继续做新党的候选人好了。结果后来许信良就找到了朱惠良。这件事情许信良高兴了10个小时，泡汤了。消息传出去了，新党开推荐我大会时候，有个人摆个臭脸坐在那里，他的名字叫做郝龙斌，就问我：你什么意思？为什么你是我们党的总统候选人你要跑掉？什么心态？我跟郝龙斌说：什么心态回去问你爸爸。

    张珮珊：哈哈，当时他的表情呢？

    李敖：他爸爸为什么要帮林洋港做副总统候选人呢？明明不会成功，明明背叛了国民党，对不对？可是郝柏村会做。为什么？就是我们这一代的人，就你爸爸这一代的人，我们有一种侠义的性格，你不了解，你去问你爸爸。我说我做新党的候选人，从被提名以来，你们没有给我打一个电话恭贺，没有给我一块钱鼓励，没有送一朵花赞美，没有写一张卡片支持。你们全体都对我不起，你们还要挑肥拣瘦。被我骂的大家不敢讲话了。可是晚上我收到一封信，就是黄珊珊写给我的。

    张珮珊：所以你才说她真的有情有义。

    李敖：黄珊珊说我们的确对不起你。黄珊珊有反省，她知道虽然我们并不欢迎你，可是你既然做了新党的总统候选人，我们的确没有给你支援。当时有这么个秘密情况。

    张珮珊：你现在是在宋楚于身边，做为他一个够义气的好朋友嘛！那你一定是留下来最大的那只老鹰了，所以现在这35万份的连署书送出去之后，是不是象征我们亲民党要向国民党宣战，未来会打得非常的激烈？

    李敖：当然，并且是开战。照着杨宪宏的评估，真的开战现在才开始，过去还没有正式开始。现在表示玩真的，连署书出来了，35万份还不错的。

    张珮珊：烽火才刚刚点燃，对不对？

    李敖：现在一个起点开始有了。就是当马英九跟蔡英文的票一边多的时候，甚至还微降的时候，表示我们真的要弃马保宋。

    张珮珊：可是开战就需要盟友，在这个节骨眼上，你觉得老宋该不该跟民进党的的势力结合？

    李敖：现在没有盟友，也没有大咖，也没有金主，都没有。现在有的就是当小市民的选民，进了投票的帘子进去以后，一霎那之间没有人监视他，他有一个自由选择。他会想：他妈的，我就投老宋啦！他受了很多气，这时候他的自由意志发挥了，现在要的和拥抱的就是这些人。

    张珮珊：宪宏哥，宋先生做好开战的准备了吗？其实之前他都讲得比较温和一点，他说我一定会奋斗到底，最近开始讲，尤其是昨天，我不是玩假的，讲了两次，我一定会参选到底。最近民调上，气势上有没有整个拉抬的迹象？

    杨宪宏：我觉得这一段时间，尤其连署的期间，我所观察到的亲民党，特别是宋主席，他有一些改变。我认为他低估了连署这件事情对其他人的压力，过去他连署过，不就是这样吗？结果这一连署下去就发现其实很多障碍，很多人也跟他表达我很愿意连署你，可是我要考虑一下其他，比如一些压力这些，他也不能勉强别人。从这样子慢慢累积以后，他就逐渐知道原来这个过程本身他更重要的事情。因为他接触很多人都跟他讲说马英九没有用了，蔡英文没用了，你光讲那些也没用。你要拿出一些办法，你的政见在哪里。他每一次碰到人家，他说现在先连署，人家就说你的政见在哪里，如果你现在可以把政见丢出来，你的连署一定会增加的。可是他有一些忌讳，他觉得如果是这样，我资源已经不够了，我何必在这时候为了只是应媒体要求，每天在说东说西讲我要做什么？不需要。我觉得反而是现在民进党变成是一个暴发户，每天搞什么台一线、台九线，那是暴花户的搞法。我现在到今天为止，不管它几只小猪，那种方法我是不认识的，这样的民进党我是不认识的。这不是民进堂，民进党要提的，应该要提出一个政治理想。我觉得大多数人期望宋先生说，拿出政见的时候，告诉大家你的真正理想是什么，去凸显双英他们这一场选举其实是一场开玩笑，一场游戏一场梦。到今天为止，我也搞不清楚马英九到底在选什么，一下讲两岸和平协议，讲到最后又没有了，他到底是儿戏嘛！但是宋先生不能犯这个错，他必须今天走到这里了，你要拿出来就是双英做不到，但是社会需求的这些政见，他要花时间在这里。

    张珮珊：政见都还没有具体的拿出来比，其实版面已经大部分都被宋先生抢光了。看到这样子的现象，马英九总统怕不怕？

    黄创夏：其实马英九那个方面是很好玩，很有趣，因为马英九讲说兄弟不要阋墙。你知道兄弟很有好玩的，我们常常讲有些夫妻有叫做同床异梦，这对兄弟最近最有名的就是同桌异梦，那个辛乐克之后的湖南菜，宋楚瑜他们有一套说法，马英九有一套说法，光一个湖南菜这些兄弟就讲不平，各自解释怎么合？马英九他们很怪的是他们现在有点抓不清楚，刚开始其实他们有点高兴，因为原来和蔡英文一直拉不开，宋楚瑜来说，他们其实内在里面有一种渴望，因为宋楚瑜会造成泛蓝分裂的危机感。所以他们刚开始是很希望宋楚瑜拉一拉，结果就回流。他们那时候其实你看他完全不想去碰宋楚瑜，希望宋楚瑜把深蓝票回流。但是玩一玩，到后面发现奇怪了，还是没有拉开。所以马英九就有点急了，急了以后就想要拉开距离，因为马英九他们一向就是希望拉开距离，他是打顺风球的，所以又是和平协议，又是公投，还是不行就外省人原罪，乱抛议题。所以现在马英九有点像以前那个英法战争时候的叶名琛，他们党部的人形容他也是不战、不和、不避、不降、不逃，没人知道马英九如何在面对宋楚瑜。

    张珮珊：按兵不动，通通都没有任何的动作，因为怎么做都不对。可是依据历史的经验，历史的教训，只要蓝营分裂，通常都是绿营占便宜，对不对？

    黄创夏：不一定，像过去的时候，有时候只有台北市，其他地方没有，因为台北市的结构比较例外。事实上现在马英九他们最困惑的或是民调里面最困惑的是没有宋楚瑜，马英九也没有领先蔡英文太多，有了宋楚瑜马英九虽然还是领先，但是一样的领先幅度也不多。所以宋楚瑜的票到底是从他们两边那边挖过来的，还是说本来马英九流失的选票，宋楚瑜在收的那些票，恐怕也未必会是马英九的。

    张珮珊：光芹有没有不同的解读？马英九是真怕宋楚瑜还是假怕宋楚瑜呢？

    黄光芹：宋先生出来当然对这次选战有不同的意义。他偏偏碰到了一个马英九，马英九他是好像自虐型的政治人物，你看前面砰一下推出一个和平协议，自己又草草收场对不对？最近又在谈说外省人原罪。我外省人有原罪，他忘记了说08年756万票，多少台湾人投给他啊！

    黄创夏：四五百万人。

    黄光芹：他把自己的票，自己把自己的定位搞到最偏狭的，刚刚我跟创夏在开玩笑，人家说他新党化，我说不，现在变新同盟化了，爱国心都出来了，把自己骨子里真正的细胞给抖出来了。这样子对他选票是不利的。

    张珮珊：简单来讲就是自曝马脚。

    黄光芹：但是我认为我们现在观察民调，宋楚瑜进场，马还是赢蔡，或者很接近了。我觉得彼此之间消长在蓝绿之间。宋先生就是我们等到明年的1月14号，我们可以做一个分析，如果马英九真的输了，然后输给蔡英文是些微的票数，大家又会分析说宋先生拉走多少票。但宋先生他这次也标榜我拉蓝的票，我也拉绿的票。有时候我们名调显示交叉分析，拉绿的票反而多一点，所以也很难讲。但是这次就是看，马英九跟蔡英文两个之间谁赢谁输了。

    张珮珊：我们就来听听大师的想法好不好。大师，你觉得宋楚瑜一出手，到底是拉蓝营的票比较多，还是拉绿营的票比较多？

    李敖：都差不多，感觉上是拉蓝营比较多。可是我们主要看拉到了那些不投族或者首投族，他可能拉到这些票。我基本上一个感觉，就是马英九这个人，我最近在想他跟蒋介石比起来有什么不同？后来我得到结论了，他比蒋介石还独裁。蒋介石独裁是形式上独裁，吹胡子瞪眼，对不对？马英九那么温和，可是他的性格和决策的方式是比蒋介石还独裁。蒋介石还靠着那种这种很核心的小组帮他出主意，当然出了很多馊主意。马英九简直没有核心小组，除了金溥聪以外。所以他决策方式非常的草率，这种草率结果，可是权力很大，构成了一个奇怪的独裁者。这时候我觉得宋楚瑜出来选，大家说你破坏团结，不识大体，要什么求官，有一个理由我觉得应该公开承认的，就是我恨你！因为我恨你，我就要选。为什么仇恨不能作为理由？我告诉你，当年慰安妇那一次我拿出100件艺术品来救这些慰安妇，原因就是我恨日本人，我还并不是说爱就慰安妇。我恨日本人，日本人要每个人给50万，要求你给我和解，你承认你愿意给我做军中妓女。怎么可以呢？当时你是强迫我的。可是50万对这些老太太们慰安妇很重要，她们有的人一辈子没有来过台北的，那么穷困。所以用50万吸引她，所以我的方法是我给你50万，你就不要他的50万，是这么来的。可是慰安妇无缘无故为什么我给她50万呢？因为我恨日本人。所以恨是很重要的情绪。所以宋楚瑜恨你马英九，老子就恨你，把你干下来，同归于尽。

    张珮珊：大师我再继续请教，除了刚才讲的那种人性的恨之外，是不是还有一种害怕的情节？马英九究竟害怕宋楚瑜哪一点？

    李敖：他哪一点都怕他。宋楚瑜年轻的时候也很漂亮，新闻局长的时候很漂亮，后来有段时间跟着李登辉扯在一起，我说这个人相都改变了，都跟着相变坏了。现在看起来宋楚瑜又恢复到他以前平和。可是宋楚瑜比起以前，他要染头发对不对？我头发不要染的，你看这次张院长头发也染了。所以这是真的本钱，所以我一看邱毅我就这样子。

    张珮珊：哈哈！好辣好辣。不过前几天，我们也在新闻上看到了您刚才提到的郝柏村，他也出来帮马英九站台。郝柏村当时说了一番话，说谁要是想把马英九拉下来，这个人就是在捣蛋。虽然他并没有讲出这个人是谁，不过大家心知肚明嘛，都晓得。

    李敖：这个法律上可以告他诽谤罪的。为什么诽谤罪？我没讲你名字，可是法律上有一种诽谤罪的一个情况，整个情况里面没有第二个人可以适用，杨宪宏不适用，只有我适用。好，就可以告你。

    张珮珊：不过他当时是用捣蛋这两个字。

    李敖：他说搅局，我反问一句话，搅什么局？因为你搅着我们国民党的局，搅了我们国民党党主席出来选，你来搅局。可是我们不要忘记，1996年选举，国民党党主席李登辉出任选的时候，有的人跟着林洋港出来做他的副总统候选人。那个混蛋是谁？就是郝柏村嘛！当年你以国民党党员身份反对了党主席，被开除党籍。这一次如果宋楚瑜成立的话，怎么解释你当年在1996年郝柏村自己干的事情，你背叛了你的党主席。如果说李登辉不好，我们要抛弃他。问题又来了，为什么马英九不唾弃啊？马英九一辈子跟着李登辉，郝柏村来护盘，怎么护都不正确的。因为马英九把他卡住了，所以我认为这是个头脑很不清的一个老军头讲的话。

    张珮珊：光芹，郝柏村护盘是护的蛮用力的，但有些人不太讲话的。

    黄光芹：其实郝伯伯他在公开场合他真的忘记了，就是李敖大师提那段。我昨天在一个节目也有讲，他骂得很凶，有人自以为拿130万票，选也选不上，出来搅局的。他忘记他上一次也没有跑票啊！他反李打你可以，要拉李下台，要搅局可以，别人不行，那时候还不止他一对搅局了。

    李敖：并且民进党当政以后，是你的儿子在民进党政府里做环保署署长，有官照做，不是你们郝家干的事情吗？

    黄光芹：李大师讲马英九是李登辉忠实追随者，我觉得中间隔了一层了，他追随连战的。连战行政院长他组阁，后来在白晓燕案还有那个时候一个风暴里面游行对不对？他先辞法务部长，再辞政务委员，整个脱离了李登辉团队。宋先生是跟到冻省的时候，真正当时两宋一苏最核心的还是宋楚瑜，所以李敖大师，中间有点距离了，不能把马英九……

    李敖：光芹你说错了，马英九没有透过连战，直接跟李登辉拍马屁。当时搞委任直选的时候，总统委任后来改成了直选的时候。当时推动之委任的是马英九，跟连战无关。直接拍马屁的，他都单线的。

    黄光芹：李敖大师，那时候我在线上跑，我永远忘不了那个镜头，马英九在中常会被大家记者追着问，他反过来讲说你们还会相信我吗？在那个年代，他自己只搞委任直选，就可以造反，当然是李登辉交办的。然后施启扬对着记者讲民意如流水，其实是说党意如流水，是那个李意如流水，他们两个被耍了。

    李敖：马英九你可以有个性，你不可以不干，后来你怎么样离开连战团队的对不对？法务部长下来做政务委员，然后就自己跑掉了，还发表了为谁而战谈话，对不对？

    张珮珊：刚才我们都已经谈到了郝伯伯他是这样子来挺马，其他人呢？连爷爷反而又很低调不说话。

    黄光芹：其实就是说哨子一吹，其实他们都会归队的了。郝伯伯他有一个儿子，未来如果2016年他不是还想出来的话，郝伯伯现在所作所为也可以灌溉他儿子。那吴伯公也是一样，两个儿子被押在国民党。就他们的党性来讲，我讲吴伯雄为例好了。其实吴伯公那时候他如果不退选省长的时候，其实他照选的时候，他那时候自己也评估他的地方人脉，尤其客家村等等，还有他旧的部署，其实也无妨了。就吴伯雄的党性来讲，他是容易退的。你在这个关头，当然是全力巩固领导中心，全力挺马。因为教条是没有办法更动的，所以二者选其一。你要问的可能就是为什么宋先生他一心一意的以为你们是跟我站在一边的，私底下大家都是反马、骂马无能，大家常聚会是这样，为什么没有人站过来？我想这是政治的一个现实。你再看最后一波，宋先生去接触的像郑永金对不对？像他寄望了杨秋兴这些人，我不要提杨秋兴属不属于国民党体系的，我提郑永金或者类似郑永金门这一类的人，他们自己有个评估。这也就是我们在做选票上来预测所谓的西瓜效应的产生。他们当然是自己认为马英九还是有胜算。相对来讲，我觉得最近亲民党不管是宋先生的幕僚或宋先生本人，我觉得荒腔走板到一个程度了，牛皮吹破一个又一个，自我催眠到一定的地步。他自己去解释他在电视上讲过什么话，其实名嘴不好当的，你在电视上讲，人家都还留着。一下把自己喊的老高，过去都不讲。你说现在有人喊票数，有人喊到300万。宋先生也认为他一定可以把那两个拉下马，但宋先生我可以体谅了，因为你进入实战阶段，你继续选，你要有信心。我们不管从各方面的分析不是这样走，他太高估了。

    张珮珊：再看国民党内部的气氛，我刚刚还要问的是为什么投马英九会投的这么的心不甘情不愿？大家不是含泪含血，难道真的没有办法含笑要投他，要支持他吗？

    黄创夏：你看最近一些大佬出来，因为面对宋楚瑜，面对蔡英文拉不开的压力，都站出来了。站出来之后你就觉得好像支持满马英九是一个很痛苦的事情，支持马英九万分的痛苦。所以要含泪，要含血，要含恨，就变成是马英九其实这样是很没面子的，但是为什么，讲的是说他的人缘不好。连战虽然是归队也要亏他一下，马英九和马米酒谐音很像，其实也是酸了他一下。马英九为什么不能让他们含笑投票呢？如果从维基解密就看得出来，他们这一批的年轻人一直希世代交替，八大公九大老通通送入太庙当神主牌，最好含笑九泉就好了。其实过去这三年，马英九根本就没把他们放在心里。现在他们只是说怕国民党因为这样子再次的失去江山，他们好不容易骑马上京城，但是骑了马上进城之后都没有分到任何的好处，所以这个时候只不得已而出来。但是你就知道支持马英九对他们来讲真的很痛苦。

    张珮珊：宋楚瑜这部分，宋楚瑜在未来有没有可能干脆去跟民进党寻求一些合作组联合政府？因为宪宏哥，你一直主张，还有宋先生的主张，都是希望能够圆这个梦。

    杨宪宏：这个我讲还是需要实力的，我觉得重要实力是他在1月14号要证明他有这个实力，但要证明这个实力，就必须拿出真实的作为。老实说双英的政见里头里零零落落，对宋先生来说，他是老政治了，所以应该他可以非常清楚怎么样聚合这一些民间给他的建议。我觉得这些就等着宋先生他自己来讲，比较重要是在这个地方，就是马英九现在陷入一个很大的困境。他原来主张的是像金溥聪说，我们提名一定要提最好的人，宁愿落选也没关系，到现在不行，就这样选，马英九落选也没关系。他还是要去结合这些老势力、老派系，用什么去结合？还不是拿着现在一直都不敢公布的不分区立委安全名单，他们陷入跟蔡英文完全一样的问题，就是一个位置许了很多人。请问你这个丑媳妇要见公婆吧，他希望说11月4号，宋楚瑜的连署只有15万份，根本就没有25万份最好，他退走那一天，他马上公布。各位含泪、含血、吐血投票好了，因为我已经不怕你了。可是宋先生继续参选，情势不一样，你要估计的是这个问题，现在已经11月了，马总统赶快公布，人家蔡英文主席那一关过了，你这一关还没过，赶快公布，让我们欣赏一下你的不分区立委到底是什么名单，到那时候就知道宋楚瑜为什么在这时候会被压迫这么厉害，要迫他赶快退选的原因就是这个而已，也不过如此。

    张珮珊：李大师，宋先生现在可以说是内外交逼，刚才讲到压迫的这么厉害政治的现实，你觉得橘子该绿吗？该不该为了政治前途，为了实现自己的理想，绿帽也戴了没关系？

    李敖：这个绝对不可以，我讲过条件了，除非绿的宣布我们不搞台独。我本来跟宋也开过玩笑，我说叫他趁着马英九现在谈公投，逼着国民党搞公投，也逼着民进党搞公投。因为民进党在党纲里面一开始就说要依据公投的方法成立台湾共和国。你从228起算有64年，从彭明敏的宣言起算有46年，从民进党的建党以来25年，从执政以来有8年。你们有这么多机会去实现民进党的党纲公投，不敢！不敢证明就是假的。所以我觉得宋楚瑜应该逼着国民党公投证明你是假的，逼着民进党公投证明你是假的。如果假的拆穿了以后，你就是好党嘛，很好的执政党或者在野党，跟一般党一样，没有什么特别的毛病了，这个时候我们当然可以合作。所以我的意思要把它捅开，国民党的假统一，民进党的假台独都捅开。

    张珮珊：如果一个假设性的情况，蔡主席她愿意释出善意，暂时先把台独的议题先模糊掉，淡化掉，有没有合作的机会？

    李敖：也没有。因为行政院长的身份没有保障，什么人把行政院长的这个身份的附属权拿走了？什么人使总统让行政院长干就干，不干的话连换5个行政院长，像陈水扁。什么人干的这个条例？李登辉、宋楚瑜、夜奔敌营的许信良、夜奔敌营的陈文茜。你们闯了这个祸，所以我跟宋楚瑜说，我说你自作自受，现在这个条款不恢复，谁给你做行政院长你都不敢接吗嘛！今天接了，明天就把你赶走了。所以蔡英文如果先承诺给他，他不敢要。马英九说，从现在开始，吴敦义下台，我们欢迎宋楚瑜来。宋楚瑜不敢接，原因制度没有保障的。

    张珮珊：现在蓝绿我们看到其实安内攘外都非常重要，尤其考验双英这两个人他们的整合能力。最后我们就请李敖大师两边都来评点一下，最近他们出的战略，谁比较高明？

    李敖：都不够高明。可是民进党应该承认，我们台独这个梦是碎掉的。当时他们闹得好凶，在立法院不是公投绝食吗？绝食是每个人打卡的。为什么？可以回家吃饭，然后接力。里面有一个人就是沈富雄，所以这批人一塌糊涂，证明这个公投是假戏。现在笨蛋马英九跟着要演搞公投这个戏。民进党又抓到了要搞公投。宋楚瑜应该趁机拆穿这两边假公投，逼他们两个回到那种最原始的政党，就是好的政党，两个不是坏政党，基本上还是在互相抓对方的把柄，还是好的政党。因为胡闹，什么台独观念，他害了他自己。

    张珮珊：谢谢李敖大师，谢谢各位来宾！所以别再玩假了，别再胡闹了！现在开始只剩下最后两个月，要玩就玩大的，要玩就玩真的。《国民大会》下次见了，谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

