20111102《新闻面对面》

    谢震武：您好，欢迎您收看《新闻面对面》，我是谢震武。

    谷怀萱：我是谷怀萱。

    谢震武：你从节目的收视你就可以感受出来全国所有的观众，大家对于宋楚瑜要不要参选，是不是成了定局，尤其我昨天就讲，昨天对于2012这场大选来讲，绝对是关键的一天，因为昨天35万多份的连署书一摆在那个地方，包括在昨天节目现场所有来宾都讲，宋楚瑜应该是选定了。当然，国民党昨天的代表像费鸿泰委员说，他还是希望存着一丝丝和平的想象，希望不到11月25号登记那一天，都不要一切成定局。可是如果你今天从所有的媒体来看的话，似乎宋楚瑜这仗是一定打定了。而且大家已经开始三国演义，这三国合纵连横之间会出现什么状况，已经开始分析了。

    谷怀萱：对，我们来看蓝营就说是要尊宋弃保；忍到最高点，绿营这边的话是拉宋绊马，要扶正小三；当然这橘营就是说宋的底牌，不到最后难料。

    谢震武：奇怪！宋有什么底牌？他不是已经要去参选总统，如果11月25又登记，还会有其他的底牌吗？或是说宋楚瑜这一仗，他真正的想法到底图的是哪一块呢？这是合众连横之间。但在昨天，宋楚瑜跟林瑞雄两个人联袂一起现身，然后拿了35万多份连署书。在过程当中你也看到包括亲民党很多人都在，包括有一个他不是亲民党的，但是在这个过程当中，他跳出来以侠客的身份说要帮助宋楚瑜，李敖大师也在场。可是在那过程当中，有人就开始注意他们这几个人讲的话，包括林瑞雄出来以后讲的话，感觉上好像有点白色恐怖的感觉，林瑞雄他就觉得有没有被跟踪，这些话引起了大家就在讨论现在什么年代了，还会有白色恐怖吗？现场来宾待会儿怎么看？除了这个以外，昨天张昭雄张副主席讲话很重。

    谷怀萱：讲话真的很重，他就直接说了，他说马英九就像是无魂有体稻草人。

    谢震武：你要用唱的。

    谷怀萱：无魂有体就像稻草人。

    谢震武：就是《爱拼才会赢》里面的。

    谷怀萱：对，他拿这个歌词来比喻。

    谢震武：这句话马总统听了一定会很不舒服，你说我是这样，什么意思？甚或他还直接在里面用的词更重，讲到说难道让你当皇帝，你才觉得台湾人民不会愧对你吗？这些词再再像利箭一样的冲向国民党，冲向马英九总统，马总统他们会怎么看？可是在那过程当中，包括李敖大师也讲了，他就讲说其实马总统，他说不是无能，他说是决策独裁。李敖大师为什么会讲像这样的一些话呢？这整个我们说未来就是三国的状态，三国之间，如果你真的要看的话，到底他们之间合纵连横，这局该怎么玩？可是只要打选战，钱很重要。一般来宾我们在节目上有人讲，打一场总有选战，10亿的，50亿的都有人估。可是宋楚瑜的金援是不是真的被断了呢？

    谷怀萱：现在大家都很担心是不是有这样的一个消息传出来了，就是说北京断宋楚瑜的金脉，而且说是北京。

    谢震武：好，在这个过程当中，为什么会有这样的消息出来？是要伤宋楚瑜，还是要伤国民党的马英九总统？你如果看完这整个内容，民众会是怎么想？现场来宾又会怎么看呢？这一场只要是牵涉到三国，你真的很难去判断结果到底会是什么样。今天节目现场，我们为你邀请到了许多来宾，包括昨天在现场以侠客身份要帮助宋楚瑜先生的李敖大师也来到我们现场，跟大家一起来看看未来这一战到底该怎么样，我们来看一下VCR。

    宋楚瑜：宋楚瑜、林瑞雄报导。

    旁白：亲民党主席宋楚瑜昨天向中选会递送连署书，但过程中却传出白色恐怖了吗？根据今天出刊的周刊报导，和宋楚瑜有交情的企业家都受到北京的压力而缩手，不再出支相挺，是否将造成宋楚瑜参选总统之路的金脉断裂？面对宋楚瑜的参选，国民党采取尊宋弃保四字诀，唯有塑造危机意识是否才有可能出现弃宋保马的效应？如此一来，国民党也才能保持胜算。根据最新民调显示，目前宋楚瑜的支持度依旧是10%，在短短的七十几天里，又该如何拉高支持度？届时宋楚瑜能留住多少马英九的潜在支持者？橘营连署过门槛后，选战策略又该怎么打？蓝绿双方又该如何应战？今晚的《新闻面对面》一次说给你听。

    谢震武：好，赶快为您介绍今天邀请到的特别来宾。

    谷怀萱：好，我们先来介绍的是作家李敖，大师好！

    李敖：好！

    谷怀萱：再介绍的是资深媒体人郑佩芬。

    郑佩芬：主持人好，大家好！

    谷怀萱：再来介绍的是资深媒体人刘益宏。

    刘益宏：大家好！

    谷怀萱：再来介绍资深媒体人王时齐。

    王时齐：大家好！

    谷怀萱：再来介绍前立委徐国勇。

    徐国勇：大家好！

    谢震武：好，一开始我想要直接，你很难有机会能够调侃一下李敖李大师……

    谷怀萱：真的！大师，那个连署书你怎么只帮忙连署了76份，哈哈！

    谢震武：张友骅有1400多份，你就只拿出七十几份。

    李敖：所以很没面子。当场招认，才知道连署是多么难，因为我认识的都是仇人，很少认识朋友，没有朋友，临时……

    谢震武：朋友都给你打成仇人。

    李敖：我临时把给我包工的木匠都签名。

    谷怀萱：连木匠你都把他拉来签了，哈哈！

    谢震武：您刚刚讲说这个是要凸显连署真的很难。因为林瑞雄本来讲要有100万份才要选，后来昨天他也讲，那个过程他也发现真的很难。他医界的朋友愿意帮忙，可是还是不要连署。您自己的感觉也是这样？

    李敖：他这个是另外一个形式的白色恐怖，他并没有说你签名了怎么怎么样。他自己害怕，我签名以后我可能出了问题。问题出在这里，所以你找证据，没有证据，可是有这种感觉，这个感觉就是一种恐怖。

    谢震武：可是如果这样讲，2000年那一次，我听过很多来宾讲2000年那一次宋楚瑜第一天就过了门槛了，后来冲到150余万份，那时候他们怎么不怕？

    李敖：今天发生大家集体错误，就是老想到宋楚瑜当年多么有气势，老想到宋楚瑜当年多么坏，没有意义嘛！他今天的宋楚瑜就是现在这个样子。

    谢震武：所以跟气势有关系。

    李敖：就是迷途知返的一个宋楚瑜，别的国民党不可能迷途知返，还是走老路，连战他们还走老路。可是宋楚瑜他是我的敌人，我亲眼看他如何从敌人转变成朋友，我觉得他很了不起。你讲他过去坏事，做很多坏事，当然做了很多，打击李敖就是他的坏事之一。这都不重要了，过去盛极一时也不重要了，现在他就是很没落了。

    谢震武：可是您刚特别提到，如果真的讲白色恐怖，你现在这个阶段你也说没有证据，只是心里的感受对不对？所以包括林瑞雄副总统参选人，他讲他觉得去什么台大医院还被跟踪，还被什么东西……

    谷怀萱：他赶快溜走了。

    谢震武：你觉得真有其事吗？还也是搞不好旁边也是一个老人家路过，搞不好想找他签个名。

    李敖：我昨天第一次看到天才儿童，老神童。他是很爽快的一个人，是有话直说的人，他完全是一个感性的。可是有的时候很多女人也这样子，很多女人她没有被强奸，可是感觉被强奸了，甚至去报警。你懂吧！也有这种感觉。林瑞雄林院长他这种感觉，过去的白色恐怖阴影可能最近反射到他身上去了，现在就觉得感觉非常敏锐。请注意，这是一个常态的病态。

    谢震武：这是大家已经习以为常的病态的意思。益宏。

    刘益宏：我反对，假如一个人他的感觉，有的人怕鬼，你政府要负什么责任？有些人明明没有迫害他，认为说政府有可能迫害他，这个其实就是被迫害妄想症，要政府负什么责任？刚刚李敖先生他讲说宋楚瑜以前是他敌人，现在变成朋友。宋楚瑜以前也有很多朋友，现在变成敌人了，也很了不起啊。所以很多事不能这样看，李敖连署七十几份，张友骅连署1400份不敢选立委。70份的连署实力要选立委，而且他说他会当选，会把赖士葆打趴在地上。

    谢震武：你从来也不相信这件事是吧？

    刘益宏：当然不相信。

    谢震武：你每次在节目里面敖之哥不在的时候，你都直接讲他如果当选，你会捐100万。

    李敖：今天有冤报冤，有仇报仇。

    刘益宏：难得跟你同台。

    李敖：冤家路窄，我要把你宰掉。你大谈郑南榕，这是郑南榕写给我的亲笔信，你所了解的郑南榕太片面了。什么原因？你现在是资深媒体人，当时不是。当时你是个很优秀的年轻记者，所以整个的过程你们都不知道。办杂志是我出钱办的，郑南榕被抓起来是我救他的，我塞钱给叶菊兰的。我到监狱去看他，可是我整了他。怎么整他？他要抽烟，烟瘾很大，他希望透过我在监狱里面找过那种角头给他烟抽。正好相反，我希望角头不给他烟抽，叫他戒烟。真相出来了，郑南榕第二次拒捕的时候，准备好汽油弹。这个真相我告诉你们，郑南榕不是要自焚的，郑南榕是一个强烈的纵火抗议。结果怎么样？结果他逃不出来了。你听我讲，我太内行了。当时很多人整天24小时跟着他在房间里面，最后这些人从后面跑掉了，包括郑南榕要求带他女儿郑竹梅跑掉了，郑南榕自己烧死了。为什么烧死了？人不是百分之百的都要做英雄的，他有的时候他会软弱，他觉得不要殉国，也不要殉职，也不要去做烈士。可是24小时他的同志们老跟着他，逼他永远是燃烧状态。他最后要软弱的时候都不能软弱了，被烧死了，汽油弹起来以后被烧死了。益宏我告诉你，千万不要跟我谈郑南榕，我太内行了。

    刘益宏：我也认识郑南榕，我跟他打牌，还跟他吃饭，我为什么不能讲郑南榕呢？

    李敖：你知道的太小了。

    刘益宏：你认识他是大的？我觉得我比较认识他。

    李敖：你口口声声说你要出100万。

    谢震武：他说如果你当选，益宏愿意出100万。

    李敖：我告诉你，我本来要说选的时候，在第一次立法委员快结束的时候我选文山区。文山区的市议员李庆元跟我吃饭说：李大哥，不要选，你选不过赖士葆。我说多少票？他说赖士葆得了14万票。我说我呢？他说你可以得1万票。

    谢震武：差这么多！

    李敖：你看我把它写出来了，我写在我的《李敖议坛哀思录》里面，然后我就告诉吴育昇，吴育昇嘴巴好甜，就跟我说：李大哥，李庆元乱讲，不要听他的，我告诉你你可以得多少票。我说多少票？他说你可以得2万。

    谷怀萱：哈哈，多一倍。

    李敖：2万票，14万票，我就7:1，所以我怎么会当选呢？

    刘益宏：不会。

    李敖：你说的对。为什么刘益宏你不看到我那光明的一面，老看到黑暗这一面。就你李敖李大哥敢选，文天祥打不过蒙古人，敢打。为什么你不赞美我呢？你应该有这种赞美的精神。你不但赞美我……

    刘益宏：我不必赞美你，因为你自己赞美自己就够多了，没有人赞美你比自己赞美自己还好。

    李敖：结果你不赞美我，还找了个老兵来杀我。老说说如果我当选10天以内自杀是不是？

    刘益宏：对。

    李敖：为什么不当时当场自杀，国勇你说？我告诉你们秘密，2000年我选总统的时候，安全局派25个人保护我。在楼下人声鼎沸、吵闹，什么事情？来了一个老兵，他一定要见我，他们说不能见。老兵说不见不散，我就下楼来看什么事情。这个老兵要当面跟我讲。我说让他过来没关系，他们就保护我，跟老兵见面。老兵很凶，说我是支持宋楚瑜的，你出来选什么东西，你搅局，万一宋楚瑜落选的票就是你拿到的票，你的票影响了宋楚瑜，我就把你杀掉。

    刘益宏：他高估你了！

    李敖：你听我讲，他比你老的老兵神气多了。

    谢震武：然后你怎么回？

    李敖：我说你不要杀我，我说如果我的票影响宋楚瑜当选，我们两个人手拉手一起自杀。他一听好高兴，跟我一起自杀，就跑掉了。李大师是何等人物啊！

    谢震武：可是大师你刚讲这一段，你说意思是说这次立委选举……

    李敖：孬种啊！

    谢震武：这次立委选举你也是明知不可而为之吗？

    李敖：是，这是圣人的话，孔子知其不可而为之，这圣人的话。人类总要有些人是有理想主义的，从宋楚瑜的副总统候选人林院长到李敖，都是理想主义的。有这种人就是文天祥型的人，我们要赞美他。刘益宏的缺点，他是个好人，可是他眼里面只看到黑暗面，看不到光明面，要好好反省。

    谢震武：敖之哥，你刚刚讲这段，你该不会说包括宋楚瑜，因为宋楚瑜虽然说过文天祥，你该不会说是宋楚瑜跟林瑞雄也是跟你一样，知其不可而为之。如果这样讲的话，那他的当选几率……

    李敖：我告诉你他哪像文天祥，文天祥是因为我骂陈文茜，我说你的世界里面没有文天祥，因为文天祥给我们的是失败，可是他有正气。你这世界里面也没有星星，因为星星给我们没有光明，可是它给我们希望。可是你们一公算，像刘益宏这样一算，你不会当选；像李庆元一算，你是1/14，赖士葆把你打垮；像吴育昇一算，我这1/7也会打垮。我们敢去打，这个精神我希望你们能看到。益宏小老弟，我是很诚恳的，也很严厉的，我跟你说，叫你反省。

    刘益宏：今天如果宋楚瑜像李敖这么讲，说我是文天祥，没问题，我同意，我觉得同意他有发挥文天祥的精神，但是不要讲说拉下两个什么各拿5%，陈振盛讲一定当选。连署还没有过，说我们早就已经过了。这是讲什么？你把实情讲出来，李敖他讲得很清楚，他是不会当选，他就要当文天祥的，可以！以后我们就认为李敖出来参选就是文天祥出来了，大家不要投给他，因为他知道不会当选。

    李敖：益宏我跟你讲，你要出200万我就当选了。

    刘益宏：你选假的，我出钱给你。

    李敖：我们选拿20万出来是假的啊？我这次在11月5号，政大EMBA班，大陆中共的学校来联合举办请我演讲，我开价就20万，干什么？就是选立委的，我就为这个钱，就是说不是玩假的。有很多奇迹，可是益宏你不相信奇迹，人间有很多奇迹，克林顿打老布什的时候，老布什民调91%被打垮。

    刘益宏：奇迹发生了就你对，奇迹不会发生就是我错。

    李敖：他也有可能当选，你整天喊人家不当选，唱衰别人，我觉得意思这样好吗？你唱衰别人还要赔钱，你要赔我200万。

    谢震武：可是除了这个以外，我先问一个，时齐，其实讲到白色恐怖，现在有没有白色恐怖或什么，其实益宏或者我听过有一些名嘴朋友说过，说一直不断的，包括林瑞雄讲，包括张昭雄副主席也讲说在医界大家都不敢连署。我也听过有一些名嘴的朋友是讲说你一直讲白色恐怖，目的只是想把那个连署没有办法弄到100万，就解释成有白色恐怖，这样对自己面子比较好看，有人是这样讲。你同意吗？

    王时齐：我先讲说，我本来很想看他给你100万，所以我答应说票要给你。可是你刚刚自己说你仇人那么多又没朋友，连署才弄了76张。我觉得……

    李敖：后来又补了7张。

    王时齐：我觉得你差太远了，我觉得这票好像有一点不应该给你。

    刘益宏：搞不好保证金都会被没收，如果去登记的话。

    王时齐：对，他一定付不出100万。

    李敖：保证金没收算什么稀奇！我选市长也不是被没收200万，对不对，早都被没收过了。

    王时齐：习惯性没收，好，回到白色恐怖的事情。的确，如果真的是有恐惧的感觉的话，那个东西才是比恐惧还要更令人害怕了。我觉得他要凸显出来一个意义，就是现在的政府竟然会带给大家那么恐惧的感觉，我觉得是要召唤出那样子的历史记忆了。我会认为这可能比较像是一种选举的手段。为什么？是因为我从家族的朋友，或者是我之前不是说我有一个台南的国民党的小干部，他也叫帮他拿个20份的连署书等等。从这些人的行为上面看起来，的确没有这么强烈的白色恐怖的感觉。大家都还是蛮认真的跑去要连署书，赶快填了资料交出去。所以我会觉得这比较像是选举的策略。选举的策略目的当然是第一个托词，就的确是跟100万差距太大，第二个也是要塑造出一种悲情的成分，你看我宋楚瑜一直被打压成这个样子，超惨的。所谓的哀兵在选举上是永远有效用的，不管是宋楚瑜用，马英九现在也在用，哀兵绝对有效。所以我觉得这是比较像是采取这样的策略。

    谢震武：佩芬姐。

    郑佩芬：我觉得我听到白色恐怖觉得很好笑。请问一下李敖，你真的有感觉到你有被白色恐怖威胁吗现在，我知道你当年被白色恐怖？

    李敖：我告诉你，现在跟以前不一样。以前国民党一声令下，全台湾不许李敖两个字出现，多久呢？连续14年台湾媒体广播电视李敖两个字没有，不可以出现，就没有了。所以徐国勇最懂，言论自由不是宪法名词。是你能不能有这个机会，没有这机会就不是。我告诉你，在立法院里，我又不能进程序委员会，我就喷瓦斯，他们给我立法院处分。开会的时候我进电梯碰到一个人，叫做徐国勇。

    谢震武：哈哈，然后呢？

    李敖：徐国勇怎么样？他签了名，不开会就跑出来了，出来电梯碰到我。徐国勇跟我说：李大师，我们怎么会来处分你呢？形式上我们走一下，签个名，骨子里面我们不会参加开会来处分你，这就是真的徐国勇。你知道吗？

    谢震武：好，那我们就直接问真的徐国勇。

    郑佩芬：在徐国勇答之前，我觉得我刚刚还补了一个。我觉得很多人不敢去连署，其实中国人《阿Q正传》里面就是乡愿，乡愿就是怕公开得罪别人，私底下永远有这种……

    李敖：小妹你错了！最大的乡愿就是现在放着大的大党民进党，国民党不敢批评不敢打，整天打一个小党，全体集中精力打一个小的党，这是不是乡愿？甚至另外一个小党的领袖，像郁慕明还打一个小党，就像妓院里面妓女在互相骂一样，妓女要联合起来反对老鸨子，反对这个大茶壶。怎么妓女骂妓女呢？不可以的。所以为什么郁慕明在骂宋楚瑜？我觉得我的老朋友郁慕明错了。

    谢震武：来，国勇。

    徐国勇：乡愿怎么来的？其实有很多的乡愿是来自于被害妄想症。那被害妄想症怎么来的？被害妄想症照理讲应该是个案，一个两个的精神病的个案。可是在台湾，被害妄想症如果按照刚刚益宏兄这么一讲，不要忘记这是普遍存在台湾社会。为什么怎么来的？就是早期的白色恐怖阴影还在，我应该来这样讲。现在是不是如果还有这么多人会有这种感受，我不禁要怀疑，是不是心中的警总回来了，心中警总为什么会回来？就是李敖讲这句话的时候，因为我们以前在立法院同事，他还告诉我，他告我1块钱，我后来也没有赔他。

    李敖：被告徐国勇。

    徐国勇：哈哈！不过我要讲这一点就是李敖有资格讲这一句话，因为他被关过，这个阴影我一直觉得在李大师心里除去了吗？

    谢震武：你也没有被关过。

    徐国勇：我们没有被关过，但是我们经历过，我们曾经不敢讲话。我举个例子，我参加过美丽岛事件，68年的时候我在现场，可是我跑回到军中，我大概一年都不敢讲话，从来不敢跟人家讲说我参加过了。为什么？怕被抓去关。尤其那时候我在服兵役，万一被枪毙怎么办？我真的会怕。后来回来，一直到开始民主运动出来了，我们就敢讲了。但是敢讲在这过程里面，我一直提到这一个连署是不是真的会有这个心态出来，我还觉得应该如果当事人这种感受，再加上有人真的不敢这样的话，这个政府就表示我们到现在为止，在这一部分还没有进到真正的民主，也就是刚刚讲的言论自由，并没有全部在我们的脑子里深化。所以从这里来讲，如果什么都是对，现在都没有了，我也承认说可以没有，但是为什么还是会有？大家再想一下，如果一个政府还用恶法来行这一些动作，是不是在某个程度也是让你心中警总回来了，这些言论自由的一个束缚。

    谢震武：敖之哥，我这样讲，你刚才字里行间讲国民党这样一个大党，倾全党之力去打一个小党。你的意思就是国民党一直以来在对付宋楚瑜？

    李敖：我的重点不仅是国民党，而是现在我们媒体人或者我们这些人民应该扶弱抑强，应该保护宋楚瑜，保护小党。

    谢震武：敖之哥，如果要你讲说国民党全党，我们先解决国民党跟亲民党之间的问题。国民党跟亲民党，国民党从头到尾到目前为止，你看他的词讲的尊宋，他们秘书长廖了以还这个声明告诉所有的人讲说宋楚瑜要参选或什么，大家千万不要骂他。你说国民党倾全党之力就是要打宋楚瑜，此话怎讲？

    李敖：那不是尊重，宋楚瑜是一表人才，并不要吃你的湖南菜的嘛！一表人才，你承认我能干是不是？请我做行政院长嘛！这叫尊重。

    郑佩芬：这是真正的问题。

    李敖：你没有真的尊重我。

    谢震武：可是宋楚瑜没有说要当行政院长！

    李敖：你跟我虚情假意在耍我，并且湖南菜什么原因？因为是按照总统府的安全规定，总统在外面吃饭……

    谢震武：一定要是总统。

    李敖：你带湖南菜来是不相信我，至少你不相信我的厨子，你觉得我厨子会下毒，不然为什么带菜来。跟军阀一样，军阀见面的时候你不能喝我的水，我不能喝你的水，水都自备。你看我今天自备，就怕你……

    谢震武：你怕我们年代下毒？

    谷怀萱：不会吧！

    李敖：就这样子！我跟你讲过，国家安全局请我吃饭，便当拿来之后，我要求跟他局长换便当，我怕你毒我。他笑，结果我吃了回去肚子疼。

    谢震武：因为他已经想到你会换便当。

    李敖：不是，那个厨子根本就要毒他局长，结果毒到我。

    谢震武：哈哈，这是开玩笑。

    李敖：现在开始不要他们讲话。我一个人讲。

    谢震武：国民党在这个过程当中，张昭雄昨天讲的话说马英九总统根本是个稻草人，他的意思是讲马金体制原来都是金溥聪在决策，马英九执行。马金听了一定会很不爽这样的词，可是你昨天也讲说马英九他不是无能，是决策独裁。这跟你讲的国民党又倾全党之力，感觉上这个一串起来，国民党就是马金又独裁，又想要打宋楚瑜，置他于死地的感觉。你就是要这样讲吗？

    李敖：我跟你讲个秘密，不要讲秘密两个字，我讲秘密好像张友骅一样。我有个秘密，我告诉你。不要这样子。真的一个秘密。马英九刚当选了，金溥聪没有入阁。

    谢震武：对，他不入府不入阁。

    李敖：到阳明山请我吃饭，一对一单独吃饭，告诉我个秘密。他说：人家说马总统不懂政治，胡扯！我们的马总统最懂政治。

    谢震武：为什么？

    李敖：第一，他知道他不需要靠58%的蓝色族群。我对不理你们、不甩你们、羞辱你们、减你们的终身俸，照样投我票。所以马英九政策争取的就是绿色族群。一直这样子，不管他们，最后你们还投票给我，含泪、含恨、含血，憋了一肚子屎，都要投票给我，不是这样子吗？所以金溥聪一语道破马英九懂得政治，非常的懂。非常懂，你什么意思？你不给我行政院长，你给我送个湖南菜，你是羞辱我。所以说马英九决策过程是独裁者，因为他就一个，蒋介石还听了小军机处，听听别人的意见，他一概不听，自己决策。当然金溥聪也帮他决策，然后发号施令，这是个独裁者。为什么我反对马英九？

    谢震武：敖之哥讲的意思是马总统其实这个过程，如过照您刚刚那样讲，他又懂政治，好像包括跟宋楚瑜相关，都是设计好的。佩芬姐。

    郑佩芬：我真的很同意李大师昨天讲，马总统他不是无能，他真的是独裁决策，我百分之百。所以我昨天看完以后，就是今天非要来，开错路也要来。刚刚先回答两个问题，刚刚徐律师徐委员说，他说有人不敢签，就表示心中有白色恐怖。其实我刚刚讲乡愿，我为什么讲乡愿，有人不敢签，可能是为了自己的前途，在公司的影响力。另外说马总统不懂政治，错，马总统绝对懂政治。我有跟王金平院长讲过，如果他不懂政治，他不可能在国民党这样的环境里面能够出人头地，能够存活走到今天，而且当选总统，所有老一辈的几乎都被他排除掉。另外一个刚刚讲的宋楚瑜吃湖南菜，我讲的对一个有政治企图心，不能忘情政治的政治人来说，湖南菜真的是太小儿科，还寿酒，笑死人。我想李敖大师今天证明我讲的话是对的。

    谢震武：好，来，益宏。

    刘益宏：昨天温绅在我们节目，我有提到说胡锦涛透过连战叫宋楚瑜不要参选总统，这是李敖讲的。结果温绅说，不是宋楚瑜告诉他，但是李敖讲是宋楚瑜到山上看他时候讲的。温绅说不是，根本是李敖自己讲的。所以到底你说金溥聪去看你讲什么话，这到底是你自己讲的，还是金溥聪告诉你？同样的，北京叫宋楚瑜不要选是宋楚瑜到山上告诉你的，还是温绅讲的你自己讲的。

    李敖：你的意思，我在假设金溥聪到山上请我吃饭。

    刘益宏：昨天温绅讲的。

    李敖：两个人见了面，讲了很多秘密的话，我也不能录音，对不对？凭什么讲这个话？凭我50年来人讲话讲证据的这种风格。

    刘益宏：我不相信，因为昨天温绅讲说是李敖自己讲，根本就是李敖自己讲的，昨天带子调出来看。

    李敖：温绅是我的好朋友，可是温绅怎么能够证明我讲的话不正确？假如两个人站在一起，我当然讲话比温绅正确。

    谢震武：好，时齐。

    王时齐：我们先从刚刚那个白色恐怖，有可能真的有一些人，或许是公务体系的人，他的资料如果被公开了，被中选会知道了，因为都同样在公务体系当中，他的确会有被找麻烦那样的疑虑。说不定对于这群人来说，他们的确是有白色恐怖那种疑虑了。至于刚刚大师讲到国民党倾全党之力打一个小党，按照宋楚瑜的说法是我打通电话去拜访谁或者是我到哪里去，人家国民党后脚就跑来拔桩了，要不然国民党后脚就跑来查税。这对宋楚瑜来说是不是白色恐怖？是！对于这些想要支持宋楚瑜的人来说，他们的确承受着非常大压力，而且压力可能是来自国家机器，那真的会吓死人了。所以我会觉得有没有这种情况？当然有可能。国民党现在很清楚的一定是玩两手策略。表面上所有来宾，只要是国民党来宾，我们到现在仍然是保持善意，希望可以跟宋楚瑜怎么样，还是有合作的机会。表面上公开场合一定要这样讲，私底下杀你的时候才杀的那样子，刀刀见血不是吗？打选战本来就是这个样，就一定玩两手策略。

    谢震武：刚才益宏直接问敖之哥，说有关于北京有没有传话这件事，我们先来解决这件事好了，今天的《壹周刊》里面直接讲……

    谷怀萱：北京还断宋楚瑜的金脉，事实上有一些企业家本来是要来资助宋楚瑜的，结果也缩手了。

    谢震武：他提了很多人，他提了包括王文洋、张荣发，包括林义守很多这一些。所以敖之哥，整个过程你觉得北京包括在金脉方面，包括在人脉方面，难道对于宋这次参选，真的都下了这么多的重手吗？

    李敖：真的。烂杂志《壹周刊》所不知道的还有。

    谷怀萱：例如像什么？

    李敖：共产党你违背它的看法、它的政策，它就置你于死地，共产党是最坏的，真的。

    谢震武：那宋现在怎么办？如果你讲打仗要粮草。

    李敖：宋就接受我的意见，就讲了一句粗话。第三次讲，你上次消音，我说再讲一遍“去他妈的共产党”，我跟宋讲的。所以宋最后下了这个决心，跟我在后面煽风点火不无关系。当然你会说有什么证据，到我家来跟我讲话，当然我就会扇扇子，就这样。

    谢震武：所以你说宋现在已经不管北京想什么，或是即便金脉被断，人脉也受影响，他要选到底。

    李敖：他只有二亿五千万。益宏，我告诉你，宋楚瑜可以连署到100万，可是2亿5千万要花光。你知道吗？连署就是要花钱，手续费就要花钱。陈履安告诉我，花了3000万才连署成功。当时还磨图章，一块木头，刻印师好几个。郑佩芬签名可以。

    刘益宏：文天祥2亿5千万何足道哉，发扬理念嘛！

    李敖：可是发扬这个理念，就不能做别的事情。我告诉你，他可以搞到100万连署，可是最后不要了，我只要够了就好了。为什么呢？剩下这些小钱去安排，因为现在没有钱。宋楚瑜为什么要上媒体？因为上媒体收视率是2的时候，他就有200万的观众，他搞个200万场子，他会累死，他要花多少钱？国勇最内行了。所以我们知道……

    刘益宏：人民支持宋楚瑜的热力不够。你看小英的三只小猪，人家是丢钱的。宋楚瑜连署害要设很多点，花很多钱。今天宋楚瑜热度够的话，人民争相连署。

    李敖：益宏你为什么不讲一句国民党光每年党产的利息就是29亿。

    刘益宏：两者不冲突啊！

    李敖：怎么不冲突？他有钱他就可以乱搞。益宏，你是这么好的优秀的资深媒体人。

    郑佩芬：感谢李登辉跟刘泰英。

    李敖：怎么你的公道只剩一点点，因为他不像国民党有钱，他不需要，他不在乎。

    刘益宏：国民党有钱是国民党的事，宋楚瑜冷清也是事实啊！

    李敖：手续要花钱。

    刘益宏：连署不需要花多少钱。

    李敖：连署才需要钱。

    谢震武：这一篇文章你如果仔细看里面，你会发现一件事。如果你乍看那个标题说北京断宋楚瑜的金脉，敖之哥刚刚讲说还有其他一件事我们是不知道，但是你看内文，它都写包括宋楚瑜的亲近幕僚表示什么什么的，说有哪几个金脉被断。如果一般你在打仗的时候，诸葛亮为什么要弄空城计？因为我里面没人，可是我不能让你知道，所以我势必要摆一个琴在那儿，两个小童或什么，你谁会让人家知道我的金脉被断或粮草不够？如果你换一个角度来讲，益宏，你可不可以这样解读台湾人说实话，不太喜欢有别人来管我们的选举，所以你在这里面告诉我说北京又断了，这个时候会不会换一个角度讲，会让很多的台湾人觉得你北京在帮马英九吗？因为你换一个逻辑，会不会有人这样想？这样其实是另外一个角度去打马的另外一个方式。你会不会这样解读宋？

    宋楚瑜：宋楚瑜如果代表台湾人跟共产党在选的话，他就跟李登辉上次选一样嘛！李登辉上次国民党那么多人出来，陈履安、林洋港都出来，为什么李登辉超过50%？就是因为共产党恫吓台湾，变成李登辉跟共产党在那里选了。今天假如是以前宋楚瑜热度很够的话，宋楚瑜以前要选台湾省长的时候，梁柏薰自己登广告支持他了。宋楚瑜不认识梁柏薰。大家都认为宋楚瑜来带给大家以后很好的日子。救星到了，有房子住，薪水很高，宋楚瑜又这么会做事，大家支持他。连署怎么会还要花多少钱？争相连署，就跟你2000年那时候一样。还要什么连署超过100万，2亿多要花下去？那就是表示冷清。

    谢震武：敖之哥，所以这篇文章是要说宋楚瑜勇敢跟北京对抗，北京会帮助马英九，用这样一个负面塑造吗？

    李敖：宋楚瑜的大陆政策跟李登辉不一样，他为什么跟北京对抗？他不需要，他只是告诉你，新闻局长讲一句话，中共是中共，中国是中国嘛！他的对象，我并不是因为你中共不好，我就放弃中国。跟李登辉不一样，李登辉就放弃中国，这两个是不能类比的。第二，连署问题为什么花这么多的钱？你犯了跟那个宋楚瑜副总统李院长一个毛病。林院长说他不晓得天高地厚，不晓得连署这么难，真的连署之后才知道多难。像本大师连署了半天76。

    刘益宏：宋楚瑜以前连署过的嘛！

    李敖：又谈过去，刚才讲，谈他过去多么坏，谈他过去多么旺，都没有意义。谈他现在能力多少，我告诉你，连署是很费钱的，不是贿选，就是这个手续费用就不得了。

    徐国勇：这个我赞成，的确没有错。因为我们以前公投，我们公职人员民进党规定要去连署，一个人要5000份责任额。你知道光是摆摊子、拜托，单子印出去、送出去，一张的成本随便算都10块钱以上，最少。何况这一个连署跟公投不一样，这个连署还要印身份证的正反面，是整个的个人资料出去。我的估计，如果包括印章这样刻起来，连署一张最少成本要30块以上，最少台币要30块钱。

    李敖：170块。

    徐国勇：我是讲很顺利的，大家都没有任何恐怖敢去连署，最顺利最少30块。如果你不顺利，再加上开一个车去送个东西，车钱油钱加起来是不少钱，这个我是赞成。

    谢震武：我们把问题从连署先拉到另外一个，如果这样，国勇你们要看这个文章，你们会怎么解读？

    宋楚瑜：这个我是觉得，共产党一直在帮国民党，这大家都知道，不然凭什么说民进党没有办法……

    谢震武：民进党当选，两岸之间会大乱。

    徐国勇：不会，是不会乱，8年来以前执政过，证实没有什么乱嘛！问题是在于共产党在它的地盘上，有没有办法让民进党去开个什么后援会什么会，有没有可能？不可能。但是最近支持马英九的后援会在中国不断的产生，不断的台商后援会什么一直在成立。共产党是禁止集会游行的，禁止集会结社的，还可以有后援会。那宋楚瑜能不能去一下？不会嘛，宋楚瑜也不能去嘛。宋楚瑜也是正蓝军，正蓝军出来的，为什么共产党不给他去？所以表示他的确是在打压宋楚瑜，在支持马英九，这是事实。我现在看到这篇文章，我是想到比较烦恼的是说会不会是国民党在这里再扮白脸，共产党在扮黑脸，在修理宋楚瑜。尊宋不要说蓝军在尊宋，我觉得国民党不是在尊宋，因为他的目的是在于弃保了，如果没有弃保，他会尊重吗？所以我是觉得最后他……

    谢震武：你所谓尊重跟弃保的关系之间……

    徐国勇：因为弃保是他的目的，尊宋是他的手段。所以最后目的手段如果发现达成有一点距离的时候，告诉你下面的人就会打宋了，不可能就会不打了。所以如果尊宋没有办法达到弃保效果的时候，最后各种手段就会出来打宋，这必然，因为他的目的是在于要弃保，不过宋也不是省油的灯，他会弃马保宋，也会喊出来。

    郑佩芬：其实大家讲选战，我讲的选战其实就形同作战。刚刚是从时齐开始，然后徐律师开始就讲两手策略，民进党其实为了胜选也是在玩两手策略，没有一个……

    谢震武：他们的策略是什么？

    郑佩芬：比如有人帮宋连署，又说没关系，那是选民服务之类的，上面下了一个命令，下面有人反应说是选民服务，其实也一样。比如那天王晓波说我哀求你了，时齐说你们为什么一定要不准宋楚瑜去选？其实没有人不准他去选，他反应就是很明显的两个策略。

    谢震武：我直接这样讲好了，敖之哥，我先让你看几个画面，因为宋出来选，我们讲说在蓝跟绿之间的思维到底会是怎么样，蓝军最深刻的一些声音，我们直接看一下。一个是郝柏村院长讲说什么捣乱这些，还有一个王晓波在我们节目讲，敖之哥，你有什么样一些想法，我们来看一段这段影片。

    郝柏村：他拿130万票能当成中华民国的下任总统吗？不能。他唯一的作用是什么？把骂总统拉下来，捣乱。

    王晓波：今天王晓波要求宋先生，我恳求宋先生不要再闹下去了，我恳求，我哀求，可以吧？

    谢震武：敖之哥，你听到郝院长说的，听到王晓波学者说的，意思就是说宋出来你的票又不足以当选，你就是来捣乱，目的把马总统拉下来。

    李敖：今天我讲一句话，我们说宋楚瑜不该选很多理由，破坏大局，不识大体，破坏团结，是为了求关不遂，一个原因就是他恨马英九。我最喜欢这个理由，老子就恨你就可以当选。我当年慰安妇那一次，我拿了100件东西卖了100万美金……

    郑佩芬：你还骂他小白脸。

    李敖：马英九还帮忙义卖那一次，，我并没有爱于慰安妇，我恨日本人，够了！我恨你，我愿意拿出100件收藏品来卖掉。恨是很伟大的力量，以眼还眼，以牙还牙，是好的力量。宋楚瑜不该恨马英九吗？就该恨。可是宋楚瑜可能他肚量很大，也可能不肯讲，他不始终不承认这一点。要我就承认了，没错，老子就是恨你。

    谢震武：就是要把他拉下来吗？

    李敖：有什么错？

    谢震武：如果这样，所有蓝军对宋来讲，那个票对他会有利吗？

    李敖：所以他不能讲，可是我会讲，我高兴。你们今天不要讲话，我讲个太有趣的故事给你们听一下，当年2000年选总统的时候，我应召做了新党的总统候选人。有一天，许信良找我，陈文茜陪着他，面色沉重，陈文茜说许信良找不到副总统。无论如何，基于党外的感情，李大哥，你能不能不做新党的总统，来做许信良的副总统？我多么侠义，我说好，我不干了，我跟着你。

    谢震武：您都已经答应人家新党了，然后你不干？

    李敖：你听我讲，这时候李庆华的机要秘书在旁边听到了，这还得了！一个电话打给李庆华，李庆华在美国，李庆华打电话给李庆安。当天晚上李庆安来找我，益宏这个故事好玩吧！李庆安说：为什么李大哥这样做？我说：我要够朋友啊！李庆安说：李大哥，你够朋友，你对许信良够朋友，可是对李庆华，你害死李庆华。

    郑佩芬：结果你把新党的钱都花光了。

    李敖：我说很简单，不做好了，还继续做你们的新党候选人好了。我整天游戏人间，结果高兴了10个小时，副手不见了，后来找到朱惠良。结果新党没有饶过我，最后开会斗争我，消息出来以后，满屋子的人，中间坐了一个人，面色铁青坐在那里笑都不笑，问我什么意思？这个人叫做郝龙斌。郝龙斌说你什么意思？你背弃新党，你要去给许信良做副总统候选人。我说什么意思你去问你爸爸，问郝柏村。他说为什么问我爸爸？我说你爸爸为什么跟着林洋港脱离国民党，背叛了国民党？为什么呢？我们这一代人，就是我和你爸爸这个年代的人，有一种侠义精神，你们这个年纪轻的不知道，你去问你爸爸。当场把他们所有人骂了一顿，从被你们提名以来，你们没有给我一块钱，没有给我一朵花，没有写过一张卡片，也没有打过一个电话。我孤军在第一线作战。现在出了一点风言风语，你们斗争我，什么意思？当天晚上，一个女孩子写封信给我，她就对我道歉，感动，送我一朵花，她的名字叫做黄珊珊。所以我觉得黄珊珊很有义气，她今天跟着宋楚瑜很有义气，我很讲究这个义气。今天你郝柏村讲这话，当时你怎么解释，你怎么脱离了国民党？国民党脱离党主席。如果你说李登辉做国民党党主席，我不能脱离，因为他不好。可是马英九没有脱离，你的马英九一直追随李登辉，对不对？宋楚瑜逃掉了，新党逃掉了，亲民党逃掉了，他们都为了正义的理由。

    刘益宏：宋楚瑜哪有逃掉，宋楚瑜跟李登辉好得很。

    李敖：你太不公道了。他怎么会不恨李登辉？他第一个恨的人就是李登辉。我的总统被你闹掉，兴票案给你闹起来，怎么不恨李登辉？政治上那种分分合合，这种虚情假意，怎么不会啊？所以今天李登辉大肠癌开刀，宋楚瑜睡觉睡得好高兴。为什么？爽嘛！

    徐国勇：这样子讲起来就好听。

    谢震武：除了刚刚郝院长那一段，但是王晓波他讲说国民党对他有这么大的仇，枪毙了他娘，然后关了他爹，这么大仇，但他觉得站在大是大非，这好像伯公他们也是这样讲，站在大是大非之下，为了两岸之间和平，什么事都可以先放下，含血、含泪、含恨都要去投马英九。

    李敖：王晓波是我的小老弟，过去一直跟着我，马英九跟着王晓波，王晓波一直跟着我，是个糊涂人嘛！前几天我和他吃饭，他是个好人，是个爱国者，可是头脑是浆糊。他可能有一点，他正好是有一对宝，就是郝伯村、王晓波，我们都看到了一群糊涂人。

    谢震武：那如果这样的话，宋楚瑜讲说，含血含泪都要去投，就说人家是帮派哲学。

    李敖：宋楚瑜没有讲，张麟征讲这话，张麟征那么有修养教养的一个教授，头脑也是糊涂。为什么糊涂？你那么有钱，家里那么有钱，有没有捐出来一点给我们？都没有。

    刘益宏：张麟征是讲含恨，帮派是宋楚瑜。

    李敖：共产党天安门九个人上城楼的是谁？其中之一就是张麟征，还有胡佛。这些教授们我们都看到了嘛！过去谈大道理，真正的紧要关头讲糊涂话。

    谢震武：可是这一段尤其讲到含血、含泪的时候，刚才敖之哥特别讲，谁都讲，但是郝柏村你讲这一段的时候，因为跟当初选举那一段，你这几天一定会常听到有这样一些的类比。一定要含血含泪投给马总统，所以整个国家才不会陷入包括两岸很多这些问题，这样的论述。

    刘益宏：当然不可以这样子，含笑可以去投马英九，含泪、含血、含恨都不要去投马英九。投那个蔡英文的一样，去投蔡英文含笑去投，也不要什么含泪去投，同样的投宋楚瑜也一样投。我们现在选举真的不要搞成这个样子，因为我觉得宋楚瑜以前是很有担当的，他这一次把什么连署数量不好推给什么白色恐怖，自己到处都谍影重重。林瑞雄一开始躲记者，后来躲特务跟踪，一天到晚躲来躲去。你们要出来竞选总统、副总统大位的人是现在的情况下，别人有白色恐怖，你是要想办法替他解决白色恐怖的问题。你们今天支持你的人，只要一个人举出一个例子，我因为支持你受到什么查税、跟踪，你能够放过他吗？你当然出来，你要放过他，李敖也不放过他。如果提不出具体事实，你就是在抹黑嘛！不是吗？

    谢震武：除了这个以外，我刚刚讲蓝绿思维显然都不一样。我们让大家来看一段在昨天宋楚瑜跟林瑞雄把连署书送出来以后，绿营所发表一段看法。绿营觉得谁说一定会泛蓝分裂？搞不好是蔡英文瓜分了反马的票。我们先来看这一段。

    蔡煌琅：宋先生应该是民进党的主要敌人，不是次要敌人。另外宋先生的参选，民进党不应该认为说所谓是泛蓝的分裂，他反而会瓜分反马的选票。

    谢震武：现在就是宋楚瑜参选是泛蓝会分裂还是反马会分裂，如果反马会分裂，所谓反马就概括指了包括绿营的，包括宋或者这些。所以宋到底是在这两边，每个人看起来都是这样。国勇你们真的认为宋楚瑜是你们主要的敌人？

    徐国勇：我认为主要敌人还是马英九。说宋楚瑜是我们主要敌人，没有人相信。但是如果在选举的策略上，报纸写说要拉宋来绊马。

    谢震武：因为目前宋楚瑜排第三。

    宋楚瑜：本来民进党可能没这么想，这么一讲好像在指导民进党，你记得要拉宋，要去绊马。奇怪了，到底他是在帮助宋楚瑜，还是要帮助马英九？我觉得这报纸怪怪的，看起来以前都是在帮助马英九，最近是不是又改为帮助宋楚瑜了？是不是他也看出了一个味道，说要弃马保宋？我这个怀疑。不过民进党以我个人来讲，我认为说马英九还是主要敌人，毕竟他是执政党，他是现任的总统，他有最大的资源。何况宋楚瑜现在从一个连署他都会有白色恐怖的那种感觉出来之后，对这部分，其实我对老宋倒是没有很大的同情。我讲实在话，为什么？因为当时的这一些白色恐怖的时代，他也轧了一脚。但是老宋要把当时的话讲出来以后，你再来讲这个时候他的正当性会更好。像李敖讲没有人会怀疑他，为什么？因为他被关过，他也被白色恐怖迫害过。宋楚瑜在以前的白色恐怖阶段，他是没有被迫害过的，他甚至是轧一脚的。所以这一部分，我是觉得李敖要帮忙宋楚瑜，要把他这一部分做一番的论述，要让人民知道说，的确白色恐怖心中的警总回来了，宋楚瑜有什么能耐，要把心中的警总要让人民消除，我觉得他……

    谢震武：等一下，我们先解决这个问题，敖之哥，绿营现在每个人都把宋楚瑜看做是一个咖，是个角色，绿营也说没有他参选，不见得只对绿营有利。因为绿营可能如果大家都要争反马共主，万一要是宋楚瑜声势窜上来，搞不好被弃掉的是蔡。所以绿营现在也表现出很恐怖的样子。真的吗？宋楚瑜他到底扮演什么角色？

    李敖：必须要补充一个故事来说明这个事实，歌星费翔大家知道，费翔这么小的时候我就认识他，他的妈妈就是费太太，中国人……

    刘益宏：不叫费太太叫李太太啊？

    李敖：费翔的妈嫁给了费先生……

    谢震武：费翔在国内被有可能从母姓，她不是了。

    李敖：她是政治犯，到台湾来被抓起来。她跟我讲，没有衣服穿，只有一条内裤。洗内裤的时候就挂在那里等着她干，就光着屁股坐在这里等着干。她在牢里面痛苦不得了，就看中牢里面管牢的少将姓刘，就勾搭他，把她搞出来了。出来以后，费太太后来又把姓刘的给甩掉，嫁给了美国人就是费先生，就生了费翔。她告诉我个故事。什么故事？白色恐怖给她什么印象呢？房间一堆人，门打开了，她先讲：不是我。这就是白色恐怖，习惯了说不是我。所以今天我们知道问题，就是白色恐怖这个感觉。宋楚瑜白色恐怖当年他是共犯，益宏还记得，当时发表了那个秘密记录，就是在开钳制言论自由会议的时候，由许历农主持，新闻局长宋楚瑜参加，这个秘密会议的记录被我搞到了，公布了那个记录。当时宋楚瑜有一段话当场赞美了许立农，说你们等于查禁是正确的。什么意思？军方主持，总政治部老大。所以我才昨天跟一个媒体人讲，你们说查禁命令是宋楚瑜下的，宋楚瑜没有下一个查禁命令，新闻局轮不到你了。

    谢震武：除了白色恐怖这一块以外，宋现在的立场到帮了蓝还是帮了绿？宋现在的立场到底他出来参选会瓜分马的选票，还是瓜分到蔡的选票？

    李敖：瓜分两个人的选票，可是瓜分马的选票比较多，可是搞下去以后就很难说了。

    谢震武：为什么？

    李敖：他把马打败了以后，变成蔡宋的局面以后就很难说了。

    谢震武：他现在支持度只有10%啊！

    李敖：当年克林顿的支持度，他的对手是91%的老布什，10%的支持度打败了91%。

    刘益宏：李敖上次有一次选举，我记得他好像讲不知道选什么，支持度好像5%，结果李敖怎么讲你知道吗？我一天就有5%了，那10天不就50%了吗？

    李敖：我没有讲这个话，不过这气魄很像是我的话。

    谢震武：如果要讲宋楚瑜要参选到底，我刚刚讲蓝军的忧患意识，佩芬姐你不觉得包括今天中时的民调说双英对决或三强鼎立，马跟蔡都差6%。所以这是为什么时齐长期来也讲，包括很多朋友都说宋参不参选，你不要说他一定拉马，会这样吗？

    郑佩芬：其实宋楚瑜的能耐，他可以空包弹这样打出来。但是国民党它基本上组织那么大，各种各样的社团，它的造势活动，你看起来我们讲亲民党说什么蚯蚓，地下什么蚂蚁雄兵。其实你看国民党它的组织也就是这样，它组织真的遍布全省，各种各样的组织、社团。因为它党的组织就有一个社工会，主工会各种各样，所以它是重叠的运作，所以感觉上来它的威力很大。宋楚瑜今天用媒体战，他可以叫出一些包括刚刚李大师那些没有的东西可以讲一大堆，什么北京断他的金脉之类。其实我觉得这些人是自己把自己限制住，我不要陷到里面，万一不是他当选，我不是自己扯自己后腿。这些金脉中间有的人根本在大陆已经没有企业了。

    谢震武：你说它根本不用担心。

    宋楚瑜：10秒就好了，以张荣发要给宋楚瑜钱，北京会知道吗？塞个2亿给他，北京会知道吗？

    郑佩芬：然后事实上宋楚瑜跟北京的关系远超过李敖。虽然说你说什么什么共产党，宋楚瑜跟北京的关系是非常密切的。你知道马英九跟北京倒没有那样的关系，而且北京不见得喜欢马英九，只是喜欢国民党政府可能，但是因为宋楚瑜这样的话，已经宣布要战的时候。没错，刚刚时齐说两手策略当然没错，他的这些党职人员，你们要尊宋。但是事实上你说这些公职人员像立法委员，他为了保他的席次，他一定会去打嘛！比如像你讲你选区的赖士葆，我相信他一定不停的在动作，而且真正打起来他会运作，比如他最近的动作蛮多的，为了保自己的政治前途跟政治生命，他们会非常努力。还有一般的就是我讲的社会大众，蓝营的他会有恐惧感，不安全感，他反而是讲的含泪含血含恨都要投。张麟征他刚刚骂人家骂成那样，我觉得亲民党最大的缺点一天到晚骂人。李大师喜欢说用批判我可以接受，但是用骂人，我觉得不好。

    李敖：两回事，宋楚瑜他的手下怎么样讲话骂人，是另外一回事。宋楚瑜本人，他就是骂不出来人。我告诉你，要我是宋楚瑜早讲出来了，我就是恨你，我就要拉你的票，就要你倒掉，我就恨郝柏村，我就恨马英九。

    郑佩芬：宋楚瑜子弟兵在节目上对于马英九的恨跟怨超乎他们，因为他们本身并没有这样。

    李敖：好了不起！这是基督山的气魄，至少宋楚瑜有2亿5千万，全部花光。

    谢震武：可是敖之哥你刚刚讲说他如果有恨应该要直接讲出来。可是你看他旁边的人讲话，他只是没有讲到恨这个字，可是你说用字遣词包括在节目里面说马办不如台办，能力怎么怎么样。包括张昭雄，所以我一直说讲话也很重，马英九，台湾人对不起你吗？你难道当皇帝，台湾人才算对得起你吗？这些词难道都不算很重吗？

    李敖：我给你讲，你们那么多律师，你们谈动机吗？谈动机太复杂了，一个人动机太复杂了。我跟我的情妇走在一起，对面一个乞丐过来，我给他100块钱。这个事情有十个解释，第一个，我表示我很豪爽，给情妇看。第二个，我有洁癖，他这个叫花子脏兮兮的，我怕他碰到我，赶紧给他10块钱。第三个，我做了亏心事，我日行一善，所以今天我要做件善事。有的理由是见的了人的，有的理由是不便告诉别人的。所以动机如何根本不重要，说我恨你或什么原因都不重要，重要就是按照现在的民主程序，我有资格参选，完了！我们今天我们的台湾朋友连梦都不敢做。我们为了维护民主，本来就有个第三党，因为现在被两个大党垄断了。我们有第三党，两个大党里面真的人才也被排挤了，像徐国勇被排挤了是不是？所以我们要有个第三党出来，第三党未必是宋楚瑜，也未必亲民党。可是今天我们找个第三党能够出来跟他打的，目前只有宋楚瑜。所以我们是阶段性的原因，我们要支持宋楚瑜，支持亲民党，这个原因。

    郑佩芬：不过我想宋对马英九有恨，我觉得我可以接受。比如2000年他本来总统真的就是擦身而过嘛！你知道一路走来，2004年也一样。

    李敖：小妹，这不重要了，这是100块钱的问题嘛！我恨或者不恨，或者我心里面暗恋马英九，他可能是我同性恋对象又怎样？都不重要，爱恨情仇都不重要。

    郑佩芬：但是宋楚瑜想，马英九比我差那么多，竟然做到总统，就是彼可取而代之或者我才是那个该坐在那位置上的人，我觉得他心里有那样子的感觉。

    王时齐：我们现在又讲到回头去，我要讲到底现在民进党是怎么样看待宋楚瑜的。

    谢震武：拉宋绊马，要扶正小三。

    王时齐：我觉得那篇报导就胡说八道。

    谢震武：为什么？

    王时齐：我其实前两天才跟民进党那几个比较重要的操盘手聊过天，也就是所谓的哼哼跟哈哈，在聊天的过程当中，他们突然反问我一句话，说你到底觉得宋楚瑜这个因素到底是选到底比较好，还是不要选比较好？也就是宋楚瑜的变数一直到目前为止，在民进党内仍然是两种极端不一样的意见。这大家实在都没有办法很确定的知道宋楚瑜到底可以拿走多少票。

    谢震武：时齐，有一种我们可以接受，就说希望他出来的可以把蓝军拉掉一些票，可是另外一派的理论到底是什么？他们到底为什么会担心？

    王时齐：民进党也相信自己的民调，民调上显示，的确宋楚瑜出来，民进党根本就占不到便宜。这是为什么我每一次都拿民调出来讲，可是所有的蓝军都死都不愿意接受那个民调。所有蓝军都说我们先不要看民调，我们就凭直觉。直觉为什么可以打败科学？我实在是觉得很莫名其妙。数字告诉你，宋楚瑜出来的确两边的票都拉得到，反马的票反而会分裂成有的给蔡英文，有的给宋楚瑜。甚至于这些人还投不下蔡英文，反而比较多跑宋楚瑜。这当然对民进党是不好的。所以我认为宋楚瑜这个变数对民进党来说并不很直觉式的觉得是那样，选举而且是一个动态的过程。所以每次在讨论到底应该要怎么样子选定民进党的选战策略的时候，其实到最后，因为没有办法有一个最终的定见，所以我觉得民进党到现在为止，仍然是在把马英九当作一个主要的敌人，一个对象。所以你看他的选战策略，它其实不太在打宋的，不太理它的，仍然是在对付马，这是很清楚的。

    刘益宏：宋楚瑜的事情应该这么看，第一个，宋楚瑜出来连署后或者以后的票一定拉到蓝绿或者不投的票，统统都会拉的到，不可能说拉不到，拉多拉少。但是他的民调起不来，一直维持在不到15%，现在跌破10%。他以后不管是绿的蓝的，他都是被弃的对象。所以弃到最后宋楚瑜到底能有多少百分比，这个要选票出来才知道。你说连署书35万份，你都要乘还是要减，要加还是要减都不知道。我认为会要减了，因为两边都会弃他，投给他除非就像李敖刚刚讲的，要做梦的，台湾什么没有做梦的权利，每个都在做梦，你也在做梦，打败赖士葆就是做梦。

    谢震武：敖之哥，人家讲两个如果选到最后剩下十几天，如果马跟蔡的民调纠缠在一起的时候，那时候宋的票可能就全部被拉掉。

    李敖：我告诉你大律师，以前英国的首相迪斯雷利讲一句话，他说谎话有三种，第一个就是谎话；第二个就是他妈的谎话，就是可恨的谎话；第三个就是统计学。这句话现在被我李敖改写了。谎话三种，第一个就是谎话；第二个是他妈的谎话，可恶的谎话；第三个就是民调。民调怎么可靠呢？什么东西最可靠？收视率。为什么整天炒宋楚瑜？在网络上面宋楚瑜是第一名。

    王时齐：所以宋楚瑜会当选。

    李敖：为什么不承认？

    郑佩芬：两个no，一个yes。

    李敖：他可能会当选。为什么当选我告诉你，国民党也好，民进党也好，甚至我们的小老弟也好，骂了宋楚瑜，捧了宋楚瑜半天，最后骂了宋楚瑜。最后进到帘子里面的时候，打开帘子进入投票所的时候，东张西望，没人管我，这时候10秒钟我是自由的，没有白色恐怖的，我刘益宏就投给宋楚瑜。我虽然骂归骂，可能到时候我就会投他，天良发现一次。

    徐国勇：其实应该建议一下宋楚瑜，民调宋楚瑜一直不上来的原因是什么？就是因为他没有把恨表达出来，按照理李敖大师的讲法，他应该好好的表达出来，好好的把马英九K一顿，马英九的确是太烂了，不但无能，独裁一定是无能嘛！如果独裁有能的话，那应该国家可以很好啊，至少经济也不错嘛，只不过没有自由而已。这叫独裁而有能嘛！今天台湾不但他独裁大家都公认，他还无能，为什么？我们经济不好嘛！证明他无能。所以宋楚瑜应该要好好的K马英九，要把恨表达出来。还有从这个方面来看出来一件事，你这马英九也太阴了吧！太虚伪了吧！他不恨宋楚瑜吗？他不是担忧的很吗？他上电视不是讲说，不担忧是骗人的吗？既然说不担忧是骗人的，你总统没得做了，总统没得做还不恨呐？他应该很恨吧！可是他又要表现温良恭俭让，这也太阴了吧！我这个解释不知道……

    李敖：好。可是问题出在这里，宋楚瑜民调不好三个原因，第一个，卡在了一个老军人，90多岁了，叫做郝柏村。第二个，卡在一个糊涂蛋，叫做王晓波。第三个卡在一个好人，叫做……

    谢震武：刘益宏，哈哈！

    李敖：有一天这个套解开了以后，他民调会好。

    谢震武：可是刚才虽然国勇讲说把恨讲出来，你换一个角度来讲，我不知道如果真的把恨讲出来，他是不是就变成马宋个人恩怨在那个地方纠结。同样的逻辑，当有些人在帮马英九总统讲说含泪、含恨你都要去投。有人用另外一个背面解释，就是像国勇那样讲，那就表示他做的不好，你才要含泪含血。其实这个帮忙我觉得不算是真的帮忙。会不会是这样？

    刘益宏：其实顺其自然，宋楚瑜我觉得他是误判情势。他为什么会误判，要感激的人是谁？李敖。

    谢震武：为什么？

    刘益宏：李敖跟他讲说你选你有可能会当选，而且当大家自由那一刻会投给你，而且你就是落选，你也会变成文天祥，你如果不出来选，我要选。

    谢震武：对，他是这样讲。

    刘益宏：所以给他煽风点火，弄到宋楚瑜现在上不上下不下，卡在那边了，不晓得怎么弄。李敖的文学我们不要跟他讲，选举他这个不插旗的，不设服务处，不抱狗都要当选，根本违反大家一般的选举的常识，这是常识。他讲说他的层次比较高，当初选他是大同世界，台湾民众大家都瞎眼了，不晓得选他是大同世界。我告诉你，选了李敖以后，现在是悲惨世界。这种人就是这样子，自己当个老顽童帮这个是侠义，背弃这个帮这个也是侠义。这种人就不能治国了，这样变来变去，变成侠义。帮李庆华也是侠义，帮许信良也是侠义。他总是得罪一边，总有一边你是不够朋友了。所以用嘴巴要讲选举要讲的好玩，我是同意的，因为他讲这个大家比较好听。但是实际上你说现在宋楚瑜还有当选的机会，做梦！

    谢震武：好，来，敖之哥。

    李敖：我又拿出来资料来问刘益宏，当年你年轻的时候，你做记者的时候，你偷偷摸摸的给我们办的杂志，基于良知良能写文章。为了什么？今天在干什么？今天你是西瓜靠大边，你电视里面支持马英九，马英九不是大西瓜吗？马西瓜吗？

    刘益宏：我支持马英九就靠大边？谁说支持宋楚瑜就是对的？

    李敖：你跟当年的刘益宏完全不一样了。

    刘益宏：我觉得你跟当年的李敖也不一样。

    李敖：我比以前更有正义感。

    谢震武：可是除了以外，刚才国勇有讲，把人民的恨讲出来，也许宋楚瑜的支持度就会暴涨或者怎么样。你有什么献策能够告诉……

    李敖：这是时齐跟我们国勇大律师害宋楚瑜。

    谢震武：你觉得在害他？

    王时齐：明明是你先讲，明明是你害他。

    李敖：我可以讲，可是宋楚瑜真正表达这样强烈的爱恨情仇的时候，不是搞政治，搞政治要马英九这种，我是多么难过，我希望宋楚瑜回来。

    王时齐：那你为什么要拉宋楚瑜后腿？

    徐国勇：我的目的只在于让大家了解满英九的虚伪，因为他明明这么恨宋楚瑜，又不讲出来，还讲温良恭俭让。

    李敖：国勇讲出来了，马英九的虚伪我给你讲，当年做党主席的时候，到美国军购采购，就说美国给他立刻升三级的待遇，蔡英文今天比不上他。为什么？我一直怀疑马英九是出卖我们的，他除了搞独裁以外，他是美国人，我一直怀疑他是美国人。我告诉你，当时陈水扁驻美有代表，李大维代表，美国军方国务院跟马英九秘密见面的时候，拒绝李大维参加。

    郑佩芬：李大维是国民党的。

    李敖：可是他投降了民进党，当时他是陈水扁的驻美地下代表。马英九应美国国防部跟国务院秘密会议的时候，拒绝李大维参加。我们记得李宗仁回忆录，最后美国总统杜鲁门请李宗仁吃饭的时候，也请了驻美大使顾维钧，不能不请他，礼貌上请他。可是整个吃饭的过程里面，杜鲁门总统不跟顾维钧讲一句话。

    郑佩芬：不过这个东西你不能用这个来扣帽子，就说像这一次蔡英文访美的时候，听说她也到了五角大厦，也没有人在旁听。

    李敖：到了五角大厦女厕所，那怎么算！

    徐国勇：上厕所不会去五角大厦，旁边就有。

    李敖：马英九也不能去。你看我这个资料，早就讲过了，陈水扁赞成公投以后，他一共赞成了24次，同样一个陈水扁他说反对公投说了16次，同一个陈水扁，他玩这公投随他高兴。所以现在马英九叫公投绑大选，学陈水扁，结果出了纰漏。

    谢震武：你说两岸和平协议的那个。

    李敖：玩不过陈水扁，他现在收不回去了，原因就是他一人决策。我告诉你们，这个秘密我看的太多了。蒋介石后来忏悔说《中苏友好条约》不该签的，当时不要把外蒙古给了苏联就好了，这是个幼稚的幻想。蒋介石自己骂自己。

    谢震武：敖之哥，既然讲到两岸和平协议，你觉得马总统在那个时间丢出来是不是错？明明是打阿嘉的打成那个样，突然现在有很多媒体说要清理战场，不要再打这个了。你现在觉得马总是不晓得……

    李敖：我是民进党我也不饶你，这么好的题目可以转移你们打我的农舍焦点。这么好的题目我可以打你，为什么不打你？当然不会放他。所以公投问题，马英九一个人的决策，当然可能还有我的朋友金溥聪，决策错误可能是这个样子，太草率了，当天晚上11点记者会新闻稿更正。所以我认为搞公投，民进党绝对不会放过他，我李敖也不会放过他，你给我搞公投，你陈水扁敢这样玩？这个题目会把马英九打死。

    谢震武：敖之哥，在整个你看到包括宋楚瑜先生从民调开始往上拉的过程，一直到亲民党的朋友来上节目，会不会觉得对于马金体制，应该这样说，对于马英九总统跟金溥聪先生，亲民党的朋友，是因为对这两个人特别有意见，还是对整个制度的运作有意见？

    李敖：我告诉你真正真相好了，后宫西太后就祸国。为什么祸国？可是从血缘上查，我们怀疑西太后是汉族，或者是一个不得志的满洲人，恨满族，她就是把你颠覆。王闿运最后日记说，这清朝亡国的时候是儿戏亡国，最后清朝亡掉了。

    徐国勇：爱新觉罗要搞垮国民党。

    李敖：金溥聪是满洲人，他们是很恐怖的满洲人。金溥聪、关中，还有我的前妻胡茵梦，都是满洲人。这个满洲人他要复国，复国就把你中华民国搞垮。

    谢震武：这怎么可能，他是你朋友。你刚才讲包括马英九总统或是马金你讲了这么多。小英现在目前看起来包括三只小猪，好像已经把他们阿嘉的瘄的气势拉起来，整个已经摆脱阴霾的感觉。你觉不觉得小英现在的气势，台湾第一女总统他们的口号。

    李敖：小英是糊涂的，她一帆风顺，帮着李登辉搞两国论，然后说帮了陈水扁，整个她是个一帆风顺的人。可小英一个坏的现象代表了，代表什么？代表了她出卖了民进党，民进党出卖了我们党外，民进党出卖了我们党外，小英出卖了民进党。

    谢震武：小英为什么出卖民进党？

    李敖：徐国勇一表人才。

    谢震武：他们没有重用他，就是卖了他。

    徐国勇：没有，你看我每天来帮小英助选。

    李敖：那是你高兴，事实上你靠边站了。

    谢震武：可是你看小英在书里面，包括我们自己看说从当初民进党因为2008年那场选战，其实那个声势真的是萎到了极点。所以小英在最近她的书里，后来她讲一段话说我能够把一个民进党那么气势低迷，拉到今天可以在这场大选里面都已经感觉有气势，难道还不能带领一个国家吗？对这个你怎么理解？

    李敖：因为陈水扁的天怒人怨的时候，不需要小英。辜鸿铭的笔记里面骂过袁世凯，就是国家安定的时候，那个局面一个老妈子都可以把国家救起来，一个欧巴桑都可以。所以功劳不是小英的，那是民进党自己救亡图存的一个共同的产品，不是小英的。

    王时齐：我说你高估了民进党，低估了蔡英文了。

    李敖：我希望我低估了她，我认为反倒高估了她。我们为什么看不起马英九？就是一路捡便宜，他没有任何的良知，当国民党里面出现了新党的时候，他不参加；国民党里出现亲民党的时候，他不参加。

    刘益宏：所以他才会当总统，就是他有本事。

    李敖：所以我们就要打倒他，联合刘益宏打倒他。

    刘益宏：你打不倒他，刘益宏也打不倒他，刘益宏支持他。

    李敖：至少我敢打，这就是我的了不起。

    徐国勇：马英九一路捡便宜我赞成，不过蔡英文一路捡便宜倒是没有了。

    王时齐：她捡到一个破烂吧！

    宋楚瑜：捡到一个负债二亿多，她把她想办法清偿掉。这个我要替她讲公道话，她是没有捡便宜。不过这个站出来为弱势讲话这一部分我是赞成你了。第三党的立场，第三党在台湾现在如果法律包括宪法的不完备的空间，包括公投法这种鸟笼公投之下，如果没有第三党出来，以后这些要改会没有声音。我是赞成你的，有道理的。

    谢震武：佩服姐，你都没有意见啊？

    郑佩芬：我的看法跟他不太一样。

    李敖：徐大律师阵前起义。

    郑佩芬：不是，我觉得大家不要低估蔡英文，她自己可能本人本事没那么大，但是你不要忘记她的师傅李登辉真的是帮她，我觉得助益很大，你看她的那个小猪的扑满，很像当年牵手护台湾吼。另外一个就是你看宋楚瑜会起来，跟李登辉那次第一次发言有关系。

    谢震武：他是台湾最有能力的。

    郑佩芬：对，你知道我那天碰到一个台联的朋友，他就说他们这一次是生死存亡之战，如果拿不到5%，台联党就解散。但是李登辉当年是希望扶持台联党，现在台联党看起来是没有。如果说蔡英文能够当选，那李登辉当然是会被尊重。那我在想说，李登辉会作为一个卸任的元首，一定会来大力的来加持。

    李敖：所以时齐，你当然了解事情。我告诉你，小英，我没有说她不好，我是说可以更好。

    谢震武：除了这个以外，我刚一开始就讲2012的这场选战，因为宋楚瑜他会扮演一个关键的角色，包括今天开始你会发现有很多合纵连横在里头。可是今天这里头有一句话，宋的底牌不到最后难料。

    谷怀萱：我们就想问，宋先生还有什么样的底牌，大师？是不是就要出招了？

    郑佩芬：大师回答之前我先回答，跟我刚刚的有关系。

    宋楚瑜：八个字就是底牌了，他认为说马英九美男他会破掉，因为他老了，美女会破掉，是舌头。最后是宋楚瑜出来，大概这8个字。

    李敖：什么人讲这八个字我就付钱。

    王时齐：你刚刚拿两叠耶！

    李敖：这是中国古书的话，我先讲给你们听，我们做结论了，美男破老，美女破舌，当这个人是个漂亮男人的时候，他在皇帝身边的时候，任何老臣讲话，皇帝都不信。这个老是别的老臣。美女破舌，我一个漂亮的人好的时候，任何人讲我坏话都没有用，任何长舌妇长舌头讲我话都没有用。马英九过去享受了这美男破老的所有光荣跟机会。今天马英九眼袋凸的好厉害，你看我们这眼袋，你看这么饱满，马英九皱下去了，塌掉了，好像抽脂以后皮肤塌下去了，头秃了，我的头好好的，我看到邱毅我可以这样抓给他看。为什么？不是假发，真头发，白了几根而已。所以告诉大家，马英九今天优势已经没有了。现在没有那么多女孩子，那么多少妇，那么多师奶来投马英九。

    徐国勇：所以统统是在讲马英九。

    李敖：我一切都骂马英九。

    谢震武：益宏，你每次在解释马英九，你说现在你看马英九，就刚敖之哥讲的，怎么看起来比较苍老了？你的解读跟敖之哥是不太一样的，对不对？

    刘益宏：我觉得他是操劳了，我觉得马英九自己放不开，他的个性使然。如果我来干总统不会像他干那么辛苦。

    徐国勇：所以马英九无能，这么容易操劳。

    刘益宏：你昨天也讲，陈水扁关在里面，人家精神那么好，气色那么好，还没事要申请保外就医，说身体不好，你看他气色比马英九好多了。我的意思就是因为他当法务部长的时候，我跟他是很熟，大家好朋友，站在我立场，我觉得马英九轻松一点，能再干，了不起4年继续干。不干的话，当文天祥没什么了不起，而且……

    谢震武：每个人都当文天祥。

    李敖：文天祥是我们的。

    刘益宏：而且他的文天祥有礼遇的文天祥，他一任总统也是总统退职礼遇，两任也是礼遇。

    谢震武：可是除了这个以外，益宏你怎么看有媒体讲说宋到底有什么底牌？

    谷怀萱：刚刚大师说没有底牌。

    刘益宏：我也认为没有底牌。

    李敖：都被掀光了。

    宋楚瑜：有底牌，他不可能不选的，他非要选到底。

    郑佩芬：他一定会选，但是我觉得选举真的兵不厌诈。刚刚那个时齐一直说国民党两手策略，其实宋楚瑜也会有。有一个报纸上说他打到最后，因为他已经说他要两个no，他要当选，他的目标是要当选，他不像我们讲的他选不上。他如果要当选，他到最后的阶段，如果他回头只打蔡英文，跟蔡英文对打的话，马英九可能会边缘化。到时候蓝营的人可能认为只有他能够保住中华民国，或者保住台湾，说不定是这样，保住国民党，会票投到那边去。他真正要的目的是他要胜选。你说这一仗能不能成功不知道，但是我觉得这种招数是可能的。

    谢震武：一般选战不是第三名或是最后一名，理论上你应该去打第一名，就是拉着第一名到人家门口去说，你给我出来辩论，我要跟你什么，把自己的声势往上拉。

    郑佩芬：对，但是现在马英九跟蔡英文民调拉不开。

    谢震武：而且宋跟马是属于系出同门，所以去拉这里比较容易。

    郑佩芬：对，如果他到时候回打的话，这边的人会觉得马英九没有能力，就像大家说马无能，最后就说宋有能吗、宋能干。然后就这样倒过来去帮他打这一仗，这个有可能。那种算计是可能，会不会成功不知道。

    谷怀萱：这是个好的底牌吗？

    李敖：宋本人他会当选的。

    谢震武：会当选？

    李敖：照这样发展下去。

    谢震武：只有七十几天了。

    李敖：如果刘益宏不再捣乱，就会当选的。

    刘益宏：现在有10%，还有两个月。

    谢震武：可是你说像这个所谓的底牌难料，我刚一开始就讲宋楚瑜这一仗，他到底想什么？第一个刚才佩芬姐就讲，敖之哥也说你觉得宋楚瑜会当选。今天媒体里面就有好几种排列。

    李敖：我不是说他会当选，我说他会当选的，这里面有一个过程。

    谢震武：好，当然就是刘益宏不捣蛋你刚讲，可是除了这个以外，今天有很多的排列组合就宋楚瑜这一仗，如果要是他打到最后，全部都被弃保完了。马英九如果当选，而且国民党立委大胜，那亲民党，包括敖之哥、宋楚瑜，从此在国内政坛应该就消失了吧？

    刘益宏：愚公移山，继续努力。

    李敖：他真的了解我。

    谢震武：好，如果宋楚瑜打下去这一仗，结果是马英九总统跟宋楚瑜都落选，蔡英文当选，敖之哥你们不在乎这个。

    李敖：有什么不好？

    王时齐：对，有什么不好？

    李敖：我们唯一担心就是怕搞台独，没有搞台独啊！

    王时齐：对啊！

    李敖：从二二八开始算已经64年了，没有台独；从彭明敏的宣言看已经46年，没有台独；民进党党龄25年算，没有台独；陈水扁执政8年，也没有台独。

    郑佩芬：没人会搞台独。

    李敖：台独就是个假的议题，没有台独，民进党只是个好好的政党而已。他们错乱，打着台独招牌，结果自己也过不了关。

    谢震武：两岸之间会不会产生一些其他的问题？两岸之间会被因此横生枝节？

    李敖：太小看共产党了，共产党多现实，发现你民进党当家了，它就用它的方法来对付民进党，民进党是很容易被收买的，因为他们就要钱嘛！

    宋楚瑜：没有，这句话我抗议，没有这回事。

    李敖：我问你，李登辉搞钱，台综院搞一次钱，我压迫安全局把钱要回来，对不对？搞一次。陈水扁搞钱，吃东西不擦嘴，出了纰漏，对不对？不会搞钱嘛！像蔡英文的副手那个丑丑的，名字忘记了……

    谢震武：苏嘉全。

    徐国勇：不是丑丑的，是黑黑的这样子。

    李敖：整个长得横眉怒目的，讨厌！不会搞钱，老是出纰漏，大事小事都抓到。所以我认为民进党它回归一个普通政党一样，它是好的党，训练搞钱要跟国民党学。

    谢震武：还有一个状况是，不管马英九总统或是蔡英文当选，如果当选了以后，假设不是宋楚瑜当选，是这两位当选，只要这两个立委席次都是不过半，或是都是很脆弱的多数。目前看起来两党立委都很拼，有可能这样，宋楚瑜的亲民党如果占了大概有关键少数的话。敖之哥，对宋楚瑜来说，这仗算不算打赢？

    李敖：那要看谁在立法院。

    谢震武：什么意思？因为有人讲说宋楚瑜占关键少数，甚或连行政院长他都有可能。

    刘益宏：李敖一定在立法院，李尧一定把赖士葆打趴。

    李敖：我跟你讲过，宋楚瑜到我家里，第一个条件就是请我做不分区立委第一名，我不肯干嘛！现在我后悔了，被他吓唬我，宣布过赖士葆，不敢选了。哈哈！我如果不要在文山区去硬选，我做不分区名正言顺嘛！

    刘益宏：不分区也不见得过门槛。

    李敖：你听我讲，总不要1:14嘛，也不要1:7嘛，被赖士葆打败，对不对？我回去以后我参加整天政党协商，我做抓耙子，整天告密的话，他们挡不住我。可现在不分区第一名是谁？是我以前给他出书的张晓风。张晓风太温柔了，不是凶悍的人，对不对？如果我在立法院，我们多厉害。所以可以一夫当关，万夫莫开。

    徐国勇：你最主要是不按牌理出牌了。这一点倒是真的，不按牌理出牌就可以挡掉很多事情。

    李敖：国勇兄，刚才谈过了诸葛亮空城计，那就是不按牌理出牌。为什么？我的敌人是司马懿。司马懿多聪明啊！我知道你司马懿知道我是空城，可是你不会进来抓我。什么原因？你抓到我以后你回去就没有戏唱了，你不能用我诸葛亮来打你的牌了。我知道我敌人聪明，我才可以这样演戏。今天我们的苦恼就是我的敌人是笨蛋，你懂我意思吧！所以我就感到有点苦恼。

    谢震武：好！可是同时大家会想的另外一个问题就是宋楚瑜自己打这一仗想要上，当然一定会有这样的想法，可是能不能上大家自己去评估。可是宋楚瑜跟小鸡之间的关系，有人讲宋楚瑜如果拼到底是这波气势，就会把5%的政党票拉起来，区域也可以保送上几席。那就在国内你不要小看，只要有几席，再要宋楚瑜跟无盟之间的关系，力量就很大。可是也有人讲宋楚瑜如果真的冲到底，有很多的人，因此宋楚瑜以后就连小鸡都踩死，我不喜欢你宋楚瑜，或是你冲到最后，我怕会影响蓝军的票，我就连小鸡你的那些立委我都不要了，区域票也不给你了。敖之哥，你觉得宋楚瑜冲到底对区域跟部分区域到底是加分还是减分？

    李敖：宋楚瑜如果总统没当选，立委在几席，要看什么人在立法院。如果只剩一个人打着亲民党旗号在立法院里，有一个人的玩法。所以我觉得今天结论我们出来了，益宏小老弟，好好的想想看，你照你过去帮着党外杂志的精神，今天出来支持大家选个立委也好嘛！

    刘益宏：选谁当立委？

    李敖：就是我啊！

    刘益宏：你就不会当选，我投你是废票。

    李敖：失败主义者，你怎么知道我不当选？赖士葆不这样想。

    刘益宏：李敖在立法院没有意义，李敖要当文天祥才有意义。因为没有人要当文天祥，只有他一个人愿意，当然要成全他当文天祥。

    谢震武：好，益宏你觉得宋楚瑜如果总统这仗干到底的话，对于不分区跟他亲民党的区域，是加分还是减分？会踩死小鸡还是帮了小鸡？

    宋楚瑜：我觉得宋楚瑜会误判，因为他觉得他的声势可以把他们声势拉起来。但是他现在声势从连署才过门槛一点点就痛哭哽咽。他根本就是从头到尾，他知道他误判。

    李敖：说他不能连署过关的是不是他？

    宋楚瑜：沈富雄讲的。

    刘益宏：我说他一定过关，而且我赞同他选到底，因为一定要宋楚瑜选到底，票出来才知道原来是这样子，否则的话没有答案。而且宋楚瑜要很努力的选，不能放水。

    谢震武：你还怀疑他会放水吗？放水李敖大哥不会原谅他。

    李敖：小妹一直怀疑在紧要关头宋楚瑜会做国民党。

    郑佩芬：不是，他不会放水，但是我觉得他会害到小鸡。因为这第一波的提名小鸡，除了李大师，还有黄珊珊，知名度比较高。你说选立委其实要很认真的基层，李大师是可以在高来高去，在媒体上。你知道我记得赖士葆有一年好像是在国会里面是表现第一名的立委，后来落选。我记得许添财跟我讲了一句话，他说他以为他在电视上每天高来高去就会当选，他那是假的，那是空的。所以后来像陈文茜，李大师做完一届以后没有再选，不是说你们没票，就是蛮难选的，因为基层服务其实很重要。可是能像李大师这样在媒体上的人不多。

    谢震武：时齐，你评估是怎么样？

    王时齐：我会觉得这一次看起来他对于小鸡的提名是有点零零落落的。你知道前几天还有一个亲民党立委跟我说他要换选区了，也就是刘委员，他在桃园，但是要换在桃园的另外的一个选区选。所以我就会觉得奇怪了，怎么这一次亲民党小鸡们的选区可以这样子。

    谷怀萱：他搬家了吗？

    王时齐：他不能搬家，但是他的户籍还是在桃园，他可能可以从平镇移到桃园另外一个地方去选。所以听起来我觉得小鸡看起来是有一点点紧张了，状况不是那么的好。而且的确立委的选举是需要实际去经营的。但是现在比较多看起来小鸡都是只有在电视上面，就没有在地方上经营。

    刘益宏：我觉得他们也不紧张，刘文雄哪有紧张，他们轻松来选，他们知道选不上，都很轻松。

    王时齐：全党都是文天祥。

    徐国勇：我倒是不一样的看法，宋楚瑜这么认真，这要看两个部分，一个是区域，一个不分区，不分区会带一个出来，一定带的出来。因为一般来讲选举是会有同质，一般来讲，政党的票跟总统这些它不会分离太大，从我们以前的经验来看，都会是结合在一起。所以我是觉得如果宋楚瑜选总统很认真的选，把票冲高，不分区会上来，一定会上来，这是一个。第二个，他这种带上的时候，他一定既然要选总统，全国到处要跑，从南到北他一定要跑。这一跑会把区域的也带上来，也许有几席也会上来。所以如果这样子上来，他只要在立法院有个关键的席次，不要忘记台北市议会以前，新党才几席而已，他就拿了个副议长，所以这是有可能的。以前李新，亲民党也拿过一个副议长。所以再从这里来讲，如果真的是国民党跟民进党选到差不多的时候，这关键的几席，以后在包括政党协商里面会产生很大的效果。

    谢震武：其实最后大家就会讲，如果到了最后选战，宋楚瑜如果冲到底，那个正负之间你到底该怎么看？如果要是两党之间，刚大家讲的如果一紧绷，如果一弃保，会不会连着刚才讲的总统票跟政党票可能会有连带关系，所以会冲高，还是会受到这些影响。未来1月14号，如果宋楚瑜11月25去登记了，也选了，1月14号大家就会知道结果。今天非常谢谢李敖李老师来到我们现场，也非常谢谢所有来宾来到我们现场，谢谢观众您的收看，接下来请锁定《新闻追追追》。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

