20111109《国民大会》

    张珮珊：大家好，欢迎收看《国民大会》，我是佩珊。宋楚瑜前后两波，总共是送出了46万份连署书，现在马上就传出了我们来交换条件，11席立委席次就有可能考虑退选。现在都什么当口了，难道国亲还有合作的空间吗？另外李登辉这一次开刀住院，是不是处处都可以看得到探病政治学呢？到底李登辉爱谁恨谁，你看见了没？我们先来欢迎今天的国民代表团。

    记者：国亲协商大门开到什么时候，开到总统登记参选吗？

    旁白：对宋楚瑜的问题，一向维持尽量别开口的最高原则。行动上可就不客气了，到南投造势，直捣宋楚瑜当省长时的大本营中兴新村，马吴大战宋省长，曲目精心挑选，高唱《团结就是力量》，节拍一次快过一次，要提升泛蓝选民的士气，11席立委换宋楚瑜退选的条件说，国亲都否认。之前国民党规定对宋口不出恶言，但时间也不是无限期，传出25号总统登记日，国民党将要关闭协商大门。国民党还精算要将宋楚瑜票数压到65万以下，才能确保马总统赢得胜选。

    黄珊珊：在7月份的时候就已经没有协商的可能性了，每一次类似的新闻都放在头版头，我们也觉得他有刻意操作的情况。

    旁白：国亲谈不下去，各自拟定作战策略。国民党表面说尊重，底下全力防毒宋楚瑜裂解泛蓝选票。

    张珮珊：所以节目一开始，我们就直接来请教一下我们的李大师，到底国亲之间有没有交换条件？是谁提出来的？

    李敖：有交换条件一点都不意外，问题是这是一个月以前的事情现在曝光了，这个曝光的时间很有关系。本来一个月以前已经失败了，现在一个月以后曝光，显然是别有用心。

    张珮珊：什么样的用心？是谁故意放消息让外界知道，想要达到什么目的？

    李敖：马阵营曝光的，我觉得是很明显的。

    张珮珊：当初谁去谈交换条件，是最底下的小喽啰？

    李敖：我想双方都各有主动，有的是自己一厢情愿的，像傅崐萁他可能觉得他是一个很好的给两边搭桥的人，自以为是。所以他可能不托别人，不告诉别人，自己单独行动。

    张珮珊：所以没有获得主帅的授权。

    李敖：单独行动，把事情搞砸。

    张珮珊：佩芬姐，你看这整个过程当中到底有没有人蓄意操作的痕迹，毕竟无风不起浪嘛！

    郑佩芬：你知道我看的时候当然不讶异了，但是我觉得为什么求官跟什么交换条件这两个问题一直缠着宋楚瑜不放，我觉得可能他自己要检讨。

    张珮珊：现在他生气了，亲民党说你们再乱讲，我要告了。

    郑佩芬：对，没错。其实讲他这一方面的事是很早以前古早就有的，如过照李大师这样讲，一个月前就发生了。如果他真的当机立断，那个时候就应该去制止。当然而且傅崐萁确实帮了他，记不记得50箱连署书多大的忙。

    张珮珊：多么热情，集结了相亲的力量。

    郑佩芬：而且傅崐萁当时也说他要保马挺宋，所以这个不违背他的原则。

    张珮珊：那创夏，你是不是用了一个历史人物也来形容一下傅崐萁最近的角色？

    黄创夏：是傅崐萁自己讲叫做鲁仲连，就穿梭来穿梭去。可是其实你要回到来看整个局的时候，里面其实有个真正的核心因素。为什么这一个月来这种局一直在玩？就是当宋楚瑜出来之后，你曝露的是国民党和马英九阵营失去了信心，所以有一个强烈的落选症候群。有这种落选症候群才会怕，才会说去跟宋楚瑜谈，或者有人觉得这里面是空间，他去谈的时候，鲁仲连就有分量了。所以傅崐萁就觉得这个空间是为什么能谈，看到了泛蓝和国民党里面的落选症候群，相信马英九真的不够强，所以可能会因此而败才焦躁。但是里面有趣的是说，我听到的最早是讲4席。

    张珮珊：但是11席是怎么出来的，因为不是三席就已经够组党团了吗？

    黄创夏：但三席有点难看，所以最早讲4席，一个月前。但是那时候是宋楚瑜，其实气也没很强，他还在想说30万我不要选，那时候光芹还在场。可是后面慢慢的过关了以后，价码就拉高，也看到了水涨船高，变成11席，这11席当然就谈不下去，这时候放出来。可在这里面放来放去的过程中，你一直看到的是狮子大开口，水涨船高。但我的气势越来越高，所以现在有46万票了，也谁都连署了，如果再谈，恐怕就是21席了，这个要拉高。

    张珮珊：要看他未来的民调。

    黄创夏：对，另外一个是为什么泛蓝的里面会有这个动作一直来？真的就是落选症候群，他们真的太多人对马英九毫无信心。

    张珮珊：因为害怕，没有自信，所以才有这样子的空间。那光芹，其实在当中努力穿针引线的应该不止傅崐萁一个人。

    黄光芹：的确，我认为国民党它是假怕，他们有不理性的乐观，所以他认为宋楚瑜是一次要拖进来一起歼灭的。所以我看法这一点跟创夏是完全不同的，要谈早就谈了，你要真心去跟他谈，那马英九去跟宋楚瑜谈，而且要带有实质的礼物，而且是个大礼。宋先生难道不谈吗？

    张珮珊：绝对不是湖南菜可以搞定的。

    黄光芹：对，他一直都用假动作，代表他们对那个宋楚瑜有自己的评估。宋先生在中秋节前他的确留有残念，那时候他跟友人在谈的时候还是在兹念兹，还是国民党曾经丢出的三条件，那时候有人听说三条件早就丢出来，为什么他那时候还在提？代表中秋节前他确实是有这个念头。可是到我们讲说这次主新闻事件了，我认为我的看法跟李大师比较接近，完全是傅崐萁自发的行动，他是为自己解套，因为他从头到尾都是要保马挺宋，他在总统这个位置上，他希望宋先生最好是跟马英九谈一谈，他到现在为止都没有变，为自己解套。

    张珮珊：除了傅崐萁之外，有没有其他的蓝大佬，真正的大佬也在努力？

    黄光芹：对，现在丢出中间如果有大号的鲁仲连的时候，大家就会敏感说是不是有衔命。可是据我了解，钱复先生他是自发性的，因为他是马英九跟宋楚瑜过去，我们蒋经国先生要从美国把他们延揽回来做一位秘书，是由他去美国面试，到现在为止，马英九跟宋楚瑜还叫他老师，对钱复还是非常倚重的。但钱复又是一个退休之人，所以他在中间就自发性的去跟宋先生直接间接的劝退了五六次。可是在这个过程当中，宋先生是门虽然没有关，但是严峻的拒绝，他说他不会被劝退的。所以可见宋先生他在连署展开之后，越到我们现在来看，他的参选的意念算是比以前增强很多了。

    张珮珊：李大师，你的观察，自从这46万份连署书拿到手以后，宋先生参选的意志力是不是更上一层楼了，怎么样也说服不了他？

    李敖：他本来就是上了楼。可是因为只有46万以后更增加了他的信心，更给他的鼓励。

    张珮珊：好。如果我们不要又勤劳又笨的小兵兵去谈，我们换一个更大咖的去谈，能不能说服得了宋楚瑜？是不是层级的问题？

    李敖：太迟了，宋楚瑜有他的弹性，可是这个弹性已经过去了。我认为有弹性不是坏事，好比说现在杨甦棣维基解密里面说宋楚瑜什么奸巧，我认为宋楚瑜不够奸巧，真正够奸巧的时候，当年他和连战就不会被包道格骗。两颗子弹的时候，包道格出面在台协会的美国头子，劝他们我们依法解决。等最后陈水扁过了关，包道格不管了，他们去找包道格，包道格说是我私人保证，跟美国无关。这么混蛋的美国再台协会杨甦棣的前任，所以等于连战跟宋楚瑜被骗。宋楚瑜当时很精明，知道不对劲，连战是傻瓜就接受了，宋楚瑜只好跟着接受，就被包道格骗。所以我认为宋楚瑜还太厚道，不够奸巧。政治人物奸巧算什么，是必要的条件，搞政治不奸巧的话，搞什么政治啊！所以搞政治有什么幕后谈判都不重要，重要的是看你最后坚持的什么，表现的什么。

    张珮珊：李大师，你觉得他一定可以坚持到11月25号登记参选那一天吗？因为最近有好多评论都说他已经没有后路了，如果再退一步，死无葬身之地，你认不认同？

    李敖：我认为从宋楚瑜表示要参选以来，不断的浇他凉水，扯到后头的消息，什么破坏团结了，什么又求官了，什么连署是假的了，连署不会过关了，最后不会报名了，不会登记了，都是这种泄气的话，我觉得不可以的，对宋楚瑜不公平的。他要参选就是一路选到底，这里面有起承转合的变化难免会有，可是我认为宋楚瑜都会随机应变来度过去。

    张珮珊：你对他非常的有信心。佩芬姐，其实亲民党都已经发表宣言，不管什么大蓝小蓝都没有任何合作空间了，为什么国民党还要拼命的吃人家亲民党的豆腐咧？

    郑佩芬：其实国民党会吃豆腐，我觉得其来有自，套句林瑞雄的话是趋之有因。刚刚李大师特别提到为什么当初让亲民党散掉，但是不要忘记宋楚瑜那个时候落选以后，成立了亲民党，很多国民党的人去投靠，还有新党的很多人通通过去。你知道政治人物本来就是为了自己政治生命，他可以做很多选择，所以我们说他们都是变形虫，常常会变来变去。所以他那个时候有46席，因为他气势最盛的时候，很多国民党、新党都通通去，所以当选了46席。但是当他的气势没那么盛的时候，那些人自己就走掉了。倒不是说他让那个党散掉，身边政治人物去沙漠找到泉水，所以那些人就纷纷散掉。今天为什么没有回流？就是李大师常讲为什么那些人都不回来，只剩下一个刘文雄，因为那些人发现就算回来也找不到绿洲，也找不到未来的政治舞台。刚刚如果套李大师刚刚说包道格骗他们，宋楚瑜知道。所以宋楚瑜那天骂丑陋的美国人，那句话是正确的，而不是粗鲁。如果那个批评是对的话，就是丑陋。

    张珮珊：没关系，他骂他丑陋的美国人，我们李大师也骂人家《阳痿美国》，对不对？那个力道更强，我们都有看你的书啦！哈哈！光芹，现在要麻烦你帮我们稍微估一下票了。因为这两波连署书是46万3259份，总共的数字是这样。如果去芜存菁，刷掉那些不合格的，你猜胜下来大概会有多少？

    黄光芹：从过往的经验，他第一次2000年气势大好的时候，那时候也要冲气势嘛！遮遮掩掩，怕对方把自己的实力给评估出来了，这次也是有这样的意味，虽然两个是大相径庭的事情。上一次是连署158万，他报了106万，后来被刷下变成95万。所以我认为他这次报了46万是从三十几万追加上来的，一夕之间追加这么多，就算是我们不讲这个票数之间的极大差距，你就想说审核的时间也太短了，所以我认为是46万如果再杠下来，我觉得35万是合理的。如果你叫我估票，35万我还是用我那一个所谓的2.5乘以2.5倍跟票数之间的倍数的空间。我既然讲过当初是用30万乘以2.5，现在虽然我有点就30万高估到35万，我还是用我之前讲过的一套标准。他的选票我预估1月14换成实际的选票，大概不会超过75万。这个我在电视上讲了，我现在还是维持我现在评估，不会超过75万。最近几天国民党的估票，他们说要把宋先压在65万。65万是从投票率，他们预估明年1月14号是八成1400万。他用投票率跟票数之间，他估了一个宋先生的票，压在65万，是因为他们估是宋先生拿5%，而5%如果宋先生他拿到65万或者70万我们算的话，他因为拉篮的比较多，所以最后影响到马蔡之间的消长，这个可能会造成马英九落选。前提是马英九他们自己估说58%在08年的得票率，他们打下来变成50%，蔡英文是42%，再往上加变48%，如果中间宋先生如果造成5%的实力，就有可能拉马下来。

    张珮珊：李敖大师做个回应吧！

    李敖：我认为有一点我们特别搞清楚的，今天大家不管是蓝的绿的，各种宣传，各种势力团体，叫你投这个投那个，不投宋楚瑜。可是我一再讲过，当他进了投票所盖印章的时候，帘子进去以后10秒钟或者15秒钟，那个自由是他自己的，他左看右看，没有人监视他，可能忽然天良发动，灵机一动，或者一怒，投老宋了这样子。这个比例其实很高，这种人绝对不敢连署的，对外面一定是反对宋楚瑜的。可是到时候灵光一闪，他可能就投了老宋。

    张珮珊：所以你觉得很难说。

    李敖：这批人我认为评估下来，老宋是150万起跳（wjm_tcy注：2012年宋楚瑜369588票，蔡英文6093578票，马英九6891139票；2016年宋楚瑜得了1576861票）。

    张珮珊：你可以帮助宋先生多少呢？因为上一次你看连署期间，你也是找了好多好朋友来帮忙，只募到76份连署书。

    李敖：这是我的弱点，叫我去连署是弱点，因为我跟别人不来往，认识的绝大多数都是仇人，朋友很少。

    张珮珊：真正要投票的时候，每一张……

    李敖：可是我只要提出一个观念，有时候太太跟我吵架，讲了我很多的不是，我只是很冷冷地反问一句，要不要离婚？我太太一听说离婚很严重，她不要离婚，不要离婚你就输了，你打不过我，我愿意丢原子弹，同归于尽。所以现在台湾的问题我们只要问一个问题，老宋有多少坏事，老宋多少对不起我们，老宋多少奸巧，老宋多少谎言，老宋多少眼泪，都不重要。问题是说我们在台湾要不要继续享受两个党，把我们吃干抹净？我们觉得中国大陆不可以一个党，台湾不可以两个党，我们不愿意永远被这两个党来利益分肥来分赃，两个党政党协商统治我们。我们希望有个小的党出来。现在除了支持我们不满意的亲民党以外，除了支持我们不满意的老宋以外，没有第二个人给我们选择。所以现在大前提，要不要支持第三个党出来，第三势力或者第三选择都可以，要不要支持。如果大前提承认要支持这个东西，在目前现阶段里面，我们没有选择，只好支持我们不满意的亲民党，支持我们不满意的老宋。

    黄光芹：这个我有意见，一次拉到要不要离婚，你忘记了吗？夫妻吵架，我们也可以冷战的。还有一个选择，你不去投票嘛！不是历次来都有废票吗？弃权。我属于本来是想投宋楚瑜的，但是因为宋楚瑜常变来变去。而且我说实在的，李敖大师说奸巧就把我们化解掉了吗？不会，他常常会有一些惊人之举，在过程当中你会觉得又来了，所以真的还是有冷战的选择。

    张珮珊：如果宋先生坚持要做小三，他也要做一个敬业的小三，能不能当一个敬业的小三，抢到选票要从个性我们来分辨。创夏，宋楚瑜最近他形容自己是一个老总管，还形容马英九跟蔡英文，一个是少爷，一个是小姐。我们先讲马英九的部分，是不是真的被他说中了，是个少爷？

    黄创夏：其实一般很多少爷是很善良的，也很有爱心的，所以少爷不见得是负面名词。不过少爷有些麻烦，因为他都被人家照顾好了，所以他知道什么东西叫做钱。比如他知道这个叫做钱，可是他不知道这张比较大还是这张比较大，反正就是钱，或是这个也是钱，但是他恐怕也不知道差别。

    张珮珊：有这么夸张吗？有没有举几个例子？

    黄创夏：马英九有一个例子，你知道他在当台北市长，他那时候苦于在陈水扁时代，街头游行都是他在处理，他一直承诺要修《集会游行法》，他上任之后，他也真的很有诚意的要修。可要修的时候，大家就会跟他讲，因为集会游行是弱势人民宪法给的权利，而且如果剥夺到他们这个，他们就完蛋了。所以马英九又想保障，可是集会游行又会冲击社会秩序。所以那几个学者专家谈一谈，就谈到一个很好的方法，以后集会游行，在违法的时候不要去坐牢了，罚款5万块一次。他们觉得自己很得意，就找了一些人权律师，劳工团体的律师，一些代表来谈一谈，把他自己伟大的理想讲给他们听。结果那些劳工的一些专家就说，很多劳工失业的来找我们争取权益，他们一路是跟朋友借钱才买到车票来到这边，要回去的时候，我们看到他说已经一整天没吃饭了。我们这些律师掏了便当，给他几块钱，让他去买个便当，再给他300块，让他有车钱回去。结果马英九身边那几个学者专家，台大我的老师们都愣了，说台湾还有人拿不出5万块喔？所以那对他们来讲……

    张珮珊：这么大的落差。

    黄创夏：他就想说罚钱。可是这是一件事，5万块对他们来讲好像小case。可是另外一个是他有一个朋友，在哈佛的时候老朋友老同学，在他选举时候，有一次98年的时候，老朋友要选举，他在台北，那时候还在开业当律师，一个case大概是30万起跳一庭。他想说老同学要选举，还有什么话讲，义无反顾就进去。他进去过了三个月之后，他就把所有工作都停下来，案件都停下来，马英九说老朋友，你放下这些工作，帮我选举，你都没有收入，这样子不好意思，我一定要付钱。他老朋友说老同学干嘛要付钱，这是义气。可是马英九想一想，所以他还是很有善良的，比如假设是光芹好了，光芹可是你还要过生活，这样子好了，3万块给你够不够？马英九真的心是很好，但他对于钱的价格。

    黄光芹：侮辱人的。

    张珮珊：可能不到做律师的1/10。

    黄创夏：他是对这两个大小恐怕都没有概念。

    张珮珊：所以点了这两个故事，我们就清楚了。因为他几乎90%都把它存起来，没有花钱。蔡英文现在她走到哪里都告诉别人说我是客家妹，是希望能够符合亲民的形象。但蔡英文是一个千金大小姐吗？

    郑佩芬：你知道她每次出来的，当然那天媒体上有，她穿那件衬衫1万块起跳，她那双鞋子1万多块，都是名牌，打扮起来当然看起来像客家妹，因为装扮很像，但是其实是很有名的牌子穿她身上，只是她样子看起来不像。

    张珮珊：精品当中的客家妹。

    郑佩芬：就是穿的满身精品的客家妹，当然就不知道民间疾苦，她以为其他的人也是跟她一样，只是样子看起来像客家妹，所以真的没有概念。一个真的客家妹子不会为了选新北市市长，跑到我要把户籍迁到永和，买了2栋双拼的房子4000万。你知道一般的客家妹买得起吗？我想很多像我们在座的大概都买不起，不是只有客家妹买得起。所以我觉得很多事情就是很多东西不能说摇身一变，你就变成那种真的是知道民间疾苦，因为你过去一路走来还是可以检验，我说过凡走过，必留下痕迹。

    张珮珊：大师，除了刚才这个比喻，一个是自比总管小姐跟少爷之外，你怎么样？有没有一个更精辟的比喻去形容马、蔡、宋这三个人？

    李敖：现在证明很简单了，马也不敢搞统一台，蔡也不敢搞台独。台湾问题的确就剩下的民生问题，民生问题就需要老管家，就这么简单。因为他最知道柴米油盐怎么处理。

    张珮珊：那佩芬姐呢？当你一听到宋楚瑜自比老管家，你会不会立刻想到行政院长这个位置，因为好几次擦身而过了。

    郑佩芬：我基本上同意，如果你有雄心壮志，你一定要有个位置才能施展抱负。所以行政院长也好，总统也好，我觉得是天经地义的事。但是说老管家管得多好，我们在想，他的一个亲信幕僚叫做李鸿源，现在正在做工程会的主委，他现在正在清点所谓的蚊子馆。我们就想公布一下，这些蚊子馆是那两个烂党中间的谁在做出来的，还有老管家当年有多少贡献，我想把它公布一下。就是你盖了很多造桥修路，最后弄了一堆的蚊子馆，可能他名列前茅也说不定。我们现在不知道了，存疑。大师你要施展抱负，要那位置，我觉得天经地义。但是你刚刚问他说行政院长几次擦身而过，你知道吗？

    张珮珊：还想要吗？

    郑佩芬：对一个从政的人来说，不是每个人都可以当总统，但是行政院长应该是一个政务官最高的位置，而且可以做很多的事。你说他有没有曾经有过？他有讲过陈水扁曾经考虑要给他做，他拒绝。但是我也讲过，陈水扁曾经也要把它给王金平。

    张珮珊：所以一个位置可以分给很多人。

    郑佩芬：但后来为什么没有？擦身而过的原因，就是民进党内部知道了反对，说政权好不容易才拿下来，为什么要把这样的位置给外人。所以王金平后来就没有了，就擦身而过。你说宋楚瑜，当然讲行政院长的位置真的很吸引人。你说陈水扁或者包括李登辉当年会不会用那个来钓鱼，很多政治人物都试过，所以才会有那种一个女儿嫁三个人，还有一个位置许三个人之类的。

    张珮珊：看谁钓鱼那个陷进。那光芹，宋先生这个人，以过去的历史来讲，他是不是会跟人家交换条件？刚才李大师已经先点到维基解密解了什么密？

    黄光芹：其实说实在，我看到宋楚瑜又用老爷、少爷、小姐去骂他对手的时候，我想说怎么老梗没有换一下。因为他2000年跟连战选的时候，他就骂连战是老爷少爷，今天我们2012年又多一个小姐，他又加了一个小姐进去。我觉得宋先生他有没有想到最近有一些爆料，或者我们对他的了解，采访经验上了解，他光是自不量力拿总统去威胁人家就有好多次了。我们不要讲这个杨甦棣这一次了。你想想看07年的时候他跟吴伯雄在谈他的子兵兵怎么样送到国民党的时候，那时候你记不记得那次选举还有公投绑大选的问题，结果吴伯雄去跟他谈的时候谈了4次以上，就有一次他就说这个公投要怎么样，那时候一阶段两阶段吵得满天飞。他说你这个事情如果没有照着我来，我告诉你，我要出来选总统。你想想看，06年如果杨甦棣爆料成真的话，06年你不给我台北市长，我就选总统，06年你说我用总统去交换台北市长，你们一定要给我台北市长。结果民意反扑了，民意当时候台北市长给他5万票而已，他说要退出政治。你说在这个过程当中，他一直我讲后半段是没有，前半段很多人给他出主意，以后可以联合内阁，而且是要大联合内阁。你是不是以后蔡英文也可以找你，马英九可以找你，你是行政长才，他的确行政绩效是第一名，我觉得在台湾没有人可以及他的。

    张珮珊：但是他都拿这个去威胁别人，这是一个什么样的心态？

    黄光芹：我觉得如果往学理上来看，之前不知道有哪一位仁兄提到这个所谓的奥巴马，后来党内初选结束以后用了希拉里。你知道我最近看习近平他的书，就是别人帮他写的习近平传，里面提到一个政敌团队，就是后来习近平他用了李克强，他是一个所谓太子党的人，去用了共青团团派的人。他们就讲到奥巴马过去用希拉里，或许宋先生他有这样的一个考量，可是问题是政敌团队你不能经年累月处处与人为敌。你老管家可以干到你是哪一家的管家？你到底是亲民党的管家？你把你的子弟兵送到国民党也是你送的，你老管家你又去跟别家的老管家里面谈扁宋会对不对？你04年选举也跟国民党的老管家准备要做老管家的人又去谈，你老管家变化多端。好，你现在说老管家要回来了，但是你通过什么样的方式？通过每天在电视机前面谩骂吗？还是要通过一个民主的程序吗？你要看你这个老管家人家请你回来。谁是人民的头家？不是蔡英文，也不是马英九，是我们人民的头家，我们才是人民的头家，看你有没有办法通过选票的考验。你不能说每次在电视上发火说我行政长才我第一名，这样我建议宇宙无敌超级大管家，我们是用来统治世界好了。

    张珮珊：就看选民要不要给你机会了。但这次维基解密当中也用老尾巴狗这4个字来形容宋楚瑜，就是在讲那种摇摆不定、多变的性格。为什么他老是摆脱不了这样子的形象？

    郑佩芬：很多人说他机关算尽，反而害了卿卿性命。他其实是一个权谋很重的人，所谓权谋，他很聪明，他知道当一个政权，如果你要扮演一个角色的话，你就要真的要抱大腿，但要抱最大才有用，你可以享尽荣华富贵。他一回国，蒋经国重用他，他真的是权倾一时。后来李登辉继任以后，你知道大家那个时候笑说蒋经国尸骨未寒，他就倒到李登辉那边，确实也被李登辉真的拉在身边权倾一时过。我们记得那个时候印象比较深刻，我觉得我应该没记错，蒋经国出殡那天，灵车在前面，家属跟在后面，蒋家的家属，我记得那天镜头拍到宋楚瑜站在旁边，等到了灵车过去，家属出来的时候，宋楚瑜很快的就跨到家属阵容里面。因为他跟家属都很熟，他也就情同家属，所以他的角色扮演，他永远知道他应该站在什么地方。所以他感觉上如果杨甦棣这样形容他，当然会。比如他去扁宋会的时候，才刚刚跟连战选完，而且那个气都还没消掉，他就跑去跟陈水扁会，说是美国人拜托他替陈水扁去帮北京搭桥，你知道他有什么资格或者我们应该讲清楚为什么是拜托他，对不对？我想李大师也知道吗为什么拜托他，待会可能解释，他有那样的分量吗？美国人真的是全台湾只有找到宋楚瑜才能去搭桥吗？我觉得他的身份也好，他的影响力也好，我觉得他常常会自己把自己夸张得很大。

    张珮珊：那为什么杨甦棣这一次要用老尾巴狗，讲的真的是非常非常难听来讲宋楚瑜，过去有什么心结吗？其来有自吧？

    黄创夏：其实也不是，你要看到杨甦棣这个维基解密里面，杨甦棣他也跟太多的台湾的人都谈过了，但是杨甦棣里面写的，过去的其他人很多人都是他要了解一个问题去问，杨甦棣在解密里面有4个字主动求见。在那时候他也没有去为了宋楚瑜主动求见，所以他才会看不起这个人。这个人又来找我美国奶爸找支持。其实蔡英文回的一句很好，我们觉得有些人是有这种感觉的，老管家现在天天在抢少爷的家财，这才是蔡英文回应。事实上宋楚瑜刚刚讲的，政坛上有些人叫他叫做超级奶娃，他是一个永远胃口大到吸不完奶的，然后权利欲无法满足的一个奶娃，他永远要吸奶。他过去的时候是国民党的奶水养大的，喂大的都知道。但是他过程中，你看他不行的时候，在06年的时候，赶快去找美国奶爸，希望美国奶爸给他一点奶水，让他好去说美国奶爸同意了，我可以去争，不然他直接跟马英九谈，直接跟郝龙斌谈，他为什么先找美国奶爸？找美国奶爸来撑腰，要的就是让美国奶爸做他的靠山，然后跟马英九、郝龙斌贪。美国奶爸不理他，还看不起他，写他是摇摆狗，这是找美国奶爸。同样，2004年3月21号那天，突然的硬拉着连战上街头凯道。大家还记得那天七点半的时候，邱义仁几个人哈哈大笑。为什么？因为领导者俩跑回去洗澡梳洗了，觉得他们要见包道格。你带着群众上街头，结果你自己跑回家，因为要见包道格，你要赶快梳化一张。美国人早就看清楚在美国奶爸前面的嘴脸。同样的大陆也是一样，这两年太多，就像郭庚茂来了，我是河南人，我在台湾打工的，又是新华网里面讲的，主动还在台湾接见大陆的副省书记而已，主动提出说飞弹不是针对我们台湾人的，它是保卫中国领土的，喜欢讲一中，大家都是一家亲，所以他现在在大陆奶妈面前又是另外一种嘴脸，其实他才是一个真正的永远喂不饱的超级奶娃。

    张珮珊：这样子这么变化多端。李大师，你觉得这摇摆狗形容这种个性，会不会成为宋楚瑜未来想要在大位，想要在从政的致命伤？

    李敖：如果宋楚瑜在美国人面前这种态度，请问其他哪一个跟杨甦棣见面的人不是这种态度？除非是我。他们的副处长约我见面定两个时间，我理都不理他们，我不要跟你们来往。否则的话，都不能不重视美国的关系。宋楚瑜也不例外，所以单独责备宋楚瑜我认为是不公道的。像扁宋会那一次，我们看什么东西看最清楚，看台联怎么登报骂陈水扁就看出来了，台联认为陈水扁被宋楚瑜骗，维持了一中的原则。所以我们很难看到了，扁宋会里面的宋楚瑜成功这一面，被台联登报肯定了。所以我们很多事情要看问题，要从这个角度来看才公道。说老管家老是向少爷要什么东西，当年2000年，老管家的票得了450万票，少爷连战只得了290万票，450万票是台湾人给老管家的票，超过连战160万票。我们可以认为这个不是老管家自我膨胀，而是真正的在台湾的投票的过程里面肯定了高管家。

    黄光芹：其实我想回击一下我们的李敖大师，失礼了，就说宋先生常以老管家自居，我说不好听，他真正做过老管家是省长的时候。2000年您讲的是相对多数，那时候谁当了老管家？小管家、新管家是陈水扁。所以现在没有当成老管家的那种不适应症并发在他这11年来的所作所为上面。所以宋楚瑜先生自称老管家这个没有发生。

    李敖：这个管家不是马英九，少爷是马英九。马英九还没有资格管家，我必须插播一件事情，让我讲完。马英九做台北市长的时候，那时候最漂亮的时候，很多女记者访问他，任何单独的女记者进来，他把门打开，免得有闲言闲语。

    张珮珊：不能关门的。

    李敖：有一次一个女记者跟他讲，你为什么老关门？马英九说避免别人讲闲话。可是马英九看到女记者很难过，安慰她，这是个传说，甚至是个笑话，甚至是个梦，马英九跟女记者说，你不要失望，我昨天晚上梦到了你。女记者已经高兴死了，梦到我什么呢？马英九说梦到我脱了你的衣服，女记者就疯掉了。你脱我衣服干什么？

    黄光芹：李敖大师，这段不能剪。

    黄创夏：周美青要瞪他了。

    李敖：我刚才讲过了，这可能是个传说，可能是传说，可能是个梦嘛！女记者问他：你脱我衣服干什么？马英九说：我脱了你衣服，我就吻了你，kiss你。女记者说：然后呢？然后马英九说：我梦就醒了。那女记者一听就哭了：你只不过吻我一下，你脱我衣服干嘛？

    张珮珊：哈哈哈，好好笑！

    李敖：你送我湖南菜干嘛？你要请我做行政院长嘛！整个关键就是在这里。现在我们只说你求官，你宋楚瑜走美国路线，诸如此类，管家要抢少爷。真正问题是做少爷小姐根本就该把行政院长给宋楚瑜，一开始这个问题应该解决的。一开始马英九有这个肚量，问题根本就解决了。

    黄光芹：我前面听到以为你那个《上山·上山·爱》要改写了，后来原来是《你笨蛋，你笨蛋》。

    李敖：原因就是你马英九少爷小姐小气，一开始不肯把你给的东西给出来，给的是湖南菜，所以才出了这么多问题。我们现在寻本溯源，应该责备这些人。为什么你们闲置了一个老管家的才干？

    黄光芹：我一定要爆个料，就是说郝伯伯他曾经打电话给一个大佬，他说某某，马总统最近有没有跟你联络？他说见面倒是少，偶尔通通电话。某某我连个电话也没有。郝柏村做过8年的参谋总长，做过国防部长。他今天如果有宋楚瑜老管家心态，是不是又要复辟了？

    李敖：你这话完全不对。郝柏村在乎什么呢？你即使马英九冷落我，可是你提拔我儿子，你保护我儿子，难道你没看到这一点吗？所以账不能算在宋楚瑜头上去，说宋楚瑜投奔李登辉。当年李登辉上台以后，哪一个人带着军队向李登辉效忠三次？这个人不就是郝柏村吗？你们以为拍李登辉马屁的只是宋楚瑜一个人吗？郝柏村是什么好东西！

    黄创夏：我要帮忙补充一下，我刚刚漏讲了一个，刚才讲到超级奶娃，其实宋楚瑜还让很多人受不了的是什么？长不大，他含着一个省长奶嘴含了13年，一直在讲的是我省长怎么样，包含到的大陆都告诉他们，你给我一块地方，我可以帮你治理，可以让台湾的省长经验给你们看。结果如过照刚刚的标准，请你宋楚瑜到北京去跟胡锦涛抗议，因为大陆也不同意他。大陆也没说，你自己含着奶嘴来了说你要一块地帮我治理，大陆也不给宋楚瑜，大陆是不是也没有好好看待这个老管家？

    黄光芹：李敖大师明明白白你的主张是一国两制，宋先生常讲两岸一中，你认为宋先生的两岸主张是什么？你敢讲他不敢讲啊！

    李敖：两岸一中是为了符合今天的中华民国宪法。如果你说我们不遵守宪法，没人敢这样讲，大家必须遵守宪法，遵守宪法就是两岸一中。

    黄光芹：你认为他也是支持一国两制，他只是不敢像你嘴巴上讲的那么白。

    张珮珊：他的两岸论述跟你有点出入。

    李敖：现在我们就是两制，现在台湾两边不是两制吗？现在是有人反对一国，可是反对一国就不符合宪法。所以我说宪法这部分通过，怎么通过？修宪。

    黄光芹：所以你认为宋先生跟你主张是一样的。

    李敖：不是，宋先生跟宪法一样。我是觉得中华民国已经亡国了，早就讲这话，1950年3月13号蒋介石的秘密谈话，有四次说中华民国亡国了，中华民国总统说中华民国亡国了，这事我有证据。所以我的意思中华民国已经亡国了。

    郑佩芬：刚刚李大师有讲，这个老管家其实在2006年也试过，台北市民只给他5万票，他就落选，这就是他最恨的。

    张珮珊：他想管事，不给机会。

    李敖：宋楚瑜失败了，他努力去做，他失败了，老管家也会失手。

    张珮珊：这一次他有什么不一样的成功基础？

    李敖：他居然说动了李大师出来给他撑腰。你知道什么意思吗？刚才创夏讲，宋楚瑜没向北京求官，我告诉你北京真的是形象。最后宋庆龄临死前两个礼拜讲了一句话，她说中国共产党过去给名位是很慷慨的，给权力是很谨慎的。意思说我可以给你头衔，可是不给你权力。可是后来连给名位都不慷慨，给你头衔都不慷慨，小气的很。大陆四年以前闹水灾的时候，我接受香港凤凰电视《鲁豫有约》来台湾访问我。我说共产党要代表气魄，把湖南省长给宋楚瑜，叫宋楚瑜在湖南救灾，证明共产党的度量，对台湾的友好。胡锦涛他们讨论过，最后没有通过，你懂吧！证明共产党小气吧啦，宋楚瑜自己没有求官，我帮他点出来这个火。可是我认为对宋楚瑜是很不公道的，他真是那么能干的一个人或者老管家，结果十几年下来投闲置散。我告诉各位一个故事，你们都用过梁实秋的《远东英汉词典》。梁实秋做词典的时候，他一个教授的朋友丢了官，那个人叫做叶公超。叶公超丢官以后，想回到大学重新做大学教授，梁实秋请他到师大上了一堂课。上课上完以后，梁实秋跟我说，他上不下去的，两个原因，第一个，蒋介石会阻止，不让他回到学校。第二，叶公超自己坐不住了，因为教授职务是个冷板凳，他坐不住了，坐那里觉得太凉。我问梁实秋为什么你可以坐得住？梁实秋说我坐了几十年的大学教授板凳，这个板凳被我们坐热了。宋楚瑜坐冷板凳，到今天坐了11年，包括冻省都不止11年了，我们觉得我们台湾投闲置散了这么一个人才，对我们是很可惜的事情。如果有人可以取代宋楚瑜，取代亲民党，今天能够进入这个选举，我就支持他，我就放弃亲民党，也放弃宋楚瑜。我无爱于亲民党，也无爱于宋楚瑜。所以今天我可以告诉你们秘密，真的秘密。宋楚瑜如果落选了，满头包得不到150万票，我一点都不会难过；得不到75万票，我也不会难过。为什么？我就是要牺牲他，为什么牺牲他？给大家看，古代历史家布鲁达克讲的话，对他们伟大领袖的无情是强大民族的特征。丘吉尔最喜欢讲这句话，引证这句话，证明台湾人对宋楚瑜这么无情，证明台湾人的了不起。

    黄光芹：李敖大师你刚刚讲一个内幕，你去帮宋牺牲，你自主，你去跟对岸要湖南省长宋牺牲知不知道？如果他知道……

    李敖：当然不知道。后来我告诉他《鲁豫有约》这个节目，他都没有看过，他当然不知道，跟他不相干。为什么？我想为国举才，不需要告诉这个才的本人。

    黄光芹：后来知不知道。

    李敖：后来才知道。

    黄光芹：知道了他怎么讲，他说你帮我要的很好是吗？

    李敖：他可能目的不止于湖南省长，他可能做的更多。可是我告诉他，为什么湖南省长呢？

    黄光芹：你比傅崐萁伤害他还大，你比杨甦棣还杨甦棣耶！

    李敖：佩芬小妹就会佩服我，为什么湖南省长？因为比台湾大，并且他是湖南人。宋楚瑜走遍了309个乡镇，真的了不起。可是告诉你，这种蒋经国做法只能适合台湾。为什么？蒋经国一辈子的经验，台湾占了中国3/1000，然后是江西赣南，赣南占中国2/1000。蒋经国统治中国的经验从3/1000到2/1000这么小，所以可以走309个乡镇。如果你统治在全中国，不累死了？所以这种统治方法，严格说是错误的，可是它适合台湾。诸葛亮怎么死的？诸葛亮不是司马懿抓到那个蜀国的军人吗？问他情报，你们丞相诸葛亮怎么样？那个军人说我告诉你情报，说他罚20以上皆亲览焉。罚20个军棍，他都要亲自监督。司马懿一听笑起来了，他会累死，这个王八蛋会类似，果然诸葛亮累死了。政治不能这样搞的，可是在台湾可以这样搞，宋楚瑜是唯一的成功者。

    张珮珊：还好李敖大师把湖南这段留到节目讲，不然宋先生变成卖台的那个大帽子就被扣大了。

    李敖：小妹，我是不是很公道？宋楚瑜这个做法，不能统治全中国，可以适合台湾。

    郑佩芬：对，但是大师那天有讲什么中共叫宋楚瑜不要选，怕他来影响马的选情，所以我那天跟大师说应该去怪中共，你早年把湖南省给他就没事了嘛！对不对？

    李敖：你要把湖南省给我，宋楚瑜可能就老实一点。你把北京大学校长给我，我李敖也可能不煽风点火。因为你小气会出事。我常常说，一个政权小气会出事，一个男人小气也会出事。我们到外面也寻花问柳，为什么都不出事啊？大方。男人小气，男女关系就会出事。

    黄光芹：大师你今天报了一个大新闻，你给宋先生惹了一点小祸，你现在还不知道。

    张珮珊：不过未来好几个礼拜的版面肯定又是宋先生的。好了，节目最后我问李大师一件事，因为你刚才一个小时之前，你走进来就告诉我们，从现在开始，你觉得宋先生有赢面有机会了。为什么？

    李敖：因为天下大乱，形势大好嘛！台湾现在肯定这个样子了，因为宋先生出现只有一个现象，就是把一个马英九的民调低于蔡英文，现在出现了。

    张珮珊：这个未来事件交易所的民调。

    李敖：这个在重要的时候大家会知道，我们可以弃马保宋的时候，宋楚瑜就上来了，150万票起跳。

    张珮珊：所以等于你在预告喽，已经是决战的时刻，未来要操作弃保。

    李敖：第一，150万票起跳；第二，证明了黄光芹的75万票是错的。

    黄光芹：你现在都讲说他绝对会当选，我为什么不能讲他70万？而且你刚刚说的，其实我结论干脆把他送到湖南。

    李敖：宋楚瑜如果当选，台湾95%的媒体名嘴……

    黄光芹：退休，都没饭吃。不用等到1月14号，现在很多名嘴就走进历史的山洞了，还讲别人。

    李敖：现在唐湘龙先走进去。

    张珮珊：所以怎么办呢？我觉得大家还是要冷静冷静，我们再考虑一下要不要把宋先生送到湖南去，好不好？搞不好自己的饭碗都不保啦！《国民大会》下次见，哈哈哈，好好笑！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

