20111111《新闻面对面》

    谢震武：您好，欢迎您收看《新闻面对面》，我是谢震武。

    谷怀萱：我是谷怀萱。

    谢震武：国内政坛这个礼拜大概都围绕在国亲之间有没有所谓11席的交换，当然两方当事人都出来讲，讲了以后，你还记得在前两天我们的节目现场的时候，刘益宏他讲说湘龙跟他讲的内容又有一点不太一样。反正只要有这样的新闻出来，不管任何一方澄清，所有的到最后大部分都是信者恒信，不信者恒不信。而那个影响要在未来你才会看得出来，而在这个里头就有人讲，像这样的是不是有所谓的交换说，他会影响到最重伤的人会是谁？宋楚瑜、马英九总统，对于绿营来讲，应该在这里头会是一个得利者吗？当时为什么傅崐萁会想到要去做这一件事，所谓做这件事，就是想要去找唐湘龙来谈这一件事……

    谷怀萱：变成一个鲁仲连。

    谢震武：对，不管你中间谈的是什么，这一局宋楚瑜当然要生气。宋楚瑜到底有没有授权，这个又变成大家在问的一个问题。好，除了这个以外，这个礼拜又有一件事。其实这件事不算是个新闻了，因为在上个礼拜的时候，你还记不记得敖之哥来我们节目现场在聊的时候，他曾经提到，以前他曾经跟大陆那地方讲过湖南淹水，宋楚瑜其实可以治。

    谷怀萱：对，可以去当湖南省长。

    谢震武：有讲过类似的，这个礼拜又有媒体把这件事情拿出来讲，讲了以后，感觉上变成李敖也混进这一场混战当中了。李敖听到这个新闻，他会有什么样一些见解跟看法？他看所谓的11席交换说他有什么样的一些想法，这件事情就所谓的有没有湖南省长这件事情，它的来龙去脉到底又会是怎么样？当然就要听听看最原始的版本，李敖大师来告诉你到底当时是怎么一回事，他怎么会讲到这些。可是对宋楚瑜来说，一连串，本来高高兴兴送了46万份连署书，没想到接下来碰到的就是维基解密2006有没有什么事，接下来有没有交换说。一路的重炮下来，甚或有媒体就引用绿营名嘴说了更重的话。

    谷怀萱：他说的这个话我们来看，上面就写他说是：宋楚瑜是蓝营的汪精卫，绿营的吴三桂。为什么这两个人会拿来一起比一比？

    谢震武：好，这是《联合报》里面讲绿营名罪，有人甚或已经直指宋楚瑜是有这样的一个角色，汪精卫是谁，你大概都知道，那吴三桂又是谁，你大概也知道。综合起来，这两个人在一般人虽然有人持不同看法，一般人觉得不是叫汉奸，就叫卖国贼，大概用词一般人大概就这样讲。为什么会冠上这么重一个词。宋楚瑜看了，心里有什么想法？李敖大师看了有什么想法？现场来宾看了又会有什么样一些想法呢？所以蓝营之间在斗成这个样子，你要看到说蓝橘之间的状况。那绿营呢？现在三只小猪好像小英的气势真的一直往上走。所以包括马英九总统跟蔡英文之间两个人的支持度，民调越来越近。这个时候到底又应该怎么去看这样的一个局？所有的问题，所有的状况，现场来宾一次告诉你答案。来，我们先来看一段VCR。

    旁白：2012大选倒数，选情进入胶着状态，双英民调出现最小差距，死亡交叉将有可能发生吗？然而在此时，马政府团队却争议频传，是否让国民党的选情更加紧张？对此，行政院长吴敦义更是说了这话，直接点名部会是无能败家。吴揆此时炮火全开，痛斥部会是否能够再度拉回人民对政府的信心？内忧未解，对外马蔡宋的三角习题牵动大选走向更是难以预料。此时敏感时刻竟又传出国亲11席立委的交换说，真相宛如一场罗生门，却又再度挑起国亲之间的新仇旧恨。究竟真相是什么？选战逼近2012，大师李敖又如何看待诡谲复杂的选情？更多解析与内幕，请看今天的《新闻面对面》。

    谢震武：好，马上为你介绍今天现场邀请到的特别来宾。

    谷怀萱：我们介绍的是作家李敖，大师好！

    李敖：好！

    谷怀萱：再来介绍的是资深媒体人刘益宏。

    刘益宏：大家好！

    谷怀萱：再来介绍的是国民党中常委陈明义。

    陈明义：主持人、观众朋友大家好！

    谷怀萱：再来介绍的是前立委徐国勇。

    徐国勇：大家好！

    谷怀萱：再来介绍的是新闻工作者温绅。

    温绅：主持人好，各位好！

    谢震武：敖之哥，直接请问一下，你一定这个礼拜都看到新闻，大家都在讨论有没有所谓的11席的交换说，你看到新闻的时候，你心里有什么想法？你会不会一开始因为礼拜一出来新闻，礼拜二包括唐湘龙、傅崐萁出来解释说其实过程怎么讲，你礼拜一看到新闻的时候，你有没有想到第一个打电话问宋楚瑜，说你们在搞什么？你们会不会真的搞这样的一些事情，你有担心过吗？

    李敖：很正常啊！

    谢震武：是吗？

    李敖：搞政治当然要搞交换，交换不成才打来打去，这是很正常的。

    谢震武：可是现在这个节骨眼宋楚瑜还能去交换吗？他交换不是被骂死？

    李敖：问题卡在这里，这是一个月以前的事情，在宋楚瑜不知情之下，傅崐萁干的事情。怎么说一个月以后，把时间倒转过来，在语气里面，在新闻发布上面觉得是现在，这个timing不对的，完全不对的。

    谢震武：对。所以我刚才意思是，因为礼拜一大家一看到新闻的时候，我想大家都觉得是现在进行式，那是礼拜二才开始，包括礼拜一晚上透过我们节目，大家在讨论才慢慢知道。所以礼拜一你一看到新闻的时候，你第一个念头不会想到打电话问宋楚瑜说：老宋，你真的在跟人家搞这个吗？如果真的话，我李敖是督战队，我要毙了你，你有这样的想法……

    李敖：当然不是。如果开价11席的话，这个开价开的不对，这完全是个错误的。交换是可以的，可是这价钱开的不对。不错，宋楚瑜当年把46席的立法委员亲民党的等于都送给国民党。现在要11席也不算多。可是现在完全不对，这里面发消息的人把时间抽走了，移花接木，把一个月前的事情接到现在。这个事情很有趣，比如我在你们节目里讲过，我说我在台湾，4年以前凤凰电视的鲁豫小姐来访问我，那时候湖南闹水灾，我就讲那时候宋楚瑜已经投闲置散六七年之久了，我说他是人才，很会救灾。所以如果我是胡锦涛，我会请宋楚瑜来做湖南省长。湖南省比台湾省大，也是旗鼓相当，并没有埋没他来救灾。这个消息在凤凰播出以后，听说胡锦涛他们讨论过这个问题。可是由于他们很小气，就没有成为事实。为什么小气呢？我常常讲宋庆龄临死前的一段话，她说共产党过去给名位是很慷慨的，给权力是很谨慎的。意思说给你空头衔是很慷慨的，给你实权是很小气。你看现在的共产党，连给头衔都很小气。所以我认为他们不肯给宋楚瑜。这是4年前的一个假设，宋楚瑜完全不知道，很像傅崐萁这个例子，时间是4年以前，意思是我的提议。

    谢震武：你接受媒体访问。

    李敖：我接受大陆媒体访问公开喊话，怎么会解释成移花接木结果把4年时间抽走了，变成了我现在给宋楚瑜求官，向大陆求官。显然是恶意的，方法不能这样搞的，方法就是时间空间因素都要照顾到。他把时间抽走了移花接木，很像我摄护腺手术把摄护腺剪掉了，膀胱硬接在一起了。

    谢震武：可是这两天你看到包括有一些媒体就拿您那段出来讨论，还看到有一些名嘴说李敖你害死宋楚瑜了，你这一段话弄出来，宋楚瑜以后就不要再选了。

    李敖：我对宋楚瑜最大的帮忙，就是觉得他台湾可能太小了，在台湾经过这么大的努力，台湾如果不要他，此地不养爷，自有养爷处，处处不养爷，爷去投八路。也是中国地点嘛！也不是坏事嘛！我看宋楚瑜投闲置散七年以后，我才给他建议。等于两个挑战，一个给共产党看你们小不小气，口口声声说一个中国，口口声声说台湾人按照一国两制，你们可以到大陆做官，做官位阶是国家副领导人，就是江泽民提出来的，你们给没给？你们根本没给出来，你们小气的，骗人的，给共产党将军。同样的也给台湾将军，就是这么好的一个行政人才宋楚瑜，居然由于执政者的小气不肯用他，投闲置散。宋楚瑜如果作为政治人物，他想得君行道，想实现他的抱负，甚至说想做行政院长，想做什么院长很正常的。我们在《论语》里面看孔子讲过两句，苟有用我者，假使有人用我，如果有人用我，孔子讲是说焉能系而不食？像葫芦一样挂在那里，我能不吃吗？我想做官的。所以政治人物想做官，想得君行道是很正常的事情，而在过程里面就是交换条件。

    谢震武：可是，敖之哥，政治人物想做官，有能力能够让百姓享受幸福好的生活，当然正常。但是在这个时空背景之下，尤其以台湾现在的状况，你不觉得只要谈到跟中国大陆有关系的事儿，很容易就会被冠上吴三桂这样的名头。所以您就算是您刚刚有把时空背景先解释一下，但是即便是在现在选战，把那个拿出来，会不会还会造成这样的一个误解？

    李敖：误解是因为人们无知。我在11年前选总统的时候，我的口号是出卖台湾，买回大陆。划得来啊！我用中国3/1000的领土和资源，买回997/1000的资源，我划的来。

    谢震武：怕的是卖了台湾，买不回来大陆啊！

    李敖：这就是交换，这就是谈判，只不过变成了公开的口号而已。所以说是吴三桂，我写过一部书，跟汪荣祖合写的，叫做《蒋介石评传》，里面我们揭发了蒋介石在抗战时候同桐工作，怎么样跟日本人和谈，一次又有一次秘密和谈。说汪精卫是汉奸，汪精卫的确是汉奸，可是汪精卫怎么出来的？照冯玉祥说法，是蒋介石演双簧，派他出来。那汪精卫最后自己哭，说我卖国，我卖我自己，国家都搞光了，没有国可卖了。所以轻易给人罪名是不公道的。

    谢震武：那您觉得为什么这一次新闻会爆出交换说？因为您刚也讲后来大家验证时空背景是一个月之前的状态，为什么会这样？

    李敖：就是千方百计要丑化宋楚瑜，要小化他，消灭他的势力。不能斗垮就斗臭，国民党的干法，把你斗臭。

    谷怀萱：所以，大师这几天你有刚好跟宋先生有联络过吗？

    李敖：没有联络过。因为我相信他，如果交换就……

    谢震武：换多一点。

    李敖：我公开讲可以，看什么条件，我愿意给你蔡英文做行政院长，请你公开宣布放弃台独，我跟你交换。可以交换的嘛！

    谷怀萱：大师您刚刚说是宋先生不知情的情况下，你怎么知道他当时到底有没有授权这样的一个态度呢？

    李敖：好比说我今天来选举，今天来坐在这里，不是以今天的我，一个76岁老头子从石头里面跳出来跟你谈话的，根据我过去50年的记录来跟你谈话的。宋楚瑜也是根据他这么多年的行政的历练，我们知道他不会乱来的。

    谢震武：如果是依照记录，你怎么看维基解密说2006年那一次，说所谓的拿市长职位换总统不选的这件事。虽然姚立明老师有讲说他回头去看，觉得内容跟媒体写的基本上是两回事，可是爆出这样的一个东西，有人拿经验法则来看以前有没有过这个事，所以这次的交换是不是也可能会这个事。

    李敖：假使2006年是真的，我用市长来换取不选总统，有什么了不起？为什么选举交换呢？因为我没有机会做总统，我有机会做市长，所以我跟你交换。有什么错？政治本身就是交换的。我从台北市我可以开始发展我自己，本来就是这样子。这是政治，政治是很细腻的东西，别人不了解的，他们肯定以为我话说多了。

    谢震武：没有戴码表。

    刘益宏：你尽量讲。

    李敖：我讲一个小故事，你看这是什么东西？

    谷怀萱：这是毛巾。

    李敖：这个毛巾如果把它弄热时候拧干叫热手巾板儿，北京戏院戏园子里面大家听戏的时候，那个跑堂说温绅坐那里，一丢过去就接过去了，丢的很准的，满屋子乱飞这个热手巾板儿，大家把这个擦了之后好舒服，它不是洗脸，热手巾烫了以后特别舒服。我亲眼看到一个镜头，大导演李鸿禧在家里跟老婆张翠英吵架，张翠英一方面骂李翰祥，一方面给他热手巾板儿。我吓到了。为什么？这个女人太厉害了，骂归骂，伺候归伺候，你知道吗？这就是细腻的，老婆跟老公吵架不算，一边吵架一边伺候你，我没有对不起你，我跟你交换条件。张翠英什么人？张翠英当年演过电影，跟李丽华合演，演树上小鸟啼，江边帆影移……

    谢震武：我怎么会跟着哼呢？

    谷怀萱：我都没听过耶！

    谢震武：我的年代怎么听过这个。

    李敖：她们两个女明星互相水火不容，可是互相保护对方的秘密。什么秘密？你隐瞒了年纪明明28了硬说22，我也隐瞒年纪，互相打架，可是互相保护对方年纪。什么？细腻，交换这种条件。这就是政治，政治不会清高嘛！

    谢震武：如果是这样的话，刚才敖之哥讲说整个操作，你的感觉就是要不讲斗垮宋楚瑜，也要斗臭宋楚瑜的感觉。益宏。

    刘益宏：我觉得刚刚李敖讲的话，他一厢情愿。

    谢震武：哪一段？

    刘益宏：你怎么会想到说宋楚瑜去湖南当省长，你去当省长你是要推行什么？推行民主制度，还是要推行共产制度？还是推行有社会主义色彩的资本制度？这个根本我觉得会提出是构想就是匪夷所思。因为根本不可能，共产党怎么可能一个湖南让宋楚瑜去治理，照他的意思治理。那其他省怎么办？我们好像说斗垮宋楚瑜，斗臭他，没有人要斗垮宋楚瑜。我觉得害宋楚瑜多的，李敖害的比较多。宋楚瑜什么到大陆去当省长，希望宋楚瑜什么交换11席也应该也是对的。他原先讲你不能交换，你是一定要选总统的，不选总统我李敖要出来选，是这个意思，对不对？我就觉得对宋楚瑜这个交换说，因为他说宋楚瑜不知道，傅崐萁直接去谈。但是我所了解的是傅崐萁自己表示说他是得到宋楚瑜100%授权。到底谁说谎，谁对谁错，老实讲我不知道，我不能下评论。

    谢震武：OK，敖之哥。

    李敖：是真的又怎么样？我现在不谈这个真假问题，傅崐萁得到宋楚瑜授权和没得到授权又怎么样？这个事情根本不重要。

    谢震武：台湾老百姓的观感会不会不好？

    李敖：这就是告诉他，为什么我公开提出来要给宋楚瑜做湖南省长，就知道你共产党小气鬼，你们不肯，公开将你一军，我不是私下跟你写求职书，我是公开用媒体来给你压力的，你不肯，你小气。证明什么？证明邓小平一国两制的承诺是有问题的。一国两制承诺，台湾保留军队，保留司法，保留人事，大陆不派任何一个官过来，可是台湾人可以去大陆做官，位阶据江泽民说到国家副主席。现在连个省主席你们都舍不得给，你们是假的。真正目的是证明这一点，不是要去做官。所以……

    谢震武：手段的问题，只是耍个手段。

    李敖：将军给你看，证明你小气。

    谢震武：OK，来，明义。

    陈明义：大师在提的，我静静在聆听。最近会凑成这么多问题，大师刚刚把时空序排了一下，可是最近的这些事情都一一爆出来的东西，让大家会觉得形塑这是一个氛围。刚才大家讲交换又怎么样，妥协又怎么样？如果有，他承认不怎么样，因为那个是在他登记连署之前确认之前，本来就可以。如果有这些事情他不承认，假如是有这件事情他不承认，就对不起傅崐萁。那傅崐萁变莫名其妙，他得到授权去谈，假如真的是如此的话，大家会觉得原来你跟我讲的是一套，你在做的是一套。如果像大师讲的，政治是交换跟妥协，它本来就可以的东西，只要它不是私相授受，危害到政党利益或者国家利益的情形下，是OK的。可是他都讲没有。你记得吗？这两天媒体都把这些东西找出来，一个叫他们的砰砰阿峰青年团的团长。他的画面他直接就讲有，他说他跟宋楚瑜见过面，他说就是先换四席，他说马英九答应，隔天金溥聪反悔。然后媒体去访问吴崑玉，吴崑玉说小孩子乱讲话，他没有得到授权，你就会错乱，为什么？这个东西就不是外人在讲的，而且有图有真相，有画面有内容，再加上最近有一些媒体把宋主席在大陆的一些言语把它逐列出来，我觉得有断章取义。为什么？有些可能是餐会，有些会议上客套话，但是内容有没有贬抑台湾的主权，或者去抱中国大腿，我感觉是没有，可是抹红的感觉是可以感受得到的。我这还要观察一个现象，如果这些现象都没拿出来讨论的时候，民进党怎么去面对？国民党今天不会再去批评这些状况了，因为我们现在就面对他如果参选登记了以后，大家在良性竞争。民进党过去对于这种，只要跟中共，不要说跟中共有任何关系，只要在那个文章上面看到两个字，台湾只要有一点点的委屈，马上跳出来臭骂一顿。但如果这些状况，当然李敖大师已经讲，那是他个人一厢情愿的说法，其实也是一种智慧，去挑动它。我知道你不会给，但是我跟你叫牌。可是这11席，这四席似乎都是人事物地都有，这个状况其实这样，宋主席他可以出来说没这回事……

    谢震武：所以你也寄望宋主席要自己出来开个记者会，最好把范可钦摆在旁边，小傅你自己跟大家讲清楚。

    陈明义：是，就像吴崑玉第一时间回应说小朋友乱讲话，没有4席的问题。可是阿峰是把人事时地物讲得很清楚，还说马英九同意给4席，金溥聪反驳掉这些状况。而且大师您记得吗？上次您坐在那里告诉我们说，宋主席到阳明山去看你的时候，他告诉你说中共请连战来说服说请宋主席不要选。我就问了这个问题，到底是连战说谎不承认，真的真有其事亦或是宋主席告诉你的不是真的？这个答案其实yes or no很容易得到。

    谢震武：刚才名义讲的这些，敖之哥，它都会牵动到一个宋楚瑜先生的诚信问题。我们这样讲好了，因为这整个选战要选有能力、有诚信，什么都有。所以你刚刚讲说斗臭宋楚瑜也好，所谓的斗臭应该也是指在诚信这方面，你选到底为什么会有交换？如果有，要不要承认这一类的事情。所以明义讲的意思就是，这些跟你刚刚讲的即便有，可是所谓的即便，对台湾民众来讲，它就是一个很重要的事，怎么能有这个即便？

    李敖：问题就在这里，政治运用本身是很技巧的东西，现在被大家弄得非常粗糙。为什么粗糙？我还要讲个事情，又要讲给你听。德国真正军权在参谋本部，参谋本部里面把德国军人分成4类。第一类，又聪明又懒惰的，这个人做总司令。为什么聪明？知道整个情况。为什么懒惰？他不会逼人逼太紧，别人可以喘气。又聪明又勤快的做参谋长，因为他是管家婆，所以必须管得很紧。又笨又懒惰的做阿兵哥，一个口令，一个动作，叫你干嘛你就干嘛。又笨又勤快的，杀掉。

    谢震武：为什么？

    李敖：他就给你乱办事，傅崐萁就属于那又笨又勤快的。

    谢震武：乱办事吗？

    李敖：乱办事。事实上，宋楚瑜知不知情毫不重要，有的人就看你脸色来行事。

    谢震武：体察上意。

    李敖：他就是这样子，他替你办事，办好了告诉你，办不好不怪你，是我自己办的事情，本身这样子。

    陈明义：来就教你一个问题，你刚才讲这是很细腻的操作，我都可以接受。但是其实宋主席可以出来，马上就说明有没有这件事情。现在最大的问题在哪里？就像领18%不是罪恶，可是我偷偷在领18%，我就骂18%，人家就会觉得错乱。

    谢震武：你现在在讲民进党的小英吗？

    陈明义：我举这样的例子，今天大家对宋主席的行政能力，他的等等的肯定。另一个大家对他形塑就是所谓大内高手、权谋这些，如果这两个社会价值观运作高过于他行政能力，对他来讲是大伤。就是你花那么多心思告诉我们，每次说要告诉我们东西，到最后你是在操作另外一盘局。今天傅崐萁如果没有得到授权去谈这些，大师你记得吗？宋主席不断的在批判所谓的马金体制或金马体制，傅崐萁说骄傲的公鸡，似乎都针对所谓的金溥聪在做批判跟攻击。可是现在听到的消息是唐湘龙出来说他没有跟金溥聪联络，可是证实金溥聪知道这个事情。表示什么？可能傅崐萁在对口的单位不止唐湘龙一个人，可是我比较有兴趣的是，为什么最后的消息要回到金溥聪那边去，就是你在骂祸国殃民，马金体制，金马体制。结果你竟然想走这条管道去解决你想要的问题，那是我最讶异。这就不是细腻了，就奸巧了。

    李敖：这就是细腻。我告诉你做什么事情，可是在这个过程里面，我不到最后关头，我不排除我们用其他方法来解决，并不是我最后才决裂的，不是这样。这就是搞政治的细腻，我们留下一个机会，给大家留下个机会，这个机会行不通了，我们最后才白刃相见。

    陈明义：可是他们公开骂我们勾勾缠，他们说国民党你不要再勾勾缠。

    李敖：我必须跟你讲那是什么时候的事情，一定要把时间加进来，因为这里面瞬息万变，你不能把一个月时间不算，然后说……

    陈明义：大师我跟你报告，我现在想说，亲民党出来说国民党不要勾勾缠，公开讲这句话，是在唐湘龙跟傅崐萁见面之前，在媒体上面讲说你们不要再来勾勾缠，意思说各走各的路了，你们不要来缠我们。结果讲完这句话以后，怎么又兵分多路去走管道，这是我错乱的。大师你说有交换又何妨，有妥协又何妨，政治是可以的。但是你要告诉我们，如果没有就叫密室协商。

    谢震武：问题我们一个一个来解决。刚才除了这一段以外，这次傅崐萁做了这事，是不是等于是他要帮忙，但是他重伤了宋楚瑜，会变成是这个样。另外，刚才其实明义在讲的时候，除了讲宋楚瑜的这一段以外，也打了民进党。国勇，除了讲18%问题以外，他刚才讲说民进党以前只要听到跟中国有关系的问题，马上就跳起来了。这次怎么听到李敖大哥，以前有没有讲过宋楚瑜可不可以当湖南省长这些事情，你们都没有意见，好像最近对宋楚瑜也没有什么话要批评。

    徐国勇：李敖说建议宋楚瑜去当湖南省长，他是公开这样讲，刚刚已经解释很清楚，我们那时候的判断就是这样，我们是很聪明的知道李敖讲的就是这个意思，我们干嘛跳起来？知道李敖是在亏中国共产党，所以我们干嘛跳起来，我们那时候都看透了李敖的想法。

    谢震武：所以你的意思明义判断错误。

    徐国勇：他不会判断嘛！错了！还有他刚讲一件事，我也要提一下，他说唐湘龙没有去跟金溥聪讲，我这里面又潜伏两个问题。第一个，难道你是怀疑唐湘龙这个人办事不牢，人家请你办事，你竟然连办都没有去办，都没有去讲。

    陈明义：这是唐湘龙本人说明的。

    徐国勇：是这样子吗？如果这样子，那就打个大问号了。但是我相信唐湘龙可能有讲，为什么？我要讲的第二个问题就是大家想一下，如果唐湘龙没有讲，傅崐萁怎么会说骄傲的公鸡，粉碎国亲和的整合，为什么这样子讲？如果没有去讲，这个事情就存在于傅崐萁跟唐湘龙两个人之间，没有人知道。怎么搞半天消息会放出来，现在才放出来，隔了一个月。这更是奇怪了！那奇怪在哪里？大家想一下，其实刚刚李敖大师讲的，到底交换可不可以，我是觉得他讲的那一段我是认同，不过前提要件似乎没有讲出来，有个前提要这样的交换必须合法才可以交换。民主国家交换这个东西要合法，这个合法要讲出来。现在这个时点放出交换是不合法，是违反选罢法，是有问题的。所以前提要先弄清楚以后我们再回头来看一下，为什么在这个时点把它放出来，再放的时点不对了以后，再把李敖4年前讲的宋楚瑜可以去做湖南省长，这件事情又现在拿出来讲，时间两个都不对，一个是一个多月前，一个是4年前。拿出来要造成什么冲突？李敖跟亲民党里面的冲突，他制造你们的亲民党内部的仇恨跟矛盾。这种做法应该是这样子吧，因为用你去打宋楚瑜，等于是你去叫宋楚瑜当湖南省长。

    刘益宏：湖南省长是李敖自己讲的。

    徐国勇：但是时点不对，那个问题就不存在了，把不存在的东西又拿来打，他是用李敖去打宋楚瑜，国民党这招厉害。

    陈明义：我把时间点讲一下，傅县长来到台北，不管是切盲肠，前段我不讨论，他主动打电话给唐湘龙约在福隆饭店见面喝咖啡，谈这些事情。唐湘龙是被动的，唐湘龙自己出来说，他没有跟金溥聪做任何的接触。我们相信当事人讲的话，这一次怎么出来讲，跟国民党没有关系。假如金溥聪被告知这件事是真的话，金溥聪是被动告知。他这样形塑好像是唐湘龙办事不力，似乎唐湘龙是派出去的。

    刘益宏：我说假如，就是嫌疑。

    陈明义：没有办事不力，他没有扮演这个角色。第二个，你刚才讲说这个有选罢法的问题，宋主席在这边讲过3次，将来我登记以后就意图使人不当选。现在虽然还没有，要到今天为止，宋主席不选，他根本没有选罢法的问题。唐湘龙出来说有会面，没有传话，范可钦出来说什么骄傲的公鸡等等在骂，打断了什么东西等等，似乎人事时地物都不是假的。我们今天要问的是这个东西过程是怎么样。

    谢震武：除了这个以外，温绅哥，你现在看为什么这件事情，如果都是讲傅崐萁说，他也没有得到授权，他只是去谈这些，为什么回头这个账算到金溥聪头上？什么骄傲的公鸡，粉碎国亲整合？因为这整件事情是傅崐萁弄出来的，但到最后账就算在金溥聪头上，金溥聪坐在家里会不会觉得你找人来跟他谈，也没有人跟我讲到为什么。这个账以前算不算我头上就算了，为什么这件事也要算我头上？

    温绅：金溥聪本来就是一个keyperson，不管你旁边怎么绕，绕到核心，包括去跟马英九商量，我想到最后也是要金溥聪拍板，大家都很清楚。所以傅崐萁或许真的有得到宋楚瑜的默许，也不一定，不可能留下文字的。我们在李敖大师面前，他是搞历史的，讲实在我们都有点像班门弄斧对不对？像刚刚讲到时空的问题，你看比如湖南省长的事情，台湾不是没有前例。台湾第一个行政长官，也就是省主席省长陈仪，陈仪后来调回去中国是做什么？浙江省主席，但下场是什么？再抓回来台湾枪毙。当然宋楚瑜的过去有一本书叫《宁为刘铭传》，刘铭传也是湘军，他很希望是在台湾经营这一块土地。所以我相信以李敖大师的博学，他绝对知道讲建议宋到湖南当省长，回他老家去，是吃共产党的豆腐，完全不可能的事。共产党搞统战，他们的统战工作做得多细腻，胡锦涛怎么样的一个解释，怎么样的一个指示，不可能去违反，突然叫一个宋楚瑜来当湖南省长，开玩笑，共青团里面不是造反？

    谢震武：温绅哥，问题就在这儿，为什么会是在那个时空背景，4年以前的一个东西在现在大家要把它拿出来。在这个节骨眼上，大家又弄出来当一回事儿的讨论，这个不就是在问中间过程的问题吗？

    温绅：讲到这个其实我不得不秀了，宋楚瑜当时出来的时候，他旁边的人就已经有人先中箭，这个提到的是《事关政治——性与谎言的故事》，打到了黄义交，可是打黄义交其实是要打宋。如果另外一个阵营出来的，更直截了当《宋楚瑜金钱风暴》。选举本来就这样，不是从旁敲侧击，就是直接命中，对不对？现在我也不讲哪一党，他现在是两边全部都开打，两种战术都下去了。我们看到这位作者最近又出了一本书，意在言外了。我相信宋楚瑜直接的这种类似这样的书可能马上也会出来。这个本来就是选举，以金溥聪那样聪明的人，他怎么不会说拿以前的历史来。

    谢震武：他只有10%的支持度，为什么目标摆在宋身上？应该小英跟马英九打，为什么一定要打他？

    徐国勇：真的10%不必那么紧张，《中国时报》又做了好多的民调，说宋楚瑜出来拉到绿军的票特别多。这样子的话，国民党紧张什么？要鼓励啊！还要帮他连署才对，干嘛那么紧张。所以我是觉得这一些讲话的时候就是国民党内部的矛盾，这个存在一直在自己骗自己。宋楚瑜真的只有那么低吗？我还是打个问号。

    谢震武：益宏，你自己出身媒体，你怎么样看？

    刘益宏：我觉得国民党不需要什么紧张，因为紧张没有用嘛。宋楚瑜选到底了，你紧张什么？紧张你也要应战对不对？这宋楚瑜民调到底有高还是低？其实国勇讲的，他真的那么低吗？我也认为他会不会这么低。

    谢震武：你认为他是低还是要再高一些？

    刘益宏：我认为10%是太低了，应该再高一点。但是就是黎建南讲的，他是15%左右，我觉得是合理的，但是要投出来才知道。好不容易温绅来了，我要问就是温绅跟李敖上次不是北京透过连战叫宋楚瑜不要选，温绅讲是李敖自己讲的，李敖讲说是他的讲的比较确实，确有其事。你们两个正好好不容易面对面了，你们可以……

    李敖：这是要挑拨我们的关系啊！

    谢震武：我觉得今天好精彩，这两党互相之间，接下来大家还要互相挑拨。敖之哥要不要一次回应所有刚才问的，包括跟金溥聪之间，在这整个事情里面，包括傅崐萁为什么把账都要算到金溥聪头上去，包括刚才益宏哥讲说宋楚瑜北京有没有传话说叫他不要选，很多这些事。

    李敖：这个事情我刚才说宋楚瑜知道也没什么了不起，傅崐萁告诉他也没什么了不起，事实上没有。为什么没有呢？因为宋楚瑜如果知情，一定要阻止傅崐萁做这个笨的事情。为什么笨？为什么怪到了金溥聪？这是在不该有的时候泄密出来，当时知道的人就是傅崐萁、唐湘龙、金溥聪，以这三人为准，三个人有一个人泄密或者两个人泄密。那傅崐萁是不是泄密？可能。金溥聪泄密也可能。可是最可能是谁？是唐湘龙。为什么唐湘龙？因为就像陈水扁说他有律师性格一样，他们有这种媒体人的性格。我们要骂人，我讲的性格，什么性格？媒体人性格，我听一个小秘密，你告诉我守秘密。可是守秘密的就像那个猫枕着一条鱼在睡觉，枕了一个星期，忍不住了，就讲出来了。媒体人有两个毛病会出现，第一个他不能守秘密，他会泄露。第二个情况，他会表示这件事情我在其中，我都认识，我都参与了。你看看最有名的例子，当年的陆铿他说是奉命通知胡适为总统候选人。蒋介石找胡适做总统候选人，现在证据出来了，是透过王世杰。怎么会找到一个《中央日报》的小记者请他传话？不可能的事情嘛！可是陆铿老了，他还是我的好朋友，写回忆录的时候就开始膨胀。当年是蒋介石告诉我，我来通知胡适的，他突然写出来。新闻媒体人的性格有这两个，有很多优点。今天台湾的这些媒体人操纵了整个的谈话节目，我们看得很清楚，除非像我们这种人，我跟徐国勇我们力挽狂澜，否则都被媒体人控制。

    谢震武：可是如果这样的话，为什么傅崐萁讲什么都要把账算到金溥聪头上。

    谷怀萱：说他是骄傲的公鸡。

    李敖：不然就会赖他，有一次陈文茜跟管碧玲吵架，管碧玲气哭了，那时候陈文茜还在民进党的时候，管碧玲气哭了，陈文茜立刻也哭起来了。我问陈文茜你哭什么啊？她说我不能不哭，我不哭，他们会说我欺负她，所以我也哭。傅崐萁如果不说是金溥聪泄密，变成他泄密了，他也不愿意得罪唐湘龙。事实上，我觉得唐湘龙泄密，真正的问题出在媒体人的性格上面。他忍不住，果然参与了并且泄密。

    陈明义：大师，我是这样一个看法就教于你。我觉得傅崐萁县长在当时是在对的时间，因为他是在之前，对的时间做一个对的事情，包括我也认为这件事不是错，假如真的有这件事情，对的时间做一件对的事情。您的4年前是对的时间做一件不可能的事情，是假的事情，那是你的建议。可是现在这个时间或许不对，因为太晚来讲。可是宋主席为什么不出来做一个对的事情？他只要出来讲，我没有授权傅崐萁，我没有跟中国谈过做省长的事情，我没有讲过连战或者是连战说过他不承认，这3件事情他马上应对，不对的事情讲对的事情，所有人嘴巴拉链拉起来。宋主席只要讲这3件事，宋主席一澄清这3件事情，所有的媒体要转向怎么样……

    刘益宏：你的前提是说他没有嘛！如果有呢？

    陈明义：有，他还是要面对，大师说没有关系啊！

    李敖：中常委我跟你讲，你是小老弟，很多事情就像琼瑶所抄袭宋朝的词一样，是月朦胧，鸟朦胧，很多事情是在朦胧之中的。你叫宋楚瑜突然站出，李大师的话，李大师讲的好好的，忽然他还说要问温绅。当然温绅不如我对，你看温绅不讲话，温绅不是有恶意的，他记错了嘛！因为当我是当事人，就好像说萧伯纳说是我下午4点钟不见客，客人来了之后他不见。为什么？他跟人亲口讲我不在家。他说：为什么你不在家？你明明在家，你在讲话嘛！他说我萧伯纳亲口跟你讲话我不在家当然不在家，对不对？这个事情不能够深究的。宋楚瑜不能问，傅崐萁当时是什么情形底下做这个提议的，他是拥护马英九选总统这个大前提底下，他觉得要怪国亲和，好长一段时间。今天做了叛徒的邱毅也这样讲，一直希望国亲合，最后失望了嘛！傅崐萁单独行动了，他就是国亲合。虽然这方面在连署上面他拼命帮忙，可是他希望马英九当选。

    谢震武：可是敖之哥，我觉得现在的问题，很多事情维持一个朦胧美它是好的。但是当那个朦胧美如果会对宋楚瑜未来这一段时间的参选，假设会造成他的诚信，或是有人会认为你会不会表面上要选总统，实际上还在做这种交换。如果会造成这种伤害，他不需要像明义讲的出来面对人，你觉得没有伤害吗？

    李敖：什么叫white lie白的谎话？就是我这个女孩子坐在这里，你问说今天看你有黑眼圈，你是不是月经来了？我为什么答复你呢？我可以来，也可以不来，你妈来问我，我说没有月经，可能有月经，可能我没有月经。说谎话，这不重要的事情嘛！所以这件事情根本不该宋楚瑜出来澄清的事情，这是别人出来澄清的，并且连战也在澄清。连战找到他笨的发言人，李登辉的发言人出来在报上澄清的，他也没说李敖说这个事情，连战没讲话，他找人澄清。为什么呢？要迂回，要间接。

    陈明义：大师，我是比较在意温绅哥可能像你讲他可能记错，我比较在意的是，您说出那段话的时候，我一直静静在里面，我很担心就像你讲的连战认为没有的事情，我要澄清什么。但是当时只有你跟宋主席在，我相信你，所以宋主席应该出来还你公道。

    徐国勇：你讲这句话就是不相信。

    陈明义：我也相信傅崐萁的用意是甚佳，是好事，他躺在病榻上面，他都说希望双赢，所以他做这件事没有问题。只是宋主席如果万一真的有这些事情，就说你一面说要选总统，一面去谈11席，你一面又选市长，你又说我不选总统，你把郝龙斌劝退，让我选市长。假如这些都是真的，那不是朦胧的问题了，那他就出局了。

    谢震武：整个问题，温绅哥，傅崐萁做了这一段，他到底是帮了宋楚瑜还是害了宋楚瑜？

    温绅：两者都有，这看怎么发展。

    谢震武：现在看起来这个发展呢？

    温绅：现在看起来的发展应该是到达了，打到那个骄傲的公鸡去了。所以我想傅崐萁能够崛起政坛，绝对有两把刷子，要不然不会从一个立委变成地方百里侯，在国民党跟民进党的夹杀之下，能够脱颖而出，而且得票也相当可观。所以我相信以傅崐萁的一个聪明，他应该很清楚发展下去会是怎么样的。透过某一位名嘴，大家都很清楚的，有些人是口不择言，有些人是一直斩钉截铁说马英九绝对当选，打死他，他都会当选，他绝对一定会当选的前提下，你还去跟他要求谈条件，那就是与虎谋皮一样。所以我是觉得傅崐萁应该很清楚，他会丢出这一个震撼弹，多多少少当然会引起一个议题，现在其实都是在议题炒作。

    谢震武：可是除了这个以外，国勇，绿营里面有人现在看宋，因为如照《联合报》的社论说，绿营名嘴有人讲宋楚瑜是蓝营的汪精卫，绿营的吴三桂。你们现在真的有人这样看宋楚瑜吗？

    徐国勇：谁讲的我倒不知道，不过我要回忆一下汪精卫跟吴三桂，汉奸的定义解释权怎么来的？吴三桂就远一点，我讲个近一点的汪精卫。我记得我们以前历史老师告诉我们，说汪精卫写很多日记，每天都写日记的这种习惯。他也是个人物，18岁参加革命就要推倒满清，是这么一个人物，会去卖国吗？他一直打个问号，他说最后的日记被谁毁了？好像是被蒋介石毁掉的。可能是这样子。刚刚李敖大师不是又提到了，汪精卫真的是汉奸吗？汉奸是谁讲的？解释权在谁？好像都是蒋介石讲的。蒋介石讲的话能相信吗？我要打个大问号，这是我们以前一个历史老师讲的。所以我在提到这些的时候说他在引述这个东西，我是搞不清楚，因为后面没有，只有个大标题有，很难讲。什么绿营的吴三桂，绿营的吴三桂他指的是谁？他说好像他就表示绿营曾经和吴三桂，那指的是谁要讲出来，我也搞不清楚，所以到底这是谁讲的我不知道。不过我是觉得在民主国家，政党的分合是很正常，你要从哪个政党跳到哪个政党，不必剁手指的，不是黑道说要离开，黑道要剁手指，不必这样子，说离开就离开，说结合就结合，政党的分离很正常。所以我就觉得汪精卫跟吴三桂汉奸的定义，因为他是对外国，在他们的定义里面，到底是一个国家之内还是国家之外也没有讲清楚。所以在这一个部分里面，如果我们台湾是一个主权国家，内部有这么多的政党，宋楚瑜要国民党跳出来组织亲民党，现在又再跳出去，怎么样都可以，有什么不可以？我是觉得用这个来讲似乎也沉重一点，好像对于人民的选举权也不够尊重。所以我倒是反对说这就是汉奸了，我认为有问题的。

    谢震武：温绅哥。

    温绅：我补充一下汪精卫好了，李先生刚刚提到说到了龙云那边有打报告，然后他就下去河内，对不对？其实蒋介石派了一个人去暗杀，就是现在王卓钧的爸爸王鲁翘，你看这个要杀他灭口，结果打到了那个秘书，汪精卫吓坏了，还到日本去治病。王鲁翘后来在台北当到了少年队队长，管训出了一个很有名的人叫尹衍梁，尹衍梁当时就是不良少年。后来王鲁翘不幸是在台北公馆被公车撞死。但是他儿子你看，今天干到了警政署长，冥冥之中他身负大任去谋刺汪精卫。可见蒋介石对汪精卫是想要灭口，这政治本来就这么险恶，你不要看到表面。

    谢震武：其实在我们的节目里面，每一次除了告诉大家政坛现在的事，其实我们每次也都会有一些像这样教育的东西。刚刚讲到汪精卫，讲到吴三桂，其实有人就讲汪精卫，汪精卫就像刚才来宾讲的18岁参加革命。有人曾经讲过，如果以汉奸角度来讲，有人曾经讲说如果汪精卫当初在年轻的时候去谋刺清朝的摄政大臣，结果后来失败被捕。所以那时候其实这些人都有一些诗词留下来。汪精卫有一首诗，里面截几句：慷慨歌燕市，从容作楚囚。引刀成一块，不复少年头。后面这两句你一定听过，那种气度就是汪精卫写的。只是后来汪精卫有人讲说也不要讲说人家是汉奸，因为他被捕入狱是死囚，结果后来被放，因为第二年革命就成功了。结果后来大家就讲，只是他跟蒋介石在美英法这一个集团跟德日意集团两个不同的地方押宝，一个压美英法，一个压德意日。当然汪精卫是输的，过程也有敖之哥刚讲的，其实中间有没有大家，因为政治不是这么单纯的一刀两断的事。吴三桂就更不要讲了，对不对？为了陈圆圆，冲冠一怒为红颜。大家都知道，不管这些来来去去的这些事情，可是现在，敖之哥你看有媒体开始在讲到汪精卫，讲到吴三桂，我刚讲不去论究历史生存的意义或什么，但是一般人听到这个词总是不舒服，就听到这两个名字感觉会不舒服。那宋楚瑜听到这个应该也会不舒服。如果再往下打，这场选战不是更多的一些名称，title全部都要送去宋楚瑜头上吗？

    李敖：现在就是斗臭他，目前还不能斗倒，因为没开票以前还不能斗倒，要把他斗臭，用各种方法千方百计的漏掉时间，只抓空间来斗他，目前干这种事情。我们干什么事情？我们就求真。可是我认为在媒体里面，因为有太多的媒体人，他们有刚才我所说的毛病，所以也跟着起哄，我认为这样子是不好的。所以我的方法还是用证据的，每一次都有证据，并且做小的考证。中常委我考你，我们就机智测验，好比说给你一个名词，你第一句反应，好比说李敖，第一个反应就……

    谢震武：侠客。

    李敖：天才。越王勾践你什么反应？

    谷怀萱：卧薪尝胆。

    陈明义：第一印象是这个。

    李敖：勾践只尝过胆，没有卧过薪，这有证明证据，看到没有，坐卧仰胆，饮食亦尝胆，没有卧过薪，卧薪尝胆典故是苏东坡造出来的，是宋朝的事情，就是苏东坡名气大，他做了一个假设游戏文字，就是孙权写给曹操的一封信，然后里面就卧薪尝胆出来了。所以我们历史跟真实差得很远，可是我们卧薪尝胆一路学错，根本一开始学错了。关于汪精卫的部分就是这样子，他就是汉奸，吴三桂就是汉奸。刚才国勇谈得很清楚，我们是在蒋介石这种史观里面我们长大的。所以宋楚瑜跟我不一样，他选举搞了半天，他不敢碰蒋公，不敢蒋经国先生，对不对？我敢，为什么不碰？这有一批人还是拥护他们，宋楚瑜不敢碰。宋楚瑜为什么我觉得他可以信任？因为他很稳健，他到阳明山带个箱子过来，给我看一个东西。

    谢震武：什么东西？

    李敖：撒切尔夫人写给他感谢的信。什么信？就是他们收买撒切尔夫人的一封信。这封信能见人吗？不能见人。宋楚瑜会到处讲说我们收买过撒切尔夫人，你还能够搞国际政治吗？不能搞了，私下告诉我有证据，这就是政治。所以我的意思，在我李敖看起来这些搞政治的人，过去谁能看？都不够看！可是我们要看他现在，他现在把过去的他洗面革新了，他变好了，我们就要支持他。

    谢震武：那为什么政治只有他变好了，那马金就没有变化？

    李敖：问题就出来这里。为什么连战没有变好，马英九还变坏了？陈水扁也是变坏了，本来还好好的，我们一起办杂志好好的。宋楚瑜是由坏往好的变，很多人是由好往坏变，所以我们要支持宋楚瑜。我们可以抛弃宋楚瑜，可是我们不能抛弃了观念，就是中国大陆不可以一个党说了算，台湾不可以两个党说了算，我们的确需要一个第三个党或者第三个势力，干什么？来抵制两个大党。需不需要？需要。好了，在需要前提底下，我们目前找一个党，什么党？只有亲民党。找一个人只有宋楚瑜。我给你们看个东西，你们看了会吓一跳。

    谷怀萱：什么东西？

    李敖：这个是行政院电视广告准播的证明，新闻局长宋楚瑜。什么东西？一个企业要卖月经棉卫生棉，卫生棉宣传的词汇，一个字一个字要报到新闻局，新闻局同意发给执照，然后你才能播出广告。宋楚瑜是这个起家的，你知道吗？卖个月经棉还要拿个执照，你知道吗？

    徐国勇：所以我那天讲这部分要交代，要论述清楚。

    李敖：宋楚瑜无法跟你痛哭流涕交代。

    刘益宏：所以由李敖交代。

    李敖：过去按下不表，可是我告诉大家，宋楚瑜是这样走过来的人。当时行政院长是谁？

    温绅：应该是孙运璿。

    李敖：还不是这一窝人，他只是新闻局长而已。在这个过程里面，我觉得不要谈宋楚瑜过去如何，他现在肯是从良。

    谢震武：你从哪看出来他现在由坏变好？其他人由好变坏？总要有一些能够说服的，不能只拿了一个卫生棉的准播证。

    李敖：要我给你念一段听吗？宋楚瑜坐直升机291次，几乎出意外出了4次，去了21个县市2679次，去了309个乡镇去了2880次。没有一个国民党的官有他这么勤勉。我必须声明，我没有掩护宋楚瑜，只有在台湾走309个乡镇是可以的，蒋经国也勉强可以，宋楚瑜做到了。如果你讲这是蒋经国的经验。什么经验？台湾经验。蒋经国统治台湾占全中国的3/1000，蒋经国过去统治赣南江西南部，占全国的2/1000。你蒋经国搞了半天，你只有统治中国2/1000到3/1000的这种浅薄的经验。所以你可以走宋楚瑜路线，309个乡镇走透透。可是如果中国给你反攻大陆成功了，你这样搞你累死了。所以这种方法是错误的，可是在台湾是可以的，宋楚瑜成功了。

    谢震武：好，我问一下益宏。

    刘益宏：你刚刚讲的说变好变坏好像是李敖来诠释，李敖就会说宋楚瑜以前不好，现在变好了，他就变好了。连战以前好，现在又变不好，马英九现状也变不好，这个诠释权不在李敖口中，因为李敖我觉得他看事情偏颇。他是一种连他自己的眼袋长得比马英九好，比较肥，他说他的眼袋长得比马英九漂亮，他都要拿出来讲的人。你说一个人好坏，难道就是他说了算吗？当然不是。宋楚瑜今天问题在哪里？宋楚瑜今天的问题在于他以前很勤快……

    谢震武：他刚才他举的例子算不算？宋楚瑜就是跑遍乡镇，坐飞机，多少甚至要发生事故，他的意思是要举说他勤政爱民才会这样。

    刘益宏：他以前人在其位谋其政嘛！你现在人不在其位了，你在谋什么政？你根本不在那个位置了，你还在那边不死心，不死心的话就是每天在那边权谋，弄的民众唾弃你。否则的话，你怎么会只有十几%呢？

    陈明义：我想很简单，刚才李敖大师在问说，我们听到卧薪尝胆会想到什么等等。其实吴三桂跟汪精卫我们现在讨论过去都历史人物了，大家有正史野史，各自对历史的诠释角度不同。他是不是汉奸，是不是卖国贼，我觉得不重要。就像现在讲到陈世美就是负心汉，但是有的人可能认为他不是负心汉，我觉得这不是重要的。我想形塑的是，现在宋主席是活灵活现在我们面前，这些事情就如大师你说的，可以一一拿出证据来检验的。而且在这个过程中，大师刚才刚好是我后面一直很就教你的是说你提出来那个准播证，卖个卫生棉的用词遣句都要被检查，我不认为是他的过错。在那个时代，思想检查，文字狱那个在时代过程中，那个时代的洪流，我们都已经接受了，这个过去的时代。换言之，他坐飞机多少趟，跑多少乡镇市，那也是在那个时代里面的洪流。为什么？现在坐高铁比坐直车机来的快？那陈水扁空军一号都拿来去下定，你要是说我做了多少次空军一号代表爱台湾吗？那个时代背景是不同的，所以过去宋楚瑜对台湾的付出，在那个时代你是要基础建设的，他造了多少桥，铺了多少路，做了多少直升机，多少飞机，不可以抹灭他，这是他的付出，我们要肯定他。他每次在讲，他过去都讲第一人称我，当时拿枪杆子的我的父亲跟拿锄头的我的朋友的父亲，对台湾的贡献跟宋楚瑜是一样的，跟孙运璿贡献都是一样，当时台湾是胼手砥足在打拼。当然他可以讲说台一线我扩宽，我不反对。有人在批判说宋楚瑜你当新闻局长的时候，你是思想钳制我的，你是什么警总的刽子手。我觉得言过其实，台湾过了那些阶段，今天2012年我们要选总统、选领导人，现在在检验的宋楚瑜刚才那三项有没有这个事实，有没有授权给傅崐萁，连战有没有跟他讲过这句话？这些才是我们检查眼前活灵活现，1月14号我要决定要不要投票他，而不是在讨论是不是汪精卫。

    谢震武：应该这样讲了，敖之哥，明义就是讲说，谁到了那个时代，做了那些事都不稀奇，也不用去批评他，也不用赞美他。每个人到了省长的位置，反正直升机一坐就是这么一回事，他的意思就是这样。但是现在发生的这些事是老百姓，甚或有一些你讲首投族也好，什么族，他根本已经忘了，或者根本不知道以前发生什么事。可是他最近看这些新闻，他也许会有一些不同的感触。宋先生你会有这样的一些事吗？你要不要跟大家讲清楚？他觉得这个是最近最重要的事。

    李敖：我讲过了，连战也做过台湾省主席，李登辉也做过台湾省主席。他们有没有像宋楚瑜这样子修桥道 路这么勤勉？没有。表示说你旧式的国民党官僚就是那样做法，宋楚瑜的确是重新的洗心革面另外一个做法。今天宋楚瑜大家闹他，他就闹糊涂了，说他钳制言论自由。我告诉你，宋楚瑜没有发出这种执照，月经棉执照有的，从来没有查禁过一本书是新闻局查禁的。你相不相信？

    谢震武：他如果当局长……

    李敖：我们查禁命令都是警备总司令命令，有一些轻微的是台北市市长吴伯雄，这是查禁彭明敏《自由的滋味》这个公告。所以宋楚瑜自己都搞糊涂了，他现在都不敢辩护他根本没有干过这个事情，他没有这个权力。所以宋楚瑜在开出版查禁会议的时候，许历农国防部总政治部主任主持的，那个秘密记录被我拿到了，公布了，宋楚瑜在里面赞美许历农，什么意思啊？轮不到你了，你靠边站了，老子们负责查禁的，今天把黑锅给宋楚瑜背。我告诉你，宋楚瑜只负责查禁月经棉。所以他没有做那么多坏事，我太公道了，他即使做了坏事，他现在可以洗面革新，我觉得很重要。

   谢震武：好，除了这件事以外，宋先生在节目里面直接讲了马总统讲了蔡英文主席，用少爷小姐形容人家，你不觉得有点过重吗？人家一个好歹扶持国政，就是掌国政也3年多了。另外一个像蔡英文主席自己讲，而且她也讲说我把民进党在最谷底的时候往上拉，结果后来在宋楚瑜先生口中，一个变少爷，一个变小姐，感觉上就……

    李敖：太忠厚了！

    谢震武：还忠厚啊？

    李敖：是个烂少爷跟烂小姐。

    谷怀萱：你还要加个字啊！哈哈！

    李敖：他已经太恭忠厚了，我觉得他以管家自居……

    刘益宏：其实他的心态是倚老卖老。

    谢震武：他指的是他的经验。

    刘益宏：就是倚老卖老，你们少爷小姐不能做事，还是我这个老管家。他是老管家，林瑞雄也是老管家。林瑞雄有他那个经验吗？当然没有，他勉强算个老管家，林瑞雄那不是老管家。他动不动就跟林瑞雄讲，我们两个老管家、老师傅出来管一管，你们两个不行。我觉得倚老卖老是最可怕的。

    李敖：绝对倚老卖老。可是倚的是什么？倚的是证据。当我讲很多大话，讲很多神气的话，讲很多不谦虚的话，都有。可是我基点是证据，并且提出来解决办法。我们中国的一个毛病就是有主张，没办法。大道之行也，天下为公，选贤与能。如何大道之行，如何天下为公……

    刘益宏：看什么办法？他叫宋楚瑜去救湖南的水患，那是什么办法！

    李敖：你讲话我不插查你嘴，我讲话乖乖的不要插嘴。我们提出办法，在11年前我选总统的时候就提出来了。我们今天核废料怎么办？今天民进党蔡主席去了，到了兰屿三次道歉，并且说很抱歉，我们这个核废料在这里。核废料在多久了？28年了。怎么解决？没办法解决。所以在91年的时候，换句话说，10年以前，当时我提议说是在新疆挖个坑，开玩笑了，就是提供地点，把核废料运过去。为什么要新疆？因为我们赔钱给北韩。为什么给北韩？希望北韩保护台湾的核废料，北韩也拿了钱了，联合国不同意，核废料不能够离开你的国家。所以台湾出不去，到现在干掉2000亿，解决不了这个问题，早晚这个会出事。怎么办？蔡英文有没有办法？道歉三次，可是没办法，我李敖有。所以我的意思，我虽然老气横秋，虽然倚老卖老，虽然神气活现，可是我们有办法。什么办法？放到新疆，新疆比台湾大44倍，可以去新疆，共产党后来也同意去新疆。什么方法？联合国管不了。因为我是一个国家，所以你会说……

    谢震武：可是这牵涉到两岸之间很敏感的问题。

    李敖：是很敏感。可是兰屿的人觉不觉得敏感？你把这么危险东西放在我兰屿放了28年，现在还没有办法搬走，兰屿会不高兴，真的核废料出了问题的时候，台湾不能幸免。所以我说我们把这个祸源把它送给共匪，送给新疆，送给比台湾大44倍的新疆，对我们是利多，所以……

    谢震武：那宋楚瑜也接受你这个看法吗？

    刘益宏：他的办法要能达成才是办法，达不成叫什么办法？

    李敖：达成办法就是承认两岸问题要谈，才能解决，简单的一个核废料问题就可以谈，不解决，现在28年不得解决。

    徐国勇：这部分都是我跟李敖意见不一样的地方，一讲起来就一个中国，我认为不是，我跟他不同国，我不能像马英九说去云南不叫出国，不是外国，这个我不能接受的。我还提到，其实刚刚李敖讲到，我倒想到说大道之行也，天下为公，你反对，对不对？天下也要有母的，所以现在出个女总统不错嘛！应该这样讲，是不是这个意思？开玩笑了，但是玩笑之中带着严肃，希望大家想一想，出个女总统的确是不错的。第二个，我要想说，其实对宋楚瑜的部分，我还是有一点意见……

    谢震武：你们现在开始要对宋出手了吗？

    刘益宏：也不是对宋，我要对马出手，我要从宋引到马，来提到这些事情，就是宋楚瑜纵然说查禁书了，是用他的名字的，他没有参与，可是没有参与，他在那里也当了帮凶。他那时候为什么不站到党外来，一起像李敖一样来打国民党呢？李敖当时在打国民党，多神勇啊，你看，对不对？打到都被关了。关了出来以后，我们那时候看他的书，我年轻的时候看李敖的书看了是很爽，讲实在话，看了是很爽。可是宋楚瑜没有让我这样子看到很爽的这种东西出来，叫我怎么去接受他呢？这是第一个，第二个再想一下，李登辉跟连战当时当省主席没有办法走透透，他那时候如果走透透，走不到一天都被抓下来了。拜托，谁派他去当省主席的？那个时候是什么时代啊？蒋介石、蒋经国的时代，让你这样走啊！宋楚瑜为什么可以这样走？就是因为民主了，他是省长，人民选的，所以民主的可贵就是在这里。现在怕的是什么？宋楚瑜跟马英九就是在那个时代下来的脑子里，在民主时代里面，脑子里还残留着以前的那一种思想，怕的是这个，这一些人的下场，像马英九的这种心态，宋楚瑜的心态，以前在独裁时代站在旁边一起帮助，你至少可以站在党外来打国民党，他不敢，他站在跟国民党一起来侵害人民，来破坏人民的时候，等到他当了以后，马英九这几年来怎么当的？所以大家想一想说马宋两个不管谁了，当了以后我还是怀疑，所以想一想还是应该蔡英文来比较符合民主时代的要求。

    李敖：我赞成蔡英文来，问题是说怎么样核废料去，你要解决这个问题。

    徐国勇：法国它有在收核废料，再重新去提炼这些，这个时候很多方面可以谈的了。

    李敖：鬼相信你们民进党，我们等了28年了。

    徐国勇：鬼相信共产党，共产党讲的也能信吗？

    李敖：我相信，就是要骗共产党，你不是一国两党吗？一国，你要不要核废料？

    刘益宏：宋楚瑜去新疆当省主席的时候核废料就过去了。

    谢震武：等一下，可是刚才国勇刚刚讲说不管是马或是宋，会不会有因为是在威严体制下成长，他没办法完全融入民主时代的一些的变化性。刚才国……

    李敖：岂止马和宋，陈水扁加入国民党加入几次？一年以内加入两次。那时候没有电脑，请人介绍了以后怎么还没通过，再请两个人再介绍。所以陈水扁现在有两个党证，现在一查查到了你两次登记，只有一个机会，当时都加入国民党，只有一个人押错宝加入青年党，那个笨蛋叫游锡堃。那个时候我们不加入国民党多难。所以那个时候你才知道宋楚瑜、马英九是国民党体制里头的人，当然他们跟着跑，你说的对，就是帮凶，其他人呢？想做帮凶都跟不上班的都跟不上的，我所看到的滔滔者天下皆是也！所以我才了不起啊！是这么来的，因为我的确是独来独往，为了不做国民党，吃亏上当，被迫害多少年，就是这样子。

    谢震武：那你为什么不自己出来选？

    李敖：又抓到了，又考你们，大道之行也，天下为公，选贤与能，这个与字什么意思？

    谷怀萱：什么意思？

    李敖：与能是我赞成能。那孔子跟学生说，曾点你好，吾与点也。我赞成曾点的观点，选贤与能的与字是动词。

    刘益宏：你今天是来说文解字是不是？

    李敖：我为什么这样讲？为什么我这样跟大家讲？为什么倚老卖老？就告诉说我们要找证据，要求真。他只是尝胆，没有卧薪。

    谢震武：等一下，温绅哥。

    温绅：这个马英九应该请你当顾问了，四书五经要读通。刚刚提到阿扁两次加入国民党，并不是一年之内，而是两年，因为他第一年考入了台大国贸系，所以他有去参加国民党，而且还到淡水去受过训，小组长训练。但是他国贸系念了不久之后，发现志趣不和，重考进入法律系。到了法律系，他以为国贸系的大概党籍就登出，所以再加入一次。这一些是在他选台南县长的时候，全部被挖出来。所以是两年了，并不是一年。李先生其实他刚刚一直提到禁书的问题，我帮他统计过，他被查禁96本，大概是全世界排名在前三名里面。

    李敖：不是大概，是第一名，第一名，第一名。

    谷怀萱：哈哈哈哈哈！全部都是。

    陈明义：刚才国勇提到这个部分，我借他的理论来推的话，他说当时马英九跟宋楚瑜都是在威权体制底下怎么怎么样，没有跳出来说他们是共犯，他们是帮凶。如果这样逻辑可推的话，陈水扁的狗屁叨叨这些事情只有两个人不是共犯，一个叫李文忠，一个叫林浊水。因为他们没办法改变民进党，但是他认同不了这件事情，他辞掉立法委员。我可不可以用这个逻辑来推。第二个，两颗子弹的时候，吕秀莲是一直要真相，她支持真相委员会。陈水扁宣布有一个叫公务人员抵抗权，从来没听过的。其他的……

    刘益宏：是你没读到的，那是法律里面有。

    陈明义：对不起，我要强调公务人员有抵抗权，我是没有听过。我要回应的是什么？当时的苏贞昌在哪里？当时游锡堃在哪里？当时民进党的这些志士仁人，党外这些有理想有操守的人哪里去了？他们是不是帮凶？我觉得用这样的逻辑去推是不合理的。你可以选择在这时代洪流里面扮演你一定的角色，或者是随波逐流。但是你不能说当时我没有扮演某一个角色，我就是这个角色。所以我们回头来讲，少爷也好，小姐也好，那个家产是来自于继承或是生下来就含金汤匙，管家似乎就是不管什么，我可以把家管好。打高尔夫球都认为是他打的好，都不认为是杆弟好了。当杆弟离开的时候，发现到我不是这么好，杆弟也以为他行，换了一个人的时候不是帮泰格伍兹，他发现也不是这么一回事。时代上要客观条件，主观上都要配合。宋主席在省长任内，勇哥刚才肯定了，台湾已经民主了，你民选了以后你尽量去做。以前在威权时代功高震主还得了，叶利钦效应，他是没办法动的。我们不能怪过去没有省长走透透，因为那个时代不允许他，我也肯定宋主席走透透，但是那都过去了。现在的首投族也好，现在不要说讲他首投族了。现在30岁以下的孩子，你再叫他谈这些，他真的不知道要投什么。

    谢震武：除了这些以外，你今天看到所有新闻，敖之哥，今天新党的主席郁慕明，他昨天就跳出来直接讲说宋先生，我还是期待你不要选总统。他希望宋先生跟他一起挂名亲民党，跟新党的不分区第一名，一起去冲国会，去监督国民党执政，保卫中华民国类似这些，你有什么话吗？

    李敖：为什么我可以坐在这里？因为我是老大嘛！对不对？同样的，你郁慕明凭什么以你现在身价跟宋楚瑜比？人家可以连署成功，人家党可以招朋引类，人家有权谋，人家可以耍花样。郁慕明不行啊！他是我的被告，他是我的好朋友，太落伍了！现在新党没有了，新党只剩下两个人，一个就是郁慕明，一个就是他秘书长李胜峰。新党没有了，新党没有这个党。全世界只有一个人承认新党，就是北京胡锦涛还承认有新党。我们承认有新党吗？

    谢震武：你还当过新党的总统参选人呢！

    李敖：是啊，可是我不是新党。这是我很了不起的地方，真的要佩服我。开大会推举我的时候，几千人大会，王建煊站出来：李敖先生，我们新党推荐你做新党的总统候选人，你居然不是新党党员，你好不好意思，请现在公开加入我们新党好不好？几千人在面前，大家鼓掌逼宫。

    谢震武：下面那时候一定掌声如雷。

    李敖：开玩笑，我是走江湖的人，我多厉害啊！我立刻站起来讲：为什么我能参加新党候选人？因为你们有这个度量，新党有这个度量，敢请一个党外人士做你们的总统候选人。如果我参加以后，你们就变成小气鬼了。大家一听鼓掌，好了，我就脱身了。我一辈子没有加入过任何党。

    谢震武：可是现在对泛蓝的人来看，亲民党跟新党都算是。当然，也许我相信橘营的人听了也不是很舒服。可是对泛蓝的人来看，亲民党跟新党都算是泛蓝的，国民党算是大蓝，它算是两个小蓝系，泛蓝的人会这样看。所以新党郁老跳出来这样讲，会不会有些人也觉得说对，反正大泛蓝就一个国民党去冲，两个比较小的党去冲那个，这样会部会影响到宋先生的一些票源？

    李敖：郁慕明影响不到，因为他力量太小了。今年整个泛蓝应该想到一点，一切的祸源就是当年宋楚瑜没当选，是马英九散发了假的民调，今天所造成的祸源是马英九太小气，不肯把行政院长给宋楚瑜。姑且我们假设宋楚瑜度量很小，气量很小，只要行政院长就好了，你没有给他。如果马英九把行政院长给宋楚瑜，这是个好棋，也都认为是正确的事情。马英九小气，祸源在此，原因在这里。所以泛蓝也就不要怪来怪去。马英九今天就很清楚了，我讲个事给你听，太精彩了！马英九在市长的时候有个故事，任何女记者来看他，两个女记者，门可以关；一个女记者去看他时候，他门要打开，避嫌。有一个女记者长得很标致，去看他，马英九把门打开。那个女记者很难为情了，你不相信我。马英九说我相信你，我昨天做个梦还梦到你，这女记者就高兴了，高兴了，很兴奋了。马英九说还梦到我脱了你衣服，女记者一听兴奋死了，说：后来呢？后来马英九就说：我就吻了你。后来呢？马英九就说：吻了你你以后，我梦就醒了。这女记者就很失望：你只吻我一下，你脱我衣服干嘛？

    刘益宏：我觉得你在编故事。

    谢震武：没关系，听他讲完。

    李敖：因为这是梦嘛！你送我湖南菜干嘛？应该给我行政院长的嘛！送我湖南菜干吗？不是吗？

    谢震武：所以前面只是编那个故事了。

    徐国勇：这个故事是隐喻。

    李敖：他反对我，可是他在笑，这个故事就是你以前给行政院长，问题解决了嘛！到今天都舍不得给。

    陈明义：大师你这个我可以认同。其实我们在基层听到很多人说，如果让宋主席做行政院长，其实很多的事情不是蓝绿大蓝小蓝问题，而是很多事情可以迎刃而解，因为你用他之长嘛！但是大师前面第一段说什么散播假民调，让宋楚瑜落选，如果这是真的话，要怪李登辉，大家全部都怪马英九。因为谁去做民调，谁要求马英九去宣布，当时是所有人认为他公信力好，所有人认为他会讲真话，所以找他去。当时如果他随便找一个牛头马面去宣布，你说这个人在讲假的，但是始作俑者是李登辉啊，大师怎么你们都把这段忘了，虽然他现在老人家在住院。

    李敖：我没有忘记这一点，我告诉你，这证明了马英九跟李登辉关系超过宋楚瑜跟李登辉的关系。马英九始终没有离开李登辉，直到落选那，一次一直跟着他对不对？国民党里面有人搞新党，他不参加；有人搞亲民党，他不参加，他是死心塌地忠心耿耿的追随李登辉。今天说宋楚瑜接近李登辉，不正确的。是马英九，马英九一路押这个宝，押到现在。所以当时让你发表记者会的假民调，以你的声望来赌，用你声望来给他背书。当然，当时三个人，马英九、吴伯雄、陈健治台北市议会议长，三个人开记者会，我们公道的讲。可是大家都记得是马英九发了假民调，害得宋楚瑜落选，这是真的事情。

    谢震武：好，除了这个以外，温绅哥，整个选战再往下走，因为宋楚瑜先生的民调，你看送完连署书以后，乒乒乓乓就碰到一连串的这些事，还剩下六十几天，大家都在观察的是宋楚瑜如果要是民调没有办法往上爬，可能面临到所谓会不会有弃保的一些问题，接下来就会是像这样一些，你说宋楚瑜他接下来会有一些方法能够把民调，你最起码要接近领先群。

    谷怀萱：目前就10%左右。

    温绅：宋楚瑜曾经接受电视台公开讲民调是可以被控制的。这白纸黑字，我现在发现一定要带一些资料来，要不然像《亚洲周刊》有访问过李敖，对不对？电视上也有讲过，我的部落格上面，我的脸书上面都贴了。所以一否认说连战的时候，我在想到底我要相信哪一个，自己都人格分裂。

    谢震武：你说有没有来传话说……

    温绅：这个节目上多了之后发现奇怪，怎么昨天跟今天完全不一样，上个月跟这个月又完全不一样，民调也一样，民调也是被控制，民嘴也被控制。杨宪宏在今天的网络上就开始写了，这确实有很多名嘴被控制。所以关于这个民调，我相信宋他本身有切身之痛，一朝被蛇咬，公元2000年那一役他没有上，他当然现在是这样。但是以宋楚瑜我相信，他真的是政坛里面非常少见的看过大世面。我从他当新闻局副局长跑他的新闻，一路看到现在。你看以最近这一次的风暴，他急转弯多厉害。杨甦棣不是讲他怎样……

    谢震武：2006年那一次。

    温绅：丑陋的美国人，马上变成粗鲁的。

    谢震武：这两个发音不是因为这件事，还真的不知道该怎么讲。

    刘益宏：你看丑陋都可以拗成粗鲁了。

    温绅：但是比郝柏村那个好，郝柏村有一次当行政院长，那个我记得是立委问他说你这个预算乱编，说疯话。郝柏村正经八百说对不起，委员，我是没有讲笑话。讲疯话变成讲笑话。所以丑陋跟粗鲁，所以宋其实他是相当大内高手，连AIT打的报告白纸黑字的，他都可以马上……

    谢震武：可是温绅哥，就算宋那个丑陋跟粗鲁，我的发音都有点怪。可是就算是这样，一般的民众还是选举选到最后，因为每一个百姓都是一票，要看所有的民众最后听到看到这些事他的感受，最后去投。所以像就算讲是丑陋美国人整件事情这些，难道民众会相信宋讲的那一段吗？不相信AIT那个吗？

    温绅：大家都宁可相信自己人，美国人讲实在话是过河拆桥，从美国白皮书一路到现在，所以是中国杂志，香港那边出的《紫荆》，它都提到了台湾参选都要美国的支持。所以我相信以宋楚瑜这样的一个能耐，他当然很清楚，美国得罪不起。但是老百姓看宋楚瑜讲实在话看了这么多年了，他所作所为是有受到肯定。这也是为什么最新的未来事件交易所有特别把他分析，他抢到的绿营的票是比蓝营的还多。

    谢震武：好，益宏哥，你对于刚才这个看法，你长期以来都持比较不一样的看法，对不对？

    刘益宏：我觉得宋楚瑜，其实刚刚李敖讲的他从坏变好，我是觉得他是从好变坏。我上次已经讲过，他现在为什么会被人家骂吴三桂，什么汪精卫。其实他觉得你宋楚瑜本来可以不必到这个地步，你竟然走到这个地步，而且是他自己走的，没有人逼着他走。宋楚瑜你为什么要走到这个地步？你对民众怎么交代？当然你宋楚瑜可以讲，就像李敖讲的我要权谋也可以，我要怎么样都可以，随便他都可以，政治就是这么一回事。但是你宋楚瑜现在给人家的感觉是你自己在做什么事，有时候连你自己都不知道，你今天讲的话跟明天讲的话，跟昨天讲的话，有时经常不一致。所以在他旁边的人得到的讯息也不一致，上台讲的话也不太一致。这种情况下，你说我们名嘴如果讲宋楚瑜不好，说名嘴受到控制，我看不至于，我个人我没有被控制的感觉。我今天说谁好是我的自由意志，我觉得谁不好也是我的自由意志。

    谢震武：OK，敖之哥，你觉得宋先生在未来，因为就算现在看起来10%到15%好了。因为10%现在算投票率大概就一百三十几万票，跟要当选的大概500多万票甚或600万票有相当的差距。你会向宋先生献什么策，他可能去打破这个界限，往上拉到那个地方，而不会被弃保掉？

    李敖：我们两个王牌，第一个现在还有65天，65天很多事情会出现。第二个候选人本人，以前叫我连署，我才不要连署；以前叫我拥护宋楚瑜，我才不要拥护宋楚瑜；你叫我骂宋楚瑜，我跟着骂宋楚瑜，他是吴三桂，他是汪精卫。可是这同一个人，他可能进了投票所以后，掀开了帘子，拿起了那支盖印的笔，东张西望，没有别人的时候，他有15秒钟到20秒钟的自由，他可能说：干你娘，投老宋了。就盖下去了。

    谢震武：投老宋之前一定要这样吗？哈哈！

    李敖：蚂蚁雄兵就当选了。

    谢震武：你的意思是表面上不支持，就是因为被控制。

    李敖：所以唐湘龙的话完全错误的，他说连署多少人就投出多少票，绝对错误的！连署人跟投票人是两回事（wjm_tcy注：真相是2012总统得票比连署还低了几万）。

    谢震武：所以你寄望在六十几天会有很大的一个变化性。

    李敖：这个变化性，我一再讲个故事，美国一个做过六任总统的财务顾问叫巴鲁克。他在30岁就有一亿美金，当年的1亿美金，110年前的1亿美金，他太有钱了。他就讲了个故事，他说一个人犯了法，皇上要砍他头。他跟皇帝说你不要砍我头，我听说你皇帝喜欢一匹马，我有本领使这匹马长着翅膀飞起来，天马行空。皇帝就说我给你一年时间。结果他就很高兴。他朋友问他：你会使马飞起来吗？他说我不会，可是我有一年的机会。一年的机会代表什么？代表第一个皇帝死了，他就不会砍我头。第二，我死了，砍也白砍，对不对？第三个，马可能真的飞起来。这是巴鲁克的故事。你们听过我讲的故事没有？

    众：都听过好几次了！

    李敖：为什么我要讲一遍给你听？告诉你另外一个故事，一定要听着。现在英国的女王伊丽莎白二世，她的祖父乔治第五，他老的时候就是我这个年纪死掉的。什么结果？老糊涂了。他跟一个老律师朋友徐国勇老律师聊天的时候，老律师跟他讲格笑话，他听了以后哈哈大笑。然后把同样笑话又讲回来给老律师听了，老律师听了也哈哈大笑。然后老律师问他：这么好的笑话谁告诉你的？为什么？两个都老糊涂了。我告诉你，我会了，我现在开始有这个现象，讲过的东西忘记了，再讲一遍。所以当我一个故事再讲一遍的时候，并不是我忘记我讲过了，而是要你听第二遍。

    谷怀萱：再听一遍就对了，哈哈！

    谢震武：可是这场选战你说这样打下去，尤其是马英九总统跟蔡英文主席之间的支持度拉的是很近。敖之哥，你对于三只小猪战略在未来的发酵性，你看好吗？

    李敖：太没出息了！总统选举的位阶要谈国家大事，整天扯来扯去谈三只小猪扑满，那边搞迷信的平安符，太荒谬了，不成体统！我们要听你的政见，要听你的抱负。

    谢震武：可是老百姓的热情是最直接的啊！

    李敖：要引导老百姓，老百姓是糊涂的。

    徐国勇：这个我不赞成，三只小猪可以让民众，当他把小猪拿来，要领小猪的时候，你看蔡英文在演讲的时候，讲出了那么多的政策，多少人这么认真的在听。你看他要把钱拿上台的时候，蔡英文还可以跟他讲钱等一下再来拿，你要不要听我讲？钱要拿来，先听我把话讲完。你看民众乖乖的听她在讲政策，结果呢？不要那么肤浅，只有看到小猪嘛。我们深入一点听听蔡英文讲的东西，她讲的这些话，你看多少人听到说真好，也就是这个好的作用，这个善的循环一直下来。要听，还要再交小猪，交小猪还要再听，我觉得这个是个好的东西。

    李敖：国勇，我听到什么？听到一只可爱的母猪的叫，听到什么东西！

    徐国勇：这样子就变老糊涂了。

    李敖：那是什么烂政见，要听好政见。

    陈明义：刚刚提到是说只谈三只小猪太肤浅，民进党做的更肤浅的，更无聊的，他还要求我在贵节目，因为你们收视率够高，要我在这边讲，大师，我上次在这边讲，我说就我所知道这3个小朋友上场去，他捐了这个扑满，当时有家长陪着上去。我当时还是认为那个是家长的意思，只是小朋友温馨的画面。然后民进党去炒作说监察院去查办，监察院分案调查。事实上我去了解没有，监察院是善意的提醒这小朋友是不能捐款的。我在这边讲，我说这跟诈欺有什么分别，这是个诈骗行为。报告大师，民进党中央党部发到我的议会，给我律师函，他要我在这个节目同样来讲这件事情，给我律师函，他里面很好笑的是他自己怎么说，他说蔡英文接受这个小朋友的乐捐，自己讲的，本来是没有，说他们只是形式上面接受心意，不接受乐捐。他现在说他接受了乐捐。第二个，他说他接到了监察院的关切电话。还有说什么因为看到报纸上的照片，同仁才致电民进党，显见监察院已经剪报分案。是不是他自己讲说监察院已经剪报分案？事实上没有。其实我欢迎他们来告我，如果民进党告我，我就拜托徐国勇帮我当辩护律师。

    徐国勇：陈明义我是不会当他辩护律师的，因为我不知道他能不能付得起我要的律师费了。第二点就是我要提到陈明义这么久了还没有被告过，我被国民党告了十几次。

    李敖：你还被我告过。

    陈明义：其实个人事小，我要回来讲三只小猪，蔡英文现在几乎人家讲说是供养的行为了，你知道吗？看到她就拼命把钱拿出来，但是那是一种情感，就好像我们去庙里添香油钱，希望菩萨保佑我们平安。那是一种添个香油钱给庙里，保一个平安。我们现在这个平安符，我们的相反也不是他们创意的。是那天江春男的母亲给了马英九一个平安符，我觉得这很好，那就马上平安的概念出来，大家很喜欢。这都是花絮，这不是选举主轴。问题是什么？蔡英文现在所有造势场合就把小猪放着，然后说了什么，我跟大家保证我的政见，我当选了，我的总统府要放这只小猪，然后她说现在小猪很红。我真不知道大家要选小猪还是选小英。这一再一再的，民进党现在11月叫小猪月，剩下六十几天，大师，他们要多么的疯狂。因为我喜欢收集这些东西，包括蔡英文的1万块的便当盒，我都去收集。我请我的秘书去蔡英文总部想买一些东西，只有一个杯子。他说你们不是很多周边商品？来，认养小猪。小猪你留名认养，然后你把钱存了再回来。我不反对。可是就像大师讲的，如果一个总统的大选沦落到是平安符对三只小猪，不是台湾之福，反而是宋主席现在提出东西了。我觉得十年政纲跟黄金十年要不要走下去。

    徐国勇：我还是提醒一下陈明义，其实这么久没有被告过，你也太可惜了，所以接到这个你应该很高兴。像李敖告我1块钱，我就是不给1块钱，最后我赢了，李敖输了，但是我佩服他打1块钱的勇气，就是这样子。因为最主要的人家讲，你说人家是诈骗集团，你怎么可以这样讲？国民党诈骗了这么久，拜托，你也道歉一下。另外一点，我也恭喜你了，这么久终于第一次有人要告，表示你身价高了。你连告都没有被告过，你身价也不高，这样告过了身价就高一点了。

    陈明义：不能误导观众。我要跟观众朋友讲，我们在这里，这是公共平台，我们应该每一件事就像大师讲的实事求是，有证据我们在讲，因为我们讲出来负责任。所以每一个出处我们都很小心，它里面清楚的说明，其实我可以告诉你，我如果要出名，像你讲的，我要去反告他，你不告我，我先告你。

    谢震武：可是明义你绝对不会道歉，你也不会在节目里面去说一些什么其他的解释。

    陈明义：没有必要，观众朋友你去想想看，现在我就讲一句话，如果我要去告或他来告我，我们只要证明一件事情，民进党在所有造势场上面讲监察院查办这三个小孩子，监察院在分案调查，有没有这个事实就好了。你要去形塑这种氛围是被打压的，那孤臣孽子宋主席很会。民进党现在是什么？他三只小猪对大怪兽，其实这个选举策略我认为说是成功的，我坦白讲是成功的。那个捐钱如雪片般的飞来，大家小猪拼命去贡献。可是我要回头来讲，你可以把它当选举的手法，或者是造势花絮，都没有关系。但是重点是你不能够我们提出质疑，说你在造势场合上欺骗你的支持者，告诉大家这3个小孩是被监察院调查，民进党被监察院调查不是事实的时候，你民进党中央党部发律师函给我，要来告我表示什么？恼羞成怒。

    谢震武：等一下我们来看，温绅哥，小猪会不会也太小了吧？

    谷怀萱：这要放多少钱？

    温绅：这个是迷你的。

    谢震武：这真的是小英他们的？

    温绅：正规的大概这么大。

    谢震武：对了，正规的应该是比较大一点。

    温绅：这个是蔡英文在高雄总部成立的时候，现在它变成算是一个代表物，因为包括现场你看这些志公都穿成这样子。那小猪的意义其实在于什么？我们都知道国民党党产相当大，所以他现在选举是一定要有钱的，包括宋楚瑜他也讲一定要有财力、物力、人力等。所以是靠小猪扑满来积少成多，象征说大家乐观其成，让民进党去迎战国民党大怪兽。所以我相信，当然选举的议题的操作了，3只小猪的效应是起来。监察院前天的院会里面其实也谈到了这个小猪效应，他们确实有打电话去，只是现在变成鸡同鸭讲，因为电话并没有录音。

    谢震武：好，除了这些以外，敖之哥，未来选战您刚才有讲的还有六十几天，对不对？可是你有没有发现，我们每次节目里面讲，只要国民党有什么样的议题出来，民进党有什么样议题出来，宋先生就没有议题，这个我们一般称作边缘化。这六十几天，如果一直边缘化，怎么去炒热这个选题？

    李敖：宋先生有他努力的地方很多，至少他代表一个方向是正确的。就是说怎么搞的，这个地区没有大人了，怎么搞的都是小把戏，我们选的是总统，这是大人的事情，怎么都没有大人了？动作也是，像小马哥在那个节目赵少康访问他，他长叹一声，叹得很好。可是忘了做一个动作，长叹以后要给自己个耳光。你今天搞这样子，你叹气有什么用？你不是下诏罪己，你还要惩罚你自己。所以这就是这么优秀的中常委，他们觉得很为难的地方，就是小马哥实在不成才，他不是大人，小动作。国勇你们也犯这个毛病，像蔡主席搞的都是小把戏嘛！现在真正的是如何把兰屿的核废料运走……

    陈明义：运到新疆。

    李敖：不一定新疆，蒙古要也可以。

    陈明义：现在小英有提出非核家园，国民党提出核四完工，废一二三。

    李敖：都是空话。

    陈明义：我们有时程表……

    李敖：28年，我都等老了。

    陈明义：大师，您在10年前提出，现在还在讨论核能，是很悲哀。可是这个东西是有的，只是现在两党都想稀释媒体效益，用三只小猪对平安符，就把老宋给打到老宋老林不见了。而且三只小猪，报告大师，我也学习您，我也都实事求是，我准备很多功课。三只小猪成语是我们杜正胜讲的，他说三只小猪是成语，然后民进党就打蛇随棍上，把三只小猪故事变成对大野狼，把国民党形塑成大野狼这个在选举上面是成功的。

    谢震武：明义，我问一下，下个礼拜国民党的不分区名单要出来，你一直讲会先到你们的中常会，大家会先去讨论这些。但是昨天媒体就出来，包括杨志良讲他排名第20名，这感觉上名字都已经排好了，很多人就会开始质疑，口袋名单一定就有人会是15，有人会是10。那你们讨论意义在哪里？你们要不要跟所有社会大众解释这类东西？

    陈明义：我想震武问得非常好，我知道的我讲，我不知道的我就不敢讲。因为我知道的，他现在说法是国民党找他列不分区名单，他愿意，但是他认为他不想当不分区，他不想当立委。所以他说你帮我列在安全名单以后，列不分区有一种是带头效应，跟在后面催票效应。他说万一我国民党这么会选，选到20席那我就去当。可是大概大家评估都是16到17是安全名单，二十大概是挂好看，当然排到30几。您提的问题我要了解，我还没有求证我不敢讲。如果他说他是20，有没有18、19、17排序已经出来，这才是关键。我相信很多人在推荐，很多人来自己推荐，都有。有人想争取，有人想推荐，这个过程我还没有接触到，我不敢讲。可是我认为我们党部可以出来说明，就是有没有1到19的名单。不是人的问题，是排序的问题。

    谢震武：未来这个名单，敖之哥，你觉得国民党下礼拜他们的不分区名单出来以后，会是加分还是减分？

    李敖：减分。不可能加分的。

    谢震武：为什么？

    李敖：他没有人嘛！

    谢震武：他们人才济济，为什么没有人？

    李敖：没有几个像样的人能够提出来。现在台湾这些人大家都看到了，每个人有头有脸，我们都看到一个人是什么样人，每个人我们都清清楚楚。在我们的资料里面，一本账搞得清清楚楚，他没有人了。

    谢震武：OK，所以你觉得一定减分。

    刘益宏：我觉得一定加分。因为太多人在关注这份名单，加入你这么关注名单，你还不能加分的话，国民党活该。

    陈明义：一个月前在常会，我特别站起来发言，不分区名单我们这一次不是被放大镜检验，是显微镜检验。因为我们批判民进党的不分区立委名单也是这么的严厉。虽然没觉得自己内讧在失控，可是我就讲了，包括我们修党纲放宽的部分，你的不分区名单，有任何一个人跟你放宽的有相契合的时候，就叫量身定做，那你反弹作用力很大。所以大师，谢谢你说我是优秀中常委，但是我给您报告，我们是站在用他们的眼光来检验我们自己的名单，所以我相信这个名单会加分。

    谢震武：勇哥跟温绅哥各20秒吧！

    徐国勇：我觉得是减分，不分区名单不可能加分，顶多是平盘而已。这个就像副总统候选人一样，这怎么可能加分，所以不可能了，自己壮壮胆了。

    温绅：不分区名单，我想第一名应该是王金平，王金平应该是加分，但后面就不知道了。因为像杨志良食言而肥对不对？所以他是加分，我是怀疑了。因为这个欧吉桑讲话不算话，所以是减分。

    谢震武：OK，未来到底会怎样下个礼拜大家就可以揭晓。不过今天现场非常谢谢李敖李大师，还有现场所有来宾的参与，也非常谢谢观众您的收看，接下来请锁定《新闻追追追》。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

