20111116《新闻面对面》

    谢震武：您好，欢迎您收看《新闻面对面》，我是谢震武。

    谷怀萱：我是谷怀萱。

    谢震武：在昨天中选会正式公告了亲民党主席宋楚瑜主席，他连署过关的份数大概是44万多。接下来亲民党在开的记者会里面就直接讲，投票是秘密投票的。你投谁大家也不知道。

    谷怀萱：因为连署是要拿身份证出去的。

    谢震武：对，也就是所有人都知道你连署了宋楚瑜。所以他们就讲，对于这四十几万人来讲，这一份的恩情让他们觉得特别的感动。所以为了不辜负这些人，下个礼拜宋楚瑜一定会去登记。当然，如果这样看，他大概不太可能去登记不分区或是区域立委，他应该就是去登记总统。这一仗在亲民党来讲，昨天记者会等于直接讲开战，正式要开打。可是如果你真的看连署，昨天在节目里面，大家就在讨论连署的份数怎么转换成票数，连署跟票之间，你如果再怎么转换，宋楚瑜也不会是到当选的一个数字，离现在算起来大概不到60天，宋楚瑜要怎么样去做所谓的叫超英赶马。而现在看到马英九总统跟蔡英文主席两个人之间的民调已经拉近到，不管叫黄金交叉或死亡交叉。如果对宋楚瑜来讲，他看到了一线的曙光吗？今天在《联合报》有出现一份的调查，那份调查里面把包括各个不同政党的支持者，对于包括马英九总统，包括对于蔡英文主席、宋楚瑜主席，他们各自认同的有一个不同的分析。

    谷怀萱：对，我们就看这是叫做选民支持候选人的原因有哪些，就有1234四项，等一下我们会来一一了解。这当中有一项大家特别的受到瞩目。

    谢震武：当然最主要来讲的话，马英九总统被两个在野党包括小英，包括宋楚瑜先生不断的抨击说你的政绩怎么样，你是不是无能或什么，马英九当然拿出了一些政绩给他们看。但是民众会怎么想？在这份调查里面肯定过去政绩这一项，待会为您看一下。包括宋楚瑜包括，马英九总统，当然蔡英文主席也曾经担任过包括行政院副院长类似这些，民众会是怎么样一些解读？很多亲民党的朋友，会在过程当中尤其黎老大他一直讲12月25，耶诞节以前不是会有耶诞老公公来，而是宋楚瑜的支持度会拉到20。他凭什么讲这一段话？在那以前会有一件事吗？

    谷怀萱：12月23号的时候有总统候选人大辩论。

    谢震武：宋楚瑜长期以来一直要求说要跟不管马英九总统他是求战，他要求要做辩论。这个辩论真的会产生这么大的一些变化性吗？现场来宾会怎么看？很多这些事情都要请教于我们今天现场为你邀请到的大师跟所有的来宾。一开始我们让你看一段VCR。

    旁白：宋林配跨过法定连署门槛，总统大选正式进入三强争霸。根据民调分析，支持宋林配的大多是肯定宋楚瑜的过去政绩，宋批马执政无能，果真反应在民调上吗？宋楚瑜紧追在后，国民党腹背受敌，蓝绿叫阵同抢客家票，蔡英文勤走台三线喊出客家妹做总统，马英九同样标榜有客家血统，深入回防客家庄，巩固客家票。大选剧本现形，民进党办出中国五套剧本，这是操作仇中老梗吗？是否能够抢下过半中间选票？5套剧本是助英还是助马？会不会再度拉开双英差距？备受瞩目国民党不分区立委名单出炉，是否能够牵动气势消长？李敖大师麻辣批判大选战况，今晚就看《新闻面对面》。

    谢震武：一开始为你介绍今天现场邀请到的特别来宾。

    谷怀萱：好，先来介绍的是作家李敖，大师好！

    李敖：好！

    谷怀萱：再来介绍的是资深媒体人刘益宏。

    刘益宏：大家好！

    谷怀萱：再来介绍的是国民党中常委陈明义。

    陈明义：主持人、观众朋友大家好！

    谷怀萱：再来介绍的是前立委郭正亮。

    郭正亮：大家好！

    谷怀萱：再来介绍的是新闻工作者温绅。

    温绅：主持人好，各位好！

    谢震武：敖之哥，昨天中选会正式公告宋楚瑜先生的连署书是44万多。

    谷怀萱：445864。

    谢震武：好，这样的一个数字，在昨天的节目里面，益宏直接讲反正未来得票数肯定在100万以下。

    刘益宏：我认为是在100万以下。

    谢震武：好，敖之哥，你觉得依照宋楚瑜现在看起来，一直到选战结束，他真的能够拿到百万以上甚或拿到当选的票吗？是有很多人在媒体前面直接讲他当选几率根本就是个零，你怎么看？

    李敖：我不这样看法，我早讲过，马会飞起来，并且想到100万，我都想到刘益宏欠我的100万，对不对？他说我会落选，如果我当选，他就要赔我100万。所以我觉得一听到100万我就好高兴。

    谢震武：可是对宋楚瑜来讲的话连署是四十几万，昨天在节目里面大家不断的拿，包括陈履安当初连署跟票数，包括林郝连署跟票数。从这些来讲的话，不管能不能够沿用，可是对宋楚瑜来讲，这仗应该很难打。他要诉求什么？

    李敖：他的诉求在……

    刘益宏：文天祥。

    李敖：文天祥太悲惨了，没做文天祥以前先做胜利者嘛！文天祥也先做过宋朝丞相啊！文天祥什么了不起呢？他家里面养了歌星替他唱歌，他是非常奢侈的一个人，可是国家有难的时候照样从容就义，他有小老婆，都不见了。

    谢震武：而且他把钱全部都散尽家财去募兵。

    李敖：所以文天祥了不起在这个地方，可是他也有快乐的日子。所以文天祥不代表完全悲惨，也代表有一段很成功的。

    谢震武：可是对宋楚瑜来讲的话，亲民党昨天发言人黄珊珊讲说宋楚瑜在下礼拜一定会去登记，因为21号到25号一定要去登记吗？登记那天你会陪他去吗？

    李敖：我想我不会，因为我早就预言了他会连署过关，他会去登记，他会选到底，证明我先知者的地位。

    谷怀萱：所以不用有督战队的角色。

    刘益宏：要不要再加一个预言，他会落选。

    李敖：那是你的预言，烂预言的预言。

    刘益宏：不是，如果他会落选，代表我的预言比他还准。

    谢震武：你预言是最后那一段。

    刘益宏：我前面跟他预言是一样的，后面加一个他会落选，这个我敢预言，他不敢预言。

    李敖：乱枪打鸟你懂吧，所以任何情况出现的时候，他都押过宝。

    谢震武：可是敖之哥，因为讲蔡英文会在礼拜三去登记，宋楚瑜礼拜几登记不知道，反正马英九总统、蔡英文主席、宋楚瑜主席一定都会在21到25去登记。我特别注意到亲民党发言人黄珊珊讲每一票都是比秘密投票还要来的珍贵，那个连署书。所以为了要对得起这些人，对亲民党来讲，他们要对得起这些人吗？对于那些泛蓝的人来讲，下个礼拜开始忧虑感会更大，觉得马总统会不会因此就会搞到落选？你从头到尾是不担心这个问题吗？

    李敖：我希望有这个出现。

    谢震武：是吗？

    李敖：我希望他落选。

    谢震武：为什么？

    李敖：根本我就是在选罢法没有兑现以前，我就意图使他不当选，因为马英九太烂了，干的太烂了。为什么我们搞了半天民主，要选一个烂咖呢？不通的嘛！不管是含泪含血都不通的。

    谢震武：可是在过程当中，明义你上次在过程当中，你说宋举瑜的连署到最后还是换算票数大概是10万票？

    陈明义：既生瑜何生亮，主角在这边，他说10万票。

    郭正亮：你怎么又扯到我这儿来，你呼应。

    陈明义：我呼应，我当天的说法就是我认为他的得票会低于连署数，因为我们认为连署数是不真实的，是经过加工染色的……

    谢震武：你说有绿色的。

    陈明义：包括唐湘龙的，包括了我的同事等等。所以当然现在有人在估50万、60万、100万等等。预知结果的不当选是我可以认同的，李敖大师讲的过程都一一印证了。但是再怎么样都不会比陈振盛他们来的还要坚定，他们说到年底他就会有400万票的出现。我觉得这个都没有关系，我要回来再讲，今天在这个节骨眼上面，我们要尊重他已经确定去参选。我认为是这样，登记那天开始就是正式成为候选人，我们就来比较了，比较政策也好，人格也好，能力也好，都要去比较。

    谢震武：明义你还要等到那一天吗？

    陈明义：当然。

    谢震武：你在这前面你还是不愿意，因为你上次曾经讲过，等到登记开始，你也要出手了，该攻的就要攻。

    陈明义：当然。

    郭正亮：武器都准备好了。

    陈明义：没有没有。

    谢震武：对，你到现在还要等吗？你一定要等到，当然不好意思讲什么不见棺材不掉泪。你就是一定要等到那天登记确定，你才决定死了这条心开始动手。

    陈明义：我应该这样讲，我最近有看到我也是委员发言的内容，我跟他有一点不太一样的地方，就是当登记那天以后，在选战过程中我们就是敌人了。因为要拼个你死我活，你输我赢。但是这个是对选战，对候选人的检验，不是对人格的批评。可是吴育昇委员讲，其实选战开打的时候，我们都还要预留将来国亲合作。还有什么国亲合作？当你登记下去的时候，还有什么国亲合作？你的目的是要把我拉下来，在决战场上面大家彼此要拔枪相对的时候，你还说我不要把你打死，免得你下次要怎么样，那个不合逻辑。

    谢震武：你觉得只要对战就不能手软。

    陈明义：当然。

    郭正亮：你是说就不尊宋了是吧？

    陈明义：不是，宋楚瑜个人过去不会因为他参选被抹灭了。可是在选举这个过程中，这组候选人是我们要去检验的，甚至我们要去攻击的，因为我们要赢。但是我要强调一点，这里比较诡异的一点是什么？三足鼎立。就是我可能打甲，这个不到打到乙，这个东西就是一个选战的操作，或者是分析，各自有一套逻辑。打宋是不是有把马票会回到绿？有的人讲反马票宋吸收的是蔡英文的票。是不是如此，我也没有把握，可是似乎也看出一点端倪，我认为大概所谓的辩论会的第一次开始，我认为就要大概亲民党开始往下走阶段。

    谢震武：辩论会大概在23号是第一场。你觉得从那时候开始，亲民党会往下走？

    陈明义：对。

    现在我：你刚刚在发言的过程当中，郭委员你一直觉得他们就是要灭宋，陈明义要灭宋。

    郭正亮：那个吴育昇是尊宋，陈明义是灭宋派。

    谷怀萱：所以国民党也是两派。

    郭正亮：因为那个吴育昇说他一直到最后一天都要等宋回头。

    谢震武：可是如果这样的话，假设国民党里面有这么两派声音，这场仗对国民党来讲一定会打的左右受敌，你怎么打呢？

    陈明义：最大差别在哪里？他是候选人，我不是候选人，很多候选人都是先看……

    郭正亮：他怕得罪亲民党。

    谢震武：可是你讲的好像把吴育昇讲成他只是也想，但他不能讲，你把他变成这样子。

    陈明义：我不是讲吴育昇。

    郭正亮：因为何启圣没选。

    刘益宏：吴育昇安心多了。

    陈明义：我要强调的是，我不是谈吴育昇个人，而是在我们参加立委选举的人都会考虑到一个他的选民结构。包括刘文雄说现在到中坜去针对谁，或者是哪个区去选，这选民结构会产生变化。我不一样，我也不是什么主攻击手，什么要灭宋，没有。只是当他登记那一天开始，在这场选战过程中，我们就不是朋友的关系。可是我对你的尊重不改变，那是对你宋楚瑜过去省长的表现。可是对于总统候选人宋楚瑜跟林瑞雄，对不起，那种检验会比检验蔡英文他们一模一样的标准，绝对不会说你什么国亲要合作，那个是没有道理的。

    刘益宏：马英九只要自己跑第一就好了。管他什么宋楚瑜、蔡英文，你就不要管那么多。而且辩论会大家认为宋楚瑜一定会赢……

    谢震武：因为觉得他拿手那种场合。

    刘益宏：不见得。为什么？因为大家认为宋楚瑜一定会讲得很好，期望很高，结果讲得不如预期的话……

    谢震武：你说期望值太高了，所以失望的落差就会变大。

    刘益宏：就会变成这样子。

    郭正亮：因为小英的期望值没有他那么高，反而她会得分，因为她表现的比上次好很多。

    陈明义：小英的能力没有这么高，如果她稍微表现好一点点……

    郭正亮：是期望值，因为我参加过我知道。

    谢震武：如果是这样的话，温绅哥，在这个过程当中，从连署这一刻中选会确定以后，虽然明义讲一定要等到看到登记才愿意动手，但是所有的氛围来看，其实选战是已经开打的嘛！

    温绅：早就开打了。我想在宋楚瑜宣布要参选那一刻就开打，所以刚刚一直提到说他到底能够得票多少，当然陈振胜讲得很乐观是400万，有人是说百万不到。但是我宁可相信白纸黑字印刷了，这个是今天报纸，他就评估是219万，他是根据上一次的连署票数是94万多的时候，平均大概换算过来是4.91票，把它乘上去。当然你说这里面有一些绿营因素，各方面等等因素，但是我相信以宋的能耐，这里面也写得很清楚，200万应该跑不掉。

    谢震武：如果是200万的话，不要说200万了，在昨天节目里面，光估送宋楚瑜先生拿到100万来宾都有像姚立明老师甚或蓝营的来宾，都会觉得对马英九总统来讲，这条连任路大概就已经是此途多艰。如果200多万票对马总统来讲，那等于是晴天霹雳了吧！

    温绅：这个我想是一个报应吧！本来泛蓝不应该分裂的，对不对？你本来国民党就应该去跟亲民党好好磋商嘛，你姿态摆那么高，高到像一只骄傲的公鸡。我就透露一下，像昨天金溥聪去外籍记者俱乐部演讲，主持人为了要控制时间跟他讲，你回答只能再给你10秒钟。金溥聪就按捺不住了，结束的时候说对不起，我是客人，我要讲10分钟。你看，这就是国民党的姿态。所以对老外一样，何况是对宋楚瑜。

    刘益宏：这个气魄有点李敖的气魄，这个气魄很好。

    李敖：今天你赞美我，谢谢！

    谢震武：好，如果这样讲的话，明义，问题归根结底，现在去讲都来不及了。可是还是在4个月以前，5个月以前，6个月以前，就注定了今天这一仗会是这个样。

    陈明义：说真的，他从0完全没有意愿到1，整个过程的演变我都很仔细在观察，我不知道各位相不相信，到今天为止，我的议会同仁还有4个同仁还在坚定告诉我，他不会去登记，而且都是蓝军的。我真不知道他们怎么去思考，他们都告诉我一句话，你不了解。

    谢震武：郁慕明郁老也是讲说，他还是觉得宋楚瑜不会登记。

    谷怀萱：说是第六感。

    陈明义：这就是我唯一虚的地方，我是不是真的不了解政治。可是我认为了这大势已定了，为什么？当他去登记那一天开始，各位一定要记得，那天开始，我们就不能去意图使人不当选，因为成为准候选人的话。在这种情势下，我们去检验他，就是他提出来每个政见。所以刚才正亮兄说期望值，我不认为什么叫期望值，口才好不见得是能力，要口条清楚，还要口德好。所以宋马蔡三个人辩论，我认为宋楚瑜他口才好是肯定的。蔡英文不是口才差，蔡英文本来在是ECFA辩论当中，我看得到她是虚的，她是空的。在这个辩论过程中，宋楚瑜还可以在辩论中再谈他省长任内的经验吗？我想没办法。那整个方向未来怎么走，我觉得这个是马英九的强项。

    谢震武：我们应该这样看，未来宋楚瑜如果真的想要做超英赶马，有哪一些环节的点可能是他要做的点，或者马总统他要在哪一些点，要防着小英在哪一些地方又应该是可能她突破的一些的地方。每一个这样来看好的话，当然辩论可能会是一个。可是敖之哥，宋楚瑜还没参选，还没登记，在那过程就被骂到吴三桂了，什么汪精卫了，什么东西全部都出来了。如果这一仗选完，真的像你说，当然您个人你说你很乐观看到如果马英九总统被拉下来，可是如果真的是这样，宋楚瑜到那天结果如果真的是马跟宋都没当选，是小英当选的话，他不是会被骂的更惨？他现在还没登记，就已经这些名字title全部都来了，以后还得了？

    李敖：小英如果当选，他们已经来不及骂马英九跟宋楚瑜了。

    谢震武：为什么？

    李敖：他们要骂小英，骂那个胜利者嘛！老骂失败者干什么呢？

    谢震武：可是敖之哥，你看当初2000年大选那一次选完以后，蓝营的支持者是要绕到李登辉家门口去做抗议的。2004年那一次选完也不是骂陈水扁他们，就是在看两颗子弹到底有没有。有很多输的人，我觉得他大概不会是这样吧，他应该出气都是先找谁会造成这样的结果。所以宋楚瑜难道不担心这些问题吗？你不觉得他该担心吗？

    李敖：担心又怎么样？可以藏起来，没什么了不起嘛！开票的时候就藏起来了，如果不能当选就藏在刘益宏家里就好了。

    谢震武：所以他不要担心那些可能出现的批评跟骂名吗，吴三桂汪精卫或一堆的？

    李敖：他已经被骂过了嘛！前几天不是骂他，说蓝色骂他是汪精卫，绿色骂他是吴三桂。我还特别剪个报给大家看，骂吴三桂是捧他，因为台联党在骂陈水扁是吴三桂都不如。你有这些剪报？我就有这些剪报。我的本领在这里，随时拿出资料。郭正亮你还笑我？

    郭正亮：我没有笑你啊！

    谷怀萱：你要拿他的什么？哈哈！

    李敖：当时郭正亮选举的时候丢在地下的海报，我们都给捡起来，所以你说过什么话都赖不掉的。为什么李大师厉害？就是我会到地下捡资料。今天我要打赖士葆，赖士葆的海报一张一张的，就是新党时候的海报，这赖士葆的海报一张一张拿出来，然后追问你当年说过什么话。

    谢震武：可是你真的会去在立委选战去做这些事吗？

    李敖：难道我不做吗？当然我会做，因为我是笑嘻嘻的做。所以刚才中常委讲了一句错话，为什么一登记了我们就划清楚河汉界？不对的。英国人在二十大战向日本人宣战的时候，丘吉尔写了一个宣战书咬文嚼字。人家说跟它打架了、宣战了，为什么还写这么客气？丘吉尔说当我们要杀一个人的时候，不妨客气一点。我会笑嘻嘻的杀赖士葆。今天郭正亮对我充满了笑容跟友善，否则我今天就杀你。

    谢震武：你刚刚意思是说明义他们其实要灭宋楚瑜是要笑嘻嘻的，不用讲说什么到那天楚河汉界。

    李敖：就不需要，你笑嘻嘻的杀人多好，笑里藏刀。你看我我心里恨刘益宏恨得要死，我对他一直笑嘻嘻的。干嘛？杀他嘛！

    谢震武：敖之哥，你看到我也笑嘻嘻的。

    李敖：看到你客气一点。

    陈明义：大师跟你报告一下，我从来没要灭宋。而且我在这边很多公开讲，不管蔡英文当选，或者马英九当选，我都认为应该请宋楚瑜当行政院长。

    李敖：大师现在也要收集你的资料。

    陈明义：大师，我讲了很多次，对宋楚瑜的肯定，从来没有因为他参选而改变。可是他现在讲的没有办法说服我，他能够担任这个位置。可是我认为蔡英文也好，马英九久也好，如果你认为这是名器，这是公器的话，他是适合做行政院长的，不妨可以考虑，我我没有要灭宋。宋楚瑜任何每一个阶段的肯定从来没有改变。可是为什么要等25号……

    李敖：中常委你不要讲了，你是好人，郭正亮都是好人，因为你们有党的身份，良心都变坏了，讲话都言不由衷。刘益宏例外，刘益宏是因为他做了新闻媒体人，做了媒体人以后，另外一个……

    刘益宏：也变坏了。

    李敖：在你没付钱给我以前都是变坏。

    谢震武：哈哈！如果要讲出每个人都要拿来检验的话，我们就来看《联合报》今天出来的这一份。

    谷怀萱：对，我们来看的就是2012总统大选选民支持候选人的原因有四项，像是欣赏人格特质、肯定过去政绩、肯定代表政党、信任国家认同。不过这里面我们特别会注意到这个部分，就是肯定过去的政绩，因为我们就看到宋林配这边支持者给他73%的支持度。

    谢震武：这是《联合报》今天做的一个调查，肯定过去政绩宋林配支持者有73%，马吴配支持者是38%。益宏，这个对马吴佩来讲，会不会有点心寒？我做了这么三年多给你们，不管你宋楚瑜主席怎么骂我，你天天要调侃我这些事情，可是我认为我做了很多，可是这份调查里面为什么出现是这个样子？要坐实人家讲什么无能那些词。

    刘益宏：其实我不认为马吴配是无能，在国民党里面马英九、吴敦义算是很有能力的人。他们有什么无能？我倒是觉得是有些人认为他们阶段性工作已经完成了，ECFA签了，烽火外交什么都解决了，两岸也好了。蔡英文又很技巧的说，我虽然不承认92共识，但是ECFA我接受。把蔡英文变得好像跟马英九没什么区别。现在马英九就不那么重要了，就跟丘吉尔一样，带领英国打赢第二次世界大战之后，他就没有那么重要了。

    谢震武：酒店打烊，他就该走了。

    郭正亮：阶段任务不一样。

    刘益宏：我是觉得马英九现在面临到这个危机，他两岸的工作做得很不错，但是蔡英文把他收割掉。

    谢震武：可是如果这样讲的话，宋楚瑜73%，刚才明义直接讲，难道你还要去跟人家讲什么省长的政绩或什么？可是有很多人还是在想到这个

    陈明义：他们两个标准不一样，马英九是一个国家领导人，宋楚瑜的角色是一个省长。如果你拿行政院长跟他比，我觉得是OK。你现在是所有的犯错，民进党是无限上纲的，都是总统的问题。过去宋楚瑜有没有犯过错，省府有没有犯过错？有。但是我们有没有去骂省长？不会的。大家去骂什么？这些省议员不好好干，都是黑金，大家去骂你这些县市首长，百里侯都没好好做事，可是台一线说是宋楚瑜开的，澎湖的椰林大道是宋楚瑜送的。那就是所有光环集于一身，当时的时空背景，国家的发展进程是需要这样来做地方建设。现在已经在坐高铁了，没有人在坐直升机了。这个东西你把它放在一起比，肯定了过去省长任内他的表现，但是不是相对的马英九没有政绩表现？不是的，因为这个平衡点不对的，他是国家领导人，他是一个省长。就像你拿一个执行长，拿总经理的政绩跟董事长来比，是没有道理的。

    谢震武：如果要是明义刚刚讲的话，敖之哥，所以宋楚瑜一天到晚还在讲当时他刚讲的什么台一线、澎湖，我们在节目里面听过很多，还有宜兰，还有什么家里面有没有水，很多这些对明义来讲都是昨日黄花。你不要再跟我讲这些了，你现在就很认真来看看马总统现在做的到底怎么样，比你宋楚瑜差别到哪里吗？会是这样吗？

    李敖：宋楚瑜是用一些昨日黄华的例子，来证明马英九一个团队做事没有章法或者无能，他是这个意思。每一次说你无能的时候，我提出办法来给你看，告诉你我怎么做，证明我有能。这是一个类比的方法，所以他才用到这个方法，我们是可以理解的。

    谢震武：可是如果这样讲，老百姓真的会还满脑子活在以前的回忆吗？天天就想着省长吗？

    李敖：那个时候就是个美丽的回忆，一点都没有错。我举个例子，大园空难的时候，飞机下来了，很多大官都跑掉了，不肯负责任。宋楚瑜省府团队立刻到现场，第一时间到现场。宋楚瑜在阿兵哥挖尸体的时候，尸体有味道了，每个阿兵哥送一个口罩，每个阿兵哥送一碗猪脚面线去霉气，花费不多对宋楚瑜，可是做得很细腻，很体贴别人的意思，一般人不会这样做。国民党这些落伍官僚，或者像连战之流，他们不会这样做。当然，我们今天看到赖士葆也会找到什么连胜文来站台，证明什么？证明他心虚。因为我去选文山区，他心寒。找来这么个庞然大物来站台，他怎么占到便宜呢？所以我必须说一句话，连胜文代表什么？代表国民党，注意，中常委，代表你们国民党失掉了正义。

    谢震武：为什么？

    李敖：有没有一个国民党家族三代中常委你告诉我？他的祖父连震东中常委；他的爸爸连战中常委，还当了党主席，还荣誉党主席；连胜文当了中常委。怎么可以这样子？国民党没有人了？

    刘益宏：为什么不可以这样呢？

    李敖：当然不可以这样子，总要避嫌，就好像我们拥护中华民国半天，结果中华民国变成中华帝国，爸爸死了以后蒋经国接班。当然我们看不惯，并且蒋介石自己都看不惯。我举个例子给你看，蒋介石在做黄埔军校校长的时候，连个候补中央委员都做不到。那时候候补中央委员是毛泽东，毛泽东在国民党的位阶比蒋介石还高。蒋介石等了14年，打天下打了14年，争权夺利14年，才抢到了相当于党主席的总裁位置。李登辉14天。当然在历史解释上面，在国民党党员，即使是刘益宏，觉得公道吗？

    刘益宏：以前是以前，现在是现在，连胜文现在也是选啊！

    李敖：蒋介石当中常委，混了多久才混到中常委？连胜文是什么？何德何能。

    刘益宏：人家觉得他有德有能，那是你认为他无德无能。

    李敖：他爸爸有钱，他现在还是银行的董事，他爸爸交代给郝龙斌，所以他就可以发这个卡。他有没有失业过？他有没有坐过牢？他对民主有没有打拼过？

    刘益宏：要坐过牢才行？我们这里也没有人坐过牢。

    李敖：告诉你，今天民进党的失败，最后一个政治犯的名额都不肯拿出来的。像王幸男，最后一个政治犯在立法院里面，我离开以后，他是最后一个政治犯。总要留个名额留给当年为自由民主抛头颅、洒热血、坐穿牢底这些人，一个都不给，慎终追远总要想到的。所以益宏，三代国民党是三代中常委都可以连线的时候，证明国民党没有公道。

    谢震武：我们如果把问题拉回来到这个问题上面来讲的话，温绅哥，对于马总统来讲，你会发现最近他一直想要告诉大家政绩，从米酒虽然也被宋楚瑜调侃什么，但是那些政绩他都是。但是看到马吴配的支持者38%，看到宋楚瑜支持者73%，凭良心讲，你真的就事论事，宋楚瑜在执省长位的时候，真的已经是很久了，今年是2011年，他2000年不到就已经下位了。所以如果这样来看的话，为什么这11年，严格说起来这11年，当宋楚瑜在那边侃侃而谈的时候，还有人会想到这些事情，我觉得这个是个问题的症结。为什么要这样？大家为什么要想这个？好像现在人都在想蒋经国时代，变成是这个样子。

    李敖：米酒越沉越香，有人还玩米酒呢，米酒多少年的事情了，对不对？我的意思跟宋楚瑜的经验传承不重要，可是对宋楚瑜而言很重要。当我看到这些无能之辈被这些人包围的时候，我就觉得有一个人很能干很细心的人是很重要。

    谢震武：温绅哥，刚才明义有讲一个今非昔比，你当省长的时候，那时候宋楚瑜也被人家讲过散财童子或者什么，你到一个地方要5毛给一块的事很多。所以今天就算再让你坐这个位置，你有办法能够像这样子去做到地方的这些所有的建设或什么，你真的能够这样做吗？而且当总统毕竟不是当行政院长或省长，他还是隔了一层，会不会这样？

    温绅：也不见得。我觉得见微知著了，就说你过去所作所为如果被肯定，就像您刚刚提到蒋经国，蒋经国在1988年1月13号就往生了。可到现在，不管是国民党，包括一般民众，提到蒋经国，除了李敖之外了，他对两蒋是很感冒，对蒋经国还是相当怀念。那就是因为他政绩留下来，他走过的一定留下痕迹。所以我觉得宋楚瑜现象，其实也相当反映台湾没有族群的意识。如果大家把他当成是一个湖南人，把他当成是一个外来族群，根本完全否定你，包括民进党内或者台联内部，乃至于像李登辉最近都公开赞扬宋楚瑜是最好的行政人才，我想那不是政治语言，那是真的由心觉得他在省主席、省长任内所作所为。就像刚刚李敖大师提到的大园空难，我有到现场，现场没有那么臭，但是现场非常一片狼藉，你走在上面，你都会感觉到你踩到尸块。宋楚瑜在第一时间省府团队到了现场，马上请国军支援英灵袋，就是把尸体一具一具放进去，而且那个时候大家都拼命在找许远东的尸体，因为许远东算是那一架班机上面最重要的一个客人……

    谢震武：央行总裁。

    温绅：结果找到半夜才发现，其实那个氛围我们听李敖大师在讲，好像一板一眼，有制制动作SOP，没有。那是宋楚瑜团队第一次展现出来，他的团队真的有效率，而且临危不惧，到了现场你就知道这个人到底有没有能耐，因为他完全展现出泱泱大风。

    刘益宏：宋楚瑜现在的团队在哪里？宋楚瑜说他一边拼连署，一边来找团队。他现在团队在哪里？我看不出他现在有什么团队。你现在不要老是讲以前的事情，宋楚瑜应该看看李敖以前年轻时候写的书，年纪大了，交棒了，对不对？该交棒就交棒，你现在还在当拦路虎干什么？

    陈明义：我想这样子，刚才李敖大师提了两个，我都亲身经历的，包括大园空难我是在现场。我先讲连胜文，他没法选择他出生或家庭背景，这个大师应该可以认同。所以不是他去选择的，他生在这个家庭里面，他没有罪恶，没有原罪。他这有没有失业或什么等等，都是他家庭环境背景。但他去接悠游卡的时候是悠游卡亏钱亏得很严重，他说一句话，当他赚钱那天我就离开。结果他把身体搞坏了，他赚钱那天他就离开了，所有东西他都不要，这一点其实我是肯定他。我在选中常委，每个人问我说你爸爸是谁，就没听过，你怎么会是什么背景都没有，很辛苦。可是胜文我认为他也不用去背负他父亲或他爷爷的这一代问题，这是第一个说明。第二个，大园空难，第一个最快到的时间就是我们，我在五股，我们是救难协会，我们第一个时间到。温绅哥讲的对，当时现场是没有尸块的味道，但是后来为什么味道那么弥漫？因为喷了灭火的消防泡沫，加上那一班飞机除了载人，载了非常多的海鲜，都很大的石斑鱼遍布在地上，我们就是拿黑色的垃圾袋去捡尸块。温绅哥讲都完全是真的，还有那个飞机椅子的扶手插在胸腔上面，我们就把它拔出来了，当时我们就干这种事情。宋主席到的时候，他真正到的时候是各单位，军方、慈济，我们就难协会全部跟他汇报了以后，他的协调能力很强，他在问不是尸袋的问题，是冰柜有没有办法调，调不到。宋楚瑜马上说调什么？掉冷冻货柜，冰柜是一个一具的，用冷冻货柜。当时在现场弥漫，真的到凌晨晚上的时候，人越来越多，记者越来越多，就是它撞到了对面那个民房里面，我们进去里面搜索的时候，我们看到的是宋楚瑜一来，全部人各就各位。刚开始是杂乱无章，刚刚我们去拿垃圾袋捡，有的人数到底是鱼还是人搞不清楚，看到那个他们都再来去分。我的意思，我对他的尊重，或者我要讲他的好，我可以讲的比各位都历历在目。包括我们五股垮下来7个人，当场被溺死在那边。我们在现场，他到了现场，所有军心都稳了，他就说你做什么，你做什么，表示什么？那个时期大家还真怕功高震主，没有人敢做决定，都等他来做决定。我说这不是坏事，并且他有这个能力。可是那都真的是过去式了，台湾是每天都在救灾吗？不是的。马总统的人格特质，他的国家认同，他的中规中矩，他不是得到对岸的信任，他得到全世界的信任。我觉得这样的领导人是我们要的。但你叫马总统去铺路输给宋楚瑜，你叫他去救灾输给宋楚瑜。可是这些事情我有亲身经历的时候，我看到他的能力，可是这个能力是不是代表一定成为国家领导人，当然他有这个权力。

    谢震武：OK，敖之哥。

    李敖：前面一段讲得很好，后面弄尾巴就是肉麻了。

    谷怀萱：哈哈，你说讲到人格特质这一块吗？

    李敖：马英九当年办《波士顿通讯》的时候，看到没有，马云九、周美青联合起来翻译的，我花了7万块钱把《波士顿通讯》全部影印回来。马英九请我吃饭时候，我跟他讲，当年你们杂志怎么样骂我，我全都有。我们要谈过去有的谈的，所以现在问题在这里，益宏说宋楚瑜老了，不要再做了。丘吉尔77岁做首相怎么办？戴高乐79岁还做法国总统怎么办，对不对？我的意思，我现在76岁还不坐在这里大模大样？不要用年龄来压我，年龄对我有优势的。

    刘益宏：你就错误就在这一点，你现在不坐在这里多好！

    李敖：我用资料把你们打败，在资料面前你敢讲话吗？你不敢讲话。

    郭正亮：这个我帮大师讲一句话，你看金泳三跟金大中选总统几次？所以不要用年龄当理由。金泳三跟金大中起码选过5次以上，到最后还不是选上。所以宋楚瑜的问题不在年龄了。

    谢震武：那他问题在哪？

    郭正亮：宋楚瑜的问题在于他民调没有往上走。因为选举支持度有，不代表最后会投出来。因为本来支持你的人，如果你到最后那个礼拜还是10%，最后一次民调是1月4号。

    谢震武：对，10天以前。

    郭正亮：如果那个时候你还是10%，他们可能就不投票。

    谢震武：投出来可能就只有2%或3%。

    郭正亮：不会那么少了，大概5%了，也就是他的票会投不出来。他现在真正的危机在这里，他的行政能力或者他其他各方面的历练，其实大部分的人是肯定的了。可是问题他可以当金大中、金泳三。可是你的民调起码要……陈履安跟林郝都有20%。

    谢震武：同样的问题，如果能力从《联合报》做的这份民调上来看，政绩跟能力如果被肯定，但是为什么民调支持度老百姓还不愿意在这时候我要表态支持你，那个问题在哪里？敖之哥，你觉得问题在哪里？

    李敖：问题是台湾的投票者，台湾的人民被污染了，他的思路头脑清明被污染了。过去被国民党污染，后来又被民进党污染，现在是被国民党加民进党一起污染，所以没有第三个声音出来。我举个例子，刘益宏你为什么不想想看，为什么你做为一个记者，做为一个媒体的人，为什么不支持弱者？

    刘益宏：弱者如果错了，我为什么要支持他？

    李敖：整天浇别人凉水，扯别人后腿。捧连胜文，捧马英九，你这思想都不对的。

    刘益宏：我不是捧马连……

    李敖：你就是。

    刘益宏：我没有捧他，我为什么要支持弱者？弱者错的话，为什么要支持弱者？民主制度就是选票，不是这样子吗？

    李敖：真理在少数人身上，因为强者大家都靠边站，捧西瓜，你们这些人捧西瓜，不要搞错。

    刘益宏：民主制度就是这样子，就是算选票，我告诉你，51个乞丐跟49个博士谁当选？

    李敖：你的世界里面完全没有文天祥了。

    谢震武：除了这个以外，如果从这些东西来看，刚才其实郭委员有讲到，如果一个人有能力，说实话因为民众现在看不到你的能力。我刚刚讲了，那是11年以前的事，所以我现在看不到。可是你现在告诉我你多少能力，你又一直不断酸现在的总统说我觉得你无能，讲了一大堆的这些东西，可是我还是没看到你的民调往上走。郭委员，问题是出在哪？为什么民调不会往上走？如过照你刚刚那样讲，大家也觉得你的能力不受期待，所以一定有其他的问题。

    郭正亮：他就是都还没有丢出议题来嘛！

    谢震武：你觉得他是还没动手。

    郭正亮：他还要等12月23号辩论，那就不要选了。

    谢震武：所以他前面会……

    郭正亮：他登记之后就要开始丢议题，因为能力如果没有危机来让你处理，你没有执行力的表现，你就只能够就议题来对照，说我的议题比你好，我的政策比你高明，你要展现这个东西。亲民党到现在还没有政见。我们还没有看到宋楚瑜有政见，都在讲复古的Good old days，遥想当年都讲这一种的，选举怎么可能这样选？

    谢震武：可是敖之哥刚刚讲……

    李敖：如果宋楚瑜没有政见，蔡英文更没政见，蔡英完全是形容词，天马行空。

    郭正亮：我们有十年政纲啊！

    陈明义：都是英明。

    李敖：全是天马行空。

    刘益宏：就算她没有什么很了不起的政见，但是她民调高，她有可能当选。

    李敖：民调证明什么？民调证明一时老百姓是错误的，蒋介石得过民调99%的，对不对？民调算什么？

    刘益宏：那是以前，不算的。

    李敖：当然算。我专门追查以前，追查你这些黑纪录，怎么不算，当然算。并且我告诉你，台湾我住了61年，你不要老打岔，让我讲完。我在台湾住了61年，我就交了无数台湾朋友。可是我很怕台湾人，为什么？台湾人很善良，可是台湾人基本上面很糊涂。好心肠，很糊涂。你们看看这个照片叫杜聪明，台大医学院的院长。当年他恨袁世凯，他做个计划到北京要把袁世凯毒死，台湾人就很了不起。什么方法？用霍乱的细菌去毒，袁世凯吃不到，没关系，放在北京的自来水厂里面，霍乱菌倒进去，结果如果成功的话，把北京人全给毒死了，才能毒到袁世凯。台湾人多么可怕，当然怕。你的好心肠，你的计划是这样的不周严，给我们闯了大祸，我们听了就害怕。台湾人这么多年在清朝时代是化外之民，我告诉你，在西太后的时候，全中国捐钱拍西太后马屁，板桥林家台湾人捐的最多，拍马屁第一名。告诉你历史，日本人统治台湾，整个台湾文官没有简任官，武官做到少尉为止，台湾人起不来。所以国民党来了之后，就拼命丢出官位给台湾人做。台湾人就很高兴，像康宁祥写个匾就说立法委员康宁祥，立法委员变成个了不起的头衔，台湾人满足了这个感觉。今天台湾人都是被坏的外省人骗，所以今天这个结果。今天为什么投票这么惨或者民调不好？就是因为台湾人不会投票，每次选错人。所以我们要反省，台湾人本来是好好的，被坏的外省人变坏了。中国大陆本来人民比较好，被毛泽东搞坏了。台湾被蒋介石搞坏了，我来台湾的时候看到放鞭炮，干什么？当兵入营觉得很光荣。我们在大陆逃兵，谁要当兵啊？台湾当兵还高兴。排队去交税，我们大陆在逃税，怎么还排队交税呢？台湾人真是厚道、好，今天变坏了，所以今天我们回来要挽救台湾的人心。

    谢震武：敖之哥，对不起，你刚才讲的字里行间，说到民调这些，跟宋楚瑜他们有一次讲民调显不出他现在实际的支持度或者什么这些。所以你也觉得现在我们看到了这么多的民调都不准吗？

    李敖：大体上都不准，可是基本上有个趋势，我们知道趋势。

    谢震武：什么趋势？

    李敖：趋势就是被操纵，所以我才说民调本身并不可靠。

    谢震武：可是我看很多不同机构做出来的支持度不会差别太大。

    刘益宏：照李敖的标准，宋楚瑜没有当选就是不公道的，就是台湾人不晓得怎么选举的。

    李敖：一点都没有错。

    刘益宏：但是照我的标准的话，宋楚瑜是一定落选，表示台湾人眼睛是雪亮的。

    谢震武：好。可是你如果这样讲……

    李敖：台湾人民眼睛雪亮的这句话谁说的？考你们，人民的眼睛是雪亮的。

    温绅：列宁。

    李敖：斯大林讲的人民的眼睛雪亮的。这话不可靠的，人民的眼睛是不亮的，不断被操纵。今天我们做砥柱于中流，挽狂澜于既倒，就是使大家能够清醒一点。为什么清醒呢？因为台湾有一个人独来独往61年……

    谢震武：叫李敖。

    谷怀萱：大师，哈哈！

    李敖：亲自示范给你们看。

    刘益宏：可见台湾多么好，台湾人多么善良，台湾人对李敖多么好。李敖要是在独行独往61年，我告诉你，41年你就没有了。

    谢震武：6年大概就没有了，哈哈！

    李敖：我告诉你，我在大陆为什么这么笨呢？我在大陆为什么谈言论自由？我跟四人帮的王洪文同岁，我可能当了国家领导人了。

    刘益宏：你在大陆开的节目有些话也是不敢讲的，不要吹牛。

    谢震武：可是如果要讲宋楚瑜面临到这些问题，除了刚刚讲说他会讲少爷小姐，他自比老管家，他是要凸显他的政绩。但是刚才其实明义讲，如果真的动手，大家就把所有事情全部都拿来检验。你看人格特质，宋楚瑜的人格特质最低的28%。这部分，温绅哥，是不是代表宋楚瑜他是长期以来会被大家在这方面会比较质疑的一部分？人格特质很多部分，包括来宾有讲过，你会不会有很多时候说的东西会反复，或是你会不会太过权谋，很多我想大概都在人格特质里头，这对宋楚瑜还是会让很多民众在这方面会有质疑的地方。

    温绅：对，因为其实宋楚瑜发迹，第一次让大家觉得眼睛一亮是在他新闻局副局长，台湾跟美国断交，像当时克里斯多夫率团来，他开记者会的那个时候，大家发现一颗政治明星开始上来了。但是到后来你说李登辉卷入宫廷斗争的时候，大家也见识到这个人，连非主流当时要消灭掉两宋一苏，两宋当然就是宋楚瑜跟宋心濂，宋心濂果真就在中国饭店洗温泉就暴毙了。所以我是觉得从宋楚瑜在蒋经国旁边，在台美断交那一刻，到李登辉这个掌权，我们看到是真的是翻手为云，覆手为雨，他真的是谋略的高手。

    谢震武：可是台湾人民对这一部分，有很多人觉得一定要这么权谋吗？

    温绅：政治本来就要权谋，政治如果没有权谋的话，就不会有蒋经国，也不会有今天的李登辉，甚至于阿扁，乃至于现在的蔡英文。蔡英文没有权谋吗？没有权谋不可能当到民进党党主席。宋楚瑜也绝对是有权谋才能够说经过这么多的打压，他还能够一枝独秀，还能够杀出一条血路。所以我们一直讲，《政党衰败根源析》这个是大陆出的，它是世界各国政党，党字本身就是尚黑，你看连封面都是黑的。所以刚刚提到像为什么中常委三任，其实国民党中常委现在像鸡肋一样，食之无味，弃之可惜。我不觉得现在国民党中常委多重要，最重要的……

    谷怀萱：陈明义就在现场，哈哈！

    温绅：其实最重要就是看金溥聪是不是对你一笑，马英九的笑都不算数。所以我觉得这是一个政党它衰败的一个开始的征兆。

    谢震武：好！可是除了这个以外，明义在未来你说一定要等登记以后才开始出手，人格特质或各方面这些算不算你出手内容？照民众来看宋楚瑜过往这一段期间，或看他未来到底会是什么样的。

    陈明义：当然，没有比较……

    郭正亮：你先说金溥聪有没有对你笑？

    陈明义：没有。没有比较就没有差异性，你单独一个东西放在那边，好坏是大家自由心证很主观，当有两个比较的时候，所以这个比较表，当它做出来的时候其实很难，支持者说我很欣赏你能力好，说你这个人很有协调能力，不支持的人说这样奸巧。你做的所有的好，他就跟后面跟你讲一句，都是为了选举，那有何错？这就是刚刚温绅哥讲政治本来要有权谋，可是权谋的出发点是权谋拿到位置，用能力为来为老百姓做事，而不是成就自己。这个东西当我们做对照来相对比较的时候，就像我们的不分区名单跟民进党的，你光看国民党不分区可能不错，不减分很好，可是你不认为加分。可是跟民进党的不分区放在一起的时候，相对应下去的时候，这个好太多了。

    郭正亮：离题了。

    陈明义：不离题，因为这个东西既然他把它做项目的比较，我们在分数上面做比较之后还在项目比较，你看他能力的部分大幅的拉，跟他们两个做很大的区隔，可是在人格特质也是大幅的下降。

    谢震武：明义刚讲的，当然今天国民党就是公布不分区名单，待会我们大家可以讲。郭委员，如果真的这样来看，你会不会觉得宋楚瑜一路走到现在，光讲今年对他要不要参选总统这件事，中间不断传出来国亲合到底问题出在谁身上，是不是出在宋身上，过程他可不可能去当哪一个阵营的行政院长或者什么，然后连署书一送出去那几天就开始出现有没有11席的立委交换说，很多这些。为什么宋楚瑜会碰到这么多这样的问题，是跟他人格特质会有关系吗？讲了大家也不会单纯的讲不可能。为什么有一些人会存疑，是不是跟他自己有关？

    郭正亮：我觉得不是人格了，因为他的参选决心跟正当性没有讲清楚，因为他表现的方式都是在批评马这个人或者金溥聪这个人，而不是在讲我要实现什么。你说一开始就说你们都做很差，那我主张什么，我要为这个而努力，那你的正当性就出来了。可他到现在都没有这个东西，他都是在说你做的很差，我的能力比你们好，这个怎么可能，选总统哪里是比这个东西对不对？你如果说这个是在选行政院长，行政院长当然是执行力重要，总统不是，总统是远见。

    陈明义：你如果加一个人下去，相信民调能力最高的是陈水扁，你要不要相信我，如果把陈水扁放进去……

    刘益宏：好坏不是自己吹的，要选民说你好你就是好，民主制度就是这样子，除非你不进来这个民主制度照规矩来玩，要不然就是照这个制度走。

    谢震武：好，敖之哥，所以宋楚瑜先生人格特质各方面会不会特别受到检验？而且有很多人会存疑。

    李敖：如果检验的话，我认为宋楚瑜政治人格特质比马英九好，至少他敢跟李登辉反目。马英九一路跟着李登辉，直到最后败选那天晚上他才敲李登辉的门，不是吗？他一路都是乖乖排，跟着李登辉。所以我认为从政治人格来看，比较起来，他比马英九还好。刚才正亮说是正当性，又来了，耶鲁大学政治学博士，民主选举里面他是第三党，参加选举要有主张，最好的政治性，最好的正当性，还要什么解释？

    郭正亮：要主张啊！

    李敖：主张都会提出来的。

    郭正亮：他哪有主张？

    李敖：现在有主张，因为你们无能，我有能就是主张。如果你台独，我不台独就是主张。这难道不是主张吗？当然主张。所以我认为刚才益宏谈到连胜文，益宏告诉我，你晓得现在我们每个月我们的人民给连战多少钱？

    刘益宏：我不知道。

    李敖：270万，你知道吗？

    谢震武：每个月怎么可能？

    李敖：为什么？他全台湾拿18%最高的人？看看记录，每个月付270万。

    刘益宏：他是合法拿还是偷来的抢来的？

    谢震武：如果18%是有200多万……

    李敖：你们替连胜文讲话……

    刘益宏：我不需要替连胜文讲话。

    李敖：刚刚讲过话，想赖。

    刘益宏：刚刚我的意思告诉你说连胜文、连战的中常委也是选来的，为什么一家不能三代当中常委？

    李敖：蒋介石当选哪一次不是选来的？蒋经国哪一次不是选来的？

    刘益宏：那是他们的事情，蒋经国是蒋经国，连胜文是连胜文。

    李敖：他何德何能？我讲过，蒋介石做中常委都那么辛苦当了中常委，为什么连胜文那么顺利？跟他的家世当然有关系。我看他为什么看不惯？为什么胡锦涛在美国见连战我们看不惯？原来你们共产党是捧的台湾这种人，这种三代做国民党中常委，吃干抹净每个月还拿我们270万人民的钱，共产党捧的这种人……

    陈明义：大师，数据可能有问题，我们18%不可能一个月200万。

    李敖：我们是不是寒心，郭正亮是不是寒心，18%连战这好事。郭正亮的蔡英文拿18%，可是她的18%跟连战比起来，连战的18%是全台湾所有公务员里面拿的最多的、最高的、最久的18%。

    陈明义：大师，我想不是每个月吧？

    李敖：我的资料在这里嘛！

    陈明义：不是每个月，是一年。

    李敖：所以我告诉你，连战是这么了不起的一个人，这样一辈子做官吃干抹净，今天大陆在捧他，你们还捧他。

    谢震武：我们换一个角度讲，如果公平讲法的话，你说连战有有领18%，金额多少因为我没有看到那些资料跟数字。除了这个以外，宋楚瑜难道没有领18%吗？就是那是一个时代，当然蔡英文有领，连战有领，宋楚瑜以他那个时代，他难道没领到18%吗？

    李敖：宋楚瑜可能拿的是一次退休。

    刘益宏：你要讲清楚。

    李敖：我讲可能是，可能一次退休。只要谈到18%，全台湾没有人比连战领得更多，这是事实，因为他资历最大，位阶最高，领的最长最完整。他没有一天失业过对不对？我们失业多少次？

    陈明义：大师，从头到尾我都认为领18%不是罪恶了，高与低是因为他过去对国家的贡献，他有很多计算方式。但那个数字可能不太对，不可能一个月200多万，应该是一年200多万。

    李敖：连战多少财产你知道吗？

    陈明义：因为我们有上限。

    李敖：我问问你连战有多少财产？

    陈明义：我不知道。

    刘益宏：我管他多少钱，你怎么一天到晚管人家多少财产？

    谢震武：你问问写书捧连战的陈凤馨，她就知道连战多少财产。

    陈明义：不过在我们国家制度里面，18%不可能一个月零200万，每个月6万多。

    李敖：让我讲完，连战的爸爸临死的时候，留下一个遗嘱，说我没有钱留给你，我只有我一个完整的人格留给你。如果连战的爸爸是没有钱，为什么今天连战这么有钱？这里面有鬼嘛！

    刘益宏：把他抓出来，违法就告发他啊！

    李敖：那个抓要靠优秀的新闻记者，有正义感的像刘益宏这些人去抓。

    刘益宏：我退休了。

    李敖：你在替连战讲话。

    刘益宏：我才不替他讲话。

    谢震武：可是现在这场选战，如果要检讨每一个人以外，最近我觉得选战的氛围，包括蔡英文主席跟马英九总统，现在选战氛围跟宋楚瑜主席已经开始在慢慢打到已经开始分众化了。所谓分众化，你会发现最近在打我们昨天讲是客家庄，最近在打客家族群。客家族群大概算一算，全台湾的人口18%左右，大概400万左右。你如过照这个族群这样一路这样往下走，最近包括吴伯雄暗讽小英，马英九总统暗讽小英，宋楚瑜主席到客家族群，一去大家一定都要标一标客家话，肯定这样的，每个人都要表示我那种认同感，很多出现都是这些。敖之哥，现在开始，你会不会觉得未来这些包括到客家族群，到很多那些族群就开始要走这些票了，家都是这样的，宋楚瑜也是这样的？

    李敖：宋楚瑜是河南人对不对？变成河南人了。我们举个例子，今天大家丑化宋楚瑜的例子。我是河南人，在台湾打工。就这么一句聊天的话，居然构成罪状。我请问……

    刘益宏：哪有罪状？

    李敖：不可以打岔。为什么有这个现象？宋楚瑜我可以告诉你，当时来台湾的人罗汉脚，我们的祖先哪个不是我是福建人来台湾打工，我是广东人来台湾打工。你们看看彭明敏那个回忆录《自由的滋味》，他高祖到台湾来的时候只穿了条内裤，连上衣都没有，这么穷不是来打工吗？这是罪状吗？今天变成宋楚瑜，就变成罪状。

    谢震武：可是他应该是湖南人来打工，他不是河南人。

    李敖：他祖籍河南人，现在客家人很多祖籍也是河南人，所以我认为今天大家一网把他兜住骂宋楚瑜，真的不公道。这种情况，刘益宏应该仗义执言。

    谢震武：如果这样，吴伯雄他们讲蔡英文是假的客家妹这些，你觉得……

    李敖：现在为了选举她才曝露身份，跟李登辉一样，李登辉也是客家人，一直不肯讲，后来为了选举讲出自己客家人，讲的太迟了一点。所以吴伯雄一直靠着客家卖点的，发现人家也是客家，当然他会排斥她。可是那个理由是成立的，因为的确很多人闪躲他不是客家人，也不会讲客家话，很多人都这样子。吴伯雄因为占了客家的便宜，所以一路是客家客家客家。

    谢震武：那宋楚瑜长期以来都讲当省长的时候跑了很多的地方，包括客家族群很多。昨天在节目里面，刘文雄委员还讲他是唯一一个能够用客家话，不用看稿就可以直接就讲。所以宋楚瑜在客家族群这方面，其实他着墨很深。

    李敖：宋楚瑜的本领不只会讲客家话，他的真正本领在记者会面前当场背出来309个乡镇的地名。

    刘益宏：宋楚瑜的本领是能够把李敖搞好，你看多不简单。

    李敖：我给你看个照片，看看资料，你们这人都无聊嘛，看看有趣东西，认识他吗，三星上将？

    谢震武：哪位？

    李敖：许历农。

    陈明义：许老爹？

    李敖：就是许历农许老爹。他写什么？李敖大师吾兄惠存，为什么称我李敖大师？因为他对我抱歉。为什么抱歉？当年主持查禁我的书，我讲过就是他，我的书被查禁96本，温绅讲过有一半都是他查禁的，国防部总政治部主任查禁的。

    谢震武：你的意思说不是宋查禁的，你是要讲这个？

    李敖：宋没有资格，我讲过，小咖轮不到他。许历农当他晚年的时候跟我交上朋友，我跟他聊天，我说你回忆你过去的历史，你做过军校校长，做过金门防守司令，做过干校校长，做过退辅会主任委员。这么显赫的军阶，你有没有回想到了一点点就当年查禁我书的政策，如果当年不那样查禁对你们更好。当天为什么查禁？不查禁的话就亡党亡国了，李敖这个书影响民心士气，现在发现不查禁了，大家还活着好好的。有没有后悔这一点？许历农说有一点后悔。我说好，你后悔你写封信给我。他说写什么信？我说我稿子都给你印好了，你看我多么奸诈。

    谢震武：你先拟好了才跟人家聊这个。

    李敖：他请我吃饭，我就把这部信藏在兜里给他看，后悔认错。

    谢震武：他有写吗？

    李敖：许历农同修改几个字，真的写给我了。写给我以后，我在大陆电视公布了给共匪看，现在共匪你们查禁我的书，看看我们台湾的三星上将都后悔了，你们有一天也会后悔。许老爹搞得好没面子，他现在不理我了。

    谢震武：您刚刚讲许老爹，可是你最近看到包括许老爹跟陈镇湘，有很多的三星上将都直接挺郝柏村。因为郝柏村现在直接出来讲，如果一直要选到底的人，基本上来讲那样是不对的，要学周锡玮。那意思就是宋楚瑜不该……

    李敖：这就是我奚落许老爹的原因。我说我知道你绝不搞钱，绝对了不起的将军们，忠党爱国，许老爹办《青年战士报》社论都是他给改的。我说你怎么写得过我们？你们被我们打败了，你们这些头脑，你们这些文字能力，当然打不过我。你们只能查禁我的书，可是你真的机会平等的时候，你们被我打得落花流水。你们连刘益宏都打不过，怎么打得过我对不对？好，就这样子。最后许老爹我们可以看到他在紧要关头，老国民党又出现了。这次看到没有，跟郝柏村一样又出现了。所以我认为他不稳定的，忽高忽低。可是有一个事情我告诉你，当郝柏村要给林洋港出来做副总统的时候，郝龙斌是反对的。许老爹到郝龙斌家里去跟郝柏村谈论的时候，郝龙斌进来插嘴。许老爹在郝柏村面前骂了郝龙斌，说我跟你爸爸谈事情时候你走开。许老爹是这么正直的一个人，可是他有的时候会糊涂，会短路，看到没有，现在又短路了，就这样一个人。

    谢震武：可是如果这样讲，包括现在这几天我刚讲族群的问题好像越来越发酵，明义。

    陈明义：我想是这样，我们都是选举出身，我们很清楚在地同事、同学、同乡、同宗都可以讲，不反对，但是不能去捏造。蔡英文有没有客家血统？有，大家就说考证。我只能看她的书，我去拜读她的大作，里面来讲我不做批评或评论，但是她说她有一些原住民的血统，外婆有原住民血统，没有关系，可以。重点不是在会不会讲客家话，我是客家女婿，我听懂客家话，我客家哥唱得非常好。那是一种文化的认同，他们以为硬颈精神就是脖子很硬，不是的。到义民庙说义伯公怎么样，他们没有搞清楚客家的精神在哪里。蔡英文如果说讲别的，我还不敢批评她。就这个部分，她做过行政院副院长，真正民进党落实在客家政策的是谁你知道吗？苏贞昌，苏贞昌才真的是客家话讲的一级棒，宋主席是他准备的他可以讲得很好。

    郭正亮：不要乱讲。

    陈明义：我讲真的，苏贞昌在台北县县长任内，他从屏东上来到台北县县长任内，各乡镇市每个乡镇成立客家协会，只要你成立就是50万配额你去办活动。你知道桃竹苗这种发酵我认为有限，因为他是客家装，你有没有长期关心客家事物他清楚。

    谢震武：明义，可是你们会碰到一个问题，除了这几天讲小英的猛攻会不会让你们的客家票松动以外，长期以来宋楚瑜在客家族群里面来讲，他的支持度是非常高的。我想大家参与过选举大家都知道，所以这些本来应该是你们的铁票，尤其在北部客家的族群，那你们怎么办？

    陈明义：所以我刚刚在解释说，在客家庄里面桃竹苗或者美浓这种客家庄里面，我认为这样的效果说她是客家妹发酵不大，因为长时间你没有参与跟认同。可是在都会区新移民的客家人，我刚刚讲在我们台北县客家协会是非常团结的，为什么你知道吗？他们原本居住的环境是没有机会讲客语的，可是他们一凑在一起的时候，唱山歌，唱客家哥、吃麻糬、擂茶，他们觉得找到了一个认同感，谁的政治人物来帮他推动这段他认同谁。这个有没有效果？有。可是这个效果在苏贞昌任内已经收割过一次了。我认为现在回归到谁对客家事务的付出跟认同，其实可以政策辩论的。

    谢震武：OK，郭委员。

    郭正亮：我觉得吴伯雄是心慌了，因为陈水扁在2004年那次客家票是39%，是我们最高的一次桃竹苗，他这次就怕到了，因为现在做了民调都是40%以上，所以他怕没面子，因为他是总会长。事实上吴家最近是衰弱很厉害了，你看他儿子上次选县长选成那个样子，选连中坜都很辛苦，何况是苗栗。坦白讲，苗栗操盘是刘政鸿，跟他也没关系，新竹操盘是林政则，也不是吴伯雄。所以吴伯雄就心慌了坦白讲了，而且他搞错事实。因为蔡英文的爸爸真的是客家人，血统上是。

    李敖：我很奇怪，又来了，真的是博士，蔡英文英国留学的，为什么不讲个故事立刻就把它化掉了嘛！

    谢震武：什么故事？

    李敖：我的确不会讲客家话，可是我们讲个故事，英国的乔治第一皇帝不会讲英文，英国的皇帝不会讲英文，怎么有这个事情？就有。当时缺位，从日耳曼那边请亲戚过去当了英国皇帝。因为乔治第一不会讲英文，所以他不能跟大家开会，他就不管事，所以英国变成内阁膨胀了，我们现在内阁制，皇帝皇权架空，就是因为他皇帝不会讲英文。所以蔡英文可以讲我不会讲客家话，可是我是客家人的王，我是客家人的皇帝

    郭正亮：我补充一下，她后来的回应是谁真正在帮客家人做事？客家电视台是谁搞出来的？就是民进党执政的时候做的。国民党执政那么久，为什么没有客家电视台？

    李敖：因为没有必要，你要不要给我搞一个山东电视台？

    郭正亮：国民党不是说很关心客家文化嘛！

    陈明义：蔡英文的主轴不是在这里，蔡英文主轴说国民党的语言政策让她不会讲客家话。

    郭正亮：这个还没讲完，因为我们讲南客是屏东那一带的，那边的大部分都不会讲客家话。桃竹苗因为住的比较多，所以他们留下来了，可是南客都被闽南化了，她爸爸跟她属于这一类。因为她没有机会学到，这跟国语政策当然有关了。

    陈明义：不不不，我要强调的是这样，马英九是不是在那个时代的背景？宋楚瑜是不是在那个时代背景？宋楚瑜还是主张要讲国语的。

    郭正亮：他为了选举才去学的。

    陈明义：他现在讲出这个答案，他为了选举才去学的。那你蔡英文不能为了选举去学一下？你有没有认同感？别人做的，你就说他是为了选举。

    郭正亮：她觉得政策比较重要。

    李敖：我必须讲一句话，必须把你们打断，关于这种语言问题讲它干嘛？你们讲的说客家话要学，请问台湾话要不要学？可是在语言学上面从来没有台湾话三个字……

    刘益宏：我们四个少讲一点，他多讲一点。

    李敖：我拿钱拿的多，76岁，倚老卖老。语言学里面没有台湾话这个东西，都是闽南话。全世界讲闽南话的人是3600万，台湾2300万人。包括我从今天开始洗面革新也讲台湾话的时候也是2300万人。全世界5600万人讲闽南话，扣掉2300万，还有3300万人讲的同样话。换句话说，跟我们的妈妈讲同样的话，可是他们是在匪区，中华人民共和国的匪区福建省南部或者新加坡这些地带，他们讲的话就是跟我们一样的话，我们凭什么说是台湾话？所以说你讲母语，他们的母语比我们多3300万人，我们是2300万人。人家问我为什么不讲台湾话？我说我不讲他妈的话，别人妈的话。

    刘益宏：你只要不讲选举就讲得很不错。

    李敖：所以我跟你讲，名正言顺告诉你，不要谈语言政策，我会不会讲客家话不重要了。我会不会讲闽南话？我告诉你没有必要。为什么没有必要？没有文字，只有几个字跟在那里。没有文字不是不好，而是来不及了。我们现在没有300年时间写一部闽南话的《红楼梦》，没有2000年的时间写一部闽南话的《史记》，没有文化，不能传承。所以为什么高山族山地同胞被我们欺负呢？只有语言，没有文字。闽南话、台湾话严格说起来，只有语言，没有文字，文化不能传承，所以我们才需要国语，是这个原因。不是不爱台湾，而是这个工具没有文字。

    郭正亮：大师，这个话题是吴伯雄挑起来的。

    李敖：这种头脑多么清楚，一讲就清楚了。

    刘益宏：一讲选举你就不清楚了。

   谢震武：好，温绅哥有什么样的看法？

    温绅：宋楚瑜客家话讲的好不好我们是没有听过了，但至少他媳妇是新竹竹东道道地地的客家人，所以我相信他的孙子大概都会讲客家话。蔡英文她不只爸爸是客家人，刚明义兄提到只有美浓地区，不对。彰化顶新集团就是味全老板魏家客家人；李应元，云林县的客家人；阿扁就是刚刚提到了绍安也是客家族群，李登辉也是，所以都是隐性，台湾话叫做奥客，就是不会讲客语的这一些人。因为我是新竹市的，传统上绝对是台湾人当市长，县长绝对是客家人。为什么？因为族群。但是到了林政则就打破了，林政则他是唯一客家人当选新竹市长。

    郭正亮：新竹市福佬人比较多。

    温绅：对，所以这个族群意识其实现在已经慢慢流转淡化了，所以我是认为吴伯雄这个时候，此时此刻在挑起说蔡英文不是客家妹什么的，我觉得他有点秀逗了。他不仅是没有硬颈，他现在脑袋开始有点秀逗，因为桃竹苗地区马英九当然他很希望说能够维持他上一次选举得到过7成选票，但这一次看起来是没办法。

    谢震武：这次如果要是讲，除了小英主席猛攻客家族群的票源以外，我刚刚就讲，如果要是宋楚瑜要去瓜分客家票源的话，郭委员，对于马英九总统来讲恐怕是很吃力。

    郭正亮：宋楚瑜其实有几个区域得票是很高的，花莲是最明显，然后就是桃竹苗，金门、马祖应该也有。就是说他有几个趋势特高，花莲是最明显。其实他也抢到我们的票了，因为我去新竹，林光华他就跟我讲，他说本来有一些反马的不喜欢马英九的客家人要支持小英，因为宋楚瑜出来之后，他们就跑去宋楚瑜那边了。

    谢震武：所以你这句话的意思是讲，其实宋主席并没有只是拉到蓝营的票，某种程度拉到你们的票也不少，也就是他被拱成这样讲好了，他跟小英在抢反马票。

    郭正亮：对。

    谢震武：反马票族群会大到能够足以当选吗？

    郭正亮：民进党当然足以当选，马英九名调那么低。

    谢震武：陈明义你都没有意见啊？

    郭正亮：所以我讲一个观点，我说其实宋楚瑜在连署阶段，也许蓝的是比较恐慌，可是他登记之后……

    谢震武：绿的会比较恐慌吗？

    郭正亮：因为他会跟我们抢中间票，抢反马票。因为他一定要开始发表政见，开始有所表现。你要知道他跟2000年是不一样的，2000年他挟着省府余威，整个非主流都支持他，因为反李登辉，所以那个彻底都是国民党的力量。可是今年不是这样，今年他是有点代表整个民间反马的力量，跟蔡英文是有重叠。

    谢震武：所以他是在跟你们抢反马教主，谁如果能够爬上去，谁就有可能跟马英九总统在……

    郭正亮：当然我们现在是胜算居多。

    刘益宏：宋楚瑜民调这么低，短期间翻转不过来。我觉得他应该听李敖的话，宣扬理念就好了，把为什么出来选举，把文天祥牺牲的精神把它好好宣扬出来，然后设法把马英九拉下来就够了。你的意思是不是这样？

    李敖：我要当选。

    刘益宏：你又在做梦了，你说台湾人没有做梦的权利。

    李敖：希望今天台湾人听到我的一番话以后豁然开朗，觉得我们都被他骗了，被坏的外省人骗了，被糊涂的台湾人骗了。所以今天我们要跟着李大师走那个头脑清明的路。李大师有个缺点，就喜欢自己抬身价。为什么抬身价呢？你们不帮我抬，只好自己抬嘛！可事实上讲的话，句句真言，全都有证据。当我拿这个照片的时候，代表什么？代表我可以化敌为友。

    刘益宏：你真的认为宋楚瑜会当选吗？以你的智慧真的会认为？

    李敖：以我的智慧当选，因为我相信台湾同胞的智慧，大家觉得想出来了。

    刘益宏：如果他真的这次落选，而且落选很难看，你要不要跟大家讲我李敖的智慧真的不如我自己讲的那么聪明？

    李敖：落选难堪的不是宋楚瑜，是那些没有投票给他的人，老弟，不要搞错。我再警告你一次，我告诉你，我们看到写《芬兰颂》的西贝柳斯，了不起的音乐家，他被记者们新闻媒体批评家批评他骂他，说你不会变成音乐家。他很难过，哭起来，他老师跟他说不要难过，你看到外面的铜像，所有铜像都是给英雄家立的，都是给第一线的英雄立的，从来没有给批评家跟新闻记者立过铜像。

    刘益宏：包括李敖，你也是一天到晚批评别人。

    李敖：我会给我自己立铜像。

    谢震武：可是敖之哥，如果你还是对宋楚瑜要当选你会有信心。但是如果要讲是要争当反马教主，你怎么争得过？因为民进党它是一个有组织性的，他再怎么样，他有组织，他有动员，有什么。宋楚瑜再怎么样民调是10%，刚刚讲你不要寄望到12月23号什么三组的辩论，一定来不及了。好歹你要先跟蔡英文把民调拉近，才有可能大家会变成是这种感觉。宋楚瑜要做什么？

    李敖：我告诉你，宋楚瑜把马拉下来，如果大家不肯弃马保宋的话，宋楚瑜落选。如果蔡英文当选，当选就当选，有什么了不起。因为大家怀疑蔡英文当选原因是说你搞台独，如果蔡英文不搞台独，它是个普通政党，跟国民党一样的A钱搞鬼就这样子。敢搞台独吗？我讲过，她不敢搞嘛！正亮，你敢搞台独吗？

    郭正亮：阶段性任务不是这个。

    李敖：什么阶段性？

    刘益宏：宋楚瑜敢搞统一吗？

    李敖：我不谈统一，我谈台独。如果蔡英文当选，是不是台独呢？我就看死你，你就不敢搞台独。我上次讲过了，从228起算，64年不敢搞；从彭明敏那个《台湾人民自救运动宣言》起算，46年不敢搞；从民进党建党起算，25年不敢搞；从陈水扁执政8年不敢搞。我们等了64年，等了46年，等了25年，又等了8年，你们不敢搞。

    刘益宏：台独讲完了，现在讲统一。

    李敖：没有台独问题。所以蔡英文当选了，没有台独问题，看准你不敢搞。

    刘益宏：那统一问题呢？

    李敖：统一蔡英文当然不会搞。宋楚瑜是非常稳健的，今天避免谈这些问题，有争议的就不谈。为什么呢？宋楚瑜知道，今天的关键是统一马英九不敢搞，台独蔡英文不敢搞，未来这4年，至少4年是民生问题嘛！

    郭正亮：对，没错。

    李敖：民生问题才需要老管家。

    刘益宏：所以马英九讲得最好，不统不独不武。

    李敖：我要打你的岔，你是所谓的中华民国总统，向宪法宣誓过，你不可以不统，不统就是违反中华民国宪法。

    陈明义：我想刚才谈到第三势力跟反马，我把他拉回来这样讲。我说我从来不认为宋先生宋主席是第三势力，从来不是。他不是一个素人突然跳出来说我如果……

    谢震武：你说比如像李幸长他们。

    陈明义：对，不管是卖煎饺、卖水饺、卖包子都可以，他是素人，他有想法。宋楚瑜从来都不是第三势力。第二个，我不认为他会吸收反马的票。为什么？其实反马这个名词太抽象了，我觉得宋楚瑜要去争取的是挺宋的票，就是你认同我的能力，认同我过去作为这样的票。如果所谓的反马是过去支持马英九，现在不支持马英九，这个票我认为如果没有宋楚瑜出来，当然跑到绿的去或选择不投。那那个本来就是马英九流失掉的部分。那反马是我恨你，你讲什么我都不会投给你。那本来就是在大绿当中，那个不可能被宋楚瑜吸收走。为什么？除非有一天是弃蔡保宋。如果是这样子，有可能反马的集结说蔡英文已经没机会了，经过三场辩论，发现到小英你是空的，你不可能赢马英九，我们全部去挺宋楚瑜，为了拉下马英九，那就有反马集结。

    谢震武：真的会出现弃蔡保宋吗？

    陈明义：我不认为，所以这个结局刚才益宏大哥预估的结果，我们是可以认同的是我认为还是马跟蔡在对决，至于他要不要出来宣扬理念，我认为如果宋主席出来宣扬理念，是值得我敬佩的。原因在哪里？我知道我选不上，我讲应该讲的，说我应该说的，我告诉你应该做的，就是我左批马英九，右批蔡英文。蔡英文你过去8年你们要负多少责任，你把体制搞坏了。马英九这三年你做不好。如果是这样，我就尊重，这就代表第三势力。

    谢震武：可是明义，如果现在你讲你定调未来你觉得马蔡对决，那宋楚瑜在这里面扮演的，当然你刚刚讲的宣扬理念那是一回事，可是你会不会觉得他大部分的力量可能会占拉马这一部分？

    陈明义：当然一定。所以我有机会在媒体上，或者是有机会我会问，当他在批评马英九的同时，我会问两个问题。第二个，你对于蔡英文的说法是什么？第三个，你有没有提出你的结果？就像大师讲的，你不断在说马英九如何如何，你是候选人你要告诉你怎么做，而不是一直在讲你是喝米酒还是喝牛奶，你告诉我喝什么，你主张喝什么？你要再告诉我说你怎么去检验蔡英文的部分，就有可能形成所谓第三势力。如果不是，一昧的在问马英九，我相信大家很清楚他的角色扮演。

    郭正亮：明义很奸诈。

    陈明义：我怎么就很奸诈？

    郭正亮：他叫人家先挺宋，没有反马怎么走的过来挺宋。因为大家又不了解你，所以一定要先反马才会离开，对不对，才有可能走到你这边。因为现在反马的力量远大于挺宋的力量，所以他叫他说你就玩挺宋就好了，他就永远不会超过10%。

    谢震武：OK，温绅哥。

    温绅：也不要说反马，应该是说弃马，应该是把他放弃掉而已。刚刚一直提到说这个台独，其实李大师大概不知道，中国帮你出了《白眼看台独》，这个大概没有得到你授权，可能是山寨版，但是里面都是你讲台独的文章。因为你《阳痿美国》其实被中国好像搞掉了，名称一定要你改。

    李敖：改了名字。

    温绅：但是这个是帮你，所以中国对台独是假李敖之手，你看他特地把它整理成一本。所以对李敖来讲，我是觉得宋楚瑜，我们刚刚一直讲他没有政见。当然马英九黄金十年，民进党有十年政纲，我觉得宋楚瑜其实在第一开始的时候鸣枪起跑他就讲过了，我们都忘掉了。他说我是要进行二次宁静革命，这个就是一个政见。

    郭正亮：这是什么？

    温绅：宁静革命就是延续李登辉修宪，李登辉六次修宪，整个宪法搞到现在乱七八糟，他要把他克尽全攻。所以李登辉回应他说他是最好的行政人才，而且他愿意配合他继续来修宪。

    谢震武：可是温绅哥，你讲的这个对明义他们听起来，就是把宋跟李登辉挂在一起。

    陈明义：不是我们挂在一起，而是如果温绅哥的论述这样讲下来，他是延续李登辉，那就出现了很多的证词，我们在讲的过程中说应该骂你的，他不去骂你，他说李登辉没有问题来骂马。很多事情的始作俑者是李登辉，可是你不去批判李登辉，你来批判马英九，甚至金溥聪，就让我们时空错乱。当然他要宁静革命，我也不反对，但是要革谁的命，怎么样的宁静法，总是说出点论述来。

    谢震武：我们就问敖之哥，宋楚瑜会不会有神经错乱？

    李敖：你给我多少时间？

    谢震武：你要讲多久？

    李敖：我要公布一段文件，请大家看95年2006年9月9号马英九的一个文件，在陈水扁就职一年半的时候，马英九公布了这段话，有四行字是关键字，我一个字一个字给大家念出来。马英九说：我们怎么忍心看着台湾在贪腐无能的政权下，继续空转一点半？这是多么自私的想法啊！一个政权如果只在乎胜负，而不是以天下苍生、人民幸福为己任，就算赢得了选举，也只是选出另一个阿扁而已！马英九是预言家，在5年前把他现在的身份清清楚楚描写给我们听了。请大家注意，我从来不忘记，我整天这么多资料，我用资料跟大家玩，你们上台拿小钱坐那里抬杠跟我有关，不要搞错。

    刘益宏：你不在，我也一样上！我不上年代，我也有别台可以上，你搞清楚。我不拿这个钱，我也活得好好的。

    李敖：你要出了车祸，你要赔人家30万，你拿不出来。

    刘益宏：还没赔。

    谢震武：OK，温绅哥来。

    温绅：李敖是一个老顽童，所以他这一本书我觉得书名写得很好《洗你的脑，掐他脖子》。现在刘益宏脖子被掐了，但是李敖可爱的一点我不得不赞佩。这个是他去看李师科，他刚一直讲铜像，他特地跑到乌来的山区里面去看。李师科早就已经被枪毙伏法。可是他认为李师科是一个值得尊敬的义贼。就像说他力挺宋楚瑜，我是觉得都是侠气的一个侠义的行为，明知不可为嘛！你看李师科，他也知道他抢银行绝对被枪毙，但是他抢了银行的钱是给了小朋友去当学费。宋楚瑜想要进行宁静革命，所以李敖去力挺宋楚瑜或者李师科，我觉得他真的是进行我们所谓他说他是以思想运动，也是一种是特技表演。

    谢震武：可是除了这个以外，今天国民党公布了不分区的名单，对不对？那份名单大家从早上开始，你大概就隐隐约约可以看到报纸上面有一些，包括一些弱势族群都在那里头。敖之哥，国民党这份名单会不会对国民党，当然媒体有人用对于最近比较低迷的选举的气氛，对国民党注入一剂强心针。因为大家讲说宋楚瑜到现在除了第一波立委出来以外……

    谷怀萱：他说下礼拜要出第二波。

    谢震武：对，大家在等，何启圣也说不选，就是林口何启圣说不选。第二波其实酝酿了很久，甚或大家讲不分区亲民党宋楚瑜你骂了半天的民进党，骂了半天国民党，你的不分区会比别人还好看吗？国民党名单怎么样？你觉得宋楚瑜未来怎么样？

    李敖：我要考你们，为什么有不分区？这个不分区是当时跟老贼的一个秘密条款、和谐条款。不分区本来是给大陆地区立法委员的保障名额，后来给不出来耍赖了，就分给大家这样分出来。所以不分区的原始意义根本是一个统一的条款。

    刘益宏：卵叫。

    李敖：什么乱讲，你不知道。立法院长梁肃戎临死以前，我送了他几万块钱，他亲口讲给我听。所以我告诉你们，今天不分区本来就没有意义。选立委就要去选，自己第一天去选，选不上就选不上。怎么可以不分区呢？不分区变成个分肥的制度，民进党跟着学坏了，国民党现在公布名单。所以这名单对我们没有意义。我说他减分是这么来的。

    谢震武：可是如果这样比较起来，明义你会不会觉得你们名单比民进党名单目前看起来……

    陈明义：目前已经可以揭露的这些部分，大家知道之后，我是觉得这份名单对我个人言，我是非常肯定。为什么？当然李敖大师刚刚讲那段，我不知道是不是不分区当初的想法是这样，但就现在的结构性来讲，有一些学者或者是关心弱势的运动者、支持者，他可能没有能力到区域去选举，不管他的选举能力，他的风格适不适合去区域选举，或者他有没有财力去代表上去选举。可是我们政党敦请他来代表某一个弱势的团体或者他的理念，来到立法院来去立法或修法。这样的精神我是给这个名单是很高的肯定。当然我要回头来去讲，即使大家对名单说没有什么加分或者怎么样，都是自我的判断。可是就像我回到一点，最近我们在基层在讲，很多人在回头在讲马英九清廉操守人格非常好，被民进党说一句话，那是基本，那个有什么好讲的。那连基本都做不到呢？这个名单，你看现在蔡英文的团队就是扁团队班师回朝……

    郭正亮：谁？哪个是扁团队？

    陈明义：邱义仁他们通通回来了。

    郭正亮：那只是当顾问。

    陈明义：我要强调说，其实一个政党的理想性，大师常在讲这个从坏到好。我不敢说国民党现在一直往好的方向走，但是这个理念已经被我们所接受了。你看我们不分区的名单，包括我们国民党在很多地方的提名。对不起，没有什么可以谈的空间，初选出来谁就是谁。我们派出的刺客候选人形象都非常的好，在选举过程中不口出恶言，这都是为台湾选举在讲。

    郭正亮：这表示有竞争还是好了，国民党如果没有见到棺材，也不会排出这样的名单。

    谢震武：所以你说因为最近的选情，他们才这样子。

    郭正亮：我说他选情不好了吗，王育敏、杨玉欣、曾巨威都是不错的名单。可是问题就是你以前3/4为什么没有支持弱势的政策，你现在才要充门面，比如杨玉欣罕见疾病，你以后就一定支持吗？搞不好马英九当选之后又把你忘了。比如儿福联盟王育敏，那儿福的政策你是不是一定支持？还看不到，他现在只是让你冲门面，救一救他的民调。

    谢震武：你觉得他们是因为看到民调最近往下走才去调整名单？

    郭正亮：当然，这就是临死之人要冲喜，就这个意思。

    谢震武：你讲好重。

    郭正亮：本来就是这个意思。

    陈明义：那你们名单的功能是什么？因为他们的名单又是蔡英文快断气，你干脆补他一刀是不是？

    郭正亮：没有，我们就是用我们……

    李敖：民进党的名单里为什么没有郭正亮呢？

    郭正亮：我没有申请。

    刘益宏：对，这一点我们意见一样。

    李敖：是那些不要你，因为你太优秀了，他们就说把好的排斥，把坏的保留，跟你们国民党一样。

    郭正亮：支持政策才是最重要。曾巨威就认为税制对中产阶级不利，国民党3/4的时候为什么不修改税制？

    谢震武：他现在把曾巨威摆进去，表不表示他们希望能够朝这个角度走？

    陈明义：我讲很简单，我提名的不分区，基本上如果他违反党的政策，他可能被取消的。那为什么提名你，我要请你来做不分区，我就告诉你我重视这一块。你刚才讲的3/4的部分就回到我刚才前面讲的，他是在输赢，他很想讲真话，很想来支持，结果他的选民结构把他绑架了。因为我们单一选区的情形之下，你不分区不被绑架，你也不用去跑基层，白天送故人上天堂，晚上送新人入洞房，根本没有在开会，根本没有在立法。那我提你不分区，你不用去跑这些基层，你不用跟世俗去妥协，你也不要跟民粹去妥协。你就在你的专业里面为我们政党做……

    郭正亮：那他提的法案就要成为党的版本。

    陈明义：是，我们目标就是如此。

    郭正亮：张火生以前当劳委会主委，国民党的政策是支持劳工的政策吗？现在回来当不分区有意义吗？

    陈明义：有一个人拿30分的成绩单在批评60分的，我就看不懂。你们在不分区名单你拿出来看一看嘛！

    谢震武：如果这样讲，下礼拜除了宋楚瑜要去登记以外，小英主席说礼拜三登记，马总统还不知道，但一定会在21到25。除了这些以外，宋楚瑜下礼拜他们也要公布不分区，他们的不分区照前面大家曾经看过，敖之哥，反正本来说要把你摆在不分区，你就是不要，你就要去打仗了，对不对？你觉得你是能打仗的。

    李敖：我打仗，并且我要败选，战死沙场吗，马革裹尸了。

    刘益宏：你根本连战都没有战，你躺在阳明山上，你去战什么战？

    李敖：我登记以后，我当然去战了，可是文山区不欢迎我。文山区我只会讲演，然后用空优势。你就拼命捣乱，落选就怪你。

    谢震武：如果你真的要讲的话，未来这一段时间大家也会眼睁睁看，今天检视了国民党的不分区，下礼拜同时也要看宋楚瑜主席你这样讲了马英九之后，人家不分区出来，下礼拜大家也要看你的不分区会是什么样的长相。以前有提过，包括张晓风女士或者类似这些，对不对？好，我们大家下礼拜来看。可是民进党最近在攻国民党，中间也扯到一个跟亲民党的宋楚瑜主席有一点关系。郭委员，你们最近讲中国对于台湾现在的一些选战有5套、6套剧本、7套剧本，里面有一个就是讲他们会断特定候选人的一些金脉或者什么，甚或也讲到有媒体在这里面，你们是真的有证据有资料去讲这些吗？还是反正只要把中国大陆跟马英九总统挂上一个等号，反正马英九总统选票就一定会受影响？

    郭正亮：那是梁文杰讲的吧！其实那个不叫剧本，那个叫他观察到了一些现象，因为这个都报导过了。

    陈明义：到底你说的准，还是他说的准？

    郭正亮：他后来也是这样讲，因为有人说剧本要有公文。

    谢震武：是他观察到的。

    郭正亮：观察到，比如《壹周刊》就写宋楚瑜的金脉，讲到了两位长荣张荣发，还有王文洋，就讲到了断金脉。那媒体事情是传出说有拿3亿美金出来，本来要来买台湾的媒体，可是后来并没有做，后来并没有成形。

    谢震武：没有成形那就……

    郭正亮：海外确实都在传这个事情，包括香港有两个报纸有写出了。所以我的意思说，梁文杰他基本上是在做研究，可是基本上你说要剧本……

    刘益宏：不是研究，他是整理已经发生过的事了。

    郭正亮：可是基本上像李登辉以前讲18套剧本，那个剧本就必须是个公文，是一个国安局的文件，那意义不太一样。

    谢震武：好，如果是这样的话，敖之哥，对宋楚瑜现在来讲，打仗要有人有粮，这些都要有。他会不会现在面临没人没粮？

    李敖：当然又没人又没粮，所以才这样打法。

    谢震武：还要继续打空战吗？

    李敖：我们现在就这样打法，就是上电视，然后受受委屈，拿点小钱这样子，这是我们唯一的生路。

    谢震武：一直往下打，还要这样打吗？我们开玩笑，他不能每次都当假日飞刀手，就是礼拜六礼拜天就到很多的造势场子，或者到一些庙宇去。那跟好像进香团一样，他不能这样打吧？他接下来还要这样打吗？

    李敖：现在能力就这么多，造个场子要多少钱啊？没有钱了。我也没有钱，就是靠你们小钱来经营。我也希望就等着刘益宏赔我的100万。本来100万，现在变30万，车祸扣掉了，他苦哈哈的。

    刘益宏：而且你又拿不到，你赢了才拿得到，输了又拿不到。

    谢震武：好，温绅哥，最后有什么看法？

    温绅：宋楚瑜到底中国有没有关切，我秀一下这个是1994年选省长，中共就已经在关切，17年来一直注意这个湖南骡子，会不会这个成事未必不足，败事绝对有余。所以包括《亚洲周刊》，我不得不再秀一次，李敖接受访问的时候，他力挺宋楚瑜之外，他也炮轰国共。其实这里面也提到了很多讯息，包括连战是不是传话等等。可见中国对宋好像会影响台湾选情，它是非常注意。但是我相信以宋楚瑜的能耐，他绝对不会说像我们一直在给他泼冷水。这个人是越打会越来越旺，他的能耐像是一只我觉得是浴火凤凰一样。每一次我们看到他，好像这个人已经2006台北市长你看4.14%，5万票，结果今天气势能够再冲到十几%，表示这个人是有两把刷子。

    谢震武：好，在未来这场选战，明义可不可以预告一下，你们已经收集了很多一些相关的资料，等选战大家都登记完以后就出手吗？你有准备一些资料吗？

    陈明义：没有。我现在所有的脑袋里面，从李登辉当总统时代到现在不能讲近代史，这些过程都在脑海里面。只是宋主席拿出来检验马英九的东西，我将来会来检验他告诉我你要怎么做。还有，你有没有同样标准检验蔡英文，因为我不会去陷入省长情结，我要陷入的是总统候选人宋楚瑜，你要怎么检验你的另外两个对手，而不是再拿过去的东西来。如果还是那样斗嘴的话，像李敖大师他们学历史，刚刚温绅哥拿出这么多年前东西，我觉得如果当天如果有发问，如果像你们这样子来问这三个候选人，一定很精彩，就怕大家言不及意还在问说你怎么知道你有10%、20%，你怎么有400万？我很怕流入这样。

    郭正亮：电视辩论不会这样。

    谢震武：OK，未来这场选战其实大家隐隐然都知道，应该就是这三位一定会参选的，但是不到最后登记那一刻，当然严谨的来说还都不能够称说一定是三个人会开战。但是大家对这场选战似乎都已经这样，觉得未来会有怎么样一些发展，我们随时为您密切的观察。今天非常谢谢敖之哥，谢谢所有来宾的参加，也非常谢谢观众您的收看。接下来请锁定《新闻追追追》。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

