20111123《新闻面对面》

    谢震武：您好，欢迎您收看《新闻面对面》，我是谢震武。

    谷怀萱：我是谷怀萱。

    谢震武：2012这场总统大选到底会有两组或三组呢？现在已经出现了两组的参选人登记了。礼拜一的时候马英九马总统登记，在今天民进党主席蔡英文也带了200个相亲，还有12个行业的一些人士的代表到中选会去办完了登记。所以现在已经有两组，接下来大家就讲说，明天后天还剩下这两天，第三组也就是宋林配是不是会登记，登记以后资格会不会有问题呢？在今天节目现场，我们有一位来宾他有最新的一些资料跟他所知道一些讯息可以提供给观众朋友，到底最后他们能不能够完成登记或者登记的资格？待会现场来宾会有第一手的资料告诉您。好，除了这个以外，大家都在讲，你再回头去想马宋之间到底有什么恩怨情仇，国亲之间为什么没有办法合的一些原因，今天有一个报纸……

    谷怀萱：爆料一下，他们就说这个是吃湖南菜乔人事，马见宋就怕，而且里面有讲了一些细节跟对话，等下来告诉你。

    谢震武：好，新闻出来以后，因为这是时报出来的，亲民党直接要求时报说要道歉、要澄清，要不然是不是又会出现诉讼一个问题。到目前为止，选战还没有开打，已经出现了各方的一些告人的东西、诉讼的东西，在昨天节目里面大家已经讲了非常多了，包括马总统去告，黄敏惠会去告，包括陈盈初去告，接下来小英有被告，接下来民进党这个地方也说要因为梦想家的事情要去告马总统，要去告吴院长，现在亲民党宋楚瑜他们也跳起来，不过告的可能因为要看未来的一些发展，是不是也会针对媒体提出像这样的诉讼未来的方法不知道，但是这场前哨战已经开始打了，但这个前哨战打难道真的因为国亲没有办法合，是因为宋楚瑜没事就会要一些利益，要一些人事，让马这么怕吗？还是这个情形对宋楚瑜他们来讲，又是另外一种他们觉得是让他们陷于不义的状况。待会听听看现场来宾会怎么讲。可是除了以外，阿扁，永远关不住的声音。阿扁又讲了一段，而且这句话显然会在国内政坛这几天一定会发酵。

    谷怀萱：他这上面就说是2012小英小赢的透视，他里面最后这一句话是非常非常的重要，他就说宋楚瑜绝对是民进党执政的最大推手。

    谢震武：为什么？你如果看完整个这的话，就是他阿扁总统讲2000年他会赢，连宋分。今年他觉得因为又有一个宋，反正只要有宋出现，他就觉得民进党的宿命会赢，所以他说是个推手。会是这个样子吗？现场来宾会有什么样一些解读？对于马总统来讲，现在接踵而来的包括讲为了要澄清，然后在报纸登了好大的一个广告。

    谷怀萱：对，那个广告大家昨天都有看到。

    谢震武：还有画了一个大乌贼对不对？

    谷怀萱：对，大家都想说，这真的是已经陷入一场乌贼大战。它上面写的是把国家元首抹黑了，蔡英文就清新了吗？

    谢震武：当然在这里头也特别提到了以前历次曾经发生过的一些事情，不管说是走路工的事或什么什么这些，全部都把它摆在里头。这样对马总统来讲，在昨天的时候，来宾大家意见非常多，到底算不算能够真正的止血，或是像这样的一些事情，对于小英他们来说又会怎么样的应对呢？今天节目现场非常多的来宾，还有第一手的资料要直接告诉你。来，我们先来看一段VCR。

    旁白：总统大选登记第三日继国民党马吴配于周一登记后，民进党主席蔡英文也于今日上午前往中选会登记。日前亲民党预告，宋楚瑜将于明日上午9点前往中选会，然而就在登记的前一刻，副手林瑞雄的美国籍争议，是否有可能成为总统登记前的最大变数？今日有媒体报导，总统马英九曾带着湖南菜探望宋楚瑜，但宋楚瑜却趁机求官乔人事。事情的真相究竟是什么？总统密会组头疑云，日前马英九已对民进党提告，而民进党也针对梦想家争议，控告马英九与吴敦义图利与泄密，总统大选成了司法互告的局面。此时蓝绿激烈交锋，宋楚瑜还有交战的空间吗？大师李敖又如何看待诡谲复杂的选情？更多解析与内幕，请看今天的《新闻面对面》。

    谢震武：赶快为你介绍今天现场邀请到的特别来宾。

    谷怀萱：好，先来介绍的是作家李敖，大师好！

    谢震武：敖之哥好！

    李敖：还是作家李敖吗？

    谢震武：还有很多的身份。

    谷怀萱：大作家李敖。

    谢震武：而且明天以后，可能就是立委参选人，你有这样的身份吗？

    李敖：立委参选人，立委落选人。

    谢震武：你先不要这样讲。

    谷怀萱：还没选啦！

    谢震武：哪有人参选会先这样讲的，哈哈！接下来介绍我们其他的来宾。

    谷怀萱：再来介绍的是资深媒体人郑佩芬。

    郑佩芬：主持人好！大家好！

    谷怀萱：再来介绍的是国民党中常委陈明义。

    陈明义：主持人、观众朋友大家晚安！

    谷怀萱：再来介绍的是前立委郭正亮。

    郭正亮：主持人好！大家好！

    谷怀萱：再来介绍的是新闻工作者温绅。

    温绅：主持人好！各位好！

    谢震武：因为大家最新的一个讯息是包括12月3号就要举办总统参选人的第一次辩论。所以到底到时候会有几个人在上头辩也是大家会关注这样的一个讯息。敖之哥，直接先请问一下，明儿你也会去登记，有人会帮你登记，对不对？你是一定会参选。

    李敖：当然。

    谢震武：除了您参选以外，包括宋林配这组，到底资格会不会有问题？

    李敖：当然没有问题。我必须先说，放弃这个美国国籍快慢操纵在美国人之手。我的朋友罗大佑，为了美国打伊拉克，公开宣布放弃美国国籍，他以做美国人为耻。结果去放弃的时候发生了困难，美国人不愿意他以这个理由放弃，就开始劝他，好说歹说，下次再来，下次来了以后又好说歹说，再想想看，有话好说，又去一次以后，美国人翻脸了，我查你有没有税的问题，有没有安全的问题，有没有诉讼的问题，再给你答复。最后拿到了正式的放弃文件以后，4个月以后了。快慢随美国人决定，这件事情林院长没问题的，美国人会让他过关的。要捣乱，美国人就要背一个罪名，什么罪名？就是你干涉台湾的选举。

    谢震武：敖之哥，可是这一段是有点我们单纯站在台湾这个地方，我们一厢情愿看，反正我已经讲了，你一定要答应。可是在程序上面，你有听过包括宋主席或是林院长，或是你有看过一些什么东西吗？让你可以大大的说绝对不会有问题。

    李敖：我的手下败将沈富雄5天就放弃掉了，说快就这么快。所以快慢是由美国帝国主义来决定。可是我认为这个案子美国帝国主义不会介入，顺理成章的就过关。

    谢震武：你刚刚有提到一个，难道说因为所有的媒体上面讲说9月27号李院长是去AIT做了宣誓，那个时候有一个宣誓证明书，但是他还要回国务院去报备，因为要清查你刚刚讲的你有没有税的问题，你有没有诉讼的问题，你有没有什么这些问题，会不会这一部分？所以你觉得这部分也绝对不会有问题。

    李敖：基本上第一关过了就是过，意思表示了，当宣誓放弃以后，即使税没过去，我也不会还继续做美国人啊。所以我只要没问题，以宣誓第一天为准。

    谢震武：对，就是以你宣誓那天马上回头，他回头查。

    李敖：不过美国最后会给一个类似文件，这个文件据我昨天所知道的是已经拿到了。

    谷怀萱：就是弃籍证明书。

    谢震武：你说是国务院的还是来AIT宣誓时候的那个？

    李敖：国务院就是AIT，AIT就是国务院，一回事。

    谢震武：他是国务院在台北办事处。可是9月27去宣誓，拿一个宣誓证明书，回头他不是还要再他去核备，他去查有没有税那些，查完以后他要不要再回头来通知AIT说我查过了OK。

    李敖：没有那么复杂了，AIT本身代表……

    谢震武：他自己就可以查了。

    李敖：国务院这段根本是虚伪的作业，骨子里面AIT决定了台湾谁是谁不是。为什么今天马英九的这种绿卡身份美国不肯曝光？我们看维基解密，美国人还保护他。所以马英九也应该提出来，你绿卡有没有放弃的文件，怎么昨天让你登记呢？你可能还是美国人，你可能还有美国身份，跟美国有复杂的关系，所以我认为这个证据是由美国人提出的。据我所知，昨天已经拿到了。

    谷怀萱：您特别说昨天，就是因为你跟宋先生还特别通了电话……

    李敖：我坦白告诉你们，因为我去报名登记的时候，我请宋先生优秀的秘书叫魏志中，他替我代办的。所以昨天早上魏志中到我阳明山来，我就把我的身份证给他，图章给他，并且给他一张支票，这个是影印本，我可以把它撕掉，20万。

    谢震武：所以这钱你自个儿出啊？

    李敖：当然是我自己出。我怎么会让亲民党出呢？高风亮节。

    谢震武：对，侠士都是这样。

    李敖：我一辈子这么爱钱，从来不出事，就是因为有的钱我会放掉。

    谢震武：敖之哥，你刚刚讲据你昨天所知道，他们包括林院长他们已经拿到了相关文件。你是据哪儿所知？

    李敖：魏秘书告诉我。

    谷怀萱：直接就告诉您。

    李敖：昨天早上拿到的。

    谢震武：所以在明天他们去登记的时候，因为现在报纸都说……

    李敖：毫无问题，根本不是问题。我绿蓝怀疑宋楚瑜会不会退选，或者会不会连署过关，一路都是唱衰宋楚瑜，这种不可以。

    谢震武：我直接帮你问一个人，明义，你们是一路唱衰宋主席，包括到了现在这个阶段还要再提出这个质疑。

    陈明义：当然没有，这跟国民党一点关系都没有。这是郁主席提出来，他是新党的主席，他有他的主体性。他提出来，昨天郁主席还讲他是好意，他说我如果到后面几天来提，你连想快一点都来不及。当然我也不用替郁主席去辩解或替他去说明。而且我依稀好像宋主席也讲了一个说可以了，中南海知道你很认真表现，会肯定你这样。

    谢震武：刘文雄刘委员。

    陈明义：对，刘委员这样讲。我的意思说，这一段部分我都不要去介入，因为不关我们的事。

    谢震武：可是明义，虽然是郁老他提出这个，会不会有很多人算账都算在国民党头上？

    陈明义：会。但是不是事实，就像今天你要讲《壹周刊》里面的报导都是民进党怂恿的，我也不认为。是民进党跟进加码，冲过了头。昨天就很多媒体在讲，包括立宏，昨天我也问他，他说中选会你敢不给他登记？我说立宏，如果他不合规定，中选会你敢给他登记！什么叫敢不敢，就依法办事。可是现在在骂，马英九你连选都不让他选，马英九你太可恶了。无妄之灾，跟马英九什么关系？这个过程中，我认为今天的决定权AIT讲说，他有没有美国人身份以林瑞雄讲的为主，他自己最清楚。

    郭正亮：我补充一下，是在12月16号公告，公告之后才能列入选举公报。明天25号前是登记，中选会已经讲了，基本上他是去调查谁有双重国籍。林瑞雄他没有办法去讲这件事，所以他会让你登记，可是这会产生一个政治效应了。在后续我们知道宋楚瑜他一定会抛一些议题，开始主打，可是你连副手都处理成这样，就会骚扰你的公信力了。宋楚瑜未来，比如11月25号之后到12月16号公告之间，他可能会开始丢议题，人家就会觉得你连有没有资格都还没搞定，你选个屁，这种声音一定会出来，这个就是符合国民党的目的。

    陈明义：我以他说的为准，我以你说的为准，10万票也是你说的，害我被骂。

    郭正亮：没有，你承认的。新党抛出这个议题，国民党是乐观其成，所以未来……

    郑佩芬：我先讲话，新党抛出这个议题，国民党乐观其成，宋楚瑜能参选，民进党也乐观其成，所以我觉得这很公平。

    谢震武：你说三国多复杂，如果是这样。

    郭正亮：民进党是尊重。

    郑佩芬：非常高兴。因为有一天我上节目，旁边一个民进党的立委就一直喃喃自语说胜负已定，因为宋楚瑜要参选。你知道他几乎是不自觉的就这样，胜负已定。

    谢震武：喜形于色。

    郑佩芬：对。

    郭正亮：那他有错觉，没那么简单了。

    谢震武：如果真的是这样的话，温绅哥，在整个政治效应，尤其是政治效应上，这件事情如果真的都把这算在国民党，国民党不会这么笨，这件事他不可能去叫中选会说你在这中间去挡他什么石头，因为现在老百姓大家都不喜欢这种事，国民党不会这么笨。可是这个新闻这样出来，显然的它是一翻两瞪眼的事。这种是有什么好操作的？

    李敖：这关键卡在登记的时候，登记时候我不需要说我是中华民国国民，我年满40岁，我来登记了，中选会没有理由拒绝。如果你拒绝，举证责任不在我。你说我是美国人，是日本人，举证责任不在我，举证在你。所以今天谈到这些问题，什么美国提供什么资料，都是最后求证时候的过程，在我登记的时候根本不发生这个问题。

    谢震武：明天林瑞雄去登记国籍那一栏，他肯定写的是中华民国，他绝对不会在上面给你写个美国，如果写那就二百五了。

    郭正亮：因为我们有双重国籍。

    谢震武：对，可是他讲他已经放弃了。

    李敖：这个跟立法委员不一样，立法委员说你当选以后到就职以前有一个月时间，你要放弃。可是总统副总统选罢法这里面没有规定，只是说要中华民国的国民，他没有排除条款。

    郑佩芬：我想李大师刚刚讲的那个申请，你讲的太简单，他去AIT登记，AIT不是国务院，国务院也不是AIT。

    李敖：小妹你怎么这样子头脑转不过来，那个就是地下国务院。

    郑佩芬：他去AIT去申请，拿到的那张东西是AIT去申请，刚刚明义讲的还是国务院已经批准的东西，美国国籍跟绿卡是两回事。你拿到绿卡，你还要等5年，你才可以申请美国公民。如果你不是生来就是美国人，你放弃以后你要再弄，就要重新来起，绿卡然后等5年再去。如果你是美国生出来美国公民，你随时放弃，随时再恢复，其实是有一点复杂。你刚刚讲全在美国是没错，为什么要到第三地就是如果我在纽约拿到公民，如果我在纽约弄的话，美国人会怀疑你可能受到压力。

    李敖：现在关键是不是美国人，根本这举证责任不在我，现在是有点画蛇添足一样，要取信于你。所以林院长说我是美国人，现在放弃给你看。所以把重点移到放弃，移到美国人事先同意的这关上去是错的。我们从登记观点来看，登记观点看我就是乖乖登记。

    谢震武：可是登记观点来看这整件事情，温绅哥，还是回到它的政治效应会伤谁或对谁会得利？

    李敖：到时候登记以后查出来你有美国人身份，还没洗清，就出了问题了，李庆安是最好的例子。所以李庆安出事以后跟他哥哥李庆华要上阳明山找我，我说不要一个人去挡，不要说我有这个身份，不要去解释，多少人都有，检举别人嘛！多少国民党员立法委员，一个月以内不可能放弃的检举，然后民进党多少人，我认识很好的民进党的侨选立委到现在还是美国人，你要检举别人，大家一起下水。

    谢震武：大家就要一起来解决这个问题。

    李敖：变成政治事件了嘛！李庆安太厚道了，一个人去挡挡挡就出事了，很多麻烦一起下海就没事了。

    谢震武：哈哈，好，温绅哥。

    温绅：其实有点像农舍效应，当然明着是要打林院长，但是后坐力绝对会波及到其他无辜。

    谢震武：你说的其他无辜是指宋吗？

    温绅：包括马英九。

    谢震武：为什么？

    温绅：马英九绿卡到现在还没有讲清楚，他到现在没有秀出他的一个证明。所以12月16号什么日子？台湾跟美国断交日子。所以我觉得中选会有时候他们不翻一翻黄历，就像昨天李先生去昨天黄历也是说诸事不宜。但是对民进党来讲是诸事大宜，三只小猪在。所以我是认为这个问题当然应该是要看郁慕名他怎么去善后。郁慕名我承认他很多资讯或者消息来源很正确，但是他的正确不是美国那边的，他最正确的方向其实我们把它回顾一下，都是有关于中国大陆那边的。像当时苏志诚跟郑淑敏去香港密会或到中国去密会曾庆红，X先生就把日期通通给他，包括他们当时要赶走朱高正，朱高正是代表新党选省长，赶不走，这个郁慕明郁老他就有办法拿出朱高正他被国安局吸收为线民，用陈广信跟国安局打报告，拿出原始的报告书。所以郁慕明你熟的部分是属于台湾岛内，或者是海峡对岸，但是美国的情况我看他是搞不清，所以他才会以为说打了这个林院长，好像就让宋楚瑜知难而退，改列为不分区立委名单等等，完全错误。

    陈明义：我想……

    谢震武：你的iPad有告诉你什么事？

    陈明义：这里面把我们所有的预算书每一个都放在里面，还要包括六法全书。因为我们常在外面，我们都不敢乱讲话，我一定要先了解再讲话，不然被告。我不知道这个对不对，如果不对我去找他。这割修正日期是民国100年的9月10号，我们的总统副总统选举罢免法的施行细则，可以看一下，本法的第27条第一项，我先讲我希望宋主席可以选到底，因为这样我觉得选举比较精彩，可是看到这个我是很担心的。第三款所定具有外国国籍者，指于申请登记时仍未丧失外国国籍者。大师，申请登记时仍未丧失，如果今天假设他明天去登记，在后天来的部分才确认，要回溯到27号部分。可是他登记在前，怎么让他登记？

    李敖：按照美国标准，我只要宣誓放弃这一天就是放弃了，然后我认为你还有资格，你有税务问题，有国安问题，这个是政府举证了，举证责任不在我本人。

    陈明义：我懂。

    李敖：所以我那天就发生放弃了，所以对林院长而言，9月就发生我放弃了。除非你美国举证，政府举证说我欠税什么，延迟我放弃的过程，推迟我放弃过程，否则我已经放弃了。

    陈明义：但是我现在提出来的问题，就是我们的想法是直接正面表列，你未丧失外国国籍，你是不得登记。

    李敖：我宣誓……

    谢震武：敖之哥的意思是回溯到27号。

    李敖：已经宣布放弃了，我不需要等你同意。

    陈明义：那个前提是美国核准。你刚才讲罗大佑的例子，罗大佑在演唱会的时候当场剪护照，有人说那个不行，那个是形式上我不要了。就像我剪身份证，我还是中华民国国民。我现在比较质疑的是，如果中选会让他登记就没有问题。为什么？我相信登记完在公告之前，就算不是公告之前，在选举之前已经回来了。我认为美国也不会不同意了，除非他有其他的状况，可是明天他去登记，美国国务院还没有核准他丧失，说不定美国国务院有各种理由我不知道，或者还有欠税或者国安不知道。在美国没有确认他丧失之前，他这段时间是他登记的同时还是拥有美国籍。

    谢震武：我先跟你讲，不要举那么复杂的，如果照这几天看媒体看，现在只有一个问题了，如果像他是在12月16公告那天他还没有拿到，但是如果12月20他才拿到，如果我看媒体上所解释法条没有错，他是回溯到9月27了，等于你那天在法令之下，他就不会有问题。

    陈明义：他不能登记，明天登记的时候……

    郭正亮：可以登记，登记就是用中华民国身份证去登记。

    陈明义：12月16是公告……

    李敖：中常委，你跟什么人学不好，怎么跟着郁慕明那个糊涂人。

    陈明义：不是，我给大师报告，我不是跟谁学，我是做功课。

    李敖：这个题目根本不要做，这么好的时间，这个题目不要谈了。

    陈明义：观众很想知道。如果我们四个人大家都不知道我有没有双重国籍，那就是去查，可是我已经知道我是有双重国籍。

    李敖：中常委，我打个岔，你讲个英文给我听，There's many tigers and tigers。什么意思你讲。

    陈明义：与虎谋皮？

    李敖：不是。我想你们讲不出来你，不是说很多老虎很多老虎，是有的老虎是好打的，有的老虎是难打的。题目也是这样子，我们现在主题这个题目不值得打，是个烂老虎。现在我们利用宝贵时间把它停下来。

    谢震武：这个事情我觉得当然为什么会在媒体上面变成一个大标题，包括今天在《联合报》的黑白集里面也讨论了。所以对于宋先生跟林先生来讲，当然在明天去登记的时候，登记就是照着填，未来看12月16号的时候中选会公告其实就知道，如果要是公告过与不过，一定有它不同的一些政治效应的发挥。不过敖之哥是讲绝对不会有问题。反正明儿个到时候宋先生跟林先去登记的时候，大概就可以看得出一些端倪。可是这整件事为什么会被大家拿来讨论成这样子，主要就是因为宋林配这一组，你看一路走过来，对所有的选票之间的结构，合纵连横之间影响太大。老是搞不清楚说如果他们登记成会对蓝营有利，还是对绿营有利。他到底会拉到马的票还是拉到蔡的票。大家就回头去看现在大概很多蓝营的人，其实包括明义，我先问你一个问题，这两天有一个新闻，国民党的策略是到宋楚瑜登记以后，尊宋的策略就会有一点微调。如果要是明天登记完以后，橘营或是宋楚瑜先生还对你们有一些批评指教，但是涉及到可能有污蔑的或者什么，你们就不排除会告或什么。这是大家正式开干，你上次也是这样讲。

    陈明义：其实我从头到尾论调都是一致的，这也不是中央下命令。所以大家觉得奇怪，怎么对宋楚瑜都静悄悄，因为大家有期待值。那我说了，当他去登记，不是说我要开始恭喜宋楚瑜，而是你登记，你就成为我的竞选的对手。讲句不好听是单一席次的选举，不是你死，就是我活，就是这样子，一定会在政治选举上面的彼此的检验，或者彼此的攻击。我把攻击也当做是一种检验一部分，就是选战策略一部分。可是这不是对人，国民党从头到尾没有定调说什么尊宋，今天要开始，只要你讲我就要打宋，没有，因为那会让人家觉得你前面做的都是……

    谢震武：太虚伪。

    陈明义：不，你不是客观条件，你是主观期待。就好像是我棒子拿着，我先给你胡萝卜，你要不要好好谈，我棒子一敲，没有这回事。

    郭正亮：你就是这样。

    陈明义：没有。其实我坦白讲，我每次来讲就是你，既生瑜何生亮。

    谢震武：是不是那个10万票把你害到这样？

    陈明义：我从来不会对宋楚瑜个人的品格操守能力去批评。

    郭正亮：你太不了解你自己的党。

    陈明义：我告诉你就是说，既然要在同个舞台上去竞争，我觉得就事论事。我刚提出来状况其实很简单，只要明天登记完了，我就认为就过关了，但如果明天不能登记，事情就大条了，能不能登记让中选会处理。

    谢震武：当然这整件事情会不会，因此刚才明义也讲说大家就是个竞争对手，敖之哥。

    李敖：正好相反，明天登记绝没问题，而是登记以后，可能马政府唆使他所提名的中选会的这些班底，还有扁政府的班底，他们搞鬼做不同的解释，就这样子。我告诉你，我发生过这个事情，总统选举的时候，我不肯交财产申报表，因为按照选罢法不要交。没有这一条，我依法就不交。所以我报名的时候，登记的时候就不交。事后中选会要整我，他们说你要交，我说依法我不要交。为什么我不要交？

    谢震武：为什么？

    李敖：我告诉你原因，北投有一个姑娘卖淫的，马夫骑着摩托车，后面载着姑娘嘟嘟嘟嘟嘟嘟到旅馆里面去了。她来了之后，我说你脱衣服给我看，她脱给我看。看了以后我说不好，走，白看啊？我给你白看一次啊？

    谢震武：你说财产申报表。

    李敖：我当选以后我交财产申报给你看没问题，我是候选人，我可能落选，我落选以后你知道我的财产，白给你看啊？懂我意思吧！我说我不交，中选会开会讨论我，因为他们知道我依法有据。开会来投票一半一半，多了一票它罚我钱，表示说怎么解释他们里面有很大的弹性。

    陈明义：本来就没有这一条，不用交财产申报，正面表列11条没有。

    李敖：没有。可是你不交，这个是总统选举办法，按照公职人员选举罢免法要交。

    郭正亮：他讲的是立委。

    谢震武：结果你有被罚钱吗？被罚的钱你有交吗？

    李敖：扣我薪水，我挡不住，都扣还了，像贼一样偷走了，一点点分期付款。所以我告诉你，中选会里面绝对有很多的奸细。

    谢震武：可是除了这个以外，佩芬姐，这件事情……

    谷怀萱：湖南菜的事情。

    谢震武：马宋会，国亲合，一直到了这个节骨眼。明天眼看着宋楚瑜就可能要去登记了，今天又出来这样的一个新闻，吃湖南菜这个事是前一阵子冒出来的。马英九讲说他也跟刘院长两个人一起去请益。

    郑佩芬：拿湖南菜去。

    谢震武：这件事情这样出来的话，宋跳脚，他看了这个他会觉得很不舒服。

    郑佩芬：其实我觉得宋也不要跳脚，你知道国民党这次拿回政权以后，很多人很欢喜，因为认为有机会再回去，因为职缺那么多出来，大概2000个位置。

    谢震武：不止，我上次听说好几千。

    郑佩芬：对，但是好的位置大概2000左右。那么多位置，所以很多人就跃跃欲试，因为8年真的很苦闷，我常常讲的，所以很多人都有，特别是跟马，还觉得我资格比你老的，包括连战也有推荐什么总统府资政之类，后来好像效果都不好，连战后来根本就放弃了。所以每次聚会的时候，就说你们如果拜托我，我也不会去提。宋楚瑜确实有，因为钟荣吉跟吴荣明是他的两个爱将。这样子提一下，我觉得是很正常的事，不是什么伟大不得了的事。后来也有一个大学的校长，他到过总统府去，他问我说你觉得怎么样？我说我觉得冷冷清清。他说对，因为很多位置都是空在那里，所以很多人去推荐是有这回事，宋楚瑜可能只是其中之一，而且钟荣吉、吴荣明后来都有位置。事实上我觉得不用跳脚，我觉得这是很正常的。

    谢震武：因为你看如果讲这整个描述，吃湖南菜乔人事，马见宋就怕。就是我每见你一次，你就要跟我提一次。那个感觉……

    郑佩芬：马不止见宋怕，马见很多国民党大佬都怕，因为大家都要跟他推荐人。所以为什么这些大佬有抱怨马英九不通人情，就是这么一回事。这只是其中一个例子。

    谢震武：郭委员，大家看了新闻会了解国亲没办法合都是因为你宋太爱要一些东西，还是会做另外一个马你干嘛要去讲这样的一些东西？会怎么解读？

    郭正亮：因为同样的报纸已经泄过好几次了，国民党也不会公开打了。可是媒体这种放话，包括要阁揆了，要不分区了，这次是要什么国营事业对不对？

    郑佩芬：这不是要，已经要到了。

    郭正亮：我知道事后是有了，可是真的是在这个场合要的吗？这里写的很不堪，为什么会这样写？因为时间差不多了，明天就要登记了，再伤一下。其实我是觉得国民党的打法，他不会公开打，就会像陈明义这样，好像堂堂正正。可是他第一个是玩阴的，放消息给媒体登。第二个我推估了，比如郁老郁慕明主席，我认为郁主席在未来这50天很有可能会爆料宋楚瑜在大陆的事情，你就等着看好了。

    郑佩芬：这不用爆料，很多人都知道。

    郭正亮：可能会由他讲。我的意思不会由国民党来讲，会由新党。

    谢震武：但你觉得账都要算在国民党头上。

    郭正亮：不是，因为这个东西……

    谢震武：因为不知道是不是你都会把它算国民党头上。

    郭正亮：请问郁主席跟谁最熟？他跟赵少康，跟马英九很熟，这是合理的推论嘛！

    谢震武：好，来，温绅哥。

    温绅：这个时报只是说马见宋就怕。各位看一下昨天的《旺报》，也是《中国时报》的一个姐妹报。这个社论——历史必将公审宋楚瑜！

    谢震武：昨天的？

    温绅：对，在第二版已经开始，你就可以知道好像文革要展开了，用公审。他社论里面还引述到宋主席到清华大学演讲，有提到说他是提着脑袋，所以我特地找出这一张就是这个氛围。而这一幅油画是吴耀忠画的。

    谢震武：旁边这幅画。

    温绅：对，这个是杨渡收藏的，就是过去马英九的文胆，所以圈子很小。我意思说你《中国时报》今天已经说马见到宋会怕，有什么关系，对不对？你看这种用公审宋楚瑜字眼，在台湾讲实在话，难以想象我们的报纸竟然会用公审两个字，而且是惊叹号。

    谢震武：如果整个来看，敖之哥，你看包括这内文里面也讲宋主席有打电话给连战荣誉主席讲有关兴票案的事，所以人家国民党也撤销，也不兴讼了。每次你去，如果都有这样的事，所以难怪马就不见你。很多事都是因为这样来的。

    李敖：要想原因，什么人为了兴票案，整了宋楚瑜？这原因不是宋楚瑜，宋楚瑜是被害人。宋楚瑜即使在事后做了任何的防御措施或弥缝措施，原始发动者不是宋楚瑜，他是被害人。

    谢震武：原始发动者是谁呢？

    李敖：原始发动者是小气鬼马英九。

    谢震武：怎么是马英九啊？

    郑佩芬：没关系，我跟你讲，李大师不能胡说。

    陈明义：历史学家不能扭曲历史。

    李敖：我告诉你，又来了，当时2000年那假民调，马英九发表的，事实上我讲过……

    谢震武：可是在那以前就已经有兴票案了。

    李敖：为什么金溥聪要告呢？说跟他无关，马英九是台北市长，他在台北市政府跟他无关。金溥聪要告宋楚瑜，宋楚瑜来找我，我说这法律上有一个合理的怀疑，就是马英九发表假民调，你金溥聪给马英九操纵文宣，所以我们合理的怀疑你，有这种可能性的。

    郑佩芬：这跟兴票案又扯不上关系。

    李敖：我跟你讲，再往前推，再往上推，根本就整个一个作业。你们常常忘了马英九他的位子在什么地方？他是国民党里面的人，并且是相当核心的人，他一直追随李登辉，不是吗？

    郑佩芬：我告诉你，真正核心的是宋楚瑜，因为他那时候是秘书长。我常常讲李大师有言论免责权，但是你不能讲到最后，因为很多人不敢去反驳他，因为反驳他就会被告，所以我们刚刚讲……

    谢震武：不会，来这里你们可以反驳。

    郑佩芬：我们刚刚讲告来告去，你看你大师都没吭气，他想我才是最会告人的人，我都没事。兴票案跟马英九真的没有关系，他那个时候真的涉及不到中央党部的层级。兴票案其实是杨吉雄丢出来的，我们讲犀牛皮，丢那个东西，马英九那个时候根本动用不了，去查到个银行里面的税款，那个东西民进党已经先拿到资料。这跟马英九真的没关系，民调事实上也不是马英九。我上次有讲的时候，李大师不在场，那时候我在中央党部，民调是党部里面有各种各样的民调，最后丢出来给他念。

    李敖：小妹，你跟国民党关系这么熟，国民党什么事情跟他们这一窝人没有关系？都是一窝的关系。我请问你，现在连战变成连爷爷了，在大陆吃香喝辣的对不对？跟胡锦涛一见再见。当年是谁提名连战做国民党的总统候选人？是李登辉。排除的是宋楚瑜。证明什么？证明连战跟李登辉的关系有特殊关系，他才提名你。我们历史除了讲证据以外，也有春秋笔法。什么春秋笔法？就是赵盾弑其君，赵盾说不是我，可是史家不这样看，说你逃出去，你行不越境，返不讨贼，回来不追究凶手，所以就是你。这是春秋笔法，看起来绝对是诬赖他了，骨子里面因为你们是一窝的人，你们是一窝当权派。所以我看国民党是一窝一窝看，他们是一窝人。宋楚瑜也本来属于这一窝的，本来也是，后来……

    郑佩芬：改过自新，从良。

    李敖：大家就散掉了。所以我们常常忽略了连战的这种滑头，当年他是追随李登辉搞两国论的，向美国人买武器的，就是连战摇身一变从选总统垮了以后，摇身一变投奔共匪了，对不对？共匪忽然把他当连爷爷，整个是闹剧。看看秘密资料，不要听他们胡说，最新的资料，现在大陆有一个叫做台胞往返台湾团体优惠机票购票说明。买飞机票要买到1月14号上午去程有优惠。为什么要14号？

    郑佩芬：投票嘛！

    李敖：回程要1月14号下午开始算，再以前的不让你回来，卡紧你死死的，优惠你回台湾，优惠你再回去。看到没有，台企联名誉会长及顾问名单，名誉会长：中台办、国台办王毅，给你免费机票的名誉会长就是王毅。海协会会长陈云林，总顾问郑立中，还到我家来看过我。看看这些台籍顾问，马志玲、王文渊、王雪红、严凯泰、徐旭东、蔡衍明，统统是借入的，出钱买飞机票的，对价一半。

    谢震武：这个最多就证明他鼓励台商回来投票。

    李敖：他没说你投谁票。

    谢震武：对啊！

    李敖：可是戡这些人背景太奇怪了，难道说王毅他们是希望回来投民进党吗？给你免费机票目的是投民进党吗？

    陈明义：这个台商只要都去申请都可以，台企联在办这个是没有对象限定的，你就可以来申请。

    李敖：没有错，可是你要想什么人使我一半的飞机票价钱？

    郑佩芬：我去申请，你怎么知道我回来要投谁？

    李敖：没有错，他不知道。所以没有操作选举，因为我没有叫你选谁。可是你把我老太爷请回来，什么人出的钱？我一查，原来跟共产党党中央有关。共产党党中央属意谁呢？当然属意马英九嘛！所以我们的春秋笔法又来了，推论共产党来支持台湾的选举，你看郭正亮点头，民进党点头对不对？

    郭正亮：我补充大师两点，第一个因为过去有投票的经验，经验值大概是73或64，是有利国民党。第二就是台企联也有来往的台商的固定来往的那些人，有一些角色他偏绿，他根本就不会去参加台企联，所以他来往的人本来就比较偏蓝。所以当然是有利国民党。

    郑佩芬：台湾要回来的，其实亲绿的很多了，你不要否认。

    郭正亮：我就说64或73

    郑佩芬：因为他们在那边的时候对着中共干部是说我们祖国怎样，事实上骨子里全部都是民进党，我亲民进党。我觉得这没什么稀奇，这是本质，我觉得没关系。

    陈明义：在梁文杰7套剧本以后，马上踩刹车就知道这个议题是假议题。他每一年都办，不是选举年才办，当然选举年敏感。大师刚才提到……

    李敖：为什么14号上下午切割？

    陈明义：大师您的想法，不管用什么笔法，我都支持你。我认为中共真的是喜欢马英九，那中共为什么不喜欢蔡英文？

    李敖：因为蔡英文不讨人喜欢嘛！

    陈明义：所以我在想，我认为如果真的今天不是这三个角力，如果是在我自己判断，我不敢讲代表，我也没有对方的资讯。我说如果今天宋楚瑜跟马英九对决，搞不好中共喜欢宋楚瑜，不喜欢马英九，你认为呢大师？

    谢震武：他说中共会不会比较喜欢宋楚瑜？

    李敖：还是喜欢马英九。

    郑佩芬：错，中共喜欢宋楚瑜。

    李敖：现在中共完全是脑筋僵化的，你懂吧！要不然为什么会有什么连爷爷。

    郑佩芬：要不然为什么美国人会拜托宋楚瑜去帮陈水扁跟中共搭桥？当然中共比较相信宋楚瑜。

    谢震武：可是这个议题在这个时间点出来，敖之哥，我这样讲好了，它里面所讲的宋主席是不是曾经也跟马总统他们推荐过一些人士？因为你照后来橘营讲的，他是为国举才，讲的都是理念，所以显然有推荐过，要不然不会讲我是为国举才。但是这些事情就一定要把它搞到这么利益，扯到只要国庆合，因为再来，就像再来发酵起来，你只要看到这个人就觉得是要位置，大到行政院长，小到可能国营事业的工友，我随便讲的，包山包海的想法就全部都出来了。所以新闻出来对宋楚瑜来讲，你觉得会不会很伤？

    李敖：即使我要了，有什么伤？原因是你不给我嘛！所以我才要，对不对？

    谢震武：你为什么可以来要呢？

    李敖：为什么不给我？因为你小气，你不肯放开这个名额，我们也是一表人才，行政院长你不给我，你也不给我们很多一表人才的人，对不对？是因为你们团队小气。可是当年选你马英九出来什么人？是不是泛蓝？泛蓝是800万人，国民党是108万人，国民党党员跟泛蓝比起来是8:1，还有七百万人不是国文党，他们支持你，结果国文党得了天下以后你不肯给别人，当然别人要要，还要抢呢，对不对？所以即使有这个事情，也是了不起小事情一件。

    谢震武：可是选举是要看人民投票，在老百姓的印象当中，会不会对宋楚瑜的印象，因此又往下负分再打一个，就讲你看为什么过程当中都被传成是这个样子，现在再加这一个。如果像这样下来，温绅哥，我先请教一下，这样子对宋楚瑜来讲，那个负分再加1分。因为你就是这样的人，难怪人家那个过程人家也不敢跟你谈这些事情。到最后甚或1月14号选完，万一真的是小英要当选的话，待会我们后面还要谈阿扁总统永远关不住的声音，他又预言觉得宋就是小英当选最佳的推手。所以这样的话，万一到最后真的发生这种事的时候，那账当然该算宋楚瑜的身上。你前面太爱要东西，搞得人家不敢跟你谈，最后结果就这样你还出来硬选。

    温绅：王作荣常常讲，这宋楚瑜他是成事未必不足，败事绝对有余。他角色本来就是非常权谋，早在选省长的时候，你看民进党他们就已经出了《会诊宋楚瑜》。所以对于宋楚瑜来讲，大风大浪见识多了。公元2000年那一役，刚刚我们一直在聊到兴票案，这个也是绿营出的《宋楚瑜金钱风暴》，包括杨吉雄兴票案揭发者，或者他幕后的影武者，其实都有照片在。佩芬姐刚刚提到这些兴票案资料有给了阿扁，不对。

    郑佩芬：没有，我说民进党。

    温绅：民进党也不要，因为当时陈水扁正在欧洲。阿扁的书里面写得很清楚，他说当时火车正要从比利时进入海底隧道，到英国去拜访政经学院跟新中间路线的哈一些讨教，结果台北他当然没有讲是谁了，反正总统府有人打电话来，说有兴票案资料要不要？他们利用在隧道下面研究了一下，不要。因为那时候形势已经看好了，不差这一击。所以就让杨吉雄这种渔会团体出身的，搞不清状况的杨吉雄就打下去。结果歪打正着，整个金钱风暴兴票案风暴就成形了。但对宋楚瑜来讲，如果说这一次再拿金钱风暴来，不可能，他已经免疫了。我相信他这个钱财方面有了切身之痛。现在拿的当然是所谓国籍法，可是国籍法各位要把它回顾一下公元两千年那一役的时候，当时他的副手张昭雄也是被揭发有美国籍。我记得民进党那时候的CF广告，连张昭雄、宋楚瑜美国国旗一直升上来，一直打说他是美国人，美国籍。所以你既然已经在公元2000年那一役遭受过这种国籍的打击了，他们何等聪明，一个院长，一个当过省长的，绝对是对护照的问题早就处理好了。

    谢震武：好，温绅哥讲说以前这个，可是佩芬姐，但是这要打的是应该讲打宋的人格特质，对不对？

    郑佩芬：我想跟那个没关系。我们现在讲到人格特质，为什么宋楚瑜听到人家说他求官就发狂，其实真的是，你记不记得7月14号他真的生气，也是大家说他只要见马就说来求官，不是也有这个出来。其实讲他喜欢求官不是从现在开始，这个名词我记得在2000年就出来过……

    谢震武：官癌。

    郑佩芬：说他想要做官想到生癌症，所以讲到宋楚瑜的时候，提到他要求官，他真的会很生气。没错，李大师常常讲他一表人才，那么能干的人，你应该让他做行政院长，这是我们想的。但是当你说他一天到晚求官，他会很生气，包括马英九提湖南菜来看我，也是在求官，帮人家安排。他可能会生气，因为这个对他来说非常的敏感。

    谢震武：你觉得是他的罩门吗？

    郑佩芬：我觉得是他的痛处，不能算罩门。因为现在一般社会大众真的是这样，像这次我在美国碰到很多人也是这样觉得。你知道当你一直抹黑抹到一个程度，就像马英九是无能，宋楚瑜爱做官，已经变成你知道既定现象，就变成一个商标贴在这边，他会敏感。所以你说是不是罩门未必，但是痛处会有。因为他就想到像上次播出来的。

    谢震武：而且这里头讲的内容，明义，他特别还讲是马当选以后宋去跟一个大佬讲，跟高层很好的人讲说，当选以后都不来，都没看过马了，马都没来看过，结果人家还居间去协调了一下，结果马就带着湖南菜来看。然后接下来又报说我带湖南菜来，你还乔人事。所以如果这样讲下去，可是这整个叫乔人事跟后面讲的叫为国举才。怎么分？

    陈明义：我分两个部分回答。第一个，你说他有没有跟人家传话说你都没来看我，我不敢确定。但是郝伯伯有讲一句话，总统当了到现在没来看我，我也没有生气。似乎如果这样比较起来，但是我认为那是脾气的问题，个性的问题，不是人格特质。但我为宋楚瑜讲个公道话，我们在基层我们都很清楚，跟着宋楚瑜没有什么吃香喝辣，但是他是一个做得起大哥的人。大哥今天有什么事情，我一定帮你们这些安排的好好的。所以他说他把亲民党所有的人不要讲托孤了，我把他安排到给国民党，你好好帮我照顾他。如果宋楚瑜在见面过程中，有讲某某人给他一个舞台，未必不是坏事。他不是求自己的官。

    郑佩芬：我觉得正常。

    陈明义：我的意思他不是求自己的官，他也不是求自己的财。当然包括亲民党落选的立委都比国民党落选立委安排的位置都还好，包括国营事业。也有很多国民党讲说我们拼死拼活怎样怎么样，那就是他没有一个大哥。他大哥是谁？马英九他不像大哥的样子，可是宋楚瑜就是有那个气魄，他去要的东西绝对不是为他个人的，我必须这样来讲。但是这个氛围也不要怪《中国时报》，是不是他们个人恩怨我不知道。刚才温绅大哥拿出来都是民进党出的东西。最近三明治还在做宋楚瑜前传，那个《自由时报》把他吹捧的，我们看到跟我们过去的既定形象又不一样，所以我认为打这个人格特质，要去打这些东西，其实这个既定现象存在，可是对宋楚瑜没有杀伤力。倒是现在我觉得马英九已经解构一件事情，马英九解构了不分区名单，告诉你们所有的传统说不分区不应该是过去那样，他重新来过。我认为他把所有的总统府资政，所有的大佬你想要的东西，他告诉他们这是国家的名器，不是我个人可以给你的。我认为他把这个东西建立起来了。

    郑佩芬：不要帮他吹牛了。

    郭正亮：虚有其表。

    郑佩芬：我想刚才李大师讲到有一点是对的，这个报纸有一点也是对的，我们也帮宋楚瑜讲一句话，他是在为国举才没错。因为我们现在放眼看马英九政府里面，我常常笑他们用了一堆蛋头是蠢蛋这样，凭良心说他现在用的人确实不是很好的人选，所以会常常出很多状况，包括这次最近辞职的文建会那个，就说是不是适当的人选不见得。所以宋楚瑜说他是在为国举才，如果真的有那么好的人才，为国举才不是坏事。那马英九没有用，这是马英九不对。这个我同意宋楚瑜。

    谢震武：可是敖之哥，这整件事会最大的影响就是在于我们一开始就讲，因为票是会动的，尤其橘营宋的票，到底本来该归马，该归蔡，还是他后面会拉到更多票。这就为什么阿扁在牢里面他写的那篇文章里面，就直接干脆讲宋楚瑜是民进党执政最大推手，你会不会也变成这样的一个推手？

    李敖：这话黄河之水天上来。先追随马英九喜欢读经，来一段《四书》。为什么要来一段《四书》？就是在我生那年，1935年胡适写篇文章，题目叫做《我们今天还不配读经》。还没有资格读经，为什么？我们读不懂。我举个例子，在《论语》里面有段孔子的话，大家看：加我数年，五十以学易，可以无大过矣。一般的说法就是说老天爷让我多活几年，活到50岁的时候，我学《易经》可以没有很大的错误了。讲了2000年都这样讲，全都是错的。为什么？五十以学易，难道说孔子50岁了还没学到《易经》吗？他活了72岁，孔子早就念过《易经》了，为什么他50岁才学呢？不通了嘛！标点错误“五，十以学，易可以无大过矣”。老天爷让我多活几年，加我数年，或者5年，或者10年。古《论语》里面这个易字就是这个亦字，或者5年或者10年，去研究东西，也就没有错误了。所以2000年以后，到了清朝末年才发现是这样标点的。过去讲的全讲错了，朱子什么都讲错了。为什么？我们不懂得经，不懂它真相。孔子讲一句话说我不能像葫芦一样，言论虚而不实。为什么？我要做官。所以苟有用我者，如果有人用我，我要做官。所以宋楚瑜就是求官，也是孔子的做法。今天说用人格特质谴责宋楚瑜的，来要求宋楚瑜的，都是错的。宋楚瑜是孔子标准的我要做官，我有人才，一表人才，你不给我官做，大家都知道我能干，是你小气。我推荐别人，亲民党的人是为国举才，难道不是吗？我亲民党的人这么多人才，我有没有帮他们搞钱？没有一个人有钱的问题。亲民党以前的就是省府团队，副省长吴容明最后投奔扁政营。为什么？为了吃饭，穷的没饭吃。可以看到他们省府团队没有涉及钱的问题。所以我认为宋楚瑜很了不起的人，在人格特质上很了不起的人，我们要赞美他的优点部分，看那些细节没有意思，要看他高的一段。宋楚瑜对两岸问题他没有错误。

    谢震武：以台湾人来讲，只要一听到有人没事满脑子想着做官，感觉印象可能会不好。这就为什么像亲民党说，在明天登记的时候，包括不分区名单也要出来，李桐豪教授也会列在不分区里头。我记得李桐豪教授在我们节目里面也讲过，他就讲马英九总统当选的那一天，他跟宋楚瑜，他们是接到电话应邀去要表达祝贺。所以他们站在台上，还被站在比较旁边……

    谷怀萱：还是站在台下看了整个状况。

    谢震武：结果后来等到走的时候就传出来说他们两个人去是要去求官的，所以对他们来说去一下就被这样。宋只要这样讲，乔人事你这样会搞到你，我看你一次，你来要一个，我看两次，你来要几个。而且搞不好越要越大，对所有的老百姓听到这个东西，不单纯说我自己我有才能，我希望我能够古之周公也好，我能够为国。可是现在是选举，老百姓听到感觉不好，你票就开不出来。

    李敖：所以宋楚瑜要宣传。第一，求官不是坏事，孔子也求官。第二，我所以要求的原因是因为我得不到，得不到的原因是你不给我，你不给我原因是因为你小气，你小气是108万国民党人，我们整个的泛蓝是800万人，800万人选出来的一个总统。你这么小气，真的原因要讲出来。

    谢震武：如果这样，宋楚瑜干嘛要人家媒体澄清道歉？

    李敖：他现在被骂，头就昏了。

    陈明义：求官的对象是马英九，更没有问题。如果今天求官的地方是陈水扁，我认为会有对价。你跟马英九有求官，如果他给你也没有对价，他不给你也没有仇恨。

    李敖：扁宋会也是求官，所以我说要看资料。看什么？当时台湾团结联盟里面，扁宋会以后10点共识，绝不推动统独公投，不再推动制宪正名。变成陈水扁的罪状。为什么罪状？台湾团结联盟骂陈水扁，你上了宋楚瑜的当。所以扁宋会宋楚瑜没有输，虽然形象大坏，可是他占到便宜。这个便宜我说没用，台联证实的。所以要看资料，宋楚瑜做了很多了不起的事情，背了恶名。

    陈明义：所以大师，你看台联这么极端。因为宋楚瑜去骂陈水扁，现在新党又因为了宋楚瑜参选又去骂宋楚瑜。其实我觉得求官不是坏事，他求官的对象，以马英九的个性，他愿意给，他可能用人为才或者你为国求才，都没有关系，他不会跟你有任何条件，他不给，他也不会因为个人喜恶，我认为求官不是坏事。第二个，2008年那天晚上我在场，名单在我手上，总共21个人的名单，除了这些名单不准上台。第一个，国安人员要求；第二个，说真的，有很多过去没看到的都来了，他们都想挤在台上去露个脸。那21个名单在我手上，我就挡在那边。说真的，我们很多国民党自己的本身大佬都暴跳如雷，他说你算什么东西，你不让我上台，我们都是怎么怎么样，那个感受真的不好。可是我是没有看到宋主席说这样，所以我认为不要把人家刻意的这样去栽，是没有意思，不需要。但是这个既定形象像佩服姐，是从过去到现在，不是偶发事件，长期只要宋楚瑜出来讲我要的东西，你们讲哪一件东西是为我自己，那我不对，或我要了什么钱，要了什么官，我觉得他讲清楚就好。可是在陈水扁任内不一样，连去吃水饺都会出问题。

    郭正亮：你不要离题了，那我问你李明贤《中国时报》那篇文章，他怎么会知道这种讯息，一定是里面有人跟他讲。我们回到那一页，你看中时那个标题多恶意……

    陈明义：这个不是新闻。

    郭正亮：如果他的标题是下，吃湖南菜，宋要求国亲合作，人家不会那么恶感了。他就写乔人事，就很恶意。

    郑佩芬：报纸媒体是有点恶意，可是刚刚李大师那个我不太同意，因为我记得7月14号那次，我们在宋先生访问的时候，我有称赞他的扁宋会如果成功的话，宋楚瑜青史留名，但是他后来被陈水扁出卖，他人还没回来，陈水扁就否认。所以你讲那个我觉得不是问题，因为我觉得他那次如果成功，他真的历史留名，而且谋略真的是最一流的。当时宋先生不是也很高兴吗？他很得意的在那边讲，那个真的是很好的一件事。

    谢震武：敖之哥，怎么样？

    李敖：当时真相是这样子，扁宋会谈过以后的确是达成协议，宋到北京替扁传话。可是宋的表演太好了，美国人不肯，美国人给扁压力，所以扁才反悔。当时整个的内幕是这样。

    谢震武：好。可是现在如果我们回到阿扁的这段话，尤其最后这一句。

    谷怀萱：他上面就说宋楚瑜绝对是民进党执政的最大推手。

    谢震武：而且有一就有二，有二就有三，无三不成礼。2000一次，2004一次。

    李敖：互相做推手。

    谢震武：谁都谁互相？

    李敖：你推我，我帮你。忽然结果推出来这个人，可能大家觉得很奇怪，难道连战和他的马英九在2000年不是扁的推手吗？扁得了490万票，连战得了270万票。马英九发表假民调，使宋楚瑜少了至少30万票，害得陈水扁当选。陈水扁的贵人难道不是马英九吗？那贵人难道不是连战吗？连战难道不是推手吗？所以互相做推手，只是看谁把谁推出来而已。

    陈明义：马英九在台北市一役击败了陈水扁也是一个推手。

    李敖：推手，没有错。

    谢震武：如果不是那个失败，他就不会去总统。

    陈明义：大师，这个我们可以闲话家常可以讲，但是现在陈水扁这个部分。怀萱这张等一下我录完可不可以给我，我就出这样的文宣就好了，我根本不用出什么文宣了，就把陈水扁这样百分之百的拷贝我发下去，这就很简单。

    谢震武：你说蓝营的人。

    陈明义：我啦，我就只要把这个文宣完全在我的基层一发下去，你认为是什么样的结果？这很简单。

    谢震武：而且是阿扁讲的。

    陈明义：照片原版不动，还有绿色的。

    谢震武：那我们要收回来。

    李敖：我的文宣比你简单，只有三个字，就是选宋楚瑜YES，选蔡英文NO，选马英九OUCH！什么意思？哎呦！这是一个牙医跟一个小孩子说，你拔牙的时候不能讲话，不疼你就YES，疼就举NO，受不了的时候就喊OUCH，唉呦！现在选了马英九我们就是哎呦，感觉这么简单。所以互相推来推去没有意思，这广告是烂广告。

    谢震武：可是这个对于蓝营的基层支持者，刚才明义讲的应该会有很大的作用。

    李敖：他们这样宣传的，所以我们才要使蓝营的支持者搞清楚，你是属于国民党108万党员里面的一个，还是属于蓝色阵营里面800万人中的一个？如果你属于后者，我告诉你，我们800万人投票出来的马英九，或者出来总统候选人，这是全民总统，至少全蓝总统。结果你马英九上台以后，不但不是全蓝总统，陈水扁留下那些烂官全部保留不敢碰，对不对？教育部这种课程的标准也不敢碰，王晓波给他主持的，台湾史占的历史篇幅跟中国史一般多，怎么可能？台湾没那么多历史嘛！马英九完全不敢动，所以你根本走的就是民进党路线，王晓波很无能不敢动，你懂我意思吧！这就是马英九，你不敢照顾到真正800万蓝色选民的利益。

    陈明义：大师，我完全服膺在你的论述之下，这就是马英九民调低的原因，连基本的蓝营都会反对的原因。但是他做一件事是对的事情，如果就像他讲，他一上任，苏嘉全的太太，人家说什么跳三级，马上换掉，我们要这样的总统吗？他跟陈水扁有什么差？我认为他在做一件事情，不见得我们蓝营看了很喜欢，但他在做一个历史定位，等于是对的。今天马英九有很多东西大家不满意，可是这样东西，这个出手不是来自于我们。这是人家陈水扁讲，如果我的判断，我不知道我讲的准不准。如果陈致中的事情蔡英文没有妥善处理，还有第二波，还有第三波。

    谢震武：可是除了这个以外，郭委员，陈水扁他在这整个文章里面，你如果看他前后文一起论述，他还特别讲，意思是他预言的有多准。他讲当初他就说苏嘉全会当副手，再往前推他说小英会打败苏贞昌在民进党里面出线，然后他也讲到民调之间怎么样，他也看准了。所以他现在看准了，整个推论过程就会变成这样。可是跟长期以来，你们有时候在节目里面会说宋楚瑜出来不见得对小英有利，感觉上是不太一样的。

    郭正亮：结论对了，推论不对。

    谢震武：为什么？

    郭正亮：他讲这个很奇怪，因为1跟2逻辑是相反的。第一次是宋楚瑜分裂，第二次是合，宋楚瑜角色是不一样，第二次连宋合他是帮连战带来选票，怎么反而选输了。所以他什么123逻辑不对了。结论就是因为国民党就有陈明义这样的人，他们就觉得这是好文宣，你就去打吧，非常欢迎。他们以为打扁就可以让一些中间选民靠过来，用扁来争取选票。

    谢震武：包括最近国民党会讲，当初扁朝的一些人，现在都站在小英那，一样的道理。

    郭正亮：我话讲清楚一点，就是用扁来打小英，他们认为这样就可以争取中间选票，非常欢迎这样做。

    陈明义：我没有打小英，这个是要告诉我们的支持者，你注意去看这样的现象。

    郭正亮：我跟你讲，会受到这个东西影响的只有深蓝，中间选民跟浅蓝才不是在乎这个，他们在乎的是马英九太无能了。

    李敖：把我累死了，你们谈这些无聊事情，回归中国文化。马英九提倡读经，再读一段经，你们听一点好玩的，好好听。你们都念错了书了，《论语》里面一段话，马房着火了，孔子去看，孔子说伤人乎？人有没有被烧伤？不问马。问都不问马有没有被烧伤。都这样解释，2000年解释错了。李大师怎么解释？我告诉你，孔子是仁民爱物的。先问人有没有受伤，对不对？对的，伤人乎？然后他会问马有没有受伤，会问的。可是为什么不问马？

    陈明义：因为马不会答。

    李敖：不是的，因为你不会讲，我讲给你听。这个不字在古代有另外一个意思。什么意思？松柏后凋于岁寒，鸡鸣不已于风雨。对不对？可是天冷了以后，事实上松树柏树这不凋的。后凋不是后凋，而是不凋。所以古书里面说夏禹会诸侯于涂山，有一个叫防风氏诸侯来的晚了，防风氏后至，晚到了禹杀他。为什么人家迟到你大禹就杀人呢？因为后就是不的意思，你不来，我把你杀掉了。所以“伤人乎？不问马”是所以“伤人乎？后问马”。这才是符合孔子仁民爱物的精神。

    郑佩芬：跟这有什么关系？

    李敖：我告诉什么关系，告诉你，马英九要提倡我们读经是不是？经没有资格读，大家不懂这个经，什么人懂？李大师懂。

    谷怀萱：你一个人懂啊！

    李敖：就是这个意思，这个意思就是后慰问马，当你落选以后，我们会慰问你。

    谢震武：好了，这整个来讲的话，你真的要仔细判断到底阿扁这一篇会对蓝营有利，还是对绿营之间会产生影响？温绅哥你怎么解读？

    温绅：其实很多新闻来源你都要知道是不太可靠，包括刚刚说宋楚瑜求官，人家送饭来吃的时候在求官，你要再去求证嘛！这一条新闻其实出处是哪里？是美丽岛网站。美丽岛网站其实这一阵子放的消息很多经不起检验，很多是甚至一次炮打民进党内部的。

    陈明义：因为是投稿。

    温绅：应该是陈淞山他处理，其实以阿扁他现在比较对外的窗口，除了《壹周刊》固定专栏之外，另外一个当然最重要就是《台湾时报》。他礼拜三、礼拜四包括礼拜二都有，就会发表他直接在牢里面写出来的文章。

    谢震武：所以你觉得这篇文章，阿扁的意思不是在帮小英。

    温绅：他也不是说不帮小英了，他认为选举反正策略就是拿定心性，只要宋出来，那么绿大概比较利多了。所以我刚刚一直讲，你要看新闻出处它可不可靠，应该以《台湾时报》，包括陈致中他现在也在写专栏，他会去见他爸爸，像他今天登记了，开始起跑了，见了父亲，阿扁告诉他的才是第一手。其他的我觉得很多是空穴来风，无中生有，或者是捕风捉影。当然对于绿营来讲，当然希望阿扁少讲这一些有的没的。

    谢震武：因为这样会把蓝营给吓跑，会巩固到马英九总统的身上，你觉得会是这样的一个效果？

    温绅：会造成危机意识。

    谢震武：因为这个新闻这样子出来，跟长期以来从连署的过程，是不是有很多绿营的人会挺？佩芬姐，这个是长期起来，宋楚瑜会不会在中间说搞到绿橘合作与否都会变成这个样子？

    郑佩芬：一定是这样子。因为你说消息来源是不是正确，我们真的坦白讲，不是光是这个了。你要真的看报纸，要真的比对，很多报纸根本制造新闻，消息又是完全不正确，所以温绅的怀疑是正确的。但是这个确实是像我们中常委说的，对蓝营的凝聚效力是有，因为我刚刚有讲，包括很多海外的人的反应也是这样，就说宋楚瑜这次为什么又要出来。

    谢震武：您刚回国，所以海外很多声音是这样。

    郑佩芬：非常明显，就说他这次为什么要出来？2000年还搞不够吗？很多人真的，我昨天因为拿行李拿到最后，因为从纽约挂回来，所以最后拿到。一对夫妇跑来，我不认得，他讲我们是从美国回来的，好像是从美中回来的。然后我看看他们。他说我们是回来投票的，他就白的这样讲。所以换句话说，这一次阿扁的怀疑，是很多泛蓝支持者的怀疑，所以明义刚刚讲这个东西有效，一定有效。没有人会怀疑，就是做为一个选民，他不会像我们搞媒体的想消息来源是有问题是干嘛。因为民进党人这么支持，这么肯定宋楚瑜这次参选，跟以往态度完全不一样，你任何蓝营的人看了都会怀疑。这个我想不要用大脑想，就用膝盖想。

    陈明义：我们说的说服力不够，刚才大师讲用结果论，现在已经发生，我们来倒推历史。大师，我可以接受您说2000年按照选票的结构，连战才是推手。如果连战200多万票不要拿，宋楚瑜当选，我可以接受，结果论已经出来了，我可以接受。大师，可是2012的今天，你认为宋楚瑜现9%的支持度，他能够拿到比马英九多吗？假如我们用那个经历来推，少的应该会变成是帮助了可能蔡英文上去的推手的话。如果我来讲，大家说你们国民党讲，我就说了这张我把照片文字颜色都不要改，这个我拿到基层去告诉大家的时候，发给大家说对，陈水扁讲对了，陈水扁点出来了什么？现在我们一直在讲，民进党一直在稀释，宋楚瑜出来会拉到我们的浅绿什么什么，我想……

    郑佩芬：不是点出来，他是最大的受益者。

    郭正亮：连《联合报》民调都这样子。

    陈明义：我在上一段就讲了，我认为陈致中的问题蔡英文没有好好处理，还会有第二波、第三波来。

    谢震武：敖之哥。

    李敖：现在问题，即使它有效果是2天，3天又没有了，为什么？马英九会捅出来新的娄子。

    谢震武：敖之哥，这个我们等一下要聊。可是你认为这个对宋会有伤，对马总统会有凝聚效果吗？

    李敖：我们必须讲，我已经预言过，当时我说我们力选战还有68天，对65天，还有60天，还要发生多少事情。所以用现在的所谓民调，宋楚瑜比较低，所以判断他不会赢。

    陈明义：下个月就飞起来了。

    李敖：小马哥的民调垮的一塌糊涂的时候，大家觉得……

    郑佩芬：宋楚瑜就翻盘了。

    李敖：只好让宋楚瑜出来，就翻盘了，还有很多变化，尤其最后的两个星期，最后的一个星期，最后的五天，都是非常严重的变化。

    谢震武：我请问一下，因为第一场总统辩论会是在12月3号，你觉得宋楚瑜在那个场合里面会加很多分吗？

    李敖：当然。马英九不堪一击，蔡英文也不堪一击。凭口才的话，他们不够看。

    谢震武：可是您刚刚有讲到，离选战还有很多天，最起码就目前来看还有五十几天，谁会捅什么娄子，谁会出什么样一些状况还有很多，譬如我们一开始就讲选战的前哨战叫法律战，没有想到法律竟然被推上第一线的前线先开打，包括前面大家已经告了一堆，包括宋楚瑜也叫媒体说你要诚心道歉，包括马总统告，然后绿营，郭委员，你们去告了马总统他们，是为了梦想家这件事嘛！明义你们包括马总统去告了，是因为讲了有没有密会组头的报导。这整个自己的观察，我先问一下，包括马总统的告，包括黄敏惠市长的告，包括陈盈助去告了《壹周刊》，这些达到止血了吗？整个民间的感受呢？

    陈明义：中南部我不敢讲，我讲我感受的北部跟嘉义陈盈助事件，听说嘉义人非常反弹，他们认为民进党真是不厚道，陈盈助是民进党的党员，长期资助民进党，还是他的人头大户。嘉义市除了黄敏惠市长，县长、立法委员都是民进党的，今天为了一个总统大选，把人家羞辱成这样，现在他们在收尾，他是大善人，他不是坏人，他是现在已经改邪归正。如果是这样，像马总统跟他见面，有什么好紧张的，我们都已经公布时间。所以这个部分我听说在嘉义是很反弹，而我们下个礼拜中常会要去嘉义开，我会更贴切地走进去听到声音。但是在北部来讲，这些告的过程中，我觉得马总统去告民进党跟告媒体分进合击。这一次是很难得看到《壹周刊》出来回应。你回想看看，《壹周刊》从来没有出来过。

    谢震武：你说告了以后，他们回应的内容。

    陈明义：从来没有过，过去不管是连胜文、小S、任何人。我不知道大师有没有告过《壹周刊》，任何人告《壹周刊》，他从来不来回应的。然后今天出刊的只字未提，这代表的是什么？我认为大家可以去深思这个部分。民进党更好笑，他就是今天的《自由时报》整版在写，就说要去告，盛治仁为梦想家去告，我支持。但是如果两位前辈在这边，尤其你是大律师，你认为那种事情拿到这个时间点来告马总统这个梦想家，你认为这是做什么？做稀释，就是那个广告，又是怀萱的广告，就是乌贼战。

    谢震武：郭委员，因为这里头还包括罗列了很多以前选战发生过的事，你们怎么看？

    郭正亮：梦想家因为盛治仁有去中常会做报告，那个时间还没有开标，他去报告的时候，他里面就直接写是委托赖声川团队做。昨天陈其迈的记者会就秀出那一个我们中常会的报告，所以请你把内容看清楚。

    陈明义：中常会是上个月的事情。

    郭正亮：请你把内容看清楚，而且这个东西陈文茜也讲过，她说额度还有为什么要到台中，花那么多钱就是因为坚持要在台中办。你如果用国家剧院，你不需要搭那些景，你怎么会花那么多钱。就是因为他坚持要到台中办，不是盛治仁决定的。你怎么可能会坚持到台中办？不合理。你搭景要花多少钱？

    郑佩芬：5000万。

    郭正亮：你在国家剧院，你就不用花那个钱。你站在文建会立场，你认为你会这样干吗？一定是上面有人说你这要到台中办。

    谢震武：为什么要在台中呢？如果这样讲……

    陈明义：决战中台湾嘛！

    陈明义：台中办这样的大型庆祝活动，对北中的平衡我觉得一切都有区域性的考量。如果你认为不应该在台中，你就讲出来，我在录音，我又拿来当文宣到台中去放，看你们台中怎么选。你们是看不起台中人，两厅院在北部，台中人不能去看梦想家。

    郭正亮：你这是胡扯，到台中如果在开阔的场地，就办别的形式的活动，可是他坚持要办那种活动，所以他选择的活动形式是错误的。

    谢震武：OK！温绅哥。

    温绅：其实像扁政府时代，你看为什么说故宫分院要在嘉义，也是为选举。嘉义是唯一民进党策反成功的县长、立委，全部都是从国民党叛变过来的，整个接收过来的。所以刚刚明义兄提到国民党中常会，那个是去年10月份的第几次什么文件统统有。还有他刚刚提到《壹周刊》、小S没有回应什么。我告诉你，小S那次确实有回应，而且回应的是让对方哑口无言。因为《壹周刊》在摄影的过程，同步启动的是录影，他们都带着那个针孔录影。所以当小S在阳明山游泳池轰趴或者弄一些有的没的时候，照片是登出来的，因为杂志本身只能平面。但是当小S反击的时候，他们秀出来就是录影带，完全录影带，让你看整个现场我们调出的画面。我跟《壹周刊》合作过很多次，包括到伦敦去拍汪传浦，我看摄影记者拍的时候，他同步启动的时候录影一起拍了。结果汪传浦唯一露脸出来的画面提供给BBC就是《壹周刊》。所以不要小看《壹周刊》，《壹周刊》绝对是让你会哑口无言。只是说这一次当然金额从1亿或者3亿。因为涉及到赌场，这赌的事情在台湾其实也很辛辣。所以我们是觉得这个比较难扯。赌博史里面有关台湾这一章也提到很多组头的事情各方面。但对陈文茜来讲，我是觉得她确实是宝刀未老。你看这个总统选战，这陈文茜刚回台湾的时候是帮谁啊？帮施寄青。那时候李敖做60大寿，陈文茜还是无名小卒，但是现在就很大尾，现在是《非常女人》了。

     郑佩芬：其实我想刚刚讲说马英九提告，基本上你问我赞不赞成他告，我觉得他应该提告，如果他没有拿到1亿、3亿，因为我们常常讲说马英九这三年来为什么就是无能。我说，马英九他当初会选上760万票，是因为温良恭俭让，因为那时候阿扁张扬跋扈，所以相形之下他蛮让人家能够接受。我说成也温良恭俭让，其实他今天败也温良恭俭让。当你做了总统以后，你什么事都没做，做出一脸温驯的样子，就让人家觉得很无能，很懦弱。所以我觉得他这次如果他没有跟黑道有这种瓜葛，应该去告。但是你说他见到黑道是不是很严重的问题？我常常讲江钦良南投的黑道，你知道蓝绿的候选人只要看到有票立刻就过去，就像苍蝇看到什么一样。所以黑道不重要，你蓝绿都有朋友，我相信陈盈助他绿营的朋友很多，所以他才会说不要伤了我跟绿营的长久感情。所以蓝绿会见他是很正常，黄敏惠带马英九去见他正常。就像江钦良见很多人，吴敦义什么一样。我记得南投那个时候，以前我们报社有一个运报的老板叫林宗男，他就告诉我们，南投有7个林宗男，他们七个结拜兄弟，黑道白道都有。所以他那次过生日的时候，我们有去，那通通站出来了，管你黑道白道，只要有票都是一样的，所以我觉得那个不是问题。如果他没有拿这个钱，他应该去告，因为马英九去见了，把人家人格扭曲成这样的话，民进党自己负责。

    郭正亮：这个我补充，你如果是组工会主任去见或黄敏惠去见，我还没有比较什么意见。总统是管检警调，你看翁奇楠命案现场有警察在喝茶，没有罪，不是法律问题。可是为什么被处分？不宜嘛！马英九至少2009年是专程去，这是真的嘛！那你那时候已经是总统了，已经当选了，你如果去见他，你下面的检警调会怎么判断这个人？这当然会有一些效果。我们讲到不宜是指这个，你如果是别人去见了，问题还没有那么大。

    郑佩芬：陈水扁当总统的时候他也见过。

    郭正亮：所以他也被批评。陈水扁去见了台南那个库洛，也是被批评，对不对？所以你被批评是应该的。第二，不要假仙，人家吴敦义就比你好汉，见了江钦良就说我见了，就直接说人家是更生人不就好，那边假仙。为什么要这么假仙？

    谢震武：敖之哥，两件事，一个就是《壹周刊》里面讲了马总统说有没有秘会组头，马总统也告了，说今年没有这个事儿，以前曾经见过2009年，但是就像刚刚佩芬姐跟明义有做那样的一个答辩内容。还有一个就是民进党也告了包括总统，包括吴院长，为了梦想家，那天文茜讲的时候你也在。这两件事你怎么看？

    李敖：打官司，我台湾是第一名，被我告的人……

    郑佩芬：无数。

    李敖：2000多人，我去法院的次数300多次。

    谢震武：等一下，我想想看，我当了20年律师，我的当事人告过的有没有2000个。

    李敖：有一次我告郁慕明，那时候另外一个被告叫赵宁，赵宁收到传票就紧张发抖。我就告诉你，程序把他打赢。他发抖以后，第二天出庭的时候等我来，远远的看到我来了，还扇个扇子好高兴，这样子来了，赵宁更紧张，结果出庭以后我跟法官说你要等一下，我隔壁还要开庭，我歌星赶场，先开那一庭，你们等我，我们这么神气的。陈文茜不在，我讲她北港香炉那一次，陈文茜气的要死，要告李昂，找到我，李大哥有经验，请你帮我看看状子。我跟陈文茜讲这个事情不能告，我说越告越闹得大。她说怎么解决？我说以玩笑出之，开玩笑把它搅掉。陈文茜听懂我的话，在民进党的一个集会里面陈文茜拿出来一本《北港香炉人人插》当众义卖，骂我的书我义卖给你们，大家哈哈一笑，搅掉了。这件事情，马英九尤其不能告，你的形象不像我这种凶神恶煞，对不对？你怎么可以告人呢？用司法程序来解决这问题是错的。当然他也知道解决不了，只是摆个姿态，可我认为是错的。

    谢震武：可是民众如果不告的话，民众会不会觉得你不告，到时民进党也会讲你为什么不告。接下来又讲……

    李敖：不是用告能解决的，这个问题用别的方法来把它搅掉。

    陈明义：大师，梁文杰对着镜头说你来告我，我给你24小时。如果是……

    李敖：所以你告他，你上当了嘛！

    郑佩芬：这就是我们谢律师讲的，你们每次选举就告，然后选举完了就不算数。

    李敖：我才不轻易告人。我告你以前先调查你财产，没钱我告你干吗？我告穷鬼干什么，除非我要1块钱，立法委员被我告。可是事实上绝不乱告人的，很精打细算以后才告人的。你们以为我在立法院放个瓦斯都是随便的吗？都不是的。头一天演练练习到富邦银行旁边那个小公园里面练习。

    谢震武：还要看看风向。

    李敖：戴好面具，结果失算。什么失算？我一喷瓦斯，戴着面具不能讲话，我打开讲话，我就闻到瓦斯。可有一点我成功了，因为立法院为了维持秩序，外面有警察，院警不能进来，除非主席叫你进来。当时主席是蔡启芳，我就先喷蔡启芳，蔡启芳主席不能讲话了，所以警察进不来，我就可以当场行凶这样。

    谢震武：可是你说马总统不应该告。

    李敖：深谋远虑的，哪里乱告！

    谢震武：如果这样讲，告下去，您觉得这整件事情，如果你举前面那个例子来看的话，你是认为告了以后会一发不可收拾吗？

    李敖：有副作用。

    谢震武：有副作用在哪？

    李敖：即使打赢官司又怎么样呢？你打赢了怎么办？梁文杰他们赔了钱又怎么样？负面作用划不来。

    陈明义：所以大师你解了我的疑惑，原来民进党蔡英文主席、民进党党部只是要吓我，她也不敢告我，因为告了事情就会一直不断。所以她给我律师是吓我，不是要告我，她这3只小猪，大师你解了我疑惑。

    李敖：她并不是吓你，她对你是真的。哈哈！

    陈明义：真的吗？蔡主席，蔡主席，蔡主席。

    谢震武：你可以再喊一次。

    陈明义：大师刚才讲不过我解释两个，温绅哥误会我的意思，我先解释，还有你刚提的。温绅哥刚刚讲《壹周刊》有回应，我所谓回应不是这个部分，这个是追击。你说我没有，我拿出来，所以我等今天才讲这句话，就看这一刊有没有。裴伟是出来说我没有讲，3亿不是我讲。他来回应说你不要告我这一段，不是我讲的。这表示什么？表示他对这件事情的重视。而且马总统对这件事情一直说不告媒体，后来他用个人名义去告民进党，是因为梁文杰这样讲。

    郭正亮：我插一句话，所以《壹周刊》并没有回应有没有见面这部分。

    郑佩芬：他有承认见面。

    谢震武：说的是9月10号还是？

    郭正亮：9月10号。

    谢震武：你们俩讲的是不一样日子，佩芬姐讲的是2009年那一次。

    陈明义：第二个你刚才讲的，陈水扁2004年去见了库洛，台南的赌盘大亨，你说的很好。你说所以他怎么样被批评。我今天试问你一下，2007年他也去见了陈盈助，大概半个小时。我今天要讲，我不是在比烂。大家去回想看看2004-2007那一段时间是什么？他见了组头什么的，是职棒签赌最猖狂的时候。2008年马英九上来，假如陈盈助当时是运彩的组头，我去看了你又怎么样？当时大家说他已经从良了，他已经改邪归正。谁去扫荡职棒，谁去扫荡签赌？现在关税总局宋主席出来骂，你看关税总局也在集体贪污，谁把他办出来？如果不是马英九，搞不好这些东西不会掀出来。大家骂的过程你要去想说他为什么要去做这件事情，所以职棒是他去办，办了以后大家说你看马英九你办的直棒没人要看。他太太每天坐在球场上，带动大家这种气氛。所以我觉得一码归一码。今天梁文杰讲的这件事情跟民进党这件事是加码，那个指控是密会。9月10号有3亿，还有一个更可怕的是讲说请他开总统大选选举赌牌。

    郑佩芬：你刚刚讲9月10号，因为今天《壹周刊》会拿出来。

    郭正亮：如果他刚刚讲的2009年既去求援，求人家帮忙，还办他。那这个总统不是更可怕吗？

    陈明义：你会被告，他什么要去求人。

    郭正亮：不是，他讲2009年。

    陈明义：什么叫求人？我不希望你被告。

    谢震武：敖之哥，这件事你刚刚讲，如果你认为马总统不该告，你说要不然的话会弄到不可收拾。梦想家那个事，因为今天下午1点多的时候，民进党的包括庄瑞雄、康裕成到北检去告，包括马总统，包括吴院长，包括什么图利、泄密这些。当然你说总统在职的身份有刑事豁免权，可是总是告了，这件事你怎么看？

    李敖：这就是我说的副作用，因为你马英九引爆这个告人的炸弹，所以别人也跟着告。从我们这种老讼棍看起来都不该告，因为都是胡闹都不成立的。

    谢震武：梦想家那件事……

    李敖：也是一样，马英九也不会有罪对不对？他告你是给你颜色看，你敢告老子，老子就告你。

    谢震武：就把大家都搞得一团的法律……

    李敖：就是我说陈文茜那个以玩笑出之，用玩笑把这个事情搅掉。你乱告，我也乱告，反正大家满天都在告。

    谷怀萱：选票会不会受到影响？

    李敖：至少他会冲掉，平衡表，我不示弱嘛！我被你告我，我怎么示弱呢？你告我，我也告你。

    陈明义：如果这件事情马英九还开玩笑，我就不投给票给他了。开什么玩笑，人家已经指控你找黑道，然后又开赌盘，还收了黑道3亿现金。

    郑佩芬：而且每次都说他收钱，他一定要告。

    陈明义：如果是这样子，马英九都不表示，还是玩笑话，嘻嘻哈哈，我也不投他了。

    李敖：可是问题是你用告的方法能不能澄清这一点？并没有用。宋楚瑜兴票案最后澄清是多少年以后的事情了，你当时澄清不了。为什么诽谤最可怕？诽谤的意思和衬衫一样，我滴了一滴墨水，然后洗掉了，法院判决说没事，说昨天晚上你跟谷怀萱怎么怎么样，法院判决说没这事情……

    谢震武：你要不要告？

    谷怀萱：要要要。

    李敖：她否认，我也否认，我老婆也跟着否认，都当场否认，没用，还有百分比相信。谢震武就奇怪，谷怀萱你是不是有问题？有一个百分比还相信。所以诽谤罪洗干净以后还有个疤。

    郑佩芬：信者恒信，不信者恒不信。

    谢震武：可是问题是在整件事情，如果假如马总统这件事情是告了，对不对？另外我刚刚就讲，包括民进党今天下午的时候也去告了马总统这件事就是梦想家的那件事。其实当然文茜她讲的那个内容过程的时候，包括国民党就有很多人讲，拜托，总统或是院长他需要去管到一个部会，这么细的预算什么他都管，那就太复杂了。他哪那么多时间去管这个，总统之尊之位，他怎么可能去管这些东西？

    李敖：在情理上面你可能管不到，因为那么多预算通过，可能没注意，可是在法理上你管到了。

    谢震武：为什么？情理上都管不到，法理上我怎么管？

    李敖：一起审查的预算，会是你们主持的，人是你们用的，法理上的可以……

    谢震武：你不能因为人是我用的就什么都……

    李敖：所以他告你的时候就不构成诬告，怎么也不构成诬告嘛！

    郑佩芬：不过我赞成民进党提告，因为我一直强调马英九政府真正最大的败笔，就是太少的人决定所有的事情，包括这一次这些预算就是几个人，你看他牵扯的范围很小，都是亲信。所以陈文茜会有那种抱怨，我觉得是正常的，因为那么大的预算要做这样的事情，就他们小圈圈才可以。

    李敖：陈文茜有私心，她不在我就讲了，盛治仁是她提拔的，保护盛治仁。所以那天我就讲了，他们是共犯，马英九、盛治仁、吴敦义……

    郑佩芬：但是陈文茜在这件事没有沾到任何的好处。

    李敖：吴敦义请我吃过饭，所以他不算，马英九、盛治仁他们是共犯。

    郑佩芬：盛治仁有今天，我们讲陈文茜把他造就出来的。

    李敖：我必须打个岔，当年北洋军阀所谓不好，北京大学开个会，说我们为什么跟他们合作。校长蔡元培辞职，说我们知识分子不要跟政府合作，人家问什么结果呢？蔡元培说，别人跟我一样，政府是靠着这些留学生来经营的。如果所有的留学生全部辞职不干，这个坏政府就垮掉了。盛治仁就属于这种留学生，留学的很多，不要全部骂到。就是跟政府合作的留学生，当政府有个三长两短的时候……

    郑佩芬：我不觉得是跟政府合作，我觉得他是要做官，我觉得他爱做官，第一个他的好友曾经在广播节目上有评论他，说他是他的好友。他说他从来不读书，从来不认识任何一个文艺人，从来也不看任何的秀，去做这样的工作，去做这样的决策，当然会出大问题。我觉得他不适合坐这个位置，这才是真正今天的关键。

    李敖：小妹你说的对。

    陈明义：不过为什么艺文界人士反弹这么多，没有陈文茜讲的这两句话来的冲击性？马总统一定跟院长一定都有参与决策，决定百年庆祝一系列的活动框列预算，比如17亿，有人说34亿，不管多少框列一定知道，可是在执行细项，我不认为总统、院长会知道，但是我们要概括承受，因为这是政府办的。可是很好笑的一点是，我不知道大律师在这边，他们就知道总统告不成，他们要去告总统，这代表是什么？

    郭正亮：那你们告蔡英文也告不成。

    陈明义：有什么告不成？

    谢震武：昨天佳青有在现场讲，她讲这些大家就是选举策略。

    陈明义：告蔡英文会不会成立我不知道。

    郭正亮：梁文杰讲那个3亿，他会知道吗？

    陈明义：告蔡英文会不会成立我不知道，但是告蔡英文是可以的。你现在去告总统不可能成立嘛！

    郭正亮：让我讲一下，梦想家有两个重点，就是事先是不是知道赖声川团队要进来做这个案子，还有另外台中是不是上面指定？这当然有关，怎么会没关？

    陈明义：结论你现在去告总统会受理吗？

    谢震武：刑事豁免权。

    陈明义：对嘛！你明明知道这种基本常识，你还去做这件事情，就是蔡英文讲的一句话，选举味重了一点点。我告诉你蔡主席不，是选举味重，你们家的锅子都烧焦了。

    谢震武：好，温绅哥。

    温绅：最主要是国民党中常会的纪录那个白纸黑字，他们拿到证据，就是马吴事先知情，而且内定要给赖声川。那梦想家这个意外风暴，其实你们大概都不晓得，陈文茜其实离开民进党之后创业，她的公司就叫梦想家，是做网络方面。她创业的时候还招待新闻界去，我记得在光复南路跟信义路口，在太平洋大楼里面。其实刚刚李敖一直提到，你看陈文茜旁边就是乃公吴乃仁，现在吴乃仁是完全民进党的操盘手，所以她不只是亲民党可能会有一些影响，对民进党也相当了解。刚刚李先生一直提到他喷瓦斯枪，我秀一下他自己书里面的照片，标题叫——李敖疯了。

    谢震武：今天最重要一个大事，当然就是民进党主席蔡英文主席今天就登记，这是今年所有的选战里面的话，第二组登记就是蔡英文主席。敖之哥，你认为在明年1月14号以后，台湾是不是真的会出现，因为民进党主打叫台湾第一位女总统，你觉得会不会真的出现第一位女总统？

    李敖：出现就出现，有什么了不起啊！所以照美国老总统胡佛的讲话，他说男人做总统没做好，所以给女人做也不坏。

    谢震武：如果这样，表示宋楚瑜也不会当选，马英九也不会当选。

    李敖：万一宋楚瑜当选，因为你前面说了如果蔡英文当选，那表示宋楚瑜也没当选。我是说当选就当选，也没什么了不起。所以我们注意到这种整个结构上的变化，为什么发现这个问题？刚才谈的这问题，就是因为你搞了32亿来搞庆祝建国百年，中华民国亡国63年了，你不承认，你要是延续这个历史，要去庆祝建国百年，然后这个钱都乱花掉。所以我们看原因，这么多钱然后分肥，政府怎么可以花钱来补助这些艺文活动呢？不可以的。你们在美国留学看见这事情吗？没有。艺文活动这样补就会被吃掉了，好比说台湾的慈善捐款被慈济一个人拿掉了，别人分不到了。你要靠跳舞才捐款，全都被林怀民吃掉了。所以搞戏剧，赖声川才出来。就是你这个钱一落下来，就发生分赃不匀，别人就会检举你，就闹起来。所以制度上惹来的麻烦。

    郑佩芬：其实我觉得最主要真正的问题，我还是又回到有时候要偶尔称赞宋楚瑜一下。7月14号我说他是治国方略，记不记得他就批评说建国百年该做的事，包括台湾民主化的过程，老国代、老立委退职等等，包括他讲的一次宁静革命，那个才是真的建国百年精彩。你说去100对新人结婚，那是鬼扯淡的，那个随时都可以办，端午节也可以办。另外就是这样的梦想家这种剧，那个叫做很荒唐。我觉得对建国百年这个意义来说，不管是不是政府补助，那是很荒唐。

    李敖：他什么73烈士，那是抄我的。

    郑佩芬：我觉得方向不对，所以我为什么说马政府很多人是蛋头，做的事情是很奇怪，会被人家批评，这是关键。

    谢震武：好，其实今天到目前为止，已经看到有两位总统参选人已经登记了，明天宋楚瑜会不会去登记，我们大家可以拭目以待。而到目前为止，已经有好多法律诉讼，而且总统参选人到现在有两位也已经被告了，就是登记的这两位，都各自有不同的一些诉讼，未来还会怎么样打，民众还会看到什么样的一些戏法呢？我们大家一起睁着眼大大的瞧。OK，今天现场非常谢谢敖之哥，谢谢所有的来宾，也非常谢谢观众您的收看！接下来请锁定《新闻追追追》。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

