20111125《国民大会》

    张珮珊：大家好，欢迎收看国民大会，我是佩珊。这马英九登记参选那一天记得吧，股市大跌了191点，后来轮到了蔡英文参选跌得更凶，跌了193点。如今轮到宋楚瑜登记参选，股市小涨了58点。这要怎么样解读呢？所谓的登记参选，其实就是从即日起，我们就是敌人，要杀个你死我活，不用在那里假装尊重来尊重去了。从今以后会有怎么样子的发展？先来欢迎今天的国民代表团。

    旁白：来到过去宋楚瑜的地盘南投中兴新村，马总统开口唱团结，维持尊宋基调，这态度几个月来始终如一。

    马英九：我也曾经带着刘兆玄院长，带着湖南菜去看他，跟他聊了一个晚上。

    旁白：马总统10月14号接受媒体专访，透露2008年和宋楚瑜的湖南菜约会。当时宋楚瑜正在进行公民连署，总统也没放弃最后合作机会，但宋楚瑜没有回头，国民党内就传出宋楚瑜向马求官说。

    刘文雄：要不要请马英九跟宋楚瑜来对质一下？

    旁白：火气这么大，是因为国民党亲宋高层透过媒体指那一碗湖南菜的约会，宋楚瑜直接向总统开口，要求安插子弟兵接掌国营事业等职位。

    黄珊珊：以后谁还敢跟马先生见面？因为跟马先生见面总是会有一些事情，甚至是幽灵的党政高层。

    旁白：国民党内爆出求官秘辛，让亲民党气到抓狂，要求24小时内道歉，国民党相应不理。因为隔天宋楚瑜就要登记参选，国民党尊宋无效，暗地里调整步伐，炮口转向。

    张珮珊：所以最新的新闻点是这马英九送湖南菜给宋楚瑜吃，没想到马上就爆出了说他逮到机会替钟荣吉、吴容明来求官。这个讯息是从哪个方向释放出来的，佩芬姐？

    郑佩芬：其实我想帮他的子弟兵，人家说这是宋楚瑜的好处，他会做老大，通常会照顾自己的子弟。

    张珮珊：母鸡带小鸡嘛！

    郑佩芬：对，钟荣吉跟吴容明是两个最先出任国营事业的。事实上，你说如果宋楚瑜不要求的话，马英九不会记得这两个人。在马英九心目中，其实他不认识这两个人。

    张珮珊：可是从此以后现在大家都怕这样见面或送菜，一堆谣言。

    郑佩芬：不会，很多人也推荐了很多人没事啊！你只要不要出来闹事就没事，大家相安无事，那是因为他这样做，而且宋楚瑜，我想李大师坐在这边一定觉得他当然应该要，因为他那么能干，你不给他官做，他就是要要，我觉得这是正常。但是既然要做，就坦坦荡荡说，我就是个人才，我应该要做什么。可是每次都有这种传闻，传闻不是今天，从2000年选举民进党就说他得了官癌，就说死要做官。其实死要做官没关系，因为你要做官，才可以施展抱负。但是这个时候露出来，当然就是冲着他。

    张珮珊：那你觉得马英九会因此怕跟宋楚瑜见面吗？

    郑佩芬：我觉得马英九不止怕跟宋楚瑜见面。因为2008年国民党政权拿回以后，很多人很高兴，因为冷淡了8年，大家都闲来无事。等到政权来拿回来以后，很多人跃跃欲试，都想做官。所以很多大佬都被这些政治人物去拜托，去请托，帮我安插什么，我想做什么。结果马英九其实都没有接受。但是马英九后来就发现他不要跟这些大佬见面，因为一见面就是拜托人事。所以为什么很多大佬抱怨说马英九不见他们。其实宋楚瑜只是讲出来而已。

    张珮珊：这个时机点有没有很微妙的地方，创夏？

    黄创夏：其实我回忆一下2008年那一场是非常有趣的故事。那是2008年马英九当选的晚上，所有国民党的泛蓝多high。那时候宋楚瑜有一点就想说，吴伯雄就把他拖过去，说总要去现场，就去了。宋楚瑜觉得好，去了以后就是马英九恭喜，要好好做。后面又开始讲到，这是陈水扁的为乱八年，百废待举，灾后重建，你需要人才。然后就拖了两个，到现在为止一直被马英九永不录用的，我们很熟的财经专家，他们两个是很懂财经的。当场马英九没讲话，脸就垮下来了。全场的人就看到马英九整个脸都垮下来了。怎么我还连高兴都没高兴就来了，但是此时此刻为什么要走这个新闻呢？因为宋楚瑜正式参选了。好，仁至义尽，我就给你宋楚瑜定调，选举最重要的是定个调。在前面的时候，宋楚瑜定调马英九叫做波斯猫，礼尚不往来非礼也。现在他们就定调说你宋楚瑜就是一个官癌者，只是想求官的人。

    张珮珊：就是已经开始要步步进逼，塑造一个吃人够够这样子的形象了。其实宋楚瑜最讨厌最痛恨别人说他求官，但问题是传言真实性如何呢？

    陈立宏：我这样讲好了，政治理论里头有一个系统学派，这个系统学派其中有一个老师叫David Easton，他对政治是下了这样的定义，说政治是有效的资源分配的过程。什么叫有效的资源分配过程？钱、人或者是各种这种所谓的有形无形的这种资源。所以作为一个执政者，本来这种怎么用人，或者是怎么用钱，那就是一个有效统治的或者是有效分配资源的一个很重要的凭借，就是你做为一个执政者，你手上掌握这么多资源，你怎么样好好用。你说马英九有没有用人？如果马英九说那些大佬我都不见，因为你们推荐的人，我就不想碰人事。但是总是有人替马英九决定人事，有人替马英九在筛选我要用谁不用谁，是不是？在这种情况底下，马英九等于是把一个有效的政治资源分配的过程，把一个统治权力交给了另外那些有权力的人去处理，他好像自己乐得清闲，但是却总是让他的整个所谓统治的过程里头出现问题。

    张珮珊：李大师，你怎么看这个事情？有人说这个就叫做求官，讲好听一点叫做为国举才，再讲更难听一点叫做政治分赃，你怎么看？

    李敖：政治本来就是分赃的，可你分赃要有这个条件，我能够掐住你脖子才能分赃。如果你的立场不能掐别人脖子，就分不到了。

    张珮珊：那宋楚瑜是真的会大力推荐自己的子弟兵吗？甚至会去求官的人吗？你的了解。

    李敖：如果是幕后谈判，会的。可是表面上宋楚瑜不会做事这么粗糙，我认为被曲解了。

    张珮珊：国民党这边也有国民党的委屈他们也要说，说你看看过去台面上已经有几个国营事业的董事长都给你橘营做了，怎么还说我不公平，不分配资源呢？

    黄创夏：其实也许宋楚瑜觉得他是替马英九醍醐灌顶，但是马英九感觉是怎么老给我当头棒喝，这才是一个问题。现在回来，对宋楚瑜来讲，国民党讲人才我用了很多，立委、政务官，还有国营事业很多都在用。但是这就是关键，关键在哪里？今天宋楚瑜他最在乎的，你看他出来的时候，现在除了李敖大师还帮他撑住门面。过去的时候，一出来的时候人肉屏风，后面的人肉屏风个个都是李庆安、吴容明，都不见了。我都有在用，最关键就在这里，人事权是老大的权力。今天如果我是马英九，宋楚瑜这边的立宏不错，或者李敖大师的立宏不错，我就说李敖大师，我借你一下立宏来用，那李敖大师会觉得这个黄创夏够上道。但是我不是，我是说李敖大师，我需要一个人选择，李敖大师推荐了佩芬姐，可是我跟佩芬姐，你推荐的我不用。我们两个悄悄的勾勾搭搭的，这个叫做大哥里面我把我女儿介绍给你，结果你嫌她不好，还偷偷的不经过我的同意，把我的二女儿给拐走了。所以宋楚瑜恨就是恨在这里。

    张珮珊：梁子就结深了，对不对？

    郑佩芬：刚刚主持人说蓝营里面也有怨言，真的是有。你知道这三年来我听到最多的就是蓝营里面自己的怨言。因为用了很多亲民党的，包括立委不分区的，还有区域的，不是都挂着国民党的，就是刚刚他讲的人肉屏风，结果国民党本身的那些立委就常常在跟我抱怨，说搞什么东西，我们才是大老婆生的，结果反而被晾在一旁，结果小老婆养的反而比较受重视，所以蓝营里面也有怨言。因为他讲的政治就是分赃，分赃的时候你大老婆生的，他也觉得他分赃不均，所以还是有怨言。

    张珮珊：不过，佩芬姐你怎么看接下来的局势发展？之前一直讲要尊宋，可是人家正式领表登记参选了，那就表示不要在那里假惺惺，要正式开干了，是不是这样子腥风血雨要开始？

    郑佩芬：国民党当初还最后抱以希望，就说以为他最后还是会退选。但是事实上对民进党现在是拱他出来，因为宋楚瑜出来一定会扯垮马英九，所以民进党现在还是很紧张。虽然今天25号他会去登记，但是民进党的人还是不放心。他们说一定要等到1月14号投票那天才算数，因为他说他到13号都有可能反悔，所以他们到现在还没有百分之百放心，认为如果他最后一两天反悔的话，前功尽弃。所以到现在为止，国民党是已经死了心，但绿营是不放心。

    张珮珊：但很多人都在说宋楚瑜这个人已经有一句经典名言了，说他成事不足，败事有余。如果说真的这一次马英九的选情是被他完全拉垮的话，他就变成蓝营里面历史的罪人喽，他承担得起吗？

    李敖：不需要发生这个问题，我是学历史的，历史归我来写。我说谁是罪人谁就是，说谁不是就谁不是，不发生这个问题，不要担心历史。

    张珮珊：那您自己，你也临表登记参选，确定要投入第8选区，对不对？您对上的对手是赖士葆。有没有自信一定可以把他打得落花流水？

    李敖：没有自信。

    张珮珊：哈哈！怎么会呢？

    李敖：因为现在制度被修改了，单一选区两票制。我还在报上看到张照片，第五次立法委员选举的时候赖士葆落选。他有一次记者会，新当选的是陈文茜。陈文茜跟赖士葆他们有一次记者会。大家庆祝什么？庆祝单一选区两票制的实行，为单一选区两票制喊好。可以这么糊涂吗？

    张珮珊：大师已经预告了，万一真的输了，是输在制度，对不对？

    李敖：应该说制度更使小的党和个人没有机会。

    张珮珊：更没有生存的空间。

    李敖：为什么赖士葆做大？是因为拜单一选区两票制之赐。

    张珮珊：不过是谁可以抢谁的票，谁可以帮助谁。这陈水扁前总统最近在狱里头也没闲着，他也是在看热闹。他还讲了一句话，他说他觉得宋楚瑜都是在帮民进党，是一个幕后最大的推手。这个立宏兄，你怎么看待？其实大家都知道这是一个事实，为什么阿扁要讲的这么的明明白白？

    陈立宏：这样讲好了，因为2000年如果没有宋楚瑜参选，宋楚瑜也不可能执政，这也是事实。所以阿扁今天又来讲这样的话，我只能说得了便宜又卖乖。老实讲了，陈水扁你说真的，他心里面是不是希望马英九连任？我相信绝对不可能希望马英九连任。把他关了这么久，在几个总统候选人里头，他会不会最希望蔡英文当选？

    张珮珊：也不见得。

    陈立宏：会，他当然希望蔡英文当选。

    张珮珊：换取特赦的空间吗？

    陈立宏：我想他个人的政治的这种倾向上来讲，他会觉得蔡英文当选对他的未来或对民进党未来会比较好。但是你要了解，扁家现在有自由考量，即便扁家或者是陈水扁的动作越大，对蔡英文来讲是一个怎么样，他会造成蔡英文的某种尴尬，或者造成民进党的某种尴尬。一直到现在，也就是扁家的贪腐，事实上还影响了民进党的整个政党形象。在这种情况底下，陈水扁说想帮蔡英文，但是另一方面，他又让他儿子出来参选立委，事实上又让整个民进党中央对于跟陈水扁之间，总是会让蓝营或者是媒体来做操作。

    张珮珊：佩芬姐，你怎么看阿扁讲这种话真正的用意，自私之处在哪里？

    郑佩芬：其实我觉得他只是提醒，第一个他就是提醒民进党，因为这次有宋楚瑜参选，也不是你们真的本事，就是因为有宋楚瑜，所以你2012年会赢。刚刚立宏说绿营难道不希望他参选吗？我真的坦白讲，我前一阵子上一个节目，旁边坐了一个绿营的立委，他坐在那边不自觉地喃喃自语胜负已定，讲宋楚瑜参选。他几乎是不自觉的就自己嘴巴里面喃喃自语这样子，我就觉得很好笑。你知道他就这样神经质。换句话说，绿营是真的求之不得，阿扁只是点破。

    陈立宏：从2000年的角度来看，谁是分裂蓝营的罪人？宋楚瑜只跟陈水扁差30万票，国民党的候选人只拿到290万票。到底谁才是分裂蓝营的罪人呢？是宋楚瑜吗？还是所谓的2000年在投票前一天在宣布假民调的那位？你要了解这一次2012年，因为宋楚瑜曾经问过一句话，如果我不选，你们谁能够保证马英九一定当选？事实上TVBS前几天做的民调，宋楚瑜即便不选，蔡英文跟马英九只差1%。

    张珮珊：也是咬得非常的紧。

    陈立宏：也就是说今天民调也都是如此，而且是TVBS的民调。所以我只能这样说，今天如果马英九政绩很好，做得很好，宋楚瑜跟蔡英文都不会有机会。

    张珮珊：创夏，历史会不会再重演？

    黄创夏：其实有时候是因为成事不足，败事总有瑜，改成宋楚瑜的瑜。这句话是我发明的，我要跟观众道歉。

    张珮珊：一直不断的被引用，因为太经典了。

    黄创夏：现在到了此时此刻，有人发现说他是有勇气的，但是成事不足，败事恐怕有瑜也无瑜。因为他的票，你看到他的民调是继续往下走的，然后被弃保的效应或什么的，包含最近刚刚又出来的山水民调里面46%的人当他不行的时候会弃他的。他的选票里面，所以宋楚瑜大概没什么因素了。所以先回来的话说你说真的是还会2004年或2000年？不会，因为相距他已经不是那时几百万票的，就是几十万票，然后马英九还会输。但是陈水扁为什么突然讲这话呢？他在呼唤泛绿里面的岳飞，为什么？他是想说蔡英文如果赢了跟你蔡英文没关系，不是你比较行，他是要强调说是宋楚瑜。为什么他做这些事，为什么要让他儿子陈致中出来参选？你就知道岳飞为什么被杀的？因为他一直要迎回徽钦二帝。高宗就觉得赢回来了，那我还要你干嘛？所以陈水扁就发现说如果你蔡英文赢了，那我就变成是徽钦二帝了。我就在那个大漠枯死，我在牢里饿死。所以陈水扁此时讲这话，他的目的是要否定蔡英文的能力。

    张珮珊：李大师，他说宋楚瑜已经不是当年的宋楚瑜了，现在连败事都不见得有余喽。

    李敖：他这话说的不对。

    张珮珊：哈哈！你还是有信心。

    李敖：把马英九拉下来也是成事的一种，这是我们所乐见的事情，这么糟糕的人还要继续选总统，我们把你拉下来，这样你只干4年就下台，让你们永远的走马换将，蓝色、绿色，这是一种成事啊！拉下任何人都是成事，不算败事。顺便谈一下这个岳飞，岳飞是军阀。中国一部古书叫《朱子语类》，它里面谈到岳飞，叫他们北伐打金人没有本领，可是屯兵在那里军阀是很厉害的，军纪也很不好，当时宋朝人朱子来记录。所以又不能反攻大陆，又不肯定开放这个政权，这批人后来老了以后就变成郝柏村。

    张珮珊：又指桑骂槐了，我们都听懂了。不过李大师，还要再继续请教你，宋先生眼前的一个难题就是他副手美国籍的问题，林瑞雄教授这个事情到底处理妥善了没有？

    李敖：这根本没有问题，因为你可以报名登记，按照登记标准就是我拿出来我是中华人民国的身份的人。

    张珮珊：哎呦，差点讲成中华人民共和国了，中华民国。哈哈！

    李敖：我也太不喜欢中华民国。他只要拿着身份证来一登记就好了，我不需要证明我不是美国人，要你中央选举委员会证明我是美国人。

    张珮珊：万一中选会认定他不符合资格呢？

    李敖：那你要求证、找证据，所以中选会找到地下外交部，外交部就找到地下美国大使馆去查嘛，等你查回来的时候，选举期间都过了。

    张珮珊：他已经拿出了一个证明，但问题是中选会如何认定，立宏你怎么看？你会觉得他是从宽认定机会比较大，还是从严认定？

    陈立宏：这样讲好了，因为宣誓当天他会拿到一张表格，是证明你已经宣誓放弃，而且是自愿性的宣誓放弃。郁慕明所说的说你这一张并不完备，因为接下来美国政府还要去查你有没有税务上的问题或其他义务上的问题，郁慕明认为他应该再交一张所谓美国政府所认定的证明你已经放弃美国籍的一张证书。而11月21号，林瑞雄已经拿到了。所以他今天拿出来的不是那个自愿宣誓放弃那张表格而已，而是拿到了美国国务院的证书。也就是说，今天你中选委会你没有任何理由去拒绝林瑞雄成为副总统候选人。在未来，基本上这个过程也就是所谓郁慕明第六感的问题，其实是假议题。

    张珮珊：三位都一致这么认为吗？

    黄创夏：可是你就看到里面的过程，他是玩弄还是计谋，如果说出来的时候没有，所以他才叫黄珊珊出来讲话。但是美国时间21号，在台湾是22号，也就是搞不好是郁慕明提醒了宋楚瑜，所以赶快的去催美国国务院，但是他拿到了。

    李敖：我告诉你真相，真相就是星期二是我请亲民党替我报名登记的那天早上拿到的。

    黄创夏：所以先前是没拿到的。

    李敖：以前没拿到。这么快拿到，我承认是一种本领。

    陈立宏：有趣的是，如果林瑞雄今天不交出那一张，就是说11月21号拿到，而是拿一张宣誓放弃的表格，中选会敢不敢不让林瑞雄选？

    郑佩芬：这不是敢不敢的问题，我觉得你不要用……

    陈立宏：因为中选会也必须接受，而且如果美国政府在拖慢过程，可能拖到选举结束，你都还没有拿到，你都还没法证明林瑞雄是完完全全丧失美国籍。但是今天，比如还好林瑞雄在11月21号已经拿到的那一张。所以也就是我们吵了几天的所谓国籍问题……

    郑佩芬：我觉得不是敢不敢的问题，如果他没有拿到，等到四个月以后拿到，就像李大师说的，他如果真正当选才是无效，如果根本没那回事，根本一点意义都没有。

    李敖：可能8个月以后，中央选举委员会拿到你是美国人的证据，那就只能提出当选无效之诉，他做总统才做了4个月。

    黄创夏：所以这里面关键应该是希拉里和奥巴马在玩游戏，他前面申请有人讲6-8周，拿到之后9月27号AIT报回去之后，希拉里就问奥巴马怎么办。看一看让台湾的是两个人玩，还是三个人玩。到最后的时候郁慕明讲话了，好吧，奥巴马说让他们三个人玩。

    李敖：整个过程里面这郁慕明很无聊。你是个小党，小的不得了的党，亲民党也不大，也是小党。

    郑佩芬：你还代表那个党选举过，你怎么可以这样讲人家，你这样讲不公平。

    李敖：我站在小党立场就打了个大党，扶弱抑强嘛！可是郁慕明你小党还盯着小党骂。就好像妓院里面妓女在骂妓女，妓女联合起来打老鸨子嘛！老骂妓女干什么？郁慕明没出息！

    张珮珊：大师你知道前几天在新党一个晚会上，刘家昌大师他在那里唱《中华民国颂》，他就说你曾经代表新党参选，你是一个忘恩负义的老家伙，他这样讲你。

    李敖：正好相反，是新党对我忘恩负义。

    郑佩芬：没有，你当初代表新党参选，新党帮你出1000万，把人家党都搞垮了。

    李敖：这不是恩义的问题，不是恩惠，他是为国举才，我就是那个才。

    郑佩芬：结果你得了那么少的票，丢脸啊！

    李敖：可是后来新党对我的态度，尤其谢启大的时候，对我态度是忘恩负义，我还捐了一笔钱送给他们，所以我觉得谢启大很可恶。后来我跟我就主持《李敖大哥大》节目，文茜主持《文茜小妹大》。有一次过年的时候我们两个节目合并联合举行，我就讲了一首定场诗，就是李敖大哥大，文茜小妹大，只要你我大，不要谢启大。

    张珮珊：哇，她听了一定觉得耳朵痛死了，痒死了。好啦，副手林瑞雄教授的争议我们暂时搁一边，算是平安度过。但是太太的问题，最近又开始有人质疑了，说陈万水的健康因素有可能会影响到宋先生的选情。

    郑佩芬：在回答陈万水健康因素前，我再稍稍回答一下前面大家都说马英九无能，换下他没什么。但是我现在看不到另外两个会比他更厉害的。就像美国的奥巴马，你知道那个时候当选，人家说一个女生一个黑人到底怎样？他说黑人比那个女人更早可以当选。现在美国真的怨声载道，可是没人敢骂他，尤其是白人不敢骂他，因为他是黑人。那共和党找了一个黑人出来，为什么他红，因为他敢骂奥巴马，因为他也是黑人，扯出一大堆事情，所以现在也不能选。所以你换掉一个恶劣的，来了一个可能更糟的，所以不见得会很好。你如果捧了三只小猪，一路捧上总统的位置上，我看不出会比马英九能干多少，虽然马英九不能干。另外万水姐姐的身体当然大家传闻很多，而且她最近很少出来。其实她自从2000年以后，包括2004年她选举的时候有出来，但是不多。2004年以后几乎没有出来，因为通常国民党是一个非常单独的社群，换句话他们很多活动都是你可以看出，就像一个小社区，尤其是妇女界。我在妇女界那么多年，我真的没有再看到万水姐姐参加过。换句话，他们这些活动并没有邀请她。

    张珮珊：这跟健康有关吗？

    郑佩芬：我觉得没有，健康不是那么严重。我记得我最后一次看到她是那个时候就传闻她身体不好，我还在说你看起来气色不错。她说我现在无发无天，因为她有一阵子化疗头发掉很多。其实她很会自嘲的那种人。她现在出来的比较少，第一个就是对宋楚瑜这次参选，其实她是不舍，她认为你再出来遭受这样多的羞辱、打压或者是批判，然后有人说要公审他，觉得再一次的被羞辱，何必，有点心疼老公。另外一个可能也是真的年龄稍长，可能体力也不是真的那么好。

    张珮珊：李大师，你在亲民党内有多久没有看到陈万水女士了？

    李敖：好多年以前我们吃过一次饭，陈万水、陈文茜、李永萍，我们吃过一次饭，好多年没见过。我们不谈这个，没有恶意的，可是万水本来身体很好，是被台大医院误诊。我的消息来自和信医院，所以万水等于到了和信医院补救台大医院的误诊。可是和信医院也很危险，和信医院院长用杀人犯做医生的。

    张珮珊：黄达夫院长。

    李敖：我觉得也是很可疑。

    张珮珊：有有有，你那个《你笨蛋，你笨蛋》那本书里面就特别用了一个章节在骂他，我们都拜读过了。但是你觉得夫人的健康的问题会不会影响到宋先生的参选决心吗？

    李敖：不会，我觉得他们小两口非常美满的。万水很了不起，她一直支持。

    张珮珊：最后关头我们可以看得到万水姐姐出来替先生辅选吗？

    李敖：这点我不知道，这个要不要辅选不是必要条件。

    张珮珊：好！不过你刚刚讲到这个大哥大跟小妹大一起联手。前几天您跟陈文茜小姐一起上节目了，陈小姐她是在节目当中也特别批评马英九对待宋楚瑜实在是无情的打压，而且非常的有私心。你认同文茜姐这样子的说法跟看法吗？

    李敖：马英九对待的不止宋楚瑜，他讲的是指陈文茜所提拔出来的人，文建会主任委员。

    张珮珊：盛治仁。

    郑佩芬：她是替他打抱不平。

    李敖：是陈文茜提拔出来的人。这个集团都跟陈文茜有关，像赖声川、丁乃竺都是跟陈文茜有关。陈文茜在这里面算是一个，无形中的大姐大。

    张珮珊：不过这个建国百年基金会最近确实是被民进党追着打，是已经被盯上。这是不是政坛的另外一颗未爆弹，效应会越来越大吗？

    黄创夏：现在是盛治仁下台了，但是民进党继续抓继续咬马英九、吴敦义到底知不知道。为什么他们说会咬这个是有一个关键，就是去年的8月20号，马英九带着吴敦义、王金平、萧万长、盛治仁，一大堆人站出来说民国一百年，我们要好好办。当时马英九讲了一句话，说二十几亿不算太多。

    陈立宏：32亿。

    黄创夏：当时他讲20多亿不算太多，而且马英九还讲了一句话，说这个钱确确实实不容易，所以吴院长帮了很多忙，从各个单位把钱给凑出来。所以这样一讲了，这是你马英九亲自开记者会了，你马英九怎么不知道这笔钱呢？吴敦义怎么会不知道呢？就被咬死了。咬死之后，现在民进党就继续去打，但是打的话恐怕会有效果。你要知道刚刚讲到马英九小气对不对？他就很像以前古代的项羽，要官印给人家一直磨，磨到都圆了还不给，可是这么小气的人棉被盖了34年，可是用起人民的钱，如果这么大方会引起反弹。所以他们再去抓了那个美青姐姐，在呼喊美青姐姐出来救人。可是美青姐姐最喜欢的那个都兰国小，都兰湾附近那个阿美族的宝桑亭。你那时候为了建国100年，今年的时候本来就要把宝桑亭拆掉，盖一个预算上是一亿8千万，盖一个像被民进党形容像污水处理厂的建筑。这些事情它包含里面还有很多，比如农委会，比如陆委会，比如很多单位都把钱做了很多我们老百姓都没看到的活动。所以现在民进党在打这一个，而打这个对马英九会有伤的原因，就是因为你马英九自己很勤俭，自己很小气，但是你对老百姓的钱恐怕没有那么的斤斤计较。

    陈立宏：32亿只是政府出资的32亿，建国百年基金会里头还有像民间募款。

    李敖：那个钱比较少，可是这个是通过预算的，不受立法院监督。

    张珮珊：不过我觉得很多民众更好奇的是，像陈文茜小姐或者是其他的一些名嘴，或者是专业人士，很多人都是国民党长期以来非常信任也尊重的客卿。为什么这些客卿最近突然之间有点不满，反弹骂马政府，骂的特别的凶？

    李敖：我替马英九讲一句公道话，很多人以前支持马英九，后来骂他，很多女性是这样子的，原因就是八个大字求婚不遂，愤而行凶。

    郑佩芬：这个我同意，真的是这样啊！其实我觉得回头去骂，我觉得不好意思说他们没粘到好处或者你自己的人好不容易有一个人坐在那个位置上，结果就下来了。可是下来你再想2亿多去办一个音乐剧，当然是荒唐。

    张珮珊：这就跟马英九他的用人哲学息息相关，他怎么样去筛选哪些优秀的女性可以用，哪些明明也很优秀的女性却不能用呢？

    郑佩芬：其实马英九用人很小心，特别是对女性，因为他很在意。你看他用的人其实跟周美青差不多同型的，王清峰酷酷的、冷冷的……

    张珮珊：要朴素的。

    郑佩芬：对对对，龙应台。

    张珮珊：不能太花枝招展。

    郑佩芬：也没什么装扮的，还有那个戴遐龄，你看她们都是同一型的女生，像很多花枝招展型的那种，或者非常风头很健的，我觉得他不太用。

    李敖：你谈到周美青，我讲给你听。我说马英九这次不该告，应该怎么样？我不跟你讲。为什么？这是我们智慧的一个结论怕马英九知道。现在我忍不住，讲出来好了。马英九如何解套？人家说拿了3亿，如何见了角头，怎么解套？他不能告的，越告事情越大。

    郑佩芬：可是那个人自己去告了。

    李敖：他归他，马英九不能，以他位阶不宜告。

    张珮珊：不过马英九现在告的是民进党。

    李敖：不管他告谁，他不能出面告。因为你本身除了内乱外患罪以外，别人不能告你的嘛，这个不均等的嘛！所以你不能告，马英九怎么做？马英九应该请出来酷酷嫂，请出来周美青，周美青只要讲个故事，说爱因斯坦当年推出了相对论，全世界只有3个人懂，很难懂。人家问爱因斯坦太太，你懂不懂？他太太也学物理的，你懂不懂？爱因斯坦夫人说我也不懂，可是我懂爱因斯坦。周美青应该说马英九跟组头有什么关系我不知道……

    张珮珊：可是我懂马英九。

    李敖：我懂马英九，我的马英九不会拿3亿。

    陈立宏：你讲完之后，明天周美青就出来了。

    张珮珊：对，立刻如法炮制一下。

    李敖：我替他解套，重点就跑到周美青身上去了，就这样解了。

    陈立宏：刚刚佩芬姐提到王清峰，王清峰她的下台其实是很不愉快的，她也是在报纸上看到长官说他已经同意王清峰的辞呈了，是这样子的情况底下离开的。你说跟外形跟用人的选择。你要看今天盛治仁他的下台，竟然到后来在媒体上被出了一大篇的新闻幕后。说要处理盛治仁辞职是噩梦的一周。这是对党政高层来讲是噩梦的一周，已经是多次暗示，透过媒体明示，到后来是吴敦义亲自讲，不管是明示暗示，这个盛治仁就是不下台，到最后终于点通了，松一口气。我在想说，因为我跟盛治仁没有什么利益的问题。但是基本上我倒觉得一个官员，盛治仁他去做建国百年基金会的执行长，是半路才去接的。本来是他的发言人，也是我们的好朋友蔡诗萍是马英九的发言人。蔡诗萍当执行长到后来是由盛治仁去接，所以盛治仁去做的这个业务，其实是在接续蔡诗萍他过去所做的这些相关的利益分配，或者是相关的案子的执行而已。好，现在出了乱子，当然社会观感不好，马英九骂，吴敦义骂，现在连朱立伦都出来说浪费。没错，大家都认为浪费。但是我只想问，这么一个浪费的事情，难道是一个盛治仁就可以做全部的决定？

    张珮珊：马吴真的事先不知道吗？没有审核的机制吗？

    郑佩芬：我觉得就是用人唯才，为国举才，盛治仁根本不适合坐那位置。你知道他的好朋友在他在自己的广播节目上说他跟盛治仁好朋友，说这个人根本完全不懂文艺，他也不看文学书，也不看音乐剧，也不看戏剧。

    陈立宏：谁让他去做文建会主委的？

    郑佩芬：所以我讲他为什么要去做？如果没有那个条件，我可以不做。你想李大师，你认不认为如果一个职位不是你合适的，你可以不做。

    张珮珊：那马英九应该辞职啊！

    郑佩芬：官员要不要辞职是上面交代，朝代里面太多这种人嘛！唐飞当初愿意走吗？也不愿意走啊！

    张珮珊：都被说成大石头，对不对？

    陈立宏：盛治仁其实那个时候他已经离开台北市政府，而且已经跟台北大学，因为盛治仁本来是东吴大学的教授，后来他去台北市政府任职，后来跟台北大学已经说好了要去台北大学教书。你想想看，私立学校的教授能够到公立学校，其实是在生活福利上当然会提升一级，进步很多。所以你知道对盛治仁来讲，他可以放弃公职，我宁愿去台北大学教书。但偏偏那个时候是被用八人大轿的方式把他请到文建会主委，使他放弃了本来已经说定了台北大学这样子的一个位置。今天突然从八人大轿到后来踢他一脚。刚刚佩芬姐说盛治仁不能做文建会，那是谁推荐他做，谁要他去做，我想这个才是一个关键。

    张珮珊：创夏被夹在你们两个中间，他一个很苦瓜无奈的表情。

    黄创夏：我的耳朵快炸掉，不过我看到有一个人，对面的李敖大师笑得好开心。因为其实从盛治仁事件到了陈盈助事件里面看通了一个重点，而这个重点宋楚瑜会得利的。马英九对于这些政务官卫生筷哲学，用尽则丢。今天丢掉的时候还给你这么不堪，讲到了多难听，还说我一周多痛苦啊，你都还没点醒。这个东西会对马英九，为什么他的身边的人才越来越凋零，他站出来的连发言人我们都是名字想不出来是谁，这个是马英九的问题。而这样问题会让马英九越来越孤家寡人，选举这是不行的。而蔡英文也是一样，这陈盈助事件或什么，大家慢慢想说你们民进党要拿、要吃，还要杀。所以今天的时候，当你马英九那边的时候，我要利用你的时候，把你讲成是什么一样。此时此刻反而会给宋楚瑜占便宜，宋楚瑜虽然说是求官，但是他照顾后面嘛！

    张珮珊：我们是中华民国第一次看到现任的总统要告在野党，马英九也创下了先例。佩芬姐，你怎么是评估它，到底是对马英九加分还是减分？告这个动作。

    郑佩芬：如果你要问我，我觉得他应该告，因为他三年来温良恭俭让，当初陈水扁飞扬跋扈，所以大家觉得他形象很好，就选了他。上任以后，他还是温良恭俭让，看起来就无能跟懦弱，还有没出息。但是如果讲他现在拿了3亿，又跟黑道这样挂钩，如果再不讲，尤其在选举当口，当然会受伤。所以我基本上我会赞成，虽然李大师不赞成。

    李敖：因为你告人要有告人的相，像我们喜欢告人，告人要告人的造型。我一直骂国民党官的造型都是人面兽心，可是民进党的官是兽面兽心。更丑，你懂吧！马英九是个小白脸，那个样子就不能告人的，人家不怕他嘛！

    张珮珊：告人还要看长相。陈盈助可不可以告呢？因为陈盈助现在也告了《壹周刊》，说没有拿3亿的事情，这样子就可以把不粘锅洗刷干净吗？

    黄创夏：其实陈盈助他告了以后，但是他后面告了以后也是一个动作。其实陈盈助里面在这政治里面最重要的动作是什么？他其实是在告诉民进党适可而止，里面在讲的交情深厚，亲近友人，所以其实陈盈助大概以他在做这种地位的，其实以他来讲他也不喜欢上法院了。所以告了《壹周刊》，但是真正的会不会有后续动作，再次重要是说适可而止。

    张珮珊：适可而止，点到为止。因为林瑞图爆料天王不是已经列了一份名单吗？说吃自助餐就是跟陈盈助走得非常近，有拿钱的。蓝绿两边名单其实都有，立宏哥。

    陈立宏：陈盈助这样的一个人以前听过，总是听政治人物点到，我们知道有1号这么重要的人物，但是对他相关的状况并不是很了解。经过这一礼拜来，我们得到处赶快打电话去了解，去问这号人物过去有什么，到底是为什么他有这么大的影响。你才发现这个人何止不简单。

    张珮珊：人家在嘉义呼风唤雨的。

    陈立宏：何止嘉义。

    郑佩芬：浊水溪以南是不是？

    陈立宏：不止，他是全台湾性的。

    张珮珊：听说他的公司光是会计就有30多位，你看财力多庞大。

    陈立宏：我告诉你，他的整个影响力都到中国大陆去。当然我只能这样讲，政治需要钱，需要人，陈盈助他的系统两样都有。这就正是蓝绿的政治人物都想去结交他，那绿的里头有没有很多人跟他很熟？有。蓝的里头也有很多人跟他很熟。这也就是马英九为什么2008年选总统之前一个月一定要去看一下陈盈助。2009年9月20号，人在高雄屏东，八八风灾等于是收尾严重的时候，他特别搭空军一号到嘉义来去看陈盈助。但是我必须要这样说，这个1号人士其实他年轻当然有案底。现在他在做什么？因为他钱很多，所以他就做公道伯，他在黑白两道之间，在蓝绿之间其实有纷争，他可以来进行调解纷争这样子的一个角色，所以你可以看得出来，没错在地的绿营人士，你说包括像陈明文跟他关系好不好？好！但是我必须要强调一件事情，这些人都是地方政治人物，包括林瑞图拿出来名单，其实里头的层级也都不是顶高的。

    张珮珊：也有人说在陈盈助身上看到当年的曾振农，你要不要帮我们比较一下？

    陈立宏：曾振农比较高调，曾振农在他的秾华楼盖好的时候，曾经公开讲我养13只狗。

    张珮珊：哈哈哈，这样讲。

    陈立宏：你知道那个狗是什么？

    郑佩芬：立委立法。

    陈立宏：是立法委员，而且这13只狗，他们第一个都是黑色的奔驰，车牌其实号码数字是一样的，所以你看的这个数字你就知道，这就是我阿农的人。今天在嘉义，其实在南台湾，你会发现也有类似的，譬如1122类似像这样的数字的，也就是陈盈助先生的影响力所及。

    张珮珊：对，自助餐的常客。

    陈立宏：是这样子没错，但是我必须说，这一些人都是属于地方人士，唯一会引起争议，正是因为马英九你是总统，而且马总统过去是以清廉自持，现在也必须要来跟陈盈助这位大哥，他不只是大哥，他是大哥大大大级的这样一个人物，你去跟他单纯请托，我想争议是在这里。

    张珮珊：所以再这样咬下去两败俱伤。

    郑佩芬：其实我想所谓两败俱伤，就是陈水扁我记得选前也去看过台南的黑社会大组头，当然当时也有批评，可是效果没有这么严重。马英九是因为他形象清廉，可是因为嘉义市黄敏惠可能跟陈盈助太太交情不错，所以去勘灾，我想就是去看。我常常讲蓝的绿的，只要是政治人物，你知道看到选票跟钞票，就像苍蝇看到那种东西一样。

    张珮珊：要粘上去。

    郑佩芬：对，不管你是黑道白道通通去要，因为要选票，所以其实这种例子蛮多。当然你说总统只有一个，其他都是地方上政治人物，所以地方上政治人物搭上的比较多。就像当初讲到吴敦义跟江钦良，南投的黑社会老大，跟民进党关系也很好，所以都一样，所以蓝绿乌鸦是一样黑的。

    张珮珊：我们现场会不会有一只不一样的乌鸦，我们也要选票。李大师，如果现在有人要请你吃自助餐，要赞助你选举经费无上限，接不接受？

    李敖：收买我很难的，因为我很有钱。

    郑佩芬：可是上次王金平送你200万，你后来是还给他一些相对的礼物。

    李敖：我给他一个溥心畬画的钟馗像，那个超过200万，我绝不欠人情。可是我也很狡猾，你送我200万我也收。我退给你，你没面子是吧？我也收。但你注意，李大师是搞政治的高手，只是没搞而已。我讲个故事给你听，很有教育作用。陈仪做台湾行政长官的时候，中央派大员邵毓麟来视察，明察暗访，陈仪就给他一本空白的支票本。什么意思？你自己填你要多少钱。注意，最后邵毓麟走的时候，把这个支票本用了一张，其他的没用，就还给陈仪了。打开一看用来干嘛的？理头发，到理发店理发用了一张。就是我完全不碰你支票本，全部还给你给你没面子。我要消费一张，可是理发的钱算我贪污吗？不算贪污。

    陈立宏：现代算贪污了。

    张珮珊：已经超过30块了。

    李敖：这是搞政治。像以前美国选总统的韩福瑞也是，人家送他3箱啤酒，违反规定太多了，退给人家没有礼貌。当众把3箱啤酒摆在这里，打开一箱，拿出一瓶来，当众喝了一瓶给大家看，其他全部退回。

    张珮珊：对，已经够意思了。

    李敖：注意这个小动作，台湾搞政治的人太粗糙了，只有一个人很细腻，那个人就姓宋。

    张珮珊：李大师说自己很有钱。确实，我从这个角度看他两边口袋鼓鼓的，都是现钞啊！

    李敖：我只遗憾的，台湾的现金都是1000元而已，2000元而已，太少了。

    张珮珊：不过也有人质疑，最近马政府拼命的在那里放送选钱大利多，316元政策突然之间就加码变1000，还有农民的损害也要加补助50%，总经费可能要用掉200亿。你现在还觉得马英九小气不够大方吗？

    李敖：他可以慷别人之慨，也很大方。基本上整个的过程很多地方是该花的钱没有花，是小气。像建国百年活动花了32亿，绝对浪费。为什么？为了证明中华民国建国100年，中华民国已经亡国62年了，怎么还建国100年？就为了这么一个梦，使我们梦碎。

    郑佩芬：可是我觉得他如果真的要建国100年也就罢了。你建国100年去找100对新人结婚，那叫做荒唐。

    李敖：并且监察院也不能容纳，监察院礼堂也无法容纳100对，王建煊也会失落这样子。

    张珮珊：不过不管什么西餐、中餐、自助餐，只要是免费，人家赠送的，恐怕都是有问题。政治人物小心再小心。国民大会下次见！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

