20111130《新闻面对面》

    谢震武：您好，欢迎您收看《新闻面对面》，我是谢震武。

    谷怀萱：我是谷怀萱。

    谢震武：好，国内的种种选战，很显然现在目光焦点全部都摆在柿子大战上面。因为这样子很多农民有很多柿子大家也去买，也让大家认识了一些柿子。

    谷怀萱：真的，我昨天也跑去买了耶！

    谢震武：真的吗？一斤多少钱？

    谷怀萱：不好意思，付钱的不是我。哈哈，妈妈买的。

    谢震武：那就算了。不过其实这次结果后来大家现在才发现，原来柿子不管是水柿、田柿、牛心柿，2块的、4块的、8块的、40块的，不管你怎么讲，最起码农民的生活会不会因此变好一些呢？蓝绿两大阵营现在把目光焦点都摆在这个地方，为什么？因为其实这除了凸显农业政策以外，除了凸显有没有照顾农民以外，更重要一点它是在经济产销上面非常重要一点。而且所有的视听大众，包括所有的观众朋友，包括您，看了新闻以后，你多少也会觉得哪一个阵营里面到底对于民众是不是真的关心到了。所以两大阵营的主帅在今天媒体里面就讲，全部都跑去看柿价到底是怎么样。

    谷怀萱：对，都要了解一下。大家要了解这个柿子的价格，所以蓝绿主帅到产地去较劲，有人就说这产地在哪里？在台中东势有很多的柿子。

    谢震武：好，其实一直从新竹的新埔以来，一直到台中东势，然后嘉义番路，都有很多的柿子。在这一次大家对台湾又多了解了一点，你知道台湾的柿子是产在哪一带。可是除了这个以外，你看到柿子这些，国民党是不是真的觉得柿子这件事情是民进党当初无采工的月历打错了烧到自己。国民党现在又推出了另外一份文宣，直接的打铁趁热就上去了。

    谷怀萱：这边是最新的文宣，大家其实在最近会看到什么台湾水果第一等，要感谢所有打拼的台湾水果和台湾农民。

    谢震武：好，你手压到的那个是不是柿子？

    谷怀萱：没有，我压到香蕉了。

    谢震武：OK！这个文宣很显然应该也是要针对，而且它里头还有一些的字，里面就是讲民进党这次也损伤到了农民，民进党会怎么看？民进党一直强调就讲不是在价钱的问题，是在笨蛋，问题是在血本无归。两大阵营在讲柿子，在讲谁照顾人民的同时，对于青亲民党主席宋楚瑜来讲的话，既然加入这个战局，他当然也不会缺席。

    谷怀萱：对，他也特别的关心到有关水果的部分。不过最近大家比较关心的是，有记者一问到他有关选民是不是可能转向，宋楚瑜先生就说不要说这些有的没有的，还是要关心一下人民最关心的事情。

    谢震武：好。宋楚瑜听到这个当然心情会不好，因为他也到地方去看了，不管说是农民的一些生活，他也讲了一些。可是大家记者问他的，上一次我们在昨天节目里面不是讲，可能会有4%的挺宋的人，到了最后会不会有可能会转头。宋听到这个，他也讲说其实政府到底在哪里，民众最关心的这些事情，政府是不是真的关心到，如果讲到有的没的这样的说法的时候，也就是所谓的弃保的问题。国民党已经正式开了第一枪，包括苏俊宾，包括黄昭顺都讲了。对于亲民党来讲，对于宋楚瑜来讲，他听到这些，除了觉得不舒服以外，他能够做出什么样回应，告诉所有的支持者他的民调是会往上走吗？因为所有的弃保到最后似乎也依然会发酵。包括昨天在我们的节目里面陈文茜小姐她也讲了，她觉得宋楚瑜到最后是不是要发挥大智慧。那个大智慧是？

    谷怀萱：就是希望是不是可以到最后有王建煊模式。

    谢震武：OK！但是这个说法算不算是另外一种也在讲弃保？宋楚瑜听到，因为当初还曾经想要找陈文茜小姐去担任他的副手，听到她讲这番话，不晓得宋主席心里会怎么想。但是我知道一点，今天我们节目里面有一位来宾听了心里一定很不爽，他待会一定会有话要直接对陈文茜小姐说，是谁你待会就知道。我们来看VCR。

    旁白：柿子大战，蓝绿开打，民进党运来5000斤水柿进行大特卖。同一时间，马英九退出KUSO版月历，讽刺下个月滞销的就是蔡英文。国民党顺柿操作，主帅亲征，马英九前往东势视察柿子价格。苏嘉全临危受命，提前一步关心东势柿农，果价之争蓝绿都想得分。宋楚瑜是否能见机加入三国战场？宋楚瑜正式登记之后，战术大跃进，从被动回应变成主动出击。

    宋楚瑜：辩论不要变成是口水的辩论，事实上是从辩论当中发现出来台湾真正未来的政策方向。

    旁白：双英泥巴战，宋楚瑜是否能够抢到票，选前倒数林瑞雄大爆他被电磁波监控攻击，这是真的吗？选举内幕李敖精彩解码就看《新闻面对面》。

    谢震武：好，赶快为你介绍今天现场邀请到的特别来宾。

    谷怀萱：好，先来介绍手势刚刚有这样子大作家李敖，大师好！

    谢震武：敖之哥好！

    李敖：好！

    谷怀萱：再来介绍的是资深媒体人郑佩芬。

    郑佩芬：主持人好！大家好！

    谷怀萱：再来介绍的是前立委徐国勇！

    徐国勇：大家好！

    谷怀萱：再来介绍的是立法委员蔡正元！

    蔡正元：大家好！

    谷怀萱：再来介绍的是新闻工作者温绅！

    温绅：主持人好！各位好！

    谢震武：我们待会聊到弃保这个问题，不过我只要很简单问一下敖之哥，昨天你有听到文茜讲的那段话吗？

    李敖：全程看了，并且还写了五页。

    谢震武：昨天如果你在节目现场，你大概会对她的话会有很多的意见，对不对？

    李敖：不如今天来宰她更好一点。

    谢震武：OK，好！我们待会来听听看敖之哥对于文茜昨天所讲的宋楚瑜要有王建煊的那种大智慧的做法，敖之哥有什么看法。不过我们一开始要先看的是国内选战，好像每一波的攻势都已经走到现在是关心农民，而且是因为柿子开始。敖之哥您最近每天看新闻，打开应该都是看到什么牛心柿、水柿、甜柿对不对？

    李敖：我很抱歉，我每个星期才看一次报纸，因为我在阳明山看不到报。

    谢震武：那你知不知道现在大家都在讲柿子？

    李敖：我知道，都是小题目嘛！

    谢震武：可是你看，连两大阵营的主帅还要跑到产地去看柿子的价格到底是多少。然后你会发现，蓝营说买一万公斤，绿营就要买6000公斤，嘉义县政府要买40万斤。大家现在都开始拼了命买，老百姓现在就是这样吗？只是买柿子就是这次选战的主轴。

    李敖：现在知道不需要靠买米酒了，买柿子也可以。

    谢震武：你觉得这次选战如果打柿子的话对谁会得利？

    李敖：各有利弊。

    谢震武：为什么？

    李敖：因为各取所需，它本身这个题目是一个很有弹性的题目。

    谢震武：如果要讲到柿子的议题，最早丢出来的是民进党。

    谷怀萱：民进党一开始就先做无采工月历。

    谢震武：国勇，这个算不算烧到自己？因为媒体还有人写说你们现在想办法什么灭火、停损类似这种。

    徐国勇：当然他里面提到什么自伤多少，像七伤拳。

    谢震武：什么伤敌800，自伤1万，那差很多。

    徐国勇：这就更严重了，也有民调就顺势讲说这个民调掉了这样。

    谷怀萱：因为现在连蔡主席她都说因为误植这个照片。

    徐国勇：这个事实上柿子有没有一斤2块钱的？事实上证明是有。我这里就有资料是水柿的嘉义番路乡24号交给农会的一个价格，你看最高的价格七块钱而已，再来有六块钱的了，两块钱的了。这是它的SIZE，两块钱的21，就是21公分圆周，那个很漂亮的，蛮大的，我们做柿饼的更小。这算是很不错的，价格的确是2块钱，它所占的比例也占的不少。所以大家想一下，柿子的成本大概要8块钱。包括连前面最好的最高等级的去卖也卖7块钱，还是有问题，还是赔钱。在这里一个问题就是像这样子的问题，其实要凸显的是一个产销整个问题，之前的香蕉、芭乐一直下来。当然现在如果在不是产季的时候，当然价格会比较好，它产季的时候大量就跌，这一部分怎么样去产销调节。我想这个政府无能，它没有办法去处理这个事情。当然他现在焦点讲这个照片不对，这个是甜柿，这个不是牛心柿，也不是红柿，也不是水柿，然后都打到这里去。当然最后会伤到什么？打过头也会想，农民很会想。当然现在种红柿的他会跳起来，也许他说受到影响。不过我也是觉得很奇怪，民进党说水柿一斤2块钱，会影响甜柿吗？我们就开始从今天讲，甜柿一斤500块，它就可以卖300吗？就可以卖200吗？就可以卖得到这个价钱吗？所以其实用它只是在一个防御。不过国民党这次的防御是主帅亲征，所以看起来整个的防御……

    谢震武：防御强度很强。

    徐国勇：对，这个强度而且还可以转成攻。

    谢震武：而且顺势推出刚才我们讲水果的广告。

    徐国勇：所以也不得不承认国民党这一次的由防守攻做的是成功的。不过成功农民最后还是会思虑了，到底他整年下来以后就像马英九说农民农家的收入一定要让你年收入100万以上，可事实上现在还倒退，还倒退很多，你年收入反而跟以前比起来减少14万多。大家去想一下，说你真的赚到钱了吗？

    谢震武：如果真的这样讲的话，佩芬姐，国民党这仗打的算漂亮吗？

    郑佩芬：你知道我看到这两党在打柿子，我觉得两党都很蠢，你知道吗？因为柿子只不过是这个季节正好当在那边，大家都吃过柿子，我想我吃过日本的、北京的，我很喜欢吃柿子。那个柿子价钱本来就有很多种，昨天还有人讲到荔枝出来也有，7斤100块的也有，但是也有很贵的，像玉荷包那种。我觉得打那个东西都很蠢。但是你国民党今天为什么从本来南部所有的票都是国民党的农业票，民进党当年是打议题，国民党只要一碰到民进党丢出议题来，就溃不成军。所以北部的县市当年都是绿军攻下过的地方，包括新北市，包括新竹市、新竹县，包括台中市、台中县，包括彰化县，包括桃园，都是民进党打下来的天下，宜兰更不用讲。那今天为什么会倒过来？国民党难道在南部农业没有功劳吗？所谓行销，早年就有很好的行销制度。

    谢震武：讲到这一段，应该讲这几年讨论到农业的、农民的什么事的时候，对国民党好像都不是会得分的一个项目。就拿今年讲好了，从湿谷、香蕉，当初在7月、8月讲这些议题的时候，感觉上国民党都不是得分的。

    郑佩芬：那是因为现在的政治人物忘本，要不然就是不读书。

    谢震武：对，可是你看现在打到这个，突然发现我不知道蔡委员，你们是突然从这个议题上面突然醒了吗？突然在这次讲到农民的柿子或什么的时候，感觉上你们好像突然活过来了。

    蔡正元：这个要从两个角度来看。第一个，刚才国勇兄有提到产销政策，我们在制定产销政策考虑的不会是边际价格或者超高的价格，一定考虑是农产品的平均价格。因为平均价格才是你政策的指标。你怎么挑一个什么最底下价格或最高的价格做指标，那个就是政策制定者胡搞才会这样搞。第二个，要看平均的交易量，这是制定所谓产销政策的根本。我们发现了台湾的农产品，它有个特色，它的特色，当你整年度都没有台风的时候，它产量会突然间暴增。我问过台北农产品市场它们的统计数字，它说只要你台风不来，产量它可能暴增5%-10%，但是一下子涌出来之后，它价格就可能会跌到20%-30%。换句话，用经济学来讲，它的价格弹性是大于1的，数量超过价格。因为台风来不来不是你所能够控制的，因为农民都会预估一年大概有几个台风，我会损失多少，所以种的量一定会超过台风的供给量。可是在这种老天爷不可变的因素底下，我们还有没有别的方法来处理？我不否认一点的是产销政策从蒋经国时代到李登辉时代，到什么东西，老是要去面对这些不可测的因素，没有一个百分之百成功的方法，所以只能采取很多的补贴政策来处理这个问题。没关系，产销政策有很多专业的，不是我们的政治人物说过两句就知道产销政策是什么。最重要是你在打选战，在玩政治的时候，有没有刻意利用农民这些议题来做你打选战的？

    谢震武：你觉得民进党在刻意利用农民。

    蔡正元：一定会的，政治人物无所不利用，打选战无所不用其极，这是常见的事情。可是问题来讲是说你有没有恶意造假，你有没有恶意去产生一些政策反而去伤害到农民。今天为什么农民种柿子会对民进党生气？明明平均价格就不是2块钱，你故意把它登出那么漂亮的柿子，然后说两块钱，当然会引起消费者说我想要吃柿子，奇怪，我家买的怎么是15块20块，为什么你两块钱都买得到？所以才会产生很多人来讲说我们跟民进党团购你图片上那种柿子，我买200万斤，一斤2块钱，你给我出货，你们出不来。因为他没有平均交易量，他也没有平均价格，他当然出不来。所以这个时候就让农民觉得你民进党来跟我谈农业政策，不过是在利用我，你并不是真的在关心我。你有没有提过别的政策？没有。你只是骂马英九无能。以同样的标准，陈水扁当总统时代有没有类似产销失衡的状况？有啊！李登辉有没有？有。如果中华民国历代总统都是无能，那你蔡英文也懂不到哪里去。

    谢震武：如果都是这个样，我记得上一次我们也曾经问过宋楚瑜，因为他既然要参选，包括这次你说发生柿子事情的时候，他也主动跳出来讲柿子的事情，政府到底在哪里？我记得好像是在我们节目里面专访的时候，他有讲过菲律宾什么芒果干，他说难道我们台湾的政治人物难道不能够像人家一样先想到这些吗？敖之哥我问一下，其实我也听过有其他人讲，宋楚瑜主席把自己讲的在位的时候，省长的时候什么都弄得那么好，难道他不碰天灾吗？他不碰人祸吗？他不碰到也有滞销也有什么的时候吗？那个时候为什么他讲的难道都不会出现这些状况吗？现在人家出现这个状况就被他骂成这样。

    李敖：除了温绅以外，你们都疯了。为什么疯了？花时间谈这么小的一个问题。为什么小问题？看看这个广告，2000年3月12号，换句话说是几乎12年前的一个广告。说得很清楚，李登辉主政时代12年，中华电信释股，台湾给了五家集团，香港部分由连战的儿子负责摩根斯坦利，后来股出去了，当时中华电信的股，如果是给台湾人民的话，每个人分5万块钱。到现在12年涨了多少？可以买多少柿子？柿子挑便宜的捏，挑贵的捏都没关系，人民有钱了，管你什么水果，根本解决了。李登辉主政12年，把中华电信释股，金鸡母放掉了。然后陈水扁又主政8年，二次金改我上次算过了，否则的话把这钱追回来，每个人可以分到14万4。加上刚才的5万块钱，每个人分到20万了，买什么柿子都可以吃。关键在这个地方，你们谈这个问题都是小问题。这是拥护宋楚瑜的，可是这个广告当时登的时候是由台北市跨世纪国家政策研究会登的，所以他算的很仔细这个钱。

    谢震武：宋楚瑜那时候是打这一块。

    李敖：我就跟你讲，到现在宋楚瑜都没打出来。宋楚瑜现在抢救自己的方法告诉大家，我当政了，每个人分144000，中华电信股追回来，每个人搞不好分到30万了。

    谢震武：那是您说的嘛！

    李敖：我说的，宋应该鹦鹉学舌，学我说的。因为这个大家一听知道，我们可以有这么多钱，这个钱有来源的，没有消减军购，可是我们可以有来源，很合理嘛！二次金改现在证实了为什么好的银行给坏的银行，大的银行给小的银行，公家银行给私立银行？原因就是陈水扁拿了红包，这个事证实了。可是陈水扁犯了法，这个契约还存在，仍旧还在财团手里。所以我说我们要追回来，宋楚瑜政见是说，我要负责把这钱追回来。

    谢震武：可是敖之哥，现在要参选的人，每个都要讲一句话，人民的小事就是我的大事了，就是你再小的事都是我眼中这么大的事，更何况你说柿子的价钱。虽然就是大家买了一个水果，每个人都喜欢吃，可是问题它就是一个农民，你像他辛苦了一整年，他就靠这一季柿子的收成。所以为什么讲不管价格的登法会不会影响到他的收益，或是这个过程当中政府有没有照顾到他，这对他来讲，他的声音总是会影响到社会大众的观感。所以农民如果起来抗议或发出什么声音，一般投票老百姓就觉得你政府为什么不照顾人家，或你在野党为什么要讲这些？这个就是大事了吧？

    李敖：是大事，可是你给出来205亿老农津贴。现在我可以搞多少？我可以搞出创造出3000亿来，大家分嘛！

    谢震武：说军购的那部分。

    李敖：军购不碰，军购碰了说不爱台湾，光把这查出来拿去的土地，拿去的这个钱就可以追回来。我有3000亿，我们可以做多少事情？农民来分嘛！所以就不会为了柿子，今年是拜台风没来，台风来了之后，柿子情况可能就又不一样了。我们人民有钱，要藏富于民。

    郑佩芬：我发现李敖大师真的果然是宋楚瑜的最死党。因为主持人问你柿子，你把它转移焦点。

    李敖：我跟你讲，李登辉掌舵的时候，国民党亏了517亿。宋楚瑜敢不敢要这个钱？

    郑佩芬：对，这就是我要讲的，宋楚瑜说他要二次宁静革命，把那个列进去。

    李敖：宋楚瑜未必敢追这个钱。

    郑佩芬：宋楚瑜绝对不敢追。

    谢震武：那你为什么还一定要挺他？

    李敖：我们逼他追。我告诉你，为什么不碰党产？党产多少钱都不见了，这是当时台北市南京西路一块地，连战爸爸拿到的一块地，说是跟日本人买来的，可是当时日本人遣送了，他的土地不能买，然后跟国有财产局买的。到国有财产局手里面，经过了一个月零18天，公家财产变成连家财产了到今天。我请问，你要不要追连战？你怎么有钱的？

    郑佩芬：我讲过，那笔就是罗姓经理的事情，慢慢追。

    李敖：什么慢慢追，快快追。

    郑佩芬：你刚刚把焦点转移。我为什么说你转移焦点？因为宋楚瑜为什么不提柿子？国民党时代的农渔业的研发蔬菜中心，水产试验所是廖一久，蔬菜中心就是沈宗翰、蒋彦士，还有后来的李登辉。国民党在农渔业的那些贡献宋楚瑜没有份的。所以你要说他今天要打，我觉得跟他没关系。事实上他当省长的时候也有滞销的情况，农民也是苦哈哈，要不然为什么本来民进党在北部怎么转到南部的农业去？

    谢震武：可是你换一个角度讲，温绅哥我请问一下，如果你说照顾农民，我虽然不愿意用这样字眼，可是长期以来我觉得因为农民在台湾的经济状况上来看，某种程度他算是比较弱势了。所以你要说照顾农民，民进党最擅长打照顾农民这一块，感觉上就是在照顾弱势了。温绅哥可不可以这样讲？所以对国民党来说，每次碰到农业议题的时候，我也不懂为什么，好像感觉上他们比较失分的一个项目，怎么会搞成这样？

    温绅：最主要文宣有点出错，文宣如果成功当然会加分，你文宣只是一张照片，就像蔡英文她也提到她很遗憾，她也道歉说那张照片放错了，因为柿子不是像斯斯有两种，柿子有三种，这水柿、甜柿，还有一种比较外销的红柿。所以当年轻人搞文宣的他不知道的时候，他放错一张照片，他没想到引发这么大的风暴。因为选战本来就这样针锋相对。我记得过去早期福特汽车在台湾推广告，他半版广告只用错一行字，logo写错。他说买二手车像娶了离婚的老婆，那不得了，妇女团体马上去包围福特汽车抗议。二手车怎么会连接到娶了一个离过婚的女人一样？所以这文宣很重要，因为可能福特的公关当然不是李涛时代，李涛以前的，可能没有娶过离过婚的女人，所以他才会这样做logo。所以这一次民进党的文宣，我觉得他就犯了一个吃米不知道米价。你随便去问一下柿子，这个市场只要去问，因为柿子其实最有名的是我们新竹县的新埔，你刚有提到，新埔常常会产销过量……

    李敖：刚才还夸你，你也谈柿子谈个不停。

    温绅：我现在是谈解决之道，因为新竹新埔的柿子产能过量的时候，它会怎样？它会把它风干做柿子饼。所以您刚刚提到宋楚瑜提到菲律宾有芒果干，新埔就有柿干，新竹市再把它衍生叫柿饼，变成是新竹的伴手礼，非常有名。所以你把它烘干以后，就像芒果干一样，你就可以外销，检验什么过程都可以。其实讲这个方面，台中其实你看外销到大陆，最近才开始出货，这个是相当贵的。所以我是觉得民进党这一次当然是因为文宣踢到铁板。他们是想要把议题引到像陈其迈讲的，其实他们自己是搞错了，就是他是要强调说，为什么马英九总统在竞选的时候，答应农民的全年收入能够破100万，可是到去年是885000，前年是937000，反而跌了。所以意思今年你要让他们达到百万大关，不太可能，他们是想要凸显这个。所以用这个通通无采工，就是做白工。但是柿子要捡软的吃了。

    谢震武：温绅哥刚提到报纸上面民进党本来要打的是果贱伤农，抨击马政府无能。可是你刚刚也用了另外一个照片说大陆要买摩天岭甜柿，所以我记得是在我们的节目里面，敖之哥，宋楚瑜主席曾经在节目里面骂过很重的一句话，说马办不如台办。讲这句话的时候是因为那时候好像台湾也是香蕉问题，说人家大陆都已经来这个地方，台湾采买了多少，为什么我们的中央政府还不去做？可是如果看温绅哥刚刚拿的那些照片来看，就表示马政府还是在做这些事，大陆也来买柿子，香蕉人家也来买了，也就是农民的生活他们也照顾到了，不像宋主席讲的这个样子，或是民进党抨击成这样，你有什么看法？

    李敖：宋主席讲的是本，马政府追逐的是末，舍本逐末，这种临时买或者勾结共匪来买，这个是小儿科，根本的问题要面对。

    谢震武：所以马政府没有真的从根解决掉问题？

    李敖：基本上还是老话藏富于民，藏富于农。现在不能藏富于农了，农人赔得不得了，活不下去，要卖农舍。现在农舍受了打击，可是严格说起来，卖农舍、搞农地是错误的，因为台湾本身稻米自足的局面会破坏掉，那是很危险的。所以我认为现在当务之急是把从李登辉到陈水扁时代到流到财团手里的钱，要把它追回来。陈水扁当政4年，大家就查出来了，就损失了3305亿，要追回来。当政8年多少钱可以追回来，这都是到财团手里去的钱。所以我说这才是本，有本之后分给农民，农民自然就不发生这种问题了。香蕉也不要卖给共匪了，能卖几个香蕉？

    谢震武：好，蔡委员。

    蔡正元：刚才主持人有提到一个所谓菲律宾的芒果干，我今天早上看到新闻有提到这个话题，特别打电话到菲律宾代表处去查一下相关资料。即使菲律宾有芒果干，菲律宾芒果的波动幅度远比他的任何一种水果都大。

    谢震武：还是有这个问题。

    蔡正元：有这个问题，而且更严重，只是因为他们有时候量实在太大了，而且菲律宾的交通不方便，运到别的地方去做芒果干，去给其他地方的人民吃，反正比运送新鲜的芒果来的方便。因为他有很多山区很多地方，也因此衍生它芒果干的加工出口的事业。但是因为变成干的话，除非像品质很好，在中国大陆都有很好的外销市场的。在我们台湾的内需市场没有那么大，对那种水果干的内需市场并不大，因为台湾人本质上喜欢吃新鲜的水果，比较不喜欢吃这种加工过的。

    谢震武：蔡委员，所以你意思说其实宋主席没有搞清楚所有的问题。

    蔡正元：我没说他没有搞清楚，我是互相切磋，我特别查证了一下。所以菲律宾模式行不行，大陆的市场模式刚才提到，因为运送水果最大的目的你不能太远，你只能运到日本，比较有钱的是日本，你卖到菲律宾到廉价就不划算了。那只能卖到中国大陆或者韩国，韩国不太买我们东西，或卖到日本去。所以以前香蕉输日本的时候卖得很好，现在变成我们的东西卖中国大陆。如果把中国大陆市场打开，对我们农民是一个很好的保障，不管是虱目鱼，不管什么农产品。话又说回来，打开中国大陆市场，当然要跟中国大陆市场有一个比较好的相处的方式。那相处的方式不就是刚才我们李大师所骂的连战，一直到马英九的时候开创出来的一个两岸比较和缓的局面。

    谢震武：刚才他说那是舍本，他就觉得那个只是末，临时买一买东西，人家要买不买，你要受制于人。

    蔡正元：我学识比较浅薄，大师讲了几个案子，我没有深入了解，所以我没办法提出来讨论。但我同意大师讲说，如果政府能够从别的地方拿到更多的钱，把钱拿来补贴给农民，因为全世界毫无例外的农业产销失衡，我问过各国，包括日本一样，农业产销最好的有效的方式就是政府补贴，已经找不到别的方式了。

    徐国勇：其实政府如何在产销里面把这农产品附加价值把它提高是很重要。你看最近我们柿子正在闹的时候，我就吃了一个柿饼日本来的，一个日本人送我的。其实我本来不知道是柿饼，它包的很漂亮的一个东西，我一直拆，拆开以后发现是一个柿饼，结果里面塞麻糬，麻糬里面还包了一些馅。

    郑佩芬：它叫菓子。

    徐国勇：加工的一种。所以如果把这个拿来，你看它一个卖多少钱。我问日本人说这个多少钱？200块台币，不是日币，就这么贵。当然它包装得非常漂亮，他们说这个在日本销路非常好。所以我在想说，其实很多东西这个产销的问题，单单看这个，你看附加价值提高到多少倍都很成功，加工过以后，再加上一些创意，再取一个很好的名字。所以我想说，像这一次柿子的问题，我们凸显的它是真正产销的问题。你看我们的牛心柿，就是水柿，有多少是新竹跟嘉义买来加工的，今天如果没有新竹，再去把嘉义买来再加工成柿饼，客家乡亲的柿饼，不是更惨吗？所以你看今天早上民进党也拿了很多水柿出来卖，一袋50块，的确是一斤2块钱，这是产地的收购价格，跟农民的收购价格，就是这么便宜。所以今天政府要怎么去做，怎么去处理这个问题，这要头脑吗？不是像陈武熊手一挥，没有这个事情，如果2块钱，我不就要下台三次。讲这种话，这不是一个主委应该讲的话，对不对？所以我是觉得这一部分里面……

    谢震武：应该这样讲，现在到底柿子一斤是不是两块钱，什么品种几块钱？说实话我觉得老百姓已经会有点困惑。为什么？因为每个阵营有人就去找两块给你看，有人就去找40块给你看。结果搞不清楚那个柿子价钱。

    郑佩芬：所以我说现在民进党以前打的是议题，现在打的是那种战术支微末节，比如去割喉割到断，去拔桩，去打柿子两块，民进党以前不是打这种仗。刚刚讲到水果，其实日本人做的柿饼，没错，日本的柿子一颗至少100块以上。但是台湾的柿饼我前天晚上才在一个餐会上面吃到，三种不同的柿饼，真的很好吃，有一种是橘色的，有一种是比较暗一点，另外一种是深色的，每种味道都不一样。前一阵子还介绍过陈年柿饼，外面有白白的霜。其实过去我们行销凤梨酥，其实以后把伴手礼换成这个也是一个很好的，不是没有做。我记得早年的时候台湾有荔枝，但是真正荔枝产的最好的是广东，以前杨贵妃吃的那种。广东也很烦恼，因为荔枝不能放很久，所以他们就一直想要来台湾偷技术。说台湾的荔枝为什么可以存放那么久，它是用什么方式，一直想要来骗台湾的技术。因为它的荔枝一个礼拜以后就黑掉了。你在美国买的荔枝都是黑的，一颗2毛5美金，就10块钱，也有人真的去买3颗来吃，我就在看纽约街头这样卖。所以那种东西每一个地方都会面临，看你怎么面对。

    谢震武：当然刚讲说广东，一般我们台湾最好的是玉荷包，大陆是妃子笑。就是那个一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来，那真的是非常棒。讲柿子说实话，我在20年前到日本去出差。我在日本，如果你到新宿去，它有一个叫百果园，那个店大概台湾人大概都会到那里去看。我记得20年前，那个时候我们台湾的柿子，平良心讲我觉得是我们台湾的柿子，也许在那种品种上面不见得比日本。为什么？我在台湾土生土长，台湾的水果一级棒。可是我看到一个日本的柿子，它像小炮弹的感觉，是尖的，圆的，长形的，好漂亮。那个柿子我竟然买了以后我舍不得吃。

    谷怀萱：你就放到坏掉了啊！

    谢震武：因为很贵。

    谷怀萱：多少钱？

    谢震武：我忘了，我只记得那个时候，其实那时候我的收入我觉得也还OK了。我在电视台工作，那时候在台视，我就把那个柿子买回来以后给我娘，我讲说这个柿子超赞。

    谷怀萱：结果你妈妈也看着不敢吃。

    谢震武：没有，结果我们一起吃了。可是我的意思是，你现在再回头看我们台湾的柿子，我相信我们台湾柿子不管品种或各方面，口感各方面一定比日本柿子还好。我觉得我们的柿子还可以外销出去。可是这次是凸显大家变成来讲农业政策或者什么大家突然回头想，从前一阵子一直打到现在柿子这样的一个议题。我最后想要问这样的一个柿子的议题，敖之哥，你刚一开始就讲这是个小事，这个小事你觉得会不会还一直在这样打？因为这个礼拜六是总统大选第一次辩论，如果大家讲到之后还在讲柿子的问题。

    李敖：如果没有新的题目就纠缠不清，还是柿子。我累死了，我们来换个题目。

    谷怀萱：刚刚大师还偷笑，哈哈！

    李敖：英文大写A，小写a，这小写再写大了，它还是小写嘛！这b也是，你小写字体怎么写，这么大它也是小写。谈柿子就是这个结果，它是小事情，你拼命谈个不停，还是小问题。为什么呢？舍本逐末，我们要解决真的问题。台湾的问题在哪里？农民穷。为什么穷？要使他有钱，藏富于民，这点做不到，今天谈柿子，明天谈别的，都是舍本逐末。所以今天我觉得涉及总统问题，要位阶要高，就谈到舍本逐末。

    谢震武：好，我们刚刚讲包括农民、渔民这一类。在前一阵不是有一个议题说大陆有来收购我们的虱目鱼，很多这一类议题。温绅哥，其实农民、渔民这些在未来这场选战我刚刚就讲，这个议题可以止住吗？农民的问题解决了吗？还是接下来大家又要不知道哪一个阵营又丢了一个什么玩意儿出来，大家就跟着再到另外一个议题去了？

    温绅：提到虱目鱼之前，我补充一下芒果，台湾台南的爱玉芒果外销日本，那是炙手可热，一粒可以卖到6000日币。

    徐国勇：爱文，不是爱玉。

    谢震武：一粒6000日币？

    徐国勇：特级品。

    温绅：而且抢购。所以在台湾可能我们觉得芒果很便宜，但其实在台湾古今谈里面，以前叫蓬莱酱。你看我们祖先对于芒果，它都会把它做成芒果酱，这清朝时候。所以什么草莓酱、芒果酱，你看这蓬莱酱，现在就好像都完全没有听过了。虱目鱼刚刚你提到，其实也是台南一带，算是特产。刚好最近有一个杂志提到阿共银弹虱目鱼，他做了一个专辑，他追踪了400多天，从下单做契作做到收成。它这个标题我觉得写得很好，很矛盾。因为台南县学甲这一个卖虱目鱼的地方是深绿板块，所以你要跟中国做生意。但是你的心还是挺民进党的，所以有一些矛盾存在。当然这是ECFA启动之后，听说是一共18项顶尖的，最亮丽的成绩就是虱目鱼，539项所谓的早收清单，虱目鱼拔得头筹。虱目鱼其实是只有台南人会吃，其他台南人以外的我想大概吃虱目鱼吃得很辛苦，所以阿陆怎么吃我也搞不懂。

    谢震武：OK，除了这个以外，为什么这一次在节目里面我们常跟大家聊，只要双英一大战，宋就不知道在哪里。

    谷怀萱：就容易被边缘化，因为他的话题就会变得好小一个板块。

    谢震武：可是这一次讲到柿子这个事情，宋楚瑜有点化被动为主动，他也提了一些这事。为什么我觉得他一定要这样提？因为这个礼拜要第一次总统大选辩论，再来离总统大选剩下不到七个礼拜，四十几天的时间，扣掉最后十天不能做民调，剩下三十几天的时间，如果宋楚瑜的民调还是维持在10%类似这样的数字，难怪国民党会开始提弃保。包括你说苏俊宾开第一枪，黄昭顺、郝柏村全部都提了。这个时候我就讲昨天晚上在节目里面的时候，文茜在节目里面提到的那个感觉，说宋楚瑜是不是应该要考虑像王建煊的大智慧，当然讲马英九也应该有大智慧，讲到类似这种。敖之哥，你刚一开始就讲说你有听，你听的感觉是？

    李敖：一边听，还写了五页的记录，我觉得陈文茜很糊涂。

    谢震武：你要不要对着镜头跟她说？

    李敖：我看你比较快乐！

    谢震武：哈哈！为什么？

    李敖：女人的两件事是很糊涂的，一般再聪明的女人，一碰到爱情就糊涂做错事。第二个问题就碰到选举也会糊涂，也做错事，陈文茜也不例外。她最糊涂一点就是昨天发那个问题，我们都谈到说鼓动宋楚瑜最后是弃宋保马这样子。陈文茜不是，昨天很严重了，他是宋弃保马，叫宋楚瑜本人主动了，你学王建煊。

    谢震武：宋楚瑜主动弃自己，然后去保马。

    李敖：自己弃自己，所以就更严重了。所以我觉得陈文茜糊涂在这个地方，棄字怎么写？

    谷怀萱：这是古字吗？

    李敖：弃字，一个世界的世，然后一个木字，是错的。这个字大家都写错了！这个才是对的，不是世界的世字，是123连过去。为什么？因为在甲骨文里面，什么意思？一个小孩子的头戴个帽子，放在畚斗里面，我们在北方用的那个。两个手拿着这个畚斗，放在小孩子头，干什么？淹死他，解决人口问题。

    谢震武：就是生出来养不了。

    李敖：没有避孕器，生出来尤其女孩子要把她淹死，淹死的时候是这个动作。中国人为了消灭人口的压力，专门有一个字叫做棄，象形文字变出来的。这个字有3000年历史，表示没有办法解决问题，棄是这么来的。好了！弃宋保马，本来这个问题已经是一路跟着宋楚瑜跑，你怎么都不对，连署人数不够，一路唱衰他，是不是？然后我们郑小妹还说最后宋楚瑜回归老国民党，还要回来。这个念头一直追着他。到陈文茜出现，非常可恶的，她说宋弃保马。怎么可以这样子！陈文茜怎么可以这样糊涂！昨天的节目里面出现了，陈文茜保马的意思是宋最后等于自我阉割，把我的政见交给马英九，请你执行。

    谢震武：然后你们大家会投我的政党票。

    李敖：怎么可以这样子！叫宋楚瑜学王建煊捡狗屎是不是？怎么可以这样子？你有你的政见，如果马英九可信，今天宋楚瑜不会伤心泪尽。马英九不可信，可是陈文茜说马英九最后得到历史的制裁。再用4年在给他历史制裁，拿我们人民当什么？当白老鼠啊！他接受历史制裁了，我们又耽误了4年，我们做白老鼠啊！所以陈文茜这个论断绝对是错误的，荒谬的，并且是非常不公道的。好比她昨天替连战解释，本来说民进党说他有两百亿的地……

    谢震武：两万坪的地，结果后来发现点错小数点。

    李敖：200坪地是吧？刚才我举个例子，200坪地怎么样？南京西路这块地现在怎么样？日本人卖给他不可能，日本人走了。国有财产地经过了一个月零18天，政府财产就卖给连战了。怎么可以卖给连战？

    郑佩芬：卖给连震东。

    李敖：连连震东，连震东后来给了连战就这样子。为什么不追查？到今天为止，陈文茜还为连家护航。怎么来的？因为当年陈文茜受连战的委托或者是勾结，替国民党操盘搞选举，还拿了钱，最后崩了盘。为什么？最后陈文茜说要开放一个路子给陈水扁公投，那个路线就是公投，紧急事变公投。结果陈文茜说陈水扁不敢玩，陈水扁就玩给你看，就是防御性公投提出来，证明陈文茜判断是一塌糊涂。马英九跟她搞翻那一次，马英九从中央党部出来，否认陈文茜可以替国民党讲话。

    谢震武：结果他们俩这样搞翻，那为什么陈文茜还要主张这个样子感觉上是选情对马有利呢？如果他们俩是搞翻的，而且她在上个礼拜在节目里头，为了梦想家的事情K马K得很惨。

    李敖：所以我才怀疑这里面有连战介入。

    谢震武：为什么？

    李敖：给北京看嘛！北京属意马英九，连战就捧马英九嘛！

    谢震武：那跟文茜的关系是？

    郑佩芬：他的意思是文茜帮连战讲话。

    谢震武：你可以打电话问文茜。

    李敖：我从来不问好朋友不主动告诉你的事情，可是我会公开揭发这个事情。我非常不高兴，昨天写午夜笔记也一边写一边光火。

    郑佩芬：我的办法跟李大师稍稍有点不同。我觉得陈文茜不了解李敖对国民党的恨，还有宋楚瑜对国民党的怨，我觉得陈文茜不是那么了解。你知道我那天跟李大师聊了一下以后，我回去思考这个问题。我觉得李大师恨国民党，我觉得情有可钟，因为他被国民党抓去坐了5年的黑牢。但是你也不能否认，因为你一路骂国民党，让你在文坛红了50年，树立你大师的地位，对不对？你看他表情，哈哈哈！

    谢震武：他是在想，我怎么会是因为骂国民党？

    李敖：我不骂他，我照样可以树立我的地位。

    郑佩芬：但是宋楚瑜恨国民党跟他又不一样，宋楚瑜是就像李大师说的，他从1998年冻省以后，等于一个能干的人投闲置散11年，最好的岁月。你那天看到陈万水姐姐出来的时候那个样子，你就想当年他们俩夫妇的风光，夫唱妇随的感觉。所以他对国民党的怨恨，但是我觉得陈文茜可能不能够体会到这一点。

    李敖：小妹，我打断你的话，证明了宋楚瑜非常有政治人格。

    谢震武：为什么？

    李敖：为什么他得罪李登辉？为了冻省。他坚持省不能冻，李登辉要冻省，交恶。

    郑佩芬：不过他也原谅李登辉了，不是和好了吗？

    李敖：那是什么时候的事情了？宋楚瑜真的有政治人格，反对冻省，冻省说省下了3000亿钱，钱呢？每年有3000亿哪里去了？不见了，根本没省下钱。

    谢震武：敖之哥，换一个角度看他反对冻省一个是您刚刚讲的有政治高度跟政治人格，另外一个角度是如果我坐在那个位置，我也不希望你把我冻掉，你把我冻掉，我下一个位置会在哪里？而且总统大位也不见得会是我啊！

    李敖：他做行政院长，他不反对，省政府他省主席下来，省长下来，他做行政院长。

    郑佩芬：没有，我觉得我上次就有讲过，李登辉在任内12年，从来没有考虑过让宋楚瑜坐那位置。这就是我觉得宋楚瑜到后来他的怨，像萧万长等于是他的后进都已经坐到那位置。所以事实上李登辉真的没有要考虑过他。

    谢震武：我觉得昨天在讲所谓弃保的时候，因为在这里头，三国之间一论战，那宋楚瑜的票，当然我想这一段宋楚瑜听了一定会觉得说为什么我的票就要流你，为什么不是你们都会流到我这个地方来？可是包括陈文茜在讲这些的时候，她都是直接讲的意思，如果蔡英文有对两岸之间能够塑造出两岸之间是比较平和或什么，当然也有另外一个考量，但是感觉上比较不是这样。所以她觉得宋主席应该有那样的大智慧，在最后要考虑是不是就要用王建煊模式。

    徐国勇：宋楚瑜的想法是马英九要有大智慧，你的民调一直掉，掉到都已经被蔡英文超过了，你就应该要退出来，让我来，我才有办法跟民进党打，大智慧那就换句话讲，宋楚瑜是有大智慧，他知道会输，所以他跳出来叫大家赶快弃马保宋。我觉得宋楚瑜应该是这个想法。

    郑佩芬：这是民进党的想法。

    徐国勇：这是宋楚瑜的想法，看出来很清楚，而且走的路都是这样子，会不会这样走？

    谢震武：可是他怎么走呢？因为你总要把民调，除了你说马的民调会往下走，也要宋的民调往上走。

    徐国勇：现在就是说到最后，宋楚瑜他一再的讲这一些的时候，他有很多他的数据来讲这个民调是不准的，尤其2000年的民调，他是吃过这个亏。2004年又有什么废票联盟，他一直在想，这都谁搞的。所以整个这样过来看，最后弃谁保谁，这个是另外一个议题。另外一个我要从法律层次来讲，既然他是可以都登记参选，为什么要弃他保他？不是不平等吗？这个是平等吗？这个没有平等精神，也没有自由精神。所以人民还要含血含泪，最终还要含恨，奇怪，都已经恨了，还要含，为什么含恨呢？李敖最恨国民党，跳出来就干他了，对不对？就写文章骂他了。为什么要含恨？如果含恨的话，李敖今天不会成一代大师。

    李敖：我恨你就把你干掉，为什么要选你？像张麟征这种糊涂。

    徐国勇：所以不可以含恨嘛！含泪、含血勉强，怎么可以含恨呢？

    谢震武：国勇他们一直没有办法了解，为什么含血、含泪、含恨，然后还是要做这样的选择。包括其实文茜对于马总统在处理这些事情上面，她有很多的微词，说实话。

    蔡正元：所谓含泪含恨是一位张教授写的，是一个说法，但是并不是每一个都说，你要讲平均价格，不要讲边际价。我想一定民进党里面也有人讲，怎么会是蔡英文？我挺苏贞昌，我投蔡英文要含泪含恨，都有可能。所以这是政治上的常态。不过刚才我对李大师的看法很崇敬，他讲说女人在选举变糊涂。蔡英文是有时候变糊涂。

    李敖：黄姗姗例外。

    蔡正元：我要说明一下，其实男人在选举里面也可能会变得很糊涂。

    谢震武：你这样讲完，我们就不会被女性团体骂。

    蔡正元：我现在只是把对李大师的话引申一下，都有可能变糊涂，因为选举本身就是一个消息非常混乱的。选举当然刚才国勇兄要有大智慧，不过往往越容易糊涂的地方，越难得看到什么大智慧。我们谈的民调，我承认宋先生讲的话，民调是统计数字说误差3%，可现实上你是要考察很多人的民调数字跟得票率差距经常超过10%。所以证明一点，就是民调有时候误差会超过10%，那到底会发生在谁的身上，因为可能差3%，差4%到10%都有可能，会发生在谁的身上。你只要看说看好度来看，就很容易知道误差发生在什么地方。因为现在现实的问题就是看好度第一名是谁。今晚国勇兄把马英九骂得狗血喷头，马英九看好度还是第一名。

    徐国勇：未来事件交易所他已经在后面了。

    蔡正元：未来事件交易所是大家上去按的，不是民调，不是随机分布的。你如果有几次电脑都要多按几次，你就第一名了。

    徐国勇：那个是有机制的，不可能让你多按几次。

    蔡正元：那没什么机制，因为那个不是固定IP的，不准的。今天看好度蔡英文还在后面，刚才国勇兄讲说马英九已经落后蔡英文，是有几个民调好像被推估落后，并不是从来。但是民调数字从来没有落后。

    谢震武：原始数字没有。

    蔡正元：推估是落后，可是现在又拉开了，这两天不是又拉开了。所以政治人物有时候会随着民调是不是起伏，心情的智慧变得有高有低了，有时候变得糊涂也不糊涂，但这个不是重点。重点说我们今天要告诉选民，我要选总统，要根据哪几个标准来选。第一个，当然选比较可能当选的，很少人说只走意识形态，或只属于中向，中东人家有些宗教教派我都认教主，我管你是谁对不对，管他会不会上不重要，我认你教主。有时候普遍的选民来讲，比较没有这种宗教情怀。

    谢震武：票投出去，希望最后他是一个有用的感觉。

    蔡正元：对，这个就是所谓民调排在第三名最吃亏的地方。

    李敖：对不起，我觉得他讲的太啰嗦了。讲这个趋势，选宋楚瑜就是……

    谷怀萱：四张扑克牌A。

    李敖：扑克牌就错了，扑克对的，打扑克对的，因为扑克本身就是牌的意思，如果我们说扑克牌就变成扑克牌牌。我们说沙皇一样，沙本身就是皇帝，我们说沙皇就是皇帝皇。查理曼大帝，本来就是大皇帝，就是大皇帝大皇帝，就重复了，一个细节。选宋楚瑜最好，一切问题解决了，如果宋楚瑜不当选，让蔡英文当选又怎么样？有什么好处告诉你，使共匪紧张，共匪以为台湾政策只要摆脱这些国民党烂官僚，什么连战，什么马英九就可以解决，到南部蹲点买香蕉买芭乐就可以解决。台湾问题这么好解决的？所以当蔡英文出来以后，唱了反调或怎么样，不管真假，北京会紧张，会调整它对台湾政策。

    谢震武：他对台湾政策调整对台湾会好吗？是有利还是有弊？

    李敖：如果不好，我们也会觉醒，就再也不要选民进党了，对不对？我们不得教训吗？陈水扁8年，我们难道不觉悟吗？如果民进党一路在野党的话，现在还得了吗？幸亏他执政8年，我们看到他的真相。

    谢震武：你刚刚讲马英九说我们为什么要当四年的白老鼠那个历史评价，如果这样，我们不是也当了白老鼠？

    李敖：我跟你讲，也值得。我们给这些所有政客、任何党给你个教训，你只能干4年，4年以后我们人民把你赶下来，绝不让你干8年。我们受够了，至多4年。

    郑佩芬：你知道这句证明你都不看报纸。我跟你讲，民进党跟中共的联系绝对不会输给国民党。

    李敖：所以我说让蔡英文当选，让民进党当选。

    郑佩芬：不会吓到共产党。

    李敖：所以我一再讲，美国第三任总统杰斐逊有封信写给他第四任总统麦迪逊，他说一个小的叛乱Little rebellion是好事，为什么呢？会闹的小孩子有糖吃。你跟北京闹，反倒对台湾有利，你过分听话反倒不行。所以我说让蔡英文当选又怎么样？台独她不敢嘛！

    谢震武：可是刚才陈文茜讲的那段，敖之哥，你要先告诉所有的民众，因为毕竟在台湾这么多年的选举，弃保到最后真的我相信一定会有很多人票投出去，他还是觉得开票以后觉得是我投的人当选，所以他讲前两名总是比较有机会。宋楚瑜他怎么办？

    李敖：大律师，这些搞弃保的人都以为自己可以控制选举的一批人，查查记录，从来没有成功过。搞弃保的人乱投票搞了半天，他永远是事与愿违，他输了，他没有成功，他觉得可以调整生态平衡，结果错了，他调整不了。

    郑佩芬：可是像你那么厉害……

    李敖：尤其一些浑人出来，一些武夫出来，什么郝柏村这些鬼东西出来更造成这个效果，造成反效果。

    谢震武：可是这样的一个弃保，弃保现在就开始喊，而且是从苏俊宾开第一枪一直这样喊，最后他会造成一个对马总统选情正面的效应，还是有人说他可能因为太早操作弃保，而且喊到最后会不会让橘营的人反而听到最后火大，老子就是不动，你要怎么样？他会不会产生这种反效果？

    温绅：苏俊宾其实他本身的角色派到台南市空降下去，他是所谓刺客，其实他是一个弃卒了，他自己忘掉他的身份。你是选立委，你怎么讲到总统规格对不对？你说什么投宋楚瑜就是投蔡英文，你是选立委还是选总统？所以我是觉得刺客本身要了解自己就是弃卒，你少说几句话，没有人当你哑巴。所以我是觉得这一次当然国民党是有点慌，因为每次提到弃保效应的时候，其实泛蓝都是比较吃亏。我们回顾1994年台北市长那一役，那个时候黄大洲跟赵少康跟阿扁在竞争的时候，弃保第一次提出来。所以从民进党的选举策略，老共他们都特别有去研究民进党的选举策略，有时候会打两岸牌，有时候会打弃保牌，他们里面都有把它解析过。所以1994或者到公元2000那一役，其实弃保对民进党是有效，这也是泛蓝他们最深的恐惧。所以我是觉得陈文茜，当然我是不愿意引用日本人形容一些女性政治家或者比较聪明女性，日本他们政坛对女性有时候出错的一些讲法，他们说她们是用子宫在思考，不是用脑袋。这是日本，除了日本以外，其他国家大家不会。但我就觉得陈文茜这一次她有点好像不是她本尊，变成分身在讲话。因为照理讲，连宋楚瑜都已经找你来搭配副手了，你怎么还会用王建煊模式？王建煊是一个失败的案例嘛！到处捡狗屎，变成一个政治的笑话。宋楚瑜怎么会沦落到说去捡狗屎？

    谢震武：那讲说会不会有历史高度，就是我可以为了泛蓝大团结，不计名分，在国会也许民众会这样支持我。有没有叫所谓的历史高度的问题？

    李敖：我打个岔，这才真正有历史高度的，你们在美国留学的，美国消费者保护的纳达，他在1996年选总统，他得了不到1%的票。然后2000年选总统，得了3%的票，可是一路选到底。为什么？就是我要推广我的理念。美国人没人说他搅局，没说他破坏团结，每一次选举都有他。

    郑佩芬：因为他无关紧要。

    李敖：宋楚瑜在里面也没看他拿多少%，也没看好他，对不对。他从不到1%开始，第二次选拿了3%，代表美国绿党选的，就是这样子。这是有历史高度的人，我们是民主社会，我们不需要交1600万，也不需要连署25万人，我们就可以参选。

    蔡正元：特别说明一下纳达先生，他是所谓的消费者保护运动之父。在美国的政治板块里面，他被广义定义为民主党的一部分，因为民主党是非常挺消费者保护运动的一个团体，所以他在一次关键性的总统大选他出来选的时候，刚好那一次的选票使得民主党的总统候选人落选，特别在几个州里面。所以从此以后，这位纳达先生不管在民主党阵营，在媒体界，甚至在消费者运动里面就消失的快无影无踪了。可见他的徒众对他的历史定位已经不再像过去那么迷失。有点像我们前段时间李远哲一样的现象，就是本来把你看成神，可是你玩的政治游戏玩过头了，觉得也才这样。所以纳达先生面对这个困难。

    谢震武：蔡委员，你觉得宋楚瑜如果坚持选到底，最后的结果假设是他落选，如果也是马总统也没有当选，而是蔡英文主席当选的话，你觉得宋楚瑜主席也会遭到这样的历史评价吗？

    蔡正元：历史评价通常我们必须面对这个现实，就是成者为王，败者为寇。所以输的一方在历史上永远会遭到相当程度不公平的待遇了，这是难免的。

    谢震武：敖之哥。所以你们会面临到成王败寇像这样的历史评价。

    李敖：我们一直是王，成也是王，败也是王。

    郑佩芬：对啊，他50年屹立不倒。

    谢震武：可是选举不一样，开票结果一出来，他就是谁当选，谁不当选，它就是这个样子了。

    蔡正元：李大师例外了。

    李敖：历史真相在我们手里，现在我们庆祝辛亥革命百年。你看看当时黄克强写给宋教仁的信，他说的很清楚，你们比诸葛亮还了不起，你们在中部同盟会搞武昌首义，我们革命在沿海，孙中山他们革命革了十次都失败的。为什么要革命呢？因为可以跑得快，抓不到我，不敢打硬仗。结果宋教仁他们搞中部同盟会，在武昌打起来，成功了。历史从此改写。怎么改写？功劳是孙中山的，武昌首义这批人整个被埋没掉了。写的书《武昌革命真史》一本书切了角，不许你卖。我们在台湾被烧掉，他们是切了角不许卖，是这样的改写历史。今天我们就是马英九花那么多钱帮着改写这个历史，哪里有这个历史？这个历史是假的历史。为什么黄花岗72烈士我们会注意呢？因为那是第一次你看到写信里面，他们说我们自己亲身亲自参加了，结果死掉了。过去买农民去革命，他们才不革命呢。你以为这革命的是革命党？不是！是农民。所以七十二烈士里面有一个人是农民受了伤回家以后才死在家里的，这也算烈士。一篇假历史。所以你看我那本名著《第73烈士》就是这个故事，所以今天历史给改写了嘛！台湾的历史将来岛孤人亡，有一天历史会出现，历史在我手里。

     谢震武：好！如果这样讲，最近宋楚瑜的一些言行，包括提到有没有打压三部曲的事儿，而且他说从大概……

    谷怀萱：七八月就有怪怪的一些想法跟力量。

    谢震武：前面说反正他连署不会过了，过了以后说他不会参选，参选以后说反正你不会当选，打压三部曲。而且最近宋楚瑜主席是直接点名国民党，说你不要再搞那些有的没有的。蔡委员，他直接点名国民党这样。

    蔡正元：当然，他如果对国民党有一些争辩，我承认，我觉得国民党有些地方也是该检讨了。可是因为宋先生他跟国民党的关系一定是远比我或者李敖大师来的深太多，所以他们早期在国民党里面发展，国民党所产生的刚才我们大姐所讲的恩怨，我们晚辈其实也难窥一二了，不是很了解，只好个人恩怨，个人情仇，就随李大师讲的，历史这是以后慢慢的再去呈现。但就当务之急来讲，台湾要决定下一个阶段的执政党到底是民进党还是国民党，这要交给选民选择嘛！但是从各种数字来看，保证台湾下一阶段的执政党不会是亲民党。

    谢震武：OK，敖之哥。

    李敖：所以还是换个题目。还是回到本题来，马英九叫我们读经，《十三经》里面这句话：周公杀管叔而蔡蔡叔。蔡英文出现，蔡字什么意思？我们以为是个姓吗？不是。蔡还有别的意思。什么意思？大乌龟、大王八就叫蔡，这个字当动词sha。

    蔡正元：大师你在骂我，不行。

    李敖：什么叫sha？放逐蔡叔。周武王死了，弟弟周公管天下，他的兄弟们一个管叔，一个蔡叔，说周公不利于孺子，他要当皇帝，周公就把他两个兄弟，一个就把他杀掉，一个把他放逐。所以这个蔡的意思在动词里面念sha，就是放逐。所以我说马英九叫我们读经，这种古文谁读得懂？我们行家，我们可以读，基本上这个题目不能玩的。现在变成怎么样？现在蔡英文出现了，对不对？蔡正元出现了，这姓蔡的我们怎么解决这个问题？

    蔡正元：我是蓝色的蔡，他是绿色的蔡。

    李敖：小妹要讲什么话？

    郑佩芬：我刚刚要打岔，我说在你回答之前我先讲，因为温绅刚刚说日本政客说女人用子宫思考，所以蠢蛋。日本政坛那些男性政客才叫做一箩筐的蠢蛋。

    李敖：日本政坛，他们读柏拉图的《共和国》没读懂，这个谈到子宫问题，最早是柏拉图谈到的。柏拉图说女人的子宫是个希望受胎的野兽、猛兽，她如果不受胎的时候就会出事。所以柏拉图说，为什么老处女比老处男别扭呢？是因为生理上使她非常的不舒服，是这个原因。

    郑佩芬：我为什么一开始讲文茜对于李敖跟宋楚瑜对国民党的怨跟恨不是那么了解？她昨天其实有讲到一点，她说马英九的内在跟外在像101那么高。

    谷怀萱：差距。

    郑佩芬：事实上那点是没错的。记不记得我那时候有讲，有一次王金平很生气，就觉得自己受很大委屈，我说你实在是不应该怨。我说你在国民党那么多年，你也不是不了解国民党里面的文化，如果马英九早早就显出头角峥嵘的话，早就被干掉，根本轮不到今天。但是因为他用温良恭俭让可以一直走到今天，做到总统大位，很多人终一生的努力都做不到。马英九的个性内外是有距离，他的外形他不是真的像他们说的马无能，亲民党常常叫马无能，他绝对不是个无能。如果他真的无能，他坐不到那个位置，所以他距离很大，宋楚瑜当然信不过他。所以陈文茜要他说把政策交给他，让他换什么。我想这一点……

    李敖：胡说八道。

    谢震武：他们两个也没有任何互信基础。可是敖之哥，除了这个以外，刚为什么要请教蔡委员讲宋主席有特别提到有没有打压三部曲的这件事，你会不会觉得宋主席最近在塑造一个某种程度哀兵政策，就是我被国民党一路打压到现在，某种程度他有时候讲话又会非常慷慨激昂，再讲到国民党这些的时候，就有一点哀兵政策的感觉。用这样一些方式，会让他的支持度跟民众的聚集的选票的感觉会变得越来越多吗？

    李敖：我只告诉你个秘密，马英九跟宋楚瑜都不算湖南人，说他们是湖南骡子脾气，他们都没有这个脾气。宋楚瑜多一点，比马英九还强烈一点，都不算。真正的湖南是毛泽东这种。

    谢震武：那时候枪杆子出来打天下。

    李敖：那种性格不信邪，那种是。

    谷怀萱：从性格来看。

    李敖：性格上他们比较温和，宋楚瑜受了多少窝囊气，我真佩服他，他都忍住了，要我早告完了，告多少场。

    郑佩芬：他也整过很多人，也让很多人受过窝囊气。

    李敖：可是他的方法是宫廷式的方法，不是我们这种公开的方法，是宫廷里面权力斗争的方法，他是高手，大内高手四个字是我给他起的外号。公开这种竞争，他非常含蓄，非常有分寸。

    谢震武：如果他是这样大内高手，国民党有可能整得到他吗？

    李敖：当然可以，他可以不被整到，当年不跟李登辉翻脸就不会整到。宋楚瑜有政治人格，不肯废省，跟李登辉搞翻，了不起，了不起！

    谢震武：你觉得现在国民党会这样整他吗？因为他一直点名国民党，那蔡委员他们国民党也不知道该怎么回，就是你点我也不能够讲你什么。

    李敖：国民党整他不严重，连陈文茜都整他，岂有此理。我昨天看电视，我光火的不得了！

    郑佩芬：手已经伸出来了。

    李敖：陈文茜的汽车停在我家我车位里面，我有个烂公寓里面有汽车位，她那汽车没地方停，虽然豪宅可是没有车位，要停到我这里。

    谢震武：直接把轮胎卸了。

    李敖：以后我要收费了。

    谷怀萱：哈哈哈，这么气！

    谢震武：刚才蔡委员讲说，在三国论战之下，第三名有可能会有一些民众会有自然的一些弃保想法，更何况现在已经开始有人在操作弃保，这个是很明显大家看得到的。所以如果真的这样往下走，温绅哥，请问一下，对于宋楚瑜主席来讲，他有什么办法？因为包括长期以来在节目里的很多亲民进党的朋友都会说，我们的民调很快就会到20%，到20以后……

    谷怀萱：还有说耶诞节那个时候回到20%。

    谢震武：然后马总统民调如果再往下，就会产生另外一种的黄金交叉或死亡交叉。接下来要跟刚国勇讲的一样，要跟蔡对决的人是谁还不知道，可是你怎么让百姓可以看得到你的民调会再往上走？我刚讲就用这个哀兵的政策吗？就用其他取暖的方式吗？民众为什么要相信这些？

    温绅：民众很多大概是会想到他省长任内的一些作为了，毕竟宋楚瑜真的我觉得他在省主席跟省长任内是有所作为的。所以很多人现在看到宋楚瑜是联想到他省长时代。那一方面当然也是李登辉在今年年初有特别给他加持，说宋楚瑜他认为是最好的一个行政人才，所以刚刚正元兄提到李远哲效应比较差。其实各位不要小看说李登辉也罢，李远哲也罢，包括李敖，我觉得3个李的在台湾是喊水会结冻了。你看蔡英文唯一出的自传里面，她就特别提到李远哲来出面了，要不然她不会投入参选第12届民进党党主席。也就是因为李远哲去劝她，她当天还在看韩剧。那这一段文字其实有一些落差了，因为李远哲亲口讲是他上阳明山说你继续看你的韩剧，但蔡英文是说她下山来了，她后来透露是看韩剧的裴勇俊。所以李远哲劝她两个钟头，去游说她出来选党主席的时候，你看是改写整个台湾政治版块，李远哲效应还存在。宋楚瑜一样，我觉得今天宋楚瑜出来，当然我们的主流媒体很少有一些大的广告出现，都是他的新闻。像这一份《台湾商报》他们在发行的半版广告，我很喜欢看这些小众传播，因为他们有时候会吐露一些他们的心声。主流媒体现在都是有所谓三民是比较倾绿的，也有一些比较是统派的，但是这一些第三势力的媒体，他们讲的就是其他普罗的心声。所以我是觉得说宋他也看得出端倪了，只要努力，人在做天在看。就是说他省长任内确实有一些功绩。

    谢震武：可是温绅哥，只剩下我刚刚讲扣掉那10天就不能公布民调，只剩30几天。

    谷怀萱：要怎么样去？

    温绅：宋楚瑜我觉得有爆发力，我觉得因为他算是孤注一掷。我觉得他这一次选完之后大概不会再选了，已经到了临界点，退此一步，即无死所。跟过去蒋介石讲的流亡到台湾的时候，说再退就退到要跳太平洋。所以对宋来讲，我记得他刚开始的时候，大家一直用赛德克巴莱形容说好像说明知不可为，老子就豁出去了，对不对？明明知道跟日本人对抗可能一定是注定他的宿命，但是我还是跟你拼了。这一种豁出去的是最可怕的。

    谢震武：好，就算这一种豁出去的感觉，佩芬姐，爆发力会在三十几天里面就超英赶马到这种地步吗？

    郑佩芬：当然我每次这样讲李大师就很伤心。但是我记得我早早就在这个节目里面讲过他当初的算盘，刚开始的时候他的民调到17%，那个时候很多人就讲20%就要心动，30%就要行动这样子。事实上以他那个时候的势来说，确实是很吓人，而且声势蛮大，慢慢的看起来就不像那个样子。而我早早也说过他当初的算盘，刚刚国勇兄讲的就是他如果能够真的追到20%以上，马英九的掉下来到30%这样，很多蓝营的支持者就想我要投一个胜选者，就像主持人说可能就会整块的移过来。最后刚刚国勇兄讲的最后挑战的是宋楚瑜跟蔡英文，宋楚瑜打的算盘也是这样。事实上，很多时候你自己一厢情愿的想法，事与愿违的情况很多，那个态势没有出现，这是真正宋楚瑜今天最气结的地方。如果他早早达到这一步，我们今天真的不敢讲到时候谁弃谁。

    谢震武：有人在讲，当初他的民调在大概15%或到17%的时候，其实宋主席的态度感觉上不是这么明确要不要选。所以有人讲，如果在那个时候他打铁趁热，整个火在往上烧的话，攀过20%，其实恐怕不像今天一直留在9%或10%的感觉。

    郑佩芬：那个时候因为大家在帮他一鼓作气在造势，所以他那个时候感觉上气势，他那个时候是在观望，他认为他很快就可以冲过那个数字。你知道常常选战你一步错就全盘输掉，你放错一张照片，不要认为我只是放错很遗憾，那个错就被人家打成这个样子。如果没有那张错照片，今天国民党还是一路挨打，所以很多东西他稍稍顿了一下，那个时机就过去了。

    谢震武：好，除了这个以外，礼拜六，敖之哥你会提供给宋主席什么样一些意见吗？因为礼拜六是第一次总统大选辩论。有人讲，其实宋主席在他的经验，在他的各方面。而且说实话，在节目专访，某种程度你不觉得也很像总统辩论吗？因为所有的题目出来，而且你要现场去做回应。更何况总统大选辩论是可以模拟的，你自己大家一定会沙盘推演。你会提供给他什么样的一些意见？在这种大选，因为有很多人都问我说这次第一次的总统大选辩论，应该会对三个候选人之间会产生一些消长，谁消谁长不知道。宋你会提供给他什么意见？

    李敖：宋楚瑜要先读一下马英九所知道的四书五经，又来了，民可使由之，不可使知之。因为你标点不同，完全两个意思。“民可，使由之；不可，使知之”。“民可使，由之；不可使，知之”。两个不同的意思。就是人民是能够了解的，我们就随他去，他不能了解的，我让他了解他。现在又发生这个问题，人民不了解宋楚瑜真正了不起的地方。宋楚瑜要利用这一次辩论，使大家快速了解。什么东西？丢出这块糖来。

    谢震武：就您刚说的3000亿？

    李敖：不止3000……

    谢震武：真的追还不止3000亿。

    李敖：这时候告诉大家，我们继续买美国人的，我们做冤大头买武器照买，可是我们可以把财阀钱追回来，大家分钱，全民持股并不稀奇，新加坡就全民持股，有钱就可以了，问题就解决了。大家觉得我们可以分到14万4，或者分到20万，如果有排富条款以后，我们会分得更多，大家很高兴，我钱有来源，不是空头支票。现在马英九给什么钱？205亿老农津贴，这算什么钱？我们可以造出3万亿的财富。宋楚瑜真正把这个糖丢出来，形成大改观，我觉得对他有利，否则很多空话是不够的。

    谷怀萱：所以要拿出具体的方法。除了大家关心总统大辩论之外，其实在最近我们就看到宋主席跟他这个副手林瑞雄两个人分进合击。不过在今天大家一看到这个报纸有点吓到，因为林瑞雄就说东厂还有没有锦衣卫，还说有用电磁波来去干扰他，不知道怎么会有这样的情况。

    李敖：他可能非常前卫的，他思想是跳跃性的，他这个神童。他可能讲这段话以后，他的推理过程没有告诉我们，他把结论告诉我们。

    谷怀萱：那你怎么解读？

    李敖：解读就是一个天才儿童、老顽童的表演。

    谢震武：敖之哥，可是这个天才儿童他是一个副手，而且因为一场总统大选辩论，再来有副总统大选辩论，他总不能在那台上先问一下，这里面有没有锦衣卫？有点太跳TONG，你知道吗？

    李敖：在副总统辩论场合，没有人说得过吴敦义。

    谢震武：那怎么办？

    李敖：吴敦义口才极好。就是副总统辩论可能会输，可是总统辩论会赢，还不是一样，划得来。

    谢震武：好！林瑞雄所讲的这一段话，某种程度应该是在讲维安的问题。当然他讲维安这么多人保护，他也觉得没有生命危险的问题，可是他突然又讲有人对付他。

    李敖：用历史一来解释就知道，明朝特务机关东厂、西厂、内厂，可真正精华的是锦衣卫，直接皇帝指挥的。所以它可以解释出来了，皇帝指挥的特务总机构国家安全局来指挥调查局，指挥情报局，就这样结构嘛！

    郑佩芬：我觉得他就是个自走炮，我以前就形容过他，没有人管得住他的嘴。

    李敖：我可以告诉你，我可以解释出来，他可能整个思路没有说清楚，现在我把他说清楚。东厂、西厂、内厂，然后有锦衣卫，锦衣卫就是现在国家安全局，控制情报局，控制调查局，控制宪兵司令部，警察也归它控制。

    郑佩芬：但是如果真的要控制，轮不到他。我真的坦白告诉你，如果我是锦衣卫的话，真的要用电波去骚扰的应该不是他。

    李敖：现在的科技，这就是他了不起的地方，现在科技怎么操纵我们不知道。当年我被国民党跟踪的时候，家里面装的窃听器bug，我把他拿下来还送到联合国。现在根本不需要装bug，他可以从你家里面讲话，外面玻璃窗户就可以……

    谷怀萱：有一个接收的方式。

    李敖：所以现在这种用电脑控制你的频道来控制你极为可能的事情。

    谷怀萱：目的是什么？如果要这样控制，是要控制他什么？

    李敖：林瑞雄的问题，就是他讲这些话以后我需要旁边给他解释，不然别人不懂，可能我懂他。

    谢震武：可是我们刚刚讲说，如果是总统大选的辩论上面，假设敖之哥说你会建议宋主席就直接提出像这样一些东西。国勇，在这次大选辩论，你觉得小英主席在这次会有什么样的一些方法吗？因为国民党一直提上次ECFA，讲小英其实是辩不过马英九主席。

    徐国勇：那就从ECFA来讲，上次人民对ECFA不了解，有个错误的期待，期待说爱台有多好，如果来了以后，爱台12建设，就马上不用任何东西，不用再加税，也不用举债，什么都不用，六三三就可以达到就靠ECF。这么多精密机械或者出口多好。现在精密机械你看上个月不是讲了，更糟糕、更惨吗，不是已经提出来了吗？这一些当时大家的期待里面，觉得蔡英文好像在说教，这一次又不一样，因为这次大家亲身有实战经验，为什么？实务告诉我们633跳票，爱台12建设没有，你还是举债1兆4千亿，问题都来了。所以这个时候再去讲这个东西，大家都开始会去耐心的听，就像民进党刚刚开始，很多比较传统的支持者对蔡英文这样在谈，他觉得听起来怪怪，好像在上课，学生上完暑假第一节课听课都是很痛苦，听一次听两次，发现有内容，都是喜欢上课的就会听。所以我是觉得ECFA在这一次的辩论会产生跟上次不一样的心态，包括人民在外面听辩论的，吸收的能量也会不一样，这第一个。第二个，其实要讲一下林瑞雄的问题了，其实套一句马英九讲的话，国家要对付你，你是没有办法抵抗的。这是马英九自己讲的，在当时他讲的话，要监听你，你是没办法抵抗的。

    李敖：人民公敌。

    徐国勇：就是这部电影里面所提到的，你真的没办法抵抗。

    谢震武：国勇问一下你们，包括你自己，或是现在民进党在整个选举的，不管是小英主席或者是苏嘉全或操盘手这些人，你们有实证能够或你们有很明确的感受到，你们有一些像林瑞雄所感受到的压力，或是电磁波……

    徐国勇：民进党已经多次都被黑客进来什么这一些，还有一些手机的问题，我们之前也提过，这个就只有一件事情，就当做你通通已经被监听了，你用这个态度去面对它，也只能这样子了，长期以来就是这样子。

    蔡正元：我想国勇兄刚才是谈了很多不同范围里面的议题，我都一个个说明一下。

    谢震武：我们先讲第一个，马总统在这一次的辩论里面，你会提供给他什么样一些意见？

    蔡正元：我想做一个执政者，第一个讲政策，第二个讲政绩，第三个讲困难，第四个讲解决方案。这很简单，不要去跟他东扯西扯，扯那些有的没有的，切忌不要陷入口水战。这是执政者的优势，也是执政者弱势。

    谢震武：蔡委员我先补一下，马总统当然就是政绩、政策很多这一方面，可是可以预见的到，在那场选战里面，我觉得宋主席对马总统的炮火一定会蛮猛烈的。马总统要怎么样去应付来自宋的？

    蔡正元：当然要先去估计不管是蔡英文或者宋楚瑜有哪一些批判性的炮火，你要研究最恰当的回应方式是什么，要不失礼貌，要轻描淡写，而且要对民众，像刚才大师说讲了要使知之，要让民众了解。

    谢震武：因为要回应蔡比较容易。

    蔡正元：重点是什么？你讲的所有东西不是讲给对方听的，当然是讲给民众听。你讲给蔡跟宋听，他这本来挑战你，哪里还会听你的话。所以刚才大姐讲的很对，你民进党跟蔡英文如果觉得ECFA真的那么不好，为什么你的政见里面不敢讲你上任要废除ECFA，为什么不敢讲？这是第一个矛盾点。第二个，刚才那个国勇兄又扯到一些什么633，没有错，国民党执政的确是没有达到马英九所讲的633，但是至少543也达到了。我们来讨论一下为什么会达不到？其中有很多原因，最重要原因一个是2008年的金融风暴，我们来追究一下责任。为什么农民的钱都放在农业金库？农业金库到底是怎么搞的？去买的连动债，一赔就赔掉100亿，大师讲的理论就可以买多少柿子和香蕉，对不对？100亿赔掉是谁去叫他去买的？很简单，苏嘉全当农委会主委去买的，对不对？要追救谁？所以苏嘉全的账要算进去，不能光算国民党跟李登辉的账，苏嘉全这100亿也算进去。刚才我们谈了一个问题，就是副总统那么容易受到心理威胁，而且又举不出证据，真的有点觉得不晓得怎么去回应他了。我要谈这次总统大选，我想很多媒体、很多朋友都怀疑过苏嘉全到底适不适合副总统。

    谢震武：为什么？

    蔡正元：很多人讲，万一他当了总统，你会不会捏了一把冷汗，对不对？农业金库赔掉100亿，还有他的农舍问题，他到底苏嘉全怎么看4个总统候选人？当然，我同意美国有些总统像布什总统，找一个奇奇怪怪的人当副总统，人家也相安无事。因为觉得反正这个人大概没什么机会当上总统，而且布什总统身体当时还不错。可是副总统的设计就是考虑万一他有一天可能当上总统，他到底适不适合？我想苏嘉全很多争论。回过头来，如果林瑞雄教授再有类似这种所谓的电磁波而讲不出证据，跳跃式的，人们总不会期待说有一天林瑞雄先生万一真的当上总统，虽然机会很渺茫，总是有个1/10000的概率。万一当上了，他整天跟你谈电磁波，他到底是不是适格的副总统？别的不敢讲，李大师在当副总统候选人，比谁都超格多了。对不起，失敬！总统候选人，不要生气，不要生气！

    温绅：刚刚提到电磁波，因为国安局是台湾八大系统，所以像这些道具大概都是无孔不入。因为包括民进党其实在一两个月前，他们就已经发现他们的手机全部被监听，不只是电脑被黑客，这个报纸都有登过。所以他们唯一的办法就是把手机号码全部换掉。以国民党马团队来讲，他们都是有加密手机。所以我一个朋友他有生产，这个是本来要找李敖代言的台湾大哥大，李敖大哥大，它是防磁波的，我想现在可以找林瑞雄，因为这个是可以防磁波，而且这个是加密的。所以我想国安局，既然林瑞雄已经提出质疑了，我们不要把它说当成像过去，你看《别闹了，登辉先生》。现在别闹了，瑞雄先生，他认为他自己有点像在虎口下，好像每天后面有一只怪手在，你就让他比照国民党给他一支加密手机，这样他就没有话讲。

    谢震武：好！其实这次选战打到现在，我突然悟出一个选战的心法。

    谷怀萱：什么心法？

    谢震武：而且只有这一次适用。

    谷怀萱：什么意思？

    谢震武：这个心法讲出来大家都会觉得可能就是这样，然后一直走下去，可能当选的人照这个走，他就会赢。

    谷怀萱：真的，你快告诉大家。

    谢震武：这三组总统参选人，不管哪一组，你从现在开始什么事都不要做你就当选。

    谷怀萱：怎么会？

    谢震武：你没有发现吗？这一次到现在，哪一次不是哪一个阵营丢了什么议题出来，结果后来就自己被打得稀里糊涂了，你从前面开始一路走到现在，你看是不是？

    谷怀萱：感觉很像是以前看武侠剧，先出招的就倒霉。

    谢震武：因为你往前开始走，你说农舍的事情当初伤到民进党的一些，国民党是一路打，可是后来不打也有人讲，因为有农舍的农民太多了，你再打下去，会不会打到自己？好，不动了。然后两岸和平协议，农舍打打打，结果马总统就丢了一个这个出来。

    谷怀萱：民调突然就掉下来了。

    谢震武：就往下掉，这媒体上面就讲国民党要尽快脱离战场，也是自己丢的。你说这次的白费工夫月历也是民进党自己丢出来，丢出来以后打到现在，媒体上面也是写要不要停损。

    徐国勇：那选一块石头，选一张椅子就好了，干嘛选马英九。如果按照这个逻辑是对的，马英九如果真的这三年都不要做事，台湾搞不会更好。一个产销都弄不好，633借那么多钱，消费券做下去之后，一定要我增加多少GDP，最后也没有，通通失败。所以选一张桌子椅子……

    谢震武：你觉得马总统这三年都在乱搞吗？

    徐国勇：他不要搞，可能还比较好。你看他当市长做圆环，圆环倒；做市场，市场倒，龙山商场倒，地下街倒，他做的都倒。台北车站前面到现在为止公车专用道还没拆掉，多少年了，7年。

    蔡正元：因为国勇兄当过市议员，这个议题我当然没话讲。那我们抓小的，也要抓大的。请问一下，内湖科学园区谁搞出来的？马英九。内湖科学园区是现在台湾税收最多的地方，那南港软体园区外围淹水问题谁解决的？虽然预算是我去要的，可是施工也是马英九施工。如果南港软体园区整天泡在水里面，谁去南港软体园区？现在是前台湾纳税前10名对不对？你这么大一个功劳你就不提？还有过去马英九推动了几条捷运线，不是也走得很顺，对不对？所以你可以批评他说圆环做不好，圆环现在有没有好一点？有好一点，对不对？那你有没有看到万华办的什么样，现在万华跟过去还是不一样的。他所谓轴线翻转也做得很成功，要不然怎么可能以极大的比例把民进党提名市长候选人李应元给打得落花流水。所以不能去光挑一个，不讲别的。马英九当然有人批评，说他好像看起来比较没那么悍，所以好像没有魄力的样子。那没有魄力等于无能。这个是不尽公平了，当然政党之间竞争互相骂来骂去，重点关键是到底选民信不信，选民知不知，由不由之，这才是关键。那几个证明，民调下来证明说你蔡英文在这方面还是不如马英九嘛！

    温绅：我补充，内湖科学园区是李登辉任内做的，因为截弯取直，而且民进党执政的时候，游锡堃他弄了这个员山子疏洪道，要不然内湖这边会淹大水。所以应该是说从李登辉，当然都是延续性，你可以说李登辉也是国民党，不一定要把他加到马英九。

    蔡正元：讲个公理话，有关于基隆河的整治，功劳第一名的不是游锡堃，也不是李登辉。第一名是廖学广，大家不要忘记基隆河整治条例是谁提的？是廖学广提的，再后来动作，而且当时很多党搞不清楚，都反对当中了。我是他的积极支持，我大概了解这个状况非常辛苦，所以不能不还廖学广一个公道。再来，基隆河整治特别预算谁率先去编的？蔡正元立委，你听过没有？

    温绅：廖学广现在坐牢去了。

    蔡正元：截弯取直是谁？

    李敖：广告节目化。

    徐国勇：不一定真实。

    蔡正元：都是真实的，都可以查得到，都写在记录，谁去发包？是游锡堃发包，这一点我跟他沟通过，各有功劳，可是功劳最大一定是廖学广。再来内湖截弯取直其实不是这些人，黄大洲自己蒙了头就干截弯取直。内湖科学园区百分之百是马英九的功劳，最早陈水扁在那边是要做什么汽车钣金修护区的，还把滨江搬过去。是马英九把它翻转回来，改成内湖科学园区。

    谢震武：刚才两位讲到这么多，敖之哥，这些都是要推翻你讲的一件事。你说马无能，你说蔡英文经验或各方面。他们两位刚刚讲的意思就是，他们比宋主席不遑多让。

    李敖：我告诉我的位阶，孙中山讲错一句话，政治是管理众人的事，错的！众人跟政治无关，政治是专家的事情。为什么我说这次我拥护宋楚瑜？他是专家。马英九其实是外行，蔡英文也外行。我讲个最后故事，太有趣了。在台湾大学我跟一个人同届，叫做李远哲。毕业以后，李远哲没有当兵。为什么？他到了新竹去跟着老教授，他们就制造原子弹，就报告蒋介石，蒋介石一听，可以制造原子弹，好，不要当兵。所以他们几个人没有当兵。李远哲后来就跑到美国去，多少年以后得了诺贝尔奖回来了，跟记者招待会讲了个故事，说我年轻的时候看过一篇文章，叫做《蓝色的毛毯》，影响我一生。这个故事他不肯讲，正巧我也看过这篇文章。我跟他同岁，登在当年的一个左派刊物叫做《开明少年》。《蓝色的毛毯》什么故事？一个农民有蓝色的毛毯，被地主恶霸抢走了。这个农民很难过，很气，又打不过，就逃到山上去了。有一天，山下面放鞭炮，他很好奇过来看，人家看到他，说就是他，大家把他抓住说递过来蓝色的毛毯还给他。为什么还给他了？他说我们是共产党，共产党革命成功了，不再被地主恶霸欺负了，所以蓝色的毛毯还给你了。这农民就抱着这蓝色毛毯就哭起来了。两个原因，第一个，果然毛毯回来了，物归原主。第二个，是在整个打拼里面，革命里面，我是逃兵，我没有参加。所以李远哲说这个故事影响他一生，别人不懂，我懂了。就是在整个台湾的争取自由民主的过程里面，李远哲是个逃兵，他回来以后，他有罪恶感，他急着要表现，今天拥护陈水扁，明天搞教育改革，每件事情都闯祸，因为他的专业不在这里。今天又鼓动蔡英文，看到没有，他是一个很想补偿他过去的遗憾，而急思有以表现的这么一个人。他是个混蛋！

    谢震武：怎么突然冒出这条评论？

    李敖：本行里面他可能是个天才，是巨人。可是谈到政治问题，谈到台湾政治问题，他是个混蛋。所以我告诉你，台湾政治要给专家来做，不要给外行人来做。

    谢震武：可是敖之哥，我换一个讲法，你说宋主席是专家，马总统、蔡主席都是外行，政治如果系于一个人，就是说我一个人乾坤独断，那也不是我们要的。马总统或蔡主席一定旁边，我相信宋主席也不是靠他自己一个人，还是要靠旁边的所有的幕僚群，难道就只是在这样看吗？为什么只有他能干？

    李敖：宋楚瑜他除了自己能干以外，他能组省府团队，这是他的能干之处。马英九有什么团队？除了一个人姓金的以外，蔡英文现在已经被小人包围了，像徐国勇这么优秀的人，都不能够进入核心。

    徐国勇：没有小人包围，哈哈！

    李敖：就是你，不能进入核心。所以我认为目前我们希望有乾纲独断的人，能够解决台湾目前我们的困境。我们常常都被很多名词骗。老公，现在我们大家用老公，我老公怎么样。这是骂人的话。老公是妓院里面骂宦官的话，宦官也到妓院去了。为什么？有性欲，无性能，抱住妓女咬，咬的妓女都是伤。所以妓女陪他很痛苦，因为被咬得很惨。所以妓女互相骂，今天晚上你陪老公，你接客接个老公。所以我家老公如何如何都是笑话，我们听起来都是笑话。所以台湾很多问题是制式的问题，专家的问题。今天本专家在这里一边谈这个问题，一边醍醐灌顶。什么是醍醐灌顶？醍醐就是一杯热牛奶，上面一层皮凉了以后放一点油吃下去，最好吃的一部分叫醍醐，到处都是学问。

    谢震武：温绅哥，最后有什么意见？

    温绅：因为你提到柿子，其实柿子就代表果价问题。我是帮宋楚瑜讲话，你看这三组人马针对果价的问题，你看国民党讲的是防止绿营烂招，民进党是说政府漠视农民。只有宋楚瑜讲了一针见血，产销出问题。所以我是觉得这样子一个到礼拜六辩论的时候，如果说双英，大家都觉得会很无趣，加入宋楚瑜绝对精彩可期。

    谢震武：好，今天现场非常谢谢敖之哥来到我们现场，也非常谢谢各位来宾，也谢谢观众您的收看。接下来请锁定《新闻追追追》。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

