20111207《新闻面对面》

    谢震武：您好，欢迎您收看《新闻面对面》，我是谢震武。

    谷怀萱：我是谷怀萱。

    谢震武：在我们的节目里面，从上礼拜六的辩论一直到现在，包括我们的节目，包括媒体平面或是电子媒体，有多次都讨论到宋楚瑜那天的辩论风格，有一些小道消息或绿营有少数人讲，会不会被搓掉或他是不是竞而不选。像这样的一些风声，宋楚瑜他们一定也看节目，他们也看报纸，所以他们有听到。因为宋楚瑜这两天的火力似乎又全开了。

    谷怀萱：宋楚瑜这三天的下乡行程看起来炮火隆隆，像报纸上面就看到他到了嘉义的时候开火，就说他斥马没政绩。所以这时候绿营上面就在批说是不是算计很深，辩论熄火要抢的是中间票。

    谢震武：好！宋楚瑜是不是真的这样子想，其实我们在节目现场我们就讲说会听各方的一些意见，有一个人的想法，你也一定要听一下。为什么？在辩论会的会场，从头到尾会听到的只有几个人讲话，三个候选人，包括主持人，包括五个提问的媒体。但是那天如果你看完全程的话，只有一个不是在这个过程当中应该讲话的人讲话，那叫闹场。只有这个人突然放炮，而且直接质疑主持人，你那个过程的主持是怎么怎么样，这个人当然大家应该知道，如果那天有看，就是李敖大师。待会节目现场，我们来听听看他对于宋楚瑜主席这样整个的辩论风格会是像有人在解读的，他的竞选风格是因为要竞而不选吗？还是他真的是采用的另外一个要抢中间票的方式？除了这样的一个议论以外，最近大家都有在讲选举，我们台湾人在选举的过程就喜欢我们自己选，谁都不要来管我们，最好管你叫美国，叫日本，甚或叫中国大陆。可是三不五时就会有消息或是有新闻出来，有没有人手又伸进来。在今天出来的一个周刊杂志里面就说中共有动作。

    谷怀萱：是！说中共统战部辅选救马，这是他的标题是这样写的。

    谢震武：OK，里面还讲还邀了台湾的旅北同乡会。有没有这么一回事，过程到底会是怎么样，包括受邀的里头一个非常重要的人物。待会在节目的过程当中，我们直接跟这位来宾做连线，让您听听看他整个过程，他是怎么样一些想法，说实话只要一有这样的新闻出来，到底对谁不利？对马不利。因为人家就觉得中共是不是要帮他，会是这样子。如果是这样子的话，那马营要怎么样看待这样事情？包括宋楚瑜主席，他对这件事情他也讲，在过程当中是不是三不五时就有人讲，北京这个地方是不是不太希望他选，有人提过像这样的一些新闻。

    谷怀萱：对，我们就看到其实长时间下来，我们大概整理了一下阻宋三部曲到底是怎么个说法，稍后让大家了解一下。

    谢震武：好，真的会有这样一回事吗？除了这些以外，包括最近大家抢桩或者拔桩抢票这些事情，好像每个阵营都在做。国民党尤其像郝柏村院长挖了亲民党的甘泉党部的一个重要的干部，民进党又去挖了国民党，包括田中镇长，或是有当初拍ECFA的一个丝袜业者。可是抢完了以后会发现，大家都出来跟你讲哪有被挖，人家只是礼貌拜访，而且甚或有媒体要讲绿营上这些新闻出来的感觉上有没有刻意断章取义，或类似像这样一些字眼，绿营的小英她们会怎么样看待这些事情？又会怎么讲呢？很多这一类的一些新闻，在在都会影响到未来2012这场选战。先让您看一段相关的VCR。

    旁白：选情紧绷，传出北京插手台湾辅选系统，根据《壹周刊》报导，中国统战部动员上海旅北台商会高规格招待上海行程，消息真实性还没证实，但蓝绿橘大战已经开打。

    蔡英文：中国招待台湾不同的团体，这件事情是时有所闻。

    宋楚瑜：我们的选举应该由台湾人自己来选我们的领导人。

    旁白：宋楚瑜选到底。但求官传言依旧是满天飞，宋楚瑜接受媒体专访，特别点出不希望使得大陆和民众以为台湾的政治人物可以被收买。有别于辩论当天的温和攻势，宋楚瑜下乡时火力全开。

    宋楚瑜：行动什么什么什么会，做事到底行不行？

    旁白：选前倒数38天，马蔡宋难得有默契，同时在云林跑行程，决战中台湾，拔桩风波成为罗生门。选情胶着，较劲拼高下，内幕都在《新闻面对面》。

    谢震武：我们赶快为您介绍今天邀请到的特别来宾。

    谷怀萱：好，先来介绍的是大作家李敖，大师好！

    谢震武：敖之哥好！

    李敖：好！

    谷怀萱：还好没有呛声主持人我，哈哈！再来介绍的是资深媒体人刘益宏。

    刘益宏：大家好！

    谷怀萱：再来介绍的是前立委郭正亮。

    郭正亮：大家好！

    谷怀萱：再来介绍的是国民党中常委陈明义。

    陈明义：大家好！

    谷怀萱：再来介绍的是资深媒体人王时齐。

    王时齐：大家好！

    谢震武：敖之哥，您旁边摆的就是要让我们知道您有受邀去参加辩论的贵宾证。那天您为什么，刚才益宏讲放炮对不对？

    刘益宏：闹场。因为报纸标题写闹场。

    谢震武：真的吗？因为那天我们在看的时候突然发现有一个声音从远远的地方飘出来以后，主持人当然现场也愣了，怎么会有人在现场对他，因为是鼓掌的问题，对不对？

    李敖：不是，当时是主持人谈到了这鼓掌问题，可是早不谈晚不谈，timing时间上面是在亲民党鼓掌以后他谈。

    谢震武：你觉得是他有针对性，是这个意思。

    李敖：这timing很重要的。以前马歇尔元帅调停国民党跟共产党的……

    谢震武：国共内战。

    李敖：任何一方面破坏了和谈，国民党发言以后，马歇尔不讲话，每一次在共产党拒绝国民党的时候，马歇尔讲话。所以周恩来站出来说我知道你很公道，可是你讲话的时机，虽然你谴责双方，可是总是时机不对，总是在我发言以后你讲话，所以我认为你偏袒。那一次发生在亲民党鼓掌以后，主持人谈话。可是当时我表示异议也不是这个原因，他误会了，是因为主持人站在那里的时候，旁边一个人过来跟他讲话。这个在台上会很敏感，下面有动作很敏感，所以你影响了正好是宋主席在讲话。然后那个人走了以后又回来再继续讲话，两分钟以后又讲了40秒，所以我才站起来。为什么刚刚给他们每个人发了有一个给贵宾的规则，告诉贵宾们说你们……

    谷怀萱：贵宾也有规则。

    李敖：我们有规则，告诉你们鼓掌的时候要什么时候鼓，一二三四规定好了。可是他还有一条，辩论进行中请勿走动，你不能动。结果主持人旁边一个人走进来，走出去，走动的是你们。

    谢震武：贵宾不要走动，可是工作人员或主持人要知道现场状况的话，你要告诉我一些讯息。

    李敖：什么讯息要告诉你？你有什么严重的事情在宋楚瑜发言的时候你下面有动作？不通的，绝对不公道的。

    谢震武：你觉得那会影响到整个辩论的公平性吗？

    王时齐：规则上面它是规定贵宾，又没有规定主持人。

    李敖：在法律解释上就一体适用的。

    刘益宏：这个时间我觉得是公道的。因为先马英九，再来蔡英文，再来宋楚瑜，三个都鼓过了，三个都各鼓一次。告诉你下次就不要鼓了。你宋楚瑜鼓完，难道是马英九组再鼓一次以后，蔡英文讲的时候说现在不能再鼓掌了吗？那就更不公道了。有一个鼓两次，人家各鼓一次。

    李敖：现场氛围显然是他在暗示你亲民党的时间鼓得太久了。

    谢震武：您解读是这样。

    李敖：所以我这个纯粹是报复的行为。为什么报复呢？报告武哥，我一辈子不吃亏，中国人说吃亏就是占便宜，错的！吃亏就是吃亏，要占便宜回来，这是以色列干法。所以我立刻给他反映。由于他对在亲民党鼓掌以后发表谈话，所以我找个借口来当场闹场，仗义执言。

    刘益宏：借口真的对，借口台语就叫“站空”。

    李敖：仗义之言，争取自己权利，保护自己权利，维持现场秩序。

    谢震武：可是除了这个以外，在现场不用再鼓掌，等下敖之哥又跳出来。可是除了这个以外，敖之哥，您有看到包括辩论完以后这几天来，包括平面媒体、电子媒体，有很多在讨论宋楚瑜主席那天的表现，甚或有讲宋楚瑜熄火，蓝营会怕怕，绿营觉得怪，还有人在传说，会不会他是跟蓝营谈好了竞而不选，甚或绿营有一些人用被戳掉。这些我相信对宋先来讲，听了都会觉得你们怎么可以这样污蔑我的字眼。可是就是有这样的一些讨论，因为风格跟他平常炮火四射是完全不一样。你怎么看他的风格那天？

    李敖：那个场合在第一场辩论的时候，宋主席觉得应该和平一点，如果离开那个场合，或者在第二场的时候可能就另外处理。

    谷怀萱：会不一样吗？

    李敖：可能不一样。

    谢震武：你赞成他第一场是用那样的风格？

    李敖：至少第一场他不介入他们两个党闹来闹去，是聪明的。可是我认为他还要发动攻击力，要攻击出来。

    谢震武：因为那天包括像郭正亮委员，他直接提说他觉得不是样态或架势有没有那么凶悍的样子，而是你的内容公务员特别讲内容根本没有进入主议题，甚或你用了一个词说是为他光荣退场的准备，选到最后输了就算了，但是过程我是光荣。

    郭正亮：我补充一下，因为第二场是公民提问。12个公民提问都是社会性的议题，你要回到政治性的东西是很难的。比如你怎么可以说人家无能，因为人家是为你政策，所以你普遍性的攻击会难度比较高。

    谢震武：所以那天的议题，敖之哥，你跟宋主席的议题上是不是也弱了？你根本没有进入人家主战场在玩嘛！

    李敖：不是，他要等他的议题全部出来，至少第一场辩论里面，我们可以看到所有议题都出来了。好比说马英九讲重要一个议题，他影响了国民党，蔡英文被民进党影响。这个议题当时没有时间来解释，可是现在就很好的切入，就攻击马英九的这一点。

    谢震武：在我们的节目过程当中，除了跟大家讨论整个包括宋楚瑜主席这几天的论调又炮火四射，是不是真的代表他是一个策略的运用。另外蓝营说绿营最近的拔桩都在假拔桩的感觉，为什么会有这样一些说辞，包括中共统战部是不是手真的有伸到我们这次大选，在媒体上所讲的相关人里面非常重要的一位来宾，我们待会跟他直接连线，让观众朋友来直接听一下。那一天的整个的过程，虽然讲炮火似乎是熄火，但是郭委员你甚或用了为光荣退场做准备。可是这两天你看宋楚瑜主席的炮火，真的又猛到不行了。

    郭正亮：他如果不这样，搞不好都没新闻了，连赌盘都不开他的盘了。他势必你想一想，从3号到17号还有两个礼拜，两个礼拜结果他的新闻都是电磁波，这样亲民党怎么玩？所以他势必要维持温度。

    谢震武：所以这是策略。

    郭正亮：当然是策略，对不对？因为他还有小鸡们在选对不对？

    谢震武：OK，益宏。

    刘益宏：虽然宋楚瑜那一天出乎我意料之外，这个老管家没有打小姐、打少爷的不是，火力没有全开，但是我觉得他表现还算中规中矩，有一个总统的高度，我那时心里第一个我的印象，我是在想说，还好站在台上的是宋楚瑜，讲的东西要是规规矩矩的，有总统高度。宋楚瑜要是连署没过，是李敖在上面的话，他会怎么回答啊！

    谢震武：很恐怖。

    刘益宏：恐怖。金改的钱几千亿拿回来大家分一分。

    谢震武：对，每个人14万多。

    刘益宏：这个一打下去，大家都昏倒了。

    谢震武：可是刚才在过程当中，敖之哥你说那天的辩论，当然有很多的东西没有办法直接现场讲清楚，包括像马总统讲他改变了国民党，小英被民进党改变，你觉得这些都是很好的切入点，而且你的切入的感觉……

    李敖：太容易太好切入了，这么大的一个谎言，马英九改变了国民党什么？

    谢震武：陈明义听清楚，你等下要回应的。

    李敖：我告诉你改什么，有一次刘泰英请我吃饭，过去我们打官司的时候他请我吃饭，刘家昌介绍的。刘泰英跟我讲为什么这么多党产，我们有很多包袱，有很多东西要送钱给老党员，所以要这么多党产，鬼话了。马英九现在给我们的形象，就是他不搞钱，他很清廉。我给大家看三个数字，一个是90，一个43，一个23。90是李登辉时代卖了中广的土地，检察官起诉刘泰英的时候，说他少卖了21亿，这个钱都不见了。43是马英九做党主席的时候，国发院这个土地很有趣，你看陈水扁在牢里写的回忆录，他说当时劝连战不要碰这个土地，太复杂了，马英九就给卖掉了，国发院这土地卖掉了，卖掉之后现在惹来大麻烦。为什么？马英九不但卖给你地，还负责变更地目，马市长图利马主席，这是个弊案。这个地当时买来时候不到1亿，卖的时候现在利润是300亿。钱哪里去了？你以为马英九那么清廉吗？他即使清廉，也符合《贪污治罪条例》那句话，就是你不搞钱，你帮着别人搞钱，一个典型的例子。我今天打破马英九的神话，就是你并不清廉，你清廉个屁！

    谢震武：可是你刚说卖土地，如果当时土地卖掉跟现在他还能卖多少钱……

    李敖：钱哪里去了？中央党部大楼卖给张荣发，今天张荣发还在抱怨，是不是说国民党不守信？看到没有，钱哪里去了？国民党A整个的党产客观的评估是6000亿，到了财政部讲出来之后，只剩下400多亿。现在李登辉公开搞掉了513亿。要追究的时候，马英九拦住不要追究。为什么不追究？给李登辉面子吗？这里面有弊案，党党相护。所以我们看一个资料，在杨士仁党产追缉令里面列了一个表，这个表是从1999年到2005年，马英九还做市长的时候，中央党部给马英九的钱。马英九一方面拿市长的薪水，公家的薪水，一方面拿中央党部的钱，这里面好几笔就是中广的钱。中广怎么会给马英九钱，什么关系呢？照拿不误。这笔钱就是49万2千块。今天国民党这些党员108万人，哪个人拿到了49万两千块？证明你们整个国文党里面高官黑盘作业，马英九可能拿的最少，可是他拿了中广的钱，所以中广这个地卖了以后，现在盖着帝宝，天价。检察官查出来刘泰英少卖了21亿，钱到哪里去了？

    谢震武：可是那跟马英九没有关系。

    李敖：你党主席，当然跟你有关系，后来你党主席为什么不去查？

    谢震武：你为什么跟我讲那么凶？我又不是马英九。哈哈！

    李敖：今天我看到影剧版头条，我知道你有多少钱了。哈哈！

    谢震武：可是敖之哥，因为你刚提的那些，大家的形象上面知道的马英九总统一定就是他分介不取嘛，他一定是这个样子。您刚刚讲，因为我没有看到那些。中常委，敖之哥讲的这个你有什么样回应？

    王时齐：他笔记做超满的。

    陈明义：不是，我要强调，刚才大师在讲的这个部分，是对国民党的评价，还有对国民党主席看法的指控，不是对马英九这个人的指控。人家坐上主席了以后，你认为他跟过去的这种东西有反复。我可以拿很简单的说明，马英九有没有改变国民党？我认为在不分区名单提出来以后，改变了国民党。但一开始我认为马英九在切割国民党，因为他切割国民党，他才能变成国民党的一颗闪亮的明星，然后他才能够独树一格，鹤立鸡群。在国民党希望过程中，当他当选了总统了以后，当党主席了以后，我认为他在改革国民党。为什么？有很多地方型的选举，它是不断的在里面设门槛、设条件，希望好的人出来。但是有很多的选举会跟政治现实妥协，他想要去改革它，这个过程中有很多痛苦。可是当他不分区名单，可以一个人意志贯彻的时候，他就改变国民党。你这些地方跟我叫阵都没有用，你跟我威胁都没有用，我提出来一个漂亮的名单。我认为他改变了国民党。为什么？告诉其他人，国民党必须要改变，面对现在大家的期待，所以就改革这部分我做说明。

    谢震武：等一下，我先问一下，你刚刚的重点是摆在不分区那里嘛！

    陈明义：是。

    谢震武：钱的那部分，基本上你也不是那么清楚……

    陈明义：我可以讲，我要强调过去我也看过一些类似相关系的党产的部分，众说纷纭。不过我刚才强调，这个大师提到我们讲国发院这件事情就好了，他不是要负责帮他变更，我所了解的资讯是他买这块地的时候，其实当时都市计划它的区域性已经变更了，可是没有完成程序，我们都知道必须在台北市政府的都市计划委员会通过了以后，还要报内政部都市计划，那是分区规划的变更，不是国民党的问题，国民党卖这个价格高与低，说真的，这存在商业里面的风险。我买了以后会不会变更，我要专业价值判断，现在政府公告我变更的机会高不高。那我回馈，因为很多人忽略掉一点，如果他做土地变更，他必须做适当的回馈，比例的回馈，有一定的程序。所以大师刚才指控的这个部分是我应该在讲，是国民党的党产处理过程中让你不满意，而不是马英九个人处理不满意。

    谢震武：敖之哥，是不是这样？

    李敖：不要谈国发院这块土地，丢人丢死了！当时那个地主，夜里来了四个大汉带着枪把地主绑架绑走，逼他把地卖给国民党。这块地现在请看秘密文件，台北县新店地政事务所说的很清楚，当时国民党尚未完成法人登记，怎么能够卖给国民党呢？

    谢震武：这是很久以前的文件。

    李敖：就是很久，这个案子闹了33年，当然很久了。这个地都被国民党给吃掉了，然后卖出来以后还负责变更地目，市长是马英九，党主席是马英九，就是马市长图利马英九，图利这个国民党的马主席，是这么一个很黑暗的结构。

    郭正亮：那个文山区地主来跟我们陈情过，他们当初真的就是被强占，而且用枪逼他。

    谢震武：那是很多年以前。

    郭正亮：50年前，就是刚来的时候，不过那个家族讲的都在哭了，就是当初就是用枪被押的了，他们不想卖嘛！他是卖给政府，政府再转给党。

    陈明义：我要解释一下，其实地主的陈情内容我也看过，我也是被陈情过的对象。我再举个最鲜活的例子，现在发生的陈诚墓园，它本来放在辞修公园里面，因为陈履安把它迁走了以后变成陈诚墓园，它现在公园当初的地主也来找我们，说国民党强占。结果法院判决书拿来给我看，我也不是律师，但我看完判决结果是什么？地上物有补偿。他们说土地没过户，他希望政府再一次征收，我能不能说他错？我不能说他错，但是那归司法或者他们的程序。国发院地主都说是4个大汉拿着枪押他，我们都没有经历那个过程。地主的心态我可以接受，如果是我，我会说8个大汉拿着枪押着我，因为我一定会有那种情绪，认为我是被抢。

    郭正亮：你现在说人家说谎。

    陈明义：没有，你不要又扭曲我。我的意思是说地主的心情我们可以接受，他一定会认为当时的国民党是强取豪夺而去。但是在司法上面是不是如此，我相信可以找出蛛丝马迹。

    谢震武：我要讲的意思就是，敖之哥，你再怎么讲这一段，跟您刚刚讲跟马市长、跟马主席的关系。刚刚前面讲的都是50年前的事，跟现在的马英九市长，或现在的马总统，尤其在辩论场上的马英九总统参选人，这个跟他有什么样的关系？

    李敖：当然有关系。因为你说你改变了国民党，国民党以前什么样子，现在什么样子。

    谢震武：那是历史了，他总不能把历史给转过来。

    李敖：国民党过去豪夺，还没有巧取，现在马英九巧取，负责变更地目。

    谢震武：他哪里做这个？

    李敖：这就做了，国发院土地由农地后来变成了建筑用地，可以机关用地，然后又变成了住宅用地。这负责最后一次变更的就是市长马英九，问题出在这里，国民党老套的是豪夺，现在马英九改变了国民党，变成巧取。可是这钱哪里去了我们在追查，我认为马英九不是个清廉的人，这个钱有问题的。

    刘益宏：变更地目光市长没有办法。

    郭正亮：我再补充一下，因为那家建设公司跟国民党是非常好的，如果没有这个承诺，谁敢买那个地放那么久？

    陈明义：元利建设跟国民党很好，跟民进党好不好？你又在黑，好人坏人在抹黑。

    郭正亮：因为那个地方本来是机关用地，谁敢买一个机关用地放那么久，在等变更地目？没有建设公司敢这样做了。

    陈明义：我很简单，我觉得这样子，大师，我这样讲不礼貌了。我把一大家在形塑这些东西是我们再回到2000年在打口水战。民进党执政在苏贞昌任内卖掉多少国有土地，都是卖给这些奸商，你讲的元利没有买国家土地吗？我要强调的是建商就在商言商，他认为这个土地可开发，他就去买。民进党你们友好的绿色金主，曾经妄想国民党的党产，就被阿扁的夫人叫去骂了，你碰碰看。我们的感受是，他就是让你卖不掉，价格压低，然后让特定的金主进来买。我要强调负责任的是，我都认为国民党党产是我们的负债，不是资产。所以大师你讲的这东西不是马英九一个人说了算。

    刘益宏：我们今天不应该再谈这个土地了，因为很复杂。

    李敖：回到本题来，本题就是马英九说影响了国民党……

    谢震武：他提的是不分区立委。

    李敖：影响了什么地方？他影响使国民党变得更坏，更细腻。本来豪夺，大家知道王八蛋，但是巧取更细腻，这是一个影响。还有一个严重的影响，我举个例子，为什么《中央日报》不见了？《中央日报》从1928年办起，这个报不见了。我告诉你，每个党员出200块钱，就可以把《中央日报》救回来，或者连战捐出2亿来，也可以把《中央日报》救回来，都不肯。所以马英九、连战他们整天打着国民党招牌。为什么现在说改变国民党？国民党党报没有了，一个报纸都不肯养。孙中山创办的《少年中国晨报》也是在美国死掉了，就完全没有这种感情，完全都没有了。

    谢震武：时齐，如果这样来看的话，最起码你看说宋楚瑜主席这几天在下乡的那个炮火四射的样子，算不算可以杜悠悠众口说什么你那天的态度太怪了什么，可不可以？

    王时齐：我认为其实宋楚瑜他只是在辩论会上面没有炮火四射而已，然后就遭受到很多的质疑。我觉得这种质疑持续下去，剩下三十几天，这三十几天还是会有这样的质疑，只要他哪一天的炮火没有那么猛的时候，就一定会有人。

    谢震武：那很麻烦。

    王时齐：对，之前我们也在这边提醒过宋楚瑜，因为他在你这里太猛了，接下来对于宋楚瑜的攻击势必会更多，势必会更为猛烈。目的都是希望你能不能够在选题的最后一刻赶快抽腿。为什么？因为要保住马英九选情，所以我觉得宋楚瑜他的表现能不能杜悠悠众口。我觉得他其实早就已经用行动在表现，否则他不需要这样一路上其实经常性的在炮火四射，炮火猛烈，但是这样子的传言，这样子的攻击，也都会一直跟随着他。我会把它视作是一个选战的选举战术……

    谢震武：你说是其他阵营的……

    王时齐：其他阵营的战术应用，很显然的就是指蓝军。因为谁最担心宋楚瑜？到目前为止仍然是国民党。所以我其实没有怀疑宋楚瑜会不会一直坚持下去。宋楚瑜的表现这几天我觉得其实也跟他之前表现的一样，也没什么好再针对这一点去多所着墨，我觉得对宋楚瑜来说也实在是很不公平。如果持续的在攻这一点，每天这样子攻的话，会让他的支持者会觉得，甚至会让中间的人觉得很烦，因为你同一个梗，到底要攻他几次。

    谢震武：好。可是除了这个以外，我们有一个议题是今天最新发酵的一个，因为我记得长期在节目里面，包括敖之哥都曾经讲过，我们待会当然还要再谈这个话题。可是我们上一次在节目里面曾经讲过，台湾我们的选举，中共那个地方到底会是什么样一个态度，包括他们对于宋楚瑜要参选，他会是什么样一个想法。今天的《壹周刊》里面直接讲的……

    谷怀萱：它说是急邀台湾旅北同乡会，是中共统战部，他去做辅选救马。

    谢震武：然后在那个过程当中，他们说在媒体上杂志的刊载，是他们有提了一些话，对不对？

    谷怀萱：没有错，我们就看到这个时间大概11月17号到21号，这是由马吴全国同乡会后援会总会长张朝国领军，全团有28个人，上海市台办全额出资，大概是高达了上百万。这里面住在五星级的饭店，而且是以国宴的方式来款待。里面最重要的是这两句话，分别是两个人说的，一个是上海市委统战部长杨晓渡，他说对马先生要多包涵，也请大家多帮忙。另外还有一个人说话了，我们来看江苏台办的官员也说，应该要跟宋楚瑜讲，他以后再选，这次别选了。

    谢震武：好，他以后再选，这次别选了。这个成员里面，在媒体里面所提到的人，是由马吴全国同乡会会员会总会长张朝国先生领军。张朝国先生他在今天也发了一个声明，我们有跟他联络，他还传到了我们的制作单位，还自己签名在这个地方。他讲的内容意思大概就是讲他们对于当事人的澄清，他觉得这一次没有给他们什么平衡的处理。而且杂志曾经讲他跟蔡英文好像感觉上也很熟，好像跟民进党是一挂，现在说他是国民党这一挂的，他感觉上怎么会是这个样。然后说这次行程只是私人行程，无关选举，他最后签名。我们在线上直接跟张先生做了电话的连线。张先生，您在线上吗？

    张朝国：是的。

    谢震武：张先生，您看到今天《壹周刊》的报导了，对不对？

    张朝国：有。

    谢震武：那你们真的有去，人家直接讲的这么明白，是统战部跟你们讲说多帮马英九先生的忙，然后叫宋不要选或怎么这些吗？

    张朝国：完全没有这一回事。因为这一次去完全是私人的团体去访问。

    谢震武：OK！张先生请问一下，您本身也是马吴全国同乡会后援会的总会长，对不对？

    张朝国：因为我是无党派的，我个人是从事体育运动举重协会的理事长，我是看这个人优秀我就挺他，不管是民进党或是亲民党或是无党派的。只要这个人符合我们的理想理念，我们就会全力的来支持他。

    谢震武：张先生，可不可请问一下，这次你们去所有的费用都是中共出，还是你们自己出？

    张朝国：我跟你讲这个事情，飞机票是我自己筹的，还有费用由金门同乡会的总干事黄德全全权处理，他说要怎么样分配，我没有意见。如果分多少钱，要花多少钱，个人负责。

    谢震武：因为这是11月17到21，到目前为止，您刚说的金门同乡会的那位先生有跟你们说，张先生，我们现在每个人要摊多少了，有跟你提到吗？

    张朝国：到目前还没有提到这一点。但是他要去的时候，每个人的费用、飞机票都要自己自理。所以去那边花多少钱，要分多少钱，这个还没有联络上。

    谢震武：OK。当然我晓得其实很多台商到那里当然都会有一些中共的官员都会跟大家见见面，这个是很平常的事。但是这一次有没有到他们的统战部的关于官员或是在讲话的字里行间，还直接讲了叫宋楚瑜不要选。你有听到这些吗？

    张朝国：完完全全没有关选举的事情，通通没有讲到选举。

    谢震武：OK，张先生您在线上稍等，我们现场的来宾如果有任何问题，想跟您大概连线谈一下，益宏。

    刘益宏：张先生，我请问您一下……

    谢震武：这位是刘益宏先生，就常在媒体上看到的名嘴。

    刘益宏：我请问你一下，因为你们这一次去有28个人，你说没有。如果其中有人出来讲确有这回事，你就破功了。

    张朝国：那不要紧，那请他出来讲。我们完全没有讲选举的事情。

    刘益宏：那很简单了，就是杨晓渡有没有请你们吃饭？

    张朝国：有。他吃饭是一个一个敬酒，敬完他就走了。

    刘益宏：对，而且住虹桥迎宾馆什么，但是这个费用你说是你们自己出的，杨晓渡请你们吃饭里面就敬完酒就走了，都没有谈到政治的问题。

    张朝国：没有。

    谢震武：其他来宾有没有问题想要请教张先生？这位是国民党中常委陈明义。

    陈明义：首先谢谢你刚才讲你是无党无派，但是你支持一个肯做事的人，不管这个对象是谁，表示你有理念。

    谢震武：请节省我们时间。

    陈明义：我一定要肯定一下，刚刚你提到其实我们都知道，包括我们民意代表过去到现在都一样，我们有所谓的落地接待，包括对方来也有这种情况，自己买机票到那里，他们招待。因为当时大概都是两种身份，一种是民意代表，另外一种可能是其他的身份做接待。我觉得谁出钱不是重点。重点你刚才提到里面没有谈到选举，对不对？

    张朝国：对对对。

    陈明义：您的印象中这28个人里面，他们都是支持国民党的，还是各党各派都有？还是你们根本这28个人没有党派色彩的情形下，印象中……

    张朝国：这次民进党的人也有在里面，还有无党无派也有，国民党都有，说不定亲民党的人也有在我们团体里面，这个完全是公开的。

    陈明义：所以张理事长，所以你刚提的说，其实杨晓渡去敬酒，逐一敬完了他离开，周刊上面也是写的逐一敬酒，他写到一个不分蓝绿。

    张朝国：对。

    陈明义：如果照你这样讲周刊里面写，周刊里面写的有一些你可能我不知道你要不要去面对，我要强调说你的感受，你们去的里面没有特定这些都是支持蓝的，或是这些都支持绿的，是各有各的政治信仰或者是政治立场，去的颜色没有像他写的好像都是为马英九。

    谢震武：这个问题跟刚才是一样，时齐有没有问题问张先生？

    张朝国：完全是个人的想法，我不晓得。但是这一次去完全没有谈到选举的问题。

    王时齐：你们在席间喝酒的时候，聊天的时候没有就台湾的总统选举交换过一下意见吗？

    张朝国：我本人没有，至于他们私底下怎么讲我不晓得。

    王时齐：但是你们这一次去的确是每个人都是礼遇通关，参观的行程跟住宿的地点都是五星级的安排。

    张朝国：我去两天我就回来了，我有事情先回来。

    王时齐：其他的团员，你有礼遇通关吧？

    张朝国：其他的是去5天没有错，我去两天我就回来了。

    谢震武：张先生，可不可请问一下，当然因为你本身不是《壹周刊》的人。如果这样的话，《壹周刊》为什么要写这么大一篇，然后还直接讲中共统战部辅选救马，还把你们这些人全部都把点名摆在这里头。你觉得为什么？

    张朝国：我跟你讲，这个是连民进党的人都在里面，对不对？五六个民进党的。

    郭正亮：朝国，在场的民进党是哪一位你说一下？

    张朝国：民进党一个宜兰的，台南的两三个都是民进党。

    郭正亮：可是朝国，我跟你讲，因为在场有很多人，你这样斩钉截铁的说，事后搞不好《壹周刊》会有别的资料。

    张朝国：不要紧。

    谢震武：所以你是很斩钉截铁说……

    张朝国：完全不是选举的事情，我可以很确定的跟你讲，我们就纯粹是要去那边玩一玩，去那边去观摩观摩这样。

    谢震武：时齐有什么问题？

    王时齐：我的问题是你觉得此行纯粹的只是观摩，对方愿意花这么高的规格跟花这么多的钱邀请你们去，他没有其他的目的吗？他毫无目的的花钱请你去玩就对了。

    张朝国：这个我就不晓得，要请我去玩我还要有时间，没有时间我还没办法。

    谢震武：张总干事，对不起，你们这些同乡会人平常有没有常常约了，或是有谁会招待说去哪里玩？

    张朝国：有，每一年都有，每一年都有一次，两次，三次这样去哪里去玩，去哪里都有。因为我们邻里的感情都不错。

    王时齐：大部分都是对方招待吗？

    张朝国：大部分都是对方会招待。

    陈明义：我问一个问题，在11月26号，民进党在我们新庄小巨蛋办了一个旅北同乡会的后援造势会。我不知道您本身有没有参加？

    张朝国：是什么？

    陈明义：所有旅北同乡会的，包括云林、彰化、南投……

    谢震武：每个地方县市到台北来的。

    张朝国：我没有去。

    陈明义：我想问的是，你的印象中这28个成员里面，有没有人跟你聊到，你所知道他们有没有去参加蔡英文的总部成立？因为我要清楚的了解这些成员是不是他们讲的，是因为被邀请去，因为邀请去，可能想把绿的变蓝的，把蓝的更加支持，这才有动机。

    张朝国：没有这一回事。他支持哪一个人，我们完全没有去干涉。

    陈明义：我最后一个问题，这28个人是自己报名的，还是对方开名单给你们邀请的？

    张朝国：我们自己要去的，我们自己想去上海看一看，以前花博办的什么不错。

    谢震武：张总干事，最后给你20秒，你有没有什么话要跟不管是《壹周刊》或是跟全国的观众朋友讲？

    张朝国：第一，我根本完完全全没有为了选举说马吴的事情，去那边谈什么事情，完全没有。第二个，如果有人私底下跟他讲什么话要赖到我这里来，我要追求法律的责任。

    谢震武：你后面会考虑采取法律行动？

    张朝国：当然，因为不是我讲的话，我没有这个意思，出去都不谈政治的。

    谢震武：那你会针对《壹周刊》采取什么动作吗？

    张朝国：如果他有伤害到我的地方，我当然会采取动作。

    谢震武：你看完这整篇，你觉得有没有伤害到你？

    张朝国：有一些是实在的，有一些不实在的，我要再厘清楚。

    谢震武：OK！谢谢张朝国先生跟我们来连线，谢谢！当然这件事情杂志讲的是这个样，刚才张朝国先生是在那里头，因为是马吴全国同乡会的总会长。各位你不要小看同乡会，同乡会的势力其实是蛮大的。

    郭正亮：我补充一点，其实大陆如果是统战部出面这个是升级的了，要不然一般是国台办。统战部通常是针对和统会的，因为那个不只是港澳台这三个地方，它还包括全世界的组织。统战部是针对全海外的，国台办是只针对台湾港澳。所以如果统战部也加进来，就表示这一次他是玩大了，连统战部的经费都要进来了，不止国台办。

    谢震武：所谓玩大的意思，就是他们真的担心……

    郭正亮：它不只是国台办在动，连统战部的钱也开始动了。

    谷怀萱：它动到这么大，原因是为了担心选情？

    郭正亮：当然是担心马英九落选啊！

    王时齐：你说有可能真的这样一群人用这么高规格接待他，花这么多钱，然后没有目的啊？

    郭正亮：坦白讲，我参加过好几次两岸的协会联谊会，我都没有看过统战部。

    陈明义：我讲我在做乡民代表，我们的成员有一些是卸任的乡镇市首长，都统战部出来接待我们。我要强调……

    谢震武：没那么稀奇啊？

    陈明义：我跟你讲，没什么稀奇。

    郭正亮：那你们国民党确实不一样。

    陈明义：我要强调的是什么？他们想要统战我们，他们想要在这过程扮演角度，我们都很清楚。刚才张先生讲的部分，我自己的良心判断是，我不认为他们会去付这个钱，这就是落地招待。他们来我们这边也很多是我们落地招待。

    谢震武：什么叫落地招待？

    陈明义：都是飞机落地了以后，你吃的、住的、景点、游览车，他们帮你负责。我告诉你，两岸三地非常频繁，包括他们来有很多是工会到工会，协会对协会，比如我们有一个什么……

    谢震武：可是同乡会是同乡会……

    王时齐：我跟你讲，没有到统战部的，工会对工会啊！

    陈明义：没有，其实我不能代表全部人发言，我可以告诉你说这个东西关键不是在什么层级。它的关键是在讲他们要帮马英九助选，把这些人找到大陆去。那我现在推一个逻辑，它里面时间写的是什么时候？是11月17号到11月21号，对不对？各位就推一个时间，11月17号民进党的发言人梁文杰他们在吵什么东西你知道吗？那时候还没有吵3亿，在吵什么？7套剧本。你回想看看时间点，那时候讲中共有5套剧本，他要加码7套剧本。所以我认为这些在选举过程中不是新鲜事。为什么《壹周刊》拿出来？刚才不知道您讲还是大哥讲的。我认为《壹周刊》后面还有东西。

    谢震武：好，敖之哥。

    李敖：都讲外行话了。

    谢震武：内行话是？

    谷怀萱：教一下我们。

    李敖：内行人，我到上海去，上海市长出面请吃饭。我到浙江去，浙江省委请吃饭。什么意思？吃饭能收买我吗？不会的，联络感情。真正要拉拢台商或拉拢什么人去搞什么选举，哪在乎落地招待，重点不在这里，他可能给你其他方便，诸如此类。可是落地招待变成一个怪现象，台湾人搞团，每个人印假名片，你张三李四阿公阿婆，张三印名片台北一女中的训导主任，然后阿婆印中山女高的训导主任，每个人都有文教界的身份。到了匪区以后，每个人拿出名片来，都是有头有脸的。他们就报账了，业绩看到没有？我们统战了台湾的文教界，落地招待都是。

    谢震武：可是除了这个以外，敖之哥，在这次中共真的会这样子大喇喇的，直接说教叫宋楚瑜不要选，下次再说吧。

    李敖：又是timing的问题了。为什么我批评了陈文茜呢？陈文茜当然有正义感，可是人家宋楚瑜在第一线就开战了，作战了。她这边说你不要选，这不可以的，timing不对。这次也是，你们这个时候跑到大陆干什么去？即使是落地招待，自己去自费，也会被《壹周刊》找到把柄，划不来的，timing不对，这个时机完全不对。所以我们从时机来看，至于真的有没有勾结，是另外一个问题。宋楚瑜为什么讲话狠？我李敖卫生棉讲话狠？我告诉你，在大陆我做电视节目，我拿过香港凤凰的钱，我出版书拿过钱，他们现在捣乱，我书不能出了，拿个稿费。有共产党人送了我100万美金，台湾消息出来了，我不要。高风亮节，开玩笑！我宁肯要刘益宏的100万，也不要那100万美金的，对不对？不能要就是了不起的地方。所以我讲话狠。宋楚瑜为什么我相信他？就是没拿好处。

    谢震武：你的意思他会炮火四射，就是因为他没有什么把柄，也没有什么拿人家好处。

    李敖：宋楚瑜以外的人就不敢讲了。有的人就写封信给胡锦涛，他有写信的本领，有写信的关系拿好处。我告诉你，我不要讲谁了，就是宋楚瑜了不起，我李敖当然更了不起。

    刘益宏：大陆这次希望马英九当选，这不是秘密。然后大陆利用关系看看能影响台商或影响台湾的人，请他们到大陆去给他们洗洗脑，看他们能不能帮忙马英九，这不是秘密。这些人去进行什么，当然杨晓渡在上海……

    谢震武：他是上海的统战部长。

    刘益宏：部的位阶是很高的，但是就全国来讲，他位阶又低了一些了。这个位阶高低也没什么关系，去大陆见了位阶最高的是谁？胡锦涛。谁见过？连战、上传宋楚瑜这些人见过，李敖去都没有见过胡锦涛。

    李敖：我生平不见政治人物的，不要搞错，我架子多大，不要把我贬低。

    刘益宏：所以我觉得去那边见的层级高不高，至于在大陆有没有做生意，你们要说跟大陆勾结在做很多生意，宋楚瑜没有做，高风亮节。所以宋楚瑜不怕，这个以后检验，我认为他是没有的，否则的话，不能承受北京这么强大的压力。

    谢震武：你觉得北京是一定有压力给他？

    刘益宏：否则的话，照道理来讲，宋楚瑜是主张统一的，北京应该喜欢宋楚瑜出来选才对。如果是国民党推宋楚瑜来选，北京会不会支持宋楚瑜？当然会。他这次为什么反对宋楚瑜？是因为怕你宋楚瑜是拉下马英九，导致蔡英文当选，原因是这个。

    郭正亮：我觉得如果是县市联谊，礼尚往来，这没什么。所以我们大师刚刚讲的是时机，为什么在选前四十几天的时候去，你怎么那么巧排这个时间？第二个是马办事后也不要那么恶心，发了两点声明，明明知道中国希望你当选，还在恶心说我们反对政治力介入讲一堆，政治力介入到处都是。请你呼吁一下大陆，说请你们不要补助中国民航，不要补助台商回来，不要介入，你讲彻底一点，好恶心。

    陈明义：刚才刘益宏大哥讲，中共是不是希望马英九当选？我认为中共不在选择人，他是在选择两岸未来的走向。所以蔡英文他不放心，我觉得合理嘛！

    郭正亮：美国日本也有立场，人家不会那么粗鲁。

    陈明义：为什么美国要去讨论陈水扁？

    李敖：两个书呆子！你们太高估共产党了。共产党过去跟国民党党对党谈判，所以脑筋里面就是党对党谈判，马英九现在是国民党党主席，所以他就认定了国民党有谈判的条件。共产党的看法很天真的。看看马英九当年的广告，台湾的选项，统一、台独、维持现状。这个广告闯了大祸，对不对？原来国民党的广告里面，马英九主席说台独是选项。所以马英九并不稳定的。

    陈明义：所以现在喜欢马英九。

    谢震武：这个是很早以前的。

    郭正亮：2008年以前的。

    李敖：对，可是赖不掉了，马英九有这个选项，证明了他的大陆统一政策其实不稳定的。可是共产党认定的国民党就好像青蛙一样，我们钓青蛙，一根绳子掉下去，青蛙看到一根绳子咬住这绳子就钓上来，就给咬上来了。就这么天真，共产党现在就这么天真，所以整天被我们台湾耍。

    陈明义：大师，照你的论述，中共认为马英九是不稳定的，一下要公投，一下要台独。

    李敖：可是中共喜欢国民党。

    陈明义：好，假设喜欢国民党或不喜欢民进党，那是一个路线。

    李敖：它搞错了，民进党就是另外一个新的国民党。

    陈明义：但是我看这个新闻吊诡的在哪里？我刚才为什么要问，是你们自己组团还是人家给你名单邀请？第一个，我看的吊诡是副标及腰。第一个我觉得吊诡是旅北同乡会，旅北同乡会就是本土的，云林在台北县的。他为什么湖南同乡会、浙江同乡会，不会。我认为这个吊诡你说他没有什么想法，我也不相信。为什么？这就是本土的。他可能想让你们这些同乡会，尤其在旅北外出的，不是这么深耕在中南部，可是他是出生在中南部，在北部上班，他希望可能搞不好你有做生意，搞不好你什么朋友，他希望给你一些东西。

    李敖：中常委，共产党只要名片，捡到篮子就是菜，他管你什么人。他搞统战有的时候是错的，有的时候没有分量他也要，大小全要。

    谢震武：敖之哥，这个对宋楚瑜主席来讲，这个一路参选过程他自己都讲，当初有没有什么打压几部曲，国内打压有没有打压几部曲就算了，连中共那个地方也不太喜欢。你自己也讲，是不是也叫他不要选的这种感觉。

    李敖：共产党心态我们必须了解。什么心态呢？先看一个字，这就是辜鸿铭，中国了不起的一个会英文的人，他说这是民主政治democracy，他说不是democracy，是democrazy，碰到民主就疯掉了（wjm_tcy注：李大师弄错了，是大川周明，看来记忆力的确是不可靠）。台湾选举就发生这种事，台湾人疯狂，共产党也跟着疯狂。所以他就搞统战，你们说的对的，有的时候抓到大咖，有的时候没有鱼虾也好，给你名片也要，做业绩，所以很多假货他也要。所以今天就出现这个现象，对马英九，对国民党当然不好，可是你洗不清的，绝不是来个电话就洗清，洗不清的。

    谢震武：你说这个印象会被加深了。

    李敖：会被加深，毕竟也有这个可能，共产党乱帮忙，过去朱镕基的方法，你们搞台独不得好死的对不对？没有一个人好下场。虚声恫喝，大家不怕。结果来软的，目前为止来软的。他本身有一个他一厢情愿的想法。轻松一下看看这句英文If she dies, she dies.什么故事？一个老富翁80岁，要跟一个18岁的女孩子结婚。人家跟老富翁说你80岁，她18岁，上了床要出人命的呀。老头子说If she dies, she dies.她要死，我也没办法。

    陈明义：这不是您的故事吗？哈哈！

    李敖：她要死，我没办法，他判断她不会死嘛！今天的主观判断多么有趣，共产党主观判断就是台湾他要帮忙，越帮越糟。就跟冲马桶一样，马桶盖套在谁头上谁就受不了。现在又套在了马英九头上。

    谢震武：如果是这样的话，时齐，刚才讲timing很重要。可是这个节骨眼，我们台湾接下来你知道从50天以前，40天，再来全国不管任何事，一定都跟选举会有关系，大家什么都不要做，任何事去大陆玩一玩也会有一篇出来，去哪里干什么都会跟选举有关系。

    李敖：现在大陆不能去，匪区不能去。

    王时齐：所以这显然是有目的性的，人家不会这么轻轻松松，还有统战部出面莫名其妙招待这样一团纯粹旅游，距离台湾的总统大选这么接近，而且的确中国希望在这几组候选人当中，比较希望马英九当选，这件事情是全天下应该全世界都知道的事情。所以中国的手法当然有做改变，从刚开始的样子，用军演恐吓，然后撂狠话，这几年其实的确是走的比较细腻的，就是邀请人去或者是买买水果，他们也在改变自己策略的方式。所以我觉得他们这一团去，有你说在席间有可能一句话都不聊到台湾选举吗？不可能。我觉得这个目的性实在是太明显的。更何况统战部的工作是什么？上网Google一下，统战部主要工作负责开展以祖国统一为重点的海外统战工作。由他们出面，你觉得跟台湾选举一点关系都没有吗？不可能吧！

    谢震武：宋楚瑜整个参选的过程，他上次自己曾经提过，他参选以来，国内就有所谓的打压三部曲。除了这个以外，包括你如果连跟对岸这些有关系的话，看一看也有三部曲吗？

    谷怀萱：其实是我们来看这个《壹周刊》，这段时间以来大概从9月就开始有相关的一些报导，从9月28号，宋楚瑜宋主席他接受这《壹周刊》专访的时候就表示，北京忧心马英九总统的选情，所以力劝宋楚瑜弃选。到了11月3号的时候，《壹周刊》报导张荣发、王文洋缩手，北京断宋楚瑜的金脉。到了这一次，我们就看到这次同乡会的新闻又出来了。有人说是不是要断人脉？

    谢震武：益宏，你看都是用三部曲。

    刘益宏：我觉得现在大家不会去深究宋楚瑜跟北京到底什么关系，但是他跟北京要是不好的话，北京不会透过消息来希望他不要选，没有交情，你跟我根本没有关系，我凭什么叫你不要选？甚至说你这次不要选，下次再选。哪有下次？没有嘛！对不对？那宋楚瑜跟北京到底有没有关系，他有没有做生意，我们现在没证据，当然先讲他没有。不过假如他今天是很有当选的希望的话，有很多东西都跑出来了。我认为真真假假的东西都会跑出来，因为他今天是小三，我的看法是没有影响力的小三，谁理他啊！你要选也好，不选也好，老实讲，连打压都不必了。

    谢震武：益宏，你刚刚讲是没有影响力的小三，你要不要对着敖之哥讲？

    刘益宏：他是个没有影响力的小三，所以没有人要打压他。

    李敖：我就知道你会讲这句话，我给你看张照片，机会教育。这什么人？陈少敏，一个共产党的中央委员。当时共产党要斗争刘少奇的时候，要开除刘少奇的党籍，包括胡耀邦他们每个人都赞成，人民大会堂里面只有她不肯举手，只有她一个人不赞成。时过境迁以后，胡耀邦他们当掌权以后……

    谢震武：只有她一个没举手，结果还是开除了党籍。

    李敖：当然开除了，大数法则。胡耀邦就怀念这个人，真了不起！再看一个照片，伍修权，这是共产党第一次派人到联合国大会的代表，他这本书回忆在庐山会议的时候，毛泽东斗彭德怀，全体都要举手，他也跟着举手。到今天写书后悔，觉得对不起彭大将军，当时不该举手。这是共产党一个致命的问题，就是他没有个人，在团体出现的时候没有个人。

    谢震武：这跟我们今天宋先生的问题是，你觉得大家都是盲目的，没有个人，应该要勇于表达自己。

    李敖：所以就是告诉你，在你的世界里面不会有这种人，不会有陈少敏这种人。

    刘益宏：以前文天祥讲的好好的，你讲文天祥就好了。

    李敖：为什么冒险做一件失败的事情？可是时过境迁以后，我们觉得这种人值得我们怀念。像美国人打伊拉克也是，打伊拉克参议院全部通过，众议院里面只有一个女议员反对，只有一个人。今天我们回忆觉得了不起。

    谢震武：但是敖之哥，我刚才要请教说这个刘少奇的结果……

    李敖：要重视这种一个人的特立独行。

    谢震武：特立要重视，可是像刚才这个例子，她就算在现场不举手，刘少奇还是被开除。

    李敖：没有错。

    谢震武：宋楚瑜先生到目前为止，包括那天辩论的表现，一直到包括这几天的，如果以您挺他挺到现在，但是对他的支持度，或是他能不能当选，像益宏讲白了他绝对不会当选，甚或是不是会因此帮了小英的忙。他是直接这样讲了，你怎么去告诉大家他是有胜选的希望，然后这个帮了忙。毕竟我们台湾人选举票投的时候，我说实话，你不要讲说弃不弃保，操不操作，自己内心有时候都会觉得，如果这些人我都觉得还OK，我就选一个比较可能，一定有很多人是这样想。对，我也是跟他一样，不知道整个场合上面来讲，大家是不要坚持自己，有很多人都会这样想。

    李敖：有些人是随波逐流的，有些人是跟着大家走的，有些人他有特立独行的。看这个照片好有趣，毛主席的女儿李敏，毛主席的外孙女孔小姐穿着皮靴到台湾来看我，到家来。当年是红色娘子军，17岁出来搞革命，骑在马上的，天下是他们打的。他们打了天下，所以今天你可以穿马靴，你们生活变得改善了。你的外祖父说革命不是请客吃饭。错了！革命成功以后就要请客吃饭，就要穿马靴。所以她到我家来，我赞美她，就是你现在穿那么好，这是别人革命的结果。所以我看事情，当年看的时候，共产党哪里会成功？绝对没有机会，绝对没有希望的。所以对我们来讲，周恩他们共产党打的天下几次都是天意，完全没有希望。这样照我们现在标准，大家都不干了，都跑掉了。

    刘益宏：希望到最后也要获得大部分民心，他现在一天到晚讲特立独行，支持特立独行的就对，支持多数就不对，民主政治多数决，我就告诉你这一点。

    李敖：那是选举结果是多数决，没有错。可是在多数里面，我们要找那种特立独行的人，是看那个少数的。

    陈明义：但是我把这两个事情，宋楚瑜跟中共的想法放在一起。刚才写到宋楚瑜先被断了金脉，再来断了人脉。我为什么要这样讲？我不知道大家看法，我认为如果不谈选举，马英九跟宋楚瑜放在一起，中共会喜欢宋楚瑜，不会喜欢马英九。这血脉的感觉，这种body body的感觉，他喜欢宋楚瑜。但是为什么现在大家认为中共不要宋楚瑜，原因是什么？刚才讲的不是小三，因为他可能帮助绿的当选。中共是自己利益考量，他管你马英九还是宋楚瑜。可是他发现到宋楚瑜没有机会当选的时候，他怕宋楚瑜让蔡英文当选，而不是怕马英九不当选。如果这逻辑可以成立，假如真的要弃保，马英九今天跟宋楚瑜如果民调是一样的话，宋楚瑜有机会。中共要确保的是弃马保宋，绝对不会弃宋保马。为什么？我只要确保是你宋跟马的路线是一样的，对两岸是有利的。我怕的是蔡英文，我根本不怕你宋楚瑜，你马英九落选关我什么事。如果宋楚瑜当选，路线不改变……

    谢震武：反正重点只有不要小英当选，你的意思是这样。

    陈明义：我的意思是这样。

    王时齐：没错，明义讲的对了。因为对于中共来说，当然是寻求自己利益最大的那一组人，然后来支持他。现在看起来，虽然票还没开出来，我们也不能说谁就一定不会当选。但是我们看了这么多的民调参考数字，的确宋楚瑜的当选几率是最小的嘛！无论任何一份民调，未来事件交易所等等，宋楚瑜的当选几率是最小的，所以对于中共来说，最直接而且最有效的方式就是把小三给打掉了之后，就可以确保马英九受到最小的干扰。

    谢震武：而且这个小三可能会抢到马英九的票，他们一定这样觉得。

    王时齐：对，他要确保马英九受到最小的拉扯和阻碍，对不对？所以中国的态度我觉得是非常非常清楚的，所以这一点意见跟你一样。

    李敖：共产党现在赞成马英九，是要证明他们团队他们的台湾政策正确的。事实上他们错了，选马英九是政策错误，他们不愿意承认。他必须要面对蔡英文这些人，蔡英文当选以后，他能跟台湾相处，或者摆台湾摆平。

    王时齐：中国当然应该要面对民进党有执政的可能。

    李敖：他现在是最捡便宜的方法，因为马英九当选以后，一切顺水推舟。错的！这个政策错的。我现在站出来跟共产党翻脸，就为了这一点。10天以后，你们看到一本新的书，不是广告节目化，叫做《我梦碎，所以我梦醒》，梦碎了以后才会醒，否则醒了以后梦还不碎。这个有一段专门骂共产党的，告诉说你们北京的台湾政策错误的。你们以为支持国民党旧官僚，支持连战、马英九，或者买香蕉、买芭乐、买活鱼就可以解决台湾问题是错的。

    陈明义：大师，你不能改变中国共产党，你为什么不改变蔡英文呢？你让蔡英文调整脚步，比让中共来调整脚步更快。为了台湾，如果蔡英文肯调整……

    李敖：因为蔡英文自己不肯改变。

    郭正亮：是啊，那大师你应该写本书告诉蔡英文，你蔡英文台湾你调整，中共就支持你。

    李敖：我这书里面就有劝蔡英文的话。

    刘益宏：你梦碎，你梦醒，都是你自己的事。我们现在谈台湾的选举，马英九是蔡英文，为什么大陆喜欢马英九，而不喜欢蔡英文？因为他知道马英九不会搞独立嘛！蔡英文有可能在独派的挟持之下搞独立嘛！就这些不同而已。

    李敖：胡扯，蔡英文就是不敢搞独立。

    王时齐：他支持马英九，因为没有结果要跟他签两岸和平协议，两个人目的相同。

    谢震武：可是在今天，你如果讲宋楚瑜主席，如果讲到包括中国大陆那个地方会不会影响台湾的选举，或是包括那天在辩论的时候，媒体提问其实丢给宋楚瑜的问题，你可以想象在那里头一定有那个问题，讲到宋楚瑜说为什么在你的身上老是会出现跟扁之间有没有说宋扁会，然后又跟谁，其实隐含的感觉好像说你的政治人格上的问题。我觉得那个题目是要问，所以包括这次讲到中国大陆是不是觉得宋楚瑜不要选很多这些。宋楚瑜他今天回应他也是讲如果要当行政院长，那是很容易的事，可是你不能让大陆跟我们台湾的人都觉得政治人物都是可以被人家收买很多这些。益宏，宋楚瑜讲这些话，那个气势够了吧？就是他这个人不是求官的，也不要一天到晚再拿这些来讲了。中国大陆也不要再笑什么这些。

    刘益宏：这句话以现在来看就是错的。

    谢震武：为什么？

    刘益宏：他现在不是说他如果不选当行政院长很容易。

    谢震武：这很容易。

    刘益宏：不容易。

    谢震武：他是想说如果他不到登记那一块的话，也许有人会觉得是这个样子，你觉得只是讲好听的？

    刘益宏：当然讲好听的。因为宋楚瑜假如能当行政院长，早就用他了。蔡英文当选也不会用宋楚瑜，党内怎么看？谁要去用宋楚瑜那么强的人当你的部属？马英九能用早用他了。所以宋楚瑜不要说我现在不选了，或者我那时不登记，我就有一个行政院长可以干。

    谢震武：可是我不愿意这样，他要选到底。

    刘益宏：对，局势破了，他要选到底，他要做人。你讲到最后，难道你说我为了行政院长不选吗？

    陈明义：不过，益宏大哥，他要做事，他不是要做人，他一直想做事。

    刘益宏：我知道，你要做事，但是没有机会做，不是这样子。你这样子情况下，今天我们看得很清楚，宋楚瑜从不选，0到1，一直一路走走到现在，还有人怀疑他会不会选到底，你看多么的可怜！

    郭正亮：其实我觉得中国是很无奈的了，你看维基解密不是讲马晓波吗？那个海协会副会长内部就讲马英九怎么这么无能，公开讲。连宋楚瑜你都不能处理，就是领导也无能，做事也无能。所以你看直接水果不要经过你国民党去剥削，人家做工作做到台湾基层来了，就因为太无能了。可是他没有办法，要支持这个无能的人。而且他又听信了国民党的谎言，说宋楚瑜影响到的都是马英九的票。所以显然他是被国民党说服了嘛！说宋楚瑜的票都是影响我们，所以你要想办法把他压下去。所以现在变成是国民党自己没有能力处理宋楚瑜，现在都是靠中国在出手。

    谢震武：可是宋楚瑜主席讲的那段话，在益宏耳中，他就觉得你只是现在讲好听的，而不是你真的这么有雄心壮志，为了人民你要选到底。真的是这样的不同解读差这么多？

    李敖：在刘益宏那种低层次的看法里面，当然都不是好人，不能这样看。我跟你讲，你不能基于一个错误的事实来推论他。看看这张照片，大家都认识他，李鸿章。这张照片你们没见过，一般很少见。连姚嘉文那个笨蛋都说李鸿章讲了一句话，说台湾我们不要了，因为男无情，女无义，鸟不语，花不香。李鸿章从来没有说过这个话。可是这些笨的人就说李鸿章说过，根据一个错误的事实来论断李鸿章。今天也是，根据好多错误的事实来论断宋楚瑜是不对的。

    刘益宏：我们哪里错了？是哪个错误的事实？

    李敖：你老说什么求官了，根本你把人家……

    刘益宏：我什么时候说他求官？

    李敖：你什么话都说了，只要不利于宋楚瑜的，你什么话都说。哈哈！

    刘益宏：我什么时候说的？

    谢震武：除了这个以外，您刚刚讲一个错误的立论基础，这跟李鸿章的关系是？

    李敖：你根据事实错的，所以你推论全是错的。

    谢震武：所以宋楚瑜从来没有过求官的这一段。所以不管任何人在抨击的过程，都不应该是从……

    李敖：在逻辑里面有一个东西叫丐词，就是我把我的结论放到大前提来问，昨天你谢震武跟谷怀萱吃的中餐还是西餐？你说我没吃饭，我不问你这个问题。问题是中餐、西餐，你说中餐，吃过饭了！你说西餐，也吃过饭了。他把结论放在问题里面问你套你的话，我们在警备总部常常被这样套口供。

    谢震武：可是敖之哥，你有没有觉得为什么长期以来，包括连媒体提问的时候，因为丢给每个参选人的话题，一定都是他们觉得这个问题是有些人觉得是你的罩门或什么。所以你应该都可以想象的到，都给宋楚瑜的果不其然就出现这个问题，就是跟政治人格有关系的这一类的话。

    李敖：这就是《联合报》提出的题目，《联合报》代表提的题目怎么会有好题目？这就是我们丐词出现了……

    刘益宏：《联合报》为什么提好题目？

    李敖：把结论放在问题里面问你套你话就这样，问题隐含了评价在里面，不公道的。

    谢震武：好，如果是这样，时齐，对于宋楚瑜来讲出像这样一段话，他是要诉求告诉所有的民众他的雄心壮志吗？或是他的人格不容污蔑吗？他是要诉求这些吗？

    王时齐：对，其实我们大家坦白的说，一般市面上对于宋楚瑜的印象都是大内高手，他很懂得政治上面的交换，觉得他可能就是一种比较属于黑暗面的政治那一块，他相当之娴熟。可是其实你注意，宋楚瑜每次在接受专访的时候，他都特别针对这几项事情拿出来做澄清，譬如之前跟马英九的会面等等的，他都很详细讲说，其实当中都没有涉及交换。我觉得其实他这一次的辩论采取的策略也是在博得让选民对他的信赖。他今天讲的我宋楚瑜不是大陆，也不是谁可以拿来交换的，我觉得都是一再的澄清，告诉大家说，其实虽然我有大内高手这样子的封号，可是我不是那种会拿政治利益、政治的职位官位跑去跟人家做交换的这一种人。所以这也导致为什么他现在选这么辛苦了。人脉也被断了，金脉也被断了……

    陈明义：血脉。

    王时齐：还没，血脉，那是你要断人家的血脉好不好？所以我觉得他一直试图要扭转台湾社会对于他的那种负面上面的印象。

    谢震武：可是长期以来会有这样的印象，对他来说不就是很辛苦了吗？因为为什么其他人，每个人你说刻板印象都不是。

    王时齐：我觉得他没办法，每一个从政人都要为自己的过去负责任。所以你从政了这么长的时间，当时大家对你有这样子的印象的时候，也不见到你跑出来澄清一下，讲一下说其实事实不是这样，我们也是这两年才突然听到他不断的澄清。

    陈明义：时齐刚才说澄清，我不认为是澄清，我认为是暗示。他如果要澄清，他就直接讲台湾国政就好，内政就好了，为什么带到中国大陆？就说我刚才前面讲的血脉的问题。我为什么这样讲？我认为意在言外，是讲给对方听的，你们也不要再期待我，什么叫我下一次，我认为搞不好中共还讲过搞不好，我说其实你应该当行政院长，我认为他一定有很多的想法告诉过他，所以他才会跟李大师讲说是不是有透过连战来告诉他不要选。我觉得意在言外。

    谢震武：你说那句话，讲说什么我如果要是不选到底，什么行政院长，什么是很容易。那些话不是单纯讲给我们听的。

    陈明义：因为行政院长难道是内蒙古？

    刘益宏：这句话其实本身就告诉你，我如果不选到底，要交换行政院长不是什么难事，不是吗？

    陈明义：他对内是如此说，我如果要换一个行政院长，但是对外，我所谓对外就是对中共，我这样都不要，我一定选到底，就是这样你不要再干扰我。我认为他在暗示对方，你不要再干扰我了，我要选到底，我要换一个东西很容易，我不要换。他在表示他的立场，就像中共不要再干扰他，因为我认为如果中共有想要干扰选举或关心，一个是助马，第二个要打宋，一定是这样子。为什么？宋可能不会当选，刚才讲中共一定打小三，不一定。如果这小三是苏贞昌，中共说苏贞昌太好了，大家多投他几票，因为他会拉到蔡英文的票。所以这个关系你分析这个逻辑，我觉得宋主席讲这段话意在言外，对内是讲不要行政院长，对外是说你不要再讲了，我会退选的。

    谢震武：敖之哥，你有听懂他的意思？

    李敖：我们要了解事实的话，就知道无稽之谈。现在不管陈水扁或者马英九或者蔡英文要把行政院长给宋楚瑜，他不敢做。为什么不做？随时拉下马了。

    谢震武：也不需要经过立法院。

    李敖：宪法里面的行政院长已经没有副署权了嘛！什么人干的事情？我讲过了，是许信良带着陈文茜夜奔敌营，由李登辉和宋楚瑜他们共同把宪法修改了。所以宋楚瑜害了自己，现在你给我做行政院长，我没有保障，你随时把我拉下马。陈水扁为什么换了4任行政院长？随他高兴，唐飞下来就下来，张俊雄下来就下来。为什么？行政院长没有抵抗力。可当年李宗仁要阎锡山干下来的时候，阎锡山说我不副署，我不签字，你不能让我下台。所以当时这个内阁制被破坏掉了。被谁破坏掉了？被李登辉、宋楚瑜、许信良、陈文茜，两个党联合起来破坏。

    谢震武：可是你刚才讲的这一段那个层级又不一样，他们刚刚讨论那个层级已经是宋楚瑜完全想都不去想这件事。您刚讨论那个层级已经是到他不这样想，是因为接了可能会被随时拉下来。

    李敖：我可以不做宰相，不做丞相，我可以做皇帝。为什么我不做皇帝？

    陈明义：大师我挑战你这句话，宋楚瑜当省长的时候，他是这么高的声望，李登辉把他拉下来。结果他去选2000年的总统，如果今天宋楚瑜当马或是蔡的行政院长，他表现非常好。这两个任何一个当选总统把他拉下来，我认为台湾的人民会像2000年一样再还他公道，因为宋主席可以再一次请辞待命。所以你刚才那种假设，大师，我认为不会存在。

    李敖：没有当行政院长，还没有让您辞职，就把你赶下来了，还等你辞职啊！

    刘益宏：李敖刚刚讲的跟我一模一样，因为宋楚瑜现在不可能再去当谁的行政院长。

    李敖：太小看他了！

    谢震武：他为什么要点出这些话？

    刘益宏：但是他今天讲这个话，说我要是不选，要当个行政院长不是什么难事。这是什么意思？就是说我如果不选，要交换一个行政院长也没有那么难。但是我告诉他，这个时机过了，这个话也错了。第一个，不会有人跟你交换，没有一个人会给你行政院院长做，不管行政院长是不是人家随时给你拿掉。但是他讲话那个心态，我宋楚瑜我如果不怎么样，要换个什么东西，不是什么困难的。宋楚瑜在这样从政的过程中，一直有交换的概念。

    谢震武：你觉得他一直都有这种想法？

    刘益宏：因为政治本来就是分配，就是谈判交换，我把我亲民党的人送到你国民党，但是你要给我多少席的不分区，这不是交换吗？这是什么？宋楚瑜有否认吗？他没有否认。

    陈明义：他没有否认，他政见还提出了他说这三件事情，一个就是决定政策，第二个资源分配，第三个用人，这是符合的。

    谢震武：好。可是你说在除了这些事情以外，最近国内政坛最流行两件事就是拔河运动，拔河运动就叫拔桩，我把你拔过来一点，你再往回拉一点。敖之哥，虽然你长期起来都会讲，你也会批评，包括像郝柏村院长、蒋中正很多这些，但如果真的讲这次选战，你说这些退役老将或什么，还真的像报纸上如果媒体报载没错的话，亲民党甘泉党部的重要干部就是郝柏村院长去讲，叫晓以大义好了，那个词不管你喜不喜欢，他们是这样讲，就是有人动摇，有人就是会去挺马。这对你们来说……

    李敖：如果是郝柏村他们出来，影响力太有限了，他只能影响一些老兵，老兵也不甩他。你们做将军的待遇这么好，我们老兵这么可怜。最后到荣民之家，一个人就一块榻榻米，什么都没有了。

    谢震武：台北办一个世大运要多少亿，人家云林300个孩子你们都没有人顾……

    谷怀萱：还在饿肚子。

    谢震武：然后接下来包括到了其他地方，也有地方的不管是前县议员或是前镇长，很多人就讲马总统只会交新朋友，老是会忘了旧朋友。然后讲到你们的政绩，宋主席还直接亏说你们行动什么什么会，其实应该就讲你们行动中常会。就讲你们这些只会临时抱佛脚，反正要选举的时候，你们就随时来一下，乡下走一走，看一看。你们听到这些都没有任何话吗？还在尊宋吗？

    陈明义：我一直强调对宋这个人，我不会去批评。

    谢震武：那你的重手都不知道在哪儿了。

    陈明义：他现在这样讲法。如果你要问我，我可以把他分析成三个状况。第一个状况，他为什么在辩论会的时候，他不口出恶言，或者是不很犀利的攻击性。我认为他很知道公视是透过每一个电视台都在转播，他在跟全国的中间选民表态，这叫分众文宣，这是最大块的。

    谢震武：可是这个分众透过媒体的传播，例如他讲你们放着云林300个孩子不顾，你们只去看台北的什么什么，你们到每个地方都是临时抱佛脚，这些你们总是该做一些回应啊！

    陈明义：我认为这些话都没有马办不如台办来的杀伤力重。这些东西就像大师刚刚讲的，他不是一个错误的事，他可能是一个偶发的事实，但他用这个事实去连接到整个政策面。因为他讲到世大运，我觉得我没有感觉。但是他到那里来讲，只要听到云林两个字，我就竖起来了，因为你在讲云林，我到了嘉义我讲嘉义，这小众。所以我认为大家看到他现在这样，我认为下一场因为公民提问，他也没办法炮火四射，可是我认为他在地方上火力会越来越强势。

    谢震武：可是这个样的话，敖之哥，再怎么讲你说他炮火四射的这些情形，讲到了很多的这些，不管讲说什么，有没有多少300个孩子没有人顾，马总统你们大家都只会临时抱佛脚。你就算再怎么讲这些东西，民众的感受真的会这么深吗？真的觉得宋省长回来了，或是你真的讲出了我们的一些心声，真的可以这样吗？可是你不管怎么挖，你看到现在出面挺宋楚瑜主席的，还是都会挂上一个前镇长，也就是现在台面上的人很清楚西瓜靠大边。那蓝绿，橘呢？

    李敖：现在很正常，就是在苦中求生，就是在很难作战的局面里面，能够开出一条血路来。宋楚瑜做的就是这个事情。

    谢震武：可是像这样事情……

    刘益宏：没办法了。因为他离开政坛太久了，有交情的都是比较以前。你看，就算李敖跟他这么好，你叫李敖也是前立委，难道是现在吗？

    谢震武：不是，我们是叫大师了。

    刘益宏：这个是很平常的，没什么。

    谢震武：敖之哥，可是您觉得像宋楚瑜这几天的，就算炮火再怎么样，讲的这些东西，票挖的应该有限……

    谷怀萱：他怎么去扩展票源？

    李敖：他的票不可知的，我认为一些票不可知的。我一直在讲那个故事，有些人表面上反宋，他不投他的票，可是到了投票所了以后他可能会投他。

    谷怀萱：就是那个投票的当时。

    李敖：灵机一动，或者天良发现，讲一句粗话，老子就投老宋了。包括刘益宏在内都可能。

    刘益宏：我天良已经发现了。

    谢震武：益宏，其实包括你说马总统在待人的个性上面，其实很多包括国民党大佬什么也都曾经有过一些批评，对不对？这也说为什么他会选的这么辛苦。包括你说这一次在宋楚瑜主席下乡里面，有一些地方的政坛人士就讲马总统记得交了新朋友，忘了老朋友。很多这一些的话对马总统，或是民众听了会不会对马总统有伤？

    刘益宏：我告诉你，其实这些人不要埋怨，因为你真不了解马英九。我跟马英九是法务部长的时候认识的，他部长下来的时候我们有一起吃过一次饭，以后就没有联络了。因为那时候我觉得我跟他处的还不错，我把他当成朋友，我到电视台上，人家怎么骂他，我都义务跳出来帮他讲话。好，没关系，甚至说我是马办的人。我从来没有跟马英九通过一通电话，没有讲过一件事情，都没有。我知道他的个性，你不要去跟他讲事情，本来该你的，一讲就更惨更糟糕。我很清楚这一点。有一次，我们余纪忠先生的夫人90大寿，把我们《中国时报》过去的老干部找回来祝寿。马英九来了，碰到我了，跟我握手……

    郭正亮：不认得。

    谢震武：不认得就过分了。

    谷怀萱：那也忘得太彻底了。

    刘益宏：他怎么讲你知道吗？他说益宏兄，你在电视上帮我讲话我都知道，但是我不方便跟你联络。他不这么讲我还不火，我心里那时候很火，你有什么不方便跟我联络？你打个电话说谢谢益宏兄，你帮我那次讲的不错，谢谢。我会说因为我替你讲的不错，给我3万5万吗？不会的，你也知道我的个性。他这个人就这样，奇怪了，有什么不方便跟我联络？

    谢震武：那你为什么还是……

    李敖：他真的要说的话是，益宏兄，我爱你。

    刘益宏：不是，结果我有恨他吗？我没有。

    谢震武：那你为什么还是这么挺？

    刘益宏：因为我觉得他的大方向是对的。第一个大方向是对的，第二个他还是所有政坛人物里面最干净的。这一点他认为为什么不需要跟我道谢，因为他认为我们都是为国家做事，他也为国家，我也为国家，我帮他就是为国家。

    谢震武：这样很辛苦，你这样会不会觉得你很委屈？

    刘益宏：所以没有所谓人情，所以大家认为马英九没什么人情。你看我那时候帮他讲，他当选总统之后，很多人给我打电话跟我讲，就职典礼那么多人，帮我弄一张，让我去就职典礼，有个面子。我自己都没有，我还帮你要一张？还有其他名嘴去，他也没有打个电话来讲说我们票太少，不好意思，从来没有。我会骂他吗？不会。

    李敖：我讲个故事，你就懂我的意思。蒋介石为什么了不起？他有很多面相，他对浙江人，他是乡长；对黄埔军官学校学生，他是校长；对情报局、军统局，他是龙头老大；对钱穆、曾约农这些人，他是皇帝。看你什么样人，我就变成什么样人。对你不要花任何钱，你拿我当皇帝，你就会讲我好话，你就是刘益宏。好，我就够了，就这么简单。还好意思讲！

    刘益宏：你认为人家变来变去，他没有那么多面目了，不像你那么多面目。

    李敖：马英九没有给你任何好处，要不是余纪忠老婆国寿，你连一句话都听不到。

    刘益宏：我主动的。

    谢震武：时齐。

    王时齐：说不定马英九看到你，他也只是客套一下，搞不好他也跟其他所有的人说谢谢感谢，这只是客套话。我跟你讲马英九，本来周美青就说他从来就不是一个会关心别人的人，他跟人的联系是非常淡泊的，所以他从来不会给人家一种温暖的感觉。可是宋楚瑜他的专长在给人家一个温暖的感觉。举个例子来说，譬如那种地方上面谁家里面有丧事的时候，不是总统或者是前总统，什么大家都会去拜，就去上香，每次都是这样子，上完香这些大头们马英九什么就走了。可是只有宋楚瑜他是会从头做到尾的，那个对于丧家的心理上面会觉得你跟我有情感上面的联系，你可以感受到我痛的那种同样的频率了。所以再回过头来讲宋楚瑜，我觉得宋楚瑜这一次，他的确是一心一意想要打破蓝绿的结构，所以他才会提出了三中，他就变成三中的代言人。所以我会觉得他认为三中其实如果可以打破蓝绿结构的话，他会是台湾最大的一个群众，如果他可以拿这些票，他认为他就会当选总统。所以他在每一次的炮火也好，辩论也好，他都不断的强调他主要是诉求群众。但是到目前为止还没有看到那个效果。大家都听到你很关心我们，因为你很关心某些人，可是他还是没有办法打破台湾牢牢的大的蓝绿两党结构，所以现在看起来他还是没有赢得希望。

    谢震武：因为时齐你刚刚讲，譬如就算他讲到世大运跟云林300个孩子，但是他没有什么后续，大家会因此特别开始觉得重视什么样的，不像那个时候你讲一个梦想家多少钱，然后刚好牛奶补助，有没有什么，那个时候不管是谁讲，大家的那种感动就会被他知道的那种。可是你看就算他讲的这些，一天就没了。我们昨天还开玩笑讲，还不如林院长的电磁波新闻来的大，它就这样过去了。所以他现在再怎么讲这些东西，难道百姓的那种感受会有吗？

    郭正亮：我觉得如果议题跟我们重叠，三中是我们讲的，从ECFA那时候就开始做……

    谷怀萱：抢了民进党的票。

    郭正亮：不是抢，因为我们长期在讲……

    陈明义：我们长期在做

    王时齐：就是没有做，人家才可以讲。

    郭正亮：如果他提那种什么0到6岁那个比较没人讲，网路高速公路比较没人讲，他最近好像也没兴趣了。

    谢震武：他现在也是在轰马。

    郭正亮：不过我是觉得刘益宏不能用他去跟基层的父母官相比，人家基层父母官是要解决问题，他们在讲马英九是在说我们有问题反应都没用，都没人来关心我们，这个才是重点。就是你这个政府无情、无义、冷血、不照顾基层。

    刘益宏：马英九就是不太会做人……

    郭正亮：益宏兄我跟你讲，他对人这么冷淡，对你这个叫君子之交，基层就不是这样了，这个是你的责任，因为钱在你手上，你本来就有一些事情要帮人家处理的。这个叫做失职无能，这个不叫君子之交了。所以刘益宏用他个人来讲，君子之交他很欣赏，可是对不起，他不能对所有人都这样。

    谢震武：因为刚才郭委员讲的这一段，明义，就是套在宋主席今天在地方上又跟人家讲，反正国民党选举的时候讲到口水都干了，当选以后就看不到人，就知道跑哪去了。整体的这些……

    郭正亮：所以那个田中镇长就是这样子。

    陈明义：我应该这样讲，田中镇长我跟他不认识，但我要举例，每一个层级要的东西不一样。有时候一个村长，他只要你帮我路灯亮，我就很感谢。镇长可能认为我有一些想要做的东西做不到，我是执政党，你都不支持我，他就会抱怨。有的立法委员抱怨我要给资源，我要强调这些事情都不是马英九可以直接下放的，可是过去的省长是可以直接放到你手上。你要造桥铺路，我都支持你。所以宋楚瑜有很多人现在还他人情，尤其像这样子的状况。但是宋主席这样批评是说你国民党的选举来说，选后不做。如果这个印象是真的，就会你刚才讲到了梦想家跟牛奶的感觉会出来了。可是当你在讲的这些东西，让大家生活感觉不是如此。我坦白讲，国民党有在做的不够多，民进党有在说了太多，这都是两党的缺点。

    谢震武：敖之哥，你听他们讲这些东西，你听得懂。因为你觉得这些层次太低，干嘛讲这些。

    刘益宏：他是特立独行。

    李敖：我的意思，我了解你们的现象，觉得不可能事情事实上他可能了。如果益宏，我说我是救星，你听起来什么感觉？你觉得你吹牛是不是？说蒋介石救星，什么感觉？

    谢震武：不都常叫民族救星吗？大家都这样讲。

    李敖：蒋介石自己说自己是救星，亲笔字看到没有？大陆同胞救星，救星，我是你们的救星，蒋介石亲笔字把这肉麻的话写进去，叫别人帮他宣传。所以我们了解真相，觉得好好笑，怎么真相这样子？所以我觉得对真相了解很重要。我觉得整个事情要了解真相，鸦片战争那一年，1842年死了一个中国学者叫俞正燮。这个学者当时是最有学问的人，最了解中国，最了解外国。他说外国人的男人生理结构跟我们不一样。什么不一样呢？中国人的肺是六片，洋人四片；心是中国七窍，洋人四个窍；肝是中国人在左边，洋人在右边；睾丸是中国人2个，外国人4个。当时最了解世界的人，对世界的了解是这样程度的，为什么呢？无知。所以我说我们要了解整个台湾现象，真的追本溯源，搞清整个事情。对宋楚瑜的批评，把事情搞清楚，尽管批评，事情搞不清楚，大前提错了，整个推论都是错的。我常常讲这个故事，第一个纽扣扣错了，下面纽扣都是错的。我所以提出来这么多资料，就是拿出资料来给大家看，通通都有资料。

    刘益宏：资料错了，你的根据也错了。

    李敖：总比你空口讲白话好。空口讲白话，可是马英九对你一笑，你感到赞美自己，了不起。

    刘益宏：他不笑，我就觉得他不错。

    谢震武：可是除了这个以外，我想问一下，刚才一开始就讲，这两天的媒体都在讲大家拔桩就跟拔河一样，拔完以后发现事情又有媒体讲说不是那么一回事。敖之哥，你先听听看他们两边蓝绿之间拔桩拔的，你觉得你有什么样一些批评看法。请问一下田中镇长跟ECFA，就是那个丝袜业者魏先生，这整件事到底是怎么一回事？你们现在谁能够告诉我很确定的说谁是挺谁的，到现在明义有吗？田中镇长是国民党籍吧？

    陈明义：对，这个ECFA有个指标性，他过去是支持马英九的。

    谢震武：他还拍了影片。

    陈明义：我认为这个是民进党想要操作一个，就说这些人现在开始由蓝转绿去支持蔡英文，他想操作这个。可是这两个人马上出来说不是这样子不打紧，他还说什么？他说《自由时报》陷害了他，《自由时报》出来说他听到照片的内容详细的诉说，那就表示什么？我小英就在田中镇长家里做个客，这是真的。

    郭正亮：民进党没有讲什么。

    陈明义：我来你家里做个客，照个相，喝个茶，然后出去就说田中镇长被策反，但是他表面不会承认，可是他私底下已经被我们策反了。所以卓伯源就很紧张，卓伯源就出来讲我们蓝军不会被策反。这ECFA的业者更惨，在制袜厂……

    谢震武：可是他有拿一个3只小猪的小猪。

    陈明义：我告诉你，我前天去一个朋友家，他们家人几乎百分之百肯定他是蓝军支持者，深蓝的深蓝，桌上放了3只小猪。我说你放小猪干嘛？他说我要回来存钱。我说代表什么？他说没有，我们又不会捐出去，人家既然送小猪。我要表示的说，用这种外在的形塑想要去打动人心是很难的。所以他去跟他照一张相就出来说，如果田中镇长不出来讲话，这个氛围会出来，或这个业者不出来反驳，结果这业者就出来澄清。所以我要强调，这次的选举可怕的是什么？战场就在客厅，媒体不管平面或电子媒体在左右选举，你不觉得吗？

    郭正亮：我回应一下，其实这个是《自由时报》的新闻，我们并没有发言人说刻意这样……

    陈明义：那谴责一下。

    郭正亮：没有，我们讲一下，我们讲事实讲出来。大师讲的对，事实先讲出来，对不对？那个工会理事长他是送小英一只小猪，他那个朋友不一样，小猪自己存钱又不送给小英，对不对？人家是送给小英一只小猪。而且他有一些抱怨，他就说大陆市场是打开了，他ECFA是肯定的，没有错。可是他说韩国跟美国签的FTA，他在担心我们的FTA进度太慢，所以小英就跟他讲说我一定会加强来这个部分。人家跟田中镇长见面也是有抱怨的，他在抱怨说马英九都不关心基层，说虽然他是国民党，可是他都没有被关心，他很失望。这些人讲的都是具体的议题。而且你要知道，小英这个台十七线不是拔桩之旅，她基本上是拜访一些产业，她是以产业为主。我跟你讲了，我如果要拔桩，都是晚上偷偷去的了，怎么可能白天来拔桩？

    谢震武：可是我必须讲，刚才明义有讲一句话说，其实在今年选举媒体很重要，你会发现，因为观众朋友怎么会知道这些事情？看平面、看电子……

    郭正亮：那就在于为什么小英去拜访的时候，他们都会讲出一些抱怨，就是这个政府做得很烂。

    陈明义：我给你答案，如果我抱怨我的党或我的主席，就代表我要去支持你这样笼统的话，王幸男挑了两扁担的罪状去中央党部告状。我可不可以说王幸男来支持我们国民党？

    谢震武：敖之哥，括宋楚瑜自己都讲这一次选举，媒体似乎占了很重要的比例，他自己都觉得是被媒体D，是被平面被什么，他嘴常这样讲。

    李敖：我听你们讲话听得我累死了。讲个动人的故事稍微轻松一下，那天我去听总统辩论，我坐在第一排，我在右边坐的是林院长，亲民党副总统候选人，受电磁波影响的。左边坐了张昭雄，中间隔个走道，这个区就是民进党的，柯先生他过来跟我打招呼。他旁边坐了我一个老朋友，绝交了，他的名字叫做彭明敏。你们都不晓得我跟他的故事，我被国民党整我的判决书里面有一条罪状是帮着彭明敏偷渡。所以我是变成台独分子，是因为协助了台独分子偷渡，坐牢坐了5年8个月，罪名之一是帮着彭明敏偷渡。彭明敏在美国的时候就公开说他没有省籍意识，他有三个例子，他认识一个好朋友胡适，外省人；傅斯年，台大校长，外省人；还有一个反对台独的李敖，是他好朋友。他回到台湾选总统的时候，这篇文章他把李敖的名字删掉，只剩下胡适跟傅斯年，没有我了。我就突然问他，怎么我不见了，我是你好朋友啊！他说排版错误。我说可以更正，他不更正。他不更正，我就来了，我哪里肯吃亏？我就写本书叫《你不知道的彭明敏》，一本书干他，讲他的过去那些事情，台大政治系主任诱奸女学生5个6个这样子，都给他掀出来，他很光火。可是到现在为止，我还是觉得老朋友很可惜。什么可惜？当时多么了不起！蒋介石要拉拢台湾青年才俊，他是第一名，拉拢他，他不干，不肯给蒋介石做狗，了不起！多少年以后他回来，他肯定李登辉。我请问你，你错乱了。我公开质问彭明敏，你肯定李登辉就是否定你自己。如果做狗的话，你早做了，轮不到他做。你不肯做狗，他做了狗，你回来肯定他，什么意思？我看到报纸，独派大佬黄昭堂死了。统派的媒体《联合报》，姚嘉文说他是台独运动的第一人。在海外33年没有坐过牢，没有打过拼，办《台湾青年》来陷害我。怎么陷害我？那个杂志，我给他们我的照片来照跟踪我的国民党的人，他把照片登出来以后，下面注明本，就是台独联盟的秘密盟员。我要是你秘密盟员，你们掀我底，我又不是，硬是扣我帽子。国民党相信，就把我抓起来。这些人，这次丧礼，彭明敏都不参加，为什么？他觉得你们都是假货，假货在日本还算办过杂志。辜宽敏都是假货。那蔡英文是什么？你们更是假货了。所以我坐在那里看，一边看他们总统的讲话，一边用眼睛这样瞄彭明敏。我看他神情索寞，就是革了半天命，也坐了半天牢，结果他就肯定一条狗。然后又看到很多人篡夺了台独，他心里面什么想法？

    刘益宏：我听他这么讲只有一个感觉，李敖真的不能当朋友，当他朋友太危险了。你平常讲的话，什么时候出一本书出来干你都不知道，这种人绝对不能当朋友。

    谢震武：可是敖之哥，你如果讲到大佬或什么，我们应该讲一些大佬，这些大佬就是国民党的，我们昨天讲有六巨头合体。

    谷怀萱：就是中央助讲团，全部都站在一起了。

    谢震武：那六巨头真的是最大的六巨头了，马萧吴王连吴。

    谷怀萱：排排站，而且前面都是赢赢赢赢赢赢，六个赢在这里。

    谢震武：敖之哥，你不管怎么讲，说这些大佬跟马的关系，你们说马会不会做人人或什么，人家大佬站在那个地方，这个阵容看到没？

    李敖：宋楚瑜多么了不起，不跟他们站在一起，站在一起他也是大佬啊！他多么了不起。

    谢震武：你觉得他们是不是真的很想帮马？

    李敖：至少形式上被裹挟，你不敢不动，就好像投票的时候所有人都要反对刘少奇，所有人都要反对彭德怀，你不敢动嘛！除非你特立独行，群众被党把你裹挟了。

    刘益宏：马英九改变了国民党，这又是一个例子。

    谢震武：为什么？

    刘益宏：因为要是以前你马英九这样弄我还给你站台，现在马英九改变了，这些人还是心里再不痛快，还是要站台。

    王时齐：不是马英九改变，是感谢宋楚瑜，让这些大佬们都站在一起了。要是没有宋楚瑜，这些大佬会站在一起帮马英九吗？恐怕也未必。

    李敖：时齐说得好。

    刘益宏：更感激蔡英文，不是宋楚瑜，而是蔡英文。

    陈明义：感谢台湾人民，因为民调的起伏，让他们又团结在一起。这个动作我就说选举的可贵在于是人民的力量展现出来是什么，就是你一犯错，民调马上给你调整，你就要调整你自己的作为。所以这个东西要感谢宋楚瑜，也要感谢蔡英文。因为没有让一党独大的状况发生了。

    李敖：怀萱手里的这些照片是除了马英九以外，进了投票所都会偷偷投宋楚瑜一票。

    谢震武：不会吧！哈哈！

    谷怀萱：都会天良发现吗？哈哈！

    陈明义：里面还有吴敦义啊，哈哈！

    李敖：吴敦义也会。

    刘益宏：你效果好，找李敖来效果真好。

    谢震武：哈哈，这句话真的。

    李敖：有我一个人不够，还要有你搭配，被我奚落，被我挖苦。

    谢震武：好！今天现场的非常谢谢敖之哥以及现场所有来宾的参加，也非常谢谢观众您的收看。接下来也请您锁定《新闻追追追》！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

