20111213《国民大会》

    张珮珊：大家好，欢迎收看《国民大会》，我是佩珊。这几天大家忙什么？忙着解密、解宇昌案的密，顺便也解一下蔡英文的密，看看她过去的人脉，看看她过去的政商关系。不过事到如今，这个宇昌案会不会像当年的兴票案一样，成为压垮蔡英文的最后一根稻草呢？让我们先来欢迎今天的国民代表团。

    旁白：解了密的投资宇昌文件被高高举起，国民党立委立刻团团围上，顾不得大批媒体在一旁一边翻一边议论。96年2月9日，何美玥请示行政院以国发基金投资宇昌生技，当时院长苏贞昌和蔡英文都签了名。但是一个多月后，第二份公文却是蔡英文一人签核。

    刘忆如：里面也没有说明是什么理由必须要跳过程序。

    林益世：那就是蔡英文准给蔡英文，而且还真的只有蔡英文一个人的签名。

    旁白：申请国发基金按规定得先通过投资评估审议会，分为一般组及专业组，后头还有管理会评估是否符合国家产业及政策方向，层层把关。蓝营说起机密文件证明宇昌案一纸公文就拍板定案，程序明显有争议。蔡阵营派律师提出反击。

    连元龙：国民党说这个东西是专案通过，跳过国发基金的程序，向国发基金管理委员会做过报告。国发基金管理委员会是不是有通过？那请把当时的决议以及当时报告的资料，是不是可以一并对外公布？

    旁白：除了质疑程序，国民党还质疑蔡英文担任宇昌公司董座，家族投资获利上千万。

    邱毅：国发基金的钱进来，用国发基金政府的钱、国家的钱来帮蔡英文这个场子给撑起来。

    吴敦义：她讲一些比喻不伦的，那种比喻就不应该了，谢谢！

    旁白：民进党表示，蔡家投资1亿多，持股达一年半，获了1000多万，大概一成左右。宇昌当时的创业团队月初发出声明，指出国发基金投入2.64亿，帮国家赚了7亿多，但蓝营质疑当时未上市，实际推算政府恐怕是赔钱。宇昌极机密文件解密，程序跟获利成了争议关键。

    张珮珊：真的好多争议，而且好多疑点。今天在我们节目当中就做了一个这么完整的整理，所有的疑点，一个小时的时间，我们要把它说分明。好，首先这个保密到底要到何时？其实当时何美玥就已经讲了，签呈没有解密的年限，随时都可以解密。因此这个礼拜一我们就看到了公文已经秀出来了。第一份公文上面有三个人签名，包括何美玥，还有蔡英文跟苏贞昌。可是到了第二份公文，苏贞昌的名字不见了，只剩下何美玥还有蔡英文。光芹，这代表什么意思？

    黄光芹：这代表就是这些人包括苏贞昌，包括何美玥，包括蔡英文，你感觉像都是在办事的，只是苏贞昌他知道要办到哪里，何美玥大概也知道办哪里。但是蔡英文的角色就跟他们分野了。分野的关键在于哪里？她自己跳进去了。所以第二份公文不必签给苏贞昌，直接签给蔡英文。因为随后她们自家的资金，包括她们自家的公司，包括蔡英文自己任董事长，这个角色出来了。我特别要强调，大家都以为蔡英文提供的是天使基金，她自己既是天使又有挹注基金。可是发现全然不是这回事。因为公文解密倒回去看的时候，是国发基金才是天使资金。因为在国发基金，蔡英文两次急速的希望赶快拨钱，在拨进来之前，蔡英文并没有资金进来，所以有人也抓这个角度。另外就是何美玥，当初她不过是政务委员，她不是国发基金的召集人，在时序上面，她是不容许扮演这个角色的。所以这只是其中两个关键。最大一个关键背后有没有更高层的影武者，以及当初这个案子有很多团队在竞逐，至少2个现在被明确指出的。有一个就是为什么你何大一，当初你作为一个裁判的角色，你驳斥了高育仁那个欧华的团队，后来同一批人，同一个专利的药，后来你的角色易位之后你又准了，就变成后来的宇昌。

    张珮珊：所以很多人角色错乱，你也讲到蔡英文似乎是越陷越深了。事实上，这整个案子里面规定是还蛮严密的，必须要有3道门槛，必须要有3道授权。问题是后来通通都没有做到，为什么钱照样可以拨下来？

    郑佩芬：其实生技投资那几年在台湾是很大的事情，也有很多人说是一块大饼，所以其实大家锁定这个，你看很多大企业或者企业主都有一个生技投资公司，包括什么永丰余，每个都有设一个基金。所以这个案子你说规定门槛很高，但是为什么没有通过统统有？因为要抢时机，是用抢的，很多人在抢，所以它是为了通过而通过。为什么说通过而通过？因为它第二份公文就是刚刚光芹说的，只有两个人签名。我们知道公家机关最令人诟病就是盖章一大堆，签过的人一大堆，大大小小的章，可是这公文只有两个人，而且签的人是叫做什么政务委员。你知道那么大的官是不会自己上签的，一定是下面的人上签，他经过再盖过去。所以他这个问题的关键在于我就是要尽快通过，不让任何人插手，因为我要抢这个东西。

    张珮珊：抢先机，那这投资案件这么的多，为什么要用极机密的方式来呈报呢？现在经建会还有之前何美玥她有一个说法了，说是因为竞争者太多，而且你跟国际级的大药厂来谈判，它必须有个底价，不能够让底牌跟底价曝光，因此才要保密到底。有道理吗？

    黄创夏：佩珊你这个表那么多机密，好像在解出来，相信大家看了以后都不知道到底怎么密。我跟你讲真正机密在哪里？真正解出来的密就是突然天上掉下来一只大肥鹅，肥鹅有很多油，很多人想要抢分……

    郑佩芬：我说大饼，你就说肥鹅。

    黄创夏：然后有人就觉得这只鹅我自己吃就好，所以就要把它弄成极机密。基本上生技产业虽然可以赚很多，可是它前面烧钱有时候是几百亿，几千亿的，这样烧下去都没有答案。所以我们就知道只有罗氏，还有辉瑞，辉瑞是威尔刚，罗氏是克流感。突然之间赚了，前面都没有。所以过去的生技投资，大家都知道你可能是做凯子，所以就没有什么关键。这个是因为国外已经开发了一个技术，台湾你说钱进去之后，就大家准备分钱，之后很多人想抢，可能想抢的时候，如果列为一般的投资，根据开发基金的审核，你先要有专家评估，再过来就是所谓的委员审查，专家评估就是生技专家，委员审查就是金融界的。这两个一出去的话大家都在抢，消息外露，鹅我就吃不到了。

    张珮珊：竞争者就更多了。

    黄创夏：所以用一个极机密把它划一个保护圈，这只鹅是我自己豢养的，你们其他人不要来碰。所以要来个极机密，让他们好好的去分享这只鹅肉。

    张珮珊：等于是设下一道门槛，防堵外人一起来袭击。不过照理说，国发基金如果来投资这种生技产业是美事一桩，你光明正大的来讲嘛！？为什么最近要搞得乌烟瘴气，躲躲藏藏，有鬼吗？大师怎么看？

    李敖：当然有鬼，可是被你们这些小朋友讲的太玄虚了。

    张珮珊：那你把它一针点破。

    李敖：我用最简单的表达法，看到我的表达能力多么强。有个高级影武者，刚才光芹讲的，高级影武者想吃这个肥鹅，组织打猎把它打下来。没有天上掉下来，还是得打它。一堆猎户猎人在影武者的暗示之下就打这个鹅，这个鹅就掉下来了。掉下来之后，大家正发呆的时候，一条猎狗就冲上去了。

    郑佩芬：这个好。

    张珮珊：是各台当中把宇昌案讲的最精辟的。

    李敖：猎狗不由分说，应该叼回来了，它没有叼回来，现场就吃起来了。

    张珮珊：就地分赃。

    黄光芹：赞赞赞！

    李敖：整个案子结果就是这个猎狗吃到了这个东西，她把持股卖掉了。注意，我没有诽谤蔡英文的意思，她把这持股卖掉了，别人滚进去了，陷进去了，或者以为赚了10亿，都是狗屁，都没有这个事情。而最后这个最高级影武者，他藏起来了，只抓到一个边。这个边是谁？就是苏贞昌。你为什么要签名？拿好处没有？没拿好处。

    张珮珊：第一次，第二次就不见了。

    李敖：如果你没有陈水扁的这种官威过去，你会签名吗？苏贞昌事后说不是每件公文他都看，那你签名干什么？你要签名，不是每件公文都看，你就找秘书长用你的印盖印，这是公文程式，秘书长替你签名，替你盖印的，用你的印盖了，就是他负责了。你反正签了名，你就要负责。所以今天我们看到最高的影武者逃掉了，藏起来了。苏贞昌想两个手推开，所有人包围着，要空忙一场，真正得到实惠的就是这条猎狗。

    张珮珊：不过现在站在原地接受大家检验的只剩下蔡英文。蔡英文究竟在这个案子里面扮演什么样的角色，是不是由她来一手催生？因为她说整个案子在当初组团队的过程，她完完全全没有参与。佩芬姐相信她的说法吗？

    郑佩芬：刚刚照李大师讲，如果还有最高级的影武者，还有各种人的话，换句话说，那一群都是共犯结构。如果我解释李大师的说法，刚刚讲说有没有她参与，她说她没有。可是昨天还有一份英文的公文，因为现在争议就是台懋的英文名称和中文的名称不是一个。民进党说不是一个，国民党说是一个。事实上……

    张珮珊：说她在2007年8月31号，蔡英文两次发函到国发基金会，要求赶快拨款，就是你刚才讲的台懋蛋白科技筹备处。

    郑佩芬：对，结果昨天有一份英文的报告资料出来，就是做剪报的资料，中间有四个重要的人，筹备的主要负责人，第一个就是翁启惠，还有何大一，还有蔡英文，还有一个陈良博。昨天我看媒体的时候，有一个民进党的名嘴说蔡英文当时是行政院副院长，为什么会排在翁启惠下面。不要忘掉，中研院是直属给总统的，比行政院不输的，所以她只是副院长，翁启惠是院长，所以排第一个，而且又是专家。第二个，英文蔡，用英文拼出来的，后面有括号是中华民国的行政院副院长，而且是教授，所以里面有她的名字，那个就是筹备的主要团队。所以如果那份公文资料报告是真的，那就可以证明蔡英文在筹备过程中有介入。但昨天也有人讲，说不定是国民党造假的，所以不知道，今天要验明正身。

    张珮珊：验明正身的还有何美玥。何美玥当时她具备什么样子的身份？刚才光芹直接就质疑，你既然说国发基金，那你国发基金总是要有一个召集人，可是她不是，政务委员怎么可以来签这个公文？

    黄光芹：我先延续前面，我先请教一个，副院长可以指挥的动院长吗？况且他们俩又不和。今天蔡英文我可以叫你苏贞昌签就签吗？不可能嘛！那何美玥我可以跳过这种层级，我可以叫你何美玥干就干吗？这个不和所谓的我们官场伦理，也不符合我们制式的位阶，所以这第一个。第二个，大家抓当时候她是扮演什么角色，她是什么样的职务，回头去推，其实……

    张珮珊：政务委员兼经建会主委。

    黄光芹：那个何美玥，但是蔡英文那时候就是副院长了。你在启动所谓的车厢上轨道这样的一个计划的时候，你就是副院长了。后来说我不知道内阁改组，在10万八千里又说我后来也任命党主席，所以我就要把这个股份卖给尹衍梁。这都说不通的，代表什么？你不知道你后来会内阁总辞，内阁改组，所以你代表你先前就在这个轨道上，你是副院长的角色，她现在说她完全不承认她是副院长角色。第三个，为什么是黑箱？因为前面同样一种药，有别的团队被否决掉了，所以我们后面如果再被否决掉就不行。所以我们一路是黑箱，我们一路是专案，我们一路是特许，我们一路就是我们等于的独厚。你为什么独厚这个团队，何大一的角色换到什么？他换到所谓的厂商团队，他变成有技术股在里面，他变成里面的一咖了。所以民进党不要拿这些大咖来砸死我们，又提出李远哲，李远哲两岸搞不好，教育也搞不好，连鸟都搞不好，那时候扮演很多角色，哪一个搞好的？他自己有自肥案，不要拿这些什么诺贝尔奖级的来砸我们。

    张珮珊：是不是企图以这些大咖叫大家闭嘴？

    黄光芹：哪有这回事，就是这些大咖有专业技术，你说哪一个像鐽震案，哪一个巴纽案，没有专业，没有大咖。

    张珮珊：大咖我们现场就有一个，李大师也是一个大咖。能不能简单的教我们一个分辨人心的方法，究竟蔡英文她是一个有爱心，只是想要救国的小天使，还是说她其实也想要分一杯羹？怎么来判断？

    李敖：我的感觉都是很简单的，如果蔡英文是天使，什么是魔鬼？我常常这样问。我在立法院做立法委员的时候，就追究一个案子，就是别人都可以做美国人，可以抓到或者自首，或者放弃美国籍，有一个公然被陈水扁同意的要做美国人的，这个人来看我，他的名字叫做翁启惠，他做中央研究院长，正式有美国身份。我就问他，为什么你有这个身份？他说陈水扁特准的，为他修法特准的。我说为什么你要这个身份？他说因为他跟美国人有复杂的关系，尤其制药的这种利益关系，他说他不能放弃美国国籍。我说你有没有想到，中央研究院当年成立的时候，它的位阶第一任院长是蔡元培，他给人的印象，院长他是位阶很高的，不是说跟外国人做生意的，所以他有他一个特殊地位。你这样一搞，把特殊地位给搞砸掉了。他在我办公厅里来过两次，一再跟我解释，我觉得怎么搞得位阶这么低？所以今天我看这个案子是翁启惠他们跟美国的药厂有复杂的关系，他公然有美国人身份，所以是很复杂的关系。所以他们这些人并不是什么清高的人，或者名流，或者学术界位阶，从来没有。他在我眼里就是个烂咖，就这么简单，我们要这个角度来看他，就能破解和这个关键。

    张珮珊：是不是一种药物，但是却有两种截然不同的态度。讲到国发基金要投资在哪些部分，其实正常的程序来讲，大概要1到2年的时间来审核。即使你走非正常管道，要特许，你也需要符合条件，宇昌符不符合？

    黄创夏：其实基本上国发基金它的前身叫做开发基金，当初是为了像台积电这种策略性工业而成立的，所以那时候的目的就是叫做策略性产业，政府要扶持。因为一般人很有风险，资金不敢进去，所以政府弄了基金。但是三十几年来，它比较像是一个肥鹅的人工饲料，所以理论上是先要有可行性评估，评估完毕之后，审查委员审查完毕之后要改正，所以这个叫正常程序。可是事实上，除了早期的台积电这些案子之后，过去旧国民党的时代，常常讲黑金，讲党库通国库，你中间就有一个角色，就是透过这些程序，有很多党营企业、党国企业都是透过开发基金也是一样特签的，就给了很多钱。所以到了民进党上来之后，这只鹅换我养了，所以民进党就把开发基金改成国发基金，一样的有很多钱。他们现在又是什么策略性产业、创投基金、生技产业，还有一些中小企业的创业贷款，搞了一大堆。但是事实上这些钱都是我们老百姓的钱，但是我们老百姓到现在为止，连立法委员都很少去监督他们的账目。所以这些肥鹅、这些人工饲料，这些到底是党库通国库、国库通党库，而且可能两党都通，这才是开发基金真正的真相。但是到现在为止，你看没有一个政党愿意把它真正的摊出来。

    张珮珊：你套到一个极机密，你就可以把这只大肥鹅紧紧的抱在身上吗？快能够多快？6天之内就能够决定投资宇昌。虽然何美玥昨天她出来澄清，她说没有，整个事情其实酝酿了有半年之久，绝对不是媒体所报导什么2天到6天就拨款。问题是不是一颗药物两种态度？现在高委员高育仁先生就觉得很委屈，同一个药厂，他花了两年的时间还被驳回。

    郑佩芬：你知道最早的时候，邱毅在6月的时候开始打宇昌的时候，高育仁他们那个投顾公司一个负责人就跟我解释那个东西，但他没有说他们有去申请，他就说不是邱毅讲的那么浮面，还有深入。但是我现在可以了解，为什么邱毅当初打不到要害，是因为文件是极机密，所以他看不到里面的东西。但是到这个时候我们再看是不是，他当初跟我解释，昨天有一个名嘴讲得比较清楚，他就说其实他们欧华在申请的时候，他们2005年就开始申请，其实就已经告诉了民进党政府，有这么一件好康的事情，就有这么一只肥鹅在天上飞。

    张珮珊：大家已经注意到肥鹅存在了。

    郑佩芬：已经把终极露出来，然后就被这些人半途拦截。刚刚大师讲到这些中研院什么不得了的学者，也看到这个东西有利可图，所以有的换了边，然后就把公司买过来。当然大家牵扯到一个什么生技界的张忠谋，不得了的伟大人物在里面，然后整个团队移过来，在最短的时间把它通过。他说如果有半年，其实所谓半年只是了解人家肥鹅的踪迹而已。搞清楚了以后，再开始去射杀肥鹅，或者是抢食肥鹅。

    张珮珊：这个事情到底有没有什么不能说的秘密？为什么蔡主席不再开一个记者会，从头到尾讲清楚？您觉得没有瓜田李下避嫌，蔡英文主席该不该道歉？

    李敖：岂止要道歉的问题，现在问题就是整个搞的鬼，因为这有一批文件没有公布，所以她会等待，并且看你国民党政府敢公布到什么程度。因为真正的扩大公布的时候，国民党也跑不掉，这一笔烂账。我给你们讲个故事，我认识刘忆如，在立法院她跟我单独吃过2次饭。她讲她个人的故事，她妈妈做了财政部长，她爸爸很糟，他爸爸本来是台湾有名教授，后来死掉了。结果她妈妈就嫁给了国民党老贼，这个立法院院长倪文亚。她忽然来这么一个老贼爸爸，这个老贼活到了100多岁，104岁。所以刘忆如觉得很不自在，她住在立法院长官邸的时候，她半夜出来会男朋友，自己出来就出来，要走就走，所以他们也管不了她，她他是非常特立独行的。她给亲民党做不分区域立委的第一名，最后在立法院里面，她特立独行，跟亲民党等于分家了。亲民党理论上可以把她开除，把她不分区拉下来，可是宋楚瑜没有做，所以事实上他们是分裂的。这也就是宋楚瑜这次找我做不分区第一名，我不肯干的原因。我是说有一天如果我跟你们吵架了，你们敢赶我走吗？如果不敢赶我走，你们会觉得很为难，因为有刘忆如这个前例。所以刘忆如是个非常特立独行的女性，我认为这一次她面对考验，你敢不敢进一步把真相讲出来？不单是蔡英文狗屁倒灶，你们国民党这些人整个是一个跟民进党的共犯。

    张珮珊：那光芹觉得刘忆如敢不敢把真相全部都来个大公开？

    黄光芹：我觉得在这个案子里面，在国民党的团队里面，扮演所谓的揭发者或是茶办者的角色，有两个人是有争议的。一个是黄世铭检察总长，他用特侦组要办，黄世铭以前小案大办，还有另外一个就是剪报办案。这个案子讲了这么久，没有看他有任何动静，已经有半年之久了。最近因为离选举近了，特侦组介入了。第二个，就是刘忆如的角色，刘忆如她是经建会的主委，如果按照行政体系来讲，这个案子是在行政体系，她理当把一个不应该列为极机密的这样一个文件，她来解密，她有责任。但是问题是，第一个她是不是有黄世铭我刚刚批判的所谓的角度，你是不是为了选举，为国民党打江山，你做这样动作？还有，她每次公布她在那个场所她并不挑选，她去立法院委员会，我觉得也适当。但是问题那个委员会国民党的立委介入也就罢了，还跑来一个媒体人周玉蔻在那边也上台支持。你在一滩浑水里面，你的角色就被混淆了。我要讲这个案子，你不要以为是蓝打绿，绿再回击蓝，没有。这是一个蓝绿手牵手合作的一个大案，为什么国民党后来要去收这个烂摊子呢？他们说不搜不行，会倒闭，因为前面已经烧钱了。可是他们现在派的进驻，又加入团队，现在是翁启惠主导，另外还有加进来一个深绿的，叫周绿苹周所长，他就是深绿的，现在绿营窝里反。因为同样具备专业的，每天给我们传递资料说打，为什么？这个药值不值得开发？这个药开发下去，其实没有回头路，因为美国把标准又提高了，所以你像一直在狗咬尾巴，你追不上的。所以这个烂摊子国民党跳进去，其实也是一个我说实在的，你就是助长了蔡英文她可以全身而退，不等于其他弊案的一个最主要的一个关键。

    张珮珊：创夏，你觉得蔡英文可以有希望全身而退吗？在整个案子里，刚才提到有没有一个更高的影武者，蔡英文究竟是扮演什么样的角色？

    黄创夏：这个是昨天出来的公文，这极机密已经杠掉了，但是大家看这些文字看不懂这些机密，我帮大家真正解密。第一个密是什么？第一个出现的人叫做中研院院长翁院长。中研院的老板是谁？它是直属于总统府。所以一开始就请翁院长动的人，绝对不会是行政院。第二页决行开始要干这件事情，里面的3个人就更有趣了。何美玥，大家一直讲，大家知道何美玥是谁的人吗？何美玥是谢长廷的人，再下面叫做苏贞昌，苏贞昌和谢长廷的恩恩怨怨，尤其2007年那时候杀到刀刀见骨，苏贞昌能够指挥她吗？那当然也是在苏贞昌、谢长廷上面还有一个人。然后蔡英文跟苏贞昌的关系，大家也都知道坏的要死。所以当你看到能够跨越苏贞昌和谢长廷，能够跨越行政院和中研院，只剩下一个人，这个人就是总统府。

    黄光芹：我补充一下，民进党最近都拿《财讯》来K大家，说你看《财讯》都怎么报导了，里面有一句就是这个杨育民，刚刚创夏提到这个角色，他说他过去杨金欉的儿子，所以不分蓝绿，他不怕别人帮他扣帽子，他可以大胆的为宇昌背书，因为蓝营大佬之子不怕染绿。那你说《财讯》是个媒体吧？不是。《财讯》为什么有这个报导？就是他们有去函，这些所谓的诺贝尔奖级的大佬，所以才有这篇他们提供资料，还说赚了7亿。这边就有一个杨育民。我为什么挑这个人讲？杨金欉之子，在业界大家知道他跟陈水扁是有沟通管道的。

    黄创夏：我再补充一下，杨金欉是什么人？杨金欉是蒋介石和蒋经国时代重用的人，当过高雄市长、台北市长，是蒋经国的国策顾问，所以跟老国民党关系也很深。

    郑佩芬：刚刚讲说蓝绿牵手，其实刚刚创夏形容大肥鹅，李大师形容猎狗，其实你要抢吃肥鹅的时候，不分蓝绿的。这哪有说抢吃肥鹅，我是蓝的我不吃，你是绿的你不吃，没有那回事，看到的时候大家口水都会流出来。另外一个是不是蔡英文最大致命伤？有人形容它是兴票案，但是又有人说它不像兴票案一击中的，原因是兴票案的发动者是总统，丢出资料来指挥。前一阵子媒体说陈水扁在欧洲的火车上接到总统府的电话，所以换句话说，最高阶层丢出那个东西，他可以透过行政的管道拿到银行里面的账目。但是这件案子它不是总统府发动的，就是说揭弊，所以蔡英文可以有恃无恐。你看他事情发生以后，我们看到兴票案是宋楚瑜忙着解释，但是蔡英文是忙着攻击，告诉你你在抹黑我，你在什么抹杀我的人格等等，因为她有恃无恐。而且到今天为止，我们没有看到所有的账目。比如大家说她出了2000万，有人说她出了1亿多买了1000多张的股票，后来卖了多少钱，赚了多少钱。你知道企业买股票的时候不一定是用钱买的，比如我让你来做股东，你分多少我分多少，价钱没人知道，卖出去价钱也没人知道。所以那是一笔模糊账。

    张珮珊：李大师，这个模糊账有没有更高的授意？更高的高层在哪里？是不是只是冰山一角而已？

    李敖：如果它是蓝色跟绿色，国民党跟民进党这些人的共犯作业，当然就很难查。可是我认为它是共犯作业，就看马英九用23亿最后卖掉了中央党部大楼，卖给张荣发。当时陈水扁做市长的时候，他政见第一条就是我不让大楼通过，我不让你通过，就不是你国民党的了。结果他上台以后立刻通过这个大楼。为什么？他们相互之间有共犯作业，我们所不知道的。我们以为国民党跟民进党他们敌对，错了！他们涉及利益的部分，你掩护我，我掩护你。

    张珮珊：利益共生的关系。蔡家投入的钱有人用天使基金这四个字来形容，是不是有点美化过头了呢？就要问一下光芹了，究竟蔡英文家族投资的金额有多少？是她们家的钱先进去，还是政府的钱先进去？

    黄光芹：我们看刚刚我举这些章，有一天的章是礼拜天去盖的，礼拜天是休假日，还进去盖章，有这么火速吗？

    张珮珊：这也不是一般人能够做到的。

    黄光芹：这真的是专案特许独厚。第二个，蔡英文他们家族扮演什么角色？不是天使基金吗？你又说你回去劝家人，这里面很复杂，就说家人什么样情况之下，你可以游说成功？1亿多元，不是小数目。

    张珮珊：你是告诉他们我们要爱国、我们要救国，还是告诉他们有利可图可以赚钱？

    黄创夏：而且她不是大房的女儿。

    黄光芹：因为她爸爸很疼她，管她几房，她爸爸就是很疼她，就拿钱出来了。你拿钱出来，你应该抢，什么时效这么急嘛！那有两个，你刚刚讲说6天钱就拨下来了。我对照这个日期表，真的是都发生在那一年的9月，几天之内，钱就拨下来了。你说蔡英文你乐扮天使你应该钱，你爸爸你们家人要同意，你应该是抢在国发基金进来，没有，国发基金汇到账户之前，他们家基金没有进来。所以蔡英文在观望成不成，有没有国家的钱进来，我们家钱砸进去，变我们家是冤大头了。所以她后来角色出来了，角色出来我们再怎么研判，我不想把他等于赵建铭家族，他们家族也是经过家族会议，要投多少钱，它一定是一个好康，有长远性，会获利。所以蔡英文关键争议关键就在为什么进场？你如果做赔本生意，你真的这么乐扮天使，你不然等同于苏贞昌，我就促成就好，我把车厢推到轨道就好，我已经贡献很大，你为什么要投资进来？你为什么要当董事长？而且公文在上签的时候，她在争取拨款的过程当中，一下是台懋，台懋就是他们家的，一下又换成宇昌，她为什么要两次拨款？

    张珮珊：而且为什么要改名？

    黄光芹：很快就改名。第二是再上签呈的时候，公司名字已经改掉了，她迅速转换的过程。所以我还是认为你说有没有图利？当然有图利。你现在定义说是利还是暴利，这个玩文字游戏。她第一次记者会从来以前都不讲，非常关键，她讲说我没有获得暴利，可是现在计算一千万，民进党说这哪算暴利，到现在我们算是真正的是1900多万，2000万到1000万已经倍速了。所以这个部分是越滚越大。但是你说等不等同兴票案，是不是个弊案？我还是讲本身蔡英文有瑕疵。

    张珮珊：为什么董事长是蔡英文来做？要问一下佩芬，你看何美玥是这么说的，因为蔡英文学历佳、人缘好、国际谈判能力受到生技界的肯定。可是蔡英文完完全全没有生技的相关背景，为什么由她来做而拔掉何大一？

    郑佩芬：你是谁不重要，你认识谁比较重要，或者你后台是谁比较重要。她完全是外行，但是因为她是关键人物，如果没有她，那个章不可能礼拜天去盖得到，没有她也不可能两个人签，就何美玥签，她批了就整个过。你知道在一个国家的机制里面是不通的。没有关键人物的话，这个案子要去抢人家，就是半途拦截人家是不太容易，所以你的沟通管道必须畅通。她又比何大一、翁启惠那种更容易跟直接沟通，就是刚刚讲如果后面还有影武者，她才是关键人物，她的专业不重要，她的关系是比较重要。

    张珮珊：还有为什么一定要由蔡家，别家不可以吗？还有很多企业家对生技公司也很有兴趣啊！

    郑佩芬：我再补充一点，刚刚讲到她的暴利不暴利。昨天也有人算她的家族投进去，号称1亿多，其实他们说大概就是2000万，昨天的媒体说8个月2000万赚到1900万，那个暴利是真的很大的暴利。为什么有蔡家的家族？她说民间资金不足，你知道台湾的民间企业界有很多的大咖，2000万也好，1亿也好，任何人就是这些大咖你排名好了，统统拿的出来。像郭台铭那种人，不要说郭台铭太大咖了，就算是高育仁也拿得出来钱，都不是问题。

    黄创夏：关键就在于何美玥讲的蔡英文的优点就在人缘好，人际关系打得通。为什么？你知道美国是有一个技术，但是美国欠资金需要找人来出钱，但是美国管理的办法一直在变，一直在变的时候，你需要有人去打通，你来台湾的钱，但台湾的钱美国人不熟悉，最熟悉的是什么？政府的钱。所以当时的时候，慢慢的，当你已经被猎狗把肥鹅抓走了，其他人就觉得我也差不了了。但是美国有变化，你这时候缺钱了，缺钱的时候就要有人缘好的人，确保后勤不断，所以就要去。蔡英文也就看到了，我人缘这么好，对不对？好东西要跟好朋友分享，当然就该跟家人分享，所以就把他找进来了。

    黄光芹：我再补充，刚刚郑姐讲的2000万元，20%的持股是第一波段，你知道在整个查的流程当中，解密的流程当中，连尹衍梁后来他报多少资金进场救火都很清楚多少钱，就是蔡家的不清楚，没有数字，我们1亿多是后来找出来的。我最后补充一点，蔡英文那你就留下，你就被他们讲得这么好，学识佳、人缘好，又有国际谈判经验，生技你也懂的话，你就留下来，而且你资金都进来了，她为什么快进快出？而且谁让她快进快出，获利了结，赚了2000万走人？其他人你要留下来，大家烂摊子一起扛，对不对？我就觉得某种程度她功成身退了，她功能性结束了，让她不能够有所损失，甚至要获利佣金这样出去。

    张珮珊：投资金额有多少何美玥这里有讲了，她说大概只有1.2亿，这个符合真实性吗？

    黄创夏：目前来讲，看到这数字是这样子，当然有人说她是不是有再去贷款或什么，他们没有证据。但是我刚刚讲的678，当时是我们在节目上讲出来一个数字，那八个月其实也很有玄机。八个月是她为什么一进来之后，要看当时的报纸，是财经报纸的第14版，所以大家没注意到，马上才进去成立之后，到了2008年5月的时候就开始把尹衍梁找进来了，而且到了5月底就把他一半的资金，等于这只肥鹅，我们都获利了结了，所以现在就变成是尹衍梁去主导了。尹衍梁主导之后，当时都没有发生其他状况，所以蔡英文她的人缘也不好了，因为马英九执政了，民进党是在野了，所以蔡英文就获利了结。所以同样的，因为这个我到底要给你多少钱买回你的持股是私下交易，但是蔡英文给的特别丰厚，代表她这个门神8个月其实贡献卓著。

    张珮珊：就是门神的功能，我们今天尽量把这个复杂的案子深入浅出，希望让观众朋友能够听明白，一样用动物来比喻来形容。李敖大师好不好，你觉得蔡英文是误入生技丛林的小猪，还是说她是硬闯生技丛林的大野狼？

    李敖：我讲过了，她根本是猎狗。大家要爱国，有只大肥鹅，她就先把它吃掉了，她自己先中饱了。并且刚才光芹讲最重要一点，政府资金不到位，他们民间资金有没有到位我们不知道，至少政府资金先到位。使我想起一个轻松的故事，一个乡下女人，她听说城里的医生都不老实，喜欢搞病人。乡下女人怀孕了，到妇产科医师那边去挂号，一进去以后，见着妇产科医师，妇产科医师很忙，就说你先把裤子脱下来，然后就转身看别的病人去了。回来以后她没有脱，还在小诊所里没有脱，妇产科医师问她，为什么你不脱呢？这个乡下女人说你先脱嘛！

    张珮珊：哈哈哈，这样才公平嘛！

    李敖：你政府的钱先进场，你不先进场，我们蔡家的钱也不会进场，进场后过程整个是疑案，多少钱，什么时候，有没有足额到位，我们都不知道。这根本就是一笔烂账。

    张珮珊：蔡家说她只赚了1000万，您相信吗？

    李敖：赚多少钱，就是她不该介入。今天我觉得我们谈一谈正经事情，台湾人民已经被折磨得被训练得不敢做好梦了，都做最低的梦。好梦就是现在中国大陆不可以一个党说了算，台湾不可以两个党说了算，要培养第三党。现在能够培养的第三党就是亲民党，能够突破门槛，就是宋楚瑜。如果有别的党也能突破门槛，我李敖就支持他，我都不支持宋楚瑜，也不支持亲民党。现在没有别的，只有这么一个党。可是现在当这个党进来的时候，宋楚瑜进来的时候，大家给他很低标准的要求，破坏团结，要求官诸如此类。而忘了最高标准的我们台湾需要一个真正的民主政治的第三个党。我们不敢做梦了。同样的，蔡英文事件，又是把梦做低了，你根本不该进场。为什么？有行规。什么是行规？你经管这个业务的人，督导这个业务的人，你怎么可以自肥？就不可以的，你不可以进场。现在问题都在这里，把梦做低了。我们讲做官，就是官规，就是行规。什么叫行规？很多这种行规，黑社会就是行规。做官有很多行规，为什么要旋转门条款？就是行规。你不可以主管以后，又回来做这方面的官。蔡英文完全破坏了这个行规。

    张珮珊：这个宇昌案一蹦出来，很多民众更好奇，究竟蔡家背景为什么实力这么雄厚，当年是靠什么致富的？

    郑佩芬：其实说蔡家多伟大，多有钱，什么千金小姐，我跟你讲，台湾有钱人真的很多，她们家在这些富豪中间不算什么不得了的人。这些富豪中间又分很多等级，不从社会阶层。她的致富因为她从屏东，有人说她是修车厂，现在有很多的房地产等等。

    张珮珊：以前一度谣传说海霸王全部都是她们家的，结果发现是海霸王的土地。

    郑佩芬：土地是她家的，她家有很多的地，当初从屏东一路过来，所以她跟屏东很多巨富也认识。早年的时候，我最早认识的是她同父异母的姐姐，因为那时候我在一个妇女团体，然后她来做我的副手，后来才知道蔡英文是她的妹妹。那个妇女组织是非常难的，她可以进来，而且是经过很多大咖介绍进来。那个大咖是国民党的，不知道古老的国民党的老官僚的后代介绍来的。换句话说，她曾经就像有个名嘴曾经说的，她的父亲当年致富，也跟蓝的有交情，绿的有交情，而且他是蓝绿两边的金主。所以他的人脉不只光是政府，他的人脉是很广的。你知道当你做了那么大的职位，行政院副院长以后，你更容易用人脉去赚钱。你说她一个人有多大本事，其实有人说，其实她的家族在操作这些东西，他本身并不懂。

    张珮珊：用人脉去赚钱这件事情是无可厚非了。但问题是我们国家究竟是赚是赔，这一点有必要说清楚。

    黄光芹：对，现在还是严重亏损中。所以蔡英文她在关键性记者会，而且我相信是仅此一次，别无分记者会了。那次她说唉呦，我让你们赚10亿耶，没有10亿，也没有那些大咖讲的7亿，现在严重亏损中，亏了10亿。但是就像创夏刚刚讲的，没有威尔刚制造出来的时候，我们大家都在等待，也不晓得标准提高，你这样追不上。我觉得这是比较是大的问题。我最后我真的是劝告蔡英文，有些事情，譬如你是民进党的非典型，你在还没有到民进党之前，他们就在打18%了，可是你先前又去领18%，这是小钱对不对？你们家这么有钱对不对？你后面就不要打。就是大师讲的江湖行规，你钱你领了，你后来打。所以这件事情也一样，你们家这么有钱，你也不缺钱。你不要讲屏东哪里的土地，我现在住林口，很多在地几十年的告诉我林口哪一片都是她们家的。今天的评论写得很好，关键在这里没有人讲你是等同于兴票案或是整个大弊案，但是你不知道利益回避。你至少像大师讲的，你是一个所谓的猎狗好了，你就叼回去给大家吃，你在路上吃起来了，你为什么要进去吃？第三个，我也建议宋先生，要扮演公道伯，你不要先把你兴票案拿来说我抹黑，你讲这个话的同时，你的意思说大家也抹黑蔡英文？你应该先把你兴票案放一边，已经大家不讲你兴票案，那2000年的事情，你应该扮演这个案子有什么样的瑕疵，你也是候选人，要是我不会这样做，你应该是这样讲去看哪有瑕疵，该打的还是要打。不能说变成蔡英文拿来类比解套的工具。

    张珮珊：创夏，这个案子会成为当年兴票案的翻版吗？打得到蔡英文吗？

    黄创夏：从蔡英文角度来看的话，这个案子很有趣。你说前面的不管是18%、农舍，一路过来说民进党的问题，蔡英文的反应都是慢半拍，不理你，适可而止，随便给你呼拢过去。这件事情反常必有鬼。蔡英文马上在解密文件都没出来的时候，立刻开记者会，讲话这么重，而且连续3天每天在讲，每天在说政治打压。这代表什么？这代表着蔡英文原来有金钟罩铁布衫，她觉得你怎么打我都不怕。但是突然之间赶快防守，因为练金钟罩铁布衫的人知道说死穴，只要被曝露了，小指头一碰就会死。你看蔡英文拼命防卫这件事情，就代表蔡英文对这件事情，她觉得是她的死穴。但是问题就是，真正的高手，一击不中，就要飘然隐退。而整个泛蓝在打这件事情的时候，乱棍、乱枪、乱打，明明你就要用一个狙击枪打中死穴，她就挂了，结果用散弹枪乱打。所以如果这样子继续乱打下去的话，那最后又是一团混战，蔡英文就脱困了。

    张珮珊：还没有打到要害，搞不好帮助了她。李大师，你怎么解读呢？以当年的兴票案跟跟现在的宇昌案，我们来做一个比较，蔡英文哪里做的不够好？

    李敖：对宋楚瑜而言，不应该拿兴票案跟她来比，因为这两个不同的案子，不应该来比。

    张珮珊：一样都是在选前爆发。

    李敖：亲民党立场，他应该这样做，就是现在不谈兴票案，逼你们公布全部档案。证明了国民党、民进党，你们是一样烂的。这样对宋楚瑜有利，不谈兴票案，已经过去了。可是对蔡英文而言，她也应该要求你公布，因为你公布你就不会再打击我了，因为你把你自己的黑资料也公布了。所以这个问题就是目前为止这样打下去，除非刘忆如阵前起义把整个看过的资料宣布出来，否则的话她自己也滚进去了，哑巴吃黄连，他们会告刘忆如，刘忆如自己也面对这个问题。所以整个的过程我们看得非常的清楚，结论是一个结论，就是蔡英文是个小气吧啦的人。汉朝标准说赵禹这个人不可做公卿，不可以做行政院长。为什么？因为他是个刀笔吏，他是个小公务员而已，他是个贪小便宜的公务员，他是个好人，可是他不能做大官。蔡英文我们看到了拿18%的例子，可这个案子整个的不该介入她介入，证明她贪小利的嘛！吴淑珍为什么出事？就是买多少菜以后，到菜场最后拿着一条葱，这个果然就出事了。因为她什么都要。刘泰英为什么坐牢？刘泰英坐牢是很少的钱就坐了牢。为什么？因为贪小利。李登辉厉害，只搞大的，小的不搞。

    张珮珊：蔡英文该把事情说清楚吗？还是她是故意说不清楚的？

    李敖：她可以说清楚，对她不利。她现在唯一办法就是拉你下水，你国民党跟我一样坏，来平衡这个案子。可是两个都是坏蛋的时候，对宋楚瑜有利，所以宋楚瑜要要求公布。

    张珮珊：佩芬姐怎么看这件事情对蔡英文的伤害？

    郑佩芬：我觉得基本上很多人在帮蔡英文，包括那些中研院的那些人跳出来，还有宋楚瑜。其实公平竞争就是把所有真相公布，让选民自己决定哪一个是真的。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

