20111214《新闻面对面》

    谢震武：您好，欢迎您收看《新闻面对面》，我是谢震武。

    谷怀萱：我是谷怀萱。

    谢震武：只能说刘忆如不是被吓大的。整个宇昌案发生了就是经建会搞了一个乌龙，就是日期从8月误植为3月。然后针对民进党一直不断讲说刘忆如，你要是在昨天下午3点钟不出来道歉的话，我们就要告你。刘忆如在昨天她本来早一点的时候有透过媒体讲，她也感到遗憾。但是到了后来，到了下午的晚间左右，直接出来开记者会，里面对于时间有误值，刘忆如有感到抱歉跟遗憾，但是她直接告诉你说那个时间误植它是一个小失误，它不是什么重点，重点是她还爆出了更多的一些事情，说蔡英文你要不要讲清楚。

    谷怀萱：而且她还强调没有变造文书，也没有藏镜人，要赶紧强调一下。

    谢震武：然后绿营基本上一直不断的讲，告诉我背后的藏镜人或影武者到底在哪里。

    谷怀萱：就是说这文件是造假的了，要揪出来藏镜人。所以就看到同样都是头版头出现两种不一样的标题了。

    谢震武：好，就只能说只能布袋戏影响非常的深远。藏镜人到底有没有？可是除了刚就讲刘忆如出来除了讲针对时间的误植，她讲真的就只是一个误植，但是她说那是一个非常少的失误。重点是在整个事情只有当事人才最清楚，当事人指的是谁？当然包括蔡英文主席，包括何美玥，只有当事人你自己出来讲清楚才能还原。要不然的话，这么多名字很像的一堆的公司，这么复杂，又有一些钱的出入，到底怎么样才搞得清楚，甚或她还直接讲说，本来大家有讲说这次事情发生以后，刘忆如你要不要去职，要不要走入。

    谷怀萱：要不要下台负责任一下，不过她说我有责任留下来，要还原真相，有三个案件连结疑点太多。

    谢震武：好，现在出现了三个案件，有很多的疑点，包括刘忆如在昨天晚上的记者会，她也直接讲了还有哪一些的疑点呢？

    谷怀萱：她说这疑点非常多，有五大疑点，我们到时候一一来解答，到底是有没有什么样的答案可以让大家来搞清楚，这五大疑点到到底是有什么样的这些问题在里面。

    谢震武：好，这五大疑点是不是都已经能够释疑了呢？刘忆如昨天晚上开记者会，今天下午开记者会，然后有告诉大家讲她不在乎所谓位置上的一些问题，但是没有关系，重点是在于事实是不是真的讲清楚。难道真的讲清楚了吗？有人讲说这整个过程当中，经建会这次犯的乌龙算不算是有人讲火药库自爆，让蓝营本来好好的一盘棋，是不是下到了最后，结果人家说赢局赌到输，怎么会变成这个样子？可是显然蓝营针对这个问题并没有松手，甚或觉得我清理战场，我把前面的失误一笔抹掉，我重点要摆在后面告诉国人其他的一些真相。绿营是不是也发现了这样的过程，绿营现在除了告了相关人等，包括连吴揆的夫人都告……

    谷怀萱：蔡令怡也被告。

    谢震武：刘忆如、蔡令怡、林益世、谢国樑、邱毅一片全部都告下来。接下来战场，难道说司法就是最主要一个战场吗？这整件事情，特侦组已经进来了。

    谷怀萱：对，特侦组密查国发基金查扣3个案卷。

    谢震武：好，南华生技案、宇昌生技案、台懋生技创投案，这3个卷宗，这个案子现在离选战还有多久？整整一个月，这一个月的时间里面能够把事情都查清楚吗？如果再检调最后没有一个很清楚的厘清过程的时间，这个案子会不会是这次大选最重要的一个案子？对蓝、对绿、对橘，到底会有哪一边得利，哪一边失分？来，我们来看一下VCR。

    旁白：大选倒数一个月，宇昌案再让蓝绿陷入攻防战，经建会主委刘忆如昨晚现身，除了坦诚文件中的时间错置，同时在质疑蔡英文家族百分之百投资的台懋生技创投，还有五大疑点。

    刘忆如：因为只是为了自己注记方便，就说这一份到底是什么呢？是3月31号的这一个说明会的一个附件，就贴在这个位置。如果像民进党所说的这个是要什么伪造文书，哪有人那么笨，伪造文书全份的都是英文的文件，然后还去伪造文书，贴一个中文的在上面。国发基金的同仁虽然是有疏漏，因此我对这个部分表示道歉。

    旁白：尽管刘忆如坦承有误，但民进党仍质疑幕后有黑手操作，就在下午对国民党相关人等提出告诉。只是外界对宇昌案还有诸多质疑，绿营是否能够澄清宇昌案的种种疑点，外界形容国民党犹如火药库自曝，府院党团又将如何危机处理？关键时刻，蓝绿阵营相互攻防，第三组总统候选人宋楚瑜如何在宇昌议题外再开辟新议题成为焦点。各方阵营短兵相接，而李敖大师又如何解读目前选情？更多的新闻解析与内幕，请看今晚的《新闻面对面》。

    谢震武：好，赶快为您介绍今天邀请到的特别来宾。

    谷怀萱：好，我们先来介绍的是大作家李敖，大师好！

    李敖：大作家在此！

    谷怀萱：哈哈！我们再来介绍的是国民党发言人赖素如。

    赖素如：大家好！

    谷怀萱：再来介绍的是前立委郭正亮。

    郭正亮：大家好！

    谷怀萱：再来介绍的是资深媒体人郑佩芬。

    郑佩芬：主持人好！大家好（wjm_tcy注：2019年被国民党开除党籍，现在变成绿营名嘴，整天骂国民党，和郭正亮正好相反）！

    谷怀萱：再来介绍的是新闻工作者温绅。

    温绅：主持人好！各位好！

    谢震武：正亮，直接请问一下，现在你们一直觉得后面有藏镜人，一直要找藏镜人。刘忆如直接告诉你说她觉得只是个误植，后面没有藏镜人，而且她还很率性的说要告就去告，也只能这个样子了。你们觉得还是要找藏镜人就对了。

    郭正亮：那是刘忆如自己弄的吗？当然不是刘忆如自己弄的。

    谷怀萱：你说那个时间误植。

    郭正亮：起码把经建会的余文找出来一下。因为我们事实上一开始我们就说国民党程序很可议，我们讲几点，第一个，你执政3年多了，如果这个案子本身有问题，选举才拿来用。三年来你在干嘛？第二个，为什么只公布两个公文？我们希望连所有募资的说明会所有文件都公开。

    谢震武：两大箱全部公开。

    郭正亮：全部公开，这是第二个。

    谢震武：可是今天不是立法院说要组一个什么真相调查委员会……

    郭正亮：所有的资料都在国民党马政府的手上，行政院有一些资料，它是可以公开的，不需要立法院用什么调阅委员会，立法院就要休会了，怎么会来得及？

    谢震武：你觉得立法院组调阅委员会，你们不同意的原因是因为你们觉得只剩一个月来不及。

    郭正亮：本来就已经有了，他为什么不公开？还有第三个，国民党我们看到很多发言人，包括赖议员在内，她们都不愿意说这是弊案，她们都谨言慎行，她也不说这是贪污案，利益输送案，她们都会讲疑似，干嘛不去告？这跟兴票案不一样，兴票案是一开始就有非常明显的侵占可能性。这个案子到目前为止，国民党都不愿意说是弊案，它就在炒作社会观感。讲白了，时间点选在选前才搞，搞到现在没有人敢提告，除了完全没有代表性的邱毅之外。为什么候选人马办跟马政府跟立法院党团切的清清楚楚，这个明显就是在搞选举。所以你既然要来搞社会观感，我们也来跟你搞社会观感。就说真相怎样，蔡英文的主观动机是不是在卸任之前就知道这件事？后来查证一下发现不是这样，她是卸任之后才因为种种原因去当了董事长，这是查阅真相。第二个，这些发起的科学家是怎么说的？我们现在发现所有的科学家都站在蔡英文那边，还包括生技产业的很多人都站在蔡英文那一边。所以我们就来比社会观感，没有错，这个事实都已经发生了。事实确实她的家族当救火队给了1亿3200万注资，后来有获利，后来提早出场。可是那个也是本来她去接的一个但书，她就说只要有人进来我就退。这个事都发生了，现在让社会去公平，国民党这样恶搞，选前才来搞，只公布两页公文，不敢提告。一天到晚跟你在那边丢泥巴搞社会观感的战争。是这样比较有公信力，还是科学家们比较有公信力？你认为是谁说实话？

    谢震武：OK，赖议员。

    赖素如：其实我觉得还蛮遗憾的，因为其实郭委员也是专业人士，他讲那么多，他没有针对社会上对于宇昌案种种的疑问点，能够帮蔡英文主席讲，蔡英文主席也很遗憾，她有机会可以讲。她第一次召开了正式记者会，但是讲了4分钟，三分钟是在骂国民党栽赃抹黑，一分钟也没讲什么具体的内容，她主要就是这样子。所以我觉得她错失了第一个时间，她可以好好来讲。我们觉得的确刚刚委员讲很多很多的内容，但是还是没有针对具体宇昌案里面很多人的一些疑问点。为什么你没有针对6天迅速核准，然后4天迅速拨款？为什么？当时国发基金的召集人不是胡胜正他来签公文，而是何美玥。这不是匪夷所思？民进党朋友讲说第二份公文，3月22号蔡英文签的那份公文，她认为说院长这么忙，不是每件事情事事都是院长要签到公文，这样子一般的案件是可以的。可大家不要忘记，这个是极机密的案件让副院长来决行，其实有很大的原因。如果各位观众朋友可以去看一下第一份公文跟第二份公文，其实它差异很大。第一份公文它有几个条件前提，要在台湾设厂，要量产等等。第二份公文已经变质了，你蔡英文还要讲她不知情。我告诉各位观众朋友，很能容或她在签下核准宇昌生技成立的时候，她并不知道她以后会当蔡董事长，这点我相信。可是当她在当蔡董事长的时候，她应该会有印象，说我曾经核准这家公司成立，所以她才会去问陈美伶说我这里到底有没有违反到旋转们条款？我要跟各位，谢律师自己本身也是专业人士，旋转门条款是怎样？铨叙部已经讲得很清楚，它没有针对任何一个案来评论有没有违反，它已经是一个函事，一个正式的通案来讲，陈美伶当蔡英文去问的时候，她有没有跟陈美伶讲说我有签了耶，我曾经签了核准，6天就迅速核准这家公司成立耶，她有没有跟她讲？以谢律师你的专业来讲，你直接有签准和准，然后你又去任职，我觉得以蔡英文形象也还不错的人，难道她的标准只有法律标准，没有道德标准吗？

    谢震武：我们看这整件事情，我们待会把这些疑点一个一个要来看，但是针对一开始这件事情会到现在闹到这么惊天大爆的原因还有一个，当然就是因为今天会有出一点乌龙跟问题。这一部分在整个过程对于郭委员来讲，这一个所谓的因为刘主委直说她就是个误植。

    ……wjm_tcy注：懒得打这些人的谈话了，反正都是无聊的话题。

    谢震武：刘忆如现在俨然是一门重炮，而且她昨天开了记者会，提了好几个疑问。甚或今天还要再开记者会，她就讲要把事实的真相要查清楚。当然，你对一般民众来讲的话，不管哪个阵营怎么说，如果能够还原事实真相真的非常重要。毕竟这一场大选，你说关键关系到台湾未来的走向道路会怎么样，选出来的一位总统参选人，不管是哪一个阵营的人，都一定要符合大家这些想法跟需求。好，既然是这样，敖之哥，宇昌案已经打了这么多天了，您虽然避居山中，一定很清楚这个案子现在吵到这个样子，你怎么看？

    李敖：我总是从更高的层面来往下看。所以稍微轻松一下，刚才我这个大字报摆在这里，主持人经过偷着跟我讲，这不是美国大法官吗？他内行，美国大法官Holmes。他爸爸是个有名作家，可是这个人中国人对他很熟悉，就是福尔摩斯，福尔摩沙英文就是这个字，可是翻错了。为什么？因为这个Holmes的l不发音的，所以应该翻成霍姆斯，不能翻成福尔摩斯，l不发音的。可是老式中国人不会念，就把它念成福尔摩斯。《福尔摩斯探案集里面》有个故事，福尔摩斯看了现场以后，叫很多人出来，大家一起喊：着火了！烧木头有烟出来，忽然墙破了，凶手从墙里面跑出来，他怕被烧死。外面一喊着火了，这个凶手逃出来，抓到凶手了。大家奇怪，问福尔摩斯你怎么知道他在里面？福尔摩斯所头一天检查房间的指纹是5个指纹，第二天发现6个指纹，多了一个指纹，动了手脚。我就知道这个凶手在这房子里面，所以一喊着火，他就跑出来。为什么多一个指纹？就是要动手脚，出了纰漏。今天的这个文件素如不要介意，就是国民党动手脚出了纰漏。这几行字可以不加的，8月也好，3月也罢，可以不加的。加上去了，出了纰漏。很多事情都这样的，事情真的，你要使它更真，出了问题。美国那个杀妻的辛普森，明明是他一个黑鬼杀了他妻子，结果证据不够，警察局怎么办？搞了个手套给他，当场戴手套出了纰漏，戴不上去，手套太小，这手大。案子是真的，证据是假的，所以给他翻案的机会。今天典型的例子，就是国民党动了手脚，使这案子变得复杂了，使民进党脱身，焦点转移了。焦点还在，焦点一个都没少，可是现在重点乱掉了。所以国民党笨，要反省，如此而已。

    谢震武：敖之哥，你刚才讲的前提有一段你觉得是民进党或是蔡英文主席，这件事情是有没讲清楚的。你刚刚讲焦点还在，虽然刘忆如讲是国发基金的同仁在整理资料，有时候误植。可是敖之哥刚才直接讲说就算在你们国民党头上。可是你刚刚前提，如果郭委员听的话，一定会觉得到底有哪一些疑点。所以你的意思是前提是小英还有一些焦点或是疑点没有讲清楚，还需要……

    李敖：我们合理的怀疑，即使3月不成立，2月会成立。我认为蔡英文，在合理的怀疑你2月你就知情。为为怎么知道我5月要下台？你当然知道你可能要下台。

    谢震武：为什么？

    李敖：陈水扁不稳定，他的行政院长左换右换，从唐飞以后换了几个才换到了苏贞昌。所以再换，五日京兆，随时换来换去。所以蔡英文可能在2月做了副院长的时候，就觉得有朝一日要留退步，所以埋伏了这个案子，准备自己退路，因为太可疑了。你这个进场的时间，你说她说到了美国偶然的时间，偶然机会跟何大一见面才接触，根本不是嘛！根本很早就介入了。所以我认为她的动机我们完全忘记了，即使不是3月，2月蔡英文可能也蓄谋来做这个案子。

    ……

    谢震武：敖之哥，这整件事情刚刚郭委员讲说是他觉得马总统政绩上面不理想，他刻意要转移焦点。可是这整件事情，老百姓看到的又是什么？而且老百姓今天看到的是特侦进来，你知道特侦进来对于民众来讲会不会有特别的意义？他就觉得特侦组为什么要进来开始查这些案子，他会不会有另外的一些想法会不会？

    李敖：当然是。刚才正亮在问为什么3年来你都不查，为什么现在开始查？3年来没有选总统。这个跟选举配合毫不稀奇的，没什么了不起，政治就是这样搞。问题就出在这里，现在的刘忆如已经不适合再宣布12345五点，也不适合今天再开记者会。

    谢震武：为什么？

    李敖：她本人不适合。

    谢震武：她说她留下来是为了要找出事情的真相。

    李敖：不是现在找出来，你早该找出来嘛！如果有犯法，你要移送嘛！对不对？你现在不是个评论者。一开始刘忆如到立法院说的很清楚，你们要公布，我提供这个资料。怎么现在她变成个诠释者？我认为她说的太多了。

    谢震武：不过她有提到当初文件会误植，也是因为当初民进党执政交接的时候，说是因为当时的附件又有两个附件没有摆进去。

    李敖：这种错误不可以发生的，不管是误植还是有意的，这种粗糙的制造证据方法是不可以发生的。我们从来不发生这种错误，这种技术错误不可以发生的，它发生是一个很遗憾的事情。O

    ……

    谢震武：敖之哥，只要你说特侦什么，一开始查这些案子，对于很多的民众来讲，会不会觉得为什么特侦要查？可能会有两种想法，一种是这里面会不会真的有什么鬼，要不然特侦干嘛要查？另外一种想法就是你看又有人要开始借着司法是不是要来影响大选，一定会有这样的一些想法对不对？

    李敖：特侦组是干什么用的？保护政权的工具，本来就这么个东西，所以它在敏感的时刻进入，不管是上面叫它进入，还是自动自发的，都是很正常的事情。我必须要插播一件事情，把我们的气氛稍微轻松一点。请看这张照片，这个就是我，大模大样坐在这里，这个就是小马哥马英九，他在选市长的时候到我东丰街的书房来看我，这个书房现在卖掉了，没有了，可惜。他跟我聊天，谈一些选市长的窍门。他是台大法律系的，陈水扁也是台大法律系的。我说你们要知道细部的法律，才能玩这个东西，靠《宪法》、《民事诉讼法》、《刑事诉讼法》不够的。马英九说什么叫细部？我说眼前就是一个例子。马英九说陈水扁不爱国，市政府国旗有时候看不到，陈水扁答复说我们24小时都挂国旗。马英九为之语塞，不知道怎么办了，就问我。我说你们不看细部法律，《六法全书》有个法律叫做《中华民国国旗国徽法》，它里面规定国旗要上班时间升起来，下班时间要降下来，你要挂24小时是违法的。还有，如果下雨的时候就要把它拿下来，天晴了以后还升上去。可升的时候不要办升旗典礼，直接升上去就好了。马英九一听，说原来有这种法律，果然有。我们有细部法律才能够玩这些东西，从细部法律来看，正亮，蔡英文绝对是弊案。

    谢震武：为什么？

    李敖：当然是弊案。

    谢震武：为什么？

    李敖：坚守自盗。

    谢震武：敖之哥讲清楚是哪一段你觉得有？

    李敖：你自己审查，自己提案，自己批准，还自肥，典型的弊案，她跑不掉的。绝不因为你是秘密作业，说是我们变成一个机密，就不是弊案，当然是弊案。

    谷怀萱：大师要带我们细步来看，我们要怎么样来看出这是弊案。

    李敖：一看就知道，最重要一个原因，就是什么叫做瓜田李下呢？瓜田里不能系鞋带。为什么？你一弯下腰来以为偷瓜。

    谢震武：瓜田不纳履，李下不整冠。

    李敖：李下不能动帽子，因为你手伸出来一位偷例子，要避嫌嘛！

    谢震武：敖之哥，可是讲到避嫌两个字，就不见得叫做违法或弊案，避嫌就是说你不要让人家多想象。您刚直指就觉得这有弊案的问题，你觉得包括审、批、准什么都是她自己一个人，包括自肥都弄。可是民进党有讲那个时候2月、3月她也不知道她8月要去当那个，当她审的时候她也不知道……

    李敖：这就要查，她可能会知道她这个乌纱帽是五日京兆，随时会丢掉的，并不稀奇。我给我自己预留后路并不稀奇。请看道具，这是什么？

    谷怀萱：这是杯子。

    李敖：我在立法院做立法委员的时候，门上贴着条子，不收任何礼物。有一个人来看我，把这个杯子送给我。我说我不收礼物，他说这个杯子30块钱以下，你可以收，我就笑了，我就收了，不是贪污的证据。送我礼物什么人？他叫翁启惠。为什么到立法院来看我？我在追究为什么你是中央研究院院长，为什么你是美国人？翁启惠说我这个美国人可不是一般的美国人，是总统陈水扁特批的，为我修法，我可以是美国人。我说为什么做美国人对你这么重要？李远哲回台湾的时候，先宣布放弃美国国籍。为什么你不放弃？翁启惠说，我跟美国人尤其药厂方面有秘密的关系，坦白告诉李大师，我们有秘密关系。我如果没有美国身份，这个关系就没有了，所以我要做美国人，叫我做中央研究院院长的条件就是做美国人。我就跟他讲，我说中央研究院是多么清高的一个机构，从蔡元培做院长以来，都是有地位的人，哪里说怎么来了一个市侩，跟外国人做生意的人做了院长。他笑，把这杯子送给我，逃掉了。后来又来一次，还是坚持要做美国人。这些人是市侩、是烂咖，什么学者、什么清高，都狗屁嘛！一个何大一开始否认这个案子就是他，然后他自己就变成同意的，前面公司高育仁的公司他就否认，轮到自己公司他就承认，然后摇身一变变成技术股，根本是很可恶的一群坏人。什么学者，我们不要相信她们。

    ……

    谢震武：敖之哥，温绅说人家本来在美国有机会赚大钱的，是为了台湾的整个生技发展才放弃了那些回到台湾，你还要骂人。

    李敖：他并没有放弃美国继续赚钱，并没有放弃，两头赚钱。

    谢震武：你怎么知道？

    李敖：因为他还是美国人嘛！

    ……

    李敖：我再不讲话，观众要转台了。左手批右手，向谁学的？像马英九学的嘛！国发院土地，马英九上台以后40天，党主席就卖掉了，市长然后变更地目。看到没有，就是马市长图利马主席，就干这种事情，蔡英文干的就是这种事情，吴敦义说的一点都没有错。在我眼里看，是一群货色，干的是一样的类型。我讲一下轻松的事情，我在立法院里单独跟个美女李纪珠吃过一次饭，又吃过一次饭。可是我怕刘忆如不高兴，结果单独跟刘忆如吃一次饭，又吃一次饭。所以我知道刘忆如很多的内心上那种正义感，很高明的一面。所以今天刘忆如面对的，不要再解释这些案子，她要揭发出全部的文件，民进党绝对搞鬼，国民党也跑不掉。把这个黑暗以她的身份，以她的卡位卡的官经建会主任委员，全部揭发，她不要做解释。这样的话，我们大家来解释它。这是刘忆如该干的事情，她现在自己的解释都是错的。

    谢震武：你觉得她不用提疑点，她就把东西拿出来。

    李敖：当时她有这个身份可以拿出来，美国老律师教小律师告诉他有三种情况，第一种就是情节对你有利，法律对你不利，你怎么辩护？谈情节不谈法律。第二种情况，法律对你有利，情节对你不利，谈法律不谈情节。第三种法律和情节对你都不利，干什么？敲桌子。

    谢震武：如果第三种就什么，就谈和解。

    李敖：蔡英文搞这种，她攻击你，不断攻击你，为什么？她本身理虚，不敢讲。所以她请出来郭正亮来讲，郭正亮是有正义感的人，可是在这里讲了很多黑心话，就是你。

    郭正亮：我哪有讲黑心话，我们已经公布资料了。……因为刘忆如要转移她的焦点，不然你们要攻我，说我伪造文书，我只好攻回去，因为她不敢面对她背后还有藏镜人。

    李敖：她的方法跟蔡英文一样，就是我要攻击你。

    谢震武：所以整件事情如果这样子一直延烧下去，我刚为什么一开始讲，显然刘忆如不是被吓大的，不是说你要告诉我，我除了道歉以外，完全出乎意料之外的。我想问郭委员，刘忆如昨天晚上开记者，又抛出这么多疑点或什么，有没有出乎你的意料之外？

    郭正亮：不会，我跟她很熟了，我跟她在财政委员会是同事，她个性是很强的，可是她真的被国民党利用了。大师讲的对，你就发挥你的高度，你把文件都公开，把事实讲出来，不要在那边闪来闪去帮国民党当炮手。

    李敖：你们也不要告她，干嘛告她？并且罪名很严重的，是意图使人不当选。我们稍微轻松一下，你们都不搞选举，今天我参加选举，我告诉你们个秘密，我意图使我不当选，意图使自己不当选。怎么可能？当然不可能。我告诉你个故事，看看资料，孔夫子来了，马英九说我们读经，孔子说：祭如在，祭神如神在。我祭祀就好像当事人活着，我祭祀神就好像神还在。子曰：吾不与祭，如不祭。我要没参加这个祭祀，我要不去祭祀，就好像没有祭祀。什么意思？纯粹的唯心论。就好像明朝的王阳明一样，说一朵花，我看到这朵花，这个世界才有花；如果我没有看到这个花，这个世界就没有花，纯粹的唯心论。我不参加这个选举，就没有这个选举，台湾就这样子，就这么简单。为什么呢？你们在玩假的，我玩真的选举。为什么真的选举？换个题目，大家选立法委员全选错了，为什么呢？选的是市议员。立法委员按宪法第63条职务是法律案、预算案、戒严案、大赦案、宣战案、媾和案、条约案和国家其他重要事项。立法委员只管这个事情，绝对不是说米酒一瓶多少钱，我不管，你家里面我给你直通到府、宅急便、选民服务，这都不是立法委员干的事。所以我们选赖士葆，他当了十几年都选错了。因为选个最优秀的市议员或者选出里长出来。所以我们是真正管大事的人。所以看下面这一段，经书又来了，看看《诗经》里面，子惠思我（一个女孩子男朋友叫子惠，如果你爱我），褰裳涉溱（我提着裙子，我走过河来跟你约会）。子不我思，岂无他人（如果你不爱我，难道没有别人爱我吗？你如果不爱老娘，难道别人不爱老娘吗？）？就是太妹出现了。狂童之狂也且！2000年来没有人讲得通这句话，直到我李敖才讲得通。因为狂童之狂就是你这个小太保，你神气什么东西？你不爱老娘，有别人爱老娘。这个且字什么意思？大家说且字是语助词，就帮助我们的语气，胡扯。这个且字是个名词。什么名词？LP。

    谷怀萱：是吗？那这样怎么解释啊？

    李敖：你爱我，我就提着裙子过来跟你约会。你不爱我，难道别人不爱我吗？你小子神气什么！鸡巴！

    谷怀萱：哈哈哈哈！是骂人的话。

    李敖：中国的《诗经》，当然你可以删掉××。我告诉你，看看中国文字学里面这个且字，这么多象形文字，都是且字。且是什么东西？我们说而且的且字像什么东西？像祖宗牌位。我们说祖宗、祖父、祖母，那个祖字这边的示字旁是拜拜，旁边且字。且是什么？古代的生殖器崇拜。所以且字是个生殖器，是个太妹发脾气了，你不爱我，鸡巴！

    谢震武：温绅哥，看起来今天经建会主委刘忆如还蛮强悍的。

    温绅：对，这个名门之后。我们现在看到只是刘忆如，但是大家不知道刘忆如的父母是谁，她也很少讲，妈妈郭婉容大家知道，因为郭婉荣也当过经建会主委，财政部长。母女都接过最大跨部会的经建会主委，是中华民国大概唯一的。她爸爸其实更有名，她爸爸我就秀一下，因为这个是老照片，右边这个叫刘庆瑞，他是副教授的时候，1961年死掉。他跟李登辉、彭明敏，当时在台大校园叫做三剑士，非常特立独行，学问很高，尤其他是宪法专家。他写过一本台湾的宪法，就说说准备独立，台湾独立以后，这部宪法应该要实施，可是他后来1961年鼻咽癌死掉。这个李敖先生帮彭明敏出的《自由的滋味》，这个里面其实有一段在台大的学术生涯里面有提到彭明敏，他要去联合国开会，到台大院去看刘忆如的爸爸刘庆瑞，那时候已经病危了，所以他说他到了纽约开会以后，10天后接到了刘庆瑞走了，所以很难想象说彭明敏这样的台独教父，他跟刘忆如的爸爸，包括李登辉现在也算是台独了，是要好的铁三角。然后他这个女儿刘忆如现在变成是国民党，如果这一次她卷入这个风暴里面。这个风暴我是觉得刘忆如她自己大概本业的书看的比较多了财经，这些闲杂书看的少。我劝她现在赶快去看一下这本《双英解密》。

    谢震武：她为什么要看这本？

    温绅：《双英解密》是上个月周玉蔻出的，你看一看，我们刚刚讲了老半天，包括李大师在讲瓜田李下，你看周玉蔻有关蔡家投资，她就已经写下来，来龙去脉你看全部都是提到蔡家介入生技界的，什么时间，几月几号，多少钱多少股，包括还数落了何大一，说讲蔡英文等等。各位，周玉蔻是跑什么线的？不是跑生技的。

    谢震武：她跑政治线。

    温绅：对，问题是这本书上个月就出来了。

    ……

    谢震武：敖之哥，如果单纯讲整个处理的过程，你从旁边看，这个事情从礼拜一讲，礼拜五的时候我们就预告礼拜一会有解密，解密以后接下来到了礼拜一就在立法院经济建设委员会，大家记者会上面大家就看了解密，因为刘主委又讲了一个，看到有一份文件，里面3月31号蔡英文主席就已经要列明主要投资人的负责人，所以已经爆出了。到了礼拜二，发现绿营就一直讲，你要不讲清楚就告你，在昨天3点前道歉。结果后来刘主委在3点前就会讲文件有误植，感觉到遗憾，很抱歉。然后绿营就讲没有，一定有藏镜人，继续往下打。到了昨天下午晚上6点多，大家就看到刘忆如开记者会，除了针对误植道歉，她提出一连串的疑点。以你自己旁观者来看，你觉得这整个危机处理上面来看，不管是刘忆如或是国民党或是马办，整个危机处理你觉得怎么样？

    李敖：原因是坏事不是民进党单独做的，这里面有共犯，有国民党帮它做的，有的是国民党单独做的坏事。这些证据我们希望全部公布，让我们来看，我来解释。国民党用北方一句话叫麻杆打狼，两头害怕。为什么？麻杆是很长的一个高粱米的杆子，可是一打就碎掉了，没有那个力道。拿个棍子，狼看到你会怕你，可是你也怕狼，为什么？打不下去，两头还怕。现在这个局面就是一个共犯结构，民进党怕全部档案出来，国民党也怕全部档案出来。所以我们才希望有正义感的刘忆如把这种东西掀出来，让我们来评判它。这里面宋楚瑜发生了一个技术错误，宋楚瑜好像在隐含了说我们不要对蔡英文这案子那样的关心。

    谢震武：他有讲到感觉上像以前兴票案，就算查出了真相……

    李敖：他不应该拿兴票案来抬出来，他应该把兴票案撇开，那个是过去案子，也不能类比。现在我们亲民党要求档案全部公布。公布有什么结果呢？证明两个王八蛋出来了，一个是国民党，一个就是民进党。

    谢震武：敖之哥，因为如果要讲特侦组已经查扣了这三个案子的卷宗的话，依照一般的程序看，选前恐怕很难让你们大家看到这些了。

    李敖：特侦组一到它手里就变慢了，或者根据时间来跑了。

    谢震武：对，只剩一个月，你恐怕没有办法到时候查完。

    李敖：可是特侦组会做假动作约谈，为什么李登辉的案子能够起诉呢？就是假动作弄假成真了，他不要起诉李登辉，可是陈水扁给他压力。为什么只起诉我，不起诉李登辉？没办法，又起诉李登辉。怎么起诉李登辉？我讲过，那个证据是我李敖提供的。我在立法院埋伏个地雷，叫安全局局长薛石民向台湾综合研究院要钱，要回了3亿多。台综院为什么还钱呢？我是财团法人，为什么还钱给政府呢？因为知道钱是黑钱，所以还出来了。还出来以后证明什么？证明李登辉符合了那个条款，自己没搞钱，可是图利他人，也构成贪污，是这么来的，所以才把李登辉起诉。特侦组是不点不亮的，陈水扁不逼他，他不会起诉李登辉。

    谢震武：可是特侦组这一次他已经进来，如果照晚报讲已经密查，而且查扣了这些东西。

    李敖：可是那个结论没用，他现在只是放动作，他要有结论出来。

    谢震武：很难有结论，在选前。

    李敖：真正结果出来，可能查无实据，事出有因，完了，结案了，看谁当选了。蔡英文当选就没事了，特侦组案子就没有了。所以这个不可信。

    ……

    谢震武：温绅哥，当然这是一个假设，如果真的选前约谈小英主席，对国民党纯然会加分吗？会不会有很多人会觉得怎么会在这时候有这个动作，那个赌烂票会变得更多。国民党会笨到去做这个吗？

    温绅：国民党有时候会很笨，有时候也是大智若愚了。所以刚刚一直提到要不要立法院成立调阅小组，调阅小组我印象最深、闹的最大，这个报纸人家也投书《宇昌跟拉法叶》，你看国民党多聪明，拉法叶当然现在办不下去了。可是各位如果经过国民党的马办或国民党中央党部，你注意看一下，他们直接打出来的英文叫台湾Taiwan Bravo，Taiwan Bravo是什么？Taiwan Bravo就是拉法叶，拉法叶的代号。

    谢震武：它不是Encore的意思吗？

    温绅：就是拉法叶，拉法叶是国民党一手造成的对不对？杀人灭口，谋财爱命，到现在不愿意解密。所以《宇昌跟拉法叶》，你看连一个小市民都会投书，一个公务员他都会投书到报纸，说宇昌案跟拉法叶一样，对不对？我写了8本书，折腾了18年，没有用。搞到最后《大解码》，自己都不愿意出了，交给别人去挂名。就是说在台湾这种弊案你根本打不下去，你不要被杀掉就好了。

    ……

    谢震武：敖之哥，我们曾经在节目里面，每一次有亲民党的朋友来之后，都会问说那宋楚瑜主席呢？就是当柿子问题打到火热的时候，其实大家也没有问宋主席太多这一方面意见，就是蓝绿对决的感觉。讲到这件事情，也都是国民党跟民进党之间造成什么。宋主席除了你说在昨天到不管到基隆融地区，到其他地区去看一些民众，他会有点感伤，有点什么贫富差距。要不就是问他，你觉得这个件事跟兴票案之间的关系是什么？感觉上会不会觉得真的被边缘化的感觉？

    李敖：宋楚瑜应该提出另外的题目来。

    谢震武：他要怎么去抢这个版面？

    李敖：我讲过了，他要现在丢出来那个好处，大家清清楚楚知道我选你对我有什么好处，那个好处可以量化的，要提出这种条件来。

    谢震武：我跟你打，提出来可能在版面上面又是一小块，就是亲民党主席宋楚瑜提出什么，但是在整个你看，整个几乎不管电子媒体或者平面媒体都是在这个地方。所以你如果再看到最近的，包括支持度40几对30几，然后可能就是10以下或什么，您身为这次帮他担任包括区域立委要选举的亲民党，要参加区域选举，你不会帮她急吗？

    李敖：我帮我自己急还来不及了！可是我知道我们堂堂之阵，正正之旗，我表现得很清楚。我现在思路告诉你们，在我的打法就是国民党跟民进党是两个烂党，都一样的。民进党不可信，国民党也不可信。可是我的方法又拿证据给你看，国民党刚刚庆祝了党庆116年对不对？

    赖素如：117。

    李敖：冒充一年，因为1895到现在是116，不是117，假的。1895年孙中山组织兴中会的事情，在檀香山是个假的，根本没有这个事情。有兴中会在澳门组织过，有兴中会在广州组织过，从来没有在檀香山组织过。

    郑佩芬：在檀香山是办报纸。

    李敖：那是个假的历史，所以到了同盟会组织的时候，据宋教仁回忆，当时没有人认识孙中山，是黄兴给他介绍，大家才认识他。到了1912年，成立了国民党，那是宋教仁的国民党，孙中山靠边站。到了1914年，孙中山搞中华革命党，公开说跟国民党没有关系。现在有关系的是1919年1919年的中国国民党，不是国民党，中国国民党，就是延伸到现在。1919年到现在，1919年到现在，哪里有116年或者117年？都没有。历史是假的，是冒充的。可是公然这样说，还在大肆庆祝。没有人讲是假的，只有我李敖讲，证据在这里。这就是我干的事情，就是一个臭马桶盖子套在国民党头上，一个马桶盖子套在民进党头上。

    谢震武：熬制额，我直接问你，你觉得这整个议题，包括宇昌案的整个东西，未来是不是还会一路烧下去？

    李敖：要看刘忆如跟国民党要不要接招。

    谢震武：她要接什么招？

    李敖：她要接不下去。

    谢震武：她现在丢出这个东西了。

    李敖：她也告，告你违反选罢法，告你5个人对不对？那案子发传票的时候已经选举过了。

    谢震武：是，所以对她们来说，这件事就等于没有。因为你已经告了，我要等到收到传票都不知道到什么时候。

    李敖：现在逼你。现在就是刘忆如讲的话没人信，你一讲半天，我们认为你刘忆如有问题。而蔡英文这边达到了围魏救赵的效果，你不关心我的焦点移开了，重点跑到你身上去了。现在你最懂了，法律上举证责任所在，就是败诉之所在。现在轮到你举证了，跑到你身上去了。

    ……

    李敖：这件事情如果砸锅以后我告诉你，如果是我的话，反正闯了祸了，不要承认错误，就是文件上有这个字，变成打字的，不是写上去的，打在原始文件上的，这是真的。你民进党说它是假的，我们愿意查证。民进党可能拿副本来，不是正本的，是副本没有这行字的，我认为你是伪造的。这官司可以打下去，不要立刻认错，那么快认错干嘛？反正搞砸了，不要那么快认错，太嫩了，做假史料太嫩了，一群笨蛋。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

