20111221《沈春华我们秀》

    沈春华：我们秀，我们说。

    众人：陆生有话直说。

    沈春华：这个陆生为了来台可以说是抢破头了，而他们到了台湾之后，又有哪些有趣的感受跟观察呢？尤其我们知道最近正值台湾的总统大选的热季，他们看到了哪一些现象？那么选情强强滚，他又有什么话要说呢？今天我们非常高兴，邀请到40位来自大陆的女学生，欢迎你们！同时，我们今天更难得的是邀请到了我们的李敖大师，欢迎他。大师你好！这个选举就少不了你，少了你热闹就少一些了。

    李敖：你说得对。

    沈春华：是谢谢大师。这个我要请教李敖先生，现在的总统大选已经到了最后的关头了，越来越热了，你觉得观察这一次的大选，要从哪几个方面来观察，才能够看出一点门道？

    李敖：看台湾的选举，就好像看马戏团表演一样。

    沈春华：这么戏谑，这样好吗？

    李敖：因为我们以为选举是民主的，其实是假的。

    沈春华：哎呦，大师这个一上来，果然不同凡响。你知道台湾的自由民主，还有选举可是中国大陆的几亿人口最为向往的。你的意思说什么呢？看这些候选人耍猴戏吗？

    李敖：因为这是一场演的假戏，我们以为是民主，事实上是一场假戏。

    沈春华：OK，好了，我已经感受到了大师犀利的语锋了。有一个问题，虽然您大概回答过几次，不过因为正好今天我们现场有很多中国大陆来的女学生，我觉得再问一次也蛮合理的，就是有很多的陆生想到台湾来学习上学，您的公子为什么要到北京去念书呢？

    李敖：问的好，因为我的儿子是男生，所以去北京，是女生就来台湾。

    沈春华：这是什么？这有性别歧视，我听了有点不高兴。

    李敖：因为她们很容易适应，你看她们每个人鼓掌的手势已经台湾化了。按照江泽民的鼓掌方法是这个样子，胡锦涛也是这样子鼓。

    沈春华：没有，大师，虽然您是大师，我对您刚才那个回答真的有些不满意。为什么儿子去北京，女儿留在台湾，这句话怎么说？这听起来有一点性别歧视还是怎么样呢？当然留在台湾也很好了，像我就留在台湾，对不对？但是我的意思为什么要这样分呢？

    李敖：因为你在这电视台里称王啊！

    沈春华：哎呦，我可不敢称王啊！大师你在，我就不敢称王了。

    李敖：你有这么好的职业，所以可以留在台湾。年轻人做了他最好的选择，我儿子是男生，所以选择去北京，她们这些小朋友来了台湾。

    沈春华：所以这个是跟他的未来的前途连结在一起了吗？

    李敖：跟台湾的假民主有关系，台湾乱搞，所以使年轻人没有机会了。

    沈春华：各位陆生可以知道台湾有多么民主了，什么话都可以讲啊！

    李敖：这个民主如果有言论自由部分是我争取来的。因为我写的书，我写了100多本书，其中96本被查禁。所以我写书被查禁的记录全世界第一名，古往今来，古今中外第一名。如果我是女孩子，我也要希望来台湾，人可以变得很漂亮，不像以前女孩都不能打扮，所以为了打扮来到台湾比较好一点。大陆女孩子……

    沈春华：各位女同学等一下可以反驳，你们来台湾难道只是为了可以更好打扮吗？

    李敖：难道不是吗？这是条件之一。

    沈春华：OK，这是李敖大师说的，他今天说的每一句话都是呈堂证供，等一下，你们可以反攻的。大师，那我问你一下，这次的选战的确是有点诡谲多变，尤其是两位候选人他们的民调在胶着当中。对于你来说，这场选战是不是有史以来最紧张的一次？你怎么看？

    李敖：不是最紧张的一次，最紧张一次是12年前我参加总统选举。

    沈春华：哈哈哈，那是你个人紧张，我们不紧张。

    李敖：我个人也不紧张，他们紧张。选举的时候他们都不跟我讲话，最后5个人选举，我、连战。陈水扁、许信良、宋楚瑜。后来合照照一张相，我说照相可以，5个人我要站在中间。他们说为什么你站在中间？我说因为我年纪最大，我比连战比连爷爷还大一岁。

    沈春华：哈哈哈，是李爷爷。

    李敖：他们同意了。

    沈春华：人家也是敬老尊贤那很好啊！

    李敖：第二次照相我还要站中间，他们说为什么你还站中间？我说我抽签抽出来第三号，12345，54321还是在中间。

    沈春华：那就更顺理成章了，也没错。

    李敖：我还站中间。第三次照相我还要站中间。

    沈春华：这次的理由又是什么？

    李敖：他们五个人拒绝了，我的理由是援例嘛！上两次站中间，第三次也站在中间，他们四个人站在后面，不肯过来跟我照相。忍不住了，陈水扁讲了一句话，陈水扁说：算了，把他站中间好了。他们才走过来照相。然后我向左看两个人，向右看两个人，我才肯照相。我一点亏都不吃的，能占别人便宜一定占的。中国人讲说吃亏就是占便宜。错的！吃亏就是吃亏，然后我们要占便宜回来。

    沈春华：好，可是你这么一来，你都占了别人的便宜，别人就吃了亏了。你老让别人吃亏，你心安吗？

    李敖：当我站在真理这一面，我心就安。所以印度的圣雄甘地讲：一个人为了真理，常常要牺牲朋友，所以我是讲究真理的。

    沈春华：所以总之真理不管怎么样，都是在你这一边，对不对？你说了算，我们能怎么办呢？

    李敖：可是我讲道理的，我希望大家讨论为什么我有道理。我说为什么台湾民主是假的，台湾所谓两个党的政治，事实上他们是包办了一切，两个党在小房间里面密谈，也不肯表决，像菜市场一样交换条件，所以民主是假的。选举这一段真的，台湾进步了。过去我告诉你们，台湾选举都是假的。过去台湾选台北市市长，党外人士高玉树，国民党推出来的叫周百炼，他们的情报告诉蒋介石说我们国民党这一次一定赢。蒋介石好高兴啊，就开票那天晚上到了中央党部，坐在那里等着开票结果。开了一半坏消息来了，国民党的候选人周百炼票越来越低，他们立刻向总裁报告说：总裁，要不要停电？

    沈春华：就是说票低了不行。

    李敖：就是要不要做票？蒋介石想了一下说：这一次不要做了，算了。我告诉你们，选举过程都是有流弊的。现在台湾有进步，选举过程很公道，可是选上去以后……

    沈春华：好了，能够让李敖大师肯定这点也不容易。

    李敖：可是只公道一个月。还有3年11个月的议员怎么办？民主假的。

    沈春华：OK！好了，我们只能够尊重李敖大师的谈话了，但是每个人心中各有一把尺了。但是我要问您一个问题，就是现在选择已经剩下倒数计时的时刻了，你现在愿意大胆的说一下，你的预估谁会赢得胜选？

    李敖：宋楚瑜。

    沈春华：你觉得宋楚瑜会赢得大选？

    李敖：会赢大选。

    沈春华：你是因为情感的因素这样讲，还是你理性的判断？

    李敖：理性的判断。

    沈春华：那李敖大师，如果你今天在这个地方讲的这么大声，你的预估、你的判断错了，宋先生如果没有当选的话，你会怎样？

    李敖：我不会怎么样。

    沈春华：哈哈！我们又能拿你怎么样？我的天！

    李敖：宋楚瑜当选了，他就是宋楚瑜；他失败了，他就是文天祥，没什么了不起。

    沈春华：OK，好！所以这是咱们李敖大师的评估了。到底一般的民众，我们的社会大众是如何来看待这一次的选举，我们一样做了一个街头访问。

    记者：你觉得陆生看得懂我们的选举吗？

    路人A：看得懂吧！

    路人B：多多少少看得懂吧！

    路人C：应该看得懂吧！

    记者：你觉得他们是抱持什么样的心情来看台湾的新闻？

    路人C：我觉得应该是看笑话的心情。

    路人D：因为他们觉得他们没有什么机会投票，所以就觉得是在看热闹。

    记者：你觉得他们会不会想要参与？

    路人D：应该不会。

    路人A：不会。

    记者：为什么？

    路人A：因为他们身份太敏感了。

    路人C：我觉得会。因为他们很好奇台湾的政治。

    记者：那你们会在学校跟陆生讨论选举吗？

    路人D：不会。

    记者：为什么？

    路人D：因为在跟同学之间就会有一些争执了，更何况是跟陆生。

    路人A：不会，绝对不会。

    记者：为什么？

    路人A：因为我觉得是没有意义，干嘛要聊这个！

    路人C：陆生的朋友们，你们觉得台湾哪个政党比较好？

    路人A：各位来台湾的陆生们，你们会参加台湾选举的造势活动吗？

    沈春华：好，在我们来听听这些大陆来的女学生，她们如何观察台湾的这次选举之前，我们先了解一下她们为什么到台湾来读书。谁愿意发表意见？为什么你要到台湾来读书？这个靳明媚是不是？

    靳明媚：对，是的。是这样子的，因为是在我们读小学的时候都有学过一篇文章，名字叫《日月潭》。

    沈春华：难不成你是为了看日月潭来台湾念书？

    靳明媚：不是，是日月潭给我留下了很美的印象，我觉得台湾是一个相当漂亮的地方。

    沈春华：那倒是，美丽的宝岛。

    靳明媚：对，特别想过来走走看看，所以就来了。

    沈春华：所以你是来观光的吗？

    靳明媚：有一点。

    沈春华：那你去看过日月坛了吗？

    靳明媚：会。

    沈春华：那跟你的想象是一样的吗？

    靳明媚：想象的更美一些。

    沈春华：好啦，咱们的日月潭确实是很多中国大陆的朋友想要到此一游的。刚才李敖大师说中国大陆的女学生到台湾来念书，主要是为了可以多多打扮，你同意吗？

    靳明媚：同意，哈哈哈。

    沈春华：你在中国大陆不能够好好打扮吗？

    靳明媚：当然不是了，是这样子的，就是可能是台湾这边的女生更加会打扮，或者是更加愿意去打扮，中国大陆的女学生大概也都是像我今天这样很一般。我每次看到台湾的女同学，我都会觉得好漂亮。

    沈春华：所以你同意李敖大师说的，有一部分原因是来可以好好的观摩，好好打扮一下。

    靳明媚：有一方面原因。

    沈春华：OK，不同意的请举手。靖敬不同意。

    周靖敬：我觉得我绝对不是因为这个理由来的。其实如果当时为了这个理由的话，我想老师也不会同意我来台湾。所以我肯定会有更冠冕堂皇的理由，因为其实我是在读研究所，其实台湾和大陆虽然越来越多的有很多学术交流，但台湾的资源对大陆来说是相对封闭的，在台湾能看到大陆所有的论文，但是在大陆我们几乎台湾大家在做什么，写出什么东西，我们很多都看不到。

    沈春华：因为透过网络也查不到对不对？

    周靖敬：对，网络查不到。

    沈春华：资讯相对比较封闭。

    周靖敬：在我来了以后，他们就会不断的call我说帮我找一个什么东西，所以我觉得我来台湾是有这个原因。还有就像李敖大师说的，就是很多书我可能在这里我可以看到，像他的一些书至少台湾这里就能看到，所以我就很高兴有这样的机会来台湾。

    沈春华：好，你比较喜欢台湾多一点，还是喜欢大陆多一点？

    周靖敬：这问题好犀利。

    沈春华：随便你怎么回答。

    周靖敬：我想有一个很奇妙的事情，我来台北我很喜欢，但我后来发现它和我现在的城市上海是同一个经度，和我出生的城市曲靖是同一个纬度。所以我觉得它其实一直就在我身边，所以我来就没有距离感。

    沈春华：很棒，给靖敬掌声鼓励一下。我还很少听到年轻女生用经度、纬度来确认她喜欢的城市它的一个不同的风貌，很特别。肖奇，你为什么到台湾来念书？

    肖奇：我觉得是三点原因，第一点，我挺想增长我的见识。因为我从出生到现在，当然在来台湾之前，我一直都是在江苏省，没有出过省，我就挺想到外面长长见识。第二点是我非常憧憬这边的小吃，人家说民以食为天，所以我觉得还是可以来走走夜市，因为我们每去一个城市都会去那里最出名的夜市，所以尝遍了这边很多小吃。

    沈春华：OK，我发现大陆的学生到这边来念书的话，观光的理由大过于真的想要念书的理由，对不对？有没有人想要反驳一下的？我来这边真的想要在学问上，去不同的学术环境里面去。思齐。

    王思齐：我来台湾的一个原因是因为我知道台湾的古典文化保存的比较好，对古典的东西比较向往。

    沈春华：所以你去过故宫了吗？

    王思齐：我去过已经两次了，我同学过两天还要来，我还要再带她来故宫。

    沈春华：好，这是思齐的回答。现在我们现场开放给所有来自中国大陆的女学生们，针对这一次的选战越来越激烈的选情，有什么问题要来请教我们大师的，请举牌。OK，何沛洲。

    何沛洲：因为这次选战我们也有在看，但是我们的态度角度就会觉得它很像一个全民的party一样，就像一个盛会，台湾盛会。因为在其他的地方真的是没有办法看得到，大家可以参与。我有个问题想请教一下李敖大师，我们现在40位坐在这边，可能是跟马先生有关系。如果是宋先生的话，会对我们40位有什么影响吗？

    沈春华：为什么你们跟马先生有关系？这个关系指的是？

    何沛洲：就是我们能够来台湾。

    沈春华：是因为两岸的交流。

    何沛洲：对，没错。这可能跟马先生之前做的一些动作是有关系的。接下来假如像李敖大师预测的，宋先生对我们陆生来说，跟我们有什么实际的关系吗？有什么影响吗？谢谢！

    沈春华：OK，好，李敖大师请回答。

    李敖：你们各位能够来台湾跟马先生关系很少，跟李先生关系倒很重要。我早在12年前是台湾第一个赞成一国两制的，所以我们这么多年来推动才慢慢开放。这个开放马英九只是顺水推舟达到这个效果。所以你们因为马英九的原因而觉得你们在台湾是错了，你们应该感谢我。

    沈春华：好了，不过李敖大师说他很早就赞成一国两制，可是一国两制现在并不是台湾的主流民意，大部分人还是希望能够维持现状。你怎么看？

    李敖：就因为不是主流民意，所以你们才能来，两岸才分你是你，我是我，没有合在一起，我们的目标是合在一起。

    沈春华：好，我再开放给现场所有的女同学们，你怎么样看到这一次的台湾选举，有些什么比较有趣的地方你觉得很奇怪的，或者你有问题要问李敖大师，通通可以。请举牌。好，这个宇轩。

    邓宇轩：我想要问一下，现在蓝营不是分成宋楚瑜和马先生吗？李先生说你支持宋楚瑜，但是现在感觉蓝营它已经有分裂的趋向，大家会比较看好绿营。我觉得很奇怪，想要问一下，您为什么觉得宋楚瑜会比较有胜算？

    李敖：因为你们小朋友们一到台湾来，就接受了错误的大前提。大前提错了，就好像扣了纽扣一样，第一个纽扣扣错了，下面纽扣全是错的，全都扣错了。你谈到蓝营，什么叫蓝营？有蓝营色彩的人是800万人，国民党员只是108万，马英九是国民党主席，你是占了蓝营的人的1/8，凭什么你们说了算，而不是我们说了算？

    沈春华：李敖大师你怎么样解释说现在在民调当中，事实上宋先生他还是居于第三位，而且他从10%左右很少再往上增加。所以在民调的主流上面来看，还是马蔡他们互相捉对厮杀的情况。

    李敖：民调是不可靠的，民调是会变的，当时美国的总统克林顿选总统的时候，民调只有10%，他的对手老布什总统民调92%，结果他把那92%的人打下来，他当选。民调本身在改变，尤其在最后一个星期，最后5天，最后3天都会改变。

    沈春华：OK，好，李敖大师，你觉得根据刚才他们几位同学的这种说法，你觉得中国大陆来到台湾的这些女学生们，她们观察这一次的选举，她们可以看到一些精髓吗？她们的观察方向你觉得？

    李敖：她们错了！你们受到了你们党中央的影响，胡锦涛他们是穿着一样的西装，打着一样的红领带，做着一样的生硬手势。为什么？他们是用制式的体制里面出来的人，他们也争权夺利，可是他们不再刀光血影，比较柔和了。可是他们对台湾政策根本是错的。我所说的第一个扣子扣错了，所以整个推论都是错的。他们以为台湾要拉拢国民党，拉拢旧官僚连战、马英九，买香蕉、买芭乐、买活鱼就可以解决台湾问题，错了。！

    沈春华：OK，好，不过我要提醒李敖大师，因为他预测说宋楚瑜先生会赢得大选，他也可能第一个扣子就扣错了，就一路错也有可能。好，还有谁愿意要发表意见的？好，邵琰。

    邵琰：我想我们今天都很开心看到李敖先生又穿了这件红色的马甲来，然后我就想代替我和我很多没有机会来到台湾跟您见面的女性同学关心您一个问题，就是你的衣橱问题，是您特别喜欢红色，还是您只有这一件马甲？还是您的这一件马甲有同样款的10套挂在你的衣柜里，每天来更换呢？谢谢！

    沈春华：好，虽然这个问题跟选举无关，不过因为这个机会难得，我们就请李敖先生回答这个问题，你穿的这件红色夹克都是同一件吗？

    李敖：当然不是同一件，我已经穿破了好几件，因为我做过了2000场的电视节目，每一次讲完话以后浑身都是汗，所以每次都要洗，洗坏了好多件。第二，告诉你为什么喜欢穿红色的。

    沈春华：为什么？

    李敖：因为我讨厌紫的颜色。孔子说恶紫，讨厌紫颜色，因为它把红色搞乱了，恶紫之夺朱也。我也是喜欢红色，因为我讨厌紫色。什么人总有紫色？像马英九、连战都是紫色。

    沈春华：他反正好歹都要再刮人家一下，或者批评人家一下才行。这就是李敖大师的风格，是非常明确而独特的。好。还有谁愿意要发言？肖奇。

    肖奇：我们都知道你跟小S之前有一段非常大家都很熟知的纠葛了，我想说是您本身愿意跟她这样，还是您为了推销您的书，故意去做出了这样一个举动？谢谢！

    沈春华：好，请李敖大师回答。

    李敖：先谈后边的问题，小S节目第一次开播是请我，我是第一个来宾，所以你们不了解我在台湾的这种潜势力多么大。可是后来我越来越老了，小S她们变得越来越坏了，她们把我忘记了，所以才开始……

    沈春华：所以你是一种报复了，因为人家忘记你了。

    李敖：是这样。

    沈春华：是报复啊？

    李敖：我很喜欢报复别人的。

    沈春华：所以今天李敖真心话大公开，他是一个喜欢占别人便宜，又喜欢报复别人的人，那这样形象就负面了。

    李敖：这是毛主席的话，与人斗，其乐无穷。

    沈春华：OK，好，还有哪一位同学要问问题？贾冰。

    贾冰：大师您好！既然您说台湾民主是假的，但是为什么我看台湾民众他会非常热情去投入到这样一件事情中，会那种很投入很热血的状态，这是为什么？

    沈春华：你觉得台湾的民众很热情很热血，是因为你觉得他们好像一谈到了选战就非常的激动，是这个意思吗？

    贾冰：对。

    沈春华：你是从哪边观察到这样的现象？

    贾冰：可能以往是在媒体上看到的。

    李敖：我可以讲话吗？

    沈春华：当然。

    李敖：我是非常听主持人指挥的。

    沈春华：是，请讲话。

    李敖：告诉你，民主是假的，所以我才说你们看的是马戏，要以这个心情去看它，就不会那么认真。否则任何一个党他们当选，两个大党，两个坏党。我常常说，中国大陆不该是一个党说了算，台湾不该是两个党说了算。所以为了民主的前途才希望亲民党跟宋楚瑜出来。

    沈春华：好，刚才她的问题是为什么台湾的民众谈到了选举后，都是很激动，很热血喷张，非常的投入去分析每一个候选人他的讲话，为什么他们会这么的热烈，他们会这么的执着？

    李敖：因为台湾人跟共产党学了坏习惯，就是政治挂帅，这就是典型的政治挂帅。

    沈春华：可是关心选举，那是一件错事吗？

    李敖：当然，选举就是政治活动，因为台湾人过去被日本人统治了50年，只有一个简任官，武官只有一个中尉，所以台湾人极喜欢参加政治。现在开放了，有机会了，所以大家人山人海来关心政治，事实上不正常的，因为过分的关心是错误的。

    沈春华：OK，好，我想请教一下现场我们40位来自大陆的女学生们，因为你们观察这次台湾的选举，你们看到了哪一些比较有趣的奇怪的现象，或许可以愿意跟大家来分享一下的。好，纯陆。

    纯陆：有一个很有趣的现象，我发现关心选战的大部分都是一些中老年人士，就像是……

    沈春华：你觉得中老年人才关心选战，那年轻人都在干吗？他们不关心你觉得。

    纯陆：对，因为像不管是我们大陆的学生，还是台湾的学生，我们平时都不会很关注选战。我有一次人家问我什么时候走的时候，我说你们大选完了我才走，然后他们就会开玩笑的说：谁会看大选啊？就那样跟我说。

    沈春华：有同样感觉的请举牌。行云请说。

    沈行云：因为我有学姐，我有跟她交流，她就讲到她们家的情况，她的父亲很支持蓝营的，她的母亲就是支持绿营。但是当我问到她跟她妹妹支持谁的时候，她说我们俩我们都不是很清楚，我们也无所谓。所以我觉得的确在年龄上会有一个脱节的现象。

    沈春华：好，如果问你自己，你也是这个年纪的年轻人，你自己会很热衷政治或者是看政治的选举吗？

    沈行云：坦白说，我不会。

    沈春华：你不会，所以你比较关心什么问题？

    沈行云：我觉得我关心的问题会很多，但是肯定不是政治。

    沈春华：好，还有哪些同学在观察台湾这场选战的时候，出现了一个比较奇怪的现象。梦维。

    唐梦维：我之前跟同学在西门町遛的时候，见过蔡英文的选战车，反正就是一个面包车，然后在大喇叭广播，一群人围观，但是在这个热闹的旁边有一个须发皆白的老人，他举了一个牌子，特别镇定的坐在那一言不发，那牌子上写的是蔡英文女贼。然后就会觉得它的对比非常强烈，特别的有趣。

    沈春华：你不觉得这就是台湾的民主，就说每一个人都可以自由的发声。

    唐梦维：我们也不会去参与。

    沈春华：李敖大师，你会觉得现代的年轻人有比较政治冷漠的倾向吗？

    李敖：因为年轻人越来越聪明了，他们知道他们不要被骗。台湾我说我们看的是马戏就算了，如果你要当真，你会被骗。现在好比你们分蓝的、绿的，就是被骗了。绿的算什么，绿的本身就是蓝的。你们知不知道陈水扁加入过两次国民党，一年以内加入两次，请别人介绍他加入，又不放心再加入，两个介绍人再加入，通通是国民党。所以在我眼里面看他们，绿的就是蓝的，蓝的就是绿的。

    沈春华：好，来我们来看看现场的女同学们，针对这次你们观察台湾的选战，你觉得有些什么很特殊的，很奇怪的，在你过去的生活经验里面是从来不会发生的。请举牌。好，请说。

    何沛洲：有个很好玩的事情，就是有位同学他跟我说，他妈妈就很支持蓝营，爸爸非常支持绿营，平时爸爸妈妈的关系就是恩爱爱加和睦，非常的友好，没有问题。但是一到选战那几天，他说就两个人不要讲话。我说投票那天怎么办，两个人都出去住。我觉得这真的是一件非常奇妙的事情，可以平时很恩爱，但是到那几天大家就彻底的不要讲话这样子。

    沈春华：对。如果以后你交了一个男朋友，然后双方的感情也非常好，但是哪一天谈起了一个政治议题，发现完蛋了。你们两个的立场完全不一样，会影响你的感情跟选择吗？

    何沛洲：不会。我想这是台湾教会我的。

    沈春华：就还是勇敢的去结婚对不对？OK，台湾教会我的事情。还有哪一位同学愿意要发表你对这次选战的观察？来，我们给忆阳。

    胡忆阳：我觉得有个很奇怪现象是我跟我同学聊到这次选战，我问他们说你要选谁？所有人跟我答案都是我弃权。

    沈春华：他们连投票都不去投票。

    胡忆阳：他们说对蓝也失望，然后对绿也失望。所以我同意李敖先生，搞不好宋楚瑜会当选有。

    沈春华：但是你说的情况是他们既不投蓝也不投绿，可也没说要投宋对不对？他们可能是放弃了这个选票。

    胡忆阳：但是我之前有拜访一个老师，他跟我说宋楚瑜先生的粉丝都是死忠粉丝。

    沈春华：好了，当然了，结果很快就要揭晓了，就要看死忠的粉丝到底他的数量有多大。好，我们再给现场的女同学鲁臻。

    鲁臻：说到选战，我也蛮同意李敖先生刚才说像马戏团，就是我在台中有看到马英九的造势活动，然后有一次晚上我们在台北市区，在总统府附近在逛的时候也看到蔡英文的造势活动。我就发现这两个造势活动在一个广场上，人超级多，就会请来一些应该是在地的乐团去表演一些活动，我觉得超级像那种路演的演唱会形式，非常热闹，但是基本上是台语，所以我们基本上听不懂。

    沈春华：好，所以你观察台湾的选战，你觉得其实是很热闹的，可能是热闹有余。

    鲁臻：对，大家的集会一样。

    沈春华：我最近有观察到一则新闻，这一次的台湾选举当中，因为有一场总统候选人的辩论，有很多的大陆的网友透过这个网站，透过微博去观察看了这一场总统的选战，纷纷的上网去留言。据说在五天之内，就有16万人上网去留言他们对于总统选战的看法。我不知道现场的女同学有没有特别去关注那一场候选人的电视辩论，有的请举牌。禹岑，你请说。

    刘禹岑：我有看，因为点击率太高了，一打开来它就跳出来了。我就看了一下，印象最深的是李敖大师的呛声。

    沈春华：所以常常是一些小插曲吸引了你的注意，对不对？你应该关注的是3个候选人讲些什么，都没有留下深刻的印象。

    刘禹岑：不是很看得懂，所以就……

    沈春华：OK，不是很看得懂。李敖大师，你那天当场在总统候选人竞选的电视辩论里面，你当场呛声让她留下了最深刻的印象。你一定要到处都呛吗？

    李敖：不是到处，因为那个时候是一个好机会。什么原因我告诉你，就是那个主持人她在亲民党鼓掌以后发表谈话，谴责你们鼓的时间太长了，我认为时机不对。你不应该在国民党鼓完掌你不讲，民进党鼓完掌你不讲，而在亲民党讲完了你鼓掌，这个时机不对，所以我要站起来警告她。

    沈春华：好，李敖先生，因为我们知道你可以说是博学多文，学富五车，而且你著作等身。你的论点什么都有你非常独特的看法，你有喜欢的政治人物吗？

    李敖：我一照镜子，我就知道他是谁了。

    沈春华：OK，你比较欣赏哪一位政治人物？

    李敖：我一照镜子就知道。

    沈春华：OK，我是说除了这个答案以外，有没有第二个答案？

    李敖：没有第二个答案。

    沈春华：那为什么你要支持宋楚瑜呢？

    李敖：谈到宋楚瑜，你们今天谈了半天，宋楚瑜到了嘉义，他会说嘉义有300个小孩子没有钱吃营养午餐。可是我会补充一句，日本人海啸的时候，台湾捐给日本人53亿台币，台湾人有53亿钱捐给日本人，而会眼睁睁的看着嘉义地区300个自己的小孩子没有饭吃。台湾人有病嘛！我们要谴责这种现象，为什么谴责？有人给他错误的教育，错误的讯息。什么人给他的？国民党、民进党。

    沈春华：OK，现场的女同学有没有觉得，台湾不管怎么样，虽然李敖大师有他非常独特的见解，但是台湾确实包括很多的政治人物，为民服务的代表，他们都要透过民间的选举来产生，这一点会不会觉得非常的羡慕？请举手，请举牌。好，裕如要不要回答一下。

    裕如：我觉得台湾有的时候会过于民主一点，因为民主到了一定程度，会有一定的乱象产生。但是我觉得如果民意代表或者是总统经常更替的话，会对政策的延续性会不会有影响？一个政策可能需要七八年才可以看到效果，但是他三四年就换一个总统，下一届总统又把它给改掉了，所以根本等不到它的效果出现了。

    沈春华：OK，不过我刚才说到了，这一次我们可以看到很多中国大陆的网民，他们上网去看了总统候选人的电视辩论，而且上网贴上了很多的文字，上面有人就说了，这样看起来台湾的民主自由实在是非常的规格很高，所以令他们非常的向往。我想请教一下现场的女同学们，从台湾的这些不管是选举也好，或者是政治活动里面，你们学习到了台湾的哪一些经验，你们觉得是非常可贵的？请举牌，肖奇。

    肖奇：我觉得从一个旁观者的角度来看，我觉得他们候选人宣传的一个方式非常的好，因为看其实我是一个中立的立场来看，我觉得以蔡英文主席她宣传造势的团队就做得非常的有创意。她包括三只小猪的宣传片，包括她前期出的一本书，再包括她在各个地方宣传的一个巨型的海报，可以看出她想给我们的讯号，给民众的讯号是一个亲民，一个非常独立的女性，这样就会吸引很多中立的一些选民的票。我觉得这一点可能是马主席或者是宋先生应该学习的地方。

    沈春华：OK，刚才那个肖奇她有提到三只小猪。我不知道李敖大师怎么样看，在选战的过程当中，有些候选人自己会抛出议题，可是有一些情况好像也是意外当中好像民众的反应不错，候选人就会顺势推舟，把它做得很大，比如三只小猪。后来马阵营就推出了平安符，等于是三只小猪去对抗平安福。你觉得在选战的操作上来讲，这两个活动它各自代表有什么样比较深刻的意义？

    李敖：各自代表双方的水准低落。

    沈春华：那你也骂到选民了。

    李敖：你选的是所谓总统级的国家领导人，你怎么可以谈这些无聊的事情，这跟题目三只小猪有什么关系？平安福还涉及迷信，更糟糕。你懂我意思吧！我认为代表没有水准。

    沈春华：平安福的福是发福气的福了。

    李敖：只那个造型就是符咒的符，本来就是没有水准，你们提高不起来论题，主题都没有。谈这些无聊东西，小儿科。

    沈春华：不过李敖大师，我觉得其实很多事情它要观察有很多的层面的。比如像在一个活动当中，你怎么样设计一些活动来贴近民意，那三只小猪它代表的这种温馨，或者是我即使有几个铜板，我也可以去支持我要支持的候选人。后续就利用这样的活动去拉近他跟选民之间的距离，也不代表他就放弃了其他的政策的论述。

    李敖：他们把其他论述的确就抛弃掉了，他们三只小猪就是猪，当然我要选猪，我当然就选她，没有错。问题不是这样子。

    沈春华：所以你觉得这次的候选人，其实在政策的论述上是相对缺乏的。

    李敖：宋楚瑜有。

    沈春华：但是宋楚瑜这次凭良心说，他可以面对群众去发声，或者是去做比较完整论述的篇幅，凭良心讲讲还是比较受到局限。

    李敖：原因在哪里？宋楚瑜没有钱，宋楚瑜只有二亿五千万。可是一般竞选所谓的总统，你们知道要花多少钱吗？150亿台币。所以哪来民主？你没有钱就没有民主。为什么国民党有钱？因为国民党A了、侵占了人民的6000亿财产。马英九最后上台以后还卖了国发院的土地卖了43亿，中央党部大楼卖了23亿，这钱哪里去了？所以证明他们说是清廉分子，马英九说不粘锅，不爱钱。当然我不相信，他们有这么多钱，所以搞这么大的宣传活动，宋楚瑜太穷了。

    沈春华：好了，我们希望他第一颗纽扣没扣错，不然就一路往下扣了。

    李敖：你第二次说我的扣子可能扣错，我告诉你，我是双排扣，我扣错一排，还有。

    沈春华：好，马先生有没有什么优点？

    李敖：有优点。

    沈春华：讲一下。

    李敖：马英九他讲话不像我们这么激烈，他很温吞吞的，所以我们又怀疑他的性向，你懂我意思吧！

    沈春华：我要你讲个优点，我想说好歹让你给他圆回来。

    李敖：这也是优点的一种，因为我们选择温柔敦厚的男人、水水的、娘娘腔的，这种男人就是他。

    沈春华：我这样问你好了，当然有些人批评马英九先生，尤其是他的执政期间，或许他不符合很多人的想法，或者是期待。但是有人说，起码他很清廉，而且他粘锅……

    李敖：他不清廉，我刚刚讲过，他解决不出来。国民党每年党产的利息就是39亿，有这么多钱，然后他卖了一个43亿，一个23亿，怎么解决？他没向我们报账。马英九做台北市市长的时候，还拿了中国广播公司给他的钱，49亿2000万。

    沈春华：好，这样好了，刚才因为有我们大陆的朋友们说，她们今天可以在这个地方，是因为马英九的关系。当然你不承认了。但是不管怎么样，因为过去是他执政对不对，两岸关系处理的不错，或者是扩大了交流，这也是马先生他自己觉得非常引以为傲的，这一点你愿意肯定他吗？

    李敖：不是。今天你们在这的关系，是两个烂党我们逼他们互相轮调，你主持完了，换掉你，换别人。所以今天我们说要马英九下来意思，换成如果是蔡英文的话，她并不好，可是使他们清楚知道你们只能干四年，你们多干是不可能的。即使胡锦涛也是要明年下台，对不对？要给你们期限，不能干一辈子，这是我们的进步。

    沈春华：你在家里面你的意见可以跟你的太太不一样吗？

    李敖：可以不一样。

    沈春华：我应该问，你的太太可以跟你不一样吗？

    李敖：也可以不一样，一个人不在家的时候和另外在家不一样。

    沈春华：为了政治的议题，你们两个会吵架吗请问？

    李敖：我可以告诉你，在我眼里，你们听了不要见怪，女孩子们没有政治观点，女孩子政治观点是跟着男朋友走的。

    沈春华：我想很多人会否定李敖先生讲的这句话。那就是为什么我们做过一集我家颜色不一样，女生太太的观点绝对不是跟着丈夫走的，掌声鼓励一下。我们有一堆夫妻们在现场，他们当场就说我支持绿，我支持蓝……

    李敖：他们夫妻感情不好。

    沈春华：没有，人家刚才是沛洲讲的，明明感情还很好，所以她就说了，我还她一个问题。

    李敖：她那个例子不好，那一家人都糊涂的要死，丈夫也糊涂，太太也糊涂。

    沈春华：李敖大师，你真是死鸭子嘴硬。哈哈哈哈！你在家里面，太太会不会吩咐你做东做西？你要不要听太太的？你不需要听太太的。

    李敖：我要听太太的，我变成马英九了，不可以。

    沈春华：可是我跟你说，因为这个马先生对于太太很尊敬，他或许也蛮听这个马嫂的，所以他可能得到很多妇女的选票。你自以为你是个大男人，你不听太太的，我告诉你，你太太表面不说，她心里面可能也很怄，而且你有很多的妇女观众可能就跑掉了。

    李敖：所以我没有选总统，我怕什么！

    沈春华：你们在家里会吵架吗，因为政治观点？

    李敖：不吵架。我比我太太大30岁，你知道吗？

    沈春华：所以呢？

    李敖：我是祖父级的，我比我儿子大58岁，比我小女儿大60岁，我在家里面等于是祖父级的。所以我跟他们等于保持距离。我儿子来了，我就偷着送钱塞钱，女儿来了偷着塞钱。

    沈春华：那太太来了。

    李敖：太太不要。所以他们两个都站在我这一边对付妈妈。

    沈春华：是这样子的。你在家里面也跟你在外面一样，拥有那么崇高的发言权跟地位吗？

    李敖：我在家里比较沉默。

    沈春华：哈哈哈，明智之举。我总算听到一句李敖大师比较坦诚的话，在家里面比较沉默，因为想要减少纷争是这样吗？

    李敖：是。

    沈春华：你还疼惜太太吗？

    李敖：这就是疼惜的一种，避免吵架是很了不起的。

    沈春华：OK，你怕太太吗？

    李敖：不算怕，只是闪躲而已。

    沈春华：那我可以问一下，闪躲功夫好不好？

    李敖：跟马英九一样好。

    沈春华：好！我最后开放给我们现场的女学生们，还有什么话要来请教李敖大师？忆阳。

    胡忆阳：我常听人家说外表极度自信的人，其实内心是极度自卑的。所以我想问一下李敖大师，您的内心是非常自卑的吗？

    沈春华：你听懂她问你的话了吗？她说有些人外表看起来极度自信，可是代表她内在其实是极度自卑的。

    李敖：我是里外一致的，里外如一的。

    沈春华：你没有内心自卑。

    李敖：充满了自信。

    沈春华：你的内在也是自信的。

    李敖：内在也自信。

    沈春华：尽管很多人对你的言行也非常不予苟同，你也OK？

    李敖：我常常被傻瓜来误会的。

    沈春华：好，我们确信我们不是傻瓜，对不对？当你面对一个这么有自信的人的时候，当然我们是更加的有自信的了。好，今天非常谢谢李敖大师，也谢谢我们40位来自大陆的女同学，希望你们继续在台湾有非常愉快的经验跟学习好不好，谢谢你们！我们明天同一时间再会！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

