20111221《新闻面对面》

    谢震武：您好，欢迎您收看《新闻面对面》，我是谢震武。

    谷怀萱：我是谷怀萱。

    ……

    旁白：北韩领导人金正日去世，消息引发全球震撼，但在第一时间北京最先得知，但美韩竟然独漏，是情报网破功，还是有其他不为人知的内幕。更多的精彩内容，请看今晚的《新闻面对面》。

    谢震武：好，赶快为您介绍今天邀请到的特别来宾。

    谷怀萱：好，我们先来介绍的是大作家李敖，大师好！

    谢震武：敖之哥好！

    李敖：好！

    谷怀萱：再来介绍的是资深媒体人刘益宏。

    刘益宏：大家好！

    谷怀萱：再来介绍的是民进党中常委林佳龙。

    林佳龙：大家好！

    谷怀萱：再来介绍的是国民党中常委陈明义。

    陈明义：大家晚安！

    谷怀萱：再来介绍的是资深媒体人王时齐。

    王时齐：大家好！

    谢震武：其实在今天的整个过程，当然一开始观众朋友会关心的，我们国内到底在1月14号选举的时候，最近发生的，不管从宇昌案、富邦宴或者说鱼翅宴这些事情，到底民众看到了一些什么事情，敖之哥，所有的这些事您在山上应该都了解了。

    李敖：不出户知天下，都了解。

    谢震武：OK，宇昌案跟富邦宴，对蓝跟绿来讲，你觉得谁加分多？

    李敖：要看怎么样炒作，不要忘记第一个点醒大家注意富邦鱼翅宴的是我，民进党后知后觉跟进了，我认为他们孺子可教。

    谢震武：他们现在所质疑的点是你质疑的点吗？我就说他们的质疑点，你觉得是对的吗？

    李敖：对的，他们的发展方向是对的，推理程序也是对的。

    谢震武：好，细目我们待会，因为有很长时间要慢慢聊。对于宇昌案，刘忆如今天出来就直接讲，她要请教什么蔡前董事长，就是国发基金占40%，你们只占20%，你怎么可以当董事长？就是以一个经建会主委质疑质疑这些，您觉得呢？

    李敖：她可以质疑，不过她同时要谈出来很多跟国际民生有关的大事情。

    谢震武：譬如什么样子？

    李敖：太多了。经建会的主要业务是什么，那个业务她要告诉我们，如果那个主要业务不做，而做查前朝的弊案，我认为未免是舍本逐末。

    谢震武：如果这样的话，益宏，你觉得富邦金今天就算出了这个声明，基本上对整个富邦宴会有任何释疑的作用吗？还是反正信者恒信，不信者恒不信这样？

    刘益宏：对我来讲是有释疑的作用。

    谢震武：对你当然有释疑，因为你一直都是挺马的。

    刘益宏：因为他今天有讲他是公开招标，有5家来，他出了条件是最好的。这种情况下，你说他有什么什么弊病？他说今天要保留法律追诉权。其实法律有什么保留追诉权，要告就告，时效过了没有了，就告也不能告了。第一个揭发的是李敖，他如果说要告的话，告李敖，怕什么，就告李敖。

    李敖：李敖是那么好告的？

    刘益宏：但是我认为告李敖是不会告成的，因为李敖根据的资料我认为是错误的，但是他是有所本，他认为是真的，但是人家现在富邦金讲得很清楚。你说今天马英九在当台北市市长的时候，不能去跟他吃饭，因为饭里面有鱼翅。鱼翅宴分好几种，有的是专门吃鱼翅的，台北有的鱼翅是很大碗的，有的是吃了一个清粥小菜菜，来碗小鱼翅也叫鱼翅宴吗？当然不一样的。你说他在台北市长的时候，可以不可以去跟蔡明忠吃饭？你说不可以，所以这个可以讨论，因为他有去嘛！你说他是有毛病的，又收了人家钱，或是你不应该给他就给他了，要提出证据来。

    林佳龙：富邦鱼翅案，我们李大师其实我真的注意很久了，先前提出来之后，现在确实朝这个方向发展。

    ……

    谢震武：敖之哥，譬如您长期以来您对富邦案讲过一些很多话，刚才益宏有讲，如果人家要告的话，如果你再讲有一些不实的话，要不要告你？你真的对于富邦案有很深入的研究，或者是很多跟我们刚才所听到的有什么不一样吗？

    李敖：我想用我被告的身份，究其始末连续陈述，让我讲完，美国总统杜鲁门讲了一句话，一般人说他讲过：如果你怕热，就不要进厨房。这句话不是杜鲁门讲的，是美国的谚语，被杜鲁门引证的。就好像麦克阿瑟说：老兵永远不死，他只是凋谢。这句话也不是麦克阿瑟讲的，是美国的军歌。杜鲁门讲了另外一句话是真的，就是：如果你不能说服他，你就把他给搞乱。今天整个的富邦案怎么来的，就是大家搞不清楚了。

    谢震武：谁在搞乱？

    李敖：双方都在搞乱，关于宇昌案搞不清楚了，搞乱；富邦案也搞不清楚了，搞乱。可是搞乱要碰到一个人，就是我，我会把它弄清楚。为什么？因为我是天才。为什么天才？先从这里开始，台北市政府在马英九当市长的时候，亲笔写了一段东西，我把它打字打出来，请大家看。21世纪台北其中有一段是：去年，北一女校庆，班联会邀我去演讲，演讲对我本来是家常便饭，但是那场讲的患多患失，因为我的女儿提醒我，北一女学生对不精彩的演讲是何种反应，当天她也坐在台下。最后，虽然现场反应热烈，我也觉得讲得不错，却一直等待女儿的反应，女儿那天回家第一句话说：爸，I'm proud of you，我以你为傲！这句话像天籁让我快乐了好几天。因为有马英九亲笔写的字，我把它打字打出来。证明什么？证明哈佛大学的英文有问题。I'm proud of you是我以你为傲吗？proud of you这里是我以你为荣，不是以你为傲。

    谢震武：这个有差别吗？

    李敖：当然不一样，完全不一样。

    王时齐：意义相同。

    李敖：完全不一样。我以你为荣是主动的、自足的，引以为傲是向别人显摆的。

    谢震武：这跟这个有什么关系，跟富邦或宇昌？

    李敖：现在问题来了，我每次故事没讲完，然后峰回路转，又谈到这个问题了。马英九现在傲不起来了，也荣不起来了，为什么？因为这个案子闹下去以后，证明你是个搞七捻三的绝不清廉的一个人。

    谢震武：敖之哥，你要讲内容以前，我先问一下，您那天有看到马总统开记者会针对富邦案，大概前天他直接开记者会，把过程细数了内容，接下来还说有任何媒体要提问来，他当然是故意要去凸显跟小英的对比了。他做了这些动作，你觉得他对这件事还会心虚吗？他都已经做到这个样了。

    李敖：他在搅乱，并没做真的动作。他说第三次吃饭不是跟这个富邦吃，第三次吃饭是在富邦招待所，跟高盛的人在吃饭。高盛什么人？高盛就是富邦请来负责审查这个案子的人，他是一窝的人。所以你马英九怎么能够脱身，怎么能避嫌呢？可是现在我们整个都被搞乱了。为什么搞乱？因为马英九的重点不在这里，不在卖台北市银行，而在这个后果，第一个后果他配合陈水扁的二次金改政策，你要我卖，我就卖。

    谢震武：他为什么要配合陈水扁？

    李敖：这就是我们的问题了。

    谢震武：他们两个人是完全不同的……

    李敖：为什么中央党部大楼，陈水扁在选市长时候公开说我不让它过关，不让它通过，结果陈水扁一上台，让它过关了。

    谢震武：那要问陈水扁了。

    李敖：这两个党本身有秘密勾结嘛！你怎么想得到呢？我不用心选举吗？这什么东西？

    谢震武：什么？

    李敖：赖士葆的黑资料。

    谷怀萱：一本啊？

    李敖：为什么我不拿出来？不值得我打。

    刘益宏：因为不是事实。

    王时齐：大师，我是文山选民，你既然要选举，你弄了一本对手的黑资料，你说不值得你打，你到底是在选什么？

    刘益宏：什么意思？

    李敖：这是什么东西？

    谢震武：又是什么？

    李敖：国发案，马英九怎么把国发院土地卖掉的整个过程，怎么样抢人家地，这么详细的资料都在我手里。为什么我现在不谈？先不谈这细节，谈到根本的原则，我们被骗了。因为马英九真正问题，我们以为是吃鱼翅几次的问题，哪里是这个问题？以前四川军阀的邓锡侯，他很抱怨，他说蒋夫人污蔑了我，我只有9个姨太太，蒋夫人说有10个。鱼翅我只吃了两次，你们说我吃5次。我们整个纠缠在这个小的题目里面。真正问题是台北市银行不见了。台北市银行不见什么结果？卡奴救不起来了，卡奴被私人银行、财团银行控制住了，20%。可是如果有台北市银行在的时候，它可以用8%来救这些卡奴。可是台北市银行没有了，中央银行、中央信托局被陈水扁卖掉。如果说我这银行用8%来给卡奴的时候，私人银行全部抵制我，你们全部退场，那我6%，按照刘忆如告诉我的大数法则，我6%就可以通吃救卡奴。结果这个银行没有了，真正的后果是这个后果。

    谢震武：但是这个后果也不能回推出来马总统在这个过程当中有什么问题，因为卡奴的问题它是银行经营过程的一个……

    李敖：我们为什么讲马英九跟蔡英文是一样的人？他们两个唯一的不同就是一个去男厕所，一个去女厕所，在我看起来是一样的人。为什么？因为他们都是不识大体，做的身份不相当。马英九你明明不该介入这个去吃鱼翅的，因为你吃鱼翅也证明了当时跟台北市银行关系还没搞清楚，你就介入了。蔡英文也是，明明你不该投资的，你不该进场的，你进了场，根本的问题我们都忽略了。所以跟他扯进鱼翅宴燕吃几次，扯蔡英文到底几号进场，这都是错的。真正原因是他们整个的，他们一个去男厕所的，一个去女厕所的，骗了我们全体。

    谢震武：好，如果刚才讲的这些话，敖之哥，你觉得对于马总统或是蔡英文主席来讲，因为这两位的形象，我们现在讲的都是形象，两边似乎在打的都是形象牌。反正大家都有瓜田李下，大家是不是都有一点被抹上了一点泥巴的感觉？所以一般老百姓是不是从这两个案子会觉得，原来你们两个人也跟我们一般人差不多，你们也会去吃个鱼翅，你们也会去投资，会是这个样子，是这样吗？

    李敖：我们现在最可怜的结果，至少要到这个结果。就是你们两个一男一女，看起来什么正人君子，两个烂咖，我们现在就要证明你们是两个烂咖，国民党的是个烂咖，民进党的也是个烂咖，我们至少很卑微的求到了这个结论。

    刘益宏：我反对，在台湾政治人物来讲，马英九跟蔡英文清廉度在我看来都没有什么大问题。所以李敖说人家要告他，其实要告李敖，不要去告他什么诽谤，告他公然侮辱了，动不动就说人家什么烂咖了，什么什么东西，告公然侮辱罪成立的。因为如果告他诽谤，他动不动拿一堆资料有所本。

    李敖：当年说曾文惠带着美金出镜的案子，曾文惠告了谢启大，告了冯沪祥，不敢告我。因为最早说的就是我说的，可是她不敢告我。为什么？告我很麻烦，我会用法律程序把她掐死，我太熟了，我进出法院400次，我比一个普通的律师出法院……

    谢震武：等一下，我算一下……

    谷怀萱：你有他多吗？

    谢震武：我当然，我20年的律师，有比你多，还好。

    李敖：我是这么丰富的一个讼棍，我太会了。

    谢震武：敖之哥，可是我们今天这样讲，先讲富邦，待会再来聊宇昌。今天连富邦银行它跳出来讲的这些，因为我记得这里面讲的事情你也曾经提过。可是今天富邦跳出来这样讲，而且它会讲我要保留法律追诉权，就是刚刚益宏讲的。所以它这个不只是对民进党，反正现在快到选举，我跟你讲，大家都对于法院是前仆后继的往前冲，我也不知道为什么。反正anyway，意思是你们谁如果要再讲的跟我讲内容有不符，我可能会要告诉，它保留法律追诉权。

    李敖：这就是它的内容是不是？

    谢震武：它讲的这几个……

    李敖：我把这份内容撕掉，什么鬼对话！你富邦根本就是共犯，你富邦害人害得还不够啊？最后你搞彩票还搞出鬼来，还让台北市银行跟着赔钱，台北市银行变成只剩两个董事，人家出那么多钱只剩两个董事，整个是个骗局。你富邦占的便宜还不够，富邦还说话，根本他们没有发言权。

    谢震武：敖之哥，如果以你手上说有拿到这么多的资料，你会怀疑这里面有一些问题。你没有想到过去走法律的程序吗？譬如我要去告发哪一个，或当时……

    李敖：我跟以前我的老朋友亓丰瑜，我们当年就为了鸿禧山庄告过李登辉，整个拍了照片告李登辉，到地检署就全案吃掉了，没有用。我们太知道了。有名的司法记者，像刘益宏这些人有没有吭气，有没有主持正义？

    刘益宏：什么吭气？我不会诬赖人家，你没有证据的时候就去告发，你告发了半天根本没事你告发什么？

    李敖：我们是主持正义，什么叫诬赖人家？你血口喷人。

    刘益宏：你那个是真的，人家不会办？

    李敖：我给你讲个故事听好的，You can't beat something with nothing。这是当年竞选的时候，人家攻击小罗斯总统，罗斯福讲这句话，你不能以一无所有来打击有些东西。我们是有两下子的人，你不但不用功……

    刘益宏：你有什么两下子？人家懒得理你而已。

    李敖：你根本就不用功，我有这么多资料，你敢跟我讲？

    ……

    谢震武：敖之哥，刚刚明义讲的这一段，你觉得为什么蔡英文主席因为她现在定调很清楚，她就讲我都已经讲了两次了，我讲那么清楚，我的发言人，我的什么都讲了，你们为什么难道就一定要什么讲完以后，大家来来来提问，她为什么不愿意照着马英九那种模式去做？

    李敖：她挡不住记者们现场问她的问题。

    谢震武：为什么？她如果已经讲得那么清楚，她为什么要担心挡不住？

    李敖：细节的部分她挡不住，她挡不住，马英九也挡不住，可是记者们像刘益宏这些记者根本偷懒，他问不出来精彩问题，所以他就没答记者。

    刘益宏：他才偷懒，他根本事实搞不清楚，在这胡扯。你在山上，你不知道天下事，都是看资料的。

    李敖：你是nothing，我们是something。

    谢震武：我们刚才提的所谓的富邦案，你每次讲小银行变大银行，烂银行变好银行，人家富邦今天出来讲，我不管市值，我净值，包括我的规模，各方面我都比台北市银行好，跟你讲的会有一些出入，你会不会觉得在这过程当中是双方的认知不一样吗？还是怎么样？

    李敖：这根本问题，马英九不写一本书《沉默的力量》是吧？那本书讲了半天，讲说我们卖了富邦，把台北市银行拿出来以后，我们赚了多少钱。问题哪里？问题你不该卖，不是卖这一次你赚多少钱。从长远看，你的损失他不谈。真正问题在这里，马英九禁不得考验就在这里。从长远看，你吃亏了嘛！现在看到没有？台北富邦银行，原来是台北市银行。富邦银行让给台北吗？任何人不觉得台北两个字是台北市银行。所以我们整个的吃大亏。吃大亏原因就是马英九有军师，名字叫做赖士葆。

    ……

    谢震武：整个宇昌案对小英来讲，就像刚刚益宏讲，你也看不出来她到底伤到哪里了，会不会这样？

    李敖：现在由年代出面举办记者会，蔡英文办一场，马英九也办一场，刘忆如也办一场，你给我记者证，我去问他们，一个一个拆穿。怎么查问问不到呢？如果蔡英文因为持股少的话，台北市银行为什么变成两个董事？也是持股变少嘛！所以这个问题一笔烂账，可是我们可以理出来。为什么理出来？头脑好，有证据。好比说现场我们就要清查，第一个，他们两个人支持马英九的就考虑退席。

    刘益宏：你支持宋楚瑜的，那你也不能来。

    李敖：今天我没谈宋楚瑜，今天你们俩拼命的宣传马英九。第二点，这两个中常委应该退席。为什么退席？中常委怎么来的？中常委是跟共产党学的，学政治局委员。以前国民党里面中央执行委员，没有中央委员，为什么？因为没有中常委，是归党大的中央委员来执行的。后来执行两个字就拆掉了，变成中央委员，中央委员力量缩小了，就变成中常委。这是根据马克思原来共产党设计演变出来，最后中常委什么意思？就是不尊重原始的中央执行委员权利，搞了小军机处来夺权。

    谢震武：军机处，所以这两位是军机处大臣。

    李敖：国民党跟共产党学，民进党跟国民党学，所以它们都是独裁国家的政党形式。独裁国家政党形式，所以它们不能实行民主政治，因为它们的结构是独裁国家的结构。

    谢震武：我们刚刚前面谈富邦，现在看宇昌，你看得出这里面如果你真的是当时的记者，你就在现场，你对小英要问什么吗？刚时齐她就讲，他们已经讲了这么多次，说到最后就是信者恒信，不信者很不信。你说你如果是记者，你都能堵这些人。

    李敖：你们都忘了重点，蔡英文要拿到后面那个钱，后面那10亿，差三天就拿到这个钱了。

    谢震武：你说后来8.7亿。

    李敖：她要10亿，只给了8.7亿，可是差三天就拿到这个钱了。因为这个大选改变人局面，不肯给了。她真正目的哪里是要小钱，她要的是大钱，真正问题在这里，要这个钱。这些问题要问到刀口上。

    谢震武：你觉得就问这个，蔡英文主席没有办法回答吗？当然这个应该是你们讲说是台懋生技创投的，还是什么那个……

    李敖：你突然问她，她可能答不出来了，回去研究过了，问问林佳龙，林佳龙告诉她这个怎么样答。

    谢震武：如果找你这么讲，经过了这么多天，她总可以出来先把这个讲了。

    李敖：我们真正会问的人，刀口上一问，你就答不出来。问要会问，我跟你讲，讲演的时候诺贝尔奖的得主李政道，你问他问题问得不好，当面骂你，说你的问题问得不好，那么凶悍，别人吓得不敢问。来一段中国文化，看看《论语》里的话：子入太庙（孔子去太庙），每事问（每件事情都要问）。或曰：“孰谓鄹人之子知礼乎？入太庙，每事问。”（有人问他说：谁晓得孔子这个人是知道礼节的？因为他入台庙，每件事情都要问，什么都不懂，都要问。看到没有？孔子怎么会不懂呢？他这教礼的人，怎么会问呢？）子闻之，曰：“是礼也！”一般人翻译成说这就是我懂的道理。这个也字不是惊叹号，是问号。是礼也？难道这是礼吗？我去了这个庙，周公用的礼是帝王用的礼，你们错了。

    谢震武：他质疑那些人用的根本是错的。

    李敖：你们这个党是抛弃了中央执行委员的党，你们还是党吗？所以孔子反过来问你，孔子讽刺你，这是党吗？问题这样问吗？会是这样开吗？这是民主国家吗？这是选举吗？是这个语气。

    谢震武：敖之哥，如果国民党会去质疑蔡英文主席的另外一件就是讲什么卸任以后，国发官员有没有到你们家去报告这件事，你觉得这件事很严重吗？

    李敖：当然严重。可是不是重点，重点是你最后要那笔钱，为什么催款？催那个8亿7千万。

    陈明义：而且刚刚大师讲到为什么台北市银行只有拿两席，大师这个问题问得非常好。今天富邦银行出来讲，跟我昨天的认知就是没有小吃大的问题，如果小吃大，大只有两席，那就不合理。今天富邦的市值大过台北市银行，所以它拿比较多的席次是对的。反而反观之宇昌蔡英文她们占20%，她当董事长……

    李敖：你这个中常委没有良心，当时台北市银行跟富邦财产比例是6:1，44个分行都按照买价，原始价钱折价。

    陈明义：大师，我跟你讲，不动产是这样，它当初持有的不动产，它的负债或资产或不动产，都反应在股价里面，它们是换股下去合并。如果台北市所有要去重新资产重估，富邦也要去资产重估，包括富邦人寿拥有的不动产，他拥有资产与负债。它们当时是用股价来做交换，所以简余晏他们说用当初什么二三十年前买进价格是错的。它们只是没有重估，它不动产统统反应在股价里。

    李敖：中常委请退席，谈这无聊的东西。

    刘益宏：他讲小英，你们的中常委也不回应一下？

    谢震武：他说的是讲10亿，有没有八点多亿，那部分的事。

    王时齐：结论就是没有申请到，这有什么好骂的。

    李敖：不能这样讲，你差3天就拿到了。如果大选不改变局面的话，齐齐，她拿到了，如果马英九没当选，她就拿到这个钱。

    谢震武：为什么你对两位中常委这么凶，你对王时齐为什么就叫齐齐？

    李敖：她漂亮嘛！

    王时齐：哈哈！因为我都甜笑看着他。

    ……

    李敖：中常委我跟你讲，1500万是来自法院的判决书，证人具结过，证人后来否认，你不能否认你具结的话。所以这个是法律文书，是铁打的。

    陈明义：大师，我现在解释，如果这么浅显易懂，我们都可以求证，难道她不行求证？如果一个国家领导人连这样的东西都没办法求证，她会不会哪天把北韩说成南韩，我很担心的。因为她根本不做功课。所以我说她空心菜。

    谢震武：敖之哥，你刚才千万不要讲说他们要不要退席，因为我接下来想问宋楚瑜的问题，你刚刚一讲，我突然间想完了，我今天不能问宋楚瑜。因为这几天对于宋主席来讲，他会不会在我们刚刚讲，包括富邦、宇昌，你所有东西，你最多可以看到他出来讲，你们两边都没把事情讲清楚。可是对他来讲，他着力点到底要在哪里？还有一部分有人讲他现在的攻击点，感觉上7分打蓝，3分打绿，好像希望能够在蓝这个地方能够拉到更多一些票，可是你民调看的支持度，他大概还是7-10之间。你怎么解读宋主席这个？

    李敖：现在不谈民调，应该谈战争的方法、战斗的方法。我觉得宋主席应该考虑激烈一点，他这个政见的表达方法我认为他太……

    谢震武：你说那两次辩论……

    谷怀萱：原先你建议第二次要比较强一点，他这一次还是不够，是不是？

    李敖：我觉得他这次铺陈的方法太温和了，他这时候应该打出重要的点子来。

    谢震武：譬如？

    李敖：譬如说我当选你们拿多少钱，选闯王不纳粮，这6个字代表我们的精神，选宋楚瑜每个人分144000。

    谷怀萱：国防的那些……

    刘益宏：现在我知道为什么宋楚瑜要辩论之前，不到阳明山去找李敖研究了，因为听他在节目讲，有谁扯这个？怎么拿回来分钱？

    李敖：不要打岔。

    谢震武：这是什么？

    李敖：为何不恢复特课征银行5%的营业税，看到没有？当年银行呆账由全民买单，当年银行卡债由全民买单，当年负责银行呆账放款的董事长、总经理通通无罪？银行赚钱是财团的、银行赔钱由全民纳税人买单？所以当时免掉了银行5%的营业税。现在为什么不追回这笔钱？只要这么一个政见，宋楚瑜说我们不要碰军购，军购不要碰，说我不爱台湾。我们向财团开刀要这个钱。多少钱？5000亿，可以向财团要回来的钱。

    刘益宏：怎么要？

    李敖：掐脖子。

    刘益宏：要打官司啦！打官司才能要回来。

    李敖：政府向人民要钱，还需要打官司？你只要告诉国税局如何要钱，国税局就会要。国税局最后如果拔一个鹅毛，这鹅叫的声音最小，这是国社局的本领。

    谢震武：你觉得宋楚瑜主席就要主张像这样的东西？

    李敖：我举个例子，宋楚瑜只要提出这么一个政见来，大家爽了嘛！全民持股，大家都有钱，我不要碰美国的军购，照买，光这笔钱我们可以拿回多少钱。他今天不创造财源的话，大家利润分不到，不能够藏富于民，老百姓结果他们都听不懂。现在我是个卖鱼的，我卖肉的，卖芭乐的，卖香蕉的，我都知道我可以拿多少钱，不得了了。

    陈明义：大师，即使不拿钱，不分钱，这笔钱如果追得回来，对国家财源是很可观的。

    李敖：至少我可以说大话，至少我要追，告你怎么追，细节怎么样，细节如何立法，如何逼财团就范，那是另外一个问题，至少我可以说嘛！可是现在宋楚瑜讲话太温和了，他可能受了李桐豪这些好朋友的影响，他们是会计学教授，太温和。

    谢震武：而且敖之哥，你有没有觉得宋楚瑜现在感觉上，就是说如果你以蓝营的支持者，会觉得你跟马英九的总统到底有什么不一样。我为什么要去支持你，不去支持马英九总统。在这方面，他恐怕找不到一个其他凸显点，譬如像类似这种的。

    李敖：是。所以我认为他要提出来这种很合理的，也很有证据的，这种可以敛财的。

    谢震武：老百姓可以有感受的。

    李敖：分钱的这种口号出来。

    谢震武：好。除了那个以外，还有呢？

    李敖：还有宋楚瑜能够澄清自己的，尽管澄清。我举个例子说他压迫言论自由，我已经替他讲过，没有一个查禁令是宋楚瑜发出来的，新闻局长还没有查禁别人书的权利。现在李登辉的秘密日记请大家看：向总统报告不良杂志的取缔问题。李登辉干的事，我们的外周刊被查禁，李登辉干的事。所以我们有证据，拿证据来看。我们真的用心拿资料给大家看，不像有一个人叫什么刘益宏。

    刘益宏：三个候选人都没有你高明，就你最高明，人家都不晓得要提交政见。

    李敖：这时候谁愿意得罪李登辉呢？我就敢拿出证据给大家看。

    谢震武：那你刚刚前面那个提的意思是，大家也不愿意得罪财团，或者是银行这些。

    李敖：是，谁愿意得罪财团。

    谢震武：宋现在可以放手一搏的意思。

    李敖：他现在没有选择了嘛！现在宋楚瑜要选择什么？没有选择了，最后……

    谢震武：好，一直大家都会觉得选战如果打到最后，马总统他们不是到了金门去的时候喊叫做唯一支持。敖之哥，喊唯一支持这四个字会不会让你们听了会觉得有些人说再往下走，就是弃保慢慢会发酵。我表面不喊弃保，我就跟你讲唯一支持，而且这个显然是喊给蓝军听的。所以对宋楚瑜来讲，这部分会不会有很大的影响？

    李敖：宋楚瑜我的这意思，他现在什么都不要考虑了，该怎么说就怎么说，该怎么走就怎么走，可是拿出办法来。宋楚瑜的特色就是他不讲空话，他有办法。现在我李敖提议给大家看，有证据证明是李登辉干的事，有证据证明我们可以把银行拿走的5%的营业税抽回来，这就是办法。我不是空头给你，每个人给14万四千块。我有告诉你财源，那说你财源是不是不肯买军购了？没有，照买飞机，照买美国人的武器。我们是把这财团掐住它脖子，把钱吐出来。

    谢震武：时齐，如果照刚才敖之哥讲的，譬如宋楚瑜现在就放手一搏，我不要管那些会不会得罪财产或什么，像刚才讲的那些，对于他来讲开拓那些票员，不管说蓝绿，因为如果讲每一个人有多少钱或什么，大家听了都可以听得懂，真的能够打出一条其他的生路吗？

    王时齐：我某种程度的非常赞同刚刚李大师讲的。我记得在第二场辩论之后，我曾经讲过，我觉得宋楚瑜他这样子左右各打50大板，虽然对于双方的火力都稍微加了一点，但是仍然无助于他的民调往上升。所以我会觉得他今天应该要设定一个主攻群。如果我要主攻的是马的票，蓝的票，我就攻。如果我要的是蔡英文的票，我就主攻蔡。的确，大师提出来刚刚银行加税的东西，那个东西的确是可以让解构蓝绿的结构。因为全民不分蓝绿都觉得太好了，这的确是一个可能的思考方向。只是他要不要采取这个案子不知道。但是我的确觉得宋楚瑜他其实应该可以朝向一个比较有效的解构蓝绿的这样子的方向走。

    ……

    陈明义：大师刚才也打动我了，不但是打动时齐，当他讲5%的营业税，我就觉得是这样的，这次是总统跟立委一起选，大家思考要选出什么立委。

    ……

    谢震武：敖之哥所以对宋来讲，有没有可能心里面怀着刚才明义讲的某种的恨。所以我7分专打马，我就希望把我的票拉高，让你马down的越低越好，大不了同归于尽的那个感觉。

    李敖：宋的心里什么状态，是爱是恨都不重要了。到时候打出来之后是3分7分他也说不清了，该打的全一律打了，不分什么蓝绿了，不分马蔡了。

    谢震武：他真的会这样打吗？

    李敖：真的会。

    谢震武：你有跟他谈过吗？

    李敖：我很久没见他了。

    谢震武：是他在忙选举，还是你在忙选举？

    李敖：我们互相忙选举。

    ……

    谢震武：这一次我们讲说从北韩金正日突然病逝发生的问题，有人就在讨论，譬如像姚立明老师，他每次在讲宋楚瑜，他觉得三组候选人面，他对于危机处理，他觉得他是最有能力去处理这些事的。你觉得呢？

    刘益宏：台湾的危机其实不是真正台湾的危机。北韩有危机的话，中共、苏联、美国、日本人家都处理的好好的，还轮到你台湾？台湾是看着国际怎么走的，对不对？

    谢震武：所以谁做都一样，因为你没有办法去表达什么。

    刘益宏：也不是，我们当然要有我们的做法，开开会议干什么，对台湾影响大不大看情况再讲。我们能主导吗？北韩金正日死了，然后你会给打个电话给金正恩说，我当你的后卫，不要怕。那个是胡锦涛在做的，怎么是我们来做？

    林佳龙：其实金正日去世这个事情，对三位总统候选人是投下一个不可预测的变数。

    谷怀萱：有什么样的变数？

    林佳龙：因为其实历史上朝鲜半岛一有事情就牵动台湾海峡，我想韩战经验就这样。所以我们看到现在马英九是忙着选举，吴敦义是请假中，整个政府不知道这个事情，因为这里面涉及到台湾过去命运就被决定了，这个李敖大师很清楚，我们过去从韩战以来，我们要看到哪一个总统候选人有要去成立一个真的国安小组去审慎因，这涉及到真的是整个国际强权了。其实重新洗牌，而且你要知道，像我在国安部，我也是负责朝鲜半岛的业务了，我也去过很多次。这真的是到现地区考察，我们怕北韩不是说怕它飞弹打到我们这里，是怕它打不准，它现在中程弹道飞弹已经可以打到夏威夷，美国西岸，它是要威胁一下日本或南韩，结果这个弹道不准，它说实际上我也没办法，对不对，我试射3颗，结果两颗跑掉了。你不要觉得我讲的是笑话，在国安这个都是可能的剧本，要去做评估。

    谢震武：佳龙，我先问一下，你们一定曾经评估过，因为对金正日在他的身体状态什么大家一直都在讨论，你们一定评估过如果万一金正日有一天挂了，我们怎么办一定讨论过。

    林佳龙：一定要有。其实当时在金大中那时候在南北还和解，还得到诺贝尔奖。所以有一阵子东北亚有和平，结果大家都在搞关系，多边关系来搞，包括台湾那时候跟北韩，从李登辉时代对不对，核废料的处理，到后来东北亚连南韩也要搞阳光政策。可是后来就出现了所谓的911，所以美国反恐之后，要求每一个只有它自己可以搞所谓的六方会谈，很多其他国家就不行。我意思说这个事情我们一定要因应，为什么？因为这涉及到未来的3年在金正恩是不是巩固权力里面，会有非常多戏剧性的发展。其实北韩政治领导人物的去世都是戏剧性的，所以他现在编了一大堆故事，他好几天才出现，去躲了好几个月。我是说北韩领导人喜欢看电影，他们对于007对这一种戏剧化的发展非常有兴趣。

    谢震武：不过刚才佳龙讲那点我必须讲，当初李春姬突然消失了两个月，就有人在讲李春姬她不像你说我们在台湾，今天这一档是这个主播，明天那档那个主播。那个主播一坐下来，砰砰砰砰那种声音一出来是全国都会感受到，她某种程度她是非常重要的一个位置。那两个月不见，我那个时候其实我就听过人家讲李春姬为什么不见，没有道理。而且你要告诉我说，后来如果发现，就算你回头想另外一件事，如果金正日这次突然病逝，出来播报的也不是李春姬，那可能他自己真的有病有什么什么。可是不是，金正日这次突然过世，出来播报的也是李春姬。所以表示什么？表示她这段期间是随时都可以播报的。那为什么这两个月她不见了？这一次你说金正日，我就讲那叫金正日死亡列车之旅。他从来不喜欢坐飞机，因为这些人都怕被打下去。当初林彪不就是飞机要过去被打下来，好，他坐火车，而且是他的专列。你想想我就讲他的专列，哪像我们去坐火车。

    谷怀萱：他专列长这样，你看看绿色的这样，他就坐进去。

    谢震武：我们的高铁好多了。所以你说专列里头包括不管是侍卫也好，包括你说是医疗团队，所有这些都会在里面，都会准备得非常妥当。所以你刚刚讲戏剧性，我觉得他真的是太戏剧了，还要讲个过劳死，敖之哥，太戏剧性了吧！

    李敖：我也戏剧性，我跟金正日有一点一样的。

    谢震武：什么？

    李敖：我跟毛泽东有一点一样的。

    谢震武：我们都讨过电影明星做老婆。

    谢震武：哈哈哈，而且都是美女

    李敖：我跟金生日还有一点一样的，我们都怕坐飞机。

    谢震武：你也不坐飞机。

    李敖：对。所以当年凤凰电视老板刘长乐请我去北京大学演讲，我说我不坐飞机。他说我有办法了，我从香港搞一条爱之船，船到了金融，你可以坐火车到基隆，上了船到了香港，然后坐车到广州，坐专列把你送到北京。

    谢震武：所以那次去北京大学演讲，也不是坐飞机啊？

    李敖：没有，就是他破解了我。他说我可以使你不坐飞机的方法到北京，你去不去？我没办法了，我说我坐飞机好了。坐飞机有个条件，就是我上了飞机以后，我心里不安，我先锁定一个最漂亮的空姐，盯住她以后，万一有个三长两短，我就抱住她。

    谷怀萱：那个空姐好紧张啊！哈哈！

    李敖：跟美女同归于尽嘛！

    谢震武：人在花下死……

    李敖：人家问我说摇摇晃晃的时候，你抱她还来得及吗？我说抱还来得及，可是脱衣服来不及了。这是我的结论，后来就这样的去了北京。所以我完全了解金正日怕坐飞机的那种感觉。

    谷怀萱：不过幸好那个飞机也没事，空姐也松一口气了。哈哈！

    李敖：我死里逃生了。

    谢震武：可是你说人的命就是这个样子，你再怎么样说你不要去坐飞机，你只要坐火车。可是金正日以他们官方公布的，说他还是在火车巡视的过程当中，在火车里面过劳死。敖之哥，可是今天包括南韩的情报头子在晚报他都直接出来讲，太不可思议。而且说金正日死的时候，他的专列根本不在那里。

    谷怀萱：对，他们就说其实这个专列16号的早晨到18号早晨都没有离开平壤，根本没有开走。

    谢震武：你看怪吧！所以昨天我们节目里面来宾就讲金正日真的是在那个时间，在那个地点死的吗？很怪吧，他的专列根本没有动，除非你告诉我他怕专列也被人家袭击，他坐的是另外一列，那也怪。而且他说过劳死，心肌梗塞或什么，他们提出另外一个疑点是在这里头，他的医疗团队难道不知道平壤那天早上只有零下18-20度，如果可能会有心脏疾病的人，你会让他一大早有急到去做这样的巡视吗？没有道理，所有这件事都不通。而且如果真的发生紧急那些应变的话，照理来说，他六十几岁，医疗团队一定会把所有该准备的东西全部都准备好。这种事情都是抢黄金几分钟之间的抢救，为什么，敖之哥？

    李敖：看到我没有小抄，完全凭记忆力告诉你们，我们学问怎么来的？金正日升在1942年，同样在1942年，胡锦涛1942，温家宝1942，我们的宋楚瑜1942，打拳的阿里1942，科学家英国的霍金1942。你们知道我的学问怎么来的吗？就这样一串讲出来给你听，我表演给你看，好比说汉朝的皇帝，我就告诉你，高帝、惠帝、文帝、景帝、武帝、昭帝、宣帝、元帝、成帝、哀帝、平帝、孺子婴、王莽、光武帝、明帝、殇帝、和帝、昌帝、顺帝、质帝、冲帝、桓帝、灵帝、献帝。我们玩一样，这么有学问的人。

    谢震武：可是我最想知道的是金正日还有金正恩的问题。

    王时齐：你这么有学问，你也不知道金正日的死啊！

    李敖：情报是错的，没关系！邓小平死的时候，情报还不是错的？大家都说邓小平死了，我们的《自由时报》登的邓小平还活着，《自由时报》闹这种笑话，情报闹笑话不稀奇的。

    谢震武：可是这一次有很多人都在讲，因为金正日他如果要是在这个过程，假设你会怀疑他不是在时间不是那个地点，而且死因很可疑，他可能牵扯到什么？我在讲，当然这个是小说情节。有没有可能过程是权力斗争之下，夺权之下，金正日不是自然死亡的，有没有可能？他很多这一类的，当你从他死亡的时间地点都开始怀疑，因为这是南韩情报头子直接提了一堆，连他的专列都没有动就怪了吧？益宏。

    刘益宏：金正日到底怎么死的？老实说，北韩已经正式发布了，你可以选择相信，可以选择不相信，不相信你可以编很多故事。肯尼迪被枪杀到现在都还在查，还是用调查委员会查了半天，也是还有人不相信。但这个问题是死了就已经死了，死了之后对台湾有什么影响？刚刚佳龙讲，我们不是怕它什么打台湾，是怕它是不小心打到台湾。问题是北韩从北方打到南方，到底要打哪一国？打哪里？台湾我是觉得我们要因应，其实我觉得重点主要是经济的，政治上来讲，台湾如果没有跟大陆维持稳定，没有美国的支持，你说台湾会安全吗？台湾甚至要跟北韩友好，也要靠老共的脸色。老共今天给北韩讲，你不准跟台湾给我来往，它敢吗？

    林佳龙：其实不管金正日怎么死的，金正恩在掌权的过程，他要依赖中国北京政府支持。其实这几年来，为什么这一次是中国驻北韩的大使最先知道？很清楚，因为长期以来，不管是粮或油或这些的物资都是它那边提供。但现在问题这个会牵动整个在东北亚的权力结构，对台湾基本上是有可能不利的。因为老共可以在这个时候，所以我就想到先前美国有一个情报说在1月14号之前几天……

    谢震武：你说2012？

    林佳龙：2012年1月14号之前可能三天，是有可能会有飞弹试射。

    林佳龙：谁飞弹试射？

    林佳龙：意指是老共，北京政府。因为如果台湾总统大选五五波，甚至小英赌盘已经赢了，人家说乱军取和棋，反正把你弄乱。最后对不对，天下大乱，反正看守期这么久。所以这里面我当时是想说飞弹试射。我现在想到，隔几天之后金正日过世了。真的勒，你要记得大浦东飞弹，那时候我人在日本，日本人吓死了。真的，它跨过日本海峡，差点怕它打不准，真的是试射飞弹好几次都打不准，里面又有核弹。所以它是拥核的国家。所以我是觉得美国也很紧张，它一定要赶快跟平壤政府金正恩建立关系，至少建立管道，避免了这里面整个倾向于北京。这就会牵动整个东北亚整个战略的关系，台湾要非常谨慎，台湾一不小心又被出卖了。

    谢震武：可是如果我们讲说金正恩能不能坐稳这个位置，敖之哥，他现在在守丧三年。

    李敖：心脏病死在哪都可以死，随时可以死，所以这点我们无法预料，也可能死在火车上。问题是他守三年之丧，三年之丧真的中国传统文化，太有趣了！所以在四书里面发生辩论，要求守三年之丧。人家抗议，说我们家乡不守三年之丧。孟子怎么讲？说三年之丧，天下之通丧也。全天下都是守三年之丧的。可是就在山东边缘，他们就不守。为什么不守？因为不能守，三年之丧守起来你知道什么守法？基本上就睡在他爸爸妈妈的坟旁边，吃得很坏，穿得很坏。

    谢震武：搭一个草棚那种感觉。

    李敖：不能行房，还要吃素。所以三人之丧，只有一个人真的守下来了，就是明末清初的颜元，结果得了肺病。所以真正的守三年之丧是做不到的，从中国古代开始打折扣，三年36个月，就说27个月，先打折扣。

    谢震武：27个月也很厉害。

    李敖：可是27个月也守不下来。所以这三年之丧是个假戏，可是用这个东西可以形成一个孝子的局面，所以他变成孝子。

    谢震武：因为当初金正日在他爸爸金日成死掉的时候，他就是守三年之丧，而且他们有一个这次金正日他们有解剖。

    刘益宏：如果譬如得了很不名誉的病，他会公布吗？他也不会公布。所以很多事我们现在只能猜测……

    陈明义：不要乱讲，当下飞弹打过来。哈哈！

    刘益宏：我们能猜测，以前后来好像清朝的时候，历史大师在我不敢讲，有人是守三年之丧，但是以日代年。

    谢震武：三天。

    刘益宏：守三天就表示我已经守了3年了。

    陈明义：度日如年了。

    刘益宏：有把它变通了一下。

    李敖：没有以日代年，他胡扯。

    刘益宏：但是我是觉得金正恩他守丧的话，他就不能从事任何事情吗？他守丧什么事都不管了？当然会在里面计划，我要跟谁拉拢。我在家里守丧，你到我家里来密谈都可以，对不对？问题是他地位稳还是不稳？大家担心他稳还是不稳。他如果稳，我是觉得国际上比较安全，认为他不稳，如果有一个比他更强的把他取代。只要北韩那个国家不要躁进，不要变成世界的流氓国家就好了。

    李敖：中国古代三年之丧，可另外发明一个道德的项目叫夺情，你对父母的感情把你抢走。什么人抢走？

    刘益宏：皇帝嘛，我知道。

    李敖：移孝作忠。所以岳飞夺过情，张居正夺过情，都是皇帝叫他夺情，你不能守丧，国家很重要，选举你要回来，所以孝子都不见了。

    谢震武：金正恩这个位子能不能够坐得稳？当然，因为他现在才27。问题就是这个位置，刚才益宏讲他难道什么事都不做吗？因为据说金正日在那个过程当中，为了要安排他接班，中间没事会办，在北韩也办party好不好，不要以为只有我们台湾没事有人跑party，或者什么他办party。他在办party的过程，就把那些党政军职的政要全部都在过程当中，犬子麻烦大家多多照顾一下。过程某种程度就是见面三分情，就希望能坐稳。只是千算万算没算到的是那个party还没有办得很严密，结果后来金正日突然就猝死，就这样。

    林佳龙：其实金正日因为他曾经中风过，所以其实在那一次已经基本上有一次权力斗争。现在问题本来最近身体好，又有一些视察的画面，而且刻意在前几天放出来。其实因为那个场景到底是不是真的……

    谢震武：而且去一个好像北韩的第一家超市还是什么。

    林佳龙：因为在北韩很多东西都可以剪接，你看在哭天喊地跟电视的画面好像是有点两个接起来的。因为国家就是封锁了，媒体的控制。我的意思是我们看到昨天金正恩就已经去率领文武百官去吊唁。所以我认为应该是这个经过铺排过。

    谢震武：而且他是站在最前面，表示他的位子。

    林佳龙：那个就是我在主导，所以不像了，如果一般在匆促之间死掉，不可能那么井然有序。为什么中国驻北韩的大使刘洪才会先知道？因为长期以来，在平壤跟北京之间是既联合又斗争，北韩需要中国的支持，中国也怕北韩乱了。因为在这一个政权交接，有可能难民潮，会有可能哈，因为是个核弹的问题，但是北韩也不愿意受制于中国，所以他一定要做一些动作是你老大控制不住我。所以在这个很微妙里面，我认为基本上新的金正恩他应该已经得到北京当局，已经沟通过某个程度。

    谢震武：不过刚才讲到这样，最起码在北京回给北韩，在他们的唁电上面已经讲了领导金正恩，而且是北韩要求你一定要加上去的。

    林佳龙：对，那就是一个正当性的承认。承认完之后就是后来未来主导原来平壤跟北京之间在处理粮食，还有这些属于油、电，这些物资必须在冬天，这几个月如果处理不好会死人的，因为可能就粮荒很多了。所以这个部分也确保不会有难民潮，透过鸭绿江又跑到这个。但问题现在是美国、日本也很紧张，如果这个结构是更倾向于北京，所以平壤也会跟美国、日本要东西，你也要给我好东西，所以它故意演整个新闻的处理，就是让你美国日本状况外，因为你很紧张的时候你要赶快来拜托我，得到一点情报。

    谢震武：如果真的像你这样讲的话，大家都以为CIA有多厉害，结果后来你说显然是经过绵密布局的，CIA也不知道，KGB也不知道，日本大家都不知道。我觉得这几国，如果我是国会负责预算的，你们这些预算全部都删掉。你们每人就拍一堆007《不可能的任务》给我看，结果到最后真的是什么都possible。

    林佳龙：美国、日本它们都怕死了，所以它们都靠高科技，都靠卫星侦测。所以对于那些什么武器的移动虽然是OK，但是人那么小，1公尺，但是大概5公尺以内就很难侦测的很清楚。所以我想这一个应该是经过一定的铺陈。我是觉得在证明让美国、日本、韩国是状况外。

    刘益宏：秘密保守的好有两个情况，一个是守密守的好，一个是你情报人员无能嘛！如果情报人员很强，他就有办法去得到这个机密，根本里面就打入一个人在里面，有可能，所以这个情况我觉得都有了。中国当然第一个知道，它是它老大，死了或我已经发生变故了，当然跟老大讲，获得你的支持。

    谢震武：刚才益宏讲的，如果打国共内战那一段，当初不是打到延安去的时候，打到那个地方，毛泽东他们跑的时候，桌上的茶跟烟都还是热的。就是从国防部开始都有很多都是人家都已经在里头的，这个就是情报网，没有办法。可是如果讲金正恩，今天媒体也讲他大哥叫金正男，在澳门。金正男到现在不敢回去，敖之哥，他不敢回去是怕回去以后会被做掉？

    李敖：当然会。权力斗争的时候常常会发生。

    谷怀萱：会威胁到他吗？

    李敖：唐朝就发生了，唐太宗的时候玄武门之变。

    谢震武：可是金正男还能威胁他吗？他都已经坐这个位置了。

    李敖：他不是因为你威胁我，是你有威胁我的可能，你有威胁我的身份。

    谢震武：可是我的逻辑是倒过来，我觉得金正男更应该回去。

    刘益宏：我常去澳门。

    谢震武：你有碰到他吗？

    刘益宏：不是。有人跟我讲说他认识金正男，想说要不要一起吃个饭认识一下。他跟台湾一些跑路的兄弟很好，金正男在那边他也要认识一些什么兄弟，还是生意人，所以介绍北韩的生意给他，要不然他钱从哪里来。他在澳门其实是蛮有名的，但是也不会说很招摇干什么。我觉得他经济状况不是很好。

    谢震武：可是我为什么讲金正男，我觉得他现在更应该回去。

    谷怀萱：为什么？

    谢震武：你在澳门，我凭良心讲，如果我是金正恩，假设真的像你们讲，我是个狠角色，你在境外澳门，我派杀手去要把你干掉。如果你金正男回来了，而且在国际媒体注目之下，你回来了，你如果在这个地方挂掉的话，那肯定是金正恩你干的。

    林佳龙：其实金正男现在手无缚鸡之力了。问题关键是金正恩跟他旁边的，原来金正日下面的人如果有权力斗争，这些人会奉金正男，因为他也是金正日的儿子。

    谢震武：找另外一个正朔。

    林佳龙：其实是正当性的问题，所以基本上是有危险的，这个是事实。在哪里最安全，现在也很难讲，真的回去也是很危险。在澳门也……

    谢震武：澳门更危险。

    陈明义：我们刚刚在讨论这个过程中，好像在模拟一个剧本，电影的剧本是怎么样没有人知道标准答案。怎么知道美国不知道？会不会美国知道，它当做不知道。

    谢震武：主要是因为今天有一则新闻是CIA被很K，说怎么你不知道这件事。

    陈明义：我常常在看电影到最后的结果恍然大悟，原来从头到尾事实上他就是剧中剧。但是这个东西可能观众朋友不是很关心，我现在觉得是金正日的猝死对台湾有什么样的影响。在昨天他的猝死就是国安基金进场了。这是因为一个人作古了，然后HTC输了官司，但是赢了里子，所以它做多，它说我要库藏股。我们国安基金就因为发生这个国际事件，区域安定等等，国安基金进场，今天股票大涨。我觉得这对我是最实质的。因为有好的选情，好的行情。

    王时齐：选情，讲出实话了。

    陈明义：有好的行情才会有好的选情，所以我认为是这样。它这个东西我们要密切去观察，但是有没有到这种程度说北韩打歪了什么，因为如果刚才你讲了一套，我一直仔细聆听。如果是从蔡英文嘴巴讲出来，提醒马英九，我觉得她就加得分。可是从头到尾她不吭声，马总统你说他不管，他第一天国安已经召开会议，可是我们不能太躁进做出太多动作。

    谢震武：好，可是敖之哥你刚刚讲兄弟相残，其实自古以来看那些戏太多了。所以对北韩来讲的话，未来发生这样。当然我们昨天有聊到造神运动，反正他们家一家三代真的都是神，真的都是厉害到不行。可是再怎么说，对金正恩来讲，那个位置坐起来还是怕怕的。那怎么办？

    李敖：不过反过来对我们人民怎么想？我觉得这真是共产主义的悲哀。革了一辈子的命，尤爸爸革到儿子手里，由儿子革到孙子手里。同样的，也是国民党的悲哀，从蒋介石手里革到了蒋经国手里，对不对？所以为什么我们要打倒国民党？就为了这一点，就要打破家天下的制度，对我们好重要了。

    谢震武：可是我一直不懂，像那种枪杆子出政权的这种逻辑之下，如果我是那些大将元帅，为什么你老子我跟他打了江山，打了一辈子的天下，我听他就算了，我为什么就一定要听你呢？

    谷怀萱：毛头小子。

    李敖：那就不要听。你看唐太宗一辈子这么相信尉迟恭，帮他打天下，我们门神之一，唐太宗临死时候告诉唐高宗，尉迟恭听你的话，你就照顾他，不听你的话，把他干掉。最后这么对你忠心耿耿的人，最后的命令，为了保护儿子，就这样下这种命令，残忍的不得了。

    谢震武：是啊，你说就算是这样好了。譬如那个时候你说秦始皇整个南巡过程死在那个过程当中，结果赵高他们不发丧，要立二世胡亥结果，后来第一件事想的是干嘛？因为长子扶苏很得众望，第一个想办法先把他干掉，发了一个诏书，而且扶苏那时候跟谁在一起？大将蒙恬他们，一道诏书下去，从扶苏到蒙恬，包括他弟弟，全部赐死。结果蒙恬说不行，这怪嘛，你老子干嘛没事叫你死？结果扶苏就是那种君要臣死，臣不能不死，父要子死，子不能不死。扶苏自杀，蒙恬看看算了，这么有名的大将自杀，到他弟弟反正就一挂全部都死，可是对于他们来说是那个年代。现在我就讲这些每个打仗的，而且每个人大家讲起北韩这些人的时候，大家西方世界都把他们骂成这个样子。每个人就什么奢华成这个样子又什么，我难道不想说我有枪有权，像姑丈跟姑姑。我难道不想就一直这样子做吗？以后听你的命令，有一天会不会像你讲的一样，你要是觉得我不爽，或是我不听你的，你也叫人家把我干掉，我不如先把你干掉。

    李敖：这就是人人自危，看谁先下手为强。四人帮就这样子，因为叶剑英他们先下手为强，才解决了这个问题。

    谢震武：所以四人帮应该先下手。

    李敖：四人帮没有不下手，他派部队也从沈阳往北京开了，可是因为中央军委会卡在……

    谢震武：叶剑英手上。

    李敖：所以他们占了上风，已经是相当危险了。

    谢震武：所以对金正恩来讲，他接下来如果坐在那守丧3年，对不对？我觉得他应该学。他应该有两件事要特别注意，一个是学，一个是提防。学的事情是守丧三年在很早以前古代了，其实殷朝的大司役，殷高中武丁不是有一个武丁中兴，那个时候反正殷朝的帝王都是甲乙丙丁，武丁中兴的时候，他那个时候最有名的就是守丧三年，一句话不说，他已经继位。守丧3年，一句话不说，等到即位以后3年也一句话不说，大家就觉得怪了，这个帝王到底在搞什么？

    谷怀萱：不会说话？

    谢震武：不，他的宰相很有名叫傅说，我们以前读书都读过，一个模板工还是什么叫傅说。可是他以前就认识傅说，他知道这个人有才能，因为那时候商朝已经开始没落了，他觉得朝中有奸佞，他也没有那个权能能够掌管整个朝政，他觉得他如果这时候说话会被干掉。所以他在守丧3年一句话不说话了。等到即位3年也一句话不说，他就一直在看，到底该怎么办，哪一些人是友是敌是什么，等到3年以后说的第一句话是什么？

    谷怀萱：是什么？

    谢震武：寡人昨天做了个梦，做了什么梦？我梦到神明指示一个人，这个人能够助我殷朝的，讲了半天那个人，大家就去找这个人是谁，他说在傅这个地方，找到一个叫说，相貌跟他讲的一模一样，其实是他布的一个局。等到傅说找来以后就大肆整顿，所以他才能坐稳这个位置。可能金正恩在家里面这3年，大概一句话不要说，你就一直不断的看，或是你看《新闻面对面》。然后在这样的过程你可以找到很多蛛丝马迹，觉得怎么样趋吉避凶，谁是你的人，谁是怎么样，慢慢的做。这时候他更应该注意的是什么？我觉得他更应该注意的就是怕出现赵匡胤。陈桥兵变，黄袍加身，从头到尾不就是赵匡胤演的一出戏吗？当初北周的世宗，文治武功都强，结果英年早逝，结果后来就是小皇帝上来，对赵匡胤来说，虽然他是你说是禁卫军统领，但是兵权那时候要兵符是在宰相那些人手上，怎么办？这时候假造一道说北方叛乱，怎么办？北方叛乱派兵去剿，然后就跟宰相说兵符给我，我发兵，带了兵走到陈桥以后，这时候赵匡胤还故意喝醉，后来杯酒释兵权的那些家伙，就黄袍一披，然后赵匡胤起来还说你们怎么可以这样子害我，黄袍一披，你去也死，你不去也死，你看着办。怎么办？不得已只有回去。可是赵匡胤做的一个比较好的，是整个回去的过程没有杀什么人，因为也没有什么太多的抵抗。主要是宰相他们也觉得我们当初做错最大一件事，就是为什么把兵权给你决定，为什么不查清楚有没有人叛变。所以这时候如果要是有一个北韩有个赵匡胤，说哪边有动乱或哪边要不要发兵什么，对金正恩现在这个权都没抓稳的人，可能你就要看看，这个就要考虑。

    林佳龙：其实了解北韩，你要知道它除了是共产国家，它是家父长制，它是结合了相当大的所谓的领袖，他非常的有威严，但是也非常的慈悲。所以你看所有的一些小孩子，都不是父母养的……

    谢震武：都是国家养？

    林佳龙：都是金正日，你拿到一双鞋，拿到衣服，你冬天的礼物都是伟大的领袖。现在金正日就要改成金正恩。

    谷怀萱：难怪要叫他爸爸。

    林佳龙：为什么要守丧三年？其实是让全国都服膺这个东西，你想造反的人，现在国家的伟大领袖刚过世，你都不能够有任何的动作，只有他可以，他在这里面巩固他的权力。所以这三年里面进行整除异己，重组里面的权力结构。

    谢震武：原来守丧3年不是金正恩要守丧，是叫所有的人去守丧。

    林佳龙：对对对，蒋经国也守父灵一月记啊，当时也涉及到跟宋美龄，对不对？在老蒋的时候，我想敖之大师是最清楚，因为这种正当性。为什么大家要去谒陵，为什么在中共就没有这回事？因为中共的东西基本上比较不是这种用家长式来搞，它还是枪杆子政权，所以现在军党政。但是在北韩最近其实在整个所谓的一定的开放，因为它整个困难过程里面，你刚刚讲澳门，澳门变成很多军方系统他们都有外围做生意，包括很多武器，很多的物资。所以为什么反恐的时候，美国透过澳门对不对，去把他的账户都给它锁起来。我觉得这里面的利益、权力结构，还有利益的重组，这里面其实在巩固金正恩的权力，基本上关键就是监护人，北京当局，因为它既想控制他，也怕它乱，所以它会维持一定的秩序。

    刘益宏：我觉得金正恩一定旁边有一些人会教他了。所以北韩我们老实讲，这要我们出力，使不上什么大的力量，我们还不如把精力放在说1月14号投谁当总统是最恰当的，对台湾是最稳定的，当然不能投李敖，因为他没有参选。

    谢震武：他有参选立委。

    刘益宏：我说总统。

    李敖：别忘了1月14号开票，我告诉你我的心情。请你们记得这个人的名字De Geer。你们当然不晓得他是谁，他是二次世界大战前荷兰的国务总理，希特勒打到荷兰，他跑到英国去见了英国首相丘吉尔。他只会讲一句英文，就是对丘吉尔讲了一句英文，那句英文什么意思？就是Goodbye。他只会讲这么一句英文，就是再见，看到人就说再见。所以1月14号以后，如果我落选，再见。

    刘益宏：不要不要不要，千万不要这样。我虽然对你有意见，但你千万不要这样，因为你一定落选，不要再见，一定要再见。

    李敖：那我提前再见，再见！

    谢震武：好，当然这整个国际局势到国内的局势都诡谲多变，需要我们大家一起共同来关心。至于北韩会不会直接影响到我们，间接对我们有什么影响，我们大家都要密切的观察。当然最直接影响国内这几个案件的发展，到底会不会影响到总统大选的结果。OK，今天现场非常谢谢所有来宾，也非常谢谢观众您的收看，接下来请您锁定《新闻追追追》。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

