20111227《新闻面对面》

    谢震武：您好，欢迎您收看《新闻面对面》，我是谢震武。

    谷怀萱：我是谷怀萱。

    ……

    谢震武：好，赶快为您介绍今天邀请到的特别来宾。

    谷怀萱：好，我们先来介绍的是大作家李敖，大师好！

    谢震武：敖之哥好！

    李敖：好！

    谷怀萱：再来介绍的是文化大学行管系教授姚立明。

    姚立明：大家好！

    谷怀萱：再来介绍的是国民党发言人赖素如。

    赖素如：大家好！

    谷怀萱：再来介绍的是前立委郭正亮。

    郭正亮：大家好！

    谷怀萱：再来介绍的是资深媒体人王时齐。

    谢震武：敖之哥，你有听到宋楚瑜讲说如果2000年不是因为那个民调，他就是宋前总统。这句话的字里行间会不会有那种很深的遗憾跟感慨，甚或是很郁卒的感觉，就是很闷，当初如果不是那样的话，当然你如果他真的当选，不管说做4年做8年，所以他叫宋前总统，时间也过了。可是过是一回事，这代表他现在看到这些民调，他又想到当时的民调。所以对他来说，这些民调真的这么不可信吗？可是我们大家看到的都是这个民调。

    李敖：因为民调的方法大部分都是根据打电话，不准确的。

    谢震武：可是所有媒体的民调数字都差不多，你不管讲有偏绿的媒体，偏蓝的媒体，偏什么，数字不会差别太大。所以对宋来说，差不多做的都是7%上下。

    李敖：可是你看网路就不一样。

    谢震武：宋楚瑜讲他网路民调20%。

    李敖：打电话的方法来做民调唯一的根据是有问题的。

    谢震武：所以到目前为止，您还觉得宋楚瑜主席是在冲的，就是希望能够当选。

    李敖：我认为他还是150万起跳。

    谢震武：当选差不多要有400多万，因为如果三强鼎立要有400多万票，150跟400多也差很远的。

    李敖：对宋的看法希望如何我不知道，对我的看法能够透过宋把马英九拉下来，就是我的希望。

    谢震武：你真的是这样想吗？

    李敖：因为我恨国民党。

    谢震武：可是这样想会不会害了宋楚瑜？意思就是好像真的目的就是为了把马拉下来。因为有很多深蓝的，包括你说退役的老将，一直不断在讲他的目的就是希望……

    李敖：我现在立场很明显，就是我们台湾人民没法躲掉一个蓝的政党，一个绿的政党。我们唯一能做的让你们只干四年，四年以后给我下台，再换一个人，四年以后再下台，再换一个党，这是我们唯一能够报复的方法。

    谢震武：OK，文茜，我们刚刚前面就直接聊到其实宋主席他的票，不管你说5%、7%、10%，甚或可能当选的数字，蓝绿现在反正都觉得那个票应该是我的，大家都觉得你拿到的票就是我的。所以现在甚或连宋主席自己都讲，他最近一直不断的提假民调这些事，他一直告诉大家民调不可信，他要到中选会去抗议，他这些动作做这么大，意义在哪？老百姓真的因此就相信他民调是假的吗？就相信他因此会当选吗？

    陈文茜：民调因为不是我做的，但是我想各家的民调都是假的，这可能性并不高。但是我必须说过去其实我很记得2004年大选的时候，其实民调跟最后投票的结果会有差距的。你要那个时候宋楚瑜跟连战两个人跟陈水扁当时民调是always稳定6%的领先，最高的时候是12%的领先。每次只要林重谟一开口，连战就赢陈水扁12%。所以那个时候很多人看到林重谟开口，因为他最常开口骂我对不对？他不知道他每次一开口我就在笑。因为他一开口……

    谢震武：你们票就增加。

    陈文茜：连战就马上增加到12%。所以我就讲他其实害死了，后来民进党也发现了，所以马英九要求那三宝全部都闭嘴。我想郭正亮应该还记得当时的过程，他的妇女选票就跑掉了，可是投票到后来的时候，民进党内部的机构效益，那个内部的民调跟外面所做的民调是有差距，所以我觉得每一个机构所做的民调会跟事实上有差距。可是你说作假，我必须要说可能性并不高。但是我看到一个国民党自己误判的民调现象。国民党一直以为连宋楚瑜一开始是可能11%、12%的支持度，觉得他会下滑。上次我来你的节目，结果我讲话的内容被他在隔一天骂我，我的仇人。

    ……

    李敖：我相信宋的民调，虽然民调刚才大师特别说了不尽可信，我也觉得它绝对数字的确是不要太去依赖。可是它有个趋势问题，基本上因为看了3个月同一家做民调，大概可以看得出来一个趋势。这个趋势是宋的确在第三位，这点无可否认。所以他的票确实很稳定，只要接触过他的支持者有三种类型，刚刚大师是属于第一种，叫反马，不过只是反马的人没有像大师这样子诚实的说出来，我就是要让马下台，其他无所谓。第二种就是政绩票，省长票，怀念票。第三种是我昨天讲最关键的就是它其实是首投族。

    ……

    谢震武：敖之哥，我相信你大概听过有人会讲宋楚瑜选到最后，有没有可能会跟当初王建煊是一样。其实文茜件在上一次澄清有讲过，你可能把一些政见提出来，因为也已经两次辩论，一次政见会了。上次文茜是说你把一些政见提出来，也许马会参考你这些政见，可是很多成功不必在我的感觉。你认为宋他应该用什么想法？他说他一直会选到底。

    李敖：王建煊是多没出息的人，宋楚瑜是多么有志气的人，当然不会一样。我的意思，从一个小标准来看就够了。

    谢震武：什么？

    李敖：当年2000年竞选的时候，陈水扁得490万票，宋楚瑜460万票，连战290万票，相差17%，这么大的落差，马英九居然发表假民调，说宋楚瑜出局，说连战会当选，马英九多么可恶啊！结果宋楚瑜对陈水扁而言是460万票对490万票，差30万票。今天宋楚瑜的票就是这个票，老子再少也拿了30万票，把你马英九拉垮，报应啊！

    谢震武：你这样讲会害了宋楚瑜吧？你这样讲好像宋楚瑜的目的就是为了把马拉下，你不是害他吗？

    李敖：当你一无所有的时候，能够害到别人也是高招。你们好像忘了人有他最低的一个层面，有最高层面，最高层面你们都不相信的时候，我告诉你，我最低层面赢你，废票联盟第二次拉垮了宋楚瑜。

    ……

    谢震武：敖之哥，上一次你提说你觉得宋楚瑜接下来应该做很多大动作，甚或提像您上一次提的一些方案的例子，把财团银行什么当初二次金改的钱，如果全部都拿回来，每个人大概分可以分他十几二十万。你只是举个例，你说宋楚瑜如果不做这种大魄大力的一些大项目，对他来说肯定就是那个样，而且会越往下走。你觉得宋这几天包括上次政见会的表现，这些有照你讲吗？他做了这么多大动作吗？没有啊！

    李敖：他动作不够大。

    谢震武：怎么办？他如果要是不是这样，接下来可能票就是7%、5%，甚或有可能再往下走。

    李敖：我们还有18天，还有很多机会。

    谢震武：你觉得还来得及，他还可以再做一些大动作？

    李敖：我认为还有机会，我告诉你一个字VEDDAH，是斯里兰卡以前锡兰岛上的一个少数民族。人类学家发现这VEDDAH从来不笑的，这个种族不会笑或者不肯笑，完全就绷着脸的。将来我们的台湾就是这个样子，笑都笑不出来了。

    谢震武：哈哈，你只是讲以后我们都笑不出来了。

    李敖：就是这样子，我们在街上看柯达垮掉了，那个做底片的，我们看到伊士曼彩色。什么叫伊士曼？伊士曼就是Eastman，就发明创造出来柯达底片的老板叫Eastman，最后开枪自杀，觉得一点希望都没有。台湾如果今年宋楚瑜落选，或者亲民党的团队进不了立法院，不能变成个小党，将来我们台湾怎么活？只能靠观光来活，其他所有企业全部垮掉。这是我们最后的一个抢救自己的希望，使我们脸上会露出笑容的机会，丢掉了以后就没有了。

    ……

    陈文茜：我们对中国大陆的出口占40%，其实主要的有3/4不是它的市场，是它的劳力，所以它只是我们间接出口的地方，我们最终出口是欧洲、美国，所以欧洲美国倒霉，中国倒霉，我们倒霉，日本也倒霉。然后民进党连他的发言人，连我们对日本逆差200多亿，对中国顺差将近六、七百亿都搞不清楚，他以为说我们对中国是逆差，他对日本是顺差这样子。所以我觉得民进党如果要执政，他让台湾的老百姓要了解，不是你执政，台湾老百姓就变穷。所以我觉得你蔡英文最不需要讨论的问题叫高房价，因为他一上台湾很多房价就要腰斩了，所以没有高房价问题，自动解除。我要来讲这就是她的缺点。她讲新的出口市场在哪里，她必须告诉大家，她必须跟很多人讲是哪里，我有能力谈判印度，我有能力谈判巴西，我有能力谈判哪里。他们在讲巴西，我说你知不知道巴西关税18%？我可以去谈，我说美国都谈不下来，你凭什么谈？所以你讲事情一个人要执政，你要胡说八道不行，因为对别人来讲，是别人很多人的生技。马英九的缺点是什么？马英九在两岸部分里头，他没有意识形态，他承认九二共识，他的缺点是什么？不是郭正亮他们认为他是缺点什么倾向一中，他缺点是胆小。像最近他同意陆银参股，他开放5%，我告诉你，这在国际间叫做笑话，因为WTO的规定里头，我们的开放都是20%，哪怕共产党的银行，它都是开放20%。现在其实台湾有很多产业，所以宋楚瑜它的优点是什么？他没有马英九这个包袱，他是承认九二共识的，所以他就应该提出挽救台湾产业的方法。像我们的面板，他就同意我开放20%让陆资进来，让大陆的某些重要性的企业像联想它可以投资华硕，投资宏碁，它可以投资我们的面板，它因为投资了我们的面板开放到20%，它就大量采购我们的面板，我们的华硕，我们的宏碁，我们失去的欧洲市场，或是我们将来在大陆的市场里头，这些整个本来快要，尤其是像面板跟DRAM，DRAM是可能没有救了，面板可能有救了，可是再过几年就会变成跟DRAM一样。DRAM现在已经负债多兆，面板也是差不多快要如此。宋楚瑜是没有包袱的人，他没有马英九这种瞻前顾后，他就应该提出大胆的重要的经济战略。这个战略是马英九不敢提。我认为这些重要的产业，蔡英文跟马英九你们两个想要当总统，满口都在讲无薪假，谁在放无薪假？放无薪假的就是面板、DRAM，跟PC有关的生产链的这些公司，这些公司你要救他的方法是靠失业津贴吗？不是。你回到根本的问题解决。你只要让大陆的资金，或者让巴西的资金，或者让俄罗斯的资金，反正我们真正的经济敌人其实是韩国，根本不是中国。我昨天问一个科技大佬说DRAM要怎么救？他说我们就花钱去收买金正恩，叫他丢一颗核子弹去把三星炸了，这是救的方法。所以我回过头来讲，就说宋楚瑜他其实应该提出大的经济战略。这经济战略是马英九不敢提的。

    谢震武：前面光讲那段，我相信正亮听了一定不同意的。你说只要蔡英文上台完全，你一定不会同意，因为感觉上跟民进党常讲那叫恐吓。可是文茜刚讲的，你觉得对这三组的参选人来讲，总是要让老百姓觉得第一个我当选安心最重要，两岸不会有问题，我们的经济也不会直直落。可是对蔡主席来讲，她会面临到中国对她的敌视或什么，这是她最大的照门吗？

    郭正亮：她明天要去金门了，她当然是要表达她愿意跟你继续交往。当然92，选后她是一定要面对，这我同意了。不过我是在讲她跟马英九最大的差别，就是马英九只看GDP成长数字，你不看分配数字，不看就业数字。我们执政8年，一年去中国是132美金，台湾没有锁国。马英九执政三年，一年去200亿美金，海外生产的，还有在中国创造就业的，那些就业并没有创造在台湾嘛！而且没有错，你说出口市场现在是40%，我们再讲你国家对一个国家贸易的依赖，你要有一个临界值。韩国现在是27%，它也在利用中国市场，可是韩国还在开发别的国家，像三星它在开发印度，开发中东，还有南美洲、东南亚，人家在做一个权衡，比较贵没有错，有些地方比中国还贵，可是它认为这样比较安全，这个只是避免经济波动。比如中国现在采购经理人指数跌到50.1，地方债什么时候要爆发你怎么知道？

    陈文茜：采购经理人在是49，比你讲的还要低。

    郭正亮：现在又跌下来了。所以我的意思不是我们不赞成经营中国市场，现在就是40%，如果是半成品经过中国去美国，这个其实跟ECFA没有关系，这割关税本来就0了，我也不反对。她刚刚讲参股，其实我有部分是跟她同样的意见。5%真的笑死人了，参股本来就是20%这个是起跳，马英九胆小就是无能的表现之一。

    ……

    谢震武：你有一张票是总统票，三位候选人；你有一张票，是立委票，你自己看你要投谁；你还有一张票叫政党票，国内现在大概登记的政党，这次参与的有9个还是几个？

    姚立明：11个。

    谢震武：对不起，你看我也很无知。

    李敖：9号是亲民党。

    谢震武：有11个政党，所以你自个在那上头看你想要投哪一个政党，这是三张票。可是如果照刚才姚老师讲的是这样的一个氛围，敖之哥，对你现在侠义去帮的亲民党也不利，大家其实不太清楚有政党票可以出来。所以当初有人讲说宋楚瑜为什么要撑到底，一个当然还是讲选总统。第二个，希望把区域的小鸡多带几只。第三个，政党票过5%有两席。可是有很多人的脑子，就是总统票就等于政党票，对你们还是不会有利啊！

    李敖：所以这时候我们要现身说法。我有个故事，后半段陈文茜反而知道，我讲前半段，很有趣，轻松一下。2000年选总统，连战、陈水扁、宋楚瑜、许信良、我，我的户口正好在阳明山，投票所是锡安堂小教堂里面，人非常少，我故意很晚才投。那天投票的时候下午4点钟去投，投了以后因为人很少，所以我就投了宋楚瑜一票。

    谢震武：你是总统参选人，你投了别的总统人。

    李敖：我是总统参选人，可是我投了宋楚瑜一票，够朋友吧！结果票一开出来，李敖一票。

    陈文茜：他跳到黄河洗不清。

    李敖：我气死了，人家一看就说李敖不要脸！

    谢震武：一定是自己投的。

    李敖：小投票所，一查就知道。我就恨这个人，什么人投了我一票？

    谷怀萱：还要去查啊！

    李敖：怎么找也找不到。有一次我在福华日本料理店吃饭，坐在吧台上面，那个人说：李先生，总统选举，我在阳明山投了第一票。

    谷怀萱：哈哈！抓到了。

    李敖：我差点拿出电击棒电他。后面陈文茜居然认识这个人，后来认识了。你讲这个故事，你认识这个人的家属，对不对？

    陈文茜：对，因为那个人后来也换了饭店做主厨，然后他的家属就在我舅舅家当管家，他就告诉我们说无论如何要投李敖一票。我说你不要再讲了，他到时候追杀不是杀了你先生，他连你都一起杀。

    李敖：害得我变成不要脸的人。

    陈文茜：而且你住的离阳明山这么近，他最近住在阳明山又没有饭吃，就叫你去他家煮饭。……蔡英文当时在宇昌这个案子里头的后半段，她搞一个台懋创投公司，她家族只出资了7000万，她居然想跟国发基金要了10亿，然后她要其他的企业通通都出3亿、3亿、3亿、2亿，有些企业是政府的银行兆丰金控。我认识其中一个投资者，蔡英文去找他，民进党执政，他能反对她吗？所以他就答应了。可是人家是傻瓜吗？所以他并不是因为看中蔡英文是张忠谋一样的生技业里头了不起的人，我要投资你，是因为你的淫威，你是民进党在执政，你是卸任的行政院副院长。

    谢震武：卸任还有这么大淫威吗？

    陈文茜：那就表示你对政治很天真，所以当民进党执政之后，这些人就答应了她。可是已经看你快败选了，所以他答应国发基金说2月份的时候钱要到位，钱没有到位。这些老板不是傻瓜，因为他已经看民进党败选了，所以钱就没有到位，国发基金已经核准了的钱最后就没有拨给她。我现在讲一个更重要的事情，刚刚郭正亮讲很多科学家，这些人不是科学家，他是有参股的人，他们都是有董事，他们是在这里头的利害关系人，他基本上是董事。我只要讲说台湾的生技产业，其实有很多是成功的，有些是未必成功的，所以不是只靠这一家，说这家撑起台湾的生技产业，这一家就等于是台积电，这是太抬举蔡英文，也太抬举这家公司。我要讲的一件事情，我觉得李大哥是觉得可以后面讲的话，因为他在电话里头回答我回答的太好了。我要讲的就是宇昌案为什么民进党不会失分，国民党为什么不会得分？

    谢震武：为什么？

    陈文茜：它对台湾是一个不幸的现象。因为我刚才是先讲了现实，这个现实我举一个我的好朋友叫李永萍，李永萍从台北市副市长被赶下台，但是她当过文化局长，她跟文建会很熟，马上就有生意人找上她，说我们来成立一个台湾文化创投公司，因为通过了文创条例，你就可以看文建会申请非常多的钱，还有可以跟国发基金申请很多钱，跟资策会申请很多钱，就认为她跟国民党这些关系都很好，叫她做董事长，她家族不用投资。李永萍说，我怎么可以做这种事情？简单来讲，李永萍的道德，一个现在当广播节目主持人的人比蔡英文高，好就如此。但民进党支持者觉得这不重要。为什么？因为对他们而言，他们经过陈水扁案的大震撼，那么大的钱搬到国外去。夫人人家到她家说2，我要你给我2亿，对不对？什么事情都要回扣，到最后家里已经洗钱洗到这么难看，官司这么难看，儿子还跑去嫖妓。民进党经过这种震撼教育，它的支持者经过这种震撼教育。那蔡英文的1980万的获利，钱又没有搬成，这比起来是鼻屎般的小事情。所以李敖，我在电话中就告诉他这件事情为什么民进党不会受伤，因为民进党支持者认为陈水扁的贪污，他们都不忍心骂了。蔡英文的事情根本就是一个不重要的事。所以这件事情为什么对蔡英文没有伤害？是因为民进党支持者者不认为蔡英文……

    谢震武：如果你觉得没有伤害，国民党现在每天都还在几问几问。

    陈文茜：不是，震武，我要讲的意思是说，民进党的支持者认为，反正陈水扁的贪污我们都经历过了，这个事情太小了。结果李敖在电话里头，后半段换你讲。

    谢震武：那你讲完以后，正亮回一下。

    李敖：明末清初的顾炎武讲了一句话，他说有亡国，有亡天下。什么是亡国？一家姓氏倒了是亡国，姓朱的倒了，明朝没有了，姓蒋的倒了，国民党没有了，这是亡国。另外一个亡天下，是整个人民的道德标准倒了，不得了了，亡天下！台湾是亡天下。当沈富雄花了3个小时说到底那个钱有没有到位的时候，他说不清楚，也不敢说清楚。可是事后还被民进党党员骂他，你为什么不说谎？

    谢震武：你说的是当初阿扁，陈由豪那件事。

    李敖：居然有人骂他，为什么不说谎？人民和政党的道德标准这么低了，所以今天蔡英文的事情，它是一个低的标准自己来讲我没有犯法，大家用低的标准来看蔡英文，错的！我们要用高的标准看，当然是弊案。公务员你不回避，当然就有图利他人，也图利自己，当然是弊案，居然不敢说是弊案，道德标准低落到这个样子。今天我们的悲哀是亡天下！

    ……

    谢震武：你不管怎么说，可是你照民调看，最起码现在都已经双方打成这个样子马42%、蔡37%、宋7%，这些你说亡天下，如果我是37%或是7%，我就想说我这样挺他有什么好亡天下的，我觉得他的道德也就是这样，每个人去参选，反正都一定是会骂对方，他结果就是这样。

    李敖：这就看出来只有7%的宋楚瑜多么道德高尚。

    谢震武：您从哪个字？

    李敖：就算真的话，我们民调这么少，可是我们敢出来选，代表我们多么勇敢。我插播一下，轻松一下，你们太紧张了，以前美国总统杰克逊，他在一个方桌上面跟他女秘书聊天，忽然他发愣，他说：我中风了！我中风了！女秘书问他：你怎么知道你中风了？他说：我捏我的大腿，没有反应。女秘书说：你捏的是我的大腿。刚才我在捏我大腿，你看我坐立不安，大腿很不舒服。为什么不舒服呢？你们讲的无趣嘛！层次又低。

    谢震武：可是道德是您刚提的啊！

    陈文茜：最重要是他捏不到谷怀萱的大腿。

    谷怀萱：啊！捏我干什么？我会痛的。

    谢震武：捏大腿有没有感觉，你要先讲清楚。

    谷怀萱：我也蛮怕痛的。

    谢震武：可是你说如果真的这样讲的话，台湾我们一般的选民来讲，道德这个议题当然重要，你说总统清廉，我相信在场所有人都觉得重要。

    陈文茜：震武，不重要。我告诉你，在希特勒时代道德不重要，文化大革命时代道德不重要，到现在金正日、金正恩的金氏王朝时代，道德不重要。为什么？因为有一个国族主义，有一个神话在那里。所以民主进步党为什么可以原谅陈水扁？因为他是台湾人，他是台湾独立的主张者，所以一个国族主义。为什么我非常讨厌国族主义？事实上，我反对所有的国族主义，我既反对统派，我也反对独派，我只赞成apple派跟柠檬派。我非常反对国族主义，因为国家跟民族是为了一群老百姓的幸福而才应该存在，不是把国家跟民族的概念放在老百姓的幸福跟道德的上面，他讨厌我这个主张，因为他是民族主义的神经命。我要讲意思就是基本上来讲，如果一个国它为什么会搞到亡天下或是道德沦丧，因为它有一个他们认为的更高的意识形态，我认为这不叫更高，我觉得这是最低级的意识形态。而这个最低级的意识形态把人类真正完美的人性，像犹太人，我可以全部杀，把人类真正在乎的一些重要的道德可以抹杀掉，那今天也一样，蔡英文政界发表会那一天是倒数20天，马上定位两岸和平协议。一个是马英九在当时10月份提出两岸和平协议的，使得民调稍微利多，所以蔡英文觉得这个战场对我有利。第二个宇昌案怎么救我自己，最高道德主义出来，也是我讲的最低的道德就是国族主义出来了，我骂你马英九终极统一。然后我告诉你，在你任内60岁这一代的人就会统一。郭正亮你赞成这个话吗？你学两岸的，你认为我们现在60岁的这批人，他活到80岁，她说我们这一代，她57岁了，你以为她哪一代？

    郭正亮：还有20年啊！

    陈文茜：这20年会统一吗？你敢说吗？你学两岸，你敢说吗？你敢说我认为耶鲁应该剥夺你的博士学位。

    谢震武：可是敖之哥，我可不可以这样问，您刚刚讲说蔡英文整件事情，道德清廉什么什么，你刚才特别讲你用很重的词，你连弊案两个字都说出来了。如果这样子，你刚前面就讲，你就算宋楚瑜不管支持度多高，你宁可帮他把马英九拉下来，这两个会不会很矛盾？你如果要讲出蔡英文，你认为他的道德什么或清廉有问题，可是你宁可帮宋要把马拉下来，你到底是怎么想的？

    李敖：这是中国古书《列子》的故事，一个人去抢银楼，旁边很多人，他两个眼睛发直，看着很多金银财宝，进去抢就被抓到了。人家问他：难道你没有看到旁边有别人吗？他说：我眼里没有别人，我眼里只有金银财宝。我现在眼里没有别的事情，没有什么人当选，对我说起来就是宋楚瑜当选，9号亲民党……

    谢震武：那退而求其次呢？

    李敖：不能求。为什么不能求？我们听了半天，从文茜到素如，都是女人的政见。什么是女人政见？我告诉你，女人政见，这是赞美女人。在英国妇女运动开始的时候有人聚会，警察也赶不走，一点办法没有。后来一位警察发明一个方法，放出老鼠过来，老鼠在人群里一窜，那女人都吓跑了，那政见都没有了，都回家了，因为怕老鼠。你懂我意思吧！我们可以看到美国那种雌雄大盗、鸳鸯大盗，女人为了爱情，可以跟男人浪迹天涯，做强盗，做警察，做什么都可以玩命。为了政治看法，为了爱男人，她可以牺牲自己。可是男人不可能，男人不为女人去做这个牺牲。

    陈文茜：你觉得蔡英文是哪种人？

    李敖：蔡英文应该有男朋友以后，她的看法才成熟，现在孤家寡人，我们关心她的性向，因为跟我们的利益有关。

    赖素如：这跟主持人问的问题差距太大了。

    李敖：她问我谈到蔡英文。

    谢震武：敖之哥，如果你这么在乎会亡天下的一个道德问题，当然就绿营刚才包括很多支持者会觉得蔡英文这部分不会有这个问题。不管怎么说，如果敖之哥你这么在乎这个的话，但是相比之下，似乎国民党马英九让你痛恨到是更痛恨。所以你宁可要把马拉下来，其他我都不管。

    李敖：好人、坏人、男人、女人，统统给我干四年。因为我们没办法，没有第三者出来，除了宋楚瑜跟你拼，宋楚瑜是最后一个机会。如果宋楚瑜这次失败了，永远台湾万劫不复，就陷于国民党、民进党。那我们什么办法呢？四年。所以我强制规定你4年，管你干得好干得坏，我不管你了。

    ……

     陈文茜：我偷偷的告诉你一件秘密，我其实是访问过平壤的，他们那个地方的人的服从性之高，比30年前的深圳中国工人还好用，他的工资不到一个月不到100块钱人民币。所以你蔡英文就拿出解决方案，我要处理跟蒙古共和国，我把厂有的迁到那里，我政府做你的谈判后盾，我去用那里的劳工。

    郭正亮：蒙古人口只有200万人。

    陈文茜：北韩是2400万。

    郭正亮：人口多的国家很多。

    陈文茜：还有印度，你有能力去管印度。

    郭正亮：越南、印尼。

    陈文茜：越南天天都在罢工，你太外行了，而且它的共产党快倒。为什么？因为它的CPI，它的通膨已经到了24%。……我建议民进党派美女去勾引金正恩，派美女特使团，他回答谁可以？

    李敖：哈哈！第一，就陈文茜自己毛遂自荐，昭君和番自己去。

    谢震武：敖之哥，你觉得对宋来讲，后面还有什么王牌吗？

    李敖：他只要调整他的言论，湖南人，加辣椒就这样子。我们看最后的结果就是我们台湾是在世界上什么地位？万分之一的小岛。台湾算老几？上海人骂的话说：侬是一只卵。你是一只睾丸。台湾在世界没有意义。懂我意思把！所以文茜说三个候选人不谈欧元出问题以后怎么办，我告诉你一点办法没有，任凭金融海啸跟欧元崩溃的宰割，台湾一点抵抗力都没有。所以他们三个人物不敢讲出话来，有他道理。陈文茜讲了半天，远景来看都是错的。台湾将来没有笑容，台湾将来都靠观光业来谋取生活。

    陈文茜：你对这产业不熟，我反问他的看法。

    李敖：不要熟，因为你打不过人家。

    陈文茜：我的看法不同，像我们的华硕很强，宏碁很强，可是它们有50%的市场是在欧洲，现在宏碁是有机会进中国大陆的二三线市场，它跟联想是对手。中国大陆的人当然爱用它的国货，对不对？华硕其实它是很强的平板电脑，HTC也是。如果你这三大我们拥有的品牌产业，你让大陆的重要的一些企业来参股20%，它可以分享20%，对它来讲你才有机会打进去它的13亿人口的市场。所以很多人讲说这种主张什么亲中，对不起，我现在赚中国大陆的人的钱，什么叫亲中？我要排挤联想，所以最怕我这种主张的是联想集团。

    郭正亮：马英九现在执政，马英九自己没有开放，怪到我们这边来。

    陈文茜：我没有在怪你，我在骂别人，你不要整天被迫害妄想症。

    谢震武：好！其实当然在这三位总统候选人里面，不管你要从各个层次，从人和产业，或是他们未来的愿景各方面做个评选，毕竟未来不管4年、8年，可能都是要由这个人会带着。今天现场非常谢谢所有的来宾，也非常谢谢观众的收看。接下来请锁定《新闻追追追》。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

