20111228《国民大会》

    张珮珊：大家好，欢迎收看国民大会，我是佩珊。

    ……

    张珮珊：再来看蔡英文本人，如果说她自认为被抹黑，怎么一路走来都来个相应不理。之前人家不是批评蔡英文是空心菜吗？没有想到面对自己的案子，他也很青菜，很随便。

    李敖：她现在可能用相应不理的方法对她最有利。因为这件事情越说越糊涂，所以不说比较好。可蔡英文就是采取共产党的干法，你到我家来，我到你家去。她拼命讲马英九，她自己的部分她不太谈。

    ……

    张珮珊：大师，难道马英九没有想到事情会这么的严重吗？这些生技大佬禁得起检验吗？

    李敖：都禁不起。我坦白跟你讲，我的目的就是把两边都打成坏人，或者本来都是坏人，我揭发他们的真面目。所以在我眼里，蔡英文跟马英九的不同，只是一个上女厕所，一个上男厕所。

    ……

    张珮珊：辩论会阿扁几乎是每一次都看，而且还写文章说今天如果换做我是蔡英文，我会怎么样跟马英九打怎么样怎么样的。而且还有一点，阿扁非常在意的，就是特赦的这个问题。现在看起来，好像特赦已经不能够满足阿扁了。阿扁现在要求的是要重新来审判。

    李敖：阿扁花样多得很，不过有一点他很像我，就是坐了牢以后还这么有生命力，这是很不容易的。在那个小房间里，他那个房间隔壁的隔壁，我也住过的小房间里面，在那个很阴暗的，很惨淡的环境里面，一天24小时，另外一个人在你旁边，两个人走路都要互相闪开。在那么凄凉的环境里面，他还保留他的斗志，是很不错的。

    张珮珊：可是我们看到她重新燃起了斗志，你觉得这跟选情有没有关联？是不是阿扁已经看到了，觉得蔡英文有机会胜选？

    李敖：当然，蔡英文的确有机会胜选，没有错。因为蔡英文现在这个扮相就是一路好像是个好人。刚才马凯教授说的也对，台湾我是唯一一个，也是最早说出来，这是个弊案的原因。为什么我说它是弊案？因为法律是60分的道德，可是法律有80分的时候，再提高一点点，它绝对是弊案，违反公务员要回避条款，你根本没有回避，自己就栽进去了，绝对是弊案。

    张珮珊：大师觉得宇昌案是一个弊案，但是大师也觉得蔡英文还有机会可以胜选，那个关键何在？

    李敖：因为它的关键在什么呢？在我们人民的道德标准降落。

    张珮珊：降低了。

    李敖：明朝末年清朝初年的大儒叫顾炎武，就是顾亭林，他说有亡国，有亡天下。什么是亡国？一朝一个姓灭掉了，好比蒋家王朝没有了就亡国。什么是亡天下？整个人民道德标准降低了，就亡天下。台湾现在是亡天下。蔡英文你自己自导自演自肥，这么一个明显的违反道德跟公务员服务法的一个标准的人，居然大家不谴责她，她自己标准也是说我没有犯法，这标准层次太低了。

    张珮珊：为了九二共识，李登辉老先生非常的生气，他觉得马英九在栽赃他，说九二共识是他任内决定的。李登辉还讲，你马英九要是再敢讲一次，我就再来K你一次。台联现在也有动作说要告马英九外患罪。

    杨宪宏：已经告了。

    ……

    张珮珊：佩芬姐，就你来看，马英九的九二共识到底跟李登辉的九二共识是不是同一件事？为什么吵那么多年，大家还搞不清？

    郑佩芬：其实是大家在讲九二共识，根本没有这个东西。其实九二共识那四个字当然是后来苏起发明的，这是没错。但是李登辉在1992年那个时候辜汪会谈时候，他们确实是弄一个《国统纲领》。我记得那个时候我们在基金会，马教授应该有参加。

    马凯：没有。

    郑佩芬：我们为了《国统纲领》短、中、长程，还全世界去宣导。李登辉那时候为了开拓，就像蔡英文现在讲的从世界走进台湾，还有南向，还有到各个地方投资，我们也去拍过那样的影片南向。可是你看很多人投资人在南向就倒闭。92共识这个东西是苏起后来他想出来的一个名词，但是在那之前有没有共识？当然有人说应该用一个契合或者是认知来形容……

    张珮珊：或默契。

    郑佩芬：或者默契。不管怎样，九二共识确实是简单利落，但是李登辉那个时候有没有否认这个东西？没有。那刚刚讲到说李登辉是不是因为马英九闯病房才对马英九感冒？应该不是，李登辉在住院之前就弃马保胎叫了很久了，而且弃马保台是他的这次选战的主轴。但是李登辉确实在《国统纲领》的会议中间有讲过几句话，说两岸应该捐弃成见，携手合作，而且讲未来的发展等等。我觉得这种东西不需要你讲一次我就告一次。没错，你不需要把九二共识说是李登辉做的，其实不是。但是李登辉的反应需要这么激烈吗？我觉得不需要吧！

    张珮珊：马老师，李登辉的反应不只是激烈，而且是很激烈，很生气。对于的选情是有害还是有益？

    马凯：首先，九二共识我认为应该说就是李总统做的。刚才佩芬姐她不断强调……

    郑佩芬：不好意思，《静寒梅香》里面讲得很清楚。

    马凯：对，因为九二共识这个东西，就是1992年辜汪会谈到最后两边对一个中国没有办法达成一个共识。所以最后台湾的海基会就发了一封信给对岸的海协会，说我们干脆就一个中国，自说自话就好了。

    张珮珊：各自表述就对了。

    马凯：就各自表述，而对方也没有反对。我提出这样的一个看法，对方也没有反对，而最后因此辜汪会谈就达成了协议了。你说这不叫共识，叫什么？而这个共识不在1992年完成，是在什么时候完成？所以1992年完成了这样一个共识，当然是李登辉时代的事情了，这没什么好否认的。但是后来把它称作九二共识，的确是苏起的这个罪过。因为你为什么要用这么简洁的方式，把这样一个东西把它概括起来？如果你不这样说，你就说在1992年辜汪会谈最后达成的默契，今天没有人会反对，李登辉也不会反对。但他们真正的内涵只有一样，就是一个中国，各自表述。所以我认为事实上一个中国各自的表述是对台湾权利最大的维护。如果连中共到最后都承认中华民国的存在，而且它不否认中华民国这个国号，那是我们最大的成功，有什么好羞惭的。而事实上，到今天因为九二共识，两边吵得这样沸沸扬扬，所以中共现在已经讲得很清楚了。你不承认九二共识，你后面就不要再谈了，对于台湾将来的发展是有很大的影响。所以我们现在就跟中国断绝关系了，我们现在再也不接受了，你才可以说我不要九二共识。所以我认为这次选举，宪宏虽然说九二共识已经是一个老问题了，我认为不是，我认为蔡英文在各方面都没有输给马英九，但就在这个地方输给马英九，九二共识是她的死穴，而这个死穴很可能就是她最后落选的根本原因。所以这个问题如果不能克服的话，我认为蔡英文即使面对这么弱的对手，胜算都很小。

    张珮珊：李大师，你觉得九二共识会不会是蔡英文的死穴？台湾人民在乎这四个字吗？

    李敖：我先讲个秘密，我在立法院的时候，正好苏起也做立法委员，我们有过一次谈谈话，他送了两本书，关于九二共识的专书送给我。我就私下问他，这九二共识怎么回事？他说的确是他创造的，他说因为头一年《国统纲领》做出来的时候，李登辉后悔了，因为《国统纲领》太明显了，是一个中国，所以希望能够有点缓和一下。苏起就秉承了李登辉的意思，就出来九二共识，因为这两个字不是统一中国，它本身有点弹性的，送到大陆去以后大陆不肯，搞了很久以后，等大陆同意以后，台湾耍赖又不肯。所以刚才马凯教授说没有错，这个事情祸源是李登辉，当然他知道。怎么你手下大员发明这个名词，你说你不知情也不管，哪有这个事情？当然你知道。所以马英九今天往李登辉身上推，也没有全错。可是这四个字的确是苏起发明的，原因是李登辉头一年《国统纲领》他后悔了。所以今天的问题在哪里？蔡英文说没有九二共识的文件是对的。共产党，如果我是北京，我说的确没有，我们愿意不谈九二共识，愿意接受你们头一年行政院会议公布的《国家统一纲领》，那个里面所要求的一个中国比九二共识更明确。我们不要九二共识，要你们行政院的会议记录，从远程、中程、近程，都是跟着出来的，这样子共产党更划得来。蔡英文的理论没有着力点。

    张珮珊：马英九把李登辉老先生惹毛了倒是一个事实，在接下来选举这两个礼拜……

    李敖：马英九是个超级笨蛋，他当然会惹毛李登辉。马英九没说错，可是他说的不够清楚。因为马凯教授说的对，如果苏起谈到92共识而没有李登辉的点头，苏起敢发言吗？怎么可能的事情！

    马凯：苏起是陆委会主委。

    张珮珊：不过最近还有一个话题也引起了大家热切的讨论，那就是美国方面已经同意了，要把台湾免签证我们列入list清单当中，这可以算是马英九的政绩吗？能帮他扳回一层吗？

    ……

    杨宪宏：美国是故意选择这个时机公布这个事情，为什么？因为中共现在完全因为台湾选举不敢抗议，否则我告诉你，中共对这个事情气的要死。它把台湾人跟中国人分开了，你走到美国去，你是台湾人就pass，你是中国人要有签证，而且签证很困难。那个状况我告诉你，比佩芬姐刚才讲的还更困难，在中国要拿签证很难的。

    郑佩芬：但是我现在发现美国人也很现实。为什么给我们免签？因为到大陆可以买东西，你知道你现在到纽约去大百货公司，全是中国大陆的人在里面买……

    杨宪宏：那为什么不给他免签？

    ……

    马凯：我现身说法，我在不久前才去办了美签，所以现在有点后悔了，花5000块，前面的上网都是旅行社代办，我还跟我太太两个人亲自到那边一路排队，而且排到最后说你带的表格是错的。因为旅行社没有把那表格弄清楚，我们再请旅行社亲自用快递3次，所以很麻烦。但是我要说一下，佩芬姐讲的稍微严重一点，我不觉得没有尊严，我觉得是花了钱了，是花了时间了。但是那些美国AIT的办事员还蛮客气的，所以没有说丧失尊严，但是的确很麻烦，而且很花钱。所以如果要我知道下半年要免签，我可能就不去办这个签证。

    张珮珊：不过在这次选举之后，两岸未来的关系也是所有选民高度关注的。听说美国曾经透过一个秘密管道力劝蔡英文也能够来接受九二共识，可是蔡英文不接受。

    马凯：我想，如果这个选情再继续这样胶着，甚至对蔡英文越来越不利的时候，也许她有一天她大梦初醒，她说我接受一中各表，不接受九二共识。如果是这样的话，像宪宏兄所说的，他就逼着大陆把一中各表吞下去。如果真的吞下去了，她的死结就打开了，而这个死结打开之后，她的死穴就没有了。在那种情况之下，她的肾算会增加非常之多。所以我认为如果真是这样的情况，一方面蔡英文把对中国大陆对台湾人民的最大的威胁去掉，一方面中共也把一中各表这句话真的咽了下去，明白的承认台湾可以自称中华民国，我觉得是一个双赢的政策。当然唯一输掉的可能就是马英九了。

    张珮珊：佩芬姐，死穴还是死结，蔡英文是不是已经确定就是要走台独，但是她走的是柔性的台独？

    郑佩芬：不过从她那个时候帮李登辉开始弄两国论的时候，你可以想见她应该是对李登辉是有相当程度的崇拜，因为李登辉对她也是真的很眷顾了，我们必须这样讲。那你说苏起有没有？也有，比如国民党很多曾经有高官跟我笑说，这个苏起有够厉害，李登辉要搞两国论他也可以接受，然后陈水扁要搞一边一国他也可以接受，《国统纲领》他也可以接受，难怪他官运真的很好。但是蔡英文，我觉得她可能是敷衍李登辉的，基本上是走台独路线，只是表面上看起来是柔性。所以人家说他是柔性台独，你看不出她那么强势，可是她其实外柔内刚。

    张珮珊：宪宏哥，蔡英文跟李登辉两个人关系到底有多紧密？其实从登辉伯住院期间可以看出端倪。

    杨宪宏：当然是很紧密了，因为老实说蔡英文可以说她会发迹，整个起来就是因为李登辉培养。当然她思想上承袭了很多李登辉的思维，这是必然的。包括在后来她做党主席或者陆委会时代，很多问题她还是回去问李登辉。可是蔡英文独派思维的表达，有人是这样说了，以前的这些台独派，他们都写的那种是刚性的，非常硬的那种台独的论文。可是蔡英文写的是台独的散文，甚至于台独的现代诗，那种一句两句三句的。现代诗就是你读了第一次，读了第二次，读每一次都有不一样的感觉。

    郑佩芬：哈哈，天晴下雨都不一样。

    张珮珊：讲难听一点，就是越读越一头雾水啦！看不懂就对了。

    杨宪宏：她写的是台独现代诗，不过那个独的方向是一定的了，只是独的内容的表达是现代诗。

    张珮珊：就你的评估，登辉伯有没有可能在选前登高一呼，呼吁大家票一定要投给蔡英文，甚至走比较悲情的路线？

    杨宪宏：我认为到目前为止，还没有迹象李总统会做这一件事情，而他的身体真的是，尤其这次开刀以后，对他的冲击很大。

    张珮珊：李敖大师，您觉得李登辉先生能够帮助蔡英文到什么程度？也就是说李前总统他现在在台湾的政坛影响力还有多大？有多少的票？

    李敖：我的总结论是，李登辉不要重视他，这个人是个反复无常的、很可恶的老番颠，不要理他，第一点。第二点，只要两岸不打仗，就是一中各表，还都能发言，就是一中各表。所以我认为把这问题看得很清楚以后，就变得很快乐，就会笑起来。否则的话，我们有永远卷入他们这些，他们变成变数，我们变成因变数，跟它是函数关系，我们太划不来了。我认为把这些杂碎，把它们丢掉。宪宏的缺点是太喜欢李登辉了。

    张珮珊：好。李大师是坚持要走自己的路，不要随李先生起舞。

    郑佩芬：换句话说，李登辉也不用生气，讲一次这样播一次，不需要。

    李敖：第三点，我补充一下关于美签的部分，我觉得对我们是耻辱。就是美国人你过去一直号召你立国以来是个移民的社会，你宽大，结果你对外面进出美国的，包括移民的人这样苛刻，证明你言行不一。还有什么打指纹，现在是验人指纹，都是非常对我们的羞辱。只有一个人拒绝了，这个人就是我。所以美国人请我访问的时候，多少年以前，我拒绝。原因就是我不愿意排队。

    张珮珊：还有一个原因，你怕坐飞机，对不对？哈哈哈！

    李敖：那时候坐不起飞机，都坐船。哈哈！

    郑佩芬：尤其是长途。

    李敖：我的姐姐们她们去美国都是坐货轮走的，有几个人坐得起飞机啊？那时候留学生很惨的。

    张珮珊：那个年代就是有一个时代背景了。

    ……

    郑佩芬：不过我比较同意马凯老师讲的，你知道马英九一当选，每年还去跟李登辉拜年，蓝营很多人就很生气，觉得你真的没出息嘛！到这个时候人家这样弃马保台，每天喊打喊杀，你还低声下气的去送寿酒了，还去拜年之类的。我还记得有个名嘴还在电视上说你今年如果再去拜年，你不是东西之类的。所以我比较同意马凯老师讲的。

    张珮珊：李大师，你觉得在必要的时候，李登辉先生会不会出手？

    李敖：刚才不是说由于李登辉的原因，很多人会集中发生了危机意识，要开始这个集中到马英九的选票。这个原因不发生的，因为在宋楚瑜身上已经先发生了。

    张珮珊：那弃马保台这个话题会不会持续的来发酵，在最后的这两个礼拜？

    李敖：我觉得李登辉的话不值得重视，这个人是应该丢入历史的垃圾，不值得重视。

    张珮珊：宋楚瑜他其实也已经开始了，他也开始呼吁大家要弃马，也要爱台湾。最近宋先生还引述了胡忠信名嘴的一段话，说如果宋先生只要能够吸5%这样子的选票，5%就够了，马英九就选不上了。你赞同吗？

    李敖：宋楚瑜可以拿到150万票起跳，我早讲过。

    张珮珊：我知道您从头到尾对他都超有信心。

    李敖：所以由于宋楚瑜出来以后，马英九一定落选，为我所乐见，因为我痛恨国民党，原因很简单。

    张珮珊：不止你痛恨国民党，上次李大师也讲，恨一个人也是一个参选的动力，对不对？

    李敖：不止参选，做很多伟大的事情，基于恨是很重要。

    张珮珊：那宋先生这种恨的力道到目前为止有没有不断的增长？

    李敖：宋先生没有恨的味道，我有。宋先生是个宽厚的人。

    张珮珊：他没有吗？

    李敖：我想他没有。

    郑佩芬：其实李大师跟宋先生两个都恨国民党，因为李大师被国民党抓去坐了5年黑牢，那宋楚瑜就是我上次听李大师讲，那么一个一表人才，能力那么强，投闲置散12年，你说你恨不恨？马英九还是他的后晋。

    李敖：我们恨国民党的原因是国民党变成亡天下，它把道德标准搞坏了，它自己做了这么多坏事，结果还有郑佩芬讲它了好话。所以我觉得真的是非搞乱掉了。

    张珮珊：宋先生或许不恨马英九，但是宋先生不喜欢马英九是个事实吗？

    李敖：这不重要嘛！他恨他跟不喜欢他，甚至他爱他都不重要，跟他参不参选是两回事。

    张珮珊：不过两个人现在选举上高度的来竞争，甚至宋先生为了抢票抢到澎湖去了。

    郑佩芬：对，你知道其实大家讲说那个人连彭湖都要去，一定是选情很危急。其实不能这样讲，我们那天还在笑，如果钓鱼台有选民，他们也会去钓鱼台，你每一票你都会要去拿。而且你知道像宋先生，他做过省长，全省统统跑过，澎湖也是他旧游之地，我觉得去是很正常的。你连那个地方你也不会放弃嘛！就像蔡英文会到金门，你说金门有多少票？最多几百票，但是她还是要去，我觉得那个是基本条件，基本的做法。

    张珮珊：宪宏哥，你上次说不管宋楚瑜抢到几趴的票，只要他能够坚持到最后，他就赢了。

    杨宪宏：对，因为我认为宋楚瑜到目前为止，几乎可以肯定，1月15号以后，他对台湾的影响力是大的，这个毫无疑问。

    李敖：跟一个田径厂一样，大家赛跑，三个人赛跑，五个人赛跑，最后一个人我们还是为他鼓掌，他跑到底。

    ……

    张珮珊：打死不退就算赢，马老师你也认同吗？

    马凯：对，我认同这一点，因为台湾目前这个情况，你看到蓝绿这样的互斗，对人民没有一点好处。本来民主竞争应该是每一党提出来我如何去福国利民，我如何去把这个国家带到更好的方向。我们今天谈了一整个小时，有哪一个人民出现在这里吗？出现的就是宇昌案，就是他们如何互咬，出现美签如何，有哪一件事情跟国际民生有关吗？有哪一件事情跟台湾的明天有关吗？没有。所以今天其实宋楚瑜出来，他应该扮演一个角色。就是如果你国民党也不知道如何治国，民进党也不关心人民，你跑出来告诉他们你应该关心人民，而且告诉他们如何关心。所以宪宏兄说的很对，他如果坚持选完，那是一个成功。不过我觉得成功了一半，因为如果到最后他根本提不出来如何去治国的方向。他也不能够指出国民党的缺点在哪里，民进党缺点在哪里，他只是在那边穷搅和，那选到底又如何？所以刚才那个胡忠信兄解读，我觉得他应该是说如果宋楚瑜在现在的票上面，再争取到5%的票，那个时候马英九会落选。但是如果就目前这个票来说，其实里面是有玄机的。因为民调我跟宋楚瑜一样不相信。原因在于民调都是打电话到家里去问你支持谁，但是不知道在座哪一位还在家里接过电话？没有。大家都用手机，哪一个民调会问到在座哪一位？尤其今天年轻人根本就不打电话了。所以今天还讲民调，的确是个笑话。

    ……

    张珮珊：所以你看蓝绿执政以来这么久，李敖大师，谁让你梦碎，谁让你梦醒？

    李敖：再讲一遍，柯达没有彩色，伊士曼没有彩色，马英九没有彩色，蔡英文没有彩色，只有选亲民党和他的宋楚瑜给可以给我们带来彩色。

    张珮珊：全台湾现在选举选的最轻松的就是李敖大师您，居然还有时间又出了一本新书。如果我们选民也像你一样梦醒了，我们应该做出怎么样正确的选择？

    李敖：我就告诉你，我梦睡，所以我梦醒啊。换句话说，你梦醒了，并没有醒啊。你以为梦醒是醒了？错了。你梦碎了才会醒。当我对马英九梦碎，当我对蔡英文梦碎，我才会梦醒。

    张珮珊：对一切的人失望，这个时候就醒过来了。谢谢李敖大师精辟的见解，也谢谢各位来宾，《国民大会》下次见了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

