20111230《新闻面对面》

    谢震武：您好，欢迎您收看《新闻面对面》，我是谢震武。

    谷怀萱：我是谷怀萱。

    ……

    谢震武：好，赶快为您介绍今天邀请到的特别来宾。

    谷怀萱：好，我们先来介绍的是大作家李敖，大师好！

    谢震武：欢迎敖之哥！

    李敖：好！

    谷怀萱：振臂高呼，哈哈！再来介绍的是资深媒体人郑佩芬。

    郑佩芬：主持人好！大家好！

    谷怀萱：再来介绍的是前立委徐国勇。

    徐国勇：大家好！

    谷怀萱：再来介绍的是国民党发言人赖素如。

    赖素如：大家好！

    谷怀萱：再来介绍的是资深媒体人温绅。

    温绅：主持人好！各位好！

    ……

    谷怀萱：周锡玮说宋楚瑜是一个很有智慧的人，有自己的战略想法，大家不要一直骂他，搞不好骂到最后，你会觉得惭愧，还没有到投票最后一刻，不代表事情定案。

    谢震武：敖之哥，这个是什么意思？到最后还会有变化吗？因为宋已经讲了他参选到底，可是照周锡玮这话你从字里行间解读，好像还有一些可能转弯的状况。

    李敖：该惭愧的是周锡玮。

    谢震武：为什么？

    李敖：人家宋楚瑜敢脱离国民党，自己走上前去。周锡玮被国民党这样欺负，拔掉他的台北县县长，还这样窝囊讲这种话。其实他们都受了一个人影响，这个人就叫郑佩芬。

    谷怀萱：啊！佩芬姐？

    李敖：郑佩芬偷偷跟我讲，说是选到最后关头，可能宋楚瑜身体里边老国民党的习惯会出现，这个时候可能就是……

    谢震武：王建煊模式。

    李敖：不至于捡狗屎了，就会顾全大局会改变。我为这个事情跟郑佩芬辩论，就是我觉得不可能，你们太小看宋楚瑜了。你们周锡玮这些国民党，你们不敢弃暗投明，结果人家投明了，自己制造光明了，你们最后还跟着浇凉水扯后腿，不好。

    郑佩芬：我其实当初跟李大师讲这个的时候，我其实说法其实就是这样子。

    李敖：他的说法跟你学的。

    郑佩芬：不过我以前在节目上有讲过，我觉得宋楚瑜会弄到今天，真正的问题我们就讲白了就是马英九，真的不是你当总统三年拿个湖南菜去看人家，或者送个寿酒就可以解决。因为我觉得如果你诚恳到一个程度，我觉得宋也不是那种真的给你干到底，包括我就讲一个大佬就跟我讲，他说为什么马英九会把这件事情处理成这个样子，他说如果马将到底，宋就一定会选。他说因为根本就是刚刚李大师说他没有东西可以损失，我反正一无所有，我就跟你拼到底。

    ……

    李敖：你们讲的无趣，我讲的比较轻松一点。讲到咬耳朵，过去唱京戏的叫做京派、海派，上海人唱京戏，北京人唱京戏，互相看不起。有一次北京的谭鑫培名角到上海来演《空城计》，演诸葛亮，海派的演司马懿。这词都是固定的，就怕你另外加台词，使别人措手不及，因为本来都备好的。这个海派的司马懿故意整京派的诸葛亮，就说：诸葛孔明，你神机妙算，请看天上一朵白云是何道理？就加了这么一段……

    谢震武：剧本里没有这段。

    李敖：没有，忽然来这么一段，当场给你难看。这京派的诸葛亮说：天机不可泄露，你附耳上来。司马懿就只好过去了，就上当了，就讲了一句粗话，×××××（wjm_tcy注：我肏你妈的）！结果什么样还说：对对对！被骂了娘以后，还得要对对对。如果马英九去咬耳朵，宋楚瑜说×××××。

    ……

    赖素如：该说的其实都已经说过了，现在只能够说兄弟登山，各自努力。

    谢震武：敖之哥，佩芬姐刚刚一直不断的在讲，包括周锡玮，从他的父亲周书府开始讲白了都是蓝营长大的，喝着蓝营的奶水长大的，就是这样讲。所以会不会到了最后那一刻，那国恩家庆或是体内的蓝血就开始沸腾，到最后所谓的泛蓝系说的什么叫大局为重那几个字就可以加上来了？

    李敖：丢人啊！丢人死了！为什么丢人？讲故事开始，请看这个照片，这是当年的立法委员，国民党的老贼，我们东北的立法委员叫做张鸿学，在抗战的时候被日本抓到宪兵队打他，把肉打开，日本宪兵把食盐抹上去，腌肉你腌你自己肉给你看，受过那么大的苦。到了台湾来，有一次在立法院跟朱高正吵架，他讲了一段话，老贼讲的话我觉得非常动人，他说：讲民主，你没有风度；搞革命，你不敢。这两段话说透了台湾的政治生态。今天周锡玮他们没有风度，我们是按照民主程序来选，选的时候你扯七扯八干什么？这种没有民主风度不止周锡玮，我们到处看见，什么蓝绿恶斗、政党恶斗这种话。民主政治就是政党恶斗，怎么叫做恶斗呢？这个题目四个字不通的，还讲还你人情，还了一次还了两次，选举是还人情吗？把这种跟宋的关系当成人情关系，都是这些人头脑不清，没有民主风度。整个的故事就是周锡玮带给我们的一大堆没有民主风度的故事。

   ……

    赖素如：其实在国亲合作的过程里面，大家媒体有揭露，其实事实上总统也有亲自打过两次的电话，大家都很希望说两个可以马宋会，但是我们真的有打过两次电话，是总统亲自打的。

    李敖：只有素如这种天真的小女孩才相信马英九这些鬼话。

    梁肃戎：不是，因为我知道有，我才会相信。

    李敖：先向主持人报告，从去年9月以来到现在我写了5本书，一共195万字，非常的多产。这本书刚刚上市，书名叫做《我梦碎，所以我梦醒》。我们以为我们醒了不是醒，梦没碎就是没醒。周锡玮这种糊涂人，他梦没有碎，所以继续做梦，就这么来的。所以我这本书整个精神我特别写出来：神出，为了吐气；鬼没，为了投影。讥笑，因为我梦醉；赞美，因为你梦醒。那么好的中文！

    谢震武：不管梦碎还是梦醒，可是在这场选战我们必须这样讲，如果你现在的民调支持度或各方面，宋会不会打完这场仗以后，他会梦碎梦醒，会不会？

    李敖：他现在已经梦碎了，他的子弟兵出来周锡玮这种货色，他还不梦碎啊？他早都梦碎了。他所以出来单独走一条自己的路，就是因为梦碎了。

    谢震武：可是不是他现在还讲说，你什么时候看过我在网络民调有低于20%的？那些民调看到的都是假民调，目的是不是还是要巩固，让大家知道这个梦还是要一直……

    李敖：民调绝对没有这么低，民调这种打电话连我都收不到电话，年轻人也收不到电话，民调不做准的。所以我认为宋楚瑜的票还是150万起跳。

    谢震武：可是你还是觉得他梦碎了。

    李敖：因为梦碎，所以出来选，选的时候康庄大道，不能以成败来论这个问题，不能用成败来看。我讲过，用成败来看，这个世界没有文天祥了嘛！文天祥的局面就是个败的局面，败局可是他要打。诸葛亮也是，我告诉你历史好有趣，诸葛亮累死了，诸葛亮的儿子打死了，孙子打仗打死了，丞相这一代，行政院长这一系全部打死。他们所保护的阿斗投降了，阿斗的所有儿子，除了北帝王以外，全部投降，乐不思蜀。为什么要思蜀？阿斗是北方人，想四川干什么？所以他就活下去了。所以很吊诡，很悲惨的，保护他的人全部阵亡，他自己乐不思蜀。

    徐国勇：马英九就是这样，保护他的人要阵亡。

    李敖：就是这样子，我们两个人意见一致。

    徐国勇：我是想说大师是有所影射，你要听得懂他的意思。我怕有人一时之间难以体会，等到明天想到太慢了，现在赶快告诉他。

    李敖：主持人我跟你讲，虽然我讲话很狂妄，眼光之敏锐，了不起的。

    谢震武：你还看到什么？

    李敖：你看看这个当年《亚洲周刊》封面，李敖预测险情，扁可能险胜。

    谢震武：这2000年那一仗？

    李敖：不是。

    谢震武：2004年吗？

    李敖：2004年这一次，开票前两天都说连战跟宋楚瑜看好，我发表说阿扁可能险胜。这个在香港登出来以后，梁肃戎打电话向我抗议，说：敖之兄，这次连战跟宋楚瑜一定会赢。你怎么讲这种话？我跟梁肃戎说：请看开票结果。开票那天下午，我在书房里看书，我太太打电话来：开票连宋票很多，很好。我说：不要啰嗦，等开完票再告诉我。两颗子弹出来了，败选。当然这里面包括马英九他们暗中操盘的投废票联盟，把他们搞垮了。我们眼光这么敏锐，为什么我说会险胜？就是当你的票跟他的票很接近的时候，他会做票，你要把这个算进去。这是余陈月瑛讲的话，我们跟国民党比赛，不但要赢他，还要超出很多票，否则国民党一做票就做掉了，要超过的票使他做不到，他就认输了。今天就这样子，所以我们这么敏锐的看今天选情，马英九必败。

    谢震武：为什么？

    李敖：必败的原因，因为宋楚瑜，差的票就是30万。就是当年陈水扁490万票，赢了宋楚瑜460万票，就差30万票。因为马英九做假民调，10年以后的报应，今年30万票，马英九落选（wjm_tcy注：宋楚瑜的确得了369588票，但马英九得了6891139票，而蔡英文得了6093578票；宋楚瑜加上蔡英文都差马英九40多万）。

    赖素如：大师，我觉得每天都有很多不同的民调，准不准，信不信是大家自有公评，当然我很尊敬大师你的意见跟看法。但是在2000年的时候，他并没有做假民调，只是他有各方来自不同的民调，按照民调的部分来做一个跟社会大众做报告，这个信不信在别人，作假民调在我们法律上，我们三位是法律人……

    李敖：丁宋楚瑜得了460万票，连战得了290万票，你这什么民调？

    谢震武：刚才敖之哥讲的那个过程，有一段你听了会不会触目惊心，他说《亚洲周刊》在2004他就是神准。所以刚才敖之哥重点，尤其在后面那段，说他觉得这次大选，你说马总统会输，因为也差几十万票。

    李敖：宋楚瑜险胜或者蔡英文险胜。

    ……

    赖素如：但是我觉得大师可能有一些没有像2004年那么准，因为你现在是亲民党提名的候选人啦！

    李敖：素如我告诉你，我越老越准。

    郑佩芬：先把你自己的前途论一下就好了。

    李敖：我告诉你我的前途，前途有限，后患无穷，就是我的前途。

    ……

    谢震武：敖之哥，这个所谓讲我投你两次够了，这次我就换别人了。会不会有？

    李敖：这民主选举是还人情吗？你选候选人是还人情吗？所以这些人如果有还人情的观念的话，头脑不清，违反民主政治的原理。

    郑佩芬：李大师，我常常笑他说你是被国民党抓去关五年黑牢，你是历史学家，你可以一个人关在房间里面写你的书，195万字，五本书。但是政治人物不是这样的，他需要光环，他需要群众，他需要舞台。你说像这些人说我还人情。如果今天宋楚瑜代表的是国民党，根本没有这个问题，当然是投给他。可是今天不是这样，他蓝色的选民很多就是这样。

    李敖：可是他们过去投给宋楚瑜就是宋楚瑜没有代表国民党。

    郑佩芬：但是那个时候2000年的情况不一样。

    ……

    温绅：我是觉得这个省府员工他其实只有讲对一半，他说他还了两次，其实只有一次，只有当年2000年那一次，2004根本就是连战挂帅。如果他真的讲我真的欠你两次人情，要还你两次了，第二次应该这一次要还，如果照他的逻辑。更何况中兴新村其实本身在宋楚瑜任内，我是觉得真的宋楚瑜他今天如果会被肯定，他的《中兴纪事》确实是让省民或者省府员工觉得与有荣焉。因为我们都知道中兴新村其实从严家淦当省主席的时候，从现在的行政院搬迁过去，当时是怕为了中共打台北的时候整个首都沦陷，省府到时候会群龙无首，所以才搬到现在的中兴新村去落脚。落脚之后，当时的规划，其实中兴新村现在应该变成一所大学，但是我们看国民党执政以后，全部都变了。你现在回顾一下中兴新村的整个建筑，其实它就是一所大学的构造。可是废省之后，冻省审之后，完全把前面的一些前人的努力都割舍掉了。

    ……

    谢震武：敖之哥，昨天郁慕明也直接讲，说像李登辉夸你宋楚瑜是行政人才，不过就是当初要连署的前面那段期间把你拱出来，想要分掉蓝的票，你看拱出来以后他哪有理你，包括绿的很多人帮你连署出来以后，他哪有理你，你看当初的支持度，现在民调怎么看就是7%，他们的目的就是把你拱出来以后分马的票，什么弃马保台什么词就都出来了。你会怎么看他们讲这些话？

    李敖：严格说起来不值得重视，因为我们看很多事情要看那窍门那个窍，很多事情都有个窍。好比如古代《庄子》里说庖丁解牛，他为什么拿着刀就游刃有余？解完牛以后，按照淮南子说法，这个刀都不要磨，表示说它在你牛身上走来走去都碰不到骨头，就大卸八块，表示这叫窍门。我们看这些问题都知道窍门，好比说由郁慕明带头的，这窍门是什么？我们一解就解开了，一解开其他都是废话，不值得看的。

    谢震武：所以如果郁老只要是他讲到宋楚瑜的，你就觉得不需要讨论。

    李敖：他跟宋楚瑜有个情结，原来新党出来的时候，他们有个老的情结，郁慕明、赵少康这些人是属于关中这个派系，所以他们当时有个情结。这个情结目前什么样？我讲过，只有胡锦涛承认郁慕明。郁慕明带队去跟胡锦涛见面的时候，很奇怪，有的队员头一天还跟国民党连战去，在里面站着照相，回来以后又跟郁慕明照相，一个姓雷的女的，就这样，有这么滑稽的事情！

    谢震武：所以你不认为宋楚瑜有受到包括李登辉或是绿营刻意的，这种算鼓励被拱出来的，你不觉得是这个样。

    李敖：我觉得这次不要深究了，因为一下就看破了。

    ……

    谢震武：敖之哥，宋楚瑜跟桃竹苗地区的感情一直感觉都很好，因为他客家票，你看每一次开票，他开的票都会非常好。

    李敖：因为客家本来就有被迫害的感觉，过去一直被福佬来压迫，直到49年我们这些外省挂到台湾来以后，客家人才变成台湾人。所以他有一个特殊的很悲怆的意识。

    ……

    谢震武：敖之哥，马总统在2008年大赢200多万票，到了今天选的确实是有点辛苦，一定是这样嘛，因为紧绷成这个样子。宋的参选，当然对他来说，他自己在《联合报》专访，刚才素如也讲，他自己也讲，你说没有影响或者什么是不可能的。难道宋的参选对他影响会这么大吗？还是因为马在哪一些地方会造成今天估个新北市，当初赢50万票的，现在估个二十几万觉得应该算是不错了。怎么会这样？有些地方估跟当初会差这么多，原因到底在哪？是马的问题还是种的问题？

    李敖：现在关键在马跟蔡的票越来越接近的时候，第三者就会发生变数，现在宋目前他是很强的一个第三者，会发生变数，我们要这样角度来看这件事情。我希望大家了解，我这次参加选举，我支持宋和宋自己的位阶，其实提的都很高了。我们希望使台湾有一个真的民主出现，有一个亲民党进来，政党票9号，为什么？我给你们看这个表，什么表？

    李敖：告诉你所谓立法院，我告诉你个秘密好了，现在有多少案子通过？1074个案子没有过关。这时候发生了我儿子的事情，我儿子什么事情？台湾很奇怪，在美国念大学役男可以缓召，到韩国的大学缓召，到非洲念大学可以缓召，到日本也缓召，唯独去大陆不缓召，说是不承认学籍。后来我们承认大陆42个学校的学籍，承认了以后应该缓召了，不缓召，因为兵役法不配合，我儿子回不来，我就火了。

    谢震武：因为回来就要去当兵。

    李敖：我告诉你，我就火了！就找王院长王金平，找副院长，找国民党党鞭，找民进党党鞭，结果到了下午5点钟，过关了，1074个案子，李敖的案子抽出来单独过关，还有1073个不过关。为什么？等一年，等两年，等三年，等到这一届立委都下台了，另外选新的立委重新开始，全部作废。立法是这么黑暗的！我告诉你，蔡英文的《升级条例》几天通过的？8天过关。《调查局条例7天》过关。《国安三法》多久过关？53秒过关。所以这立法我们根本看不起它，什么快什么慢，要过关就过关，不过关就不过关。

    谢震武：有一个亲民党或是有一个宋楚瑜，这整件事情就改了？

    李敖：他会通风报信，卡住了1073个案子，然后互相交换不和，你卡住我，我卡住你。然后亲民党在党团协商里面它也参加，就出来告密，告诉我们，告诉谢震武，不得了，他们在……

    谢震武：然后我们就在面对面大家来做。

    李敖：就是每天我们揭发他们的内幕，所以我说它是个抓耙子党，它就告密的，通风报信的党。

    郑佩芬：如果每个都是为你儿子这样的case，还是过不了关。

    李敖：我没有跟他们利益交换，我也没有钱影响他们选情，可是他们会看我面子，通过一个案子。所以总统选举那天，我坐在这里，林副总统坐在旁边，这边是民进党柯总召，这边是彭明敏。柯总召过来跟我打招呼，还说这个案子是我办的，国文党没有帮你忙，是我帮你忙，卖人情。

    ……

    谢震武：这次讲国安局或是调查局有没有介入到选举的这件事情，敖之哥，你觉得他们会做这样的事吗？你有没有看那些资料，包括他们讲有什么调查表这些东西？因为您是长期以来跟这些单位打交道也许比较多一点。

    李敖：被害。

    谢震武：我只能用打交道。

    李敖：被这些单位害的经验丰富。

    谢震武：这些事情以你的看法，你觉得这件事怎么样？因为现在包括昨天，因为大家都讲蔡英文主席，现在有一个习惯，每到有辩论会或是政见会前，她都会出来开记者会。其实我们今天本来也在等，因为是昨天，大家都在想她会不会，果然又出来开记者会，所以她开记者会，总统也出来记者会。她说马总统你不可能不知道，你如果不知道，那就更麻烦了，你怎么会都不知道？总统府就出来说绝无此事，怎么办？

    李敖：有的时候事情是真的，可是证据是假的。换句话说，《壹周刊》登的证据可能是捏造的。可是这个事情是真的，她并没有诬赖他。可是细部的那些说的神龙活现，人名地名可能有一部分是这样。

    谢震武：这件事情如果这样看起来的话，你觉得尤其是蔡英文主席已经引到说台版水门案，那是很重的。因为如果真的讲水门案，那是有总统尼克松是下台的，她讲到这么重的一个词。

    李敖：被查到了才下台，没查到以前，尼克松要不偷着录音，最后国会逼他交出录音带，还是查不到。

    谢震武：马总统不是讲他上台就跟情治单位讲，说绝对不可以做违法监听什么什么，他都讲成这个样子你还不信？

    李敖：我想查不到。

    谢震武：查不到跟没有是两回事。

    李敖：是，有而查不到，可是马英九不需要直接指挥。

    ……

    温绅：这个是谢忠良写的，我想大概是正确的，上一次我提到《国安日报》，《国安日报》是因为《自由时报》搬家，他们搬家搬到新的大楼，把原来的资料室全部清掉，清掉里面，我去捡破烂，就捡到了一份《国安日报》。《国安日报》就是谢忠良他在《自由时报》他写的一些国安局的内幕，那一份资料就变成是他们《自由时报》的资料，是答案。所以这一份到时候我会送给李敖，免得到时候有杀身之祸。因为这《国安日报》是只有总统级可以看，但谢忠良都看得到。

    ……

    谢震武：敖之哥，你看到总统府当下回应都是有我就撤换首长还不够强？你还觉得……

    李敖：这种话，当年水门案的尼克松也讲过，可是你查不出来，就是没有嘛！

    谢震武：可是查不出来，像刚才素如就会说你们查不出来，你又要指控我这么重的事，她要指控的人拿证据出来。

    李敖：她要指控，你怎么办？你也不能挡住她指控，因为你立场不稳，她就可以这样指控你，指控包括了捏造证据，包括了血口喷人，都会有的，打选战嘛！

    郑佩芬：不过水门案没那么伟大了。你说这个是水门案，没那么伟大。尼克松是干涉司法，他换了Richardson，所以他才会真的被迫下台，因为他干涉司法。在美国，你碰到……

    李敖：为什么尼克松水门案派他亲信偷听？因为他不能指挥国安局这种位阶的人直接去听，所以他才去找自己人。

    郑佩芬：我记得我在这个节目有维基解密过，2008年选举的时候，马英九为什么有非常光碟，那个巧克力的事情记不记得？他们就找我说有这么一个光碟。我说你们怎么知道？他说因为他们全程监控马市长的行踪，他的日常作息全部都在控制中。国安局的人很多就是干这种事的，但不需要马总统下令，就是说他们的工作就是这些人他旁边有那么多随扈，还有这些议员们，地方上也有很多抓耙仔。你知道这个蓝营绿营对方的人就偷偷会去报也有可能。但是这种东西我不知道是哪一种，但是国安局的官员会去看这些政治人物，包括宋楚瑜的行踪，包括马英九自己的行踪，应该都在监控之中。

    ……

    徐国勇：我补充一句话说，其实国民党早期都是假借安全之名然后行破坏之实，这个也是一个例子。以前为了国家的安全，李敖抓去关，因为你破坏团结，你叛乱，对不对？我们大师不就是这样被关了吗？为了国家的安全，到底是为了蒋介石的政权，还是真的为了国家安全？你被关了5年了，是不是？多少以前的党外异议人士就被枪毙掉了，为了国家的安全，去情搜了以后也可以用为了国家的安全，再估票给马英九参考，再行呈跟马英九参考，这是为了国家安全。好大的帽子，民主国家担待不起。

    ……

    李敖：他们尽管否认，没人信，它没有公信力，整个情况这样子，像西太后这几个字，西太后说：虽查无实据，然事出有因。整个情况马英九可能知道，也可能不知道。可是当蔡英文说你知道，你就洗不清。

    谢震武：那怎么办？选战基本上剩下15天，如果你说……

    李敖：因为你的情治人员胡为真以下的这些人干的就是这种事嘛！如果陈水扁当政，他也干这种事，他是职业性的干这种事情。

    谢震武：我觉得这件事情不会影响到蓝营或是绿营本来的支持者，但是他可能会对于譬如中间一点的，他可能不喜欢你说不管任何人当选，都不能够有所谓的不管非法监控或什么这些。如果要是您刚这样讲，他就只是事出有因，但是查无实据。可是光这样子一弄上去，马英九不就惨了？

    李敖：它就达到那个效果了，我用一个臭马桶盖子套到你头上，你洗洗不清，我就占了上风。这是选战嘛！

    郑佩芬：李大师你其实不公正，这两句话用在宇昌案，用在所有案子都通。所以你要全部算。

    李敖：我就不相信这话，我告诉你小妹，我就是讲证据的，《我梦碎，所以我梦醒》里面，请看有一个表《“建国百年”的僵尸花费》，每一笔钱都列举出来，什么人会做？我们做这么细的工作，告诉你盛治仁的钱怎么花的，不是说33亿就完了。我告诉你，细账我都公布，我们讲究证据，所以才有公信力，这么来的。

    ……

    温绅：我秀给你泛绿系统，蔡让马30万票。

    谢震武：都是蔡让马，如果蔡让马，就表示现在是蔡占上风。

    温绅：《台湾时报》还是蛮有公信力，从那位眼科大夫开始，就算是有……

    李敖：吴基福。

    温绅：所以是老报纸，但是它主要是高屏地区为主，我想它对南部的选情比较清楚，《时报周刊》是北部。刚刚我们提到为什么会有这个氛围出来？赌盘其实是最灵光了，最灵敏的。我记得好像还甚至有些情治人员插股到这些赌盘里面，因为他们在情治收集的过程……

    谷怀萱：情治人员？

    温绅：对，没错。

    徐国勇：包括炒股，监听到了。

    温绅：包括国安局有些人都去监听那些号子怎么进场，明天要炒哪一只股，是互相通报。刘冠军就是拿国安密帐去炒股的。所以李敖刚刚在秀他那本书其实不过瘾，应该秀你这本，这一本它是《国民党研究》，我特别找出来，李先生都还拥有国民党的特务信。我们刚刚秀了一大堆报表，其实早就有了。而且那些调查局的人绝对不用真名，像这一位叫金水。

    谢震武：金水是谁？

    李敖：戴笠。

    温绅：金水就是戴笠，他是化名。所以这本书《戴笠和军统》，你看也是金水。然后戴笠的贴身秘书是谁？叫叶霞翟。

    徐国勇：胡为真的妈妈。

    温绅：她是台北师专以前的校长。但是就是刚刚我们一直在讲的胡为真的亲妈妈，今天会发生这些事，也不要怪说民进党多疑。

    谢震武：素如，我最后想问一下你们怎么看？如果要是杂志这样讲，因为有些人会受影响。

    赖素如：可是我觉得其实我们是不应该去鼓励赌盘的。只不过我是觉得，当然他们也是属于自己估票的一种，但我们还是在电视上里面，我们是不支持赌盘这样的一个。

    ……

    谢震武：你们自己的股票，觉得你们目前怎么样？

    赖素如：我觉得我们一定会赢，我们依旧是稳定领先。

    徐国勇：现在其实还是胶着状态，不要半夜吹口哨，你们一定会赢，紧张成这个样子还一定，你们可能会赢，我还勉强可以接受，我们也可能会赢，而且我们认为赢的可能性比国民党还要高。我们讲话是比较保守，但也最真实。

    ……

    谢震武：敖之哥，你觉得宋会赢吗？

    李敖：当然会赢。

    谢震武：哈哈，公平起见，我也要问你。

    李敖：三组里面一定有一组会赢，因为宋的票是隐藏的票，不可测的。

    谢震武：好！到底谁的票会是潜藏的，谁到最后真的能够浮上台面，票开出来才是真的，才真的能知道最后谁赢。周锡玮讲那句话是真的，不到最后你真的没有办法定案，因为真的不知道谁当选。今天现场非常谢谢敖之哥，现场所有的来宾，也非常谢谢观众您的收看。接下来请锁定《新闻追追追》。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

