20120103《新闻面对面》

    谢震武：您好，欢迎您收看《新闻面对面》，我是谢震武。

    谷怀萱：我是谷怀萱。

    谢震武：今天是2012年1月10号，是总统大选前最后一天可以公布民调的日子。可是从明天开始，因为不能公布民调。

    ……

    谢震武：好，赶快为您介绍今天邀请到的特别来宾。

    谷怀萱：好，我们先来介绍的是大作家李敖，大师好！

    谢震武：敖之哥好！

    李敖：好！

    谷怀萱：再来介绍的是知名主持人陈文茜。

    陈文茜：各位观众朋友、主持人，各位来宾大师您好，他话讲的比我还要多。

    谷怀萱：再来介绍的是文化大学行管系教授姚立明。

    姚立明：大家晚安！

    谷怀萱：再来介绍的是国民党发言人赖素如。

    赖素如：大家好！

    谷怀萱：再来介绍的是前立委郭正亮。

    郭正亮：新年快乐！

    wjm_tcy注：最终民调：马英九39.5%，蔡英文36.5%，宋楚瑜5.8%；实际得票：马英九51.60%，蔡英文45.63%，宋楚瑜2.77%

    ……

    谷怀萱：蓝营说稳定领先，可赢50万票；绿营说蔡领先1%，估赢10-15万票；橘营说宋至少拿200-250万票（wjm_tcy注：实际得票：蔡英文6093578票，马英九6891139票，宋楚瑜369588票）。

    谢震武：OK，中选会已经公布了，今年全部的选举人数是1800万（wjm_tcy注：实际投票13354305人，投票率74.38%）对，如果以八成来算，估算大概一千四百四十几万。也就是如果1%的选票14万多一点，未来可能1%如果照绿营讲说蔡领先1%，估计赢10-15万，可能连1%都不到就会决生死。敖之哥，每个阵营都这样讲，看起来蓝也说赢，绿也说赢，只有橘讲的是我们拿200-250万。

    李敖：正如我所说的，橘营从150万起跳到了200万，跳到250万，跳的好。

    谢震武：所以您上次讲说您估票，还有您对于选举的预测很准，《亚洲周刊》不是都讲过在2004那一次对不对？

    李敖：奇准。

    谢震武：蓝绿橘各自估自己的票，你看哪一个会比较准，以您的经验？

    李敖：宋比较准，看起来不准，事实上准，因为他的票不可预测。我讲的话，陈文茜偷笑是不是？

    谢震武：对，有。

    谷怀萱：有微微的笑了一下。

    李敖：其次绿色，蓝的票不准，蓝的票自己膨风的票。

    谢震武：你说蓝营估赢50万票，你觉得不准，那绿营说他们可能赢10-15万票。

    李敖：都不准。

    谢震武：如果都不准，最后也就是输赢跟他们这个都不太一样？

    李敖：当然不一样，他们因为不准，所以不一样。

    谢震武：哪一个会赢？

    李敖：宋会赢。

    谷怀萱：哈哈！可是200万-250万……

    谢震武：200-250万票不会赢啊！

    李敖：起跳，它会跳嘛！所以我认为你们这圣经里面所说的小信的人，没有信心的人，要有信心。

    谢震武：就在说你。

    谷怀萱：是，好的。哈哈！

    谢震武：文茜，你怎么看？因为每个阵营这个时候一定希望气势能够冲出来。

    陈文茜：我基本上我是很客观的，我希望尽量客观看。其实蔡英文的支持度在这场大选里头是一直非常稳定的，比较不稳定的是马英九的支持度有高有落，有的时候两个人变成平手。第一次平手是两岸和平协议，第二次平手是刘忆如的公文刚好错植，所以本来打宇昌案本来是蔡英文要受伤的，结果那次反而就两个又平手了，又慢慢再拉开来。所以马英九的支持度是有起伏的，蔡英文的支持度是很稳定的。也就是说，不管蔡阵营发生了什么事情，支持蔡阵营的人是不会改变的。马阵营的人会比如蔡阵营犯错，比如第一个我看到她犯的错，使得他们差距拉开最大的一个是柿子案，另外第二个最近犯的最大的错，我自己的解读是九二共识，这个不叫犯错，因为那是蔡英文真正她参政的主要理由。她在每一场的政见发表会，每一场的政见辩论会，任何的时刻都一再的否认九二共识。从她从政的第一天到她现在要参选的最后一天，这是她一贯的主张。最近这个事情正使得他们之间的差距拉大，使得马阵营的民调增加。但是我仍然要说，未来几天里头，马英九还是有变数。为什么？因为他的支持者是不稳定的支持者。另外有一个民调是这次最不准的，就是说我们现在有18%的人。18%不是指蔡英文领的18%，指的是有首投族。大概在18%里头他们告诉很多民调机构说我会去投票，可是我不表态，我还没有决定我要投谁。18%是多少选票？我们如果以1800万的选民来算，是324万人，他都超过你刚才讲的可以赢50万票，可以赢15万票。那324万票的不表态的人里头，他们告诉我有一半是首投族，有一半都是20岁到25岁的，他是用手机的，不在家里接电话，他是你没有办法民调出来的。所以在上一次美国的总统大选里头，就出现了民调没有办法准确预估的现象，这是第一点。第二点就是以前台湾的年轻人是不投票的，所以你测不到这些人就算了。为什么？因为这些人本来投票率很低。可是台湾现在的年轻人是2008年金融海啸以后，在全世界他们都是政治参与度最高的年龄层之一。因为他们是2008金融海啸之后受伤最重的人，所以跟过去他们对政治很不关心，每天就happy周杰伦不太一样，他们对政治的关心程度远比过去的年轻人强很多。我必须说，我根本不知道1月14号谁会当选，可是我可以确定李敖不会当选。

    李敖：如果324万票跑到这边来，250万票加324万票多少人？

    谢震武：那就当选了。

    李敖：不得了了！

    ……

    谢震武：敖之哥，昨天《联合报》那篇社论上就讲投宋楚瑜等于投蔡英文，甚或也用到了汪精卫、吴三桂这些词。所以今天宋楚瑜阵营已经去告了。你觉得他讲的那段话在逻辑上面有他的道理吗？

    李敖：我因为住在阳明山，每周6天我看不到报，回来以后再集中起来看。所以这篇社论我没看到，不要看，也知道《联合报》这种报会有什么言论，也可以感觉出来。你们几位把我累死了，翻来覆去都是这些数字，闹得我头昏。谈谈我们橘营的心态，忍耐一下谈一下。《圣经》里面启示录第6章第8节有一句话，Behold A Pale Horse注意那匹灰色马。什么意思？他说骑在马上的名字叫做死，死亡骑在马上面。有一部英文的小说，也是一部电影，叫做Behold A Pale Horse。大家直接翻成说是注意那匹灰色马。这个翻译其实是不地道的，其实它是隐含了死亡的意思。我讲个小故事轻松一下，不要老是这些烦人的数字。以前西班牙内战，共产党已经合法的取得政权。可是佛朗哥将军勾结了天主教的势力，要抢这个合法政权。希特勒支持佛朗哥全体来抢政权，最后有保卫马德里这个故事。最后共产党打败了，很多共产党越过了比利牛斯山，逃亡到法国。有一个共产党领袖到了法国以后，住在贫民窟里面，很潦倒。有一天，一个小孩子出现，他是以前在西班牙被佛朗哥杀掉的战友的小孩子，越过比利牛斯山找他，他说：你找我来干什么？他说：你是我眼里的英雄，我爸爸说你是共产党的英雄，你会帮我爸爸去报仇，我要邀请你回西班牙推翻佛朗哥。可是这个共产党领袖哪里有本领？他很潦倒地住在陋巷里面，根本没这本领。小男孩子不知道，就约他回去。他也答应他了，他说我回去。可是在菲律宾这边马德里的警备总司令他们有个情报，说这个共产党临走的时候跟他妈妈有个约定，就是说要见最后一面，像陈水扁一样会奔丧，人家是奔妈妈丧，陈水扁是奔丈母娘丧。其实丈母娘跟女婿相常不和的。警备总司令有情报，知道有一天他会回来跟他妈妈见最后一面。他妈妈快死了，病在医院里面，他们就把这消息传到了法国，就知道你会回来。结果这小男孩子一说，他也就回来，回到西班牙。进了医院，一进大厅就被乱枪射杀，警备总司令埋伏好，把他干掉。干掉以后，发现情报说他已经知道他妈妈死了，不需要见最后一面了，可是他还是要回来。为什么变成了难题。最后他们不可解，为什么要回来送死？后来才知道他为了这个小男孩子的这个梦，小男孩子以为他是英雄，会回去报仇。好，我做给你看。我梦睡，所以我梦醒。

    谢震武：他跟宋之间的关系是？

    李敖：关系就是今天这些票，你们各位全算错了，因为你们没有理想性。你们这些人，你们不会回西班牙的，你们不会回马德里的，不会看最后妈妈那一面的。为什么？你们觉得见了白见嘛！

    谢震武：就像这些人不会当文天祥是一样的道理。

    李敖：是。可是今天我告诉你们，在这种气氛底下，有一种悲凉，有一种悲怆，我们要投橘营的政党票9号，要投宋楚瑜。

    谢震武：这个问题就出在这，可以悲凉，可以凄怆，可是他一定有他的目的，墓地就只是为了你刚讲的政党票吗？

    李敖：目的要提高我们人民的道德标准，是非标准，并且使橘营亲民党的票偏大以后，真的可以由姚立明他们台湾国民会议以外的真正一个党出现，所以我认为是好事情。

    谢震武：敖之哥，你认为宋的票如果冲大的话，对于马来说，落选的机会是不是绝对大？

    李敖：落选就落选了嘛！我讲过了，落选算什么呢？第一，马英九也不敢搞统一，蔡英文看死她也不敢搞台独，只不过是两个烂党换来换去了。我说过了，烂党就让它干4年，我们不能阻止你们选，可是我们会约束你们只能干4年。

    谢震武：媒体上面周锡玮他有公开讲，他也希望大家不要骂宋，因为不到最后一刻你不知道会发生什么事。那个隐含好像又出现，宋会不会真的挺到底的味道又出来了。你觉得？

    李敖：周锡玮不对，没有道义！不可以这样假设别人，别人当然站到最后，怎么还怀疑人最后还变成国民党，化为国民党归队，不可以的。

    ……

    陈文茜：如果他在总统大选里头，他扮演的角色是我上次讲的王建煊角色，他连不分区立委都会崩盘，如果他的判断是这样，他就不可能是周锡玮讲的情况。

    李敖：意图使我不当选，看她的口气。

    陈文茜：所以在这个情况里，是你意图使你自己不当选。

    谢震武：他一直是这样。

    陈文茜：所以我要讲的意思就是，在这个情况里头，国民党也没有要不分去立委让人家的意思。你国民党什么都不让，你就叫别人让，九二共识还一中各表，各表一中，彼此之间各让一点点东西的模糊空间，你什么都要就会要不到东西。所以我觉得这件事情其实是显示出来的，马英九与金溥聪在过去竞选过程中，他们的傲慢所犯下来的错。我觉得基本上我们很多人其实人生都会犯这个错。当我们在高峰的时候，当我们在优势的时候，我们常常忘记有一天优势这个不是永久的，结果当你这个优势不再存在的时刻，你可能后悔，但时间已经太晚了。对宋楚瑜来讲，他现在是要巩固他的不分区立委。他要把李桐豪这些人送到国会里头去，还是要在国会里头有一个党团，他有很多区域立委，像这种意图使自己不当选的李敖在参选。所以对他来讲，这是他的首要使命，如果他觉得他退选对他对比较有利，他可能会退选。像他上次选总统还自己跑去投宋楚瑜这样。

    李敖：宽宏大量。

    谢震武：所以如果这样来看，显然宋现在主轴，敖之哥你都没跟宋聊过这些，咱们现在重点是要保不分区，还是要保总统往前冲，还是什么，你都没有跟他聊过这些？

    李敖：从9月9号他到我家来谈过话以后，我没有跟他单独谈过话。所以我的意思要宋自己来判断整个局面，当然我也走我自己的这条支持他的路，用我的方法。

    ……

    谷怀萱：我们来看这民调跟投票最后的结果到底是不是真的是非常接近，我们来看几次非常重要的大选。现在看的是2000年总统大选得票率：连战23.1%，陈水扁39.3%，宋楚瑜36.34%。但其实在最后民调是：连战22%，陈水扁25%，宋楚瑜24%。2008年得票率：马英九58.45%，谢长廷41.55%，最后的民调是：马英九49%，谢长廷22%。

    ……

    陈文茜：其实我希望正亮你们民进党就勇敢的出来说实话，说什么实话？我要推翻九二共识，你不要再否认了。我觉得这段时间以来，李敖他写书《我梦碎，所以我梦醒》，或者是我们常常被迫要上这类节目，我上的好痛苦。我每次讲话时，包括我讲马英九梦想家的事，你们说谎，你们说谎，很讨厌。这个国家没有办法讨论什么事情是这个国家该做的事情，什么事情你没有做好。比如蔡英文可以挑战马英九，你的DRAM没有整合好，今天问题变这么严重。但是他们不是，他们一直在说谎，就是几个诈骗集团在竞选。像蔡英文，你怎么可以否认九二共识？它是一个存在的历史事实。我今天给大家找两个资料，这个资料是今天所有的人都已经看到了辜严倬云所发表的声明。我再告诉大家一个秘密，辜妈妈第一次看到蔡英文，第一场政见会把她过世的先生辜振甫拿出来替她自己背书，说连辜振甫先生生前都说没有九二共识，她就跳起来了。大家劝她说你不懂政治，你不要。第二次这个礼拜五再讲话，就逼出辜严倬云这张声明。我今天就看到有一个台整天只是支持民进党的说辜严倬云是被逼出来，中共逼他的，那我就给大家看这个人是不是中共逼的？这个人名字叫做李远哲。李远哲在2000年10月16号，他在立法院，当时陈水扁组成了一个总统府的跨党派小组，姚立明也是成员，朱惠良也是成员，沈富雄也是成员，萧新煌也是成员，很多人都是成员，蔡英文也是成员。李远哲在当时他提出来最后的看法就是他认为两岸问题应该回到92年一中各表共识。他说他不要用九二共识这句话，因为这句话已经有太多误会了，但是应该回到92年一中各表共识。陆委会主委蔡英文立刻出来否认，她说这只是李远哲个人意见。科学家李远哲说，他是从海基会董事长辜振甫在一篇文章中的陈述得知，当时的确两岸在1992年有一中各表的共识，但只是口头宣誓，没有形诸文字。李远哲说他是一个科学家。科学家的意思是什么？历史事实你不可以否认，你可以反对说我要推翻他。所以我觉得民主进步党就是恶习。为什么？他这本书《我梦碎，所以我梦醒》，他第一个梦的碎就是你们的公投碎，你们的公投让你们可以过了，结果你自己不敢举手。一样的，就说你不要用骗老百姓的方法，说没有九二共识，否认九二共识，蔡英文就应该直接的讲，要不然就说我要台独，要不然就说我要公投，一样的，你就讲我要推翻92年当时会谈的所有共识，你就明白讲，你不要在这个事情上让大家花那么多时间而去找资料，很浪费大家时间。

    ……

    郭正亮：我们没说不跟大陆做生意。

    陈文茜：因为蔡英文她摆明了就是要否认九二共识，对不对？这个你同意吗？你们是不是要否认九二共识？

    郭正亮：不是，是没有这个内容，你看杨毅怎么说，杨毅跟贾庆林讲的话有一样吗？

    陈文茜：所以简单来讲，就是变成李远哲也是共产党。

    郭正亮：李远哲也是说一中各表共识吗，他没有说九二共识。他是说如果共产党愿意白纸黑字讲一中各表，当然是可以讨论。

    陈文茜：他讲的跟蔡英文不一样。

    郭正亮：一样，我当然可以代表她讲，杨毅怎么说？杨毅说九二共识是从过去、现在到未来，两岸都同属一个国家，这个就是中国的认知。如果大家都诚实一点，像宋楚瑜就很诚实，如果大家共同愿意接受同属一个国家，两岸才能够有ECFA，大家就都讲白了，是不是这样？

    陈文茜：对我来讲，很简单来说，你说对蔡英文有什么影响？没有影响，因为她的家太有钱了，真正有影响，直航会减班，ECFA很多既有的谈判会动摇，将来没有办法持续下去，台湾的经济会跌得很厉害。民进党的人，他们在乎的他们的权力，在乎的是他的职位，所以对他们都没有影响，对我也没有影响。我再告诉你，对我个人也不会有影响。

    李敖：她也有钱。

    陈文茜：他也有钱。但是我告诉你，真正可怜的是台湾的年轻人，真正可怜的是台湾的很多产业，真正很可怜是台湾经济的未来。所以我要讲说你民进党，你自己要有你的意识形态，请你在你自己的抽屉里头去讨论你的意识形态，你不要在全球经济这么糟糕的状况里头，在这个时候来闹事。

    郭正亮：你看国民党所做的，我们要衡量一个国家的经济来看它内部的投资有没有增加，内部的消费力有没有增加，内部的就业有没有增加。国民党执政这三年多来，基本上两岸是在蓬勃发展。马英九执政三年，一年投资大陆是200亿美金，我们平均8年才132亿美金，所以它是更快，可是国内投资率从23%跌到17%，就业碰到困难，国内的消费力很多人跑到大陆去了，所以很多产业都做不起来。所以我们并不是反对跟大陆来往，我们是说你的配套没有做好，你要到大陆投资，要去跟它做贸易，请你先把这3个指标放在前面，国内投资、国内就业、国内消费，你先巩固好。可是证明国民党这三四年来都是失败的，这三个指标是最重要的。所以为什么生活越来越困难？

    陈文茜：他讲的好像全世界没有金融。

    郭正亮：事实上全亚洲都在金融海啸中，我们讲这三个指标都是亚洲四小龙最差的。事实上总统一任只有当4年了，你要对这4年可能碰到的经济情况做评估。中国2013年就要泡沫化，全世界都是这样认为的……

    陈文茜：只有你认为……

    郭正亮：他的危机已经到，PMI跌破50，这是日本的资料，刚刚出来对亚洲布局的经济策略，它就不是讲中国，它讲VIP，越南、印尼跟菲律宾。因为它认为中国现在的人口增长率从2015年之后就开始往下掉，所以基本上你要去找一个倍增的市场，已经不是在中国。我这样也不再反对跟大陆做生意，我们只是要分散风险，日本韩国都要做同样的事，你出口有41%在大陆，我们不是不要跟大陆做生意，我们已经这么高了，我们只是说你起码把台湾国内顾好，投资。消费、就业，你在跟两岸交往的过程当中，你不要都是资金外流，好的工作外流，消费力外流，那台湾怎么做经济？

    陈文茜：民进党其实说中国快倒已经讲很久了。我现在拿一个人叫做蔡英文的谈话，蔡英文在《自由时报》，不是别的报纸。2001年7月13号，北京申请奥运。蔡英文说什么？让我们来检视她对国际政治情势跟两岸的判断能力。她说，如果北京申奥成功，不代表7年之内不会动武。如果申办失败，它可能会借台湾问题打台湾，来转移国内的矛盾。这是蔡英文对两岸问题的判断，我们现在可以回头检验。参加北京奥运，我也是以来宾在机场我碰到了郭正亮。蔡英文再来一个，她说两岸直航加重失业问题，也是蔡英文2003年3月18号讲的，她讲的对吗？她基本上反直航，基本上反对这些事情，然后老百姓把投票给你……

    谢震武：你讲清楚的意思？

    陈文茜：就是不要回避，不要鬼扯。你说它投资越南台湾，台湾的老板会告诉大家说这是一个不懂经济的人讲的笑话，因为越南天天在罢工（wjm_tcy注：没想到现在越南成了香饽饽，自从特朗普开始大力搞贸易战，吓得企业纷纷跑到越南、印度、墨西哥去了。证明经济的确是不能预测，变数太多了。现在反过来了，陈文茜的《文茜的世界周报》整天引用CNN、《纽约时报》《经济学人》等来讽刺中国，郭正亮反倒是整天吹捧中国了）。

    郭正亮：我也讲一句话，中国大陆你如果把环保、工资、汇率全部加上去，这三年来它的成本增加百分之百。

    ……

    陈文茜：我要讲一句话，说老百姓要吃饭，我们的年轻人要有前途，社会的经济需要成长，我要赚中国大陆的人的钱，我根本不赞成统一。我在这里再讲一遍，我是一个反对统一的人，可是我要赚中国大陆老百姓的钱，我希望两岸和平，我希望年轻人有路可以走。可是你们民进党的人只把意识形态摆在中间，或是把要拿回政权拿在你的脑袋里头。你们没有一个人要替老百姓的口袋，替他们的未来人生着想。

    谢震武：照你这样讲，包括蔡英文礼拜三的时候到金门去宣示小三通讲的一些，你觉得都是在骗人吗？

    陈文茜：他骗你，骗姚立明这些笨蛋。

    姚立明：我们就被骗了。

    陈文茜：他连当时陈水扁跨党派小组都去参加，有这么笨的人吗？

    姚立明：这不是笨不笨，也不是骗不骗。

    陈文茜：李大哥，你说这笨不笨？

    李敖：我跟你讲笨，跟他讲不笨。哈哈！

    姚立明：我们大师自然有大师的回应，加强心中的担忧，有你的正当性，可是我也不太能接受。10年前，我记得我跟你辩论的时候，我的立场刚好跟你相反。

    陈文茜：什么立场？

    姚立明：就是大陆去威胁台湾的时候。现在你的加强台湾，担心经济会崩，就是因为他说了一句话，说可能会改变双方现在的来往。这种概念，不管第一个讲到第二个……

    陈文茜：这十年来中国经济崛起成什么样子啊！

    姚立明：我当然懂。可是10年前他用的字是多重的话！那个时候我相信了，可是我发觉根本没回事儿。自掘坟墓，悬崖勒马，大陆对我们的威胁……

    陈文茜：你说江泽民？

    姚立明：那个时代10年、11年前，我那时候是认认真真的呼吁台湾选民要注意，因为两岸问题很严重，这是一个台湾生死的问题。结果根本不严重。这一次为什么他要破坏掉一切的关系？蔡英文上台，她真的会破坏掉？我不要讲蔡英文这么笨，就说我这么笨，中共为什么要这样子破坏？没有这个意义。她改头换面还是有九二共识，换一个内容也有可能。不用说我一厢情愿，而是你现在一方面的不断去讲这件事情，必然会造成那个结果。我总觉得太站在让中国的善意变成我们台湾选举的一个很重要的因素，这怎么得了！

    陈文茜：不是，像你们脑袋里头都是统独，我对统独没兴趣。

    姚立明：我也没有统独意识，我只希望现实稳定。

    陈文茜：你有。为什么？太在意中共，我不在意中共，我只在乎说整体人家对你的投资信心存不存在。

    姚立明：为什么蔡上来会投资信心，因为中国喊说我可能会跟你改变，没有这个道理要相信，它为什么不要稳定？

    陈文茜：姚教授，我请你离开你的文化大学校区部，去跟台湾的外资们好好坐下来谈话，你会看到很多事，你在这个地方才来说话，比如以前民进党在拜耳公投，我就告诉它你要公投拜耳。结果你赶走的不是拜耳，你赶走的是欧洲商会对台湾的所有投资，你赶走的是台中港的所有的商机，他们不听。那时候郭正亮应该是支持我的，可是廖永来不听就是不听，结果就全部撤资走了，没有投资了，台中港的美梦就全部都没有了。你们有人跟所有台中的选民，有一个人说道歉话吗？我见了第二个，当时就跟他讲你停建核四，不是核四问题，是人们对你整个政策的不确定性，对整个所有投资环境的恐惧，不听就是不听。为什么？因为老百姓的大肚子不是它的事情，这是我对这个政党愤怒的地方。

    郭正亮：我觉得不要把话讲极端，阿扁执政8年，国民党说我们锁国了，结果平均一年投资大陆132亿美金，表示那不是事实，事实上发生的事也是在投资。蔡英文她现在也希望三通、ECFA16项协议的现状。

    陈文茜：她不是说直航会失业吗？怎么会希望三通？

    郭正亮：现在大陆没有错，他希望有九二共识，我当然知道。可是他有说，你如果当选，我三通就废止，我16项协议我就废止，它有这样说吗？我们现在说，没有错，我们担心的就认为九二共识，除了胡锦涛跟奥巴马那一次之外，他从来没有讲过一中各表。你们不是跟大陆关系最好吗？你请大陆传个真过来，把一中各表写出来，大概马英九就胜选了。所以问题在哪里？问题在于这个本身带有政治陷阱，一切都讲明白。我们不是否认92会谈，我们只是说92年会谈到底你认知的内容是什么？如果内容有承认台湾是一个对等的实体，或者我们不要讲对讲，一个政治的实体，它统统都没有，它连这个都通通都不愿意给你。

    赖素如：所以才要一中各表，搁置争议（wjm_tcy注：赖素如1年后就因索贿坐牢了）。

    陈文茜：我的意思是说在现在欧债危机的状况里头，你不要去捅马蜂窝。如果你有你的理想，我把它称为理想，你有你的理念，你怕往一中越来越倾斜，将来台湾的主权没有。我就讲这不会在4年，在10年里头出现，你等经济好一点，你再来处理这个问题可不可以？我替老百姓请命好不好？你们就说没有这件事好了。

    谢震武：正亮我问一下，你觉不觉得你们像在捅马蜂窝？

    郭正亮：其实我们会尽所有的力量，希望维持现有的交流现状。她1月14号如果真的当选，一定会尽全力去接触，看能谈出什么东西来。

    ……

    陈文茜：我出了一本书，叫《只剩一个角落的繁华》。

    谢震武：我正想问，你为什么帮敖之哥打书，讲名字讲了这么多次，你自个的书都没有讲。

    陈文茜：因为我捧他。

    李敖：她等我来讲。

    谢震武：来，敖之哥。

    李敖：这本书我仔细看过，文茜写的《只剩一个角落的繁华》，写的极好。

    谢震武：它是讲什么？

    李敖：讲的这些世界金融情况，在一篇篇文章并起来的。可是陈文茜做了一件错事，她浪费了她的才华，她可以写完整的著作。完整著作是由头到尾，像我写《阳痿美国》一样是本著作，不是一篇一篇好文章凑在一起的杂文集。这本书的缺点这不是一个完整的著作，文茜有这个能力用她的才华，用她的文笔去写完整的著作。可是她喜欢斗气，整天上电视，整天嘴巴不饶人。

    陈文茜：你到底帮我打书还是干嘛？

    谢震武：我觉得他是在打你这本书。

    陈文茜：他说你在打我这本书，叫人家不要买。

    李敖：正好相反，在那本书没写出来以前，当然就买这本书，可是先买我这本书以后。你们轻松一下，让我讲几句感想，听你们讲话累死了。当然今天出席费赚的很爽，不要讲话就可以赚钱。

    郭正亮：现在都给你讲。

    李敖：先谈陈水扁，刚才你们拿出来那个数字，陈水扁选票39%，39%什么人当选过？美国的林肯，他的得票率就39%，得票率很低，变成一个好总统；得票率很低，阿扁就变成烂总统。所以成佛、成仙、成魔鬼，还有在于未来的选择。以前美国的报纸叫Outlook《外观报》，它的总编辑叫Abott。他跟他大家讲，他爸爸是传教士，他爸爸告诉他说：儿子你记得，全世界的争执，90%都是名词之争。后来他爸爸死了以后，Abott回忆，他说我现在也老了，我越想我爸爸的数学不好，其实那剩下的10%也是名词之争。九二共识就是名词之争。蔡英文一旦当选了，她可能有一天说出来台湾共识就是九二共识。你以为他那么坚持原则吗？共产党极有弹性，共产党一样的修正到双方磨合为止，我们不要那样的担心，这是我的第二点感想。第三个感想我跟你讲，今天我们面对一个危险，就是马英九落选了，落差的票正好是宋楚瑜拿到的票，大家要怪宋楚瑜。过去在新党我2000选举的时候，25个国安局人员保护我，下面人声嘈杂，一个老兵要找我，他们拦着他，他拼命要找我，结果我下楼跟他见面。老兵很凶，气势汹汹，说：李敖，你参选如果宋楚瑜得的票正好是因为你拿去的票，那个落差害得宋楚瑜不能当选，我就把你杀掉。我李敖多厉害，我说不要杀我，如果我得的票害得宋楚瑜不能当选，我跟你一起自杀，我们拉着手一起自杀。这老兵一听很高兴，就被我骗走了，就这么简单。所以我告诉你，这个现象很容易解决。我是多么清楚的了解我自己，今天为什么当选。我告诉你，你们忘记了当年选市长的时候还有我。

    谢震武：选台北市长，对对对。

    李敖：还有我，临出发以前，我的好朋友王祥基跟我们大家说估票，写在纸上面我得多少票，我写了个8000，王祥基也写了8000。开票，不得了，我得了7800票。我可以这么准确的知道我的票，知道我落选并且落选的多么惨。我们可以今天到文山区慷慨赴义，敢选。为什么？就是我们这种精神是了不得的。所以我说大家要支持李敖3号文山区，亲民党政党票9号。

    谢震武：你觉得你这次立委会得多少票？

    李敖：不敢想，哈哈（wjm_tcy注：李敖9436票5.08%，赖士葆117892票63.43%）！

    陈文茜：780票。我还是想讲我的书，因为他把我的书打了。

    李敖：文章写的极好，比龙应台好10倍。

    ……

    陈文茜：我想郭正亮其实他想法跟我没什么不同，他是因为参加民进党，我直接这样讲。我要讲的就是基本上来说，全世界经济现在钱哪里可以赚，伊朗我可以赚钱，我也要赚钱，哪里可以赚钱，我就要去赚哪里的钱，我要让我们的孩子下一代有前途可以走。两岸问题在我们10年20年之内都很难解决的。大陆想要统一台湾也不可能，台湾想要独立，民进党也没这个胆量。那李敖的书在《我梦碎，所以我梦醒》里头第一个就是点破，当时在2003年，他讲到当时国民党曾经有一个策略，他讲到当时民进党有一个机会，可以把它的公投法公投台独可以通过。结果当时是2003年的11月要表决的时候，主席念了这么一段话，现在来表决蔡同荣案的，就是可以把公投来表决国旗、国歌、国号、领土变更、国家主权等国家定义议题的，这是2003年11月27号，主席王金平念完了。现场全场国民党的人都弃权，只要民进党举手，这个案子就过了。郭正亮也没举手，民进党没有一个人敢举手。连蔡同荣自己……

    谢震武：他不是提案吗？

    陈文茜：都不举手。我就在旁边说，你不举手，你从此蔡公投就叫蔡头了。为什么？因为公投也是假的。所以我要讲的结论回来，你们可能以为你们这些政治人物在选举的时候，你讲什么否认九二共识，你讲a你讲b，你们可以把你们的群众巩固得很高兴，很爽。可是投资环境的人，大家都很害怕，投资的信心是会崩溃的。经济学是一个心理学的问题，这种投资慢慢撤，觉得政治的不稳定性那么高。你们来跟我们讲说蔡英文将来会把九二共识吞下去，我不敢说百分之百不可能，但我只能说没有一个投资者会把这个事情投资，因为他是从口袋拿钱，你只是从嘴巴里头把话说出来，你不用付代价。

    ……

    李敖：我只很冷静的讲一句话，监狱行刑法规定的，出来以后戴手铐镣铐。这个规定什么时候规定的？1980年12月1号。换句话说，32年来，这个法律一直没有修订，包括民进党当家的8年以内都没有改。我们要从这些冷静的观点来看这些问题。

    谢震武：所以你的意思是既然没有改……

    李敖：两个党都是可恶的党，这种不合情理的规定是两个党做的，所以我们要选亲民党？

    陈文茜：我反驳你，1980年的时候宋楚瑜是国民党很重要的人士。

    李敖：宋楚瑜过去做过坏事，谁都没有否认，他是能够迷途知返，现在多少人还不肯返，对不对？马英九就这样的不肯返。所以这一点要肯定宋楚瑜。

    谢震武：好。其实今天在讨论一些议题，包括了你说就算不管扁奔丧很多，他会不会一丝一毫的都会牵动到这次大选，只要有1000个，100个，他的投票意向可能因此做改变。我想可能这次文茜最在意的那个大选的结果，对年轻人会不会造成一些影响，他都可能会产生这样的一些的变动。至于会不会有或产生什么样一些变动，我觉得还是要看到时候发展的情况再做最后的一个论断。今天在节目现场非常谢谢现场所有来宾，也非常谢谢观众您的收看！两位的大作，敖之哥就是《我梦碎，所以我梦醒》。

    李敖：是。《我梦碎，所以我梦醒》现在正在上市，欢迎在买陈文茜的书以前，先买我的书。她这本书叫做《只剩一个角落的繁华》，文章写的极好。

    谢震武：我跟你讲，要用散文的方式写经济议题不容易，就跟我还是在这样尝试，要用故事的方式去写法律的议题一样。我的意思说，如果我的书出来，也希望大家多多支持，好不好？谢谢现场所有来宾，也谢谢观众您的收看。接下来请锁定《新闻追追追》！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

