20120106《新闻面对面》

    谢震武：您好，欢迎您收看《新闻面对面》，我是谢震武。

    谷怀萱：我是谷怀萱。

    ……

    谢震武：好，赶快为您介绍今天邀请到的特别来宾。

    谷怀萱：好，我们先来介绍的是大作家李敖，大师好！

    谢震武：敖之哥好！

    李敖：好！

    谷怀萱：再来介绍的是台北教育大学教授庄淇铭。

    庄淇铭：大家好！

    谷怀萱：再来介绍的是国民党发言人赖素如。

    赖素如：大家好！

    谷怀萱：再来介绍的是前立委徐国勇。

    徐国勇：大家好！

    谷怀萱：再来介绍的是资深媒体人王时齐。

    王时齐：大家好！

    谢震武：敖之哥，我今天请问一下，今天新闻全国大概最瞩目的新闻就是阿扁总统去奔丧的新闻，而且看起来循古礼，就是一到灵堂前面的时候三跪九叩爬进去。你看到这整个画面，当然再怎么样，他就是死者为大的一个笑思以外，对选举包括阿扁的这些动作，整个过程一直到结束，一家三代抱头痛哭的这些，你最后看到什么？

    李敖：我觉得如果从选举的效果来看，那是另外一个问题。我整个看的这个过程，我感到非常的不舒服。请先看一张照片，认识她吗？

    谷怀萱：这是您的前妻胡茵梦。

    李敖：漂亮吧！到今天，我原谅我的前妻，都不原谅我前妻的妈妈。阿扁今天使我大开眼界，一个人跟丈母娘的关系可以这样的友好。我活了76岁，今年77岁，大开眼界。

    谢震武：敖之哥，听他在整个祭文里面他也特别提了，今天媒体也有人提到，当初他去追阿珍的时候，因为家贫，可能被他岳父嫌，是因为他丈母娘，所以他才有可能接触到阿珍，才有可能有这段姻缘。所以他什么东西都很感念他的丈母娘，是因为这个样子。你听完这些还是不觉得感动？

    李敖：还是一开始有点怀疑，一开始就是丈母娘也反对他，大概经过吴淑珍一再的游说，妈妈开始松动，爸爸当然还是不见阿扁。最后，当然这个父母跟子女的斗争，最后还是父母会让步。

    ……

    谢震武：在整个祭文里面，阿扁特别先挑了这一段出来，敖之哥，阿扁在里面说阿珍不爱钱，所以当初总统薪水是她说可以减半的。跟你的印象当中，或听到这个，你觉得尤其对于所谓的这次选战蓝军一点的人，听到这样的状况，他们会有什么感觉？

    李敖：这个爱不爱钱问题要重新下定义，定义没有下，因人而异。好比说阿扁的祭文里面谈到美丽岛事变时候他的辩护，谈到了很勇敢的去辩护，可是忘记了一点，阿扁拿了钱，律师费用当然没有徐国勇多。怎么证明？我一个好朋友政治犯叫蔡仲伯，他告诉我的。当时他拿钱给了江鹏坚，江鹏坚给了阿扁。后来我问了江鹏坚，江鹏坚说有这个事情，我们不能说阿扁又替黄信介辩护、美丽岛辩护，做辩护律师，拿钱就是爱钱，可是也没有说我清高到我也不拿钱哈，我拿了钱。同样这里面阿扁今天谈到了高铁是他促成的，可是忘了高铁是个弊案，本来是BOT的，结果殷琪他们赚了多少钱。所以我们要看另外的一面。当然阿扁不会同时说出两面来，可是我觉得我们应该同时冷静地看到这一面。我必须插播一段中国文化，大家都念过的，知之为知之，不知为不知，是知也。一般人都讲错了，就是说孔子说我知道就承认知道，我不知道承认不知道，这样才是求知识的态度。现在我把它改变了，知之为知之，就是这个东西我该知道的，我就去认识它；我不该知道的，我就不去理它，这才是对待知识的道理。今天我们碰到这个问题，发生了这种选择性的，有些问题我们不敢碰它，碰了之后你就犯了重怒，觉得不该提。我觉得阿扁他有一面之词，尽管我们也同情，可是另外一面我们也必须点破，有另外一面是我们感到困扰的。

    谢震武：敖之哥每次在节目里面都会讲了很多，跟我们以前大家读过的或者知道的不太一样。譬如这是您的……

    李敖：我的竞选海报，因为你们不太欢迎我竞选，所以我拿出来海报来偶尔展示一下。

    谢震武：因为在这里头直接讲牛顿到底是不是因为苹果掉下来。

    谷怀萱：发现地心引力。

    李敖：这个是假的故事，数学家高斯已经揭发了。可是这个佳话大家觉得很好玩，不愿意抹杀它真相，所以我们才承认这个故事。可是我为什么把我跟牛顿摆在一起？就告诉说我的习惯是求真的。可能你推翻了很多人的刻板印象，变得不愉快，可是我讲的是真话。

    ……

    徐国勇：最后我想要回应一下李大师，你写的这个我都很赞成。不过我就想到了蒋介石，看到鱼儿就会逆水上游，大概你也不太赞成。

    李敖：蒋介石例外。

    徐国勇：第二个，刚才讲说律师费比他贵，我要讲一下，这个我吓一跳。因为我讲一句实在话，阿扁那时候在辩护的时候，我还没当律师，我那时候很年轻。

    李敖：阿扁在为美丽岛辩护的时候，他还没有……

    徐国勇：我那时候是小学老师。

    李敖：我敢讲，在座跟阿扁关系最深的是我。因为那时候我出钱给郑南榕办党外杂志的时候，我是发行人，阿扁是我的社长，所以我们有最早的关系。阿扁这一次用20分钟表达他的立场，表达的很完整，口才也很好。可有一点，我想到一本书，这本书给大家看一下，就是英国的政治家哈利法克斯，他在美国的时候一些演讲集，这就是哈利法克斯。他有一个故事很有趣，他坐在火车上面，对面坐了两个修女。火车过山洞的时候，正好灯也熄掉了，他伸出自己手来亲他自己的手。火车出了山洞以后，这两个修女就你看我，我看你，到底你们是谁跟他kiss，造成个困扰。就是美国总统杜鲁门所说的我不能说服你，我就把你搅乱。今天有这个效果。

    谢震武：他有什么效果？

    李敖：他只谈他好的一面，不谈他见不得人的一面，我认为他也达到这个效果，这是我们必须肯定的。好比说念祭文，在我这种经典出身的人看起来，除非公祭或者家祭，没有念祭文的机会，怎么可以念祭文？就说你法律上叫当事人不适格，至少不适时，不该念祭文。中国的《礼记》里面有一章专门讲奔丧的，规定的规规矩矩的，重要一点就是奔葬的时候，看到星星就出发，天没亮就发出，再看到星星就睡觉。换句话说，奔丧时间以星星出没为准。

    谢震武：那天万一下雨呢？

    李敖：没有下雨。行军是一天走30里，办喜庆一天走50里，可是奔丧的时候一天走100里，因为走100里之后，大家走不动了，所以才发生匍匐现象，就是我走不动了。今天显然没有走不动的问题，结果阿扁发生了匍匐现象，就这样爬进来的。严格讲，这种三跪九叩礼，我看到数目，阿扁还没有磕九次头，第二次少磕一个头。这种三跪九叩礼是清朝的礼，不是经典里面的礼，可是阿扁走的是经典路线。如果我们承认经典的话，荒腔走板，当然没有人要求这些事情。可是我们必须说我们必须面对这个现象，如果我们要尊重这种经典的古礼，按规矩来。古礼要跳跃，哪个字？就是踊。今天我们踊跃参加。踊什么意思？踊是古人的刑法，把你腿砍掉以后，装个假鞋假腿，这个叫踊，踊跃参加就是跳着过来参加，穿着假鞋也要跳过来参加，这是很惨的事情。所以在齐景公的时候，晏子就跟齐景公说踊贵屡贱，市面上就卖假鞋的贵，穿的鞋便宜。什么原因？因为被砍脚的人太多了，变成一个虐政。所以我们说踊跃参加是这么来的。今天要谈古礼按规矩来，可是又说是家祭，又说是祭文，不是祭文，又说奔丧，不是奔丧。我的意思这个分开，不要混在一起。

    王时齐：分开就没有机会，他就只有一次机会。而且你今天要讲古礼，你应该去问礼仪师嘛！

    李敖：我说不应该用奔丧这个字。

    庄淇铭：我有在教殡葬礼仪，台中市三级殡葬礼仪是我去教过课。那个踊是跳没有错，也是晏子在他庄公被刺的时候，他看到他以后出去三踊而出，跳三下而出去，那是没有错。问题在这里，古代的礼仪到现在一直在变，刚刚说哭棺材头是女儿，当时你当女婿的可能要陪着，这是它的古礼。但是以前是七七四十九天，现在文明社会就变成两个礼拜，变成一个礼拜，有时候一天就把它处理掉了。现在因为阿扁没有机会去公祭，所以他在表达他的心思的时候，他做这个动作，我是觉得OK的。

    ……

    谢震武：要是这样讲的话，敖之哥，对你们来说，看到傅崐萁的状况，看到很多包括橘营的一些要角，譬如像连傅学鹏被点名，虽然他马上就讲他跟蓝营都没有接触。可是你被点名，而且被点名的都是宋主席。被大家讲说是最核心的一些大摊的支持者，譬如傅学鹏或是傅崐萁，这些会不会对宋来说，真的会觉得有那种有四方诸侯离去的感觉？

    李敖：不能这样讲，我觉得花莲县长，他所做的事情头一段已经做得很了不起了。

    谢震武：你说连署那段。

    李敖：帮送连署已经了不起了，他只能走这么多路，再往前走走不动了。所以我的意思，我们应该把他跟那些完全撇开宋楚瑜，而对他不肯帮忙的人，已经做得很多了，我们从这个角度来看。

    谢震武：因为刚前面讲聪明的政客跟愚蠢的政客。

    李敖：《中国时报》这个社论当然代表《中国时报》，很恶意的，很可恶的！你怎么说宋楚瑜现在是最后一次呢？如果当选了，就不是最后一次；如果落选了，丘吉尔66岁第一次做首相，77岁第二次做首相，再过4年，宋楚瑜还不到67岁。里根78岁做总统，戴高乐79岁还做总统，不能这样算。我的意思这个报纸跟《联合报》一样的烂报纸，我们不可以采信的。我举个例子给你看，英国的巴特勒讲一句话，他说I do not mind lying, but I hate inaccuracy.他不在乎别人对我说谎，可是他恨你用粗制滥造的谎话来骗我，我恨你，因为你不但骗我，还拿我当傻瓜。

    谢震武：就你好歹尊重我，编个好听一点的。

    李敖：为什么我能混到现在？绝对认真，绝对凭证据。当然你说我李敖基于仇恨，我也不反对，我35岁坐牢。这当年的熊十力，有名的大师，他参加过辛亥革命。后来革命他觉得被蒋介石偷走了，他就恨蒋介石，看报纸的时候一看有蒋介石照片，团起来，裤子解开，开始擦起来了，是这么个家伙，很快乐地表达他的仇恨。不像他的学生殷海光，殷海光是发愁，吃饭的时候想到蒋介石，骂蒋介石，桌子一拍，不吃饭了。后来得了胃癌死掉了，哲学家得胃癌死掉，我讲过，就好像神父得梅毒死掉一样，不可以得这个病的。殷海光活了49岁，蒋介石活了89，你的敌人比你多活了多久，你输了。可是熊十力厉害，他用这种快乐的报纸擦某一个器官的这种快乐代表他对蒋介石的报复，很粗糙的一种，可是绝不是多愁善感。

    ……

    徐国勇：如果宋楚瑜来选，那就是民主罪人。多少人出来选总统？李敖大师出来选过总统，你也是民主罪人。

    李敖：民主英雄。

    徐国勇：哈哈，你看，民主英雄，所以应该用这个民主英雄给宋楚瑜才对嘛，对不对？按照我们李大师的讲法我也赞成。

    ……

    谢震武：敖之哥，选战剩一个礼拜还推出一个广告是信心喊话片，会不会有点怪？说不是选假的，我一定会参选到底。

    李敖：因为这个谣言一直困扰着宋楚瑜，当时也困扰着陈万水，这些人真的构成选罢法，意图使他人不当选。我们来选，当然有决心的，你怎么老觉得我三心两意？所以这种言论绝对是构成了意图使他人不当选。

    ……

    谢震武：前面讲说《中国时报》这篇短评提到聪明的政客或愚蠢的政客，宋楚瑜这几天感触应该是非常深，敖之哥，他在这两天尤其到马祖去的时候讲的那段话，说选战打到这样，连人味都没有。他讲这段话的时候，你觉得他那个时候心情应该是真的觉得选战打到那种大家伤成这样？

    李敖：讲一下我的心情，公元2000年选举的时候，五个人在选，也有我。我在阳明山上开票的时候，我儿子那时候很小，就看到电视画面，里面陈水扁、宋楚瑜、连战的票都比我多。他气起来了，一个小学生，他就拿个笔把他们陈、连、宋、许都写下了，都打个×字，然后就在我的名下加了好几个0，好像有上亿人的票，这就是人味的一种。过了不久，开票了，阿扁当选。当时还有安全局25个人保护我，电话打来了，说是陈水扁打电话给我，我说不要接他电话，我不要接。过了一会儿，说宋楚瑜打电话给我，我说我来接，因为他选失败了，我来接。这就是宋楚瑜很了不起的一点，在那个紧要关头，自己落选了，临危不乱。

    谢震武：而且差30万票。

    李敖：他临危不乱，还很细腻的感谢我帮他忙。后来他票数得了很多，每票补偿多少钱，他有补充多少钱，有很多钱。他就请陆军副总司令张光锦中将到我家里来，送了500万给我，高风亮节来了，我不肯要。我说这个钱我收了，可是放在宋主席家里，宋省长家里，我要钱的时候我向他领，当然到今天都没有领，这钱恐怕也被他这次花掉了。这是他很细腻的这一点，所以我说我们真的要有人味。现在宋楚瑜感到没有人味的感觉，就是怎么都杀红了脸，没有基本的道德。我赞美陈万水，陈万水的人格非常完美，没有瑕疵，过去家里很穷，带着弟弟妹妹长大。陈万水我褒扬她一点，就是她绝没有说到哈佛燕京的图书馆去撕人家的报纸。

    赖素如：那个周美青已经……

    李敖：你听我讲，我只谈这个故事，哈佛燕京图书馆的负责人叫吴文津，他向吉林出版社订了800块钱的书，支票开错了，开成8000块，送去以后共匪就不还给他，实收8000块。结果这吴文津就发现我的好朋友潘毓刚大陆关系很好，就跟潘毓刚教授说，你帮我情商，叫他们把钱退给我。结果潘毓刚就出面找到吉林出版社，把多余的钱退回来。吴文津就很感谢潘毓刚，就讲出来这个故事，他是当事人。可是后来查证的时候，吴文津受到拜托，他否认这个事情，说这位女士没有偷报纸，只是把70年代的杂志里面有一些对台湾不利的撕掉了，毁坏了图书管理的藏书，就否认这件事，后来这点也不承认了。当有人找到了潘毓刚为了打官司原因请他作证的时候，潘毓刚说我不能作证，因为第一证人已经反悔了。这就是我们求证是多么难的事情，我们做了很多考证的工作，就发现求真是非常难的事情。

    谢震武：OK，敖之哥，如果刚刚你提到宋楚瑜讲人味儿这个事情，你刚才提的那个故事。可是刚才其实庄老师有讲，当宋主席要打这一仗的时候，其实心里应该有谱，打到最后可能会是什么样子。这个时候再回头讲人味，他能够让大家有什么感受吗？

    李敖：他有感受，居然人类里面有李敖这种人出现了，知其不可而为之。看看这个照片，英国哲学家罗素，第一流的哲学家，得了诺贝尔奖，他跑去参加英国的议员选举，被打的头破血流，怎么选择过那些政客呢？落选了，他有没有怀忧丧志？一笑了知。为什么李敖跑去选举？原因就是他会支持一个信念，这个信念就是今天我们需要两党以外的第三个党，需要支持宋楚瑜这个人，如此而已。……我跟你讲，我多有人味的一个例子，这次亲民党推出来10个区域立委，等于要推两个不分区上来。这10个人里面，大概除了黄珊珊以外，都很危险的。像我们典型的牺牲打，为什么？护送人上二垒，这了不起！

    徐国勇：你会上。

    李敖：那你就选我。

    徐国勇：户籍不在那里。

    李敖：我心里有准备，这是多么了不起的人味。

    谢震武：敖之哥刚才讲到他现在那种力挺的感觉。你们有没有觉得有点像那种战争片，打到最后，当一大批部队要转进的时候，敌人一定会追，这时候一定就有一些伤兵会说你们走，善后留给我们，我拖的时间越久，就越能为你们争取一些时间。

    李敖：我们看《隋唐演义》，就是很多英雄好汉到了城里面了，可是发现官方的阴谋，要把城门千斤闸放下来。结果一个好汉就拖住千斤闸，说你们赶紧跑，别人都跑掉了，他被压死了。哪个好汉今天的名字叫李敖。

    谢震武：敖之哥，这个最高指令不准犯错，其实说实话他也不算讲了什么东西，他就是一个最高守则。

    李敖：反射他过去常常犯错。

    谢震武：你是这样解读。

    李敖：警告自己。……看两行精彩的字，你们看我的日记，2007年2月13号，小马哥起诉，有国民党哭诉，别人不要脸，我们国民党为什么要脸？

    谢震武：这日期是？

    李敖：2007年，小马哥起诉……

    谢震武：起诉的时候。

    李敖：就是大家都不要脸，完了，问题解决了。所以宋楚瑜告诉我们要有人味，这是很了不起的一个起点，现身说法给大家看。

    ……

    徐国勇：九二共识要记住，中国讲的是没有各表，只有一个中国原则，他不讲各表，马英九的各表只有在台湾骗骗我们，出去也表不出去。所以九二共识我们指的是这一部分的各表不见了，指的是这个东西。如果中国能够讲一中各表，你台湾也可以自己表述，这样子的话，然后马英九到处讲我中华民国跟你中华人民共和国都各自表述一个中国，然后中国同意一样可以表述。我告诉你，这票我都投给他，就这么简单。问题是可能吗？所以不要用什么九二共识，中国共产党要的就是一个中国，没有各表，这是很清楚。所以其实变天应该不是要对经济，因为马英九的经济实在搞得太糟糕了，不管他的失业率比民进党高。你看单单最近的股市，跌的乱七八糟，大家再想一下会好吗？大家讲到明年第一季都还不会好，第二季还不知道，所以大家去想一想，整个过程里面，真正我认为主轴还是在经济这一部分。

    谢震武：敖之哥，选战打到最后，几大阵营里面特别着重在这些地方的时候，老百姓如果还有一些会不会出来选的时候，真的就会受这些影响吗？你觉得哪个影响最大？

    李敖：不再受这些影响，他受到那种优秀广告的影响。我选李敖，投3号票，为了李敖，投政党票，亲民党9号票。

    谢震武：那会反光，你要立一点。

    徐国勇：这纸用的太好，铜版纸会反光。

    李敖：他们话讲太多了，结果我的话就可能被删。

    谢震武：没有。

    李敖：我选李敖，投3号票，为了李敖，我政党票投亲民党9号票。我要说的话就这么多，因为多了你会剪掉。

    谢震武：不会。现在选战打到这个地方，除了你说宋主席，蓝绿两大阵营的时候，我们刚刚讲说这几个包括清廉，这些包括两岸这些或是经济的议题，小英主席跟两个人在这些议题上对垒的时候，你能够在这中间做出一些分析，谁在哪些地方是占优势，谁占劣势吗？

    李敖：半斤八两。因为两个立场都很接近，好比说清廉问题，我谈过马英九，你自己可能不搞钱，可是你一个竞选下来150亿，钱从何来？看你的财产申报表，你的财产没有降低。那么你花别人钱在竞选，什么人的钱？国民党的钱。怎么来的？国民党钱是抢来的。蔡英文钱怎么来的？蔡英文钱是偷来的。在我看起来你们这两个团队都是不清廉的，这两个都站不住的。经济问题，双方都利用这种财阀帮他们打广告，可是我认为没有效果的。你看看远企徐旭东那个样子，一脸凶相，怎么会有好感？所以我认为没有好效果。两岸问题，九二共识我曾在你的节目里面拿出来过，蔡英文谈过九二共识，这个资料被人家忘掉了，她自己也不谈了。她谈过九二共识，很可惜，并且谈九二共识是在马英九以前，马英九谈九二共识还比蔡英文晚。我们要看资料，看证据，蔡英文逃不掉的。

    ……

    谢震武：你知道这选战，包括这几天你如果看到新闻，我们刚前面有讲万水姐姐她今天拍的一个广告，内容会讲包括宋先生选到底或类似这些的时候。这个议题在前几天，亲民党有一个幕僚在报纸上有讲，当然他是讲说有很多蓝营名嘴在媒体上面讲宋楚瑜主席会不会在选前最后那一两天会有一个很大的动作，甚或是不是根本有可能会去做挺马那些动作，他说你们不要再讲这些，你们再讲这些，只会让亲民党的支持者凝聚力更强，甚或讲这根本使人意图不当选，包括自己亲民党幕僚要出来讲这些，是不是让人家觉得这个问题是真的会让大家会去注意到有可能会发生这种。真的吗？

    李敖：现在我们不要把层次压这么低，压这么低的话就无趣，没有趣味了，也没有人味了，我们主要提高，就是宋楚瑜出来，的确是使台湾两个党中间多一个新的党的机会，而宋楚瑜目前是最合适的候选人，如此而已。

    谢震武：如果要讲联合政府这样的一个议题，敖之哥，你觉得对于橘营或亲民党的朋友，在这样的一个议题会有任何的吸引力吗？

    李敖：除非具体化一点，清单开出来，今天公布联合政府什么什么人。

    谢震武：对，要先公布。

    李敖：先开出清单，至于当时他不要做是另外一个问题，我清单可以开出来，焕然一新。

    谢震武：这样子等于是先告诉你，我如果当选，究竟会是哪一些人。

    李敖：就开出来监察院长是谁，王建煊不行，李敖对不对。

    谢震武：像这样的一个议题，假设像敖之哥讲的，一定要把人全部都列出来，老百姓才会买单吗？因为台湾民众对这样的一个议题，说实话是蛮陌生的。

    庄淇铭：问题在这里，选举的时候打政策，可是政策要人来执行，对不对？你不能说这个政策很好，可是后来执行的人让人家觉得很糟糕了。所以，如果未来这7天像李敖大师讲的，如果真的要组联合政府，那你把你要组的人找出来，而且让人家觉得耳目一新，这些人就要来执行我的政策。当然对他的政策，包括党的执政能力是加分的嘛！可是我觉得不可能，因为打到这个时候才去找人。谁敢？

    谢震武：而且要人家同意。

    李敖：不需要人家同意，我宣布，你可以否认。好比说我选了你，我选谢震武做法务部长，你可以否认。我说为了我，你当然不愿意干，屈居李敖之下，可是为了台湾人民，为生民请命，你干不干？你会干。

    谢震武：就打鸭子上架。

    李敖：不用同意，名单就直接列出来。

    庄淇铭：李敖大师我讲一下，这是很务实的，你不能说如果今天本党当选，推出这些名单一半都否认啊！哈哈！

    李敖：我当选了以后，别人巴都来不及，怎么会否认。

    谢震武：那是当选以后，当然大家巴都来不及。

    李敖：你现在否认，你可以对我否认，可是当台湾人民需要你的时候，你会委屈。

    赖素如：那也是选上会巴着你，还没选上你就把他名字弄出来，他不一定愿意。

    李敖：可是对我有利，我把你公布，我把马英九政府这些烂咖统统赶走。

    谢震武：OK，选战已经进行到最后的一个礼拜了，接下来这个礼拜，每一天的任何一件事情，都会是最重要的一件事情。所以从明天开始，包括在礼拜六、礼拜天的晚上，晚上8点钟，我们的《新闻面对面》都会跟各位观众准时再见面，包括明天礼拜六，后天礼拜天。当然，下个礼拜一到一直到开票以前，我们全部都会在每天晚上8点到10点为您守候每一刻跟台湾这次选战会最重要的一些关键的一些原因，也希望观众您准时收看。今天现场非常谢谢敖之哥跟我们现场所有的来宾，也非常谢谢观众您的收看。接下来请锁定《新闻追追追》。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

