20120110《新闻面对面》

    谢震武：您好，欢迎您收看《新闻面对面》，我是谢震武。

    谷怀萱：我是谷怀萱。

    ……

    谢震武：好，赶快为您介绍今天邀请到的特别来宾。

    谷怀萱：好，我们先来介绍的是大作家李敖，大师好！

    谢震武：敖之哥好！

    李敖：好！

    谷怀萱：再来介绍的是文化大学行管教授姚立明。

    姚立明：大家好！

    谷怀萱：再来介绍的是资深媒体人兰萱。

    兰萱：大家好！

    谷怀萱：再来介绍的是资深媒体人刘益宏。

    刘益宏：大家好！

    谷怀萱：再来介绍的是资深媒体人刘益宏陈敏凤。

    陈敏凤：大家好！

    谷怀萱：再来介绍的是前立委徐国勇。

    徐国勇：大家好！

    谢震武：敖之哥，傅崐萁的事情对宋的影响大不大？

    李敖：应该不大。

    谢震武：不大的话，我这样讲好了，也许亲民党的朋友听了会有点残酷。宋那天在礼拜天在花莲大造势，在吉安乡的那个场子，那天报纸上面出来是空的，都没有坐满，而且取消，如果傅挺的话，大家那天来宾也都承认绝对不会是这个样。这样影响还不大吗？

    李敖：宋楚瑜已经习惯了很多人对他忘恩负义。

    谢震武：他习惯这件事，但是开出来的选票他也要习惯吗？还是你觉得就算表面看起来是这样，对他的选票会不会有影响？

    李敖：我告诉你一个最新的秘密，今天早晨8:25宋打电话给我，说他就要去高雄了，他向我等于剪报昨天的情况。他最后的结论就是第一，马英九的处境非常危险。第二，我们有很多隐藏性的选票它会出现，这个选票值得我们乐观。

    谢震武：他好一阵子没有跟你打过电话，你上次来节目讲。

    李敖：我们从9月9号以后，我们两个人没有私下讲过话。

    谢震武：那为什么今天突然想到打个电话给你，而且讲的是马英九的选情怎么样？

    李敖：因为可能明天台北就有亲民党的场子。

    谢震武：所以大家可以看得到一个很热烈的一些场子吗？

    李敖：他可能使我有一个理解。

    ……

    谢震武：敖之哥，刚讲就像讲司法有没有破坏这些东西，刚才易红就讲，你只要举一个大喇喇的拿出来，其实马也不用选了。

    李敖：当然有迫害。可是举证有困难，又是我上次引证西太后的话，虽查无实据，然事出有因，举证的确有困难。可是不能说因为举证不成立就没有，问题出在这里。像马英九他卖了国发院土地，国发院被害人说明明清早来了四个大汉带着枪把你押走，最后要你卖地。怎么举证？没有证人，证人就是四个大汉，四个大汉都不见了。所以没有证人，有这个事实。我们必须承认这个现象，这个现象非常的重要。我举个例子可以给你看，在白色恐怖时代，蒋介石养了很多老国大代表，一个国大代表写了一部秘密的书骂蒋介石，写这个国民大会的黑幕，一个稿子给我，说有生之年，这个稿子希望你印出来，他不要稿飞，可是绝对不能公布他真的名字，死了以后可以公布。后来他死了，我公布了，叫做刘心皇。写这部书，有人说他不是双重人格吗？你拿蒋介石的钱做国家代表，昧着良心，一方面你就写本书骂他。可是我们想想看，如果没有双重人格，一路黑心跟着蒋介石到底，不是更坏吗？所以我觉得傅崐萁有他值得肯定之处。至少他比起周锡伟来，他前面做了一段，我帮你连署了。我认为我们要从这个角度来看，他们究竟做比不做好。

    刘益宏：白色恐怖要让人家感觉到恐怖，现在我发觉你们所谓马英九的白色恐怖没有人怕，刘文雄有在怕吗？黎建南有在怕吗？宋楚瑜有在怕吗？每一个把马英九骂成这个样子，这个像白色恐怖，能操纵司法的头头吗？是有掌握什么特务在修理人家？没有人怕他，一个黑帮老大，没有人怕他，大家可以骂他，他叫黑帮老大吗？

    李敖：益宏我告诉你什么叫白的恐怖，就是政府已经不下手了，这黑手放开了，可是有人还以为有黑手，这就叫做白色恐怖。连署你就看出来了，我们连署可能没有后果，可是很多人不敢连署，这就是这个现象。

    刘益宏：要有恐怖的感觉，你自己要去怕鬼，这有没有鬼……

    李敖：现在就是大家有这个感觉，我告诉你，很多人分析了苏联解体的现象，只有我分析的最好，什么原因苏联能够解体？就是人民开始不怕政府了，苏联解体了。所以蒋介石过去这个团队使得大家怕，即使他手放开了，他还是怕，这就是白色恐怖。

    刘益宏：那是蒋介石，我们讲的是马英九嘛！

    李敖：蒋介石的徒子徒孙，蒋介石统治台湾26年，蒋经国统治台湾13年，父子两个人干了39年，留下的走狗李登辉干了12年不是吗？现在马英九干了3年，不都是国民党的走狗吗？当然是。

    谢震武：如果要讲傅崐萁这件事情，其实最近几天大家观察的可能最重要的点就是他会不会对宋楚瑜来讲，会是压垮骆驼最后一根稻草。因为在选战已经绷成这个样子的时候，如果有这么大咖出现像这样的一个，当然你要用倒戈也好，用什么都好，用这些词。对宋的选情来讲，会不会骨牌效应要一个一个往下倒？姚老师会不会最担心的是这个效应？

    李敖：政党票1号。

    姚立明：政党票1号，台湾国民会议，谢谢大师。

    ……

    谢震武：敖之哥，益宏刚讲那段话应该重点就在后面，傅崐萁是因为看清局势，势不可为才做这样的事吗？你说会不会跟两边讲的话不一样我们就不知道。可是他的原因真的是因为被逼的，还是因为看清时势，觉得还是挺一个比较可能会当选，他会是怎么想？

    李敖：他至少可以不讲话，他至少我不能帮宋的忙，我可以消极的不讲话，可是他又出来讲话，出来挺马是被逼的。

    刘益宏：他是自动的，他可以不讲，跳出来自动的。

    李敖：他没有受过真正白色恐怖的迫害，所以益宏的话不准确。

    ……

    李敖：我来一个真的汪精卫的故事，当时汪精卫被重庆蒋介石这边说他卖国，汪精卫在南京哭了，他说我汪精卫只卖我自己，哪有国家好卖，国家都丢掉了，我卖我自己的历史，卖我自己。今天可能傅崐萁有某种汪精卫的心态，就是我被逼的没办法，我老子也被逼的没办法，我开始拥马，可是表现的结果是我傅崐萁拥马或我如何，不涵盖花莲的选民，他把它切割开。

    ……

    谢震武：可是你们刚才讲的那个内容，如果敖之哥听起来，会不会觉得他们都把橘营看成烤好的鸡腿的感觉，就是每个人都要流口水，觉得你们拿我们橘营看成什么样子？

    李敖：我觉得有种眼光的人都把别人看低了，老以为别人……

    谢震武：这陈敏凤讲的。

    刘益宏：他又不是橘营，他是橘营吗？

    谢震武：他帮橘营选立委嘛！

    李敖：转个话题轻松一下，大家看这个照片，这就是云南起义的蔡锷，当时他反对袁世凯，他的一个理由很有趣，他说袁世凯没有人格毫不稀奇，可是我们不反对他，我们就没有人格了；我们不反对他，我们承认这个现实，承认袁世凯可以欺负我们，我们就没有人格了。我李敖至少今天介入这个事情，一个原因是为了人格而战。就是你国民党系统羞辱我们，民进党系统羞辱我们，你们两个大党，两个烂党捉弄我们，所以我们才起来抵抗。不是说你们多坏，而是要表现我们多好，表现我们有人格跟你们对干，我们落选，我们不考虑，这是我们一个重要的观点。今天就犯了很大毛病，老是把人家看得很低，这是不可以的。我特别讲这一句话，我要证明台湾民主是假的。为什么是假的？我讲过了，选举过程还算合理，选举完了以后，一人4年，两党互相交换，政党交换，这不是民主的。所以台湾民主选举是真的，选举完了是假的。第二，我们证明三个党是假的。民进党公投，当时蔡同荣开给我们的公民投票，不准跳票，结果就跳了票。这是彭明敏当时写给我的秘密的信，讲到当年台独这些人在美国如何狗屁倒灶，骗人的事情，秘密的信。当然后来彭明敏跟我搞翻了，这封信就被我发表了，告诉我们台独问题是多么虚假的问题。我们看完这个问题以后才知道，国民党统一问题也是假的。为什么？马英九公开不统不独不武，不统是违反中华民国宪法的，宪法里面明明说为因应国家统一前之需要。可见搞统一是假的，搞台独也是假的，公民投票都不敢的。去年基辛格的书出来了On China，谈到了他见毛泽东那个秘密谈话公布了。毛泽东跟基辛格说：台湾是一个反动分子的岛，我们愿意等100年，不要理它，只不过是1000多万人口的小岛嘛！证明什么？三个党都是假的。民进党不敢台独，国民党不敢统一，共产党也不要统一。所以台湾没有跟共产党作战的问题，只要你不公然台独，可是台湾钱就可以省下来，把搞军购的钱至少6000亿省下来，我们可以搞民生。所以我拥护宋楚瑜就是他正视这个民生的问题。让我讲完第三个问题，证明老共有错。什么有错？你以为在台湾，凭你们跟国民党的老关系，勾结国民党老官僚连战，勾结国民党的新贵马英九，到南部蹲点买香蕉、买芭乐、买鱼、买水果就可以问题。你们太小看台湾了。马英九落选，证明了共产党政策的错误，给北京看。第四点，我要证明四年换人，我们国民党、民进党，你们两个烂党我们挡不住，不是你赢，就是它赢。好了，只能干4年，四年以后给我换人，把你赶下来。所以今年就是要把国民党赶下来，这是我的目的，四年换人。第五个证明少数人有道，亲民党为什么了不起？就是少数。我出去对战，两个党夹杀底下我出来，即使失败了，我也要进来打。

    谢震武：这是证明最后一件事吗？

    李敖：最后一件事情就是个人有义。

    谢震武：这个倒数第二个是要证明最后一个。

    李敖：就是证明了有李敖这种人出现。有一天刘益宏会动，这个世界为什么有李敖这种人出现。

    谢震武：为什么有文天祥。

    李敖：不止文天祥。所以我这意思，整个故事最后浓缩在这一个照片上面，这个照片就是刚才我讲过的钢琴家鲁宾斯坦。两个鲁宾斯坦，一个19世纪的鲁宾斯坦，一个20世纪的鲁宾斯坦，他有一次演奏出来以后，被一个贵妇人抓住，拜托大师，无论如何，你要听听我儿子弹的钢琴。他只好到豪宅里面去听贵妇人的儿子弹钢琴，弹了一段给他听。贵妇人就问他：我这儿子弹的怎么样？鲁宾斯坦说：我从来没有听过这么难听的钢琴，弹得太烂了。这个贵妇人高兴的跳起来，立刻把儿子找来：听到没有，你没有弹钢琴的天才，你只能去考联考。大师证明你没有这个天才，你还不死心吗？今天我就是大师，证明了台湾真正的方向，请大家跟着我走。

    ……

    谢震武：许信良说只要宋楚瑜的选举表现的很好，就可能担任行政院长。又加了后面这一句，如果马英九先生连任，宋楚瑜就不可能当阁揆了。敖之哥，会不会有一些橘营的人再怎么样就觉得宋就算没有总统，当个阁揆也不错。这时候就想尽办法让宋楚瑜的选举表现很好，再怎么样不要让马英九连任，会不会有很多橘营人就这样想？

    李敖：这就是宋楚瑜有政治人格的地方，他要想干行政院长，他早都干上了。陈水扁邀请过他，问题出在哪里？问题是李登辉、宋楚瑜、许信良、陈文茜他们共同做了一件糟糕的事情，就是许信良跟陈文茜夜奔敌营，跟李登辉交换条件。什么原因？就是总统权力绝大，行政院长副署权拿掉了，所以做了行政院长以后没有法律保障，总统请你做了提名了，然后随时把你拉下马。所以陈水扁可以一再把行政院长换来换去，宋主席会接受别人把他当行政院长以后你给我换来换去吗？所以，如何防止你把我换来换去呢？要修法，这个法律不修，你给宋楚瑜行政院长做，他都不敢做。所以你们今天谈了半天，忽略这个制度面，这个祸首就是许信良，夜奔敌营做了交换条件，所以制度不解决没用。

    ……

    李敖：让我以被告身份就其始末，连续陈述。

    谢震武：没问题，这个是法律用语。

    李敖：你们看三支原子笔，代表什么？代表这个，我过去在白色恐怖时代被抓进警备总部刑求，这种东西叫做拶指。你看《老残游记》一段话，看见是个小的刑，捏你的指头，可是它十指连心。

    谢震武：痛彻心肺。

    李敖：我就被拶指，放三支原子笔放在这里，然后抓住我的右手放在我左手上面，他们从外面捏我的右手，力量从我的右手到我的左手。然后讲一句话：李先生，不是我们使你痛苦、使你疼，是你的右手使你的左手疼。刑求你还捉弄你，那个时候你说我多厉害，到那个情况底下，肉体背叛了我的精神，可是我精神还存在，我说：我不怪我的右手。他们奇怪说：你怪什么？我说：我怪原子笔。我那个时候还能开玩笑，可是疼的已经不得了了。这就是刚才武哥所说的，我跟国民党有一种历史仇恨，完了，这个事情过去了？没有过去。你们看看这当年美国《华盛顿邮报》的老板，那女老板来见蒋经国，中间的记录就是马英九。马英九记录后来讲到这一段，这马英九亲笔字，结果蒋经国嘴巴里面说出来，跟《华盛顿邮报》的女老板说我们要解除戒严的时候，你看马英九怎么样讲他的感觉。马英九说他像浑身通过一股电流那种感动，觉得蒋经国要解除戒严。我们在坐牢的时候，我没有受过这个刑，谢聪敏他们受过，就是给你身上有电流，他们叫摇电话，就把你手绑上他们刑具的电话机，另外一个手绑在自来水管上通电一摇，这时候你的眼泪、鼻涕、口水、小便、大便都会流出来，这是很惨的一个刑。这就是我们身上通过的电流，跟马英九身上电流完全不一样。而我们在坐牢的时候，马英九干什么？在办《波士顿通讯》，他写文章叫《赠李敖》。干什么？我在牢里面赠我个屁！处决我，还羞辱我。最后一段话你看，说李敖出狱以后参加解救大陆同胞的伟大行列，建立反攻复国的跨海大桥，报答宽宏大量的政府，走向三民主义的光芒。这样子对待我以后，还要报答这个鬼政府，跟他们走向三民主义光芒。现在呢？现在马英九你们跟共匪扯在一起了，也不反攻大陆了，这个责任是不是归我了？我举这个例子，我讲不完的，讲出来以后都是仇恨。怎么解决仇恨？考一句大家的英文，你们都会被我考倒，Honesty is the best policy.都会翻译成城市是最好的政策，就是华盛顿告别总统演说文章里面的一段话。错了！错在哪里？错在两三百年前的honesty意思不是诚实。什么意思？它是恰到好处的意思。所以讲到外交政策，华盛顿说我们要恰到好处才是最好的政策，不是诚实，你跟外国人讲什么诚实？现在我告诉你，我们跟共产党什么关系？不是恰到好处，是恰到坏处。什么叫恰到坏处？就是我使你头疼，使你烦恼。可是我没搞台独，你不能把我怎么样。这是台湾最该走的路，跟北京的关系是恰到坏处。就是我一再讲了美国第三任总统杰斐逊他讲的一句话，他说我们要有一些little rebellion小的叛乱，小的叛乱政府会头疼，会闹的小孩子有糖吃，可是又不能把你怎么样，因为你捣乱嘛！这样对台湾才有利。所以关于两岸政策的问题，不管是蔡英文或者是马英九，都不是稳健的。宋楚瑜是稳健的，他可以做到了这个效果。所以我说宋楚瑜他是我敌人，他不是我的敌人吗？为什么我们能够化敌为友？表示我跟别人不是非报仇不可，林肯就这样子，他说要消灭一个敌人，可是过几天他跟那个政敌手拉手走过去。人家问林肯：说不是敌人吗？你不是要消灭他吗？林肯说：我已经消灭了，他现在变成我朋友了，他不再是敌人了。这就是一个例子。所以我认为到今天为止，我们政治犯的案子多少个我告诉你，29407件，没有一件平反。在大陆共产党的案子，文革时候冤案、假案、错案平反，台湾马英九一件都不平反。证明什么？证明你根本仇视我们，你根本不平反。

    ……

    谢震武：敖之哥，你虽然刚有提到说因为夜奔敌营，然后把阁揆的副署权拿掉，因为立法院现在反正对阁揆同意权也没有什么好可以同意不同意的。那宋楚瑜讲这段话，你觉得对他来讲聪明吗？

    李敖：我们做很多事情，有的是好读书不求甚解，这就是陶渊明的做法。还有一部分就是过分甚解，关于这个问题，大家做了过多的解释。从常理来看，宋楚瑜这两个条件到目前为止，到今天为止我怎么怎么样。如果从明天开始，从现在开始，蔡英文改变了，顺理成章，根据党的文件，我可以改变，或者根据辜振甫谈话，辜振甫说是一个中国，各自表述是我经过授权的共识，大家承认了，我接受辜振甫的看法，改变了。宋为什么不能够跟蔡英文合作？我的敌人改变了，变成我的朋友，看法跟我一样了，为什么不可以啊？这就是英国政治家所说的英国没有永远的敌人，也没有永远的朋友，只有永远的利益。对我李敖说来，没有永远的敌人，也没有永远的朋友，只有永远的真理。

    ……

    谢震武：非常谢谢敖之哥跟现场所有来宾来到我们的节目现场。接下来请您锁定《新闻追追追》。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

