20130614《康熙来了》

    旁白：从今年的四月一日愚人节当天起，网络上就流传着一条李敖的死讯，不知道是有人故意恶作剧，还是恶意中伤，这一传就传了两个月，今天康熙请到了李敖来现身说法，除了要现场辟谣告诉大家他身体健康无虑，还要公开聊未曾在节目上书说过的秘密，到底被传出死讯的了最近在做些什么？他又有什么大家不知道的才华，就让我们一起来瞧瞧吧！

    蔡康永：曾经光临过康熙来的大人物，这些大人物愿意接受我们的邀请，分别有不一样的原因。可是这是我们康熙来的第一次能够邀请到一位大人物，是因为这位大人物要跟大家确认一件事情，就是他还活在这个世界上，请跟我一起欢迎李敖先生！（鼓掌）

    李敖：（敬礼）

    蔡康永：这位大人物不但是用这么奇特的理由来参加我们的节目之外，他应该也是少数曾经说过要告你，还来的吧？哈哈！

    徐熙娣：是！我们俩和好了吗？

    李敖：你忘记啦？我们还拥抱过欸！

    蔡康永：他今天来的时候，你有心里忐忑不安吗？

    徐熙娣：制作人跟我讲李敖大师说要来上节目，我说什么！？他又要来！？不是来过了吗？然后说因为他要来澄清他没死，我说：“他没死！？？？”害得我空欢喜一场。没有啦！我还是很开心。

    李敖：我知道小S恨我，没想到恨到这个样子！

    蔡康永：没有，刚才她还请李敖大师把墨镜拿掉，换成看得到眼睛的眼镜，然后他们俩就调情了一番，你就问他说他戴着墨镜，你都不知道他在想什么。结果李敖回答什么？

    徐熙娣：他说想你啊！老不羞，你这个！

    蔡康永：你看他这个样子，你觉得他几岁？

    徐熙娣：讲真的，我今天看到你的健康状况跟气色，感觉像是六十几岁。

    李敖：谢谢你！

    蔡康永：请问李敖大师的真实年龄？

    李敖：事实上，我再过一年十个月就八十岁了，我已经很老了。

    蔡康永：你比上次来还要挺拔整个人，你在做运动吗？

    李敖：没有什么运动。可是我吃得很少，我不吃晚餐的，少吃一顿饭。

    蔡康永：那你气色也变得更好。

    李敖：是啊，我觉得很快乐，一点都没有苦恼！

    蔡康永：你有在养生吗？

    李敖：没有特别养，可是自然就比别人更符合优生的原理。

    蔡康永：能够接受李敖大师去公园拍手吗？

    徐熙娣：我不能接受。

    蔡康永：打太极拳。

    徐熙娣：你现在这个挺的程度是你用手硬撑的吗？

    李敖：不需要啊，不需要撑也很好。

    徐熙娣：你里面有用护腰吧？

    李敖：没有护腰，你可以摸摸看（徐熙娣伸手摸）不要摸错地方，哈哈！

    徐熙娣：你这里硬硬的是什么？

    李敖：这是我的内裤啊，你在摸的地方是我的内裤！

    徐熙娣：所以你没有要强装很精神吗？

    李敖：没有，这样很正常的。我要带起那个墨镜来，又可以跳骑马舞。哈哈！

    蔡康永：你还有小刀在身上吗？

    李敖：都有（掏兜），还带着。

    蔡康永：还有电击棒吗？

    李敖：这个是电击棒（掏出电击棒）。

    徐熙娣：啊啊啊啊（电击棒发出电流声吓了一跳）！

    蔡康永：所以你还在准备防身啊？

    李敖：表示我的精神状态是个战斗型的；人家跟我有冲突，我是抵抗型的。

    蔡康永：李敖大师当初是因为在四月一号愚人节的时候，网络上开始出现谣传说他已经不在人世的这个文章。那本来如果是四月一号的文章理论上大家就应该当成愚人节就开开玩笑。可是好像有一些人就认为是真的，结果越传越多，就开始有一些追悼他的文字出现，那一直延续到现在。

    李敖：延续到昨天。

    蔡康永：都还有人在讲这件事吗？

    李敖：延续到昨天都有美国传来说我死掉了。可是我只要一听到这个电话，我就知道对方谈到这个问题，因为我一接他就好像吓一跳，觉得活见鬼。然后他说不出口，什么原因？他不能说你死了，或者我来调查你死了。所以他犹豫不决，那么表示说他来打听我死没死。

    蔡康永：所以其实是有一些人会搞不清楚谁还在谁不在。

    李敖：这种事情我像陶渊明一样，他都写自祭文，自己来祭自己赞美自己。我死了以后，只有两个人写的最好，一个是我写我自己，一个是蔡康永写我。

    蔡康永：我没有要纪念你啊！（注：五年后李敖病逝，蔡康永惋惜：“悼李敖~~他一个人身上，有东邪西毒南帝北丐中神通；他不在，那个江湖就不在了。”）

    李敖：你会纪念我，有一天，我死了以后你会纪念我。

    徐熙娣：怎么办，他现在要给你这个任务欸！

    蔡康永：对啊，他上次要告你的时候，我已经写过一篇文章纪念他啦，就说他有多重要多重要。然后这一次我看到有一些纪念他的文章，我一看到这文字，我就想说李敖一定不会高兴。那个文字竟然一开始就说虽然他不是什么大人物，我想说：你死定了！！你怎么敢讲他不是大人物！

    李敖：不过台湾没有大人物！

    蔡康永：今天来，除了要证明李敖先生还依然健在这件事情之外，就是他要愿意跟我们聊一下平常懒得聊的事情，因为平常那些事情被他自己界定为是很琐碎的小事情，生活中的事情，谁煮饭给他吃，他家人的关系如何？有一件事我一直没有问过，就是他做为一个爸爸，他到底怎么管教他的小孩，那另外他还带了他珍藏的艺术品来给我们见识一下，也是我从来没有看过的东西。欢迎李敖先生！请坐。

    李敖：谢谢！

    蔡康永：首先我在看李敖先生做的这几件事情当中，有一件事情是他真的在大陆地区非常盛行的微博，这个个人可以发表很短的文字，大概140个字的范围之内。每天写一则，李敖竟然做到了，你大概保持每天一则吗？

    李敖：每天一则。为了跟小S比赛，所以每天一则。

    徐熙娣：可是只写140字，你有觉得过瘾吗？

    李敖：他不让我多写嘛！多写以后多一个标点都会删掉。

    蔡康永：他不是针对你，大家都是140个字啊！

    李敖：是啊，所以只有在140个字里面来起承转合。

    蔡康永：首先我不懂的事情是，他应该不是自己发的。

    徐熙娣：他应该是不用电脑的人。

    蔡康永：应该是助理在弄吧？

    李敖：我不会发。我买了个ipad，那么多功能我只会一个，就是打字。打字可以把那字放大，然后就打了就交给我太太，我太太会检查我的稿子。可是从前我太太会有事、会委托别人发，我儿子有时候回来帮我发。

    蔡康永：然后我就看到他在5月11号这一天，他写说他的老朋友许以祺博士从北京来。我当时很惊讶他有朋友啦！会被你列入朋友的人有超过五十个人吗？

    李敖：超不过五个，五个都超不过。

    蔡康永：这个许以祺博士是五个其中的一个吗？

    李敖：应该是，应该是。

    蔡康永：所谓的朋友定义是？

    李敖：是他不能向我借钱，而我可以向他借钱的这种朋友。

    蔡康永：然后过年过节要传简讯还是要通电话吗？

    李敖：都不需要。现在我有两个老朋友，跟我比赛谁活的久；唯一方法就是说你死了以后，我在你坟上去小便。

    蔡康永：这个许以祺是其中一个吗？

    李敖：许以祺还没有资格，另外有两个人是小便派的。（wjm_tcy注：潘毓刚和臧英年）

    蔡康永：许以祺还没有资格让你去他坟墓小便喔？

    李敖：没有，他找不到我的坟，因为我死无葬身之地，我的尸体捐给了台大医院，大体解剖了。

    徐熙娣：那我可以去哪里撒尿吗？因为我也蛮想尿的，哈哈！

    李敖：哈哈哈哈！

    徐熙娣：所以我要去台大尿是不是？

    李敖：小S好残忍啊！哈哈哈！

    蔡康永：你以为只有你对付她的，她还可以对付你！哈哈。今天是陈汉典第一次见到李敖大师本人吗？

    陈汉典：之前有见过，之前那个时候我就被排除在外面了，就说你这一集先不要录了。

    蔡康永：上次我们要处理很困难的事，没有空理你啊！（注：指2011年5月31日李敖上《康熙来了》节目）

    徐熙娣：所以是我们吵架的那一次录影啊？

    陈汉典：我在外面看。

    蔡康永：所以今天第一次这样，本人你有害怕吗？

    陈汉典：我非常尊敬，所以我特别打了一个非常亮的领结。

    徐熙娣：李敖大师知道他最近的新闻吗？

    李敖：我不太清楚，因为我已经是第一二十天都不看报纸了。

    陈汉典：我是谁他应该也不太清楚的。所以更何况……

    蔡康永：他就是一个以模仿其他名人著称的一个……

    李敖：是！我看他很面熟，因为我偶尔看电视。

    陈汉典：之前我也有模仿您儿子啊！

    蔡康永：哈哈哈哈！

    李敖：你会模仿我儿子吗？

    陈汉典；对对对对，之前啦、之前在别的节目。

    蔡康永：他最近有个新闻，你要告诉李敖大师。

    徐熙娣：他最近跟女朋友去Motel（汽车旅馆）被记者拍到，这就是他目前那个演艺事业最巅峰的一个新闻。

    陈汉典：其实我们还有很多这个其他的一个才艺了，不只是有这个……

    蔡康永：我觉得我要问一下李敖大师，你觉得男生跟女朋友去宾馆去Motel开房间这件事情……

    李敖：我从来没有这个经验，因为我都有自己的房子。

    徐熙娣：你可以理解吗？他为什么要带女生去Motel，为什么不带回家？

    李敖：他为了给人家照相比较方便吧！

    徐熙娣：所以应该是故意的嘛！

    蔡康永：你猜出来他要炒新闻。

    徐熙娣：是。

    陈汉典：没有，是因为要跟爸妈住。

    蔡康永：所以如果你的儿子要带女朋友回家，你会有意见吗？

    李敖：我不晓得，因为我不住在家里，一个星期有七天住在我的书房里，只回家一天。

    徐熙娣：可是你有在干涉你儿子谈恋爱的事吗？

    李敖：我告诉你我能活到现在并这么快乐，就是我不管我儿子的事情，我不能管他。我比他大58岁，你知道吗？我比我的小女儿大60岁，你知道吗？我比我太大30岁，你知道吗？所以我对他们年纪落差很大了，老人都很惹人家讨厌。如何避免呢？我就尽量不讲话，看到我小女儿（掏出超大一叠现金）

    徐熙娣：我以为你要拿……

    蔡康永：好大一叠喔！

    陈汉典：我以为你要拿电击棒欸！

    蔡康永：为什么出门带这么大一叠现金啊？

    李敖：我跟别人打架嘛，别人来了我也打架是不是，打不过怎么办？钱一撒，这些王八蛋会抢钱嘛！我就跑掉了。

    徐熙娣：你这一叠是多少？

    蔡康永：大概三万块吧？

    李敖：大概三四万块。

    陈汉典：所以你应该每天都是同一叠，因为你根本就花不到钱啊！

    李敖：是，我这边还有一叠啊，这边比较零钱。

    蔡康永：请问你不用信用卡吗？

    李敖：我没有信用卡，你有信用卡，太太就很快就知道你在哪里消费过。

    蔡康永：钱总得存进银行吧？

    李敖：我在台湾这么久，我都没有去过阿里山，都没有。我也没看过什么叫卡拉OK或者打高尔夫球，都没有。我是个很土的人，到今天为止快80岁了，我没有出过国，你知道吧！

    蔡康永：如果小女儿叫你带她去迪士尼乐园玩呢？

    徐熙娣：如果到日本游乐园迪士尼，他应该会拿电击棒电击米老鼠吧，哈哈哈！

    蔡康永：米老鼠第一次被人电击，哈哈哈！

    徐熙娣：肆意马赛，然后就电击它，哈哈哈！

    蔡康永：你会恨没有你厉害可是比你有名的人吗？

    李敖：没有这种人，根本没有！

    蔡康永：米老鼠啊！

    李敖：米老鼠也不比我厉害！

    徐熙娣：谁会跟米老鼠计较啊！

    蔡康永：米老鼠比他有名多啊！

    李敖：它很像我一本小说的名字叫《虚拟的十七岁》，米老鼠是虚拟的，虽然当年还没有动画的时候画起来很辛苦，虚拟的。

    蔡康永：是。

    徐熙娣：可是讲真的，你有没有一点点害怕死亡？

    李敖：我现在想得很开，过去有一段时间像海明威《战地春梦》里面所说的，那个女孩子临死前所说的：“我不怕死，可是我讨厌死”！它令人讨厌的，所以以后就不能再参加《康熙来了》。你们都忘恩负义，我是《康熙来了》第一个来宾对不对？其中我来过四次，有一次小S在怀孕，你记不记得那次小S没有坐我大腿，是贾静雯吧。（注：“我不怕死，可是我讨厌死”出自《战地春梦》第十五章的结尾处）

    徐熙娣：贾静雯坐你大腿吗！？

    李敖：我告诉你，坐大腿的人你最多，你坐我好几次大腿！你最喜欢坐男生大腿，最喜欢现女生的这个蝴蝶袖。

    徐熙娣：所以我今天应该要坐欸，因为会不会是最后一次坐啊？哈哈哈！赶快坐一下，不知道下次可不可以坐到，真的！最后一次坐你大腿（坐到李敖大腿上）

    蔡康永：讲这种话是温馨还是不温馨啊？

    徐熙娣：我也舍不得他走，这样还受得了吗？这会不会太重？

    李敖：你不重。

    蔡康永：然后李敖先生就跟许以祺说：他说我们今天吃的这一顿叫做最后的午餐。接下来我们两个人除非活超过100岁，不然我们就再也不要见面。他很喜欢搞武侠小说这一套欸（注：见2013年五月十一日微博哈囉李敖）

    李敖：多么洒脱！我把人间的交往啊，生死离合看的这么样洒脱！

    蔡康永：你没有很洒脱，你还要来康熙证明你没死啊！

    李敖：有特殊原因，我要提高你们两位的文化水平。

    蔡康永、徐熙娣：又来了！我们两个过得很好，OK！

    李敖：整天在节目里面打屁、什么牛肉面，我看什么牛肉面……

    徐熙娣：你干嘛偷看我们节目？

    蔡康永：哈哈哈哈！

    李敖：乱搞一气，都没有提高。你们两位这么有影响力，都没有提高文化水平。所以说我今天来了，特意带来了一幅画给你们看。

    蔡康永：这个很厉害，这个我真的没有料到。因为首先要讲一下，其实他在华人地区，当然对于弘一法师这号人物是很熟悉。然后收藏界最在乎的就是弘一法师所写的书法，可是我从来不知道弘一法师在俗名是李叔同的时候画过油画，结果李敖先生竟然带了一副弘一法师在原来是李叔同的时候所画的油画来了。

    李敖：弘一法师当时到日本，25岁到30岁之间搞艺术、学音乐、画油画。这是他一个日本女朋友，这个画的是个东洋女人。这幅油画你们从来没有见过。后来出家了，他出家了。

    蔡康永：他出家变成弘一法师！

    李敖：变成弘一法师。

    蔡康永：我真的很好奇你从哪里找到这个的？

    李敖：什么找到的！我给你讲，你讲这话对我们这种收藏家非常不敬。

    蔡康永、徐熙娣：（尴尬）

    李敖：收藏家喜欢的艺术品不择手段！怎么来的不择手段。所以唐太宗喜欢王羲之的《兰亭序》。那个《兰亭序》在一个和尚手里，他派人去偷来，皇帝把他偷来。

    徐熙娣：所以你这一幅是偷来的吗？

    李敖：怎么来的不能告诉你，我只告诉你，我要把它割爱。

    蔡康永：要割爱吗？

    徐熙娣：不会是要送我吧？

    李敖：不会。如果你要挂在家里非常好，或是挂在你那个……

    蔡康永：你们两个太好笑了吧！

    李敖：要挂到你家里面，使得你家里整个那个艺术水平都提高，这幅画我卖的很便宜，我告诉你多少钱。大陆的建筑商潘石屹他们到台湾来，送了我一百万美金。注意哦，我不要。可是这个钱我要卖一百万美金，干什么呢？我快死了，我要成立一个李敖文化基金会，一点都不贵。

    蔡康永：OK，我觉得以李叔同的身价来讲应该是合理的。

    徐熙娣：如果你也是专业收藏家，你觉得它如果是市面上……

    李敖：（打断）康永非常第一级的（竖大拇指）

    蔡康永：我完全没办法判断，因为我根本不知道他有油画这件事情。

    李敖：我跟你讲，在市面上卖不晓得多少钱，因为没有。这个的好处是说李敖收藏的！李敖是何等人啊！

    蔡康永：你愿意以李敖的身份写一个保证吗？

    李敖：不但写保证，我还可以写一首诗、题字背书。

    蔡康永：所以你说你对于生死很洒脱，你为什么如果觉得自己不在了，还要成立这个基金会？

    李敖：对利放掉了，对生死放掉了，可是对名器没有放掉。

    徐熙娣：你希望李敖这个名字永远留着吗？

    李敖：永远留着，至少不要变台湾的李敖、太小了。我这次所以追随小S、追随蔡康永到大陆，每天写140个字。就显摆嘛！告诉你们我的文章一流，一级棒的。真的好！

    蔡康永：是，不过收藏品讲究来源，你不告诉人家这画哪里来的这样不行。

    李敖：来源在李敖这边，就是李敖让出来这幅画，这是最好的来源。

    徐熙娣：凭良心讲，你觉得这样是OK的吗？

    蔡康永：如果是真的话，我觉得非常难得。

    徐熙娣：可是你觉得李敖会卖真的给我吗？

    蔡康永：我觉得，我们得再要查一下这样子的东西在市面上还有没有，因为我是从来没有看到过。

    李敖：张大千说：画山画不过张三，画水画不过李四；可是鉴定书画的鉴定能力500年来第一人。张大千死了，五百年来变成我了。

    蔡康永：又变你！

    李敖：我是一个真正的文物鉴定家。

    徐熙娣：这话是谁说的，这段话是谁说的？

    李敖：我跟你们俩说的。哈哈哈！

    蔡康永：白话文第一名也是他说的。

    李敖：小S住在仁爱路的豪宅里面，除了你以外还有我耶！蔡康永住的那个房子不算豪宅。

    蔡康永：你连我住哪里你也知道？

    李敖：我去过，我到你家门口送过东西，你忘记了？

    蔡康永：是是是！

    李敖：你这个无情的人（摆手）！

    蔡康永：对不起（灰脸）！

    李敖：喜新厌旧的人，见异思迁的人。

    蔡康永：好啦好啦，我知道了！

    徐熙娣：可是，李敖大师真的问一句，如果你临走前呢，你会有遗言要说吗？

    李敖：还早，会说。

    蔡康永：你现在有立了遗嘱了没？

    李敖：九个字。

    蔡康永：OK，哪九个字？

    李敖：拥护小S，打倒蔡康永！哈哈！

    蔡康永：别闹了！所以到底写了没，遗嘱？

    徐熙娣：我觉得要写，因为人在临走前那个气不够，说出来的话其实家人听不太懂。

    李敖：我现在要把我的《李敖大全集》完成，用李敖文化基金会名义完成。我现在写出四十本，到我八十岁时候写出八十本，比《鲁迅全集》多四倍啊！

    蔡康永：等一等，你离八十岁只有一年多了欸！

    李敖：我书都写好了啊！

    蔡康永：写好了吗？

    李敖：要印出来。

    蔡康永：你又要再出四十本啊？

    李敖：诶！所以等着瞧好了，你累死了！哈哈哈。现在《大英百科全书》都不出纸本了，我是末代纸本的书。

    蔡康永：你那个前面40本《李敖大全集》已经大概这么高了吧？

    李敖：已经超过武大郎了，著作等身的话。（注：武大郎身高不足五尺）

    蔡康永：再四十本就是一倍的高度了。

    李敖：超过姚明！高度超过姚明。

    徐熙娣：所以你后面那40本是什么时候写完的？

    李敖：早就写完了！这都属于四十本之一（拿起《虚拟的十七岁》）

    蔡康永：你有提到，如果有网友跑去你的这个微博里面留言攻击你，你还是会不开心，对不对？

    李敖：没有不开心，觉得就是怎么那么没有水准！

    徐熙娣：骂你的话不够好！

    李敖：真的骂的不够好！

    蔡康永：你为什么要看呢？你为什么就避过不要看就好了？

    李敖：偶尔太太给我看一下，我看了一下之后眼睛受不了，因为它那个光太强，所以我就不看了。偶尔难免看到一两段，就好像《康熙来了》我又偶尔看一下，也一样。

    蔡康永：所以你说你现在吃的少是你的养生之道。

    李敖：我不吃晚餐的，我中午午餐吃得很晚。注意啊，一点钟吃午餐。

    蔡康永：你几点起床？

    李敖：清早6点钟。

    蔡康永：然后要吃早餐吧？

    李敖：早上吃的很少，然后主要是午餐，午餐吃得很晚，可是吃的也很多，什么都敢吃。为什么呢？到了夜里七八点钟的时候全部消化好了。

    蔡康永：连红肉都吃吗？

    李敖：都可以吃一点。然后到了夜里10点钟的时候，糟糕了，肚子饿了……

    徐熙娣：怎么办呢？

    李敖：吃一杯羊奶的饮料，液体的。好了！就不吃了。

    蔡康永：这样可以压下来那个饥饿吗？

    李敖：压下来，所以到了夜里十二点睡的时候没有饥饿感觉，我睡的时候肚子里没有东西，心里没有事，好快乐，躺那里就睡了。

    蔡康永：可是你睡前不看书吗？

    李敖：睡前不看书。

    蔡康永：那做什么嘞，打坐吗？

    李敖：睡前会看个烂节目，36台什么的烂节目啊！哈哈哈（注：《康熙来了》是第三十六台）

    徐熙娣：你每天都在看！你每天睡前不看康熙你睡不着，对不对？

    李敖：我不是不看节目睡不着，我不看小S睡不着。

    徐熙娣：哈哈哈！

    蔡康永：所以你养成睡前不看书的习惯是为了怕影响睡眠吗？

    李敖：睡前看任何东西都不好的，对睡眠都不好的。我不吃安眠药的，可是睡得很熟，可是夜里很不好。到今天为止，夜夜做噩梦，都是过去白色恐怖时代那些走不同的路，做噩梦。

    徐熙娣：是会惊醒的程度吗？

    李敖：没有惊醒！可是压着我们一夜，清早起来以后发现这个噩梦很完整，持续的每个细节都被我抓的满满的，表示我的思虑很细腻。

    蔡康永：是这几年才发生的吗？

    李敖：老了以后尤其出现。

    蔡康永：会回忆以前可怕的……

    李敖：（打断）没有回忆，就那个背景是过去的背景；可是人串通了，变乱了。

    蔡康永：被人家谣传不在了，会使你想到你妈妈过世的时候你对她的感觉？

    李敖：会想到。我妈妈是个伟大的人，活了92岁。小S我告诉你，她一辈子不运动，证明什么？证明我们喜欢运动的人是错误的，这种健身的方法，像个松鼠一样在那个里面跑是个错误的，大家呼吸那种坏的空气。

    徐熙娣：可是有的时候不是为了健康，是为了身材要好。

    李敖：那当然另当别论了。身材好的不要生三个小孩，生三个小孩像你身材那么好的，只有你。可是你不生三个小孩身材更好啊！

    徐熙娣：我现在身材应该是好的极限了吧？

    李敖：所以不要生第四个。

    蔡康永：你可以不要跟他讨论身材，因为我觉得他最后就会讲出你受不了的事情。你有没有希望你怎么死？

    李敖：我希望做奸夫而死。跟人家通奸的时候，被人家丈夫给干掉。哈哈哈！

    蔡康永：这个你要花一点力气才能完成。

    李敖：我要花很多力气。哈哈哈！

    徐熙娣：因为万一你儿子舍不得你走，然后又给你插管，你就又再活下来。

    李敖：那我就没有，就修改一句话……

    蔡康永：你儿子跟你感情怎么样？

    李敖：我们父子之间，他没有叛逆性格。

    蔡康永：没有！？

    李敖：因为一般他20岁了，都反叛爸爸妈妈嘛！他们不反叛我，他们非常佩服我！

    徐熙娣：他是崇拜你是不是？

    蔡康永：你自己那么叛逆，结果你儿子不叛逆，你不会觉得……

    李敖：（打断）为什么原因？我坏嘛！他任何的主意都在我掌握之下，你懂我意思吧！

    蔡康永：逃不过你的掌心。

    李敖：后来在北京考取了哥德学院德国的那个德文。我说为什么学德文？他说德文你不会，我总要学一样你不会的东西。

    徐熙娣：他应该是要用德文讲你坏话吧！

    李敖：很可能！

    徐熙娣：你儿子有跟你吵过架吗？

    李敖：没有！

    徐熙娣：所以他是连跟你吵架都不敢。

    李敖：也没有不敢，是没有这个意愿，觉得太崇拜了，你怎么可以跟崇拜的人吵架呢？

    蔡康永：那他可以跟你撒娇吗？

    李敖：也不撒娇。

    蔡康永：那如果他考试懒得写那个作业，可以叫你帮忙？

    李敖：也不会，我跟他们年纪差得很老，我不是跟你讲了我跟我儿子差58岁。

    蔡康永：给零用钱什么都给的很宽裕吗？

    李敖：明着没有钱，骨子里面会塞钱。他也不能让妹妹知道，妹妹的钱也不能让哥哥知道，这个叫单线。

    蔡康永：他如果最后读了书以后讲出来的见解比不上你话，你会感到很失望想说李敖生出来的儿子没有李敖那么厉害吗？

    李敖：如果有这种现象也很正常。

    蔡康永：那如果他像你一样狂傲，他到20岁就说中国白话人的第一名是李戡，不是李敖。

    李敖：他愿意负代价就可以这样做，我付过代价。当我坐到牢里，我才知道空间多么短，时间多么长！

    蔡康永：OK！

    徐熙娣：请问你在走之前会跑一轮节目吗？

    李敖：早跑完了！哈哈！

    蔡康永：你是说当成打歌吗？哈哈哈！

    徐熙娣：就是你有想说走之前要哪一个节目都要上遍吗？

    李敖：我不要！我只喜欢多上几次《康熙来了》。我多才多艺，我会唱很多歌你都不晓得。

    徐熙娣、蔡康永：（惊）你会唱歌！？

    李敖：我今天可以唱一首歌给你们听。

    蔡康永：你要唱什么歌？

    李敖：我要唱一首日本歌，打倒日本的日本歌。

    蔡康永：军歌吗？

    李敖：也不是军歌，是说日本的小学生白天出来，早上上课的时候看到阳光照下来，树上有个鸟在叫，这个小孩子就唱这首歌，日本歌。

    蔡康永：心情放松，就会自己一个人唱歌吗？

    李敖：我一边唱一边笑，还给录音给自己听啊！我们家小妹妹今年去念南加大。她很小的时候听到歌声她会哭欸，我们讲太阳下山明早依旧爬起来那个歌：“太阳下山明照依旧爬上来；花儿谢了明早还是一样的开；我的青春一去不回头；我的青春小鸟一样不回来”。妹妹就哭了，说小鸟去哪里了呢？好心肠啊！

    蔡康永：他就是为了讲这句话。哈哈！

    徐熙娣：对啊！

    李敖：我的青春像小鸟一样不回来，小鸟呢？

    蔡康永：啊哈哈哈！他真的很无聊，他看着你的脸说小鸟呢？哈哈哈哈！他这样还很高兴！

    李敖：你们两个都想歪了！

    蔡康永：请问你自己在家里会放歌星的唱片来听吗？你喜欢谁的歌啊？

    李敖：我都喜欢，可是我特别喜欢蔡琴的，梁弘志那个《恰似我的温柔》。我坦白招认，那个歌词我写不出来。

    蔡康永：竟然有你承认你写不出来的东西！

    李敖：那个歌词我写不出来，那种表达方法，我写的文章是非常起承转合就很好。可是那个歌词我写不出来，《忘了我是谁》是我写的。

    蔡康永：哦对对，是的！

    李敖：还有那个我只偷看你一眼，那个也是我写的。

    蔡康永：对，妈妈跟你住在一起的时候，你们每一顿饭要一起吃吗？

    李敖：有时候不一起吃，我妈妈不快乐，她老板着脸啊，那个脸老板着，从来不笑。

    徐熙娣：你有办法逗她开心吗？

    李敖：没有必要！因为枉费心机，她不喜欢笑。

    蔡康永：那吃饭的时候不需要聊天吗？

    李敖：也不要聊天。就是你盯着我，我瞪着你。哈哈哈！

    蔡康永：那她看不看你写的书？

    李敖：看，并且看的很熟悉。

    蔡康永：她高不高兴儿子写了这么多书？

    李敖：她不……有一次我在家坐在那里，她愁眉苦脸，我说老太太出去去个教堂啊，打个小麻将，聊聊天呐，为什么在家里呢？她说为了你的名誉，我不出门。我说为什么为了我的名誉？她说因为我一出门就要讲你坏话。

    蔡康永：她很想讲你坏话。

    李敖：多有趣啊！为了我的名誉她不肯出门。

    蔡康永：她跟你的学生讲你坏话时候到底讲的内容是什么？

    李敖：千篇一律的。

    蔡康永：为什么，你不是在照顾她吗？

    李敖：照顾没有用，她说钱没有全部给她，钱给了女人，就是这样。

    蔡康永：嘻嘻嘻！

    徐熙娣：是在气这个……

    李敖：（打断）很像你妈那样子！哈哈！

    蔡康永：可是，那你娶的太太需要侍奉这位婆婆吗？

    李敖：我的方法很有趣，不许婆婆跟媳妇讲话，我的家规。因为不讲话罪名只有一个，就是不讲话；让她们讲话的话，那是非多了。

    徐熙娣：哇！

    李敖：我智慧超人的！

    徐熙娣：这个很明理耶！

    李敖：我好明理。所以说像……

    蔡康永：像什么样？

    蔡康永：你（指徐熙娣）是不是不想跟婆婆讲话？哈哈！

    李敖：像我们的好朋友于美人，我们先讲几句公道话，妈妈跟丈夫住在一起，这违反小家庭的结构。真的！一定会出问题。

    蔡康永：容易有一些事情。

    李敖：除非跟丈母娘相处的很好，这个情况很坏。我第一个丈母娘那恨我入骨，我也恨她入骨啊！我第二个丈母娘人好得很，因为年纪比我还小，比我还年轻。所以你问我今天人生，像白先勇啊，白先勇不是跟你有一样的毛病啊？

    蔡康永：什么毛病？

    李敖：我们说一二，两个。他不讲两个，白先勇说（用兰花指表示）两个。哈哈哈！

    蔡康永：乱讲。

    李敖：所以我李敖就，我有两个丈母娘，（用兰花指表示）两个。哈哈！

    蔡康永：你讲这个故事何必扯到白先勇？你有毛病啊你！可是你一个人躲到书房去住，一个礼拜住好几天……

    李敖：你就知道我多么聪明，我到书房就是说我老了，我比她大三十岁。

    蔡康永：你不是说你心情都很好吗？

    李敖：那我好，别人不好啊！哈哈哈！所以我每个礼拜六天都住在书房里，可是我书房也是豪宅，敦化南路一段的房子怎么是烂房子呢？

    蔡康永：你在书房里的生活谁照顾？

    李敖：没人照顾。我也没有洁癖，包括地上的地，都是我自己擦的。我不用拖把，或者是吸尘器，那都是骗人的。我们看到一个有名女人，她还卖吸尘器，脚还这样翘起。它怎么能吸尘呢，它不可能吸尘的，一定给欧巴桑吸。我还真的擦地。

    蔡康永：你自己用抹布擦？

    李敖：白抹布拧干啊，这样子地才干净。

    徐熙娣：你起来的那一刹那会不会很吃力？

    李敖：跪下来，两个手扶住。你讲话真的会讲话，很体贴我。你知道我多么老，来描写我多么老，我就那么老，爬起来要两个手扶住它。

    蔡康永：那这样很危险！

    李敖：是很危险，所以有一天我就暴毙，就死在我的书房里。

    蔡康永：那你书房装很多闭路电视拍给你吗？

    李敖：要给谁看？没人看到。我妈妈住在六楼，我住在十二楼，所以看的很清楚。

    蔡康永：一代人物李敖擦地的时候倒在地上，这样好吗？

    李敖：不好，可是也没什么了不起，现在发消息说李敖死了，有人信嘛！

    蔡康永：这一次没有正式的新闻单位发消息吧，都是网络上面大家随便写。

    李敖：我痛恨网络我告诉你，我过去一辈子跟人家打来打去，就发现网络最可恶。

    蔡康永：为什么？

    李敖：因为很多人匿名写文章，你抓不到他。

    蔡康永：是啊！

    李敖：所以很可恶。

    徐熙娣：你刚刚是想要脱外套吗？

    李敖：想露出来给你看，哈哈哈（拉开外套拉链）

    蔡康永：干什么啦！

    李敖：她对这个脱字就非常敏感。哈哈哈！

    徐熙娣：所以你现在中午是会打盹吗？

    李敖：我是随时打盹，我有时候困了躺下来睡十分钟，睡五分钟，就起来了。

    蔡康永：请问你看书的时候是会躺在床上看的还是……

    李敖：有时候躺地上，随高兴啊。为人完全是自然的很，要怎么样就怎么样。

    蔡康永：不是正襟危坐的看？

    李敖：正襟危坐，就今天对小S比较正襟一点，其他的话就毛手毛脚的这样。

    蔡康永：那写稿子的时候呢？

    李敖：写稿子是原子笔、钢笔、毛笔都用，为什么呢？变换手的姿势，我这房间里好几个桌子，干什么呢？每个桌子都写一个题目，从我出来倒一杯水的话可能就换了桌子了，就写另外一本书了。来的舞客都一台桌子，舞女在里面转叫转枱子，一个一个换的。我自己夜转台，在家里面转转转！

    徐熙娣：你就是在一个空的舞厅里面转台。

    蔡康永：陪一个不存在的舞客！哈哈哈！

    徐熙娣：所以今天上节目到目前为止你有觉得很累吗？

    李敖：没有觉得很累，觉得很快乐！

    蔡康永：可是请问……

    李敖：这幅画也卖掉了，谢谢（敬礼）

    徐熙娣：我还没有说要买。

    蔡康永：请问随着年龄比较成熟，写东西有退步吗？记忆力或是什么？

    李敖：出神入化，文章越写越好。现在微博限定我140个字，写得更好。

    蔡康永：可是不会转台转一转就忘记写什么，就写坏乱掉了？

    李敖：会！

    蔡康永：哈哈哈哈哈！

    李敖：要赶紧写完，不能小便，也不能去厨房倒水，一回来以后人就跑到别的桌子上面去了，这个就忘掉了啊！

    徐熙娣：那你现在看女人的审美观有改变吗？

    李敖：没有改变，可是更细腻了。很少有人知道，好比说林丽玲走过来，真的美女啊！

    蔡康永：谁？

    李敖：林丽玲。

    徐熙娣：不是林志玲吗？

    李敖：喔，林志玲啊！哈哈哈（双手摸头）是林志玲。

    蔡康永：你敢在她面前讲林志玲是美女？（指着徐熙娣）

    徐熙娣：林志玲有算美女吗

    李敖：我们不要看她这一块嘛！哈哈（指蝴蝶袖）

    徐熙娣：所以我往你面前走过去，你也不会想要跟我发生亲密行为？

    李敖：要看什么时候，你现在转过来，我就起歹念。如果你到学校门口接你女儿的时候，那个时候小S我就不看你了。

    徐熙娣：是太有妈妈味吗？光辉的感觉。

    李敖：那你就不要做节目了，你现在面临内心的冲突，她现在面临冲突。第一个，你现在年纪摆在这里，我们都算得出来的。我认识你至少十年……

    徐熙娣：（黑脸）好啦，谢谢今天的李敖大师！真的祝你长命百岁！

    李敖：我认识你至少十年对不对？她姐妹档的时候我就十年了。

    蔡康永：你刚认识她的时候，她才十五岁啊！

    李敖：你想，她现在一定有变化嘛！你得面对这个蝴蝶袖出现！

    徐熙娣：还有这个……

    李敖：所以现在赶紧改变你生活形态，把蔡康永丢掉，康熙节目关起来。抱着这个（指画像）挂在豪宅里面，好好欣赏，增加你这个文化水平。

    蔡康永：五月九号的微博，汪荣祖教授的老爸死了，102岁。

    李敖：你怎么老谈死？

    蔡康永：你自己写了，不是我。

    李敖：你们老选我死的文章。

    蔡康永：因为你今天就是来讲你活着这件事情的。

    李敖：好，你讲你讲！

    蔡康永：汪荣祖说，在100岁之前，他的爸爸活得心平气和，可是过了一百岁脾气就变坏了。李敖说，应该是因为一百岁就是一个关口。一百岁过了，老太爷就发现应该活不过下一关200岁，所以脾气变坏了。

    李敖：这是当年的温莎公爵，72岁，你看他脸也老成这样子，这么多皱纹，你看。爱因斯坦76岁死掉了，你看脸上皱纹。看好！（取下眼镜）一个皱纹都没有！

    徐熙娣：额头有几个啊！

    李敖：哈哈哈！

    蔡康永：真的没有皱纹。他连笑起来都没有什么皱纹的，你去整形了？

    徐熙娣：你去微整形吗？

    李敖：都没有，并且头发还是真的没有染色，还可以这样抓。在邱毅面前我还可以抓给他看（注：邱毅戴着假发）

    徐熙娣、蔡康永：哈哈哈哈哈哈哈！

    蔡康永：你干嘛不染黑？

    李敖：我没有染发，为什么染呢？本色就好，这就是我本颜色。

    徐熙娣：因为你发量还是多欸！

    李敖：就是本钱多啊！

    蔡康永：所以你的皱纹是怎么回事？

    徐熙娣：怎么样怎么样？要约我做什么坏事情吗？你刚才那是什么？跟我放电还是什么？

    李敖：如果你红杏出墙，我就在墙外面。哈哈哈！

    徐熙娣：谁要跟你啊！

    蔡康永：因为他想要这样死，他想让被人射死在床上。所以你在研究其他比你年轻的人……

    李敖：这是快乐之道。一个一个比，我活过你，你76岁了，现在我78。我现在跟这个人同岁——李鸿章，李鸿章就是七十八岁死的，老成这个样子。李鸿章讲了一句话，台湾人对不起他，说他把台湾甲午战争卖掉了，跟西太后说：台湾人男无情，女无义，鸟不语，花不香。他从来没讲过这个话！

    蔡康永：他没有说过这个话！

    李敖：大家不好好看书，污蔑他。可是李鸿章有一句话说拧了，不是男无情，女无义；是女无情，男无义。

    蔡康永：他有讲这个吗？

    李敖：我讲的。哈哈哈！

    蔡康永：他到底有没有讲？

    李敖：他没有讲。

    蔡康永：他没有批评过台湾哦！

    李敖：看好了，这就是我伟大的妈妈就这样（拿出照片）

    蔡康永：令堂大人。

    徐熙娣：这个是他几岁的时候？

    李敖：这就是已经85岁

    蔡康永：你也污蔑她，她有笑容。

    李敖：那个笑容是很恐怖的笑容，皮笑肉不笑。这个就是我在国父纪念馆演讲的时候她跑来听，她耳朵听不见了，可是她看你表情就知道你骂了她。她看每个人的表情。

    蔡康永：李敖先生接下来的计划，第一个继续写作微博跟微信；第二个要规划开一个李敖藏书阁的app，这个我相信李敖先生自己应该不是很确定。   

    李敖：不敢当不敢当，谢谢你（指陈汉典与徐熙娣弯腰捡撒在地上的资料）

    蔡康永：我请教一件事情，李敖大哥你真的不在了，你的那些藏书想要怎么样？

    李敖：酒干倘卖无，一斤五块卖掉它。

    蔡康永：你为什么不……

    李敖：（打断）那个书都被我剪掉了，我告诉你，我看书除非是那个纪念品的书。看好了，你们看完书那个书都很干净，我没有。我看完这本书，这本书不见了，或者重点都被我剪下来。为什么不影印？影印花我的时间。我是那么样珍惜时间的，所以一本书重点都被我抓在手里。

    蔡康永：所以你的书已经没办法捐给某个大学，成立一个什么李敖图书馆之类的？

    李敖：没人看，没人看。我的艺术品，我要把它出清，卖掉。

    蔡康永：OK。

    李敖：因为像嫁女儿一样，因为我们爱她，喜欢她，她的下落在哪里……

    蔡康永：你要知道，OK。然后他还有一个计划是筹备李敖学好中文大辞典。你要编词典？

    李敖：现在来不及编了，因为那个量太大了。那个是team work（团队作业），一个人做不完的。可是那里面的确是我一个伟大的想法。就是我书念的那么多，知道什么是真正好的中文，我可以确定，一个一个确定。

    蔡康永：所以会是一本，你不会弄出一个字典，你会写成一本书就是了吗？还是……

    李敖：就是我可以确定什么是好句子，好比说什么是好看的女人，用四个字来表达。很多人会说“沉鱼落雁”，那还得了！一个原子弹、一个核子弹下来，也可以发生鱼沉下去，雁落下来的效果啊。那个不是好句子。

    徐熙娣：所以应该是？

    李敖：应该是风华绝代。她把其他有可能漂亮的人的机会都挡住了。

    蔡康永：OK。

    李敖：所以我们觉得一个句子有同义字是错的，只有一个好句子，只有一个好字，两个全好是不可能的！

    蔡康永：所以你会推荐中文里面最适合的那个句子。

    李敖：我写给你看，就是我来示范给你看。

    蔡康永：OK。所以这个不一定会发生，你觉得太花时间了！

    李敖：因为它需要写200万字，对我太苦了！

    徐熙娣：喔，太累了！

    蔡康永：然后《李敖大全集》后面的40本，这个已经完成了吗？

    李敖：大部分完成了，就等印出来。

    蔡康永：然后80岁的时候要做告别神州巡回演讲。

    李敖：这个是吹牛的，因为大陆并不欢迎我！

    蔡康永：真的吗？

    李敖：不欢迎。

    蔡康永：你去演讲，很轰动啊！

    李敖：就是因为轰动，所以才不欢迎我！

    蔡康永：所以如果欢迎你的话，你会想要去演讲吗？

    李敖：我也不要去，因为会把老命送掉。演讲是很……

    蔡康永、徐熙娣：太累了！

    蔡康永：而且你如果真的打算到106岁的话，80岁距离那个还有26年呐，太远了！

    李敖：可是我一想到宋美龄我来了，我就变成勇往直前。

    蔡康永：希望你现在开始你会采用更多吃一些补品，燕窝或什么冬虫夏草。

    李敖：我不相信这些怪东西，人参、中药都不相信。可是我相信西医的那种健康食品，我会吃，补膝盖的这种我就会吃。

    徐熙娣：可是你有开始做气功这一类的东西吗？

    李敖：我不相信怪东西，我讲过。我相信科学的东西。

    蔡康永：然后不运动。

    李敖：运动是需要花很多时间，我没那么多的时间，我也没那么好的机会。我有个老朋友过去查禁我的书，后来变成好朋友叫做许历农上将。他做过退辅会的主任委员，他跟荣民医院的关系特别好，他坐在那里，诶！打个喷嚏，好住院。他这么样注意身体，所以现在95岁了，身体还好。我早上起来看到很多练外丹功，跳元极舞的，在公园里面我很羡慕他们，我没有那么多的青春跟时间去跟他们学，他们为了健康长寿，花太多的时间。

    蔡康永：我最后有一个我喜欢的故事，关于李敖先生最近遇到的。他说他去某一个地方碰到路上有一个乞丐，那个乞丐没有跟他要钱，却跟他要一个握手，所以他很高兴。

    李敖：就是前一阵子，我从地下道出来，火车站，一个乞丐坐在那里。一个读者过来让我签名，乞丐看到我就爬起来跟我握手。那个手当然……

    蔡康永：（打断）你怎么知道他不是跟你要钱？

    李敖：要钱的手是这样子的，握手是这样子的。

    徐熙娣：因为搞不好你人一走，他就会：“欸！？钱咧，怎么没给”！

    李敖：他对我说：“能不能握手”？他没有说：“给不给钱”？屠格涅夫有一个小故事；夜里走在马路上面，旁边一个黑的东西在动。他过去一看，一个乞丐坐在那里向他要钱，他掏钱要给乞丐。结果他身上没有钱，掏不出来钱，不会像我这么多钱，他掏不出来钱。他就跟这个乞丐握手，他说老兄我对不起你，我身上没有钱。那乞丐就哭了，说你握手也是一种温暖，我要的是温暖。所以那天那个乞丐跟我握手，就这个感觉，他没有向我要钱，他只要李敖大师的这一握（注：屠格涅夫散文诗《乞丐》1872年）。

    徐熙娣：但是你口袋有一叠钱，你干嘛不给他？

    李敖：他不向你要的时候，你不要给他。

    蔡康永：他以平等的是立场跟你握手。

    李敖：我跟你讲小S，你很少看到像我这么聪明的人，头脑这么好的人，洞达人情的一个人，并且老奸巨猾的一个，你看不到的！

    徐熙娣：虽然老奸巨猾，可是很有感情。

    李敖：很有感情，所以……哈哈哈（拿出画像）搞定了，蔡康永见证。

    徐熙娣：再说，这个我们再说。

    蔡康永：我们跟李敖大师约好，反正每一次有人说他死的时候，他就可以来这边澄清。

    徐熙娣：所以说你要活到106岁啊？

    蔡康永：我们节目撑不了那么久了，你会撑比较久一点。

    李敖：有一天我嫌你们老了。像德国的哲学家叔本华，他老的时候人家说他快死了，他回了一句嘴，他说你们以为我老得快死了，你们全死了，我还活着。106岁的时候，小S那时候你已经变成婆婆了。

    徐熙娣：不是，因为我觉得我们节目会比你早死欸（注：2016年一月十四日《康熙来了》停播）

    李敖：你们节目就死在眼前！哈哈哈！

    蔡康永：上我们节目整天咒我们节目死，那我们最后跟李敖先生要握个手吧！

    李敖：你们把我当乞丐啊？

    蔡康永：我们是乞丐，我们是要温暖。

    徐熙娣：谢谢你今天来聊天！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作与（电脑玩家1224771945）联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

