20130911《新台湾加油》

    廖筱君：在今天9月11号，这是中华民国在历史上，民主最耻辱、最丑陋的一天吗？考纪会今天决定要开除立法院长，有国民党籍的立法院长王金平的党籍。我们说谁了解马英九，为什么他这么做呢？而这个国民党又是一个什么样的政党呢？这位人物今天来到我们现场，我们刚刚已经为您已经预告过了，他是李敖大哥。李敖大哥欢迎您！

    李敖：谢谢！

    廖筱君：想请教一下，外界最近的感受，以心狠手辣，面目狰狞来形容他们所看到的马英九总统。您所了解的马总统，他为什么要这么做？

    李敖：他没有别的路子了，他也并不想这样做，可是他的本领都用光了，所以他还是心狠手辣，可是面目还不够狰狞，他现在已经失神了，你看马英九两个眼睛，他已经都没有神了。

    廖筱君：为什么这么斗王金平，对他有什么好处？

    李敖：他认为一个假设，认为王金平是他立法院里面的一个石头。事实上，王金平在帮他过关。原因就是立法院的结构是很特殊的，立法院里面要讲到政党协商，政党协商这个本身是违反立法院的纪律的。当时刘松藩搞这个政党协商没有列入制度，后来变成制度化了。我在立法院里面一个人那么凶悍，没有用。国民党的委员会、民进党的委员会互相辩论没有用，最后进入政党协商。协商时候，什么人说了算？王金平说了算，柯建铭说了算。换句话说，这个变成历史政治了。历史政治里面，王金平其实帮了国民党很多忙。在我们看起来，这立法院结构是违反民主政治的。可是既然有政党协商，王金平帮了马英九很多的忙。

    廖筱君：那帮了那么多忙，为什么现在要把他这样子全面的剿王、诛王？

    李敖：可是王金平有他的极限，譬如立法院里面，王金平就是不肯动用警察权。为什么不动用警察权？他觉得破坏和谐。不动用警察权，民进党势力就做大，占主席台，破坏国会政治，可是王金平对不对？他有他的道理。如果你动用警察权，整个局面乱了，私下的妥协都没有了。王金平今天对柯建铭，他就是私下我们是好朋友，你的忙我也帮，在国会的运作上面，柯建铭就会也帮着双方的忙，有一点点和稀泥。从国会正式运作上看是不好的，可是对台湾的目前现状是好的，因为不能够动用警察权，王金平的特色就不动用警察权。什么原因？保持基本的和谐。

    廖筱君：一个非法监听，一个看不出有具体证据，就这样子全面的宰王，全面的诛王。马英九总统站得住脚吗？你所了解的马英九总统为什么这么做？

    李敖：当然站不住脚,他现在没办法了。为什么没办法？现在他的能力就这么多。我们是最早揭穿马英九有问题的人。所以我们告诉大家，马英九是长了好脸蛋，骗了台湾47%的妇女票。所以马英九他心狠手辣，可是他脸蛋看着很温柔，占了便宜。

    廖筱君：现在也是如此吗？

    李敖：现在他没那么好看了，头发开始秃了，眼睛也塌下来了，马英九的妇女票会降低了。

    廖筱君：这是什么样的一个政党？现在国民党是沦为一人化政党吗？他一个人说了就算吗？包括今天早上8点半的记者会，他是坐镇在考纪会旁边，今天还泪洒考纪会现场。这到底是一个什么样的考纪会，什么样的一个政党？

    李敖：他不能够一个人说了算，他没有蒋介石时代或蒋经国时代那个权威性了。他现在等于死拖活拖，现场紧迫盯人这种方法。蒋介石不需要紧迫盯人，因为权威够。马英九不够，到现场来。事实上，他没有这个权威了。

    廖筱君：没有这个权威，可是看起来比蒋介石时代还独裁。

    李敖：不一样。蒋介石等于一个眼神，一个手势，问题解决了。马英九不行，马英九还要靠着自己的好脸蛋，还要流眼泪，用很多方法来解决问题，表示他力量不够。

    廖筱君：我最近在想，国民党跟共产党之间，共产党会不会很羡慕国民党，你要宰杀一个人，好容易办一个薄熙来要双规，要有充分的证据，还要来一个司法大秀，公开审判。我们现在国民党马英九要全面办，要来宰杀王金平，不用给他机会说明，也不用公开审判，这么容易啊！国民党是这样子，现在看起来好像我们宣称是一个民主的国家，国民党比共产党还不如。

    李敖：谁说台湾是民主国家？就是你把这大前提设定错误，台湾不是。国民党本来是个黑社会的一个党，后来包装了一下，基本上国民党还是个列宁式的政党，党主席说了算的，本来这样的党。民进党就跟国民党学，可是他的中常委比较有势力，所以比较分散，国民党比较集中，目前这样。

    廖筱君：你刚刚讲黑社会，因为今天有人形容这已经不是一个政党，是一个黑道，是一个帮派，你也这么认为吗？

    李敖：你太侮辱了黑社会，黑社会讲究义气的，有很多行规，马英九没有行规，我认为还比不上黑社会。可是他是用黑社会的结构配上列宁式政党，跟共产党学的，搞出这样一个不伦不类的党。国民党目前就这样子，我们要从这个角度来看才能了解它，否则的话，你不能了解它。好比说台湾的民主政治，台湾没有民主政治，台湾国会里面不是民主政治，王金平是在这种状态底下，等于有点委曲求全。事实上，台湾的国会怎么可以说我李敖一样也选立法委员，怎么进去以后权力跟你们不一样？你们党团的权力比我大，比我个人大。党团的很多决定都没有用，最后要靠政党协商，政党协商就和稀泥了。我去参观过一次，王金平坐在太师椅上面，大家一屋子抽着烟，空气很不好，大家就是按件计酬，这个多少钱，那个你通过，我一个一个交换。像我儿子那个案子，在北京大学，台湾不给大陆学籍开放，我儿子不能回来，我就找王金平，找柯建铭。好了！最后从1400个案子里面抽出来李敖的案子通过，不要付钱，看我面子就通过。这就是立法院，其他1400个案子停在那里。所以马英九如果说是对王金平下手，连这种方法都解决不了了，立法院瘫痪。

    廖筱君：所以对他是没有好处。

    李敖：马英九笨就笨在这里，对你没有好处的事情你还做，太笨了。

    廖筱君：那你建议王金平怎么办？

    李敖：我建议王金平，既然你委曲求全，等于许信良也做过，此身常为国民党党员，最后还是被赶走。如果他们赶走你，其他方法救济失效。王金平你出来，搞一个党团，不一定政党，党团联合全台湾的力量，搞党团的时候，像宋楚瑜亲民党最高到47席立法委员。后来宋楚瑜把这个力量还给国民党了，现在只剩3席了，亲民党没有力量了。所以王金平如果搞党团的话，他的力量应该超过47席。他的47席，加上民进党，加上亲民党，加上那些其他个人愿意跟你合作的，搞党团这时候你可能超过3/4，罢免马英九。

    廖筱君：您说王金平的实力远远超过宋楚瑜啊？

    李敖：他人脉关系超过宋楚瑜，可是宋楚瑜上限摆在那里，我拿过47席的立法委员。

    廖筱君：王金平，你认为他有几席的实力？

    李敖：王金平在国民党的实力应该有47席，可是他可以联络民进党，我讲过，他搞党团，不要搞我这个党如何如何，搞个党团大家都可以加入，甚至个人可以加入。

    廖筱君：如果按照你这样分析，国民党是完蛋啰。国民党现在因为立法院总共113席当中，国民党64席，民进党40席，台联3席，亲民党3席，那不就完蛋了吗？

    李敖：就是让国民党完蛋。这里面我所谓搞党团的时候，国民党个人有良知的人，他也会出来，像李庆华这些人，他们也会出来，国民党就没有力量了，超过3/4的意思就可以罢免马英九了。

    廖筱君：所以身为中华民国的国民，大家其实觉得非常无奈的同时，您的建议，您自己会有什么样的行动吗？你建议王金平是这么做，李敖您自己呢？

    李敖：我是属于军师型的人，诸葛亮那个类型的人，我不站在第一线，后面煽风点火的。我就告诉大家，今天如果我们骂马英九无情，骂马英九心狠手辣，没有意义。因为政治人物都是这样子。马英九尤其骗了我们太久了，他靠这张脸蛋骗了47%的妇女票。他尤其会骗人，现在他自己太无能了，骗到政权以后，他罩不住了。所以今天就发生这个问题，他罩不住了。罩不住，就乱出主意，怪东怪西，现在就怪王金平。其实王金平在某种程度上面是帮着马英九维持这个政权的，王金平人比较缓和。

    廖筱君：那如果照这样子演变，未来的马英九总统，他怎么样出手，会更重吗？更加的残酷吗？

    李敖：他现在还有什么方法？他现在就对付国民党是不是，国民党他只能管这些不分区的，是真正区域选的人，我不受你管，像李庆华，我自己选的，我可以不干了。

    廖筱君：我说核四撤就撤了，核四公投就撤了。

    李敖：很了不起，我就不干了。所以这批人离开的时候，国民党在立法院里面就少数了。如果少数了，变成1/4的话，他就垮掉了。所以王金平我觉得他有很多的机会搞党团，来把马英九消灭。马英九现在说还有3年时间，事实上是2年7个月。我们不要再等待了，我认为浪费我们的青春，要把马英九赶走。

    廖筱君：您自己说您是诸葛亮的角色，您也要其他的人民，其实您说要罢免，你要认为大家也应该要站出来吗？

    李敖：根本不需要，我们指出一个方向来。

    廖筱君：你知道在我们进行同时正在进行投票。观众朋友，您持续可以打我们的语音投票专线，手机直播551254马总统开铡王金平您接受吗？1接受，2不接受，室内电话打020452298。今天我们独家专访李敖大哥，我想在台湾，从过去到现在，没有一个人更加了解马英九。李敖大哥，目前在情势里头，包括我看到国民党荣誉党主席连战也讲话，今天亲民党党主席宋主席也讲话了。宋主席怎么说？太没有人性了，这话都说得非常重，可是完全听不进去，好像没有用。

    李敖：我认为这些话意见都很好，可是太从边缘来看了。马英九搞政治，先说政治人物谈什么人性，他当然没有人性，问题就是他没有人性的时候，我们怎么样面对这个问题，怎么解决这个问题。所以我说把马英九赶下台才能解决这个问题，他只要在台上就很麻烦。怎么赶他？罢免他。过去李登辉把门槛定得很高，罢免个总统相当难，是不是？所以现在我们说有机会，这个理想的人就是王金平，因为他人脉关系极好，不搞党团而搞人数一个一个算，所以国民党的人也可以出来罢免马英九，我是国民党，可是我要参加罢免马英九，立法院超过3/4，马英九罢免，然后送公投3/4，绝对没问题，可以过的。马英九下台，我们要争取这三年的时间，不要再跟马英九这样子拖时间了。我跟你讲筱君，问题在哪里？马英九害的我们的情况比我们想象中的严重。我举个例子好了，陈水扁执政了8年，他要搞军购案，有一次6108亿的军购案，那时候我在立法院，我们把它挡住了，没有成功。所以陈水扁搞了8年，只花了2300亿搞军购，马英九5年就花掉了5500亿，就超过陈水扁。给我一个结论。什么结论？很不客气的说，如果说陈水扁是台奸的话，马英九就是汉奸，汉奸害我们比台奸害我们还厉害。因为五年之间就花掉5500亿，所以他跟美国的关系非常好。今天我们常常搞错方向，以为他跟大陆关系多好，不对！

    廖筱君：很多人认为这是在跟北京释出善意，讨好北京。你不这么认为？

    李敖：不，他跟美国的关系好。金溥聪是我的好朋友，我的小老弟。他那时候没有进入马英九团队，在阳明山请我吃饭，临走以前请我吃饭，他就跟我讲，他说我们马英九是美国系统的人，共产党以为可以培养他，错了！共产党上了很多当，一开始以为李登辉是他们的共产党同志，后来上了当，被李登辉耍了，所以现在相信马英九，还是被耍了，共产党其实上了很多当。马英九是真正的美国派。

    廖筱君：你会提到马总统跟美国之间的关系，跟他这一次全面要斗争王金平有什么关联？

    李敖：王金平事实上是比较本土的，他跟大陆没有关系，跟美国也没有关系。他虽然去过美国，参加什么早餐会，那是表面上的。他跟台湾地缘关系非常好，都是好朋友，跟我也是好朋友，所以王金平他是相当本土的一个人，可是没有台独，他是个本土的一个人。马英九真正是通国际路线的，陈水扁也比较本土的，他也不是那么听美国人话的，所以美国人跟他折腾8年，他只花了2300亿买武器，因为他知道没有用。今天我们就面对这个问题，马英九要把他搞下台，因为他太危险了。我觉得他太危险了。

    廖筱君：你说两年7个月的时间，其实很多人可以做很多的事情。大家要看到的是，马英九的下一步会怎么做？

    李敖：他没有下一步，他是病急乱投医，自己搞这个行不通了，他就找替推羊。他认为现在挡他路的石头就是王金平，可是是换了王金平以后，换了我的朋友洪秀柱，洪秀柱能够罩得住吗？她非常优秀，可是在立法院这个复杂的环境里面，她当然不如王院长，所以推不动。如果变成了在野党跟你关系，每件事都跟你作对，程序上作对，你更完蛋了。所以我认为我们不要从这个角度来看说这王金平，你现在不得不否认他没有关说。如果我是王金平，何妨承认我关说？我又搞通案，又搞个案，为什么关说？

    廖筱君：没有关说他何必要承认？

    李敖：可是我讲，因为马英九咬住几个电话录音，是不是？

    廖筱君：不觉得证据太薄弱了吗？

    李敖：像他这样讲的话，费唇舌，双方辩论嘛！

    廖筱君：一个非法监听，一个关说，很多人其实认为我们从仔细来看，其实是不成立的。尤其如果你对照2007年的8月16号，当时国民党中央政策会曾永权，你看到历史性的画面，我们昨天在独家播放之后，在今天大家所了解，是曾永权当时带的一堆的国民党立委去拜会检察总长陈聪明，其实他就是陈聪明，我们昨天CALL OUT给他，国民党立法院有一缸子人，后来昨天揭发了消息，前后有4次的关说跟施压，出席的人包括蔡正元都说了，这就是关说。现在场景是怎么样？关说的人通通都没事，那时候是针对马英九特别费。拒绝关说当时是谁？王金平。他们曾经托，叫做衔命，托王金平去说服他的亲戚侯宽仁不要上诉，王拒绝了。所以关说的没事，拒绝关说了，现在通通有事，是这样逻辑吗？

    李敖：我觉得关键这不是重点，我们就上了当了。如果我是王金平，我会说为了通案我也讲话，为了个案我也会帮忙。为什么？我帮你柯建铭的忙，你柯建铭才会帮我的忙。所以在通过法案的时候，有的时候可以很顺利。所以我认为小的私人交情，换得了整个立法院的运作，有什么了不起？所以交朋友也不是坏事，没什么了不起。

    廖筱君：对，你点出了有时候正常的国会运作就说这样子。

    李敖：本来就这样子，要交朋友的。马英九为什么不能搞政治？我告诉你，他真的六亲不认的，换句话说，谁要跟你交朋友？可是政治如果没有这方面私下的交情，政治不能玩的，政治一定有这个交情的。

    廖筱君：那按照马总统的逻辑，反正我们的政党理念不同，就是要视如仇寇就是了，对不对？有人看到这个事情里头看到两种截然不同的文化，尤其是从马总统身上看到他的一个成长背景，所谓的宫廷文化，您怎么看？

    李敖：这不能怪马英九个人，整个的国民党里面都是宫廷文化，整个都是。可是这里面有的人会出类拔萃，他跳出来了，像宋楚瑜就是，他脱身，他自己变得非常优秀跑出来；有的人跑不出来，就是马英九；有的人他还是相当宫廷的，像连战还是很宫廷的，你去见习近平，你带着你儿子去干嘛？你们跟大陆做生意干什么？所以不对的。为什么宋楚瑜在上一次选举的时候，他可以跟大陆关系那么激烈，为什么我们可以骂大陆？因为我们没拿好处嘛！你跟大陆做生意，你就不能讲狠话了。所以宫廷里的人，有的人还会跳出来，宋楚瑜了不起的。今天王金平被逼的没办法，我认为他可以做到更好的事情，因为马英九过分的欺人太甚。

    廖筱君：我今天看了一个学者在评论整个事情里头，他认为这是马总统原形毕露。你怎么看？

    李敖：没有错，每个政治人物都他原形的，可是包装不一样，马英九包装就是因为他好看，所以占了很多便宜。当年国民党选主席的时候，王金平请我到国父纪念馆替他们讲几句话，我就跟王金平私下讲，我说你吃这个亏，你的敌人马英九不是个普通的敌人，他有他的形象，这个形象占了便宜，他会拿到妇女票。果然，到今天马英九还拿到47%的妇女票。直到他现在头开始秃了，眼袋也出来了，两眼无神，慢慢妇女票会减少。他的形象占了便宜，王金平他们都吃了亏，别人也吃了亏。

    廖筱君：今天有一个报导哈，来我们看今天他泪洒考纪会的这一篇报导。从这个报导里头可以看出整个早上的场景，《联合新闻网》里头，马英九泪洒考纪会，今天会议开始，王金平先到会场陈述看法，发送自己的声明书。马英九以主席身份进入考纪会说明，他一方面说王金平关说司法的严重性，一方面强调他对王金平对国民党的贡献十分肯定，说到激动处，还眼眶泛红，流下眼泪。

    李敖：鳄鱼吃你的时候也会哭，这鳄鱼的眼泪，这有什么稀奇，政治人物的话毫不稀奇。

    廖筱君：所以经过全面的着铡王之后，马总统13%的支持度，您认为会上升吗，尤其这么流下眼泪之后？

    李敖：他只有摆平立法院，他才会上升。可是立法院也摆不平了，因为王金平这么一个好的调和鼎鼐的人物不见了，立法院会变成乱局。江宜桦也讲过，立法院会变成乱局，这个乱局闹到什么时候就不知道了。

    廖筱君：江宜桦也是你的朋友吗？他最近已经全面讲，他说已经在准备一个没有立法院长的王金平。

    李敖：那还得了吗？立法院散掉了。只有王金平这个方法，不动用警察权，私下里跟你交朋友，柯建铭我也帮你忙，这个方法才能够罩得住民进党。如果这种缓和的方法都没有的话，民进党更撒野了。

    廖筱君：您的逻辑，这是一个帮派，是个黑道。那马总统俨然就是黑道的老大？

    李敖：他没有资格做老大，因为黑道老大就是要很义气，马英九不够义气；黑道老大要跟你哥儿们，像日本首相一样，田中角荣有几个议员背叛他，他把这些议员叫到房间里面去，门锁起来，每个人都骂他们八格牙路，你怎么可以背叛我！骂完以后每个人给一笔钱，就你离开我，你也需要钱，送一笔钱走。这些人虽然离开他了，心里面还跟他在一起，这是真的有资格做老大嘛！马英九什么资源都不给人家，这么小气，哪有资格做老大？

    廖筱君：那马家军、马团队、马帮还是一堆人听他的话。

    李敖：那个是虚的，那个经不得考验的，说散就散。

    廖筱君：在立法院寒蝉效应，大家都不敢讲话。

    李敖：所以我说王金平不要一个人出来，他要搞个团队。王金平现在登高一呼，立法委员跟他和谐的太多了，给马英九压力。

    廖筱君：这个应该会立即压力。观众朋友，我们来看一下在网络上现在一个非常非常显著的照片，没有朋友的总统，没有敌人的院长王金平，然后这两个人叫做大对决。我们看到史上最强对抗节目登场喽，没有敌人的院长对上没有朋友的总统，究竟哪一边才能胜出呢？答案全部都在矛盾大对决。现在这个东西在发动什么？要马英九下台，你怎么看这样的一个发展？

    李敖：要马英九下台需要技巧。我觉得王金平是最好人选，他现在采取哀兵政策，请你赶我走。我是此生常为国民党党员，你不要我，所以他可以发动，他是最好的人选。

    廖筱君：好，李敖大哥还有没有什么补充？

    李敖：我就讲了整个情况，我们不要陷入说马英九如何无情，如何残忍，政治人物都不重要。王金平也不必再辩解，说我没有关说。关说又怎么样？为了整个的台湾好，我私人去关说有什么关系？没有关系的。

    廖筱君：非常谢谢李敖大哥，我们下次再来专访您的时候，由您的专访当中给我一些想法，我们下次专访，你要call out给几个人跟您进行对话。非常谢谢您！

    廖筱君：3是中华民国102年，不是大明皇朝。我们现在不是大明皇朝。也就是，如果真的认为王院长的行为有违反法律，其实应该透过一个正当的法律程序。一开口。说话人5重炮抨击，好像在暗奉马总统主政下的中华民国是皇帝再主政。廖筱君：3我不了解为什么会好像趁人家出国嫁女的时候来做这样的事情，更何况是否违法？这应该由代表国家法律的法院来认定哈，不应该是有一个人或少数人来决定哈。我想这样的结果恐怕跟司法关说一样，让绝大数字的民众都无法接受。第一。说话人5时间，国民党荣誉主席连战痛批马队王太羞辱王金平，并国民党撤销党籍后，第一个送暖的还是连胜文，甚至王金平回国，连胜文还派了特助接机。连加一路力挺。廖筱君：3王院长对这个国家贡献非常的大，在他的任内通过了非常多的法律，非常多的议案。说话人5国民党开铡王金平一场马王豆官场现行冷暖自知30新闻陈立国今晚sng小组。说话人8他说到。廖筱君：归档，现在内部寒缠效应，我们现在你刚刚。说话人3拿了一个新闻稿，念的时候，总统5的新闻稿念的时候，那会新闻稿他已经明显的告诉全国人民不在乎总统薄，这是。廖筱君：工人朋友来我请教各位。最后两分钟的时间在网络当中，现在广为在流传。没有矛盾大对决，没有朋友的总统，没有敌人的院长王金平现在在连肃什么？那个新闻稿已经告诉下台。说话人3那个新闻稿告诉他，不在乎他是泊角中，他在乎他是国民党党主席。这个也对，估计定语讲了。2014年国民党大败，只要守住党主席，他的政权就。廖筱君：不会失去，撤销党籍。麻挥泪斩王会列展王现在球棒去砸服务处，有人退党，有人在跑路当中。下台，接下来效应最后的。说话人7几分钟我讲知道，一别台都不知道事情。今天各县市议会在某个地方在打网球，请记者赶快去问他们在谈什么东西。各地方议会今天我们是地方议员的网球联谊赛，有的是议长带队，有的是副议长带队。苗丽已经提这个案子了。在这一个地方议员的联谊打网球当中，会打出什么球来？王敬明知道他们在打网球，会有什么样运作，这是第一个，是第二个。说话人7连支持的中央委员可以看校联委张思刚，他也公开写文字，他说我讨厌王金平，但是，你这次的做法太不光明了。然后立法委洛姆嘎恭维陈根德只敢偷偷讲一句话，国民党完了。是，这就是现在国民党。看到至于一竿一直讲说民意站在哪里，正义站在哪里，哈，其实看收视率就知道了。开了几次了？我看5次，6次，7次。要记者会。王金平的记者会收视率多少？调出来看。王金平回到台湾的记者会，1.91.9收视机，看着帅说台湾人民在看王金平，你怎么做？在看王金平，你的说法，在，你的说法。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

