20130912《新闻龙卷风》

    戴立纲：在现在这个时候，进入我们《新闻龙卷风》的政治台风眼，因为这一场的政治斗争在昨天整个延烧开来之后，大家最关心的就是未来整个台湾政局将会如何的变化。要说到这政局如何的变化，我们当然就要请到李敖大师了，因为李敖大师对于整个国事会有一番独特的见解，而在今天我们这一段的专访当中，就会由他独特的见解中来告诉所有的观众朋友，未来台湾的政治会如何的走向，而现在国民党的内斗将会如何的变化。欢迎李敖大师，欢迎您能够来到我们电视台！

    李敖：谢谢被欢迎！

    戴立纲：谢谢，请坐！我们就来正式的聊一聊这个政治。

    李敖：好的，我又知天文，又知地理，什么话都可以谈。

    戴立纲：好！我们先来聊起总统府副秘书长罗智强下台了，马英九是不是故意打自己的小孩，要来把整件事情圆过来？

    李敖：政治学上的老套嘛！你记得当年蒋介石派杜聿明将军非法把龙云的部队缴械，龙云到了南京告状，说你的军人怎么随便就把我军队缴械呢？蒋介石说撤职，把杜聿明撤职以后给你看，过两天又升官了。

    戴立纲：你说做的是假象。

    李敖：当然，老套嘛！

    戴立纲：也就是说罗智强他今天下午宣布的辞职，只是一个假象吗？

    李敖：缓冲一下，因为他最近替马英九发言，也招了很多人怨，所以稍微缓冲一下。

    戴立纲：罗智强他未来的整个变数来说，他只是其中的一个旗子。

    李敖：都是棋子。

    戴立纲：但整个政局的整个变化情节当中。

    李敖：连王院长都说自己是棋子，别人当然都是棋子。

    戴立纲：王院长也觉得自己是棋子啊？

    李敖：今天发表谈话，他有一种感慨，人生如棋。

    戴立纲：但是之前大家都一直在揣测这金小刀背后在操盘。大师，您觉得呢？

    李敖：我跟金小刀有私交，尤其马英九刚当选的时候，金小刀不肯入阁，不肯做官，去香港教书。他前后请我吃了3次饭，最后一次就跟我谈了一些情况。告诉你个秘密好了……

    戴立纲：他请你吃饭？

    李敖：在阳明山中国大饭店请我吃饭，我就问金小刀，我说你看马英九会不会搞政治？金小刀说马英九才会搞政治，第一，他完全不考虑这些外省族群的感觉，蓝营的基本票理都不理。为什么？反正你们会投我。

    戴立纲：他等于是跳脱出层级了吗？

    李敖：是。我怎么样对待你们，你们都会投我，你们走投无路。所以马英九就要争取绿营，尤其中间势力对他的好感，他的当选是很会搞政治的。

    戴立纲：所以你认为他才几次的选举都无往不利之下，其实最重要就是他也抓到了比较浅绿的人群了。

    李敖：没错，他尤其能抓到47%的妇女票，你不要忘记他的小脸蛋女孩子喜欢，妇女喜欢，所以投他很多票。不过后来有些妇女们不肯投他票了，原因是八个大字，就是求婚不死，愤而行凶。确实有。

    戴立纲：哈哈！可是金溥聪他私底下跟您吃个饭聊的这些东西，还聊了些什么？

    李敖：他还谈到了我的出处，开玩笑谈过啊。我说是监察院长还不错了，第一个，我就弹劾他们已经，他笑。我就真敢的。

    戴立纲：那表示金溥聪他在后面抄刀嘛！

    李敖：当然。

    戴立纲：他想要你做监察院长。

    李敖：不是想，只是聊天，他跟我私人蛮有交情的这样子。

    戴立纲：可是这一次的整个局现在发展成这样，全台湾的观众，全台湾的民众都非常关心，本来对政治都已经冷感了，现在突然之间热起来了。但是这样的操盘时间点，大师你觉得恰当吗？

    李敖：它不是恰当，它是制造事件。它跟共产党不一样，共产党等待这个事件出来以后，利用这个机会，它不制造事件，等事件起来以后，他抢帽子。国文党很笨，它会制造事件，制造了以后收不了摊子，目前这样子。

    戴立纲：你认为就这件事情上面来说，就是马英九他自己在制造这个时间点，他想要在这个时间点让整件事情爆发的。

    李敖：他也想用缓和的方法来处理，可是他现在处理不了了。今天这个情况，我觉得我讲句公道话，今天我看了我的老同学李远哲讲话，说马英九太狠了，有人讲马英九说他无情，有人讲他过河拆桥，有人讲他如何如何，都不重要，政治人物有任何表现都不重要。重要是什么力量使他有这个权力？因为他有这个党，这个党主席现场压阵就可以开除国会的议长。为什么有这个权力？因为它不是民主国家政党。

    戴立纲：等一下，我们不是民主国家吗？

    李敖：当然不是。为什么？从何而言说不是？

    李敖：因为民主国家是政党政治，政党政治的这个政党要是个民主国家的政党，像美国式的政党。台湾不是，台湾是独裁国家的政党，是列宁式的，跟共产党学的。当时有一个机会，就是我们眼巴巴的希望有一个在野党出现。所以民进党成立的时候，民进党应该走美国路线，成立一个政党。

    戴立纲：所以大师，你的意思就是我们的国家说是民主国家，但是在政党里面的管理上面来说，不是民主国家的政党管理了。

    李敖：国民党有党中央，我有党中央；你有中常委，我有中常委；你有党主席，我有党主席；你党纪处分，我党纪处分，这完全是独裁国家政党。独裁国家政党怎么能够开出民主国家的花呢？所以台湾民主假的。今天我要提醒大家这一点，民主假的，政党是独裁国家政党，不能够创造出民主国家的政治局面，所以我们司法是有问题的。所以今天说王金平关说很正常，因为你们司法不合理，所以他发生了这种所谓关说的现象。我们要考虑到这一点，关键这个地方，大家大彻大悟，我们关键就是马英九怎么有这个权力？不在乎他是不是狠心。他这个权力哪来的？因为他还享受着国民党的独裁国家的政党。我跟你讲小老弟，没有国民党，国民党在1919年成立以后，被蒋介石吃掉了，老的党员像居正都被戴脚镣，老国民党被消灭了，到台湾来的是蒋家党，是蒋介石家的党，蒋介石死了……

    戴立纲：你的意思是说国民党到了现在几十年都没有做任何的改变吗？

    李敖：有改变，内部改变，他爸爸做总统，儿子做行政院长。这跟皇帝有什么不同？他这是血亲血缘关系，在床上，我是爸爸生出来儿子。

    戴立纲：我问您大师，马英九大家都说清廉，清廉两个字就是最重要的这两个字。

    李敖：清廉个屁，怎么清廉呢？

    戴立纲：国民党也没有因为他变清廉啊！

    李敖：狗屎！国民党讲得很清楚，马上就说党产我要处理掉，宣布用德国模式，陈水扁也说用德国模式来解决国民党党产，有没有用？没用。

    戴立纲：不是都处理掉了？

    李敖：没有处理掉，被他卖了。

    戴立纲：对，他卖掉了。

    李敖：钱哪里了？钱没有，不见了。

    戴立纲：对，钱呢？

    李敖：我跟你讲，选个总统要150亿，马英九的财产申报今年比去年还多，去年比前年还多，表示选总统他没花钱。如果你清廉，没有花钱，这个钱谁花的？国民党花的钱，国民党是个A钱政党。你马英九清廉什么？绝对是假的。

    戴立纲：大师，如果马英九这样子看起来不清廉的话，但是929国民党的全代会听说四大家族来看一下，我们这边做了个手板，连战家族、吴伯雄家族，郝龙斌家族跟朱立伦家族，听说他们要联合起来反了。有这可能性吗？可是929这个全代会里面，您觉得不会有翻盘的机会了吗？

    李敖：不可能的事情，这些人哪里是翻盘的人？翻盘要有气魄，打天下的，抢天下的，骗天下的，要有这气魄，他们都没有。

    戴立纲：他们缺乏气魄。可是现在看起来的整个态势来说，未来不是由朱立伦跟郝龙斌要抢天下了吗？

    李敖：都不够看的。

    戴立纲：没有欺魄，他们怎么抢的下去？

    李敖：他们第几代了？第一代的人是革命的，共产党为什么把国民党打败？就是国民党比共产党辈分高，共产党第一代打他第二代，第二代就腐化了，第三代更腐化了。他们这第几代了？

    戴立纲：到第四、五代了。

    李敖：第五代了，根本没有力量了。这里面只有一个例外就是宋楚瑜，他能够自己爬起来，出自宫廷。

    戴立纲：大师，但是宋楚瑜好像都没吭声。

    李敖：他现在政治台面没有嘛！

    戴立纲：他是在等着隔岸观虎斗吗？

    李敖：也不是，他亲民党原来有47席的立法委员，被他跟国民党搅在一起了，这是宋楚瑜的一个错误，不应该搅在一起。

    戴立纲：那我问你一件事情，宋王有没有可能合起来？

    李敖：目前没有必要，我所以说王有机会，在过去大家觉得国民党是这么一个政党，我们要取代它。有一次几乎成功就是新党，新党如日中天，垮掉了。然后亲民党在立法院抢到47席。

    戴立纲：那时候也是如日中天。

    李敖：所以王金平今天能够趁这个机会坐大，他有机会。

    戴立纲：您觉得他有机会，什么样的机会？他是跳出来了吗？他现在还是说我是国民党的永久党员，他现在还是……

    李敖：许信良说此生长为国民党党员，这话都是空话，不算。

    戴立纲：所以您觉得王金平有可能会跳出来吗？

    李敖：王金平自己没有这个意愿，可是别人压他的时候他可能有，他比较被动。

    戴立纲：人家一般说有3种可能，台联、民进党、留在党内，这三种可能。

    李敖：那没有出息，王金平应该集合这3个党、4个党的力量跟他一起玩。譬如现在我们不要谈政党。

    戴立纲：所以你觉得他不可能跳到台联或民进党？

    李敖：我举个例子，王金平现在不谈他组党，他说我们联合起来罢免马英九，以这个做号召，各党都可以在这个号召之下，群众也会接受，这样就会成功。他给自己搞一个党，不一定势力大。可是主题出来了，罢免马英九。

    戴立纲：但是昨天的事情子吵得沸沸扬扬，今天看起来王金平他好像倒是沉淀下来喽。

    李敖：他始终是这样子，他总是比较缓慢。

    戴立纲：所以您觉得酝酿时间会多久？

    李敖：不能太久，太久的话，这个力量会散掉。

    戴立纲：如果到了年底，我看这力量大概就瓦解掉了吧？

    李敖：要跟着选举走。

    戴立纲：糟糕，选举要明年啊！

    李敖：现在有好的主题，罢免马英九。我对国民党不是我不干，是你不要我。

    戴立纲：但你觉得现在此时此刻，如果政治议题再发烧下去的话，王金平这次跳起来号召罢免马英九，有可能吗？

    李敖：我讲王金平自己不可能，可是时来运转，大家给他压力以后，戴立纲这些人都宣传应该这样做，他可能就干。

    戴立纲：所以要有一群人在呼应之下。

    李敖：煽风点火，鼓动风潮。

    戴立纲：所以他不是主动会带头出来打杀的人。

    李敖：他是个被黄袍加身的人，黄袍准备好了，他也接受。

    戴立纲：但是你看到了机场，后面站了这么多的立法委员，这么多的群众支持他，你觉得这样力量够不够？

    李敖：他没有聚合，没有主题，这个主题是欢迎他，现在有了，他就是委屈，还不够。现在我们要有个真的积极的原因，积极原因就是马英九我们受够了，因为他干了5年了，这个人没有希望了，前途有限，后患无穷，我们把他拉下来。今天我们选择这个主题，就是罢免马英九，全民共识，王金平登高一呼。

    戴立纲：但是大师，要罢免马英九不容易，尤其立法院那一关要过，简直比登天还难。

    李敖：也不是，武昌首义的时候，没人敢放第一枪，熊秉坤开了第一枪就成功了。表面上看不会成功，结果有人开枪就成功了。

    戴立纲：所以大师您觉得只要有人敢开枪，这一炮打下去的话，可能就有机会成功。

    李敖：有机会成功。王金平有这个人缘，他能不能把它集合起来，要看他的态度。我认为今天我们要谈这个重要主题，就是我们要有积极这一面。什么叫积极这一面？说马英九狠心，说马英九无情，没有意义。说王金平可怜，王金平委屈，也没有意义。这个局面我们要打破。为什么打破？因为台湾民主是假的，台湾政党是假的，并且是共产党……

    戴立纲：但主题不是都民选出来的吗？

    李敖：所以我们要转变，真的使台湾走民主的路，真正走的路王金平可能会有机会带队，因为今天有个好的缺口。如果我们今天不就这个机会走这个方向……

    戴立纲：可是马英九不是全民投票选出来的民选总统吗？

    李敖：那是5年以前，5年以前不算。

    戴立纲：这几年下来变质了。

    李敖：当然变。

    戴立纲：你觉得他心态上变了吗？

    李敖：第一个，他脸先垮下来了。你看马英九两眼无神，他精气神都没有了。

    戴立纲：你看他这次又再次连任，2012投票又高票当选了。

    李敖：高票也没用，他赶不上5年以前了。

    戴立纲：大师我要问你一个问题，他这次连任了，他没有压力了，他是不是准备要清算掉那些不合他意的人了？

    李敖：他就是他们四大家族对他没有办法的地方，死猪不怕开水烫，你怎么烫我我也死了。他现在反正我做了党主席，反正我总统任期还有3年，所以他不在乎。可是问题现在不把他赶下来，他很讨厌，我觉得我们太痛苦了。

    戴立纲：那他这四大家族，他会不会再来清算斗争？连战已经变成荣誉主席了。

    李敖：这4个人就听话的要死嘛！他们不像宋楚瑜有志气。他们敢动吗？没人敢动。并且目标很狭窄，就希望台北市长。

    戴立纲：连战连这次APEC特使都被换掉，换成萧万长了。

    李敖：当然要换他，因为抢他锋头。

    戴立纲：抢锋头了？

    李敖：他抢马英九在大陆的代理权，不可以的，他不可以抢马英九风头，你已经是荣誉主席了。

    戴立纲：所以您的意思就是这次把连战给换掉APEC的特使没什么错，主要是因为马英九自己想去吗？

    李敖：倒也不是，至少换一个听话的，因为连战他自己老大，他是马英九老师，又是马英九上司，他跟共匪的关系又好，所以他就很神气。这个是构成忌讳的，不可以这样搞政治，连战不对。

    戴立纲：哦，就功高震主了吗？

    李敖：不错。

    戴立纲：算是这样子。但我再问您，这件事情整个爆发到现在，王金平说马英九违宪，马英九也说王金平这样做法是违法。两个人你看起来究竟谁对还是谁错？

    李敖：从这个角度来看都有问题。为什么？王金平我认为他应该坦白说，我是关说，没关系，你听我讲完，为什么要关说？……

    戴立纲：您在立法院待过，您觉得他是不是关说？

    李敖：我认为他是关说。

    戴立纲：他就是关说。

    李敖：可是他没有恶意的，就是为了把民进党的党鞭安抚住，做了好朋友，有利益交换条件，然后我的条件你会跟我走。交换条件，我给你私人问题帮你解决，我大的目标，对国际民生有帮助的，你会配合我。何乐而不为？王金平成功了，可是你用录音的方法，非法录音的方法，这个不合乎程序正义，根本无效的。即使真的，你这个证据力不能拿出来，非法的。

    戴立纲：所以大师您的意思就是马英九错在监听，他如果不用监听这个方法，他用别的方法，可能这伎俩就比较高招了吗？

    李敖：不错。可是那个无效，因为不会有爆炸力的。我跟你讲，法律程序正义很重要。我举个例子，按照我们宪法第8条，你不用法定程序来抓我的时候，抓人民的时候，人民得拒绝之，我可以拒绝你。结果你门一开，四个大汉每个人加在一起700磅，你怎么拒绝他？

    戴立纲：拒绝不了了。

    李敖：被抓走了。所以程序正义，宪法第8条保障你的得拒绝之，你拒绝不了。所以今天就发生这个情形，你怎么可以用不合乎程序正义方法录我的音来说我关说？

    戴立纲：可是他是立法院院长，关说这件事情，您个人觉得该不该换掉？

    李敖：政治上面关说没什么了不起，我是为了牺牲小的换取我大的利益，牺牲小我换取大我的利益，怎么不可以？大我是对我的国家，对我的人民有好处，因为你们民进党捣蛋卡位，我把你摆平，然后你帮我忙，怎么不可以？王金平可以堂而皇之的说我关说，可不是为了我私人利益，不是说我为了有爱于柯建铭，而是为了我们国家的立法程序，当时有700多个法案没有过关。为什么不可以？他可以承坦言承认嘛！

    戴立纲：但是如果他帮赖素如关说，您觉得可不可以？

    李敖：看什么情况，如果赖素如是个冤狱，那我可能替她关说没有错。为什么关说？因为法令滋彰，盗贼多有，这是老子的话，法律不对嘛。人民怎么样可以松懈呢？过去办法就磕头，青天大老爷你开恩，现在什么办法？给你红包，托我关系给你压力。人民要取得自由，要付很多代价，这个代价就不能闻问了。你说你这么低三下四……

    戴立纲：但是您说到人民关说，院长可以关说，我们小老百姓能不能关说？

    李敖：小老百姓找院长来关说，有本领吗？大家相信吗？

    戴立纲：不可能，我打给他，他不会理我。

    李敖：对了，所以有关说……

    戴立纲：这不就是不公平了吗？

    李敖：当然不公平，政治是不公平的。没有错，就是不公平的，你们别以为他公平，并不公平。

    戴立纲：但是王子犯法与庶民同罪……

    李敖：这是空话，讲那话的人我请问你，商鞅惩罚王子没有？惩罚王子老师，你没有教好学生，打老师，没有打学生，学生是王子，所以是空话，我们都被空话骗了。台湾民主政治、政党政治、司法清明、关说不对，都是错的。

    戴立纲：大师，我想问你一个问题，你有没有被监听过？

    李敖：当然有，我家里还被录音过，被我抓到过书架顶上放的那个叫bug窃听器。

    戴立纲：真的假的？

    李敖：真的，它以前的旧式的，没有现在设备好。

    戴立纲：连你的书架上面都给你放监听器啊？

    李敖：然后用喷雾器喷好，上面没有手印的，什么时候装上去，你也不知道。

    戴立纲：你有没有抓到是谁放的？

    李敖：我当然抓到了，我每天回来检查，当天就发现了。

    戴立纲：是谁放的那个东西？

    李敖：警备总司令部。

    戴立纲：那老早你等于被监听，在多久前了？

    李敖：30年前了。我坐牢的时候是35岁坐牢，现在我都78岁了。

    戴立纲：所以你等于被老蒋监听了？

    李敖：那高抬我了，老蒋在，是小蒋干的事。

    戴立纲：对，所以您在当时也受到了监听之害。

    李敖：可以这样讲。问题我们不怕监听，我们也可以透过监听设备骗他。

    戴立纲：大师，您说到这一点了，关说这个部分，但是马英九就完全不能容忍关说，他对于王金平这件事情，他非常不能容忍。他忍了7天，最后他还是受不了，他决定要自己开记者会。

    李敖：根本关说无关，他找王金平的罪名，把他拉下马，一直等这个罪名，直到这个罪名提出来了，马英九高兴的要死，什么难过！

    戴立纲：你是说喜极而泣吗？

    李敖：高兴的要死，找到个罪名，关说是不对的，大家都知道关说不对的，今天我李敖告诉你，关说是可以的，王金平是可以关说的，王金平不要在这方面多所着墨，过分否认，因为录音的部分你可能是关说，可是我是为了国家来关说没有错，你很伟大，很了不起，可以承认关说。

    戴立纲：但是大师，您说到关说，王院长他为的是关说让一些大的法案能够通过，但是这几年来这么多的法案还搁置在立法院，您觉得王院长他做的好吗？

    李敖：没有错，问题就是台湾民主持假的，我不跟你讲了吗？它如果英国式民主真的，我首相带着我的阁员到议会里面跟你们交手，现在台湾每个党的党主席都藏在后面。看到没有？所有的阁员坐在台上，他没有跟立法委员混在一起，它内阁制是假的，台湾民主是假的。

    戴立纲：所以你觉得在整个议场上面的这些法案过不了的最重要原因……

    李敖：你的官吏根本在台上，你没有袭来真的跟大家和谐嘛！

    戴立纲：因为党主席没去大家互相磋磨一下，所以法案永远过不了。

    李敖：所以你不能这样短兵相接嘛！明朝人说杀人如草不闻声。为什么？狭巷短兵相接处，窄的巷子里面我跟你短兵相接，杀人如草不闻声。

    戴立纲：那大师，您之前也做过立法委员，岂不是您也当过这不民主时代的立法委员？

    李敖：当然。所以我为什么喷瓦斯呢？把你们全赶走嘛！就是跟你们讲不通，老子们是立法委员，进去以后权力比你小，你们党团投票密室协商。

    戴立纲：密室协商？

    李敖：我去参观过一次，就是王金平坐在那里，像大老爷一样。

    戴立纲：那不就是王金平他干的吗？

    李敖：所以就这样子，你进去才发现原来是菜市场，满屋子都是烟。

    戴立纲：所以真正的立法委员想要去了解整个法案之后，他想要真正的举手表达意见时候，结果最后都是密室协商给搓掉。

    李敖：不止哦一个人被搓掉，国民党党团的委员会，民进党的委员会做好决议，狗屁！然后进入密室，完了讨价还价，菜市场一样。

    戴立纲：所以你的意思是只要进了密室以后一切都不一样了？

    李敖：不一样，所以台湾民主是假的，只要有政党协商就是假的。好，承认议会这种假的。所以我才知道，既然这个程序，所以我们希望从政党协商里面对我们有利，那个人就是王金平。

    戴立纲：大师，您以前在立法院时候跟王金平很熟，您跟王金平之间有什么样的小故事可以来让大家分享一下。

    李敖：我跟他不熟，可是一开始我觉得他是个很诚恳的要跟你交朋友的一个人，所以我还没职的时候他就请我吃饭，后来也吃过饭。最重要的，我在立法院喷瓦斯，觉得你们这些立法委员剥削我的权力嘛！

    戴立纲：大师你喷瓦斯，如过照现在马英九讲法案不过你要动用警察权，你该动用警察权抓起来才对。

    李敖：那时候正好主席是蔡启芳，民进党的，我就跟他说：我先讲话。他说：你讲什么话？我说：我要竞选市长，先讲话。他说：好，讲吧！立法院警察在外面不能进来，除非主席叫他，不然不能进场。我一喷瓦斯先喷蔡启芳，蔡启芳被一呛的话讲不出来话，他不能喊警察了，所以我就开始撒野，是这么来的。当天晚上，王院长就托李庆华转告我说没事，意思就是他们要把我移送到法院，他不会移送我。

    戴立纲：所以他以和为贵，以和为善，与人为善，他完全没有给你处分。

    李敖：不但没有处分，还拦截，还有一次送我200万，你看我缺德……

    戴立纲：为什么要送你200万？

    李敖：什么原因都没有，就送我200万现金。

    戴立纲：你收了吗？

    李敖：收了，公布了，我说他送我200万现金，有些立法委员骂他说：你为什么对李敖这么好，为什么不送我啊？为什么我要公布？

    戴立纲：为什么他要送你200万？

    李敖：这就是王金平了不起的地方，知道你李敖没有钱。

    戴立纲：那别的立委有拿到200万吗？

    李敖：没有。

    戴立纲：只有你拿到了。

    李敖：拿到，我怎么做？我还公布了，公布了王金平就很囧。

    戴立纲：问一下，他是不是要选院长，所以给你200万？

    李敖：他不要靠我这一票嘛！

    戴立纲：他不差你这一票。

    李敖：他选院长是全票通过的几乎，他不要靠我这票。所以我就送他一幅画，溥心畬的画。那幅画值多少钱知道吗？

    戴立纲：多少？

    李敖：值600万。

    戴立纲：哎呦，更贵。

    李敖：他现在还欠我钱。

    戴立纲：但大师，我倒好奇200万怎么给你？

    李敖：透过李庆华拿的现金？

    戴立纲：什么，现金？

    李敖：一包包，政治人物送钱还有收据吗？还要汇给你？那马脚立刻露出来了。

    戴立纲：他直接拎200万放到你的办公室，还是直接就请李庆华交给你？

    李敖：请李庆华看我，就交给我。可是你看我明人不做暗事。钱收。为什么收？不收给你没面子，我收了。可是我送你一幅画，这幅画值600万。

    戴立纲：所以他欠你400万了。

    李敖：他不知道，溥心畬画的画，当然值钱。

    戴立纲：他后来有没有跟你聊过200万的事？

    李敖：没有，就见面不谈，他很有政治技巧的，我们都不谈。他只是碰到我这个怪人，他以为送我200万，私下的好朋友，就被我给讲出来了。

    戴立纲：你那么一讲，他还觉得你这人怎么怎么做？

    李敖：所以别人怕我，觉得怎么送钱给你你还讲出来，可是我把画公开送给你，记者看到它，冲这个账。

    戴立纲：但大师，您这么一讲，就让我想到所有的人都说王金平是广结善缘，您觉得他这样的做事手法上面真的是广结善缘吗？

    李敖：绝对是百分之百，这是搞政治，像马英九这样的独善其身，谁要跟你交朋友啊？为什么我替你两肋插刀？什么马家军、马家班都是胡扯的。

    戴立纲：马家军、马家班不是那群班底还在吗？

    李敖：会散掉。

    戴立纲：您觉得会散掉？

    李敖：树倒猢狲散。可是王金平不一样，他跟你真的交朋友，你跟他有某种程度感情。

    戴立纲：您说那种革命的情感在？

    李敖：不一定革命，可能酒局了。他跟柯建铭两个人感情好的不得了，立法院法案我捣乱，他两次派柯建铭到我家来讲，亲自柯建铭跟我当面疏通，你就知道他们做事多么细腻，他不下命令给柯建铭，就告诉他李敖这关摆不平，你去找他，柯建铭就到我家来。

    戴立纲：王金平跟柯建铭两个人在立法院里面关系究竟是好到什么程度？除了把酒言，还除了牌友的话，还有什么东西可以讲出来？

    李敖：他们应该相当的互相了解，柯建铭是个很会搞政治的人，他比较随和，他没有意识形态，他也没有什么台独，都不是的。他是一个很聪明的人，把这些民进党这些傻瓜立法委员耍的团团转。柯建铭看起来好好先生，事实上他是个非常厉害的人。

    戴立纲：可是现在这件事情整个爆发之后，柯建铭好像反而变成置身事外了，主角是他，现在变配角，这个配角没有戏码，上面没人理他。

    李敖：调查局局长人家为他坐牢，他还不是置身事外，柯建铭当然厉害，他说什么红包，柯建铭那时候要王金平一起选立法院长，他到我家来拜票，带了一盒苹果，我以为送红包给我。他走了以后我打开看，就是苹果，没有钱。他不敢送钱给我。

    戴立纲：大师，问您一个问题，你的好朋友文茜姐，她说马英九心胸狭窄。

    李敖：我不讲了嘛！谈这个问题，李远哲他们犯了同一个毛病，李远哲说马英九很狠，我才讲狠也好，心胸狭窄也好，忘恩负义也好，过河拆桥也好，都不重要。

    戴立纲：都不重要？

    李敖：当然不重要，重要的是我们要追究今天我们得到教训，我们要追究他为什么有这个权力，以一个国家所谓总统的身份就可以把国会的议长拔掉，太严重了，全世界没有这个现象，古历史也没有。

    戴立纲：没有人这样子做的。

    李敖：这样摧残民主，谁给他权力？

    戴立纲：什么？你这样说反而是摧残民主？

    李敖：当然是摧残民主。你不是国会吗？

    戴立纲：国会代表人民的。

    李敖：可是议长不是你总统给的，是人民代表选出来的。

    戴立纲：所以基本上来说，您认为是马英九破坏了民主制度了？

    李敖：如果你从民主角度来看，他破坏，因为全世界没有这个例子，总统可以拔掉国会议长。

    戴立纲：但是您说到这一点，王建煊却说马英九过去是个小白兔，大家都骂他，现在这次他很勇敢。

    李敖：王建煊是个伪君子，并且头脑不清的人。

    戴立纲：他是伪君子？

    李敖：他绝不贪污，可是他头脑不清，你在做监察院院长，你怎么招待记者宣布性行为的姿势？头脑不清的一个人。

    戴立纲：但是他以前也当过立法委员。

    李敖：当上又怎么样，他没有成功，他是新党的立法委员，他有清望，可是这个人头脑不清。

    戴立纲：但是他说马英九这次很勇敢，是做别人所不敢做。

    李敖：所以头脑不清嘛！

    戴立纲：那你觉得马英九也不勇敢？

    李敖：勇敢个屁啊！他靠着这种特务政治、非法手段、违反程序正义来整国会议长，当然是很差劲的一个人。

    戴立纲：这样子说法，用这种特务的谋略，岂不就是以前老蒋时代，小蒋时代用的吗？

    李敖：没有错！

    戴立纲：他这套精髓学来了。

    李敖：学来又怎么样？所以我才说他们不像老蒋小蒋那么有威严，一呼百诺，他们没有。所以就拼命自己亲自督阵，外宾也不接见了，在这里亲上火线了。

    戴立纲：但是我很好奇，王建煊还说这个国会是全世界最烂的，国民党在立法院里面被民进党掐着脖子走，你认同吗？

    李敖：我现在反过来说，为什么台湾民主假的才有这个现象？为什么有监察院？全世界没有监察院，一个监察委员的权力赶不上个检察官，因为检察官可以直接移送，监察院委员只能请别人移送。可是监察院有个本领。什么本领？我可以把你斗臭，当我宣布你怎么样把你斗臭，他是斗臭别人的一个机构，政争的一个机构，过去设计这个监察院是孙中山搞出来，过去蒋介石斗臭汪精卫就靠监察院。今天马英九就移送监察院，它是个斗臭别人的机构。证明什么？证明我们现在政治是有问题的，考试院根本没有资格成为一个院。

    戴立纲：哎哟，你这样讲，监察院五院都有问题了。

    李敖：当然有问题。孙中山乱设计，我们就设计假的。

    戴立纲：可是中华民国这样过来100多年了。

    李敖：所以是假的。所以今天得到教训，我们要从假的现象里面求真的，好比说三民主义有民权主义，民权主义谈的什么？选举权、罢免权、创制权、复决权，都是人民跟政府的做官的权利，人民本身权利，你怎么保护我？提都不提。孙中山有没有提？说不要抓你。我李敖军法审判，我们看看宪法第9条，不是现役军人不受军法审判。我李敖是老百姓，怎么受军法审判？因为你违反宪法第9条。今天又来了，马英九说军法没有了，和平时期是给司法用，公然违法宪法第9条，宪法第九条是说有军法审判吗？这就是典型的例子，台湾的一些都是假的。求求你告诉大家，今天我们的局面就是假的民主，假的国会，一些都是假的政党。我们要趁王金平这个案子把它发扬光大，我们赶紧推翻这些现象。

    戴立纲：大师，但是您说到这一点，我还是要再讲王建煊讲的几句话。他说这4年下来一事无成，王金平早就该下台了，谢罪党国。你觉得呢？

    李敖：如果王金平一事无成的话，监察院成什么东西？监察院更一事无成。

    戴立纲：监察院好像还弹劾了些人嘛。

    李敖：弹劾谁？过去只有在于右任做监察院长的时候，一个人叫李梦彪弹劾过行政院长俞鸿钧，弹劾过胡宗南将军而已，并且胡宗南的副官已经写书写出来了，要钱，没给钱弹劾。

    戴立纲：但是这4年来立法院的运作好像真的不妥当，很多法案过不了，他其实也是掐到了一个重点。

    李敖：这就是原因，假的民主嘛！为什么假的民主？因为民进党跟国民党学的一个政党，我讲过党主席、党中央、中常委、党纪处分、党鞭指挥。当时弹劾陈水扁那一次，四次提出来，民进党83个立法委员不能进场，像赶鸭子一样赶在外面。这是什么国会？国会结构就是你要进去给我辩论，然后投票对不对？他们根本不许进来，民进党就这样四次在外面83个人。这是假的民主，假的国会嘛！

    戴立纲：大师你以前呆在立法院待了那段时日，你觉得现在的整个立法院这样子运作方式，未来会改变吗？

    李敖：所以我说假的，本来不会改变，我们现在希望王金平被牺牲掉了，王金平出来登高一呼……

    戴立纲：王金平做了14年的院长，干了这么久，人家说事情做跑，本来就该换……

    李敖：他做了37年的立法委员，你不要忘记，没有救！因为一个人不能改变一个局面，除非像我们这种英雄豪杰，我们知道这问题在哪里，一般人都随波逐流。可是当他被迫害出来以后，他就不一样了。宋楚瑜以前是大内高手，这四个字是我给他的外号，我们办党外杂志骂他。可是宋楚瑜出来以后表现得很好。所以我认为王金平受了刺激以后，他应该出来告诉大家，我们的民主是假的，我王金平首当其冲就是共犯。现在我们希望改变使台湾有真的民主，真的国会，真的政党。

    戴立纲：好，大师我很现实的问你一个问题，王金平今天都已经被干掉了，马英九他现在能够改变的了吗？

    李敖：马英九改变不了，可是把马英九拉下来以后是改变的起点，什么原因？老子们把你赶下来，你不好，我们就群众的力量，人民的力量可以出来把你赶下来。

    戴立纲：大师我问您，当时马英九拿到这监听资料，黄世铭他给了马英九，你觉得跟当时的叶盛茂拿着资料给陈水扁比起来，两个相形之下有相同类似之处吗？

    李敖：陈水扁至少不公布，因为是陈水扁私人的事情。

    戴立纲：那是他自己的。

    李敖：他不敢公布，这件事情是别人的事情，可是你没有权利公布。

    戴立纲：就是他老婆洗钱的资料。

    李敖：对，这件事情虽然是王金平的事情，可是你没有权利公布。我讲过不符合程序正义，你的录音不能录到了国会议长头上去。

    戴立纲：所以你这样子说法的话，马英九现在错的比当时的陈水扁还要严重吗？

    李敖：当然严重。陈水扁是保护自己一己之私，马英九是伪君子。

    戴立纲：你觉得他伪君子做法是完全不对的行为。

    李敖：完全不对的。可是这个事实有没有？我认为有关说，你看我跟王金平有交情，有关说，承认它也没什么了不起。

    戴立纲：但是他在机场并没有承认他是关说。

    李敖：他不便承认，可是看证据他有关说，关说不是坏事我讲过，人家为什么割肉喂虎？就是老虎你吃了我的肉就不吃别人了嘛！我培养一个在野党的党鞭跟我私人有交情，很多事情好办，这是搞政治嘛！马英九那样，什么都不能搞政治。

    戴立纲：现在这个时候，我们要请李敖大师来帮我们分析一下在未来我们台湾的政局要怎么样的变化？而且李敖大师会点出一些重要的关键点。

    李敖：谢谢你，我向你报告，我真正的天文地理无一不通，三教九流无所不晓。我看到卖猪肉的，我会跟他谈吐司；看到卖吐司的，我会跟他谈猪肉。换句话说，我本人有这个本领。现在看到你，我跟你谈什么？谈天有不测风云。

    戴立纲：这一次真的。

    李敖：你搞气象的。

    戴立纲：这次的完全没办法预测了，突如其来的。

    李敖：我今天坐在这里就是告诉大家，我们不要把重点搞错，重点不是马英九这个人他的狠，他的无情，他的见利忘义，他的过河拆桥，不重要，也不是王金平受了多少委屈，也不重要，甚至这个非法的监听都不重要，有没有关说也不重要。而这个事件发生了，我们希望这个事件发生了以后，被我们人民知道以后，对我们有利，有积极的一面。

    戴立纲：有利吗？可是现在整个政局乱成这样子，你不觉得……

    李敖：所以要解决问题，第一个问题就给这些官吏一个颜色看，什么颜色？老子把你拉下马，红衫军也好，白衫军也罢，就示威给你看，看到没有这么多人在这里，现在不一样了，现在这个事件，我们大家连署把马英九罢免，把马英九罢免以后，所有的政客胆寒，他们怕死了。我们才能够真正的在台湾推动真的民主政治，推出真正的政党，我们才能够得救，否则的话永远在演假戏。

    戴立纲：可是现在的民主，您的说法都变成是假象了吗？

    李敖：当然假的，台湾没有民主嘛！台湾政党是苏联式的政党。

    戴立纲：但是现在要怎么样才能变成真正的民主？

    李敖：我不跟你讲嘛！要推翻这些，没有什么五权宪法，就胡扯骗人的。

    戴立纲：等于就是要国民党里面自己要革命，要把马英九党主席拉下来。

    李敖：而是把他拉下来以后，我们重新选所谓总统的时候，我们要根据你的政见，如果你主张三权分立，我就选你，你主张五权分立，我就不选你。政客们很懂，立刻就见风转舵，台湾才能够真的走向真的民主，美国式的民主。

    戴立纲：大师，您也选举过，台湾的政治选举上面真的有在讲政策吗？好像都不是。

    李敖：我就是另一个特例。什么特例？就这么一个人，没有插过一个旗子，没有印过一个海报，没有摸过一只狗，没有抱过小孩子，当选了。

    戴立纲：但后来你就落选了。

    李敖：那是第二次，那帮宋楚瑜忙，那个不算。我第一次选举的时候就这么一个人，从来没有花钱就当选了。

    戴立纲：第一次是没错。

    李敖：为什么做到？我第二次也没花钱，我文山区一次都没去过，可是我得的票超过5%，在亲民党里面还是比他们票多。

    戴立纲：但是这是您本来自己的光环里面所塑造出来的。

    李敖：因为大家知道我不搞政治，我要搞政治，表示我可以走我的路给大家看。所以我们不要悲观，我认为台湾要重新洗牌，把现有的政党，现有的国会都洗掉。

    戴立纲：但是现在的政局，现在的整个政治环境都这样。明年的选举怎么选下去？2016年怎么选下去？现在的大环境完全是这样，没有办法改变啊！

    李敖：可以改变。我所说的，有人会放第一枪，熊秉坤放的第一枪，武昌才开始首义，辛亥革命才开始出现。今天我把这个人假设成王金平，他有可能走投无路以后放第一枪。

    戴立纲：你觉得他会放第一枪吗？还是说再来他还是期待着等着国民党……

    李敖：不然他要干什么，就被国民党宰割掉。

    戴立纲：可是机场就没有开枪。他还是王金平和善的态度来这样子，而且他还是很尊马，他只是在质疑特侦组。

    李敖：换成什么结果？他这个方法就是清君侧，皇帝是好的，皇帝身边的人不好，这个不是搞政治，你皇帝坏的才有这个结果。可是王金平一直很客气的，没有碰到皇帝，这是我们古代说清君侧方法是错误的。应该把这个祸首拉下马。杜甫的诗，射人先射马，擒贼先擒王。现在是擒贼先擒马。

    戴立纲：但是王已经被杀下来了，王再来要开第一枪话，是否他就真的要冲进去，把马身边的人都给弄下来呢？

    李敖：当然是，他肯定见风转舵，他如果改变了态度，也是很好的政治人物，他们会见风转舵。

    戴立纲：但是有个跟您吃过饭的金溥聪有在背后这样子操盘，您觉得有可能吗？

    李敖：权力使人腐化，他如果没当选的时候，马英九过去跟我们一起搞慰安妇义卖，他也都好好先生也蛮好的。他做法务部长，他自己也忽然下台，不晓得为何而战，为谁而战，也很好的。可是他没有用。为什么没有用？你知道台湾人权吗？监狱里面怎么样？每个人分到0.389坪，就是这么大一块的空间，你不可能躺下来睡觉，睡觉的时候像汤匙一样侧的，起来小便就回不去了。法务部长马英九你做过的，这个监狱到今天都没有改善。

    戴立纲：可是问题，你觉得马英九是个小白兔，还是个大野狼？

    李敖：对女人而言是小白兔，他对政敌而言就是大野狼。

    戴立纲：所以在政治上，他就是一只十足的大野狼了。

    李敖：有一次，我的好朋友冉茂芹举办画展，我参观他画展。有个老头子递张名片给我，我一看以后心都凉掉了，名片上写的马鹤凌，马英九爸爸，我一看到马鹤凌，我就想到将来马英九就老成你这个样子，好恐怖啊！有一天马英九就这样，今天他看到两眼都失神了，有一天就会垮下来。

    戴立纲：大师，谢谢您今天来我们《新闻龙卷风》的专访，实在是太感谢您了，也给我们这么多的指导，让我们所有的观众朋友，所有的百姓都能够在这大师的这些个字句里面，知道台湾未来的路会怎么走法。谢谢您！

    李敖：谢谢浙江嘉兴人。

    戴立纲：哈哈，谢谢大师！但是大师再来的政局变化，看来可真的是不可测了。

    李敖：所以要努力，否则的话我们被骗了，被骗这么惨。

    戴立纲：可是未来的院长会是谁？

    李敖：我从1949年，15岁不到就来了台湾，现在64年，我只离开台湾……

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

