20130913《台湾顾问团》

    敖国珠：回到台湾顾云团，我们刚才有预告，今天节目的第3个小时要独家专访的是大师李敖，李敖大师就坐在我旁边。大师好！

    李敖：格格好！

    敖国珠：真不好意思，大师为什么叫我格格呢？

    李敖：因为她是满洲的贵族，我们是汉满蒙回藏五族共和，她满洲贵族的千金小姐，叫格格。

    敖国珠：不敢当。今天敖国珠要访问李敖，其实我们两个早就应该凑在一块，好好的来聊一聊新闻，聊一聊时事。今天我们聊的主题当然还是马英九，还是他在铲王的这件事情，今天最新发展还是要请李敖大师一块带大家来掌握。最新发展是王金平正在等待所谓的紧急处置的结果，保住他的党籍，接下来才能继续当他的立法院长。但是这个紧急处置的结果一旦出来，也不够多，7天，他可以申请延长到10天，再延长个10天的党籍身份，让他再多做10天的院长。你觉得这一招的处理高明吗？

    李敖：政治人物的想法跟我们不一样，我们轻松一点，我就讲个笑话给你听，美国有一个有名的政治家叫巴鲁克，他常常坐在公园的椅子上面跟朋友聊天，他讲一个故事，一个人是个死刑犯，皇帝要砍他头。他跟皇帝说，我听说你皇帝有一匹马，我可以使这马飞起来，我可以使那马天马行空。只要你让我多活一年，一年以后你再砍我头，死缓一年。皇帝一看，说好，给你一年时间。他得到一年时间以后，朋友问他说：你能够使这马飞起来吗？他说：我不能够。可是我有一年时间，这一年时间里面有三个情况，第一个，我死了，你砍我头我也不怕。第二个，皇帝死了，他就不会砍我头了。第三个，这马可能真的飞起来了。政治人物相信有一天天马行空。

    敖国珠：是，所以多一天是一天。

    李敖：他比我们乐观，所以不要低估什么只有7天，只有10天，对他们是很重要的。

    敖国珠：好，7天、10天，可是对马英九总统来讲，这叫芒背在刺（wjm_tcy注：是芒刺在背），再多个7天、10天，局势更难控制。所以这个是马英九料到的吗？你觉得他的聪明应该……

    李敖：太有意外了。像我过去被判叛乱犯判10年，我35岁坐牢，白色恐怖判10年，我不上诉，上诉可以低一点。军事检察官问我说你为什么不上诉？我说你们判我10年，要有本领关我10年才算。

    敖国珠：比谁命长。

    李敖：你没有本领关我10年，我就出来了。结果我坐了5年8个月就出来了。为什么？蒋介石死了，他只死一次，被我碰到了，全台湾减刑，我就出来了。所以你们另外的格格，我的前妻胡茵梦妈妈讲了句话，她说国民党太宽大了，怎么把李敖给放出来了？原因是蒋介石死了。

    敖国珠：所以这个变数很多，但是怎么样能够预料到接下来的变数或许是好几套剧本早就写好摆在那，现在面对王金平借由司法途径还在顽强的抵抗。大师，你觉得马英九这一招棋走的到底漂不漂亮？到现在算是收拾残局结束了吗？王金平可还没放弃。

    李敖：马英九是过一天算一天，因为他控制不了这个局面。

    敖国珠：但是他还是发动了。

    李敖：他就赖东赖西，目前他认为王金平是大石头，所以他要排除这个石头。陈水扁排除过好几个石头，对不对？他现在就这样排石头。

    敖国珠：排除石头。但是对马总统来讲，他石头只有王金平吗？

    李敖：目前的石头王金平，唐飞以后还有很多石头嘛，当时王金平走的时候，陈水扁说石头移开了。天外有天，海外有海，石头外面还有石头。

    敖国珠：所以其实对马英九总统来讲，险境还没结束，因为他任期实在不多，只剩两年多的任期。他还有多少石头要继续移呢？

    李敖：因为马英九太无能了，他解决的问题比制造的还少。

    敖国珠：太无能，可像时间真的是不多，他在跟时间赛跑了。

    李敖：跟时间赛跑的不止马英九这个人，还包括他的造型。他现在开始老了，头发有点秃，眼袋也垮下来了。这是他的不幸，美男子的不幸。

    敖国珠：好，大师你在这么严肃的话题当中，您还特要特别注意到马英九变老。

    李敖：因为他是靠着脸蛋混的。他没有这张脸蛋，他怎么窜的起来？他的爸爸是国民党的一个高级党工，他没有机会窜起来的。他窜起来因为看起来貌似忠厚。

    敖国珠：这回看到他其实并不忠厚吗？

    李敖：当然不忠厚，根本就不忠厚。

    敖国珠：怎么说？

    李敖：你看他对王金平看到可以算是心狠手辣。

    敖国珠：但是国会议长关说你可以接受？像王金平这个角色，他还帮在野党的党鞭关说。

    李敖：如果我是王金平是，我就承认我关说，对通案我也关说，对个案我也关说。为什么要为民进党的党鞭关说？因为关说以后你欠我人情，我可以拿出一些国际民生的法案跟你交换，你会帮忙。所以从大的方向上看，不是为我王金平，是为了这个岛上人民的利益，我帮你个忙有什么关系？王金平应该把这个层次拉高，承认关说也没有关系。以前中央研究院院长蔡元培，人家给他红包，他收，他怎么那么了不起的人敢收红包？他拿来以后，就立刻给会计人员交回给国库，使国库少花一点钱。形式上他收红包，骨子里面还给国库，他不在乎，我这人格伟大。所以王金平应该有这个高度，自己欺勉自己有高度，我不怕关说，关说怎样？可是他现在拼命闪躲，马英九拼命咬住这一点，有些录音带，所以比较费唇舌。

    敖国珠：怎么办？这是大师觉得王金平三四十年政治的一个历练不到位？

    李敖：不能这样讲，因为王金平他是属于这种小心翼翼的，在这种政治结构底下，他是个成功者。只是小黑人政治的外壳是不好的。为什么不好？因为我们以为台湾是民主的，事实上假的。我讲过，台湾民主是假的。台湾政党因为他们都属于列宁式政党，是共产国家的政党，所以它不能够创造出来民主的果实。所以台湾没有民主的原因是政党不民主。党主席就说拔掉就拔掉了国会的议长，还得了吗？

    敖国珠：算不算国民党家务事而已呢？

    李敖：不是家务事，因为王金平当国会的议长是全立法院人民代表选出来的，他不是个单纯的立法委员。

    敖国珠：是，但现在是说到因为他是国民党不分区的立委，这个不分区立委可是马英九总统给的，所以他当院长，现在出了这样子所谓触犯了国民党党章的问题，当然要扫地出门，当然要处罚。

    李敖：格格，我问你，不分区立委什么意思啊？不分区立委是当时台湾要承认地方选举选出来立法委员的时候，老贼说我们在大陆的很多人民代表怎么办？所以给他们保留名额，才有不分区立委，你可能就变成辽宁省的不分区立委。当时国民党还东九省，你是安东还是哪里？

    敖国珠：我辽宁。

    李敖：就是奉天。所以当时这么来的，现在不分区立委已经变质了，变成一个党主席私人的恩惠了。

    敖国珠：所以你才会觉得这是一个不民主的政党。

    李敖：我们觉得它很畸形，要你干就干，不要你干12个小时你就把你拔掉了，太荒唐了，不可以的。

    敖国珠：不过您也担任过立法委员，这样一个畸形的状况，您担任立委时候想不想努力去改变它？

    李敖：无能为力。原因就是它这个国徽的结构是畸形的，什么原因？投票我是225个立法委员，我只有一票。

    敖国珠：势单力薄。

    李敖：虽然他们全部被我告过，224个人都被我告过。非常有趣的告诉你，后来一个立法委员退职了，李复甸补进来，人家说李复甸总不是被告了？他在外面就被我告过，所以他进来以后还是被告。所以我这个恶名在外，威风八面。

    敖国珠：这个事情现在有人去告了马英九，有人告了黄世铭，该告吗？你爱告人的话，是不是觉得应该也要这样处理一下他们？

    李敖：当时我无能为力，一投票我变成1/225，可是我发现我无能为力，我喷瓦斯对警告他们。可是国民党委员会的立委讨论开会，民进党的立法委员讨论开会也没用，因为结论做好以后送到密室协商，王金平、柯建铭，全部丢掉，我们两三个人说了算。

    敖国珠：所以这也是你讲到一个我们国会也不民主的很大的问题。但是您也一样无力推动去改革，你那个年代当立委就是一个密室协商的问题，到现在还解决不了。

    李敖：解决不了，因为它一家变制度化了。在刘松藩当时为了民进党闹事，所以才同意政党协商的时候还是一个口头约定，现在进入正式的编制里面去制度化了，现在很难了。

    敖国珠：所以这问题是谁，国民两党都该打？

    李敖：所以我讲台湾因为国民党跟民进党，它都是独裁国家政党的转型，所以这种党不可能推动台湾的民主政治，所以我们说台湾民主是假的。

    敖国珠：但是我们还是投票了，还是自己选了总统了。现在总统引发大家的讨论，大家的批评。现在国民党里头也有所谓反扑的势力要出来。国民党的四大家族，连战、吴伯雄，郝龙斌也在台面上，台北市长即将要结束任期，是不是接下来要更上一层楼？更是要直取大位的还有朱立伦，他的岳丈是高育仁。这四大家族现在对马英九进行围剿做反扑，可能吗？他们有这个胆子做得到吗？

    李敖：我认为这个设定根本是错误的。

    敖国珠：不可能有这样。

    李敖：哪里有四大家族敢跟马英九做对？没有的。所以我才说今天王金平等于是被请出来了，以他好的人脉应该联合整个台湾的群众来争取群众的利益，不要寄希望在四大家族身上。虽然他跟他们关系很好。

    敖国珠：这样家族派系政治，大家讲起来都会觉得有点讨厌。但是现在毕竟整个情势发展，还在诡谲多变的状态。至少关于王金平的紧急处置，何时会有结果，目前不得而知。他在做最后的一搏，还是困兽之斗，都可以去解读。但是现在搅进来还有四大大家族，要在9月29号国民党的全代会当中，要求马英九你以后你必须宣誓，2014的选举选不好，您要负起全部的责任。大家在这里想办法要倒马了吗？

    李敖：我不看好这件事情，我认为没有意义。因为国民党这个结构里面，他们任何正面的、反面的势力随时都会改变。

    敖国珠：那是没有中心思想的状况吗？

    李敖：也不是。根本这批人就是一群那种软骨动物挤在一起。

    敖国珠：为什么要挤在一块？政治利益还是？

    李敖：当然，它这个利益结果很奇怪，当年这本来都是主人的，这主子突然死了，谁捡到的就是谁的。我最喜欢举的例子，我的老同学施启扬，他的太太就是李钟桂，李钟桂当时正好管着救国团，所以当另外一个接班人李登辉要没收她的救国团的时候，李钟桂就翻脸了。这个权力是蒋经国直接给我的，你不要侵犯。这就是他们保护个人的利益。

    敖国珠：但是想到国民党还在只懂得保护个人利益，那表示马英九总统担任国民党主席这么多年下来，一届一届的选，大家还是没有办法在这看到他把国民党带向一个民主化的这条路。现在这回打了王金平之后，是不是在这引起让他的权力更加的集中，还是其实引起更大的反弹？所以今天会传出有所谓四大家族要一块来反马的状况。但是大师像你这么了解政治，对马英九来讲，王金平他也砍得掉了，当了14年的国会议长，他都砍得掉了。对于连，对于吴，对于郝，对于朱，小case，谁敢这边接下来还敢来烦我或是不听我的话，恐怕下场也不太好。

    李敖：马英九有的时候他没有这么大的权力，王金平他势力很大，可是他当立法委员的身份因为是不分区，所以很脆弱。

    敖国珠：基础不稳，基础也不够强健。但是我觉得看到马英九这回赤裸裸的一场政治斗争，你觉得跟以前的老蒋、老宋、老李比起来，道行高还是不高？

    李敖：当然低好多。

    敖国珠：怎么说？

    李敖：蒋介石一声令下大家就执行了嘛！没有二话说。

    敖国珠：戒严时代是不是不一样？

    李敖：马英九要现场把外宾的约会取消，现场把你们开会要搬到楼上来，在我的办公厅隔壁来控制你，坐镇才有这个结果。可见马英九的威望不够，不然他跑票。

    敖国珠：那就难堪。

    李敖：他8点半钟开记者会，先控制你们，表示他基础很弱。

    敖国珠：马英九这一次两场记者会好狠呐。我不知道大师你觉得他的用字遣词，真的是觉得他是精准到位，还是说他的文笔你觉得要怎么评价，给他打几分？

    李敖：这都不重要了。因为觉得政治人物就翻脸的时候，讲一些狠话，做一些狠事，快刀斩乱麻，杀鸡儆猴都是很正常的事情。我觉得算不了什么，马英九他是硬做出来的，他本身没有那么大的威严。

    敖国珠：所以你看到他是硬做出来就是装出来的。

    李敖：他这个人是在羔羊前是武士，在武士前是羔羊。

    敖国珠：现在王金平这一票人都是羔羊了吗？

    李敖：也不是，所以我说王金平有个路子，他不依靠国民党这条船，也不靠什么四大家族，靠他37年立法委员所累积起来的这些声望，跟地方的声望，尤其人民个人的关系。他应该跟大家说过去我误上贼船，跟国民党扯在一起扯了这么久。现在我清楚的告诉你们，台湾的民主是假的，政党是苏联式的。我们要真正使台湾走向民主的地位，我们全体联合起来，第一步先把牌位拆掉，拆谁？拆国民党的关系，马英九我们把他罢免。

    敖国珠：不可能。

    李敖：当然可能，怎么不可能？

    敖国珠：门槛高，还是李敖大师你要再站出来响应，登高一呼？

    李敖：我们把马英九拉下来，台湾政治结构重新洗牌了，五权宪法改成三权宪法，很多都要改变了。好比我们像美国买军购，我们像陈水扁通过，当时被我们拦截6108亿。6108亿代表什么格格你知道吗？代表可以盖20个台湾大学，代表3岁以下的小孩子成长的过程里面200年免费。这么值钱的东西给了美国人。被我们拦截了，我们要知道我们花这么多钱买武器不值得。有一天我们会觉悟，所以跟台湾人民说，我们的民主是假的，国会是假的，政党是苏联式的，我们改变，改变以后我们才能够重新起步。

    敖国珠：当然，大师自己不断一直在做呼吁关于民主制度现在的症结，以及一个畸形。但是毕竟我们走的是所谓的五权分立，五权宪法路线，什么时候会有到三权分立的可能性或许大师不断的呼吁，但它会不会是一个很遥远的可能性？

    李敖：随时有可能，宪法对我们没有意义，我们随时翻盘。我举个例子，宪法第9条说非现役军人不能军事审判。我李敖为什么军事审判？那是戒严时期，人民也审判。现在看到没有，为了洪仲丘案子等于军法在和平时期适用刑法了。换句话说，公然违反宪法第9条，所以我们这个局面不是那么尊崇宪法的。

    敖国珠：所以是随着舆论在治国，这是马英九的问题。因为舆论要求军法你必须一审，才能在军中的人权能够得到保障。

    李敖：像国安法里面第3条说不得提倡分裂国土的言论，政党不可以的。民进党党纲就是分裂国土的，对不对？谁管？没人管嘛！所以我的意思现在大家没有把法律和宪法看在眼里，所以我们某种程度改变是言之成理的，是可能的。

    敖国珠：这两天不断的提到王金平事件出来，你说王金平是一个可带领大家改变的人物吗？

    李敖：他目前最适合，第一个，他垮掉了，他走投无路了。第二，正好从此洗面革新。

    敖国珠：他做什么坏事需要洗面革新？

    李敖：跟着国民党走了这么多年，37年立法委员做了多少坏事？一定有很多坏事在做。他帮了民进党的忙，一定有很多掩护他们，他也做了很多好事，好比说送我200万就是好事。

    敖国珠：对，你也大咧咧的给他收下来。

    李敖：对，问题就是他要把过去那段正好趁这个机会剪断。

    敖国珠：对，你觉得他有这样子一个心思，有这样子勇气，有这样子心胸……

    李敖：他本身没有，我们要给他鼓励，给他压力，他会有。

    敖国珠：不过我们知道王金平一直想直取大位，但是他很迷信，常常会算命，说他有总统的命，但是没有运，所以要他死了这条心。所以你觉得他有这样子登高一呼这样子一个可能性吗？

    李敖：现在对他的变化太大了，我们看王金平要把他分成两节，第一节过去他跟党政的关系，现在他会发现一夜之间都变了，所以人情冷暖都变了。你看林郁方头一天在飞机场接他的时候的态度，第二天说我不懂政治，那种闪躲态度就看出来那么快的，12个小时以内朋友都会变了。

    敖国珠：他们也难做人，李敖大师不要这样挖苦他。

    李敖：有人就会进步。我的朋友李庆华就比较进步。

    敖国珠：觉得他就算是有肩膀的。

    李敖：我记得共产党有个大员叫纪登奎，他的一段话给我们参考，他很忏悔，说他过去跟着毛泽东做了错事。人家问他说文革那个势力下来的时候，不得不做错事，你不得不错。可他说有的人就很坚定，他就不肯离婚，像吴祖光跟他太太就是不离婚，他们很坚定。这些不离婚的夫妻，比起这些为了政治原因而肯离婚的是高明，有的人做到了。

    敖国珠：但是或许做到的相对毕竟是比较少数，在辩决过程当中王金平的动向当然值得大家来做观察，但是到底会怎么做，会引起更大的轩然大波，目前不晓得。虽然透过我们节目者现在现场的一个直播，在访问李敖大师同时您应该也都知道，我们一直在等待着所谓的假处分，就是这个紧急处置的结果，何时会正式的告诉大家。现在台北地方法院说4:15会有一个结果出来，我们也不断强调了，真的不要再拖下去，在这里动荡会更大。所以李敖大师，结果我们刚刚讲到就一个可能，国民党赢了，王金平党籍消失，他就不是立委了，当然就不会是院长了。但是如果最后裁定是王金平赢的话，我刚讲争取到了10天党籍的保固，继续用下去。您刚讲多一天是一天。你建议王金平接下来要做什么？如果他拿到了这10天的一个裁判，他要做什么？

    李敖：他要做一个心理准备，他现在在立法院的这种关系会发生变化，即使受到法律保护也会发生变化，他基本上慢慢会远离这个立法院。

    敖国珠：一定是必然的。

    李敖：大的趋势。所以远离时候，一个就是你自己从此退出江湖（wjm_tcy注：判断错误，王金平干到2016年才退下立法院长，可是还是当立法委员到了2020年）。

    敖国珠：他该退出江湖吗？

    李敖：按照年纪也许该退出了，像我都78岁了，他才70岁嘛，也许该离开了，按照退休年龄就是65岁了。

    敖国珠：早该退了。

    李敖：可是按照雄心壮志，他不要退，不要退就好好干嘛！

    敖国珠：所以你认识的王金平还有什么雄心壮志？

    李敖：现在看不出来，因为他一辈子都没有坐冷板凳，等坐了冷板凳以后就会知道了。最典型的例子就是过去台湾的外交部长叶公超被蒋介石赶下来。叶公超想回大学教书，到师范大学开始讲课。师范大学的文学院长梁实秋跟他好朋友，请他讲课。后来梁实秋跟我说这个课讲不久的，什么原因？因为他在官场做的太久了，回到大学教书是坐冷板凳。

    敖国珠：就不习惯。

    李敖：坐不久。我说为什么你梁先生坐得久呢？梁先生说我一直在教书，板凳被我坐热了，所以我可以坐。果然叶公超教不下去。所以政治人物想退隐的话谈何容易。

    敖国珠：但是一旦退隐就真的会再见了，就完全没有了。其实在沙场上，在政治界打滚这么久，真的要完全退下来，心情应该是复杂的。

    李敖：真正讲退下来的时候权力高潮，退下来的时候是你们满族人，当时你们丢掉了中华帝国以后，当时这些满族这遗老大员都做得很好，他们大官不跟民国的这些官僚合作。袁世凯不算，袁世凯他是汉族人。

    敖国珠：所以该学习学习。不过这个过程当中……

    李敖：要像敖国珠学习。

    敖国珠：不敢当，应该向李敖大师学习才对。这个过程当中我们看到的马英九，是我们很多观众朋友也会说到，从来不知道马英九是这样子的人，很恐怖吗？

    李敖：我早就说他是这样的人。你们不听我的话……

    敖国珠：观众都没有听大师的。

    李敖：我跟宋楚瑜竞选的时候，我在文山区，早就告诉你，你们的判断是错误的，大家不听，马英九还囊括了47%的妇女票，现在后悔了。可是我们的群众，我们的人民，我们的同胞，不可以老是为了选错人懊恼，一次又一次的。

    敖国珠：当然，应该第一次就要选对人。

    李敖：现在我们的苦恼，从行宪以来，从选蒋介石开始，我们的国大代表或者直选以后，我们的人民就没选对过领导人，连一次都没有。

    敖国珠：李敖大师你质疑全民的智商吗？还是智慧吗？

    李敖：当然有问题。

    敖国珠：这样子你会得罪很多人，大家都在看电视。

    李敖：他们要集体向我们忏悔，向我忏悔，也向你们忏悔，满洲人向你们忏悔，因为中华民国到今天为止并不比中华帝国干的好。说满清帝国说是割掉了很多领土，那个领土是满清帝国带进来的，本来明朝没有那么大的领土，外蒙古是这样子，被蒋介石给卖掉了。所以卖国是国民党，而不是爱新觉罗的子孙。

    敖国珠：好，谢谢大师在这里为爱新觉罗子孙做一些的平反，重点是你这样平反还有金溥聪。

    李敖：很不幸还有金溥聪。

    敖国珠：这件事情没有他，马英九狠的下心来吗？

    李敖：他们俩关系暧昧，金溥聪是我的好朋友，我跟他吃饭就吃过两三次饭，都是他请客。最后一次，是马英九当选了，他到阳明山。他去香港大学教书，有段时间没入阁，他请我吃饭。他是乖乖的，他年轻的时候，他爸爸也受迫害，在东华大学教书。所以他怪怪的我觉得。

    敖国珠：哪里怪？

    李敖：断臂山。

    敖国珠：这样大师要有证据。

    李敖：我问了金溥聪，我开玩笑了，他没有怎么特别否认。我举个例子，我说我很奇怪，一个人无条件的帮一个人忙，而对方那么信任你，这种关系不是友情的关系，这种关系像是友情以外的那种感情的关系。

    敖国珠：那是你没有那么好的朋友。

    李敖：我给大家举个例子，像美国总统罗斯福，他最相信一个痨病鬼霍普金斯。人家就奇怪说，你为什么相信这个看起来病病的这个人？罗斯福说我告诉你们为什么，他说我做总统，每天坐在这里，门一开，进进出出千百人，都是向我要好处的，只有这个人他不向我要好处，而肯帮助我。金溥聪就是不要好处，而肯帮马英九的人，你不觉得很怪吗？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

