20130913《新闻龙卷风》

    戴立纲：现在这一节进入我们《新闻龙卷风》政治风暴眼这一段的时间，我们又请来了李敖大师。昨天李敖大师很深切的而且很中肯的告诉大家，在国内未来的政局会如何的走向。而今天我们将要再从李敖大师的口中听到更多的讯息。因为在今天一整天的新闻发展下来，你会发现到这政治真的是诡谲多变，而且政治在一整天的变化来说，让你是完全摸不到头绪。可是李敖大师会告诉大家我们未来政局会怎么走。更重要的是，大师，今天非常欢迎您又再度来到我们的节目！第一个问题我就要开始问您了，这两个人现在这样子斗争法，马英九这么快速就把王金平给斗下去了，您觉得这次的斗争算不算是一个成功的斗争？

    李敖：我们要轻松一点，让我讲个故事给你听。

    戴立纲：好！

    李敖：美国有个元老政治家叫做巴鲁克，他白天坐在公园的椅子上面听各界向他陈述，他有好几亿美金，大财主，不做事。他讲过一个故事，他说有一个死刑犯，皇帝要砍他头。他跟皇帝说：我听说你皇帝有一匹马，如果你不砍我头，你让我缓死一年，一年以后再砍我头，我可以把你这匹马飞起来，天马行空，你喜不喜欢？皇帝一听，这是很好的点子啊。皇帝说到时候马飞起来不但我来看，戴立纲也来看，同意多给你一年时间，缓死一年。结果他的好朋友来看他，问他你有什么办法能使这匹马飞起来呢？他说我没有办法，可是我有一年的时间。这一年时间里面有三个情况，第一个，皇帝死了，他会砍我头吗？不会了。第二，我死了，死猪不怕开水烫，我怕你砍头吗？我也不怕。

    戴立纲：但您说的天马行空……

    李敖：第三个，可能把马真的飞起来了。一年之间，你怎么知道它不飞啊？说不定飞起来了，一切解决了。现在……

    戴立纲：你该不是要跟我说是要飞起来的马吧？

    李敖：现在他争取时间，大家抢时间。今天至少王金平成功的抢到了10天，这10天如果我是王金平，我发现你们国民党对我这样无情，这样的12小时要把我拔掉，这样的残忍，这样的忘恩负义的，这样的过河拆桥，老子跟你玩一下，我10天以内把国民党卖掉。

    戴立纲：卖掉？

    李敖：他有很多权力整国民党。

    戴立纲：有办法吗？

    李敖：花样多得很，因为他卡住位子，他只要不离开立法院，那就麻烦了。果然，这10天王金平如果有一点点心狠，一点点手辣，他就可以翻江倒海。

    戴立纲：但是说下礼拜二立院要开会来，好像说王金平主持，行政院长江宜桦要来报告。

    李敖：请他来，若无其事，谁难堪呢？

    戴立纲：谁难堪？

    李敖：江宜桦难堪嘛！你说立法院没有我，你们照常运作，现在有我，你把你的话自己收回去。

    戴立纲：这样的话，这下子去可糗了。

    李敖：当然糗，给你难堪。可是王金平不会，表面上还是很礼遇的，很照顾他，还是会。

    戴立纲：可是这一步棋算下去的话，这一场斗争来说，马英九还不算全胜。

    李敖：早的很。马英九现在他捅了马蜂窝一样，黄蜂窝一样，什么后果不知道。王金平被赶出来是个做法，在立法院里面拥抱你，死拖活拖是另外一个干法。所以现在我们天天看好戏，立纲立刚。

    戴立纲：但是这步棋，马英九是不是就没算到了？没想到居然法院今天的判决结果居然会是这样子，变成王金平好像坐在立法院院长……

    李敖：马英九本身他的思考没有错，是我用家规来整你，国民党有党纪的法规，我用法规来把你开除。可王金平说，我换了战场，换了裁判，现在法律跟党规打架，我逼着打架，很多时候这个样子，太多了这种情况，就是两个打架。

    戴立纲：大师，我秀个东西给你看，今天我们这里3张塔罗牌，这3张塔罗牌里面，我不定时会秀出来，可是这3张塔罗牌里面这些东西您一定有办法解释。这是我们今天制作单位精挑细选的3张塔罗牌，等一下，我在不定时秀出来，让您来解惑，告诉大家说这塔罗牌该怎么解读。但是我们问题塔罗牌待会再聊，我先来再问您，现在这个时候，像今天大家都有提到一件事情，马英九之前对于王金平跟柯建铭就像这样子，他非常的气愤，他说王金平跟柯建铭两个人做了许多不能告人的事情，他知道这个事情，他非常非常的气愤。您听了这样子有什么感想？

    李敖：感想就是马英九假惺惺，真正的王金平他这个石头拦住你，你要把他赶走，你没有借口，好容易找到这么个借口，你好像在关说，破坏司法威信，这是我们羞耻的一天来了，整王金平。骨子里面根本就不是这个原因，骨子里面是我要赶走你，这是借口嘛！中国的老话欲加之罪何患无辞。

    戴立纲：但是马英九骨子里想法就是老早要赶走王金平吗？

    李敖：目前它的石头挡在前面。陈水扁赶走唐飞的时候说现在的石头走了，可是发现后来又有石头，对不对？行政院长一个一个换，政敌一个一个出现。所以现在赶紧王金平，他是目前的现行反革命，他走了以后别人会递补。

    戴立纲：但是这样子的算计方式，也算不算是一个杀鸡儆猴的方式？

    李敖：问题马英九的威信，他杀鸡，猴子不害怕，因为他没这个威信，蒋介石有。

    戴立纲：你说猴子不害怕？

    李敖：不害怕，因为你杀的是鸡，杀到猴子才算。像本大师当年在白色恐怖时代，我被判10年叛乱罪，我35岁被判10年，当时可以上诉，我不上诉。检察官问我为什么不上诉，上诉可能会减刑。我说我不上诉，为什么不上诉？我说要你们要有本领关我十年，你判我10年不算，要有本领关我10年。他说什么意思呢？我说走着瞧。果然关到4年8个月的时候，蒋介石死了，他的儿子要搞全台湾减刑，我就检出来了，变成5年8个月。懂我意思吧！你没有本领关我10年，你吹什么牛？所以还要看你本领。

    戴立纲：但是在整个监听的过程当中，这个监听你觉得该不该公布？

    李敖：他没有权利公布，在美国早都给踢开了，你这个程序不合法，不合乎程序正义。这个事情真的，拿出来不可以的，即使你可以监听我，你也不能公布。现在能不能监听我发生争议，公布更发生争议。

    戴立纲：所以不能公布，但是我只有讲明我有监听到这一段话了，你是官说了。

    李敖：我关说你也不能公布，因为这是刑事侦查，对外不公开。

    戴立纲：对，但是现在已经公开了。

    李敖：违反了程序争议。按照法律，即使你可以杀鸡，你不能在猴子面人杀，你不能儆猴，你可以杀鸡，不能儆猴，儆猴是违法的，但是杀鸡也许可以。

    戴立纲：如果真的做了不可告人之事，为什么不能公开？

    李敖：依照法律不能公开。

    戴立纲：你是说因为马英九平常都是依法行政的关系吗？

    李敖：他骗人，你怎么相信他四个字呢？

    戴立纲：他都这么说的。

    李敖：他没有依法行政。我告诉你一个典型例子，他做过法务部长，他到监狱里面来，敢不敢看我们？他不敢。监狱里面叫中山北路，旁边有巷子，几条通，我们都住在巷子里面，中间有个大路。他们所谓参观监狱，巡视监狱……

    戴立纲：你说走的就是那条大路。

    李敖：到中山北路，他不敢到这条条通里面去，你敢来我们就骂你。所以马英九根本不敢进来，进来以后他才知道，唉呦，原来监狱这么黑暗。举个例子好了，在监狱里面，我在坐牢的时候空间很小，我是特权了，一个人住一间房，有的人空间很小，很挤。挤的时候，他们说新盖牢房之后，真正夜里的时候，管监狱的这些监狱官，他不让你分散开，让你挤在一起住。为什么？省电省水，管理起来方便，挤在一起什么结果？我告诉你，每个人现在分到了0.396坪这么大。

    戴立纲：空间不大。

    李敖：这么大一块只能站着睡觉，躺上睡觉可以，像汤匙一样一个一个摆在一起。你出来小便，回不去了。

    戴立纲：阿扁睡的还比较大一点。

    李敖：阿扁一开始也不大，阿扁当时桃园监狱有一点很惨的，就是它那个马桶很高，每一次你大便的时候一坐，阿扁的欧卡曾就被我们看到了。现在阿扁舒服了，一个人住比较舒服了。

    戴立纲：可是大师，全国的民众当时选举的时候，选马英九就是选个清廉两个字啊！

    李敖：我昨天跟你讲了，他并不清廉，因为现在马英九每年要写财产申报，他的财产不但没有减少，还增加了。可是中间过程里面，你选了个总统，选总统台湾标准的用途就要花150亿。宋楚瑜为什么选总统这次吃亏？他只有2亿，差的太远了。

    戴立纲：也就是说国民党拿了150亿的经费下去了。

    李敖：你马英九自己钱没有少，总统赢了，你花了150亿，钱从何来？就有一个党给你钱，这个党是个A人民钱的党。你国民党的钱不是好来的，怎么会有党产呢？中广公司怎么属于你的？中国广播公司……

    戴立纲：之前累积的嘛！

    李敖：什么累积？你到台湾来以前，你没有花钱，到台湾以后，中国广播公司归你了，分散开了以后就盖成帝宝了，对不对？中国广播公司被卖的时候，检察官都起诉了，说你们少卖了75亿，这表示这里有鬼。刘泰英请我吃饭时候也告诉我这个真相，这里面见不得人的。

    戴立纲：大师问您，王金平也是国民党出来的，以前的时候你看他跟蔡辰洲、刘松藩这些人都是十三太保，而且他还十三太保之首，甚至跟罗福助、柯建铭这些人关系良好，还有1980年代的时候他还成为票据犯，被处易科罚金，你觉得他黑不黑金？

    李敖：当然黑金。问题是这钱怎么来的，怎么去的很重要。很多人黑金的钱来了，我做了慈善事业，很多人黑金来了，我做了有利于国计民生的事业，看我怎么花钱。王金平他们十三兄弟，当然这里面卧虎藏龙。为什么别人像萧瑞征被打死了，像蔡辰洲死掉了，像刘松藩逃亡了。所以王金平很了不起，他最后能够幸存下来。

    戴立纲：十三太保之首。

    李敖：很了不起。

    戴立纲：那就是黑金的代表了嘛！

    李敖：他是黑金，可是黑金归黑金，他犯不犯法，或者犯了法你抓得到抓不到。

    戴立纲：那马英九砍他，不就是因为他黑金，所以我砍了你？

    李敖：你没证据。很多人他是黑金，你没有证据。

    戴立纲：大师您刚说他黑金不就是证据了吗？

    李敖：我承认黑金，法院还是不能采信。李大师有公信力没有错，可是有但书的，说他黑金，他可能拿着黑金做好事，他不一定做坏事。侠盗罗宾汉就是黑金，抢人家钱也不要给国税局报税，还逃税，可是他劫富济贫。

    戴立纲：但是王金平算是黑金中的好人吗？

    李敖：很难说。人有的时候变得很怪的，一开始不是好人，可是后来变成好人了。

    戴立纲：所以你觉得他开始的时候不是好人。

    李敖：政治人物一开始都不是好人，可有的人是江河日下，有的人蒸蒸日上，是看人定的。

    戴立纲：这样子马英九呢？

    李敖：马英九跟陈水扁一样，他们是很明显的是越走越下坡。马英九还赶不上陈水扁，陈水扁还跟我们党外活动，我做杂志总监的时候，他是我的手下，做我的发行人。可是马英九一开始就给国民党做狗，哈巴狗、小狗一直跟在这里。所以他在品格上面还赶不上陈水扁。

    戴立纲：但大师问你一个问题，陈文茜她说她支持马英九这样子对于这种关说方式的做法，她支持马英九这样的一种对于杜绝关说的这种的行为，您觉得呢？

    李敖：马英九有什么资格杜绝关说？你自己就是贪污要犯嘛！为什么？我讲过，你选总统要150亿，你自己一分钱都没有出，150亿怎么来的？国民党A人民财产，吃人民财产。

    戴立纲：不过你也没有证据说他贪污啊！

    李敖：当然有，我举个例子，国民党自己承认它有不良党产，所以要采取德国模式。

    戴立纲：它党产已经全部该卖的都卖掉了。

    李敖：马英九来了之后，他知道很麻烦，只要这个党产在，他就赶紧卖。他不但卖，贱卖，他跟李登辉干法不一样，马英九卖的快，拼命在卖。

    戴立纲：但是马英九也把它处理掉，不就变清廉了吗？

    李敖：什么话？赃款怎么叫清廉呢？还是赃款。有很多事情，我们好比国发院土地，就是国民党的革命实践研究院那块土地，当时地主就跟我诉愿。当时怎么样？大门一开，站着三个大汉把你绑走了，逼你签字。同意什么？同意我的土地租给你们，强迫他做房东租给他们。

    戴立纲：那是以前国民党时代……

    李敖：现在是追不回来了。他告马英九，告国民党，追不回来了。法院说当时你这个约是租给他的，他说有大三个大汉带着枪逼我。法官说怎么证明？

    戴立纲：但那时候的党主席不是马英九。

    李敖：所以马英九他捡尽便宜嘛！别人做尽坏事，给他留下财产给他挥霍选总统嘛！他还清廉个屁！所以今天我觉得第一个荒谬，我们以为马英九他是清廉的，是错误的，他不是清廉的。我们以为台湾是民主的，台湾不是民主的，因为台湾国会不是个民主国家国会，因为政党不是。我昨天讲过，政党是共产国家的列宁式政党，所以它不会……

    戴立纲：政党不自由、不民主。

    李敖：当然，你什么时候听说可以开除？像美国二次大战英雄艾森豪回来以后，民主党想请他做总统候选人。他跟民主党说，我是共和党的党员，他们民主党都不知道。老子要做哪个党随我高兴，我欲仁斯仁至矣！我要做这个党就这个党，你不能开除我，这是民主国家政党。现在可以开除，最可怜的是当时我们眼巴巴的看着国民党不像话，希望有一个反对党出来就是民进党，当年民进党谢长廷他们还说我们将来成立党的时候，成立一个柔性政党，英国式、美国式的。结果最后民进党开始建党的时候，谢长廷写党章党纲，把台湾的民进党变成一个小型的国民党。

    戴立纲：但事实上后来民进党不是也走上有开除，有些人也被开除党籍。

    李敖：所以不比国民党还严重，还有一条，不但开除，还可以公开谴责你。这一条国民党取消了，党纪处分本来要公开谴责你，就是我公开说你不对，登报说你不对。民进党还有这一条，国民党没有了，这是清朝的规矩。清朝戴立纲你犯了法律，没有需要革职，怎么样？就是奉旨申斥，奉到皇帝的圣旨来骂你。皇帝不会骂你，皇帝抱着老婆睡觉，叫太监来骂你。日正当中，中午的时候，你穿好朝服站那里，被个太监没有知识的人，也没有LP的人骂你祖宗三代。怎么办？给你钱，你不要骂好不好。给多少钱？500两银子。我没钱怎么办？我只有250两，他也要。500两银子不骂你王八蛋，250两骂你半个王八蛋。

    戴立纲：这样子啊！

    李敖：所以你被羞辱。现在民进党还保留这个羞辱条款，可以公开谴责。所以他们对黄玉娇，对苏洪月娇都在报纸上谴责过。

    戴立纲：民进党保持了清朝这样方式来谴责他自己的党员。但国民党他现在你记不记得雍正时代有个军机处，雍正在决定政策的时候，很多事情会在军机处里面，尤其当时要打西北地区的时候，但现在马英九总统府里面也有一个军机处，有个小办公室，五六个人就可以决定一切了。你怎么样看法？

    李敖：一定这样子。所以我们看国民党要把它看成苏联式政党。国民党现在中央委员，还有中常委，中常委是中央委员选出来的小的政治局，对不对？国民党跟国产党学，把政治局改成了常会。

    戴立纲：所以这一套东西是来自于共产党制度的。

    李敖：列宁式政党，跟共产党学，变军机处了，几个人就决定了。

    戴立纲：所以军机处就决定了。

    李敖：可是真正决定的人就是领袖一个人了。

    戴立纲：但领袖就找了几个幕僚。

    李敖：国民党的中央常务委员叫做齐世英，他的女儿叫齐邦媛，我叫他大姐，我就告诉大姐，我说你的爸爸跟我说做中央常务委员开会的时候，总裁蒋介石坐在那里，一切都是总裁说了算，你常务委员也没有权力，所以今天权力我们看到在两个人手里，一个是马英九手里，一个是金溥聪手里。

    戴立纲：就等于是一个军机处里面决定一切了。

    李敖：两个人了，断臂山了。

    戴立纲：断臂山，那更少了。哈哈！大师，说到这一段，我们就要拿个塔罗牌给您抽一下。

    李敖：什么鬼牌！

    戴立纲：这三张可有学问了，您来抽一张，看您喜欢哪一张。

    李敖：左边的。

    戴立纲：好，马上答案就出来了。您说过的话，笨人不可怕在笨，在自作聪明，最笨的人都是聪明人做的，但是笨人是做不了最笨的事。来解读一下，我们放了个马英九的照片。

    李敖：德国有个叫参谋本部，真正打仗的人不是德国将军，是参谋本部里面少将、上校、中校这些职业军人。他们有个潜规则，他把军人分成四类，第一类是又聪明又懒惰的，这个人做总司令。他聪明，表示一切都知道。为什么懒惰呢？他不懒的话，阿兵哥累死了，整天出操，累死了。所以总司令是又聪明又懒惰。第二类又聪明又勤快的，这个人做参谋长。因为他管家婆。

    戴立纲：要作战计划，什么所有的事情全部都要参谋。

    李敖：第三个是又笨又懒惰的，这种人就是阿兵哥，一个口令，一个动作。第四种最可怕了，就又笨又勤快的，不得你同意，乱给你办事的，这种人就是马英九。

    戴立纲：你刚说最聪明的人是要不勤快的，才能做最高的指挥官。结果你说他是既笨又很勤快。

    李敖：他整天两眼无神，睡眠的不够，他不能说不勤快，笨，因为他做了很多决定都是搬石头砸自己脚，也砸别人脚，整天干这个事情。

    戴立纲：所以你说他是既勤快但是却又最笨的。

    李敖：还有他本来没那么笨，别人教他，因为你看那木偶戏，那个人问那木偶为什么这么笨？它说有人教我。马英九有人教他这么笨。

    戴立纲：你的意思说他每一步棋都是有人在他背后拉着走吗？

    李敖：这个参谋太笨了。他的行政院长，你看他一脸笨相，都是笨。

    戴立纲：人家是学者。

    李敖：学者是蛋头，什么是蛋头？美国讲的蛋头就是头发秃的，可是他是学者。所以美国民主党的总统候选人叫史蒂文森，他讲一句话，什么叫蛋头？蛋头就是不叫玛丽莲·梦露，而叫她是米勒夫人的，就是蛋头。因为玛丽莲·梦露太有名了，可是他不懂，他叫他米勒太太，这种人就是蛋头。

    戴立纲：大师，来问问看您，贞观之治，玄武门之变，您历史是非常的熟悉，现在马英九的做法会不会能够像唐代一样，有个贞观之治，有个玄武门之变以后，这一切政局全部都改观了，以后中华民国的长盛之治又到来呢？

    李敖：这里面一个大前提，就是你相信什么。我讲贞观之治，玄武门之变唐太宗把哥哥杀光，哥哥小孩子杀光，弟弟杀了，弟弟小孩子也杀光。杀光以后觉得不安，弟弟绝后怎么办呢？把自己的小孩子过继一个给弟弟，干什么？怕他弟弟绝后。我们可以想到这个声音。我们看过狮子王，老狮子死了以后，小狮子被赶走。错的！真正的狮子是小狮子被咬死，新的领袖出来以后，把前朝的儿女全部咬死。为什么咬死？要生它自己的小孩子，叫母狮子重新发情，这是动物的规则。

    戴立纲：现在我们的政局也是这样？

    李敖：你听我讲完，我的规则是唐太宗的规则一样把弟弟杀光，他是新的皇帝，把旧的那种血缘关系杀光。可是人类的文明出现了，他不忍心看你绝后，所以把我的孩子给你过继，表示他们这代人由他们的一个奇怪的信仰。你告诉我马英九信什么？

    戴立纲：天主教。

    李敖：胡扯！他什么都不信，他一路捡便宜的人。

    戴立纲：难不成他就是信他自己？

    李敖：他根本不信。跟李登辉搞总统直接选举的，忽然委任选举，李登辉一夜之间变了，说我要直接选举总统直选。马英九跟记者讲，他也跟着直选，可马英九满脸衰相讲：我以后讲话，你们还相信吗？当然不信了，因为李登辉你的主子说变你跟着变，你没有立场，马英九这样的人。所以你说他没有立场的人，他哪来贞观之治？

    戴立纲：但是他现在说不定想做点事，他觉得我把王金平给拔掉之后，我就真的做了点大事了。

    李敖：他要知道，你没有资格做强人，强人的时代已经过去了，国民党只能求集体领导就不错，集体领导就要靠很多人的智慧。

    戴立纲：以前老蒋时代、小蒋时代的强人之治，在现在的国民党是不可能再产生了？

    李敖：不可能，可是小蒋时代，他们偶尔也听听专家的智慧，马英九听了什么智慧啊？听到这些都是又笨又勤快的人的智慧。

    戴立纲：但大师啊，马英九没有朋友，所以他怎么集体领导？

    李敖：他没有朋友，他又碰到这么一个老婆，所以他很孤单。你孤单就老实一点，不要选总统，你干什么总统？你害人害己。所以今天我才说王金平要趁这个势，我们现在拉王金平，我们把马英九请下来，我受够了，5年了对不对？最后3年还给我们好了。因为证明了你实在没有资格搞玄武门之变，也没有资格贞观之治。

    戴立纲：所以你觉得这事都行不通就对了。我现在就要来秀一张手板出来，这手板里面，大师来给我们解惑一下。你不是一直说要罢免马英九吗？我现在放了8个人出来，你觉得苏贞昌、蔡英文、谢长廷、陈菊、宋楚瑜、吴敦义、朱立伦、郝龙斌，谁来当总统？

    李敖：这里面当总统的宋楚瑜。宋楚瑜什么地方好？这个人非常的勤快，也够聪明，其他的人不够看。苏贞昌是个非常讨厌的人，我在立法院里，他跑来了，我质问他的时候，他后面有个椅子，他坐下来了。我说你给我站起来，他说后面有椅子，我说有椅子可以不能坐。晋朝的王导就是皇帝请他坐椅子，他不敢坐，有椅子你不能坐。我带个枕头来，我说你敢坐下来，我就睡下来，我躺在那里问你，你要不要？他不敢坐下来。这种人就这样我整他，讨厌无比，苏贞昌最讨厌。

    戴立纲：可宋楚瑜选了好几次，什么都选不上啊！

    李敖：选不上是一回事情，我也选不上，可是够不够资格。

    戴立纲：你是觉得够资格，可是问题现在的民意好像就没有支持他。

    李敖：老百姓糊涂。老百姓现在知道了，选马英九选错了，对不对？我5年前就告诉你不要选他，你们不听拼命选，现在后悔了。

    戴立纲：可是里面那么多个烂苹果，我只能其中挑一个。

    李敖：里面有宋楚瑜，为什么你不挑？

    戴立纲：对。

    李敖：所以怪你，怪你们这些老百姓糊涂。

    戴立纲：但是现在这个局这样子下来，我看宋楚瑜现在他大概不会愿意出来。

    李敖：宋楚瑜是非常能够知道事情重点的一个人，这点很不容易。他在的时候台湾行政部分时候不会这样乱，这是台湾之福了。好比闹水灾了，地下水的问题，宋楚瑜在的时候不会发生的。

    戴立纲：以前当省长时候没这问题。我问您，你看再来几个，朱立伦、郝龙斌、陈菊……

    李敖：吴敦义是非常聪明能干的人，可是他跟谢长廷犯一个毛病。

    戴立纲：什么毛病？

    李敖：很会讲话，光说不练。

    戴立纲：唉呦，那就麻烦了。

    李敖：我在立法委员下台以后，有一天，吴敦义跟副院长两个人要请我吃饭。我奇怪，他们到阳明山上来请我吃饭，吃的我莫名其妙。为什么两个人忽然想起我来？我立法委员下台了，他们俩请我吃饭干什么？后来才知道怎么回事。他们说他们到北京跟胡锦涛开会，胡锦涛就问到吴伯雄，问到李敖，所以吴伯雄就跟他们俩人讲去看看李敖，所以他们到山上来请我吃饭。

    戴立纲：但您说这两个人都是……

    李敖：不是，我讲吴敦义跟另外一个今天陪马英九开记者会的那位先生，长得相貌堂堂，立法院副院长。所以谢长廷也是，聪明到别人怕他，才气外露，光说不练，做过行政院长，你不是没做过。

    戴立纲：可是才气外露不就表示说有能力吗？

    李敖：都见过，光说不练，他会说的很好，可是做不到。苏贞昌、谢长廷都是我做立法委员的时候，他是做过行政院长，面对面交手过的。可是谢长廷不像苏贞昌这么讨厌，苏贞昌极为讨厌。蔡英文是个小女生，我在立法院时候坐在角落里面，蔡英文看到没有别人，走过来在我身边跟我讲过一句话，从来没讲过话：李大师，我们佩服你！就跑掉了。她没有正式行政经验，所以她还算是个活棋。

    戴立纲：所以您还是蔡英文的偶像。

    李敖：我是很多人的偶像，别人因为不愿意承认，所以都掩饰他真的感情，看到我像看到鬼一样。

    戴立纲：您真的是所有人的偶像，没话说的。但是想问问看您，你觉得除了这里面的人之外，还有谁适合当总统？

    李敖：现在台湾王金平、宋楚瑜都适合当总统。

    戴立纲：您的意思就是让他自己出来选就对了？

    李敖：当然宋楚瑜出来选，他失败，他没有150亿，他只有2亿。

    戴立纲：但王金平之前说有人想拱他，他没有出来。

    李敖：所以王金平我讲过了，王金平的问题是过去他被陈水扁威胁，不敢出来。为什么威胁他？刚才一开始你所说过，他过去跟十三兄弟的关系太复杂。

    戴立纲：有把柄。

    李敖：他不愿意别人搅臭，他当然可以辩护，可是形象有伤，划不来。

    戴立纲：所以您觉得除了这8个以外，王金平适合了。

    李敖：王金平适合，至少与人为善，他不作怪嘛！

    戴立纲：所以你觉得当总统就要与人为善？

    李敖：当然，除非你自己雄才大略，否则的话你就能够与人为善。吹胡子瞪眼，蒋介石就是，为什么我看不起他？你把外蒙古丢了，外蒙古签字给丢了，外蒙古是军阀收回的，结果你给你搞丢了，比台湾大44倍。你收回台湾算什么本领？中国领土44倍被你老先生给搞丢了，当然我们看不起你，你耍横有什么用？蒋介石不及格。我不在乎暴君，你是暴君，能够带过我光荣。我年轻的时候看过日本人骑着马在我眼前走过，我受的伤害，日本兵在我的国家里面怎么可以这样子！现在有没有日本兵能骑着马在中国走了？没有了。钓鱼台为什么共匪能够整住日本人？因为共匪坏，你好半天，你怕日本人。马英九这样的，敢惹日本人吗？

    戴立纲：大师您这么说，那现在总统也是不及格。不过说回来，我们把话拉回来到关说这两个字。刚刚你看这本书，我这本书特地请您签了个名，但是好像柯建铭买了200本。

    李敖：没有错。

    戴立纲：那他算不算是关说，他希望法案能够过，那时候为了什么事情？

    李敖：我告诉你，我在离开立法院前，我封锁这个法案。英文里面叫filibuster（阻碍议案通过）。什么叫filibuster？我站在台上面我只要不停的讲话，我不下台，你就不能投票，我一个人怎么办？我就不停讲话，我念诗、唱歌都可以，延迟你的辩论，有的人可以搞十几个小时，二十几个小时，我就不下台，使你法案不通过。

    戴立纲：所以你把这个案子……

    李敖：他们现在把这个法律取消了，我不能够用这种方法对付他们了。什么办法？放瓦斯枪把他们赶出去。还有方法，我要求逐条审查，每一条的念。王金平吃不消，觉得被我累死了，多花一天两天的时间。这时候王金平就跟柯建铭说你去找李大师请他撤案，这样我们会累死，他也挡不住我们。柯建铭到我家来跟我讲，李大师请救命，你整我们嘛！花两天时间一条条念，一条条表决，你不是害死我？我说有道理。他说你可以撤吗？我说有条件的。我刚刚出了这本书，我说你买200本。

    戴立纲：那这样算关说了吧？

    李敖：这不是关说，这是威胁，什么关说？

    戴立纲：威胁，哈哈！

    李敖：乖乖的买200本。

    戴立纲：所以他就买了200本书。

    李敖：很多立法委员每人都有一本，他送的。《李敖议坛哀思录》完全写我在立法院的故事。

    戴立纲：大师，你让我想到昨天一个事情，您说王金平送你200万，跟这200本书是不是同一个时间？

    李敖：不是。那变成一本书一万块，没那么贵的书，那不得了，高抬物价了。这是小型的，不伤和气的，大家笑嘻嘻的被我咬了一口，黑吃黑就这样。

    戴立纲：你就给他吃了个豆腐了。

    李敖：我有对价关系，我书给了你，200本书按定价卖给你的，我又没有敲你竹杠。希望你多多看李大师的书，这本书里面卧虎藏龙，可以看到我跟洪秀柱什么关系，跟李纪珠什么关系，跟刘忆如什么关系。刘忆如在几个月前请我吃饭，讲她财政部长怎么被拉下马，最后马英九牺牲她。我说为什么你不写出来呢？她说不好意思，后来刘忆如跟我讲，开玩笑，她说：李大师，你给我介绍男朋友，我现在已经离婚了。前几天，洪秀柱送我一盒水果，打电话跟我讲，我就告诉洪秀柱，我说刘忆如请我吃饭，希望我给她介绍男朋友。洪秀柱说：千万不要介绍，她已经结婚两次了，我洪秀柱一个男朋友都没有，你要介绍请介绍我。很好玩吧！很多秘密的故事。所以我们可以看到很多人性的这一面，李大师躬逢其盛。好比说我跟李纪珠感情很好，李纪珠是非常优秀的人。我们一起吃料理，我跟李纪珠说：听说你跟蒋孝严有关系。她说绝对没有，她说怎么看得蒋孝严呢？

    戴立纲：刚刚在这广告时间，李敖大师跟我说了句话，他说我最不信的就是塔罗牌了。但我们今天3张塔罗牌里面，他已经先抽了第一张了，所以我现在又要让大师来抽一张，第二张你来选一下。

    李敖：按照顺序左边的。

    戴立纲：好，这一张出现了，大师也是您说的话有时候解释不一定是必要的，因为敌人你再怎么解释都没有用，朋友根本不需要多解释，套在王金平身上。

    李敖：他本来是这个态度的。可是现在问题是，你把我赶走了，我必须面对法院，我必须要解释，不解释我死中求活，非解释不可这种情况。

    戴立纲：但马英九呢？

    李敖：马英九手法粗糙，我认为王金平……

    戴立纲：他没有跟马英九解释。

    李敖：他不需要解释，因为真相你都知道嘛！就好像最后雍正皇帝那么多罪名给年羹尧的时候，年羹尧不辩了，我承认了，因为辩哪一条都是错误，不是口舌之争。

    戴立纲：这看起来像马英九之前选总统，王金平辅选，他们两个算不算是朋友？

    李敖：亦敌亦友，英国首相说英国没有永远的敌人，也没有永远的朋友，只有永远的利益。利益挂帅，对我们有利的暂时敌人也是朋友，对我们利益冲突的朋友也是敌人。这是搞政治，要承认这个标准。

    戴立纲：所以在这个当下的时候，马英九他就是因为利的关系。所以他非得要把王金平给踢掉了吗？

    李敖：没有错，他要吃他没有错，只是马英九又笨又勤快。刚才讲过，德国参谋本部要杀的第四种军人，他太笨了！什么笨？就是你总统的位阶，不是蒋介石那个时代了，你要人和为贵，不是展示你党主席的威权。他现在还耍威权。

    戴立纲：但王金平算不算聪明？

    李敖：王金平在这个体制之下，他这样做是聪明的。他混了这么久了，当然聪明。所以王金平变成跟他们一起一份子了。所以我才一再的煽风点火，王金平趁这个机会赶紧脱离这个团队。

    戴立纲：你要倒马。

    李敖：倒马，你也不要跟四大家族合作，那个是不可靠的，你用你的人脉跟全体的台湾人民合作，告诉全台湾人民，你是跟他们同流合污过。可是现在你迷途知返，跟大家在一起，告诉大家我们台湾的民主是假的。

    戴立纲：大师你说到了四大家族，可是四大家族有人出来呼应，我们来听听看哪个人出来呼应了。

    连胜文：我们今天是中华民国102年，不是大明皇朝，换句话说，现在这个国家是共和体制。在这个国家当中，任何人不能高过法律，不管是国会议长或者是总统，都不可能高过法律。也就是说如果真的认为王院长的行为有违反法律，其实应该透过一个正当的法律程序，由法院来进行裁判。我不了解为什么会好像趁人家出国嫁女儿的时候来做这样的事情，更何况是否违法，这应该由代表国家法律的法院来认定，不应该是由一个人或少数人来决定。我想这样的结果恐怕跟司法关说一样，绝大多数的民众都无法接受。这是我的看法，谢谢！

    戴立纲：大师，你看连胜文说像大明王朝，您怎么看法？

    李敖：怎么可以这样子羞辱大明王朝？国民党这个天下有什么资格跟大明王朝比？

    戴立纲：可是大明王朝有个东厂。

    李敖：那不能谈。国民党虽然没有东厂、内厂、西厂、锦衣卫这么多的特务机构，事实上它的特务机构效率比他们明朝的高。高在哪里？我们在警备总部受刑求的时候，一个医生在旁边用听诊器听你心脏，什么意思？不会刑求你到死。他听心脏，他说停就停，使你痛苦达到极限。现在刑求有这个方法，古代哪里有？古代没有这么残忍的。现在刑求可以用电来电你。

    戴立纲：这样子看起来，这个地方就比大明王朝要厉害了。

    李敖：当然厉害。

    戴立纲：更阴狠。

    李敖：残忍，所以不要跟大明王朝比。崇祯皇帝最后一个皇帝的时候，他可以逃哪里？可以逃到台湾来，他没有逃，他死在北京殉国了。蒋介石哪里去了？蒋介石逃到台湾来。

    戴立纲：反攻基地。

    李敖：胡扯了！蒋介石在台湾多少年死的？26年。反攻反攻反攻吹牛，被他骗了26年。后来蒋介石以后，另外一个团队骗我们，骗我们多久？骗我们27年。什么东西？

    戴立纲：谁？

    李敖：伟大的民进党，27年前有台独党纲出现，告诉我们台湾要有公投的方法来成立台湾共和国，就是台独条款，距离现在正好27年。立纲我问你，有没有台独？

    戴立纲：没有。

    李敖：为什么？

    戴立纲：因为还是中华民国。

    李敖：中华民国还讲了中华民国到台湾，中华民国在台湾，现在是中华民国是台湾，他现在承认中华民国是等于台湾。

    戴立纲：等于台湾。

    李敖：等于台独的台湾，他们等于这样承认了。可是为什么不敢独立啊？跟蒋介石一样。为什么不敢反攻大陆？

    戴立纲：为什么？

    李敖：你骗我，你不敢嘛！你只敢把中华邮政改成台湾邮政，你敢不敢把中华民国国歌改掉？受宪法保障不能改？没有。宪法里面没有国歌条款，宪法里面规定国都是南京，你不能改国都，台湾只是陪都。可是宪法里没有保护国歌。所以你就不需要三民主义，吾党所宗，唱黄埔军校的校歌。你陈水扁连个台湾的国歌都不敢改，一个行政命令就可以改，你都不敢改，台独是假的。所以我们被蒋介石骗了26年反攻大陆，被民进党骗了27年台湾独立。

    戴立纲：但现在马英九这个时候他……

    李敖：马英九骗我们什么？

    戴立纲：他现在感觉要改革了。

    李敖：他是隐形的台独。表面上维持现状，是不是？

    戴立纲：马英九算是台独了？

    李敖：当然台独，他维持现状就是台独。按照台湾我们的宪法，中华民国增修条款里面规定，一开始说因应国家统一前之需要。你中华民国是要统一的，统一是动态的。统一前什么意思？远程的、中程的、近程的，他是往前推的。马英九说维持现状，对不起，维持现状是静态的。

    戴立纲：那算是静态了。

    李敖：所以违反宪法，所以你是台独。马英九是台独的另外一种形式。

    戴立纲：那一静不如一动，所以他干脆就维持现状到现在。

    李敖：可是违宪。中华民国宪法增修条款一开始的就是因应国家统一前之需要，国家要统一，统一是有进度的，躺在那里能统一吗？

    戴立纲：大师，您说到这违宪，他这次把立法院院长给拔了，你觉得怎么样？

    李敖：都是违宪。

    戴立纲：也算是违宪了。

    李敖：整天在违宪，我跟你讲了，宪法第9条人民非现役军人不受军事审判，我李敖就不是现役军人，军法审判。现在洪仲丘条款出来了，和平时期军法依照司法来，违反宪法第九条。

    戴立纲：还是违反宪法。拿马英九不是说他自己最守法？

    李敖：他守个屁法！我告诉你个笑话，马英九选台北市长的时候到我们家说他气死了，他说陈水扁不爱国，不升国旗。陈水扁说我的国旗24小时在市政府上面飘扬，他说我们不晓得怎么办，真的24小时在飘扬。马英九说怎么办？我说你学法律的，我们有个单行法。他说什么法律？我说叫做《中华民国国旗国徽法》，小的法律你们都忽略了，这个法律有一条说得很清楚，升旗的时间是早上，到日落以后……

    戴立纲：日落是要降旗的。

    李敖：就是你不能够24小时升旗。

    戴立纲：对对对，晚上总统府、中正纪念堂都是要降旗的。

    李敖：你24小时升旗是违背法律的。所以陈水扁说24小时在台北市政府是错的，所以你要用这个法律来说他违反了《中华民国国旗国徽法》。一言点醒梦中人，马英九他不晓得这个法律，他那个法律念得鸦鸦乌了。

    戴立纲：但他这次就把立法院长给拔了。

    李敖：我跟你讲不符合程序。谢长廷他挑战，他就不敢公投，不敢辩论。我公投辩论时候跟谢长廷辩论过，谢长廷被我骂得哑口无言，真正在辩论台上被我骂得哑口无言的是谢长廷。

    戴立纲：他谢长廷还认为自己辩才无碍，但是还被你骂得哑口无言了。

    李敖：谢长廷碰到我没有用。

    戴立纲：但是马英九下这步棋的时候，王金平跑到了马来西亚去了。跑去以后，你看今天我们《中国时报》上面有一篇人家就有人投书，说王金平两个女儿，二女儿今年3月时候马唯中结婚的时候才在说，两年前的时候他二女儿结婚才请了两桌。怎么这一次为什么这次又结婚了，大女儿还没嫁人，还是说这是一个烟雾弹?

    李敖：他女儿如何根本不必深究，也可能是烟雾弹，就是王金平跟你马英九，我们把牌揭开了。

    戴立纲：你说他故意要缓吗？

    李敖：你们要整我，我现在找借口跑到马来西亚，你们看着办，你们对我是不是还是斩尽杀绝？马英九果然还是斩尽杀绝。王金平说我没有话说，你们对不起我。所以王金平回来以后在飞机场念那个稿子的时候，表示心里早就有准备了，对台湾的情况了如指掌。如何一点点拨开特侦组的法律地位，写得清清楚楚，表示早有准备。

    戴立纲：但是这件事情现在国内引起这么大的政坛的整个风暴之下，像大陆那边现在怎么看台湾？

    李敖：大陆始终不了解台湾。

    戴立纲：像今天中央电视台和他们的国际新闻里面都有报导台湾现在这样的政治恶斗。

    李敖：它不了解台湾，最典型的例子就是我把它拆穿的，就是李登辉刚上来的时候，我就写本书叫做《李登辉的真面目》，就说李登辉有问题的。他们说李登辉很好，是教授，是台湾人，是基督教徒，是好好先生。我说你们都忘了一条，他是蒋经国精挑细选出来的接班人，这个人有问题的。

    戴立纲：蒋经国选出来怎么变有问题？

    李敖：当然有问题。

    戴立纲：是他后来才变的吧？

    李敖：因为他是共产党，他出卖了同志，别人被枪毙来表现他的忠贞，这个人人品有问题的，他不是个好人，我就讲出这段来。北京的共产党当时以为李登辉是他们同志，还掩护这个事情不吭气，希望跟他妥协，争取合作的时间。浪费多久？浪费了4年的时间，才发现李登辉是个台独分子。

    戴立纲：在现在这个时候的马英九呢？

    李敖：一样。什么原因告诉你好了，共产党当时跟国民党第一次国共合作，第二次国共合作都占了便宜，所以它认为国民党是个可以跟他一起合作的一个党，党对党的时候对他有利，所以它不承认中华民国，可它承认国民党，所以共产党老是跟国民党合作。可是共产党不知道国民党已经变了质了，原来孙中山在1919年成立的国民党，被蒋介石消灭了，很多像居正司法院院长被钉脚镣，那样整老同志。到台湾来以后是蒋家党，不是国民党。所以蒋介石统治了26年，蒋经国统治13年，父子两人干了39年，留下这个摊位，我才用挖苦的话跟你讲过，就好像蒋介石是爸爸，蒋经国儿子传承，有血缘关系。他们性行为有血缘关系，可是有些人跟他们没有血缘关系，他接班成功了，什么原因？别人在性行为的时候，他是里面的阴虱，虫子跑来跑去捡到便宜。所以李登辉是阴虱，马英九也是阴虱。他不是国民党，他是阴虱，你懂吧！共产党还以为他们是国民党，以为可以与虎谋皮，结果上了当。所以今天我的意思是我们要消灭国民党，国民党只给共产党一个幻想，而这些人又不代表国民党，蒋介石已经把真的国民党清算了，现在连蒋家党也没有了。所以把它消灭，那说没有国民党可以吗？国民党在哪里？国民党在民进党身上，民进党除了游锡堃以外，统统加入国民党。陈水扁还加入两次，因为那时候没有电脑，陈水扁申请一次以后怕不准，又找两个人介绍，又加入一次，一年加入两次。陈水扁有两个党证。所以国民党就在民进党身上。

    戴立纲：已经整个映射到他们民进党身上。

    李敖：国民党没有死嘛！可是改头换面是好的。所以我认为王金平这次要出来，立法院经过判决以后，从长远看是要分开的。所以把国民党寿终正寝算了。

    戴立纲：李敖大师今天对于这几个人用了几个简答的字句，描述的非常的好，所以我一定要把这一张手板拿出来，大师解惑一下吧！连战是用脑不足，宋楚瑜是用脑过度，陈水扁是无脑可用，这你过去讲的，马英九呢？

    李敖：马英九是八个字。

    戴立纲：哎呦，比较多了。

    李敖：大脑停止，小脑反射。

    戴立纲：那就反射动作了嘛！

    李敖：他就这个情况，这个层次都没有了，他已经大脑停止了。

    戴立纲：那这样说起来，前面三个人还有点用到脑袋。

    李敖：无脑可用还有脑，可是马英九的话大脑停止，没有了。可是小脑还在反射，所以我们觉得还有点动作。国民党现在这个情况，我讲个故事好了，八仙过海有一个李铁拐是不是？李铁拐根本不是李铁拐，李铁拐是个躺在路上的乞丐。原来那个神仙到天堂去报告的时候就要脱离了躯壳，他把躯壳叫他徒弟来给他保护。跟玉皇大帝报告完了，我要回来，要借尸还魂。结果徒弟把尸体搞丢了，这个神仙回来的时候不能降落，因为我没有尸体了，到处找地方还魂，就看到一个乞丐躺在路边，乞丐一条腿在那里，他就还魂了，变成李铁拐，八仙过海里面李铁拐根本不是原来神仙的本尊，可是用他来还魂。国民党在台湾，国民党已经被共产党消灭了，可是它的尸体在台湾，共产党希望国民党现在这批人，这批阴尸替我守灵。为什么？看住这尸体。因为你不看住的时候，民进党过来借尸还魂。民进党是个孤魂野鬼，它连个尸体都没有，它会借尸还魂。所以现在国民党这批人，他们就是守尸的，守灵的，英文讲的Undertaker，殡仪馆里面的职员，他们是干这个的。

    戴立纲：但是他们一直想要把国民党再发扬光大。

    李敖：吹牛！不可能的事情了。所以共产党现在很清楚看到，它不承认中华民国，它承认国民党。为什么承认国民党？因为你们可以帮我看这个尸体。

    戴立纲：现在这个时候，我就要亮出最后一张塔罗牌了，你也不用抽了，我们就直接来看一看：弱者多不得好活，强者多不得好死。

    李敖：这是我的名言。因为弱者到处受气，就委曲求全，苟且偷生，不得好活，活得不痛快。强者不得好死，我李敖就是强者，到今天为止，一表人才，可是坐牢坐了两次。我35岁开始坐牢，我40岁的时候在景美军法处，一个人坐在那里擦地，吃便当，那么凄凉。看到一面白墙写了一首歌《忘了我是谁》，不看你的眼，不看你的眉，就是我写的，这么凄凉。

    戴立纲：广为流传。

    李敖：是，我的青春都被消磨掉了。为什么？你要做强者就这个下场。我一辈子是强者，本来不得好死的，我运气好，能够活到现在。事实上像我这样的人都被牺牲掉了。

    戴立纲：但是如果这两位比起来，你觉得哪个是强者？

    李敖：这两个当然是王金平。王金平手他只是身段柔软，马英九根本是个傻瓜。

    戴立纲：所以他不得好死了。

    李敖：要看你怎么死。现在就被赶出来，在立法院都不得好死。你现在可以用法律手续来救济，可是从长远看，不可能永远这样结合的。你说代表这个党，这个党又不承认你，不可能永远这个状态继续的。所以我说王金平真正的走出来，面对台湾人民，重新跟大家说台湾的民主是假的，我们要重新组织政党。

    戴立纲：但是这样子的话，强者不得好死之下，马英九就变弱者了，马英九他就不得好活了，每天活得很痛苦，一堆人在骂他，连任之后不是连任的风风光光。

    李敖：马英九在羔羊前是武士，在武士前是羔羊。就是我跟你说的，女人面前他是小白兔，可是弱者面前他就是大野狼。所以他是两极化的人。

    戴立纲：所以未来他的日子看来也不好过了。

    李敖：他可以变强者，可以变弱者，因为他有机会。我们给了他机会了，给了他5年的机会了，不可救药了，所以我们要罢免他是这么来的。

    戴立纲：但现在苏贞昌这个时候，您觉得苏贞昌再来的步骤会怎么走法？

    李敖：苏贞昌是个很讨厌的人，马英九应该把他丢掉。

    戴立纲：你看他之前的时候，他完全不提柯建铭的事情。

    李敖：这个人不讨人喜欢，你看他那个造型，他是个讨人厌的人，政治使人家喜欢你是很重要的，他讨人厌。马英九能够混到今天，就是靠脸蛋嘛！所以说脸蛋很重要。

    戴立纲：脸蛋很重要，就是您说的在女人面前变小白脸了。

    李敖：所以才拿到女人47%的票。并且我也给你讲过，马英九很多女人票再也拿不到了。还不怪马英九，怪女人，女人对他单恋，然后求婚不遂，愤而行凶，就开始不喜欢马英九了。

    戴立纲：可是像现在苏贞昌对于柯建铭，他完全没有任何的处分，完全没有任何的指责。

    李敖：这就是柯建铭了不起的地方。我也跟你讲过了，他们所有的民进党，从苏贞昌以下，蔡英文以下，在柯建铭前都是傻瓜，就莫名其妙来了一个，他也不是建党元老，他也不是白个恐怖时代被害人。他是个牙医，到处欠债的一个人。

    戴立纲：他有脑袋吗？

    李敖：对民进党这些立法委员、这些政治人物、这些白痴而言他有脑袋。

    戴立纲：他有脑袋，因为他懂得怎么去运筹帷幄。

    李敖：是，他知道通吃，两头吃。直到碰到我，才被我敲竹杠，买了200本书，他立刻屈服就买书。

    戴立纲：我们再来看一张手板，段宜康说了，民进党必须把握短短的辩论时间，但是在这个时间点下面，不能够感情用事成了王金平的亲卫队，更不能见猎欣喜，到了忘了自己的危机。

    李敖：段宜康是我的手下败将，我选立法委员时，他落选，南区嘛！

    戴立纲：但是他现在一直在强调，民进党不要变成王金平的亲卫队了。

    李敖：他有一点看法不错的，他知道搞不好民进党就被王金平吃掉了。这就是我所说的王金平要出来搞个党团，这个党团第一个目标不是组党，而是我们台湾一个联合大联盟。只有一个目标，拉下马英九。

    戴立纲：会不会跟李登辉联手？

    李敖：王金平有这个本领，他跟任何人都可以联手，我们做不到，他可以做到。

    戴立纲：你觉得他可以笼络这些第三势力。

    李敖：他可以集合所有的势力。

    戴立纲：宋楚瑜。

    李敖：都有，他能集合所有势力，包括我都可以。现在在一个目标之下，大家会跟他结合的，就是拉下马英九。

    戴立纲：容易吗？

    李敖：这个成功以后还是会分分合合。可是段宜康说对了，我们要小心，我们会被他吃掉，民进党是有危机。民进党面对两个敌人，第一个就是柯建铭，他们所有人斗不过柯建铭一个人。

    戴立纲：这么厉害呀？

    李敖：第二个，柯建铭又跟王金平是穿一条裤子的。

    戴立纲：所以表示柯建铭在未来，他对于王金平来说，他还是会帮助王金平吗？

    李敖：他们两个会互相奥援，互相支援，因为他们是有智慧的政治人物。民进党这些人，我告诉你是什么，是莽夫。莽夫他没有政治智慧，可是如果肯牺牲打天下，又可以又没有，他们全都是投机分子。西哈努克死了5个儿子，14个孙子，为了政治付了这么大代价。毛泽东一家6个先烈，老婆被枪毙，妹妹被枪毙，大儿子韩战被炸死，毛泽民他弟弟在新疆被打死，他们都付了这么大代价。民进党这天下整个是骗来的，没有人真正的付过代价的嘛！抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场一个都没有，一群骗子。

    戴立纲：现在这样子情形之下，下个礼拜二两个院长要见面了，一个是立法院王金平，另外一个是行政院长江宜桦。

    李敖：这个是小事。

    戴立纲：您觉得在立法院场合见到面会什么样的场景？

    李敖：王金平若无其事，江宜桦老下脸皮来若无其事，等于预言错误了。我们以为王金平没有他，我们还可以立法院运作。现在很抱歉，王金平还是有他。完了，很自然的过关了，你不要操心了。

    戴立纲：所以自然下礼拜二就会很容易过关了。

    李敖：没问题，王金平也不会给他难堪。

    戴立纲：谢谢大师！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

