20131010《新台湾加油》

    李敖：筱君为什么我们要重视这种画面呢？黑社会对方要把你干掉的时候还接吻呢，死亡之吻，亲你、kiss你，然后把你干掉更亲密了，比握手还亲密。

    廖筱君：您的意思是？

    李敖：虚情假意不值得重视！

    廖筱君：可是我看到今天三个人互动，尤其我们看到第一夫人周美青也频频跟王院长互动，很少看到他有这么多的笑容，也很少看到马英九总统这么频频跟王院长互动，也很少看到马总统有这么多的笑容。你都认为背后都是一场戏啊？

    李敖：当然是戏。为什么那么认真呢？政治人物跟演艺人员一样，很会表情的，可是政治人物表现表情的更生疏。我记得以前我陪我前妻胡茵梦去拍戏，导演说你哭，她立刻就哭出来，把我吓坏了，原来这个女人可以随时就哭的。政治人物也一样，他们的喜怒哀乐，我们不要太认真。

    廖筱君：你以什么判断马英九总统还没有决定放过王金平？

    李敖：他不会放过他，因为马英九要通过这服贸协定，他觉得王金平挡了这条路子，所以才找到了所谓司法关说。司法关说这个理由500年前就有了，这毫不稀奇的。为什么今天找这个理由呢？他要把王金平赶走，然后换成强势的院长，警察权把案子通过，动用警察进来。这个计划马英九不但没成功，还耽误了一个月的时间，所以很懊恼。

    廖筱君：如果您认为他还没有决定要放过王院长，接下来他的战略会是什么？接下来会怎么演变？

    李敖：他必须先面对的就是内阁下个礼拜二倒阁，72个小时以内就会进门投票，如果倒阁成功的话，他面对新的困难跟新的敌人了，王金平反倒是靠边站了。

    廖筱君：如果倒阁成功的话，马总统会面临什么样场景？

    李敖：面临出局的场景。成功以后，解散国会重新选的时候，国民党的优势就没有了，优势不在。

    廖筱君：是，可是倒阁现在你觉得没有难度吗？民进党只有40席。

    李敖：精算起来大概差3票到5票。不过如果很会玩政治的人，就会策动国民党里面他们起义。

    廖筱君：怎么策动？

    李敖：威胁利诱方法很多。可是我怀疑苏贞昌有这个本领。

    廖筱君：那国民党内部的立法委员，真的每一个到现在看起来噤口当中有点噤若寒蝉。国民党立法委员现在……

    李敖：要看事情，看情况。我记得一个小故事，当陈聪明被提名到检察总长的时候，民进党给他护航，跑来游说我。我说不需要游说，我会投他票。他们奇怪，为什么你李敖要投陈聪明？

    廖筱君：那时候你是代表无党籍立法委员。

    李敖：我没有党籍，我是独来独往的。为什么我投陈聪明？当年我跟胡茵梦打官司的时候，陈聪明把胡茵梦起诉，有这么一个有趣的插曲，所以我说我要投他。所以每个人投一个人可能有很多别的原因，也许在倒阁的过程里面，有3个到5个国民党会临阵起义，也很难说。

    廖筱君：您是认为可能会有人叛变吗？

    李敖：对国民党而言是叛变，对我们说起来他是起义嘛！可是对苏贞昌说起来，我认为苏贞昌可能没有这个本领能够策动他们。

    廖筱君：如果是你当民进党主席，你怎么策动？

    李敖：我就是威胁利诱，基本上是还不要威胁利诱，用大的标准，高的标准。好比说对罗淑蕾，我可能就用高的标准，不需要威胁利诱，高的标准，她就会屈服。

    廖筱君：什么意思？给我讲具体一点。

    李敖：把你的理想面可以鼓动起来，你觉得你这件事情做得很符合正义原则，那你就会做，有的人有正义感有可能可以。

    廖筱君：但是必须你要跟这些立法委员利益结合。所谓的结合里头，如果你只要……

    李敖：所以一开始的时候隐含结合的意思了，就是你可能每个人都要重新选举，可能我们在你选举里面，我们民进党不提名。

    廖筱君：所谓的威胁利诱是这样子。

    李敖：这就是利诱的一种，不一定赤裸裸的给多少钱，不是这样的。

    廖筱君：你对现在国民党立法委员有什么建议？他们看起来非常为难。

    李敖：我觉得他们总要有一些人应该站出来。不过有的时候就像武昌首义第一枪一样，熊炳坤开了第一枪，别人敢跟进了。所以打第一枪的人很勇敢，这个人很少见。

    廖筱君：现在看到这样的人了吗？打第一枪的还看不到。

    李敖：我隐约之间看到一个人。

    廖筱君：这样子啊，姓什么？跟你同姓的吗？你讲的是李庆华吗？

    李敖：我觉得李庆华很有可能，他有正义感。

    廖筱君：如果是这样子，马英九他要巩固他的领导中心，现在看起来还是难度非常高了。

    李敖：如果从倒阁这边看就很高，如果从罢免总统而言，他就不怕。因为罢免总统这个门槛由于李登辉的自私卡太紧了，所以我们罢免一个总统是很难的。

    廖筱君：您刚特别提到，如果马总统到目前为止所有的灭王跟铡王没有任何改变状况之下，那我们怎么样？国家继续动荡下去，行政立法继续瘫痪了。

    李敖：现在问题他以为当时很容易的把王金平搞下来，换成强势的国民党党性很强的立法院长。好比说我的好朋友洪秀柱，然后动用警察权进来，把民进党立法委员抬出去强行通过，可能马英九是打这个算盘。可是他不晓得王金平在立法院的黑势力这么大，还会造成一个新的困难。现在就看到了新的困难出现了。

    廖筱君：而且王金平的民调从来没有这么高过，他现在支持度有60%，如果我们同一个民调里头，他的60%相对于马英九是11%，这是好几倍。更何况其他的民调里头还要呈现9.2%这么低。

    李敖：这里一个重要的原因，如果马英九给王金平罪状，说是你关说属实，应该是不名誉的事情，为什么大家会不介意？我要跟你讲一下，我是赞成关说的。为什么赞成？因为当司法黑暗的时候，当法条很严酷的时候，关说是使司法黑暗稍微松动一下，关说使人民自由稍微疏解一下。我举个例子，7年以前我去匪区北京大学、清华大学、复旦大学三个大学演讲，我不能出镜，有税务问题，欠税不让我走，我就跟王金平关说，王金平就跟税捐稽征处说，怎么不让李委员走，放一个月假好了，一个月以内不要向他讨税，他可以自由出境，我就出去了。一般人都说关说不好，可是没有问到为什么关说。像我的例子，宪法第10条规定人民有迁徙权，换句话说，我可以出境、入境自由的。为什么税捐稽征处居然用行政院的命令不许欠税的人走？你税捐稽征处是违反宪法的，为什么大家不看到这一点？所以要觉得法律不合理，我们才关说，所以关说有它道理。有人说我不认识王金平怎么办？你没有机会了，你能怎么办？那就共产党上访嘛，或者磕头青天大老爷开恩。至于关说以外给钱红包，我要替法官讲一句话，法官很难得拿到钱，关系不够，你给他钱，他检举你。

    廖筱君：但是马总统现在是打着王金平的关说，是民主政治史上所谓的司法最大的丑闻，而且拿的是非法取得的资料。

    李敖：丑闻不是关说，丑闻是说一个党的领袖可以把国会的议长拔掉，这是丑闻。如果国民党是民主国家政党，你就没有权力拔掉他。只有独裁国家的列宁式政党，你才有这个权利。证明什么？证明台湾的民主是假的，能开除别人党籍，这个民主是假的。

    廖筱君：他今天是在国庆文告里头是大喊民主自由，大家会想台湾现在是一个民主自由的国家吗？因为最近所看到的是你怎么介入司法个案，你怎么跟检察总长见面，你怎么非法监听，还监听国会的总机。

    李敖：大家都搅糊涂了，过去蒋介石有名的军统黑社会特务头子叫戴笠。戴笠有句话用毛笔写的，叫做秉承领袖意旨，体念领袖苦心。为什么体念领袖苦心呢？有时候领袖他没有讲出来，可是领袖是这个意思。我揣摩你的意思，揣摩对了就去了。当年在河内杀汪精卫的时候，刺客就是现在警政署长王卓钧的爸爸王鲁翘，他们去杀的时候，这个计划完成了以后未必给蒋介石看。可是杀掉成功了以后，正好是蒋介石原案，就是我是要干掉汪精卫。

    廖筱君：龙心大悦了！

    李敖：说今天只要马英九见了黄世铭，意思就是大家心照不宣，所以对质以后，法院说我没讲话，可是你要见面，隐含的意思就是鼓励他。

    廖筱君：您相信他们单独只见两次面吗？您相信8月31号是马总统第一次看到监听条文……

    李敖：他们通电话在我的理解里面，双方都有录音，我录你的音，你录我的音。可是现在双方录音带，这CD都不拿出来。有一天检查总长被逼得被办法了，他可能会拿出来，那时候变成污点证人，马英九就完蛋了。

    廖筱君：你认为8月31号之前，他们是处在什么样的关系？因为现在都打模糊仗，不知道真相是什么，到底之前有没有见面……

    李敖：有一个可能性，就是检察总长有一个好机会，他邀功给马英九看，马英九看了以后什么话都不讲，做个表情也一样，很暧昧的表情点下头就是鼓励。所以马英九如果现在做笔录的时候，他说我没讲话，他真的没讲话，他没讲谎话，可是表情看出来他在暗示，或者跟他见面就代表暗示。

    廖筱君：你意思说他游走在法律边缘，我们处在互动，你也知道我要什么。

    李敖：当时没有法律问题，当时他以为不会破案，也不会揭开，当时就是天威难测，做为领袖人物，他不告诉你他的意旨，叫你去猜，符合他原来的意思，他就准了。中国古代大臣看皇帝面，不可以这样子面对面，不礼貌，盯着你看不可以，要看你这边的扣子，意思就是皇帝脸上什么表情，喜怒哀乐我可以感觉出来，可是不能直接看。换句话说，他可以知道马英九的喜怒哀乐。

    廖筱君：依你了解他们过去处在什么样的关系，就是说总统会去看监听译文，现在外界会觉得到底见几次要交代，到底你看过多少监听译文，而且重要是你看过之后做什么用途，这不用交代吗？

    李敖：都不重要了，重要只要有这个马英九对检察总长有点暗示，有点肯定，有点头就够了，就构成意思表示，其他那些证据都不重要了。

    廖筱君：我们可以这样子违宪吗？这台湾还是一个民主自由的国家吗？

    李敖：谁说台湾是民主自由国家？我从来没这样看，并且我告诉你个秘密，在1950年3月13号，蒋介石在阳明山上对他的党员高层干部讲了一段秘密的话，他说中华民国已经亡国了，讲了5次中华民国亡国了。当时蒋介石是中华民国总统，他说民国亡国了，可见真的亡国了。所以中华民国在1949年，民国38年就亡国了，今天又多活了64年，还庆祝国庆。大家跟着他起哄，表示说大家对他的历史不了解，都被蒋介石骗了，今天还自欺欺人，没有国家，我们承认台湾不是个国家，对我们有帮助，因为我们人民才得救，绝对是虚幻的。蒋介石虚幻就是说我们要反攻大陆，多久呢？26年，这个口号连续喊了26年。可是民进党说台独党纲搞了27年，我们两个梦都破碎了。一个反归大陆26年碎掉了，一个台湾独立27年碎掉了。所以我们知道这种虚无的口号，我们不要再相信了。

    廖筱君：但是我想很多人深信我们就是一个主权独立的国家，毫无疑问的。

    李敖：有什么用？在18世纪的时候，土地、领土、人民、主权，都可以构成了以后你就是国家。现在20亿世纪不行了，要别人承认你，别人不承认你，你说你是国家没用。

    廖筱君：我们面临到国家这种时刻，面对这样的总统，面对国家。你看在今天，所有在围绕凯道总统府附近迎接这一些呛马跟反马的，是拒马跟蛇笼。为什么？一个国庆日不是普天同庆吗？为什么演变这种场合，有更多的公民团体，甚至很多知识分子，很多年轻人，为什么他们愿意自发性的站出来，到底为什么？

    李敖：他们恨马英九，对马英九失望，甚至对中华民国失望，把中华民国国旗给拆下来，很了不起的。可是问题是你的国旗呢？如果你没有国旗，你会升上去吗？问题来了，我们有机会，陈水扁主政8年，你都不台独，你都不把中华民国国号废掉，甚至国歌“三民主义，吾党所宗”你都不敢废掉。为什么？一个命令就可以把这个难听的国歌党歌废掉。为什么呢？宪法里面没有国歌条款，有国都条款，没有国歌条款。理论上中华民国陈水扁总统只要下一道命令，就把国歌“三民主义，吾党所宗”作废了。敢不敢？不敢。所以我说台独是假的，陈水扁搞了8年都不敢，今年我们相信台独是自己骗自己，原因就是你有土地、有主权、有人民，可是你没有各国的承认，就不算。

    廖筱君：是。所以台湾才要努力呀！努力怎么样在国际间，希望中国你其实不要打压。你怎么样看今天这样一个人民力量？

    李敖：我们在努力，38年来的时候是我们的邦交国家是70个，现在是24个，我们努力了64年都跑掉了，没有用，就不承认你。

    廖筱君：这是马英九总统将近21分钟的文告，在第一页当中，我们来看下面，下面我特地把它划线，他怎么说？要能让台湾在激烈的全球竞争中找到出路，在复杂的国际政治环境中走出活路。简单的说，这个国家的战略就是让我们的国家脱胎换骨，找到出路。真的吗？

    李敖：找到出路，走出活路是对的，可是过去我们出路搞错了，你们可以反攻大陆，浪费了26年，以为可以台湾独立，浪费了27年。所以现在我们要整个的知道我们的出路和活路，现在我们要大彻大悟。譬如现在我们的这么多年轻朋友起来是好事情，可是我的目的说天下为公这四个字太空洞了。如果是黑色岛屿四个字太空洞了，要能够实行。筱君我告诉你一个我们中国人思想的大毛病就是有主张，没办法。

    廖筱君：李敖大哥，你刚刚特别提到这一些公民团体，他们认为这个所谓的十万青年十万军，10月入阵去，自己国家自己救。为什么您认为他现在没有方法？

    李敖：有主张，没方法。我举个例子“大道之行也，天下为公”是主张。如何天下为公这这个问题太复杂了，中国人不管，只要念口号就很好。如何天下为公，怎么做到天下为公？所以这里面要知道，不知道就变成喊口号，喊口号痛快一下，第二天就没有了。

    廖筱君：所以有诉求必须要有主张的意思……

    李敖：要有方法。

    廖筱君：要有行动方针。你的建议是什么？

    李敖：我们彻底知道，不要再被政治人物的口号所骗。不管你是26年反攻大陆，还有27年的台湾独立，没有独立，陈水扁有8年机会独立你不独立。

    廖筱君：我想今天我们如果实际来看这一些，他们有关心服贸的，有关心大浦的，有关心我们人权的，有关心政争的，有关心到非法监听的，有关心到毁宪的，来自于四面八方的关心。

    李敖：这种方法可以培养我们的情绪，可是没有用。为什么？他怕你吗？红衫军那时候人比他们还多，对不对？没用，原因就是你没有掐他脖子。掐他脖子什么方法？就是在立法院里面是一个方法，用立法院的斗争方法是个方法，所以倒阁是一个方法，没有错。

    廖筱君：你认为民进党今天提出的倒阁的确这是一个方法。

    李敖：是个方法？只是票如果估计错误，或者争取不到国民党起义的票，那就是苏贞昌的判断错误。

    廖筱君：那言下之意，你认为其实更多的公民力量最后应该转进到国会战场来施压了？

    李敖：没有错。所以我觉得这次如果倒阁成功的话，重新选举立法委员，很多人会竄起来是好事。不过竄起来以后，大家要觉悟。觉悟什么东西？就是台湾的前途，已经不再是喊天下为公，已经不再是马英九这些口号了。我们要务实一点，过去为了蒋介石的反攻大陆，80%的预算给军方。今天我们要走我们的路，什么路？不要忘记一个记录，就是基辛格写了一部书叫做On China《论中国》。这本书第307页里面，他谈到他跟毛泽东在1973年11月13号，正好40年以前他们谈话，毛泽东跟基辛格讲：台湾是一群反动分子小岛，我们共产党可以等100年，再收拾他。现在毛泽东讲完这话以后，已经40年了，我们还有60年的太平盛世。60年之间，共产党不会打我们，我们不需要买武器，也不需要像陈水扁这样子8年之间花了2200亿，马英九5年之间花了5500亿。我们把钱省下来，把国防预算省下来。

    廖筱君：如果中国打过来，我们自己就已经毁了。

    李敖：你听我讲，美国在保护我们嘛，美国在干什么？买这些武器反正也挡不住共产党，等美国来保护我们。那美国为什么保护你？跟他利害一致就会保护，不一致就不保护。

    廖筱君：昨天柯文哲医师讲一个……

    李敖：柯文哲医师不能谈，他是个医生，他是好人，他的思路不是我们受过训练的人的思路。

    廖筱君：那总统不是一个国家安定力量吗？现在怎么变成是一个乱源，自己国家到底要怎么救？

    李敖：这是常识的想法，这不是一个政治判断，政治判断我们才知道，现在新的一批国会议员上来之后，要承认我们不要再花钱在国防上了。小朋友告诉你，按照宪法国防它的预算依法律定制，没有说国防部的预算，国防部可以冷冻起来比照省政府，然后把国防预算省下来，向美国买武器的钱省下来，我们每年可以省下来1/3的预算。

    廖筱君：看起来您不太关心非法监听这一块，看起来你不太关心台湾民主的大漏洞。

    李敖：重要是我们老百姓怎么活。你非法监听，对老百姓还是穷，物价涨了他还没办法。现在我的意思，我这计划成功的时候，把国防预算冻结，平均每个人可以分到55万，55万不是小钱。

    廖筱君：如果一个国家民主政治都已经毁宪，都已经乱政到这个境界了。

    李敖：宪法是假的，老百姓腰包里进了55万是实惠的。过去明朝李闯王李自成怎么成功的？就是六个字迎闯王，不纳粮。等于不要交税了，口号就是口号，你选我就不要口号了。现在我们新的议员出来以后，或者新的把马英九推翻了，新的政府出现以后要承认这个事实，我们钱不再浪费买武器。

    廖筱君：你刚刚特别提到这些公民的力量，你认为要转战到国会的部分？

    李敖：这样没用。这样四个字很难听，就是乌合之众。不用这四个字，就是说回家以后事情完了。我也讲过，红衫军比他能多好几倍都没有用。

    廖筱君：你现在就认为马总统应该要下台吗？

    李敖：应该下台。可是这个时候他已经中风狂走了，他已经着迷了，他不会下台的。这些人不见棺材不流泪的。

    廖筱君：今天的国庆文告里头看不出来他具体回应外界在呛马的一些声音，你所了解的总统现在到底在想什么？

    李敖：他像物理学布朗运动一样，他在个密闭空间里面，自己他这样跑来跑去，他密闭在里面。

    廖筱君：他想做什么？

    李敖：他想做他自己的太平盛世。我讲过，有一点我们替马英九讲的，第一点，他一个功劳不要忘记，大家能够选他出来，打破了台湾的省籍意识、族群意识，选了一个外省娃子当总统，靠外省人票是不够的，是靠本省人票选他，尤其本省人有47%的妇女票选他，马英九达到这个效果。他干了以后干的这么惨，这么糟糕。

    廖筱君：这是一个族群融合很好啊！台湾人选一个外省人当总统很好，没有所谓族群对立问题。

    李敖：所以马英九可恶，他使我们所有人都失望，没想到他这么无能的一个人。可是我还说他的造型是比所有的候选人里面，除了年轻的宋楚瑜以外都好，马英九摆在那多漂亮啊！你看苏贞昌成什么样子！

    廖筱君：有人说他在司法上已经呈现双输了。依你对马英九的了解，接下他的战略会怎么操作？

    李敖：他没有新的战略，他能过一天算一天。现在王金平斗了一个月失败了，惹出麻烦来了，捅了那个黄蜂窝一样，马蜂窝一样，蜂都跑出来了。他现在果然下个礼拜就面对倒阁的问题，王金平不重要了，次要问题了。

    廖筱君：如果倒阁真的成功的话，你认为？

    李敖：好事。因为重新改选一下，国民党的席次会大幅滑落，很多新人会出来是好事情。可是新人要头脑不改还是没用。

    廖筱君：你刚刚特别提到他没有放过王金平，很多人说斗完了王金平，下一个可能是连战，是真的吗？

    李敖：你要有本领斗才算，就好像我过去为了台独把我关起来，我是外省人唯一一个说我是台独坐牢的，为了台独坐过牢，判我10年，我不上诉。军事检察官说要上诉，你还可以减刑。我说判我10年一个条件，就是判我的人要有本领关我10年才算。如果你没有本领，我就出来了。蒋介石他死掉了。

    廖筱君：斗王金平是看到他的本领了吗？没有。

    李敖：他乱斗了，他一厢情愿，他并不是要真斗王金平，他只要服贸协定通过，不要按条审查通过。可是王金平是按条审查，有点太慢了。所以他才打这个歪主意，觉得很快的把王金平拉下马，他太草率了。

    廖筱君：好，谢谢李敖大师，还有没有什么补充？

    李敖：没有补充。

    廖筱君：好，谢谢谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

