20131227《54新观点》

    陈斐娟：各位朋友晚安，欢迎收看《54新观点》。选情现在越来越热了，看起来诡谲多变，扑朔迷离。所以在今天我们特别邀请到李敖大师来跟我们谈谈选情。虽然在访谈之前大师跟我说，阿娟，通通是烂人，有什么好谈的！我说烂人也得从烂人当中选一个比较不烂的。所以等会来听听李大师的看法。大师好！

    李敖：我先打断你，莎士比亚说一筐烂苹果里面没有什么好挑的。所以刚才你的话，烂的里面要选出来一个好的，没有好的，都是烂苹果。

    陈斐娟：都是烂苹果吗？

    李敖：按照莎士比亚的标准，都是烂苹果。

    陈斐娟：你不是支持柯文哲吗？

    李敖：这是新闻报导过分简化，我是说如果在坏蛋跟笨蛋之间，我选择笨蛋，柯文哲像笨蛋，这样子。

    陈斐娟：柯文哲像笨蛋，为什么？

    李敖：他的造型就是笨蛋造型，那不是个聪明样子嘛！你难道说造型你不注意吗？你注意造型，我骂国民党，说他们是人面兽心，可是民进党是兽面兽心。为什么？平均起来，民进党没有国民党好看，为什么？因为蒋介石当时注意相面，所以他选的官长得还好一点。可是民进党就不考究，所以很多人长得实在是难看，像高雄某市长就是这样。

    陈斐娟：哈哈！等一下再来讲高雄某市长，他民调很高，你还嫌她长得难看。那连胜文有比较好看吗？

    李敖：不好看。

    陈斐娟：对啊！所以大家都说这一次是……

    李敖：他身材很好，不好看，长得笨笨的，你不觉得很笨吗？两个人南北呼应，都很笨。

    陈斐娟：我们先来讲柯文哲。柯文哲说加入民进党，那是狮子入牢笼，那是一个必败的方程式。那现在看起来好像有意要入党，所以你看入党对他是加分还是减分？

    李敖：对他是减分。还有一点，对狮子也是减分。他不是狮子，有那么笨的狮子吗？狮子多么威武啊！他不是狮子，他把自己高估了。那边的民进党是牢笼倒是真的。

    陈斐娟：民进党是牢笼，但他不是狮子。你一直说他笨，他到底笨在哪里？

    李敖：长相就很笨。我们看过人很聪明的样子，有人一看就是很笨，你们难道不觉得很笨吗？

    陈斐娟：就因为他的长相你觉得他很笨啊？

    李敖：有的人是大智若愚，可惜对他而言是智和愚都一致的。

    陈斐娟：好！这一场选战，目前看起来民调是非常非常接近。照理说过去台北市是蓝大于绿，但这一次有拼。所以你看柯文哲和连胜文整个选情，未来的发展会是一个什么样的情况？

    李敖：对我们那么重要吗？选他们对我们其实是一样的。我承认选柯文哲，他是选的比较老实人，可是他也不是专业人士，搞政治也需要专业。假设我们说到台大医院搞外科手术，他们会笑我们，因为我们不是专业人士。其实搞政治也是专业人士，今天我们在台湾所碰到的，从孙中山开始那个医生不做，去做国父的人开始就不是专业。你看看三民主义都要考过的，你看看民权主义，没有一条谈到人民的基本权利，谈的都是从政权，罢免权，都是官的权利。所以看孙中山整个民权主义都不晓得民权是什么，所以他不是专业。中国被这些不是专业的人来搞政治搞得乌烟瘴气，目前我们领教了。我没有说柯文哲以外别人是专业，我没讲。

    陈斐娟：别人是连胜文。

    李敖：连胜文显然不是专业。他的专业是逃避兵役，当年兵役有一个体重的上限，他快接近上限的时候，他拼命吃成大胖子，一量超过体重了，就不要当兵。兵役不当了以后，立刻把体重瘦回，就开始把马子。不是这样的人吗？你告诉我他有什么功劳？蒋介石当了国民党的中常委，过去还是打了很多烂仗。可是连胜文何德何能啊！所以蒋介石死了复活都不会瞑目的。

    陈斐娟：所以看起来他是世袭他老爸的政治资产。

    李敖：这就是我所在说的。他的祖父是连震东，国民党的内政部长，理论上是管台湾的警察来统治我们的。连战是李登辉选出来的总统候选人，什么好东西啊！连战的爸爸死的时候留下遗嘱，我们都看到了，遗嘱里说我没有钱留给你。那么连战的钱哪来的？连战怎么会变成农民呢？对不对？很多财产都不清楚。所以对我而言，简单的说起来，不选连胜文的原因就是因为你祖孙三代都统治我们了，我觉得我在北韩，我不要有这个感觉，所以不选你，其他都是小事情。

    陈斐娟：所以你会选谁？

    李敖：我可能弃权，谁都不选。

    陈斐娟：你是不想告诉我吧！

    李敖：也不是。台湾是政治挂帅，所以台湾的投票率太高了。投票率太高，另外一个反射就是人民对政治有兴趣。为什么台湾人对政治有兴趣？因为在日本人统治50年之间，台湾人的文官没有做过简任官，武官没有做过中尉，所以台湾人官迷。你看王世杰的日记说台湾人官迷。台湾人太喜欢搞政治，所以今天政治挂帅，连一个美女阿娟都被污染。为什么？怎么好好节目里面要谈这个东西，我告诉你我感想，我坐在这里以后，第一个我看到一个美女，这么靓丽美女；第二个，你们的灯光我看起来，引起我的回忆。当年白色恐怖的时候，我被疲劳审问，灯光强光照着你，今天我又享受了这个强光。

    陈斐娟：但我不是白色恐怖，要来逼问你，拷问你的那个人。

    李敖：拷问我如果是美女另当别论。

    陈斐娟：好了，我们拉回到选举了。刚你谈到柯文哲如果入党，你认为是减分对不对？假设他不入党，民进党肯定是要推自己的人选，现在看起来可能是吕秀莲。如过照你的说法，她就是专业的政治人物喽。问题是她是个祖母绿。

    李敖：她也不是。台湾没有专业政治人物，因为他们的成长过程里面都是乌烟瘴气的，没有好的受过这种专业训练，或者看猪走过路，没有，台湾这一群烂人。我告诉你，有一个非常优秀的，我要特别夸奖他，就是宋楚瑜。宋楚瑜出身宫廷，当时我们办党外杂志骂他，我给他起个外号叫做大内高手，后来变成我的朋友。后来我发现他非常能够改变自己，非常能干，他是一个极特殊的人。王金平其实很优秀，为什么？他知道别人心里，很能体贴别人的立场。有一个漫无心干的一个人，就是马英九，他完全不晓得别人在想什么。

    陈斐娟：所以他是笨的可怕，而且可怕的笨。

    李敖：就他的脸蛋掩饰了。

    陈斐娟：他那个脸蛋现在没有笑。

    李敖：不像柯医生，柯医生根本的笨相外露，马英九隐藏的。可是他女婿又不好，我一看他女婿，这个人长相好坏，他女婿看起来不是个善类。我当然不是迷信的，我这么开明的人不相信迷信。可是我相信有很多第一个感觉会有的。我讲过，我骂过国民党说他们人面兽心，可是民进党是兽面兽心。为什么？因为蒋介石当年选官的时候，他亲自看看你，看看你的长相。所以一般说起来，国民党的人长相还是好一点点，可是到了民进党就不考究了，长的都是鼠头蛤蟆眼，好丑啊！你看到民进党这些丑类好多。

    陈斐娟：所以有人说国民党是拿了钱不办事，民进党是只要拿了钱，什么事都办。所以其实政治就是这么回事吗？

    李敖：国民党也拿钱办事，以前红包本（廖福本）就是，你给他钱就给你办事，人家还照样办事的。民进党另外一个，民进党没有这种吏治的训练，没有做官训练，没有吃过猪肉，也没看过猪走路，所以忽然得到天下。这天下我告诉你怎么得的，骗来的！我们知道一个人就是柬埔寨的西哈努克，他打天下死了5个儿子，死了14个孙子，他们要付这么大代价来取得政权或者保护政权。毛泽东一家5个烈士，包括一个儿子失踪了毛岸龙。请问他们都付了代价，可是台湾的民进党没有付任何代价取得天下。整个的政治案件29407件，只有一个台独案子被枪毙的，那个人叫郑评，跟我一起坐过牢，还是个神经病。民进党没有付过代价就抢到天下，他们凭什么？骗来的嘛！所以它不晓得天高地厚。还有一个人也同样的是骗来的、捡到的，他的名字叫马英九。我那时候看国父纪念馆那个冉茂芹大画家画展，一个老先生过来递个名片给我，我一看，哎呦！马鹤凌，马英九的爸爸，我就心都凉掉了。我一想，将来马英九长得就这个样子，你漂亮个屁啊！你老了就这个样子。所以我觉得马英九就靠个脸蛋。事实上他天下不是打的，有的天下是继承来的，好比北韩的这种；有的是打天下，刘邦打来的；有的天下是欺负孤儿寡妇得来的，民进党是骗来的，马英九是等来的，什么事都没做，就变成了所谓的中华民国总统。

    陈斐娟：我们谈谈马英九，其实马鹤凌是他已经往生的爸爸，对不对？所以很多人说他有两个活着的爸爸，一个叫做老美，一个叫做老中。现在老中对他好像也不太耐烦了，特别是在服贸这件事上，最近服贸大家又在讨论，他说不可能重谈服贸，所以现在显然老中是拿着服贸在压着马英九，说你到底要不要给我过？你不给我过的话，那你完蛋了，我以后不挺你了。所以现在在整个事件里头，服贸、老中跟马英九之间的关系，到底马英九现在打什么算盘？他现在包括中生代的接班都不明确表态。因为我们看到这次党主席，他副主席的位置一个都没有放出来，他到底怎么想？

    李敖：为什么你给马英九设定他跟所谓老中的关系好？一般人以为，尤其民进党认为马英九跟北京的关系好。这个大前提错的！就好像扣衬衫扣子一样，第一个扣子扣错了，下面扣子都是错的。马英九是亲美的，他不是亲北京的，所以怎么能够觉得北京对他好？他跟北京关系并不好。我讲过了，陈水扁当了8年总统，提出来一个美国军购的法案要6108亿，好死不死碰到我做立法委员，我们就拼命挡，把它挡住了。结果陈水扁做了8年总统，只花了2300亿。马英九做了5年总统就花了5500亿，超出陈水扁了，才5年。换句话，马英九的汉奸与陈水扁的台奸，害我们还害得严重，这钱哪里去了？钱给美国人了。所以我认为马英九跟美国有我们不可告人的关系。所以马英九是亲美的，根本不是亲北京的。北京当然对他不满意，可是北京摸不清行情，共产党这么奸。可是像我们看《水浒传》里面孙二娘开黑店的，用蒙汗药把你迷昏的酒给你喝，英雄好汉躺了一地。孙二娘说有你这厮奸似鬼，喝了老娘洗脚水。你再神气没用，上了我当。事实上，北京是上了台湾整个当。为什么上当？历史情结。就是共产党跟国民党在大陆搅了28年，其中打仗打了24年，国共合作了4年。在这四年之间，它两次跟国民党谈判占了便宜。所以共产党始终相信国民党是可以谈判的党，他有这个情结，他不了解这个国民党早就不是那个国民党。根本台湾的国民党，美女听好，台湾没有国民党，1949年来台湾的是个63岁的老头子带队来的，他的名字叫做蒋介石，台湾来的是蒋家党，真正国民党被他钉脚镣，被他暗杀的，都是，香港那个陈方安生，她祖父就被蒋介石杀掉的，安徽省长，都这样子。真正的国民党没有来，来的是蒋家党，所以台湾的是蒋家党余孽传到今天。

    陈斐娟：好！不管马英九跟老共的关系怎么样，刚刚你说其实我们误会了，老共不见得那么喜欢马英九，但看起来马英九现在要讨好老共，因为他希望拿服贸来讨好老共，达成马习会。这两天人家给他洗脸，说我没有要跟你马习会，没有要在北京跟你见面，他一心想跟人家见面。

    李敖：美女，你太天真了！马英九只有一个机会赢得两岸的主控权，就是刚当选的时候，马英九刚当选的时候把谢长廷打的落花流水，那个时候他可以依靠投票的百分比民意为所欲为。现在他声望低到这个样子，他不可能为所欲为了。像林肯当选的时候，美国总统他得票率39%，很低，那个的得票率就是陈水扁得票率，表示得票率很低你可以做一个伟大总统像林肯，可是你丢掉机会了。马英九有那么好的机会，他失掉了。到现在这个民调这么惨，他敢跟北京达成协议吗？他不敢。他会被台湾人民丢鞋子，他不敢，他现在已经完全没有作为了。

    陈斐娟：所以马习会也不太可能了。

    李敖：共产党空忙一场，共匪空忙一场。

    陈斐娟：好！如果马习会不可能的话，马英九现在在他的应该是后马英九时代，他为了巩固他的权力，我刚才谈到，所以他到目前为止没有释放任何一个在上次的大会当中，全国代表大会里头没有释放任何一个副主席的位置。本来大家劝他说，你现在民调那么低了，你好歹放了几个位置，让中生代帮你，就像诸侯勤王这样，放几个位子给人家。他到现在不肯，包括他中生代的接班现在大家看不清楚他的布局，台中的到底胡志强他准备让他怎么做安排，包括郝龙斌他准备怎么做安排，他都没有讲清楚。甚至连朱立伦我们都看不懂他准备怎么安排。

    李敖：很正常。蒋介石要没有蒋经国，他的安排也是及身而绝，到我为止。你告诉我，当时民进党当政的时候，陈水扁安排了谁？他也没有安排。搞政治这些人没有远见。就是孔子说：其人存则政举，其人亡则政息。为什么你死了以后，你的势力没有？就是你没有安排。陈水扁也没有安排。安排最好是北韩，其他都没有安排，所以台湾没有安排不能怪马英九，他没有一个远见，他现在就抢到了目前做一天和尚，撞一天钟，撞不了钟，我也做一天和尚。什么原因？因为马英九面对一个困难，他无法解决党产的问题。国民党党产马英九说要信托，要用德国模式。陈水扁上台以后，就没有清查国民党党产，陈水扁违背了承诺，并没有照德国模式来查党产。结果党场被李登辉变卖以后，剩下的尾款马英九就拼命的卖，国发院土地都这样马英九干的。所以房产并没有信托，房产藏起来了，变成现金，就是马英九的今天。这也就是我跟预言的，马英九下台以后，有5个案子会逼他坐牢。

    陈斐娟：所以有没有可能……

    李敖：他逃不掉的，美河市的案子他逃不掉的（wjm_tcy注：预测错误，马英九毫发无伤）。

    陈斐娟：那我们就来讲一下美河市，马英九一向以清廉自居，但我曾经听你讲过，你说他不是贪污，他是舞弊。这次美河市的案子也扯到了他。

    李敖：美河市案一个典型的例子，就是你怎么对房地产价格的评估这么离谱？可这个原因跟台北市银行变卖一样的。台北市银行有66户房产是按照买价来卖给富邦的，你怎么可以按买价，而不是按照市价？所以富帮图利，就这样的600亿，光在房产上面就赚了600亿。所以马英九一个台北市银行的案子，一个美河市的案子，一个国发院土地案子，一个党产案子，一个跟黄世铭的案子。这5个案子，4个都跟钱有关系。马英九怎么清廉？马英九不清廉，他的财产根本没有减少。可是选国民党，我讲过选两次总统要300亿，钱哪里来？全靠张虔生一个人捐钱吗？不可能，就是靠着党产A的这些钱。国民党党产不是好来的。所以你花强盗的钱，花小偷的钱来给自己，你清廉吗？清廉个屁！所以我们有很多坏的设定，是错的，一位马英九是亲北京的，错的！以为马英九清廉的、不贪污的，错的。所以纽扣扣错了，第一个纽扣扣错了，下面都是错的。

    陈斐娟：那马英九只有一个朋友是金溥聪，这件事是对的还是错的？

    李敖：金溥聪是天真的，金溥聪是个好人。金溥聪请我吃过大概4次饭，他是个很好的人，我跟他谈话就知道他是很天真的人。跟我犯一个毛病，抢话讲，话好多。不过他很漂亮，因为金溥聪的两个眼睛，他比马英九好看，所以搞不清楚谁爱谁，因为他更好看。

    陈斐娟：你讲谁爱谁是什么意思？之前你曾经讲过断臂山，你质疑他们两个是断臂山啊？

    李敖：很高段的，可能高段那种就是他们手都不要摸的，当然也不会搞肛门，有一种纯纯的爱。我觉得他们是属于这个层次的，这是赞美他们，这是很好的，希腊那些神话，那些神仙都是很高段的。我们那些苏格拉底，希腊圣人都是同性恋者，对不对？所以这并不是贬义，我是赞美的意思。我觉得他们两个人是两个美男子的纯纯的爱，哈哈哈。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

