2014向阳、马家辉采访李敖

    向阳：就是世界上写白话文写的最好的前三名，你知道是谁吗？

    工作人员：肯定有个胡适。

    向阳：没有。李敖，李敖，李敖。我是去过李敖的书房，而且去了两回，有视频为证。

    李敖：欢迎！欢迎！

    向阳：老先生您好，我是向阳。

    李敖：欢迎，欢迎！

    马家辉： 李大哥！

    李敖：那么年轻，都是小朋友。

    马家辉：李大哥，李大哥，我那个太感慨，我第一次来拜访你的时候是19岁，当时我来按门铃，按了好久你才来开门，没穿衣服，披着一条毛巾，然后我就说你跟....嘿嘿嘿，反正你披着毛巾就对了。

    李敖：这个房子历近沧桑，后来921地震以后，觉得不太安全，又有人写信恐吓我，说要杀我，所以我就搬走了，就把这个房子租给一个日本人，要杀的话就杀掉一个日本人。

    向阳：第一次去的时候，他有点感冒，但是身体还好，而且声音很响亮。

    李敖：这才是我的毛笔字，现在都写不了这么好了，现在手没那么稳，我的稿子并不好看，因为有的是躺在床上写的。

    向阳：倒着写的。

    李敖：倒着写的。这稿子零零星星也写了这么多。

    向阳：李敖的书房有那么几个特点，一是文稿多。

    李敖：我每一个红的夹子都代表我的一本书，所以我常常做工，做什么时候呢？在这桌上做工，回去倒一杯水喝，回来以后就到其他桌子上去，做起第二本书来了，不是懒惰，因为我同样时间做别的事情，只是我没有集中在做这一本，你看我只要集中在做一本，这是我一本，集中做一本的时候，这很多都属于一些英文被我改写过的。

    马家辉：那你同时做这么多事情的理由是什么？因为你不耐烦只做一个事情？

    李敖：单独做我会累，可是我换个题目以后我会稍稍疏解一点点。所以为什么说灵感，那时候你写文章靠灵感，我说妓女接客要靠性欲吗？靠灵感的文章只能写一篇，没有灵感不能写了，那怎么行！

    向阳：李敖做学问的功夫是我挺钦佩的，就是收集资料，他的文章他一再说了。

    李敖：你们好像公安来检查。

    向阳：抄家了。

    李敖：我的见解可能见仁见智，或者胡说八道，可是资料是真的，一页代表一个细节，为什么这么多？因为一览无余，你边上全都是资料，你找不到它。那有人说，为什么不放电脑里面？对不起，我不用电脑，原因我也不会，我觉得电脑不是平面被我摸到的，一下跳到不见了，一会出来。大部分可以找到，如果一时找不到，三分钟，注意啊，我就不找了，我要继续找下去，我会耽误我其他的工作，宁肯等什么时候？有一天它会浮出来，这资料大部分都是浮出来的，大概我可以找到它。

    马家辉：你坚持不找助理的理由是什么？

    李敖：是他跟不上我，他节拍跟不上我，我是个暴君，我在搞节目搞资料的时候，很严格的，他跟不上我，所以变成一个独夫。

    向阳：李敖的传奇中肯定有那么几点让人很钦佩，一个是以写作立于世间、行走江湖，一个是娶大美女，他的几任太太都是大美女，一个是他公开的跟官方叫板。

    李敖：我为什么有一个美帝的照片？肯尼迪。

    向阳：哦，肯尼迪。

    李敖：肯尼迪，为什么有他照片？提醒你自己，荣华富贵，一枪干掉，什么都没有了。

    向阳：古人藏春宫画是为了防火的，李敖用美女的是提高自己的亢奋值的。

    李敖：这对女孩子，我坐牢的时候这张《playboy》的画面带进去了，后来美国人的审美标准就改变了，都是大奶大屁股，不好看。这对双胞胎比较秀气，为了比较有效果，我就把它放在这里，镜子里面的画面比它好看，为什么？人变瘦了，小一点。告诉我们，雾里看花，镜中看美人，水中看月，这表示经过过滤，镜子里面的比较好看。这个桌子有200年。

    向阳：还有一多是古董多，李敖自己跟我们坦率的说过，他挣钱真的不是靠写作，但是他的谋生是用他的收藏来卖钱的。

    李敖：请你们看看这个桌子角，这个圆角不是一块木头钻出来的，三块木头拼组。

    向阳：当时花多少钱买的？

    李敖：也不多了，5万人民币。你们在台湾看了我以后不要看别人，土蛋不要看。

    向阳：那一年第二次去李敖书房，是为了请李敖给我们做一个节目，《小强填字》，我们把它改成一个真人秀，想请李敖他来做评委，做指导老师，他也一口应诺了，而且做了很多的功课。到时我很快打电话来了。

    李敖：你直接偷偷付给我也可以，不要找他（马家辉）。

    向阳：再见！

    马家辉：再见！

    李敖：拜拜！

    向阳：后来他没能够参加我们的节目，是他的一个巨大的遗憾，也成为我的一个终身的遗憾，因为那时也是李敖先生能够重回大陆的一个契机，但是这个契机永远的消失了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

