20140512《新台湾加油》

    廖筱君：好，各位朋友晚安！我们欢迎邀请到李敖大哥，根据到最近国内外的情势为我们做分析。首先第一则的VCR当中，我们就带你来看到，因为前行长郝柏村又开炮了，听听他的关键性谈话之前，也欢迎李敖大哥来到我们现场。李敖大哥晚安！

    李敖：筱君好，晚安！

    廖筱君：好！我们先来看5月9号正在新同盟会的庆祝活动当中，前行政院长郝柏村，他是怎么批判太阳花学运的？他说不是学运，这是一个政变，是暴动，是暴力。除此之外，您记不记得2月中旬，在国民党的黄复兴党部当中，他曾经也炮火全开，轰的是国民党无知又幼稚。接连在几个月当中，我们看到炮火全开，我想请教李敖大哥怎么解读他最近特别活跃？

    李敖：因为他很长寿，身体很好，我觉得很可耻。因为我看了郝柏村写的3本书，讲到蒋介石日记在市面上卖的，很了不起他有这个精神，把蒋介石这个烂日记看完。有一点我们觉得最奇怪的， 就是他拼命攻击黄埔一期，黄埔二期的这些前辈黄埔毕业的，他看不起他们。可是我们不要忘记，这批人虽然是连的教育、团的教育，他们没有受到完整的军事教育，可是他们给国民党打过天下。郝柏村这批人就不一样了，他们没有打过胜仗，一路打败仗，然后是靠着亲戚关系进入国民党的核心。后来在蒋介石死了以后，他们变成了孤臣孽子。我讲过孤臣孽子，孤臣是不得宠的大臣，叫孤臣；孽子是姨太太生的孩子，叫孽子。郝柏村不是孤臣，他是得宠的人。他的儿子也不是姨太太生得，是在民进党的天下时候，还做了环保署署长。父子两人一路吃香的喝辣的，他们有什么资格作为一个讲评者，打了那么多败仗，还讲那么多话，我觉得很可耻的。

    廖筱君：他现在的论述里头，您看到一开始2月中旬轰的是国民党无知跟幼稚，对不对？这是在黄复兴党部里头。在星期六的场合里头又特别提到的是针对现在的形势，学运是政变，是暴动，是暴力。他特别提到的是，现在是街头来决策吗？一个人喝了几天的开水，不吃饭，就把花了30年时间3000亿元的经费完成了99%的重大工程，宣布停工封存。这不是街头政策吗？我们不能够容许街头决策，也不能够容许所有的名嘴治国。其中有一段经典性的谈话，我马上播放给你听。他认为现在马总统的一个决策里头，尽管选民对他不满，但是票还是要投国民党。你觉得他讲的有道理吗？

    李敖：没有道理。他这段话讲的显然讲林义雄，可是他的陈述不完整的。台湾闹核四在前后闹了多久？35年。最早期从蒋经国以后就开始有闹核四，这里面花了多少钱？筱君我告诉你内幕消息，官方承认是3000亿，后来勉强说是4000亿。我做立法委员的时候特别调查过，后来根据美国在台商会评估核四所影响的经济层面损失多少钱呢？8000亿。现在停工也好，封存也罢，使我们2300万人每个人损失多少钱？每个人赔了35000块，你也赔了35000块，小孩子也赔了35000块，跟儿戏一样。林义雄如郝柏村所说的，喝了几天开水不吃饭，这个行为应该早该发生啊！在扁政府时代，林义雄不是说核四公投吗？为什么被扁摸头以后就不核四公投了？如果林义雄当年就核四公投，陈水扁受到威胁以后停下来了或者封存了，我们现在可以多省1000亿台币。林义雄在牢里出了一本书，做了一个林义雄宪法，你要照你的宪法来推动啊！没有，他出来以后搞核四公投，早不搞晚不搞，现在来搞。我请问，35年来关于核四的决策，多少人要负责？从蒋经国到李登辉，到连战到陈水扁，到马英九，都要负责。可是有一个人混蛋，就是马英九，他概括承受，你要骂，我要负责。怎么这么笨的人？所以核四的责任，全都有共同的责任。林义雄该绝食，为什么5年以前不绝食，被阿扁摸头？我告诉你筱君，有三个伪君子，很有声望的伪君子，第一个就是王建煊。林义雄是个莫名其妙的人，我告诉你，他是个好人，当年做省议员的时候，对国民党抵抗，后来被抓起来，家里出了事情。从此林义雄你有没有看过他的笑脸？整天愁眉苦脸，我们觉得很难过，为什么？现在发现要我是国民党，我也关你。为什么关你？关你有效，关你以后你人生观会改变，愁眉苦脸，像个圣人一样。可是做的事情，全不执行林义雄宪法，而执行的是莫名其妙的事情。立委减半，今天我们承受后果。减半什么结果？减半结果，每一个委员会3个人，甚至两个人就可以操纵它。过去是6个坏蛋，你要买通6个坏蛋很难，现在买通3个容易了。所以立法院开始腐化，跟林义雄绝对有关系，可是他要操纵立法院，要绝食，大家怕他，好，我们立委减半。现在又开始绝食，核四根本不该盖是对的。可是盖到今天，我们要追究责任，不能由马英九一个人承担。

    廖筱君：李敖大哥怎么看最近要卸下监察院长的王建煊他的言行呢？

    李敖：一般我们在电视里面犯的错误是看人，我会看到制度。先看监察院什么东西？孙中山闭门造车出来的，监察院就是夺立法院的权。立法委员美国国会有调查权，没有了，调查权给了监察院。可是监察院出了一个怪现象，它是政治上面夺权的工具，斗争的时候弹劾你，就变成工具。所以立法院以外，监察院就变成个怪物。王建煊现在就干这个怪物，夺权。在法理上面，监察院监察委员，他的权利赶不上一个检察官。检察官可以直接起诉你，监察委员不能起诉。可是监察委员有一个能力，什么？把你斗臭。因为我地位很高，可以把你斗臭。王建煊应该做这个事情，就我把你斗臭，把监察委员斗臭。你不听话，监察委员也可以反过来斗臭王建煊，你不好好干。我告诉你，监察院每年收到多少人民案件？3万件。执行多少？3%。换句话说，根本消耗时间的磨洋工，没有真的弹劾，就这样子鬼混时间。弹劾一个案子，可以花那么多的时间，不对的。因为重要的是你用你的地位，你的知名度，把这案子提起来，仔细调查部分，那是法院的事情。可是现在监察委员要仔细调查一个案子，困住一个案子，拼命在调查，违反中国的监察原理。中国古代的监察原理叫风闻言事，我听说你怎么样，我就可以去说你贪污。现在他不风闻，他要找证据。你监察委员做了检察官的事情，或者做了调查局的事情，解决的案子就是3万案子里面只解决了3%，没有时间了。王建煊伪君子，你不敢干或者干不好，你不要干嘛！你早下台嘛！他最后两个月都不放弃，还要等两个月以后再下台，典型的伪君子。

    廖筱君：他下来之后，我们看到马总统所提名这一连串新的监委的名单，您怎么看？因为除了有7位是留任之外，22都是新的名单。过去我们看到这个监委所谓打老虎必须有牙齿的一个老虎，这些一方面看到过去这某种程度是要做到有无党籍的，甚至某种程度有各党代表。这次好像完全过去监委所赋予社会的名望跟特色，这一回好像完全都看不到，这样的人事名单您看到的是什么？

    李敖：不值得一看嘛！做监察委员是个特殊行业，就你要是凶悍的一个人。过去我批评我的老师监察院院长王作荣，他写了很多大道理的书，我说不对，老师，今天你是要执行弹劾，你要干这个事情，你不能说我是警察，我宣布我们应该抓小偷，警察不该干这个事情，警察要直接抓小偷，监察委员就是要抓贪官污吏。你王建煊只能讲空口话，而这些人好好先生嘛，好好小姐嘛！你性格上没有那种凶悍的气质，弹劾什么人？看都不要看，不可能的事情。

    廖筱君：包括最近的一个情治系统，这整体的趋势您怎么看？因为情治系统我们知道今天新旧任交接，他是新任的62岁的李翔宙国安局长，由蔡得胜交棒给他，那全面大换血的过程当中，外界所质疑的部分，比如说这一位，他是调查局长汪忠一，60岁。有人说他三级跳，从调查局的洗钱防治处长，突然之间三级跳到了局长。同样一样有调查背景出身，我们看到莫天虎61岁，他是调查局国内安全调查处的处长，也被认为三级跳，马上跳的是移民署署长。这样的一个情治系统的大换血，您又看到了什么？因为外界会觉得，从情治系统的大换血到监委的这些名单，好像全面是在为了马英九2016是否在卸任之后，能否安全下庄来做准备。你也这么认为吗？我。

    李敖：我认为这样解读太远了。事实上没有，他就是走马换将，基本上就这么一批人。可是有一个坏现象出来了。所以我认为在这个关上他过不了关。就指我所预言的，离开总统的保护伞以后，马英九会因为贪污罪坐牢。基本上是这么一批人，可是有一个坏现象出来了，他们破坏了专业的系统。像蔡得胜，他至少是国安局里面科班的人、内部的人，现在都是外面的人，空降部队下去，外行领导内行。所以他把制度破坏掉了，我认为是不好的。至于你说换这些人，是给马英九做什么护航，扯得太远了。我认为没有那么远的，陈水扁现在坐牢，谁给他护航？没有了，那时候马英九垮了以后没人理他，这都是假动作，我认为不值得重视。

    廖筱君：您认为在2016马总统卸任之后，的确在司法上也会面临到追究的危机吗？您自己的观察……

    李敖：因为马英九有两个问题我们把它看错了。第一个，我们以为他是亲北京的，错的，他是亲美国的。第二个，我们以为他是清廉的，事实上按照惩治贪污条例，他是个贪污分子。为什么贪污分子？因为很多账交不出来。台北市银行卖掉的时候，台北市银行有44户房产，是按照买价来估计的。换句话说，当时台北市银行就损失了66亿。后来富邦买了台北市银行以后，房子涨了以后，涨了多少？涨了138.9亿。这么大的利益都输送给富邦银行了，你马英九是帮着别人贪污。现在美河市的案子至少100亿损失掉了，你不负责任？所以我认为马英九在这些关上，他过不了关。就是我所预言的离开总统的保护伞以后，马英九会因为贪污罪坐牢。他贪污的，我们以为他不贪污，他是贪污的。按照惩治贪污条例，是帮着别人贪污，跟李登辉一样。李登辉台综院就是，我没拿钱，可是你帮着别人搞钱也算。

    廖筱君：您提到这一点，我必须要引述报导，您认为2016看起来他面对司法的问题，会不会真的这是一个很严厉的考验，恐怕过不了关。今天我看到有一篇这样的报导，他提到的是共犯。当然他点到了，是最近大家所认为比较争议性的部分谢启大跟郭冠英。其实我只是一个引子，我现在还不针对谢启大跟郭冠英进行讨论。我针对是您刚刚所特别提到，是所谓的司法问题。在司法问题有背后，有没有一个共犯结构，这个标题叫——特大尾郭冠英。他说共犯不是形容词，你看这一段郭冠英事件让社会共愤，但有一桩潜在性的特大尾郭冠英，恐怕在官官相互的共犯结构下即将得逞。那就是这一次监委提名过程，是否为力保黄世铭1400万退休金的反击布局？共犯不是形容词，正是卸任后即将面临追诉的泄密罪被告共犯马英九，这个人事安排，何以被揣测是共犯思维呢？关键在于公务员惩戒法中的拦截机制，该法的第7条明定公务员因案经过监察院提出弹劾案者不得资遣或申请退休。法官法第55条同样有类似一个规定，所以他特别提到了现任的监委吴丰山跟洪德旋对黄世铭提起弹劾，从去年底到今年初，历经三次的审查会，第一次5票对5票，第二次人数不足流会，第三次6票对6票。依据监察法，监察委员对同一个人提两次弹劾，未通过之后，不能够再提弹劾，因此宣告铩羽。这个过程有惊无险，几近动摇国本。道理很简单，如果黄世铭无法安全降落，绑在一起的马英九如何不粉身碎骨？所以这个就是我们现在所提的这一些一连串的异动里头，是不是看得出来，真的所谓的保皇，真的为他的安全下庄做一些布局。刚刚又连接你刚刚所提的部分，2016在马总统卸任之后，恐怕司法追溯免不了，甚至可能沦为阶下囚。您可以进一步再阐述您的观点吗？

    李敖：我认为观点就在这个地方，就是马英九依法来看，他现在是躲在总统的保护伞之下，等保护伞没有了，他跟阿扁一样，就要面对活生生的司法裁决。我认为那个时候马英九躲不掉。而最讽刺的，他是因为一个贪污罪名，自诩非常清廉的，结果他是贪污罪。严格说起来，李登辉他们都是犯这个罪。我们由鸿禧山庄的案子，购买房子这个案子，台综院的案子，李登辉是贪污的，逃不掉的，只是没有追究而已。

    廖筱君：国民党内现在面临到什么样情势，你自己怎么看？比如马英九总统跟这几个最近升任的副主席，比如像郝立强，过去被认为在国民党外，还没进入整个决策分子里头扮演乌鸦的角色。像郝龙斌、胡志强，包括朱立伦，通通晋升为副主席了。你怎么看马总统，比如他跟朱立伦现在处在是一个什么样的关系？你怎么看？

    李敖：没有用，他但求自保。所以尽量把人拉在身边，这很自然的现象，可是能不能发生作用，这是以后再说了，政治上力量随时会变化的。目前他把副主席的空位空档可以拉进来，事实上将来怎么变完全不可测的，政治上是拼命你争我夺，不可信的。

    廖筱君：一个很重要的观察点是首都大战，身为一个党主席，还有两年任期的马英九总统，你觉得他跟连战什么关系？跟连胜文现在又处在什么样的互动关系？

    李敖：如果从整个的政治结构来看，马英九对连家的态度有的地方是正确的。因为连战太逾越这个分际了，你已经是荣誉主席了，你已经是下台的副总统了，下台的行政院长了，你怎么还这么管事情啊？所以马英九把江丙坤拉下马，就连战人马拉下马是正确的。连战你过分的超越你的应该有的分际管事情，夺权，这一次连胜文出来选也是这个现象，我认为在法理上来看是说不过去的。原因就是我举个例子，我李敖为什么反对连胜文？一个原因就是我不愿意住在北韩，蒋家天下都是到第二代就完掉了，你怎么连家天下第三代还要选市长，还要统治我们？你的祖父连震东是内政部长，是管警察来统治我们的。你们这连家三代有完没完？所以我认为他们自己也不好意思再干下去了。除非像郝柏村这样无耻，你是国民党的官，你儿子是民进党的官，现在又出来抢东抢西，永远是国民党，你们有完没完？讲那话什么鬼话，可以不选马元九，可是要选国民党。我跟你讲筱君，我李敖站在这里，我写过两本打倒国民党的书。为什么我反对林义雄？就是说国民党关你的时候有效果，没关你的时候你生龙活虎，关了你以后你就愁眉苦脸。你关我李敖试试看，我李敖也出来了，我写了7本书干蒋介石，两本书干蒋经国，一本书干删除了，两本书骂国民党。你关关我看，我们生龙活虎，可是关林义雄就有效果。同样的，你郝龙斌这些人你们好不好意思？你是新党的党主席，你下台以后，你给陈水扁干环保署署长，你不好意思？今天还要选国民党，国民党一定要消灭，历史上不要有国民党。可是我知道很困难，因为民进党就是国民党。

    廖筱君：如果您刚刚所提到的，您反对连胜文，你说你不希望台湾变成一个北韩这样的观念，你意味是什么？可以说的更清楚一点吗？

    李敖：太重要了。这个感觉就是为什么我们觉得北韩可悲？你是共产主义的社会，原来是爸爸给儿子，儿子给孙子，人家怎么样看你共产主义？你国民党是个全民政党，是天下为公的政党，可人家怎么看你？可是这个坏习惯从孙中山那开始的。孙中山在南方做非法政府，做非常大总统，他的儿子做广州市市长孙科，我们觉得很奇怪，爸爸做总统，儿子做首都市长好吗？不好。孙中山也以为不好，所以不肯给孙科做市长。孙科说你不答应我做市长，我就给我妈妈祝寿，他妈妈是卢太夫人。孙中山的老婆是宋庆龄，我给我妈祝寿名正言顺，可是给你现在老婆难看，孙中山脸兜不住了，好好好，给孙科做广州市长，还做过两次。天下为公半天，你的儿子做首都市长。今天也是国民党天下为公了半天，原来是连家祖宗三代都在统治我们，郝家父子二代都在统治我们，成何体统！国民党必须要消灭，绝对不可以的，太可恶了！

    廖筱君：如果连胜文当选的话，这个背后意味着什么？

    李敖：一个重要意味着北京成功，连胜文是北京支持的人，共产党你管闲事太多了，你凭什么要支持连战，支持连胜文？你把我们台湾人看成什么？眼睛眼里有没有我们？他们一直统治我们。连战为什么发财？他不可以发财的。为什么？你是公务员，你做了一辈子公务员，你爸爸临死的时候遗嘱说我们家里没有钱。请你告诉我这么多钱哪来的？当然有问题，我们没有查你，查你你兜得住吗？这么可恶的人，这么不得人心的人，这么讨厌的人，你不觉得连战很讨厌吗？连战在做副总统的时候，中午吃饭，从介寿管开车回来到敦化南路他一品大厦，沿路等于戒严一样，警察都一路绿灯，别人买了便当过来，过不了马路，为什么？他要等他车队过来。你为了你吃饭，公务员在旁边，人家小职员在旁边买了便当等着你过去。这么官僚的人，你看连战那一脸讨厌的样子，看到没有？这批人都要消灭，我觉得好可恶的一批人，我痛恨这批人。

    廖筱君：但是连胜文打着是一个新世代，他认为他过去的背景里头可以带给台北市往前走，更加的国际化。

    李敖：你新世代你可以不当兵，为什么我们要当兵？因为体重吃胖了不当兵，然后又减肥把马子，这不都是连胜文干的？你们是特权阶级，你出道的时候1亿台币开始，哪个人出道有1亿？所以我认为很讨厌的一批人，非常讨厌的一批人。

    廖筱君：照您的意思，你的分析是认为如果连胜文当选，对我们核心价值是严重的扭曲，是这样子吗？

    李敖：给我们难看嘛！就我们搞了半天自由民主，然后选出这么一个家族政治，三代统治我们，他们给国民党做狗的人来统治我们，我们台湾人丢脸丢死人了，不觉得丢人吗？所以我觉得当年蔡锷反对袁世凯当皇帝，他说我们反对袁世凯，不是因为恨袁世凯，袁世凯是王八蛋，为了我自己，为了我的人格，袁世凯这样骗我们，我们还是选他做总统，我们没有人格。今天我们不反对国民党，不反对连胜文，不反对连战，不反对郝龙斌，不反对郝柏村。我们自己没有人格，还喜欢国民党，我们是人吗？消灭国民党，历史上没有这个东西了，本来就没有了。我跟你讲国民党里面民国初年的国民党叫做国民党，宋教仁主持的；1919年1919年是孙中山的国民党，中国国民党现在的；到了台湾的国民党，1949年是蒋家党，真正的国民党元老，像李烈钧都被消灭了，香港陈方安生的祖父他们都被蒋介石杀掉了。所以来台湾的是蒋家党，最后还变成郝家党，变成连家党。我们气死了，所以承认他们表示你没有道德标准，所以我们现在反对连胜文是为道德标准反对他，反对郝龙斌是违背了道德标准，已经不是利害标准了。

    廖筱君：如果照您这样的分析逻辑里头是期待另外一个制衡的力量，现在看起来是在野的这一个制衡的力量，如果民进党如无意外，必须跟柯文哲进行整合。你怎么看这一股所谓的反对派的这股力量？

    李敖：民进党使我们非常失望，当时我们搞党外活动的时候，谢长廷写了一本书叫党外党。就是有朝一日，我们有机会成立一个新的党的时候，我们要成立一个英国式的跟美国式的政党。这本书写得还不错，忽然有机会民进党成立了，立刻变成国民党第二，不是党外党了，也不是美国式政党，也不是英国式政党，而是国民党式政党党，你有党中央，我有党中央；你有党主席，我有党主席；你有中常委，也有中常委；你有评议委员，我有评议委员，跟国民党学，使我非常的失望。所以我觉得谢长廷、尤清他们都全体要负责，民进党堕落了。可是阴差阳错，在阿扁当选的时候，我们有一个希望，当时许信良评估，民进党可以连续执政20年，国民党不能翻身了。可是阿扁搞的又使我们失望，国民党就翻身。所以今天我们结果知道，国民党是不可靠的，民进党是令我们失望的。可是我们要搞第三党，又被李登辉他们所设计的，这种林义雄压力出来的两个大党卡住了，小党活不了了，个人都活不了了。像我李敖出来选立法委员，当年不是任何党的党员，没有花1块钱就当选了，没有这种人。所以你看到颜清标的儿子，他的老泰山跟他的情妇那个秘密通话里面讲，全台湾搞选举不花钱的，只有李敖一个人。现代这种人没有了，为什么？选举制度把你卡死了，没有机会了。所以现在我们很可怜，我们还是希望培养一个第三个党出来，来制衡国民党跟民进党。现在这个制度是可以制衡的，就是立法院密室协商，当我反对的时候，你们两个党一个也不能动，还可以有这个力量，随时把你们秘密谈话的事情我公布，每天早上在廖筱君节目，我每天晚上公布，给他们一个人压力，我们有这么一个机会。我的意思选举还是要强的。所以我还是觉得目前驾轻就熟，还是宋楚瑜这个团队使我们信任，原因是他老，他能干。像江宜桦好好先生，你太太写这封信，江太太也写得很动人。可是江太太没有反省，就是为什么不说我的先生，我的老公，他是老实人，他没有资格做行政院长，这么复杂的政治局面，他没有能力，他不应该做，免得挡住别人的路，她不讲这句话，所以江宜桦是个笨蛋，就当了行政院长。今天我们柯文哲现象，他是个使我们对政治人物失望，才喜欢柯文哲，可是柯文哲显然不适合做个市长，因为他是个老实人，他专业不在这个地方。适合做市长的人是丁守忠，可是我跟他也认识，他的性格上面软弱，在立法院里罢免案的时候他放水，所以我认为在紧要关头，他变得很软弱。每次市长选举，他都要选，花了很多钱广告费，最后垮下来。他性格太软弱。

    廖筱君：照你这样讲，今年要投废票。

    李敖：实在不得已就投废票，也许到时候会有人出来选举，也很难说。

    廖筱君：所谓的公民公民力量……

    李敖：如果最后连胜文跟柯文哲对决的时候，当然喜欢柯文哲。我们千方百计不要连胜文这种人当选，因为影响我们个人的道德标准。

    廖筱君：但是这一股柯文哲背后所代表的力量里头，你刚刚特别提到的所谓的第三股势力，就让我们联想到最近的一个学运背后的一股力量。这股力量，很多人当然认为这股力量会起来，相对是民进党的无能，民进党在这方面没有发挥一个在野党应有的角色。你怎么看？这真的是政变吗？所谓的太阳花学运真的是暴动、暴民吗？

    李敖：郝柏村胡说八道。我告诉你怎么看，这个问题有一点有趣的，就是学生在闹事的时候，清清楚楚知道你政府不敢对我开枪，他心里面笃定的，所以很放心嘛！大不了你把我抬出来。所以当天晚上，警政署长就找了王金平，说我们有4个警察，一个个抬出来，4:1高优势给抬出来。

    廖筱君：4个警察可以抬一个学生。

    李敖：王金平不肯。所以就做大了，做大的时候人太多了，抬不出来了。可是一个现象出现了，就是学生知道你警察不敢打我。为什么？你们在立法院在中间，在里面，外面是民进党46个立法委员跟他助理做保镖，外面警察就无法打他，是一个畸形的现象。可是学生在里面一天吃五顿，包括宵夜，警察在外面都流口水了知道吧，这是畸形现象。为什么？你小表哥嘛！

    廖筱君：回到最原始，学生的霸占立法院，其实有他的正当性，要回归到最症结的问题，这个政府做的什么事情，否则一个违法的行为，为什么千呼百应有这么多一呼万应，可以有这么多学生去响应。

    李敖：大家苦闷。可是从法理上讲不对，这个东西是不是暴动？是个文明的暴动，他们不打什么东西。可是事实上镇压暴动的这个力量也不敢放枪，双方你怕我，我怕你。所以这个就是畸形的现象。可是有个现象，我们是很正式的看出来了。就是学生在台湾这么多年来，64年来被压得很惨，所以台湾的学生很软弱。像韩国的学生把自己烧起来了，火烧自己，然后从楼上跳下来，这么凶悍的表演。台湾没有这种学生。

    廖筱君：我们当然不鼓励这样的一个激化的行为。

    李敖：台湾学生是路过占了立法院，帮忙去抢到了行政院，然后他的律师居然说他没有罪过，是帮忙的。就没有一个学生说是我，我反对你，我要占领你的行政院，占领你的立法院，你判我刑好了，我是英雄。没有一个学生这样子，证明什么？台湾学生集体是孬种。可是这批人进了立法院以后，至少他们捞到一个东西再撤退啊！捞到什么了？至少说我们说22K，请你们给我法定4OK基本工资我才走，取得这个承诺嘛！都没拿到。他们拿到的东西我告诉你，太有趣了！破坏服贸，服贸做不起来。服贸什么东西？服贸是美国的经济力量统治世界要靠服贸干什么呢？通吃。廖筱君你说我不要接受服贸，我带你李敖家里东丰街开个杂货店，很好的杂货店，你不加入我，我开两家7-11，24小时把你搞垮。所以服贸是美国资本主义通吃世界的一个步骤。北京共产党应该抵抗他，北京不敢，应该是共产主义者抵抗它，没人敢。结果台湾的学生敢，做了24天共产党，这学生干的事情就是共产党干的事情。真正的共产党不敢干，台湾的学生糊里糊涂干了24天共产党。你不觉得很有趣吗？

    廖筱君：但学生看透这个国家未来的走向所面临的危机啊！

    李敖：学生没有看透，因为学生最后有你们的上限，你们的所谓学运领袖。现在我们知道只有三个人冒出头来，原来是台独，台独的这个上限是民进党的上限。

    廖筱君：后来证明台独其实是被刻意去操作。

    李敖：可是你本身没有否认，有一点现象，就是我们台湾跟你共产党无关，我讨厌你，北京不要伸手，这是事实。这是共产党的悲哀，所以讲起来，本来阿扁时代不要做中华民共和国的人是62%，到马英九现在变成是76%。证明你共产党支持马英九的话，证明是假的。因为马英九罩不住了。

    廖筱君：所以我们才会觉得其实尤其在最近，中国到底怎么去看台湾，尤其共产党最近到底怎么去看马英九总统，他们到底怎么看？是不是因为我看他最近也积极见了宋，这一切是不是在认为真的一再去表达总统真的不行了，在做切割，多管其道之下，去多方面去接触台湾的民意。您的观察是？

    李敖：共产党到现在还有统战部，统战最高的原则就是联合次要敌人，打击主要敌人。所以我们认为巴结或打击主要敌人，他们会注意这些，会烧冷灶，就是它干的，这是共产党特色。可是现在共产党不会烧冷灶了。为什么？因为共产党腐化了。为什么腐化了？过去跟国民党谈判有两次都是占了便宜，与虎谋皮占了便宜。所以它一直以为台湾的国民党还是过去的国民党，披了一层虎皮。它不晓得这个台湾国民党已经不是过去的国民党了，是这批所谓的乱臣贼子、孤臣孽子他们干的事情。郝龙斌、郝柏村、李登辉、连战他们，乃至于今天马英九，他们变成代表国民党，共产党以为他们代表国民党，事实上都没有这个事情。所以他们所有的投射都错的。像连战带着儿子去北京，第一次跟胡锦涛见面，介绍的不是台湾人民，是他儿子。第二次又看到习近平，带的又是儿子。你充满了私心，你不是为了台湾嘛！所以共产党现在由于这件事情以后觉悟了，宋楚瑜可能给他有某种程度开导，他觉悟了，可是能不能做到不知道。前一阵子我在《亚洲周刊》就谈到了，现在不言过去是共产党对台湾的看法，现在不是看法问题了。共产党跟台湾都是做生意，共产党的台湾政策决定人陈云林，也是我的朋友，跟江丙坤两个人做生意，在香港陈云林他们拿了30%股份，证明了你们共产党腐化了，台湾勾结的就连战这批人。我们台湾人得不到好处。为什么反对服贸？就是穷人一般人得不到好处。这两天就看到插播，郭台铭你讲什么话？我问郭台铭讲什么话？真正占便宜的、吃香喝辣的是你们。我们现在搞核四，真正电出来以后，工业用电被抢走了。工业用电什么人便宜的拿到工业用电？是郭台铭这些人。你们说替台湾赚什么钱？没有，你们是账面上赚的钱，骨子里面是自己的。说赚美国人钱，美国微软1/50的钱给他代工的，其他49/50都是帮美国人赚钱。所以郭台铭这种货色，你还讲这种话，什么鬼话！所以我们头脑清楚知道台湾我们的处境，所以我认为我们还是要培养一个第三党小党出来跟他们捣乱。

    廖筱君：这个形势里头是怎么样？是一个比如国民党在巩固它的基本票源。因为从现在的形势里头，感觉蓝绿之间的确在升高对立，之外又嗅觉出了这种，今天在跟李敖大哥沟通的时候，所谓的新形态的独裁好像慢慢形成。是不是有所谓的四人帮在决定一切？如果很多的人士，包括很多重大的决策里头，你单纯一个国民党员，完全无法进入到这个决策。别管是说情治系统，不管是监察委员，你必须要跟马、跟金、跟江，甚至吴敦义只有一点点推荐权。这是另外一个新形态的独裁，所谓的新四人帮吗？还是所谓的蓝绿之间的升高对立，这是未来的一个大战略，你怎么看？

    李敖：我讲说一个新的党出来，它有很多基本的条款，大家对他认同。过去国民党李登辉时代如日中天。新党怎么出来？那些优秀的人跑出来，就可以登高一呼。今天国民党垄断，民进党垄断，我们还有个第三者出来，告诉他我们认同几个标准。国民党里面有很多很优秀的人，心肠很好的人，我的朋友李庆华就是一个例子，他们可能就认同这个标准，大家呼朋保义，忽然都集体认同这些标准，我们就变成一个新的党出现了。这些人大家串在一起，要构成一个势力。

    廖筱君：可是未来两年，如过照这个形式发展下去，马能做得下去吗？

    李敖：这是苦恼的一个地方。我认为马除非有大手笔，可是做不下去又怎么样呢？李登辉订的这种恶性的、可恶的保护总统的这些法律，使马英九不下台，我们赶不下来。现在罢免总统好难，罢免总统跟修宪一样难，搞不下来。

    廖筱君：所以老百姓面临到这是一个现在台湾未来2年当中最苦的状况。

    李敖：老百姓要觉悟了，就是我们的老百姓过去选总统，从来没有选对过总统，现在应该大彻大悟，要接受李大师的好头脑判断。我不是为自己，我明年80岁了，有一个人年纪比我小两个月，叫蔡同荣，说死就死。我们要了解真相。台湾人好可怜，被骗了，不是敌人骗，我们的朋友、我们的同志骗我们。所以今天我的意思要好好听我的话。为什么？我80岁了，我有什么前途？我没有前途。可是我的判断力正确的。我在台湾连续住了64年，只离开台湾三个星期。我清楚的看了台湾整个情况演变，最好的头脑告诉大家要怎么做。

    廖筱君：你怎么看年底的选举跟2016，尤其2016双方面的人马当中，2016跟蔡英文之间。

    李敖：蔡英文会当选。

    廖筱君：2016，为什么？

    李敖：她是个很好的投机分子，现在苏贞昌苏光头他们投机分子，他们多多少少还给美丽岛的人辩护过，陈水扁要钱，他辩护的时候当时要钱，江鹏坚那时候是当主席，特别告诉我陈水扁要钱，他就给黄信介辩护。他们多多少少，美丽岛的律师里面全占了便宜，对不对？陈水扁、苏贞昌、谢长廷，别人坐牢，他们占便宜。可今天这些投机分子碰到了另外一个新一代的清汤挂面的投机分子……

    廖筱君：小英。

    李敖：他们全都赶走了。小英对民进党也没有功劳，党外时代也没坐过牢，也没有说是组织党，也没有跟国民党敌对过，18%照拿，对不对？是个伪君子。可是形象太新了，你们老一代人太远了。我承认我是非常老的一代。可是我观念是民国初年的观念，就是蔡松坡的观念。我反对你是为了我的道德，不是为了你，你是王八蛋，我不要管你了。可是我不说打，我自己过不了关。当我写7本书干蒋介石的时候，蒋介石已经死了。为什么干你？你敢关我，我敢干你，我活下来了，我没有死，我又不像林义雄那样子愁眉苦脸的，我活下来了。

    廖筱君：但是不能否认，她面对的对手像朱立伦，甚至有可能是郝龙斌，也都是强棒。您认为小英还能胜选……

    李敖：朱立伦的老丈人做了什么事情我们都知道，我们都会讲出来，要不要到时试试看，我还没死，我还有很多话可以讲。现在我们的苦恼就是整个群众被骗了。

    廖筱君：请问一下你怎么看谢启大？

    李敖：谢启大是太偏执了，并且我认为这次不对。

    廖筱君：她认为媒体污蔑她，她说她没有错。

    李敖：这就是偏执。你错了，事实上你错了！你是高等法院的法官，你要领退休金了，怎么领两次，怎么忽然跑到市政府来了？公务员退休了就退休了，你怎么能领市政府的钱，还要拿退休金，不对嘛！可是就因为郝龙斌，他做过新党党主席，内疚。所以看到你谢启大也是新党，照顾一下，就这么简单。这些人我都认识，我就觉得不对劲，她根本不该做郝龙斌的职务，也不该拿这个钱。你是堂堂正正的高等法院法官，你有终身职，你有退休金。

    廖筱君：所以现在是怎么样？一堆人前仆后继，都习惯领台湾的钱，在台湾做事，然后动不动上中国的节目批判台湾吗？是这样子吗？可以这样子吗？

    李敖：不能这样解释。他不能说拿了你钱，我就不讲话，不能说你钱包括封口费。郭冠英事情这样的，他是新闻局的一个老职员，他外面用笔名写文章，应该是两件事情，可是被查出来以后，害得郭冠英后来连薪水都拿不到了，退休金都没有了。

    廖筱君：他现在进省府啦！

    李敖：又不对，废省就废省了，怎么还有个冷衙门，还可以送点小钱给你，整个都不得劲，给我感觉不对劲。

    廖筱君：所以现在情势是你只要有关系就没有关系，一个新形态的，只要是双方面能够对立，只要继续蛮干下去，国民党就能够巩固政权，基本盘真的就能够回来吗？以最近的深蓝……

    李敖：我认为很难了，我对国民党一点不看好，它有几次改革机会它都没有，像胡志强一流人才。

    廖筱君：年底选举……

    李敖：可是他性格上面，他不会到党中央抢位子，变成诸侯是错误的。

    廖筱君：所以你认为国民党在台北市可能会掉。

    李敖：全省都会掉。

    廖筱君：人不对？

    李敖：国民党天下已经……

    廖筱君：那新北市。如果朱立伦再度披挂上阵的话……

    李敖：我也不看好，因为选的时候，人家会打你，就跟连胜文一样。一出来以后我们看周玉蔻很勇敢的跟他对干。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

