20140612《新台湾加油》

    廖筱君：各位朋友晚安，我是廖筱君。欢迎锁定今天6月12号在星期四晚上9点钟为您播出《新台湾加油》。我们今天现场为您邀请到这位非常特别的来宾，他为我们解读目前的最新情势。中国跟台湾最新的情势是什么？为什么台湾前途由全中国人民来做决定？这个一番说辞之后，这是范丽青昨天的记者会激起的千堆雪。不用说独派人士，连不独派人士听了都傻眼了。怎么会台湾的未来有2300万人民决定是台湾共识，也是台湾常识，不是吗？怎么会由全中国人来做决定？你也看到总统府第一时间完全不做任何的评论，反驳国台办的说法是在6个小时之后，马英九才说。我们来看这最后的情势，现在马总统再度被打脸了。2008年的选举文宣，他怎么说的？由台湾人民自己决定，不是吗？好，我们今天要分析中国对台湾到底抱持什么态度？中国对民进党，尤其包括对马总统的态度又是什么？改变了吗？今天邀请到李敖大师来到我们现场，为我们做解释。李敖大哥晚安！

    李敖：我晚安，筱君晚安！

    廖筱君：包括还有什么，其实我们也要看看香港的最新情势，香港的状况会不会发生在台湾，因为反一国两制，我们看到港人上街头了，反一国两制白皮书，一国两制实践白皮书上万文字，台湾应该怎么看？看香港的演变，看看台湾的未来，会步上香港的后尘吗？当然，中国最新情势，包括台湾的最新情势，两岸之间最新情势，香港最新情势，要看国民党两党的最新情势。这两党的党主席在对呛，马英九再度轰蔡英文，蔡英文重炮回批马英九总统断章取义，谈自由岛。马总统特别说加开临时会，是因为太阳花学运耽误了24天了，未来在立法院会上演什么样场景？重点是这个国民党党主席马英九总统，到底三个争议法案强渡关山，他想要达成什么样的目的？当然也要看的是这4位，包括马江金最近的大动作意味着什么？后马时期马总统做什么呢？要特别看的是朱立伦。您看到的这是一期的《新新闻》，国民党大乱斗，马金斗朱，江斗李，吴敦义渔翁得利，朱利伦可能连任新北市长，再攻2016。真的吗？真的是这样的一个情势吗？尤其我们看到国民党真的大乱斗吗？尤其是在首都大选，姚文智跟柯文哲到底谁会迎战连胜文？这会是一场什么样的选举？这真的是一场平民对权贵的大战吗？台北市民已经做好准备了吗？我们邀请李敖来深入分析。再次邀请作家李敖大哥来到我们现场。李敖大哥你好！

    李敖：筱君你好！

    廖筱君：让你来看看，这是两党党主席再次对呛的VCR，我请教李敖大师，昨天我们邀请到有一位来宾，新台湾国策智库的董立文，他特别提到说马英九总统现在除了升高对立之外，别无他法。你怎么看现在的情势发展？

    李敖：现在这情况是我们台湾的公民选马英九选错了，大陆对他研判也错了，共产党不断在修正自己。我看最近他们觉得马英九已经是强弩之末，虽然还有近两年的任期，可是没有作为了。所以北京可能采取放弃马英九的一个做法，虽然做的并不明显。马英九有危机感，所以他要亟思急于要有所表现给北京看，马英九可能采取比较激烈的斗争性的动作。这是目前台湾的一个趋势。

    廖筱君：你是说即将明天谈话会，接下来3个星期立法院的临时会，激烈的所谓的行为在临时会上演，不惜可能流血冲突。为什么？这是三大争议性法案，其实台湾跟中国之间的互动都有密切的关系。两岸监督条例、服贸，还包括自经区。这么重大的争议法案下军令一定要强渡关山，您说他有危机感，能说得更清楚一点吗？

    李敖：北京可能觉得这个人是个废物，过去对他支持错误了。严格说起来，64年来，北京对台湾的政策常常发生错误。最早从李登辉开始，当李登辉做了蒋经国接班人的时候，北京对李登辉看好，我们大家对他都看好。只有一个人例外，就写本书说李登辉有问题，那个人就是我。北京还禁止我的书出版，相信李登辉，结果被李登辉耍了。耍了多久？耍了12年。最后我的书可以在北京12年后出版了，共产党也给李登辉定位，就是他虽然过去是共产党，我们的同志，可是现在这个人不可救药了。同样的，他们对马英九也发生错觉。6年下来，他们会知道马英九无能没有用，所以他们才要抛弃他。可马英九不甘心，所以急着要拿出一些成绩来给北京看。有一个人教他怪招，就是我的朋友金溥聪，金溥聪比较好斗的。我们有个历史的渊源，很有趣！在清朝一直有个传说，就是西太后她虽然是满洲人，可是她有汉族的血统。她一直想报复满洲人，金溥聪是旗人，是满洲人。他可能有个潜意识在报复海峡两岸的政权，因为他是想拥护清朝政权的，所以他并不希望看好。可他本人斗志很强，从小就喜欢跟人打架，他很有斗争性的。所以他从美国回来以后，把斗争的力量传送给马英九。马英九现在的动态，可能是用我所说的激烈的方法来争取他最后不到两年的时间。

    廖筱君：你点出金浦聪从驻美代表回到出任国安会秘书长……

    李敖：马英九就变凶了。

    廖筱君：对，的确，整个情势不太一样。

    李敖：马英九变凶了，他就是困兽犹斗，困兽之斗。

    廖筱君：那打算做什么？一个出任国安会秘书长，马总统真的要在身边扶植情报头子吗？很多人认为你最近去巡视情治系统，甚至呛声说未来要全国去出巡。所以这是要重返蒋家的特务吗？

    李敖：这个设定是错误的，绝不是情报头子。情报哪有这样干的？哪有这样光天化日这样干的？不是的。金溥聪也不是这样的人，也没有这个机会。国民党的特务势力、情报势力也已经垮下来了。没有了！为什么垮下来了？不能够私下处分你了。本来情报局自己有小监狱，他可以把你关起来，现在没有小监狱了，不能够家法制裁你了，控制不了了。所以金溥聪没有这个力量，我也不相信。

    廖筱君：那为什么由他来出任国安会秘书长，马英九的考量是什么？

    李敖：马英九没有牌可打了，没有人可信了。最后只好把金溥聪请回来，一切唯小金试问。而金溥聪就是满洲人的报复心理可能会出现，而他的方法是喜欢打架的。所以马英九忽然变得凶起来了，所以我们可以看到立法院不会平静的。我也告诉你，我可以预言告诉你，外面人进不来了。说把连方瑀占领，不可能的事情，不可能发生了。

    廖筱君：昨天很多公民团体认为他们如果面对政府执迷不悟，他们要重返立法院。

    李敖：他进不去的，当时那天晚上，当学生进去的时候，警政署长王卓钧找到王金平，跟他说我们现在可以4:1，四个警察把一个学生抬出来，我们还有这个力量。当然王金平不肯，所以就失掉这个机会了。学生变多了，就抬不出来了。现在怎么可能还要你历史重演？重新进门不可能的事情。

    廖筱君：不可能。

    李敖：我铁口直断告诉你，立法院不会被占领，外面包围会有，但冲进立法院这个局面不会再有了。

    廖筱君：我们刚刚特别提到，您认为金浦聪回到台湾之后，马总统态度转为强硬了，大家质疑是不是恢复蒋家的特务统治，你认为没那么简单？

    李敖：差远了。怎么跟蒋家比？我觉得意思太赞美他了。

    廖筱君：所以要台湾进入什么戒严时代吗？

    李敖：也没有戒严，只是保护立法院而已，只是保护会场而已，非常小规模的。

    廖筱君：所以这3个法案，您认为都会在马总统的盘算之下，还是会过关。

    李敖：他会一厢情愿让他它过关。可是在立法院里面内斗的时候，只剩下民进党跟国民党双方的立法委员这样斗的时候，国民党也未必得手。因为民进党这批人，他们本身就是起哄的，就是破坏议会秩序的，他们本来就是专家，所以国民党不一定得手。所以还有一个好戏好看。

    廖筱君：未来真的是在立法院会开战？

    李敖：可是不会有外面人进来。

    廖筱君：那形成是蓝绿之间的对立？国民两党之间的对立？

    李敖：就是我霸占主席台，然后不让你通过，逐条审查诸如此类，所有的花样都会出来。

    廖筱君：应该这样子吗？可以这样子吗？

    李敖：如果程序上面捣乱是很麻烦的。我记得我在最后离开立法院的时候，我就留下一个程序性的问题，让立法院要表决。王金平不愿意得罪我，派柯建铭到我家来跟我谈判，说李大师，你这个法案要通过，你知道我们会通过，可是又会多花我们24小时的时间，我们会花一天一夜的时间来应付你，太辛苦了，请你撤案。我说撤案可以，你买我的书，所以柯建铭就买了我新书《李敖议坛哀思录》，他就买了200本。这就是我黑吃黑的一个效果。可是这就告诉你，立法委员从程序上面捣乱的时候机会很多，何况民进党不守规则。除了程序以外，还有很多花样，把门都锁起来了，对不对？椅子也搬出来了，所以我认为花样很多。

    廖筱君：你认为在这种情况之下，这一种国民两党的情势当中，民进党应该扮演什么样的角色？

    李敖：民进党在议会里面，他已经形象就这个形象了，他也不可能变好了，就这个角色，他人数不够的时候……

    廖筱君：他举手也举不赢人家。那怎么办呢？

    李敖：为什么要举手呢？美国人考律师时候就测验你，老律师训练小律师的时候，跟小律师说，有的时候这个情节对你有利，你就辩论情节；有的时候法律对你有利，你就辩论法律；情节跟法律对你都不利的时候，你就敲桌子捣乱了。立法院也这样子，我人数多的时候是一种做法，人数少的时候是一种捣乱方法。他为什么给你投票呢？他根本不发生投票问题。

    廖筱君：你认为即使他是少数席次，举手举不过人家，民进党身为一个最大在野党还是可以发挥很关键性的力量。

    李敖：当然，我做立法委员的时候，民进党是执政党，国民党是在野党，可是人数比民进党还多，还是打不过它。所以民进党在议会里面，如果不守规则，如果纯粹给你捣乱，那可有的搞了。可是有个缺点，就是把民主的形象给破坏掉了。这也就是三年以前我在香港书展的时候，我跟香港人讲的话，我说你们香港人学民主，要学真正的正派民主，学英国民主。可是你们离伦敦越来越远了，离台北越来越近了，什么意思？就是你们怎么会不入流，走到打架这个状态？

    廖筱君：为什么？追根究底是什么？现在认为一个政府要蛮干，走向独裁，甚至反动，更加的颟顸。其实这个背后最后的根结，昨天我们在讲司马光的故事，现在很多人都说这个违法。司马光的故事，司马光当时去打破这个水缸，如果即使在今年没有看到这些学生去霸占立法院，违法霸占立法院，服贸就过了。所以司马光打破水缸去成功去救了这个孩子之后，你现在去谴责说司马光这个行为是错误的，要制裁他。司马光这个故事里头所点出的，正是现在太阳花学运这些学生，这些公民团体背后他们所看到政府、国家元首走向独裁、违法乱纪背后的根结问题。不是吗？

    李敖：问题就是中国那句古词，伐薪教护带巢枝，因为你砍树的时候树会倒掉，可是这个鸟巢也倒掉了，鸟巢倒掉以后，小鸟也会死掉，副作用很大。司马光敲水缸是救小孩子，可是你不该敲水缸的时候敲了水缸，并且没有第二个水缸来代替的时候就没水喝了。所以今天问题用这个比喻就告诉我们，台湾的民主被破坏掉了。形式民主，即使假的也被破坏了。当年一个老贼叫做张鸿学，现在可能还活着，九十几岁了。他跟朱高正吵架，在立法院里就骂朱高正，他说：讲民主，你没有风度；搞革命，你不敢。这句话到今天还有效果，我们对学生运动也是这样子，讲民主，没有风度，怎么把立法院可以破坏立法程序？请你革命嘛！又不敢革命，所以离开立法院的时候什么都没拿到，连个基本工资调整都没有，这个条款都拿不到，所以等于学生被耍了。所以今天司马光的例子不对的，原因就是当民主被摧毁的时候，没有第二个水缸了。

    廖筱君：但是不要忘了现在台湾的未来，台湾的重大决策的一个关键并不是你现在国民两党，两个党主席在对呛，不是你国民两党说了就算了。如果是这样子，那些公民团体人民的声音在哪里？这些公民团体背后的力量依然是不可忽视的。

    李敖：可以忽视的。为什么？除非你革命。如果你左一个团体，右一个团体，你不能革命，讲民主，没有风度；搞革命，你不敢。结果台湾谁说了算？还是两个烂党说了算嘛！问题你的团体没有用嘛！

    廖筱君：你认为还是终究关键还是……

    李敖：回到议会，因为你说你是民主政治，所以要靠议会来解决。现在议会进不去，或者进了议会以后门被锁起来。这哪里是民主？如果这个不能推动的时候，什么法案都推不动。

    廖筱君：暑假到了，如果这一次他们再重返立法院。

    李敖：他们进不去的。

    廖筱君：进不去。可是我想形成的压力，国民党不用去听听这些不一样的声音吗？我们说连中国都释放出对太阳花学运这一种听其言，观其行，甚至主动释放出善意，要跟这些年轻人见面。中国对于这样的一个不同的声音，甚至包括民进党的这一些地方首长，尤其赖清德最近，我看连中国对于这一些转变，都已经态度不太一样了。反而是马江，对于这个不同的声音里头，极尽被认为是重炮批评，甚至还秋后算账。怎么会是这样子呢？

    李敖：这就是一个讯号，使马英九紧张的讯号。共产党基本上都是联合次要敌人，打击主要敌人。现在它要打马英九了，它联合次要敌人，学生也好，公民团体也好，赖清德也好，它都会联合，为了给你马英九颜色看。

    廖筱君：所以这共产党的头号敌人是马英九？

    李敖：它不一定把你当敌人，可当它觉得你是个拦路虎，你没有作用了，你的施政都是负面的，你最后剩下不到2年时间，已经给我闯祸，甚至把我北京的形象都搞坏，当然他对你就另眼看待了，目前是这种情况。所以马英九急着要翻盘，用激烈的方法来取得一点点成绩，给谁看？给北京看。你看我还是台湾罩得住的，很多法案我可以通过的，如此而已。

    廖筱君：我还是老大，是不是？

    李敖：自封是老大，自己封自己。

    廖筱君：那您认为中国所谓的共产党对于民进党的态度转变，因为很经典的就是赖清德的部分，我们可以听听看，赖清德市长他是在6月7号参访了上海复旦大学，由校长杨玉良亲自来接待，参访校园之后跟学校的领导阶层举行的座谈。他其实在座谈会当中跟校长杨玉良对话时，特别提到民进党因为有台独党纲，导致无法顺利推动两岸关系。赖清德说，台独是民进党主张在程序上完全尊重台湾人民的决定，也因为台独是台湾人的共识，也让陈水扁赢得了市长跟总统大选。这番话之后，我们有所谓中国的主要媒体对他的一些反而不是批判，其实是肯定。来我们听听看赖清德的一个说法。

    赖清德：台独是民进党主张，可是在程序上是完全尊重台湾人民决定。

    廖筱君：好，虽然短短的3句话里头，但是我请教是李敖大哥，你刚刚特别提到中国对民进党的态度不一样了，改变了。您看到这中国的主要的媒体中评社，它是在6月8号，这个社评叫做赖清德破冰之行，具有重要意义。在前一天的6月7号的中评社，指责赖清德在上海宣扬台独，言过其实。我们认为赖清德是民进党的政治人物，他到上海访问，特别是在复旦大学座谈时，不可避免涉及到民进党的政策问题。他说，我们看得很清楚，赖清德并非主动采取这个挑拨的措施，更非咄咄逼人，而是复旦大学教授提出了相关问题之后，赖清德才很有礼貌地作出了回答。这算是客观的反应，当然是学术的讨论。所以如果指责赖清德在上海宣扬台独主张，把学术座谈的解答夸大为宣扬台独的政治动作，那就言过其实，太夸张了。他还肯定，作为民进党的重要政治人物，赖清德访问上海是很有意义的事，表明民进党人士愿意接触与了解大陆，对未来两岸关系和平发展有正面的积极意义。不管是在国民党内部，不管是马总统怎么重炮轰赖清德，反而在中国方面是持肯定的态度。所以真的是对民进党态度不一样的吗？过去这种台独思想的人，可以轻而易举到大陆去宣扬去谈吗？

    李敖：因为共产党知道你不是向我宣传台独，你赖清德这个谈话是要反射回台湾给你的台湾人民看的，你给我讲的话是给他听的。我在上海复旦大学的时候也讲过演，当时谁陪我呢？就是现代化进程中心主任姜义华，他派他们共产党说跟我对谈，不要我一个人讲，因为我在北京大学骂了人，我就把姜义华晾在旁边，我一个人讲，他也没办法。所以共产党礼貌上是很客气的。可是我讲过，他知道你台南市长讲是给台南人听的，不是给我听的。

    廖筱君：给台湾人听的。

    李敖：可是他这点你可以看出来，过去这样都不可以，他现在允许你这样讲。

    廖筱君：为什么有这个变化，过去是不可能？

    李敖：拉拢次要敌人，打击主要敌人，打击马英九，还有一个原因就是共产党根本不重视你。知道你讲这话说着玩的，赖清德真的信台独吗？台独党纲什么时候进的民进党我告诉你，是许信良做党主席的时候才出现了台独党纲。这个意思就是说台独党纲是后进去的，不是先进去的，可以变化的。换句话说，共产党就看出来了，有一天你民进党可以把台独党纲挂羊头卖狗肉。像我们共产党对钓鱼台的方法一样，邓小平说钓鱼台问题太复杂了，我们这一代解决不了，这个问题把它挂起来，我们后一代会聪明的来解决，这钓鱼台就被挂起来了。所以将来台独党纲就会被民进党挂起来，北京跟它来往的时候就挂起来，不谈了。事实上，现实政治的利害结合，共产党目前是走这条路子，赖清德也配合走这条路子，根本跟台独无关。

    廖筱君：为什么要拉拢民进党？它是意识到未来甚至在年底跟2016的选举可能会出现变化？

    李敖：共产党过去是错误的，民进党一开始出来的时候，共产党很紧张，什么原因呢？唉呦，你要搞革命啊！因为共产党自己玩真的，共产党别人不谈，谈毛泽东好了，毛泽东一家死了5个人，太太被枪毙，妹妹被枪毙，弟弟被枪毙，大儿子在韩国被炸死，一家5个烈士。所以他知道革命不是请客吃饭，所以我们要付很大代价。所以当民进党出来的时候，共产党以为它好厉害，后来发现民进党是玩假的。你告诉我，民进党有没有死人？国民党只枪毙了一个人叫郑评，评判的评。我跟他一起坐过牢，这个人说是台独死的，事实是还得了精神病。今天民进党取得天下靠什么？靠演说，靠鞭炮，哪里靠冲锋陷阵？没有。所以民进党天下是很容易得到的。不是靠革命，不是靠牺牲。可是共产党以为它是靠革命、靠牺牲，所以共产党紧张。现在共产党看透了，原来你们不是。像赖清德你是什么人？当民进党出来的时候，你在哪里？蔡英文也是。当时民进党起来的时候，你在哪里？当我们党外人士跟国民党打拼的时候，我们坐牢的时候，我们坐穿牢底底……

    廖筱君：那如果瞧不起他，你不要去跟他接触。

    李敖：他们现在当权派，蔡英文当了民进党的主席，真正的人……

    廖筱君：您上次还说她2016可能会当选总统。

    李敖：没有错。这些人他们是当权派，可是他们都是投机分子。当年的党外时代，打拼了，坐牢了，都没有这个问题。他们没有危机感，就好像学生进立法院一样，他们没有危机感。为什么？你政府不敢对我开枪。可是大陆不一样，大陆会开枪。美国不一样，美国KENT肯特大学就开枪把学生打死。台湾学生知道你不敢对我开枪，我就进立法院了。对不对？所以他心里有底牌，他们不是勇士，他知道你的底牌，那台湾政府也是真的不敢开枪，就这样子。所以共产党现在看穿了民进党是什么样的党。

    廖筱君：那他也认为，情势对国民党越来越不利，2014跟2016……

    李敖：他会假设民进党有一天会爬起来，我就跟你有话好说，台独党纲挂起来，他们本来就挂起来的，意识型态已经很弱了。蔡英文是李登辉的两国论创造者，反对18%，自己照样拿18%，她的意识型态态本来就很弱的，赖清德他们都是很弱的，他们没有那种抛头颅洒热血……

    廖筱君：你打从心里瞧不起这些政治人物。人家赖清德在《远见》杂志所有民调里，他是名列前茅。

    李敖：革命以后多少人捡便宜的嘛！这批人捡便宜的嘛，一定的嘛！大陆也是，第一代的坐穿牢底、横尸法场，都没有了。

    廖筱君：是，你如果打从心里瞧不起，那蔡英文跟马英九在2012总统大选……

    李敖：我都没瞧得起，马英九也是这样的人。可是马英九比蔡英文他们更不要脸的一点，他是跟国民党生殖器集团有关系的，他爸爸是老国民党，他们是更糟糕一群，像郝龙斌他们更糟糕一群。郝龙斌的爸爸是国民党，跟他将军生殖集团有关系，所以国民党比民进党更卑鄙。

    廖筱君：所以未来中国会在积极去接触国民党之外、马英九之外不同的声音，甚至以你的观察是会积极去拉拢民进党，未来的整体发展可能会更密集。那蔡英文也抛出愿意跟张志军见面，您建议她访问中国吗？

    李敖：我不建议，她也会去。因为她们没有那么强的意识型态。如果她真的铁杆台独……

    廖筱君：你认为她应该去吗？

    李敖：台湾没有铁杆台独，王幸男算是个铁杆台独，都被赶走了。现在立法院里面一个政治犯都没有了，所有立法委员里面一个政治犯都没有了。政治上面只剩下陈菊还算政治犯，向国民党投降的政治犯，其他没有政治犯了。这批第一代的人，抛头颅洒热血的人都消灭掉了，剩下的都是投机分子。不管是民进党，不管是国民党，甚至共产党，都是另外一种人。

    廖筱君：那您建议她，您认为她会去中国访问？

    李敖：谈谈是好，没有坏事，谈谈是好的。

    廖筱君：是，一个情势发展如果照这样子看的话，中国对台湾，对马英九总统，对民进党态度，其实都有所转变。我想请教的是因为我们刚刚特别提到，这个国民党的内部情势到底是什么？有人说马英九总统现在最怕的、最恐惧的其实不见得是民进党，不见得是共产党，令他最害怕的恐怕是国民党自己内部。这是这一期的《新新闻》。国民党大乱斗，马金斗朱，江斗李，吴敦义渔翁得利，朱利伦可能连任新北市长，再攻2016。我第一个，我想要从李敖大师这边了解，马总统跟尤其江宜桦最近态度的转变。这是您在我们的节目一个月之前，您对于马总统的观察，尤其对于江宜桦的观察。过去这一个月的时间以来，有人说马江急了、乱了，甚至有人批判他们颟顸、蛮干、反动，甚至更走向独裁。您的观点是什么？我们听听看一个月前您的角度是什么？

    廖筱君：您认为在2016马总统卸任之后，的确在司法上也会面临到追究的危机吗？您自己的观察……

    李敖：因为马英九有两个问题我们把它看错了。第一个，我们以为他是亲北京的，错的，他是亲美国的。第二个，我们以为他是清廉的，事实上按照惩治贪污条例，他是个贪污分子。为什么贪污分子？因为很多账交不出来。台北市银行卖掉的时候，台北市银行有44户房产，是按照买价来估计的。换句话说，当时台北市银行就损失了66亿。后来富邦买了台北市银行以后，房子涨了以后，涨了多少？涨了138.9亿。这么大的利益都输送给富邦银行了，你马英九是帮着别人贪污。现在美河市的案子至少100亿损失掉了，你不负责任？所以我认为马英九在这些关上，他过不了关。就是我所预言的离开总统的保护伞以后，马英九会因为贪污罪坐牢。他贪污的，我们以为他不贪污，他是贪污的。按照惩治贪污条例，是帮着别人贪污，……他现在是躲在总统的保护伞之下，等保护伞没有了，他跟阿扁一样，就要面对活生生的司法裁决。我认为那个时候马英九躲不掉。而最讽刺的，他是因为一个贪污罪名，自诩非常清廉的，结果他是贪污罪。……

    廖筱君：因为从现在的形势里头，感觉蓝绿之间的确在升高对立，之外又嗅觉出了这种，今天在跟李敖大哥沟通的时候，所谓的新形态的独裁好像慢慢形成。是不是有所谓的四人帮在决定一切？如果很多的人士，包括很多重大的决策里头，你单纯一个国民党员，完全无法进入到这个决策。别管是说情治系统，不管是监察委员，你必须要跟马、跟金、跟江，甚至吴敦义只有一点点推荐权。这是另外一个新形态的独裁，所谓的新四人帮吗？还是所谓的蓝绿之间的升高对立，这是未来的一个大战略，你怎么看？

    李敖：我讲说一个新的党出来，它有很多基本的条款，大家对他认同。过去国民党李登辉时代如日中天。新党怎么出来？那些优秀的人跑出来，就可以登高一呼。今天国民党垄断，民进党垄断，我们还有个第三者出来，告诉他我们认同几个标准。国民党里面有很多很优秀的人，心肠很好的人，我的朋友李庆华就是一个例子，他们可能就认同这个标准，大家呼朋保义，忽然都集体认同这些标准，我们就变成一个新的党出现了。这些人大家串在一起，要构成一个势力。

    廖筱君：可是未来两年，如过照这个形式发展下去，马能做得下去吗？

    李敖：这是苦恼的一个地方。我认为马除非有大手笔，可是做不下去又怎么样呢？李登辉订的这种恶性的、可恶的保护总统的这些法律，使马英九不下台，我们赶不下来。现在罢免总统好难，罢免总统跟修宪一样难，搞不下来。

    廖筱君：所以老百姓面临到这是一个现在台湾未来2年当中最苦的状况。

    李敖：老百姓要觉悟了，就是我们的老百姓过去选总统，从来没有选对过总统，现在应该大彻大悟

    廖筱君：这是一个月前您的观察，现在一个月了，有人认为更行走向独裁、反动，甚至更加变本加厉，您自己的观察呢？

    李敖：马英九没有那么大的独裁本领，虽然他有此心，可是力不从心。所以我认为给他戴过去太多的那种过去形态的帽子，独裁了、特务了，这种帽子对他其实是不适合的，他比较孬种，没有这么强悍的表现。

    廖筱君：但是你认为金浦聪出任国安会秘书长之后，他的确是有所转变，的确是不一样了。所以这个情势里头，我必须要引述，到底这个情势你怎么看？国民党大乱斗，马金斗朱，江斗李，吴敦义渔翁得利。有人说马英九现在最怕的真的未必是共产党，未必是民进党，怕的是国民党自己的内部大乱斗。你怎么样看现在整个情势的发展？

    李敖：他本来就是内忧外患的局面，任何政治人物其实都面对这种内斗跟外面斗这种情况。所以过去蒋介石也发生这种情况，毛泽东才挖苦蒋介石，说他内斗内行，外斗外行。内斗很内行，可是跟外面、跟我们打，不过我们。这是很正常的现象，不稀奇。当你高高在上的时候，你罩得住的时候，大家跟着你，等你有问题了，大家又咬你，跟狼的队伍一样，什么狼？狼就是一起去咬别人。可有一个狼，忽然它脚坏了，变成跛脚了，别的狼就要吃它。政治局面这样子，你不能够变成弱势，一变弱势，别人就咬你，即使领袖也没有用，马英九现在遭遇到内忧外患。

    廖筱君：那年底的选举，你现在看到每一都，六都当中除了新北市如果是由朱立伦继续连任比较稳之外，其他的都岌岌可危，尤其首都的部门，我们独立来看，都岌岌可危。一旦在六都当中，如果民进党赢了四都，等于是国民党惨败，输了四都，马英九做得下去吗？这会面临到什么样的场景？

    李敖：当然做不下去，可是按照宪法，他做总统还可以做下去，就跟袁世凯一样，袁世凯中间做皇帝做不下去了，可是他要回来做总统，在法律上面他有权利做完，是这个样子。可是我认为国民党掌握四都机会都很危险。

    廖筱君：连四都很危险，为什么？

    李敖：它这次可能面对一个大的崩盘，整体的崩盘，我认为不是坏事。就是国民党这个势力，应该它应该下去，因为太讨厌了。它掌握了台湾整个命脉这么多年，还培养出来一个私生子，它也是国民党，它就是民进党。我给你看一个有趣图片，你认识他吗？

    廖筱君：谁啊？一定认识对不对？这个是谁？

    李敖：这是19岁做国民党时代的柯建铭。

    廖筱君：哈哈！完全看不出来。

    李敖：所有民进党里面，除了游锡堃以外，游锡堃是行情都没搞清楚，做了青年党，别人统统都是国民党。陈水扁还加入两次，他有两个国民党党证，原因就是当时电脑查不出来，他等的着急了，请两个人介绍他，还没有结果，又请两个人介绍他，所以他有两个党证，他们都是国民党出身。所以在我李敖眼里看起来，我们不但要消灭国民党，也要消灭民进党。因为这两个党把我们台湾害惨了。我举个例子给你看，现在最有趣的一个问题发生争议了，就是2300万人到底是不是决定台湾前途？马英九在2008年的政见里面公开这样讲，严格讲，马英九是台独分子，这是台独分子政见。为什么你李敖这样说？因为按照宪法，按照《中华民国宪法》，台湾是中华民国的一个省。按照《中华人民共和国》的宪法，台湾是中华人民共和国的一个省。所以台湾的位阶是个省的位阶，在两岸宪法里都是省的位阶。如果你省的位阶，你要求更高的权利通不通？所以为什么我的好朋友施明德他们这一次碰了钉子呢？就是他是站在一个省的位阶上面，要求更高的权力，碰了钉子。施明德求仁德仁，因为他本来就是台独。

    廖筱君：但是凭什么台湾2300万人要由全中国人来做决定？凭什么？

    李敖：没有全中国做决定，全中国还包括台湾做决定。

    廖筱君：那我们不能自己2300万人……

    李敖：当然你可以拒绝。反过来说，中国问题也是同样的，中国问题也是要台湾同胞来决定，台湾同胞包括大陆同胞来决定，逻辑上的确如此，共产党也不反对，它也同意这个说法。

    廖筱君：扣上这个法，的确就好像是一个紧箍咒，让台湾没有办法成为一个现实状况，就是一个主权独立国家。

    李敖：没人否认你，陈水扁有8年的时间搞台独公投，把国民党带来的臭招牌丢掉，什么中华民国，不要这个招牌，什么中华民国到台湾，中华民国在台湾，中华民国是台湾，都不要！我们要一个台湾共和国。陈水扁当政8年，为什么不搞公民投票？搞台湾共和国？蔡同荣不是搞公民投票吗？那天我还记得，2003年11月18号，立法院通过台独公投了，陈水扁打电话给蔡同荣，你给我撤案，美国人不同意。蔡同荣来不及撤案，就逃掉了。案在这里还没表决，民进党跑掉了，只剩下李文忠，李文忠也是提案人，结果李文忠逼的没办法，当场否决自己的提案，造成全世界议会历史的大笑话，你提的案让你来否决。为什么不否决？因为陈水扁不肯。我们可以台独公投，真正2300万人说了算的时候……

    廖筱君：问题是我们有个鸟笼公投，我们有什么权力，我们的意志没有办法做公投来展现……

    李敖：可以修这个鸟笼公投。

    廖筱君：那谁不愿意修？

    李敖：鸟笼公投通过的时候有民进党，就好像中华民国宪法里面通过的时候有民进党，你不能否认你是参与者，问题出在这里。并且真正底牌告诉你好了，筱君，这个底牌是美国通过的。你看看两岸，大陆跟美国建交公报，公报里面美国说的很清楚，我们只承认一个中国，不承认两个中国，不承认一中一台。而中国的前途是靠两岸的中国人共同来决定的。

    廖筱君：您熟读中国历史，中国人什么时候自己决定过自己的未来？

    李敖：说的这些是美国的结论。今天共产党提出来这个方法，说是要全中国人通过……

    廖筱君：中国人自己都没有办法决定他们自己的事情了，凭什么来决定我们……

    李敖：包括台湾同胞通过的，这个底价是美国人安排的，为什么不骂美国人？今天这些英雄好汉们，为什么不找美国人算账？你们美国人出卖了台湾，就像英国人出卖是香港一样，为什么不跟他们算账？跟北京算账，北京是跟着美国人走的，这个路子是跟美国人走的。我们被美国人出卖了，可是台湾人可以自己站起来啊！陈水扁执政8年，我可以搞台独公投，可以赶走中华民国，我可以成立台湾共和国……

    廖筱君：结果鸟笼公投绑架了我们的意志。

    李敖：都不要，修改公投法啊！为什么？自己不敢做。不敢做，讲狠话，什么人在干的事情？蒋介石嘛！到台湾来反攻大陆喊了26年，反攻大陆啊！他不敢。民进党喊台独喊了27年。

    廖筱君：台湾人的声音，我想在此刻是没有人去忽视这背后人民声音了。我要回到您刚刚提出的那一点，我觉得非常非常有意思。您刚刚提到是在六都里头的选举，这是一个亮点，不止四都岌岌可危，您说可能会面临到大崩盘，六都里头不只是四都可能崩盘之后会选不下去。为什么这个情势尤其在首都……

    李敖：国民党太烂了。

    廖筱君：这一篇，朱立伦未来会面临到什么样的场景，等一下我们来谈。你怎么看首都选举？这是55岁的柯文哲，44岁的连胜文。柯文哲是台大临床医学博士，他经历过外科主治医师，台大加护病房主任，台大创伤医学部主任，这是他最后一个职位，在今年1月1号辞职之前。连胜文是辅大法律系毕业，哥伦比亚法律博士，曾经担任过悠悠卡公司董座，国民党的中常委，台北市经发会的副总召，这是在辞去参选的最后一个。今天晚上在我们的节目进行同时正在进行民调。他跟柯文者究竟谁出线，这是49岁的姚文智，政大政治研究所、辅大新闻系，曾经担任过高雄市新闻处处长、新闻局长，还有立法委员。我的问题来了，如果情势的演变，这真的两个人当中一个人出现，这一场选举连台北市也可能守不住吗？可能吗？台北市的版图，李敖大哥我们特地调出它过去历年来的选举，这除了在面临到分裂，他脱颖而出之外，完全几乎看不出有任何的胜算，1994、1998、2002、2006、2010年，你觉得国民党在台北是可能会败北吗？有可能会变天吗？

    李敖：我答案分两部分。第一个，以前有个希腊人叫阿里斯太提斯（Aristides），他碰到一个农夫，当时希腊有一个制度，就是我反对你，我可以投票把你赶走，就把你驱逐到国境以外，投票。可那时候没有纸，所以都用贝壳写你的名字，廖筱君写上去，然后投票，我反对廖筱君，就要把你赶走。阿里斯太提斯（Aristides）碰到一个农夫，这个农夫是白痴，不认识字，拿出个贝壳出来请他写名字，写阿里斯太提斯（Aristides）。这农夫不晓得对面就是阿里斯太提斯（Aristides）本人，这阿里斯太提斯（Aristides）就给他写了。写了以后就反问这个农夫，说他把你得罪了，为什么你要反对他，要把他赶走？这农夫说他没有得罪我，他真的是个好人。可是我受不了了，我整天听到的都是阿里斯太提斯（Aristides）。你今天年轻貌美，整天谈这些烂人，整天这些人出现，电视里面他们在闹我们，我们不觉得很烦吗？当然很烦。所以这时候我的心态是告诉你，这批人都是一群烂人。可是在烂人里面，我们有一个消极的不选的原因，我上次跟你讲过，我不愿意选连胜文的原因，就是我不觉得我们应该住在北韩，你祖孙三代都在统治我，我不愿意，其他都不要谈了。老柯是个好人，是个糊涂人，是个笨蛋，你懂我意思吧！真正这里面精明的人，姚文智比较精明，可姚文智一脸政客样子。我的朋友洪秀柱骂他痞子在立法院，他是个太政客的人。可是他们三个人比起来，要搞一个台北市市政，姚文智比他们两个人都内行。可是他们全都错了。错在哪里？错在他们摆台北市的位阶搞得太低了。只是修桥造路吗？只是治淡水河吗？不是的。真正台北市的位阶是跟中央政府抵抗，像以前菲律宾的马尼拉市长一样，他跟总统在抵抗，他有这个位阶，台湾直辖市的资源最多，它可以作为一个政治上的杠杆来跟坏的政府、坏的领袖抵抗。所以他们用做诉求标准，连胜文是不敢的。柯文哲应该以这个做诉求标准，他敢不敢讲？他没有这个政见嘛！所以我说他们不够看。

    廖筱君：所以首都看起来在六都里头更形重要，是不是您认为它未来要形成在现在这一个执政的团队里头非常重要的制衡的力量，所以这个首长的角色很重要。

    李敖：所以首都丢了以后，等于其他5个都丢掉了。所以关键是首都，首都是猪羊变色的。什么原因？就因为国民党做的太烂，人民在觉醒，老兵、老外省人团队慢慢也凋零了。这些死忠的票、黄复兴党部这些票也不灵了。

    廖筱君：过去的几次选举，这样的言论也曾经出现过，可是外界都认为国民党的党机器，尤其组织动员，只要一下达之后，尤其这种利益之间的绑桩，要翻盘，尤其在台北市难上加难。

    李敖：还什么利益？利益都被他们吃干抹净了。像那个郝龙斌，你是新党的党魁，你爸爸是上将，结果你给陈水扁政府做环保署署长，你去做官，你蓝营绿营两头做官，你们是投机分子，你们哪里是什么真正的代表外省人利益？都不是的。他根本是投机分子。所以我认为这些人不够看，当选民觉悟的时候，他们会把票在不得已的时候投给老柯，就这样。

    廖筱君：但是整体的情势，台北市这么关键，其实还有被认为很关键的是在哪里？我们刚刚看到新北市所牵动的国民党内部的一个问题，我不知道你怎么看朱立伦，他最近因为弊案连环爆，你看到他说当司法成为整肃异己的私法，马金恐怖统治时代来临，叶世文行贿案愈演愈烈，开始出现马金斗朱的耳语。这一招杀鸡儆猴，果然吓到一堆国民党地方首长。行贿案爆发之后，金溥聪巡视检调警政单位的动作特别耐人寻味。是否有把柄握在我手上，看你要不要乖一点的宣誓意味，当事人应该点滴在心头。不过，最新消息指称，朱立伦可能改变新意，放弃直攻2016，先选新北市长连任。几个层次的问题，第一个，所谓的马金斗朱，国民党内部到底是什么样情形？第二个，你到底怎么看朱立伦？你怎么看真的马金所谓的恐怖统治时代来临吗？司法真的在马金底下变成私法了吗？把柄握在我手上，看你要不要乖一点。

    李敖：如果司法真正发生作用的时候，用英文讲的it works，它灵了。真正发生it works的效果以后，只有金溥聪没有问题，他没有涉及钱的问题，他应该是清廉的，没问题。其他的政治人物很少过得了关，都会一个一个抓到，各种不同的角度，不同的情况。你记不记得前一阵子有个笑话，颜清标的儿子，他的老丈人跟他的小三起纠纷，小三公布了他们两人录音带，小三录音带里面有一段话讲到我李敖的，你记得没有？

    廖筱君：对，他说只有李敖……

    李敖：只有李敖跟钱没有关系。

    廖筱君：跟钱没有关系可以当选。

    李敖：一般政治人物是经不得考验的，如果真正用司法方法去深入挖掘、深入调查，每个人都站不住。我讲马英九就是贪污分子。

    廖筱君：所以马金在宣誓我是老大，真的可能司法在我手上就代表我是老大，把柄握在我手上，看你要不要乖一点。

    李敖：现在乖也没用，到时候又反掉了，没有用。可是对朱立伦而言，他不能再走宋楚瑜路线，只有宋楚瑜走得了，就是省主席下来中间没有职务。

    廖筱君：他空一段时间再去选总统大选。

    李敖：得了430万票，很了不起了。朱立伦哪有这个本领，他如果新北市下来，他的力量就散掉了。所以他不如骑马找马，他在新北市的市长任上动用县市的资源，可能对他更有利。

    廖筱君：您的意思是如果他放弃连任，直攻2016对他是不利的。您的意思是这样？

    李敖：我认为他不利的，因为他现有的资源没有了，用不到了。

    廖筱君：所以先连任？

    李敖：一边连任，一边去选2016，应该这样子。

    廖筱君：如果这是有利于他的如意算盘，现在的马金可能让他得逞吗？

    李敖：马金不能挡得住他。

    廖筱君：挡不住他。

    李敖：马本人反正自己政治生命到头了，将来还麻烦一大堆。金就好玩了，金等于结束了，又回去做他的学者了。所以他们马英九已经完结了。

    廖筱君：这个情势您怎么看？最近赵藤雄的行贿案件，他有一个报导说原监听的对象是朱立伦的重臣。他透露，廉政署成立前的政风司时代，已经锁定新北市某高层，后来从那条线听到了远雄集团董事长赵藤雄，才另开一条线紧盯老赵，之后又巡线发现北科大教授蔡仁惠的白手套角色，直通前营建署长，就是桃源县的副县长叶世文。线头是一位新北市高层，因为土城某个案子跟赵藤雄发生关联。他出身工程背景，有丰富的历练，颇受长官赏识。这位新北市高层协调能力强，很会乔事情，在操守上也有奋进。但廉政署从成立之前就把新北市高层当成目标，真的很难让人不做其他的联想。他等于是说误中吴伯雄家族，吴志扬成为苦主，结果盯上新北市高层，没盯住什么眉目来，倒是盯叶世文杠上开花。所以朱立伦也真的一开始就可能被盯上了。

    李敖：政治上这种情况太多了，你看《三国演义》后来把张郃射死了，然后诸葛亮传话给魏国军队，说本来我们要射的是司马懿，欲射一马，误中一獐，把张郃射死，再传话给他。政治上这种情况太多了。当年江南案发生时候，就要干掉我。安全局局长汪敬煦就要教训我，命令传达下去之后，这时候正好陈启礼有机会碰到了小汪情报局局长，所以他们先动手杀江南了，就把我漏掉了。结果杀江南出事以后，我也没事了。政治上常常就是一个打张三，结果李四受害，很普通的事情。

    廖筱君：重点是如果一心瞄准朱，打朱的话，这个背后属意的人选到底是谁？有人说吴敦义意外获得梦想首席，有人说马总统所青睐的其实是江宜桦，视为接班人。您觉得呢？你怎么观察……

    李敖：江宜桦太嫩了。

    廖筱君：你怎么观察江宜桦的表现？尤其最近不惜炮轰学运这些年轻人。

    李敖：这时候讲话他算老几，当时讲话才算嘛！这时候散了，他讲几句不疼不痒的话，没有意思。我上次讲过，就是江宜桦的老婆写那封信，表面上看情文并茂，可是老婆应该说出来，说是我丈夫根本就不应该介入政治活动，应该继续坐他的教授。因为他做了卡位以后，会耽误更能干的人来做行政院长，应该反省。所以现在江宜桦证明了他非常不能干，他比起吴敦义他们差远了。

    廖筱君：但是有人认为他是可能2016的接班人。

    李敖：根本轮不到他。他根太薄了，底子太薄了，他等于半空跳下来的，不行。你看这些人，他们都有相当的背景，底子很厚很硬，江宜桦没有。

    廖筱君：这是在江宜桦在挥舞着腐朽的权杖，江宜桦把年轻公民分成两群，用污名手法蔑视那一群曾经让他挫败失败的人，同时把桂冠带在他想象中那一群为反对执政者的年轻人头上。这是阿Q，也是保守的威权心态表现。这是顾尔德所写的一篇文章。我要让您看的是……

    李敖：提到我。

    廖筱君：对，他提到你，他说这完全是保守的权威心态的表现。逾半个世纪前，当时才26岁的李敖写下脍炙人口的《老年人和棒子》。文中对老先生们说我们不稀罕里面已经腐朽，外面涂层新漆的棒子。我们早已伸出了双手，透过沉闷的空气，眼巴巴地等待你们递给我们一根真正崭新的棒子。如今江宜桦在年轻人面前挥舞的正是一根腐朽的权杖。这是你26岁当时所写的，是不是？

    李敖：我开玩笑，台湾有三个人是成名知名度在50年以上。哪三个人？一个是我，一个是琼瑶，一个是张小燕，张小燕做过童星，所以她出道很早。现在张小燕变成老太太了，搞综艺节目跳来跳去怪怪的，当年她是好年轻。其他的人年份都比我们低，成名20年，30年，撑死了。我们成名在50年以上，所以我资格是很老资格。所以我才讲我从14岁到台湾来看，离开台湾不到一个月，全部时间在台湾看了64年。台湾的一切我看得好清楚。我讲个故事给你听，在雷震办《自由中国》的时候很有趣，这个杂志办了10年，国文党通过了《出版法》，要整雷震《自由中国》，没有整成功，后来整我们。雷震有一次跟胡适先生讲：我好怄气啊！我们《自由中国》杂志谈到反攻无望，没有希望了，这是真理，我们看出来了，国民党还骗我们说要反攻，反攻是没有希望的。我们讲了真话以后，为什么全国各界骂我们？问胡适，不可解。胡适很滑头，跟他讲说：你们虽然讲的是真理，可是你们做了一件错事，就是你们摧毁了千千万万人共同有的一个梦，那个梦就是反国大陆，你把它揭开了，没有了。筱君，今天我跟你讲，我摧毁了反攻大陆的梦、蒋介石的梦，也摧毁了我们很多天真的朋友的台独的梦。台独是个梦，没有成功。我讲过，如果是可行的话，陈水扁早都成立了台湾共和国，有8年的时间可以成立，都没有成立。今天我们说……

    廖筱君：那谁会忽视我们是一个主权的国家，没有人可以忽视啊！这是一个存在的事实，赖清德不过是讲出很多人不敢讲存在的现实状况。

    李敖：你听我讲，按照200年前的国际法，人民、主权、还有领土，就构成一个国家了。现在的国际法不这样子了，有个重要原因就是我要承认你是个国家，如果我不承认你，你不是国家。当年国民党退到台湾的时候，有66个国家承认台湾，承认中华民国，现在22个到23个，就是人家不承认我们，并且都是小的国家。可以证明什么？证明人家不承认我们。当你说你是台独，你是主权独立国家，人家不承认你的时候，你就不是。当联合国没有你，不承认你，整个的欧洲只有梵蒂冈教皇还承认你，其他每个国家不承认你，非洲都不承认你，全世界的主要大国都不承认你的时候，我们遭遇一个不被承认的地位。然后说我们是主权独立……

    廖筱君：这就是台湾人非常辛苦、可怜的地方。

    李敖：我们是主权独立的国家，这是自己安慰自己，自慰。过去我用很尖锐的字骂国民党，说他们意淫大陆，手淫台湾。这文字是很尖锐的，很粗糙的，大陆打不到，可是想大陆是你的，意淫大陆，台湾可以自己过瘾，手淫台湾。现在我们台湾在干嘛？意淫台独，手淫自己。台湾在手淫台湾，意淫大陆都不敢了，老说大陆是他们的……

    廖筱君：台湾人这些声音算什么？

    李敖：我就告诉你个故事，就是郭国基，在我这个年纪时候死在立法院。当年他被陈诚关起来，脚上带着6公斤半的脚镣，走路像个鸭子一样。放出来以后，他跟陈诚讲，你们太小看我们台湾人，你们以为我们是台独分子，其实整个大陆是你们的祖先，跟我们的祖先共同有的财产。你以为我们只管台湾？太小看我们了，大陆也是我们的。今天我们认为大陆是中国，大陆不是我们的。这个台独字眼哪来的？我们是蒋介石的学生，蒋介石刚到台湾来，秘密谈话里说的很清楚，台湾的教育厅就取代教育部，台湾的财政厅就取代财政部，中央的编制回归到省的编制。为什么？知道台湾完了，台湾变小了。台湾的商务印书馆，本来是商务印书馆，改成台湾商务印书馆，现在还有。本来中华书局，现在改名叫台湾中华书局。就是真正台独思想是蒋介石留下来的，我们现在上了蒋介石的党还不觉悟。什么人恨共产党？蒋介石恨共产党，为什么台湾人承接了这个仇恨？你跟共产党无冤无仇，你恨他干什么？台湾承接，台湾人怎么这么笨啊！共产党到今天为止没有占领台湾一寸土地，占领台湾土地的是日本人，钓鱼台被日本人占领了，为什么不找日本人算账，不骂日本人？在日本人海啸的时候，马英九带头给日本人捐钱，捐多少钱知道吗？66亿台币。超过了全世界捐给日本的钱，当天报上就登了，台湾有一家妈妈带着两个小孩子吃一碗泡面，台湾人自己穷到吃一碗泡面了，还拿66亿台币捐给日本人。而日本人占领了台湾领土，台湾一个屁都不放。共产党没有占领台湾领土，为什么还要这样对付共产党？把仇人都搞错了嘛！为什么有228纪念公园，没有雾社纪念公园？雾社时候，日本怎么对付我们的高山族？毒气放出去，飞机轰炸。国民党再坏，228也不敢放毒气，也不敢用飞机来炸你啊！这个账就不算，日本人都可以豁免，还送他66亿。台湾人怎么这么贱种啊？

    廖筱君：你的想法会不会过度主观？会不会过度偏颇？

    李敖：我用证据给你，讲的都是证据，都是数字。

    廖筱君：你让我想到什么，你知道吗？这两天我们看到香港的一国两制，我觉得非常非常有意思，中国国务院在6月10号等于在前天发表了《一国两制香港实践白皮书》，里面重申香港自治是源自于中共中央，也受制于中央。在台湾，我印象中第一个提到一国两制的好像是您。从这个VCR我想很多的问题我们要跟李敖大师来了解，因为香港发表万言的所谓的《一国两制香港实践白皮书》之后，让外界解读，中共已经把手伸进了香港，当初的一国两制成为泡影，所以一国两制只剩下一国了。香港民众不满，走上街头来抗议。接下来占领中环跟七一大游行，恐怕人数会比当局想象的来得多。我们的制作团队把这个万言的所谓《一国两制香港实践白皮书》把它整理一下，叫做北京对香港有全面的管制权。香港不是完全自治，也不是分权，只有中央授予的地方事务管理权。第二个重点，两制需从一国是实行两制的前提跟基础，一国之内的两制非等量齐观。第三个，香港自治权来自于北京授权，高度自治权的限度在于中央授予多少权力，香港就拥有多少权力。港人治港有界限与标准，须由以爱国者为主体的港人来治理香港。警惕外部势力利用香港干预中国内政，防范跟遏制极少数人勾结外部势力，干扰破坏一国两制在港实施。我请教李敖大师，您当年提出一国两制，在台湾您是第一个提出，现在看起来会不会太理想化？会不会太状况外？香港的一国两制搞了半天玩假的，只有一国，哪来两制？那台湾也要一国两制吗？

    李敖：我告诉你个秘密，97年香港回归中国以后，英国的外向叫库克，公开发表谈话，他说我们后悔在英国人统治香港这150年间，我们没有给香港人民主，给了香港人自由，给了香港人法治，可是没有给民主。现在我们香港离开了，现在民主给不过来了，叫共产党来给香港的民主，这不是跟共产党过不去吗？共产党怎么给你呢？就发生冲突了。所以当时他们说香港不驻兵，邓小平说香港是我们的领土，不驻兵哪里表示我们有主权，当然要驻兵。当年撒切尔跟邓小平说你们这样搞，香港变成空城，大家都搬走了。邓小平说空城就空城，结果李嘉诚就占了便宜，因为他就相信香港会有繁荣。所以共产党它对香港抓得很紧。这个条件比起来之后，你就知道它对台湾多么宽大。

    廖筱君：相对。

    李敖：马照跑，舞照跳。可是你要破坏现状，你要占领中环，我就开枪，就这么简单。

    廖筱君：所以搞了半天骗人的，一国两制。

    李敖：你不该占领中环嘛！

    廖筱君：1997到现在不过17年，不是保证50年不变吗？

    李敖：他没有骗你，是你要破坏现状，你要占领中环，占中。

    廖筱君：这个叫做破坏现状？

    李敖：当然破坏现状。我举个例子，64事情学生抗议是好的，可是你不肯解散，共产党没有开枪，共产党开枪是45天以后。为什么等了45天？等着和平解决嘛！解决不了了。所以问题就出在这里，就是现状破坏了以后，学生都没有考虑到当我们不肯散的时候什么后果？学生要反省，它是个王八蛋政权，你把它逼得没有选择了，它只好开枪。所以我们聪明的中国人，聪明的台湾人，聪明的香港人，不可以逼的现状的政府变成王八蛋。

    廖筱君：可是这个就是一国两制。如果照这样……

    李敖：他就是两制，是你要占领中环，他才翻脸。

    廖筱君：您现在来看，这样的一国两制跟你当初所所提出来的……

    李敖：不一样。

    廖筱君：完全不一样吗？

    李敖：香港是殖民地。

    廖筱君：所以我在换衣你，你13年前选假的。

    李敖：你搞错了，我是13年前选总统的时候谈一国两制……

    廖筱君：你选的是特首……

    李敖：对台湾，共产党多么优待，台湾可以保留军队，台湾可以保留司法，台湾可以保留特务，只是外交跟中央政府承认北京，它对台湾宽大的不得了。香港是殖民地，所以才这么凶悍。英国人怎么对付共产党？谈判撒切尔夫人滑了一交没成功，干了两件事情，第一件事情把民主开放出来了，要你共产党给它民主，拿个小鞋给你穿，到今天闹到现在这么痛苦。所以我在香港3年前讲演我才说香港很可惜，离伦敦离越来越远，离台北越来越近。为什么？你的民主不学英国的，学台北的。第二个，英国人做什么事情？把香港的钱全部花光，盖了飞机场，香港钱全部花掉了。就把两个难题，一个要民主，一个是没有现金，把两个难题给共产党，共产党那样的接了烂摊子。共产党共产党是维持现状……

    廖筱君：你认为现在发生在香港的情势，未来不会出现台湾吗？

    李敖：共产党当然不对，当然王八蛋，可是当你人民用占中，占领中环的方法跟它对干的时候，它会开枪，天安门事件会发生。可是现在天安门事件柴玲现在在美国国会作证，美国人干的，美国人煽动的，所以柴玲最后就是给美国驻中国大使李洁明说，你们怎么不来救我？李洁明说我们不在乎你们被杀。这话的记录，现在柴玲把它公布了，你们美国人这么坏，煽动中国这群学生坐在那不肯走，造成悲剧。

    廖筱君：当时所强调的港人治港算什么？

    李敖：现在不是港人吗？你告诉我哪个不是港人？

    廖筱君：现在是有北京自己说了算，你在香港只有地方的自治权。

    李敖：它没有动啊！本来香港就是地方政府，现在香港是香港人在治香港，没有错。

    廖筱君：这个怎么讲？

    李敖：它这个是告诉你我的原则，它给你看我的底牌，告诉你我底牌，你是地方政府，我是中央政府，最后我说了算，是这个样子啊！

    廖筱君：这些反所谓的《一国两制白皮书》背后的声音突显出什么？

    李敖：白皮书凸显出说你们香港要适可而止，你们香港民主不能台湾式的，要英国式的。英国式的议会里面，我告诉你，廖筱君你在议会里面你是议员，我都不能讲你的名字，是那么有礼貌的，英国的国会里面，台湾的国会都打成这样子。我说民主是假的嘛！所以我说香港人正好学伦敦，而不要学台北，正好相反，他们学台北，走台北路。

    廖筱君：问题是看到香港这样子，台湾真的可以走自己的路吗？你怎么看未来情势的发展？

    李敖：我告诉你怎么发展，我今天带了一本书，这本书就是基辛格写的On China，它里面谈到了在41年以前，他跟毛泽东的秘密谈话内容公布了，里面谈到台湾。毛泽东说台湾那个地方都是反动分子，我们不要理它。我们可以等10年、20年、30年、40年，等100年以后我们再收拾他。这句话是41年前11月12号毛泽东说的，1973年11月12号，距离现在还有60年，我们还可以好活60年。换句话说，什么意思？60年以内，共产党根本不要打台湾。同样的话在5年以后，邓小平跟日本议员也讲过，我们可以等100年。谁要打你？台湾那么麻烦的地方。怎么证明麻烦？我告诉你历史，燕云十六州，契丹人占领中国河北以后，契丹的领袖说中国人难治，中国人指南方人，不好管，走了，把整个的河北留给了儿皇帝来管，燕云十六州这个故事。台湾人难治，台湾人不好管，所以共产党不要台湾。他妈的，只要你不台独，我理都不要理你，服贸不签就不签。

    廖筱君：今晚好多节目都要消音。哈哈！

    李敖：你去死，你不签服贸，爱签不签，我不稀罕你，倒霉的是你，它才不在乎你。只要你不台独，我理都不要理你，愿意等你60年，60年以后再给你算账。所以我们现在同样的钱武器不要买了，我们买了坦克车，100辆坦克车募兵只募到41个人，41个人怎么开100辆坦克车？现在我们变成个笑话。我们今天台湾真正危机……

    廖筱君：对中国的威胁，你想要并吞台湾，你认现阶段不惧威胁？

    李敖：根本没有威胁你，自己假设的。真正要台湾命的两个原因我告诉你，一个就是军方，军方花掉我们太多的钱，而台湾的军人又不会搞政变。

    廖筱君：问题是以商为政，像现在香港已经被所谓中国全面性的控制，我们的经济命脉也全部都锁进中国啊！

    李敖：你可以不被它锁啊！

    廖筱君：我们的经济政策……

    李敖：我们不管郭台铭，我们也不要核四，我们台湾人过小国寡民的那种观光式的生活，我们可以很快乐。为什么反对服贸？因为真正第一笔钱我们赚不到，人民赚不到，都给资本家赚走了。所以我们为什么要把资源给资本家？我们不要。所以台湾如果真正的去查税，财金人员最坏，把我们的资源给了财阀。军事人员其次坏，因为他们又不政变，又不会打仗。最近修这个潜水艇，70年老潜艇在修，我问你当兵敢干吗？你敢用这潜艇吗？你敢进去吗？完全胡闹，就是美国人不卖给你了，我们也不做这个舰艇了，我们做核子潜艇，也不能给你核子潜艇。共产党说没关系，我们台湾没有，可是我们要潜艇，军方闹，维修70年的一个老的潜水艇，台湾完全在胡闹，钱都这样搞光了。如果我们按照宪法137条，把国防部取消，军方仍然收回来进入社会。如果我们的财经制度上轨道，漏税、欠税弊案都会查清楚，台湾很有钱，不会今天这么穷。今天我们自己吓自己，共产党来打我们，所以花很多钱应付共产党，花很多钱拍美国人马屁，结果美国人出卖了我们。今天就是美国人出卖了我们，台湾海峡两岸的中国人共同决定它的前途，这是美国人的底案。我们被美国人出卖了。

    廖筱君：但是不是别人说了算，中国的历史什么时候中国人自己决定他们的未来过？

    李敖：当然别人说了算，邱义仁讲的话有道理，邱义仁说，美国人大腿不抱，我们抱谁大腿？

    廖筱君：你熟读中国历史，中国人什么时候决定他们自己的未来？从来没有过。你自己都没有决定你自己的未来，你凭什么决定台湾的未来？

    李敖：因为台湾是中国的。

    廖筱君：那是您认定的。

    李敖：不是我认定的，难道不是广东人吗？难道不是福建人吗？

    廖筱君：这就不符合民意了，从各项的民调里头……

    李敖：那是被骗的民意，被骗我举个例子好了，你一定你听我讲句话，为什么台湾话？有没有台湾话？在语言学上没有台湾话三个字。

    廖筱君：很多人说改变台湾，从改变首都开始……

    李敖：听我讲就好，我赞成民进党当台北市长，我赞成，真的赞成，先消灭国民党，然后消灭另外一个具体而微的国民党，就是民进党。它们这两个党是我们台湾人真正的梦魇，好可恶，骗了我们到今天为止。我讲证据给你看为什么我是正确的，大师就是了不起！

    廖筱君：一个台北市长的选举……

    李敖：我赞成，我选民进党好不好。哈哈！

    廖筱君：从过去到现在，尤其这一次这么关键，你觉得台北市民已经做好准备，怎么去迎接这样的一个所谓被外界认为平民跟所谓的权贵吗？你怎么看？

    李敖：太狭窄了，连胜文的可恶不止于权贵，他没当兵，我们当过兵，他逃兵，我们不是，我们预备军官军官霸气的。

    廖筱君：如果连首都可能失守的话，意味着什么？

    李敖：一个省哪来首都？

    廖筱君：很多人都认为连胜文还是会赢得最后选战。

    李敖：没有首都了，那些人是混蛋。我讲话这么干脆，这么坦白告诉你，我愿意拥护民进党来选台北市的市长，来平息今天你对我的不满。

    廖筱君：您的好朋友沈富雄说，如果柯文哲出现，他要出来选。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

