20140827《城彩名人堂》

    黄鸿升：欢迎收看CITY COLOR《城彩名人堂》！谢谢CITY COLOR彩妆冠名赞助播出。

    吴姗儒：欢迎独家视频合作伙伴优酷土豆视频同步观看节目内容，我是Sandy吴姗儒。

    黄鸿升：我是小鬼黄鸿升。

    吴姗儒：今天访问的对象，我非常的敬仰他，但我也觉得非常的紧张。

    黄鸿升：我觉得他是仙人来的。

    吴姗儒：有一点耶！

    黄鸿升：我觉得他不是艺人，他也不是一般的人。但是我常在电视上看到他，但感觉上他的国度离我好遥远。

    吴姗儒：没错，而且他这一次来他还特地有个要求是吧？你说说他做了什么要求。

    黄鸿升：他算是一个无肉不欢的人。

    吴姗儒：而且据说他有说他想要搭档的是长腿美女，基本上就是冲着我来的。

    黄鸿升：你觉得你的腿长还是腿？

    吴姗儒：短。

    黄鸿升：所以他冲着你来的。

    吴姗儒：是。

    黄鸿升：很抱歉。所以今天如果你腿长一点，我们就不用花那么多制作费了。

    吴姗儒：那我走喽！谢谢！

    黄鸿升：还是需要你！

    吴姗儒：好！

    黄鸿升：但他呢，一直跟我们一般的人不太一样，但这一点倒是还挺像。

    吴姗儒：无肉不欢吗？

    黄鸿升：男人，还是个男人嘛！

    吴姗儒：是，没有错！这个人到底是谁？先看一下其他人对他印象怎么说。

    沈玉琳：这位人物，他的学识非常渊博，我个人自认为三辈子也没有办法能够够得上他一半的学识。还有他在把妹界，他等于台湾第一代的浪子帮，他的把妹的功夫，如果读过他书的人都知道，相当相当的独特，而且是非常时髦，在那个年代来讲。所以我个人对他来讲，把他当做至高无上的导师。

    小甜甜：我觉得他是一个好像他的人生里面只有一件衣服的人，除了那件外套之外，我没有看过他穿过其他的衣服。虽然他年纪有点长，但是他身边的女生好像都长得挺好的。

    吴宗宪：他在我心里面算是一位国宝级的人物，不得了！他是讲人所不敢讲，而且他不只敢讲，他还敢负责，这很可怕。他有时候骂你，他骂完之后你有意见，他还证明你就是他骂的那一种人。

    黄鸿升：哎呦！

    吴姗儒：没想到有访问到家父啊！

    黄鸿升：家父都这么说了。

    吴姗儒：实在太令人紧张了。你对他的印象是什么？

    黄鸿升：我对他印象都从唐从圣大哥来。

    吴姗儒：我个人对他印象他就是抱抱两个字。

    黄鸿升：抱抱？

    吴姗儒：对，因为他这个人一辈子都是抱不平以及抱女人。我应该快要被告了，我们赶快来欢迎一下。那我们欢迎谁呢？

    黄鸿升：让我们欢迎这一位特别嘉宾。

    旁白：学富五车以及犀利的独特见解，使得不是艺人的他一直活跃于荧光幕上。李敖大师除了文学作品，在感情上也有他自己的态度。今天就让我们一起来经历大师的丰富人生。

    黄鸿升：大师你好！

    吴姗儒：你好，欢迎！

    李敖：小鬼你好！Sandy你好！

    黄鸿升：大师请坐！

    李敖：谢谢！

    吴姗儒：哈哈，不客气，请坐请坐！请问我刚刚说对您的形容词就是两个字抱抱，会生气吗？

    黄鸿升：她对您形容词只有两个字抱抱，一生抱不平，另外一个抱是抱女人，就像你现在很反射神经的坐在这张椅子上，就会让出一个位置，仿佛等一下可能会有人坐在你身边。

    李敖：只抱一个。

    黄鸿升：只抱一个是吗？一次只抱一个。

    李敖：我上小S节目的时候，那一次是抱了3个，他们请来两个模特，是还有小S自己献身，三个。

    黄鸿升：哈哈哈！今天大师来到我们节目，我们是有特别给他优待的。

    吴姗儒：当然。

    黄鸿升：不然大师怎么请的动。

    吴姗儒：对，全部都要准备好才可以。

    黄鸿升：我们小妹腿不够长。

    吴姗儒：不好意思，短腿系的。

    黄鸿升：我们特别的还是要邀请一个非常漂亮……

    吴姗儒：长腿妹妹。

    黄鸿升：是，大师是喜欢长腿的？

    李敖：不止长腿。我喜欢女人五个条件，一个要瘦，第二要高，第三要白，第四要秀气，第五个要年纪轻。

    吴姗儒：年纪轻啊！

    李敖：瘦高白秀幼。

    吴姗儒：其实意思就是冲脱泡盖送是一样的道理。

    黄鸿升：不一样，只是有点押韵。但这样子的女生哪找啊，太难了。

    吴姗儒：真的很难哎！可是我们制作单位还真的给他找到了一位今天来陪我们的大师一起上节目。

    黄鸿升：而且她有脑袋。

    吴姗儒：我有听说大师喜欢把女生分成4个不同的类型，是不是？

    李敖：不止4个。

    吴姗儒：喔，不止4个啊！

    李敖：不过你爸爸可能把她分成4个。

    黄鸿升：哈哈，马上将你军。

    吴姗儒：我的天哪！OK，我记得了，我之前有读过一些新闻，还有一些报导，它有讲李敖大师喜欢把女人分成4个不同的类型，有一类是她曾经跟你有过性关系的；另外第二类就是没有性关系，可是有肌肤之亲的；再来第三类是相识，而且常入梦中，晚上会梦到她的那一种类型的女人；当然还有第四种，我觉得还蛮特别，叫做完全不认识的类型，但是她也归类在你所喜欢或者是会在意的女生的类型当中，对不对？今天来的这位，大师不知道你把她归类为哪一类的人，你要先想一下，等一下我们请她出来，你就要告诉我们，你把她归类为哪一类的人，可以吗？

    李敖：可以。

    吴姗儒：好，太好了！我们今天要赶快把才子配佳人的佳人给请出来喽。欢迎！

    寇乃馨：哈喽！

    吴姗儒：哈喽，换来是你，乃馨姐！欢迎！

    寇乃馨：你要跟我说一下好话。

    吴姗儒：请坐请坐！

    寇乃馨：大师好！你不坐我怎么敢坐。

    李敖：一起坐，123一起坐。

    寇乃馨：哈哈！弄得我压力好大。这样好吗？

    黄鸿升：看来两位的关系匪浅啊！是真的很熟吗？

    寇乃馨：还蛮熟的。

    黄鸿升：真的？

    寇乃馨：而且熟了已经超过十几年二十年了。

    李敖：接近20年。

    寇乃馨：对吧！可是我真的要爆料一下，话说当年你也曾经对我说过很让我心动的话，我可以讲吗？

    李敖：有冤报冤，有仇报仇。

    吴姗儒：这样是对的吗？

    寇乃馨：你知道大师真的对我说过我这辈子都难忘的情话，虽然我不知道他对几个女人说过。

    黄鸿升：乃馨姐，你让你动情好像有点难。

    寇乃馨：我跟你讲，这句话我要讲起来，Sandy是女生都会心里面扑通扑通的。

    黄鸿升：教一下。

    寇乃馨：记得当年我曾经差一点点要踏进婚姻，但还没进去。那时候大师就跟我说，他说：寇乃馨，你记得你要是结婚了，我就在墙外等着。是不是这样？你有没有说过？

    李敖：我说如果你要红杏出墙，我就在墙外面，并且下面有个弹簧床。

    黄鸿升：这句话好用耶！

    寇乃馨：是不是？

    吴姗儒：我觉得很难招架耶！

    寇乃馨：很难招架啊！后来我那婚就没结了，都他害的。

    吴姗儒：所以那天马上考虑要红杏出墙。

    寇乃馨：你想想看，已经遇到李敖这样的男人，又聪明，又有智慧，又有男性魅力，又充满了雄性动物的荷尔蒙。有他在墙外等着，哪个女人想结婚啊！是不是，都你害的！

    李敖：问题是我临阵脱逃，没有在墙外。

    寇乃馨：后来你没在墙外吗？哎呀，害我白白不结婚了。

    李敖：对结婚的女人不要相信。有一次我想告她……

    寇乃馨：什么时候？

    李敖：我开刀在一个医院里面，我吃下安眠药了，准备第二天开刀，她出现了。

    吴姗儒：出现干什么？

    李敖：来看我。

    寇乃馨：你看多贴心！

    李敖：跟她男朋友来看我。

    黄鸿升：为什么你想要告她呢？

    李敖：她不肯走啊！我要睡觉了，她不肯走，她还要祷告上帝。

    吴姗儒：在开刀前祝福。

    寇乃馨：前那个男朋友是谁呢？就是黄国伦。

    黄鸿升：哦，国伦老师。

    寇乃馨：那时候我们听说大师动手术，其实很心疼也很担心。然后我就说：我可以去看他吗？国伦就说：我跟你一起去。他就拽了一把吉他，我们深夜去敲大师的房门。然后我们就说：大师，我们可以帮你唱诗歌吗？我在床边就弹起了吉他。

    黄鸿升：天哪！大半夜的。

    寇乃馨：大师，你看我们祷告是不是很有效，你第二天动手术多么顺利，现在康复的多么健康，还比本来年轻，都是我们那天晚上祷告的效果，你知道吗？是这个意思。

    黄鸿升：那昨天晚上我们应该要找乃馨姐祷告一下，因为其实我们两位要访问到大师，是还蛮紧张的。

    吴姗儒：对，真的太紧张了！

    寇乃馨：昨天晚上没睡好吗？

    吴姗儒：不只是没睡好，应该是从知道要访问以来都会……

    寇乃馨：胃痛到现在。

    吴姗儒：对，而且我们还真的去访问了很多的前辈，看看演艺圈的前辈有没有办法提点我们一些什么，看我们能够在访问李敖大师这件事情上能不能让我们安定民心一点。

    寇乃馨：所以大家都教了你们什么？

    吴姗儒：我们看一下VCR。

    吴宗宪：亲爱的宝贝女儿，你这一次等于是刚刚出道没多久就要在老虎的嘴上拔毛。请你特别小心，随时会收到他的律师信，谨言而慎行，在访问当中尽量让他来发言，好好引导，题目一个接一个，让他目不暇给，不需要表示自己的意见，否则你很容易会身系囹圄，是很可怕的一个对手。希望你这一次的访问能够平安归来，我希望好好加油！

    吴姗儒：爸爸，I love you.

    黄鸿升：是不是有一点太严重了一点，哈哈！

    吴姗儒：好恐怖啊！

    寇乃馨：你爸爸已经把收到律师函之后该被妥的现金已经准备好了。

    吴姗儒：对对对，都差不多了，要怎么把我救回来都是准备好的。李敖大师，我们就说多多指教！

    黄鸿升：李敖大师不好意思，小弟如果今天有什么不好的部分，请您见谅！不好意思！

    李敖：看情况。

    吴姗儒：其实我相信李敖大师上过非常多的节目，包括是综艺的也好，政论的也好，你一定看过很多不同主持人……

    李敖：我有两千集的经验，跟电视纠缠我有两千集的经验，我相当老资格。

    吴姗儒：这么多啊！

    黄鸿升：所以大师你很喜欢上节目？

    李敖：不是。因为为了钱。

    寇乃馨：哈哈！你现在这么直接啊！

    李敖：吴宗宪第一个节目是请我做现场来宾的。

    吴姗儒：是是是。

    李敖：《康熙来了》第一个节目也是我，我当时是很红的人，所以每一次节目一开，第一个现场来宾就请我。

    寇乃馨：你现在还是很红的人。

    李敖：现在那些人都忘恩负义了，都不找我了。打官司，小S才会请我，告她。

    寇乃馨：所以后来《康熙来了》到底有没有找你去上5次节目？

    李敖：他们还欠我4次。

    寇乃馨：太过分了！是不是？

    李敖：我对小S讲了那么衷心的话告诉她，我想住在帝宝不证明什么，帝宝的管理员也住在帝宝。

    吴姗儒：这倒真的。

    李敖：要你的产权、丈夫的产权、老丈人的产权，过户给你，你才真的有资格住帝宝。

    吴姗儒：哎呦！

    李敖：现在果然发生了问题。看到没有，她的先生，她的老丈人。

    吴姗儒：请问李敖大师最喜欢的主持人是谁？

    李敖：侯佩岑，侯佩岑做了一件错误的事情。

    吴姗儒：错误的事情啊？

    李敖：她不该离开电视主持的那个位阶，她们不是很成功的演员，从侯佩岑到林志玲，都是好漂亮的人，可是不适合做演员。

    寇乃馨：小鬼也拍戏嘛，拍戏真的好辛苦，拍戏除了要本好，而且需要花太多的体力意志力。你知道你想在冬天你得要穿这么厚的棉袄，或者是在冬天你可能要穿很单薄的T恤，可是在夏天你可能要穿着头套古装。我觉得任何因为演戏而红的人都值得了。我觉得大师是心疼美女不该做这么辛苦的事情。

    李敖：很可惜！我觉得很多人干错行了，好比说她是美女，想做才女，她失败了，像我的前妻胡茵梦。还有人她是才女，想做美女，也失败了，像陈文茜。她会变得不适合。

    寇乃馨：又多得罪两个了。

    吴姗儒：我觉得今天最大的问题就是我可能不会被李敖大师告，但是我们节目可能会被其他的人告。

    黄鸿升：不会啦！

    寇乃馨：你就说是以上言论不代表本台立场，都是李敖说的。

    吴姗儒：不过其实寇乃馨寇姐其实是第一次跟李敖大师同台，对吗？

    寇乃馨：应该不算第一次，应该说我们已经有大概将近15年没有同台。其实我们上一次同台，如果是上节目的话，可能真的是在15年前我出书的时候，那时候李敖大师非常够意思的陪我上了几个通告。你说我何德何能，大师陪我打书。

    黄鸿升：大师好像帮你写序是不是？

    寇乃馨：你知道那时候我胆子非常大。

    吴姗儒：怎么了？

    寇乃馨：我那时候写完书以后，出版社就说那我们找谁写序好呢？因为我那本书的名字太耸动了，其实内容是讲成长过程，只是他们立了一个非常耸动的行销书名叫《还是处女不奇怪》。所以当时舆论就引起轩然大波，他们说必须要找一个压得住场面的人来跟你对谈。于是出版社说有可能找到李敖吗？我想说，李敖……

    吴姗儒：太高高在上了。

    寇乃馨：对，高高在上的大师有可能吗？结果那时候是中时就跟出版社的人带着我去敲李敖大师书房的门，我就登门特别束脩以上。

    李敖：先约好了再敲门。

    寇乃馨：对。

    黄鸿升：所以李敖大师那时候为什么会答应？

    李敖：我要拆穿她一个错误的观念。因为当时都没有处女了，只有一个处女就是寇乃馨，她公开说她是处女。什么结果我告诉你……

    吴姗儒：什么结果？

    李敖：结果男朋友跑掉了。

    寇乃馨：那男朋友不是被你逼跑的吗？

    李敖：男朋友不会忍耐这个局面，等结婚以后我再跟你怎么样，不会的，男人受不了，跑掉了。她那时一个错误的观念……

    寇乃馨：你那时候是为了要导正我的观念，才答应跟我对谈，对不对，指正我？

    李敖：我要告诉你，你那个观念是的错的。

    寇乃馨：对，你知道，那时候李敖大师帮我写了长达7页的序。

    吴姗儒：这么长啊！

    黄鸿升：倒是是你要出还是他要出书啊？

    吴姗儒：应该他要出。

    寇乃馨：很多人买我的书，可能是想看前面李敖大师的序。然后上节目的时候，也非常认真的给我做讨论对谈，基本上我就是被训话就对了，这个观念是不对的。

    李敖：可是寇乃馨你付了代价，因为她出道很早，但是很漂亮。可是她在这个圈里面，她不是第一级的。什么原因？她被排挤。

    吴姗儒：为什么被排挤？

    李敖：原因就是她不是那么好讲话的一个人。

    寇乃馨：我倒不感觉我自己被排挤，我觉得我一直都没有觉得自己红或不红，我其实倒只是觉得我就本本分分的把自己的工作做好。

    李敖：可是你在这个行里面，这个行是非常现实的，你成功，他就开香槟酒庆祝，你失败，他就不理你，它这么尖锐的这一行。在政治圈里面我看得很清楚，很讨厌这批人，和演艺圈里一样讨厌。可是因为大家漂亮。

    黄鸿升：漂亮。那我问一个问题，大师，你有没有最喜欢哪一个除了佩岑姐之外，有没有最喜欢哪一个主持人？还是你不喜欢哪个主持人？还是有什么节目你是不上的？

    寇乃馨：哇，问这么直白。

    吴姗儒：或是最喜欢的节目跟最讨厌的节目。

    李敖：这个小鬼真奇怪，你怀疑我得罪的人不够是不是？哈哈！坏心肠。

    寇乃馨：先说喜欢的好了，除了侯佩岑之外，还有没有其他喜欢的……

    吴姗儒：对，让你表达一下。

    黄鸿升：男性。

    李敖：我不是gay，所以一概不喜欢。

    寇乃馨：男生全不喜欢。

    黄鸿升：欣赏。

    寇乃馨：觉得他讲话……

    吴姗儒：他表现不错，愿意继续听。

    李敖：蔡康永其实口才很好，蔡康永是不务正业，他本来水准还好，结果被小S拉下来了，变得真的整天还戴个白帽子，弄个死乌鸦在这里，乱搞一气。哈哈！

    寇乃馨：大师，又多得罪一个，刚刚我算下来已经8个。

    李敖：她的爸爸，他们这一代的人都是会讲话那种，我们北京话叫很会耍嘴皮的意思。

    外省人：对，耍嘴皮。

    李敖：他们也很好，也很流利，很不错。他们的缺点是什么？不安分，有几个钱以后就开始投资，一投资搞得丢盔卸甲。

    黄鸿升：冒昧请问，大师您算不务正业吗？

    李敖：我的正业就是干这个，正业不是写文章的。你们以为我是写文章赚钱？错的。就好像你以为诚品书店是卖书赚钱吗？诚品书店靠摊位赚钱，对不对？我们是作家，靠着招牌赚钱，事实上赚不了钱。

    寇乃馨：事实上你的主业是什么？

    吴姗儒：上节目，他的两千集节目。

    李敖：我承认我在电视里面赚了很多钱。

    吴姗儒：我觉得我们赶快先来看一下大师上过很多电视节目的片段，让大家回顾一下。大师你真的没有变，你就只是换了外套跟眼镜而已，其实完全没有改变。我觉得你还蛮酷的。

    李敖：你太年轻了，你没有见过我当年。我跟你讲，在台湾有3个人是真正有名的人，出道最早的。

    吴姗儒：哪三个人？

    李敖：出名50年，一个我，一个就是琼瑶，一个就是张小燕。张小燕做过同星，所以她很早就出名了。除了我们三个人以外，像什么寇乃馨他们的年资太短了。

    黄鸿升：大师，所以连小燕姐在你面前都是小妹妹。

    李敖：是小妹妹。这就是今天为什么我带太阳镜的原因，因为究竟老了，80岁了。你要替人家设想，人家台里面节目看电视，一打开看到老头子会跳台关机，所以我们来遮盖一点。张小燕的罪状……

    黄鸿升：她也有罪状？

    李敖：她就是忘记自己的年纪，单独照相看不出来，可看脖子看到了，肉松掉了。

    寇乃馨：大师，第十个了，第十个中枪的人了。

    吴姗儒：We love you，不要往心里去。

    寇乃馨：小燕姐，我们爱你哦！你看起来很年轻呦！

    李敖：不是，为了你们的视觉，我带了太阳眼镜。

    寇乃馨：好友没用的啊！

    李敖：我把我的一般眼镜戴给你看，还是有光线的，你看这是我平常戴的眼镜。

    吴姗儒：舒服多了嘛！大师！

    寇乃馨：我觉得这样子也好看，也OK啊！

    李敖：我不是很好看的人。

    吴姗儒：这样才能看见你深情的眼神啊！

    李敖：Gucci，跟陈思璇一样的，我们这全是名牌的。

    寇乃馨：陈思璇戴什么眼镜你也知道啊？

    黄鸿升：陈思璇很高啊！

    李敖：我当时看了这眼镜以后，Gucci怎么会做这种眼镜呢？全部买来，所以我有七八副。

    寇乃馨：又垄断了。

    李敖：可以用到我死，别人不会有这副眼镜了。

    寇乃馨：所以你喜欢的东西都一定要买断，是不是？

    李敖：女人例外。

    寇乃馨：女人可以共享啊？

    吴姗儒：女人可以分给大家。

    李敖：我的意思跟女人关系是一段一段的，我觉得我最聪明的一点，就是我清楚知道男人跟女人什么关系。

    众：什么关系？

    李敖：你们都不了解，事实上女人一生大概分7段，就一段是最好的，就是17岁到27岁。

    黄鸿升：17到27。

    吴姗儒：那我还有机会。

    李敖：以后各种怪样都出来了。

    寇乃馨：你这一次得罪了一海票的人。哈哈！我现在都算不清楚了。

    黄鸿升：大师，我问一个问题，你觉得男人跟女人有没有真正的好朋友？

    李敖：没有。

    黄鸿升：没有，为什么？

    吴姗儒：不可能吗？

    寇乃馨：我们这样不算朋友吗？

    李敖：我们看是什么叫做遗憾，就是在你结婚以前，为什么我们俩没有怎么样！

    寇乃馨：你知道刚刚大师看到我第二句话有多夸张吗？

    吴姗儒：什么？

    寇乃馨：他说你只有跟以前有一个地方不一样，你现在不是处女了。

    寇乃馨：我说，所以呢？他说我就是气。你气什么？

    黄鸿升：对啊，你又不在墙那边等她。

    寇乃馨：对，你又没在墙那边等，关你什么事！

    李敖：寇乃馨在北一女的照片好好看。

    黄鸿升：好漂亮。

    寇乃馨：你说之后到不行了吗？

    李敖：不一样，就不一样了。有人专门喜欢老一点的女人了，我喜欢幼齿的这一段。

    寇乃馨：所以你喜欢高中时代的我。

    李敖：还特指高中二年级。

    寇乃馨：高三还不行！

    李敖：17岁。

    吴姗儒：高三就太老了，不行。

    李敖：我还写过一本书叫《虚拟的17岁》，专门写17岁的女人。

    寇乃馨：那Sandy你也超过了耶！

    吴姗儒：我现在23。

    寇乃馨：糟糕了。

    黄鸿升：23还好吗？

    李敖：还在17岁到27岁之间，黄金……

    寇乃馨：还在安全范围内。

    吴姗儒：其实这样听起来很不安全，老实讲，但是还好啦！

    李敖：今天很奇怪，在化妆间里她先出现，我以为她是她，我都不认识她了，她的造型已经……

    寇乃馨：我翻译一下刚刚那句话的意思，就是说我看起来像是23岁。

    李敖：看她以后，我以为她是侯佩岑。

    黄鸿升：哈哈！你看她是侯佩岑？

    吴姗儒：谢谢！

    李敖：侯佩岑很小的时候、年轻的时候从美国回来，第一次我们俩人见面在101前面，那时候还没有101，侯佩岑就叫我……

    黄鸿升：我在101前面，可是那时候没有101？

    吴姗儒：那时候还没有101，就这块地方。

    黄鸿升：就在信义区。

    寇乃馨：她叫你，然后呢？

    李敖：她跟我在一个公司。

    寇乃馨：跟你说了啥？I love you。

    李敖：她干嘛说这个玩意儿！

    寇乃馨：看你犹豫成这样，以为不好说。

    黄鸿升：大师，我再问一个问题，你觉得男人跟女人没有纯粹的友谊，那您有女儿吗？

    李敖：有合法的，有不合法的，哪一个？

    吴姗儒：哈哈哈哈！我的天。

    李敖：少见多怪。

    吴姗儒：我跟你讲，他的见解跟世界其实是比我们都还要open的，所以要习惯。

    黄鸿升：好，合法的不合法的都行，您会不会去照顾到她的男朋友这一块？就是要怎么样才可以成为您的女婿？

    李敖：完全不管，这就是我聪明的地方。老年人很讨厌的，像我们老年人，第一个就是身上会出来一种老人的味道，所以我们以前就洗两个澡，衣服一直洗，身上就没有老人的味道。第二个老年人就讲话啰嗦，我们尽量的减少这种情况。第三个就是讲话重复。

    寇乃馨：没有，到目前为止都还没有重复，你刚刚得罪的人当中都还没有重复。

    李敖：英国女王伊丽莎白二世，她的祖父是乔治五世，乔治五世在我生那年死掉的。乔治五世老国王跟他的好朋友老律师在聊天，老律师就讲个笑话给国王听，国王听了以后哈哈大笑。注意，笑完以后，国王把同样的笑话又讲回去给律师听。老律师听了以后也哈哈大笑，律师就问他：这么好的笑话，谁告诉你的？这就是我们这个年纪的特色，立刻忘掉了，然后就讲给你。

    寇乃馨：那我问你，你记得你刚刚到现在得罪那10个人是谁吗？

    李敖：不记得。我记得宋朝的司马光有本书写一个故事，写他一个朋友叫王嗣宗，这王嗣宗恩怨分明，年轻时候有个小本子，一半是恩人，一半是仇人。对他好的有名单，对他坏的要报复。

    吴姗儒：恩人录跟仇人录。

    李敖：恩雠簿，到了老年以后，全都是仇人，没有恩人了，就跟我一样愤世嫉俗。

    寇乃馨：那现在的仇人簿上的名单很多吗？

    李敖：第一名叫小鬼。

    吴姗儒：糟糕了你！

    寇乃馨：我应该不是在仇人那边吧？

    李敖：她属于这种遗憾的。

    寇乃馨：遗憾簿。

    黄鸿升：不说实在的，我被大师写进他的本子里面，他用比写我的名字我真的还感到开心。

    吴姗儒：都还觉得不错是不是？

    寇乃馨：大师我跟你讲，小鬼他的本名叫黄鸿升。

    黄鸿升：你不用跟他说这么细。

    吴姗儒：我怕他写状子的时候不知道该对谁。

    黄鸿升：我很怕，我怕真的告我，怎么办。

    李敖：考你，黄字在查字典的时候哪一部？

    黄鸿升：草部。

    吴姗儒：草头黄。

    李敖：都是错的！字典里面……

    吴姗儒：黄部。

    李敖：对了，黄部（wjm_tcy注：仅指台湾字典，而我们大陆字典黄的部首：黄、艹、八）

    吴姗儒：耶，我也是有读点书的。

    李敖：单独一部。

    吴姗儒：太好了！

    李敖：她真厉害，跟她年龄不搭。

    寇乃馨：这样她可以进哪一个簿？她可以恩人簿，仇人簿？

    吴姗儒：我可能就只有一个联络部而已。

    李敖：现在我老了以后觉得我应该当年有一个是该强奸而没强奸的簿，哈哈！

    吴姗儒：我的头好痛喔！

    寇乃馨：你的意思是有这样的一个遗憾簿就对了。

    黄鸿升：太好笑了！刚刚大师也说过他觉得如果你要讲男性的主持人话，蔡康永大哥也算是一个他非常欣赏的男子。

    吴姗儒：对，其实我很喜欢他，我觉得他有内涵。

    黄鸿升：蔡康永大哥其实他的一生感觉上也是被老师改变了。

    吴姗儒：真的，对，因为其实老师曾经有一次访问他……

    李敖：蔡康永《康熙来了》以前单独做一个节目，也是我第一个上的电视台节目，现场有个马桶我还记得。

    黄鸿升：现场有马桶干吗？哈哈！

    李敖：很会作怪的，后来有一次我在节目里面公开让他出柜，他就出柜了（wjm_tcy注：2001年11月，李敖代班《文茜小妹大》时，让蔡康永出柜）。

    黄鸿升：那是你的预谋还是临时的反应？

    李敖：三言两语他就挡不住了，他就当场承认他出柜了。

    寇乃馨：你那时候是问了他什么？

    李敖：我故意问他一点，他跟他爸爸的关系。

    外省人：结果呢？

    李敖：后来承认了。原来他不承认的原因是因为他为了爸爸，怕他爸爸难过。后来爸爸死掉了，他就……

    吴姗儒：他就OK了，就承认了是不是？你确实是改变了康永哥的一生。

    黄鸿升：改变了一切。

    李敖：他压抑那么久，压抑一辈子，对我坦白出来是一种解脱。虽然一开始恨我，可是他……

    吴姗儒：哈哈！大师讲话真的好犀利，好一针见血，我都好晕喔！

    黄鸿升：我超喜欢。

    吴姗儒：可是我们其实有很多你在上节目的时候经典片段可以让大家看一下，因为其实我觉得他今天已经对我们非常nice了。我们看过去他曾经说过什么样的话。我的妈呀，太多大明星了吧！

    黄鸿升：大师还记得刚刚第一位坐在您大腿上的那位女生是谁吗？

    吴姗儒：瘦瘦白白高高，她完全符合……

    李敖：忘记了，太多了。

    黄鸿升：她跳舞。

    李敖：那是刘真。

    吴姗儒：对，没错，然后再来就是小S了。

    李敖：我9年以前去中国大陆，回来以后跟那个凤凰电视的女主播一个一个坐大腿上照相。

    黄鸿升：好好喔！

    李敖：后来被她们老板全部查扣，全部封杀。

    寇乃馨：所以你也有一本大腿录，对不对？就是坐上你大腿的排名榜。

    李敖：全部都坐大腿，都被封杀掉了。

    黄鸿升：所以大师，书中自有颜如玉就是这个……

    李敖：书中没有，书外面有。所以我觉得吴宗宪他们都是太笨了。

    吴姗儒：吴宗宪太笨了。

    李敖：招惹几个女人，搞得满天是非。

    吴姗儒：我头真的好痛啊，今天我的头好痛喔！

    寇乃馨：你刚刚说的是她爸爸吗？

    李敖：是啊！

    吴姗儒：家父听到了没有？可恶！

    黄鸿升：不过刚刚第一位是刘真，第二位是小S。

    吴姗儒：可见你跟小S感情蛮好的。

    李敖：小S是非常的妖俏，身材也瘦，不过她缺点是头大了一点点。林志玲很漂亮，可是颧骨太宽了。

    黄鸿升：林志玲您也挑啊？

    寇乃馨：林志玲都能挑出缺点。

    李敖：林志玲当然很漂亮，可是她现在年纪越大，脸看起来越宽。

    黄鸿升：是，小弟还有一个问题……

    寇乃馨：你也想做大腿？

    黄鸿升：May I？有没有男人做过您的大腿？大师是这样子的，小弟扮女生很正。

    吴姗儒：他会。

    黄鸿升：我吃面的时候会撩头发。

    李敖：这个大腿要被小鬼坐了，我以后还有人敢坐吗？没人敢坐了。

    寇乃馨：你这样说也对，我挺你，不能坐。

    黄鸿升：大师，是这样，绕了太大一圈，刚刚问的问题是因为小S做过您的大腿，但是你跟小S有没有吵过架？

    李敖：打官司，可是没吵过架。

    吴姗儒：OK，没关系，真是很难驾驭的来宾。冷静一点，我们还是看VCR好了。

    李敖：我们可以拿一个女人的贞操开玩笑吗？这涉及我李敖的人格。什么人格呢？你李敖追求一脸横肉的女人追求不上，然后就骂人家，这是人格问题了，这不是玩笑。

    小S：我目前的计划是不回应他，然后也要跟大家讲保养之道，常生气跟常骂人身体很容易会产生毒素，所以希望大家都尽量开开心心说好话。

    李敖：现在道歉也不稀罕，我要求上他们节目跟她们辩论。

    吴姗儒：结果后来确实是上了节目对不对，李敖大师？

    黄鸿升：所以刚刚前面说的上5次节目就是因为这件事情。

    李敖：王伟忠跑来调停，调停结果就是我上5次《康熙来了》，双方和解。

    寇乃馨：这个故事哪有这么容易就解决，要不是小妹这么辛苦的帮你们乔合，你们早就上法庭了。

    吴姗儒：当时发生什么事了？

    李敖：当时乃馨也是加入调停。

    寇乃馨：其实那时候真的是一个误会对吧？应该说只是一言不合，或者应该说也不算一言不合或者大家各自……

    李敖：小S踩到我的一个痛脚，她说我喜欢大S的婆婆，这对我是羞辱。我喜欢女人都是瘦高白秀幼，怎么会喜欢老太太呢，对不对？

    吴姗儒：所以您生气了。

    黄鸿升：您刚说的中间那段可能不为人知的部分，您可以为我们说一下。

    吴姗儒：可以讲到底发生什么事。

    寇乃馨：可以讲，其实这中间我觉得当时因为两边就僵了，因为可能大师气在那个点上，你不可以这样子说我的审美观。可是其实站在S她们的看法也很难理解，这种是要护卫自己的家人。当时其实伟忠哥很为难，因为伟忠哥在中间等于说一边是自己的主持人，一边就是敬爱的李敖大师，你知道伟忠哥就卡住了。当时李敖刚刚不是在镜头上也说了，说我要上康熙跟他们辩论。可是当时的制作人年纪也轻，所以也不敢妄下这个决定。当时有一个媒体就披露了一句话，我认为也可能不是制作人本人说的，就是说康熙的制作人说我们节目不需要这样的综艺效果，是不是很让人生气？那时候李大哥就真的有一点不开心。那时候我就打了一个电话给李大哥，我就说李浩大师，我是寇乃馨。我本来以为他会生气，想到他心情不好，结果李大师还说：唉呦，乃馨啊，怎么样？我就说李大师，你最近一定心情不好，我很心疼你。我说其实对付李敖，绝对不能逃，也不能躲，是一定要跟他正面把事情讲清楚，你如果躲到山洞里，李敖是那种会放火把人从山洞里熏出来。然后我这句话就讲中李大哥心了，李大哥就说：就是你寇乃馨懂我，你去跟王伟忠晓以大义。我说我只是一个小女生，我怎么办？他说你跟伟忠讲说我要上康熙跟他们辩论，而且我要上5次。结果后来我就打给伟忠哥，伟忠哥就说怎么样，李大哥很生气吗？他说你一定要跟他解释，我真的是很为难，我们绝对是很尊重他的意思。所以后来我就跟伟忠哥讲说，我用了一个小小的技巧。这个李大哥也不知道，伟忠哥也不知道，我该讲吗？

    黄鸿升：讲啊，都已经讲到这了。

    寇乃馨：所以我就跟伟忠哥讲说，我说伟忠哥大师真的有点生气，因为康熙的制作人也好，媒体的报导也好，弄得好像大师有一点，你知道他这样的地位，好像很想上节目，人家还不让他上，是不是很不给大师面子对吧？我说所以大师说他要连上10次。伟忠哥说：啊，10次，这有点难。我说不然没关系，我来跟李大哥商量一下，看能不能打五折，五次就好。伟忠哥就说10次真的办不到，5次应该可以。

    黄鸿升：这根本就是您在外面杀价的方法。

    寇乃馨：先把价格拉高，再杀下来，消费者就觉得好划算。后来伟忠哥说OK，那我就跟李大哥讲说搞定，他们非常欢迎你上节目5次，你能来是他们的荣幸。于是大家就开开心心上节目，后来在节目上就一笑泯恩仇，真的没事了。

    黄鸿升：难怪电视购物频道这么喜欢你。

    吴姗儒：对，所有东西死的都被她讲成活的。

    黄鸿升：所以大师那件事情最后乔掉了，就是上了节目真的聊得比较开心了，就结束了。

    李敖：就好了，没事了，本来也没什么事。

    寇乃馨：但是唯一剩下的问题就是5次现在还没有消耗完，对不对？

    吴姗儒：还有几次？

    李敖：上一次。

    寇乃馨：这么久了才上一次？

    李敖：后来我竞选，他们说他们不参加政治活动，所以暂时就没有我。

    寇乃馨：所以还欠你4次。

    李敖：还4次，双方都意兴阑珊。

    黄鸿升：双方都意兴阑珊。OK，一次其实已经……

    寇乃馨：雷霆万钧。

    黄鸿升：事情解决了。

    寇乃馨：收视率很高。

    李敖：可是小S得报应，就是家里出了事情。

    寇乃馨：不要，我们已经第12个人了。

    吴姗儒：李敖大师讲话真的是非常的一针见血，真的很酷。

    寇乃馨：害我一直冒汗。

    李敖：所以你看那个笨蛋老在电视里面穿红夹克，那个从从，我哪那么笨呢？说我喜欢告人，错的！我告你以前调查你财产，搞清楚才会告你，我不会轻易告人。我告个穷光蛋干什么，你告一个乞丐干什么？打官司是打过程，我在过程里面赢你。什么是过程？我说你看贝克汉姆足球赛就是，我告诉你不要看，明天告诉你贝克汉姆那一队赢了输了。你肯不肯？你不肯。过程很重要。

    黄鸿升：不要看，我明天告诉你就好了。

    吴姗儒：不是没意义嘛！

    李敖：官司打起来就是过程，我告故宫博物院院长叫秦孝仪，他被告就站在那里，法官问他姓名、年龄、住址、职业，然后就要开庭。我跟法官说不可以。法官说为什么不可以？我说你少问他一个单项。少问他什么？少问他前科。刑事被告要被问前科，姓名、年龄、住址、职业，有没有前科，过去有没有犯罪？

    吴姗儒：好厉害！

    李敖：这个问题问你就羞辱你，你没有问他。法官没办法就问他，他说没有。你没有，我就是给你难看。后来赔了我30万，我把它花掉了花的好高兴啊，好像花儿子钱一样。

    黄鸿升：太好了！买了好几副眼镜。

    李敖：打官司乱打的啊？没有的事情，打官司一定很技术性的跟他打。

    黄鸿升：好，大师，我再问一个问题，现在这个时代一直在进步，我们大家一直用上网用一些软体，你会用微博吗？

    李敖：我会打字，所以买了iPad以后我只会打字。所以我对它磕了一个头，对不起它，因为……

    吴姗儒：还有很多的功能都没有用到。

    李敖：它的性能很多，我只会一项就是打字，还是打了以后给我太太，她把它改成简体字，然后发出去。

    吴姗儒：发在微博上，常常有一些非常令人很酷的字。

    李敖：我现在有630万大陆粉丝.

    寇乃馨：厉害！

    吴姗儒：我大概只有630人。可是常常在上面讲的一些话，有一些网友会有批评论断，您都怎么看待这些？

    李敖：基本上不理，会偷看，可是不理。

    吴姗儒：会偷删掉？

    李敖：他们骂，当然偷看你怎么骂我，可是我不要理你，因为我身价比你高，我理你以后我划不来。今天我就写微博，我说我在节目里我搂着寇乃馨，看着小鬼。那小鬼姓黄，居然不晓得他的名字在字典里面黄字部。可是Sandy知道黄字部，Sandy很了不起。我想起来Sandy，我想到过去一首老歌，Sandy……

    吴姗儒：谢谢李大师！

    寇乃馨：这是我第一次听到李敖唱歌耶，在节目上。

    黄鸿升：李敖大师唱歌，还献给你。

    吴姗儒：用我的名字，太骄傲了！太高兴了。

    李敖：我用假音唱的，我会用真音唱歌，唱得很好的歌。

    寇乃馨：你现在声音很好耶！那你的拿手歌是哪一首？

    李敖：我唱日本歌。

    寇乃馨：哪首歌？

    李敖：我恨日本人，可是我唱个日本歌。鸡鸡巴巴鸡巴巴，……

    黄鸿升：什么意思啊？哈哈！

    寇乃馨：什么意思？

    李敖：一个小学生出门，阳光照着他，看到树小年在叫，就这个故事。

    吴姗儒：是小鸟的叫声。

    李敖：可是日文听起来，鸡鸡巴巴鸡巴巴就是小鸟在唱。

    寇乃馨：你怎么会这首歌的，你从哪里听来这首歌？

    李敖：我是反对日本帝国主义，可是我对它很了解。

    黄鸿升：真的。你越反对的事情好像越了解。

    李敖：我骂很多人王八蛋，可是我会证明你是王八蛋。

    寇乃馨：所以你越讨厌的人，你会做足功课，了解他多讨厌，对不对？

    李敖：我只要把我目标锁定，我一定会研究你。

    寇乃馨：现在你最新锁定谁？

    李敖：吴宗宪。哈哈！

    吴姗儒：听到了没有？小心一点，做人不可以这样。

    黄鸿升：女儿在帮他。大师为什么要自己一个人住阳明山上？

    吴姗儒：对，我一直很想问这个。

    李敖：我现在下来了，我的小女儿念南加大，就是侯佩岑的小学妹，也念她们同样的系，现在19岁，整个念完的时候需要2000万台币，我把那房子卖掉了，阳明山的房子卖掉，正好就准备这个学费。

    吴姗儒：真的啊！那边本来是一个书房是吗？放您的书。

    李敖：是小书房，阳明山以为我住在别墅里，其实不是，我住在一个小的房间里面，后来我就搬下来了，现在我在台北。

    吴姗儒：所以现在回到还是跟太太住一起，大家都住一起吗？

    黄鸿升：还是有家人在一起？

    李敖：我家人住在一个豪宅里面，可是我的书房是另外一个豪宅，胡瓜太太住在我楼下。

    吴姗儒：真的啊！是邻居就是了。

    李敖：不讲话的，她住在我楼下。

    黄鸿升：不讲话的邻居。

    李敖：可是我后来我知道她住在我楼下的楼下。

    寇乃馨：这你都知道，你怎么知道？

    李敖：我知道很多八卦的事情。

    寇乃馨：对，你知道他知道好多。

    黄鸿升：跟大师聊天真是非常非常舒坦。

    吴姗儒：真的耶，好特别的经验。

    李敖：其实我常常这样子，你们以为我老的快死了，我已经80岁了。

    黄鸿升：没有，我们没有觉得你快死了。

    李敖：你们以为我老的快死了，其实你们全死了，我还活着。

    寇乃馨：太厉害了！

    李敖：可是我有个大缺点我告诉你。

    吴姗儒：怎么了？什么缺点？

    李敖：我不喜欢女人了。

    寇乃馨：真的啊？

    吴姗儒：喜欢男人了吗？

    寇乃馨：现在是因为手术之后吗？

    吴姗儒：是不是割错什么了？

    李敖：我看女人就好像ET看女人一样。

    寇乃馨：您的意思是摄护腺的手术真有影响？

    李敖：它会使我荷尔蒙分泌改变，跟别人不一样。

    吴姗儒：真的假的？

    李敖：所以女人吸引不了我了。

    黄鸿升：有防火墙，是不是？

    李敖：女人不吸引不了我。我现在还是后悔我自己为什么强奸人那么少。哈哈！

    吴姗儒：好了啦，我的头。

    黄鸿升：今天很开心跟大师聊天。

    吴姗儒：真的谢谢你！

    黄鸿升：谢谢乃馨姐来到我们节目。

    寇乃馨：你真的很敢讲。

    吴姗儒：对，带着非常幽默的心情跟我们聊天。

    李敖：我们讲话是很粗野的，很单刀直入的。

    寇乃馨：对，还蛮粗野的。

    黄鸿升：谢谢大师！

    吴姗儒：谢谢大师！谢谢乃馨姐！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

