20140828《城彩名人堂》

    黄鸿升：欢迎收看CITY COLOR《城彩名人堂》！谢谢CITY COLOR彩妆冠名赞助播出。

    吴姗儒：欢迎独家视频合作伙伴优酷土豆视频同步观看节目内容，我是Sandy吴姗儒。

    黄鸿升：我是小鬼黄鸿升。是的，今天来到现场的人是一位大师。

    吴姗儒：没错，而且他非常喜欢正妹，非常喜欢，昨天大家看到的寇乃馨姐。

    黄鸿升：那我们邀请他来，有一个非常重要的事情一定要做，不然他不来。

    吴姗儒：什么事？

    黄鸿升：现场一定要有长腿正眉的相伴。

    吴姗儒：对，而且我们今天确实就有请到年轻美眉来现场。

    黄鸿升：海选。

    吴姗儒：对！

    黄鸿升：我们是外面海选的一票漂亮的正妹才选出这四位。

    吴姗儒：诶，你又换回墨镜了？

    李敖：随时换来换去。

    吴姗儒：变幻莫测。

    黄鸿升：我懂，如果这个时候是我，我也会换回黑色墨镜。

    吴姗儒：我懂，是不是随便看都不会被发现？哈哈！

    黄鸿升：可能我会上下的看，需要戴个墨镜可能看起来不会那样的色。

    吴姗儒：是，没问题。

    黄鸿升：大师是吗？

    李敖：你会收到我的律师信。

    黄鸿升：不要，开玩笑的啦，大师！哈哈！

    吴姗儒：先不要生气！你真的要小心一点，我跟你讲。

    黄鸿升：大师你不要这样，我今天不会跟你抢的，4个都是你的。

    吴姗儒：对，真的。不过我们今天有做了很多的采样，我们针对了100个年轻小朋友，我们问了他们一些问题，而且做了一个VCR，所以要请大师帮我们看一下喽。

    旁白：100位年轻学子街头抽样调查。

    路人A：我想请问一下李敖大师，你有崇拜的人吗？还是你只有崇拜你自己？我觉得你应该会崇拜希特勒吧，因为我觉得你跟他很像诶。

    路人B：有句话说的好，赢了自己，却输了别人。李敖大师，想请问你，你曾经输过自己吗？那又是什么事情呢？

    路人C：李大师，你是不是疑心病比较重，然后常跟别人有代沟，还是你对别人的信任度有问题？

    路人D：那个请问李大师，那个男人要看哪些地方才能够知道他的本性？

    路人E：想请问李大师高富帅跟矮矬穷的区别，李大师年轻时都怎么把妹的？

    路人F：李大师你会害怕坐学术界冷板凳吗？你现在有在看目前正夯的作家的书吗？

    吴姗儒：没错，这些小朋友问了很多的问题，我们其实选了6题要来问一下大师。

    黄鸿升：这不是我问的。

    吴姗儒：他们讲的。

    黄鸿升：是年轻人问的。请问高富帅和矮矬穷把妹手段区别在哪里？还有大师您年轻时算不算当年的高富帅？

    李敖：根本沾不上边。

    吴姗儒：沾不上边啊！所以您认为自己不是高富帅？

    李敖：第一很穷，我们经历过很穷的时候。

    吴姗儒：可是听说大师您认为自己不是高富帅，但听说20年前的您曾经拿了5万美金给自己的未婚妻啊！

    李敖：那时候已经高富帅了，我讲的是我在大学的时候。

    黄鸿升：大师，我想问一个问题，就是您觉得……

    李敖：你怎么这么多问题？好像调查局一样！哈哈！

    吴姗儒：没有，其实很简单，因为他是主持人。不过我想问的是，其实刚刚那些小朋友想问的问题。其实想问李敖大师，在什么样的状况下，你才能够看出从一个男人身上可以看出这个人的本性，他到底是好人还是坏人？

    李敖：其实现在这个分别不大，因为现在张三跟李四太像了，男生甲跟男生乙太像了！唯一分别他们的方法大部分都是分别他们的头脑，可是头脑想法都一样，没有什么不同嘛！

    吴姗儒：我觉得大师真的很酷！因为其实他刚刚在我们开录之前，默默的走到我们旁边，然后很认真的问小鬼说：你是不是GAY？我想他应该有他自己分辨的方式。

    黄鸿升：他说小鬼，你是不是GAY？我说不是啊，大师你怎么这样讲？那你为什么戴那个耳环，叮叮咚咚的？

    李敖：倒也不是因为你戴这个，因为你长得一脸GAY相。哈哈！

    吴姗儒：哈哈！而且大师还说，你如果是，你跟我说，我介绍人给你。所以大师其实是很懂得看人家的本色的。

    黄鸿升：大师我不是，我跟你一样很色。刚刚大师也是默默的走过来跟Sandy说……

    吴姗儒：你干嘛讲啦！哈哈！

    黄鸿升：你还会长高吗？

    李敖：所以我怀疑她是不是吴宗宪女儿。

    吴姗儒：对，很多人都怀疑过我。

    李敖：吴宗宪完全是一个SECULAR，非常世俗的一个人，非常的活泼。

    吴姗儒：是，他相当活泼。不过也是蛮多人会怀疑我到底是不是他女儿了。包括我之前访问郭富城城哥的时候，他也跟我说……

    李敖：完全不像。

    吴姗儒：对，他完全也不相信。所以没有关系，不像是好事。哈哈！

    李敖：也是好事。

    黄鸿升：也有像好的，不错了，你有像好的一些了。

    吴姗儒：下一题。

    黄鸿升：有一些人要问大师，不是我，你会害怕做学术界的冷板凳吗？

    李敖：如果坐进去就不会冷板凳，过去那个台湾的外交部长是叫叶公超，被蒋介石赶下来以后，他想回到大学教书。师范大学文学院院院长梁实秋请他讲课，讲课讲得很高兴。后来梁实秋跟我讲，他说叶公超回不来了。我说他以前是大学教授，为什么回不来了？他说冷板凳，他坐不住了。我说你为什么坐得住？梁实秋说我坐了一辈子的冷板凳，板凳被我坐热了，所以坐下来了。

    吴姗儒：反正他也习惯就是了。

    黄鸿升：所以大师，您觉得您坐在哪里，那个地方就是王座，不是冷板凳。

    李敖：我在社会里面，其实我被排挤的。你们很奇怪，我在台湾65年，我唯一的职业就是立法委员三年，其他都没有职业。

    吴姗儒：难怪你真的要一直上节目。

    李敖：可我那都是客串的，今天来也是客串的，不是正式的职业，我没有职业。

    黄鸿升：所以大师你没有打过工，你小时候有打过工吗？

    李敖：没有，工也不给我打。我改过成功中学的国文作文本。国文老师懒得改，就让我来包工，我改一本一块钱。结果改了30本以后，发现我的作文变坏了。因为看那些烂作文，我自己会变坏了。

    吴姗儒：请问大师，您会看现在蛮有名的作家的书吗？像是村上春树这些。

    李敖：我不看，我不需要。一个鸡蛋打开臭鸡蛋，我全部吃下去不需要，我一闻就知道臭鸡蛋。

    黄鸿升：那您会看漫画吗？

    李敖：漫画太受日本人影响了，日本的漫画不好。

    黄鸿升：你不是对日本非常了解吗？你应该也要了解。

    李敖：美国式漫画比较好，日本漫画不好，那个笔触好讨厌，那个人画的很难看。

    吴姗儒：他眼睛大大，每个都瘦瘦高高的耶！

    黄鸿升：所以你比较美式的。

    李敖：日本人漫画不好，美式的好。

    黄鸿升：好！我们还有个延伸题了，这个延伸题是请问大师，你有没有最欣赏的新生代作家？

    李敖：没有，凡是属于臭鸡蛋、臭鸭蛋里面的，一打开就知道臭的。

    吴姗儒：都臭的啊？

    李敖：因为不太可能，因为这个环境里面不会成长那种新生代的作家出来，因为你出不来，你一定要跟他们勾结，属于他们群体要靠行，计程车一样要靠行，你本身就牺牲掉了。

    黄鸿升：那要怎么样才能够继承你的衣钵呢？

    李敖：很难了，因为我付的代价太大了，我坐牢坐两次，你懂吧！所以我们竄起的过程里面太难了。

    黄鸿升：唉呦，原来是这样。

    吴姗儒：其实像陈文茜曾经在节目里面有夸奖过，现在很有名的网络作家九把刀。你对这件事有什么看法？

    李敖：我再讲一遍，凡是属于台湾那个臭鸡蛋里面的，我都不谈，不值得谈。

    吴姗儒：没有比较不臭的就是了。

    李敖：他们不能怪他们个人，他们成长过程里面他们就是这个水准。

    吴姗儒：下一题想请问大师，您有崇拜的人吗？还是您只崇拜自己呢？

    李敖：我只要崇拜人的话，我只要照镜子就出现了。

    吴姗儒：果然他是只崇拜自己的人。

    黄鸿升：历史人物。

    吴姗儒：对，过去的人物。

    李敖：历史人物我比较崇拜文天祥，很奇怪吧！

    黄鸿升：正气歌。

    李敖：因为他是一个可以不死而死的人。一般人对生死没有选择权，但他有，46岁，他只要低头，他可以做元朝的行政院长，他的姨太太会回来，他的生活很奢侈的。结果他不肯低头，死掉了。

    吴姗儒：所以他能够掌握自己的生杀大权。

    李敖：最后他弟弟做了元朝的惠州市市长，他的儿子投降元朝做了官，全家都背叛了。

    吴姗儒：只有他一个没有。

    李敖：他也赞成了儿子去做官，他赞成儿子投降，他知道元朝是不能抵抗的。可是自己因为是宋朝的行政院长，他非死不可，他就死掉了。所以他经过整个的内心冲突。所以我们念他《正气歌》说悠悠我心忧，你忧什么？孔子说仁者不忧，你忧什么东西？他想到姨太太了，想到儿子了。

    黄鸿升：所以这样就变成您的偶像。

    李敖：因为忧而做了选择，这是了不起。

    黄鸿升：希特勒呢？

    李敖：希特勒只有一点做成功了，就是我失败了，我自杀。我失败了，我没有逃到台湾。

    黄鸿升：他军服设计的蛮帅的。

    李敖：他他艺术水准很好，大盘帽戴的很漂亮。你看北韩那大盘帽那么大，军人的很难看。

    吴姗儒：哈哈！下一题，其实大师有句话说得很好，叫做是赢了别人，却输了自己。请问你有没有曾经输给自己过？

    李敖：什么东西输给自己？

    吴姗儒：在任何事情上面都有机会输给自己啊！例如很多人会聪明但是反被聪明误喽。

    李敖：要知道真相吗？

    吴姗儒：好，麻烦大师跟我们讲一下。

    李敖：就是我手术时候，发现性能力不如以前了。

    吴姗儒：我好后悔问他这个问题喔！

    黄鸿升：哈哈哈哈！太好笑了！

    李敖：真的就这样子。

    黄鸿升：这是输给自己了。

    李敖：快乐没有以前快乐。

    黄鸿升：现在不是真正的快乐。

    李敖：以前小男生可以一天两次，现在没有那个体力了。

    黄鸿升：是喔！大概什么时候开始这样子？

    李敖：以前的女孩子漂亮，我们会见色流精，现在再漂亮也不会了。

    黄鸿升：哈哈哈！

    吴姗儒：第6题，大师请问一下是不是您真的跟很多人有代沟，疑心病比较重，对别人比较不容易有信任感。

    黄鸿升：听说人家计算机算过的账，你还要用手再算一遍。为什么？

    李敖：关于我的传说不正确，我没那么笨，我已经不计算数字了，数字对我太复杂了。我只是在文字上面我会不断修饰，我说我会写出来最好的中文。现在都是都变成写火星文了，中文程度低落。当然有些人他们努力，好比像余光中，我以前的老朋友，他们都说提高中文程度。很可惜，他们本人程度就很低。

    黄鸿升：是这样子啊！

    李敖：我不要做那样的人，像有个人叫余光中，他现在82岁，可是我认为他在41岁死的时候跟现在一样，他人生里面少活一半跟他一样。

    黄鸿升：你说他41岁的时候已经高峰了。

    李敖：因为这40年来他没有进步嘛！他还是他嘛！多翻译一首诗，多写一首不同的诗，如此而已。如果是没有进步的自己，不要做这种人。

    黄鸿升：我们今天还有一个VCR，我们要听听看其他的艺人……

    吴姗儒：对大师有什么样的看法。

    小甜甜：大师你也知道我现在瘦了很多了，不知道我现在在你眼里可以称得上是正妹了吗？

    黄鸿升：大师，不好意思啊！我们节目其实本来水准很高的，但也是……

    吴姗儒：对，刚刚才变低的。

    黄鸿升：刚刚那位叫小甜甜，她原本是比较胖的、丰腴的女生，她最近勤于健身，让自己变瘦了。你觉得刚刚你在屏幕上看到那位女生现在已经算漂亮了吗？

    吴姗儒：正吗？

    李敖：我有五个标准，你去衡量，瘦高白秀幼，她是不是瘦，是不是高，是不是白，是不是秀，是不是幼，一量就知道了。

    吴姗儒：大师对小甜甜的印象是什么？

    李敖：我第一次看到她。

    黄鸿升：大师，如果您今天没有来到我们节目，应该也没有看过我们吧。

    李敖：可是至少我听说过吴宗宪有个漂亮女儿。

    吴姗儒：谢谢！

    黄鸿升：今天终于见到面。

    李敖：这么漂亮，没想到。

    吴姗儒：谢谢，真的谢谢！但是其实今天我们……

    李敖：她有个缺点。

    黄鸿升：你有缺点。

    外省人：什么缺点？

    李敖：她应该可以再高一点，应该不只160。

    吴姗儒：大师你可能要考虑一下这是基因的问题，因为有一位他根本也没有很高。哈哈！

    黄鸿升：没关系，我们穿高跟鞋就好。但我们答应过大师的一定要做。

    李敖：我告诉你个秘密，很多模特人是走台是很漂亮，身高172。可是这个女人上床不好看。

    黄鸿升：怎么说呢？

    李敖：太大了，庞然大物，躺下来也会变长。

    吴姗儒：拔山倒树而来就对了。

    李敖：所以上床的女人跟走秀的女人不是一样的，我们要很清楚知道这个不同。如果你没有这样细腻头脑的辨别的话，没有资格谈女人嘛！谈什么女人！分别出来有的是走秀的，有的是上床的。

    黄鸿升：我好想要单独跟你聊天喔，大师！

    吴姗儒：你们等一下可以另外辟室密谈。

    李敖：你可以单独跟我聊天，可是我怀疑你会摸我。

    黄鸿升：我不会摸你啦！

    吴姗儒：哈哈！他会忍住。

    黄鸿升：我不是啦！

    李敖：我皮肤好的很。哈哈！

    黄鸿升：好啦，我们有答应过你一些条件，我们今天要实行。

    吴姗儒：是，因为大师已经讲了他的审美观，他喜欢什么样子的女人，我们都很清楚了。所以我也找了3个非常不错的女人，今天来给你选择一下。我们先欢迎3位美女出场。

    黄鸿升：有请！

    吴姗儒：美女，大家好！到中间来，先自我介绍一下。

    黄鸿升：我们就从张艾亚这边来自我介绍一下。

    张艾亚：大家好，李大师好！我叫爱亚。然后我是从《大学生了没》这个节目出道的，因为皮肤很白，所以以前叫小白，如果大师记不得我的名字的话，也可以叫我小白。这是我之前有发行的写真加上EP三首歌，大师可以回家欣赏。

    李敖：谢谢！

    张艾亚：你可以边看我的书，边听我的歌这样。

    李敖：感谢你！

    吴姗儒：好，谢谢张艾亚。再来下一位，大师，我们先看人。

    大牙：大师已经目不转睛在看她的书了，我好想哭。

    吴姗儒：大师我们先看人，等等我们直接把书带回家看好不好。来这位要自我介绍喽。

    大牙：大师你好，我叫大牙，因为我牙齿很大，所以叫大牙。我是3位女生里面皮肤比较黑的，是因为我非常喜欢运动。

    吴姗儒：她腿非常漂亮喔。好，第三位。

    邱慧雯：hello，大师你好，我是新人，我叫邱慧雯，你也可以叫我雯雯，我是微风百货的代言人，谢谢！

    吴姗儒：大师你好，我是Sandy。我本身是城彩的主持人，我其实最大的特点就是我字正腔圆，而且我可以讲话讲很久都不会打结。

    黄鸿升：大师也是这样子的类型，你们两个凑在一起谁受得了。

    吴姗儒：我们俩可能会一直聊天。

    李敖：可是你的爸爸如果这样跟我讲，我就给他一个耳光。

    吴姗儒：哈哈！还好我是女儿，对不对？好好好，谢谢大师！大师目前为止看起来感觉怎么样？如果用第一眼来观察的话，你觉得你会最喜欢哪一位？

    李敖：她们都是现代的女孩子。

    吴姗儒：应该看起来没有古代的人在。所以您喜欢哪个？

    黄鸿升：很典型对不对？

    李敖：典型的现代女孩子。

    黄鸿升：这3位也算是都比较不一样的女性，您比较喜欢哪一个style？

    李敖：为什么你们要让我讲得罪人的话呢？哈哈！

    张艾亚：可以说都喜欢。

    黄鸿升：大师不想讲话。

    李敖：各有各的优点。

    吴姗儒：好！麻烦大师先坐，3位美女也先入座。

    黄鸿升：大师他一直自己在提他自己年纪已经到了一个岁数了……

    吴姗儒：年事已高了。

    黄鸿升：这个个性蛮特别的，很喜欢自己一个人躲在山上住。

    吴姗儒：对。

    黄鸿升：我们有点担心，如果一个不小心跌倒了……

    吴姗儒：哎呀！

    张艾亚：干嘛叫我！哈哈！

    吴姗儒：哈哈，不小心叫到你了。

    黄鸿升：那就是你了。

    张艾亚：对呀，名字叫得好！

    黄鸿升：一跌倒，爱亚。

    张艾亚：我来了。

    吴姗儒：其实我觉得真的照顾人家要需要很多细心的。所以我们今天其实是为了大师要来选看护的是不是，这样讲看护有点太难听，所以我们还是叫他们小护士好了。

    黄鸿升：小护士。

    吴姗儒：今天这3位美女其实刚刚也说了她们是完全不同的类型，但是她们今天也会做出一些比较特别的事情，包括有机智问答，而且她们还会有才艺的表现。所以先麻烦大师考考他们一些问题。好不好？

    李敖：如果是怕我跌倒的话，我可以告诉你们，我不会跌倒。

    黄鸿升：为什么？

    李敖：我的房子设计很奇怪，两边都是书架，一般的书架，所以我是走在那种很有保护的巷道里面，走来走去，像迷宫一样，所以我没有跌倒的可能。我跌倒就摔在书上面，都很高的这样子，就扑在上面了，不太会摔跤这样子。

    黄鸿升：是，那你有没有觉得你自己需要人家帮忙的时候？

    李敖：需要。

    黄鸿升：什么时候？

    李敖：洗澡。因为我过去坐牢的时候不准洗澡，只能洗毛巾，毛巾来了之后擦，擦完洗毛巾。所以我就痛恨这个处境，希望出来以后能够洗澡，可在洗澡过程里面有滑到的可能。

    吴姗儒：对，其实很危险的，浴室里面对不对？

    李敖：所以如果有人偷窥我洗澡，对我有帮助。

    黄鸿升：所以大师您需要的不是帮你洗澡，是有人偷窥你洗澡。

    吴姗儒：您是希望有开个缝，有人看你。

    李敖：我不让她帮我洗澡的原因是基于人道主义，因为我也会帮她洗澡。

    吴姗儒：我的妈呀！

    黄鸿升：哈哈！基于人道主义。所以她只要负责偷窥您就够了。

    李敖：如果真的摔倒了，可能就要采取行动。

    吴姗儒：好！那我们直接来问一下3位美女好了。如果今天大师在洗澡，你也确实是成为他的看护，你的工作就是负责偷窥看着他。结果他竟然真的摔倒了，你当下第一件事情要做的是什么？

    张艾亚：打电话叫119，然后再赶快扶他。不对，应该先扶他，再打电话。哈哈！

    吴姗儒：好！大牙呢？

    大牙：一定是先扶起来，但如果无大碍的话，应该还好。如果只是小擦伤，可以帮大师擦个药什么的，顺便赶快把剩下的赶快清理完毕。然后看是比如是地砖太滑，所以导致很容易碰到水滑倒，那就换地砖，让这一切变成是一个安全的空间。

    吴姗儒：那慧雯呢？

    张慧雯：我的话，因为我就会看着大师洗澡。所以他在跌倒的那一瞬间，我立刻冲到地板上当他的肉垫。

    吴姗儒：我想胜负已经非常明了。

    李敖：那时候我会先救你，我以为你跌倒了。

    张慧雯：哈哈！谢谢大师！

    大牙：两个人就一一直想要互叠。

    吴姗儒：一直叠一直叠一直叠。不错不错！大师这样听起来感觉谁的反应是比较机智一些的？

    李敖：我看三个人都需要。

    黄鸿升：哈哈！一个打电话，一个进来帮你擦药……

    吴姗儒：另外一个是一直垫在下面。

    李敖：可是她们三个人都忘了做一件事情。

    黄鸿升：我洗澡的时候浑身都是水，没有帮我擦干。

    张艾亚：好！我会带毛巾先帮你包住。

    大牙：所以是需要一个冲脱泡盖送。

    张艾亚：我会边打电话边包住你。

    黄鸿升：这样可以吗？

    李敖：万一你包的不是我，包的是电话怎么办？

    张艾亚：不会，一定很清楚，大小有不一样。

    黄鸿升：什么意思？

    张艾亚：身体跟电话的大小不一样。

    吴姗儒：OK，吓死我了！不过你们三位今天来选我们的看护，我们当然不能乱选对不对？而且是要照顾我们大师的人身安全跟健康，一定要是非常崇拜而且懂得疼爱大师的人。你们三个人对大师有什么崇拜的地方吗？要不要来说一下？

    张艾亚：崇拜应该是说因为我家人的背景跟李大师有一点像，我父亲也年次比较大一点，比李大师还稍稍大一点，所以我一直从爸爸的口中听到很多关于李大师的丰功伟业，跟很多很厉害的事迹，一直很崇拜他。包含我爸爸以前还会带我去李大师的签书会，以前小的时候就知道李大师口才很好，反应很好，学识渊博。他们一直说我一定要跟李大师说，您是一个学者，要多多跟你学习。所以我今天来是抱着一个小粉丝的心情。

    黄鸿升：会讲话啊！

    吴姗儒：对，不错，讲了那么长一段，我真的要老实跟你讲。其实刚刚大师他在他的墨镜后面没有在看你的脸。他全程都在看那一个部位。

    黄鸿升：而且大师屁股往后退了一步。

    吴姗儒：对，然后一直这样看着。

    张艾亚：表情不太一样。

    张艾亚：大师，你刚刚有在听我说话吗？我刚刚说了什么呢？

    黄鸿升：大师，小弟贴心的帮您把塑胶膜撕开……

    吴姗儒：就可以好好的看一下了，来翻阅一下，大师请笑纳。

    李敖：她这个照的很成功。

    张艾亚：所以是本人跟照片有差异吗？

    吴姗儒：现在有加分吗？大师。

    李敖：非常好。

    张艾亚：里面还有一张EP，他应该不会care有EP这件事。

    吴姗儒：对，因为他光照片他就可以品味很久了。

    黄鸿升：那个你放进去听她的声音也是不错。

    李敖：刚才你在把这个薄膜撕开的时候，你当时说李大师不喜欢薄膜。

    黄鸿升：对。

    李敖：我想起来，我不喜欢卫生套。

    黄鸿升：大师，没错，我在聊的这件事情，其实你有catch到我的想法。

    张艾亚：哈哈，你是这个意思啊？

    吴姗儒：所以我刚刚才说黄小鬼。

    李敖：我当预备军官的时候，当时国防部总政治部主任是蒋经国，他在视察部队，到看到老兵面前，就查老兵记录，发现很多老兵都是有性病。蒋经国就奇怪，说你们为什么不戴卫生套呢？老兵说：报告主任，我们怎么可以穿袜子洗脚呢？所以后来我就写本小说，标题是蒋经国脱裤子放屁，老士官穿袜子洗脚。的确是，这个套子是非常破坏情调的。

    黄鸿升：是这样的。

    吴姗儒：好，再来我们还有大牙好不好，请问一下来大牙你要讲一下你对大师最崇拜的地方。

    大牙：因为我父亲也是年事比较高的，所以我一直都有很严重的恋父情结跟崇拜情结。因为我知道大师的文笔非常非常的好，因为我也很喜欢写东西，因为大师以他这个年纪，我觉得他反应算是非常的快，大师又是一个心直口快的人。我觉得如果在大师的身边，不管是跟着大师一起做事，或者是在大师身边学习，可以学到非常非常多东西。

    李敖：她们两个人都谈她爸爸，都从她爸爸谈起想到我。就表示说我是在另外一个时代的人了。

    吴姗儒：另外一个level了，对不对？

    张艾亚：令人尊重。

    黄鸿升：邱慧雯现在知道怎么做了吧？

    邱慧雯：知道了。

    吴姗儒：哈哈，我就从同学开始讲。

    黄鸿升：聊聊你哥哥，聊聊你学长。

    邱慧雯：没有，我讲我自己就可以了。我觉得大师本身就非常的才华洋溢，他其实懂得东西非常多，自己也出了非常多的书，大概有四十几册。我其实看了他的文章之后，我觉得我很欣赏大师，我觉得如果可以跟在大师的身边做他的小看护，我觉得一定非常棒。

    张艾亚：她是不是就把我们两个讲的融合？

    吴姗儒：把缺点拿掉，去芜存菁一下，算是蛮聪明的一个人。

    李敖：她们三位都没谈到一个重点，就是如果三位都来看护我，我出了情况，打电话也好，扶我起来也好，给我擦干也好，都没有讲到我身体一个特征，都没讲出来。

    黄鸿升：怎么说呢？什么特征？

    李敖：我写一本小说叫《虚拟的十七岁》，就讲一个白人，这白人叫John John，美国真有这个人，就一个白人，他的特征他长得比黑人还大，所以在美国是很有名的A片明星，你懂吧！

    黄鸿升：是，您的存在感是需要3位看护一起来的吗？

    李敖：需要3位看护一起来赞美的。哈哈！

    吴姗儒：好热喔，我的天哪！OK，如果今天我们反过来问好了，如果今天能够为大师做一件事情最特别的事情，身为他的贴身小护士，您会做什么？

    邱慧雯：因为我知道大师其实在阳明山有别墅嘛！我会在他别墅前面的花园自己种一些有机的菜，我就觉得如果可以为大师三餐种菜，吃自己的有机菜，我觉得对他的健康应该很有帮助。

    李敖：我非常感谢你，可是你把我的别墅想的太大了。

    邱慧雯：太大了吗？没关系，我可以自己带花圃过去。

    吴姗儒：去花市买两个小小的。

    李敖：我希望你把那个该想小一点的想大，再想大一点的想小。

    黄鸿升：结构错了，我懂我懂。但她的意思就是她想要为你的身体健康着想。

    吴姗儒：对，想让你吃的健康养生一点，才能够活久一点，她才能照顾你，陪伴您久一点。好，大牙呢？如果你要为老师做一件事情，你会为他做什么事？

    大牙：我应该会常常带老师去海边，因为每一年的海边，只要是天气稍微好一点，海边都有很多漂亮的女生。我知道大师喜欢看漂亮的女生，你如果看了漂亮的事情，你心情就会变得很好，心情快乐，你的健康就会很好。所以我觉得我应该会常带大师去海边，看看漂亮的风景，漂亮的美女。或者是买一些像艾亚的书，跟大家跟大师一起在家里观赏。

    黄鸿升：大牙你自己也有书，你怎么没有带来？

    吴姗儒：我今天就没带，可恶啊！我的偷窥，大师最喜欢偷窥了。

    黄鸿升：对，你的偷窥，她也有自己的文学作品。

    吴姗儒：她也很厉害。

    大牙：什么文学作品，照片作品。

    黄鸿升：对，她自己也有一本自己的书，可惜她今天没有带来，另外不知道什么时间能够补上。

    李敖：我肯能有，我可能买到了。

    黄鸿升：你有？

    李敖：我每一天或者只要出门，我会买一些这种漂亮女孩子的录影带，DVD或者A片，都买一点回来。我会仔细的看，好比说我最近看的就是韩国的少女时代。我一个一个看，9个人一个一个仔细看。

    黄鸿升：你最喜欢哪一个？

    李敖：我还叫的出来名字来。

    吴姗儒：最喜欢谁？

    黄鸿升：Tiffany？

    张艾亚：秀英吧。

    吴姗儒：允儿。

    李敖：她们各有各的漂亮，不过有4个人特别漂亮。

    吴姗儒：爱亚会为老师做什么事？

    张艾亚：我觉得大家都很需要运动，所以我本身是会跳点舞，我们就可以在家里我可以教你一些简单的舞蹈动作，或是一些健身的简单的动作，在家里自己做身体就会更好。

    吴姗儒：是，老师这次不只是舔嘴巴了，他一直上下在看。

    黄鸿升：老师刚刚的感觉像是带着立体眼镜一样。

    吴姗儒：哈哈哈，3D的感觉，还不错。不过接下来她们要做才艺表演了，让老师可以对她们更有印象好不好？

    李敖：好！

    吴姗儒：张艾先。

    张艾亚：我的才艺表演是唱歌。

    吴姗儒：《甜蜜蜜》，大师感觉如何？喜欢吗？

    李敖：这个歌唱得很好，可她年龄不太对，歌太老了。

    张艾亚：那是应该要唱什么？

    黄鸿升：他就是想听少女时代啊！你跳热舞啊！

    吴姗儒：Mr.Mr，他喜欢这种的。

    张艾亚：这是什么，我不知道。哈哈！

    吴姗儒：再来下一位我们就请大牙，她今天要走秀是不是？来，我们欢迎大牙！

    大牙：大师你有点紧耶！

    李敖：她内行。

    吴姗儒：有按到那个穴道。

    黄鸿升：舒服吗？有贴近到看护的这个吗？

    李敖：非常舒服。

    吴姗儒：最后一位了，大师请好好enjoy一下我们的邱慧文变魔术了。

    黄鸿升：感觉上大师好像会喜欢听这种故事的类型。

    李敖：我感觉出来就是非常好的一个故事。

    吴姗儒：很用心，请坐请坐。我们今天还是要分出个胜负来，毕竟三位美女都已经使出浑身解数了。大师你感觉怎么样？你如果今天真的要选一位看护，每天为你拍痰，或者是带您出去散散步晃晃，你会选哪一位？我们有张艾亚，大牙，还有邱慧雯。

    李敖：我刚才讲过了，希望他们三个人都一起来照顾我。

    吴姗儒：好，没有问题。大师，我们等一下外面再结账就可以了。哈哈！我们也是OK的，买2送1这样子。请问三位美女今天来跟大师面试，你们有没有什么想法？

    张艾亚：我其实蛮紧张的，我很少录节目录到双手握这么紧的。

    黄鸿升：自己跟自己十指紧扣的意思。

    张艾亚：对啊！好紧张，然后觉得大牙反应很快。因为她刚刚居然想到用粉扑洗澡。不然大师以后她帮你洗澡，我在旁边唱歌给你听，你想听什么我都唱好吗？

    吴姗儒：然后慧雯在旁边准备当肉垫。

    李敖：那时候我会喊小鬼，你在哪里？

    黄鸿升：哈哈，我在偷窥，不是喜欢人家偷窥你吗？

    吴姗儒：不过其实我觉得一直，因为我们女生大家都总是要谈恋爱对不对？所以其实刚好今天大师在现场，他老是对这些事情一定会有那种很精辟的见解，所以看看你们有没有在感情上疑问，可以直接问。

    张艾亚：这个我想很久了。

    吴姗儒：来问一下。

    张艾亚：大师，你觉得男人是不是可以同时爱很多女人啊？

    李敖：最近有个电影讲了一个女的电脑，开发一个女的，同时跟8000多个人在一起。

    黄鸿升：《露西》（wjm_tcy注：内地翻译《超体》，但其实李敖讲的是《她》）。

    李敖：就是那个她本人开发出来以后，她同时跟8000多个人。所以男的听了很倒胃口，那女的跟他说我爱你，可是我不是唯一爱你，同时又爱8000多个人，就是电脑机器使她能够同时爱那么多人。所以按照弗洛伊德的说法，就是当男人跟女人发生性关系的时候不止两个人，都是4个人，至少4个人。

    邱慧雯：那么挤啊？

    李敖：这男的想另外一个女的，这女的想另外一个男的，所以实际上是四个人。

    黄鸿升：就看你脑袋里面有几个。

    李敖：人不是那么单纯的，也不是我们所谓那么纯洁的，不是那样，人是非常淫乱的。

    张艾亚：难怪会想要我们三个一起，哈哈！

    李敖：所以看到你们三个，我就看到六个。哈哈！

    大牙：大师我有问题，因为最近新闻报导有一个老少配，有一个年纪很大的教授，跟一个年纪很小的大学生，他们在一起，他们相爱了。你对这个事件，你的看法是什么？

    李敖：要看这个少女能不能接受，有的女孩子她不能接受，有的女孩子可以接受，这在性心理学叫做枯杨恋，枯掉的杨柳。有的人她就喜欢老年人，年轻男人喜欢老的女人，年轻女人喜欢老先生，有这种情况。那至于说老的人喜欢年轻人，像我这样典型的例子，就是根本是恋童症。

    黄鸿升：所以大师是你觉得你自己有恋童癖是不是？

    李敖：有。不过我童比较年纪大一点。写那个《爱丽丝漫游奇境记》的那个数学家，他恋童喜欢女孩子是6岁的。

    大牙：你没有到这么小吧？

    李敖：我是17岁的，就是法定年龄。

    大牙：所以大师你觉得只要你情我愿，这件事情你觉得是成立的。

    李敖：当然是可以，并且是很好的。可事实上，里面很多潜在条件我们是不知道的。

    邱慧雯：大师我还想问，因为我对你的感情有一点好奇，想问一下大师，你在交了那么多的女朋友当中，对哪一个印象最深刻？

    吴姗儒：这你要人家老人家想多久啊！

    李敖：有一个女孩子我对她印象最深刻的，后来我写本书特别喜欢她《上山·上山·爱》，因为她是跟我在一起的时候，那天晚上我被抓走了。一般男女感情分开是因为男欢女爱改变，那个不是，感情很好，可是我被万恶的国民党政府抓走了，所以变成另外一种遗憾，可是那个情爱一直存在着。

    邱慧雯：就是让你魂牵梦萦。

    李敖：后来那个女孩子在我坐牢以后，她跟我一个朋友结婚了。可是我出狱的时候，她特别到我家里来，为我做了顿饭。

    大牙：真的啊！

    李敖：陪我上床才离开。

    邱慧雯：这个可以讲吗？

    李敖：就表示环境使我们分开。

    黄鸿升：她不是跟你朋友结婚了吗？

    张艾亚：她那时候给您做饭吃的时候……

    李敖：她是别人太太。

    张艾亚：那时候已经是别人太太了。

    李敖：就是你敢抢我的女人，抢大哥女人是吧！大哥现在出狱了，你老婆回来陪大哥睡觉。

    吴姗儒：有点意大利黑手党的感觉。

    李敖：我是大哥！

    吴姗儒：OK，其实有很多艺人也有问题想要问你，所以大师我们看一下有艺人有问题要问你。

    小甜甜：大师，你知道我们年轻人对你的印象，就是你讲话比较直白，仗义言辞，很喜欢骂人。可是很多人慢慢好像年纪大了之后就会收敛，但特别的你不知道会坚持你的骂人风格，还是会想说在未来的路要积一点德，所以会开始收敛自己的嘴巴，你会做你自己，还是会改变你自己？

    沈玉琳：因为我跟他有一个共通的地方，我们都是老夫少妻，老夫少妻经营难度相当之高。李敖算是我们的先驱，所以我很想从他口中听听他的驾驭嫩妻，也许他不同意驾驭这两个字，也许可能是嫩妻驾驭他了。就是说他跟嫩妻相处上面有没有他独到的一个夫妻经营的哲学？该如何保持家庭幸福和谐啊？这是我最好奇最想知道的。

    吴宗宪：你有没有生命当中唯一想做的事，叫做悬命一生？如果你不知道悬命一生什么意思，你可以去问雄哥。所以你到底想做什么？你的生命当中让你悬命一生的又是什么？

    黄鸿升：可以先告诉我谁是雄哥吗？

    吴姗儒：雄哥我就真的搞不太清楚。

    张艾亚：沈富雄。

    李敖：怎么谈起政治来了？

    吴姗儒：真的是很糟糕对不对？不然我们不要理他。

    李敖：我告诉你们，我活到现在我现在能够活的这么快乐的原因，是因为我相信一句上海话。上海那句话被我翻译错了，上海话叫做侬是一只卵，你是一个卵子。我把它翻成你是一只睾丸，我发音不准了。你是一只睾丸，什么意思？我看到台湾这么多人，我很气，可是把我身体气病了，划不来。所以我觉得你们是什么东西嘛！你们这一群人不如一颗睾丸。你们都是卵子。

    吴姗儒：哈哈！我的头好痛。

    黄鸿升：好险我没关系。

    李敖：我觉得我变得很快乐，根本没把你们看在眼里，这什么东西嘛！

    吴姗儒：好！基本上其实大师最厉害就是他可以在短短言辞当中回答三个人的问题。第一个就回答小甜甜，他并没有打算改变他说话的风格。第二个就是他会告诉沈玉琳大哥就是驾驭嫩妻，基本上就是一直滔滔不绝的讲，就没有问题了。第三个回答家父的问题，基本上他这辈子要做的事情就是要一直上节目，对不对？谢谢大师今天来我们的节目，真的太开心了！

    黄鸿升：谢谢大师！谢谢三位朋友！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

