20141013《正晶限時批》

    彭文正：正晶限時批。

    李晶玉：限时批政经。

    彭文正：大家好，我是彭文正。

    李晶玉：我是李晶玉。

    彭文正：这个年底的选战到现在已经是倒数进入50天了，而选举一步一步的往负面选举的方向走去，蓝绿阵营可以说是隔空叫嚣，但实话说起来讲去都是一些推诿之词及闪闪烁烁当中，民众不知道到底真相在哪里。

    李晶玉：台湾民主发展其实现在正在面对一个新的转捩点，甚至可能会影响到整个亚洲民主发展的命运。所以接下来的选举，甚至2016年的总统大选，扮演着什么样的关键，可能会超过你我的想象。

    彭文正：《正晶限時批》今天欲罢不能，再一次请到了李敖大师，一位从14岁就来到台湾，看尽也看透台湾历史演进的大师，他要告诉你他眼中所看到的真相还有秘密。

    李晶玉：好，虽然有人说他是一身傲气，但就是因为他毫不让步，所以可以跟恶政府来周旋，冷眼看待时事，让我们来听听他的看法。我们首先就从台北市长选战最热门的议题开始看起。

    ……

    李晶玉：我们看到立法院质询相当的凶，谈的就是MG149。但是另外一方面也有人在质询，也同样在立法院，但谈的是经金卫的TDR。

    ……

    彭文正：台湾现在这个社会，就跟大师你讲的台湾的季节剩两个季，一个就是热季，一个就是选举季。现在全台湾的人都在谈选举，选举当中大家都在关注台北市长的选举，现在台北市长已经到了短兵相接了。我想对于蓝英来讲，他们认为绿营现在最大的罩门就是你柯文哲在台大医院这么多年的公务人员，这样子一步一步下来，他的账有没有问题？有一说法是柯文哲本身他不是公务人员，但是在公务体系当中，他要不要负担这个责任？另外一说就是蓝营很多的问题，他们有钱通权，权通钱的问题。所以这一扯出来，连胜文可以在很多的企业当中当门神，门神可以无保贷款，台湾光是一个合作金库，这种无保贷款给中国大陆的企业就高达980亿。大师，你怎么看这个双方互咬的问题？

    李敖：本来这种政治现象在我们眼里看起来没有什么说这个集团很清高，那个集团很龌龊。在我们看起来相差不远，程度有不同，课相差不远。所以看选举就看他们都是政客，或者是比较粗糙的政客，对于他们的私德部分不值得追究。重要的是他当选以后要干什么，这点很重要。我举个例子给你看，你们太年轻人不知道。以前台北市都是国民党派的市长，后来出现了一个叫高玉树是党外的市长，他要跟国民党竞选……

    彭文正：周百炼。

    李敖：周百炼，你很内行，他们就跟蒋介石报告，说我们国民党提名的周百炼市长会赢，开票的结果很精彩，请总裁到中央党部等开票，看开票。蒋介石很高兴，提着拐杖就去中央党部。开了一半，就发现票不对，高玉树越来越多，周百炼越来越少。大家立刻跟蒋介石报告：总裁，请问要不要停电？要灌票了。蒋介石想了一下，说这次不要了，可是我也不相信你们了，你们骗我，拿着拐杖走出去了。高玉树当选，注意党外人士高玉树那时候当选，当选以后，所有他的助选员统统抓起来，张明章他们都是，都抓起来，变光棍了。然后派一个人去跟他谈判，这个人叫蔡孟坚，是个国民党大特务，兰州市市长。在魏道明家里，魏道明就做过台湾省政府主席，跟高玉树见面，蔡孟坚跟他说你现在是一个人，我们是团体，你斗得过我们吗？要不要跟我们合作？你选择，如果不合作，你市长任内你也干不好。高玉树多聪明，愿意合作，不但合作，我都有合作计划了，拿出来给蔡孟坚，是在中山北路修个天桥，下面不是火车平桥道吗？每一次蒋介石汽车出来，你要被卡住搞不好，他现在越过火车，这个高玉树学工程的，就是计划都有，给总统修一个穿越道。蒋介石一看，哎呦，这么会跟我们合作，他就开始喜欢高玉树，高玉树跟蒋介石配合得很好。到台北市市长民选以后，交通部长给他做。蒋介石死后20年，注意，高玉树演讲还赞美蒋介石。证明什么？证明蒋介石这个团队他有意抓你一个人的时候，他很细腻，最后你变得真的是他朋友，真是心悦诚服，就这样。所以共产党怕什么呢？香港特首你是反对中华人民共和国的，不爱香港的，没关系，让你当选。当选以后我有办法，你就会爱我。就像美国总统林肯一样，他说张三恨他，要把他消灭，政敌要把他消灭，过两天跟张三走在一起，有说有笑。人家问他，他不是你敌人吗？他说他是我敌人，现在变成我朋友了，敌人没有了。

    李晶玉：大师，听你这样讲，让我想到如果鉴古知今的话，这个柯文哲接下来他身边助选的人都很危险啊！

    李敖：所以说他们是不是坚定的人，可能当选以后他没有什么野心，没有什么抱负。有的做市长做得很普通，像陈水扁都是区公所很有效率，没有大的企业。为什么？陈水扁做市长失败，他没有任何一个大的工程做出来，那个工程还是黄大洲留下来的，所以证明他们没有作为。所以用这个故事告诉我们，台北市长候选人不管是姓连的还是姓柯的，重点也不管你们现在家里多少钱，来路不正，或者台大医院有什么弊案，都不重要，重要是你当选以后，你是一个什么样的人。

    彭文正：这就是台北市选民或者我们的观众共同觉得有点悲哀的地方是，大家现在都不太想听政见了。这到底是为什么呢？是因为觉得你随便讲讲，反正到头来你也不会做。所以你的政见我也懒得听，还是说……

    李敖：因为政见他没到那个水准，他都不晓得。就好像我上一次跟你们谈到的，台北市市长位阶是很高的，他应该跟我们台北市人市民的关系，不是修桥造路，给你骑脚下车。郝龙斌当时竞选台北市长，第一条政见就是清理淡水河，现在淡水河还是这个德行，证明这种政见我们不要听，因为你不是修桥造路的市长，而是你能够提升台本市的位阶。以前菲律宾马尼拉的市长就是首都市长，跟总统对干，所以他代表真正民主，当年的菲律宾。今天要有这么一个强势的市长出来，跟中央政府对干。

    彭文正：这两个人哪个比较有本钱跟中央对干？

    李敖：连胜文没有希望，因为他比较规矩，他是圈里面人。老柯糊里糊涂，还有这种可能性，我们现在选老柯，就为了有这么一个可能性。可能最后他又投降民进党，又变成一个普通的市长。

    李晶玉：对，这就是柯文哲他说现在政治最大的问题就是没有良心，所以他说他要来参选。

    李敖：王安石有篇文章叫做《伤仲永》，仲永是个神童，小孩子什么都会，结果大了以后，他的环境跟不上他，他又跟一般老百姓一样了，神童不见了。王安石写的这篇文章，可能这个环境他适合选市长，选上以后，发现什么都办不通，变成个很平庸的市长。

    彭文正：对，这就是橘生淮南为橘，淮北为枳。是不是因为台湾这个环境使然，使得政治人物你没有堕落你混不下去。

    李敖：有的人可以不这么做，马英九最混蛋的事情就是台北市银行，台北市银行是个大银行，怎么卖给小银行富邦？好银行卖给坏银行，当时买卖过程里面搞了鬼，少卖66亿。

    彭文正：对，大家都在追这个事情有没有利益输送，有没有弊案，可是追了半天，就是将奈之何啊！

    李敖：按照到《贪污治罪条例》的第六条，你图利他人就是贪污，马英九自己没搞钱，颜清标搞钱？没有，颜清标去吃花酒，他就一个图利贪污。余文也是，余文没搞钱，还不是他。所以马英九这个贱骨头，他就吃了人家三次鱼翅宴，台北市银行就卖掉了，不但卖掉以后，连台北市银行的总经理都跟着过去了，连人一起，农奴一样，跟着土地一起卖掉了。太荒唐了！

    李晶玉：所以柯文哲说，他要来建立所谓政治人物的良心。他重新定义什么叫做真正的政治人物，有可能吗？

    李敖：这个不是建立，而先追查你，这个账我追查你。我举个例子，台北市银行卖掉以后，要追查马英九，要追查市议员，追查你们这些贪污的人。我不是讲了，他不追查，光欠税就欠了1000亿，光黄任中家族就欠了49亿，你懂吗吧！你们怎么这样子呢？老柯的一次讲演费1000块你们都要查，他欠49亿。

    李晶玉：可是当他真的当选之后，有没有可能逼着就像你讲，如果他不想平庸的，谁都不跟他合作，那他就必须要展开手腕，要在合作的情况之下，还会有所谓的真正的良心吗？

    李敖：当了市长这个位阶不需要合作，只要我凶悍就够了。我李敖什么人跟我合作？没有，我就是姥姥不疼，舅舅不爱，我凶悍本身就很好的条件，太喜欢合作，关系太好反而不好。就好像监察委员一样，监察委员是好好先生，这不是好的监察委员，监察委员需要跟人家算账的。所以当时孙中山设计监察院，他本来就是政争的，就是捣你乱的。监察院弹劾汪精卫，李梦飙弹劾俞鸿钧，根本政治斗争嘛，它不是好东西嘛！本来监察院就是坏的院，结果现在果然变成这么一个坏东西。像王建煊伪君子，你连一个监察委员你都不能控制，监察委员的权力比检察官还小。因为检察官就把你起诉了，监察委员还要移送检察官来起诉，权力很小。可是声音很大，他可以把你斗臭。现在监案委员有没有斗臭？没有。为什么？他要查案，查的很仔细，一个案子要花2200万查清楚，有必要吗？中国古代的监察御史，监察院就是跟着古代御史出来的，御史是风闻言事，我听说你不是好东西就可以骂你了，我不要证据。现在台湾这是检察官的事情，现在监察官要查证据，每个案子要查2200万，就变成……

    彭文正：所以你的主张就是监察权干脆废掉，直接并在司法权里面。

    李敖：他分走人立法委员的审查权，又搞了考试院，搞了根本是搭配型的，是孙中山的私心。所以我们谈到孙中山是私心，出来五院变成怪胎。台北市市长就这样，他市长谈位阶。今天都忘掉这个位阶，谈你有没有贪污，有没有钱，都不重要了，重要是你小子当权以后你会不会抓紧这个位阶。所以我们觉得连胜文不会，因为他跟他们一家人。老柯有个可能性，会抓位阶，当然也可能就是同流合污。

    ……

    彭文正：李登辉还有影响力吗？

    李敖：我从头说起，李登辉快下台的时候，到南非就贿赂南非总统曼德拉。这笔钱是由国安局垫的，垫了以后向外交部长要，要外交部出钱，由苏志诚当面向老胡要，老胡不敢不给，就给了。

    彭文正：老胡在当外交部长的时候。

    李敖：就给了钱。可是那笔钱出了个纰漏就是我，我在立法院的时候就开始追两笔钱，一笔就这笔钱哪里去了？钱跑到台综院，李登辉的衙门里面去了。台综院买了房子，这钱哪来的？第二个罗太太，陈水扁那个老妈子，她怎么是变成国家安全局里面情报员领薪水？我说胡闹嘛！今天我带证据了，国家安全局给我的信，你看这后面写的是受文者李敖委员，表示我不是吹牛，信给我了。他里面谈什么东西？全部要追回。台湾综合研究院把钱给我们了，钱追回来了。

    李晶玉：李登辉总统挺柯文哲会影响台北市民的选择吗？

    李敖：不会，他没有力量了。可是他很讨厌，李登辉的存在，代表台湾整个的没有是非、混乱的存在。就是蒋经国那么了不起，怎么那么看重李登辉？

    彭文正：你还有8000票，宋楚瑜还有52000票，那李登辉呢？

    李敖：李登辉没有票。可是李登辉我讲过，他有一个地方是我永远没有忘记的，李登辉说：我是台湾人，台湾人就是中国人。

    彭文正：哪一年讲的话？

    李敖：中华民国八十三年，93、103，20年前，到今天为止，他没有否认这个话，我们就要承认这个话，因为你没有否认。所以我常常开玩笑，我用你的话证明你曾经讲过这些话。

    李晶玉：好，如果你觉得李前总统对台北选民没有什么影响力，你说有影响力的宋楚瑜怎么说我们来看看。

    宋楚瑜：现在他们叫做Working Stay，对不起！现在不是Working Stay，我们要你的是Stay Working，你要好好替大家做事嘛！对不对？而且要怎么样？不要Stay Talking，每天只讲不做。

    李晶玉：每天只讲不做，他好像在暗骂某一个人，可是这样的被大家解读是宋楚瑜好像也倾向挺柯文哲。

    李敖：宋楚瑜，我坦白跟你讲，他本来是我的敌人，我们办党外杂志的时候，他是新闻局长，查禁我们的东西，我给他起个外号叫大内高手。大内高手就在宫廷里面斗来斗去很厉害，可出来以后跟我们斗，他未必能赢。后来宋楚瑜当了省主席，后来下来以后就选总统。他透过陆军副总司令张光锦，我的好朋友……

    彭文正：侍卫长以前。

    李敖：送了500万给我，现金，国税局不知道的，我退给他。

    彭文正：他糟了，你被查税，你别怪我。

    李敖：所以他对我特别另眼看待，我不要钱。宋楚瑜本来是宫廷里面人物，可他很了不起，他能够很快地融入民间，跑完了309个乡镇。我在跟他开玩笑，我说我可以教台湾历史，你可以教台湾地理，因为他去过这么多。可是他有个大缺点，就是他是宫廷里面人物出现的，所以他会打这种牌。到了外面，我们打牌一样，手风不顺……

    彭文正：就不会打了。

    李敖：就不会打牌。最重要的关键事情就是宋楚瑜回归国民党那次，当宋楚瑜跟连战一起跟阿扁对战的时候，阿扁肚子上挨了枪。美国在台协会的那个大胖子，大流氓跟连战说，我们会逼着陈水扁调查，叫连战撤退。所以宋楚瑜跟连战就被他骗了，撤退了。宋楚瑜和连战就很惨，那次选举失败很惨，就把国民党中央党部要交给宋楚瑜。宋楚瑜跑来跟我商量，我说赶紧回去。他说里面欠很多钱，乱七八糟。我说没关系，你现在进中央党部，要在秘书长位置上你坐下来，其他都好办。他犹豫不决，没有回去。当时他如果肯回去，今天的国民党是他的，哪里有马英九，都没有。他就犹豫不决，后来亲民党选立法委员的时候，立法委员46席是他的，糊里糊涂搞到现在，三席都没有了。为什么？他不会打这种背牌。像这次选这个，怎么亲民党怎么不推人呢？母鸡带小鸡啊！

    彭文正：你说台北市为什么支持亲民党缺席。

    李敖：怎么六个市议员没有母鸡带呢？

    彭文正：很多地方都缺席。

    李敖：因为整个没有母鸡，你宋楚瑜要做母鸡嘛！为什么做母鸡呢？你不是要实行民主政治吗？英国的首相都是母鸡，都在国会里面，没有说我在外面党中央支持你，没有，他是议员都跟你打。很多事情我们都不知道，我们以为英国的首相丘吉尔领的是首相薪水，没有这个薪水，他领的是第一外相的钱，所以很多事情我们都不了解它的真相。

    李晶玉：李敖大师，你可以谈一谈连胜文跟柯文哲的团队吗？你觉得像蔡正元、姚立明这些总干事们，你分别有什么嘉勉或者是你看不下去的地方吗？

    李敖：蔡正元是非常聪明的，很少看到他那么聪明的政客，灵巧。可是聪明过头了，很多事情我们觉得他有问题，尤其关于中影这笔钱的问题。聪明过头了，哪有说你的两户房子过户给助理，然后不涂销？说忘记了，这哪里是蔡正元干的事情，不是的，所以问题很多了。

    彭文正：所以他来帮连胜文当总干事。

    李敖：没有错，他比他们聪明，比连胜文手下这些屎蛋聪明，可是他太狡猾外露，是他缺点。

    李晶玉：那姚立明老师呢？

    李敖：姚立明是运气很坏的，因为一开始跟着新党，是迷不迷信的，可是我相信一个人长相，姚立明长的就是又上三白，又下三白。什么意思？眼珠变小了，上面有白眼珠，叫上三白，或者下面有白眼珠，叫下三白。

    彭文正：三白眼表示什么？

    李敖：这个人不稳定嘛！我的前妻胡茵梦就是下三白。开玩笑，这是中国人看法，可姚立明他们，当时他跟郝龙斌、费鸿泰他们一开始做了一个秘密宣言，就严格讲是两个中国的。影印机印出一张，最后原稿没有拿出来。原稿有人就辗转卖给我，所以我有他们的原稿签名的，一群根本就背叛中国文章的，主张两个中国的。

    ……

    李晶玉：报导这次选战当中，我们可以看到有一些打击对手的创意，比方刚刚看到Over my DAD'S money，结果后来连阵营也有人在旁边都有在看板就是Over whose body，真的是让选民很想发笑，但是让候选人真的很想哭。你怎么看这些选举上面的创意？

    李敖：不应该这样说，过去红卫兵时代，毛泽东跑到南方去，把整个北京丢给周恩来，红卫兵把他包围。周恩来住在人民大会堂，包围三天三夜，一批一批红卫兵跟他谈判，他生命力之强，三天三夜。最后红卫兵要抓陈毅外交部长，周恩来说你在我身上踩过去，不踩我的身体，你们见不到他。这是老的话了。王世坚不知道，他是个小人物，可是他的起家从办《自立晚报》开始，然后拆了烂污，很会小动作，领带解开诸如此类。到立法院里他看到我，看我走过来，他绕路走过去。他公开讲，那是老狐狸，惹不起，他怕我。基本上王世坚算是第二代，第三代的他们这种民进党的人物。我告诉你真正台湾民进党人物的苦恼，他们没有做过牺牲，像共产党不一样，共产党毛泽东一家死了5个人，太太被枪毙，儿子在韩战被炸死，弟弟毛泽民在新疆被打死，一门五烈士。所以老毛他们以为台湾要革命，唉呦，不得了！这些人真的，所以很害怕，要管。台湾是假的，整个台独没有一个烈士。我告诉你，我坐牢只碰到一个叫郑评，他还是个精神病，被枪毙了，他不是台独。我给你看个资料，像桑德斯，英国爱尔兰选举绝食，在牢里面绝食66天，把自己饿死了。台湾绝食不一样，台湾绝是沈富雄他们的绝食，打卡的，你来打卡就是绝食，打完卡回家了可以吃饭了，没有绝食。假的，台湾人假的。你看看这个柬埔寨的西哈努克，他死了5个子女，死了14个孙子。这么大代价搞政治，台湾一个都没有。林宅血案不算，因为林宅血案根据安全局局长汪敬煦的回忆录，说是家博，是外国人干的，他们不承认。总而言之，台湾人没有牺牲。有的天下是靠打来的，有的天下是靠着爸爸做皇帝传来的，有的天下靠脸蛋像马英九，有的天下靠哭的刘备。台湾天下干嘛？台湾天下是捡便宜的，没有任何的打拼，就忽然混到一个政权，是个骗子集团，要搞清这一点，台湾选举特色是一群骗子。

    李晶玉：你刚说不要老谈候选人，那我们谈谈候选人的妻子好了。你怎么看连胜文的妻子，还有柯文哲的妻子？

    李敖：我在党外杂志写出来文章，引起很多女性的抗议。我讲的很坦白，我说女人没有政见，女人政见是跟着男人身上那个在转的。大家气得要死，可是我讲的是真话，真的是女人是没有政见，女人真的是跟男的走的，都是跟男朋友走的。所以女人为男人肝脑涂地很多，汪精卫太太就为汪精卫肝脑涂地一辈子。

    彭文正：马上台湾就可能会有一个总统的候选人，就是个女人，上一界也是个女人，蔡英文怎么办？她没政见怎么选啊？

    李敖：蔡英文是女人吗？

    李晶玉：哈哈哈，这什么问题啊！

    彭文正：哈哈，这问题我怎么回应？

    李敖：我们在心理上一定划个界限的，到了一个界限以后，不能以女人论。所以柏拉图写的书里面说得很清楚，他说老处男跟老处女不一样，因为老处女的时候，她生理上会被子宫希望怀胎，像个猛兽一样希望怀胎。得不到变成老处女，麻烦多了。男人也会，老处男也麻烦多，可是没有老处女麻烦多。可到了那个时间以后，她就比较稳定了，那个时候不是女人了。我从来没把陈菊当女人看，陈菊是女人吗？说她是林志玲的话，我要吓死了！哈哈！

    李晶玉：不过说真的，当政治人物的妻子是很辛苦的，所以陈佩琪跟蔡依珊真的要付上代价的，们也要数算过。

    李敖：你说现在的候选人太太？

    李晶玉：对啊！

    李敖：她们现在还是年轻人，当然还有很多的机会。可是基本上是嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，一般是这样的。

    李晶玉：那哪一个比较可以吸引选票？

    李敖：可是连胜文的太太更加有疏离感。那个女的，我每次从我的住宅走到我的书房，从一个豪宅走到另外一个豪宅，结果一看有名的理发厅，连胜文的太太在里面按摩，非常豪华的。前天报上不登出来吗？由这里走到那里一共五步还打雨伞，娇生惯养。虽然她没有娇生惯养的本钱，她只不过家里面开餐厅的。所以全世界有了不起的人，就是我喜欢的侯佩岑，了不起！她就不嫁给连胜文。了不起，很有骨气。

    彭文正：那也算是嫁给小开嘛，对不对？

    李敖：还是不一样，因为这个小孩长得人模人样嘛，不是猪模猪样。

    李晶玉：哈哈！我们回过头来谈谈柯文哲的妻子，侯佩岑没有要选嘛！

    彭文正：柯文哲太太陈佩琪也是个医生。

    李晶玉：她常常出来力挺先生，然后觉得先生委屈了，她把先生奉献给医院了。但是后来他们却蒙受了一些他们觉得的冤屈。现在她突然知道，你柯文哲在台大捐那么多钱，回来要叫他跪键盘了。

    李敖：基本上，柯文哲是个老实人，也是个丑的人，话都讲不清楚的人，对不对？这位女士能嫁给他，当然是有她特殊的眼光了。

    李晶玉：讲到此处就好了。哈哈！

    彭文正：有人类比，因为陈佩琪是一个很呛辣的医生，她自己有自己的专业，她是澎湖马公，说澎湖马公一共出过5个台大医学系的学生，她是其中一个。这五个当中有三个是她们家的人，所以她很自信。所以柯文哲曾有句名言，他说我跟我太太只能够聊天，没法沟通。有些人就把她拿来类比吴淑珍，你觉得呢？

    李敖：所有的女人都比吴淑珍好，吴淑珍是骄妄、小气、非常糟糕的一个人，买菜一样，菜买好了，最后还抓一根葱走，免费的葱，她出事都因为她小气，所以很糟糕的一个人。

    彭文正：你希望台北市的市长，我们往比较大的格局看了，你希望台北市的市长，他们的夫人在这些市长当选以后扮演什么角色，闭嘴？

    李敖：就是不讲话，夫唱妇随嘛！这是很好的一个路子，很重要。你总不能像我以前那样的，前妻跟你吵架嘛！那总是一个失败。

    彭文正：最可怕的动物。

    马英九：新西兰出一种东西，很有名的叫做鹿茸，鹿的耳朵的里面的鹿毛。

    彭文正：这个笑话大家都觉得这是个有点笑不出来的笑话，就说马英九总统是台大法律系毕业，哈佛的法学博士，怎么会去说这个鹿茸是鹿耳朵里的毛呢？这个是我想大师您饱读诗书，您怎么解读这样一个现象？

    李敖：他的成长过程里面范围是非常狭小的，他的知识境界是非常狭小的。当市长以后，用亲笔写的字，写给他女儿I am proud of you.

    彭文正：对，以你为荣。

    李敖：他的翻译是我因为你而感到骄傲，怎么可以这样翻译呢？proud of you是以你为荣，怎么可以是因你而骄傲呢？马英九是用文字写出来的，他是这种程度的。

    彭文正：他是蒋经国的英文秘书，当了这么久。

    李敖：蒋经国也不会英文，他也知道这个口语。并且马英九他跟蒋经国做翻译时候，他不需要翻译，他只要生理上有种变化，他们说一股暖流就从他身上出来了。《华盛顿邮报》那个事情，一股暖流从我身体出来了。对我而言，只有射精的时候才有那种感觉，平常不会有那个感觉。哈哈！他听到蒋经国讲的说解除戒严了，他就一身暖流。你是个翻译官，要冷静。就好像过去一个外国大使看到戴高乐总统跟他讲赞美你，说怎么崇拜你，当场被戴高乐骂一顿，你是外国大臣，你怎么感情用事，怎么还崇拜我？这是真正厉害的人。

    李晶玉：马总统喜欢用博士来做他的帮手。

    彭文正：学者治国了。

    李晶玉：对，所以现在他8年来换了18位的部会首长。所以这样的一个博士内阁，到底是总统的判断错误，还是他的眼光有问题？

    李敖：博士在中国政坛里面泛滥，从袁世凯时代就有了，第一个博士就是顾维钧。

    彭文正：当过驻美大使，外交官。

    李敖：后来在中国政府里面，博士比例很高。所以在五四运动的时候，北大校长蔡元培提倡不合作主义。人家就问他说，你辞职了，那别人怎么办呢？蔡元培说，如果我们政府里面的博士们都辞职，政府就垮掉了。讲了这么一句很用心的话。这博士很多，博士有高下之分的。

    李晶玉：所以你认为江宜桦院长是一个什么样的院长？也是有这种……

    李敖：江宜桦根本没有资格做行政院长，他那封太太写的信写的情文并茂，写的很好，可有一点都没写到，就是我丈夫只是个教授，他不能够独当一面做院长，你们让他来做，他居然做了，这个错误是我丈夫的错误，她应该写，没看到这一点，他完全做了一件他自己罩不住的事情。

    彭文正：小孩玩大车。

    李敖：当然怪马英九，是小孩玩小孩，小孩玩大车。马英九就小孩嘛！

    李晶玉：这中间其实出了很多比较重大的事件，其中有一个事件就是张显耀事件。马英九总统曾经说张显耀是两岸关系的害虫。张显耀到底是泄了什么密？

    彭文正：这话讲很重。

    李敖：张显耀是安全局的人，他是拿这个钱到外国留学的。后来因为很谨慎，变成宋楚瑜心腹。宋楚瑜每次来看我，我看不到宋祖瑜，就看到一个人开门，鬼鬼祟祟的看我，一看张显耀，他看好现场以后，宋楚瑜才进来。有一次立法院里面他就谈到了外交部长黄志芳讲了一句笛卡尔的话：我思想，所以我存在。黄志芳说这是德国的康德说的，当然是笑话。张显耀是法国留学的，就说这是法国笛卡尔的话。连战就开始赞美张显耀说法文讲的好。我跟张显耀说，我说当时笛卡尔讲这个话是用拉丁文讲的，不是法文了。张显耀就吓了一跳。可是这一次张显耀出事以后，当天晚上他的前妻来看我，希望我能帮他忙。我说只有他只有痛哭流涕给老宋下跪嘛！还有什么好帮的。

    彭文正：跟谁下跪？

    李敖：老宋，他背叛了老宋。可是再告诉你个秘密，就是当天就收到连战的电话，就是连战一直还拉拢张显耀。我讲这都是蜚短流长，就证明这个真正有个人才的时候，你马英九不会用。你找王郁琦，又来了，你看像个官样吗？他像个僵尸样子，你看两眼凸出来，像个死尸。

    李晶玉：大师很在乎外貌。

    李敖：张显耀看起来相貌堂堂。

    李晶玉：但是有几个相貌堂堂的官员也都不行。我们当然也会谈到食安的问题了，因为食品安全有好多的问题。只是我们总的来讲，到后来马总统跟江院长不管走到哪里，有一阵子丢鞋丢的很疯。后来不是马总统还被丢书吗？为什么到后来会做到是好像攻击马总统成为一种流行？

    彭文正：一种接力，一种时尚。

    李晶玉：怎么会变这样呢？

    李敖：台湾特色，我也讲过张鸿学那句话，要革命，你不敢；要民主，没有风度。台湾就这样子，如果有民主风度，你怎么可以丢鞋呢？不可以。可是革命你把他推翻，你又不敢，就变成这么个局面。要革命，你不敢；讲民主，你没有风度。我李敖也干过这个事情，在立法院里喷瓦斯。为什么喷瓦斯？完全跟他们不一样的！列宁说无产阶级在资产阶级的议会里面要推翻这个议会，这是我们的目的，我的目的是要推翻你，跟你们目的不一样。所以喷瓦斯。

    李晶玉：那段时间还好金溥聪不在台湾，不过所谓的马金江体制大家都很清楚，但是在这中间就有一号人物，大家很关心吴敦义在这马金江的角色里面，他到底又扮演什么角色呢？

    李敖：吴敦义是我的小老弟，他很聪明，可是跟谢长廷犯一个毛病，聪明过头了，你懂吧！这些蔡正元、吴敦义、谢长廷都是聪明过头了，聪明到别人怕你聪明了，不好。

    彭文正：锋芒外露，聪明外露，他是你台大历史系的学弟。

    李敖：是，他前几年到阳明山，跟国民党秘书长曾胖子曾永权请我吃饭。吃了一半我奇怪，我说我是立法委员下台了，你们请我吃饭干什么？他笑，他说因为他们到北京开会，胡锦涛向他们问到李敖情况。后来吴伯雄说我们去看看李敖吧，派他们来看我，请我吃饭。所以很感谢胡锦涛，替我讨了一顿饭吃。哈哈！

    彭文正：胡锦涛为什么那么关心你？

    李敖：我是真正的指出海峡两岸正确方向的人。在2000年我选总统的时候，我是台湾第一个谈到了一国两制，那时候没人敢讲，连我的新党都不敢讲，所以我是个非常有远见的人。虽然现在跟共产党已经搞翻了，因为因为他们发现我很难缠。

    李晶玉：所以吴敦义跟你吃饭有没有跟你聊到，究竟在马的眼中，是吴是接班人还是江是接班人？

    彭文正：吴敦义还有登大位的机会吗？

    李敖：他们俩都不是接班人，马英九根本没有接班人，他现在根本整个都乱掉了，棋都乱掉了。我这里面有一封，马英九当年到我的书房来，这个书房已经卖掉了，有一张照片。后来给我一封信，这封信里面两次向我道歉。最后说总之，我们对国民党的评价虽然不同，但期望国民党彻底改革，再创新的信念，应该没有二致。错了！我根本要推翻你的国民党，谁跟你别无二致！

    彭文正：刚才大师谈到马英九到你的书房去跟你谈，写了一封信告诉你说我们对国民党的热爱是并无二致的。你说在这个过程当中有一段秘辛，跟当年的台北市长选举是有当关。

    李敖：当年马英九选市长遭受到陈水扁压力，为了爱国问题，马英九就说他爱国，陈水扁也说他爱国。马英九就说爱国你不升国旗，陈水扁说不但升国旗，24小时的国旗都升，市政府有24小时国旗在那里。马英九吃瘪了，跟我讲这个故事。我说你们法律白学了！中华民国六法全书里面有个法律叫做《中华民国国旗国徽法》，很小的法律，他们难免不懂了。我懂，我说法律规定升国旗的时间是上班时间，下班的时候要降旗，还有下雨的时候国旗要降旗。如果你一天24小时国旗都挂在市政府，表示你没有遵守《中华民国国旗国徽法》，你是犯法的。马英九一听，就懂了。所以我说选市长，不但要知道我的位阶，要有很好的学问。陈水扁跟马英九都是学法律的，可是你们法律没有我熟，我就告诉你你这个窍门在哪里。就是你难不倒我，你的爱国还没我爱的厉害。因为我的爱国会降旗，你的旗永远不降。

    李晶玉：不过我们刚刚谈到台湾现在发生一个很多的问题，特别谈到的是黑心油。我们刚刚讲有假油，居然还有假历史，假假假。我们要来请教李敖大哥，到底是为什么我们会这样被骗了30年？台湾有这么多的黑心食品、黑心油，是因为政府是无能还是贪腐导致的？

    李敖：这不是贪腐，而是这个系统变成无能，最无能的就是调查局，你在干什么？什么都能抓，这个为什么抓不到，对不对？还有食品卫生管理单位，说我们只有10个人无法查，那你要告诉全国的百姓人民，我们只有10个人，我们无法查。你要通风报信嘛！你不要瞒在这里，他们现在可恶就是瞒在这里。调查局完全不动，就这样子。

    李晶玉：可是像顶新魏家好了，一年可以犯三次重大事件，如果在其他欧美日这些国家早就被告死了，早就被撤销执照了。

    李敖：你们是留学的人，你知道这种情况在外国出现早就赶下来了，这个政府垮掉了。

    李晶玉：对。而且后来邱文达还透露说其实有一些选举的事情发生，那我们就要问为什么马江不敢动顶新魏家？这中间到底会让人怀疑说你是有政治献金吗？是有官商勾结吗？还是有其他的原因？

    李敖：我的基本了解，马英九除了脸蛋好以外，拿到48%的妇女选票以外，他没有任何的GUTS，陈水扁反倒有，所以什么事情都没有快刀斩乱麻或大刀阔斧的做法，没有一个案子是这样子。先拖几天以后再说，丢人丢死人。可是不要怪马英九。怪什么呢？怪整个台湾人民，中华民国的人民，从1948年开始到现在为止，选总统每次选错，没选对过总统，选市长也没选对过。这就是为什么我觉得我们要面对这个问题，没选对过，当然要选宋楚瑜嘛！在上一次选举的时候，宋楚瑜参选台北市，先去查了442个里，一个一个去看。这么用心的一个人，居然不选他，选那个郝龙斌，你选民有问题嘛！给我李敖8000票，我谢谢你！实际上是7800票，因为我根本捣乱鬼嘛！那是真的死党给了我这一票，就这样子。

    李晶玉：你讲台湾充斥假油、假食品，还有假历史，这是什么意思？假历史你可以举个例子让我们知道……

    李敖：都是假的嘛！台湾说国民党，台湾哪里有国民党？台湾是蒋家党，真正的国民党已经被蒋介石消灭了，枪毙的枪毙，暗杀的暗杀，被赶走的赶走，戴脚镣的戴脚镣，都消灭了。来到台湾的是真正蒋介石贴身的一些人，可是这批人后来没饭吃了。蒋介石在一次会议里面公开讲有纪录，没有我，你们都没有饭吃。就是流氓做法了，很多人给他办事，湖南省政府主席何键，杀毛泽东老婆的何键，到台湾来没饭吃。马日事变一个杀手，船长到台湾来在新竹中学教书，都没有饭吃。所以蒋介石说没有我，你们没有饭吃，就是耍流氓。

    李晶玉：甚至你透露有一段历史是我们都不知道的，是有关于蒋宋美龄女士。

    李敖：宋美龄是这样，宋美龄的姐姐宋庆龄，再一个姐姐宋霭龄，孔祥熙的太太。一开始孙中山是追求宋霭龄的，宋霭龄说孙中山是个穷光蛋，就嫁给有钱的孔祥熙。然后孙中山就追妹妹，追宋庆龄。然后老同志反对，说你怎么追宋庆龄呢？她爸爸是我们革命同志，你怎么追人家女儿？孙中山说我没办法，他说我看她晾晒的衣服，我看了都冲动，讲出坦白话来。结果根据一部书叫《乱党之真相》，这部书里面就说最后由于宋耀如，就是宋庆龄的爸爸反对这个婚姻，被孙中山暗杀了，把老丈人杀掉了。

    彭文正：所以我们今天读的历史很多都假的了。

    李敖：你们的历史大概90%都是假的。

    彭文正：真的吗？

    李敖：都是假的。所以有兴趣以后，我多跟你们谈谈这个问题。

    李晶玉：所以这让我们也知道掌权的重要，因为你一掌了权，你就掌握了写历史的笔，对不对？如果这样，从古到今，李敖大哥，你说你来台湾14年，看尽了很多台湾政治人物的手法，你可以告诉我们，过去跟现在到底所谓的官商勾结的手法有什么不同吗？

    李敖：过去商归商，官归官，不太勾结的，现在勾结到不落痕迹的程度。蒋介石时代还好，办党的、办军人的，为什么军人不许买房子？就是规定很严，现在整个混成一团了。

    彭文正：源头是什么？为什么变这样？

    李敖：为了维持他政权，他发现就硬邦邦的这样搞不下去，只有使你跟我同流合污，我才能够存在，你才能够存在。

    彭文正：讲到国民党这块招牌，李大哥你是恨国民党恨得牙痒痒。可是国民党为什么到现在65年了，这个招牌还是很多人抱着？而且看起来在很多情况之下，还是台湾民众当中心目中最相信或者最愿意投给他最支持的党。到底怎么回事？

    李敖：很简单，当时来了300万外省人，带着枪来的，台湾人被日本人统治了有50年，没有一个文官简任官，武官做到中尉，没有了。换句话说，台湾人没做官，也没有权力，看到警察都要鞠躬，对不对？害怕。被日本统治了50年，国民党来卸泥沙俱下，带着泥沙下来，委员是你，董事长也是你，大官给你。所以国民党的外交部部长叫做王世杰，写过一部书叫《王世杰日记》，他里面有一段说台湾人太喜欢做官。所以国民党一丢出来，大家抢破头。今天电视里面包括贵台花了这么多时间谈市长选举，就是这个影响。即使是民主国家，投票率很低才表示民主，谁要管你谁当选，现在这么热心，细细的分析，百分比一天一天也在分析。这是一种病态，不是正常的。可是国民党造成这个氛围，就是你跟我的关系，有钱的人跟穷人关系，党跟军的关系，都变成一团，整天大家精力全闹在这里面。

    李晶玉：李敖大哥，你说我们为什么看这么细？因为台北市长选举很有趣，我们常常在讲，反正到最后投票的时候就蓝绿各自归队了。所以我们才会在民调上面不断去看所谓的蓝绿到底指的是谁，他们有没有要归队的倾向。什么叫做蓝绿归队？是选民集体被催眠吗？

    李敖：现在国民党打这个牌，可是这个牌越来越不好打了。不好打原因的第一个，蓝的原因变少了。老兵子死光了嘛！还有什么蓝？都没有了。我现在都80岁了，我讲个笑话给你听，我到立法院的时候70岁，孙大千35岁。在我以前，38年的时候，一个70岁的立法委员叫文群，文章的文，人群的群，他是中华民国元年的时候就是国会议员，后来到了38年还做立法委员。他当时一个小老弟叫他阿不都拉，现在还活着，70岁的文群看到35岁的议员，就跟70岁的我看到35岁的孙大千一样。我讲笑话给孙大仙听，唯一不同就是当年的文群是中华民国开国，我现在是中华民国亡国，唯一的不同。就这么大落差，所以我也能够了解，当我进了立法院时候，看到想到当年那些老贼提着尿袋上班的时候多么辛苦，被朱高正他们骂来骂去，多么辛苦。你现在发现我就是老贼，我的上面只有一个人年纪比我大叫江丙坤，现在年纪都跟我同岁的，像蔡同荣都跟我同岁，都没有比我年纪大的，没有了。

    李晶玉：你觉得现在大家都说台湾政治被蓝绿挟持了，你觉得还是这样吗？

    李敖：大体上分就这样分了，有什么蓝绿，没有，我看就一群混蛋。在我看蓝绿的分别是很低的，大部分是从在朝在野来分的。没有民主我告诉你，当时我们在立法院弹劾陈水扁的时候，民进党不肯进场。民主政治要投票讨论，既不讨论也不投票，82个人在场外，注意，82只鸭子在场外被党鞭指挥，谁都不能进去。我亲眼看到的民进党你们怎么这样搞，民主政治当然是假的。所以今天我们有很多错误的前提，说台湾是代表民主，没有。说人权？我讲过，没人权，6坪大的房子里面住了20个人，哪里有人权？没有人权。自由有没有？有点自由，就是夜里不太会抓你了。暮投石壕村，有吏夜捉人。夜里不太抓你了。可是谎话会出来，李登辉说谎话，你听李登辉说，他被抓的时候，宪兵开军车来抓他。有史以来，台湾抓人从来没有宪兵出来穿着衣服，坐着军车抓你们。都会便衣。所以李登辉这个谎话一说，就证明是假的。因为那个形式条件完全不对。

    彭文正：因为要塑造他早年也是被迫害的形象。

    彭文正：我们谈谈教育，台湾的教育怎么回事？改来改去我们都看不懂到底出了什么问题，你觉得应该怎么办？

    李敖：宋朝的诗人陆放翁两句诗：本来无事只畏扰，扰者才吏非庸人。庸人自扰就这个典故，本来没有事情，就怕你打扰我。可是不是普通人打扰额，是才吏，是很能干的官僚。这次整个的教改开始是两个人干的事情一个人是李远哲，另外一个人是连战。连战那个时候做行政院长，所以李远哲现在赖了，说我的构想没有错，可是你执行。造成什么结果？就是想变花样。事实上，这里面没有花样好变，明星学校永远打不倒。而这个考试制度本来它是不合理，可是它究竟是科举制度下的一个机会。就是你无依无靠，你忽然就变成文天祥了，就这么一个制度。如果那天生病，那你倒霉，那天你如果泄肚子，倒霉，一试定终身就是一试定终身，没有第二次，干干脆脆。现在加了那么多的花样，看起来公平，事实上不公平。现在知道了，分发起来不公平。台北市市长有个机会出来，抵抗中央，抵抗教育部，可是早就该抵抗了，怎么到今年才抵抗！

    彭文正：看起来他的抵抗也是一个软抵抗。

    李敖：他不可能，因为他是这个官僚系统造出来的人，没有那种很凶悍的人，所以都是肉肉的，觉得好难过。

    李晶玉：你的孩子在北京求学过，所以你怎么去比较对岸，两岸之间现在对于教育还有孩子……

    李敖：李戡刚在北京毕业，写了这本《国民党员毛泽东》以后就毕业了。他在北大毕业，可是他大学生就是两类，一类就是死K书的，北大这种学生很多，因为他们平均起来，他们每个人都状元，他一定每个县的状元考进北大。

    彭文正：考几十万人里的第一名。

    李敖：每个人都是状元，所以很会K书的。另外一种就是很活泼，我儿子属于两者之间的，所以他这种硬的成绩并不很好，所以他不需要读死书的，读点活书。

    彭文正：你看未来在这样的教育体系下，两岸年轻人未来竞争力。

    李敖：现在台湾政治定位整个错误，所以这方面是错误的，可是我认为不严重，有一天改朝换代以后自然消灭。

    彭文正：你说教育。

    李敖：日本人给台湾50年的教育，还不是说走就走掉了，这个不是问题，不要担心。

    彭文正：所以大师你的意思就是说不要废话，反正就是僧多粥少，考试就这么回事，大家一翻两瞪眼。

    李敖：也不是，台湾有很多神经病出来，好比说我们要母语教育，就是学台湾话，可是母语你特别注意我的说法，全世界讲台湾话，实际上没有台湾话，语言学里面只有一个闽南话，没有台湾话这三个字。全世界讲闽南话的人是3600万，台湾只有2300万，包括我们现在，我李敖改说闽南话了，也是2300万，3600万减去2300万，还有1300万在外面。在新加坡、在中华人民共和国福建省南部。所以人家问我李敖，说为什么不说妈妈的话？我说我不要说听妈的话。为什么？他的妈比你多，3600万全世界学，比你台湾2300万多。他的妈比你多，你学它干嘛？台湾自欺觉得我们在学的是妈妈的语言，本土的语言，错的！所以叫小学生学浪费的。为什么？同样的时间应该学英语嘛！你闽南话没有竞争力嘛！为什么没有竞争力？一句话讲完了，没有文字，有几个字搭上去了，其他没有文字。为什么高山族被我们打败？高山族有语言，没文字，文化不能够传承。现在搞闽南话，就是有声音，没有文字，不能传承。我李敖很厚道，我不说学闽南话不好，我是说来不及了。为什么？我们能不能等2000年出来一部闽南语的《史记》？能不能等300年出来一部闽南语的《红楼梦》？没有，等不及了。所以我们学不到东西，教小孩子学就浪费小孩的时间。怎么办呢？你看复兴小学就很好，你要学有这课，糊里糊涂学，也不算成绩，混过去交差了，就这样学。以前南开大学这样子，国民党实行全国党化教育，三民主义、国父遗教。南开大学也这样学，考试以后成绩单考试卷拿来以后全部烧掉，不算！成绩要看国文、英文、数学，党义成绩不算。现在台湾有的学校算，都浪费小孩子青春。

    李晶玉：所以你觉得台湾现在的学生最大的危机是什么？

    李敖：危机说你们现在年轻人没有给他们一个正确的定位，就是在将来这个世界你要竞争的。

    李晶玉：对岸的孩子……

    李敖：不是，全世界都要竞争的，哪能那么容易，你跟着外国跑嘛！别人唱歌你跟着唱，你叫不出来新的歌嘛！也没有新的，什么都没有，你跟不上，全是跟着别人跑。韩国人跳几个舞了你也跟着学，都是学。而你不能够开创，台湾没有了。

    彭文正：台湾教育部长也是一直在换的。

    李敖：基本上这个团队是马的团队也没救，可是换成陈水扁团队也没救。因为这一批混蛋。

    彭文正：那怎么办呢？

    李敖：我跟你讲，没办法，现在各自逃命。你们现在小两口两个人那么优秀，生了3个小宝那么优秀，赶紧培养自己。你要问我李敖，没办法，我的儿子北大毕业，我的女儿薇阁毕业，两个人念大学、念研究所，一年500万，阳明山房子卖了2000万，不要啰嗦这样。

    彭文正：所以你对台湾的教育……

    李敖：我没有这个钱，他们就没有这个竞争力，他们是不是一定成功不敢讲。中国的荀子一句话，有知不必然，无知必不然。这是什么？就是国民身份证。身份证我也有，不稀奇，没有，你通缉犯。所以我们很悲惨，完全救不了了。可是我怎么办呢？当然我们会讲话，你们请我来讲，我讲给你听。同一天报上登出来一个妈妈带着两个小孩子吃一碗泡面的时候，这一天政府公布了我们捐给日本人的海啸66亿，66亿送给日本人，自己的老百姓在吃一碗泡面。马英九干的事嘛！台湾人民干的事嘛！你没有同情心嘛！你会像日本人谄媚，换个什么告诉你。换个日本金融海啸地区大学停课，日本人就开始给奖学金，给外国留学生奖学金，不给台湾。一个耳光给你打回来。还照样去，故宫去、周美青去，苏东坡的《寒食帖》在展览。能展览吗？按照故宫规定，那个是国宝，不能出镜展览，翠玉白菜展览。第二个规定，不能够给强光照射，照射。第三个，照射时间要缩短。你没有缩短。是这样的不要脸去拍马屁的，马英九这样拍日本人马屁，连李登辉、陈水扁都干不出来。所以我说他是台独分子，民进党以为他亲北京，错了！他亲美国、亲日本，他没有亲北京。所以今天你们找我来，我就告诉你，这几个原则上我看的一清二楚，有理由讲给你听，证据给你看。苏东坡的字不能出去的，他出去了，浪费钱，台湾的钱浪费了。我说把钱全部收回来，66亿给日本人。告诉你，全世界所有的国家捐给日本的钱都没有台湾一个地方多。你不是贱骨头吗？我告诉你，台湾这些旅行客、观光客到日本叫姑娘妓女，日本人不接，看不起台湾人，连妓女都不接你。关着门是了不起的台湾，神气活现，不要脸，一群不要脸。

    ……

    彭文正：这个场景让我们回到一年前马王政争，马总统跟立法院长王金平那一句名言：这不是官说，什么才是官说。你看这是一个斗争、一个政争，还是一个大义灭亲、正义凛然的行为？

    李敖：这是个不该碰的问题。因为表面上看，如马英九所说，可是骨子里面的效果看，我讲过，王金平这样子跟柯总召感情好，甚至帮他拉皮条，打电话告诉你已经没问题，为了什么？为了你私人的案子，我帮你摆平，你不欠我人情吗？两党协商的时候，你们没有看过那场面，我去过一次，王金平老太爷一样坐在那里，柯总召，整个屋子里面乌烟瘴气，只有他一个人抽烟，别人不能抽烟。有趣吧！按件计酬，一个案子你通过，我通过双方交换这样子，那么黑暗，可是换取什么？换取民进党再也不要上街头了。看到没有？乖乖的跟国民党同流合污。从国民党的立场来看，成功了没？成功了。谁的功劳？王金平的功劳，这种制度的功劳。你马英九傻瓜说这个与司法不合，司法混乱不是从今天开始的，你今天用王金平的案子来整肃官箴，这不是最该做的事情，可是你要做它，那就麻烦来了，这玩意不能碰的。

    李晶玉：所以马总统的问题在于他没有进过立法院。

    李敖：不进立法院也可以了解这个生态，知道很多问题它形成了以后，你不碰它有它原因。

    李晶玉：所以这个时候碰它是不是也有原因？

    李敖：他根本讨厌王金平嘛！他想控制立法院。可是立法院已经失控，你去看完全是王金平的团队，连个职员你都不能动，他完全控制的紧紧的。所以不是一朝一夕能够改变的。

    彭文正：经过这一整年的政争，王金平跟马英九这两个人在台面上还可以嘻嘻哈哈，还可以握手。

    李敖：这是政治嘛，若无其事。

    彭文正：可是对老百姓来看就是假到不行，快忍受不了了，这剧情太烂了。

    李敖：老百姓没有那么敏锐，老百姓习惯了台湾这一套，现在老百姓就被耍，被台湾这政治任人物耍就这样子，每天政治挂帅，每天新闻节目每天看李晶玉。

    李晶玉：我们要再从这里做一个解读，因为在马王政争之后，连胜文出来说这是什么时候，又不是大明王朝嘛！后来就出现了连胜文出来要参选的事情，所以就有人讲这就是马英九可能要扫除连战或者王金平这一些人的势力。所以这一次连胜文首都之战非赢不可。因为这是连战，还有王金平他们一整个政治势力的生死存亡战了。

    李敖：要怎么看，我举个例子，当时选国民党党主席的时候，马英九要选，王金平透过李庆华找我，希望我帮他讲几句话。我说这国民党选举，我讲话好吗？他说我们在外面开会，请你讲几句话在中山堂，我就讲了几句话。

    彭文正：希望你帮他拉拉票。

    李敖：后来我就跟王金平讲，我说你选不过他，什么原因？你搞政治第一流的没问题，大家搞得皆大欢喜。可是马英九打的牌是形象牌，你碰到形象牌你会吃亏。我李敖是靠形象牌当选的，我没有拉票，没有宣传总部，我也没有kiss小孩子，也没摸人家狗。可是我当选了，就用我形象当选的。马英九靠形象来，你就吃亏，果然吃亏了。可是立法院这个地方根深蒂固，真的插不进去。所以马英九这个时候动立法院是愚蠢的！你不要碰他嘛，狗在睡觉，不要把它叫醒。

    李晶玉：因为王金平他的这个开除无效，所以也导致宋楚瑜先生他说那就没有什么他要不要重回国民党的问题了，因为他当初是被非法开除的，所以这代表什么？这代表宋先生是不是也是仍然保有国民党党籍？

    李敖：宋楚瑜我认为他回不去了，那个时机已经过去了。我刚才讲过，最好的时机是连战请他回去，那时候要回去。当时他顾忌太多，当时就一屁股坐在秘书长位子上面，你马英九就出不来了，他当时不肯回去，现在回去没有用。

    彭文正：他还有一个价值，就是可以穿梭在两岸之间，他曾经也很自豪的认为他是一个习近平能够接受的，蔡英文也可以接受的，可以让共产党讲得上话，可以跟民进党讲得上话的人。

    李敖：我认为这个构想是高估了共产党，共产党谁都不信，共产党门槛极窄，共产党极为小气吧啦，共产党没有把台湾看在眼里。我们把梦做错了。

    彭文正：但是就习近平来讲，你看他见了宋楚瑜，也见了郁慕明。

    李敖：那是噱头吗嘛！

    彭文正：这噱头总有他政治的一个目的在。

    李敖：可是并不成功嘛！他见了郁慕明成功了吗？我的微博在大陆里面700多万，也很多人了。我就说他们根本没用，因为你请了一群假货。只有一个真的，就是吴荣元，劳动党主席他是真的，他在台湾被判过死刑，成大共产党17个人被判死刑。后来别人都不干了，他继续干。可是他在台湾申请共产党没成功，因为有一个人叫王老养，他已经先申请了，所以就变成劳动党。劳动党就是台湾的共产党，这次他去了，算是个真的人，可是没有发展。

    李晶玉：讲到政争，其实现在中南海的斗争也非常的激烈，也就听说习近平主席他没有什么时间理会马总统，也是因为香港现在占中这种事情让他已经是一个头两个大，再加上江派势力在里面跟他的倾轧。所以接下来我们看到中南海这一整个的势力倾轧，会怎么影响到台湾未来的两岸关系？

    李敖：我认为你们这个大前提还是高估到共产党重视台湾，事实上它不重视台湾。台湾我讲过，你只要不独立就算了，你去死活随便，一个协定你要签就签，我也欢迎，让利也让。你不签，随便。共产党是这个姿态，对香港就是包围你，深圳把你卡住，你敢动我第二个香港就造出来了，所以他根本没有重视你台和港。

    彭文正：所以大师的看法其实跟现在很多的观察家的看法是很接近，就是中国富了以后、强了以后、大了以后，它的眼中只有一个人，就是老美，要跟它抗衡对不对？这个太平洋还可以容得下第二个。我们现在再回头来看，其实对台湾，对香港来讲，对它是一个小麻烦，就不要惹太大的祸，其实我根本没有太多的精神跟你谈。

    李敖：美国也希望你不要惹祸。像潜水艇而言，美国老布什答应卖潜水艇给台湾，12年了不兑现，说要卖给你，不卖。台湾气得，你不卖给我，我自己制造。你自己制造要30年。所以永远瘫痪了，就没有了。所以美国人也不惹共产党，不值得嘛！为台湾双方反目划不来。

    彭文正：台湾现在的立场，照大师这样讲，不是变成亚细亚的孤儿吗？

    李晶玉：对，你说要台湾要找定位，我们这样怎么定位？

    李敖：本来你自己还可以抛头露面，大家注意你，你自己乱搞，就没人理你了，台湾完蛋了。

    彭文正：台湾完蛋就听起来很泄气了，我不知道说我们未来谁接班还有机会……

    李敖：你们家3个小朋友有未来，我们没有未来。我的孩子去外国有机会，很辛苦，外国打天下很辛苦。基本上我们很惨，姥姥不疼，舅舅不爱。共产党也不要我们，美国根本利用我们，我们自己不肯帮自己忙，重新卡位，和这个政府它基本上防弊的，怕出纰漏，把你包住。

    李晶玉：好，看看台湾的政治大未来，到底谁能够为台湾解决问题呢？马总统做了8年，而结果接下来是让他的民调越来越低，有没有人可以让国民党起死回生吗？还是有民进党的人可以来继续掌舵吗？到底2016年谁最具有总统相，我们要先谈谁开始呢？

    彭文正：我想这样子，我们如果这个问题抛出来，大师一定会说就我李敖可以当总统，其他大家都不行，都笨蛋。好，除了李敖李大哥以外，我们来一个个点将。国民党现在看起来目前声势最高的是朱立伦，但听说他也是马英九最不喜欢的黑名单中之一，你看看他有机会吗？

    李敖：曹操跟刘备他们煮酒论英雄，都一个一个谈，可是谈到最后曹操说就是你跟我，没有别人，使君与曹，为什么？别人不够看嘛！台湾问题要反过来说，我举个例子，绝没走题，这个例子就是拿破仑，他小的时候生在科西嘉，意大利的小岛，他爸爸妈妈都是科西嘉的独立分子，科独。当时科西嘉就属于意大利管，意大利说你闹我，他妈的，我把你卖掉，我不要理你，太讨厌了，卖给法国。更难管了，因为法国大了，科西嘉独立更难了。所以在他爸爸妈妈失败的那天就生出来拿破仑，他父母还是科独分子要独立，培养他整天要独立。拿破仑年龄大了以后就去法国学陆军，后来科西嘉独立发现不可能，可是在法国本土很可能，所以后来他做了法国的皇帝，科西嘉的人做了法国皇帝。这是台湾的一个机会，台湾一个小岛，你要独立，结果你的一个人到大陆念书，结果变成中国的皇帝或是中国的统治者，谁说不可能呢？20年以后，50年以后就很难说了。这是给台湾人一个希望，使台湾人不那么怀忧丧志。可是目前这些人我们在品头论足，一个一个来，我告诉你三个字不够看。宋楚瑜还好一点，宋楚瑜因为他非常能干的一个人，他知道重点在什么地方抓重点。其他这些人不够看，不管好坏，我们花了很多时间谈论个别，都是一样，都不够看。

    李晶玉：其实中间还是有资历很完整的，吴敦义够不够？

    李敖：我不跟你讲嘛，吴敦义跟谢长廷一个缺点，光说不练。

    李晶玉：王金平呢？

    李敖：王金平是个圆滑不得了的一个人，并且年纪也大了，他已经70开外了，他是守城，立法院被他包住可以，与人为善还不错。

    彭文正：朱立伦会不会是另外一个马英九？

    李敖：朱立伦不太可能。你要看他成长的过程里面，看他那个老丈人过去还发生个案子。你们太年轻了，不晓得那个案子，那个女主角我还见过。

    李晶玉：所以这个又是有包袱的，所以很难出来。

    李敖：就是禁不得查的，就是一闹起来以后把你斗臭了，你人变臭了，你像柯P，一个台大医院的账户案子就使你很吃力，他把你斗臭。

    李晶玉：那郝龙斌呢

    李敖：郝龙斌是个投机分子，他不算，他最不入流。你怎么是新党的党主席，跑去给人家民进党做环保署署长？又摇身一变回来做台北市市长，要说要放陈水扁出来，乱七八糟的一个人。

    彭文正：胡志强在台中还有希望吗？

    李敖：胡志强太老了，他做市长不适合。他是个好的外交官，非常圆滑，他是青年会总干事的人才，非常灵巧，会讲话，有点大舌头。

    李晶玉：那如果真的民心思变的话，民进党里面蔡英文或是赖清德跟陈菊谁最有希望的？

    李敖：现在陈菊没有希望的，她本来是个美丽岛的被害人。她现在是一个官僚，很丑陋的官僚，丑的像林志玲那样的官僚。赖清德根本是个投机分子，他跟民进党也没关系，就爬起来。蔡英文是第一号投机分分，跟民进党也没关系。可现在民进党的势力都被他们抢走了。王幸男最后离开立法院，是最后一个政治犯离开立法院，清一色的都是后起之秀。

    彭文正：接收前面的人的成果，革命成果的这些……

    李敖：镰刀派。

    李晶玉：好！你既然一个一个都划×，我们还是来谈谈目前呼声最高的两个好了。国民党目前呼声最高的其实是朱立伦，蔡英文是在民进党呼声最高，在2016年极有可能可以掌大位的人，如果真的以他们两个来看，谁的问题会比较大？

    李敖：他们都有一样的问题，挖的时候每个人都挖出一点问题来，并不稀奇。他们是同一个类型的人，这个类型就是新时代的，没有遭遇过那种白色恐怖的苦恼，这批人抢到了便宜。

    李晶玉：可是朱立伦再怎么说，如果刚刚李敖大哥谈的都是他岳父的问题，那他其实可以做适度的切割。

    李敖：你看过一个领袖长成那样子吗？那么瘦长，脖子那么长，看起来就好不舒服。蔡英文看起来是个老处女，那个清汤挂面头，有一点经期不调，我觉得她可以试验一下，事实上是个滑头。因为她什么钱都拿，什么便宜都占，18%她也拿，对不对？根本不是个有肩膀的人。

    彭文正：有没有可能在2016的时候再出现像柯文哲这样的素人现象，蹦得跳出一个人来，突然吸引大家目光的焦点。

    李敖：根本是台湾的一个坏的习气，就是学医的人结果变成搞政治。这台湾的地区的坏习气，学医的人是很糟糕的一批人。为什么？因为他很优异，成绩好，很骄傲。可是学习完毕以后就进入诊察室，每天病人把你包围几百个，12点下班，整天这样子。这个人的视野很狭窄，极容易上当。所以医生都有钱，可是钱都被骗走了。为什么骗走？因为你很容易上当。

    彭文正：就是说他人生经验，其实可能就是在看诊室里。

    李敖：很狭窄，但是他很骄傲，很自负，医生都很自负。台大医院的医生，你跟他关系不够，跟他讲话都不理你，问他病情他不理你。

    彭文正：对，因为他们从小第一名，就被捧在手心。

    李晶玉：不过好歹他的学养，他的技术都是拿来救人，也就是利他的这个行为了。当然他也因此而赚他的薪水，但是心态还至少……

    李敖：这批人非常势利眼，包括老柯在内。你去救这个连公子的时候，你是不是势利眼？那么快的时间，都是势利眼。这批人非常势利眼的。

    李晶玉：那这样学法律的也不行，学医的也不行，要学什么呢？

    李敖：这都不是好人。

    彭文正：剩下学历史的。

    李敖：学历史被国民党污染了，这全都是假的历史。我是唯一的怪胎，就是不受你污染，也不受台湾教育影响。人家说你台湾教育产品，我说我是子宫外孕，根本跟你们无关。我是唯一一个例外，原因就是我的生命力太强了，并且老子有钱，所以能够不要朝九晚五上班。

    李晶玉：好，不过从你的观点来看，如果从马总统的观点来看，他会交棒给谁？他应该交棒给谁？

    李敖：我再讲一遍，这个问题你们问过了，他没有想到，他现在已经焦头烂额了。他现在关键是他下台以后能不能不坐牢就是问题了。他一定坐牢嘛！他交代不了台北市银行的那个案子，图利他人他交代不了。

    彭文正：所以有坊间有一说，他派了金溥聪去美国打点了，帮美国搞清楚，然后卸任以后就跑了。

    李敖：不会，不可能。第一个，金溥聪没有这个本领。可是以前国民党的财政部长叫周宏涛，他也是蒋介石的贴身秘书，他后来写一本书写蒋介石，你们看看在38年的时候，蒋介石要逃掉。逃哪里去？逃到日本，在日本买房子。

    彭文正：民国38年，他要撤退，不是来台湾，要跑到日本去。

    李敖：第一优先跑日本，要跑掉。

    彭文正：后来呢？日本不要他？

    李敖：没跑。所以我就告诉你，历史慢慢我给讲给你们听，你觉得好惊爆，怎么我们的领袖要跑掉？

    彭文正：搞了半天，他来台湾不是卧薪尝胆，是没办法。

    李敖：因为我们教育是错的。像越王勾践卧薪尝胆，事实上没有这个事情。越王勾践他尝胆是有的，没有卧薪。换句话说，他可以吃苦，可是还要睡弹簧床。卧薪尝胆的典故是宋朝苏东坡造的，假的典故。

    李晶玉：所以是不是宋楚瑜应该出来选？你最后的结论是这样吗？

    李敖：宋楚瑜有他的性格。宋楚瑜一个缺点就是他怕落选，落选面子挂不住。你懂吧！为什么我喜欢选？因为我落选就落选，我自己估计我8000票，得了7800票，这么准确知道自己。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

