20150119《壹起来翻转》

    汪洁民：公民崛起，大家一起来翻转，我是汪洁民，这是我们第一次录影，所以第一次跟全国观众朋友来放送。所以今天一定要来一个特别的，今天来的是谁？今天要来我们李敖大师，当然请李敖大师一定要讨论两个重要主题。我们知道今天是什么日子？今天是马英九终于辞去了他的党主席，正式交接给新任朱立伦。交给朱立伦的时候，当场被打脸好几次。我们就要请李敖大师来评论一下。但是历史上有许多的昏君。为什么讲昏君？因为65%以上老百姓认为马英九是昏君。过去昏君下场是如何？我们今天请李敖大师好好评论。但是更重要的事情，有一个人号称最有效率的酷吏，他名字叫谁？柯文哲。柯文哲上任25天，总共执行60项新政，其中55项是有改变的，5项是坚持。这样厉害的人，他到底会遇到什么事情？今天报纸看到公牛对决，公牛要对战，苏建荣跳出来说喊咔，什么叫做公牛对撞，就是我们郭台铭要撞上柯文哲，之后苏建荣就跳下来说等一下。苏建荣是谁？苏建荣是台北市的财政局长，我们现在看一段VCR。……好一句不接受财团的威胁。这句话有没有让大家觉得振奋人心？现在我们请到了最重要也最资深的战神李敖李大师，李大师你好！

    李敖：洁民你好！

    汪洁民：是，我们李大师已经问安完了！……我今天要请李敖大师讨论事情。事实上，过去的这是我们说的这些所谓的酷吏，结果下场似乎不太好。我们讲酷吏有两大特色，第一个，有人说不跟巨贾为敌，但是这三个都跟巨贾为敌，而且要有效率。结果怎么样？我们来先看商鞅是在秦朝里面，秦代是最重要的一个酷吏，他不但是把商人压得很低，而且重点是他非常有效率，为秦国每战必胜，国力充沛，为统一打下基础。但他下场是什么？他下场是被新君五牛分尸。另外是王安石，王安石最重要的事情是打击权贵、变法，还要做税改。你知道税改其实对有钱人是影响最大的。他做这么多事情，改军制，改科举，最后怎么样？抑郁而终。最近也是张居正，想想看当时国家这么大，他可以做到什么程度呢？虽万里外，朝令而夕奉行，就早上令下去了，晚上就执行了。这么有效率的酷吏，结局是怎么样？家人饿死。所以我们看一下，过去这段时间里面这些所谓的酷吏，基本上下场都不太好。我们今天就要请教我们李敖李大师。现在柯文哲最近执行所谓的柯P新政，非常的有效率，可是遭了，现在终于看到第一个火箭出来。我们说郭台铭直接在报纸上面直接轰他，李大师又是历史最了解的人，你看柯文哲这样的一个新政对他是有帮助吗？

    李敖：今天我第一次来上洁民的第一场节目，先讲一点点自我介绍的话。为什么要自我介绍？因为我老了，再过三个月我就80岁，所以我跟这个时代有点区隔。让我讲一点话，首先我拿一个证据给大家看，这是什么东西？这是11年前蔡康永跟小S开节目请我做第一集的来宾。那个时候这个节目还不叫《康熙来了》，叫做……

    汪洁民：《奇怪十点钟》。

    李敖：对，所以11年前的一张纸我都保留，证明什么？证明我很恐怖，我会保留很多的资料。变成什么结果？我怕我自己，洁民，我不敢照镜子，照镜子以后我就看到这么厉害一个人，一个酷吏。哈哈！我今天很没有礼貌的带了这个太阳镜。什么原因？因为过去我被酷吏疲劳审问。你们这个摄影棚光线太强了……

    汪洁民：就跟当时酷吏在疲劳审问的光线是一样的。

    李敖：所以我说今天我要自我介绍一下，并且很感谢比我小30岁的，比林青霞小12岁的汪洁民小老弟。

    汪洁民：是，我比习近平小12岁。

    李敖：很感谢你，习近平属蛇的，你也属蛇，习近平是1953年出生的。

    汪洁民：对，我1965。

    李敖：所以小12岁，谢谢！宣布完毕，有问必答，我是名歌星，所有歌都会唱。所以你可以不要跟我谈财经问题，因为那是你的专项。

    汪洁民：不敢。

    李敖：柯文哲没有资格做酷吏。你看看是司马迁写《史记》里面《酷吏列传》，那个酷吏穷得死了以后买不起棺材，生平那么凶，追查别人的钱，自己绝对清廉的很。可是我们的柯文哲昨天跑到台南干什么？他看一个贪污分子。人家说你李敖说陈水扁贪污，这是政治迫害。可是我请问你，有一个数字就189万美金，就是陈水扁儿子陈致中在美国的两栋房子被美国拍卖。为什么拍卖？贪污。难道美国人也政治迫害陈水扁吗？显然这是真的案子。陈水扁贪污不可脱，真的案子不可脱，不可解。现在我们的苦恼在什么地方？今天有人在糊里糊涂谈修宪，我们的宪法从在南京被立出来以后，被蒋介石用动员戡乱时期临时条款把它修了，然后李登辉修掉了内阁制，陈水扁时代用四不一没有修宪法，马英九又用不统不独来修宪法，宪法给修光了。现在又开始内阁制要修，又来了，胡闹！因为原来那部宪法就是最好的宪法，没有实行，大家跟着不实行，做花样，最后被林义雄裹挟。林义雄在坐牢的时候自己做了一部宪法，他出来以后居然不宣传他自己宪法，居然要求譬如立法院要减半，减半什么结果？结果洁民你都知道……

    汪洁民：对，人数少一半。

    李敖：少一半以后，一个委员会你买通三个人就可以控制这个委员会。

    汪洁民：所以那次在卫福部有关顶新的事件就是很单纯，只是三个人跳出来一档，这个法案就过不了了。我们再看当时服贸法也是四个国民党立法委员把他这个场子占完之后，一个人30秒就过了。所以也就是当我们执行所谓的立法院减半的时候，变得更容易让财团能够介入。不过我现在问题是这样子，因为现在大家都关注的是柯文哲，包括鸡排妹都说，因为刚刚大师有谈到这件事情，说其实真的酷吏，必须要是真的酷到最后家徒四壁。

    李敖：棺材都买不起。

    汪洁民：但是我们知道柯文哲基本上还有一个6000万的房子，市价已经不止这样子。我们现在关照三件有趣的事情，第一件事情是这一次以前柯文哲每次遇到所谓财团的攻击，或者是议员的攻击时候，他都站在第一时间跳出来讲话。但是这次很奇怪事情是郭台铭这么大的，因为他是台湾代工之王。他跳出来媒体刊登这个消息的时候，意外的事情是柯文哲这次并没有自己站出来讲，他请的是他的财政局长。就大师的观点来看，他有转弯吗？第二件事情，现在大家都想说他执行法令是很快的，比如忠孝西路，大家都说很棒，一个晚上把它拆掉，在昆阳那条桥也用不到，直接一天把它拆掉，大家就很开心，可是能开心多久？毕竟台北市的行政还是千头万绪。有人问到，如果他把这些所谓支持政府的这些大型建商或者财团都得罪完了，那以后这个双子星要不要盖，还有重大市政有没有愿意开标，因为酷吏结果是锱铢必较嘛，那么这是大家担心第二件事。第三件比较担心的事情是，如果到时候是多头马车，但是一件都完不成，甚至他的官员因为这样子，最近传出来体育局长就觉得他可能有谣传不要做下去了。所以大家很担心柯文哲这样对台北是有利吗？我知道李敖李大师在历史典故里面看到许多类似酷吏的人，那就柯文哲现在这个状况来看，老百姓疯狂的爱他，你有什么样的一个解读？

    李敖：我认为做酷吏本身柯文哲可以做，可是要开始做，因为刚才讲过，只要去台南看一个贪污分子，就不是酷吏，酷吏是痛恨贪污的。我认为柯文哲这样做，刚才举这个例子，在王安石时代，宋神宗时代变法，当时一个大臣叫文彦博，他跟宋神宗说皇帝你不要相信王安石，因为你不是跟百姓治天下，你是跟士大夫治天下，你跟我们合伙治天下。你怎么直接把你的资源下到百姓呢？王安石时代变法就是把资源给百姓，直接给百姓受惠，所以士大夫反对了。孔子说为政不得罪巨石，就真正有头有脸的人，大咖你不要惹他，可是酷吏专门得罪巨石。所以我们希望柯文哲给我们耳目一新，敢跟你们郭台铭这些人对干。郭台铭，对不起啊！我不是迷信，可我看他们长的样子，你看阿里巴巴长得什么样子！你像那个郭台铭，完全长到一个外省小瘪三的样子，他居然有钱了，神气了，还要发表谈话，还要助选，还要限柯文哲48小时，太可恶了！跟他对干嘛！

    汪洁民：我们也是认为他应该要站出来，直接第一时间不是由财政局长来代打，他应该站出来直接跟郭台铭喊话，一切依法行事。事实上在之前，其实我们看这个事件很有趣的地方，柯文哲从头到尾他并没有去批判郭台铭。为什么事情会发生的原因是因为郭台铭去告周玉寇。周玉寇当然去反告了郭台铭。周玉寇我想这个李敖大师也熟悉，她应该是对你来说是小女孩了。她直接你看你的邱毅怎么看？这邱毅一出来之后，很多议员就说的确是有一些问题，所以这几天媒体上面对郭台铭就有很大的冲击，很大的抨击。结果郭台铭看到的时候，今天早上一大早看到报社全都是郭台铭抨击柯文哲市政的事情，我们理论上面来看，柯文哲就应该第一时间也要自己跳出来，但是他没有，他请了财政局长。所以我们是不是在想说这几天的状况，因为包括鸡排妹刚刚说叫他小心点，他就改变了。我们在历史典故有哪一个所谓的就是类似像王安石这样的人，他遇到这种所谓商业大股的抗拒的时候，他们会退却，应该是没有这种事情发生吧？

    李敖：根本古代商人都被人看不起的，所以郭台铭老老实实闷头赚钱算了。居然你还助选，发表言论，还要给柯文哲48个小时答复，你太嚣张了！台湾有很多人不安分的，郭台铭就做商人不安分，就好像我们的星云大师一样，你做和尚怎么可以变成政治和尚呢？跟着连战到北京去看习近平，这是不安分。所以我的意思我们要确定这个范围，郭台铭要把他打败。

    汪洁民：好，其实这里有个有趣的内容是这样子。其实我们看到现在柯文哲他的做法是这样，看到事情发生，他第一时间就处理这个事情，他绝对不会说丢过去讨论，他的说法是说他是学宋楚瑜的，因为宋楚瑜跟他讲一句话当机立断，剑及履及。我知道，其实李敖大师之前对宋楚瑜也有很多的批判，重点在当时宋楚瑜的那个年代，是台湾财政非常的富裕，要500给1000，有人这么说嘛！所以换到现在，其实整个台北市必须要靠到一些所谓的这些，像是我们说的，坦白讲，没有日胜生很多的确是有一些问题，没有永雄其实大巨蛋也可能真的就盖不起来了。那跳过所有的所谓行政体系，他直接站在上面就攻击下去了，会不会将来遇到阻碍会越来越大？包括像郝龙斌也跳出来说你大巨蛋合约都没看。我们这样下去，会不会造成更多的诸侯们或者来自于政治界的对他追缴？就李敖大师您这4、50年看台湾国民党的政治，国民党会不会有些动作也针对柯文哲呢？

    李敖：我从1949年来台湾，14岁到现在来了65年，是我连续在台湾住了65年，离开台湾的时间不到一个月。所以我亲眼的目击台湾这个变化，看的好清楚。我现在告诉你，宋楚瑜不一样，他是宫廷团队里面出来的，可是他走出来了，别人都没走出来，这是宋楚瑜很了不起的地方。柯文哲本人不是宫廷里面走出来的人，也没有经过这变化。所以我们要利用或者支持他这个优点。因为过去这么多年来，65年来，我们对国民党团队，民进党团队我们都领教过了，我们觉得没有希望了，居然有一个人可能变成第三个势力，他可能窜起来，这个人又疯疯癫癫，这就是我们的市长，我觉得我们要支持他。

    汪洁民：所以刚才我们其实李敖李大师讲的一个重点，原来两个都很白目。我们来看一下图卡，我们要把白目集，你说是白目集也可以，你说直白也行，但是讲话直白。我们记得以前李敖李大师的直白还是真是有名气的。我们先看这个cg，这个是什么画面？这个是我们李敖大师在立法院的时候喷催泪瓦斯，弄得大家马上逃离。当时的背景我们等会可以问一下李大师，那是有历史典故的。但这不够经典，我们说这白目到这个程度，秀出以前当兵的裸照，哈哈！当然李敖大师有说那时候天气比较冷，所以没有看起来很大，这个是冷笑话，所以当时秀这东西，这够白目吧！我们来看一下柯文哲的白目也是厉害，这是他的民社局长，表情严肃，他在开骂，这边在办活动，直接开骂。怎么搞的，没有按SOP做，怎么教他跳舞，你看手指生气的表情就出来。所有的镜头全部拍下这个画面，他白目就有一次吗？不，这背影马英九，这是柯文哲。可能大家没有注意到，这握手的是拳头，马英九拿的是手，所以用拳头对手，还说一句话死亡之握对上回春之手。之后，他还讲一句话，不要搞得他妈的好像做错，好像做秀。所以你看这两个白目情节，我想基本上应该是一样的成分。另外一部分，他们两个都有共同特色。为什么今天找李敖大师？因为李敖李大师跟柯文哲他们都说出同样的话。什么话？李敖李大师说他是最聪明的人，而且是500年，天呐，已经到清朝年代了。清朝300年，大明朝到现在白话文前三名。问题是大明朝没白话文，500年怎么来看？所以我们看到李敖大师不但直白，而且臭屁，非常白目。柯文哲其实一点也不差很多，柯文哲说他智商是157，最喜欢说的就是人家智商低。他曾经说一句话如果在医院早就摔东西了，这是他的缺点。他自己说他叫做贡高我慢，他说始终无法改善。我们看一下两位大师，李敖李大师跟柯文哲市长就白目程度。李敖大师，你来评价一下两个人白目程度谁高谁低？

    李敖：当然我高嘛！哈哈！虽然柯文哲他的智商很高，是157。可是长相像15.7，因为看起来笨笨的。为什么我说他笨笨的？台大医院的医生，他们是医生们，我告诉你，在中学的时候功课非常好，所以考台大医院很不容易，考取以后非常骄傲，念完下来之后也很拽。然后进入社会以后变成名医，每天100个人门诊，在小房间里面一个一个见病人。这批人有个共同的缺点就是很容易被人家骗。为什么？他没有社会经验，他整天游走就在开刀房里面、医院里面，人又很骄傲，所以他很容易被人家骗到。所以柯文哲要小心这一点，不过他有一个优点，就是他能够跟这个团队隔离，国民党烂咖隔离，要跟民进党的烂咖也隔离。他可以搞第三势力，搞不好将来选总统。所以他去看陈水扁这种事情不要做，因为有伤他的形象。

    汪洁民：好！之前我们李敖李大师有说过一句话，连战是用脑不足，宋楚瑜是用脑过度，陈水扁是无脑可用。我们又知道李敖大师跟我们柯文哲就白目跟这个智慧其实是有的拼。当然我们李敖李大师说他还是赢过柯文者。但是重点来了，现在一个趋势是第三势力的崛起。我们知道李敖大师观察台湾政治将近有50年的时间了，第三势力可能崛起吗？我们知道在选举之前，宋楚瑜曾经暗助了柯文哲。假设宋楚瑜在2016年不缺席，第三势力怎么去进行？就民进党而言来说，其实柯文哲某种程度是借民进党借壳上市。柯文哲一定会去帮这个小英吗？万一不帮，2016里面会有变数吗，我请教一下李敖李大师？

    李敖：过去是借壳上市，今天就发生了到底谁借谁的壳。

    汪洁民：这是问题。

    李敖：所以我们认为有个希望，就是第三势力可以起来。过去雷震他们搞新党失败了，后来就一直压着起不来。宋楚瑜很了不起，可是他也由于马英九散播假的民调失败了。新党本来是个势力，算是不错的，现在发现新党的人物像赵少康可以今天堕落到这个样子。是所以我们认为都没有成功，客观的环境有关系，强人政治。现在正好赶上了摧枯拉朽的时代，所以像那么笨的柯文哲也忽然可以窜起来了。我认为他虽然长得很笨，口齿也不清，可是他还成为我们的一个宝。因为他至少打破了这个核桃，所以未来看好，他不要甩民进党，因为民进党是个小国民党，国民党怎么样它也怎么样，要把这些丢掉。当时谢长廷他们搞党外党的时候写书，说如果我们可以组党，我们组织一个英国式、美国式政党。结果真的组党的时候，谢长廷他们出面把民进党搞成一个小国民党。党中央，党主席、中常委、评议委员，变成一个小国民党。民进党是一个没有出息的。今天是个好现象。什么好现象我告诉你，民进党一辈子投机，它没有抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场，像柬埔寨的西哈努克，他是死了5个儿子，14个孙子，为了搞政治付这么大代价，民进党没人付代价，所以他们是一群骗子爬起来。现在是一群新的骗子来骗，太阳花。事实上，蔡英文就是骗子。为什么呢？因为民进党成立的时候，蔡英文在边上。这批人蔡英文、赖清德都是骗子。真的那一代人被赶走了，可是他们也是报应，因为他们也是骗子。中号骗子驱逐老骗子，小骗子现在抢中号骗子。现在他们太阳花的人要加入民进党，第一个条件说要把不分区域立委给我两名。有没有出息？你们为什么不打天下？要倚靠这些东西，都没有出息。我必须插播一段话，然后我们开始一个新的一段。太阳花的事情大家不敢批评，我告诉你，那些学生们到了立法院28天干什么？什么人看不出来，我李敖看出来，做了28天共产党。什么意思？因为反服贸基本原因是世界的全球化，全球化是美国的经济构想大棋盘，马克思是反对的，因为结果是穷人越穷，富人越阔。

    汪洁民：自由贸易结果一定是有钱人会越有钱，穷人越穷。

    李敖：所以共产党应该反对服贸，可是北京的共产党已经滑头了，他已经走资派了。这些太阳花的年轻人不晓得去了立法院28天，做了28天共产党，真的共产党他们做出来了。

    汪洁民：所以事实上太阳花是按照李大师说法，太阳花造就了蔡英文，蔡英文某种程度也因为太阳花得到这个好处。但是柯文哲某种程度他是站在老百姓的思维去批判目前现有的一个状况。讲到现有状况，其实我们最关注到什么事情？我们来看一下最近最大的消息就是马英九退出了党主席。为什么要特别谈这件事情？因为在国民党历史当中，他失去政权，但是党主席绝对不放。我们来看一下当时的孙文孙中山，他在民国元年4月1号的时候，让给袁世凯，促成了统一。接下来袁世凯促使统一之后，他就辞去了临时大总统职务。但是请留意，他还留着同盟会，就是国民党前身的总理职务。到了下一任的蒋中正，蒋中正在民国三十八年1月21号的时候，因为国共的战争失利，他就宣布下野了，他辞去了总统的位置。对不起，他还是保持中国国民党的党总裁的职位，失去了我们说的大位，但是总裁的位置抓紧紧。蒋经国更妙了，蒋经国没有做到总统的时候，他做什么事情？当时严家淦是总统，他马上就接手为党主席，是从这时候开始，主席的定位就变成是国民党的惯用东西。按照李敖大师，国民党做小了。我们再看李登辉也是，他是因为败选逼宫撑了两个月，才决定辞去党主席。但是立刻设了一个台联党，成为操盘者。所以主席的位置在政党政治里面，好像比执政者更重要。这次发生很奇怪的事情，马英九这一次总统还在，但是他已经辞去了党主席，在过去历史当中似乎是没有发生的。讲到马英九，我们刚才谈到，我们一定要讨论到过去的历史典故告诉我们一件事情，昏君的下场结果不好，我们都会谈这个故事。接下来就是我们说的，当时马英九在1月13号跑去了蒋经国陵寝去谒陵，有人这么说，道统已经不在他身上了，他愧对蒋经国，到底在想什么？他真的面对蒋经国，可以去面对他吗？所以看得出来国民党总是保党不保政。但是这一次很特别的，看样子马英九这次输到脱裤子，他是连党主席都没有了。我们知道李敖李大师是在所有的媒体当中，在2011年就说不清廉。你还记得这画面吗？我们来看一下VCR。

    李敖：你们以为马英九那么清廉吗？他即使清廉，也《贪污治罪条例》那句话，就是你不搞钱，你帮着别人搞钱，一个典型的例子。我必须打破马英九的神话，就是你并不清廉，你清廉个屁！

    汪洁民：清廉个屁！听到了，屁是人体自然放出的空气，表示那是不需要的，那是废气。李敖大师，今天马英九他已经辞去党主席了，未来这一年五个月，看起来走的应该也非常的颠簸。那就李敖李大师，你对马英九这几年的党主席下什么注解？

    李敖：这就是国民党那个特色，共产党现在到了红三代了，国民党已经蓝四代了，这批人第一代的人骑在马上革命打天下的，可是第二代不一样了，第二代优秀的人像我儿子李戡写的《国民党员毛泽东》，他就讲出来毛泽东怎么样抢到国民党的这个位阶。现在我可以告诉你，现在马英九我对他理解不全是你们所了解的。你看看这本书，这什么书？这是金溥聪送我的书，金溥聪的亲笔字，后面写：晚金溥聪。

    汪洁民：我还是第一次看过他的字。

    李敖：这是金溥聪的字。

    汪洁民：跟我字还蛮像的。不是，我开玩笑，哈哈！

    李敖：证明什么？证明金溥聪请我吃过三次饭，马英九请我吃过一次饭。我对马英九了解是从金溥聪身上看到马英九，所以马英九他是一个机会主义者，跟蔡英文他们一样，可是他长了一个好脸蛋。所以当时在选举的时候，抢到全台湾妇女的48%的票，可是他是个无能的人，我早就说他无能，大家不相信，结果证明他无能。至于他是不是贪污，有待于我们进一步的追查。

    汪洁民：但是现在的焦点都是讨论到他的政治献金似乎并不干净。我们这次其实讲到马英九，其实他应该不是最重要的事情。而谈到是朱立伦，朱立伦其实在这次上任的时候，他讲了几件蛮有趣的内容。第一件事，他说要浴火重生。浴火重生他说什么呢？因为年轻人不跟着他，可一年之内怎么浴火重生呢？第二件事情，他说他要贴近民意，这次很明显的事情，他在这次会议当中直接打了马英九，说过去国民党不贴近民意，但贴近民意是要把党产给处理掉，朱立伦有这个能耐吗？第三件事情，因为我们知道这一次党的改组里面，似乎还是有看到一点郝龙斌的影子，也有看到一点点连战的影子。重点来了，以前连战叫做国共平台，但是朱立伦有一个人可能抛弃不了，就是他的岳父，他岳父叫做两岸和平论坛这样的平台。所以他现在有三大包袱，第一个包袱就是国民党既有的包袱。第二件事情的包袱就是两岸怎么去处理。第三个包袱就是立刻选举的议题，还有包括他要提内阁。刚才李大师讲到内阁是一个骗人的把戏，因为中华民国的宪法从来没有被执行过。我先问李大师第一个问题，你看朱立伦现在已经正式担任党主席了，可是他新北市这次赢得很惨，只赢2万票。你认为在他这样人进入到国民党这样酱缸，他有能耐去颠覆国民党吗？

    李敖：国民党不需要颠覆，国民党自己没有了。所以刚才那个表上说孙中山当时做总理的事情，当时那个总理是宋教仁给他的，事实上他没有实权。所以在二次革命的时候，孙中山他们在搞中华革命党的时候，他不承认这一段的国民党，他觉得宋教仁的国民党不是真的，他自己才是真的。所以我们要了解这个变化。孙中山手里没有枪，所以拼命想卖国，跟英国总督说长江以南我给你，跟日本人说东北权益给你，他为了爱国而拼命卖国。孙中山的天下是蒋介石帮他打的，可是蒋介石跟毛泽东一样，我再垮掉了，我到台湾来带着枪，毛泽东再垮了，在井冈山我有枪。所以变成一个形态，就是中国国民党里面，国民党是中国政党里面钱最多的，共产党是中国政党里面有枪的。

    汪洁民：所以有趣的现象，孙文他创造了中华民国，从清王朝拿到了中华民国，所以他是创立一个中华民国。蒋介石是输掉了大陆的中华民国，回来台湾至少建立一个台湾，到蒋经国还都运作得很好。但是这次马英九是输到脱裤子，几乎13个县市长全部都输掉，可能就是执政党的得票率也创历史新低，台北市只剩下60万票，只剩40%了，从来没有这么糟糕的状况。所以我们这么解读，他应该是蛮像昏君。我们历史上有很多的昏君，像晋文帝、晋献帝之类的。我很好奇，李敖大师你怎么替马英九这样的昏君做一个定位？

    李敖：马英九没有资格做昏君。

    汪洁民：他连昏君都不能做啊？

    李敖：昏君像明朝末年崇祯皇帝，他是昏君，可是临死怎么样？国君死社稷，为社稷而死殉国，所以崇祯皇帝上吊了。他可以逃台湾，他不逃台湾，为什么？我要负责任。国民党有没有殉国？蒋介石没有殉国。他当时吹牛，他说我要死在南京，结果他跑掉了。所以我说他的口气像项羽，可是行为像刘邦，逃掉了，逃台湾来了，到台湾来，根本没有中华民国，中华民国在1949年就亡了。我写过一本书叫《第73烈士》，就是讲中华民国亡掉了。今天国民党、民进党跟台湾我们这些可爱同胞们，都觉得中华民国存在，是自己骗自己。

    汪洁民：是的。中华民国这个事情当然按照李大师说法，其实1949年中华民国就亡了。还有个历史的，我们说在国际上认知，还有一些讨论。但是其实老百姓想问的问题，因为今天这个日子正好是马英九正式把党主席的印信交给朱立伦，所以表示他党主席的昏君。因为昏君这个概念，我想朱立伦也讲很清楚，不贴近民意，不知民间疾苦，离老百姓很远。我要就历史的角度，李大师是历史非常熟碾。我要好奇的事情，就李大师定位他不是昏君，但比较类似哪样的昏君？

    李敖：历上没有这种昏君，就刚才我说台北市长没有这种酷吏，因为古代酷吏跟你不一样，你要做酷吏要跟人家学。昏君也是这样子，还没有资格做昏君，你要跟他学，问题出在这里。

    汪洁民：所以也就是我们李大师的说法，我们马英九是连昏君都不够格，让我们捏把冷汗。这次跟朱立伦绝对是有关系，这次的得票状况，你可以看到如果这是一张股票，那这张股票很惨，因为不断的破底，不再往上走高。这是什么？这是过去历代，就是国民党得票的状况，你可以看到党员人数从92万人一路杀到现在。最明显的什么时候？最明显是在2009年的时候，整个国民党还有53万个国民党党员，只光四年的时间马英九失去多少？失去了15万的党员。这个厉害了，所以民心尽散了。一直到现在只剩下34万的党员，而且只有19.6万人出来投票，似乎看到国民党正在一个往下的趋势。这个趋势里面，通常我们都说股票破底之后要么更惨，要么要有一个人把他拉起来，叫做明君。这个明君他现在已经说了应该N多次他是不选总统的。我知道李敖李大师在观察这些人，像马英九已经说了大概1000次不选台北市长还是照炫。我们这个角度来看，因为现在吴敦义还是有机会问鼎2016年的总统大位。但是我们看到周围的人国民党怎么看？我们先看下本土的，像是黄昭顺，她说朱立伦得票率破纪录，很多事情可以认真思考。她所说的很多事情指的什么？就是总统的位置。我们来看这个是亲民党转任的，具有清新形象的孙大千，他怎么说的？巩固凝聚基本牌，调整争议政策，谁能完成就成为新共主。这新共主什么意思？当然总统大位，这种现在选举。但是更厉害是谁？廖正井直接在所谓选举前的会议上面，直接就说我是你兄弟，你来选总统。他说绝对不能派B、C咖，看起来吴敦义脸都黑了，因为这个口气，吴敦义变成是B、C咖了，而朱立伦一定是A咖。然后我们知道吴育昇一直是马的很重要的在立法院的棋子，吴育昇说朱立伦提振士气，如做不好就不用想2016，果然有马英九的味道。所以四个人有三个人就说朱立伦你应该要选总统。好了，重点来了，我们现在遇到三个问题。第一个问题是国民党现在气势这么弱，朱立伦敢出来选总统吗？万一总统选不上，这不就糟糕了。第二件事情，吴敦义在那个地方，朱立伦怎么面对吴敦义？第三个就李敖大师来了解，朱立伦到底是什么样的个性？

    李敖：一蟹不如一蟹，朱立伦还不如马英九，当然不如马英九。

    汪洁民：所以马英九是连昏君都不够，朱立伦是连马英九都不够。

    李敖：不限于昏君的这一部分了。马英九好比说跟崇祯皇帝比起来，在昏君这一部分用人不会用人很像，崇祯皇帝换了46个宰相。马英九换人换的比他多，他不会用人，这也算昏君昏的一部分。我告诉你我们的远景，我们要趁胜追击，就是台湾大家等了65年，没有等到一个第三势力出来。现在感谢柯文哲，他是一个象征。我认为2016年柯文哲也不要做什么台北市长了，就选总统。国民党选谁都一样，提名谁都一样，没有希望。不要再让另外一个骗子集团民进党当选。我认为台湾人民觉醒，重新组织团队，由柯文哲出来把他的行政团队包给宋楚瑜，宋楚瑜第一流的，来救台湾。65年以后，我们重新救台湾，重新起步，国民党、民进党都走开。

    汪洁民：李大师刚才谈了一个重点，国民党恐怕会面毁灭。大师你刚才有谈到第三势力崛起的时候，国民党会毁灭，它现在是要如何方式来彻底的毁灭？

    李敖：我今天谈一下我们的构想，我的构想就是国民党本来成立的时候，他被共产党进入，毛泽东是共产党员。我儿子这本书就是《国民党员毛泽东》，共产党进来以后，就国民党说国共合作，结果国民党被共产党吃掉了，才开始清共。可是共产党一直相信国民党，因为它占了便宜。到今年为止还相信有这个幻觉，觉得拉拢国民党，包括连战这些人，觉得我们有前途，是错的。不了解台湾民心，北京完全错误的。所以我们要承认，国民党在历史上面要化为灰烬。它太讨厌了，还引起北京的错觉，所以国民党把它消灭掉。另外一个小国民党就是民进党，严格把它消灭掉，台湾应该有一个前途，我们希望有个第三势力起来，过去没有成功。现在柯文哲带我们成功。可柯文哲是个好医生，他每天可以上报发神经，可是他受于医学限制。他只是阿斗，好的阿斗，他不是诸葛亮，应该是柯文哲做阿斗，宋楚瑜做诸葛亮。做阿斗好不好？我告诉你，看《三国志》这本书，赞美阿斗。为什么？阿斗一辈子做皇帝规规矩矩，第一个绝不大赦，赦不妄下。为什么？大赦就是不守法律。给陈水扁假释，大家都看到人道，忘了把我们法律毁掉了，把刑事诉讼法、监狱条例、假释条例都给毁掉了。大家们有没有看到陈水扁毁掉了我们的法律？就好像马英九为了洪仲丘案子毁掉军法。这就是我们要请柯文哲来做阿斗，阿斗是个好皇帝，信任诸葛亮，搞得那么好，最后还是很厉害。结果诸葛亮累死了，儿子战死，孙子打仗打死了。阿斗呢？投降了。为什么投降？乐不思蜀，我是河北人，为什么我要想四川？所以他很务实的一个人。所以我认为柯文哲我们选他做总统、做阿斗是总统，委托诸葛亮团队宋楚瑜来治理台湾，唯一的前途。否则没救了。

    汪洁民：刚才李敖大师谈到第三势力必须要崛起，有两种方式，一种方式直接就是选总统，组织的政府也许交给诸葛亮宋楚瑜担任行政院长。另外一个方面，我们谈到朱立伦了。朱立伦在选党主席之前喊出内阁制，有没有印象，声音很大声内阁制，后来党内打脸，当然民进党也就没有跟随了。他就很哀怨的说，蔡英文之前也谈要所谓内阁制。但是另外一个角度来思考，第三势力可不可以透过内阁制来复活。我要问这问题，说既然第三势力，它应该用什么方式来复活。因为朱立伦竟然未战先逃。

    李敖：没有用。你现在要第三势力抢到总统位阶这个高度，要重新修宪来改变。因为现在不是内阁制原因就是行政院院长不要经过立法院通过，所以除非总统信任行政院长，否则拼命换，所以不行的。我认为这个制度其实不重要了，重要就是这个人物找到了，就是柯文哲做总统，台北市长不要做了，可是现在要天天炒作。为什么原因？陈水扁在立法院里面，当时给他助理的一个指令就是天天让我上报，所以陈水扁知名度很大。柯文哲今天可以掌握媒体。

    汪洁民：他天天都要上报。

    李敖：对。然后到了2016年选总统了，台湾市长不干了，依照马英九模式就不干了。

    汪洁民：今天我们听到一个劲爆的消息，我以为只有李登辉李总统才会要求柯文哲选总统，现在连我们李大师都直接说柯文哲直接上。那您看民进党难道蔡英文没有机会吗？

    李敖：有机会也不要给她嘛！投机分子嘛！

    汪洁民：蔡英文是投机分子。

    李敖：当然投机分子。民进党的时候还没有蔡英文嘛！

    汪洁民：这是很大指控，蔡英文是投机分子。哈哈！

    李敖：当然投机分子，你告诉我做什么？除了搞两国论闯了祸以外，苏起还帮她忙。当时苏起也投机分子，现在写文章写的头头是道。我讨厌这种人，看不起。像陈长文，当时53个军购案里面他理律法律事务所抢到33件。现在忽然讲到两岸和平了，当年鼓动两岸战争就是你们。

    汪洁民：所以当年鼓动两岸发生紧张就是理律法律事务所里面这些所谓大律师啊！

    李敖：是。

    汪洁民：理律是台湾四大律师事务所之一耶。

    李敖：所以我说他们很像医生，他们最后窝里反被人骗钱被骗走。为什么？就表示医生的钱都倒账嘛！因为你聪明半天被自己人颠覆。

    汪洁民：好了，现在问题来了，我刚有谈到，其实连战他有一个国共论坛，我们说的朱立伦的岳父，有一个叫做两岸和平论坛平台，这些平台都是有两岸的关系。现在在朱立伦当选党主席的时候，对岸马上就来一个恭贺词。但是恭贺词里面有个重点，叫做一中各表。这个有改变国民党的本质吗？

    李敖：国民党跟你讲，说什么都没有用，基本上共产党根本没把你看在眼里。所以毛泽东才跟基辛格讲我们愿意等100年，邓小平跟卡特总统讲我们愿意等100年。距离邓小平跟卡特总统讲那话以后，现在只剩下65年了。所以共匪根本不会打我们，它根本看不起台湾。

    汪洁民：那为什么大家都会不断的讨论两岸所谓的谈判机制？事实上，这一次在选台北市长的时候，苏起一篇文章也引起千堆雪。就是可能马英九的当选祝词……

    李敖：所以我才说我儿子这个书就重要了，就是我们来消灭国民党，不要有国民党了。因为有国民党，才有人荣誉主席在寄生在这里。共产党相信荣誉主席，所以整天给我们让利，搞了半天，人民得不到好处，为什么反服贸？因为人民直接得不到好处。

    汪洁民：讲到反服贸这是重点，我们知道之前有所谓的买办，这一次马英九深陷所谓的就是我们说的有政治献金疑虑里面，又跳出一个人叫做宣明智。所以台湾一直存在的有买办，台湾毕竟还有40%的经济是跟中国是有相关的。朱立伦面对这个问题，他要不要去见习近平？

    李敖：走老路嘛！他会跟他们扯在一起嘛！对台湾没有前途。我讲我们的前途，不讲国民党的前途，也不讲民进党前途，讲我们、讲汪洁民，跟比汪洁民大30岁的李敖我们的前途。

    汪洁民：所以我们前途本来就不应该，跟我一贯的立场一样，我们的前途一般我都不认为中国才是我们重要的前途。为什么？因为最近美国起来的时候，台湾的出口获利都一直都有在增长，所以很明显看出来，真正让台湾东西卖得好的不是中国，而是美国。但是回头一件事，最近中国在干嘛？中国最近把跟台商有关系的这些所谓的官员抓起来，说有贪污。所以我们看到一件事情，它一方面跟台湾说两岸一中各表，两岸关系要好一点，但另外一方面，在大陆抓了一些支持台商的官员，你看中国它这样做，对朱立伦他这个未来的党主席大位不就形成一个很大压力？

    李敖：这是我们炒作的结果，我在微博里面说，你们要注意，你们搞了半天，抓了半天，跟涉台的官员贪污你不抓，他们都跟连战他们做起生意来了，你不抓。所以我认为这是大陆的觉悟，因为我的微博粉丝1000万在大陆，每天写一篇，这是我的提议。

    汪洁民：好，我们刚才有看到李敖李大师曾经有拿这本书，这是年轻的谢长廷，谢长廷当时有提到民进党应该走英国式或者是美国式的，这种所谓的一种党外党的方式。但结果民进党一执政之后，它就跟国民党一样，也有什么党中央这些之类的。所以李敖大师说，其实民进党已经有点背离他当时的一个创党的状态了。但是这个情况下，毕竟民进党现在已经是气势强，全台湾几乎在它手上了。我们这样讲好了，如果继续这个情况下，第三党它要怎么样来进它势力？柯文哲他怎么去跟民党切割，他才能创造他未来的趋势。因为他现在民意是最高的。

    李敖：他就讲出来将来我柯文哲如果当台湾的领导人，现在我们承认省府团队是好团队，宋楚瑜他们行政团队是好的，非常能干的，我们要行政院给宋楚瑜来做，重新台湾起步，其他都是空的。国民党骗了我们还不够啊？蒋介石骗我们26年，民进党骗我们27年还不够啊？他们台独啊！为什么不台独？

    汪洁民：所以这颠覆我们大家思考，原来事实上第三势力会被让柯P当作是阿斗。

    李敖：一不做二不休，柯P从此青云之上直奔阿斗而去。

    汪洁民：这样好了。当然，我们刚才从李大师嘴里，我们得到三个重点。第一个重点，中华民国早就不存在了。另外一件事，民进党跟国民党基本上都似乎没有学到如何去帮助，是骗子骗台湾人的感情。第三个，他认为柯P才是未来的共主，但是柯P问题是他就一个人，他也没什么党。我们今天李大师直接说柯P可以直攻总统，但是我们还是很多问号，他怎么去攻总统大位？他周围没人啊！这次民进党是绝对不会和的。你看美国的杰克逊，他本来是个流氓，就这样的骑着马进白宫了，就是暴民就占领白宫了，赢了。现在我们民气可用，这是民气。

    汪洁民：民气可用。因为我们知道其实整个大选的制度里面，地方的动员是很重要的。如果在过去的形态里面以前曾经发生过宋楚瑜、连战……

    李敖：我打断你的话，当时王金平跟马英九抢国民党党主席的时候，王金平请我到国父纪念馆讲话，我说我不是国民党员，讲什么话？他说替他讲几句话了，李庆华介绍讲话。后来我跟王金平私下讲，我说你赢不了马英九，什么原因？他打的是形象牌，你打的是组织牌，你虽然搞政治四平八稳，可是他形象把你占尽便宜。我李敖也是形象牌啊！所以照着颜清标儿子的老丈人说法，那个秘密电话说全台湾选立法委员只有一个李敖不花钱。就说我们形象出来的时候，不要花钱就当选了，不要组织，不要班底，不要党，我们就成功了。

    汪洁民：所以我们刚才根据李敖李大师，只要亲民，能够站在老百姓这一端，其实又会复制像是当时台北市的选举，基本上他没什么经费，8000万就把一个市长的选举选完了。你的意思说未来柯P也可以用这样的一个势力去引导台湾的风潮转变，去选择像柯P。柯P现在做了几件事，他杀到高雄去见了阿扁，后来转头见了赖清德，接着又杀去屏东……

    李敖：这都是错误，贬低自己身份。跟他们扯在一起干什么？跟阿扁、赖清德扯在一起干什么？

    汪洁民：可是这一次他去见赖清德，对赖清德帮忙很大，因为赖清德这一次深陷市议会跟市政府……

    李敖：赖清德的前途，他就这样子不出席，最后依法解决的话，他要赶下台，不能做了。他就是要赶下台，跟陈水扁一样嘛！台北市长选不上，台南市长选不上，我选总统。所以赖清德的目的是逼着你们把我赶下来，然后我选总统。我眼光目光如炬，看的好清楚。

    汪洁民：我们继续追下去，因为这个问题已经开始热起来。事实上在洁民的脑袋里面，实在没有想过柯P要选总统这件事。但重点来了，他光棍总统他去……

    李敖：就是要做光棍总统，民气可用。谁想到柯P当时会当选台北市长？都没有。一开始没有，忽然窜起来了。

    汪洁民：对，窜起来。但是现在他的市府团队的人似乎看起来问题……

    李敖：所以需要宋楚瑜，柯P还不太会很技巧的用到人，宋楚瑜会。

    汪洁民：所以现在这样讲，我们大家按照李大师的话，我们似乎感觉柯市长将来对选总统这件事有兴趣，为什么这么说我们现在看一个画面。当时遇到教育部的12年国教的时候，柯文哲立刻跟朱立伦结合了。针对这次所谓的世运会他也跟朱立伦结合了，要做共同的租屋。现在有个新的状况大家知道吗？他跟朱立伦要决定做什么东西？要准备做台北双北市的新鲜蔬菜批发的合作，他在说这些事的同时间他杀到了台南，跟赖清德要去辅选屏东的立法委员。所以这些过程，李大师您看法，他真的有迹可循吗？

    李敖：他糊里糊涂的，可是可能就觉得忽然可以做总统了，他为什么不做？所以他现在发现自己可能有这个趋向。今年我跟汪洁民我们点破你可以做，你做阿斗式总统，可以做的。《二十四史》的《三国志》里面，对阿斗是赞美的。我们以为阿斗是无能，阿斗是了不起的皇帝。

    汪洁民：他是务实主义者。

    李敖：并且会用人，信任诸葛亮。

    汪洁民：因为他不服诸葛亮的话，诸葛亮就可以把他干掉。

    李敖：结果他用的人全部殉国，他自己跑掉了，他乐不思蜀。

    汪洁民：所以我们今天竟然从我们李敖李大师知道几个结论。第一件事情，大家认为马英九是昏君，其实马英九连昏君都不够。柯P是阿斗，所以阿斗是一个务实主义者，他应该找宋楚瑜一起，将来在2016绝对不能缺席。但是我们李敖李大师却说了一句话，他说赖清德就等着人家逼他下台之后，才有机会去选2016总统。

    李敖：走陈水扁老路。

    汪洁民：因为陈水扁当时台南市长没有选上了，最后就去选台北市长，台北市长第二任选不上的时候，就攻了总统。所以我们看到一个大的局面，在2015年的现在，根据李大师在1月份给我们的破题是，原来所有的故事就是为了第三势力在2016崛起，小英恐怕会害怕。那我们今天非常谢谢李敖李大师给我们精辟的一个解读，这个结论让洁民还真的摸了一层汗水。原来民进党是个小党，他没有办法帮台湾做很多事情。我想很多的观众朋友，你可能也觉得一样讶异。谢谢李敖李大师！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

