20150501《重磅新闻》

    姚立明：各位大家晚安，欢迎您再度收看《重磅新闻》。今天真的为你请到了一位重磅的来宾，是真正的大师级的人物，叫李敖，大师！

    李敖：有！哈哈！

    姚立明：咱们俩好久没有在一起谈，也没有请教，因为我记得上回在别的台上，我还跟你有那么一点交谈。可是一晃假设一两年，这政治局势变化非常大，至少去年我参与了柯P的选举，然后柯P到了市政府，我继续走我的路子，我在媒体也好，将来我还在帮忙一些第三势力也好，一些无党无派的人出来参选也好，反正你也晓得我走了很长的一段这样子的路。

    李敖：很长很长。

    姚立明：那柯P现在在搞政府，在市政府他三不五时也会出一点小错。这个错有的时候真的是他究竟素人，他有些法律政治什么真的是不熟，他又口直心快。所以你怎么看柯P现在在市政府，你先给他这120天给他一个总体的评价观察，你怎么看？

    李敖：大体说来，可圈可点。

    姚立明：不错，从你口里来讲不简单。他虽然最近出来了颇有争议的一件事情，我就不要讲大巨蛋，那个我们就不谈了。我们就谈最近这一两天最受争议的叫做用这一个录影机，用个马路上的录像机来做违规停车的处罚依据。就有法官出来讲了，说这是违法，大法官都解释这是抵触隐私权，这是破坏人权的。柯P看样子还是蛮坚持要这样干，也就是他会找10个比较厉害的，天天有人在那里违停的来用这一种方式来处罚他。有法官就认为这根本违法，所以你罚也罚不到。你怎么看这个事儿？

    李敖：法官就法言法，他没有错。可是法官都是法匠，所以他就好像宪法跟现实脱离的。最典型的举一个例子给你看，宪法第8条说逮捕地府人民是不可以的。所以来抓你的时候，对方非法来抓你，得拒绝之。我可以拒绝你，不许你抓我。结果我门一打开，一看三个大汉，身高，脖子又粗，腰又宽，你怎么拒绝他？你打都打不过他，把你抓走了。宪法第8条都保护不了我们，可是对这些法匠而言很容易，他是恶法亦法，你只要立个条例，什么一丢给他，他就好了，他就屈服了。所以对付他们职业性的很拘泥法律文字的人，是有效果。

    姚立明：对，所以其实这个规定其实我据我的了解，就像当时换身份证要按指纹，我也跳出来讲说我不按，我宁愿不要身份证，你要我换身份证按指纹我不按，因为这违反隐私权。后来就改了，所以这个就废掉了，还是换了身份证了，隐私权的确要保护。所以为什么在马路上这些摄影机不能成为证据的原因，因为它只能用在法定的用途上。所以如果马路上开车，像高速公路你超速，它才会照相，它不会每一辆车都给你照，照了以后送给每个人看，这是不可以的，那是有隐私问题。所以其实柯P的做法其实很简单，他现在也是准备这样做，有所谓感应器，他不一定要用摄影，就说你停在红线那里，它就给你感应，感应以后它就给你照，照了以后你就处罚，这个没有什么不可以。所以这些法律人，他有的时候从另外一个，所以你刚刚讲法匠的思考模型，他就去批评。可是为什么会有这种现象？在我来看，是因为看柯P早就不顺眼了，其实很蛮多的人，虽然我不愿意从这个角度去评价，可是我有时候觉得大家好像在那里等着，有一些人在那里等着，原来就看柯P不顺眼的人就看你，哎呦，有个地方不对，我就一路这样打下去。理由很简单，因为柯P他们认为没资格做市长，所以你刚刚讲的可圈可点，他根本就觉得柯P根本出口无状，常常犯错。你怎么看柯P从选到现在这回事？

    李敖：此之所以为柯P也，他就这样子，有时候讲话疯疯癫癫，我们才喜欢他。他如果完全一板一眼就变成政治人物，他就没有魅力了。就是柯P很真实，很天真，所以我们喜欢他。为什么喜欢他呢？因为我们两个党，我们觉得被绑票了，我们就突破不了。宋主席突破最厉害的，突破未成功，我也突破过，你也突破过，你跟陈耀昌律师，你们也搞割小党，只有3个人的是不是？一路走来也很辛苦。我们知道柯P成功了。当然说这不公平。为什么不公平？他在政治专业上面并没那么努力，也没那么刻意去做，怎么能够成功？那你要看《三国志》“世无豪杰，遂使竖子成名”。就是三国的时候，有曹操，你有曹操，我有诸葛亮，你有诸葛亮，我有孙权，我有周瑜，就把这力量抵消掉了。所以从公元208年到280年，72年，中国陷入混乱，不能统一。所以你们看淝水之战是打仗，在我看起来是使中国72年不能统一，就是淝水之战，公元208-280（wjm_tcy注：口误，应该是赤壁之战，淝水之战是383年11月东晋与前秦打的），我们这样看才看懂这历史。所以柯P现在我们看懂了，原来有这么一个人可以打破国民党跟民进党这个圈圈，能够异军突起，旁边有个好军师叫姚立明。

    姚立明：这一点谢谢！可是柯P现象究竟它是人的因素还是势到这个地步，因为前面有几位记者访问我的时候，我也这样讲柯P现象，柯P原因，柯P的效应，其实是因为局势已经到了蓝绿要被淘汰了。刚好柯P这个人又够特别，够新，新的政治局面，因为厌恶蓝绿斗争了。新的政治科技媒体、脸书、网络，新的政治人物出口很得大家爱。这就是我隔壁邻居讲的话，就像你讲的话，出来就是自己想的话，以前你这种参与选举，参与政治，还不见得广泛的受支持，现在如果你今天，包括我，30年前我们就参与，很快的，我们就很能成为这一群人也许支持反应的对象。

    李敖：我们都做了先烈了。

    姚立明：所以我们太早了。

    李敖：黄花岗烈士，我跟你讲，我历史这样学的，比别人好。72烈士里面没有一个浙江人，证明什么？你们去死，可是那个天下是浙江人天下，我来接收。所以曾国藩就这样子，他觉得运气太重要了。

    姚立明：是，要生逢时，所以柯P的确就在恰巧。所以刚才还有人问我了，2012年马英九还当选了。我跟你讲，柯P如果是2011年那次选市长，一点机会都没有，随便他多厉害。2012马英九还当选，你可以想国民党气势。到了2013有群众运动，2014有群众运动学生的，然后到2014年底他冒出来，这个完全是因为有客观的局势，有柯P这个人刚好应上了。我现在就要问这个问题了，你观察，因为你看我也看了好久了。我最佩服的您是在看事，真的又直接又持续。你看第三势力我已经搞了很久很久，对不对？我一直为什么会做这件事，是因为我一直觉得这两个政党本来尤其国民党，它根本不是一个民主的政党，它迟早要瓦解，迟早要淘汰。所以你就一定要有承接者，这个党不可能永续发展的，因为到了民主成熟的时代，一个像这样子威权的政党迟早要解构，要重组。所以我就先在那里努力准备承接这果实。只是我们早做了20年，我应该20年前我就开始走步。你刚刚讲陈耀昌，我几个人我们也可以搞。

    李敖：三个人，哈哈！

    姚立明：也可以搞一个。结果不管怎么样，我是一回合储蓄就一次花光，我可不像你老人家，你是家财万贯，虽然是比不上郭台铭，可是你是丰厚的很。我是一次就做完，就花完，虽然也有人帮忙，耀昌兄也是还不错，都能养活自己的，可是这样子做到现在，总算开花结果了。你看现在，如果在这一次未来2016的大选，有国会，有总统，你认为这些第三势力，我到现在还没作业。你认为那些出来的社民党、时代力量都叫第三势力，慢慢冒，原来的……

    李敖：那些是不成才的。

    姚立明：亲民党、台联、民国党，五六七个。

    李敖：不成才的。

    李敖：为什么？我们讲过了，我们现在最好一个比喻，一个样板，就是太阳花学运。我怎么看他们？过去台湾的学生们藏在后面，群众在前面，他们藏在后面，不像韩国学生他可以自焚站在前面。台湾学生藏在后面，一直藏在后面。现在学生冒出来了，可这批人我讲一句话，很多人不敢批评他们。我讲句话给你听，老大哥讲句话，他们在立法院这段时间是共产党，为什么？反服贸干什么？服贸是对全球化经济的抗议，抗议全球化经济是对美国经济抗议，是共产党应该做的事情。可是北京很滑头，他们都不吭气。这学生们在立法院里反服贸，反服贸就是反对美国世界化的经济体系。所以小孩子们在立法院糊里糊涂干了共产党。

    姚立明：他不是反服贸，李敖大哥，他是反服贸黑箱，他是反两岸的买办政府，他是反马英九……

    李敖：到了去年3月12号，这群人干了一件事情，进了美国总统网站，向美国总统陈情，可是那个网站是美国公民进去的，他们进去向美国总统陈情，摇身一变又变成资本家的走狗。

    姚立明：当然这个没问题。可是你要晓得为什么反驳，我们等一下来谈马英九。马英九昨天还在讲的九二共识，又讲那个九二共识有多大贡献了。九二共识让两岸前所未有的和平跟稳定，九二共识使两岸成为过去60年来最融洽的一段，交流最棒的一段等等。可是你也晓得三一八学运最痛恨马英九的一段就是这一段。为什么？你九二共识，我们先不谈政治，你把中华民国主权给我们给废掉，我们等下来谈。单单从经济来看，你什么东西你不见得对台湾有得到什么利益嘛！你是一群买半阶级，不管是姓连、姓吴，姓谁都不重要，重要的是大家看到的是，随着国民党的执政，国民党有一群人发了大财，老百姓薪水也没多好。中国每次说让利，连中国现在都认识到台湾民众反映是因为我们有一群人垄断了这个利益，没有给大多数的人来享用，年轻人尤其如此。这么一来，以后底薪都不要讲了，那是一个代表性的。因为这个气氛，所以才使得学生去反对马英九，才去反对两岸现在的政策。马英九昨天晚上就好像一副不知的样子，又起来讲九二共识，又开始讲这一段。你觉得他这一段过程，未来还是民众可以支持吗？我的意思，九二共识如果是那么有贡献……

    李敖：我先讲第一段，现在学生们除了冒出来4个人，我们知道他是谁以外，其他人都被埋没了，连名字都不知道，这是干什么事呢？这些学生应该有种革命，不能说什么警察来了我就哭了，妈妈把我领回去了，不可以这样，变孬种了，学生不能这样干。我们好失望的就是这批年轻人，他们的政治水准在民进党以下，台湾岛国这种观念是民进党以下，在姚立明以下，姚立明你们当年还搞一中两国。一中两国是外省人干的，台湾人就是台独了嘛！现在中华民国到台湾，中华民国在台湾，中华民国是台湾，这是国家安全局的内部资料，我都有，你要看我给你看，根本这样走过去。所以马英九就是甲型的台独，民进党就是隐性台独，都是台独，可是对中华民国的解释不一样。共产党我告诉你，三个中华民国，是个尸体。中华民国死了，共产党不放心，怕民进党借尸还魂。所以共产党承认中华民国，承认马英九你替我看着中华民国，不要被偷去。可是现在台湾前途决议文把中华民国偷走了，我就是台独，解释我的名字叫中华民国。

    姚立明：至少大多数的人接受中华民国这件事，说中华民国是台湾。不管以前怎么样，中华民国到台湾。重点是老共到现在没有接受我们中华民国，否则两岸政治就……

    李敖：什么时候出现的这九二共识？扁政府时代出现的，九二共识这个观点……

    姚立明：九二共识不是1992年？

    李敖：这是最后投机分子苏起临下台以前拱出来的，那个时候已经新政府了，下台以后两个月，蔡英文做陆委会主委就代替他了。当时苏起最后讲的还是中华民国，九二共识事实上是我的解读是骗了共产党，本来是一一中各表，现在九二共识不晓得什么东西了，共产党接受了。为什么接受？因为苏起下台以后两个月，蔡英文就说了。头一天4月25号，陈水扁还说我们觉得九二共识是两岸共同接受的。第二天蔡英文打脸否认这个事情，说九二共识我们了解情况就推翻了。所以九二共识我们不要忘记是陈水扁当政的时候出现的名词，是骗共产党的。后来陈水扁改写，蔡英文改写，所以共产党看起来你们台湾耍赖嘛！

    姚立明：这一点当然是从共产党角度OK的。可是九二共识是原来叫一中各表。为什么老百姓不买单？为什么年轻人？因为你讲各表不见了，因为从头到尾你只要讲到九二共识，就讲到一个中国原则，中国跟台湾共同隶属在一个中国之下等等，中华民国就不见了。现在问题不是说今天民进党又九二共识如何，而是讲讲讲到最后中华民国没了。这是本来要骗共产党的，没骗成，被骗了，骗他的人变成被骗。为什么？本来想说这样子，我讲我的中华民国，你讲你的中华人民共和国没事了，这个不就是我们当时的一中两国嘛！可是讲到最后中华民国没了，因为它不准我讲了，不是自己被骗了。我们刚刚谈到，马英九昨天又到陆委会去谈九二共识，然后大家都要逼蔡英文讲九二共识，维持现状，什么叫现状要逼她回答。然后辜宽敏今天又出来说，辜宽敏对于蔡英文的所谓两岸维持现状有点意见，我们就从这里来再继续谈。就说你对于辜宽敏这个所谓的民进党里面的独派代表，代表民进党的一个支派，要求蔡英文表态维持什么现状？当然是维持台湾现在独立的现状，要求她讲出来。你这个……

    李敖：我是蔡英文，要先请辜老先生你告诉我，你有什么办法？当年你辜老先生，你们怎么出卖的李敖？怎么出卖谢聪敏？怎么出卖魏廷朝？在日本东京大使馆跟国民党的大使彭孟缉密合。

    姚立明：这一点名字我要再念一遍，观众朋友可能根本没听清楚李敖讲的，李敖、谢聪敏，魏廷朝，不要讲别人，我们在场的这几位年轻人都不知道的名字了，因为都是数十年前就为台湾牺牲奉献的，真正的为台湾主权……

    李敖：我比较特殊，我是唯一一个外省人为台独坐牢的。当时是我给跟踪我的人拍了照片，然后我公布了泰源监狱的政治犯名单，当时施明德他们，全世界都不知道他们被抓起来了，无名小辈，名单公布了以后，才知道原来他们是政治犯。所以他们都感谢我，可是抓了以后，我就给他们楼下跟踪我的人拍照。辜老先生……

    姚立明：辜老先生现在自称的台独代表。

    李敖：他在《台湾青年》里面公布了这个照片，公布了名单，还注明这是我们的台独同志照的相，一看就知道我家照得，他出卖我，我又不是台独，就咬我。所以后来金美龄到台湾来，在电视节目里碰到我，我站起来就走，我说是不是你们当时陷害我？她说是陷害，为了政治需要。我们又替你喊冤，又陷害你。今天他被民进党当成宝贝一样，他是个假台独，在海外被彭明敏开除的这么一个假货。有钱登报纸广告，民进党还认定把他当宝贝，这不胡闹吗？可是整个的情况底下，立明我跟你讲，我们上了一个人当，这个人就是蒋介石，你看我那个小老弟笨蛋林浊水还说我们为什么退出联合国？因为蒋介石要汉贼不两立，汉贼不两立的观念是诸葛亮的观念，可是个假的观念。诸葛亮没提这个观念，因为我们可以看到《前出师表》和《后出师表》，《后出师表》这篇文章是假的，怎么证明假的？因为有3个字出现了，就是丧赵云，就是我是行政院长，可是死了郝柏村上将，赵云上将，可是赵云没有死，诸葛亮怎么可能不知道赵云死没死，当然知道死没死，你怎么可以说丧赵云呢？可见这《后出师表》根本就假的。可是《后出师表》有句话是真的，就是汉贼不两立，王业不偏安。蒋介石就把这个抬出来了，后来到了联合国被赶出来以前，都说蒋介石是汉贼不两立，蒋介石是汉贼两立的。我们一个驻南非大使叫杨西崑，他回来以后，他很佩服我，偷偷佩服我，送了我一个象牙，告诉我说蒋介石同意在联合国里面两个中国，安理会让出来都可以。

    姚立明：可是外面的人没有人知道，只有杨西崑做代表知道。

    李敖：可是现在知道了，美国档案公布了，知道了。所以只有林浊水还说蒋介石因为相信汉贼不两立，所以台湾丢掉联合国，胡扯，被他骗了。所以我们知道整个过程骗的。现在我们的体制，一会儿内阁制，一会儿什么制，都是被骗的。好比说孙中山我举个例子，你做过立法委员，我做过立法委员。按照五权宪法，立法委员是官吏，我们可以做官。为什么我们做立法委员不能做官了？表示孙中山的构想被偷天换日了。所以监察院什么院？监察院就是个权力斗争的院，他实际上的权力赶不上一个检察官，检察官可以把你起诉，监察委员不能起诉你，对不对？可是监察委员办个案子，你知道平均需要花多少钱？2200万。他们写个监察报告，所有开支下来2200万。这批人查案子，监察院不能查案子，监察院是闻风言事，听说你有问题就够了。监察院是个很好的院，把你斗臭。所以王建煊失职，因为他不想斗臭别人，不想斗臭监察委员，伪君子。我告诉你整个的上了蒋介石的当。

    姚立明：听你这样讲一段，我倒觉得你应该支持蔡英文，你知道为什么？我前一阵子跟她谈转型正义，我跟她谈历史。听你这样讲，台湾其实很重要的一点就是年轻人其实不知我们过去的历史，不要讲远古，都不谈了。就这100年的历史，其实真的因为我们是究竟还至少经历了40年。我们读大学的时候就开始，至少还有40年，我们还这样子看过来，往前看一点，往后看一点。可是现在年轻人如果听你这样讲蒋介石干了什么，从228开始一直到后来的你刚刚讲的所谓牢里头的这种事件，没有几个人知道你现在讲的这些历史，人家也没兴趣了。可是这一段是为什么？是因为没有人做转型正义。本来我当时希望民进党上台，有第一次政党轮替，因为长期国民党，换了一个党总算有人把过去历史搞清楚怎么回事，该谁骗的谁杀的搞清楚。可是民进党上来又没做。你知道我为什么认为没做吗？我认为根本民进党有一群人，根本就在共犯结构在里头。可是蔡英文现在好像把转型正义当作一个重要的事情。所以她在跟我谈的时候说，希望我们将来能够多帮她忙，这方面有些主张要把它落实下来。

    李敖：蒋介石骗了我们多少年？到台湾以后骗了我们26年。民进党骗我们多少年？27年，还多一年。为什么呢？台独一路下来骗我们，不敢台独。

    姚立明：没有，台独没有那么快。我记得我回国的时候，那个姚嘉文还带着我到处演讲的时候。那个时候台独还不是主轴了，我告诉你，那个还是在争自由、民主、法治、人权的时候。

    李敖：台独的时候是许信良做党主席的时候才有台独。

    姚立明：那个之前没有。

    李敖：许信良好像把责任撇的一干二净。夜奔敌营谁干的？许信良。这个台独进入党纲是许信良干的事情。

    姚立明：而且费省也是他干的，他干了一堆这种事。可是之前其实早期的反对党争的是什么？就是自由、民主、法治、人权。当时那时候我做学生很清楚，我把你们当偶像。

    李敖：我告诉你秘密，彭明敏那个宣言，我问了谢聪敏，谢聪敏拟稿的。我说一共你们42条，我看了半天有40条都跟台独没关系，只有两条好像也没关系，一条说台湾成立一个国家；第二，台湾进联合国。这也没什么了不得。

    姚立明：不算什么台独。

    李敖：雷震临死的时候还希望成立中华台湾国，也是要这样子。所以并不证明怎么样。现在问题出在哪里？你看错人。蔡英文是个投机分子，她没有了不得的政见，她唯一政见两国论懂吧！他跟苏起两个人很好玩，互相给对方擦屁股。两国论出来以后闯了祸，讲了很多昧心之言她擦屁股。苏起闯了九二共识，蔡英文两个月以后就开始给他擦屁股，两个人互相擦屁股。哈哈！

    姚立明：可是至少转型这一件事情该做。

    李敖：没有做嘛！

    姚立明：是没有做，可是你不能说她要做的时候你不支持，至少要支持她。

    李敖：我举个例子，先谈到二二八转型正义，花这么多钱……

    姚立明：到底谁下的命令，到底谁干了，谁告的密，死了多少人到现在……

    李敖：没关系，国民党敢用毒气毒台湾人吗？不敢用毒气。用飞机炸台湾人也不敢，用机关枪大炮也不敢。

    姚立明：都没有。

    李敖：日本人敢。所以你看日本人杀的小孩子拍照，人头都这样子下来。这个资料我还特别给了高金素梅带到日本去……

    姚立明：这是雾社事件。

    李敖：雾社事件前后，杀了好多人了。

    姚立明：就是他连小孩子都杀。

    李敖：然后就这样子头一个一个切下来。日本人这样对台湾人，我们怎么对日本人？马英九带头都不睡觉，给日本人捐钱这一次地震捐多少钱？

    姚立明：那个捐钱给老百姓是应该的。

    李敖：66亿台币，全世界的人加在一起还没台湾这么多。日本人这样对台湾人，台湾人贱骨头，整天咬着228不放，这什么转型正义？

    姚立明：过去的转型正义根本没有转型正义，所以都不要谈。我们现在要做转型正义，我们当然要来谈对不对？

    李敖：你上当了，这是徐佳青，还另外一个谁你念出来。

    姚立明：市议员徐佳青、吴思瑶昨天前往圆山500完人冢祭拜，追悼国共内战宁死不降的反共英雄，要求马英九总统跟海协会长陈云林也来祭拜500完人冢。

    李敖：500完人我告诉多少人，前后我查出来，名单都有，只死了46个人，其他都是灌水的，46个人里面还有被阎锡山杀掉的。

    姚立明：被自己人杀掉的。

    李敖：所以全都是假历史。可是现在我们的民进党这些年轻人，甚至贵为宣传部长哈，都不能破解。所以我的意思，整个的铺天盖地的罩下来，台湾整个被蒋介石骗死了。

    姚立明：那有一段是蒋介石。我们现在讲转型正义是从二战以后台湾被接收了以后，34年35年一路到现在到解严那一段，对不对？1988、1989到这一段，从193几年开始到1989年，五十几年到现在没有解。我不管前，我不管后，你现在讲的历史已经到日本那段了。我们先讲国民党在台湾，因为现在国民党还在。

    李敖：你看我这本新书《李敖风流自传》好了，全都转型正义，我就代表正义，整个在我的头上转。哈哈！

    姚立明：你说你的《李敖风流自传》，你这本书的内容写的什么转移正义，你来说说看。

    李敖：太多了，不只转移，风流只是我的一部分，风流本来有好的意思，吾爱孟夫子，风流天下闻。这个里面转移，并且你看我这照片。这是我多少年以前照片？35岁。别以为我没有刘德华过，我也非常刘德华过。

    姚立明：我先讲一段，台湾年轻人根本搞不清楚。我念书的时候，您那个时候在台大，一个人穿飘逸的长袍马褂，我不晓得应该怎么形容，现在年轻人都没干过。在台大将横来竖去，跟你老师去杠，你就是我们的英雄了。这有点像现在那个什么林飞帆、陈为廷。现在有些小孩子把他们当英雄一样的，他们只是一件事件。可是你当时的论述就写出来，当时你人不但算一个试帅哥，可是你的讲话，你敢跟师长，或者跟学校，跟体制对抗，你是我们那个时代的真正的一把手了。可是那一段现在年轻人哪里会去管，现在你哀叹也没用，他们哪里去管那一套，那是我做学生，现在学生看的……

    李敖：现在毛病告诉你在哪里，我的第二本书也是80岁生日出的，叫《虽千万人，李敖往矣》。什么原因？在大陆的新浪微博，我的粉丝一千万。你看到我们的耶鲁大学博士郭正亮，他写了两年两万人，陈文茜现在都没有超过200万，我是1000万。换句话说，我们还是有实力的，只是台湾对我近庙欺神。

    姚立明：不不不，这个先不要下定论了。

    李敖：定论就在我面前，你就是定论。我问你，3月23号开幕你的节目，为什么今天请我？为什么这么晚请我？

    姚立明：这个话就不公平了，这个制作单位请你绝对不是今天才请你吧，你是最近才收到的？

    李敖：就是最近收到的。我还奇怪，姚立明怎么对我这么疏远。

    姚立明：我对你疏远，你这话讲的真的是好像，我怎么可能，你老先生我请都请不来。

    李敖：我举个例子，中国有四个字叫近庙欺神，我的家里面离庙太近的时候，神仙在里面，我欺负祂，因为太近了。我跟台湾的关系太近了，所以台湾没有肯定我的价值。可是共匪会，为什么我“虽千万人吾往矣”？这是《孟子》里面用曾子的话，可曾子是吹牛的，他怎么有千万人呢？曾子42岁死掉了，他没有机会，我们有机会。并且我还抱怨，他妈的你13亿人口，怎么只有1000万是我粉丝？哈哈！

    姚立明：这一点我告诉你，我过去这四个礼拜，三个多礼拜，我80%做的是新闻节目，就是每天两个线，今天你是一个沙发，我每天是两个沙发，而且都是媒体。

    李敖：昨天洪秀柱几个沙发你告诉我？

    姚立明：不是，洪秀柱还没播，洪秀柱比你晚好不好。洪秀柱只有1小时，本来就是，因为你老人家嘛，我怎么好意思惊动你。

    李敖：我来你讲，你这节目要做成功，要打败这些谈话节目。

    姚立明：就要老请你。

    李敖：就要老请我。什么原因？我们有证据谈出来的，一个是非恩怨谈出来。

    姚立明：可以，我们谈事情可以谈到一道，这一点没问题，你只要愿意，我常常请你老人家来，一句话就算数了。我就怕你，你现在也不是小伙子了，跑那么老远。我这话讲了算数，我就在公开讲，我不是停了休息讲，我现在在录影中讲，只要你老兄愿意常常来我们……

    李敖：只要你们愿意，可以到我书房来录影。哈哈！

    姚立明：你自己讲的，你自己又讲，我能过去吗？我们这小庙。可是无论如何，我们谈的是正事。

    李敖：我跟你讲，因为我要谈的跟别人一样……

    姚立明：我就不会找你来。

    李敖：我告诉你，一定听到不一样的。好比说两岸现状，今天的报纸，现状什么？

    姚立明：等一下，大哥等一下，因为我们时间还是要休息，我们节目还有节目的形态，广告还是要有。

    李敖：我原谅你。

    姚立明：欢迎回到《重磅新闻》，今天为您邀请李敖大师，我们继续谈上一段，我们刚才已经谈到了所有各世代政治人物，有许多历史的真相根本没有出现。民进党在当时扮演什么角色？国民党在当时做哪些事？从蒋介石、蒋经国一直到李登辉，一直到现在民进党这些中层的领导人里面有没有哪一些人，过去历史有没有哪些背景？其实要让人民知道，这个有了历史的真相，其实人民才能够做出正确的判断，才不会随着这个所谓的新闻左右的摇摆。可是那一段总是要发生的，为什么叫转型正义？我刚刚特别提到了，不管下一朝改朝换代，如果再有政党轮替，我们是巴不得下一次的政府能够真正的落实，一点一滴慢慢地把这些档案局的资料，把所有这些历史资料能够慢慢出来，能够像以前东德西德合并，就能处理掉东德的问题，南非黑白的和解就能处理过去的这些历史问题，波兰很多国家都能处理过去不公不义的这段历史。所李敖大师刚才特别提到用圣经上的话来讲，他刚才用中国的话讲，圣经的话，先知总是在家乡被排斥的，就是被轻忽的。因为他其实很早就不断地去针对历史的真相事实不断的在台湾谈，已经到了现在一甲子以上的时间了，可是事实上被倾听的比例跟几率太少，现在又换了一个世代了，又往下要走，变成一个新的学生时代。可是我们现在回头，我们现在这一段已经谈过了，我们就来回头谈一谈台湾跟大陆两段。其实李敖跟我都已经关心了非常非常数十年的问题，蔡英文就主张了，蔡英文说什么？蔡英文说我的两岸政策就这六个字：维持两岸现状。维持两岸现状这六个字就被好几方面质疑，前面那一段我们讲辜宽敏质疑，那个别管他了。辜先生他以前做了什么事，他现在质疑的这个立场角度究竟如何？现在有社会公评。可是马英九昨天又讲话了，马英九居然问蔡英文什么叫两岸现状？你要回答什么叫做现状？你怎么做到维持两岸现状？这个题目我就要抛给李大师了。

    李敖：所以你就请我来，钱没白花。马英九是骗子，蔡英文也是。因为他对现状的解释都是不对的。

    姚立明：那你来说。

    李敖：他们说现状就是玩中华民国四个字。

    姚立明：对，中华民国存在这，是个主权独立的国家。

    李敖：我跟你讲，中华民国这个前提不成立。

    姚立明：为什么？

    李敖：中华民国在1949年亡国了。这个亡国我是根据当时中华民国总统叫蒋介石，在1950年3月13号在阳明山的秘密谈话里面，他自己讲的，对不起，中华民国总统自己讲的中华民国亡国，连讲5次。我在坐牢的时候，他们不准我看书，什么书都不能看，我就跟他们讲总统全集可不可以看？总统全集可以看，送给你看。

    姚立明：结果你看到这一段。

    李敖：整个的蒋介石文章，他自己都没看过，因为有很多文章是别人替他写的。我是全部看过，你也没看过，你吃过臭狗屎吗？没有。我吃过臭狗屎，全部看过，所以我变成蒋介石专家，你看我一讲出来1950年3月13号，讲了五次中华民国亡国了。为什么亡国呢？事实上它已经亡国了。领土占中国3/1000，人口那时候1千多万人，大陆那时候就是有6亿了，统治时间现在66年了。你怎么可以代表中国？可是根据你的宪法，中华民国是涵盖了中国大陆，怎么办？就否认这个事实。做为中华民国总统，做为中华民国竞选总统的蔡英文，在宪法上面，注意，名称上面要中华民国，不管中华民国在台湾，还是是台湾，可是在统治上面不要中华民国宪法，这是很恐怖的。如果要宪法的话，我们宪法后面有增修条款说得很清楚，第一条就是因应国家统一前之需要，我们订了这个条款。因应国家统一前之需要，什么统一？中国统一。所以后面第11条说的很清楚，说什么东西？说我们分自由地区跟大陆地区，你这宪法里面怎么有大陆地区？表示你涵盖了大陆。可是现在说那是中国，不是我们，中国我们都不要了。

    姚立明：那如过照你这样讲，你现在的讲法，虽然中华民国宪法我完全理解。按照中华民国宪法法律的解释，我们甚至于现在还拥有北京，拥有上海，拥有大陆，这个当然没问题，因为我们宪法根本就是南京做的，做了以后我们带到台湾来。可客观上来，从1911中华民国创建以来，他就没停过，活到现在。而且从1989年以后，我们开始全面的改选国会，我们开始从一九九几年选举总统，我们开始实施我们著名的自己自觉自治，我们自己来决定我们自己的国家的命运。所以至少从那个时候开始，我们台湾2300万人跟大陆已经没关系了，因为我们已经有我们自己的民主了。

    李敖：姚立明你胡扯！立法院里面为什么有不分区立法委员？不分区院士构想是什么东西？

    姚立明：叫大陆代表。

    李敖：就是大陆代表。

    姚立明：现在没有了，大陆代表是当时早期的构想。

    李敖：当时头衔不分区是给大陆的。

    姚立明：现在不要大陆了，所以不分区变成了现在就叫专业代表。

    李敖：现在是一群糊涂蛋，林义雄删改成了113席。这两个所谓的现状原因就是只要中华民国招牌，都不解释，可是不执行中华民国宪法。

    姚立明：可是你的现状到底是什么？我们台湾现在不是一个国家吗？

    李敖：我告诉你什么，拿破仑生在地中海一个岛，叫科西嘉。他爸爸妈妈都是科西嘉独立分子，科独。当时意大利热那亚共和国统治他们，后来他们闹得不像话了，意大利热那亚共和国说我不要你，把你卖掉。卖给谁了？卖给法国，更大的国家了，更不能成功了。所以父亲母亲科独失败以后，生下拿破仑，给拿破仑教育就说你要给我们报仇。

    姚立明：所以他干脆就统治法国了。

    李敖：他到法国去了念军校，后来发现我在法国做皇上不更好吗？这是了不起的一点。所以台湾人要求这个气魄，要有这个梦，这个梦都不敢做。

    姚立明：你这个简直是延续蒋介石，只有蒋介石离婚

    李敖：延续台湾人的郭国基，郭国基被陈诚抓起来以后，钉了6斤重脚镣，走路都不能走跟鸭子一样。后来放出来以后，他跟陈诚讲，你太小看我们台湾人，你以为我们不要中国了，不要大陆了？大陆的财产是你们的爷爷跟我的爷爷一起创造的，大陆也是我们的，你把我们台湾人看太小气了。可是今天看出来陈城看对了，台湾人就这么小气！那是中国，明明指的那么的大好河山说中国。他是叫花子，我们不要他。他妈的！他现在有钱了。

    姚立明：哈哈！穷光蛋我还可以把他收下来，三民主义统一中国也好，自由民主统一中国也好，我还可以用一个正当性诉求，说我今年大陆按照我科西嘉，我今天把法国拿下来，我今天跑到北京去……

    李敖：我告诉你你什么机会，15年前我参加总统选举的时候，我是台湾第一个提出一国两制的。当时我们还有筹码。什么筹码？老贼陈立夫还没死，陈立夫写信骂我。陈立夫联合35个国民党大咖，要求李登辉用100亿美金去收买大陆。那时候大陆一穷二白，卡位卡住它。大陆一发展起来，我们就站稳了。

    姚立明：所以你现在论述不可行了。

    李敖：当时失掉机会了。所以现在我不赞成谈判，因为没有筹码了。

    姚立明：没有错嘛！

    李敖：台湾怎么办呢？

    姚立明：现在怎么办？

    李敖：台湾关着门做皇上，就是美国人去你妈的，日本人去你妈的，共产党也去你妈的。共产党说你怎么叫我走呢？因为根据基辛格这本新书On China《中国论》，里面谈到了42年以前跟毛泽东谈话的记录公布了。毛泽东说台湾这个岛只不过是1000万人口的小岛，全都是反动分子，我们不要它，我们可以等100年。后来这100年构想邓小平又重新跟日本人讲过。所以我们现在扣掉了20年，我们还有80年好活。立明，80年之间共产党不会打我们！我们假设不打我们，我们可以过小日子。靠什么活？靠观光来活，以色列靠观光来活。台湾没有救了，什么搞核电，核电搞出来我们当然觉得好，可是这批管理核电的人我们不相信他。你懂我意思吧，知道会出事。总而言之，我们不相信台湾，什么林百里了，什么郭台铭了，什么张忠谋，通通滚蛋。

    姚立明：大师，这个想法又稍微消极了些。至少在当时你老哥在选大总统的时候，至少我们还有一个抱负，说不管他多有钱，不管他军事多强，可他政治上至少现在还是我们的想法要比他们领先得多，我们可以领导他们。至少现在法治民主……

    李敖：你敢讲台湾民主？我在立法院看到了罢免陈水扁案子提出来之后，82个民进党立法委员不进场，在外面一个人拿着小旗赶鸭子一样。这是什么民主？

    姚立明：你当然可以批评我们民主问题多嘛！我们民主有打架，我们民主有买票，你当然可以批。我们台湾是叫做民主共和国，这是百分之百至少全世界华人，如果你认为华人……

    李敖：台湾是中华民国，人家是中华人民共和国，人家比你还共和一点。我跟你讲，台湾我们要承认现实，就是台湾关上门。说台湾我们是主权独立国家，我们没有军队可以吗？当然可以，全世界有35个国家没有军队，从哥斯达黎加到冰岛都没有军队。台湾养这军队干什么？都不能打仗。现在军人能打仗吗？

    姚立明：哈哈！阿帕奇事件我确定不能打仗，大家都参观打仗。

    李敖：可是我们台湾花在军费上这么多钱，所以我说把国防部取消，根据什么法律？根据我们中华民国宪法第137条国防之组织依法律定之。宪法里没有国防部，不要它，浪费钱。

    姚立明：这个大方向我跟你并没有很大的差别了，因为我知道我们……

    李敖：有差别，你还相信台湾是中华民国，是国家，你相信民主，相信蔡英文。岂有此理！

    姚立明：不是岂有此理？你不是相信，他是必须要这样做，因为我不管你相不相信现在中华民国如果没有个国家，我们根本不要办选举，我们根本不要搞宪法，我们根本不要去吵……

    李敖：就是不要，关着门过个好日子，照我计划每人发100万，省下这些钱，这些经济犯罪的钱没追回来，光黄任中就欠我们42亿。

    姚立明：你总是要把时间要拉到一个地步。拉到什么地步？拉到一个我绝对不会愿意被共产党统治，白话文讲，大师，现在共产党他想要……

    李敖：共产党它根本不要统治你。我讲个故事给你听，

    姚立明：共产党不统治我是一回事，可是他在那里。

    李敖：为什么有燕云十六州？因为契丹人占领了中国河北燕云十六州，耶律德光讲了一句话中国人难治，中国人就中国的南方人不好管，所以把燕云十六州给了儿皇帝石敬瑭让你管。现在共产党清楚了，台湾人难治。只要你不台独，我不理你，你死，我不理你！

    姚立明：台湾没有，现在要台独的比例小，这一点你根本不要谈，当做一个题目。

    李敖：这个不要脸，明明是喊台独你不敢台独，喊了27年骗我们。

    姚立明：现在我们不要羞辱人家了，因为人家现在已经不能喊，现在只有百分之几了。这根本我们已经是一个独立自主的国家，从来没有丧失过……

    李敖：又不是独立自主，又不是国家。

    姚立明：我们被美国影响，被日本影响，被大陆影响，这没错，我们究竟在法治上我们还是个独立自主国家，不是吗？

    李敖：不算。我问你现在参加亚投行，最后谁同意的？美国人同意。你根本不敢动。

    姚立明：美国人本来不准我们进去，美国人现在说我们可以。

    李敖：等美国消息是不是？就这样子，台湾没有种的我跟你讲。所以我的意思要真的看重这一点。蔡英文有功劳，什么功劳？就是投机分子，她投了那些投机分子的机。苏贞昌这些讨厌鬼，他们投了党外人士的机，蔡英文又投他们机。蔡英文、赖清德他们有什么功劳？民进党成立的时候他们都没加入，所以他们没有功劳。这批人投机很内行，蔡英文18%照领。

    姚立明：我们刚才扯到了我们中华民国现状究竟是什么，我们怎么维持这个现状。反正李敖我从年轻的时候我就知道中华民国亡国论，他是有根有据的，蒋介石的一段密件里面也好，不管如何没关系。可是我们大多数现在台湾人对中华民国，我们现在谈中华民国的选举，因为有这个选举，所以大家都认为在讨论内阁制、总统制的时候，绝对不能碰这一块叫总统选举。为什么？总统选举只要我们人民2300万人可以选总统，就表示我们自己是一国的。至于其他人要不要我们，中共要不要管我们，这个都不重要。所以我们一定……

    李敖：别人讲这种话可以原谅，你讲话不可以原谅，因为你搞宪法的……

    姚立明：对，我搞宪法的。

    李敖：现在一个国家被人承认，不是我说就承认。过去老式的说法领土、人民、主权，现在还加上别人要承认你，别人不承认你，关着门有什么意思？

    姚立明：不，这一点我又不同意你了。这一点在宪法之前有一个概念，一个国家存不存在，承认并不是要素，而是它基本上具备国家的要件，包括历史上发生过非常多次那个国家别人不承认，它还是一个国家。就好像你是一个人，我不管我叫你叫禽兽还是叫野兽，就好像我曾经叫过柯P，他吃饭就是个像禽兽一样。

    李敖：这就是你犯的毛病。

    姚立明：怎么讲？

    李敖：政治学教授，宪法学教授讲这种书呆子话。

    姚立明：又书呆子了？

    李敖：你承认，别人不承认，你关着门做皇帝有什么用？

    姚立明：这不能这样说嘛，再怎么样，我们现在有26个国家承认我们。

    李敖：你还好意思讲，联合国多少国家？这个国家里面承认你的国家，早上晚上的面积都不一样。

    姚立明：人家ISIS还现在都立国，你不要讲巴勒斯坦，它当时要成立一个国家时候那才几个国家，我们还比他们多。

    李敖：我第三本书送给你，我答复你那个问题，这是我写的《阳痿美国》。为了这本书我跟北京搞翻，他们的外交部长叫杨洁篪，他说这个书会影响到克林顿（wjm_tcy注：是奥巴马）跟胡锦涛谈判，使我这个书不能出，名字也改成《审判美国》。所以我跟北京翻脸就为这个事情，我说我被国民党查禁了96本书，你们来接班什么意思？这本书我这么用心的研究这个问题，就是美国人怎么吃我们。现在台湾很蠢的一点就是搞不清美国人怎么吃我们。

    姚立明：这点我同意你的。

    李敖：美国人话两毛5分钱用印一张100块美金，这次印3兆来量化宽松吃这全世界。太可恶了！

    姚立明：可是没有美国，我们台湾早就没了。没有美国，没有韩战，都一路从大江这样一打下来，打到台湾。你认为台湾能守多久？

    李敖：完全是个老观念，拿破仑观念就是我就统治北京。我在北京大学演讲那次，富兰克林说，哪里给我自由，哪里是我祖国。我说我改写这句话，这里是我祖国，我要使它自由。

    姚立明：漂亮！所以就跟我的观感一样，我们为什么要是80年时间或者100年时间？你知道为什么要？因为你现在大陆才刚开始稍微发点小财，所有……

    李敖：不是小财，大财。

    姚立明：好，台湾发财完了以后才有自由民主，台湾中产阶级产生了，才有法治民主。换句话说……

    李敖：你中产个屁，我讲给你听，过去我出了100多本书，被国民党查禁96本。我们觉得把国民党消灭，至少把这个统治势力消灭，我们就有自由了，至少有言论自由。现在我有没有言论自由？

    姚立明：有啊！

    李敖：有个屁！

    姚立明：我们俩坐这里谈……

    李敖：你不来请我，我就没有。我在家里面拍桌子打板凳，为什么呢？言论自由被资本家接收了。

    姚立明：这一点我同意。可是还好……

    李敖：王雪红一出来，李涛就要下来，对不对？被接受了。

    姚立明：没错。那个中字号的媒体被谁接收了？这样要符合他的意思。

    李敖：所以发现我们自由原来在国民党之下我们还有夹缝。现在国民党垮了之后……

    姚立明：这个不对，它那个夹缝就那一点，它给我们多少，现在是我们几乎有一整块，可是有一块被人家拿走了，有一块老板拿走了。老板就介入到说你不听我的话就不能讲话。好了不管他姓蔡，她姓王，可是多数的，我们俩坐这儿，这个老板就没管我们俩讲什么话。

    李敖：这是多久的事情，偶尔我一次机会，我们突破一点。

    姚立明：我知道时间并不长，可是你不能说没有嘛！相对于对岸，老兄，你连一本书他都不给你出，你还能对比吗？

    李敖：我在大陆搞微博1000万粉丝，共产党一拦截，你拦截之后我还又回来了。我知道你标准，今天不行，明天可以了，三个小时以后就可以了。我会找到夹缝，我就突破。真的共产党发现了，发现什么？当年国民党把李敖关起来是有道理的。太可恶了！因为你用迂回的方法达到你的目的。

    姚立明：你又走早了，我们回到刚才。

    李敖：像中华民国亡国不是我说的，蒋介石说的。

    姚立明：我知道。现在我们回头，我们至少有一点是看见的，就台湾好不容易有的文明，就像大陆人每一次来到台湾，我陪完了以后每个人都舍不得走。白话文讲

    李敖：那个不做准的。

    姚立明：台湾最漂亮的风景就是我们的文明。随便你到不大江南北，你对中国还不熟悉吗？那个地方的文明跟我们的何止数十年。

    李敖：大陆不会把一个工厂当成古迹来保护，中正善导寺倒是还不错，拆掉了，是不是？

    姚立明：这个比喻不对嘛，人家有数千年的历史，他当然不会把一个200年的当古迹。我们台湾……

    李敖：现在台湾教育怎么样？现在台湾教育说地理教育，台湾跟中国地理平均，历史一半一半。台湾有什么历史？我早就说台湾历史就是地契，没有史料。然后地理用浊水溪跟黄河比，我的意思绝对不要。你们这些生在台湾的人，你们视野狭窄？

    姚立明：那倒不是。

    李敖：是。现在年轻人什么太阳花、月亮花，更严重。

    姚立明：不，我们虽然小，可是我们鹰的眼睛，我们仍然看我们四周围。可是我们不超出现实来，我们知道美国人在control我们，在控制我们，情报在控制我们，许多的方面，经济它在引导我们，甚至于我们两岸政策它在控制我们，军事在控制，这我都理解。对岸……

    李敖：可是有一点，你们不理解，打断你的话，你晓得中华民国驻美国的最后一个大使叫沈剑虹，后来写这本回忆录，他谈到美国给他保证说不变心，一共保证多少次？52次。最后把台湾出卖了，就这样。怎么可信呢？你们太天真，出呆子，太相信美国人。

    姚立明：政治现实我们能理解，可是我一再的告诉年轻人，你现在不能够这么样的告诉年轻人说你没有政治理想。什么叫政治理想？就是北京也要自由、民主、法治，你要一个共产党……

    李敖：你不要谈理论，你谈事实，告诉年轻人，我姚立明一表人才外国留学回来，德国博士。现在我要成立一个第三势力，第一次失败，第二次失败，第三次失败。最后在电视里说投我一票，剩你一个人对吧？

    姚立明：一个人。

    李敖：现在最后一宝压中了，就是柯P，这条路是对的。你当然心里面觉得他太取巧了，占便宜。怎么你个医生，我们是专家，为什么你可以有票？这是人间的不公平在此。我所有的医生朋友们，包括陈耀昌，你的好朋友。医生在学校里面功课好，陈耀昌保送台湾大学，医学念医学的时候功课好，很神气，很骄傲。毕业以后进到医院里面去，每天门诊100个。结果怎么样？这种人最容易被骗，他人事经验很薄弱。

    姚立明：单薄，因为他接触面很小。

    李敖：人又骄傲。所以这种人容易被骗。所有像柯P这种人他很好，他保持他相当元气，不修边幅。你给他一个好的鼓励，选总统了，今天有好的机会了，时机过就没有了。

    姚立明：你又来了，你那天讲我都还没回你嘴。那天你的新书发表会老宋去了，对不对？你就在那吆喝柯宋配。那天晚上我本来就想回个嘴，柯P现在才多久？他现在选总统，你认为他对国家大事能处理多少？

    李敖：所以柯宋配好，他找一个有经验的人帮他忙。

    姚立明：宋如果做副总统，你不知道他的角色吗？你这个建议就错了，副总统干嘛？副总统就准备等总统死，他唯一的功能就那个，还有什么？

    李敖：这个可大可小。像美国老罗斯福时代，他的副总统就在家里面挂个闹钟。

    姚立明：挂个闹钟等，四年就这样过去，所以你这个配是不对，……

    李敖：问题在总统给他授权多少，可以授权啊！

    姚立明：这个我懂，可是现在时机不对，你老是跑在现实太前面。

    李敖：宋楚瑜他有这么大的经验。

    姚立明：他才4个月在台北市，他如果三两年，我愿意。

    李敖：我说宋。

    姚立明：宋你就鼓励他出来选就好了。

    李敖：他选不上，他努力过。第一次15年前我们一起选的，第二次宋还是屈就做连战的副总统。所以为什么我觉得，我这样说没有说使宋没有面子。连战的副总统都肯做，何况柯P的副总统？当然做。我认为你应该想这点，理论都不要谈了，我们也不要吵架。我告诉你，你要推动柯P能够驾驾轻就熟。这叫典型的中国四个字叫逆取顺守。黎元洪不是革命党，黎元洪是个协统，可是武昌起义的时候，要找一个军朝大军官，看中他，请他做革命的时候他不干，他藏在床底下，不是吗？

    姚立明：你跑来这地方是游说我去游说柯P……

    李敖：黎元洪做了中华民国副总统以后，袁世凯要做皇帝，他不干，逆取顺守，摇身一变就变成了副总统了。黎元洪比柯P还快，我认为机不可失，再等四年过来，失掉了。

    姚立明：我给你报一个小消息。听说朱立伦要选，苏贞昌就赶快把户籍移到了新北市，一副就准备要改选了。那我就等一下，我们休息一下来请教你了。如果我把柯P找去选举了，台北市要重选了，你又觉得谁？台北市就这么多，又有大巨蛋，又有那个事，又有这个事……

    李敖：因为柯P这样做，我们也没讲话，应该鼓励他可圈可点。等我们俩批评他的时候，他就麻烦了。什么原因？你拆这违建，这个题目能碰吗？先拆司法院。

    姚立明：这个我知道，就是违建。84年为标准嘛！

    李敖：谁给你订的标准？

    姚立明：又不是我们订的，早期法律在市议会，所有的全国现在都用那个标准，1995年之后的才叫做即建即拆。李敖看样子还忘情不了他那前两个礼拜所提出来的柯宋配，他刚才也稍微论述一下了，在柯P还没有毁败之前，让他选总统。这听起来有点怪，好像他反正第一会毁败，第二他不会4年有非常漂亮的政绩以后选总统会很有正当性。三、柯P现在选总统应该是蔡英文唯一适合的对手。等等的考虑就有这么一个柯宋配，因为柯缺乏一些全国市政的经验，所以宋先生可以辅佐他，这是一个绝配。但是我现在没有办法收这一个主张也好，这一个呼吁也好，这么一个神来一笔也好。理由非常简单，现在我所知道的柯P焦头烂额，而且他在选前我如果没有记错，他应该就清楚明白的跟四周讲他自己的想法，除非他被你们说服了，他自己的想法，他说选举不是说我今天趁这个地方现在我势正高，我就上来选。他这样子的选就是马英九、就是陈水扁当总统，他说我就要做做看，做完每一个人都鼓掌。就算民进党、国民党都推人，我也要选。这一次他是因为民进党没推人。这一次如果民进党推了人，柯P还真没有。这话我必须要承认的。

    李敖：所以柯P要现在选就把民进党走开了，我跟你有什么？当然可以。

    姚立明：现在蔡英文选，怎么可能她会走开嘛！不会，现在国民党会走开可能，蔡英文不会。

    李敖：就是我跟民进党有什么承诺的话，没有了。

    姚立明：没有承诺，他这一点绝对没有承诺。可是他只是说了我这一次做非战区是因为他很早就知道，他台北市一定要有政绩他才可以。为什么？是因为在选前的时候曾经有个场合了，因为那也是一个朋友，比他稍微年纪大一点的朋友，有次谈到政治说医生从政，当时我也跟陈耀昌提过这个问题，你这么有兴趣于公共事务，真正的原因是什么？因为我们学这一行，我们自己天天因为受征询，法案也好，或者我们去参加媒体的评论也好，我们接触久了，我们就有一种是非的一种反应。我们当然心生不平，我们就出来了。这医生好端端跑跳出来搞政治干嘛？他讲出他的动机来，柯P也是这样讲，人家就问到了，你既然这样子看不顺眼，你出来搞政治，而且你的近因叫做什么爱滋病的事件，好了，你就只做市长吗？总有一个终极规划吧！柯P讲的一点很诚实的，当然有，既然要选市长，当然要选总统。可是不管选总统他说了，不是个人主观意愿的问题，是客观条件，也就是大家都觉得这是一个好官。宋先生可惜是因为当时他差一点三足鼎立，他没选上。这没办法，这是当时李登辉操作的，陈水扁选上总统，结果后来连宋配还是没选上总统，这不管了那一段了。至少当时宋先生的政绩被肯定过，只是因为一再选就没有当时的威力了。柯P也认为他只要有政绩，就算国民党推人，民币党推人，他也是能当选。所以这一点恐怕跟你的概念是不一样。

    李敖：陈水扁在台北市政绩不坏的，他后来为什么失落？就是我在台北市做的这么好，马英九出来靠个小脸蛋你可以赢我，对不对？可见政绩不是绝对要件。还是能出花样，花样没人比我多，我要当台北市长，当年选上了，我花样比柯P多。你也知道我主张在凯达格兰大道盖个殡仪馆，整天哭丧，看你总统吃消吃不消，花样多的很。中央政府在台北市你占我多少房产，全部停水停电，你不给我房租就停水停电，不然就赶走。台北市长有很多好玩的地方。

    姚立明：我知道台北市长很多好玩，这一点你idea多。

    李敖：柯P玩的不够。所以我的意思他现在趁机在玩的时候就一跳，反正他做总统的困难跟做台北市长困难一样多。

    姚立明：没错，这一点我同意了，这一点我不晓得他会不会做。你不要讲他这个疯子，他说不定真的愿意。当时选举的时候我们就讲要跟中央谈判，台北市不是一大堆国防部的地吗？国防地如果不跟台北市商量买卖，或者给台北来用。很简单，总统府前不是有两块停车场，你讲的凯道……

    李敖：盖殡仪馆。

    姚立明：不是，殡仪馆太大，挺简单，灵骨塔就在那个地方，我看你每天就在那让人祭拜就好了。看你给我们换不换，很简单，要不然我就把这块地给你换国防部其他地方地，这块给你中央，你就可能保护总统府。

    李敖：花样很多了，台北市长有很多花样。

    姚立明：我知道，可是先不要管他，我们先评价一下国民党好不好，国民党现在一群人要选，你每天这样看烦不烦？

    李敖：当然烦，可是我告诉你为什么这个现象。原来它是一个列宁式政党，列宁式政党要有列宁，那个“列宁”死了，“列宁”儿子糖尿病也死掉了，群龙无首，典型的例子是救国团。当时李登辉要收回救国团的时候，救国团的李钟桂跟他翻脸，就是我取得救国团这个权力是主子给我的，我这条狗，你也是狗，你也主子给你，你怎么抢我的肉？翻脸。所以国民党分裂，原来李登辉时代还有点强势，后来越没有强势了。马英九根本不够强势，靠脸蛋，所以拿到全台湾47%的妇女票。可是你要看到我的预言，我是全世界第一个说李登辉有问题的，也是第一个说马英九有问题，无能的，并且会坐牢的，都是我。你们现在常常讲什么西餐叉子吃人肉，那是我讲的笑话。我是先知者，没用，我也不会介意。大陆是我的天下，不是在台湾。

    姚立明：你为什么会觉得马英九会坐牢？

    李敖：光台北市银行一个就够了，台北市银行除了大银行变小银行以外，损失了600亿。光这一个案子，他就会坐牢。别的零存整付，不重要。

    姚立明：好，你认为国民党这次有没有机会？

    李敖：根本没机会。

    姚立明：谁出来都没机会？

    李敖：我告诉你，我儿子写了本书叫做《国民党员毛泽东》，根据档案写的。就是毛泽东当时在国民党位阶高于蒋介石，你想不到的，这个历史被扒出来了。

    姚立明：不会，蒋介石是校长，他毛泽东……

    李敖：校长，可是党里没有权力，他不是中央委员。我们说蒋委员长，那是军事委员会委员长。

    姚立明：他不是中国中央党部……

    李敖：形式上还是权力在汪精卫手里。所以我儿子写书看出来国民党跟共产党勾结，两次谈判共产党占了便宜。所以共产党有第三个念头跟你国民党勾结占便宜。国民党要消灭，我们台湾不要国民党，为什么不要国民党？我们有国民党，民进党就是国民党。

    姚立明：哈哈，民进党就是国民党。

    李敖：陈水扁加入两次国民党，党证都给我公布了，两个党证，怎么加入两次？因为别人介绍了不放心，再找两个人介绍，所以他有两个党证。

    姚立明：所以你现在至少这一点上跟三一八的学生一模一样，他们的口号就是国民党不倒，台湾不会好。你这个讲法完全一样。

    李敖：我有历史背景，他们没有历史背景。

    姚立明：不管怎么样，结果相同。

    李敖：我告诉你，国民党里面只有一个游锡堃行情不懂，加入青年党，其他都是国民党，通通都要开除。什么原因？因为根据民进党的党章第四条，我念给你听，本党党员不得参加其他政党，已参加者应公开声明放弃。有没有公开声明放弃国民党？没有一个公开声明，所以通通还是国民党。所以你不要愁没有国民党，国民党阴魂不散，在民进党身上。可是国民党我们要消灭它。

    姚立明：所以我们现在不是国民党对抗民进党，叫做国民党A组对抗国民党B组。

    李敖：是，我们把A组先消灭，因为它老是使共产党起歹念，老想勾结它来出卖台湾。

    姚立明：对对对对，这个没错，至少我们在战略目标相同。大师，如果看国民党这样子的争法，洪秀柱也出来，杨志良也出来，吴敦义想选又不敢讲，朱立伦现在又跑到大陆去，王金平也说要选。我们先看一下朱立伦好端端的，本来他这一个算是年轻一辈的很好的领导人，希望有一个清新的形象来改变一下，他叫做国民党改革，不管从党产，不管从哪里。可是他第一时间先跑到大陆去朱习会，你认为他到底脑袋在想什么？朱习会回来他要选总统……

    李敖：我这话难免武断，讲给你听，中国汉朝这句话叫刀笔吏不可做公卿，刀笔吏是公务人员，公务人员的思维不能做大人物。朱立伦学会计的，算小账你知道吧！你看这样子不能够……

    姚立明：他不能做大事，可是他想把自己放在那个高度，所以先去跟习近平看看，你都没跟习近平站一块，对不对？人家高度一下就站起来，不是吗？

    李敖：他这个也算进去了，这件事不严重，因为并不能把它垫高。

    姚立明：垫不高反而损害……

    李敖：共产党有个情结，你是国民党，我愿意跟你谈判，变成这个。

    姚立明：朱立伦现在又面对党内这种情况，他这次不出来，你认为未来国民党在这个局面如果垮掉了，国会也少数了。我有这么一个……

    李敖：国会你多数的时候通过什么法案？整天被民进党挟持，对不对？多数没用。这个党多数也没用，我们当时弹劾陈水扁都从过不了关。

    姚立明：那现在有人认为国民党有四种可能性，第一个可能……

    李敖：都太复杂了，就五个字：国民党滚蛋！丢入历史垃圾堆。

    姚立明：换句话说，输了总统，国会一定不过半。

    李敖：可有一个人是麻烦的人，就是王金平。

    姚立明：怎么讲？

    李敖：如果是王宋配什么结果？这两个非常能干的人。

    姚立明：宋会愿意跟王配吗？

    李敖：宋当然不愿意，可是宋你给他讲大道理，为了台湾人民，你干不干？他会干，你给连战都做过副总统，当然可以干。如果这牌不行，我告诉你，如果是蔡宋配什么结果？如果蔡英文聪明，敢打这个牌，找异党人士，找外省人，找宋楚瑜来做我副手。

    姚立明：如果蔡英文这个时候做邀请，我认为是大有可能的。可是宋会觉得，我跟你年龄又不太搭，而且……

    李敖：你看南非的故事，南非本来戴克拉克自己就是总统，为了南非整个地区，他宁可做曼德拉的副总统。这是政治嘛！

    姚立明：这一点你要去跟宋先生讲，这个不是蔡英文，蔡英文当然很乐意了。

    李敖：我讲这三个配，我前面说柯宋配，你否决，你反对。你想王宋配什么结果，蔡宋配什么结果？就很恐怖了。我说我认为他操纵1/10的势力还有的，有1/10的力量。可是这个力量倒入杨或倒入墨就不得了了。

    姚立明：可是为什么其他的第三势力你好像挺看不顺眼的。

    李敖：通通不够看。

    姚立明：有学生的，有早期的学运分子。

    李敖：我讲，台湾为什么没有民主？我告诉你，都是国民党是列宁式政党，民进党也是列宁式政党。一开始不好好学，谢长廷写书《党外党》，就说我们成立一个英美式政党，结果一有机会成政党的时候，他跟尤青两个人就学国民党，学的国民党自己都想不到学这么逼真。国民党有一条党章，我可以公开谴责你，这是清朝来的规矩，国民党后来取消了。民进党把它保留，公开谴责。所以民进党是非常反动的一个党，使我们失望。所以我说谢长廷罪无可逭，尤清罪无可逭。我们党外人士这么多年的一个共同希望，成立一个英国式美国式的反对党，结果成立的是个国民党第二，你有党中央，我有党中央；你有党章，我有党章；党主席，党主席；入党介绍，开除党籍，全跟国民党学，使我非常失望。我认为蔡英文如果能够打出一个新的牌来，开大门，走大路，我选宋楚瑜。最好的牌就是老柯，我告诉你，你千万不要低估我，我还是老奸巨猾，看得很清楚。第五个就是老宋自己出来选，可是困难重重。可是老宋的目的是要把立法委员带进场。当时亲民党最红的时候是46席立法委员，母鸡带小鸡，他不选怎么母鸡带小鸡，除非一个人替他选，就是我，我可以母鸡带小鸡，我有本领，可是我把小鸡踩死，我太凶悍。所以问题现在五个机会，我为什么可以选？因为我当年参加新党的总统候选人，我没入新党。老宋这一次虽然连署成功了，不需要20万人连署了，这个是高难度。陈履安跟我讲，许信良跟我讲，难死了。不是1500万的问题，而是这个，老宋突破了。这个纪录可以保持亲民党有自己选的能力，或者推我出来的能力。

    姚立明：这个可能观众朋友不知道，中华民国总统副总统的选罢法明文规定有一个门槛，宋先生手上有一张门票，就是可以越过这个门槛的门票，是因为上次他选国会的时候超过5%，因为他自己出来选总统，虽然得票就30多万，不到40万票，可是他却带着亲民党超过了5%。只要超过5%的政党，下一回合就可以选总统，不需要再有什么连署这些过程。

    李敖：交1500万。

    姚立明：要交1500。现在只有4张门票是不要连署就可以选总统的，国民党一张，民进党一张，亲民党一张，台联党一张。台联党这一张当然就不会再用，因为对民进党来讲，应该不会再用。换句话说，两张选总统的门票之外，只剩下一张门票。这张门票可以给柯宋用，可以宋自己用，都可以。所以如过照你这样讲，宋先生现在角色挺关键的，如果王先生……

    李敖：那个关键人物是我，宋先生本来跟我是敌人，后来化敌为友。国民党是我仇人，我居然肯定宋，表示宋有特异功能。

    姚立明：没错，他当然也有他的过往的能力。王先生如果礼贤下士，因为宋先生跟王应该也是旧识……

    李敖：他们一拍即合的，他们太近了。

    姚立明：他们俩可以完全有默契合作的。如果王找到宋，这恐怕是一个很强的组合。可是蔡如果找到宋，也是一个很强的组合，那宋就坐在家里等到9月就好了，等你们哪个来找我。

    李敖：是刘备可以找诸葛亮，三顾茅庐；如果不是刘备的话，张飞就不行了，对不对？所以有没有这个智慧，像你智慧这么高的人，你都不太赞成柯宋配，你要保护柯。我认为你保护柯不行的，因为柯短时期内会闯很多祸。

    姚立明：对呀，会呀！

    李敖：不怕闯祸，因为只要人民耳目一新，发现你敢打特权，敢拆巨弹，拆巨蛋有什么不好？一个理由就够了，变成公园。台北市为什么没有公园？全部拆掉变成公园，什么商场都滚蛋。都没怀好心，当时郝龙斌、马英九盖这东西就没怀好心。台北市这么挤了，有公园不好吗？绿地不好吗？

    姚立明：那当然，将来大巨蛋怎么回事还有得发展。

    李敖：可是柯可以打这种牌，今天大巨蛋，明天小巨蛋，他给你到处煽风点火，大家觉得好，这个家伙有魄力。

    姚立明：你现在感觉到民调很高，他一说要选总统，他然后丢了一个烂摊子，全部……

    李敖：没有烂摊子。什么烂摊子？

    姚立明：大巨蛋现在……

    李敖：我敢公布这些机密档案，反正我煽风点火全部出来。

    姚立明：出来要有人收尸，你就这样拍拍屁股选总统了？

    李敖：比柯文哲能干的人还有，别以为收拾的人一定是侯友谊，不是。

    姚立明：大师，我们最后一段了，我现在不论谈国内的问题，谈选举的问题，谈种种问题，谈两岸的问题，我不管谈多少，我后脑袋总有一丝的一种，我不能叫悲伤了，一种惆怅，感觉到根本无力。我去年参与选举我也是一种，不管怎么样我还是按照我自己的想法，按照我自己的理想。柯P当时也不见得有人认为他会当选，我就尽量努力了，结果一不小心，结果也算成了。可是现在我们看到台湾的局势，那个总统天天还坐在那里，还剩下十三个月不到了。可是他啥事不做，我们在国内就每天吵，食品也好，出一点状况，那边又出点状况，我们每次就感觉到委屈，亚投行要看人脸色，美国先压着我们，不要让我们参加，结果人家全部欧洲的人都参加了，美国放手，我们又要参加。结果中国又说等一下，等我们创始国参加了，再觉得你要不要来。每次看到总觉得参与公共事务，总觉得国家好像就是无力，没办法突破，好像没好消息，没有好像可以喊出来带领年轻人往前大步迈进的有个中心思想，让大家往这里走了，全部都在那争争争的。当然，你刚刚讲的国民党、民进党都有那么多问题，你怎么看？台湾是不是就这样子沉沦下去，没有转机。若是要有，该怎么样这样转上来？你怎么看法？

    李敖：我现在看法就是我们承认这个现实，不要再走虚无缥缈的路子，没有能力反攻大陆，闹了26年，其实蒋介石死了以后，蒋经国还在讲。可是照着叶昌桐的说法，第一个10年就耽误了台湾10年，反攻大陆这个构想，我认为我们被他们消耗掉了。所以我才说台湾过一个小国寡民的，还不是国，这么一个地区，靠观光来活，比照以色列，水土保持下来，靠工业没有希望。

    姚立明：所以国防也不要了。

    李敖：国防也不要，经济上的旋转门条款要注意，这么多人把台湾毁掉了，一个就是军方，它太密闭了。第二个就就是财经方面也很密闭，很可恶的。刘忆如下台以后，约我吃日本料理谈了很多事情。她讲马英九怎么把她出卖。我说为什么你不写出来？她就犹豫不决。我这本书里面会谈到一部分，谈到她那么优秀的人不能撕破脸。所以我觉得我们台湾要告诉老百姓，台湾不是国家，也没有主权，就是小地方，我们过个好日子。所以我才说军队不再养了，武器不要再买了，我们每个人可以分到100万，大家先过好日子吧！你的意思要我们是主权独立国家，我们有军队，你军队打谁？别的不谈，我在立法院国防委员会我都研究过，东风15号飞单，它打过来的时候这样打过来的。我们的爱国者飞弹根本打不到它，两个角度都不一样，它打到你卵葩，根本打不到。花多少钱？它相当于一颗就三块钱，我们是97块，你怎么打它？两颗打一颗，打完100颗就没有了。怎么样？台南有，高雄没有，不爱高雄，台南没有，不爱台南。我们把这武器都保护台北，保护总统府，还不能全面保护，都是虚娇的一种错误。我们要真正觉悟，台湾的钱不能这样乱花，因为我们没有钱了，我们是穷的一个地方，年轻人惨成这样子，我们要为年轻人。

    姚立明：这一点恐怕就涉及到中美台的关系了。

    李敖：没有中美台，我们关起来。

    姚立明：不，我希望理想是这个样子，单就一点就做不到，美国人不准我们不买武器，美国人不准我们放弃国防，因为它很简单，它就希望我们自己保卫自己。否则的话……

    李敖：我一个立法委员在陈水扁要通过6108亿的时候，就被我拦截下来，在我做立法委员的时代，他就不通过。国防部长李杰送我钢笔，什么都没用，软硬都不吃。亲民党顾崇廉说我们国防预算3%好不好？跟我商量。我说不行。然后我告诉宋楚瑜，我说顾崇廉有问题，把顾崇廉逼到了外交委员会，就国防委员会把他赶出来。我们是那么凶悍的，都给以做了一点点事情。

    姚立明：所以国家这个局势当然我知道。

    李敖：当然可以不买，你美国掐我脖子啊？我就不相信。我买新的飞机、新的潜舰、新的船，你卖给我啊！你不卖给我。

    姚立明：美国人跟中国讲一句话，他不就掐了我们脖子了？美国人稍微跟中国商量商量，他不就掐了我脖子了？他今天一边跟中国谈，一边让我们买武器，他在那坐庄，他跟中国讲你不要乱动，可是跟台湾讲，你要自己保护自己，你要买武器。

    李敖：我跟你讲句话，我也给中国讲句话，北京你跟美国谈，请你们遵守里根到上海时候的协定，要逐年递减武器的，怎么逐年增加？够了，压力就够了。这牌我们也会打，要我跟他们谈判，你说是中华人民共和国，能不能简称中华民国？我们不承认中华民国。我请问你，你在1949年钞票上面有两个钞票，一个是中华民国38年，一个是1949年，到1949年你们还用中华民国的旗号。我们历史熟就可以跟它逗着玩。

    姚立明：所以照这个局势，台湾你认为现在不管将来政党轮替选总统，谁都改变不了台湾现在的现状。

    李敖：你要改变这些观念，你方向就是台湾我承认不靠武器，买武器没用，养军队没用，靠美国人没用，靠日本人没用，对共产党敬而远之，它会让我们多活60年。

    姚立明：你这个是叫瑞士主义，就像瑞士一样，反正意大利的人举手投降，也是芬兰主义，德国人来他也投降，法国人来也投降。可是瑞士永远是繁华的，观光也好，什么金融中心也好，所有的钱都躲在那个地方。

    李敖：它有钱。

    姚立明：他的钱都人家躲在……

    李敖：它有信用，今天报纸还讲阿扁的钱……

    姚立明：他什么叫信用？犹太人多少钱塞在那个地方，犹太人被杀害以后，他钱还给吃掉了，他就是这样子国家富有起来了。他不想打仗，当然他的文化愿意……

    李敖：大家要觉悟。所以我的意思有个好机会，柯P是我们的希望。

    姚立明：哈哈！还要去劝他出来选。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

