20150504《华视新闻广场》

    苏逸洪：《华视新闻广场》让您听真话，让来宾说实话的言论广场，我是苏逸洪。

    蔡尚桦：我是蔡尚桦。

    苏逸洪：今天邀请到《华视新闻广场》为我们大声说真话的大来宾是李敖大师，大师好！

    蔡尚桦：大师好！

    李敖：好！谢谢！

    苏逸洪：那么很开心大师今天来到现场，而且我们准备非常多很精彩您看不到的内幕内容，要呈现给所有《华视新闻广场》的观众。尤其尚桦你刚才还到大师的书房去走一遭。

    蔡尚桦：对，我刚刚到了这个书库，我觉得可以看到大师的很多秘密，而且看到大师的书库里头真的是像一个书的博物馆，好多的书，不仅厨房里头有书，连厕所的浴室堆满的都是书。

    苏逸洪：是，确实老师真的很少公开自己的私生活，但是因为最近出书了对不对？

    李敖：出卖色相。

    苏逸洪：哈哈！非常大不同的两本书。

    蔡尚桦：封面非常帅耶！

    苏逸洪：对，分别是《虽千万人，李敖往矣》，另外一本是《李敖风流自传》。老师，我们在下半段的节目要非常精彩来呈现书里的内容。不过大家很想听你针砭时事，所以先来听听您怎么看在最近的两岸之间的新闻大事，还有台湾的总统候选人，为什么你这么推荐宋楚瑜出来选总统，如果再选他已经是第四次选了。我们先来听听朱习会，您怎么看朱习会在今天朱立伦跟习近平见面了，他们谈了些什么，尚桦？

    蔡尚桦：是的，我们马上来看一下今天朱习会到底两个人各自说了哪些的话。其实这是两岸的领导人在相隔6年之后，首次执政党的领导人再次见面了。那我们来看到习近平，他开宗明义就先说了，要重申九二共识，而且反对台独。习近平他也另外说到，两岸关系处在新的阶段，国共两岸要加强交流，建立两岸命运的共同体。朱立伦他是怎么来做回应的？我们看到朱立伦说，在九二共识的基础上，台湾将有更多国际发展空间。两岸好，亚洲好；亚洲好，两岸才会更好。两岸的年轻世代在区域和平上要携手合作。但是我就想要来请教大师了，你认为所谓的朱习会真的有意义吗？那么两岸的关系建立在国共合作上，这样子可行吗？

    李敖：先容我做一段广告，就是我这一代的人，我们的第二代就出现了，所以很多人选开始选议员从政。只有我的儿子李戡他开始写书，所以我这儿子写了本书，叫做《国民党员毛泽东》。

    苏逸洪：李大师，你在打自己的书之前，先帮儿子打书是不是？

    李敖：为什么打书？因为他告诉我们，从史料里面抓到了毛泽东在国民党的位阶曾经高于蒋介石，我们绝对想不到所以我儿子这本书叫做《国民党员毛泽东》，两岸都不喜欢。共产党说我们的主席怎么是做过国民党？国民党会说，难道毛泽东在蒋中正之上吗？所以揭发了黑暗。可是为什么这本书不讨人喜欢？因为讲出真话来。为什么要听真话？因为两岸两边说假话。共产党跟国民党纠缠过两次，和谈占了便宜。所以共产党有个幻觉，老是跟国民党勾结，认为占到便宜。今天发生的习朱会或者朱习会就是这个错觉发生了。事实上国民党已经没有了。什么时候没有了？国民党在49年都没有了。

    苏逸洪：1949年就没有了，来台湾的那一天就没有了。

    李敖：来台湾的国民党是蒋介石的党，不是国民党。这个国民党在1919年成立的国民党，被戴脚镣的戴脚镣，杀掉的杀掉，都散掉了，真的国民党已经没有了。可是共产党还不觉得，觉得有国民党，老希望透过国民党来解决台湾问题。这个大前提是错的。

    苏逸洪：是，大师当然您讲的是您的历史观点，还有历史的某些真相。但是毕竟中国国民党在台湾还是叫做中国国民党，中国共产党在中国大陆还是叫做中国共产党。所以才有今天所谓的国共会谈嘛！您看这次习近平跟朱立伦见面，对朱立伦有没有加到分？

    李敖：我很怀疑，因为习近平板了张脸，友善程度仅次于对日本鬼子首相那个脸，并不是很欢迎的，场地也很小的。换句话说，并不是很欢迎的。可是现在双方互相骗，国民党骗共产党有一点成功了，就是九二共识。本来九二共识应该是一个中国，他堂堂正正谈一个中国好了嘛！就闪躲。所以今天民进党反对九二共识是没有道理的，因为九二共识是陈水扁做总统时代提出来的。

    苏逸洪：但是大师，你看习近平、朱立伦都谈到，一个是重申九二共识，一个是在九二共识的基础上，两个都承认九二共识啊！

    李敖：可是九二共识真的精神是一中各表，只是共产党喜欢谈一中，台湾喜欢谈各表，为什么一中各表不见了呢？九二共识很模糊，原因就是苏起在陆委会主任委员临下台以前，传出了这个名词。注意，当时总统是陈水扁。两个月以后，蔡英文接班做了陆委会主委，就开始曲解九二共识解释。

    苏逸洪：老师，你说九二共识这个名词是陈水扁当总统才出来的。

    李敖：陈水扁时代出现的。

    苏逸洪：你也说到在中国的部分，它着重的是一中，在台湾着重的是各表。

    李敖：现在九二共识出来以后，也不一中，也不各表了，变成九二共识什么意思不懂。所以共产党就等于上了当。共产党今天不堂堂正正……

    苏逸洪：谁上谁的当？

    李敖：上了国民党的当。

    苏逸洪：共产党上了国民党的当。

    李敖：因为当时陈水扁刚上台，苏起还是陆委会主政委员，还没下台。苏起是个很狡猾的官僚，他现在写书把他自己讲的天花乱坠。当年蔡英文搞两国论的时候替李登辉，他就是弥缝。现在搞了九二共识，蔡英文又开始弥缝他，苏起跟蔡英文互相擦对方的屁股，就这样子互相掩护对方，其实是官僚。

    苏逸洪：老师，另外一个点是你看习近平，不管是朱立伦到中国去见任何官员，每个官员重申都叫做反对台独，朱立伦一直在强调的都是台湾要更国际化。这两个是不是鬼打墙？

    李敖：因为台湾国民党也是台独。

    苏逸洪：国民党也是？

    李敖：为什么呢？因为国民党违反了《中华民国宪法》的增修条款，第一条就是为因应国家统一前之需要。所以中国民国宪法里面有自由地区，有大陆地区，你宪法里面有大陆地区，表示你是一个中国嘛！并且根据进一步的条款说是有近程的、中程的、远程的，统一是推动的，统一不是维持现状，维持现状是马英九的观念，是蔡英文抄他的。所以只要你维持现状，就违反《中华民国宪法》，就是台独。

    苏逸洪：但是老师，你觉得两岸有可能统一吗？

    李敖：共产党会打过来，有一天会打过来。

    苏逸洪：有一天是什么时候？

    李敖：因为在42年以前，毛泽东跟季辛格有个秘密谈话，基辛格最近出版的On China就是《中国论》这部书里面公布了，42年以前毛泽东跟基辛格说台湾1000多万人口的一个小岛，这个岛上的人都是反动分子，我们可以等待，我们可以等100年再收拾它。

    苏逸洪：等100年啊？

    李敖：42年以前，现在不到60年了。后来邓小平跟日本人重新说，我们愿意等100年。所以共产党对台湾根本没有兴趣，只要你不台独，我就不理你，你去死。为什么这样子呢？因为我常常讲个故事，就是我们学历史都学到燕云十六州，儿皇帝石敬瑭，为什么有燕云十六州呢？因为契丹人他们占领了中国河北，后来他们的领袖耶律德光讲了句话五个字：中国人难治。中国人就指汉族人口，中国人不好管。所以把燕云十六州吐出来，交给石敬瑭，变成儿皇帝。现在是台湾人难治，讨厌！共产党不要你，可是你台独不可以，就这样子。

    苏逸洪：老师，如果以您的观点，大概还有六十几年可能还可以维持现状。

    李敖：58年。

    苏逸洪：但是如果我们以政治的观点来看，朱立文可以说是在国文党最近这十年，包括连战，再来是吴伯雄，他是第三位到中国去的党主席。中间马英九想去，没有机会去。

    李敖：他是现任的，6年以来现任的国民党党主席，不一样，连战是假的，是荣誉主席。

    苏逸洪：所以对朱立伦有加到分吗？

    李敖：他这样的加不到，因为习近平并不快乐。

    苏逸洪：你说表情看得出来，没有很高规格或者非常欢迎的表情。

    李敖：也没有具体的谈，什么都没谈。到底亚投行用什么名义还没有确定，我认为共产党搞不好坚持中国台北。

    苏逸洪：所以老师刚才请教您，就是说对朱立伦有没有加到分？从两个层面来看，第一个是他的政治地位，第二个是要不要选2016的总统。如果他真的回来打算要选总统的话，有没有加分？

    李敖：没有加分，可是也没什么减分，这次见面平淡无奇。

    苏逸洪：但是老师，我问一个现实的问题，如果以中共中国的立场，不是比较希望在总统大选当中国民党选赢吗？至少他们有几次会谈的基础嘛！所以，如果站在这个基础上，是不是习近平应该帮朱立伦把他的形象做好，声势做大？

    李敖：他怎么加分呢？因为台湾的这些国民党也好，外省人也好，他基本上还相信中华民国，跟共产党的基本论调完全不合的。

    苏逸洪：但是比起民进党，至少国民党跟共产党的共识多一点。

    李敖：也不一定。我们根据我在立法院的时候看到安全局的秘密记录给我的，本来是中华民国到台湾，然后中华民国在台湾，现在中华民国是台湾。民进党也不过是中华民国是台湾，国民党是中华民国在台湾，国民党只要不遵守宪法统一条款，它就是台独，国民党是台独。

    苏逸洪：大师，如果我们以个人形象来看，这次朱立伦去中国大陆一个非常不一样的形象是他非常的平民化，包括不走公务门，包括自己拖行李箱，包括没有宴席，大家跟台商聚会都是吃便当。这样好不好？有没有加到分？

    李敖：很像原始的共产党。

    苏逸洪：你说这都是表面上的而已。

    李敖：还好了，他有点隔离，有点区隔。可是共产党给你摆个臭脸你也受不了。

    苏逸洪：像以前连战去，可能……

    李敖：他不给你任何好处。

    苏逸洪：当时像连战去的时候还举办一个在小学，这个小学生大喊：连爷爷好！

    蔡尚桦：您回来了！

    苏逸洪：这次完全没有这样的样板。

    李敖：所以朱立伦去了以后拿到什么？什么都没拿到，到今天为止，今天晚上招待记者再回来，拿到什么成就了？没有，两手空空。

    苏逸洪：是，但是大师您看，其实这一次朱立伦非常低调的行为，也看得出来说，可能很怕很多的台湾人民会把国民党跟共产党的友好连结在一起，对于选举未来的选情是非常不利的。所以是不是因为这样子，所以朱立伦非常的低调，不管是表情也好，不管动作也好，各种形式也好，也不敢跟共产党靠的太近。

    李敖：这是典型的汉朝一句话叫做刀笔吏不可做公卿，就是典型的公务员不能够做大事情，因为他很拘谨，很守规矩。朱立伦又是个学会计出身的人，一板一眼，所以他就放不开，没有气魄。

    苏逸洪：是，老师你讲到这一点，我就要来说一下，在国共的论坛之前，非常清楚的，在朱立伦行前的两天之前，马英九总统特别到陆委会去了一趟，重申九二共识。紧接着第二天传出一个新闻，说他们有一场密会，那么马英九支持跟劝进朱立伦参选总统，再加上紧接着就是朱习会了。这是一连串，包括马总统宣誓九二共识也是我的主张，也不让朱立伦专美于前。同时另一方面又告诉大家，希望朱立伦选总统，用这样渐进的方式，要拱他出来吗？

    李敖：马英九就是有个英文叫jinx，就是白虎星。他根本是白虎星嘛！您帮忙就是帮倒忙，马英九不代表任何意义了。可是朱立伦自己，我们认为他不是个战士，他是很窝囊的，很拘谨的。

    苏逸洪：您说朱立伦不适合当总统，从哪里看得出来？

    李敖：从他长相看出来。

    蔡尚桦：哈哈！长相怎么看？

    李敖：我不是迷信，可是过去蒋介石时代还注意人的长相，民进党时代不注意了，民进党就比较乱掉了……

    苏逸洪：草莽一点。

    李敖：所以我说蒋介石时代的国民党是人面兽心，可是民进党是兽面兽心，长得好丑。

    苏逸洪：这么惨！除了长相之外，他学的是会计，在立委期间，在桃园县长，甚至新北市长的期间，风评都不错。

    李敖：风评也不好，他老丈人会连累他，真的选起来时候就会挖出来。

    蔡尚桦：但是他现在是国民党内声势最高的总统候选人人选之一啊！

    李敖：是，我们过去有句古话叫做蜀中无大将，廖化做先锋。我常常考别人，廖化哪里去了？廖化后来呢？廖化后来投降了，所以没用。我是赞成国民党整个消灭，因为不消灭国民党，共产党老有错觉，老觉得跟你谈判占到便宜，没有国民党，反倒大家安静了。

    苏逸洪：所以大师如果这一次2016国民党选输了，而且选得很难看，国民党会灭亡吗？

    李敖：我赞成国民党慢慢江河日下，我认为它会完蛋。国民党没有完全完蛋，因为民进党就是国民党。

    苏逸洪：民进党就是国民党？

    李敖：当然，民进党这些人，除了当年不晓得行情，错误的加入了青年党的笨蛋游锡堃以外，都是国民党。所以根据民进党党章的第三条，曾经加入其他政党者，在加入民进党以后，要宣布退出。没有人退出，所以通通还是国民党。没有人退出，所以每个人都违反民进党党章第三条。所以我觉得很有趣，国民党那一套全都被民进党继承。可是国民党本身消灭是必要的，因为太可恶了，太讨厌了，它淆乱视听，共产党老发生错觉，习近平也是老发生错觉，还上当，九二共识就上当，国民党还丢出来这种奇怪的名词来骗这老共。

    苏逸洪：我想下一段请教老师，几位总统候选人您认为谁最有赢面？

    李敖：你们怎么对搭配这么感兴趣？一群烂咖。

    苏逸洪：因为毕竟台面上就这些人了。但是不论如何，毕竟明年2016台湾还是要选出中华民国新的总统，所以我们在这边制作了非常多的现在台面上的候选人。大师在上个星期出版了两本大部头的书，同时当时帮他站台的一位政治明星叫做宋楚瑜，亲民党的主席。当时大师还力挺宋楚瑜出来选总统，这个老师在台面上现在有这么多蓝绿之间的政治人物，为什么你读钟情于宋楚瑜？他有什么不同？

    李敖：据我的看法有五个选项，你们这些照片我可以确定了，除了没有我以外，其他都有。关键人物是宋楚瑜，他大概可以掌握到1/10的票源。如果一开始王金平跟宋楚瑜配合起来，国民党老式的官僚体系都很干练的，这是一个搭配方法。

    苏逸洪：而且大师您建议是宋楚瑜跟王金平搭配。

    李敖：王宋配是一个选选项。

    苏逸洪：王宋配，所以是王金平选总统，宋楚瑜选副总统。

    李敖：是，当然做副总统对宋楚瑜有点委屈。

    苏逸洪：对啊，他选了3次了，他第四次再选副总统，会不会有点难看？

    李敖：也没什么了不起！不当选就难看，当选就好看，没关系。这个搭配方法对宋楚瑜比较委屈，因为宋楚瑜做过连战的副总统，所以连战的副总统都可以做，当然可以委屈一下。对个人而言是委屈，可是为了能够对台湾有好处，他也会做，我认为他会做。

    苏逸洪：所以大师您觉得如果王金平搭配宋楚瑜可以打败民进党的蔡英文？

    李敖：至少可以一战，可以打一次。第二个选择就是蔡英文如果跟宋楚瑜搭配，当然不可能。

    苏逸洪：宋楚瑜是是百搭，蓝绿都可以啊？

    李敖：可以百搭，就是你没有我不行。就是荀子那句话，有之不必然，无知必不然。你没有我，你什么都不是，1/10票不是小的票数。所以蔡英文如果有气魄、有度量，我们请异党人士来补助我的行政经验不足。

    苏逸洪：蔡英文自己同意，民进党这些比较独派的大佬不见得同意啊！

    李敖：问题就是独派大佬是假人，要我李敖一个一个骂出来，辜宽敏都是假货，当时出卖台独的。谁在海外把你辜宽敏开除你的身份？是彭明敏，现在都变成好人了，当年你被开除的，为什么？偷偷的跟国民党的驻日大使彭孟缉约会，你出卖了台独。

    苏逸洪：所以大师你认为如果蔡英文搭配宋楚瑜，也可以创造像柯文哲这一次选战可以跨越南绿的票源。

    李敖：这也是个牌，可是最好搭配就是柯宋配。

    苏逸洪：对啊，你那天记者会当天您是建议是柯宋配。

    李敖：柯文哲是个疯子，可是他使我们觉得一个希望，原来我们可以在国民党跟民进党两个党以外有第三个选择，并且会赢。

    蔡尚桦：但是他才刚当台北市长，为什么你那么看好他出来选总统？

    李敖：没关系，因为他在台北市会越做越糟，你知道吗？他是个疯子，他会闯祸，在闯祸没闯完以前赶紧转移阵地，我讲的话很坦白。

    苏逸洪：大师，柯文哲跟您有几分神似的地方，都是冲撞体制，尤其当时您担任立法委员的时候，都是在挑战整个既有政坛的体制。但是可能这是一个好处，也是一个坏处，长久会出问题，刚才您也预言了。

    李敖：所以宋楚瑜应该给他掌舵，宋楚瑜多么稳健，多么干练，多么有行政的技巧耐心，他可以帮他忙，帮他长舵，而这个船长就是横冲直闯，这是好的搭配，我是这个意思。要没有宋楚瑜给他掌舵，柯文哲现在这个路走得很危险，因为他不稳定，他的好处是敢冲，但坏处呢？好比说他不懂法律，这很麻烦，就会常常做出一些违法的事情了。再这样搞下去，才100天就这样子了，再搞下去天下大乱，所以我认为在天下没有乱以前，他做总统了，更好了。你懂我意思吧！所以我认为给我们人民一个很快乐的选项。

    苏逸洪：但是大师你看我们这一辈很了解宋楚瑜过去当省长的政绩，还有他政治操作的厉害。

    李敖：没有人怀疑这一点。

    苏逸洪：但是您看现在柯文哲的支持者都是年轻人，年轻人不见得经历过这些，再加上宋楚瑜几次的选举，票也都不是开的太漂亮，会不会不见得有加分的效果？

    李敖：可是宋楚瑜有他业绩，他是非常能干的人，治理台湾没有人超过他，他太能干，并且有方法，有步骤。

    苏逸洪：怕年轻人不知道他，或者不了解他过去。

    李敖：这就是年轻人的问题，这不是宋楚瑜的问题，现在我承认台湾有一批年轻人的票，这批票是祸源。为什么祸源？因为过去台湾年轻人被打压的，现在忽然太阳花月亮花窜起来了。可是这批人到现在为止，我们只认识四个人，其他人都被埋没了。可是这四个人的表现，我认为他们的水平在民进党之下，还不如民进党。

    苏逸洪：了解，大师我们再回来总统候选人的部分了。那一天宋楚瑜帮您站台，在私底下他有没有告诉您一些他的心路历程？他对外是说了，七八月份整个明朗的时候，他会对外宣布，要宣布什么？

    李敖：这就是宋楚瑜稳健的地方，因为现在外面情况不明，现在做任何宣布都失之冒进，太早了。所以等国民党尘埃落定，然后他才决定怎么样。

    苏逸洪：他是在等谁邀请他吗？

    李敖：这就是第四个选项了，我讲过柯宋配、蔡宋配、王宋配，第四个选择就是宋楚瑜自己来选。当然他选就不太容易选。

    苏逸洪：他选了几次都选的不好，而且又造成国民党、亲民党的分裂。

    李敖：我讲过美国总统尼克松也是，他也败选了，可是后来东山再起他会当选，很难说。

    苏逸洪：你还是看好他，纵使他不敢来单独选。

    李敖：我看好我。

    蔡尚桦：那你要不要出来选呢？

    李敖：宋楚瑜如果请我来代表亲民党来选，我不是亲民党，可是过去代表过新党，它可以达到一个效果，就是立法委员的名额增加，过去亲民党有46席被国民党吸收了。宋楚瑜要建立党团的话，要使亲民党立法委员名额增加，他也需要把立法委员提起来。可是现在立法委员跟总统同时选举，立法委员会压下去起不来，要母鸡带小鸡。

    苏逸洪：策略性的。

    李敖：我就是最好的母鸡。

    苏逸洪：但是大师我还听过一个内幕。

    李敖：虽然我会把小鸡踩死。

    苏逸洪：哈哈！这不会了，一定有加分的效果。我听到一个内幕是宋楚瑜可能不选正副总统，会选立委，就像您说的增加亲民党的席次。

    李敖：我是劝他选立委，真正内阁制就是党魁党的领袖在议会里面，英国就这样子，你不能党的领袖在外面。我赞成选立委，可是宋楚瑜有个机会，就是亲民党他今年不需要连署，只要交1500万就有选举的总统机会。

    苏逸洪：因为上次选举的门槛过了。

    李敖：这个机会不要浪费，因为20万人连署是高难度。

    苏逸洪：所以看起来宋楚瑜选立委的机会跟成分都高一点吧？

    李敖：是，所以我觉得谈总统的话，所以我说第四个选项是宋楚瑜自己选，第五个选项就是我老人家出来选。

    苏逸洪：那朱立伦几乎完全没有提到他，他跟谁配都不行？

    李敖：朱立伦不够看。并且我认为王金平出来以后，国民党的资源被王金平抢走了，朱立伦不够看。

    苏逸洪：大师您看国民党有朱立伦、有王金平、有洪秀柱，现在还有杨志良。

    李敖：杨志良胡闹的，根本胡闹。

    苏逸洪：那洪秀柱跟王金平，甚至吴敦义。

    李敖：吴敦义很可惜，吴敦义他跟谢长廷犯一个毛病，人太精明了，精明到人就怕他了，觉得很可惜。并且他太靠近马英九了，被连累了。

    苏逸洪：所以您看起来国民党如果要赢的话，您唯一的选项就是王金平搭配宋楚瑜。

    李敖：这是国民党内部的选择，其他没有机会了。洪秀柱很努力，前两天我碰到她，她说要我帮忙，我说可惜我不是国民党，目前帮不上忙，很愿意帮她。她只代表一个精神而已，大概不能够当选。

    苏逸洪：现在是抛砖引玉的效果。

    蔡尚桦：但是她说她要参选到底，会不会有可能真的是一块翡翠？

    李敖：是，她这个勇气可嘉，我们过去都参选到底过。

    苏逸洪：大师，你来看王金平是真的选假的？真的会出来参选吗？还是为了保住立法院龙头的宝座？

    李敖：我对王金平有一个讲评，他和稀泥，每个人都是好朋友，谁都不得罪。可是他有个功劳大家都忘记了，什么功劳？他使民进党变得腐化了。你看看民进党上不上街了？不上街了。闹不闹事？不闹事了。民进党变成国民党第二，在国会里面大家互相交换利益。王金平使民进党腐化，好比说他那次所谓影响司法案件，我根本认为王金平做得对的。为什么影响司法？因为司法不公正，所以影响你，他帮了柯建铭的忙，柯建铭欠下人情，所以党团运动的时候占便宜。王金平真正的是民进党腐化的功臣，他有功劳的，大家都忘记了。其他看他和稀泥、没有是非、秘密作业、政党协商，都是小事。

    苏逸洪：这个是大师在立法院几年以来的观察……

    李敖：他的最大功劳就是使民进党变成了第二个国民党，他成功了。

    苏逸洪：明年2016的选举，大师你现在看起来，如果真正进入蓝绿对决的话，如果是王金平搭配宋楚瑜好了，或者这边是蔡英文，不管她搭配谁……

    李敖：我的标准是说打败蔡英文的标准，王金平加宋楚瑜，或者柯文哲加宋楚瑜，他们有机会打败蔡英文。

    苏逸洪：如果没有这样的选项的话，蔡英文赢面最大了。

    李敖：蔡英文有功劳。什么功劳？她是投机分子，民进党成立的时候，她根本没有功劳，也没加入，她投机分子，结果她投了什么机？投了这些讨厌鬼苏贞昌这些人的机，谢长廷他们都是抓耙子，他们都是调查局的人，所以这批第一代占了党外人士便宜的这批民进党律师们……

    苏逸洪：他们都是调查局的人啊？

    李敖：他们都是，江鹏坚他们都是有问题的，都是国民党的线民，国民党养了很多……

    苏逸洪：这是大师掌握的资料是这样子？

    李敖：江鹏坚他们都是线民，民进党第一任党魁都是线民。所以现在就这么个机会，蔡英文她们新一代投机分子投了投机分子的机，把苏贞昌这些人打败，她是了不起的。

    苏逸洪：在上次马英九选的很漂亮，民进党大败的时候，蔡英文非常勇敢出来带领民进党，这样不算民进党的功臣吗？

    李敖：那算什么功臣？你没有代理权，代理权就是投机结果。

    苏逸洪：没有人要出来，她就一肩扛下所有。

    李敖：马英九当时是挡不住的，因为他拿了47%的全省的妇女票，脸蛋好看，所以形象牌成功了。我也是靠形象牌，你看颜清标的连襟公开讲，他说全台湾选立法委员只有李敖没有花钱。我跟他不认识，他是地方的角头，看得出来李敖绝对没有搞钱。

    苏逸洪：刚才听李敖大师谈在蓝军部分的怎么样跟搭配，或者有赢面。我们来看这个绿军部分蔡英文跟谁搭配最好。老师刚才说过宋楚瑜是一个非常好的人选。如果不是宋楚瑜，有没有其他的选项？

    李敖：没有，那里面都是烂咖。

    苏逸洪：赖清德赖神呢？

    李敖：赖神跟她一样类型的人，都是那种后来占便宜的投机分子，他过去在党外时代没有任何功劳。

    苏逸洪：大师，如果说明年2016真的蔡英文当上了总统了，跟中国的部分就像我们今天看到的朱习会一样，会有好的沟通模式吗？还是这个立论根本不相同，或者她必须提出……

    李敖：她只有一条路子，就靠美国人。不过现在美国人不可靠，我已经讲过了，根据钱复的回忆录里面，美国出卖了台湾40次，可是根据当时的驻美大使沈剑虹的回忆录里面出卖了52次。美国非常不可靠，所以最后跟台湾断绝邦交的时候，美国政府只给台湾7个小时就断绝邦交了。

    苏逸洪：所以您说未来如果蔡英文当选总统，跟中国没有任何的空间，只有靠美国。

    李敖：她得靠美国，可是美国不再支持她了，美国随时会变，美国是非常不可靠的一个邪恶国家。

    苏逸洪：好，这个是大师谈了台面上总统候选人的一些搭配组合跟未来的愿景，显然没有一个是大师满意的了。

    李敖：没有。可是蔡英文有一个好处，蔡英文看起来比较清新，是没有一般政客的讨厌样子。

    蔡尚桦：大师你刚刚说你觉得这些人选都很旧，你有没有一些比较创意的人选，不在现在这些名单里面？

    李敖：就是我，可是我缺点太老了。我举个例子，我选过台北市市长。如果我当选了，我的花样比柯P还多，对不对？我讲过，我在台北市凯达格兰大道盖个殡仪馆，看你总统。台湾中央政府在占了很多台北市政府的地，不给房租统统停水停电，他们被我整死。

    苏逸洪：这是非常另类的观点，不过也是一个台北市收回一些自己的地的很好的方式。

    李敖：台北市长他有这个权力。

    苏逸洪：是，老师一生真的特立独行，永远在冲撞体制，永远走在时代的前面。

    李敖：这是柯P最成功的地方。

    苏逸洪：是，所以尚桦就要带我们看一下，更认识老师，因为我们的观众很多都是年轻人，我们透过一些资料来更了解李敖大师。

    李敖：太迟了。

    苏逸洪：不会，现在刚刚好，来尚桦。

    蔡尚桦：我们先来看看其实大师刚过80岁的生日，我们也为大家简单的整理了一个表格，带大家一起来认识大师。李敖大师，他在我今天去他的书房的时候，他就跟我说他现在都不太敢照镜子，因为您有说过要看到你最崇拜的人，就是用照镜子的方式。因为大师只崇拜自己。所以大师这样子非常自负，蛮自恋的性格是从年轻的时代就开始了。今天我在做这张电视墙的时候，我就一直在想要找一张最能够代表大师的照片。然后我就找了一张照片，大师你满不满意我为您找的这一张代表您的照片。

    李敖：满意，只是它代表我一半。

    苏逸洪：要下半身，哈哈！电视尺度的关系啦！

    蔡尚桦：好！我们刚刚看到这是大师年轻时代的照片。其实大师今年80岁，他有两次的婚姻记录，一次是跟知名的影星胡胡茵梦，但是他们的婚姻只维持了短短的三个多月。第二任的太太就是大师现任的太太叫做王志慧小姐。大师当然也是后继有人，除了有长女李文，还有最小的女儿李谌，还有一个儿子，也是在我们这代年轻人大家都非常认识的，就是李戡了。大师其实在这80年的岁月里头，有两次入狱的经验，一次是1971年到1976年，当时是因为是戒严时代，大师的言论引起了政府的不满，所以被判了内乱罪，入监服刑。第二次是1981年到1982年，因为被朋友控告侵占，所以又再一次入狱。但是在除了入狱之后，大师的整个人生是横跨了政坛、媒体界，还有文化界。不但他是文化界的一颗非常闪亮的星星之外，在政治圈曾经担任立法委员，还参选过台北市长，还有总统。那么大师这样一个天不怕地不怕的人，但是他却说过，他觉得这个世界上最恐怖的动物是前妻，所以让我们大家都觉得还蛮特别。大师怎么会这么说呢？

    李敖：我讲这句话，因为那次看到施明德的前妻，我就顺便讲了这句话，结果他们就讲给我前妻听……

    苏逸洪：讲给胡茵梦小姐吗？

    李敖：是，说李敖说世界上最可怕的动物是前妻，胡茵梦说前夫也如此吧！

    苏逸洪：哈哈哈哈哈，互相！而且尚桦今天也到了老师的书房去了，我们来看一下，最宝贵的宛如博物馆一般的李敖……

    蔡尚桦：豪宅。

    李敖：第一次曝光，你们看到的比较完整。

    苏逸洪：在媒体第一次曝光李敖大师的书房，来看一看。

    蔡尚桦：你最想要跟大家分享的是哪一本书？

    李敖：我拿一本给你看，这本书英文是《美国的16个剧本》，这个书是我在牢里看的，所以牢里进来以后要检查，所以要盖印，你看看……

    蔡尚桦：勿忘在莒。

    李敖：这个印盖了以后就知道检查过了。你看我怎么看书呢？这16个剧本，我每个都看过，然后把它画出来，你看用绿笔画的或者红笔画的，我那时候才36岁。

    蔡尚桦：所以是第一次去牢里的时候。

    李敖：眼力非常好，所以我可以这么仔细的看过一部书。

    蔡尚桦：当时为什么会选这本书？

    李敖：没有，是寄进来，人家寄进来，检查审查通过了就可以看，所以我是这么样的用过功的。

    蔡尚桦：就是你觉得每一本都是你的心肝宝贝，所以你推荐不出来。

    李敖：都是好的。

    蔡尚桦：那哪一本最适合年轻人入门？

    李敖：我最新写的两本书，一本就是《李敖风流自转》，一本就是《虽千万人，李敖往矣》。

    蔡尚桦：能够有那么多的粉丝，你有没有什么经营的秘密？

    李敖：我有秘密，像我写这个书就是每天写，每天8:20发出去。

    蔡尚桦：就是有一个定时的时间发出去。

    李敖：所以共产党一查扣我的文章，我就不发第二篇，大家就知道原来今天出了问题。这就是我的一个技巧，就是你对我言论压迫，我都不吭气，别人就知道了。大家没有耐心或者没有恒心每天写，我可以天天写。这些书很有趣，这些书都是书名里面有李敖两个字的，有的专门在骂我的，全中国只有6个人有这个待遇，超过50本以上。

    蔡尚桦：有哪些人，除了你之外？

    李敖：孙中山、蒋介石、毛泽东、鲁迅、胡适、我，就是讨论他们的书超过60本，我的50本，只有我有这个待遇。你有没有看过一本书是讨论龙应台的？没有。

    蔡尚桦：您不是就有写《大江大海骗了你》？

    李敖：可是我骂她书，我讨论她本人的没有。你看这书名里面都有李敖两个字。

    蔡尚桦：那看到人家骂你的时候，你不会觉得很烦吗？

    李敖：什么叫六十而耳顺？六十而耳顺就是听了以后没反应。

    蔡尚桦：问题是他如果写的跟你本人真的不一样，会不会自己再写一本书再去反驳他？

    李敖：不值得。我们这种年纪有相当大的自大狂。

    蔡尚桦：哈哈！但你是从这个年纪才开始自负的吗？感觉你是从蛮年轻的时候对自己是……

    李敖：很早，我现在我很怕我自己，不敢照镜子。

    蔡尚桦：为什么？因为每天都看到偶像？

    李敖：太恐怖了！

    蔡尚桦：为什么？

    李敖：我是恐怖分子不是吗？

    蔡尚桦：哈哈，是。

    苏逸洪：好壮观的书房啊！大师你有没有算过你的藏书有几本？

    李敖：最多的时候有10万本。

    苏逸洪：都是您看过的书？

    李敖：可是被我掌握的书，就是它的内容我很快抓到它，这点最重要。

    蔡尚桦：就是把它剪破了是不是？

    李敖：有的是剪掉了，把它大卸八块，五马分尸。

    苏逸洪：而且大师最厉害的是这些知识、常识，里面的数据、年份都在你的头脑里。

    李敖：是，因为我都用剪贴方法。好比说我看了小官僚钱复的回忆录，他说美国出卖台湾40次。再看沈剑虹的回忆录，说出卖52次。

    苏逸洪：你会对照起来。

    李敖：对照起来，这样我们会知道美国是这样出卖别人。

    苏逸洪：是，在这里要跟观众朋友讲一段小故事，其实我跟李敖大师相识已经超过20年了。李敖大师今年80岁，我是在李敖大师60岁那一年认识李敖大师，当时是台湾有线电视刚兴起的时候。

    李敖：同是天涯沦落人。

    苏逸洪：哈哈！我们是率领时代之先。当时在跑带子的年代，就是有线电视的带子必须先录起来，用大卡车在半夜的时分到各个地方有线电视发送，然后他们再放到机器里头去播出。这个时候李敖大师在有线电视做了一个节目，是专门来讲蒋家的秘新的。那个时候李敖大师是主持人，我是执行制作。让我最惊讶的是，之前我所认识的李敖大师，是从报章杂志上看到都是一个冲撞体制，很喜欢告人的人。但是真的我实际跟大师相处的结果，发现老师是一个非常好相处，不麻烦别人的人。

    蔡尚桦：真的。

    苏逸洪：老师唯一的要求就是要喝杯温热的开水，就只有这个需求，其他都是自己来。老师，哪个是真正的你？还是说你冲撞体制完全是为了目的性的？

    李敖：因为有两个我，不一样的，一个是凶神恶煞的，一个是比较温柔敦厚的，不一样。台湾有五个人不能够上电视了，第一个就是张小燕，70岁了，你跟别人扭来扭去、跳来跳去是不好的。第二样是罗霈颖，究竟年纪大了，不适合了。第三个是盛竹如，两个眼睛无神了，上电视神智散掉了。第四个是林志玲，为什么林志玲那么漂亮不能上电视？

    蔡尚桦：对呀！

    李敖：因为全世界没有40岁的模特，证明你青春老去。第五个就是我，我也老了，所以上电视不好看了。

    苏逸洪：老师，你不怕前四个人告你吗？你这样公开的讲他们。哈哈！

    李敖：可是我这个照片特别保留下来，就是证明我在35岁的时候……

    蔡尚桦：很帅。

    李敖：我也非常刘德华过，也很好看，36岁坐牢。

    苏逸洪：我记得20年前，老师60岁的时候，我跟老师合作节目，我问过老师一句话，我说老师，为什么你60岁看起来这么年轻，像40岁的年轻人？老师回我一句话，他说上帝说坐牢的日子都不算。

    李敖：是，上帝对坐牢和钓鱼的时间也不算。现在应该三样，坐牢、钓鱼都不算。

    苏逸洪：这个就是老师的智慧跟幽默。老师还跟我讲过一句话印象很深刻，老师说我碰到的人越多，我越喜欢我的狗。

    蔡尚桦：为什么？

    苏逸洪：表示老师对人性是比较悲观的。

    李敖：现在我三个阶段，我年轻的时候喜欢邻居太太，中年以后喜欢邻居的女儿，现在老了以后喜欢邻居的猫，就这样子降级了。

    苏逸洪：哈哈哈哈！真可爱。其实老师有非常多的语录，等一下广告回来再告诉大家。另外这本书不得了了《虽千万人，李敖往矣》，全中国大陆都通过微博看到这本书的内容了。我们等下算一下，如果他换成在中国大陆出版的话，这个版税不得了，我们稍后回来谈。大师这本《虽千万人，李敖往矣》，这是在微博上面每一篇的文章集结成书，在中国大陆有非常非常多的网友加入您的微博。

    蔡尚桦：1000多万对不对？

    李敖：1000多万。

    苏逸洪：不得了！13亿人口，如果1000万人买，这个销售量就不得了了。有可能在中国出版吗？言论有这么自由吗？

    李敖：因为这里面包括被大陆和谐的，就是拦截的，等于查禁的我都恢复了。所以台湾看到全本，看到足本，大陆看不到。所以我认为大陆不会让它过关。

    苏逸洪：而且大师你不要说你年纪大，其实你还是很多两岸之间年轻人的偶像。像我们一在网路上PO说你要来上节目，有很多人，尤其年轻人有一些问题想要请教大师，我们请尚桦代替他们发问一下。

    蔡尚桦：我这几天把这些年轻人要对大师提问的问题稍微做了一个整理。当然是有一些人还是在问2016总统到底谁要出来参选，或者是这些国民党的未来到底该怎么走？这些正式的题目我们刚刚上一段节目已经稍微讲过了，但是我们也可以从网友的提问当中看得出来大师在年轻人心目中的形象。因为有网友他就问我说大师的初恋是几岁？你当时有什么感觉？

    苏逸洪：这个是浪漫题。

    蔡尚桦：对，看得出来其实大家对你的风流韵事是蛮有兴趣的，是不是可以请大师是跟我们分享一下有什么感觉？

    李敖：初恋分两类，一类是单相思，单恋就不算。事实上还在台湾，我那时候大概17岁。

    苏逸洪：17岁念高中的时候，台中一中的时候。

    李敖：刚念大学一年级。

    李敖：我的女朋友反倒是高中的时候，后来女孩子到了大学跟我同班，她从化学系转到历史系，当年有一个人转进化学系的，那个人就是李远哲。所以我们都代表老一代人。

    苏逸洪：第一段恋情维持了多久？

    李敖：三年多。

    苏逸洪：算很久，几乎占了整个大学时代。

    李敖：那时候两个人写情书。

    苏逸洪：好传统。

    李敖：我记得很清楚，一封情书写82页。

    苏逸洪：所以我们大师文笔这么好，才写得了82页。

    李敖：是，那个时候就这样子。

    苏逸洪：她是被你的文采感动吗？

    李敖：我吸引人的地方不止于写文章了，哈哈！

    苏逸洪：还有哪里？哈哈！

    李敖：可是我的大缺点就是我穷。所以女朋友的妈妈对我百般挑剔。我记得很清楚，觉得受到伤害。我跟她妈妈见过面，她妈妈板着脸跟我讲话说：你李敖记得，有一天你当了总统经过我家大门，我也不出来接见你……

    苏逸洪：这么狠的话。

    李敖：如果有一天你当了叫花子乞丐，你经过我家大门，请你快走一步。这是很好的修辞学，快走一步，我不会给你钱。

    苏逸洪：这个是分手的原因。

    李敖：当然原因，她们全家信教，我又不能像蒋介石那样子假装信基督教，我又不可能。所以后来就理由很多了。

    苏逸洪：我想这个妈妈要后悔了。现在李大师前一阵新闻才看到，卖了好几栋房子……

    李敖：她妈妈不会后悔，她妈妈在第19层地狱。哈哈！

    苏逸洪：哈哈！这永远是大师的风格。其实真的这两本书不得了，尤其老师，你不出书则以，一出书就是这么大部头的书。

    李敖：我喜欢看起来比较厚的一点书，太单薄的那种平装本我不喜欢。

    苏逸洪：那这两本书，我们看的时候，尤其年轻人，他们可能不太认识李大师，他们沉迷于网络世界，有新一代的偶像，这个对于年轻人来看这本书，怎么来看这个书？用什么样的心情看？回到什么样的年代？现代的年轻人。

    李敖：事实上他是仰之弥高，专之弥坚。事实上他这八个字他不会写了，他只会写火星文，这些年轻人好可怜。我觉得最惨的就是我有很多成见并不好，可是我中文极好，现在年轻人中文整个退步了。

    苏逸洪：你会这么要求包括李谌跟李戡中文的程度？

    李敖：他们还好，可是一般的年轻人不好。

    苏逸洪：是，你最要求他们的是什么？是看书吗？还是做人？

    李敖：他们就是你要突破这个环境，需要很多的背景，可是爸爸背景。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

