20150517《正晶限時批》

    彭文正：正晶限時批。

    李晶玉：限时批政经。

    彭文正：大家好，我是彭文正。

    李晶玉：我是李晶玉。

    彭文正：台湾的天空现在弥漫两股空气在对决，一个前朝都是必案，另外一个你们这些人就在政治迫害。现在这两股空气在对决的状况之下，我们就想到了一个可以笑傲古今天下事的人。这个人曾经说中国的白话文50年来500年内，写的最精彩的只有三个人李敖、李敖、李敖。

    李晶玉：哈哈！事实上，他在这个知识上能够去理解什么叫做政治迫害，而主观意识上他其实也自己切身经验过。我们今天欢迎李敖大师，你好！

    李敖：感谢小两口！

    李晶玉：大师好，我们在谈这个主题之前，我们先来看看这段两个人的谈话。

    郝龙斌：廉政委员是你任命的，你到底负不负责任，你认不认同？如果这些事情他都讲他不知道，他躲在后面，这跟所谓的俗辣有什么两样？

    柯文哲：气急败坏要讲一些话，我有时候心里面在想，你留下这么多烂摊子给人家，实在是算了。

    李晶玉：好，在刚刚看到这段谈话的时候，我们要看看李敖大师的这个表情。其实你对柯文哲的评价颇高的。现在郝龙斌跳出来说柯文哲，你是俗辣，你怎么看？

    李敖：我在上一次友台的访问里面问到我对柯P的印象，我说到目前为止可圈可点，可是柯P的现象随时会出情况，所以我说柯P应该在情况没有过分膨胀的时候，赶紧选总统，打铁趁热赶紧选总统，这是我的一个基本看法。郝龙斌他们没有资格批评柯P，至少到目前为止，柯P把资料档案文献公布了，这就功不可没的，使我们看到了当年郝龙斌跟马英九他们所干的事的真相。

    彭文正：马英九高调的说政治迫害。

    李敖：政治迫害变成一个流行的名词，并且侵犯到我们的权利。因为我们当年真正是被政治迫害的人。他们这些人，马英九他们说政治迫害都是笑话。始作俑者是谁？是李登辉。李登辉在书里面说，当年他也被政治迫害，他被抓过。我特别念一段话给你听，她说：妈（就是李登辉的太太）永远忘不了那6月的清早，天刚蒙蒙亮，一阵刺耳的门铃声，穿着睡衣的爸爸前去开门。首先引入眼前的是五六个穿制服的宪兵。注意，五六个穿制服的宪兵，然后抓李登辉。典型的谎话，他捏造，把自己变成白色恐怖的迫害对象。可是为什么谎话？因为从来没有宪兵穿着宪兵衣服去抓人的，都是便衣。即使抓国防部的一个中将，后来被枪毙了的吴石中将，都是便衣。所以你说是宪兵来抓你，巷口还有吉普车，这个程序上面就是扯谎，是你想象中的，过去抓人绝不是靠你想象的，抓人的真相就是便衣。所以说谎话，冒充政治迫害，一动手脚，一落于文字，穿帮了。马英九永远不懂什么叫政治迫害，政治迫害是一种心态。我讲个故事，你们可能不知道的，歌星费翔的妈妈费太太毕丽娜，她在北京的时候跟李翰祥他们是北京艺专的同学，跟胡金铨都是同学。到台湾来以后被抓起来，后来放出来以后，她变成一种心态，就是我们大家在屋子里面讲话，她进来了，门一开一看很多人，她先讲话“不是我”！她先声明“不是我”。就好像美国参议员在开会时候睡觉，你把他摇醒，他第一个反应说“我反对”，先反对再说。她也是，先说“不是我”再说。这就是白色恐怖心态。它是一个人扭曲了。

    彭文正：这是真的白色恐怖，白色恐怖已经在她的心里变成……

    李敖：心里发酵了。所以李登辉也好，马英九也罢，胡扯！他们是冒充白色恐怖的被害人，事实上完全不是，因为他们没有这个心态，他们就吃香的喝辣的，哪有这个心态！这个心态我们才有，他们没有。

    李晶玉：你当时的经验，因为我们在谈这个话题的时候，我们曾经听到钟年晃他说其实他永远记得他看你的书上写着让你一辈子都难以忘怀的凄厉的叫声，是有一个人从你的狱中……

    李敖：这种很多声音只有在牢里面才会发声，才会听到那个声音。我举个例子，在我同房间里面，一个人名字叫黄中国，一个米商，这个名字很反动。说他匪谍抓起来，后来枪毙他的时候，清早5点钟，房门突然开了，冲进来五六个禁子牢头抓住他。他很胖，很壮，戴着脚镣，可是还是把他按住，用毛巾把他嘴巴扣起来，使他不能够讲话。可是他会喊，那个喊的声音是过去我听不到的，又像猫叫，又不像猫叫，就是很怪的一个声音。所以只有白色恐怖时代，你才会听到那种声音。所以那个时代你们太年轻了，不能想象的。可是有人在冒充那个时代的政治被迫害的人，一冒充就露马脚，因为真的事实不是那样子。白色恐怖跟民主一样，是一种气氛，那个气氛出来以后，人就变得恐怖的不得了。

    彭文正：现在台北市的氛围在柯文哲查弊之下，这个氛围是这样，把过去这些案子一个个拿出来之后，发现原来我们这些政府官员都是在一个黑箱作业，把政府的公器，把国家的财产当成人情在送。这个人情最后换什么东西呢？比较劣质的就换几皮箱，稍微高明一点的用刀叉吃人肉，他们就换权力，换一些看不见的利益，甚至换间接的投资，或者是换成其他形式的洗钱的方式，换成政治献金，换成退休以后的后路。这是我们在媒体上看到的一个现象。但是对这些前朝官员来讲，他们觉得政治不就这样吗？所以他们现在非常恐慌的在反扑，所以把这个东西认定为政治迫害。大师你觉得这件事情我们用比较持平的眼光来看，应该怎么看？

    李敖：这是他们最可恶的一点，也是使蒋介石最失望的一点，蒋介石他的势力传不下来，什么原因？就是后面这些接班人，他们的想法跟他不一样。这个想法的人，本来应该是逆取顺守，像黎元洪一样，黎元洪在武昌起义的时候，他不是革命党，可是当时他是武昌地区清朝政府最高的军官。当时革命党人就说，我们希望有一个清朝军官跟我们一起革命，有号召力，就逼黎元洪加入。黎元洪藏在床底下不肯加入，把他拖出来，硬要他加入。所以黎元洪糊里糊涂就变成中华民国副总统，后来袁世凯时代当了中华民国总统，逆取顺守。为什么顺守呢？当袁世凯做皇帝的时候，他不干，他不配合，就表示很了不起。蒋介石完蛋了，他这些接班人牛鬼蛇神，应该能够守住这个烂摊子。结果没有守住，台湾变这么乱。所以我说蒋介石空忙一场，党产也看到搞那么多钱，现在搞的被吃掉了。所以我认为我们要看到这个现象，这批人承接不了蒋介石的这个摊子。所以我认为基本上我们概念，我希望能够给大家一个概念，就是国民党让它走掉，因为国民党是个祸源。共产党跟国民党在1949年斗争了28年，28年之间打了24年仗，所以共产党经验很丰富，跟国民党和谈两次都占了便宜。所以他们脑子里面就是跟国民党谈判对我有利。今天从习近平开始，还是一定要跟国民党谈判，不晓得国民党已经脱胎换骨了。共产党这个梦应该醒，可是现在还不行，还相信九二共识。九二共识是个骗局，因为当年是苏起临下台以前确定了这个名词的。当时谁是总统？

    彭文正：李登辉。

    李敖：九二共识出现的时候总统是陈水扁，是你陈水扁时代推出的九二共识，你怎么赖别人呢？所以我带的资料很有趣，在15年前有立法院里面有79页的一个会谈记录，蔡英文刚做陆委会主任委员接替苏起，立法委员质询她，今天我很耐心的把这79页印出来。大家忘了这个资料，这里面可以看到蔡英文的另外一面，譬如说问她：你怎么样面对《国统纲领》？她说我们要尊重《国统纲领》，她并没有躲避。我把它放大，蔡英文说我们应该依照法律，尤其宪法规定来做决定。依照宪法规定就是统一，你支持《中华民国宪法》的，《中华民国宪法增修条文》第一条就是因应国家统一前之需要。《中华民国宪法增修条文》里面一条谈到了大陆地区，怎么你的宪法有大陆地区？九次提到了自由地区。为什么9次提自由地区？因为相对于大陆地区，你的宪法里面涵盖大陆地区，你不是一个中国，是两个中国？所以蔡英文承认按照宪法的规定来做决定，那就是一个中国。今天谈蔡英文，要根据这个资料，15年前的5月29号你在立法院的答复，白纸黑字，我们要根据这个。

    李晶玉：不过谈九二共识，我倒是要请教大师，因为我们看到了马总统一二再再而三的提到李前总统李登辉，说就是他当时推出92共识的。

    李敖：没有错，马英九没说错，是李登辉赖掉了，把这臭马桶就丢给马英九，马英九背着臭马桶在过日子。最近觉悟了，可是他没有想到，为什么不用到15年前蔡英文79页的立法院会谈记录？这里面纪录非常有趣的，人家问她说：有没有九二共识？蔡英文说：一个月以前陈水扁总统就职的时候，520演说没有排除九二共识。蔡英文承认有九二共识。为什么不以子之矛攻子之盾呢？马英九扯了半天，扯李登辉干什么？你蔡英文就赞成九二共识。

    李晶玉：是，不过这个部分有关于2016总统大选，我想所有的候选人都必须要再针对国家定位有一个好好的说明。不过李敖大师，我现在要请教你的是，你认为在柯P查这一连串的弊案，有没有可能马总统没有办法安全下庄？他有没有可能真的会被移送，真的有机会去坐牢？

    李敖：关于柯P的问题我讲过，他是个疯子，他是个病人，是个不会说谎话的病人，他会闯很多祸，陆续闯下去。可是为什么我们那么喜欢他？文正精通美国史，当时美国总统杰克逊为什么那么凶悍，骑着马进白宫，白宫被他搞翻了。他这么粗野，他是粗线条的，也不懂法律，什么都不懂。可是他是一个Man of action行动的人，所以大家拥护他。今天柯P就这样一个人，他是个疯子，他会说很多错话，做很多错事，我们随时要指正他。可是我认为他越做越多，越滚越大。所以我们怎么办？所以我提议让柯P选总统，赶紧跳槽选总统，在他民意没有下滑以前抢到这个位置，人民太苦了。所以当时刘邦进关的时候说：父老苦秦苛法久矣。对秦朝苛刻的法律我们父老们都受不了了，所以我们要约法三章。

    彭文正：杀人者死，伤人者及盗抵罪。

    李敖：约法三章，与父老约，法，三章耳。所以约法两个字是错的，是约，给你约定好了法律三章。杀人者死，伤人者及盗抵罪。就这么简单。所以我们才知道整个的问题，我们现在喜欢柯P，就因为他糊里糊涂，就因为他乱讲话，就因为他没有章法，就因为他不守法律。可有的时候不是他不守法律，而是没有一个好的人帮他辩护，好比说最近发生的事情，为了照汽车的摄像头，这个不属于基本人权，不能说你侵犯基本人权，这根本不属于侵犯人权。因为为什么汽车要牌照？为什么汽车要检验？为什么考试要驾照？因为是政府特许的，这不是基本人权。所以柯P要有一个能干的人替他辩护，没人给他辩护，所以他就被卡住了，被法匠卡住了，你违反基本人权。柯P自己不可能辩护的，因为他是个医生。我讲过台湾的医生是很糟糕的行业。为什么？最喜欢搞政治，可是这批人最容易上当。为什么？大学里面功课那么好，很骄傲。大学毕业以后进台大医院或哪个医院，每天门诊100个，很神气，可是生活范围其实很像狭小。这种人又很自负，最容易上当。你告诉我哪个医生没有被人家骗过钱？都是这样子。中山医院的好朋友，那个董事长还被同一个人骗过两次。为什么这样子？就因为他们有这个毛病。

    彭文正：这么说起来这么容易被骗的一个人，现在在台北市了。

    李敖：是，可是他有一个造型，他很粗犷，说话不修边幅，揭发弊案都是事实，可他不会解释这个现象，他无法解释。所以当年我在中学的时候，美国来了一个拳王叫褐色轰炸机乔路易，他很会打拳，在台湾打拳，没人是他对手，一上来就被他打倒。他刚下飞机的时候，人家问他对台湾的感想，他用英文讲So far so good到目前为止很好。可是那时候《中央日报》的记者不会翻译这句So far so good，翻成它如此遥远，又如此美妙。后来我发现这翻译是错的，反倒是好的。台湾就是柯P对我们，他如此遥远，又如此美妙。他当然很荒谬的一个人，所以我认为在名气还好的时候，赶紧选总统，他加宋楚瑜会打败蔡英文。蔡英文是个可怕的女人。

    李晶玉：不过你虽然讲到柯文哲的做法跳tone，但是你一直在肯定他的核心价值就是透明开放，但他现在被讲他是东厂。你纵观台湾政治历史这么久，他现在被人讲东厂……

    李敖：东厂、西厂、内厂都是明朝初年的特务机构，柯P没有这个力量，可是柯P有一个力量，就公布这些市政府签的密约，这些秘密协议，这就是功劳，很了不起的，公开化最重要的是事实真相公开。我干的是这个事情，我后来出版社出的书叫真相丛书，就是真相把你们推翻了，我不跟你讲道理，你是王八蛋，我还要证明你是王八蛋，大家怕我。大家都知道，我们学的蒋介石是日本士官学校毕业。事实上没有这个事情，日本在昭和13年兴亚院公布的中华民国留日通讯录，全部名单没有蒋介石。他说日本士官学校第10期毕业，有张群，没有他。

    彭文正：对，伪造学历。

    李敖：所以我认为这都是骗人的，根本没念过士官学校。因为他的军事素养不足，所以常常打败仗。所以我们知道蒋介石什么抗战的领导权，领导都错的。并且打仗都不是黄埔，都是西北军。大部分是西北军、东北军、滇军、湘军、川军、桂军，都是杂牌军队。他为什么长城丢掉？长城丢掉就是因为滇军放水了，投降了，所以他丢掉了。就是他利用杂牌军整别人，杂牌军最后叛变了。济南为什么丢掉？就是吴化文叛变了，吴华文怎么叛变？一辈子叛变3次。他是军阀，后来当了汉奸，又当了国民党，又当了共产党，一辈子一路骗过来，你不能惹我，我是爱国者。所以蒋介石上了这些人当。所以我觉得在台湾来是个假戏。

    李晶玉：但如今看来，大师，喊一声廉政委员会是个黑机关，再喊一声政治迫害，你觉得现在还有可能在政治氛围之下，立刻又蓝绿归队，然后就是……

    李敖：黑机关一点都不重要，文正最清楚了，美国罗斯福总统搞新政，他不消灭旧的机关，因为消灭哪个机关都会引起反弹，全部保留。另外成立新的机关，左成立，右成立，叠床架屋，只是花点钱而已，但是方便。廉政委员会是郝龙斌成立的。我们有口才讲话，所以柯文哲要有人替他讲话，有人替他辩护，可惜他身边没有这么好的人。他有一个好的军师，就是姚立明。可是姚立明有个大的问题，我已经公布，给你们亲眼看到这个资料，姚立明的大问题就是这个问题。

    彭文正：这什么？

    李敖：当年新党一个秘密文件讲了一中两国，姚立明前面第二名，郝龙斌前面第三名，最后一名就是邓家基。这批人都是外省人搞台独的人，别搞错，他们跟台湾人唯一不同就是籍贯不同。

    李晶玉：你这份是什么文件？

    李敖：这是他们的签名文件，最后这张正本在我手里。他们影印，在影印机里面最后那张正本没拿出来。

    彭文正：这就是新党……

    李敖：有人卖给我，所以我有了。

    彭文正：新党曾经做过正式决议吗？还是一个开会讨论？

    李敖：就是做决议公布了，原件在我手里，所以我们要判断他们就看得很清楚，要一个定位，定性定位很重要。什么定位？好比说一本书叫那《西藏生死书》，我李敖不看的。为什么不看？我先改定位定性值不值得看？他书里面说人死了以后有轮回，有来生。如果你不相信，你就不要看。我相信了，我看你干嘛？你讲的话都是这种话。所以要看书，要看李敖那些书。还不说谈到美国，我这么厚一本书《阳痿美国》。我们这是著作，这不是论文集。像我写这本最新的《李敖风流自传》，这是著作，不是杂文集。所以我认为我们拿出著作来证明这个真相。我写了《蒋介石研究》一集、二集、三集、四集、五集、六集，我是这么研究蒋介石的。所以知道你所有的谎话都是骗我们的，有证据证明你是王八蛋。

    彭文正：研究蒋介石，大师你应该算是中国近代史上第一人了，你对蒋介石是知之甚详。可是什么现象让蒋介石在四五十年后在台湾还是被认为是一个图腾，一个象征，甚至是一个被崇拜的英雄？

    李敖：原因很简单，毛泽东搞了文革闯上大祸是不是？最后共产党怎么样面对毛泽东？邓小平使出两个招来。第一个就是部分毛泽东不代表毛泽东。所以华国锋你们说的毛泽东是两个凡是，毛主席说的都是对的，不对的，毛主席不能这样狭窄，部分毛泽东不是毛泽东。第二个，全体的毛泽东也不是毛泽东。为什么呢？毛泽东思想不是毛泽东的，毛泽东思想是我们共产党集思广益形成的，有的是我们的思想，所以反对毛泽东，并不反对全部的毛泽东思想。蒋介石也是，蒋介石在台湾是个图腾，你把蒋介石消灭了以后，这些外省人哪里去？我们听了五六十年的谎话怎么办？最好玩的故事我讲给你听，当时雷震找到胡适，《自由中国》雷震找到胡适说：胡先生，我们《自由中国》说反攻没有希望，是骗人的，我们说的是真理，为什么他们大家骂我们？胡适滑头的很，胡适说为什么骂你们？因为你们打破了别人的梦，反攻大陆，回到大陆，在南京喝酒，在南京聚会，是这么多人的一些梦，你把拆穿了。为什么我在台湾，民进党那么恨我？就因为这个梦，蒋介石骗我们26年，反攻是梦，可是你们台独骗了我们27年，也是梦，你把别人梦打碎了。所以蒋介石在台湾阴魂不散也是这个原因，他不愿意把这个梦拆穿。

    ……

    彭文正：我们再从时间轴来看看有5位候选人，如果这些国民党的人都参选，一般来讲预测到底最后谁会代表国民党参选，看起来还是王金平。47.54%的人预测王金平会代表国民党。朱立伦、吴敦义、洪秀柱、杨志良都非常的低，看起来国民党现在陷入百年的危机。就是大家认为王金平会代表国民党出来选，可是当事人却说他不要。李敖大师，你相信他们说的吗？

    李敖：我会相信吗？英国以前个首相叫迪斯雷利，他讲了一句话，他说世界上有三样东西是不可信的，第一个是谎话，第二个是可恶的谎话，第三个就是统计学，他不信的。台湾的民调是不可信的，大体的趋势是有的，细部可以打把它打破的。所以以前美国的outlook《外观报》他老的爸爸就是艾博特（Lyman Abbott），跟他儿子讲全世界的争执90%都是名词之争。后来他儿子长大以后，他说我回想当年我爸爸跟我讲的话，发现不但是90%是名词之争，剩下的10%也是名词之争。你怎么相信这些数字？这数字是可以被我们打破的，一个排列组合改变就会打破。我曾经开玩笑讲过，柯宋配是最好的配，因为柯的横冲直闯，加上宋的稳健能干，给台湾带一个新的希望，最好的配。如果柯先生没有觉悟到，还得目前等于在巷战，划不来。第二个配就是王宋配，王金平跟宋楚瑜的配是个好的配。王金平招待记者没有说不选总统，他说他能力不足，他谦虚这个状态。王金平有一个牌，什么牌？连署好了，20万人连署，他有把握连署到，所以他可以跟宋楚瑜合作连署成功，把你国民党丢开，你征召我，我也不来，国民党死掉了。所以我认为王金平可以走连署的牌，根本不甩国民党。

    彭文正：你的意思说他干脆就无党籍参选？

    李敖：因为国民党现在很麻烦，王金平现在征召他以后，还有很多技术问题没法解决。并且国民党里面这种死硬派又反对王金平，他划不来嘛！

    李晶玉：所以你的意思是王金平讲他无法让人相信……

    李敖：这是谦虚的话。

    李晶玉：这个让人的人是指国民党的某些高层在挡他的人，但是他说其实最重要的只有一个人可以影响，就是人民。所以如果真的有人民在支持他的时候，他还是会出来的。

    李敖：是，所以什么是人民？人民就是我不靠国民党嘛！我直接诉诸选举。所以王金平有很多活棋，他如果觉得连署太麻烦，他可以形式上变成亲民党，就不要连署了。

    李晶玉：你的意思是王金平会去找宋先生？

    李敖：王金平可以把国民党甩开，现在可以甩开，因为国民党对他食之无味，弃之可惜。

    李晶玉：那宋楚瑜可以接受王金平吗？

    李敖：宋楚瑜本来的影响力是10%，现在影响力由于跟别人搭配结果，相乘效果出现了。最恐怖的一步棋就是所向无敌的蔡宋配。蔡英文跟宋楚瑜配什么结果？那不得了了，稳赢的。我们不要看，因为当时本来局面就是三组来配的。你记得陈水扁那一次当选多少票？对39%。39%是什么人票数？有一个人在美国总统得了39%的票，就是林肯。当时连战加上宋楚瑜超过陈水扁很多。所以今天王加宋或者柯加宋或者蔡加宋，都是不得了的力量出现，我们不要忽略这个组合。

    彭文正：你还是觉得柯文哲应该出来选总统？

    李敖：他搞台北市会搞出祸来。

    彭文正：你觉得是巷战对不对？

    李敖：明朝人诗说狭巷短兵相接处，杀人如草不闻声。真正你短兵相接，你会划不来的。他现在是短兵相接，被困住了。理律律师陈长文都出马了，这种律师什么律师？当然台湾53件的军购案，他理律占了33件，你什么律师嘛！当时吃香的喝辣的，最后两岸和了也是你们，哪有这种事情，投机分子。

    彭文正：53件军购案，理律包了33件。

    李敖：53件中的33件是理律承包的，我们讲话是绝对讲证据的。当我说你王八蛋，一定证据后面证明你是。我绝不讲空话的。

   彭文正：大师，你知道律师这个行业最特别，政府的所有案子采购，唯独打官司这件事情是没有什么采购法的，就是他们要给谁来帮你打官司就打官司。你说对了，你知道这些军购的合约，这些律师费用动辄一件上千万的就比比皆是。

    李敖：真正要赚钱的官司是搞这种法律上认证，契约的见证，而不是打官司，出庭的打不了官司。我打垮那个中央研究院院士，最近打垮他，许倬云赔了我800万，打了5年官司。由我的律师杨宗儒出庭好多次，很累人的，真正打官司要赚钱，不是出庭。理律的特色就是他不要出庭就赚到钱。当然他们一群笨蛋，内部窝里反被吃掉了，也有这种情况。

    李晶玉：其实大师你的分析很对。如果民进党现在很清楚就是蔡英文了。如果柯文哲他真的想要拥有更多的权力，能够行使他所谓的公平正义跟公开透明的话，他可能必须还要再往上去寻求大位，但暂时看起来他认为不可能。所以，如果我们回到来年的宫廷大戏里面，你来看一下。我们看王金平，他已经说他可能是不拿表了，对不对？所以他有可能是要连署，或者是像朱立伦或是吴敦义接受征招。但洪秀珠跟杨志良，难道他们真的没有在初选当中的胜算吗？因为根据了解杨志良现在的民调而好像高过洪秀柱，有可能会超过30%。该不会真的让杨志良出来当总统候选人……

    李敖：杨志良根本胡闹的人。他只有一点跟柯P比，就是两个都很丑，长得好丑。哈哈！这人是个浑人，头脑不清的。

    李晶玉：那洪秀柱呢？

    李敖：洪秀柱很优秀，可是她太这个死硬派了，她爸爸是白色恐怖，跟我一样被抓起来的政治犯。可是洪秀柱会原谅他们，她爸爸临死以前告诉洪秀柱原谅国民党，我是绝不原谅的。所以洪秀柱原谅了国民党。

    李晶玉：她看起来其实是蛮获得大家的肯定，毕竟她一个娘子军出来。

    李敖：可是她的范围很狭窄，她的观点就是中华民国，洪秀柱很了不起的一点我讲过，15年前她问蔡英文一个问题，我讲给你听，她问蔡英文：《国统纲领》是什么？蔡英文答复说：《国统纲领》代表的是我们在政策上的一个重要选项，新政府也有意愿朝这个方向进行。换句话说，她是赞成一个中国的。

    彭文正：那个时候她是陆委会主委。

    李敖：刚上台。所以被79页的立法院的一个公报登了她全文，这个重要文件被忽略了。今天我在你们这节目里面，感谢你们给我机会告诉大家，当年15年前的蔡英文原来是统派。

    李晶玉：那我们来看一下这场宫廷大戏接下来到底要怎么演，吴敦义、朱立伦他们的盘算是什么？

    李敖：吴敦义很可惜，非常能干的人，可是他因为跟着马英九跑，把自己形象搞臭了。朱立伦不够看，这个人是个会计人员。我们汉朝人讲刀笔吏不可做公卿。什么是刀笔吏？刀笔吏就是规规矩矩的公务人员，他不能做行政院长。朱立伦是个刀笔吏，又是会计学博士，他的看法太狭窄了。

    李晶玉：有一说说他们都认为在2016年可能会选不上，可能就是蔡英文的位子了。但是他们想要争的是党主席的位子，因为毕竟现在他是个假主席了。因为按照国民党的党章来说，其实还是总统，也就是马英九他还是掌握比较多的权力。所以如果他们要争所谓的党主席，哪一个会出线啊？

    李敖：我觉得我们花了太多时间注意国民党内部，国民党让它垮掉，根本不要理它。所以我要是王金平，脱离国民党，我不要你这些死硬派的票，我可以争取到亲民党系统的跟台湾南部群众的票，我可以当选。国民党惨败，让它死掉。

    李晶玉：选举可以不靠党产吗？如果他真的脱离国民党，他就失去很多奥援啊！

    李敖：即使国民党推出王金平，对王金平不利，因为他会失掉很多票。对洪秀柱没有不利，因为她外面没有损失，可是对王金平外面会有损失，划不来。否则的话，宋楚瑜早就回去了。记不记得当年连战打败了以后，最惨的时候，连战请宋楚瑜回国民党中央党部。宋楚瑜来看我，我说你回去，我是个权谋家，我说回去。宋楚瑜说，这个烂摊子能接吗？我说你先坐中央党部，坐在党主席位置上面，坐好然后你就发号施令。那个时候宋楚瑜肯回去，哪里有马英九，就没有马英九了，宋楚瑜考虑的多了一点。现在国民党不考虑，因为它已经是个烂党。

    彭文正：好，你说到国民党这个烂党，一直说要让他倒，怎么让它倒啊？

    李敖：我们把它撇开，不承认它就倒掉了。这次选举它出局，它就倒掉了。

    彭文正：还有1000亿党产。

    李敖：党产要追究，当时为什么没追究？因为有一个坏人配合他不追究，名字叫做陈水扁。陈水扁在选总统的时候，一个政见是按照德国模式来查国民党党产，结果有没有按照德国模式？没有，陈水扁放水了。陈水扁说中央党部大楼盖好以后，我不让它过关，不让通过，结果放水让它通过。所以国民党这些党产保留下来跟民进党保护它有关系。

    彭文正：所以这个过程当中，其实我们看到政治人物都在，我们也看到其实柯文哲在上任之后，他并没有像大师讲的说他还是一个疯子，他开始变正常了，他开始妥协，这是政治人物共同的一个通病。

    李敖：他是非常危险的。柯文哲这样搞下去以后，他被这些人缠住了，什么呢？被这些文官政治把他缠住了，他不能突破，他会变得很惨。所以我认为柯文哲就是横冲直撞，然后烂摊子别人替他收，他一旦停止横冲直撞，自己收烂摊子就错误，自己站第一线跟人谈判就错了。他应该到处煽风点火，这是柯文哲，疯言风疯，这是柯文哲。

    李晶玉：你觉得在什么样的情况之下，会让柯文哲真的考虑出来选总统？

    李敖：他可能要跟我谈一谈吧！他在竞选过程里面，姚立文跟一个女孩子，现在柯文哲团队的，他们说柯文哲来看我，我拒绝了。我说我帮他忙，不要见面，所以我没有见过柯文哲。可是为什么他现在有个危机，危机就是说他会逼得上第一线，错的，这次谈判证明他错的，不该你去。

    彭文正：你觉得柯文哲在未来台北市政3年多，再接下来再选总统，还有机会吗？

    李敖：我觉得越拖对他越不利，现在打铁趁热，可是现在柯文哲民调上面有点下滑，就是你趁着这个温度还好的时候赶紧跳槽，赶紧自己升等。

    李晶玉：好！如果刚刚你说国民党都不用看了……

    李敖：让国民党死掉。

    李晶玉：如果真的是这个状况，是不是会到了宋先生所说的揭竿起义的时候，宋楚瑜在什么样情况之下，会跳出来说他要选？

    李敖：当然，我们可以正式看起来，整个为台湾未来的看法，我讲过这本书，基辛格写的On China《中国论》，他里面公布了毛泽东在48年以前跟他的一个秘密谈话，毛泽东说的很清楚，台湾这个地区都是反动分子，那时候只有1000万人，只不过是1000万人的小岛，我们不要打，我们可以等100年。老毛讲了，所以换句话说，我们台湾至少拖个五六十年，共产党根本不会打我们。你买武器也好，不买也罢，根本不要甩你，只要你不台独，我就不理你。所以台湾要利用这个机会休生养息。台湾干什么活呢？台湾把郭台铭都赶走，台湾要靠观光来活。现在台湾观光全世界排名第37名。那新加坡为什么排名11名？因为新加坡服务好。日本人排名第9名，因为他清洁卫生。所以我认为台湾将来靠的观光活，就是台湾的前途。把钱都收回来，国防部按照宪法137条取消。为什么可以取消？因为137条规定是国防之经费依组织定之。没有说国防部的经费，所以国防部没有宪法保障，把它取消。订旋转门条款，好比黄任中他们欠我们48亿，什么人让他欠我们48亿税款不交？这些财政人员，颜庆章这些人旋转门半天跑到财经界去了。一个密闭系统的军方，一个密闭系统的财经方面是非常可恶的，把他们彻底清查。我已经讲过，台湾人每人可以分到100万。100万还不够，我们现在欠债，生下来政府负债已经超过100万了。可是现在至少每人分了100万。在未来的五六十年以内，大家过小日子，美国、日本、北京都去掉，台湾关着门过，我不台独。什么人不台独？按照蔡英文的指示，蔡英文说我们朝《国统纲领》这个方向进行。陈水扁四不一没有，没有就是废除国统会的问题，他废除了，可是美国不承认，美国说还有，陈水扁也不敢讲话。请问你还有，按照国统会的方法就是有远程、中程、近程的，《中华民国宪法》是动态的，远程、中程、近程是动态的。你说维持现状就没有远程、中程、近程，就是台独，不管是本省人台独，还是外省人台独，通通是台独。

    李晶玉：其实宋楚瑜先生跟你的交情很好，而且据说你对他的影响力也蛮大的。因为宋楚瑜先生在你的生日上说，你曾经给他一封信，让他非常的感动。现在如果看起来柯文哲不选的话，王金平如果真的要脱党，你认为宋楚瑜他说，因为他在你的生日party当中是才松口说揭竿起义的时间还没有到，时候到了可能会有动作。他有可能跟王金平结盟吗？还是他用另外一种形式出来？

    李敖：所以我说台湾如果关着门过五六十年小日子，每个人分100万，我们不要买军购，要取消国防部。台湾是个主权独立国家？你不是国家，你也没有主权独立。可是我告诉你，即使主权独立的国家，全世界有20个国家都没有军队，台湾要军队干什么？台湾治安怎么办？台湾有6万个警察。够不够？整个北欧就是6万个军队，6万个人当然够。

    李晶玉：李敖大师是宋楚瑜先生叫你封口吗？你为什么一直都不回答我的问题？

    李敖：我告诉你，现在台湾过小日的时候，最好的领导人就是宋楚瑜，能干，关心人民，不轻举，不妄动，也不闯祸。没有比宋楚瑜去更好的，可是没有用，因为你时机不对，你再勇敢，再了不起，你不会当选。现在宋楚瑜形势很好，可是没有他以前好，以前拿到460万票，陈水扁拿了490万票，他现在经过15年下来，他有没有这个好机会？我认为很难。所以我说宋楚瑜本来应该他自己选的，可是他自己不能选，就开始跟别人搭配，用搭配方法影响对方，影响总统候选人或者副总统候选人。

    ……

    彭文正：到目前为止，这还是台湾最有权力的人。你看他的一天，大师有什么评论？

    李敖：等他关进监狱里面去，我们照24小时看他监狱怎么过。这个太普通了，没有什么特色，不值得花这么多时间。不过我承认，马英九造型还是非常好的。他不像我们这么喜欢讲粗话，马英九从来口不出恶言，很有风度。

    彭文正：蔡玉真说他讲过三字经。

    李晶玉：喝醉的时候。

    彭文正：蔡玉真说他在当法务部长的时候。

    李敖：他不做事的嘛！法务部长，好比说台湾有人权，台湾有什么人权？你们晓得监狱里面每个人占多少空间？0.389，每个人占一坪的0.389。换句话说，每个人不到三分之一坪，一坪两个半榻榻米，就这么小。

    彭文正：差不多是一块榻榻米。

    李敖：我们以为台湾监狱增加了，就可以改善监狱的拥挤，错误的！因为监狱增加了以后，很多房子是空的，让你挤在一起。我在台北看守所住过，就知道怎么空房子，为什么挤在一起？他为了省电、省水，就给挤在一起。监狱的黑暗绝不是法务部长所能了解的，我们当事人就比较了解。像马英九这种生活方式，跟我同年龄的人，蔡同荣比他还神气，还跑600公尺，死了，对不对？有一个人年纪比我小10天，叫施启扬，现在两个菲佣照顾他，因为已经不能吃饭了，没有用的，我们真的身体好给你看，他们那种逞能的没有用。马英九是逞能的，很快就会暴毙。哈哈！

    彭文正：马英九在还有一年的时间，但是现在我们说到因为廉政委员会，再加上他政治献金，大师提到政治献金，我要请教你，他们这些选过总统的人，他们上接近百亿的选举经费是怎么来的。同时的问题也是要问大师，接下来马英九碰到司法问题的时候，能全身而退吗？

    李敖：我是第一个预言马英九不能够全身而退的，并且会坐牢的。就好像西餐叉子吃人肉这个故事是我讲的一样，很多人都忘了这出自李敖。马英九他这样搞，光一个台北市的案子，他就跑不掉。台北市银行贱卖给富邦银行，台北市银行按照自己的房子卖给他，按照当年买价来卖，损失600亿。然后台北市政府的人员也跟着到富邦银行去了，跟农奴一样，跟着土地卖了以后，农夫也跟着走，变成农奴一样。你没有责任啊？当然有责任。我们都说马英九没贪污，台湾有一个叫《贪污治罪条例》，第六条里面有一条规定很严，你没有贪污，可是你帮着别人贪污，就是贪污。李登辉说台综院他没拿钱，为什么我在立法院里逼着国安局向它要钱，台综院把钱还给我们呢？因为你知道这钱不对吗。所以帮着别人贪污也是贪污。所以李登辉、马英九跑不掉的。

    李晶玉：为什么大师你在看到一些BOT的弊案时候，很感叹的说两岸贪腐大不同，两岸的贪污有什么不一样？

    李敖：最大的不一样就是台湾贪渎还是属于个人一个财团的，大陆是普遍的。共产党是靠两个起家的，一个是靠严密的纪律，党纪很严密。第二，按照很高的道德。这两个都动摇了，就变成目前这个现象，很可怜，很可惜。

    彭文正：但是在司法部分来讲，很多人担心，很多人就思考大法官把他提足了，监察委员也是他提名的。现在各检察官，各地方的检察长的调动，也都有马英九跟罗莹雪的影子在里面。这些裁判都自己人，将来怎么办？

    李敖：将来可能一个缺口就不得了。为什么我写了七本书骂蒋介石，为什么蒋介石不把我杀掉？就忘了杀掉我嘛！一个漏网之鱼，只要一个就够了。我们记得共产党当时成立的时候，第一次全国代表大会只有13个人。最后11个人都被消灭了，或者枪毙了，或者阵亡了，或者投降了，或者死掉了，只剩下毛泽东跟董必武。不得了了！只要剩下一个人就不得了，星星之火，可以燎原。所以台湾的未来，你怎么发现不会出现柯文哲呢？很难讲的。

    彭文正：另外一个帮马英九一路以来打点，特别是在最后下台之前是掌管全台湾的情治、国安的金溥聪，很多人把他忘了，李敖大师怎么看他突然闪辞，这背后有人说是他必须要民间友人的身份，才能帮马英九去打点他很多见不得人的台面下的事情。另外一个说法是，他们真的是割袍断义了。

    李敖：金溥聪跟我还是好朋友，请我吃过好几次饭。我认为他是个单纯的人，因为他喜欢告人就是证明，我告别人打官司赚钱的。他告人只有一个成立，其他都败诉，表示他不会打官司。他是很单纯的人，你看他讲话，我跟他吃饭，发现他话多的不得了，他本人就特别的爱讲话。所以我认为他是个单纯的人，他没有那么复杂。我不相信金溥聪会跟马英九做狗屁倒灶的事情，我不相信。所以应该没有，马英九没有那么紧密的团队。因为他人是非常友善，可基本上他是个刻薄寡恩的人，他自己利益不分给别人的，也不体贴别人对他好意，他不是好的搞政治的人。台湾搞政治只有两个天才我告诉你，一个王金平，一个宋楚瑜，他们知道政治是黑暗的，要在黑暗里面做一点事情，就要和稀泥。像王金平很少人替他讲好话，我讲了一句好话，什么原因？他使民进党腐化。在立法院里面这样胡搅，民进党变成国民党第二，互相交换利益，再也不要上街头了，不闹了，这是王金平的功劳。他为什么要关说呢？关说的意思是告诉你柯建铭，你的案子摆平了，被马英九录音了，可是告诉你个好消息。为什么呢？就是跟你柯总召建立好的关系，将来互相交换，你会配合我。王金平是高手，宋楚瑜也是高手。

    彭文正：王金平来讲，大家说他是个没有敌人的人，这样的人来当总统OK吗？

    李敖：他很多地方通行无阻，很多地方这样子。我记得我以前一个故事，国民党当时法务部部长叫查良鉴，作了部长以后，我跟我一个好朋友《传记文学》老板刘绍唐。我说查良鉴应该比那个前任郑彦棻好，他说不相信，他说人品是比郑彦棻好，可郑彦棻党政关系比他好，所以郑彦棻做事情可以推动，查良鉴当了部长以后，党政关系不好，你推动不了，所以推动不了等于好官也没用。这是一个很尖锐的看法，柯P看出来什么都不能推动，你懂我意思吧！所以柯P就是揭发弊案，揭发以后就跑掉，拉泡野屎就跑掉，这是柯P该做的事情。他真的到第一线跟别人谈判，他就输了，程序都不合。

    李晶玉：可是王金平号称没有敌人，但是他这一生最大的敌人应该就是马总统。

    李敖：所以就碰到这么一个人，马英九不是正常人。我举个例子，马英九请我在八王子吃饭，那天金溥聪作陪，后来马英九临时有事就先告退了。他走到八王子门口被记者包围，他讲说我请李敖吃饭，可是这个餐厅太贵了，以后我不来了。怎么可以讲这种话！你在人家餐厅门口怎么讲这种话？不通人情嘛！

    彭文正：我觉得他是心虚。他要马上告诉大家，解释一下这么贵的餐厅，我来吃是不得已的，我被骗了。

    李敖：又不是他订的餐厅，是别人订的，因为永远不粘锅，不粘锅是里根总统干的事情。政治要替别人负责任，你干的事我给你挡住，这才是政治领袖，你怎么跑到后面去了？不对的。

    彭文正：大师，你说马总统不粘锅，那他总统选举的经费接近百亿，是怎么来的？

    李敖：他本身是个伪君子，这笔钱根本都不能问的。因为台湾选个总统要150亿，没有这个钱根本不能选的，任何人选都一样。可是按照正常的募款情况，没有这个钱，都是暗盘的，其实每个人都过不了关。

    彭文正：那台湾的社会整个在一个谎言中过日子啊？

    李敖：没有错，就这样子。所以政治没有那么清高，你把它看得很清高是错的。你看蔡英文什么不干，18%照拿对不对？

    彭文正：对。监狱里面所有的贪污犯、抢劫犯全放出来了，总统是这样干的。

    李敖：所以照罗素讲法，英国罗素他坐过牢，他说监狱里面的人不是坏人，只是笨的人被关起来了，坏人在外面，就这样子。

    李晶玉：所以马总统一人挡驾，看起来好像朱立伦也受制于他，王金平也受制于他。难道真的是要由他属意的吴敦义参选吗？

    李敖：没有错，他只要在这台上，他有他某种权力，只要有负面权力，可是他权力一直在缩小，越来越缩小，总统也不过一年过去了，党魁也垮掉了。

    李晶玉：你不觉得马总统真的会想要让国民党垮在他的手上吗？

    李敖：他可能想的没那么远，并且他也不会。因为他最后死的时候，王莽怎么死的？王莽临死的时候，那叛军都到门口了。他还说：天生德于予，汉兵其如予何。就是老天爷让我做皇帝的，你们这些人敢把我怎么样？还讲这种话。

    彭文正：所以同样的形态。

    李敖：他的心态已经变成这种姿态了。

    彭文正：有人说马英九是整个台湾历史，甚至把他看到亚洲历史上罕见的一个人。就是他做了八年的总统，党主席的过程当中，他把党内的同志，所有的菁英全部消灭了。

    李敖：第一，也没有菁英。第二，也无所谓消灭。因为他有这个势力，别人就会拍马屁；他没有了，别人就散掉了。这是政治，快的很。我在阳明山立法委员下台，吴敦义就请我吃饭。我说你请我吃饭干嘛？到阳明山在中国大饭店，他说我们都把你忘记了。可是那一次，吴伯雄跟胡锦涛在北京见面的时候，胡锦涛问了一句李敖在台湾情况怎么样？吴伯雄说赶紧请李敖吃饭。就这样子，这就是政治。哈哈！忽然就把你想起来这样。

    李晶玉：你说他势力越来越小，但看起来，如果按照他的这个想法，吴敦义如果不是去选总统，接下来就是当国民党的党主席，也好歹也能够保他安全下庄。

    李敖：这种党主席干不久的，脱离了总统的位阶，这个政治权力，只有党的权力干不久，也干不稳的。这就是为什么蒋介石一定总统要兼总裁，陈水扁要总统兼党主席的原因。这个政治跟党分开的话，搞不久。为什么呢？因为台湾的政治，它是一个列宁式政党，它本身就这样结构的。当列宁不见了，这个党就完蛋了。或者你用的方法不是列宁方法来统治它，也是错的。

    李晶玉：本来朱立伦看起来会是另外一个起来的头，但是经过他这个朱习会之后，看来马总统还是老大。

    李敖：朱立伦在基本性格上就不能搞政治，太软弱了，政治上要有很多凶悍之气。汉高祖为什么斩白蛇起义？就是他凶悍，他是白帝，我是赤帝，就杀掉你，这样字凶悍。你没有那种悍气的话，你不能搞政治的。王金平的缺点就是太细腻，不够嚣张，不够抢新闻。可是柯P会，柯P不一定是有意的。可是他那个造型，使我们觉得他不修边幅，傻乎乎的，笑起来笨笨的。可是他有一种魅力，因为他傻人有傻福。

    彭文正：好，我们来谈谈对岸的习近平。有人说习近平这一连串的打贪打腐，小老百姓叫好，可是在权力核心的人认为这是用贪腐之名来整肃异己，这是第一个。第二个是有人认为习近平是在中国近代史当中的至少至今一二十年来最独裁的一个人，他要把中国带入帝制，你怎么看？

    李敖：打贪是非常危险的，因为我讲过，政治上共产党它是靠着很多道德标准来维系共产党，维系他天下的，当这个标准没有的时候就很危险。过去在1949年共产党开最高会议的时候，我们所谓常会的时候，政治局会议，董必武喝茶要交钱，给你水喝有，喝茶要自己花钱，他们是那么清廉的，整个共产党那么清廉的。后来为什么变成这样子？他就是道德标准降低了。明太祖时代没一个等于区公所一样，有一个叫人死掉了以后，把你杀掉以后切开，剥皮剥下来，皮装上稻草放在这里，贪污就这样子。每个区公所都有一个死人在那里给你看，贪污分子剥皮，明朝照样贪污。因为贪污是个动力，使我觉得有好处，有些外快可赚。所以共产党要没有贪污，人家给你盖什么铁路通到西藏，干这麻烦事情！都是贪污。可贪污我认为不是坏事，只要它维持一个百分比以下。现在共产党贪污只是全国的GDP3%，很低的，我觉得很划算，只是说我盖条铁路很贵而已，我认了，使中国变得富国强兵，有辽宁号，有航空母舰，多花点钱算了。所以严格的抓贪污是很危险的事情。

    李晶玉：在朱席会之后产生两个效应了，第一个就是发现原来两岸的解释权还是在马总统的身上。第二个就是出现了一个董淑真女士，卷起了千堆雪，也让台湾很多人在探讨这是一种什么样的思维，会让国民政府迁台之后在庇护的这群人，最后会回头来鄙视台湾的人民？

    李敖：这个问题我必须介绍我儿子的书，现在第二代的人都是抢政治。我的儿子李戡北大毕业以后，现在在华盛顿大学念硕士。他出了一本书，叫做《国民党员毛泽东》，告诉我们，毛泽东当时加入国民党的时候，他的位阶是在蒋介石以上。绝对想不到的，这本书两面都不讨好，因为国民党说，哎呦，原来毛泽东在我们党的位阶高于蒋介石；共产党说，原来我们的主席做过国民党，两边都不喜欢。可是这告诉我们一个故事，什么故事？就是共产党有一个情结，就是希望跟国民党见个面。今天发生的朱习会或者习朱会，就是共产党这么点意愿，觉得我们又看到国民党的主席了，就这个目的。基本上大陆根本看不起我们。台湾以为自己多了不起，大陆根本看不起我们。过去在15年前，我参加总统竞选代表新党，我主张一国两制，主张谈判。现在如果今年我还选的话，宋楚瑜如果不选，要把我推出来选的话，我不那么强调谈判了。什么原因？台湾的筹码没有了，台湾筹码搞光了。在15年前，有个老贼叫陈立夫，他联合了35个国民党的大咖，要李登辉出100亿美金来收买大陆，都是卡位卡住，认为大陆竄起来，我们先卡住。李登辉不肯，他没这种眼光，忘记老贼这35个人的构想。现在大陆忽然发财了，我们卡不住他了，根本没有把你台湾看在眼里。

    李晶玉：你说中国人看不起台湾，这可以理解，但是台湾人过去中国之后回头看不起台湾，这是什么心态？

    李敖：台湾哪有真的台湾人？真的台湾人就是一个人在我这年纪时候死在立法院，叫郭国基，陈诚把他抓起来，说他是台独，带着6斤半的脚镣，走路像鸭子一样，不能走路了。放出来以后，郭国基跟陈诚说，你们外省人太小看我们台湾人，你以为我们搞台独，搞错了，大陆也是我们的，大陆是你们的祖先跟我们的祖先一同有的财产。你以为我只要台湾？你太小看我了！今天我们整个的毛病，不管朝不管野，整个毛病就是它是中国，我们是台湾。这种人眼光太狭小了，没有希望！因为我们眼光这么狭小，别人也看不起我们。大陆养了一些台湾人，假台湾人。习近平发表什么谈话，跟台湾同胞见面，台湾人第二代、第三代生在大陆，闽南话都不会讲的，是假台湾人。所以我们认为我们划不来。现在共产党竄起来了，完全不买账，对台湾完全不理你。台湾根本没有用，台湾人自己也没有出息。

    李晶玉：可是台湾还在坚持一样东西，是香港现在已经没有的，就是至少主权，还有自由民主。

    李敖：没有错，可是香港走了错路。因为在香港97大限的时候，英国的外相叫库克，他发表谈话，他说英国人后悔没有给香港民主，只给香港法治，给香港制度，给香港自由，没有给香港民主。所以英国撤退以后，香港人向共产党要民主，共产党会给你吗？当然不会给你。所以香港人现在最大的说不过去就是你要民主，为什么英国统治你150年，你不要？现在万恶的共产党来了，你要民主，你不找死吗？他说不过去，道理上说不过去，道德上也说不过去。

    李晶玉：所以台湾民主跟经济必须要选一个啊！

    李敖：过去蒋介石不要民主，因为台湾我们认为民主，像我这样整天号召自由民主的人，我不看好民主，我看好自由，自由是真的，可是民主是假的，民主是什么？民主对我是换肩膀，这个肩膀扛一扛国民党，现在换成民进党，老百姓选的是换肩膀，换肩的自由。这算什么民主，都是假的。好比说言论自由，过去我写了100多本书，96本被国民党查禁。我是台湾言论自由功臣，可是我们当时以为国民党垮了，言论自由归我们了。没有，国民党垮了以后，言论自由归财团了。有人在抗争，彭文正、李晶玉在抗争，那也是抗争，真正到利害边缘的时候，他们还会牺牲你，你多小心，就这样。像是宗教业搞财团，清朝末年张之洞，了不起的大臣，他就讲了，他说把我们全国和尚有的钱集中在一起，就可以解决全中国的教育经费。天下名山僧占多，都被和尚占走了，他们有钱。只不过当年的和尚做法，今天在台湾变成了有制度化的慈济了。

    彭文正：这个天下名山僧占多这句话确实，台湾的好山好水全部都是庙。

    李敖：是，可是慈济还做一点假的功德，做一点救灾。那个南部高雄的救灾都不救了，全都盖庙了，西来寺，东来寺，都盖庙了。

    李晶玉：我还要跟您来追究一下，因为如果我跟文正今天你说可能没有工作了，但好歹我们不会被消失，我们不会被搞失踪。我的意思是你不会被自杀啊！

    李敖：这是你要的标准太低了，让你自生自灭，那不算！言论自由是我讲出来还有它被听到，我讲话在家里面拍桌子打板凳，跟我自己讲没用啊！要请你听到。如果你听不到，我就没有言论自由。如果你们小两口今天不请我，今天晚上我就不能畅谈。我是一辈子争取言论自由的人，就没有机会。所以我知道自由很重要，可是民主不重要。

    彭文正：你刚才提到慈济现象，孰以致之，慈济未来该怎么走？

    李敖：慈济未来怎么走，就是要公开。她只要不公开，这样就完蛋了。所以我觉得柯文哲最了不起的一点就是他公开，我就把你臭包袱抖开就这样，能做到这一点就很不容易了。

    彭文正：对，因为公开透明之后，接受检验就不会藏污纳垢嘛！

    李敖：有的人不在乎，现在很可怕的。过去西太后时代，她怕老天爷，怕天，怕过去祖宗，还怕这个东西。现在政治人物什么都不怕，不要脸极了。所以很可怕，他如果不怕天，也不怕民意，就更恐怖了。现在至少还有一批人还怕电视台，还怕民意，怕《正晶限时批》。

    李晶玉：国民党到现在为止宫廷大戏演不完，始终乔不出一个2016总统候选人，有人就说民进党的蔡英文可能要躺着当总统了。大师，你怎么看蔡英文这个人？

    李敖：蔡英文有一点是可以赞美的，就是她是个投机分子，因为她也不是党外人士，民进党成立的时候，她也跟它无关，她是国民党的一个官僚。投机分子，她达到一个效果，就是她使前一代的投机分子，她把他们打败吗，苏贞昌这些人，美丽岛的律师，谢长廷这些抓耙子，都被她打败，她变成竄起来取代了民进党，投机分子投了投机分子的机，这是蔡英文的功劳。

    彭文正：OK，黑吃黑。

    李敖：黑吃黑。不过她也不是黑吃黑，她看起来是个女学生，虽然老了一点，可是还是非常友善的。我在立法院坐在那里的时候，四顾无人，他在我身边走过说：李大师，我们佩服你！然后就跑掉了。她是非常的……

    彭文正：害羞。

    李敖：像个小女生。

    李晶玉：所以你看过她小女生的这一面。不过外界现在讲说蔡英文现在准备要选，有三大迷思，我们一个一个来请教大师。第一个说她有经济选民的迷思，因为在2012她的败选，很多人说是经济选民不相信她。那个时候很多的大财团的老板是站向蓝营的这一边，所以这一次她去展开的请益之旅，但是也是找的大财团，让人觉得她实在很没创意。

    李敖：这话也不尽然，当时不是因为她对大财团如何，而是因为国民党跟财团关系很好，所以财团靠边站，并不是因为蔡英文正反的意见。

    彭文正：那你觉得这一次2016总统大选，财团会怎么看？

    李敖：财团是唯利是图了。可是我认为财团对台湾不好，原因就是它占尽了便宜，税的便宜，免费的电的便宜，地皮的便宜，特权的便宜。可是真正为台湾的中下级工人是什么帮助倒没有，很有限，比例很少。所以我认为为了台湾的这些财团和工业划不来，像那讨厌鬼，像外省的小瘪三那个郭台铭，他给美国的代工赚多少钱？赚美国的1/50，只赚那个钱，做代工，一个没出息的人。

    彭文正：对，其实这样做把台湾的经济带入另外一个困境。

    李敖：为这些财团而做这些牺牲是不值得的。

    李晶玉：另外一个迷思是她这个准执政的迷思，说蔡英文很可能掉以轻心了，她以为她躺着就能当选。

    李敖：没那么容易。我认为大家都以为蔡英文会当选，我认为在某种组合底下会把她打破。至少两个组合我们是看好的，一个是柯建铭跟宋楚瑜的组合，柯宋配，另外一个……

    彭文正：柯文哲。

    李晶玉：柯文哲。

    李敖：柯P跟宋楚瑜结合。我老了讲话有时候会颠三倒四。

    彭文正：柯建铭高兴了，突然从立委变成总统候选人。

    李敖：第二个就是王宋配。

    彭文正：王金平跟宋楚瑜。

    李敖：都可能会打败蔡英文。

    彭文正：不然我们来有点创意好不好？柯文哲跟王金平配一下怎么样？

    李敖：不太可能。因为王金平不像宋楚瑜那么灵活，宋楚瑜是很灵活的人。王金平友善，可能没有宋楚瑜灵活。

    李晶玉：好！很多人讲说蔡英文还有优质选举的迷思，因为她都是用这个理性在做辩论。其实她可能忽略了有很多人是冲动性购买，那种冲动性投票，我感觉对了，我就去投了。所以她老是陷在理性辩论当中。

    李敖：蔡英文跟马英九都有这个效果，他们非常优雅。可是她经不得我们这样掀她底，我们这样拿出来以后就问她怎么办？把你15年前的话讲出来，你怎么办？你是赞成《国统纲领》的，你认为陈水扁520的演讲是正确的，520就讲四不一没有，就是赞成《国统纲领》，赞成《国统纲领》就是中国要统一的，中国统一就是远程、中程、近程的，就不是静态的。维持现状就是静态的，不管你是蔡英文还是马英九，都是违反《中华民国宪法》。虽然你们赞成中华民国，可是违反宪法怎么说得过去？这非常说不过去的。蔡英文的优点是她很会排列组合这些文字骗你。比如她搞两国论，她说两国论不是台独，她说我从来没说过台湾是主权独立国家，我说的是中华民国是主权独立国家。什么意思？就把中华民国等于台湾就代换过去了。这清朝的把戏，清朝人说杀吾君者吾仇也，杀吾仇者吾君也。杀我皇帝的是我的仇人，李自成；最后杀吾仇者，杀李自成的是我的皇帝。皇帝代换了，变成清朝皇帝了

    彭文正：台湾的政治人物有两个现象，也是因为这两个现象老百姓现在受够了，才出现了柯文哲现象。台湾的政治人物两个现象，第一个说话人民听不懂，就像刚刚大师讲的，他就讲了一堆很抽象的东西，让你听不懂。为什么听不懂？因为有朝一日他还可以圆回来。第二个现象最可恶，就台湾政治人物从不讲实话。

    李敖：所以我们很感谢柯文哲和他的病。这个病使他不能够说谎话，所以很多话就讲出真话来，所以我认为这是好现象，先把真相搞出来。这也是争取言论自由真的目的嘛！言论自由是美国讲的第一自由，第一自由就是掀开嘛！怎么回事掀开。我们希望台湾这些内幕能够掀开，从柯文哲开始，从柯P开始。

    李晶玉：对对对！蔡英文要去访美了，你觉得蔡英文可以消除美国对她的疑虑吗？

    李敖：至少现在有假的，就是美国邀请她是错的，整个布局是她自己要去的……

    彭文正：求见。

    李敖：美国没有错，是赞成你台湾这一套，可是这一套认为你给我闯祸就不让了。闯什么祸？我跟北京的关系被你搞砸了，这个不可以。

    彭文正：对，台湾的这些总统候选人很奇怪，在我们老百姓看起来很奇怪，国民党要选总统跑到北京，民进党这个台派的要选总统就跑到美国，这到底什么现象？我们不能做自己？

    李敖：台湾一直相信美国是好朋友，美国可以帮助他。可是根据最后一任的驻美大使沈剑虹的回忆录，他说美国最后向他保证了多少次？52次我们不变心，我爱你，不变心的，不会出卖你的，我不跟北京走的。最后被出卖了。所以美国人不可信的，台湾人还没吃过这苦头，所以还不晓得美国是多么的不可靠。

    彭文正：蔡英文2016如果当选总统，你对她会有期待吗？

    李敖：没有期待，我觉得她很危险，因为她如何自圆其说？你当家了你就不能老讲谎话。你要当家，她怎么自圆其说，很麻烦的。

    李晶玉：如果老百姓接受她所说的所谓的维持现状，但是我们了解到的是，她现在要去美国了，所以国台办立刻也发表声明，就是反台独了。其实我们要来看到美国的立场，究竟我们要怎么样可以让蔡英文，她是在美跟中国大陆之间的利益冲突当中，找出台湾的价值跟定位？

    李敖：她不敢讲话的，不敢讲狠话的，她现在小心翼翼。我刚才讲过，她15年就讲，我从来没说过台湾是主权独立国家，可是我说过中华民国是主权独立国家。现在根据官方解释，中华民国到台湾，中华民国在台湾，中华民国是台湾。这是安全局的结论，因为中华民国是台湾，台湾就是主权独立国家。目前蔡英文做这种文字游戏，她很圆熟，人形象也很好，好像在说真话一样，不像说谎话，可事实上说的是谎话。

    彭文正：这对台湾人民来讲受够了嘛！就是这60年来，你不要再讲这些哲学的辩证，我们要的不是这个。

    李敖：所以我跟宋楚瑜讲，我说你竞选时候你们口号是错误的。宋楚瑜说为什么错误？他那个财政报告好像是说我当选以后我的财政报，这个谁要听？那么厚一本，不要听。当年李自成怎么打天下？就是六个字，我李闯王“赢闯王，不纳粮”，不交税了，不纳粮就好了，这么简单。我李敖竞选就是选我100万，就这样子，每个人拿100万，你要不要？其他都是胡扯了。

    李晶玉：中国大陆现在不只是在武力上面，现在甚至在它的软实力上面，在全世界当中也已经开始占有它的一席之地，也让美国相当的担心，甚至有点焦虑。所以在这样情况之下，美国会比较接受蔡英文成为台湾的候选人吗？

    李敖：美国始终相信在台湾国民党团队出来的人，包括民进党，美国是可以影响的，可以好言相劝的，或者给点压力，你们会屈服的，事实上的确如此。所以美国不点头，你敢加入共产党开的银行吗？你不敢加入。最后还是美国人点头。就这样，美国人发现他最后临门一脚还是很重要的。

    彭文正：所以其实李敖大师，我觉得你言谈之下，你一直希望柯文哲2016不要缺席。

    李敖：没有错。

    彭文正：所以他真的出来选总统，你会站台？

    李敖：因为他是唯一能够满足我们，现在大家觉得除了国民党跟民进党以外，我们都没有第二个选择了，没有第三个选择。过去我李敖尝试过，宋楚瑜尝试过，都失败了，居然柯文哲在台北市成功了。我们希望这个模式能够扩大。

    彭文正：你会帮他站台吗？

    李敖：他没有请我，因为我讲话是不稳定的。我讲过，如果要我当年选上台北市长，我的戏码比柯文哲还多。第一个，我讲过在凯达格兰大道盖个殡仪馆给你看，你总统府屈不屈服？第二，我拆违建怎么先从民间拆起？我要求废除办法，先拆司法院，司法院最上面那个是违建，我拆你政府的，怎么拆人民的呢？所以我要是柯文哲，我当市长我比他还花样还多，可是因为时机不对，我没有当选。

    彭文正：你期望接下来的台湾2016领导人有什么样的格局？

    李敖：我希望不要再闹了。我们什么都不信，什么主义也不信，什么国家也不信，北京也不信，日本也不信，美国也不信。我们希望台湾休生养息，希望能够台湾靠观光能过50年、60年的好日子，是有希望的。现在我们台湾观光排名是世界第37名。新加坡为什么11名？那个小岛可以没有可看的地方能够有11名，香港是第13名。我们靠台湾观光来活。

    彭文正：其实大师你的话发人深省。你看台湾在搞两岸关系也好，搞台美关系也好，这60年来，风风雨雨，波涛汹涌，政客也讲尽谎话，透过两岸交流或者台美关系去获得许许多多的军购的利益，买办的利益。结果你把台湾带到哪里，你又改变了什么？

    李敖：很简单方法，我的方法是常识性的方法。就是我跟美国，我不买武器，跟日本再见。我告诉你，台湾内部改革可以改革，跟共产党说你不要管我。我告诉你我50年不独立，台湾不独立，50年后再见。你也不会打我，我也不要理你。有本事不要靠台商，我台湾可以活对吧。台湾过着小国寡民，还不是国了，就是小国寡民这种日子过个50年。

    彭文正：偏安江南没什么大问题，对不对？

    李敖：江南很难说，没有江南。我常常讲一个故事，就是拿破仑的故事。拿破仑是生在地中海一个科西嘉小岛，他的爸爸妈妈都是科独分子要独立。当时科西嘉岛是属于意大利的热那亚共和国，意大利压它，不让独立。他们闹独立，不像台湾独立假的，他们玩真的，真刀真枪。意大利火了，我把你卖掉，你敢独立，就卖给法国了。法国更大了，压得很紧。后来拿破仑生的时候正好他爸爸妈妈两个科独分子失败的时候，希望拿破仑到法国去念书，到法国念军校。后来发现谁要搞科西嘉独立，我可以做法国皇帝了，最后拿破仑做了法国皇帝，科西嘉当然不在话下。台湾人要有这个气魄，再过50年，我们换取了空间，换取了时间，换取了生存，换取了我们钱不再给美国人，不再给大陆。说不定我们可以统治北京。

    彭文正：讲到这个观点，其实台湾在我们其实受了这个党国的教育，喊了50年的三民主义统一中国，可是一溜烟、一转眼，现在共产党不知不觉的用资本主义统治台湾，台湾慢慢被买掉了。

    李敖：什么主义都是假的！三分主义统一中国，三分主义自己都统一不了。因为乱的，一开始三民主义是民族、民权、民生主义，后来变成了包括共产主义。照我儿子这个说法，当时开国民党第一次全国代表大会的时候，拉着共产党就说民生主义就是共产主义。孙中山搞统战，这三民主义根本骗人的。台湾这些目前局面我们可以改制，就是台湾要不要搞五院制？可以改，因为不是个国家，你搞这么多干什么？孙中山当时设计时候也没安好心。今天说按照国父遗教怎么怎么样，你没按照国父遗教。按照国父遗教，我李敖就是官，我做立法委员就是官吏。按照五权宪法，真的孙中山的遗教，立法委员是官吏，要做官的。现在能做官吗？立法委员不能做官，这违反国父遗教。交监察院长也是一样，监察院根本是个政治斗争的院，根本不是什么，因为他没有权力，一个监察委员赶不上一个检察官，检察官可以把你起诉，监察委员不能起诉你。可是监察委员有个本领，把你斗臭。王建煊为什么可恶呢？因为是个伪君子，他不敢斗臭监察委员，现在搞什么其他的监察委员、监察院长，根本胡扯的，都骗人的。所以我的意思台湾改制也不错。台湾总统制是李登辉闯的货，本来在蒋介石时代总统没这个权力，是总统命令内阁要副署。可是副署权现在被剥夺了，李登辉干的事情，当时什么人帮着李登辉修宪？有人有责任，许信良就有责任，陈文茜有责任，夜奔敌营就是你们干的。民进党本来没有搞台独，是许信良做了民进党党主席以后，民进党才有台独。教猱升木，猴子爬树本来会爬，你还教他爬，你有责任的，你是祸首。所以今天台湾搞成这个样子，民进党有很大的责任。

    彭文正：讲到台湾搞成这个样子，大师我有一个观点，看你同不同意。我觉得台湾目前现况是在台北市是财团治国，出了台北市是黑道治国。

    李敖：我的好朋友，我们的政治犯谢聪敏，写了一本书叫《黑道治天下》。他就是，他做政治犯出来以后，在彰化县选立法委员，被黑道打。我管你什么台独不台独，他就打你。他等于台独的英雄了，真正为台独坐过牢的人。台湾就这样子。可是这个原因就是当颜清标站在宋楚瑜旁边，李远哲说宋楚瑜黑道，当颜清标站在陈水扁旁边就不是黑道。你是非乱掉了嘛！被你李远哲这些人搞乱了嘛！台湾很麻烦，所以我认为台湾最要紧的一点是修生养息。大话不要讲了，什么台独、反攻，都不要讲了。台湾我们是主权独立国家，你狗屁！全世界都没有人理你，什么主权独立国家！

    彭文正：就是喊了也没用，大师的意思就是修生养息。

    李敖：小国寡民，争取50年空间，然后回北京做拿破仑也可能。

    彭文正：就这50年励精图治了。用观光的方式，让台湾变成另外一个让世界感觉到眼睛一亮的亮点。不要再去谈大话，那些大话谈了也没有用。两岸关系也好，这些统也好，独也好，对台湾人民来讲，其实是一个非常遥远的空泛的字眼，对不对？

    李敖：我讲这话我们看不到了，可能50年以后的事情了，我的意思先争取这50年活路。台湾活不下去了，年轻人能活不下去了嘛！可是年轻人头脑很忧虑，太阳花带给我们一个忧虑。什么忧虑？第一个，年轻人又开始动了，这是好事情。可是你们是这样动法吗？你们在立法院待了28天，你们居然没有敢通过一个要求，一个法律，我不再接受22K，请你给我32K或者42K，要立法院通过，这个保证都没有。什么都没拿到，他们反服贸。我讲过反服贸，什么叫服贸？服贸是美国的资本主义全球化是服贸。反服贸是共产党该做的事情，结果北京不敢做，台湾的太阳花做了28年的共产党。

    彭文正：这个唐太宗曾经跟魏征讲过，他因为感慨魏征往生，他就说过，他说：以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。所以我们今天非常荣幸可以请到李敖大师，从他的观点来看……

    李敖：以大师为鉴，可以有前途。

    彭文正：哈哈！所以非常谢谢李敖大师今天接受《正晶限时批》的访问，我想大师的一席话也让我们去看看过去，想想现在，也看看未来。台湾我们这块热爱的土地该何去何从，台湾人该怎么样的来做一个彻底的反思。谢谢大家收看！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

