20150604《台湾名人堂》

    林益如：大家好，欢迎收看《台湾名人堂》！《台湾名人堂》告诉你有故事的人，有意义的事。今天节目当中我们请到的这位真的是重量级的特别来宾李敖大师，大师欢迎你来到我们节目现场！

    李敖：谢谢你，谢谢你欢迎我！

    林益如：其实我们讲到李敖大师，大家非常熟悉的就是李敖大师对于台湾的言论自由有非常卓越的贡献，他在很多的场合，尤其他的著作当中，对我们的时事有很多很精辟的针砭还有看法。台湾现在刚好走到了一个在政党是不是会有变动的时代，或者是政治上面有没有个新局，其实观众朋友都非常的关心。今天也非常荣幸可以邀请到大师来为我们大家来分析一下现在台湾的政局到底如何。我想我们就先从最近热度非常高的台北市长柯文哲开始谈起，他的很多的作为很多人鼓掌叫好，当然有很多其他不同的声音。柯P他最近在接受一个平面周刊专访的时候，他谈到了台湾政坛的说谎文化。他说台湾的政治人物其实都不习惯说真话，因为他说了真话，所以他变得比较特别。他也希望能够把这种说真话、诚实的态度带进台湾的政坛。大师你怎么看？

    李敖：我必须说台湾有个坏的现象，就是学医的很多医生老喜欢参加政治活动，这些人会坏事的，原因就是医生在学校的时候功课非常好、很骄傲、很优秀，到了台大医院，他们的表现就是很优秀、很骄傲，可是一天100个病人挂门诊，忙的臭死，可是在一个小房间里面，他们生活范围其实很狭窄，他们虽然很骄傲，可是很容易上当。所以医生有他的局限，台湾的医生是一个祸源、乱源。

    林益如：那其实柯P他也是一位医生出身的……

    李敖：可是医生里面他是有病的，他的病使他不能说谎，并且他有点疯狂。所以他给我们一个希望，就是他不走旧式的政党政治的路线，不走旧式的政客路线，他能够串起来，这是柯P最成功的一点。所以有人说柯P讲话要小心，要谨慎，他如果小心谨慎就不是柯P了，他就这样的疯疯癫癫才是他。所以我认为柯P目前是好的，可圈可点。可是他的苦恼就是他是医生，他们过分的骄傲，过分的自信。事实上政治是很复杂的，跟医生一样，它也是专业，医生如果跟不上这个专业，他会搞得乱七八糟。

    林益如：大师您讲到医生，其实我们回溯在过去的政治人物，最知名的医生像是国父孙中山先生，他也是个医生。

    李敖：他是密医。

    林益如：那我们讲近一点的好了，像是赖清德市长，他也是一位医生啊！

    李敖：他是投机分子。

    林益如：所以您觉得医生来当政治人物，其实问题是很多的。

    李敖：不好的。因为他们的专业训练过程里面太狭窄，又太骄傲。他们很优秀，可是那个范围以内很优秀，政治范围是非常复杂的，政治上那种勾心斗角、那种无耻，都是医生所不能了解的。

    林益如：那您觉得柯P也很骄傲吗？

    李敖：柯P当然很骄傲，他至少以他157IQ感到骄傲，事实上IQ是不可靠的。

    林益如：那他这样的骄傲会不会真的坏事呢？我们来看一下他最近一个比较争议很大的，包括他讲到的五大案。最近炒的比较热的就是大巨蛋到底要不要拆，我们看到台北市政府的态度，很多人批评是不是有点反复，一下说要停工，然后隔天又可以复工了，局部复工。那远雄也跳进来说这个态度反反复复，让他们觉得无所适从。

    李敖：柯P只能在原则上面要规定，就是说台北公园这么少了，绿地这么少了，根本大巨蛋那块地就要盖公园的，没盖公园，盖大巨蛋是郝龙斌、马英九他们的错误。我柯P上来，就是要把它铲平，恢复盖公园。如何铲平方法？这个技术问题要请高明的人指导我，那个人就是宋楚瑜，他力量很高的，有行政经验的他们来处理，他不能亲自来处理，一亲自处理就穿帮了。

    林益如：所以你会觉得这个事情可能柯P没有请……

    李敖：他们应该告诉说大巨蛋错误，根本这块地就要公园，对台北市民最好的，最少麻烦的。今天这些麻烦都是因为过去那些政客，马英九、郝龙斌勾结财团才出现这些问题，他把大原则规定好了，其他他不管了。

    林益如：所以您会觉得柯P是不是不应该所有事情都站到第一线，他可能要多去请问比较有经验的人，像您刚刚提到的宋先生？

    李敖：就这样，这就是政治人物，很多人搞政治，事实上他有技巧的。像美国以前老罗斯副总统，他就是开凿巴拿马运河是非法的，可是他说我来应付国会议员，然后说你们开，等你们运河开通以后，我们吵架还没有吵完。换句话说，政治人物柯P可以跟这些议员们纠缠不清。可是真正拆，真正怎么做，那是宋楚瑜的事情，有专业人员的事情，不是柯P的事情。结果他自己站在第一线就错了。

    林益如：大师，如果你是柯P，你会不会拆大巨蛋？

    李敖：我当然会拆它，我不但拆大巨蛋，还要盖个殡仪馆在凯达格兰大道造，在总统府门口盖殡仪馆。

    林益如：为什么？

    李敖：你们盖违建，拆民间的违建这个是不对的，先拆政府的违建，我们司法院的顶楼就是违建，为什么不拆？

    林益如：可是如果把殡仪馆盖在凯达格兰大道……

    李敖：就逼你，如果你不接受，我就要盖殡仪馆，并不是真的要盖殡仪馆。

    林益如：是一个胁迫的手段。

    李敖：就是，为什么胁迫呢？你要给我钱。你中央政府多少部会用的是台北市政府的地、台北市政府的房子，我没有向你们收房租，请你给我房租，如果你不给怎么办？停水停电，我使你教育部没有水电。台北市市长有很多权力，有很多花样的，柯P适合表演这个东西，整天来表演，如果停水停电不是柯P的事情。

    林益如：大师，其实您在中国历史上非常的精通，也很多的研究，我想要请问大师一个问题，如果要拿一个古今中外的历史人物来比拟柯P的话，你觉得他最像谁？

    李敖：没有这个人，过去是很正常的人处理，没有疯子，他是个疯子嘛！

    林益如：哈哈！所以他太特别了。

    李敖：是，可以用他的长处，他不修边幅，他很真诚。可是他是专业的，专业部分就是你就只能谈原则，细节千万不要管，细节一管，你亲自谈判，密室会晤，你就输了。

    林益如：有人形容他是苛政，又说他是酷吏。你觉得这样子的形容有道理吗？

    李敖：他没有资格做酷吏，酷吏是很难做的。你看汉朝时候的酷吏，司马迁《史记·酷吏列传》，专门写酷吏一个样子，酷吏好难做，那酷吏死的时候连棺都没有，穷到没棺材，他就整你，可是他不要钱的，这种性格很奇怪，很多人整你，他不要钱。很多人贪污，他不贪污，他让你贪污，什么人？李登辉台综院就是，那钱我在立法院时候追回来的。为什么台综院赔钱？你知道这钱来路不正？马英九最后使台北市银行变成富邦银行，我承认他没拿钱。可是根据《贪污治罪条例》第六条，帮着别人贪污，你也是贪污，所以马英九是帮着别人贪污，很多人就贱骨头，他不要钱，帮着你搞钱。

    林益如：所以其实台湾的政治文化现在不断的在改变，柯P上来之后，他当然带来了一个新的政治文化跟气象。但延续我刚刚请教大师的议题，有人觉得他太严，这个严可能不只是在对人民的部分，而是在对他的整个市府团队的管理。例如像他很有名的就是他会用line来跟他的市府小团队来做沟通。他在上任之后，其实陆陆续续在新闻报导上，我们也看到了，好像有很多的市府员工觉得团队好像太操劳了，很过劳，所以就离开了。您个人怎么看柯P的管理风格？

    李敖：他不适合直接管理的，他只适合规定原则，大巨蛋改成公园，这是原则；细节他不管，到处煽风点火，细节是请专家来做的，专家怎么样做，他不要管，他只要请到一个能够替他带领专家的人。就是刘邦跟韩信的故事，刘邦问韩信说你点兵，韩信说我的兵多多益善。刘邦说我呢？韩信说你不能点兵，不能将兵，你只能将将，你能带我们，你不能带兵，所以你不能直接带兵。柯P不可以直接带这团队去斩将搴旗，这个是专业人才。

    林益如：其实刚刚大师有提到，其实柯P他应该是一个将，他是一个主帅，他要去带领大家一起来打仗，这个主帅很重要的是用人……

    李敖：错了，他要找到总司令去打。

    林益如：他要找到总司令，他自己不是总司令？

    李敖：他是皇帝嘛！他不能带领总司令的职务去做事，不可以的。

    林益如：即便是像皇帝的角色，他还是要很会用人，要用对人，对不对？像最近我们看到洪智坤的事情，在这个市议会引起了很多的争议，很多的议员在炮轰洪智坤说他泄密等等的。在现在的媒体的观察到最后我们看到……

    李敖：他基本上什么原因呢？宋楚瑜搞省府团队搞得很好，他有团队，柯P忽然变成台北市长，他没有团队，他的团队是不能用的，不能够搞市政的，只能开在急救间的医生。所以他没有团队，所以这时候他面临的困难了，他不能直接去应付问题，他要找团队，组织团队，找到个总司令其他自然解决。

    林益如：所以您觉得他现在的团队人才还是不够。

    李敖：他自己找到是不够的，会出问题。

    林益如：就是人才这个部分他现在是需要补强。

    李敖：因为他不一定会用人。因为搞政治是另外一类人，跟开刀房不一样。

    林益如：我们看到柯P他现在上任大约是半年左右的时间。大师，您之前其实一直有一个想法，你要劝进柯文哲去选总统，您觉得现在因为他已经讲了好多次了他不可能。你现在还没有死心吗？如果有机会，你是不是还……

    李敖：因为柯P唯一的成功就是他给我们一个希望，我觉得我们被国民党跟民进党绑架了，我们努力过都不能挣脱这一点。可是柯P挣脱了，就是他成功之处，所以我们觉得他有这个本领，把它挣脱了。可是他真正搞市政府的事务是错误的，会把他搞得身败名裂，搞得乱七八糟。

    林益如：是这个舞台太小了吗？

    李敖：所以说趁他还热的时候赶紧去跳槽选总统，大家也选他去当总统，因为他有别的方式，我们觉得很喜欢。真正的去运作的时候是专家的事情，不是柯P的事情。

    林益如：可是他现在在台北市，如过照大师的讲法，他可能在人才还有这些行政经验上还需要磨练，他会不会还没准备好？

    李敖：他不需要准备，他只要找到那个人就好了。我觉得那个人就是宋楚瑜。

    林益如：所以你还是觉得柯宋配是最好的。

    李敖：是，柯宋配不一定是选总统，台北市也需要柯宋配，因为是宋楚瑜是个老师傅，他懂得如何这个运作。

    林益如：所以柯宋配如果真的出来的话，你觉得可能蔡英文就很危险了。

    李敖：蔡英文是可以打败的，大家以为她不能打败是错误的，她是可以打败的，可是不是国民党可以打败的。

    林益如：我们想继续请问大师，其实国民党另外一个明星的热门候选人应该是王金平，我们看到好几次真的好像是呼之欲出，真的要出来了，最后他没有去领表。我们刚刚也讲到，好像大家现在就是猜测是不是有这个马卡王，就是说是不是总统不让他出来，就是政坛有这样子的耳语，您怎么看？

    李敖：我不觉得马英九有那么大力量，而是王经过盘算以后，觉得你们国民党用征召方式来推我出来选，比我亲自去参与选举对我更有利。

    林益如：所以他现在还在等吗？

    李敖：他在等，没有错。

    林益如：所以他跟吴敦义都在等，对不对？

    李敖：可以这样讲。

    林益如：所以您觉得王金平现在还不是没有机会就是了？

    李敖：是，他就是你要请我出来，你要求我。女人很想结婚，可是她要求婚，你要向她求婚。

    林益如：那宋楚瑜的部分因为大师您非常推崇他，您说他真的是一个非常老练，也是非常有经验的一位政治人物，您觉得他自己可以出来选吗？还是他要去搭配别人当副手？

    李敖：他搭配可能比较好一点，他自己选已经在15年前我们那一次，他已经等于失败了。失败原因不是他票数不够，而是边缘上面被做掉了。做掉之后你要超过很多，就不会被做掉，就是你超出的比例不够高。

    林益如：所以您觉得可能宋楚瑜还是要跟人家搭配。您刚刚讲到搭柯P还是一个最强的一个对手。其实柯P现象另外一个大家在讨论的就是婉君，就是网络上的大军，我们简称婉君时代。我们过去听过一句话，就是民意如流水，代表民意变化是很快的。但是我们发现现在的民意好像变得又更快了，另外一个讲法就是台湾的政治人物耗损率真的是越来越高。像是过去我们看到陈水扁他也曾经是一个万人拥戴的政治明星，马总统他过去也是。我们看到他2008年进总统府的时候，声势这么的好，可是经过了这八年的折腾，好像都整个这样下来了。这样的情况会不会也发生在柯P的身上？有没有可能？

    李敖：柯P不能够折腾那么久，他很快就报销掉了。

    林益如：真的吗？为什么？

    李敖：因为他很快出洋相，他东也搞不好，西也搞不好，因为他亲自去搞一定会出事的，他应该闪开。

    林益如：可是现在大家很爱他，婉君很爱他。

    李敖：没有错。可是他会英文讲Decline慢慢会衰退，他整个会下滑。

    林益如：我们如果再放眼现在台湾的政治人物，你觉得我们这样形容好了，政治人物的保鲜期，或者大家对他们的喜爱度是不是越来越短，之后会越来越短？

    李敖：根本我们所谓的选总统从来没选对过，从蒋介石到蒋经国，到一路下来，中国人民包括台湾省的人民，选总统从来没有选对过，每次都选错。可是我们经不得这样消耗了，我们台湾已经搞光了，所以我们需要来维持台湾的休生养息，希望能够这样子和平的安度过去这半个世纪。我认为有50年的好日子还可以过，再过50年什么样都不知道了。所以我才建议用那个方法，就是我们现在跟大陆关系保持，我不台独，你也不要理我，我也不要理你，跟美国根本不要来往，跟日本也不要来往。我台湾关着门过，靠什么活？靠观光来活。台湾可以搞观光活吗？台湾可以搞观光活。在世界排名里面，台湾是31名。什么人在前面？新加坡在前面，新加坡全世界排名第11，日本排名第9。我们可以靠观光活，过小日子。

    林益如：大师，最近大家真的很关心，因为总统大选真的明年1月就要登场了。现在我们看到蔡英文她这个动作频频，因为她已经是民进党推出来正式的一个参选人了。她也到美国访问，您怎么看她这段美国行？因为我发现好像台湾的总统候选人总是在参选的时候会到美国去访问一下，因为美国对台湾来讲，关系当然很重要，是不是要一趟安心之旅，要让美国安心她的两岸政策之类的呢？

    李敖：台湾是一个主权独立的国家，可是没有主权独立的总统，也没有主权独立的总统候选人。所以要去美国，代表着一种不要脸。你去看美国人干什么？看美国人的脸色，所以台湾所谓主权独立是吹牛的。

    林益如：可是台湾很无奈，因为我们真的……

    李敖：你可以不甩它嘛！《台湾关系法》大家没有仔细看过原文，我仔细看过，没有说保护台湾。

    林益如：它说要协访台湾。

    李敖：从来没有这个话，它说海峡情况危险的时候，美国表示严重关切，严重关切等于出兵吗？美国有6次记录是世界发生危机的时候，6次表达过严重关切，结果按兵不动。美国人怎么可靠呢？所以台湾的驻美大使最后一任叫沈剑虹，做过新闻局局长。他后来写回忆录里面讲到美国人对他讲话言而无信有52次之多。根据小官僚钱复也讲到了，在里根的817公报前后，美国人对他讲话讲了40次，说我们不变心，我支持你。美国话怎么可以信呢？所以《台湾关系法》没有说保护台湾，只是严重关切而已。

    林益如：我们看看，从过去像是李登辉前总统、陈前总统到马总统，你觉得他们在处理跟美国的关系？您刚刚讲到要有GUTS，我不管《台湾关系法》，也可以不管美国，或者是我们看未来的可能的人选，例如像柯P，你觉得谁有可能真的做到这样？

    李敖：这里面只能反过来说，就是跟美国人关系哪一个人最好？马英九跟美国关系最好。

    林益如：很多人觉得他跟中国太近了。

    李敖：这是民进党乱讲，马英九跟中华人民共和国的关系没有所说的那么好。为什么？因为马英九时代向美国人买武器比陈水扁多了好多。跟美国关系好的是马英九，不是陈水扁。陈水扁没有留过学，跟我一样土的要死，所以反倒老实一点。所以陈水扁时代向美国人买武器只花了2300亿，多的没花。可马英九早都超过他了，马英九关系好。

    林益如：他的关系好。但是如果我们要问谁最有GUTS可以不理美国，或者是我们就走自己的路，当一个主权独立的总统，你觉得谁最有可能？

    李敖：蒋介石。

    林益如：真的吗？

    李敖：其他人都没有，蒋介石在美国大使跟他讲话讲的不高兴，他回去了，不见你了，他不出门，不出来了，到厕所去了，上厕所了，还可以发一点小脾气。其他人都没有，一点个性都没有。

    林益如：可是蒋介石那个时候当总统，说台湾差点被放弃了，要不是因为韩战，美国那时候根本就不理他了，对不对？

    李敖：是。所以政治上有很多意外。

    林益如：那柯P可以吗？

    李敖：柯P是有意外，我们所等待的意外。因为我们也选过总统，我们也选过市长。我选市长的时候，当时从阳明山下来，我的朋友们说你要得几票？我说我写给你看，我写了8000票，结果开票以后得了7800票。你看我对我自己的描写评估多么准确，我就没有膨风说我得了8万票，没有，我得到8000票。就知道我的言论你们不喜欢，可是我告诉你我讲的时候真话。我当年当选，我花样比柯P多多了，我可以在凯达格兰大道盖殡仪馆，避你政府给我钱。

    林益如：那如果讲到处理跟美国的关系，如果柯P真的，我们假设他真的当了总统，你觉得他在对美国的态度上，他是不是可以硬起来？

    李敖：这个很简单，美国在台协会你的房租太低了，我改房租。

    林益如：这个是他在台北市长任内都可以做的事情。

    李敖：这个是台北市长的权力，免费送给美国人都可以，，一个人我要整你，花样多得很。台北市市长有很多他位阶上面方便之处，他可以发挥他戏剧性的效果。

    林益如：柯P如果真的出来选总统，你觉得他可以拿几票？

    李敖：他不管拿几票，他只要比蔡英文多一票他就当选了。

    林益如：估一下嘛！譬如说就是我们的马总统大概拿了600万票。

    李敖：这个没有意义，宋楚瑜当年得了460万票，阿扁得了490万票，阿扁得到39%的投票率，算是很低了。可是不要忘记，美国林肯总统就得了39%的投票，可是他一样可以变成一个伟大总统。阿扁的可恶，就是他把这个机会牺牲掉了，给糟蹋掉了。所以今天我们可以看得很清楚，柯P有机会可以打破国民党跟民进党这两个可恶的政治团体。别人没有机会，柯P有机会。

    林益如：那你有机会，你会不会当面劝劝他？

    李敖：他如果来找我的话，我会跟他讲。可是他不来找你，我不会跟他讲。

    林益如：哈哈！我们再回到蔡英文，她现在声势看起来非常的好。如果她真的当选了中华民国的总统，你觉得她会是一个怎么样的总统？

    李敖：我认为他们当选都一样的，都一类的人，她也不会很好，也不会很坏。跟美国关系到此为止，就买武器美国说了算，跟北京的关系，她也不敢翻脸，就这样。

    林益如：所以不会有太多的意外。

    李敖：她所谓维持现状，就是不维持现状。马英九说维持现状是错误的，骗人的。因为中华民国总统维持现状，就是中华民国总统违反宪法，因为我们宪法没有维持宪法。宪法说得很清楚，宪法明文规定，为因应国家统一前之需要。征修条款第一条第一句就是为因应国家统一前之需要。所以一次提到大陆地区，你的宪法怎么有大陆地区呢？九次提到自由地区台湾，为什么有个大陆地区？因为它是以全中国为标准的宪法。所以中华民国宪法就是统一宪法。所以你中华民国总统你不搞统一。马英九为什么不要脸呢陈水扁四不一没有，一没有就是没有废除国统会的问题，没有废除国统纲领的问题，他把它冻结了。马英九敢不敢恢复？不敢恢复。所以马英九是台独，很少人看到马英九是台独，他不敢恢复。

    林益如：我们回到马总统的身上，我们看到他在任期的最后一年，最近动作平平，包括他夜宿军营。然后在媒体上，我们看到他坐伏地挺身，或者是跑3000公尺跑了17分钟。他频频曝光，他7月的时候要在出访中美洲，还要过境美国。现在传出最新的消息是，他有可能会到哈佛大学去演讲。有人说，他现在是不是要自己站到第一线，因为国民党现在还推不出候选人，他站到第一线去要跟小英来抗衡。您怎么看总统最近这一段……

    李敖：马英九不是常人，他想法跟我们不一样。好比说我讲过，他请我吃饭，有事他急着要先走，结果金溥聪陪我，他先走，走到餐厅门口被记者包围，你请李敖吃饭？马英九说：我请李敖吃饭没有错，可是这个餐厅太贵了，以后不来了。在人家餐厅门口这样子讲，你想想看，我们会这样做吗？我们不会这样做，就是他不通人情，他这样一个人。马英九就认为他可以靠这些经济的数字来使大家满意，大家不会满意的。所以他以为他就靠这些数字，自己认为自我感觉良好的感觉能够维持他下台以后不坐牢，不可能的事情，可是他不懂，他自己不懂。

    林益如：我们现在问题来喽，总统的任期总是会到，谁要来接国民党的班？现在到底谁要出来代表国民党选？我们看到洪秀柱，她现在是唯一……

    李敖：国民党死掉了，这都是一群死人，只有洪秀柱是个活人，这批人都是死人。马英九不是死人吗？

    林益如：可是她现在要出来选，可是我们看到好像有好多阻碍，包括要做防砖民调，到底要怎么样去做民调，现在大家有好多不同的意见。我们看到洪秀柱也不是很高兴，她觉得是不是你们又故意要来卡我？

    李敖：是，这就是笑话，你又不参加第三波来跑步，可人家跑到第三，你要开始接棒，不可以的，破坏制度。

    林益如：我们看到之前领表截止的时候，最后我们看到立法院长王金平没有出来领表。后来朱立伦就出来讲了一段语重心长的话，他说这个党不能够团结在一人之下。你最近有看到美国总统奥巴马，他参加白宫记者晚宴，他找了一个愤怒翻译员，好像政治人物讲话都不能太白，不然大家都听不懂，他就找一个人在后面翻译。虽然很好笑，但是现在朱立伦讲出来的话，是不是也需要一个翻译？你会觉得他说党不能团结在一人之下。这个一人指的就像是大家外界揣测的是总统吗？

    李敖：我对国民党这种动作根本不重视。我基本上觉得国民党应该消灭，因为国民党是一个乱源。原因就是共产党刚才在中国大陆斗争了28年，其中打仗打了24年，共产党跟国民党打来打去，两次和谈，和谈的时候共产党占了便宜，所以共产党脑子里面有个国民党，这三个字大家很着迷。我儿子这本《国民党员毛泽东》，毛泽东为什么是国民党员？他是国民党员。毛泽东做国民党的时候，他在蒋介石位阶以上，毛泽东是中央候部委员，蒋介石只是普通党员。所以这本书国民党不高兴，怎么我们的总裁在毛泽东之下呢？共产党也不高兴，共产党说我们的主席怎么是国民党呢？我儿子这本书很不错。可是现在共产党还认为有个国民党跟它谈判，它就占便宜。所以朱立伦到北京都是这个原因。

    林益如：朱习会。

    李敖：连战在北京招摇撞骗都是这个原因，因为有个国民党。所以我们要把国民党消灭，因为它太可恶了，也是引起两岸的错觉。

    林益如：可是台湾现在就两党政治，还有其他的小党……

    李敖：国民党是可以消灭的，国民党目前就非常危险。

    林益如：那没有人制衡民进党，怎么办？

    李敖：民进党没人制衡，也不过是过去的国民党。民进党自己会分裂，它现在为了抢破头分裂，它自己会分裂。其实按照民政党党章第3条规定很严格，它说过去你参加过别的政党，你要公开宣布跟它脱离关系。没有一个人脱离婚姻，都是国民党。除了游锡堃做过青年党以外，统统是国民党。有没有人说宣布说我不做国民党，国民党再见？没人这样话，每个人都是国民党，可是继续还做民进党。所以基本上国民党没有死，是变成民进党。

    林益如：大师，总还是要有一个人代表国民党出来选举，你觉得谁最适合？

    李敖：洪秀柱。洪秀柱可以把国民党轰轰烈烈的拖垮。哈哈！

    林益如：不是王金平或者是吴敦义吗？

    李敖：他们是希望能捡到便宜，不一定捡得到。

    林益如：所以您觉得还是洪秀柱最适合？

    李敖：目前名正言顺的洪秀柱。

    林益如：那朱立伦有没有可能？

    李敖：朱立伦根本不是个政治人物，他不够资格的，他胆小如鼠，并且他是个会计而已。

    林益如：可是他之前声势好高，你看他跟蔡英文在竞选新北市的时候，他赢得很多。

    李敖：那是选个县太爷还可以。

    林益如：所以您觉得……

    李敖：他不能再大了，再大他撑不住。

    林益如：大师您最近出了一本书，刚过80岁生日，要先跟你说生日快乐。哈哈！

    李敖：谢谢！

    林益如：我们讲人生70才开始，80其实我们看到现在大家的平均年龄寿命都已经很高了。大师您最近出了《李敖风流自传》，其实您在书里头也提到刚刚您讲到的宋楚瑜先生，还有您过去很多很多互动过的台湾的政坛的一个名人，怎么会想选在80岁的时候出这本书？

    李敖：我也出很多别的书。只是我这么喜欢写书的人，我写过100多本书，其中96本被国民党查禁，所以我是全世界的禁书大王。从来没有一个人写了这么多禁书，而这个政府查禁你96本，你还在继续写。现在是共产党接力在查禁我的书，就超过100本了。证明了我对台湾的言论自由，我是最有功劳的、最有贡献的。所以我到了80岁，觉得总该意思一下，所以我就写这本书，只花了40天。

    林益如：只花40天，这个书很厚耶！

    李敖：700多页，40天，很多时间我就不肯花了，因为我在写我其他的书，所以我花的时间很少，偶尔写一下。这里面因为太厚了，有很多小的故事在里面，蛮好玩的。

    林益如：其实我们看到大师你封面，选择这张照片是你35岁时候的照片，是不是？

    李敖：是。

    林益如：我记得您常常讲您年轻的时候很帅，刘德华都不一定比得过你。

    李敖：是，就是说我也有过刘德华跟金成武的时代。

    林益如：大师你书里有讲到说你想要活到100岁，对不对？

    李敖：暂定。

    林益如：暂定要活到100岁。我记得你更早讲106，现在100OK了？

    李敖：100也可以，可以接受。

    林益如：其实这个不免让我想到，其实我觉得大师你面对生死还蛮豁达的，因为几年前曾经有一个误传死讯的消息，对不对？结果那个时候我本来以为你会很生气，结果没想到你出来很潇洒，你就笑笑地回大家说我还好好的。那个事情有没有对你造成困扰？

    李敖：很多名人都遭遇到这个问题，过去美国的马克·吐温也是，说他死掉了。他跟记者说这个消息太夸张了。哈哈！

    林益如：哈哈！所以大师，您现在看起来，其实我们讲说心里的年轻如果真的年轻，或许我们在身份证上真的是写80岁了，但是你的心里是可以很年轻的的。

    李敖：人老心不老。

    林益如：您觉得您现在是不是这样子？

    李敖：是这样，其实很痛苦，并不快乐。

    林益如：为什么？

    李敖：就是觉得别人很笨，他很笨，可是你必须要讲出来，没有机会讲，就觉得很怪怪的。好比说马英九为了洪仲丘的案子，我认为他很笨，因为你把军法毁掉了，军法就是军法，刑法就是刑法，你把军法毁掉了，归刑事审判，军队不能带了嘛！军法规定军人强奸妇女就是死刑，你《刑法》里面就弹性很大了。为什么要规定死刑？因为军人，它不合理的，可是必须这样做。所以马英九为了讨好群众，把军法毁掉了。好比说太阳花运动，一般人说太阳花运动青年人好。可是我告诉你，只出来4个有名的人，其他我们不晓得是谁。所以青年人你们是很好，可是去年3月12号在美国的白宫网站，就是你们太阳花向美国总统陈情。那是美国国民、美国公民向美国总统陈情的一个网站，你们跑去陈情，你们还有没有身份？所以年轻人干了很多糊涂事，我们都不知道。可是一般人敢骂太阳花你们年轻人不及格吗？当然不及格。你们对台湾的前途定位还不如民进党，民进党说我们台湾是主权独立国家，你们只是说我们是岛国，更狭窄了。我觉得好可惜，这些年轻人根本不及格。可是一般人敢骂他们吗？不敢。

    林益如：大师您讲到年轻人，我记得您书里头其实也讲到了一些您跟您小女儿的互动，您跟您的孩子的感情好吗？听说他们很崇拜你对不对？

    李敖：他们不是年轻人。

    林益如：他们不是年轻人吗？他们都20岁了耶！

    李敖：哈哈！他们是妖怪，家里面人怎么能够做准呢？因为他跟你关系完全不对等的，就是你无可奈何。

    林益如：我看这个你里面写到很有趣。你说有一天小女儿在冰箱找东西往嘴巴里塞，我不敢骂她，到楼上告诉您太太，您太太下来把她骂一顿。小女儿翻脸，立刻宣布3个罪状，第一，你不是男子汉，你告密。第二，你70岁，你是个老头子。第三，你墙上挂裸体女人，是色情狂。你女儿讲话也是跟你一样的麻辣。

    李敖：是，她非常有条理的。

    林益如：所以是得到你的真传。

    李敖：她比我还有条理，她薇阁毕业的，它的董事长就是李传洪。她英文好的不得了，中文也好，她现在南加大，就是侯佩岑、赖士葆他们那个学校。

    林益如：我记得您过去在立法院质询的时候，曾经面对过前中研院长李远哲先生，他也是台湾教改一位非常重要的人物。您曾经在那个质询当中让他为教改道歉，您讲到说你自己的孩子在台湾念书念得很辛苦，你怎么看教改20年？

    李敖：这就是学化学的人李远哲他是专家，他跟医生们犯了同样错误，就是你在你本行里面你很优秀，可是你以为你很了不起，你可以搞政治，你可以主持教改，结果闹出笑话来。教育是不能改的，就这样子一试定终身，就是不公平。那天发烧，你就不能考试，你就丢掉机会。中国历来就是这个样子，为什么呢？因为就是唯一的机会，你因为调配以后复杂了，什么学校推荐了、考核了，所有毛病出来了。

    林益如：可是我们好像是把美国的那一套移植过来。像您的孩子，如果要申请美国的大学，是不是也要准备很多，包括要写文章申请，还要看他在校的成绩表现，要参加什么什么课外活动。为什么我们把美国的这一套搬到台湾就出问题了？

    李敖：它跟传统不一样，它不是文凭主义，所以美国它可以念，可以不念。像比尔盖茨他就没念完大学，对不对？所以他就可以不念。可是中国不一样，中国很注意名校的，名校感觉不一样。这个传统力量其实有他一个力量，另外一个中国。这个中国我们不知道的，可是在你身上生根、发叶、开花、结果，有一天你会出现了。怎么证明？你爸爸死了，你看你怎么表现。我李敖我爸爸死了，那时候我20岁，我就反对丧礼，反对烧纸，反对念经。那时候台中一中，我爸爸是老师，很有名的老师，全校给他送丧，有学生在旁边看着我，就有刘泰英，那时候就觉得你李敖怎么这么大逆不道。我就敢！一般人怎么样？乖乖的做孝子，就表示那个传统会出现。中国对教育观点是传统会出现，李远哲想打破这个传统，走美国路线，到今天搞得非驴非马。

    林益如：所以您那个时候，您孩子念书真的很辛苦吗，在台湾的时候？

    李敖：我只问李远哲一点，李远哲他很骄傲，他说本来中央研究院没有读书风气，夜里灯都关起来了。他回来以后开灯，夜里12点钟还在开，大家还在研究。我就跟他讲，我说你知不知道我的小孩子也夜里12点陪你们一起念？他们不能睡觉，为什么？就是你教改嘛！李远哲那时候，我的女朋友从化学系转到历学系，有一个傻瓜从化工系转到化学系，就是李远哲，所以我跟他台大同届的。

    林益如：大师，后来为什么您的儿子李戡要到北大念书？

    李敖：反攻大陆，我们可以打江湖，到北京大学去给大家看，应该有点炫耀的意思在里面。

    林益如：那他到北大去念书，北京大学的学风是不是又更传统更保守了？还是您……

    李敖：北京大学学生因为共产党的统治之下退步了，没有五四时代那么活泼了。

    林益如：但是他们的同学应该都是各省的一时之选吧？

    李敖：不得了，每个人都状元，中国2000多个县对吧？他每个人都是状元跑进来的，所以学生太优秀了。

    林益如：那这样看到了，您会不会也担心台湾的年轻人会不会没有竞争力了？因为我们现在未来的世界竞争可能不是只有在台湾自己竞争了，我们要跟全世界竞争，我们看到大陆的年轻人这么的积极，你觉得这个状况怎么办？

    李敖：我觉得台湾年轻人最大的一个危机，就是你在台湾跟大家在一起搅，没有前途的，可出门以后你又没有竞争力，这是年轻人最可怜的一点。我们那个时代虽然是白色恐怖，还可以跟他打一场，还能坐牢对干，还可以浑水摸鱼，现在连浑水摸鱼都没有了。你在郭台铭的公司里面，你能摸什么鱼？你在张忠谋公司里面能摸什么鱼？都不可能的事情，都变成年轻人前途有限，后患无穷。

    林益如：大师，如果您现在是个20岁的年轻人，你会怎么办，你生在现在的台湾？

    李敖：我先调查我爸爸妈妈财产，看他们有没有财产留给我。有的话，我就先跟他打商量，不要死了才给我，现在就给我。

    林益如：那给您要做什么，现在的话？

    李敖：我可以有点资本，可以出来打天下，有多少资本，打多少天下，不一样的。如果我爸爸妈妈很穷，我就考虑开始学钓鱼。

    林益如：为什么学钓鱼？

    李敖：看破红尘啊！

    刘忆如：哈哈！看破红尘，就不要努力了吗？

    李敖：年轻人没有前途了。

    林益如：可是现在好多年轻人……

    李敖：太阳花怎么样？太阳花是个骗局。第一个，只出来4个年轻人，别人是谁我们不知道，都变成他们4个人的喽啰或者打手。这4个人是莫名其妙的4个人，你不觉得莫名其妙吗？在立法院盘踞28天，你们要求一个最低工资保障都没有，说我们不要22K了，你们立法答应我们44K，没有，什么都没拿到。而他们在立法院做什么事情？做了个笑话，他们做了共产党的事情，绝对想不到，他们反对服贸这个程序问题。服贸怎么来的？服贸是美国的资本主义全球化的一个结果，所以理论上真正的共产党是反对服贸的。可是北京的共产党，假共产党，他不敢管，不吭气。结果这些人糊里糊涂在台湾立法院里面做了28天的共产党，他们都不知道。

    林益如：可是大师，就是学生们会上街，有这个太阳花学运，很深层的无奈、无力感，就是看不到台湾的未来，包括我们的薪资水准这么低等等的。那除了上街头之外，我们还能做什么？这是我们现在……

    李敖：我认为这里面还有很多机会，这个问题事实上是我的问题。我在35岁的时候，我在年轻的时候也是前途茫茫，还不如现在。我们那个时候女孩子打扮的很丑，不好看，女孩子念大学的很少。所以我们都没有机会，这个世界对我们没有机会，全是国民党高压之下没有机会，可是我们有一天打破这种机会，我们会竄起来，很多人会牺牲掉。我算运气好的，虽然坐牢一坐再坐，可是最后我成功了。为什么？我写了7本书骂蒋介石，两本书骂蒋经国，两本书骂国民党。所以我变成一个觉得我是鞭尸的成功者。

    林益如：所以您会鼓励年轻人还是要是有像您这这样……

    李敖：他要为自己找到一个目标，去这个死生以至。可是现在年轻人已经没有这种信仰了，没有了，所以很脆弱。现在年轻人就变成月光族了，我觉得很可惜。

    林益如：是不是时代对不起他们，时代发展到现在？

    李敖：当然怪时代，可是有些是英雄要造时代的。比尔盖茨就是英雄，他就造了时代。当然，这个机会越来越窄，可能越来越窄，难得有一个个人机会，可是这是唯一的机会，不然怎么办？不然就随波逐流。

    林益如：大师，那我们总结吧，我们的节目也接近尾声了，如果您有机会对年轻人演讲，或者是我们送给年轻的观众朋友有什么建议？

    李敖：建议他们学李敖。

    林益如：哈哈哈，学哪个部分？您有很多……

    李敖：我们就是跟我所不满意的现状，一直在纠缠不停。可是最后虽然我老了，可是这现状被我打败了。

    林益如：所以要学习您的勇气。

    李敖：我的一个经验在台视里面都要印证。当年台湾电视公司成立的时候，你李敖根本进不了门的，对不对？现在我可以进门，虽然很晚被美女主持人，当家女主播来问到一些问题，也都很快乐，因为时代已经变了。

    林益如：哇！太好了！今天真的是非常的谢谢李敖大师能够来到我们节目，跟我们分享了这么多精辟的见解跟观点。在此也要祝福李敖大师，您在80岁的时候许下要活到100岁的愿望，在此祝您美梦成真。

    李敖：谢谢你，哈哈！美女，谢谢你！

    刘忆如：谢谢！谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

