20150630《改变的起点》

    哈远仪：让我们欢迎知名作家李敖！

    林之晨：欢迎李敖大师来到我们《改变的起点》。

    李敖：本人被欢迎，谢谢！

    哈远仪：哈哈！今天非常高兴可以邀请到这个著作非常多的李敖大师来和我们分享，因为他最近又出新书了，80岁的时候出了一本火辣辣的风流史以及成长秘心，我们今天都要带您来一窥究竟。不过您曾经说过500年来，可以说是如果白话文对你来说，最佩服的只有一个人，对不对？那个人是谁呢？

    李敖：是我，可是我现在发现我的数学不好，应该报1000年来的。哈哈！

    哈远仪：哈哈！所以只要拿起镜子的时候才有办法看到那个最佩服的人，对不对？而且第一名、第二名、第三名都是李敖。

    李敖：是，这是文字表达方法的一个特色。一般人我们做广告说我是第一名，我是冠军，这不是好的，我是第一名、第二名、第三名都是我，这就是有一个张力，推你一样，第一名、第二名、第三名都是我，你看了又很气，你什么东西啊！可是你会觉得这个广告词你忘不掉，因为它这个技巧太好了。

    林之晨：跟当年才高八斗是类似的意思。

    李敖：是，才高八斗还留一斗给别人，给谢灵运了。可是我认为应该十斗都是我的。哈哈！

    哈远仪：哈哈！为什么？大师觉得对自己这么有自信的原因是？

    李敖：至少在中文的运用方面，前无古人，后无来者。因为我是很细心的去琢磨，去想好的句子，并且不断的吸收一些句子。有很多句子我们想象不到，我们的知识分子不会有的。台湾你想不到，张学良的妈妈不是亲妈妈，就是张作霖的姨太太叫寿夫人，在台湾死掉的。她有一次请我一个好朋友《传记文学》刘老板帮忙，帮了忙之后，老太太去感谢他，送了一包礼物，然后叹口气说：现在我们在台湾没有办法了，我们东北人在台湾，可是如果我们在东北的话，我就拉一块地给你。注意这动词拉一块，跟切肉一样，切一块地给你。这个动词多么有生命力的一个动词。

    林之晨：李敖大师其实是有家学渊源的，其实您不是……

    李敖：我的爸爸中文很烂，哈哈！

    林之晨：他当年是……

    哈远仪：北大中文系耶！

    李敖：北大毕业，可是北大当时程度并不好，我认为程度不好。我们现在像陈东甫一样，就是等于推倒一世豪杰，好像很狂妄。后来发现的确我们比别人努力，好比说我婚丧喜庆一来不参加。所以我节省很多时间可以用来K书，坐牢坐了很久，所以K书时间很多。所以我们书看的比别人多，又不是那种乱看，很讲究技巧的，要吸收很多东西，融会贯通以后就变成我中文这样子。

    哈远仪：可是其实以您的父亲和母亲的学历，可以说是傲视群伦，在当年那个兵荒马乱的时代，能够像你父母一样学历这么高，知识水平这么高的人，恐怕不多吧？

    李敖：你们想不到一个统计数字，当年是一个中学生面对着4000个文盲，4000个文盲才出一个中学生。所以我父亲是北京大学中文系毕业的，就国文系毕业的，红的不得了。回到家乡，两个中学校长给你选；要出国，省的公费给你出国。所以他们那时候知识分子是天之骄子，现在知识分子吃不开了，在北京变成臭老九。

    林之晨：其他兄弟姐妹也都文学造诣很深。

    李敖：他们各有千秋，我大姐二姐都是北京大学毕业，我三姐在师范大学毕业，她们都在大陆或者在美国，现在有的也走掉了。

    哈远仪：不过其实您的母亲学历也很好，是师范学校毕业的，对不对？

    李敖：她们是早期那种进新学堂的新女性，所以在学校里面可以打篮球这种，比较新，并且特色就是没有缠小脚，天足的，她们是赶上那个时代，家里很有钱。

    哈远仪：但这样一个时代新女性，到最后您对她的评价是说好不容易终于生出了你跟弟弟之后才败部复活啊？

    李敖：是，因为当时媳妇不生男的都怪媳妇。事实上，现在我们从生理卫生观点来看，是怪丈夫的精子。可是在汉朝的时候，叫盗，盗就是贼，小偷。盗不过五女之门，这家里面有5个女孩子，偷都不偷，为什么？怕倒霉。所以我们念过缇萦救父的故事，缇萦就家里五个女孩子，因为没有男生，所以缇萦才上书给皇帝要救她爸爸。就是五个女孩子就很倒霉了，我妈妈生了四个以后才生我。如果我是女的话，那我妈妈很惨。

    哈远仪：当年您还住在北京的时候，其实家里面蛮有钱的。因为我听说小时候您去上学的时候，竟然还有佣人陪着您去上课。

    李敖：没有很多佣人，一个佣人陪我上课，哈哈！我坐在这里，一边看老师，一边看窗外那个佣人，我胆小，要有人保护我这种感觉。

    哈远仪：为什么现在看起来李敖大师是天不怕地不怕，但当年小的时候，其实是一个很胆小人？

    李敖：因为家里穷了，没有用人了，所以必须面对很多困难。尤其坐牢的时候，发现天都塌掉了，这个世界都变了，女人也跑了，妈妈也变了，弟弟也变了，同志也变了，朋友也变了，觉得世界都垮下来了。除了吃天鹅肉以外，没有更有方便的东西了。那时候你才知道空间是多么小，时间多么长。

    哈远仪：所以其实坐牢对您来说是一个改变的起点，让您的人生、个性、价值观都有很大的变化。

    李敖：有的人会改变，像林义雄那个笨蛋，林义雄坐牢以前生龙活虎，坐牢以后愁眉苦脸。你有没有看过林义雄笑过？没有了，他人生观整个崩溃了。我们不会，我们出来以后还是生龙活虎。坐牢没有改变我的人生观。可是坐牢以后，你看很多人头发忽然改变了，上半截是黑的，下半截是白的，一夜之间，头发就白了。所以我们说伍子胥过昭关，一夜之间头发胡子都白了，真的，因为受了太大的刺激了，须发皆白。

    哈远仪：不过当年李大师，佣人带着您去上的那一间是北京的新鲜胡同小学，对不对？听说那是一个百年历史的古宅，而且您在那里有特殊经验。

    李敖：不止百年，300年以上。因为当时全国对宦官魏忠贤拍马屁，拍马屁的时候给你活的时候盖个祠堂，叫生祠。我们那新鲜胡同小学是魏忠贤的生祠，后来清朝以后改成满洲人的贵族学校，后来才改成了我们平民的学校。所以一个学校的校舍里面就见证了3、400年的历史。

    林之晨：据说还闹鬼是不是？

    李敖：那是疑神疑鬼，也不算，不过它看起来很阴森森的，还是北京的老房太多了。

    哈远仪：您当时太胆小了是不是？所以以为自己撞鬼。

    李敖：那天佣人不在，所以……哈哈！

    哈远仪：那是什么样的一个状况？

    李敖：我坐在墙角里面，忽然浑身不能动了，我第一个去，没有别人，就是我一个人在教室里面，忽然浑身不能动，被卡住了一样。好像我们得那个梦魇一样，可能头脑是醒的。

    林之晨：所谓的鬼压身的感觉。

    李敖：是，这个人有时候会有一些幻觉，那个并不是迷信，而是这个幻觉，就好像特异功能，看到什么瓶子里面的一个小调羹弯起来了，台大校长以前李嗣涔相信这是物理现象，不是，这是魔术。所以很多东西我们不能破解，可事实上它是魔术。

    哈远仪：所以当时您是怎么从那样一个状态当中出来的？

    李敖：当时不太记得了，只是有这么一个强烈经验，使我想起来有这个鬼打墙的经验。

    林之晨：后来考国中，考初中的时候考得非常好。

    李敖：第一名，我是北京第四中学的第一名，北京四中就类似现在我们台北的建国中学。

    哈远仪：当时爸爸是从榜单的后面看。

    李敖：以为儿子没考取，原来考上第一名。后来四中是很拉风的，直到我出来一个校友出了问题，我们四中才垮下来，他的名字叫薄熙来，哈哈！是我们的小学弟，很晚，没见过。

    哈远仪：您小的时候听说好像也还蛮调皮捣蛋的，是不是？因为去上海读书的时候竟然还发生了小李飞刀事件，是不是？

    李敖：我恨上海人。到上海以后，上海小学三年级学英文，在北京是初中一年级学英文，英文跟不上，上海话也听不懂，上海又排外，所以恨上海人，所以上海人挨了我一刀。可是后来我10年以前回到上海母校，他们欢迎我，我说我被记过，他们说记录没有了，你是好学生，没有了。哈哈！

    哈远仪：所以是有人帮您销毁了黑记录吗？哈哈！

    李敖：也可能，反正就是没有了。

    哈远仪：为什么当时会拿刀子去丢同学？

    李敖：不是有意的，是我喜欢刻印，我很喜欢刻图章的。我在刻图章，上海同学在骂我，我就飞他一刀，那刀扎在地下，他跑过去正好穿了他这个脚掌，不是直接丢他脚掌，而是他跑步时候冲到这个刀子。

    哈远仪：本来要插在地上的，可是因为他刚好是路过。

    李敖：对他是活该，对我是倒霉，我赔他医药费。哈哈！

    哈远仪：后来到了台湾之后，14岁跟着全家来到台湾，然后就读台中一中。听说上学第一天就被同学嘲笑。为什么？

    李敖：是因为我提个大便当，那种医院里面一层一层好几层的。我们以为那是便当，所以他们以为我们外省人饭桶，怎么提那个便当。那么低的调度。哈哈！不晓得每个人便当那么小。

    林之晨：你们家在北京是过得相当好嘛！但搬来台湾之后，其实经济还蛮拮据的。

    李敖：本来是豪门，后来变成难民了。

    林之晨：所以那个时候在台中一中的时候连远足都去不了，是不是？

    李敖：是，我本来是春假的时候提议去哪里，我在北京看书很多，知道台湾有个日月潭，我就提议去日月潭，大家说日月潭，就通过了。结果回家跟我爸讲去日月潭，我爸说没有钱去，我们连牙膏都买不起，怎么去日月潭，所以我就没去成。所以我第一次去日月潭是开着车，自己开着自用轿车去的，多少年以后了，当年穷成那样子。

    哈远仪：当时家里面除了牙膏买不起之外，到底有多穷？

    李敖：都没有钱，穷的你没法想象多么穷。不过我们家还好，有个厕所，有一个坏人叫做王建煊，他家里没厕所，那时候每天都要找厕所小便，所以夜里常常做噩梦，就是尿憋着不能撒。

    林之晨：据说你们生活的环境也非常的不好，是只有几块榻榻米。

    李敖：八个人住八块榻榻米，就这样跟坐牢一样，跟现在老兵一样，荣民之家老兵就是一个人一个榻榻米。后来我在几年以前来台湾60年，我去看过这个老宅，还在，没人住了，瓦都破掉了。我拿了块瓦回来，写了一首诗，最后一句是说凄凉捧得片瓦回。拿着一片瓦回来了，很凄凉。

    哈远仪：当时好像听说连要交照片的时候，因为没有帽子，没有童军帽，还自己用毛笔画。

    李敖：是是是，那个照片我自己画的帽子，是参加菲律宾的童子军比赛，当时有钱人就去了。现在有个有名的学者叫杜维明都去了，参加那个比赛，我们又没有钱，没有去成，去菲律宾就是参加童子军大会，所以要有一个童子军帽子的照片，可是没钱照相。

    哈远仪：当时怎么会想到要去用毛笔画一张有童军帽的照片？哈哈！

    李敖：异想天开，蒙混过关。哈哈！

    哈远仪：结果那张照片有交出去吗？

    李敖：就请我的班长、台大经济系主任陈正澄帮我交给童子军老师，结果被赶回来，被斥回，觉得你们胡闹。

    哈远仪：怎么会想到要画一个帽子来蒙骗一下？

    李敖：穷则变，变则通。所以后来我就慢慢人生观形成了，就觉得没有钱，一切都是空的。钱代表着一种力量，代表你的自由，因为别人不能收买你，代表你的青春，你不要用青春去赚钱。

    哈远仪：好像小的时候，父亲还会带着您到图书馆，两个人父子对坐，都在读书。

    李敖：我这辈子最得意的就是我看书比别人多，并且很会看书，一般人看了我看的书的1/10就变成书呆子。我不是，我看活的书，所以我们书看得很灵活，这是大本领，并能够记住它，这是本领，需要一点点天才和技巧。我会背很多的数字，背很多的诗，我都会，这对我不是一个很难的事情。

    林之晨：所以天才当然大家不能学习，但技巧有没有一些可以跟观众朋友分享？

    李敖：技巧好比说我上你节目以前，我背很多数字，好比说台湾有多少政治犯，我就告诉你29407件就这样。

    哈远仪：怎么记起来的？

    李敖：就是自己也要慢慢的复习了。我一个好朋友叫宋楚瑜，他跟见面时候每个人都认识你，你看他谈话时候，他每个人叫你名字，表示我记得你，我关心你，他要见面，他就知道。他怎么背？他把你照片放在家里一个一个看、研究，他永远不会忘记，复习。所以他变成那样子讨人喜欢，那样子体贴别人，原因他用功的。以前罗斯福总统助选团队的投资叫Farley法利，就是可口可乐的老板，他可以叫的出来3万个人的人名，他做总干事当然通吃，别人比不了他（wjm_tcy注：在《一个预备军官的日记》中写的是10万人，百度、谷歌也搜不到这个信息）。

    哈远仪：您看书是过目不忘，还是您有特殊的记忆方法？

    李敖：方法好，就是剪掉，除非纪念品或者很贵的书，否则这本书看完就不见了，就被我大卸八块剪掉了。我要的东西立刻就剪下来，背面也得要怎么办？就买两本书，就剪掉了。所以我那书人家说看几遍，没有的，我就看一遍就不见了，变成很多零碎东西，这才是你自己的，精华变成自己的。一般人看完书以后，看了以后这书还干干净净的，这不算看书，因为他没有好好利用这本书。

    林之晨：你剪下来之后发生了什么事？

    李敖：分类，我有几千类，分类分的很细的。好比说我可以分类，图书馆分类好比说宗教类，天主教、佛教、基督教、回教。我就这样分下来，天主教，然后天主教神父，神父同性恋、恋童症，我就分成一类。哈哈！

    哈远仪：您辩才无碍，很多人跟您辩论都是自讨苦吃。但是这是天生就这么厉害吗？还是小时候看起来很胆小，应该也不爱说话。

    李敖：当然，慢慢磨练的。所以我的智慧不是最高的那种，不像柯P那样的IQ多少，我根本不相信IQ，这是假东西，不相信。可是我们是慢慢的训练出来，并且磨练出来的，磨炼跟细心读书有关系。

    旁白：李敖大师著作无数，演讲无数，提告、写状子、官司不少。他的文笔佳、口才好，快人快语，幽默风趣，令人印象深刻。

    李敖：人民跟政府的关系，第一个关系就是政府这么坏，我不要活了，我嗝了。民进党有人头党员，一个户口里面有时候有3000个人在里面。所以我认为我们要真正的女性，我认为就是打扮的漂漂亮亮，打扮得花枝招展，欺负男人、骗男人、奴役男人，这种才是最高的女性。我现在脑筋还想这个空中小姐，在我心里打定主意，就是一会儿万一三长两短就跟她同归于尽。我的好朋友陈文茜听到我这计划以后，问我说那时候飞机出事了，你去抱她还来得及吗？我这抱她还来得及，可是脱衣服来不及了。

    旁白：对她不友善的立委同僚，李敖绝对不会放过。有一回王世坚宣布李敖死了，还上门踢馆，反被李敖戏谑。

    李敖：你在立法院公开说李敖死了，李敖死了，李敖大师死了！说了半天你有什么根据呢？回去，吃午饭去。

    王世坚：我误解你的想法，你可以告我嘛！

    李敖：回去，回去，打你卡曾，赶紧走，哈哈！

    王世坚：我是说真的李敖死了。

    旁白：总是穿一件粉红夹克的李敖大师，外表表现出狂傲不羁的样子，但是认识他的人都说李敖其实是一个谦和有礼的人。

    李敖：我的生活经验很少，没有什么经验，我认识人也很少。可是在书里面，我上天下地认识很多人，从杨贵妃开始都认识。哈哈！

    哈远仪：李大师反应很快，头脑很聪明，是不是受到妈妈的一些影响，因为听说您的母亲令堂的个性跟你也很像，人家说你们两个都很像共产党。

    李敖：我母亲不是反应快，而是我母亲坏。哈哈！很多妈妈是很坏的，像美国第三任总统杰斐逊，他活了80岁，他说他宁愿活60岁，少活20年。就是他一生重活的时候，他跟妈妈住的20年不要活了。有很多人受到妈妈亲人的痛苦，外面说不出来的，被亲人折磨那种痛苦说不出来。

    林之晨：据说您当初买了豪宅之后，也帮妈妈准备了一户，然后还帮她装了闭路电视，就被她发现了，是不是？

    李敖：是，跟他住一起我就不能活了。所以同一栋房子里面给她买一户，装修的比我还好，她还可以接受。可是你注意，我妈生了8个小孩子，亲生的8个小孩子，7个人都不要她，都不要跟她住在一起。可见这不是中国传统文化的问题，不是孝不孝的问题，而是大家各自逃命，受不了她。哈哈！跟我住在一起，因为我也强势的，所以能够跟她相安无事。东北的老太太特别厉害的，我妈妈是东北老太太，连战他妈妈，注意，东北老太太，连战他爸爸死的时候，遗嘱说我没有钱给你，怎么有这么多钱？妈妈会搞起来。李庆华、李庆安的妈妈也是东北老太太，李焕的太太。有一次李庆华的妈妈跟他爸爸李焕吵架，李庆华跟我讲他去调停，妈妈不要生气，他妈看到以后给他一个耳光，调停人一个耳光，原因说你长得太像李焕了。哈哈哈哈！东北老太太好厉害。

    哈远仪：哈哈！听说您母亲的口才可能不亚于您，因为这个好像她说为什么不出门去打麻将，是为了保全您的名誉。

    李敖：是啊，在家里有愁眉苦脸坐那里。我说老太太，你出去走一走嘛，信个教，打个牌都好嘛！她说为了我的名誉，我不能打牌，因为一出门就讲我坏话。她讲话很生动的，你跟她讲话，她这样面无表情，就表示不赞成，这个样子就表示非常不赞成，这样手一推就是非常不赞成，肢体语言非常丰富。

    哈远仪：所以她只要一出门就会讲你的坏话，比方说什么样的坏话？

    李敖：在家里面，我给她装闭路电视，怕摔跤，都看得很清楚，除了浴室以外，都有闭路电视。她很快就发现有个墙角是死角，照不到她了。她跟我助理陈境圳就骂我，陈境圳立刻告密，说老太太骂你。第二天我跟妈妈讲，我说你怎么跟别人骂我呢？老太太叹一口气，她说：唉，知人知面不知心啊！哈哈！被人家告密了，好有趣！在一起虽然会折寿，可能很快乐，充满了战斗的。

    林之晨：你应该算是一个很成功的小孩了嘛！妈妈应该是以你为荣才是啊！

    李敖：你不晓得老年人她溺爱的，好比说我照顾她，养生送死都归我，可是那7个小孩子过年、过节、过生日送礼，不得了，他们是好人，你是坏人。老年人不讲理的，哈哈！

    林之晨：大师这次在这本书中赤裸裸的描绘了跟很多……

    李敖：你多拿一下给他们看，《李敖风流自传》。

    林之晨：很多情史让人脸红心跳，第一次有交往的初恋是？

    李敖：在台湾，那时候我在高中三年级，没有念台中一中，认识台中的一个高三女学生。

    哈远仪：当时有交往？

    李敖：交往，写情书，我记得有一次写了82页，可见我中文多么好，国文多么好，写82页情书。

    哈远仪：她收到情书之后，您的文笔这么好……

    李敖：她就晕掉了，太迷人了！我们写的好。

    哈远仪：当时是怎么样追求她？

    李敖：当时就是在马路上认识的，我的女朋友一半都是在马路上认识的。哈哈！我跟别人不一样，我马路上认识，像我太太就这样子，我太太等公车，我在后边走过去，唉呦，这个马子长得好漂亮啊，并且长得很高。公车也快来了，这时候紧就不能等马英九来介绍，这样就自己介绍下去，一般男人不会。为什么不会？觉得没有面子，拒绝你没有面子。这时候你就面临一个选择，你是爱面子还是爱女人？爱面子就不要勾搭，爱女人就上去了这样子。

    哈远仪：很多现代人都是去酒吧看看可不可以认识女孩子，但您认识女孩子怎么都在公车站呢？

    李敖：因为当时都没有钱，去酒吧的女孩子是另外一种类型的人，不一样，因为在酒吧的女孩子，一喝醉就变成女尸了。这两个不一样，哈哈！

    哈远仪：公车站怎么认识女生啊？怎么把妹？

    李敖：我在50岁的时候，看到漂亮女孩子，立刻就上去追人家，不考虑一切；可到60岁以后就会犹豫不决，觉得是不是太老了；到了70岁以后掉头就走，看破红尘这样子。

    林之晨：凑上去的时候，您怎么自我介绍？

    李敖：我递名片我是李敖，她没有看过我的书，她知道李敖是谁，大部分这样，就占点便宜。

    哈远仪：当时好像因为罗学妹的家长很反对您跟她交往，所以才硬把你们拆散。

    李敖：她不是家长反对我，是她爸爸、妈妈、哥哥、妹妹都反对我，全家反对我。所以就很麻烦。

    哈远仪：为什么这么反对？

    李敖：现在看起来都是借口，什么宗教意见不合，什么都是借口，真正原因就是太穷。也不能怪他们，因为他们流亡台湾，把这个金钱的力量看得很重，事实上钱是很难赚的，我也知道。

    林之晨：他们家人对你言语上也有一些……

    哈远仪：放狠话。

    李敖：她妈妈是。我为什么考究中文？我知道什么是好的中文。她妈妈骂我是好的中文，一个老太太，可是中文是好的。讲出来：你李敖，我们不欢迎你！将来你当了总统，我们也不欢迎你！到我们家来，我们也不迎接你。如果你做了乞丐，走到我家门口，请你快走一步。意思说我不会给你钱。好的修辞，请你快走一步。

    林之晨：所以她等于把你的路都断了，不管你成功失败，我就不要你。

    李敖：所以我说她这是非常好的修辞，我很注意这种中文的修辞，好多中文、一级中文讲出来。

    哈远仪：所以这一句话就让你彻底的死心。

    李敖：我有一个女朋友是湖北人，她跟她妈妈说我们去跟李敖见面，她妈讲句话用湖北话讲窝门趴他，就是我们怕他！就是这四个字代表一切，湖北话讲的很有趣！哈哈！

    林之晨：但那个时候年轻的你听到这样的话有受到很大的打击吗？

    李敖：也会，所以我的年轻时候过得不快乐，觉得自己一表人才，书念得又好，怎么搞这么穷，没有机会，就觉得很怄气。

    林之晨：其实真的很帅啊，大家可以看。

    李敖：再看一遍，别以为李敖没有刘德华时代，不但刘德华，还非常金城武。

    哈远仪：有一点像王阳明。当时觉得自己这么帅，竟然被拒绝了，好像也曾经有想不开。

    李敖：就是奇怪，原来就是说你没有竄起来，你不是刘德华，难道好看的人只是刘德华吗？

    哈远仪：人要红很重要。

    李敖：是啊，所以你努力没用，起不来，而人要红起来其实很难。我讲过，刚才举郭正亮的例子，新浪微博写了两年，耶鲁大学博士，2万人看你的微博。我们是台湾大学烂学校毕业，1000万人看过。有人比我还多，小S比我还多，小S当然写不过我，怎么写得过我呢？可是小S有她一套，我念一段小S的话给你，她的微博：今天我换了一个发型，老娘就喜欢这个发型。然后大家就喊赞，就这种水准的。哈哈！

    林之晨：据说跟罗学妹分手的时候，不止轻伤，好像还闹过自杀。

    哈远仪：想不开是不是？

    李敖：是，不过那次自杀是因为吃了安眠药过多，旁边我的好朋友还看到，所以在演戏了，我知道他会救我。当那个爱情结束的时候就很痛苦，因为基本上我们过去错误就是一个女朋友离开了，我要鼓励我自己，拼命写日记，一点用都没有。写日记有效，日记一合起来，第二天一睡醒，完全失控，自己失控了。用日记勉励自己是没有用的，因为太消极了。唯一不想她什么办法？有另外一个女朋友才可以以夷制夷，你没有第二个女朋友，用日记用勉励来控制自己，没有用的。

    哈远仪：大师也有过情伤的时候。

    李敖：当然有。所以我们就自己慢慢磨练出来，知道毛病在哪里。我喜欢吃苹果，苹果吃不到了，那我再吃香蕉，不是说谴责苹果，说苹果不好吃，苹果有虫子，都没用的。有香蕉，喜欢吃香蕉，苹果就不吃了。一般人以为好像感情不专一，专一是错误的，没有必要。因为专一化的话使大家都拉不开，都分不开，变得很紧，很难过。所以我才写首诗叫《只爱一点点》：不爱那么多，只爱一点点。爱一个人爱到要死要活，要吃安眠药是错的，不正确的。可是那时候唯一苦恼就是没有苹果了，找香蕉，乱抓，临时很困难。

    哈远仪：到底交过几个女朋友？

    李敖：不计其数。哈哈哈哈！真的数不清了。

    哈远仪：自己都算不出来。

    李敖：我从宽录取，不计其数。

    哈远仪：您曾经跟所有人心目当中的女神在一起，当时红极一时的电影明星胡茵梦是很多男性心目当中的女神，您是怎么会追到她，而且还跟她结婚的？

    李敖：胡茵梦是她追我，又不是我追她。哈哈！我们怎么敢追她，不敢追她，没有这个信心。那时候长得已经就不再刘德华了，也没有信心，也不是二秦，也不是秦祥林，也不是秦汉，是胡茵梦追我，不要搞错。天上掉下来的礼物，祸害也是。哈哈！我到一个朋友家去，朋友通知她李敖在这里，赶紧过来。在这个时候她已经先写文章捧我了，她是国民党，当时在中影，中央电影公司就警告她说不可以捧李敖，她不理，还捧李敖。胡茵梦是很率性的一个人，很了不起的。她的苦恼是后来变得非常的妖妄，像个女巫一样。她甚至得了一个肿瘤，她相信用手可以把它抓出来。她在自传里公开这样写，到印尼去以后就有巫医可以把它抓出来，结果没有抓出来，还要开刀。就一个人到妖妄那个样子，好可惜啊！所以我觉得胡茵梦变得妖妄显然害了她。跟她同一线的人比较务实，像林青霞比较务实。

    林之晨：据说那时候结婚第三天半夜，突然一通电话打来找她是不是？

    李敖：那时候还没有中天，叫中视，中视的一个叫什么张导播，说：我要跟胡茵梦讲话，如果你不转给她的话，我就要公布跟胡茵梦上床的男人名单。我就告诉他，我说胡茵梦跟我结婚以前开了个清单给我，跟多少人上过床，他妈的！没有你，你要公布，你公布好了。这就是我的反应，快的不得了。如果当时你警告他，好像相劝都没用，他打电话又来了，你懂吧！所以立刻使他吃瘪。

    哈远仪：这一段婚姻为什么没有维持很久？

    李敖：不可能维持很长的。就好像你跟柯文哲的友谊能够维持很长吗？不可能。他是个疯子，他是个好人，可是是个疯子。因为在一群人里面，你第一个看到她，她的漂亮夺目把你眼睛夺走，这个夺字，眼泪夺眶而出，眼泪太多了，从你眼眶挤出来。她是夺目，把你眼神夺走了，在很多人里面，你先看到她。

    哈远仪：所以那个时候你很爱她吗？

    李敖：那一段是蛮爱她的。

    哈远仪：所以《忘了我是谁》，是为胡茵梦写的吗？

    李敖：跟她无关，那是在牢里写的，一边白墙。所以关于我的事情很多都是传说，事实上不是她。并且那个歌也不好，不看你的眼，不看你的眉。那个像是殡仪馆里面的一个服务人员讲的话，哈哈！你看人不会你两个眼睛眉毛分开看嘛，对不对？一定一起看。

    林之晨：据说那个时候跟胡茵梦分手的事情，还跟林青霞有点关系？

    李敖：最近我发现跟林青霞有关系，因为当时一个叫葛大卫，他出钱拍电影，所以林青霞写个字据给我，要接受这个拍电影。我请林青霞拍电影，不请胡茵梦，胡茵梦当然觉得反应很强烈。我可能当时不请胡茵梦也故意气她，可是没想到那个后果不可收拾。

    林之晨：所以两个人住在一起的家庭生活不是很愉快。

    李敖：那是整天吵家吵不完，她妈妈搅在里面，所以我恨丈母娘，我那天才说我的前妻住在18层地狱，我的丈母娘住在19层。哈哈！那个东北老太太厉害得不得了！她爸爸是立法委员，后来她爸爸60岁过生日的时候，她妈妈送了她爸爸一个礼物，一瓶盐酸，要给他毁容。她爸爸吓死了，就跷家了。我们都是16岁的小男生跷家，没有说60岁的还跷家。后来经过谈判，他爸爸同意把立法委员的薪水，每个月由她妈妈领，他从此跑掉了，给他自由，她妈妈同意了。所以胡茵梦跟她妈妈最后整天去领立法委员的薪水，这是个悲惨的故事。

    林之晨：现在来聊聊现任的妻子好了，据说跟您相差30岁，而且也很少听到您谈她的事情，也少露面。

    李敖：我太太很有幽默感，那时候政治犯我们补偿，就是凡是坐牢30年以上或者被枪毙的，都补偿600万；30年以下没有被枪毙的，按照年资来补偿。我补偿了280万，我就拿着支票给我太太，我太太说现在枪毙来得及吗？哈哈！这是我太太，蛮有幽默感的。

    林之晨：据说你追她的时候，她才19岁。

    李敖：是。

    哈远仪：也是在公车站吗？

    李敖：她等公车，穿个短裤，喝着易开罐等公车，我在背后走过就看到她，不能等公会上车，立刻就下手了。

    哈远仪：你做过很浪漫的事吗？

    李敖：我那个女朋友18岁的时候，我送她17朵玫瑰花，少送的那一朵就是你本人，你是最后一朵玫瑰。很浪漫的，很会的这套，骗女人当然会了。哈哈！

    哈远仪：您当时是35岁的时候遭到逮捕，对不对？当时的女朋友……

    李敖：我在牢里过的生日，第一个生日在35岁过的。

    哈远仪：坐过两次牢……

    李敖：丢掉两个女朋友。

    哈远仪：两次坐牢都丢掉女朋友。

    李敖：你的意思，女人她会判断，觉得跟你一起没有，前途有限，后患无穷。她就跑掉了，女人比较务实，好！哈哈！

    林之晨：你年轻的时候有长达1年多被跟监是不是？

    李敖：14个月。

    林之晨：据说还有恶整特务。

    李敖：因为他们跟踪我，撞了我的车。我常常不下楼，我汽车放那里不动，他们闲着无聊练车，有的人就撞到了我的车，猛轰油门，就撞了我的车。

    林之晨：撞一次就你告他吗？还是……

    李敖：我没有告他，他们就要跟我和解，我说修嘛！因为屁股被撞，头也修好了，全身美容，因为我说我脑震荡，所以全身要美容。黑吃黑警察，因为警察撞了我的车。

    林之晨：但那个时候你这样搞，你不怕他们又更大力的来报复你？

    李敖：不敢。那时候就是因为我们做了有名的政治犯，他们对我们的毫发有伤、风吹草动，都变成政治问题了。所以反倒很安全，所以他们跟踪我的时候，我在里面赌钱，他们在外面替我看门。哈哈！你想想看，警察替你保镖、巡风，你在里面赌钱，太快乐了，全世界最快乐的事情。我带着警备总部跟踪我的人去替人家做过讨债公司，去搞钱。结果对方拿出武士刀来，警备总部的人立刻就上去了，亮出身份来，我们是准备总部，对李先生你要客气，你不客气，我们把你抓去管训！他吓死了。所以我常常怀念我们的白色恐怖时代。哈哈！

    林之晨：被你告的人不计其数，200多位立法委员、五院院长……

    李敖：总统都被我告过。

    林之晨：你为什么会做这件事情？是要实践你所谓的强者哲学或者……

    李敖：因为这过程有很多戏，我告我一个老同学叫刘泰英。第一天他去出庭了，我原告没出庭。他问法官：李敖呢？法官说：李敖正好开刀，有医院证明，很合理请假了。刘泰英很气，走了。第二次我又没来，刘泰英问法官：李敖到哪去了？法官说：李敖妈妈死掉了。哈哈！我妈妈很会死，挑到好日子死掉了，我不能开庭。第三次我又没来，我都忘了什么原因了。刘泰英气得要死就走出来，上了汽车以后，有一个人趴在他汽车上面抓住他那两个雨刷，叫柯赐海，他怎么摇都摇不下来。刘泰英从此以后就开始倒霉，人就衰掉了，不是迷信，衰到牢里面去了。打官司你会赢，可是过程你会非常不愉快，各种怪事都发生。我们是赢这一段，赢贝克汉姆比赛这一段，盘球这一段赢你。所以很少人知道我打官司是这样打的。从从在电视上演我，说我告你！我才没那么笨呢！我要先调查你财产。最近我告了一个中央研究院院士许倬云，赔了我800万，打了5年官司。我怎么告你？先查封你财产，使你不能够变卖财产，然后再告你。我们是都经过深谋远虑、明察暗访以后能告你。我过去告告赵宁、告郁慕明，赵宁收到法院传票都吓哭了，怕法院。他第二天看到我还摇个扇子，很高兴的出庭。到了法庭跟法官说等一下，我隔壁还开庭。哈哈！我像歌星赶场一样，我要先赶这一场。吓死了！说不要再跟我打官司。

    哈远仪：除了你自己之外，还有一个你很怕的人，你跟她吵架都吵不赢的。

    李敖：有这种人吗？

    哈远仪：您的小女儿。

    林之晨：上辈子的情人。

    李敖：好厉害！薇阁毕业的，现在在南加大，侯佩岑的小学妹，她是很厉害的。

    哈远仪：所以真的吵不赢？

    李敖：我根本不敢吵。她发胖，我们劝她不要开冰箱，在夜里冰箱在响开冰箱。我看到她不敢讲，我就告诉她妈妈，她妈妈把她骂一顿。后来我小女儿翻脸了，我书里面讲到，宣布我的罪状，翻脸了。第一，你告密，你不是男子汉。第二，你70岁了，你是老人家。第三，你房间里挂着裸体女人，你是色情狂。哈哈！

    林之晨：你告了很多立法委员对不对？但是在立法院……

    李敖：224个。

    林之晨：在立法院有一位立委跟您很好，叫洪秀柱，对不对？

    李敖：我跟她讲话，一边搂着她，一边跟她讲话，一般人都不会。

    林之晨：有帮她介绍男朋友，是不是？

    李敖：她希望如此，因为刘忆如下台以后请我吃饭，临走开玩笑，她说我有没有男朋友给她介绍。我就把这故事电话里面告诉了洪秀柱。洪秀柱说怎么可以！她都结婚两次了，我一次还没有，要介绍给我。哈哈！

    哈远仪：所以后来您有帮她介绍男朋友吗？

    李敖：没有，因为我认识的人都七老八十，太老了。哈哈！

    哈远仪：现在说要出来帮国民党担负大任，要来竞选总统，您怎么看？

    李敖：很了不起，洪秀柱她代表一个恢复国民党那种凶悍之气。

    林之晨：您养生的秘诀是什么？

    李敖：养生秘诀就是把别人讲成混蛋、坏蛋、笨蛋，你要比别人聪明。我不是说你们两位，有这种感觉。英国诺贝尔奖得主叫萧伯纳，写那个《窈窕淑女》的作者，他的话把别人想成驴一样笨，你就会比较快乐，比较长寿。

    林之晨：你的人生有没有什么座右铭？

    李敖：座右铭就是我觉得我是李敖，我不能在台下看李敖的讲演，我得不到这种快乐，我必须做当事人。哈哈！

    哈远仪：我们相信李敖大师的故事对我们很多观众来说，其实也是人生一个很好的学习对象。谢谢李敖来到我们的节目当中！

    李敖：谢谢远仪，谢谢Jamie。

    哈远仪：《改变的起点》下礼拜同一时间我们再会。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

