20150703《名人床头书》

    旁白：随手从书架上翻起泛黄的外文书，一本本都是难得的绝版书，而更难得的是书里还承载着李敖的人生岁月。

    李敖：这是美国的16个剧本，我也是在牢里看过的，挑了我喜欢的句子，还有是我的一些感想，还有在我脑里面很多事情，用密码就写在里面去了，他查不到。

    旁白：大师的书房难得开放，让人一窥奥秘，惊人的藏书量令人叹为观止。

    李敖：这是全世界限量本，所以这个是非常难得的一本书。

    旁白：坐拥宝山，但是书也要念的活。

    李敖：我的知识是这么来的，就是一个题目出来以后，我立刻串联，印象很深，都忘不掉。好比说我们打撞球，这是马克·吐温打撞球，这是段祺瑞，中国最早打撞球的人，你看他那么古典的人物，他会接触现代的文明。

    旁白：爱读历史，也把历史读得融会贯通。不过李敖大学时第一个考上的系所其实是法律，但遇上制度不公，求学时就展现了他的批判力。

    李敖：考中文系大概差3分还是4分，就分到一个法律专修科。那时候不叫法律系，叫法律专修科，我们觉得被骗了，台湾大学我们都戴方帽子出来，怎么专修科没有方帽子呢？觉得就被骗了，我们就跟学校闹，学校说那我们愿意改成法律系的司法组。可是我不愿意念了，我就自动退学。

    旁白：李敖用了他最青春的年华，对抗威权体制，批判时事，引经据典，犀利的言论对手也招架不住，李敖的与众不同他自己的形容还是最贴切。

    李敖：前无古人，后无来者。哈哈哈哈，太了不起了！

    李文仪：欢迎收看《名人床头书》，一起打造阅读的文艺复兴。尼采说：阅读能引导我们散布在别人的思想以及灵魂当中。而今天我们要带您品读的来宾是知名的作家李敖李大师，大师您好！

    李敖：文仪好！

    李文仪：是，大师要恭喜您刚欢度您的80大寿嘛，对不对？

    李敖：80应该致哀，不用恭喜。哈哈！

    李文仪：没有，要恭喜您，因为您还要欢度100岁，而且您还出了这一本《李敖风流自传》，厚厚一本很难相信是40天就写完了。您还记得当年您小时候阅读第一本书是哪一本吗？

    李敖：不记得了，因为我很少受一本书影响，我会受到很多书的影响，可能一厚本书只是一个观念影响到我，所以不让土壤，故能成其大。一般人不了解，以为我是一个喜欢骂人的人，我喜欢捣乱的人。其实我是个很好的文学家，别人都不知道。

    李文仪：有《北京法源寺》，还有《上山·上山·爱》。

    李敖：虽然我写了很多，我写的比鲁迅多一倍，我都觉得也没什么。

    李文仪：那这么多本小说，您有没有特别偏好哪一本呢？

    李敖：以前美国的一个元帅，就是艾森豪将军，打了欧洲战争以后回来，胜利者、英雄，大家很佩服他，就跟他妈妈讲说是以你儿子为荣。他妈妈说：Which one？哪个儿子？我5个儿子都是很优秀。所以你说哪本书我最喜欢，我就会回复Which one？就是因为各有千秋。

    李文仪：都很满意对不对。这么多本书，您都怎么找灵感呢？

    李敖：不能靠灵感，拿起笔就能写这才是作家，靠灵感的写作只能写一篇文章。第二篇灵感没有就写不下去了，不可以的，观察很细腻，然后就可以信手捻来给你写。可是平常的功夫做的也很深。

    李文仪：那您一天大概要阅读占据您多少时间？

    李敖：我现在不太阅读，我就写作，可是因为我老了，所以伏案的这个时间超过2个小时我就觉得累了。

    李文仪：所以一天大概2个小时。

    李敖：不止，就是我每一个工作时段……

    李文仪：2个小时要休息一下。

    李敖：是。

    李文仪：我记得您小学的时候，小六就开始有投稿对不对？然后您中学那时候还考上状元。

    李敖：国文不错。

    李文仪：对，国文很好。但这个出生背景就跟您的父亲是北大的高材生有关吗，您觉得？

    李敖：他是1926年毕业的，民国15年，他就是很开放，你要买书，他就给你钱买书，所以你发展的这个自由度很宽。

    李文仪：那您的母亲呢？

    李敖：我母亲当年是这个新的学堂里面的女生，所以她虽然女孩子，没有缠足，没有小脚，念了新的学校，算是新派人物。

    李文仪：对，那她对您有什么影响？

    李敖：她根本不管我，她整天就打扮的花枝招展，就在电影街里面，我们家住在东北哈尔滨。我小时候跟家里其实是两截，我喜欢单独看书，家里不管我，家里很有钱，也不管我，所以大家不晓得我功课作很好。后来我考初中一年级的时候，我爸爸去替我看榜，他从后面看起，怎么没考取？

    李文仪：唉呦，没望了，后面没有对不对？

    李敖：结果考第一名。

    李文仪：但我看您的自传里面有写到，我有点不太敢相信，您小时候其实对男女之分际是守得很严的，家里面有什么朋友，有什么长工还是什么跟女生稍微有亲近的举动，你还会阻止他耶！

    李敖：没有亲近举动，而是男佣人跟女佣人讲话都不可以。哈哈！

    李文仪：对啊！那个时候您为什么会有这样的观念呢？

    李敖：道学，我们小的时候也受了那种比较传统的影响，我以后读书时候变得非常的心灵开放。一般人很少从书里面得到这么大的影响，可是我可以，我很早就决定说我是一个用笔来打天下的人，所以我不可能发财，也不可能做电影明星，我没有这些机会，所以我就靠我自己的这种，所以我就训练自己在文字上面非常的……

    李文仪：精准这样，那个时候小学有发生什么事让您下这样的决心吗？

    李敖：我小的时候看到很多共产党，那时候北京发生叫七五事件，就是共产党出来以后，那些学生们，大学生、中学生把那个北京市的议会砸掉，把“北京市议会”敲掉，写成“土豪劣绅会”。所以那时候的学生这么厉害，现在学生是小儿科。

    李文仪：所以那时候您就觉得您要用笔来讨伐他们吗？

    李敖：是，我就发现这笔是很大的一个力量，我也发挥了孙中山所谓的笔墨之权威，我做到这一点。

    李文仪：可是大师您出了这么多书，其实我在这个风流自传里面，除了看到您犀利的风格之外，其实名为风流。当初为什么会用风流这两个字作为您自传的注脚呢？

    李敖：中国很多文字词汇本来是好的词汇，吾爱孟夫子，风流天下闻。后来这个词汇变成走样了。王八也是，乌龟，在唐朝还有人叫李龟年，他们都是还用名字里面有龟字。现在只有日本人才有什么个龟太郎这种名字，一般中国人不用了。文字在改变，有的在升天，有的在落地。

    李文仪：大师您既然提到，其实您当年是怎么样差个30岁，然后在公车站牌可以打动一个少女的芳心，然后娶回家？

    李敖：因人而异的，真的因人而异。

    李文仪：您那时候跟她说了什么？

    李敖：这个根据我当时的那个念头也是转变的，都不一样。

    李文仪：那您还记得您那时候跟您太太说了什么吗？

    李敖：我名片递给她看，公车来了，她也没上车。

    李文仪：然后有讲什么吗？

    李敖：我就说到我家来坐一下，我家在旁边附近，她就跟我来了。

    李文仪：真的就这么简单啊？

    李敖：就这么简单。

    李委员：也没有特别讲什么？

    李敖：也没讲什么。这叫好像英国一个诗人叫威廉布莱克，他有首诗，他讲张三对一个女孩子喜欢，然后讲了很多甜言蜜语，掏心掏肺，这女的不理他。这时候来了一个旅行家，就是不讲一句话，也没有任何动作，叹一口气就把女孩带走了，就是说爱情不需要千言万语。

    李文仪：那您那个时候……

    李敖：可能那天我叹了一口气，哈哈！

    李文仪：哈哈！但是您那个时候看到您太太第一眼的印象是什么？

    李敖：她年轻，才19岁。虽然我喜欢的不是19岁，我喜欢17岁女孩子，我在这边有一本书叫《虚拟的十七岁》。这个19岁对我太大了，有一次陈文茜开玩笑，我说我喜欢17岁的，她说万一没有，只有18岁怎么样？我说18岁也将就了。哈哈！

    李文仪：为什么您对17岁那么的执着呢？

    李敖：可能受了一个杂志影响，美国不是有个Seventeen嘛！我可能受了那个杂志名字一个感觉。

    李文仪：对，大师虽然您都很谦虚的都说其实您这是天分，或者是可能从小就有底子，但是触类旁通要读活书，现在很多人做不到。那要怎么读活书呢？

    李敖：要读李敖的书。哈哈！

    李文仪：李敖这么多书，要怎么把它读活，文字要怎么把它变活，甚至能够触类旁通？

    李敖：可以看出来，好比说我的书跟我在50年前的时候文章就不太一样。我在写这个微博的时候，限定每一条是140个字，所以我一定要写得很短，赶紧把故事提起来，然后就放下去，因为140个字到了，所以变成一种短小精悍的这种文体。写了以后我才开玩笑，什么蔡康永了，什么小S，你们都写不过我，不可能写得过我，因为你们玩中文玩不过我。

    李文仪：可是大师您读那么多书，那个记忆力可能是天生的，但是要怎么把这么多书能够融会贯通呢？

    李敖：很多人靠着这个复习，像过去我们讲的这个顾炎武就讲过天下兴亡，匹夫有责。他老了以后就是坐在这里，左边、右边、后面、前面四个人给他念书念《史记》，他都念过了，背过的，重新恢复记忆。所以我常常我也会把一些人名、数字复习。

    李文仪：就是反复拿出来看。

    李敖：好比说你问我台湾多少政治犯，我说29407个。29407这个数字就是我背的，变成我的一部分，所以我讲话很多都是数字，我的证据就这么来的。

    李文仪：大师其实您一路走过来，大家都看到您现在风光的一面。那您觉得这80年有没有曾经哪一段时间是您人生相对低潮的时候？

    李敖：刚被抓起来的时候，35岁，就是照了这个刘德华照片以后，然后被抓起来。抓起来以后，觉得世界都塌掉了，天塌下来了那种感觉，都变掉了，妈妈也变了，弟弟也变了，女朋友也跑掉了，朋友也把你出卖了，同志也不同志了，发现这个世界都塌下来了。那时间很短，可是也必须要活，那唯一活的方法就是吃天鹅肉很方便，天塌了，觉得人生很糟糕的那种感觉。

    李文仪：那段时间维持了多久？您那个时候这样的心情维持了多久？

    李敖：好几个月。

    李文仪：那后来怎么转念把它转过来的？

    李敖：后来总是要自己苦中求活，求生。我很快就变成一个战斗体，写很多文章，写很多书，跟蒋介石团队对战，我恨你，我推翻你这样子。

    李文仪：这是要一生在革命的感觉对不对？

    李敖：直到现在。

    李文仪：但您在牢狱中其实也没有闲着，您还写歌。

    李敖：我写歌的原因是因为牢狱里面替我们打水送饭的，不是禁子牢头，不是职员，那个班长是班长，班长不管这个事情，班长是叫那些刑责很轻的，那个卖军油的，只判一年的出来为我们服务。服务的时候，他什么都管制，不许看报。所以那时候家属送东西来，一个便当用报纸包起来，油乎乎的，打开以后都是油，他手里有很多这种报纸。我们没有报纸看，好几年不能看报，很想看报。他才说，李大师，你给我写一个歌，我就给你一张报纸。我说这个容易，就当场写了八首。其中有一首就是《忘了我是谁》，有人传说是我给胡茵梦写的，那时候我也不认胡茵梦，胡茵梦三个字我也没听说过。

    李文仪：那您那时候还有另外一首歌也很红，叫《只爱一点点》，那是您的爱情观吗？不爱那么多，只爱一点点。

    李敖：是，到现在还是这个观念，我觉得不爱那么多，只爱一点点。别人的爱情像海深，我的爱情浅。不爱那么多，只爱一点点，别人的爱情像天长，我的爱情短。不爱那么多，只爱一点点。别人眉来又眼去，我只偷看你一眼。回想就是当年那种感情是好的，我们看起来又很美，我们说林黛玉的时候花瓣落到地下，她把它扫在一起，把它埋起来葬花。侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁；试看春残花渐落，便是红颜老死时；一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！还写了这个诗把花埋起来。我们觉得这个花是花嘛，何必这么多的多愁善感，太过度了！

    李文仪：可是您也有曾经爱得非常浓烈的时候对不对？

    李敖：是啊，现在想起来觉得是错误，不应该投掷这么大的精力来做一件这个令人痛苦的事情，我觉得不对。

    李文仪：可是有的时候人生也就是因为有这样的痛苦跟刻痕才比较有意义啊！

    李敖：可是事实上现在回想起来，觉得一个男的为一个女的那样的纠缠不清，时间那么久，我觉得不对的，有错误。

    李文仪：但是那个时候您还记得为什么两个人感情出现变化吗？

    李敖：太复杂了。可是我认为最主要原因是我没有钱，没有钱的话引起她整个家庭的反对，爸爸、妈妈、妹妹、哥哥，宗教信仰是一个派生出来的理由，真正原因是你没有钱。我觉得人的这种现实的这种考量是可以理解的，虽然并不高级，可以理解，确实如此。

    李文仪：您觉得您自己是个什么样的父亲？

    李敖：我算是个好的父亲，因为我完全不管年轻人的事情，所以没有冲突。好比说我比我小女儿大60岁，看她要什么，偷塞钱，注意这个动词塞，让她妈妈知道就这样，心照不宣。因为给她一切劝告她听都不要听，所以她觉得你很好。为什么小孩都喜欢祖父祖母？就因为祖父祖母不跟他啰嗦，宠爱，零食，就这么简单。

    李文仪：可是我记得好像那个您说您儿女小时候，您都在山上写书写文章，然后管教都是交给您太太，对不对？

    李敖：是，我都完全不管。我直到我儿子高三，我才发现，哟哟，家里怎么就来个壮丁，怎么忽然变大了。

    李文仪：真的假的？

    李敖：真的，才跟他感情比较好一点。

    李文仪：真的啊！可是我记得您的小女儿完全不怕你，对不对？她会骂你，又打又骂的。

    李敖：她是口才非常俐落的一个人。她平常不讲话，然后一发怒的时候，把你的罪状一条一条很有规则的全部讲出来，同时讲出来。

    李文仪：李敖大师，现在您觉得这一身反骨，我相信您现在是很骄傲的，那您这一辈子怎么坚持一直站在权力的对面？

    李敖：这是我的正义感，我非常有正义感的人，虽然我正义的是霹雳手段，很凶悍的一个手段。我想清朝人描写彭玉麟的对联就是烈士肝肠名士胆，杀人手段救人心。就是很厉害的人，一般好好先生没用的，不够的。

    李文仪：您什么时候养成要用这种霹雳手段？

    李敖：就在书里面学的，我的一些那种坏主意，这种五花八门的花招，起身转合都是从书里面取得的。所以我才说，我是个非常能读书的人，读活书的人。

    李文仪：所以也可以说是阅读塑造了今日的李敖，对不对？

    李敖：可以这样讲，其实我本身对人间万象是很悲观的。因为悲观，所以标准很低，我不敢向你借钱，因为你会拒绝我，拒绝我之后我们友情就伤到了。或者说我向你借钱，你会借给我，可是我不要还你，所以友情就受伤，所以发现不敢轻易做这种事情，或者说人禁不得考验，包括自己。

    李文仪：您天生就这样相信吗？还是后来经过太多考验？

    李敖：尤其坐过牢以后，发现人好脆弱，悲欢离合太容易了！

    李文仪：可是大师，就像您书里面写的，我们还要等着帮您庆祝100岁大寿啊！您说您要活到100岁。

    李敖：谁说我要要活100岁，我要活到106岁。哈哈！

    李文仪：106岁没有问题，现在还有26年。

    李敖：跟那个宋美龄一样。

    李文仪：那您现在走过这个80年，回头再看，您会给现在年轻人什么样的一些建议或是建言？

    李敖：年轻人也不会听我的话，只是我觉得年轻人太浅薄了，方向越走越浅薄。我们以前的路是到烈士之路，走来走去变成烈士了，现在年轻人走的非常浅薄。

    李文仪：所以您觉得阅读重要吗？

    李敖：读活书很重要，读死书没用，并且更糟，还有反作用。以前我读高中二年级的时候，认识个历史家，叫做钱穆，他就是，他说这个书没有经过30年（wjm_tcy注：是两三百年）淘汰，我不看的。那理论上他不看任何新书。他当然这个方法是矫枉过正了，不过有个好处，任何畅销书他也不看。

    李文仪：那要改善浅薄要怎么办？

    李敖：没办法，因为书本来已经被淘汰掉了。在照片摄影没有出现以前，文字是唯一的方法，后来发现照片出来以后，文字就不够了，除非要写抽象的东西。好比说你这个人忘恩负义，我写忘恩负义。用照片来表达一个忘恩负义就很难，很慢。文学和文字的力量都在表达这些抽象观念，抽象观念以外都赶不上照片，电影都赶不上，文字已经没落了。可是在没落的时候，被一个人把它起死回生，那就是我。哈哈！

    李文仪：哈哈！所以要多看李敖大师的书。那大师最后一个问题，如果要用一句话或是一个字来形容您80岁的人生，您会怎么形容自己？

    李敖：前无古人，后无来者。哈哈哈！你会诱发我那个自杀狂，我做任何事情都好好的，可是会来一段暴冲，就是自大狂。

    李文仪：那您这个个性也是从小就养成？

    李敖：大概就从坐牢开始，就是坐牢改变我一生。哈哈！

    李文仪：那虽然您说年轻人都很浅薄，但如果这个社会想要更好，除了看李敖的书，还有没有什么方法你觉得？

    李敖：我觉得我们社会变得这样子走火入魔，跟美国文化大有关系。美国是强势的，除非世界上两个地球，中国人永远不会过美国生活，那个消耗人类的资源太严重了。中国人学美国人也要消耗那么多资源，没有那个资源给我们消耗。因为美国的剩余食物倒出来丢在地下的，都够全世界的人类吃。本来人不会饿死的，可是因为你分配不好，所以人才会饿死。英国诗人华兹华斯的一首诗，他就说空谷里面的山，一朵漂亮的花，没有人看到它，它开始凋谢。我真的关心这个问题，我觉得这是我们最关心的问题。照着王阳明那种纯粹唯心论，他说这朵花我没有看到它，全世界就没有这个花。唯心论，花被我看到，才有这个花。所以我觉得对花而言是非常悲哀的。

    李文仪：对，所以都需要关注。我们持续关注，也希望很快能期待到您的新书，还有106岁的寿诞。谢谢你！

    李敖：谢谢你！

    李文仪：谢谢李敖大师！《名人床头书》，我们下周见。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

