20150909《鲁豫有约》

    旁白：2015年的春天，台湾著名作家李敖出版了新书《李敖风流自传》，封面上赫然印的是他青年时的一张照片，照片中的李敖神态不羁，青春逼人，那时的他刚过而立之年，而书底的一段文字让我们看到的却是另一个李敖，宋朝有个风俗叫八十孩儿，小孩出生，为了盼他长寿，在他脑门子上写八十两个大红字，以讨吉利，现在我真的活到八十岁了，脑门子上要写得写八百才过瘾了。谈笑之间，人们不禁感叹这位携才气、勇气与流气，纵横文坛数十年的战士李敖已走入耄耋之年。回首李敖八十年的人生轨迹，他以特立独行桀骜不驯的姿态勇闯文坛，他写过一百多本书，却有96本被查禁，写禁书之多，被查禁量之大，史无前例。他曾因反对国民党的独裁，宣扬自由主义思潮而两度入狱，他也曾游戏政坛，为阻止台湾军购手提催泪瓦斯大闹台湾立法院，成为政坛人物眼中最难缠的敌人，而更多人认识李敖，是因为一系列的电视节目，《李敖笑傲江湖》、《李敖有话说》、《李敖语妙天下》等，荧屏上的李敖嘻笑怒骂，针砭时弊，他的一张嘴影响着无数华人，而那一句今知视昔者我也，后人视今者有乎哉，没有也，不禁让人感叹虽年华已逝，但那个以玩世来醒世，用骂世而救世的狂人李敖犹在。2015年的夏末，时隔6年鲁豫再次与老友李敖在台北相见。

    陈鲁豫：Hello，亲爱的李大师，哎呀，可以抱吗？

    李敖：可以抱。

    陈鲁豫：因为您只抱美女。

    李敖：因为你就是美女。

    陈鲁豫：谢谢，哇，真高兴。

    李敖：这是我儿子李戡。

    陈鲁豫：我当然见过了，我们俩后来还在北京见过一次。

    李戡：对，在酒店。

    陈鲁豫：对对对，上次是一个什么活动我忘了。

    李敖：你还没有变，完全没有变。

    陈鲁豫：我是没变，我就是瘦了一点点。

    李敖：更瘦了一点。

    陈鲁豫：但只一点点而已，您还不错呀！

    李敖：我过了八十岁了。

    陈鲁豫：我知道。

    李敖：一转眼。

    陈鲁豫：八十大寿，八十大寿不用大办一下的吗？

    李敖：也不算，不算办，我儿子偷着做了一个，开了几桌。

    旁白：因为刚刚做了一场心脏手术，李敖的身体已大不如从前，步调也显得有些许多的沉重，但是镜头前的他，依然是风趣的调侃和不变的标志性装扮。

    陈鲁豫：我记得咱俩上次做完采访，在阳明山那书房后来咱们告别的时候，您那感觉咱们就这辈子就就此别过。

    李敖：来生再见。

    陈鲁豫：来生再见，搞得人，后来我们几个编导一说，大家都觉得特别伤感，说怎么就来生再见了。

    李敖：因为真的是，因为我们的年纪不可测，你看周总理，我这年龄他已经死掉了，七十九岁他就死掉了，像美国的总统艾森豪威尔，艾森豪也是七十九岁死了。

    陈鲁豫：不不不，人生是这样的，越是对自己特别刻苦，约束自己这个不能干，那个不能干的人都比较那什么，像您这样一生我想怎样就怎样，长寿。

    李敖：我最近身体都不好，我腿变得很没有力量，脑部的话也长了什么东西。

    陈鲁豫：嗯。

    李敖：心脏刚刚通了血管，就查要不要装支架。

    陈鲁豫：您到了这个年纪会在乎比如说，说上了年纪啊，老了啊，这样的词，您会介意，还是已经早过了那个阶段了？

    李敖：我不会介意了，老的字从来不介意，我会介意死，死字，因为我的年纪随时就不可靠了。我讲过，平常很好生龙活虎，可是遇到情况一出现的时候，你抵抗力变弱了，年轻人可以折腾三天没事，那我们折腾一天就露馅了，就完了。

    陈鲁豫：人到了某一个年龄，会回忆以前的事吗？

    李敖：如果不是悲哀的部分也回忆。

    陈鲁豫：您会回忆到什么，以前哪个阶段会回忆的比较多？

    李敖：坐牢的时候，我35岁就坐牢了。

    陈鲁豫：我知道。

    李敖：那个时间太久了，年复一年，我觉得最大的那个觉得怄气，就是我不能够写作，因为写作……

    陈鲁豫：连报纸都看不了啊！

    李敖：看不了，会被没收，所以觉得生命在浪费，那五年八个月，我觉得生命浪费的很厉害。

    陈鲁豫：嗯。

    李敖：一想起来我就开始恨国民党，为什么不恨它，把我的青春给耽误了。

    陈鲁豫：但是人不是本能的会屏蔽掉一些不好的记忆吗，而会回忆可能让自己愉悦的记忆。

    李敖：我很少有这种经历，都被我开玩笑化了，当我说我前丈母娘要下十九层地狱的时候，就是玩笑话，不是很激烈的那种仇恨的语言，不是，我那坐牢经验是我低估了，我绝不敢高估别人感情，我几乎不求朋友做什么事情，原因就是说你会拒绝我

    陈鲁豫：所以您是一个把自己过的特别独的一个人，单独的独。

    李敖：也不，你太年轻了，比如你生活一帆风顺，当你坐在那个牢里面，年轻的时候坐在牢里面，天都塌掉了，同志出卖你，朋友跑掉了，这个女朋友嫁人了，那个时候你什么感觉？你觉得天都塌下来了，唯一方便的是吃天鹅肉比较方便，实际上这个世界变得非常黑暗。

    陈鲁豫：所以经历过那样的人生的人，对人生很难有一个……

    李敖：经过那样人生还能活下来的人，他的人生观会改变。

    陈鲁豫：就今后再漫长的人生，都改变不了当时已经形成的那个观念了？

    李敖：因为那时候我35岁，现在我80岁你知道吗？我好的人生已经没有了。

    陈鲁豫：嗯，但我后来采访过一些在内地，在文革当中也坐牢很久很久的人，他们晚年之后性格跟您，也并不是一样的，他们还是会很开朗的，很乐观很随和的享受生活。

    李敖：我也是，我当然很开朗都没问题，可我觉得他们是弱者，就好像邓小平所描写十年文革的伤痕文学一样，他说是哭哭啼啼没有出息，因为他们养老了嘛！他们不在这个战场上，我到现在还是个战士啊，我还写文章，只要我有机会写，我还要写，李敖一出现，证明他们是假的，台湾民主是假的，他们以为台湾有民主，台湾民主是假的。我记得过去《自由中国》的时候，雷震说那时候反攻没有希望，反攻无望论。大家围剿他，雷震跟胡适先生抱怨，我们说反攻没有希望，是真理啊，是讲真话啊，为什么我们讲的是真话，别人骂我们？那胡适滑头，他说因为你们打碎了别人的梦，很多人以为可以回到南京，回到大陆，是个千百人的梦，这个梦被你敲碎了，大家不喜欢你了。

    陈鲁豫：所以您这一辈子干的事，其中一件就是要敲碎别人的梦，这个梦就是不可能实现的梦。

    李敖：就是讲真话，结果别人恨你。

    陈鲁豫：那为什么李敖能看到别人看不到的东西呢，不仅仅因为他敢讲，敢讲的人也会有。

    李敖：又天才又胆大。

    旁白：众所周知，李敖素来以骂著称，有人统计过被李敖有名有姓有证有据骂过的人，就有三千余人。

    李杰：然后给你答复。

    李敖：我没有问你，你怎么可以答复！你现在是文人吗？

    李杰：我现在穿文人的皮。

    李敖：你穿人家文人的皮也不是文人，你是美国人的看门狗，看门狗买骨头还要自己花钱吗？台湾人是不是贱骨头啊！

    李敖：马克思就是一个典型的唯心论者，你们以为他唯物吗？我认为他唯心，尤其他抄别人东西的时候，更唯心。

    旁白：这其中有政治人物，有娱乐明星，有文化学者，无一例外都逃不过李敖的口诛笔伐。面对旁人对自己的质疑，李敖感叹他们只看到了他的犀利，却总是忽略了他的用心，这位不抽烟、不喝酒、不娱乐、不应酬的斗士，大部分时间都是在自己家的书房中度过，他说他的用心和用功，就是他骂人的底气。李敖曾经笑言，当我要找我崇拜的人的时候，我就照照镜子。

    陈鲁豫：那回想一下您这几十年有没有骂错过的？

    李敖：几乎没有。

    陈鲁豫：但是我们说常在河边走，哪有不湿鞋，讲话这个事写字这个事，我发现……

    李敖：他们忽略了我多么用心，我在知识上面非常用心的。

    陈鲁豫：您指的是您每天会看大量的东西，旁征博引，然后又积蓄了很多的材料。

    李敖：并且我要分析它，还要把它记住啊，这是很不容易的事情，都记住啊，我随时都有资料，你看我现在，你看。

    陈鲁豫：随时会写。

    李敖：都是在我身上都有小抄。

    陈鲁豫：我能看一下吗？

    李敖：这都是数字。

    陈鲁豫：这是您今天写的？

    李敖：今天早上写的，就提醒我要记住这些数字，跟你谈话的时候，我要记住这些数字。

    陈鲁豫：《贪污治罪条例》，US指令。

    李敖：这是什么意思？前面是数字，他们《贪污治罪条例》，这是六。

    陈鲁豫：六什么这是？

    李敖：《贪污治罪条例》第六条有一条，它说你没有贪污，可是你帮着别人贪污就是贪污。

    陈鲁豫：OK。

    李敖：所以李登辉说他没有贪污，马英九说他没有贪污，他们贪污了，台湾有一条法律叫《贪污治罪条例》第六条，我只会记得六字。所以这里面都是，我要记东西跟数字有关系。

    陈鲁豫：您每天要看多少东西我在想，因为我知道李敖每天就生活在那个，他那个书房，书斋里边，大门其实很少出的，但要知天下事，还要知以前的天下事，你得看多少东西啊？

    李敖：要很技巧地看，要很会，否则的话我变成电脑了，没有用，脑为什么我说我不太看好电脑呢？就是一按很方便，可是一大堆垃圾出来，内地好像叫垃圾，台湾叫垃圾（乐色），你还要分别哪个要，哪个不要。

    陈鲁豫：当然，台湾的大选选举，您肯定也关注。

    李敖：我最主要一个关注就是台湾禁不得折腾了，台湾人很好，很糊涂而厚道。

    陈鲁豫：台湾有一小挫不好好过日子的人是很讨厌的。

    李敖：是，他现在跟大陆在一起也是水乳交融，做生意嘛，可是注意啊，鲁豫，一翻脸，他是台湾人，你斗不过他，因为台湾人比较软弱、糊涂。所以你看他们对日本的态度，日本一个核电灾变、海啸，李登辉带头募捐，捐多少钱？66亿台币，注意了，66亿台币是全世界捐给日本人的钱，都赶不上台湾一个岛捐的钱。什么结果我告诉你，核电灾变以后，日本人恢复了当地的大学，大学停课恢复了，给外国学生奖学金，不给台湾，贱骨头啊，就这么贱，当我讲出来真相的时候大家觉得，哎，怎么听了非常不舒服啊！我讲过，你们有一百个理由骂宋楚瑜，说你不该选，你老了你过气了，一百个理由，可是有一个理由忘记了。

    陈鲁豫：什么理由？

    李敖：中国圣人的那句话知其不可而为之，这是一个了不起的精神。宋朝人说越久越不变，越不可为越为，这是了不起的精神，他是蒋经国的典型传人，在台湾跑遍了309个乡镇，不止一次啊。

    陈鲁豫：他叫走透透，他说。

    李敖：走透透，这个方法是蒋经国式的，只适合台湾，所以我认为宋楚瑜只要务实的，只要台湾国民党也好，亲民党也好，民进党也好，蓝的也好，绿的也好，你们就胡闹，把台湾整个耽误了。

    陈鲁豫：嗯。

    李敖：后来我又说马英九有问题，大家不相信，7年下来大家知道马英九有问题，马英九不是说骗了北京共产党，骗了台湾所有的女人，上面你看我47，什么叫47？马英九拿了台湾47%的妇女票。

    陈鲁豫：我太佩服您的记忆力了。

    李敖：他的小脸蛋儿，能够骗了台湾所有的女人，当然厉害。

    旁白：2009年6月，随着电视节目《李敖语妙天下》的停播，李敖便慢慢地退出了电视荧屏，远离了大众的视线，正当大家怀疑李敖老矣，尚能骂否时，2011年李敖的身影又突然出现在微博之上，年过70的他，以哈啰李敖之名在这里又为自己开辟了新的战场。条条框框之内，尽显风流不羁、桀骜不驯。虽然期间遭遇了言论被屏蔽的风波，但是重新归来后的李敖，依然文风犀利，针砭时弊，而随着步入耄耋之年，李敖的微博中也增添了许多对岁月的感慨和怀恋。“理发后我在巷口买了一盒蒸饺，走在路上累了，索性坐在路边石凳吃起独食来，天色已暗，没人发现李大师如此平民化，像个拾荒老人。”“饭后独步而归，遁入便利商店，忽见红豆棒冰，窃思已经几年没吃了，乃毅然付20元，躲在街头一角细加品位，忽觉有人拍我肩膀，高中老友林益宣也。我们的年纪能吃这个吗？偶尔一美女路过对我一笑，我们的年纪能看这个吗？高中好讨厌。”在微博这片小小天地里，有一个刚强的李敖，也有一个柔软的李敖。

    陈鲁豫：那像这些话您以前的话还有节目，在节目里面可以说，如今这些话您这些思考的话，每天的微博就一百多字。

    李敖：就在140个字里面，把我要写的部分，就迂回的把它写完。

    陈鲁豫：2012年您刚说那一年，就是因为不太高兴，就不想写，一年的微博都没有。

    李敖：停了一年，后来又写起来了。

    陈鲁豫：那那一年您都写什么呢，怎么写呢？

    李敖：我现在一直，我写的微博我告诉你，20分钟写完，我一天有24小时，我要做我自己的事情，写我的书，那像我这次八十岁生日，我写这本《李敖风流自传》，这么厚一本我只写了40天。

    陈鲁豫：所以您每天的时间，早晨几点钟起床？

    李敖：五点钟起床。

    陈鲁豫：五点起床，看书。

    李敖：看书写字，不看书了，我就写几个字，现在我的成就以写出来的才算，不写出来觉得那一小时没有产品，没有白纸黑字写出来，就是表示失败的一小时，看书不算，我要一切化为我的文字才算。

    陈鲁豫：您有一点跟您这个级别的，段位的，知名度的学者专家不一样，就一般的人到了您这个份了，他身边会有一群他的学生，徒子徒孙，然后这些徒子徒孙会帮他，帮这个老师树立他的一个学术的一个体系，您身边没有这样的人。

    李敖：我没有。

    陈鲁豫：为什么？

    李敖：孤苦伶仃，因为我没有朋友也没有信徒，是因为我有点钱，这个钱是稿费，或者是做节目的钱，或者是我鉴定古董所赚的钱，我是个中国文物的鉴定专家，别人都不知道，鲁豫我特别跟你讲，我有一个特色，我一辈子，我在海峡两岸一直，大家就是对我敬而远之，什么都不给我，什么都不分给我。

    陈鲁豫：但您心里面其实明白，您说两边都不给您好处，您明白什么原因。

    李敖：我没有工具，现在什么时代，靠书那个时代没有了，没有工具，就像孙悟空那个金箍棒，被妖怪抢走以后，他就看见一个观世音菩萨，观世音很奇怪，说你今天怎么对我很客气呢，猴子为什么前倨而后恭，孙悟空说老孙没棒了，我孙悟空棒子没有了，你看我微博发现有可能言论自由很困难，就是他们觉得这个疯子让他讲，或者审查我的人，他就笑起来了，笑起来了，他就无法斗争你，就像侯宝林一样，侯宝林也参加过红卫兵斗他大会嘛，红卫兵说你要衣冠整齐，侯宝林来了，说我连鞋底擦了油了，表示我很整齐的来了。大家都笑起来了，你一笑你怎么斗争我呢？

    陈鲁豫：我们一般人觉得就是我们想象，人到了一定年纪之后，会变得更从容了，更淡定了，更宽厚了，更好玩了，您好像也有一点点这样的变化。

    李敖：我没有宽厚，我比别人更聪明了！并且我也讲过，我的中国不是现在的中国，我的中国是未来的中国，因为现在的中国把我排挤了，我承认中国富国强兵，可是当我也没有言论自由的时候，我觉得中国还是要努力。

    陈鲁豫：那你有没有想过自己的原因是什么呢？

    李敖：太真了，太真了。

    陈鲁豫：这也不是缺点，每个人总有自己的缺点，是因为我做的不够好。

    李敖：一般人不够真，我比较真。

    陈鲁豫：那这还是您的优点，这不是缺点。

    李敖：在这个伪君子的社会里面，就是缺点，真就是缺点。

    陈鲁豫：所以您没有想过自己的缺点是什么？

    李敖：我觉得我很完美。

    陈鲁豫：真的假的。

    李敖：真的。

    陈鲁豫：那您现在……

    李敖：一代完人。

    陈鲁豫：我这次在网上搜李敖这个名字，我发现您可能是唯一一个，在名字后面的那个头衔最多的。

    李敖：因为有些人他不了解我，所以可能有很多错误的头衔跟着我，我就感觉真的是没有了，因为在古代可能是屈原，屈原整天是愁眉苦脸的跳河了，那算什么本事啊！我没有，我是继续跟你们战斗，我就属于很怪的一个人，骂你也不是说随便骂你，我写《蒋介石评传》这么厚一本，掀你的底。

    陈鲁豫：我觉得像《大闹天宫》里的孙悟空。

    李敖：孙悟空他没文化的，他有喜感，很快乐，可是他没有文化，可是他最后孙悟空西天取经……

    陈鲁豫：他的武功就是他的文化，他的金箍棒就是他的作品，他的那个大闹天宫的那个劲就是您的那个劲。

    李敖：你讲的好。

    陈鲁豫：但是他逃不出如来佛的掌心，他有一个那个紧箍咒，这些您其实也都有，我觉得比较像就是孙悟空。

    李敖：可是后来他成功了，万里取经成功以后，紧箍咒拿掉了，所以他后来被封了佛，什么佛呢？斗战胜佛，又能战斗，又赢了这么一个佛。

    陈鲁豫：那您就成为斗战胜佛吧！

    旁白：李敖狂放不羁是他，锋芒毕露是他，风流多情也是他，李敖的一生中，总是离不开传奇繁多的爱情故事，和无数的美丽女人。无论是和王尚勤的碧湖情思（wjm_tcy注：是罗君若；并且也不是碧湖，是碧潭），和小蕾的患难之交，和吴海蒂的文学之梦（wjm_tcy注：是蒋芸），还是和影星胡茵梦的爱恨情仇，亦或是情之归宿王小屯，李敖永远是爱的尽兴，爱的洒脱。李敖早年曾经在狱中谱写过这样一首歌词：不爱那么多，只爱一点点；别人的爱情像海深，我的爱情浅；不爱那么多，只爱一点点；别人的爱情像天长，我的爱情短；不爱那么多，只爱一点点；别人眉来又眼去，我只偷看你一眼。无论是绝情是柔情还是痴情，李敖只是说我用类似登徒子的玩世态度，洒脱的处理了爱情的乱丝，然而成为如此超脱的李敖之前，他也曾是平凡的饮食男女，李敖也坦言，自己曾为了大学时初恋女友的离去三度自杀（wjm_tcy注：一次自杀就不得了，何来三次？），回首一生爱过的女人，爱的有多深，爱的有多痛，也许只有李敖自己知道。

    陈鲁豫：我那天翻您的那些微博，其中有一条我觉得，我忘了是哪一天写的，我觉得很有意思，特像一款手表的一个软广告，您说是在一年前，十年前吧，陪一个女孩逛一个表店，然后给她买一块表，她说你也应该买一块表，你就买了一块，然后说今年正好第十年，那表就不走了，可能明白这一瞬间意思就是已经是永恒了，之后就是一个结束一个句号了，这是一个文学的描述，还是一个真实发生的故事？

    李敖：真的故事。

    陈鲁豫：这是软广告？

    李敖：真的故事，也是文学表述，也是哲学描述，所以微博主要的缺点这个是只有140个字，所以写文章的时候，要起飞就要下降。

    陈鲁豫：好，那我先按那个真实的事儿来问，那真的是一个17岁的一个女孩，10年前，今年27岁。

    李敖：你的问法是错误的，因为不是一个，我十年前是两个。

    陈鲁豫：不是，就您写了一个，就买表的那一个嘛。

    李敖：是是是。

    陈鲁豫：那这个感慨的点在于什么呢？

    李敖：感慨的点就在于你的往事，你的生命，你的表都会停止。

    陈鲁豫：我发现这个时候，我们人都有一些双重或多重标准，如果换一个人讲说我十年前跟一个女孩，或者去买表什么的，我们说这个人生活怎么这个样子，但对李敖我们就特别的宽松，我们会笑谈，会觉得李大师好浪漫，好可爱，标准就不一样，您不觉得吗？

    李敖：我会露出来很细腻的那一面，就好像我给女孩子送，她18岁过生日，我送她17朵玫瑰花一样，不是少送一朵，因为另外一朵就是你自己。

    陈鲁豫：好，那我们就会回忆一下，如果我现在问您，您这一生挚爱是谁，您会怎么回答我？

    李敖：好多人。

    陈鲁豫：不能说好多人。

    李敖：真的好多人，因为我们说过去的观念里，我对一个人感情深入啊，宋楚瑜那天我八十岁生日他来参加，他看到我这本书，宋楚瑜说他说你怎么那么多女人，他说我只有一个女人，他跟他太太，你们绝对不晓得，睡觉的时候躺在床上，还手拉手睡觉。

    陈鲁豫：这多温馨啊！

    李敖：我都不会的，绝对不会的，就表示人的感觉不一样，宋楚瑜他在政治上那么敏锐，他在感情场上我认为他们太规矩了。

    陈鲁豫：不是，我是这么体会的，我觉得可能跟您在监狱里面独自关了很久是有关系的，就是您肯定在跟人和人之间的亲近上是有一些障碍的，虽然内心是个浪漫的人，是一个有很多爱情的人，但其实真的表达起来，您是有障碍的，您不觉得吗？

    李敖：现在我告诉你不管哪一个阶段，不管是谁，不管对上谁，就是你发生的事情，并不止于当时，就是十年以后你发现，你可以解释它，也不是旧梦重温，你重新诠释这个故事，重新诠释你的经验，发现你的经验并没有结束，并没有说下床了，一切Over了，不是，没有过去，当你有新的解释以后发现，真正意义是在十年以后，你才发现，这是一个人生活一个不同的境界。所以在当我解释的时候，我不要为了十年以前伤感，我也不觉得我失落，我也不觉得。我在大学的时代不快乐，太穷了，觉得自己满腔抱负、一表人才，可是现实上面过不了关。我还记得当时我女朋友妈妈讲的那句话，还不是准丈母娘，她说你记得将来，你做了总统经过我家门口，我们也不欢迎你……

    陈鲁豫：她为什么这么讲，前因是什么？

    李敖：她说我们不稀罕你，如果你做了乞丐，做了叫花子，经过我家门口，请你快走一步。意思我也不会给钱给你，叫你快走一步，多么好的修辞，多么美丽的修辞，这位老太太真的会讲话。

    陈鲁豫：那当时她这么说完之后，你是怎么回答，怎么回应的？

    李敖：我没有回答。

    陈鲁豫：转身就走了。

    李敖：就因为我穷嘛，我不穷的话，你敢这样你给我讲话吗，因为我穷，所以都是罪状，我不信你们的宗教，觉得我不信上帝，诸如此类都是罪状。

    陈鲁豫：我不认为仅仅是因为穷，可能穷是其中的一个原因，但绝不是。

    李敖：你完全不了解当时已经60开外的一个老太太，从大陆流亡到台湾，家里面开个小杂货店，有生活的压力跟恐惧，他们对于现实上的那种势利眼，完全你不能了解，因为那时候真是穷怕了，我现在比较能够理解。

    陈鲁豫：现在能够理解，就是同样如果作为父亲，您的女儿要是喜欢那样的一个人的话，您是不是也会说类似的话？

    李敖：我完全不管，现在我对我的儿子，对李戡，对妹妹李谌，我完全不管，为什么不管呢？我比我们家的小妹妹大60岁，我比我李戡大58岁，我的年纪是祖父的年纪，怎么能管小孩子，不可能管，他们的想法跟我们完全不一样的。可是我并不觉得失落，或者觉得沮丧，不是，而是觉得那是必然的事情，年轻人的想法跟我们不一样，因为我的财产都给了我太太了，也我管不了，我没有发言权，我没有钱。

    陈鲁豫：这个是从什么时候开始做的？

    李敖：很早了，一二十年来都是这样子，所有财产都给我太太了。

    陈鲁豫：但这不是您一直的风格。

    李敖：我认识我太太很久了，她19岁我认识她。

    陈鲁豫：我知道，从一开始就是对她，就是这样的风格，但对别的人其实不是这样的风格以前，就是这样的信任。

    李敖：把财产给别人还是第一次，也是唯一的一次。

    陈鲁豫：为什么？

    李敖：觉得我老了，我比我太太大30岁，我觉得我总要先走掉的，没有别的办法。

    陈鲁豫：但是那个时候您怎么能够确定，这个人就是我最后的一个人了？

    李敖：因为我结婚了，照英国诗人拜伦说法，男人结婚因为他疲倦了，感觉疲倦了就结婚。我虽然结婚了，我在外面还有女朋友，可是我在婚姻上面，我都给我太太了，对我女朋友而言，只送过手表而已。

    陈鲁豫：所以李敖大师我一直觉得，男性跟女性有一点点，其实女性是亏的，就女性要能够做到这个男人的最后一个女人，她的人生才是相对完美的吗，如果碰到一个像李敖这样的男人，就得做这个男人最后一个女人才可以，对不对？

    李敖：无所谓先后，因为没个人都……

    陈鲁豫：不，如果我很早认识李敖，他那时候还，他的世界太大了。

    李敖：随时都有可能你是最后一个女人，我有可能当场死在床上。哈哈！

    陈鲁豫：您不是说很在意死这个字吗，您还总是说这个字。

    李敖：我不在意，我在意这个字，可是不在意这个事实，因为不可避免的，我自己有点私房钱，那个钱是很少的钱，目前可以请人家帮我推轮椅这些东西。所以我跟我太太说，问题不在我把所有的财产给你，问题是我老了以后你不要照顾我，不靠你照顾我。

    陈鲁豫：那她不可能不照顾啊。

    李敖：不要折磨人的感情，人家对你的感情，然后你频频地不断的负担，不断的照顾你。

    陈鲁豫：那你也不要低估人的感情。

    旁白：纵使李敖坦言一生爱过很多女人，但是与妻子王小屯的爱情却最终让他漂泊的心，找到了停靠的港湾，结婚至今，王小屯为李敖生下了一双可爱的儿女，儿子李戡和女儿李谌，如今两个孩子都已经长大成人，思想作风也处处都印着鲜明的李氏烙印。女儿伶牙俐齿，小小年纪时，便常常语出惊人，让李敖笑称招架不住，李敖的书中就曾分享过女儿儿时的一件趣事，一天小女儿在冰箱找东西，往嘴巴里塞糖，我不敢骂她，到楼上告诉小屯，小屯下楼来把她骂了一顿，小女儿翻脸了，立刻宣布我三个罪状，第一你不是男子汉，你告密；第二你70岁了，是个老头子；第三你墙上挂裸体女人，是色情狂。她意识里隐含的对我的不满，很准确很清楚的找机会宣泄出来，这就是我的小女儿。而儿子李戡，在2010年放弃了台湾大学，毅然赴京选择就读北京大学，一时间引起了不小的轰动，可很多人却不知道在就读大学之前，李戡就已是出版过一本抨击台湾教育《李戡戡乱记》的作家，文风犀利颇有李敖当年的风采，李敖这支批判的笔杆子，李戡全部接过拿了起来，面对相差近60岁的儿子，李敖眼里满是疼爱，如今他常常会说，我是李戡的父亲李敖，回归父亲身份的李敖，少了些狂放犀利，更多的是一份普通父母的温情。

    陈鲁豫：李戡你现在还写东西吗？

    李戡：论文啊，写论文。

    陈鲁豫：他那本书写的还特好玩，就是给那个课文，那些语文的那些课文，来找出那个错误的那本书特别有意思。

    李敖：是，日本人杀你40万，课纲一个字不提，什么意思啊！你年轻人为什么不争？年轻人糊涂，年轻人被污染了，台湾年轻人好糟糕。

    陈鲁豫：还是有这样的年轻人，不过比较少。

    李敖：他有思想。

    李戡：异类。

    陈鲁豫：为什么你会是异类的，从小也不是说你爸每天会给你讲这些东西，还是你自己耳濡目染就听到看到的？

    李戡：耳濡目染。

    李敖：也完全没有。

    陈鲁豫：对啊，因为从小你爸爸也不会每天跟你聊。

    李敖：他小的时候跟他好像很陌生一样，直到高三的时候，才发现从家里出来一个壮汉，一看是他，他已经念高三了，李戡对我改变比较大，李戡因为他，我觉得为什么他会那么快，就能写书，他写了两本书了，他为什么能够吸收知识能力那么强，我们那个时代没有，所以这一点我对我儿子侧目相看。

    陈鲁豫：你妹妹这点跟你像吗？

    李戡：不像，她是这个比较外向啊，交朋友啊，活泼。

    陈鲁豫：就比较像那个年龄的小孩是吧，你可能就会有一个老灵魂。

    李敖：她是很一般的女孩子，她没有特殊。

    陈鲁豫：女孩子这样比较好我觉得，会比较容易过的快乐幸福一点。

    李敖：善与人同，你跟时代总归要……

    陈鲁豫：比较容易一点，那你从小成长，比如说上中学开始，会不会觉得跟同学相处，会有一点点难度？

    李戡：不会不会不会。

    陈鲁豫：不会吗？

    李戡：相处归相处，就是这个，对这个历史课本很多看法不一样。

    陈鲁豫：那他们是会很崇拜的看你吗？

    李戡：没有没有没有，就我又不谈这个事情，我也是毕业了才谈这个事情。

    陈鲁豫：那大学期间呢？

    李戡：我也很圆滑，他那个要我那样背课本，我就照背，照样考试，考完了再检讨。

    陈鲁豫：那你同学会不会觉得你可能比他们想的会更多，更深一点？

    李戡：不会，以前在高中生只顾着考那个大学了，也不会谈什么有深度的东西。

    陈鲁豫：所以这点李戡是比您要成熟，好像在那个阶段。

    李敖：我在他的年纪很不愉快，很穷困，主要原因，发现穷的话，你变得人穷志短，别人也看不起你，你有很多抱负不能配合，因为它不能够，卖不掉，尤其这段时间也蛮长的。

    陈鲁豫：所以比如像李戡十八九岁进大学，到20多岁中间，就是您当时最不快乐的那个阶段。

    李敖：最不快乐的阶段。

    陈鲁豫：但你是挺快乐的。

    李戡：我快乐，我快乐。

    陈鲁豫：而且你好像没有那种，我们叫水土不服的感觉。

    李戡：刚到的第一学期。

    陈鲁豫：我所谓就是精神上水土不服。

    李戡：几乎没有，很快就适应了。

    陈鲁豫：这还是会比较难得的，大师你觉得李戡未来有没有从政的可能性和潜质？

    李敖：我现在担心他的就是，他未来干什么不知道，因为他唯一的好处就是没有我那么穷了，穷就没有信心，可是干什么不知道，因为社会变化太大，他们的信仰不像我们那么单一，我们那时候还相信救国救民，还相信牺牲自己为了国家，还相信为天下，现在年轻人没有那么强烈的想法了。

    陈鲁豫：你有女朋友了吗现在？

    李戡：有，在北大读研究所。

    陈鲁豫：哎呀，是哪的女孩？

    李戡：新疆的。

    李敖：他们北大的每个人都是状元，每个人书念的很好。

    陈鲁豫：是啊，都是学霸。

    李敖：不然去不了北大。

    陈鲁豫：特吓人，北大都是学霸一个个，我觉得这个，这点当父亲是完全不参与意见的是吧，他谈恋爱怎么着，您完全是不参与意见的。

    李敖：我跟他讲，你为女人做的一切事情，不做你会后悔，做了也会后悔。

    陈鲁豫：那还是做吧，如果做与不做都会后悔的话，不如还是做吧，大学必须要谈恋爱，那是大学很重要的一个经验我觉得。那你妹妹呢，现在有谈恋爱吗？

    李戡：有吧，应该有。

    陈鲁豫：这个你也不参与意见，女儿谈恋爱你也不参与意见。

    李敖：完全不管，也不过问。

    陈鲁豫：这样的爸挺好的。

    李敖：这是老年人求快乐之道，一过分关心年轻人的事情，你会生气的。

    陈鲁豫：会吗？

    李敖：会忧虑，忧虑。

    陈鲁豫：李戡你觉得你爸爸是前无古人，后无来者吗？

    李戡：是，是。

    陈鲁豫：那你将来能超过你爸吗？

    李戡：不行。

    陈鲁豫：真的吗？

    李戡：不行，哪方面都不行，做学问也做不赢，赚钱也赚不赢。

    陈鲁豫：赚钱未必啦。

    李敖：不一个类型，很难类比，他们完全是新人类，我是另外一种。

    旁白：午饭之后伴着台北的蒙蒙细雨，鲁豫同李敖父子一起漫步在北投的台北市立图书馆，李敖说，虽然自己在台湾住了60多年，可大部分时间都是在家里，和外面的世界保持着孤独的距离，因为儿子常年在外留学，所以父子俩这样的相处并不多。漫步闲谈间李敖坦言，和许多父母一样，自己上了年纪，要为儿女考虑很多事情，为了供两个孩子读书，自己卖掉了在阳明山上新盖的书房，笔耕不辍的同时，也不忘要为自己的晚年生活做打算。也许曾经的风流潇洒，豪情激荡已渐渐淡去，走进八十岁的李敖，也有了凡人的思考和烦恼。“清早我从来未跟死亡如此擦身过，在救护车中醒了一下，从脚尖望着车外说了一句，今天闯红灯过瘾，再醒时已抵急诊室，跟漂亮护士小姐开了一句玩笑后，醒来已在照MRI，直到下午神志恢复，住院一周是少不了的，人有旦夕祸福，而那祸福正是嘲笑人有死亡的风云。”大师李敖也是凡人李敖。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

