20160517《新台湾加油》

    廖筱君：观众朋友大家好，我是廖筱君，在今天《新台湾加油》当中，为您邀请到这位非常特别的人物来到我们的现场。其实在新旧交接政权的过程当中，进入非常关键性的时刻，许多人会提出很多的疑问，包括政权最后崩塌王朝的全面开火，全面点火的过程当中，小英新政权到底怎么去迎战？今天为您邀请到这位人物，一一为我们进行解析。当然画面当中导播已经take他了，李敖大哥，欢迎来到我们现场！

    李敖：筱君好！

    廖筱君：当然有更多的问题，包括520之后马英九总统的处境，而这一段时间所引发包括王金平的问题，甚至有关党产促进转型正义的条例，在已经三读通过之后，未来的国民党会面临什么样的处境？党产在追讨的过程当中，有哪些人极有可能一一被列为被告？那么这些都考验的未来新旧政权在交接的过程当中，台湾怎么样一一安然度过。李敖大哥晚安！欢迎你来到我们现场，欢迎加入《新台湾加油》！首先大家其实关心的是在520之后，马英九总统的处境，您怎么看？

    李敖：我想我是在台湾节目里面第一个预言他要坐牢的原因。我说马英九会坐的牢房，就是陈水扁坐的牢房。这是我第一个讲的话，也是我的预言。

    廖筱君：为什么？

    李敖：因为他躲不掉，他从台北市市长开始，台北市银行是一个大的银行，好的银行，他居然把它廉价卖给了富邦，跟富邦合作，富邦是个烂的银行，小的银行，其中有不明不白的财产转移。好比说台北市银行有44户房子，在给富邦的时候，按照买价来折算的，怎么可以这样子，房子涨价了嘛！这里面损失了就损失了60亿。马英九可能本人当时没拿钱，可这按照惩治贪污条例第6条，有一条很有趣，他说你本人没有贪污，可是你帮着别人贪污，就算贪污。

    廖筱君：帮谁贪污啊？

    李敖：我想相关人士很多，有的是台北市政府的一些顾问，甚至台北市银行的负责人，他们都拿到好处。这里面我认为马英九即使当时没有拿，后来这些麻烦的事情一再出现，尤其国民党党产出来以后就很麻烦了。党产是在李登辉时代918亿，李登辉下台的时候变成166亿……

    廖筱君：现在国民党最新的报告。

    李敖：918亿变成166亿，这里面李登辉、连战、马英九他们都有责任。我的一个台中一中小老弟叫刘泰英，替国民党管党产。他有一次跟我台中一中的同班同学，做过马英九总统府市委长的张光锦中将聊天，他说，我替国民党管党产，只能管500万以下的，任何数字超过500万以上都要李登辉批。所以他现在背了黑锅，刘泰英背了黑锅。所以从918亿变成166亿，这么大的党产不见了，哪里是李登辉他们一句空话，说是因为做股票什么倒掉了，不那么简单。如果要转型正义的话就要追查，查李登辉，查连战，查马英九，要重新煮茶这笔钱。对李登辉太宽大了，我在立法院的时候就发现了，所以逼着台综院那笔钱要回来，由安全局要回来了。那都是李登辉干的事情，钱给台综院台湾综合研究院，台综院是民间团体，这个钱为什么还给政府？因为贪污所得嘛！

    廖筱君：您是第一个提到马英九在520之后，那么在官司方面逃不掉了。您刚刚特别提到是这个台北银行跟富邦银行的合并的过程当中，您所认定的马英九总统在520的处境究竟会是怎么样子？除了这个案子恐怕有极大争议之外，还有其他的吗？

    李敖：这个案子只是第一个案子，那以后案子更多了。以后大巨蛋牵连马英九，那个跟郝龙斌有关的美河市牵连马英九，和钱没有关系的他跟王金平的案子……

    廖筱君：泄密罪。

    李敖：所以我认为马英九难逃牢狱之灾，如果台湾还有一点点正义的话。可是马英九有问题，我认为连战也有问题，李登辉更有问题。刘泰英这一次坐牢，等于是一个猎人打了一个鸭子，鸭子掉下来了，派猎狗去把鸭子叼回来，刘泰英自己跑去就当场给吃起来了。他吃了笔小钱，害的坐牢，事实上大的钱刘泰英掌握不到。

    廖筱君：所以有可能促进转型正义条例立法院三读通过之后，如果再追讨党产方面，这些人通通极有可能都被列为被告。

    李敖：因为当时陈水扁放了水，陈水扁在竞选的时候曾经说过要追查国民党党产，他用的是德国模式。可是陈水扁当选以后，他没有采取德国模式，并且给国民党放水，中央党部大楼那个时候正好在登记的时候，陈水扁放水让它过关，后来卖给张荣发了，就是这个案子。所以国民党干尽了这种事情，应该查，从李登辉以下都要追查。

    廖筱君：那马总统在520之后，其实在公开场合很多人问到他，就说总统你在规划你520之后做什么？他开玩笑说，我520之后做什么列为最高机密。那我们觉得政治人物在520，在一个重大的一个关键性时刻，似乎其实有所规划的。唯独在总统方面，目前看不出来他的规划。连这个卸任的行政院长张善政都说，我卸任之后，我要务农，当个农夫。为什么总统的未来列为国家最高机密？您怎么看？

    李敖：连战一直是农夫，连战变更地目，就以农夫身份出现，他们这话都不敢信。只是马英九，我认为这个人，他一辈子因为一帆风顺，也没有落选过，一辈子靠着好脸蛋。他在台湾当总统，因为有47%的妇女票冲着他的脸蛋投票给他，所以马英九有个功劳，真的打破了族群，不是因为他外省人就不当总统，因为47%的妇女支持他。现在大家领教了马英九这个德行，马英九这个人不晓得天高地厚，他的头脑想法跟我们不一样。我举个例子，他那时候请我在八王子吃饭，吃完饭以后，他走到八王子门口，记着门问他说，吃的好吗？马英九说，这个店太贵了，以后我不来了。这不通人情的，不可以这样子的。可是他忽然讲这种话，证明他的是非判断的标准跟与常人有异，跟我们不一样。他现在不晓得天高地厚，不晓得牢之将至、老之将至。我不晓得老之将至，他不晓得死之将至。

    廖筱君：您认为他现在还没有领悟到他所涉及的官司问题，你刚刚特别提到……

    李敖：他认为可以化险为夷，认为不叫官司，事实上很麻烦。像刘泰英一样，他因为小的一个罪，一个几千万他就会坐牢，这个不可测的。

    廖筱君：因为我们还没有特别提到像是政治献金，政治献金在过去这段时间，那控诉的非常多，不管是早期有透过，有人说有10亿，有人说顶新2亿，包括这个企业界有2亿，非常多。这些控诉在特侦组的侦办的过程当中，都被认为有非常多的瑕疵，可特侦组已经把它侦结了。那这些未来的情势发展……

    李敖：从政治献金来看，人人有奖，都逃不掉，只有我是例外。你记不记得3年以前，颜清标儿子的老丈人被他女朋友录音，在电视里公布了。老丈人讲了一句话，说台湾的立法委员只有李敖没有花钱选，别人都花钱。我跟他不认识，他就旁观者清。可是马英九谈到政治献金都有问题，只是看他报的多报的少而已。马英九显然是少报了。其他不是吧、蔡英文他们是不是实报，我认为有问题。因为蔡英文在拿安全局那个研究费，就没有报税。我问过当时的安全局局长薛石民，蔡英文这笔钱要不要交税？薛石民局长笑了一下，就说这个安全局的事情不要交税。可见，我们的这个蔡英文也不是那么手脚干净。

    廖筱君：这个依法论法，如果在司法方面不法的部分，我想该办就去办，但是如果已经很多已经透过司法的程序还给当事人公道，我想依法论法。我们从这些事件来一一来看，因为当事人有些人如果不在现场的话，那对于这些案件我们如果不是很清楚，也许对当事人不尽那么公平。但是李敖大哥特别提到，就是在520马英九总统的处境方面，现在有一方的说法就是说如果对他限制出境，尽管像是境管是制造对立。

    李敖：我赞成。

    廖筱君：为什么？你认为马总统真的有问题？

    李敖：国民党要消灭。因为国民党是个非常碍手碍脚的，对台湾非常不利的。并且它给北京也发生错觉，因为共产党跟国民党在1949年以前纠缠28年，其中打了24年仗，谈判两次共产党占了便宜。所以它相信中国问题只要跟着国民党谈判，它就占便宜，给共产党一个错觉，当然这个国民党已经变质了。可是马英九有一个功劳，他把国民党的这些孤臣孽子都消灭了。孤臣孽子不是好的字眼，孤臣是皇帝不喜欢你的大臣，孽子是姨太太生的儿子，他被人家推开了。同样蔡英文很了不起，蔡英文把深宫怨妇也消灭了，把秃头大王头发秃的人都消灭了。所以我认为这是蔡英文很了不起的地方，不动声色把这些人全部消灭了。

    廖筱君：这个新的政权未来展现什么风貌，也许我们等一下会继续去谈呢。您认为您支持，因为外界会认为过去在这一段时间，如果在520之后，尽管司法的争议这么多，尽管被告的案件马英九多达了147件，这里头不包括富邦案，也不包括所谓的政治献金案。这么多的状况之下，对马英九总统限制出境是制造对立甚至蓝绿冲突，您怎么看？真的是这样子吗？

    李敖：我赞成限制他出境了，因为他可能会有逃亡之意，因为他是美国人爸爸，又是美国人女婿，自己拿着绿卡的问题，又被美国人包庇，到底他是不是美国人？所以我觉得今天在我们的台湾电视里面，很多名嘴、很多的朋友们，众口一声说马英九亲中，冤枉马英九，马英九没有资格亲中。

    廖筱君：他还不够亲中啊？

    李敖：他亲美的，因为他是跟美国人关系到现在身份不明，他亲日的，日本的一个海啸案子，马英九带头捐了66亿台币。

    廖筱君：那是人民的力量展现，这怎么叫亲日亲美？

    李敖：因为当天的报纸上面说马英九代表台湾捐了66亿给日本人，日本人怎么样对待台湾你知道吗？日本灾区的大学，外来留学生要给奖学金，不给台湾。日本的慰安妇事件给韩国人道歉还赔钱，台湾不道歉，日本把台湾渔船抓走，台湾要赔176万。日本人这样对待我们，所以台湾要搞清楚，共匪当然很可恶，可是66年以来，没有占过台湾一寸土地，它只是叫嚣说台湾是它的，那我们也说大陆是我们的。为什么？根据宪法。共匪没有占过台湾……

    廖筱君：你还在老母鸡的概念，我们领土还到外蒙古、新疆跟曾母暗沙。

    李敖：小朋友，我们废宪，废旧式宪法。为什么民进党今天出来，革命啊！为什么我看不起太阳花？你们是个革命团体，为什么不革命？不敢革命。民进党为什么要接受外来政权？为什么我们尊重五权体制？为什么要接受中华民国？为什么要青年白日旗？统统推翻它。可以推翻啊！敢不敢？所以我说问题不是台独问题，是你敢不敢台独？你不敢嘛！我们现在看得很清楚，蒋介石到台湾来说反攻大陆，吹牛闹了多久？闹了26年，到死不敢反攻大陆。民进党搞台独好了，从彭明敏的宣言开始，到现在今年50年，最有趣的50年举办个庆祝会，彭明敏、谢聪敏、魏廷朝三个人写的宣言，魏廷朝死了，谢聪敏不被邀请。当时都不邀请，后来谢聪敏跑我家来跟我抱怨，说居然他不被邀请。后来一个台湾人教授跟他说，你可以参加，可是不许讲话，我们替你讲话。他们对这种真的台独元老是这样应付的。证明什么？证明你不敢台独。可以台独，把中华民国推翻掉，蔡英文带头推翻嘛！你不敢台独，只能叫，叫多久了？叫了50年，跟蒋介石叫了26年有什么不同？所以我说蒋介石真正的对台湾的这个遗爱遗恨，就是他教给你共产党多么可恨，全体恨共产党。告诉你中华民国明明是个亡掉的国家，你还处处中华民国。今天台湾没有独派，因为你不敢，也没有统派，因为你会用中华民国。我们今天痛苦在哪里？痛苦就是说我们不是个国家，硬要说是国家，烦恼皆因强出头。整个非洲没有一个国家承认我们，他们把罪犯送到北京一点都没有错，按照国际法就这样办的。

    廖筱君：没有，这已经破坏东南亚合作模式。

    李敖：没有合作模式。

    廖筱君：根据过去的默契就是这样子，所谓的诈欺嫌犯，是我们的带回，他们的就带回。

    李敖：他不尊重你默契。

    廖筱君：对，他为什么要片面摧毁这个默契？

    李敖：他为什么摧毁？因为你台湾不听话。为什么不听话？又来了，今天我们谈到九二共识，筱君，九二共识什么时候出去出现呢？是阿扁做总统时候出现的。

    廖筱君：这个部分也许我们稍后来谈。我们刚刚谈到这个部分，细部再谈下去，谈到520之后……

    李敖：这个有关的原因是共产党说九二共识是阿扁时代由陆委会主任委员苏起谈出来的，是你台湾谈出来的。现在我接受了，你耍赖，老共当然会翻脸啊！

    廖筱君：这样的一个困境，到底未来怎么去突破？而中国的态度，为什么困境在这段时间越来越强烈？

    李敖：有个方法突破，大家不要演戏了，通通台独起来，有种你台独。敢不敢台独？

    廖筱君：双方面都在演戏，过去这一段时间……

    李敖：不要理共产党，我们主权独立国家，对不对？

    廖筱君：你本来就没有一中各表，何来九二共识？我们的歌手不能在自己的领土……

    李敖：九二共识是2000年4月由苏起提出来的。苏起当时是陆委会主任委员，当时总统叫做陈水扁。所以共产党觉得好奇怪，你们的政权不连续，陈水扁时代出现九二共识，现在就否认没有这个东西，当然就光火啊！

    廖筱君：是，那苏起当时他自己提出。这个细部的部分，李敖大哥继续帮我们做补充。刚刚我们脉络谈下来就是说在520政权交接的前夕，包括未来之后的一些政权的一些变化。民众其实有一些状况看的一头雾水，百思不得其解，尤其在最近释放出来办一个林锡山的案子，怎么突然之间会扯到蔡英文，扯到王金平。所以大家在想这里头是怎么样？是马总统长期在司法方面他所布的暗桩，现在一一展现他的实力吗？还是说百年政权所埋下这个法官的意识形态，在政权的最后全面性的大反扑？因为怎么会把王金品的账户突然之间透过有人传给一些名嘴，或者是明明是检调搜索的东西，这个时候去引爆，非常非常奇怪。那这样的案件发展，李敖大哥怎么看？

    李敖：我认为跟马英九没有那么大的关系，因为台湾的司法系统，有的时候是自走炮，自己管自己，你也管不了我，他乱搞，怎么搞随便。现在最高法院典型的乱搞。什么原因呢？因为两个特色，第一个，什么人审判你不知道，这是非法的，因为你可能是我的小舅子，我可能要求你回避的。你名字不告诉我，我怎么要你回避呢？所以最高法院破坏了回避条例。同样的，最高法院按照法律规定，法官审问过你，不能再审了。可是现在更审，更十七审，像华定国的弑母案，17次轮流，法官不够了，法官审问过又来审，违法的。所以最高法院公然违法，什么人干涉它？没人管它。所以台湾的法律系统单独一个自走炮系统，检查系统也是。这次可能他们急于要做表现，如此而已。

    廖筱君：可是办一个林锡山办到后来，你会觉得……

    李敖：这林锡山本来是个疑案，我不相信王金平卷入。

    廖筱君：你不相信，那为什么呢，养案养三年，一年前也拍到在高铁交付这个汇款的账号，一年之后才动手。

    李敖：如果有这个案子，马英九早就用到了。如果王金平有这种把柄给马英九抓到，早就用了，还有现在用吗？

    廖筱君：你说马王政争早就用了。

    李敖：早就一刀毙命了。

    廖筱君：那现在释放出来的用意是什么？

    李敖：可能就是检查系统、特调系统，建立自己威严，因为这批人在背景，他真的办案是调查局在办，并不是检察官本身。

    廖筱君：所以看出来是检调搜索之后，大量的释放出很多的消息，当这些调查局动一动，媒体也跟着叫一叫，就形成一个非常奇怪的氛围，好像在形塑王金平你很有问题。

    李敖：王金平，我就就讲过，他没那么笨，我不相信他会卷入。也可能像那个兴票案一样，整你闹得翻天覆地，最后判无罪。可是那个时候人已经被斗臭了，那个选总统的机会也没有了，所以现在可能是为了某种势力，要联合起来斗臭王金平。

    廖筱君：他现在就只不过是一个国民党的不分区第一名的立法委员，阳春的立法委员。

    李敖：你太小看他了。

    廖筱君：这样子啊，太小看他。所以怎么样？他打算要角逐下一任明年的党主席吗？王金平有这个企图心吗？

    李敖：我的意思他的力量绝不是一个国民党不分区的第一名，他的力量绝对超出这个设定之上。

    廖筱君：问题他会做吗？他的力量没有人去低估过王金平的影响力，问题他敢不敢做？

    李敖：跟作风有关系，他们国民党宫廷出来的人都有个特色，在刀口上面不愿意撕破脸。所以他们基本上都不是革命者，包括优秀的宋楚瑜、王金平，他们都不愿意撕破脸做事。可是我会撕破脸，像民进党会撕破脸做事情。国民党还有宫廷的很多规则，宫廷的礼貌，这是很有趣的一个，很细腻的一个工作。你看蒋介石当时副总统提名，他不讲是谁，老同学张群和严家淦，他一提名严家淦，张群就走路退后半步，自动退后半步，他们有很多宫廷出身的人，他有很多很细腻的规则，他们都会遵守。

    廖筱君：是，那您的言下之意是在比喻王金平就是在这样的世代之下所诞生的产物，所以他是不敢在必要时出手？

    李敖：王金平当然有机会，他过去有机会的时候他没有用，像上一次所谓选总统的时候，王金平可以出手，可是他没有用。像那个当年打秦国军队，六国军队包围，可是不敢打，作壁上观，就这个典故。可有一个敢打，就是项羽就打，打赢了，大家就怕他。有的天下是靠这样打来的，这也就是为什么我看不起民进党的原因，民进党的天下不是打来的。我们看天下都是儿子继承父亲，世袭来的；有的是篡位来的；有的是哭来的，那个刘备天下哭来的；马英九靠脸蛋得了47%的妇女票得来的。可是我们现在看到这些情况，有的人得天下，民进党它是骗来的。

    廖筱君：你不能侮辱选民啦！选民的智慧是不容去……

    李敖：所以马英九有没有当选？马英九当选，你凭什么当选？因为台湾47%的妇女票，包括本省人投你，觉得你好看。我侮辱他们？没有侮辱他们。就你们审美眼光好，可是你们选错人。从中华民国宪法开始以来，从选蒋介石以来，中国人民包括台湾人民，选总统就没有选对过人，你告诉我哪个选对过？都没有，都选错人。这就是一个很典型的例子。

    廖筱君：你刚刚讲天下是要打下来的，而王金平在这个宫廷下诞生的政治人物……

    李敖：王金平可能该打的时候他没有打。你看看柬埔寨那个西哈努克，5个儿子，14个孙子孙女全都被杀掉，政治斗争要付那么大代价。毛泽东一家5个烈士，都付代价的。请问你，民进党有没有付代价？什么都没有，就靠骗，一路就是骗骗骗。民进党成立的时候蔡英文在哪里啊？蔡英文还不是民进党党员，可是她能够把这个民进党整个接收，把深宫怨妇、秃头大王都赶走，她了不起。

    廖筱君：是，那是你个人解读了，这民进党在整个政权最颓废，士气最低迷的时候，她扛起怎么样重则大任，怎么带领民进党翻转。

    李敖：当时轮不到她扛，还有很多大佬在嘛！

    廖筱君：是，诞生当时大家都退却。

    李敖：她混进去，然后一个一个的消灭，这是她的本领，我佩服她，了不起的。可是现在《西游记》一句话，猪八戒说的，叫做当家方知柴米贵，现在你当家了，你就知道这个家不好当，现在就不好当。现在共产党就来了，共匪就来了，看到没有，九二共识是你们讲的，又不是我讲的，你们台湾提出来的，我只是呼应你，你要我同意，我同意了，他同意，你们又不同意了。什么意思？讲的话也是合情合理，你说不合理吗？它也合理。那你说你过去为什么不发生？因为过去没有发生九二共识问题，现在发生了，有人不承认，可是蔡英文说的很好，她说我是按照宪法架构。按照宪法架构是中华民国宪法以外，后面有个新的增修条款，第11条说的清楚，中华民国包括自由地区跟大陆地区。所以今天我们说他们是中国，是错的。为什么？把中国给它是错的。事实上它不代表中国，它只代表大陆地区。我们说它是中国的原因，是我们违反我们自己的宪法。以前有个立法委员在72岁的时候死掉了，叫郭国基，他被陈诚抓起来说他台独分子，戴脚镣，6斤半戴在脚上，像鸭子上这样走。他放出来以后跟陈诚说，你们外省人这样看不起我们台湾人，说我们是台独分子，中国大陆是我的祖先跟你们的祖先共同有的财产，大陆也是我的，你凭什么说我台独？你以为我大陆不要了？这话说的义正词严，现在我们看到真的不要了，大陆是中国，开口中国，闭口中国，违反我们自己宪法，我们宪法说是大陆地区，不是中国。所以我们自己它不要了，它也不要脸，共产党不要脸，你说是我的就是我的，什么都不给我们，给台湾只给几个教授名额，其他统统是他，我是中国。律师你可以来考，考取以后不能出庭，谢启大就是考取了不能出庭。我跟谢启大有梁子，后来陈文茜……

    廖筱君：那不是同属一中吗？那为什么不同一个标准呢？

    李敖：他们用假的，因为他们用中华民国。

    廖筱君：对，你共产党要同属一中，那同一个标准在哪？

    李敖：中华民国按照中华民国宪法是35个省的一个省，1/35，按照大陆法也不过相当于这个位置，凭什么跟整个中国分庭抗礼？不通。你66年都没有统治过我，66年在外面，你人口是我的3/1000，土地是我的3/1000，你凭什么跟我平起平坐？不通的。可是大家觉得中华民国了不起，所以很多人我们以为他们是统派，他们不是统派，他只要中华民国丢不掉，就是假统派。从洪秀柱以下通通假统派，因为他们相信有一个中华民国。我讲过，1950年3月13号蒋介石秘密谈话里说了中华民国亡国了，说了五次他承认是亡国了。中华民国亡国了，还来骗这些台湾人相信中华民国，骗自己。今天就是烦恼皆因强出头，因为我们是国家，所以我们希望别人承认我们。全世界185个国家，只有22个国家承认我们，并且小的不得了。

    廖筱君：这就是很可悲的地方。

    李敖：为什么？因为你没有资格成一个国家，硬要成立，花那么多钱给外国人，花那么多钱养外国人，秘密外交为了中华民国。今天给自己闯了祸，为什么靠美国保护？国防部每年花3200亿台币。3200亿多少钱啊！可以帮助我们青年人可以创业，没有，都跑掉了。我觉得我们这个错误观念受了蒋介石影响，蒋介石不相信中华民国，第一个他说过中华民国亡国了。第二，38年后他的秘密谈话，20年后在国民党九全大会的时候，偷着印出来机密文件给同志，里面有篇文章好有趣，蒋介石说我们已经不是国家了，所以我们没有教育部，我们要教育厅代表教育部，我们没有经济部，我们的商业局就是经济部。蒋介石把台湾要缩小到一个地方政府了。后来想来想去，觉得硬冲壳子，中华民国比较拉风，花很多钱，浪费多少钱。现在年轻人都没有出路原因就是我们相信有中华民国，可是没有资格有中华民国，中华民国在1949年已经亡国了。这话只有我敢讲，别人敢讲吗？今天统派、独派都说我们有中华民国，是错的，这个错误的解读害得我们把钱给了美国人给保护费，给了日本人，还防止大陆，钱都花光了。台湾不需要军队，军队干什么？

    廖筱君：那你觉得现在美国跟台湾的情势，现在的状况之下，你觉得新政权上来之后……

    李敖：美国骗你嘛！它不肯给你嘛！好比说蔡英文认为我们自己造潜舰……

    廖筱君：连资深重议员富比士都建议航母果没有办法停靠在香港，不妨停靠在台湾。

    李敖：这是自己过瘾嘛！不可能的事情。美国敢把航空母舰放台湾，共产党就报复你。

    廖筱君：美国不敢？

    李敖：当然不敢。共产党报复你花样多得很，他别的方法会报复你。

    廖筱君：中国会怎么报复美国？

    李敖：支援ISIS就够了，我对ISIS跟你美国不采同一步调了，我自己不管了，ISIS自生自灭，我不管它。

    廖筱君：中国跟ISIS结合啊？

    李敖：它不会结合，因为ISIS打它新疆主意嘛！它不肯，可是它可以缓和，我不参加。所以它花样很多，现在我们台湾买美国武器，在小布什总统时代就答应把潜水艇卖给我们，到现在不卖。为什么？美国没有这个潜水艇。美国潜水艇都是核子动力的，没有柴油动力的。台湾要给你柴油动力的，美国不生产了。今天蔡英文，我好忧虑蔡英文的影子内阁里面，她的国防部长说要恢复台湾潜艇政策。

    廖筱君：冯世宽。

    李敖：这好危险啊！我们台湾10年以内恢复……

    廖筱君：自建潜艇的能力，你觉得没有办法吗？

    李敖：你造个汽车都造不出来，台湾，你造潜艇高度机密。

    廖筱君：你忧虑什么？

    李敖：你造不出来嘛！你怎么可以有这种错误的国防政策呢？那过去我在立法院问……

    廖筱君：为什么这是错误的国防政策？

    李敖：因为造潜水艇高难度的，很细密的工作作业。为什么台湾不能造飞机？因为它很细腻的工业。当时我在立法院的时候……

    廖筱君：是说不能做，还是我们没有能力做？

    李敖：当时国防部长是李杰，李杰是潜水艇的一个艇长，他很内行，他要求向美国买核子动力潜水艇。我说为什么不自己造啊？他说我们哪有资格造！李杰懂，不敢造。我说卖了潜水艇干什么？他说我们可以汉光演习。我说不是演习过了吗？汉光演习打了3天，台湾的潜水艇都没有受伤，被消灭的都是共匪的船。我说李杰，你这个汉光演习假的。李杰说，我看也奇怪，这个怎么可以这个成绩，不可能我们不受伤嘛！我说，你买潜水艇目的何在？李杰说，大陆共匪石油是从新加坡坐船运到上海的，我们潜水艇把它剪断。我说，石油是共匪的命脉，你把它脖子掐住了，它不给你拼命吗？所以台湾你10年以后有了潜水艇，就算有了以后，你是干这个用处的话，共产党不跟你拼命？都荒谬的。

    廖筱君：你认为这会所谓的严重挑衅。

    李敖：来不及，它就把你干掉了。为什么我说台湾不能打？我讲个道理给你听。我在立法院的时候碰到李大维，就是现在……

    廖筱君：外交部长。

    李敖：我说，为什么我们要相信美国？李大维说美国会来保护我们，台湾有情况。我说有没有前提？前提就是共匪打我们，我们能守住台湾，美国人来救我们。我说要守多久？他说要守14天，台湾不被共匪占领，美国才救我们。我说据我所知，台湾3天就打垮掉了。3天，什么原因？不是飞机好坏的问题，这飞机根本出不了你的机库，共产党先炸你跑道，飞机没跑道怎么飞？所以这仗根本不能打的，美国人知道，所以李大维说，那时候台湾变成废墟了，美国人不来了。我说好，我质询完毕。李大维说，唉，怎么质询完毕了，我有话没讲完，要继续讲。我说不能讲了，我得到你结论了，美国人不来了。他要求跟主席说让他补充讲话，主席不准。所以这个立法院记录里面很有趣，就是李大维说美国人在台湾变成废墟的时候不来了，美国不敢来了，所以台湾没有用的，到时候保护不了我们自己。陈水扁时代那个国防部副部长姓林的，林中斌还是什么，他说我们台湾最后要巷战，一条街一条街跟共匪打仗。台湾能打这个仗吗？巷战表示什么？表示他已经登陆了，你怎么跟他打巷战？有必要吗？我告诉你，筱君，同一天报上登了一个家庭，一个妈妈带着两个小孩子，三个人吃一碗泡面。台湾人对自己同胞这样残忍吗？把钱66亿送给日本人吗？台湾人这么贱吗？当然不是，受了错误的宣传，以为日本人友好。所以我的意思，我今天所以来，不是猛龙不过江。我敢过来，就告诉大家，我的很多好朋友在电视里面整天乱讲话，不晓得真的情况，我觉得是错误的，我们非常危险。我早就说过，台湾统派是假的，独派也是假的，独派不敢独立，统派相信中华民国的就不是统派，没有中华民国，我们现在收回来。

    廖筱君：所谓的美日，包括台湾的一个同盟关系，没有因此在116之后更加的紧密吗？没有吗？

    李敖：紧密归紧密，随时就不紧密了。你看钱复的回忆录，他说美国人欺骗他40次，骗说我对你台湾不变心，讲了四十次。根据沈剑虹，就是台湾驻美国的最后一任大使他的回忆录，在美国五十年，美国人骗他52次。一个骗40次，一个骗52次，美国骗你，随时就骗了。这时候我们才知道宋楚瑜多么了不起，当美国人变心的时候，只给台湾两个小时。我要宣布了，跟大陆建立邦交。这个事情发生以前2个小时告诉你，当时美国驻华大使叫安克志，觉得2小时台湾怎么准备？

    廖筱君：是，措手不及。

    李敖：宋楚瑜逼他，争取给了7个小时。所以美国出卖你，7个小时就把你出卖掉了。台湾有一天出卖了，说蔡英文我不管你了，你们乱搞，不管你们了，台湾立刻垮掉了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

