20170529《读书人》

    旁白：这是对一位82岁老人的拜访，因为身体的原因，他在病中百般艰难的配合拍摄。

    李敖：喂，我去医院去做那个放射型治疗，我得了那个脑瘤，去放射性治疗去了28次，刚刚做完（wjm_tcy注：李大师接到电话询问）。

    李敖：我一直做单干户、个体户，跟朋友也不来往，可是我自己很用功，我每天工作16个小时。后来医生说我生病了，大脑、小脑、延脑，延脑里面有一个恶性肿瘤，恶性肿瘤它变大了，就好像那运河里面船变大了，过不来了。可是它严重的压迫到我左腿的神经，使我走路变得走不好。还有这个脑瘤它影响我吞咽困难，搞不好我呛到了。蒋介石老婆宋美龄的哥哥叫宋子文，宋子文就是吃饭的时候呛死了，所以必须面对这个随时被呛死的这个危险。所以还要继续吃类固醇，类固醇是所谓美国仙丹，一天吃6粒，那个副作用大的不得了，现在那个药在闹我，不吃又不行，所以我我的身体变成个战场，互相对抗。我现在是被害人，像1904年日本跟俄国在作战一样，日俄战争战场在中国。哈哈！

    李敖：最好的时光是我能够活到现在，并且接受你们电视采访，最好的时光。

    李敖：董白，字小宛，一字青莲，号青莲女史。她虽然出身秦淮青楼，但是从小读书，女才女貌，一世无双。她18岁时从良，嫁给冒襄做姨太太，27岁死去。这就是董小宛的美好时光。我们现在年轻人各有各的美好时光，可是我觉得现在年轻人做得不够，因为他们的生活太单调了，没有个性。他们可以有最好的时光，并不是说17岁要做妓女，现在年轻人无趣当有趣。事实上人生是充满了一个阳光的人生，即使经过战乱流离。可是现在变得非常无趣，这个世界无趣，没有趣味了。现在年轻人的危机不是没有前途，而是同类化。

    旁白：年轻就是要不信邪，拒绝心灵软骨病；年轻就要有情趣，拒绝乏味毁自己。——李敖

    李敖：我17岁时候在台中一中，中学没有念完，我中学没有毕业，受不了那个高三的教育，我是高二念完就离开了。像我们就很穷，穷所以受到很多白眼，可是穷有很多有趣的经验。我过去我一个女朋友，她妈妈反对我，原因就是因为我穷。那妈妈好厉害，湖北人，你李敖将来做了总统，经过我家门口，我也不理你，你也不要来；做了乞丐，要饭经过我家门口，请你快走几步。好会讲话，就羞辱你，被她看扁。现在为什么这情况很好呢？因为我再也看不到这种老太婆了，好快乐！所以我认为现在年轻人应该走自己的路，这样才是有一个美好的时光出现。可是现在年轻人走不出来，因为他被手机、电脑、网站整个控制住了。我是全世界唯一一个能够打败电脑的人脑，以后都你们都被电脑统治，我是最后一个能够打败电脑的。

    旁白：读书是千年精华，尽收眼底；多样遗产，罗列手边。——李敖

    李敖：九年之间，他们在乱世中逃难、在乱世中图存、在乱世中寻欢作爱、在乱世中琴韵书声。最后，她告别了乱世，留下春梦一场……三百多年过去了，他们形影相扶的日子早已远去，但是传神入画图的携手就在我们眼前。——我们真有眼福了。

    这就是冒辟疆对董小宛讲的话，她跟他一起九年，余一生清福（我一辈子的福气），九年占尽（九年用光了）。什么意思？就是在中国旧式的说法里面，人的福气是有数字的，跟女人的卵子一样，有固定数目。年轻人用多了，年老就很惨，年轻人受苦说难，年老就有后福。我就有后福。

    旁白：1971年3月-1976年11月，李敖被国民党当局投入监狱，时年36岁；1981年9月-1982年3月，李敖二度入狱，时年41岁，一种坐了6年多的牢。

    李敖：（坐牢）为什么最好的时光呢？因为它不能更低了，你懂我意思吧！你夜里睡觉的时候有老鼠、蟑螂、蜈蚣、蚂蚁都跑过来，你生活不会更坏了嘛！你一年都不能洗澡，你的身体用毛巾擦，然后洗毛巾，洗毛巾变成一个很重要的节目，因为不能洗澡。所以现在为什么我一天我洗两个澡呢？就是补偿我过去的那个缺陷，所以那个人生里面到了最低的，就是到时候众叛亲离，朋友也变了，同志也变了，女人也跑了，妈妈也变了，弟弟也变了。那个时候你觉得天塌下来了。

    旁白：凡是我不了解的现象，我总是勇敢地迎着它走上去，不让它吓倒。——李敖

    李敖：（坐牢）对强者而言是好的时光，磨练嘛！可是对弱者而言，度日如年，他一关进去以后，才知道空间多么小，时间这么长。所以任何改变都觉得比那现状好，所以我说那是个好的时光，因为它的起点很低，你从那里开始，从零开始，从归零开始，人生归零了。

    旁白：我没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的正义。——李敖

    旁白：李敖先生的拍摄，计划是两次完成，但本片只是完成了第一次拍摄，在第二次拍摄前夕，李敖先生再次住院，至今已42天，还未痊愈，谨以此片，向李敖先生致敬！祝愿这位斗士战胜病魔，早日康复。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

