软禁残记

　　1970年1月里，彭明敏在被国民党全天候软禁下，神秘偷渡到瑞典，并取得政治庇护。消息传来，国民党立刻把我软禁，不分日夜，由专车一辆、专人若干，对我紧迫盯人起来。这一紧迫盯人，先由警察单位派人，后由警总单位接力，前后“跟监”（跟踪监视）了我十四个月，直到我在1971年3月19日被捕为止。

　　在软禁的头两个月，我有完整的日记，副本在抄家时侥幸没被抄走，现在我决定发表出来，算做“伤痕文学”。唐朝诗人“长安居，大不易”，看了我这日记，不有“台北居，大不易”之感者，非人也！

　　1983年5月8日，软禁后第十三年，记于台北旧居

　　1月26日 星期一

　　一、〔追记〕清早魏廷朝来，说彭明敏已偷渡，且得瑞典政治庇护，昨晚家属已收到电报云云，听了令人惊奇不已！

　　二、午后吴相湘来，说杨西崑昨天已在北大同学会上证实此事。

　　三、与蕾、段晚饭。

　　四、夜王晓波来电话，说洋报上有妙消息。我说我知道了！

　　五、请晓波、嘉广消夜。

　　1月27日 星期二

　　〔追记〕彦增、段来午饭。与刘、段、范赌钱。贏九百元。

　　1月28日 星期三

　　一、〔追记〕亚洲学会来电。维斌今早以延付赡养费被捕，明将再入狱，缺六万五，我设计募捐未成。近月来真多事之秋！

　　二、王淦（王淦为上任调查局台北站站长，时任调查局公共关系室主任）午来电，约下午4点到我家。3点50分他来，坐到4点40。他先说去年调查局办了许多大案，忙得不得了，所以没能来拜访我。我说：“你们业务兴隆。”他说：“只可惜百密一疏。”我们对视而笑。王淦要我帮他一点忙，想想看可有熟悉的外国人跟彭要好的。我说：“好像有一个《纽约时报》记者Fox（包德甫），就是上次你们派了二十多个特务，在飞机场扣他五小时的那位。”他又笑问我跑不跑，我说：“第一、我要跑我五十三四年就跑了。第二、我要跑，也不会跑在彭明敏后面。”

　　1月29日 星期四

　　一、〔追记〕傍晚管区警察来，我在家吃蛋炒饭，顺便约他同吃。他貌似有难言之隐。最后说上面通令捉拿身高多少之独臂人彭明敏一名，他现在奉命来查管区内计程车，有没有搭过这类客人云云。我说你们要拜托《法网恢恢》（The Fugitive）中的医生去找，因为他是找独臂人的专家。……

　　二、管区警察下楼，我看他直入对面小店内，其中又人影幢幢，心知有异。不久小滕来，说：“怎么你的楼下有007？”我把话题扯开，因今晚大家玩牌，免得扫兴也！我一边贏钱，一边注意楼下活动，最后门半开，灯亮通宵。

　　三、夜赌贏九百七。

　　四、临睡前重读《阿登纳传》，看被极权者迫害故事。

　　1月30日 星期五

　　一、〔追记〕Strangers at the gate!

　　二、小华来电，说昨晚范经理等下楼，被人仔细端详，大大确定是007。

　　三、通知众朋友，“不来不怪，要来自负其责”。

　　四、魏胖来电“恭喜”。

　　五、午后经过派出所，找管区警察不在，所中值班人说他有“特别勤务”，我心里更明白了。

　　六、回来文岳来，我电王淦，说怎么彭明敏家门口的人跑到我家来了？我不像彭明敏——你们看他一年半载，可是他妈妈有钱养他；你们若看我一年半载，你们吓不倒我，可是却吓走了我的朋友，那我就饿死了，我只好先卷好铺盖，住到你们局里来！请你问问沈局长，到底是怎么回事？一会过后，王回电，说沈局长说，不是他们局里的，并说为我打听打听。

　　七、我还跟王淦开玩笑说：“这回冬防，我要特别加钱了！”

　　八、汤迺文来。

　　九、夜晓波、嘉广来。

　　十、夜小店又开灯通宵。

　　十一、2时后，改为路上监视。两人走来走去。

　　1月31日 星期六

　　一、早起，下楼叫住磨菜刀的，看到灰西装秃头胖子，他一看到我，就把头转过去。我上楼后，胖子在路上走来走去。

　　二、8点48分。013754红垫摩托车，一年轻蓝夹克骑士，载来一褐西装上衣、白衬衫、黑领带、深灰裤、黑皮鞋中年人，三人到小店密商，秃胖及蓝夹克到门口，褐西装则转到小店后面甬道上向我张望，再转到路上，秃胖向他打招呼后，坐在蓝夹克车后而去。

　　三、不久又来了穿大衣戴美军压发帽的中年人，与褐西装在一起，看到我在楼上看，两人分开。

　　四、穿褐西装的不断向楼上看。

　　五、午前，褐西装和穿褐夹克黑裤者，同一警察，索性坐在墙下晒太阳，聊天。

　　六、上午老段来电，说开小钊玩笑，说他来看小钊都被登记，小钊吓死了！

　　七、刘维斌又来电，我把几天来的情况详述一过。他说：“我们还是要赌，不赌不行。”（后赌到次晨九点，输二千四。）

　　八、与魏午饭，被跟踪，被我摆脱。

　　九、下午情报：彭一走，警总派管区警察先看我是否在家（24日上午）后，即由特勤队到我家盯三四天，后以责任太紧，决定皮球踢给市警察局，市警察局再踢给大安分局，于是由市警察局、大安分局与我的管区派出所组成专案联合小组，除由警总、市警局、分局、派出所各单位主管分层督察外，小组设组长一人，组员八人（内中一名为管区警察，改派为特勤〔特别勤务〕，免除其他业务，专门参加监视工作）。待遇除正规薪水外，组员每人每日加发二十四元，一月加发七百二十元，内定此项监视，至少三个月，八人每月开支五千七百六十元。其他跟踪车费等另报，组长以上薪水不详。同样被监视者，除我以外，有通化街的谢聪敏，与和平东路的□（按后查出即彭太太），每月总开支预算是五万元。监视方法是二人一组，四小时一换班，二十四小时不断，做情况记录。先是派出所主管以李、谢二人都在管区内，为恐祸延，坚主管区警察逼李、谢搬家。我的管区警察表示没办法。（“房子是李敖自己的！怎么逼他不许住自己的房子？”）后分局局长与管区警察面谈，管区警察表示三点：一、李敖房子已抵押，经济情况不好，没钱逃（此点已被分局局长认为李敖可受外面接济）。二、李敖是最聪明的人，他要跑，会跑在（彭）前头，不会跑在后头。三、又因为李敖最聪明，所以他目前不走，政府抓他师出无名，他若一走被捕，对他反倒不利（此二点分局长同意）。

　　十、管区警察又先向分局长报备，以他跟我相识，分局长特准他到我家或坐我车。但他问分局长：“若是李敖到观光饭店去，我又没钱、又土，怎么办？”分局长说：“那你在门口等他。”

　　十一、管区警察仗着跟我相识，并了解我，在他当班时异常松懈，他甚至说：“李敖要跑，也不会在我当班时候跑，李敖够朋友。”因此被上面警告。甚或有其他警察，要求同他派在一组当班，以这样安全故也。

　　十二、管区警察透露：“上面只是怕你跑，只要你不跑，你在家里赌钱，我们不但不抓赌，反倒欢迎极了！”

　　十三、管区警察以看管有利可图，想包办看管，由他具结：看管费全部交他，如李敖跑了，愿被砍头。看管费他愿分一半给我。……继而思之，上面一定怀疑他跟我勾结，致有此奇想，如此议一出，反倒每天二十四块的外快也拿不到了。于是打消此念。

　　十四、管区警察又说：上面悬赏一万元，给提供彭在12月20号到1月20号重要动态的人。

　　十五、他又说现在我的照片已在各重要出口暗中画影图形分发，为怕我偷渡也。

　　十六、他说29号傍晚在我家，以奉命不准说，故只有做出难言之隐表情，让我心里有数。他说他所说一切，都请守密。

　　十七、原与彭明敏约今早10点见面的，如今他“爽约”了。

　　2月1日 星期日

　　一、早起一直是秃胖和蓝夹克二人监视。

　　二、廷朝来，说昨晚他的管区警察还请他吃饭。谢聪敏处境与我一样，门口也是两个人。谢的老板请吃丰盛晚饭一顿，坚约再回去工作。大概官方感到谢之辞职，恐生意外，故迫老板前倨后恭也。

　　三、午后回来，褐西装在路上右口遥视。

　　四、夜1时后送蕾回家，一人从小店窗后望，另一人在路上走来走去。今晚小店灯火齐亮。

　　五、我归途中，碰到在路上的那人，已坐上摩托车，迎面开来。

　　六、Mrs. Phillips午约见于美囯学校，说李翰祥不能出境，其中一理由竟是他同Mrs. Phillips联合设法偷渡李敖！真可笑！真是妈妈的！

　　七、与魏胖比较廖文毅回来与彭明敏出走对KMT之得失。魏胖说：“拉回来一个会撒尿的；逃掉了一个能拉屎的。”我们大笑不止。

　　八、今天各报遍登通缉彭明敏消息，内容一律，自是统一发稿也。

　　九、夜两点半，门口又恢复了两辆摩托车。大概路上走来走去的（就是昨天戴美军压发帽的）回来了。

　　2月2日 星期一

　　一、整日被监视。

　　二、与维斌、小蕾下馆子、逛公园、打保龄球、看电影。

　　三、夜小店熄灯开门。

　　2月3日 星期二

　　一、上午警总查勤车来。

　　二、11时，魏廷朝姐姐来电：魏胖昨午十二点半，在班上被二人捕去。后魏胖女友杨小姐来电，确定为12点40分。

　　三、管区警察午言谢聪敏一再捉弄监视人：如上计程车，开一段就下来，走几步，再雇车等，又上楼后，半小时不开灯之类。

　　四、自由斗士罗素死矣！九十七岁。这几个月来生离死别之事太多！

　　五、下午去雷太太处，告以不宜来我家过年了。并送洋糖一盒，请转雷震。

　　六、再转赴齐世英家。世英先生对我临危不乱，且有幽默感，大感佩服。

　　七、再到魏家，劝慰廷朝姐。她没申请提审，盖申请也无用也！临走我笑说：“胖子在外招摇过甚，该让他好好在里面住几天！反正他说坐牢和在外面一样，叫他坐坐也好！”

　　八、夜段、刘约赌，我没去。为恐有累朋友也。

　　九、今晚搬出民家，改由计程车、摩托车摆在楼下监视。我夜1点送小蕾回家，利用自后开来的其他车灯光，看到：

　　（一）车内二人，一睡一醒；

　　（二）车为浅蓝色，字号“华宾15-51492”。

　　十、夜思绪颇多。近月来，友朋中上天入地者有之（如殷海光）、远走高飞者有之（如彭明敏）、再入囹圄者有之（如魏廷朝）、如我被日夜看管者亦有之（如谢聪敏）。孰令为之？而使才智果敢之士，散失如此。

　　十一、今晚有车来驻，思及杜甫《宾至》诗中二句：“岂有文章惊海内，漫劳车马驻江干。”正前句写我，后句写特务也！

　　十二、因这次看管漏了魏胖，前天我笑他是“国特”，否则为什么只看我们，不看你。魏胖大笑。今天得知魏胖被捕，又可谓“后来居上”了。

　　十三、齐伯言就政治艺术而言，蒋经国似宜到彭家有所表示，起码宜约彭太太有所表示，如愿留台，无差別待遇；如愿随附彭先生，给予方便。

　　十四、临睡前，得宋时一故事，可为齐伯之言做一注脚：“李继迁扰西鄙，保安军奏获其母，太宗欲诛之。以寇准居枢密，独召与谋。准退，过相幕，吕端（此大事不糊涂者也）谓准曰：‘上戒子勿言于端乎？’准曰：‘否。’告之故。端曰：‘何以处之？’准曰：‘欲斩于保安军北门外，以戒凶逆。’端曰：‘必若此，非人之得也。’即入奏曰：‘昔项羽欲烹太公，高祖愿分一杯羹。夫举大事，不顾其亲，况继迁悖逆之人乎？陛下今日杀之，明日继迁可擒乎？若其不然，徒结怨，益坚其叛耳！’太宗曰：‘然则如何？’端曰：‘以臣之愚，宜置于延州，使善视之，以招来继迁，即不即降，终可以系其心，而母生死之命在我矣！’太宗附髀称善曰：‘微卿，几误我事。’其后，母终于延州。继迁死，子竟纳款。”

　　十五、齐伯言通缉令之下，愚笨无比，大概是主管通缉单位者，不得不来一下子也。我说，毛泽东已被通缉二三十年。

　　2月4日 星期三

　　一、起床时见小八留字，知魏胖已于昨晚六点回来。因与联络，约午饭。但以被蓝夹克者尾随太紧，又电告不来了。只说：“调查局说我对他们有成见，所以这回表现良好”云云。

　　二、今值午班者，改在右面洗衣店原址监视，坐于窗后，手执一册，似为武侠小说。此为日来所见第一好学者也。

　　三、下午与蕾看电影。

　　四、今夜又改为步行哨，无灯无车。

　　五、致王兆民信：

　　二叔二婶：

　　前次被捕，承义为作保，至感。官方以彭明敏偷渡出境，似恐我将援例，现以九人小组，日夜在楼下监视，行动不便。旧年当前，此次失礼矣。

　　工部《闻斛斯六宫未归》诗：“本为卖文活，翻令室倒悬。”息影四年，而校事诛求如此，思之可叹。此颂

　　双安

　　1970年2月4日午

　　刘叔前乞代致意。

　　2月5日 星期四

　　一、孟能来、定宝来、小钊来、秉钦来、张平来、亮言来、才蔚来。

　　二、今为阴历除夕，仍整日监视，原以为会“新年停火三天”——去年监视彭时曾停火三天。

　　三、晚上又入小店中，门ajar，外有摩托车一辆。

　　2月6日 星期五

　　一、上午萧车入水沟，萧又伤手，陪他去市立医院，陈、蔡二医师识出文星集团。下午起在小滕家赌钱。

　　二、整日监视，入夜在小店中，以我未归，不熄灯。及我归来，方熄灯。门口有摩托车及灰大型吉普车一辆。

　　2月7日 星期六

　　一、上午管区警察来，说住在和平东路同样被监视的是魏廷朝（按地址恐有误）。他说吴相湘表示，监视令一下，将何以善其后？何以收场？此乃官方不智之举也。

　　二、仍整日监视。

　　三、在范家赌到次晨，赢三百一。

　　2月8日 星期日

　　整日监视。夜在维斌家赌通宵。

　　2月9日 星期一

　　一、清早赌归，watcher自小店窗帘后望。不久魏胖来，跟踪者二人随至，同聚于小店中，魏胖过旧年游兴大发，结果由警察雇计程车陪他玩了横贯公路，一千多计程车钱，由警察请客，亦大有趣之事也！魏胖又说某公共汽车事及竞走比赛事，极有趣。魏说和平东路被监视者是彭家，他本人则被松山分局负责监视。如是，则诛求范围远较我想象者为大。魏胖又说在调查局事，亦有趣。

　　二、今晚两点送蕾回家，被“兴业15-03079号红计程车”跟踪。我回来后，此车又来回熄灯走三趟，又不见。过了一阵，又偷偷停于小店门前。今晚情况或与魏胖早上来有关，或与小八昨晚把车开到六小姐家一夜有关。

　　2月10日 星期二

　　一、午间出来，一直被昨晚红车跟踪，我先送小八到国泰永吉公寓，再转赴蕾家。红车一直跟我到巷内，才停止。

　　二、傍晚看电影回来，红车仍停在小店旁空地上。一人在驾驶座上，与午间的不是同一人。

　　三、夜里2点送蕾回来，初不觉被跟踪。及回来，红车已不见。不久开来，在楼下逡巡一阵，停车熄灯。

　　四、致吴亮言一信：

　　亮言先生：

　　旧年承赐礼品，至感至谢。国民党以彭明敏教授偷渡至瑞典，似恐我将重演故事也，自上月29日晚饭起，即派员九人轮流全天候监视，昨夜起，且明显加派计程车跟踪，后果如何，尚未可卜。失礼之处，想蒙谅解。我既为朋友所浼，自不愿浼人，特此奉闻：在国民党浑头脑没清醒前，朋友暂以保持距离为宜。冬日气候多变，务乞珍重。万语千言从何说起，世乱如麻，尚不知闹到什么样子也！

　　李敖 敬上 1970年2月10日

　　2月11日 星期三

　　午饭于六小姐处，一直被尾随。三点半小八出来，见仍在。后接“美国人”放学，红车不见。入夜后再来，停于小店前。

　　2月12日 星期四

　　一、午被跟踪，我开八十，在敦化桥摆脱之。与蕾看电影，小八来接，红车随小八至。趁他们不见，偷开车走，办一点事，在公寓旁先下车，与蕾相挽悠然步行回家，侦骑二人投以奇怪眼光。

　　二、晚饭时管区警察来，他说因表示不好意思监视我，上面改派他监视谢聪敏，今天跟踪谢，很累人。他说红车是警备总部交给侦骑们用的，会开车的治安人员，改调到我家。

　　三、魏胖穿球鞋，跑步转小巷摆脱骑50CC摩托车跟踪，到家里来聊天。

　　四、夜一点半，蒋芸自香港来长途电话，说《明报晚报》（？）已头条登出我的情形，并有照片。

　　五、蒋光超清早来电，问今天《联合报》登他和我豪赌之事何不解释，我说：“人家说我是‘匪谍’我都不解释，何况是‘赌徒’？”

　　2月13日 星期五

　　一、午跟踪不及。及小八回，又跟踪小八，又不及。

　　二、与蕾打球回，又手拉手散步归，彼辈疑态毕露。今日下午似换新班，一个熟面孔都没有。

　　三、夜1点，楼下三人行。汽车、摩托车俱全。

　　四、夜1点25分，我先warm	up车，他们也跟着热起车来。

　　2月14日 星期六

　　一、早上管区警察来，说昨天谢聪敏被跟踪到亚洲百货公司，忽然当众说明身份，并指着跟踪他的两人，大骂是“国民党的走狗”！跟踪他的人昨晚已反映到上面去，台北市警察局安全室卢主任（金波）说：“让他去骂，你们忍耐几天，他们没几天好日子了！”我听了这事，决定约聪敏聊聊。管区警察一齐到六小姐家午饭，再同访廷朝，在看守中，把廷朝约上我车，廷朝笑向看守招手，并说：“大兴戏院！”车和警察都丢在我家，我同廷朝到大兴戏院访谢，不在，碰到房东，房东听说是“那个被红计程车看着的人”来了，笑着跟我招呼。与廷朝出来，电约聪敏，再转赴他办公处，同去波丽露吃冰。我劝聪敏不可跟走狗惹气：“人家派走狗来咬你，你居然蹲下来，向走狗吼声不绝，却何苦来？”“如果你想坐牢，可到介寿馆门口喊口号，包你立刻生效；如暂时不想坐牢，大可不必给他们口实。他们现在以老彭刚走，正苦没有口实泄愤，你这样公共场所演说，正好中他们之计。因为他们的目的之一是在困扰你，而你不以幽默处之，正好被他们所困扰。”“有大用的人，不可不‘爱其死有以待’‘养其身有以为’。……”“我们都不是怕坐牢的人，但总得找个好一点的名目坐牢。由于激动情绪或增加误会而坐牢，太不值得。”经我和廷朝劝慰，聪敏变得平静快乐起来，于是一起逛街。跟踪者在后藏藏躲躲，最后管区警察跑上来（他是三点半接班的），说：“算了，算了，我们一起走吧！”于是三要犯，二警察同行，我说：“今天是要犯跟踪警察。”大家大笑。又开了一阵玩笑，听警察诉了一阵苦，最后管区警察说：“你们去玩吧，晚上在李先生家见。”我说：“这两人，今天包在我身上，可是我跑了，却不负责。”于是分手。我们三人，同勘保安处旧址，互忆被囚痕迹。又逛书摊，下小馆，互骂KMT不绝。晚饭后同来我家喝茶、下棋，不久管区警察来电，我笑说：“派各路的人来吧，接他们回去。……”10点后，二人走，时楼下已足够开个警察局了，两个人跟一个，相偕离去，而看我的，却静候不已。

　　二、今天得知被看管者还有黄其明和“主席”。

　　2月15日 星期日

　　一、午前老段拿来Newsweek，上有老彭照片。

　　二、午饭于蕾处，被跟依旧。饭后打球，又在球馆株守。6点后出来，已不见。回家时，红车在，秃胖也在。与秃胖互致意。

　　三、晚饭后红车又不见。

　　2月16日 星期一

　　一、早上跟踪小八。

　　二、午又跟踪，被我甩掉。

　　三、傍晚又跟踪小八，小八停车，他们发现跟踪错了，又回车看守。一直是一汽车二摩托车。夜11点50分，摩托车开走一辆。

　　2月17日 星期二

　　一、跟踪依旧。红车一新驾驶人与我颇友善。

　　二、今早龙山分局传我，为蒋光超事。可是问来问去，却在彭案上旁敲侧击。

　　2月18日 星期三

　　下午接蕾，去医院、去西门町，一直被跟踪。晚饭后不见。夜十点半回，红车在家门口。

　　2月19日 星期四

　　一、魏胖来终日，跟他的人也守门终日。

　　二、管区警察早上来说市警局安全室一组长命他以抓赌及抓漏税名义进行罗我入罪。

　　三、下午接蕾，一直被跟踪。正值他们换班，中途他们开车回，再由秃胖接班赶来。

　　四、今夜跟踪方式较客气。我热车时他们不热车。我折返时他们竟先间道回来。

　　2月20日 星期五

　　2月21日 星期六

　　2月22日 星期日

　　2月23日 星期一

　　2月24日 星期二

　　以上五天，跟踪依旧。

　　2月25日 星期三

　　一、今午跟踪者且伸手招呼。摆脱跟踪，与蕾去草山小游。

　　二、夜管区警察来，言恐已被bugged事，又说上面怀疑我家有电台，真可笑。四班轮流，其中一班休息者，竟不付加班费，大家怨声不绝。

　　2月26日 星期四

　　一、魏胖午后来。门口特勤者又聚合。魏胖走时，与属于他的谈笑而去。属于我的，则留下照旧。

　　二、整日足不出户。

　　2月27日 星期五

　　2月28日 星期六

　　两日来照旧。

　　3月1日 星期日

　　一、下午谢聪敏来，来自彭家，是警察请他坐计程车来的（彭家有吉普车一辆，内经常有男一人女二人）。云彭太太已二次被传。与聪敏访魏，再同逛西门，一直被尾随。再逛中山区，我请他们吃天桥客家菜。又逛延平区，车中三人坐守，另三人尾随。夜归时，他们车竟不在，急得三人乱找，又找不到计程车，竟被我三人脱梢而归！甚好笑。

　　二、自正式发现被软禁起，到今天足足一个月了！

　　3月2日 星期一

　　一切照旧。

　　3月3日 星期二

　　午后下楼买番茄，他们竟跑过来帮我挑选。并问车哪里去了，我说要卖了，先去修，卖了你们就省事了！

　　3月4日 星期三

　　一、夜2点送小蕾回，车不见，只一人影、一摩托车。

　　二、日来阴雨，又冷，他们偷懒明甚。

　　三、2点40分，他们车始回。

　　3月5日 星期四

　　一、中午外出吃饭，晚送小蕾，都跟踪不舍。

　　二、将一月来日记寄三三，并附识如下：

　　“台北半月记”加半月记

　　昔日戏言彭宅事，今朝皆到眼前来。

　　岛国风光行看尽，偏安气量总难开。

　　尚想旧仇怜公仆，也曾加班送钱财。

　　试知此恨人人有，雨夜独听梅吕哀。

　　不计韵律，改元稹诗如上。聊写被软禁始末。此册但写此一事件，其他个人生活、舆论资料、消息来去，暂不与也。一月日记成，远寄三三，以答故人。

　　李敖 1970年3月5日，在台湾台北

　　3月6日 星期五

　　3月7日 星期六

　　照行故事。

　　3月8日 星期日

　　一、今天丁颍夫妇来、小钊来、晓波来、嘉广来、小华来、老段来、魏胖来、聪敏来、管区警察来。

　　二、此房被录音矣！

　　3月9日 星期一

　　3月10日 星期二

　　3月11日 星期三

　　照行故事。

　　3月12日 星期四

　　4点40接蕾下课，红车适因驾驶不在，未能尾随。8时后回，两班人马皆在。我问“协买番茄者”吃饭了没，他说：“今天运气不好！还没下班呢！”

　　3月13日 星期五

　　一、午前世君约去美军顾问团看车，红车不得入，出来时已不见，大概赶去告警去也。

　　二、楼下似又有一蓝车，颇有问题。

　　三、下午接蕾被跟踪，在中山桥被我摆脱。

　　四、夜2时蒋芸来长途电话，问被看管近况。说胡菊人等发起反对台独签名运动。

　　3月14日 星期六

　　3月15日 星期日

　　小蕾家已有管区警察去过，说“李敖是卧底的匪谍”云云。

　　3月16日 星期一

　　一、午前后车不在，换来新面孔二人。

　　二、换成“兴业15-03042号”天蓝色车。

　　3月17日 星期二

　　夜送小蕾，蓝车采包抄式跟法，大概是昨晚被我甩掉，因而提高警觉。

　　3月18日 星期三

　　3月19日 星期四

　　3月20日 星期五

　　3月21日 星期六

　　跟踪者大换班，都是生面孔，大概恐熟手日久生玩忽之心，故时时注入新血也。魏胖今早始去，昨晚车中共有两组四人。

　　3月22日 星期日

　　蕾说管区局长（她爸爸学生）告诉她爸爸，李敖乃卧底匪谍，魏廷朝常去他家开会，这些人快要抓起来了！

　　3月23日 星期一

　　3月24日 星期二

　　上午跟我到法院后，再跟小八，小八修车，他们又偷问何时车修好。夜魏、谢来。1时后跟小八、老段，被小八甩掉。

　　3月25日 星期三

　　一、上午管区警察来，说昨晚报告我中途下车，小八自己回，上面要他看我在不在。

　　二、公文说有偷渡可能者共十九人。

　　3月26日 星期四

　　3月27日 星期五

　　聪敏晚上来小坐。他听说我家被录音，特来相问。

　　3月28日 星期六

　　一、今晚老郭来便饭。他被调查局关了一夜，查彭事。出来具结绝口不敢提，只说“他们赖我”云云。我笑说：“你们这些迷信法律的人，这回碰到这种非法待遇，一点也没法子了吧？”他苦笑。

　　二、今晚又用车灯照老林，我大光火。11时后开车出，转入小巷，熄灯开行，他们被摆脱，我去蕾家，看到他们正朝蕾家开去，我尾随之。到蕾家，碰到他们的管区警察正在查东查西，蕾为介绍，我大骂他们主管一阵，要他转话，说李敖骂他们：“干你娘！”归途又大兜他们，摆脱后，把车停在隔壁巷内，走路回家。此时家门口已有四五人。

　　3月29日 星期日

　　一、早上10点31分，来怪电话，台湾口音，说是谢聪敏表弟，问谢是否在我家。我说我不认识你，不能答复你的问题。

　　二、被禁足足两个月了！

　　以上两个月日记外，又发现劫余的一天日记：

　　4月15日 星期三

　　管区警察秘示四公文，由市警局局长罗扬鞭画行，正面有大安分局李凤超局长拟办签字。重点调查：

　　一、女友及女友之父。

　　二、孟祥柯与“小梅”上面开门过来了。“小梅”住天母，是谁？

　　三、林“顺”钦说为避跟踪者，林是谁？

　　四、王晓波来电，李说：“没饭吃去做匪谍”等话，王晓波是谁？

　　五、魏电话说“张委员”自意大利回，张是谁？

　　如四公文无诈，则可知：

　　一、大都自偷听电话而来，而又听不甚清楚。且无幽默感，故把玩笑话当真。

　　二、许多详情皆不详。

　　三、打进电话似不知拨号者号码。

　　以上日记外，又发现劫余的两封信：

　　一、致魏廷朝

　　魏胖：

　　以下成绩，得以具体化，皆拜国民党软禁之“赐”也！

　　一、苦其心志的锻炼，更成熟。锻炼自己可应大难、任大事。并充分做这一准备。

　　二、专注于世界性大目标的研究。瞩目于新世界、大世界，而不斤斤于一个江河日下的政权、一个老人政治、一个小岛。

　　三、对于人情冷暖，有更清楚的测验。

　　四、对曾经磨难的榜样，有更大的兴味去体认。

　　五、能过孤独生活，且在孤独中忙个不停，自得其乐，得到不怕孤立的本领。

　　六、全天候做工，没有假日。增加了做工的时间，自然效果也相对的看好。

　　罗素说：“所有伟大生活都有无趣的阶段。”（All great lives have contained uninteresting stretches.）“伟人的生活除了少数伟大时期外，并无令人兴奋的地方。”（Nor have the lives of most great men been exciting except at a few great moments.）“相传康德一生没走出故乡十英里以外。达尔文周游世界后，剩下的时间在家里度过。马克思煽动几次暴动后，在大英博物院度其余年。”（Kant is said never to have been more than ten miles from Konigsberg in all his life. Darwin, after going round the world, spent the whole of the rest of his life in his own house. Marx, after stirring up a few revolutions, decided to spend the remainder of his days in the British Museum. ）“从全体看来，安静的生活是伟人的特征，他们的喜乐并不是世俗心目中所认定的那一种。一切伟大的成绩必由于历久不懈的工作，其全神贯注与繁重程度，使人没有余力去从事狂热的娱乐。……”（Altogether it will be found that a quite life is characteristic of great men, and that their pleasures have not been of the sort that would look exciting to the outward eye. No great achievement is possible without persistent work, so absorbing and so difficult that little energy is left over for the more strenuous kinds of amusement…）这几段话，我都喜欢，都受用，特地写给同被国民党迫害者，而此一迫害，如善处之，亦安知非福也！

　　敖之 1970年10月29日夜3时

　　二、致谢聪敏（并代拟彭太太致严家淦信）

　　聪敏：

　　彭太太的信，代拟如下，此信主旨要不失立场、不亢不卑，又要使愚蠢的KMT能够看得懂，转得了弯。就整个态势而论，彭太太出境乃对KMT有利。KMT准她出境，是KMT智慧之战的胜利；反之，则为彭先生的又一诱KMT于不义的胜利。不过KMT常常笨得气人，所以常常坐失良机，净得蠢蛋之名。

　　敖之 1970年10月29日

　　院长先生：

　　七个月前，曾写一信给先生，迄未得复。前信的主要意思，是盼先生设法运用影响力，权衡轻重，允许我和子女出境。前信的措辞和当时的情势，也许有劳先生须做长时间的考虑，所以我一连等了七个月。

　　现在，七个月过去了，情势的变化也愈来愈大了。我想就前信的主要意思，进一步做三点说明，以供先生卓裁时的参考：

　　一、是政治问题而非法律问题——“彭案”一直是政治问题，处理彭案自以政治解决为上策，拘泥于法律问题，既不能欺人，也难以自欺，以政治问题肥己而以法律问题绳人，何以昭服于天下？就政治问题着眼，允许我和子女出境，自不发生法律问题。

　　二、是有例可援问题而非破例问题——允许我和子女出境，并非破例。前吴国桢事件，可供参考。吴国桢儿子，岂非役男？但何以竟在吴国桢叫骂声中护送出境？有前例可援，想先生记忆犹新。

　　三、是度量问题而非人质问题——自古举大事者，不顾其亲；有大度者，亦不胁人之亲以为质，楚霸王之于刘邦父亲、宋太宗之于李继迁母亲，都为显例。先生等以复兴中华文化自许，于此类度量之复兴，自不让古人专美。何况古人还有流刑之设，宁逐于异邦，无“不准出境”，深愿中国文化之复兴，起于流刑，而自彭明敏妻孥始！

　　综上三点说明，深盼先生考虑后，惠为转达各位执事明公：放彭明敏妻孥出境，对国民党实无害可言，至少利多于害。一个战国时代的食客，都会为主人“市义”，何况是一群新时代的执政者？怎可不学学古人，去“买买人心”？去向联合国大会显示一下国民党掌握的是一个多么自由的中国？现在，机会在此，是怨怨相报，还是解铃系铃，全在先生选择。先生也许在事实上做不了主，但在内阁制的宪政体制下，这封信，若不写给先生，又该写给谁？我想，若写这么一封信，而收件人竟不是先生，那该是对先生的最大侮辱了！祝

　　前途光明

　　彭明敏的太太上

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

