金兰琐碎

　　——1978年札记

　　《李敖五十年表》1978年条下：“四十三岁。做土木包工。吴俊才自萨尔瓦多返台，亲到我家，同意我辞职，但邀我去《中央日报》任主笔，再准备接任总主笔，我笑着说：‘我不会给国民党做打手的，谢谢老师啦！’”1978年全年的事，在《李敖五十年表》中，只这么几个字。年表就是年表，不能涵盖所有的事。但在知识程度在联考以下和国民党特务眼中，这种人总会以为你在隐瞒什么。我读《太炎先生自定年谱》，颇憙其把年谱当年表来写，一年之中，只举一二大事，不及其他琐碎。我的年表也略近之。今早检出1987年的卷，发现我在金兰大厦第一年，零星写了不少琐碎，读来也颇有趣，有深意，决定不妨发表也。

　　1985年6月6日

　　交代家人（1月11日）

　　一、所有找李敖的人，都不准进门（只萧先生例外），理由如下说：

　　“李敖到中部的一座庙里休息去了，住在哪儿和什么时候回来都不知道，也无法转话，你可写信到‘台北邮箱26-264’，也许能找到他。”

　　二、所有李放的客人，除非李放带来的，都不准进门。

　　三、响两声停后再打来的电话，李敖接。

　　四、一路响下去的电话，接不接随便，如找李敖，说法同框内一样。

　　大智慧的选择（1月16日）

　　智慧，大智慧。大智慧知“道”——大彻大悟的知“道”——快乐需要选择，凡是有后患、有副作用、太倚靠外界因素的快乐都是坏的选择。我经过大风大浪，已彻悟什么是真、什么是幻，绝不做坏的选择。

　　我至少先做到智者不忧，我要一个人孤独的自得其乐，并且不停的窃笑（心懈时，写点日记即好，以起劲书接力，亦可）。

　　剪报一则（1月13日）

    《华盛顿明星报》有香港通讯，引述一位自大陆冒死逃港的难民之言，说：“我不知道四人帮罪大恶极到什么程度，也不知道华国锋怎么样，我只知道我一直吃不饱！”

    广告战（一月十五日）

    今日联合报：

    华府方面了解情况的人士指出：十二日在华盛顿邮报刊登全版广告，谈论“台湾人权”的一个团体，是美国一些极端亲中共的学者和科学家所组成的，他们的目的是：在世界各地舆论交相谴责中共违反人权之时，在华盛顿邮报刊登大幅广告，谈论所谓“台湾人权问题”，以转移一般美国人对中共迫害人权的注意力。

　　自得其乐（7月6日）

　　帮他“安全撤退”已近尾声，炉火纯青的自己过的生涯愈过愈自得。今天下午为了牙为了银行借款，必须亲自出马，在外两小时四十分钟，已厌心四起急于回家。我现在已经很自然的很习惯的很兴奋的过自得其乐的日子，并且深通自得其乐之道（Like a painter’s, my work was my own and nobody else’s.）。自得其乐是一种好习惯，每一段时间里老是自己笑嘻嘻的。窃笑是一种可以训练成功的好习惯，我已经完全能“从心所欲”。看看旧札记，（“你们能做到的是常人之行，可是他所做的却远非常人所能及，那是难能的。他有一种完全不同的气象。”“只有独自一人的收敛才能使我超凡入圣，走上接近最大的价值那一面。”）二十二年才完全完成自我。理智上的深沉定力加上感情上的“去他妈的屄”、“不信邪”，都可殊途同归。

　　最后的大觉悟（7月6日）

　　从心所欲，我一样一样摆脱了重大的纠缠自己的topics——外出、电视、友情、谈话、琐闻。

　　修炼到今天，我觉得我事事都已经从心所欲，都很自在的自控一切。毕生最大的heel of Achilles也因发现它终是幻，终是鼹鼠饮河（而忘了从边际与饱和看，不过乃尔），终是大同小异，终是除性交以外皆多负数，终是屈己从人的败笔，终是使我不自由的大患，而决定有一种大觉悟与大决定。

　　我能看破并想通最后的heel of Achilles，我就完成了自我，我就是一个纯粹的持久的不惑不忧不惧的完人。

　　陈菊案（7月7日）

　　报载陈菊昨天在记者会中丑化自己。报上说：

　　在歧途摸索了九年，陈菊终于找到了正确的方向，昨天下午，她坦白的承认：“我错了，过去我完全误解了政府的诚心和苦心。从今后，我将尽我最大的力量，协助和我一样陷入泥淖的青年步入正途。”

　　过去，陈菊因为对政府的偏见，使她徬徨歧途，但是在过去的十天里，她和许多与她有不同看法的朋友开诚布公畅谈，终于，她彻底的觉醒了！

　　九年摸索不得的方向，在警总十天就正确得之，天下有是理乎？

　　吴俊才来访（8月15日）

　　早上吴俊才来谈七十分钟（9点到10点10分），坚约我到《中央日报》做主笔，至少答应做特约编审，他说给社长待遇，最高薪水，我拒绝。

　　他说先做一年，情况好了，再转更好的，准备接任总主笔。我说我消极得很，并没有前途可以追求。还是让我自生自灭吧。

　　他盼我用真名（最好不用笔名）为《中央日报》写文章，我说如果你们能开放专栏、不改文章、允许公开批评国民党，我就写。

　　他说：“总主笔姚朋当然不如你，只是目前他做熟了。”戴杜衡、王新命（尤其是戴杜衡）并没改变他们的立场，意谓“异己”（？）不乏在《中央日报》做事。

　　他说就任主笔后，可以获得安全保障，治安人员再也不会骚扰，也可以免掉以后许多麻烦。

　　我说我很不祥，一定会连累老师，还是让我自生自灭吧。我不会给国民党做打手的，谢谢老师啦！

　　他同意转告中心给我离职证明。他两度说有没有其他合适的，他可以代为设法，我说我准备去开野鸡车。他最后看了我有关印度的资料，笑着说：“你去做甘地吧！”

　　他说“中央”都说你有才干，但是没法处理，也没人敢出面处理。大家都说太可惜了。

　　（《李敖五十年表》1976年条下：“在我未出狱前，国民党派我的老师吴俊才与我洽商，我指陈在叛乱案外，另以杠上开花的背信冤狱整我、判我一年的不当，经吴俊才查明确是冤狱，乃透过协调，以‘不执行’解决。吴俊才相对要求我任政大国际关系研究中心副研究员，我以判乱案的褫夺公权六年也可就此不了了之，可证明所谓国民党法治，不过乃尔！乃同意。于是在出狱后第十一天（12月1日），有了生平第一个正式职业。”1977年条下：“与Martha同居。做土木包工。坚辞国际关系研究中心职务，主任蔡维屏不肯放人，我感觉是：‘那次短暂的副研究员，就好像一个人上街买菜，突然被抓去当兵，他一有机会，必然要开小差，还回去买菜一样。’最后，‘在中心我待了十三个月，但是全部上班的时间，不到十三个小时。不但拒绝研究，也拒绝讨论、拒绝听演讲会、拒绝签到、拒绝请领书报，最后拒绝领薪水。’”吴俊才这次来我家，就是谈这码子事。1985年6月6日，李敖附识。）

　　只写三条（8月27日）

　　一、用一无表示的方法代替大发脾气，更智慧得多。

　　二、有时候“外界”会有吸引力，但是只要你一念之转，再技术上进入、立刻进入知识层，就立刻觉得“外界”是单调而无法相比的。并且另一方面，“外界”在有余味状态下不接触比接触好——这个岛上的“外界”太糟糕了，可看的实在不多。

　　三、夜看秀兰邓波儿片段纪录片三遍，真是奇绝。人生多接触这种画面才好，其他浊相，愈避愈佳。

　　只写两条（8月28日）

　　一、Life is too short to be little.对一切不该浪费生命的，一律用去他妈的和一无表示处理。必须牺牲这个，才能成全那个。

　　二、等待、摸索、准备了那么多年，我才达到今天这种万事俱备的巅峰状态，我现在正全神贯注、全力以赴于生命的大业，珍惜余春和时机，有信心和全套可行的方法，以轻快而又豪迈的气魄推进。

　　读者来信（8月29日）

　　告别文坛十多年了，居然还有读者来信：

　　李敖的妈妈张桂贞女士惠鉴：

　　冒昧得很，我从邮政划拨处，查出您敦化南路的现址。从我小的时候，就时常从兄姐的口中听到令郎的名字。如今，相隔十年，我在无意中从朋友的案头发现令郎所著：《大学后期日记甲集和乙集》二册，阅读之际，感慨颇深，于是想请教您。

　　是否此二集《日记书册》您还留存着？若有，我可以向您购买吗？需要金额若干？您若不愿受打扰的话，我把款项直接寄到邮政划拨6836号您的账户好吗？

　　由于在近日之内，我将有远行，所以若您能在接信后，予我回音，我会十分的感激。

　　我的电话号码：台北（02）768-2331。

　　不然，请您通知我在台南的永久地址：台南市长乐街98号。电话：(062)228897、2282380

　　诚挚的谢谢您，并祝您

　　身体健康！

　　晚辈 郑惠光 敬上民国六十七年8月29日

　　大警觉（8月24日）

　　四十三岁的人，一生中已经过到后半生，前半生的奔波、前半生的喜怒哀乐、成功和失败、收获和浪费、走上对的路和误入歧途、认识了好人和误交匪类，该做的和不该做的一切一切，都该冷静而又清楚的算它几天账。最后根据这本账，重新决定自己下半生该怎么过。

　　凡夫俗子不太会这样结账，这样重新决定自己的下半生，要结也是一仍旧惯，甚至过得一年不如一年。只有大智大勇的伟人才会想在下半生有计划的超越自己，使他自己突变，最典型的是史怀哲。

　　特殊的处境与信仰使我陷于荒岛孤门——像是流落荒岛的小野田，我是“文化小野田”。我的下半生中，大概七年以内将不会有生活方式上的大变化，我在这七年的难得的机会中，决心生产“生命的产品”。对知识，要像蜜蜂采花，而不是被花所葬，也不是葬花，这样才只得其利、不蒙其“害”。我的底子是精密的史学训练底子，最容易在处理知识上误入歧途！对生命的安排，其实要像福楼拜所描写的行文之道，每一小时都该有它最该过的过法，下半生中每天每一小时都能过到恰到是处、恰到该这么过之处，就是我的大成功。

　　写生命的产品。生命的产品有两种意义：一是产品内容是有生命的（可读的、世界性的、永恒的）——这是一个最好的去取标准，面对一切资料，都用这个标准来决定；所以一时一地的靠大量资料完成的，不再有兴趣，只喜奇闻入眼来，别的都不要。另外是该在下半生的生命去完成的，是在下半生中做最值得做的、最该做的。

　　永远不再有水准以下情绪问题（9月17日）

　　一、我痛恨情绪低，我永远不再有水准以下情绪问题——我从忧患里活过来，遭遇过情绪上的千万次难关，吃尽了这种自己整自己的苦，我痛恨自己有水准以下的情绪。情绪低问题根本就是二流现象二流反应，第一流的人绝对造出没有水准以下的感情。水准是一种平静——一种宁静致远的伟大修养下的平静。

　　二、情绪可以造出来——我完全可以造出一种水准以上的情绪，林肯说你可以像你所想那样快乐，我可以将偶发的水准以下的情绪“骂”掉！（“须是一刀两断，萦萦地讨个什么！”）水准以下情绪是一种坏习惯，根本可以不发生，发生乃是Byronic unhappiness型的多愁善感，像我这种炉火纯青的一流人物，还有这种二流情绪，这算什么？

　　六百字纪律（9月18日）

　　为了纪律和纪录，决定写我想写的一种日记，比什么也不写好。

　　花了一上午时间写六百字纪律草稿，提要如下：

　　一、笑脸第一，平静起码，痛恨起码以下的情绪。起码以下的情绪是自己整自己。我决心做到太上忘情的没有起码以下情绪的境界。

　　二、起码以下的情绪其实只是一种byronic unhappiness坏习惯，是一种娘娘腔，一种多愁善感，我从千锤百炼中活过来，我全用吴汉式的态度骂走起码以下的情绪（“须是一刀两断，萦萦地他妈的讨个什么！”）instant造出起码以上的情绪（林肯的情绪可造论）。

　　三、时时刻刻做instant价值判断，像个将军一样的立断。

　　四、用信仰和气势去bulldoze，以发誓、不信邪的精神力量加强这种气势。

　　困居记奇（10月11日-10月29日）

　　10月11日 星期三

　　一、今天开始过修正后的生活。进步的人永远是修正主义者。

　　二、与愚人谋（由李放去桃园迟到想到），必须先留二十分钟和二十块钱。必须有grouch-bag，此诸葛之所以预留三锦囊法也。

　　三、小猫“无礼”，竟一再睡在书桌正中央，前晚睡在小文枕头正中央，小文无枕而眠，为老太所见，大恨之。今日起老太随手关厕门，使猫不得方便。

　　四、桃园女推事问李放这是真的吗？李放答：“千真万确。”小刘说她忍不住笑。

　　10月12日 星期四

　　台风，卧室东西墙显因建筑商的偷工减料，大漏水。为了急救，与小文去远东，用信用卡欠来吸潮机（小日本制，精巧之至），独自抬回。在远东看到猫书，忍不住不买，买了五册。

　　10月13日 星期五

　　一、李放说今天陆善仪（晚我两班，海门人。她同班鲍家鳞吴县，陈宛常熟，俞小薇、乔芹南京，周尔美高邮，六女生皆苏籍）来电，她从中心打听到李放电话，想请老同学吃一顿。要我回电。我想她可能有些海外消息，可是我还是决定不见、不通音信、不答。

    二、整天整理房间与灾区，改书房 壁橱为立桌，可以减少每天坐的姿式。

　　10月14日 星期六

　　一、小文被罚禁看电视一个月，今天届满，她的小朋友来，大看特看一下午一晚上。

    二、午后精神差，糊壁橱三小时。

　　三、10时后看《步步惊魂》，描写一心理变态大富豪非因钱而嗜与高手赌，且以假牌胜对方后谋杀之。小穿插皆以赌例表现（最后向女的说你是从犯至少判十年，女答以“在全是男陪审员的审判里，绝不会判这么重，你要不要打赌”之类）。

　　10月15日 星期日

　　一、卧室电视移水晶六二。

　　二、热水浴后决定：门非不得已不出；电视好的可看，同时记下结构特点。

　　三、傍晚小刘为理发，小文也动梳助理，乱来一气，被劝退。

　　四、夜看长片《愤怒的葡萄》，中译电影《愤怒之火》。

　　10月16日 星期一

　　一、送老太新式缝纫机送到，七千五百元。

　　二、午后增列散布半小时以上。

　　三、5时起运动，到六时半热水浴完毕。

　　四、今天起穿毛背心二件，但仍穿短袖衬衫以便做工。

　　五、夜孟能来，述广仁来台事。

　　10月17日 星期二

　　一、胜家公司派人来教缝纫机用法，老太盛装以迎，俨然贵妇人也。教了老太两个半小时。

　　二、今日起剪报即日理清，不再累积任何待处理之新资料。

　　三、有训练的忍是一种阴狠、一种审度情势以后的冷静反应。冲动固然是小不忍，怄气和生闷气也不叫忍，同样乱大谋——因为会使自己生肝病。有训练的忍不是对自己强压，而是使自己进入化境。

　　四、叫李放送郑律师西装料一件，并请教黄平涛案法律问题。

　　五、以壁布糊橱内门，一做无法停工，做了三小时。

　　10月18日 星期三

　　一、小刘李放三去桃园开庭，桃园人竟找出一男一女伪证。

　　二、再糊橱门。

　　三、孟能来谈他的财务情况。

　　10月19日 星期四

　　一、我修炼自己到第一流的境界：

　　①任何情形下都没有水准以下的负面情绪。这是所有伟人的共同特色。

　　②任何情形发生都用有训练的忍配以达观乐观洒脱境界化掉。一波又一波的失败或不顺利乃当然的。

　　③不信邪的悍气、奋发的生命力。

　　④Life is too short to be little.凡是低于这一水准的一切俗事，要注意使之适格，不适格的一律以“雍容法”不闻不问不答出之。

　　二、他的情况已经愈来愈变得使我不想说话。他的自己的不高明但极强烈的意见与女人的馊主意已使他付出了大代价，今后看样子更要因小失大的转下去，并且转出的问题都牵扯到“内政”，实在“外人”不该再说话了。

　　三、午前与李放装电视天线。

　　四、李放送来一号订书机，该机在我入狱后“失踪”。

　　五、在客厅沙发中猫在怀中拟平行定稿书目，至于“发热”状态，每天做到如此火候才合标准。卢梭写征文前有此状态。读河上肇、中本《孝子史传》，情同异代。金兰幽居时期，将是我生命中在河清前的必然的生活，我已经把它调适到完全能“长期抗战”的独立自足程度。完成了这种准备以后，我从今开始在“发热”状态上着力，注意这是着力点（这种状态动源来自内在，最可信赖。这种状态一生出来，一切小的生活困境都根本相对减少。我回想起写评传与西化医学二专著的日子，现在比过去更适合有产品。也许此生我就是一个writing上的休斯，终生只下蛋不见鸡了）。

　　六、下午孟能来谈贷款之难。王国梁由其姐代理，有合法证件、有设定，银行竟说得请上面批，因为王国梁“不在国内”。

　　七、运动后热水浴，甚益身心。

　　八、夜为猫做窝。

　　10月21日 星期六

　　一、上午研究东京大审。①正义问题当从大轨迹论断方得其平。②当国者死事不烈不能早引绳墨反多憾。③战胜者以法律与战败者周旋二月，反弄得不伦（因在纯法律本身实难得平）。

　　二、下午孟能来，述冯志翔怪他致萧同兹基金会信事。我说他们这个集团就是靠无是非不伤和气来朋比为奸谋利，当然不能了解这种质问信方式的意义。

　　三、孟能又述家事，我不再接话。

　　四、注意搞财政、税务、统计这种人，他们永远是贪小利揩百姓小油的家伙。由财政部复国税局文件可见也。

　　五、孟能忆《文星》抨谢然之前，“三爷”已得知国民党中常会通过对《文星》动手。

　　六、运动后浴时，小刘自南港“偷睡”后回，说刘大宇指着大强的小鸡说：“他的和我的一样，可是比我的大一点。”

　　七、小文气色差，她说睡眠不足，乃解必须6点起之禁，准7点起。她趁机讨价，以七点半起成交。

　　八、今晚《步步惊魂》写盲人破案，处理凶手方法多以两脚戏悬疑。

　　九、电视中自“慈湖”传圣火，黎玉玺转给许信良。

　　10月22日 星期日

　　一、午前调律师来调钢琴，四百元。

　　二、完成第一册札记存件。

　　三、下午起与小刘看房、看鱼池，买皮垫四、（不包括心卖。经谈后曹小姐说心给了你了。我对小刘说：“你看，她把心给了我了。”）瓷砖框四。吃鱼堡。走路约三小时半。

　　四、齐格菲传记电影。有些人竟专为使有钱人快乐而贡献了一生。

　　10月23日 星期一

　　金兰一年。

　　10月24日 星期二

　　整天为他与救十楼事伤神他为女人所误，糊里糊涂。只知贪得，打一厢情愿如意算盘，全不知反蚀之理。经我剖析，始悟而难自拔。

　　10月25日 星期三

　　尘嚣不得去，营扰至天黑始得写毛笔日记澄虑。应注意简化尘嚣，使自内力量instant价值判断掌舵，而忌忘了自内力量，反随尘嚣度日。

　　10月27日 星期五

　　一、重订生活表，只订下限：6点起床。六点半到一点半七小时保持完整（绝不误用生命，这七小时不用来产品，其他都是误用生命）。一点半午饭看报散步到三点半。三点半到四点半整理存件一小时。四点半到六点半清洁运动洗澡。六点半到八点半副产品及书面杂务。八点半晚饭（少吃）、清洁、分类到10点。十点半前洗澡后睡。

　　二、“走背不空法”占满时隙。

　　三、“待办单法”制喧宾症。

　　四、instant价值判断，绝不误用生命，认清真幻，保持清气，从大孤独中完成自己。

　　五、上午小猫生下野种三只。

　　六、三点半后竟能做准产品一小时半，成绩不错，和散步一小时后精神转佳有关。

　　10月28日 星期六

　　一、夜沈登恩来约，说胡金铨想见，小刘请他留字。

　　李先生：

　　您好。

　　我是远景出版社沈登恩。

　　胡金铨先生来台北，他说许多年不见您，十分想念，希望明天上午十点半左右同您一晤，不悉您是否有便？请给我电话：7523419。

　　谢谢。

　　沈登恩 1978年10月28日P. M. 8:05

　　近两小时后，我请小刘在外面电话亭电登恩，告以不便相见，后会有期。登恩转问我好。

　　二、小文打赌说是生小猫四只，打二百元。细看果然四只。原来今天又生一只。生育竟可追加如此。

　　三、小彭下午来修电视，似有惭色。我交李放送他印泥一盒。

　　四、25日《中央日报》：

　　（中央社东京24日电）《朝日新闻》报导，邓小平访晤因丑闻案正受审讯的前首相田中一事，引起了各方的评论，有人认为是“干预日本内政”，有人认为“无视于日人的感觉”。

　　曾任日本法治局长官而于1976年下令逮捕田中的众议员稻叶修说，这可能是北平一种习性。

　　著名的日本评论员立花隆说，田中接受邓小平的访晤是具有政治目的。立花隆在日本杂志上发表的评论文章，是导致田中垮台的主要原因。

    这种烧冷灶的“习性”好像任何现实的民族都不会懂得，也做不到。

　　五、我说小文的谎话就好像猫生小猫，一次该做完的要分段来完成。

　　六、夜看《步步惊魂》，写苏联特工以自己女情报员顶替应征者之姓名身世，而把来应征的杀掉（应征者限无牵挂者，可远游者）。如此则全套“接收”了一个具体美国公民的“壳”。

　　10月29日 星期日

　　下午与小刘小文逛台大等。

　　认清我不可为的和只有我能做的（12月9日）

　　忧患余生，生命已经走过了四十三岁，已经清楚认清什么是自己能做也愿意做的、什么是自己不能做也不肯做的。畸形的环境使我认清实际政治活动已与我无缘（帝乡不可期也），富贵也非吾愿，案牍劳形的学院生活也讨厌，与人的任何交往格于环境，不能施展。除非海晏河清，我余生将过一种休斯式（隐）、爱因斯坦式（孤、愉、淡、高）、萧伯纳式（一世之雄，但独来独往）、威尔斯式、罗素式、丘吉尔式大量立言家，也是立德家。

　　大开始——清楚的选择后，“吾志不移”（12月9日）

　　一、一行法——用一行做一个决定。

　　二、不出门——除对健康稍好对财产更坏外，出门旷功疲神，得不偿失，降格败志。

　　三、不做错事——永远在清气、信仰、专注与价值判断之中。

　　自画一页（12月9日）

　　一个人在小房里，每天不烟不酒不电视不养猫不见客也不见三分之二的家人（不见几等亲，也不见直系亲属），不午睡，精力过人，有全套的翻江倒海的作业，遁世（又大破又大立）、救世（又悲天又悯人）、愤世（又诃佛又骂祖）、玩世（又尖刻又幽默），当然这种人绝不会出世或厌世。他性格复杂，面貌众多，本来该是好多个个人的，却集合于他一身，所以弄成了千手千眼的大怪物。他的作品，下笔时候，必须极力抑制，才能把各种作业各就各位，否则就以大怪物笔触出现，他笔下的人物刻画将完全失败——犯了GBS的毛病——白发红颜，皆“何其声之似我也”。

　　对“拦路”的看法（12月9日）

　　局势的变化和时间的变化（其中最牢靠的是，他们会先死〉，都令人确信他们必然做一个decline的小朝廷。我的命运好像是以色列复国前的犹太人，忧患余生，满怀仇恨，但又斗志不衰。“拦路”（hindrance）对强者而言，不算全是损失，因为可以从对“拦路”的苦斗中使自己壮大。

　　但以色列真的最大目标是立国（对我个人说，相当于完成自我）。所以对“拦路”的排除乃至于惩罚、报复，只该是我“行有余力”以后的事，不是我的主流。

　　背景、人物与影射（12月10日）

　　背景、人物不妨古今域外，但明眼只要把背景往上一套，人名一改，就是活生生的现状写实。时机成熟，稍加套改，就是真正正本现世。

　　正大大适用影射法，指着和尚骂贼秃是也。有时候老K甚至蠢得连这种办法都不能发现，或令人哭笑不得的不认为是指他呢！

　　理发与省钱（12月10日）

　　小刘修头发连洗一百六，她为省钱，只修，一百元。跑回家我替她洗，省六十元。我理发都由小刘包办，一分钱都不花。

　　死囚的表（12月10日）

　　江蝶卢《哈哈笑》（二十九年广益再版）记录一个“时计已死”的笑话。下午5点很疲倦时候看到，花了七十分钟，写了五百字，订出《死囚的表》书名，很满意。七十分钟能有这么多的收割，使我极有兴趣和信心多走写fiction的路，大大的改变了文路。

　　这书专写冤狱，写因恐、恨PC而来的许多黑暗。

　　一个小笑话可以使我有这么多而好的灵感，可想而知我如走写fiction的路，取材和运笔的自由度将比写non-fiction容易得多，真省力又讨好。

　　拟化名（12月11日）

　　廖安寇、廖重来、廖阿根（Liao again）、廖甦、廖再起、廖化、廖东山、廖燎原（Liao Liao-yuan）、廖卷土、李金兰、金兰隐、居金兰、金兰居

　　乱世寄衣与金石为业（12月12日）

　　三姐转寄来二姐在大陆手做上衣两件给老太。

　　李放买来金石工具，闻一多曾以刻印伴活，刻印应为我的生计之一。

　　所有“打岔”要在十分钟内办完——警觉“零碎掉”来打岔（12月13日）

　　在大工作时间内，凡是岔入的事件，都要预算在十分钟以内办完，否则就容易一发不可收拾而形成“零碎掉”的老路。昨天清理纸张，占了大工作时间太多。下午又被许多选举的书占去大工作的时间，比例显然不对。根据威斯康辛大学心理学实验的估计，如果你活到七十岁，那你花在打电话的时间是一年，睡觉的时间是二十年，两个月的时间领二十年辛苦工作的薪水的签名上，五年的时间穿衣服和剃胡子，五个月的时间系皮鞋带，两年半的时间吸烟，七年运动，三年的时间等某些事或者某些人。对零碎事可不引为戒哉？

　　重定每天写作（12月14日）

　　看了新出的《奋斗》的小册子，使我感到我每天的具体成绩，未免太少。我是专业的行家，又比任何人能有更多的时力用在专业，从这一标准看，实在太不相称，成绩实在太少。过分的准备是造成这一现象的原因，出狱已两年，我决心开始修订我的计划：

　　一、我有足够的时力写完我高兴写的全部fiction和non-fiction，我一本也可以不漏掉。

　　二、每天不少于二千字。但我要做到不论是fiction或non-fiction，都应该尽力做到世界性、永恒性（不能一下子就完了）、普遍性、代表性（抽离出来的观念有代表性）、生命性。如果不符合这些特性，我要避免。我以第一流自许，自然不落二流痕迹，也根本不为二流所动。

　　三、经验使我深知我长于因写而看、随看随写，所以我限定自己全是写的时间，所看随时化入写（只有写出来才是具体的、自己的，看都是抽象的）。

　　四、希望每天把握十小时，才不算偷懒；9点到3点，六小时；4点到8点之间，至少有二小时以上；九点半到十一点半，二小时。每天专注工作十小时，岂不正是我这种人该有的表现吗？

　　五、根据已拟妥的，每天随看随写（看写比例约为一比一，否则就犯了看得太多的毛病，犯了“看书侵占”），所以每天理应有五个小时“在写”才对。

　　六、十分钟以内解决打岔事（否则就犯了“打岔侵占”）。

　　傍晚结论：一、我必须严格执行先写五小时的规定。否则将被看“别人的工作”而耽误“自己的工作”。二、一天只不过十小时，若不先写五小时，抢定时间，极容易赶不上进度。

　　一二一六（12月16日）

　　10点50多分，李放来说外传美国已承认中共，于是听11点广播，说今早2点钟，美国大使通知蒋经国，蒋经国即时提出最严重抗议。美国方面说正式建交在明年元旦，3月1日派大使。驻台美军四个月内撤退。电台广播新闻后，说“现在我们要播放振奋人心的歌曲，第一首是……”。

　　1点钟以前续得知：行政院长引咎辞职被慰留，外交部长引咎辞职照准，暂由行政院长代。选举一律停止（叶公超发表谈话犹说选举不受影响）。立法院外委会头王霭芬竟说，美国选此时机志在影响台湾目前选举。邓小平在1月底前访美。

　　国民党在失掉做给人看的必要与鼓励之后，似将走不择手段以得安全第一的路。国民党与党外处境都有不同程度的艰困。

　　我个人仍是不变。我坚信我的处身方法完全正确。我盼我能在为时代殉葬前留下“舍利”。

　　卡特在期中选举之后，国会休会期中，新国会未召开前，17日以埃和约恐难签订下，闪电决定此事，是卡特的政治技巧。

　　1949年以来：①第七舰队协防台湾、②联合国失位、③蒋死、④承认中共，是四大消息，就其观点言，每况愈下矣。

　　当它变得什么也不是，你跟它同在一起，你也变得什么也不是。你不必对陨石做什么，如果你不与陨石同碎，你还是做你自己的世界性普遍性永恒性生命性的工作吧。

　　四点半后与小刘走四小时，在台大师大附近看看，晚报卖光，甚至卖出影印本。选举一片维谷状。竞选车全停，车上改贴爱“国”标语。台大附近又在搞爱“国”签名，并发传单。水晶附近有“卡特是共匪走狗”等标语出现。原订之区公所等晚会也一律奉令停止。

　　台大附近散发“全体同学”署名的传单，真是妙文。全文如下：

　　全国亲爱的同胞们：

　　站起来！坚强的站出来！

　　站起来！勇敢的站出来！

　　为中国的命运作不屈不挠的奋斗，为八亿同胞的前途奋斗到底！

　　五千年的中国历史证明了中国人顶天踏地，愈挫愈奋的伟大民族性格，这一伟大的性格我们今天要以行动向历史交代。同胞们！中国是中国人的中国，中国的命运与中国人的前途，要我们中国人自己决定，断交也好，废约也好，撤军也好，任何巨大的风浪，我们绝对承受，任何巨大的挑战我们绝对担当！

　　今天美国自绝于为争自由、争人权而奋斗的中华民国，背弃了全世界最坚强、反共产、反奴役的中华民国。站在一个自由中国人的立场，我们要提出最严正的抗议；站在一个自由中国人的立场，我们更要坚决反对到底。

　　此时此刻，团结才能生存，我们要呼吁全国同胞：

　　——以一致的行动，拥护政府的领导和任何决定，庄敬自强，处变不惊！

　　——要对所有恶意的攻讦作最无情、最猛烈的回击！

　　——要保持意志的坚定！心智的冷静！行动的果敢！

　　——我们不要分化，要团结！我们不要奴役，要自由！我们要为中华民国的前途、八亿人民的命运奋战到底！

　　中华民国六十七年12月16日——我们永远记得这是一个同舟一命的日子

　　我们绝不流泪，我们要坚强的站起来！

　　我们绝不冲动，我们要冷静的站起来！

　　我们绝不软弱，我们要勇敢的站起来！

　　击溃台独分子！

　　消灭共产匪党！

　　支持蒋总统的领导，支持到底！

　　拥护政府的反共国策，拥护到底！

　　中华民国万岁！

　　中华民国万万岁！

　　国立台湾大学全体同学同启

　　（附全校学生社团代表签名）

　　中华民国六十七年12月16日

　　张晓风肉麻妙句（12月17日）

　　今日《联合报》，有张晓风为断交事发肉麻妙文：

　　母亲，你被别人倒了账，你抖索索的从12月的暮寒中走来。母亲，我突然发现，我更爱你了，不！比爱更多，那是一种熔铁摧钢的感情，我不会形容。

　　那人骗去了我们曾经给予他的信任，那人跑了。母亲，那人是个撒谎者，母亲，说我们不伤心是假的；但我们失去的是一份早就腐臭实质的友谊，寻回的却是清清楚楚的视野，我们宁可要真实的孤单，不要粉饰的热情。

　　母亲，我们要把屋子扫干净，我们要把衣服穿整齐，没有人能遗弃我们，除非我们自己遗弃自己，我们要带着弟妹，手拉手的昂首阔步而行，我们要去笑给天下人看。

　　有人想听我们的哭泣，有人想坐在远处用观剧镜头欣赏我们惊惶失措的表情。他们妄想，没有那么容易，我们要把勇敢高贵的笑容给天下人看。

　　母亲，我爱你更多更多，在别人欺骗辜负你的时候。

　　老蒋死时，张晓风亦有肉麻妙文，中有“我爱他”等语。呜呼台湾女作家！

　　改变写法（12月17日）

　　感到该先完成一本fiction中的自成剧本单元。《正义之士》五万六千字，只是半本fiction之量，就能完整成书并且完整表达几个topics。目前我该先写完五六万字的对话，有了对话的基架以后，再决定补成剧本形式还是fiction的另一半。

　　我所以这样改变写法，因为我要从形式上强制改变我的文路，我的表现法。过去我几乎从没走fiction尤其剧本的表现法。

　　先限写对话体。

　　能Fiction的时候就不Non-fiction（12月19日）

　　写书的目的本来就在向群众宣传自己的思想，使看自己书的群众有深刻印象。注意，是有深刻印象就已足，并不在知道多少多少细节与资料（写K，如可厌、如专制、如卑劣、如小儿科……诸印象一一达成即是成功，不在堆资料）。所以，最好的技法是电影技法，这是造成群众深刻印象的最好方法。现在虽然用书来取代电影技法和补电影技法的不足，但基本上，仍要提醒自己：这书的内容，要像电影一样对看它的人“直指本心”、“一片见效”，并且终生受用。所以，fiction比non-fiction好。

　　一流的文学家在能以高手处理任何浓得化不开的题材，而落墨不多，即可采花成蜜，使人受用。

　　除非为了举证和详述，限于题材的特殊性质，否则纯为了向群众宣传自己的思想，不该用non-fiction。

　　Fiction 实比Non-fiction 好写（12月19日）

　　为了举证和译述，限于题材的特殊性质，才有GBS的长序补救法和巴斯特纳克的附诗法，……均与fiction合为一书。

　　一定要以上办法都行不通的时候，才以non-fiction写出。

　　裤子都快挤掉了（12月27日）

　　小刘说：黄伯林太太清早6点去美国大使馆签证，到8点才发牌子，发到297号，每天只能签300号，排队300号外者一律不予签。人多清早3点去排者。黄伯林妈妈说，进门时贵妇状，出来时是疯婆子！裤子都快挤掉了。

　　踩花生·穿孝（12月29日）

　　《中国时报》刊出张晓风穿黑色丧服照片，又刊出为向“花生总统卡特”抗议而踩花生照片。国民党的抗议模式也！

　　高速脱产（12月29日）

　　美国助理国务卿郝尔布鲁克在回答有关“中华民国”已将大使馆与双橡园官邸卖给“自由中国”友人的问题时说，美国已查过其他国家承认北京政权时，有关“中华民国”在当地财产处置的先例。老K高速脱产，可经验丰富呢！

　　1978年岁暮（12月29日）

　　一、做休斯式的隐居，愿付任何代价，达到没有例外。

　　二、在我这种心情下，触目被污染了的景色外相，已一再证明我只有厌倦之感。外相是幻，判定是幻，得不偿失，远胜于近，不做比做好。

　　（以上不出门）

　　做到爱因斯坦式的孤独的愉悦：永远保持这种愉悦，包括伟大的心灵，时时刻刻的清气。清气使自己不做错事、清气使自己毫无矛盾之苦（因为清醒的早已判定该和不该。然后用一种精神力量去推动，不是相持拉锯后的胜利），也不受任何外相所主动：主动在我，把生命支付在best之上。

　　（以上孤独的愉悦、清气）

　　每天纯写时间：9点到3点六小时，务必做成，绝不间断。其他时间，能做多少算多少。

　　（以上工作量）

　　对所有侵入的俗扰，一律用最简单解决法解决、最省时间的方法解决。切忌饱和的废话、饱和的吸收（如新闻消息，点到即止可也）。

　　（以上处理俗扰）

　　口顺，随心所欲不逾矩，就是绝不说可以不必说的。不说比说更好，绝不顺口多说。

　　（以上口顺）

　　刚毅。悍气。不信邪。信仰的成功就是生活的成功，生活的成功就是信仰的成功。精神生活。

　　（以上信仰）

　　最后一次的修养理论，理论已全通，全在实行了。

　　（以上《金兰琐碎》，最和我隐居生活有关，可以看出我隐居的基础。在第二年6月我复出之前，我已有五个半月没下楼的纪录了。如今我五十闭关，所以能过得得心应手，和我那时的隐居训练，实有关系。这种成长的痕迹，在《金兰琐碎》中可以看到不少。1985年6月6日，李敖附记。）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

