5月26的日记

　　——1983年

　　5点起来做工。

　　为了给《前进》赶今天交的稿，早上特别买了报，先看看有什么可写的新闻。看了报，发现侯贵生狱中播种精液走私的事极有意思，就决定写《长程射精和中国文化》。

　　文章写到十点半，情况来了。中午得知详情如下：警总及各衙门联合小组到装订厂抢书，先是由管区警察和一便衣来看装订，不久离去，10点50分，大批人马开到，约七八人，自备专车，出示命令，抢书而去。命令是“七十二年五月二十四日十六时”的（72）隆彻字1960号最速件。重要内容是：

　　主旨：《老儿·小儿·病》一书（《千秋评论丛书》二十二期），内容不妥，依法查禁，请查照！

　　说明：

　　一、该书由四季公司出版发行，刊登《王国维自杀写真》、《天涯哭此时》等文，内容歪曲事实，淆乱视听，挑拨政府与人民情感，违反《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第三条六、七款，依同法第八条之规定予以查禁，并扣押其出版物。

　　二、请依权责转知各级学校，图书馆、警察单位、社教机构、各工（矿）厂及所属有关单位清查报缴。

　　总司令陆军二级上将：陈守山

　　这是我生平遭到的第三次装订厂抢书。这个政权非法抢夺百姓财产，以钳制言论自由，是由抢李敖的书开始的。始作俑者是警总宁俊兴中将和李国瑾中校，我愿史学家永远记得他们的名字。

　　中午圣康、光珪来报告详情，神情惨沮，我则谈笑自若，讲吴汉差强人意故事给他们听。《后汉书·吴汉传》上说：

　　汉性强力，每从征伐，帝未安，恒侧足而立。诸将见战陈不利，或多惶惧，失其常度，汉意气自若，方整厉器械，激扬士吏。帝时遣人观大司马何为，还言方修战攻之具，乃叹曰：“公差强人意，隐若一敌国矣！”

　　我跟他们说：遭遇任何困难，都没关系，只要你的反应是像吴汉那样就好了。

　　在整个处理的过程中，圣康、光珪他们都表现得很难得。抢书大队也对他们还算客气（其中有的是常去四季搜书的“老朋友”，也并非全不认识。）

　　我决定立刻赶出“千秋”第二十三期来垫档，预计六月初出书。

　　晚饭前给前进社诸男女君子一信。

　　夜做工到11点。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

