“黑军师”手记

　　——1983年9月9日日记

　　去年11月21日晚上，我写信给邓维桢，我说：

　　“为了人民和‘大局’”，人们应该“赞美”那更该“赞美”的，“鼓励”那更该“鼓励”的，而不该再为乡愿所骗，不论是国民党乡愿，还是党外乡愿，一律不该虚耗大家的感情。不给开国元勋黄克强立铜像，却给卖友求荣临革命却开小差的吴稚晖立铜像，这种国民党的“公道和正义”，是我们看不起的；党外人士老跟着陶百川、徐复观、康宁祥建立知人论政之规格，又跟给吴稚晖立铜像有何不同呢？这难道是刘福增看得起的吗？殷海光的大门人、李敖的老朋友，难道就这样没出息吗？

　　为了给我这一立论详细举一些证，我终于在昨天早上写完《砸掉那铜像！》，今早2点50起写完《党国元老的几副嘴脸》、《肚子疼的革命党》，对国民党不为邹容、章太炎立铜像，却为出卖邹、章的人立铜像，严厉的、仔细的予以批驳。其实，国民党这种颠倒历史、专捧其私昵，又岂仅铜像而已哉？有“吴稚晖先生水葬纪念亭”，此铜像之外，又有亭也；有《中央日报》“稚晖厅”，此铜像之外，又有厅也；有“中国文化大学”、“稚晖楼”，此铜像之外，又有楼也；有“吴稚晖先生百龄邮票”，此铜像之外，又有邮票也……由此可见，国民党用民脂民膏专捧其私昵，是样样全来的。

　　国民党气量狭小，始自两人，一人是胡汉民，一人是吴稚晖，他们教猱升木，最后不可收拾。胡汉民最后自食其果，吴稚晖最后也罪无可卸，我连日辛苦作文，忍臭为国民党解臭脚布，臭气四溢，结论重点如此。我不服这口气，就要解出个真相，辛苦就是大快。

　　捧假革命党，则真革命党不显矣；捧私昵，则公道不显矣，岂容国民党如此横行哉？

　　正杰转来党外编辑作家联谊会筹备会请帖，今日下午2时举行。我不参加任何集会，自然不去。

　　今天完成四篇文章，有点累，晚上早睡。

　　〔补记〕9月10日《中国时报》：

　　一百余位无党籍编辑作家9日召开“党外编辑作家联谊会”成立大会，通过联谊会章程，并正式选出会长及副会长。

　　联谊会是由十四家无党籍杂志社编辑所共同筹备发起，并由各杂志推荐约一百余位无党籍作家出席成立大会，会议由律师江鹏坚担任主席，自下午2时至晚上8时许始结束冗长的讨论。会议通过联谊会宗旨为学术性、联谊性与批评性团体。联谊会设会长、副会长各一人，但限定无党籍现任民意代表不得担任此二项职务。

　　昨天会议经过投票选出首任会长林浊水、副会长邱义仁，纪律委员五人：谢长廷、林正杰、刘守成、郑南榕及苏庆藜。

　　成立大会并作成两项重要决议：第一、这两天来进行签名连署杯葛现任无党籍立委连任的声明，依个人意愿自由签署，不代表联谊会对外决议。第二、与会编辑作家应以个人力量影响，定于今天举行的“党外后援会”成立大会采纳原先无党籍杂志通过的后援会草案，如争取无结果，联谊会将在本月15日举行临时大会，届时再作最后决定。

　　昨天会场上仍继续进行连署前项声明，该声明指责8月29日无党籍现任民意代表拟订的后援会草案，目的在建立“党外法统”，排除所有非公职人员的后援会成员，使后援会成为“现任者推荐现任者”的“荒谬”大会。

　　声明中主张如后援会通过推荐“现任立委优先考虑”时，同时现任民意代表占后援会成员名额超过二分之一时，则无党籍杂志或连署的编辑作家将对后援会推荐人选全面杯葛，拒绝为他们助选。据悉，昨天在会场上连署此项声明的无党籍编辑作家人数已超过六十人。

　　9日开的这次会，自然是对10日开的“党外后援会”的当头棒喝。10日的会中，逼使康宁祥“对簿公庭”，最后使这种政客败绩，联谊会的作用莫大焉。自“党外后援会”以来，林亚卿的默默推动、郑南榕的独力作战、邓维贤的力持大义、林正杰的以会制会、林世煜的安定全局。……他们的功劳或明或晦，都是不可忘记的。正杰说老康谈话中暗示一切乃出自李敖之操纵，其实政客失人心、犯众怒，自然会被群起而攻，又何待乎“黑军师”操纵也哉？（1983年9月13日补记）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

