独游“太原五百完人成仁招魂冢”

　　——1984年5月12日日记

　　为了重新印证一下《上山·上山·爱》中写圆山那一段，午后独去圆山。在“太原五百完人成仁招魂冢题辞”碑后，“中华民国四十年二月十九日陆军总司令孙立人敬撰”二十二字中，“孙立人”三字已被敲去。国民党之气量，竟然如此！

　　另阎锡山有《太原五百完人成仁纪念碑文》，全文如下：

　　抗战胜利，我国家望治图安，兼容并蓄，共匪独挟其乘机坐大之势，包藏祸心，病国残民，肆侵噬而坏和平者无不至。以山西为北方重镇，如鲠在喉，惎之尤甚。先则连年逞其横暴，迭陷长治运城临汾各要地。三十七年夏，渐进为晋中城镇之争。逮乎秋初，遂向太原作直接之猛击，亘六阅月，大举进犯者六，诸小接触，始则无虚旬，继且无虚日。次年四月九日，乘和谈进展之际，罔顾信义，更纠合精锐三十万，民兵称是，为第七次之总攻。十九日战况益急，环城碉堡三千七百有六十，旧恃为固者，匪集所得新式火箭炮全力猛轰之，人碉将次尽毁，火海沸腾，血肉如飞雨，天日俱昏，地铃铃动，战斗之惨烈为向所未有，杀贼之过当亦为向所未有。二十四日城陷，肉搏巷战，民居六万户，乃无一完堵。山西省政府委员代理主席梁敦厚，于陷前二日，尚与余通电谭谓：“一切已准备好，请释念。”其前夕犹持灯巡各室，顾视诸人，笑语相慰藉。及匪薄省府，警卫官兵激战，伤亡殆尽时，饮药自杀，遗命焚尸，不为贼辱。国民大会代表山西妇女会理事长阎慧卿，亦自杀于省府。慧卿者，余妹也。山西省政府统计处处长兼特种警宪指挥处处长徐端，山西第一区行政督察专员尹遵党，各率所属男女职员力战后，集体饮药，焚楼毁尸。山西省会警察局局长师则程率部力战后，先枪杀子女，与妻史爱英沐浴更衣，命之背立，史谓就义胡示怯，正立不稍挠屈，乃杀妻自杀。太原绥靖公署特务团营长赵连魁，率部固守绥署据点，激战力尽，破坏武器，向匪大呼，告以不屈，悉举所携手榴弹拉火自杀。是役也，除战死及军民殉难者无算外，我文武人员义不反顾，集体自杀以报国家者，举今所知已五百六人，虽共匪亦谓为称兵以来第一剧战云。事闻，朝野震悼，中央明令褒扬。立法院开会广州，吴委员延环等三十六人提议，建立太原五百完人成仁招魂冢，用资矜式，决议通过，咨行政院办理，中以粵蜀相继撤守，未及施行。是年冬，政府建台北为行在所，改岁三月，爰于行都北郊圆山之阳，择妥址，颁库帑新台币二十万元，饬各主者共为营度。总统蒋公优恤有加，重锡褒扬之命。创始八月一日，迄十一月十五日落成，为坊一、碑坛一、堂一、冢一。贞松劲柏，森植于其间，灵爽式凭，越海山而眷兹西顾，登临瞻礼，使人溢兴起之思焉。乌乎，人生会有死，顾轻重何如耳。昔张许之殉睢阳也，江淮既赖以保全。周忠武之殉宁武也，闯贼且折其逆志，良史书之，具见关系之大。共匪为祸之酷，超轶闯献，徒以邪说横流，群众易受其蛊惑，非有坚贞弘毅之奇节，不足拒诐淫而大警颓靡。今梁君等慷慨从容，临难不苟，可以明耻，可以教忠，使正义大白于世间，绝不与顽寇凶渠共戴天地。事越期年，虽神州暂沉，而人心转奋，河山荡涤，已如冰泮之先春，此其关系所存，将抗睢阳宁武而媲迹，炳千秋而昭乎九域，讵唯一时一地之光烈哉。自唯作镇乡邦，垂四十载，至此危难，适衔命在都，商承大计，未克与父老同其终始，独令诸君子燔躯湛族，联袂成仁，凭吊英灵，追怀良佐，虽愤深公敌，自将抑我私悲，然兴言雪涕，实不能无感于存亡也！

　　五台阎锡山撰民国三十九年十月 日勒石

　　此文引说这是共产党“称兵以来第一剧战”，可谓实录。山西人这样能死战，真愧杀黄埔系也。师则程的全家死法，颇似柏林围城下的戈培尔全家。

　　十多年前来“招魂冢”时，尚无人驻守，现在则宪兵一、便衣一、碉堡一，台湾治安日亟，可知矣！（1984年5月12日）

　　〔补记〕阎锡山所以能有这么多的“完人”，重要原因之一是他的残酷连坐统治。1948年3月31日，他写《复青训队王云山等同志函》，说：“你们一千四百七十五人，誓死保卫太原，与城共存亡；并本三保证一必学的守约，谁做不到群众乱棍打死谁。这很表现了你们为组织奋斗牺牲的决心，我甚欣慰！你们要本此决心，共同努力做一个和组织共成功的人，在你们自己也一定会成了有前途的，你们好好共同努力去做。”阎锡山所说“谁做不到群众乱棍打死谁”，是他的拿手好戏。正因为他不断的采用群众乱棍打死人的方法，所以似乎棒头出“完人”，他才有那么多的“收获”。黄少谷挽阎锡山：“近四十载遗大投艰退食著书为素愿；有五百人成仁取义平生养士亦奇功。”乖乖，“乱棍”环伺，原来“士”是这么“养”的！最后，别人死在太原，他却活到了台湾，和所有国民党逃到台湾的人一样，“未克与父老同其始终”，一个个都是贪生之辈了。最有趣的，是阎锡山说他自己在太原围城时“衔命在都，商承大计”，因在南京开会，所以未能赴难，但是，阎锡山死的时候，阎夫人徐竹青、阎公子阎志敏、阎志惠及大批家属，均在台湾，这又是怎么回事？难道他们也来南京开会吗？可见阎锡山全家开小差，早就妥为之矣！

　　今天到台湾的国民党，他们以“归骨于田横之岛”自许，但田横不田横，又谁知道？只知道他们能有今日，是拜他们的先烈与“活先烈”卖命之赐；正因有“活先烈”之断后、有亲密战友在掩护他们撤退到台湾，他们才有今天。如今国民党喘息已定，对“活先烈”们却无情丑诋、不准归队、不准骨肉团聚，实在太不忠厚了。国民党的无情，可真叫人心寒呀！ （1984年6月7日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

