“统战”也要选择对象的

　　——1984年7月20日日记

　　国泰来电二次。

　　下午整理书三小时，浑身大汗。

　　傍晚文杰、章义、继平来，并共进晚餐，他们都是文史方面很有成绩的新生代。章义说前几天他见到胡秋原。章义说，李先生为什么不考虑拉胡秋原他们一起做点什么，一起“统战”一下也好啊！我说统战有两种，一种是国民党式的，一律人弃我取、一网兜收，“捡到篮子里就是菜”；一种是共产党式的，虽然是联合次要敌人打击主要敌人，但也斟酌去取，不能联合到极不堪的对象而影响到自己的基本立场。胡秋原他们这种人，根本是政治杂碎，国民党丢掉大陆时候，这种人留在大陆不肯走，可是连共产党都不要他们，连共产党都不拿他们当统战对象，何况是我这种狷介拔俗的人呢？三年前有一天，碰到陈映真、曾祥铎、王晓波、毛铸伦、许良雄等几位，顺便一起吃饭，我对他们说：“请记住我的话：‘脱离胡秋原是检验真理的唯一标准’。你们跟他扯在一起一天，我们就会怀疑你们的水平一天。你们青年有为，何苦来抱着一双老腿不放？真是不智之至！”所以，拉胡秋原他们一起做点什么，我是不考虑的。

　　章义又说沈刚伯临死前告诉他，李敖才气过人，但是李敖不受人管，不受人管到头来会感到孤独寂寞的。我说野马在给人做牛做马受主子羁勒的家马眼中，当然不顺眼。

　　我劝章义辞去大学教授职务，我说今天在台湾不被解聘，你在大学教书，就反证你一定有某种程度的同流合污。为了保持自己的快意与清白，还是趁早做摔饭碗的准备，台湾三十多年来，总该有一个大学教授主动辞职以为抗议啊！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

