代曹禺驳夏志清

　　——1985年1月16日日记

　　一上午清理书，上楼下楼无数次。体力甚佳。

　　“陈资本家”送《胡适的日记》影本一册，稍翻一过，胡适真勤快，但是日记似乎也不必这样琐碎也。丘吉尔说从日记上可看出一个人的优柔，太琐碎的日记更是如此。

　　昨天“拿美国护照的女士”转来吴祖光先生送我的他在1980年出版的《求凰集》（中国文联出版公司出版），上题“李敖先生大家指正 吴祖光一九八四年”。我不认识祖光先生，也无书信来往，但在小学时就知道他是中国的名剧作家，著有《风雪夜归人》、《牛郎织女》、《少年游》、《捉鬼传》、《嫦娥奔月》、《林冲夜奔》、《正气歌》等名剧。如今他远从大陆，隔海赠书，知道台湾有李敖在，真是博闻多识的有心人也！令人感念。

　　《求凰集》有曹禺的序。曹禺说：

　　我认识祖光大约在1937年，在南京剧校，我们同在那里教书。他只有二十岁，他在那里教国文，很得学校同学的爱戴。我初见他时，他像是一位“白面书生”，不大说话，而自然有一种翩翩然的风度。那时的南京冠盖如云，反动党棍很多，每天总有些乌烟瘴气的事发生。我有时在备课室见到他，终因不大熟，似乎没有谈几句话。但偶尔交谈起来，就觉得他很亲切朴实，还有些腼腆。今天回想起来，他那张憨厚可喜的红红的脸仿佛又在眼前。

　　不知是否因为后来知道他是书香门第出来的俊逸子弟，当时我蓦地想起从前称赞人的一句话，这大概是一位“浊世之佳公子”吧。这自然不是真的祖光。后来和他稍稍接近了，逐渐明白这只是个假象。但我相当羡慕他，他有一手好文笔，无论写什么，他可以洋洋洒洒写下去，毫不困难。还有那一手聪明的毛笔字。这都会使人有深刻的印象。

　　抗战时期，我和他同随南京剧校，浮洞庭，溯长江而上，到重庆，终于在四川的一个小县江安住了几年。他认识了许多戏剧同行，大约逐渐更熟悉了戏剧，从此开始写下许多各种体裁的剧本。

　　在抗战的岁月中，祖光受到许多戏剧战友的影响，他的文采开始显露出来，被人称赏。他的话剧……嬉笑怒骂，矛头是敢于指向反动派的。同时因为他遇见了周总理，受到总理的教诲。他又与许多进步人士往来。在党的领导下，他成为一名进步的戏剧工作者。此时的祖光在我的心目中，再也不是“浊世之佳公子”了 。

　　在他的戏剧创作里，他有优美俏皮的语言，人物性格是鲜明的，戏的节奏流畅，同时曲折有致，活泼生动，经常露出压不下的幽默感。他的剧作正像他的为人，充满乐观主义。他的戏不但朗朗上口，而且舞台技巧好，戏的演出总是受到内行和广大观众的喜爱。

　　在朋友当中，他是个妙语惊人的人物。听他说话是个享受。他能把极普通的一件事说得很有趣。一件小事经他一描绘，便惹得人笑个不止。比如我平时有些心不在焉，经他在朋友们面前描述一次，连我也禁不住笑起来。他的诙谐是善意的，确有画龙点睛的本领。

　　但祖光是严肃的。一件事情的是非曲直，经常要和人辩得清清楚楚。他经得住考验和磨炼。在十几年的考验中，不许他说话，不许他分辩，但他从来没有被“四人帮”压低了头。终于，他获得了自由，头发斑白了。我见着他，他还是那种笑嘻嘻地满不在话下的神色。他对我讲：“我已经‘中专’（指“中央专案组”）毕业了。”他的脸上没有一丝懊恼和感伤，还是有一种不服输的气概。

　　“四人帮”被打垮以后，报纸、杂志上又刊载他的各种文章。他又很快写出剧本来。……

　　祖光是多产作家，他落笔之快十分惊人。他写了大量的散文、话剧、京戏、电影剧本和诗词。他甚至于导演了许多成功的电影。我们中国需要这样多才多艺的戏剧家。……

　　这两年我忽然听到有人说：要请吴老为我们写剧本。我诧异地问起吴老是谁？原来吴老就是吴祖光。我这才想起，祖光已经六十二岁了。但他精神饱满，正在创作的盛期，他会写出更多的好剧本的。

　　曹禺的序写于1979年，算起来，祖光先生今已年近七十矣！

　　由曹禺的序，使我想起国民党同路人夏志清写的那篇《曹禺访哥大纪实——兼评〈北京人〉》（1980年5月12日《联合报》）。夏志清说：

　　在中共暴政下，能这样潜心读书自娱，钱钟书可说是绝无仅有的一位。普通中国新文学作家，他们对古代典籍兴趣根本不大，他们看不到世界各国新出版的文学作品，大陆出版的新作品，内容千篇一律，大同小异，他们读书的兴趣就淡了，友好同事大家无书可读，自己不读书也无愧于心了。所以王寒操先生讲起曹禺去年在北京同美国作家大谈杰克·伦敦的笑话，我完全相信。杰克·伦敦在共产国家系统里算是美国的经典作家，殊不知在美国本国，其一小部分流传的作品只能算是小男孩的读物了，成年读者很少人去碰它。据《纽约时报》3月29日的报导，1978年亚瑟·米勒（Arthur Miller）访北平后，曹禺才知道美国有这样一位名剧作家，这段消息简直不易置信。米勒两部名剧All My Sons，Death of a Saleman1941年百老汇初演，非常轰动，而曹禺本人1946年3月赴美，12月返国，不应该不注意到美国剧坛上这颗新星。很可能，长期住在北平，同欧美戏剧界毫无接触，日子久了，真把米勒这个人忘了。加上“文革”期间，曹禺也吃了不少苦，自言曾过过猪槽管理员的生活，身心受到磨折，米勒算是老几，还把他记在心上？

　　夏志清这段话，可就太不公道了。夏志清文章发表的时候，台大外文系出身的刘会云，一边看着报，一边对我说，她觉得夏志清弄错了。细查之下，亚瑟·米勒的“两部名剧”，All My Sons（《都是我的儿子》）是1947年1月29日在百老汇初演的，初演地点是皇冠剧院（Coronet Theater），演出之日，毁誉参半。这一年亚瑟·米勒才初在百老汇露头角，试问曹禺又何能时光倒流，在头一年就“注意到”他？至于夏志清说1947年百老汇初演Death of a Saleman（《推销员之死》），“非常轰动”，曹禺头一年在美国，“不应该不注意到”云云，则全是胡说八道。Death of a Saleman是1949年印行的。1949年2月10日在百老汇的摩洛斯哥剧院（Morosco Theater）上演，连演七百四十二场。夏志清说1946年曹禺在美国，“不应该不注意到”云云，试问曹禺又何能在前三年就未卜先知《推销员之死》？因为那时候，“推销员”非但没“死”，并且还没“生”哪！（《推销员之死》是亚瑟·米勒1948年8月起稿的）

　　夏志清字里行间，似乎在嘲讽大陆文艺工作者的孤陋寡闻。不幸的是，在亚瑟·米勒名剧上，孤陋寡闻的，却正是久住美国的夏志清自己！

　　呜呼！国民党的同路人！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

