1月的日记

　　——1985年

　　1月1日 星期二

    平景从日本来电，大谈大陆三千多万共产党员，他们骑在九亿多老百姓的头上，是新的集体特权。我认为吉拉斯的“新阶级”正此之谓也。人间的问题总是强凌弱、寡暴众的问题，我年纪愈大，愈觉得这是人性的问题、利益的问题，不是主义的问题。主义只是幌子，任何主义都是一样。一个集团只要强凌弱、寡暴众，谈什么主义我都暗笑。共产主义如此，三民主义亦复如此。

　　1月2日 星期三

　　虚一“劳改”归来，与小王请他午饭，建议他多为老兵述衷曲（他说他见到的老兵，没有一个是按《兵役法》征来的，都是拉夫拉来的）。

　　饭后去“故宫”，“故宫”最多蒋介石铜像画像，又出售《蒋夫人画册》等，真不伦不类也！转赴忠烈祠，看到国民党特务头子戴笠也入了祠，真真荒谬好笑！当写专文斥之。

　　唐伯虎画中有“漫劳海内传名字”、“书本自惭称学者，众人疑道是神仙”等句。

　　1月3日 星期四

　　维青、峰松、金珠、文茜午前来，有“志”一同，一起吃饭。文茜说林家丧礼时，陈老爸（陈文成的父亲陈庭茂）当众指责林义雄不知为母女报仇，未免同国民党妥协云云，以致与田妈妈发生了争执。我认为陈老爸真是“君子爱人以德”者也。

　　饭后去太原五百完人招魂冢，散步至动物园。

　　1月4日 星期五

　　蔡仁坚做《前进》发行人，昨天被判八月，午约他吃饭，南榕作陪，慰以坐牢算不了什么。仁坚说判刑以来林正杰迄未看他，甚至连电话都没打一个。我说小政客就是这样忘恩负义的、不懂事的，实在不必计较。这种小政客的作风不改，这种人一定没有前途的。

　　夜南榕转告美国南加州台湾同乡会访问团要见我，我谢绝之。

　　1月5日 星期六

　　周清玉清早来电话，说南加州台湾同乡会访问团要见我，我再谢绝之。清玉说：“应该对他们多予鼓励。”我说：“他们表现得好一点、有种一点，我自然会鼓励。他们这次来，见不到蒋彦士也见不到李敖，足供他们反省一下了。”

　　每天时间总是忙得不够用，因此更要在忙中忙甲不忙乙、忙东不忙西，逼自己“抢写”出成绩来。检验每天成绩的方法无他，只是要看写定了多少字，只要没写出定稿来，这一天就是忙错了。

　　我要特别注意用这一检验标准检验我自己。

　　1月6日 星期日

　　夜尚勤来长途电话。

　　1月7日 星期一

　　与南榕午饭。

　　与导群晚饭。

　　1月8日 星期二

　　天福来电，约明午来。我主动说我愿调停秋镇控他的事。

　　请承厚午饭，还清他五十万元。

　　1月9日 星期三

　　天福夫妇、逸洋来午饭。

　　今天《联合报》登：

　　小人国大结盟、荷兰龙潭决“建交”、并将筹组“联合国”

　　〔龙潭讯〕荷兰“小人国”和桃园县龙潭乡“小人国”昨天决定建立“邦交”，今后“两国”将交换展示景观模型，并筹组世界“小人国”联合国。

　　荷兰“小人国”位于菏兰阿姆斯特丹附近。已有三十二年历史，面积虽仅三公顷，但因各项模型精巧无比，闻名遐迩，每年约有二十万游客去参观。现任总裁葛辛克是在华航杂志上获悉台湾也有一个“小人国”，而于6日来台参观。

　　昨天当葛辛克踏进龙潭乡“小人国”时，龙潭“小人国”特以“国王”之礼欢迎，在小人国入境处架设了三尊小钢炮，以二十一响礼炮欢迎。随后由“小人国”董事长朱钟宏陪同，观看各项景观模型。他对模型的惟妙惟肖，甚为赞赏，他认为龙潭乡“小人国”已和世界闻名的荷兰、瑞士的小人国列为同一级。

　　国民党大的不成来小的，意淫成性，办起家家酒式外交来了！（今天《新生报》登：“大冰雹‘空袭’，小人国‘灾变’，建物及小人一副悽惨状，如全部复旧约需百万元。位于桃园龙潭的‘小人国’昨（8）日凌晨，遭到大冰雹空袭，造成损失‘人口’十分之一，初步估计，各种被毁建筑及小人，如果全部复旧，约需百万元以上。‘小人国’董事长朱钟宏表示，在‘灾变’发生后，立即召开紧急会议，决定动员三十余位迷你建筑物技师，进行紧急抢修，并且紧急修补破坏的小人，务使一周内，完成五万余小人的旧观，以利春节游客的观赏。有关这次灾变的造成，主要是狂风骤雨中，‘小人国’又毫无防冰雹的设备，造成‘小人国’的五千余名小人，残骸遍地——想不到老天爷真会开玩笑，连国民党意淫一下，都要天地不容也！1985年2月9日补记。）

　　1月10日 星期四

　　李宁来电说秋镇找我。乃约秋镇夫妇来，一同午饭。

　　老孟来晚饭。苏洪月娇来。

　　1月11日 星期五

　　午前黄玉娇在电话中保证与公政会中任何要拿掉党外两字的分子作战。她说：“李先生，你我心连心。”

　　午前天福电话中，颇忧虑今晚公政会大会，许多会员会做出糊涂决定。他说昨晚许国泰居然赞成去掉党外二字向国民党办登记，我说许国泰这次太糊涂。

　　午请南榕转告张贵木，说张贵木如放水，我将辞去《发扬》总监。

　　午请导群转告尤清，请尤清做一选择，并告以采违反党外立场路线，李敖将与之为敌。尤清太糊涂，做空秀多，做实事少，实在愧对大家对他的期许。

　　苏洪月娇、苏治灏、苏治洋来一起午饭。

　　郁慕明、赵宁再请晚饭。

　　9时后黄玉娇来，述战况，费希平、林正杰出卖党外者皆败绩，党外招牌得以不变。

　　11时后送阿娇姐回家。

　　1月12日 星期六

　　苏治洋被国民党法院陷害，我代写状子，上午她来取去。苏洪月娇来电道谢。

　　上午天福、水扁、逸洋又被国民党法院陷害，在诽谤罪上，判出前所未有之重刑。国民党以法律做政争工具，已到了疯狂程度、不择任何卑鄙手段的程度。今天清早，各报及电视台即被通知届时去报导宣判情形，明显已先知判决结果，意在丑化党外，幸水扁当庭抗议，表现非凡。

　　午与导群调查书摊被搜书情形。导群说昨天公政会散会后晚餐，林正杰气愤说：“李敖老是说我们，他为什么不出面领导？”导群说：“你们敢让他来吗？他是‘毒药’，他不怕坐牢，他一切场面都见过，他不怕国民党，他比你们好勇斗狠，你们跟得上吗？你们两天半就给他带到牢里去了，你们敢吗？你们敢，我明天就请他出来，我保证他出来！”导群说他此言一出，在座噤口矣！

　　与水扁、天福、秋镇等电话多次。劝秋镇撤销对天福、逸洋控案，秋镇同意。

　　1月13日 星期日

　　与南榕、世煜、慧玲午饭。

　　1月14日 星期一

　　昨晚犯冷病。

　　早起写致《自立晚报》信，面交颜文闩。认识林森鸿、陈国祥。

　　天福夫妇、逸洋来，一起午饭，谈他们坐牢后维持杂志继续发行等事。

　　今天《中央日报》：

　　刘宜良在美被杀害案、陈启礼供出一线索、正由军法机关侦讯

　　〔中央社台北13日电〕据有关单位透露，刘宜良在美被杀害一案，经有关单位侦讯，前因“一清专案”在押之陈启礼等人，供称有情报局人涉及本案。据悉，有关涉案人员已交由军法机关侦讯中。

　　真是大消息。你牺牲黑社会，你主子牺牲你。马科斯牺牲将军局面将出现！

　　1月15日 星期二

　　与兆基晚饭。

　　赵宁邀王小痴小姨劝我撤回自诉，小痴太太今晚电告。

　　1月16日 星期三

　　邓维贤欲以我为《民主政治》封面人物，托李宁做访问，我说小邓这一阵子表现得太坏，不能维系过去水平，拒之。

　　与老孟老T午饭。

　　夜荣文夫妇来。

　　夜深秋镇、天福电话不绝。赵宁来电。

　　1月17日 星期四

　　与老T午饭。午后去大台北华城小游，景色尚纯，亦为此鸟岛罕见者也。

　　天福、秋镇、苏洪来电。

　　1月18日 星期五

　　与老T午饭。

　　与南榕晚饭。

　　1月19日 星期六

　　写致秋镇信。午后送正本到秋镇家，碰到周朱枕。又送副本到天福、逸洋处。

　　永丰邀晚饭，蔡仲伯偕来。夜逛山路，去太荣家小坐。

　　1月20日 星期日

　　兆基来助校。

　　1月21日 星期一

　　与小苏午饭。

　　与导群晚饭。

　　1月22日 星期二

　　与导群、维桢午饭。

　　与老孟、锡福、敏香、小王晚饭。

　　慰先来电，述她们西北空姐的一些委屈。

　　夜深南榕来，述水扁方面恐有变化，他说他佩服我在众口一声肯定的时候拒绝访问谈话，有所保留于先，自然不进退失据于后。他说他今晚恐怕睡不好觉。问我呢，我说我对政治人物从不高估，我不会。

　　1月23日 星期三

　　与南榕、伯伦午饭。下午4时后，水扁、性忠夫妇、伯伦、南榕来。南榕先行。水扁、伯伦谈近三小时后去。与性忠夫妇晚餐。

　　1月24日 星期四

　　买旧《百科全书》四套。

　　下午在三德与天福夫妇、逸洋谈二小时。

　　夜与天福太太、逸洋太太电话。

　　1月25日 星期五

　　维桢晨来，说要为我祝五十大寿，联合大家表示“台湾人对李敖的感谢”，我谢绝了他。我举这几天的事为例，我说我要写《台湾人的政治规格续集》呢，我说台湾人的不成材、不上路，都把我给气得夭寿了呢！还来祝什么寿！并且，我和严家淦一样，过生日也要全天做工的——敌人有的长处我全要有。我是“禁止祝寿”的。

　　午小马来，广东香山人，1952年生，十六分之一英国混血。小苏来，三人谈出版计划。

　　1月26日 星期六

　　刘福增今早对邓维桢说：“党外讨厌李敖讨厌得不得了，因为李敖破坏了团结。”维桢答道：“如果把你的话中党外两字换成国民党、李敖两字换成党外，这正是国民党的大脑和理由。”

　　维桢事后打电话告诉我，我听了大笑。维桢说有许多人书念得愈多，愈糊涂。我说念得愈多愈糊涂不可怕，可怕的是，这种人居然还教人逻辑、教人思想方法、教人如何不糊涂，这就真正可怕了！

　　今天下午2点，台中一中同届众校友包中兴号返中，共祝五十大寿。日前国强、建园一再邀约，我谢绝了。

　　1月27日 星期日

　　益宣来电说：“老同学部长（施启扬）、市长（林柏榕）全到齐了，你为什么不来？”

　　下午小苏、小马及其女友来，助编《五十文选》。

　　南榕来。

　　夜尚勤来长途电话。

　　1月28日 星期一

　　会云来长途电话。

　　下午在路上碰到潘有光太太。我责备说：“潘有光是萧孟能的老同学，他总该为萧太太主持一点正义啊！你们真是‘道德羞羞’的人！”我一边说一边用食指在我脸上划动，羞她。她边退边笑，还说：“你才是‘道德羞羞’呢！” 南榕、文茜来看房。

　　与祥柯、辰旦晚饭。

　　1月29日 星期二

　　市面已搜查“千秋”四十期。

　　夜“万岁”十四期完稿。

　　1月30日 星期三

　　午前导群来，送书六册。

　　与南榕、盖世午饭。劝盖世必要时，为了原则，可对许荣淑以去就力争。

　　在环亚会见林永智、周永嘉、陈经魁，谈国民党中常委辜振甫欺负鹿港人事。南榕、慧玲、李宁、王镇辉在座。

　　夜明道来电，关心江南案。我笑政工（吴敦）杀政工（刘宜良），政工（骆明道）关心。明道人甚敦厚，政工出身中之怪胎也。

　　1月31日 星期四

　　晨题美国画家斯坦伯格（Saul Steinberg）漫画：

　　千里杀人竟出丑，

　　领袖走狗齐发抖，

　　纵有走狗肯顶罪，

　　难杜悠悠众人口。

　　今天《联合报》说：“帝利市警察局29日在记者会中，就刘宜良命案发表简短声明指出，该局已得到一卷由陈启礼录制的录音带，因该案目前尚在调查期间，故录音带内容暂时仍不公布。据了解，帝利市警局在1月上旬左右，即已取得所谓陈启礼的自白录音带，但为了办案的准确性，警方一直保密，并对外宣称尚在寻找这卷录音带。”可见我最早的判断正确。我早就断定，美国官方早就找到录音带，然后谎说还没找到，以套取国民党先自行招认，看你先翻牌、看你先招出多少。国民党无奈，才“寡妇撒尿”式招出（“寡妇撒尿”是调查局办案人员骂人的话，意谓不痛痛快快撒尿，而是一点一点挤出来）。美国找到录音带是“1月上旬”，1月中旬国民党就关起情报局长汪希苓，公开承认涉案，这一被美国逼出的因果关系与时间前后，已极明确。国民党宣传说是“一清专案”逮捕陈启礼后，由陈启礼口供得知有江南命案，乃提供给美国，美国才因而破案，自是一派遮羞之言。（美国且已否认矣！）

　　曾心仪为仗义行动，昨天被《民众日报》辞退，今早电“贺”之。

　　午前南榕来。

　　耿荣水电话中对林正杰对他的不够朋友，深致感叹。荣水是帮《前进》打天下的元勋级人物，如今天下未定，即诛功臣，此种“政治家”之短视与凉薄，真令人寒心者也！

　　夜接筱峰限时信。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

