2月的日记

　　——1985年

　　2月1日 星期五

　　与棠仪午饭，并由他带看新来的日文书。

　　夜南榕来，谈连载《蒋经国传》，人多为担心。我说老K除了抓人外，实在无计可施，但抓人却又是计之下者也。

　　2月2日 星期六

　　申虹电话中大谈妖妄命理，说人之命定，岂是求菩萨可得？菩萨岂是那么好讲话的？派出所主管都没那么好讲话，菩萨当然更不好讲话了。花几万块钱就想解决问题，那至多只能买通派出所主管，岂能买通菩萨耶？

　　耀祖来电。

　　2月3日 星期日

　　上午治洋来，述官司事。谢凤梅来，送康白稿。南榕来。

　　夜平景来电，说陈鼓应过去拥毛反邓，今则拥邓反毛矣！

　　2月4日 星期一

　　南榕请尾牙，谢绝之。我笑说：“我不去，万一你们鸡头对我，我的总监就垮了。”

　　与老孟、申虹午饭。

　　午后永丰来，送来“扶轮社政治犯会长”送的夹克。夹克极贵，会长盛情可感也。

　　与兆基晚饭。

　　夜南榕、锡福来。

　　2月5日 星期二

　　今早《发扬》被抢一万多册，在高速公路路口拦车被抢。

　　午前导群来。

　　与胜助、云翔午餐。下午出庭。

　　赴维桢处，会南榕。与南榕同去天元。送钱给虚一。与南榕晚饭。

　　夜兆基来助校。

　　阿娇姐来电，她说费希平、尤清他们要向国民党去登记，记者问她参加不参加，她说会上国民党的当，绝不参加。记者再追问，她笑说你们去问李敖先生，他说可以，我就参加。阿娇姐说这次水扁太太不去机场送水扁，内有文章。并说尤清头脑尤其不清。

　　2月6日 星期三

　　晨维桢来，讨论他这两篇论“蓬莱岛案”的文字。

　　慰先来电，说今早她梦到我，醒后不安，特打电话来问我是否还好，有没有“国民党式”车祸之类。我说车祸是害不死我的，不过坠机倒可能呢！她说她们整天飞，离上帝那么近，上帝总会保佑空姐。

　　下午国泰来谈二个小时，我力劝他不要上林正杰、尤清之流的当。其间治洋来。

　　见小苏。与维桢、南榕、慧玲晚饭。

　　2月7日 星期四

　　小女生说看不到我很难过，我说看我照片，就有我“容”在；打个电话，就有我“音”在，我是“音容宛在”的啊！

　　午与维桢、导群、小魏、阿奇（魏新奇、廷朝儿子，八岁）吃饭。送二千元为阿奇买电玩。

　　慰先来电。

　　下午苏治洋、苏洪月娇来。

　　夜兆基来助校。兆基常有很好的见地。

　　2月8日 星期五

　　与林文郎电话。提醒他：一、向国民党登记的政研会等不可参加，因为会上国民党与出卖党外者的大当；二、注意我在《千秋评论》第一期《一个联合造成的冤狱》一文，其中有法官张迺良者，就是今天他请的律师，请他特别留心此人。

　　永丰约晚餐，有司马晋（James D. Seymour）等，谢绝之。

　　与南榕午饭。饭后崇崧送书来，没买。

　　夜永丰来电，说司马晋要来登门拜访。不久他们来，宗文一同，谈得很高兴。司马晋送我1982年SPEAHR head一册，内有英译我的文字。司马晋1935年4月22日生，比我大三天。他说列宁生日也是4月22日。他说我被军法大审时，他飞来赶去旁听，结果被老K所阻。老K初以其为杜勒斯之外甥也，颇巴结他，当年他船到基隆时，老K且由夏功权去接。后来发现他不买账，乃冷待之。司马晋提到他舅舅是美国国务卿时，我打趣说，别忘了你还有一位中央情报局局长的舅舅！他为之会心一笑。

　　2月9日 星期六

　　报载施启扬父亲施福财讣文，忆三十年前在启扬家见此人，如在目前。启扬今日昧尽天良、埋头做官，甘为统治者鹰犬，实在令人浩叹。党内党外各有一个海德堡混蛋——党内施启扬、党外尤清。他们都是博士呢，西德的海德堡大学真有了问题！

　　登恩、小苏、陈嘉君、春男、尚勤来电。

　　旧书店老板娘认出我，她说：“唉！李先生，你真想不开，你什么都要批评，你看你多累！”她说她要帮助我，她送了我好几张“济公活佛圣训”，都是她“恭录印赠”的。全文如下：

　　一生都是命安排。求什么

　　他家富贵前生定。妒什么

　　今日不知明日事。愁什么

　　前世不修今受苦。怨什么

　　不礼爷娘礼世尊。敬什么

　　赌博之人无下梢。要什么

　　兄弟姐妹皆同气。争什么

　　治家勤俭胜求人。奢什么

　　儿孙自有儿孙福。忧什么

　　冤冤相报几时休。结什么

　　岂可人无得运时。急什么

　　世事如同局一棋。算什么

　　人世难逢开口笑。苦什么

　　聪明反被聪明误。巧什么

　　补破遮寒暖即休。摆什么

　　虚言折尽平生福。谎什么

　　才过三寸成何物。馋什么

　　是非到底见分明。辩什么

　　死后一文带不去。悭什么

　　谁能保得常无事。诮什么

　　前人田地后人收。占什么

　　穴在人心不在山。谋什么

　　得便宜处失便宜。贪什么

　　欺人是祸饶人福。卜什么

　　举头三尺有神明。欺什么

　　一旦无常万事休。忙什么

　　荣华富贵眼前花。傲什么

　　此中国“平均公民”的“平均人生观”也！

　　2月10日 星期日

　　登恩来、小苏来。送登恩古碗一对。登恩今日困窘，基本原因是这个岛上读书风气太差。国民党是不悦学的，流风之下，高级读物也滞销了。

　　2月11日 星期一

　　午前竞学来谈。他说国民党宣示江南是它的情报人员，意在减少海外台独对他的同情。

　　与南榕午饭。

　　连日忙“万岁”十五、“千秋”四十一，今晚近1时才全部完工。赶旧年档期，这档期中，老K查扣力或稍懈也。

　　2月12日 星期二

　　性忠今天被改判两年半。

　　与导群午饭。

　　夜陈嘉君再来电。

　　苏治洋夜来电，说开庭时法官态度已极有异，她说她打算判决后，不想上诉以为抗议了。我说等判决后再研究吧！不过可以用不出庭方式先表示抗议。

　　夜会云、Miles来长途电话。Miles说日本Sumo Wrestling选手说他们的摔角不是运动，而是艺术。我心里想：难怪日本有这么多艺术！

　　2月13日 星期三

　　与南榕午饭。

　　午后2时陈嘉君来，陈述被留校察看事，我说我可代为主持正义。

　　小文来信。

　　春男来电。

　　登恩夜述林正杰找人向他逼债的恶形恶状，向我叹息这种小政客真无情。登恩对人甚厚，今遭此报，甚令人不平。

　　夜深会云、朝枢有长途电话。

　　《今日晚报》载合众国际社汉城电，说：“南韩国会选举结果显示，采强硬路线反对党，获得民众肯定支持。”“从四年来第一次举行国会选举结果显示，与金大中关系极密切的一个新的强硬路线反对党，今天已肯定地成为南韩主要的反对力量。”“第一次参加竞选的新韩国民主党，已获二十二席，可望再赢得二十八席，共五十席。经常被称为‘政府认可的反对党’的民主韩国党与韩国国民党，在直接选票中，将分别赢得二十六席与十四席。”“以普选票来说，执政党候选人得票率为35.9%, 1981年选举时,该党得票率为35.6%。新韩国民主党的得票率相当可观，高达28.7%，其次是民主韩国党得票率19.6%。”“新党的表现在首都汉城尤其令人印象深刻。新韩国民主党候选人在汉城十一个选区中，贏得所有席位。”“这次国会选举是五年前全斗焕主政以来第二次选举。不过这次是首次有一个与韩国两名最著名的反政府分子，金大中与金泳三结盟的真正独立的反对党参加的选举。曾被判处死刑的金大中，结束在美国两年流亡。上周五返回韩国，目前与金泳三同遭软禁。他们两人都被禁止从事政治活动。”“不过在他们的影响下，二金为新韩国民主党的一股支持力量。新成立的反对党是由最近才获准从事政治活动的政治人物所领导。”看了这条消息，想到今天的党外人士还不明“采强硬路线”的真义，真是他妈的他妈的他妈的一群蠢蛋！

　　2月14日 星期四

　　午张春男来，畅谈四个半小时。

　　南榕来。

　　与为鉴晚饭。

　　锡福、文茜来。

　　《前进》（2月14日）有《前进系列周刊小启》，说：

　　《前进》曾经在总号第九十四期的“编辑室手记”写到：“为顾及读者负担绝不轻言涨价。”最近常有读者询问我们有关《前进》不涨价的原因。

　　《前进》的价格政策如此，并不表示我们的财务没有危机。《前进》创刊已接近两年了，在过去一个年度的五十二期杂志中，我们被警总抢了二十九期。

　　《前进》之所以在现阶段不赞成涨价，理由十分单纯，那就是，在我们的财务还能靠我们的敬业和努力去平衡收支之时，我们不应该将查扣的负担转嫁到读者身上。我们也深知，《前进》的读者并不会在乎区区五元，而只要涨价，我们每月可以多收入十多万。我们也知道，我们的想法和做法似乎并不是一般社会所惯用的“经商”方式，但是身为反对派的立场，当我们在杂志上大声挞伐公车票价无理涨价、公营企业偷偷涨价之时，我们怎么可以和我们批评的对象犯下同样的错误？

　　《前进》的售价是准备调整，那是在我们版面改进、篇幅增多或者是物价调整之时。我们的处境或许艰难，但是在我们的社会上，有多少的公务员、中小企业商人、老师、计程车司机、工人、农人……为了人类最基本的生活条件，每天辛苦地在这个制度不良的社会中奋斗。《前进》，顶多只比这些人多了一些政治迫害的风险。而我们不正是为了这社会更有制度化在努力吗？

　　看了不禁齿冷。《前进》今日得以讲风凉话，原因是我免费帮它打天下，使他们得以赚大钱（做议员前骑破50CC机车的林正杰，且已买了汽车、房子），立下基础，如今如此风凉起来，真是无耻极矣！（在上面日记写后二十二天，3月8日的《前进》封面上，赫然“定价55元”出现！在别人涨价到五十五元时，它骂别人，并在封面上印“定价50元（老价钱）”，可是只过了二十二天，它就“将查扣的负担转嫁到读者身上”矣、和“我们批评的对象犯下同样的错误”矣！《前进》此次涨价，内容既未“版面改进”，亦未“篇幅增多”，又未“物价调整之时”，但却高速出尔反尔，真是无耻之尤，林正杰式清高，原来如此！林正杰式善变，原来如此！此种“清高于先，拿钱于后”作风，唯胡茵梦足以媲美。三年前胡茵梦为了作秀心切，斗臭李敖，自己展示出无限清高，弃房子如敝屣，说李敖送她不要；但是曾几何时，她却“暗中”把房子接受下来，明着清高，“暗中”不再清高了；明着说一向对钱财之事没兴趣，“暗中”却兴趣可来得大。林正杰、胡茵梦这些伪君子，真令人看不过去，对这种人再予以曲容，真要道德故障矣！1985年3月9日补记。）

　　2月15日 星期五

　　午导群来。峰松、金珠带便当来午饭。峰松大概认为李敖什么都好，就是不信教；我却心想峰松什么都好，就是信教太糟糕。

　　维桢来电说，他碰到尤清，尤清说因为李敖反对，现在搞政研会登记遭到阻力，李敖有力量，所以现在发生困难。

　　夜万生来电。

　　2月16日 星期六

　　晨永兴代万生来取书。我题以“牢里受罪，失之交臂，特为补足，台湾纸贵”。

　　午亲送钱给虚一过年。

　　散步至维桢处送书。

　　2月17日 星期日

　　晨波波来，一年不见，变得更大的波斯猫了。

　　市面上下午大搜“万岁”十五，又查禁矣！

　　兆基来送食物。“老大哥”、登恩送礼品。

　　我不过年，但为了别人过，年礼与“赏钱”也送了个可观。

　　2月18日 星期一

　　晨访“潘小姨之夫”。

　　与南榕、文茜午饭。

　　载臣来。志信来。志信送水仙。

　　2月19日 星期二

　　去北投Unicorn店，但已不见。

　　晚饭后，小华来小坐。大骂他九十三岁的国民党爸爸。他说：“要活九十三岁就不要那样自寻烦恼；要那样自寻烦恼就不要活九十三岁。”

　　今天是大年三十夜，我照样工作。

　　子夜后“老大哥”电贺年。

　　连日秋镇、苏洪等寄来贺卡

　　2月20日 星期三

　　国泰等电贺年。国泰身背许信良留下的摊子，责任不轻。

　　下午周渝来。

　　会云来长途电话，今日正是美国方面年三十。傅朝枢日前已面致贺年卡，托她转我。

　　2月21日 星期四

　　午后在“国父纪念馆”看大陆风光录影带。

　　慰先来电。

　　今日《联合报》：

　　黄少谷勉全体司法人员：严守立场公平执法善尽职责不为势劫

　　〔台北讯〕司法院长黄少谷昨天在团拜中，以“严守立场，公平执法，善尽职责，不为势劫”与全体司法人员共勉。

　　司法院及法务部昨天上午10时举行春节团拜，由黄少谷主持，三百多人参加。黄院长祝福大家万事如意，健康进步。

　　黄少谷这种“共勉”真逗。试问今日能“势劫”司法官的，除了国民党自己，还有谁啊？

　　2月22日 星期五

　　孟来午饭。

　　饭后去国塑为布告照相时，被蔡家债主发觉，乃邀我一起谈谈，我说你们太懦弱，当然讨不到债。我建议他们要到国民党中央党部问罪——“蔡辰洲明明是你们一年多前支持出来的，你们当然要负责。”

　　林先生来电话。

　　申虹电讯非洲大角羊原名，我告以是Barbary sheep（巴巴利羊）。但他说此种羊以大角抵敌，使敌无从下口，我说这也许是北美洲的巨角野羊（Bighorn）。

　　2月23日 星期六

　　由波波想起穆罕默德爱猫，有一次要去祈祷时，猫正枕在他的长袖上睡觉，他不愿打扰猫的好梦，因此“断袖”而起。这一“断袖”比中国式的“断袖”精彩多矣！

　　2月24日 星期日

　　今天《联合报》四版：

　　杂志内容不妥、依法予以查禁

　　〔台北讯〕台湾省警备总司令部发布消息说，《追击》杂志第三期、《发扬》周刊第十五、十六期，《万岁评论丛书》十五期等，因内容不妥，依法查禁。

　　午前锡福来、波波去。波波临去大发神经，不肯入笼，此猫神经质颇重，极有趣。

　　午廷昱，南榕来。同到重庆南路书摊，得知大年初二，即有警总新进十余人去搜书，连过年都不放过也！

　　芳邻夫妇送毛衣一件，由张太太亲织，盛情可感也。

　　夜明道来电。明道说王昇权力事实上根本没有那么大，而是党外杂志把他说得那么大。意谓在国民党的分权结构下，王昇本人也并没外间所想象的那么多权力。

　　2月25日 星期一

　　去基隆一游。国民党统治下，庙堂建筑丑陋无比。

　　2月26日 星期二

　　苏东启、苏洪月娇、治洋、治宇上午来。

　　与导群、锡福午饭。

　　与孟在家晚饭。

　　申虹电告：他们狮子会想义务提供律师给国泰塑胶受害人，可是今早被国民党党部警告。22日国塑受害人告诉我，他们的律师是国民党党部“介绍”来的，这些律师是何种身份与使命，可知矣！（3月10日《中央日报》载：“昨日的座谈会快结束之际，由于部分债权人认为对国塑采法律行动无济于事，应将责任归于监督疏忽的财经单位，致债权人与律师引起争执，出现不愉快场面，全场秩序一时混乱，几名律师在债权人相互喧嚷中，悄悄离开会场。”《中国时报》载：“一位债权人激动的向律师质问，在律师循法律途径索债无望的情况下，应将目标指向有关方面才有希望，此项提议引起债权人热烈鼓掌响应，使得在场的律师极为尴尬。律师团律师李永然则起立表示：‘我就像儿子回家挨老爸骂一样。’李永然语意流露着一股难以言喻的委屈。”按国民党台北市党部“介绍”的五位律师是石美瑜、李永然、刘树铮、林茂松、吴宏山。3月11日《自立晚报》载：“李永然并说，因为有少数债权人要求解决国塑事件，必须政府负起责任，有些律师不以为然，被部分债权人指责不尽力，是不公平的。他认为，并无任何依据，要求政府负责，站在律师的立场，讲究的是依法争取委托人的权益。……”其实此案政府是祸首，当然要政府负责。国民党党部“介绍”这种律师来，用心昭然若揭矣！1985年3月13日补记。）

　　想到国泰信托蔡辰男与国泰塑胶同在一商标之下，如今蔡辰洲事发，蔡辰男岂能脱身？午前乃电史通速写一文。史通晚上即写好送到，题曰：“国泰诈财，蔡辰男可以脱身吗？”内容言之有物，写得不错。

　　2月27日 星期三

　　苏洪送书来。

　　金钟来，一起午饭。

　　会云来长途电话。

　　指南宫佛道杂陈，风光甚劣。有出售诵经录音带者，此“西餐叉子吃人肉”也！有对联“且拾级直参紫府；乍回首已隔红尘”，又有对联“指地玄门开觉路；南天紫府渡迷津”。

　　夜渝来。

　　小马自香港归。

　　2月28日 星期四

　　会云来长途电话。

　　小华来电。明道来电，说到维斌向他借十五万，开自己的票子，但已退票。

　　与兆基晚饭。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

