3月的日记

　　——1985年

　　3月1日 星期五

　　与毓刚的小姨子夫妇午饭

　　3月2日 星期六

　　《自立晚报》载立法院周书府委员发言，说：

　　国内部分政论杂志利用“言论自由”，大搞民族分裂，清算老账，作历史翻案文章，制造地域观念，打击政府威信、诬蔑国家元首、破坏公务员形象、破坏法治、破坏民主、破坏团结、破坏和谐、破坏社会安宁，破坏国家形象，甚至危害到国家的安全。本席借此机会不得不大声疾呼，希望政府主管机关，赶快拿出积极和有效的手段来，依法采取行动，将这些杂志的创办人、发行人、编辑人、总监、顾问、社长、撰稿的或作者等实际的负责人，统统绳之以法，像“一清专案”一样，彻底清除这批散布思想污染毒素的人，来保障我们多数人的安全，维护真正的言论自由和法律的尊严，这样国家的生存、人民的生活、社会的安宁才有保障。

　　新闻局长张京育答曰：

　　关于少数政论杂志假“言论自由”之名散布谬论的问题，周委员所指确属实情，这些刊载违法言论的杂志，我们一向极为注意。近几个月来，有些杂志的内容已经逾越了言论自由之范围，严重违反了出版法的规定，新闻局对于这一类违法杂志，都已经依法予以处分。

　　至于在言论尺度方面，鉴于国家当前的非常处境，任何言论必须不越出下列四项原则：

　　第一、不能诋毁国家元首。元首代表国家，尊重元首即是尊重国家，世界各国都是一样。

　　第二、遵守宪法体制。我国的民主政治系以宪法为基础，否认宪法体制，国家即无法立足，自然不能享受有自由民主与安和乐利。

　　第三，促进团结和谐。不蓄意挑拨政府与民众，或民众与民众之间感情，更不能用情绪化的言论作人身攻击，甚至鼓吹斗争，煽惑暴乱。

　　第四、不为中共伪政权作统战宣传，不为分歧言论撑腰。

　　最后本人希望少数杂志的负责人，大家要共体时艰，认清国家的处境，不要藐视国家法律。否则，法律之前，人人平等，没有特权，今后如果再有类似言论，政府一定依法严处。

　　一问一答，煞是有趣。这些人的大脑真不知是什么做的。张京育的长相极有趣，兆基说“像是个拉三轮车的”，信夫。

　　3月3日 星期日

　　与小苏、小马午饭。

　　南榕夜来。

　　3月4日 星期一

　　会云来电述CBS播江南案内情。说张京育被记者逼问得支吾以对、洋相出足。

　　与萧太太、史通午饭。别桌汪先生代付了账。

　　去逛书展。

　　国泰信托垮于今日，小华来电说真是“现世报”也。

　　夜“万岁”十六完稿。

　　3月5日 星期二

　　晨见《蔡万霖声明启事》，不禁好笑，并且实在是千古妙文：

　　一、蔡万霖一直在国泰商标下发展事业，怎能说不相干？

　　二、他前面所说的一大堆理由，如能成立，则后面“愿筹供现金新台币三亿元”，即没有立场与必要，他说他“以社会一分子（非以蔡氏亲族身份），为社会尽一分解决之力”，因而捐三亿元，就是不伦不类。

　　三、他说“济世助人为我中华文化传统美德，万霖从不后人”，其实他直拖到债主一再上门才吐出点钱来，是真正的“后人”也！

　　二十年前为了国泰信义公寓偷工减料，我曾与此公打过交道，经由国泰认错赔钱了事。此种国民党卵翼下的伧夫，犹口口声声“中国文化传统美德”， 真是好笑。

　　与荣文、小马午餐。

　　每天花在跟这鸟岛有关的时间太多（不论读写上、人事上，都太多），始终未能有效矫正、缩小比例。

　　3月6日 星期三

　　秋镇来电。

　　午后走到学生书局买书。

　　3月7日 星期四

　　与维桢、导群午饭，小尹会了账。小尹聪明如琉璃蛋，国民党留不住此种少壮派，其亡也必矣！

　　夜徐露来电，约看她演出的《霸王别姬》，她说：“希望你对平剧感兴趣，可以为我们改剧本。”

　　夜锡福来。

　　3月8日 星期五

　　锡福代去“中央图书馆”查材料。

　　夜南榕、锡福来。

　　夜2时完成《卖国大比赛》，距孙逝世六十年之期，只有四日，此时完成此文，亦有深意存焉。在海峡两岸均谋大力捧孙之际，我写此文，亦足象征知识分子之伟大独立矣！

　　3月9日 星期六

　　李登辉跑到巴拉圭向蒋中正铜像致敬，这敬可真致得远呢！李登辉是个笨东西，但比邱创焕“讨人喜欢”一万倍。邱创焕之讨人厌，举世罕见。

　　贝鲁特爆炸，什叶派民兵开枪驱走看热闹的人，以利救火，此一妙法，老K可师之也！

　　与廷昱晚饭。

　　夜小麦、傅理代远流送书来。李敖著《要把金针度与人》，荣文已快速出版矣。今日下午金石堂新书发表会有此书，荣文约我出席，我已婉拒。

　　3月10日 星期日

　　治洋来电，说判四个月可易科，缓刑三年。我劝她不要接受国民党的缓刑。

　　国民党党营事业“中央电影公司制片厂”中有所谓中国电影文化城、所谓水秀剧场，门票皆为五十元，全是逃税生意。

　　3月11日 星期一

　　与虚一、小吴午饭。饭后碰到刘绍唐。此公似因接触大官过多，音容之间，颇有官气，已不似当年整天在我家里的“刘大哥”矣！

　　下午小苏等来。商封面事。

　　与南榕晚饭。我笑谓：“你们的杂志，同人能力已到极限，但是努力没到极限。——我听说有人还有余力去打牌，这可不敢领教。”

　　徐立德已辞职，国民党继汪希苓以后，又弃卒保帅矣。做奴才的下场，总是如此。

　　3月12日 星期二

　　与菊文等午饭。国民党搜书，已到大扰民境界。

　　会云夜来电，再试寄之“千秋”皆未收到，都被王八蛋国民党查扣矣！

　　3月13日 星期三

　　忙“千秋”四十二，午饭都没吃，忙到3点，去万华送稿子后，在龙山寺前见一女尼，双手托钵，恭立化缘，两眼轻闭，神情肃穆。寺中有乱七八糟各方神祇，有走马灯式“关公保嫂过关”巨制，真不伦不类者也。

　　夜八时半南榕来小谈。9点晚饭，饭后忙“千秋”四十二。

　　“万岁”十六又禁，今日市面大搜书。

　　香港《九十年代》以十六页篇幅做李敖“五十在望”专辑，今天收到影本。

　　3月14日 星期四

　　与老孟午饭。

　　会云来电。

　　今天报登新任国民党经济部部长李达海“不抽烟、不喝酒、不打牌、不跳舞，是标准的‘四不’先生”。“种花”和“遛狗”成了他唯一的嗜好。——其实这算什么，我不但照样不抽烟、不喝酒、不打牌、不跳舞，甚至也不种花、不遛狗呢！

　　3月15日 星期五

　　收到“万岁”十六《魔王·魔王·牛魔王》被禁令（七十四年三月十三日（74）剑佳字第1326号），理由是：“由台北市天元图书公司代理发行之《万岁评论丛书》十六《魔王·魔王·牛魔王》一书，其中之《谁是支持国泰诈财的祸首》及《为民除害乎》等文，蓄意淆乱视听，挑拨政府与人民情感，足以影响民心士气，核已违反《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第三条第六、七款，依同法第八条之规定扣押（查禁）其出版物。”所禁两文，分别为我与老孟杰作。

　　夜维侦来。

　　3月16日 星期六

　　苏洪来电。

　　土城仁爱庄四周围墙已加高并加铁丝网，此可谓“铁丝网下的仁爱”也！

　　3月10日有《啸天政论半月刊》转载3月3日香港《星岛日报》一文：

　　好斗之人（高飞）

　　某杂志访问李敖，他自曝内幕：不抽烟、不喝酒、不喝咖啡，连茶也不喝。为什么？

　　他说：“我跟蒋介石比赛意志力，他不喝茶，我也不喝茶，敌人有的长处我尽量有。这种‘闭起门比赛’很好玩……”蒋介石墓木早拱，李敖要和他比斗，下地狱去吧！

　　李敖出狱后搞的《千秋评论》，文章直指国民党的心脏，他说：“我很早就是一个反抗国民党，或者说是关心社会群众的人……”可是从那篇访问记来看，李敖只是为反国民党而反国民党，“我现在只觉得好玩，把国民党搞臭。”

　　这位“文化太保”，真是可怕！留在大陆，必是斗争高手，梁效之流，退避三舍也。

　　夜吃感冒药一粒。

　　尚勤寄来美国《台湾与世界》发售李敖“岛内禁书”广告，零售每本美金六元。

　　3月17日 星期日

　　早南榕来电，杂志在台中被搜一万六千本。迁地为“歹”亦大不易也！

　　西德总理阿登纳有一次演说后，一位朋友对他说：“总理先生，你昨天讲的话和今天讲的完全不同。”阿登纳笑答之曰：“这很可能，因为我的智慧每天都在增加。”龙虾在一生中，不因年纪大了就停止成长。可以人而不如龙虾乎？

　　“千秋”四十二夜出书。

　　3月18日 星期一

　　午电会云，我说我在台湾，已经近乎全无秘密之人。现在每月在“千秋”上，且发表上月的日记，一切公开，由此可见。我打趣说，台湾发表上月日记，有二人焉，一为李敖，一为蔡辰男。蔡辰男在《工商时报》上发表日记，伪装其于国泰烂污有诚意，但是没有人相信他，故其日记停矣。蒋经国则是发表上年的日记，习惯固不同也！

　　午后见申虹。申虹说他要出一书，拟交星光出版社林紫耀，不期林紫耀坚持书名要改，并且要删去《包龙图致俞院长书》、《牛魔王上蒋彦士书》。——连警备总部都没有查禁的，胆小的商人都要自行查禁，这种心态，十足显示了苛政之下的神奇效果是什么。古话说：“苛政猛于虎”，苛政久了，你自己就是你自己的“老虎”了！

　　与兆基、南榕、虚一晚饭。

　　今日收到地方法院“七十四年度诉字第286号”判决书：“萧孟能连续违反政府依国家总动员法所发禁止外国币券自由买卖转让之命令累犯，处有期徒刑四月。”“王剑芬连续违反政府依国家总动员所发禁止外国币券自由买卖转让之命令处有期徒刑三月，缓刑三年。”“事实”部分说：“萧孟能于民国六十七年间，曾犯违反票据法罪，经本院判处有期徒刑五月，六十八年4月24日执行完毕。萧孟能、王剑芬二人明知美金支票系经政府指定为国家总动员物资，禁止人民自由买卖或转让，讵王剑芬、萧孟能基于概括犯意，由王剑芬于七十二年3月初及7月初先后签发以美国纽约林肯银行为付款人，七十二年3月10日及同年7月8日期，面额均为美金一万元之支票二纸，在台北县新店市花园新城花园2路3段21-4号住处，交予萧孟能收受，借以清偿前向萧孟能所借之款项，案经刘会云告发，由台湾台北地方法院检察处检察官侦查起诉。”“理由”部分说一、讯据被告萧孟能、王剑芬对于在前开时地由王剑芬签发美金支票交与萧孟能，用以清偿王剑芬积欠萧孟能之债务，由萧孟能予以收受之事实，均坦白承认，核与告发人刘会云所指情节相符，并有上开美金支票影本二纸附卷足稽，被告等虽另辩称：不知如此是犯法的云云置辩，显不足采信，犯行堪予认定。二、按行政院曾依国家总动员法第七条第一项，先后发布四十年4月9日台（40）财检字第287号‘有关金融措施办法’训令，同年5月3日台（40）财字第302号补充训令，四十七年4月11日台（47）财字第1952号训令，指定黄金及外国币券为国家总动员法第三条第九款之总动员物资外国币券不得自由买卖转让，被告等违反上开规定，自应处罚。”

　　3月19日 星期二

　　董尚和来电。我劝他两点：一、不要因为对党外巨头们的失望，而错投了投稿对象。二、不要做无谓的行动，因为这些行动带来的伤害，对他太重了。

　　下午逛书展。

　　与南榕、祥柯晚饭。南榕在我力说之下，同意我做“总监”做到五十岁生日为止。我笑谓我一开始做“总监”，就像俞大维一开始做国防部长一样——上任之初，就准备做一段时间后移交给副部长。我在“带进场”使命达成后，就好了。

　　深感每天写专书的时间比例不够，时间总是为“岛事”（岛上人事与跟岛上有关的文字）所喧夺。决定严格维持比例，删减这些，过一番新生活。

　　夜以祺自港来电。说：“说不定哪一天你被‘江南’掉了，你要赶快把传世之作写完。”

　　以祺谈到蒋芸、侯榕生、庄因等写的大陆游记。说这些文字都是虚晃一招式写法，靠一套方程式来写，自然不能得中国之真，只是个人的滥情而已。

　　3月20日 星期三

　　向筠来电，述雷震当年写给他的情书等事，颇有趣。

　　与会云电话。

　　苏洪月娇留来文件。

　　连日来做删减“岛事”着力，颇有成绩。

　　3月21日 星期四

　　晚饭时小苏来，商“五十文选”事。

　　治洋来电，我劝她不上诉，也拒绝缓刑。

　　3月22日 星期五

　　董尚和来电提醒说陈启礼依国民党之法，实应军事审判。我想国民党既不准陈启礼与军法审判中的汪希苓对质，“把陈启礼送入军法”，实为一妙戏也，亟嘱史通起草一文。

　　小痴继丁颍之后，得“祝寿”之先。

　　辣手著文章，半生已立千秋业；

　　铁肩担道义，一怒能奠万岁名。

　　敖之兄五秩华诞聊作此联半用成句半取“千秋”、“万岁”两丛书即景之情以为嵩祝

　　乙丑三月 弟 王小痴 拜

　　敖之兄：

　　偶作此联，原想用泥金笺以篆字或隶字写就裱好为祝，只以你家素来未见张挂对联，所以就先以信笺书呈了。

　　弟 小痴 又及

　　3月23日 星期六

　　午前南榕来。带来小董（董桂森）留给我的秘件。

　　午后志信来。

　　林正杰忍不住了，开始原形毕露，在《前进》诬谤我矣！

　　观光局主办旅行导游讲习，有反统战训练课，列中共出版品与李敖出版品为敌方刊物。

　　3月24日 星期日

　　昨晚看到林正杰的杂志，深感人心之险恶，乃作《给林正杰先生的公开信》，一气呵成，南榕来取去。

　　去松山机场看电脑展。

　　夜尚勤来电。一一谈当年老友，说得志者罕见。说鼓应说要返美云云。

　　3月25日 星期一

　　感冒中做工，涕泪直流，午吃一粒急舒冒（Drixoral），下午睡二小时。

　　夜7时做工，直到12时。

　　文茜生日，1点后来电话谈一个半小时。

　　3月26日 星期二

　　午会云电话，说司马晋返美，见到梅心怡，说：“全台湾的党外都骂李敖”。

　　独在财神午饭，尤清跑来招呼。

　　维桢力阻发表致林正杰信于《民主天地》。

　　周渝来电，说流言李敖破坏了党外团结。我说我破坏的不是团结作战，而是团结投降，团结去投降国民党，我当然要予以破坏。

　　谢凤媚送康白稿件来。康白附信，说：“过去承惠一切，很谢谢。我们好时光大都过去，重拾从前浪迹已不可能，将来重见，也只有将就老境了。”其言甚哀。

　　述凡来电，新从美归，言海外言论中多登我的事。

　　3月27日 星期三

　　与南榕午饭。

　　“万岁”十七完稿。

　　小吴、小马等来。

　　大福送巨帙起居注一残套。

　　今日《新生报》：“萧政之昨日出庭应讯，供称他于七十二年秋天就离开国塑公司，支票不是他开的，他并不知情。但推事对他的辩解，表示难以相信，因为从七十二年到现在，国塑公司萧政之的支票共开了一千多张，金额达数亿元，在这么长的时间内，若说萧政之不知情，难以令人相信。”如此政战中将，真没有种。日前另一中将汪希苓，亦不承认下令陈启礼杀江南。国民党之将军，原来银样蜡枪头如此！

　　午、晚会云来电话。

　　3月28日 星期四

　　报载北极熊熊宝宝照片，可爱极了。

　　与史通、小吴午饭。

　　小魏来电。

　　“莲生淤泥中，不与泥同调。食莲谁不甘？知味良独少。”此我今日在台处境也。

　　3月29日 星期五

　　明道来电。

　　下午荣文来，约与香港博益——Publications (Holdings) Ltd.周永圻（出版主任）、方良柱相见，谈我的书在香港新版事。

　　夜南榕电，说有李一哲大字报三负责人中之李姓负责人，从广州传话给李敖，传话者来电说，即来杂志社与我通电话。我说，如此身份有待证实之人，不可同他们接触，免得被老K放鸽子。并且我对这类接触也没兴趣，我很难相信大陆上会有水平好的异己存在。

　　3月30日 星期六

　　《民众日报》全文刊出小董偷渡前留给李敖的自白书。

　　电视新闻说英国一精神病，在飞赴伦敦时劫机，但他要去的目的地却是伦敦！此公似以劫为乐者也！

　　电小痴，关切他病情。

　　“老大哥”来电，毓煜来电。

　　平景来电。言在上海见到孙鸣九，孙鸣九甚佩服李敖敢在台湾为张学良仗义执言。孙说当年他在西安事变时奉命捉蒋介石，至于《西安半月记》中所说当时情形，与事实有出入。

　　3月31日 星期日

　　李宁来电，说鹏坚送我影印件一包。

　　南榕来电。

　　近日已把与人见面约束到最少程度。

　　三姐夫自美来，十五六年不见了，畅叙家国事，至夜深3时。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

