4月的日记

　　——1985年

　　4月1日 星期一

　　晨出庭，控郁慕明、赵宁。开庭前与郁慕明、刘树铮（郁的律师）、龙律师聊天，谢长廷也过来开玩笑。刘树铮讲东北“屯不错”事，甚有趣。

　　午碰到小邓。

　　下午去周律师处。

　　为明道被诬事，化解颇费苦心。

　　晚饭时碰到宏正，又碰到戴国辉夫妇。夫妇两人，对我盛道久仰之忱。

　　夜访虚一。

　　11时后苏洪来电，说费希平这次宣布辞职，黄玉娇首先挽留云云。

　　4月2日 星期二

　　为明道受诬事，忙了一阵。午与述凡、明道吃饭。

　　2时后出地检处庭。庭前胡茵梦先向我高声问好，庭后又来聊天。她说：“李敖你老了。”我说：“和你一样老了。”她说：“你看我头发剪短了。”我说：“你不是预言要做尼姑吗？还会更短呢！”萧孟能在旁边，我拍他肩膀说：“孟能这一阵我告你，你先被判了一个月零二十天；现在又被判了四个月，一共五个月零二十天。——你还欠我十天，等我第三次要你坐了牢，十天还我，就扯平了。你死了，我们朋友一场，我会买个金棺材送你。”孟能听了，哭笑不得。

　　4月3日 星期三

　　小苏来。

　　12点到6点，在北回路普通车上，每站必停，看尽风光。太平洋惊涛拍岸，最是壮观。车上老兵也、山胞也、小贩也、女生也……众生相皆可观。

　　夜宿中信花莲大旅社801房，床上竟发现阴毛三根，所谓“东部唯一五朵梅花级国际观光旅馆”，不过如此！旅馆为国民党中常委辜振甫所开。

　　晚饭于该旅馆莲花楼川菜厅，碰到有日本人，真讨厌！

　　国民党文工会的《我们的》杂志创刊。今日喧腾于报章，晚间且上电视。——国民党的不要脸在于它永远不给人公平竞争的机会，它自己占尽一切方便与传播工具，但不准你用。

　　4月4日 星期四

　　晨二时半起做工。

　　五点半起在马路上照相，花莲之晨极清爽、马路宽阔（美仑区永兴路附近）可喜，能住这边，也不错。殷海光有遗志愿面朝太平洋，死葬于此，我看生居胜于死葬也。

　　6点吃早餐，碰到日本人，讨厌！

　　七点半租邱先生车出发，邱先生兼做导游。先参观大理石工厂，看锯石壮观。后在艺品中心店看到唯一不土的一对艺品——埃及第四王朝（前2558-前2533）法老卡夫拉王及诺芙特妃石雕，标价五千八，有尘封之状，店员问我可有兴趣，我说此物大概只有我会买了，最后以三千元成交。工厂前有旧火车头，令人有沧桑之感。

　　继转赴太鲁阁，横贯公路入口处人众甚多，且有许多土气十足的职业拍照家，皆手执豪华专业照相机，面容与手执甚难相配，有趣也。

　　风景已不似十八年前来游时之清丽，盖风景愈经国民党“加人工色素”，愈要糟糕。（天祥那边尤乌烟瘴气得厉害，乱盖佛像佛塔等，不成格局极矣！）乃不入庙，随河边小女生在峡谷中采卵石数块。

　　车资一千元，最后加送二百元给邱先生，他极感谢（邱先生，苗栗人，他说他儿子到花莲关来做事，故转到花莲来开车。）

　　十二时一刻转中兴号横贯，七时抵台中，峰回路转，身体极感不适。

　　夜宿台中大使大饭店。11时睡。

　　4月5日 星期五

　　晨三时半起做工。

　　9时后回台中老巢，并参观运动场、忠烈祠、孔庙、来来百货。

　　五时半抵北。

　　4月6日 星期六

　　平景托朱先生带来五十寿礼——易培基对联一副：“岸绝船通马；沙交路入河。”

　　下午散步至台大文学院，一片死气沉沉。

　　官方罚卖党外书刊票亭，每次四千五百元，理由是卖禁书。但你禁令未下前，票亭如何能知是禁书？

　　4月7日 星期日

　　兆基送十信资料来。

　　平景来电。说大陆上中共取得政权后，许多同志都嘴脸毕露；可是台独和党外许多同志，还没取得政权就嘴脸毕露了。

　　与宏正电话，代虚一办事。

　　明道电话中说有些朋友是蛇蝎，使人心灰意冷，觉得人生乏味；有些朋友却给你人性之光、生命之光。这次述凡与敖之替他仗义，他至为欣慰。

　　4月8日 星期一

　　与小苏等早餐。

　　午与会云电话。

　　李宁、维桢、文茜等来电。

　　菊文来谈发行。

　　夜与严师母、方、正谈，并检点严侨遗物。

　　4月9日 星期二

　　与子弋午饭。子弋述柏杨忘恩负义等事，颇动人。

　　盖世来电。

　　夜南榕、心仪、世煜、慧玲来。

　　“万岁”十七查禁令如下：“由台北市信义路天元图书公司代理发行之《万岁评论丛书》十七《大便·小便·大小便》一书，其中之六、七两篇文字蓄意歪曲事实诬蔑政府、淆乱视听，为匪宣传，挑拨政府与人民情感，足以影响民心士气，核已违反《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第三条第三、六、七各款，依同法第八条之规定应扣押其出版物。”“六、七两篇”皆老孟大作。

　　4月10日 星期三

　　会云电告《中报》登台湾同乡会邀我访美事。

　　申虹、亚卿、云翔、明道、述凡、南榕来电。

　　述凡说他跟人家总说：“李敖为人，极守行规，他的行规是基督山式的，一切恩怨，照方吃草药，有恩报恩、有仇报仇。李敖不问亲疏，不论黑道白道。他不相信狗咬人、人不能咬狗，他虽是人，也会咬回来。这就是李敖的可爱处。”

　　报上有小豹图片，可爱极矣！

　　与小魏晚饭。小魏说江盖世访林正杰后，归来向他述正杰批评李敖的事。小魏告诉江盖世：“批评李敖的人，没人比得上李敖的人品。李敖比他们至少高十倍！”

　　4月11日 星期四

　　午后逛书展。

　　与南榕、心仪、文杰、小女生晚饭：

　　王拓来“拜码头”，与文杰谈到夜12时。王拓说你李敖兄口才这么好真没想到。他建议我去即将召开的编联会上施教一番。我说我不参加任何集会。

　　4月12日 星期五

　　与小如太太、老孟，午饭于秀兰。碰到胡茵梦。她跑过来握手，说：“李敖你不要不快乐呀！”我说：“我一直很快乐呀！”

　　夜南榕来。

　　今天《中华日报》有八十老翁消息，真是老有火气者也！

　　妻逾七十疑出墙、八十翁杀人自戕、赖仁祥送医性命垂危

　　〔潮州讯〕屏东县潮州镇一对年逾古稀老夫老妻，因为老夫怀疑老妻有外遇，感情不睦，八十岁的丈夫赖仁祥，于11日午后持尖刀将七十二岁的老伴赖吴招娣妹刺杀致死，然后自己仰药寻短，生命垂危。

　　警方调查：住潮州镇三星里三星路永福巷6号的赖仁祥、赖吴招娣妹夫妇，虽已子孙满堂，但是两人感情一直不好，而闹分居。

　　昨天下午二时许，赖吴招娣妹在内埔乡内埔村胜利路28巷4号妙觉寺菜园里除草时，赖仁祥身怀一把尖刀，不言不语将老伴猛刺三刀，伤及要害，于送医急救无效死亡。

　　赖仁祥行凶后，就地仰服农药企图同归于尽，经人护送医院救治，陷弥留状态，可能性命难保。全案正由潮州警分局处理中。

　　4月13日 星期六

　　看正杰攻击我之文，一边看一边笑。

　　理发。

　　峰松寄来《李敖的小字条》一文，甚隽永有趣。

　　4月14日 星期日

　　南榕杂志今日出祝寿专号。

　　金珠电约到她家晚饭，由维青掌厨，说吕秀莲亦来。我谢绝之。并请她代向陈维青、吕秀莲致意。

　　4月15日 星期一

　　晨出控郁慕明庭前，碰到梁仰芝、成舍我（天下第一小气鬼）、朱昭勋。

　　与小麦、小苏、阿芳午餐。

　　尚勤寄贺卡。

　　夜小痴、南榕来送贺卡及居浩然夫人来件。

　　夜国泰、垂贞、贵木来电。

　　近十二时赵宁来电，说我今早在庭上公然羞辱他，他难以入眠。我说我没羞辱你，只是警告你不要再辩了，你们错了，你去睡觉吧。

　　4月16日 星期二

　　与兆基午饭，并逛书店。

　　盖世来电、林永智来电。

　　夜赵宁来长电，一再说不愿与我为敌，

　　4月17日 星期三

　　午写完怀严侨文，为之泪下。

　　与盖世午饭。

　　下午见永智、周先生一小时。

　　夜宏正、导群来。

　　唐文标留《贺李敖五十大寿》于柜台。

　　4月18日 星期四

　　路过客中作，与柳小姐三千金一起吃素。

　　下午管区警察江政勇来。

　　述凡来电。

　　4月19日 星期五

　　碰到纪镇南。他以前在法庭上审过我的案子，现已退下为律师。他说：“公务员怎么能干！不听话不能升官，听话又违背良心！”（镇南弟弟是张博雅之夫。）“李敖兄你要多多照顾我生意呀！”

　　三民主义大同盟的歌词作者何应钦将军，私下对朋友说：“这歌难听死了。”

　　何应钦九十五岁，他说：“他要再活三年，以做完还没做完的事。”我不知道他活了九十五年了，还有什么没做完的事。

　　他说现在他最大的用途就是以“接客”为职业，代政府接日本人。我想那九十多岁的日本人岸信介，正巧就老以“作客”为职业。

　　去荣星花园小游，比起十四年前来，残破极矣。一个花园都沧桑如此，人事可知矣！

　　小叶寄贺卡来。

　　夜永丰、尤清来寓。尤清天真纯朴，糊涂得可爱。口呼“李大哥”，亲热之至。

　　南榕、玉娇来电。

　　4月20日 星期六

　　尤清、太荣、永丰来，约至香宜午餐。去时正杰已在座。正杰述和解之意，愿联合发表声明。我说你们是首事之人，你们自己发表好了，内容我如满意，自可和解，但我仍保留就政治规格上批评你的权利，同时南榕他们对你的批评我也概不负责。正杰说他在我生日时要送蛋糕来，我说恐怕不够吧，要连“切蛋糕的”（指柏杨）一起送才及格。饭后尤清、正杰送我到家，并坚持送我上楼，尤清说，此目的盖防陈文成事件重演也。

　　夜小三子不速之客，在门口小谈。心仪适至，与心仪在碧富邑小谈。

　　4月21日 星期日

　　午后去淡水，濯足于海水之中，甚畅快。

　　陈桥小两口，留下大量生日礼物。

　　4月22日 星期一

　　今早始完成“千秋”四十三上下册。

　　收到李筱峰贺卡，上书：“进不得相合，退不能相忘。”

　　收到酒井亨（Sakai, Toru）贺片。素不相识之日本读者也。

　　报载：“前理想工业公司董事长萧政之，被台北地检处依违反票据法提起公诉后，他认为蔡辰洲及国塑副总经理江启宏两人，涉嫌盗用他的印章签发支票，萧政之已委托律师，向台北地方法院提起自诉，控告蔡辰洲与江启宏伪造有价证券。”此种王昇手下的政工，真不要脸。资本家红时，投靠资本家，任资本家用他名义签发支票；资本家垮了，又反咬一口，真太没种了。将军云乎哉？中将泡汤矣！

　　傍晚小华来，送表为贺。

　　《自立晚报》载施明德在绝食二十二天后，经周清玉、张俊雄之流前往苦劝，已恢复进食。这些苦劝派可真莫名其妙极矣！（4月24日陈文茜说，其实早在头一日，梁肃戎即已劝服施明德恢复进食。《自立晚报》所谓种种，乃党外贴金之不实之言。1985年5月1日李敖补记。）

　　4月23日 星期二

　　上午见酆大夫，决定住院体检一次。

　　申虹来电。与他在电话中戏联如下：

　　五十开始，音容宛在；

　　百年以后，尸骨无存。

　　横批：“照片为凭。”又有一联：

　　六亲不认，专心写作；

　　四面树敌，一意孤行。

　　申虹说有些人有“拒绝”并发症，此症一发，俨然是吃拒绝饭的。拒绝随片登台也，拒绝大专联考也，不一而足。但这些人水平极差，故彼等之“学术水平”实在高中程度，其书法尚且不如国中生。凭此种程度，就悍然高速插队，跑文化江湖矣！其实“江湖愈老，胆子愈小”。这些人妄作，徒不见其自量耳！

　　我说我三年前隐而不退只做了不见生人，只做到了“但见旧人笑，哪闻新人哭”。这回一定要做到新的旧的一起哭。

　　述凡电约明晚与明道、志信小聚，谢绝之。

　　午应小老弟邀，与老孟在他家作客。老孟提供寿糕。

　　午后住入中心诊所805室。

　　中心诊所内书报架原售我的书，副院长出面阻止之。

　　心仪送卡片、礼品。

　　张芳邻、胡老板合送“李大师”卡片及热水瓶及花。

　　小魏来电，说正杰把《进步》烂账一股脑儿推到他们身上，是不对的。说正杰为了自己“清白”，一切推给別人，真是岂有此理！大家都有责任，岂可个人一推了事？

　　夜小痴、南榕来医院。小痴送我蜂王乳一大批，云可服一年。小痴盛情可感，离情不无黯然。

　　夜陈护理长来谈良久。

　　今日《民众日报》载：“前立法委员康宁祥应邀到高雄演讲时，呼吁党外人士应以具体行动来争取言论自由，他同时在被询及高雄事件发生后，他未受牵连时表示，检视政治人物，应以其长期表现作依据，不应相信一时的政治气候。”——继林义雄以后，又一个“请看我一生，不要看我一时”派！这些人要用一生来证明自己清白，他们以为自己要活多久？八百岁？

　　4月24日 星期三

　　酆大夫来聊天。

　　南榕托小邱送花来。

　　老孟问情况。我说老二正常就好。老孟说：“老大也重要。老大打老K，老二慰劳老大。”

　　发出《五十闭关宣言》给诸老友。

　　1点李宁来送礼物，与文茜午饭，谈四小时，文茜送We Are The World 唱片。

　　午后我不在时，维贤来过，留下杂志。小魏、盖世来过，留下“生根”全体同仁贺片及“老板娘”送来蛋糕水果。峰松来过，候我良久始去，送来我生那年旧版书，尤珍贵。

　　夜世煜夫妇、小痴来医院。

　　夜登恩送蛋糕、棠仪送卡片。

　　4月25日 星期四

　　敦化南路派出所有大标语：“检举坏人，就是保障自己。”我看人到了情治机关，多被迫自诬，结果却是“检举自己，就是保障坏人”了。

　　史通送礼并带来萧太太的礼。

　　《中央日报》今日登（中央社台北24日电）：“明天是大思想家任卓宣教授九秩荣寿，蒋总统经国先生特别题赠‘教绩延庥’五尺长寿轴向他祝寿。”“任卓宣教授生于民国前十六年，一生精研三民主义及国父思想，严斥共党谬论，学术研究著作等身，导正影响世道人心至钜，其心性亦淡泊名利。”没想到我跟我这lousy老敌人竟同一天生日，而他大我四十岁。任卓宣一生勤勉，但是心术太坏、头脑不清，所以一生空忙，把“三民主义”宣传得除了使人更不爱读以外，别无任何成绩，哀哉！此公犹不自知也！（任卓宣居然没被“三民主义”烦死，居然还把“三民主义”加工，烦死别人，可怕哉！）

　　出院前，护士长陈新晖为阃像。“杜肛门”、高启祥医生来谈。小护士说：“我爸爸问你，为什么《上山·上山·爱》不再写下去了？”

　　今日送礼者颇多，以我门上已挂“不见客”，且不接电话，都留于柜台。永智送放大镜、“模特儿”送花、小马送书、荣文送放大尺及书、兆基送西点等。

　　小蕾电话贺我不得，托Alice转达。

　　4月26日 星期五

　　3点多梦到与林义雄走过一十字路口，路口遍埋清朝大炮，有的出土，有的尚未。为词开导他不已。此梦甚奇。

　　九点半后，去中心诊所看检查报告，酆大夫说除三甘油酯稍高及十二指肠有轻微溃疡宿疾外，全身健康，皆属甲等。——国民党看到了吧！我的健康，如三十许人呢！

　　在中心诊所碰到苏贞昌夫妇。贞昌说他以前同我握过一次手，我大概不记得了。我向他谈到党外路线应该只是鹰派与超级鹰派，并以韩国为例等等。贞昌说我说得对，并说我这么能说善道，真该让大家都有机会听听才好。

　　述凡留信，连同明道一起“严重抗议”，说：“我与明道绝对不接受而且‘严重抗议’你的闭关宣言，我们多年的交往与你的写作并无半点关系，承你赠书，虽觉‘音容宛在’，但倘失去‘扯淡’之乐，则已造成事实上的‘痛失英才’了。为了不打扰你，也不愿‘哲人其萎’，我们愿‘被动’地接受你的电话与‘同餐’之邀。”

　　虚一留信，谓：“昨日天元送来我兄‘诗致各位老友’的《五十闭关宣言》，读了怅然若失久之。但我也立想到胡适在其《留学日记》里，所记赞美美国伟大总统之一的学者总统Thomas Woodrow Wilson的名言。我特录下胡所记述Wilson的名言，奉赠老兄，聊表奉慰：‘威氏之言曰：爱国不在得众人之欢心。真爱国者认清是非，但向是一面做去，不顾人言，虽牺牲一身而不悔。’”其实，威尔逊这种伟大的态度，不止对爱国者而已，在许多方面，也是一样的。我对党外的态度，就是如此。

　　治洋留下礼物。

　　午饭后散步，在兴来百货碰到李丽琴。

　　4月27日 星期六

　　爸爸死了三十周年。一切恍然在目，然已三十年过去了！

　　水扁来信。

　　在四季午餐后，在重庆南路目击警总便衣人员在书摊上搜书抄书，乃用随身相机，为之快速摄得一影存卷。

　　《亚洲人》登《李斯、小董、李敖——美国警方追查江南案的焦点》一文，有云：

　　虽然江南命案已在台北审判，但美国加州大理市警局刑事组仍继续追查不辍，他们最新的追查目标是《小董自白书》，而希望查证的人是住在台北的作家李敖。

　　大理市警局刑事组长李斯4月17日应斯坦福大学学生会邀请，前往演讲。讲题是《江南命案中刑事侦查之检讨》。他在演讲中详述了他负责侦办这件涉外重大刑案的过程，虽然有部分细节涉及业务机密，未被公开，但他还是对全案做了坦白的检讨。

　　他说，目前他的最大苦恼是，缺乏向凶手之一的董桂森发出拘捕令的证据。碍于美国法律中严格的证据主义，他只能等待，耐心的等。

　　他说，3月底，有一份《董桂森自白书》在美国出现，那是台湾来的，起初在一本名叫《民主天地》的党外杂志上出现，该杂志在刊登这份自白书时，言明是自李敖手中获得，而李敖是从一个不愿透露姓名的竹联帮分子手中取得。

　　他说《民主天地》刊登后，台湾有一家地方报纸《民众日报》转载，过了不久，美国的《北美日报》也全文转载。

　　他又说，《北美日报》刊出后，“江南事件委员会”的发言人谢善之教授将之翻成英文，投寄旧金山一家名叫《旧金山东西报》的地区报纸，这份报纸是中英文版并列，因而被大理市警刑事组人员看到。

　　李斯说，在江南命案发生后的五个多月中，他们搜集到许许多多“自白书”，只有董桂森这一份最有法律效力，因为董桂森在自白书中不但承认开枪杀人，而且将杀人过程作了详细的描述。

　　他说，如果能证实这份自白书不假，依美国法律，即可据以向董桂森签发拘捕令，然后全案的刑事侦查即可告一段落。不过，在手续上，第一，最好能拿到董桂森自白书的原文，第二，希望有第三人能出庭证明确系董桂森所写。

　　他又说，他很后悔知道此事太晚，否则他上次赴台北旁听法院庭讯时，即可设法与李敖见面，打听详情。他说，据说旅美的台湾人社团已邀请李敖赴美访问，他希望李敖真能成行，顺便为此书作证。

　　……

　　4月28日 星期日

　　小文礼物寄到。其中一卡片印：“I DON’T WORRY ABOUT COMPETITION AROUND HERE——NOBODY WOULD WANT MY JOB!”此真我之处境也！

　　会云礼物寄到。

　　散步时，路上遇小黑狗，为摄一影。

　　碰到魏光中，他说在美看到我与小董事，消息甚大云。

　　“千秋”四十三被禁。

　　4月29日 星期一

　　会云来电，4月21日《世界日报》转登《旧金山观察报》载李敖与小董消息。说美国将透过FBI与李敖接触。

　　午后买到旧书旧档一批。花了一万七千元。

　　4月30日 星期二

　　终日忙“万岁”十八。

　　“千秋”四十三查禁令如下：“由台北市信义路天元图书公司代理发行之《千秋评论丛书》四十三《五十·五十·易》一书之下册，其中之《从杀人灭口到抓人脱罪》一文，原刊《发扬》周刊，经明令查禁，今该书又予刊载散布，以淆乱视听，挑拨政府与人民情感，核已违反台湾地区戒严时期出版物管制办法第三条六、七款之规定，依同法第八条，应扣押其出版物。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

