欲看湖光不自由

　　——1986年2月5日到6日

　　决定趁台中“考察业务”之便，去日月潭一次。

　　火车上看报，得知李世杰出狱。《中国时报》上说：获得假释的判乱犯受刑人当中，李世杰是前司法行政部调查局第一处副处长，因涉及1966年“城固专案”被判处无期徒刑。回想十一年前，李世杰在景美军法处看守所移送火烧岛之夜，在我牢房外窗下自言自语式道别一幕，如在目前。李世杰高血压，身体不行，竟能活到现在，生命力之强，真不简单。

　　在台中碰到老同学周柏详，现在一中教国文。三十多年不见了。老朋友三十多年后再见，这种人生际遇，也颇可记。

　　访退休后的张先生，所住一中宿舍与老人院无异也。我到时，他正在独自吃半个馒头和一碗汤。他有一个冰箱，还是我以前买的，由老太转送他的。在台湾的外省籍孤独老人，处境无不堪怜。

　　下午四点半，坐公路局中兴号抵日月潭。预购回程票时，售票员甚至兼营介绍旅馆，真有趣也。日月潭从常客蒋介石死后，禁网稍弛，独乐结束，众乐乃有望焉。无奈原始风光，被蒋家等污染，亦颇可恼，如什么慈恩塔之建，即为一例。拿国家湖光山色，纪念你妈妈，这算什么！

　　夜宿“中国信托”日月潭大饭店清和台311室。清早4时即醒，看湖光，天太暗，乃在头痛中看书，一周来每晨起头痛。

　　当凡夫俗子们不能达到一百分，而你却以一百分为要求标准，结果有两个：第一是造成他们“取法乎上，仅得其中”的效果；第二是造成他们作伪与人格分裂的效果。不幸的是，绝大部分是后一种效果。因此，许多悬格甚高的主义，只能要求圣人，却不能要求凡夫俗子。凡夫俗子只能考六十分也。

　　蔡元培说有一介不取的人格，方足以言共产；有坐怀不乱的人格，方足以言共妻。蔡元培言共妻之说，自属笑谈，因为坐怀不乱，还坐什么怀？别人老婆既坐到怀来，就是要乱啊！至于共产之说，则是一针见血。共产主义目标极崇高动人，但毛病是悬格高到要求人人做圣人，但是圣人谈何容易！结果圣人不成，希圣也希不起来，弄成一大堆作伪与人格分裂倒是真的。

　　等到7点餐厅开张，去吃早餐。小妹说：“你一个人也要吃早餐啊？”我说：“我一个人也要吃。”她说：“你不是跟许多人一起来的吗？”我说：“我从来不跟许多人一起。”盖我这种独自早餐的观光客，素少见也。

　　看电视晨间新闻。罗敏甚清丽可爱，但为国民党传声，未免令人有“卿本佳人”之感。有赵教授者空中教学，长得不似学人反似警察局长。接着是座谈会式谴责不当言论，国民党众口一声之老套也。

　　在教科书中被出局（教科书中不选你的文章），也是国民党不给人公平竞争机会的一种。教科书的影响很大，可是其中选的，只选他们的文章，不选你的文章，也是在起点上就不公平竞争的一例。国民党口口声声引用他们主子之言，主张所谓“立足点”的平等，其实全是骗人的鬼话耳！

　　翻看台中路边赠送之善书、“乙丑年腊月颁行”之《鸾音阐道》一册，民间世俗宣传品，真荒谬之至者。其中言诸葛武侯是玉皇大帝的“钦差大臣金阙上相”，而此书之书名，乃玉皇大帝“龙心大悦”后所赐，成书也是“奉旨著作”。书中人物，儒、佛、道中主角外，尚有诸葛亮、张飞、济公活佛、注生娘娘等。其中古话“行百里者半九十”已改为“百米半九十”，可算不自觉西化之一例。“三才图”中“地”部分言“静中有动”、“阴中有阳”，我看只有性交时，才有此种境界也。又有“存夜气”一段，妙文曰：

　　吾人日常在工作之间，皆有形色于目而闻声于耳，由日顿起欲念使本性之至善消失蔽尽，故吾人须于静定存养清醒之时，天君泰然，精神精爽而纯洁，无何邪念，此时自能省察，即孟子所称之夜气也。

　　真是唐突孟子矣！蒋家父子所发表文字中，甚多“天君泰然”的话，原来是与这种善书同一水平的！

　　再看书后的《鸾音阐道助印大德芳名录》，大量愚夫愚妇捐款印书。这种“输诚助印”的愚行，倒唯有这种愚夫愚妇肯做能做；相对的，知识阶层较高的，对真正有关世道人心的著作，反倒一毛不拔、不肯“输诚助印”了。

　　走到文武庙，搭到“陈钦满个人计程车行”的便车，车已为香港游客陈先生小两口先租，陈钦满提议分租，大家同意。我请客同逛孔雀园，重访能言的白鹦鹉，哈啰之声依旧，娇嫩可爱。

　　玄奘寺中有傅朝枢联在焉，未被铲除，甚耐寻味。“圣号观音应念寻声为救苦；寺名玄奘果然无刹不现身。”唐僧指骨当年来台时，我曾在善导寺见过。唐僧真是中国第一“千山我独行”的大豪杰。他出国之初，是偷渡出境的，以一人一骑投入瀚海绝域，三十岁西行，四十六岁东返，凡十七年，真是坚苦卓绝。他回国时，唐太宗派文武百官郊迎十里，政府真是前倨后恭了。

　　午后，大雾中游慈恩塔，别有奇趣。下塔后见到所谓蒋母王太夫人纪念堂，以公地为私祠，令人厌恶之至。1977年4月4日，蒋经国在《其介如石》文中说：“昨天，我到中部访问，夜宿日月潭。晚间静坐潭边廊际，湖水沦涟，与月上下，梵钟清越，声声入耳，不禁回想当年在此，随侍父亲到慈恩塔祖母王太夫人像前行礼；日间父子泛舟湖上，夜间静数钟声，父亲总要指示治学修身之道。”——所幸如此三代污染局面，如今总算中绝矣！

　　下午在毛王爷艺品店，被高山族认出“你是李敖先生”，毛王爷亲属、陈司机及同车香港游客陈先生皆大惊，纷纷拉我照相不已。

　　归途路经南投公墓，想到埋骨于斯的白云。白云当年是红遍全中国的大明星，红到全国照相馆橱窗多以陈列他的照片为招徕的程度。六年前（1980年2月8日），我和胡茵梦在财神大酒店顶楼晚餐，侍者通报说他们经理想过来谈谈，随即经理出现，即白云也。事后胡茵梦写《问白云》记其事。我识白云在文星时代，他听说我家老太是他影迷，特地跑到台中去看“李敖先生的母亲”。后来在台湾愈来愈混不下去，终在日月潭自杀以死，演艺人员的一生浮沉，在他身上，真对比得太强烈了。

　　附录

　　问白云（胡茵梦）

　　中国电影史上，唯一的一位同时被二十八家报纸连载的风云人物，不是别人，正是白云。

　　白云走红时的盛况，哪里是“二秦”所能比的；三十二年中，白云一共拍了两百部电影，有过两次婚姻记录，和一次长达十一年的爱情长跑。

　　年轻时的白云是东尼寇蒂斯类型的脂粉小生，年华老去的白云，却像个历经浮沉的老艺术家，岁月磨去了大部分的脂粉气。歪戴着法国小帽，白云走进了财神酒店西餐厅，与我展开首次的同类接触。

　　白云一生演过电影、做过珠宝商、五金生意、贩卖过药材、做过餐厅、夜总会经理，现在则是财神酒店的经理之一。从灿烂归于平凡，许多人为白云的晚景惋惜。白云本身除了满腹的感触与怀旧之外，“过桥”过得并不算失败，至少六十一岁的他，靠自己一个人的力量，生活得平静而规律，当然寂寞还是免不了的。

　　我们谈起中国电影在大陆时代的发展，以及他如何击败其他十个竞争者，成为有史以来中国最红的小生的经过。他的人生哲学是典型的天蝎座哲学——不做则已，要做就要做得最顶尖。他爬上尖端的方法则是大量制造花边新闻，利用人们爱看热闹的心理，和新闻记者“唯恐天下不乱”的心情，他终于成为二十八家报纸同时报导的“问题人物”。靠被人误解起家的白云，当他想停止被人误解时，已经无能为力；他背负着许多“莫须有”的罪名，未加辩白的活了数十年。

　　李敖劝他写回忆录，他不愿意有所保留地写，也不愿意毫无保留地揭人隐私，就这么地打消了这个念头。但是，回忆似乎已成为他目前生活中重要的一部分。

　　他对作为一个电影演员，并没有太大兴趣，但是他的好强、好胜使他成了一名超级巨星。他以同样的态度来看我的影剧生涯，他希望一朵含苞待放的花朵，终有一天能盛开。

　　有的人喜欢看枝叶茂盛的大榕树，有的人喜欢看冬季里的枯树；有的人爱月圆，有的人爱新月；有的人玩灿烂夺目的宝石，有的人玩温润朴拙的古玉。爬上山顶的人与正在半山往上爬的人面对着完全不同的景致。

　　成功的人属于前者，有一种人却希望人们永远以一种半带惋惜的眼光看着他，然后说：

　　“他的成就应该比现在更高。”（1980年2月24日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

