夺魄的代价

　　——1986年6月2日的日记

　　上午十一点一刻，要发生的事终于发生了。小邱来电，说刚刚南榕被中山分局捕去。乃转电世煜、电维桢找锦福等去分局。另约老大哥、小苏午餐，以稳定印务与发行。午餐时碰到孙春华、胡茵梦、刘梦燕，小聊几句，代她们付了账。胡茵梦“老去红颜尚强颜”，亦可哀也。

　　饭后，赶赴法院。洪奇昌、郑余镇、江鹏坚、陈菊、田秋堇、蔡友全、李胜雄、邱义仁、吴乃仁、兵介仕、戴雅各、江盖世、魏廷昱等皆过来谈话。后得知不能交保，乃急电史通。

　　南榕在法院地下室押房时，我先透过“秘密管道”给他送点汽水与蛋糕。

　　与史通通五次电话，由他跑趟土城，为南榕安排。我先付一万元，为买毯子、内衣裤等。

　　与秋镇通四次电话。

　　与荣淑通三次电话。

　　傍晚维桢来寓。

　　与维贤有宿约，维贤请晚饭，李宁、小魏在座。维贤说李敖教训尤清，人皆称道。

　　去马偕医院看小魏太太。

　　嘱小魏找王镇辉。我说，王镇辉我只见过一面，没说上三句话。这小朋友独自与张德铭谈和，固属不当，但今天与南榕同受此难，应该照顾照顾他，请他跟我联络。

　　去南榕家慰问郑伯伯、郑伯母。送老人家十万元。碰到胡爸爸。

　　送李宁回家。计程司机听我们谈话，插嘴说他支持党外。

　　世煜自沙特阿拉伯回电。

　　永丰来电。

　　决定每周为南榕杂志《民主时代》免费写文一篇，以为支持。为文方向不外“只爱颜良，专诛文丑，左右开弓，摧枯拉朽”。再加上每周另为有南榕二分之一股份的《自由天地》免费写文一篇，合计每周加写文章两篇，每月要多写八九篇文章，更要忙上加忙了。

　　《纽约时报》说我是“放火的”（firebrand），我愈来愈觉得如此，南榕是新一代“放火的”冠军。我有诗一首，兼记此事：

　　昨日成今日，今日气何如？不屑吊车尾，乐见马前卒。

　　我们诺曼底，他们滑铁卢。火把熊熊起，烧出忠烈图。

　　“忠烈图”中的南榕被捕后，我这一天“身靡余劳，心有常闲”，一切都看得轻松，原因就在这是我们这种“放火的”所必须付的代价。南榕《自由时代系列》杂志二周年时，我曾写“你叫我的魂，我夺你的魄”，如今南榕要付夺魄的代价，岂非当然乎？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

