垦丁随记

　　9月13日夜9时，三百五十二页的《千秋评论》第五十九、六十期完稿。11时50分，坐莒光号夜车南下。车上众人皆睡，唯我独醒，一直校反国民党的书稿，到天亮时，只小寐二小时。7点40再转车赴恒春，约二小时到。再花一百元抵垦丁凯撒大饭店。

　　凯撒大饭店名曰凯撒，实不凯撒。标志上只有一罗马军人帽子，并无人头，凯撒不见了也。

　　住202房。这饭店是日本鬼子投资盖的，开张才半年，尚干净。

　　十时半居然下水，与小女生游泳一个半小时。已经近二十年没游泳了，居然尚堪一游。

　　上次游泳是与胡之伟在榕石园。如今二十年下来，人已“投匪”（胡之伟回大陆了），园亦“凯撒”矣！

　　午吃日式铁板烧，以生意清淡，只此一桌。与厨子聊天，他说他不喜欢台北。

　　午后在台湾海峡边捡贝壳。

　　下午电视节目有《击鼓骂曹》，曹操左右语祢衡：“青天白日你在做梦。”——国民党正是青天白日做梦于台湾、却满地红于大陆也。祢衡最后说：“我愿死在他乡做鬼魔。”此代李敖立言也。二十年前包乔龄说李敖是“今之祢衡”，在“死在他乡做鬼魔”一点上，也许真是祢衡也。

　　下午四时半到六时半去猫鼻头，站在猫鼻头上面看海，视野开阔。再去看“关山夕照”，以云甚浓，只看到部分夕阳。

　　台湾风景真要看快看，否则到处被国民党“精致文化”起来，乱建乱标语一阵，就更不能看矣！

　　夜吃广东菜，后感到很冷，乃早睡。

　　14日晨5时起，想到如把口口声声他们是台湾人的台湾人带回大陆去，把台湾留给真正的台湾人——高山族，不亦快哉！

　　电视教学晨间节目中有邬昆如讲课，此人面目可憎、学问堪疑，跻身士林，正是国民党污染学术的活证也！

　　饭店中日本人多，极讨厌。为了抗日，早餐大吃特吃一阵，看样子午餐在台中也可免了。

　　自恒春搭10点20分公路局车北上。驾驶员0423号甚迷信，开车前先燃香一支，车上还贴有“开车大吉”红纸，精神配备，真可说一应俱全呢！

　　路上读高雄公路局站陈列赠送的善书《戒淫证集》一册，其记性交时间：

　　一、每月初一、初八、十四、十五、十八、二十三、二十四、二十八、二十九、三十诸日为神明降鉴、察人善恶之期，宜斋戒不可行房，以免冒渎而受阴谴。

　　二、欲远行不可行房，行房后走百里者病，走百里路后行房者必死。

　　三、产后百日内不可行房，若强行房妇必病。产后十余日即行房妇必死。天癸（月经）来时行房，成血痳证，男女俱病。

　　四、大雷大风、大冷大热、日蚀月蚀，神前柩后、持斋祭祀之日，不可行房。

　　五、日月灯烛光照之处，庚申日、甲子日、本命生辰日，不宜行房。

　　六、行房后，暑天不可贪凉，冷天不可冒风雨，如犯者必有阴厥之证，男缩阳，女缩乳，四肢冰冷，肚疼而死。

　　真荒谬有趣哉！

　　1986年9月13-14日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

