江述凡来电

　　江述凡来电说我这次拍卖，孙中山一幅，中央党部放话下来，说该幅不得落入外人之手，结果国民党失算，因而诬指该字为赝品以掩其失。

　　述凡说他有件林森的字，其子女不知林森是谁。裱画师安慰述凡说：“你别难过，林森在台湾当省主席时，你的小孩还没出生当然不知道。”述凡脱口骂裱画师“混蛋”。

　　述凡又说：夏威夷最近欢迎张学良，张学良即席说他的真本领是搞女人，当年团长以上的手下老婆他没一个没搞过。闻者大惊，且有离席者。

　　述凡说日前席上，大家赞佩李敖所为。台视副总经理刘文龙亦然，唯说章孝慈在李敖走投无路时请了李敖。述凡当场驳以：李敖从前没路，现在没路，将来也没路，但李敖有他自己的路，这就是李敖。赖东明在旁一直点头，说江公说得对。

　　述凡说请李敖乃出自学生，而非出自章孝慈本身。若无学生，章孝慈是否请李敖大有问题。

　　1995年3月22日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

