李登辉对谁而发

　　坊间《时代杂志》第一八五期（5月6日出版）首有曾瑞钦《看“诚信”、“双重国籍”惨跌并谈警察“跌停”》一文，其中说：

　　其实，最近在台湾下跌得最惨的，还不是股票，而是“双重国籍”和“诚信”，至于最不被看好的“行业”则是警察。

　　民无信不立——这句话在中国流传数千年，但是目前在台湾却是寸步难行。因为时代在变，环境在变，意愿更是变得厉害，所以“诚信”这两个字，在瞬变、多变的今日台湾，根本是施展不开。曾经在美国、台湾、大陆教书的国民党副秘书长祝基滢，更是替“诚信”作下最标准的诠释，他说：一个女人在某年某月某日说要嫁给你，但是，过一阵子又说不嫁了，这是诚信问题吗？

　　话说专门搞“历史真伪”的李敖，在4月26日，做公开演讲时揭发了《李登辉总统言论集》中，李登辉曾经表示他在六年总统任期结束后，要和副总统李元簇一起退休，而且也不会参加总统直选。但是，现在李登辉绝口不提这件事。

　　李敖质疑：如果总统的诺言可以不算数，那么他还有哪句话可以相信？

　　或许是巧合，或许是李敖的盛名逼人，翌日4月27日，李登辉就利用接见欧美华人转播业者的机会，公开了他的“诚信新说”，状至轻松的说：“我没有和任何人就总统职位的问题，有所约束，或谈到如何如何的话”。他也一并解释当年所说的退休、不续选，乃是“我个人当时的意愿”，他又说：“本人希望在总统六年任期内，完成在总统就职演说中所提到的工作目标。”

　　于是，从李登辉这次谈话的版本，我们应可以理解，现在——1995年的四五月间，李登辉并没有意愿不竞选民选总统，而他现在似乎是“承认”，他并未全部完成当年就职演说中所提到的工作目标。

　　于是，李登辉在“强烈使命感”的驱使下，“现在”并不排除竞选连任的可能性，也就如此这般，他从“诚信”中解套，而“诚信”也就不再是“帝王条款”，从现在起于中华民国在台湾直线下滑。

　　按4月27日之事，沈野等来电，皆说是李登辉对我而发云。

　　1995年5月4日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

