陈履安的房事问题

　　1998年2月28日《中央日报》登载：

　　陈履安澳门新居曝光、去年购买、总价约港币五百万

　　〔中央社/香港讯〕前监察院长陈履安在澳门购买房屋的消息曝光后，已成为澳门各界人士茶余饭后的话题。

　　来自澳门的消息指出，陈履安是于去年12月间，经由澳门中国旅行社介绍，购入附属于大丰银行新总行的商业住宅楼宇一层。全层面积约四千六百平方英尺，总价约港币五百万元。

　　消息引述了解内情人士指出，该栋大厦位于新口岸，视野甚佳。大厦每层有六个住宅单位，其中四个单位为二房一厅，每单位约六百平方英尺，另两个单位为三房一厅，每单位约一千一百平方英尺。陈履安以约五百万港元的价钱买下整层六个单位。据悉陈履安准备将其中几个单位打通，扩大起居空间。

　　消息并透露，陈履安去年底在澳门看房子时，是由中国旅行社人员陪同，并搭乘中旅提供的汽车前往观看。

　　午饭时我告诉清峰《中央日报》登陈履安事。饭后我传给她，她转给陈履安。陈履安来电解释，说是他丈母娘为他小孩买的。并说自己舍了，并不等于不为小孩置产。

　　1998年3月2日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

