孙子媚国民党，爷爷媚日本人

    省营官办的报纸，从6月16日起大力拍马屁，庆祝“连战主席就职一周年”，极肉麻之能事。试看《台湾新闻报》，以“连氏三代的本土情怀”为题，公然说：

    古云：“立德、立功、立言”是“三不朽”，但皆可遇不可求。

    然而，如果说为台湾完成第一本通史，是一种“立言”的话，连横的《台湾通史》可说是为台湾“立言”的第一人。

    如果说毕生服务于公职，鞠躬尽瘁死而后已是一种“立德”的话，连震东为本省光复初期的建设工作付出毕生血汗，可说立下了守贫服务的典范。

    如果为国拓展邦交有所建树是一种“立功”的话，连战在外交部与无邦交国家牵线成功，可说开展了我外交的接触空间。

    连氏三代的本土情怀，以跨越时空的长期毅力，正默默地为台湾写下一页页轰轰烈烈沾了血与泪的本土奋斗史。……

    这些话，对不知道历史的小市民而言，也许有点瞒天过海效果；可是，对历史行家而言，就休想过关。

    连氏三代的爷爷级的人连横（雅堂），固然是“第一本通史”的作者，但是印这部书却是非常滑头的。这部书原版洋装三册，上册于1920年11月5日出版，中册于同年12月27日出版，下册是次年（1921年）4月28日出版。

    在这原版的《台湾通史》里，连横敦请前任日本台湾总督明石元二郞题“温故知新”、时任日本台湾总督田健治郎题“名山绝业”、台湾银行日本“头取”中川白云题“文献可征”。且上册卷四原名“独立纪”，改为“过渡纪”。可见其“民族大义”，已不无可议。

    当然，日后在中国版里就不一样了。他请国学大师章太炎品题。1927年1月，章太炎在《台湾通史题辞》里说：“台湾在明时，无过海中一浮岛。日本荷兰更相夺攘，亦但羁縻不绝而已，未足云建置也。自郑氏受封，开府其地，孑遗士女，幅凑于赤嵌，锐师精甲，环列而守，为恢复中原根本，然后屹然成巨镇焉。郑氏系于明，明系于中国，则台湾者实中国所建置，其后属清、属日本，视之若等夷。台湾无德于清，而汉族不可忘也，余始至台湾，求所谓遗民旧德者，千万不可得一二，今观雅堂之有作也，庶几遇其人欤？”在这一题辞里，章太炎虽坦白写出“台湾无德于清，而汉族不可忘也”的真相，但他却“遇人不淑”，被连雅堂摆了一道——他不知道他是继日本总督品题的“第一本通史”做“立言”的，他若知道，早气死了。

    《台湾通史》的中国版由重庆商务印书馆出版，其中日本人的品题、序言及全部插图都不见了。“过渡纪”也变成了“独立纪”了。

    《台湾新闻报》称连横为“日本铁蹄下威武不屈的台湾人”，自是胡说八道。连横此人虽有史学著作属实，写得也自成一家之言，但“威武不屈”，未之闻也！

    1983年6月3日，我的难友颜尹谟就转给我刘明修博士影印来的林献堂秘密日记。并写信给我说：“今日6月3日是禁烟节，巧遇刘明修兄，在他住处看到许多有关台湾史料，有许多新发现。刘兄是台湾宜兰人，得到东京大学文学博士，专攻日本近现代史与台湾历史，最近拟出版一本《台湾统治阿片问题》（阿片即鸦片——编者注），内容引证在台湾所未有的历史资料，譬如林献堂的亲笔日记。在弟看到林献堂日记原本后，找到一些令人震惊的新资料。在林氏的1930年的日记里，曾记载《台湾通史》著者连雅堂，如何被日本政府御用，以致被台湾的反日运动志士赶出台湾，而逃到大陆去。连氏曾在当时台湾《日日新报》上发表主张特许吸食阿片烟，而为民意与当时台胞所反对唾弃，因而为林献堂等人以及民众党员开除其栎社会籍。林献堂的日记里，以及当时《台湾民报》对于连氏这种危害民族的阿片问题主张行径，历历如绘。在此今日6月3日禁烟节，看到这些历史资料，不觉历史可能受到扭曲颠倒，御用文人危害民族的人，怎能变成为歌颂与称赞对象。哀哉！春秋之笔今日何在？为此，今特提供1930年林献堂亲手日记影印一段，以及当时《台湾民报》一页，以供参考，希望敖兄秉着春秋之笔，以正历史，而伸正义。则台湾有救，自由民主，指日可待。”我收到资料后，转请刘峰松写。刘峰松笑着说：“日本统治时期，台湾就只有这么一个历史家，怎舍得再拆穿他。”我也笑了。

    昨天看到省营官办的报纸，大捧连战以上三代，愈看愈火，乃决定公布林献堂秘密日记等资料于下：

    一、林献堂庚午（1930）年3月6日日记

    3日，连雅堂曾在台日报上发表一篇说荷兰时代，阿片则入台湾。当时我先民移殖于台湾也，台湾有一种瘴疠之气，触者辄死，若吸阿片者，则不死。台湾得以开辟至于今日之盛，皆阿片之力也。故吸阿片者为勤劳也，非懒惰也；为进取也，非退步也。末云仅发给新特许二万五千人，又何议论沸腾若是。昨日槐庭来书，痛骂其无耻、无气节，一味巴结趋媚。请余与幼春、锡祺商量，将他除栎社社员之名义。余4时余往商之幼春，他亦表赞成。

    二、林献堂庚午（1930）年3月7日日记

    午后，往津梁处，嘱汝南修书与锡祺社长，商雅堂除名之事。4时幼春亦来，言将槐庭之书发表，就中有趋媚外人之语，改作贻笑外人何如？余亦以为然。

    三、林献堂庚午（1930）年3月8日日记

    午后，伊若来接之同往幼春处，商修书致锡祺社长，召集理事会以解决雅堂除名之事。

    四、林献堂庚午（1930）年3月13日日记

    昨日槐庭来宿于津梁处，9时后来访，余招之同往莱园散步。12时锡祺、子瑜、了庵、子昭来，而伊若、汝南亦至。午餐后，同到幼春处，开栎杜理事会议，除名连雅堂。而栋梁亦来，乃改理事会为总会。槐庭再提议，雅堂于3月2日在台日纸发表阿片意见书云云（参照6日记事），非将他除名不可。余问社则除名之条，锡棋谓有违背本社规则及污损本社名誉者，除名，子瑜谓如其意见书，未必有污损本社名誉，万一因此以致诉讼，亦未知，需要慎重。幼春、锡祺、了庵、子昭皆赞成其说。余谓诬蔑我先民，以做趋媚巴结，而又奖励人人须吸阿片，似此寡廉丧耻之辈，何云不污损本社名誉？伊若、汝南赞成余说，栋梁谓此系政见不合，若欲除名，请待他日议论，结果决定认他不热心于本社，作为退社决议录。栋梁不盖印。3时余接一匿名信，言理事中吸阿片烟者过半数，有非孝论者、有公益会主脑者、有同姓结婚者，此不革除，此对于连某不留余地，窃为诸公不取。幼春特别愤慨社员中有受人嗾使之辈，夜受津梁之招待，锡祺、子瑜、了庵、栋梁、子昭返台中。

    五、米山生《与〈台湾通史〉著者先生书》

    《台湾通史》著者先生！你的大名我少时在学堂念书的时候就听见了。但我向来的印象中，只模糊地记得你是“焉之乎也者”的杰出能手。世间的人们对于你的议论很多。唯我对于你始终没有好恶之感。及至假装台湾人舆论的××新报出世，四方八达的人士争先加以制裁的时候，于民报纸上也看见过你好几篇的文字。于议论上虽然不大有可给我们什么见识，可是敢公然和多数的民众，加铁锤于御用党人头上的勇气，却很够以给人们佩服的。对于你那一番的言论之动机如何，我们也不必向你吹毛求疵，为恐塞住了你的日新之路。近来又于日刊纸上，拜见你的大名之上，戴有反对阿片最彻底的民众党干部的头衔，使我非常的满足，极端的喜欢。以为你今后也是牺牲团体的一老志士了。

    事有出人意外的。于3月2日的台日纸，忽然发现了你一篇礼赞阿片的大文章，使对你抱着绝大的期待的我，惘然大失所望。你说“台湾人之吸食阿片，为勤劳也，非懒惰也；为进取也，非退守也，平心而论，我辈今日得享受土地物产之利者，非我先民开垦之功乎，而我先民之得尽力开垦，前茅后劲，再接再厉，以造成今日之基础者，非受阿片之效乎。”试问通史先生！阿片之流毒于东洋，至今有几多年的历史？于数千年前我们先人在开拓禹域的当儿，并不闻有能够助勤劳、增进取的万应膏之阿片可以吸食。那么当时开拓的基础工事，不知道是受什么东西之效呢？你又说“此次再请特许者二万五千人，亦不过全人口二百分之一强尔，无大关系，亦不成大问题，又何事议论沸腾哉”。若照你前段的论法，再请特许者不多，台湾人恐怕就此要渐渐流于懒惰而退守了，怎么说亦不成问题呢？笑话休提！试问你！驱数万人的同胞入于梦死之乡，而说是不成问题，究竟是何居心呢？你末后一段说“……今若迟疑不决，收回成命，则当局失信于保甲，保甲失信于人民，而政府之威严损矣”。唉！置同胞之利害于不顾，而甘心为御用党所利用，有良心者不为也。你岂为久年受了阿片的中毒，而良心也被麻醉了吗？忠言逆耳，幸勿见怪！

    六、天南《敬告通史先生！》

    3月2号，某报介绍先生之《新阿片政策讴歌论》一章，余读毕，始为先生惧！终则怪先生之多事也！余素爱先生之古汉学，并敬先生在吾台古学者之中；而能不以古董自许，故敢少进忠言于先生耳！

    今日当局欲施新阿片政策，在吾台稍有心世道之士，正力思有以阻止，救我苍黎！先生学通古今，当此时也，余以先生必能参正义之战，不然？……亦必缄口深居，以终余年，岂意竟改与盲者同骑瞎马！休矣！先生！悲哉！先生！

    夫满清自道光年间输入阿片以后，国几不国！民几不民！终至国以阿片而亡，民因阿片而弱！万物之毒，莫过于此！先生非但目睹，而且身受！今日先生之论文，名曰参考，实则赞成，语虽医病，隐有奖励！此风不断，未来少年，盲踏此辙者，不知凡几！而此未来少年之中，能比先生高造文献者，又不知凡几！先生不为民生计，亦当为先生素所主张之台湾文献计！不计民生，则不忠于国！不计素志，则成独夫！呜呼！朝三暮四，狗彘亦羞等偶！试观三十年前之任公，固中国有勇有猷，热血之志士也，晚节不修，既而赞用帝制，忽而参加共和；既而拥段，忽而斥段；既而骂孙，忽又拥孙，出尔，反尔，终至名败身亡，此何益哉！此何益哉？

    自兹以后！吾为先生计，当守阿芙蓉之城，究品小种之味，勿再作欺人之语，以累子孙焉可。吾敬先生！吾爱先生！故不揣陋劣，冒眛直陈，愿希猛悔！幸甚幸甚！

    七、连雅堂氏不是民众党员——民众党组织部主任陈其昌氏声明

    被北署留置中的台湾民众党组织部主任陈其昌君，于3月5日午前中释放出来，闻及阿片反对问题的经过，并日刊纸之捏造事实等事，表示十分不满的态度。对于连雅堂氏之发表于3月2日台日纸的意见书，马上向记者声明说，连氏之立论哪里值得我们一驳？唯御用纸曾发表连氏的名字，混账在我们党员之列，这是我们最不愿受的。所以不得不慎重声明；我们民众党员，自来并没有连雅堂其人，幸世人勿受御用纸的欺骗，而发生误解云。

    以上资料，都从不同角度看到连横的一些媚日言行。证明了台湾人中毕竟有正义之士，只是于今被埋没而已。

    1991年6月17日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

