连战的“台独”前科

    一脸讨厌相的连战当上伪行政院院长。

    近五年前，我在1988年10月27日《乌鸦评论》上，透露资料给李世杰，再加上他的资料，由他写成《连战是谢聪敏台独同党？》一文，其中有几段说：

    10月14日的《民众日报》第二版，有一项消息，对我说来，很新鲜，也有点似曾相识。

    《民众日报》记者黄学荣从洛杉矶拍回电讯道：即将返台的谢聪敏说：“他与他的老师彭明敏及同学魏廷朝发表《台湾人自救宣言》，连战正在美国著名的芝加哥大学攻读政治学博士学位。当时，将该宣言翻译成英文的就是连战。”

    我说这项消息对我来说很新鲜，是因为我第一次知道连战竟系彭明敏、谢聪敏、魏廷朝等的同党，而且知道彭等的《宣言》英译是出于连战的大手笔。

    我说这项消息对我来说有点似曾相识，可就说来话长了。

    记得当1964年，沈之岳登上调查局长宝座后三个月，他逮捕了彭明敏师生三人。这种“侦防案件”向来是严格保密的，但那一次却破例地大张旗鼓加以宣传，沈之岳甚至在“动员月会”上报告。他有一段话大意是说：彭明敏被捕了，侦讯狱吏问话，彭闭口不言，拒绝回答。后来，“我们一个同志，读德文书给他（彭）听，他才表示‘佩服’而跟我们‘合作’了”。那时，调查局人员的子弟上大学的已经不少，自然知道在大学除了必修英文以外，还得选修另一科外文。因此，大学毕业生懂得德文的，并不稀罕。彭明敏是教授，说是听到读德文的狱吏便“佩服”得“合作”起来，很多人私下无不表示怀疑，只是没有人敢公开提出而已。1970年，彭明敏开溜到国外去了，证明他与国民党调查局并不怎样“合作”。

    那时候我在调查局第一处任副处长，并主持对国外“台独”情报战的工作。有一天，林衡道送来一件情报报告，大意是说：“连震东的儿子连战，最近在美国参加台湾独立活动，非常活跃。”因为事涉台籍政要的权贵子弟，而林衡道并没有说明情报的确实具体来源，我就指示承办人办件公文，要林衡道补叙情报来源，并搜集更为具体详尽的情况资料，等他补报了，然后抄报到国家安全局去。不料，国家安全局复函指示还要补充更具体的事实与证据。后来，林衡道又继续呈报了连战在美国参加台独活动的很多具体事实。再过不久，就传出连震东秘密赴美的消息。接着，便是连战回到台湾大学当政治系主任的“喜讯”，结束了“连战是台独分子”的议论。

    林衡道是台湾巨富林熊祥的儿子，当时为调查局兼任研究委员，他做情报工作的化名是“杨乔”，经常到第一处亲自向我报告一些秘密消息的。几年前还常常以东海大学教授的身份出现于荧光幕上；近来我很少看电视，已经好久没有看到他了。

    所以说，就“彭明敏这个案子”，以及“连战是台独分子、是叛乱犯”两事来说，对我都是似曾相识的。

    连战之事，前几年省议员曾据我的揭发而询问他，他顾而不言。这次彭明敏回来，似有为连战开脱的口气，殊为可笑也。

    1993年2月20日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

