辜振甫的信誉问题

    国民党中常委辜振甫，是当今国民党统治下的红人，一如他老子辜显荣是日本统治下的红人一样。不过这一走红，有它一段过程。原来四十年前，辜振甫是老牌的台独分子，由于高速变节，被国民党招降纳叛，从轻只判两年两个月销账。后来国民党实施耕者有其田，辜振甫率先表功响应，国民党奖赏他，以台湾水泥公司移转民营，即由辜振甫做常务董事而总经理而董事长。另外成立台湾证券交易所、中国信托投资公司，拥有水泥、金融、信托等各方面的特权，成为党商两栖的热门人物。

    辜振甫出身彰化县鹿港望族，也受有良好的教育，但是他为人自私、无情、贪鄙、小气、不为人所喜。他被称为辜五爷，但是他的弟弟辜六爷辜伟甫，却比他像样得多。辜伟甫热心公益，但不善于理财，最后搞得“地阔钱穷”（Land Rich，Gash Poor），欠了鹿港乡亲一屁股债，但他的财产却足以偿债而有余，只是要经营一下才可以。1982年7月里，辜伟甫不幸病危，他留下遗嘱，特请他二姐、三姐、五兄、四嫂、五嫂及律师在场，共做见证，“请五兄替我执行”。在临终的弟弟面前，辜振甫在遗嘱上签了字，答应替弟弟收拾摊子。

    不料辜伟甫一死，辜振甫就以退为进的摆了一道。他首先以本身业务繁忙为理由，向法院声明辞退做遗嘱执行人，但是法院不准，并且七十二年度抗字第2776号的高等法院民事裁定中，还指摘他是“怠于执行职务”的遗嘱执行人，使辜振甫无法用金蝉脱壳的绝招来行拖刀计。

    既然如此，辜振甫就只好用两手一摊的另一绝招来行连环套。他一再声称，他弟弟的遗产无法偿还所有的债务，鹿港乡亲若要讨钱，他只能以六五折偿还。这就是说，一亿八千万的债额，他只肯还一亿二千万，其他六千万，永远不予偿还了。鹿港乡亲两百多人，在辜伟甫死后一拖两年半的折磨下，只好接受了辜振甫的打折还债条件，自认倒霉了事。

    不过，辜伟甫的遗产真的不够还债吗？明眼人却不相信。根据辜伟甫生前财务主管林永智的调查：“今年年初侨福建设财团，已以超出四亿元的价码，向中国信托买去荣星花园土地的控制权，也就是说，辜伟甫一生苦心经营、以荣星为名（辜显荣号耀星），具有追念先父的孝思的荣星花园，已非辜家所有，同时证明单只荣星花园土地其转让价值已在四亿元以上，何况辜伟甫尚有其他多笔土地。知如观之，辜振甫之敢以辜伟甫资产已不足偿还全部债务，全系违心之论。辜家如此‘出此上策’，对待债权人，简直是欺人太甚，毫无公理可言。”

    辜振甫“出此上策”的绝招是，他有意使他老弟的债务鱼烂河决，弄成不可收拾的局面，这时他再来收拾。这样一方面可使债权人气衰而竭；一方面又可压低债额，以打折偿还。试看辜振甫将债务拖延不决，债权人无奈走上申告拍卖之途，结果辜伟甫的台北市凉州街一块时价五千万元以上的土地，以拍卖价二千五百万元判定，又以第四次拍卖底价一千九百五十万元卖出，相差三千万元以上，也就是说，以时价的四成以下卖出。试问这种一转手就三千万的损失，受害人又是谁呢？

    上面的故事，说明了辜振甫是一个什么样的人，更说明了这种人的信誉是什么。

    1988年12月4日

    附录

    为辜家赖债事公告社会并请辜振甫先生公开答复（林永智）

    一、辜振甫先生六弟辜伟甫先生，生前鉴于他父亲辜显荣先生一生受益于乡梓，蔚为鹿港辜氏大族，亟思有以回馈社会，以代父亲报德。故在所属事业中，力谋发展与公益有关部分。不幸时运不济，且以不善理财，最后形成“地阔钱穷”（Land Rich, Cash Poor）局面，对外负债达二亿三千万元，其中尤以鹿港乡亲居多。但因全部财产足以偿债而有余，故亦不改素志。

    二、不料1982年间，辜伟甫先生健康急速恶化，7月间自知不起，乃预立遗嘱，特请他二姐、三姐、五兄（辜振甫先生）、四嫂及律师在场，共做见证。全部遗产与债务，“请五兄替我执行”。重点如下：遗产约十一亿六千万元，除偿还债务二亿三千万元及赠与四千四百万元外，余款八亿八千六百万，一半由荣星公司旧股东按股权分配，“一半赠与五兄”，亦即以四亿四千三百万元，赠与辜振甫先生，以为答谢。上一遗嘱，业经辜振甫先生签字同意在案。

    三、不期辜伟甫先生死后，辜振甫先生却以人所难知的原因，不守承诺。他首先以本身业务繁忙为理由，向法院声明辞退做遗嘱执行人，但是法院不准，并且七十二年度抗字第2776号的高等法院民事裁定中，还指摘他是“怠于执行职务”的遗嘱执行人，使辜振甫先生计不得售，不得不亲自面对债权人。

    四、债权人中，鹿港乡亲债额一亿八千万元。辜振甫先生则拖延不予解决，继则宣称他弟弟的遗产不足偿债，鹿港乡亲若要讨钱，他只能以六五折偿还。这就是说，一亿八千万元的债额，他只肯还一亿二千万元，其他六千万元，永远不予偿还了。鹿港乡亲两百多人，在辜伟甫先生死后一拖两年半的折磨下，只好接受了辜振甫先生的打折还债条件，自认倒霉了事。

    五、不过，辜振甫先生所谓他弟弟遗产不足偿债之说，却令稍知内情的人起疑。以其中荣星花园为例，荣星花园在辜伟甫先生的遗嘱中，已明列土地公告现值已达十一亿六千万元，六年来的增值，更属惊人。此花园先被辜振甫先生以他的中国信托投资公司遥控设抵，今年年初以神秘价格转售侨福建设财团，试问光此一笔，就足以偿还鹿港乡亲而有余，又何至于连六千万元都要打折赖债？何况辜伟甫先生尚有其他多笔土地。如此观之，辜振甫先生之言，全系违心之论。辜家如此“出此上策”对待债权人，简直是欺人太甚，毫无公理可言。

    六、辜振甫先生“出此上策”的绝招是，他有意使他弟弟的债务鱼烂河决，弄成不可收拾的局面，这时他再来收拾。这样一方面可使债权人气衰而竭；一方面又可压低债额，以打折偿还。试看将债务拖延不决，债权人无奈走上申告拍卖之途，结果辜伟甫先生的台北市凉州街一块时价五千万元以上的土地，以拍卖价二千五百万元判定，又以第四次拍卖底价一千九百五十万元卖出，相差三千万元以上，也就是说，以时价的四成以下卖出。试问这种一转手就三千万的损失，受害人又是谁呢？

    七、辜伟甫先生遗嘱中说，荣星事业中，“以荣星为名，具有追念先父的孝思，社会各界也将荣星花园和民俗馆同样，视为辜家所有，而非我个人所有，所以希望中国信托收购荣星股权，由五兄继续经营”。不料六弟言犹在耳，五兄承诺方新，荣星事业，已灰飞烟灭；辜家信誉，竟六千万皆不值。伟甫先生背其虚名，振甫先生蒙其实利，如此为死去弟弟料理后事，窃恐为人伦所不许也。特此公告社会，并盼辜振甫先生公开答复，以明责任。

    林永智（曾在辜伟甫先生主持事业中服务二十年）谨启

    1988年12月7日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

