辜振甫砍掉了什么？

    7月8日，黄怡在《自由时报》写“辜宽敏砍掉了什么？”她指出：“……荣星花园市府要征收，关于地上拆迁补偿部分（包括花木），市府同意发给五千万元，辜家却认为应该拿到三亿，既然彼此谈不拢，辜宽敏表示他决定不领这笔钱，关闭花园，并且把园中大树砍掉，无论如何都不交给市府。……”“所谓‘百年大树’在辜家看来，不过是谈判时示威的道具罢了，他们哪里想到什么‘都市绿化’或‘市肺功能’。……”“辜家似乎从未以‘人民’的角度来考虑过他们的财富是怎么增值的。土地不会凭空增值，是当地社会的繁荣使它增值，而社会不会凭空繁荣，它的繁荣是无数人民夜以继日努力的成果。换句话说，辜家的财富除了本身或许经营得当之外，实际上也是建立在无数人民的血汗耕耘之上，而辜家，竟连花草树木都不肯留给我们。……”

    从这几段叙述里，黄怡简明扼要的论断了7月6日荣星花园的砍树行为。不过，黄怡以“辜家”为论断范围，失之过宽；以“辜宽敏”为点名对象，失之又过窄。她的精彩论断，如能配合上背景资料，那就更完美了。

    什么背景资料呢？原来荣星花园的继承权，本落在辜家老六即辜伟甫手中。辜伟甫比他哥哥辜振甫、弟弟辜宽敏上路得多。他有感于他汉奸爸爸辜显荣一生受益于乡梓，亟思有以回馈社会，以代父亲报德。故在所属事业中，力谋发展与公益有关部分。不幸时运不济，且以不善理财，最后形成“地阔钱穷” （Land Rich, Cash Poor）局面，对外负债达二亿三千万元，其中尤以鹿港乡亲居多。但因全部财产足以偿债而有余，故亦不改素志。

    不料1982年间，辜伟甫健康急速恶化，7月间自知不久人世，乃预立遗嘱，特请他二姐、三姐、五兄（辜振甫）、四嫂及律师（谢长廷）在场，共做见证。全部遗产与债务，“请五兄替我执行”。重点如下：遗产约十一亿六千万元，除偿还债务二亿三千万元及赠与四千四百万元外，余款八亿八千六百万，一半由荣星公司旧股东按股权分配，“一半赠与五兄”，亦即以四亿四千三百万元，赠与辜振甫，以为答谢。上一遗嘱，业经辜振甫签字同意在案。

    不期辜伟甫尸骨一寒，辜振甫就以人所难知的原因，不守承诺。他首先以本身业务繁忙为理由，向法院声明辞退做遗嘱执行人，但是法院不准，并且七十二年度抗字第2776号的高等法院民事裁定中，还指摘他是“怠于执行职务”的遗嘱执行人，使他计不得售，不得不亲自面对债权人。

    债权人中，鹿港乡亲债额一亿八千万元。辜振甫先则拖延不予解决，继则宣称他弟弟的遗产不足偿债。债权人走投无路，乃由在辜伟甫事业中服务二十年的一位义人林永智出面，投诉于李敖。在“打李敖牌”的压力下，辜振甫勉强同意以六五折偿还。换句话说，债额中六千万元，硬被他赖掉了。

    不过，辜振甫所谓他弟弟遗产不足偿还之说，却在林永智的调查之下，大穿其帮。以其中荣星花园为例，荣星花园在辜伟甫的遗嘱中，已明列土地公告现值已达十一亿六千万元，七年来的增值，更属惊人。这花园先被辜振甫以他的中国信托投资公司遥控设抵，去年年底以高价吊住侨福建设财团，试问光此一笔，就足以偿还鹿港乡亲而有余，又何至于连六千万元都要打折赖债？何况辜伟甫尚有其他多笔土地。如此观之，辜振甫显然有意使他弟弟的债务鱼烂河决，弄成不可收拾的局面，这时他再来收拾。这样一方面可使债权人气衰而竭；一方面可使荣星花园等水涨船高。其策略之阴险、手法之高杆，真不愧国民党中常委也！

    辜伟甫遗嘱中说，荣星事业中，“以荣星为名，具有追念先父的孝思，社会各界也将荣星花园和民俗馆同样，视为辜家所有，而非我个人所有，所以希望中国信托收购荣星股权，由五兄继续经营”。不料六弟言犹在耳，五兄承诺方新，荣星事业，已灰飞烟灭。老六背其虚名，老五蒙其实利，如此为死去弟弟料理后事，窃恐为人伦所不许也。另一方面，在蒙其实利之中，以勾结侨福，丑闻四溢，市府征收，砍树随之。所差价码，不过两亿五千万元，辜家信誉，竟六千万皆不值；台北市民福利，当然也不值两亿五了。

    辜宽敏只是傀儡，真正的砍树元凶是辜振甫。辜振甫不但砍掉了台北市民的福利，更砍掉了他死去老子、死去弟弟的一点“荣星”。这样一个无情无义贪财砍树的大坏蛋，我们真要声讨他！

    1989年7月9日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

