你不能只说一半

    9月6日的《中国时报》副刊，有叶明勋一篇《一人独钓一江秋——从辜伟甫兴建荣星花园说起》，谈到辜伟甫生前热心公益、热于助人的一些事。由于叶明勋是辜振甫的连襟，又是辜家兄弟高攀国民党时的搭线人，所知内幕独多，全文有可读性，自不在话下。

    文中最引人注意的，是辜伟甫经营荣星花园的事。叶明勋说：“伟甫（1918—1982）去世转眼已经将近七年了，亲友之间偶尔谈到他时，他的飘逸而挟有英气的风采，仿佛仍在眼前！他的一生事业，最重要的当然是为台北市留下了一个荣星花园，不料最近一年，却因投资重建一案，涉及索贿、诉之公堂，各报喧腾的报导，市民引为谈资，为社会带来了莫大的震撼。这是非常不幸的事件，绝不是伟甫生前意料所能及的。”

    叶明勋又说：“荣星花园占地共约一万九千多坪，其中四分之三为伟甫所有，四分之一却属于公产。伟甫所有部分，并非祖产，而是他私人向那些零星的地主先后分别购得的。……伟甫如欲实现兴建花园的计划，自然须将邻近公产部分土地取得使用权。……因为这不是图利，而是一项为地方谋建设、为社会谋福利的计划。周主席当即表示同意，并嘱咐省政府地政局准予办理租赁的手续。于是，积极进行兴建的计划，主其事者为伟甫于民国四十五年所设的荣星企业股份有限公司，请同兹先生为董事长，自任总经理。当时曾以新台币二十万元之巨款，邀请日本庭园设计专家，来台为荣星花园做初步的设计蓝图，期望之高，于此可知。从拆除原有的破旧建筑物到平土，从戡平零乱的残垣断壁到碧草如茵，工程是极为艰巨的，也是极费时日的。所以，荣星花园延至十二年后的民国五十七年，始告竣工，始能从隆重的开幕典礼中与世人见面。在台北市如何迈向新的建设里程中，这是历史上不可缺少的一页。”至于辜伟甫个人方面，“荣星花园兴工后，他曾朝夕与共的投下了不少的心血，从风格、结构到花木的如何移栽，一草一木，方寸之地，点滴之微，都是丝毫不苟，其中不少花木，就是经他亲自下乡，遍及全省各地，选购而来的。……这种奉献的精神，实为人所不及的。”

    叶明勋又说：“伟甫去世后，因债务之累，荣星花园已转手抵押于他人，人事变迁，一切陷于瘫痪的状态，转眼剩下只有一个蔓草丛生、景物已非的废园。回首昔日风光，与伟甫为园而尽瘁的精神，何异人亡政息，令人不胜感慨系之。”

    叶明勋这篇文章，其实只说了一半，他对辜伟甫去世之后“因债务之累，荣星花园转手抵押于他人”的事，却欲说还休。事实上，辜伟甫在遗嘱中，本已有解决之道。当时荣星花园土地公告价是十一亿六千万，而所谓债务，不过二亿三千万，光荣星花园的土地，就可以还四倍债务而有余，何况辜伟甫还留下其他财产。“一切陷于瘫痪的状态”的真正原因乃是遗嘱执行人辜振甫愧对乃弟，动了歪心和手脚，故意使乃弟身后之事不可收拾，以便从中浑水摸鱼。结果他虽斗垮了所有债权人，但却因荣星弊案发生，被迫以二十二亿六千多万给市政府征收，只得小赚十几亿而已。

    叶明勋是深知他的连襟辜振甫不仁不义无耻无信的人，却在从辜伟甫兴建荣星花园说起之文中，曲笔回护，只书辜家弟弟之美，不写辜家哥哥之恶，说起了半天，有始无终，这是不对的。

    叶明勋是好人，但把话只说了一半，却是好人做坏事。他文章以《一人独钓一江秋》为题，深情可感；但他一叶不能知秋，却其心可诛。我建议他的夫人华严女士罚他一夜之跪，以告罪于辜六爷在荣星花园之灵。

    1989年9月6日

    附录

    一人独钓一江秋（叶明勋）

    ——从辜伟甫兴建荣星花园谈起

    伟甫（1918-1982）去世转眼已经将近七年了，亲友之间偶尔谈到他时，他的飘逸而挟有英气的风采，仿佛仍在眼前！他的一生事业，最重要的当然是为台北市留下了一个荣星花园，不料最近一年，却因投资重建一案，涉及索贿，诉之公堂，各报喧腾的报导，市民引为谈资，为社会带来了莫大的震撼。这是非常不幸的事件，绝不是伟甫生前意料所能及的。

    命名“荣星”缘于孝思，营建“花园”乃在求美

    伟甫在辜家是排行老六，亲友们惯以“六爷”呼之，他是我在台湾光复不久便相识的朋友，比起认识他的令兄“五爷”，后来也成为我的连襟振甫兄，还要早一些。辜家老幺宽敏，排行第八，故称“八爷”。光复之初，与伟甫经常相聚，酒酣耳热，无所不谈的朋友，还有长官公署顾问李择一、台湾省参议会秘书长连震东、台湾水泥公司总经理徐宗涑、中国航空公司台湾办事处主任牛天文等人，其中以伟甫最为年轻，也最具有中国文人的书卷气。我因虚长他五岁，他一直以兄长事我。如今这些朋友都已先后作古，每一念及，真如曹丕致吴质书所说的“观其姓名，已为鬼录，追思昔游，犹在心目”，思之惘然。伟甫在光复后，远在三十多年以前，便有兴建花园的构想。当时他将这个藏之于心的雄图大略对我细述后，便托我先为这个花园命名，我曾为他代拟了十多个名字，然而，并不合意，主要是伟甫孝思不匮，希望能纪念他的尊翁显荣先生，于是我另以显荣先生名字中的“荣”字，与别号耀星中的“星”字，合而成为“荣星”，他始欣然首肯。“荣星”两字的出处，就是在此。荣星花园占地共约一万九千多坪，其中四分之三为伟甫所有。四分之一却属于公产。伟甫所有部分，并非祖产，而是由他私人向那些零星的地主先后分别购得的。这些土地，有的是破旧建筑物，也有的是荒芜之地。伟甫如欲实现兴建花园的计划，自然须将邻近公产部分土地取得使用权。当时台北市尚非院辖的特别市，此事非先经台湾省政府的同意不可。伟甫先商于我，后又请教于中央社故社长萧同兹先生，几经磋商之后，始由我陪同箫先生与伟甫专程到中兴新村，拜望当时的省主席周至柔先生。萧先生为新闻界先进，望重朝野，周主席对他颇为礼遇，也很重视他的意见。当他申述伟甫的抱负与构想之后，因为这不是图利，而是一项为地方谋建设，为社会谋福利的计划。周主席当即表示同意，并嘱咐省政府地政局准予办理租赁的手续。于是，积极进行兴建的计划。主其事者为伟甫于民国四十五年所设的荣星企业股份有限公司，请同兹先生为董事长，自任总经理。当时曾以新台币二十万元之巨款，邀请日本庭园设计专家，来台为荣星花园做初步的设计蓝图，期望之高，于此可知。从拆除原有的破旧建筑物到平土，从戡平零乱的残垣断壁到碧草如茵，工程是极为艰巨的，也是极费时日的。所以，荣星花园延至十二年后的民国五十七年，始告竣工，始能从隆重的开幕典礼中与世人见面。在台北市如何迈向新的建设里程中，这是历史上不可缺少的一页。

    伟甫为什么不惜巨资，兴建荣星花园，这个构想，当然与他的热衷于文化事业、社会公益的性格是有关的。这种胸襟，完全出于儒家所崇尚的“己欲立而立人，己欲达而达人”的思想，孟子所谓“达则兼济天下”，庶几近之。伟甫曾在上海住过一段日子，他虽未说过对当年上海脍炙人口、景色清幽的兆丰花园、法国公园的向往，但当他也如苏东坡在杭州时的感叹，故乡无此好风光，在他的心里，必然很早便蓄意兴建一所理想的花园，也很早便孕育了一幅他所追求的美而设计的花园蓝图。所以，荣星花园兴工后，他曾朝夕与共的投下了不少的心血，从风格、结构到花木的如何移栽，一草一木，方寸之地，点滴之微，都是丝毫不苟，其中不少花木，就是经他亲自下乡，遍及全省各地，选购而来的。当时有人便赞誉园内具有欧洲的风味，伟甫则笑而不语，其实，一切无不是凭他情之所钟，对美的追求，匠心独运的策划。我们徘徊其间，如步入美的世界，领略到美的感受是什么。从此确为空气污染的台北市开拓了另一清新的美的天地，也为市民们提供了前所未见的休闲空间。这种奉献的精神，实为人所不及的。

    蒋公盛赞厕所，诸公求证属实

    荣星花园开幕后，台北市已升格为院辖的特别市，但是，以视现代化国际水准的都市建设，还是瞠乎其后的。荣星凸显的出现，自然为台北市装点了无限的旖旎风光，于是，闻名遐迩，前往游览的人，从此应接不暇，不绝于途。某次，先总统蒋公也闻悉台北市新建有一个荣星花园，他便轻车简从，前往游览，对园内的花木扶疏，碧草如茵，设计新颖而不落俗，颇加赞许。然而，他老人家畅游之余，不去看别的，却先去看厕所，看见那里水管畅通，环境整洁，并不像一般的公厕，到处都是藏垢淤塞。后来他在革命实践研究院周会谈到维护环境卫生时，便认为事在人为，民营事业如荣星花园的厕所，就是一例。受训的衮衮诸公，也有好奇之士还特地到荣星花园去实地勘察一番，求证其言不虚。伟甫谈到此事时，便为之捧腹不已。

    民国六十五年，主管公产的政府机构以荣星花园里面的公产租期已满，又因积欠租金等问题，续租触礁，宣布收回所租的公产，因公产适在大门口，未免将被宰割得支离破碎。一时社会各界都为之惋惜不已，众口一词，无人表示赞同，各报也为此事纷纷撰文报导。事实上，伟甫对荣星花园的兴建，这是很崇高的对社会的奉献，却未被有关方面所重视。此事如出市侩之手，大可凭其所拥有的土地，另做牟利之图。所以，当荣星花园遭此厄运时，伟甫不禁感从中来地说：“二十多年的经营心血毁于一旦，这是令人十分痛心的。”后来台北市虽将公产部分另辟门户，改为“民权公园”，只惜原有的景观尽失，景物全非，未免令人失望。幸而林洋港先生不久接任台北市市长，重视舆情，毅然改由市政府以委托的方式由伟甫负责经营，并撤销“民权公园”之名。于是，这段时间为台北市民们所留下的一层阴霾，始告拨云见日。伟甫遭此干扰，但是他对荣星花园所持的情感，所付的心血，仍然未改初衷，依旧为台北市提供了足以舒展心胸的休闲场所。台北市虽人口愈多，汽车愈多，财富也愈多，民营事业像荣星花园这样的规模，却为未见。有些公园，格局甚小，而且破烂脏乱，到处丢满着废物纸屑，虚有其名而已。伟甫去世后，因债务之累，荣星花园已转手抵押于他人，人事变迁，一切陷于瘫痪的状态，转眼剩下只有一个蔓草丛生、景物已非的废园。回首昔日风光，与伟甫为园而尽瘁的精神，何异人亡政息，令人不胜感慨系之。

    伟甫所创的事业，其实荣星保龄球馆尚先荣星花园而设立，因为民国四十五年，保龄球馆便已隶属于荣星企业公司。其地在今台北市南京西路14号今日百货公司的旧址。当时伟甫认为保龄球是一项很理想的超龄室内运动，台湾尚属罕见，需要有人来提倡。他的热忱，很可佩，也是很可爱的，真是具有开风气之先的胸襟，于是，便将南京西路那块黄金地段的私产，改建为荣星保龄球馆，以供大众同乐。体育事业，就是需要有人肯花钱率先提倡的，这些人物多数出于工商界，昔日如上海地皮大王之孙程贻泽、香港富商胡文虎之子胡好，都是为体育挥金如土的著名人物。独惜台湾很少见，伟甫志在同乐而不在独乐，大概就是很少见中的一人。荣星保龄球馆创设后，不少党政硕宿，都是常客。在那里闪烁着的灯影球声中的确留下了令人怀念的佳话，也为台湾推展保龄球运动，起了很大的带头作用。当时的高尔夫尚非大热门，绝不如后来的炫耀于朝野之间，而保龄球却已蔚然一枝独秀，傲视于球坛。后来伟甫因财务关系，馆址转让于人。今日重过此地，往事如烟，岁月催人，真令人无限黄垆白发之痛。

    伟甫手创的事业，尚有荣星合唱团、荣星幼稚园、荣星医院、鹿港民俗文物馆等多项，都是服务于人，绰有绩效。这些也是凭他的理想为社会文化工作所做的实践。他的理想，认为社会的进步，单恃工商业的发达，还是不够的。工商业绝不能虚浮的建立于一个缺乏文化建设的社会。他虽出身企业界，而他的理念，却以文化建设为重点，落实于文化事业，超越了现实的企业界，取向于企业界更崇高、更深远的领域。

    立身于仁，兀自散发寂寞的爱

    伟甫这种施比受更有福的风格，我们这个社会并不多见。塑造这种风格，与他具有中国文人的本质，及接受中国传统文化的教育，都是有关的。他所受的教育虽处于日据时代的台湾，由台中第一中学毕业（前“副总统”东闵先生亦毕业于此），进而考入台湾大学农科而毕业。但他不像是学农的，却有几分像研文史的，平时曾亲炙于中国的线装书，书法即见娟秀之致，对于中国传统的文化，始终持有一份执著不移的向往之心；尤其儒家所倡导的仁的道理，他的一生立身处世，无不因受其熏陶而奉为言行的绳准。所以，他所憧憬的社会将是充满着传统之美、人文之美、超于现实、异于现实的理想世界。基于这种观念的形成，他虽有抱负、有潜力，但是一生拙于经营，胜算持盈，皆非其长。因而他所领导的糖厂、面粉厂，以及初期中国合成橡胶公司等很多的机构，都未获得如期的发展，先后变卖偿债。其中尤以聘故立委邵华为董事长、新闻界老兵冯志翔为总经理的联合赠奖公司，开业不久，计划落空，所有债务都由他个人以常董身份受之，那种舍己为人的精神，至今犹令人感念。

    所以，伟甫的性格，仍然具有农业社会的特征，他的缺乏时间观念，便为亲友们传为美谈。每次约会，他几乎从无准时光临的记录，只有一次例外，那是他从东京回台，表上的时差，忘掉拨准，所以，那次约会，他比别人早到了一小时。其率真不精于计算，类多如此。

    伟甫最为人称颂的，还是莫过于为善不欲人知，从不自炫，从不自尚。有两件事，我是身历其境的人，一件是三十多年前，新闻界有位老友，死后丧葬费无着，景况极堪同情。当时尚无市立殡仪馆，祭奠都是在极乐殡仪馆（今已改建为林森公园），我与伟甫无意之间谈到此事，不料他只凭我一句话，既未告知我，也不告知死者家属他是什么人，竟直赴极乐殡仪馆，将全部的丧葬费付清。事后查究才发现是他的捐助。另一件事，就是中央社故秘书曹荫穉先生，藏书颇丰，且由大陆携运来台，后来逼于生计，都由伟甫以善价购得，收藏于鹿港文物馆。文物馆未设时，他曾以为数不少的钱为鹿港子弟设置清寒奖学金，受惠甚众，后来鹿港居民生活改善，都能自力升学，他始将此款移用于设馆。馆内所办活动，亦颇见大手笔，如明清书画展，意在使中南部民众都可就近欣赏国粹，无须奔波台北之劳。这些书画，都是价值连城，如稍有差错，动辄须以数百万元来赔偿的，他却毫不介意。

    伟甫一生的行谊，几乎无不是出于对文化事业所拥有的强烈的爱。爱的最高点，如说就是美，但是，这种美，却是充满着寂寞感的。使人想到清人王渔洋诗中“一曲高歌一樽酒，一人独钓一江秋”所内含的境界，伟甫就是诗中充满寂寞感的人，对着一江无限的秋色，独钓着，也独自欣赏着，如展现着寂寞的爱，我们只恐是袖手旁观的观众而已。如今斯人已不可见，念天地之悠悠，能不怆然倍切怀人之思！

    （《中国时报》，1989年9月6日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

