辜振甫是“无端受累”吗？

    国民党“大佬”兼中常委辜振甫，最近东窗事发，被经济部以违反《公司法》移送法办。

    国民党《中央日报》都无法封锁得了这个消息了。只好在8月24日，以“辜振甫金字招牌蒙尘”的标题，加以淡化说：“根据公司法规定，公司转投资比例不得超过股本的百分之四十，而台泥公司至今第一季为止，实收资本额为五十四亿四千四百万元，长期转投资及短期买进股票合计为二十二亿多元，超过了股本的百分之四十，经济部乃依违反公司法，将台泥公司董事长辜振甫移送法办。”“就违反公司法投资超过股本百分之四十的处罚规定是，‘判处二万银元以下罚金’，此一罚款对大企业台泥而言，根本就是小钱，台泥公司根本不会在乎此一罚款。问题是，身为工商界领袖，加上台泥一向有企业楷模之称，如今却被经济部依违反公司法移送，对辜振甫而言，实在是一件伤脑筋的事情。”“事实上，有关投资理财实务大都由财务人员调度，辜振甫也不至于实际参与此一业务，如今却因台泥财务主管人员的疏忽，导致辜振甫无端受累，被移送法办，这对极重声誉的辜振甫而言，自是相当地痛心。”“对于辜振甫被移送之事，李总统在执政党中常会后，也私下向辜振甫询问此一事件的实情，辜振甫提出了一些数据，向李总统说明此事系财务主管人员的无心之过，而触犯法规。”

    《中央日报》说辜振甫是“无端受累”、说辜振甫手下是“无心之过”这些话，是站不住的。堂堂台湾大财阀、堂堂大公司大企业财务主管人员，哪有这样糊涂的？石永贵主持的《中央日报》这样为辜振甫开脱，根本是违反常识的！

    为了给辜振甫并非“无端受累”举证，我以一史例，以概其余。

    1977年9月14日，发生辜振甫异母兄弟辜伟甫被扫地出门事件，辜振甫以他操纵的中国信托投资公司，接管辜伟甫系统的全部股份，转身对本公司以大吃小。关于信托公司的劣迹，据中央银行金融业务检查处调查，严重的包括：“（1）变相吸收活期存款；（2）擅自设立分支机构；（3）并吞其他企业；（4）购买超额股票投机；（5）逾额投资房地产投机；（6）利用大众资金支援关系企业。将以上六点综合起来，便是部分信托投资公司假借信托投资之名，利用大众资金从事投机市场之操纵，运用控股公司策略形成托拉斯组织，以大众资金支援一己之企业，以及变更信托投资公司之性质，具有商业银行之便利，而无商业银行之约束。以上任何一点都是极其严重的违法行为。”（1978年4月26日《中国时报》）

    关于大吃小行为，据财经当局调查：“信托公司利用信托资金购买其他公司大部分股权，并从事经营，无异并吞其他企业。此违反信托公司投资同一公司不得超过百分之二十股票总额之规定。”（1978年4月7日《中国时报》）

    所以，财经当局除了分别处分了信托公司外，特别重新规定：“信托投资公司对每一新创生产事业的投资额，不得超过信托公司本身净值的百分之二十，并不得超过该新创公司资本总额的百分之四十。”（1978年7月9日《中央日报》）

    但辜振甫操纵下的中国信托投资公司，却显然对该公司和本公司早都全部违反财政部规定。据1978年5月16日“中国合成橡胶股份有限公司股东名册”：

    中国信托投资股份有限公司：刘敏诚、王正衍、股数、2000

    中国信托投资股份有限公司信托部：辜振甫、股数、1879415

    再据上述名册最后合计，中国合成橡胶股份有限公司总股数为3500000，上述中国信托投资公司所占股数竟高达1881415，超出总股数50%后，又多超出131415股（即近占总股数54%）！辜振甫的引狼入室手法，一经统计，全部无所遁形！

    按照现今《公司法》第13条，明定“公司不得为他公司无限责任股东或合伙事业之合伙人；如为他公司有限责任股东时，其所有投资总额，除以投资为专业者外，不得超过本公司实收股本百分之四十”。对照起前后两案，我们的辜大官人，前后纰漏，都出在超出百分之四十的“无端受累”上，这不太奇怪了吗？为什么“无端受累”的，总是他？为什么他用的人，老是“无心之过”，而老为他所用？

    一对照之下，我们便可恍然大悟：原来这种超出百分之四十的把戏，是有前科的、是性好此道的。《中央日报》又说：“从台泥违反规定所超出的投资金额只有八九千万元，此一数目仅占股本极小的数目来看，显然台泥不是有意在钻法律漏洞，故意违反规定。”但是，我们忍不住要问的是：辜大官人为什么老是接近百分之四十那样满额？那样足额？为什么不小心一点？减少一点？离百分之四十远一点、有点“安全距离”？合理的解释是，辜振甫太贪了，贪得利令智昏，视法规如无物，结果有此下场。

    至于石永贵主持的《中央日报》口口声声说八九千万的超额是“极小的数目”、被罚的罚金是“小钱”，也是不对的。因为，在汲汲谋利的辜振甫眼中，所有钱都是大钱。为荣星花园案他们辜家欠鹿港乡亲的债，连区区六千万辜振甫都要死不要脸的赖得一干二净呢，哪里还有小钱啊！

    1990年9月4日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

