辜振甫“叛乱案”留真

    国民党支持、台湾中华书局出版的《中华民国当代名人录》，在“辜振甫先生”条下，说辜振甫：“字公亮，世居台湾省彰化县，民国六年1月6日生于台北市。民国二十九年，毕业台北帝国大学，为今日国立台湾大学之前身，获法学士学位。随在东京帝国大学深造，研究财政及工商管理。民国六十四年，获韩国高丽大学颁赠荣誉经济学博士学位。民国四十一年，政府实施耕者有其田政策，辜氏首先响应，劝导乡里亲友缴呈土地权状。旋受聘经济部顾问，策划国营四公司移转民营事宜。四十三年10月，台湾水泥公司首先移转民营，获选为常务董事。四十八年兼任总经理，六十二年膺选董事长以迄于今。”“辜氏为提倡‘资本证券化，证券大众化’，民国五十一年创立台湾证券交易所，随复创办中华证券投资公司，旋改组为今日之中国信托投资公司，业绩斐然，执国内信托业之牛耳。”“辜氏为政府实施耕者有其田政策后声名鹊起之企业界领袖，以地主转事企业经营，国内外誉为成功之范例。今日辜氏所日夕萦怀者，则唯如何履行企业家之社会责任。六十五年捐赠巨额基金，创立台湾经济研究所，即为一例。而自四十七年膺选中华民国工商协进会理事长，为工商界与政府间之桥梁，迄今已垂二十年。更为团结国内工商界，参加国际经济活动，先后担任国际商会副理事长、亚洲商工联合总会理事长、中韩经济协进委员会主任委员、中欧贸易促进会理事长，在国际间享誉极隆，著有《辜振甫言论选集》行世。”

    在上面的所谓履历里，从他“毕业台北帝国大学”到“民国四十一年”之间的身世，都给一笔带过了。这是很荒谬、很可鄙的曲笔。

    这段期间的辜振甫，有什么身世呢？

    有的，那是一幕见不得人的汉奸案子。

    辜振甫的父亲辜显荣，本是第一号大汉奸。不料此奸只算“前汉”，还有个“后汉”续集，就是其子辜振甫克绍箕裘的，我且引当年天津《大公报》的记录，以见一斑。

    1947年7月29日天津《大公报》登：

    台人叛国案今日宣判，军事法庭审判辩论终结，五被告均否认阴谋内乱

    【本报台北通信】台省战犯军事法庭22日上午8时开庭辩论许丙、辜振甫、简朗山、徐坤泉及林熊祥五人于三十四年8月间策谋内乱，筹组“台湾自治委员会”案，直至下午1时退庭。梁恒昌庭长当庭宣布本案辩论终结，定于本月29日上午宣判。22日开庭时，旁听席上比较上次拥挤，新闻记者亦无坐处，足征此案之受人重视。

    庭上先问被告辜振甫，被告供词仍与前同，答称：“台湾自治委员会章程和名单，皆照当时日本驻台参谋部少佐中宫悟郎所取出者。余在事前全无所知，当时且即予以拒绝参与其事。”

    继讯许丙，法官问：“你是自治会的顾问吗？”被告答：“我不知道。”问：“有人告你，说是你去台中游说林献堂出席自治会，林献堂不表赞同，对吗？”答：“我们系谈赴京致敬囯事，他表赞同。”

    法官继问林熊祥：“杜聪明和罗万伡都说8月22日往见日本总督安藤利吉是为了告别。你说为了商谈维持治安问题，为何不同？”（按林献堂、杜聪明和罗万伡三人皆为有关本案之证人）被告供称：“我们七人同去，各人立场不同，且未事先洽商，所以想法不同。我有一个金融合作，我的目的是在设法稳定金融。”

    徐坤泉则供称：“我到三十五年被调查案传讯时，才知曾有自治一事。”法官反诘曰：“三十四年8月24日在许丙家中开时局恳谈会，你不是也参加了吗？那天辜振甫宣读安藤的声明，声明中提及自治一事，你怎能说不知道？”供称：“那天我未看报。辜振甫的话也未细听。”法官再问：“你既不知道，为何有人告你？”供称：“这，我也不知道；我如知道，一定不甘心。”

    最后审讯简朗山，供称：“对天、对地、对自己的良心说，我皆未参与其事。别人告我，一定别人想来诬告我。”这时，辜振甫又说：“自治会名单中，没有简朗山和徐坤泉的职务。”

    讯问至此，庭上宣布开始辩论。检察官黄梦醒发言称：“本案是由辜振甫和中宫悟郎两人于8月16日策谋的。22日往见安藤是想获得支持。嗣因安藤发表声明告诫，此事方寝。”被告聘请之律师共有六人，陈墩树律师先替辜振甫辩护，首称：“对于起诉书诸节，实无肯服。”其重要辩词如下：

    一、据起诉书称：“日本声明无条件投降，台湾按《波茨坦宣言》应归我国。该被告等仍不愿归附祖国，乃与日本驻台参谋部少佐中宫悟郎、牧泽义夫拟订台湾自治委员会草案，共同阴谋破坏国体，使台湾独立；且擅自攫取自委会之重要地位”等语，事实上，辜振甫于8月16日下午10时在台北木材会馆，与日本军人中宫悟郎、牧泽义夫、古屋贞雄、别所、平山勋、李忠等会谈，系由中宫派一士兵带枪强迫被告前往者。被告对于迫往之目的、计划及处所，事先均不知悉，此有证人李忠笔录。“中宫令平杉饬兵去叫辜振甫”等语，可资证明。当中宫见被告到后，即将所拟章程及名单取出，且用柔猛并济方法，欲使被告同意加入自治会，并要求被告游说台湾第一流有名人士林献堂、林熊祥、陈炘、罗万伡、林宗贤、陈逢源、杜聪明、颜仓海、陈逸松、许丙等，劝诱彼等亦能加入自治会。然被告对于加入自治会一事，毅然拒绝，且亦绝未劝使他人参加，此处亦有证人李忠及罗万伡之笔录作证。8月17日下午8时许，中宫等因难遂行其恶劣目的，曾再派兵强迫召唤被告，谓欲将自治委员会名称改为治安维持会。被告身为中华民国国民，勿论名称如何，倘有任何反叛国家性质之组织，决定均不参加，当亦峻然拒却。总之，被告前往木材会馆两次，均系被迫，实为不得已之行为。证人黄启瑞亦有证书。此乃被告丧失其自由意志之紧急避难行为，依照刑法之规定：“因避免自己或他人生命，身体自由，财产之紧急危难而出于不得已之行为，不罚。”被告实无罪责。且对于中宫等之阴谋计划，被告不但未参加，更为国家计，曾于8月18日向日军参谋报告，企图阻止中宫之行为，此亦表明被告之清白。

    但是，辜振甫的巧辩并未发生效用，他还是被判了刑。同年7月30日天津《大公报》再登：

    图谋窃据国土，台民三人定谳

    【中央社台北29日电】台胞辜振甫等五人被控共同阴谋内乱案，台省战犯军事法庭今日上午开庭宣判，其主文如下：“辜振甫共同阴谋窃据国土，处有期徒刑二年二月，许丙及林熊祥共同阴谋窃据国土，各处有期徒刑一年十月，简朗山及徐坤泉无罪。”按三十四年8月15日日皇裕仁宣布无条件投降后，驻台日军参谋部少佐中宫悟郎等不甘投降，阴谋假名自治，窃据国土，迨我国军政人员接收台湾后，日籍主犯中宫等潜逃无踪，被告辜振甫等五人则以共同阴谋内乱罪名被控。

    于是辜振甫终以“叛乱罪”服刑。

    本案最有趣的是，辜振甫口口声声抱怨他是被日本人强迫前往的；奇怪的是，为什么日本人不看中别人，老是看中他，一再看中他。他如果从这个角度照照镜子，自我反省一番，岂不更豁然贯通吗？

    1990年9月4日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

