谢东闵还有脸连任吗？

    谢东闵是彰化县二水乡人，生在清朝快完蛋之年，他在台中一中念了四年后，因不愿为日本帝国主义服务，去了大陆。先在东吴大学念了一年、再转入中山大学。毕业后，在母校当日文讲师。抗战开始后，因为怕日本人炸广州，乃避难香港。为英国帝国主义服务，做了邮电检查处日文部主任。1942年，转到桂林，任职《广西日报》电讯部主任。第二年国民党直属台湾党部在福建漳州成立，他为国民党服务，做了执行委员、宣传科科长。三年后抗战胜利，他回到台湾，服务有功，变成接收大员，最先奉派为高雄州接管委员会主任委员，后来高雄县政府成立，被任为第一任县长。在职一年，“以政绩卓著”，调任台湾省行政长官公署民政处副处长，旋兼任台湾省合作金库理事长。1947年，台湾省政府正式成立，转任教育厅副厅长，并兼任国民党台湾省党部执行委员，后又兼任《新生报》董事长、国民党台湾省改造委员会委员。从此一帆风顺，自台湾省政府秘书长而台湾省议会议长而台湾省主席而副总统，权倾朝野，极风光一时之盛。他对国民党党中央的效忠与低姿态，在台湾人中，无与伦比。蒋中正死后，停灵国父纪念馆期间，他率同台湾人全体县市长去下跪——外省大员自严家淦以下，都不好意思下跪，但是谢东闵却优为之，其膝功之软，有如此跪！

    去年5月22日，也就是谢东闵就任副总统五周年的第二天，他在中国人事行政学会的致词上，说过这样的话：

    建立一个为国效命、为民服务的廉能政府，是大家一直努力的目标，今天大多数公务员能洁身自爱，勤劳务实，但仍有少数违法犯纪、贪污舞弊情事发生，如何贯彻十项革新要求，整饬不良政治风气，重整公务员道德情操，也是大家努力的重点。

    谢东闵这一番话讲得冠冕堂皇，他在名位上，以“一人之下，万人之上”的身份，要求建立“廉能政府”、贯彻“革新要求”、整饬“不良政治风气”、重整“公务员道德情操”，然而，要求归要求，他自己和他带头的“彰化帮”，是否心口如一、言行一致呢？副总统，跟总统一样，在民主国家只是“人民的公仆”，并不因其“居庙堂之高”，就比“处江湖之远”的小百姓多长了三头六臂，他们一样不能有特权。有了特权，就是假民主，这是常识。但谢东闵是不是有“特权”呢？他当然有。对他的弟弟谢敏初、他的儿子谢孟雄，我们都有充分、具体、可靠的资料，证明他们根本就是特权阶级，而这种特权之所以能一而再、再而三的横行无阻、逍遥法外，全都得力于谢东闵本人的包庇！

    有弟当如谢敏初

    谢东闵的宝贝弟弟谢敏初的特权问题，说来话长。我们先看一段他搞的“花莲轮”。这个“花莲轮”花招不少，1982年1月25日的《国是评论》上，有报导如下：

    豪华轮是由航行于日本内海的旧交通船改装而成，当初是针对风平浪静的日本濑户内海而设计的，并不适合航行于风疾浪高的海域。但是，赫赫有名的谢敏初却以两千万元买回，修理后航行于台湾花莲和基隆之间。也许，谢敏初的想法是此举可以培养全民“冒险犯难”的精神，如果不幸言中，那么谢敏初真是“了不起”！

    其实，豪华轮的出现与上述说法无关，主要关键还是它具有“举一反三”的高强本领。原来，以两千多万元买回的豪华轮，向银行贷款竟获得一亿余元的回响，真使那些每天为生意周转而轧头寸的小老百姓佩服得五体投地。谢敏初真是神通广大，法力无边。

    谢敏初的“花莲轮”在未下水、未作“处女航”之前，哪管得什么“风疾浪高”的危险，他用他的“神通广大，法力无边”，能赚钱、能向“国家银行”贷到一亿多元，那就认为是“一帆风顺”了。不料，事与愿违，谢敏初的“花莲轮”在汪洋中漂呀漂的，漂到后来，漂出问题了，“花莲轮”经营失败了，谢敏初的支票连续退票一亿多元了。但是尽管如此，谢敏初并没有就此阴沟里翻船，他的哥哥谢东闵即时拉他一把，做了最好的“救生员”！为了这种“滥用特权，毁党亡国”的事，七十九岁的老立委徐中齐实在看不过去，只好在1982年10月27日以书面质询、发表于《立法院公报》。徐中齐说：

    谢副总统之弟谢敏初（前金碗案主角），因经营花莲轮失败，支票连续退票一亿多元，依现行票据法规定，退票就要判刑，不论理由。检察官因其退票额巨，提起公诉；谢副总统闻之大怒，谕令司法院设法判处无罪，起码也要缓刑，以示补救；承办推事果然判处无罪。

    台北地院前院长，认为一般案例，只要发票人退票二三十万元，就判刑七八个月，如此判法显属违误，难向社会交代，拒不签送判决书；继任院长也持相同看法，经有关方面出面协调，由原检察官保证上诉，始送达判决书；高院承办推事仍依令判为无罪，但迅即升任庭长。贵院如再要辩解，请先公布原起诉书让社会公评！

    查本（七十一）年10月14日各报刊载，基隆市民谢年明因连续退票新台币七千万元，被基隆地院判刑二十年，拘役百二十天，并科罚金七百万银元。对照谢敏初退票上亿元判处无罪的案件，显因谢年明没有哥哥当副总统！

    想想看：谢年明跟谢敏初一样姓“谢”，但是谢敏初“退票上亿元判处无罪”①，而他退票七千万元，却要判刑二十年、拘役一百二十天、罚金七百万银元，这算公平吗？这是哪一国的法律啊？徐中齐说得对，“显因谢年明没有哥哥当副总统”，人家谢东闵、谢敏初在台湾是“今时王谢堂前燕”，谁教你谢年明投错胎，“飞入寻常百姓家”呢？

    漂呀漂之外

    谢敏初不只是“花莲轮”巨额退票案判处无罪，他的巨额呆账案逍遥法外，也是全台知名的。根据省议员黄玉娇在1981年6月25日（第六届省议会第七次总质询）公布的银行呆账，台湾全省特权人物、特权集团吞占民众存款的名单和数目，真是洋洋洒洒、令人叹为观止！谢敏初的正泰水泥公司，就有一笔向土地银行贷的五千万元不良放款；同年10月6日，黄玉娇又举出谢敏初经营的二水塑胶呆账一千二百七十五万八千元、正泰水泥呆账一亿五千六百四十六万一千元……这些款项，如果再加上“花莲轮”的呆账额计算，总计谢敏初至少拆烂污七八亿元之谱，这种天文数字，这样的特权横行、法外逍遥，身为谢敏初的“好哥哥”谢东闵，总不能充耳不闻、不闻不问吧？谢东闵不是一而再、再而三的公开要求建立“廉能政府”、要求端正“不良政风”吗？既是如此，为何不表演一下“大义灭亲”呢？为何听到自己弟弟因巨额退票，要被提起公诉时，便“闻之大怒，谕令司法院设法判处无罪”呢？这样做，像是“谢副总统东闵先生”应有的作为吗？

    别人怎么办？

    同样是贷款，国民党的法律也是因人而异、“人人生而不平等”的；对于这一点，我们以去年省议员苏洪月娇的养泥鳅“超额贷款”案、“亚信挤兑”案两相比较，就清楚知道：国民党的非法“大放火”没事，但是党外合法“小点灯”一下，却要被有心人丑化、打击、喧腾一时了！当时立委苏秋镇基于义愤，曾为“陈情人”苏洪月娇仗义执言，他说：

    如真要论“超额贷款”，调查局何不去调查谢东闵的弟弟经营花莲轮的数亿新台币贷款，不仅母金不还，利息不缴，还可作第二次数亿之贷款。而中央银行总裁一句话可以命令台湾银行贷款亚洲信托十七亿元，何抵押与保证之有，又无视于法律规定的需经董、监事会议议决通过的明白规定，为何不去调查？国民党内达官贵人非法贷款，呆账数字庞大，有关当局如欲丑化陈情人，陈情人一定奉陪，周旋到底。

    台湾的金融行库，说穿了，根本就是特为特权服务的，只要是国民党中的有办法人士，或者是方面大员，管你是党、政、军、经、特中的哪一个单位，不要说巨额贷款没问题，就是巨额呆账又何妨？谢敏初之流就是活生生的一个样板。至于升斗小民的小额贷款、紧急融资之类，各行库一般是不欢迎的、爱理不睬的，非但手续作业繁苛，饱受官僚鸟气也是常有的事，一般人欲向银行贷三五万而不可得，但是国民党一呆就可以呆出一百七十亿来（1981年6月官方公布的数字），这样的政府，又算什么“大有为”呢？

    生子当如谢孟雄

    接下来，我们再来看看谢东闵的宝贝儿子谢孟雄的特权问题。这也说来话长。

    据1981年4月10日《民生报》桂文亚《大块假我以自然（下）——谢副总统这一家》的报导，谢孟雄家教如下：“父亲不习惯活动，最怕开口求人，从小便谆谆告诫我们，要公私分明，脚踏实地，不要好高骛远，所以我这个做儿子的也从不向父亲要求帮忙什么。”但是，虽然如此，我们的谢孟雄先生，显然是没有“脚踏实地”了的，而是有违父教了的，因为他弄出了一件大丑闻——士林痛恨的“伪造文书案”！

    谢孟雄是1934年10月12日出生的，他的学历只是1960年的高雄医学院医学士，但是他在1966年从美返台后，却冒充美国宾夕法尼亚大学研究院毕业，并冒充该研究院医学博士！大摇大摆的用伪造的学历，向教育部申请副教授、教授、专科学校校长、独立学院院长等资格，国民党教育部长朱汇森，也就全部核准通过（教育部1979年11月4日（67）高字第31865号）！于是，1978年11月8日，谢孟雄就摇身一变，干上台北医学院院长了！谢孟雄这个“假博士”，干是干上院长了，但是紧跟着来的是有人看不过去。1981年3月5日、4月18日，李纯一寄函到美国宾大调查谢孟雄的学历，该大学负责人在5月11日、5月26日的答复中，均向李纯一证明谢孟雄

    曾于1965年9月9日至1966年5月23日间，获得一入学进修之证明（进修妇产科系），但并无宾州大学所颁发之医学博士之记录。

    事实上，在美国，无人能在医学院短短九个月之间获得学位（实际上是八个月零十四天），必须以四年之进修乃符合要求。

    这下子有好戏了，1982年5月31日，李纯一以邮政存证信为凭，正式具名向教育部检举谢孟雄有伪造文书之嫌，触犯《刑法》第214条及216条等，希望将谢“移送法院侦审”。照理说，谢孟雄这位“假博士”的伪照文书案，因证据昭然，应马上依法查办才是，但是，拖到了6月18日，国民党朱汇森的教育部却提出了怪解释：

    按照国外学制，谢孟雄所获得的证件应是“证明”而非正式博士学位，但谢孟雄担任北医校长之资格是因其历年年资经历累积所致，与学历无关。

    堂堂中华民国的教育部，竟如此包庇中国国民党中央委员会顾问谢孟雄，这未免太可笑、太可恶了！试问国民党朱汇森：台湾可有哪一个教授的资格审查，不送学历，只送经历证件，就可以通过的？台湾又有哪一个独立学院的院长，只凭经历证件，不凭学历证件，就可以合格放行的？查谢孟雄当初送审所填送经历证件，一再写明系“宾大医学博士”，这怎么不是伪造文书！教育部明知谢孟雄这个“假博士”是违法的冒牌货，但又不敢依法移送侦审，不但不敢，反而变本加厉地替谢孟雄找出借口，说他的任职北医校长是因“经历累积所致”“与学历无关”，这种包庇哪像是教育部？这简直是“学店部”“为虎作伥部”！

    别人又怎么办？

    同样是伪造文书案，谢东闵的儿子谢孟雄可以“不予追究”，可以逍遥法外，可以继续干他的北医校长，甚至还可以兼代北医董事会呢！（按：北医董事会1979年5月11日爆发董事胡水旺所谓侵占案后，该会即陷入真空状态一年有余，在此期间，教育部则无限期命令谢孟雄兼北医董事长，自毁师道形象，竟一至于此！）但是反观林庚申伪造文书案就不同了：

    林庚申在1980年底增额立委选举中，当选了第三选区的立委，未就任之前，经人检举他在竞选登记时，涉嫌伪造学历，后经台北地检处侦查终结，1981年1月28日即依据伪造文书罪嫌被提起公诉。林庚申到底是怎么“伪造文书”的呢？说来好玩，他曾在香港现代中医药学院毕业，但他在竞选登记填写学历时，却写成中国医药学院；东窗事发后，林庚申不但丢了立委宝座，还吃上官司，显然其“法力”是远不及谢孟雄的，谢孟雄有一个“好爸爸”当副总统，到底还是很受用的。台湾的法律，于谢孟雄何有哉？

    有一手

    从以上谢敏初的巨额退票案、呆账案，谢孟雄的伪造文书案里，我们不难了解：谢敏初之所以能履险如夷、继续特权无阻，全是得力于他令兄谢东闵的手足之爱；而谢孟雄之所以能履险如夷、继续特权无阻，也全是得力于他老爸谢东闵的骨肉之情。谢敏初、谢孟雄之辈是何足数，可数的，乃是真正幕后人谢东闵耳！谢东闵神通广大，他在国民党中，得地利人和，所以能够以君子之风，干小人之事，他真“有一手” 了 ！

    这种“有一手”，只要谢东闵稍稍一捞，也可在手足、骨肉之外，泽及“彰化帮”的。我试举洪炳麟案为例。

    洪炳麟，彰化人，是谢东闵的人。谢东闵一路提拔他，1980年7月，升任水利局副局长。因与处长蔡甘清涉嫌收受红包十二万元，于1980年9月3日收押，这时正赶上谢东闵丧妻，案子又在风头上，所以没有立刻出面。不久以后，谢东闵出面关说，竟判决无罪。理由是：虽然洪炳麟自白承认收受十二万元，但这是人情上来往，与职务无关！好个大数目的人情来往！相对的，检察官居然也不上诉，于是案子大事化小，小事化无，洪炳麟立刻复职，并在1981年10月7日，又升为局长！洪炳麟的同案蔡甘清却判了五年，在看守所辅导组当杂役。一天他的老长官来看他，当场咆哮：“如此小事，还要收押！收拾行李，赶快回家！”第二天他就微妙的回家了。

    像洪炳麟案这类玩法弄权，在谢东闵“有一手”的包庇下，也不知道还有多少，只是碍于国民党黑手党一手遮天，我们无法尽知罢了。

    以上所举谢东闵包庇“彰化帮”、玩法弄权的例子，一一都证实了这位中华民国副总统，实在太不像话了。如今，国民党又紧锣密鼓，要选国家领导人了。我不知道谢东闵还要不要干下去，反正是国民党一家子的事，谁干都是一样。只是，谢东闵黑手既然东窗曝光，一至于此，谢东闵还有脸连任吗？我真忍不住要质疑一下。要干下去也好，只是在装义手以外，再准备一张假脸吧，那张原装的老脸，毕竟该换他一换了！

    1984年1月16日

    ①1984年1月15日下午，谢长廷在台大校友会馆举行的一场演讲会中说：“谢副总统的弟弟谢敏初因花莲轮退票约一亿元，结果被判无罪。判的人正好也姓谢，叫谢生富。法院受人情和外力的干涉很大。关于票据法，法院有一个内规，一百万元以上，原则上要判七个月。退票几张后，要判徒刑。但是，民国六十九年立法委员选举要提名时，谢生富判谢敏初无罪。很多法官不服，都骚动起来。这时候，谢生富说：‘司法独立’。他公布无罪后，去竞选立法委员，害得这个案件由院长拜托检察官提起上诉。由这个案件看来，好像又有‘司法独立’，却是对国民党有利。”

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

