林洋港与莎士比亚

    11月26日，国民党司法院长林洋港涉嫌徇私的给一家民间杂志打歌，为《远见》月刊主办的“我对司法革新的看法”演讲会亮相，花了两个半小时，大谈其对司法的看法。《远见》是私人企业卖钱营利的杂志，它的主持人虽有特权，但身份与商人无异，林洋港这样情有独钟于一家，就职司公平的司法院长身份来说，自有失检之嫌也。

    演讲后第二天，报上以头条标题——《皇后的贞节连受怀疑都不准许》大肆宣扬，说林洋港在“妙语解答”司法风纪时，“引述莎士比亚的话说：‘皇后的贞节连受怀疑都不准许。’显示将做到司法公信力不容丝毫怀疑的地步和决心”。而11月30日的国民党第一党报《中央日报》上，且以社论《如何做到司法的贞节连受怀疑都不准许》为题，从旁揄扬，也一再就“莎士比亚的话”，加以发挥，可见短短五日之内，从林洋港到《中央日报》，都起英国文豪莎士比亚于地下，而名言满天飞焉。

    关于“司法的贞节连受怀疑都不准许”的问题，我这里根本不想谈，因为在《中华民国宪法》第80条“法官须超出党派以外”的规定没清楚遵守前，“司法”就根本无“贞节”可言。何况堂堂司法院长明明又是一个党派的中常委，这样的微妙关系下，又何来“司法的贞节”呢？疑云重重如彼，却信誓旦旦如此，谈什么不好，却大谈其“贞节”，岂不活像潘金莲、潘巧云演讲“女诫”吗？

    我这里“司法的贞节”既不想谈，谈什么呢？我倒想谈谈林洋港口中、《中央日报》笔下的莎士比亚那句名言。

    首先我要拆穿的是，莎士比亚并没说过“皇后的贞节连受怀疑都不准许”这句话。这句话是诚实的司法院长编造的。我是最博学的人，我读过全部莎士比亚，从没见过这句话；也没在古今中外的书中，见过这句话。所以，林洋港和《中央日报》这样的莎士比亚扑人而来，是侮辱天下没有读书人，也是侮辱莎士比亚。

    洋鬼子中无知之徒有时自造名言炫耀，托之于“孔夫子说”（Confucius say）；但林洋港似非无知之徒，他又何必自造名言炫耀，托之于莎士比亚说呢？

    也许林洋港并没有恶性编造，而是他读书不精，模模糊糊有这么个印象，因此草率说出。如果是这样，我倒要指点指点。还在莎士比亚出生前一千六百多年，发生了罗马凯撒（Caesar）休妻的事。被休的是凯撒第三任妻子庞贝亚（Pompeia）。原因是声名狼藉的放荡之徒克罗狄亚（Publius Clodius）爱上了她，并男扮女装，在庆祝女神节日之际，混进凯撒家，被发觉他藏在女仆房中。因而以亵渎神圣被起诉。凯撒在审判时作证，对克罗狄亚并无不利之词，也承认自己太太清白。但被问道既然如此，为何却跟她离婚，凯撒说：“凯撒之妻当超乎怀疑之上。”（英译 Caesar’s wife should be above suspicion.或 Caesar’s wife must be above suspicion.）这一名言，出自布鲁塔克（Plutarch）《希腊罗马名人传》，这大概就是林洋港所谓的“连受到怀疑都不准许”吧？《史记·刺客列传》中田光说：“长者为行，不使人疑之。”因而自杀明志。幸亏凯撒没读过《史记》，不然的话，岂止离婚，老婆恐怕还得赐死呢！

    1988年12月1日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

