由废除送阅制度看林洋港的可恶

    研究国民党的祸国史，可分两种角度，一种是看它建立了些什么坏的，一种是看它破坏了些什么好的。有许多场合，国民党破坏的好的部分，比它建立的坏的部分还贻害得多。

    国民党在破坏的好的部分，大多是中国几千年间累积的好传统，和外国移植过来的好规则、好制度。其中一个最显明的，就是在司法方面的破坏。

    不论古今中外，论到司法，无人不想到公正为先，统治者多是胡作非为的，不重视司法的公正，但是职司司法的人，他可以对统治者“法外作恶”视而不见，却难以对“法内作恶”睁眼闭眼。

    这话怎么说呢？请以汉朝一个故事为例。

    汉文帝时，一天皇上出门，过中渭桥，正巧有一个人从桥下走过，把拉皇上车的马吓了一跳，当然也就把皇上吓了一跳。皇上大怒，把这人抓起来，送到司法部门纠办。当时主事者是张释之，张释之依法判决罚钱了事。皇上听说，大怒，问为什么判得这么轻。张释之说：“法者，天子所与天下公共也。今法如此而更重之，是法不信于民也。且方其时，上使立诛之则已。今既下廷尉，廷尉，天下之平也，一倾而天下用法皆为轻重，民安所措其手足？唯陛下察之。”意思是说，法律是天子与小民共同遵守的，今天法律规定这个人所犯的罪不过罚金，你皇上却要加重判，这样司法就不见信于人、取信于百姓了。并且，马被吓到那时候，你皇上震怒之下，要立刻杀了他，杀了也就杀了。那时候你皇上不杀，既然移到司法单位负责人手里来，司法单位负责人是讲究公正的，若是稍有偏失，则天下法律都可轻可重没了准了，这样一来，人民岂不手足无措了吗？愿你皇上好好想一想。

    汉文帝想一想后，认为张释之说得对，就不再坚持了。

    这个故事的一个重点是张释之的分际：你皇上“法外作恶”，我管不了，但你皇上用我这司法单位负责人替你“法内作恶”，我干不了。

    张释之这一分际，在中国形成一个重要的好传统，一直为执法人员所重视。

    试看清朝一个故事，就可明白。西太后当政时，一天她叫太监李三顺带东西出宫，送给她妹妹。依照宫例太监不准走正门，只能走旁门，可是太监一定要走正门，还不听检查，结果跟守门的发生武打，太监跑回去，加油加酱报告西太后。西太后找来慈安太后，说我还没死他们就眼里没有我了，不杀守门的，我就不想活了。慈安太后害怕，就下令杀守门的，掌管司法的官说这可不行，守门的一来没犯法，二来根据祖制，守门就该这样不通融。慈安太后说，什么叫祖制？等我死了，我岂不也是你祖宗？坚持要杀人。司法首长即刑部尚书潘祖荫说，既然交犯人到刑部，就得依法处理，依法处理就是无罪开释，如果太后要杀，太后可以另外自行去杀，不能叫司法官这样违法杀人。慈安没办法，只好告诉了西太后，西太后找来潘祖荫，大哭大闹，捶床大骂，骂潘祖荫没良心。但是潘祖荫就是不肯。后来女人家同意打折扣处罚了事。——西太后统治中国四十七年，但在守法程度上，就不如汉文帝了。虽然如此，她比起蒋介石来，还算规矩得多。

    蒋介石则不然，他虽然也统治了中国四十七年，但是从“法外作恶”，到“法内作恶”，却一应俱全。在蒋介石的黑暗统治下，“法外作恶”并不稀奇，稀奇的是，他在司法界渗入两大致司法独立于死命的变革，第一是法官不能超出党派以外；第二是不能超出党派以外的法官，还得希旨承风的受上级指示判案。这种上级指示，甚且公然以制度出之，这种制度，就是所谓裁判书类事先送阅制度。

    《中华民国宪法》明文保障法官依据法律独立审判，不受任何干涉，但是，一份小小的内规——《法院办案书类及文卷审查实施要点》，就把堂堂的《宪法》踩得倒地不起。这一内规规定了你法官独立审判了没用，还得把判决书送给上级看过才成。在这种内规下，统治者作恶，何须“法外作恶”，只消在内部下手，“法内作恶”就行了！

    这次台南法院因送阅制度发生的窝里反，就是这一内规曝光的最妙的司法现形记。台南地方法院法官谢说容因承办诽谤案件，与庭长张国彬对院长王兴仁审阅内容认为有干涉审判情形，乃暗中以录音机相向，录音后予以举发。结果庭长张国彬以指示法官谢说容录音外泄等理由，认其有失光明正大并违反公务员应尽之忠诚谨慎义务，被申诫一次并调任屏东地院庭长；法官谢说容则以对院长录音，行为应非可取，被口头训诫，王兴仁院长则以人地不宜被调任嘉义地方法院院长。

    事情闹开，司法院秘书长王甲乙于2月26日公然表示：审阅制度与这次台南地方法院纠纷案件是两码事，两者不应混为一谈，司法院也不打算废除审阅制度。

    王甲乙说，近年来审阅制度实施范围已经缩小，仅及于一审法院的候补、试署法官，其余均不须审阅；候补、试署法官因资历及经验较不足，审判较易有瑕疵，审阅制度用意在弥补可能发生的缺失。可是，王甲乙之言犹余音绕梁之际，司法院长林洋港懔于群情鼎沸，六天以后，3月4日，就把王甲乙出卖，宣称送阅制度将在4月1日废除了。

    由此可见，废除这么一个违“宪”干涉司法独立的内规，原来竟是这么容易！

    正因为这么容易，而林洋港之流却“善小而不为”，正反证出林洋港的可恶！试看林洋港自1987年就任司法院长以来，于今四年之久，苟送阅制度可以这样轻易废止，为什么在施行几十年后又在他四年任内再行四年？这是什么意思？试看林洋港在国民党第十三届中央委员会第二次全体会议的《司法工作报告》中，白纸黑字的说着：

    然我国法官之养成，与外国有异，若就此长期相沿之送阅制度遽加废止，裁判品质势必低落，其结果首先受损害者，必为人民之生命、身体或财产法益，甚或危及法治根基，与其如此，不如渐进为之，并采相关措施以资配合，期能于贯彻审判独立精神时，亦能兼顾裁判之品质。

    若送阅制度这么好，那他今天忽然废止，岂不又损害人民，“危及法治根基”了？一个司法单位首长，可以公然依他自订标准，做损害人民，“危及法治根基”的事么？

    由此可见，如果林洋港今天是对的，他必须为过去四年来的错误而负责；如果林洋港今天是错的，他必须为今天的错误而负责。正反之间，此人无在台之理。

    但林洋港仍在台上，六天前他授意宣布司法院不打算废除的秘书长王甲乙也仍在台上。他们的反复与理由，都没个准儿，都可随时见风转舵，这种货色的人主持司法，司法能不完蛋吗？

    法者，国民党所与天下共也。今法如此而更莫名其妙之，是法不信于民也。——但是国民党哪管这些，他们只是要做官，前后矛盾，谁在乎呀？

    1991年3月5日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

