高玉树的真面目

    落选前的康宁祥，出过一本书，叫《危机与希望》，书中提到高玉树，说高玉树“他虽然入阁，但是保持自由之身”。这是完全瞒天过海的话——不但高玉树入了“阁”他就失掉了他自己，他在入“阁”前做台北市市长时候，早就失掉他自己了。其实，任何同国民党合作的政治人物，最后的下场都是如此。二十多年前，在美国新闻处副处长司马笑（John Alvin Bottorff）的家里，叶公超就向我说，他加入国民党，原希望他两脚踩到泥里，可以把国民党救出来，结果呢，他不但没把国民党救出来，反倒把自己陷进去，言下不胜悔恨。至于高玉树有否不胜悔恨，实在可疑，看了他最近在海外为国民党护航，言论已近乎昏愦程度（如他在台湾同乡联谊会中说台湾的民主政治，在世界排名来看，至少在二十名以内，曾引起一片哄堂），显然距不胜悔恨尚远。去年9月30日，有所谓台北市党外竞选立委后援会在台北市济南路一段台大校友会馆举办成立大会，“由台北市党外前辈、历届参与公职选举并积极参与党外活动之候选人、党外杂志社各推代表一人、现任党外公职人员及其各推助理或助选员二人共同组成”。而所谓党外前辈八人，竟是宋英、黄信介夫人、吴三连、高玉树、费希平、李肇基、傅正、田朝明！我看了，真不禁觉得好笑！党外把高玉树之流当成宝贝来奉承，真未免太没见识了。（并且这一“党外前辈”名单中，真正够得上的，大概连四分之一都没有！）我觉得党外未免太不了解高玉树了 ！

    玉树临风，原来在此！

    我在《我的殷海光》（《千秋评论》第五期《霸王·骆马·人》）里，回忆我送殷海光就医，其中来了一段插曲：

    陈平景在医院跑来跑去的时候，忽然见到党外人士高玉树从汽车下来。高玉树当选市长那天晚上，殷海光正在家里请我吃饭，饭后我们一起到中华路高玉树竞选总部前看人山人海，也看军警云集。高玉树当选了，殷海光很兴奋，当晚我请他和何秀煌一起到中央酒店看洋妞跳半脱不脱之舞，殷海光和何秀煌两个书呆，那天晚上也颇有好色而不好德的表现。高玉树他们搞新党的时候，与殷海光走动颇勤，所以这次从汽车下来，陈平景第一反应就是“高玉树来看殷老师了”！他匆匆跑来告诉我，我说：“不会吧，政治是最现实的，高玉树不会知道殷海光生病，知道也不会来。他到医院，一定是看别的达官贵人的。”后来一查，果然国民党大员陈建中出了车祸，就便住进贵族医院，高玉树玉树临风，原来在此！（后来在1971年9月3日，我接雷震出狱，高玉树也避之若浼。我不喜欢政治人物，其理在此。）

    高玉树在跟雷震搞新党的时候、在被国民党迫害的时候，他在困境中求突破，有他的功劳，但是当他一旦猎取到高官，他的乖巧，立刻便见风转舵。这种见风转舵，其中有许多内情，不为人所知，但在我这种历史家的追踪下，居然也找到了一些原件。我先举出一件，这就是《蔡孟坚传真集》所透露的高玉树投降史。

    国民党大特务

    蔡孟坚是江西萍乡人，据丁涤生《中华民国名人传》，此人的简历是：“生于民元前五年。曾毕业于中央军官学校，曩就读于青岛大学，即参加国民党秘密工作，北伐时，奉派在国民革命军战地政务委员会工作，旋被派为济南特派员。当乘北军溃败平津之顷，收编北军一师，由塘沽出海，一举而光复烟台。十八年秋，中原变乱继作，先生潜入冀、鲁、豫及平津等地活动，对于中枢平乱之役，贡献殊多。后遂调任武汉行营少将参议，往来于湘、鄂、赣三省之间，从事绥靖工作，迭建殊功。是时，蒋委员长亲莅武汉，成立湘、鄂、赣三省剿匪总部，以有鉴于武汉三镇秩序紊乱，乃手谕实行分区管理办法，以武昌汉阳为省会区，汉口为市区，并指派先生为省会警察局长，吴国桢为汉口市长，同隶湖北省政府；先生在职七年，力求整饬，大见绩效，警政进步，誉为全国之冠；而武昌市政建设，亦由是而一日千里，备受各方赞许。二十七年，抗战局势逆转，武汉三镇弃守，先生为最后撤离之一人，曾督率警士四千余人，移驻鄂西巴东至咸丰一带，兼巴咸护路司令，设司令部于建始。未几，适中枢倡议开发西北，设兰州市，即简命先生为兰州首任市长……嗣后，甘肃省政府改组，先生又转任该省政府委员兼民政厅长……三十五年夏，行政院善后救济总署以江西分署署长出缺，调派先生继任。三十七年，被选为第一届国民大会代表，同年，善后救济工作结束，先生又奉命转任江西省政府委员兼建设厅长……先生抵台湾，先入阳明山革命实践研究院受训，旋即以经济部顾问及中日文化经济协会经济委员身份，赴日从事国民外交活动。年前中日在台合办麻纺厂一事，即系先生与日本前改进党总裁重光葵，前外相谷正之及日本纤维会社巨头坂内义雄，并联系中国实业界巨子所共同倡导而促成之者。”丁涤生这篇简历是1957年写的，写的也不完整。例如蔡孟坚是国民党大特务，1931年捕获中共特务头子顾顺章，就是他的杰作。大陆丢掉后，他又是派驻日本为国民党搞统战的大特务，他在台湾的头衔，虽然不过是中影的董事长，但他的真正身份，却不脱干“地下工作”的本行，其中一项，就是他跟高玉树的“地下工作”。

    蔡孟坚和许多国民党一样，在垂老之年，未免关不住大嘴巴，要把“老子当年勇”，给抖它一抖。他写了一本《蔡孟坚传真集》（非卖品），其中谈到魏道明的事，顺便泄了高玉树的底。这是因为魏道明正住在蔡孟坚家，目击了蔡孟坚怎样对高玉树不客气，顺便泄露的。

    “我当然愿走第三条路”

    蔡孟坚说：

    还有一次，魏见我对高玉树兄说话有欠客气，他事后对我颇加责备。因他不了解我的个性与彼时的立场，但我还是表示接受他的意见，谈到这里，又不能不叙述我与高玉树兄关系的由来。民国四十三年，高玉树当选台北市长，因闻我做过兰州市长，小有建树，友好李立柏将军曾任过过去驻日军事代表团顾问，与彼时在日经商的高兄相识，因之李兄介绍我与高兄相识，我简单的告诉高兄说：“少搞组织，多进行建设，唯有动土动木的工程，才能便利市民，垂之永远。”以后我因公驻日，与高颇少见面，后高任满而黄启瑞任市长时，高在闲散岁月中，有时来我家谈谈，其时中央党部秘书长唐乃建向我说：“闻高玉树有意与雷震等合作另组反对政府的党派的传说，你与他相识，可否以友谊做做劝导的工作。”因我常住日本，原不明高之活动事实，中央既有所命，自必乐从，我当时向唐提出建议说：我无身份单独做此事，需要郭（骥）副秘书长一同进行，同时我复拉高的好友陈清汾兄帮忙。因那年我被调入国防研究院受训，因此托陈清汾兄与高多次联络，后竟得高同意，每周五下午3时至5时，高、陈与郭及我一同在我家（温州街）晤叙，内容不过作时局分析，以及高本身未来利害种种，计有数月之久。高兄政治判断十分高明，而原先传说也不过是搞政治一个通常姿态，终于表示愿意效忠政府，其后（1964年）台北市长改选期届，高又宣布竞选，其时他竞选演说及标语，对政府及国民党还是找些攻击目标。最后他竟以十九万票当选台北市长。当他去市府接事的前一小时（即该日上午9时），高兄竟莅舍下（温州街）拜访我，其意可能以我曾代表中央方面与他有过联系，要我转请中央以后对他要加助力勿阻力，我正接待高坐下时，魏一人即由碧潭径来我家，我只好请他一同就座，彼时即将到任的高市长向我有礼貌的说：“蔡公！你一向照顾我，我今日去市府接事，请你加以指教。”我说：“你是有十九万市民选出的市长，不要向我玩政治客套。”他说：“我与黄启瑞约妥上午10时交接，诚心诚意先来请教你。”我回答说：“你真的要问我，我就不客气，你今后有三条路可走：（一）照你竞选时演说及标语所标榜那一套去做，做到三年为止，可说是‘自讨苦受’，以后政治生命，要凭你的观念转变。（二）以十九万选民做背景，看风使舵，做得通的就做，做不通的不做，三年任满，可能保留一位十九万选民的太平绅士资格。（三）接任市长以后，宣布效忠总统，一切唯政府之命是从，三年以后，政府可能另有借重，前途无量。”并接着说：“你如果走第一、第二两条路，我们可少来往，倘你愿走第三条路，我们永远做朋友。”高市长正经答称：“我当然愿走第三条路。”因他急着要走马上任，我只好对高兄道贺而言别，那时魏坐旁边，未发一言。高走后，魏对我加以指责的说：“你对一位新当选的市长，为何如此不客气，你还是一位政治过来人呀！”我彼时对魏深表感谢，其实我一向是“快言快语”“独来独往”的个性，从不知有所做作。吾熟读《论语》，孔子曰：“人之生也直，罔之也幸而免。”这是孔子赞成直率，斥责奸诈的训示，何况我曾有过与高兄长时谈话的经过，我当然要站在国民党立场对这位社会独立人士出任的新市长，提出几句好意的警语。这是我对党性的表达，也是我不会做官的缺点，尤其我习性直爽，出语总是“开门见山”，他则学外交辞令，转着弯表达心意，两人性格根本不同所在，最后我内心还是感谢这位老政治家的善言，后高市长竟在到职之次日，即自动请求晋谒总统，由衷的表示拥戴总统，一切唯总统之命是听，总统表示予以支持，高市长从此努力为国效力，忠贞不移。嗣后高兄从任市长、特别市长、交通部长等高位期间，我未曾见过一次，近年他改任政务委员，不甚忙碌，曾与他见过一二次，我对他在特别市长及交通部长任内所著政绩，迄今仍表钦佩。

    “宣布效忠总统，一切唯政府之命是从”

    从国民党大特务这一“非卖品”的半秘密文献里，我们清楚的看到了“党外前辈”高玉树的真面目，原来此公早就与国民党大特务搭了线了，且已达到“每周五下午3时至5时”定期在国民党大特务家“晤叙”的程度！高玉树的一切反政府的党外行为，原来“也不过是搞政治一个通常姿态”！他虽然在选举期中，有“竞选演说及标语，对政府及国民党还是找些攻击目标”的行为，但是私下里，却“终于表示愿意效忠政府”，并且在“去市府接事的前一小时”，还赶到国民党大特务家里聆训——聆“如此不客气”之训！当国民党大特务告诉他：照你竞选演说及标语那一套去做，是第一条路，前途将“自讨苦受”，以后“政治生命”堪虞；“以十九万选民做背景，看风驶舵，做得通的就做，做不通的就不做”是第二条路，前途将可能聊做“太平绅士”；“接任市长以后，宣布效忠总统，一切唯政府之命是从，三年以后，政府可能另有借重，前途无量”是第三条路，国民党大特务并接着说：“你如果走第一、二两条路，我们可少往来，倘你愿走第三条路，我们永远做朋友。”高玉树当时立刻交心，向国民党大特务“正经答称”：“我当然愿意走第三条路。”于是，一切敲定了，高玉树彻底变节了。

    照国民党大特务所说，高玉树“竟在到职之次日，即自动请求晋谒总统，由衷的表示拥戴总统，一切唯总统之命是听，总统表示予以支持，高市长从此努力为国效力，忠贞不移”。这一为国民党效力，对国民党忠贞不移的内幕，我们从高玉树任内对国民党的一路表态上，领教了不少，但是直到十多年后，直到国民党兑现了“政府可能另有借重，前途无量”的诺言以后，直到高玉树备沐“借重”之恩——自市长而特别市长而交通部长以后，我们才从他的笔下，得到完整的轮廓。

    泪流满面的效忠

    这轮廓来自蒋中正死后高玉树的两篇纪念文字，一篇是《和泪濡墨述恩德》（1975年4月13日《联合报》，后收入《仁者画像——总统蒋公纪念文集》）；一篇是《悚惧愧汗怀仁恩》（1983年10月31日《中国时报》），在这两篇文字里，我们可以印证蔡孟坚的回忆，而对高玉树的一身媚骨，有一明显了解。

    在《和泪墨濡述恩德》一文里，高玉树写下了这些话：

    四十三年，我以一个无党无派的候选人，侥幸当选台北市长，蒙蒋总统第一次召见，我面对平生最敬重崇拜的革命伟人，内心岂止是感激而已，而蒋总统对我宽宏厚遇，视我如后生晚辈，不以我非执政党员，一视同仁而加勉鼓励，一如子弟，这是我毕生难忘的。当时我感动得热泪盈眶，誓以尽瘁都市建设，以报效国家和他老人家的恩德。

    这是高玉树感于蒋中正“他老人家的恩德”而哭。

    玉树前后在台北市十一年，试种树木不下数十种，最后发现蒋总统所指示种的樟树和茄苳，不但对汽车排气抵抗力强，而其绿色之美，可以说超过任何树木。有一次召见时，蒋总统问爱国西路拓宽，原来大茄苳树怎么办？玉树答：尽可能设法保留。蒋总统说：对！必须保留。玉树回来后，和工务局同人费尽脑筋，想出一个办法，把爱国西路原路辟开一个园林散步专用道，以保留大茄苳，现在到爱国西路眼看绿荫苍翠，佳木葱茏，在市中心地带还有这样一个散步和运动好去处，也要拜蒋总统他老人家的恩赐。不但如此，台北市建设工作，无论拓宽马路，建设陆桥，打通辛亥、庄敬、自强隧道等，蒋总统都常驱车去看，像忠烈祠的兴建，蒋总统亲自规划指示并改变设计多次，早年拓宽敦化路时，因包商不太规矩，延误工程一段时间，玉树曾面受指责。当时像我这一年资浅薄，少不更事（当时还方逾不惑之年），而又是非执政党产生的一员，总统不以我轻贱，像严父长辈样的亲切训责，当时玉树感激得哭了出来。

    这是高玉树感于蒋中正“总统不以我轻贱”而哭。由于这种低三下四泪流满面的效忠，高玉树得到蒋中正的信任，于是，他官运亨通了：

    五十七年，有一天，突然接到行政院电话说，奉总统指示，行政院刚才通过台北市改制为直辖市，同时第一任院辖市长，也通过派你担任，当时，我感激得说不出话来。蒋总统的逾格提拔和爱护，刻骨铭心，难忘恩德，今后我只有拼命努力，以工作的成绩，来图报答于万一。

    接着，在《悚惧愧汗怀仁恩》一文里，高玉树写下了这些话：

    笔者自民国四十三年起至四十六年，初任台北市民选市长（亦即我国开始实施地方自治普选县市长的第二届），此后，于民国五十三年至五十七年，再度膺选台北市长，任满时，台北市改制为院辖市，奉派为第一任院辖市长，至六十一年为止，前后在市长职为时整十一年，虽未加入组织，但深受先总统蒋公之特别垂注与提拔，任内承蒙召见多次，有时携带都市计划蓝图到士林官邸晋见，蒋公总是真挚地倾听笔者报告，并指示如何建设台北市为现代化都市。当其时笔者只是一个涉世未深、从政经验浅薄的年轻工程师，面对这位民族巨人的启迪教诲，真是感激涕零，因此感恩图报的心情，油然涌上心头。

    在这些肉麻兮兮的文字中，高玉树“感谢总统培植，决当竭智尽忠”（1967年1月18日高玉树书面谈话）的心态，是十分明显的。在这种心态的反照下，高玉树的党外性，早已不见了影了，他不但不再是党外人士，事实上也与国民党无异，虽然他自言“虽未加入〔国民党〕组织”，但是没加入组织，是国民党基于策略运用，要把他留在外面，他曾主动填表申请加入国民党，但是蒋中正说“缓一缓”，于是一缓就缓下来了。

    由于对高玉树的真面目的求证，我们终于知道了：康宁祥所谓高玉树“虽然入阁，但是保持自由之身”的说法，是完全歪曲事实的。事实的真相是：高玉树出身党外，可是为了做官，他高速出卖了党外，也高速出卖了他自己。当然他卖得很隐秘、很不苏南成，但不论怎么技巧，结局总归是卖。高玉树的例子，清楚告诉了我们：政客是多么不可靠的一种人，党外政客也一样不可靠。党外若想有前途，必须严格要求个人的纯度、随时检查个人的纯度，凡是纯度出了问题的，大家一律要予以规劝、予以警告、予以声讨。在纯度第一的要求下，党外任何人再肯定高玉树和高玉树路线的，我们都该指出他的错误，同时加以鄙视。高玉树是十足的歹人、高玉树路线是十足的死路，党外人士必须认清这一事实，不要太天真了。

    1984年10月7日夜1时

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

