高玉树的房事问题

    9月13日《自立早报》登出《高玉树否认占用市产不还》的消息，说：“国策顾问高玉树昨日指出，外界抨击他‘占用市产不还’是不了解真相，他担行政院政务委员时期，已向当时的台北市长吴伯雄提议，基于他居住的房舍与邻接地段市政府已划为机关用地，因此如果市府拟出具体公用计划，准备拆除改建，他绝对即刻搬迁。在没有公用之前，仍暂由他‘守住’。高玉树并说明当年搬迁现址的由来，他强调，他现在居住的青岛西路5号房屋，是光复时政府接收的日产，当时被长官公署首任新闻处长、青年党籍的夏涛声选为《时与潮》杂志社址，使用达二十七年之久。高玉树说，民国六十一年，他奉调交通部长，为及时搬出徐州路的市长官邸，乃与《时与潮》杂志社交涉，并付给搬迁费，顶让该屋。高玉树说，将原日式破烂木造房屋扩改建并整理庭园、加建围墙、增建车库及增设上下水道等卫生设备，搬进居住迄今已有十八年，并无发生转租的不法情事。高玉树指出，前几年因一位现已落选的台北市议会女议员故意挑剔，台北市政府乃决定诉追法院讨还他的住宅，以资应付该位女议员。高玉树说，一审时，地方法院的年轻推事未查该屋产权的实情，轻率的判决北市政府胜诉，并附带强制执行。复经他的顾问律师上诉高等法院，发现市政府无法提出该屋的所有产权登记凭证，而原日式破烂木造房屋已成大型住宅，致新旧无法认界，主审推事于是劝告双方和解。高玉树指出，他担任行政院政务委员时，已向当时的台北市长吴伯雄提议。他说，因他居住之房屋，基地与邻接地段市政府早已划为机关用地，市府如有具体公用计划，拆除改建时，他当无异议，即刻搬迁；但在没有公用前，‘暂由原住人守住，亦不违背我国社会伦理’。”

    看了这些消息，我感到很纳闷。查日本投降，台湾光复，所有日产，接收权在政府，青年党又何能接收？又何能将公产私顶给高玉树？此一移转纵属真实，也不合法，否则高玉树可以拿出产权登记来排除市政府的诉讼，但他显然拿不出来，则他久占公产属实。久占公产，还发如此妙论，其老脸皮厚，堪称一绝了。

    至于说“在没有公用之前，仍暂由他‘守住’”，方才“不违背我国社会伦理”，我更纳闷这种伦理，是哪一国的伦理？我看即使阿里巴巴（Ali Baba）那种强盗，也发明不出来这种强横霸道的伦理吧？

    高玉树实在太无耻，以他那么有钱，自己有好多房子可住，又何苦久占公家房子不还？又何苦强词夺理，示人以不广？他做过台北市长，并且做得很久很久，何不留下点“去思”给台北市民？高玉树常以市长任内，给台北市人行道铺红砖自豪，由于设计错误，这些红砖，如今破碎满地，恰像高玉树那张破碎的老脸，颜色褪尽，却又碍人行走。台湾政治人物乖巧如高玉树者，垂老都昏愦如此，台湾人政治水平的不及格，真拜国民党之赐矣！

    1990年9月15日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

