吴三连的真面目

    党外刊物最近又糊里糊涂的大捧吴三连了。9月27日的《前进》上大捧他，说：“基于吴三连的特殊身份……对整个局势的缓和，显然具有正面的意义。”10月5日的《关怀》上也大捧他，说：“身为无党无派的吴三老，大概是目前唯一能够获党外及国民党当局取信的唯一政坛大佬。”这些莫名其妙的言论，我看了一直好笑。我感到吴三连是国民党的猴子，党外是吴三连的猴子——国民党耍吴三连，吴三连耍党外，吴三连老而无耻，被耍固不足惜，但是党外年纪轻轻的，一派天真，被耍却又何苦来？

    国民党耍吴三连，早在三四十年前就开始了。吴三连早在1947年就当选国大代表，1949年成为官派的台北市长，再于1951年成为民选的台北市长，自此以党外人士姿态出现，但他同国民党的关系，是暧昧的。据他在1966年10月31日《自立晚报》上写《一人有庆，兆民是赖——祝总统华诞，忆主政北市》所说：

    回忆民国三十九年春间，正当游市长弥坚先生请辞台北市长之际，忽然传说省政当局有意荐举我来接任台北市长，我因为对市政毫无经验，岂有以一个没有经验的人来主持战时首都行政的道理，所以当时并不置信，若是事实，我则力想避免担任这一艰巨责任，所以便匆匆返回故乡，择地关子岭小住。但在关子岭不久竟奉到总统召见的通知，旋即赶回台北晋谒，晋谒时，总统果然面示我应接任台北市长，为台北市民服务。我恭聆训示后，内心实深惶恐。当将我的感想掬诚报告总统，大意是说：“目前台北市人口激增，市政建设亟待大规模拓展，而有关违章建筑的处理，环境卫生的改善等工作，尤其头绪纷繁。我对市政缺乏经验，担任市长诚恐无益于国家和市民，有负于总统的期勉……”云云，讵知总统听完我的报告，却立即剀切指示：“你是地方人，应为地方多做事，只要肯为国家效力，不必怕困难，有困难即来报告，你去做好了。”于是我乃敬谨受命。总统对我个人的这种深厚的期勉，自然使我永感勿忘，然而总统能策励一个从无市政经验的地方人来充任市长，亦正可见总统对扶植地方人才的重视和至公用人的德意。

    是年冬，本省实施地方自治，举办第一届县市长普选，我由于任内所规划实施的市政建设计划尚未完成，宠承各级长官及地方人士的爱护和敦促，旋又参加竞选。既当选，复奉总统召训。

    乍看起来，吴三连是个单纯的党外人士参选当选，其实不然。最近我搜集到国民党中央委员会秘书处“极机密”文件——《中国国民党中央改造委员会会议决议案汇编》（中华民国四十一年12月），其中证据确凿，证明了根本是国民党支持吴三连演猴儿戏，然后他才成为什么党外人士的。

    正因为吴三连宁为猴子，所以，他的思想犯儿子吴逸民（他共有五个儿子：吴逸民、吴得民、吴凯民、吴俊民、吴树民）在受感化教育时，就可破例“提前结训”，我现在公布他给当时达官贵人的一封密件，以见所谓党外人士的心态：

    □□吾兄大鉴敬启者

    小儿逸民辱承垂拂

    鼎赐成全幸蒙感训单位提前结训比已释返弟全家感戴

    高厚宁有涯涘政府爱护青年导引正确方向以使有用之才报效国家社会德意良谟群情仰望本应率领小儿趋谒面谢 关爱之谊只以小儿甫返家门衣履尚未整备未便外出容缓时日当再谒候藉聆

    教益知蒙

    廑注谨此奉陈只颂 勋棋

    吴三连谨启12月9日

    字里行间，吴三连对“政府爱护青年，导引正确方向”，是一派低三下四的猴儿相，他对蒋中正既然“恭聆训示”“敬谨受命”于先，他对蒋中正手下的达官贵人“辱承垂拂，鼎赐成全”“感戴高厚，宁有涯涘”，自然也就顺理成章了。

    正因为吴三连宁为猴子，所以，国民党乐得使他变成“大佬”，国民党把国策顾问给了他，并放手让他进入官僚资本的大黑幕，从1954年起，吴三连“致力推动民间工业建设”，先后主持中和纺织股份有限公司，领导创办台南纺织股份有限公司、环球水泥股份有限公司及大台北区瓦斯股份有限公司，都被推任为董事长，另外还参加创办有关工矿、轮胎、玻璃、塑胶、汽车制造、金融保险各行各业。曾担任台湾水泥公司董事、台湾工矿公司董事、南港轮胎公司董事、南亚塑胶公司常务董事、六和汽车公司常务董事等职。现在还是环球水泥股份有限公司暨台南纺织股份有限公司董事长，中和纺织股份有限公司、台湾玻璃股份有限公司、国宾大饭店股份有限公司、九和汽车股份有限公司暨泰安产物保险股份有限公司等常务董事及彰化银行董事，在官商勾结方面，国民党给了他最大的方便，所以吴三连做了政治猴子，却换得成为经济大象了。

    在经济大象以外，吴三连的头衔还多着呢，他又成为私立天仁工商高级职业学校、私立延平中学、私立南台工业专科学校三校董事长，《自立晚报》发行人、《台湾新生报》监察人、《台湾时报》常务董事、陈诚先生奖学基金会董事长、林公熊征学田基金会常务董事、台北市吴姓宗亲会理事长、财团法人吴氏让德堂董事长、林口高尔夫俱乐部会长、统一企业社会福利基金会董事长等职务。其中最突出的，是他手上有所谓“无党无派，独立经营”的《自立晚报》。他用这个报，替国民党唱白脸，专演国民党不便演或演不出来的戏。1982年10月把索尔仁尼琴请到台湾，就是他最得意的杰作。索尔仁尼琴在来台湾以前，说是不要接受官方的安排，但他不知道或有意不想知道，在极右的政权统治下，又何来纯民间的基金会？纯民间的基金会，又如何能存在？吴三连纵使年轻时代的记录再英雄，他今天若不老而不死的给国民党帮闲，国民党会让他办报、办基金会吗？所以，整个的所谓民间团体邀请，骨子里的作业，早就变成了官方的。索尔仁尼琴10月16日下午抵达前，10月8日、10月13日，官方的新闻局长和文工会主任早就出了面，10月16日上午，吴三连的心腹吴丰山11时半至总统府就安排索氏来访事向马秘书长作简报，12时至中央党部向蒋秘书长作简报”，大官们即时丢骨头，“表示嘉许”，这样细腻的官方作业，若还说不是官方的，又怎么可能呢？所以，索尔仁尼琴其实一开始就给官方利用了。以索尔仁尼琴的地位，去帮助这种政权，为之利用，当然是极不得体的。但索尔仁尼琴能被利用，正因为吴三连有“无党无派，独立经营”的“大佬”招牌啊！

    吴三连的心腹吴丰山，在竞选失败后，气派甚大，在1983年10月29日，在《联合报》《自立晚报》同日发表《心怀谦卑，敬畏百姓》，说他“不会因为要重新参选，所以就背叛自己，今天党外，明日党内；或者今天党内，明天党外”。言下不胜自得。不错，他们这种人无须朝秦暮楚，因为他们一直就是“秦秦其中，楚楚其外”，他们一直就是“党外”的“党内”“党内”的“党外”——他们是最伪善的“党内外”！

    真正的党外人士，必须认清吴三连之流的真面目，而应以跟这种人往还为耻、以被这种人耍猴子为惧。党外人士必须保持纯度，走自己一清二白的长路，跟国民党的猴子谋皮，谋到后来，会发现自己也是猴子。

    1984年10月6日晨，以一小时写成

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

