吴三连，谁要你承认？

    昨天写《朱高正的无知》，指出朱高正所谓的“外交当局逼使中共相互承认为交战团体”的构想，“都是侜张为幻的胡扯与梦呓，并且还夹杂着国民党式的一厢情愿与自我膨胀”，是“妄自尊大、痴人说梦”，“完全是国民党自大狂的翻版”。我全文的主旨在指出，今天国民党的“外交当局”，在朱高正所谓的“让我们拥有国际法人的地位”上面，是无能为力的。以为它可以有所作为的人，真真可笑在不知自己算老几。有点头脑的人、稍知世界大势的人，都会知道，今日台湾在“国际法人的地位”上面，是“姥姥不疼、舅舅不爱”的，在强大的中国大陆泰山压顶下，没有国家敢无视这一压力而正视台湾。所以，台湾的处境，除非统一，绝无“国际法人的地位”前途可言，没清楚看清这一事实与前景的人，绝对是糊涂人；而没清楚看清，反倒认为台湾在国际上、在外交上可以有所作为的人，不但是糊涂人，并且是妄人、痴人了、是自大狂的病患了。正因为朱高正是这种妄人、痴人与自大狂的病患，所以我特予点破，以提醒大家。

    昨天刚写完朱高正，今早报纸一翻，吴三连又来了。在今早（1988年11月18日）吴三连发行的《自立早报》上，以《我们主张承认巴勒斯坦》为社论，指出：“既然政府再三表示要以弹性、突破的方式拓展外交，而巴勒斯坦今已排除万难脱颖而出宣布建国，正是我国争取与国拓展外交空间的大好机会。尽管中共与巴勒斯坦解放组织早有接触，可能迟早也会予以承认，但至少中共目前尚无与其正式建交的表示，其中的困难当然会有，我们却千万不可未经努力就知难而退，片面宣布外交承认又有何妨？”

    根据我搜集到的国民党中央委员会秘书处“极机密”文件——《中国国民党中央改造委员会会议决议案汇编》（中华民国四十一年12月），其中证据确凿，证明了吴三连以无党无派身份出来演猴戏，幕后的牵线人，根本是国民党党中央。正因为吴三连有这种暗盘身份，所以我认为《自立早报》这一荒唐社论，是出自国民党的文宣高干的授意，用来试放气球。对比一下吴三连手下吴丰山当年写的《向以色列致敬》（1976年7月12日），明眼人便不难发现：这个所谓“无党无派，独立经营”的报，其实立场是摇摆不定的。它的立场是以国民党为函数的，国民党自己不便表示的真正意向，往往就由吴三连来做马前卒，这种运用之妙，可谓举不胜举。

    这一主张打巴勒斯坦牌的馊主意，就正是国民党和它的吴三连的无知表演。巴勒斯坦上无片瓦下无立锥，就要成立国家，对它的承认，除非是回回式的或第三世界式的搅局，绝对是国际法上的“不合时而过早的承认”（untimely and precipitate recognition）1903年巴拿马独立才十天，美国为了凿运河私心，即予承认，就会腾笑世界，为了平息哥伦比亚的反感，磕头作揖多年，犹难完全摆平。如今以阿之间浑水，如何能蹚？又谁稀罕你去蹚？以一个没人承认你的“国家”，居然厚着脸皮去承认人，岂非自取其辱？纵使承认了，过了两天半，它必与大陆建交，你还不是被扫地出门的份？这样的馊主意，居然会提出来，足证国民党和吴三连之流的智能过低，可真不是普通的低呢！

    1988年11月18日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

