吴三连死有余辜

    吴三连12月29日死了，活了九十岁。30日的早上，他自己的《自立早报》说他“典范长存”；国民党的《中央日报》说他“推行民主之表现，在我国现代史上，自有其不可磨灭的地位”；《中国时报》说他“毕生从无人格操守污点”；《联合报》说他“始终耿介不阿，表现出在野人士的情操”“风骨操持是在野人士中的典型”；《自由日报》说他“对国家、对社会，具有难以抹灭的贡献”……这些众口一声的马屁文字，都是胡说八道的。事实上，吴三连纵有小功，也不抵大过，他的大过是为争取自由民主的反对人士立下一个坏榜样，我这篇文章标题是“吴三连死有余辜”，认为这老家伙一死尚不足抵其罪，理由就在这里。

    吴三连被国民党党报誉为“推行民主之表现”，这样指称，当然基于他是“台北市第一届民选市长”，而认为于民主有功。不过，追究这一经历的背景与真相之后，却发现疑云重重。根据吴三连自印的“非卖品”——《我在省议会发言记录》（1957年3月出版）中的杨肇嘉文字——《我所认识的吴三连》，透露吴三连因为感于台大校长傅斯年誉他为“诚实君子”的劝勉，“才决定竞选，终获压倒的优势，击败其他八个候选人”而当选的。乍看起来，吴三连是个单纯的党外人士参选当选，其实不然。根据我搜集到国民党中央委员会秘书处“极机密”文件——《中国国民党中央改造委员会会议决议案汇编》（中华民国四十一年12月），编号中秘议字第000166号，其中证据确凿，证明了他根本是“由本党支持出来的民选县市长”！再根据1951年国民党机关刊物《改造》第十一期的特载蒋介石训词——《本党应建立自立自强群策群力的新精神》，证明了他不但是“本党支持出来的民选县市长”，甚至是“本党提名”出来的民选县市长！蒋介石说“本党提名前市长吴三连为候选人，就是一个显著的实例”，这样的白纸黑字，谁也赖不掉吧？

    至于第一届民选市长前吴三连就当上市长，即所谓“前市长吴三连”的事，根据吴三连1966年10月31日《自立晚报》上发表马屁文字《一人有庆，兆民是赖——祝总统华诞，忆主政北市》所说：明明是“总统召见”后，“面示我应接任台北市长”的。由此可见，他的派任市长也好、民选市长也罢，都得力于国民党党中央的恩赐，在这样“党外人士”竟被国民党“提名”、被国民党“支持出来”，他能打败“其他八个候选人”，尚有何难哉？

    正因为吴三连的真实身份原来如此，所以，他正好以“无党无派”的面具，替国民党做地下工作。我的朋友刘辰旦说吴三连是“地下国民党”，说得真是一针见血。不过，像刘辰旦这种敏锐的看法，一般社会人士是看不到的，民进党的无知之徒当然也看不到。例如周清玉的《关怀》上，就捧吴三连是“无党无派的……唯一政坛大佬”；林正杰的《前进》上，就捧吴三连是“第三势力”，其实都是瞎说！吴三连哪里是“无党无派”，哪里是“第三势力”，他根本是“地下国民党”！以这样跟国民党暗中交易之人，说他立“典范”、无“污点”、有“贡献”“表现出在野人士的情操”……这不是滑稽吗？有这样子的在野人士，难怪中国民主不上路啊！

    1988年12月30日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

