吴三连盖棺的启示

    所谓无党无派的吴三连在上月死后，我写了一篇《吴三连死有余辜》，举出蒋介石秘密讲词记录和国民党中秘议字第000166号密件，证明他根本是“本党提名”出来的“地下国民党”，我指出“有这样子的在野人士，难怪中国民主不上路”。这种盖棺论定，是历史家根据资料所下的断语，信口乱捧这老东西的人，是无法反驳的。

    去年12月30日《联合报》说吴三连“始终耿介不阿，表现出在野人士的情操”“风骨操持是在野人士中的典型”，这是完全不明事实的谀词。事实上，吴三连的软骨无操持，是超乎人们的想象之外的。我搜集到一封密件，是他为了他思想犯儿子吴逸民的被“提前结训”，向国民党达官贵人感恩图报的，中说小儿逸民辱承垂拂，鼎赐成全，幸蒙感训单位提前结训，比已释返，弟全家感戴高厚，宁有涯涘。政府爱护青年，导引正确方向。以使有用之才，报效国家社会，德意良谟，群情仰望。……”——自己儿子，为了理想抗争，被国民党政府一关十多年，到头来居然还这样低三下四，赞美感恩，这种贱骨头，试问何来“耿介不阿”？又何来“风骨操持”？“在野人士”若下贱得一至于此，试问与古代人被赐死还要感皇恩不绝的下贱又有何异？中国人自由民主要靠这种软骨无操持的“典型”来推动，还有什么前途！

    吴三连以发行“无党无派独立经营”的《自立晚报》号召，其实《自立晚报》的精神，早就毁在他和他心腹吴丰山的手里。《自立晚报》本是李玉阶、李子弋父子辛苦办起来的报，因争取言论自由，被国民党中央党部第四组（“文工会”前身）主任谢然之陷害，由蒋介石下令，把“李家班”扫地出门。自此《自立晚报》就变成专替国民党唱白脸的报、专演国民党不便演或演不出来的戏。例如1982年请索尔仁尼琴到台湾，就是一大杰作。索尔仁尼琴在来台湾以前，说是不要接受官方安排的，但吴三连就以民间团体打马虎眼、骗老毛子。其实骨子里的作业，全是官方的。那年10月16日下午索尔仁尼琴抵达前，10月8日、10月13日，官方的新闻局长和文工会主任早就出了面，10月16日上午，吴三连的心腹吴丰山11时半至总统府就安排索氏来访事向马秘书长做简报，12时至中央党部向蒋秘书长做简报，大官们即时丢骨头，“表示嘉许”，这样细腻的官方作业，若还说不是官方的，又怎么可能呢？所以，索尔仁尼琴其实一开始就给官方利用了。以索尔仁尼琴的地位，去帮助这种政权，为之利用，当然是极不得体的。但索尔仁尼琴能被利用，正因为吴三连有“无党无派，独立经营”的招牌啊！

    吴三连的心腹吴丰山，竞选失败后，气派甚大，1983年10月29日，在《联合报》《自立晚报》同日发表《心怀谦卑，敬畏百姓》，说他“不会因为要重新参选，所以就背叛自己，今天党外，明日党内；或者今天党内，明天党外。”言下不胜自得。不错，他们这种人无须朝秦暮楚，因为他们一直就是“秦秦其中，楚楚其外”，他们一直就是“党外”的“党内”“党内”的“党外”——他们是最伪善的“党内外”！如今，吴三连死了，此公一辈子假戏连台，他死了，他的心腹也无情毕露，他17日大祭，但是讣文在15日《自立晚报》都上不了第一版，吴丰山是哪一种人，见微知著矣！

    1989年1月16日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

