吴三连害了《自立晚报》

    今天是国民党同路人吴三连的公祭之日，《自立早报》一清早就吹他“懿行高洁”，我看却是自我贴金而已，光看他如何把李玉阶、李子弋的《自立晚报》转化为专替国民党唱白脸的报，就可以概见。

    原来李玉阶为争取言论自由而遭遇困境，他想引进外资，而这外资，应该是党外性的，这样才能少受国民党的干扰。他误以为吴三连是可靠的，于是同意吴三连入伙。吴三连要占股份百分之五十一，李玉阶不肯，只肯各占百分之五十。消息传出，国民党大特务唐纵出面，透露这样两分天下不行，因为吴三连可能早晚会吃掉李玉阶，李玉阶要合伙，不如同省议员许金德合伙，许金德是国民党，其实比党外吴三连还可靠。李玉阶听了，就不想同吴三连合伙了。吴三连不肯罢休，跑去找许金德吵，说你为何插一脚？许金德说干你娘谁高兴要插一脚，是中央要我来的。争执不下，最后决定三分天下。由李玉阶任董事长、吴三连任发行人、许金德任常务董事、社长由常务董事推荐，于是国民党叶明勋渗入《自立晚报》为社长，成为“监军”。

    这下子李玉阶引狼入室：政治上国民党要夺权；经济上吴三连要蚕食鲸吞，展开大吃小。更冷不防的是，吴三连在政治上也有野心，他暗中建立河南帮，由罗祖光带队，等待机会。总编辑李子弋为人豪爽四海，当时也与人为善，颇为照顾河南帮的柏杨，由柏杨任副刊编辑。后来，柏杨写《倚梦闲话》，一篇有问题，李子弋怕柏杨出事，说这篇不宜刊出。柏杨不高兴，发生争吵，李子弋气了，说：“你合则留，不合则去。”柏杨口出怨言，泄了真情，柏杨说：“多少人收买我们，我们都维护你，你怎可这样对我？”自此以后，河南帮明显的投奔吴三连，明目张胆起来了。李子弋为柏杨忘恩负义，颇感伤心。

    叶明勋交游广阔，常常拉来应酬文章给李子弋登。其中有刘鄂公写的《说南宋》。柏杨这时兼办自己的平原出版社，想一鱼两吃，接漏油，在连载后，出了专书，并在《中央日报》登广告。不久中常会散会前，蒋介石从口袋中掏出一本《说南宋》，问在座同志谁看过，大家不敢吭声。蒋介石说：“这种失败主义的作品，怎可在复兴基地上流传，你们是吃什么的！”散会后，周至柔立刻通知叶明勋，说快逃。叶明勋是树叶掉下来怕被打破头的人，乃直奔李玉阶家，哀呼：“玉老！玉老！帮帮我忙，救救我！”李玉阶问什么事，叶明勋备述原委，坚持辞职。李玉阶说要辞大家一起辞。那时候国民党第四组主任是变节的共产党谢然之，这人极为卑鄙，他等了好久要整李家班，这下子可逮到机会了。于是李家班争取言论自由多年的许多大罪小罪，都一次并发。当天下午就决定了出局的命运。当时李家班的股份已被台南帮制造假亏损，搞增资把戏，只剩下了四分之一，李家班认为当按增值标准退股，谢然之为了李家班批过他，乃公报私仇，坚持不肯，并威胁说：“多少拿一点算了，早晚李子弋要关进去！”并捏造说李玉阶刁难，报到蒋介石那儿。蒋介石说了一句“恐怕是条件不妥”。谢然之不敢再做手脚，最后乃以两百万成交。于是，三分天下变成了二分天下。李家班争取言论自由台面，被假党外吴三连和真国民党许金德吃光。河南帮罗祖光升为总编辑、柏杨升为副总编辑，有驱李之功也。最后河南帮也被整肃，成了清一色台南帮天下。

    上面这一内幕，说明了吴三连“懿行高洁”，到底高在何处、洁在哪里。

    1989年1月17日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

