斥康宁祥论吴三连

    党外放水派头目康宁祥，在1月17日的《自立早报》上，以《大家的三老》为题，谄媚国民党同路人吴三连。其中有一段说：“在充斥着党报、官报一面倒的言论中，他接手《自立晚报》；而他坚持原则之下，《自立晚报》才能有公正立场的一般形象。”这段话，是与事实完全不合的。事实正好相反，《自立晚报》在吴三连接手前由李玉阶、李子弋等所奠定的“公正立场的一般形象”，正好毁于吴三连之手！一脸乌黑两眼翻白的康宁祥这样黑白讲，除了显示他的无知马屁外，对争取言论自由的《自立晚报》前辈，也是极大的侮辱。

    《自立晚报》在吴三连接手前，有着一段漫长的因争取言论自由而遭迫害的岁月。首先是1950年11月17日的“草山衰翁”事件，被指为对蒋介石不敬，副刊主编吴一飞下狱，报纸被停刊，是为国民党政府迁台后第一份被勒令停刊的报纸。

    经一再交涉后，《自立晚报》在同年12月23日在《中央日报》登出广告，说要在12月25日复刊，可是有关方面却仍生阻挠，不能复刊，发行人郑邦琨不堪赔累，难乎为继。十个月后，由李玉阶出面为发行人，经过奔走，得于1951年9月21日复刊。

    复刊才一年多，1952年10月14日，又因刊出蒋介石连襟孔祥熙短期内携眷返国的消息，惹出麻烦。蒋介石交办追究新闻来源，国民党工作会报中又以《自立晚报》曾报导我方将废除中苏条约，泄露外交机密，应予停刊一个月的处分，交由台湾省主席吴国桢执行。吴国桢认为有悖情理，坚持不肯，并告诉李玉阶说：“不要理他！”最后一再疏通，以“奉准休刊七天”结案。

    复刊后半年，1953年10月10日，麻烦又来了。那天国庆日阅兵，《自立晚报》登出二十余则花絮新闻，其中一则说：“一个女人，突然被挤得头晕，跑到荷花池畔，垂头托颐箕踞而坐，拟小休片刻，却因双腿稍张，惹起一游客注意，几经窥秘，不料这人身后一个朋友闪出拍拍肩膀说：‘老兄看到没有？’”“一句话，惹起了这人的双颊绯红，但经那闪出的人接着说下去，原来是阅兵典礼和阅兵台上人丛密处，据说有总统夹杂其中。”这下子闯了大祸，中央党部第四组以诋毁“元首”为理由，把《自立晚报》移送，被罚停刊三个月，总编辑张煦本下台，第四版编辑和写花絮的田舍（真名田士林，后任世界新闻专科学校广电科主任）都入狱，判了五年徒刑。

    三个月的停刊，对任何报纸都是大打击，对《自立晚报》更是致命伤，三个月下来，元气丧尽，奄奄一息。每天发行量从八千余份跌到三千余份，房舍租金积欠半年以上，员工薪水八折发放，都发不出，惨不堪言。李玉阶的名言是：“人家投资再投资，我们借债再借债。”最后，在山穷水尽之时，只好引狼入室，与假党外吴三连和真国民党许金德三分天下。自是台南帮掌握财务、国民党渗入编务，由国民党叶明勋任社长。根据我搜集到的“叶明勋密件”，得知在他上国民党中央委员会的秘密呈文中，还在抱怨“李董事长直接交送编辑部，及编辑部不经明勋同意，或不服明勋劝止而刊出者，仍所在多有”。由此反证，李玉阶、李子弋父子如何在为争取言论自由而苦斗，直到最后被蒋介石下令赶出《自立晚报》为止。从此《自立晚报》在吴三连手中，真的跟着“党报、官报一面倒”了。呜呼，前辈辛苦，康放水岂知之哉！

    1989年1月18日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

