《首都早报》员工联函追究康宁祥违反《劳基法》

    《首都早报》员工顷有函件要求同事，略谓：“自从《首都早报》突然辞退了我们之后，日子过得可好？在此向各位同事拜年，祝大家春节过得清爽自在。”“根据最新消息，‘首都报业股份有限公司’即将于5月正式结束。因此，我们必须赶快行动！老康在收到我们的催告函之后，请人与我们联络，要请我们吃饭。经过与几个人的讨论，我们不认为有此必要。为了进一步的行动，我们认为有必要在过年后，大家聚一聚，商量行动策略和方向。”“在我们联络催告函的时候，有不少同事因为不愿出头露面而不肯联署，也有同事情分不清，怕伤害老康而不愿联署。我们了解你们的心情。但是我们希望大家能认识到一点：台湾的民主必须有法制的基础，法制基础的奠定全靠一件件小事累积下来的，要求《首都早报》遵守法律就是这样的一件小事。不要因为事小而不做，我们这些知识人不做谁做？”

    按康宁祥做立委时大力支持过关的《劳动基准法》，对劳雇双方的离合有明文规定，对员工权利与福利有严格保障，但康宁祥在片面结束《首都早报》时，只是示歉了之，并未遵守此一规定。

    1991年2月27日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

