《首都早报》同仁追讨王玺瑜康宁祥

    以王玺瑜为董事长、康宁祥为发行人的《首都早报》办垮后，因对员工拆滥污，屁股不擦干净就想走，员工心有未甘，特组成“《首都早报》同仁联谊会”，由代表人成令方具存证函（台北邮局第108支局存证函第9217号）发出，内容如下：

    受件人：首都报业股份有限公司王玺瑜董事长、叶荣嘉副董事长及全体常务董事、董事。

    主旨：催告贵公司依法宣告终止劳动契约，发给积欠员工之薪资、稿费、奖金、资遣费，预告期间工资等诸事宜；并依法全额退还员工已缴纳之增资补办公开发行之认股金及法定利息。

    说明：（一）民国八十年2月23日部分《首都》员工曾联署去函贵公司，要求依法宣告终止员工劳动契约；及终止后衍生之有关应付之各种款项，迄今未见任何函复及处理解决。今再次催告敬祈惠予合作。催告事项如下：

    1.立即发给所有员工任职证明书。

    2.立即说明报纸停刊以来之报社情况、动向及决定。并依法宣告终止劳动契约及立即发给所有员工资遣费及遣散预告期间工资。

    3.立即付给积欠员工之工作奖金、加班费、稿费等金额。

    4.立即全额退还员工已缴纳之补办增资公开发行案之认股金及法定利息。若有以四成到八成不等私下了结者，缴款人仍保留其余认股金追偿权及一切公司违法部分责任。并请解释不同成数退回认股金之标准为何。

    （二）上述事项如在民国八十年4月3日前未获全部解决，将依法径行诉讼，也不排除其他任何动作，以维护员工应有之权益，而彰显社会公义，并求取民主进步。

    （三）催告信函将另致财政部证管会、法务部检查司、行政院劳委会、彰化银行、法务部调查局、劳保局、市劳工局、各传播媒体、李敖先生等等。

    （四）本函为《首都早报》同仁联谊会授权催告。代表人为成令方。

    “《首都早报》同仁联谊会”顷发出联谊会通讯第一号，部分内容如下：

    一、部分首都员工已率先发起并已全权委任李敖求是中：包括社方应付各种金额及社方负责人们违法部分应负之法律责任，亦将一并追究到底。长传急攻、精彩可期。

    二、传播媒体及立委正在深入了解《首都早报》停刊以来，社方及各种主管机关诸多违法及责任中。屡蒙仗义，岂是当然耳，有为有守，就在今天！

    三、言不再预《首都》主其事者们。近如华隆、三光、济业、佳佳……车鉴沙影、历历在眼。

    四、敬辞电话、吃饭免谈、绵针袖箭、补锅锯箭、查访无益、还我钱来。逃避欺哄、没完没了。

    其他事项：

    一、尚未捐致本会工作基金之同仁，多多益善，请以邮政汇票或现金袋，径寄前述之联络信箱成令方小姐收即可。收支明细，另函奉闻。

    二、尚未表示意见之员工同仁，请立即以信件通知方式，加入我们大家的联谊会，以确实保障您的一切权益。

    三、有任何和《首都》员工权益相关的消息及建议，都请各位老同仁们主动通知本会，发挥新闻职业的精神及方法，我们一定成功的。

    四、不忘记办报人之诚意、努力及老板们应负之责任、义务。但更坚持拥有员工应得之权益及人性尊严。

    《首都早报》部分同仁已先纷纷签具委托书，“委托李敖先生及郭鑫生律师，代为全权处理本人与首都报业股份有限公司间之一切有关事宜”。据悉，李敖及郭鑫生皆表示不愿受酬，纯粹义务。分别从舆论上与法律上，代为尽力。

    1991年6月1日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

