大头仔回头磕头说从头

    文章一开始，先来一段解题：

    “大头仔”——台南市市长苏南成，外号大头仔。

    “回头”——回头加入国民党。

    “磕头”——回头加入国民党后，说了很多磕头的又无耻又肉麻的话。

    “说从头”——国民党接纳了这个叛党分子，并用党报《中央日报》带头，给苏南成喷除臭剂。国民党为什么要这样自失立场，请看李敖说从头。

    党报掩饰下的真相

    1982年12月30日的国民党《中央日报》上，登出这样的大新闻：

    苏南成获准恢复国民党籍

    〔本报讯〕中国国民党中央常会核定恢复苏南成的党籍。

    苏南成是在最近向党部申请恢复党籍，经台湾省党部依组织体系及考核程序，报陈中央，经中央常会核议准予恢复党籍。

    苏南成现任台南市长。

    〔台南讯〕台南市长苏南成对获准恢复党籍，甚为高兴。

    国民党台南市党部主委林武俊，昨天下午接到中央党部通知后，曾于3时许到市府访问苏市长，对苏市长恢复党籍，表示欢迎之意，苏市长则对林主委表示，今后在国民党领导下，决定全心全力为党国、为地方效劳。

    苏南成系于六十一年11月17日，因竞选市长未获国民党提名，而自动申请退党，以无党籍身份竞选台南市长，结果败于当时党提名的候选人张丽堂，及至第八届市长选举时，才当选台南市长，去年又获当选连任。

    苏南成虽退出国民党，但在两届市长任内，均与国民党合作无间，大力建设地方，甚获地方民众的拥戴，政绩斐然，也甚受国际人士的重视。

    国民党《中央日报》这条消息，说苏南成“因竞选市长未获国民党提名，而自动申请退党”云云，是有意掩饰一种真相，什么真相呢？就是苏南成实际上，是被国民党“开除党籍”的，而不是让他“自动申请退党”的。因为照《中国国民党党章》，根本没有党员可以自己高兴就可以“自动申请退党”的规定，所以一旦做了国民党党员，想自己不干，而不冒被“开除党籍”的恶名，实在是颇有困难的。

    “没有登记也要开除”

    为了证明这种困难，我举一个做了三十七年半的国民党，最后仍被开除的例子，这人就是雷震。雷震在《学生时代救国活动的回忆》（《自由中国》第十九卷第十期）里写道：

    我和国民党的关系，一直维持至民国四十三年12月底被其“注销党籍”时为止。缘国民党第七次全国代表大会后，对党员又重新举办登记一次，我起初不拟参加登记，因为想到过去为了《自由中国》杂志上发表了我的一篇文章，题为《监察院之将来》，曾批评了“以党歌做国歌一事，是一件极不聪明的做法”缘故，而被总政治部检举，几乎被开除了党籍，今后为着这个杂志的文章，可能有一天因言论有触犯忌讳而被开除党籍，故不打算去登记。但当时国民党中央负责组织的人派人来找我，并把表格带来，坚嘱填表登记，而同事刘君也劝我接受好意，并代为填表，不久就接到国民党中央委员会通知，谓我的登记已奉总裁核准，嘱持相片二张去领取党证，而我始终没有勇气去领。四十二年春，某日我与汤恩伯徐佛观二兄在台糖大楼（今为美国顾问团租用），宴请来台访问之日人安冈正笃先生。这一天也约有党部主持组织的某君，他极力劝我去领取党证。我郑重的回答说：“我的党籍将来总会被你们开除的，倒不如自己先开除好。”这虽是一句开玩笑的话，我是深知国民党当局的作风的。果然不出所料，四十三年12月16日这一期《自由中国》上登载了一篇余燕人等《抢救教育危机》的投书，说明目前中学生的课业已够繁重，还要规定学生来念：三民主义、总理教条、总统训辞、青年救国团发下来的必读小册子等等，不料碰到国民党六十周年纪念，还要学生恭读党部发给的《国民党六十周年专刊》，要他们作《我对中国国民党的认识》等类的论文，殊不合理。就在这个月28日蒋总统所主持的“宣传会报”上有人检举此事，认为《自由中国》杂志竟敢反对学生读“党义”和总统训词等等，实为大逆不道……蒋总裁闻之大为震怒，吩咐把我的党籍开除。而主持组织业务之某君亦在座，颇想冲淡此事，说我没有登记。蒋总裁坚持的说：“没有登记也要开除。”结果就用“注销党籍”的方法，把我的国民党党籍开除了。

    这个例子说明了：国民党是不喜欢党员“倒不如自己先开除好”的，要不干吗？可以，不过得让本党开除你，而不是让你自动不干。就因为国民党有这种主动、这种不受制于人的大气派，所以，连“没有登记也要开除”，又何况什么“自动申请退党”呢！

    能恢复党籍吗？

    由此可见，国民党《中央日报》替苏南成美容，说苏南成是“自动申请退党”，是明显的使国民党自己自失立场的。因为国民党党纲上，明明规定大家分手的方法是“开除党籍”，又何来什么“自动申请退党”呢？

    虽然，在文字上，我们后来也可找到一些“自请脱党”的字样，但在实际上，我们都知道满不是那么一回事：国民党开除你的兴趣远超过让你自己走的兴趣，不开除你而任你自行来去，又哪能显出党的威风呢？

    所以，苏南成当年是被“开除党籍”的，而不是什么“自动申请退党”的。但是，照国民党《中央日报》所美容，却又明明是“自动申请退党”的，然后经国民党党中央“恢复国民党党籍”的，这一程序乍看起来没有矛盾，其实却大大的不通！因为国民党在《中国国民党纪律法规及释例汇编》中，明明有这样一条释例：

    （二十五）自请脱党者不得依据党员违反党纪处分规程第三十一条之规定恢复党籍。

    释例：五十年9月14日（50）纪字044号解释：“凡自请脱党者，对本党已失信心，不得依据党员违反党纪处分规程第三十一条之规定恢复党籍。如确有悔改事实，并对党国有贡献者，得检附证件申请重新入党。”

    “第三十一条”的原文是这样的：

    第三十一条：党员受开除党籍之处分，经过三年以上，对党仍有显著贡献者，得陈述具体事实，连同证明文件，向所在党部请求恢复党籍。所在地党部接到请求后，应向原决定处分之党部，调取资料，附具意见，经纪律委员会之审议，及各该级委员会之决议，层转中央委员会核准。

    可见按“第三十一条”规定“恢复党籍”的，必然是以“开除党籍”为要件。“凡自请脱党者，对本党已失信心”，就不得依“第三十一条”恢复。要“悔改”，也是“申请重新入党”，而不是“恢复党籍”。如今国民党《中央日报》却说苏南成既“自动申请退党”于先，又得“恢复党籍”于后，对照起国民党的党内法规来，就完全矛盾了！国民党中常委的《中央日报》是不承认有错的，那么错就错在国民党党中央了，既然“中国国民党中央常会核定恢复苏南成的党籍”，岂不反证了国民党中常委都是不明党纪的大饭桶了吗？

    国民党不明党纪拉回苏南成，竟闹出这种笑话，这不是太好玩太好玩的鲜事了吗？

    鲜事还在后头呢！

    鲜事还在后头呢！

    按照《中国国民党纪律法规及释例汇编》，明明又有这样的规定：

    （二）对被开除党籍者应有的态度与行动

    中央委员会代电，中华民国四十五年7月3日发四五央壹字第155号

    受文者：各种党部

    一、查“党员开除党籍后，其他同志对被开除党籍者，应采之态度，亟应明确规定，不可任一般同志再与被开除党籍者继续往来交游，以维组织的精神”。兹订定“对被开除党籍者应有的态度与行动的指示”一种，并经中央第二八一次常会通过在案。

    二、特随电颁发该项指示一份，即希转饬所属党员切实遵行为盼。

    （附件如文）（载《中央半月刊》第六十六期）

    对被开除党籍者应有的态度与行动的指示

    本党领有历史的使命而奋斗，党之成功全赖纪律森严，而党纪之严肃尤赖全党同志共同发挥党的革命精神，执行党章第七十四条第四款“对开除党籍之党员全党党员应共弃之”之规定，以保党纪执行之效果。因此，今后对于违反党的政策，破坏党的组织与信誉而被开除党籍者，除由党依据党之规定，分别予以制裁外，本党同志均应同时予以精神及道义的制裁，并照下列四点规定办理。

    （一）不与被开除党籍者谈论党务及有关秘密之政治事项。

    （二）如被开除党籍者谋求公职或参加人民团体选举时，一律不予支持。

    （三）发现被开除党籍者不利本党之秘密行动时，随时向党提出报告，俾便采取有效措施。

    （四）如系具有亲戚及友好关系者，尤应认清公私之分际，慎重关防。我全体同志务期均能切实照以上四点办理，以严肃革命纪律，加强革命阵容。

    一对照这种规定，立刻就鲜事来了！因为国民党《中央日报》明明说，“苏南成虽退出国民党，但在两届市长任内，均与国民党合作无间”，试问按照党纪，国民党“对开除党籍之党员”是要“全党党员应共弃之”的，是要不与“继续往来交游”的，是要不谈“党务与有关秘密之政治事项”的，是要“选举时，一律不予支持”的……如果这些规定不是放屁，那么这十年来，国民党根本就该视苏南成为路人，又何从“合作无间”之有呢？

    但是，事实上，我们看到的“全党党员应共弃之”，却是国民党一直捧苏南成；我们看到的不与“继续往来交游”，即是国民党中常委《联合报》所说的，“拉苏南成再入国民党的是台南市党部前主委孙国勋及现任主委林武俊，他们和他无论公谊私交，都有良好关系”；我们看到的“不与谈论党务与有关秘密之政治事项”，却是国民党中常委《中国时报》所说的，“恢复党籍案一直在保密情形下进行”；我们看到的“选举时，一律不予支持”，却是国民党在台南市放弃提名，让苏南成自然当选！……

    国民党这样对自己的党纪规定视如废纸，国民党这样对开除党籍的人儿“合作无间”，对照起党务法规来，国民党会不会脸红一下呢？

    “最无人格的败类”

    1952年，国民党总裁讲述“党员宣誓的意义”，公然表示：

    我以为党员对某一个人，或者对现在政府的某一部门，表示不满，这是都可以谅解、可以宽恕的，唯有他违背了党的誓约，公然在革命艰苦的时候而脱离本党，与党决绝，这是最无人格的败类，乃是最不可恕谅的罪恶。我不知道这种党员离开了组织、毁弃了历史、放弃了责任，特别是违背了他自己革命的初心，那对他还有什么希望可言，这只是自毁其人格、自绝于革命而已。

    苏南成加入国民党，和其他国民党党员一样，都是立过誓约的；他脱离国民党，与国民党决绝，照国民党总裁的标准，是“最无人格的败类”、是“最不可恕谅的罪恶”，自不待言。苏南成离开了国民党，如能重新做人，也不失为一种自拔与新生，不幸的是，他却全然走的是“有奶就是娘”的无耻政客路子；苏南成出身国民党又出卖国民党，投身党外又出卖党外，厕身黑社会又出卖黑社会，最后居然以一再变节的投机分子，得到国民党的旧欢重拾和台南市民的认贼作父，以十九万票当选台南市长。他的当选，象征着国民党的没落、党外的没落和现实主义的抬头——不但是“有奶就是娘”的无耻政客的抬头，也是“有奶就是娘”的混蛋选民的抬头。苏南成的重新在国民党归队，国民党违反党纪准他归队，象征着国民党和现实主义的结合、象征着无耻政客的通吃、象征着国民党残余党德的崩溃与没落。——国民党让这种货色“精神加盟”“行动归队”，是国民党的最大失败。我生平对国民党全无好感，也不寄任何希望，我评论国民党，完全是以一个未来历史家的身份，提前做盖棺前的论定而已。1944年，戴传贤在重庆曾家岩发豪语：“周朝的天下是八百年，国民党至少要掌握政权一千年。”一千年后，上帝见证，国民党总要还政于民了，但那时候，下台的国民党和垮台的党外人士，恐怕都将踩在苏南成之流的脚下。国民党是有过理想主义的，虽然已经凋谢；党外人士是有着理想主义的，虽然已经不多，但苏南成之流的无耻政客绝对没有这些，他们只有奶和娘——随时变换的奶和娘。苏南成之流的当道，就是最可怕的小人当道。如今这种小人当道了，国民党居然勤于捧他，党外人士居然懒得骂他，双方居然都没警觉到：这种小人和他的现实主义是真正毁灭人类和理想主义的丑恶东西。国民党的自毁，固不足惜；党外人士的失察，也就太可悲了！

    1983年1月9日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

