代“代表”表一表

    孟夫子说“人之患在好为人师”，我看“人之患却在好为人代表”。

    代表一词在中国，是很晚才流行起来的。中国古人流行代庖、代哭、代书、代言、代劳，却没有流行代表。直到民国初年，才有这么摩登的词儿流行，如议员为民意代表、人民代表；如公使为政府代表，这些都是制度上的约定，扣得比较紧，所代表的，有它一定的范围；但在口语上，所代表的，范围就宽了，有人动辄以为自己有权代表别人，于是就乱代表一气。民国初年，有人以代表四万万人提出要求者，看来殊感滑稽。当然，做这种宣称的，他总是信心十足的，这一点上，殊堪嘉尚。当然代表四万万人未免多了一点。降至台湾，有人只代表两千万人了。我的朋友郑南榕当众打朱高正一个耳光，并宣布是代表台湾人打的，听来也殊感滑稽。不过看到郑南榕那样认真、那样严肃、那样信心十足，我反顿感困惑，不好意思笑他了。

    正因为人之患在好为人代表，所以一旦代表得性起，每易越界，把他的代表性做扩张解释。最明显的例子是在台湾的这些“立监委、国大代”，他们原始的代表性，本不合法；如今四十年下来，一代到底、一表三千里，还在台湾代表大陆同胞和在台湾的外省同胞中，可谓荒谬之极。至于在台湾荒谬犹未足，还跑到大陆，假托老儒空言、明占代表实缺，借以妄言于海峡彼岸者，更属荒谬之尤。这些厚脸皮的老怪物，在国民党御用大法官的扩张解释下，和众代表“筑成我们厚脸皮的长城”下，至今我们奈何他们不得。前一阵子美国总统大选，候选人布什在加州，对公路巡逻队演说时说：“许多主流的美国人都觉得1988年的全国民主党简直不能再代表他们自己。”（“A lot of mainstream Americans feel that the national Democratic Party in 1988 just simply doesn’t represent them any more. ”）布什真是少见多怪，他如果看了台湾这些植物人式的万年代表，他再也不敢这样说了。

    国民党老帮子们既然厚脸皮如此，国民党“台湾第一不要脸”高雄市长苏南成自然在厚度上绝不后人。我看到一本去年6月份的《高雄画刊》，发行人苏南成、出版者高雄市政府新闻处，是高雄市政府的机关刊物，一翻开封面，赫然就是三行大字，全文曰：“苏南成市长暨高雄市全体市民竭诚拥戴并恭贺李总统登辉先生担任中国国民党主席！”这一无耻，十足说明了代表性已经被扩张解释到何种程度，在制度上，市长对全体市民固有特定范围的代表性，但它的范围，绝无涵盖到“拥戴并恭贺”一个政党的党主席之理，苏南成凭什么代表全体市民发一党之言、拍一人之马屁？

    古书《逸史》中，有一篇《周隐克》。写一位段公，请人喝茶，一个周生，连喝数碗。结果周生安坐不动，段公却不得不一再起来小便。原来周生有一种本领，就是茶由他喝、尿由你撒，由你代表他小便。我想，只有神乎技矣到使代表者只能代表撒尿的地步，大概才能遏止“人之患在好为人代表”的毛病。不幸的是，我们都没有周生这种本领，不但没有，实际情况正好相反，乃是他们代表喝茶、我们被他们一再作弄，进出厕所个没完，搞不好还得“尿崩症”（diabetes insipidus），真倒霉哉！

    1989年3月5日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

