淡江大学的一件秘闻

    王小痴6月24日写信给我，论居浩然死因，有这样一段：

    话又回过头来再谈浩然，你所透露的：“但他晚年竟精神有异，‘遂为狂疾’。”——如果他致死的原因竟以此，不能不使人为之感到心酸！由于我在二十六七年前无事总常到江良规的办公室聊天，而浩然也常常前去，在一次居浩然向江良规借了汽车拿了车钥匆忙离去后，江良规对我说：“浩然这个大少爷，自己手创的淡江英专，又为校长，居然会被人扫地出门，我看他近来说话老是颠三倒四，可能真要气疯了。”我想，浩然之死，如果真的“遂为狂疾”，或即肇因于是。当年逼他扫地出门的人，“篡”他位的人，如闻及他真的因此以死，应亦有内疚神明之感吧！

    小痴这段话所提到的“淡江英专”，今天已变成淡江大学了。在它金碧辉煌的校舍基石底下，曾经有一段动人的哀史和恨人的痛史，今天的青年人都不知道了。这是一段漫长的故事，先从一位老先生说起。

    先从一位老先生说起

    老先生姓居名正，字觉生，湖北广济人。生于1876，那正是清朝光绪二年。他先在中国受旧教育，后来到日本读法政大学，加入同盟会。辛亥革命，他是首义元勋之一。1916年任中华革命军总司令时候，蒋中正都是他的属下，他在国民党中的地位，由此可见。

    居正共有子女七人。前三个生于日本，起名瀛初、瀛玖、瀛棣，取三瀛之意。因为都是女的，又值二次革命时期，所以长次二女从小由他人抱养。瀛初归上海朱家，取名朱觉方。瀛玖归东京日本人萱野家，取名萱野华惠。这种把亲生子女由他人抱养的情形，是革命者必然遭到的骨肉悲剧，居正也自不例外。

    居瀛玖的弟弟居浩然，曾在1969年写文章回忆他这给日本人抱养的姐姐，他说：

    玖姐从小生长日本，性情思想与日本人无异。计自民国三年（1914年）出生至1935年婚后随婿回沪省亲，凡二十一年，迄未履足国土。从小学读到女子高等学校，所接受的全是典型日本教育。高等学校毕业在当时日本妇女已属最高学历，义父萱野长知先生和其夫人也不愿玖姐继续深造，只希望她能嫁一个日本人。但玖姐另有想法，女子高等学校毕业后考入私立英语专科学院攻读英语，并决心嫁个中国人。

    玖姐有这想法乃因在此之前已自知原来是中国人，父亲是中国的老革命党员，国内知名。而若存心归宗，只有嫁个中国人。因为养父母毕竟有养育之恩，玖姐绝不能说学成后就改萱野为居姓。但在未与中国人结婚之前，玖姐已想尽方法与从未见过面的兄弟姐妹取得联络。记得我刚进清华大学不久，忽然收到一封日本寄来的英文信。当时中日间通信，信面全是汉字，很少用英文的。拆开一看，竟是玖姐来信，信内也是英文。我起先简直摸不着头脑，看完才大喜若狂。

    玖姐来信的大意说她家常有中国客人上门拜访萱野先生，从这些客人口中得悉自己原也是居家儿女之一。但她并没提到是谁告诉她我在清华上学的，以后我也一直没问起这一点，现在当然是永成悬案了。玖姐来信中又说她在攻读英语，希望能利用英语和我们交道。因为她一句中国话也不会说，除日文中的汉字外，也不识中文，而且就是那些汉字，读音和意义也和中文不同。所以希望我回信用英文，寄到她英语学院老师田中女士家收转，想必她是背着养父母和我通信的。

    嫁给了台湾人

    到了1935年，居瀛玖终于嫁给了一位中国人——台湾人张惊声，居浩然回忆：

    由此我们通信将近一年。第二年即1935年玖姐与张鸣（惊声）先生结婚于东京，头山满先生证婚。日本朝野与中国老革命党同志相识者莫不到场观礼，颇极一时之盛。结婚后回到上海，正值暑假，我们兄弟姐妹也齐集上海，这才第一次见面。那时最困难的是语言不通，我们的英语只能照书本宣科，玖姐也是阅读写作能力远超过口语。虽然可用笔谈，总像隔了一层。从此玖姐发愤学中国话，数年后不但能说国语上海话，而且学会了闽南语，因为姐夫是台湾罗东人。

    这台湾姐夫张惊声先生对我们居姓来说，确是中日间的桥梁。他在日本算日本人，所以能取得萱野长知先生同意与玖姐结婚。他在上海我们又一直认为他是福建人，早在民国二十一年（1932年）已是我们家的常客。他出生台湾罗东，肄业淡水加拿大基督长老教会办的淡江中学，十八岁渡海至厦门进集美学校，北上至北平入外国语专门学校。一度成为无政府主义的信徒，生平志趣则在革命，读书为革命，吃饭睡觉也为革命，这种念念不忘革命的想法现在很难让当代青年体会了。

    1933年张惊声先生东渡进入东京帝大深造，间或仍回上海，有时也到南京，每次我都是他唯一的忠实听众，听他讲革命的大道理。他当然对我们家的情形很熟悉，但从未听他提起玖姐。这抱养一事本是居家和萱野家的忌讳，不提自在情理之中。却想不到两年后他就和玖姐结婚了，事先他既未征求我父母同意（我父母也无权过问），结婚时也没通知我们。直到婚后相偕回沪省亲，我父亲才庆获东床并喜女儿归宗，我才发现张惊声先生成了我姐夫。

    丧事来了

    当抗战开始的时候，中日成为敌国，姐弟音讯断了，一断就是八年。胜利以后，姐弟才又重逢。八年的时间，使居瀛玖学会了国语和上海话，双方语言不通的隔阂也完全没有了。

    但是，很快的，大陆就变色了，阴错阳差，大家竟在张惊声的故乡——台湾——聚首了：

    胜利复员的好景不长，1948年底大局已非，1949年初又要作逃难的打算。战后已无租界，往哪里逃呢？现在年方二十的也许觉得多此一问，为什么没想到台湾？不知二十年前与今迥异，那时谁也难保台湾能维持多久。美国第七舰队进驻台湾海峡是1950年6月27日的事，离1949年初还有一年多呢！我父亲当时仍困守南京，毫无离去之意，最后奉命前往溪口，转沪飞台，我一家五口也就跟着到了台湾。

    但是不久，张惊声死了，居正也死了：

    玖姐家先于1948年迁台，住后草山，因逃难来的人多，将后草山房屋让出给我们住，自己搬到市区武昌街。她这种克己为人的美德真是饶有古风，也可以说二次世界大战前的日本教育尚保存了中国的传统道德，我们自己则道德沦丧久矣。在台惊魂甫定，1951年玖姐两遭重丧，年初张惊声先生病故，11月23日丧父。人世悲痛，莫此为甚，玖姐性本内向，至此万念俱灰。

    空头学校，空头基金

    居瀛玖虽然死了丈夫，但是丈夫未了之事，却没有随人以去，那就是淡江英专的事：

    只是有一件事无法了结，那就是张惊声先生创办的私立淡江英语专科学校。这专科学校成立于1950年9月，借用淡水中学两间教室，实际一无所有。张惊声先生志在革命，造反有一手，建设非所长。那时他是淡江中学的校长，即以淡江中学的英语补习班为基础，扩充升级为淡江英语专科学校。岳父也就是我父亲任董事长，女婿自任校长。

    办了还不满一个学期，张惊声先生已病重不能过问校务，不久病故。姐夫病故后，我父亲要我到淡水去实地勘察，并指示若学生人数不多，停办了事。我去看了回来报告董事长：学生人数确是不多，但无法停办。当初申请立案时报部验明银行存有基金新台币二十五万元，现若停办，依法基金应缴存国库。新台币二十五万元时值一万二千五百元美金，董事长连五百元美金都没有，拿什么缴给国库？那么，原来的基金呢？原来的基金乃是假的！我姐夫付给银行二十五万元借款一天的利息，就在这一天教育厅督学到学校及银行验明属实！

    停办既不可能，拖下去更不简单，借用淡江中学两间教室，怎么能办专科学校？现在有人说张建邦接办，真是睁开眼睛说瞎话，张建邦当时远在美国，怎么能接办？他有信给我想回国奔丧，玖姐反而晓以学业为重，一切有舅舅担当，你安心读书就是恪尽孝道。只此一点，已可见玖姐对张家，真是呕心沥血，绞尽脑汁；脑汁既尽，继之以死！

    这居瀛玖的儿子张建邦不是别人，就是今天炙手可热的国民党新贵！

    居浩然功在淡江

    居浩然回忆：

    现在台湾有的是淡江英专一、二、三届的毕业生，他们都知道谁将这块空招牌从借来的两间教室搬到淡水火车站对面山坡上辉煌的新校舍。我从1951年2月到1956年9月交卸校长职务止，五年又七个月，每天工作十二小时，每星期七天，无所谓寒假暑假春假年假，天天都在学校里找得到我。我这样夙夜匪懈，完全是为了玖姐，因此虽然张家一直传说舅舅霸占校产，我从不替自己辩护。就是玖姐为了她那不孝不悌的姜姓媳妇，宁可得罪居家，姐弟失和，我也仍然以求仁得仁的心情泰然处之。1964年我来澳洲前曾笑对玖姐说：“我绝不做杜聪明。”玖姐也笑着说：“我知道你不会做杜聪明！”

    我的才智，得自母亲，我的韧性，得自父亲；玖姐和我同胞，我做得到的她当然也能做到。1956年姐弟失和，她自行出面主持校务，初接手时经验不足，显得有点凌乱。但很快就理出头绪，驾驭随心。她请陈维纶博士出任校长，是一大手笔。可惜始终未将校务家务分清，以致贤者不能安于位，而不肖者喧宾夺主。到头来连一名小职员的去留都做不了主，还谈什么大权旁落？但我可断言的是：那欺人太甚的必得恶报！

    最后，居瀛玖在请走自己弟弟后，自己又被张家架空。她深感人生乏味，终于上吊一死：

    玖姐之死，出于自求解脱。其生前含冤，非世间法律所能申。但天网恢恢，疏而不漏，玖姐死而有冤，必求直于天帝。浩然远在澳洲，祭奠无由。唯有抆泪遥拜，稽首叩祷：玖姐！玖姐！魂兮归来！萱野居姓，功过俱泯；张姜有亏，愚眛无知。欺凌弱息，上天殛诸！

    我们要声讨

    居浩然这篇文章题名《哭玖姐》，发表在1969年6月1日（《传记文学》第十四卷第六期），他在文章中对张建邦的深致不满，情见乎辞。张建邦1952年自美国赶回台湾，任淡江英专副教授兼教务主任，策划夺权，最后终于拉倒妈妈，打倒舅舅；舅舅倒了，又逼死妈妈。这样一个品格的人，国民党拿他当宝贝，1957年把他推出任知识青年总党部委员兼第七党部主任委员、1968年推出任党务顾问、1969年推出任台北市议会副议长、1970年推出任台北市党部副主任委员、1967年推出任中央委员以至今天的台北市议会议长。……国民党把这种“孝义楷模”抬出来给青年做样板，它能把中国伦理道德复兴到哪种规格，也就可想而知了！如今居瀛玖死了，居浩然也死了，他们在天堂之上，会不会“求直于天帝”，我不知道；我只知道在人间岛上，我们要替天行道，对“欺凌弱息”的张建邦予以声讨，对支持这种人的国民党也予以声讨。只有这样，人间岛上的一些正义才得以幸存，我们绝不沉默！

    1983年6月27日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

