张建邦应该下台了！

    国民党总统李登辉的红人——宜兰籍的国民党交通部长张建邦，身为交通部长，应为“北宜高速公路”兴建喊停，负起愧对乡亲的重大责任。

    1989年11月各项重要公职大选前夕，当时国民党候选人受到极大的全面落选压力，甫就任的交通部长张建邦，突然公布政府要修建“北宜高速公路”，并说一旦修成通车，台北市到宜兰，只要四十分钟，消息传出，宜兰县民人人欣喜。当宜兰县民人人欣喜之际，最近又突然传出消息，“北宜高速公路”计划已搁置，理由是宜兰县民不愿接纳工业化，高速公路工程投资浩大，不符经济效益，因此搁置。

    “北宜高速公路”建与不建，中央与地方间，可以各说各话，但是夹在中间的张建邦，该无话可说，只该下台以谢乡亲。这才是像个人的做法。

    不过，张建邦这个人，像不像人，早有底案可存。那就是他当年逼死母亲上吊事件。

    张建邦的母亲叫居瀛玖，是革命元勋居正的女儿。由于居正奔走革命，把她从小给了日本人做养女。长大后自知身世，不肯嫁给日本人，正巧台湾人张惊声出现了，张惊声当时的身份，既算日本人也算中国人，正好满足了各方面的愿望。于是，居瀛玖嫁给了他。后来大陆丟了，居正到了台湾，大家筹办私立淡江英语专科学校，由丈人居正做董事长、女婿张惊声做校长。但创办不到一学期，张惊声就病了，1951年初死去；这年年尾，居正也死了。居瀛玖、居浩然姐弟联手，辛苦把学校撑了下来。

    正在姐弟联手，校务蒸蒸日上的时候，一个人从美国赶回来了，这人就是张惊声的儿子张建邦，那时他二十七岁，以副教授身份出任教务主任，策划夺权。最后终于拉到妈妈，打倒舅舅，把创校元勋舅舅居浩然扫地出门。

    舅舅逼走了，张建邦回头整母亲。居瀛玖为人忠厚，连番被整，都忍下来。可是最后一阵子，她吃不消了。1969年2月2日，居瀛玖为小儿子张建国主婚，请了司法院长谢冠生证婚，张建邦那边曾向谢冠生加以阻挠，但未得逞。居瀛玖为了面子好看，请了学校各部门主管，可是张建邦那边却来搅局，为了防止各部门主管去会宾楼吃喜酒，特同时在金华街请去所有客人，以使居瀛玖难堪。居瀛玖在饱受张建邦既不到场亦不送礼还抢走客人的羞辱后，刚过了一个多月，3月13日，就再饱受张建邦办公室隔壁的围剿，这一围剿，当然是张建邦指使的又一次羞辱。谦卑温顺、沉默寡言的居瀛玖，在连番被自己儿子羞辱下，她终于认清了一切。终于不想再活了。她写下三封遗书，一封给张惊声的外甥林添福，拜托他照顾张建国；一封给张建国，叮嘱他要奋发上进；最后一封给张建邦，说学校的担子，现在交给你了。

    居瀛玖辛苦一生，最后只有十万元财产，她留给了小儿子，她把这十万元，很细心的放在给张建国的遗书旁边，并说只有这点财产留给你，言下不胜悲凉。最后，她上吊死了，她死在淡江董事长的任上，从这一点上看，居瀛玖不愧是个殉道者——她愿用一死来维护她生死以之的事业，她不要接受被“逼宫”的屈辱，她用一死，成全了一切。

    居瀛玖死后，张建邦至今在淡江校史中，还宣称董事长是“宿疾复发，溘然逝世”，绝口不提母亲上吊而死的事。国民党媒体也一同隐瞒，直到今天。

    国民党对张建邦这样一种人，居然还捧为宝贝，推而出之，1957年把他推出任知识青年总党部委员兼第七党部主任委员。1968年推出任党务顾问。1969年推出任台北市议会副议长。1970年推出任台北市党部副主任委员。1976年推出任中央委员以至台北市议会议长，直到后来做交通部长……国民党把这种“孝义楷模”抬出来给青年做样板，它能把中国伦理道德复兴到哪种规格，也就可想而知了！中国的“孝义”标准，真被他们给羞辱尽矣！

    如今这个李登辉的红人，失信于乡亲，北宜公路泡汤了，他还有什么脸面再干下去？他应该下台了！

    1991年3月4日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

