张建邦逼母亲上吊文证出现

    国民党总统李登辉的红人交通部长张建邦，逼死母亲居瀛玖上吊及霸占淡江大学校产两案，经本报独家揭发后，复有文证出现。文证是张建邦的舅妈徐萱女士提供，标题是“居瀛玖之去世”，全文如下：

    一、她性情谦卑温顺，沉默寡言，一生舍己为人，上孝下慈。对于两个儿子（按：指张建邦及其弟张建国），非常爱护并无偏袒。自己生活俭朴，不慕虚荣。

    二、建邦结婚后，居瀛玖拿了一串大的珍珠送给大媳妇，但是他们不满足，建邦向妈妈还要另外一串。他妈妈说“另外一串是小的，留着给建国结婚时用”，居瀛玖为此事很困扰。建国结婚后没有马上给建国小媳妇，而在居瀛玖遗书中说她的东西都给建国夫妇，那时候在遗物中发现另外一串小珍珠。

    三、大媳妇怕建国结婚后，小媳妇分家产，所以不喜欢他们二人结婚。而居瀛玖觉得小媳妇不错，赞成他们结婚，乃订于民国五十八年2月2日在台北结婚，请谢冠生院长证婚。瀛玖姐不愿铺张，只请学校内各部门主管。但是张建邦夫妇既不到场亦不送礼，反而在淡江职员沈女士家宴请各部门主管，以致结婚那天该到场的人都去了沈家，而未参加婚礼。瀛玖姐心中很受刺激。

    四、建国小媳妇在婚前本来是在淡江学院做事，而瀛玖姐可能受到压力，告诉小媳妇婚后不要去学校上班，小媳妇感到困惑。据她本人猜想，恐怕是他们怕小媳妇把学校中的事告诉居瀛玖董事长。

    五、民国五十七年居瀛玖赴欧洲考察教育，先去法国看伯齐弟，然后去美国和瀛初四姐、载春八妹、叔宁幺妹相处数月之久。考察是次要的，主要是拜托瀛初四姐，无论如何，设法把建国弄到美国，使他能在美国自立生活下去，四姐当面答应了，后来也办到了。现在回想起来，她远赴欧美一行，是想和亲人们见最后的一面。她必然早已忍受不了建邦夫妇对她的不孝，和校内各方面对她的压力，而萌厌世之念。同时更领悟到建国如果在国内生活，不但兄嫂不会照顾他，反而会欺侮他，所以叫他易地为良，把建国夫妇安顿好以后，也别无挂虑，可谓用心良苦。

    六、瀛玖姐本来是和建邦夫妇住在仁爱路，她出国考察回来以后，据说仁爱路的房子不能住了（据说房子顶掉），她只好住到丽水街一幢房子的四楼，那时候小媳妇尚未结婚，未来的婆媳住在一起，建国则住在台中，在那边做事。

    七、建国是五十八年2月2日结婚，瀛玖姐是同年3月15日弃世，在《淡江二十年》一书二百七十页中写的是：“宿疾复发，溘然逝世。”这句话不是事实。第二百七十四页中“9月16日居校长浩然请辞校长职务”也不是事实。

    八、朋友那封信写的都是事实，无关的人名都可以略去，信中的事实，给了玖姐弃世的勇气，所以在开董事会的前夕，乃走上了绝路。信中所述林添福就是张建邦的表兄、张惊声的外甥。现在好像是继郭顶顺以后的董事长。

    九、瀛玖姐给建国的遗书上说她没有办法，斗不过人家，只有自尽。

    从以上徐萱女士的文证中，我们看到了张建邦的真面目和他逼死母亲的真相，对这样卑鄙不堪的人物，国民党还把他倚若长城，整天提倡“以孝治天下”的国民党是什么东西，也就可想而知了！

    1991年3月6日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

