为张建邦逼母亲上吊存证

    本报昨日独家刊出国民党交通部长张建邦的舅妈徐萱女士自澳洲写来之张建邦逼母亲上吊内幕，复有当时淡江教职人员见证信，本报一并取得，特于今日刊出。昨日刊出徐萱女士文证中，内有“朋友那封信写的都是事实”之语，所指即是此见证信。因“朋友”在淡江大学服务，徐萱女士怕张建邦报复，故把信有所涂去。涂后见证信如下：

    浩然先生大鉴：

    奉3月23日大札，所嘱各点，仅就所闻，略述如次。因自先生离校后，建邦另有其基层组织，在校曾与先生有关系者，均已视为危险人物，皆各守岗位，做其应做之事，建国结婚之晚宴，设在会宾楼，而姜氏（按：指张建邦妻）则假金华街沈文利之住所，由沈出名宴请各部门之主管，计所知参加者有邓静华、芮宝公、王久烈、钮抚铭、曹文超、高长明、陈树人、戚长诚、章锡绶已故，宋希尚等，唐启焜未参加，罗万斯参加与否已记不清，其他尚有多人已不复记忆，约为三十人左右。以上各人，有的派其太太参加喜宴，如戚等夫妇，则均参加沈宴，董事长（按：指张建邦之母居瀛玖，时任淡江董事长）曾请谢冠生证婚，据闻姜曾向谢氏加以阻挠，幸未得逞，董事长之自缢，据各方传说，在将开董事会之前日，董事长在林添福（按：指张建邦的表兄、张惊声的外甥）办公室内（与建邦办公室仅一墙之隔），并有邓静华、戚长诚参加，林等皆称你董事长已做了很久，可以让别人来做了，详细情形，不得而知，故于开会之前夕，而董事长走上了绝路。有遗书三件，一致林，拜托照顾建国；一致建国，嘱其要奋发；一致建邦，谓学校担子，现在交给你了。张家何幸，出了这样出类拔萃的媳妇，以上各节，系陈意美转告。董事长遗产仅有十万元，放在办公室几上，与给建国书放在一块，并说只有这点财产留给你。最使人气愤的，莫如姜氏在董事长逝后，则谓为不甘寂寞而出此，如此居心，真狗彘不食其肉了。林添福在校，大权独揽，如建筑人事，所占分量，几占建邦以上，因建邦迩来醉心统治，据说，许多事情，均交林决定，其平时生活颇为奢侈，衣服均到香港去做，已非昔日阿蒙矣，闻其嫁女，尚赠洋房一幢，平时出入，汽车代步，已数年于兹。学校每年必兴建庞大建筑，款不济，则抵押贷于银行，闻已欠款四千余万元，按照学费收入，每年一亿余元，如按开支必有盈余，真不知其做何打算，现在教员职员，无不向其卑躬屈节，望其颜色，此其大概也。董事长逝后，本院所有气节之士，无不盼先生能即日来台，为董事长雪冤，并作后盾。在董事长自裁时，很有心主持公道，颇不乏人，奈以种种关系，尤其建邦为本省人，占了很多便宜，而贵本家及亲戚在台北者亦不少，为何不追根究底，其他机构何以任其即速火化，都非人所知，董事长逝世已数载，而先生仍耿耿不忘其沉冤，手足友爱之情跃然纸上，甚为欣敬，故谨就所闻，录以奉陈。

    匆此，即颂

    旅安

    阖第统此致候

    □□□顿首，5月1日

    以上见证信，十足说明了张建邦母亲居瀛玖死事之惨。张建邦为人之无情寡义。世间苟有丝毫正义感者，必将揪出这种李登辉式红人，而有以谴责也。

    1991年3月7日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

