张建邦是什么东西怎能比尹仲容

    无耻之徒国民党交通部长张建邦，在丑闻案发生后，以谎话弭缝，愈描愈黑，前言不对后语，矛盾百出。不管怎样，就是恋栈不肯下台。在恋栈过程中，有人以前经济部长尹仲容涉案时毫不恋栈，三度请辞事与之相比，这可未免侮辱了尹仲容。

    尹仲容，湖南郡阳人，交通大学电机系毕业。但治学不限于工程，著有《吕氏春秋校释》《电磁学》《工程数学》《我对台湾经济的看法》等书，遗稿有《郭嵩焘先生年谱》。他是立身谨严、事母至孝、自奉甚俭的人。但1955年在俞鸿钧内阁经济部长任内，因扬子木材公司案备受诬谤，他即在诉讼未定之际，一再坚请辞去本兼各职，后经初审再审，均判无罪。

    1957年复出，出任经济安定委员会委员兼秘书长。1958年任行政院外汇贸易审议委员会主任委员，对外汇贸易做一连串改革，如调整汇率，使接近新台币真实价值；实施单一汇率；取消进口物资预算，由进口管制转变为出口发展等。后来经济安定委员会撤销，兼任新成立之行政院美援运用委员会副主任委员。又兼台湾银行董事长。1963年死去。

    四十年台湾经济发展的第一号功臣，是尹仲容，此人光风霁月，张建邦狗东西耳，何足与尹仲容相比！

    1991年4月23日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

