从郭婉容的谎话说起

    国民党财政部长郭婉容率团从北京开亚银（亚洲开发银行——编者）年会回来，下机就在机场表示：“亚银为一官方的国际金融组织，我国为创始会员国之一，以此身份参加会议，参加的是国际组织，没有其他任何意义，也不牵涉到海峡两岸的发展。在亚银的四十七个会员国中，其中超过百分之五十的理事，大部分是财政部长，如美、日、新、韩的理事，都由财政部长兼任，因为是官方的组织，所以财政部长是理事，是理事才去开会；既然是国际金融组织，而且是官方的会议，只是凑巧开会地点在北平（北京——编者），毫无其他政治意义。”

    看了这些冠冕堂皇的话，令我最生强烈反感的是：如果这种说词可以成立，那么过去对亚银的种种说词，岂非全部作了废？今日既明白“毫无其他政治意义”，当初却为何不明白？可见由国民党自己前后的矛盾之言看，前后说词，必有一个是谎话。国民党的谎话，无须别人来拆穿，自己就先自行拆穿如此，可见其为谎话也，说得是何等粗糙！

    自来玩政治者说谎话，本不值得大惊小怪。不过像国民党这样把谎话说得如此粗糙，倒真是“古之所无，今之罕有”。粗糙的谎话的可恶是双重的，第一，它拿谎话来骗人，本已可恶；第二，骗人又不好好骗，竟端出叫人一看就觉得好笑的谎话来搪塞人，拿人当傻瓜白痴，这就更可恶了。——谎话按说是用来骗人的，不是用来侮辱人的，国民党说谎话，竟事与愿违，没达到骗人的效果，却达到侮辱人的效果，其可恶自不消说。他们端出这样粗糙的谎话朝老百姓头上丢，当老百姓是傻瓜、是白痴，这种可恶，罪实浮于谎话本身。它一边拿谎话来骗你，一边还把你当成傻瓜白痴，以为就凭那种谎话足可应付过关，这种荒唐行径，只有国民党干得出来。

    写到这里，顺便插播一段笑话。我李敖致力反国民党四十年，虽毕功于一人，但有手下效命，方足以致之。我的手下，首推小我十岁的胞弟——小八，和继萧孟能的爸爸出任文星书店董事长的小我二十三岁的老弟——小苏。因为与他们颇有代沟，为了“统御”，所以偶尔要对他们“天威莫测”“喜怒无常”。我五十大寿时，两个小鬼，特别从三义买了一座大木雕佛像，送我做寿礼。不料被我趁机作弄，我说：“你们送我生日礼物，看得起我，我很感谢；可是，你们居然把这样没水准的产品送来给我，妄想我会欣赏，则显然涉嫌侮辱我，把我艺术水准看得跟你们一样低，这就太可恶了！你们说怎么挽救？”两个小鬼知道我难伺候，商量一阵，最后表示他们愿意把佛像收回，折成现金分期付款给我。我同意了。于是，在三人哈哈大笑中，一场寿礼风波，化为无形。

    这个插播进来的笑话，我所以比拟不伦的引述出来，意思是说，小鬼送老大寿礼，是不够的，寿礼本身，必须够水准，否则就太小看了人；同样的，国民党用谎话来骗老百姓，是不够的，说谎话也得用用脑筋，谎话须够水准，否则就太小看了人。中国人说“老圃闲谈未易欺”“路上行人口似碑”；洋鬼子说“人民的眼睛是雪亮的”，这些常识，都在告诉统治者不要小看了人，老百姓固未易与也！

    可恶的是，国民党却荒唐透顶，妄想用粗糙的谎话以欺天下苍生。这种行径，由郭婉容公然表示他们大陆之行“没有其他任何意义”“毫无其他政治意义”，就可领教。其实，这类行径，我们只消翻开报纸，一抓就是一大把。例如明明到处有政治犯，却说“只有刑事犯，并无所谓‘政治犯’”；明明到处有银行呆账，却说“只有逾期放款，并无呆账”；明明飞行人员投奔大陆，却说“驾机迷航”；明明情报局长杀到美国，却说“个人行为”；明明台湾省人一枝独秀，却说“政府用人唯才是用，并无省籍之分”……这些国民党的粗糙谎话，我们真不胜枚举，郭婉容的谎话，只不过是最新拷贝而已！

    1989年5月11日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

