萧天赞错在哪儿？

    猫狗会打架，小孩会打架，大人会打架，大人的道德也会打架。道德打架是两种道德的冲突，这种冲突，发生在两个人身上，各执道德之一，比较好办；如果发生在同一个人身上,就麻烦来了。

    在《孟子·尽心》篇中，有这样一段对话：“桃应问曰：‘舜为天子，皋陶为士。瞽瞍（舜的父亲）杀人，则如之何？’孟子曰：‘执之而已矣！’‘然则舜不禁欤？’曰：‘夫舜恶得而禁之？夫有所受之也！’‘然则舜如之何？’曰：‘舜视弃天下，犹弃敝屣也！窃负而逃，遵海滨而处，终身欣然，乐而忘天下。’”这个道德打架的故事，颇能写出中国人的感情与法律的观念。这个故事的重点是，虞舜的父亲杀了人，虞舜的处境该怎么样？依孟夫子的说法，虞舜本人，一方面应该尊重法律，由司法人员去抓他父亲；一方面又该重视亲情，偷偷地把老子背跑，潜逃到海边去，皇帝也不做，天下也不管，陪老子玩一辈子。

    虞舜的运气比较好，因为他是皇帝，并非司法人员，若是身为司法人员，父亲杀了人，道德打架，就打得更剧烈了。在《史记·循吏列传》中，有这样一个故事：“石奢者，楚昭王相也。坚直廉正，无所阿避。行县，道有杀人者，相追之，乃其父也。纵其父而还自系焉。使人言之王曰：‘杀人者，臣之父也。夫以父立政，不孝也；废法纵罪，非忠也，臣罪当死。’王曰：‘追而不及，不当伏罪，子其治事矣。’石奢曰：‘不私其父，非孝子也；不奉主法，非忠臣也。王赦其罪，上惠也；伏诛而死，臣职也。’遂不受令，自刎而死。”这个道德打架的故事，更精彩了。这个故事的重点是，石奢追杀人犯，追到的竟是自己父亲，他私放了父亲，把自己关起来，纵然楚王不计较，他也不要再活了。

    虞舜的身份是皇帝，他只要尊重法律，对司法人员不做任何事，就恰如其分了；可是石奢的身份却不同，他必须执行法律、必须做许多事，因此他的处境，就比虞舜为难得多了。

    最近，我的老同学萧天赞当上国民党法务部长。乌纱帽刚戴，就传出旧闻，说他十八年前在台中担任推事时，曾因关说案子而被记过。萧天赞的解释是：他不得不前往花莲，目的是要安抚以死相胁的亲戚。他曾经担任司法官训练所的训导组长，而审理此案的推事黄芜，恰好是他当组长时的学员。到了花莲后，他请了黄芜同期同学及黄芜本人到他岳父家吃午饭。在吃饭时，他告诉黄芜：此案要好好的调查，不要冤枉人家。这件事后不久，萧天赞就被当时的法务部（司法行政部）长王任远给记了过，使他黯然离开司法界。如今十八年后，他迂回而返，并且官拜“该部部长”了。意气风发之余，他大谈谁无亲友之论，说见死不救还算人吗等屁话，同时不承认自己当年是关说，反倒要求司法人员遇到关说破除情面云。

    比照起古人来，我们很容易就看出萧天赞错在哪儿。他在道德打架的情况下，非但不能妥为处理，反倒以私害公，这是很要不得的态度。他既不能像虞舜那样尊重法律；又不能像石奢那样面对失职，这种人，太不光明磊落了。他的上司居然找出这种货色来职司法务，真是荒唐已极！西方古话说：“凯撒之妻当超乎怀疑之上。”（Caesar’s wife should be above suspicion.）连被人怀疑都不可以，何况因关说而被记过在案？国民党司法信用破产，祸起“萧”墙，又来外一章矣！

    1988年8月27日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

