从关说到求情

    我的朋友陆啸钊是头脑最清楚的人，他日前写了一篇文章——《角色错乱的迷离》，举出很多实例。其中谈到他的同班老同学萧天赞如下：“立法委员吴勇雄，既非记者，却出席在萧天赞为辟谣而召开的记者会中。吴勇雄就像立法委员在立法院一样地质询萧天赞，萧天赞就像法务部长在立法院一样地答复吴勇雄，吴勇雄是为自己造势，萧天赞是让自己受窘。这就是因为彼此都不清楚，在什么时候，在什么场合，应当扮演什么样角色的性格，这又是另一种角色错乱。”“其实，萧天赞这个人，一直都在角色错乱之中，十九年前他为亲戚的案情‘关说’，他忘了当时他是担任衡法之平的司法人员；政务委员及部长任内，他又动辄在立法院中劝架协调止争，他又忘了是在立法院中准备被质询的政务官。这次‘关说’涉案记者会中，又错把立委当记者，长尽他人之志气。萧天赞这种迷离性格，给自己带来多少麻烦。”

    陆啸钊的精彩分析真是一针见血。他又进一步论关说，他分析道：“‘关说’是一种人情，人情的应用，会影响事务处理的公平，就会形成特权。‘关说’如果只是催促公务员在法律允许的范围内处理案件，‘关说’并不违法，可是这种‘关说’，还是会形成特权，为什么有的案件可以快、有的案件只能慢，快慢之间，还是会形成特权。请朋友在合法的情况下，帮个忙，当然是‘关说’，没有这种‘帮忙’的‘朋友’，岂非活该不能办事。”“因此，要打倒特权，必先打倒‘关说’。”

    由陆啸钊的分析，使我想起我的一个老看法。

    近二十年前，有外国朋友问我，他奇怪为什么中国人办事，不循法理办事，而要常常用说人情的方法办事？我告诉他，说人情是中国人争取自由的走后门方法之一，中国人人权没有保障、人民权利没有保障，有问题据理力争、依法解决，永远无理可讲、也无法解决，甚至越解决越糟。于是只好走后门，积极是关说，消极是求情，遇到困难和麻烦，一律以找人打招呼或请人卖面子的方法化解阻力，日久成习，自然就失掉了据理力争、依法解决的习惯与勇气了。

    胡适在《人权论集》中，举了两个1929年中国人只能求情的例子。他说：“如安徽大学的一个学长，因为语言上顶撞了蒋主席（按指刘文典指责蒋介石的事），遂被拘禁了多少天。他的家人朋友只能到处奔走求情，绝不能到任何法院去控告蒋主席。只能求情而不能控诉，这是人治，不是法治。又如最近唐山罢市的案子，其起源是因为两益成商号的经理杨润普被当地驻军指为收买枪支，拘去拷打监禁。据4月28日《大公报》的电讯，唐山总商会的代表十二人到一百五十二旅去请求释放，军法官不肯释放。代表等辞出时，正遇兵士提杨润普入内，‘时杨之两腿已甚臃肿，并有血迹，周身动转不灵，见代表等则欲哭无泪，语不成声，其凄惨情形，实难尽述’。但总商会及唐山商店八十八家打电报给唐生智，也只能求情而已；求情而无效，也只能相率罢市而已。人权在哪里？法治在哪里？”

    这两个六十年前的例子，并不只是六十年前那一年的，而是承上启下的。在它之前和在它之后，同类的例子还多着呢！中国人面对阻力的方法，都是不刺激的、卑微的、低姿态的、忍气吞声的、民不与官斗的、“冤枉啊，大人！”式的。正因为中国人在走人情路线以争取自由，所以，他争取来的自由，是带着枷锁的，不论从关说以得特权，或从求情以获喘息，都是见不得人的。

    萧天赞的悲剧，是他混混脑袋中有着密度极高的关说文化，却又干着清清如水的司法职务，因此角色混乱，动辄得咎。他是一个好样板，使我们看到从关说到求情的中国文化，竟是这样的精彩！

    1989年9月24日

    附录

    角色错乱的迷离（陆啸钊）

    一、是什么角色，就得像什么角色。

    这一周来，很多人搞不清楚自己究竟扮演什么角色。

    第一高尔夫球场弊案，扯出一批角色错乱征候群。

    二、首先是台北市政府财政局长武炳炎，在其税捐处长任内，指导节税惹来非议。虽然在刑事渎职方面，已遭台北地检处以“证据不足”为理由饬回。可是武炳炎以税捐处长的地位，既非专业会计师，又非财税顾问，却在第一高尔夫球场，遭人检举逃漏税后，指导并修改契约内容，以符合税法免税规定，却是事实。税捐处长的职责，是加强稽征，防止逃税漏税，而不是指导别人免税节税。税捐处长放着自己的本职不做，而去做第一高尔夫球场会计师、财税顾问的工作，这不是角色错乱是什么？

    三、立法委员吴勇雄，既非记者，却出席在萧天赞为辟谣而召开的记者会中。吴勇雄就像立法委员在立法院一样地质询萧天赞，萧天赞就像法务部长在立法院一样地答复吴勇雄，吴勇雄是为自己造势，萧天赞是让自己受窘。这就是因为彼此都不清楚，在什么时候，在什么场合，应当扮演什么样角色的性格，这又是另一种角色错乱。

    四、“关说”是一种人情，人情的应用，会影响事务处理的公平，就会形成特权。

    “关说”如果只是催促公务员在法律允许的范围内处理案件，“关说”并不违法，可是这种“关说”，还是会形成特权，为什么有的案件可以快、有的案件只能慢，快慢之间，还是会形成特权。

    请朋友在合法的情况下，帮个忙，当然是“关说”，没有这种“帮忙”的“朋友”，岂非活该不能办事。

    当有行政裁量权时适度“协调帮助”，更是“关说”，为什么其他案件就没有“协调帮助”？

    因此，要打倒特权，必先打倒“关说”。

    五、两位立法委员李胜峰和廖福本，虽然曾经自我澄清与第一高尔夫球场“关说”无关。

    可是李胜峰坦承曾经为朝阳高尔夫球场，赴农委会进行合法的程序“关说”。李胜峰指出：朝阳球场的案件，系由教育部曾姓专门委员承办，与何敏没有接触。

    第一也好，朝阳也好，曾委员也好，何科长也好，只是对不同的人“关说”不同的球场，此“关说”又有什么不同于那“关说”。

    廖福本强调，他确曾为嘉玉南球场进行“关说”，但绝对合法，而且是基于同乡和同学情谊才出面。

    两位立法委员坦承“关说”，而且认为“关说”完全合法，十分理直气壮。

    六、立法委员是人民选举出来的，他是监督政府施政的，所以他有质询权，如果行政单位施政有何失违之处，他可以公然质询，并不能私下“关说”。

    “关说”并不一定违法，而是矮化了自己的监督角色。这不是为民众整体利益着想，而是为利益团体跑腿说情。

    情与利分不开，便民利民，何尝不是图利他人，图利他人又要知不图利自己。放弃监督立场而行“关说”，这是另一种角色错乱。

    七、从立法委员出身，出任法务部长的萧天赞，已因涉及第一高尔夫球场“关说”案，正式向行政院请假，静待调查结果。

    这次请假既非事假，也非病假，更非公假、婚假、丧假，只是一种为流言所困的休养假，也是法所未有的政治假。

    其实，萧天赞这个人，一直都在角色错乱之中，十九年前他为亲戚的案情“关说”，他忘了当时他是担任衡法之平的司法人员，政务委员及部长任内，他又动辄在立法院中劝架协调止争，他又忘了是在立法院中准备被质询的政务官。这次“关说”涉案记者会中，又错把立委当记者，长尽他人之志气。萧天赞这种迷离性格，给自己带来多少麻烦。

    八、“关说”是“关说”，高尔夫球是高尔夫球。

    有人说，不会打高尔夫球，所以不会“关说”高尔夫球场事宜。

    有人说，会打高尔夫球的，哪能说与高尔夫球场“关说”有关。

    把两者连在一起，而没有真凭实据，都是角色错乱。

    九、侦讯不公开。

    律师有话应向法庭上讲，律师怎能把自己的意见，诉诸社会，诉诸舆论？

    林宪同律师在接受记者访问时，这样表示：“根据何敏的供述，以及他自己的判断，萧天赞确实曾向何敏关说过第一高尔夫球场审核案。”记者问他：“有什么证据，让你相信萧天赞确曾向何敏关说过？”他回答说：“第一，何敏叙述与萧接触过程合情合理。第二，何敏办公室同事及家人都可证明何敏在承办‘第一’案，受到萧的压力。第三，是萧的个人特质：一是他做过立委，二是他有类似前科，三是他将角色混淆。”

    可是，这些都是情况证据，法官是否采信，当未必确定，又怎能以自己的意见，来指责萧的罪状呢？

    律师是律师，候选人是候选人，两个角色不能错乱，否则就不是为当事人辩护，而是为选举造势了。

    十、检察官尚未传讯侦查，就要求部长辞职。辞职并不能解决问题，检察官应该依照刑事诉讼法主动积极侦办。

    彭绍瑾公开声明，请萧部长自动辞职，所谓戕害司法形象，这就不能认为是个人意见，而是作为检察官的一个意见。如果是检察官的意见就要拿出证据来，否则又是一种角色错乱。

    十一、太多角色错乱的迷离，都围着想当然耳的圈子在转，如果每个人都能摒弃感情的好恶，就事论事去确定，什么人该做什么事，什么人不该做什么事，这就是角色定位，就不致发生错乱的迷离了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

