高育仁女儿哪来七千五百万借人

    继国民党交通部长张建邦女儿张家宜爆发来路待查的大量资金六亿之多后，《求是报》追查出前国民党省议会议长、现任国民党中常委、中国电视公司董事长、21世纪基金会董事长高育仁的女儿高婉倩，也有了七千五百万巨金借给别人。

    根据3月27日台北市大安地政事务所盖印发出的北市安地簿誊本字地第（丙）字第204702号官文书，明列“台北市大安区仁爱段三小段建筑改良物登记簿”他项权利部第十一页，在“1987年3月11日”，有“权利人高婉倩”者，住“台北市城中区文阳里一邻仁爱路2段18-1号7褛”，贷款“最高限额新台币七千五百万元整”，给“设定人林志郎”“债务人林志郎”。该笔设定，且由同地段六八四、六八五地号土地共同担保。

    经本报查出，官文书中的“高婉倩”，不是别人，就是高育仁的女儿。这位女儿生在1964年12月11日，身份证D220863812号。在贷款之时，年纪仅二十三岁，尚为在学学生，究竟何来七千五百万巨金，去借给非亲非故的林志郎？

    此案来得蹊跷。若贷款是假，则显然触犯伪造文书罪；若贷款是真，以高婉倩一女学生，又何来此巨款？爸爸给的吗？爸爸又何来这么多钱？拿这么多钱给女儿，目的何在？有否缴赠与税等等，在在都是疑团也。

    1991年3月29日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

