《民众日报》公布李氏父子黑资料

    由于《民众日报》近日若干报导与评论“高度介入”民进党主席选举，并以罕见的新闻手法批判民进党，引起民进党领导人黄信介、张俊宏等人不快，党主席黄信介且表示将考虑控告《民众日报》负责人李哲朗。民进党社运部主任张富忠更明确指出，该报如不尽速出面对民进党的伤害做澄清与道歉，民进党最近将动员群众包围该报。

    这是民进党建党近五年来，首次由党领导干部以点名形式批判特定新闻媒体。

    民进党认为《民众日报》这种丑化、伤害在野党的方式，是很不道德的，是“新闻刑求”而不是“新闻报导”或“新闻评论”。秘书长张俊宏甚至气愤表示：“此事绝无法善了！”认为《民众日报》长期以来“靠报导党外、民进党建立信用，靠民进党发财、盖大楼，但在关键的时候却恶毒捅民进党”。黄信介、张俊宏、张富忠等人更直指《民众日报》负责人李哲朗的父亲李瑞标根本就是国民党“特工”出身，如不是具有这种特殊身份，在戒严、报禁时期怎可能获准办报？李瑞标本人若非国民党特别支持，怎可能拥有基隆“欣欣”瓦斯……那么多的家族企业？	

    张俊宏并以“自导自演自拉自唱”，形容《民众日报》这次“创造谣言”丑化民进党，张俊宏认为该报打着支持民进党旗号反民进党，背地完全搞另一套，根本是“双重人格”“人格分裂”，令人不齿。

    据张富忠表示，美国《太平洋时报》负责人吴西面去年原有意与台湾《民众日报》合作，但吴西面遇上李哲朗本人，转达此意时，李哲朗“坦诚”告诉吴西面说：“你也知道我们是什么背景……”言下之意，与支持民进党的《太平洋时报》根本无合作可能，后来吴西面即转而与自立报系合作。

    7月23日，民进党曾以一措词严厉的信给《民众日报》，要求登出。《民众日报》登了。但却删去信中批该报的一段。这段文字是：“贵报所写的‘吃人口软拿人手短’，是不是指出了贵报不得不尔的原因？贵报从国民党中获得多少贷款，与国民党那些巨头的交易，需要我们公布吗？”

    本报为实事求是，特刊出该信全文如下：

    李社长：

    贵报7月21日新闻报导，写道：“国民党正透过各种管道积极想介入民进党的主席选举，希望把国民党眼中最理想的人选张俊宏拱上龙座。”复于7月22、23两日依据上述新闻登出丘刃石《反对党的堕落》、金恒炜《国民党的两手策略》两篇专栏，指明“民进党有如国民党的囊中之物……由国民党来挑自己所中意的人选”、民进党“变成国民党附庸的花瓶党”“吃人口软拿人手短”“党主席黄袍一旦加身，不成为儿皇帝也难”。

    上述“新闻”仅有贵报刊载，也仅有贵报依据上述“新闻”继续炒作。

    李社长，就贵报的“新闻”及专栏文章，本人已成为囯民党掌控的人士。此项指控已非不同新闻观点的问题，而牵涉到事实与否的问题。

    请贵报提出确实的证据。

    贵报“创作”了新闻，然后依此“新闻”，恶毒讽刺、嘲骂民进党，对本人及民进党均造成莫大的伤害。此种局面必为国民党所乐见。这绝非“新闻自由”，而是利用媒体公然毁谤的“新闻刑求”。

    本人不禁怀疑：

    贵报所写的“吃人口软拿人手短”，是不是指出了贵报不得不尔的原因？贵报从国民党中获得多少贷款，与国民党那些巨头的交易，需要我们公布吗？

    本人要求贵报在相同之版面及篇幅，就上述创作新闻及恶毒谩骂做“有效的澄清及道歉启事”，以还本人及民进党一个清白及公道。

    张俊宏1991年7月23日

    附录

    老党外苏秋镇致函李哲朗严词质问

    7月30日本报独家刊出民进党秘书长致《民众日报》负责人李哲朗密件后，顷得前立法委员、至今不屑加入民进党的老党外苏秋镇致李哲朗的公开信，交《求是报》独家发表。全文如下：

    哲朗兄，很难得见到你，本月28日下午两点多钟在黄老大哥信介兄家里，无意中碰见你，当时场面非常尴尬，原来混在党外群众中的《民众日报》杀手，暗路走多了，这次又碰到鬼，这次碰到民进党了！民进党的兄弟们可不比苏秋镇肚量这么大，轻易就放过你，害得老兄老远从高雄坐飞机到台北专程来道歉！往事如烟，不堪回首。然而回家后，愈想愈气，心头之恨久久无法平息。贵报实在太残忍了！台湾话说“无血无目屎”，平时好好的，捧党外、吃党外、靠党外，但在关键时刻，贵报那狠毒的一刀，却是致命的，到底后面的黑手为谁？时过境迁，一目了然。现在有下列几点我要明白告诉你！

    一、披着羊皮的狼：

    贵报平日混在群众中捧党外、吃党外，煞有介事，本人与《民众日报》素无往来，然而贵报自我进立法院后对我大捧特捧，比任何报纸都起劲，令人非常钦佩，甚至在贵报邀请英国众议员前来台湾访问时，也单独请我上台讲话。贵报所有记者并未吃过我一顿饭、抽过我一支烟，这种情谊何等可贵！我也一直认为贵报同我们站在一起为台湾人民的权益“做伙打拼”，打击腐败霸道国民党强盗集团。然而到我竞选立委连任时，我发现情形完全不对，在冲刺的重要时刻，贵报的选情分析专栏及时出笼了，造谣诽谤、挑拨离间、打击党外，无所不用其极，其毒辣远比国民党还国民党。天天散布捏造的谣言，记者再轮流引用，来欺骗选民，我当时给老兄打了几十通电话，没有一次接得通，更没有回过我电话。因此那一天你在黄老大面前一再表示，有什么事情直接向你讲，就可以解决，打给老兄几十通电话，全无回音，既然你存心躲避，去哪里向你讲？要向天老爷讲吗？那些文章评论都是连载的，天天见报，你老兄何以不加制止？理由何在，心知肚明，还说那么漂亮的风凉话！

    贵报先来一个“坏人好立委”暗中放毒，接着我今天坐一部新台币二万元买来的老爷车代步，明天你的《民众日报》就说苏秋镇进口一部两百多万元的新车在拉风；你贵报记者明明知道我鸡鸭鱼肉都是热情的选民送来的，明天贵报就说苏秋镇很有钱，选举事务所吃得很好；明明知道郭绲麟欠我一笔要做竞选费用的钱，扣留不还，让我惨至没有办法好好办一次选举活动，还推出他女儿参选拉我的后腿，贵报却发表说郭绲鳞根本没有欠我的债，选后拉出来算账，郭某说根本没说这种话；明明知道我服务选民有求必应，包括贵报记者邱国祯在内都到我这里托办他亲戚的事，完全免费服务到家，邱某在贵报竟说我办一件事情，要二三万元的代价，你们利用选情分析，套取口风，探出助选员阵容，然后由国民党御用候选人一一加以收买策反，再说吾众叛亲离，加以离间等事，连生命都交给党外了，还说我不合群，如吾不合群，统独义士至少数以千计已人头落地等事，说亦说不完，贵报实在太昧良心了。

    后来才晓得原来贵报的选情分析专栏记者，竟然为另一位出身国民党家庭，素与党外毫无渊源的张姓候选人参谋作业团。贵报利用报导我三年立法院的运作，建立在社会大众的声望，在重要的关键时刻，狠狠的捅我一刀；选民被骗了，国民党目的达成了，贵报选情分析专家钞票也捞到了，你老兄也为国民党立下了汗马功劳。但是你不但整垮了我，你也害惨了台湾人民，你能装蒜说不知道吗？我不能顺利再到立法院的结果是，一大批恶法被通过了：《国安法》通过了、《集会游行法》通过了、《流氓取缔条例》通过了，千千万万被欺压的人民，找不到委员倾诉了，更无人全天候看守人民的殿堂最后一天五十篇书面质询了！……今天贵报还在狂叫，不知在叫什么？混在群众里捧党外、吃党外，名利双收，在关鍵时刻，配合背后的黑手，暗算党外，让人一刀毙命，多阴险！

    没有碰到民进党，这件事情我一直闷在心里，既然与老兄碰面，就一吐为快，当时社会的正义之士，纷纷愤然向我表示，要斩除这批奸贼，以谢先烈在天之灵，还社会公道，我都一一加以劝阻。为此难得无官一身轻，云游四海，优哉游哉，多活几岁，反正对台湾人民我已仁至义尽、俯仰不愧于天地了，这也该拜你的《民众日报》之赐，感谢你都来不及了，怎敢怪你！

    二、当场逮到，还有话说？

    贵报记者李舜利运用国民党设在高雄市中正路一栋大楼的文宣中心，即通称国民党造谣工厂，发布了莫名其妙、惊天动地的号外大消息，无中生有说我拿了余陈月瑛三百万元圆子汤而退出高雄县长选举，在同一篇文稿里涉及台南县部分，也在台南县散发，造谣挑拨中伤两位省议员候选人，被候选人谢三升助选员当场逮到，国民党服务站散发传单人员，被愤怒的群众打得半死，移送法办，至此真相才大白。原来贵报乃国民党文宣工作的一分子、造谣工厂的工作人员、正牌的国民党大杀手，还有话说吗？你的人在余陈月瑛身边，还会不知道真相？我当时只把你移送检察处，目的只是要掀贵报的底牌，点到为止，并非真要你去判罪，否则我身为法律专家，提起自诉，就可缠住你不放，制造高潮，什么戏我演不出来？你还逃得掉吗？你说有什么事情告诉你就可以解决，像这种以谎言伤天害理、毁人名节的大事，你良心有过不安吗？你曾认过错吗？解决个屁！还说那么好听。到现在为止，反而恨我告你，贵报至今与我仍然拒绝往来，你们这样的做法对吗？有风度否？

    我所以懒得跟这些牛鬼蛇神周旋，用意要让你们体会到为人处世的格调，害人终将害己，要写文章难道只有贵报那几个记者会写？真金不怕火，清者自清，何必费事伤神？但是我评估错了，我当时没想到选民毕竟还是被骗，上了你们的当，贵报还是厉害，捏造谣言害人，果然真有一手！但暗路走久了会碰到鬼，这次民进党张俊宏兄掀你的底：特殊背景、享受特权、拿强盗集团钞票……才刚刚开始而已，如仍怙恶不悛，继续施展故技，混在党外，陷害忠良，刻意暗算在野的正义之士，台湾人民绝不会善罢甘休的。请你不必再装蒜，还是赶快亮出你的底牌！国民党的归国民党，人民的归人民。

    老党外，苏秋镇

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

