斥“色情狂”卢修一！

    3月16日的《自立晚报》上，刊出民进党立法委员卢修一的一张照片，照片中他双手展示《求是报》作秀；照片下面，又有一张国民党小官僚新闻局长邵玉铭的照片，佯做沉思状。两张照片边旁，有《自立晚报》的说明文字，标题是：“视而不见”，内文是：民进党立委卢修一（上）今天上午在新闻 局例行工作报告中，以《求是报》内容刊登的色情图片（给新闻局长邵玉铭看的春宫画），质问新闻局长邵玉铭（下），对该局取缔色情提出严格的要求。（记者杨锦煌摄）看了这一说明，我觉得怪怪的，并有似曾相识之感。

    近三十年前，当文星书店印出谢彬著《民国政党史》的时候，一个四年多不去立法院开会的老委员，忽然莅临了立法院。这位老委员如民进党立委卢修一一样，向政府“提出严格的要求”，要求依《出版法》惩办文星书店，理由是该书诬蔑了“蒋总统”。最强烈对比的是，这位老委员当年四年不出席立法院，理由却是为了抗议《出版法》！他声言此法一日不除，他一日不回来开会！可是，曾几何时，他不但回来，还主张用《出版法》来制裁人民的书店了！

    如今，民进党立委卢修一身为民意代表，却不知为民前锋、代人民向官方拓展言论自由的尺度，反倒回过头来，“提出严格的要求”，要政府法办人民，民进党立委卢修一这种品质，能不令人有怪怪的、似曾相识之感么？

    也许民进党立委卢修一说，他目的是“取缔色情”，《求是报》上有“色情图片”，故不得不“提出严格的要求”。如果是这样，我倒要反问，究竟何为艺术、何为色情，以你的知识水平，能够辨别吗？你严格要求的对象邵玉铭能够辨别吗？纵使辨别得了，你们可知道有色有情的好处吗？只见其害不见其利，适足证明了你们的假道学和真无知。看看世界第一流艺术大师毕加索（Pable Picasso）画的你们眼中的色情画吧！真正你们认识的色情，还只在你们污秽的脑海里呢！《求是报》登出的美感照片，还差得远哪！

    历史上记载刘备搞禁酒政策，一天与简雍外出，看到路边有个酿酒的桶子，刘备立刻下令抓人，简雍问为什么？刘备说：“彼有酒器！”（他有造酒的工具！）简雍不以为然。再向前行，看到路边有个男子，简雍立刻下令抓人，刘备问为什么？简雍说：“彼有淫具！”（他有强奸女人的工具！）俗话说“淫者见之以为淫”，在满脑袋色情的家伙眼中，所见一切，无非“淫具”，自然也就对“取缔色情提出严格的要求”，这种人，其实是变相的另一种“色情狂”。——所见美女图片无不以色情论处，如此疯狂，非“色情狂”而何？

    何况，纵使民进党立委卢修一的“色情狂”殊无变态之处，只是就事论事，揪出《求是报》来，那我不禁也要反问：《求是报》才不过创办了区区十七天，为何就劳你民进党立委卢修一如此垂注？若谓色情，滔滔者他报皆是也！就在你老卢双手举起的同一版《求是报》下，就列有连载的《台湾报刊乳房阴部大露特露表》，其中都是资深大报的杰作，你民进党立委卢修一为何视而不见、不予追究，反倒单单青睐于《求是报》？这是什么公道？什么为民喉舌？

    在上一表中，《自立晚报》及其《自立早报》，在涉及刊出“色情图片”榜中，名列前茅，为时已久，你民进党立委卢修一居然眼中无色、心中无情，不以色情论而告发于小官僚邵玉铭之前，反倒任令《自立晚报》假你之言以为抹黑《求是报》之资，可见民进党立委卢修一的“色情狂”，还是充满偏见与选择的“色情狂”，显然更令我们为之色变情伤了！

    前一阵子，民进党立委卢修一在立法院没有民主风度的闹场，被美国《时代周刊》刊出，腾笑全世界；如今他又没有色情风度的忘了他是谁，数典忘祖，矛头指向党外老祖宗李敖头上了，真是可鄙已极。特写此文以斥之！

    1991年3月17日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

