吴勇雄错在哪儿？

    民进党的林正杰本是我的朋友，但是为了劝告他在“政治行规”上的错误，朋友做不成了。原来林正杰在做民意代表时要出国，据他说：“张建邦好意透过秘书陈敏男借我二十万旅费，其中有十五万是议会的公费。回国之后，我把五万元还给了张建邦。”（1985年4月10日《前进》）但是据他在头一年（1983年11月26日）答复我的信上，却说：“议长室秘书主动拿二十万借给我，其中有九万是议员出国考察费先预支。回国后，我分两次，把十一万还给陈秘书。”这件事曝光的重点，倒不在林正杰向张建邦借钱数目的忽多忽少，而在你身为党外议员，根本不该向国民党议长借钱、秘密借钱，五万也好、十一万也罢；一元也好，一百万也罢，又有什么不同呢？

    林正杰秘密借钱的事曝光后，党外编联会上，曾被曾心仪当众质问，“林正杰表示，张建邦借钱给他是基于同事关系，五万元的个人借支，他回国后即立刻奉还，他并没有因此在市议员立场方面，有过任何让步”。（1984年10月7日《民众日报》）对他这种洋洋自得的津津乐道，我十分惊异。早在我得知秘密借钱事件后，我就劝告林正杰说：拿人的手短、吃人的嘴软，这是人之常情，借人的纵然有借有还，也有人情包袱在，你以党外议员身份，向国民党议长借钱，试问此后碰到对立的情况，你怎么办？赞成张建邦，你有违党外的立场；反对张建邦，你心安乎？林正杰事后自言他没有过任何让步，证明他毫无不安，但我认为：毫无不安的心态，其实比向人借钱更严重，因为它违反了“政治行规”。

    “政治行规”不是“政治道德”。道德的层次是高的，台湾在国民党的调教下，道德都给摧毁了，又何况“政治道德”？台湾从政人物，不论党内党外，都不足以语“政治道德”，这本已可悲；但更可悲的是，他们竟连低层次的“政治行规”都不能守。法律是六十分的道德，行规是六十分的法律，行规距离一百分的道德层面，本来已经微不足道，结果竟连微不足道都不能守，岂不太可悲了吗？

    什么是行规？屠夫可以骂屠夫杀猪刀法不好，但不能骂对方残忍，因为大家都残忍；妓女可以骂妓女床上功夫不好，但不能骂对方不守贞节，因为大家都没有贞节。行规是同行人必须共同遵守的起码规则，连这种起码规则都不守的人，这种人就荒腔走板了。

    这次吴勇雄在做民意代表时要出国，向王章清提出旅行社估价单，王章清私人照单送了钱，吴勇雄却在4月收钱出国以后，归来于6月退款，并在退款之日，在立法院公然揭发，说俞国华派王章清贿赂他，要他闭口不谈俞国华的緋闻案云云。这种行径，就是违反“政治行规”，就是荒腔走板。

    吴勇雄要揭发政治黑暗，是对的。但是要揭发，不能拿了人家钱又倒打一耙，他4月拿钱，6月才揭发，他的说词，本已可疑；纵使说词成立，也证明他在以“诱人入罪”的不光明手段，来对付同为国民党的自己人。因为王章清付出的是三十二万六千二百元，与旅行社的估价单数目相符，而估价单是开给吴勇雄本人的，王章清得知，自然出于吴勇雄的计诱，吴勇雄这种行径，是不对的，因为“诱人入罪”以取得证据，既不道德，也不法律，更不行规！

    吴勇雄要揭发政治黑暗，他应该公然退出国民党，公然对绯闻案追究到底，这样才光明正大。但他却在绯闻上放水，并且以毫无不安的心态，洋洋自得的津津乐道他怎样放火；他把“政治行规”强奸至此，竟自己不以为辱、人们不以为异，这岂不太可悲了吗？

    很多人说王章清头脑太笨，以致被摆了一道。我看王章清并不笨，而是他的头脑跟不上时代。王章清资助后进也罢、变相行贿也好，他都做梦也没想到新一代的人会这样朝双方脸上涂大便。王章清是老一代的政客，老一代的政客再下三烂、再没有“政治道德”，却能守“政治行规”，至少知道什么是“政治行规”，而对荒腔走板于心不安；可是他不了解台湾的新一代政客，新一代政客在国民党几十年的调教下，青出于蓝，已经不明白起码的取舍、是非与荣辱，已经一切悍然行之而满不在乎。国民党的后进如此，民进党的新贵亦然，世风日下到这种程度，究其原始，责在老辈。《旧约-何西阿书（Hosea）》中说：“他们所种的是风，所收的是暴风（They have sown the wind, and they shall reap the whirlwind.）。”这种“作恶之报，果大于因”是人间天理，可是国民党只知作恶、不知天理，以致今天灰头土脸于小岛，真是活该。

    1988年7月2日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

