近闻零感

    我常写的，是一篇篇近两千字的文章，把同类的主题与资料，融合写定。这种近两千字的文章，固然自成单元，但是许多字数只有几十字或几百字的零星见解，却往往沦为孤魂野鬼，难以成文。积累多了，不宜久弃，决定以零感集合方式，啸聚而出。

    一、强盗呀，不要丢下我！——香港当年被英国以强盗手段抢走，可是，一百多年后，当香港要还给中国的时候，许多香港人却抱怨英国不肯收容香港人了；台湾当年被日本以强盗手段抢走，可是，五十多年后，当台湾回归中国的时候，许多台湾人也对日本怀念不置了。这种演变，活像女人跟定了当年强奸她的暴徒。比照“斯德哥尔摩征候群”（Stockholm syndrome）的字义，这可叫做“香港征候群”（Hong Kong syndrome）。

    二、他们绝非良币。——吴勇雄在立法院指出：“将近一千一百位资深中央民代中，只有十六位退职，不仅人数少，且有劣币驱逐良币的后遗症。例如已退职的“立法委员马树礼先生、沈友梅先生、裴存藩先生等，均为德高望重、不恋栈、不爱财的典范。”吴勇雄这种话，可是谬论。到了八十开外才退职的人，早就“恋栈”了几十年了。这个年纪才退职，十足反证了他们“变栈”属实。说这些人“德高望重”，也是胡扯，他们一样是劣币啊！

    三、可是，他们没搞西德独立啊！——尤清在立法院说：“有很多自东德逃到西德的人民，一样可以在西德竞选国会议员，甚至担任总理的职务，他们不分彼此，而共同的目标就是建立一个民主法治的国家；南韩亦是如此，在他们的国家中没有所谓的南韩人与非南韩人。”尤清说这些话的言外之意，是外省人可以在台湾比照西德、南韩模式“不分彼此”，这话固然不错。可是，西德本地人和南韩本地人，他们无不以统一自己祖国为职志，他们并没小气八拉的搞什么西德独立与南韩独立，这种博大的格局，尤清为什么不提倡提倡呢？

    四、你提议，我照办，你反怪我。——吴伯雄做内政部长时候，要通过《国家安全法》，民进党大员们起而抗争，吴伯雄乃掀出底牌，证明乃是你们当年提议的；现在吴伯雄做台北市长了，要收回台北市产，民进党大会上高玉树起而抗争，吴伯雄乃掀出底牌，证明乃是民进党党主席的弟媳妇蓝美津去年提议的。民进党搞政治，竟健忘如此，真是低段；吴伯雄善于掀底牌，真是巧宦。

    五、请多留点干净土吧！——省议会开会，省议员翁文德质询旅游事业管理局林基王局长，说：“本省山地乡有很丰富的观光、旅游资源。可惜政府没有一套很周延、完整的奖励办法和可供利用的资金，来帮助民间参与开发。”林局长答复说：“目前是有奖励民间投资开发风景区……我想我们来会同民政厅，来议订出这样的一套办法，对将来山地观光的开发很有帮助。”我翻看《省议会公报》，看到这一问答，真有点担心。台湾的风景区，已因国民党政府“奖励”的结果，越开发越丑陋不堪。丑陋的建筑、丑陋的铸像、丑陋的假栏杆、丑陋的标语与文字、丑陋的淫祠庙宇、丑陋的种种规划与设计……到处已经不忍卒游了。在朝野这种中正纪念堂式的水平下，实在该全体停工二十年，保留一点干净土，留给后代艺术家去巧夺吧！

    六、欢迎“一走了之”！——立法院中国民党同路人青年党立委李公权发言，说“第一届中央民意代表不唯拥有宪法上之地位，且肩负宪法所赋予之责任。基此，在宪法及动员戡乱时期临时条款未做修正并解除其地位与责位之前，他们不能一走了之，否则即为不负责任，对不起其选民”云云。说这些话，实在脸皮不薄！这些人在大陆，最后岂不“一走了之”跑到台湾吗？在他们自己选区，都可以“一走了之”，为什么不在他们选区，就一干四十年，而不能“一走了之”呢？若说自己选区沦陷，故不得不代表家乡人行使职权，但又如何解释同在台湾的家乡人呢？例如东北人梁肃戎，直到今天还代表东北人李敖行使职权，这是什么公道呢？直到今天他还要硬代李敖“负责任”，否则就“对不起其选民”李敖，这样子骑在其选民头上大喊不能“一走了之”，骂他们不要脸，还太客气了哩！

    七、中宣部长所值几何？——民进党中央党部文宣部主任黄宗文，由于要竞选台北市议员，已于7月2日辞职不干。按民进党的编制是学国民党的，它的中宣部主任相当于国民党的文工会主任，而文工会主任乃是脱胎于国民党的中宣部长（中央宣传部部长）。中宣部是何等大部！想当年是汪精卫级的人才能干上它的部长的，毛泽东也不过做过代理部长！如今民进党的人，竟为区区一名还没到手的市议员耳，就为之折腰，薄部长而不为了，台湾政风之功利、浅盘，由此可见一斑。

    1989年8月3日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

