20000517李敖Talk秀

    陈孝萱：最近电视圈都在问，台视为什么有这样的胆量请来李敖大师主持节目呢？

    陈志成：难道我们是要挑战三台的尺度吗？

    陈孝萱：或者是电视台的主管都发现只要有李大师出现的时候，收视率都特别的高。

    陈志成：或者可能我们有共同的敌人，这些问题呢，我们都会在我们的TALK TIME里面秀给大家。

    陈孝萱：现在就一起来看一看李敖大师来主持节目的十大理由。

    一、因为他讲话超猛。

    二、因为他坐过两次牢。

    三、因为他和儿子差60岁。

    四、因为他是唯一叫小燕姐妹妹的主持人。

    五、因为他拍过裸照。

    六、因为他竞选过总统。

    七、因为他被提名诺贝尔文学奖。

    八、因为找他就不怕被他告。

    九、因为他的价码是天价，但智慧无价。

    十、因为他是无线电视台的处男。

    陈志成：好，现在就让我们请李敖大师——

    陈孝萱：粉墨登场。

    旁白：风格特立独行的国宝级大师李敖，终于踏上三台激烈的综艺战场了，决心给您最辛辣、刺激的感官享受。请看最猛、最炫、最强的李敖，粉墨登场。

    李敖：你们看到的是莎士比亚，而不是我。英国的文学家莎士比亚曾经说，人生如戏。人生所演的，就像在舞台上演戏一样，每一个人都不例外。有人会觉得你李敖选总统，下台了，没选上。阿扁选总统，上台了，选上了。他上升了，你沉沦了，对不对？我告诉你们，不对！为什么不对？因为这里面有大和小的一个比例。什么是大小的比例？我举个例子给大家看，人家说政治人物伟大、皇帝伟大、总统伟大，我告诉各位，皇帝和总统都不大！什么大？是思想家、文人这些人的思想大。一个最好的例子，你们看《二十五史》里面的《史记》，写《史记》的人是司马迁，可是当时迫害司马迁的人是汉武帝。汉武帝迫害司马迁，司马迁得到了宫刑，宫刑就是他的生殖器被割掉了。大家想想看，当时司马迁是个被迫害者，可是2000多年下来，谁还记得汉武帝，谁还记得汉武帝的功劳？可是大家看的，是司马迁的丰功伟业。请你们告诉我，是汉武帝大呢，还是司马迁大？

    还有一个人，我举个例子给大家看，请看现场的照片，美国第三任总统杰斐逊，他死的时候在他的墓碑上刻字，就讲了三行字，就是说躺在那个地方的这个人，他有三个履历，第一个是美国《独立宣言》的起草人；第二个是维吉尼亚州宗教自由法令的这个起草人；第三个是美国维吉尼亚大学的创办人。注意，他的三个履历以外，没有曾经做过美国总统。什么意思啊？美国总统算什么！在他眼里面，美国总统什么都不算。美国那么大的国家，在曾经做过美国第三任总统的眼里不值得一提，做过总统不值得一提，证明什么？证明总统一点都不大，大概是总统以外的一些志士仁人跟思想家们、文学家们，他们所做的一些事情。

    谈到了大和小，今天我告诉各位，我能够到台视来，有一个大家互相约定的尺度，这个尺度就是尽量谈裤腰带底下的事情，而不要谈裤腰带以上的事情。我接受了这个尺度，为什么呢？因为对我说起来，裤腰带以下的事情比裤腰带以上的还重要。大家念过古诗，在《诗经》里面有一句诗叫做采葑采菲，无以下体。葑是什么？贴封条的那个封，上面加个草字头。菲是什么？菲是一个草字头，下面一个想入非非的菲。葑是什么？就是萝卜，我们吃的萝卜。菲是什么？菲就是吃的地瓜。所以在中国的《诗经》里面告诉我们，采葑采菲，你要采这个萝卜跟采地瓜的时候，不要忘记它的下部，不要忘记它的下体。什么原因呢？因为地瓜叶好吃吗？地瓜才好吃。萝卜叶子好吃吗？萝卜才好吃。可是萝卜跟地瓜都是在下体，裤腰带以下的部分才好吃。所以，我接受了这个大家互相规定的一个标准，是谈裤腰带以下的，又认为裤腰带以下的问题是安全的，不会谈到思想的问题。

    其实我可以告诉各位，谈裤腰带以下就是谈裤腰带以上。记不记得这个佛朗哥就是西班牙的统治者，他在统治西班牙的时候标准很严格，言论自由尺度很紧，可是他们慢慢开放了，大家可以谈裤腰带以下的事情。谈来谈去，你谈我谈，最后，整个的言论自由尺度给谈开了，所以我认为今天是一个好的机会，就是由于我来谈裤腰带以下的事情，慢慢把台湾地区的言论自由尺度把他谈开。所以，我认为这是一个非常好的现象。所以我们可以看到，这个好现象出现的时候，我们才知道，我们必须面对这些问题。还有一点，我可以告诉大家，就是说你谈裤腰带以下的事情，是不是对青少年不好？我告诉各位，我们对青少年是好的。什么原因呢？现在的时代跟以前不一样了，以前可以管制不良书刊，管制不良的图片，青少年看不到，问题就解决了。好比说在中国大陆，南京军区的司令员，当年的许世友将军，他下令所有南京军区的人不可以看《红楼梦》。《红楼梦》为什么不可以看？因为他认为是黄色书刊。可是现在能够管制吗？什么都管不了了。

    大家请看，美国人可以利用卫星照片制造台海紧张，然后把整个中国大陆的军事图片全部照到眼底里去，证明什么？证明你没有秘密了，在现在的社会里面，对年轻人而言没有秘密，而是要使他注意怎么样面对这个问题。好比说，我们说小孩子是纯洁的，不让他知道很多事情，可是我们想想看克林顿总统的事情，一个口交的事件，能够封锁美国的小孩子跟全世界的小孩子不知道什么是口交吗？为什么？挡不住了！所以，在面对整个媒体这样扩张的时候，我们必须承认，就是性上任的管制是落伍了。既然我们挡不住，也拦不住，也无法隐瞒，这个时候呢，我们要用疏导的方法，用一个正确的性教育方法，来使我们的青年人、我们的少年们，能够在裤腰带以下的问题渡过难关。

    我想我这个节目，就是用知识上、趣味上和启发上的各种角度来帮助大家渡过难关。绝对没有什么所谓的黄色，没有这一部分。可以告诉大家，不但没有黄色，并且使我们大家很快乐的，能够拓展我们的尺度。所以，我这段节目的最后一段话就是——台视不要怕。

    旁白：李敖先生的每一集节目都有特色，就是每一集有个裸女，作为节目的精神象征，也告诉您对对美的观念的改变。这不是黄色，是留下时代的美丽与历史的记录。

    陈志成：教授，你觉得呢？有没有真正去访问过？

    李敖：陈志成不老实，满街找处女。

    陈志成：这真的很奇怪，对不对？您看，八成以上，尤其是16岁到18岁之间都没有过性关系，而且我们讲的是在西门町。我就觉得很奇怪，因为这些有关的报导就是，就是那些十多岁，13岁、14岁就已经失去她们的第一次，就是觉得这个对我来讲是很震惊的。

    陈孝萱：有时候要看地方吧，也许反正在都市里头，因为大家感觉上会比较保守一点，反正是一些民风未开的地方，反正大家性开始……

    李敖：人家是不是看到你不敢讲真话？

    陈孝萱：有可能。

    李敖：看你脸就是强奸犯的样子！

    陈孝萱：而且看到有摄影机在拍嘛，难免会说谎。

    李敖：你对那些有处女癖的人，你有什么感想？

    陈志成：我觉得我们不可以判断一个人你是处女，你就是好的。你不是处女，你就是不贞洁的。因为我们以前的学校是蛮多那种中东人的，然后那些女生嫁的时候要嫁一个名门望族，他们需要是一个处女。所以她们不是从正常的地方来，她们是用唱后庭花的，那些女生。你应该知道我在讲什么。

    李敖：肛门不是？

    陈志成：他们说只要是那个地方保留完整，这样她们就可能会嫁给名门望族。

    李敖：哪个地方？你讲了半天那个地方。

    陈志成：旧金山大学。

    李敖：我讲女人身体的哪个地方？

    陈志成：就是讲她们的私处啦！

    李敖：私处？

    陈志成：对呀，前面的那个地方。

    李敖：你这个人这么野蛮，讲起话来这么文明？

    陈志成：因为我不晓得我们这个尺度到底要挑战到哪一个极限？所以如果是可以的话，那我们就慢慢放宽我们的这个用词。

    陈孝萱：就是处女膜所在的位置啦！

    陈志成：对对对，这个比较文绉绉啦。

    李敖：明朝的一个哲学家叫王阳明，他讲过一句话，叫做——满街皆圣人。满街都是圣人，圣人并不是孔子、孟子，满街都是圣人。我可以告诉你一句话，满街都是处女。问题就是说你用怎么样的定义，请大家看一个照片，这个照片是什么人呢？是俄国的一个文学家叫做库普林，他写了一个有名的书叫做《决斗》，还有写过一本有名的书，就是我手里边拿的这本书叫做《亚玛》。《亚玛》是什么书呢？是写俄国妓院里面的一个故事，妓院很多窑姐在接客，忽然来了一个身材一级棒，脸蛋儿一级棒，漂亮的不得了的女孩子，要下海卖淫。然后就开始接客，生意就好得不得了，这个妓院就炒作起来，大家都喜欢这个妓院。有一天这个妓女跟其他的妓女聊天，她说，你们知不知道我还是处女？

    陈志成：那怎么可能？她已经接客了吗？

    李敖：接了好多客啊！我可以告诉你，有的妓女接了很多客之后，妓女的处女膜还没有破，在生理上还没有破。

    陈志成：因为她选择的都是那个男生的生殖器官太小的那些吗？

    李敖：不是，问题不在这里。

    陈孝萱：还能挑客人啊？

    陈志成：要挑嘛，对不对？

    李敖：不是！有人在生理上她接了很多客，她还是处女，有这种生理上的原因。很多女孩子一开始就不是处女。

    陈志成：我知道。

    李敖：你讲。

    陈志成：圣母玛利亚。他们西方有一个……

    李敖：圣母玛利亚接过客吗？

    陈志成：没有接过客，我是跟你说这种的，这个西方也有一个名字，就是说你不管怎么弄都不会破的。

    李敖：有一种是石女，那不是处女膜不破的。你这生理卫生需要重新的学习，需要拜我为师来学习。这个女孩子她不是石女，也没有特定的原因。她处女膜破了，可是她接了那么多的客人，她跟她的妓女朋友说，我还是处女。妓女们大家笑起来，我们这些人整天在卖屄，我们整天在接客。怎么可能就光你是处女呢？她说，我告诉你我是什么人，我是共产党！我是要革命的，为了革命，我们需要资源、需要钱。所以，我下海来卖身，赚了钱以后给我们的同志，献身给我们的主义，给我们的党，我们要救国救民，要使革命成功，我是个伟大的女人，你们知道吗？

    陈志成：伟大的女人跟处女很像又是两回事，我觉得是处女……

    陈孝萱：她可能是说心理上是处女。

    陈志成：她心理上是处女，可是……

    李敖：你懂了，就是这本书的定义，就是这个故事告诉我们，处女是唯心的，而不是事实的。事实的，你这个女孩子走在路上被人家强奸了，在生理上的变化其实很有限的，好像被打了一拳或者割破一个手指一样，生理上的变化其实很有限。你真正变化是内心的，你懂我意思吧？

    陈志成：所以我们要由两个层面来谈。

    李敖：你内心认为你不受这个影响，你就是很进步的思想。我的一个好朋友叫徐璐，她发生过这个事情，被人家强暴。后来她写了一本书《暗夜幸存者》，请问她这个书什么时候写出来的？是这件事情发生以后很久很久，痛苦很久以后才想通，才写出来的。很多女孩子，她如果遭遇了那种强暴式的，或者被骗式的，所谓失掉了这个处女膜，一点都不要介意，这是个重要的新观念。我在这个节目里面提出来给大家看，知道我们这个节目是多么好，是个重要的性教育，懂我的意思吧？

    陈志成：因为我们拿出来探讨。

    李敖：这就是好的教育。

    陈志成：那我们现在要以两个层面来说，一个是生理，一个是心理。那我们现在如果能够问观众朋友们，这样就不单单只是我们两个人在对答，我想知道观众朋友们觉得这个处女应该是以生理上来衡量呢，还是以心里上来衡量？你们可不可以举个手，谁是说生理上来衡量的。

    李敖：那个拿发言牌的来讲话。

    女观众：我是觉得处女这个问题，好像是男人订出来的吧。因为基本上我觉得上帝在造人的时候就很不公平，为什么男人在他生殖器前面没有一个膜或是一个什么东西，偏偏女生就是有一块膜。然后我觉得假如说，女生今天没有这个膜的话，我们是不是可以为所欲为。然后假如说今天那个膜是长在男人身上，我们就可以讲说，你们有没有什么处男情结之类的。

    陈志成：就是因为女生在这个大自然里面是一个孕育者。

    陈孝萱：你讲的是身体上的，但是我想她探讨的是那种心理上的。

    陈志成：今天我们要以这个大自然来做探讨。

    李敖：我告诉你真相怎么回事，你谈到了大自然的部分。

    女观众：等一下，我有话要讲，我觉得既然是从大自然来探讨的话，那根本就不需要什么处女情结。你看斑马，你看大象，它们有什么处女情结？

    陈志成：你有没有发现，如果我们看到狗，以动物来讲，不是要以人来讲，以动物来讲，为什么那个，比如说你们在街上看到那种野狗在那边发生性关系之后，对不对？

    女观众：你知道吗？据我所知啊，像印第安有一些部落，在女生要结婚之前，他们都会请那个巫师把她的处女膜割掉，好让他就是把它刺破，好让他能够尽情享受他的新婚之夜。可是我们不是，我们在新婚之夜之前，我们要去花钱找人做一个处女膜，然后在新婚之夜跟老公讲说，我好痛，我跟你讲我是处女，老公才会爱我一辈子。

    陈志成：那个你们可以去讲，可是刚才我讲的就是说，如果说以动物来讲，你刚才说马、大象……

    女观众：因为我要让你知道，我觉得在处女这个观点上，我们人不如动物。

    陈志成：对，这观点人不如动物，人在发生性关系的时候，是要达到我们的满足。可是动物它们要发生性关系的时候，它们不是要得到满足，它们是因为，这个是有科学根据的，它们是因为它们需要交配，需要有下一代的时候，它们不需要有性的。

    女观众：我现在想要跟你说的是，动物没有什么处女情结，可是人类有。可是为什么人类会蠢到有处女情结，我真的搞不懂这个问题。

    陈志成：因为这个人……，你是不是要回答，还是让我？你先回答，你先回答。这不是我的节目！

    陈孝萱：我们变成陈志成TALK SHOW。

    李敖：你回答的正确，我就让你回答，因为你回答不正确，所以你就要闭嘴。

    陈志成：我哪边不正确？

    李敖：我可以告诉你，她刚刚问到了，为什么人有个处女膜，这个膜干什么的？我可以告诉你……

    陈志成：每个动物都有一个膜，真的。

    李敖：你搞错了，处女膜跟处女的心态一个重要的原因，是她在生理上她要选择一个好的品种，她对男人一开始抵制，对异性的抵制，对异性的矜持，对异性的选择，是因为她在生理上要选择一个好的品种。所以女人不愿意杂交，原因就是她要选择好的品种。处女膜去帮助她作为一个选择好的品种的一道关卡。你讲到巫师的那部分，他为什么呢？那个是他以巫师的身份要表示他的权威，而拿到女人的初夜权。至于你谈到说是动物没有什么这种性欲，这种性的快乐，是错误的！

    陈志成：有分成不同阶段的动物。

    李敖：闭嘴。

    陈志成：因为我们现在就探讨嘛，对不对？

    李敖：有一种动物是会手淫的。你告诉我是哪一种动物？

    陈志成：不是猴子，就是海豚。

    李敖：海豚手够不到阴器，怎么手淫呢，你告诉我。

    陈志成：不过你晓不晓得……

    李敖：我晓得，我告诉你真相，黑猩猩。海豚手够不到，要够什么东西？西门町乱讲话，跑到这里。黑猩猩为什么可以自慰、手淫？就表示它可以自己得到性的快乐。所以人以外，也有动物可以得到性的快乐。你没有好好去念动物学、念生理卫生，念人类的这个发展历史，才知道这些真相，所以你们跟我谈，你们太低了。好，我们讲话就告一段落了。现在要问问漂亮的、美丽的、可爱的孝宣，听说你有一个三不主义，第一不，是不拍写真集；第二不，是不拍内衣广告；第三不，是不拍三级片。你都做得很完整吗？

    陈孝萱：嗯，目前以来算完整的吧！因为我自己本身是一个比较没有办法把身体暴露在陌生人面前，我如果那样做的时候，我会觉得我没有办法很自然的演出。

    李敖：你这次拍的那个电影，在香港拍这个电影啊，也不是给人看到了吗？

    陈孝萱：但是那个就是拍比较大尺度的都不是我。

    李敖：替身啊？

    陈孝萱：没有，我只有一场戏，是别的女孩子从我背后摸……

    李敖：摸你的奶？

    陈志成：对呀，讲得文绉绉就是摸你的咪咪。

    陈孝萱：胸部。那我有穿着内衣的嘛！那个其实已经对我来说很尴尬。

    李敖：黑颜色内衣。

    陈孝萱：你看得这么仔细啊！上面还有花有没有？那如果说是要一个陌生的，即使是我跟陈志成这么熟，他来做这样的动作，我都会觉得我没办法忍受。

    李敖：那如果男朋友呢？

    陈孝萱：我男朋友啊？可是在其他人面前做，我也会觉得很尴尬。

    李敖：可是你做电影明星，一定要面对一个……

    陈孝萱：所以我不是成功的啊，这我承认啊！

    李敖：你是成功的！我刚才还跟他讲，我们俩认识很久了，你记得吗？她非常的这个力争上游，非常了不起的。当然她有很多缺点，她有一个最大的缺点就是老是找错男朋友。

    陈志成：嗯，对。

    陈孝萱：那教授教教我，怎么辨别什么是好的，什么是不好的，好不好？

    李敖：像李敖的就是好人，不像李敖的就是坏的。

    陈孝萱：但是李教授已经结婚啦！

    李敖：你对婚外情没有兴趣啊？

    陈孝萱：完全没有，绝不。

    李敖：我跟我太太刚结婚的时候，我太太比我小三十岁，结果我的朋友就说，这还得了吗？夫妻年龄差这么大，上床以后要出人命的！我说我没有办法，如果她要死的话，我没有办法。我们现在问问观众，关于这个处女的问题，你们是不是还有那种处女癖？如果觉得自己的女朋友不是处女，你们跟她的交往是不是都是一个故障？认为有故障的你们可以表达意见。好，我们请这位发言。

    男观众：我会觉得说，其实现在大部分男生应该是不太会在乎那种事情，因为毕竟现在的男男女女之间，我们彼此可能婚前，或者交往这个男朋友之前，我们都有彼此的过去。那我觉得比较重要，应该是指我们现在要怎么样去看待我们自己的伴侣或者我们自己男女朋友，或者是夫妻关系。所以说，你如果一直去计较，一直在乎那些过去事情的话，我想这段关系可能就没有办法好好的一直持续经营下去，那我的想法是这样。

    陈志成：而且我要发言，就是为什么以前可能比较容易找到处女，那个时候是因为就是说在社交方面没有像现在的那么广。

    陈孝萱：而且有人可能是因为太希望自己是处女，可是她其它的事都做啦，她只是处女膜没破，但是她所有该做的都做，只是只差那个地方而已。我不认为说，你就觉得这样子的一个女孩子是适合所谓的处女情结的人。

    李敖：孝宣，像我现在问你，如果你是处女，你希望你的男朋友是处男吗？

    陈孝萱：我不见得会这样希望，因为就像这位同学讲的，每个人都会有自己的过去，如果你真的深爱这个人，你就要连这个人的过去一并包容。

    李敖：如果他过去是处男的话，是不是更好呢？

    陈孝萱：这不见得是决然的好或者是不好吧！但是我自己觉得，男人多半是一些比较低等的动物。因为他们在面临性冲动的时候，往往脑袋是长在那个地方的，他就没办法先去仔细思考说，这个时候我如果不去做这件事情会不会比较好。

    陈志成：我们也不会把男孩子……

    李敖：我打断你的话，讲一个故事，你说男人是低等的动物，是不是？请看这个照片，这是美国以前的总统柯立芝的照片。请大家注意，我今天给大家一个叫柯立芝的定律，什么定律啊？他做总统的时候，我告诉你，有一次跟总统夫人去参观一个养鸡场，总统夫人走在前面，总统夫人就问养鸡场的工人，说一个公鸡跟母鸡交配多少次？养鸡场工人说要30次。总统夫人一听就笑起来了，然后就向后一指说，等一下总统来的时候，你告诉总统，公鸡一天跟母鸡交配30次。意思就是说你们人，你们男人是低等的动物，你们跟不上公鸡。然后夫人先走了，柯立芝总统走过来了，养鸡场工人说，报告总统，刚才夫人叫我告诉你，就是说一个公鸡每天要搞30次母鸡。柯立芝总统笑了一笑，说是搞同一个母鸡吗？工人说搞不同的30个母鸡。然后柯立芝说，赶紧跑步告诉总统夫人，是搞不同的母鸡。

    这是人的问题，男人的问题，男人生理上他就是见异思迁的、就是喜新厌旧的、就是朝秦暮楚的，这是生理的问题，不能怪男人。所以孝宣，你诬蔑了我们男人。

    陈孝萱：我只是把事实说出来而已。

    陈志成：女生是孕育者，所以在这个培养下一代的时候，老实讲以这个自然界来讲，他们是有负很大的责任。

    李敖：所以希腊哲学家柏拉图在《共和国》里面有一段话，他说女人的子宫是希望怀胎的一个猛兽。因为她特别希望受孕，所以那些女人，有的没有受孕的，即使做了一个国家的副总统，那也是个怪的女人，对不对？所以我告诉各位，这个问题，这个有没有违反台视的尺度啊？

    陈志成：应该是没有，这个是健康的性讨论。

    陈孝萱：有问题就把它剪掉。

    李敖：所以我们知道，男人是老处男不出问题，女人是老处女就变的很怪，原因就在这里。因为她生理的结构不一样。我问这个问题好了，志诚，我假设性的，你结婚的时候，你太太是处女，结婚以后当然不是处女。有一天，纯粹假设啊，不是触你霉头，她被人强奸了，强奸回来，你对你太太的态度什么态度？

    陈志成：如果是她去那边就是勾引那些男孩子，然后给五六个人强暴，这样子的话，那种自己找的麻烦，是不一样的。如果是在在街上被人家拦下来，那我觉得那个女生是蛮可怜的，就会好好安慰她。

    李敖：那你跟她在做爱的时，候一点都没有心理故障？

    陈志成：没有心里故障。反正我们自己本身，也是交过那么多个女朋友啊！

    李敖：你也强奸过别人？

    陈志成：那倒还不敢讲，那个没有！那我觉得这是自然界的，就是说我们的自然反应。

    李敖：我跟你讲，我认识你20分钟以来，我觉得你最伟大的一次就是现在。这是很了不起的观点，一般人没有这种观念。在80年前五四运动时代，那时候胡适在北京大学做教授。曾经有一，别的男人应该怎么样对待我姐姐？胡适讲了一句话，他说如果有人喜欢你姐姐，愿意跟他结婚，这种男人我们应该尊敬他。就表示说他有这个宽广的胸怀来面对不幸的女人所遭受的不幸。所以我觉得你很了不起，虽然你的太太还没被强奸，可是你很了不起。

    陈志成：我还没有太太。这是真的。

    李敖：我们继续听来宾的意见，来宾尽量反驳陈志成。

    陈志成：为什么不反驳他呢？他也是很多漏洞。

    李敖：他们驳不倒我。

    陈孝萱：他们不想被告。

    男观众：其实我觉得处女情结，这种感觉好像就是只有中国人比较有，就是说像美国、英国那些，好像对这种处女情结好像不怎么介意。因为中国自古以前都是那种父系社会吧，就是全家都是以男生为主，因为男生有自尊心，而且自尊心强的你会希望说自己的另一半以前被人家看过或者是怎么样。其实像我就是，我算是有一点处女情结，因为总是希望说自己的另外一半只给自己看，可是我希望说她在认识我之前，她跟任何有关系，我觉得可以不要理会。但是她认识我以后，如果跟别人有关系，我只要知道的话，我就不会娶她。

    李敖：好，我懂你的意思。我打断你的话，并且反驳你的话。请大家看这段话，这本书是《莎士比亚全集》，这里面有一篇叫做THE RAPE OF LUCRECE，就是LUCRECE被强奸的这么一段，LUCRECE被一个王子强奸了，然后她把她爸爸找来，把她丈夫找来，爸爸妈妈坐在前面，她正式宣布我被人家强奸了，你们要替我报仇，然后自杀了。所以你说这种感觉，这种被强奸了或怎么了这种感觉，这贞操观念中国人特有的，是不对的！在西方也是很强烈的，用这么强烈的方式。

    陈志成：在中东更保守的国家也是一样。

    李敖：我们再问一个问题，如果你不是处女了，你要不要做处女膜整形的手术？请讲，又是她。你可能很像共产党。

    女观众：我觉得假如说今天我有必要去做处女膜整形手术的话，我觉得我会先问我另外一半，他是不是处男？如果他不是的话，我会请他把那个剪掉，再生一个新的给我。

    李敖：你没答复我的问题。

    女观众：我是说我不会啦！

    李敖：可是他是处男，这个时候你要不要做处女膜整形的手术？

    女观众：我不要啊，而且我觉得今天讲说你要做处女膜，可能只为了初夜的落红，那落红有很多种方法可以落红，你可以藏一罐或者说去捐血中心A一点血，然后这样撒一点在床上。或者是说你学日本女生在那边，一代，一代，一代，在那边喊很痛啊！因为基本上不是每个女生初夜都会落红。

    李敖：你的方法好落伍啊！

    陈志成：最省钱的方法，就是在月经来的时候那个。

    女观众：请大师传授吧！

    李敖：过去的女人装处女方法是我们那时候也没有避孕套这样的，这种科技做不出来，当时是用鱼肚子里面的鱼泡，鱼泡里面装一点血塞在里面。塞在这个陈志成所不知道地方，塞进去以后，然后跟男人行房的时候破了，表示流血了。可是现在没有用这种笨的方法了，现在你们找到整形科医师，他可以给你一种东西，你只要放上去就有这个效果。当然你表情要表演出处女表情，表情如果笑嘻嘻的、很老手的，当然不行。

    陈志成：你只要暗爽就好了，不要明着这样子。那其他的人就不要发言了吗？

    女观众：我觉得我不会，就是就是没有了就是没有了，我不会再去做一个。

    陈孝萱：一开始就坦白嘛，就告诉他，我就是没有。

    女观众：对。

    陈孝萱：那如果说他很坚持说希望你去做，你会不会为了爱他……

    女观众：我可能不会跟他在一起的，我觉得他连这一点都不能包容的话，其他事情他可能就会以这个来当借口，然后跟你吵架。

    李敖：可是问题就是说，当时跟你结婚的时候，他可能原谅你，可是后来等你人老珠黄的时候，他就会不原谅你了，那怎么办？

    女观众：我觉得怎么可以这样，那我们也要要求男生是不是处男了！可是有多少男生结婚的时候根本就已经不是处男啊，那我们也没有要求他们。你问哪个女生要求，我结婚老公一样要是处男的。

    李敖：那你一开始要骗他是处女还是比较好。

    女观众：一开始当然就不要骗，就坦白了。对啊，交往本来就要坦白，这根本没什么好骗的啊！

    陈志成：你说坦白很重要。

    女观众：对啊，就是坦白很重要。

    李敖：我可以告诉你，能够骗而骗得成功更重要。记得我的话。

    陈孝萱：可是你骗要骗一辈子！

    李敖：就是要骗一辈子！

    女观众：我觉得骗人本身就是一个很不对的事情。

    李敖：你搞错了！特别注意我的话，男女之间不完全是绝对坦白的，真正的绝对坦白是对双方有伤害的。男女之间有很多的技巧和小的谎话是要保护你。

    女观众：你为什么一定要叫女生去骗男生说我们是处女，那你们男生为什么也装你们是处男，为什么不骗女生说你们也是第一次？

    李敖：你怎么知道我们不骗你们？

    女观众：那为什么没有开一个课程说，教男生怎么骗女生说我们是第一次。

    李敖：我告诉你，真正优秀的男女都是互相骗来骗去的。我告诉你，我李敖一辈子骗女人呢，问问陈孝萱她骗不骗男人？你骗不骗男人？

    陈孝萱：至少我不会在这种事情上欺骗。

    李敖：这是因为你骗不过去了。

    陈孝萱：我的意思是说，就算真的像教授你讲的，到整形外科医生那边拿一个东西装了你自己假装是处女的东西了。万一哪一天这个整形医院倒了或者怎么样，它资料外流，有一天你的你的另一半还是知道了。那不是很辛苦的一件事吗？

    李敖：那不太可能的，因为违反一定的法律。就是医生给你整形以后，他有义务来保护这个当事人的秘密。

    陈孝萱：凡事还是有万一嘛！就像那个精子银行，他们资料也是不能外流的，但是终究还是会有一些不小心的状况，万一呢？

    李敖：万一的话，就认倒霉。

    陈孝萱：所以还是不要欺骗比较好。

    李敖：好了，我们现在请医生来看一下，医生专业人员来跟我们讲几句话。我先介绍一下这个，这位穿深色西装是潘世斌医师，他是西医。另外那位是李家雄医师，他是中医。先请潘医师跟我们谈谈刚才我们这些讨论，谢谢你！

    潘世斌：我刚刚跟李医师在那边一直在旁听你们大家的高谈阔论，谈了以后觉得，哎呀，实在是今天这个节目可以给我们大家一个很好的教育。我总是觉得我们现在就是要怎么样去打破这个处女的迷思，尤其是现在的女孩子总是认为说，我好像必须是一个处女，男孩子没有办法去证实她是一个处女。不过这边要告诉各位，其实处男也是可以略知一二的。我现在在这边告诉各位，怎么样去看一个处男。在龟头六点钟的方向，尿道口的下端跟包皮之间有一条那种很细的膜连在一起。一般如果说他有接触过，还是有太大的外力去拉扯的话，它就会断掉。这是要鉴定一个处男比较简单的方法。

    陈孝萱：太难了，一点都不简单。

    潘世斌：这个外表看不到。

    陈孝萱：要每个去打开来看看。

    潘世斌：这个教科书上没有写，这是我个人的经验。不过反而言之，各位女孩子你们不要担心。要鉴定处女那么简单吗？不容易。你的男朋友也没有办法鉴定你是不是处女，所以处男处女这个名词，我在这边应该是建议大家把它抛开，因为这个东西对现实的生活是一点意义都没有的。当你要知道你的女朋友是不是处女，你凭着性生活的一个感觉，不要说看她有没有流血，你看她的感觉、看她的反应，你如果能够判定你的女朋友是不是处女的时候，你一定不是处男。

    李敖：我可以补充一下，那种妓院里面卖这个初夜的那种女孩子，她们可以卖十次处女。她的表情可以骗你，骗十个以上，一般男人感觉不出来。

    陈志成：那个要很有经验。

    李敖：陈志成就不能被骗。

    陈志成：我还是可以骗的了的。

    李敖：现在我们请李家雄中医师帮我们解读一下，谢谢！

    李家雄：因为我们用美国的虎鲨来解说，鲨鱼有两根就是所谓的阴茎，母鲨也是有这样的配合。那在美国的虎鲨，公鲨跟母鲨要交配的时候，公鲨就跟母鲨会打架，那公鲨一定要把母鲨打垮了以后，把它压在下面以后，它的嘴会咬着它的胸鳍，然后从左侧将一根的阴茎插进去，这一段时间大概要半个小时以上。所以事实上所有的动物，像孟子说的，人之异于禽兽，几希。完全是观念的问题，所以中国古时候有个《素女经》，就是什么龙欢虎步，事实上这些体位就帮助刚刚我们听李先生讲的这个锣就比较大，事实上锣的另外一个意思也是要坚持。所以有些男人来求诊的时候，尤其二三十岁，非常暧昧的感觉，他说我不行，结果我横看竖看他都该行。后来慢慢就理解统计出一个数据出来，因为他经验不够，甚至他就是跟这个女朋友第一次，一次、两次、三次，越紧张越不行。所以处男对不对？也不对。所以我时常在讲说，看女人的身形都可以看出观念，所以我们看《红楼梦》里面，我们看那个林黛玉的眉毛是似蹙非蹙罥烟眉，似喜非喜含情目。那她眉毛眼睛的那种感觉，完全根本就没有性经验。但我们看看这个凤姐，她是柳叶吊梢眉，丹凤三角眼，那就知道她可以叫床叫到什么程度。所以我们在看刚刚那位女同学，事实上即使她生了三个小孩以后，你如果愿意告诉自己是一个处女情结，永远是处女。所谓的处女就是说，我表演简单给你看，你的动作刚坐在那里就是这样。所以事实上，我们到刚刚李先生讲的，你们太年轻。事实上，我们两个加起来刚好一百岁。所以男人的感觉，尤其现在男人，很多男人说40岁以前我硬着等，怎么样都行，一夜七次；40岁以后就等着硬。所以我想我们看看陈孝萱，事实上她最可爱的地方就是她的手在搔首的时候，我没讲弄姿是搔首。她搔首时候，她的左手可以拉到很后面。所以我时常讲说，我两个儿子，一个20岁，一个18岁，现在还是处男。然后他们两个，我在教他们怎么看，他们只看两个，一个就是女人要挺，脊椎要挺，事实上挺就是，肚脐以上的东西是看淫，淫荡的淫；肚脐以下是很荡。所以我说女人有六个部位可以看，一个就是右边的肩膀看狐，左边看媚；然后右边的臀部看骚，左边看娇；所以狐媚骚娇淫荡六个指数。所以事实上女人的身体跟男人的身体一样，就有很多讯息。如果愿意去了解，愿意去研究，事实上大有可为。所以处女不处女，我跟他一样不重要。人家说鼻子的大小是看他的这个龟头种种形状或者是阴茎的大小。

    陈志成：那会是尖的吗？

    李家雄：基本上鼻头亮的，大部分勃起度都不错。所以我们从那边看过来呢，像他们两个都比我们两个勃起度好。

    李敖：谢谢你对65岁男人的赞美。

    李家雄：我小儿子交代，看到李敖先生要狗腿一点。

    李敖：潘医师，我请问你，如果做一个处女膜整形，大概多长时间？

    潘医师：30分钟。

    李敖：你们还用缝的手术吗？

    潘医师：有。所以你给我30分钟，我可以给你一辈子的幸福。

    李敖：你说我？那我要先经过变性手术才行。

    潘医师：处女膜我想，这边有一张纸，做很简单的一个解释啊，你们假设这个是一个阴道，对不对？那你处女膜破的时候，大概就是这个样子，各个方向会有一个裂痕。所以你如果看到人家在鉴定一个人说，左边什么两公分、三公分的裂痕，就是这个东西。那处女膜破的话，就是这个地方破了，它并不是像一个玻璃杯破掉碎碎的，它只是有几道裂痕而已，就把这个裂痕补起来，处女膜就是完整的。所以说处女膜它并不是一片膜，它只是在这个外面周围的一小块组织而已，那这个组织裂开了就像一个布撕开了，你再把它缝起来就好了。所以我在职业上常常会遇到老公带老婆来，还是妈妈带女儿来说，潘大夫你帮我鉴定一下我老婆、我女儿是不是处女？所以，我听到这个我都很害怕。

    李家雄：古时候他们有一些说词，就是把朱砂点在这个女人三角肌的下缘，这个臂臑穴，这个穴道名字就像必定饶恕我一样，再下来有个天井穴，这个地方点过以后，就是说他放着，然后如果她不是处女的时候，她自然就会消失。事实上这些东西，在古时候有它的准确率，那现在的人，我刚刚讲了，就是说一个人她可能很坦率，但她不会坦白。那是因为过去人压抑，她这个脑波跟她的荷尔蒙，跟他的交感神经都没有开发过，一开发的时候，它那种温度跟那种热度，可以把这个朱砂感应掉，是有可能的。事实上，现代的女人在年轻的时候，40岁以前都是弱势，那40岁、50岁以后都很强势。所以时代不一样，所以我常常讲说男人要自强，所以我常常讲说配合女人这四个，男人有四个功夫要练好：一个要懂得触摸，跟那个狗一样要摸狗。一个要抓拿，一个要揉捏，一个要拍打。这四个动作，你怎么去用到刚到好处，只有你用心去体会。

    李敖：你要不要表演守宫砂给我们看？

    李家雄：这个守宫砂，因为我觉得是不太可能可以看得出来。那在古时候有这一段的故事，跟有这一段传说。

    陈志成：那至少我们点一下，以前的这个。

    李家雄：那就先点你了。

    陈志成：我男生可以点？

    李家雄：你点了也没办法证明你是处男。

    陈志成：对啊，也没办法。可是大家也知道，我15岁就不是了。我们随便点一个。

    李家雄：没有啦，就是人家孝宣嘛！因为你的手臂刚好露出了。

    李敖：解释一下。

    李家雄：她的眼神有点祈求我，不要画太大。这个就是三角肌下面的臂臑穴，再来就是天井穴。事实上我们在现代人来看的话，很多女人，我跟她讲抓拿，如果她情不自禁的会去抓你这些部位的话，事实上来讲，她即使没有性经验来讲，她自慰次数也很多。

    陈孝萱：好惨啊！

    李敖：好，现在我们节目到此为止，下面又是我个人表演。

    张宇：欢迎，欢迎！

    李敖：请坐！

    张宇：好像坐上那种……

    李敖：你怎么乱跟女人订条约呢？

    张宇：乱跟女人？没有，这是我老婆自己定的，我只是签署而已。

    李敖：你这个条约里面有个特色我看了，他说你相处的时候要记得让她颠倒是非；得理的时候要假装自己后知后觉。我认为你这个条约是很有特色的，这个特色表现在什么地方呢？表现在小。这个小是什么意思？《水浒传》王婆跟西门庆说，西门庆要钓马子，钓潘金莲，王婆就跟西门庆说女人喜欢五个条件，只要你有的话，所有女人都会喜欢你。哪五个条件？叫做潘驴邓小闲。潘是什么？潘是潘安，古代的美男子叫潘安，像马英九一样，女人喜欢小白脸就是潘。你恐怕还要努力加强。什么是驴？驴就告诉你了，在所有的动物里面，驴的生殖器根据她身体的比例看起来最大最壮，换句话说，驴就表示说你的性能力有一种显著的特征。第三个是邓，邓是邓通。邓通是古代的财神爷，表示有钱。第四是小，小就是你。什么意思呢？你相处的时候让她胡说八道，让她撒娇，让她胡闹，然后你自己就是后知后觉，这就是小，能够体贴她，这是很重要一点。第五个就是闲，就是你找我，我就可以陪你，看电影就看电影。不能说你三点半找我，我说我要跑三点半，这个不可以，女人就跑掉了。

    所以，真正能够勾引女人的男人要符合五个条件，就是潘驴邓小闲。你要记得，所以你这歌里整个所表现的主题就是小，小的部分做的不错。其它也看不到你有潘，也看不到你有钱，都没有。像刚才我所说的那个节目里面，潘驴邓小闲的小字是特指对女人的细心、体贴、服务周到，不是指别的。不能在别的地方小。

    张宇：别的地方要像驴那样，是不是？

    李敖：我想到一个笑话，一个人即将做阿扁政府的部长，做部长以前都要去检查身体，检查身体的时候，医生给他检查结果就问他，说你有没有什么故障呢？他说我没有故障。说你有没有小孩子呢？他说我有两男两女。医生就说，你不觉得你很小吗？他说我是很小，不过白天还没什么问题，可是晚上怎么办，晚上找得到吗？他说晚上我太太帮我找。所以这小的部分是特指细心体贴的部分，并不指别的事情。

    张宇：还好啊！还好我太太还找得到。

    李敖：我要讲一个爱情条约的故事，美国以前总统肯尼迪死了以后，他的太太贾桂琳嫁给了希腊的大船王欧纳西斯，他们订了一个爱情条约，每个月见面几次，上床几次，上床的时候要多少时间，要什么姿势，你在上面，我在下面，都要讲的清清楚楚。所以我可以看到这种条约以后，才知道你的爱情条约多么的落伍，回去好好反省。

    张宇：对不起！对不起！

    李敖：欢迎你！

    张宇：谢谢！

    李敖：解散！（wjm_tcy注：好几个猛男只穿内裤跳舞后）我很久没有发军队式的口令了，当年我在17师做排长的时候，是预备军官第八期的排长。我也猛男过，我告诉各位，大家看过《李敖回忆录》里面有一张照片，就是我在17师做排长的时候，正面裸露的照片。印出来以后，没有经过遮遮掩掩，也没有经过马赛克处理，到了今天为止，新闻局都不敢惹我。可以说有史以来，所有的中国男人里面，照正面的裸照，我是唯一的一个人。我的身体也很好过，当然现在64岁了，不敢讲了。告诉各位，所谓猛男的定义是什么？他们各位当然是猛男，他们是从各舞厅里面请来的乌合之众，当然他们的水准不是职业性的，不过我认为他们跳的也不错，并且勇气可嘉。可是猛男除了肌肉和舞蹈以外，还要有其他的一些条件。

    第一个条件请大家看一张照片，就是需要有一件东西，而你不能没有。大家看，这就是中国古代的太监、宦官，当他最重要的部分被割掉以后，就是这个样子。告诉你，全世界只有这样一张照片留起来，就是一个男人的生殖器被割掉以后，他正面的照片，做为一个宦官，做为一个太监是什么样子。所以我们说做猛男，这是一个重要的条件，就是你要有这方面的能力，不单只会跳舞，还要有这方面的能力。另外一方面，我给大家展示一段话，这段话就是中国《史记》里面的一段话，这里面告诉我们什么？我们讲说一个俗语叫做奇货可居，就是吕不韦当年就是把跟他有了关系、怀孕的一个女孩子给了秦始皇的爸爸，然后说秦始皇的爸爸将来可以发展，一个好的购物将来可以囤积的。果然秦始皇的爸爸后来变成了皇帝，后来生下了秦始皇，可是这时候秦始皇的妈妈还跟吕不韦来往。吕不韦很害怕，怎么办呢？就介绍了一个猛男给她。这个猛男什么特色？我告诉各位，在普通的马路上面，他可以坐一个车里面表演，表演什么呢？表演他的生殖器勃起以后，一个桐木做的轮子套在他的生殖器上面，叫做关桐轮而行。请看中国《史记》里面的话，使嫪毐这个人，以其阴关桐轮而行，就是他走在路上，他的生殖器硬起来，上边一个轮子在这个生殖器上滚，这样子往前走，叫做大阴人。后来，吕不韦就把他介绍给秦始皇的妈妈，秦始皇的妈妈就特别喜欢他。这个故事记载在中国《二十五史》里面的《史记》，并不是我李敖捏造的。就是告诉各位，中国历史上曾经有这样的猛男，他的那一部分器官可以达到这么样惊人的效果。所以我认为猛男秀的条件除了会跳、会扭、会展示肌肉这些动作以外，还要有其他的本领。

    我现在先介绍三位特别来宾（心怡、群芳、盈倩），她们跟我一同来欣赏这位漂亮的裸女。为什么我李敖先谈到这一段？首先我要补充一下，刚才我们的节目里面看到一位中医师谈了半天。其实我可以告诉你们，关于守宫砂的解释，应该再补充一下。所谓守宫砂，什么是守宫？守宫就是壁虎。为什么壁虎叫守宫呢？就是壁虎可以在皇宫里面爬进爬出，人家不能拦阻它，所以叫做守宫。可事实上，大家给壁虎一个特殊的定义，就是当把这个朱砂加上牛油或者羊油混在一起给被壁虎吃了以后，壁虎浑身会发红，发红以后在5月5号把这个壁虎杀掉，涂在宫女的臂上面，叫朱砂痣。涂上以后，凡是宫女跟任何人有性行为，这个痣就不见了，这个红点就不见了。所以，是用这个方法来测验这个女孩子是不是跟男人有性行为，所以叫守宫，守宫就是看守住宫女的意思。所以这个意思要经过这样解释以后才比较完整。

    今天我们现在谈到所谓美女的定义，美女的定义在改变，我们看到日本人，日本人喜欢的牙齿是老虎牙，为什么日本人喜欢老虎牙？因为日本人的女孩子老虎牙，是跟她生理结构有关系。日本人的颚齿，下颚的部分比较窄，结果长牙的时候，第一个长门牙，第二个长侧门牙，第三个长小臼齿，这个牙型长出来以后，就剩下长虎牙了。长虎牙的时候，因为日本人这个地方窄，所以虎牙就被挤出来了，所以日本女人常常有虎牙，因为挤出来很难看。所以日本人必须接受这个女人长虎牙这个事实。所以虎牙也变成日本女人美丽的一种了。这个故事告诉我们说，我们审美的标准是在改变的，而且改变的原因要被我们探索出来才知道。

    好比说像非洲，你们看过电影叫《上帝也疯狂》，那里面的小黑人是布希族的，这个小黑人的特色就是他们的女孩子屁股非常翘，训练这个屁股翘，翘到什么程度呢？翘到稍微弯腰的时候，她的小孩子可以坐在她屁股上面不会掉下来，就流行这个翘屁股。换句话说，这个美的标准是这样变出来的。中国古人也是这样子，我们看到我们古代的人，他们改变了身体的看法，原因就是说古人流行胖的女人，为什么呢？最早的渔猎时代，美女也好，丑女也罢，她抓到一只羊把它吃掉了，可是晚饭在什么地方不知道，第二天的早餐在什么地方也不知道，那怎么办呢？就拼命吃这个午餐，吃的好饱好饱，然后吃的不能再吃了，再离开。所以人以吃的东西多为富庶，并且表示你有办法。所以胖的女人，表示她有办法。以后来人类进步了，知道这个肉不需要放在肚子里面，可以放在冰箱里面，这个时候人们知道可以少吃一点，慢慢的人就流行瘦了。

    所以我们可以知道，人的标准是可以改变，今天我们看到改变。像美国女人也在改变，我们在30年前可以看到美国女孩子，还有像你们这样清秀的女孩子，现在美国女孩子不清秀了，我们看这个PLAYBOY杂志，已经不清秀了，她是肌肉派，完全是那种运动很强的肌肉，就表示这种眼光在改变，当然同时不一定是进步，而可能是退步。所以我们看到还有这种很瘦的、很白的、很细的，还有这种东方的这种美，也有美国早期审美标准的这种美。所以我们知道美的观点是在转变的，现在我开始提字。提什么字，等一下讲给大家听。1000年以前一位庞居士，他临死以前写过两句话叫做：但愿空诸所有，慎勿实诸所无。什么叫做实诸所无？好比说没有鬼，可是我们认为有鬼，假设有大头鬼、无常鬼、这个鬼、那个鬼，就是把没有的东西当成有，叫做实诸所无。什么叫做空诸所有？今天我们就看到这一位可爱的、漂亮的、身材好的女生，她就是空诸所有，整个我们说这是一个上空或者下空，整个脱光，然后把她所有的表现出来给我们看，就是空诸所有。所以佛经里面说空即是色，色即是空。可是我可以告诉大家，空不但是色，空也代表实有，并不是没有。所以德国的哲学家莱布尼茨讲，说是自然最怕虚空，最怕是空洞的。今天我们可以看到，这个可爱的女孩子面前，她的裸体展示在面前，我们写了这个字，表示一点不是空洞，是完全具体的。我把这个意思很完整的表达出来，使大家看到，肉体本身是可以肯定的，一般人觉得是过分的抽离。可以告诉各位，没有欲，哪有情；没有肉，哪有灵。一个人真正的了解人生的时候，一定是灵肉一致的。所以呢，我才很高兴的在她背上写下了：但愿空诸所有。把这个1000年前庞居士所发展出来的哲理，重新在一个美女身上加以诠释。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

