20000524李敖Talk秀

    请看好这个人，这个人就是美国的里根总统，他是先做演艺人员，然后做总统。我跟他正好相反，我先做总统，再做演艺人员。今天是公元2000年5月24号就是李敖脱口秀的第二集。今天，我首先跟大家谈谈我的老朋友阿扁总统他的这个当选谈话，阿扁的谈话里面有一段话是很动人的，他说，政党轮替并不代表对于过去的全盘否定，历来的执政者为国家人民的付出，我们都应该给予公正的评价。并且他谈到，民主成果并非凭空而来，而是走过艰难险阻，历尽千辛万苦才得以实现。我认为这句话里面，他好像是指我。为什么指我说的？在台湾的自由、民主、开明、进步这样子漫长时代的打拼里面，我是标杆性的人物，标杆的程度就是当年我出钱给现在陈水扁任命的交通部长叶菊兰的先生郑南榕，就是后来烧死的。郑南榕办杂志的时候，阿扁是我的手下，他是我手下的社长，所以当他承认就是过去我们这些人为民主打拼的这个功劳里面，我想他虽然说不出口，可是这句话里面应该是指我李敖而言的。

    还有这段话，他说，政党伦理并不代表对过去的全盘否定。这里面就隐含了另外一段话，就是针对李登辉所说的和平转移。李登辉有一段谈话说得也很动人，他说他是中华民国有史以来的总统里面，唯一一个在有生之年，就是活着的时候和平交出的政权。我们要不要看一下李登辉这段精彩谈话的画面？

    李登辉：政权应该是和平的交出去，是中国有历史以来不曾发生过的情形，这是最重要的一件事情。第二项是和平的来解决这些事情。

    李敖：是不是讲错了？为什么呢？因为中华民国自有总统以来，有一个人也是用了和平方法交出政权，当时他并不是死人，他是活人，他是谁？他就是蒋介石以后，蒋经国以前的那个总统——严家淦。我很奇怪，为什么李登辉先生这样健忘，把一个在他以前，曾经在有生之年和平转移了中华民国政权的人把他忘记了。这就是我回应了刚才阿扁那句话，阿扁告诉我们，我们不要忘记这些人，其中一个就是我所不喜欢的严家淦。

    还有，我们在报上也看到了阿扁宣布他是做了中华民国第十任的总统陈水扁，他在整个当时的就职文告里面，两次提到他是中华民国第十任的总统，如果我们还是比较刚才阿扁这句话，我们也要慎终追远，想到我们过去的历史。我告诉各位，现在我们是中华民国第十任总统吗？当然不是。为什么？袁世凯是不是我们的总统呢？是啊！黎元洪是不是我们的总统啊？是啊！黎元洪以后的冯国璋代总统是不是呢？也是啊！然后徐世昌是不是我们的总统？也是啊！曹锟也是我们的总统啊！请问，这五个总统怎么不见了？为什么只能从蒋介石算起，如果我们算中华民国年号是中华民国89年，为什么只算55年的总统，而不算89年的总统？历史不可以这样子改写，有过袁世凯，有过黎元洪，有过冯国璋，有过徐世昌，有过曹锟，他们都做过我们的总统，好坏是另外一个问题。我们历史如果不剪断的话，我们必须承认他们做过我们的总统。所以今天我必须说，我们的历史被有意改写了，今天当选的不是中华民国第十任总统，而至少是第15任总统，如果我们眼里还有中华民国的话。

    我讲这话没有挖苦阿扁，甚至我没有挖苦李登辉，因为这个历史的错误是从蒋介石开始，所以我们可以告诉各位，历史不能这样算，如果算的话，我们必须要很准确的算。我再进一步跟大家讲，阿扁告诉我们，我们要尊重强调民主与人权。我觉得这是好的，可是强调民主与人权有一个重要的标准，今天我们说，我们台湾是一个民主的国家，是个人权的国家，显然是不够的！因为阿扁很显然的，他是要进一步的提升台湾人权的标准，可是民主的标准要不要提升呢？恐怕也要提升！什么原因呢？我告诉大家，你问问全世界的政治学家，什么叫做民主？如果这个地区有一个民主先生，他带领这个地区12年，说替台湾制造了民主的奇迹，有两个决定因素是一定要有的，第一个因素就是这个地区是不是真的遵守了法治。法治就是说，民主要尊重法治的，没有法律的支撑，这个民主是假的。可是我们想想看，台湾民主是不是出了问题？出了问题。因为李登辉本来说他不再延任的，可是他第二次延任的理由是说，台湾的司法和教育没有搞好，所以他要延任。所以台湾的司法有问题，李登辉亲口讲出来有问题，而台湾的宪法经过六次修改，现在修改到这么恐怖的状态了。我们认为如果是一个民主国家，不会有这么混乱的法律，所以我认为阿扁要加强，才能真的符合了台湾是不是民主的国家。

    那谈到人权，同样的，最重要的人权，当时阿扁追随我，我们用的一个最有名的口号就是——争取100%的言论自由。如果说人权里面没有100%的言论自由，到处都是设防，到处都是剪刀，这个样子的时候，这个地区是不是一个民主人权的国家呢？现在不是。为什么不是？因为阿扁要求我们要做到民主与人权，所以并不是我说台湾民主不及格、人权不够，而是台湾新总统就任的时候就告诉我们，他要强调这个。为什么要强调这个？因为这个不够，因为这个不足，所以才需要强调。所以我们有新的标准可以看到，阿扁要设立国家人权委员会。为什么要设立它呢？就表示说我们人权有问题，要设立这个会。可是，他选的这个会员里面，我们可以看到一些成员，像台大教授贺德芬、像瞿海源、像柏杨这些人，我们觉得怪怪的。为什么呢？你像那个贺德芬，贺德芬是什么人呢？在当时美丽岛事件出来的时候，当时国民党政府动员所有的教授来签名来谴责美丽岛的时候，其中有一个签名的人就是贺德芬。换句话说，当年是压迫人权的人，而今天居然出来主持国家人权委员会，这个好吗？所以我认为阿扁这些成员，是不是要考虑重新选？并不是说要选李敖，要选我李敖，我可以包办所有的人了。我承认阿扁他有困难，他不愿意选我，或者我李敖，你选我，我也不干。可是我必须说，如果我们真正促进人权的时候，在选择人选方面也需要加强。请新闻局注意，我到现在为止，对阿扁都是肯定的，是鼓励性的，所以这些话请不要动剪刀。

    然后呢，我们可以看到了这个民主，我告诉你，民主有几个标准我教给大家看、秀给大家看，民主有三个指标：第一个指标就是低投票率。请大家注意，凡是一个地区投票率高的，不是民主国家，伊拉克成交率97%，台湾地区本土的投票率你们看到多少。怎么这么高的投票率！在美国的投票率一般讲起来，至多40%或者多一点点，英国更不要讲了，凡是好的民主国家投票率都低，什么原因呢？大家觉得政治是稀松平常的，政治是很稳定的，政府没有欺负我们，我们跟政府也不太相干。所以，张三也好、李四也罢，差不多！我们不感兴趣，我们不投票，真正做到这个境界，这是民主国家的境界。而整个岛疯狂了，这么高的投票率，有人来投票，有人为他投票的人没当选，他竟然活都不要活，要死掉了！这样子的局面是疯狂，这不是民主。所以我告诉各位，低投票率才代表民主，台湾的投票率太高了，所以阿扁的民主要加强。我的鼓励阿扁，请记得。

    第二个，要低马屁率。为什么呢？阿扁当选的时候，我们可以看到所有的电视台，几乎大部分的演艺人员、各路人马，大家众口一声都赞美阿扁。我替阿扁做一个建议，阿扁说，应该有一个人来骂我，应该有一个人来得罪我，这个时候才表示台湾有言论自由，而不是众口一声的马屁自由。所以我认为真正这样子能代表民主的，要有一个低马屁率。

    第三个，要高讽刺率。什么叫高讽刺率？就是应该有这种人出来跟总统开玩笑，请注意，我不能骂总统，我只不过跟你开玩笑而已。民主是什么？民主不是制度。在我们而言民主是制度，甚至是政治斗争的工具。事实上民主是一个生活习惯，所以为什么我喜欢美国人，欧洲人不喜欢他，我李敖相当喜欢美国人，美国人有一个特色，就是喜欢开玩笑，都有幽默感。欧洲人比较严肃，美国人遇到任何情况都有幽默感，像我举个例子，像美国以前的参院的龙头人物杜尔，他跟克林顿竞选总统的时候失败了，失败以后，克林顿很有礼貌地请他到白宫做客。他跑去做客，他出来以后，他说我很失望，为什么失望呢？他说，我以为克林顿总统会送我一个礼物，那个礼物就是白宫进门的那个钥匙。那意思就是说总统要让给我做！他可以讲出这种幽默的话！可是台湾的政治你看到了，张三跟李四没有不同，李四跟王五没有两样，讲的同样的话。他们表演稿，如果把名字盖住，你听他们讲话，讲的是同样的话。我认为政治人物没有个性，应该有个性的。

    可是个性的开始，要有给他们开玩笑的自由，而是能够有开玩笑自由的一个重要的指标人物，我告诉你，台湾只有一个人，就是我。我们台湾言论自由的指标人物，今天很有趣的现象，就是居然我们要混到台湾电视台，台视来做一个节目，能做不久，我不知道；台视经理、总经理、节目部主任能够让我多做多久，我不知道，或者说他们让我做多久以后，他们能干多久，我也不知道。不过我们做一天算一天，可是今天我们得到一个谅解，就是说大家不要谈政治问题，如果谈的话，谈的比较缓和一点。我告诉各位，我有生以来到现在活了65岁，从来没有像刚才那样一段话谈的那样子缓和的，我是那样客气的，对我的老朋友陈水扁做了一点点建议，还谈不到劝告。这一点，我请大家特别注意。

    然后我给大家看一点点资料，看看美国的言论自由，他们怎么样的开总统玩笑，这是美国有名的那个雕刻，四个总统像，对不对？这个华盛顿总统、杰斐逊总统、老罗斯福总统、林肯总统，然后给林肯总统换了一对奶，大乳房、波霸。如果这种情况到我们现在说起来，如果我画的是蒋介石或者挂了蒋经国，请问新闻局会高兴吗？台视会高兴吗？我们会习惯吗？我们不习惯。说你怎么侮辱领袖呢，怎么毁谤死人呢？可是美国人不觉得，什么因为呢？美国人有民主的气度。林肯总统也是被人家骂来骂去，林肯怎么说呢？林肯说我不能回答，为什么不能回答？他说，当他们说我的话不正确，将来我做的正确的，他们骂我的话都是废话；如果他们骂我的话正确，证明我错了，十个天使站出来给我作证都没有用。所以，他有这种肚量让人家骂，可是我们现在不习惯。为什么不习惯呢？并不意味着阿扁不习惯，阿扁的左右可能不习惯，要拍阿扁马屁的人可能不习惯，这么多人不习惯，问题就来了。

    所以我给大家举几个例子看，这就是里根总统，里根总统的老婆南希。大概画他们雕像的人特别喜欢波霸，可能他有陈文茜情结。就是给总统夫人南希弄两个奶，然后又给里根来个女乳症，也来两个大奶来比赛。你看他们逼真的样子，这种图片能够在我们台湾的媒体出现吗？如果不能够出现的话，对不起，就不是民主。

    我们再看，一个裸体女人看毛泽东，可是这个裸体女人在屁股上画了一个尼克松总统的像，这是登在美国有名杂志PLAYBOY上面的。请问，我们中国可以这样做吗？可以在女人屁股上面登蒋介石、蒋经国、李登辉，乃至于阿扁的照片吗？我们觉得不习惯。人民先反了，不习惯，对不对？可是外国可以。什么原因呢？民主素养不够。为什么？这是开玩笑，可是我们的习惯，玩笑都不能开，玩笑都不能开的话，这个言论尺度太严了，这不是民主。所以我跟人家讲，并不是对不对的问题，而是玩笑能不能开的问题。美国开卡特总统的玩笑，卡特被PLAYBOY访问他的时候问他，你看到这些漂亮女人，你什么感觉？卡特就讲了一句真话，他说我是不说谎话的，你要问我说看到漂亮女人或者看到PLBYBOY杂志里的裸体女人，干什么？我意淫，我想跟她做爱，就讲了句真话。不得了了！美国的所有人都骂他，卫道之士说你怎么讲了真话。他讲了这么一句真话，好了，卡特总统在这里，美国PLAYBOY兔女郎坐在他腿上面；卡特总统在这里，看到了自由女神像，就被女神看成是裸体的。因为喜欢意淫嘛，就把她衣服脱光了。看到没有，就这样子整卡特，都是这些东西。

    我举这个例子给大家看，看什么？就是看什么是民主？民主跟生活混在一起了，当我们台湾的民主跟生活不能混在一起的时候，我们说张三是民主先生，说李四是人权斗士，都是假的！我讲个故事给大家听了，顺便给大家谈一个资料，知道我们台湾的情况多么恐怖。就是当时我跟阿扁我们在办杂志的时候，就有一个风气，就是要整我们。就是说你李敖那样整蒋介石，你李敖闹蒋经国，我们要整你们。什么原因？就是一个罪状，叫做诋毁国家元首。所以我们可以看到，当时的立法院提案由廖福本等30多人提案，提案干什么呢？要成立一个诋毁国家元首的这个文字，要给他立法来办，立法院的动作。我们再看73年，就是1984年12月26号《联合报》，诋毁国家元首者，国代促依法惩处，提案的人是民进党的王兆钏他们来提案。意思就是说，你李敖，我们要整你了。台湾的法律很有趣，台湾的法律有诽谤罪，就是骂了张三以后，张三可以告我；我骂总统，总统也可以告我，可以总统不告我，没有法律可以处分我。所以他这个意思就是说，你骂了总统，总统由不便告你，怎么办呢？我们定个法律，不许骂总统；骂总统，我们就办你。所以才出了这个诋毁国家元首的罪，从立法院、到省议会、到国民大会、到《中央日报》、到《联合报》、到《中国时报》，通通众口一声，要对付你李敖，不许你再骂总统。看到没有，封杀李敖的时候可以看到，现在主持公视的吴丰山，当年当年谈到党外的民主运动由杨宪村主持的时候，他还谈到了说是要控制言论，不可以污蔑元首。

    你们看看，我随便举个例子告诉大家，这些恐怖的条款一直在降下来。可是我要讲一个人的好话，就是蒋经国。当这个案子最后到了蒋经国头上去的时候，蒋经国病得快死了，蒋经国讲了一句话，算了，让他们骂吧！所以这个法律就没有定下来，直到今天都没有这个法律，没有说你骂总统、骂国家元首，我们就办你，除非元首本人来告你，否则就不能办你。虽然没有这个法律，可是我们要问，有没有这个事实，我们现在谁敢骂阿扁呢？哪个电视台或者哪个单位允许你来骂阿扁呢？问题就出来了。讲到这个，我顺便表达一个意见，这个是非常有趣的一个意见，就是在这个月5月19号，李艳秋开个新节目痛骂吴宗宪。我赞成痛骂吴宗宪，可问题就是她也骂到我，李艳秋你怎么可以骂到我呢？我们看她骂我的话，李艳秋说，吴宗宪他可以触怒任何人，但不能触怒一位母亲。我李艳秋是母亲，我的小孩在家里，他可能看到你吴宗宪的烂节目，影响我的小孩子。可问题是他夜里十点钟打电话，叫他小孩子，你不要看吴宗宪的节目。可是我们很奇怪，你的小孩怎么夜里十点钟还不睡觉啊？你这个妈妈在干什么？她说，此外吴宗宪主持的节目单元，还有非情侣的陌生男女可以当众接吻，一个做母亲的要如何教小孩儿（注意下面的话），连李敖也加入了，文化已到了下流的地步，真是向下沉沦。李艳秋认为，像吴宗宪也是具有高知名度民意基础的人，有很大的影响力，要有社会责任。

    这句话里面说的什么？就是说你李敖跟吴宗宪一样，你是加入了吴宗宪的这个方法，文化到了下流的地步，你们这个行为是下流的。对不起，我告诉各位，李艳秋可能要被我告。虽然被告由于不景气，淡季被告比较少了，现在只有13个被告，只剩下13个被告，现在只能变成14个人。我要问李艳秋，你这什么意思啊？那李艳秋说我在骂吴宗宪，你骂吴宗宪，请问读者的感觉是什么？你李敖跟吴宗宪是一流货，不是吗？就好像那个有名的一个故事，一个人有了精神病，，就是他老觉得自己是米，所以怕鸡，鸡是吃米的，然后看到鸡就害怕。没有关系，到精神科治疗，经过精神科医师给他精神分析以后治疗好了，然后病好出去了。过了一阵以后，有一天慌慌张张又跑到精神科医生这里，医生一看他来了，立刻就说，我知道你又犯病了，我告诉过你，你是人，不是米，你知道吗？这个病人说，我知道我是人，不是米，可是鸡不知道。懂我意思吗？李艳秋知道我李敖或许跟吴宗宪不一样。可是陌生的读者不知道，这就构成诽谤罪。诽谤罪里面有一个重要的拉丁文叫INNUENDO，就是够不够成诽谤，要靠当事人的情况而定。好比说我们说一个五岁的小女生胆小如鼠，像老鼠一样胆小，这个不是诽谤，小女孩子就是胆小。可是我没说唐飞胆小如鼠，唐飞可以告你，为什么？我是四星上将，将军胆小如鼠，你不是骂我吗？

    所以够不够成诽谤，要看当事人的情况而定。我李敖是什么人？我李敖如果谈到了今天这些问题，不要搞错，我是两性问题的专家，我是学者。拿出证据给大家看，我有这么大一本书研究中国性的问题，我是专家。那说你说有什么用呢？再看中国大陆也承认我是专家，李敖——《中国性命研究》。那说你自己爽，你在台湾跟大陆爽算什么呢？你看日本人翻译我的书，也承认了，这个土屋英明翻译的。我是学者专家，专门研究这个问题的。所以今天台视请我来，这个杰米罗公司请我来，就是最好谈谈腰带以下的问题，我是照样可以谈。我们谈的是正经的问题，谈的是正式性教育的问题。刚才我们所说的，就是我们可以告诉大家什么是正确的性教育，而使大家能够不要再受错误教育的影响，这是一个教育节目，是个功德节目，为什么不是呢？你李艳秋这样讲什么意思？并且容我反过来一句问李艳秋，我请问你，李艳秋长得那么好看的小脸蛋，你在电视里面混了多久了？从在华视混起，你混了20多年对不对？然后转到TVBS，你这么能干的丈夫李涛在TVBS做总经理，换句话说，你们夫妻两个人在台湾的电视界不像个李敖，我李敖是闲云野鹤，是被挤到小台里面去鬼混的，你们正式在无线的媒体里面和有线的媒体，这种大的媒体里面，你们真正的做了那么多年，真正是有权利的人，请问，为什么不作出一些精彩的节目、设计出来精彩的节目，来打败吴宗宪或者给吴宗宪来取法，你们在干什么？你们是不是失职啊？是不是不尽责啊？

    大家想想看，当年李艳秋离开华视的时候，发表了那么著名的谈话，说我在华视是鹦鹉，你们要我讲什么，我就讲什么，我没有个性的，所以我要表达我的个性，我要离开华视。你不是离开了吗？离开这么多年了吗？你不是到了TVBS吗？你老公不是做了总经理吗？为什么不开出好的节目来打败吴宗宪？为什么闹吴宗宪？吴宗宪节目收视率高，是因为你们不尽责，你们没有制作出像李敖这种好节目来，所以才出了问题。

    所以，整个的结论就是我们知道的很清楚，就是我们看看李艳秋做的一个节目叫做《颠覆新闻》，记不记得大家？那个节目做的蛮好的，那里面很多话也捧过我李敖的。可是我们想想看，《颠覆新闻》一共多少集？119集。为什么不能做满120集？因为李登辉不高兴了，李登辉不能接受开玩笑，你开我玩笑，我就不接受，下命令要关，所以119集就给我官，都不敢撑到120集，撑到整数再结束。李艳秋也好，李涛也罢，或者很多媒体里面，我们看到这些漂漂亮亮的、有头有尾的这些媒体人物，你们在这么多年的台湾，在所谓自由民主的台湾，所谓开明进步的台湾，你们掌握了这么多的媒体，你们有没有给台湾的言论自由拓宽一点点？像我李敖过去所做的，像我李敖现在所做的。你们不觉得难为情吗？如果这点都没有做到，今天你还说我李敖是跟吴宗宪一样的下流人物，我不告你这位李艳秋小姐，我还告谁呢？谢谢各位！

    李敖e学院，我们常常以为孔子讲过一句话，叫做食色性也。就是喜欢吃东西跟喜欢有男女之情，这是人类的本性。事实上，孔子没有讲过这句话，食色性也是《孟子》里面的告子这个人讲的话。这个是千古不抹的一个真理，可是人类面对食和色的问题，发生了很多困难的困难，最大的困难就是对色的部分要怎么样的抑制。因为我们从传统的教育告诉我们，要抑制这个色。大家如果到台北新公园，对不起啊，这个新公园已经被我们伟大的陈水扁总统改名叫228和平公园了。到台北新公园可以看到有一个牌坊叫做贞节牌坊，如果你们在金门，也可以看到贞节牌坊。贞节牌坊就是一个女人在清朝如果死了丈夫，她守寡，有时候守10年、20年、30年、40年、50年、60年、70年、80年，有这种守寡大王可以守80年的。这时候如果他的儿子有头有脸的，注意啊，儿子是计程车司机是不可以的，儿子要有头有脸是大官，他可以给他母亲申请贞节牌坊。

    清朝一个有名的故事，就是一个大官的儿子给他母亲申请到了贞节牌坊，结果老太太临死的时候下了一个命令，就是全家人，凡是男生全部走开，她要跟全家的女孩子讲临别的一句话。女孩子们围起来以后，老太太跟他们说，将来我们家嫁出去的女孩子难免会死丈夫，讨进来的儿媳妇难免会死丈夫，这个时候你们会面对要守寡的问题，我告诉你们，寡能守就守，不能守寡就改嫁吧！大家奇怪，这个老太太是守寡大王，拿了贞节牌坊，怎么会临死以前讲这种泄人气的话，也泄她自己气的话？老太太笑了一下说，你们从我枕头底下拿一包东西出来，结果他们就拿了一包东西，什么呢？打开以后是200个很亮很亮的铜钱。老太太说，这个就是我这么多年来能够守寡并且拿到了贞节牌坊的证据、工具和道具，什么原因呢？她说她很年轻的时候，我先生就死掉了，那时候也没有男朋友，也不能够改嫁，我夜里面睡觉，那时候没有电灯是蜡烛，我想我的先生、想男人，怎么办呢？她把蜡烛熄掉，整个房间黑了，在卧室里面我把这个口袋打开，满地撒这200个铜钱，然后我趴在地上，拿着口袋，一个一个把这个铜钱捡回来，数一遍是200个，然后就累得满身大汉，累得一点性欲都没有了，这时候睡觉了。就这样子夜复一夜，年复一年，最后成了守寡大王。所以她临走的时候，临死的时候，他会把他这种精神的痛苦和肉体的痛苦告诉他家里面这些女孩子们，就是说能守则守，不能守则不守。什么原因呢？就是我们面临了这个问题。

    可是我觉得如果时候老太太，她不用这么愚笨的方法来解决，不要数铜钱，如果那个时候有一种工具，大家注意，中国古代有一种工具叫做角先生，什么角先生呢？就是用木头做的一个人工的阳具，或者类似木头这种东西，就是给这些守寡的女人或者嫁不出去的女人或者给尼姑，诸如此类，大家来自慰用的。可是现在我们的时代进步了，现在由于矽胶工业的进步，可以做到很好很好的这种自慰用的用具，它这里面可以有温度、可以有湿度、可以有润滑剂、可以抖动，可以使你这个女人要死要活，比真的男人还好用。可是我能够打开给你们看吗？按照台湾电视公司的尺度和中华民国新闻局的尺度，我无法打开给你们看，我只能摇给你们听。

    现在我告诉你们，这种东西是有趣的一个现象，请大家看这个漫画，在荒岛上一个女孩子等着人家救她，结果远远的来了一个飞机，所以女孩子拼命招手，希望飞机来救她。结果飞机没有过来，投下一个小的降落伞，降落伞下面是什么东西呢？就是一个人工的生殖器、人工阳具，这个字的英文叫DILDO，中国的土话叫做角先生，有人叫做郭先生，那是弄错了，叫角先生。这个漫画很有趣，就是在荒岛上面我这个飞机不能救你，可是我空降一个DILDO给你，觉得你在这荒岛里面还可以自得其乐。我讲这个故事告诉大家，我们要面对这个问题，大家觉得，你怎么讲这种事情呢？可是我们想想看，中国多少这些可怜的女孩子，一辈子为了守寡而过的那种精神上的痛苦，或者现在我们很多人类，她受不了男朋友的气或者没有男朋友，可是也有这种需要，这种需要一定是用手吗？一定要用汽水瓶子吗？一定要用那个香蕉吗？或者一定要用胡萝卜吗？你们听听看，这个东西好得不得了。我向你们推荐，我告诉你，我会从事于立法活动，立法活动成功以后，我会在台湾这个地区，大家努力合法制造这个东西，来促进我们大家的快乐。

    现在我开始介绍来宾，第一位来宾就是每次都把我打败的，我所佩服的，不姓李，而冒充姓李的这么一个人，她的名字叫做李昂。

    李昂：握个手，握个手。

    李敖：第二位要谈这个问题，不过他是个漂亮的男生，他就是付娟的丈夫欧阳龙。欢迎你！

    欧阳龙：大家好！

    李敖：第三位来宾，我请的是台北医学院家庭医学科的名医谢瀛华。

    谢瀛华：谢谢！

    李敖：欢迎你们在我刚才所画的这个圈圈范围以内畅所欲言，如果闯了祸的话，言责自负。李昂先谈谈好了！李昂看你神情，好像从来没有手淫国的样子，有吗？

    李昂：等一下，我们先这样挑战他一下，因为我的职责通常就是李昂挑战李敖，刚刚你听他讲了一堆人，全部都讲是说女人怎么样怎么样的。从来没有觉得说男人也需要自慰的，或者是说，所以你看这个沙猪到现在都还是沙猪。所以刚刚的问题，其实应该反问他回去，你们大家都知道，这个家伙如果要讲自慰的话，他的确是最有资格发言的，因为他被国民党抓去关了几年，你自己讲。

    李敖：一言难尽。

    李昂：很多年嘛！

    李敖：正式在牢里面是六年四个月。

    李昂：六年四个月，那时候还是李敖的那个壮年期，那么他正是什么狼虎之年的时候，想想看，那个时候你再神通广大，也不可能弄个女人进来，对不对？那么那个时候的李敖在牢里当然只好自慰一途了，对不对？所以要谈自慰，今天他自己先应该回答这个问题。

    李敖：她讲这个完全是外行话。牢里面的大哥干什么呢？大哥可以搞男人嘛，你晓得吧？

    李昂：那你也搞男人吗，请问？

    李敖：我不喜欢男人嘛！我喜欢男人我就会搞，可是我没有，我不喜欢男人。

    李昂：OK，那他不喜欢男人，大哥又不能搞男人，那么你怎么办呢？请问。

    李敖：我就自慰啊！

    李昂：对啊，那么李敖先生，那个牢里……

    李敖：我把这个送给你，你不要抓我。

    李昂：等一下，我还没讲完，那个牢里的状况之下我们都知道，你是单独关一间，还是说很多人关一起？

    李敖：我基本上单独关的，因为很多人关在一起是优待。因为我太坏了，说会影响到别人，就把我单独关。

    李昂：那你们房间有没有那种什么隐藏式的或者干脆光明正大的那种录影机在那里？

    李敖：没有必要，什么原因呢？一开始有过，后来没有必要。原因就是，我们正式坐牢的时候，这个大有为政府为了省电，就不需要特别做这个。

    李昂：那么这样说来的话，他要自慰的时候就不会说怕被拍照，还要闪躲或什么，对不对？

    李敖：你讲外行话。它一百个照着我，也看不到我。我们有一个死角，那个死角就是棉被，是不是？

    李昂：所以问他是不是躲在棉被里干这回事，对不对？

    李敖：我在棉被以外也干这回事。

    李昂：好了，我的问题完了。你看，这个李昂之所以对李敖是克星，就是来跟他挑衅的！

    李敖：能证明什么呢？证明我们男人也会手淫而已嘛！

    李昂：因为你讲话不公平嘛，都讲女人，都不讲男人嘛！

    李敖：好，轮到你了，欧阳龙，谈谈你的经验。先问你几岁开始手淫？

    欧阳龙：我想大概是很一般人来讲啊，大概都是在初中的时候。

    李敖：那么晚啊？太晚了，我小学四年级。

    欧阳龙：我是说一般人，事实上，对我来讲的话，我觉得我好像在小学五年级，还是六年级的时候。

    李敖：看到没有，本来说初中，现在开始吹牛说小学了。

    欧阳龙：一般人确实是初中，因为在那个时候大家对于性会比较好奇，所以开始会有这样的一些想法。因为我觉得，那个时候当然因为跟父母亲之间很难沟通，觉得说好像这些话没办法跟父母亲直接讲。所以，自己就摸索，慢慢就开始会有自慰的行为。会有这样的行为，我想说是现在一般现在我们那个年纪，就会有了。

    李敖：现在更会有了！因为像我们小的时候，我在小学的时候偷看那个黄色书刊，在床底下看被我妈妈抓到了，你懂我意思吧？然后不许看，烧掉了。烧掉以后，就好几年都看不到了。现在一个小孩子要接触这种图片，或者这种黄色的这种讯息太容易了。所以我说我这个节目是一个教育性的节目，是个功德性的节目，就是告诉大家这个问题瞒不住了，瞒不住以后，我们怎么样使他至少知道以后，变的很成熟。像我们小时候受的教育就是手淫不得了，一滴精十滴血，手淫会使你短命，手淫会使你怎么怎么样，所以每一次手淫以后，就恐惧的不得了，对精神不好。所以，现在我们要知道，手淫是怎么样变成一个自慰的快乐。我请我们的名医谢瀛华先生告诉我们，手淫当然是没有害处的，是不是？请你解释看。

    谢瀛华：我想在我们小时候包括李敖大师小时候，很多广播就是会讲这个手淫会早死啊、肾亏啊，后来发现，原来是很多商人靠着这个肾亏赚了很多钱，他们都在卖这个补肾药。

    李敖：你们台北医学院没有卖啊？

    谢瀛华：我们不会。我们现在只有威尔刚而已。其实现在的年轻人，他有很多情欲的冲动，他要面对很多这个资讯的一个发达，早期要看一个小本的，偷偷摸摸的。现在到处都有的时候，怎么办呢？这个时候大禹治水，我们不应该是给他围堵，而是让他去疏导。那在国外欧美的做法是，刚刚我发现李大师还不敢打开，所以我们现在是不是就让他打开这个？

    李敖：我正式警告你谢医师，我晓得你恨我，可是我不晓得你恨我到这个程度。你要台视把我赶走，你要新闻局罚台视钱！我现在打开给你看好不好，应该是空的。

    谢瀛华：我想欧美是这样，它就是潘多拉的盒子，就说打开来看就怎么样。不要有好奇，越不打开，到半夜越会幻想它是什么东西。原来它就是一个生殖器官的外形。

    欧阳龙：那我们就打开看看嘛，对不对？

    谢瀛华：在欧美的话，大概最重要的就是说，如果你买这个东西，他会教育你，顺便带一些酒精棉，注意一下擦手纸，要进行这个动作，这个一定要消毒，而且千万不要跟别人共用，不要这么省钱，就是别人用过了，因为这个比什么都重要，查禁这个，不如告诉她要用这个的时候，有以下五点须知，我想这个都是比禁止这个东西来的重要。所以我们也佩服李大师将来说要有一些合法的途径，来去贩售这种自慰工具，但请千万要顺便附带生理卫生的重要性，谢谢。

    李敖：讲的真好，刚才谢医师忘了讲一个东西，这个还要充电。

    欧阳龙：所以不能太潮湿。

    李敖：现在我们现场互动一下，我们要问一个共产党式的问题，共产党式的问题是说反对的举手，这个是很恐怖的，否则的话就都赞成了。没有手淫过的人举手，是不是不用手？什么原因呢？

    女观众：有的时候不会想到吧，如果想的话就是冲冲水，洗个冷水澡，或者是做一点事情，想让自己冷静一下。

    李敖：为什么要冷静呢？为什么不要热情澎湃呢？

    女观众：也许因为白天太累了吧！

    李敖：那白天做呢？

    女观众：白天上班已经很辛苦了。

    李敖：那星期天呢？

    女观众：星期天有更多事情要做啊！

    李敖：国庆日这天可以做啊！5月20号，这个阿扁就职日也放假，下午也可以。

    女观众：那我还要洗很多衣服。

    李敖：我给大家看个图片，是当时人们怎么样不许自己有性欲扩张起来，这个男生弄个锤子，当他有这种现象出现的时候，他要用锤子打自己，用这种很残忍的方法。你们可以看我李敖，我告诉你们我有多少学问，你们看这本书，这本书里面有个图片，是一个圆圈里面有针，睡觉的时候套在男人的生殖器上。因为我常常讲那种粗野的话，所以我只能用生殖器。谢谢你提醒我，不然新闻局找我麻烦了！套上去以后，如果你半夜忽然硬了，一下就被针扎到了，把你刺醒了，是用这种痛苦的方法来克制性欲的。绝不是冷水浴能够压得住的，我们真要反省。这是人类干的事情，要控制你的性欲到这种程度。

    欧阳龙：我问一下大师，我们男人要什么样辅助的工具比较好？

    李敖：我可以告诉你，我已经40年都不用手了，你就知道我们道行多高了！可是这个真相，我现在不会告诉你们，你们看我的书，看《李敖大全集》，一套三万三千六，你们可以得到某种程度的答案。喜欢看书，才能有这个真理，否则的话，太廉价了。用手的手淫绝对是不快乐的，我可以告诉你。

    谢瀛华：靠大脑的？

    李敖：靠大脑也不够，人最容易被骗的是他的眼睛。我可以告诉各位，人本来是四个脚的动物，后来人能够站起来了，站起来以后，人有一个东西退化了，就是嗅觉。当你四个脚的时候嗅觉很好，你看那个公狗找母狗，一闻就闻到了，嗅觉好。可是后来，人的嗅觉退化了，所以在嗅觉上得到的性快乐减低了，可是人的视觉开展了。当人站起来走路的时候视觉开展了，所以人最容易被骗，就在我们整个被骗，男人被女人骗，女人被电脑骗，都是因为从视觉进来的。我告诉你，我的一个好朋友，一位伟大的新党议员叫郑龙水，他是瞎子，他告诉我们，他用手所能感觉出来的女人的快乐比我们快乐多了。他用耳朵听的女人叫床的声音比我们享受的多了。因为我们的听觉跟触觉已经退化了。所以我告诉各位，如何开创你的视觉、听觉、触觉，还有嗅觉，都需要用现代的科技。所以我的意思，你们要跟我联合起来，大家起来联合立法，来通过我们可以公开制造这些用现代的塑胶，矽胶的工业可以做出真的人出来。好比说我们喜欢马英九，你就可以定做一个马英九，有声音、有温度，还可以有湿度，还可以有硬度，并且天天晚上可以在一起。那个欧阳龙喜欢麦当娜，你就可以订做一个麦当娜。我们现在矽胶工业可以做到这一点。

    谢瀛华：这一点，我要讲一下就是说，确实在日本也发生过，就是说假的也真不了，假设订做这么多的偶像级的人，也确实有产生在这种情境转移，也发生过就是说一直耽溺在使用这样的偶像时候，他对于真实的男女朋友，他真的没有兴趣了。就刚才提到的栩栩如生、有温度、有湿度，甚至有毛发，那这样下来……

    李敖：还会叫床。

    谢瀛华：对，这问题是这样下来，假的真不了，我比较担心这一点，就是说在现实里面，在这个真人的情感的身份没有了。性的最高境界有两种，一种是思模式的冲动，一个是发泄的冲动。如果有达成了发泄的冲动，可以让他发泄出来，但他要的思模式的冲动，还是输给他的爱人。

    李昂：等一下，我倒觉得说，我们对性有一套过去的刻板印象，就是觉得一定要有一个爱人，然后有怎么样，然后灵肉合一，爱情性合一才是最高的境界。可是，在这个电脑的虚拟世界里面，真是这个绝对面临挑战，因为如果有一个马英九，然后你觉得很好，然后你就很喜欢的话，我们可不可以更新性的观念，而不一定要说我们非得跟一个人怎么样才是正常的，或者才是正确的。我们要不要问那个欧巴桑，你一直举牌，我很好奇，如果给你一个马英九，你觉得怎么样？好嘛，你回答看看！

    女观众：如果马英九愿意。

    李敖：我觉得欧阳龙造型也不错，他也可以做个矽胶的做好多个，欧阳龙、马英九、金溥聪，这些漂亮的人都可以做嘛！

    李昂：要不要加一个李敖啊？你每次都把自己置身事外。我们要不要举一下手，要一个矽胶的李敖？（一个男观众举手）

    欧阳龙：如果是要李敖李大师的话，那一定要是双性的，你必须要双功能的。

    李敖：AC/DC交直流两用。

    欧阳龙：不过有的时候会不会有这样的情形，我想请问一下大师还有医生，你应该碰到个案很多，就是说，小孩子在青春期的时候，他自慰的时候因为是在家里，跟父母亲住。难免也会被父母亲看到正在自慰，那说不定父母亲会有很多反应，那从父母亲的角度来讲，他看到自己的小朋友自慰的话，他要什么样的反应去对他；那如果说从小孩子的角度，被父母亲或者是兄弟姐妹看到，他又什么样的态度去自处？我想这是应该深入探讨的话题。

    李敖：是啊，我们现场问问来宾，如果你这样做被父母亲发现了，有什么反应？希望你自告奋勇来表达。

    李昂：或者发现别人的，发现别人的如何？

    男观众：我是没有被发现过，不过，我记得类似的经验就是像男生因为通常在床底下藏很多小本的，然后就是看很多那种PLAYBOY。那有一次就是我看完就丢在床底下，然后有一次回家以后发现怎么整理的这么整齐，还都把它排好。那我就问我妹说，有谁进过我的房间？她跟我说，我妈妈来整理过，那我蛮庆幸就是我有一个好父母，就是他们对我这方面都给我蛮正确的一些知识。然后我妈还跟我讲说，晚上不要看那么多，叫我早一点睡觉。都适用这种暗示性的跟我讲。

    李敖：第一排的几位女士有什么意见吗？

    女观众：正常生理反应，但是要适度，要是太多的话会伤身体，也会伤健康，影响学业，精神会不集中。

    李敖：我反驳她的话，我这一辈子都是靠这个，然后学业进步、精神集中、身体健康，哈哈哈哈。

    谢瀛华：不过，这点我提一下，有一个妈妈就是跑来告诉我说，他这小孩子最近好乖，都关在房里，八九个小时足不出户，她说这学期一定考得很好。我一听吓一跳，我说不行，赶快回家，抽屉找一找，床铺地下找一找，通通是色情书刊。所以当一个人能够这么安静的在里面八九个小时，念书念到废寝忘食，大概就是跟情色有关的了。

    李敖：可是我可以告诉你，我坐牢出来以后，觉得政府关了我那么久还不过瘾，我又自己关我自己，连续关了五个半月，难道我整天在家里干这一件事吗？

    谢瀛华：不是，我的意思是说，其实人的一个很性心理就是，你在密闭的空间反而会更胡思乱想。所以妈妈看到小孩子看了这些以后，他在自慰的时候，其实也不用大惊小怪。最好的原则就是说，请他注意要把它洗干净，比如说他是梦遗也好、自慰也好，床单就让他洗，让他知道这个清洗的工作，自己要稍微自理。所以，有一个妈妈说她突然发现她小孩子半夜五点起床了，拖着那个棉被要去洗衣机，整个塞不进去洗衣机，他晚上梦遗了。不过，静静的让他去处理，让他做一次清洗的工作，他下一次会比较警惕一点，半夜五点突然兴奋的时候会醒过来，然后赶快去尿尿，把那个性冲动压抑下来。我想这是一个最好的处理方式。

    欧阳龙：那我要请问，比如说孕妇自慰的时候会不会导致流产？

    谢瀛华：这个很重要的就是一个高潮的反应，它牵动到很多血管神经的收缩，所以假设是孕妇在后期，已经到了这个7、8、9月，要待产了，就不要再勉强有性高潮的反应。但是在中期的时候是比较安全的，但动作也不要太剧烈，那采取的方法就是不能有这种异物的塞入，不需要！她只要碰触到她的敏感器官有反应，一样可以有性的反应功能出来。但是，不宜太多次。

    李敖：现在我们知道欧阳龙的太太付娟在怀孕，欧阳龙，你现在怎么办呢？

    欧阳龙：我是替她问的。对我来讲的话，如果说是太太在怀孕的时候，那我尽量克制自己、冲冷水澡。

    李敖：你那么老实吗？

    欧阳龙：泡泡冰水啊，通常是这样。

    李敖：现在有了固定伴侣以后，还会不会发生自慰的行为？

    欧阳龙：我想会，我相信会，并且我也知道像我几个朋友都会，谢医师也说他会。

    谢瀛华：我没有说。

    欧阳龙：刚刚在后台，不是你跟我讲说你会吗？

    谢瀛华：我没有这样讲过。

    欧阳龙：我觉得，情欲上寄托在这个异性的对方跟自己，可能自己更有想象的空间，也就是您刚刚所说靠自己的双手或者是一些辅助道具，可能有他的想像空间。那如果说跟自己的另一半，我相信也是有她的一个宣泄的管道。

    谢瀛华：假设你出国留学了，你的另一半知道你自慰在解决，他会很温馨，你这时候不要去求助于这个额外的她人，你用自慰来解决。我想这时候打电话来，应该奖赏一下。

    李昂：等一下，我想可能比较关键的问题是说，你明明有一个性伴侣在旁边，可是你还是选择自慰，这个的话我……

    谢瀛华：会触及到敏感，我们也发现了一个个案，就是说太太发现这个先生只有靠这个可以满足，那太太是掉过头掉眼泪的。那这就是说，夫妻的性生活不协调，在这点上要注意，不要这样做。你真的说在做完之后，你额外的时间有性冲动，不要在她面前有自慰行为，我想这个是不需要的。

    欧阳龙：人家很难讲，说不定另一半愿意看到你还有这个自慰行为，她觉得很刺激的。

    谢瀛华：那就是一种性乐趣了，就是说在这个范围是可以的，但是你太太连碰都不碰，或是有个伴侣你连碰都不想碰她，故意在他面前，我只想靠自慰来解决。那因为性是很敏感的涉及到一些尊严的问题。

    李敖：我可以告诉各位我的一个感觉，就是我们常常看到一些过去错误的教育，看到这个美国大文豪海明威，就是在我以前得过诺贝尔文学奖。

    李昂：人家是得到，你是被提名，这差很多啦，拜托啦！

    李敖：海明威他有一本短篇小说，就讲到小男孩子老喜欢自慰，自慰以后每次有很强的罪恶感，后来怎么办呢？把小鸡鸡割掉，这么一个故事。所以你可以看到，一个错误的性观念，会害到多少人。这是一个典型的例子。我这个节目是教育性的、是个功能性的、是个功德性的，绝不是个什么黄色节目，我们这么坦白的，大家这么高高兴兴交换意见谈这个问题，这个问题本身就是可以解决的。

    李敖：黄大炜很中国，可是对中国的表现方式跟我们那一代和我的上一代不一样了，大家知道吗？黄大炜的祖父级是中国的民族英雄，他的名字叫做张学良。可是张学良那一代的人，他们对中国的爱护办法是那样的辛苦，那样的艰辛。可是现在黄大炜在爱中国的方法、爱事业的方法，他们用的是那么样快乐的方法，大炜，欢迎你！我晓得你很喜欢看书，你喜欢看《孙子兵法》，为什么？

    黄大炜：最大的原因是我一开始在研究STRATAGEM那种事情的时候，我是看一个德国人的书叫CLAUSEWITZ。

    李敖：克劳塞维茨。

    黄大炜：对，我看了半天，原来我才发现，这大部分东西都是从《孙子兵法》来，我就开始研究《孙子兵法》，但这个是一个很大的问题，因为我的中文真的很不好、很烂。所以我是看英文版的《孙子兵法》，然后就是每年都会拿出来看，因为真的很多字看不懂。你知道我坐在这边，我现在是非常紧张，也是因为我的中文那么不好，然后来这个节目跟MASTER一起做，所以我是很紧张。所以我讲错了事情，大师不可以告我！

    李敖：我不告你，我会原谅你。我给你看两个东西很有趣的，这一个是《孙子兵法》，一个是《孙膑兵法》，这个什么原因？中国有一个有名的历史家钱穆，他当年写了一篇文章谈到中国古代的孙膑和孙子是同一个人，他文章写的非常好，大家赞美他，他只是一个中学教员，然后把他送进了燕京大学做大学教授，为了他这个考证特别成功。可是很不幸，在公元1972年，在山东省的银雀山发现了汉朝的一个坟，里面就找出了两部兵法，一个就是《孙膑兵法》，看里面就是写在竹子上面的，因为那时候没有纸，当然这个是复制品。另外这个是《孙子兵法》。结果证明什么？证明是两个人，一个是孙子，一个是孙膑。把我们这个历史家钱穆的考证全部推翻了，可是已经来不及了，他已经成名了。我可以告诉各位，常常是一个错误的讯息，在你看不见想不到的时候，看不见想不到的地方，他把你推翻了。

    我根据调查局提供我你的这个黄大炜小档案，看到你每一个这个细节，其中有一条是说你最难忘的事情是失去童贞。为什么对这件事情难忘？

    黄大炜：我是很年轻的时候，我是14岁，然后对方是比我年纪大一点的。

    李敖：男的？

    黄大炜：女的，那当然我们都知道女孩子在十六七岁的时候，她们发育比我们成熟，所以我根本不晓得是怎么回事，就A然后B然后C然后就D了。

    李敖：那你现在回想起来是快感呢，还是觉得很懊恼？

    黄大炜：非常快。

    李敖：我是文你快感，不是快。

    黄大炜：对不起！

    李敖：我晓得你很快！你现在回想起来，当时是快感呢，还是你今天觉得很懊恼，觉得不愉快？

    黄大炜：不会不愉快，就是如果可以久，没有那么快就好了。

    李敖：很可惜，威尔刚去年才发明。对你太晚了。你平常看女人，第一眼看哪一部分？

    黄大炜：我是看中间后面那个。

    李敖：为什么讲话这样含蓄呢？为什么你不讲你喜欢看屁股？还有我问你，恋爱对你的创作有没有影响力？

    黄大炜：多多少少有，但我不是在恋爱那段时间，很多时候是过了多久的时间，因为对我来讲，创作那部分或者灵感的部分，有大部分是我们多努力去创作，而不是说因为发生了什么事情，因为人谈恋爱的时候，或者是分手的时候而去写。

    李敖：和恋爱或者失恋都没有关系？

    黄大炜：有，基本上不是那段时间，是过了多久然后对那回事的感觉，然后才写出来。

    李敖：那请问你，你在创作的时候有一点很佩服你，听说你是在一个自闭状态，你也不看电视，也不听别人的歌，然后用自己的自闭状态来创作，保持你独来独往的性格是吗？

    黄大炜：是。

    李敖：你觉得这样子有效果吗？

    黄大炜：嗯，到目前为止有效果。

    李敖：谈谈你的《秋天1944》，为什么1944呢？

    黄大炜：1944，我一开始听到这段音乐的时候，我的感觉就是四零年代的东西，我感觉就是那段时间世界有多乱，中国人有多……

    李敖：1944年你还没有出生！

    黄大炜：没有，没有！

    李敖：你凭什么来侵犯到我们有1944年代的人？

    黄大炜：我一直都对那段时间，最大的原因有可能是我很少在外国长大，所以我真的不是那么了解发生了什么事情。我记得我很小就很爱听长辈讲的这些故事，可是那段时间对我来讲一直都很罗曼蒂克。我不晓得是好的那种罗曼蒂克，还是很悲哀的那种，都是很罗曼蒂克。所以我第一次听到那段音乐的时候，是我好朋友郭巍写的，但是没有旋律，所以我说这段音乐怎么可能没有旋律呢？我们就开始谈那个故事出来，那听到那段音乐，我就开始谈到四零年代的东西，第二次世界大战所有那些。我那个朋友，跟我写歌词的我的老板林利南，都是很喜欢张爱玲的东西，她的书跟什么，所以就所有这些，资料都在这个故事里面，我回去就把那个英文歌词先写出来。那为什么44年呢？有一个很简单的原因，我一开始写那段怎么唱都没办法押韵，我唱FORTY FIVE，不好听！FORTY THREE也不好听！到最后我就用了FORTY FOUR那两个字，刚好也是在历史上那段时间，那么多东西发生的，刚刚好。

    李敖：我对很多歌词都要加以很不客气的批评，可是我对你的歌词很喜欢，所以今天被我放过了，欢迎你，欢迎你，大炜！

    佛经里面说，空即是色，色即是空，我认为佛经说错了！色不是空，李敖TALK SHOW，下星期三再会。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

