20000531李敖Talk秀

    因为我们已经不敢谈裤腰带以下的事情了，所以涉及到裤腰带以上的层面，就不再是保护级或者限制级的节目了，我们可以在九点钟播出。我手里拿的是美国总统林肯的照片，我用这个照片来鼓励以前我的手下，也是我的老朋友陈水扁总统，为什么表示鼓励？我鼓励的意思是告诉新闻局或者台湾电视公司，你们的剪刀可能剪不到我了，为什么？我是鼓励我以前的手下和我的老朋友阿扁。为什么拿林肯的照片？林肯在美国总统里面，我告诉你有一个记录，就是他是以39%的选票当选了美国总统，跟阿扁一样。可是他为什么在美国历史的评估上面，他是美国最伟大的总统，选票那么低，可是变成了最伟大的总统，为什么？这就是今天我所要跟阿扁讲的话。

    大家想想看，过去阿扁曾经在选台北市长的时候讲过一段话，他说我最大的敌人还是自己，是我阿扁自己。为什么？因为我阿扁本人遭逢的困难，哪一种困难？就是可能是两个阿扁，大家注意到没有，最近阿扁在封官的时候，把一个总统府资政分给了彭明敏，然后就把一个有给职的，就给钱的国策顾问分给了谢聪敏。彭明敏和谢聪敏，他们过去是一起坐牢的。还有一个魏廷朝，魏廷朝死掉了，他死了以后我还捐了他1万美金，表示我对老朋友的感谢和怀念。魏廷朝死了，他分不到官了，可能魏廷朝给我讲了一个故事很有趣。在牢里的时候，我们都分别坐一个小牢房，我在看书，他在干什么？他在下棋，一个人跟自己在下围棋。后来我问他，怎么一个人能够又变成对方，又变成这方下棋呢？魏廷朝说一个人都有两个我，两个自己，所以他可以两个自己来下棋。

    阿扁他最大的敌人还是自己，因为阿扁有两个自己，为什么？我举个例子给大家看，阿扁曾经为了访问素书楼谈旧事，就是为了迫迁，向钱穆夫人说抱歉。就是说，一位历史家叫钱穆，他有个房子叫素书楼，在东吴大学后面。钱穆当时住在这里的时候，陈水扁做了立法委员，他说那个房子、那个地，是台北市政府的公地，不可以让他住，把他赶出来。后来陈水扁做了台北市长以后果然要执行，结果那时候钱穆已经90多岁了，他接到这个消息以后很不愉快，很怄气，觉得很羞辱，就搬出来，不久就死掉了。所以阿扁很后悔，阿扁就为了这个强迫迁走历史家钱穆，然后向钱穆夫人说抱歉。请问今天我李敖要怎么评估？阿扁变成两个人了，当时他赶走钱穆，现在他说抱歉了。可是这两个阿扁有一个错了，哪个错了？现在的错了。为什么？当时赶他走没有错！什么原因？这房子不是你钱穆的，你怎么可以住在里面？那是台北市政府的，你怎么可以免费住？可是阿扁现在改变，证明了有两个阿扁。

    我再举个例子给大家看，阿扁后面房子的违建，他家里面有违建，当时我们就提出来违建、违建、违建，阿扁说不拆、不拆、不拆。为什么不拆？拆蒋纬国的违建，或拆张三李四的违建，他就是不拆自己的违建。为什么不拆？阿扁说我的违建很小。对不起！违建是不分大小的，违建只分该不该拆。然后阿扁说按照台北市的内部法规，有一些老违建是分期报拆的，就是我们把它排好时间慢慢拆。对不起！按照正式的建筑法规，没有什么分期报拆的，违建就是违建，没有新违建、旧违建、老违建，所有违建都要拆。所以阿扁抬出来台北市政府这个规则，对不起！规则不能够抵抗建筑法规，建筑法规是立法院通过的法律，你是台北市政府内部的办法可以慢慢拆，这个不能够跟法律来抵触的。所以阿扁当时不拆错了！可是在阿扁当选总统以后，他偷偷的把他的违建拆掉了。证明阿扁有改过的决心，只是太晚了，为什么你不早拆呢？我告诉大家，阿扁有两个。

    我再举个例子给大家看，张惠妹的情况出现了，今天张惠妹为了唱这个国歌出了事情。可是我们想想看，阿扁说封杀张惠妹，他觉得是不好的，并且觉得中共在无理打压我们。是不是？是。可是我们也要想想看，我们是不是也打压他们？好比说在联合国里面他们打压我们，想想看，从1949年到1971年这段时间里面，谁在联合国里面打压谁？是我们在联合国里面打压他们，我们在联合国里，不许它进来，对不对？我们也打压他。再举个例子，封杀。想想看，在奥运会里面，就是在举办世界运动会的时候，澳大利亚要举办，北京也要举办。当时投票结果是40票对42票，这42票有一票是台湾的票，如果台湾这一票不投给澳洲的澳大利亚，不投给白种人的悉尼，而投给是黄种人的北京，这个时候就变成41票对41票，那个时候什么结果？我告诉你有趣了，就是奥林匹克运动会的主席萨马兰奇公开说，如果两边投票是相等的时候，主席可以决定谁来举办奥运会。他说那个时候，我萨马兰奇就要把这个决定办奥运会的权利，这一次要给北京，什么原因？因为中国从来没有举办过，而澳洲过去举办过，所以应该给北京。可是我们的一票投给了澳洲，所以就变成了42票对40票，北京不能够举办奥运会了，北京人都哭了，气的都哭了。请问谁在打压谁？当我们有机会有1票的时候，我们宁肯给外国人，也不会给中国人，这是我们干的事情。

    所以今天张惠妹被打压，我们也要想想看，很多事情是不是我们也有一些行为也要是被人家学习的。打压张惠妹对不对？当然不对。这个向谁学的？向我们学的。我们打压谁了？打压了费翔。记不记得费翔去了一次大陆，从此回不来了，电视也没有了，费翔这个歌星不见了。共产党打压张惠妹难道不是跟我们学的吗？所以我的意思，我们要心平气和的想一些问题，这样子我们才快乐。我认为阿扁现在能够帮助我们想起来这些问题，我认为我们还有一些机会。

    譬如说大家看，唱国歌未起立，陈水扁说不该罚。看到没有，1995年，五年以前陈水扁做市长的时候，他说唱国歌不要站起来。什么原因？因为国歌是国民党的党歌，我们反抗的，我们不要站起来。可今天大家看到，张惠妹在唱歌的时候，吕秀莲的嘴巴不动的，电视里面陈水扁还半唱不唱的跟着走，什么原因？你为什么唱起国歌来了呢？那是党歌啊！你为什么不坐下来？为什么你站着？为什么要请张惠妹来大张旗鼓唱这个国歌？两个陈水扁，他承认这个国歌了。可是五年以前他不承认，大家都忘记了，有一个讨厌鬼没忘记，就是李敖，这一段话拿给你们看，表示问题出来了。

    可是问题这个国歌能不能唱呢？又来了，在法律上它不是国歌，你李敖怎么证明？你们查宪法好了，宪法里面有规定我们的国徽、国旗，可是没有规定国歌。为什么宪法不规定国歌？因为当时发生争议，国大代表说你这是党歌嘛！这是国民党黄埔军校的校歌，本来你孙中山给黄埔军校的一个训词，变成黄埔军官学校的校歌，然后变成国民党的党歌，现在你要变成国歌，不肯！在中华民国宪法通过的时候，大家注意，法国正好通过宪法，法国通过宪法里面有国歌的规定，规定《马赛曲》是我们法国的国歌。可是在中华民国宪法通过的时候，没有国歌的条款，意思就是说国歌有没有，到底是哪一个，现在不能确定。可是国民党私下里做手脚，就唱这个歌一路唱到台湾来，就变成国歌了。在法律上没有根据，但事实上阿扁知道，我们都知道，三民主义，吾党所宗，那个吾党是哪个党呢？当然是国民党。有人说，这个党不是那个党了，这个党是孔子说，吾党之小子狂简那个党，表示说我们这群人。这是曲解历史。这个党绝对是国民党。那主义好了，三民主义，吾党所宗。主义是三民主义吧？没错！主义是从，是不是？夙夜匪懈，主义是从。主义是三民主义，对不对？麻烦又来了，大家都说提倡三民主义，反对共产主义，你们看看三民主义的民生主义里面怎么说的话，我背给你们听，孙中山说民生主义就是共产主义。

    所以反了半天，原来我们在提倡共产主义。所以张惠妹好可怜，张惠妹可以说，我张惠妹一辈子不介入政治活动，这个歌本身是个政治活动，因为它政治性争议太强了，我最好不要唱。她不唱不就没事了吗？张惠妹被骗，跑来唱，唱了以后这问题又出来了。所以我认为今天这个祸是这么惹来的，阿扁是两个阿扁，他明明知道或者相当程度的知道这个国歌出了问题，可是今天他不这样做了，等于为了统合大家的统一思想，对他的好印象，出了这么一个国歌事件。我讲这个故事给大家听，就告诉大家，当我们了解真相的时候，我们不要觉得委屈，人家打压我们，我们也打压人家。而我们唱了一个在法律上没有根据的一个国民党的党歌，你们不觉得好好笑吗？

    大家看看这本杂志，这是美国的《时代周刊》，1961年12月1号，现在是2000年，换句话说这个杂志是近50年前的杂志。当时那个封面是中国共产党等于搞粮食部分，叫做李富春的这么一个头子。可是请注意，他的头顶上有一个图章“匪”盖在这里，注意，美国人杂志进来台湾卖的时候，用橡皮印盖个“匪”字在这里才许卖。所以里面可以看到这个有趣的现象，当周恩来在苏联跟斯大林、马林科夫签字的时候，周恩来脑袋顶上盖个“匪”字图章。懂我意思吧！我讲这是50年前的东西给你们看，我可以保留50年给你们看到，证明什么？证明我们是在那个时候走过来的人，我们是走过从前，经过白色恐怖，经过黑暗时代，经过冰河时期，我们这样走过来的。所以今天我们觉得很痛苦，就是我们要知道当时的整个情况，我们买本外国的字典，这里面涉及了毛泽东的部分都涂掉，好好的书，涂掉了你才能买到，否则你拿不到这些书。好比说你看这个杂志，这个奶头用墨给你涂起来，你买了以后，好好的一个画面要经过新闻局给涂掉，你才能看到。可是现在我们勉强知道，当时三点不露，现在至少这两点还可以露，下面这一点现在还不准露。可是我们知道，我们经过多少年的等待，多少年的争取，多少年的苦口婆心，多少年的锲而不舍，才换取了一个露奶头的自由，你们知道吗？

    今天新闻局还不放过我，还要给我警告，告诉你，你警告不了我，奶头已经涂掉了。当年我李敖办的杂志，大家看到没有？争取100%的自由，为你争取百分之百的言论自由。总监李敖，社长陈水扁。当我说他在我以前是我的合伙人，是我的小老弟，甚至说是我的手下，我没有说谎话。时间你们看看，李敖总监，73年3月19号就是1984年3月19号，我们曾经共同努力过。所以今天我看得很清楚了，阿扁你现在真正有权利可以真正如你所说，到底开放不开放台湾的言论自由。我们一起争取过，整个过去的这个历史我摆给大家看，请问到底你开放不开放？今天就是考验，今天就是关键。

    台湾电视公司要开董事会，开不成了，为什么？阿扁的手下游锡堃讲了一句话，我们政府刚上台，你们就要开什么董事会，等几天再开。结果所有台湾电视公司的官股股东都不敢来开会，会流产。什么意思？要等到他们同意的人进来，这个会才能开成。你们懂吧，为什么？台湾电视公司49%的官股，光财政部里面就有六席董事，财政部部长说我们要反对李敖的节目，李敖节目要出局，你们就看不到我了，就这么简单。我不要他们保护我，我要问今天阿扁你在哪里？看到没有？你上台的第一天，我出场的第一天，新闻局长上台的第一天，我就收到了警告的命令。我们想想看，如果阿扁你新上台以后，两个阿扁，一个是力争上游的阿扁，一个是跟国民党走老路的阿扁。做为他的一个老朋友，做为你们对他有好印象或者支持他的群众，要不要鼓励他，那个阿扁要出现，那个阿扁要压下去，不是吗？

    我节目这样讲出来，今天你怎么样剪我的节目，我对阿扁是善意的。可是我们想想看，我们遭遇到言论自由整个的危机，看到没有，行政院新闻局给我们的信，台湾电视公司，贵公司《李敖TALK秀》节目，5月17号内容违反规定，应予警告，并请切实改进。看到没有？警告。按照广电法规的施行细则，他有四个处分你的方法。第一个是警告，第二个是罚钱，第三个是停播一次，第四个是吊销你执照。如果你们新闻局单位是这么公正的，我李敖没话说。可是我们看看，按照广播电视法施行细则第22条规定，任何新闻节目播出都要维护公正、完整。请问，在整个的选举过程里面，你们看到的三台播出的是什么人？对谁最公证？对连战最公正。对谁最完整？对连战最完整。宋楚瑜的节目，十点钟以前的广告都进不来，为什么？就是公正，他们的公正。而民视呢？只对一个人公正、对一个人完整，就是阿扁。你们看到没有？你的新闻局在哪里？法律在那里，广播电视法施行细则第22条，你要不要罚他们？要不要罚这四个无线电视台？罚钱，或者警告，或者停播一次，或者吊销执照，动都不敢动。证明什么？证明你这个新闻局是不公正的。今天突然你们的头，这个主意打到我李敖头上来了，忽然写信给我了，跟我李敖有关的节目。我李敖不跟你们翻脸，我跟谁翻脸呢？

    请你们看最后一段，副本：中国电视公司、中华电视公司、民间全民电视公司，什么意思啊？你这个信是写给台视的，内容是谈李敖的节目，谈台视节目，跟这三个公司有什么关系？好比说现在的这个局长钟琴，她丈夫叫戴华，他们两个在中学就认识，戴华是建中的学生，钟琴是北一女的，高一两个人就恋爱。请问当钟琴写情书给戴华的时候，会不会副本给李敖？不通嘛！为什么？跟我不相干嘛！我跟你们的纠纷，你们给他们副本什么意思？杀鸡儆猴。谁是鸡啊？李敖是鸡。谁是猴啊？你们都是猴。杀错了，你杀的不是鸡，你杀的是老虎，知道吧？所以问题出现了，干什么？我要请立法委员开一个公听会，就是把你什么钟琴，你手下这些人全部找来，好好在立法院一排站在那里，或者坐在那里，我们放这个节目给你看，我什么地方出了毛病，你这样对我。你们怎么可以这样子！

    这是阿扁的意思吗？我相信不是。可是当你阿扁用到这种人的时候，我今天把整个历史掀出来看，这是阿扁当年你跟我，我们追求100%的言论自由的时候，这是我们的目的吗？当年我们在一起争取100%言论自由的时候，今天我李敖还要面对这种局面的时候，我不向阿扁表示我一个老朋友、老大哥的一个抗议吗？你阿扁有权利知道，不能用钟琴这种人。钟琴怎么来的？人事行政局的局长魏启林把她请来的。魏启林怎么来的？就是唐飞要的这个人，换句话说，阿扁系统里面的人，都是阿扁决定的，唐飞没有决定权。唐飞只有一个决定权，就是他的秘书长魏启林，魏启林提拔的一个人就是钟琴，就这样子找了这么一个人，今天来管制我们台湾电视的言论。我告诉你这个节目当时警告是怎么来的。他们里面一个职员带着他的八岁小孩子检查这个电视，看了以后，里面提到了处女膜三个字，不高兴。命令下出来，最后钟琴说了，警告。我是在宣传黄色吗？处女膜你也有过嘛！对不对？我是宣传黄色吗？我没有宣传说克林顿总统在口交，那个动作。我只是讲了一个生理器官而已，并且告诉大家这个问题怎么解决。遇到了被强暴怎么解决，我们是好的性教育，我们是一个功德性的教育。

    给我们这种信，我李敖会受这种气吗？这个节目可以不做，我也不受这个气，这话一定要把它说的很清楚。可是今天我为什么讲话讲的这么样的缓和、这么样的温柔敦厚、这么样的阿扁老弟跟他讲话，原因就是说，你跟我有过这个交情，我没有跟你翻脸。可是我必须告诉你们，阿扁是不是两个？从国歌开始，他的态度是不是两个；从对历史家钱穆的态度，他是不是两个；今天又来了，如果这批人来审查我们的电视节目，一个欧巴桑带着八岁小孩子看电视，就可以决定我节目的生和死，时段是九点播出还是十点半播出，你们有这么大的权力吗？可是这个事实出现了。所以我们看得很清楚，阿扁谈国家人权委员会，要使台湾的人权标准跟世界人权挂钩。请阿扁告诉我，全世界除了独裁国家以外，哪一个国家的新闻局可以审查电视？没有这种新闻局。可是今天我们还有这种新闻局，还有新的局长出现，而且这个局长很奇怪，这个局长在美国念博士被当掉了，在美国学经济的，豪无这种电视媒体的经验，她突然就就做了新闻局长，就可以这样发号施令，这个账能够算吗？

    新闻局真的守法律吗？又不然。我举个例子，当东森电视台为了捡便宜，引进了很多大陆的连续剧，什么《少帅春秋》《西安事变》《蒋家王朝》《宋氏王朝》，搞来一大堆。新闻局说不能播出，匪区的不能播出。王令麟是立法委员，他好惹吗？不能播出，召开公听会请你过来，新闻局这些职员就跑去了。就这次负责向钟琴签名的张崇仁。问他，你怎么处理？张同仁屈服，说，好了！就是每次来自匪区的节目，我们请学者来段解读，怎么解读？就是说《西安事变》你说是总统怎么怎么样，解读说总统事实上不是这样子，所以在播出的时候啊，你不要信，总不是这样子的，或者这个解读在最后播出，你看了连续剧以后就告诉你说，上面说的是假的，不要信。然后就过关了，所有的连续剧就这样过关了。请张崇仁处长和新闻局告诉我，根据哪一条法律，你们可以放宽这个标准？按照法律，绝对不能这样做的，怎么可以经过解读以后就过关，说以上皆非四个字就可以过关。如果这样的话，我告诉各位，我会正式要求钟琴到我的节目里面来，要求张崇仁处长到我节目里面来，最后在我李敖节目做完以后，请他们站在这里，我让给他们，请他们站在这里说，我现在解读，李敖说的话都是放屁，你们不要信。我愿意这样子，可以吗？就是这个标准啊！所以你以为他们如果真的守法律，我们没话说，我们接受；他们并不守法律，也不敢执行法律，可是却可以这样胡来，所以今天才闹出来这些笑话。

    我讲这话的意思，最后一段故事告诉大家，大家看这个照片，这个是希腊有名的真正的政治家、正直的人，他的名字叫做阿里斯太狄斯。这个漫画什么漫画？就是一个农民拿一个贝壳请他签名，当时没有纸，希腊人讲民主，就是我们大家在贝壳上写你名字等于选票，干什么呢？投票把一个人赶出国家以外，大家公民投票。结果这个农民不会写字，拿着贝壳就找到了这个阿里斯太狄斯，就说请你给我写阿里斯太狄斯。阿里斯太狄斯就很奇怪，当然这农民不认识他，为什么你要这么叫写这个阿里斯太狄斯，要把这个人赶出去呢？这个农民说的很有趣，说是我烦死了，我整天看到就是阿里斯太狄斯，整天看到他的名字，我就因为烦，所以我把他赶走。就好像现在我看到整天都是蒋经国，我吃不消，我请你写蒋经国；整天是阿扁，我吃不消，我今天要把他赶走。这个有趣的故事就是，当一个地区充满了政治挂帅局面的时候，老百姓有一天会吃不消了，他们觉得这些人我们不要看了，整天看的都是你们的名字，我们烦死了。所以我今天把这个故事最后讲给大家听，台湾的很多人民实在是不要再知道他们了！除了李敖以外！

    李敖e学院，五月结束了，六月来了，所谓凤凰花开的日子。这个日子一个大的特色就是很多学校毕业了。毕业带给别人快乐，也带给一堆人的痛苦，什么原因？请大家先看一场毕业的画面。所以严格说起来有三种，第一种就是老师打学生，第二种是学生打老师，第三种是学生打学生，当然可能还有第四种，就是老师打老师。可是我们想想看，为什么有这些主要的校园暴力现象，当然也有其他的，好比说把这个东西破坏也算是一种，基本上涉及人身的部分，是个严重的暴力现象。我告诉你，为什么有这个现象出现？就是在国民党的教育之下，他没有真的给我们找出来好的教育家的样板。中国一句古话说言教不如身教，就是我用嘴巴来教你，不如用我的行为来教你。

    我给大家看看照片，这张照片是什么人？当年北京大学的校长蔡元培，就是五四运动的时候，他是北大的校长，他同时也是中华民国的第一任教育总长，就是教育部长。请注意，他当年怎么样跟教育部门作对？他看不起教育部的时候，他做过教育部长，所以觉得别人都怕他。当他做北京大学校长的时候，教育部长很烂，他就宣布我们大学跟你教育部脱离关系，唯一有来往的就是你把预算拨给我们的时候，钱给我们的时候，我们要；其他你教育部给我们的公文，只要你这个部长在台上，我们通通拒绝，不跟你来往。请问今天在台湾，有没有哪个大学敢有这个气派，敢对付这样子不好的教育部长？好比说现在我们改朝换代了，阿扁出现了，有好的教育部长了，所以曾部长出来了，他是大学校长出身，一开始大家派他做教育部长他不做，他要爱护他的大学。后来为什么做了，你们知道为什么？为什么他喊他不做？因为阿扁没有开口，阿扁没有开口报上说是他是他，他就说我不做我不做。最后阿扁真正开口，他立刻做了。做了以后到了立法院，立法院问他说，你说我们立法委员有人拿回扣，什么意思，讲出证据来！他吓得怎么办？道歉。道了几次歉？连道了八次歉。

    大家想想看，为了做官，这个例子告诉我们什么？告诉我们阿扁请来的这种教育部长，他人格根本有问题的，有问题的人做教育部长，他所推动的教育行政当然就会出现问题了。我告诉你，今天台湾最严重的一个问题，就是第二个情况，就是怎么可以学生打老师？我一个好朋友的女儿在中正高中教书，忽然听到隔壁发生一个声音来，就是很大一个声音说，你叫什么名字，你告诉我！他以为老师发脾气了，在问一个学生，后来才知道是学生问老师，你叫什么名字，你告诉我，我要跟你算账。台湾的教育已经变成这个样子了，老师打学生固然不对，可是学生能够打老师这种现象出现了，大家要人人自危，又要人人自保的时候，台湾教育绝对出现严重的问题。

    今天我们来谈谈教育，学校的暴力，我先请中原大学的教授单小琳到现场，欢迎你，小琳！

    单小琳：我可不可以顶罪？刚才您讲的那个论调我有点意见，非常有意见。

    李敖：请讲。

    单小琳：我要先针对这个曾志朗部长的部分，因为我觉得好像有点抹黑，这个是国民党比较爱用的花招，我一定要强调一下。曾部长他是在立法院道歉了六次，不是八次！他这个道歉是因为我觉得，因为他小不忍则乱大谋，他希望真的能够为台湾这块土地多做点事情，所以他就委曲求全。其实在座各位都很清楚，部分立法委员有没有收回扣，我们心知肚明。可是这个话不能他讲，我们小老百姓可以讲。陈定南部长他要去查，可是我觉得教育部长说的话，大概会得罪很多的立法委员，所以他不应该讲。第二点我要强调，他不是因为陈水扁三顾茅庐，十顾茅庐他要当教育部部长，他是觉得既然大家期望他当教育部长，大家认为他当的话，会给我们教育部带来新的气象。所以他做了这样的决定，因为他这样子的心声，他曾经在一个私下场合跟很多人表达过，所以我要帮他去传达这样的讯息，算是一种辩论。因为我觉得对的就是对的，真理就是真理，我也不管你这段会不会要播，可是我觉得我要说。

    李敖：这段会播，并且告诉你，你说错了。现在我们请第二位来宾，亲子大师、名专栏作家陈美儒女士进场。你跟我们谈谈目前这种很严重的校园暴力情况。

    陈美儒：我个人在这个可以说在中学校园里已经超过25年，四分之一世纪，坦白讲是中学生最亲近的。我们发现到说，事实上前一阵子有个学生也投了书在报纸上，说我们能够国中毕业是非常的幸福，对不对？已经很感激了，能够活到现在。那就是说现在的国中，事实上暴力行为是最严重的，如果以国小、国中、高中、大学来讲的话，国中是最严重。根据过去几个基金会的调查，大概的孩子在国中里面有超过四层的孩子曾经遭受过暴力，暴力当然也包括很多，就刚才像李大哥所讲的语言暴力，有些老师心很好，但是嘴巴很坏，很多学生数学做不出来，就骂他猪头啦！脑震荡的猪啦！或者是说骂他混蛋啦、白痴啦，也许老师求好心切，但是嘴巴不好。还有一种是说，同学之间，因为国中的时啊，同学之间比较容易冲动，动手动脚情况的确很多，还有的情况就是我觉得还有一种，其实老师还有文字暴力，对学生的批评。我曾经看过这样的家长，她很伤心打电话给我，后来传真给我，那个孩子在小学只有三年级升四年级的小女生，老师给他的评语竟然写什么呢？处处爱表现，到处惹人厌，还有押韵。我们觉得同学之间的暴力，还有你刚讲到说有没有老师互打，我是看到说有老师被学生打了，他是学校很重要的一个训育组长，那么在考试巡堂的时候，结果学生作弊，他就讲他，一讲再讲，结果学生不理他。他就一过去，一个巴掌下去，结果学生站起来，第二个动作，竟然拿了椅子打了他，所以他受了很严重的伤。

    单小琳：占8%，就是那个在殴打事件里面，学生打老师占8%。

    李敖：这么高的比例！

    单小琳：在所有殴打事件里面。

    李敖：我觉得我们已经看不到以前那种师生交情了，因为我记得我在中学的时候在台中一中，最后我的那个数学老师，他是共产党被抓去以后，我饿的早饭不吃，把那个钱存下来给师母，师母可以到台北来。我们可以有那样好的师生感情，现在好像我觉得根本看不到我们那个时代的那种交情了。

    单小琳：那我觉得其实不一样的原因，它有很多的因素。一个校园之所以会有暴力，其实跟孩子的人格特质，譬如它本身比较是不是这个所谓攻击性很强有关系。那第二个就是朋友，因为青年期的孩子很容易受朋友的影响，那这样子的东西当然还受到大人的影响，所以大人里面可能就怕他父母亲，是不是单亲家庭比较多了，父母亲比较忙于爱赚钱，比较没有给孩子时间，还有跟老师，譬如说老师本身的专业素养够不够，老师是不是很容易跟学生这种所谓起冲突。那最后当然是社会影响，我是觉得说学生的暴力事件，它在每个朝代、每个时空都会存在，只是我承认现在是比较严重。那比较严重的原因就是我刚才讲的那么多，5个来源的这个影响。

    好，现在我们介绍当年在学校的一个施暴者，现在弃暗投明、改邪归正的一个代表，演员明金城。

    明金城：李敖大哥好！各位观众朋友大家好！

    李敖：我问你，你在毕业典礼有没有修理过别人？

    明金城：我其实并没有，因为平常在学校都是鱼肉乡民的。所以毕业典礼当天，可能不去参加比较好一点。

    陈美儒：怕被人家修理。

    明金城：其实有一点避免这个麻烦。

    陈美儒：对啊，因为他先前一二年级都鱼肉别人。

    李敖：谁告诉我，在学校里你用什么方式来欺负同学？

    明金城：其实很传统，比如说就是跟学生要钱。

    陈美儒：借钱，不是要钱，通常是走一圈是不是？

    明金城：对啊，借钱，但是都没有还，所以我就说要。

    李敖：不是打架，而是勒索。

    明金城：对，那这个东西其实很简单，就是说今天同学之间一定有谁会被谁欺负，他今天如果说缴一些钱给我们的话，他可以省掉很多麻烦，他可以最快速的变成是一起的，变成一挂，认同他。

    李敖：你等于就是学校里面的地痞流氓、角头这样子。

    明金城：对对对！

    李敖：我们过去口号是监狱学校化，这个是学校监狱化。所以学校里面需要有角头。

    明金城：对，李敖大哥这点讲的蛮好的，因为在学校有时候好像

    陈美儒：比较有组织是不是？

    明金城：其实学校某种程度上像一个社会。那我们就扮演了某一种隐藏的一个制衡的力量。我觉得是这样的，甚至可以影响到地方选举。比如说我念国中的时候，因为我小时候功课很烂，我想说我念书时候一定要当一次班长，我就决定在那年班长选举时候，我就跟班上同学说，只要没有选我当班长的人就完蛋了。那次我就顺利当上了班长。

    单小琳：他讲的刚好是相反，他是社会的缩影。

    李敖：你这种标准演变下去，下一次总统就是你。

    陈美儒：不过我要提到，我觉得明金城刚刚提到说，因为他在放牛班里面，我们就感觉到说，如果用功课、成绩、分数来做一些标签的话，很可能就让这些孩子集中在一起，所以你们是整个一群放牛的一些牛头，都是些牛头，所以其实基本上会去从事暴力行为的孩子，往往是内心没有得到一种平衡感，没有安全感。事实上施暴者常常是内心比较没有安全感的人。虽然长得这么高大，这么帅。

    明金城：对对对！但是那个时候确实让我得到不少安全感。

    单小琳：不过我还是抗议，我觉得如果说因为刚才他是有点开玩笑，如果今天真的能够用暴力、用恐吓当上班长，我觉得又变成一个错误的示范跟错误的价值观念的影响。

    明金城：所以后来我就后悔了，下一届选班长我就说，你们一定要选他，不选他的，我就……

    陈美儒：这也是一种暴力。因为你强人所难，你完全用你个人的这种特别力量去支使别人非怎么样不可。

    明金城：我也叫大家选我认为是好人的人。

    李敖：你这个做法很像陈水扁把党主席让给某人一样。

    明金城：很多政治人物吧！

    李敖：我不要做，我让给他做。

    陈美儒：我是觉得在校园暴力中有一样暴力，我觉得老师千万不能助长它这种不好的势力，那就是说有些老师常常会说，明金城是这么大尾，对不对？就找他来当风纪股长，以暴制暴，我觉得这是一个最不好的情况。

    李敖：可是老师可能很无奈，因为在监狱里面也是，真正监狱是靠哪种人管的，我告诉你，第一个就是我们这种凶悍的政治犯。第二种是浑身刺了青龙白虎老大。真正的管理员反倒怕我们，真正管监狱的人是我们，不是他们。

    陈美儒：监狱你能管？

    李敖：所以他无奈，他必须选择这个区里面最强悍的人。

    宋希濂：不过学校不同于监狱，我觉得学校不等于监狱，我办教育的我很反对。

    明金城：我觉得只是比喻，这其实像我在学校情形也是这样子，就是后来老师会跟我们谈说，老师会中午午睡的时候来打分数，看你们午睡情形好不好。那我们就说好，老师没关系，包我身上。那下礼拜，我有哪一堂课要翘，你就不要记我旷课了。然后这个月，他的这个秩序成绩就非常好，等于我们在帮他管这样子。

    李敖：小琳，有一点可能你没注意到，你太清高了。这种原则，这种丛林法则，就是爱斯基摩狗的法则，狗怕这个主人，他不直接指挥所有的狗，他指挥狗的这个领袖，然后这个狗的领袖指挥其它狗才可以的。

    宋希濂：没有，我觉得策略有很多种，那个只是其中的一小部分的策略。

    陈美儒：学生不是狗啦，不可以！我们觉得说教育要带给人希望，我们希望在校园里面绝对不要有暴力的存在，那我认为老师是一个最后的防线。

    李敖：我承认人不是狗，可是现在目前已经这么紧张、这么样凄惨的局面之下，我希望我们的小朋友不要被打，我们需要有这种局面，你懂吧？所以我的意思，我们应该委曲求全来维持这个稳定。

    陈美儒：这需要一个绝对的正义感，老师要有道德的勇气，还要有正义感。

    李敖：老师没有道德的勇气，没有了！老师都被打得鼻青脸肿，哪有道德勇气？

    单小琳：所以说是累积的东西嘛！所以如果说你刚才讲，他那个只是暂时性的一种策略，那我觉得偶尔为之可以，可是长期来讲，那个不是教育，那真的把人当狗了。

    李敖：我们长期看教育，你失败了。

    单小琳：我觉得不能完全用失败两个字描述，我觉得还是可以……

    李敖：如果不是失败的话，今天我不会开这个节目，就因为它失败了，我才把你们找来。

    陈美儒：没关系，我们说教育还是给我们希望，所以我们整个节目还是充满希望。那我讲一个就是最近的真实案例，我们讲到校园暴力，认为国中很多。那我前一阵有个朋友，他儿子长得很可爱，才小学四年级，就站在他们教室门口，下课的时候结果有五年级同学走过去，就这样吧打他一个巴掌说，长那么可爱干什么！

    李敖：打是亲，骂是爱！

    陈美儒：结果我这个朋友就回来讲，他说儿子回来就哭，那我就觉得说要去跟老师讲，当然记得说那个孩子是谁，在这种事情暴力刚萌芽的时候，我们就要找到一个方式去处理掉，还有让暴力不会越来越大，变成这么大尾。还好我们最后是弃暗投明。

    明金城：如果说今天那个被打的同学，如果说今天认识我的话，在我当时来讲的话，我们就可以马上处理这个事情，因为他等于是莫名其妙被打嘛。

    陈美儒：而且还要交规费，对不对？

    明金城：其实有些看情形，有时候不用，有时候是主持正义，免费赠送。因为像这种情况的话，他说，哎你长这样长这么漂亮，那长这么漂亮也不对吗？那我们就会说，那这样的话，就是不知道有没有看过《教父》那部电影。所以有时候，有时候我们这样的行为并不是单纯的暴力行为，而是一个就是，我们当时很幼稚的认为一种获得尊重的方式，而我们认为正义是属于在我们这一方，只是单纯这样子而已。《教父》这部电影很有名的，马龙白兰度演的，就是有心人他受什么委屈，他不能找警察，所以去找教父。

    单小琳：你讲得地下的一种审判，可见你看，我们都受媒体的影响，媒体里面谈什么暴力，怎么样去处理。我觉得把学校变成黑社会，实在是要打很大的问号。

    明金城：可是我国中看不懂《教父》这部电影，所以其实不能算被影响。

    陈美儒：你学会了那个行为，你不是蛮认同的吗？

    李敖：我们现在问现场，有没有同学尤其有一些自己有什么受害的实例，或者被这个明XX欺负过的人，我们看有没有，请讲。

    男观众：我是在国中三年时候，有持续遭受到校园暴力的那个现象，是一开始的时候就是因为成绩比较好，所以遭到大家的注意，然后有时候又喜欢在老师面前耍一下嘴皮子。然后有一次就是老师出题目，本来都是要出六题，然后结果他自己出了五题，然后我就跟老师开玩笑说，老师你好像少了一题。然后老师就说，谢谢这位同学提醒。结果没想到当天回家，就遭到同学的殴打这样。那最后我去寻求家人的庇护，但是最后结果调停完了之后，就有同学跟我讲，说你怎么可以去找家人来保护你，你已经国中了。所以最后我就转而寻求老师的协助，但是最后到了国二之后，就事情越闹越严重，就是到最后就是一群人围着你啊，然后就是有人说你风头太健，说光芒太亮了会刺到别人眼睛，所以就是说要给你教训一下。然后就是几个男的围住你，有一个女的来拷问，然后她觉得不爽，她就赏你两个耳光。那最后我想说老师都已经没办法保护你了，最后我就寻求这些打我的人的帮助，也就是说最后的等于是变成他们那一群的，然后就是当他们在讨厌谁的时候，你就在旁边讲一些迎合他们的话，结果我等于就是变成他们那一群的。那老师跟家长他们都觉得，其实这是很好的一个做法这样。

    李敖：听到没有？教育局长听到没有？

    单小琳：我还是觉得不对的。

    李敖：最后还是明金城成功了，你看到没有！

    明金城：其实我对他个人遭遇非常遗憾，但是不过讲实在，你一开始的态度就可能真的是引起公愤。这个就叫嚣张，对不对？他本来出六题，可是他出了五题，明明少一题，大家明明会负担减轻，可是你硬要把它讲出来，那其实有点自己在找麻烦嘛！

    男观众：因为我觉得一个刚进国一的学生，他应该觉得这可能只是一个开玩笑这样。因为事实上，讲完之后大家下面也是笑一笑。

    明金城：可能你当时表情太严肃，讲完之后还告诉他说，我在开玩笑这样。

    李敖：所以关键就在这个地方，就是你今天这个制度都崩溃了，现在风气已经这样子了，现状已经形成了。很多可怜的小孩子在学校里面，他们如何解决他们眼前所面临的火烧眉毛以下的这种问题，而这个问题教育理论没用了，教育部长也没有用了。如何使他们自保，如果我的儿子发生这个情况，如果被人打了，我告诉你，我有个叔叔他是这样处理的，儿子被打了以后不许进家门，哭着回来是不可以的，我的儿子要强悍的。他自己出去带着儿子去找那个打他的人继续打，他不参加，他在旁边看。打输了、打伤了是另外一回事，打要打到底的。他是这样训练儿子的，后来儿子变得非常凶悍。如果我们不能这样训练，那就儿子去参加柔道班来自保。那还有办法就是加入明金城党羽。

    明金城：不过，真的是……

    李敖：你要让他解决问题，他的问题是活生生的。那时候报到教育局，没有用的。

    单小琳：我还是觉得学校的老师要出来解决问题，因为老师在这个事情里面，他不能置身事外。我讲的老师，当然不是指你的导师。其实大家很在意的训导处相关的人员，很多的人员他们都在哪里？

    李敖：不过现场有一位老师，来谈谈他怎么样处理这个问题。老师请讲！

    男老师：很多家长或很多同学都知道，其实学校的事情有时候是可大可小。我曾经以前碰到过这样一个事情，就是说有一位就是国中的学生，他在月考第二节的时候，监考老师向训导处报告就是他有酒味，可能有喝酒脸红。然后这个时候其实学生他并没有发作，没有任何状况，他只是考卷就不写了，随便猜一猜，然后在那边睡觉。那这个时候训导处，因为这个学生可能在学校平常就常闹事，所以可能就想小题大做，于是那个训导处就会同了家长、导师，就是说也许可以让他平安的把这个试考完，然后家长刚好出现在校门口，好顺理成章把他接回去。但是训导处的处理方式是让他的月考中段，请他到训导处，然后甚至就是大声责备，后来又威胁他说马上要请什么相关的警察或怎么来处理。那这个学生他可能已经喝了酒，然后就这样一激，情绪无法控制，就到处学校乱跑，跑给人家追，我认为学校训导处有这样的意图，就是把这个事情扩大来，就是到时候跟这家长说，你这小孩子实在不能教了，那现在国中部也没有退学，就请辅导他转学。本身我认为有的时候也会有这样的现象，就是可能会跟整个教育制度有关，提供给大家做一个参考，谢谢！

    李敖：现在我提出一个新的案例来，（17岁的女孩叫雪碧，已经退学）你能不能跟我们讲讲看，为什么会发生这些现象？

    雪碧：有一次有个女的，就是我绑一个很可爱的头发，她就学我，我就不爽，我很讨厌人家学我，我觉得……

    李敖：她要揍我了，因为我的眼镜跟她的一样。

    明金城：原来她已经找人在外面要砍你了。

    雪碧：我觉得可能，一般人不会很在意这种事情，可是我很在意。

    陈美儒：那就是说我们的小女生是有一个法律规则了？

    雪碧：我不喜欢人家学我啊！

    陈美儒：可是她不知道啊，不知者无罪啊！

    雪碧：她知道，她就是看到我绑那个头发，她才学我的啊！

    陈美儒：好看啊，好看才学！她把你当偶像，你应该很得意耶！

    雪碧：我不会觉得很得意，我会觉得很讨厌，我很讨厌人家学我。

    陈美儒：你找个时间就扁他。

    明金城：现在你长大了，长大了要学会给人家一个机会。先警告人家，不要再学我！

    雪碧：我都有先警告啊！

    陈美儒：然后呢？

    雪碧：她还是这样啊，还是学啊！我就生气打她。

    陈美儒：你打了她之后，她就不敢学了吗？

    雪碧：她就不敢出现在我面前。

    陈美儒：还是弄一样的头发。

    雪碧：她就是没出现在我面前，我怎么知道？

    陈美儒：小女生刚才提到，我觉得，你年纪这么轻，如果说所有事情你都觉得只要我看不顺眼，我不高兴，我受委屈，我就全用我的拳头或者用我的恶势力来对待别人，其实对别人也是一件很不公平的事。

    李敖：雪碧我问你，你进了这个少年队有没有变得好一点？不可能，变得更坏？

    雪碧：对呀！

    明金城：他们的教育方式会让你觉得那个吗？

    雪碧：他们的教育方式就是用打的啊。

    李敖：那你跟他打啊，打不过？

    雪碧：我们怎么可能会敢打，对方是警察耶！

    李敖：就打不过他。

    单小琳：那你怕不怕呢？

    雪碧：也会拍，一定会怕，所以出来才乖了半个学期啊。

    单小琳：哦，才乖了半个学期。那后来为什么半学期以后又不怕了？

    李敖：因为看不到警察了。

    雪碧：应该是怎么讲，因为爱玩，你玩一玩一定又会出事，又要跟人家吵架，然后又打架什么的。

    明金城：而且我觉得，讲到以暴制暴，以前我们念书的时候，我不晓得现在还是不是这样子，那时候我们念书还是用这种方式好像比较有效，像我国的时候我们的管理组长，换了三届的管理组长，历届管理组长头衔都是什么搏击哪一区的冠军，什么跆拳道三段的，什么黑带冠军。

    雪碧：现在还是照样啊。

    明金城：那这个东西，我觉得很有意思，学校还特意标榜这个头衔，那你这个头衔标榜出来意思不就是你要以暴制暴吗？

    李敖：这个很重要啊！我举个例子，像我的保镖，他是亚洲跆拳道的冠军了，另外一个保镖是日本角力猪木的学生。你想想看，谁敢惹我呢？

    明金城：可是问题是，如果今天是这个教育环境，然后你把你的管理组长，我们是国中生，十几岁的小孩子。那这种情形对我来讲，你根本不用真的动手打我们，对我来讲就是一个暴力的阴影。

    李敖：我现在做一个结论，结论就是说，现在又是民进党总统府的秘书长张俊雄，昨天发生这个老上校拿红墨水对付李登辉的事件以后，他发表谈话，我们要理性、要克制、要容忍、要沟通，对不对？讲得完全正确的，我非常支持。可是同一个张俊雄在立法院一个耳光打在立法院院长梁肃戎脸上的时候，当然梁肃戎反应很快，抓住他也打回去了。请问那个时候的张俊雄有没有想到理性、沟通、容忍这些字眼呢？

    单小琳：要重修情绪管理。

    李敖：可当时他说得很清楚，他是说我们不得已，因为我们被人家欺负了，所以要这样做。今天这么一个老兵丢出来红墨水，他是不是也有同样的理由呢？他是个弱者，他年轻时候曾经在前线保护过我们，那时候没有充员军的时候，那时候都不准他结婚，他没有一个好的机会，没有好的家庭。他这么多年长大以后，他是一个族群以外的人，他是个落伍的人，他没有办法在电视里面伸冤，或是向政府抗议。他在房子如果被拆的时候，他只有在14号、15号公园，好比说被陈水扁拆的时候，他们这种形式的人唯一的抗议方法就是自杀，懂我意思吗？他现在改用勇敢的方法吗？说用硫酸浇在李登辉的身上。他敢吗？他还是不敢。所以他变成某种程度的道歉。就是说我虽然对我这个动机不后悔，我的做法是后悔的。他还是弱者的一个表现，可是他没有办法了。

    单小琳：那表示我们社会没有公平跟正义。

    李敖：正义要有，问题是说让什么人来争取，你不能让这小孩子们去争取，这些被虐待的和被迫害的，被打的、被勒索的小孩子争取，你要使他们能够保护他们自己，或我们帮他们保护自己。他们长大了以后，像明金城，他就变成好人了嘛！他可以改邪归正嘛！是不是？这就是过程，可是在这个过程中，我们要救急，我们是眼前的方法来救，没有什么教育理论了。所以，我的儿子在学校发生这个情形，如你所说的，我可能给他换学校，迁地为良，或者叫他去柔道自己训练，变成打架者。或者我就给他撑腰，帮他去打，或者我找流氓去揍对方。我都会干得出来的，我告诉你。为什么？我不要被人家欺负，我要做强者，这就是我这样一个个性的人。你说不文明，我告诉你，我没有选择。这个没有选择，跟用红墨水瓶丢李登辉的人，和张俊雄在立法院打梁肃戎一个原因。像梁肃戎我问他，他打你耳光，你是院长，梁肃戎立刻抓住他，啪一个耳光打回来。我说梁肃老，你怎么打他呢？梁肃戎说我不打他，我还能混吗？我被他打一个耳光，我能混吗？结果后来民进党一个解释的骂梁肃戎，说我们打你是事实，可是你打我们打得太重了，你应该打的轻一点。

    单小琳：我想策略可以有很多种，那您刚才讲的策略都是其中的一部分，但我还是会比较说，我们应该多治本。

    李敖：目前来不及了。怎么来不及了？因为单小琳已经不再做教育局长了。

    陈美儒：这么可爱的小女生，这么漂亮的小女生，竟然需要用拳头来表达她的情绪。你看这个男生，他长得多漂亮、多帅，他脸上有疤痕。你很漂亮哦，你到目前没有疤痕，这个疤痕是几岁时候打架造出来的，脸上留了印子下来。两次重大的打架留下来的。

    明金城：不过我觉得这里有个前提，就是说当你学习到不需要用暴力来解决问题的时候，其实是最好的啦。

    陈美儒：我觉得一个人最大的成长在于说，能够用自己的理智情绪来控制自己的言行，而不是逞一时的痛快，因为一时之快，常常带来无限之痛。

    雪碧：我很理智啊，我都是先跟她讲道理。

    陈美儒：你讲道理就是说你不能跟我一样。那她觉得，为什么你的头发好看，我不能学你？她也觉得你太不理智了吧。对不对？

    李敖：我认为明金城来跟她谈会更有效用。关于校园暴力和校园外暴力的这个问题，今天做了这么有趣而沉痛的一个讨论。我想，从教育观点也好，从社会的教化观点也好，我们总会摸索并且找出来一个方向。谢谢各位！

    刚才我听了辛隆的唱歌，唱的那么样的好，那么样的雄浑，那么样的动人。除了唱歌以外，一定还有其他动人的地方。你告诉我，为什么要留光头？

    辛隆：其实音乐包括唱歌的时候，它是用真心去唱是最动人的。我想要返璞归真，因为我知道国外很多艺人都是光头，很多黑人是光头。然后还有很多的出家人、喇嘛，他们都是光头嘛！还有在婴儿在出生的时候，我们都也是光头，然后我觉得其实光头也没有什么不好。我就很想要去剃，后来提起勇气就剃了光头，那一剃之后就很喜欢，然后就一直留到现在，还没有想要留头发出来。

    李敖：不过你这个光头真的很性感，那你身上的毛其它部分都不剃吗？不要笑，答复问题。

    辛隆：也剃，胡子这边有剃，因为我有那个烙腮胡，就是这边还是要剃，然后就是每天洗澡的时候，就一直连着整个剃，然后胡子是一个礼拜再修一次就好。

    李敖：以前美国的一个大文学家海明威，他胸前长了很多胸毛，后来有人骂他说胸毛是假的，他就跟别人打一架。听说你也有胸毛，衣服解开给我们看看。我告诉你，真正好看的男人是属于这一类的。你们说什么好看，公鸡好看还是母鸡好看？公鸡好看。公狮子好看还是母狮子好看？公狮子好看。所以大家以为很多女人好看是错的！是男人好看。可是，男人好看的，男人一定要前面有胸毛的。很可惜，我没有胸毛，要种点假的胸毛在上面。你胸毛也不是很多。

    辛隆：不很多，浅浅的而已。

    李敖：那你这次唱，你已经七年没有出来了，为什么忽然又迷途知返？

    辛隆：我因为其实这7年来都没有出唱片，没有作品这样，但是这七年对我来讲反而是最重要，就是我每天在PUB里面演唱，然后每天跟合唱团演唱，跟台下的歌迷互动这样。我觉得反而对我来讲，帮助最大是这几年的时间，让我学到了很多在音乐上，我觉得在舞台上我会很自在，然后很快乐、很解脱。

    李敖：你最大的快乐是想做一个最有名的歌手、歌星，还是还有其他的快乐？可是我看到你的记录里面，你最大的快乐想成佛是不是？想升天成佛还是下地狱成佛？成佛有两种，地藏王菩萨就是佛下地狱。你喜欢哪一种？

    辛隆：我希望在天上、在地狱、在人间都一样，来去自如的成佛。

    李敖：那是孙悟空，不是佛。

    辛隆：我很奇怪，我看到出家人，就是我们中国的出家人，或者说在西藏啊、在印度或在缅甸的出家人，我就会很快乐，发自内心就会很欢喜这样，然后就会想跟他们讲话，见到他们就好像见到大师一样，就很快乐、很欢喜。

    李敖：我看他们一点也不高兴，我觉得他们都脏兮兮的，都不洗澡。

    辛隆：因为他们那边的空气，因为那边很寒冷、空气很干燥，所以他们洗了澡或没有洗，就是都闻不到，然后也不会流汗。

    李敖：你去过西藏吗？

    辛隆：还没有。

    李敖：想去吗？

    辛隆：好想，好想。我想去西藏、缅甸。

    李敖：我告诉你，你有一个方向是正确的，我给你看个照片，这个照片是芬兰的音乐家叫西贝流士，他当年学音乐的时候，有批评家批评他、骂他、打击他，他很痛苦、很伤心，他的老师告诉他一句话，记得这句话，古往今来，凡是能够被人家立铜像的，都不是批评家。骂人的人、批评人的人，不会被立铜像。一定是个创作者，是个歌唱者、是个写作者。好比说我写的《李敖大全集》，我有创作的部分，当然我也骂人，可是我的《北京法源寺》是我创作的部分。我觉得你特殊的就是创作的部分。像龙应台，她没有创作，只会批评，没有希望的。所以我觉得，你现在有好的起点。好，谢谢你！

    辛隆：李敖大师，谢谢！

    李敖：各位看看谁来了？坐在我旁边这一位，就是这七个月来一直害我选所谓新党总统的李庆华立法委员。

    李庆华：大家好，谢谢！

    李敖：我非常欣赏他有幽默感，我觉得一个人有幽默感，尤其是做这个公众人物的里面有幽默感，是代表他的智慧和从容，最重要的一个先决条件。所以这个用谈笑之间能够谈出很多问题来，才是更高的一个境界。

    李庆华：这个李敖先生刚刚讲外国人很幽默，外国政治人物是很幽默，尤其是自嘲，喷到任何尴尬的场面，用幽默来化解。有一个美国上将有点秃头，很威武，有天在餐会上，那个倒酒的服务生很紧张，看到威武的四星上将，一不小心的把红葡萄酒倒到他头上了。

    李敖：你在讽刺李登辉是吧？

    李庆华：全场鸦雀无声，这不得了了，红酒倒到四星上将的头上，这个四星上将很幽默，他就看着那个服务生说：你以为几支红酒就能使我头发多长出来吗？还有一种是讽刺别人的，刚刚讲的是自嘲的、谦虚的，讽刺别人的，讽刺官僚的最多，说总统搭飞机去巡视，看到下面有一些老百姓，有水灾很辛苦，有的地方有旱灾很辛苦，就说我们丢一点吃的下去，让他们开心一下好了。过一下又说，我们丢一点钞票下去，让他们开心一点好了。最后一个随员，鼓足了勇气上去跟总统讲了，报告总统，你如果肯跳下去的话，全国老百姓都很开心。不过，哪一个总统，我可没有讲名字。

    很多笑话是形容夫妻之间的，有一个人他觉得有点头疼，就去看精神科医生，精神科医生跟他讲，你没有头痛，你是心理因素，你每天就这样对着镜子，我没有头痛，我没有头痛，你就会好。果然过两天就好了，头不痛了。他的女朋友就跟他讲，你这个医生了不起，要介绍给我。他说你要看吗？她说我先生要去看，因为这几年我先生每天晚上对我都没有亲热，好像对我没有兴趣。我也觉得他是有心理障碍，我要把我先生送去看你那个医生。后来这个朋友介绍他先生去看了，回来以后夫妻就非常好，每天都很亲热，天天亲热。这个太太就有点纳闷，到底这个医生怎么治疗她先生的？

    李敖：威尔刚。

    李庆华：不是威尔刚。不用到那个方法，他每天先生上床以前都要去洗手间，她就从这个钥匙缝里看她先生在干什么。为什么在里面出来以后，对她就非常亲热、非常热情，太太就看到她先生也对着镜子，当然不是说我没有头痛，是对着镜子说，她不是我太太，她不是我太太，出来以后，就对她很热情，很热情。

    李敖：谢谢各位！谢谢庆华！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

