20000607李敖Talk秀

    看看这个人，这就是活了100岁的张学良将军，他活了100岁。我现在公布一首诗，就是他在台湾被软禁的时候，到延平郡王祠写的一个诗，请大家看：孽子孤臣一稚儒，填膺大义抗强胡。丰功岂在尊明朔，确保台湾入版图。谒郑成功祠，张学良。就是说郑成功做了孤臣孽子，可是他还是一个天真的知识分子。他虽然就气愤填膺，然后主持民族大义来抵抗强胡清朝人。最后，他的丰功伟业并不是在延续明朝这个政府的传统，而在确保台湾变成中国的一部分。换句话说，因为他把荷兰人赶走了。

    所以，这个诗可以看出张学良的怀抱，为什么？因为张学良当年是最有资格搞东北独立的人，日本人支持他，俄国人支持他，希望他脱离中国，可是他不肯。他为这个不肯脱离中国，而跟中央合并挂起了青天白日旗以后，最后的下场是什么？是从38岁被关到了83岁，最后他被关在台湾，后来，蒋介石死了以后才慢慢的松动，他现在等于自己把自己放逐到美国，他不要再回来了。此度见花枝，白头誓不归，也不回到台湾，也不回到大陆，这是一个悲惨的故事。可是我们看到有一点点温暖给了他，就是张学良100岁的时候，总统府送的大花篮，就是陈水扁忽然想到了张学良。我认为这是一件好事情，告诉我们，陈水扁很幸运地想到了一个被蒋介石迫害的人。迫害了这么久，什么原因？我讲过，因为陈水扁希望能够勿忘初衷，什么叫勿忘初衷？不要忘记当年我们共同的一个理想，就是当时我们为了争取100%的自由，为你争取100%的言论自由，由总监李敖、社长陈水扁、发行人林世煜、总经理郑南榕。我们共同打拼的这个目的，就是要把这个真相说出来。最后，在张学良100岁的时候，阿扁没有忘记他，这是一件好事情。

    可是当我们争取100%的言论自由的时候，有一个情况我们是要抵抗的，陈水扁跟我都要抵抗的，就是那个言论自由里面绝不包括拍马屁的自由。我们可以看到《阿扁与阿珍》这个剧，现在大家讨论的时候，他的制作人汪笨湖公开表示，该戏剧功利或者是拍马屁，他可以接受。汪梦湖承认自己是在拍马屁，并且《阿扁与阿珍》在神话元首惹争议，就是由于汪笨湖这些人捏造历史，承认拍马屁，结果把阿扁神话了。我们注意，就是神话一个人的结果，神话了蒋介石的结果，张学良为了爱国，他可以从38岁被关到83岁。今天阿扁一定不赞成他被神化，所以，我认为新闻局也要注意到这一点，如果打着《阿扁与阿珍》的名义而捏造历史的时候、神化领袖的时候，这种现象好吗？

    我们再进一步看，张学良以外又发生了史力行的问题，大家说是族群问题，有民进党的立法委员在立法院里说，提倡族群问题是李敖惹来的。我可以告诉各位，拿证据来看，他说这个史力行的家族里面包括了闽南人、客家人、外省人、原住民，他这么一个家庭，他本人完全没有省籍情结。所以，用省籍情节来说这个泼红药水的这个老头子是外省人所以这样做的，是诬蔑我们。我再举个例子给大家看，陈水扁所推出来的国史馆馆长张炎宪，他是个台独分子，可是我们看看他的话，他说泼墨水事件应属个案，为什么？是个人情绪的反弹，不应视为族群冲突的情况。看到没有，我很少赞美人，现在看到陈水扁的国史馆馆长告诉我们，不是族群问题。我们再看陈水扁的国策顾问李乔也说，史力行上校的行为，绝不能代表原住民或者外省人的心声，换句话说，这难道是要新党、亲民党为史力行上校的行为负责吗？要他们来代表史某吗？等于说虽然李乔是一个激烈的台独分子，他激烈到什么程度啊，他说台湾有很多台奸，万一共产党打来的时候，我们打不过共产党，可是先把这些台奸杀掉。他是这么激烈的，他都说史上校不是族群问题。

    所以今天有人打着族群问题来污蔑外省人的时候，我认为他错了！为什么？违反了阿扁，也违反了阿扁的国史馆馆长，违反了阿扁国策顾问的这个指示。现在我们进一步看大溪泼墨案，就是有国代黄德隆率众赴史家抗议，最后这个抗议的条子要贴在史家的大门。请问，陈水扁的法务部部长、陈水扁的内政部部长、陈水扁所属下的警察单位，你们在干什么？史老头犯法，用法律去办，你们怎么可以鼓动这么多群众到他家门口去贴条子！这是公然犯法的，这不是民主政治，这是暴民政治。阿扁总统一定会很清楚的注意到这个问题，台湾不再允许暴民政治。陈定南在干什么？法务部长在干什么？我李敖到法院去递个状子，我都会在法院碰到暴民对我的包围。当然我有保镖，打不到我，可是陈定南到今天还没有下命令，或者他的检查单位把这些暴民提起公诉。你们可以在法院妨害人家的民权行使吗？按照宪法，我们去告人也好，这不是宪法所规定的人民诉讼权吗？我去递状子，我都会被包围，请问你们的法院在干什么？陈定南在干什么？

    我们再进一步看资料，大家看，省籍情结令人担忧，陈水扁的老师李鸿禧说了，他不像张炎宪或者这些学者们所说的，他说外省人两蒋二二八白色恐怖、美丽岛事件近半个世纪的独裁统治，可曾看到本省人去泼红墨水。干什么？我认为你在挑拨，他说没有看到本身人喷红墨水。我可以告诉你两个原因，当时的本省人不敢泼红墨水。第二个原因我可以告诉你什么，本人在干这种事情吧，把那么伟大的、为台湾人民打拼的他们的民进党党主席，和为台湾坐牢26年以上的伟大的党主席施明德，往他们的头上丢鸡蛋。看到没有，这就是本省人干的事情。看到没有，拿鸡蛋去丢许信良，最后许信良头都被打破，送到医院开刀。我们是这样子对待曾经在台湾打拼过，并且有功的这些伟大的台湾人。想想看，这样处理对不对？所以陈水扁的执政彭明敏也讲，他说，民进党的对不起前辈和支持者。今天发生了这个问题，我们今天看阿扁讲话，他说：让前辈没有出路，阿扁说抱歉。

    好了，现在阿扁上台了，前辈可以有出路了，我请问，在阿扁公布的国策顾问名单里面，在阿扁公布的资政名单里面，有一个人好像漏掉了，那个人是谁？大家看美丽岛大审的时候，黄信介、姚嘉文、陈菊、施明德、吕秀莲，这个人站在第一排的林弘宣到哪里去了？他们都被忘掉了，坐牢的时候站在第一线，审判的时候在第一线，这个人被忘掉了，忘了多久？被遗忘了20年。他出狱以后，我请他吃饭，那时候太太都离开他了，妻离子散、家破人亡。今天有没有人想到他，给他一个顾问，或者给他一个资政呢？可是，今天我们看到的，完全是很多人在承接林弘宣他们几个被告以外的果实。看到没有，美丽的律师群，尤清做过台北县县长；阿扁现在是总统；张俊雄是总统府秘书长；苏贞昌台北县县长；谢长廷是高雄市市长。看到没有，那些坐牢的人，我们要不要把他忘记？所以说，我说阿扁应该想到他们，当你公布国策顾问名单的时候，当你公布资政名单的时候，我承认阿扁是好心肠的，我的意思，应该想到林弘宣，这种曾经站在第一线坐牢打拼的人。我认为阿扁有好心肠，可以想到他。显然忘记了，什么人把他忘记了，阿扁可以考虑考虑看。

    阿扁去访问孙观汉，认为孙观汉是好像帮了什么人权。我可以告诉你们，孙观汉只帮助了一个人的人权，就是柏杨。他为了救柏杨，当初我劝他，我说你不要求情，求情是没有用的。所以，孙观汉后来写书里面承认李敖怎么劝他，就是求情是没有用的。结果，柏杨事情解决了以后，孙观汉不再讲一句话，不再为任何人的人权讲一句话，可是这种伪君子阿扁跑去看他，我认为阿扁是不是在处理问题上面错了，阿扁把柏杨作为国策顾问，有给职的每个月17万。同样一个国策顾问谢聪敏跑来看我，谢聪敏说，我们来台湾打拼这么多年，我们是真的政治犯，我们才分到一个国策顾问，可是谁都知道柏杨是假的政治犯，他今天分到了国所顾问，并且还说柏杨是人权斗士，他是人权斗士，那我们是什么？我们怎么样称呼我们？所以我觉得很有趣的一点。

    还有人提议，就是阿扁的大将替他写文章的叫司马文武，他说：阿扁忘了陶百川。事实上，陶百川不该忘记吗？陶百川当时是什么人？大家想想看，到台湾没有错，他做了人权御史，在监察院里面讲了很多的话。可是在我们这些大案子，像孙立人的案子，他敢彻底调查吗？像李敖的案子，他敢彻底调查吗？他碰都不碰，搞了半天作秀。而他以前在干什么？以前在大陆是做淞沪警备总司令部的军法处处长，那个时候怎么样对待政治犯，我可以告诉你们，把政治犯嘴巴贴上，捆起来放到麻袋里面丢到黄浦江，这就是陶百川他们干的事情。今天阿扁还能够听司马文武的话说是别忘了陶百川吗？阿扁没忘了，王昇又做了国策顾问。请问王昇在台湾做了多少打压我们的事情！王昇将军今天是什么国策顾问？所以我们认为阿扁可能做了很多的事情是我们赞美的，可是有些我觉得出了问题。好比说国安局的问题，陈师孟提出来的时候，阿扁说这个问题别撇开。然后陈师孟第二次提出来的时候，由新闻局局长背书，陈师孟提出来国家安全捐，钟琴说更符合经济体制，然后钟琴说，陈师孟讲这话的时候，他不是以未来的中央银行副总裁的身份讲话，他是以学者身份讲话，而我钟琴的讲话不是以新闻局长的身份讲话，而是以我也是一个对这个问题有研究的学者讲话。请问人的身份，当你做了官吏以后能够分开吗？

    我讲个故事给大家听，英国的维多利亚女王是那么样的声势显赫，白天办完工晚上回家，进卧室敲门，敲门的时候，她的丈夫是驸马爷阿尔伯特，阿尔伯特就跟她说，你是谁？维多利亚女王在外面腰一插，我是维多利亚女王。结果这个门不打开的，就是她丈夫不肯开门，你要是以这个身份出现，我就不开门。最后英国的维多利亚女王说，我是你的太太，这时候门才开。什么意思？你在家庭里面，你可以有两个身份，可是你做了政府的官吏，你不可能有两个身份。大家记不记得007那个作者讲的故事，他说你不能死两次，你只能死一次，换句话说，你不能够有两个身份。我过去跟郁慕明打官司的时候，郁慕明说我没有诽谤你，因为在我这个杂志诽谤你的期间，我去助选去了。我就跟法官说，他诽谤了我，因为那个时候他是杂志的发行人，不能说我这杂志发行人是可以终止的，我早上起来是发行人，晚上就不是；我吃饭的时候是发行人，小便的时候就不是；如果我是女孩子，不能说我是高兴的时候是发行人，我月经来的时候就不是！不可能的事情，发行人就是发行人，当作为一个新闻局长的时候，你的身份就是新闻局长。

    可是，今天我们看到什么？新闻局长的职务是给各部会来哈拉哈拉这打圆场的，解释各部会误会的。而今天，当她解释的时候，是行政院的秘书长魏启林，就是提拔她的人在旁边替他来解释，完全违反了我们政府的体制。政府的体制就是说，各单位要对新闻局来解释，而不是新闻局为行政院的秘书长来解释。我举这个例子告诉大家，有一个可能性会出现的，就是阿扁。我建议阿扁，好不经不拘于族群的原因，不拘于族群的分配，不用这些外省人。从钟琴到魏启林，从魏启林到陈师孟，有没有考虑这些不断的给你们闯祸，给你们丢人现眼的这些外省人，考不考虑不用他。我李敖绝不说你们有族群意识。什么原因？太恐怖了！陈师孟这种人当年是国民党，在国民党的势力里面有所要求而得不到的时候，然后出来搞民进党，然后搞学生运动，那个学生运动被警察打了一下，当众就哭起来了，是以弱者的方式来表达学生运动的。最后投靠阿扁，做了台北市的副市长，然后不肯跟国科会交该交那笔钱，然后被国科会打官司要钱，可以这样处理问题，今天搞出来这种捐。

    国安捐是什么？懂得财政人都知道什么叫财政学啊，什么是抽税？抽税的重要标准就是，就是你拔一个鹅的毛，拔的越多，可是鹅的叫声越少，就成功了。今年陈师孟不是拔鹅毛，今天陈师孟是要杀羊，公开说要杀大羊、杀小羊，用这种方法把台湾这些商人到大陆去的，替我们每年赚回来200亿美金的商人当成二等公民来处理，当成匪谍来处理。请问这种外省人是不是在挑拨我们台湾人跟台湾人的感情？你就出这馊主意，阿扁说不加税，在竞选的时候说得很清楚，加不出来税，然后就讲出来国安捐，凡是去大陆做生意的，我就要抽你税。那请问，我去美国做生意你抽不抽，我去非洲做生意抽不抽？不抽。去大陆就抽，为什么？影响我们国家安全。请问这是什么理由？影响安全以后，每年给我们带进来200亿美金的好处，这样子对待我们的同胞，这样子乱出主意所谓阿扁内定的中央银行副总裁、外省人、国民党当年权贵的孙子，蒋介石身边的头号秘书陈布雷的孙子，到今天这样子瞎搞乱搞，我们能不抗议吗？刚才我讲过了，没有族群意识，可到今天我们看到阿扁所用的这些内阁里面的这些外省人，这些外省的国策顾问，我们必须说阿扁要检讨，作为一个阿扁的老朋友，共同为言论自由打拼出来的人，我建议阿扁好好考虑你的用人方式，不能够说用了这些人以后给我们再闯祸，现在已经一团混乱了。这个时候阿扁要想想看，这些不负责任乱讲话，或者以他的身份不该讲话的时候而讲话的这些人，是不是应该警告他？

    我不便说阿扁从警告吕秀莲开始，可是我必须说，当一人一把号，各吹各的调的时候。阿扁你要小心了，否则你的后果痛苦无穷，即使汪笨湖你马屁，把你拍成神，也太迟了。

    李敖：欢迎我们本家的李翊君。

    李翊君：李敖大哥，你好！各位朋友大家好！这次来上节目之外，顺便就是要拿李敖大哥的书，请你帮我签名。

    李敖：这个很容易，我可以给你签两个。

    李翊君：可以签两次是不是这样，不过这是我从出道到现在上综艺节目最紧张的一次。

    李敖：希望你不要太紧张，因为我没有那样恐怖。

    李翊君：我怕我讲不好，你会告我。

    李敖：我愿意具结，一辈子不告你。

    李翊君：谢谢，谢谢！那我可以随便乱讲了。

    李敖：我觉得人生好不公平，你听他唱歌唱的那样的好，有一个人跟我同岁，也是65岁，生在1935年，他就是世界三大男高音的那个大胖子帕瓦罗蒂，他跟我同岁，你知道吗，他的声音像天使，我的声音不能跟他比，所以我觉得人真是不公平。当然也有公平之处，好比说跟我同岁的一个唱歌的叫做猫王，他已经死掉了。所以我们活着的部分，还是觉得很快乐。

    李翊君：我觉得能活着的话，还是算是比较运气行的了，所谓留得青山在，不怕没柴烧。

    李敖：可是我已经老了，所以我认为这是很痛苦的一件事情，对我而言。

    李翊君：我觉得你不要认为你自己老了，你一定要对你自己有信心，永远的25岁，25岁以李敖大哥来讲……

    李敖：我可以告诉你，我是65岁啊，看起来真的像50岁，可是我吃了威尔刚以后25。

    李翊君：那我就不知道，我又没试过。

    李敖：我要先提到一点，使你可能有点伤心的事情，我知道你跟你妹妹的事情，我知道你非常喜欢你的妹妹，你妹妹非常可爱，结果她由于健康的关系走掉了。可是我可以告诉你一个故事，就是一个老祖母她的孙女死掉了，死掉之后，忽然大家发现她并没有什么不快乐，很正常，并且还笑嘻嘻的。大家忍不住问她说，你的孙女走掉了，你怎么还这样子从容呢？这个老祖母说，你知道我吗？我已经快死了，我的未来指日可数，我花一个小时去哭我的孙女、去为这件事情悲哀，不如花同一个小时，我去怀念我跟我孙女在一起的那个快乐时光，我们怎么样捉迷藏，怎么样讲故事，怎么样捉萤火虫，怎么样的一起在阳光底下吃冰淇淋。她觉得这一小时对我的回忆、美丽的回忆，比苦她或者懊恼更好。这是一个人生观的一念之转，我觉得你可以考虑。

    李翊君：其实慢慢时间比较冲淡了以后，会比较这样想。不过其实像因为我们姐妹从小就是，因为我们父亲从小离开我们，所以我们姐妹就是跟着我妈妈一起长大，那好像突然间失去一个每天跟你朝夕相处的人你会一下子非常不能适应。像我还比较好，因为我有工作，有很多事情可以让我去分散我的注意力。其实最惨的，在我们家最可怜应该算是我妈妈，因为没有工作，每天就是面对一个家庭，煮饭照顾我们小孩，突然她失去了一个女儿，她应该是最不能够释怀。所以我希望今天这个节目她可以看到，听到你说的这一段。

    李敖：我跟你讲一个故事，是宋楚瑜讲给我听的。

    李翊君：真的吗？他也是我的偶像。

    李敖：他爸爸有一天在上班，在主持一个重要会议的时候，消息传来了，他的姐姐游泳淹死了。他不能离开，他也不能下班，他一直到整天上班上到晚上下班以后，才能回家料理他的女儿不幸死掉的丧事。他举这个例子告诉我们说，他爸爸是多么的为了公家的事情能够暂时忍住私人的悲痛。所以我觉得我们应该从这些角度、从达观的角度来看待这些问题。近来我听说你好多歌都是卖了50万张，30万张，40万张，那你明明是个富婆嘛！不是吗？不要装傻。

    李翊君：我觉得我只是比较幸运而已，因为以前的唱片版税制度并不健全，所以其实唱片歌星以前领不到什么版税，大概早在七八年前没有什么版税的，直到后来。所以以前都是靠作秀，那一直到这七八年以后，才慢慢有版税，可是那也是从从个位数跳到十位数这样子，也是一点一点辛苦赚来。而且你知道我们唱片歌星，很多人都会觉得说，哎呀，我们一定赚很多钱。其实，譬如说我们一年运气好一点，可能出两张唱片。有的人，他可能为了要求他的品质，他可能出一张，所以你看一年只赚那么一次钱，怎么可能……

    李敖：可是五十万张多少钱啊！对我不可思议的！我们的书卖了那么多，都卖不了那么多本。

    李翊君：真的吗？你一张可以抽多少钱？

    李敖：你是国税局吗？我可以告诉你，你唱歌为什么那么好，我认为你有个底子，就是你过去在艺校是吧？你是学国剧，就是京戏的底子。你唱过《苏三起解》吧？

    李翊君：《苏三起解》是第一出，就是所有学青衣花旦这些角色的同学都要唱。

    李敖：等于入门戏。

    李翊君：对！第一出戏。

    李敖：你的底子这么好，你现在不唱国剧京戏了，你有没有觉得你在误入歧途？

    李翊君：不会啊！我很高兴选择这个行业，而且我也很开心可以有这个机会。因为，虽然我很喜欢国剧，而且是从10岁一直到18岁，那剧校的过程是这样子。可是国剧发展的空间是比较有限的，那我想对我来说，可能比较没有办法去完成我个人的理想。我觉得这就是一份工作，你必须不断的往前。

    李敖：那你最想做的心愿，还有什么心愿还没实现呢？

    李翊君：我最希望能够开幼稚园。

    李敖：那现在，我们听说你跟一个男士恋爱8年了，为什么还不结婚？

    李翊君：我跟这个人不是很熟。

    李敖：只是认识八年，不是很熟！

    李翊君：对对对！我觉得我对他的个性是完全不熟悉。

    李敖：又一个荒谬的解释。我过去写了一首歌叫做《忘了我是谁》，王海玲唱的。

    李翊君：（唱起来了这首歌）！

    李敖：你会收到我的律师信，侵犯我的版权。

    李翊君：为什么？我又唱错了吗？

    李敖：没唱错，而是说没得到我同意你就唱起来了。我还写过一歌歌叫《只爱一点点》，巫启贤演唱的。很可惜，那个歌巫启贤要唱的时候，要付钱给我。我说多少钱？他说歌词都是15000块，我说我大牌，要3万块。他说好，三万块。结果唱了以后，不能够演唱。

    李翊君：为什么呢？

    李敖：因为我们有个伟大的新闻局，它说巫启贤在台湾打歌，所以就把他赶走。

    李翊君：因为他是外籍人士。

    李敖：五年以内不能唱。所以以后有机会，我为你写几个歌，你来唱。

    李翊君：如果能够这样，真是太棒了！先谢谢！

    李敖：我觉得我写歌最好的特色就是押韵的，一般人写歌词不太会押韵。

    李翊君：其实押韵很重要。

    李敖：好比说王菲到我家来看我，就跟我谈她的歌，她说你喜不喜欢我的歌？我说我不喜欢你的歌。王菲就一愣，说为什么你不喜欢我的歌？我说，因为你的歌好像在抱怨什么东西一样，一段话一段话的，不是押韵的……

    李翊君：可是现在年轻人很喜欢她的歌。

    李敖：所以年轻人都错了！我可以为你写一写。

    李翊君：谢谢你！

    李敖：这第一首歌就叫做《打倒湖北人》！（李翊君是湖北人）

    李翊君：关我什么事！

    李敖：祝福李翊君，谢谢你！

    李翊君：也谢谢李敖大哥，不过，你还是要帮我签名。

    李敖：乐意的很，用你的笔。

    李翊君：我从来没找过人家签名。

    李敖：是吗？

    李翊君：是啊！

    李敖：2000年，今天6月1号。可是你的笔太粗了，所以我写的好像不太好。

    李翊君：没有，已经够漂亮了，谢谢！

    李敖：坐下来，我花一分钟讲个故事给你们听，美国总统胡佛有一天出门碰到一个小女生拦住他的路，叫他签名签两个。他说，为什么要我签两个，给你妹妹吗？她说不是。我一个人要签两个。他就问她为什么要签两个？那个小女生跟胡佛讲，你是美国总统可是你的签名没有另外一个人值钱，那个人叫做贝比鲁斯，就是美国的全垒打王。她说，在市面上的价值，是你的两个签名可以交换一个他的签名。谢谢你，今天免费要让我签名两次。

    李翊君：谢谢，谢谢！谢谢李敖大哥！

    李敖：每一个时代都有伟大的爱情故事，我们这个时代也应该有，并且发生在你们这些小毛头的身上。可是在讨论这些爱情故事之前，我们要看看有些人他对爱情的看法，他的做法可能做不到，可是他的看法是很前进的。我们以天后张惠妹的一个歌做例子，张惠妹的歌里面谈到了她跟她男朋友的一个故事，男朋友敢爱就爱，如果他不敢爱，怎么样？就从现在开始把你赶出我门外。意思就是说她在跟她男朋友同居啊，如果爱得很好，就爱得很好，爱的不好就一刀两断，这种爱情方式好不好？我们现在先看看张惠妹的表现。（wjm_tcy注：开始放张惠妹的歌《爱什么稀罕》，是陶喆、范中芬作词作曲）如果下面这句话不被新闻局或者台湾电视公司查禁的话，我必须很坦白的告诉各位，她唱这个歌比唱国歌好听。好，现在我们开始，请来宾慢慢进场，我们集体讨论这个问题。第一位来宾就是名作家张启疆先生，第二位是活泼可爱的谢丽金女士。

    谢丽金：大师好！

    李敖：欢迎，欢迎！请坐！

    谢丽金：真好，已经升格当女士了！

    李敖：女士、女史、小姐在中国的用法上面，都是一种尊敬的称呼。

    谢丽金：谢谢，谢谢！

    李敖：可是小姐，你注意啊，在宋朝是骂人的话，在1000年以前你称人家做小姐，一个耳光就打过来了。为什么呢？当时的风尘女人叫小姐。

    谢丽金：那马子呢？

    李敖：我告诉你，马子本来叫虎子，老虎的虎。虎子是什么？虎子是男人小便的夜壶，是给男人排泄的。可是因为唐朝太宗的祖父叫做李虎，为了避免这个虎字就改成马字了。所以马子的话，严格讲是一个排泄的对象，事实上是骂人。很抱歉，你们常常被骂都不晓得。现在我们请高大帅气的洪其德先生。

    洪其德：谢谢，谢谢！

    李敖：先问阿德……

    洪其德：有！

    李敖：他好像受过军事训练，如果有人对你的爱犹豫不决，通常你会等对方多久？

    洪其德：大概，呃……

    李敖：不要说谎。

    洪其德：一个钟头。

    李敖：最近你们看到有一个有名的电视剧叫做《人间四月天》，里面有一个故事，就是其中有一个女孩子叫林徽因。真的现实就是林徽因嫁给了梁启超的儿子梁思成，可是，同时有一位教授叫做金岳霖，他对林徽因单恋，也不单是单恋，就是林徽因对他也有某种程度的好感。结果这位金教授为了林徽因，一辈子都没有结婚。并且最有趣的，根据最近到台湾来的就是林徽因的儿子，这位梁从诫先生说的话，他说在他母亲死了以后，他父亲死了以后，这个金教授要求跟他们合组一个家庭住在一起，小孩子、小孙子叫他做爷爷。换句话说，他接收了他以前情人的小孩子和孙子，也接收了他以前情敌的小孩子和孙子，然后跟他们住在一起，一直到死。像金教授这种爱情也是爱情的一种，就是他觉得他爱一个女人，爱到了我不愿意再结婚了。人间有这种人，那个时代有这种人。我可以给你们看一张照片，就是他们的朋友徐志摩的朋友，也是林徽因的朋友，也是梁思成的朋友，也是金岳霖的朋友，这个人叫做胡适，他后来做过台湾的中央研究院院长。他的好朋友请他写个扇面的时候，他用毛笔字写了两行字就是：爱情的代价是痛苦，爱情的方法是忍受痛苦。他一辈子没有结第二次婚，原因很简单，他讨错一个老婆，这个老婆是乡下人，很凶的，干什么？一把菜刀拿出来了，你要变心，像张惠妹说，你变心了，我把你赶出门外。她没有，她说你要变心，我拿菜刀就追杀你，所以吓得他一辈子不敢有婚外情，虽然还是偷偷的有过。基本上是没有的，所以可以告诉各位，他们那一代的人，爱情对他们是那么痛苦，就是爱情的代价是痛苦，爱情的方法是忍受痛苦。你们觉不觉得这种观念是错误的？

    像这个阿德，他只要痛苦一小时就跑掉了，没有了，对不对？所以我认为这个问题非常值得讨论，我先询问这个阿德，你会爱一个人爱一辈子，而不结婚吗？

    洪其德：嗯，我目前还没有考虑到结婚的问题，但是爱一个人爱一辈子，我想就我而言应该是办不到吧！应该就是说，在目前这个E世代年轻人的爱情观里面，应该就是接受很多外来资讯，很多外界的这个刺激跟诱惑，就没有办法像当时这样子的一个保守、传统的观念当中，所谓的一个人对一个人是一辈子都不会变。因为有太多外界的刺激了。

    李敖：花心还那么多道理，闭嘴，不要讲话。请问谢丽金，你会爱一个人爱一辈子，而不结婚吗？

    谢丽金：17岁以前我是这样想，因为我大概从八岁开始看琼瑶小说，而且到12岁全部看光光。所以我年纪小的时候，我对爱情充满了幻想，而且我大概在17岁的时候曾经暗恋一个人非常痛苦，大概一年时间有十个月都在哭。那时候写了我的第一本书叫《下着雨的蓝色电台》，里面都是写我对那个人的爱恋跟一些痛苦。后来到我20岁的时候，我就不会觉得说我会因为爱一个人然后一辈子不结婚，现在慢慢的我觉得我现在的爱情观其实就是非常的健康，而且也不可能会等一个人等一辈子。我觉得这天下有太多好男人，如果我们只为了一个男人浪费我们生命，那真是太可惜了。

    李敖：我没想到你这么快就变坏了，变成了女的洪其德。

    谢丽金：可是我没有他那么随便，他是一个钟头就改变。我觉得我绝对是，我觉得爱情的感觉就是两个人，你们就算没有任何的，比如说金钱的、名利上的比较跟衡量，学历上的衡量、家世的衡量，你只要单纯的喜欢那个人，甚至我都可以养他，我都愿意，我觉得那就是爱情力量的伟大。所以他是比较势力的那种，我是比较无怨无悔付出的。

    李敖：谢丽金万岁，打倒洪其德！现场观众有没有人会像刚才我所说的金岳霖教授这样做法，有没有？

    洪其德：欢迎戎祥小姐！（一个胖妹妹）

    谢丽金：你很过分欸！

    女观众：我是粉红猪。我觉得以我现在的观点来说，我想是会吧！因为既然你都已经去爱上一个人，心都已经在他身上了，那你又怎么可能说是和另外一个人在一起结婚呢！

    李敖：我几乎不敢给你鼓掌，因为我给你鼓掌的话，就好像给一个2000年以前的人鼓掌。你的观念太新了！

    谢丽金：可是我觉得李敖大哥你不能这样讲。你知道为什么吗？因为我觉得，你现在几岁？

    女观众：16岁。

    谢丽金：我17岁的时候…… 

    李敖：再过半年你就变了。

    谢丽金：我觉得因为17岁的很多想法都非常单纯，然后我17岁如果跟男生出去外面约会一整天，比如说我们约中午12点要吃饭，然后还要看电影，还要去逛街，我整天都不敢上厕所，就会很害羞，不敢在他面前跟他说不好意思，我要去洗手间。然后就忍到回家去，就觉得好像自己膀胱快破了那种感觉。对不对？是不是这种感觉？

    女观众：目前是没有。

    洪其德：没有人有！

    谢丽金：那是我比较奇怪了！我讲错了。

    李敖：那下次你要去约会的话，带着尿布比较好一点。现在我请问大作家，根据你的观察，现在年轻人这种爱情，最不同于传统的是哪一部分？他们是不是速食爱情？

    张启疆：我先说，我其实不太同意胡适的那个爱情痛苦观。我觉得爱情是这个连体婴，它有痛苦跟快乐的两面，有多少痛苦就有多少快乐，有多少快乐就有多少痛苦，这是一定的。所以，你谈爱情，你不要指望只有快乐，没有痛苦。相对的，你如果谈的是一场只有痛苦的苦恋的话，那表示那个爱情是不健康，是不好的。我把这个现代男女的爱情模式依照时间分为三种，第一种叫一世情，就像金教授那样，他一个人一辈子不结婚，我一辈子爱你。还有一种叫一段情，像是阿金的这种，就是说我要什么阶段，依照我那个阶段，我的心智的成长，我谈那个阶段的恋情。还有一种搅一夜情，像阿德的这种。而且这三种感情，一段情、一世情跟一夜情，我觉得还可以套用着弗洛伊德的三我说，来跟它做一个相互辉映，怎么讲啊？三我说叫超我、自我、原我，我觉得一世情就好像是弗洛伊德的超我，它象征着我们对爱情一种神话的理想。而一夜情象征着原我，他其实反映了我们某些人，像阿德这样子的动物，他本能上的冲动，有的时候我们想找点刺激。可是真正的自我却是一段情，就是说不管我们心里想什么，我们爱情的处境是我们被迫割的一段一段的，这是一个很无奈的事情，我们其实都希望天长地久，可是，总是天不从人愿或者对方变心，或者你自己变心。所以最后我就想给大家一个建议，我希望大家还是追求那个永远的感情，就是说我们面对的是一段情，在我们心态上要有一个健康的认知，可是我们希望是用追求一世情的心情去追求一段情，而不是用寻找一夜情的刺激去面对一段情。因为你怀着一夜情心理的话，你的什么感情都是假的，都是游戏。相对的，你如果是怀着天长地久的感情追他的话，说不定一段情有可能变成天长地久的一世情。

    李敖：可是问题在张惠妹出现了，张惠妹说，你要是不敢爱，从现在就把你赶出门外。这个太凶悍了，你能懂意思吧？就是用什么方法使两个爱的人能够分开，为什么要分开？就是珍惜我们过去的爱情，否则的话我可以告诉你们，同居在一起也好，结婚也罢，再好的感情、再深的感情、再美的女人、再漂亮的情人，你都会看到一个画面，什么画面？她大便不通坐在马桶上面满脸通红拉屎的照片，你会看到。我就看到过我的前妻胡因梦便秘的照片，你们喜欢看吗？那么漂亮的女人，她也会便秘，不是吗？可是你们要同居的话，你们就要面对这个问题。为什么说限时分手才好？因为我们下个月就要分开了，过一天就少一天，我们没有时间来吵架了，只有时间在拥抱，不是吗？所以这个时候，这个爱情才是最凄美的。好，现场同学选择天长地久的请举手。就是说要看大便不通的请举手。又是你！（还是那个胖妹）

    女观众：你爱一个人，你就会爱他长长久久的，因为我觉得说什么曾经拥有，那只是一个不负责任的说法而已。

    李敖：现在现场同学，曾经拥有的请举手发言。

    女观众：我想我会选择曾经拥有吧！因为我还年轻，还想再玩啊，如果就这样子天长地久，那不是太可惜了吗？

    李敖：讲的真好，可是你只有做放弃天长地久的准备，你才能够曾经拥有的很潇洒、很好。

    女观众：因为我觉得我们现在都还年轻，我觉得像她所说的，因为我不喜欢每天都一成不变，我喜欢每天都不一样，所以我不喜欢一个男朋友就交很久很久，一定会花心嘛！现在男生好的那么多，那看到好的就会喜欢上，所以我就觉得……（胖妹又举牌子）

    女观众：那根本也是花心。或许谈恋爱是生活的一种调剂品，可是我们不可以把它当成就随便的那个。

    谢丽金：我们不是随便，我们每一段都很认真。

    李敖：我告诉你一个认真的故事，海峡两岸通了以后，我的一个好朋友跟我同年龄的，到了浙江，找到了50年前他青梅竹马的女朋友，写信给她说，我们再见一次面。在那条当年我们在一起的河边，青青河畔草在那棵树底下，就是那个石头旁边我们再见一次面。好，他就去了，坐在那里等，等了不久以后，远方来了一个胖胖的、黑黑的重重的、还驼背的一个老太太这样走来了，像一个熊一样走过了。他第一个感觉就是想逃掉，懂我意思吧？回来以后被我臭骂，我说怎么可以重温旧梦呢？重温旧梦就是破坏旧梦。你们不懂得爱情，我曾经告诉大家，我们爱情不要爱那么多，要爱一点点，因为你要保留，为什么？爱情是我们人生的一部分，绝非全体。如果你过分的扩充时候，你会变得很可怜。所以，我就写过一首诗叫做《只爱一点点》，就是：

    不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人的爱情像海深，

　　我的爱情浅。

　　不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人的爱情像天长，

　　我的爱情短。

　　不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人眉来又眼去，

　　我只偷看你一眼。

    这种爱情才是含蓄的，我这个歌巫启贤唱过，所以，我们要不要听一听巫启贤怎么样在唱李敖这首《只爱一点点》。

    洪其德：同学们好不好听？

    观众：好听！

    洪其德：唱的真好啊！

    李敖：不是由衷之言。可以告诉你，这就是我的爱情观，只爱一点点。我的前妻胡因梦去年出了一本自传，把我臭骂一顿，就说因为李敖的爱情只有一点点。可是告诉各位，我也写过一首歌，那个时候你们还没有出生或者很小的时候，那个时候我是在监狱里写的，《只爱一点点》也是在监狱写的。为什么在监狱写歌呢？因为监狱什么都没有，只看到一面白墙，坐在那里写歌，那个歌的名字叫做《忘了我是谁》。你们常常看到报上有这种句子，这个句子就根据我这个歌来的，当时新格唱片公司跟我说，我们要举办一次歌唱比赛，看谁唱的最好，就第一名来唱这个歌好不好？我说，好。然后就请国立艺专的一位学生叫做许瀚君作曲，就请来一位北一女非常优秀的女孩子，各科都好，包括游泳都好的一个女孩子唱歌叫做王海玲，她就唱《忘了我是谁》，唱得荡气回肠，好得不得了，我在国父纪念馆听她唱，我觉得，哎呀，唱的太好了。今天王海玲不再唱歌了，可是我今天还是把她请来，请她用清唱的方法给我们唱唱我这首歌就是《忘了我是谁》，海玲欢迎你！

    欢迎海玲，并且感谢海玲，并且赞美海玲！可是我告诉你一个秘密，可能使你很泄气的，就是当时有人传说我写这首诗是给我的前妻胡因梦写的，完全错误！

    王海玲：真的吗？我一直以为是你帮她写的。

    谢丽金：我一直有个错误的想法，我一直以为这首歌是刘家昌先生作的。

    李敖：我现在才知道你多么恨我。

    谢丽金：因为我不晓得李敖大师也会写词啊。原来这首歌是您的，我从小就很爱听。

    李敖：刘家昌曾经说他一直是第一名，不过，那个时候是李敖在牢里的时候。如果李敖出狱以后，他就变成第二名了。当时写这歌，也使我我回想起当时的那种戒严时期白色恐怖，那个痛苦的岁月。不过经过海玲唱了以后，我们觉得光芒万丈。海玲，想想看，当时你唱这个歌的时候几岁啊？

    王海玲：跟他们差不多吧！我16岁时候唱的。

    李敖：她是在多少人的金韵奖比赛里面唱了第一名，唱的最好的。当时你唱这歌的时候有什么特别感想吗？

    王海玲：我觉得怎么会有这么疯狂的事情，我觉得怎么会看到一个人看到忘了自己是谁，不可能吧！然后我想说，有可能因为是李敖和胡因梦，那这两个人都疯疯的嘛！所以有可能。可是现在我自己过来，我觉得其实路边随便一个平常人都可能发生，所以我觉得爱情很伟大，它可以让很平凡的人变成不平凡。

    李敖：我跟我的前妻尤其不平凡，在离婚以后18年两个人还写文章骂来骂去的。我们可以有这么激烈的……

    谢丽金：可是李敖大哥，会不会是在你的内心深处你还爱着她呢？

    李敖：没有。

    谢丽金：真的吗？

    李敖：我不会爱一个老的女人。

    谢丽金：还是不要问比较好。

    李敖：现在我们再问问这个大作家，请为我们谈谈虚拟爱情这个真相。

    张启疆：我想在座的弟弟妹妹们，大家有上网交过朋友。现在我们谈恋爱流行一个名词，叫做用指尖谈恋爱，对不对？就是我们直接用打字的，那所谓的用指尖谈恋爱它指的就是这个所谓的网恋。那我们美其名曰虚拟恋情，所以我们常讲两句话叫趁虚而入，这个虚字用在这个E时代是很好的，这个虚有两个意思，一个是虚拟，另外一个是空虚，趁着你的空虚，他来骗你的感情或骗你的金钱，大家要小心。

    洪其德：没错，而且你看那位同学已经点头如捣蒜。

    谢丽金：大家都知道这是很不健全，可是我觉得我周围有很多朋友的朋友，还有朋友的朋友，朋友的朋友的朋友，朋友的邻居，大家都有这种，几乎很多人都有那种网络上的交友情况，而且他们都会约出来。

    李敖：有没有在座的同学有网交的经验？

    男观众：不是我自己，把她当成我的一个爱情对象，是她把我当成。

    谢丽金：那你怎么昵称她？小甜甜还是……

    男观众：因为我是直接用她的ID，她好像是一个洋名艾丽莎，然后我都是直接跟她这样子在交谈。然后她有时候最厉害，一天寄了三四封E-MAIL过来给我。例如说她今天可能走到敦化南路上面，她就觉得哇，好漂亮，她就突然觉得好寂寞，她就开始想寄一封E-MAIL跟我讲话，觉得好需要身边有个人怎样怎样。而且我也可以感觉到，她在跟我聊天中间，她渐渐把我当成她的一个重心，包括她跟我讲话对谈的对象，甚至她会主动希望我来邀约她出去，例如说，我们改天可能去哪里啊。

    谢丽金：那你的心里有没有起歹念？就比如说一夜情什么的。

    男观众：呃，可能是备而不用吧。

    谢丽金：所以算是，你也是那种……

    洪其德：他的意思是顺势而为。

    张启疆：如果是一个漂亮的妹妹，我就，对不对……

    谢丽金：如果倒胃口就算了。

    洪其德：顺其自然这样，看当天喝的有多醉。

    李敖：现在请问海玲，你已经结婚了，假设性的，跟老公没有情趣了，会不会上网找一点点刺激？

    王海玲：那我宁可上街比较快。上街还看得到，对不对？我觉得现在年轻朋友，因为我自己接触到很多年轻人，像我在电台，我们DJ都很年轻。我常常觉得说年轻人为什么那么麻烦啊，还要透过一个壳子去认识人。像当初我我年轻的时候，直接在路上就可以认识人了。我意思是说，你要了解一个人，不需要透过这么多的保护、包装和想象。事实上，你看这个人对眼了，你就可以用一些有趣的方法，像很多人喜欢用一个问题说，我觉得我在哪里见过你。对不对？很土的问题，但是很有效果。

    谢丽金：那你不可以示范一下，他现在已经在搔首弄姿了，比如说你在上街……

    洪其德：这是我的电话……

    李敖：又是你，阿德。如果有一天，你回家看到你老婆正在上网与男人网交，你怎么办？

    洪其德：那我就出去跟人家性交。

    谢丽金：等一下，可是她没有构成那个……

    李敖：我以为你会把网抢过来，跟那个网上男人AC/D，就是交直流两用，你也会跟他……

    洪其德：因为我的个性是比较直的，就是你对我好，我就会对你好，你对我不好的话，我……

    李敖：你只有一小时的爱情，谁敢对你好？

    谢丽金：我是觉得说，像刚刚如果说那个你老婆在网上交友好了，然后她只是一种意识上的出轨，可是你是实际上出轨，其实你就构成犯罪行为，就是通奸罪了，她没有。

    洪其德：她没有吗？

    谢丽金：对啊！这样她就不算啊！

    李敖：所以每个人心里面都有他内心的马英九，所以每天晚上马英九睡觉的时候好累啊，被那么多人想。

    谢丽金：所以我觉得是不是有一个想法，就是可以让我们现代人改变的，就是我觉得现代人不应该再遵守一夫一妻的观念。因为你看一夫一妻，如果说你被人家抛弃的话，我们从以前的案例可以看到很多人，他就会一生好像都毁了，不然你要花可能五年十年的时间来疗伤。可是如果说，我同时有两个丈夫或我有三个丈夫好了……

    李敖：你不要指我。

    谢丽金：指你好了，比如说我们有三个，然后这个已经不爱我了，至少我可以从这两个得到慰藉，我的伤害就不会那么大了。

    洪其德：还说你不是水性杨花！

    李敖：所有器官里面，眼睛是最容易被骗的。你们在网站上面被骗的，就因为是你的眼睛，现在我请来我一个好朋友，新党的立法委员郑龙水先生，我们叫他阿水，他是个瞎子，可是他的触觉、他的听觉、他的嗅觉，所能感受出来的人生的美丽，我们感觉不出来，就表示说我们很多东西退化了，现在我们请阿水出场。欢迎你阿水！

    美国有一个有名的盲人，叫做海伦凯勒，她是有过三个月的视觉经验以后，开始盲的。郑龙水的伟大跟他的了不起，他是从三岁开始就视力开始减退，可是到了七岁的时候正式失明，看不到了。所以他有过七岁以前看东西和回忆的经验，然后失明了。对我们而言，那是多么大的一个人生的痛苦，可是他就是郑龙水，他能够快乐的熬过来，跟我们在一起整天的嘻嘻哈哈。注意，并不是强颜欢笑啊，真的跟我们嘻嘻哈哈在开玩笑，可是最了不起的就是他虽然有这样残障，他能够这样子力争上游，在立法院里面质询的时候，那个手摸着那个盲人用的书、文件，很快的发言，记忆力之好，处理事情之完整，真是了不起！

    郑龙水：老色男，你好！虽然李敖很喜欢我，但是我很怕他，也有一点恨他。因为他太喜欢女人，漂亮的女人，我担心都被他把走了。盲人其实，反正你们很清楚，眼睛看不到，但是盲人有另外两个专长，你们大概不太清楚，一个就是听，一个就是摸。听不懂的、听不清楚就用摸的，那听有些人的功力非常厉害，我有一个盲人的朋友，听说他可以从一个人的声音听出他的三围。所以你们要小心一点啊！但是绝对不我，你们不用担心。

    谢丽金：郑委员，您听我声音的感觉是怎么样呢？

    郑龙水：小巧可爱，充满了阳光。虽然你有点小小的悲哀，别人不见得看得出来。

    李敖：那个原因就是她一直想有三个丈夫，是吧？

    谢丽金：六个。

    李敖：你还蛮知足的。今天我们整个讨论了各方面的问题，最后把真相揭开了，就是我们在虚拟的性爱方面常常被骗，原因就是从眼睛切入会被骗。我觉得大作家张启疆给我们最好的一个诠释。谢谢各位，谢谢各位！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

