20000614李敖Talk秀

    看好这是谁？这是美国快到100岁的喜剧明星鲍勃·霍普，他讲了一句话挖苦他的好朋友里根总统，他说，里根总统不需要说谎话，因为有人替他说。这种话可以看出美国人的民主风度，跟他们这种民主上面的笑话。今天阿扁总统也不需要说谎话，因为有人替他说，我举个例子给大家看，请大家看在79年就是1990年，十年以前陈水扁的国会月刊，陈水扁说，就算是只有万分之一的军人干政几率，我们也不要，我们不要再回到戒严的阴影之中。所以，他告诉我们，绝对不可以由军人来做行政院长，这是当时陈水扁极力反对的。可是十年过去了，陈水扁用军人做了行政院长。是不是陈水扁十年以前说了谎话呢？没有。他十年以前说了真话，可是，今天必须有人替他圆这个谎。我举这个例子，告诉大家很多历史真相，需要我们这种人来给他发掘。

    我举个例子给大家看，请大家看这个人，他是今天活到100岁的国民党老前辈陈立夫。陈立夫讲了一个故事，当时在黄埔军官学校创立以后，当时校长是蒋中正，可是他们政治部的主任就是廖仲恺。大家看，这就是黄埔军官学校开学的照片，孙中山在这里，宋庆龄在这里，蒋介石在这里，廖仲恺在这里。廖仲恺后来被刺死掉了，他被刺的时候躺在这里要死掉了。当时什么人刺了他？当时说法是国民党的右派叫做胡毅生，所以把胡毅生这些人抓的抓赶的赶。后来才证明了，不是胡毅生他们，那么是谁？到了57年以后，刚才我讲到的这位陈立夫，他告诉我们，他说是共产党。请问，如果是共产党刺杀了廖仲恺，有话为什么不早说？陈立夫为什么不早说？为什么等了57年，他把真相告诉我们。

    很多历史真相都是这样子的，请大家看这张照片，这就是黄埔军官学校开学那一天，真正的照片是这一张，孙孙中山坐在这里翘着二郎腿，中间站着校长蒋介石，旁边站的是何应钦将军，这边是王柏龄将军。可是现在，你们看被秦孝仪篡改过以后的照片就是这张，看到没有，何应钦将军不见了，王柏龄将军不见了，孙中山二郎腿照翘，蒋介石的眼睛都没有眨，可是旁边两个人不见了，版都给修掉了，后面的门都修不见了。什么原因？这就是表示说，蒋中正是直接师承孙中山的，没有别人被孙中山当做接班人，只有一个人就是蒋中正。这个照片被秦孝仪篡改了以后，就是我们看到的照片。何应钦当年参加了这个照相以后，他不敢生气，被篡改以后不敢生气，直到蒋介石死了以后，何应钦才自己公布了这个照片，并且还题了字。

    我们由这个故事告诉我们，历史真相是需要慢慢发掘的。可是为什么我们要等到57年以后才从陈立夫的嘴里知道历史真相？像胡毅生当年说他谋杀了廖仲恺的人，今天他所收藏的书，我李敖都拿到了，这就是在孙中山死了以后，在台湾，胡毅生老的时候，由党史会的主任委员罗家伦送给他的这个书。请问胡毅生，如果当年是个谋杀犯，谋杀了党国的先烈，为什么不把他法办？可见这个历史整个的被弄乱了。

    现在，我们再进一步的讲这个问题，中央研究院院长李远哲在1995年10月13号周刊里面，告诉中央研究院的人，他说中央研究院的人不可以介入政治。可是四年以后，他自己介入政治。介入以前，他先说不会表态支持特定的候选人，可是讲这话以后不久，我们就可以看到他支持了特定的候选人就是陈水扁。所以他起了一些声明，全文就是为实现我们共同的梦想来努力，他对民进党总统候选人陈水扁先生，他表示特定的、单独的支持。这意思就是说，我们要为陈水扁而打拼，实现我们共同的理想。结果，在陈水扁当选后80天，在陈水扁就职以后11天，李远哲发表谈话，他说选举支票不好的要检讨。意思就是说选前开的政见可以作废，他进一步讲，别把竞选支票当政策。李远哲说，竞选支票若不务实，就要检讨。我们不能了解的就是，这话为什么不早说？为什么不在陈水扁当选前80天告诉我们？陈水扁的政见还没有实行，你就说可以不实行，如果退了票，如果不兑现，没有关系。这什么话！人间还有没有基本的诚信呢？

    外国的领袖有这种例子，竞选政见提出来以后，当选以后努力去实行，实行不到，然后食言了。像美国的总统布什，他在竞选以前曾经说他当选以后不加税，结果他努力了一年、两年、三年，搞不下去，非加税不可，最后加税了。美国人民唾弃了布什，不选他。原因就是说，你骗了我们。今天陈水扁还没有实行他的政见，李远哲在陈水扁就职以后11天，当选以后80天就说，你可以不兑现你的政见。如果说陈水扁政见不好，当时你为什么给他背书？如果说政见是骗人的，当时你为什么不告诉我们说陈水扁说了谎话，那我李远哲告诉你们，这话不可以信。陈水扁还没有说他政见不能实现，然后李远哲先给他背后撑腰，你可以不实现，你可以食言而肥，你可以不兑现，请问这种做法是好的教育吗？李远哲说是帮助台湾上升，而不是帮助台湾沉沦。请问这种做法是道德的上升呢，还是道德的沉沦？所以我们看到这个问题以后，我们不能不抗议，也不能不怀疑，怀疑什么呢？就是刚才我讲的那个鲍勃·霍普，美国的喜剧明星讲的那句话，里根总统不需要说谎话，因为有人替他说。陈水扁还没有说谎话呢，对不对？李远哲先替他说，请问当时我们是为什么选你呢？如果说为了你长得好看我选你，或者为了你长得难看我选你，这都不是我们选的原因，当时选的原因是我们基于对你政见的信任，我们才选你。然后李远哲公开说你的政见可以不要兑现。还有，李远哲说，如果阿扁不好，四年以后不要选他。可是这太严重了，我们要等四年，不是吗？这话不是阿扁说他的政见实行了一年两年三年，实在做不到了，我要加税了，像布什这样子，他不是，他就职以后11天你就说可以不要实行政见，那他不实行他不好，我们是不是要等个四年以后才能够不选他呢？请问李远哲，这个逻辑不是太恐怖吗？提前告诉我们你要等四年。

    这个时候就很严重了，可这时候我们再看阿扁用的人，他的环保署署长林俊义公开说，他可以不反核。林俊义是以东海大学教授的身份，以反核能起家的。然后林俊义说，现在不是独裁政府，即使决定兴建违背过去反核理想，我也不会辞官。意思就是说，当年我反核的目的不是为了台湾的安全，也不是为了台湾的环保，而是为了反对独裁政府，今天政府不独裁了，所以，如果我们核能发电继续做、核四厂继续做，我违背了我当年的这个理由，我也不会辞官，我这个环保署长照做不误，我不会辞掉的。请问这什么话？你之所以爬起来，过去的历史全靠就是说核能发电有害于台湾人民的健康，核能发电是危险的。现在你做了官了，核能就不危险了，然后，即使危险，我也不辞官，这个环保署长照做，请问这种人讲话前后不对的人、牛头不对马嘴的人、前后不一致的人、当选以后，一做了官以后就把过去的理想全部抛掉的人，阿扁用他来做环保署长，我们觉得这个选择是好的吗？

    再看，教育部分也看到了，像曾志朗签署放弃美国国籍。然后人家问他，你的儿子为什么还就读美国学校？他说，为了学习沟通的问题，学习适应的问题，我要我的儿子继续念美国学校。请问，如果你的儿子继续念美国学校，你在台湾做教育部长好吗？陈水扁这个选择好吗？就好像李登辉的孙女不在台湾念书，跑到外国去念书，高中毕业以后，请问置我们台湾的教育于何地？你们对台湾教育没有信心，所以才把你的儿子放在美国学校，才把你的孙女放到外国去，不是吗？可是这种人，你做台湾总统的时候，你做台湾教育部长的时候，你们有表率的作用，你们这样说，是不是给台湾教育一个没有信心的感觉？而这时候你做台湾的教育部部长，请问阿扁这种选择好吗？所以，我们才看到曾志朗双重国籍问题一直闹到现在，为什么呢？他谎话说了好多次，可是我们认为你谎话说那么多次以后，我们可以原谅你，怎么原谅呢？因为人事局长他是法国人，当年的人事局长就是现在行政院的这个秘书长，这个魏启林当时做台湾人事局长的时候，有六个小时，台湾的人事局长是法国人，这由当时的这报纸公布查出来，你还没有离开法国的国籍，你就做了中华民国的人事局局长。今天行政院的秘书长魏启林，你自己的国籍都发生这个问题，难怪现在教育部长以下的国籍都发生问题。这时候，我们认为涉及国家机密部分也好，不涉及国家机密的部分也好，你做中央的大员，你是美国人好吗？或者反过来说，有官可做，你就开始放弃美国国籍，不然就不放弃，好吗？

    李远哲是做了中央研究院院长以后，给他这个官做，他才放弃美国国籍。可是这个时候，到今天为止，李远哲的太太、李远哲的小孩子，还是美国人。请问，今天我们看到这种情况，我们觉得怎么解释呢？为什么有这么多外国人来做我们政府上的大官？这样子好吗？这时候，我们觉得李远哲讲这个话的时候是很不对的，因为他破坏了一个重要的标准，就是道德标准，讲话要讲诚信，说你竞选支票可以作废、可以退票，并且在他就职以后11天以后就说可以退票，那表示11天以前你是玩我们的了，你就是告诉阿扁是骗我们的，在宣誓的时候是骗我们的，是这样子吗？所以我认为以李远哲这么重要的一个位置的人，他不可以破坏台湾道德的规格，这是一个道德的规格被他破坏了，怎么可以讲话不算话，这么快就不算话。而教育部长这个曾志朗，他破坏了台湾的教育规格。李远哲破坏了道德规则，这个曾志朗破坏了台湾的教育规格，你怎么把台湾的教育搞成这个样子呢？你的儿子还要继续念美国学校，怎么样作为示范？而你现在还是美国人，你怎么作为示范啊？我认为不可以这样做的。

    同时，吕秀莲破坏了什么？吕秀莲破坏了台湾的政治规则。请大家注意，这个规格是大家多少年之间互动、含蓄、礼貌所培养出来的，而被吕秀莲破坏了。看一个镜头都看到了，当陈水扁就职典礼的时候，整个的仪式过程里面，陈水扁要发表就职演说的时候，这个时候所有的人都要坐下来，吕秀莲不肯坐下来，吕秀莲要站在陈水扁的旁边，然后司仪两次请吕秀莲入座，吕秀莲拒绝，然后还有旁边的人员偷着跟吕秀莲讲，请她退下来入座。她不肯，她要站在陈水扁旁边看陈水扁、听陈水扁发表就职演讲。全世界没有这个规格的，你看美国总统就职的时候，他一定总统在讲的时候，前任总统、旧的副总统、新的副总统都要坐在旁边。她不同，吕秀莲要站在旁边。那至于说，她所发表的言论，公开说她是演黑脸，而这个陈水扁演白脸的这种话，严重的不得了了！为什么陈水扁当天就要翻脸，就要用总统府的新闻稿，把这个事情揭发呢？就是说以我说了算，为什么这样子呢？因为吕秀莲即使是演黑脸，你也不能说出来啊，不能说我在演黑脸，他演白脸。如果你这样演的话，谁敢接受这个局面呢？表示你们套招的时候，套招也是心照不宣，怎么可以说我是演黑脸，他就演白脸，怎么可以这样呢？所以我们认为吕秀莲的这种做法，过分的荒腔走板，不可以这样子不遵守一些规则来演这个戏。

    我可以告诉大家，京戏里面有一出戏叫做《空城计》，空城就是西城，美国电影有一个《西城故事》，就那个西城。西城就是说诸葛亮派部队出去了，然后敌人部队司马懿带着军队兵临城下，要把诸葛亮俘虏了。诸葛亮来不及把自己部队调回来保护他，诸葛亮就把城门打开，就是派个老兵在城门口扫地。然后看司马懿，你敢不敢进城，骗他。在我们《三国演义》里，就看到司马懿抓耳挠腮，京戏里也看到抓耳挠腮，就是如果进城中了埋伏怎么办？如果不进城，如果是空城，我就抓不到诸葛亮，怎么办？那这个时候，我们可以看到在演戏的过程里面有一个叫做京派的跟海派的，京派就是北京派，海派是上海派，京派一个有名的演戏的人叫做谭鑫培，到上海来演诸葛亮，然后海派的司马仪故意在台词里面吕秀莲式的破坏这个台词，台词是你一句我一句，要对的很准的。他不遵守规则，他自己忽然加了一句台词，当出你洋相，什么台词呢？他说：诸葛孔明，你看天上一朵白云是何道理？忽然加了这么句台词考这个现场反应。这个北京来的这个演诸葛亮的谭鑫培，他反应非常快，忽然你讲了一句这样的台词，他说：天机不可泄露，你附耳上来。然后这个司马懿就只好过来听他怎么讲，在京戏里面，这个京派的诸葛亮就讲了一句粗话，这句粗话无法讲出来，因为会被台湾电视公司查扣。所以，我可以台语发音，就是就讲了一句，叫做：我肏你妈。结果这个司马懿还说：对对对！还赞美这句话。这表示什么呢？比如说我们俩演黑白脸的时候，两个人唱戏的时候，两个人唱给别人看的时候，你要遵守这个规则，这个规则就是必须要接受我们原来的那个台词。

    好比说莎士比亚剧本，每一个台词都背得很清楚的，你讲一句，我讲一句，不能允许你插播一句，天上一朵白云是何道理，不可以这样子的。可是举这个例子告诉大家，就是说政治有政治的规格，你看看国民党的政治规则里面，我们可以看出来还有那个老式的，当时蒋介石要选副总统的时候，大家都内定的是严家淦和张群（蒋介石的老同学），张群不晓得他会不会当选，然后他也就是准备候选，结果名单公布的时候是严家淦。大家走出来的时候，张群立刻后面退半步，他不跟严家淦平行走路，后退半步，为什么呢？他知道政治规格和政治礼貌。你现在是副总统了，我跟你在一起，我就是退后半步。可是吕秀莲完全不懂这些，所以她会在陈水扁就职演说的时候，她站在他旁边，一路站到底。

    我举这个例子告诉我们，有很多的政治规则要遵守。李远哲破坏了道德的规格，教育部长破坏了教育的规格，我们现在的副总统吕秀莲破坏了基本的政治规格，这是非常严重的现象，我们不得不提出来检讨。

    李敖：李敖高峰会，今天跟我会的就是最聪明的女人陈文茜。

    陈文茜：我来上你节目的目的，听说你的节目是专门被人家剪的。所以我又钱拿，又可以来给你做个人情，又最后通通都被剪掉，你又对我一生终身歉疚，多好！要不然就是我所有挖苦李敖的话，这个所有政府官员新闻局好高兴，就说一再播，而且要求台视重播五次、六次这样。

    李敖：恭喜你，现在你坐这里，我坐在你那里，我让给你。

    陈文茜：钱也换呀！

    李敖：那你的意思，你的公司股票要分给我了。

    陈文茜：那你的财产分给我这样。

    李敖：我的财产已经分给我老婆了，分不到你了，除非你做我小老婆。

    陈文茜：其实做李敖的老婆有好处，因为他这么大，不靠威尔刚，也不太行嘛！对不对？所以尽义务的必要性，不是不是那么高嘛！对不对？FIRST OF ALL这样。SECONDARY李敖其实是，你只要假装很听他的，他对老婆很好，就是胡因梦书上所写的。如果说那是一个完全听你的女人，其实你是全世界最好的丈夫，你帮人家泡牛奶干什么。我去上海，哎，上海男人是全世界出名最会做家事的男人。然后我就去上海看看看，其实上海女人挺凶的，所以大家都说台商到上海去都想要包二奶，其实这是错误的，在当地其实最适合的是包二爷。所以你的好朋友，你所说的我的仇人施寄青，她想去上海包二爷，那不是笑话，那是一个有高度的对那个社会认知度的一个判断这样。那其实全台湾现在就剩一个东北二爷就是李敖，就是他很懂得替女人弄牛奶，然后赚钱照顾她。然后那个女人只要每天就是假装贤淑就好了。

    李敖：我严重更正你的错误。

    陈文茜：他们都程度很好，笑很大声你看。

    李敖：我严重更正你的错误，我不是东北的二爷，我是东北的大爷，你别搞错！

    陈文茜：你妈妈在家里都是二爷，你看看你想到你母亲，你的脸色都变了。

    李敖：我想到这个美国第三任总统杰斐逊那句话，他活了80几岁以后写回忆录，他说如果时光倒流、儿时可在，我再活一遍的时候，我跟我妈妈那一段不要再活，我宁愿折寿30年。

    陈文茜：你这次被剪掉的不是政治，是这一段。因为按照现在新闻审查里头，反正不孝顺的话，统统都要被剪掉。

    李敖：不是不孝顺，而是问题就是这个妈妈有没有钱。如果那是陈文茜的妈妈，我愿意多活30年，对不对？你们晓得吗？陈文茜一辈子不做事情的、游手好闲的，等是她有钱。原因是她有一个好的妈妈被她勒索。

    陈文茜：你们晓得吗？李敖有一个太太，她一辈子都不做事情的。她之所以可以不做，是因为她有一个先生，每天泡牛奶给她喝，而且还可以勒索。而且他每一次需要尽义务的时候，都还可以拿个药丸给他吃对不对？

    李敖；你把那个搞错了。那种作风是二奶的作风，绝不是大奶的作风。不过我觉得跟陈文茜聊天非常有趣，陈文茜最大的特色就是她的机智，我告诉你，上次我讲过，在某台，某一个访问人问陈文茜，说你很波霸，请你告诉我你的尺寸。陈文茜懒洋洋的讲了一句话，说你告诉我你多长，我就告诉你我的尺寸。陈文茜的反应太好了，一级的反应。

    陈文茜：我告诉你，后面的那些老先生、老太太笑得最大声。你的观众程度很好，而且经验丰富。

    李敖：还有一次我就跟陈文茜开玩笑，我说你们这些女孩子太优秀了，所以不得好下场，也不得好死。什么原因呢？就是男人如果窝囊，你就欺负这个男人；男人如果强势的话，你就老跟他吵架，都不得安宁。所以你们这些女孩子，不会有一个好的家庭生活，你们的未来是很悲惨的。结果陈文茜就跟我讲，作为一个先知，你李敖先生所说的话完全正确，可是我们这些人再坏的下场，也不会比嫁给你更坏。

    陈文茜：嫁给你还要被告，写个书都要被你告，多恐怖啊！

    李敖：你要这样讲，我跟我前妻离婚了18年以后，她还追杀我，还写书来骂我，你知道吗？

    陈文茜：可是你没用啊！

    李敖：我用了四十集的电视来回骂她。

    陈文茜：但你没用，你专讲你的英雄事迹，你都忘了最后一段就是有一天你在街上看到一个相当漂亮的女人，你没看清楚，戴个太阳眼镜，原来走近一看，那人就是胡因梦。我把你的字眼重复一遍，然后呢，她看了我就抱着我就哭起来了，我就这样拍拍她的肩膀，然后她之后就说，哎，真不该写那个书，你就好得意了，所有骂的话都不见了。所以你其实是很好对付的男人。

    李敖：文茜，你跟我们谈谈看，你这次去上海的感觉，你第一次去中国大陆吗？

    陈文茜：对啊！

    李敖：过去国民党大员吴铁城到东北去的时候，他讲了一句话说，不到东北，不知东北之大。现在我觉得文茜你有没有这个感觉，就是不到大陆，不知台湾之小。

    陈文茜：不是，我的感觉是不到大陆，不知李敖之风靡。你知道，大陆所有的年轻人不风靡张惠妹、不风靡刘德华，他们就疯狂买李敖的一本书叫《北京法源寺》。买你的书，排很长很长的队伍。大陆他们不认得我的脸，而且很多人知道我的名字都是因为看你的书，那你在中国大陆红的不得了。不晓得是因为那时候电视不太盛行，中国大陆都看你的书，不知道你年纪已经稍大了，也不知道你现在戴这个怪眼镜。

    李敖：这是我唯一能够跟刘德华发生牵连的地方，就是这个眼镜。

    陈文茜：可是你知道吗？刘德华不戴眼镜叫刘德华，你戴了他的眼镜，你还是叫李敖啊！差别很大的！

    李敖：可是对这些小鬼不一样，他们发现李敖的眼镜会年轻，你懂我意思吧，虽然看起来怪怪的。

    陈文茜：有啊，我觉得他看起来像老花眼，开了刀青光眼这样，不太像刘德华。

    李敖：这里面的确有老花眼，分成两段的，下面是老花，上面是正常的眼镜。

    陈文茜：你下面要讨论人妖的话题，那他们就说你对人妖有研究吗？我说我没研究。他说人妖是不是很糟糕？我说人妖有两种，一种是女的像男的，像我；一种是男的像女的，像你待会的来宾；还有一种是老的想装年轻人，那就是像你喽！

    李敖：从来没有说老得像年轻的会是人妖。

    陈文茜：我们可以定义啊，你们赞成的请鼓掌。

    李敖：我可以告诉你们，我跟人家讲话的时候，我本来都占上风，可是跟陈文茜对话的时候，有的时候会占下风，因为她会胡说八道。

    陈文茜：胡说，我告诉你，因为李敖不好意思骂女人。所以，我以前曾经跟大家说过，有一次李敖要出新书，结果他那本书里头把所有的报社老板都骂光光，所以全部记者都来了，因为媒体界的朋友就很风靡他。我说，我真同情你们，我知道你们今天写完的稿，明天全部都不会登出来，因为这本书把你们所有的老板都骂光了。但是我让你们不要白来，我跟你们说一个秘密，李敖他绝不会告女人。你看像胡因梦，他根本告不下去，人家一抱他，他就找借口，什么总统大学就溜掉了这样。他没有办法告女人，所以告诉我就告诉你们说，只要你是女的，你就可以尽量写文章诽谤他；如果你很讨厌你的上司，还有个好处，因为李敖都说一定是你这个男的支持那个女的告他，否则这个可爱的女人怎么会告我！所以你如果是一个女孩子，你就可以尽量写文章告他，而且害你的上司。这是我那天送给新闻媒体的礼物。你说你一生到现在为止，告过哪一个女人？你胡因梦也没告成，你告了谁？

    李敖：我告过女人。可是毕竟那个女人比较中性的，我告过。

    陈文茜：真的啊？你讲何秀子，对不对？

    李敖：不是。你这个年纪怎么会讲出何秀子这个名字来？

    陈文茜：因为我知道你都跟那个行业有特殊关系。

    李敖：还剩下五分钟，我让你一个人讲。

    陈文茜：不要！你每次最差劲，你要有来宾，就坐在那个地方。现在换我主持，让我们现在来跟你们介绍一位全台湾最受欢迎，到65岁还可以主持综艺节目的主持人李敖，我们来听听他的高见。你主持节目就是这个调调，对不对？

    李敖：我就这样子，比较偷懒。

    陈文茜：然后就坐在旁边嘿嘿嘿笑，然后他再讲完，他在下一段就讲说，我们看看，我刚才跟你们说李敖是个多么聪明的人，果然是令人印象深刻，我们进一段广告，你就专干这种事这样。我都都学起来了，这样子的节目主持人还要那么多钱，你真丢人啊！

    李敖：可是我这样子的方式总比李涛优秀，李涛只有一个手势，干什么呢？把你时间砍断。我至少比李艳秋的丈夫李涛赚钱赚的辛苦，对不对？

    陈文茜：你看你上次说要告李艳秋，现在也不好意思告人家了吧！

    李敖：谁说不好意思的？

    陈文茜：你还是要告她啊？

    李敖：我告人的时候，我都是不吭气的，半年以内告他，因为按照法律期间啊，诽谤罪在你知情的半年以内要告，所以我常常在最后一天告别人。

    陈文茜：李艳秋那么可爱的女人你都告啊？

    李敖：要告人的话就不能分可不可爱了！

    陈文茜：你为什么不觉得是她的先生支持她，不直接告李涛呢？

    李敖：我告不成，李涛没有骂我，李涛拥护我，李涛还拥护我骂李艳秋，你知道吗？还有三分钟，你先继续讲完。

    陈文茜：剩下的三分钟，我们就请李敖来介绍他从65岁以后，他腰部以下跟65岁的腰部以下有什么差别？请你讲一下。你的观众程度很高！

    李敖：你教我的观众都投降你了。我可以告诉你最大的不同，就是该硬的都软了，该软的都硬了。

    陈文茜：我觉得你这段话会对台湾造成很大的功德，你知道吗？因为就是说，你是一个形象那么鲜明的人。所以65岁以下的人，大多数都比你厉害嘛！对不对？无论他们的情况是不是需要去治疗，他们觉得连李敖都这样子，他们就得到了安慰或是得到了信心。那65岁以上的人，也从你那个地方……

    李敖：我可以告诉你，台湾65岁是按照公务员标准是退休的年龄。

    陈文茜：你可以领陈水扁的老人津贴，你名下的财产都给了老婆。

    李敖：可是我告诉你，我的身份证小了两岁。什么原因呢？我们刚来台湾，我妈妈怕我当兵，少报了两。所以我现在的身份证是63，可是我可以告诉你，在我们这个年纪里面，65岁退休年龄还能耍的人只有两个，一个是我，一个是我的被告，你的朋友刘泰英。

    陈文茜：我还以为是你的吕秀莲，她跟你年龄差不多。

    李敖：我晓得你恨吕秀莲，不过不要宣布她年龄嘛！

    陈文茜：可是我宣布她的年龄，我们就知道她跟你一样厉害。你很丢人，人家当上副总统了。

    李敖：你宣布吕秀莲的年龄，我是赞成的。可是你同时又宣布了陈菊的年龄，你懂我意思吗？

    陈文茜：乱讲，陈菊很年轻的。

    李敖：陈菊跟她同岁嘛！

    陈文茜：你这个人，我告诉你，李敖以后的话要打折扣，诚信原则，我跟你讲，陈菊大我七岁，她今年50岁。

    李敖：才50岁啊？

    陈文茜：完了，我告诉你，她绝对告你毁谤，而且你绝对完蛋，她是劳委会，她管所有，你们家要请菲佣什么，你从此都休想这样子了。你完了！

    李敖：我在这里，公开向陈菊道歉。公开宣布，陈菊比吕秀莲小十五岁。我现在一切希望都没有了，跟陈文茜谈话以后，今天做个结语，就是希望陈文茜赶快到65岁，谢谢你！

    陈文茜：好，谢谢你！

    李敖：李敖e学院。4月20号，台湾校园里面发生了一件，今天还搞不清到底是谋杀案、还是情杀案、还是凶杀案、还是自杀案的一个案子，一个小朋友离奇的死在了厕所里面，现在我们先看这个画面。在本案里面有一个特殊的情况，而在新闻上面慢慢的透露出来，就是这位死掉的小弟弟，他有我们一般人所说的这个娘娘腔的症状。所谓娘娘腔的症状最早变成一个定位，是发生在18世纪末年跟19世纪初年的一个案子，就是法国的一位爵士，他在1810年死在英国，他死了以后，检查的时候发现他根本是个男的，原来这个爵士跑到英国去以后，他化妆成一个女人的样子，结果在伦敦死掉以后，法医检查以后，发现他根本是个男的。后来才发现，在性心理学上面有个定位，就把这种现象变成了一个名词，这个英国人艾力斯研究性心理学里面，他们给这种症状就下了一个定，就是DONISM，就是男人而像女人这个症状，当然反过来说也是一样。今天我班门弄斧，现在我现场先介绍两位来宾，张尚文医生，黄裕仁同学。主任，我已经班门弄斧完毕，请你先谈谈我们这位叶永志小弟的情况。

    张尚文：我想先不好意思，在大师面前再稍微修正一下，刚刚这个李先生所提到的这样一个，他穿的全身看起来就像女性，结果死了一查，哇，是一个男性。那这个事实上情况有好几种，一种情形可能他是一个，我们说半异性症的，就是说他知道自己是男生，但是他要装扮成女生，对他而言，他要装成这样子的时候可能有性的兴奋，这是一种。另一种情形，可能他是一个我们说变性人那样的，我们说要做这个变异性症的，这个其实我们现在了解到大概就是说有它先天的基因，不知道怎么样，灵魂装错了地方，男性的灵魂装到女性的身体上，或者女性的灵魂装到了男性的身体上，所以他自己灵魂里面也觉得我就是女生，所以长大就千方百计想去变性，所以这个个案也有可能他本身是一个所谓的变异性症。第三种情况就是，也许他可能是一个同性恋者，那他为了那个追求他的这个……

    李敖：零号。

    张尚文：对，所以他要装扮成这样。第四种可能就是他的性别认同，我觉得这个打扮很舒服，我觉得好看就打扮成这样，女生的衣服比较好，装扮比较漂亮，甚至像我们说第三性公关这样子。

    李敖：照你这个说法里面，他这种情况是先天的，还是后天的，还是全有？

    张尚文：事实上，我们现在认为，比如说同性恋或是所谓的变异性症，这样子想要去做变性的人，大部分我们觉得是先天的。那当然说，像刚回到这个个案，叶永志这个，好像从新闻报导上说，他从小好像就是比较有点娘娘腔，或者有比较女性化，讲话就是嗲嗲，或者这种讲话手势这么多等等。然后就被整个社会定位这个是女性化、娘娘腔，那这种情形我到目前医学上并没有一个定论说，为什么会这样。但是我个人的观察，我个人的意见是觉得他比较多的部分还是先天基因决定的，那至于后天的影响，事实上是占一小部分。比如说我知道李大哥，您的家世里面，除了小八是弟弟以外，其实家里都是女权为上，但是你旁边那么多女人围绕，你从小也是阳刚之气很强，你不会变女性啊！所以有些人说，你看他家里全部都是女性，然后爸爸又常年在外面，所以家里除了妈妈，然后姐姐、妹妹都是女性，就他一个男的，所以他从小养成了这个娘娘腔的个性，其实不一定是这样。

    李敖：我请问一下黄同学，你对那个异性有没有什么刻板印象？就是从姓名、服装、行为举止来辨别他的性别，或者你看到有一个什么什么，有什么特别的感觉没有？

    黄裕仁：其实我觉得现在的小朋友对所谓男性跟女性已经不是有那么强烈的差异看法，好比像我家，我姐就感觉上个性很阳刚，她读女校的时候也剪个俏丽的短头发，很受女孩子欢迎。那我也是高中读男校，那我可能外表让人家看起来觉得比较温柔一点，可是我在男校，同学也都很照顾我。所以现在小朋友其实不会很刻意要去分，男孩子就一定要很阳刚，女孩子就一定要很温柔婉约。

    李敖：现在我们介绍一位当事人现身说法，欢迎两位，杨子良、Tony陈。

    Tony陈：大师好，久仰大名，Nice to meet you。Can I speak English here？

    李敖：最好不要。我不是同性恋。

    Tony陈：谢谢大师。被大师这样一摸，我的书一定很畅销。

    李敖：请坐。现在先问TONY，什么时候发现自己有这种比较女性化的这种倾向啊？有没有尝试改变呢？

    Tony陈：我自己觉得，我懂事的时候，我觉得我是很自然的，然后的话我还记得，因为我那时候好苦哦！我还记得那些小孩子都会在一起，玩那个什么沙包啦，玩石头。那我觉得最残忍的那一次就是说，我跟邻居的小孩子大概四五岁的时候，那个玩沙包或玩石头，那隔壁那个妈妈就很不高兴了，她就冲进去把我推开，她说，你不要跟我儿子玩，你看你那个这样，我这个宝贝儿子要是学的跟你不男不女，我怎么办？我觉得那时候才会让我觉得说，好像我跟别的孩子不一样，那真是好痛苦的事情！

    李敖：那后来你有没有想办法改变呢？

    Tony陈：那我要讲的就是说我这样痛苦的历程，我真的想要改，我不是不想改，可是我觉得都前功尽弃。

    李敖：你没有想到给别人的印象，好比说在台湾大学有一个比我晚一班的外文系学生，他的名字叫做白先勇。他是GAY，如果我们跟他讲一个两个，他说两个，你懂我意思吗？你看到他这样子，你会不会难过？

    Tony陈：我觉得不会难过，找到宗师了，应该来请他当中华民国温柔汉关怀协会的会长。

    李敖：哦，你不考虑别人看着很难过？

    Tony陈：我应该这样子讲啊，其实大家都知道我为什么从台中来到台北，真的很辛苦的，不过我觉得就是要倡导我的理念，就是说我们同学们，还有电视机的朋友遇到温柔汉，希望你能够接纳他。其实李敖大师，有没有觉得温柔汉很可爱呢？你还记得刚才在厕所的事吗？要解释清楚，我跟各位讲，我刚才跟李敖在厕所有一段非常特殊的境遇，大师你讲讲看好了。

    李敖：我是被主办单位把我整死了，今天他们要我穿个粉的衬衫，戴一个李涛式的背带，我已经有50多年没有戴过这个东西，所以我很不习惯。结果呢，我刚才就要去一号，他以为我要去大号，事实上我要去小号。你不是GAY，我也不是GAY，我们俩都不是同志。结果，他一进去就非常体贴，他以为我是大号，实际上我是要小号，他就把我后面解开了。我要小号，可是后面解开了，这个背带我就扣不回来，他也帮我扣不回来了。如果这个镜头被人家看到了以后，当然是绝对有一个新的解释了，就是中华民国总统候选人之一，原来是个GAY。两人之间没有任何暧昧啊！

    Tony陈：而且大师有没有觉得，温柔汉真的很善良？而且我看到，你穿的是黄埔大内裤，你怎么那么节省呢？那个还在穿。

    李敖：你这样讲话是泄露国家机密。

    Tony陈：阿弥陀佛，不过我要讲的就是温柔汉是很善良的，希望大家能够对我们温柔汉好一点，多一份关怀。

    李敖：现在我们问问杨先生，谈谈你的意见。

    杨子良：我从小就发现我有这种倾向。

    李敖：那当然你也遭遇了很多的困难。

    杨子良：对啊，从小就是被笑嘛，说我人妖、变态、娘娘腔，很多难听的字眼全部在我身上都灵验了。我有试着改变，但是怎么变都变不回来，还是一样就是有这种特质。

    李敖：杨先生你自己在这个成长过程里面，你结婚了吗？

    杨子良：我还没结婚。

    李敖：有没有法师这方面的困难，找女朋友困难？

    杨子良：我今天有女朋友来。

    Tony陈：他有女朋友，有困难的是我，你帮我解决好吗？

    李敖：你要我变性吗？

    Tony陈：你看有没有女儿嘛！对不对？因为我真的太出名了，上次我那个女朋友美乐蒂上台视新闻，结果压力太大，她跟我说，Tony陈你就让我安静一段时间，要冷静一下。

    李敖：你觉得吕秀莲怎么样？我给你介绍。

    Tony陈：你说吕秀莲，我跟她关系可好的很呢！你刚才讲吕秀莲的坏话，我回去跟我姑妈讲。

    李敖：她是你姑妈吗？

    Tony陈：她不是我姑妈，她比我姑妈还亲。你晓得比姑妈还亲是什么呢？

    李敖：那就是更亲的姑妈。

    Tony陈：干妈啦！

    李敖：吕秀莲是你干妈啊？还是请问杨先生，你的朋友、家人有没有给你压力？

    杨子良：以前有，现在没有。

    李敖：那你是一个成功的案例，而TONY是个失败的案例。

    Tony陈：我成功了，我怎么会失败呢？

    李敖：你哪里成功了？人家有女朋友，你没有！

    Tony陈：没有女朋友这方面没关系。可是你知道吗？现在是英语新闻报的主播，我是一名专家，我有主持正式节目，我也演讲，我写书，所以我觉得我很成功。

    李敖：你没有女人！

    Tony陈：我觉得我不需要，我觉得那是多余的。

    李敖：你敢讲这种话。

    Tony陈：我觉得我要这样想……

    李敖：吕秀莲要找你算账了，你歧视女权。

    Tony陈：我没有歧视女权，我是说不一定要有婚姻嘛！我现在虽然没有，虽然我在追寻，不过我觉得我有更多的时间去做一些事情。

    李敖：我请问你，你可不可以多一点告诉我们，如果你不认为我侵犯隐私权的话，你的女朋友的问题可不可以多讲一点？

    Tony陈：你对女朋友的问题是在晚上，还是白天的？

    李敖：我没有问白天晚上，我问一般的。

    杨子良：问题就变成是我比较像女人，我比较温柔，就是家事都是由我在做，他变得比较像男人。就是有点相反的意味这样子。但是我是觉得我比较懂得照顾人家，所以也就扛起这种责任。

    李敖：那可不可以介绍你女朋友看一下？

    杨子良：我的女朋友在那里。

    Tony陈：好漂亮哦！

    李敖：请讲几句话好吗？

    杨子良女朋友：李敖先生你好！

    Tony陈：请问李敖大哥，她的声音好听，还是我的声音好听？

    李敖：她的声音好听。

    Tony陈：为什么她的声音好听呢？

    李敖：她是声音是男低音。

    Tony陈：那我的声音是什么声音？

    李敖：我听不出来你什么声音。请讲。

    杨子良女朋友：我觉得温柔汉很适合我，因为我的个性满大而化之的，他能补强我的短处吧！

    李敖：你跟他交往家人会不会给你压力呢？

    杨子良女朋友：刚开始会，经过一段时间观察之后，觉得他还是有他的优点。

    李敖：可是在我看起来，他们俩人真正很好的一对。请问你的男朋友跟一般男人最大的不同在什么地方，你觉得？

    杨子良女朋友：他比较温柔。

    李敖：表示说这个温柔汉的确最大的优点是温柔。

    Tony陈：而且我觉得，大师，当时现在家庭暴力好多，你有没有打过胡因梦呢？

    李敖：我打不过她。

    Tony陈：打不过她就是有打了。

    李敖：所以没有打。

    Tony陈：我觉得我们温柔汉不会打人，而且我还记得我当学生的时候，我就是被欺负的那种角色，你不敢相信，我记得那个时候都是要打扫，那打扫要分区域，一个高个大汉就说Tony陈你比较喜欢做女人的事情，那你就去打扫我的这个环境区域。结果，我也没有话说，我就拿拖把、扫把就这样子打扫，就无怨无悔。后来怎么样你知道吗？后来班上同学看不过去了，就把我拉到他的前面，他说你是什么好汉，你要欺负不要就像Tony陈这种人，人家也是人。结果那位高个儿他觉得很不好意思，他怎么样你知道吗？他就把那个校服把它敞开，然后露出他那个结实的胸肌，然后要我打他。我不敢打，然后他说你打我没有关系，你拉着我的手去锤他的这个胸部，你知道发生什么事情呢？你可以想想吗，大师？

    李敖：发生快感。

    Tony陈：大师，我那时候只有小学五年级欸！

    李敖：我小学四年级就有快感啊！

    Tony陈：我跟你讲，我知道那个事情的话，到大学才知道的。我那个时代是非常清纯的。

    李敖：那表示我们那时代很荒淫，是不是？

    Tony陈：不是！因为那个路线不一样。结果那时候真的就哭出来了，我就哭了，我觉得我真的不会去打人。

    李敖：假设性的打都不行？

    Tony陈：我真的不行，我不打人，我真的不敢，我就有这种特质。

    李敖：现在问一下现场的小女生，你们能够接受娘娘腔的男人吗？

    女观众：做朋友可以啦，如果要做男朋友的话，当然是不可以啊，因为没有安全感，换成是我要保护他，不是他来保护我。

    Tony陈：可是我觉得现在好像不是一个暴力的社会，民主社会不应该用暴力，是不是？

    女观众：什么东西？

    Tony陈：我再生气就是这么生气了，那就是我极端的生气了。其实我觉着这样子，就是很多事情不应该用暴力解决嘛，对不对？

    李敖：你看大猩猩，看起来非常凶恶，你接近它的时候，它拼命捶它的胸，它并不要咬你，它警告你表示它看着很凶，事实上它没有暴力行为的。你喜欢这样子吗？

    Tony陈：我喜欢变成这个样子吗？

    李敖：就是可以吓别人，可是没有暴力。

    Tony陈：我觉得我是以柔克刚，其实我觉得现在社会太乱，我很希望发扬我们温柔汉的精神。所以大师，我有一个请求，待会我们都不要用娘娘腔，就把它改成温柔汉。因为我觉得，其实这个社会还是很多以柔克刚。

    李敖：可不可以改成温柔汉腔？

    Tony陈：你是有学问的，这样不好听，温柔汉好听。

    李敖：现在问一下我们主任，如果像是太监、宦官一样被去势了，去势以后他会不会在生理上变成娘娘腔？

    张尚文：事实上不太会了。

    李敖：声音上可能会。

    张尚文：声音上也是要看你到几岁的时候，因为事实上我们的第二性征是十三四岁就慢慢发育了，那你做了所谓阉割的这个动作时候，是把他雄性的性腺激素把它消除掉而已。那假如说你是在五六岁的时候就去势了，那当然他这个雄性激素没有出来，所以他的这个喉结什么都不会发生。所以以前欧洲宫廷里那些维也纳合唱团的，那些美声就是做这样的一个动作。那假如他已经是20几岁，然后才去阉割的时候，事实上他的雄性特征已经出来了，你做这样的东西事实上是没办法改变他的这个男性特征，只是让他雄性雄风比较少一点。

    李敖：可是如果被结扎以后，会有什么变化呢？

    张尚文：那这个是很多男人的困惑，就是说结扎会不会影响那个男性的雄风？实际上是不会的，因为我的年纪也差不多，所以我前两年就跟我们医院的这个泌尿科主任说，我也来结扎比较方便。

    李敖：你才38岁，结扎什么东西？我65都不结扎，你38岁结什么扎？

    张尚文：体贴老婆嘛！所以我比你体贴多了！所以如果我去结扎了，我说有没有什么问题啊？当然我问的是说，有些人会担心说癌症的机会或是病变的机会增加。我倒是没有担心什么结扎之后会妨碍男性雄风。

    李敖：可是我举个例子，像我刚才讲的白先勇两个这种动作，这是京戏里面坤角的动作，他先天上拥有这种娘娘腔的特征，他不会有这种症状。这个动作表示他不但有这种倾向，还有这种学习的能力，所以他会越来越女性化，是不是这样子？

    张尚文：我刚才讲，他有一部分可能就是决定他男性化女性化的这个基因或者这个特质，跟决定一个人某些女性化的特质，就像刚刚这个TONY所提到的，他比较温柔啊，比较没有暴力的倾向，比较体贴。那这些我们一般人把规类在女性特质的这些东西，决定了基因是不是跟女性化这个东西的基因是连在一起的，所以一来就是一大串。所以刚刚李大师所提白先勇的例子，我们事实上看到有一些特殊案例，一家子人里面了好几个都是同性恋，那你觉得很不可思议。另外就是即使他是同志，但是你完全看不出来有这个女性的倾向，比如说前阵子很有名的洛赫遜，这个美国的……

    李敖：得艾滋病死掉的。

    张尚文：对！另外像那李大师应该也很欣赏，比如说三岛由纪夫，比如说王尔德啊，比如纪德，这些人都是同性恋。

    李敖：纪德是AC/DC，双性恋。

    张尚文：对，但是你从外表上看不出来他有娘娘腔的倾向，但是他们却是同性恋，所以满脸胡须的人也有可能是同性恋。

    李敖：最后你告诉我，什么叫男人？然后，杨先生告诉我，什么叫男人？再来是Tony陈。

    Tony陈：我的定义是这样，一个男人就是要有爱，心中充满爱。而且我再这边呼吁，其实Tony陈是个典型的温柔汉，我英语感兴趣，我就往英语方面去发展，我在英语界也是占了一席之地。那我希望叶同学这样的事情不要再发生了。

    李敖：会讲英语，不证明你是男人，我告诉你，问你问题，你答复我，什么是男人？

    Tony陈：男人就是心中充满爱。

    李敖：好，充满爱就是男人。杨先生呢？

    杨子良：男人就是要能屈能伸。

    李敖：那不是男人，那是男人的性征。能伸能屈、能软能硬、能大能小。

    杨子良：就是懂得温柔。

    李敖：我觉得结论就是说，今天觉得温柔汉还是这个蛮可爱的。不过这个TONY，如果你长得更温柔一点，可能更可爱。

    Tony陈：我长得很抱歉吗？你要到台中，Tony陈台中好知名，你只要下台中火车站你一下车，计程车司机说，你要去哪里？去Tony陈那里。马上给你栽到我的服务区。

    李敖：我不是台中人，谢谢！

    Tony陈：有空到台中来演讲。

    李敖：过去有一位有名的电影明星叫谷明伦，他跳楼自杀了，在跳楼以前说他自杀的原因很多，其中一个原因就是听说我的好朋友刘家昌开玩笑，在片场导演踢他屁股，踢这个明星的屁股骂他娘娘腔，听说这是原因之一。换句话说，这个里面有人觉得被骂娘娘腔以后，是一种性别的歧视。由于刚才讨论和我们现在社会的进步跟认知，跟主任给我们的这种指导，我们发现了，真的这种男女这种两性化的认知，事实上应该修正，有的人真的是不男不女。可是，我们应该尊重他们，的确在人类里面，在整个多元性的人类里面，有的人的确是不男不女、亦男亦女，过去我们不能接受，现在我们就比较能接受了，这代表我们的一种宽容。我想我们必须接受这种宽容标准，承认除了男女以外，还有一种第三种人，谢谢各位！

    李敖：欢迎许志安，也就是欢迎安仔。你有一个弱点被我知道了。

    许志安：是什么？

    李敖：在我认识你以前，我先调查你的黑资料，发现你最怕的动物是蟑螂。可是我可以告诉你们，蟑螂这个动物是全世界动物里面生存力最强的，只有这种动物度过了冰河期。

    许志安：我现在怀疑我的前生是不是一个杀虫水。

    李敖：DDT。

    许志安：对，所以这一生就比较怕它。

    李敖：那应该是蟑螂怕DDT，而不是你怕蟑螂。

    许志安：所以这一生我就怕。

    李敖：轮到你怕它。

    许志安：来生我就不怕了。

    李敖：来生是变什么呢？

    许志安：也是DDT。

    李敖：不会，来生变蟑螂。哈哈！你的新专辑《男人心》，为什么要用男人心？是不是相对这个女人心，海底针的这种想法，有一种讽刺女人的这种含义在里面？

    许志安：没有，我是主张男女公平的。《男人心》原因是因为有一些歌手，他的形象是比较固定的，比如说一看到他就觉得感觉应该是唱悲伤的情歌，有一些就比较开心的情歌，开心情歌王，对不对？那对我来说，可能我唱歌的时候我唱很多方面不同类型的歌曲，而且配合不同的歌词，有开心的、不开心的，可能这样子，所以在这个精选辑当中可以找到很多不同时间的心事。所以他们就觉得《男人心》比较适合这个精选辑的名称。我想应该是吧！

    李敖：你刚才给我们唱过歌了，要不要再继续给我们唱一点歌呢？

    许志安：唱什么歌呢？

    李敖：好比说你现在想到了你的女友，想到了这个郑秀文，你要对她唱一个什么歌？

    许志安：你又知道我现在想她？你真的看透男人心！不知道你有没有听过，但是也是我的新歌，就是《爱你的心》。

    李敖：你觉得你女朋友她的歌唱的怎么样？

    许志安：非常好。

    李敖：你可以偷偷告诉我，不一定公开讲，唱的怎么样？

    许志安：你说梅艳芳对不对？

    李敖：不是，我讲郑秀文。

    许志安：唱得好！

    李敖：过去，法国一个有名的哲学家叫做伏尔泰，他讲过一句话，他说，很好是好的敌人，就是更好是好的敌人。这话怎么讲？就是说我们认为东西要好，可是为了求得更好，很好就比好再好，要求得更好。结果呢，我们好的推不出来了，为了我们做的更好，而犹豫、而胆怯、而害怕，而把好的机会都牺牲掉了。所以有的时候，他说更好是好的敌人。所以我希望你想想看，不要有这种观念，只要一觉得好就出来了，不要再等待。

    许志安：讲得好！

    李敖：谢谢你！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

