20000621李敖Talk秀

    请大家看好这张照片，这个人叫做汤如炎，就是在老贼时代国民党的一位立法委员，在国民党来台湾以前，第一届立法委员选出来的时候，蒋介石要筹组政府的时候，要强制党员来通过他设定的行政院长和立法院长。当他提出来的时候，他不讲行政院长内定的名字，他让大家去猜，让大家去提，骨子里面蒋介石内定的人是张群，于是乎党员们就猜说，我们提名胡适好不好？蒋介石把脸一沉，说胡适是书生，不能办事。大家再猜，说何应钦将军好不好？蒋介石说何应钦将军要负责军事。最后大家猜到了，说，我们选张群同志好不好？蒋介石说，好。然后蒋介石下令说，大家站起来赞成张群同志出任行政院院长，大家全部站起来了。然后又选立法院院长，蒋介石认定的是孙科，大家一开始就猜到了，选孙科同志做立法院院长。然后又选立法院副院长，蒋介石就内定陈立夫，现在还在台湾，活了100岁了。可是，当时黄埔军官学校的这批军人他们反对，这位汤如炎先生，他就是黄埔四期的，他们反对陈立夫来做立法法院的副院长。蒋介石很不高兴说，全部站起来通过，这个汤如炎就在椅子上做了一个姿势，这个姿势我做给大家看。蒋介石看不懂说，你在干什么？他说，我就这个半蹲的姿势，离开椅子可是又不站起来。蒋介石问他，你什么意思，半坐半立？他说，我本来是反对的，可是你让我站起来，我又不敢不站起来，可是我站起来又不甘心，所以只好这样。所以当时闹过一场这种笑话，是半坐半立来表达他对领袖的支持，也对领袖的抗议。

    今天我们看到国民党很有趣的，他们开始，党章修正，拍手通过，党代表指为老蒋时代的规矩，早该废了。可是，萧万长还裁示鼓掌来通过。党代表指为老蒋时代的规矩，错了！老蒋时代的规矩，不用拍手的！老蒋时代的规矩是站起来通过表示支持。所以我们可以看到这个规矩一直延到了李登辉后来做党主席的时候，有人不肯站起来，后来他们离开了党，就是赵少康他们，一般人们都要站起来表达通过。今天，我们看看有趣的现象就是，到底你是赞成还是反对，到底你是要站起来还是坐下来，有的人表达方法就是我又赞成又反对。这个故事使我们想到了，今天阿扁总统在喊口号的时候喊出来，三民主义万岁，喊出来中华民国万岁。

    在这个时候，一个现象出现了，因为我们听得很清楚，就在阿扁竞选的过程里面，他喊过台独台独万万岁。台独台独万万岁和中华民国万岁，两个显然是冲突的，到底是赞成还是反对，是站着还是蹲下来还是坐下来，这是一个有趣的答案，今天我尝试给大家解释这个答案。首先谈到万岁，阿扁喊三民主义万岁，中华民国万岁。喊万岁的时候，我们要想想看，万岁这个字怎么来的？在中国古代，在后汉以前，这个万岁都是民间用的。就是说，我们要敬人家酒，就是喊万岁；我们要向祝寿，要喊万岁。所以今天我们才留下来，好比说万寿无疆，这万寿就是那个时候喊出来的；这个我们女孩子向你请安叫万福，都是万字带头的，都是这几个祝福的意思。喊万岁互相祝福我们长命百岁。可是到了后汉以后，被皇帝抢走了，说万岁只能适合我用，别人不许用了。到了唐朝以后，武则天做皇帝，那更严重了，做国号了，万岁通天叫国号。从此万岁就表示对统治者的喊，一直喊到了清朝末年。大家才知道这个原来属于民间所用的一个字眼，最后被统治者抢走了。

    现在，我慢慢把它抢回来了，所以才出现了，这个蒋总统万岁，蒋总统万岁以后，就不太有喊个人万岁了，原因就是说，大家知道这两个字眼开始转变。现在阿扁喊口号的时候，他回避统一，喊了三民主义万岁和中华民国万岁。现在问题出现了，三民主义万岁就等于喊共产主义万岁，这话怎么讲？大家想想看，大家考试的时候都考三民主义、考国父遗教，可是很少人真正的彻底研究过国父遗教和三民主义。我写过关于孙中山的两本专书，我是研究过的，我请大家看孙中山的亲笔字：民生主力质而言之，与共产主义实无别也。跟共产主义没有分别，这句话，我们在民生主义第二讲里面也看得清清楚楚，孙中山说民生主义就是共产主义，并且两次讲出来民生主义就是共产主义。三民主义包括三个主义，其中民生主义就是共产主义，在书里面写的很清楚。请问我们今天喊三民主义万岁的时候，在逻辑上面就包括了共产主义万岁，请问妥不妥？当然不妥。那么我们反过来问，如果不喊三民主义万岁，喊什么？固定口号，阿扁进入这个体制可以不喊吗？阿扁可以不喊统一，可是他无法规避三民主义。

    可是一讲三民主义，我们怎么样？我们整个都乱套了。为什么？三民主义要统一中国，事实上三民主义自己都不统一。这话怎么证明？三民主义一开始提出来的时候，民生主义只是两个部分，就是平均地权、节制资本。后来在1919年，国民党成立了，后来又要跟共产党合作的时候，孙中山就发明了这个理论，就是我把你吸收了，你共产党不是想跟我合作吗？你的主义也被我吸收了，于是乎，民生主义就不再是谈平均地权和节制资本，民生主义就是共产主义。

    所以我们看的很清楚，这个时候，我们发现很有趣的现象出现了，我要替张惠妹讲一句话，张惠妹因为唱了国歌，所以被大陆封锁。其实，张惠妹可以到大陆去解释，我可以唱你们的国歌。为什么？我们的国歌等于你们的国歌，这话怎么讲？三民主义，吾党所宗。三民主义里面，孙中山说民生主义就是共产主义，所以我唱的歌等于替你们共产主义宣传，你们为什么要封锁我呢？所以，我讲了张惠妹怎么办以后，我们才想到一个有趣的现象，就是孙中山当年把共产党拉进来的时候，当时他的三民主义是一个阿米巴主义，什么是阿米巴？阿米巴就是变形虫，所以我的主义可以分好多种变化，见人说人话，见鬼说鬼话。我举个例子给你们看，孙中山跟美国人说的时候，三民主义就等于你们美国林肯总统的民有、民治、民享；看到法国人就说，我们三民主义等于你们法国大革命时候的自由、平等、博爱；他看到五四新文化运动这些青年学生的时候，就说我三民主义就是自由、民主、科学，他等于是永远吸收你的，你有什么我跟你一样。第二种情况出现了就是我吸收你的阿米巴，这个情，我们就看得很清楚，就是我们的前总统李登辉最会做到这一点，好比说比大，你说共产主义大，我包含了你，三民主义包含了共产主义，李登辉在巴拿马讲了一句话，他说，共产主义再大、中共再大，也没有我老爸大。事实上原文是，共产主义再大，也没有我卵葩大。后来新闻局觉得不好听就给改成了没有我老爸大。换句话说，三民主义就涵盖了共产主义。

    今天我们造成一个有趣的现象，就是我过去当预备军官的时候，我们在朝会的时候，我们的师长是大老粗叫尹俊，后来做了警备总司令。他喊口号的时候有一个口号，就是国父精神不死。结果他喊喊错了，喊成国父不死。后面的指导员赶紧拍他肩膀说：还有精神。然后他就喊：国父不死，还有精神。今天不但是国父不死，还有精神；我告诉你，黄埔不死，还有精神。为什么？阿扁这一次在南部公开的宣传黄埔精神，可是一宣传黄埔精神，跟三民主义一样，问题又来了。什么原因？请大家看我手里面，全世界只有这一张宝贝，就是当时国民党、共产党合作时候的一张原始文件。这张文件是唯一的一张在上面看到两个人的名字，一个就是军事报告是由蒋中正提出来的，可是宣传报告是由毛泽东提出来的。这张原始文件太珍贵了，全世界就这一张在我手里。证明了当时黄埔精神，这就是黄埔精神，国民党和共产党合作的精神就是黄埔精神。

     所以，今天阿扁总统如果说他要支持并且赞成黄埔精神的时候，就要面对一个新的解释，共产党又来了。你谈三民主义，共产党在里面；谈黄埔精神，共产党在里面，那怎么办？问题怎么解决？所以现在我们知道了，看到没有，独派游行，挺吕批扁。建国党的这些独派人士不满陈总统喊出中华民国万岁，要求罢免。独派这种做法当然是表现得很激烈，可是我们想想看，如果阿扁总统在口号里面喊三民主义万岁，或者喊出来中华民国万岁，或者喊出来提倡黄埔精神的时候，这些流弊都会出现。那么可不可以不喊？阿扁总统可以不喊。为什么？大家注意，除了英国人喊过一句吾王万岁以外，全世界的民主国家都不搞阅兵的，也都不搞喊口号的。换句话说，这种阅兵、喊口号，是独裁国家留下来的痕迹。今天阿扁总统说，我们要搞民主化了，为什么还不能抛弃从蒋介石到蒋经国到李登辉这种喊口号和阅兵的这种独裁国家留下来的痕迹。我认为阿扁可以考虑，不再这样做了。所以，我们看到《中央日报》有人投书说：盼陈总统心口如一。就是说，你不要一方面喊台独台独万万岁，一方面又喊中华民国万岁。

    我可以给陈水扁解套，为什么解套？就是讲到万岁的问题，中国古代这个万岁，在后汉被皇帝抢去以后，只有统治者能喊，有的人他也是个二号人物，他也想做万岁，可是不能喊，怎么办？好了，不能万岁，我这9900岁好不好？明朝有名的、权倾一时的、棘手可热的宦官魏忠贤，他就是叫人家喊他9900岁爷爷。换句话说，只比皇帝少100岁，皇帝也认了，为什么？他有势力。我们看太平天国，当天王洪秀全被喊万岁的时候，东王杨秀清被喊9000岁，东王不高兴说，我不能喊9000岁，你喊我万岁，大家只好喊东王杨秀清万岁。结果，被天王洪秀全听到了，问他，为什么你喊万岁？杨秀清说，那好了，喊我万岁，不要再喊你万岁了，喊你万万岁好不好？洪秀全一听，说，好，喊我万万岁。今天我们给阿扁解了套，阿扁的是中华民国万岁，听到没有，可他喊的是台湾独立万万岁，对不对？也许阿扁对万岁的解释没有像我李敖这样子深入，可是，我觉得从心里面了解的话，也许我们替阿扁正式解了套，就是他喊的是台湾独立万万岁。所以，心口如一，阿扁没有喊错，在我喊中华民国万岁的时候，我另外喊的是台湾独立万万岁。

    现在，我们进一步看蒋介石最后在38年10月20号，就是1949年10月20号讲一篇文章叫《军事改革之基本精神与要点》，他里面谈到，今天我们军队的失败就是没有奉行三民主义之故。蒋介石清清楚楚告诉我们为什么失败了，因为没有实行三民主义，所以失败了。所以今天陈水扁要喊三民主义万岁的时候，我们要问，要不要实行三民主义？我可以告诉你，蒋介石在台湾我们有50多年的这个机会，一个最重要的关键就是没有实行三民主义。什么原因？三民主义不能实行的。我仔细核对过，因为我是孙中山专家，我讲过我写过两本书谈孙中山的，把国父遗教也好，总理言论也好，全部跟今天的宪法跟我们所实行的制度来核对，85%都不合的。好比说我们宪法前言说依据国父孙中山先生之遗教，请问国父遗教里面立法委员是现在的立法委员吗？国父遗教里面立法委员是官吏，现在的立法委员是官吏吗？当然不是官吏。国父遗教里面讲涨价归公，请问现在出现了跌价归谁？孙中山忘记了，他以为涨价就要归公，可是他忘了土地会跌价，为什么会跌价？我家在这里，你到我家门口盖一条天桥，我家就跌价；盖一条高速公路，我家跌价；盖一条铁路，我家跌价。跌价归谁呢？跌价也应该归公。可是，我们政府都不管，跌价归你，涨价归我。

    可是政府有没有真的按照孙中山的涨价归政府呢？没有。因为孙中山所谓涨价，100%都给政府。可是今天我们政府是什么？是土地增值税，只能涨了一部分钱我拿走，涨了很多部分的钱给地主，什么原因？就是不能够100%按照孙中山的方法去抽走。因为抽走之后，大家就叛变了，觉得你怎么搞的，政府要吃我们老百姓钱。所以，今天我们看得很清楚，整个所谓的国父遗教就是挂羊头卖狗肉，国民党并没有实行三民主义，正如蒋介石所说，因为真的要实行了，今天就垮掉了。所以国民党喊三民主义万岁的时候是挂羊头卖狗肉，今天陈水扁喊三民主义万岁的时候，我们知道的应该也是挂羊头卖狗肉，陈水扁并不真的相信这个东西。这时候，我们可以看到一个有趣的现象，在文革的时候，所谓匪情报告报过来，在国民党开中常会的时候，大家在分析，刘少奇这一派相信什么，讲毛泽东他们相信什么，讲东讲西一大堆。蒋介石听的不耐烦，把手一挥说，不要报告了，不要啰嗦了，你们这些匪情报告都是胡扯，真正的原因是共产党在权力斗争。蒋介石是权力斗争的高手，所以他能看出来整个的文革搞了半天，根本不是路线的斗争，也不是意识形态的斗争，真正的斗争就是权力斗争，其它那些理由都是假的。

    今天我们也看到了，好比说现在民进党当家了，过去民进党说反核，反对核四建厂，今天他们的环保署署长林俊义公开说不反核了，为什么？说当年反核反的是独裁，现在不独裁了，就不反核了。请问独裁本身像核能电厂能爆炸吗？不可能的事情。反核和反独裁绝不是一个东西，可是今天说当年反核的意思是反独裁，今天他不反核了，好像他们一上台以后，核能发电对我们台湾人民就没有危险了。请问这是什么？这就是权力斗争。在陈水扁竞选过程里面，他可以喊台独万万岁，可是当选以后他会喊三民主义万岁、中华民国万岁，他可以到中正纪念堂向蒋介石的像去鞠躬。可以认同我们过去，我和阿扁党外时代所反对的、所抵抗的这些军方人物像王昇，陈水扁拜访王昇。诸如此类，这表示什么？表示说我们民进党夺权成功了，过去那些理论、那些信念、那些党纲，都可以把它靠一边了。所以你看到谢长廷也说，民进党的党纲不要改。可是干什么？和许信良说的一样，变成历史文件。什么叫历史文件？那党纲里说的很清楚，台湾要搞独立共和国，为什么叫历史文件？就是说党纲在那里，我们不要实行；三民主义在这里，我们不要实行；羊头在这里，我卖的不是羊肉，我卖的是狗肉，这就是证据。所以说破了以后，政治本身它是个夺权的游戏，在夺权的过程里面，他可以说的天花乱坠，可以说的五花八门，可是当夺权成功以后，就是另外一个世界了。这就是蒋介石所说的，他们是权力斗争，一眼就看出来，一句就道破共产党的文革是权力斗争，根本不是路线的斗争，所以蒋介石他看得很清楚。

    所以我们今天用这个理论同样可以看到，今天也是路线的斗争。蒋介石过去写秘密的文件，叫大家喊他蒋总统万岁，叫大家喊他蒋总统是民族救星。现在我们看看阿扁的文件，阿扁做市长的时候，台北市政府公告，本市新生南路三段16巷一号紫藤庐为本市的市定古迹，然后说明依照内政部的规定办理，然后三，本建筑物业经古迹学者专家审议通过，并送市长核定为本市市定古迹。请问这个市长是谁？市场是陈水扁自己，可是他称呼自己的时候中间空一格，为什么空一格？表示对市长的尊敬。陈水扁发公文要特别自己尊敬自己，要空一格，你不觉得很好笑吗？也许我们说，这不是陈水扁的本意，也许陈水扁没有注意到。可是我们知道，当整个的社会变成一个拍马屁社会的时候，就会出现这样有趣的现象。记不记得汪笨湖先生公开在节目说，我们做《阿扁与阿珍》这个电视剧就是要拍马屁。如果整个局面都在拍马屁的时候，甚至市长陈水扁也拍市长陈水扁马屁的时候，那跟过去的蒋介石有什么不同？我们觉得今天如果阿扁真正要做一个全民的进步的政府，这些细节都要追随李大哥的脚步，开始改进。

    李敖：欢迎你们两位！

    动力火车：李大师你好！各位朋友大家好，我们是动力火车！

    李敖：尤秋兴、颜志琳，他们两位小朋友，在65岁的人面前是小朋友。整个的原住民，出了很多有名的歌手，首先我们先看一个表，导播把表藏起来了，我找到了。卑南族的有张惠妹、张惠妹之妹阿妹妹、纪晓君、陈建年、沈文程；阿美族的有张震岳、汤兰花（资格老一点了）、漂亮的金素梅、高胜美；排湾族就是他们两位，吃泡面出身的动力火车；然后泰雅族可爱的徐若萱；然后邹族高慧君；布农族秀兰玛雅。当然还有别人，这个表也不完全。告诉我们台湾的九个族里面，他们的歌声终于出来了，我们汉族人所谓四百年来到台湾的这些中国猪，我们学唱歌是在音乐教室学的，在钢琴面前学的，可是他们的歌声是对山对海唱出来的。我认识一位意大利回来的音乐学博士，他告诉我们，他说我们唱歌唱不过原住民，因为他们的歌声在生理上跟我们就不一样，唱的比我们好。今天，我们听到他们两位唱的《第二次分手》，我们真的领教了。排湾族有你们的图腾，有你们最喜欢的一个造型，是一个百步蛇。你们在家乡里常常看到百步蛇吗？

    颜志琳：对，所以每次如果要去山上种田的时候或干什么，在路上如果碰到百步蛇，你要让它先过或者跑掉，或者你就先过，先让它慢慢的走过去。

    李敖：印度人，牛对他们很神圣，所以在马路上面，你开汽车过来的时候，牛走过来的时候，汽车要让这个牛走过去。有的时候牛走到中间，它坐下来了，它不肯走，这汽车司机一点办法都没有，下车以后他那左右没有警察，打它一拳。你们排湾族有没有排斥台湾的意思？

    尤秋兴：没有。他们说我们排队比较弯，并没有排斥台湾。

    李敖：现在从张惠妹出来以后，你们原住民的声音终归起来了，也带动了唱歌的这个风潮，你们在歌坛也有一席之地，你们很了不起，听说你们过去每月收入只有2700元，后来就发了财。

    尤秋兴：这个是因为我刚退伍，然后我要去工作，就是我喜欢唱歌，所以我就去台南去唱民歌。可是，那时候因为唱民歌不是每天都有场，所以我大概一个礼拜唱两三场，然后加起来的大概两千七到3000块，然后我的房租要2400块，所以我剩下只有三四百块的钱。

    李敖：只能吃泡面。

    尤秋兴：就是不一定吃泡面，有时候就是比如说我吃完泡面，可能没有钱了，然后再去找他姐姐，他跟他姐姐住在一起，然后就跟她借，就说姐姐有没有钱，可不可以再借我100块，我们就去买泡面，买一颗蛋。然后很奇怪的是，我们只买一颗蛋，然后我们又不愿意吃亏这样，我们还把蛋搅一搅，这样子我们就会吃的一样多。

    李敖：你们两个人有没有女人缘？

    尤秋兴：他比较有女人缘。

    李敖：为什么你比较有女人缘？

    颜志琳：其实我都是在后面帮他处理一些事。

    李敖：你们现在有没有交往对象？

    动力火车：都有。

    李敖：每人都有一个？

    尤秋兴：对，我要声明一下，只有一个而已。

    李敖：你们对我们这400年来这些在台湾的汉族，有没有仇视的这种意思？

    颜志琳：心里面是没有。

    李敖：喝了酒以后有。

    尤秋兴：基本上我们稍微懂事，就是从五六岁开始，就是慢慢的减少一些对原住民的歧视或者，还是有一点。

    李敖：现在你们原住民只剩下38万人了。

    尤秋兴：对，大概30几万人这样。

    李敖：你们的语言你们都会讲吗？

    动力火车：都会讲。

    李敖：你们这个叫做动力火车，可是你们英文翻译叫做动力火车站。为什么叫动力火车，为什么不叫动力脚踏车呢？不要笑，回答问题。

    尤秋兴：以前我们在台南做乐团的时候是叫POWER STATION，那后来我们跟公司签约之后，因为台湾发片还是要有一个比较听得懂的名字，比较亲切一点就是国语的团名嘛！所以我们这个老板就在想说，我们好几个人在想我们要取，其实刚才你讲的动力脚踏车，其实我们也有想过。到想到后来就是大家想说，火车是一个交通工具算是蛮大，然后蛮有力量，最有力，然后可以载多人。我们只是希望说我们的音乐真的可以感动很多人，所以我们就正式取名叫动力火车。

    李敖：颜志琳你一个最大的欲望是想买一辆车，环岛旅行是不是？买辆什么车？动力火车吗？

    颜志琳：火车买不起。

    李敖：以前我坐牢的时候，有一段很短的时间，跟那个去炸就是恐吓义美饼行的几个小流氓住在一起，那一个最小的流氓就讲，我说，当你大哥叫你去炸、恐吓这个义美饼行的时候，他给你什么条件？他说他没讲话。我说你要什么条件？他说我不敢开口，我只是跟大哥说，我只希望有一辆机车可以环岛旅行，表达他的希望。就为了希望坐了五年牢。那你们现在卖这个片卖80万张，到今天有100万张，卖这个CD，版税一定抽了不少吧？

    尤秋兴：还好吧，两个人分。

    李敖：还是被别人剥削了？

    尤秋兴：两个人分不会太多，不多不少说实在。

    李敖：我跟别人写书，只要两个人合写的，我可以告诉你，都要20%定价的版税。如果一般的作者，只能拿到10%，所以我给你们建议，我可以做你们的经纪人，看你们那个制作单位是老虎是吧？你跟他讲，你说有狮子来了，他帮我们做制作人。

    尤秋兴：其实我们觉得我们制作公司已经对我们不错了。

    李敖：有没有想到劳燕分飞，就是你们单飞呢？

    颜志琳：以前有想过说，如果我们单飞会怎么样，可是现在想一想，如果我们单飞的话，可能专辑不会卖那么好！

    尤秋兴：不一定可以赚那么多钱。

    颜志琳：所以我们干脆不要拆这样。

    李敖：如果你们来个四人组，再找两个女孩子，像张惠妹这样的女孩子，或者排湾族的两个女孩子呢？

    尤秋兴：因为其实我们两个已经在一起那么久了，所以我们个性、默契都很好，再加别人可能又要重新开始，所以蛮困难的，更何况是四人分这个版税。

    李敖：你们一想到版税的感觉以后，还有什么觉得没有完成的事情？

    尤秋兴：有一个很大的心愿就是在台湾，因为我们在国外也有做很多这个演唱会，那台湾我们就没有做过，所以很希望在台湾有一个大型的演唱会。

    李敖：谢谢你们，希望以后我们能够合作！

    动力火车：谢谢！

    李敖：李敖e学院。（wjm_tcy注：请来了《少年兵团》三位主持，罗志祥、欧汉声、何妤玟）你们是什么兵啊？步兵还是炮兵？

    欧汉声：枝仔冰。没有啦！这个节目新的名称。

    何妤玟：也是台视的节目，然后我们一起主持。

    欧汉声：自己人嘛！好不好。

    李敖：妤玟，为什么你跟他们俩人合作，什么原因？告诉我秘密，不要叫他们听到。

    罗志祥：因为她年纪已经慢慢大了嘛！然后跟我们在一起能够拉

    何妤玟：我比你大一岁而已，好不好！

    罗志祥：你67的吗？

    何妤玟：66.

    罗志祥：两岁啊！

    何妤玟：怕什么，还有贾静雯，贾静雯比我还大三岁，反正最老也不是我。

    罗志祥：是这样啊，算了。

    李敖：在65岁的人面前敢讲老字！

    何妤玟：没有！因为其实他们比较活泼嘛，那也需要一些比较有气质的女生在他们旁边衬托一下。

    欧汉声：计程车。

    李敖：欧弟的发型改变了，本来你的发型不是很哈日吗，不哈啦？

    欧汉声：对，本来很哈日，但是现在崇拜李大哥，所以剪得跟李大哥一样。

    李敖：谢谢你！

    何妤玟：而且他是新剪得。

    欧汉声：昨天才剪得。

    李敖：谢谢你，你弃暗投明很快。你们哈不哈日啊？

    罗志祥：我哈啾！

    欧汉声：我小哈！

    李敖：那妤玟大哈吗？

    何妤玟：我中哈！

    罗志祥：哈什么？应该讲说哈日还是哈什么。

    何妤玟：我中哈日。中度哈日。

    李敖：我告诉你们有趣的现象，过去日本是哈中的，他抄袭中国的，尤其在唐朝的时候抄袭很多东西，我们自己没有了，跑到他们那边去了，很多图书了我们没有了，日本人有。还有一种情况，很多词汇跑到日本去了，好比说现在你看洗的热水浴，看到女汤就是女人洗的热水浴，男汤是男人洗的热水浴。台湾现在阳明山也有女汤、男汤，这个汤字是中国古代的热水浴。可是这个字在中国不用了，跑到日本去了，现在又用了，跑回台湾来了。所以我们可以看到，还有很多的名词到日本去了，很多文化也到日本去了。日本人很哈中国的。不过哈的有时候乱七八糟，好比我们说经济两个字，现在是经济学、经济，可是中国古代经济的意思不是经济，而是政治，经世济民。可是日本人偷去以后，就变成经济学，又回到中国。蛮有趣的，我们今天谈的一个主要题目是谈谈这个台湾的哈日族现象。台湾跟日本有一个纠缠不清的关系，从甲午战争以后一共有51年的时间，日本人统治了台湾。可是当日本人刚到台湾的时候，勇敢的台湾人拼命的抵抗日本人，成千上万的台湾人都被杀掉了，尤其是雾社事件、焦巴年事件，这些著名的事件里面，台湾人都被杀掉了。可是，今天我们觉得很有趣的现象，台湾人尤其是年轻的一部分台湾人，就是所谓的哈日族，他们对日本人充满了向往和崇拜。今天的现场，我们也请到了一些来宾，现场这些哈日族，请站起来给我们看一看。欢迎你们！我所了解的，他们不是为了上我节目才这个打扮，平常就是这样子的，在西门町拿个大哥大走来走去，就这样子，是不是？现在，我们要请哈日族代表进场，小不点你先给我们走秀一下，你介绍一下你的衣服好不好？

    小不点：嗯，这是现在最流行的牛仔帽，豹纹的，现在流行豹纹。

    欧汉声：然后是苍蝇的眼镜，跟苍蝇借的嘛！

    何妤玟：头发是真的吗？

    小不点：假的。因为现在是国中，不能留长发。

    罗志祥：你国中生哦？

    小不点：对啊！今天的打扮是比较怕妃一点，然后这是现在日本最流行的牛仔帽。

    欧汉声：你讲过了，你要讲几次。

    小不点：还有就是这个项链，是现在最流行的刺猬的项链。还有手上这些叮叮当当的手环，就是现在日本最流行的。还有就是这个蓬蓬裙，也是现在最流行的。

    李敖：我们介绍另外一位叫KITTY，她是一个爱KITTY猫，爱到疯狂的程度。来给我介绍一下你满口袋的KITTY猫。

    KITTY：大家好，大家看我这一身的打扮就知道我是标准的KITTY迷。

    何妤玟：连旅行箱都是！这旅行箱我也有一个。

    KITTY：你看闹钟，会有音乐，定点的时候；这是我的手机，也是KITTY的；还有这个吹风机也是，而且很好用；还有KITTY的罐头。

    何妤玟：里面是什么？

    KITTY：水果。

    李敖：不是强奸药了。请问你哈日哈到什么程度？除了对这个猫着迷以外，其他部分呢？

    KITTY：几乎食衣住行吧！全身上下，包括内在美都是。

    李敖：包括你的指甲都是KITTY猫。

    KITTY：对。

    李敖：你是哈KITTY猫嘛，不是哈日，这算哈日吗？

    KITTY：我也哈日啊，最大的梦想就是可以去日本。

    何妤玟：要先存够钱。

    KITTY：大概要存个一二十万。

    罗志祥：不用那么多啦！日本九州那边有一个KITTY的乐园。

    KITTY：我可能会把一整家店的东西全部包回来。

    罗志祥：那可能不知二十几万吧！

    KITTY：那你可不可以赞助我？

    李敖：我要打个岔，我晓得你们两位都是本省人，就是台湾人。我必须跟你们讲一个事情，刚才我谈到了日本人杀中国人、强奸中国人、活埋中国人，有的人也许会说，那跟我们有什么关系，那是对中国人嘛！对我们台湾人怎么样？现在看几张日本人对台湾人怎么样，好不好？看到台湾人被日本人捆在柱子拷问。注意，这是日本人的人道主义者印出来的，就是台湾人，怎么样全部被日本人抓起来，对我们姗姗，你们在上面干啥运动？当时的员工，我们怎么样看看。这也是台湾人怎么样被日本人抓起来，这就是我们的山地同胞，当时的原住民。这也是，日本军人在这边，台湾的原住民都被砍，这就是原住民跟台湾人，人头一个一个砍下来了，一排一排的人头，这是日本军人在后面。就表示说日本人除了迫害和杀害中国人以外，也杀台湾人。最惨的就是，我跟王清峰律师、李庆华立法委员，我们做过一次援助台湾慰安妇的一个活动，就是义助慰安妇，由我拿出了100件的这个珍藏品来义卖，我们卖了3300万来捐助，台湾当时还剩下的45个慰安妇，什么慰安妇？就可能就是你们这些十几岁小孩子，在日本人统治时代，忽然就把你骗走了，把你抢走了，干什么？做军中的性奴隶，就是在军队里面做妓女，整天给日本的军人做性服务，一天要跟他们强迫性交40次50次60次，除了月经2两天以外都要这样子，拒绝的就杀掉。怕你怀孕怎么办？把你捆在一个门板上面，动妇科手术，使你不能生小孩子，耳这个妇科手术的时候没有麻醉剂，直接用刀切开。日本人是这样子对待我们台湾的妇女同胞，后来剩下了45个人，我们援助援助他们，做了这次义卖活动。我希望你们这样哈日之余，也想想看，日本人怎么样对我们。

    哈日我赞成的，要学到日本的优点，日本人有很多优点，好比说他们负责任就是优点，做事情闯了祸、公司垮掉了，我跳楼或者切腹，或者自杀，负责任。很多人哈日哈了半天，并不负责任的。譬如说，他们把一个党搞垮以后，他离开了党主席，结果连一句道歉都不道歉，这种人哈日就哈错了。没有哈到日本人的优点。有一个有名的女明星，也是歌星，就是徐若瑄，我觉得她有一个长处，就是说，我们不但是哈日，并且还要征服日本，我们到日本去，在日本能够身价百倍起来以后，跟日本人抢市场。我的意思，这也是了不起的，就是我们到了你这个环境，虽然我跟你认同，可是，我愿意在这个环境里面力争上游。

    我们现在要请哈日族讲讲日本文化优点，除了刚才讲到很爱清洁以外，很负责任以外，还有什么优点，我们愿意听听看。

    男观众：我们为什么会喜欢日本文化，因为日本文化很接近我们年轻人，你看他们的偶像明星就是年纪都是蛮轻的，然后就是很容易进入我们的生活。为什么我喜欢看日剧？因为日剧精致，而且它有跟我们生活很息息相关。那你看台湾的剧，就是八点档者九点半档的戏，我们常常觉得跟我们没什么相关。我们之所以喜欢日本的东西，不是我们强迫喜欢，是我们觉得他的观念，我们觉得可以接受。

    李敖：我给你鼓掌。最重要的一个日本人观念，就是他们有他们的自尊心，他们会发展他们的优点。如果我们台湾哈日的时候，同时也要哈出我们自己的自尊心和我们的优点。我希望你带头把它哈出来，好不好。

    罗志祥：李大哥，我有个问题要问他，那如果台湾有拍这个偶像剧的话，你会看吗？

    男观众：愿意啊！

    欧汉声：如果我们拍的话会看吗？

    男观众：愿意啊！

    何妤玟：李大哥，我要讲一句话，就是说，这个真的是我觉得我们身为演员，我们自己都很清楚，我们的环境真的没有办法像日本，那个前置后置作业做得那么好。我们身为一个演员，也非常希望我们能够演到像一个日剧那么好的戏剧。可是，这真的不是我们能决定的。

    欧汉声：要解释一下，因为日本它的市场比我们台湾大，而且他们每一个制作节目，还有这个戏剧的那个费用都非常庞大，所以他们不管他拍摄或是底片的用量，或是灯光在打的方式，他们费用都非常的昂贵，所以他们拍出来的东西会精致。那其实我觉得台湾未来也可能会达到这种境界，目前还在试的阶段。

    李敖：我告诉你们，我所看到日本人的优点，按照我们现在中华民国宪法是人民有言论、讲学、著作、出版的自由，日本人有出版的自由。请看我手上这本叶月里绪菜的写真集，我不能打开，打开的话，台视就要被罚钱，并且你们就会见色起意。可是日本人有这种自由，他可以把这个书这么厚、这么考究的一本。我觉得他们争取到这个言论自由，露三点的自由、露毛的自由。可是台湾我们争取不到……

    罗志祥：我也可以露毛。

    李敖：你顶多露上面的毛。

    李敖：现在我们请台下，可能有不赞成的抗日份子发言，我们请他也平衡报导。欢迎你！

    男观众：其实我并没有那么抗日，可是我只是觉得，因为我会稍微那么有一点点抗日，除了李大师刚刚说的那个历史因素之外，像我手上也有这个南京大屠杀的照片。我这个跟李大师是不能比的，我是网络上抓的，不要见笑。那有一张是那个日军手提一个中国人的头颅，他还笑得很得意，这看了就让人家很痛恨，就让人家很怨恨他们。那就像刚李大师说的像石原那一类，很多日本现在的国人他并不承认说他们有侵华这段历史，他们认为他们只是进出我们中国而已。所以我觉得这段历史，我今年29岁，我介在李大哥跟这些哈日族年纪之间。我觉得，我没有受到这样的伤害，可是我觉得我的长辈，我的祖先，他们都受过这样的伤害。那历史，我只希望日本人给我们一个公道，这样子而已。然后一个近因是，我在大学的时候，那时候我们学校有那个日本的交换学生。那时候我就有点那种抗日情节，那我就想到说，想要找个日本妞，就是那个日侨来学校念书的那种日本妞，玩一玩她们来出气。结果蛮顺利的，后来我追到了，追到她以后，我想说大家玩玩就好了，结果后来……

    欧汉声：你爱上她了？

    男观众：我就爱上她了，结果她跟别人跑了。那我想这个是一个近因。那我觉得，总结来讲，其实我是绝对尊重大家这种哈日的行为，虽然我不赞成你们这样子的一个做为。那我觉得说，哈日就像刚李大师讲的，我不能连坏的，像什么援助交际都一并copy过来，那这样copy过来的话，台湾就一直在向下沉沦，那怎么办？我们好的要学，像日剧真的是做的好，人家说二十集就是二十集。我们只要卖的好，本来是二十集，他就会拍成六十集。这就不应该了，谢谢大家。

    哈日男观众：因为我觉得像台湾现在正在迈入一个更高科技的社会，然后我们在迈向的过程当中，一定要去学习别国的长处，然后我们现在只是暂时取了那个日本比较近的它的风俗文化，还有它的一些好的东西，我们暂时来学习。这只是一个过程而已，我觉得这是我们在成长的过程，就是台湾这样子进化的过程。

    李敖：好，我们现在再进一步的讨论这个问题，就是又想到了刚才的问题，就是有人会觉得跟我们这一代有什么关系？你们刚才谈到刚才这些，就是日本人杀中国人也好，杀台湾人也罢，跟我们这一代有什么关系？那是过去了。我告诉你们，没有过去，当我们做这个慰安妇活动的时候，我看到一个慰安妇，当每个人送50万给她们的时候，她到台北来，生平第一次到台北，你晓得吗？她是个老太太了，70多岁了，一个人住在山里面，没有脸见人，她觉得她很羞辱，觉得被这么多的日本人，成千上万的日本人轮奸过，她觉得很羞辱。她不晓得，真正该感到可耻的是日本人，而不是她，可是她观念转不过来。这时候发生了一个现象，什么现象？那日本人想进联合国的安全理事会，做15个会员国之一，联合国就说你们日本人在二次大战做了很多坏事，像对这些慰安妇，所以请你们把这个屁股擦干净再进来。所以日本人就要跟全世界的慰安妇，这些亚洲地区的，中国的、韩国的、菲律宾的、日本的、台湾的，要他们和解。什么和解的方法？日本人民间搞了个团体，就出钱，每人给50万台币，然后他们就是说，跟我们和解，政府不道歉，当时你们做了慰安妇，做了军中的性奴隶，跟我们日本政府没有关系，现在要和解。结果，台湾这几位老太太，我讲过她们好可怜，从来没来过台北，活生生的在乡下，她们无法生活。我们政府只给她们1万块钱一个月，她们无法生活。当然她们愿意接受这50万，可是王清峰律师说，这个钱不能要，为了我们个人的尊严，为了国家的立场，为了民族大义，你怎么可以这样和解呢？结果她们很痛苦，后来我提出办法来，我说我李敖拿出我收藏的艺术品义卖，卖了3300万，我们可以每个人分50万，还有结余的款项到日本去告他们，告日本政府。所以，只有我们这个努力才保护了台湾人的尊严，就是全世界只有台湾人的慰安妇不肯接受日本人的钱。日本人到今天过不了关。

    所以你们不要说这件事情过去，历史了，不对的！现在台湾还有近40位的慰安妇没有死掉，就在我们台湾，所以我们还是要想想她们，这个不是历史，而是活生生的现实。

    我再问小不点，你迷恋日本到什么程度？除了你浑身打扮以外，有没有好学日文？

    小不点：一点点。

    李敖：学了多少日文呢？

    小不点：就是简单的招呼语，像空你几哇，就是你好嘛！然后晚安那些，简单一点的都会。

    李敖：你大概想不到，我也学过日文，并且我的日文还相当的不错，不过现在忘光了。有一次我在坐牢快出来的头一年，他们国民党政府派我一个老师，在台大教过我近代印度史的就是吴俊才先生，他后来死掉了，他做过国民党的文工会主任。他跑来跟我谈判，说李敖要原谅国民党，你坐牢，我们对你不起，可是国民党也很困难，你要原谅我们国民党。你出狱以后，我们送你一个政大的副教授，我们就和解了，不要再恨国民党了。我用日本话跟他讲，我说我的“阿塔玛”不恨国民党，可是“侵塔玛”恨国民党；“阿塔玛”是头，“侵塔玛”是小头。意思是说我坐牢的时候，三十五岁坐牢，一个人太苦了。所以你要学日本，全套要学，从上到下都要学到。

    小不点：好。

    李敖：爸爸妈妈不会反对吗？你们这些行为，奇装异服，爸爸妈妈有没有反对的？

    男观众：其实我觉得我们穿这样子，只要不做坏事，应该没有什么关系。像我们台湾很多黑社会，我就讲出来，他们不是穿那种西装吗？穿的很整齐，可是他们贩卖毒品、打架、杀人。像我们穿这样，可是我们不做坏事，所以我觉得应该是不需要被禁止。

    李敖：我同意你的话，日本的山口组就是黑社会，他们也穿的是西装革履的，绝不是你这样子的。

    男观众：我们在装饰台湾的街道。

    李敖：变成活动的画面，马英九要给你奖状。我请问你们，日本的高中女生或者中学生，她们为了缺钱，她们愿意接受援助交际，你们赞成吗？

    女观众：不赞成。

    李敖：为什么不赞成？

    女观众：其实我们上次在那个台北火车站，然后要去新光三越那边，然后我们两个就被那个日本人当作援助交际，他们以为我们台湾人会像他们那样。可是因为我们也是有自己的主张，觉得我们虽然缺钱，可是我们不需要那样做。

    李敖：那你这个哈日哈的不够标准，像我们老头子也可以提供援助，那个中学生可以提供交际，结果都没有哈到嘛！

    女观众：可是我有哈到日本人的负责任，我要对自己负责任。

    李敖：很好，你哈到了日本的优点。

    欧汉声：李大哥，你赞成吗？

    李敖：我希望台湾有援助交际。你要问我真话，我可以告诉你。

    欧汉声：为什么呢？

    李敖：因为我们65岁的老年人，还有威尔刚撑腰的时候，你想想看，不找援助交际还要找什么呢？懂我意思吗？

    何妤玟：可是你可以去追25岁的女学生，你不需要花钱啊！

    欧汉声：她不错！

    何妤玟：我也觉得我不错！

    李敖：谢谢你提醒我！现在他打字幕给我了，可是我看不见字幕，字幕打得准确一点。

    何妤玟：如果罗密欧有一个世界独一无二的KITTY猫，你愿不愿意用援助交际交换？应该是问那个……

    李敖：问问新竹科学园区的这位小朋友。

    罗志祥：如果我有一个世界独一无二的KITTY猫，只有我有而已。你会怎么办？

    KITTY：我可能会想尽一切办法，可是我就是不会用援助交际。

    罗志祥：那一定要用这个方式呢？

    何妤玟：可是那小猪还蛮帅的啊！

    罗志祥：哪有！还好而已！

    KITTY：可是我觉得你，绝对不会想要用援助交际，就为了那个KITTY猫。

    罗志祥：漂亮！

    何妤玟：那你就太不了解他了。

    李敖：我们现在请个日本仔进场，现在这位来宾是真正纯种的日本人，葛西健二先生。

    葛西健二：大家好！

    李敖：葛西健二先生，你头上戴了一朵花，日本话这个花是“哈哪”是不是？

    葛西健二：对。

    李敖：跟鼻子一个发音，鼻子也是“哈哪”。

    葛西健二：对对！

    李敖：那你怎么知道是花还是鼻子？当你讲“哈哪”的时候。

    葛西健二：“哈哪”的时候，是花的意思。

    李敖：那我说“哈哪”的时候，是指你的花呢，还是指你的鼻子呢？我说你头上有个“哈哪”。

    葛西健二：鼻子。

    李敖：你这个花是什么花，是菊花吗？

    葛西健二：是什么意思啊？

    李敖：菊花，日本人的国花。除了樱花以外还有菊花。一个美国的人类学家写了一本书叫做《菊花与剑》，就说日本人的那种细腻和她们的美丽像菊花，可是他们的残忍像剑。你有什么感觉？

    何妤玟：我觉得他好像听不懂，你讲得好深奥哦！

    李敖：他们这节目部怎么搞了一个不懂中文的。

    欧汉声：讲得太深奥了！

    李敖：我讲浅一点，你在日本做什么？

    葛西健二：我在日本是半工半读。

    李敖：你在台湾做什么？

    葛西健二：在台湾做学生，念中文。

    李敖：你有女朋友吗？

    葛西健二：现在吗？可以说吗？

    罗志祥：你又不是偶像。

    葛西健二：有。

    李敖：你比较喜欢台湾的这种假的日本人，日本味的女孩子，还是纯粹的台湾装扮的女孩子？

    葛西健二：都可以。

    何妤玟：那你现在的女朋友是日本人，还是台湾人？

    葛西健二：台湾人。

    李敖：你来台湾多久了？

    葛西健二：要满一年了。

    李敖：你交过几个台湾女朋友？

    葛西健二：（比手势，五个）

    李敖：这个日本人是个花心萝卜。他们跟你交往，交你一个日本人做男朋友，她们有什么特别目的吗？

    葛西健二：她们的特别目的，我觉得是学日文，还要学日本的习惯或者是风俗。

    李敖：请你告诉我们，日本女人和台湾女人对感情的态度有什么不同？

    葛西健二：我觉得台湾的女生比较任性，有时候我跟我的那个女朋友一起去逛街，她忽然跟我说，发生意外了，我先走了，拜拜！等一下，把我忽略了，是这样子很任性。

    何妤玟：我觉得这样一点都不任性！如果她家里出意外的话。

    李敖：日本人认为太太跟情人是两回事，是不是这样？

    葛西健二：情人是那个外遇的意思吗？是不一样的东西。

    李敖：你们把女人当成东西了是吧？

    葛西健二：不一样的东西。外遇跟老婆，完全不一样的东西。

    欧汉声：不要再重复了。

    李敖：台下的观众对这个日本人有什么意见，你们可以表示你们的意见。

    男观众：我认为台湾女孩子跟日本女孩子不同的地方就是说，台湾女孩子谈恋爱的时候像，那个谈恋爱是很漂亮的东西，其实我不认为。跟台湾女孩子交往的时候会考虑到结婚，但是日本人跟那个女孩子交往的时候，结婚跟谈恋爱是会分开想的。

    欧汉声：你是日本人吗？

    男观众：是。

    欧汉声：怎么会讲台湾国语！

    李敖：在日本的7-11里面可以买到A片。

    葛西健二：可以。

    李敖：台湾就买不到。台湾在7-11里面买不到。

    葛西健二：是吗，日本的7-11有时候卖完了，不能买。

    李敖：我告诉你们，我对日本人一个优点的肯定，我不是完全反日的，我觉得日本人的A片拍的好，比那个美国人片子拍得好，原因就是拍的比较细腻，脸上的表情、叫床的声音，都比较细腻。这是我对日本人A片的一个肯定。他们代表了一种言论的自由，言论的自由比我们开放。日本本来不是民主的国家，他们学习民主，在二次大战以后被美国人打败，然后学习民主的时候，他们学的比较快。可是我的意思，在台湾还管得很严，这就是一个不同的例子。听说你非常喜欢这个徐若瑄？

    葛西健二：VIVIAN，很喜欢。她现在在日本很红。我本来很喜欢VIVIAN，所以我以为台湾人都像VIVIAN一样漂亮，所以来台了。

    李敖：结果你失望了？

    葛西健二：没有失望，一点都没有失望。

    罗志祥：下边那个像不像？

    葛西健二：你是VIVIAN的妹妹吗，很漂亮哦！

    欧汉声：你有女朋友了！

    女观众：她目前没有男朋友，你可以考虑一下。

    葛西健二：那一会给你我的电话号码。

    李敖：很好，我觉得今天我们的节目要告一段落了，我想补充一点，我跟大家讲日本人在描写感觉部分的语言蛮细腻的，我们看到这个川端康成，他所写的那种细腻的部分。而川端康成最后对帮他忙的这个女孩子单恋，最后那个女孩子离开的时候，他口里含着煤气管自杀了。像日本人这种细腻的文学家，我们看到这一面。可是，我们必须承认，现在有一些日本文学是比较粗糙的，最近有一部书叫《失乐园》，我告诉你，那是一本很烂的书，可是在台湾居然会风行，什么原因？就是它粗糙到没有道理的程度，你们看看那本书最后的验尸报告，所谓不伦之恋，一个有妇之夫，一个有夫之妇，两个人通奸，通奸就要偷情，偷情就要有技巧，不能整天见面。结果整天见面，被发现了，两个人自杀。自杀以后，验尸报告什么呢？验尸的时候，两个人还在性交的状态，可能吗？荒谬到这种程度了，所以我认为日本人像《失乐园》这种文学是非常粗糙的文学，是不值得我们来看的。谢谢你们，各位，谢谢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

