20000628李敖Talk秀

    请看一张画面，这是一个被炸坏的火车，这是铁轨，这个镜头是什么镜头？就是当年国民党北伐的军队快打到北京的时候，当时的中央政府负责人张作霖，他坐火车回到东北，经过了皇姑城的地方，被日本人给炸死了，火车都炸成这个样子，人可想而知。当时张作霖的身份就是这个邮票上面所展示的陆海军大元帅，为什么？因为他是真正的，请注意，身份是今天阿扁这个身份，中华民国第十任的总统。今天我们阿扁的计算方法，我们是中华民国第十任总统，错了！如果你承认中华民国是89年的话，在阿扁以前不但有九任，在九任以前还有十任。从孙中山的临时大总统到袁世凯、到黎元洪、到冯国璋、到徐世昌，一连串下来都是总统，或者相当于总统身份的像张作霖。

    张作霖为了不愿意发生内战，他从北京回到了他东北的老乡，结果在路上面被日本人炸死，日本人为什么炸死他？日本人是要求东北独立，他拒绝了，他不肯东北独立，可是日本人发现他回到东北以后，东北再不独立，日本人没有机会使东北独立了，所以就把他炸死。所以，张作霖这个在国民党宣传里面的所谓北洋军阀，事实上是个爱国者，并且为了他的爱国，命都送掉了。

    张作霖死了以后，他的儿子就是张学良，张学良在日本的压力之下，他很勇敢的要使祖国统一，他不要搞东北独立，搞这个独立条件很好，外国人支持、日本人支持，可是他要统一。结果，他就开始和中央政府合作，变成了下面的画面，就是张学良、蒋介石在一起照相，这个照片里面，张学良就做了这个副司令，蒋介石总司令，他等于做了副司令，就是变成中国统一了。张学良做了副司令以后不久，部队开到中原来算是和政府混在一起，帮着蒋介石搞统一的时候，1931年9月18号夜里发生了918事变，东北从此被日本人占领了。当时在918事变之夜，张学良在哪里？张学良陪着香港的这个何东爵士在看戏，何东爵士坐在旁边，这个故事是何东爵士的儿子何世礼将军亲口告诉我的。当时张学良陪何东爵士看戏，何东爵士相当于香港第一个英国人封的爵士，相当于台湾辜振甫的父亲辜显荣的身份。张学良陪他看戏的时候，突然旁边有人过来，在耳边跟张学良讲，张学良就摇手，然后又有人过来讲，硬请他离开，张学良就向何东爵士告罪说，我暂时离开一下，他就离开了，离开了以后，就再也没有回来看戏。这个客人坐在那里等着戏演完，主人一直不见，何东爵士觉得很没面子，就很不高兴，就表示出不高兴的样子。第二天才知道，当天晚上发生了918事变，张学良必须赶回去来处理这个问题。

    张学良918事件发生的时候，蒋介石就把整个的罪状丢给张学良，为什么中国东北丢了？是因为张学良抱着女人在跳舞，所以那个时候生活很萎靡，不爱惜中国的领土，就把这个罪状丢给张学良。事实上，蒋介石有另一个命令叫张学良不可以抵抗。所以张学良不能说破，就变成了不抵抗将军，就被全国骂他，说他不抵抗。同时，跟女人扯在一起，当时有一个有名的广西大学校长叫做马君武，写了一首有名的诗，叫做《哀沈阳二首》，就是仿李义山的北齐体，就是：赵四风流朱五狂，翩翩胡蝶最当行。温柔乡是英雄冢，哪管东师入沈阳。这个意思就告诉你，当时，张学良的女人有赵四、有朱五，还有一个有名的电影明星是胡蝶。很有趣的，当说张学良抱着女人跳舞的时候，温柔乡是英雄冢，哪管东师，就是日本军队进入沈阳。事实上，张学良918晚上根本不是在跳舞，并且最有趣的，他根本不认识胡蝶，胡蝶这个大明星也从来不认识他。可是当时胡蝶都不否认，任凭大家这样说，胡蝶不吭气。到了胡蝶晚年以后写回忆录的时候才宣布，我从来不认识张学良。可当初为什么这样说，你不否认？因为她是电影明星，觉得跟张学良扯在一起，对她的这个票房有好处，所以她不否认。

    所以，张学良不但是做了一个爱国者，并且替蒋介石背了黑锅。并且背到什么时候？背到了1936年，民国25年的时候，发生了西安事变。西安事变证明什么？就是张学良忍耐不了了，东北军的军人也忍耐不了了，东北的军人说，我们为什么在陕西跟中国人打仗？我们中国人不跟日本人打仗，我们跑到陕西跟中国人打仗，为什么？被蒋介石派东北军去打共产党，就希望你们这些军队互相消灭。

    这时候发生了西安事变，西安事变张学良的目的就是说，我用兵谏的方法把你蒋介石扣留，要求你接受我八个条件，其中第一个条件就是不要打内战了，我们联合起来打日本，对抗日本。蒋介石八个条件全部同意了，只是没有签字而已。然后张学良亲自送蒋介石回南京，给他面子回南京，回南京以后下飞机，张学良跟他坐一个车的人就是宁恩承，东北大学的代理校长，宁恩承90几岁以后告诉我这个故事。当时宁恩承就问张学良，蒋介石没有签字，这八个条件他答应吗？张良说，他那么大个儿，个子那么大，身份很高，我这么大个儿，我也身份很高，说的话能算吗？结果蒋介石说话算话，八个条件全部答应了，结果把张学良额外的加了一条，把他扣留。从此，张学良从38岁关到了83岁。在前后45年以上的囚居生涯里面，有一个女人陪了他45年，这个人就是最近死掉的赵四小姐，赵四死的时候，88岁，张学良手拉着她的手，在赵四死了以后一小时，他还拉着她的手不放。

    这个故事告诉我们什么？告诉我们，那一代的人有那一代的爱情，我们现在没有了。张学良被蒋介石软禁要坐牢，从38岁坐到83岁，可是赵四小姐不需要坐牢，她可以劳燕纷飞，东飞伯劳西飞燕，她可以离开他，可是她没有离开他，陪他坐牢，一直坐了45年的牢。他们两个人共同走过了72年的岁月，其中有45年等于是陪他坐牢。这个故事告诉我们，那一代的人他们为了中国的统一，父子两代付了代价，一个是被日本人炸死，一个被中国人关了45年。另外可以看到那一代的人，他们在爱情方面这么坚贞，一个女孩子陪他坐牢，可以陪他坐了45年的牢。

    告诉我们，第三个教训出来了，就是那一代的人他们玩真的。好比说张学良，他不肯东北搞独立，就抵抗你日本人，他玩真的。可是今天我们看到有趣的现象，就是今天我们台湾这些政治人物，他们取得了政权，他们不要付代价的。我们看看爱尔兰共和军，他们玩假的吗？不是，玩真的。他们绝食的时候就一个一个一个一个接力，向政府抗议，饿死在牢里面。今天我们看到蔡同荣他们搞什么绝食，绝食几天以后就跑掉了，为什么？不肯玩真的，怕饿死。我们同时看到柬埔寨的西哈努克，他在整个的政治变化里面，我可以告诉你，他有五个儿子被赤柬，就是柬埔寨的这个共产党杀掉了，有14个孙子和孙女也被杀掉了，你知道吗？他们是玩真的，要付那么大代价的。以色列人对二次大战里面有600万犹太人被德国人杀掉了，他们到以色列复国以后，到处抓凶手，结果就从南北把艾克曼凶手之一绑票回来把他处死。

    可是今天我们看到没有，大家不是玩真的，好比说在陈水扁的国策顾问里面，还有当时迫害我们的这个军头，今天继续做阿扁的国策顾问，请问台湾还有没有公理？有没有是非？我们不是要把他审判，可是至少这种人还继续做国策顾问，阿扁你在干什么事情？同样的，我们再看阿扁的这个镜头，这个照片非常有趣，阿扁做台北市长的时候，蹲下来用手检查一个学校的马桶干不干净。我认为阿扁这种镜头是一个错误，最大错误在哪里？就是以你台北市市长的地位，可不可以做这样小的事情？我认为不可以的，应该做大事，而不是管小事。记不记得汉朝的皇帝，刘邦的儿子上来以后，然后就问他的大臣周勃说，每年我们杀多少人？这个稻米多少钱一斤？这个周勃满头流汗，给这个皇帝磕头说他不知道。然后，这个皇帝又转过头来问另外一个大臣陈平，就问同样的问题，陈平说，每年杀多少人，请你问司法部长、法务部长；这个粮食多少钱一斤，请你问粮食部长，不要问我。皇帝就问他，那你干什么的？你是行政院长，你是臣相，你干什么的？他说我是管大事，我不管小事。

    今天我们看到的政治局面，阿扁走的路子，我们看得很清楚，毕业之旅一共参加了11场。并且阿扁还宣布，一年以内要走完全国300多个乡市镇；四年以内，至少要走完三趟以上。请问政治可以这样搞吗？政治要管大事，不可以管小事。可是这个毛病怎么学来的？摸马桶怎么来的毛病？跟蒋介石学来的。蒋介石到革命实践研究院，一进门先检查厕所，我是一个党的总裁，一个国家总统，先检查厕所。陈水扁学会了，像这种全省走透透的搞法，跟谁学的？跟蒋经国学的。蒋经国在1978年到1981年全省走透透多少次？197次。与民同乐多少天？与民同乐155天。一个产西瓜的丰田村，连续去了五次；一个佛光山连续去了四次；开横贯公路去21次，横贯公路要你蒋经国这种国家领导人身份去吗？那是工程师的事情，可蒋经国去21次，证明什么？证明为政不识大体。蒋经国这样做，我告诉你为什么，因为他过去在中国江苏南部，做赣南行政专员的时候，当时的江西南部是占全中国的千分之二。后来到了台湾，蒋经国统治的地区是全中国的千分之三，他一辈子没有统治过全中国千分之二到全国千分之三的地方。可是如果蒋经国这样搞法，当时如果反攻大陆成功了，不把你累死了吗？千分之三的领土上面，你要四年以内走197次。请问全中国都给你，你走的完吗？

    所以，我们可以看到美国总统克林顿的这种照片，美国总统克林顿能够像阿扁这样搞吗？说我全省走透透，四年以内要走三遍。然后当了总统以后，我要去参加毕业典礼17次，可以干这种事情吗？不可以。为什么？当总统要做大事，大事是真心关心台湾的前途。陈水扁说他到医院检查身体，检查出来以后，他的身体很好，是国家的福气。陈水扁讲错了，国家的福气不是你个人的健康，而是国家的健康，而且台湾的健康。如何使台湾健康，就是说你要花精神、花力量、花时间去解决台湾未来的困难，台湾所面对的困难。可今天我们看不到解决这个困难，这个困难，最严重的就是发生在美国和大陆和台湾之间的三角关系所造成的困难、造成的危机、造成的战争、造成的祸害。今天阿扁这个问题丝毫没有解决，他的精力没有花在这里。人家说阿扁比李登辉的身段柔软，我看不然！李登辉讲过一句话就是，我是中国人，也是台湾人。对不对？他承认他是中国人，阿扁到今天回避这个问题。李登辉说一个中国就是中华民国，到今天阿扁不敢讲一个中国四个字。所以我们可以说阿扁的态度，虽然语言上面、表情方面非常的柔软，可是在言辞方面比李登辉还李登辉，李登辉不得不说出来的话，阿扁都不肯说。所以，是不是中国人，是不是一个中国？到今天阿扁还回避这个问题，他有时间参加17个学校的毕业典礼，没有正视面对台湾的危机。我认为我的小老弟阿扁要好好想一想，做总统不能够管这些小事情，做总统真的要面对台湾未来的危机，今天的时间应该花在这方面，而不应该再搞这些马桶秀。

    李敖：刚才在化妆间里面蔡琴就问我，李敖你怎么变成演艺人员？我说我的前妻胡因梦从演艺人员变成作家，而我从作家变成了演艺人员。我们这三年不见了！

    蔡琴：对对对！

    李敖：三年不见有没有想我？

    蔡琴：有啊，尤其是在那个总统大选的时候，哎呀，那个手碰到那个投票箱，在那边发抖，还是牺牲了你。有想你！

    李敖：有想我，可是把我牺牲掉了！

    蔡琴：对，可是把你牺牲掉了！这是英雄才能做到的事情，才能被人家牺牲掉。

    李敖：这也就是这个王国维在文章里面讲的，他说能够挥慧剑而斩情丝，这个非人间大勇不能也！

    蔡琴：讲到慧剑，我就会想到李敖，李敖如果他是一个英雄的话，他旁边的那个慧剑就是他那个三节棍，你知道吗？每次想到李敖，我就想到他的三节棍。你今天带来了？

    李敖：不但带来了，还要送给你。

    蔡琴：真的吗？请你们给我点掌声，这是我无上的光荣，谢谢！你知道吗？我每次看你的节目就是，我就等他这样子拔剑出来，然后开始骂人，我就很喜欢他的这个，这在我的眼中，这就是你的宝剑。请问这把宝剑是不是专门定做的？

    李敖：没有。

    蔡琴：来自何方？

    李敖：任何的无线电话坏了以后，把它拆下来就是这个。我请问你，你为什么这么久没有出专辑，什么原因？三年了。

    蔡琴：三年。其实最主要的原因也很简单，就是我觉得现在的歌坛唱片这么多，实在是不多一张烂唱片，可是却少一张好唱片。所以，如果歌曲不是够好的话，我并不急着出。在等好歌，还有好的制作人，所以才等了三年。

    李敖：听说你每场舞台剧演出，男朋友都秘密探班，是不是真的？

    蔡琴：你怎么也这么八卦？

    李敖：还不都是他们逼我演出的。

    蔡琴：是真的。

    李敖：他们要我问你问题。

    蔡琴：赖给别人。

    李敖：离婚多久以后才真正走出伤痛，交第一个男朋友？

    蔡琴：下一题。

    李敖：下一题是你问我的，好恐怖！他们要你问我。

    蔡琴：那我问他好了！注意镜头，导播请照着我，我已经看到的大字报是这么写的，你与前夫杨德昌（我与前妻胡因梦），都身为公众人物，一旦离婚就得昭告天下，还必须面对媒体，请问你是如何面对？

    李敖：有一点我跟你讲，要向我们来学习。我们离婚离得可真干脆。

    蔡琴：怎么样讲？

    李敖：结婚以后三个月零10天就离婚了，而且离的那么样洒脱。你看我后来办离婚手续的时候，早上看报纸一看到我的前妻在招待记者在骂我。

    蔡琴：她当天就招待记者？

    李敖：昨天招待记者，第二天我早上看报纸，头一天她招待记者在骂我，然后说我不会跟她离婚的，她是唐宝云第二，因为唐宝云的先生跟她不离婚。然后我就决定跟她离婚，我就到大陆大楼招待记者，然后请我的好朋友孟绝子就带着这个离婚的证据给她，把她休掉了。结果胡因梦说希望我还到她家去一趟，我就去了一趟，然后我在路上还买了一把玫瑰花送给她。后来我一进门的时候，它就把我抱住就哭起来了，她说想不到这么快。我说你不是唐宝云第二，你是胡因梦第一。离婚了，就这么简单。

    蔡琴：好棒哦！

    李敖：所以我说你离婚要向我们来学习，我们离的比你们速度快。

    蔡琴：我只好靠下一次才能做到了，上一次已经来不及了。

    李敖：他们还要问你一个问题，八卦的，如果某些公开场合，你和前夫不期而遇，你第一句话会说什么？你也可以反问我。

    蔡琴：我现在正要反问你。

    李敖：我不跟你讲嘛！三四个月以前，我走在东丰街，远远的看到一个女孩子过来，穿着一个黑大衣，戴着黑墨镜走过了。我看这个马子还不错，走过来以后，原来就是胡因梦。她跑过来以后就把我抱住……

    蔡琴：好棒哦！

    李敖：抱住以后就哭起来了。

    蔡琴：又哭了？这是三个月以前，你不要吹牛哦！

    李敖：我告诉你，我确定是她哭了，因为什么原因呢？

    蔡琴：他确定是她哭了。你确定，不是她眼泪掉在你脸上。

    李敖：是她抱我。什么原因呢？你想想看，如果我去抱她的话，我不能防止会挨耳光，忽然抱个女人，你懂我意思吧？只有女人抱男人才能够被免于挨耳光。她讲了一句话，她说那本书不应该那样写的。

    蔡琴：哪一本书？

    李敖：她去年不是写了一本书骂我嘛！它是胡因梦的一个算是自传，她觉得写了以后发现后悔了。所以我来问你。

    蔡琴：你没有回答我的问题，人家问的是说，你碰到她的第一句话会是什么？

    李敖：我没讲话！

    蔡琴：那你总要说话，她哭了以后你说什么？

    李敖：她哭了以后我也没讲话。

    蔡琴：你从头到尾都没说话？她说她后悔，你也没有说话？

    李敖：因为我话已经说了，我在电视里骂她骂了40集，已经骂完了。

    蔡琴：没话可讲！

    李敖：所以你还要向我们学习，万一碰到了怎么办？

    蔡琴：先要让他哭，然后从头到尾都不说话，这不错欸！

    李敖：不过现在你前夫在戛纳影展得了最佳导演，我觉得很了不起，他很力争上游。

    蔡琴：其实我还为他蛮高兴的！可是我觉得有点莫名其妙，就是他得了这个奖，为什么突然媒体都跑来访问我？我说，我要用什么的立场回答这样的访问？后来就想，确实我也是一个国片的爱好者、支持者。所以我就只好站在这个角度了，因为哪有人说以前妻的立场回答。后来第二天更三八，我就看到报纸上很好玩，上面一个杨导演的照片，底下是两个女的照片，一个是前妻蔡琴，一个是现在的红粉知己莫某某。那我就说，还是在做这种一男二女的比较，就是他得奖了，那这两个女的怎么反应？那个时候我就是站在这个支持国片的立场上，其实我听了蛮高兴的。我想他的电影如果上映的话，我会买票去看他的戏。可是我是觉得后来等到我发唱片的时候，在拍MTV的现场，又有很多的媒体跑来问我同样的问题。我说干嘛！他又不是得最佳老公奖，我没有那么多感言啦！

    李敖：他们还不放过你，问题还有，面对曾经走过的那一段风雨，会让你对婚姻有恐惧或者不同的看法吗？

    蔡琴：你自己也觉得很好笑吗？

    李敖：当然很好笑！因为他们等于问我们两个人的问题。

    蔡琴：那你先说好了。

    李敖：我这方面是老手。

    蔡琴：那我要参考一下，请问前辈，我们应该怎么面对我们过去的风雨。

    李敖：我觉得处理感情的问题，好就好，不好的话，离婚就比赛大家谁把谁忘得快，这就是我的看法。

    蔡琴：比赛谁把谁忘得快，是不是？

    李敖：可是我的速度就很快。

    蔡琴：那你是怎么做到的，你可不可以告诉我，你怎么想的啊？

    李敖：一般人好比说，两个人分开的时候，就拼命犯你们的毛病就唱情歌。情歌大部分都是失败者唱的，你懂我意思吧？过分伤感。我的方法不是的！假使我们有一个苹果，这苹果当然发生问题，吃不到的苹果；立刻去找香蕉、找芭乐，对不对？你老是跟苹果纠缠不清，永远脑子里面都是苹果。所以我的方法就是立刻去换一个。

    蔡琴：那是你幸运啊！可是我是歌手。而且我的声音唱抒情歌特别好听，抒情的歌也都是可怜兮兮的。

    李敖：不妨碍你唱歌嘛！因为唱歌的时候是等于作假嘛，对不对？当然那个感情是做假嘛！可是事实上你这个行为上面，你可以……

    蔡琴：赶快去找香蕉和芭乐是不是？

    李敖：不一定，那个榴莲也可以。

    蔡琴：其实就是要拿得起放得下，对不对？

    李敖：我觉得男女关系就是这样子。

    蔡琴：要拿得起放得下，这一点我觉得我做的还不错！当我决定了的时候……

    李敖：问题是你小姐决定太慢了！

    蔡琴：那是因为我发现的晚啊，这点我比较笨，那没有办法！

    李敖：也不是，就是你决定太晚了！你应该设定男女的婚姻，严格起来，我告诉你，双方更优秀的时候，你的婚姻绝对不会长久的。你记得我的话！

    蔡琴：为什么啊？

    李敖：你看美国电影明星都这样，今天你拆伙，明天我拆伙，双方都是强者的时候。双方都是弱者的时候，婚姻就比较容易稳定。

    蔡琴：什么叫做弱者呢？

    李敖：弱者就是说男的找女朋友有困难，女人养汉有困难。因为双方都没人要，所以这个婚姻容易稳定；反过来说，就不稳定了。

    蔡琴：所以我现在要去找一个没有人要的男的，因为我已经算是一个没有人要的女的，是不是？这样会比较幸福？

    李敖：绝对不是，你现在还是强者，因为你一路强下来二十一年，你的痛苦、你的苦恼、你的不幸，都是因为你太强了。

    蔡琴：你就是一个强者，你现在也有一个婚姻啊！你怎么样？

    李敖：没有错，我是强者。可是现在我跟我太太不一样了，我们年纪差的很大了，我比我太太大三十岁，你用这个落差……

    蔡琴：你怎么好意思娶这么年轻的人？

    李敖：当时我结婚的时候，我的朋友跟我讲说，你们年纪差这么多，不得了啊！上了床以后会出人命的！我说，她要死，我也没办法。

    蔡琴：好吧，不晓得你们男人一刀两断起来，是不是比我们女人一刀两断起来快呢？

    李敖：我告诉你，女人丢掉男人容易。假如女人采取主动的话，很容易把男人丢掉，可是男人丢掉女人比较难。

    蔡琴：为什么？赶快讲。

    李敖：奇怪，这个男人比较不像女人那个……

    蔡琴：那我想起来另外一个问题，我们不要管那个大字报。我自己想到一个问题要问你，就是男人一定要去跟一个他主动去追的女人在一起比较容易长久，还是说他被女人倒追，哪一种状况比较容易完蛋？

    李敖：这个重点不在这里，重点是说这个男人他有时候跟一个女人不适合，他可能有被虐待狂，而那个女人不虐他，所以可能就要离开。常常有这种状况，所以并不是……

    蔡琴：所以并不是在什么主动或被动。

    李敖：还有一种情况，我可以告诉你，就是当女人太强势的时候，女人比男人的事业好的时候，男人有时候会有自卑感出问题。

    蔡琴：为什么我们女人不会这样？如果我们如果两个是夫妻，你现在整个是处于强势，我会以你为荣，然后很高兴支持你。为什么我就不能比你好，这是什么心态？你们男人病出在哪里啊？

    李敖：这就是你跟你前夫的问题。

    蔡琴：所以请你代替他回答我。

    李敖：我已经告诉你了，因为那时候你的情况比他好。你懂我意思吧？

    蔡琴：所以男人比较弱，对不对？

    李敖：他弱的时候反倒会出问题。

    蔡琴：好吧，那我现在只好先学会一刀两断，先要练好这个功力，对不对？然后再去主动攻击，找一个我喜欢的男的。可是，所以我的事业还是不能太好吗？干嘛！我怎们把他当算命啦，好奇怪！好了，我自己想办法了。必要的时候，一刀两断就对了。

    李敖：不过，蔡琴，我真的觉得，尤其今天早上为了跟你上这个节目，我做了一点功课，听你的歌，把你过去的歌几乎全部听了一遍。

    蔡琴：真的啊？蔡琴全集，是不是？

    李敖：唱的真好！你在中广主持过13年的《日正当中》，我觉得你日正当中不是13年，而是23年、33年，这是我今天对你的希望。

    蔡琴：谢谢！

    李敖：李敖e学院。今天我们终于可以谈同性恋这个节目了，因为上一次我们要谈这个节目，由于新闻局给台湾电视公司的警告，害得台湾电视公司把我们这个节目推迟了。今天我们终于把这个节目推出了，谈谈同性恋，这是个很严肃也很正式的问题，我觉得我们可以谈一谈。首先，我先把一些相关的名词跟大家解读一下，第一个先讲他们同志留言堂这方面的这些称呼，断袖分桃、玻璃、兔子、拉子、HOMO、GAY、酷儿。我想有的是不雅的，有的是他们当事人不喜欢的，有的是别人这样称呼的，我稍微说一下。这个断袖就是中国古代的一个典故，它里面告诉我们，就是汉哀帝，汉朝的皇帝是，高帝、惠帝、文帝、景帝、武帝、昭帝、宣帝、元帝、成帝、哀帝，哀帝的时候，汉哀帝喜欢一个22岁的漂亮男生叫做董贤。然后俩人一起睡觉的时候，汉哀帝睡醒了，可是他的袖子压在董贤的身体下面。他如果穿衣服走的时候袖子就会动，就会把他的情人摇醒。所以，他为了怕打扰他的情人睡觉，他就拿出个剑来把袖子割掉，这个断袖是这么来的。

    什么是分桃？分桃就是卫灵公和弥子瑕的故事，就是他喜欢弥子瑕，弥子瑕吃个桃子，吃了一半以后就给卫灵公吃，这卫灵公就很高兴，不以为是羞辱他，所以分桃断袖这是中国古代的典故。那玻璃，一般我们讲玻璃圈，这是一个很不雅的说法，大家都知道的。这个兔子又是一个中国古代的称呼方法。所以到了这个清朝的时候，陕西巡抚毕秋帆，他有一个故事叫打兔子。他找来有鸟枪的、有弓箭的，各找500个人，干什么？打兔子。就是他发现陕西地区他的手下，很多人都是同性恋者。所以，这个兔子就是同性恋里面，男生的零号。

   那这个拉子就是形容女孩子的，因为它的英文是LESBIAN，根据这个音译变出来的。然后就是这个HOMO、GAY，一般指男生的。现在最流行的就是酷儿，大家觉得比较能够接受。

    除了这个称呼以外，还有角色，零号、一号，大家一看就知道了。然后这是女人的，T与婆。T代表这个男性这方面。然后这个字很怪，（上面田字，下面女字），就表示，本来男人的男字，下面是个力字，现在意思是说你不去耕田了，你跑来做女人的行为了，所以就变成这个怪字。

    大家记得过去在《拿破仑法典》没有出现以前，同性恋被抓到判死刑的。可是现在有的人肯名正言顺的站出来争取这个权利。今天我们现场的好朋友陈俊志就是这样子。然后，直同志，就是支持同性恋的这个异性恋者。好，在我们基本名词讲完了以后，现在开始介绍现场来宾。坐在我身边的是苏爱伦。

    苏爱伦：大家好！

    李敖：她旁边的就是男同志的代表，纪录片的导演陈俊志先生。

    陈俊志：不是代表，大家好！

    李敖：坐在最右边的，就是台湾性别人权协会秘书长王苹，欢迎你！

    王苹：大家好。

    李敖：我请问苏爱伦，你长得这么可爱，有没有女生追过你？

    苏爱伦：有，两次！一次在我念高中的时候，然后那次是比较惊鸿一瞥的感觉，就是有一次我去上洗手间，然后进去的时候，我就突然吓一跳，怎么有个男生站在那边穿的是西装，然后仔细一看，哦，原来是她是女生，只是穿着打扮很像男孩子，那我就不以为意，我就进去厕所里面。结果出来的时候就把我吓了一大跳，她突然一只手这样撑着墙壁，头慢慢的接近我，好像要吻我。

    李敖：当时你知道她是女的？

    苏爱伦：我知道，可是哪有人上个厕所出来，突然有个人要吻你，就被吓到了，而且她还是个女生，如果是男生帅一点就算了。结果我被吓到，就把他推开了，我说你干什么，就赶快跑出去。那是我第一次的经验，只是一下子而已。那真正的一次经验是之后我认识了一个朋友，那刚开始好像是姐姐一样很照顾我，大概在十年前的时候，我还记得我们到印尼，我们住的那个房间因为可能客满，然后分配给我们的房间是两张单人床。然后，我们进去看了一下，我觉得还不错，然后我就说我要去上个洗手间，出来了以后，两个单人床变成一张双人床，她把床也并在一起。我就觉得很奇怪，我就问她说，刚刚不是单人床吗，为什么现在变双人床，你干嘛把那个床搬过来？然后她给我答案是因为有蟑螂，然后之后就开始一些更那个的事情。

    李敖：那天晚上没有发生什么事情吗，双人床以后？

    苏爱伦：那天晚上就没有发生什么事，那时候我就没有想太多啦！

    李敖：你只想到蟑螂，没有想到别的。

    苏爱伦：没有想太多事情，可是我觉得在一阵子之后就越来越不对劲，之后有一次我要去睡觉，然后睡到一半的时候，突然觉得有人在摸我为。

    李敖：摸你哪里呢？

    苏爱伦：胸部。然后突然我就吓醒了。我想不对，怎么有个手在前面摸，后来我就跳起来。

    李敖：如果那时候发现是马英九的手，你是不是觉得无所谓？

    苏爱伦：不会啦！我当然不能在这里讲。可是在那时候，我就真的有点害怕，我就坐起来，然后她发现我发现到了，她的手赶快缩回去，然后假装没事睡着了。这是我的个人遭遇。

    李敖：请问陈先生，一般人对同志比较客气点称呼是男女不分，什么颠鸾倒凤，你对你们自己的形容是哪一种形容词？

    陈俊志：我觉得刚刚李教授在解释同志名词的时候，因为名词代表自己嘛！那同志蛮希望对方尊重当事人的感受。所以我刚刚看到同志异言堂，有什么兔子、（上面田字，下面女字）奸，我就很难受。刚才听爱伦故事的时候，我在想说，其实那个姐姐可能爱她爱了十年，那如果一个男生为她付出那么多爱的十年，她会在这个节目上讲这些伤害那一份爱的事情吗？所以我觉得同志的确需要站出来将自己的感受。

    苏爱伦：就刚刚你讲的我觉得没有错，你爱一个人，可是爱不是平等的，你不能要求对方也同样爱你。所以我相信同性恋同志是需要大家对他的尊重，可是相对的，他们也要尊重其他人。就是当如果说今天你是那个姐姐，你很喜欢我，可是我并不喜欢你，我是没有男人活不下去的女人，所以我觉得，你也应该要尊重我的感受，对不对？我觉得这是互相的。

    陈俊志：同志跟非同志的那个沟通要一直进行。

    李敖：俊志他讲的话没有错，因为在古代的希腊里面，好像说苏格拉底同性恋，柏拉图同性恋，这个哲学家是同性恋，并且他们认为同性恋是比异性恋还高贵的，你懂我意思吧，他们有这种传统。可是另一种传统，大家对这种事情是不能接受的，所以为什么有这种难听的字眼出现？就因为大家不能接受。你们在同志里面有那种精神恋爱，柏拉图式的爱情。现在我们问问台湾性格人权协会秘书长王苹，听听你的高见。

    王苹：我觉得台湾对同性恋的朋友从名词上，可能我觉得还不只是污名或是贴负面标签。其实我碰到一个很熟的朋友，他说在台语文化里面根本没有同性恋三个字，意思是说这个事情好像就不存在，我们根本就不去重视它。所以我觉得像陈俊志拍那样一个记录片，我希望等一下我们有机会看一些片段，就非常清楚，很具体的，这就是我的生活，这就是我的样子，这就是我的心情，希望你们大家了解，而且其实我们都一样，其实跟爱情是一样的。刚刚爱伦谈到爱情，我觉得每个爱情不都一样吗？你喜欢对方，对方如果不喜欢你，那也不成。那我觉得只是对于同性恋朋友来说，这个社会确实实在是太糟了。

    李敖：现在我们看一下陈俊志拍的电影片段。那我们现在研究研究，怎么样可以发现同性恋？什么时候会发现这个症状？不是症状，对不起啊！他瞪我了！对不是这种倾向的人，因为有的是先天的，有的是后天的，当后天的人他自己发现的时候，有一部分人他想矫正的。艾力斯在《性心理学》上也讲过一个矫正例子，就是说让他不要喜欢男生，开始喜欢女生。从哪个女生喜欢起呢？从那个胸部平的女生开始。为什么呢？胸部平的女人看起来像男生，慢慢转移，这是一种矫正的方法。有的人想矫正，有的人就是愿意出柜。

    陈俊志：不过对那个矫正的例子，我就觉得不太明智。因为事实上，假设我们请李教授矫正他成为同性恋者，请他先开始看一个胸部比较大的男性，开始练习矫正成为一个同性恋者。那我想这不太可能吧，觉得太荒谬了。

    苏爱伦：我跟你说，如果他在20岁的时候或许有可能，现在已经到了这个阶段就算了，你就放他一马。

    王苹：其实还有另外一个观点来思考这样的问题，我想我们常常听到很多人说我要矫正你。可是会说矫正这两个字，就是暴露出他站在一个什么样的位置，他觉得他一定是对的，其实也透露出这个社会是什么样的结构，这个社会不正是一个是父权异性恋的结构吗？所以当然是要矫正那个非父权的，譬如说没有父权思想的男人搞不好会被矫正对不对？或者说矫正非异性恋的，那就是同性恋要矫正，其实是暴露出那个社会结构。那从这个社会结构来讲，其实我觉得任何人都是被建构的，性别是被建构的，其实性情上很难说不是被建构的。所以也许如果大家重新思考，也许就没有这个问题。

    李敖：我给你们看一个很有趣的资料，在中国的《二十五史》的《北史·齐记》里面，南北朝，北朝是北魏、北齐、北周，南朝是宋齐梁陈。北齐最后的废帝里面有段话，他问到了一个他的大臣叫做许散愁，问他你有什么优点？许散愁讲的话大家注意，他说，散愁自少以来，不登娈童之床，不入妓女之室。我不上这种小男生的床，我不搞小女生，变成他的美德了。反过来证明当初的习惯是男色女色全来。所以我们知道，这个东西太源远流长了。可是他认为是美德，就是说他基本上是反对这种同性的问题。

    陈俊志：我发现李大师寻找的资料，从节目开始跟动物有关的，同性恋一定要跟动物扯上关系。输人不输阵，我也会拿出很多资料，要跟他拼了。这是1996年克林顿总统连任之后，他登上同性恋杂志的封面。这杂志在美国100万份的销量，克林顿的选票有很多事实上是同志的选票，所以他才政治酬庸，他登上同性恋杂志的封面，这是一个创举，一国元首登上同性恋杂志的封面。

    李敖：你现在怎么解释，我只得了16000票，而阿扁得了四百万票？

    苏爱伦：你可以去拍封面。

    陈俊志：事实上在本土的脉络里面，马英九其实上次市长选举，同志选票、弱势选票的流向，其实他是蛮清楚的，就是他登上台湾同性恋杂志的封面。所以我觉得，当有一些指标性的那个动作在台湾出现的时候，事实上某些人是永远看不到的，例如李大师，永远看到的是搞同性恋，很烦。

    苏爱伦：我看他今天要跟你拼了。

    李敖：他一直想要打倒我，其实我是很难打倒的，你不妨打打看。

    苏爱伦：他刚才在后台讲说，李大师每次都准备很多问题，他都没有准备，他今天要好好的准备一堆资料。

    陈境圳：还好，今天就准备了数据。这个100万份销量的杂志做了一个23000份的有效问卷，我们男同志之间性行为调查，针对性行为调查排名如下，最喜爱的性活动85%是拥抱、前戏跟爱抚，然后排名第二是74%是深吻。

    王苹：我觉得这里我可以补充一个，就是我们为什么要介意什么恋，表示我们只容许一个恋，就是异性恋。所以同性恋是不对的，然后我们为什么这么要介意身体的某一个器官？表示某一个器官是有问题的，于是其他器官都是对的，但是真的是这样吗？人不是上帝造的吗？如果是上帝造的话，哪一个器官不是你自己的？请问各位今天你的身体哪一个部位受伤了不舒服了，你觉得最不重要？应该没有吧，你去生病，你什么科都会挂，难道专管刚刚所谈的那一科的医生是没有人去看病，这也不可能，病人很多的，只是大家都不敢说出口。意思是说有一个恋是不被这个社会不容的。譬如说同性恋、双性恋，还有多性恋，也有一些器官在人的身体上，每个人都有的器官会被大家歧视的，其实我必须要在这里稍微。因为我们也关心一些男女的问题，在异性恋夫妻里面其实大部分的夫妻，是不太顺畅的，特别是性生活不太顺畅。

    苏爱伦：不过我想了解，到底第一次觉得自己同性恋的时候，你是怎么感觉到的？

    陈俊志：其实我想跟爱伦所有的爱情差不多。我想爱伦是一个很活跃的女孩子，她大概国小就有很多男生追她，然后国中暗恋、传情书，然后高中就开始性爱……

    苏爱伦：你怎么知道我从高中开始的咧，我不能从大学开始吗？不过我没念过大学。真的，你的感觉。

    陈俊志：我觉得其实男同志就跟所有的异性恋朋友是差不多的。我在国小时候就会注意，跟我一起放学回家那个男孩子，我会注意那个脚踏车透过阳光打在他脸上这么的俊美。然后我国中就会暗恋班上男同学，高中考上建中太棒了，我跟我们班的男同学就是变成班对，就在一起一年多。甚至他大学联考考的很差，我还偷偷去查他模拟考的成绩，那一阵子我会觉得，其实我们两个太爱玩了，害他考得这么差。所以其实我觉得同性恋的恋情，事实上也许跟任何一个异性恋的女人和男人，都是充满着过程的。

    李敖：还是问我们专家，秘书长谈谈这方面的问题。

    王苹：我觉得其实就像我刚刚讲的，我觉得社会常常会从主流的位置去想我们是对的，你是跟我不一样的，都是错的。可是我们需要这样吗？我必须要对所有的异性恋的朋友说一句话，当你把同性恋的朋友放了一个负面的标签，你说他这个行为因为与你不同而怪怪的而不正常，你在讲这个的同时，你有变得比较高贵吗？如果不是的话，那你为什么要这么做？所以我会呼吁说，我们不用急着去把别人换个负面的标签来表现自己比较正常，通常要这么做，可能是暴露自己有一点不安全感，自信不够，那可能需要去找咨商团体来咨询一下。

    李敖：有人认为同性恋是可以改变的，可以吗？

    陈俊志：1974年，美国精神医学学院开了很多会，同性恋从变态上删除，那这个指标性的意义很大，因为他们觉得大多数同性恋者其实并不是变态，也不是精神不正常。因为大多数的同性恋者都是社会适应度非常良好的，反而少数的医生为了让矫正同性恋，强迫同性恋变化，做什么点击，看什么平胸女生，这种奇怪的方法之后，导致那个同性恋者身心受创，然后变成社会适应度非常的不良。所以，对同志最辛苦的存在，可能不是自己的性倾向，反而是社会要求同志矫正的这个强迫的力量。

    李敖：那请陈先生谈谈你从小到大，因同性恋而受到的伤害。你总会碰到我们这些老顽固，对不对？

    苏爱伦：你有没有碰过你爱他，他不爱你？

    陈俊志：我最近有一个印象很深，因为我们最近开同学会，那我是民国78年台大外文系毕业的，其实我同班同学是蛮优秀的，有高怡平、徐薇，十几年了第一次开同学会，然后就很开心。这时候，我就发现一个让我很不舒服的事情，因为我是公开承认自己的同志身份，所以我不会被挑战，也不会被欺负，因为我是公开的嘛！因为我们班组大家都34、35岁左右，已经是适婚年龄了，那男同志、女同志当然不可能结婚嘛！我这时候看到整个同学会，那些同学就是很有钱，然后带着儿女对着那些不能说自己是同志的同学说，你怎么不结婚，你怎么这样子！我觉得有点残忍，就是说以我们这个年纪，连我们比较年轻的世代都有对社会既定的每个人都是异性恋者、每个人都要结婚，同志不是不想结婚，是社会不让同志结婚。我不是为我自己难过，我是为我的同学难过，就是为什么有那么多的朋友，他没有一个体贴宽容的心。有没有想到这个笑话可能伤害了不能come out的某个朋友的心。

    李敖：那你希望，如果每个人都出柜的话就没问题了嘛，对不对，像你这样子。

    陈俊志：有你这种节目，就不可能出柜了！那么可怕，都是动物，什么鸡狗。

    王苹：我会觉得像这样的节目也是个历史性的产物，我真的很希望我们再过十年回头来看看我们这个世代，我们是怎么样在看待同性恋的，我会希望我们把同性恋病理化的那种医学说法真的能改变，然后我们当然也可以看到更多同志在一个比较好的环境下全部现身出柜。我相信大家会发现今天坐在这里的，我们不要相信只有十分之一，可能更多，我们都有同性恋的朋友在身边，但是重点是这个环境太不好了，没有人愿意出柜，我觉得这是我们要思考的问题。

    李敖：我赞成你的说法。可是我必须要讲，出柜是好的，可是出柜以后过分嚣张是不好的。好比说结婚，我赞成的。他们还要收养小孩子，我觉得就过分嚣张了。你们对小孩子什么感觉呢？将来他到学校去，说我有两个爸爸，这成什么话！

    苏爱伦：可以收养小孩吗？

    李敖：他们在扩张这个权利。我认为不能过分嚣张，他们的行为，我们也尊重的；他们出柜，我们也赞成的；对228和平公园改名XX公园，我们也赞成的。

    王苹：我们这里真的看到，历史作见证是非常重要的，我们绝对要记得我们永远要看到现实的历史，现在的历史告诉我们，这个社会是不接受同性恋婚姻，也不接受同性恋收养小孩的，我们刚才谈话证明了这一点，我觉得对我来说这就是个注记。我觉得十年之后绝对改变，那个时候我们就不会说，哎，他们在扩张权力，他们太嚣张，因为我们就可以非常自然的理解，因为收养小孩也蛮辛苦的，大家分担社会责任，不是可以这样理解吗？

    李敖：可是你要考虑小孩子成长过程里面，你要教育或训练成什么样的小孩子。如果他小孩子吃奶的时候，结果看到两个大男人，他什么感觉？你要了解他成长过程里面的这个问题，这个法律层面我们问问，我们看看第二现场，问问薛钦峰律师几个问题。第一个问题就是，如果同志受到言语侮辱，或者因为同志身份而被老板解雇，可以提出控告吗？

    薛钦峰：嗯，主持人，现场的各位来宾，我想这个问题，事实上不因为性别而有差异，那在劳动基准法第12条第13条法规来讲，只要雇主对员工有重大的侮辱，基本上这个员工都可以提出终止这个租聘契约。雇主还必须要提供资遣费，都是没有问题的，不因为性别而有差异。

    李敖：第二个问题，同志如果受到同性的性侵害，强暴或者性骚扰可以提出控告吗？

    薛钦峰：我想李大师这个问题就很好了，因为在民国88年的时候，刑法通过的修正案，基本上以前来讲，如果是男性受到性侵害的话，只是被认为刑法第224条的强制猥亵罪。但是在去年的修法以后，不管性侵害者是谁，行为人是谁，基本上都可以构成所谓的强制性交罪，而所谓的强制性交在刑法第十条规定里面，不仅是以性器官插入别人的性器官，口腔肛门都算。而且如果以这个性器官以外的这个身体部位或者器物插入他人性器官，不管插入的是男性是女性，基本上构成这个强制性交罪，可以处三年以上十年以下的有期徒刑。

    李敖：第三个问题，同志可以免服兵役吗？

    薛钦峰：我想免除兵役这一点，事实上在现行兵役法里面是不可以的，但是是比较有趣的一点，事实上美国认为说服兵役是一个人民的不仅是义务，有时候也是权利，尤其在募兵制的国家可以得到相当的报酬。但是在台湾的话，如果要用这个理由来免服兵役，恐怕是有困难的，因为现行的兵役法是以体位区分标准，只有甲种乙等的话，是要服兵役，然后其他所谓的丁种、戊种是服国民兵役或者是免服兵役。所以说，同志朋友们恐怕是没有办法以此来免除义务。但是很重要的，我想现行的军中制度里面对同志有很大的歧视，如果同志在服兵役的时候，势必要有其他的配套措施来保护他的安全，不受到歧视。

    李敖：第四个问题，同志在台湾还不能结婚，但是可以领养小孩吗？

    薛钦峰：我想刚才李大师有讲到说这个是同志的扩权，基本上在宪法第七条平等权的规定，事实上是每个人都有平等的权利，一个基本人性尊严的权利。那同样的在收养权利的部分，法律并没有限制，如果你是被判定为同性恋或同志的话，就要禁止他有收养的权利，但是当然有其他的界限，包括说是要比这个被收养者年龄高到20岁以上，还有一些相近亲属，不能够收养的规定。不过这个是法律的规定，那法律同时也规定了一条，收养的时候要经过法院的认可，在法院认可的一个条文里面，他要考虑到是不是有利于这个被收养人的这个成长，所以说在这一部分来看的话，显然法律上并没有禁止同志收养子女的这个规定。

    苏爱伦：薛律师，我有一个问题想请教一下，如果今天我结婚的话，然后结婚以后我才发现我老公是同性恋，然后有一天我回家发现他正在床上跟别的男人翻云覆雨，这样我可以告他妨害家庭或者什么通奸罪吗？

    薛钦峰：我想这是一个有趣的问题，因为事实上，刚才讲刑法修正之前规定的话，恐怕是不能构成。因为，我们刚才讲到男性与男性发生性行为的时候，在以前的刑事法律来讲，不管是怎么样都认为是一种猥亵的行为，猥亵的行为在我们现在刑法第239条规定的通奸罪里面，他是讲说有配偶之人，而与他人通奸的，这两个定义是不一样，一个是猥亵，一个是通奸。那如果以罪刑法定主义或者以前的司法实务来解释的话，如果奸是指男女之间的这个性行为的话，就是说，这个夫妻一方与同性发生性行为的话，未必要受到刑法的处罚。但是因为现在的这个刑事法律是把所谓的这个强奸这个问题改成所谓的性交，那是不是以后会受到规范？呃，我想是有讨论的空间。

    李敖：好，谢谢薛律师，谢谢各位，今天的节目，我们应该告一段落，可是最后我拿一个资料使俊志高兴一点，赞美你们。真正的同性恋者他们比较细腻、比较温柔、比较有灵性，并且比较有成就，我手边拿一本书，这就是写法国有名的作家纪德的，这个照片里面可以看到，纪德是一个有名的同性恋，不过他是双性的，就是他有太太，可是他又喜欢跟黑人在沙滩上、在阳光底下做陈俊志不喜欢做的事情。当然还有一些有名的同性恋者，英国作家王尔德，他很不幸，因为当时为了同性恋坐了牢，当时法律管的很严格。所以我们看到这整个人类演变的历史，从过去同性恋就要把你处死，到为同性恋而坐牢，到今天像陈俊志这样可以公开宣扬同性恋出柜以后，向李大师挑战。譬如说李大师老顽固，而李大师居然容忍他。你知道你们进不到什么程度了，这个权利恐怕太多了！所以我们可能要求，台湾性别人权协会的秘书长王苹应该压低他们的人权，他们的人权已经太多了。

    苏爱伦：其实我还有一个问题，就是想请教王秘书长，就是我刚刚之前有提到过，如果你是个孝顺的孩子，那你并不想让你的父母知道你是个同性恋者，但是你父母又逼你结婚的话应该怎么办？相信现在的社会有很多人碰到这样的一个事情。

    王苹：我觉得爱伦的问题其实蛮重要的，我想可能这个地方是要说给做父母听的，你如果发现你的孩子是同性恋，你可能有一个想法，是你到底希不希望他还是你的孩子？你可以不要他，你说这次我从来没有生过你，你给我离开这个家，你可以做这个决定，同时你也可以再想就是说，他还是你的孩子，不是吗，那他是同性恋，到底问题在哪里？如果还要他是你的孩子，还要他继续孝顺你，我们还是继续有这个亲情存在的话，我觉得你就应该陪他，他也陪你共同来认识到底什么是同性恋。

    李敖：要这么麻烦吗？只要看一场《喜宴》的电影就够了。

    王苹：看《喜宴》的电影可能还不够，还要看陈俊志导的其他的电影。我知道有另外一个叫《不只是喜宴》，我觉得那是一个同志版本的《喜宴》，可能更值得所有的父母来参考。

    李敖：谢谢各位，谢谢！谢谢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

