20000705李敖Talk秀

    看看他是谁，这就是大科学家爱因斯坦，爱因斯坦因为是犹太人，所以他虽然国籍上属于德国人，在德国希特勒排斥犹太人的时候，他变成了被害人。爱因斯坦大科学家他推出了相对论，相对论需要经过证实才能变成完整的理论。所以爱因斯坦就讲了一段话非常有趣，他说，将来相对论经过证实，证明我相对论成功的时候，德国人说我是德国人，法国人说我是世界公民。意思就是说，德国人承认我不是犹太人，因为会给德国带来光荣。可是法国人因为恨德国人，所以法国人就不承认我是德国人，就承认我是世界公民。万一相对论后来被证实失败了，那个时候，德国人说我是犹太人，法国人说我是德国人。意思就是说，德国人认为没有带来光荣，所以你是犹太人，不是德国人；法国人能够恨德国人，爱因斯坦理论出了糗，所以法国人说你是德国人。所以，到底他是哪国人，是跟着他的这个成就才来确定的。这个有趣的一个解释，就告诉我们，一个人是属于哪个地区的人，是经过政治上的解读，而不是真的属于哪一个地方的人。

    我们再看第二张画面，这个人是罗福星，现在在我们的记录里面说他是苗栗人，事实上，罗福星是19岁的时候才从广东省镇平来到台湾，他最后为台湾抵抗日本人，被日本人杀掉了。所以，苗栗人认为罗福星就是我们苗栗人，所以在记录上面他变成了苗栗人。事实上，他19岁时才来台湾，根本不是台湾人。可是因为有利于台湾，台湾人就同意他是台湾人。现在民进党的交通部长叶菊兰丈夫是郑南榕，郑南榕是一直追随我的一个小老弟，当时我带郑南榕办杂志的时候，阿扁就做我的社长。郑南榕是什么地方人？他是福建人。他的父亲什么时候来的？他父亲是75年以前才到台湾，换句话说，比我们这50年前来台湾的人只早来了25年。可是，因为他是现在被定位成台湾建国的烈士，所以他也变成了台湾人。换句话说，他是哪一省的人，由于政治上的需要来决定。爱因斯坦、罗福星、郑南榕都发生这个现象。

    现在，有一个极有趣的现象出现了，我告诉各位，当我李敖写的《北京法源寺》这本书被提名去角逐今年的诺贝尔文学奖的时候，一个有趣的现象出现了，瑞典方面传出消息说，中国大陆有人把他们的信息传到瑞典，就是说，不要让台湾人李敖得到了这个诺贝尔文学奖，就是他们反对，尤其大陆的一些作家他们反对诺贝尔文学奖给台湾人李敖。同时在台湾这方面，有一个有趣的现象出现了，台湾一位所谓台语台湾文学的作家叫赖和，最近出了一个纪念2000年第九届赖和奖，揭晓的时候，他们把其中一个奖，就是赖和医疗服务奖，得奖人就是林衡哲先生。林衡哲先生过去在美国，现在他已经到了花莲的这个门诺医院做医师。他们把这个赖和奖给了这个林衡哲的时候，大家当时开了一个会，当时参加会的一位朋友，他写了一封信给我，当然他要求这封信的名字要涂掉，原因就是说，他不希望被人家威胁。所以，他把当时开会的经过，就希望我用匿名的方法把它念一遍。在把赖和奖给林衡哲先生的时候，林衡哲讲了一段话，这段话太有趣了！他说诺贝尔奖尚未成功，各位台湾本土文学界同志仍需努。然后说，诺贝尔，我心中的神，我的生活目标，冲啊冲啊冲冲冲，一路发。就是说诺贝尔文学奖对他们这么重要。然后最有趣的，大家看后面，然后林衡哲医师说，诺贝尔文学奖的得主会是谁？绝对不是李敖。当然他是用台语讲的，然后，台下全省报以一片热烈的掌声，还包括了笑声，听起来好像说说得真好。

    这位朋友跟我不认识，他当时在场，他把这个经过写来给我。告诉我们他很惊讶，就是说，为什么台湾赖和文学奖的这些得奖的人，他们用这种语气，就反对李敖得诺贝尔文学奖，为什么？所以刚才我讲过，大陆有人反对台湾人李敖得诺贝尔奖，台湾人反对大陆人李敖得诺贝尔奖，你不觉得很有趣吗？有趣的一点还在后面，这位林衡哲医师在20年前，他在新潮文库出版的一本《20世纪代表性人物》里面，他写了一个序，林衡哲医师说：这本书里面36个名人里面没有一位是我们中国人，按照人口比例，我们中国应该产生这种代表人物。然后他说，在感情上面，我当然希望我们能够把李政道、杨振宁取代爱因斯坦（李政道、杨振宁是外省人），我们也希望赵无极取代毕加索（赵无极也是外省人的画家），我们希望以徐志摩取代艾略特（徐志摩也是外省人），以傅聪取代鲁宾斯坦（傅聪也是外省人），以李贝聿铭取代莱特。这时候我们看得清楚，林衡哲医生在20年前清清楚楚的告诉我们，他希望我们中国人能够得到世界性的荣誉。所以这本书里面，他说20世纪代表人物里面应该由我们中国人一个一个来取代外国人，在这个书里面他是这样子的肯定我们中国人，并且要求我们中国人取得世界性的荣誉。20年后，林衡哲医生变了，他笔下的中国人不见了，而口口声声都是台湾人。即使对他的老朋友李敖，今天在台湾连续住了51年，可能得到诺贝尔文学奖的这么一个机会，他们都用这种叫嚣的口气，表示说不要让李敖得到。我们想想看，什么时候我们的气量、我们的心胸变得这么狭小的，这样狭小对不对？20年前他承认是中国人，20年后他就不承认了，什么原因使他变了？我觉得这是一个有趣的问题。

    今天炒作228，228时候取缔私烟的那个当时惹出祸来的，那个本省卖私烟的女士叫林江迈。看到没有，她不记旧恨，女儿嫁给外省人。我们今天炒作228的时候，都忘了这种很温馨的、度量很宽广的故事，直到今天我们才得到证实。大家看一个东西，看看阿扁当年的照片，他的西装上戴着一个绿色的小标签，上面写着519。我告诉各位，519这个运动是党外活动里面，第一个向国民党政府抗争的活动。你看这个表，台湾重大民权运动大事记，在1986年到1997年的时候，第一个运动就是519绿色运动，就在1986年5月19号，在龙山寺。我告诉各位点，阿扁当时身上戴的这个519的标志，就是我李敖花钱做的。大家知道吗？我李敖拿出10万块钱做了这个标志，给大家戴起来。这证明了，就是我李敖所做的就是不管人家怎么样对我，我在这个岛上，我认为该做的事情，我勇往直前来做，这就是个证明给大家看。

    然后大家再看义助慰安妇，慰安妇就是在二次大战的时候，日本人把台湾的女孩子强制性的骗走，或者强制性的把她掳走，叫她们做军中的性奴隶。慰安妇她们很凄惨的，好比说每天要接客，除了月经期间以外，每天要接客30个、40个、50个、60个，给日本人来蹂躏，不接受的就杀掉。最后这些慰安妇在台湾剩下了不到50个人，她们都老了，这时候我李敖为了响应王清峰律师，一位伟大的台湾律师她们的努力，我透过李庆华找到王清峰，我说我愿意帮助她们，为什么？因为日本人愿意给她们每个人50万来和解，50万给了以后，你以后不要再讲话了，不要怪我们日本人。当年找你去做军中的性奴隶的时候，不是我们日本政府，要替日本政府脱罪。我说不可以让日本政府脱罪，这时候我说，我们每人给她们50万，她们就不会接受日本人的钱了。所以，我们做了义助慰安妇的活动，很成功，最后，我们真的每个人给她们50万。这就表示说，我李敖愿意做的事情，针对的对象是台湾被日本人迫害的女孩子。就是基于这个精神，我告诉大家，我李敖在台湾，即使不被别人认同，我自己要做的事情是有利于台湾的，而这些钱没有一分钱分给大陆的慰安妇。知道吗？

    我们现在进一步看一个有趣的资料，请大家看《李敖电子报》。《李敖电子报》一路连载，到今天完毕。这篇文章就是李敖的总说明，这个总说明是什么事情？就是我针对有2万个台湾人被一些台湾人骗了，就是民视电视台，民视电视台要成立的时候，他们要求大家出钱来支持一个台湾人的电视台出来，当时蔡同荣的民间公司募足了30亿，还有余陈月瑛和张俊宏的全民公司也募了30亿。他们搞来了60亿，张俊宏把30亿里面的10亿拿过来，就大家成立了民间全民电视台股份有限公司。可是这2万个台湾人到今天为止，他们还不是民视股东。三年来我们出了钱投资民视，怎么我们不是民视股东呢？民视现在赚钱，上个月赚了四千五百万，六月赚了四千万，每年算起来大概他赚到5亿，请问这个红利为什么不分给这2万个台湾人？现在被我整个查出来了，所以，我会发动一个运动，就是要求这2万个人向我李敖来登记，给我李敖委托书，我们来做一个授权，什么授权？就是给我授权，我们来发动全民诉讼、集体诉讼，向蔡同荣他们、像张俊宏、余陈月瑛他们，要求把民视股份给了我们。当时你们向我们募股，要我们来投资台湾人的电视台民视，我们钱出了，等了三年到今天我们不是民视的股东，怎么回事？民视每年赚5亿，我们都分不到红利，怎么回事？被我李敖整个彻底查出来了。所以，我要求大家像我义助慰安妇这样子，这样帮助台湾的这些可怜女人这种做法来相信我，我来替大家争取这个权利，使大家变成民视股东。

    为什么要这样做？因为不这样做，这些2万个台湾人都被骗了。所以，我还特别到法院去告了余陈月瑛、张俊宏、蔡同荣、田再庭，要告的人很多，先告他们这些人，告他们干什么？就告他们，怎么样的用违反原来的约定，他们用背信的方法或用伪造文书的方法，使2万个台湾人失掉了他们应该有的权利、身份和红利，和赚钱的红利。我为什么要这样做？就告诉大家，我在台湾51年没有族群的问题，虽然到今天我还这样子被台湾人排挤。可是，我还是愿意替台湾人做事，由慰安妇的事件就可以证明。今天再谈族群问题是很可耻的。看看我们怎么努力，希望大家再也不要用族群问题来解释目前的现象。为什么？只有人是欺负别人的人，只有人是骗别人的人，这个过程里面没有什么是台湾人、外省人。由民视事件就告诉大家，真正骗了2万个台湾人的，是这些有头有脸的那个人，他们在做这个事情。所以，从蔡同荣、田再庭、张俊宏、余陈月瑛，我把他们全部告上法院，追究这个事情是替台湾人讨回公道。

    李敖：李敖e学院。今天，让我先介绍三位贵宾，第一位穿黄衣服的，不是别人就是况明洁。

    况明洁：李敖大哥好！各位观众朋友大家好！

    李敖：你这个姓是何况的况字。一个是两点的，一个是三点的。你是两点的。

    况明洁：对，两点水的况是属于古字，然后来区分我们家这个派系，有兄弟两个派系，那我们是属于弟弟，弟弟的话这一块就是两点水的况。

    李敖：以前交通大学校长叫做淩鸿勋，他那个凌是盛气凌人那个凌字，多加一点，三点水的淩字。

    况明洁：一般凌是两点水。

    李敖：他是三点，所以人家常常把他写错，写成两点，他说不必道歉，他说我不在乎那一点。

    况明洁：我很在乎。

    李敖：你迷信。姓名笔画，迷信。

    况明洁：不是，听了就信嘛！对不对？因为多一点很不好的，少那么一点是很好的。

    李敖：好，我原谅你。坐在明洁旁边的就是我们有名的主任、教授，刘仲东刘教授。

    刘仲东：大家好！

    李敖：再右边这位男士就是三年前提出来一个有名的名词，到现在我们都通用的，就是九月堕胎潮，这个郑丞杰名医。好，现在我们正在暑假期间，你们在座的中坜帮的小女生要担心，不但你们担心，全台湾的小女生都要担心。因为，很可能发生了给郑主任医师找来生意。我们现在先看一段现场的VCR，现在我们回到现场，我先请问况明洁，你对这个问题有什么感想？

    况明洁：你是说堕胎啊？我也觉得说，如果在医学的角度上来看，它好像就是一个小手术的感觉，好像把身上一块肉拿掉的感觉。可是我觉得在以宗教的角度来讲，我觉得是非常非常严重，因为……

    李敖：你信天主教吗？

    况明洁：我信佛教。

    李敖：那好一点。

    况明洁：因为我觉得他是轮回嘛！

    李敖：那你相信头顶上有那种婴灵吗？

    况明洁：对，我觉得就是心理上会。

    李敖：你相信啊？

    况明洁：我是相信，因为相信没有什么不好，相信你有这样的压力，你才不敢去做这样的事情。

    李敖：你怎么所有的迷信全信。

    况明洁：我是信，但是不迷信。因为一般人他是要修了很久以后，他才能投胎做人嘛，对不对？他今天投胎做人到你的肚子，然后他要重新做人的时候，那你就把他拿掉了，那怎么办？他还要再去修好久，对不对？他一定会有一股怨气的。

    李敖：可见你不但迷信，还善于胡说。我们还是问专家郑医师郑丞杰，杰出的丞相反过来就是你！不为良相，当为良医，就是你。请你跟我谈谈，你为什么想到了九月堕胎潮的这个名词？

    郑丞杰：其实，刚开始是因为我经常听很多开业的妇产科同仁说，好像在暑假过后有这个现象。我们知道在美国，本来他们在那个Christmas之后的一个月也有增加的现象。那台湾，我就问很多妇产科医生，他们都说有这个现象，那当初就是三年前性教育协会跟心理医学基金会，我们那时候准备办一个记者会，就是呼吁有关青少年暑假小心避孕的事情，还有就是希望家长注意这个事情的时候，我们也想不出一个比较好的名字。因为那时候其实我对潮跟热这两个字都一样觉得不是非常的适用。可是没有办法想出更好的，立法委员李庆安曾经就是针对这个话题进行一个调查，就针对全台湾的妇产科医师做一个粗略的估计，你估计你一年之中，从一月到12月就哪些月份，大概堕胎人数是多少？结果这样子几百个妇产科医师有回函，加起来居然发现果然是在这个九月份，大概占了全年的四分之一。那本来应该一个月占十二分之一嘛！那九月份占了特别多，八月跟十月也占了不少。所以刚才他有提到说那个国中生的部分，在八、九、十月就占了全年的一半，那我们那时候的统计也发现说这个增加的都集中在国中生、高中生，大学生没什么增加。所以这个就很明显，就是差在避孕，不可能大学生他比较不做吧！所以这一定是差在避孕。所以那个很明显，至于你会想说，那为什么寒假之后没有？有没有人想得到？

    况明洁：寒假大部分都跟父母在一起啊！

    郑丞杰：对，没错，这是我想的第一个道理。第二个道理是寒假衣服穿的比较多，你还没脱好，家长已经回来了这样，所以可能也比较没有那么方便。再来就是夏天比较火气大，比较燥热。

    李敖：那既然堕胎这么普遍，郑医师你听过严重的案例吗？

    郑丞杰：其实我看过相当多，在民国74年以前，74年1月1号实施优生保健法。在那之前，台湾的堕胎全部都是非法的，连合格的医生做的也是非法的。那即使已婚的妇女……

    李敖：可是那时候很多妇产科医生发了财。

    郑丞杰：我听说了，我的前辈们。那个就是说连已婚的妇女，我记得当时有一个法官，就是说他为什么赞成这个合法化。他说很简单，我的太太现在已经生了两个小孩了，那现在避孕请问有百分之百、千分之千、万分之万成功的吗？那既然没有，那我太太现在怀孕啦，你告诉我不可以拿掉，那我怎么办呢？那你国家帮我养好了。这个法官讲的很有道理。所以那时候就是大家认为说，连已婚的都不准堕胎，这个似乎不合理。那对我们人口政策好像也是有所违背。那在非法的时候，就是74年1月1号以前，完全都不准的时候，那时候我看过大概比较严重的案例，我记忆最深刻的就是有一个学校，一个高中二年级女生在台北市中山北路，大家知道当年中山北路跟内江街两条路被称为堕胎街。有人开了好多家的店在里面，听说还是连锁店，那它就聘请很多护士或者密护士，就是连护士都不是就对了，密护士就是那个国中毕业去当小妹的，然后就训练出来专门干这个事情。我看到一堆凄惨的案例，最惨的那一例是是我看到那个高中学生，她被刮了大概100公分的肠子出来，刮的那一段是回肠。所以我们肚子打开的时候一看，这个肚子里面像化粪池一样，因为那个大肠里面的大便也都通通出来了，所以她必须剪掉一公尺的肠子。那其他看到相当多的都是造成感染的，还有肠穿孔，像刚刚就是肠穿孔；也有看过输卵管弄断的，那有一部分必须把子宫整个割掉，就是因为整个都甚至败血症了。那这些情形，在74年1月1号开放以后很少见了，现在真的很少见到。

    李敖：刘教授，你们从这个医疗社会学观点来看，如何防止这种现象发生？需不需要推广性教育，这种方法有效吗？

    刘仲东：当然推行这个避孕我是赞成的啦！因为你避孕就可以防止堕胎嘛！这个会有消长的嘛！

    况明洁：我是觉得这个法律应该要比较严格，像在日本在这几年才刚刚通过避孕丸，避孕丸才刚刚合法，可以可以在市面上买得到。所以说，他们基本上避孕大概就是男生用保险套，那如果他们没有办法避孕的话，他们去堕胎也非常的麻烦，万一被抓到是很严重的罪。所以他们基本上是年轻男女，只要怀孕就结婚，因为他们没有办法嘛！

    刘仲东：您刚刚提到保险套，我是非常赞成的，因为我觉得保险套非常重要的一点，它不只是避孕，现在是对艾滋病。

    李敖：我讲一个笑话给你听，也是真的话，我在做预备军官的时候听到一个故事，蒋经国那个时候做国防部总政治部主任，他到军队去看老公，很多老兵身上有性病，蒋经国问他们说，你们为什么不用套子？老兵说：报告主任，你是穿着袜子洗脚吗？他不舒服，所以就变成这样子。所以我认为，可能我们现在需要社会要不要强制立法，就是小女生要强制戴着套子。

    刘仲东：我想还是用教育的。比方说，像我们要谈这个问题，就是说有一个女孩子她坚持说，你除非用保险套，我绝对不跟你有这个关系。公娼也有这一条，可是公娼的那个里面，很多嫖客不遵守这一个规定的，就是一定要用保险套。

    李敖：郑医生给我们讲讲看，这种避孕的方法有多少种？

    郑丞杰：种类繁多，不过对你刚才那个我先补充一下，我觉得政府还是有些事可以做，虽然不强制，比方说，今天公娼我们可以规定，如果你使用保险套，比方说1000块，不使用两千嘛！我看你用不用了嘛！

    刘仲东：对，就是要有一些手段可以刺激他使用。他就知道说，穿袜子的比较好，还是不穿袜子比较好。然后你提到避孕方法，那种类繁多了！避孕方法相当多，就是有的方法就是像让这个卵子跟精子没有办法碰面的，有的方法是让这个卵子不会排卵。有的方法是它即使碰面了，也没办法着床。那就种类很多，包括口服避孕药，子宫内避孕器，或者诺普兰皮下植入器，或者子宫隔膜，种类还相当多了，大概有有一二十种。但是大家最常用的还是，我最担心他们，最常用的是那个叫做自然避孕法，就是罗马教廷最主张的就是女性安全期计算法。什么基础体温法，还有黏液观察法。这些自然避孕方法就是最不安全的方法，但是他们最喜欢算的方法。我在网站上面一天到晚回答这些问题，我在报纸专栏上也是。他们青少年最喜欢用这些方法。

    李敖：还有一种方法就是体外射精，这个方法，我的意思应该由中央研究院院长李远哲带队，因为他最喜欢搞体制外的活动，这也算体外的一种。太多了，他搞了多少体制外的活动，我告诉你，回到台湾来搞教授治教，是体制外的活动；教育部审议委员会是体制外的活动；给阿扁搞的这个竞选顾问团体是体制外的活动；这个全民救灾，他们全民的团体是体制外的活动；最后要搞跨党派的小组。这位老兄专门搞体外射精，我们可以向他来研究。

    况明洁：但是我是觉得，大家对于这个性的观念，就是非常的不清楚，是夸张到太离谱。就有一个案例是，一个女儿在家里的澡盆生下了一个小孩，她的父母完全不知道，她女儿怀胎也要八九个月，她父母完全不知道。一个小孩她已经怀了孕，然后她变胖，她妈妈只是觉得说她变胖，然后她不常常出去玩，她妈妈觉得很好，因为她女儿喜欢往外跑，她女儿从那时候不太喜欢出去玩，她就觉得她好乖，每天在家里好好哦，只是她变胖而已，然后在自己家的澡盆生下小孩，她不晓得。所以我觉得年轻人就是不管家长也好，年轻人也好，对于这种性的观念跟知识，还有这种怀孕的知识怎么会这么缺乏！

    郑丞杰：没错，不过她生在澡盆还好，有的生在马桶里面更麻烦，澡盆还比较干净一点。

    况明洁：对啊，她刚好不小心上厕所的时候，。

    郑丞杰：我看过这种案例有十几个，就是怀孕到生产，家里都没有人知道。

    李敖：她本人没有感觉到肚子这么大吗？

    郑丞杰：我碰到一个大学生，她还每天跳绳，希望把他跳出来。

    李敖：你们现场的中坜帮，你们都是中坜高中，听听你们的意见，你们当事人或被害人的意见。

    况明洁：那你们觉得避孕是男生的责任，还是女生的责任？有些人觉得女生你自己要吃避孕丸，那女生会觉得男生应该戴保险套。你们觉得应该是男生的责任还是女生的责任？

    男观众：不只是我这样觉得，好像大家都觉得这是双方的。

    况明洁：哪有大家，你们有觉得吗？你代表你自己发言。

    男观众：嗯，双方都有责任，毕竟这是双方因为性冲动而产生出爱的结晶。可是我们青少年都没有自主的能力，也没有组织家庭的能力，所以做出这个事情是满不理智的。那就是说我们就是有一个爱的结晶嘛，毕竟场地是女生提供的，然后动力是男生提供，所以这就是双方面都有责任的。所以，这又是一个值得我们深思的问题。

    李敖：我认为这避孕药的发明，和这个堕胎手术，是现代人类最大的福音。我们过去在这个传统里面有一种，清朝清宫里面有一种所谓宦官，好比说是皇帝临幸了哪个女人，然后决定要不要，不要的话，怎么样把它堕胎堕掉。

    刘仲东：其实古时候也有，像那个藏红花，像很多小说里面有描写，也还是有堕胎的或者甚至避孕。

    况明洁：藏红花是因为现在你如果怀了孕以后，你不小心吃中药吃到它，还是很容易流掉？

    刘仲东：还有欧洲有用那个麦角，那我们传统中国里面也有麦角，就是它没有那么100%可靠，但是是有用的。

    况明洁：不过，我想问李敖大哥，你对于避孕的观念是从哪里学来的，而且从什么时候开始会的？

    李敖：你在问我啊？那小学四年级。别搞错，我是神童。

    况明洁：你自己会的还是？

    李敖：我为什么要避孕？我不需要避孕。

    况明洁：我是说观念从哪里来的？就是说你怎么样知道要避孕？

    李敖：我在大学的时候就跟大学生同居了，那个时候很恐惧，那如果有小孩子怎么得了！你晓得吧，那时候我们充满了恐惧。你们赞不赞成校园里面卖保险套？

    女观众：其实我是赞成的，因为我现在已经大学了，然后发现其实现在性观念都非常开放，那如果男女生交往，然后发生性行为的速率越来越快，就是譬如说交往一个月，甚至一个礼拜，甚至一天上，他们就可以有性行为的发生。我觉得那是一个非常普遍的现象，然后也越来越开放，如果说我们没有在校园里面，就是那么直接、那么方便，告诉学生说你们要从事性行为必须要使用保险套来避孕的话，那我觉得这个是蛮危险的。那像我们学校之前就是有一个周的活动，然后他们的传情就是在传保险套，那我觉得其实那个时候学校很反对说，你们不可以这样子，因为好像在鼓励大家从事性行为。但是我并不这么觉得，我觉得今天学校没有贩卖保险套，有或者是没有，这性行为一样会产生，不会因为你贩卖保险套，所以他们就拼命做。那我觉得那是一个比较安全，然后比较直接教导学生怎么去避孕，那我觉得大学是这样，就是比较自由。那我可能觉得高中、国中太快了吧，就是如果在校园里面贩卖的话，像学校都会说不要教学生这种东西，他们的教育会比较没有那么完全，比较保守。所以我赞成大学贩卖保险套，国中、高中就不赞成。

    李敖：我们听听郑医生的意见，校园要不要卖？

    郑丞杰：因为我本身参与这个台湾的性教育很多年，当然也是体制外的。因为官方还是相当的保守，但是针对这个议题，我本人意见跟她大致上一样，就是说我对青少年部分我还是相当保守，因为我个人认为说，我们必须去鼓励青少年延后性行为的时间。因为在美国现在也一直在做这个事情，他们一直在反思，说青少年开始性行为，造成很多很多的问题，因为比方说这个少女怀孕的问题，那他们并不是主张每个都会把他拿掉的，现在美国有些学校高中必须附设这个托婴中心，那不是给女老师用的，是顺便给女学生用的，就是顺便还要出门，还要等下下课要去喂奶，女老师带着女同学过来说，我们一起去喂奶吧！这些情形我们不希望在台湾发生，我们希望鼓励他们延后，那大学生，我是认为是就像这位同学讲的，的确是可能可以考虑一下。但是也有人主张说，为什么要在学校里面卖，你不会在校园门外就开个7-11吗？所以我准备请李大师，我们做投资就在这个校园门口，专门就来开这种店。但是这个店的名字就不能写保险套，要写比较特别的名字，不然他们又不敢走进去了。因为市面上买保险套也相当的方便，我不认为说一定要在校园里面设保险套，尤其是那个高中跟国中。

    况明洁：不过我刚刚觉得你讲了一句话就是说敢不敢的问题，其实很多人去买保险，他不像买口香糖，口香糖理直气壮，因为我口臭或干嘛我要吃。可是很多男生女生就不好意思，两个人都不敢去，不去那就不要用好了。

    郑丞杰：所以难怪网站上面，听说销路最好的东西就是保险套。

    况明洁：因为大家还是会觉得那是很羞耻的观念或者怎么样。

    刘仲东：其实我认为买倒不是很大的问题，因为买现在都是开架的嘛！你可以摆在开架上面展示的，你可以选许多东西一起给他结账，这不是太大的困难。真正困难是用的问题，比方说如果是常规的性伴侣，当然没有问题，像青少年通常是比较仓促的，没有准备的，没有谈过。我们一直刚刚在谈，其实蛮空的，就是到底男的要负责，还是女的负责。如果男的负责，他拿出一个保险套，那女孩子会说，会觉得你到底有什么企图带着保险套来？那女孩子如果取出一个保险套，那个男的会怎么样看她？所以这个我觉得是那个是技巧。

    李敖：现在关键不在你说的这个问题，现在关键是两个人都拿出保险套来！

    刘仲东：那是我希望看到的！

    李敖：带两个保险套。

    况明洁：如果说妈妈看到儿子或女儿的书包里有保险套，这个妈妈要用什么心态来面对？是好高兴，因为我的小孩，他懂得这样子的东西，还是觉得怎么这么小就有想要发生性行为的这种关系，家长很惶恐。

    刘仲东：对，主要是那个东西。

    郑丞杰：其实有些我觉得目前台湾仍然有一部分比较保守的人，他的想法是说你带着保险套，是不是有什么不轨的意图。但是我我一直想说，我们必须有一个想法就是说，我们今天出门带雨伞，只是因为要看天色不太对，可能会下雨才带雨伞，并不是希望他下雨。所以我们今天带保险套是想说，今天去圣诞夜狂欢或者七夕跟女朋友在一起，已经相识这么久，不晓得会不会忍不住，万一忍不住的话可以用，如果我忍得住，我就带回来。

    李敖：我想起来了，我们现在很多书，像《花花公子》要用封套封起来，18岁以下的不可以买。现在，我们要强制，18岁以下的小鬼，强制带保险套上学，要立法通过，每个人身上都带，男女都要带。从你们医疗社会的观点看，要不要把优生保健法重新修法，使大家合法去找郑丞杰医师的时候，不会那么困难。

    刘仲东：其实那个优生保健法很有意思，我写过文章，其实它非常的宽，已经宽到说几乎任何条件都可以了。没有它之前的，比方说妨碍母亲健康、小孩儿不正常、有遗传疾病，本来就有，后来又加上你被强暴，跟不能结婚的人相奸啦，还有加上说你甚至影响产妇的心情不好了，影响家庭不和谐了，经济不好了，等于是大门洞开，那我们会认为有问题，就是对没有权利，因为这里面要先生签字，没有成年要爸爸妈妈签字，那个被强暴的要警察带着去，等等这些，所以我们认为唯一的可能如果要修法要改，可能是要对女性这个方面，就是女性对自己的身体自主权完全没有。那如果女性对身体自主权没有，我们现在叫了一大堆，什么这个权、那个权，什么都是空的。连自己身体最隐密的都没办法掌握的话。

    郑丞杰：这两个问题要补充一下，就是有关这个优生保健法的部分，刘教授刚刚提到的有关女性自主权部分。但这部分我发现一个问题，就是说我当初也觉得奇怪，为什么女性结扎也要先生同意，那堕胎也要先生同意。可是后来发现男性结扎也要太太同意，所以表示说他当初设计的时候只是想说夫妻关系，必须要对方同意。所以这个修法是可以考虑，但是还有一个问题是现在妇产科医师面临一个困境，就是年20岁以下的这个青少年是要监护人同意，可是请问在座的男女同学，你怀孕的时候你会告诉你的父母亲吗？不会嘛！结果造成他们，就像刚才同学说的，可能会找密医，因为合格的医生曾经有好几例被判有罪，就是说你为什么帮他堕胎。因为他未成年，父母又没有来，只有她男朋友来是不行的，结果移送法办。结果好几个医生都很痛苦，还包括我们医师工会的理事长，所以说有的时候，起初没有事。后来两个闹翻了就有事，闹翻到法院，法官一看，不对，那你们当初怎么堕胎的？你没满20岁，结果扯出另外一个案外案出来，这是一个问题。所以现在妇产科界也在想说，是不是可以再考虑说有没有别的，我们不希望说青少年可以自己决定堕胎，但是是否可以考虑说心理谘商的或者社工的，或者是哪些方面的人介入，或者她女性的这个长辈，阿姨或姑妈那些人介入，可以先帮她决定。当然也不可能每次都帮，因为帮她背一次就就已经是欺骗她的父母亲，再一次我想他们也会紧张。但是另外一个议题，况明洁刚刚讲的非常好，我觉得就是说我们大家重新思考一个生命的意义，生命的这个尊严，就是说即使是青少年，不要说一怀孕就被拿掉不可，可以考虑一下就是说，当然最好是避孕，不幸假如怀孕的话，是不是有可能性，假如父母亲很难沟通，平常没有管道的话，是否先跟女性的长辈先讨论看看，有没有可能性说别的办法。我们当然不是鼓励少女的怀孕生产，可是假如事情已经发生的话，那堕胎不是唯一的一条路，你可以思考一下。

    况明洁：堕胎其实跟生小孩有点像嘛，也是把他拿掉，也需要做月子吗？

    郑丞杰：人无远虑，也有近忧，况明洁大概不知道是远虑还是近忧，希望不是。这个堕胎要不要做月子，中西医有不同的看法，西医通常都认为说你休息个两三天就上班去了，所以现在才会有那个什么，周休二日堕胎潮，礼拜五晚上很多人忙着堕胎或者小的美容手术，礼拜一就全新的这个面容又上班去了。但是中医理论认为说，这个堕胎本身也是跟生产一样，他们认为要完全跟一般坐月子一样。

    李敖：现在人太娇嫩了，蒙古产妇生下小孩子，把小孩子往树上一挂，自己骑着马就走了，哪里还要做月子呢！这是文明人的坏习惯！

    郑丞杰：直接挂在树上啊？

    李敖：包起来，然后就自己立刻去做她蒙古人的活动。

    况明洁：可是我觉得坐月子真的会有差，你看外国人不坐月子，外国人30岁以后，你看她老得多快。东方人坐月子，她们30岁、40岁，还是很年轻漂亮。

    李敖：这跟坐月子有关系吗？东方人漂亮跟她老有关系吗？

    郑丞杰：那不是唯一的因素。

    刘仲东：有一些研究认为，坐月子其实是一个通过仪式，好像在人类学这方面就是说，你开始接受做母亲这个角色，然后有一个准备。那当然，在中国传统社会女人很累也很苦嘛！这个机会休息、补养。

    李敖：反省，反省为什么要生小孩。
 
    刘仲东：我觉得那个如果堕胎以后，可能也需要一个通过仪式，可能需要一些心理的复健。

    况明洁：最怕的就是现在年轻人堕胎完就觉得没事了，因为堕胎之前要去找医生，在之前会很紧张对不对？然后这个仪式全部做完，就这样啊！

    刘仲东：第一个感觉是RELIEVE，就觉得终于解脱了。

    况明洁：最怕是这样，如果是这样的话，她会一而再、再而三。因为她觉得很简单。

    郑丞杰：有几种状况，像这种状况就是说变得越来越不在乎了。可是也有一些人过了很多年之后，一直在想那个未出生的小孩，没办法释怀。

    况明洁：所以才有那个婴灵那个事。

    郑丞杰：就这样子觉得很对不起那个小孩子，所以我觉得堕胎心理上的伤害可能比生理上的伤害还要大。

    李敖：那请问郑教授，现在那种新药RU486这种东西有效吗？

    郑丞杰：嗯，效果相当好，大概有95%的成功率，但目前台湾的全部都是大陆走私的水货。台湾目前是在等待法国，目前法国原厂已经不做了，因为也是争议性很大，然后等待它授权给台湾的那个公司制造。所以我们也等了好几年了，所以目前在以现行的法律来讲的话，我们是不能鼓励大家使用RU486的。虽然很多医生跟我说成功率还是有九成五左右。可是你必须记得就是说平均20个还是有一个会必须要再上手术台，因为有一部分会不完全流产。

    况明洁：我有听过说，如果你不小心做了那样的事情，第二天再吃……

    郑丞杰：事后避孕丸。其实在72小时之内服用都可以。甚至不得已，已经超过72小时，在五天之内还可以装避孕器都还可以的。虽然我们不鼓励青少年使用避孕器。

    况明洁：那你有没有听过，有些人说就是用可乐或者怎么样洗……

    郑丞杰：我是觉得到现在怎么还有人相信这些东西，说多跳一跳或者冲洗一下会有办法。我们要知道一件事情，就是说当你想怀孕的时候，奇怪，怎么做都不怀孕；当你不想怀孕偏偏就一直怀孕。所以你还以为说什么姿势就比较不会怀孕……

    况明洁：还有算那个日期，我有个朋友就是一直打电话给她老公说：快点，今天下午两点是最好的时间。她老公要请假，然后回去跟他老婆做一做，然后继续去上班。

    郑丞杰：而且很多人还用那个安全期计算法，很多人算数又不太好，然后逻辑又搞不懂，那个原理又搞不懂，就一直出差错。所以我们不鼓励青少年使用这个方法，我个人对于18岁以下青少年的性行为，我一直坚持说，我希望他们延后性行为，因为18岁以前我鼓励他们延后。但如果已经在做，你要她不做也很困难，那最好就是使用保险套，因为保险套唯一可以避免性病，又预防怀孕，其实还减少很多生殖系统的癌症。目前子宫颈癌、阴道癌、外阴癌、阴茎癌，甚至肛门癌，都跟这个病毒传染有关，那个病毒叫做HPV，人类乳突病毒，那是怎么来的？绝大部分都是性交传染，所以大家要想到说，保险套的作用其实预防很多事情。

    李敖：你记得过去台湾的优生保健法通不过的原因，就因为不准堕胎。后来有一个人讲了一句话，就是蒋经国，蒋经国说应该准堕胎，因为台湾的人口太多了。所以，妇女团体努力18年都通不过的法律，蒋经国的一句话就通过了。请问观众，你们觉得应该不应该让未婚妇女合法堕胎，可以到公立医院做安全的、收费合理的堕胎手术？你们赞同不赞同？

    男观众：我觉得应该，因为如果是去公立医院的话，可以比较有安全的保障，像私立妇产科会容易有密医，这样做起来就对女生来讲是非常有保障，谢谢。

    郑丞杰：这个我可以补充一下，就是目前妇产科诊所，他如果有挂个牌子写优生保健医师，那就是合格的，因为那个有一个证书的保障，在优生保健法实施以后有颁这个证书，就是并不是所有妇产科医师都有，他必须要训练过。因为后来有妇产科专科医师制度以后，因为规定都要四年训练，就后来每个人都有了，但先前早期的话必须要合乎那个标准才会有。那当然就说，大家担心走入密医的店里面去，所以最理想是先看看有没有优生保健医师这个牌子。这样的话，我想诊所跟大医院是相差不多的。

    李敖：最后，我做一个结论，就是万一无法堕胎，也无法结婚，而生下来这个私生子，我觉得也不是坏事。因为我们古往今来很多有名的人都是私生子，像耶稣，电影明星苏菲亚罗兰，像德国的总理布朗德，这都是私生子。所以我觉得，生一些聪明的私生子也不是坏事，谢谢各位！

    李敖：传李登辉。

    侯冠群（wjm_tcy注：扮演李登辉的）：各位大家好！你这个是什么主持人，你这么不客气，什么传啊？我告诉你，虽然说我是你的被告，罪名还没有成立，你又不是法官，什么传不传啊！

    李敖：我就是法官兼裁判。

    侯冠群：你裁什么判啊，我不怕你！你又没有穿红夹克，又没有红墨水，你想要怎么样啊！

    李敖：你不怕我是因为有一个人给你撑腰。

    侯冠群：谁帮我撑腰？

    李敖：你不是摩西吗？有一个人公开说他是约书亚，这个人就是陈水扁！

    侯冠群：我告诉你，你这么每天在电视上面骂我、造谣，今天针对这个事情我要跟你好好解释一下，我从来没有讲过说我是摩西，因为我22岁以前是日本人，所以我是拿起电话都是摩西、摩西，人家听错的啦，才说我是摩西。

    李敖：你不是摩西，那你是什么？

    侯冠群：我这个是耶和华了，我是上帝！不是啦！我干嘛要回答你问题，我又不是被告，你又不是法官。

    李敖：不是被告也要答复问题，因为你既然要做李登辉分身，你不是在英国吗？怎么跑这边来了？

    侯冠群：我这个是在瑞士，不是，我还在列支敦士登，你乱讲什么东西啦！

    李敖：我那天公布你的账号，你还记得吗？

    侯冠群：我这个不记得，早就转掉……什么啦，我哪有账号。乱讲，胡说八道！你这个做电视的人一天到晚这样子乱讲话，难怪钟琴要通知各个电视台要杀鸡儆猴。我来了之候，你节目搞不好就要被停掉了啦！这个就是我来的这个目的。

    李敖：我现在知道你多恨我了！你不是侯冠群吗？

    侯冠群：这个你要我当侯冠群也可以，随时可以变回来。

    李敖：那你变回来侯冠群！

    侯冠群：退架！李大师你好，我是侯冠群。大家好，我是侯冠群。太荣幸，太荣幸，太荣幸了！

    李敖：你晓不晓得，你侯冠群的老爸是我的学生，你知道吗？

    侯冠群：不知道，愿闻其详。

    李敖：你爸爸不是金帝吗？

    侯冠群：金滔。

    李敖：他当时在李翰祥在国联公司里面做演员，李翰祥大导演请我到国联做一次讲课，所以那时候你爸爸就坐在我旁边听我讲课，那是他最年轻的时候。

    侯冠群：所以您是我的这个太老师了，太师傅。所以，其实我在这边非常非常的高兴，今天能够上李太师的这个节目，因为侯冠群有一半以上的，如果大家觉得我书读的够多的话，那我觉得一半以上的书，全部都是我们李敖大师的书，那对年轻人的这个影响是非常非常大的。那么当然啦，这个奉劝大家还是少看点李敖的文章，不然的话，就像我这样一身反骨，所以一直很坎坷，节目老是被停、老是被砍、老是被修理。

    李敖：你这个经验很丰富，就好像我的书被查禁一样，我的书有96本被查禁，全世界古往今来、古今中外，从来没有一个人有这么多的书被查禁。所以如果吉尼斯世界纪录有这一项的话，我是古往今来冠军。你那是节目被停的冠军。

    侯冠群：而且第一，不是因为收视率不好；第二，也不是节目违法、伤风败俗，都不是！主要就是因为有一些电视台老板是马屁精，而且最可笑的是国民党从来没停过我节目，我被停职的都是一个很民主很进步的那个党的电视台。其实我是一个越挫越勇的人，脑后有反骨。

    李敖：现在你这个最新的这一集《再见祖惜》推出了，等于把……

    侯冠群：把我的一些反动思想都收到里面。

    李敖：这个是你单独录的？

    侯冠群：这个应该叫做祖惜说相声，下台一鞠躬。

    李敖：你这话是双关语。

    侯冠群：说相声，这个上台一鞠躬，然后下台一鞠躬。说相声当然有这么一句话，那么当然有人也下台了，意思就是有人下台了，改行说相声也可以，或者是有人说相声，然后您还是下台一鞠躬。

    李敖：有的人他从来说是下台并无一鞠躬的，他是很傲慢的下来。

    侯冠群：您说的那个人，我可能不认识。

    李敖：现在你变回去，你就认识了。

    侯冠群：你这个什么下台啊，我告诉你，我这个字是THE FATHER OF DEMOCRACY晓不晓得！民主之父啦！我这个是很民主的啦！我完成了这个阶段性任务，和平的转移政权，当然下台的啦！哪有什么没有尊严的下台，当然是很有尊严的下台。一天到晚媒体讲说什么，我乱讲话或者是那个我们有一位女性，有两个口，上面的口比较小，下面那个口比较大。笑什么！吕字两个口，上面一个口小，下面一个口大，没错啊！这个说我们是大嘴巴，哪有大嘴巴，只有你啦，一天到晚乱讲话、讲脏话啦！

    李敖：我姓李不姓吕，你别搞错。

    侯冠群：你这个是讲脏话就是不对的嘛！对不对？我哪有讲过什么脏话，我顶多讲“夭寿”“提篮假烧金”“烂梨子假苹果”，对不对？

    李敖：你到巴拿马去讲了一句话，你说中共再大也没有我的卵葩大，不是你讲的吗？

    侯冠群：你乱讲，我讲的是中共再大也没有我老爸大。凡事要讲究证据，你拿出证据来。

    李敖：录音。

    侯冠群：哪有录音？

    李敖：当然有录音。

    侯冠群：录音放出来。

    李敖：在巴拿马有录音。

    侯冠群：好啦，这个是你可以花钱请侯冠群，让他帮你录这个音。没有问题的，这个作伪证是不可以的！

    李敖：现在变回来。

    侯冠群：是，刚刚发生什么事了？

    李敖：你变回来以后，再讲一句中共再大也没有我卵葩大。

    侯冠群：不行啦，李太老师！这我模仿别人，但是有些东西还是必须自己要小心一点，因为像他老人家会被泼红墨水，我是怕挨子弹，万一哪一天喜欢他的民众觉得我这样太过分，哪天在路上被人暗杀了，怎么办！

    李敖：那你有没有请保镖呢？

    侯冠群：没有，没有请保镖。因为我想大概中华民国从陆皓东开始到张自忠、谢晋元之后，已经好久没烈士，如果有一天侯某人能够变成烈士的话，我想那也是一个不错的事情。

    李敖：问题是你变成烈士以后，你已经挤不进去忠烈祠了。

    侯冠群：那个忠烈祠我不要去，因为现在什么人都进去拜了。

    李敖：你这是什么意思？

    侯冠群：我没有在讲谁，我相信，你一定不知道我说的是谁，所以这一段不会被剪掉（模仿陈水扁）。奇怪，刚刚突然觉得有一个人跑到我身体里面来了，这是人格分裂。

    李敖：那你可以暂时待在那里面。他再讲几句他的特色给我们听。

    侯冠群：我相信，李敖大哥也是我们台湾民主的先驱，为了我们台湾的民主也是奉献了很多，跟阿扁一样。我们过去都有遭受到白色的恐怖，但是阿扁已经走出了悲情，现在是一个全民政府、金牛共治，不是金牛啦，清流共治！所以希望大家走出过去的悲情，不要像那个李先生一样，这么老了每天在电视上面这样骂人、这样破坏族群的和谐，这样子是不对的，谢谢，谢谢！

    李敖：林瑞图说你那个行为你有没有做过？

    侯冠群：我相信马来西亚这个事情，现在暂时已经告一段落啦，因为胜者为王、败者为寇……不是！因为司法是公正的，而且这个是签名，是我弟堂弟陈天福签的，这个是法院说的，为什么他的签名可以跟我那么像？因为，阿扁小的时候家里很穷，我是一个三级贫户出身，小时候没有其他的玩具，我们只有堂兄弟一起互相模仿对方的签名，所以他签我的名字签的很像，所以几可乱真，不过我相信有李祖惜帮我的忙……不是，我相信法官眼睛是雪亮的，这件事情起码四年之内不会被追究的。所以，马来西亚的事情跟我没有关系。

    李敖：如果你四年以后下台了，就跟我李敖有关系，我又要告你了，对不对？

    侯冠群：你放心，只要有李祖惜在，我四年以后还会继续连……不是，我是说只要我做的好，四年以后还是会继续连任的，而且我做了八年之后我才58岁，可是八年之后你已经70几岁啦。

    李敖：70几岁又怎么样，我8年以后跟孔夫子一样，我72岁了。

    侯冠群：而且我告诉你，你晓不晓得中华民国总统退休之后，每一年有6000多万可以拿。我五十八岁退休之后你想想看，如果能够活到80岁，我可以拿到多少钱！可是你主持这个节目，可能因为今天我的关系，可能明天就没有啦，也没有退休金啦！真的是很可怜，我相信全国的民众也会对你非常的同情，这样一位老人家，我相信我们都会怀念你的。

    李敖：谢谢你对我的怀念，我真的很担心中华民国总统四年下台以后，如果不继续连任的话，每年6200万给他。

    侯冠群：6200万里面包括每个月房租200万，每一年的装潢费有500万，每一年的设备费有800万，换句话说，光是在住方面就有3700万的预算。另外，还有国安局22名随扈人员，另外还有十名事务人员，这里面还包括理发师。不过我想，如果许信良先生当选总统的话，以后就不需要理发师啦，因为没有头发啦！

    李敖：如果万一四年以后你落选了，每年给你6200万，又换了一个人上台，四年以后又落选了，又每年6200万.每次四年换一个总统的话，如果十个总统下来，我们人民都破产了。过去蒋介石做总统的时候不断的连任，当时国家代表讲个笑话，说每一次你连任的时候、选举的时候就特别给我们钱，他说，刚才我们谈好了，你给我一大笔钱，我们选你做皇帝，你终生可以做皇帝，我们两厢情愿。所以今天我们希望把阿扁选成皇帝，这样子不需要四年换一个总统，我们人民还可以省一点钱。

    侯冠群：我相信，李大哥这几年来的言论，今天这次言论讲的是最中肯的。但是我想这样子的一个尊称的职位还是应该要让给李先生。对啦！这个是要当皇帝，还是我当皇帝，你这个在乱讲什么东西！奇怪，这个刚刚到底是谁。刚刚你讲到这个皇帝的问题，我倒是有想到过，你也有在电视上讲过，当年这个袁世凯死掉的时候，有人写过一个挽联，这个上联是：袁世凯千古；下联是：中华民国万岁。这个是对联有点不太合理，应该这个是六个字对六个字，七个字对七个，怎么变成是五个字对七个字，这个你跟大家讲一讲是怎么回事？

    李敖：我不讲，你来讲。

    侯冠群：这个原因很简单，因为对不起来嘛！就是袁世凯对不起中华民国嘛！

    李敖：当时宋教仁被袁世凯杀掉以后，当时人家写这个对联来挖苦袁世凯，他说：既生瑜，何生亮；卿不死，孤不安。你不死掉，我不得安心，这个对的非常好。

    侯冠群：这句话现在要改了，这句话应该叫：瑜不死，孤不安。你应该知道我讲得是谁！

    李敖：应该是宋不死。

    侯冠群：不过没有关系啦！你看30万票也是票啊，对不对！

    李敖：听说宋落选以后，宋很抱怨，如果我只少了30万票，我落选我甘心。可是，我被做掉了，我不甘心。

    侯冠群：这个要拿出证据来。

    李敖：证明了就是余陈月瑛，高雄县的妈祖婆，她讲得一句话说，过去我们跟国民党竞选的时候，我比国民党高出一点点，我就会被做掉。所以我要比他高出很多，高到他做不掉我，我才会当选。所以宋楚瑜就是只有30万票会被做掉。

    侯冠群：那是国民党名人才会这样，但是这次是我们民进党，不是我们民进党，是他们民进党不会做这样子的事情，他们民进党不会做票的啦，我告诉你，要拿出证据来，你看看你这个才多少票，还害得新党赔了1000多万，你这个还卖了几个字画，这个有没有，选总统这么好选，当初我也照你这个方法，我也一毛钱不用出的嘛！

    李敖：你一开始就一毛钱没有出嘛！国民党老贼选的你，你第一次当选总统的时候是国民党老贼选的，得票率你知道吗？95%。

    侯冠群：所以众望所归、万民拥戴。

    李敖：没有错，可是你现在骂老贼，老贼是这样拥护你的，因为老贼都是外省人。

    侯冠群：可是我对他们也不薄，给了那么多钱，让他们颐养天年。

    李敖：每个人560万，然后优惠利息年息18%，养老养到现在。

    侯冠群：是啊，非常好啊！老有所养啊！

    李敖：谁花钱来养？

    侯冠群：这个老百姓嘛！

    李敖：老百姓的钱怎么来的？

    侯冠群：老百姓的钱是老百姓来的，羊毛出在羊身上，合理，合情合理！

    李敖：好啦，今天算你在庭上坦白地陈述，请主席下周再来受审。

    侯冠群：什么受审，下周来受访，讲话客气一点，我是民主之父，有风度的。哪有这种事，被告来跟这个原告这个是一起主持节目，没有这个事情，这也是5000年来中国历史上第一次，告诉你们啦！好了，下个礼拜就来，谁怕谁啊，乌龟怕铁锤啊！谁是乌龟，谁是铁锤？我是铁锤啦！

    李敖：好了，赶紧回来吧！

    侯冠群：今天非常高兴能够参加李大师的节目，谢谢！谢谢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

