20000712李敖Talk秀

    李敖：欢迎文章。

    文章：大师你好，大家好！今天的学生非常热情。

    李敖：听说你为了拿中华民国的身份证劳心劳力、一番心血，谈谈你是如何申请的？

    文章：其实现在中华民国要申请这个身份证是非常困难的，那么在这段申请的过程，必须要符合很多的规定。比如说，你必须要投资，或者结婚或怎么样之类的。那我是以杰出艺人来申请，那么杰出艺人的话，更要符合你怎么杰出法，所以我就代表中华民国台湾到世界各国去做宣慰侨胞的工作或者是演出，或者代表台湾去参加海外的一些像新加坡总统的一些晚会、国庆等等。

    李敖：可是我提醒你，你在十年以前，你是第一个在中国大陆，全大陆通吃的一个了不起的歌星，这是台湾的希望吗？这是中华民国国民的希望吗？

    文章：其实我觉得这是很好的，因为政治常常会比较难接受，但是我觉得音乐跟这个歌唱文化交流，是可以比较容易去让这个感情交流。

    李敖：如果今年要请你唱中华民国国歌，你会唱吗？

    文章：当然会啊！

    李敖：如果有人请你唱中华人民共和国的国歌，你要唱吗？

    文章：这我要考虑。

    李敖：怕回不来了，是不是？你有没有当过兵？

    文章：没有。

    李敖：为什么这个中华民国国民年龄超过20岁不当兵？

    文章：因为我已经超过这个当兵的年龄了。没有，其实我们必须要当兵的，但是当国民兵。因为我工作的关系，我每天都飞来飞去，所以到目前为止还好。

    李敖：你如果不当兵，很合乎中华民国的传统，中华民国总统陈水扁就没有当过兵；中华民国的中央研究院院长李远哲也没当过兵；国防部副部长陈必照也没当过兵。

    文章：您当过兵吗？

    李敖：我当过兵。

    文章：是在中国大陆吗？

    李敖：在台湾。

    文章：因为你出生地在中国大陆嘛！

    李敖：是，没有错！我是14岁到台湾。可是你唱的歌又非常的中国化。

    文章：对，早期是。

    李敖：你能不能现在为我们清唱一小段，唱你的成名曲。

    文章：（wjm_tcy注：唱《三百六十五里路》），不能虚度任何时光。

    李敖：我要警告你！为什么你戴的眼镜跟我一样？

    文章：为什么老是警告我？其实我要警告你，我今天来是因为配合你，因为我常看你的节目，然后你就带这个很流行的眼镜，然后颜色今天还特别挑的。

    李敖：冲着我来的。

    文章：对对对！今天我本来很紧张，我昨天紧张到现在，我来之前还很退缩，要不要来接受您的访问。因为我不太会讲话。后来我发现其实我跟你接触之后，你本人非常和蔼可亲，大家都在笑。

    李敖：和蔼可亲，大家以为我们俩是gay，是不是？

    文章：为什么不可以？

    李敖：不过你这个年纪还不结婚是很怪怪的。

    文章：为什么？那你也……

    李敖：我结婚了，我结过两次婚了。

    文章：真的吗？但是我只记得好像只有胡因梦那段而已。

    李敖：那段比较轰轰烈烈。

    文章：对对，因为那时候我在国外念书嘛！所以常看你的书，事实上，我很早以前就非常的崇拜你了。

    李敖：不敢当。你跟王菲一起做过节目？

    文章：我跟王菲在拉斯维加斯一起开过演唱会，我觉得王菲私底下是蛮直的一个人，我蛮喜欢她的个性，因为她就很真吗。我觉得她跟你的个性有点像，就是直言这样子。

    李敖：错了！错了！我是见人说人话，见鬼说鬼话的。

    文章：今天我是人还是鬼？

    李敖：人鬼之间。你没有当过兵，不晓得当兵的痛苦。当兵跟坐牢最大的痛苦就是没有女人，我讲印尼话你听得懂，他们听不懂，连抱那个长枕头都抱不到。

    文章：但是当兵可以有休假，对不对？而且当兵有听说有什么82……

    李敖：831，那是军中乐园。

    文章：你有没有常去？

    李敖：我去考察过。后来我写了一篇15000字的文章，揭发那里面的黑暗。

    文章：里面还有黑暗？

    李敖：当然有黑暗。

    文章：什么黑暗？

    李敖：很多妓女根本没有身份证。

    文章：是从大陆过来的吗？

    李敖：不是，是台湾的。没有身份证，她被那个老鸨子跟那个流氓把她看住，就每天接客。

    文章：被卖过去的？

    李敖：就是等于是个人肉市场。那时候我在当兵的时候，我是预备军官第八期的，我是1959年当兵的，那个时候她们每接一次客是一包新乐园，三块五毛钱。

    文章：这么便宜啊！

    李敖：就是她们分到这些钱。

    文章：到现在还有吗？还存在吗？

    李敖：现在台湾没有了，取消了。

    文章：那当兵跟坐牢有什么分别呢？

    李敖：就是坐牢坐在那里比较安全，当兵比较危险。刚才讲过，如果请你唱中华民国国歌，你会唱。可是你忘了，就是台湾这个政府曾经罚你禁唱，半年内不许唱，为什么？

    文章：其实那是很早，十年前的，那时候还没有开放到大陆之前，我就去那边做歌友会，然后上了一个中央电视台的春节联欢晚会。然后当时只能邀请就说港台一位艺人这样子，当年因为现场来了两位非常重量级的人物，江泽民跟李鹏在现场，现场我们坐在第一排嘛！然后他就过来跟我们握手，握手的那个镜头就传到台湾的报上了，所以回来之后就被禁。但是事实上我觉得那时候是大家都不准可以交流嘛！那后来，这个事情我非常感谢赵少康先生，因为当年是因为他觉得这是一个很好的文化交流，然后就在立法院开会，听证会什么之类的，后来这个事情就是说，所有的艺人后来因为这件事情，而开放可以到大陆去演出。所以，因为是那一次的开放，所以非常谢谢这个赵少康先生给我们这个演艺界的一些……

    李敖：你是金牛座？

    文章：金牛座的。

    李敖：我也是。

    文章：五月几号？

    李敖：我是4月25号。

    文章：我是520，每一年的总统就职是我的生日。

    李敖：我一直按照4月25号金牛座来处理的，后来海峡两岸通了以后，我在大陆有40多年不见的姐姐，二姐到台湾来，她说，你不是4月25号生的，你是4月5号生的。

    文章：那就变成牡羊座。我觉得你比较像牡羊座！金牛座的人比较顾家，而且很脚踏实地，不好高骛远，哈哈哈。

    李敖：你不要笑，等一下你会收到我的律师信。

    文章：不要，不要！

    李敖：为了避免收到律师信，你还要再来唱一段，唱你的另外一个招牌曲。

    文章：什么歌呢？应观众要求好了，点唱好不好？

    李敖：小朋友们，你们中坜帮点唱。

    文章：什么歌？《尘埃》？OK！

    李敖：你可以站起来唱。

    文章：（开始唱《尘埃》），还有什么歌？《红豆》？

    李敖：那不是有人唱过了吗？

    文章：原唱就是王菲，这个歌在大陆现在很红，他们后来才知道是王菲的原唱。（开始唱《红豆》），我觉得这个歌词写的很棒，没有什么是永垂不朽的！

    李敖：你把这句话对着我讲，你会收到第二封的律师信。我觉得我们一切都靠着不朽在活的，因为眼前太渺茫了。

    文章：对对对！我觉得其实应该要活在现在，现在开心就好了！

    李敖：这么多年来都听不到你的任何八卦新闻，你是不是不爱女人？

    文章：八卦新闻，我觉得我的生活就是很单纯嘛，工作完就回家，那我觉得我在台湾生活，真的非常的没有值得大家去写的东西，所以就没新闻了，我不会去制造新闻。

    李敖：你的语言天分很高，你会讲好多种语言。

    文章：还好，因为我出生地在印尼，然后马来西亚念小学，在美国念完高中，大学是在加拿大，然后回到印尼工作，然后再被派到日本去，所以在日本也住了两年，然后我母亲现在住在香港，我的广东话是在大学时期，在加拿大跟我的同学学的。

    李敖：那意思说，这些话你都会讲？

    文章：都会！

    李敖：我也学过法文，后来都忘光了，只剩下一句，这句话还不敢跟法国人讲，那句话就是——你会讲法文吗？那时候我当兵回来，觉得我应该增强我的语文能力，所以我就在补习班补习，一三五晚上学法文，二四六晚上学德文，就交叉这样学。

    文章：德文很难学。

    李敖：后来我的朋友问我说，你是法文好，还是德文好？我说要看星期几问我，我多念一天法文，就法文比德文好；多念一天德文，就德文比法文好。

    文章：我很想询问一下大师，你学这么多语言，但是你从大陆到台湾50年，都还没有出过国，对不对？那学这个语言来干嘛呢？要有第三封律师信了！

    李敖：不会，学了语言是想出国，可是后来政府不让我出国，把我扣留。

    文章：那现在呢？现在是怕坐飞机吗？

    李敖：现在就根本不想直播了，觉得出去以后有一个苦恼，就是台湾回来以后发现台湾太丑了，台湾不能住了，所以只好忍耐着不出去。恭喜你，今天到我节目里面来，你回去以后好好等着邮差按你的门铃。谢谢你，文章！

    文章：谢谢！

    李敖：李敖e学院，今天我们谈的题目是在结婚以前要不要有同居的过程或者根本不结婚，同居是不是可以被尊重的一个制度？今天现场请来我的好朋友冒充姓李的李昂。

    李昂：我现在有一个别名，叫李敖杀手，等一下小心我问你什么奇怪的问题。

    李敖：怎么一开始就威胁我呢？然后，现场我们还有来宾，我左边的是艾力克斯，范蜜儿、黄楷元。俄国末代皇帝的皇太子也叫艾力克斯，不过被杀掉了，你还活着。这边我们再过来，这边是楚瑾、陈鹏安、汤惠婷。各位是否有同居经验，可以不可以谈一谈？我晓得艾力克斯有，坦白从宽、抗拒从严。

    艾力克斯：其实，因为我在国外长大的，那时第一年读大学的时候就住宿舍，宿舍是跟另外三个男生住。可是第二年二年级的时候就搬出来，搬出来之后，因为学生没有钱很穷，都是吃泡面。所以跟我女朋友一起住，住了差不多两年多的时间。可是我发现，虽然是分手了。可是发现那时候是很好的一个经验，因为那时候才21岁，假如真的结婚的话，过了两年你发现，我真的不想跟这个人在一起一辈子怎么办？也不行说马上就离婚。所以我觉得那时候是一个非常好的一个经验，就是在结婚之前可以同居在一起。

    李昂：其实我跟大家透露一个秘密，不止艾力克斯这样的年龄有同居的经验，其实李敖在做学生的时候也跟人家同居，而且我都可以讲得出人的名字，而且后来还生了一个女儿，对不对？所以因此，你是不是也要坦白从宽，抗拒从严，也来讲一下。你不要以为说他那个时代是很严格的时候，他做学生的时候就跟人家同居还生了一个女儿，对不对？

    李敖：她讲话都有错误，我做台大学生的时候的确同居，可是没有生小孩子。是我毕业以后，再跟另外的人同居生的小孩。所以你搞错了。

    李昂：所以，你是分别跟不同的人同居，然后……

    李敖：然后决定生不生小孩子。

    李昂：那个是决定生的？我听说是不小心。

    李敖：是不小心。

    李昂：那你要不要也坦白一下？

    李敖：我已经坦白了，你帮我坦白了。

    李昂：还没有，讲细节一下嘛！人家艾力克斯都讲说他同居了之后觉得很好，后来，因此没有步入婚姻的那个错误，再来离婚嘛！那你当时呢？

    李敖：我们那时候不一样，因为我第二次同居的时候，我说的很清楚，我们不能结婚的，因为我要坐牢了，她说你骗我，怎么会坐牢？我说我真的会坐牢。结果她去美国以后，我真的坐牢了。

    李昂：做学生同居那一次，那个要不要跟我们讲一下？

    李敖：那是我在大学一年级，我念历史系，这位女孩子念化学系。后来一年级念完了，所有化学系的学生几乎都要转出来了，因为化学系没有前途，只有一个傻瓜，从化工系转进了化学系，那个人的名字叫做李远哲。结果没有想到，他自己也没有想到，居然有朝一日他会觉得诺贝尔化学奖。因为一般学化学的人，他的前途就是做化学老师，没有前途的。

    李昂：另外一个还可以做李敖的老婆。

    李敖：所以我的女朋友就从化学系转到我们历史系来，二年级跟我同居，太爱在一起了，所以我们就住在一起，住在一个租的小房子里面。所以我们那时候同居很可怜，因为没有钱，所以……

    艾力克斯：那时候父母亲知道吗？

    李敖：那怎么可以知道！不知道。

    艾力克斯：他们最后有没有发现？

    李敖：也没有发现。

    李昂：住了多久？

    李敖：大概有一年多吧！

    李昂：后来分手的理由呢？

    李敖：最严重的理由就是我太穷了，还有我不信基督教，她信基督教信的很虔诚，我整天骂上帝，所以就冲突起来了。

    李昂：那么你的第一次性经验是不是跟她？

    李敖：是。

    李昂：太好了，你看这个李昂是李敖的杀手，不错。

    艾力克斯：可是那时候，同学都知道吗？

    李敖：应该都知道。

    艾力克斯：那同学对你们的看法怎样？

    李敖：同学看起来可能觉得是一对神仙眷侣，也可能觉得是狗男女，不一定。现在，我们应该问大学生，学生同居有什么优点和缺点？陈鹏安先谈谈看。

    陈鹏安：我觉得我是不赞成学生同居的，因为社会舆论的压力，毕竟目前很多家长们都反对自己的小孩同居这样。那这种压力下，亲友就会造成说可能会跟他们反叛，所以就会造成家庭失和而引发，甚至跟现任女友分手，一大堆的问题。所以我还是觉得在家庭都接受的情况下才做事情。

    艾力克斯：你有女朋友？他一定没有女朋友嘛！

    陈鹏安：没有。

    艾力克斯：真的没有吗？你看着镜头讲。

    陈鹏安：没有女朋友。

    艾力克斯：等会回家的时候，女朋友一定打他。

    李昂：可是你爸爸妈妈不让你做很多事情，你也都做了，为什么单独同居这一项你就觉得没有他们的许可不能做？

    陈鹏安：因为我觉得他们会很强烈反对。

    李敖：你晓不晓得你这作风是破坏阳明大学的校风？阳明大学是同居有名的，为什么你不同居？

    李昂：你怎么觉得他们学校特别会同居？

    李敖：现在哪个大学不同居？

    李昂：可是，也不是光阳明最有名，是不是？

    李敖：阳明是知行合一嘛！所以……数学系汤惠婷谈谈这个问题。

    汤惠婷：基本上我觉得在大学阶段上面来讲，外宿的同学比较有机会能够同居，我本身不是外宿，但是其实我的话，我也不会去同居。因为我本身是站在反对立场上，我是觉得说男女双方住在一起，基本上女生吃亏比较多。因为不管我们今天发展到什么样的地步，那你今天传出去，虽然说现在社会很开放，但是人家还是觉得说你这个女生跟人家住过，男生都没有差。所以我说都是女生吃亏，你这女生跟人家住过，那你到底有没有跟人家发生到哪一种关系的程度？那真的传出去也不好听，那万一如果说今天不小心又怀孕了，那也很难处理，要去堕胎也很麻烦，那万一今天堕了胎又不能生，那更麻烦。所以我就觉得非常反对同居这样子。

    李昂：可是很奇怪，不一定要同居才会怀孕嘛！这是一个颠扑不破的真理，对不对？

    汤惠婷：但是同居的那个危险性比较高。

    艾力克斯：不一定啊！我觉得不会，我觉得同居的话机会比较少，因为同居的话，你天天看到她，你有时候不想看她了。

    楚瑾：那是你这种人啊！

    艾力克斯：什么我这种人！

    李敖：我告诉你，我赞成艾力克斯的话。事实上婚姻……他这种行为是不是GAY？婚姻最容易发生这个事情，为什么说婚姻是爱情的坟墓？就是你久了以后，你一定会看到一个镜头，就是我常常讲的，我的前妻胡因梦，最漂亮的女人。可是你们都看不到一个镜头，我会看到，就是有一天她会大便不通，便秘的时候坐在马桶上面，满脸通红大便，那个镜头多不好看。所以你要真正的婚姻就会看到这个镜头，同居也会容易看到，要避免看到这个镜头，我认为才是会同居的。

    李昂：我倒是要附和他一下，因为他以前告诉过我说，我一直觉得胡因梦漂亮的不得了。李敖跟我讲说，我没有看过胡因梦早上起来的时候，她还没有刷牙、洗脸还，没有梳洗的时候是个什么样子的。那我也觉得有道理啦，因为我比较赞同的倒不是你们的理由，而是说大学生的时候他就那么四年而已嘛，正是可以谈个快乐的恋爱，然后每次去约会的时候都打扮得漂漂亮亮再出门，对不对？你以后要跟一个男人或数个男人住在一起，如果以现在的寿命来讲的话，有其他的什么50年没有问题，对不对？那你何必在这四年当中，还宝贵的很青春的时候，那么，每天看那个男人的臭袜子、内裤丢在地上，光溜溜在走来走去，实在有一点有违美感。所以我不赞成大学生那么快就同居。倒是为了觉得说真的这么宝贵的四年，你以后要同居住一起的时间太久了，不需要急着在这四年。

    李敖：我们现在问问黄楷元你的看法。

    黄楷元：我的言论不代表本人立场。其实我觉得因为我们是大学生，很多事情讲结婚会太遥远，那我就直接以大学生立场来讲，其实现在我觉得我们社会上讲经济条件很差，那应该是已经是蛮遥远的事情，现在经济条件应该已经没有差到说大家都一起住一个房子，然后一起吃饭，然后才过下去。其实我觉得周遭的大学生来讲，他只是跟自己男朋友、男朋友，争取多一点在一起的时间与空间的一个机会而已。

    李敖：现在反过头来问问李昂，虽然你过了大学生时代，可是你还在大学教书，为人师表，你做不做同居的活动？

    李昂：我？怎么问到我头上来了？

    李敖：刚才你问我，现在轮到我问你。

    李昂：我基本上是一个不相信婚姻，那当然也不跟人家同居的人。理由很简单，因为我觉得两个人住在一起，除非很老了，也许到你这个年龄的时候，我会去做这样的事情。可是，我需要很长时间的写作，然后李敖教我一招很棒的，他告诉我说他房间里摆好多张书桌，然后写这种文章的时候在这个书桌上写，另外的文章在那个书桌写。所以，我有一张书桌专门写小说的，另外有一张桌子是写那些有的没有的。那么，我需要很长的时间创作，而且有人在身边一定非常干扰。所以我基本上是那种不结婚，当然也不觉得同居有什么好处。

    李敖：有没有同居过呢？

    李昂：没有，对不起。

    李敖：你跟×××没有同居过吗？

    李昂：没有。你去一个人家过夜跟同居就是两回事，对不对？偶尔一去的话，就算过夜那个不算同居嘛！我知道你讲的×××……

    艾力克斯：可能讲一个礼拜过夜，过五个夜就是算同居吧？

    李昂：不会，这个不会是我做的事情。理由很简单，因为一个礼拜去一个男人那里过五天夜的话，我的其他工作、我的小说都不要写了。

    李敖：照李昂的标准，我可以告诉你，中国清朝的皇帝都没有同居，清朝皇帝皇后都没有同居。什么原因我可以告诉你。

    李昂：因为他每天去不同的嫔妃那里嘛！

    李敖：错了！我告诉你，皇帝要跟哪一个嫔妃睡觉的时候，就点好了今天晚上要跟她睡觉，然后嫔妃衣服脱光，用棉被包起来，由太监把你抱住背到皇上这里，然后进去以后，上床、办事，完了之后再抱出来带回去，不能够陪你过夜的。

    李昂：为什么？

    李敖：这就是清朝的规矩。所以乾隆皇帝下江南的时候，他说我看到了江南以后一看，发现我这个皇帝的享受赶不上江南的三级的富翁，第三流的富翁我都赶不上。因为至少三流的富翁可以抱着女人睡一夜觉，我皇帝都不可以。清朝的规矩严的不得了。

    李昂：等一下，那抱着女人睡一夜，你就有机会看到胡因梦早上醒来的时候，嘴巴是臭的，还没有刷牙的时候。

    李敖：我没讲这个话，我没讲她嘴巴臭，你根本就是毁谤她。我只告诉你，就是说有的人同居，她非常有技巧的。一个女的叫做郭良蕙，她跟吴心柳同居的时候，吴心柳从来没有见过她不化妆的脸。两人住在一起，可是男方没有见过女方不化妆的脸，意思就是说你看到我的脸都是化妆过的。这才是表示非常有技巧的两个人相处。

    李昂：你看那么辛苦，何必嘛！还要比人家早起。

    李敖：可是他们不同。因为他们这个年龄都是年轻的男，本来就很好看。可是上了年纪的女人就不一样，她不化妆和化妆差得很远，像李昂。好，现在进行辩论好了。你赞成只同居不结婚吗？

    艾力克斯：我们刚才有讨论一下，我们是赞同。不是说结婚是不好的，我们只是觉得同居是更好的一个方法。我先讲我自己的经验，因为我父母亲在我13岁就离婚了。所以那时候很多我妈妈的朋友问我妈为什么不离婚？我妈说是为了好笑。可是那时候我才13岁，大家都觉得不懂事，可是其实我跟我两个哥哥都有谈过，其实你不要说为了小孩不要离婚，因为你们两个离婚，我还是有个爸爸，我还是个妈妈，你们两个离婚不是我们没有父母亲的事情，是你没有一个老公，你没有一个老婆而已。所以我觉得那时候，我父亲离婚之后，我就觉得我对这个婚姻没有什么信心。因为我妈和我爸在一起20几年了，可是最后就离婚了。所以，那时候我就觉得我不要再结婚，所以我对同居的这个方式我觉得蛮赞同的。因为我觉得真正到最后只是一张纸，你结婚，反正你住在一起，两个一起付房租、水电、瓦斯，你们出去玩，朋友也是一样，跟结婚没有什么差，只是有一张纸，最后你要离婚的时候也很麻烦。不是说一定要离婚，可是我觉得如果真正到那个程度的时候，假如是同居的话，你走你的，我就走我的。

    李昂：可是现在很多国家的法律，真的就是说住到一段时间的时候，你负的责任是跟婚姻里面一样的，那你同居就毫无意义了。

    李敖：北欧就这样子。

    艾力克斯：美国是五年，不过每一州都一样。假如你同居的话，就是有跟结婚差不多，可是还是离婚的话，不会说这么复杂。还有我觉得也是一种心理上的想法了，因为我没有结婚，我觉得是我个人这种想法，我觉得比较好。

    楚瑾：我觉得艾利克斯这种是完全不负责任的讲法，一个很不负责任的男人。他说可以同居，但是，为了怕未怕要离婚的麻烦而同居，你的POINT是不是这一点？

    艾力克斯：我觉得不是怕离婚。

    楚瑾：你说因为要分就分嘛！不用有一张纸来要负什么责任。

    艾力克斯：不是说怕离婚，因为我父母亲有这个离婚的经验，我觉得不需要结婚，不是说怕离婚。因为我真的假如有一天要结婚的话，我根本不会想要离婚，这是我的想法。

    李昂：OK，你爱上一个女人，而这个女人觉得她需要像刚刚楚瑾讲的，没有这个婚姻的保障，觉得没有安全感或者是说不能向家里交代，或者不能向社会人士交代，那么你不给她这样的东西，那表示你在这个COMMINTMENT上面付出上面不够的话，这个时候你要不要结婚？

    艾力克斯：这当然是一个COMMINTMENT的问题，可是假如我们两个都愿意同居的话，那我们两个的COMMINTMENT想法是一样的。

    李昂：有一天女方觉得要有这样的一个那个的话……

    李敖：你是要结婚，还是逃掉？

    艾力克斯：我应该怎么讲？

    李敖：你应该逃掉。

    艾力克斯：逃掉！当然是会碰到这个问题，因为比如说，以前我也有经验，我大学二年级、三年级、四年级跟我女朋友一起住。一开始的时候她的想法是，反正我们就同居，大家快快乐乐，反正在读书、也在玩、也在工作。可是过了差不多三年之后，我有一点感觉就是有压力，她好像觉得有下一步了，说不定是要结婚。那时候我有点矛盾，我不是很清楚，她一开始也是住在我家，一个礼拜一次、两次、三次，最后就五天都住家里。到最后有一天回家，我就发现为什么这么多大袋子都是她的衣服，那就有点怪怪的。所以过了差不多三年之后，我有点压力，然后她的父母亲都有给我点压力，就说你们要干嘛了，你们毕业以后要干嘛？我就说没干嘛，一样找工作啊！后来我爸爸妈妈也有给我点压力。

    楚瑾：那你好讨厌！

    艾力克斯：我就觉得没有，一样啊！为什么要结婚，就有点压力。所以最后我们有商量一下我们要干嘛，可是我们发现真的，我们还没有准备好要结婚，因为那时候才22岁。

    李敖：我跟你讲，你的方法都是不好的方法，永远被女人骂，还是我的方法好。就是到时候离开了，我说我要坐牢，就真的坐牢了。后来又来一次，又坐牢了，你懂我意思吧，所以女人永远不会骂你。你这样被女人骂死了。

    楚瑾：不是每个人一辈子要坐那么多次牢。

    李敖；好，问问楚瑾。

    楚瑾：我是非常反对同居了，我觉得身为一个女生来讲，我觉得同居对女生就很没有保障，而且很没有安全感，而且是非常吃亏的一件事情，是便宜了男人。你看万一如果我们走出去，就他刚刚讲说的，我们的名声已经没有了，然后在家里可能还要做结了婚以后做的事情，但事实上你没有名没有分的，没名没分的，你分了就分了，就像你所说的，你还要觉得要分手的话还要去离婚，要有一张纸。其实这张纸是很重要的，不可以这样随随便便跟一个男人住在一起的，这样对你的一生都会影响很大。那你要说家里就，就说我家好了，其实我爸跟我妈是同居的，他们没有结婚，然后其实在我小时候长大的时候，我是很多心理的不平衡，会影响我的成长，就像我现在对感情、对男人会有一种心理的问题就对了。

    李敖：你的问题有一个人帮你排除，就是美国的电影明星伊丽莎白泰勒，老娘结婚八次，拼命玩男人，这也很好啊！结婚怕什么？

    楚瑾：但是我们不是结婚，我爸妈他们是没有结婚的，同居然后生我们出来。

    李敖：那你不结婚，可以同居八十次。

    楚瑾：这是很失败的一个例子了，我觉得就是会影响，如果万一真的不小心生了私生子，法律上有很多事情我们小孩子也没有保障，然后女人也没有保障，然后小孩子生出来又爸爸妈妈……，就是学校很多问题，不知道怎么解释。因为私生子嘛！那还是会造成小孩子的成长环境，会造成他们有一定的影响。

    李昂：我们问一个问题，就是说社会上对一个同居的，跟男朋友分手的女人比较尊重；还是对一个觉得会再离婚的女人比较尊重？我觉得这可能影响到女孩子们愿不愿意去同居。

    楚瑾：我觉得同居跟分手的人会比较吃香。因为他没有结婚离婚嘛，就是他会比较受到欢迎。但是在那个女人心态上面其实是很不好的，她已经浪费了一段时间跟一个男人生活在一起，像我身边有很多例子，我的朋友在香港住过、在日本住过、在台湾住过，都不是好下场。就是同居再分开来的时候。

    李敖：奇怪，能照写真集那么前进的女孩子，结果这方面思想这么保守。

    楚瑾：这不是保守，我很前进。我会接受很多新的事情，但是我觉得同居是不好的，尤其是对女生来讲，我觉得是非常没保障的一个事情。

    李敖：听听范蜜儿的意见。

    范蜜儿：我想问楚瑾小姐，你是怎样的情况下才会想要跟男人住在一起？

    楚瑾：结婚啦！

    范蜜儿：为什么才会想要结婚？

    楚瑾：因为年龄到了，我又很爱他，他也很爱我，我们就要结婚啦。

    范蜜儿：可是，假如说你们这样子相爱，突然间住在一起，然后结婚之后，突然间发现说他不是你想象中的那样子的男人。

    楚瑾：因为我不会说我认识他两天就跟他结婚，我们一定会相处一段时间，不一定是要住在一起。我们要的不是说身体跟身体，就是我们相处……

    李敖：你们那个相处，有没有性行为，在婚前？

    楚瑾：婚前我当然赞成有性行为，但是不用住在一起，性行为跟同居是两回事。

    李敖：让别人知道你跟张三有性行为，只是没有同居，那对你形象好吗？

    楚瑾：别人不会知道我跟他有性行为。

    李敖：那你跟他同居，别人也不知道。

    艾力克斯：可是你刚刚就讲了，全国都知道了。

    楚瑾：我是赞成婚前有性行为，但是我不赞成同居。因为同居就等于住在一起，也等于是过夫妻的生活，而没有一个保障。我的重点，我的POINT在这里。

    范蜜儿：可是你结婚以后，突然间你发现说他的一些想法或者是一些做法，根本就是跟你所想的不一样，虽然说你们已经相处了三五年了，但是你住在一起以后，结了婚以后才发现说，他好像挤牙膏的方法跟你不一样或者是……

    楚瑾：我觉得这在我的思想方面都是非常非常小的时候，如果我爱他，如果我决定跟他结婚，一起生活在一起的话，这些小东西我可以忍受。除非说带了一个女人回来，这种大事我就不能忍受。

    李昂：我问一个问题，就是说，你了解一个人是不是一定要住在一起才能够真正的了解，还是说三不五时去他那边睡一个晚上，你也就知道这个人大概的样子，恐怕有这样的差别。以前会那么强调说，两个完全陌生的人碰在一起会出很多问题，是因为他们婚前不可能有性行为，不可能有太多的接触，你刚刚讲的那个可能存在，可是如果像楚瑾讲的，就互相都有这么多互动的时候，是不是还需要到同居来适应的话，这个恐怕又是另外一个问题。

    李敖：这里面可能涉及一个试婚的问题，过去没有试婚制度，也没有同居制度，好比说美国有个大明星叫做珍哈露，她就喜欢一个男朋友，结果俩人就不能够有性行为。后来，她就嫁给她丈夫，嫁丈夫以后，当天晚上才知道丈夫根本没有生殖能力，天阉，就等于上了当。就是守身如玉半天，结果是错嫁了一个人。所以最后她就找了她以前男朋友把她的初夜给了他。

    楚瑾：所以婚前可以有性行为，但是不要同居。

    李敖：有性行为也不要别人知道。

    楚瑾：对，不要被人家知道。

    李敖：来，陈鹏安问问你。

    陈鹏安：本人是不赞成婚前同居的，以上他们讲的一些缺点之外，还有一般的家长普遍真的都不支持这一点。跟女朋友有做那种事的，很多家长都已经不接受，更何况是同居。

    艾力克斯：我们今天谈的不是说家长的想法，是你自己个人的想法。

    陈鹏安：我自己本身的情况的话……

    艾力克斯：赞成。

    陈鹏安：以我本身欲望的话，可能是赞成。

    李昂：你们两个要不要换位子？

    陈鹏安：理性一点来判断就是说，你要权衡一下就是有利也有弊这样子。

    楚瑾：没有利，只有弊，你要这样讲。

    陈鹏安：所以同居会造成很多问题，你不能只往好的地方想，你要往一些可能会发成的变化想。

    楚瑾：必须负社会的责任。

    陈鹏安：对，必须要负担社会的责任。

    艾力克斯：楚瑾你让他讲，我就是要看他怎么讲出来。

    楚瑾：对付世俗的压力。

    陈鹏安：然后很多亲友的压力、世俗的压力。所以，我是觉得这一方面，我们要看你自己判断说，到底行不行这样子。

    黄楷元：我确定我是坐这边的。其实说实在的，我不是反正婚姻，但是我对婚姻有点保留。因为其实我觉得婚姻它是代表了拘束力相当强的一个承诺，那我对于承诺这件事情，我会觉得很复杂，因为就像很多人在许下承诺的时候，他可能是很真心的，比如说我发誓我爱你一辈子，类似这样的话。他在讲这句话的时候他很真诚，可是事实上每个人都会变，而且你会怎么变，你自己不知道，你也不能控制。所以说他真的变了，那不是他故意说我要变心这样，现在你无法预料、无法控制的话，我觉得承诺的存在其实是一件很讽刺的事情。因为你如果真的变了，你去你遵守你的承诺，你就是牺牲了自己的幸福。可是要是你背弃了承诺，就是背弃了别人的幸福。那到头来都不好，所以我会觉得说，承诺这种东西最好是能不要有就不要有，那如果真的是两个人之间的默契已经够到承诺这种东西，就是他们知道对方要什么……

    楚瑾：但是同居还是有承诺的，你还是要答应你女朋友说，我承诺今天几点回家什么的。

    黄楷元：我觉得承诺跟婚姻是完全不一样的，今天你不需要一起报税，不需要一起干很多事情。我觉得同居不是婚姻那么多的拘束力的。

    李昂：不过，我们有一个研究上大概可以看出来，在婚姻里面甚至愿意去投入去经营，这种心态是维持一个婚姻成功与否很重要的因素。因此，可能你刚刚讲的会不会是这样子，如果说是大家都认定好了来结婚的话，然后好好的经营这个婚姻的话，反而会使得这个关系不会这么混乱。那么这样的话，如果你刚刚讲的那种承诺的问题，其实不光是承诺，而是应该互相经营的。

    黄楷元：其实我不是反对说每个人对婚姻的态度，事实上两个人之间的相处也可能出问题，有的时候两个人在相处、在交往的过程中，真的发现彼此像刚刚讲的这个怪癖或者是就算发现了，可是你一开始能够容忍，可是到时候你不能容忍，自己也不晓得。我觉得人是会慢慢转变。

    李昂：所以有一个婚姻约束的时候，你就比较愿意说我来容忍看，学习彼此相处，这样子的话反而使那种关系能够维持。

    黄楷元：可是那是强迫啦！

    李昂：不是强迫，人很多时候是要慢慢学习。

    李敖：奇怪，奇怪，真奇怪！这李昂没有结婚，怎么谈那么多结婚的理论？美国艾森豪总统时代的农业部长，他有一次批评罗马的教廷谈节育的问题，他就批评他说，不运动的人最好不订运动规则，你教宗是单身汉。你老谈婚姻问题干什么？这李昂不结婚的人，谈这些规则干什么？

    李昂：你别忘了哦，我讲的这一些同时适用于男女朋友的交往，有的时候很多男女朋友在不懂得互相珍惜，跟经营自己的状况之下，很容易就一拍两散，可是后来再后悔也来不及了。所以我觉得从男女朋友的交往上，其实等同于就是说你在婚姻里面用什么样的包容，跟什么样的心理，这基本上是可画等号的。

    李敖：汤惠婷从数学观点来看看这个问题怎么解释。

    汤惠婷：哎，我没有办法从数学跟你讲。不过我想一下，就是我觉得想要同居的人，基本上我先下一个定义，不是说有意刺激你们，我是觉得你们是非常不负责任的态度。

    李敖：他们怎么老是责任、父母一大堆。

    汤惠婷：因为你想想看，当初艾力克斯在同居的时候，他就觉得说他21岁、22岁，还没有心理准备，到底未来下一步怎么样？问题是可能男女之间的想法或许不太一样。那既然你没有这个准备的话，为什么要去做有可能婚姻当中会出现的状况。我们两个人生活在一起就等于在婚姻生活当中，但是只是差一张证书，但是我就觉得你既然没有真的想要做准备的话，为什么要去做这件事？然后让自己最后又想说去逃跑或是怎么样。那另外我想到就是有关于你们在讲说，我会发现到对方的缺点，我在同居的时候，或许发现到之后就不会想他在一起的话，这样就避免离婚这件事情。那我讲一个例子，就是我们的生物老师，他跟女朋友认识半年就结婚，那其实说真的，两个人结婚之后的感情不会很好。那我问过为什么？我说那你这样为什么不干脆离婚算了，他说其实两个人相处也是一种艺术，你如果不能调适自己的话，那你就不能对这个婚姻负责。

    李敖：同居对你们年轻人而言，有一个最大的好处，我觉得你们可以多多享受一点点人生是什么，我觉得很重要。我常常在讲一个故事，就是那个有名的一个故事叫做《甜蜜的11月》，一个女孩子得了不治之症，什么时候死都不晓得。可她不愿意孤单的死去，她愿意死在男朋友的怀里，可是哪一个月死不知道。所以她就安排每个月换一个男朋友来陪她，结果一月份到十月份来的男朋友，她都没有死。到了11月份，男朋友可爱的不得了，很像马英九好了，这个我们叫他外国马英九，然后两人相处的很好，到了11月30号，这个女孩子郁郁不乐。马英九问她为什么不乐？她说，只要把日历一撕，明天就是12月1号了，我12月份男朋友要来了，我们两个人就分开了。马英九说不会，你撕撕看吧！这个女孩子走到日历旁边，把11月30号日历一撕，下面这一张还是11月30号……

    楚瑾：好浪漫哦！

    李敖：原来是马英九偷着印了一本日历，每一张都是11月30号，让青春为我们永留，让爱情为我们常驻。这个女孩子一边撕一边就哭起来，就抱住马英九。到了第二天12月1号，九点钟有人敲门，12月份男朋友报到了。门打开，站着一个矮矮的，长得像谁？长得像许水德。这时候你们怎么办？楚瑾怎么办？

    楚瑾：找错啦，没这个人。

    李敖：错了，你们不懂爱情。你们女孩子都说抱着马英九，不对的。应该推开马英九，拉进许水德。这才懂得爱情，限时结束，不要搞到赶尽杀绝。

    楚瑾：就是留下最美好的一刻就对了。

    李敖：这才是爱情，所以我觉得同居可以给人带来这种快乐，这种回忆我觉得是很重要的。

    李昂：照李大师刚刚讲的话，就是在年轻的时候，在做学生的时候，可能是像艾力克斯一样，他就觉得说，，那个时候两个人都很年轻，也没有婚姻的压力，也没有适婚年龄的压力，也没有生小孩的压力，那个同居的时候真的没有压力，所以在学校的时候同居好像看起来反而是比较容易的一件事情。可是等到一个年龄，像到楚瑾的时候，我是说她有了社会经验，然后又有那个婚姻的或者是大家父母亲到社会要注意看说，楚瑾是跟人家同居或者跟人家结婚的时候，她就觉得说婚姻对她来讲是很重要的，因为她不再是这个学生的身份。所以可以分两部分，就是说在学生的时候同居其实压力还是比较小的，可是到了在社会上有一个年龄各方面的要求，爸爸妈妈的提醒，亲友怎么样的时候，反而结婚跟同居的差距就拉得很大了。

    李敖：现在最重要的情况，告诉你们现在适合同居的原因，第一如你所说的，现在经济压力没那么大了，现在大家没那么穷，不像我们那时候穷成那样子。第二个你知道，避孕的设备已经进步到什么程度了，知道吧。我们那个时候好惨，所以我的意思你们要及时行乐，及时同居，准备结婚。要不要给他们讲评？讲评他们谁是第一名，李昂你来讲评。从口才来谈，你来讲。

    李昂：我当然觉得艾力克斯讲的最好了。首先他的论点很清楚，而且他表达能力很好，可是他是个专业主持人，所以胜之不武，被否决了。那比较害羞的陈鹏安，他应该得一个鼓励奖，就是说现在这个时候我们还看到有人这么听爸妈的话，其实是好事一件。我不是亏他的，真的，这样的小孩代表我们社会还有一股力量，就是说他们维持了这个社会的……

    李敖：清流。

    李昂：维持稳定这样子。所以我们也应该给他鼓掌，因为刚刚大家显然会觉得说，你怎么这么老套，还爸妈讲怎么就怎么样。可是我觉得人和人之间关系是互相的，跟爸妈之间的关系是这样的对不对？跟男女朋友也会这样想的话，我倒反而觉得像他这样的人会跟他的女朋友，为了太太的关系会相处的更好。因为他会替对方着想，对不对？那么比较伶牙利嘴的当然是我们的蜜儿跟那个凯元，他们两个都充分的表达。可是很有反驳能力的，也是我们的惠婷，对不对？所以因此既然没有第一名，然后刚刚被你们比较笑的陈鹏安特别鼓励，那么当然就没有第一名，也没有最后一名。

    李敖：我想不到李昂这么滑头。

    李昂：这是跟他学的。

    李敖：好的，再见，再见！谢谢！谢谢！

    李敖VS侯冠群高峰会（wjm_tcy注：侯冠群扮演李登辉）

    李敖：又到了李敖高峰会的时段了，今天我们继续传讯李祖惜。李祖惜，你给我出来。

    侯冠群：你这个样子讲话，一次比一次不客气，什么你给我出来，你也给我坐下。

    李敖：我已经坐下了。

    侯冠群：今天我来传讯你，你主持这个节目觉得怎么样，你不是当初在讲说主持节目的条件是一刀不准剪吗？结果你还不是妥协了吗？所以我们从一个小事情就会看到大，一个为了主持节目都可以违背自己原则的人，讲的话可以相信吗？所以你们这些年轻人，电视前面的观众不要被他洗脑，一天到晚骂我，说我什么列支敦士登的账户，都是胡说八道的，没有这个事情。还说我家里什么50箱美金，我家里怎么可能会有美金！都是日币啦！不是啦！没有这个事情，乱七八糟。

    李敖：你今天来了，我叫你谈一谈你最喜欢谈的最内行的问题，就是两岸的问题，你12年来把两岸搅得天昏地暗，我觉得你真是内行。谈谈两岸问题。

    侯冠群：两岸猿声啼不住，扁舟已过万重山。两岸的这个问题，其实延续上周讲过的，中共再大也没有我的……大嘛！对不对？所以不用害怕，对不对？而且我口袋里面有18套剧本对付这个中共。比方说在国防上面，我们现在强调陆海空三军的这个三栖作战，在陆战方面我已经在金门养了很多的牛。你们知道我养牛干什么？

    李敖：火牛阵啊？

    侯冠群：对，就是让牛的头上绑上尖刀点上火，就可以对付登陆的共军。然后在空军的方面我告诉你，你李敖再厉害，很多的弊案机密你都知道，这个机密你就不晓得。这个是前两年不是有很多第二代战机，有没有？飞上去就突然摔下去到海里嘛！结果连这个残骸都找不到了。我告诉你，其实是我们中研院早就研发出来了，我们把飞机改装成潜水艇。所以到现在还在研究如何让它浮上来就是了。然后还有一招最厉害的武器，就是如果中共的飞机胆敢飞越海峡中线的话，我现在在召集全国的养鸽户，就是鸽子，你们晓不晓得，这个鸽子如果钻到飞机的引擎里面来，飞机就会完蛋了。所以我现在训练这些鸽子，头上绑上必死的布条，就好像日本的神风特工队一样，到时候敌机升空，就钻到敌机的肚子里面，敌机就完蛋了，哈哈哈哈！所以，中共有什么好害怕的！如果打仗打不赢的话也没关系，我们可以派阿扁假装投降，然后带一份台湾的地图到江泽民的面前，然后这个地图慢慢慢慢打开，里面就会有一把匕首，然后就可以刺杀江泽民了！不过，这个当然是荆轲刺秦王的故事，好像除了匕首之外，还要有一个最恨的人的人头啦，那这一点我是搞不清楚，请问这个李先生……

    李敖：就是你。

    侯冠群：就是我啊！这个问题我有想到，我怎么可能把我的人头送过去呢？我当然是要把那个最爱模仿我的侯冠群化妆成我的样子，把他的头切下来送过去嘛！

    李敖：现在变回来，侯冠群。

    侯冠群：我刚刚好像听到有人叫我名字。哎，奇怪，怎么刚刚有一个人跑过来。大家好我是侯冠群，很高兴今天又来了。

    李敖：真好，真好，听你讲话真好。使我们对李登辉改观，本来我比较恨他的，可能杀了他以后会杀了你侯冠群。

    侯冠群：所以您为了我，求求你，求求你让我还有一条生路，而且我是全台湾2300万人里面，唯一直接从他身上得到好处的人，其实我是非常希望他能够继续连任下去，而且希望他万寿无疆，而且是希望他能够多说话，而且多说一些，您知道就是他常说的那些话。这样说的多好，好比那个再大也没有……大嘛！对不对？这样子我才有得发挥。所以这次也是出了一张CD的，也是因为《再见祖惜》加油，祖惜说相声，下台一鞠躬，就是因为到处碰壁，原因有很多话其实在电视上面没有办法畅所欲言，那您相信您今天看到的节目是完整的吗？绝对被剪过。在这里面就是一刀未剪。

    李敖：我告诉你，中国古代有个传统就是最有言论自由的人就在演艺人员身上，从秦朝开始一直到清朝末年刘赶三，刘赶三在台上说学逗唱的时候，台下的观众是西太后。刘赶三演什么？演皇帝，坐在那里穿着皇帝的服装演皇帝，然后指着台下的光绪皇帝讲了句话，他说，我这个假皇上比你真皇上还吃得开，我有个座位坐，你在旁边站着。弄的西太后都不好意思了，因为当时光绪皇帝不能坐下来。那西太后就说，好吧，那就给皇上搬个椅子吧！那个时候光绪皇帝才有资格坐下来。所以我们可以看到古代的这些演艺人员，他可以在西太后面前为皇帝争取言论自由。

    侯冠群：我也知道一个例子，也是发生在西太后的时候，也是有一个演员在台上演戏，演的那出戏叫《忠奴县》，他演这个忠奴县的县令演得非常的好。演完了之后，西太后召见他说，你这个县令演得非常非常的好，不错不错呀，赏银多少多少两。但是这个演员蹬鼻子上脸，反而说，那么请问太后老佛爷，现在这个忠奴县令到底做的好不好？然后这个西太后就非常生气，大胆，你一个戏子，不过说你演得好，你居然真以为自己是这个县令，立刻拖出去砍了。所以其实您刚才说的刘赶三的这个故事，以及我刚才说的《忠奴县》的故事，在我心中一直是两个标准，如何能够拿捏到不让自己生命受到危险，又如何能够达到一种反讽的这个效果。因为您刚才讲说，从秦朝开始，以前楚国有一个……

    李敖：幽梦。

    侯冠群：对，这个孙叔敖为相死了之后，他就扮成孙叔敖的样子，演给这个当时的皇帝看，这可能是大概中国历史上第一个模仿的这个艺人。但是古时候有那么多的有道明君，那么现在是民主时代，照理说风气会比较开放，但是问题有的时候不是发生在皇帝本身的身上，我觉得这是一个最大的问题。白色恐怖时代已经离开我们很远，但是很多人的心里面还是有白色恐怖。比方说我说一句这个歌功胜德的话，我模仿到现在，国民党从来没给我任何压力，并没给我实质的白色恐怖。真的所谓的白色恐怖，往往都是这些电视台自己本身自我设限，自己给自己白色恐怖。如果中国人自己，当然，现在讲中国人可能很多人不乐意，反正如果人类你不把自己心里面那个白色恐怖的阴影给去掉的话，那这个白色恐怖永远都会存在，我觉得是人自己的问题，而不是这个政府政策的问题。

    李敖：我告诉你解决问题的方法。我们看电影也好，看戏也好，为什么会哭，为什么会笑？因为我们会跟着进去了，跟着戏走进去了。所以过去蒋介石看那个田单火牛阵，演田单复国的时候，蒋介石入戏了，结果，戏演完以后，蒋介石到了后台突然脱下军帽，对那个演田单的人眼前的人（侯冠群：曹健）鞠了一躬。他以为他真的田单出现了。

    侯冠群：这是一种孺慕的情结，您书里面看到过。

    李敖：所以你要演得更好，就会达到这个效果。所以你要演李登辉就继续演下去，来！

    侯冠群：但是能够演多久，其实我也不知道啦！不过，对我来讲，我也算是台湾的这个民族之父嘛！那个侯冠群一直模仿我，我也一直没有对他怎么样对不对？所以，你不要老在电视上面骂我嘛！对不对？我还是很有建树的呀，对不对？我们台湾也是我解除的这个戒严，这个让大家民主，和平转移政权，我是功劳很多的，对不对？你不要只是为反对而反对嘛！

    李敖：我这次告你，你很不服气的样子。

    侯冠群：我当然不服气，你告我的这个罪民有哪一个这个成立的？

    李敖：不是讲过了嘛！韩国两个总统都被关起来，罪名一个是内乱，一个是贪污。

    侯冠群：你这样讲就不公平，我既没有在韩国搞内乱，又没有在韩国贪污，关我什么事情啊！

    李敖：你可能在日本搞内乱，在日本搞贪污。

    侯冠群：哪有！我这个跟日本很好啦！石原慎太郎是我好朋友，我哪有搞内乱。

    李敖：石原慎太郎说南京大屠杀是假的，30万人根本没有死掉，根本没有这个事情，你相信吗？

    侯冠群：所以我都有讲过，这个中国政府不要再针对这个南京大屠杀，一天到晚这样子让人家什么道歉道歉，这个不对的嘛！这个有什么好道歉的嘛！过去的事情有什么好提的嘛！对不对？还是要像我这个民主之父一样，我们要走出这个悲情，对不对？

    李敖：走出悲情，为什么老谈228呢？

    侯冠群：这个228有什么不好？228全国也有放假，大家也都很高兴.

    李敖：可是为什么先制造了悲情，然后再走出呢？

    侯冠群：不是我制造的悲情，是以前外来政权制造的这个悲情，是你们这些外来的，你也是被外来政权迫害的人，你怎么还帮外来政权讲话？

    李敖：我怎么帮外来政权讲话？228的事情很清楚嘛！当时228开始的时候是2月28号开始杀人，杀什么人？是杀外省人，一直杀到了3月10号，外省人被杀了十天。所以你现在李登辉行政院作出来的228调查报告，当时外省人被害人是800个人，现在都不提了？

    侯冠群：少数服从多数，这个道理你懂不懂？哪一种人比较多，你晓不晓得？

    李敖：我晓得，可是我告诉你，现在我们228事件，全国在登记的时候，228被害人到现在登记的结果才600多个人被杀掉，包括其中还有假的。假的就是可以作伪证，我说我现在是掰咖，找两个证人说，这个掰咖是当时被228的时候被中国猪打伤的，就给钱，500万就给出来了，知道吗？就是你干的事情，你不知道？

    侯冠群：什么我干的事情。228那个时候我还是共产党……不是，乱讲。你污蔑我，你说我是共产党员，你跟谷正文一起写书说我是共产党员。结果怎么样？还是我也没有承认啊！你奈我何啊！不是，我没有的事情，你干嘛这样诬赖我。

    李敖：判决书确定的。当时判决书里面有你的名字，说起你怎么介绍别人加入共产党，结果别人被枪毙了。我们是根据当时的判决书。好了，现在不谈你这种事情了。

    侯冠群：我今天一定要跟你争论到底，你在书里面还讲，你说，一个最坏的这个共产党员就是背叛共产党的共产党员，对不对？如果照你这个逻辑，我怎么办？我怎么背叛共产党的？我当初忍辱负重混到国民党里面……

    李敖：真了不起，请你这个李祖惜谈谈这个女性的副总统。你也很喜欢女性，你的牙医就是女性的嘛！

    侯冠群：这就奇怪了，你的牙医也是女性的。

    李敖：变回来侯冠群。

    侯冠群：是。

    李敖：侯冠群，你的牙医是不是跟李登辉同一个？

    侯冠群：对，我的牙医叫做石掌珠女士，我记得我七岁的时候，她帮我看牙，我就哭了。不是疼的哭，什么原因哭，不说。反正不是肉体感官，是视觉……不是，所以针对这件事情，我觉得可能外面污蔑李先生。

    李敖：如果李登辉再做总统的话，他会不会比照陈水扁选一个女的做他的副总统，譬如说他的牙医。

    侯冠群：我想他的牙医是不会。

    李敖：那选谁？

    侯冠群：我觉得他会选的人（wjm_tcy注：电视消音，但感觉像是连方瑀），跟她会比较合适。

    李敖：为什么？讲讲看。

    侯冠群：因为只要这样就行了，比连先生还没有声音。我觉得，而且我们国内女性也有很多很优秀的，我觉得这个像政治界有四大美女吕秀莲、叶金凤、陈菊、连方瑀，这四位都非常的美丽，应该我们要好好的尊重她们，大家都同意吧，对不对？这四位真的非常的美丽。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

