20000719李敖Talk秀

    这一段节目的标题叫做——李敖回忆录，我曾经以《李敖回忆录》写过书，现在我在节目里面开《李敖回忆录》，意思就是说我用现身说法的方法，还有在我的《李敖回忆录》的书里面所不能表达的东西，我都用电视的画面把它表达出来。所以，这个《李敖回忆录》和书里面的《李敖回忆录》两个并不冲突，相辅相成，大家都可以看。

    首先，请大家看一个照片，这个照片就是大名鼎鼎的电影明星叫做苏菲亚罗兰，她的年纪比我大一岁，她今年66岁，我65岁，我跟她发生什么牵连？一点牵连都没有，只是说她有一个小故事使我感到兴趣了。她是有名的电影明星，意大利人，各种戏都会演，好比说玉女只能演那种很安静的那种感觉，她可以演卖鱼的那种泼妇，所以她的戏路非常宽。

    唐朝有一个有名的大臣叫做任瑰，他对唐朝很有功劳，唐太宗就跟任瑰说，你太太太凶了，也不好看，我送两个宫女给你做姨太太。任瑰就把姨太太带回家，结果他的夫人就坚决反对。任瑰说，这是皇帝送来的。皇帝送来也不行，坚决反对，然后就把宫女送还给唐朝的皇帝唐太宗，说我太太不准，我不敢要。皇帝说，这是我的命令，叫你老婆来，就把任瑰的夫人叫到了皇宫，唐太宗跟她说，皇帝的命令给任瑰讨两个小老婆，为什么？因为他对我们唐朝有功劳。结果任夫人说不可以，皇帝的命令也不可以。唐太宗说，那你就是违抗我皇帝的命令吗？她说，我是违抗，你要叫我丈夫讨小老婆，我不干。唐太宗说，那你就把这一杯毒酒喝下去，皇帝赐死，你不听命令你就喝下去。结果这任夫人拿起来就喝，就喝下去了，结果不是毒酒，是醋。我们讲说女孩子吃醋，就这个典故。喝下去醋没有死，喝了一碗醋，可是唐太宗吓坏了，觉得这个女人真是厉害，为了抵制丈夫讨小老婆，她这样凶。结果，小老婆没讨成。任瑰讲个笑话，这个女人一辈子有三次都是可怕的，我一辈子怕女人、怕老婆，他说女孩子年轻的时候，规规矩矩坐这里，看起来像菩萨一样的，不轻易笑，非常庄严，一个女孩子这个样子，我们怎么能不怕？所以我们怕女人。那女孩子到了中年以后，当了妈妈生了小孩子以后，她保护小孩子像个母老虎一样地保护小孩，我们人能不怕母老虎吗？那晚年以后，这女人长得像个鬼一样，我们男人能够不怕鬼吗？所以，他虽然怕老婆，还有三段论。

    刚才我讲到就是说三段论里面，这个苏菲亚罗兰全都会演，她可以演端庄像菩萨的那种淑女，可以演母老虎，也可以演女鬼，她是最厉害的。可是她发生一件事情穿帮了，什么事情？她有一次逃税的事件，被意大利政府把她抓住，就决定判她坐一个月的牢。只不过一个月，她就精神崩溃了。什么原因？她可以演那些坐牢的囚犯，可是真的坐牢的人就是你本人，人生对她而言，再也不是戏了，人生对她是个非常有压迫的一个月，她精神崩溃。我举这个故事告诉各位，就是我们说人生如戏。可是，真的不是戏的时候，你不再是个演员，而你是个当事人的时候，这个时候你怎么办？你怎么面对？一个月的牢就把这位女士压垮了。

    我现在就引申出来，我们讲到坐牢，很多人是坐牢的行家，很多人是坐牢的逃兵，原因就是说他不能坐牢，好比说现在我们谈到高雄市市长，我的老朋友谢长廷，他一辈子没有坐过牢。可是当他受到官司纠缠的时候，可能坐牢的时候，他得了胃溃疡，表示说他受了很大的压力，为什么？对坐牢有某种程度的恐惧。还有一个人，她就是现在民进党的交通部部长叶菊兰，她的先生叫郑南榕，后来烧死了，我的老朋友。郑南榕烧死的原因，我现在可以告诉大家真相，一个原因就是怕坐牢。他坐过一次牢，他坐牢的时候，他最大的痛苦是什么？就没有鼓，鼓是什么？就是监狱里面的黑话，就是烟。坐牢的时候抽不到烟，对他太大的痛苦了，因为他烟瘾很大。他第一次坐牢的时候，他拜托我找牢里面的黑社会和这个管理人员，因为他知道我有点黑势力，给他供应烟。我不但没有供应，还要特别转告牢里面的黑社会大哥、小弟和管监狱的这些管理员，特别管制他，不给他烟抽。什么意思？让他戒烟，这次痛痛快快给我戒烟。可是那一次把他整惨了，他烟瘾很大，吃不消。后来出狱以后，第二次要坐牢的时候，我认为他后来放火把自己烧死，一个原因就是他吃不消这个没有烟抽，烟对他太重要。

    对我而言，戒烟我戒了30年，一句话就戒了，说戒烟就戒烟，对我而言，戒烟就是一句话。像美国有名的总统叫艾森豪，他以前是做联军统帅打赢了二次世界大战。医生跟他讲，说你要戒烟。他说好，我戒烟，就戒了。老烟枪都戒了，戒了以后，后来人家记者问他说，在一个房间里面，大家全部都吞云吐雾的时候，每个人都抽烟，而你不抽烟，你什么感觉？艾森豪将军说，我的感觉就是我有意志力别人没有，就这个感觉。我拉拉杂杂讲这个故事，就告诉大家，坐牢的情况像苏菲亚罗兰，真的碰到以后有人特别恐惧，就怕坐牢、怕法院、怕打官司。

    像我过去跟我现在的朋友赵怡，这个赵怡的哥哥赵宁打官司，跟郁慕明打官司，赵宁收到了传票以后，一夜睡不好觉，为什么？第二天打官司，要过堂，要跟李敖过堂就紧张的要死。第二天到了法院以后，看到我李敖来了，那天夏天我还摇个扇子，这样子很自在的来了，他觉得更紧张。所以法院判他们无罪以后，他们还要跟我和解，还要赔钱跟我和解，就希望我不要上诉。我举这个例子，有的人有特别压力，坐牢就是一个。可是我告诉各位，坐牢和作战是磨练人生最好的两个工具，尤其是对男人。一个男人经过坐牢和作战的经验以后，可以训练他是不是变成一个耐磨善斗的男人或者是男子汉。所以，我一辈子坐过两次牢，在牢里面我得到很多的经验和利益。有的人坐牢以后，人崩溃了，我举个例子给你看，你们看看民进党最近要下台的主席林义雄先生，他坐牢以前是很活泼的、很嚣张的，骂国民党是叛乱政权的，那时候他做省议员。可是坐牢以后，他出来以后，这个人人生观整个改变了，你们什么时候看过林义雄的笑脸？他这个人都不会笑了，整天都是很悲哀的样子，人生观整个改变。所以坐牢会改变人生观，所以林义雄坐牢出来以后，他去拜访当时的副总统李登辉，表示感谢你们帮忙放我出来。当时我就写文章批评了林义雄，我说不可以的，你不可以感谢李登辉，你应该感谢我们这些人，在外面给你打气，外面我们战斗，把你放出来的这个力量，而不是感谢压迫你的力量。就好像一个人的脚被另外一个人踩在脚上面，踩了五年十年，最后踩你的脚放开了，你能够感谢这只脚吗？不可以的，你要感谢的，是使这个脚离开你的这个力量。所以我说林义雄你错了，那时候南部的高俊明牧师们，他们发表谈话批评李敖，说你对林义雄太残忍了。不是的！我不这样子说林义雄，国民党更要关我们了。为什么？关你有效，关你以前你那样子嚣张，攻击我们国民党；把你放出来以后，你这样子沉默，表情这样子悲哀，你人生观在牢里面会改变，所以关你有效。

    所以这就是我所说的，要使他关你无效，对我李敖怎么无效？看到没有，我出了监狱三个小时，就写文章公布了牢里的黑暗，写了几万字。我怎么能够把它搞出？我先给大家讲个笑话，你们看一个照片，这个照片就是台北看守所，也是台北监狱的分监，这个看守所里面有很多的房子。这种房子一共有八栋，叫做忠孝仁爱，信义和平八栋房子，每一栋里面三层，最下面一层是孝一舍，中间是孝二舍，上面是孝三舍，我是关在孝一舍，什么叫孝一舍？孝一舍叫做保护舍，就是这批人要特别保护。我举个例子，警察犯了法，他不敢把他跟普通的犯人放在一起，为什么？犯人流氓会欺负警察、会打起来。所以，警察就放在孝一舍。好比说有人是外国人，外国人犯了法，不宜跟中国人关在一起，就把他关在孝一舍。好比说公务员犯了法，不宜跟他们关在一起，放在孝一舍。

    像我李敖有名的政治犯，把我关起来就放在这个房间，大家看得很清楚，这就是一个窗户，另外一个铁床，然后这是一个洗手池子，这个马桶没有马桶盖，然后是一个水缸。我就放在孝一舍，我放在孝一舍怎么处理问题？我可以告诉各位，就每天我在写东西，他们也知道你李敖在写东西，写东西干什么？让你写。你出狱的时候，我们要检查你写的东西，然后全部没收，你就白写了。所以，我整天在写，很自由的在写，他们不管我，我一个人放在一个房间里面在写。好了，我写什么东西？写监狱里边的内部黑暗。可是我怎么写出来？怎么知道的？就是我在孝一舍里面，第二天清早有一个人敲我的那个小窗户，注意，监狱每一个门外面有个小窗户，他可以往里看你，你也可以看他。有人在敲这个小玻璃，我就问说你是谁？他说我是你的邻居。我说你是什么人？他说，我是你的读者。我当然很精细了，我说你怎么证明你是我的读者？他说，我会背你写的诗，背给你听，证明我是你的读者。我说好，你背背看。他就哇哇背了一首诗，果然是我的诗，证明他是我的读者。我说什么事情？他说我可以帮你忙。我说你怎么可以帮我忙？他说他是地方法院的书记官，他姓石，做书记官的时候，因为帮了那些农民的忙，结果被整说他贪污A钱，事实上没有，坐了冤狱，就把他放在了我的隔壁。

    很有趣的现象出现了，他白天就被监狱里面把他请去办公，因为监狱里面的人，那个管理员程度不够，人手不够，所以要找一部分囚犯来帮忙办公。这个石先生白天就是办公，晚上就回来。结果怎么样？白天办公的时候把公文，晚上就偷回来塞给我看。所以我在这里面，我变成地下的所长，白天所长他在办公。晚上，我就检查他的公文，全部都给他抄出来，抄出来之后怎么运出去？我告诉你们，每一个舍里面，好比说孝一舍、孝二舍、孝三舍，那个管舍的管理员他有一个图章，图章四个字的，好比说反共抗俄，这是孝二舍的。勿忘在莒是孝一舍的，这个图章干什么？就是你只要写了信，他检查好了以后，他盖这个图章，勿忘在莒图章盖了以后就表示他检查了，孝一舍的主管检查过了。然后，他通知门口的一个邮政局，说这个信你们在发的时候，凡是有图章的你们就发，就表示我们检查过的；凡是没有图章的，你们扣留下来，还给我们，表示说这个信是偷着夹带出去的。我有一个同样的勿忘在莒的图章，换句话说，我们做了一个假图章，所以盖好了就发。所以我写的监狱里面东西，每一个的内幕都是合法的寄出去，寄到我家里集中在一起，然后我出狱的时候他们要检查你李敖写什么东西。我写了一本书，专门给他们检查的，是谈中国古典文学的一本书，翻了半天当然没问题，就过关了。

    出狱之后三个小时，我把我那些写好的那些东西，标题叫做——天下没有白做的黑牢，监狱的内幕，几万字被我立刻招待记者公布，引起了台北监狱的越狱事件两次，引起了新竹监狱的暴动事件。当时法务部监所司的副司长叫做王济中，公开在报上谈话，说就是李敖出来闯的祸，写了文章揭发了监狱的黑暗，害得我们越狱的越狱，暴动的暴动。最后行政院长孙运璿受不了了，终于把管监狱的法务部部长给赶下来，这个人的名字叫做李元簇。李元簇为这个事情丢了官，直到几年以后才被李登辉拉起来做副总统。当时，是有名的一个事件，就是我李敖惹起来的。像我举这个事情可以看出我李敖这种人，多么的细腻、多么的足智多谋，在这种不见天日的黑牢里面，我们可以突破他们的封锁，而把黑暗写出来。

    李敖：李敖e学院。兔子不吃窝边草，可是有一种兔子专门吃窝边草，那就是学校里面的老师。因为吃窝边草，常常吃的很成功，所以就发生了所谓师生恋。坐在我左边的是反对师生恋的，他们三位是方岑、陈永曙、胡肇婷；坐在我右边的是赞成师生恋的，他们三位是姚黛玮、刘柏均、颜沛芸。姚黛玮是师生恋的一个成功者，可是她反对是真正他的老师，辈份上是老师学生，她是可以接受的。如果这个老师真的教过她，她反倒反对。所以我说反对就是赞成，赞成就是反对。其中，有一个人特别有这种特征的，就是坐在我身边的这个假的姓李的李昂。

    李昂：我从来没有过师生恋，虽然心向往之。不过我们还是要先吐槽李敖一下，你不是在东吴也教了三年书吗？你有没有搞师生恋？

    李敖：我要去的时候本来是有这种念头的，结果发现失败了。

    李昂：为什么？

    李敖：因为发现对我划不来。如果我真的有这种念头，或者这种动作，或者这种勾引，我觉得还不如外面比较自由。

    李昂：等一下，你去的时候几岁？

    李敖：讲这个干嘛！我现在是65岁，我在东吴过的60岁生日，你想想看。

    李昂：那其实女生你看60岁也不是，一定还可以暗恋的嘛！

    李敖：那他有恋父情结不行的，他要有恋祖父情结。

    姚黛玮：可是我绝对相信，当时大师在东吴教书的时候，一定有很多女生还是非常仰慕你的风采，只是你自己没有没有感受到而已，一定有很多女学生。

    李敖：有。可她不是我喜欢的那一类型的，我喜欢高的，她矮；我喜欢瘦的，她胖；我喜欢年轻，她老，你懂我意思吧？

    姚黛玮：所以你只是没有挑到嘛！如果说真的刚好有一个高高的、瘦瘦的、长发飘逸的女孩子，突然女学生对你这样子倾诉她的爱慕之意的话，也许就会接受了。

    李敖：那我就会吃窝边草了。

    李昂：所以现在谁要请李敖去教书的话，至少不怕他去闹师生恋。因为他刚自己讲嘛，对不对？说他觉得这个事情没有那么轻松，划不来，对不对？

    李敖：我告诉你，我这辈子最大的遗憾，就是没有交过女中，没有交过什么北一女、中山、景美。

    李昂：原来这个人要幼齿的，还不止是大学生，还要继续往下，你要吓死人，你是要初中生还是高中生？

    李敖：我最喜欢的女生就是琼瑶笔下《窗外》的那种女生，瘦瘦的、高高的，充满了变态和忧郁，这种女人我最喜欢。

    李昂：我告诉你，你现在要到国小去才找得到那样的女学生，那种风一吹就倒的。那还得了，那个就已经是恋童，而不是普通的幼齿了。

    李敖：我没那么好的胃口。我们现在讲，曾经喜欢过老师吗？包括暗恋、单恋或者公开交往，你们这个反对派阵营先发言。

    刘柏均：我没有。有欣赏的老师，但是不会到喜欢的程度。

    李敖：你为什么这样不幸？

    刘柏均：我觉得我要找男女朋友的话，也是会从同学或者是学弟学妹里面找，不会从老师那边去找。

    李敖：所以这点你赶不上林瑞图，他是东吴大学的学生，结果，他钓马子钓到了他的老师，东吴大学教授后来嫁给他。

    李昂：可是后来离婚啦！

    李敖：我们谈当时，谈以后干什么！你这个人老是浇凉水、扯后腿，是不是？

    李昂：可见这个师生恋，可能恋在一时，搞不好收场都不是很好。

    姚黛玮：我是现在进行式。

    李敖：我拿一本书给你们看，这是收场很好的，就是鲁迅跟他的学生叫许广平，他们当时在恋爱的时候，后来变成两地书，就是俩人写的情书，后来变成一本书。这本书，鲁迅还特别把它抄了一遍，所以叫手稿。可是结婚以后，事实上也并不那么幸福，不像姚黛玮她们这样子。原因就是说鲁迅很多疑，他的东西不愿意你碰，他的书太太碰了他就不高兴，所以他问题变得很多。这就是标准的一个师生恋。还有写那个《哲学的故事》《文明的故事》的杜兰，杜兰夫妻就是师生，最后的五本书是由夫妻两个联名写的。表示说他们不但是很好的师生伴侣，并且最后变成共同的作者。

    姚黛玮：还有一个有名的艺术家，罗丹与卡蜜儿，他们也是师生。

    李敖：可是后来下场很……

    俞大维：只是在乎曾经拥有，不在乎天长地久，我们可不可以问一下姚黛玮，她跟她老公的年龄差多少，以来判断说是不是师生恋跟年龄还有一点关系。比如说老师只有28岁，学生20岁，这个差距不太大。

    姚黛玮：这不大，我跟我先生的差距其实是十岁。

    李敖：像我在东吴就没办法，我60岁，学生才16岁，所以没办法。

    姚黛玮：那你还想教女中！女中可能只有13岁呀！

    李敖：我没有说我60岁教女中，我说我30岁或20岁的时候，有教女中的机会，那时候没有学校要我。所以我觉得我年轻的时候很不幸。

    姚黛玮：可是，其实如果像我自己来讲的话，我最容易对老师产生崇拜、喜欢、暗恋，是我小学的时候！那个体育老师，刚从那种学校毕业，然后有那种实习老师到小学去教。

    李敖：那她当真不是恋童症，是童恋症。

    姚黛玮：没有，你会觉得体育老师好帅，我就觉得说每天看他在球场上面，在体育场上这样子来回奔，哇，好帅！就觉得很崇拜他。我小学的时候其实会崇拜我的老师。

    胡肇婷：我小时候六年级的时候，因为我是国乐班，然后我很崇拜我的指挥老师，然后加上他的学识真的非常渊博，我小时候矮矮的，我看他好高，然后我很崇拜他在台上表现他音乐素养的样子。可是我发现只有那段时间我很喜欢他，然后他的那个影像、他那帅气的样子，然后指挥的神情、甩头发的样子，一直存在到我一直到了高中我碰到他，再看到他我真的吓到了，因为他变老了、变胖了。

    李敖：《窗外》的故事重演。

    胡肇婷：那个时候我真的吓到了，所以我觉得有时候师生恋好像小时候发生的，只是一种偶像崇拜那种心态。

    李敖：陈永曙你的看法呢？

    陈永曙：也是吧！

    李敖：你也反对？

    陈永曙：对！因为我觉得那时候你可能会很喜欢一个人或者是很欣赏他，可是我觉得是因为他的某些方面是你所不及的，比如说他的学识，比如说他的某些才华。可是问题是一段时间过了之后，反过头来看或者是你比较成熟，或者是那些东西不是你所想追求的东西的时候，反而你会看到其他很多你嫌恶的东西。

    姚黛玮：可是这不是在所有的爱情当中都会产生这样的状况，不仅仅在师生恋当中，所有的爱情几乎都是一开始因为一个浪漫，而后来才发觉真正渐渐的落实到现实层面的时候，才发现原来他并没有我想的那么好。

    方岑：然后一段爱情就这样幻灭了。

    李敖：季老师呢？

    方岑：这是我的秘密，我不告诉你。呵呵，我是反对说在校园里头赞成师生恋这么一件事情，因为他不应该被鼓吹，因为毕竟人性里头有一些老师是性好于色的老师，或者是说有些老师是没品的，那就是要约束这些人。如果是完全的赞成的话，不是所有老师都像我们李大师有这么高的自我约束力，对不对？

    李昂：他约束力高啊？

    方岑：对啊！

    李敖：我不是自我约束力高，而是把女人那种条件定的高，很多女人跟不上这条件，我自然就不爱她了。

    姚黛玮：不是，你只是太迟钝了，没发觉你身边有一些很好很好的女人而已。

    李敖：我对女人从来不迟钝，只是过敏而已。

    李昂：不过，可不可以这样子看？好像都是女学生在暗恋年长的老师，那可是男学生，总我们也应该有点机会嘛！我们消遣一下那个陈永曙，如果像我是你的老师，那我很主动诱惑你的话，我们不要天长地久，我们也来一段谈恋爱的话，然后像黛玮刚才讲的不需要，爱情都是这么回事嘛！对不对？那么你的看法如何？

    李敖：他如果在你面前，然后他就这样子，你有什么感觉？

    李昂：什么？

    李敖：衣服拉起来这样。

    姚黛玮：大师，人家通常都是拉下来，没有人往上拉的啦！

    李昂：还说他对女人很敏感。你还没回答哎！

    陈永曙：如果不是天长地久的话，或许会考虑。反正是一种欣赏、仰慕嘛！对不对？

    李敖：一夜情。

    李昂：可见不止一夜情嘛，对不对？老师跟学生的关系，可见男学生还是有可能喜欢上女老师的嘛，对不对？

    李敖：像美国的故事，一个小男生16岁跟老师生两个小孩子，是不是？

    李昂：对，后来那个女老师坐牢去了，可是小孩太小了，那个老师跟小孩第一次发生关系的时候，那小孩才11岁还是几岁，未成年所以才会有那么大的法律关系。可是我相信他已经了成年了嘛！

    李敖：如果你是老师，碰到你喜欢的那一类型的学生向你表白，你会怎么样？他现在看中你了，向你表白你怎么办？
    李昂：我觉得我会比较好的处理方式是说，这个恋爱不谈太可惜了，对不对？可是阿私底下运行吧，不需要那么公开。因为公开，你马上面对很多质疑，比如他成绩本来很好，可是他同学就说因为他跟老师怎么样，所以才有这样的成绩，会避免这种利益输送。反正也没有说恋爱一定要把旗帜打出来嘛，对不对？我觉得这种恋爱还是可以谈的啦！我想大概就是最怕的就是利益输送吧？会不会？

    李敖：我觉得有时候那个利益输送会害了别人，你记不记得有一次我碰到一个女孩子来找我，求我帮她忙，她说她考台大的研究所，她的笔试全部通过了，口试被当掉了，她不服气。然后，她向立法院陈请被打回票，监察院陈情被打回票，台湾大学陈情被打过票，她希望我帮她忙，这个人就是吕安妮。结果找我的时候我就讲，我说你像把一个定时炸弹叫我把它拆下来，我没有把握能够把定时炸弹拆卸，不过我保证它会爆炸。后来果然爆炸了，炸的王文洋也出问题了，王永庆也气起来了，台塑股票都跌价了，就为这件事。

    姚黛玮：你根本不是防爆小组，你是直接把人家引燃。

    李敖：那就是个典型的师生恋，吕安妮考研究生笔试通过了，结果口试硬给她当掉，原因就是那些出题目的老师，他们怀疑她跟王文洋利益输送。这女孩子好厉害，派私家侦探去窃听那些老师的电话，录了好几百卷的录音，然后就找出来，果然他们谈到了把她做掉的事情，所以这个案子就爆发了。

    李昂：所以李敖，那个师生恋的结果不一定是我们做老师的怕，有的时候学生比我们还手段更好，对不对？

    李敖：是啊，所以你们大学教书的人要小心。

    姚黛玮：其实我要来这个节目之前，我有跟我一个在美国的目前是准博士，他有在学校教书，他们都是年轻的嘛！然后算是讲师级的，他就说，其实在美国的校园里也会发生这样的事，在美国的校园会比在台湾的校园来讲，好像更开放，然后学生的年龄层也上下会差很多。它里面就真的就是有那种女学生去找男教授，然后两人师生恋，然后等这个女学生这个成绩过了，PASS以后，她就再也不理那个教授。

    李敖：没错，有一个很有了不起的教授在淡江大学，我的好朋友张煦华，任何女学生来找他，他先把门打开，为了避避。

    李昂：我在想一个问题，女学生来找你……

    李敖：她们没有找我。

    李昂：假如她们拿了成绩，可是也跟你睡了，然后就走人，你会怎么反应？

    李敖：跟我睡就走人？我给她100分吧。

    方岑：我就知道他会答这样子。

    姚黛玮：大师你打的是什么分数，哪一个课目打100分？

    李敖：床上床下都100分。颜沛芸讲话，不然的话，你领了我们出席费，快发言。你为什么反对师生恋？

    颜沛芸：我赞成啊！可是如果我是老师的话，我可能就没办法接受比我小的那种学生。就是我觉得如果说，我可能会崇拜某个男老师，如果我是老师的话，我没办法接受比我小的那种男生。

    李敖：她没有那种恋童症。

    李昂：她年龄还太小，不懂得那种年轻男孩子的可爱之处。

    李敖：你有问题了，是不是？

    李昂：没有，没有！

    李敖：你喜欢吃嫩草啊？

    李昂：我只是说每个年龄的女人，好像她这种年龄很可能就会喜欢像李敖这种可以仰慕的。所以，那个还是再年长一点再说这样的话。

    李敖：刘柏均，你对日本剧《魔女的条件》，你有什么看法？

    刘柏均：我觉得其实还好，但是怀孕的那个部分，我觉得是他们发展的太快。

    非常：安全措施没有做好。

    刘柏均：我觉得这东西当然是比较成熟的那一方要去掌控的东西。

    李昂：他不错，他不是说男方一定要负责这个事情，或女方要负责这种事情，而是比较成熟的那一方，也就是说，如果是女老师对男学生的话，女老师自己要小心一点，对不对？如果是男老师对女学生的话，那么男老师要小心一点，不错，这个观念不错。

    姚黛玮：对，我是觉得像这种未婚怀孕，或者是说女老师跟国中学生谈恋爱，然后后来女老师怀孕，我觉得这个东西真的不能说谁的责任，我觉得真的是双方自己要负起这个责任，而且我觉得师生恋，真的是把人框在那个角色里面。因为其实我们都身为人，我们在生活当中就有很多很多不同的角色，那如果真的要框柱说我是老师，那我是学生，我们两个就不能有一些所谓的沟通或者是一些情感交流的话，或者是一些甚至比较浪漫的这种情感的交流话，我觉得那对人来讲，生而为人其实是不公平的。

    方岑：对，其实我是觉得爱情本来是很自然的一件事情，它像呼吸一样，你喜欢一个人，你没有办法去限制说你喜欢谁谁谁，要不然那其实是婚姻的选择了，那不是谈恋爱；婚姻的话，常常可能就会有人去谈条件，他有多少房子、有多少车子这一类的。

    李敖：离婚以后什么条件。

    方岑：对，离婚还有条件。

    李敖：这个马子好厉害，离婚以后你要给我……

    姚黛玮：那个迈克尔道格拉斯和凯瑟琳泽塔琼斯……

    方岑：赡养费都已经谈好……

    姚黛玮：三百二十万一年。

    方岑：所以，那婚姻是一种交易，但是谈恋爱应该很自然的。所以如果说像《魔女的条件》里头那个女老师跟那个学生发生了感情，我想主要是因为那个男生也比较成熟一点，他是属于忧郁少年，所以那个女老师也会动心关心他，慢慢的发展这样的感情。可是我觉得在学校里头就是因为可能很多的这个压力，比方说学校校长，或者其他老师对他们的看法或者讽刺，就这样子会反而引起不好的一个效果出来，让他们两个人会觉得，因为他们不是被赞成的，然后可能学生书也没办法读了，老师也没有办法好好的交流。我想主要会有这样的一个问题存在，但是如果我们讲说师生恋这个东西，我就问过永曙一个问题，我说如果你是学生，但是比方说我们李昂老师她在别的学校教书，他们如果谈恋爱的话，那你是能接受？就可以。为什么？没有利益输送的那个利害关系存在。

    李敖：季老师讲话那么好，为什么去演《阿扁与阿珍》的这个戏？

    李昂：没有错啊！阿扁的丈母娘才可以教训阿扁，对不对？你应该往这方面想。

    方岑：我帮你教训。

    李敖：好，现在你们开始辩论依序发言，胡肇婷先讲。

    胡肇婷：我满赞同刚刚季老师讲的东西，因为我也觉得如果在我的学生求学过程当中，今天我必须要去为我的恋情付出这么大的一种牺牲，比如说我必须要去挑战我父母亲的看法，我学校老师给我的压力，我同学之间对我那种歧视，或者他们对我点点滴滴所产生种种。只要我一举一动都会引起大家的注意，我觉得这对我而言，我不太想那么辛苦，我想要轻轻松松、快快乐乐的，就可以进行这一段我清纯的学生之恋。然后我觉得对老师而言，老师要负的责任也未免太大了，我觉得一个老师他没有必要去接受，我觉得今天就是老师跟学生在进行这个恋情的同时，他们两个都必须要去付出太大的代价，我的感觉是这样子。然后我不愿意，今天如果有男老师跟我倾诉的话我会答应，我不愿意这种情况发生，我也不愿意去跟一个就是老师发生恋情，我觉得他永远都是一个老师，然后老师在我心中象征一种权威，他是教导我知识的。

    李昂：可是我问你，爱情有的时候真的是不期然的发生的，那个时候你已经爱上了的时候，你还会这么理智客观的来考虑这样子吗？你有没有考虑到说那个人刚好像李敖一样，是你所各方面都非常喜欢，那你怎么办？也就是说爱上了。

    胡肇婷：我觉得今天我能讲的这么客观的原因，是因为我没有碰过这么优秀的一位老师在我生命中出现，如果有一天他真的出现的话，我觉得我可能我这么小……

    李敖：宁愿退学，也要嫁给他。

    胡肇婷：没有，我觉得我青涩的年龄当中，父母亲介入的机会会很大，我觉得就算我愿意，可是我父母就会一直阻挠。那我觉得在恋爱的过程中，父母亲好像或多或少都带有一个很影响重大的角色。

    李敖：你们有开始反对的意见就开始反对。

    姚黛玮：你们先还是我先？好，你先上。

    刘柏均：我觉得就是她说的一种压力或者挑战，我觉得其实在所有各种各样的恋情里面都会发生。因为譬如说说男的要当兵或者是两个人要分隔两地，然后常常都会造成的是两个人要相处非常不容易，必须要付出很大的精力，但我觉得这东西也可能是当我们去谈恋爱的时候都会想办法去克服的东西。因为我们要追求一些东西……

    胡肇婷：当初老师吸引我的一些东西，有一天我可能会超越他。

    刘柏均：我觉得这是在任何一种恋情里面都会发生的。

    胡肇婷：可是当师生恋发生的同时，我必须接受到的压力，我觉得比你刚讲的那种当兵都来的大吧！

    刘柏均：任何一种恋情都是会有压力的。

    胡肇婷：那个东西没有产生所谓的歧见，没有所谓的利益输送。

    方岑：我补充一下她的论点，因为她在讲到就是，比方说父母的看法，或者是说可能来自同学或者是老师的这些压力，主要是因为是那个关系，我们在讲师生恋的时候不是放在那个恋上面，它的重点是在那个师生，它是一个关系，那这样的一个关系，它应该是被拿来当做一个制度来探讨，而不是一个道德的眼光来批判的。我想为什么在西方也好，或者说像我们东方，我们日剧会做《魔女的条件》这样子的东西也好，可能东方会比较把它放在道德的眼光来看，会觉得是离经叛道的。可是在西方，我想因为他们很清楚学校是一个教育的环境，如果说老师没有把自己的行为约束好，他可能让这个学生怀孕了，或者是说谈恋爱失败了，那老师可能在上课的时候怎么样面对这个同学？不管这个老师是男老师或者女老师，那女老师可能就会就是有这种牵扯到女大男小的这样一个问题在，她怎样面对这个学生，她会有情绪，恋人是会有情绪的。那失恋之后，他也可能会报复这个女同学或者男同学，不一定。主要是厘清这个一个关系上面来讲，所以我们是反对赞成师生恋，而不是反对那个恋爱行为，而是反对那个关系。在这样的一个校园里头来进行恋爱的行为。

    姚黛玮：所以其实我非常同意你讲所谓的自我约束，所以在这个教室里面，我们可以把所谓的这个角色问题搞得非常清楚，我是老师你是学生。但是离开了这样的一个职场，我们总有公有私，我的私生活当中，我今天不会把你当做是我的学生我跟你谈恋爱，因为我把你当做是一个人，是一个有魅力的，我喜欢你的人……

    李敖：不对，不对！黛玮你搞错了，我告诉你，我的好朋友大导演李翰祥跟我讲一句话，他说你做大导演不能跟女明星睡觉，跟他睡觉以后，你的戏也导不好了，她不听你指挥了。所以你不能说的很清，我们上床就是男女关系，下床我就是导演，你就是女明星，做不到的！

    李昂：那巩俐跟张艺谋，人家得那个柏林的大奖。

    李敖：结果怎么样？

    方岑：结果两个人没在一块儿，但是那是他的八卦新闻。如果说现在我们主要是在讲说反对师生恋的一个行为在学校里头发生，但是其实大部分来讲，我们为什么要有一个法律这样的制度，因为不是每一个人都有这么高的自我约束的能力，可能还是会有一些特别的例子，像有的大学校规里头就有规定师生恋，尤其是师大，因为为人师表，他要约束他。所以这个制度只是为了要规范我们的一个秩序而已。

    姚黛玮：可是我还是觉得在自助面的这个层次上面来讲，我是需要回归到我们身为人的一个基本权利，因为我们人的角色真的太多，我今天是老师，我今天是学生，我可能在家是个女儿，然后我在其他地方，我是别人的朋友。角色这么多，只是因为大家因为角色的关系而去限制我身为人的一个基本权利的话，这个是我觉得我比较反对的地方。

    李敖：如果老师是你的情敌怎么办？

    姚黛玮：这完全要重新沙盘推演一番。

    方岑：如果老师是你的情敌，就公平竞争哦。

    姚黛玮：对啊，你看现在讲公平竞争，恋爱就是要回到人的基本面。

    李敖：如果公平竞争，这个世界没有我了。我讲我的故事给你听，我父亲在北京大学毕业以后，在吉林女子师范教书，我的母亲就是吉林女子师范的学生，不过我的爸爸没有教过我妈妈，就是符合你的婚姻标准。同一个学校师生关系，可是没有教过她，当时一个外校的学生叫程烈，他追我妈妈。结果，我爸爸在那个学校也教书，老师跟学生变成情敌关系，我爸爸很干脆，把学生开除了，把情敌开除了。后来他们师生两个人在台湾还见了面，又言归于好。所以我的意思，碰到情敌怎么办？老师是情敌，把他干掉；学生是情敌，把他开除，就是这样子。

    方岑：对呀，因为恋爱本来就是公平竞争的嘛，对不对？

    李敖：譬如在外国，教授、系主任怎么样？就跟其他的学生一起追嘛！

    姚黛玮：还是人呐。

    方岑：可是，为什么反对的理由也许是在这里啦，就是因为这样的一个关系会造成不公平。因为你有POWER，你有权力……

    李敖：在中国因为师道观念比较重，天地君亲师，所以把这个师生关系变得比较紧。可是事实上，好比说师范大学就是，出了强暴案以后才禁止这个师生恋。我们现在不要辩论，来讨论讨论。

    方岑：终于可以喝一口水了。

    李敖：李昂今天太滑头了，你讲。

    李昂：我倒是对这个，万一老师是情敌的话，这个问题我觉得很惊，对不对？我比较觉得老师是情敌的时候，其实不足为惧，为什么？尤其在台湾……

    李敖：哈哈哈，你知道我在想什么？我想说，如果老师不是情敌，如果陈文茜是情敌怎么办？你写本书吧！

    李昂：陈文茜是情敌，当然就让给他啦，对不对？

    李敖：没有，陈文茜是情敌就要写《北港香炉人人插》了！

    李昂：没有，没有！老师是情敌的话，其实在台湾这种社会的压力之下，很可能老师要吃的亏是比较多的，所以万一你发现如果你的情敌是老师的话，其实可能很有信心会打赢这个仗的。因为我们的普遍观念，基本上还是认为师生恋是一个比较值得特别高度注意的。

    李敖：刘柏均，你讲话。

    刘柏均：如果情敌是老师的话，那我当然就是要跟他拼到底！

    方岑：你不是，老师，没关系，那就让给你。

    刘柏均：我觉得在争取一些东西的时候，就像之前可能会有反对党，那我觉得这东西不能一直是这个样子，我觉得就像这是我的权利好了，今天这个同学是我喜欢的同学，那老师肯定也喜欢她，那如果因为这个原因，我被老师开除的时候，我应该去争取我的权利，去改变这个不公平的状况，然后让这个老师没法这样子做，让他能够跟我公平竞争，所以我觉得……

    李敖：你有什么办法，你也可以打分数吗？

    胡肇婷：我觉得上网路随便散发一点谣言就可以了。如果有很多方法可以对付一个老师，你随便在网络上随便打字，我觉得×××老师他怎么样，说不定他听说某某某老师对某女学生性骚扰，这个时候我觉得这个老师都吃不完兜着走了。

    李昂：肇婷，我想老师不会……

    李敖：不会有老师敢性骚扰她。

    姚黛玮：你现在会不会很开心，你没教到她？

    李昂：不过，我不想同性恋，所以没有关系。不过我还是比较好奇，就是说如果是这样的话，恐怕搞不好很多师生恋不是老师主动，而是学生蛮主动的。因为否则的话，老师哪里敢，尤其是天下老师听了这种话……

    姚黛玮：尤其在台湾这样的一个体系之下的话，我想台湾的老师很难会去主动……

    李敖：老师主动容易成功，还是学生容易成功？

    姚黛玮：我觉得应该是学生。

    方岑：我觉得是老师。我觉得老师主动比较容易成功。

    李敖：尤其是会计学老师，又碰到很难过关的那种学生。

    方岑：老师代表他拥有这个权利还有POWER，对不对？你的那个分数都是在老师的手上，所以可能在老师的一个关怀或者是一种主动的时候，可能我想同学有时候会屈就他的淫威之下。

    李敖：我觉得说不是淫威，也许是利益上的一个关系。我可以告诉你，现在的一位总统府资政当年在台湾大学做系主任的时候，女学生如果要请他写介绍信的时候，他就会提出来相对条件。当然他本身也是一表人才，女学生可能也愿意跟他一夜情。

    姚黛玮：每个人都在想总统府资政，在台大做系主任。

    李昂：不过我倒是有一个女老师对年轻的男学生非常感人的故事，这是真的，我有一个女朋友在北一女教书，那这个女生是那种头发像陈文茜这样子风骚的、漂亮的、迷人的，然后那个男生……

    李敖：北一女哪有男生？

    李昂：哦哦哦，讲错了，女老师在那个建中讲课，她常常在走廊上的时候就看到那个学生，老是跟她不期而遇，然后桌上常常有花。可是，又没有注明署名。因为女老师比较有经验，她当然心里有数，已经离联考差不多剩下半年的时间了，那这个女老师心里就想说，如果她直接把那个学生给找来，然后告诉他说，我没有办法接受这个感情的话，那男学生那一年的大专联考就一定挂了，就不要考了这样子。那我这个女朋友做了一件我觉得非常美妙的事情，她把他找来说，你实在是很好，然后又很出色，我也同样很喜欢你。只不过，现在我们目前的当务之急不是谈恋爱，而是你要证明给我老师看说你很行，所以请你好好的回去把你大学考好，你如果考上台大的话，我们再来继续我们的感情。那个学生真的从此就认真的读书，接着最可爱的结局是那学生就真的如愿考上台大了。然后，我说我问这个女老师说，那你就真的跟他谈恋爱？那女老师说，才不嘞，那个学生毕业进台大没多久，那女老师就接到一封邀请卡，然后请老师来参加他的音乐会。然后这个女老师就很乐，我的学生主动的，她就盛装以赴。结果，那个男学生来一个女孩子说，老师，这是我现在的女朋友。那么等到女生走开的时候他说，我过去对你的那个……那个女老师真的受不了，就问你以前不是很爱我吗，对不对？然后爱情哪里去了？那个学生说，老师那你就错了，那个时候只是我一时意乱情迷，不是爱情。你看，所以我们有女老师处理感情处理这么棒的。

    李敖：我告诉你，还有一个处理有趣的，我的好朋友，我所佩服的密苏里新闻学院正宗毕业的博士，现在淡江大学的张煦华教授，他讲过一个故事。他在文化大学的时候，就发现有个女孩子老是给他写匿名信，说我是你的小天使，我是你的什么什么。结果，他就拿信就跟考试卷核对，结果就对出来了，就是这个女孩子。然后，他把这女孩子叫来说，你看，这是不是你写的？这个女孩子把脸一板说，你怎么可以这样讲，这样讲就不好玩了！这个女孩子是现在中华民国很有名的立法院立法委员。

    姚黛玮：大师，你每次都要这样子，回家都要做很多功课，要想这到底是谁这样子。

    李敖：为了不要被剪掉，所以我只好不要讲他们名字，我私下告诉你。好，现在我们等于做了结尾，最后结尾表示我对女性的崇拜跟尊敬，李昂替我做结尾。

    姚黛玮：我可不可以多说一点，因为其实想跟大家来聊一下我自己的亲身经验。因为像我算是离开学校很久，然后我再度的到了国外的学院去补修一些课，那时候我的先生在那个学校是教师，但是我是从来没有上过他的课。但其实在他们的一个学院里面，因为他们那边是上心灵成长的课比较多，那你可以拿学分，它里面其实有一个校规，是说如果上过我的课的话是不能有师生恋，因为其实在心理学上面有一个叫做transform，那就是转化的作用。这就是学生会很容易把这样子的一个老师，把他转化成一个自己崇拜的对象，或者自己喜欢的对象，尤其是在这样一个走心理成长的时候，自我剖析的过程，很容易就会转化，觉得说你是我唯一的出路、救赎。所以他那个学校其实也有校规，就是说在当时是禁止这样的一个师生恋，在离开学校之后，可能也许是半年或者一年之后，这个规定就没有效。所以其实那个时候我跟我先生完全没有在同一个课程里面上的。

    方岑：那是没有关系的，我想他会订这个校规，应该最主要还是怕利益输送的问题。

    姚黛玮：其实不是利益输送，主要是转化。

    方岑：那为什么毕了业以后他们就不反对了？

    姚黛玮：因为在当时的整个过程当中，就是学生会很容易转化她自己的一些情感，或寄托在这个老师身上，会觉得说你是我唯一的答案……

    方岑：可是爱情本来就是这么一回事，你爱情不管是任何的一个角色的话，你对你喜欢上一个人都是一个转化。我们常常会讲说，我们是因误解而在一块儿，因了解而分手，其实那个了解不是了解对方，而是了解原来你要的是什么样子的，因为根本对方原本就是那个样子，他也没有因为你而改变，他就是那个样子。可是你们交往以后，你才发现他原来不是你自己要的那个样子，是这样子的问题。

    李昂：但是今天是我们辩论这么多次里面非常火辣的一次了，那么这个季老师可真不愧是阿扁的丈母娘，她那么会讲话，实在让我很讶异。可见，阿扁以后日子大概就不太好过。那么，黛玮因为有这种切身经验，所以我觉得蛮可以感同身受的，就是说师生恋平时比较妥善的处理，而且不要太嚣张的话，我觉得这也是个基本的人权需要维护的。因为可能我是做老师吧，我不希望失掉这种权利……

    李敖：听了你的话以后，我又想回东吴大学教书了，谢谢各位！

    李敖：李敖会客室，今天我们请到了新加坡的女儿，事实上，她不但是新加坡的女儿，还是新加坡歌后，就是陈洁仪。欢迎你，洁仪！

    陈洁仪：李大哥好，先送一张CD给你。

    李敖：谢谢你，其实我已经听过了，我都喜欢听，特别喜欢听那首《你哭》。

    陈洁仪：真的哦，《你哭》是梁文福写的。梁文福是我们新加坡的文人，可是我没想到他会写这样子的歌。所以那时候唱的时候也蛮压抑的。

    李敖：新加坡的人，我本来最佩服一个人叫做李光耀，他喜欢打官司和我一样。

    陈洁仪：也姓李，呵呵。

    李敖：现在我要加一个人，就是你。

    陈洁仪：真的吗？

    李敖：真的。

    陈洁仪：谢谢，谢谢！

    李敖：而且我听了你这个歌以后，觉得真了不起。并且你会很多种语言，英文、法文、粤语、国语都会。

    陈洁仪：真的讲得很好就只有英文、国语、粤语，法文是我很久以前学的，而且只学那个基本的，所以我只记得一点点。不过我想身为新加坡人有个特色，就是什么语言都会讲一点，一点马来话，一点什么这样。

    李敖：你特别喜欢猫，你喜欢哪一种猫？

    陈洁仪：比较土的猫。我不喜欢那种很贵族，比如说波斯猫，因为我觉得猫最迷人的地方就是你不需要照顾它，反而那种波斯猫那又要怎么样给它美容什么，我觉得那个就迷失了猫本来的特色。我喜欢那种猫是很自由的，它可能喜欢才过来，不喜欢它就会躲起来，比较好玩。

    李敖：那野猫更适合你喜欢的标准。

    陈洁仪：我们家养的猫很多都是可能是野猫，后来带回来的养的，所以性格都比较犟一点。

    李敖：我过去有一个太太，是我的前妻胡因梦，她是喜欢猫的，不过我觉得她是假爱猫家，因为她照顾的不好，她养波斯猫；而我自己是个爱假猫家。原因就是我喜欢真的猫，可是照顾起来很麻烦。

    陈洁仪：猫很容易照顾。

    李敖：也不是，如果你要特别把它处理的话还是很麻烦。我喜欢看猫的照片，我有很多猫的书来研究猫。

    陈洁仪：从小我家里养过一只猫是比我大一岁，所以就是从我一出世我们家就一直有猫。那我15岁那年，那只猫已经16岁了，后来16岁就去世了。所以我就感觉很奇怪，因为我们长那么大，一个这么小的东西竟然比我大一岁。

    李敖：你是属老鼠的，为什么会喜欢猫？

    陈洁仪：因为我们家一直都养猫。

    李敖：你写过一本英文诗，有中文的翻译本就是这本书《想入非非》，请你谈谈你写这本书的心情。

    陈洁仪：其实这本书我很难去讲一个很具体的心情，因为其实它是累积了很多年写的东西，并不是说我坐下来OK，我今天要写一本诗，然后开始。所以，其实当我在整理的时候从头看到尾，其实有很多很多的感觉，有些事已经忘记了，有些可能是对初恋情人的一个怀念也有，然后也有那种在成长的过程，比如说一些比较严肃的话题上，对宗教的一些想法，什么都有。这里面有一首也有讲，那是我在台湾住三年的时候，那种刚刚开始有一种格格不入的感觉，所以很多很多种感觉都写在里面。

    李敖：很遗憾，我也写过一本诗叫做《爱情的秘密》，因为台湾这个鬼岛没有人承认我是诗人。

    陈洁仪：真的吗？

    李敖：真的，没有人承认。大家忘了我是诗人，他们以为我是其他方面的专家，很少想起来我是一个诗人。

    陈洁仪：因为我觉得你有太多方面的发展。

    李敖：因为人的光环其实只有一种，耶稣光环是一种，当你条件太好的时候，光环太多的时候常常会被别人忘记。可是像你不会，会记得你是一个这么好的歌手，还会写诗。对了，你还会演歌剧是吧？

    陈洁仪：舞台剧。

    李敖：你在学校主修的就是舞台剧。

    陈洁仪：对，就是西方戏剧。

    李敖：很可惜，我们看不到你演的戏。

    陈洁仪：我希望很快就有机会，因为上两次都是在香港演，所以可能有机会希望可以在台湾演。

    李敖：你在那个英国王子面前演出过？

    陈洁仪：对，那时候是在新加坡，然后英国爱德华王子新加坡参加一个不知道什么文化交流的，那个学校就派我去，好害怕，因为在王子面前表演，就不知道应该是怎么样的！可是那天我觉得讽刺，就是你想象会在王子面前应该是很盛装打扮，可能穿个晚礼服，那天我竟然是穿着难民服光着脚在他面前唱。因为那时候我表演的是《西贡小姐》里面的一段，所以好像觉得怎么可以这么丑，这比平时还更丑的在王子面前出现。不过我觉得那算是为艺术牺牲吧，就是那个需要这样子。

    李敖：你还多才多艺，你可以学世界各地的人讲英文的那种怪腔怪调，给我们表演一点点。

    陈洁仪：对，这个是我的兴趣。

    李敖：先学日本人好了，日本人讲英文最要命。

    陈洁仪：我只是比较会西方或者印度马来，因为可能日本的文化我比较不熟。所以我比较会学习，你们有没有听过印度人讲英语。因为新加坡有很多印度人，有时候我们去小印度吃东西，比如说我说嗯，Hello how are you today。Very very Fine weather，而且那个头还要这样子，因为他们都习惯了。

    李敖：还有什么地方？

    陈洁仪：嗯，比如说讲很英国腔的，就好像英女王讲的那种，Hello very very happy to be here today！而且我讲的时候还一定要配合肢体语言，不然我都不会讲。因为如果我一讲英国英语，我就会坐很直。

    李敖：你可以去演那个GBS萧伯纳那个MY FAIR LADY。

    陈洁仪：很好玩，因为以前我们读书都会学到一点点这种。你知道法国人讲英语就气声比较多，然后比如说Very very happy to be here today！

    李敖：我被催眠了。意大利的英文就难听了！

    陈洁仪：意大利，比如说念菜单，假装是意大利文，而且手还可以这样子。

    李敖：在这个中东的也好或者欧洲，他们这个地区的英文还有哪一种比较有特色的？

    陈洁仪：新加坡英文就很多la在后面，I dont like that you。而且就要掺杂很多那种杂音。

    李敖：跟菲律宾人说的很像。

    陈洁仪：对，重点是你听得懂我在讲什么，有很多人听不懂。我试过在新加坡有个7-11，然后有一个外国人他在问那个女孩子一些东西，那女孩子其实有在跟他讲英文，可是他就一直听不懂，后来他转过来说Can you speek english？我说会，终于找到一个会讲英语的。其实我们都是在讲英语，不过我们的新加坡英语比较难听得懂。

    李敖：你听过日本人讲英语吗？

    陈洁仪：说的什么什么卡普那种，后面加一个对不对？

    李敖：好比说头发前不前后不后的叫熬了巴库。你除了这个属老鼠的喜欢猫以外，还有什么特别代表你的矛盾性格的？

    陈洁仪：我觉得我真的是很慢热，比如说很多时候需要，比如说人家需要暖身，在运动之前。因为我觉得有时候自己当艺人真的是很矛盾的一件事，比如说我站在舞台上唱歌的时候，1万个人看我都不害怕。可是比如说只有几个人突然让我在这边唱歌，我就会很不好意思。然后也觉得比如说上节目，很多时候其实都是很难去表现，所以觉得蛮……

    李敖：一开始WARM UP需要点时间，是不是？

    陈洁仪：需要很多时间。

    李敖：我记得以前美国打赢南北战争的将军格兰特，他打赢了战争，结果美国总统林肯请给他授勋戴勋章，请他讲几句话。他站在台上不会讲话，他可以指挥千军万马，就是讲几句感谢的话都讲不出来。他的WARM UP比你还慢！

    陈洁仪：他可能永远不行。

    李敖：欢迎你，谢谢！

    陈洁仪：谢谢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

