20000726李敖Talk秀

    李敖：今天，很高兴会到了一位假江泽民先生，是不是假的？

    侯冠群：真的，当然是真的，如假包换。

    李敖：我想到一个笑话，就是当海峡两岸通的时候，台湾人到了上海发生了一件事情，本来全大陆的人都恨上海人，因为上海人比较奸，不喜欢上海人；结果台湾人到上海去以后，大陆人就说最坏的人不是上海人了，中国最坏的人是台湾人；这句话被台湾人听到了以后，台湾人就抗议说，你说我们台湾人是中国最坏的人，那么香港人是什么人？大陆人说，香港人还是人吗？所以结论就是说台湾比上海还坏。我在上海念过短时期的初中一年级，我就不喜欢上海人。不过由于有扬州人出来了，扬州人江泽民做了上海市长，做了中华人民共和国中国共产党的总书记，军委会的主席，总算把这个讨厌的上海人给整住了。那么上海人不服气，上海人也看不起你们扬州人。你们扬州人有什么办法对付上海人？

    侯冠群：这个上海人很有意思，因为上海人是拜这个西方列强帝国主义之赐，在清朝末年他是比较早开放、比较洋化的、比较进步的，所以上海人基本上都是瞧不起任何地方的人。像上海人交朋友，他都要看看你住在哪一个区，住在哪一条路，看你的门牌号码，你是有钱人还是穷人。过去毛主席就讲过，上海有这种洋买办的买办思想。那么上海人认为他是全中国最早进步的，所以瞧不起一切的地方，尤其特别瞧不起我们扬州人。因为过去，我们扬州人生活是比较苦的。女的到上海去当这个娘姨，就是当佣人、下女，男的剃头的、修脚的、澡堂子里擦背的，还有这个拉黄包车的，做的是比较低下的工作。但是现在扬州人抬头了！

    李敖：你就是扬州人啊！

    侯冠群：没错！所以扬州人的这个地位是非常高的，不光是在这个政治界，包括在这个政治和尚界，不是……在佛学界，台湾也有一个扬州人。像我现在讲的这口扬州话，我就是跟那位和尚学的。每次看他讲那个“我没头发”，为什么老说我没头发呢？后来我才听懂了，我没头发就是阿弥陀佛的意思。就这样子，学会了讲扬州话。就是说，其实扬州在古代也是一个很繁华的城市，对不对？唐诗里面就有烟花三月下扬州嘛！隋炀帝为了到扬州去，还开凿了大运河。扬州历来都是这个文人才子、富商巨贾聚集的地方，只不过是近百年来被上海人瞧不起而已。

    李敖：现在这风水轮流转，由于你江总书记的这个龙抬头，结果把上海人终于压住了。那你在做上海市长的时候什么感觉？结果你理发吗？修脚吗？擦背吗？

    侯冠群：擦背、剃头。

    李敖：找扬州人还是找上海人？

    侯冠群：当然找上海人。而且我们扬州人有个习惯，早上皮包水，下午水包皮。这个不要剪，这个是扬州人的习惯，早上皮包水是早上吃包子、小笼汤包，下午水包皮是洗澡、泡澡堂子、上海浴，这是我们扬州人的习惯。

    李敖：那你现在晓不晓得，台湾你这个对头李登辉其实在他年轻的时候去过上海，你知道吗？

    侯冠群：我不晓得！我只知道以前上海复旦大学的校长叫做李登辉。

    李敖：那个李登辉了不起的，会七国语言、七国文字，那比我们台湾这个……

    侯冠群：我觉得台湾这个李登辉更是了不起。

    李敖：怎么了不起？

    侯冠群：说英文像说日本话一样，真了不起！

    李敖：他说日本的话，日本人也听不太懂。我的一个女朋友过去在台大农经系选过他的课，那时候李登辉还是讲师，听起来很难过，这个英文、日文，甚至台湾话，都不是别人能够听的好的。

    侯冠群：那你觉得他会讲的是什么话？

    李敖：他会讲的是他这个得志以后的台湾话，当时台湾话讲得并不好，应该这样讲。

    侯冠群：你这个胡说八道，你这个装腔作势假好心，你这么说我，你以为我不在，我告诉你，我随时会附在侯冠群的身上。

    李敖：你现在不是附在侯冠群的身上，你附在江泽民的身上。

    侯冠群：这个江泽民是我的小老弟，小我三岁。在共产党里面的资格我还比他大，你晓不晓得！老资格，老字号啦！哎，奇怪，刚刚怎么有一个人跑到我的身体里面来了。刚刚那个人是谁？

    李敖：大神附体。他下台以后，他还留下一个约书亚。现在你约书亚又会附身，你讲约书亚的话。

    侯冠群：我相信，李敖大哥经常讲我坏话，我都有听见，他说天底下有五件事情是可以相提并论的，第一件事情叫小人得志，第二件事情叫穷人乍富，第三件事情叫做叫花子吃死蟹，第四件事情叫咸鱼翻身，第五件事情就是陈水扁当总统。你这样子在电视上讲我，但是我都没有这样子来告你，因为你是我的老大哥，在党外的时候你曾经带领过我们，所以我很尊敬你。但是我现在已经是国家元首啦，给我一点面子，不要骂我，拜托，拜托！

    李敖：请问你，如果你见到了江泽民，第一句话讲什么？

    侯冠群：第一句话我要跟他讲，江先生你好，我是中国人陈水扁，因为你说过中国人不打中国人。

    李敖：那如果你抱着你的老婆下飞机，江泽民也抱着他老婆过来，怎么办呢？

    侯冠群：两个互相抱啊，这样有什么不好！我抱我的老婆，你抱你的老婆，大家都有老婆可以抱啊！

    李敖：可是问题就是，江泽民的老婆看起来好像在世界性的台面上面看起来不太……土土的。

    侯冠群：也不是很土啦！我觉得其实他这样子功成名就之后，并没有像陈世美一样把自己的糟糠之妻抛弃掉，这个是不错地！你要是觉得他老婆又老又土，那上次侯冠群也在你节目里面讲过，台湾政坛的四大美女，这四大美女虽然不土，但是长得更够呛！

    李敖：可是吕秀莲说，我们可以用女性的这个魔力把中国征服。那如果吕秀莲来了，你怎么办呢？有没有考虑有什么变化？

    侯冠群：原来搞了半天，吕秀莲是女的呀！我到今天才知道。刚刚江总书记对我们这个台湾的女性做了很大的侮辱，这样子是不对的！不过没有关系，我想他只要是一对吕女士开炮，吕女士才有机会反击，不然她每天在深宫里，也实在太无聊啦！没有事情做。

    李敖：江主席、江总书记……

    侯冠群：拜托下次你点菜之前，要先把菜名讲出来，要让我有点准备。

    李敖：把你魂叫回来，江主席、江总书记，我跟你讲，你这么喜欢背林肯的葛底斯堡演说，什么原因？

    侯冠群：因为这个美国人喜欢搞一些什么民主，尤其是林肯讲过民有、民治、民享，那当然既然美国经常拿人权的标准来检验中国，那我们当然要投其所好，以子之矛攻子之盾，这样美国人才听得懂。你要是跟美国人讲我们毛泽东思想、毛泽东主义，他都听不懂嘛！

    李敖：可是江主席，我跟你讲有一点，你佩服的林肯做了一件事情，林肯第一次结婚的时候，他逃婚了，结婚典礼的时候他逃掉了；后来再结婚的时候，还是这个太太，终于结婚了，结果那个太太一辈子欺负他。欺负到什么程度？就是在开这个国宴的时候，太太会开出个清单来，好比说侯冠群、好比说陈水扁、好比说李登辉，你不许跟他们三个人讲话；如果讲话的话，当众总统夫人躺在地上给你看，示威。所以林肯痛苦的不得了，林肯死了以后，他的夫人被他的儿子小林肯送到了精神病院。所以你可以知道林肯的这个痛苦。你江主席没有这个痛苦？

    侯冠群：我没有这个痛苦，但是有一句台湾话我不会说，我请陈先生翻译一下！是的，台湾人说，怕妻大丈夫，打妻猪狗牛。怕老婆是很应该的，你看看我每天回家面对我的阿珍，对不对？我的阿珍每天在家除了玩股票之外，也很无聊。所以很多事情，我也是听她的。如果当初不是她一直坚持理想，我怎么可能会当上总统呢，是不是？很多像我这样伟大的人物都是怕老婆的，好比说像我啦，还有汪精卫啦，怎么讲汪精卫！想不到什么例子啦！反正怕老婆都是像我这样子伟大的人物啦！

    李敖：那请问陈总统，你晓不晓得这个江总书记怕不怕老婆？

    侯冠群：我想，对于中国的事情我非常不了解，中国我只去过澳门这个地方，不是，我没有去过澳门，我是说谢长廷想去厦门，我们不让他去，我想有机会我会慢慢的了解一下。最近我们有一个国安局的朋友叫潘希贤，他在大陆，我等一下会想办法联络到他，请他提供一下江泽怕不怕老婆的资料给我们，谢谢！

    李敖：现在侯冠群回来。

    侯冠群：是。

    李敖：冠群，你怎么对这个匪情这么有研究？

    侯冠群：因为我在大陆待了八年了。

    李敖：通匪八年。

    侯冠群：通匪八年，那通匪最主要的原因是小的时候受匪的宣传。

    李敖：你最重要的一个亲戚就是共产党的大员，当然他不是正式共产党——黄炎培，就是你的外公的……

    侯冠群：曾外祖父。他是第一届的人大副委员长，然后第一届政务院……

    李敖：我小的时候看了一本书叫做《延安归来》，就是他写的。

    侯冠群：他是在抗日战争的时候，他代表一些民主人士到了这个延安，共产党的这个革命圣地去拜访毛泽东，然后了解到了，原来国民党宣传的共产党跟他自己眼睛看的共产党是不一样。那后来，他就跟这些民主人士他们一起倒到共产党那边。但是我受黄炎培的思想影响不大，我最主要受了一个匪的思想，叫做李敖的这个人。因为我从大概十岁那一年，看了一本《老年人与棒子》（wjm_tcy注：是一篇文章，书名是《传统下的独白》）这本书，就开始就深深的就迷上他了，也就是您。然后，害得我13岁就被记过，老师说我思想有问题，说我不但亲匪，而且还台独。所以我这个书读的也不是很顺利，在学校一直是问题人物。因为受了很多这个李敖的这种毒素，所以在我24岁那一年，我就毅然决然的通匪啦，就投匪啦，就到大陆去了，一待就待了八年。

    李敖：那你在大陆这八年，有没有丧失台湾的居留权呢？

    侯冠群：没有，这中间还是经常回来台湾。

    李敖：现在你就决定在海峡两岸通吃。

    侯冠群：没有通吃，因为我后来离开大陆的时候，是因为在大陆做生意，然后被那个全中国最坏的那种人给骗了很多钱，就是不是人的香港人，刚才你讲的全中国最坏的，那种人我不能得罪，因为在台湾他们是大多数人。被他们骗了钱之后，然后欠了共产党很多钱，然后我等于是逃回来的，这个钱到两年以前才还清，欠全国妇联，而且不但欠共产党，而且是欠共产党的女人的钱，欠了大概200多万台币。最近才敢去大陆，不然照样会被抓起来。

    李敖：所以现在你又要从重操旧业，来学这个李主席、学江总书记。

    侯冠群：其实很多人都在讲说，你这样模仿李主席，那么大陆那边很讨厌李先生，你应该到大陆去模仿。其实千万不能去，我去的话，这个人头才有可能要落地。因为共产党他们不可能会容许政治模仿的这种节目，今天你模仿李登辉，他看了可能很高兴，他会害怕明天你万一模仿江泽民。因为共产党它本身是非常脆弱的，在这方面是不堪一击的，如果这股风气带起来的话，说不定也许就是他最害怕的这种所谓人民之间的民主，万一提早一天到来的话，那他可能江山不保。所以说我在大陆尽量都很低调，从来不提我模仿过李主席，而且还好，我本人长得跟李主席也不太像，所以他们看到我也不太会联想到李主席。那么我今天这种打扮，嘴里面塞满了卫生棉条，人家更想不到江总书记是侯冠群扮演的。

    李敖：所以回大陆以后，或者观光、或者旅行、或者做生意、或者还债，大家都不会怀疑你曾经学过江泽民。

    侯冠群：对，他们不会想到。而且这个江泽民在台湾也没学过几次，而且台湾很多人都搞不清楚江泽民是谁，还以为我学的是毛泽东，还觉得我学的是邓小平呢，所以比较没什么关系，反正这个节目也不会在大陆播嘛！

    李敖：那很难说！

    侯冠群：一切刚刚的那个台词，颂扬共产党的都是侯冠群讲的，骂共产党的都是李敖教的。不过今天我有一个问题，然后在这边特别请教一下李敖大师。最近，这个突然皮痒，就是想出来选立委，就是希望这个李大师能够指引迷津。因为我一直很羡慕像你们那一辈的人，那个时候有白色恐怖，你们有机会坐牢，有机会成为这个民主的斗士。那我现在没有这种白色恐怖，让我坐牢的这个机会。那么想一想，如果真想做点事情的话，似乎只有想办法进国会。因为国会有机会坐牢，那不是坐政府的牢，有可能会被一些大哥关在狗笼里面，因为像我这种个性，很可能就不是挨揍就是关在狗笼里，甚至被人暗杀了。这样才能够有机会青史留名，所以李大师您看看，您赞不赞成，您支不支持？

    李敖：我觉得你不妨明年年底出来选立委玩玩。

    侯冠群：出来玩玩解闷，跟您一样。

    李敖：因为张帝都选过立委，你想想看，所以立委还是玩玩。

    侯冠群：我现在想要问您就是，您觉得观众该不该投我得票？我该不该当选？这句话很重要。

    李敖：这句话是很重要，我认为该投你的票，你该当选。你满意了吧！

    侯冠群：完了！绝对选不上。每一次你在节目里面呼吁大家投给谁，谁就落选，对不对？

    李敖：没有错！

    侯冠群：上一次总统大选的时候，李登辉跟郝柏村、陈履安，你要大家投郝柏村、林洋港，你说是因为一筐烂苹果里面去选一个比较不烂的，让大家投郝柏村。

    李敖：结果，郝柏村、林洋港落选了。然后，再来你要大家投宋楚瑜，宋楚瑜也落选了。你现在要大家投我，那我这边一定也要落实了嘛！

    李敖：我的意思就是落选也很好，你可以继续在这本行里面，做这样的说学逗唱不好吗？

    侯冠群：可是在国会里面模仿也很有意思，对不对？

    李敖：我承认。

    侯冠群：尤其你看看，有一些话都说不好的一些人站在上面，看了实在实在可气可笑嘛，对不对？要是你质询他，他答不出来的时候，你就学他逗他笑，让老百姓也开心嘛！

    李敖：李敖回忆录。今天我继续再跟大家谈谈我在坐牢时候一些有趣的，跟一些令人发人深省的故事。请大家看这张照片，这个照片是演印度伟大人物甘地的那个演员演《甘地传》的这个造型。真的甘地，还没有这么好看。甘地的特色是什么？他坐了2338天的牢，一辈子坐牢，坐了好多次牢。当然坐牢时间没有我久，我坐牢时间为什么久？因为我们真正的经过了台湾的白色恐怖时期、戒严时期、冰河时期，在这个过程里面，我李敖第一次坐牢，坐了五年八个月，第二次坐牢坐了半年，另外还被软禁了14个月，所以我的坐牢历史在七年以上。有的人比我更有资格，像施明德先生，他坐牢25年，比南非的曼德拉只少一年，这是很了不起的记录了。可是我常常笑我的老朋友施明德歌，我说你们的牢白做了，什么原因？到今天为止，他们不能够把牢里的内幕写出来，什么原因？就是当时他们坐牢的时候都太快乐了，怎么快乐？他们在里面玩，整天聊天或打这个桥牌。我顺便插播一下，不是打扑克牌，如果你看一个人说他打扑克牌，这是不懂英文的，扑克就是牌，打扑克牌是这句话说错了，应该是打扑克或者打桥牌，不可以说打扑克牌。他们在里面玩了20几年，可是我在牢里的时候，我非常用功，我告诉你怎么样用功，脑子里面最恐怖的一个现象，他用什么办法处分你？就是把你一个人关起来，这是所有囚犯里面最怕的一件事情，为什么？寂寞。寂寞是很痛苦的一个感觉。所以，你犯了规则、犯了法、犯了牢里的规定，他把你一个人关起来。

    我李敖去的时候就要求一个人关，你还没有处分我，我先处分我自己，我要求一个人关，什么意思？我比你狠，你以为你用一个人关可以吓倒我吗？没有的事情，我要求一个人关。那么他们还有方法来惩罚你，就是说我们不许你去见家属，家属每个礼拜可以来看你一次。他惩罚你三个星期不可以接见客人，那么我一去就告诉他们，半年我都不要见人，我免费半年不要见人，我比你狠。这时候监狱官过来了，李先生你什么意思，你这么虐待你自己！我说没有虐待，可是我不需要这些。他看你这么狠，他就愿意跟你讨价还价。他说，李先生，不是我们来关你，是上级要关你，我们是奉命办事，我们是公务员，希望你跟我们不要过不去，你有什么要求？我说要求很简单，我要看书，你们尽量把书给我看就好了。我说，你们有什么要求？他说我们的要求两点，第一点你不要跑掉，第二点你不要自杀。只要你不逃掉、不自杀，什么话都好说！我说，好！所以我在牢里面可以看到很多的书，包括可以看到playboy。

    像甘地他们坐牢，他们坐的是英国式的牢，每个牢都有不同的辛苦地方，每个牢都有它的特色，这个特色你们永远不会了解的，每个牢有它单独的习惯。我举个例子好了，好比把人枪毙，我们在台湾有军法的牢，有司法的牢。在军法的牢里面人被枪毙的时候，五花大绑捆起来以后，这个脚镣是不打开的。注意，军法被枪毙的时候，脚镣不打开的；司法枪毙的时候，脚镣打开的。你懂我意思吗？好比说陈进兴被枪毙了以后，他们里面迷信，就认为陈进兴的脚镣值钱，所以很多死刑犯要求花钱把陈进兴的脚镣换给我戴，他们认为带着死人戴过的脚镣，这个命拖的久，他们的迷信。可是军法里面，就会这个脚镣不放开。好比说我们都看到临死以前让你吃饱喝足，吃好肉、喝好酒，让你上路，在军法里面就是他用筷子拿着夹了牛肉往你嘴巴塞，救往你嘴巴里灌，你全身已经是五花大绑，你不能够手拿出来夹肉，这是军法的规矩。司法里面就没有这个规矩，所以你看刘焕荣临死的时候，一点都不怕死，还喊中华民国万岁，然后坐在那里喝酒吃肉，临死以前还问那些管理员，还会开玩笑，说那个无敌女超人身上什么地方最大，还要开这种波霸的玩笑。

    所以我说牢里面有很多种，看你坐的是哪一种，我李敖坐的牢基本上是一个人关的这一种，就代表我们这种狠。可是，我在那里最大的好处，就是我们看了很多很多书，我把牢里面的很多事情用英文密码写在我书的边上面，他检查的时候以为我是读书的笔记，骨子里面是很多密码。当我出狱的时候，用了两辆车才运出来我那么多的书。第二次出狱，运了一卡车我的书出来，他们检查半天都是这些读书笔记，他们就放出来了，结果都是我的秘密记录。因为当时怕他们检查，用了很多密码，到今天我都不能完全记得了，所以我已经不能够复原了。所以现在我看我这些东西，有的时候也想不起来了。

    施明德就不一样了，他跟很多人住在一起，整天打牌聊天。我以我必须说，施明德这25年来书念得赶不上我。并且出来以后，他犯了个大毛病，什么毛病我告诉你，急的要补偿自己25年没有女朋友，这个太苦了，所以出狱以后，一定要拼命找女朋友来补偿他25年没有女人的这个痛苦。因为急于要补偿，所以就不太考究了对方的条件。所以施明德就讲了三不理论，第一个他不主动，第二个不拒绝，第三个不负责。我就笑施明德，你要不主动的话，你就爬不到美女的身上，因为漂亮女人你要主动追她；你不主动就追不到。所以，如果你不主动，你就怕不到美女的身上。如果你不拒绝，丑女就爬到你身上去。第三个你说不负责，DNA一测验是你的小孩子，你跑不掉的。所以施明德坐牢坐太久以后，这个对女人的头脑有点退化。当然我们可以保持这么好的头脑，原因是我们坐牢没他久。我们只是七年多，他能够搞到了25年，的确是了不得的辛苦。

    我举这个例子告诉大家，真正的牢有一百种，你们知道吗？像我一个人坐那个牢好快乐，那么小的房间里面，这是床、窗户、马桶、水盆，结果因为没有水，所以放了一个水缸。房子的一半都是这个床和水缸，另外一半就来回走路，一个人痛快的要死。可是一般人做不到这一点，所以我们坐牢的时候，我觉得最快乐的一点就是能够一个人坐牢。可是你看别人的话觉得很有趣，我举个例子像台北看守所，你们知道看病怎么看吗？看病是要派代表的，这个房间住了十个人，不能说十个人都生病了，一起来看病，不可以的！派一个人或两个人出来做代表，其他八个人继续病。你们想不到吧！为什么？他怕你装病，并且十个人牢房里面有人是大哥大，他出来看病，因为可以出来走一下，所以等于享受一下，真正有病的人在里面不能出来，没病的人出来溜达看病。还有个特色，真的流行性感冒来了怎么办？那不得了了！都要打针。怎么打针？通通出来，出来以后，每个人裤子脱下来屁股翘起来，然后医官拿那个大针筒，插进去打针拔出来，第二个屁股插进去打针拔出来……我们是换针头的，他是换屁股的，你懂我意思吧！所以后来我就写了一篇文章挖苦他们，叫做《只换屁股不换针》，感冒是治好了，多少个传染病全互相传染，因为针头不换。你绝对想不到是这个样子的，没想到这么黑暗。

    为什么这么黑暗？像台北看守所，它的编制是2700人的编制，住进来3300，多住了600人，当然它特别拥挤。挤到什么程度？挤到大家睡觉的时候这样睡，这是汤匙贴在一起，他们睡觉就这样睡，如果你中间有一个人夜里起来小便了，起来以后怎么办？回不去了，小便再回来就插队进不去了，只好坐在旁边，等着天亮。我弟弟在台北监狱，为了票据犯坐牢的时候，它就乱分，把他分到了跟那些烟毒犯住在一起就这样睡，睡到后来都被传染皮肤病。我肚子吃不消了，赶紧喊救命，就叫我帮他忙。我就找了一个好朋友，打电话给桃园监狱的典狱长，说有一个人是李敖的弟弟，希望你能把他调整一下，不要这样睡觉。典狱长说，李敖的事可以帮忙，可是有条件，李敖要给我们承诺，承诺什么？李敖再也不要写我们监狱里面的黑暗，我们就把你弟弟改换房间。我说好不写！我弟弟立刻脱身出来了，去哪里？住在病房里面，病房都是假的，一个房间里面两个病人有床睡的，然后请我弟弟到那个办公厅办公，白天去办公，晚上再回来睡这个病床。懂我意思吗？所以，你跟人家这样睡在一起，也可以单独睡一张床，就表示说监狱绝不是一种，有好多种好多种。你懂了，你才了解；你不懂，你在里面痛苦不堪。

    还有我们在军法的时候，军事监狱里面太有趣了，他缺什么人，外面抓一个人进来，好比说理发师，没有人理发了，理发师出狱了。怎么办？抓一个理发师回来，警备总部就找到理发馆里面看到理发师，说他是匪谍，抓起来了，就给我理发。有一段时间青黄不接，然后班长就问谁会理发？有一个台湾老头出来了，我到现在还记得他，叫叶迫，他说他会理发。实际他不会理发，他要出来溜达。我们理发就是每个人拿一张卫生纸把它折好，然后就走出来自己抹好肥皂，坐在那个凳子上面，理发师就给用电动的给你理，那个电动理发器一天就烧掉一个。为什么？囚犯太多了，机器不得停，越烧越热，最后烧坏了，再来第二个理发。这个叶迫负责刮脸，他没有理发经验，他刮脸的时候怎么样？每个人都拿一张卫生纸在旁边，就是肥皂擦好，你拿刀给我刮脸以后，肥皂就抹在这个纸上面，然后再刮第二刀抹在纸上面……然后刮好脸以后，你就带着这张纸就丢在地上，你就回牢房里。结果叶迫老头子根本不会理发，也不会刮脸，结果刮的每个人脸上都是血，抹在纸上面之后都是红的，就好像满地都是女人的月经纸一样。他被我们骂死了，被我们干死了，结果把他赶回去了。

    所以我们里面遇到这种有趣的现象，这种现象说出来你们绝对不信，牢里面有很多的快乐你们想不到的。我们所谓的苦中作乐，你们看电影《美丽人生》，我觉得那个电影真好，他就是代表一个人生观，就是在集中营里面，在朝不保夕的日子里面人还可以笑，能多笑一次就多笑一次，能够给小孩子希望，还给小孩子希望，能够骗小孩子就去骗小孩子去，使小孩子有希望。真正所谓的苦中作乐，我们以为苦中不可以作乐，怎么还在笑呢？所以有的时候我们在牢里面哈哈大笑，班长拼命敲那个门，坐了牢还笑什么！坐牢为什么不可笑？有一次修房间，就把我短时间的跟一些其他的囚犯住在一起，我就看到很多笑话。我碰到一个小偷，一进来的时候就向我鞠躬，因为我在牢里面是龙头级的人，龙头是两种人，一种人就是我们这种很凶狠的政治家，大家怕我们。第二种，就是浑身刺青的，青龙白虎的大哥，大家看了怕。这个小偷进来以后向我鞠躬，喊我龙头。我说，你是什么地方人？他一讲出来，我高兴死了。他是浙江省奉化县人，跟蒋介石同乡，他说他爸爸就是浙江省奉化县人。我从来没看过那么黑的一个小偷，像黑人一样的皮肤，洗澡就在房间水池旁边，他脱光，我从来没有看过那么黑的屁股。结果我给他取个外号叫欧卡曾，就是黑屁股。他有趣极了，他在牢里面老是跟我们讲话，我在看书，他要跟我讲话，我就不要他讲，我要看书，你不能讲话。我在牢里面设备很好，我有个皮的袍子，就是我父亲留给我的，这个皮袍子又叫猞猁，猞猁是中国北方接近貂皮的这种高级的皮袍子。我看书的时候，这个小偷就用手摸我那个皮袍子，一边摸一边讲：毛真好！毛真好！结果，我们房间有人录音，就被他们这个安全部门听到了，怎么这个房间喊：毛真好！毛真好！匪谍，你说毛泽东好，是不是？立刻被抓起来了就问，为什么叫毛真好？最后查清楚了，原来是他摸的是皮袍子。

    诸如此类，这种笑话在牢里不断的，好比说牢里打架，好极了！一个脚镣戴上去，一边戴他右脚，一边戴你左脚，两个人吵架，把你们扣在一起，什么结果？一个人大便，另一个人就站在旁边；一个人小便，另一个人要跟他一起，两个人变成连体婴一样。闹了十天半个月，这两个人吃不消了，不敢吵了。所以他们那里面有很多方法来整人、来治人的。好比说在北所里面发生一个事情，一个囚犯被管理员一脚给踢死，什么原因？管理员的理由是说，你们说不可以打人，对不对？我不打人，用脚踢，把你踢死，他对法律是这样解释的。所以小马哥做了法务部长以后，他们能不能了解台湾的监狱？他们不可能，现在陈定南能不能了解？不能了解。什么原因？他们到监狱检查、视察的时候，他们是走到中山北路，我们在台北市中山北路走大路，实际上他这个监狱的形式像个非字型的，中山北路这巷道，一条通、两条通多少巷，换句话说，真正的囚犯住在这个巷子里面，他们法务部的大官人视察，他不敢到巷子里面去，因为会被骂。所以，他们只走大路，我们视察过了，记者也照相，就沿着中山北路走过去了。事实上真正的监狱真相他们看不到，像我们这种人不但看到，并且仔细看到，不但仔细看到，并且把它写出来留下记录，作为我李敖回忆录的一部分。今天，我用现身说法来讲个故事给你们听，你们听了以后，是不是也想坐牢也不错！

    李敖：李敖e学院。今天我们谈的题目是性幻想，性幻想是现在所谓的学名，事实上就是《红楼梦》贾宝玉所说的意淫。今天现场我们请来了四位来宾，第一位坐在我旁边的就是老是来意不善、出言不逊的我的好朋友，我所佩服的李昂。

    李昂：李敖好，我还是来给你吐槽的。

    李敖：李昂旁边不是别人，就是曹西平。

    曹西平：李大哥你好！

    李敖：再旁边是台北大学法律系的杨嘉荣先生，欢迎你！

    杨嘉荣：谢谢！

    李敖：再旁边的就是常常出新书，把我们这些老作家打败的心理学博士，也是教授张怡筠小姐。

    张怡筠：大师你好，大家好！

    李敖：今天可以有冤报冤、有仇报仇。

    李昂：我有一个问题对你一直好奇很久，可是没有机会问，你回答的时候要很小心，因为这个绝对跟年龄有关的，你的性幻想的对象通常是什么人？

    李敖：我可以告诉你，根本不在台湾，她是在一些纸上面、一些画片上面、一些照片上面、一些小电影的女主角身上，你懂我意思吧？

    李昂：我懂，可是你说出名字看看。

    李敖：她们没有名字，并且常常在转的，可能下个礼拜就换了。

    张怡筠：那您这个礼拜的性幻想对象大概是什么样子的风采？

    李敖：一连好几个礼拜都是叶月里绪菜，注意，是第三本写真集的叶月里绪菜。我们讲行话，第一本、第二本穿的是女学生制服的，那个不算。第三本就是台视要剪掉的这个叶月里绪菜，或者新闻局要把她修毛的这种叶月里绪菜，这个就是我喜欢的那种，有几张裸体是蛮好的。

    李昂：这个跟我们想象不太一样哦，我们以为他的性幻想对象一定是那种什么玛丽莲·梦露那一代的人，没有想到他这么跟得上时代。

    李敖：当然，玛丽莲·梦露比我年纪还大，我怎么会喜欢。

    曹西平：那性幻想一定是年纪比较小的吗？

    李敖：有一种叫枯杨恋，就是专门喜欢老的，年轻男人喜欢老的女人或者年轻女孩喜欢老的男人，像现在喜欢我的女孩子，绝不是恋父情结的，不要搞错，心理学家！

    张怡筠：下次改进。

    李敖：是恋祖父情结的人。

    李昂：那么你一定还让人很好奇的，就是说性幻想通常都是希望能够有所行动，对不对？那么性幻想可以做一个前面性爱的开场诸如之类的，那我们我们都知道你坐那么久的牢，那你的幻想那个时候在牢里，跟你出来之后终于可以实践的时候，你的性幻想有什么不一样吗？

    李敖：你太小看我了，我在牢里面就可以看到PLAYBOY，所以我的幻想不像《聊斋》里面或者《子不语》里面，或者《阅微草堂笔记》里面，那种标准的性幻想就是一个书生，夜里读书点了蜡烛在一个古庙里面，然后忽然想到什么女人，或出现赦免女鬼这种，他完全是一个太虚幻境，这种幻想力太贫乏了。现在我们有道具，看到漂亮女人的彩色照片或者看到小电影，诸如此类，要有这种道具你才能够增加你幻想的这种丰富。所以我们的幻想一定要有这种道具的，并且要看到的。

    李昂：可是你想了之后还是没有办法，接着下面能够有实际的行动。那你怎么办？

    李敖：我们有时候止于幻想，没有别的。可是有的人没有这个本领，四个字的，台视会剪掉，我不能讲这个。

    张怡筠：不过听起来大师这个幻想还需要有威尔刚，还需要一些道具才可以开始真的想出来。

    李敖：威尔刚去年才开始有的，是我64岁以后才有的东西，那我们六十岁以前还要活，那时候不要靠威尔刚，跟威尔刚没关系。西平，他们老锁定我，你锁定她们，你锁定我干什么？你讲一讲。

    曹西平：像我们的性幻想似乎比较喜欢东方的，如果说像外国的话，我就觉得好像那个不管是身材各方面都好像不太能够进入到我们的性幻想里面。我觉得差距太大，尺寸也差别太大，感觉不太容易进入性幻想。

    李昂：你的性幻想对象是男的还是女的？

    曹西平：我我喜欢的性幻想对象是播新闻的女主播。

    李敖：这个心理专家要不要给他分析一下。

    张怡筠：听说这个对象还是我的大学同学，这下麻烦大了。

    曹西平：然后我就感觉她每次在播新闻我都感觉她是不是在跟我暗示？

    张怡筠：所以是每天7点到8点。

    曹西平：没有，她以前在台视播新闻我就很喜欢她。但是我每次这样讲，人家总说，你不会吧，你是不是有点神经病？你怎么会喜欢她？我说我喜欢她有什么不对！我们每个人喜欢的标准不一样嘛！你们或许不欣赏她，但我很欣赏她。

    李昂：可是七点到八点播新闻的时候，你选择这个时间来性幻想也很奇怪。

    曹西平：没有，她在台视是播深夜的，刚从美国回来，台视的世界报导。

    李昂：像现在如果换到七八点的时候，你的性幻想时间……

    曹西平：那基本上那个吃饭时间幻不起来。

    李敖：现在他们大字报打出来就说，你在做什么的时候最容易性幻想？

    曹西平：就是你工作了一天，你回到家洗完澡之后，你看播新闻的时候会很容易，因为那时候要进入梦乡了。

    张怡筠：其实这样的性幻想还不是很少见，很多人会喜欢有权势的对象。这种状况有时候是希望能够自己身上有权势，所以有点投射的作用，投射到你性幻想对象上。你希望跟她结合为一，为什么呢？你希望也拥有她身上有的一些特质。

    李昂：陈水扁现在也很有权势，你会把他拿来当性幻想的对象吗？

    李敖：曹西平，你觉得吕秀莲怎么样？

    曹西平：我觉得妆太浓了。

    张怡筠：会被剪掉，侮辱国家元首。

    曹西平：没有，不能这样讲。我觉得每个人有自己的想法，她如果淡妆一点，我感觉会比较好一点。听说她没有经过专家，是她自己化的，所以她只画五分钟、十分钟就好了。

    李敖：我对你真失望，你胃口真好！现在我们成年人讲话太多了，听听这个法律系的杨先生，你有没有性幻想？

    杨嘉荣：有时候会。

    李敖：你什么时间呢？晚上八点钟吗？

    杨嘉荣：再晚一点。那我觉得其实性幻想跟时间没有什么关系，因为像刚李大师讲说性幻想需要靠一些道具，我觉得只要你当时手边有那些道具，然后能够引起你的性幻想，基本上跟时间是没有太大关系的。

    李敖：你可以随地取材，你的胃口比曹西平还好。

    张怡筠：那你会骑机车，路边看到一个很大的性感海报，就开始性幻想起来吗？

    杨嘉荣：我觉得生命比较重要。

    李昂：不过我觉得在你们这一代来说，电脑是一个很重要的道具。

    杨嘉荣：对，现在是资讯发达，我们现在可以通过网络或者是光碟、电影、小说，其实都非常方便。所以在幻想的部分可以靠这些，然后其实用到大脑的部分已经不太多了，可以直接借这个灯光、图片的刺激。

    曹西平：他们现在很棒，我们以前想要弄个黄色小说都很麻烦。

    李昂：对啊！可是这种虚拟实境的感觉跟性幻想是不是一样的东西？

    杨嘉荣：我觉得应该不会，因为像虚拟性爱主角都不是自己，所有有一些缺憾。这时候就运用自己的想象力，把男主角换成自己，或者女主角换成谁，这样可能会引起更大的刺激。

    李敖：张教授，他有没有性变态？

    张怡筠：人家这么正常，大师！恐怕这里面心理最有状况的是您吧！您刚跟我讲说，您每天最大的兴趣跟嗜好就是在家里看A片，对不对？而且时间蛮长的，一天看好几个小时。

    李敖：对，不过你搞错了！我一个人在做工的时候，我要听到一种声音，那个声音就是A片叫床的声音，那个声音会不断的刺激我，使我有灵感。所以我不需要靠贝多芬，我只要靠那个女人的叫床……

    张怡筠：所以您的《李敖大全集》都是这样子写出来的？

    李敖：所以声音文字，何者刺激你的性幻想？是声音刺激我的性幻想，然后变成我的文字。

    李昂：这个很特别，张教授你要不要给他一点学理分析？是不是他坐牢太久了，以至于他幻想的方式跟人家不一样。为什么有人会特别注重声音部分的幻想？我们很多人都以为是影像嘛！你要不要给他心理分析看看？

    张怡筠：我想可能是一个原因，就是有一段时间缺乏对人类的接触，自己在这个比较封闭的环境里，也许可以靠一些不是视觉方面的。不过另外一个比较大的因素，其实我们每个人的感官敏感度是不太一样的，这个五官各自的敏感不同，可能大师就是比较喜欢听，您是听觉型的。所以在床上，对方如果能够不断嘶吼的话，其实是蛮好的。

    李敖：不需要嘶吼，只要叫就够了。

    曹西平：像我有一个朋友也是一回家就打开那种另类频道，他在家里一定要有那个声音，他事实上没有在看那个。

    李敖：如果是这种声音，我不要听的，他太单调了。你看曹西平学的这什么声音。

    李昂：等一下，李大师你学学看你听什么样的。

    李敖：我承认我学不会。可是偏偏曹西平学的这种太单调了。

    张怡筠：李昂姐试试看。

    李敖：有一个电影，一个女孩子坐在餐厅……

    李昂：深喉咙？

    李敖：不是。她就是坐在餐厅里，就自己表演出来了。

    李昂：当莎莉遇见哈利！

    李敖：是。

    张怡筠：就是差不多刚才他的声音。

    李昂：张教授，可能是女生发的声音好像比较会被做性幻想的对象，而男生的声音似乎不太那么样子的性幻想。

    李敖：因为男人只有一种声音嘛！

    李昂：那是因为他们没有抒发。

    李敖：就是曹西平这种声音。

    曹西平：我觉得刚才大师讲的，他一定是看那种什么动物的，所以他说叫声不是只有一种叫声。

    李敖：不是，我绝不看兽交的女人。不要搞错，那是你们性变态看的。同性恋的我绝对不看，兽交的我绝对不看。

    张怡筠：未成年的您看不看？

    李敖：有的话我就看。事实上在法律上面，你招惹了14岁以上、16岁以下的女孩子，就是法定强奸罪。她即使愿意跟你做，你也是以强奸论的。所以事实上我们做不到这种事情，所以只有看这些……

    张怡筠：可是您这样一看的话，就让那个市场有需求性，有需求性就会鼓励有些人犯罪。

    李敖：错了，你看看当瑞典开放了这个A片以后，犯罪率降低，这是一般人想不到的。就是人的这个压力慢慢疏散掉了。你整天看那个A片以后，就像整天在看《三民主义》一样，什么效果都没有，你懂我意思吗？

    李昂：瑞典是因为他们把性真的当成是一个很普通的事情。犯罪率降低，不一定说是开放A片的关系。

    李敖：可是是开放A片后，犯罪率降低。所以一般人觉得开放A片是诲淫诲盗，不是的！对某些人会构成刺激，可是假如看多了以后，那就没有效果了。

    曹西平：对啊，像我举个例子，像我们看A片，其实根本没办法到录影店里面大大方方的去跟人家租录影带。有一期我去说老板你们这边有没有TOP GUN？TOP GUN是汤姆克鲁斯演的那个开飞机的《壮志凌云》。那个老板说有，他就带我到后面去说，是不是这一部？我说老板你疯了，我没有说我要看A片。

    李昂：等一下，会不会跟你的形象有关？我想张老师去借的时候，一定是那个。

    曹西平：就是说你出去借个A片好像都很小心的。

    李敖：你连A片都找不到的人，你参加这种节目干什么？

    曹西平：我怎么找不到！

    张怡筠：问一下我们同学。

    杨嘉荣：我觉得A片在网络上很发达，只要在搜索引擎打个A片，然后可能几百个网站在卖，或是路边摊有时候也会有些人在卖。因为有需求就有市场，需求量大的话，大家就会想尽办法提供。

    李敖：电影《大开眼戒》里面，汤姆克鲁斯因为老婆的一场春梦而夫妻失和，你能忍受你的情人性幻想的对象不是你吗？

    李昂：这个应该李敖先答，因为我相信你一定会觉得这个不太容易忍受，对不对？

    李敖：她不告诉你，你根本无从了解。她如果告诉你的话，那我要知道他什么人？

    李昂：你的敌人有谁，你说说看？

    李敖：马英九。

    李昂：所以只要是你的情人或你的老婆不说出马英九的名字，其他的男人你都觉得可以打倒他们，所以没有什么关系吧！

    李敖：我想没有那么笨的女人会讲出来是谁。

    曹西平：我觉得很奇怪，都是男生很会讲出来。如果你去问女生的性幻想是谁，女生都不太愿意讲。

    张怡筠：对啊，像李昂姐到现在都还没有说。

    李昂：因为我觉得这是一个性别的议题，男人因为一直被鼓励说，他们不管在道德上或者是在法律上，各方面都很可以来从事性幻想这样的事情。可是女人的话，她们一定会觉得说，人家我觉得我怎么样。所以对女人来讲，还没有开发，你越没有开发，越被压抑的话，那当然就可能满脑子想很多，可是就讲不出来或者不敢讲。像李敖讲的，他女朋友不敢跟他讲。

    李敖：她可能根本没性幻想，她想得就是我嘛！为什么一定要问她是不是想的别人？

    李昂：那绝对错，那你太有信心了。我想女人的性幻可能越被压抑的话……

    张怡筠：会越从潜意识里面冒出来。事实上金赛的研究，性学研究发现，71%的男性、72%的女性都曾经有过在性活动当中脑筋有从事性幻想。而幻想的对象通常不会是现在交手的对方，否则干嘛还要想呢！人都在你面前，对不对？

    曹西平：我觉得几乎都不会讲，都是放在心里面。

    张怡筠：所以她可能想的是马英九，但是她绝对不会说出来。

    李昂：而且好像有一些报告还说，如果这样的幻想帮助你达到了性爱生活满足的话，专家通常还鼓励的。否则李敖的理论，就是结婚那么久已经很不好玩了，那没有幻想你怎么混下去，对不对？

    李敖：没有错。人家讲千面亚当，这是千面夏娃，这个女孩子可以随时变，一会儿变成修女，一会儿变成北一女，可以变成很多。这个比较有趣味，每天都会变。好，又来了，你和你的爱人在你侬我侬、卿卿我我的时候，你会想到别人吗？李昂，你会吗？

    李昂：啊……

    李敖：她一开始啊就表示要说谎话。

    李昂：错错错！绝对是真的。如果我想的话，我何把它拿来当小说写，对不对？

    李敖：你难道不往小说写吗？你小说里面写了多少别人的秘密出来。

    李昂：我写的只有李敖的秘密而已。

    李敖：北港香炉是我插还是别人插。

    李昂：搞不好那个李敖也是香客之一。我搞不好写的是他的秘密，对不对？

    李敖：幸亏你不在警备总部，乱戴帽子。博士你讲，刚才那个问题。

    张怡筠：当然会啊，我也是属于那百分之七十几的人之一，当然会。事实上这种做法其实还蛮健康的，因为如果你不这样子想的话，很可能你就会去这样实现了，对不对？你可能因此就把心思放在另外一个人身上，努力去追求对方。那就会破坏你目前的关系，所以想一想是蛮好的、蛮健康的。

    李昂：所以他没有自由到说我想我就积极去做，而还是要来维持这个关系，然后只借幻想来满足的。

    张怡筠：事实上是啊！

    李昂：那表示你没有很前卫嘛！

    曹西平：新新人类会不会幻想？

    李昂：小朋友会不会想了就去做？

    杨嘉荣：我觉得所谓的梦中情人如果太真实，就会减低你幻想的一个程度。因为真实总是有缺憾。

    曹西平：如果你跟人在一起，你会不会把对方再想别人这样？

    杨嘉荣：应该是会，因为我觉得这种想象的总比现实完美。

    曹西平：会把你女朋友想成是饭岛爱那样！

    杨嘉荣：应该有时候会吧！

    李昂：李敖，我倒有一个问题，你每次都喜欢那种瘦不露骨，然后个子高高的那种女生……

    曹西平：王菲那种。

    李昂：他是莫文蔚。那你有没有曾经在跟这样子的女生有性关系的时候，想的是一个很丰满的，非常性感的那种女生？

    李敖：从来没有。

    李昂：可见还是一致的嘛！性幻想跟所爱还是一样。

    张怡筠：我觉得大师现在开始幻想起来了，那眼神不太对了。

    曹西平：她突然讲一个莫文蔚，就想到莫文蔚。

    李敖：你觉得人人都会幻想，是不是证明一夫一妻制是骗人的？这个题目我来答，韦斯特马克写的《人类婚姻史》有三本这么厚，他就告诉我们，这个一夫一妻制根本是一个人类的过渡。因为它不符合人性，人性里面就是见异思迁的，就是喜新厌旧的。所以一夫一妻不是一个好的制度。可是因为现在是一夫一妻，所以我们只好接受这个制度。所以我认为，这个问题我答复的是比较权威的。不要叫李昂答，她答就全部都扯到我头上来了。

    曹西平：我觉得一夫一妻制真的很佩服，就是说一对夫妻要生活三十年、四十年，然后做同样的动作、同样的性生活。我觉得如果没有加上一些性幻想的话，真的很难维持。所以你看威尔刚为什么上市？大家还是幻想，希望还是能够回到20、30岁的时候。

    李敖：你讲这话根本不晓得威尔刚的性能，威尔刚是个偷情的药，威尔刚不是春药，它不能使你变得很勃起，而是说你勃起60分，它就帮你固定住60分；勃起80分，就固定80分。你不能勃起，它就不勃起，它也管不了你。可是什么问题使你能勃起？绝不是老相好，一定是个很新鲜的对象在你眼前，才会勃起。所以威尔刚是个偷情的药，是上帝给人类的一个通奸的、偷情的药。

    李昂：李敖，你在什么情况之下用威尔刚？

    李敖：你怎么知道我用威尔刚？

    曹西平：电视上对那个太太访问的时候问你先生用威尔刚满意嘛？我很满意。那你说偷情药，可能就不是用在他太太身上了。

    李敖：那表示先生对太太满意，这种也有。如果不满意的话，好比说又波霸、又腰粗，我想这个情况底下威尔刚没用。

    张怡筠：不过，您刚刚讲的一夫一妻制，事实上有一些演化心理学家在研究这个问题，我们人类真的不是一夫一妻制。自然界中有很少数的生物是一夫一妻制，绝大部分都不是。为什么像刚刚大师说我们每个人都喜新厌旧、见异思迁，其实最重要的是一个生物机制，我们希望我们的血源能够持续的被延续下去。所以对男性来讲，不断让自己的基因散播在不同的地，让这个基因被保存下去的可能性就大幅度提升。所以我们看到性的时候会兴奋的原因是这样，我们又多了一个点了，可以让自己的基因延续下去，其实就是因为这个原因。

    李敖：就你们这些疯狂的女权主义者而言，那麻烦了！

    李昂：不是，等一下，如果就女性的观点来讲，你可不可以反过来讲说，那女人也可以去外面挑好多男人挑到一个，她觉得种最好、身体最强壮，最能够给她找食物的，或者是什么样的来找这样的男人，挑了很多再来给自己下种，对不对？所以过去一夫一妻制的不合理，是因为男人还要到外面去乱搞。那我们反过来，如果女人也到外面去乱搞的话，这样的话，我们共同来肩负这个一夫一妻的话，你们男人一定受不了，对不对？

    李敖：你已经颠覆了，因为你不结婚。现在问题是说女人本身在生理上比较矜持，她比较被动的原因就是她要选择，她不喜欢的人就拒绝。

    李昂：可是过去我们没什么选择的机会，我们都是被选择的。

    李敖：那你有拒绝的权利。

    李昂：没有，哪有。

    李敖：男人过来你都要啊？

    李昂：因为你以前被你的爸爸妈妈，你就给她送到这个男人的怀抱当中，而你就没有其他的改变机会。

    李敖：你讲以前干什么？现在我讲你们这些疯狂的女权主义者，现在你们有选择的机会。

    张怡筠：李昂姐，就是以前事实上这个选择已经被做了，被媒妁做过，要有钱、要有势，要能确保我们下一代，其实还是有做这样的动作。只不过为什么女生比较上来讲，我们比较没有那么喜欢到处去露水姻缘的原因，是因为我们女生还是有十月怀胎的时候，那个时候身体比较虚弱。所以很遗憾的是在生理上，我们需要在那个时候有人来照顾我们，确保下一代能够持续下去。所以其实我们两性的动机，都是要持续我们这个基因的生物机制。为了要确保有人照顾，如果男生说这不一定是我的小孩，我就不一定要留下来了，那怎么办？为了要确保有男人愿意留下来照顾，我们就会比较谨慎，让这个男性很有把握的说，哎，这果然是我的小孩，所以造成两性这样的差异。但事实上，话说回来，我们还真的不是一夫一妻制的一个生物。

    李昂：不过，到底是女人可以有决定权说这个小孩要留下来，还是男人来说我把你囚禁起来，然后让我的种永远保持纯粹性在这里，我觉得这个是很可以讨论的。我觉得这个当中，女人的发言空间其实没有那么大。

    李敖：我们问杨嘉荣。

    杨嘉荣：其实在以前是属于母系社会嘛，那时候算是一妻多夫吧，因为那时候女性传宗接代是比较重要的，也许是她们占一个主导地位，因为是由她们拿怀胎来生产的。所以那时候是变成有很多男人为了争一个女人，那时候就会产生所谓的一妻多夫制。

    张怡筠：这是哪个年代？

    杨嘉荣：很久以前。

    张怡筠：李大师，我们中国历史上有这样的年代吗？

    杨嘉荣：我是从生物演进的一个阶段来讲的。

    张怡筠：其实以现在的生物学角度，只有在非洲有一两个少数的地方，还真的女性。其他几乎在世界上绝迹了，没有这样子的文化。

    李敖：最后一个问题，你觉得哪一种爱情的幻想空间大，又能兼顾现实，灵肉合一？

    李昂：我有一个标准答案，就是嫁给李敖就能达到这个。

    张怡筠：我可不可以挂号？

    李敖：曹西平呢？

    曹西平：我觉得灵肉合一很难。尤其是生活在现在的社会里面，我觉得每一个人都有幻想，像女性都不愿意讲出她们的性幻想。但是私底下一样也会讨论嘛！到最后她所嫁的人，或许跟她想的完全不一样。但是有时候在做那种事的时候，是不是一直想……

    李敖：可是她们性幻想基本上比例很多，所以我知道每天晚上马英九很累。

    张怡筠：要到不同的人梦里去游荡，对不对？

    曹西平：我觉得有时候对男性也不公平，就是她们问我们，我们就要答；那我们问她们，她们就说没有性幻想。其实她有，只是不愿意讲给我们听。

    李昂：你要听吗？你要听这样的真话吗？

    曹西平：对啊！

    李昂：如果不是你，而且把你贬得很低的话，你怎么办？

    曹西平：我会听她的心态、原因，为什么变这样，我想去了解。

    李敖：法律系的年轻人怎么解释这个现象？

    张怡筠：我觉得他一定觉得未来没什么希望了。

    杨嘉荣：对，我觉得应该蛮难，因为你要这样子一直维持下去的话，还是应该要靠一些幻想吧！

    曹西平：如果没有性幻想，真的不快乐，生活一定不会快乐的。

    李昂：可不可以这样讲，人生当中需要有一些谎言跟梦想的，那么像性幻想这个部分不是用来当呈堂证物的，那么保留每一个人空间的话，以便于在人跟人之间少一些摩擦，我觉得这个实在是不用讲的啦！你也不需要去了解说，那女人为什么不告诉我；那么女人也不用去追问说，我是不是你的玛丽莲·梦露或者陈文茜这样子。

    曹西平：我听她讲到陈文茜，我都呼吸困难。

    张怡筠：你开始幻想起来了。

    李敖：现在是结论，结论就是说请看《李敖回忆录》，里面有一张我全身的裸照，没有马赛克的、正面的裸照。这张裸照使很多女孩子很快乐，我可以告诉你们。所以要性幻想的话，请多多爱用。

    曹西平：我觉得生活中一定要性幻想，我觉得是一件很快乐的事情，大家不要去排斥。

    李敖：没人排斥，谁排斥了？现在可能杨家荣排斥，没人排斥。

    曹西平：你看现在人家那个播新闻的都可以边播边脱衣服，那也是一种性幻想。现在有些频道，网络上都可以看得到。你有看过那个网路吗？

    李敖：怎么这个曹西平对这个播新闻的最感兴趣，我们八点钟吃饭，你八点钟一边吃饭一边幻想。

    曹西平：小龙女你有看到吗？

    杨嘉荣：我有在新闻上看过。

    曹西平：今天天气很热，到最后变成泳衣泳裤，我们现在出去晒晒太阳。

    李敖：所以现在我们有结论了，最后一个结论就是，张怡筠正式宣布，今天有性变态的就是曹西平。

    曹西平：我承认，我觉得人就是要有一点点变态才会快乐。

    李敖：没讲够下次来讲，今天到此为止。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

