20000802李敖Talk秀

    李敖e学院。今天的题目是，大学生暑假可否到酒店打工？这是个有趣的题目，我们现场请来来宾，首先坐在我身边的就是一个我的终生反对者，奚落我的、捣乱我的，并且冒充我姓李的李昂

    李昂：观众朋友好，李敖好！

    李敖：然后是我们辩论组，我先从反对的这一派讲起，苏爱伦、胡书伟、张仪君；正方代表李杰圣、陈宜青、杜秉霖。现在我们这个辩论题重点是锁定在暑假，大学生要不要去酒店打工，在这个前提下。

    苏爱伦：当然不可以。

    李杰圣：当然可以。

    李昂：你要不要让你女朋友去打工？

    苏爱伦：就是嘛，要不要让人家摸摸你你女朋友的小手，说小姐你好漂亮。

    李昂：还可以问她说，要不要跟我出场，八千块如何？

    苏爱伦：八千块太少了。

    李杰圣：八千块是有点便宜啦！不过说真的，现在那种酒店它们有分，比如说你去做少爷的话或者做公主的话，不一定要陪客人啊！只是帮他倒酒就好了！

    苏爱伦：可是到最后都变成小姐啦！

    李杰圣：那是她自己自愿，她可以决定的。

    苏爱伦：但是你知道，在这种地方呆久了，不下海也很难。

    李杰圣：也不一定，因为她只是暑假打工，赚一些学费怎么样？

    苏爱伦：可是赚钱的话……

    李昂：李敖，你相不相信光是跟人家倒酒、点歌、送毛巾，这样一个月赚十几万？

    苏爱伦：就是，我也去了，那么好的事情。

    李杰圣：有些客人就很海派啊！就给小费很多，那就大家一起分啊！

    李昂：我不相信天下有这样白吃的午餐，这么容易赚的钱，你觉得呢？

    李敖：我先告诉你们一个行情，这个TALKING BAR是5万到10万，制服店是15万到20万，便服店是15万到25万，钢琴BAR是20万到30万。

    苏爱伦：去钢琴吧。

    李杰圣：PIANO BAR是不是？

    苏爱伦：你看，这么好赚！

    李杰圣：那你要不要去呢？

    苏爱伦：当然不去啊，你以为这个钱是那么容易赚的啊！这是什么社会你又不是不知道，那么好赚，我干嘛在这里录影。

    李杰圣：我有这个想法，比如说学生，真的就假如她为了学费的话，因为你比如说到一些餐厅，或者到一些其他加油站去打工，她们很难赚到一年的整个学费。她进去里面，她只是不卖自己身体，只是纯粹去帮客人倒酒或者怎么样，这个赚钱比较快。

    李敖：问题是你倒酒的时候，有人掐你屁股，问题在这个地方。

    李杰圣：那我就掐他回去啊！

    苏爱伦：这样讲就不对了，这个人是不能吃亏的。可是今天你是男生，你要想想看，如果是你家里的姐姐或者妹妹，为了要赚学费到酒店去上班的话，如果她们长的颇有姿色的话，碰到看上他们这种客人，那怎么办，对不对？可能她们刚开始只是想说我端端盘子，可是当她们看到真正的小姐在那边一个月可以赚数十万的时候，这个对她来说可能就不是那么想要做。她可能想说，反正我来这边一个月或两个月，我递毛巾、倒茶，我不如干脆做两个月小姐算了，变成这样子。

    李杰圣：但是比如说她自己本来不想服务更多，那她被性骚扰了，但是在任何一行都有可能被性骚扰，比如说你在麦当劳，也有可能被你的上司掐你屁股，对不对？

    李昂：这个话有欠公平。这种场合里面，人家预期的跟去麦当劳打工是两回事，所以很多人敢在这种场合动手动脚，不表示敢在麦当劳动手动脚。而且麦当劳一个站在柜台后面，你怎么动手嘛！那机会很小的。

    李杰圣：还是会有啊，那为什么我们有时候会在社会新闻看到公司性骚扰的事情，对不对？所以酒店只是一个打工的场所，只要同学他自己觉得OK，我今天去那里做事就是完全做该做的事，不该做的事我就不碰的话，我觉得为什么要反对？

    苏爱伦：你怎么知道酒店当服务生都是很清纯，你有常常去吗？

    李杰圣：当然没有，所以我要看个人……

    李敖：他说了半天，我现在告诉一个数字，我们现在看他这个造型，现在有这种行业出现了，在网站里我们就知道了，叫伴游。本俱乐部为专业伴游提供服务，精挑细选，个个是模特儿出身，注意，男模特儿，像他这样子，白皮肤、健康、身材、脸蛋、技巧都好。

    李昂：技巧你不试怎么知道？

    李敖：还有，伴游成员一共10位，平均年龄30岁一下，你都符合；身高180以上，你也符合。均为经过专业伴游之训练，并且有自备轿车，并且是敞篷的。

    苏爱伦：对，还有经纪人。

    李敖：每位男伴都能让您享受到最高的服务品质，值回票价，请问你要不要做？

    李杰圣：如果纯粹扮演的话，我只是陪人家去旅游，就是当导游一样嘛！导游跟伴游感觉没有差太多……

    李敖：不一样，我告诉你，伴游的价钱，两天一夜三万五，三天两夜四万五，五天三夜五万五，商务伴游，就是开会的时候你坐在旁边，每一次8000块钱，长期伴游一天两万，一星期10万，包月25万，你整天在伴游。

    苏爱伦：杰圣，以你的条件，你已经可以削翻了！就像麻雀变凤凰一样！

    李杰圣：我怎么不知道这个行业呢？

    李昂：李敖，我看刚刚开的那些条件，180公分，30岁以下，你好像都已经失掉这个资格，不过有一样可能是他们不能比的，就是敞篷的跑车，是不是？

    李敖：没有，我的车不是敞篷的。

    李昂：那么我们应该问，服务什么可以有这样的钱，你不怀疑吗？

    李杰圣：其实我也想问，服务范围到底是什么，只要不牵扯到色……

    李敖：刚刚讲了半天倒酒，倒酒能够一个月倒出30万来？

    苏爱伦：绝对不是那么简单的。

    李敖：现在我们先听这个同学讲话，陈宜青先讲。

    陈宜青：我其实是赞成的，因为我觉得不管做什么事情都是看你自己啦，就像杰圣讲的，酒店其实不像大家想的那么复杂，那也是因为他还没有经历之前，他还没有进去，你会觉得说它很复杂。像演艺圈，你进去以后，你真的觉得很复杂吗？我想这是见仁见智啦！

    李昂：你回答一个问题，就是说什么样的状态之下，会使得一个大学生放弃在普通的麦当劳、加油站打工，而要去做这样的事情，基本上的心态是什么？

    陈宜青：我觉得贫贱夫妻百事哀，我想现在在台北买个房子，年轻不拼什么时候拼？我觉得我不偷不抢，我想赚钱，这个不可耻，一点都不可耻。所以我非常赞同，如果短期的话。

    李敖：问题是服务项目我念给你听，看电影，这个可以接受，只要看电影时候不要捏我的腿。聊天、吃饭、参加重要会议伴侣、当天来回的旅游伴侣，浪漫的烛光晚宴，新好老公国外旅游伴侣。讲了半天，我还要讲他们牛郎似的，长期旅游伴侣，两个星期以内还要做浪漫情人，这就是你的服务项目。那像你这种贫贱夫妻百事哀的服务项目，除了倒酒以外，还倒不了这么多钱啊！这里面还是要被人家摸小手啊！

    李昂：只有摸小手吗？

    李敖：可是我认为，如果你不在麦当劳、加油站打工，而到了酒店里面去，就比如倒酒，浑身都不能够碰到，能够赚到这个钱吗？

    李杰圣：当然，也许没办法赚到十几二十万。

    李敖：我们假设性的，你愿意接受到什么程度？

    陈宜青：因为我们的题目是卖笑不卖身嘛！对不对？所以说就是肉体上的接触尽量减少，那我觉得说像刚刚才提到那种伴游，事实上我觉得我们贩卖的是一种快乐。我觉得现在很多男孩子会去酒店，不见得他真的缺乏真正的性关系，因为有性关系找公娼就好了，他不需要去找学生……

    李昂：这恐怕很错，学生是被认为是说幼齿又有常识，就是市场上很抢手的。不过我问你一个简单的理由，如果说人家摸你小手或者要掐你一下屁股，那你说我不要，因为这个超出我的范围之外……

    李敖：30万以外的。

    李昂：就是让你选择，你要不就辞职，老板说这样你妨碍我的生意，我不要你了。那你会愿意给他摸一下，还是说愿意辞职？

    陈宜青：我想我会选择我的工作场合，我会把我可以去控制的一个弹性尺度，譬如说我可以选择在泡沫红茶，不会吃亏的状况之下，卖笑不卖身，我不用一定到酒店去。

    苏爱伦：可是没有泡沫红茶请得起你，他既然都开泡沫红茶了，一杯不过二三十块钱，他怎么给你每个月二三十万？

    陈宜青：没有说一定要月入10万。

    李敖：泡沫红茶哪需要公关。

    李杰圣：现在也有，比如说在某些地方，她们是有那种在旁边陪你聊天。

    苏爱伦：那赚的有比较多吗？

    李杰圣：当然有多啊！

    苏爱伦：有多打工的一倍以上吗？

    李杰圣：应该是有啦！

    李敖：杜秉霖，你谈谈看！

    杜秉霖：人通常看到报酬就会改变态度，所以摸摸小手或什么，你会觉得这个报酬就会接受。我觉得人生以服务为目的，这是个服务业，只是一下子而已，就给他摸啊。

    李昂：等一下，如果摸的那个是你的姐妹或女朋友的话，你还给他摸吗？现在不是摸你。

    杜秉霖：那就再讨论一下。这个个人的问题，如果我女朋友愿意的话，我也没办法啊！

    李昂：你女朋友为了几十万或者多少钱被摸，然后回来跟你讲说我是赚了这个钱，可是我屁股被掐了一下或者被摸了一下，你有什么看法？

    杜秉霖：我会叫她不要做，我养她好了。

    李昂：所以啊，你看，基本上你是反对的。

    李敖；你要去做牛郎才能养她。

    苏爱伦：如果被摸一下几十万，那我也去。

    李敖：现在我们可以看到了正方的这个理由并不坚强。胡书伟你讲。

    胡书伟：我觉得刚才赞成的同学一直在讲说，自己心里有一把尺去拿捏就好。可是当下你没有办法去拿捏，你可能想说被碰一下，退一步海阔天空。然后接着就真的来，你可能就会被那些物质的东西一时迷眩掉，那如果说是你女朋友的话，你可能会安慰她说，就算了。只要有一下子那种心理，没有办法掌握的很坚定的话，一下子溃堤之后，她可能很快就投入就变质了。可能之前的誓言，信誓旦旦的说我一定不会，肯定都会变成NO。因为世界上我想应该没有那么坚定的人吧。

    苏爱伦：我有一个朋友，她是从南部上来的，那她自己在北部租房子，一个月最便宜的套房都要花八九千，加水电费每月都1万多块钱。如果去打工的话，一个月也只是赚个几千块钱而已。所以她就选择在酒店里当公主，就是那种纯的，每天真的只是递递毛巾，然后帮客人倒倒茶这些。可是她真的感觉就说说，我反正都这打工嘛！我一个月赚了3万块钱，为什么不赚二三十万？于是她就下海了，就是这么简单。因为她每天看到人家小姐不过坐在旁边说喝一杯，都是人家在喝，她自己没喝，她觉得这个工作很轻松，有吃就有拿，对不对？

    李昂：等一下，不过有一种女性主义的说法是这样的，她们认为说，反正这个女人也有性的需要，都是成年人，然后她既可以靠这个来卖，然后又可以赚到钱的话，那么也爽到，也拿到钱，何乐不为？是真的有这样的一派说法的。

    苏爱伦：所以就是在这样的环境很容易沉沦，即便你刚进去是保持非常的，我要出淤泥而不染这种心态，可是往往都有可能这样沉陷下去。

    李敖：张仪君你的看法。

    张仪君：我先总结一下爱伦所说的，就是价值观的一个问题。我想去酒店工作的人，她们不但只是卖笑，她们还出卖她们自己的尊严。因为我们一般同学就可以选择我要和谁说话，我有选择的权利，但是当你是从事这个服务业的时候，你并没有选择客人的权利。第二点我想回应刚刚毛毛所说的，她说贫贱夫妻百事哀，就是为了要买楼买车，这样子。但事实上，据我的了解，现在一般学生去酒店工作，所需要的金钱来源，只是为了追求物质上的需求，为了买名牌。那我觉得如果是因为第一点的话，其实不但模糊了她们自己的价值观，而且当她大学毕业之后，如果这样有根深蒂固的，那么脚踏实地的职业开始就没有办法接受。第三点就是杰圣提到说，学生去酒店工作是独立，但是我想一般社会所鼓励的学生打工独立赚钱，并不是这个朝向偏方的，所鼓励的是说学生靠自己的力量，然后做自己分内应该做到的事情，然后去支付她们自己的学费，并不是说这样的赚大钱，然后去赚一些比较社会上道德没有办法接受的钱。

    李昂：其实你的要求还是两样，如果是社会人士这样做的话跟学生，你显然对他们这方面价值观念的要求是不一样的。

    张仪君：我相信社会人士从事这个工作，她们一定有她们自己的理由。但是学生你现在的职业就是个学生。

    李昂：可是，如果这个学生是成年的，比如研究生、博士班的学生，这个年龄已经很大了嘛，对不对？然后她觉得她有条件有能力去做这样的事情的话，那你还会觉得他跟社会人士有那么大的区别吗？

    张仪君：基本上我觉得如果是身为一个学生，就像老师也有他基本的一个道德操守，我们的社会道德是否会这样要求学生或者要求警察一些比较特殊的行业，所以基本上既然已经作为学生，你必定是有学校的课业可以去忙碌。然后，我想说的就是，赚钱的方式有很多种，如果你今天已经有能力念到博士或硕士，我想你大可以用你的智慧去赚钱，并不需要说用到这个肉体方面的力量。

    李敖：这个地方我打个岔，我在25年前就在PLAYBOY上看到一张照片，是瑞典的一个女大学生，她打什么工？就是春宫照的。然后拍了照片，穿大衣就走了，她分得很清，我去念大学了，上课去了，这边是照春宫照。她并不认为拍春宫照算什么，她等于一个演员到片场演戏一样。她们的观念可以进步到这个程度上或是开放到这个程度，那现在我们怎么解读？我可以告诉各位，今天我们所设定的就是暑假大学生酒店打工，这三个大前提在底下。我告诉你们，过去我当兵的时候听说在金门的军中乐园他们找到了一个高中的女学生，家里面出了情况，结果就去做军中的妓女。

    苏爱伦：是831吗？

    李敖：对，很内行！因为每个人都有编号，要买票。结果她这边是排队大家买票，她也没有什么姿色，可是阿兵哥听到这个是女学生，这个不得了了，我要去搞一下！就这样子都去排队去了。所以，今天关键是大学女生进了酒店或者大学男生进了酒店，在暑期打工，这个对别人的吸引力，从这个角度来解读这个形象。你还有什么话，快说！

    李杰圣：刚才张同学说到很多，比如说一开始他说这个酒店或者是这方面你没办法选择客人，其实你做任何服务业，你在餐厅打工，客人你也没办法选择的。所以你今天一个客人骚扰你，你并不一定是要在酒店被骚扰，你在其他的场所也有可能被骚扰。然后另外你讲到说有关于价值观，可能她们是因为需要想买一些好的东西，比如说一些漂亮的东西，但是有的学生她去打这个工是因为她要赚学费，也许她家里没办法给她这个学费。她必须要在很短的暑假期间靠这个，可是她不卖身，但是她就是这个方面能够赚到比较够的钱去付她的学费，我觉得这个以道德来讲的话，我觉得是合理的。

    苏爱伦：可是我觉得学生只要到这样的场所去都会很危险，尤其现在这么多药，无色无味的。不要说你一个人去打工了，就算三个人打工，真的碰到有些人他根本也是照样害你。而且搞不好都是自己的同事，很多这样子的人你知道。而且现在这么多这样子的药，哪天害你，你又能怎么样，对不对？

    陈宜青：可是事实上，有的人就算不去打工，她只是去跳舞也是会遇到。所以说，除非你不去那种场合，不然的话你去到这种场合，你就是要提防。所以说去打工也是，即使去一个很正派经营的办公室，你也是要提防你身边的老板。所以我觉得是自己要提防，而不是这个场所危险就完全不能碰。

    李昂：我倒很好奇，你们有没有碰到有一种女学生她自己觉得老娘就是要来赚这个钱，然后我可能在暑假打工赚了一些钱，然后我拿这个资本去投资，搞不好了几年之后就可以开始自己做老板娘了。有没有人这样理直气壮，我知道这个场和复杂，可是我就是要去做，然后就算碰到什么问题的话，老娘也不怕，有没有这样的学生？

    陈宜青：高中时候隔壁班有一群女生，我们都说是在捞的。

    李杰圣：什么学校啊？

    陈宜青：我不能讲校名，这样我会被校长处死的。因为我们那时候就是有分班，然后她们就属于比较非升学班的，成绩没有那么好，然后她们一票女生聚集在一起的原因就是她们全部都在酒店上班。我们那时候都觉得她们那一群都是物以类聚，可是事实上，我们不会特别去排斥她们，只要她们不要来侵犯我们。不过我们同学会的时候就发现落差很大，穿金戴银，然后打扮还有言谈举止，我们现在都还是骑着小绵羊，她们是开车过来。我们同学她就说找不到停车位，真讨厌，一堆单子什么的！跟我们什么关系，我们还骑着小绵羊。

    李昂：那你们会看不起她们吗？

    胡书伟：我觉得当初你既然已经选择说你要读大学，就是要有那一段很清纯的时光。比如说现在大学出去好了，就3万块钱摇摇摆摆，这钱赚不了比别人多，但事实上，你在这段时间里面得到也许是用十万、二十万、五十万、100万的东西买不来的，并不是穿金戴银能够换得回来的。

    杜秉霖：可是可能这段时间，你大一经历过，然后大二就会为未来铺路，我暑假打个工，存个资金，这样好不好。

    胡书伟：如果你想要社会历练的话，那你为什么还要选择读大学？

    张仪君：我这里提供一下大家都知道日本有很多那种援助交际，以前就已经开始很流行……

    李敖：那是高中女生，那更惨。

    张仪君：对，可是她们现在就很多凶杀案都是因为这个行业而引起的，因为在这种情况下根本是没有抵抗能力，而且现在有很多日本学者也是说这样子，其实根本不建议学生去从事这样的行业，因为它会缩短青春期的时间。其实我想一个人的青春期一生就这么一次，那为什么你不肯好好把握？

    李杰圣：你说到日本，其实像有个日本很有名的女作家叫做山田咏美，她就是之前也做那个公关做了七年，后来她还是做她自己要做的事情，就当成一个很有名的作家。那你就觉得他之前做就不正当吗？她还是成为一个很有名的人。

    转基因：我们会非常非常佩服这位作家经历。但是台湾也有一位作家，相信李敖大师一定也知道，那就是为了要去报导这个酒店的文化史，结果之后就再也没有出来过。

    李昂：谁啊？连我都不知道我们有这样的作家。不过真的要澄清一下，要做作家不见得要去做酒店公关。

    张仪君：本来想写一个酒店公关史，结果自己沉沦下去。

    李敖：这里我要打个岔，就是有的人认为他要有这个经验才能写这个东西，完全错误！我写的《北京法源寺》，我没有去过法源寺，我根据资料就可以把它写得神龙活现。好比说写那个《人猿泰山》的美国作家，他从来没去过非洲，可是泰山写得神龙活现。所以不能说你做过妓女以后才能写妓女，做过汉奸才能写汉奸，做过公关公主以后才能写公关公主。我告诉你们一个火爆的新闻，有一位优秀的女士，她在北京念艺专，跟李翰祥、胡金铨同学，然后她年轻时到了台湾，被人家诬告是共产党，就被关起来。她跟我讲，衣服都没得换，洗完澡以后，把内裤洗干净挂在那里，然后光着屁股坐在那里，等着它干了以后才能穿起来，因为没有第二条内裤。她说这样怎么吃得消？然后当然用她的技巧去拉拢管监狱的一位少将，愿意嫁给他。然后，她就不是共产党了，就把她救出来了，然后她就嫁给这个少将，还生了一个女儿。可是她觉得很不愉快，她想脱离这个不愉快的环境，她去酒店上班，注意，那时候的中山北路的酒店都是外国人来。她英文很好，可是她装的不懂英文，她在里面上班。结果就来了一个很漂亮的美国军官上尉就喜欢她，然后上尉就跟别的美国军人讲他喜欢她，她听的一清二楚，可是她装糊涂，表示知道你的底牌。最后她就嫁给了这个美军上尉。

    李昂：我知道他在讲谁，一个很有名的歌星。

    李敖：她的名字就是……台视请剪掉。（wjm_tcy注：就是费翔的妈妈毕丽娜）所以你们愿意多少钱而出卖感情？暑假多少钱，你愿意放弃小手给别人摸？

    苏爱伦：以车子来讲，大概几百万。

    李杰圣：有时候钱是买不到真正的感情，所以我今天只是去那边赚我的生活费或者是我的学费。因为在这个现实生活里没有面包就等于没有爱情嘛，对不对？

    陈宜青：我觉得感情如果是真心的话，那就跟钱没办法衡量，跟杰圣的道理一样。因为以前我们常常看到那种国片，有时候做完事情丢钱给对方，对方还会生气，觉得你侮辱他。那就是表示她觉得我们不是在交易，我们是真的有付出感情。

    苏爱伦：那个人太傻了。

    李昂：问题不在这里，好莱坞有个电影是说，开始的时候那个女人不肯，后来出到100万的时候，她就觉得说100万的话是可以做的。我们考虑到的是这样的问题，而不是刚刚各位讲的。

    陈宜青：可是最后还是没有做，不是真心的感情就是出卖肉体的那种。

    李杰圣：我觉得会把它分开来，感情是我感情的事情，工作我要赚多少钱，那是我们自己决定要不要去做的。

    李敖：好，你的结论下完了。现在陈宜青下结论。

    陈宜青：如果是我的话，我不会去看他出多少钱，然后决定要不要出卖我的肉体。因为我一开始就说我决定是我自己的尺度，我觉得那个尺寸我自己可以掌控，我可以卖笑，譬如说我弹钢琴或做我愿意做的一些行动，来博取大家给我一些金钱上的援助。可是我不会出卖我的肉体这样子。

    苏爱伦：我觉得我要奉劝这些想要在短时间内想赚很多钱这些工读生，因为我觉得这样一个场所，只要它是声色场所的话，它就一定会结合一些不好的力量。所以我觉得你在里面，不管你自己会觉得你就是要独树一帜或者你要清者自清，我是觉得还是很危险，所以千万不要去选择这样的场所。

    李敖：好，胡书伟。

    胡书伟：我觉得今天即便你是一个非常正当合理的理由，然后从事这样的工作。但是，也许到最后的得失之间，你还是会丢掉更多的东西。而且我觉得，人生毕竟还有更多的事情要去做，你今天就想以这样一个速成的方式去得到那么多物质的报酬，即便说你哪一天也不会这样去，还是可能会犯错误。所以我觉得还是不应该去从事这样的工作。

    李敖：张仪君。

    张仪君：我想说的就是一般大学生应该是只有三个暑假，然后三个寒假，如果没有被延毕的话。所以为什么不好好利用这个时间去丰富你的大学生活？你去多学点东西，如果你要去打工的话，可以去一些能够学到东西的地方打工。比如说我自己就是在世贸当翻译，这个钱其实也不少，如果大家知道行请价的话。所以，我是希望各位同学能够让自己的生活活的有意义，更精彩一点。

    李敖：李昂呢？

    李昂：我当然不赞同去做这种事情，因为，基本上我们觉得一个人的自持能力并不是那么大，她会随波逐流的，这个可能性是有的。可是我们同时也来反省这样的一个问题，就是说是不是有一天台湾社会也会接受像美国或者是欧洲这样子的就是说，我来这种色情场所，那不管我跳钢管秀或者是我做裸体模特，这只是我的工作，可是这跟我的尊严跟社会对待我的观念应该是不一样的。我不知道台湾社会是不是有一天会走到这样的。

    李敖：最后的一个结论，我认为现在的大学生没有像我们时代大学生那么穷。我们那时候很穷，我跟你讲，一张饭票，中午就拼命吃饭，为什么？晚饭没得吃了。所以中午吃的特别多，那个饭店老板看着你，为什么要吃这么多？他以为我是达赖喇嘛，过午不食。我们会那么惨，所以我们觉得那样的生活压力，实在很艰难。我觉得现在大学生好像没有这么大经济压力。因为你们这一代的父亲母亲，他们都是过去打拼过，有一点点积蓄，所以很多大学生拿个大哥大在西门町走来走去，每个人都没有职业。所以我认为大学生为了赚钱而牺牲了一些年轻时期的珍贵原则是很可惜的。如果纯粹为了赚钱，不值得做；如果为了换取经验或者希望我的小手被别人摸，另当别论。

    李敖：这种问题的话，赞成的人比较不容易讨好，因为马上就会被做很多道德的，或者是说不符合学生身份的攻击。可是，至少他们提的理由都还有相当程度的说服力。当然，我们两位艺人赶快要撇清说，演艺圈跟这个，也有一点不需要那么样子的在意。因为就像刚刚毛毛讲的，清者自清，浊者自浊，在每一个圈子里面都有这样的事情嘛，对不对？

    李敖：好，欢迎你们，再见。

    叶瑷菱：大师好！我们也是第一次见面，大师也是我崇拜的偶像。

    李敖：不敢当。你年纪轻轻的，可是出道很久，出道了15年。

    叶瑷菱：那时候比较小啦，所以现在还不算很老，不过，真的是出道15年。

    李敖：现场他们用大字报提醒我，说有没有怕，长江后浪推前浪，前浪死在沙滩上？这好像是讲我！他们在讽刺我。

    叶瑷菱：你们这群小孩子真是太过分了，怎么可以这样对大师呢？

    李敖：我已经死在沙滩上了，你还在推我们。

    叶瑷菱：我是还没死，但是大概也快……

    李敖：不会，以你的这种功力、实力，就像上次我访问蔡琴一样，你们这些人都不会的，你们倒不掉的。

    叶瑷菱：不过其实，音乐本来就是我们的兴趣嘛，所以死不死都无所谓，是我们自己退下来之后还爱不爱，还有站在舞台上的时候，是不是觉得兴趣还是很浓厚。我个人的观念是，我唱歌很少去跟人家比较，我一定要到一个什么程度……

    李敖：可是你的歌迷他们都比较。

    叶瑷菱：现在我的歌迷大概已经不会比较，他们会纯欣赏，就是说叶瑷菱如果有好歌，他就去买；如果歌不好听，他们就能买下一张。

    李敖：我告诉你我一个秘密，你不要觉得冒犯，事实上是我捧你。不是你像一个人，而是一个人像你。我第一次看到你，我就觉得很面熟，所以我想起来我小时候看到一个很有名的日本电影明星，后来她做了日本参议员叫李香兰，就是山口淑子。你比她漂亮，有几分神似。有没有人这样讲过你？

    叶瑷菱：非常多，所以你刚才还没讲我就知道是李香兰。其实我看过她的照片，她才是真的漂亮。

    李敖：她脸比你宽，所以没有你秀气。

    叶瑷菱：李香兰好像是唱《夜来香》，对不对？

    李敖：是，唱过很多，她在二次世界大战的时候，她等于是算是日本征服中国，她就拼命在演电影，演鸦片战争这种电影，也唱很多歌。《何日君再来》，她唱起来的。所以我认为她是我小时候，最影响我们的一个人。可是后来抗战胜利以后，就是二次大战以后，她就变成了战犯之一了，因为她是文化战犯。结果她就到了东京，我们中国派去一位将军去，她就到了将军房间里面去，第二天就不是战犯了。

    叶瑷菱：为什么你都知道这些内幕呢？

    李敖：这是我的一个缺点，我知道每个人的秘密，包括你先生的秘密。我认识文彬这位有名的摄影师的时候，你还不认识他，20年前我跟胡因梦热恋的时候，《时报周刊》以我和胡因梦，做了一个特别的专辑，就是由陈文彬照的。

    叶瑷菱：大师，我有问题问你，你常常在谈这个前妻，那你现在老婆会不会吃醋？

    李敖：不会，因为她隔得太远了。因为我现在的老婆比我小三十岁，所以我谈到前妻的时候，对她都是上古史。

    叶瑷菱：你私底下也常常跟她提到胡因梦吗？

    李敖：也不常提到，因为她觉得对她是太遥远的事情了。

    叶瑷菱：她没有感觉，还是她吃醋放在心里面，她故意不讲呢？

    李敖：我想不会，我太太这方面觉得对她没有威胁。

    叶瑷菱：那很难说！

    李敖：你在挑拨我们。

    叶瑷菱：不是，比如说是我的话，我可能如果说我的老公跟我谈起前任女友或者是初恋情人，虽然我表情是没感觉的样子，其实我内心还是会有点味道。

    李敖：你的味道，请问你会不会发生，这20年来，你先生了不起的摄影师陈文彬越来越不务正业，照起什么写真集来了。我还买了一本徐若瑄的写真集，有几张照的挺不错的。

    叶瑷菱：这是她第一本的写真集，照片照的很不错。

    李敖：那你有什么感想？你有没有刚才你所谓的那种感觉？

    叶瑷菱：反而这个不会有，这是他的工作啊！有时候你可能会嫁给一个男演员，他必须要跟女主角有床戏或者亲吻的镜头。你既然嫁给他，你就要认定这是他的工作。就像这个一样，那是他的工作，我也不会有感觉。

    李敖：请问没有别的吗？陈文彬那么老实吗？

    叶瑷菱：你觉得晚上可能会像你刚刚讲的那个吗？这个真的没有感觉。倒是我还是挺在乎你刚刚讲的，你老是提前妻的话，你老婆可能会吃醋。要是我，我会。

    李敖：那我认为你会的话，你对这种写真集应该不会接受的。你会接受这种写真集，鲍德瑞克是个有名的电影明星，她的先生是有名的摄影师，就给她出本书。所以后来简志信《时报周刊》介绍那本书的时候还问我题目怎么做，我说你们叫做——把老婆出版。所以他给老婆出了本写真集，有没有这种可能性，陈文彬出你的写真集？

    叶瑷菱：这就难了。东方人跟西方人还是有一点传统上的观念还是不一样。

    李敖：可是现在的李香兰胆子很大的，有的日本人我看他们比我们开放多了。我看那个叶月里绪菜照的写真集。

    叶瑷菱：我不是很反对人家拍写真集，但是我自己没有这样的条件，那就算了吧！

    李敖：那老公照别人写真集的时候，你有没有到现场去突击检查或者重视一下？

    叶瑷菱：没有，我连电话都不会打，因为我觉得这是他们的工作。其实你知道吗？所有照片里面，拍写真集的照片是最难拍的。因为譬如说我们如果穿了衣服，不管再怎样完美的女人或者男人，你要被拍的人，再怎么样完美都会有一点点小缺点，也许你皮肤不是那么好，也许你看起来穿了衣服该大的地方很大，该小的地方很小；可是当你没穿衣服的时候，也许该大的地方又小了一点，该细的地方又大了一点，对不对？因为完全没有办法遮掩，那这个时候就靠摄影师，可能一道光线过来可以让腰细一点，可能这个姿势可以让这个地方更翘一点，对不对？所以这完全是摄影师镜头里面的感觉，所以其实那个是很容易让他胃痛，所以摄影师就是最紧张的人，有时候一只蚊子飞过来，模特被蚊子咬了，肿了怎么办？可能刚好叮在眼睛或者嘴巴，那就不能拍，很多状况。尤其到了国外的时候，你可能拍照的时间只有十天，如果碰到下雨，完了，没光，大家在那里等光。所以其实拍写真集是所有照片里面最紧张的事情。所以我一点都不担心，因为握非常了解这份工作。

    李敖：可是我告诉你一个秘密，我的好朋友柯锡杰，他前一阵子我跟他讲，我说我在《时报周刊》看到一个在沙漠上面你给一个女孩子照的照片，我蛮喜欢这张，你帮我放大。后来他帮我放大，然后他就跟我讲他跟这个模特的故事，在沙漠上给她照，照完以后，两个人就躺在沙漠上面了。你知道了吗？

    叶瑷菱：这么美啊！

    李敖：你还这样放心吗？你以为陈文彬是好人吗？

    叶瑷菱：不过你也不用担心我，旁边我已经布了很多眼线……

    李敖：线民。

    叶瑷菱：对对对！公司的每一个我都收买好了，他的助理都是我收买的对象。

    李敖：那你先生现在常常帮你拍照吗？

    叶瑷菱：唱片封套是。

    李敖：你结婚多久了？

    叶瑷菱：大概九年了。

    李敖：你们超过七年之痒了。

    叶瑷菱：七年之痒，好像没有痒过。

    李敖：你们有没有纠纷呢？两个人冲突的事情？

    叶瑷菱：难免，但是大概结婚九年，大概吵了三次架。

    李敖：那这个比例很少。

    叶瑷菱：因为我脾气比较好。

    李敖：我认为男女之间没有平等，不是男人欺负女人，就是女人欺负男人，就这样。

    叶瑷菱：有这样吗？

    李敖：就这样子，所以我建议你好好欺负他，不要跟他客气。

    叶瑷菱：我了解了。

    李敖：很久没有请他给我拍照片了，我很感兴趣请他帮我照一下。

    叶瑷菱：好，OK。

    李敖：谢谢你，欢迎你。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

