20000809李敖Talk秀

    李敖：看到鼓掌，就看到我是中国共产党员。

    周玉蔻：对呀，我就想到江泽民。

    李敖：不过今天我的掌声为你而鼓，因为真的很欢迎你，玉蔻。

    周玉蔻：非常谢谢，谢谢你李大哥。

    李敖：因为你是我台湾佩服的人，你可以横跨这么多行业，又搞电视，又搞网站，又搞周刊，又搞广播，还搞男人……

    周玉蔻：最后这句比较重要。因为我人笨嘛！

    李敖：什么话！

    周玉蔻：笨就要多做点事，这个叫做勤能补拙。

    李敖：我给你讲个笑话，真正控制德国军事的不是将军们，而是一些上校们，他们是在德国的参谋本部，他们在研究如何作战，这批人真正决定德国的军事方向。他们就有一个有趣的笑话讲出来，说军人分四种，第一种是又懒又聪明的，这种人做总司令。他虽然很懒，大家比较有点空间可以休息，不会逼人逼的太厉害。可是，他很聪明，因为他知道整个情况。又勤快又聪明的，做参谋长。等于管家婆，管家婆就要勤快，可他不能做总司令，他做的话别人太累了。又懒又笨的，做阿兵哥。你叫我怎么样，我就怎么样。可是又懒又勤快的，这种人就要杀掉。因为他太恐怖了，就会做很多错事出来。

    周玉蔻：糟了，原来李老师、李大哥在骂人。这种又笨又勤快的就去斩了。

    李敖：你是属于又聪明又勤快的，结果你们立下一个坏的榜样，就是一个出乎其类拔乎其萃的优秀女孩子，就是你们这种下场，把自己累死了。你这么辛苦干什么？也没有好的家庭生活，也不能玩男人，整天过这种日子，你们搞什么？不要傻笑，告诉我为什么要这样？

    周玉蔻：李敖高峰会是这样子的吗？是找人来逼供的吗？你嫌我事情太多没陪你吃饭吗？

    李敖：过去你在台视访问我的时候，不是这样整过我吗？

    周玉蔻：长得不像你标准的人，只好这样多做点事啦！

    李敖：也不是，很多人为你着迷、为你发狂的。

    周玉蔻：是吗？哎呀，今天是为了节目收视率需要李大哥讲这种话。我喜欢做这些事。

    李敖：喜欢在媒体上的操烦。

    周玉蔻：我不喜欢的我就不要了就不做，那我喜欢的我就做。

    李敖：可是你喜欢的这些都是很恐怖的事情。

    周玉蔻：不恐怖，一点都不恐怖。你这个人，我也要告你毁谤，你怎么毁谤我们媒体是恐怖事业呢？

    李敖：媒体当然是恐怖事业，媒体上整天祸害别人。

    周玉蔻：我们媒体是公正的第三者。媒体一点都不恐怖，媒体跟群众有互动，了解这个社会的事情。像我就非常喜欢看很多的人，我要不是做媒体，我敢坐在你对面吗？或我敢访问你吗？我第一次访问你的时候，手都发冷，吓都吓死了！

    李敖：你把我看得那么恐怖吗？

    周玉蔻：不是，你是神圣的、不可侵犯的，对我来讲。那我们媒体工作者的特权，就是可以跟像你那样特别的男人坐在一个房间里面做访问。

    李敖：你做了多少次访问？

    周玉蔻：我只记得跟你做的访问，在那个飞碟电台第一次访问李大哥，那个应该算正式第一次，你的回忆录对不对，你记不记得？然后，我就翻开来看，他说他有一张裸照在上面，如果就这样子，节目正在进行，我就拿下来看说，哎呀，怎么这么小！他生气了！

    李敖：我立刻把脸板下来，我说是什么小？是照片小，还是照片里面的哪一部分小？周玉蔻说照片小。

    周玉蔻：其实我心里是想两个都小。

    李敖：不得了，这段要剪掉。

    周玉蔻：不过，后来你在另外一本书里，你就放了一个你比较大的一张照片。

    李敖：这还不严重，这个网站里面有人给我用电脑合成，一看不得了……

    周玉蔻：简直让你晚上睡觉都会笑的，所以我觉得李大哥你这个人就是说，其实你是那个面恶心善，你知道吗？也不是面恶，其实你长得蛮帅。就是你手下很恶，就是非常会骂人。人家访问你之前，每一个都好害怕，我访问完你以后，很多人都问我，因为很早年以前，就跟我说，访问李大哥是什么感觉？我说他人很好啊，你人真的非常好！

    李敖：尤其这次总统选举把我害死了，把我曝光了。

    周玉蔻：把你的坏形象都已经纠正过来了。

    李敖：大家都以为我穷凶恶极，结果发现我这人苦口婆心。有一次我在阳明山，我儿子在发脾气，在打我、捶我，我说你不能打我，被人家看到以后，没有人怕我了。所以这次总统选完以后，没有人怕我了。

    周玉蔻：完全没有，你现在变成一个和善的，长得还蛮年轻的老先生。

    李敖：因为化妆的关系。

    周玉蔻：真的，我跟你认识非常好，就是说打败了我们非常多的障碍。我们是从小时候看你的书，对不对，差不多嘛！然后后来不知道这个人是个什么大坏蛋，你比施明德好一点点啦，施明德是个共匪，我们小时候，那你就是一个匪谍这样。那第一次看你简直是，后来好多的工作人员都好喜欢你。你看现在我今天有机会跟你讲，平常我要这样讲，你以为我腰骗你上节目。

    李敖：是，今天是你被我骗来上节目。

    周玉蔻：被你骗也是一种荣幸。

    李敖：你告诉我，最近你有什么新的计划？

    周玉蔻：我的计划，你又要骂我了，还不是做媒体。

    李敖：就不断的一个一个扩充啊？我看前几天陈文茜都快累垮了。

    周玉蔻：因为我觉得喜欢做媒体的人，本身他的人格特质一定是不停地去寻求新的事物，所以他比较冒险。今天我开始看一本书叫《心灵深戏》，他就是前戏的意思，其实就是深戏，他就在讲人为什么喜欢冒险，为什么喜欢做一些新鲜的事情，跟他的感官感受有关。老实讲，我们这些记者跑那个独家，大家觉得你好无聊，对不对？那还要写一个新闻说，李敖要代表新党参选，那天还登好大！讲难听一点，那个记者就是很爽快，你们不了解。那我今天发现，其实对我们来讲这是一种心灵的探索媒体工作，所以我们的人格特质是追求新事物，然后我们的人格特质其实是去打败失败，不是去追求胜利。如果真的胜利久了，你会觉得哎呀，你的生涯里面少一点挑战，所以你会去找新的事情去做，新的事情一定有失败，有挫折。但是克服挫折，再去做别的。所以陈文茜她做网站，那我觉得网络我们怎么可以不接触？那失败是可能的，可是失败的下一个结果可能就是学习到的另外一种克服失败的机会。

    李敖：刚才你用一种奇怪的表情问我，李大哥你写文章还是用手写吗？我说还用剪刀来剪，你糗死我了！

    周玉蔻：这个人真是古来稀，真是一个宝。

    李敖：我不能用电脑。可是我告诉你，我那个被告王杏庆，他学会电脑以后就放弃了，他说电脑打字习惯跟他写作不一样。

    周玉蔻：我不觉得，我学的仓颉，现在很多小朋友大概不用仓颉，他们都是用注音，或者是用什么呒虾米。我当时学仓颉是因为那时候刚开始自动化，而且仓颉不要钱，仓颉我的感觉好像还在写。我第一篇用电脑写出来的文章，我记得是在《联合报》那个时候，我们《联合报》的编辑说你用电脑写出来文章比用手写的好看，因为比较逻辑，思考比较简洁，因为那个电脑屏幕就是这样的一个方块，然后你在上面，最好的，你可以一篇文章写五种格式！你学学看，把这个搬到那里，那个搬到这里，又是一篇文章又投个稿，第二个稿、第三个稿、五个稿，尤其你。

    李敖：黄鱼五吃。可是都是没有生命的文字……

    周玉蔻：谁说没生命，那生命是从你的心灵吐出来的，只是你透过笔，别人透过电脑。

    李敖：二次大战的时候，英国首相去丘吉尔，他给朋友写信的时候，都是秘书打字，然后他签名，签完名以后有一个动作很有趣，他另外亲笔写一行字在这个信下面，好比说：你表哥还好吗，写了一个跟你有关的事情，签在下面。这时候，这封信就不是冷冰冰的打字信了。

    周玉蔻：这是一个好建议啦。

    李敖：现在电脑的情书，都没有温馨之感。

    周玉蔻：那是另外一种感觉，你在这里这样一按，那边过去，这边过来。不过主要是你也可以不用学电脑，我现在有一种感觉，是因为你所有的文字将来都会变成墨宝，对不对？几百年之后，你的真迹将是无价之宝，所以你不要用电脑，你用电脑就没有李敖的墨宝啦！我们放弃，你用你的写字。

    李敖：现在年轻人都不会写字了，写的歪七扭八，丑得要死。对不对？

    周玉蔻：对啊，你自己写的漂亮，所以你就不用电脑。你现在终于知道我为什么用电脑写稿了。

    李敖：像我们过去给女朋友写信，写情书，一封信86页。

    周玉蔻：你是在监牢里面没事做。

    李敖：现在电脑他都不会写情书了，只会写我爱我，爱字又不好意思写，就写我X你，就也是情书。

    周玉蔻：也没有，他们爱用那个注音符号，这个语言只不过是一种符号而已。我很喜欢看网络上大家的用语，蛮好玩的，我喜欢你什么的，那些蛮有趣的。

    李敖：现在这个网络语言慢慢变成一种很烂的文法、很烂的中文出现了。所以人家说什么本土，反对外来语言，其实现在国语非常本土化。因为很多的本土语言，就是国语表现的。我从前讲了一个故事，如果我穿了个风衣，晚上到巷子里面，曝露狂，不管大小，北京女孩子会讲：呀！台湾女孩子一看：哇，哇塞！为什么？表达惊叹的感觉都不一样。我告诉你，山东有一个地方，你打他，我们被打说：哎呀，好疼！哎呀妈呀，疼死我了！山东那个地方人被打以后，他说：份儿！所以语言都改变了，北京女孩子是呀，台湾女孩子是哇！表示说没有国语了，都是变成本土的语言。

    周玉蔻：电脑之所以那么多人使用一定有原因，你自己不是也做电子报吗？

    李敖：是别人帮我打字的，我丢人丢死了。我告诉你，我自己本来学电脑，结果我就花了17万买了个桌子，买个椅子，结果电脑杂志把我登出来，说李敖这么精明的人，怎么花这么多钱买设备。好了，我要学这个大易输入，我的邻居张牙医，他是年纪很大了，可是他学会了。他告诉我学大易输入，结果发明大易输入的王先生听说李敖要来学，亲自来教我。他教我时候讲了一句话，我不学了！他说，哎呀，这大易输入有一个部分需要改善的。我说，为什么不改善？他说来不及了，已经有50万个人学会了，不能改了。就好像英文打字一样，英文打字这个排列不是最好的，可当时为什么要这样排列？就是怕你打得太快的时候，前面字键会打架挤在一起。现在电脑不发生打架问题，可是谁都不能改变排列了。所以我的意思，很多定型了以后，我现在最担心的就是中文电脑里面，如果被比尔盖茨他们开发出来成功以后，最后中文的电脑就是这样子，这种语言，我们的中文程度、中文程度整个低下去了。

    周玉蔻：那我们就在另外一个领域里面去让大家的中文程度里面来学。

    李敖：可是领域没有了。好比说你看《新旧约全书》，那个中文怪怪的。因为那是外国的传教士翻得中文，可是改不过来了，因为已经有几千万人学会了。

    周玉蔻：可是，李大哥，它这里面没有所谓的烂跟好，或者每跟丑的分别，而只在于它工具性的功能。

    李敖：有，绝对有。因为中文语言里面有一个好美的部分，我觉得都被消磨掉了。我举个例子，好比说英文有个字叫AJAR，就是半开的门。中国没有半开门的意思，所以看到《西厢记》说，待月西厢下，迎风户半开。隔墙花影动，疑似玉人来。它没有这个字，可是很多中文有的字是英文没有的。我举个例子，好比说这摄影棚着火了，我们大家夺门而出，注意这个夺字，抢这个门，这个字多么有气魄。好比说，我痛苦了，我眼泪夺眶而出，眼泪挤在眼眶都要出来。请注意，这种动词在英文里没有的。可以很好的表达方法会出来的时候，我的意思，这种中文会被毁掉。

    周玉蔻：不会，它可以上电脑，你以为那个词上了电脑就被消灭了吗？

    李敖：现在年轻人中文烂极了。

    周玉蔻：所以你要上电脑写啊！这样你才能把那个不好的语言……

    李敖：《李敖大全集》一套三万三千六。

    周玉蔻：上电脑啊！

    李敖：可是上电脑后，你们就不买了。

    周玉蔻：也可以买啊！你们同不同意，那我上了电脑，我只看说我要哪一部分，我只买哪一部分，然后我还可以给你改。

    李敖：可是你们那个时代的人，你们有没有那种感觉，这种书摸起来，你晓得吧！打开看的这种感觉，关公的这种感觉。

    周玉蔻：书也不会影响，可以同时存在的。你这个观念太不正确了。

    李敖：没错，现在《大英百科全书》已经不出了，拼不过了。

    周玉蔻：那个是《大英百科全书》。

    李敖：所以我告诉你，我是末代人脑，我是最后一个可以打败电脑的人脑。我这个是末代全集，因为没有人再这样印书了。

    周玉蔻：这《李敖大全集》我已经买了。

    李敖：所以你是末代上当者。所以我觉得，我现在对电脑真是一则以喜，一则以惧。

    周玉蔻：喜跟惧其实都是对的，因为这种批判或者这种检验，才能够让文明跟科技的发展之间取得平衡，而让那些使用电脑或者电脑的业者，比如说像比尔盖茨，不管大家喜欢不喜欢，他们也会有所省思跟文明的关系，否则不批评他，他就忘了，对不对？但是电脑的使用还是有用的啦！

    李敖：他们现在用强势的文明来回顾野蛮，你知道吗？

    周玉蔻：那野蛮到了某个程度之后，大家就趋于平等再回来了。

    李敖：我举个例子给你看，英文本来是日耳曼地区北部的一个地方语言，像台语一样的地方语言，这批人渡过英伦海峡，跑到英国去，然后就开始制造出地方语言出来。可是到14世纪的时候，英国国会讲的是法文，学校里面讲的是法文，教堂里面讲的是法文。可是14世纪以来到现在，英文整个成长起来了，对法文造成很大压迫，现在惨的不得了。我们中文全世界四分之一的人用这个语言，如果我们在电脑界里面不能卡位卡住，被比尔盖茨搞出来，那个就是标准的中文出来以后，我们就被毁掉了。

    周玉蔻：我觉得你讲的很有道理，那现在我们要谴责我们国内的电脑业者啦。

    李敖：他们不肯投资开发这个部分。

    周玉蔻：像朱邦复先生就是仓颉的，他非常了不起，我去看他，他好像在中坜杨梅，他有他的徒弟，大家洒扫学习这个课程，相互在那里师徒相称，然后去开发，他把所有的中文古典的经集全部都弄到电脑里去，对不对？可是社会很少给他回馈，然后我们的这个业者给他的投资也不多，这是我们的问题，我觉得也不是电脑的罪。

    李敖：可是我担心的是说，现在不做的话，再过三年五年，像比尔盖茨他们的标准的95/98中文版的部分推出来以后，就变成我们现在看到的这种《新旧约全书》式的中文。

    周玉蔻：不会啦，这个输入文字的还是我们自己的脑袋。当然现在你讲的也对，就是它有一些用词，词库都会变成另外一种。但就是因为这样子，所以才需要大家的投入。为什么想做网络是会因为过去网络上面都是色情笑话，要不然就互相骂来骂去。我觉得我们与其讨厌这个媒体，那你不如参与，就像以前有很多地下电台，都是在骂来骂去，那个卖药，没有一个好的电台，有一阵子嘛，对不对？可是后来台北之音、飞碟电台或者其他电台开始兴建了，好的资讯都取代坏的资讯。那至少你要加入，你要把一些……

    李敖：现在我担心的就是这个，好比说看到小学生在板子上写阿毛爱女生，这是一个表达方法。我在军队里面看到那个厕所门板里面就骂，一边大便大出来，一边写字骂长官的，或者画了很多图案的，你懂意思吧？我现在觉得这种文学，这种图案跑到电脑上去了，用电脑来表达了，我觉得那个程度太低了。

    周玉蔻：有程度低的人才相对你的高啊！

    李敖：的确是我们坐在那打的时候会影响我的写作习惯，我的习惯是去写的，而不是这样子的。

    周玉蔻：我自己怀疑过，以前我们在报馆里面，《联合报》推动自动化的时候，曾经大家怀疑会不会影响灵感，可是不会啊！

    李敖：记者要什么灵感？你谈的是记者耶，小姐！人家说写文章要不要灵感，我就问你，妓女接客要不要性欲？我告诉你，妓女接客不要靠性欲的。什么原因？要靠性欲的话，就不能做妓女，腿一张开，就能接客。我们不靠灵感，坐下来就可以写文章，就是好的作家。所以毛姆写的回忆录讲得很清楚，他说真正好的作家不要靠灵感，随时可以写下来。

    周玉蔻：他的灵感跟他的手已经结合在一起了。

    李敖：所以靠灵感写作的人一辈子可能写出一两篇好文章，可他绝对不是好的职业作家。像我们就可以的，灯光很暗，环境很不好，很吵，坐下来就写。

    周玉蔻：我可不可以反过来访问你，你觉得做这种节目，你跟观众看到你，因为无线电视台这样的频道、这样的时段，其实它的观众群是不太同的，你有没有增加一些新的认识你的人？

    李敖：可是我觉得新的认识我的人有一个大的缺点，就是他们认识的不是完整的我，都是被剪得七零八落的我。我很多精彩的话，精彩的这个表情或者动作都被剪掉了。

    周玉蔻：我教你，下次剪接室你就自己盯，两天两夜不要睡觉。

    李敖：可是不行，他们四天四夜都没有完。我过去在警备总部被疲劳审问一样，我等于是四天四夜没睡觉，因为房间是密闭的，都是灯光照着你，墙是软的，地也是软的，头撞墙都撞不死的。

    周玉蔻：那你就这样子，你就看那个节目多长的时间，你就问他们，这个节目播出15分钟，你就只讲15分钟，他就不能剪啦！

    李敖：没有错，那播出就变成5分钟了。

    周玉蔻：你自己说你要进入无线电视台，你的感受，你是不是有意的，就是你对这个观众有感情吗？还是你只是要征服这个无线电视台？

    李敖：没有，我这次到台视来只是为了一个原因，就是说我在环球没做下去了，我要到台视来示威给他们看，表示说我还有地方去。

    周玉蔻：那不只，很多地方你都有得去啊！

    李敖：没有，像你们飞碟就不请我。

    周玉蔻：这跟我无关。

    李敖：什么无关？你在飞碟也举足轻重，陈文茜一直要抢你的时段。

    周玉蔻：那你可以自己开一家电视台。

    李敖：开玩笑，那要多少钱啊！

    周玉蔻：我告诉你啦，你可以在网络做，你可以做网络电视，网络电视根本不要成本，凭你，对不对？

    李敖：那个是什么感觉！感觉是不一样的。

    周玉蔻：不是啊，问题是说这时代变了，你现在是旧有的思维看电视，以后是资讯家电的时代。上网络电视，你根本就没有电视台的硬体设备问题啦，李大哥，真的，如果你做一个网络电视台，你做的就是李敖的电视台。那他们就不需要看台视啦，你不要上别家电视，你就只有在自己的网络电视频道上出现，要看我李敖，请你上什么网站，或者将来还会变，都是中文的。然后，人家今天晚上九点钟没有看到，他明天早上可以把它调出来看，然后看五分钟花多少钱，如果要看你全裸要花多少钱，看你穿衣服花多少钱，这个都做得到的。

    李敖：什么时候做得到，赶紧告诉我。

    周玉蔻：现在就可以了，现在做筹备工作。

    李敖：那我现在可以开始脱衣服了，是不是？

    周玉蔻：现在没有人要付钱给你。我是觉得网络它是一个超级工业革命。

    李敖：你到台视来讲这种浇台视凉水，扯台视后退的话，什么意思？

    周玉蔻：台视它也要因应，因为台视将来也要数位化，台视将来也有很多频道，对不对？那整个的这个发展下去，其实电视将来不是那么了不起了，所以以后任何人都可以拥有媒体，就是我的感觉啦！就是资讯时代以后，每个人都可以拥有媒体，但是大众型的媒体已经不见了。真的可以忧虑的，恐怕是大型的报纸吧！因为书籍它永远有存在，这是我的感觉。

    李敖：那你的意思像《中国时报》《联合报》，还有所谓的第一大报的某大报都会出问题了？

    周玉蔻：应该会。所以他们在变，对不对？像美国《华盛顿邮报》，他们现在在做网络；《纽约时报》在做网络，做的是非常超前的计划；CNN现在也在做网络新闻。那我们的《中国时报》的中时科技网也在发展嘛，那台湾它当然比较慢。可是这整个的演变到最后，我觉得是你教我的，我记得有一天你说人要什么可能都要想。我记得有一天我访问你，你好像是这样。因为访问李大哥有个好处，就是说他的天南地北让你会觉得他的纵深跟宽度很够，然后人的接纳度就要很大。所以科技的发展到最后，它跟文明之间结合应用的可能性是可以想象的，这是上电脑你才知道。因为那个电脑一按，一直像一棵树一样，一直下去。那它的这个可能性的延伸非常高，你看你已经迷住了。好，网络电视公司成立了。

    李敖：我是被你迷住了，没被电脑迷住了。

    周玉蔻：谢谢，真是恭维。而且你还有那么多资料，你工作室的那些资料怎么办？传给你儿子啊？

    李敖：所以你要帮我做个网站，做网站之后，我把我资料全部输进去，变成一个最大的资料库。

    周玉蔻：那我们现在当然要碰到一个科技，就是说让你的那些资料能够输入，不要用打字的，你那些都是中文的东西。要用扫描的，而且费用要低一点。因为现在成本还太高了，那将来应该可以发展出来。所以大家都不要以为李敖大哥会退休，他一辈子都不会退休。

    李敖：谢谢你，玉蔻！以后将来我们携手并进，创造共同的前途。

    周玉蔻：在那个科技的这个媒体时代里面，李敖大哥仍然有高峰会，网路高峰会。

    李敖：好，再一次欢迎你。

    李敖：欢迎郑进一。

    郑进一：谢谢李大师。

    李敖：你在这行里面十项全能，能演、能说、能写、能唱，还使女人对你神魂颠倒，为你自杀，搞什么你？为什么有名的电影明星为你自杀？

    郑进一：我为人家自杀。

    李敖：互相自杀。

    郑进一：对，因为活不下去了。

    李敖：互相活不下去？

    郑进一：我不知道她啦，是我我活不下去。

    李敖：那为什么还活到现在？

    郑进一：后来发现你也死不了。

    李敖：被澎恰恰救活了？

    郑进一：我们发现有时候你活不下去，并不一定可以死得了，伤脑筋。

    李敖：这句话很富哲理。你为什么这一次跟澎恰恰、许效舜拍麻将歌是吧？

    郑进一：对对对！

    李敖：为什么这样子不上进，提倡赌博呢？

    郑进一：没有，就是让人家知道这个麻将跟赌博是怎么一回事，因为我觉得很多事情并不是我们叫人家不要怎么样，他就不怎么样了！既然这个阻止不了，干脆把它发扬光大，然后让大家去从里面去发现有一些不好的，自己去理解它！

    李敖：你打不打麻将？

    郑进一：我很少打。

    李敖：你打多少张的？

    郑进一：打16张。

    李敖：你有没有打过13张的麻将？

    郑进一：没有打过。

    李敖：那就表示你在打麻将上非常本土。

    郑进一：这个麻将我不晓得，像那个贺一航他说他最喜欢看我打麻将，他说我打麻将的时候就是我最接近白痴的时候。这麻将是怎么打都打不会，不知道为什么就很烂，数字我就很没有概念了，就是连不起来，听什么有时候都搞不清楚。所以我打麻将十打十一输，几乎没有赢过。

    李敖：那你是全方位的，你又能够拍电影、会导会演、会唱，还要写东西。你这样子到处越界做这些事情，可是总有一行你是最喜欢的，是哪一行？

    郑进一：其实我最喜欢的是当导演，因为我觉得当导演可以坐在那边，指挥一下，叫这个干什么，叫那个干什么，蛮好玩的！而且还可以表达心中所想的真正意思。

    李敖：刘家昌过去在中央酒店驻唱，大概你还记得。

    郑进一：我知道。

    李敖：后来他就一直想做导演，后来他就搞了一笔钱，可是人家不相信他有制片人，因为制片人出钱嘛！他就叫替他演制片人。为什么我做制片人？因为当年只有我有汽车，当年有汽车就代表有钱。我也觉得他从一个很好的歌手，然后转成了导演，在片场上他可以骂张三锤李四，还踢王五的屁股。

    郑进一：可是我上次看过他上你的节目，然后我看到你骂他，我看的很爽。因为那个人，我已经是跋扈了，很少说有人不让我骂的。可是我跟他在一起，都是他在骂我。那我这个人是这样，你只要比我程度高一点，我就会让你骂这样，我就心服口服了。然后我一直想说，不知道谁有办法治得了他呢？就一直看不到这些人，不管是流氓或者说这个大哥，好像没有人治得了他。那天看他上你节目你骂他，看的真是让我大爽，真的是想打电话告诉你说，你真是天下第一伟人，骂他骂的那么爽，而且我看他被你骂的好像讲不出话来了，看你太厉害了。所以我今天要上你的节目，真的是在家已经先流三斤汗在等你。

    李敖：他上一次弄得误会了，这个他就登报骂我，骂我以后，他太太甄珍就臭骂他，说你怎么可以得罪李敖呢？和解，不然就离婚了。所以他没办法，就透过刘维斌找到我，刘维斌说，家昌说要跟你联合起来招待记者，就是和好了。我说，狗屁！我说，他骂了我，怎么可以和好？他说刘家昌愿意在记者会上面对你道歉。我说，到了开会以后他不道歉怎么办？先写道歉信来。然后他说好，就写来了。开记者会的时候，我就板着脸坐在这里，我说，现在你给我念，念完了以后，我才笑起来，才跟他好，不然就不好。

    郑进一：真的是只有你治得了他，而且刘家昌真的是，怎么讲，我觉得他很厉害。所以我觉得用神话来形容你，将来这个历史上不会少到你！

    李敖：谢谢你，也不会少了陈进兴。我跟刘家昌就看出来，英国有句话说英国人没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益。我跟刘家昌就这样子，好好坏坏、分分合合。可是我们没有什么利益冲突，就是有时候看法不一样。现在像你跟这个胡瓜，胡瓜等于是你把他拉拔起来的，本来有一段时间你们等于渐行渐远，现在又比较近了，外面传说你跟他言归于好，跟这个吴宗宪有关系，有这个关系吗？

    郑进一：其实也都没有，所以我觉得，我从来没有跟任何人有说什么心结，从来都不会有的。而且当初我跟他做节目，在巅峰的时候，也不是说是我不想做了，只是我不喜欢这个圈子。其实我蛮尴尬，因为我觉得我不一定要主持节目，我会写歌，我可以唱歌，我可以去干导演。所以我不恋栈。

    李敖：你当导演的时候，有没有占过女明星便宜？有没有吃窝边草？讲话犹豫，有还是没有？

    郑进一：这个怎么会没有，没有还是个人吗？我只喜欢这个人，我就可以这样子做了。

    李敖：你这么洒脱？那你为什么现在还不结婚？

    郑进一：就是不想结婚嘛！我觉得我会耽误人家，因为我觉得我对这个家庭没有什么概念，如果结婚的话，我对太太、家庭、儿女……

    李敖：没有责任感。

    郑进一：没有责任感。

    李敖：那有时候眼睁睁的看着你的好朋友，后来就等于说最后这个渐行渐远，然后嫁给那个电视台的大老板，就是这样子。

    郑进一：对！

    李敖：你就坐视这个局面发生啊？

    郑进一：我觉得感情跟生活是两回事嘛！我觉得我得到感情，生活在一起会很烦的……

    李敖：花花公子。

    郑进一：不是花花公子。

    李敖：单身贵族。

    郑进一：我觉得就是我比较喜欢那个感觉。

    李敖：什么感觉？

    郑进一：就是说心理上的感觉，我不喜欢身体上的感觉，就是说实际上去实践。

    李敖：你性冷淡？

    郑进一：我只要爱一个人，我就会变成这样，不知道为什么？

    李敖：爱了以后就变得性冷淡？

    郑进一：就会觉得她是我的亲人，我就没有兴趣这样了。

    李敖：这个你是值得变态心理分析一下。

    郑进一：真的有点变态。

    李敖：会有这种情况，那都是七年以后或者老夫老妻才有这种现象。你这个时间还短。

    郑进一：不会，我觉得如果说对这方面也一定要好像说这个女的蛮好玩的，或者是说我们觉得她跟我们有点生疏，我们觉得有点异性感觉。她已经跟我们很亲了，我们觉得像我们姐姐妹妹的话，你怎么会有兴趣呢？

    李敖：异性是异性，怎么姐姐妹妹呢？

    郑进一：对呀，因为感情太深了，我就觉得她是我的亲人，就没有兴趣了。这你不懂了吧？

    李敖：我怎么不懂，那个女朋友也是亲人，或者老婆也是亲人，姐妹也是亲人，这亲人不同的，有的亲人是可以上床的，有的是不能乱伦的。

    郑进一：对呀，我感觉有的女的，我们就是一辈子我可以没办法把她当亲人，就当她是一个女人，就永远觉得她是个女人，这个是很多。但有些是久了或是说一段时间，你会发现她像你的亲人，就好像我们直系血亲那种，那就会没有兴趣这样。

    李敖：那你心爱的女人吃不消你这种兄妹之情，最后离开了，嫁给电视台的老板，你有什么感想？

    郑进一：没有，我觉得只要嫁得比我好，我觉得都很好。而且我觉得随便嫁都应该会比我好，我觉得她是个很专一的女人，可是她离开我去嫁给别人，我想她的专一还是存在的，那如果她专一存在的话，那那个男的得的就不是她给我的那些。所以我觉得那个男的会很可怜，我觉得那是那个男的的报应，因为男的是我的朋友。

    李敖：我一个好朋友他在30年以后，他看了他的情敌，就是他女朋友当年嫁给他的情敌。二三十年以后，看了他的情敌以后，他就对情敌表示感谢。他说，不然的话，这个老太婆你就跟着我了！女人二三十年以后会觉得……

    郑进一：我觉得他们现在日子一定过的，因为像我是一个经常出现的人。所以他们生活中只要一看到我，我觉得他们两个大概很少看电视，怕看到我。

    李敖：一看到你就阴魂不散。

    郑进一：对，就吵起来了，阴魂不散，我觉得应该是这样。那我想她专一是一定的，我很相信他专一，也就是说我相信她还是很爱着我，但是因为某些事情，她恨已经超过了爱，但不管有多恨，但是那个爱一定是存在的，只是恨把它给掩盖了。然后另外那个他，他的爱不会给她的，她一定没有他的爱。当然她也没有他的恨。所以说一个男人得到一个女人，没有爱也没有恨，我不知道他要干嘛！要不然就得到她的爱，得到她的恨，对不对？爱恨都没有，我不知道要干嘛，就是在中间那个灰色地带，所以我觉得那个男的蛮可怜。所以我本来很气他，我觉得他是我朋友，怎么可以这样！后来觉得也没什么好气的，因为他自己会自食其果，他会得到报应。

    李敖：我赞成你的话，我坐牢的时候，我的女朋友嫁给我一个朋友。我那个朋友我就很气，我心里想，你早不结婚，晚不结婚，为什么我坐牢时候，你要跟我女朋友结婚？不是说她嫁不出去，而是说这好像怪怪的。后来也得到报应，他死掉了。

    郑进一：死掉还不算报应，死掉还算好了！现在根本就还没死，煎熬的日子，我相信他一定过得比我可怜。

    李敖：他现在正过着煎熬的日子。我以为是你写这个歌时候的心情很沉重，原来不是你？

    郑进一：我不会，他们躲我，我不躲他。他一定要躲我，他有什么脸跟我讲话，他用什么句子跟我讲话，对不对？即使他有你的学问，他也没有找不到一个句子跟我讲话。

    李敖：他看《李敖大全集》可能找得到。

    郑进一：我觉得他没有脸见我，我敢这么说。如果在一个场合，我在那边，他看到我，他一定闪，只有他闪我，我不会闪他。

    李敖：那那个她也闪吗？

    郑进一：她散不散不重要……

    李敖：可能他就闪掉了，她就扑过来了。

    郑进一：她我认为是正常的，我不怪她，我觉得她已经很委屈了，就是说一个她所爱的人不能给她幸福，这就已经是我们不对，她已经很委屈了，然后她又嫁给她不爱的人，更可怜，所以她是很可怜的！

    李敖：千错万错有没有你的错呢？如果你把她留下来，这个也是美满的姻缘嘛！

    郑进一：为什么一定要留下来？因为我本身没有办法……

    李敖：你是不是GAY？

    郑进一：我当然不是！

    李敖：那你整天跟那个许效舜、澎恰恰扯在一起，人家不会怀疑吗？

    郑进一：不会。

    李敖：你喜欢方脸的人吗？

    郑进一：没有关系，他们都像自己小孩一样。

    李敖：他们辈分都比你低，年龄接近，辈分低。

    郑进一：对，辈分比我低，而且他一辈子看到我都害怕，因为被我压下去了，从一出道就怕我怕到现在。像许效舜的话，离我300公尺，他就在那边立正踢正步走过来。那个圈子里面，其实我没有什么敌人，像你说的胡瓜，我都觉得他都像我的小弟一样。我没有什么好争，像他现在我都很高兴，我一直都希望别人比我好，我从来都是这样。像我当导演时候就讲……

    李敖：你讲这话是讽刺我，因为我从来都希望我比别人好，并且我也没有小弟，小弟都被我消灭。

    郑进一：因为你跟我不同的地方，因为你真的有那种霸气，我不是；你是会出来选总统的，我不会。我是喜欢当行政院长的人，我不喜欢在前面，我喜欢在后面，我喜欢统筹，我喜欢把别人推到前面去送死，不是，因为我觉得我喜欢玩弄别人，坐在后面可以玩弄别人……

    李敖：奴役别人。

    郑进一：对，就是我让你当男主角，我捧你，对不对？万一摔死我很高兴，蛮好玩的。

    李敖：结果每一次都他们死，你不死。

    郑进一：不是，他们都不死，都死我啦，太可怜死！

    李敖：早期你在综艺界主持堪称一绝，有没有考虑过复出？

    郑进一：以前有想，后来我就觉得没有什么兴趣，因为觉得现在的综艺节目跟以前不大一样。因为以前是完全靠谱主持人的才华，每个人都要是吹打敲弹，几乎十八般武器都要会。现在不一样，现在是只要讲话他就可以当主持人，他就做游戏，让观众参与。因为以前的台湾人比较保守，他们不喊表演，他们只能坐在台下欣赏你表演。现在的台湾人不一样了，讲难听一点，脸皮厚了，每个人不管他会不会，都要上来表演，就像我讲的这个献丑。世界上没有这两个字，好像是我们中国人有，我献丑了！丑怎么拿出来现，所以我经常听到说那个老李唱两首歌，他说好，那我就献丑了。然后就上去，就真的献丑了。

    李敖：可是有的人献宝，那个脸也很难看。

    郑进一：现宝还好，献丑真的就很难听了。

    李敖：所以你看不惯他们现在这个综艺节目的这种？

    郑进一：我也没有什么看不惯，我觉得这是时代的潮流了，那就变成我现在做这个比较不适合。

    李敖：你使我想到一个人，就是当年美国的那个喜剧明星，也是等于演艺界的哲学家，叫威尔·罗杰斯。他后来很不幸，飞机出事死掉了。他就是一个哲学家，可是他用这个喜剧的方法来表现。你使我的感觉，就是这种感觉，你讲话非常的深刻，非常的幽默，字里行间还有一种悲情，你有一种悲情，你太消极了！

    郑进一：对对对！我有点自我毁灭倾向的人，我喜欢把自己弄到一个最惨的境界，然后看看会怎样。

    李敖：是宿命吗？

    郑进一：也不是，比如说我剩下一万块，花完可能就没得吃了，可是我不应该是只有1万块的人。那如果我省一点，还是可以多活几天。可是我会现在把它花光或者把它送给别人，看我会不会当场死掉，我有这种倾向。

    李敖：结果就真的当场死掉了。

    郑进一：也没有死掉，我觉得在我这一生中，我的起落是蛮大的。但是我总觉得，在我快要死掉的时候，就会出现一些凯子，不是……就会出现一些人无形中来帮我，让我过。而且我觉得这个是我以前付出去的一些福报，我觉得是这样，我觉得很重要。

    李敖：恭喜你，恭喜你！尤其这次看到你跟这两个凯子在一起出的这个CD，恭喜你成功，下次有机会我们再约你来。如果我不被台视赶走的话，还要请你来。

    郑进一：不会，不会，没有人敢赶你走啦！

    李敖：欢迎你，欢迎你，谢谢你，进一！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

