20000816李敖Talk秀

    李敖回忆录。在7月29号上午10:15，我90岁的母亲过去了，由台北市仁爱医院陈宽荣医师开了死亡证明书，10:15她走的时候，这天早晨七点钟我去看她，她情况还好，这个时候已经住院住了33天。我看完她，回家以后，在我的书房里做工的时候，九点半他们来电话说叫我赶紧过去，等我过去的时候，他们已经急救了30分钟，按照医院的规定，快结束了。我去的时候，她的心电图突然有反应，这位陈宽荣医师是个很优秀的医师，跟我讲说你们母子连心，有反应。可是有反应以后，一刻钟，她还是走了。照着陈宽荣医师说法，这个可能是最后的强心针所发生的作用。照着一般的说法，迷信的说法，认为她要等我最后见一面，事实上她已经是植物人了。因为，在33天以内，我们曾经急救过她，那一次急救了20分钟，她救回来了，可是她因为缺氧，已经变成了植物人。那一次急救以后，就要插很多管子，我的一个好朋友叫陈平景，他跟我说不要再急救了，急救使她很痛苦，你到医院里面办个手续，就是说再有紧急情况的时候不要再救她了。我同意，所以我到了医院里办个手续，我说再有紧急情况就不要救她了。结果我7月29号赶去的时候，他们还在救，我就侧面问他们，不是说不救了，为什么还救呢？陈宽荣医师说，当时发生情况以后，其他的医师因为是李敖的妈妈，说还是救，所以他们来救。结果没有救下来，就走掉了。

    走了以后，我就问仁爱医院，我说你们有没有认识丧葬社？仁爱医院说他们地下室的太平间就有丧葬社来承包，请他们上来跟李先生接洽，我说，好。他们上来了两位先生，他们双手合十，对着我母亲的这个尸体，然后运到了太平间。他们就跟我讲说，先念八个小时。我说念什么东西？他们说念佛经。我说我不信佛，我母亲也不信，不要念这个东西。然后他们说有一个很便宜的方法，可以放佛经的录音带。我说这不是钱多少的问题，我不相信这个东西，讨厌这个东西，不需要。他们就说怎么处理？我说，我希望用最快的方法火葬。他们说按照政府的规定，人死了以后24小时是不可以火葬的，原因是怕有意外情况。所谓24小时，大家看过陈文茜写的回忆录，他的外公在中国大陆被医生宣布死亡了，放在太平间里面。结果24小时以后，他活过来了，他自己醒来以后，他自己吓死了，跟死人放在一起，有这种情况。

    大家记不记得那个勇敢的美国国父华盛顿，他虽然作战勇敢的不得了，可是死亡以后，他在遗嘱里面说，不可以立刻把他放在棺材里面，要把他的尸体放在那里，经过五天的时间。那意思是说五天我还没有复活，你们才能把我埋起来。这个情况告诉了我们，现在这个社会里面突然人死了以后，就把他放在冰柜里面，是不是好？因为有些人有特殊的情况，他可能会还魂。

    因为24小时以内不能烧人，除非是法定传染病，好比说你得了霍乱或者得了艾滋病，政府强制要烧掉。否则的话，要等24小时以后，我也同意。所以，他们讲好了八个小时以后把我母亲放在仁爱医院太平间的冰柜里面，因为他们觉得不要立刻放，我也赞成。可是第二天星期天，根本不能够火葬，所以到了星期一早晨，我跟他们约好，我说我要第一个把她烧掉。于是他们就搞来棺材。我说棺材要环保棺材。什么叫环保棺材？是甘蔗板做的，也很漂亮，并且对环保有好处，他们也同意就放进去了。然后，他们就拿了很多冥纸往里塞。我说我不相信这个东西，为什么要放冥纸？他们说如果不塞东西的话，这棺材太大，尸体瘦小，如果我们搬运的时候，尸体在里面动来动去也不太好。我觉得这个很合理，我说别的东西塞吗？他们说只有这个冥纸。我说，好吧！给你们最低消费额，因为我什么都取消的话，你们没有钱赚了，你们塞冥纸好了，就用冥纸固定了这个尸体。然后就钉钉子，他们问我可不可以钉？我说可以钉。这个时候，我一个水平思考回想到能够五、六十年以前，当我外婆死的时候，我记得那个镜头突然出现了，我的母亲、我的阿姨跪在旁边哭喊，就喊妈妈说：避钉，躲避这个钉子。钉棺材的时候亲人要喊、要哭，请他们躲避这个钉子，这是中国的风俗。

     一转眼五、六十年过去了，这一幕的景象在我眼前，而我母亲就在我面前。我不告诉任何亲戚、任何朋友，只通知了我在美国的两个姐姐、大陆的两个姐姐、美国的两个妹妹、加拿大一个弟弟。我母亲一个人生了八个小孩，结果他们都不能来。所以，就我自己看着我母亲钉棺材，还有我的好朋友，也是我母亲的好朋友陈平景，他一直在旁边。他是听医院护士说我母亲走了，他主动赶过来的。到了火葬场我们才知道，台湾的丧葬业的确要改进，为什么？太恐怖了！那个火葬场，当我看着把这个棺材推进去的时候，我的水平思考又来了，就想到我看到的那个画面，就是德国希特勒统治的时候，把这个犹太人放在一个焚尸炉里面烧的的画面。它那个看起来太恐怖了！一点都不改进。为什么不改进？陈水扁做市长不改进，马英九做市长不改进，黄大洲做市长不改进，原因就是不拿这种做为政见，因为没有人对改进丧葬业感兴趣。

    这是我第一次去台北市第二殡仪馆，什么原因？因为我反对这种婚丧喜庆，我不参加任何的婚丧喜庆，看到朋友们妈妈死掉了，我从来不参加，礼到人不到。那天我必须去，我看到很多灵堂，大家哭哭啼啼那样闹，我觉得中国的丧礼真是要改革。因为他们把活人变成死人，把死人变成鬼。活人搞得披麻戴孝，非常的不自然，死人变成鬼一样又很恐怖，这是不好的。我可以告诉各位，你们看我写的《李敖回忆录》，我在45年以前，我20岁的生日过了两天我就改革丧礼，那个时候我父亲在台中一中做国文科主任，教了很多学生，当时很多人送他，整个台中一中送他，2000多个学生，台中市市长林清标以下都送他。我当众改革丧礼，不磕头、不烧纸、不准念经，那时候我才20岁过了两天，2000多个人送葬，4000只眼睛在看着你，认为你李敖不孝。可是我敢这样做，当时那些眼睛里面，到了去年9月间一个同学请吃饭，他的名字叫刘泰英，他跟我抱怨，他说当时我们在队伍里面看李老师怎么样的送走，看到你李敖这么有勇气来改革丧礼。为什么要改革丧礼？因为丧礼是不合理的，我们的丧礼根本没有什么庄严肃穆，充满了虚假。

    我举个例子给大家看，孝子为什么要披麻戴孝，拿一根哭丧棒呢？因为按照中国古代的规定，父亲母亲死了，你这个孝子要痛苦，所以怎么办？要不吃不喝连续好几天，这个时候叫做哀悔，因为悲哀而把你的身体毁掉了，哀悔以后怎么办？要站起来办丧事，好了，要扶而后能行，杖而后能立。旁边两个人扶着你，你才能够走路；要用这个哭丧棒拄着地你才能够站起来。所以大家看到孝子跪在那里拿个哭丧棒，旁边两个人扶他。事实上这些孝子每个人都可以跑百米，身体好得很，可是他装成这个样子，为什么这样装？怕别人说他不孝。我们可以看得很清楚，中国古代就为了这个观念，很多人没办法解决。好比说厚葬，人死了以后要买棺材，如果死在外地要运回来，这要花多少钱啊！没有钱怎么办？很简单，把自己卖掉，叫做卖身葬父。中国古代这个例子太多了，男的女的把自己卖掉换取了丧葬费来做这个虚假的丧礼。中国古代孔子就规定，他们那时候是三年之丧。孔子说，三年之丧，天下之通丧也。孔子说你一个小孩子在父亲母亲怀里边三年，所以父亲母亲死了以后，你要守孝守三年。所以中国古代要穿孝三年，那个规定很严，父亲在坟旁边，你要在坟旁边搭帐篷守孝三年孝。如果三年以后母亲一死，再守三年，就这样子。所以很多人根本不能守孝，什么原因？他做不到这一点。所以按照规定，守孝过程里面不能吃荤，不能够生孩子，就不能够有房事，不能够做官。所以，很多人就变成这样子。

    可是做不到，怎么办？所以到了明太祖的时候就原谅这些孝子，在这三年内如果不幸生了小孩子，政府不处罚。认为还合理的，虽然你哀悼父亲母亲的痛苦，可是你跟老婆行房，明太祖说是可以的。所以，我们可以看到这个有趣的一些现象。中国古代还有一种，就是你父亲死了，你是法官，我们发生政治斗争，就说你要回家奔丧，不可以再做官了，要守孝三年。所以像明朝的张居正就是这样子，权力大得不得了，比唐飞的权力大一百倍，大家拉他拉不下来。忽然宰相张居正的爸爸死掉了，他的政敌说，你回家去守孝，守孝三年不能做官。这时候三年下来，你的权力就不见了，我们就可以重新调配政治局面了。张居正不肯，他发明了一个词汇，这个词汇是跟宋朝人学的，叫做夺情。就是我对父母的感情，这种感情可以夺走，被什么人夺走？被皇帝夺走，皇帝说，国家需要你，你需要移孝作忠，把这个孝移开，忠孝不能两全，所以你要忠于国家，不要再守三年孝了，你给我回来，叫夺情，所以张居正不肯下台。所以我们看到宋朝的岳飞在前方作战的时候，妈妈死了，皇帝说不要回来了，夺情；文天祥也是，夺情，都可以不下台。

    所以我们可以看得很清楚，会有这种夺情的现象。证明什么？证明这些都是虚假的。我个人对这个虚假的丧礼是反对的，所以我严格的执行，要丧礼改革。我在台中一中的时候，那时候我就喜欢看古书，到了我念大学一年级的时候，20岁刚过两天我父亲死的时候，我回来改革丧礼。当时一中的国文老师跟我讲说，李敖你读书明理，你为什么不守古礼？我说，老师，要守古礼，我能够把我爸爸火葬吗？大家记不记得孙中山时代的外交总长叫做伍廷芳，他说，他死了以后叫他儿子伍朝枢，说你要把我火葬。这个伍朝枢就很得意，说我爸爸思想新要火葬。然后，就告诉了章太炎先生，章太炎就是给中华民国四个字起名字的革命元勋。章太炎说，火葬什么新呢？你看看《水浒传》，武大郎就是火葬，什么原因？宋朝就有人火葬。为什么宋朝人火葬？因为宋朝的农民，三分之二都是佃农，换句话说佃农没有土地，家里死了人以后没地方埋，只好火化，跟佛教徒学火葬。佛教徒把人有火葬的、有水葬的、有土葬的、有天葬的，我们就学火葬，火葬是这么来的。所以如果我把我母亲把我父亲火葬，就是不孝。不但我们不孝，你们现在父亲死了以后，我盖个坟地、弄个碑，怎么样？不孝。为什么不孝？因为你看看孔子时代，在孔子以前，孔子的父亲没有坟的。什么原因？叫不封不树。就是买下去以后没有特征，算是古代的坟。所以孔子的父亲没有这些东西。所以真正合乎古礼就是我所谓的不封不树埋起来，现在经过了大家设计以后，相信所谓的古代文化，事实上真的都没有实行。我们所做的事情是真的古代人都不孝的。

    我在火葬场亲眼看到用了很漂亮的棺材拿过来了，我问他们说要烧掉吗？他们说不是烧掉的，那个棺材里面又装了你李敖先生的这种棺材。干什么？火葬的时候把它从里面拿出来，再放到火葬炉里面，其它的漂亮棺材是租来的，然后抬回去。这不都是作假吗？我李敖绝不作这个假，所以，我觉得我的葬礼改革是非常的成功，并且是有气魄的。我说到这里，我给大家看一个图片，这是当年我母亲那个时代，那些家里有钱的人死了以后，就烧这个纸人、纸马给死人。好比说我外婆死掉了，外婆喜欢打麻将，他们做了一副纸麻将，另外还做了三个太太，一个叫做宋太太，送钱给她，这种名字来陪我外婆打麻将。还有做个纸扎的汽车，这个汽车人可以抬起来的，证明是假的，干什么？就是烧掉。用现代的科技来做迷信的活动，就是现在。

    我举个例子告诉大家，我们现在人的头脑以为是20世纪，你爸爸一死，你妈妈一死，你干的事情就是公元前二世纪的头脑，你的思想旧的不得了。为什么？怕别人讲话。为了在别人面前做这个假孝子，所以才讲这个话。所以当葬仪社的人跟我说，你先生不这么做，这样是你不孝。我说，我从来不怕人说我不孝，因为我是大孝子，我母亲生了八个小孩子，最后养生送死的是我李敖，七个小孩都没有回来，不是吗？并不是说他们不孝，我也不这样解释，而是说我有这个能力照顾她，一直照顾到她死掉。我给我母亲买个房子住进去，她一走，我也有头寸压力，就卖这个房子。所以我跟邻居说，我只是敦亲而不睦邻，所以我母亲一走，我现在就开始卖这个房子，减轻我的这个压力。我花在我母亲身上的钱，我可以告诉你们，这么多年来每个月10万。真正的孝子就在你们眼前，所以不要听他们这些鬼话，真正的孝子决不能把母亲火葬，可是为什么火葬？因为我们没有选择，火葬才符合环保的标准。我下一集还要跟大家谈一谈我对丧礼的改革。

    李敖：李敖e学院。今天我们谈的主题是一夜情，什么是一夜情？英文讲ONE NIGHT STAND，我这个字是从我的前妻胡茵梦那边学来的，换句话说，是在20年前我才听到这种词汇。现在由于电脑都出现了，所以有所谓一夜情。电脑族所做的一夜情好不好？就是今天我们要讨论的一个主题，今天现场我请来了，她一辈子可以骂我，而不会被我告的李昂。

    李昂：我对李敖有言论豁免权。

    李敖：现在还有第二个豁免权的就是曹西平。

    曹西平：我怎么敢，我不敢，我在这边学习学习。

    李敖：第三位是松山工业的一位小朋友洪英杰。我们可以畅所欲言，因为我对你们这种一夜情已经很遥远了。

    李昂：为什么是你们？可见你自己没有过一夜情吗？你不觉得有一点可惜吗？

    李敖：我觉得一夜情，我有过一日情。白天算不算？

    李昂：当然可以。

    李敖：我过去在马路上看到个漂亮女孩子，我就勾引她，然后她就跟我到我家来，然后就分开了，再也没有了。

    李昂：所以你还事实上有过这样的经验。

    李敖：我有过不靠电脑的一日情。你以为那么古板吗？

    李昂：对啊，那你的那个一夜情女生没有回来找你麻烦或者哭哭啼啼，她有没有满18岁？

    李敖：满18岁了，后来就不见了。

    李昂：真的？那你要不要上那个什么综艺节目去寻人一下？

    李敖：我不要寻一个老太婆回来。

    李昂：乱讲，那个时候他18岁的话，现在了不起也没多少岁。

    李敖：那个女孩子可能二十出头，不是十八。

    李昂：我们好奇说，什么样的情况下你敢跟这样的人睡觉？你不怕她……

    李敖：我这个人色胆包天，没什么怕不怕的。只要问有没有满16岁，满了16岁我就敢。16岁以下我不敢，因为会构成法定强奸罪。

    李昂：你有没有做什么防御措施？有没有担心几年之后，有人不是抱一个小孩，带一个像这么大的小朋友来，然后要求检查DNA，要分财产，你怎么办？

    李敖：目前还没有这种情况。

    李昂：意思是你那一日做了什么措施防止？

    李敖：没有，没想那么远。就好像那个列子的故事，讲到一个人看到银楼里面有钱，他就去抢这个钱。人家说旁边那么多人，你去抢钱吗？他说，我只看到钱，没有看到人。有漂亮女人，我就只看到漂亮女人，没看到别的，也不管别的。

    李昂：你不怕什么性病或者那时候AIDS应该有了。

    李敖：那时候还没有AIDS，很早以前了。

    李昂：这实在完全跟我们想象的不太一样，我们以为谅你不敢，因为你这种名人，人家万一以后要来纠缠你，怎么办？
    李敖：那时候我没有现在有名。

    李昂：现在敢不敢？

    李敖：现在很难讲，要看情况。

    李昂：意思现在还是敢的！

    李敖：至少有此心，可是我反对一夜情，我觉得不通！我觉得怎么可能，你们在电脑上你装个什么样的人，他装个什么样的人，然后两人见了面，见了面之后，互相看不顺眼，可是既然来了，好吧，就一夜一下，我觉得很勉强。所以我认为一夜情，如果这个女的看着不顺眼，勉强搞一下，我告诉你，我会阳痿，我搞不下去。

    李昂：可是那一次你没有，所以要不要形容一下那个女生什么地方吸引你。

    李敖：那个女人就是符合我的标准，白白的、瘦瘦的、高高的、年轻的，这是很重要的一点。

    李昂：然后是你先搭讪还是她？

    李敖：当然是我。

    李昂：然后，你有没有许她什么好处，送她一个珠宝之类的？

    李敖：都没有，这都不在话下，在马路上碰到她，然后她就认出来是我。我说，我请你到我家坐一下，她就好。

    李昂：什么职业的女生晓不晓得？

    李敖：我都不问的。可是，不是风尘的。

    李昂：那么，有一个问题比较敏感一点，一夜情的过程当中，你觉得需不需要在性上面讨好那个女人，还是你觉得下次不干了嘛！

    李敖：当然讨好，因为讨好的目的是她赞美我的能力，听起来很爽。

    李昂：我知道，为了你男性的自尊跟魅力去讨好她……

    李敖：我的回忆录谈到一个间接的朋友就是王羽，王宇在床上就是要问的，就问对方，我的XX大不大？然后对方要喊说：大大大！然后他才高兴。

    李昂：李敖以前一直跟我们夸口，说他可以连续做40分钟。那么我不晓得那一位小姐，你有没有像这样子的夸口……

    李敖：那一次没有做到40分钟，那一次只有39分钟。

    曹西平：但是我觉得现在的一夜情已经变了，不是光只有网络上面，网络你说只要见了面就可以一夜情，其实也不见得，我觉得他多少还是会看对方的姿色，一夜情还是有点情吧，见面如果没有感觉的话……

    李敖：我总觉得电脑网站来的这个就是荒谬的。

    曹西平：而且他们都说是看到鬼了。网上讲的身材多好、多漂亮，结果一看到本人好像根本荷包蛋嘛！

    李敖：你不要问我，李昂你有没有一夜情的经验？

    李昂：倒是真的没有，因为不敢，老实说。可是就像你说的，至少看着顺眼。那么如果我看顺眼就是像金城武之类的对不对？那这种不可能发生的。我觉得应该这样看，其实很多人可能希望有一夜情，可是不敢或者没有机会或者是什么原因而没有发生，我觉得如果你在一个party里面碰到一个男生非常喜欢，然后那天相谈甚欢，然后两个人都愿意做这样子的事情，这有那么糟糕吗？我不太觉得。可是我的顾虑比较多，当然会担心说万一人家有的没有这样子的话，所以很多女人可能是因为害怕往后的这一些安全措施的感觉，才不敢去有一夜情的。

    李敖：你就属于这种女人。

    李敖：对，要不然，如果有金城武、伍佰，还有谁？

    曹西平：伍佰？那康康？

    李昂：康康，谢了啦！你是不是还要再加一个曹西平啊？

    李敖：曹西平，你有没有一夜情？

    曹西平：我觉得如果是我来讲的话，我所谓一夜情的发生话，如果刚见面的话，马上要去做爱那些事，我觉得不太可能。譬如说我跟她不是很熟，但是有点时间的话。

    李敖：你需要那个热车一样，WARM UP是不是？

    曹西平：对，就是我们跳健身舞前先来个热场一下，大家先对对方有点了解。不可能说，我第一次见到你，你很性感，或者怎么样，走，我们就回家去了。我想这种情况比较难，我觉得需要一点时间培养，我就那样子做起来，气氛会稍微比较好一点。

    李敖：我们听听小朋友洪英杰的意见，你呢？

    洪英杰：我也是没有，但是……

    李敖：你当然没有，你这么小。

    洪英杰：可是我周遭的朋友是有些有发生过。

    李敖：你给我们转述一下。

    洪英杰：我朋友他们大部分都是网络上，但是网络的成功机会是比较少，因为毕竟那些女的姿色可能会是真的比较差一点。但我有些朋友就是去逛街，然后看到顺眼的就去搭讪。

    李敖：是不是当天认识，当天就上床呢？

    洪英杰：没有，但是晚上就不一定了。譬如说白天认识，然后进展这样子，然后他们两个在一起，然后晚上大家如果谈得来的话，他们就可能会……

    李敖：那第二天就分开了？

    洪英杰：对。

    李昂：比较重要的是说所谓的一夜情有没有过完那一夜，因为我以前在美国读书的时候，有一个朋友跟我讲过一个话很有趣，他说他有一天早上醒来的时候，一看旁边睡一个人，怎么是金色头发的？他记得昨天带回来的是个棕色头发这样子。所以后来他的感觉就是说，那感觉很坏。就说，当晚睡了之后，他觉得可以忍受，可是隔天还要看到那个人的感觉，他觉得非常糟糕。所以后来他一夜情的方式就是说睡是睡了，可是那一夜都不过，他们就各自回家了。那么这个可能是真的是很深入的了解到了一夜情的两个人冲突，而且也没有什么爱情或者感情做基础，然后做完事之后就散了。

    李敖：我一个朋友是这样子……

    李昂：等一下，那你跟那个女生一日情后来怎么样？

    李敖：后来我就没有了。可是有一点我我很高兴，她不是外国人。我一个朋友跟一个外国女孩子一夜情，结果天亮的时候，发现摸她腿的时候毛都出来了。美国女人毛很多，都是剃毛的。所以他说，过去学的经验都是毛虫变蝴蝶，现在是蝴蝶变毛虫。

    李昂：这个还好，没有隔天发现那个人是变性人。

    李敖：曹西平可能碰到过变性人。

    曹西平：其实我们家有做整形，所以我很容易分辨。

    李敖：我总觉得两个人如果情投意合的话，一夜就分开未免可惜了一点。可是如果不情投意合的话，一夜都是很勉强的。我觉得我不能谅解，就是说他们看到不顺眼，又很失望，在电脑上来认为对方是什么样子，结果看到的是120磅，或者这个120公斤，看到了怎么办？那时候好像就既然见了面，就玩一下，就这样。我觉得这种是很可惜的，所以很糟糕的。

    李昂：我的朋友是说他们有的时候碍于当场的那种情势，好像不做也觉得蛮尴尬的。他说，有一次，他就只好把那个女生带去旅馆，因为既然已经约好了嘛！然后后来那个女生还在假仙说，哎呀，我可不是随便怎么样的，我是因为看得上你，所以怎么样，我是第一次做这个事情。这个男生说，他终于有了足够的理由就说，那如果你这么珍惜慎重的话，那我们就不要做了，就关门走了。

    曹西平：问题是我觉得很好笑，为什么每次女生都讲说没有经验，是第一次。

    李昂：李敖你碰到那个，她绝对不会跟你讲第一次，因为她知道骗不了你，对不对？

    李敖：我也碰不到那种。

    曹西平：她也不是妇产科医生。

    李敖：洪英杰，你是处男吗？

    洪英杰：是啊，还是。

    李敖：找个处男来跟我们谈话，你们这个制作单位搞什么鬼！

    洪英杰：因为我不喜欢一夜情这种东西。

    李敖：你喜欢白头偕老那种情？

    洪英杰：对啊，那种感觉比较好。一夜情那种，大家很随便，你也不知道她的背景。

    曹西平：如果你要一夜情，好像也挺困难的。

    洪英杰：那可不一定哦！

    李敖：外表和谈吐是决定一夜情成功率的重点，除此之外，你会特别重视什么条件？

    曹西平：外表和谈吐确实重要。

    李敖：有这么多好条件，谁还要一夜情呢？你胡扯嘛！我告诉你，这种电脑族发生的一夜情，双方都是弱者，双方都是条件不好的才在网络去找。其它那种条件好的，哪里这么麻烦，在网络上找。

    李昂：网络不见得都是一些破铜烂铁才上的，网络现在是什么三教九流，什么样的人都有。

    曹西平：而且我觉得基本上你意识清醒的状况之下，譬如现在很流行摇头乐，那种地方的音乐、气氛，整个大家都喝了一点啤酒，其实那个黑不拉几的，你当天认识谁都不知道。

    李敖：那这种参加一夜情的人身上都带着避孕的工具吗？

    李昂：你当时带了吗？

    李敖：我当时没有，我那是一日情。

    李昂：可见很多人都是措手不及可能就发生的，所以那个时候避孕的效果可能不见得太好。

    曹西平：而且我觉得一夜情不一定真的有真枪实弹，譬如说你喝酒喝到三四点，两个到宾馆去洗个澡，东弄西弄，还没到重点就睡着了。

    李敖：一夜情管道除了电脑以外，还有什么地方得来？

    洪英杰：交友中心，0204。

    李敖：0204什么东西？

    李昂：PUB或是娱乐场所。

    洪英杰：红茶店是大家最常去的。

    曹西平：红茶店一杯饮料35块，漂亮的MM在那里摇摇摇，给你暗示，今天要喝什么茶。

    李敖：你讲得是倒茶的那个还是说来的客人那一种？

    曹西平：不是，里面的小姐都很漂亮，他们都是找年轻的。

    洪英杰：我们都是找来的那种客人耶！

    李敖：你找也白找，你小处男。

    洪英杰：不是我啦，我朋友。

    曹西平：那他怎么搭讪？

    洪英杰：他说他就直接过去，小姐，先做个朋友。然后，如果女的愿意就大家留个电话。然后后来我们就一起他们那边坐一桌，然后大家就谈，如果大家谈的来的话，那他们就出去逛街，就等于是他们两个出去逛街，然后我们就在泡沫红茶店。

    曹西平：两个钟头以后他们再回来是不是？

    洪英杰：对对对。

    李昂：好像有医生这样子觉得，他说其实很多的女性，如果你让她们觉得是在一个安全的场合，而且没有后遗症的话，其实很多的女性可能会希望有这样的一夜情。

    李敖：可是一夜情本身在你们看起来，它涉不涉及违反道德的这个标准？

    李昂：我觉得以现在年轻人的观点来看的话，你硬要说他违反道德的话，我看很多人大概会觉得不是这样一回事。只要双方成年，而且愿意的话，这个真的会变成说是两个成人之间的事情。

    曹西平：我觉得现在时代已经这么进步，如果每件事情都要讲道德的话，那我们真的不能出门了。但是有很多道德人士说这是伤风败俗的。但是现实是问题在发生，而且年轻人最多。

    李敖：你们有没有听说因为一夜情而变成了最后俩人结婚这个例子？

    洪英杰：我朋友他们是后来有交往，但是时间都不久。后来大家互相了解之后，发现真的不是自己想要的对象。

    李敖：西平有没有听到？

    曹西平：有啊，有怀孕的。

    李敖：我问什么答什么，你要是到了立法院做立法委员，就被赶走了，违反议事规则。问题很重要，问你什么答什么，要扣的很紧。好比说问你曹西平，你有没有当街小便？你只能答复说没有。你不能说李敖当街小便。这个不可以，到立法院就被赶走了，没问你的你不能答。有没有？

    曹西平：没有。

    李昂：我倒是没有听到过因此结婚的，可是，继续交往的我倒是听说过。因为通常都会有这样的观念，就觉得说你这么轻易就出来跟人家睡觉，所以彼此会不太珍惜，所以如果要维持一个固定的，比较有将来性的交往的话，可能一夜情还是一个浪漫爱情的杀手吧！

    李敖：一夜情之后，非常巧合的在某个场合遇见了，你会前打招呼，还是低头走过去假装不认识？

    李昂：会不会看那个一夜情给你的印象如何？如果是一个快乐的一夜情的话，很可能就会说，怎么还会碰到你！如果是个很糟糕的经验，大概会装作不认识就混过去了。

    曹西平：我觉得90%以上都会装作不认识。既然要发生一夜情的话就不需要想太多。

    李敖：那这个未来有一夜情洪英杰呢？

    洪英杰：毕竟都是一夜情，就是大家互相需要，做完就闪人。

    李敖：就是拔屌不认人。你希望你的另一半在跟别人有一夜情以后向你承认吗？

    李昂：我觉得如果是一夜情的话，承认其实我不会觉得有什么样的伤害太多。反倒是那种有固定感情的，就是说同时脚踏好几条船的那种交往比较伤人。因为你明明知道一夜情只是大家睡睡，只要他不带回来性病或者是什么之类的。

    李敖：当年英国哲学家罗素写了本书叫《婚姻与道德》，里面提到，这丈夫在外面出差跟别人有一夜情，或者太太出去旅行跟别人一夜情是可以接受的。因为他这样讲，引起轩然大波，就因为他提倡不道德的这种性关系。

    李昂：那罗素那么久以前的人了，所以当然那个时代可能会有这样的看法。

    曹西平：而且现在的诱惑又这么多。

    李敖：可是我现在问你，除了这样呢？如果你结婚了，李昂，那么你先生有过一夜情回来向你报告，他说我有一夜情，或者你有一夜情然后向先生说，你觉得这个双方能够得到谅解吗？

    李昂：我倒比较担心就是说，当女性说她有一夜情的时候，和她的男伴可能接受度会比较辛苦一点。可是如果你往这样的方式想，这个夫妻之间连一夜情都不隐瞒，而会愿意开诚布公来谈的话，表是这两个人也许在互信，在沟通的基础上很好好。那么这样的婚姻的话，不会因为一夜情受到太大的伤害。

    李敖：可是问题这种情又不是婚姻，这种情是同居的关系，像萨特跟波伏娃一样。波伏娃找到别的男人跑掉了，过一阵子再回来，他也接受。

    李昂：可是李敖，你不是有个名言说，婚姻到后来的性关系一定会流于就是说，怎么讲都没有像那种初恋的时候那么刺激嘛，对不对？所以如果适当的让伴侣有一个宣泄的管道，不管是一夜情或者什么，只要它不会危及这个婚姻本身的话，是不是相信法国人说的，这种一夜情有的时候搞不好是一种婚姻的调试剂。

    曹西平：我觉得在台湾这个社会是不可能接受的。

    李敖：所以女人做这种事情都只有隐瞒下来，金赛博士调查报告在台湾的不准确，因为女人这部分都守口如瓶。

    李昂：不过，李敖问你自己一个问题，如果你的女朋友来跟你讲说，我昨天有了一夜情，然后你会有什么反应？

    李敖：我从来不做这种不愉快的想法，从来没有设想过。我这么迷人的人，怎么还会发生这种事情！

    李昂：我以为你会问她说，这是个愉快的经验还是个不愉快的经验，那个男朋友比我更好吗？

    李敖：你以为错了，我不会这样问的。结婚以后，还会尝试一夜情吗？

    曹西平：我觉得要看对方的性生活。

    李敖：还是尝试更大胆的换妻游戏？

    李昂：为什么不是换夫游戏？

    李敖：你也可以讲换夫游戏。我看到一个PLAYBOY漫画，甲男跟乙男的太太在床上了，结果忽然门开了，这个乙男跑进来了说，千万不要做，他说，她不跟我玩，表示甲男太太不跟他换。

    李昂：所以如果他们做了，那就亏大了。

    李敖：请李昂对从事一夜情的这种人做些提醒。第一，戴避孕套。

    李昂：不是，我觉得像我这样的人有这样的顾虑，就是说担心随着来的很多后遗症，绝对是一个必须要有的谨慎小心。因为这个社会实在太复杂，尤其是女性在体力在各方面都是弱者的时候，你不会遭到性侵害，或者有人会把你掳走了，就把你关在哪一个房间里面，然后就不断有人来轮奸你，这都是可能的。由一夜情而发展下来有一些性的侵害，或者拍成录影带，这种都是必须要考虑到的。我觉得女性在身体上的弱点，使得要发生一夜情的时候，我觉得基本上还是要小心一点。

    李敖：那你基本上是反对一夜情目前的这种方法？

    李昂：我不反对，我觉得如果有人要做的话，纯粹是他们性的自由，只要是成年人。

    曹西平：我觉得我不赞成18岁的高中生或大学生去涉足这些场所，因为他们没有这种能力来负担这些事情

    李敖：谢谢你们！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

