20000823李敖Talk秀

    李敖：看看鼓掌的姿势，大陆匪区和我们台湾就不一样。

    侯冠群：我们这个是叫做左派压倒一切，东风压倒西风。

    李敖：谁是西风？

    侯冠群：西风就是以美国帝国主义以及国际反华势力为首的这种狼子野心，恶意的污蔑中国人民的这种帝国主义的势力，这就是西风。

    李敖：台独也是西风。

    侯冠群：当然是。汉奸、卖国贼，这是12亿中国人民坚决不能答应的，中国人民是不信邪的。

    李敖：过去毛主席讲过一句话，这个不信邪的。他那时候跟青年党的左舜生谈话的时候，他说蒋介石说天无二日，天没有两个太阳，老子就是打出一个太阳给他看。你江总书记也是如此吗？

    侯冠群：当然是这样，当然天无二日，民无二主，当然更不可能有两个中国，也不可能有一种一台，凡是想要外国势力介入中国的内政事务问题，这是12亿中国人民坚决不能答应的。

    李敖：天无二日，人无二王，人可不可以两个老婆？

    侯冠群：我想这个是在我们共产党人早期，我们的一些领导人是比较有这个打破封建传统，是比较有浪漫主义的。不过今天非常高兴，来上到李敖先生的这个节目，我在这里谨代表中国共产党党中央、全国各族人民、全国工商联、全国妇联、全国各民族党派、解放军以及武警战士，向台湾人民致以诚挚的问候。

    李敖：在我们前几个月选总统的时候，桃园地区就是陈水扁的副总统候选人吕秀莲，在一篇讲话里骂到了你，也骂到了我。她骂到江泽民的部分是说，江泽民敢不敢到台湾来选；骂到我的部分是说，李敖你敢不敢去大陆去选？

    侯冠群：李敖先生要到大陆来，基本上我们是不太欢迎的。虽然你在台湾一直有做好为了两岸统一大业，做出很好的贡献，你是从蒋介石政府骂到蒋经国政府、骂到李登辉政府、骂到陈水扁政府，是从来没有对我们伟大的社会主义祖国做过任何的批评。但是像你这样的个性，我很害怕，你要是到了祖国大陆来的话，你就会批评我们共产党了。那么我们共产党的这个牢，是不比国民党的牢好坐的，到时候又把你李敖捧成个英雄的话，那我们不是弄巧成拙了吗？所以我觉得你还是好好的待在台湾，待在你这个一步都不愿意离开的台湾小岛上，继续当你的这个李敖大师算了。

    李敖：我在台湾坐的牢和你们大陆那个文革时期的牛棚实在没有什么不同，甚至比牛棚还惨！因为我有一年的时间，整天都是不见天日，看不到太阳。

    侯冠群：这些文人经常批评什么专制、独裁、不民主，但是想想，如果不是国共两党有这种不管白色恐怖还是红色恐怖，怎么能够培养出像你们这样的民主斗士呢？对不对？你看看大陆的魏京生这些人，还有甚至像台湾，台湾这个白色恐怖的牢造就了多少人。随便一个老朽老头子，因为一个大力水手的漫画都可以变成民族的斗士，真是莫名其妙！还有如果你李敖没有坐国民党牢的话，你能够有今天的地位吗？那是不可能的嘛！所以你要心存感谢，有白色恐怖恐怖才造就你们这些人。

    李敖：我请问你江总书记，你是坐牢了吗？

    侯冠群：我没有坐过牢。

    李敖：那怎么解释？

    侯冠群：我为什么要坐牢？我是又红又专，坚持毛泽东思想，坚持马克思主义的路线，我是爱党爱国爱人民，我为什么要坐牢？我为什么要像你们这样走这种偏锋？你们这些知识分子，秀才造反三年不成，只有用坐牢的这种方式来提高自己的身价。这是我们共产党人早期曾经做过的事情，在建国之前，我们从1927年蒋介石412清党之后，我们共产党有多少人把国民党的牢底给坐穿，多少人的脑袋搬了家，我们才创建了一个新的中国，一个人民的共和国，我们不需要再坐牢了。

    李敖：你讲这个话不公道吧？我举个例子给你看，你们是什么人？你们是别人坐牢的受益人，真正的那批共产党，尤其在跟国民党斗争的时候，在白区，就国民党地区跟国民党斗争的人，这批人抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场，这批人他们被牺牲掉了。可是，这批当时活下来的人，他们那个时候争取了很多当时的大学生加入伟大的中国共产党，你们就是那个时候的大学生，你、朱镕基兄，都是那个时候。可是这一批真的共产党在文革时候被斗垮了、斗倒了、斗臭了、斗死了，所以你们才冒出来，不是吗？

    侯冠群：但是这一点，我看你们台湾也好不到哪里去！你看看台湾现在这个所谓的民主进步党，当初这些坐牢的人现在到哪里去了？真正掌权的还不是这些抛头颅、洒热血的人之后的这些受益人，美丽岛的几个辩护律师反而不是党主席，就是总统。再来看看这些民进党现在当权派，有几个是真正坐过牢的？民进党共产党根本上基本上是一家人，这是一样的！

    李敖：民进党跟共产党一家人？你把国民党放哪里去了？

    侯冠群：国民党跟共产党，当然过去也曾经是一家人，在这个大革命时代，在伟大的资产阶级革命先行者孙中山先生领导之下的扶助工农，还有联俄、联共三大政策，国共两党曾经一起在大革命的时候完成了北伐。后来在1937年，日本帝国主义侵略过中国的时候，国共又实行了第二次合作。所以我们共产党人是非常的希望跟台湾为了祖国统一的大业，进行第三次的国共合作。

    李敖：那有些人你们怎么安置他呢？好比说我举个例子，大陆有一种俚语，叫做卫生棉条。

    侯冠群：我现在嘴里面塞的是卫生棉条，这卫生棉条碰了水会膨胀。

    李敖：怎么解释李鹏？

    侯冠群：李鹏基本上现在已经远离政治的核心，他现在只是中国人民政治协商会的主席，政协的主席。

    李敖：还有一个在台湾他的亲戚，是越来越接近核心了，要做台湾中央银行的副总裁。而他的亲戚现在也被你斗倒了，越来越远离了。乔石，他不是台湾的一个投机分子陈师孟，陈师孟的这个长一辈。

    侯冠群：陈布雷的孙子嘛！

    李敖：乔石是陈布雷他们的亲戚。

    侯冠群：但是乔石这个不一样，因为我们共产党第三代领导人要搞年轻化，乔石是满了70岁才从人大委员会长……

    李敖：年轻化，为什么你不任呢？

    侯冠群：我在这个我党的16大上面，我当然会交出棒子，我会把国家主席交出来，会把党总书记交下来，只要保留一个军委主席。

    李敖：过去毛主席也只保留一个军委主席，那个保留是最恐怖的，你们是枪杆子里出政权。

    侯冠群：当然枪杆子里出政权。

    李敖：所以军委会主席不放。

    侯冠群：革命不是请客吃饭，革命不是绣花，革命不能够那么的温良恭俭让，革命是一个阶级推翻一个阶级的暴动，我们当然要掌握住枪杆子，如果不掌握住枪杆子的话，那么你们这个笔杆子，我们能对付得了你们吗？你要晓得，这个经常美国帝国主义联合国际的反华势力，经常在搞一些所谓的中国人权。什么叫做人权？孔老夫子讲过，仓禀实然后知礼仪，衣食足而知荣辱，中国人民的人权问题就是温饱问题，温饱问题都没有解决的话，搞什么人权？中国它的这个可耕面积占了全世界的7%，但是人口占了全世界的22%，这么一个人口庞大的国家，我们共产党人治理的不容易，不能够光是批评人。所谓不当家不知柴米贵，你们这些人只晓得批评，哪天坐上这个位子，你们自己看看。我们当然要控制住枪杆子了，你要知道，强大的中国人民解放军有七个军区，以下光是集团军就有24个，有74个一级的步兵师，我们陆军的兵力总共有220万人。

    李敖：全世界最高。

    侯冠群：全世界最高，另外我们的坦克、装甲车有16000多辆，我们的各型火炮有26000多门，我们的海军有36万总兵力，我们的这个巡洋舰有52艘，我们的一级海岸巡防的导弹驱逐舰有860艘。另外，我们海军的航空兵有1100架飞机，我们的空军有38万的总兵力，我们的作战飞机有5250架，这中间包括了3753架的战斗机以及800多架的轰炸机以及直升机260架，还有这个侦察机130架，以及空中预警机、空中加油机等等。我们这么强大的兵力，再配合上我们发展出来的导弹，像我们的东风五型的导弹，射程有14500公里，可以直接从我们中国打到美国的洛杉矶，我们每一枚导弹可以配备三个核子弹头，我们一共有300颗导弹。换句话说，我们有1000颗核子弹的威力，我们哪一个国家打不过？哪一个国家敢来欺负我们？但是我们伟大领袖毛主席教导我们，我们要不称王、缓称霸、深挖洞、广积粮。

    李敖：刚才你讲了那么多的武力，幸亏你们没有主张境外决战。如果境外决战的话，这些武器都到台湾来了，不得了，台湾装不下了。

    侯冠群：境外决战实在是非常好笑，台湾怎么搞境外决战？你台湾的这个飞机刚要升空，对不起，我们有十艘核子动力的潜艇，我们一般的潜艇也有40艘，我们怎么跟台湾搞境外决战？

    李敖：现在我们台湾把你放进来，你这样子为匪张目。

    侯冠群：真正为匪张目的是一个叫李敖的人，刚才节目一开始我就讲过，这个李敖在台湾骂蒋介石政府、蒋经国政府李登辉政府、陈水扁政府，但是从来没有批评过我们这个中华人民共和国的政府。我怀疑你才是真正的共产党员。

    李敖：我告诉你，你搞错了，真正的共产党员是李登辉，不是我！你别搞错。可是有一个笑话很有趣，我在台湾这五十几年来，一直被人家告匪谍，告到台湾的法院，后来当然告不成。可是有一点很有趣的，就是《联合报》他们的负责人张作锦先生有一次请我吃饭，他们说李敖，我们一直怀疑你是匪谍；现在发现你不是匪谍，你根本就是匪。

    侯冠群：你是匪啊！因为你被国民党关过。国民党把你当做匪，你才是匪啊！

    李敖：好，今天谢谢你，江总书记对我们的这个恐吓，谢谢你！

    李敖e学院。今天的题目是，大学生看A片。A片谁都可以看，为什么大学生看A片变成一个题目？过去台湾大学女生宿舍曾经放映过A片，就是给女孩子们看看A片是什么样子的。我想她们一定看到了很烂的A片，所以他们的评论都不是正面的，很少是正面的。今天我们谈谈大学生看A片的一些看法。请来我的好朋友，我所佩服的李昂。

    李昂：李敖你好！

    李敖：《诗经》里面讲说，二三其德，昊天罔极，有一种人是二三其德的，这个人就是洪其德。

    洪其德：大家好，大师好！

    李敖：还有就是有佛教背景的华南大学哲学系的胡书豪小朋友，欢迎你！有没有看A片经验，你们三位？李昂一定有。

    李昂：当然有啊！

    李敖：其德，恐怕这个演义片的可能演过的。

    洪其德：没有啦，看过！

    李敖：那个小朋友看过没有？

    胡书豪：很少看。

    李敖：那就比较好，为什么想看A片，李昂？

    李昂：其实没有那么想看，因为A片要看到好看的其实很不容易，我想你一定知道，对不对？所以，大概是看着了解到究竟是怎么一回事，尤其是这种东西实在不是一直很想看。

    李敖：看多了跟看《三民主义》一样。

    李昂：恐怕比那个还糟糕！我觉得《三民主义》还有一点意识到人心，这个A片看了的话，真的很可能摧毁掉你对性的很多美好的幻想，那就真的。我想对一般人来讲……

    李敖：那是因为你没有看到好的A片。

    李昂：我知道你很爱看A片，对不对？而且收集了不少的图片之类的。

    李敖：我写了本书叫《中国性研究》，我是研究这个问题的，所以对我而言，不单是看，而是做一个学术研究。

    李昂：你看这个人真的很假仙，看就看嘛，还要说我是做研究的，这不像你的本色。

    李敖：我不但看，而且做学术研究的。表示我一边看，一边可以赚钱。懂我意思吗？

    李昂：赚钱，这样好像还好一点，因为牛郎还要不只看还要以身做，那李敖看了就可以赚钱，这倒是个好的赚钱方法。我还想问你，我知道你喜欢的A片里面，有不少是白种人，对不对？

    李敖：也不只。可是我不喜欢看黑种女人。

    李昂：我知道，而且……

    李敖：我有种族歧视。

    李昂：我正要问这个问题，你会不会是那一种人，就是说很受不了一个黄种女人被一个黑人睡了，因为这个让你们觉得，作为台湾男人非常没有面子，为什么我们同胞被黑人睡了？如果被白人睡了，可能还觉得还好，可是就不能被黑人睡。

    李敖：你搞错了！我不喜欢看黑种的女人的，可是黑种男人也蛮好的。所以我觉得在我们看A片的时候，看到那个黑人跟这个白人性交的时候，那种片子我觉得蛮好看的。

    李昂：可能这个会不会又是另外一种不公平？就是我们常常把黑人的男人想象成为就是说，他们就是身体有什么特殊之处，而忽略了其他黑人男人的地方，那么只是把他们当成一种性的一个……

    李敖：也不是，基本上纯粹从生理学上来看，好比说他有那么好的这个身体，跳舞的时候韵律感那么强，打拳的时候，跑步的时候，我们承认他们在体能上面，比起其他的种族有过人之处。

    李昂：那黑人女人也很漂亮，你为什么不喜欢看黑人女人？

    李敖：我不喜欢黑的女人，那么黑尤其吃不消，还有她的毛发是卷的，我觉得很难过。

    洪其德：看起来脏脏的。

    李昂：这两个男人都应该进一种叫做去除种族偏见的学院。

    李敖：这跟种族偏见一点没关系。

    李昂：当然有。

    李敖：我跟你讲，没有。这是跟审美的感觉有关系。

    洪其德：而且听人讲，黑人身上有一种味道臭臭的。

    李昂：你看这更是歧视。

    李敖：李昂不懂，你讲。

    洪其德：讲到A片，我还真算是一个专家，因为我看了蛮多A片。我们知道像日本把A片当成一个工业，一个事业在经营，一年大概都有三四千支的出片量。

    李敖：多少支？

    洪其德：大概3000支以上的出货量，所以他们整个市场也相当大，因为人多，好几亿人口。他每一种形态和类型都分门别类，有像是专门给有偷窥狂的人看的，日本跟欧美最大的差别，除了像大师说的拍得比较细腻之外，就是可能他的前戏会很多，像老外就直接真枪实弹直接来了。

    李昂：所以你们男生反而喜欢看那些比较多前戏的？

    洪其德：所以说之前那个女大学生，她们肯定是看到了很烂的A片，因为她们一看到就是很明显的特写，然后就这样一直在做这种事情。日本就不会，日本还会有这种聊天什么的，然后还会有剧情，你不要这样看我，讲得我好像真的是专家一样，我也不过看了几只而已。不要说大学生看A片，我从国中，不是，高中就开始有跟同学互相交换，然后很多经验也是蛮好玩的。

    李敖：请华梵大学哲学系的胡书豪谈谈你对A片的看法。

    胡书豪：因为我本身很少看A片，因为家里面很反对。我第一次看A片的时候是过年的时候，那就是兄弟姐妹一起看的，因为我们都没看过。就是晚上的时，然后大家先去睡觉，两点冲出来，大家到齐，然后把电视打开，一看是限制级，我还记得看的是《剑奴》，可是都不能专心看，因为我们要听门的声音，怕我父母起来骂，这是我第一次看A片。那天看的时候，我觉得很兴奋。

    李昂：那时候几岁？

    胡书豪：那时候是高中二年级。

    李昂：那已经不小了。

    洪其德：而且还是兄弟姐妹。

    李昂：那你的姐妹们反应会不会说觉得很怎么样？

    胡书豪：不会，就是觉得说很新奇，因为从来没看过。就是越是不让看就越想看，父母就是一直挡你，因为没看过就越好奇。

    李昂：这个比较奇怪，就是说兄弟姐妹可以一起看A片。通常你都会跟陌生人或者自己一个人看嘛，而不是兄弟姐妹。

    胡书豪：没有，第一次是兄弟姐妹，因为都没看过，后来知道之后就是自己一个人看了，不习惯跟人家一起看。

    洪其德：对，而且，谁家里会赞成你看A片？

    胡书豪：都是反对。

    洪其德：而且他们很刺激，就是随时会有家里人，就是在同一个空间里面随时会闯进来。

    胡书豪：然后要赶快关掉，变成足球赛这样。然后父母说刚才是什么声音，就说是足球的声音。

    李敖：你是喜欢跟同性看，还是跟异性一起看，还是自己看？

    胡书豪：自己看。

    洪其德：基本上在中国人的观念来讲，这个性方面的事情还是比较个人隐私的一部分，所以比较不容易去跟其他人来分享。

    李敖：那时候被父母发现怎么办？

    胡书豪：父母回骂，可是因为我们是真的很好奇，然后父母就会开导说正确的性观念，可是我觉得他们开导的还是很模糊，就是重点部分都跳过去。

    李敖：你看A片最糗的经验是什么？

    胡书豪：有一次去同学家里看A片，然后看了很久，突然后面有咳嗽声，才发现他父母也在看，在后面看了很久，可是我们都不知道。后来他们就说没关系，大家一起看，就是他父母跟我父母完全不一样。每个父母他们的想法跟角度是不同的，有的觉得说没什么，可以一起看；有的就很反对。

    洪其德：有的父母还跟你讲慢慢看，不要把沙发弄脏了。

    李敖：如果跟异性在一起看有什么感觉？你的经验只有跟姐妹一起看过？

    胡书豪：对啊，不然就是单独。跟异性没有看过。

    李昂：这个问题应该问你才对，对不对？

    李敖：洪其德不会跟异性看。他跟异性自己演了，何必看这些呢？

    李昂：有的时候A片可以用来助兴，那是很多人有的经验，对不对？所以跟女朋友或跟太太一起看A片的经验，这是很多人有的。

    洪其德：我自己本身是并没有说找一个女生说，来我放A片给你看。但是我的朋友里面还真的，有时候他跟他老婆跟他一起来欣赏这个成人影片，因为他们觉得这可能也是一种生活上的调剂。

    李敖：洪其德，如果别人找你演A片，你有没有异议？

    洪其德：基本上，因为我们还是有公司，但是如果就我个人来讲，只要不带脸，我什么都拍。

    李敖：我请你看一张画面，这是在25年前，我在PLAYBOY里面看到的，瑞典的大学生在拍A片，拍好以后，穿了大衣就出来了。拍这个对她根本是稀松平常的，变成一个职业心态。所以我们现在25年以后，还在谈大学生看A片，我们是不是太落伍了？

    洪其德：是不是这个所谓的西方人，还有我们东方人的观念，还有世界各国民风不同，像日本他们就很开放，甚至12点深夜之后就会有露点的一些镜头出现。可能在我们的观念上，像台湾人或是中国人的观念来讲，中国人很害羞，不会把这个性这件事情放在嘴边，我觉得这点这就是导致小朋友没有正确的性观念。

    李昂：我跟你说，他们不放在嘴边，可是事实上做的跟别的民族没有什么差别，可能只是不那么讲而已。

    洪其德：那问题是说，这个所谓的教育下一代来讲的话，小朋友就变的很模糊。像同学讲的，为什么长辈父母越禁止的事，他们越想要去看，越想要去做？就是因为你也不告诉我们为什么，然后就禁止我们做，那小朋友当然会有反弹。

    李昂：我比较好奇是你们两个男生，当然，这个李敖大概不会做这样的事情，可是你们两个男生会不会说对哪一个女生有兴趣，然后希望跟她有进一步的什么，然后就跟她来看A片说，这个代表是一种讯息说，你们要怎么样，还是觉得这种手法在太拙劣了？

    胡书豪：我觉得满拙劣的，如果是我的话，真的想要是看MTV，不会看A片，就是看别的片子。

    洪其德：可能会看文艺片，这个方法不是拙劣，根本就很烂。

    李昂：所以女孩子被邀请去看A片的机会，可能没有我们想象那么多对不对？所以这还是一个女生自己关起门来看，男生自己关起门来看，对不对？

    洪其德：我跟女朋友在家里会转那个频道，突然转到，女生就很尴尬，干什么，不要看这个啦，讨厌！一定会这样。

    李昂：现在的女生还这样吗？

    洪其德：我认识的是这样。

    李敖：问题来了，有哪些管道可以找到A片？好比说录影带店，或者是网路，或者锁码台。

    胡书豪：在网络上很多管道，要不然就是光华商场，光华商场就是A片的大本营。不过我觉得很奇怪，因为最近抓盗版抓的很紧，可是A片几乎都没抓，还是很多。我同学只要想看A片，就去光华商场买。

    李昂：你可不可以有这样的期望？就是有一天在台湾，有一个书店把A片分类，就是这是同志看的，这是给性虐待看的，等等分门别类，你觉得你们会不会期待有这样的一个书店？

    胡书豪：会期待。

    李昂：可是你觉得我们中华民国的伟大政府会容许这样的事情发生吗？

    胡书豪：不会。只要钟琴在就不会。

    李昂：希望这个不会被剪掉。其实我觉得其实很想问你们三个男生，你们看A片的时候会不会跟那个A片里面的男主角做一个比较或者投射或者检讨说，为什么别人能而我们不能，还是已经很清楚说，这根本就是剪接，加上什么东西玩出来的花样。

    李敖：我告诉你我的答案，我一个好朋友是有名的电影编剧，名字不能讲了。他就看A片，看到别的男人那么大那么壮，他就讲了一句话，哎呀，长在我身上就好了。你懂我意思吧？

    李昂：虽然觉得说都是虚构的，可是还是会比较。你呢？

    洪其德：他可能是处女座，要求完美，而且看到对方还觉得有点自卑。像我就不会，我觉得蛮好的，大家互相切磋切磋。

    李昂：小朋友呢？

    胡书豪：我觉得剪接方面没有什么新奇，就是一样。我觉得大部分的片子都千篇一律，我比较不喜欢直接来，这样的话都没有美感的感觉。那我希望有剧情的或者说拍得比较唯美，不希望说一直在做那种事情。

    洪其德：其实我觉得很重要的就是你可以看到各式各样不同的女生。

    李昂：就是你的日常生活，不见得真的能够这样子对不对？

    洪其德：我们看看不犯法吧，我们望梅止渴嘛！你可以看到很多奇奇怪怪的不同的女生，摆着奇怪的姿势，自己也觉得我们可不可以做这个姿势？

    李昂：小朋友有没有觉得从A片当中学到什么一招半式之类的，还是说仅止于表演，要有特技功能的人才做得到的？

    胡书豪：我觉得A片里面那种招式有的就很夸张，我觉得几乎不可能做到。那如果说要在里面学到，然后在日常生活中，对我而言，我觉得我不会这样做。因为毕竟对方是我的老婆，我不会跟我女朋友发生关系，我的想法是我的第一次会留给老婆。我可能保守，大概想说如果我第一次就用A片那种方式的话，会吓到说这男生之前跟多少个女生就混过了，我不想烙下那种不好的印象。

    李昂：这个就很奇怪了，李敖。

    李敖：他这种人哪有资格看A片！看A片对国家最大的好处，就是减低性方面的犯罪率。瑞典开放了以后，就发现很明显的降低，当然会有些色情狂或者变态的人，他也会受到暗示或者怎么样，他会犯罪。可是普遍的说起来降低。原因就是人的这部分的性欲会发泄、会升华、会分散、会减低，就是看多了。就是我所说的，看《三民主义》看多了以后，你就不会喜欢《三民主义》了。小孩子他们刚看第一次可能会有感觉，我们就不会，像我们老僧入定，怎么看都没有问题。

    洪其德：除了大师讲的会降低性犯罪，也有可能增加，因为有一些是乱伦、恋童、SM的，各式各样都是不好的示范，有的人看了以后会去模仿。

    李敖：你看过最难忘的或最讨厌的A片是什么？小朋友讲一下。

    胡书豪：最难忘的是我跟朋友看过一个人跟动物的。

    李敖：那很难过。

    胡书豪：我觉得真的很恶心，就是跟马或跟牛，看过一次，真的不想再看了，我觉得完全没有美感。欧美很多，日本比较不会。

    洪其德：带子还在不在？我们交换一下。

    李昂：李敖，你有看过这种吗？

    李敖：真的很难看，不好。我坦白跟你讲，我不喜欢看两个男人在做的。得罪同性恋了！

    李昂：你看这人不止有种族的，现在还有性别的歧视。

    李敖：你认为看A片会增加性知识吗？

    李昂：我想很少人会认为A片可以取代社会或学校的管道，来教导年轻人性知识。不过最近听说在纽约最流行的一种是SM。

    胡书豪：我觉得A片跟性教育要分开。中国人讲儒道，就比较保守一点，那欧美的话就直接告诉你是怎么回事。

    洪其德：大师，这是不是跟中国人比较压抑有关系？

    李敖：过去我们看春宫画，春宫画本来是给出嫁的女孩子用的，因为她不了解男女关系，所以给你春宫画，头一天晚上给你恶补。现在我觉得A片有个最好的性教育效果，就是它比那个真实。好比说《易经》里面讲，男女媾进，万物化生，这八个字就完了。男女如何媾进？生理卫生画了很多图，都没有的。

    李昂：如果你看A片，然后引起反应的时候你怎么办？

    李敖：我讲过，我是老和尚，不打鼓的这种，我觉得已经对我司空见惯了。

    李昂：我知道你有很长很长看A片的历史，一开始就这样吗？

    李敖：有时候看到特别好的A片，我也会跟着手淫。我不会跑去找人，不会的，来不及了。李昂，你没有资格跟我谈这个问题，谈A片你差的太远了；那个小鬼也不行。我觉得今天跟你们谈，对我的这个身价有……我们看A片水准之细腻，挑剔之严苛。

    李昂：愿闻其详，我们给你十分钟来讲，看看如何细腻，这个心得何在，以及你从当中到底赚了什么钱出来？

    李敖：最重要的一点就是说，你要看这个画面是不是很粗糙，粗糙的不要看，烂电影根本不要看。第二点，最重要的就是女人的表情和女人的声音。

    李昂：所以反而觉得她的身体或者是性器官的接触，对你来讲不是这么重要？

    李敖：早期的日本A片看不到下面，有一部分日本A片下面是马赛克处理，对不对？可是这种情形无碍于你对她的欣赏，所以好的时候，看到脸部表情或者声音的反应，就可以看得出来。

    李昂：所以对你来讲，A片还是要留一些想象空间的？

    李敖：可是有时候，想象空间都可以做到了。你想象中是这样子的，她表现出的比你想象中的还好。这种情况很少是美国的A片或者欧洲的A片，因为他们的女人太粗糙了。我觉得看A片不能看那淫荡的女人，你要看那种很秀气的女人，你能满足你的淫荡。好比说我本人的潜意识里面，我就喜欢强奸女人。我们并不会像陈进兴，人家是知行合一，我们不是，我们是文明人，知道不能强奸人。可是人的潜意识有这种情况，就像哲学家罗素一样，他为什么要看侦探小说，看谋杀的小说？你是哲学家，就是人有这个因子，人是兽性的，本来就有这种杀人越货、强奸、暴行这种因子，所以他用侦探小说、犯罪小说、侦探电影、暴力电影，这种黄色电影，把它升华掉了。

    李昂：简单的来讲，就是说A片帮你RELEASE掉你的很多性的TENSION这样。

    李敖：它不但减少我的紧张，还增加我的快乐。

    李昂：那这种消除紧张的压力跟制造的快乐是跟你的女朋友或跟你的太太做是不一样。

    李敖：两回事。我不能跟我女朋友整天搞这个事情，四十分钟以后我会累的；可是我看A片的时候，我可以连续看多少个小时或者听多少个小时。我就是那种人，一边在写作，一边听A片的叫床。有的时候我也听贝多芬，有的时候听巴哈，有的时候就听叫床，因为那对我都是快乐。

    李昂：可见有这种嗜好的男生还不少嘛！对不对？

    李敖：我听的是好的叫床，感觉就是说，人间有这种声音，我听到就觉得，此曲只应天上有，此声只有床上有或只有A片有。

    李昂：可是李敖，你是不是应该替我们女性同胞很叫屈，就说你们有这么好的声音来陪伴你们，照你刚刚谈话的内容是我们根本享受不到这个部分。

    李敖：你们也可以享受，你们女人享受的不同，我只告诉你一点就够了，当你挖耳朵的时候，耳挖舒服呢？还是耳朵舒服？你们女人的享受比我们男人多，不要啰嗦了，到此为止，谢谢你们！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

