20000830李敖Talk秀

    看了刚才章孝严这段的VCR，我有一点点感想向大家先报告出来。我在台湾大学的时候，有一位学长叫做周春堤，他前几年回来给我讲了一个故事，周春堤的父亲叫做周邦道，在台湾做过考选部的副部长。周邦道那时候在江西做中学的校长，好像国立六中的校长，他的教职员里面有一位就是章孝严母亲的姐妹，有一天，章孝严母亲的另外一位姐妹带着两个双胞胎，慌慌张张的跑到了这个学校，投奔章孝严母亲的另外一位姐姐，讲了一句话，她说，幸亏我们跑得快，不然我们这对双胞胎也被杀掉了。这句话，多年以后由我台湾大学的老学长周春堤博士告诉了我，这就告诉我们，当年蒋经国在江西乱搞女人，搞到了章亚若的时候，最后是把章亚若给干掉了、杀掉了。杀掉了以后，又要杀这个双胞胎，结果双胞胎算是死里逃生，就是投奔了这个他们的阿姨。

    这个故事最后演变到台湾，那个时候，有一个东吴大学的学生叫黄宏成，他听我演讲以后，他觉得像李敖这么优秀的人，应该到东吴大学教书。所以，他才找到了当时的校长章孝慈，章孝慈就接受了这个意见跑来拜访我。拜访我的时候，当天晚上请我吃饭，讲了一个故事，他说，我们在过去跟着舅舅姓章的时候，我们从来没有用过电灯以外的任何电器。我跟他说，我也没有用过，当时大家都很穷。他说，可是你没有拿花生米，落花生当作晚饭，当我没有饭吃的时候，我们用花生当晚饭。这个故事告诉了我们，这两位兄弟到了台湾，蒋经国根本不理他们，现在传说是王昇被蒋经国嘱咐，怎么样招待他们，没有这种事情。当然我们会说，在蒋经国死了以后，章孝严、章孝慈，他们托他们父亲的余荫，被有所照顾，被那些马屁精有所照顾。可是在蒋经国生前，他们俩兄弟从来没有单独见过他的父亲，这也就是为什么记者们问到了章孝严的时候说，你父亲生前你们有没有单独见过面？章孝严说，这个问题最好你们不要问我。问道章孝慈的时候，章孝慈也说这个问题最好不要问我。所以，在蒋经国死了以后，问到了他们是不是蒋经国小孩的时候，章孝慈一路否认，最后章孝严基于政治利益忍不住了，他先宣布了这个消息，他是蒋经国的私生子；章孝慈才只好转过头来承认。这些蛛丝马迹告诉我们，蒋经国生前从来不认他们这对兄弟的。所以章孝严也讲了一句话，说你们只看到我现在的成就，如果我考不取高考，如果我不能够刻苦念过大学，我会有今天吗？那意思就是说他并没有得到当时的照顾。如果蒋经国如今天章孝严所说的，在李焕的口里，在秦孝仪的口里说，蒋经国生前就要把他们认祖归宗的话，请问这两个双胞胎会没饭吃的时候吃落花生当晚饭来活吗？

    所以我们知道今天章孝严表演的这段认祖归宗的这个戏，我们看《亚洲周刊》说得很清楚，他说，从现在开始，我可以名正言顺说我是蒋家人了，我的孩子及家人将来都是蒋家人了。我认为他这句话说的绝对是名不正言不顺。为什么？这个《亚洲周刊》同时说得很清楚，说到蒋经国死了以后，章孝严曾经四次要求见蒋宋美龄，蒋宋美龄都不见他，意思就是说，今天他们蒋家一门七个寡妇里面，两个主要的寡妇蒋宋美龄和蒋方良，至少他们还要有决定权，要不要你回来？要不要你们两个给我回来？现在不得他们两个老人家同意，章孝严厚下脸皮就这样子表演认祖归宗的戏，我们认为是很可耻的。认祖归宗，这个祖字什么意思？左边示字旁，右边是个且字，且字就是我们祖宗牌位的那个造型，且字就表示男人的生殖器。宗是什么？宗是代表女人的生殖器。所以认祖归宗，我们认为基本上也是承认自己祖先的这种象征，也不是坏事。可是当他今天这样做的时候，我们认为是可议的。

    今天我请来我两位我所佩服的人，她们都是优秀的女性，并且争取女权不遗余力，第一位是我的好朋友施寄青老师。

    施寄青：李敖好，大家好！

    李敖：第二位是常青国际法律事务所的名律师王如玄，也是妇女新知龙头级的人物，王如玄王律师，欢迎你！

    王如玄：大师好，施老师好，大家好！

    李敖：你们今天两位来意不善，就是说一开口一定说你们男人如何，对不对？

    施寄青：那当然是，第一个我要告诉你一个新的消息，我的前夫是外交部的官员，他有一次告诉我说，章孝严在外交部的时候，外放的时候，连张宝树都到机场去送他，换言之，章孝严、章孝慈，绝对不是你说的没有被照顾到。那个时候的……

    李敖：我是说他们的成长过程。

    施寄青：成长的过程我不知道，至少他留学的时候，那个时候驻亚特兰大的领事都有被嘱咐，就是他们两个人是这个蒋经国的庶出儿子，所以要格外照顾。后来我前夫还跟我说，他那个官员这么小，然后当时的总统府秘书长张宝树，还有外交部的次长都亲自到机场去送他。可见，虽然他是庶出的，可是很多人还是想在他身上投资。我觉得章孝严很悲哀，这个所谓的悲哀就是你干嘛一个老爸不认你，然后你老娘又被莫名其妙谋杀了。我们讲过杀父之仇，不共戴天。那杀母之仇呢？他为什么要认这个祖？如果今天他的老娘是武则天，那他一直是认他老娘，有一个老娘就够了，不需要再去那个nobody或者是……

    李敖：他老娘要是施寄青的话，他就不会……

    施寄青：对，如果是这个的话，他绝对来，他不需要那个爸爸了。所以我们可以看到好多的人，譬如很多的女人跟一些大老板、有名的人生小孩，要求DNA的鉴定，奇怪了！从来没有一个女人会要求就是去找一个什么清道夫，或者是这个乞丐的男人说，哎，我的小孩是你生的，要DNA鉴定。所以我要讲就是说，章孝严在这个认祖的戏码里头，可以看出来他是一个非常功利的。你以前说过一句话就是，国民党是成也蒋家，败也蒋家。这个不幸被你言中了！所以我认为这出戏唱的很多余，唱的很无聊。

    李敖：你应该鼓励，现在蒋家一门的七个寡妇，鼓励她们争取女权改嫁，这才是一个是真正的，对不对？

    施寄青：她们要不要改嫁，我倒觉得无所谓。可是，绝对不要守活寡，这个是我会建议她们的。

    李敖：那你的意思要她们乱伦。

    施寄青：也不要乱论嘛！交个男朋友，对不对？何必改嫁呢？

    李敖：这比较实惠。

    施寄青：对。

    李敖：王如玄律师，你交到了施寄青这个朋友，午夜梦回有没有觉得后悔啊？

    王如玄：我想，其实站在女性主义的立场，我们不一定鼓励一个女人一定要有丈夫。她前面的死了之后，后面就一定要赶快再找另外一个男人来依靠。就是她如果可以自己生活得非常好的话，那像施老师讲的，交个男朋友其实也可以生活得非常快乐，不一定要结婚。你可以选择结婚，也可以选择不婚；然后你可以选择离婚，你也可以选择不要离婚。那么各式各样的生活形态，在现代生活里面应该都是可以被接受，可以被尊重的。

    李敖：那你就是基于这些认识，你们才这样推动来修改这个离婚法这些方面的法律，你们是不是基于这个？

    施寄青：我们倒是不是基于这个，如果今天台湾的社会这么成熟了。那么女人有这么样的自觉的话，那我告诉你，我跟王如玄我们就回家去，这个笑傲江湖，就很愉快了，对不对？现在问题是台湾家庭暴力太严重，然后那个打老婆的不肯离婚，像我最近处理了一个案子，对方是个同志、同性恋，然后20年都不肯跟老婆离婚，最后我等于是威胁对方，对方才肯离婚。他为什么要维持这个婚姻？只是为了他自己就是拿老婆当挡箭牌。所以我们要讲就是说，今天我们为什么主张就说不要再采以前的那种列举式的离婚，就是一定要找到理由，而且离婚非常困难的，最大原因就是台湾的家庭暴力是内政部的统计，大约35%的妇女，在婚姻中遭受暴力，其中17%是经常性的暴力。在全世界来讲，最后这个会采取所谓的就说，干脆说以分居到某种年限以后，然后就可以诉请离婚，真正原因是要解决这个问题。不是解决你个人说，我今天有了新欢，然后我就可以趁此离婚了。那还有一点就是，我们也希望，借着这样的一个法律教育女人就是说，不要再把婚姻当成是饭票，或者是当成是社会福利政策，或者是当成社会安全保险制度。婚姻不是用来做这个，婚姻是两个人相亲相爱，大家志同道合，那我们一起，就是说共同生活，看看能不能就是说互相陪伴走一生。那绝对不是说，我嫁一个男人，然后就把他当保障。那如果女人到今天还要抱持这样心态的话，我想就现行的法律对她们来说毫无保障可言。

    李敖：你只看到女人挨揍的一面，你没看到女人占便宜的一面。如果嫁一个男人，她有很多保障，房子、土地、金钱或者是存款，你就可以占到很多便宜，有什么不好呢？

    施寄青：真的吗？你问问王律师好了。

    李敖：你们看到的都是悲惨的例子，你们代表着女人悲惨的一面。

    施寄青：好，男人的钱，到底我们女人能不能拿到？如果照你这样说，男人的钱我们能拿到的话，那我绝对鼓励女人，我们就守在婚姻里头，问题是……

    李敖：这个要讲技巧，为什么认DNA呢？这就是搞技巧嘛！这个技巧能拿到。

    王如玄：不过真的，还蛮难拿到拿到财产的，我处理过非常多的个案，虽然目前法律规定，如果因为婚姻关系，女人要A到男人的钱有两个方法，一个方法是离婚的时候，你可以依据夫妻剩余财产分配的部分，要求分对方一半的财产，婚后赚来的钱的一半，这是一种方法。第二种方法，就等到对方死的时候，你可以继承。可是在前面那个部分，说离婚的情况，我想现在台湾社会脱产非常的严重，所以如果说男生在外面有外遇、有狐狸精的话，他可能没离婚之前就把钱的大部分都已经外转了，或者在大陆包二奶了，所以在台湾没有剩下多少钱。所以女孩子想要透过离婚，根据夫妻剩余财产的分配，要拿到一半的财产非常的难。那如果你要透过继承的话，那除非你活得比他久，没有被他气死，那你才能拿得到。

    李敖：那他脱产以后，你还是拿不到啊，还是二奶拿到了。

    施寄青：所以就是说婚姻本身对女人来说毫无保障，所以我们与其就是说，严格的一个离婚这样的条件，还不如很好的夫妻财产制。就是说到目前为止，民法亲属篇夫妻财产制还没修完，还在立法院。所以女人根本在这样的一个婚姻制度下，或现行的民法亲属篇下面，其实是得不到任何保障。

    李敖：那现在你们很简单，你们就联合起来包围那个吕秀莲嘛！对不对？吕秀莲不是搞妇运吗？请你做一点点真的是保障妇女的事情，请她到立法院来站在那里哭哭啼啼或者骂来骂去，是不是这样子会效果好一点？

    施寄青：没有用的。

    李敖：吕秀莲都没有用？

    施寄青：我觉得没有用的最大原因，是我不认为她关心这样的议题，她对这个议题大概没有兴趣吧！她只对这个海峡两岸的议题、外交议题比较有兴趣，她一直要表现就是说，女人不见得一定要管女人的事，女人也可以跟男人一样管男人领域的范围，然后来证明说女人跟男人一样能干。那我想这个价值观不同，就很难了！

    李敖：她一开始走女权运动的时候，不是这样子的，现在好像变成了这个……

    施寄青：其实她一开始走女权运动也没有走很久，她就投身了反对运动。后来我们必须要讲台湾法律的推动修法，真的比较大的功臣，就是我旁边的王如玄律师、尤美女律师。当然，本人在下是不在话下。

    李敖：我也帮你们推动了一下。

    施寄青：有啊，这点我特别要在我们的电视前面对观众讲，我们李敖先生表面上言论非常的大沙文主义，可是实际上，在台湾还很难得的像他这样子，就是对我们妇女，不管是慰安妇或者是对我们晚晴，那还有就是妇女救援会，那李先生真的是做了很实质的帮忙，这个是我要跟大家说明白的。

    李敖：她讲了这么多的话，现在总算讲了一句对的话。谈谈吴宗宪，吴宗宪的这种打死不承认的婚姻，又改口说当年什么少年无知这些鬼话，这个王律师有什么看法？

    王如玄：其实我觉得我们台湾关于结婚的法律要件，就是要有公开仪式跟两个以上的证人。那么跟办不办户籍登记是一点关系都没有。那么之前，其实在台湾很多地方，我每次演讲的时候都告诉人家说，其实结婚的要件不是办户籍登记的问题，可是大家都听不进去。一直到吴宗宪这个事件发生之后，透过媒体大家才知道说，原来这个吴宗宪的身份证配偶栏上虽然是没有人，他只能是单身，可是事实上，当初他已经有公开仪式跟两个以上的证人，所以他算是一个有配偶的人。因此大家开始队结婚的要求有一个正确的认知，我想这个是吴宗宪事件对社会的贡献之一。但是从另外的角度来看的话，就是像他现在不承认他有这个结婚的要件，又说他搞不太清楚，前不久才知道。那其实我觉得这对小孩子来讲是一个蛮大的伤害，我觉得他小孩子在媒体上面看到他在媒体的一些表现，那么跟其他的一些绯闻，那么又不承认这样的一个婚姻关系。我觉得他可以不用谈他的隐私都没关系，他不要曝光他的私生活也都没有问题，但至少不要说谎。

    施寄青：但是我觉得这个没什么奇怪的，蒋经国不肯承认他的私生子，跟吴宗宪真的上行下效，对不对？现在我要讲的就是，我常常劝女人，如果你不做秦香莲，你不做林凤娇，你不做张葳葳，怎么会有吴宗宪、成龙这种男人呢？问题出在女人身上嘛！你为什么要做这样的角色呢？活该！对不对？那对方后来抛弃你，不承认你，那真的是……

    李敖：你这话不公道，她所以愿意委曲求全，原因就是说她要其他利益上的收入嘛！对价关系嘛！

    施寄青：没有错，那如果今天像林凤娇一样，这个有洋房住着，有这个奔驰轿车开着，生活非常富裕的话，那你要的东西就是这个。如果既然你要这个的话，那对方不给你名分，那也是你的选择。

    李敖：可是有的时候，有了名分以后被你们修法，一修修完蛋了。现在你们的修法结果，男人单方面五年不见，她就可以离婚了。可是这样的话，那这个女人的话，如果你们不修这个法律，她可以永远就是我就是成龙夫人，我做一辈子。不管你怎么花，只要老娘不跟你离婚，你就赶不走我，女人要这个，被你们弄坏了。

    施寄青：不是，我这边我要讲，今天台湾的人，他的生活领域已经不是在台湾这个岛上，譬如以成龙来讲，香港、大陆，还有美国，这些地方的法律都已经很进步了，包括大陆，大陆是承认事实婚的。什么叫事实婚？只要二奶跟他同居，邻居作证说他们有同居事实，法官就可以判定财产，就是说二奶要分二分之一，就是你在大陆的财产。所以今年在台湾的太太，我们这个法律不修，一点都没有用。因为台湾的男人在到处走，把他们这个三民主义的种子散布在神州的每一个地方，你能怎么办？

    李敖：三民主义统一祖国。

    施寄青：对啊，你能怎么办？所以我们今天要讲，光我们台湾不修法的话，那你空有这个名分干吗？我们妇女团体有配套措施，这个配套措施就是不要什么名分，我们要的是实惠。今天如果一个男人跟我在一起，他不要给我名分，可是像斯皮尔伯格一样，给我1亿美金，我哪边凉快哪边去，我要什么名分，外面男人这么多，有1亿美金，小白脸一堆了，不好吗？

    李敖：你有这种观念，你怎么能怪林凤娇呢？林凤娇就是这个观念嘛！

    施寄青：那就好啊！但是……

    李敖：更何况她还有名分，那名分也是后来，成龙跟她久了最后才给的，早期根本就没有，对不对？但是我也要讲，今天林凤娇还有点聪明智慧，最后拿到了财产，可是有太多的女人，那不够聪明才智的，结果是名分也没有，财产也……

    李敖：所以现在你们的关键，应该请王如玄律师提供一个具体方法，结婚时候用什么形式，趁着结婚的时候就保障你的财产，把该要的要来，该抢的抢来，该过户的过来。你们现在又修改离婚制度，据我所了解，结婚时候不需要证书的，可是离婚一定要证书的，是吧？

    王如玄：对，离婚一定要写书面，然后要有两个以上的证人到户政事务所去办一个登记，不过这是指协议的部分。那如果没有办法协议得成的话，是一定要透过法院的判决。可是法院判决的时候，照目前的法律规定是满严格的，就是一定要是对方通奸被你抓奸在床，不然就是打人，打了三张的验伤单，然后你才有证据可以证明。

    李敖：三年以上生死不明。

    王如玄：对，你才有办法请求裁判离婚。所以的确会发生刚刚施老师所讲的，有很多家庭暴力的受害者，她没办法离婚，因为她可能被打到内伤验不出来，或者说她可能被打一次两次，法官认为这个不严重，没有到不堪同居虐待的程度，而不准让你离开这样一个婚姻关系，那不准离开的结果，她就是必须继续在这样的一个婚姻关系里面忍受，那在家里面做家奴、煮饭、洗衣服、生小孩、带小孩。可是，对方又脱产，又拿不到钱。

    李敖：我建议你们妇女新知解散，你的晚晴协会解散，然后合并起来组织个妇女柔道班，训练打人嘛！要打，大家对打嘛！对不对？与其挨揍还不如对打，这反倒还实惠一点。你们那乱搞，搞得现在苦哈哈的。

    施寄青：我这边要加，像欧美已经针对吴宗宪的这种情况另外有个法律，这个法律就是同居法。换言之，就是法律不仅是形式上的婚姻，包括事实婚姻都承认。换言之，今天你吴宗宪出口否认说，我没有结婚或干什么，可是很抱歉，你跟她生了四个小孩，即便这四个小孩都从母姓，只要DNA鉴定是你的小孩，而且对方又确实，就是有证明说她跟你。这个最有名的案子就是加州的李马文，那个美国的奥斯卡金像奖最佳男主角，李马文跟一个女人同居了大概12年还是17年，最后诉情就是说，我虽然没有跟他结婚，可是我一直在这17年当中，我都是做老婆的角色，财产分一半，这是最好的一个判例。从此以后，欧洲跟美国都有这种判例。我们台湾，其实我们妇女团体也应该在这方面着墨，就是跟中国大陆看齐，就是事实婚。

    李敖：你们现在这样子，你们还要合并你们的会，然后帮助那些妇女，结婚的时候分一半，然后分到以后，再分你们一半。

    施寄青：那你的意思是说，我们干脆开讨债公司好了，是不是？

    李敖：这种变相的讨债了，就是使你不能脱产，然后分我一半，这也是很重要的。

    王如玄：现在我们的夫妻财产制，目前在立法院正在一读，那里面的条款就是有一些禁止脱产的条款，譬如说你在离婚前五年，你如果有这个财产送给狐狸精的，那在离婚那一天去把它追回来，让她吐出来。或者甚至于说，在提起离婚诉讼之后，你可以申请法院的假处分，冻结他的财产不能够处分。那这些制度其实目前我们在立法院里面有在努力。

    李敖：现在什么人捣乱，使你们这种荒谬的法律还通不过？

    施寄青：是国民党的立法委员，然后新党的立委也不太努力，现在亲民党的……

    李敖：你把名字开来，我来台视把他公布。

    施寄青：可以，我们现在是民进党的立委，一般来讲是比较支持这个法案。然后国民党的以前一直穷捣蛋，新党的话，只有谢启大是比较关心这个法案，然后她对我们最大的功劳就是子女监护权的这一次。

    李敖：所以你们不要这么悲观，你们也要鼓励一些美满的婚姻，像赖国洲他的婚姻不是很美满吗？尤其加上那么好的老岳丈的时候。

    施寄青：在这里我要告诉你，很多女人常常问我一句话，说如何防止丈夫外遇，我告诉她，自古以来，中国的女人要防止外遇只有一个办法，你的爸爸是皇帝，要不然就宰相或者总统，或者是行政院院长，你哥哥是王永庆，那你的丈夫绝对不会搞外遇。因为他会有今天的社会地位是靠你娘家，但是你要永远的期望上天保佑你的娘家，这个荣华富贵到底。否则的话，你还是一样，至于其他的女人，你怎么样用什么方式，狐媚妖道也好，委曲求全也好，然后高压政策也好，像警总一样监控搜索也好，都没有用的。所以，我是劝女人，不要把自己的人生压在那个婚姻子女上面，要问自己，也就是我施寄青，我难得为人，我活在世界上，我要不要过一点快乐日子，我为什么活着，我是为别人做嫁衣裳，还是我应该为自己活？

    李敖：王如玄我建议你赶紧跟她绝交，她是个不快乐的人，他连一点好事都没有，一切都是悲观的角度来看。

    施寄青：谁讲的，我就是因为看的很清楚这样，所以我自己过得很愉快。

    李敖：可是施寄青讲快乐，她不了解女人，我就见过一些女人，她就是受了一些委屈，可是她绝对不要变成一个离婚的女人死掉，她就是有个丈夫，这个丈夫的头衔对她非常重要。所以，你要了解有一些女人就是这样子，挨揍，怎么打也打不走。

    施寄青：没错，就像章孝严要去认祖归宗，真正的问题是被社会跟文化，传统价值观所制约的。然后，为什么好了？你看我们在中国社会里头，一个女人如果没有出嫁以前就死了，夭折的话，如果家里是有钱的，等她到了这个在阴间十七八岁，这个家里还要帮他找一个，就是鬼新娘把她嫁出去，为什么？因为没有冥婚的话，你连一个神主牌都没有，这也就是父权社会对我们女人的打压，也就是说你不肯收编在婚姻制度里头，你死了孤魂野鬼。所以女人才会害怕，就说我要一个头衔，这个头衔是就像这个章孝严，今天我也了解他的心情，就是说我跟着我妈妈姓，总是不是办法。因为在整个所谓的中国文化下面，这个就是很难堪的事情，我一定要去认祖归宗，很荒谬的嘛！今天我们到了这个社会了，我们女人实在是应该以自己为荣，有没有结婚有什么重要？可是有没有良好的社会福利政策和良好的法律制度来保障我们才比较重要，更重要的是一定要好好爱自己，因为没有人会爱你的。

    李敖：王如玄律师同意她的话吗？她讲真的好像没有人会爱她。

    施寄青：当然是啊！你不爱自己，谁爱你？

    李敖：很多不爱自己的人被人家爱，常常这样子！我就是这样一个人。

    施寄青：那我觉得你有够悲哀，要我的话，我一定先爱我自己，人必自爱而后才能爱人；同样人必自重，然后人才能重之，对不对？你都不懂得怎么爱你自己，你怎么会懂得爱人呢？

    李敖：不管是爱不爱自己和人家爱不爱你，都不重要了。现在万一有一天，真的发生了东飞伯劳西飞燕，这个劳燕分飞状态，你们现在做的这个离婚法的修订，我愿意听一下你们这个最进步的一些观点，大律师讲。

    王如玄：目前法务部已经在修有关离婚的法律制度，那可能会在我们民法第1052条离婚事由里面，给它放一个比较宽的，就是分居五年可以无条件的离婚。

    李敖：这是不是有利于男人呢？像吴宗宪现在他好歹还算认账，私下里给钱的，结果他五年不见了以后，他一切都脱身了。

    王如玄：的确是有可能造成这样的状况，除了刚刚我们讲的就是说，这个太太被打没办法举证的问题，可以透过这个条款获得一些解决。那也可能一种状况是先生在外面金屋藏娇，他不回来了，然后五年之后就回来告诉你说对不起，时间到了，叫你签字，那这个时候太太可能会觉得她没有做错任何事情，可是她被人家离婚离掉，的确是有人有这样的一个反映。不过我们的想法是觉得婚姻还是要以双方有感情做基础，那如果说双方的感情不在的话，事实上在你绑住对方的同时，惩罚对方、报复对方的同时，你自己其实也被绑住。因为你整个心态就在那守着房子、守着孩子，等他回头，可是他可能都不回头，或者等他回头的时候，又老又丑又病又没钱。那像这种情况之下，虚掷你的青春，在那边守活寡守了十年、20年，那你惩罚了对方，可是对你来讲，这十年20年过什么样的日子，其实是可想而知的。那对她来讲，是没有实际的帮助，而且我们在事实上、在实务上看到太多这样的案子。那我们觉得说，女人对婚姻的那种依赖跟对婚姻的那种期待，我们希望透过这个法律制度的修改，去唤醒女人对婚姻的这种错误的一些认知，不要把婚姻当做长期饭票，也不要把婚姻当做，当初也许是十几岁，也许20几岁的时候做的一个决定，我就一辈子不能够离弃，一辈子都要遵守，一辈子都要受到这样的一个枷笼的限制。那么我们希望说，女人大概从婚姻，可能要跳出来看一看，因为其实从以前到现在为止，男人对婚姻其实是可有可无的，他还是以事业为重，以外面的朋友为重。可是女人从小到大的教育里面应该都告诉女人说要以婚姻为重，所以她所有的青春、所有的岁月，都在这个地方。可是婚姻产生变化的可能性非常高，尤其是现代社会，在方面可以碰到非常多不同的人或者接触到很多的人事物，那产生变化的可能性其实非常的多。那你如果没有一点点准备的话，事实上你很难去面对婚姻的那种挫败。所以其实这样的修法，其实是教育的一种过程。

    李敖：我举个例子，好比说中国古代里面规定有七出，这个女人长舌，或者不生儿子，或者不侍舅姑，对公公婆婆不好等就是七出。可是有一个保证叫三不去大家忘记了，第一个就是说，我跟你先贫后富，本来我跟你一样穷白手起家，后来他赚了钱了，你不能赶我走。第二个就是我曾经为舅姑服了三年之丧，我替公公婆婆穿过孝。第三个就是有所取无所归，我娘家人死光了，你赶不走我了，所以她还有这种保障。我的意思是你们在这个离婚的这种条款里面，除了五年条款以外，还有什么其他的保障呢？

    王如玄：其实我们在这次修法的时候也考虑到说对很多的女人来讲，也许觉得名分非常重要，也许她真的没有那个能力，面对离婚后的生活。所以在修法的时候，其实增加了一个苛酷条款，也就是说如果分居五年就可以离婚的话，但是在某些特殊的情况之下，这个离婚对另外一方来讲，的确是显失公平的，或者这个离婚对于未成年子女来讲，事实上是有很大的伤害的情况之下，给法官有某种程度的裁量权，这时候可以拒绝对方的离婚请求，有这样一个苛酷条款的设计。

    施寄青：而且，人天性都是犯贱的，当你牺牲自己的时候，对长期的牺牲，对方会认为你是没价值的。所以，就像有些女人跑来跟我说，施老师，我丈夫搞外遇，好可恶，他都给外遇买39000块的衣服。我说他当然会给外遇买三万九，因为你每次都买一个390的跟他说，老公，你看我这衣服便不便宜宜390，你天天给他的印象就是你是非常廉价的。但至于那个外遇一到了大百货公司，一指就指三万九，对不对？男人也是犯贱的嘛！然后，你自己把你自己搞得这么CHEAP LOOKING，然后就这么廉价的劳工台佣，人家菲佣还有钱，台佣是不支薪的24小时，那你想谁会看中你，包括你的子女都不会看中你。

    李敖：你的意思就是这个做太太的只要乱花钱，大花特花就被看中，是不是？

    施寄青：不是，我的意思就是说你不需要把自己剥削到这种地步，剥削到你自己生活都没有乐趣，然后你认为你这样牺牲会换取对方对你的这个回馈。我想这是不尊重自己，我觉得你还是要适度的尊重你自己，你自己的欲望，你自己更重要，还是在这里要告诉女人，好好的出去做事吧，发展自己的事业，求人不如求己啊！

    李敖：王律师认为她这种谬论正确吗？我想起有一点，我常从你们所不认同的一种女人的角度来看，有一个故事是说一对夫妻之间，这个太太一直埋怨这个丈夫睡觉时的打鼾声，后来丈夫死掉了，后来太太就怀念他，觉得她多么希望夜里能够听到鼾声。你知道吗？鼾声对女人好重要。

    施寄青：对，问题是那个打鼾的老公没打她，然后没有凌虐她，如果今天那个打鼾的老公是凌虐她、打她的话，我告诉你，她会晚上醒来的时候好快乐，没有人打我了，没有鼾声了。

    李敖：自己开始有鼾声了。

    施寄青：你知道现在日本已经进展到就熟年离婚，什么叫熟年离婚？就是她在老了以后跟先生离婚，因为日本的法律很公平，所以老男人只要一拿到退休金，第二天老婆就来叫你离婚签字，她说让我伺候你一辈子，烦死了，我现在不要了，反正我也有一半的退休金，然后就找自己的快乐去了。

    李敖：所有这种悲观的、难听的、仇恨的这种例子，古今中外都被你说到了。现在我要问问大律师，一般所说的清官难断家务事，如果你们这样修法的结果，法官怎么来判呢？

    王如玄：我想为什么法律制度特别要改说五年分居就可以离婚了，它主要是有另外一个功能，就是大家不要去揭婚姻过程当中的疮疤，无论谁对谁错，然后你们发生了什么事都不用讲，只要说事实上五年没有住在一起这么清楚的一个客观事实，那么来证明说事实上这个夫妻婚姻关系已经到没有办法能够挽回的程度。所以其实这个制度通过的某一种功能就是，避免法官过度介入家务事，也是一种方法。

    李敖：你们这个理论跟那个法律所规定的，三年以上生死不明就可以诉请离婚了，你们好像是不是等于变相延长两年，对不对？

    王如玄：生死不明是人都不见了，那当，这个婚姻关系也是看起来应该解散了。

    李敖：我们看看外国这种离婚的例子，一个有名有趣的故事，就是一个人诉请结婚，说她丈夫在卧室里面养了一头山羊，丑得不得了。那个法官说，你可以把窗户打开嘛！她说我不能打开，打开了以后，我养的鸽子飞掉了。所以说它外国法律里面很容易，只要我觉得你脚臭或者我觉得不堪重同居虐待，一个罪名就可以立刻离婚，你的意思这种法律好吗？

    施寄青：其实外国也没那么容易离婚，大家是错误的，像美国……

    李敖：他们离婚容易，只是钱分的很清楚而已。

    施寄青：没有，美国的话，你要求离婚的话，你知道那个法院的判决过程非常冗长的，搞了半天，然后最后搞了好几年。我同学在美国离过婚，加州最进步的地方，都搞了好几年了，没有那么容易。

    李敖：我有好多个朋友都在美国离婚的，结果都是所有钱都给了太太，变成这样。前半生的辛苦都给了，我以为他们在美国的离婚法里面，对妇女在财产的保障比较多。

    王如玄：我想在美国有关于财产分配的部分，对女性保障比较够。因为他们其实会斟酌实际的个案，譬如说看先生的收入状况，他们来决定财产应该怎样分，抚养费应该付多少，赡养费应该付多少。譬如说先生如果一个月赚几十万、好几百万的话，那么这时候离婚的时候，太太要的赡养费是根据他的生活水准、他的身份地位给的。可是台湾不是，台湾给这个赡养费或者生活费，是按照我们平均国民的支出，譬如说一个月就是1万或者2万，不管她先生是王永庆，还是经济状况非常差的人，它都同样的标准。所以对很多的女人来讲，当然是不公平。

    李敖：可是你们这个修法也很奇怪，你们俩人是不是让步了？譬如说在修法以后，说不需要捉奸在床，就这时候是不是便宜男人了？

    施寄青：不会啊！因为女人通奸的也越来越多，对不对？

    李敖：可是他不捉你啊，如果你去捉他的话，抓到以后……

    施寄青：那不是是王凯贞的例子嘛！所以我的意思就是说通奸其实……

    李敖：那不同的，最后她丈夫把她还放掉，对不对？告的时候把她放掉，然后只告奸夫。

    王如玄：没有，其实我想在离婚的部分，对方是不同意的，王羽是怎么样都不肯离婚的，他就要绑住你一辈子。

    李敖：可是他本身没发生这个被捉奸的问题。

    施寄青：我们这样讲好了，其实到后来这种捉奸是意气之争，我常常劝女人，婚姻走到尽头就认了吧，不用去捉奸。因为非常的无聊，而且非常伤感情，奸一捉下去，然后这个婚姻还能维持吗？不能维持了嘛！如果你还是要坚持……

    李敖：这王羽捉了奸以后，还希望他太太回来。

    施寄青：他不是希望，他只是要惩罚她。

    李敖：他惩罚的是奸夫，不是惩罚他太太。

    施寄青：不，他要奸夫被判刑、被罚，那是一回事，但是他要惩罚他老婆，我就是不离呀！如果今天真正的是一个心胸很开阔的，君子成人之美不成人之恶嘛！对方不愿意跟你在一起，对方已经有爱人了，那你就放她走嘛！干什么还要维持这样的婚姻呢？这种婚姻是不可能维持下去的嘛！

    李敖：你的意思是王羽惩罚他的老婆才……

    施寄青：对呀，表面上很多男人都这样子，到法院口口声声说我爱我的老婆，我不要离婚，可是实际上……

    李敖：我原谅她，我希望她回来。

    施寄青：可是实际上，用热战冷战羞辱你，他三天一顿毒打，五天一顿毒打，然后你说那个太太喊冤都不能。因为那个丈夫在表面上，哎哟，好恐怖，那真的是……

    李敖：照你这样说的话，好像没有好的男人了，所有男人都是打老婆的男人，你成什么话！

    施寄青：我应该这样讲，法律本来就是针对人性的阴暗面去设计的，道德是针对人性的这个所谓善念去设计的，所以既然是法律的话，那我们就把人性阴暗面通通都考虑到，那要不然要法律干嘛？我们就大家诉诸道德就好了。

    李敖：你们现在设计的离婚法，为什么你们几年以前没想到呢？

    施寄青：其实我们早就想到了，在立法院推不动，我们民法亲属篇事实上在民国78年，我就跟尤律师、王律师，我们就组织修法小组，然后就开始推动这件事。十多年过去，最后这个法律会加速，还归功于这个邓如雯杀夫案，当时马英九做法务部长，然后叶菊兰就是现在的交通部长陪我去见他，然后要求法务部尽速修法，这个才加快了脚步。后来是因为不断的选举，大家为了要争取妇女选票，然后才比较速度快，速度快是这三四年的事情。

    李敖：我过去看过香港作家写的一篇潘金莲的这个事情，他说潘金莲那时候除了杀夫以外，她没办法获得自由。

    施寄青：对啊。

    李敖：那你们的意思，你们法律如果通过以后是不是杀夫案会减少？

    施寄青：当然会啊，你就不用杀对方了嘛！不管是这个女的杀男的，或者男的杀女的，杀妻也可以减少了。因为不需要那样仇恨，然后经过五年的分居，大家也会比较心平气和去重新来审视，说这样的婚姻已经走到这个地步了，还需不需要维持下去。

    李敖：这个在国际法上有个冷却条款了，两个国家，它没有这么长的冷却时间，你们这五年的冷却时间是不是太长了？
    施寄青：我们其实希望的是三年，中国大陆也三年，英国殖民地或者是英国的法律大部分是三年。但是因为我们的法务部，为了顺应舆情。

    李敖：什么舆情？

    施寄青：就是很多男人跟女人都不肯，就是要虐待配偶的人他们不肯，对不对？所以他们就会找很多的理由就是说，这个东西这么短，不保障他。可是实际上，我是觉得婚姻走到尽头，就放人家一马，也放自己一马。

    李敖：这样一讲，修法以后，台湾的离婚率会增加。

    施寄青：应该这样讲，修不修法，台湾的离婚率都会增加。

    李敖：修法以后是不是增加的更多？

    施寄青：不见得。

    李敖：大律师，这方面的结论就是，你们勇于修法，增加离婚率。

    王如玄：其实我想修法，从刚刚施老师提到就是说，其实十年前就在修了。那为什么拖了这么久，一方面当然是因为台湾整个人民的意识形态，尤其是中国5000年来的这种历史文化的一些很传统的父权思想，要去打破它，的确真的不是那么容易。所以这十年来，其实我们不断在做的工作除了去说服我们的立委衮衮诸公以外，那么当然另外一部分的工作，就是在做民众教育的部分。那么唯有民众的教育观念能够跟着改变的时候，才有可能在这个制度在推行的过程里面，不会产生所谓的负面的影响。我常常去演讲的时候做一些民意调查，问了一下发现说，其实大概四五十岁以上的人很害怕这个制度通过，可是你问40岁以下的年轻男女，他们的反应是，五年才可以离婚哦！他们的想法是，最好是一年或者三年，那我们希望在整个社会制度的建构部分，包括说刚刚提到要打官司没钱。其实我们的社会福利单位，他就应该编这样的预算，让弱势当中的女性有这样的资源来使用。那这个是配套措施的部分，其实都应该要做的。

    李敖：很感谢你们两位今天这样子做这么强力的发挥，我想我过去看过一部书，就是韦斯特马克写的《人类婚姻史》，他觉得整个一夫一妻的制度对人类而言，根本是个过渡，对人性而言，大家都喜欢喜新厌旧，都这样子。所以并不是个正常的制度。所以，你们两人这种荒谬的行为，正好印证了这句话，谢谢。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

