20000906李敖Talk秀

    我跟党外的关系源远流长，当年我带领党外办党外杂志来对付国民党的时候，我是总监，我手下的社长就是陈水扁，而我的经理就是叶菊兰的丈夫。后来党外杂志转变成了民进党，民进党很多朋友们跟国民党斗争过程里面有他们的功劳。可是有的人，并没有这么多的功劳，他是在我们前赴后继打拼过以后，最后才开始加入民进党，然后扶摇直上，今天变成了大官的，其中一个人就是陈定南。今天我们谈谈台湾的狱政问题，首先就想到了陈定南，今天我请来了两位特别来宾，一位就是《时报周刊》采访组副主任林朝鑫先生。

    林朝鑫：李敖大师你好，各位观众大家好！

    李敖：另外又是《时报周刊》，今天好像被《时报周刊》包围了，撰述委员楼兰小姐。

    楼兰：主持人好，各位观众你好，我是楼兰。

    李敖：你们两位今天请你们来，就是我听说你们对黑道和监狱都有研究，虽然你们没有像我坐过两次监狱。所以今天愿意跟你们交换交换意见，我是从内部向外发射意见，你们是从外部向内发射意见。我们先谈谈这个陈定南上任以后要改革所谓的监狱，改革狱政，过去马英九改革过，成效如何我们都看到了，失败了！现在，又轮到陈定南来改革，雷厉风行，听听你们两位的意见。楼兰你先说。

    楼兰：像他说要改革狱政里面有一个蛮重要的，就是不准家属送菜。因为我们也接触到蛮多的管理员，尤其是这么多逃狱事件，像历年来的逃狱事件，大家都一致的把矛头指向管理员，但是我觉得对这个管理员也相当的不公平。因为大家比较没有去关心过他们管理员方面的心声，因为他们每天上班是24小时，然后再停留24小时再上班，等于是上班时间相当的辛苦，而且他们薪水是蛮少的，一进去只有两万五到3万之间。那如果说少了这么多福利金的话，他们干嘛去做那么辛苦的管理员？而且这种管理员等于说他们责任非常重大，因为这里面有所谓的说穿拖鞋的是这个受刑人是被告，那管理员一般外号叫他戴帽子的，但是管理员如果做的不好，稍微一个不谨慎就变成要脱帽子，穿拖鞋了，就是由管理员变成受刑人。其实我觉得在这方面，就是像陈定南也应该考虑一下他们管理员的心声。

    林朝鑫：其实就我们所了解的，像陈定南部长来讲，你要整个改革这种所谓狱政，他到底有没有进去过，这是最重要的。就像大师已经进去过两次了，所以就整个狱政来讲，我的感觉他好像有点隔靴搔痒，就像这一次他这一次所谓的费除掉点菜制度来讲，事实上点菜制度在整个的福利来讲只占25%，也就是说管理员真正拿到这些福利金其实是少之又少。那你把它废除等于说只是废除某一部分的福利，但是没有考虑全盘的问题，包括人员编制问题是不是够，执勤时间是不是符合一般的管理制度。这都没有考虑，而做一种很表象的点菜制度废掉，你们被关就不能够有所谓的吃好菜。其实这东西看起来好像很有魄力，其实都是假的，我的感觉部长应该深入到里面去看，才了解说到底监狱目前问题在哪里。就像前一阵子北监有几个管理员找我们，说我们除了到部里面去抗议之外，很多事情媒体不了解，包括所谓的人员编制有300人，事实上有差不多1/3的人被调到当内勤。这些人都是经过国家特勤考试的，但是有办法、有背景的，就调到内勤去，不用跟人家轮班。那相对的，他们所谓的这种编制是够的，但是实际上的人员不足，在这样的恶性循环之下，监狱不出问题才奇怪。我的感觉是他应该做深入了解。

    李敖：我两次坐牢的经验，第一次我坐军法的牢，第二次坐司法的牢。司法跟军法有很多的不同，譬如说军法被枪毙的时候，人在死以前，脚镣是解开的；可是司法被枪毙的时候，你死了以后才解开脚镣。所以表示说不同，相当的奇怪。我在坐司法的牢的时候有一个特色，就是所谓他们这个大官去监狱考察是假的。我们基本上的监狱，像中山北路一样，一条大路就等于我们叫中山北路，路旁边有很多非字一样，有很多三条通、五条通，基本上他们大官在考察的时候，都是走中山北路，不太到里面来，原因就是说他怕被骂或者怕他意外出现。所以我举个例子，我坐牢的时候，李元簇常常去，可是从来没有进过三条通。也没看过施启扬法务部次长去过三条通，都没有的。那时候施启扬跟我是老同学，我们在放风的时候，管理员跑来了，说次长来了，请李先生去见个面，想跟李先生见个面。我说我不想见他，我把手一摇。所以他们知道我架子很大，我甩都不甩你。所以监狱里的情况也是这样子，好比说陈定南这次硬要改革，说下午四点钟吃晚饭是不合理的。可是他忘记了，为什么下午四点钟吃晚饭？因为基本上管理员是五点钟要下班，所以只好提前吃晚饭。另外一个原因就是你现在四点钟吃晚饭了，到了晚上，夜猫族你会饿，饿的话你就要点菜。事实上我告诉你，他们点的不是大餐，是贵餐。因为都很难吃的，一条鱼现在做好，然后浇上一点汁就叫这个糖醋的，它不是个很好吃的东西，可是是很贵的东西。我在里面住过，我抗议，我就不吃，我吃饼干我也可以活。可是一般人夜猫族吃不消，所以他们就要吃。可是这里面的确是福利，就是我们所说的，很多人干一个行业，他为的不是本薪，好比说我做买卖房屋连底薪都没有，一定买卖房屋成交了，我才能够分这个钱。所以他的目的不是这个，所以管理员如你们所说的，他难道为了两三万块钱来做这种职业吗？不是的。他是为了其他的这种利益，那个利益我们认为是合理的，不要说贪污，不能这样子解释。所以我在里面看到的情况就是这样，我觉得大家不了解这一点就硬性的改革，硬性改革以后会破坏了生态平衡。什么生态平衡？好了，我拿不到这个福利了，我情绪变坏了，怎么样？凌虐人犯一定会发生。

    林朝鑫：前一阵子提到说所谓的这种监狱民营化，大师您的看法呢？

    李敖：我认为这个技术上有问题，一民营化，这里面就会发生这个买卖的问题。当然这个也会有，可是这个有犯法的你会查的出来，可是一般的不会。你想不到的就是，有的时候夜班的那个管理员，他身上带的就是行动福利社，这个衣服一拉开，这边有什么东西，这边有什么东西，像香烟叫谷，所以刚才你们讲说戴帽子的，这个是外行话。他们讲帽子，就是两个字，帽子表示这个戴着警察帽子，可是一出门就要脱掉，因为他不是警察，这就是管理员，他们这里面很多的黑话，这个谷就是要抽烟，所以为了谷发生很多问题，就是一直政府反对，可是谷对安定囚情是有帮助的，就是抽烟。可是他说他反对的理由就是一个，就是说你会引起火灾，事实上他要里面纵火的话，他还愁没有火柴吗？

    林朝鑫：所以好像是在马英九担任部长时候把它开放了，等于放风的时候可以抽烟。

    楼兰：一天好像可以抽十几支。

    李敖：是，这就表示这个谷的问题是一个很严重的问题，过去为了谷的问题，他要买这个谷，就是要有现金。现金怎么能带进去？就从肛门里面插进去，他们出庭，那时候台北看守所到法院以后，会经过那个路到法庭里面去，法警有时候不注意，家属、朋友就会丢钱给他。然后他再装到塑胶袋里面去，然后再蹲下来，几千块挤成很紧的一团，用个塑胶口袋包起来，然后蹲下来，从肛门里面慢慢塞进去，塞进去以后你就要站起来跳，越跳就越往里跑。所以，每次人犯开庭以后回到看守所以后，都要脱裤子，每个人都要把屁股给他看，什么都看不到，已经缩进去了。他回来以后，再把它拿出来。

    林朝鑫：不过这个东西好像曾经发生过一件案子，他急了，就塞到嘴巴里，结果噎死了，这个肛门吃得下，嘴巴吃不下。

    楼兰：我听说每次回来都有内诊，那个管理员还戴手套进去检查。

    李敖：我从来没见过，我看到就是每个人回来都要脱裤子，屁股给他看。所以每一个管理员所看到的屁股，他一天所的屁股比一个直肠科的名医一年看到的还多。看到一大堆屁股，恶劣不堪。所以应该改这个制度，而不是说不许有福利社，把厨房的关起来。我认为这是陈定南外行。

    林朝鑫：我想陈定南大概是听太多沈长生在里面说，大吃大饮那种故事。

    李敖：那是正常的现象，那里面是个丛林社会、弱肉强食的社会。就如我所说的，里面三种人控制监狱，第一种人就是管理员；第二种人就是大哥，大哥来控制这个牢房；第三种人就是我们这种政治犯，像我们很狠的人。好比说张国杰他判了死刑，他住在二楼，赶紧把资料给我，我连夜给他写状子，就这种的我们吃得开的。一般人都是弱者，我坦白讲，那是个弱肉强食的社会。

    林朝鑫：所以才有所谓的这种鸿源集团，那个沈长生就是这样在北所里面吃这种龙虾、鲍鱼。

    李敖：毫不稀奇。

    楼兰：我还记得说他当时，因为我以前还没有吃过鼎泰丰，我是因为听说他在里面都特别叫人去买鼎泰丰的那些小笼包、那些点心，那我才跑去吃吃看到底什么口味。其实我觉得他这样带菜进去，只要他有钱，他找人家带菜进去，这我觉得也无可厚非。

    李敖：他现在什么原因，这个陈定南都不懂的原因，我举个例子，他们监狱里重要的四个字是囚情稳定，就是囚犯在里面情绪要稳定，他吃到家里面太太给他做的一顿饭，他的这个感觉是不一样的，他不是买你福利社的问题，他不是吃得到吃不到的问题。可是，他们整人就这样整，好比说你送来这个橘子，他一个一个剥开，他怕你里面藏东西。

    楼兰：我送的月饼也是切开。

    李敖：所以到最后你拿到的时候，就是一团烂烂的东西了。

    林朝鑫：所以必须要买他的东西。

    李敖：对，所以说它这个很多坏的制度和制造了很多的纠纷。

    林朝鑫：所以整个来讲，你说部长这样子做一个狱政的改革，如果单从这方面讲……

    李敖：注定他失败。可问题是陈定南又是强势的一个人，所以会惹来这个帽子，就是这个管理员系统的反弹。这个反弹一方面是反弹到陈定南身上去，对法务部的系统不满；另外一方面，会引起监狱内部的这个生态均衡。

    林朝鑫：外边传说这次泰源的这个脱狱案，好像故意要给部长难看。

    李敖：反正很多很复杂的原因会出现，我举个例子，像我坐牢出来的时候，我上午出来，下午就招待记者公布了我在牢里面写的几万字的《天下没有白坐的黑牢》，然后这个风一扩散，就引起台北监狱的越狱，引起新竹监狱的暴动，李元簇下台就为那次，本来李元簇是法务部长。法务部监所司的副司长王济中公开说，这是李敖闯的祸。所以这里面会发生反弹，消息进去以后，会开始反弹。

    楼兰：像你们那个时候如果有人越狱的话，被抓回来会怎么样处理？

    李敖：基本上就叫做绑担架，就是病人的担架把你捆上去，然后你在上面吃喝拉撒睡这样。

    林朝鑫：那多久啊？

    李敖：那要看他高兴了，看监狱里面人的高兴。所以一般人以为说什么我们可以去考察狱政，不对的！你考察的时候，你看不到的。他不让你看到的地方，你就看不到。

    楼兰：那绑担架也不是一般人能看得到。

    李敖：是看不到，可是我们有个情况，就是我们可以听到声音。还有，我可以告诉你们有个有趣的现象，就是任何监狱里头都有两个特色，第一个它不能够自给自足，都要靠着政府或是给钱，它本身不能养自己，所以监狱本身是个负担。第二个特色，就是它的管理员很少是名额够用的，他们的一部分要偷懒，他要找囚犯来帮他们管理。而这个囚犯里面，好比说台北看守所里面叫孝一舍，孝一舍里面全部放了这些犯罪的公务员、警察，因为跟别的囚犯关在一起可能被杀被打。所以，这批人白天很自由，他就是公务员，把他带到办公室办公，晚上再回来。所以它基本上是靠这些人的，我们就根据这些人得到很多讯息。我可以告诉你，我坐在北所里面，有一天清早有人敲我门的小窗户。我说，你干什么？他说，我是你读者。我说，你怎么证明？他说，我背首你的诗给你听。他是很有正义感的人，名字叫做石柏苍，是台北地方法院检察官，他是帮助农民做笔录，后来农民要修改一下笔录，他让他们修改了，结果没想到别人那个笔录先被影印过了，所以就证明了他有修改笔录，就把他关起来了。可是白天他就在里面办公，晚上他把所长批的公文拿进来给我看。看了以后，第二天清早他带走。所以，我可以在坐牢的时候，虽然不能批公文，至少每天看公文。所以当我说他们给人绑担架的时候，或是打脚心，他们特色就是打脚心，这种情况的时候，当时台北看守所否认的时候，我能够举出来什么时间、什么人名，有多少个人名被打脚心。所以他们就赖不掉了。

    楼兰：像泰源据我所知的话，他们早期在警备总部的时代，就是有人逃狱的时候，然后被抓回来都会被整的很惨，他们每个人挂的那个脚镣差不多六公斤，就比现在还要重，现在是2.5公斤左右，那以前是六公斤。所以他就是故意说给一个逃狱犯给他戴四副脚镣。因为台东平常太阳也蛮大的，就让他从早站到晚站在那边晒太阳，不准吃、不准喝，而且别人也不准跟他讲话，这样晒上几天，脚腿都肿起来了，然后再把他们关到那个犯则房里面去，那这种是属于不打不骂的。早期在某个看守所，就有人逃狱，他们被抓回来以后，那个管理员是把他装在一个麻袋里面，然后吊的高高的，然后在底下再放一盆水，里面撒了盐，然后就是先一阵乱棒打一打，打完以后再把它浸到盐水里面去。还有是吊单杠，是两个手挂起来吊在空中……

    林朝鑫：那是什么年代的事情，有这么残酷的酷刑？

    楼兰：二十年前。但是现在是不会，现在是被抓回来以后的话，现在也是关犯则房，但是要看表现，有时候差不多一两个月，多的时候可能到四五个月。

    李敖：我觉得你这讲法太乐观了，你说现在不会是不正确的，照样会。现在关键就是他们做这个事情你不知道。

    林朝鑫：技术更加先进，而且没有伤。

    李敖：他要整你的时候，他们里面最恨的两种，第一种就是说你越狱，他们最恨越狱被抓回来，这会给他没面子；第二种情况就是你把他监狱幕给泄露出去，所以他最怕的。所以你看到那个囚犯要过堂，每一次出庭的时候，他们要检查你的状子，他们最怕你的状子写监狱的事情。有的状子叫你写上X字，自动作废，他替你带出去。你有没有给法官看？没有啊！他说你作废啦！他们就这样子，就是他们这方面非常的紧张，所以其他部分全都一手遮盖。

    楼兰：你以前有帮他们写过状子吗？

    李敖：我举个例子，我住在孝一舍的时候，孝二舍就是重刑犯，都是死刑犯。我一去的时候，当时就是景美翁媳命案的那个老头子张国杰，70几岁，说他杀人犯，为了200元杀人，怎么可能的事情？所以他就把他的状子连夜给了我，我就连夜替他写好。第二天他们就发现了，叫他赶紧拿回去，怎么能给李敖看，然后就拿回去了。事实上那状子我已经给他写好了，所以就是后来给他曝光了，结果就死里逃生，我算帮了他一个忙。

    林朝鑫：大师在监狱里面还是为他们伸冤就对了。

    李敖：所以我才能够在监狱里面有我的地位，我身上没有刺青龙白虎，可是我们看到有些人他们脱下来以后浑身刺的，有的漂亮极了，我看到一个身上刺了一个观音像，刺的真漂亮。

    楼兰：那你当时有没有也想刺一下呢？

    李敖：没有，何必跟自己过不去。其实我已经被刺过了，那个刺青的英文叫TATTOO，读音像台独，因为我坐牢的罪名第一个就是台独，假的嘛！所以我说事实上我已经被刺过了。

    楼兰：那你有没有去过泰源监狱？

    李敖：我没去过，可是那个监狱害过我，因为当时有一个泰源监狱的政治犯名单，他早期是政治犯为主的一个监狱，当时陈映真他们都在里面。这个名单就落到了我一个好朋友很有正义感的孟绝子的手里，他把名单给了我，一句话都没有讲。那时候我正好被国民党政府软禁，我交给了来看我的国际特赦协会的秘书长马丁，结果他拿走了，我叫他去送给了联合国人权委员会。结果，正本到了联合国人权委员会，副本到了《台湾青年》的，就是彭明敏把它登在那个《台湾青年》的刊物上面，结果就公布了，就觉这名单怎么流出去的，就追查出这个是由我流出去。所以我坐牢跟这个名单有关系，所以我跟泰源监狱没有渊源，它害得我，变成我的重要罪名之一。为什么没有渊源？因为当时我们政治犯的案子一直不得结，所以我们一直留在景美军法看守所。最后一年结的时候，等于我们再过一年就要出狱了，那时候政治犯最后三年一律洗脑，送到仁爱教育实验所，我们就直接送到土城去了，所以我没有经过泰源监狱的转运站，我也没有去过绿岛。虽然我最后开释证明书上面是绿岛。

    楼兰：你没有去过绿岛？

    李敖：没有，我最后一年要在台湾管训洗脑，可是我的名单一直在绿岛。

    楼兰：那还好，因为我听说很多去过绿岛的大哥回来以后，都得了密室恐惧症。你坐过牢，会不会有这种情况？

    李敖：第一年是幽闭的密室，他的墙是软的，头撞上去也不会死，地也是海绵做的，就怕你自杀。可是它的灯光照着你，看不到太阳月亮，不晓得白天晚上。可是那个门一直开着，门口有一个人看住你，二十四小时轮流看住你。所以虽然是密室，可是门开着，还有一个人在旁边，你不觉得完全是幽闭的感觉。后来我坐牢的话就有一个小窗户，站在马桶上可以往外看到天空，看到小院子。有的人坐的牢是高窗，什么都看不到。所以我觉得我很幸运，没有完全坐过这种纯粹的密室。可是我可以告诉你，绿岛里面除非是惩罚你，它的风景还不错。

    楼兰：我是听说一些黑道大哥他们回来以后，他们就很怕一个人待在房间里面，即使他们自由了，所以他们平常都找人来打麻将也好，或者到他们家来做客，打麻将通宵天亮，然后他听到一些声音，然后放音乐很吵，他也不敢一个人待在房间。

    李敖：那个不是大哥的问题，这点我可以告诉你，那是每一个囚犯的问题。囚犯最怕的惩罚有两点，第一个不许接见家属，第二个不许你跟别人住在一起，很多人最怕这个。因为他不看书，像我在坐牢的时候，第一个要求一个人住，你懂我意思吧，他就怕你了，觉得你怎么这么狠。所以他就愿意跟你谈判，他们管监狱的人跟关我的蒋经国他们不一样，他管监狱的只是个宪兵中校，他跟我谈判，只要你不自杀，只要你不逃掉，有什么话大家好说，我跟你无冤无仇。所以我用这个交换条件，第一个我不要见客，第二个我也不怕一个人住。那么就换取读书的方便，所以我在里面看了很多书，本来的话每个礼拜只能看两本书，所以我看书的时间比别人多。

    楼兰：所以你没有呆过泰源研究所，事实上也是在别的地方研究了。因为我们称之为泰源是黑道的研究所，一般人说进了台北龟山监狱是龟山大学，然后这个泰源就属于研究所的等级。

    李敖：他们里面最大的部分，最怕的是小孩子跟成年人住在一起被鸡奸，并且会学坏。我觉得这个少年监狱是最恐怖的，因为它绝对没有把少年训练好，或者教育好。

    林朝鑫：反而是一种培训的地方，糟糕。

    李敖：本来小偷的技术还没那么好，结果坐牢出来以后技术更增进了。

    林朝鑫：现在一般在江湖道上来讲，这个如果不是大哥或者不是真的重刑犯，还进不了这个泰源，泰源算是一个很重要的进阶研究所。

    李敖：它基本上是个转运站，过去它也去绿岛的一个转运站，有一段时间陈映真他们在转运的过程里面，时间也很长。因为绿岛客满，时间也很长。

    楼兰：其实很多人不知道绿岛在日据时代是毒蛇的血清研究所，到后来光复以后还给台湾以后，后来就变成台湾一个职训总队，其实以前那个第三职训总队是在小琉球，后来在民国50几年小琉球发生暴动以后，他们才把那个小琉球结束以后，把人转到这边来，就是关匪谍、政治犯、思想犯等。

    李敖：也发生过大的越狱事件。

    林朝鑫：从泰源这里发生的，后来这个案子好像又蔓延到岩湾，包括绿岛，都是从这个泰源开始发展。

    楼兰：差不多民国76年左右的事情，就是在一清快要结束的时候。

    李敖：基本上我认为像陈定南这种人，他虽然拥有这个好心跟这个好意来改革这个狱政，如你所说的隔靴挠痒，他抓不到重点。

    林朝鑫：就像这次泰源这个案子来讲，这三个逃犯把这个窗户给扒开，他说用这个铁床的架子把这个铁窗给扒开了，然后用床单做成的线索从二楼上攀附下来。事实上这个东西过去也经常发生过，那为什么还是不断的发生，很多人讲的，十次越狱里面有九次是人谋不臧，那这个原因在哪里，我觉得部长应该深入了解才对。这个是很重要的，不然动不动给你来个越狱的话，陈定南这个法务部待不了很久。

    李敖：如你所说有很多解读完全不一样的，内部的解读跟外部不一样。好比说过去发生他在人犯的时候，结果他太太肚子大了。怎么可能呢？后来他招供说因为我这个是人工授精，我买通了狱卒，给我一个瓶子，然后手淫在瓶子里。绝对不通的嘛！早就坏掉了。那天怎么做？很简单，找个人来告你，然后你出庭，出庭的时候买通护送你的戒护人员，然后在旅馆里面一个小时、两个小时跟太太见面，然后再回来，这是很简单的事情。可是他这样讲的时候大家又信，觉得可以长程射精，哪有这种事情！不可能的事情！

    楼兰：好像还听说是在戒护就医的时候也有发生过这种情形，然后跟太太……

    李敖：这就是我们外面人不了解的，譬如说病房，病房一定是病人住吗？错了！病房是有头有脸的人，有背景的人住的。

    楼兰：所以他们都想办法生病……

    李敖：真正有病的人住不了病房的。不但住不了病房，还不能看病！好比说一个房间里面住了15个人，看病要派代表，譬如说他名额有三个，你的房间只许三个人出来看病，那么大哥出来了，二哥出来了，三哥也出来了，出来可以玩一玩，真正有病的在里面呆着，不能够看的。

    楼兰：这变成一种福利了。

    李敖：真正像你们讲的事情，你们外面的人不了解其中的情况。当然我也觉得你们非常用心来了解，可是有些东西你不置身其中你了解。我弟弟为了票据犯坐牢，就把他安排跟那些毒品犯住在一起，毒品犯有皮肤病。他怎么坐牢呢？就像我们的汤匙一样，洗干净以后一个一个的摆在一起，侧面睡一个挤一个。如果夜里起来小便，好了，你回不去了。为什么呢？合在一起了，我你就挤不进去了。我弟弟就苦不堪言，我弟弟就请我帮忙救他，后来我托一个朋友就在我旁边打电话给典狱长，说有个人是李敖弟弟，请你们照顾。典狱长说可以照顾，有个条件就是李敖要保证不写我们监狱。因为我过去写过他们，他们吓死了。我说这件事绝不写，第二天我弟弟住进病房，两人一间，还有床，白天还可以办公，那个待遇不一样。所以我们以为坐牢，坐牢有100种或200种，看你坐的是哪一种像吕秀莲她们，在牢里面可以打网球的，打羽毛球的；张俊宏他们在牢里面可以拉小提琴的，你知道吗？他们这样被优待的。这些人还鬼叫。我们坐的什么牢，他们坐的什么牢。所以坐牢是完全不一样的。

    楼兰：那时候最惨的时候是什么时候？

    李敖：最惨的当然是第一年，是在警备总部时候，就是你看不到星星、月亮、太阳。

    楼兰：他会不会拿一盏灯放在桌上一直对着你？

    李敖：什么一盏灯！五盏灯在你头顶上面，闭路电视看着你，墙是泡棉做的，地是泡棉做的，走在上面摇来摇去，好像坐船一样。

    楼兰：那你看不到侦讯你的人吗？

    李敖：看到啊，他侦讯完了就把你关在那里，关了一年嘛！所以那一年我觉得在警备总部的地下室里，那一年比较郁卒。

    林朝鑫：所以这个狱政应该交由警总再来管一次。

    李敖：军监有很多好处。我告诉你，军监大部分是班长办的，老兵办的，他不太要红包。可是坏处也在这里，有红包才有自由，你懂我意思吧？它那个法律规定通通不合理，制度通通是荒谬的。所以你要给他钱，他就放松你，你就有自由，这是很好的一件事情。所以我觉得很多贪污事件，不能用那种道德角度来看。我记得以前民国时候的司法总长许世英，他当年在清朝的时候是有名的一个官，西太后就觉得他很不错，就说把他放到外头去做县太爷。他不去，他说我愿意在京城做京官。西太后笑他，说他笨蛋。什么原因？因为到外面做县太爷才能贪污，在北京做官不能贪污，油水少。所以用贪污来养自己是很合理的事情。整个大家靠贪污来维持这个运作。所以把贪污完全查禁了以后，所谓冰清玉洁了，不得了了，人权反而得不到保护了。大家公事公办，那可苦了。今天按照这个规定来，那你人被折磨死了。

    楼兰：所以，是不是要逃狱呢？

    李敖：逃狱谈何容易，不是轻易能逃得掉的。

    林朝鑫：酷吏跟清官就一线之间。

    李敖：所以我认为陈定南是酷吏，可是他不懂。有的人懂，像汉朝的张汤这些人，他们整人他们懂；武则天时代的来俊臣，他懂得怎么整人。陈定南不懂，所以我认为他很可惜。他有有个好的顾问叫谢聪敏，跟我一起坐牢的，现在做国策顾问。他当了顾问以后，特别向我要了我那篇文章《天下没有白坐的黑牢》，他就回去仔细研究恶补。因为他只坐过军法牢，没有坐过司法的牢，回来以后他跟我报告，他说现在比你那时候还严重。这就是为什么我跟你说的，并没有改善。可是你破坏了他的生态平衡，并不一定是改善，是这样的。

    楼兰：你们那时候很多人逃狱吗？

    李敖：我不是讲嘛，就我文章出来以后，我出狱以后引起了两次的台北监狱的越狱，新竹监狱的暴动，少年监狱暴动，那个闹得很凶的，都把监狱烧起来了，李元簇只好下台。

    楼兰：我觉得今年的越狱情况特别多。

    林朝鑫：像今年从这个五月间开始，台中看守所黄主旺那个案子之后陆陆续续，在6月16号新店军监发生赖汉威，花莲看守所也有一件，只是没有成功，在今年的8月20号有四个人，他们用牙刷柄弄这个戴帽子，结果没有逃脱成功。

    李敖：所以我说监狱有一百种，你能够坐到舒服的监狱，也能够坐到很惨的监狱，问题看你坐的是哪一种监狱，不是我们外面所了解。好比说马英九那时候拼命盖监狱，你不晓得，盖了以后他使房子空着，然后叫你挤在一起，什么原因？为了省电。你绝对想不到的，拼命盖监狱，结果他不用。

    楼兰：所以有房子，还住那么挤。

    李敖：他把你挤在一起，为了集中管理，为了省电。那些黑暗你们都想不到，外面人怎么会知道这里面，这是一个密闭的社会，这个密闭是2000年，甚至2000年以上的老祖宗传下来的这个黑暗制度。像鲁迅他祖父坐牢，他可以陪他坐，为什么？就是你有钱就可以，真的陪你坐牢。

    林朝鑫：还是特权的关系最重要。

    李敖：所以我的意思是说，并不是说清朝古代就是不进步，现在就是进步，不一定的。所以我认为能够收到合理红包的监狱不是坏的监狱。因为现在监狱基本就是失败的，譬如说他不可能改变你，监狱基本上要改变你，它不是个报复性的，它是一个改变性的。可是在这种环境里面，人不可能被改变，不可能变好。所以他们唯一的办法就是弄了一批人进来传佛教、基督教，有没有效果？不可能有效果的。对他们而言，就大家搬个板凳出来，坐在那里玩一玩，然后再回去，唯一的效果就是这个。他以为他在听传教，事实上没有这个效果。

    楼兰：我那时候看到胡官宝受洗的镜头，还有陈进兴信那个基督教，还有很多人信佛教。

    李敖：那个有的，变成死刑犯以后他会。我碰到一个死刑犯拿着佛经，枕头底下藏着基督教的《圣经》，什么教都信。因为他不晓得信哪个是真的，他以为可以上所有的天堂，搞不好他下了所有的地狱，这个就不敢讲了。他临死以前会投机的。后来我一个好朋友也是，他当时是成功大学的学生，说是共产党，判了死刑。他就看佛经，后来改成无期徒刑，那本佛经就丢掉了，他说，不死了谁还要看佛经呢？我还是看李敖的书好了。所以我看到很多戏剧性的效果。我觉得很佩服你们两位，你们这样的用心，关心狱政、关心黑道、关心这个不会有成功可能的陈定南。

    林朝鑫：我觉得陈部长应该找我们李大师做个顾问，才能够把狱政管理好，否则永远没有什么希望。

    李敖：可以这样说，我认为他们这样搞是越搞越糟，不是越高越好。我想你们两个会证实我这一点。非常感谢你们，我们下次有机会互相交换意见。

    今年7月29号，我90岁的母亲故去了，我改革葬礼，她7月29号故去，我在7月31号就把她火葬，并且把她移到了阳明山，跟我父亲的骨灰放在一起。整个过程里面，我不发讣文、不发新闻、不烧香、不烧纸、不开吊、不做追悼会，通通取消。做了一个我跟她个人之间的葬礼。我过去看过一篇文章，写一个祖父跟一个小孙子他们在一起，祖孙二人感情很好，后来祖父死了，别人去开追悼会，他这个小孙子不参加，他一个人跑到河边，河边什么地方？就是他跟他祖父坐在河边一起钓鱼的那个地方，他独自钓鱼来回想、来怀念他的祖父，他不参加追悼会。这个故事告诉我们，人有人温馨的一面，他不用这种世俗的方法去表达。

    像林肯总统，林肯总统父亲死了以后，他不参加葬礼，因为他跟他父亲感情不好，他说我参加这个葬礼会引起我的痛苦，我参加比不参加更坏。可是林肯的母亲，他继母死的时候，他反倒参加。所以人表达感情的方法不一样，像美国第三任总统杰斐逊，他年老的时候写回忆录，他说如果时光倒流、儿时可再，我回到小孩子时代，我一辈子重新活一遍，他说我跟我妈妈那一段，那30年我愿意不活。换句话说，我现在活了80多岁，我只要活50几岁就好了，那一段我不要活。为什么？因为我那个痛苦别人不知道，就好像美国林肯总统死了以后，林肯儿子就后来做了美国国防部长的林肯，他把他母亲送到疯人院。别人都骂他，你怎么把母亲送到疯人院？林肯的儿子说，我们家的痛苦，你们家不会知道。每个人家庭的痛苦，别人有的时候不会知道。

    我把我父亲的骨灰送到阳明山的台北市政府办的灵骨塔。45年以前，我父亲死的时候，我台大念一年级，我改革丧礼，很有勇气的改革，这次又轮到了，什么原因？骨灰到了山上以后，选好了位置要交钱，要重新下山交钱。我当时就发了脾气，怎么可以这样子不便民？中午的电视就出来了，小马哥立刻看到了，小马哥也发脾气，说为什么这样子不便民呢？就警告社会局长，社会局长打电话找我，我不理他。然后他单方面宣布，说是以后不需要下山去交钱，在山上就可以交钱。可是我可以告诉各位，这个宣布是假的，到了今天还是在山下交钱，只是说你可以划拨到邮政局交钱，不必直接交给市政府。那这一次，我父亲上去以后，我预备往里装，装不进去，什么原因？我父亲45年前死的时候，那时候火葬场的设备不好，烧的骨灰不彻底，所以骨头很大，还有白颜色以外的颜色，意思就是说烧得不彻底。我们看到什么和尚死掉了有舍利子，什么舍利子！狗屁！那就是烧得不彻底，才留下这些东西。现在的火葬进步了，从日本引来的，90分钟把你连棺材带衣服全部烧光，尸体烧光，只剩下白骨，白的骨头。然后装起来之后，一个小的骨灰坛就可以装进去了。我在仁爱医院太平间的时候，我跟丧葬社谈，他们说拿这个骨灰坛来，我说有没有陶瓷做的？他们说现在没有了，只有大理石做的，然后拿出来那种难看的不得了，刻的什么佛经，刻的字，我通通不要，什么都不要，要一个最素面的。火葬场烧完了以后装进去，我才看到火葬场的工人他们多么的可怜，整天看到的就是这样棺材推进去烧，拿出来以后捡骨。旁边这些家属都哭哭啼啼，我认为家属如果主动的送他们一个小红包也没什么。如果他们恶形恶状去要，这是不可以的。可是现在被检举，结果怎么样？现在马英九的政府规定，火葬场的工人任何人身上超过了1000块钱以上，立刻就把你报上去说你贪污。请问这样子被移送，40多人被移送过去了，我在火葬场跟他们谈话的时候，他们说我们敢拿钱吗？你们看调查局附近在偷看。干什么？抓贪污。请问我们政府的这个能力，治安机关用这个方法来抓贪污吗？就不近情理的。多少人贪了大污，像李登辉这些人，你们管吗？不管。他们火葬场的工人能够贪什么污呢？为什么我赞成给他们红包？你想想看，他们做的是什么职业？整天看烧死人，整天看着人们在哭，这个灰尘落下来就是烧死人的灰，他呼吸这个空气，请问他们的待遇是不是应该改善一下？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

