20000913李敖Talk秀

    今天的话题是台湾的前途何在？先讲一个故事，中国人讲算命，有所谓邵子神算，邵子就是宋朝的邵尧夫，邵尧夫有一天进了京城，满朝的文武大员都向他请求给他算命，算命都是个人怎么样升官发财；可是有一个大官只问国家的前途如何，不论他自己的前途。这个邵尧夫觉得孺子可教，就给了他一部书，说你回去看，看完烧掉。他回去一看，这部书是五代史梁唐晋汉周里面，后晋最后一个皇帝的历史，什么历史？就是崩盘的历史，亡国的历史。邵尧夫把这个书给这个人看，看了才知道原来我们的国家最后是亡国。

    这个故事告诉我们，台湾的前途何在？同样的宋朝人叫陆放翁陆游，他也写过一句诗叫做：一年老一年，一日衰一日；譬如东周亡，岂复须大疾。一年比一年老，一天比一天衰弱，就像东周亡国一样，难道还需要重病吗？为什么？身体拖垮了。所以，最后一个小病就可以造成一个崩盘。阿扁上台四个月了，这四个月来，我李敖看起来，作为历史家给他最公道的评语，他只做了一件好事，就是把他总统的薪水减了一半。其他虽然努力半天，说了很多，可是没有一条是具体能够实现的，并且整个情况是陷于拖的局面，这个情况非常严重。今天我请来两位来宾，一位就是现在财团法人爱心第二春文教基金会董事长，以前的财政部长，也是新党的大佬，我的小老弟，他比我小两岁，我所佩服的王建煊先生先生。另外一位就是《中时电子报》总编辑张景为先生，欢迎欢迎！今天请你们两位来谈谈。我想起过去康有为写的一个对联，写给蔡松坡的，思子之故怕闻鼙鼓之声来。我想你，可是我怕听到军事作战那个敲鼓的声音，因为闻鼓鼙而思良将。今天台湾这个局面，我们纯粹假设一下，如果王建煊在台上不会这个样子，这话不是捧你，这只是客观的描写一个事实而已。我想你也觉得的确如此，请你给我们评估一下，今天最根本的毛病在哪里？

    王建煊：我觉得现在的毛病有两大点，第一大点，就是海峡两岸关系。不管你喜不喜欢，这个问题绝对是我们国家未来前途的关键之所在。海峡两岸关系能够和平相处，台湾经济其他样样都能够按部就班的繁荣发展；如果海峡两岸关系搞砸了的话，那就没有什么希望。今天我们节目谈台湾还有没有希望，如果两岸关系搞砸了，坦白说真的看不出什么希望。那现在我们就来看陈水扁上任以后，海峡两岸关系是好还是坏？基本上陈水扁总统他是搞台独万万岁的，他是从选立法委员就是台独万万岁，到选总统还是这样。只是当选总统以后，美国人、大陆都有很大压力，他开始怕了，所以他才说话比较软一点。但是心中是台湾万万岁，这种状况大陆当然知道。所以海峡两岸现在的关系，里面是非常紧张的一种状况。所以大陆也很害怕，说你这个民进党是台独党纲的一个党出来，那么民党还包括施明德这个前任主席都说台独和反核四，就是他们两块神主牌位，什么叫神主牌位？不能碰的。所以他当然是要主张台独的，大陆当然清楚，这样的状况下，海峡两岸关系会好吗？当然不会好。现在包括陈总统旁边的人，副总统、外交部长、陆委会主委，还有包括其他重要的部长，大家都晓得他们都是大台独，中共会不知道吗？所以中共现在没有动作，第一个他要得到刚刚这个美国参议院通过的永久正常贸易的关系，这个通过以后，他可以加入WTO。然后年底的美国总统选举完了，这几个事情过完了以后，他没有什么大的顾忌了，那个时候可能又是另外一番局象，他讲话的轻重又是不一样。所以我们台湾老百姓很聪明，这些当然也知道，所以海峡两岸如果摩擦一下，稍微碰一碰，有人说搞两个飞弹掉到我们阿里山的话，恐怕台湾就很紧张了。这个时候股票会好吗，这个房地产会爬得起来吗？当然是不行。这是第一个大点，我们忧虑到的。

    第二个大点就是现在讲财政政策怎么会乱七八糟，奇怪，财政政策，现在财政部长、经建会主委、经济部长、中央银行总裁，这几个头头都满不错的，学问也很好，好几个都是博士，这些家伙怎么会搞不好，为什么？因为体制不同，因为现在这些人很有学问在做部长，其实真正的部长就是陈水扁，不是唐飞。所以一切要听陈水扁的，举个例子很简单，财政部部长说高科技的员工配发这个股票，要按实际的价格来课税，就是我配你这张股票面额十块，可是你这个现在是卖80块，按80块课税。可是从前的时候是可以按十块，这是促进产业升级条例有这个规定，促进产业升级条例把那条修掉，修掉以后回归所得税法了，所以就按实际的价格来课你的所得税了。所以这个财政部长就说，不是我要课，不课就违法呀。那么我看也很好，经济部长林信义也去支援财政部，这个很难得了。说财政部不能不课，这个是法律这样规定。陈水扁说不课，现在财政部就说三年内不课，我就很奇怪，三年内不是违法三年吗？这什么意思？他比你大，是他在做财政部长，不是你在做。所以现在这些部长都被糟蹋，可怜兮兮，现在人家骂你没有格调，既然你政策跟总统不这样，你就应该勇敢辞职，对不对？又不敢讲，就在这里转，所以他们人格扫地。所以这种情况下，一切都是在那里。唐飞可怜兮兮的，一下子要住院，一下子都是讲一些软趴趴的话，所以这个可怜的老实人也在那里被欺负。所以在这样的状态下，两大问题，海峡两岸、台独，这个总统和行政院长，这个体制的问题，内阁的阁员不能够发挥，一切都要看总统府怎么讲才能够算数。这样的状况，台湾当然是乱七八糟，这很自然的事。那老百姓不清楚吗？老百姓太清楚了，所以当然股票不会好嘛！

    李敖：我记得过去梁实秋先生给我讲了一个故事，他说当时郭良惠写了本书叫《心锁》，在《中国申报》发表的。《心锁》后来被人检举说是黄色就被查禁，查禁了以后，就把她中国文艺协会的会员也开除了。这个郭良惠很气，跑到梁实秋家里去抱怨，说怎么给开除了。梁实秋说两个不对，第一个他不该开除你，第二你不该加入，你不加入，它就开除不了你，对不对？今天也是，第一个，陈水扁不该欺负这些唐飞以下的这些阁员。第二，你不该被他欺负。你为什么这么贱？你要像王建煊，我不干了，挂官求去不就好了嘛，问题不就解决了嘛！是不是？景为兄，你对这个大的局面有什么看法？

    张景为：我想基本上我是同意王委员的分析，真的是这两大问题。不过这有两点性质上可以做一些区隔，第一个就是有关两岸关系关系，两岸关系这个是本来就存在的，再一个就是从李登辉总统执政的后期制造紧张的一个局面。台湾目前来讲的话，基本上我们看到的，等于是延续这个李登辉总统后半期。当然大家都知道说这个是有点内驰外张一个气氛，事实上是很紧张的，但是基本上大家现在感觉到压力好像还没那么大，基本上是会觉得说至少比这个李登辉先生提出两国论时候的情况好像还好一点。目前两岸的关系来看的话，无论是哪一个政党执政，是谁当总统，两岸关系都是一个最大的挑战，所以这个是你躲都躲不了的，你本来就要去面对处理这样的问题。另外一个体制上的问题，这个是政党轮替所新冒出来的问题。所以一个是老问题，一个是新问题。这个老问题上面，王委员讲的很清楚，大家都知道民进党党纲跟陈水扁个人的政治理念。但是我是觉得，就是说总统上台以后，他想要这个妥协于现实，所以他做了相当多的一些修正，跟中共方面释出了相当多的善意。但是后来，可能民进党阵营里面产生了很大的一个压力，那我们可以看得出来，陈水扁现在又缩回去了。但是基本上我觉得就是说，既然陈水扁当选了总统，他应该跳脱当时选举时间的样子，他既然号称全民总统，必须要对整体的大陆政策跟两岸关系做一个比较长远的规划。我觉得现在我们所谈的这些小三通、大三通整体的规划，就是试验陈水扁很好的。

    李敖：我想到过去吕秀莲的事情，老谈的是性别的问题，陈水扁就解释说，这个副总统的问题不是性别的问题，是性格的问题。今天不是体制的问题，是性格的问题。我曾经有一句话描写他，我说你不能够站在驴的后面，也不可以站在陈水扁的前面。因为站在驴后面，它用后脚踢你；你站在陈水扁面的前面，他会推你，任何人不能站在陈水扁前面。所以谢长廷犯忌，就是你站在陈水扁前面，小马哥曾经站在陈水扁前面，有一个叫王建煊在台北选立委的时候，高票把他打败放在后面。你们都是站在他前面的人，所以你们都是犯忌的人。所以现在问题是这个情况出现了，有人要站在他前面，他不惜一切来排除这个局面。所以今天的局面是变成这个性格的问题，已经没有什么制度问题。

    王建煊：刚刚这个李敖兄讲的也很对，就是如果一个人的性格能够加以配合，他也可以调整成比较能够运作的。那么陈水扁的性格就像你讲的一样，他就是要独秀的，所有有人取个外号叫陈独秀。所以我曾经在台北市政府问过记者，那时候陈水扁做市长，我说台北市政府副市长是谁？想了半天想不出来，后来跟我讲，马永成是不是？我说不是马永成。我们问问观众朋友，你们晓不晓得台北市副市长是谁？不知道的。就你们通通要站在他的后面，所以光彩要集于他一身。任何局处做的事都不能说这是局长的点子，都要说这是阿扁的，都要市长英明，所以他要在前面。今天做总统也是这样。那么体制上又说，行政院长要来管行政，他就在那里很不舒服，不过有这种性格就胆子大一点，干脆自己站出来，老子就自己兼行政院长，然后你说总统现在不要到立法院去备询，我来，我一面是在总统府是总统，我到行政院就是行政院长，我到了立法院来，我是行政院长，接受你质询，我来做报告，可以吗？那这时候就没话讲了，那一切政策你都可以在那里主导，讲得也来得痛快干脆，这个明人不做暗事嘛！现在躲到屁股后面，在那里搞来搞去。像核四也是这样，既然你说是我民进党的这个神主牌位，是我阿扁一向的志向和政策，那现在当了总统还有什么二话讲呢？什么还要研究几个礼拜！又说要看看什么民意，鬼扯了，老子就是这样主张的，现在核四就是停建，怎么样，你就牺牲几百亿，就是干了，我毕生职志就是这样。说还要研究几个礼拜，那我问你，你们民进党搞了多少年了，一直在反核四，从前都是乱搞的啊，都是没有研究清楚就讲瞎话的啊！当然从前你就研究的清清楚楚，利弊分析，结果说我要反核四。今天你执政了，当然核四停建，还有什么话好讲呢！现在搞了个唐飞说我个人主张要建，否则就要辞职。这就奇怪了，怎么行政院长到了立法院对着立法委员还是说个人意见，哪有这种事情？刚才您讲的性格也是很有关系。

    李敖：景为你对这个核四问题怎么看？

    张景为：我想，刚刚这个王委员提的很技巧，他没有直接表达说到底他的想法……

    李敖：他不做行政院长是不会把真话讲出来的，他有很多锦囊妙计。

    张景为：因为我们现在宪政体制行政院长是由总统来任命的，所以他没有道理说跟总统打对台。就是他主张要建核四，就是跟总统意见跟立场不同的话，我觉得作为一个有格调的、有尊严的政务官头头，他们应该主动表达辞意嘛！不能说等着陈水扁把他弄下来，这样来看的话，我觉得核四这个问题，除非陈水扁跟唐飞另外私底下有默契，可能通过这样一个方式来拖延，然后在这段时间能不能找出一些解决方案。否则的话，唐飞跟陈水扁以总统跟阁揆的身份，已经公开表达这样不同意见的话，那唐飞这个院长没有再继续留在立法院的这样一个理由。

    李敖：建煊兄，我刚才讲的话其实是捧你。因为我觉得很简单，我们老话说不在其位，不谋其政。可是现在我们忍不住了，就觉得搞得这么乱，所以这时候我们才想到就是像你这么优秀的人，就应该站出来讲怎么解决这个问题。我觉得你好像也是这个有点犹豫，应该怎么解读？

    王建煊：因为刚才我已经讲过了，现在的财经首长、各部会的首长，其实都是阿扁的执行人物。所以他没有办法去搞什么，他心里想这样，阿扁不是这样。所以说如果让我们来做的话，除非我能替代阿扁那个位置，那就可以；否则的话，你还是在阿扁以下，一样嘛！你能发挥什么？不能发挥。顶多说，老子不干了。另外一个就是屈辱的干，顶多差异是这样。

    李敖：可是这个差异就是很大的差异，这就是王建煊跟别人不同的差异。过去你就不干了，至少证明就是说，我不会为做官而屈辱我自己。

    王建煊：其实你讲的那个不干，我倒不是说就是什么事不干了，有什么了不起，这倒不是那样。但是现在内阁里面，就是从李登辉那时候开始，就没有这种调调的人，说我的政策不和，不和老子就不干。如果说多一两个政务官，说你这样子干，老子不干。不干的话，阿扁还是有点怕，对不对？因为你不干这样是对的。譬如说高科技员工的股票，要时价课税，还是法价？你叫我这样，我财政部长做不下去，我不干，舆论会支持你。那么因此那个叫你不干的那位老兄，舆论就会去打击他，对不对？他吓死了。另外又有一个人又搞同样的事，他就顾忌。如果经济部长也辞掉了，多辞两个他就受不了。所以这个以辞职来维护自己的政策，它是有效果的。那现在做总统，反正是这些家伙，你们的官都是我给你的，老子叫你怎么样就怎么样。所以我讲为了政策坚持辞官，它是有用的。当然我并不是标榜说你辞官就是有什么了不得。那么现在你何必讲核四做不做，核四从前在研讨的时候，做的人有很多理由，不做的人也总有很多理由，说老实话，没有说一面倒那样的理由。那么在那个时候，你可以考虑做还是不做，现在你已经做了……

    李敖：九百亿下去了。

    王建煊：这个头已经下去了，你现在违约要去掉九百亿。要不要这样？这个考虑和当年考虑要不要做，两个情况就比较不一样的。如果民进党觉得设置你的神主牌位绝对不能动，就讲说这是我的神主牌位，虽然要九百亿，我就是要停建，就好了嘛！例如台独政策，现在看起来他话软一点，是因为受了压力。现在老共就是说一定要讲一个中国原则，否则就怎么样怎么样。阿扁还在那边闪来闪去，我告诉你，老共如果压力再大一点，阿扁马上说承认一个中国，你不信等着看。一个政治人物要务实，每个人都这样，包括小弟在的时候我也很务实，我并不是什么事都硬邦邦的干到底，干100分干不到，干70分也不错嘛，70分干不到，干60分也可以吧，要不然0分啊！这种我们都懂，但是不能把务实解成是可以百变陈水扁。

    李敖：谈到原则，过去在英国跟德国订了慕尼黑协定以后，当时的英国首相张伯伦跟希特勒订了这个协定以后回到英国，他的外相艾登辞职。所以当丘吉尔写回忆录时候说，我一夜睡不着觉，他从来不失眠，那次一夜睡不着觉，就觉得艾登太伟大了，为了他的原则辞职。建煊兄，我们俩有很多意见不合，可是我对你的辞职，我就非常佩服你。因为我查了国民党这么多年的历史，没有一个官下台是为了我的政见跟你不合，你是唯一的一个……

    王建煊：笨蛋。

    李敖：笨蛋未必了，顽固倒有之。就是为原则而不做这件事情，他是唯一的一个，所以真是很难得。我觉得台湾这些官不像个官，封疆大吏不像个封疆大吏，他没有格调。怎么可以我这边放着法律不实行，为了我要做官不敢吭气。这叫什么财政部长！

    张景为：其实这些财经首长都是一时之选。他们脑袋绝对不是笨蛋，我们也不能讲说这些人都是软骨头，那他为什么非要在官场里面任人笑骂？

    李敖：我请问专家，现在的股票这么跌，怎么办？到什么时候为止？

    王建煊：现在我讲了以后，有股票的朋友要来打电话骂我了，经济的东西还是要从经济的方法去走。如果我们真的认为我们的基本面不错，大家放心，它不会跌到哪里去，除非我们讲基本面很好是骗人的。现在你去看一看所谓基本面好，你去问问企业界，他们都说不好，所以从前经济成长率比较高通通都靠电子，电子一往下降就惨了。另外一个就是基本还不错，为什么还会掉？有非经济因素，如果在明年海峡两岸砰的这么弄一下，你会买房子吗？房子叫什么？房子叫不动产。所以我要跑了，怎么办？把这个不动的变成能动的，所以我就要卖掉，起码我不会买。所以你搞几千亿，利息低一点点都没有用，不会买的。真正跑不掉的人想要买房子，他也反对你用3000亿去救他们，他是希望让它跌，我就可以买到便宜的房子住。所以无壳蜗牛都反对3000亿政策。很奇怪，你们不是无壳蜗牛要买房子吗？我钱借你一点，利息少一点不好啊？他说不要。我希望它跌，这就是价格机能。所以这个非经济的因素会影响很大，加上基本面并不像想的那么好，非经济的因素又非常的不确定，你怎么去弄呢？阿扁说一两句软一点的话，我们就认为海峡两岸会好吗，老共是这么容易被骗啊？

    李敖：我认为阿扁并不是说什么软化。我举个例子给你看，我曾经写篇文章就是《李登辉比蒋介石还蒋介石》，现在我要写篇文章叫做——阿扁比李登辉还李登辉。我举例给你看，李登辉讲过一句话，我是中国人，也是台湾人。可是阿扁绝对不讲他是中国人，到今天为止，他都不讲这个话。所以如果他肯软化，他会讲到这一点，他现在压力不够，他还不讲这句话。所以证明他比李登辉其实还强硬，而不是软弱。

    王建煊：我最近到福建厦门那一带……

    李敖；你通匪去啊？

    王建煊：现在不叫匪了，你都落伍了。我到厦门就碰到我们台湾的一些人去说，你是哪里人？我说我是安徽。你回来看你的家乡啊？我说，这也是你的家乡，我说你是泉州还是漳州啊？他说泉州。我说，这就是你老祖宗在的地方，这是你家乡，我说你应该回来寻根啊。他就嘿嘿嘿的笑了。所以，什么中国人、什么台湾人？我们现在讲原住民、闽南人、客家人、外省人，原住民是什么意思？大家国文好一点好不好，就是原来居住在台湾的人民叫原住民，请问您老公是不是原住民？不是，是闽南人。那就好了啊，你不是原住民，是从另外一个地方来的，来的老家在哪里？大部分是泉州、漳州，很多从这个地方过来的，早来一点的就叫本省人，晚来一点的就叫外省人。像我们现在被归类叫外省人，来台湾已经50年。我比阿扁在台湾时间还久，那再过50年，我们这些人就叫台湾人。

    李敖：再过五十年，我们叫死人。你再谈谈看，新政府和旧政府有什么不同？

    王建煊：这两个不同的地方太大了。从体制来讲，国民党是百年老党，执政这么久，这么旧的一个党下去。民进党从来没执过政，还不够新吗？不过，我们到目前看来，这个所谓的新政府，似乎没有什么新调，都是老调在弄。应该是海峡两岸关系承认一个中国原则，先要晓得一个中国原则，不是说承认我们是中华人民共和国的一省，什么矮化，现在没有这样，现在中国大陆讲的很简单，一个中国的原则，就是承不承认世界上只有一个中国，这个中国没有讲是中华人民共和国，也没说是中华民国，是什么玩意儿，大家到桌上来谈。世界上只有一个中国，海峡两岸都是中国的领土，不容分裂，对不对？如果同意这样就对了。我很奇怪，这个东西就是我们在台湾几十年来讲的政策，我们就是这样讲的。现在突然又说不能承认这个东西。第一个你一承认，马上就辜汪会谈，就在桌上谈了。这一谈，大家就觉得海峡两岸和平关系在望，起码短期内不会剑拔弩张。这个时候大家才会觉得，高雄的大厦只要7万块一坪，刚刚盖好的，是不是偷工减料，七万很便宜啊。老百姓就会觉得现在可以买了，海峡两岸关系也好了，这样房地产慢慢就会爬起来。其他行业也都会爬起来，股票、经济都会通通解决。

    李敖：如果我是阿扁，很简单，请宋楚瑜做行政院长，你宋楚瑜说不做，我知道你为了你个人面子不愿意做，可是为了台湾人民的利益你来做。财政部长王建煊回锅……

    王建煊：我不太懂，你这个建议差距太远，陈水扁怎么会找宋楚瑜做行政院长？

    李敖：就是可以找他做。

    王建煊：为什么？

    李敖：因为要救他自己，现在问题在哪里呢？李远哲公开说陈水扁讲的竞选言论可以不负责、退票，人家问他，这怎么得了！李远哲说，下一次你们可以不选他嘛！可是下一次什么时候呢？再等四年，等于我们要受四年的罪。现在陈水扁也受四年的罪，他现在刚刚开始已经手忙脚乱，要崩盘了。在这个时候打这种牌立刻有效。

    王建煊：没有效。

    李敖：那什么有效？

    王建煊：我陈水扁拼了一辈子，好不容易运气好捡到个总统可以干，怎么会找宋楚瑜来？宋楚瑜又不是唐飞，宋楚瑜一来的话，那个阿扁就整天去剪彩，去看孤儿院啊！

    李敖：就剪一下彩，看一下孤儿院，也没有害处嘛！

    王建煊：这就跟你刚刚讲的又不对啊，阿扁不是这种性格啊！阿扁要是具有唐飞或者是其他人的性格就可以，他不是这个性格啊！

    李敖：那又换到性格问题，过去我们讲蒋介石的性格是独裁无胆、民主无量，对不对？现在陈水扁又来了，自己上台又是无胆，放给别人又是无量。

    王建煊：我刚刚讲的可以，老子总统兼行政院长，老子就是干到底，干不好四年后下台。

    张景为：可以找一个跟阿扁思想一模一样的。

    李敖：我懂你的意思，可是有一个人会严重抗议，就是吕秀莲，她说是副总统兼行政院长，为什么现在总统兼行政院长？你要考虑吕秀莲的问题。

    王建煊：没问题，因为总统兼行政院长是阿扁，所以阿扁会报告给副总统，副总统还可以批阿扁的文。

    李敖：是，那现在唯一救阿扁的方法就是这条路了。

    王建煊：我看以他的性格，他是想要走到台前独秀。

    李敖：那总统制也不能这样子，总统制只能在国会里报告，也不能接受质问。你的意思，他现在可以接受质问了？

    王建煊：我们现在也不是总统制，什么制搞不清楚啊！什么双首长制乱七八糟的，管他的，咱们搞一个对中华民国好的制嘛！

    李敖：你的结论就是阿扁老子制，就是我们就上去了，是不是这样子？其实你的意见发人深省。不过我认为阿扁如果肯打宋楚瑜的牌，整个的耳目一新。

    张景为：到时候会闹僵，大概只有第一个月耳目一新，第二个月以后就是耳目全聋了。

    李敖：耳目全聋也不会比现在更坏，现在等于是耳目都溃疡了。谢谢你们！

    李敖回忆录

    好了，到了阳明山，我当天就要烧掉，烧掉以后就要送阳明山，我说要把我母亲跟父亲放在一起，什么原因？当年我父亲的骨灰坛大，放不进去。结果，我买了三个人位置的，就是说当时捡骨用的，人死了以后，多少年以后把骨头捡回来，一个坛子可以放那个骨灰，我父亲那个大的骨灰坛里面还有空间。我的意思把我母亲就放在那里面，我父亲、母亲放在一个柜子里面，这很正常啊，夫妻两个人有同居的义务，死了以后放在一起很正常。台北市社会局说不可以，说一个位置只能装一个人。我说，可以装两个啊！两个不行，只能装一个人。我在那天没办法，因为我急着要把她送上山去，我说好了，旁边有没有空位置？我父亲位置背后还有一个空的，也很大的，我说，好！我目前装进去了。装进去以后，我就放下一句话，我说我会跟台北市政府打官司，打赢官司以后，我会把我母亲跟我父亲放在一起，那么我母亲那个位置就空出来了，怎么办？我把它卖掉。卖给谁？卖给马英九或者送给马英九，都可以。总而言之，你们这个不合理的规定，我都要跟你计算，可是最近因为太忙了，来不及，所以现在被小马哥逃掉了。

    请大家注意，你李敖为什么这样搞？我用我的方法来祭奠，我父亲死了以后，我讲过，台中一中两千个学生送丧的时候，我一滴眼泪都不掉，我要改革丧礼。当时宋江送丧队伍里面有刘泰英，所以他去年请我吃饭的时候讲到了，当时我们看到李学长真的有勇气，可是你真是可恶，你怎么可以改革丧礼呢？我说丧礼不理想。他说你不爱你爸爸吗？我说我太爱我爸爸了，我用我的方式，我父亲死了以后，我给他出书。我父亲写的书《中国文学史》，我替他出书。我用我的方法来纪念，中国古代好比像死了七天以后鬼魂要回来。像我母亲这样子，七天以后要回来，按照我们传统的说法。我太太就说，七天以后要回来，有点害怕。我们那个最后陪着我母亲菲佣，我住在12楼，我母亲住在六楼，菲佣陪她住，菲佣也害怕，菲佣要求跟我们住在一起，不敢住在那里。我们跟她讲说，七天以后我母亲才回来，你怕什么？她说她们菲律宾规定，三天以后就回来了，所以她怕这个老太太，要求到12楼来跟我们住在一起。为什么中国这样规定呢？就相信人有鬼魂，七天以后会回来。

    所以我母亲被我火葬那天就是7月1号，就是鬼节第一天我就把她火葬，为什么？我不相信这个东西，我母亲这种情况，有一个老官僚就是现在监察院院长钱复，注意这个复字，复字在古礼上面，单独一个字干什么？就是人死了以后到房顶上去以后，摇着死人的衣服，喊死人的名字叫做复，就是叫魂，要把魂叫回来。叫魂还不够，按照中国的经典，还要去找这个死人，哪里找呢？屋顶上去找，在不在屋顶？地下室去找，在不在地下室？还要到老鼠洞去找，去看有没有藏在老鼠洞里，就到处找那个死人的灵魂，希望把他找回来。为什么埃及人要保存这个尸体木乃伊呢？就是因为尸体永远不坏的时候，灵魂就会回来。否则的话就变成游魂，孤魂野鬼没有地方落脚。所以大家看到古代希腊的战争、特洛伊战争，战争之后，那个将军们被打死以后，将军的妈妈跑到敌方的阵营里面，拜托敌方的阵营。干什么呢？请把尸体还给我。为什么尸体还给我？就是他们相信尸体还回来以后，我的儿子灵魂才能够跟尸体结合，才能够死后安魂，否则的话，就变成孤魂野鬼。

    所以我拉杂讲这些故事给大家听，所以我们有这个勇气移风易俗，能够改变这个局面。一般人哪里敢呢？所以当丧葬社说你李先生如果不念经，你李先生如果不这个不那个，人家会说你不孝。我说，我不怕人家说我不孝。所以孟子里面一句话说匡章是天下大贤，人家骂他不孝，为什么不孝？他喜欢跟他爸爸辩论，所以别人骂他不孝。我现在不但是跟我爸爸辩论，跟我妈妈辩论，还跟整个的理论辩论，来证明我是真正的维持这种真理和思想的大孝子。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

