20000920李敖Talk秀

    李敖高峰会，这个世界上有几个人能够跟我旗鼓相当的这样子争来吵去，想来想去在我身边的李昂就是最有特色的。

    李昂：谢谢喽！

    李敖：今天跑来吵架是不是？

    李昂：那当然，而且要攻击要害这样子。

    李敖：今天这个题目是你点唱的，要谈恋童症。

    李昂：没错，因为我一直觉得你其实……

    李敖：我都不晓得你这样子心理变态。

    李昂：我觉得是你，不是我。

    李敖：我老牛喜欢吃嫩草是事实，可是没有喜欢吃那么嫩的草，你知道吗？

    李昂：那要看你怎么界定童到几岁嘛！对不对？

    李敖；法律帮我们界定的，16岁以下的14岁以上的，你跟她有性行为就是法定强奸罪，就算她同意你也犯法。

    李昂：我知道，可是问题是那个法律定的话，有没有考虑到就是说你实际上有此犯意，可是没此犯行而已嘛，对不对？

    李敖：犯意算什么呢？照耶稣的说法，你跟一个女人有淫念就算犯奸淫了。他们这种纯粹的唯心论者，任何的犯意都构成犯行，我们没有这样子严格。因为我们承认每个人都有这种意淫，有这种虚幻的感觉，有这种空中楼阁，有这种白日梦，我们承认这方面的，我们不能够用耶稣的标准。

    李昂：我认识你这么多年，可是我一直觉得，你喜欢那种年轻的、幼齿的。其实已经接近到西方的这种恋童的标准，你不觉得吗？如果我们不把童界定在那种什么五岁六岁的小女孩，而把那个童的年龄，你像16岁差五岁就差太远了嘛，对不对？如果你说你去侵害一个差一天满16岁的这样一个少女的话，基本上可能很多人都觉得还好。可是你去侵害一个三岁、五岁、七岁的，那个就真的是一种性侵害，对不对？可是我一直觉得，在你的根深蒂固的李敖的这种，如果要给你一个弗洛伊德的性分析的话，你其实对这种童有非常多的迷恋，你不觉得吗？

    李敖：完全不觉得，你好荒谬，你认识我少说也20年了，你怎么这样对我不了解？我晓得般你恨我，可是没想到恨到这个程度。你什么意思！我承认有人是恋童的！就是那个《爱丽丝漫游奇境记》的那个作者刘易斯卡罗尔，他是有恋童的，恋这个小女生的。所以他本身相当纯真的一种，就希望跟小女生妈妈讲好，今天晚上你小孩子交给我，我跟她聊天这样子。很多妈妈相信她，只有一个妈妈抗议，写信骂他。基本上他是个恋童症，所以后来他写《爱丽丝漫游奇境记》，真有爱丽丝这个小女孩。后来他年纪老的时候，他的标准也提高了，就不再是那个六岁左右的女孩子了，他会高一点点，他说他自己退步了。为什么呢？这个标准提高了。我觉得15、16岁，对我就是很满意的年龄，17岁以下的年龄在我看来都是幼齿级的，我觉得我就很满意了。童只是使我觉得可爱而已，没有那种性的感觉。

    李昂：你可不可以了解，就说那种男人为什么会有恋女童的这种？

    李敖：这时候你的弗洛伊德又来了，这个解释太容易了，有一种解释叫枯杨恋，你看那个纪晓岚写《阅微草堂笔记》，他被充军到新疆的时候，就看到一个人老喜欢搞很老的男人。我们也看到那种喜欢搞老太太，我们在报上看到，七八十岁、八九十岁还被强奸的这个例子。这就是枯杨恋，专门喜欢比他年纪年龄很大的。那这个跟恋童症正好两级，我既没有恋童症，也没有枯杨恋。如果你有的话，我也代你守秘密。

    李昂：我比较好奇的反正是在这里，就是说那个男人都喜欢这种幼齿的，到一种恋童的地步。我想基本上他们都是跟一个成人社会的，男女关系上没有办法能够就是说处之泰然，所以因此他们只好找更年幼的人来满足一种性的幻想或者实质上有的性行为。所以那个小沙弥的性侵害的事情，我想为什么会引起这么大的一个反感，主要是因为真的是童嘛！那童应该被保护的这样子，可是我们反过来看，如果一个12岁的男孩子跟一个十岁的女孩子谈恋爱，我们基本上其实不太觉得他们很奇怪……

    李敖：那种牛犊之爱，小牛这种爱情，这个不算什么爱情。除非印度很早熟的那种男孩子、女孩子结婚了。事实上那个爱情不算什么爱情。只是青梅竹马式的。

    李昂：可是这个实在是在观念上有很多值得厘清的地方，你不觉得吗？

    李敖：他如果年龄很接近，就不赞成。可是如果是一个很老了，那就老牛吃嫩草，我喜欢吃嫩草，可是没有嫩到那个草。你的嫩草等于不毛之地，根本胡说八道。

    李昂：还有一个我觉得有趣的现象，就是前阵子发生在美国那个女教师跟一个13岁的男学生，而且，不止替他生了一个，还生两个。那么，社会这样子的挞伐她。你觉得如果是一个13岁的女孩子跟一个20几岁的男老师的话，他也是会去坐牢吗？

    李敖：不晓得，我不晓得美国的这个标准，好像不太一样。你自己有没有恋童症呢，你老说我老研究我，你自己有没有呢？坦白从宽。

    李昂：我觉得这个是一个比较奇怪的心理，我一直想了解的……

    李敖：YES OR NO？有没有？

    李昂：没有，我想女人一般在整个成长教育过程当中都被教导说，开始的时候要去比他们年纪大的。

    李敖：恋父情结。

    李昂：弗洛伊德都把这个摆明了讲嘛！恋父情结对不对？因此，女人喜欢童的例子好像在过去比较少见。可是比较少见，不表示说女人没有这样的需要，可能是被社会压抑而已。一个六岁的男童，你可以想想跟年龄大的女生吗？

    李敖：你看卢梭的《忏悔录》，他碰到老的公爵夫人的时候，他等于被强奸一样，他年纪也很小。

    李昂：小她几岁？

    李敖：那时候可能有十几岁，大概十二三岁的样子，不太记得了。所以他对这个老女人而言，他显然是未免太年轻了一点，这个解释很容易，因为男女的生理不一样。

    李昂：对，男童还没有发育的时候，他基本上在执行一个性行为的时候可能没有办法完整。

    李敖：刚才你谈到男人一般都是男人老牛吃嫩草，可是因为男人的心理性格上还是这样子，他有这种侵略性的，有这种暴力性的。这是雄性的原因，没有什么高深的解释，就是很简单。而女人为什么会闪躲？为什么会被动？为什么会拒绝？这在生理上也是很好解释的，女人为什么保护她的处女膜，因为她要选择品种。她觉得你品种不好，我不愿意跟你交合。男人也是要选择品种，所以他看到人就要搞，就是这样子。双方都是这种有生物的背景，并不复杂。所以你现在整个结论就是说，我再问你，你有没有恋小男童的这种变态心理？

    李昂：这个欲望没有，这个倒是没有。可是我怎么会一直觉得说你喜欢的幼齿其实已经接近童的状况了这样子。

    李敖：因为你有这个错觉，女人常常会发生错误，就是把感觉当证据，你就是这种女人，现在被我点破了、被我拆穿、被我打击、被我质问。

    李昂：所以挑战没有成功，就是说你喜欢的……

    李敖：因为你弄错了，因为她生理上不能诱发我的性欲，就没有恋的可能，你懂我意思吧？

    李昂：等一下，我们再讲清楚一点，所谓童的没有办法诱发你的性欲，你觉得是她没有发展成为一个女人的曲线，比如说有胸部，比如说有翘起来的屁股这一些，还是怎么样？

    李敖：应该这样说，童的身体跟一个17岁女孩的身体，显然不是一样的身体，对不对？

    李昂：可是等一下，你不是一向喜欢那一种就是说瘦不露骨，然后基本上那些……

    李敖：是17岁瘦不露骨，而不是七岁小鸟腿的那种女人。懂我意思吧？那是个女人，那是女孩子，对不对？

    李昂：不要讲那么小的嘛，可是你喜欢的都是那种不是很有大胸部的玛丽莲·梦露那一型的嘛！

    李敖：我最讨厌那种。

    李昂：所以你的那种原始的类型，其实已经接近是一个少女，而且接近一个童的身体。

    李敖：你说的一半对了，接近一个少女是正确的，说接近童的身体就是污蔑。前面对我是赞美，后面对我是污蔑。谢谢你，再见！

    李敖：今天我们谈的问题是从政治侦防到尹清枫案。今天请来我的三位朋友，也是三位专家，坐在我前面的就是李庆华李委员，我所佩服的李委员。

    李庆华：李敖兄好，观众朋友好。

    李敖：坐在中间的就是我们的军事专家张友骅张先生。

    张友骅：大师好，各位观众大家好。

    李敖：坐在最右边的就是以前调查局的，也算大员的白喧先生。

    白喧：李大师你好，各位观众大家好！

    李敖：今天他们三个人刚才都向我问好，事实上，他们三个人处境都很危险，很容易被做掉。庆华拼命在调查尹清枫命案，张友骅你又对军售案研究这么清楚，白喧你又窝里反。所以调查局也要把你做掉，所以你们三位的处境都是很麻烦的。我先讲几句话，谈谈我们这个问题。政治侦防，因为我有坐这个白色恐怖、黑暗时代、冰河时期的政治牢的经验，好比说白喧他们调查局，我跟调查局第一处的副处长李世杰，我们坐过牢；我的邻居就是三处的处长范子文。所以我跟他们这个大咖坐过牢，后来李世杰出狱以后，因为他博闻强记，我特别请他写了这个《调查局研究》这个书，另外还写了其他的书。所以，我是最早写书跟调查局过不去的，由我出版的。所以我们对这个问题其实很关心、很研究、很注意的。今天我们看得很清楚，就是到底有没有这种政治侦防的档案？在我看起来，当然有。怎么会没有？并且在我的解读里面，我老想到一个历史的背景，庆华兄和我都是学历史的，美国一个人，他本来是帮人家送信的，后来就考取了大学，念了法律，后来变成律师，他在美国柯立芝总统时代当上了联邦调查局局长；柯立芝总统下来，他又在胡佛总统时代做局长；胡佛下来，罗斯福做总统，他继续做局长；罗斯福下来，杜鲁门做总统，他继续做局长；杜鲁门下来，艾森豪总统，他继续做局长；艾森豪下来，肯尼迪做总统，他又做局长；到尼克松上来，他也继续做局长。换句话说，前后八任总统，他连续做中央情报局局长做了48年，做到死为止。没有一个总统敢动他，尼克松恨他，因为过去尼克松年轻的时候就考过调查局，没考取。当了总统以后，都不敢拉他下来，什么原因？有没个总统的AB档案，你们惹我吗？惹我就给你掀出来，你不惹我，我把每一个国会议员的AB档案给你参考，你可以看看哪个议员的情妇是谁，他A了什么人的钱，你要随时用，随时可以用。所以今天我觉得，我的解读起来，在陈定南一开始锁定了王光宇调查局局长的时候，而这个案子陈水扁说不相关，结果陈定南跟王光宇闹不起来。我认为除了王光宇明年7月退休原因以外，可能一个重要的原因就是王光宇明示或者暗示告诉阿扁，你们的黑资料，你们的AB档，那个时候我不能控制，会泄露出去，所以，最好不要惹我们调查局，会不会这样子？白喧，有没有这种可能？

    白喧：有可能。这个讲起来的话，又是窝里反了。我曾经写了一本书，可是没有在市面上发行，叫《全民公敌调查局》，我今天没带来。或许李大师您看过，这本书里面我特别强调整个台湾政党政治的发展，那么从蒋中正、蒋经国时代开始，国民党要控制台湾，除了控制台湾，还要让国际来认同台湾是走民主的这个道路，最好是用政党政治，一个民主政治的假象让国际来感觉，今天台湾是走的这个民主政治、走政党政治，美国国际间才支持台湾。那当然一个最高的谋略很简单，我自己国民党，我派人出去来成立政党，当然在台湾有很多反对的声浪，很简单一个就是情治单位最厉害的，就是所谓的线民打入，打入还要拉出。像我的书里面，我过去在电视台也常常讲到，像这个民进党的成立，事实上根本就是蒋经国的时候一手策划安排的。那么，我也曾强调过，当初成立这个民进党的时候70%根本就是我们情治单位安排的人，成立了一个民进党。

    李敖：并且告诉你个秘密，民进党成立的时候，那个签名册现在不在民进党手里，知道吗？签名册都被拿走了，你想想看多有趣。所以我想这个问题就很明显的可以看出来，这个不需要解读就知道陈水扁或者下令，或者不下令，而国安局会透过调查局把每天的这个资料报上去，很多个人资料、政敌的资料，这是很当然的事情。所以我认为陈水扁洗也洗不掉，这是很正常的事情，跟美国情况完全一样。只是说美国他们有一个法律上的约束，而台湾没有而已，不是这样子吧？

    白喧：这是个例行公事，从过去到现在，这个《国情日报》每天都要送到总统手上。那除非说我们现在陈总统，他真的很懂这个事，一上任的时候马上就宣布，我懂《国情日报》，我从现在开始我不要《国情日报》，若他一上来就宣布这个事，我觉得蛮好的。可是现在事情被抖出来了，那抖出来的话我相信，这个《国情日报》是蛮好用的。《国情日报》是各情治单位、基层单位把这个所有的政治侦防的情报，还有其他特定的一些情报汇集，每天要汇集给总统的。像调查局每天晚上要加班，一处特别几个人把各地汇集来的重要情报马上交给安全局，安全局再汇整，第二天早上送给总统。

    李敖：还有你们调查局以外，我给你们三位看个资料，这个资料是雷震出狱后照片剪辑，这个是呈阅的，送给警备副司令王杰，给警备总司令尹俊签字，这是原件，警备总司令资料在我手里。可以看到当雷震出狱以后，这个吴彰炯处长陪着雷震的太太来接雷震，然后我那天也接雷震，他们把我照进去，这是我，这是美联社的记者白伦，这是《纽约时报》的记者夏皮罗，然后沙荡，这边是魏廷朝。然后你可以看到我在跟雷震在门口讲话的时候，他们都远程照片都给它照进来，上面写李敖与雷震握手。他们每一个相关资料都会出现，最后还有一个很有趣，一个老头子来看雷震，他讲有一个白发老人正行至雷宅门口散布张望。他们不晓得这个人是端木恺。这个东西你李敖怎么会有？他们做梦也想不到会落在我手里，什么原因？就是警备总部最后要改成海防司令部的时候，一批档案要烧掉，他们叫阿兵哥来烧，阿兵哥看见有李敖，就把它偷下来了，就转给我。所以像这种证据就是说，除了调查局以外，很多单位也在做日报嘛！照片拍下来，然后再做。所以我觉得这是很正常的一个事情，可是由于政治侦防的结果，一定会变成白色恐怖重新出现，我觉得这是早晚的事情。至于说好人不怕人家调查，这胡扯，每个人都有一些弱点，跟不愿意使别人知道的事情。所以，他这样子抓住别人弱点以后，会造成真的白色恐怖的出现。我想这种不开放现象，也就变成了军售案的一个远程的原因。好比说军中的案子全部黑箱作业，这次庆华兄你冒着这么大危险来查尹案，到今天为止，有什么特别的发现吗？连你老子都扯进去了。

    李庆华：该对犯罪侦查而不去侦查，匪谍也不抓，专门对政敌下手才是最大的问题。时间虽然六年过去了，现在很多新的方法冒出来了，比如说对于洗钱怎么样去侦查，在六年半以前大家比较不了解，没有这方面的方法。六年半后的今天，由钱来追人，方法非常的进步，有关单位的经验也很多了，那最重要的是这个决心跟心态的问题。

    李敖：现在据我们所看出来的，就是现在这个小组由卢仁发，我在台大和台中一中的同班老同学。这个人是个笨蛋，胆子又小，他来出面主持这个侦查，很多东西他们看不懂，很多资料看不懂。而且他们很多资料根本看不懂，也不听法国人的已经，也不听人家的资料，自己闷着头乱查，是不是？

    张友骅：他们现在第一个是他专业的能力已经出了问题，那所谓的专业能力，就好比说你这个武器价格当中的比较，好好比说幻象机，我们在买幻象机的时候，大家议价平均是五千万，但是现在卡塔尔在1997年买的时候是3850万。那换句话说，人家的战机比我们还要新、还要好，居然比我们便宜了1250万，这是第一个是专业能力……

    李敖：他们买的还少，我们一次买60架。

    张友骅：我们买了60架，他们买的12件。除了专业能力以外，现在这个弊案里面最可怕的是说他有六千亿，2700亿是佣金，那换句话说，他佣金的金额高达45%，那今天这个45%，你六千亿的军事采购里面居然会有2700多亿佣金的话，那我们换算成说，这2700多亿，你要发给多少人？现在就是人很难查，但是说，你查他的资金是你只能查到A，可是A转换出去BCD的话，那你查不清楚。那我在这里我讲，好比说我们现在看李登辉，他们都认为没有问题，现在有七个海军上将的账目通通都被查，但是查了出来都没有问题，像郭力恒，汪传浦说他给郭力恒先后将近给了2亿，可是郭力恒只承认1200万。现在这一亿九千万，专案小组查不出来究竟到哪里去了！

    李敖：庆华，你听了友骅讲，你还敢查这个案子吗？好恐怖，这个案子搞的结果。

    李庆华：所以说，我打算今天晚上就到李敖大师家去睡觉。这个正义人士还是很多，我来追这个案子，过去几个月中，很多军方的，还有非军方的人士跳出来跟我谈这件事，有些人他们神态上还少有点紧张的，不过我觉得这是一个最后的机会，这个案子整个在那儿睡觉睡了快七年的时间。那么，当时的办案人员跟我讲说，他们定位就是一个该破的案子而没能破。那么最近的这个发展，从外面看起来稍微速度慢了一点，这是有两个可能性，一个可能性就是说有些资料要整理，有些人要准备约谈，要做好准备工作，外面看起来速度慢了。也有一个说法就是说，好像这个越查人物越敏感，什么旧政府的政治高层那种，而又有一些奇怪的东西卷进来了。我们做为民意代表，像我做立法委员，最重要的就是说跟一些专家，比如像张友骅先生等等，大家结合起来，第一个使这个案子不再被淹盖，不要在那里睡觉。我们这个黑金案件不只是台湾第一，可能大概世界上也是第一，光是拉法叶这一个船，不要提猎雷舰，什么别的舰，汪传浦先生经手的就上百多亿台币。所以这个黑金案件，我们是世界第一名，办案来打击黑金，我们不要成为最后一名，法国也在侦办这个东西。所以这件事情讲起来说，也可能是有一点安全问题，不过就是说在所不惜。

    李敖：那这安全是不是涉及陈水扁自己？我认为陈水扁他有一个底线，发现已经碰到了李登辉，碰到苏志诚了，他觉得这个案子不能办，我认为他有一个底线，或者这个案子有一些人，像康宁祥他们就开始转移方向，张三李四，引开大家的焦点。甚至康宁祥自己，你也是涉案的人，你为什么不回避？有没有人要求他回避？所以我认为这个案子是不是有一种底线在里面，你认为呢？

    李庆华：这是我们最担心的事情，就是查到了某一个情况，那么我们的这个政治人物，我们的领导人，觉得这是一个真正的动摇国本或者动摇他的根本，而使这个事情查不下去。最近我们也是在密切的注意，因为有一些消息出来，好像是说查到了一些特别人的账户，什么旧政府时代高层人物的账户，而这个说法是说查到这里以后再往上查，可能他的老板也会涉及进来。所以外面有这些传说，我们在密切注意，希望能够不只打苍蝇，不止打斑马，最重要的是打老虎。我们的角色只是使他不掩盖案子，这是一件事。第二个是说，老虎要揪出来，不能用替罪羔羊合一些中下阶层的涉案人员来顶罪的。

    李敖：现在关键在郭力恒，他现在是在牢里面，并且他明年7月就要出狱了。他在这么短的时间以内，他为什么要讲真话？因为他出去以后，他会惹很多麻烦出来，所以他现在应该用什么办法？白喧，你们调查局有没有什么打个针能使他，现在测谎都算无效。

    白喧：测谎就是他意志力很强的话，测谎没有什么效果！听说这个郭力恒先生智商还很高的，智商148.

    李敖：那仅次于我。

    白喧：现在专案小组好像用催眠法，可是催眠法在他这个意志力还是可以抗拒的。

    张友骅：郭力恒有很多专案小组去问他，他反而可以反问，然后郭力恒聪明到什么程度？只要侦讯过他、问过他的，从第一个到最后一个字，他全部都念得出来。还有对专案小组非常不利的就是说，这六年下来，大家问的题目都差不多，那郭力恒老早就有那个标准答案。所以他看到一批人，他就讲这个答案，那一批人就讲那个答案。

    李敖：并且讲这个答案的时候，他血压不会起伏，测谎器测不出来，因为他很正常的一个反应。

    张友骅：不会升高的，然后他还聪明到什么程度？他还可以去指导专案小组办案，他是一个受刑犯，然后他还可以去引导办案，今天讲这个，明天讲那个。郭力恒真正讲得非常可怕的一点是哪一点？他是说，你只要办我的话，海军至少1/3以上全部都有问题，这么一说，他的长官都听到了，那这个案子怎么办？他说你办我一个的话，你要牺牲1/3，那这个办案就非常非常的棘手。

    李敖：庆华兄你做为立法委员要不要站起来质询这个事情？

    李庆华：我们就是希望它能够不要有掩盖，老虎要抓出来，还有不能有不公平的事情。刘和谦先生，我也知道好像有人也有建议，他也站出来开个记者会讲清楚，好像刘和谦说他不愿意跟郝柏村对着干，因为在郝柏村的记者会对刘和谦有一些批评，刘和谦好像也公开说，因为他是我的长官。那么刘和谦先生站出来的话，可能难免涉及到一些跟郝柏村先生在路线上的一些冲突，整个冲突是非常厉害的，对于整个建军的这个方向上冲突非常大。

    李敖：可是有的问题就是这些军头们，这些四星上将们，我觉得这些人，你们也本身也调查，我们也调查。好比说郝柏村手下为什么那么多土地？我们当然要怀疑你，你怎么有这么多土地？好比说刘和谦，他不愿意跟郝柏村俩人对上去，可是这个时候再不对上去，你们每个人都会被抹上黑屎在脸上，所以这个时候一定要澄清，能澄清的部分他们应该站出来澄清。因为本来就要把主题转到他们头上去，你们还用这种态度，消极的、血压高的、耳聋的，种种的原因闪躲，我觉得这些军人怎么做的！

    张友骅：我个人的看法是，刘和谦将军大概他也不会闪躲。像报纸上登的几个将领，我私底下都去问过他们，他们也是说不想闪躲，但是他们真正的问题就是说，他们都是用诈欺的名义限制他们出境。不单是刘和谦，很多将领都是诈欺。

    李敖：这就要站出来，刘和谦就要站出来招待记者会，我就宣布，我认为郝柏村没问题，虽然他跟我不和，他没问题。可是那个夏甸可能就有问题，他就可以讲啊！为什么闷在那里，不像个男人？

    张友骅：没有，好比说夏甸将军，我在这边要讲一个故事，夏甸将军曾经讲他跟这些军火商通通不认识。那我是私底下透过他一个亲戚也打了一通电话给他，我说大家不要撇的那么清，我说单亦诚在你干忠诚舰枪炮官的时候，他是一个电子士，一个是军官，一个是下士，你们同在一艘船上，你居然跟我讲你不认识单亦诚，那你也不认识汪传浦，那他们怎么都会认识你，难道真的跟李大师一样，或许你走在街上对不对，很多人都认识你，你不认识他们，我说那你说不过去嘛！同在一艘船上的军火商，你居然说你不认识，这个就是撇得相当相当的清楚。我觉得，曾经一个担任海军总司令的，这个人名字我是不方便讲，他在尹清枫命案的时候，那我们问他，你对这个案子怎么一个看法？他说友骅这样子好了，我写副对联给你，请大家可以欣赏一下，他说文官贪财不怕死，他说像伍泽元那种贪财已经贪到不怕死的地步了。他说武将怕死又贪财，像尹清枫这一批，中国人曾经担任过海军总司令，他亲口跟我说的，他说整个台湾文官贪财已经贪到不怕死的地步，他说武将贪财又怕死。那换句话说，跟那个岳飞讲的，文官不爱钱，武将不怕死，他还加个歇后语。从这个担任过海军总司令的二级上将他讲到这件事的时候，他就跟我讲，他说现在整个台湾的风气是坏掉的，没有一个人愿意去讲真话，也没有一个人去面对问题，他说这个大概是未来尹清枫命案最难破的部分。果然，他是六年多前跟我讲的，六年后的今天，我在想到他这句话的时候，真的，我个人认为说，专案小组真的要好好思考：文官贪财不怕死，武将怕死又贪财。为什么文官会贪财贪到不怕死的地步，是不是值得我们大家要好好的研究研究？

    李敖：可是问题就是说，他如果直接搞钱的话，他何必透过别人呢？他自己直接可以搞嘛！友骅兄，对不对，他会三国语言、三国文字，他直接可以搭线嘛！他就直接下台了，他为什么不直接搞钱，要透过单亦诚他们？

    张友骅：就我个人的了解，好比说郭力恒指徐学海将军，我这里不是当徐将军的线民，因为我跟徐将军认识将近15年，郭力恒讲他的一些东西，徐学海徐将军是兵器出身的，对于后勤整后他是不太清楚，偏偏郭力恒指称他说涉及什么什么，都是跟整后部分有关的，这跟他专长不符嘛！他的专长是兵器，说你要买什么样的大炮，你要买什么样的飞弹，你要买什么样的作战系统，这个是徐将军知道的，但是郭力恒说他也懂得整后，说猎雷舰的等等那些，那这个不是徐将军的专业。那我觉得郭力恒这样子讲徐将军是有失厚道。甚至于有一次我跟李庆华委员也谈到了这件事，还有一件就是说，我们现在看这个报纸上天天公布说什么LILY刘就是刘秀嫚，那个时候李委员曾经问过我，我说绝对不是刘秀嫚，是另有其人。但是报纸上一片的误导，结果给那个当事人也造成了非常大的伤害，因为刘秀嫚就说因为祝本立是她们家的长孙，她是祝本立的婶婶，所以这样子大家就会牵连附会。今天尹清枫命案其实没有那么复杂，你把它想得越单纯越好，我甚至于这里，那我告诉专案小组怎么破案，非常简单，第一个约谈现在的海军总司令李杰，他是尹清枫命案以后兼任武获室主任，他三个月可以把武获室所有的人事通通摆平，把这些案子给清掉。换句话说，现任海军总司令李杰，他知道非常非常多的内情。第二个应该彻底调查，最近十年来武获室人事的流动，只有上校阶级以上的，他们才有权利的。你只要掌握，结果我计算的结果，我说你只要清查32个人，这32个人你通通都能约谈到案的话，这个案子一定能够破，况且会破得非常非常的漂亮。因为武获室那里有什么事情，最后这32个人通通知道嘛！那现在专案小组就是到处抓瞎，以为办上将、办李登辉、办苏志诚，可以办出一个结果。那我觉得你要破这个案，先从小人物开始，那些上校级的，其实真正见案人全部都是上校阶级的这些组长。如果你把这些人能够掌握的话，去问他们，跟白喧讲的一样，去逼问他们口供的话，他们都会讲。还有第二个，这32个人也跟白喧一样，可以用那个窝里反条款，为什么？他们就是尹清枫命案发生以后，不管有没有涉案，全部都被扫出海军大门。很多人他们心里想说，我没有去触碰到尹清枫这个案子，那我也受到了政治的迫害，那这些人是想要讲话，那专案小组却不找他们，那他们官卑职小的结果，就是天天有的人就跟刘叔一样，天天待在家里喝那个闷酒嘛！就是说过得是非常的不舒服，他也是希望人家去PUSH他、去问他更多的案情。所以专案小组，你真要破尹案的话，应该把最近十年以来武获室上校组长，就整个这32个人通通约谈到案，这个案子一定能够破。

    李敖：庆华兄，你觉得这个案子可以破骂？

    李庆华：可以破。比如我来讲一个事情，现在讲很多的军火商、很多的船，猎雷舰、拉法叶、海测舰、武夷舰，什么光一、光武一大堆船，现在经过一些研究以后，这个拼图拼来拼去，发现这个军火商中间是有串联的，用一个术语叫做策略联盟成立了，因为每一个军售案很大，老实讲也不必一个人吃，大家彼此踩来踩去也不好，就产生结盟的态势。所以最后不是那么多军火商，德国、法国、意大利中间有结盟，可能最后形成了少数的几个大集团的对抗，尹清枫刚好夹在中间，所以我们对案情稍微用用功，那么就会有一些重要的了解。所以不论是弊案、密案，我觉得都会做。何况我们来讲只不过是一个立委，张友骅也不过是一个资深的媒体工作者，那这个检调单位掌握多少资源？你监察院掌握多少资源？那么多的兵多将广，所以我今天讲这个案子是能破，老百姓可以有乐观的期待，除非办案决心发生问题，除非上面交代下来，再查下去，查到某一个人、某两个人要动摇国本，真的不能查。所以这是我们在注意的事情。

    李敖：陈水扁上台四个月来，只做了一件好事做成功了，就是他把他的薪水减掉一半，其它的一塌糊涂。当然他希望用查这个尹案这个弊案，能够把他的形象重新拉回来，可是如果这个案子到今天为止虎头蛇尾，或者故意转移方向到这些刘和谦这些人身上去，那个等于偷鸡偷不到，还丢了一把米，不是这个结果吗？

    李庆华：现在外面有一个办法就是说，最后就是搞到刘和谦将军，大概就是这样，那也够了，四星上将、前参谋总长、海军总司令。

    李敖：有一个情况很奇怪的，过去我在李翰祥家里做客，李翰祥的太太就是张翠英，长得非常漂亮。她年轻时候跟李丽华合演过一个电影，就是那个歌树上小鸟啼，江边帆影移，在他们那个电影里面的。这两个女明星年纪一边大，互相水火不容，后来张翠英嫁给李翰祥，这两个人一辈子骂来骂去，可是有一点是互相保护的，就是对方的年龄，因为两个人都瞒了年纪，所以李丽华瞒了年纪，如果张翠英拆穿，那么你的年纪我也会拆穿。所以大家虽然是敌对的状态，可是这一部分是互相心照不宣、互相保护。这次郝柏村发表谈话太奇怪了，他无缘无故说，凭良心说，李登辉没有涉案。我觉得是不是可能他放出一个讯息，这个讯息就是说，讲好了，我不讲你，你也不要讲我，你也要跟着这个陈水扁，叫他注意，这个案子不要发展到我头上去，会不会？他也替刘和谦讲了一句话，对不对？那么刘和谦现在也是这样子，我也不讲你，甚至我不招待记者。有没有这种可能性，就互相在这方面遵守一个不成文的约定，即使是敌人，即使是敌对，大家不要互相骂来骂去。就好像妓院妓女们互相骂你不要脸，都可以骂，可是不能说不守贞节。妓女哪需要守贞节呢？你懂我意思吧？有没有这种有趣的现象，有没有可能？白喧讲有没有可能？他们俩讲话太客气了，讲了半天政府高层人士。

    白喧：我从这个媒体上看，像刚刚李大师所说的，像这个郝先生他们互相这样子讲话，因为大家都知道他们平常都有心结的人，那这次突然互相捧来捧去，真的觉得是很奇怪的事。但是从一个办案的程序来说，在当时尹清枫这个命案，还有采购弊案，当时这些重要人物，我觉得专案小组都是需要彻查的，都有嫌疑的。

    李敖：那友骅你的看法呢？

    张友骅：我先说汪传浦这个人，他批评新闻界叫五业合一，他说手工业、制造业、加工业、屠宰业、修理业，他这样子嘲讽新闻界。那可以从这个地方看得出来，像汪传浦先生，据我个人的了解，他海军、空军跟陆军所有的购案，他介入海军的购案，从500MD反潜直升机开始一直到这里，他全部都有介入。况且据我了解，汪传浦先生跟现在一个新政府的重要官员，现在是在总统府上班，但是我们往往讲，他涉及十八标，他那个涉及什么，这个人名字我没有讲，所以不算毁谤。

    李敖：不是陈水扁就是简又新，还有谁？

    张友骅：我没有讲啊，那我只能这样子说，简又新简先生跟汪传浦汪先生的关系太密切。还有一点，在民国70几年，台北市南区的立委选举，国民党提名了五个人，汪传浦汪先生全部都有送那个竞选经费，每人一千万，那个时候的一千万。所以那你说完成汪传浦汪先生的关系好不好？是非常好，居然我们立法院至少有12个立委，那现在在的话大概还剩下五个，全部都帮他开过公听会，所以汪传浦汪先生的党政关系是非常好。有一次他去见一个国防部负责军事采购的后勤次长，那个后勤次长在那边讲电话，他是坐在外面，那个后勤次长大概不愿意见他，然后电话讲得非常的久。他就跟那个次长的参谋讲，叫他快点结束，我在外面等他。所以我们可以看得出来，汪传浦汪先生他吃立法院、吃总统府，他又吃军方，他关系是非常非常的好，正如同李委员讲的，这种关系，军火商里面是少有，但是徐学海将军没有这些关系。

    李敖：所以现在整个看情况这样发展下去，今天的节目做完了，我们大家要各自逃命要紧。知道的太多了，你们两个人尤其知道的太多了，这样子搞还得了！可是很奇怪，你们从前等于是民间，民间就可以这样子单枪匹马能够取得这么多的资料，证明了官方卢仁发这些人太无能了。今天阿扁已经在这个声望下跌的时候，就职四个月没有任何的成绩，除了总统减薪以外，他打出来这个军售案跟尹清枫案，打这个牌也是非常明显的，因为这个牌可能使整个的情况失控，或者进退维谷，或者大事化小，小事化无。这样的话，对阿扁会造成新的负面评价，谢谢你们，各自逃命要紧，谢谢，谢谢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

