可怜的小寡妇（1873-1918）

　　他死后，剩下了她。

　　他，跟她是同乡①。

　　他，比她大三十二岁②。老夫少妻，她嫁他时才十六岁。那是七十年前（1889）的事。

　　整整九十年前，她生在穷苦的农家。她若活到现在，跟她的安徽老乡，总统府资政许世英同岁③。所以，我们若想像她多么老，只要将男做女，看看许世英就行了！

　　她的父亲叫冯金灶（振爽），顾名思义，自然是乡下人。他本是太平天国的逃兵④，跑回被烧得精光的故乡，立志重建家园，他做自耕农，也做佃农，兼做裁缝。

　　他的第一个孩子就是这个女儿。生女儿，自然违背中国重男的传统，所以给她取了一个男人的名字“冯顺弟”⑤，“顺弟”者，“顺”流而下来个“弟”弟也！⑥

　　顺弟“面貌并不美”，“圆圆面孔，有一点雀斑，头发很长”——可以“头发一直拖到地”⑦！

　　按照家乡的规矩，女孩儿家在十三四岁时候就该定了亲，可是她一直拖到了十六岁，才给胡传大官人做填房，——由“种田人家的女儿”摇身一变为“官太太”，并且，“做填房可以多接聘金”。

　　前面说过，胡传有“克妻”的命，一连两个老婆都被他“克”死了。所以，这次冯顺弟嫁给他，多少是有点“冒险”的。如果她是太妹，可能她心里不服气：“怎么？要克老娘吗？你克克看！”

　　不管怎么假设，反正她“贏”了！并且“赢”得很快，结婚以后六年四个月零十天，她的老伴儿就宣告不支倒地，那时候胡适的正式年纪是三岁八个月零五天，据他回忆——这是他最早的回忆：

　　这时候我只有三岁零八个月。我仿佛记得我父亲死信到家时，我母亲正在家中老屋的前堂，她坐在房门口的椅子。她听见读信人读到父亲的死信，身子往后一倒，连椅子倒在房门槛上。东边房门口坐的珍伯母也放声大哭起来。一时满屋都是哭声，我只觉得天地都翻覆了！我只仿佛 记得这一点凄惨的情状，其余都不记得了⑧。

　　于是，冯顺弟做了小寡妇，她那时候，虚岁才二十三。

　　二十三岁做寡妇并不稀奇，稀奇的是，她一做就是二十三年！

　　另外一件“巧合”是，在他们县里，二十三岁就开始守寡的多得出奇，光在1439到1810的三百七十年间，就有过七十四个⑨！

　　这二十三年的守寡期间，她唯一的爱情的回忆，就是那段“三个人的最神圣的团居生活”：

　　结婚后不久，我父亲把她接到上海同住。她脱离了大家庭的痛苦，我父亲又很爱她，每日在百忙中教她认字读书，这几年的生活是很快乐的。我小时也很得父亲钟爱，不满三岁时，他就把教我母亲的红纸方字教我认。父亲做教师，母亲便在旁做助教。我认的是生字，她便藉此温她的熟字。他太忙时，她就是代理教师。我们离开台湾时，她认得了近千字⑩，我也认了七百多字。这些方字都是我父亲亲手写的楷字，我母亲终身保存着，因为这些方块红笺上都是我们三个人的最神圣的团居生活的纪念(11)。

　　除了这唯一的回忆以外，这位小寡妇就面临着漫长的、没有止境的痛苦岁月，她在二十三年的守寡日子里，历经了抚孤、忍辱、耐穷、借债、分家、重病、死父亲、死母亲、死妹妹、死弟弟、死女儿、死长子、死三子、死长孙。……这一切苦痛都是人生里的重要折磨(12)。

　　对一位小寡妇来说，抵抗这一切折磨的办法，莫过于她对自己亲生的“一点骨血”的希望，这点希望使她“挣扎着活了二十三年”。

　　这“一点骨血”，就是胡适之。

　　她在胡适之二十七岁那年，死在安徽老家。这时候，她已经很满意的看到她的儿子当了北京大学的教授，她的遗憾也许是：在她四十六年的生命中，她只跟丈夫过了六年四个月；只跟儿子过了十二年六个月，这真不能不说不苦命！

　　她的死，带给胡适痛苦的遗憾(13)，带给他一首诗(14)，也带给他一次丧礼改革(15)。

　　如果她的墓志铭也用白话来做，那么，下列的句子可以参考：

　　这是胡传太太冯顺弟女士的墓。

　　她生在经营不善的招商局成立那年（1873）；死在第一次世界大战打完那年（1918）。

　　她跟梁启超、徐锡麟(16)、黄兴（克强）同年生；与苏玄瑛（曼殊）、陆龙（在田）、程壁光同年死。

　　她的丈夫的第一号前妻死后十年，她才出生。

　　她的丈夫的第二号前妻，给她留下了三男三女。

　　她结婚后第三天，大儿子也结了婚。

　　大女儿比她大七岁。

　　大儿子比她大两岁。

　　三女儿只比她小两岁。

　　二、三儿子是双胞胎，各比她小四岁。

　　她十六岁起做晚娘——好难当的晚娘(17)。

　　她被儿媳妇欺负了，只偷偷的流眼泪。

　　她吃一块豆腐，也要登记一次(18)。

　　她为了治弟弟的病，把自己胳膊上的肉割下一块来(19)。

　　她自己只生了一个儿子，但却是一个好儿子。她似乎很讲究优生学。

　　为了教育儿子：

　　一、她常常拧儿子的肉。

　　二、她给老师红包——用特别待遇来使她的儿子特别。

　　三、她送儿子到外埠求学，不掉一滴眼泪。

　　四、她病得要死，却不许人家告诉她的儿子(20)。

　　五、她借钱为儿子买书(21)。

　　最后，她还为儿子订了终身大事，使她的儿子在婚姻问题上，做了一个“保守主义者”(22)(23)。

　　①胡适的父亲是安徽绩溪八都上庄人；母亲是绩溪七都中屯人。

　　②胡适的父亲生在1841，母亲生在1873，父亲比母亲大三十二岁，结婚那年是1889，按中国算法多加一岁，男方四十九，女方十七。胡适在《四十自述》序幕《我的母亲的订婚》里，三次都提到他父亲当时是“四十七”岁。认为他父亲比母亲“大三十岁”，这都是很粗心、很可笑的错误。胡不归《胡适之先生传》、毛子水《胡适传》都跟着错了（胡适在Living Philosophies pp. 237-238里也错做大三十岁，父年四十七岁）。

　　③许世英是安徽秋浦县（今至德县）人。他“不辜负胡适之先生以及爱护我的朋友的期望”，总算开始写《许世英回忆录》。他说他生在清同治十二年癸酉，并两次提到是公元1872年（《人间世》第五卷第一、二，1961年1、2月台北出版），这都是不对的。同治十二年应该是1873，若按1872做基点算，则该是同治十一年（1936年上海密勒氏评论报出版的Who's Who in China, fifth edition中说他生于1872，如果这样，他该比胡适的母亲大一岁。总之，他似乎老得不能记忆他生在哪一年了）。

　　④请注意前面所说的胡传“一人抓过三个洪秀全的兵士”的事。而他绝没想到，他后来的老丈人，竟是“洪秀全的兵士”——“长毛贼”！

　　⑤在姓名上雌雄易位阴阳颠倒，也是中国人的传统把戏之一。古史中的女娲、息姑、石曼姑，孟子中的冯妇，庄子中的偊女高，战国策中的女阿，史记中的女防、徐夫人，汉书中的丁夫人，后汉书中的鲁女生，三国志中的暨艳，晋书载记中的耆婆，宋书中的女生，梁书中的仙婢，唐书中的五娘，五代史中的婆儿，砀山县志中的刘玉媛等等，统统都是男人！另外，古史中的嫘祖，汉书中的赵子儿、君孺、少儿、少夫、后汉书中的鲁班，南史中的兴策、次男、荣男、惠男、要儿、金史中的崔哥、定哥、石哥等等，又统统是女人！

　　⑥他竟如愿以偿，后来有了一个儿子。

　　⑦这是胡适《我的母亲的订婚》里的话。汤尔和说他在这里“暗用‘发长垂地’的典故”，见胡适《丁文江的传记》（中央研究院版；台北启明书局版）第76页，如果是真的，那他触犯了 “八不主义”中“不用典”的诫。

　　⑧《九年的家乡教育》（《四十自述》一）。

　　⑨这是我根据1963年2月台北市绩溪同乡会印的《绩溪县志》统计出来的。

　　(10)胡适死后，1962年2月25日的《纽约时报》（New York Times）说他母亲……was an illiterate peasant who was never able to read a line of her son’s voluminous writings. ”若照胡适说，则她的母亲可以“to read a line”！

　　(11)《九年的家乡教育》（《四十自述》一）。

　　(12)《先母行述》（《胡适文存》亚东版卷四，《胡适文存》有上海亚东版和台北远东版，我在评传中全用亚东版）。

　　(13)在《先母行述》中，胡适有这样三十六个字：

　　生未能养，病未能侍，毕世劬劳未能丝毫分任，生死永诀乃亦未能一面。平生惨痛，何以如此！

　　(14)胡适在《每周评论》第一期和《新潮》第1卷第2期（1918年2月1日北京出版）里，发表《十二月一日到家》一诗纪念他的母亲（后收入《尝试集》，改题《十二月一日奔丧到家》）：

　　往日归来，才望见竹竿尖，才望见吾村，便心头乱跳，遥知前面，老亲望我，含泪相迎。“来了？好呀，——更无别话，说尽心头欢喜悲酸无限情。

　　偷回首，揩干泪眼，招呼茶饭，款待归人。

　　今朝——

　　依旧竹竿尖，依旧溪桥，——

　　只少了我的心头狂跳！——

　　何消说一世的深恩未报！

　　何消说十年来的家庭梦想，都一一云散烟消！——

　　只今日到家时，更何处能寻她那一声“好呀，来了！”

　　关于这首诗，参看《胡适文存》卷四《我的儿子》中胡适答汪长禄的信。

　　(15)胡适本来预定在1918年11月27日在北京“通俗讲演所”演说《丧礼改良》。可是11月23日他的母亲就死了，他只好自己先去实行“丧礼改良”了。他在母亲死后第二年，写了《我对于丧礼的改革》（《新青年》第六卷第六期，1919年11月1日北京出版，后收入《胡适文存》卷四）。

　　(16)必须带一句：凡是看过钱穆《中国近三百年学术史》（1937年5月商务版）中“附表”的人，一定会奇怪我在这儿为什么不比较另一位革命先烈——蹈海而死的杨守仁（笃生）的生年？照钱穆的说法，杨守仁也是这年生的。其实这是很不可原谅的错误，任何有点现代史训练的人都知道杨守仁不生在这一年！

　　(17)胡适在Living Philosophies 里说：“My mother's greatest gift was forbearance.”（P. 238）随着他列举他母亲忍耐的本领。他在《先母行述》中也提到：

　　先母内持家政，外应门户，凡十余年。以少年做后母，周旋诸子诸妇之间，其困苦艰难有非外人所能喻者。先母一一处之至诚至公，子妇间有过失，皆容忍曲喻之；至不能忍，则闭户饮泣自责；子妇奉茶引过，始已。

　　在《九年的家乡教育》（《四十自述》一）里，他有更逼真的描写：

　　我母亲二十三岁做了寡妇，又是当家的后母。这种生活的痛苦，我的笨笔写不出一万分之一二。家中财政本不宽裕，全靠二哥在上海经营调度。大哥从小就是败家子，吸鸦片烟、赌博，钱到手就光，光了就回家打主意，见了香炉就拿出去卖，捞着锡茶壶就拿出去押。我母亲几次邀了本家长辈来，给他定下每月用费的数目。但他总不够用，到处都欠下烟债赌债。每年除夕我家中总有一大群讨债的，每人一盏灯笼，坐在大厅上不肯去。大哥早已避出去了。大厅的两排椅子上满满的都是灯笼和债主。我母亲走进走出，料理年夜饭，谢灶神，压岁钱等事，只当做不曾看见这一群人。到了近半夜，快要“封门”了，我母亲才走后门出去，央一位邻舍本家到我家来，每一家债户开发一点钱。做好做歹的，这一群讨债的才一个一个提着灯笼走出去。一会儿，大哥敲门回来了。我母亲从不骂他一句。并且因为是新年，她脸上从不露出一点怒色。这样的过年，我过了六七次。

　　大嫂是个最无能而又最不懂事的人，二嫂是个很能干而气量很窄小的人。她们常常闹意见，只因为我母亲的和气榜样，她们还不曾有公然相骂相打的事。她们闹气时，只是不说话、不答话，把脸放下来，教人难看；二嫂生气时，脸色变青，更是怕人。她们对我母亲闹气时，也是如此。我起初全不懂得这一套，后来也渐渐懂得看人的脸色了。我渐渐明白，世间最可厌恶的事莫如一张生气的脸；世间最下流的事莫如把生气的脸摆给旁人看。这比打骂还难受。

　　我母亲的气量大、性子好，又因为做了后母后婆，她更事事留心、事事格外容忍。大哥的女儿比我只小一岁；她的饮食衣料总是和我的一样。我和她有小争执，总是我吃亏，母亲总是责备我，要我事事让她。后来大嫂二嫂都生了儿子了，她们生气时便打骂孩子来出气，一面打，一面用尖刻有刺的话骂给别人听。我母亲只装作不听见。有时候，她实在忍不住了，便悄悄走出门去，或到左邻立大嫂家去坐一会，或走后门到后邻度嫂家去闲谈。她从不和两个嫂子吵一句嘴。

　　每个嫂子一生气，往往十天半个月不歇，天天走进走出，板着脸咬着嘴，打骂小孩子出气。我母亲只忍耐着，忍到实在不可再忍的一天，她也有她的法子。这一天的天明时，她就不起床，轻轻的哭一场。她不骂一个人，只哭她的丈夫，哭她自己苦命，留不住她丈夫来照管她。她先哭时，声音很低，渐渐哭出声来。我醒了起来劝她，她不肯住。这时候，我总听得见前堂（二嫂住前堂东房）或后堂（大嫂住后堂西房）有一扇房门开了，一个嫂子走出房向厨房走去。不多一会，那位嫂子来敲我们的房门了。我开了房门，她走进来，捧着一碗热茶，送到我母亲床前！劝她止哭，请她喝口热茶。我母亲慢慢停住哭声，伸手接了茶碗，那位嫂子站着劝一会，才退出去。没有一句话提到什么人，也没有一个字提到这十天半个月来的气脸，然而各人心里明白，泡茶进来的嫂子总是那十天半个月来闹气的人。奇怪得很，这一哭之后，至少有一两个月的太平清静日子。

　　我母亲待人最仁慈、最温和，从来没有一句伤人感情的话。但她有时候也很有刚气，不受一点人格上的侮辱。我家五叔是个无正业的浪人，有一天在烟馆里发牢骚，说我母亲家中有事总请某人帮忙，大概总有什么好处给他。这句话传到了我母亲耳朵里，她气得大哭，请了几位本家来，把五叔喊来，她当面质问他她给了某人什么好处。直到五叔当众认错赔罪，她才罢休。

　　嫂嫂的“生气的脸”和妈妈的“格外容忍”，在小胡适的心坎里头留下了巨大的烙印，他日后的好脾气的养成，和他这段日子的冷眼旁观很有关系，正如他自己所说的：

　　我在母亲的教训之下住了九年，受了她的极大极深的影响。我十四岁（其实只有十二岁零两三个月）就离开她了，在这广漠的人海里独自混了二十多年，没有一个人管束过我。如果我学得了一丝一毫的好脾气，如果我学得了一点点待人接物的和气，如果我能宽恕人、体谅人，——我都得感谢我的慈母。

　　(18)《先母行述》曾记胡适如何登记“一块豆腐”：

　　先母自奉极菲薄，而待人接物必求丰厚；待诸孙皆如所自生，衣履饮食无不一致。是时一家日用皆仰给于汉口上海两处商业，次兄觉往来两地经理之。先母于日用出入，虽一块豆腐之细，皆令适登记，俟诸兄归时，令检阅之。

　　(19)胡适在《先母行述》中说：“先母爱弟妹最笃……闻俗传割股可疗病，一夜闭户焚香祷天，欲割臂肉疗弟病。……俟舅既睡，乃割左臂上肉，和药煎之。”这种愚昧，在中国民间起源甚古。最早的记载是唐朝陈藏器的《本草拾遗》，其他在《新唐书》（第九十五卷）、钱易《南部新书》、《宋史》（第四百六十卷）、《元史》（第九十八、二百卷）、《元典章》（第三十三卷）、《事林广记》（壬集）、何孟春《余冬序录摘抄》、《礼部志稿》（第二十四卷）、《钦定大清会典事例》（第四百三十卷）、无名氏《孤树裒谈》（第二卷）、方苞《刘烈妇唐氏墓表》、郑醒愚《虞初续志》（第一、二卷）、吴德旋“初月楼闻见记”（第二卷）等等，都有这一类的记载，举不胜举。日本桑原隲藏对这个愚昧风俗曾有专文研究（见他的《东洋文明史论丛》第202-210页；及《东洋史说苑》第340、341页，在上面我所列举的文献里面，后四书是桑原隲藏没注意到的），这个问题，是中国社会史、思想史、民俗史和医学史里头的重要项目。

　　(20)《先母行述》有一条很动人的故事：

　　辛亥之役，汉口被焚，先长兄只身逃归！店业荡然。先母伤感，病乃益剧。然终不欲适辍学，故每寄书，辄言无恙。及民国元二年之间，病几不起。先母招照相者为摄一影，藏之，命家人曰：“吾病若不起，慎勿告吾儿；当仍请人按月作家书，如吾在时。俟吾儿学成归国，乃以此影与之。吾儿见此影，如见我矣。”已而病渐愈，亦终不促适归国。适留美国七年，至第六年后始有书促早归耳。

　　(21)《胡适留学日记》（商务版，即亚东版的《藏晖室札记》）第四卷第二则《母之爱》（1914年3月12日）：

　　得家书，叙贫状，老母至以首饰抵借过年。不独此也，守焕兄家有图书集成一部，今以家贫，愿减价出售，至减至八十元：吾母知余欲得此书，遂借贷为儿子购之。吾母遭此窘状，犹处处为儿子设想如此。

　　(22)我在后面的评传中，会详细说明这一点。

　　(23)关于胡适的妈妈的主要材料，除了《先母行述》《我的母亲的订婚》《九年的家乡教育》等以外，可参看1938年12月美国新泽西州出版的The Bulletin, published by the Woman's Club of Upper Montclair第14卷第3号：Two Poems by Hu Shih, English veree renderings by Mabel I Ives, 1，22, Subtitle：My Mother。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

