少年诗人（1907-1909）

　　这时候，在胡适的生命里转进到一个新时代——一个抛掉走自然科学的路的时代。

　　这个时代使他淡漠了对自然科学的兴趣，而“走上了文学史学的路”。

　　这种转进也是很偶然的因素：原来他进中国公学不到半年，就得了他们徽州人最爱犯的脚气病①，只好请了假，在上海南市他家里开的瑞兴泰茶叶店养病。在养病期间，他偶然看到严复的老师吴汝纶选的古文读本，在里头看到了不少的古诗歌，这是他“第一次读古体诗歌”，忽然兴趣大来，每天大读特读。有自然浑朴意味的古诗歌，使他摆脱了过去“毫不觉得有兴味”的律诗，使他发现原来诗歌“是这样自由的”！使他发现原来做诗可以“不必先学对仗”！于是，在《木兰辞》《饮马长城窟行》《古诗十九首》等的开导下，他接触了陶潜，也认识了杜工部。这种缘分，使他在老年到来以后，还念念不忘地给人题下陶渊明那种“忽值山河改”的感叹，题下杜甫那种“世乱遭飘荡”的悲哀！（参看他的《白话文学史》中《大诗人陶潜》一节和《杜甫》一章。）

　　第二个偶然事件更加重了他对诗歌的热爱，使他“发愤读诗，想要做个诗人”。这个偶然事件是这样的：

　　有一天，我回学堂去，路过《竞业旬报》社，我进去看傅君剑，他说不久就要回湖南去了。我回到了宿舍，写一首送别诗，自己带给君剑，问他像不像诗。这诗我记不得了，只记得开端是“我以何因缘，得交傅君剑”。君剑很夸奖我的送别诗，但我终有点不自信。过了一天，他送了一首《留别适之即和赠别之作》来，用日本卷笺写好，我打开一看，真吓了一跳。他诗中有“天下英雄君与我，文章知己友兼师”两句，在我这刚满十五岁的小孩子的眼里，这真是受宠若惊了！“难道他是说谎话哄小孩子吗？”我忍不住这样想。君剑这幅诗笺，我赶快藏了，不敢给人看。然而他这两句鼓励小孩子的话可害苦我了！从此以后，我就发愤读诗，想要做个诗人了②。

　　这种使胡适受宠若惊的鼓励，充分表现了傅君剑自己是一个多情而怀才的诗人，我们回看他当时所以写《丁未生日述怀》③诗，读到他那些“不妨吾道系匏瓜”“著书且自惜年华”等的诗句，我们才能知道他向胡适写“天下英雄君与我”时的心情，当然他没想到，他这位身边的小朋友，竟在十年后大骂他所参加的诗社——“南社”④，说它“淫滥”⑤！也没想到这位被他刺激出来的小诗人，竟在十年后耍出了什么《白话诗》，并且否认“南社”团体在文学史中的地位！

　　胡适自从对写诗着了迷以后，就开始失掉做“数学家”的机会，因为——

　　有时候，我在课堂上，先生在黑板上解高等代数的算式，我却在斯密司的大代数学底下翻诗韵合璧，练习簿上写的不是算式，是一首未完的纪游诗。一两年前我半夜里偷点着蜡烛，伏在枕头上演习代数问题，那种算学兴趣现在都被做诗的新兴趣赶跑了！我在病脚气的几个月之中发现了一个新世界，同时也决定了我一生的命运。我从此走上了文学史学的路，后来几次想矫正回来，想走到自然科学的路上去，但兴趣已深、习惯已成，终无法挽回了⑥。

　　于是，胡适开始了做诗人的第一步——做诗。可笑的是，他那时候竟不知道什么是“诗韵”：

　　丁未正月（1907）我游苏州，三月与中国公学全体同学旅行到杭州。我都有诗纪游。我那时全不知道“诗韵”是什么，只依家乡的方音，念起来同韵便算同韵。在西湖上写了一首绝句，只押了两个韵脚，杨千里先生看了大笑，说，一个字在“尤”韵，一个字在“萧”韵。他替我改了两句，意思全不是我的了。我才知道做诗要硬记诗韵，并且不妨牺牲诗的意思来迁就诗的韵脚⑦。

　　“牺牲诗的意思来迁就诗的韵脚”，这是何等痛苦的事！小胡适这时在心里有点不服气。这种不服气，使他开始恨律诗⑧，开始倾向诗体解放，开始给日后的“文学革命”种下了伏机。

　　不久，第三次偶然又来了——他的脚气病又犯了，前面已提到他们徽州人的脚气病会引起“诗兴大发”，所以这次自然也不例外：

　　丁未五月，我因脚气病又发了，遂回家养病（我们徽州人在上海得了脚气病，必须赶紧回家乡，行到钱塘江的上游；脚肿便渐渐退了）。……那一次在家，和近仁叔相聚甚久，他很鼓励我作诗。在家中（敖按：如《弃父行》）和路上（敖按：如《谢皋羽西台》）我都有诗。这时候我读了不少白居易的诗，所以我这时期的诗，如在家乡做的弃父行，很表现长庆集的影响⑨。

　　这段话里面提到的《弃父行》，很能代表他的诗境和孝思。这首诗最初以“铁儿”的笔名登在《竞业旬报》第二十五期中的《词苑》里，标题做《弃父行有序》，序说：

　　弃父行 作者极伤心语也 作者少孤/年十六年/而先人声音笑貌/仅于梦魂中得其仿佛/年来亟膺家难/益思吾父苟不死者/吾又何至于此/是以知人生无父为至可痛也/嗟夫吾不意天壤间乃有弃父之人/其人非不读书明礼也/其弃其父也/非迫于饥寒困苦不能自存也/嗟夫/吾又乌能已于言耶/吾故曰弃父行作者极伤心也

　　这意思就是说：本诗作者的老子死翘翘了，作者想念老子，可是无老子可以孝敬，所以对有老子而不能孝敬者，实在大惑不解，实在该“诗以伐之”，于是，这个小孤儿便学着白居易的口气，开始伤心了：

　　“富易交，贵易妻”，不闻富贵父子离。商人三十初生子，提携鞠养恩无比。儿生七岁始受书，十载功成作秀士。明年为儿娶佳妇，五年添孙不知数。阿翁对此增烦忧，白头万里经商去。秀才设帐还授徒，修脯不足赡妻孥。秀才新妇出名门，阿母怜如掌上珍。掌上珍，今所失，婿不自立母酸楚。检点奁中五百金，珍重携将与息女。夫婿得此愁颜开，睥睨亲属如尘埃。持金重息贷邻里，三年子财如母财。尔时阿翁时不利，经营惨淡终颠踬。关河真今鬓毛摧，岁月频催齿牙坠。穷愁潦倒重归来，归来子妇相嫌猜。私谓：“阿翁老不死，穷年坐食胡为哉！”阿翁衰老思粱肉；买肉归来子妇哭：“自古男儿贵自立，阿翁恃子宁非辱？”翁闻斯言勃然怒，毕世劬劳徒自误。从今识得养儿乐，出门老死他乡去（此下原有“吁嗟乎！慈乌尚有反哺恩，不如禽兽胡为人！”三句今删）⑩。

　　凡是读过白居易《上阳白发人》《道州民》《卖炭翁》《新丰折臂翁》等诗歌的人，都会觉得这个时候的胡适之是如何在模仿白居易！

　　不但有诗，他这时候还有词，这是他一生中最早的一首词，词牌是《霜天晓角》，我把它从《竞业旬报》第二十五期中抄出来：

　　霜天晓角 长江 铁儿

　　河山如此

　　国力何如矣

　　遥望水天连处

　　青一缕

　　佳山水

　　看轮舟快驶往来天堑地

　　时见国旗飘举

　　但不见

　　黄龙耳

　　这也可算是一首爱国词，比起范成大的《霜天晓角梅》、韩元吉的《霜天晓角题采石蛾眉亭》，或蒋捷的《霜天晓角折花》等词，多了许多说理的臭味。

　　这种诗词中说理的臭味，表现在同时期所写的另一首诗里，那是《谢皋羽西台》，我已收在第五章里。

　　由于旧诗愈写愈多，愈哼愈多，他在学校里，居然被称起“少年诗人”(11)来了：

　　丁未以后，我在学校里颇有少年诗人之名，常常和同学们唱和。有一次我做了一首五言律诗，押了一个“赪”字韵，同学和教员和作的诗有十几首之多。同学中如汤昭（保民）、朱经（经农）、任鸿隽（叔永）、沈翼孙（燕谋）等，都能作诗；教员中如胡梓方先生、石一参先生等，也都爱提倡诗词。梓方先生即是后来出名的诗人胡诗庐，这时候他教我们的英文，英文教员能做中国诗词，这是当日中国公学的一种特色。

　　现在我们看看丁未以后“少年诗人”的诗。在光绪三十四年（戊申，1908），他有诗：

　　秋日梦返故居（戊申八月）

　　秋高风怒号，客子中怀乱。抚枕一太息，悠悠归里闬。入门拜慈母，母方抚孙玩。齐儿见叔来，牙牙似相唤。拜母复入室，诸嫂同炊爨。问答乃未已，举头日已旰。方期长聚首，岂复疑梦幻？年来历世故，遭际多忧患。耿耿苦思家，听人讥斥鷃(12)。

　　读十字军英雄记（戊申十一月）

　　岂有酖人羊叔子？焉知微服武灵王？炎风大漠荒凉甚，谁更横戈倚夕阳(13)？

　　读大仲马侠隐记（戊申）

　　从来桀纣多村武，未必武汤皆圣贤。太白南巢一回首，恨无仲马为称冤(14)。

　　在宣统元年（己酉，1909），他也有诗：

　　题谢尹文孝建藩三君合影诗（己酉）

　　人物江山皆入画，万花丛里见群贤。销魂无语思宗国，执手相看尽少年。尚有此中能笑傲，已无片土不腥膻。哀时词客知何益，几度诗成一泫然(15)。

　　酒醒（己酉）

　　酒能销万虑，已分醉如泥。烛泪流干后，更声断续时。醒来还苦忆，起坐一沉思。窗外东风峭，星光淡欲垂(16)。

　　女优陆菊演纺花（己酉）

　　永夜亲机抒，悠悠念远人。朱弦纤指弄，一曲翠眉颦。满座天涯客，无端旅思新。未应儿女语，争奈不胜春(17)！

　　秋柳 有序（己酉）

　　秋日适野，见万木皆有衰意。而柳以弱质，际兹高秋，独能迎风而舞，意态自如。岂老氏所谓能以弱者存耶？感而赋之。

　　但见萧飕万木摧，尚余垂柳拂人来。西风莫笑长条弱，也向西风舞一回(18)。

　　这时候，他除了读写中国旧诗外，还念过英文诗。他念过19世纪名诗人朗费罗（Henry Wadsworth Longfellow）的《一支箭，一支曲子》（The Arrow and The Song），对这首诗，他在近半个世纪以后，回忆说：“我十几岁时在中国公学念这首小诗，就想翻译它。那时我还学古文，初学做旧诗。中国公学的英文教员有诗人胡梓方，有辜汤生的学生姚康侯，他们都鼓励学生们用旧诗体来翻译外国诗歌。朗费罗这首小诗的意思很简单，但我曾试译，总觉得译不出他那简单明白的风格。”(19)

　　他在《四十自述》里又回忆说：

　　英文教员姚康侯先生，是辜鸿铭先生的学生，也是很讲究中国文学的。辜先生译的痴汉骑马歌，其实是姚康侯先生和几位同门修改润色的。姚先生在课堂上常教我们翻译，从英文译汉文，或从汉文译英文。有时候，我们自己从读本里挑出爱读的英文诗，邀几个能诗的同学分头翻译成中国诗，拿去给姚先生和胡〔梓方〕先生评改。姚先生常劝我们看辜鸿铭译的《论语》，他说这是翻译的模范。但五六年后，我得读辜先生译的《中庸》，感觉很大的失望。大概当时所谓翻译，都侧重自由的意译，务必要“典雅”，而不妨变动原文的意义与文字。这种训练也有它的用处，可以使学生时时想到中西文字异同之处，时时想某一句话应该怎样翻译，才可算“达”与“雅”。我记得我们试译一首英文诗，中有Scarecrow一个字，我们大家想了几天，想不出一个典雅的译法。但是这种功夫，现在回想起来，不算是浪费了的(20)。

　　现在我们回看当时胡适以文言译诗的成绩，我们不能不惊讶他译得真不错！试看他在光绪皇帝死的那一年（戊申，1908），所译的18到19世纪诗人坎贝尔（Thomas Campbell）《军人梦》（A Soldier's Dream）：

　　笳声销歇暮云沉，耿耿天河灿列星。战士疮痍横满地，倦者酣眠创者逝。枕戈藉草亦蘧然，时见刍灵影摇曳。长夜沉沉夜未央，陶然入梦已三次。梦中忽自顾，身已离行伍，秋风佛襟袖，独行殊踽踽。唯见日东出，迎我归乡土。纵横阡陌间，尽是钓游迹，时闻老农刈稻歌，又听牛羊嗥山脊。归来戚友咸燕集，誓言不复相离别。娇儿数数亲吾额，少妇情深自呜咽。举室争言君已倦，幸得归休免征战。惊回好梦日熹微，梦魂渺渺成虚愿(21)。

　　我们试找出原文(22)来对照，我们不能不说这十七岁的少年人翻译得很工巧，我们不得不赞美这个“少年诗人”和他的文言译诗。

　　他所以有这种译诗的好成绩，很明显的他得到他的老师姚康侯的不少指点，但是姚康侯是谁？姚康侯不是别人，却正正是《读易草堂文集》《张文襄幕府纪闻》等书的作者的学生，而这个作者就是蒋梦麟笔下的“享誉国际愤世嫉俗的学者”(23)、毛姆（W. Somerset Maugham）笔下的“有人格的好汉”(24)——厦门辜汤生（鸿铭）！

　　辜鸿铭万万没想到，在这个时间以后十几年，他竟向蒋梦麟大骂胡适之是“洋迷”(25)，胡适之也万万没想到，也在十几年后，他竟跟他的太老师(26)同在一个教员休息室(27)里，分做新时代和旧社会的代表人物(28)，并且因为他写了一篇“辜鸿铭”(29)的短文，竟惹得他的太老师要告他“毁谤”(30)！

　　①他的父亲就死在脚气病上。

　　②《在上海（二）》（《四十自述》四）。陆丹林在《革命史谭》（1945年8月重庆独立出版社版）《胡适之与竞业旬报》中也引申此事，说：

　　傅君剑对他是很推重的……“天下英雄君与我，文章知己友兼师。”这两句话，却使十五岁的少年胡适之看了，吓了一跳，有点受宠若惊。然而在后来的事实，胡适之的成就，确是卓尔不群。君剑当日这些鼓励话，不是没有关系的。而且适之也因此发愤做诗，想要做一个诗人，也是从这时开始的。

　　胡适在留美回国时，路过东京，曾碰到李石岑，在《胡适留学日记》卷十七《归国记》中，胡适写道：

　　〔郭〕虞裳言有湖南醴陵李君邦藩（字石岑）曾读吾文，闻吾来甚思一见。因以书招之来，席上相见，谈及傅君剑谢诮庄诸故人，皆醴陵人也。

　　这是他的醴陵人地缘。

　　③柳亚子主编：《南社诗集》第五册（1936年2月上海版）第231《傅莆君剑诗》。

　　④“南社”成立于宣统元年的十月初一（1909年11月13日），在192312月以后寿终正寝。除了傅君剑外，胡适的许多朋友都是《南社诗集》中的人物，像于右任、任鸿隽、吴虞、杨铨（杏佛）等等都是。

　　⑤柳亚子在《关于<记念南社>》里说：“……像胡适之博士论南社，以‘淫滥’两字，一笔抹杀，反而推崇海藏之流，我自然也不大心服。”徐蔚南在《“南社”在中国文学史上的地位》里说：“胡适之淫滥地咒骂南社，这是他提倡白话文腔时故意抹杀一切的花炮。”（以上均见《南社诗集》第一册）

　　⑥《在上海（二）》（《四十自述》四）。

　　⑦同上。

　　⑧同上。他又说：

　　我初学做诗，不敢做律诗，因为我不曾学过对对子，觉得那是很难的事。戊申（1908）以后，我偶然试做一两首五言律诗来送朋友，觉得并不很难，后来我也常常做五七言律诗了。做惯律诗之后，我才明白这种体裁是似难而实易的把戏；不必有内容、不必有情绪、不必有意思，只要会变戏法，会搬运典故，会调音节，会对对子，就可以诌成一首律诗。这种体裁最宜于做没有内容的应酬诗，无论是殿廷上应酬皇帝，或寄宿舍里送别朋友，把头摇几摇，想出了中间两联，凑上一头一尾，就是一首诗了：如果是限韵或和韵的诗，只消从韵脚上去着想，那就更容易了。大概律诗的体裁和步韵的方法所以不能废除，正因为这都是最方便的戏法。我那时读杜甫的五言律诗最多，所以我做的五律颇受他的影响。七言律诗，我觉得没有一首能满意的，所以我做了几首之后就不做了。

　　此后在胡适一生中，他说了不少咒骂律诗的话。

　　⑨《在上海（二）》（《四十自述》四）。他在这丁未年，有一本没出版的“著作”，叫做“自胜生随笔”（《胡适文存》卷一《尝试集自序》）。

　　⑩这里根据的是《胡适留学日记》卷六第二十七则《弃父行》（1914年8月29日），内容与《竞业旬报》、胡不归《胡适之先生传》中所收略有出入。《胡适留学日记》中有前记如下：

　　余幼时初学为诗，颇学香山。十六岁闻自里中来者，道族人某家事，深有所感，为作弃父行。弃置日久，不复记忆。昨得近仁书，言此人之父已死，因追忆旧作，勉强完成，录之于此。

　　胡适在《尝试集自序》（《胡适文存》卷一）里，有这样一段话：

　　我做白话文字，起于民国纪元前六年（丙午），那时我替上海《竞业旬报》做了半部章回小说和一些论文，都是用白话做的。到了第二年（丁未），我因脚气病，出学堂养病。病中无事，我天天读古诗，从苏武、李陵直到元好问，单读古体诗，不读律诗。那一年我也做了几篇诗，内中有一篇五百六十字的游万国赛珍会，和一篇近三百字的弃父行；以后我常常做诗，到我往美国时，已做了两百多首诗了。我先前不做律诗，因为我少时不曾学对对子，心里总觉得律诗难做。后来偶然做了一些律诗，觉得律诗原来是最容易做的玩意儿，用来做应酬朋友的诗，再方便也没有了。我初做诗，人都说我像白居易一派。后来我因为要学时髦，也做一番研究杜甫的功夫。但是我读杜诗，只读石壕吏、自京赴奉先咏怀一类的诗。律诗中五律我极爱读：七律中最讨厌秋兴一类的诗，常说这些诗文法不通，只有一点空架子。

　　(11)《在上海（二）》（《四十自述》四）。他所以有“少年诗人”之名，和同学们唱和自然是原因之一。《胡适留学日记》卷十一第十一则《将往哥伦比亚大学叔永以诗赠别》（1915年8月21日），曾收任叔永《送胡适之往哥伦比亚大学》诗，其中有句说：“我昔识适之，海上之公学。同班多英俊，君独露头角。”又说：“我昔赠君言。‘雕彤岂素志’？今日复赠君，我言将何似？”在后面注说：“丁未，适之以‘赪’韵诗索同学相和，叔永赠诗有‘雕彤宁素志’句。”

　　(12)同上。原注：“玩字原作弄，是误用方音，前年（敖按：1929年）改玩字。”据胡不归《胡适之先生传》（第75页），在这首诗前一个月（7月），他曾有一首《赠同学鲁楚玉》。

　　(13)《胡适留学日记》卷十四第四十则《改旧诗》（1916年9月16日）收入这首诗（题为《读司各德十字军英雄记》），但是误记为“原诗作于丁戊之间”，当据胡不归《胡适之先生传》（第75页）改为“11月作《读十字军英雄记》”。《胡适留学日记》中续记如下：

　　此诗注意在用两个古典包括全书，吾近主张不用典而不能换此两典也。改诗如下：

　　岂有酖人羊叔子？焉知微服赵主父？十字军真儿戏耳，独此两人可千古。

　　此诗子耳为韵，父古为韵。

　　据胡不归《胡适之先生传》（第75页），这个月胡适还作了一首《慰李莘伯被火》。

　　(14)《胡适留学日记》卷十四第四十则《改旧诗》（1916年9月16日）收入这首诗。前记说：“仲马记英王查尔第一之死，能令读者痛惜其死而愿其能免。此非常魔力也。戊申，作四诗题之。其一云：（原诗）今改为

　　“从来桀纣多材武，未必汤武真圣贤。那得中国生仲马，一笔翻案三千年！”

　　这首诗颇可表现他的疑古色彩。

　　(15)胡不归《胡适之先生传》（第58页）。

　　(16)《在上海（二）》（《四十自述》四）

　　(17)同上。

　　(18)同上。原注：“西风莫笑，原作‘凭君漫说’，民国五年改。长条原作‘柔条’，十八年改。”胡适在《胡适留学日记》卷七第三十五则《秋柳》（1914年11月13日）中写道：

　　韦莲司女士以其纽约居室窗上所见，摄影数纸见赠。以其择景深得画意，不类凡手；又以其风景之幽胜，不类尘嚣蔽天之纽约也，故附于此。（选印二幅）（敖按：图删）

　　此间殊不多见垂柳，平日所见，大都粗枝肥叶，无飘洒摇曳之致。一日与女士过大学街，见垂柳一株，迎风而舞，为徘徊其下者久之。

　　此诸图垂柳也。余一日语女士吾国古代有“折柳赠别”之俗，故诗人咏柳恒有别意，女士今将去此适纽约，故以垂柳图为别云。

　　戊申（敖按：戊申误，当是己酉）在上海时，秋日适野，见万木皆有衰意，独垂柳迎风而舞，意态自如，念此岂老氏所谓能以弱存者乎？因赋二十八字云：

　　已见萧飕万木摧，尚余垂柳拂人来。凭君漫说柔条弱，也向西风舞一回。

　　女士告我，此诸图皆秋日所摄，其一乃雪中之柳也（此幅今删）。因念旧作，附记于此（说苑记常摐〔一作商容〕将死，老子往问焉。常摐张其口而示老子曰：“吾舌存乎？”老子曰：“然。”“吾齿存乎？”曰：“亡。”常摐曰：“子知之乎？”老子曰：“夫舌之存也，岂非以其柔耶？齿之亡也，岂非以其刚耶？”常摐曰：“嘻，是已。”老子“不争”之说附见本卷第十五则）。

　　女士谓余曰：“日本之犯中国之中立也，中国政府不之抗拒，自外人观之，似失国体。然果令中国政府以兵力拒之，如比利时所为，其得失损益虽不可逆料，然较之不抗拒之所损失，当更大千百倍，则可断言也。”余因以讷博士之语（见本卷第十五则）告之，并告以吾秋柳之诗，女士亦以为此中大有真理。

　　又卷十二第三十二则《往访泽田吾一》（1916年3月26日）：

　　夜访泽田吾一君于其室，谈甚欢。君嘱余写一诗示之，因书七年前旧作秋柳一绝与之。其诗曰：

　　但见萧飕万木摧，尚余垂柳拂人来。词人漫说柔条弱，也向西风舞一回。

　　泽田君言日本有谚语云：

　　柳/枝雪二折无氵（雪压不断杨柳条）。

　　与吾诗意正同。余大喜，因记之。

　　这首诗又收入《尝试集》。

　　据胡不归《胡适之先生传》（第95页），这一年中胡适还作了一些诗，如：《纪梦》《闰月六日中国新公学全体合影》《菊部四律》《送二兄入都》《登楼》《十月题新校合影时公学将解散》《十月再题新校教员合影》《已见一律》《读儒林外史》等。

　　(19)胡适译：《一支箭，一支曲子》（《文学杂志》第一卷第一期，1956年9月20日台北出版）。胡适在1943年6月里翻译了这首小诗，那时候他已经52岁了。也许他该翻译朗费罗的那首《逝去的青春》（My Lost Youth）了，可是他没有。

　　这首译诗他在1956年8月“寄给梁实秋先生，请他很不客气的批评改削”，并且问“是不是该得零分”。因为这是一首他在少年时代“就想翻译”，直到中年以后犹未忘情的旧读物，所以原诗中的意思，多少也可以反映出他自己的心境。正如朗费罗《逝去的青春》里所说的：

　　And a verse of a Lapland song

　　Is haunting my memory still ：

　　“A boy's will is the wind’s will,

　　And the thoughts of youth are long, long thoughts. ”

　　梁实秋把胡适的译诗没有打“零分”，反倒把它送给了《文学杂志》。

　　(20)《在上海（二）》（《四十自述》四）。

　　(21)《在上海（二）》（《四十自述》四）。诗中的“刍灵”在1931年改为“刍人”。

　　(22)我从牛津大学教授帕尔格雷夫（Francis T. Palgrave）的《金库诗选》（The Golden Treasury）转录出这首诗的原文：

　　Our bugles sang truce，for the night-cloud had lower'd,

　　And the sentinel stars set their watch in the sky；

　　And thousands had sunk on the ground overpower'd,

　　The weary to sleep, and the wounded to die.

　　When reposing that night on my pallet of straw

　　By the wolf-scaring faggot that guarded the slain，

　　At the dead of the night a sweet vision I say；

　　And thrice ere the morning I dreamt it again.

　　Methought from the battle-field's dreadful array

　　Far, Far I had roam'd on a desolate track ：

　　It was autumn, and sunshine arose on the way

　　To the home of my fathers, that welcomed me back.

　　I flew to the pleasant fields traversed so oft

　　In life's morning march, when my bosom was young ；

　　I heard my own mountain-goats bleating aloft，

　　And knew the sweet strain that the com-reapers sung.

　　Then pledged we the wine-cup, and fondly I swore

　　From my home and my weeping friends never to part；

　　My little ones kiss'd me a thousand times o'er

　　And my wife sobb'd aloud in her fullness of heart.

　　'Stay-stay with us! -rest! -thou art weary and worn! '

　　And fain was their war-broken soldier to stay；

　　But sorrow return'd with the dawning of mom，

　　And the voice in my dreaming ear melted away.

　　(23)蒋梦麟：《西潮》（1959年12月台北中华日报社版）第104页。

　　(24)毛姆在On A Chinese Screen里有一章The Philosopher专写辜鸿铭，有一句是：“From all I heard of him I concluded that he was a man of character. ”

　　(25)蒋梦麟：《文化多元论》（1952年6月15日台北《新生报》每日专栏，收入《孟邻文存》，1954年5月台北正中书局版）。

　　(26)胡适只提辜鸿铭是姚康侯的老师，而姚康侯又是他的老师，但他却从来不提辜鸿铭是他的“太老师”。

　　(27)在北京大学。参看柳存仁：《北大和北大人（二）》——《记北京大学的教授（中）》（《宇宙风》乙刊第29期，1940年9月16日上海出版）。

　　(28)毛姆在On A Chinese Screen里记辜鸿铭对他说：“I am the last representative of the old China. ”

　　(29)文章是1919年8月写的，署名“天风”，登在北京《每周评论》第三十三期。

　　(30)因为胡适在文章里批评了辜老头儿的小辫儿，所以辜老头儿要告他。这件事的经过，胡适曾有《记辜鸿铭》（《大公报》文艺副刊，1935年8月11日天津出版）一文，写得很详细。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

