从逛窑子到上北京（1909-1910）

　　离开了中国新公学以后的胡适之，茫茫然不知所归。他的家庭已经“败坏到不可收拾的地步”，所以他无法回家，也不敢回家，只好寄居在上海，混饭吃。

　　他的理想主义遭到打击，心情忧愁烦闷，他这时候缺乏一种“英雄式的反动”（a heroic reaction），正好又碰到一批酒肉朋友，于是，他“就跟着他们堕落了”①。

　　“堕落”的引子是一个德国人：

　　中国新公学有一个德国教员，名叫何德梅（Ottomeir），他的父亲是德国人，母亲是中国人，他能说广东话、上海话、官话。什么中国人的玩意儿，他全会。我从新公学出来，就搬在他隔壁的一所房子里住，这两所房子是通的，他住东屋，我和几个四川朋友住西屋。和我同住的人，有林君墨（恕）、但怒刚（懋辛）诸位先生；离我们不远，住着唐桂梁（蟒）先生，是唐才常的儿子。这些人都是日本留学生，都有革命党的关系；在那个时候各地的革命都失败了，党人死的不少，这些人都很不高兴、都很牢骚。何德梅常邀这班人打马将，我不久也学会了。我们打牌不赌钱，谁赢谁请吃雅叙园。我们这一班人都能喝酒，每人面前摆一大壶，自斟自饮。从打牌到喝酒，从喝酒又到叫局，从叫局到吃花酒②，不到两个月，我都学会了。

　　幸而我们都没有钱，所以都只能玩一点穷开心的玩意儿：赌博到吃馆子为止，逛窑子到吃“镶边”的花酒或打一场合股份的牌为止。有时候，我们也同去看戏。林君墨和唐桂梁发起学唱戏，请了一位小喜禄来教我们唱戏③，同学之中有欧阳予倩④，后来成了中国戏剧界的名人。我最不行，一句也学不会，不上两天我就不学了。此外，我还有一班小朋友，同乡有许怡荪、程乐亭、章希吕诸人，旧同学有郑仲诚、张蜀川、郑铁如诸人。怡荪见我随着一班朋友发牢骚、学堕落，他常常规劝我⑤。但他在吴淞复旦公学上课，是不常来的，而这一班玩的朋友是天天见面的，所以我那几个月之中真是在昏天黑地里胡混。有时候，整夜的打牌；有时候，连日的大醉⑥。

　　除了吃喝嫖赌唱以外，他还写一些悲观颓废的诗，其中最有名的一句是：

　　日淡霜浓可奈何！

　　后来改为

　　霜浓欺日薄！⑦

　　他给它的英译是：

　　“How proudly does the wintry frost scorn the powerless rays of the sun! ” ⑧

　　他这样昏天黑地地鬼混，到底混出麻烦来了：

　　有一个晚上，闹出乱子来了。那一晚我们在一家“堂子”⑨里吃酒，喝的不少了，出来又到一家去“打茶围”⑩。那晚上雨下得很大，下了几点钟还不止。君墨、桂梁留我打牌，我因为明天要教书（那时我在华童公学教小学生的国文），所以独自雇人力车走了。他们看我能谈话，能在一叠“局票”上写诗词，都以为我没有喝醉，也就让我一个人走了。

　　其实我那时已大醉了，谈话写字都只是我的“下意识”的作用，我全不记忆。出门上车以后，我就睡着了。

　　直到第二天天明时，我才醒来，眼睛还没有睁开，就觉得自己不是睡在床上，是睡在硬的地板上！我疑心昨夜喝醉了睡在家中的楼板上，就喊了一声“老彭”！——老彭是我雇的一个湖南仆人。喊了两声，没有人答应，我已坐起来了，眼也睁开了。

　　奇怪得很！我睡在一间黑暗的小房里，只有前面有亮光，望出去好像没有门。我仔细一看，口外不远还好像有一排铁栅栏。我定神一听，听见栏杆外有皮鞋走路的声响。一会儿，狄托狄托的走过来了，原来是一个中国巡捕走过去。

　　我有点明白了，这大概是巡捕房，只不知道我怎样到了这儿来的。我想起来问一声，这时候才觉得我一只脚上没有鞋子，又觉得我身上的衣服都是湿透了的。我摸来摸去，摸不着那一只皮鞋；只好光着一只袜子站起来，扶着墙壁走出去，隔着栅栏招呼那巡捕，问他这是什么地方。

　　他说：“这是巡捕房。”

　　“我怎么会进来的？”

　　他说：“你昨晚喝醉了酒，打伤了巡捕，半夜后进来的。”

　　“什么时候我可以出去？”

　　“天刚亮一会，早呢！八点钟有人来，你就知道了。”

　　我在亮光之下，才看见我的旧皮袍不但是全湿透了，衣服上还有许多许多污泥。我又觉得脸上有点疼，用手一摸，才知道脸上也有污泥，并且有破皮的疤痕。难道我真同人打了架吗？

　　这是一个春天的早晨，一会儿就是八点钟。果然有人来叫我出去。

　　在一张写字桌边，一个巡捕头坐着，一个浑身污泥的巡捕立着回话。那巡捕头问：

　　“就是这个人？”

　　“就是他。”

　　“你说下去。”

　　那浑身污泥的巡捕说：

　　“昨夜快十二点钟时候，我在海宁路上班，雨下得正大。忽然（他指着我）他走来了，手里拿着一只皮鞋敲着墙头，狄托狄托的响。我拿巡捕灯一照，他开口就骂。”

　　“骂什么？”

　　“他骂‘外国奴才’(11)！我看他喝醉了，怕他闯祸，要带他到巡捕房里来。他就用皮鞋打我，我手里有灯，抓不住他，被他打了好几下。后来我抱住他，抢了他的鞋子，他就和我打起来了。两个人抱住不放，滚在地上。下了一夜的大雨，马路上都是水，两个人在泥水里打滚。我的灯也打碎了，身上脸上都被他打了。他脸上的伤是石头上擦破了皮。我吹叫子，唤住了一部空马车，两个马夫帮我捉住他，关在马车里，才能把他送进来。我的衣服是烘干了，但是衣服上的泥都不敢弄掉，这都是在马路当中滚的。”

　　我看他脸上果然有伤痕，但也像是擦破了皮，不像是皮鞋打的。他解开上身，也看不出什么伤痕。

　　巡捕头问我，我告诉了我的真姓名和职业，他听说我是在华童公学教书的，自然不愿得罪我。他说，还得上堂问一问，大概要罚几块钱(12)。

　　他这一次没被警察老爷“修理”，占了“华童公学”的便宜不少。华童公学是光绪三十年（甲辰，1904）由工部局开办的，就是后来的“缉椝中学”，是上海最有名的一个学校(13)，胡适在这个学校教书，自然身价不同，警察起敬，“自然不愿得罪”他。于是，警察老爷——

　　把桌子上放着一只皮鞋和一条腰带还给我。我穿上鞋子，才想起我本来穿有一件缎子马褂。我问他要马褂，他问那泥污的巡捕，他回说：“昨夜他就没有马褂。”

　　我心里明白了。

　　我住在海宁路的南林里，那一带在大雨的半夜里是很冷静的。我上了车就睡着了。车夫到了南林里附近，一定是问我到南林里第几巷。我大概睡得很熟，不能回答了。车夫叫我不醒，也许推我不醒，他就起了坏心思，把我身上的钱摸去了，又把我的马褂剥去了。帽子也许是他拿去了的、也许是丢了的。他大概还要剥我的皮袍，不想这时候我的“下意识”醒过来了，就和他抵抗。那一带是没有巡捕的，车夫大概是拉了车子跑了，我大概追他不上，自己也走了。皮鞋是跳舞鞋式的，没有鞋带，所以容易掉下来；也许是我跳下车来的时候就掉下来了，也许我拾起了一双鞋子来追赶那车夫。车夫走远了，我赤着一双脚在雨地里自然追不上。我慢慢的依着“下意识”走回去。醉人往往爱装面子，所以我丢了东西反唱起歌来了——也许唱歌是那个巡捕的胡说，因为我的意识生活是不会唱歌的。

　　这是我自己用想象来补充的一段，是没有法子证实的了。但我想到在车上熟睡的一段，不禁有点不寒而栗，身上的水湿和脸上的微伤那能比那时刻的生命的危险呢？

　　巡捕头许我写一封短信叫人送到我的家中。那时候郑铁如（现在的香港中国银行行长）住在我家中，我信上托他带点钱来准备做罚款。

　　上午开堂问事的时候，几分钟就完了，我被罚了五元，做那个巡捕的养伤费和赔灯费。

　　我到了家中，解开皮袍，里面的棉袄也湿透了，一解开来，里面热气蒸腾，湿衣裹在身上睡了一夜，全蒸热了！我照镜子，见脸上的伤都只是皮肤上的微伤，不要紧的。可是一夜的湿气倒是可怕。

　　同住的有一位四川医生，姓徐，医道颇好。我请他用猛药给我解除湿气。他下了很重的泻药，泻了几天；可是后来我手指上和手腕上还发出了四处的肿毒(14)。

　　这一回大祸使他因祸得福：

　　那天我在镜子里看见我脸上的伤痕和浑身的泥湿，我忍不住叹一口气，想起“天生我材必有用”的诗句，心里百分懊悔，觉得对不住我的慈母——我那在家乡时时刻刻悬念着我、期望着我的慈母！我没有掉一滴眼泪，但是我已经过了一次精神上的大转机。

　　我当日在床上就写信去辞了华童公学的职务，因为我觉得我的行为玷辱了那个学校的名誉。况且我已决心不做那教书的事了。

　　那一年（庚戌，1910）是考试留美赔款官费的第二年。听说，考试取了备取的还有留在清华学校的希望(19)。我决定关起门来预备去应考试(20)。

　　远在光绪二十七年（辛丑，1901），中国为“义和团”的闹事赔了洋鬼子四百五十兆两，其中美国和日本皆占百分之七。七年以后（光绪三十四年(17)，1908），美国国会通过以一部分的赔款退还中国的案子(18)。宣统元年（己酉，1909）五月二十三日，外务部学部来了一个《会奏收还美国赔款遣派学生赴美留学办法折》，折里说：

　　此项赔款，业于宣统元年正月起，按照议定减收数目逐月摊还，在彼既已实行，则选派学生一事，在我自应举办，以昭大信。

　　于是，留美预备学校——清华学校（后来的清华大学）便成立了。

　　但是清华学校是宣统三年（辛亥，1911）成立的，美国退钱是在宣统元年就开始了，所以在学校没成立以前，先来了三批“先遣部队”：

　　一、宣统元年（己酉，1909）八月，四十七人。

　　二、宣统二年（庚戌，1910）七月，七十人。

　　三、宣统三年（辛亥，1911）七月，六十二人(19)。

　　在第一批先遣部队里，有一个瘦瘦的长着雷公嘴的人物，就是梅贻琦(20)；在第二批中，就有赵元任、张彭春、胡适等人。

　　现在我们回头来看胡适怎样参加了第二批的“先遣部队”：

　　许怡荪来看我，也力劝我摆脱一切去考留美官费(21)。我所虑的有几点：一是要筹养母之费，二是要还一点小债务，三是要筹两个月的费用和北上的旅费。怡荪答应替我去设法。后来除他自己之外，帮助我的有程乐亭的父亲松堂先生，和我的族叔祖节甫先生。

　　我闭户读了两个月的书，就和二哥绍之一同北上。到了北京，蒙二哥的好朋友杨景苏先生（志洵）的厚待，介绍我住在新建筑中的女子师范学校（后来的女师大）校舍里，所以费用极省。在北京一个月，我不曾看过一次戏(22)。

　　杨先生指点我读旧书，要我从《十三经注疏》用功起。我读汉儒的经学，是从这个时候起的(23)。

　　很快的，7月到了。

　　紧张的，留学考试举行了。

　　胡适的运气真好！

　　他自己是“考据迷”，正好碰到一位看国文卷子的老夫子也是“考据迷”，于是，他的国文居然得了一百分！

　　留美考试分两场，第一场考国文英文，及格者才许考第二场的各种科学。国文试题为“不以规矩不能成方圆说”，我想这个题目不容易发挥，又因我平日喜欢看杂书，就做了一篇乱谈考据的短文，开卷就说：

　　矩之作也，不可考矣。规之作也，其在周之末世乎？

　　下文我说周髀算经作圆之法足证其时尚不知道规用作圆；又孔子说“不逾矩”，而不并举规矩，至墨子孟子始以规矩并用，足证规之晚出。这完全是一时异想天开的考据，不料那时看卷子的先生也有考据癖，大赏识这篇短文，批了一百分。英文考了六十分，头场平均八十分，取了第十名。第二场考的各种科学，如西洋史、如动物学、如物理学，都是我临时抱佛脚预备起来的，所以考得很不得意。幸亏头场的分数占了大便宜，所以第二场我还考了个第五十五名。取送出洋的共七十名，我很挨近榜尾了(24)。

　　胡适这次考试总平均并不及格（只有59 7/40），他能考取，说他得力于国文得了一百分并不为过，所以，这真是他的好运气(25)。

　　在他还不知道好运气以前，还有一段看榜的过程，我们看他的自述：

　　宣统二年（1910）7月，我到北京考留美官费。那一天，有人来说，发榜了。我坐了人力车去看榜，到史家胡同(26)时，天已黑了。我拿了车上的灯，从榜尾倒看上去（因为我自信我考得很不好），看完了一张榜，没有我的名字，我很失望。看过头上，才知道那一张是“备取”的榜(27)。

　　于是，他擦了一下汗，再看——还是倒看——正取的榜，这张榜，赵元任先生从美国寄给我，因为史料价值极高，所以我把它全附在后面：

　　第二次考取庚子赔款留学美国学生榜（宣统二年）

　　名次姓名/年岁/籍贯/学堂/平均分数

　　1/杨锡仁/18/江苏震泽/上海南洋中学/79 7/20

　　2/赵元任/19/江苏阳湖/江南高等/73 2/5

　　3/王绍祁/19/广东南海/唐山路矿/71 17/20

　　4/张谟实/19/浙江鄞县/约翰书院/69 3/4

　　5/徐志芗/18/浙江定海/约翰书院/69 27/40

　　6/谭颂瀛/20/广西苍梧/上海南洋中学/69 1/10

　　7/朱录/19/江苏金匮/东吴大学/68 2/5

　　8/王鸿卓/19/直隶天津/家塾/68 7/20

　　9/胡继贤/18/广东番禺/岭南学堂/67 17/20

　　10/张彭春/18/直隶天津/天津私立中学/67 4/5

　　11/周厚坤/20/江苏无锡/唐山路矿/67 29/40

　　12/邓鸿宜/18/广东东莞/岭南学堂/67 19/40

　　13/沈祖伟/18/浙江归安/约翰书院/66 23/40

　　14/区其伟/18/广东新会/岭南学堂/66 9/10

　　15/程闿运/19/浙江山阴/东吴大学/66 7/8

　　16/钱崇树/20/浙江海宁州/直隶高等/66 17/20

　　17/陈天骥/17/浙江海盐/约翰书院/66 3/5

　　18/吴家高/19/江苏吴县/美国加利福尼亚大学/66.5

　　19/路敏行/20/江苏宜兴/复旦公学/66 11/20

　　20/周象贤/20/浙江定海厅/上海高等实业/66.5

　　21/沈艾/17/福建侯官/家塾/65 39/40

　　22/陈延寿/17/广东番禺/长沙雅礼大学/65 27/40

　　23/傅（左马右耆）/19/四川巴县/复旦公学/65 2/5

　　24/李松涛/19/江苏嘉定/约翰书院/65 1/5

　　25/刘寰伟/18/广东新宁/岭南学堂/64 19/20

　　26/徐志诚/19/浙江定海/约翰书院/64 17/20

　　27/高崇德/19/山东栖霞/山东广文学堂/64

　　28/竺可桢/19/浙江会稽/唐山路矿/63 4/5

　　29/程延庆/19/江苏震泽/约翰书院/63 3/10

　　30/沈溯明/19/浙江乌程/浙江两级师范/63 3/10

　　31/郑达宸/19/江苏江阴/复旦公学/63 11/40

　　32/席德炯/17/江苏吴县/上海实业/63 1/5

　　33/徐墀/20/广东新宁/唐山路矿/63 1/10

　　34/成功一/19/江苏江都/东吴大学/62 32/40

　　35/王松海/18/江苏丹徒/约翰书院/62 7/10

　　36/王预/20/江苏桃源/江南高等/62 13/20

　　37/谌立/19/贵州平远/家塾/62.5

　　38/杨维桢/19/四川新津/复旦公学/62 2/5

　　39/陈茂康/20/四川巴县/重庆广益中学/62 3/10

　　40/朱进/20/江苏金匮/东吴大学/62	1/8

　　41/施赞元/20/浙江钱塘/约翰书院/62

　　42/胡宣明/19/福建龙溪/约翰书院/61 17/20

　　43/胡宪生/20/江苏无锡/译学馆/61	19/40

　　44/郭守纯/10/广东潮阳/约翰书院/61 1/40

　　45/毛文锺/19/江苏吴县/直隶高等工业/60 9/10

　　46/霍炎昌/20/广东南海/岭南学堂/60 9/10

　　47/陈福习/18/福建闽县/福建高等/60 13/20

　　48/殷源之/19/安徽合肥/江南高等/60 1/2

　　49/符宗朝/18/江苏江都/两淮中学/60 2/5

　　50/王裕震/20/江苏上海/美国加利福尼亚大学/60 7/20

　　51/孙恒/19/浙江仁和/杭州育英书院/59 25/40

　　52/柯成楙/17/浙江平湖/上海南洋中学/59 11/20

　　53/过宪先/19/江苏金匮/上海高等实业/59 7/20

　　54/邝翼堃/19/广东番禺/约翰书院/59 1/4

　　55/胡适/19/安徽绩溪/中国新公学/59 7/40

　　56/许先甲/20/贵州贵筑/四川高等/58 1/4

　　57/胡达/19/江苏无锡/高等商业/58	1/10

　　58/施莹/20/江苏吴县/上海高等实业/57 29/40

　　59/李平/20/江苏无锡/江苏高等/57	7/20

　　60/计大雄/19/江苏南汇/高等实业/57 13/40

　　61/周开基/19/江苏吴县/上海南洋中学/56 19/20

　　62/陆元昌/19/江苏阳湖/上海高等实业/56

　　63/周铭/19/江苏泰兴/上海高等实业/55 9/10

　　64/庄俊/19/江苏上海/唐山路矿/55	3/20

　　65/马仙峤/18/直隶开州/保定高等/53 2/5

　　66/易鼎新/20/湖南醴陵/京师财政/53 2/5

　　67/周仁/19/江苏江宁/江南高等/51	7/10

　　68/何斌/20/江苏嘉定/浙江育英高等/51 9/40

　　69/李锡之/19/安徽合肥/安徽高等/50 23/40

　　70/张宝华/20/浙江平湖/美国加利福尼亚大学/50 1/5(28)

　　我再拿灯照读那“正取”的榜，仍是倒读上去。看到我的名字了！仔细一看，却是“胡达”，不是《胡适》(29)。我再看上去，相隔很近，便是我的名字了。我抽了一口气，放下灯，仍坐原车回去了，心里却想着，“那个胡达不知是谁，几乎害我空高兴一场！”

　　那个胡达便是胡明复(30)。后来我和他和（胡）宪生都到康南耳大学，中国同学见了我们的姓名，总以为胡达胡适是兄弟，却不知道宪生和他是堂兄弟，我和他却全无亲属关系(31)。

　　既然在北京考取了留美，做了所谓“清华学校第二期毕业老校友”(32)，于是，他就准备“放洋”了。

　　但是，“放洋”的地点是在上海，他得先到上海才成，他由上海到北京应考的路费本就是借的，于是，他只好再借钱做路费，再由北京南下：

　　南下的旅费是杨景苏先生借的。到了上海，节甫叔祖许我每年遇必要时，可以垫钱寄给我的母亲供家用。怡荪也答应帮忙。没有这些好人的帮助，我是不能北去，也不能放心出国的(33)。

　　到上海后，他的哥哥特地从东三省赶来为他送行(34)，因为“行期由政府先定”，他竟不能回到家乡向他母亲辞行(35)，他只在上海的旅馆里，跟他的好朋友郑仲诚做了最后一次的谈话(36)。

　　最后，这个几个月前还在上海花天酒地的少年人，在民国成立前二年（宣统二年，庚戌，1910）的8月16日，在上海码头登了船。

　　六年前，他正从家乡来到上海，因为家乡不能“满足”他；六年后，他又从上海远去美国，因为上海也不能“满足”他——他是新时代的人，他要呼吸新大陆的空气！

　　上海埋葬了这个不到十九岁少年人的梦，埋葬了他的欢笑与眼泪、上进与堕落，埋葬了他那永不再回的青春，也埋葬了他那“胡洪骍”的名字(37)。

　　从此以后，人人都不叫他“胡洪骍”了，人人都叫他——“胡适”。

　　①《我怎样到外国去》（《四十自述》五）：

　　少年人的理想主义受打击之后，反动往往是很激烈的。在戊申己酉（1908-1909）两年之中，我的家事败坏到不可收拾的地步。己酉年，大哥和二哥回家，主张分析家产；我写信回家，说我现在已能自立了，不要家中的产业。其实家中本没有什么产业可分，分开时，兄弟们每人不过得着几亩田，半所屋而已。那一年之中，我母亲最心爱的一个妹子和一个弟弟先后死了，她自己也病倒了。我在新公学解散之后，得了两三百元的欠薪，前途茫茫，毫无把握，哪敢回家去？只好寄居在上海，想寻一件可以吃饭养家的事。在那个忧愁烦闷的时候，又遇着一班浪漫的朋友，我就跟着他们堕落了。

　　②《胡适留学日记》卷四第四十六则《提倡禁嫖》（1914年6月30日）：

　　又念及狎邪（嫖）一事，此邦上流人士视为大恶，方竞思善策禁遏之，虽不能绝，而中上社会皆知以此为大恶（Vice）。其犯此者，社会争不之齿，亦无敢公然为之者。余谓即此一端，此邦道德，高出吾国远矣。吾国人士从不知以狎邪为大恶，其上焉者，视之为风流雅事，著之诗歌小说，轻薄文士，至发行报章（小报），专为妓女作记室登告白。其下焉者，视之为应酬不可免之事，以为逢场作戏，无伤道德。妓院女闾，遂成宴客之场、议政之所。夫知此为大恶，知犯此为大耻，则他日终有绝迹之一日也；若上下争为之，而毫不以为恶、不以为耻，则真不可为矣。何也？以此种道德之观念已斲丧净尽，羞恶之心无由发生故也。今日急务，在于一种新道德，须先造成一种新舆论，令人人皆知皮肉生涯为人类大耻，令人人皆知子女堕落为天下最可怜之事，令人人皆知卖良为娼为人道大罪，令人人皆知狎妓为人道大恶、为社会大罪，则吾数千年文教之国，犹有自赎之一日也。吾在上海时，亦尝叫局吃酒，彼时亦不知耻也。今誓不复为，并誓提倡禁嫖之论，以自忏悔，以自忏悔记此以记吾悔。

　　③1962年2月25日《纽约时报》（New York Times）；

　　This was about 1910, and the young Chinese intellectuals were very confused. The surge of Western learning was meeting the ancient concepts of the East. Dr. Hu recalled that he and his friends had“ talked day and night” written bitter poetry and had been so addled and bored that they had hired an instructor to teach them to sing.

　　④欧阳予倩，1897年生，湖南人。日本早稻田大学出身。早年搞京剧，以旦角出名。后来从事提倡话剧，改良京剧。曾任桂林艺术馆馆长。著有《予倩论剧》（泰山）、《回家以后》《梁红玉》《桃花扇》《屏风后》《青纱帐》《忠王李秀成》《木兰从军》等书。

　　⑤胡适在《许怡荪传》（《胡适文存》卷四）里说：

　　怡荪名棣常，从前号绍南，后来才改做怡荪。他是安徽绩溪十五都磡头的人。先进绩溪仁里的思诚学堂，毕业之后，和他的同学程干丰、胡祖烈、程敷模、程干诚等人同来上海求学。他那几位同学都进了吴淞复旦公学，只有怡荪愿进中国公学。那时我住在校外，他便和我同居。后来中国公学解散，同学组织中国新公学，怡荪也在内，和我同住《竞业旬报》馆。后来怡荪转入复旦公学。

　　怡荪是一个最富于血性的人。他待人的诚恳、存心的忠厚、做事的认真，朋友中真不容易寻出第二个。他同我做了十年的朋友，十年中他给我的信有十几万字，差不多个个都是楷书，从来不曾写一个潦草的字。他写给朋友的信，都是如此。只此一端已经不是现在的人所能做到。他处处用真诚待朋友。故他的朋友和他来往长久了，没有一个不受他的感化的。即如我自己也不知得了他多少益处。己酉庚戌两年我在上海做了许多无意识的事，后来一次大醉几乎死了。那时幸有怡荪极力劝我应留美考试，又帮我筹款做路费。

　　许怡荪死在1919年3月，胡适曾有《追悼许怡荪》一诗（《新青年》第八卷第二号，1920年10月1日北京出版，复收入《尝试集》，改题《许怡荪》）。

　　⑥《我怎样到外国去》（《四十自述》五）。

　　⑦《胡适留学日记》卷三第四十一则《乐观主义》（1914年1月29日）：

　　前诗以乐观主义作结，盖近来之心理如是。吾与友朋书，每以“乐观”相勉，自信去国数年所得，唯此一大观念足齿数耳。在上海时，悲观之念正盛，偶见日出，霜犹未消，有句云：“日淡霜浓可奈何！”后改为“霜浓欺日薄”，足成一律，今绝不能复作此念矣。前作雪诗亦复如是，盖自然如此，初非有意作吉祥语也。一日偶吟云：

　　三年之前尝悲歌：“日淡霜浓可奈何！”年来渐知此念非，“海枯石烂终有时！”一哀一乐非偶尔，三年进德只此耳。

　　盖纪实也。觐庄有句云：“要使枯树生花，死灰生火，始为豪耳。况未必为枯树死灰乎！”余极喜之。

　　⑧他在Living Philosophies里说：

　　Those years (1909-10) were dark years in the history of China as well as in my personal history. Revolutions broke out since several provinces and failed each time. Quite a number of my former school mates at the China National Institute which was a center of revolutionary activities, were involved in these plots and not a few lost theirlives. Several of these political fugitives came to Shanghai and stayed with me. We were all despondent and pessimistic. We drank, wrote pessimistic poetry, talked day and night，and often gambled for no stakes. We even engaged an old actor to teach us singing. One cold morning I wrote a poem which contained this line：“ How proudly does the wintry frost scorn the powerless rays of the sun! ”（p. 250）

　　参看李敖：《胡适悲观诗》（《中央日报》副刊，1957年1月27日台北出版）。

　　⑨王书奴《中国娼妓史》（1934年11月上海生活书店版）第299页：“次等娼妓曰‘么二’，或称曰‘堂名’，‘亦叫“堂子’。同光间〔上海〕城中不满十家。以出局必银币二元，故名。从未贬价。不似‘长三’出局已由三元减至一元。无人介绍，亦可往打茶围。”另参看王小广《神秘的上海》（1934年12月北平东方快报社版）第42-44页。

　　⑩王书奴《中国娼妓史》（1934年11月上海生活书店版）第298页：“上海娼妓差等，辄曰书寓、长三、么二。但在同治初，书寓自书寓，长三自长三。书寓先生身份在长三之上。其后二者混而为一，长三都称书寓，长三已变成普通娼妓。长三为最上等之妓，以待召侑酒例取银币三元，故名，通称先生。客人对于长三，非由出场点曲相识，亦必有人为之介绍。往其家作茶会，曰‘打茶围’。不须给钱。有水果瓜子鸦片等相饷。”

　　(11)胡适这种骂法颇有“义和团”的口气。

　　(12)《我怎样到外国去》（《四十自述》五）。

　　(13)据衡山聂氏刊本《崇德老人纪念册》中《崇德老人自订年谱》戊午1918年条下说：“……先是将上海培开尔路地亩捐出，由工部局开办公学。援西例名之曰聂中丞公学云。”崇德老人是曾国藩的第六个女儿（么小姐），据李瀚章黎庶昌《曾文正公年谱》壬子咸丰二年条下，说这小女儿“后字衡山聂氏，婿名缉椝”。聂缉椝曾做过江苏巡抚，也做过上海制造局总办（见铢庵《湘乡曾氏遗闻》，《人间世》第26期，1935年4月20日上海出版），所以在上海很有声望和势力，华童公学一变而为缉椝中学，就是纪念他的。我在民国三十七八年间，曾在这个学校读过初中一年级，校舍颇庄严可爱。回想整整半个世纪前，胡适执教于这个学校，可以想见他的神气。他这次闹事，使他觉得他的行为“玷辱了那个学校的名誉”，因而辞职。

　　他在华童公学教书的时日，据他在Living Philosophies p. 250中说：“In 1910 I taught Chinese for a few months. ”

　　(14)《我怎样到外国去》（《四十自述》五）。

　　(15)刘崇鋐《国立清华大学》（《中华民国大学志》，1954年11月台北中华文化出版事业委员会版）中说：

　　当时所收学生，分两部分，第二届留美考试所录取的备取生，编为高等科学生，入学不久即派留学。另外又收一批幼年生，为中等科，从基础训练做起。做了日后清华的基本队伍。

　　(16)《我怎样到外国去》（《四十自述》五）。对这段荒唐事，他在Living Philosophies里有扼要的叙述：

　　Despondency and drudgery drove us to all kinds of dissipation. One rainy night I got deadly drunk, fought with a policeman in the street, and landed myself in prison for the night. When I went home the next morning and saw in the mirror the bruises on my face. This line Li Po's Drinking Song came to my mind：“ Some use might yet be made of this material bom in me. ”I decided to quit teaching and my friends. After a month of hard work, I went to Peking to take the examination for the scholarship founded on the returned American portion of the Boxer Indemnity. I passey the examination and in July sailed for America, (p. 250)胡适这段坦白记录的往事，在抗战胜利后他做北京大学校长时，竟被共产党用来做打击他的声望的工具：一个左派学生到法院控告胡适“唆使偷盗”，说胡适叫学校的工友偷他的东西！这个左派学生在法院中朗诵《四十自述》中这一段记录，竟想用来证明胡适是一个行为不检的人！

　　(17)舒新城《近代中国留学史》（1926年上海中华书局版）第72页误为光绪三十八年。光绪哪里有三十八年！

　　(18)袁希涛：《庚子赔款退还之实际与希望》（《教育与人生》第五十二期）。

　　(19)后来每年都有，参看常道直《留美学生状况与今后之留学政策》（《中华教育界》第十五卷第九期）。到了民国十三年（1924），已经达到六百八十九人。

　　(20)《梅校长月涵博士七秩年谱纪要及其与清华有关事迹》(《清华学报》新二卷第一期，1960年5月台北出版）。

　　(21)参看注⑤。

　　(22)《胡适留学日记》第十四卷第二十一则《赠朱经农》（1916年8月31日）里，有他送给朱经农的诗：

　　六年你我不相见，见时在赫贞江边；握手一笑不须说，你我如今更少年。回头你我年老时，粉条黑板做讲师；更有暮气大可笑，喜作丧气颓唐诗。那时我更不长进，往往喝酒不顾命；有时镇日醉不醒，明朝醒来害酒病。一日大醉几乎死，醒来忽然怪自己；父母生我该有用，似此真不成事体。从此不敢大糊涂，六年海外来读书……

　　卷十六第二十九则《朋友篇 寄怡荪经农》（1917年6月1日）也有他送给许怡荪、朱经农的诗：

　　粗饭尚可饱，破衣未为丑。人生无好友，如身无足手。吾生所交游，益我皆最厚。少年恨污俗，反与污俗偶。自视六尺躯，不值一杯酒。倘非良友力，吾醉死已久。从此谢诸友，立身重抖擞……

　　胡适从跟人学戏到“在北京一个月”不曾看一次戏”，这是何等“不敢大糊涂”！何等“立身重抖擞”！

　　(23)《我怎样到外国去》（《四十自述》五）。

　　(24)同上。

　　(25)以后胡适对“考据”这个“考据”那个极有偏爱，不能不说他这次曾受“考据”之惠的缘故。他跟那位评卷的老夫子真是臭味相投，真所谓：“莫笑劳劳作‘考据’，且论臭味到岑苔！”

　　(26)“史家胡同”在北平东城，有一所小学，是史可法的祠堂改建的，因有是名。发榜即在这所小学里。

　　(27)《回想明复》（《科学》第十三卷第六期，1928年6月出版，收入《胡适文存三集》第九卷，改题《追想胡明复》）。

　　(28)赵元任先生寄给我的这份榜文后面，有胡适手写的跋：

　　民国二十三年2月我在南京竺可桢先生家中看见他保存的这张油印榜文，我托他抄一份寄给我。寄来之后，我又托章希吕先生重抄一份保存在我的日记里。中国政府最早派遣留学美国的学生四批，其姓名履历都保存在徐雨之的年谱里。我盼望这张榜也可以长久保存，为后人留做一种教育史料。

　　当时规定留学生年龄不得过二十岁，所以榜上诸人所报年岁往往有以多报少的。

　　同榜七十人，以省份计，如下表：

　　江苏——29、四川——3、浙江——14、贵州——2、广东——10、湖南——1、直隶——3、广西——1、安徽——3、山东——1、福建——3

　　以学校计，则约翰书院最多，得十二人；南洋公学（上海高等实业）次之，得七人；岭南学堂次之，得五人。东吴大学、江南高等、唐山路矿、复旦公学、南洋中学，五校各得四人。其余各校皆在二人以下。

　　此中已故者，有沈祖伟、过宪先、胡达、计大雄、朱进、施赞元——我所知的已有六人。

　　此中已改名者，陈延寿即陈伯庄、马仙峤即马名海、过宪先即过探先、胡达即胡明复，余人不知尚有改名者否。

　　宣统二年（1910）至今为二十四年，此七十人中，死者已近十分之一，其职业不可知者也约有十分之三。

　　赵元任先生在榜文正面用铅笔做了十五个小“X”（我已照排在上面），并在背面用原子笔写：“知道的已故十五人，一九六四再记”，可见从宣统二年（1910）到今天1964，已五十四年，七十个留学生中，死者已近四分之一了。

　　赵元任先生又用原子笔标记于下：

　　榜文从竺可桢处保留的，照相从赵元任处保留的（敖按：照像已制版，放在书前图版中）。

　　他又在他自己的名字上面标上1892，在胡适名字上面标上1891，而在榜文上，两人同是十九岁。可证榜文有误，且赵元任比胡适小一岁。

　　(29)也许胡达正好从榜文顺着看下去,也许他也会先看到“胡达”了，可是“仔细一看，却是‘胡适’，不是‘胡达’”！

　　(30)胡达与胡适同岁，江苏无锡人，有三兄弟：胡敦复、胡明复（达）、胡刚复。他留美时初在康奈尔大学治商科，后攻数理。再转哈佛，得哲学博士学位。是中国科学社的发起人之一。回国后任大同、交通、东南、上海商科等大学教授，1927年任上海政治分会教育委员会委员，任职两个月后辞去，6月间回家乡，游泳淹死，年三十七岁，葬在一个美丽的地方——西湖烟霞洞。著有《高等解析问题》《科学方法》（商务）等书。

　　(31)同注(27)。

　　(32)这是他在1934年6月22日晨10时，在清华大学第六届毕业典礼时演说中的自称，见1934年6月23日天津《大公报》。他在1960年4月29日，也“敬写”了“南宋哲人吕祖谦的一句话”——“理未易察”，给他的“母校”清华大学。严格的说起来，清华大学实在不能算他的“母校”，他实在也不能说是“毕业”的“老校友”。

　　(33)《我怎样到外国去》（《四十自述》五）。

　　(34)这次送行，反倒害得他白白学了一阵农科！害得他后来不得不转系！他在1958年12月27日在台东演说《中学生的修养与择业》（《胡适言论集》甲编），曾说：

　　民国前二年，考取官费留美，家兄特从东三省赶到上海为我送行，以家道中落，要我学铁路工程或矿冶工程，他认为学了这些回来，可以复兴家业，并替国家振兴实业。不要我学文学、哲学，也不要学做官的政治法律，说这是没有用的。当时我同许多人谈论这个问题。以路矿都不感兴趣，为免辜负兄长的期望，决定选读农科，想做科学的农业家，以农报国。

　　结果学农并未成功，“报国”无从！

　　(35)《先母行述》（《胡适文存》第四卷）：

　　时适在上海，以教授英文自給，本拟次年庚戌暑假归省；及明年七月，适被取赴美国留学，行期由政府先定，不及归别，匆匆去国。先母眷念游子，病乃日深。

　　又《胡适留学日记》第四卷第三十七则《思家》（1914年8月9日）：

　　吾日来归思时萦怀绪，以日日看人归去，遂惹吾思家之怀耳。吾去家十年余矣。丁未一归，亦仅作三月之留。庚戌去国，亦未能归别吾母，耿耿至今。

　　(36)《胡适留学日记》第十七卷《归国记》：

　　〔六年6月〕20日到温哥华（Vancouver）。吾先与张慰慈（祖训），约会于此。慰慈先二日到，今晨迎我于车站。同居一旅馆。慰慈为澄衷旧同学，五年前来美，今在爱荷华大学（University of Iowa）得博士学位。其论文题为A Study of the Commission and Citymanager Plan of Municipal Government in the United States。吾七年前去国时，在上海旅馆中与慰慈及仲诚为别，今仲诚死已数年，与慰慈话旧，不胜今昔之感矣。

　　郑仲诚事参看第六章注⑦，张慰慈名祖训，以字行。江苏吴江人。比胡适小一岁。曾任北京大学、北京法政大学政治学教授、财政部秘书、沪宁、沪杭甬铁路管理局运输课副课长、上海东吴大学及吴淞中国公学教授、北宁铁路管理局总务处长、安徽大学图书馆馆长、铁道部参事。著有《市政制度》（亚东）、《政治学》（商务）、《政治学大纲》（商务）、《英国选举制度史》（商务）、《政治制度浅说》（神州）等书。

　　(37)《我怎样到外国去》（《四十自述》五）：

　　我在学校里用胡洪骍的名字；这回北上应考，我怕考不取为朋友学生所笑，所以临时改用胡适的名字。从此以后，我就叫胡适了。

　　胡适一生中，“名目繁多”，据我统计如下：

　　1.嗣穈——他父亲替他起的，他的三个哥哥嗣稼、嗣秬、嗣秠。

　　2.穈——父母对他的昵称。

　　3.穈儿——父母对他的昵称。

　　4.洪骍——行名。也是他父亲起的。他的三个哥哥叫洪骏、洪骓、洪駓。

　　5.希彊——早年的字。本《老子》中“自胜者彊”。

　　6.穈先生——小时候在家乡的绰号。

　　7.麻禾生——小时候“自析吾名”。

　　8.观禾——小时候他母亲给他起的“佛名”。

　　9.期自胜生——别号。本《老子》中“自胜者彊”。	

　　10.自胜生——别号。本《老子》中“自胜者彊”。

　　11.铁儿——别号。他父亲号“铁花”。

　　12.胡天——别号。本“诗经”。

　　13.藏晖室主人——别号。本李白诗“至人贵藏晖”。	

　　14.骍——笔名。

　　15.冬心——别号。

　　16.铁——笔名。

　　17.蝶儿——别号。以上四名仅在《竞业旬报》中用一二次。

　　18.适——名。正式以“胡适”为名始于去北京参加留学考试。

　　19.适盦——别号。

　　20.适之——字。二哥起的。本“物竞天择，适者生存”之意。

　　21.适广——笔名。“适盦”的另一写法。

　　22.天风——笔名。

　　23.藏晖——笔名。

　　24.笑——笔名。

　　25.少年诗人——少年时别称。

　　26.博士——留美时的绰号，还未得博士学位以前。

　　27.胡大哥——朋友间的绰号。

　　28.胡博士——一般称呼。

　　29.不可救药的乐观主义者——别称。

　　30.到哪儿去——张丹翁等对他的称呼。此名把“胡适”两字翻成白话。	

　　31.Q.V.——笔名。“Quo Vadis”一书名的前二字母。胡适曾以“胡适”二字为谜语，打一欧洲名小说，即是此书。此书译名为“你往何处去”（Sienkiewicz原著，徐炳昶、乔曾劬译，商务版；复有译名即“暴君焚城录”）。

　　32.WGT——笔名。

　　33.Who——笔名。

　　34.Hu Suh——英名。

　　35.Hu Shih——英名。

　　36.H. S. C.——为“胡适之”三字英文拼写的第一个字母。

　　37.ュテキ——日名

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

