节外生枝的插曲

    那个阶段，虽然书出版了，但我并没有见过李敖。他不能来，我也没有机会去台湾。我们只是偶尔通一次电话，我与他的联系主要通过他的版权代理人。

    代理人换过几个，陈中雄只来过一次，就换成了苏荣泉。苏是一位年轻人，不到40岁，和我的年龄相仿。但他头衔不小，是李敖出版社总编辑。他说自己是李敖的粉丝，因为痴迷李敖，就索性过来帮李敖做事了。台湾那边李敖著作出版，就是他操持的。此人头脑清晰，精明强干，一看便知是台湾新一代精英。他来过两次，代表李敖签订过几本书的出版合同，和我们谈话很投机。他对我也很有几分欣赏，说是以他的观察，发现我重视效率，因而很适合到香港或者台湾去工作，这预言后来还真是被证实了。

    颇为意外的是，很快我就听说，苏荣泉命运遭遇不测，先是在台湾被绑架，后来在泰国旅游时被人枪杀，真令人心痛和惋惜。

    接替苏荣泉的是从美国来的陈又亮和《北京青年报》记者张海燕。陈是李敖台大的同学，小李敖4岁，现在美国佐治亚理工学院担任生物工程教授。他在中国大陆有投资和科研项目，每年都有几个月的时间在中国。他与李敖感情极好，当年曾住在同一间宿舍，思想观念也趋于一致。或许是受李敖影响，陈在美国留学期间，曾是“保钓运动”的积极参加者，属于台湾地区留美学生的左翼，曾有过不少亲中爱国的经历，至今令他感到自豪。张海燕因为和陈又亮是老朋友，她可能是大陆最早接触大批李敖著作的人，属于李的铁杆粉丝。

    这两人都和我一见如故，说来也是有缘分。聊家常时，我无意中发现，陈又亮的祖父竟然与我的伯祖父是拜把子的兄弟，而张海燕的两个哥哥都与我相熟，其中一位曾与我一同作为下乡知青，有过同甘共苦的经历。于是我们的关系又拉近一层。

    陈又亮和李敖老友鬼鬼，两人的热线电话日日不断。陈可以像李敖的家人一样，在任何不方便的时候与李敖通话，包括把电话打到李敖的饭桌上、被窝里。这样，我通过陈又亮，与李敖联系相当方便。

    《独白下的传统》一炮而红之后，我们和陈又亮、张海燕商量，趁热打铁，在几年之内，陆续出版了《李敖自传与回忆》《北京法源寺》《话中外古今》等作品，一共七本，形成“李敖作品系列”。这些书，每一本都有影响，销路也不错。

    一次，张海燕给我拿来四本李敖著作，是台湾学者应凤凰编辑的一套《李敖语录》。我发现此书读来很精彩，很过瘾，因为李敖其人，最是“语不惊人死不休”，他的言论，总是富有思想冲击力，又同时闪烁智慧之光，常常是妙语连珠，格言警句迭出。这样的内容，本身就适合用语录体来出版。我们自然是愿意推出大陆版本，但在印制之前，却又颇费踌躇。我思来想去，希望琢磨出一个更好的书名，却未能如愿。怪我思想不够开放，头脑中有框框，一心总觉得“语录”这个词，似是毛泽东等领袖人物的专属名词，一般人不可轻易擅用。结果，我们的编辑把四本小书中的语录精选出来，编成一册，考虑到内容包罗万象，我便给它取名《话中外古今》。于今想来，此题目不仅大而无当，而且也有些埋没李敖的精彩言论了。这不能不说是我当年留下的一个遗憾。

    除了上面提到的以外，我们发现李敖有一本书极有特点，这就是《坐牢家爸爸给女儿的八十封信》。和其他所有著作不同，这是一本亲子教育书，内容是李敖在监狱中给女儿讲解英语的信件。李敖把女儿送到美国去读书，自己无法陪伴在旁，他便用这种方式，表达自己的关爱。令我们吃惊的是，李敖这个一天都没有出过国的土包子，英文却堪称一流。他对很多英文字句的讲解，竟是地道至极。这本书出版很多年后，还不断有朋友对我说，自己当年也曾捧着这本书，跟着李敖学过英语！

    那时编辑出版台港海外文学作品，没有送审制度。书能不能出，出版分寸如何掌握，全靠编辑自己把关。我出版李敖作品，一字不改，尽量不删。一般遇到“敏感问题”，只在不得已处删去几个字，或者一句两句。

    李敖是有心人。什么地方出版后少了一句话，他心知肚明。但他懂得大陆的规矩，对我所做的删节处理并未提出质疑。所以通起电话，双方都是哈哈哈，你谢我我谢你，特别开心。

    但是，若干年后，我们编辑过的作品又被其他出版社拿去出版。新版本出来以后，李敖将两个版本对照，发现人民文学版保留的一些字句，却被新版本删去，于是便在电话中对我发感慨，问为什么你们大陆出版会有两个标准，我只能说标准是因人而异的，各人的政治判断不同。但是，有时他抱怨的事情实在离谱，例如在我们出版了《坐牢家爸爸给女儿的八十封信》11年之后，甘肃一家出版社重出此书，竟然将序言中李敖要女儿“不念三民主义，不受国民党教育的污染”这16个字莫名其妙地删去。这种糟糕的编辑处理，真不知是依据什么原则，让我对李敖的诘问无话可说。

    不过，当时我的审稿也有大意失荆州的时候。1994年，我把李敖的《蒋介石研究》编选成两册大众读物，题为《蒋介石其人》和《蒋介石其事》。在后一本里，收入了《蒋介石的“蒙古症”——从断送到保送》一文。此文所讲的“断送”和“保送”，指的是蒋介石“丢掉蒙古国”的事情。缘于1945年8月14日蒋派当时的外交部部长王世杰与苏联签订《中苏友好同盟条约》，条约中承认了蒙古国独立。

    这是一件历史旧案，起因是美、英两国首脑“二战”结束前在雅尔塔会议上为了换取苏联出兵中国东北，背着中国政府答应了苏联要求蒙古国独立的条件，实质是出卖中国主权。事后，蒋政府完全有正当理由拒绝承认美、英、苏三国的秘密协议。何况，在蒋政府与苏联签约之时，苏联的出兵已经既成事实（8月9日苏军进入中国东北）。但是，蒋介石仍然与苏联签下了这一协议，意味着中国从此丧失了相当于44个台湾岛面积的领土。作为交换，蒋对苏联提出的条件是，要在条约中写明苏联承认蒋的国民党政府是中国唯一的合法政府，一切援助给予国民党政府。言外之意是蒋介石要打共产党，而苏联不能支持中共。对此，李敖痛斥蒋介石为了反共而卖国。文章还讲到蒋后来承认以放弃蒙古国换取苏联对他的支持，这“实在是一个幼稚的幻想，绝非谋国之道”，在1952年召开的国民党“七全四次会议”，曾表示他“对总理，对革命，对国家和人民应该引咎自责”。

    李敖所讲的事实，在今天看来，已是尽人皆知，属于现代史方面的基本知识，不少著作对此都有研究和论述，但是在当时，由于一些史料尚未公开，这还是一个讳莫如深的话题。

    这两本书出版不久，有一天出版社的陈早春社长把我找去。他皱着眉说：“知道吗，你惹祸了。”我一问，才了解到原来是蒙古国大使馆的官员看到了《蒋介石其事》，对中国外交部提出了抗议，认为我们的出版物在领土主权问题上对他们的国家发表了诋毁性言论。国家新闻出版广电总局要求我们封存所有库存图书，此外还要向蒙古国方面检讨、道歉。

    我心里不服，发牢骚说：“这书李敖在台湾早出版了，也没听说蒙古国抗议呀？”

    陈社长说：“那大概是因为台湾和蒙古国没有外交关系吧。”

    我知道只有认倒霉了。这检讨自然要由我来做。我挖空心思，搜索枯肠，写了三四页纸，以出版社名义送给外交部，遂了结此事。

    这件事我没敢告诉李敖。我知道如果告诉他，他一定暴跳如雷，说不定又搞成一个新的国际事件。

    除了这个小插曲以外，那个时期我们和李敖的合作非常愉快。

    他的书卖得好，稿费也不少。但是因为当时在银行兑换美元受限制，人民币又无法汇到台湾，所以李敖索性来了一个高姿态，对代理人陈又亮说了六个字：“稿费不出大陆。”于是陈又亮便大模大样地代表李敖处理起稿费来。他用这笔钱资助李敖的大陆朋友看病和出国留学，同时他也没有忘记感谢出版社的员工。每有李敖新书出版，陈又亮都会从稿费中拿出一两千元，让我给大家买些烟酒食品。每次都是我拎着大手提包，在出版社编辑部、出版部、发行部、总编室等各个部门办公室门口，说一句“李敖的钱大家花”，然后便发烟发糖。礼品虽然微薄，但是大家都开心极了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

