侠肝义胆的“善霸”

    一些人炒作李敖“侵吞他人资产”，说他为了萧孟能2000万台币的资产，就变成了一个背信弃义、贪财重利的小人，这恐怕是太小看李敖了。他们真应该关心一下时事新闻，了解一下李敖是怎样慷慨捐献3300万台币给当年的日军慰安妇的。

    这是一件轰动海内外的大事，两岸媒体曾广为报导。事情的原委是这样的：

    20世纪90年代，日军慰安妇问题被揭露出来，日本政府为了争取在联合国“入常”，需要设法了断此事。他们便指使民间成立“亚洲女性基金会”，负责向第二次世界大战期间日军占领区的慰安妇支付赔偿金，赔偿标准若折合台币，大约是每人50万。这种做法，试图以民间赔偿代替政府赔偿，从而免除政府罪责；赔偿前要求领取者签字，声明自己做慰安妇是自愿的，其用意之险恶，不言自明。1997年，这个基金会到台湾地区寻找赔偿对象，遭到了大多数慰安妇的反对。那些曾经饱受屈辱的老人，觉得自己不能为了金钱而舍弃正义，失去尊严。然而，这些当年的慰安妇，如今都已是风烛残年的老婆婆，经济上很需要支持，这笔钱对她们改善晚年生活，其实是相当重要的，而且她们获得赔偿实属应该。若是让她们为了正义的事业而继续独自承担生活的痛苦，显然对她们不公平。这时，一向豪侠仗义的李敖感到于心不忍，他站出来，“资助穷困潦倒的老阿妈们能向日本人说不”！

    1997年8月，李敖拿出了自己多年收藏的100件艺术品，在台北中山纪念馆举办了“珍藏品义卖会”，一时间吸引了众多买家前来共襄盛举，其中包括一些政界要人，连宋楚瑜和马英九也都到场。不过需要说明的是，李敖虽然好收藏，但他并不是艺术品收藏家，这次义卖，他几乎是倾囊而出。拍卖品中固然有于右任的墨宝、胡适赠送李敖的条幅、张大千和黄永玉的画作等珍贵文物，但有些拍品，李敖是为了凑足品种而割爱奉献的。例如其父留给他的一支Sheaffer·Jr Balance钢笔，便让他在感情上十分难以割舍，因为这笔在他家里已有80年，有如传家宝。据李敖后来所写的回忆录透露，为了找回这份宝贵的记忆，他甚至在此次拍卖多年之后又特意购买一支同品牌同款式的仿古钢笔，放在案头，睹物思人。由此便可证明李敖此次义卖之“义”。

    在众多爱国人士支持下，这次拍卖场面火爆，所有李敖藏品尽数拍出，总共筹款3300万台币。李敖给50多位当年的慰安妇每人发放50万元。那些老婆婆拿到钱，都笑了，也都哭了。

    我以为，这件事实实在在地显示了李敖“替天行道”的“善霸”的性格。世上比李敖有钱的人不少，但没有谁像他这样霸气外露，舍我其谁。李敖自己说，他不是慈善家，更不是基督徒。做这件事，他不是出于博爱精神，而是出于对日本侵略者的憎恨。他是亲眼看到日军铁蹄践踏中国土地的历史见证人，不能容忍日本政府巧使手段，规避正式的道歉和赔偿的责任。所以他在慰安妇问题上，一再见义勇为。2005年，台湾“立委”高金素梅赴美国和联合国揭露日军使用慰安妇罪行，行前开记者会，李敖特地赶到现场，又捐赠100万台币，为高壮行。他的这些义举，以我们中国大陆的标准，也够得上“感动中国”人物了。

    联系其人生经历，可以知道，李敖的“抗日”之举固然是出于他的正义感和爱国心，但也和他侠肝义胆、乐于助人的性格有关。

    在台湾，受到过李敖帮助的人，实在太多了。他人有难，李敖慷慨解囊、倾力相助的事例不少。

    早在1953年，他的恩师严侨被国民党抓捕，留下严师母带着三个幼小的孩子，没有经济来源，生活无着。李敖当时只是高中学生，也没有收入，家里又穷，但是他仍然要接济师母。他每天不吃早饭，把父亲给的早餐费存下，拿给师母，此事曾遭到父亲的训斥，因为在国民党的苛政之下，资助“匪谍”的家人，也是十分危险的事。后来严师母无奈去投奔严侨的妹夫辜振甫。辜是大型企业的老板，属台湾巨富，却绝情地将严师母一家四口逐出门外。迫使严师母只得将三个小孩分别送到孤儿院或给人寄养，自己去给外国人做保姆。此事李敖看在眼里，气在心头。多年以后，他抓住了辜振甫上市公司股权运作中的一项违规操作，致函辜振甫和上市公司董事，扬言要打官司。辜振甫自知理亏，为息事宁人，私下向李敖“谢罪并赔偿”。李敖拿到钱后，第一件事，就是找来严师母，当场交给她10万元的支票，告诉她，这是那个当年给你吃闭门羹的人的钱，我李敖今天替你出了气。严师母顿时泪下。

    李敖对于他尊为师长的人，从来是情深义重的。台大教授殷海光没有教过他，但是因为思想投缘，与他交往很多，情分在师友之间。20世纪60年代，《自由中国》案发生以后，殷海光受到国民党政府打压，他的朋友和学生大多对他敬而远之。唯独李敖，始终在他左右，给他以热情帮助，为他仗义执言，为他出书，为他争取美国的学术资助等等。特别是1967年春天，李敖发现殷海光气色很差，怀疑他胃部有大病，劝他去医院就诊。可是殷海光讳疾忌医，死不肯去。李敖于是采取硬逼的办法，替殷海光挂上了最高级的贵族医院的门诊号，预约了台湾最好的消化科医生，对殷说：“你治病的一切费用，由我承担。”然后强行将他带到医生面前做检查。结果当场确诊，殷海光患了胃癌。医生说，如果晚来几个月，人就没了。殷海光知情后，感谢李敖“以强者对强者的态度”处理此事，而殷师母则对人说，“李敖救了殷老师一命”。

    不仅对师长，而且对朋友，李敖总是有情有义，知恩图报。知名报人高信疆过去在李困难之时对他有恩，特别是李敖1979年以《独白下的传统》复出，当时在“《中国时报》”任职的高信疆不顾风险，在该报以整版篇幅宣传此书，令李敖不胜感激。此人后来到香港和大陆发展，我与他也有些来往，深知这是一个能人，也是一个好人。但是命运不济，他早早患了癌症，而这病就像殷海光的病一样，也是被李敖逼着查出来的。2010年，李敖见高信疆脸色有异，便不由分说送高去医院检查，当场掏出10万元交给医院作为诊治费用，要求医院将他“收押”，勿使逃离。因为医治无效，高不幸去世后，李敖又出资60万元，在阳明山基督教墓园为他购买墓地。此事令高和李的朋友都非常感慨。香港作家马家辉说：

    金钱并非代表一切，但如此这般一而再地二话不说为朋友出钱出力，在金钱的背后，不能不说是有着一股热血与一身侠骨。李敖之狂狷，世人知之久矣，但其侠其勇，却常被世人或有意无意地忽视淡化，是谓不公不义。

    其实在我看来，李敖的侠义，还不只是被“忽视淡化”，更有甚者，是被混淆是非。拿他和萧孟能的官司来说，他惹上这官司，被萧诬陷侵吞财产，只是因为他要侠义相助萧的原配夫人朱婉坚。此案的关键在萧负于李，使李敖因助人而蒙冤坐了6个月的黑牢。李敖为了报复萧孟能，便发誓非要萧也坐上6个月牢不可。有人批评李敖再三状告萧孟能，未免对老友下手太狠。但我以为李敖其实没有过分，他只是要把两人遭的罪“扯平”而已。

    两人最后一次见面，是李第三次控告萧开庭之日，这时李比萧多坐了10天牢。两人在法庭上，李敖拍拍萧孟能的肩膀说：“你还欠我10天，等我第三次要你坐了牢，10天还我，就扯平了。你死了，我们朋友一场，我会买个金棺材送你。”说得萧孟能哭笑不得。

    这当然是玩笑话，但玩笑中或有真意。毕竟，“文星”时代，他们是患难之交，是志同道合的知己。李敖能为高信疆买墓地，能为朱婉坚坐牢，谁说他就不会为萧孟能买棺材呢？

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

