真假李敖

    李敖的声誉被贬损，有时并非他本人的言行引起。

    很多人不喜欢李敖，是因为读他的真文章不多，却受了一些假文章的影响。

    李敖被冤枉，首先不在于他的著作被曲解，而在于他的名字被盗用。

    他实在太有名了，人怕出名猪怕壮。现今的中国，凡名人都可能遇到自己的姓名被他人用来做文章的尴尬。但是以我的观察，此况似以李敖为甚。

    在百度里随便一搜李敖的名字，立即可以搜出30多万个条目，其中包含了若干有关李敖的报导，也有大量李敖名下的文章，光是署名李敖的博客，就有三四个。就博客来说，有的是粉丝开设的，选载了李敖已出版的部分著作；有的则不知何人所设，文章便有真有伪。至于互联网上和微信里猛炒的一些李敖热文，更是十之八九均系伪作。所谓伪作，大致分为两类，一是无中生有、凭空捏造的托伪之文，二是将李敖原有言论添枝加叶、任意发挥，变为挂羊头卖狗肉的假货。两类文章均以李敖之名行世，也算是一种欺世盗名，然而为李敖盗来的大抵是恶名。因为那些作伪的人，不过是想借李敖的嘴，说一些他们自己想说的骂人的话而已。

    其实一般网友根本不知，李敖不可能写出这样的网文。他至今还是个电脑盲，对于电子设备，他一向是敬而远之的，不会打字写作，不上网，不使用电邮，连手机都不用，与人传递文件只用传真机。他的学问虽然贯通古今，中西合璧，但是他的生活方式，却是倾向于传统文人。50年代在台湾读大学时，他便是唯一一个倡西学却身着中式长袍的学生。及至研究生面试，一群教授围着这位才气逼人的考生，面面相觑之后，主考人只提了一个问题，“今后还穿长袍吗”，于是众人一笑，考试结束。此事曾在台湾大学传为佳话。他这种旧式书生的做派，使他和网络隔绝，非但不懂得如何将自己的著作拿到网上发表，甚至都不了解，大陆有一些人在一天到晚恶炒他。倒是他的儿子李戡觉得他不该如此落伍，为他买了一个iPad，然后替他注册了微博。于是他从2011年起有了一个名为“哈啰李敖”的微博，每天140个字，全靠手写输入。几年后，积累粉丝一千万。后来他将微博短文编选成书，题名为《虽千万人，李敖往矣》，算是他本人与互联网缘分的唯一证明。

    他儿子李戡对我说，只有这个实名“哈啰李敖”的新浪微博中的短文，他可以全部认定是其父所写。其他网页里的李敖作品，鱼龙混杂，真假莫辨，连他也无从判断。唯一办法，大概是要拿正式出版物去核对吧。

    然而可悲的是，今天网上读者们对于李敖的议论，却常常依据那些托伪之作。例如前几年有李敖称颂已故中共领袖的文章在网上疯传，近来又有李敖热烈赞美当今中国领导人的网文被一再刷屏。读过李敖著作的读者，应能一眼看破这些文章的伪劣，因为那种类似某报社论的语言绝非李敖文风。但是众多网友仍然围绕所谓李敖的观点争论得不亦乐乎。在今天这个社会思想严重分化和对立的时代，以李敖的名义挑起的话题，影响力自不待言。然而，无论大家议论什么，其实是与李敖无关的，真真可谓无的放矢。

    民间对李敖的议论，影响到文坛，名人也不免加入其中。常有学者、作家对李敖发些没来由的评论。例如王朔在一次接受电视采访时曾谈到李敖和他的历史小说《北京法源寺》，说李敖看重这部作品获得诺贝尔文学奖提名，是一种虚荣的表现，未免没有自知之明。其实李敖怎会愚蠢到这种程度？所谓提名之事，不过是媒体要炒作而已。最近大陆导演田沁鑫将这部小说改编成话剧，上演前媒体大做宣传，其中又有人提到，这是将“李敖获得诺贝尔文学奖提名的小说”搬上舞台。我打电话和李敖闲聊谈起此事，他笑说：“那根本不值一提。世界上任何一所大学的文学教授和语言学教授都有提名资格，瑞典文学院每年都会收到数百个提名。提名并不是一种奖励。”可见他并未以此沾沾自喜。至于改编后的《北京法源寺》上演，反响强烈，很有几分轰动，他也全不在意，因为他已不再把话剧看成自己的作品。他对我说，自从他同意田沁鑫改编之后，就什么都不管了。田如何改，他从未过问，田也从未征求他的意见。改成什么样，他全然不知，只是听说“连慈禧也上台了，结尾的场景中还有毛润之出现”，他苦笑了几声说，“这可不是我的意思了”。

    所以，有关话剧《北京法源寺》，观众如何解读，或褒或贬，基本上无关李敖。

    由此我想，就连严肃的艺术家改编话剧时都不免借助李敖表达一点自己的理念，那就更不要说那些善于借题发挥的网络写手了。

    除了有人喜欢“代李敖撰文”以外，还有人更爱编派李敖的故事。

    网上有一则流传甚广的段子，是这样说的：

    记者采访李敖，把他和王朔做比较：“你们很像，都爱骂人。”

    李敖鄙夷地说：“他能和我比吗？他骂的都是什么人，我骂的都是能让我坐牢的人。”

    有人把这话说给王朔听，王朔冷冷一笑说：“我敢骂能让他坐牢的人，他敢骂能让我坐牢的人吗？”

    我相信这段子纯属胡诌，李敖和王朔都没有说过类似的话。向李戡求证，果然李戡说他曾向父亲询问此事。李敖反问他：“王朔是谁？是不是那个曾经当过文化部部长的作家？”试想，一个连王朔和王蒙都分不清楚的人，怎么可能发此议论？

    但段子的作者是别有用心的，扬王抑李的倾向明显。从字面上看，两个名嘴斗智，他让王朔赢了李敖一局，似是噎得李敖无话可说。但是从内容上分析，情况恐怕相反，正是陷王朔于不义。因为问题的关键点在于敢不敢骂能让自己坐牢的人，李敖是敢的，而王朔却至少未能正面回应。至于骂那些不能让自己坐牢的人，原本没有什么敢不敢的问题。犹如去问一个不怕死的人：“你怕活着吗？”

    我建议这个段子的作者，多读几本李敖的著作。这可以帮助他见识李敖的胆色。李敖在台湾，一向是以天不怕地不怕著称的。反过来怕他的人倒是很多，那是因为李敖一旦与人结怨，就一定要死磕到底，他的对手见此莫不望风披靡。殊不知，敢于争强斗狠，正是李敖的性格，而这性格，还来源于他的家传呢。

    李敖的自传里讲过这样一个故事：李的祖父当年闯关东，在东北种田。一次他在田埂上设赌局，自己坐庄，结果赌客中有一人输光了钱，急红了眼，拿刀割下自己大腿上的一块肉，将那鲜血淋漓的肉块拍在赌桌上。这是向庄家叫板，意思是下一局，你若输了，要么大量赔钱，要么同样割肉。李敖的祖父不吃这一套，他没等重新开局，就先在自己大腿上也割下一块肉，说：“如果我赢，这块肉算白送你的。”然后面不改色，接着打牌。我以为，祖父这种“光棍儿”精神，在李敖身上是有真传的。当年在国民党以“戒严”名义狂捕滥杀的时期，他抨击时政，甘冒触犯《惩治叛乱条例》第七条（该条文规定：“以文字、图书、演说，为有利于叛徒之宣传者，处七年以上有期徒刑。”）的风险，出版大量图书，可谓屡出屡禁，屡禁屡出。他的反抗如同以卵击石，可是他仍然横下一条心冲决罗网，这里所显示出的决绝态度，和他祖父颇有几分神似。

    然而我同时也觉得，人的胆量大小，本不需要用骂人来证明，否则何来气度和涵养？李敖好骂人不假，但他并不是随意骂人。有些人他不想骂，有些人他没兴趣骂，还有些人他认为不值得骂。

    例如对那些在网上中伤、诽谤、构陷他的人，对那些造谣惑众侵犯他的名誉权和著作权的人，他至今未置一词。他既不打假，也未维权，更不要说为自己辩驳。他甚至都没有在网上做过辟谣的声明。他的确很忙，没有那么多精力关注这些烂事，于是采取了万事由他去的态度。对那些出版了专著或发表署名文章以不实之词伤害过他的人，到目前为止他的反应，似乎也是听之任之。

    我感到有些好奇，因为许倬云损害他的名誉权，他曾经穷追猛打，不依不饶。于是我在电话里问他：“你为何对大陆的同样情况网开一面？”

    李敖哈哈大笑起来，说：“他们太瘦小了，经不起我打呀。”

    我说：“你没有想过要杀一儆百吗？”

    他说：“你知道吗，猫是抓老鼠的，不抓蟑螂。”

    这话，逗得我忍俊不禁。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

