审判美国还是让它“阳痿”？

    李敖之所以对《李戡戡乱记》的修改动这么大的肝火，其实还另有原因。那火气，归根到底还是我给惹出来的。

    2010年3月，就在我与李戡初次见面约定《李戡戡乱记》书稿之前，我曾给李敖打过一个电话。原本是一般的问候，但电话里，他对我谈及他正在写作的一本新书又引起了我的注意。

    他说，他想算算美国人的老账，揭露美国总统的老底。他要把美国建国200多年以来经历的43位总统所做的坏事和丑事都抖搂出来，自己以上帝的名义，给他们来一次“末日审判”。他说，美国是别国的祸害，是人类的噩梦，是世界的狰狞，我们必须觉悟了。他想用这本书，言之凿凿地表达一种不安和愤怒。但是“阉割美国太不幽默了，让我们阳痿它”，意思是让美国牛不起来，让美国认识到自己的色厉内荏。所以他想把书名叫作《阳痿美国》。

    我听了哈哈一笑。我觉得他那种老顽童的个性又来劲了。但玩世中有真情，见深刻。这样的题材，以这样的笔法来写，大概这个世界上，也没有第二个人能做到。这又将是一本独步天下的奇书。于是我说，你写好交给三联书店吧。至于书名叫《阳痿美国》，我当时没有在意，只觉得写好后改个名，不是什么难事。

    就在李戡交稿前夕，李敖的新作也完成了。他与我联系，要寄样书给我，同时提了一个条件：首印10万册。这应该不难做到。但此时我想，需要和他讨论改书名的问题了。于是我说，你这个书名是不是俗了一点？在台湾，读者了解你的性格，用这个书名无所谓，但是在大陆，把“阳痿”做书名，恐怕对你影响不好。我直接建议他改为《审判美国》，对他说，这样改不是很切合题意吗？

    谁知这个建议一下就把他惹恼了。他说，你们不要想歪了。“阳痿”是个生物学词语，不是讲男女关系。我用它来做比喻，意思是“治疗”美国在政治上的“强阳不倒”，这是非常准确传神的，怎么能改？何况，我的书把“阳痿”当作动词来用，它贯穿全书，也不是改一个书名就能解决一切的。

    我知道问题复杂了。但是我强调，现在全国从中央到地方，都在反“三俗”，这样的书名不严肃，是很难出街的。不仅我们三联书店无法接受，而且我相信大陆其他讲格调有文化品位的出版社都会要求他改书名。

    那天，我和他在电话里不欢而散。他表示，改书名，他就不出书了。

    过了一些日子，我去和陈又亮讨论李戡的作品修改问题，忽然见到陈手里拿着一本台湾版《阳痿美国》。我问：“我怎么没有收到？”陈告诉我，李敖说：“李昕要改我的书名，我的书不寄给他看了。”

    我打开李敖赠给陈又亮的新书，只见扉页上题词：“陈又亮同仇敌忾，李敖”。就在扉页的左下角，盖着一个鲜红色的印章，上写“因北京三联书店媚美怕事、背诺拒印，迄今无大陆版”。

    陈又亮告诉我，近来李敖凡将此书送大陆友人，便加盖此章。连他送给胡锦涛总书记和温家宝总理的书也盖上了。他的意思，是想让国家领导人评评理，他的作品，究竟算不算是“三俗”？

    陈又亮还说，最近，李敖因为要送李戡来大陆上学，到了上海。接受当地媒体采访时，他手持《阳痿美国》说：“这本书原本三联书店是要出的，但后来不出了，我对三联书店表示抗议。”于是我知道，他为此事动了真怒。

    我解释说，我们并没有“背诺拒印”，只要他肯改书名，就可以出书。但陈又亮说，是你们太固执了。李敖一定会和你们较劲，想办法不改书名把书印出来。

    我只能拭目以待了。

    不久，听说李敖联系到大陆一家实力很强的出版社。那出版社认定《阳痿美国》是畅销书，于是抱着志在必得的心情与李敖洽谈版权。李敖心里有一口恶气，他想证明他的书会有人比三联做得更好。不改书名自然是合作的前提，他同时还大大地提高了合作条件，要对方出版此书的总印数不低于50万册，而且要先付预付款。那出版社没有犹疑地答应了。同时，他们还和李敖签下了小说新作《第73烈士》的出版协议，条件也非常优惠。我猜想，这家出版社一定以为自己钓到大鱼了。

    大约过了半年，我一直留意着有关《阳痿美国》出版的消息。到了2011年4月，我再次见到陈又亮，又问起这本书为什么至今未见出版。

    陈又亮叹了口气说，这事情麻烦了。原来那出版社兴冲冲地打造畅销书，急于将《阳痿美国》推向市场，首印15万册书，已经入库了。正待发行，忽然接到有关管理部门的通知，说是此书要送审。因为书是国际题材，送审的归口管理由外交部负责。外交部请了专家，专家提出了修改意见，实际只是一条：书名要改。而且建议的书名也是《审判美国》。

    我问，那他们如何处理？

    陈又亮说，可能要全部销毁重印吧。

    我猜到了原因。就因为《阳痿美国》是书名，书名通常是要上书眉的，而书眉每一页上都会有。这样，换书名就不仅是换封面和内封，而且要全书重印了。

    这样出版社将承受巨大损失。作为出版人，我很理解他们的处境，对他们抱以深切的同情。但我知道，这是一种无奈。同时我也庆幸自己没有陷入这样难堪的境地。

    一两个月后，我看到这本书大批上市了。封面还是原来的，但书名果然改为《审判美国》。

    又过了大约半年，2011年11月，我应北京大学传播学院邀请，给该院的研究生讲一次编辑学课程。在讲座中，我举出大量实例，讨论出版社与作者的合作关系，其中涉及李敖和李戡。没想到在座的同学中，居然有一个女孩认识李戡，她是李戡在北大组织的“文武学社”的成员。她一边听讲，就一边给李戡发微信，告诉他我在北大的消息。散场后，我忽然发现，台下有一个小伙子走上来和我握手，定睛一看，原来是李戡。他说要请我吃晚饭，于是我们一起到中关村附近的一家台湾餐馆坐了下来。

    李戡向我介绍了他在北大的情况，我发现他又成熟了许多，不仅学习上进，而且思想活跃，精力旺盛，是学生中的“社会活动家”。现在他正踌躇满志，想把自己主持的“文武学社”搞成北大乃至中国最有影响力的学生社团。

    聊天当然少不了聊到他父亲的事情。他发了不少感叹，说《审判美国》这本书把出版社整惨了。已经印好的第一版15万册图书，因为改书名，而全部化作纸浆，真是可惜。现在上市的书，全部是重印的，但是卖得再多，大概也抵不住销毁图书造成的亏损。这家出版社已经不敢再和他父亲合作了，本来承诺要出版历史小说《第73烈士》，听说也要解约，不打算出了。

    说到一半，李戡问我：“你和我爸最近有联系吗？”

    我说：“没有呀，自从我要改他的书名，他就不再理我了。”

    李戡说：“要不你们现在通个电话？”于是他拿起手机，拨通了李敖电话。

    我有些尴尬，但是接过电话，我发现李敖的怒气已经全消，又在电话里和我嘻嘻哈哈地交谈。我说，《阳痿美国》是个意外，都过去了。今后，我还是希望出版他的学术新著。

    李敖带着几分丧气地说：“你知道吗，我现在都放弃在大陆出版图书的念头了，因为大陆出版社已经被我得罪光了。”

    我说：“不会吧，至少，你还没有得罪我。”

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

