“大江大海”还是“残山剩水”？

    说起我与李敖的合作，还应该提及他的另一本新书：《大江大海骗了你》。

    这是李敖公开和龙应台论战的书，也曾经是我考虑的出版选题之一。

    李敖和龙应台，分别是台湾文化界著名的“两把快刀”，都以文章敏锐犀利称雄文坛。龙应台从早年的《野火集》到近年的一系列文化批评文字，显示了一个独立知识分子的立场，这与李敖的立场并无冲突，所以他们之间不存在什么旧日恩怨。

    一般来说，他们的关系应该还不错。偶然见面，龙应台会伸出双臂问李敖，是不是要抱一下？李敖也说，那就抱一下吧。看起来还很亲热。

    这一次，可以说是龙应台写了《大江大海一九四九》，触动了李敖一贯反国民党的敏感神经，他认为，龙应台在这本书中，简直成了国民党的代言人。

    因为龙应台不是史家，她的作品以讲史的面貌出现，出版后原本就有争议。有人不认同她作品的思想倾向，有人质疑她采用的史料。2011年年初，李敖的《大江大海骗了你》更是把争议推向高潮。

    这部书有一个副题：“李敖秘密谈话录”，全书采用对话体。看起来像是接受采访，其实不过是作者自问自答、自说自话。李敖说，他花了40天的工夫，来回应龙应台，起因竟然是龙应台以“大江大海”为书名。

    归根结底，是两人对国民党兵败如山倒的看法不同。在龙应台看来，这是一场悲剧，因而她以“大江大海”形容之，很有些悲壮意味；而在李敖看来，这不过是一场丑剧闹剧，只能以“残山剩水”做说明。

    李敖批评说，这部作品的“主轴就是‘逃亡有理，祸国无罪’，不但有理无罪，还要我们向‘失败者’致敬呢”。

    他对龙应台的质疑，主要在三个方面：首先，他认为龙只看现象，不看本质，只讲事件，不问原因；其次，他说龙搜集史料不全面不完整，只知其一不知其二，且筛选史料为我所用；再者，他说龙在国共之间，貌似公正，各打五十大板，其实对中共是严打猛击，对国民党却是高高举起，轻轻放下。护短之心，显而易见。

    李敖毕竟是史家，龙应台讲史，是动了他的奶酪，所以他极力雄辩，指出作品的漏洞，以大量“龙应台不知道”的史料作为佐证。最典型的一个例子，是龙对东北解放战争中，林彪大军包围长春一役的记述。

    龙应台把长春围城饿死饥民和南京大屠杀相提并论。她的作品这样描写：

    100多公里的封锁线，每50米就有一个卫士拿枪守着，不让难民出城。被国军放出城的大批难民啊，卡在国军守城线和解放军的围城线之间的腰带地段上，进退不得。尸体横七竖八地倒在野地里，一望过去好几千具。

    龙应台认为，共产党就是这样“兵不血刃”解放长春的。这就是“一将功成万骨枯”的证明。

    李敖引述《长春文史资料》记载，说明难民的出现，是国民党军队“杀民养军”和“逐民出城”的政策所致。郑洞国曾回忆，当时蒋介石有命令，要军队将城内粮食“完全收归公有”。于是颁布了《战时长春粮食管制办法》，其中规定市民只准自留3个月的口粮，其余粮食就要按议价卖给市政府“以供军需”。若有抗拒不交或藏匿不售者，一经查获，一律军法从事。须知，长春围城半年之久，只留3个月的口粮能不饿死人吗？

    至于难民被国民党驱逐出城后的情况，李敖引述中共方面当事人萧劲光的回忆，讲他们如何设立“难民处理委员会”，如何成立数十个难民收容所，救助和疏散难民，总共发放了4000吨救济粮、600亿元救济金和500斤食盐。

    最后，李敖的结论是，蒋介石的困守孤城的战略错误和“杀民养军”的政策错误导致了大量难民死亡的悲剧。龙应台没有看到现象背后的原因。

    很显然，作为一种历史讲述，龙应台的“大江大海”是有缺陷的，常常从个别现象出发讨论问题，推及一般的结论，这便难免以偏概全。在这个意义上，李敖的批评大多言之成理。然而，正像龙应台的许多其他文字一样，她的“大江大海”也不是历史，而是文学。她讲述的是历史中的一个个具体个案，不脱离感性，不舍弃细节，也不追求理性的评价。她是作家，未曾想写一部“国军南渡史”。她所专注的，只是呈现历史上曾经存在的一些牵动人们情感、震撼人们心灵的小人物故事。就此来说，她的作品或许也有很多长处，但李敖考虑的不是这些。

    龙应台和李敖这两本有关“大江大海”的书，我都早早拿到了。龙应台的一本，是她到北京三联洽谈版权业务时签名送给我的。李敖的一本，则是他托人带来的。近年来，常有朋友来往于两岸之间，李敖有时会托人带书给我。

    在我看来，这两本书就是天生一对。观点对立，或可互补。至少，两书互相参照，可以开阔读者的视野和思路。我一向主张，出版作为社会公器，作为文化界的公共平台，应该可以包容不同的声音。所谓百花齐放，百家争鸣，正是这个意思。

    但在中国大陆，出版毕竟是有管理制度的。

    我注意到，龙应台在作品中明确表示，她要以此书“向失败者致敬”。如此，她确实显示了自己的立场。失败者为谁？含义不言自明。过去，我一直认为她是无党无派，仅仅是基于平民立场的、代表草根利益的作家，但此书似乎并非如此。尽管，她谴责的国共双方为了争夺政权，发动血雨腥风的战争，使我们的国家满目疮痍，使我们的人民蒙受苦难，似乎，她是站在人道的角度说话。不过，你可以从书中看到，她的全部同情都在国民党（失败者）一方。这或许就是在道义上同情弱者的铁律在发生作用？然而，是非终究是需要明辨的。

    出于同情，龙应台在自觉地为失败者辩护。拿长春围城一役来说，长达六个月的围困，致使城中大量平民被饿死是事实，但是龙应台把责任完全归于中共一方，认为是中共方面不放饥民走出城外的包围圈所致，此观点无疑片面偏颇。其实，我以为她在采访中只需要多提一个问题，为什么饿死的多是平民百姓，而极少有军人？只要她了解到老百姓的粮食都被国民党军队搜刮抢夺一空，她看待这一事件便会客观得多。

    由于龙应台的作品显示出了这种明确的政治倾向，使我敏感地意识到，即使是出于学术上的宽容立场，把她有关“大江大海”的见解作为一家之言，也是难于安排出版的。根据目前中国大陆出版管理的规定，这种书只能放在一边。

    当然，李敖的《大江大海骗了你》也便跟着失去了在大陆出版的机会。可谓“皮之不存，毛将焉附”，不过对李敖来说，是城门失火，殃及池鱼。

    2013年12月，我到台北参加书展，顺便拜访李敖。因为当时我们正在恢复设立三联生活书店的品牌，需要策划一批选题，我便考虑出版一个系列的李敖作品，其中有他的几本代表作，也包括他的新作，如写辛亥革命人物的小说《第73烈士》等。

    在他的书房里，我将建议出版的作品系列目录拿给李敖过目。他从书架上拿出一本《大江大海骗了你》，问我，你为什么不出这本书？

    我没有多想，随口说，三联和龙应台的合作很好，你这本书痛批龙应台，我担心伤害龙应台的感情。

    当天我们与李敖的话题很多，此事没有多谈，就被岔开了。两天以后，我再次造访李敖。一见面，李敖开门见山对我说：“你那天讲话，说是怕伤害龙应台的感情，结果伤害了我的感情。想起这件事，我一直很难过。”

    他拉我坐在沙发上，很动情地说：“你知道不知道，事实真相是怎样的？龙应台胡说共产党在长春围城时不给老百姓粮食，导致饥民大批饿死，其实是国民党关闭城门不让百姓出城，眼见老百姓饿得不行了，才赶他们出城，结果共产党也救不了他们，给他们豆饼吃，有的还没吃就饿死了，有的一吃就撑死了。”

    他又问：“我的书澄清事实，怎么不能出？”

    我自知失言，连忙解释，主要不是为了照顾龙应台的情面，而是因为龙应台的书在大陆也没有出版。我说：“你批龙应台要有靶子。她的‘大江大海’至今没有大陆版，你批‘大江大海’不是成了无的放矢？”

    李敖真是机敏有才，他马上反问：“你认识杜林吗？你读过杜林的书吗？那你们为什么要出版恩格斯的《反杜林论》？”弄得我一时语塞。

    当然，我无法对他解释，他的书毕竟没有《反杜林论》那样重要。而且，在我看来，李敖对龙应台的反驳，简直像是一场审判。龙应台即使作为被告出现，也是不应缺席的。如果从纯粹的学术角度，那么两人的观点属于百家争鸣的范围。出版社作为公共平台，应该平等对待每一位作者，给予作者以相同的待遇和机会。

    正是因此，我期望有那么一天，龙应台和李敖关于“大江大海”的叙述和议论能够同时和中国大陆读者见面。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

