李敖还是李敖

    2013年12月，我和三联的两位年轻同事罗少强、张健一同到台北参加祖国大陆图书展览。

    行前，我给李敖打了电话，告诉他我的行程，其中有一项是要拜访他。我说，三联书店现在想恢复生活书店的品牌，可能会与他有新的合作。他很高兴，连说欢迎。

    书展过后，同代表团的大陆出版界朋友们都去阿里山旅游了。我对罗少强和张健说，你们第一次来台湾，如果想多看看宝岛风光，就跟着大团一起走。但他们说，愿意跟着我在台北会会朋友。

    于是我带他们到敦化南路的金兰大厦访问李敖。

    那天，李敖看来是早做了准备，一见面就引领我们参观他的书房。他先把我们引到他的写字台前，让我们看写字台上摊开着的一份《新华日报》的合订本，那是1945年下半年的报纸。他翻着报纸说，你们看，这里面有很多生活书店的广告呢。你们这家书店，那时就是共产党的书店。我想，他是用这种方法告诉我们，他对三联和生活书店是关注的，对它的历史是熟悉的。

    接着他又带我们到一个长条书台前。我忽然看到，那里整齐地摆放着一排书，都是他的著作，但同时也都是我编辑出版的版本。包括我在京港两地出版的李敖作品，总共十二三种。这显然是他特地找出来，安排了一个小小的历史回顾展。我一时有些感动，又颇觉满足，转脸对罗、张二人带着一点炫耀地说，我给李先生做过这么多事，你们没有想到吧？

    接下来就是海阔天空地聊天。听李敖神侃，我们三人听得津津有味。这一天他聊得最多的仍然是两岸政治和当代历史，还是从他的感慨说起。

    他说，因为他口下不肯留情，现在两岸上层都有些人对他“敬而远之”啦。他并不在乎这一点，该说的话，谁也挡不住他说。但他说自己实际是一个标尺，从对他的态度可以看出官方的立场，也可以看出一个人的倾向、人品和胆识。普通百姓不了解情况的不论，政界和文化界有些人歪曲、贬低他，有些人疏远他，其实是别有立场，别有倾向。就出版界来说，有些出版人不过是国民党的帮闲文人，他们热衷出版逢迎国民党的作品，自然不会把他李敖放在眼里；而一些中立的出版商，虽然做学术出版很严肃，但在政治上也是很胆小怕事的，通常不会出版被查禁的书。他李敖的书总共被禁了96本，这些书没有别人敢出，他就自己成立出版社，自己出。他笑笑说：“所以别人做出版可以赚钱，我赚不到，书还没有卖呢，就被禁了。”

    议论起龙应台，李敖态度有几分轻蔑。他说当年自己和一批人搞“党外运动”反国民党专制，龙应台不过是跟着起哄。“她原本是不敢骂人的，看到我们都骂，也觉得不骂几句不行，但最高骂到警察局长，不敢骂更大的人物，她的胆量也就这么大。”他还说，那时看不出龙对国民党的根本态度，但是现在她写了“大江大海”，这态度就露出来了。

    李敖对目前国民党执政者是看不起的，认为北京方面有些人与国民党打得火热，让他这样一辈子反对国民党的人很不舒服，他曾把这种感觉直接对大陆的一些高层领导谈及。这时我插话说，他这种心情，可能和香港回归以后老左派们看到香港资本家执政的感觉一样。李敖马上接口说：“我就是老左派。台湾像我这样的老左派不多。”

    谈到我和他在《阳痿美国》上的不愉快，大家哈哈一笑，算是相逢一笑泯恩仇。他承认，当初我坚持要改书名，是有一点预见性的，算是“老谋深算”。但他仍然不服气，说出版前，还有大陆官员担心影响中美关系，就压着不让出，一定要等胡锦涛主席从美国回来再出。这样使出版耽误了大半年。他说：“我一个人能有那么大作用？而且，不可理解的是，书名虽改了，但封底的内容提要还是讲让美国阳痿。难道大字不可用，小字就可用？”他神情沮丧地说到大陆的舆情管理，一再摇头，说他有一篇评论中国大陆对台政策的文章，有人帮他发到网上后很快消失了。他以为这就是被封杀。可是十天以后此文忽然复活，还到处被转载，又成了热文。这让他对大陆的事情摸不着头脑。说起这些，他似是征询我们的看法，但是我们听了，也无法给出恰当的解释。

    一转眼就到了中午，王小屯回来了。李敖和小屯带我们一起去吃饭。大家来到金兰大厦楼下，李敖说：“我今天要请你们吃一顿保证让你们永生不忘的饭。”我不知是什么大餐，进了一间以砂锅鸡闻名的餐馆后，才明白原来就是喝鸡汤，但却是一种罕见的豪华喝法。所谓砂锅鸡，锅是特大号的，鸡是整炖的，汤呈黄色，极浓。汤里有大量火腿、猪蹄、鲜贝、蘑菇等。汤油极多，在面上结一层，用勺撇去后，立即又结一层。我还从未见过这样浓的鸡汤。李敖说，这汤炖过一天一夜。我一尝，的确美味。有了这汤，其他菜根本吃不下了，剩了一桌子。

    吃饭时，李敖问罗、张二位，你们第几次来台湾？他们都说是第一次。李敖又问，去没去过台北“故宫博物院”？两人说昨天去过了。于是这个老顽童开起玩笑，说：“你们知道吗？台湾有两件国宝，一件是台北‘故宫博物院’，另一件就是我。我是中国最后一个旧式知识分子。你们现在都看到了，明天可以回大陆了。”他转过脸对我说：“咱们的合作还没有谈呢。你还得再来一次。”随即又对罗、张二位说：“你们喝了我的鸡汤，不会忘记我了。你们不必再来，我和你们永别了！”说完还把手一挥。

    这个快人快语的李敖，他的几句话，说得我们几人哭笑不得。

    出了门，罗、张二位和我慨叹，见到了一个真实的李敖，难得；阿里山没有去，值了。

    两天以后，我再访李敖。

    他开门见山，说今天咱们是谈合作。他强调，之所以和我谈，“是因为你和他们两个年轻人不同，你是经历过磨难的。”他说：“你的性格我看得出来，既大胆又谨慎，所以我们可以合作。但我希望你能更大胆些。”我对他说：“你对大陆今天的情况了解不够，其实你的一些书，在大陆未必适合出版。我可以给你一些建议。我最富有经验的地方在于知道什么书能出，什么书不能出，什么书怎么样才能出。”

    李敖说：“我承认你有经验，可是《阳痿美国》改成了《审判美国》，你还是没有出呀？”

    我说：“这恐怕是有误会，当初你没有同意改名，所以才请你拿走。如果早点同意改，我是可以出的嘛。”

    李敖说：“这就是遗憾了。咱们两人是最该合作的，却偏偏在这本书上没有合作。”

    接着他谈到自己的出版大全集计划。他快80岁了，想给自己出一套总结性的纪念文集，大约也有80本书，全部豪华精装，作为自制的寿礼。我认为这种形式在台湾无问题，但是在大陆恐怕难以安排。一是销售有难度，二是他的著作，在今天的条件下，有的大陆还不能出，有的书能出也得删。他表示可以信任我，由我来做技术处理。同时他提出了一个先做新书的设想，说他每年都可以写出至少两本新书。然后他走到文件柜边上，顺手拿出一摞文件夹给我看，我注意到每个文件夹是一本著作的写作提纲，从厚度估计有20来个。我注意到上面的几个选题是《李敖谈艺录》《墓中人语》《李敖风流自传》等等。有一本书题为《那上面有19个人》，我不明何意，问他书的内容，他告诉我，他准备以“911”事件为题材写一部长篇小说。“你不是送给我冯象注释的《摩西五经》吗？我现在给你看《古兰经》。”他走到书桌前翻开一本厚厚的像辞典一样的大书，指给我看，口里说：“这是《古兰经》的句子，我的每句话都有出处。你知道吗，那次去撞世贸大厦的也是19个人。”

    他表示，无论新书旧书，他都可以让我考虑，在生活书店安排。他说：“你可以把它全包下来。你们生活书店打造品牌，如果有一整套李敖作品，保你长期受益。”但我知道，他在中国大陆的版权合作并没有结束，他的几十种作品，现在其他出版社仍然在印制发行，我们是不能重复出版的。于是我表示，我只能积极考虑他的新书和那些在大陆没有出版过的旧书。即使我不能直接安排，我也愿意把这些作品介绍给大陆的其他出版社，因此我可以带一批图书回去研究。

    此时我注意到，李敖的家里的高级音响设备，始终在轻声播放着西洋名曲。李敖的听力不好，这声音对他其实有干扰。听我说话，他还不时要把手挡在耳后，才能听清。于是我建议他把音响关掉。但他说不能关，这恰恰是为了我们能够放心讲话。我问为什么，他说，过去他的房间曾被国民党入室安装窃听器，装在角落里，还用喷雾器喷上灰尘，但还是被他发现了，为了防止有人录音，他喜欢一边播放背景音乐一边与人谈话。

    我又看到他腰上挂着很沉重的东西，便问那是什么，他撩起夹克衫，我便看见皮带上串着一架微型相机，还有两样家什没看清。李敖说一个是高压电枪，可以放一万伏高压电，说着他把那貌似手机的东西握在手里，手指一按，啪啪闪着白光；另一件是兰博刀，他也掏出来演示，说那刀用一只手可以打开使用。这都是他用以防身的。

    我能理解，这是因为他所处的环境并不安宁。但是，像他这样一个八旬老人，还要为自己的平安操这么多心，让我心里很不是滋味。

    临走前，李敖找出一只旅行箱，给我装了满满一箱书，包括他许多在大陆未曾出版的著作，以及他费心费力编辑的《胡适选集》五大卷和《胡适语萃》等。

    出了金兰大厦，李敖伸手招呼了一辆出租汽车。我上车和他告别。路上，司机对我说，刚才这个人我认识，他是李敖，是一个敢说敢干的人。

    回到酒店房间，我打开箱子，想把李敖的作品拿出来。这时有人敲门，原来是酒店服务员问我是否可以打扫卫生。我请她进来，她一眼看到那个箱子，嘴里哇的一声，说：“李敖的书！”随即伸出大拇指。

    下午，我约好的台湾女作家来酒店会面，她想在大陆出版一些以中国文化为题材的中英对照图文书。谈话中我无意中提到上午我去过李敖的家。谁知她顿时两眼发亮，说：

    “李敖，我从小就读他的书。”

    我问她为何这么偏爱李敖，她的回答很好笑，说那时她爸爸是台北的监狱长，李敖就关在这家监狱里。她家的书都是李敖送的，有满满一柜子。当然，她解释说：“后来我们一家都成了李敖的粉丝。”

    我觉得真有意思，一天中见到三位不同身份的台湾人，偏偏都是李敖的崇拜者。

    我想，李敖今天虽然老了，但是他的影响力并未消退。

    李敖还是李敖。

    2015年9月16日-9月23日初稿，2016年3月22日改毕

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

