李敖不满被指说谎偷书控诽谤，台学者许倬云被诉

    中新网4月10日电，据台湾“中央社”报导，现年81岁的台湾“中央研究院”院士许倬云被控在口述新书中，批评作家李敖说谎、偷书、偷字画，遭李敖提告。台北检方10日依加重诽谤罪嫌将许倬云起诉。

    “中研院”表示，许倬云目前人在美国，且没有留下美国的联络方式，暂无法得知他的回应，“中研院”将先透过电子邮件将讯息传达给许倬云。

    全案先前在2010年12月间，台北地检署根据许与出版社往来文件，认为许在李提告前，已积极处理避免让该段内容散布于众，没有故意的犯意，将许倬云不起诉，李敖声请再议，高检署将案件发交台北检方重新侦查，台北检方10日改将许倬云起诉。

    根据台北地检署的起诉书，许倬云于2010年1月间以口述方式，由记者撰写出版《许倬云谈话录》新书，书中指“李敖聪明有余，没有章法。我和李敖之间很不愉快，因为他说谎、偷书”“等到李敖要毕业的时候，我不盖图章，所以他没毕业”“萧孟能捧李敖出来，当他是朋友，他把朋友家里的字画偷掉”等语。

    台北地检署重新侦查后，许倬云表示，曾要求出版社二刷时，删掉批评李敖的内容，但代笔记者告诉检察官，书本正式出版前，都没收到许倬云要求删除书稿中有关李敖的内容，检察官认为许倬云构成加重诽谤，改将他起诉。

    （原载2012年4月10日中国新闻网）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

