李敖控台湾学者许倬云诽谤，获赔200万新台币

    中新网12月3日电，据台湾“中央社”报导，作家李敖不满台湾“中央研究院”院士许倬云在口述书籍中指他说谎、偷书、偷字画，提告求偿。台北地方法院判决许赔偿新台币200万元。

    许倬云被控于2010年1月间，在大陆以口述方式，由大陆记者撰写出版《许倬云谈话录》书籍，书中指“李敖聪明有余，没有章法。我和李敖之间很不愉快，因为他说谎、偷书”“等到李敖要毕业的时候，我不盖图章，所以他没毕业”“萧孟能捧李敖出来，当他是朋友，他把朋友家里的字画偷掉”等语。

    许倬云主张，在书籍第一版出版后，发现有非约定出版内容未删除，即要求出版社删掉批评李敖的内容，他也积极要求出版社回收书籍，避免内容继续散布，并无诽谤之意。

    台北地院审理认为，书籍在第一版出版后，使李敖在社会上评价受贬损的文字已开始散布，许倬云过目书籍初版后为其写序，显见书籍内容均经他事前口述并事后审核同意，判决他赔偿李敖200万元并登报道歉，全案可上诉。

    （原载2013年12月3日中国新闻网）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

