中国史的拨云见日

    《世说新语》有“拨云雾，睹青天”的快感，这种快感，到《水浒传》里转成了“拨云见日”，意指扫除乌云，得见天日。看中国史的问题，恰恰如此。

    中国史自古到今，被四种乌云罩住：第一种是“古云”、第二种是“蓝云”、第三种是“红云”、第四种是“洋云”。

    “古云”是古代的乌云。在这种乌云笼罩下，历史只是“帝王家谱”、只是“相斫书”、只是“断烂朝报”。结果呢，中国自古以来史书虽然很多，但有用的和浪费的混成一团、可信的和荒谬的绞在一起，距离像样的历史还很遥远。

    “蓝云”是国民党的乌云，国民党核心组织有蓝衣社，故以蓝代表。在这种乌云下，历史只是国民党一党史观下的“獭祭”对象，同时羼进大量的假史料、假解释，弄得处处是谎话，历史老师就是谎话老师，甚至久假不归，还不知自己整天说谎呢！

    “红云”是共产党的乌云，共产党尚赤，故以红代表。在这种乌云下，历史变得不像国民党那样粗糙，但却认真得陷入自以为科学的教条中，左派史家一下笔就自谦水平不高，但是在马克思、恩格斯的框框下，水平又如何高得起来？“强史就我”固然可笑，但“强史就马克思、恩格斯”，又比古人高明多少？

    “洋云”是外国人的乌云。外国人研究中国史，本来就隔靴搔痒，但搔久了，也冒出一些“支那通”。早期的“支那通”还有硬里子，后来的“支那通”就多靠“假洋鬼子”为他读中文，他再以所谓现代学术方法解析之，但解析出来的却多光怪陆离。

    以上四种乌云，都是遮盖真正中国史的魔障，虽然古今各异、中外不同、程度有高下之别，但其为乌云之功，则不分彼此。

    警觉到中国史一直陷身在四种乌云之下，而有以“噩梦初醒”，是最重要的一个起点。把它们拨开，才能见到星星、月亮、太阳。如果三者都还见不到，梦醒时分，见见陨石也好。陨石虽然“酷”，但它毕竟是乌云遮不住的真东西。——历史就是要真东西，不管它多么“酷”。

    1993年10月6日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

