“生稊”与“生华”

　　今天看到美联社加州电讯：刻在医院治疗肺病的伊丽莎白泰勒，正与二十三岁一男子热恋中。这一热恋，使她“容光焕发，如一朵玫瑰花”云。

　　伊丽莎白泰勒（Elizabeth Taylor）大我三岁，生于1932，现年五十八，她比这位二十三岁的，大三十五岁。

　　《易经·大过》有这样的文字：

　　九二：枯杨生稊，老夫得其女妻，无不利。

　　象曰：老夫女妻，过以相与也。

　　又有：

　　九五：枯杨生华，老妇得士夫，无咎无誉。

　　象曰：枯杨生华，何可久也。老妇士夫，亦可丑也。

　　“生稊”是老树长新芽；“生华”是老树开花。“女妻”是年轻的太太；“士夫”是小丈夫。照《易经》说法，老夫讨少妻“无不利”，没有什么不好，甚至枯了的杨柳，可从下方得到生气。不但如此，还可以“过以相与”（互相调剂），以刚居柔，或采或补，两得其利。注疏说：“老过则枯、少过则稚者，老之太过则枯槁、少之太过则幼稚也。以老分少，则稚者长也；以稚分老，则枯者荣也。”采补之下，生的是“芽”，是有前途的。

　　但是，照《易经》说法，对老妇则不然。“老妇得士夫”，照注疏说：“其衰老虽被拯救，其益少也。”认为生理上既无互相调剂滋补，没有什么好，不但如此，徒然显出其不体面而已。纵老花一开，又“何可久也”？是没有前途的。

　　《易经》中这一“大过”的卦，大过就是太过，是太积极之过。年纪大了，还跟少女少男扯，其“积极”可想！可见老的男人可以扯少女，老的女人却不宜扯少男，这是生理使然，无关大男人主义或大女人主义也。

　　1990年6月12日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

