捺钵文化和比较

　　我看契丹捺钵文化

　　捺钵北来天气冷，

　　只宜栽种牡丹花。

　　——明朱有燉元宫词

　　章实斋言治史当有“详人之所略，略人之所详”的取舍标准。我在本文所拟论述的，尽量避免和前辈学人的着眼点与方法雷同；我只想从三方面来述说我的浅薄的蠡见：

　　一、从契丹的生活状况来看捺钵文化；

　　二、从契丹的政治制度来看捺钵文化；

　　三、从契丹的历史影响来看捺钵文化。

　　从契丹的生活状况来看捺钵文化

　　契丹的生活状况是渔猎的，渔猎是他们资生的手段，正如耕种是汉人资生的手段一样，渔猎的生涯是举国一致的，契丹的领袖终年带着他的一部臣民，驰骋于白山黑水之间，“秋冬违寒，春夏避暑，随水草，就畋渔，岁以为常”，而捺钵就是他们的“行在之所”。

　　可笑的是，大金国志上却说辽人“承平日久，无以为事，四时游猎，荒无定所”。辽史上的评论就高明多了：“以牧畜射猎为业，犹汉人之劭农。生生之资，于是乎出。”但是辽史也有矛盾的地方，既然是承认辽人“以牧畜射猎为业”，那么明明是个“渔猎表”却为何叫做“游幸表”？从“游幸表”中我们知道他们渔猎的项目有射野马、射虎、射龙、射兔、射鹿、射彘、射鸨、钓鱼、猎雁、猎鸭、猎鹅等，这都不能以“游幸”二字一笔抹杀的。他们所以东奔西跑，分设捺钵，是有着求生的目的的。

　　从契丹的政治制度来看捺钵文化

　　契丹的政治制度是两面的番汉分治：

　　北面以国制治契丹；

　　南面以汉制待汉人。

　　有辽一代诸帝，虽建有五京，可是却很少临幸。所以他们的政治中心不在汉人的五京，而在契丹式的捺钵。皇帝到哪个捺钵，文武百官就跟着到哪个捺钵。施政中心成了捺钵的函数，虽“有国建立五京，置南北院控制诸夏，而游田之习尚因其旧”。由此可见捺钵影响之大了。

　　从契丹的历史影响来看捺钵文化

　　捺钵之制虽以契丹为滥觞，但它的历史影响却近千年之久，金朝、元朝与清朝，以同是北方民族，地理环境的影响，使他们的生活习惯也大同小异，所以捺钵的遗制也可以在三朝中依稀看到。

　　如金的捺钵居留的时期比较短些，行动简单而且目的也全在游幸。元之捺钵前期完全和契丹一样，后期入主中原后，改为夏秋出塞，春冬在都。迄于清季，中叶以前多幸热河避暑，秋猎木兰，中叶以后则建北平近郊诸园囿以为宫，捺钵文化的历史影响可说是相当深远了。

　　契丹与女真的比较

　　所谓比较，不外绳其同异，我只把契丹与女真的不同（异）之点比较一下，相同之处则从略。

　　一、文化本质的不同：契丹是渔猎文化；女真是半游牧半农耕的文化。

　　二、官分南北的不同：契丹官有南北之分；女真则官不分南北。

　　三、举官之途的不同：契丹女真举官之制，多袭宋人。然女真别有入仕之途。如劳效应袭恩例，皆循之可以获仕。

　　四、教育普及的不同：契丹女真皆有国学，而女真于国学之外，并有女真国子学之设，于诸路多有之，契丹则地方之学未备也。

　　五、田赋取税的不同：契丹公田无赋，私田间田有赋；女真官地输租，私田输税。

　　六、钱法变迁的不同：契丹铸钱不多；女真则历用辽宋旧钱、铁钱、交钞、银货、宝券、通宝、准银、宝泉、珍宝、宝会，迄无定制。

　　七、汉化程度的不同：“金代文物远胜辽元”，赵翼于《二十二史札记》中曾详言之。契丹之汉化程度实不逮女真远甚。

　　八、军队组织的不同：契丹有御帐亲军、官卫军、大首领部族军、部族军、五京乡丁、属国军六种；金则举国皆兵，别有猛安谋克等特有的制度。

　　九、田猎生活的不同：契丹因系渔猎文化，故其田猎生活较为正式而铺张。如有四时“捺钵”等习惯，女真人之田猎生活则不如是郑重。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

