高等教育的一面怪现状

    双十节那天，我读到《自立晚报》上王洪钧先生的文章——《老一辈，你给了我们些什么？》心里又痛快又沉重。痛快的是，王先生身居教育部高等教育司司长的高位，居然公然发出这样的质问，这真是中国官场上划时代的大新闻；另一方面，我读到王先生下面一段文字，却又不能不感到沉重：

    美国的教授们一年到头忙着筹写paper，如果有一段期间在自己所教那一行的专门出版物上没有几篇叫座的东西发表，慢说声语，连教授的位置都受动摇。但我们的学术教育界呢？对若干人而言，一张经过审定的教授证书，一本够念一年的讲义，足可带给你一辈子生活的保障，甚至可以保障你有充分的时间去搓麻将。

    为了给王先生这段空谷足音配一套“身历声”，我统计出两个具体的表格来指出今日大学教授的畸形现象。

    这两个表，可以粗加说明如下：

    一、教授年龄总平均已达五十九岁。

    二、其中稍微年轻的（五十岁以下四十岁以上）只占总名额的二分之一或六分之一。

    三、四十岁以下的教授一个都没有。换句话说，少壮派的教授一个都没有。

    四、而这些教授，绝大多数都是“英年早达”——他们自己，远在四十岁以前就当了教授。

    五、而这些教授，都得到了王先生所谓的“一辈子生活的保障”。他们绝大多数不短寿，也不研究、也不让贤、也不发表论文，更不要提“叫座的东西”了。

    六、虽然如此，他们还是照当教授不误，照样念一本焦黄的讲义，照样搓麻将，照样“学界分赃”，照样长吁短叹说：“年轻人真不行呀！我们后继无人呀！他们接不上棒呀！他们程度不够呀！”

    第一表是台大文学院五十年度教授年龄平均

    系别/教授人数/平均年龄/年50以下40以上人数/年40以下人数

    中国文学系/11/60.1弱/1/0

    外国语文学系/16/58.2强/3/0

    历史学系/13/60.1强/1/0

    哲学系/9/59.3强/1/0

    考古人类学系/7/58.1强/2/0

    总计/56/59.3/8/0

    第二表是同学院五十二年度教授年龄平均

    系别/教授人数/平均年龄/年50以下40以上人数/年40以下人数

    中国文学系/10/60.2/1/0

    外国语文学系/19/56.8强/4/0

    历史学系/11/60.1强/1/0

    哲学系/8/59.25/1/0

    考古人类学系/7/58.14/2/0

    图书馆学系/1/65/0/0

    总计/56/58.92/9/0

    由此可见：寿比南山、不研究、不让贤、也不发表论文，是绝大多数老教授的四大特征，除了这四大特征外，还有两大流行症，就是“分赃”和“意淫”。

    先说“分赃”。台大文学院中的教授有的吃香，红得发紫；有的却被打入冷宫，备受排挤。这种分野，大都并不是因为教授学问的优劣，而是一种派系倾轧的结果。谁都知道教授们光凭教授的本薪维生有点清苦，为了帮助教授们安定生活，促进研究，就从外面来了许多“津贴”，比如长期发展科学委员会、东亚学术研究计划委员会、亚洲协会、洛氏基金会、哈佛燕京社，及与华盛顿、斯坦福等大学合作等等，都是教授们“外快”的来源。在这种滚滚而来的财源下，主事者自然就表现出远近亲疏利害等差别了。凡是派系圈中的学人，除政府的本薪以外，他们可以在各种名目下分摊到许多津贴，有的每月拿亚洲基金的三千元，有的每月拿长期发展科学委员会的三千元，有的拿两千四，有的拿两千，有的拿一千，有的在学校外面拿的种类和数目相当多了，不好再多拿，于是就锦上添花的拿几百元（例如中文系的孔夫子七十七代重孙子）。这些补助，对某些还肯研究的学人说来，就算偏心给了他，也算过得去。最可笑的是某些学人，老朽得简直不成样子，可是照样分钱，照样旧货大甩卖，这是毫无道理的“学界分赃”制度！更怪的是某些系主任，每学期只呈报一次名单，他就每月照领三千元的额外补助，请看这是何等腐化！何等不合理的！有的教授在外来基金的援助下可“指导”研究生，“指导”一名就每月多拿一千元，“指导”三名就多拿三千元，而被“指导”的呢？从黑夜到天明，矻矻不休，只能分到“指导”人的十五分之一——两百元！这两百元，还要是得宠的学生才分得到，不听话的，一分钱也不给！相对的，财源茂盛的老教授们却财不厌多，他们拼命捞钱，公然兼差，公然找外快，朋分外快，有的还趁休假之便，不多多研究，反倒做起洋基金会的执行秘书来，每月多赚台币一万元，乖乖！

    再说“意淫”。“意淫”本是缓进派好色表现的一种，谈到好色，本没什么不得了，不过对道貌岸然以经师人师自命的“君子”们说来，似乎不宜太过而玷“清范”。孔德成七十七代老祖宗曾说：“少之时，血气未定，戒之在色，……及其老也，血气既衰，戒之在得。”其实这话大有问题——至少在台大文学院中大有问题。台大文学院中的老教授，“血气既衰”却又该“戒之在色”者大有人在。在中国传统里，人一到老年，就想到《易经》里“枯杨生稊”的古训。实行这古训最成功的当然是汉朝的宰相张苍，张苍九十岁时还“妻妾以百数”，所以他真正是“气合锻练”、“幼女补身”的实行者。这种传统下，中国人一到了老年，一有办法就收干女儿、养丫鬟、讨小妻、捧坤角、逛窑子……对大学教授来说，以上这种种今天已经式微了，至少今天再也找不到像黄侃（季刚）教授那种白昼宣淫的作风了！可是台大文学院的一些老教授，在日逼崦嵫之时，却又忍不住要白发红颜一番，因为他们发现：过去的伪君子与假道学做得太过火了，垂暮之年，若不再风流一下，未免太划不来了。在回头猛省之余，他们纷纷学袁子才，开始收“随园女弟子”了，于是，他们就容易犯了“老年癫狂”（seniledementia）的毛病，但是环境的限制，使他们达不到“一树梨花压海棠”的境界，也抢不到朝明星头上加金冠的殊荣，所以唯一能走的路，就是“意淫”。

    有的老教授，一上课就宣布：“女学生一律坐前排，男学生全都坐后面。”这种决定，并不是什么lady first，而是饱眼福方便。方便的结果，女学生的分数一律八十分以上，男学生呢，一律八十分以下！还有的老教授，写情诗，追女职员，秀笺题字，画里真真，极尽太虚幻境之能事；还有的老教授，庭院花发，邀请班上全部女学生移玉舍下，共来赏花，男学生呢？当然一个也不请……除了这类个别行动的以外，还有集体行动的，比如五十年度的中文系，五名助教清一色是女人，这未免不是巧合吧？今年的比例是女三男一，这不能不说是进步吧？但是“助教级”上虽失之东隅，在“讲师级”上却得到了补偿，女男讲师的比例在五十年度是五比五，但在今年却是七比六了。

    这个比例，只有外文系的九比八可以相伯仲，而外文系今年的助教级是女四男一，简直比中文系还超越前进了！

    更等而下之的，非“巧合”的，就是“扎下女”的流行。文学院的老教授中，与家里“欧八桑”先奸后娶者有之；奸而不娶者亦有之（遮羞费照付），流风所及，从台大理学院到东海文学院，再从而“偷渡”至港，到大谈中国文化单挂英国国旗的新亚书院，都有先奸后娶或后不娶之“学风”，尤以爱谈宋明理学者，最爱搬弄此“天理”“人欲”分不清的丑事！

    另有一种赠诗清献的，意境似较深远，与流俗迥然不同。若推代表人物，则非文学院长莫属：文学院院长前年游山玩水，有女同车，颜如舜华，此女为谁？金马号公路车车掌廖百合小姐是也！沈刚伯惊艳之下，口占而出：

    应是瑶台曾见她，

    人间哪有此容华！

    海棠虽艳终嫌俗，

    高洁怎如“百合”花！

    “百合”以后，就开始在“洞”里“断肠”了：

    一枝“双喜”口余香，

    九曲洞中频断肠，

    圣水未尝人已老，

    哪堪白发对红妆！

    可见“圣水”没喝到，这是何等憾事！在这一点，他野心大过徐复观，两人“诗歌比赛”的结果，徐复观对着凌波的照片只是“诗以张之”，其志只不过是“万灵犹自绕歌裙”、“从此书城春不尽”而已。绕“裙”之事一何小，喝“水”之事一何大！台大文学院之优于东海文学院，由此可证。

    我这篇文章由统计图表开始，算来算去，竟从制度算到人事上面，最后涉及到人事的头儿沈刚伯，这是很痛心的事。我只好静候浅人们骂我“人身攻击”。我要干脆说明我实在分不清“对事不对人”的玄理。就沈刚伯和文学院的情况而言，“人”与“事”根本是分不开的，其人存则政不举，任何稍知文学院情况的人，都可以看到这个学院在沈刚伯十四年来的阴沉领导下，已经腐败到什么地步。文学院的松懈、敷衍、残破、寒伧，早已使别的学院看不起（就如同毕业典礼上，别的学院院长都穿博士礼服，而沈刚伯一人却没资格穿一样）。这一切恶果，沈刚伯不能辞其咎。沈刚伯慵懒成性，游学无根，完全不足为文学院的表率，完全是个误人误事的老人。这个老人在学问上除了对希腊史、罗马史稍加涉猎外，其他表现则为才子派，有许多是信口乱道、信笔乱写的。此公此才，对初出茅庐的大一学生，可以开开茅塞，可是一个学期足够了，再听就是浪费青春，因为“沈郎之才，技仅此耳”！三十多年来，沈刚伯在学术著作上是一片空白，唯一可举的是目前中学生用的所谓“标准本”外国史，其中大部分还是抄别人的。此外就是一些乱七八糟的杂文，其中有的清新可喜、有的滥套可厌。不过这都不能代表学术研究（写杂文，是三流writer干的事、“文化太保”干的事；scholar要拿出学院派的论文出来才行）。在外国，从来没有一个拿不出学术著作的人可以尸居大专院长的，也从来没有不能陆续有新著问世而能稳坐宝座的（早被撵下来了！），可是沈刚伯却一坐十四年，丝毫没有明显的长进和改变，也丝毫不觉得脸红。这真是败坏中国学风的真正罪人！

    沈刚伯除了不贪财以外，其他一切都是老教授中腐败的代表，也是最好的活证与抽样，更是集大成的人物。他十四年来唯一可歌颂的“德政”，是不让徐复观之流混进台湾大学，大概是想引某某入室的典故而心有惴惴，结果嫁祸于东海大学，使东海大学的师生心头暗叫：“苦也！恁地引进这湖北佬来！”

    缺乏“太学祭酒”风骨的钱思亮用人不当，罪加一等，必要时，他该表现同进退，跟沈刚伯一起下台。他们把持得太久了！该换换新人了！

    只有这些学术界掌权的人物自动给高等教育留点体面，中国士林才有一线生机；只有他们自动削薄脸皮的厚度，中国教育才有一条活路。他们不起带头作用，其他老教授们自然心安理得，躺在沙发上睡大觉。

    我们天天盼望政治的革新，殊不知政治革新的条件必须有赖于教育的革新。从短视的眼光看，似乎是政治影响教育；可是从长远的眼光看、从“十年树木，百年树人”的眼光看，却是教育影响政治。“革命之成功，必有赖于思想之变化”，只有教育才能使思想变化，主持教育的人，自己若不先思想变化，只是敷衍守成，盘踞不去，摆不出新气象，国家如何能有希望？

    我们教育情况的最大缺憾，是缺乏一个强而有力的制衡或考核的力量，这个力量不论是属于机构、法条或舆论，都是不够的。对教育界的黑暗腐化，没有人去“扒粪”——经常的“扒粪”，自然就形成了僵化的局面、自然就形成了高枕无忧的局面。大家都以为教育界是既“清”又“高”的，“清高”到不可能腐败的程度，所以人人都不去注意它，人人以为教育在这批“年高德劭”的手里一定没问题，殊不知这真是天大的错觉！

    台大文学院的怪现状只是中国高等教育怪现状的一面而已。关于文学院内部的腐败，很多人知道的一定比我还多，可是他们或许因为不好事、或许因为怕事、或许因为宅心忠厚、或许因为看破红尘，总之他们不肯说或不愿说就是了。在这种众神默默的现状下，我只好自告奋勇。说这些话的后果也许是鹦鹉救火、也许是飞蛾扑火，或是另一个方式的不得善终。可是我知道我不能坐等别人来“发难”，对政治，我们已经不说话了；难道对教育学术、对社会问题，我们还装孙子吗？

    也许现在，我颇能体会十六年前傅斯年写《这个样子的宋子文非走开不可》的心情，我不怕被误会成“人身攻击”，如果这也是“人身攻击”，我想傅斯年会由骨灰匣子里跳出来，与我拉手。

    带着一百分的同意，我把这种同意发射给王洪钧先生——我们年轻的高等教育司司长，表示我对他这篇《老一辈，你给了我们些什么？》的绝对支持。同时建议他，何妨再表现一下年轻人的风骨？如果在司长位上不能大刀阔斧的整顿高等教育，何妨挂冠求去？何不替我们中国官场上，留下一笔“为原则而掼纱帽”的纪录？何不用这种纪录，来表示他对目前高等教育的抗议与绝望？——像二十五年前的英国外相艾登一样，用磊落求去来代替宦海浮沉，这该是多么动人的举动！在今天恋栈成风的习气下，只有王洪钧先生能表现这种举动，我们带着看壮士断臂的心情，来围观他表现这种举动。

    《文星》第73期   1963年11月1日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

