师道与是非

    我读《列子》这部书，其中有一段话吸引了我，为了醒目，我把它排成新诗的样子：

    列子师老商氏，友伯高子。 

    进二子之道，乘风而归。 

    尹生闻之，从列子居。…… 

    列子曰…… 

    自吾之事夫子，友若人也， 

    三年之后——

    心不敢念是非， 

    口不敢言利害。 

    ——始得夫子一盼而已。 

    五年之后——

    心庚（更）念是非， 

    口庚言利害。 

    ——夫子始一解颜而笑。 

    七年之后—— 

    从心之所念，庚无是非， 

    从口之所言，庚无利害。 

    ——夫子始一引吾并席而坐。 

    九年之后——

    横心之所念， 

    横口之所言， 

    亦不知我之是非利害欤？ 

    亦不知彼之是非利害欤？ 

    亦不知夫子之为我师， 

    若人之为我友。 

    ——内外进矣！ 

    对这段话，大义理家或大考据家，自然纷纷有他们的解释，我懒得研究他们是怎么解释的，我只想照我自己的意思，给它来一番“李氏新解”。 

    我的“新解”是，这段话的妙处，乃在它把一个学生的受教育的历程，做了一番有意思的比喻。它描写学生在老师的“春风化雨”下，对“是非”、“利害”观念的层层演变，从“不敢念是非”一变为“庚念是非”，再变“庚无是非”，最后变为不知人我的是非。而这种演变，做老师的，自然随时从旁奖掖或示以颜色，老师看到孺子可教，遂由一盼到一笑，由一笑到“排排坐，吃果果”，最后浑然一体，师徒一致，形成了一个“学网”，在“学网”之中，他们谈的只是辈分和名分，谁跟你谈是非？ 

    重名分，是中国传统的特色。子曰：“必也正名乎？”于是，在正名过程里，师生是其中一个强而有力的名分。

    但是，孔子似乎觉得，老是“名分至上”、“辈分第一”，似乎也不太好，至少在“仁”面前，“名分”、“辈分”应该让一让，所以他说：“当仁不让于师。”

    所谓“当仁不让”的“仁”字，大义理家和大考据家们又纷纷有他们的解释，我认为这个仁字可以解释做一种对“是非”的观念，一种对“是”（真理）的固执，一种对“非”厌恶。如果这样解释，我认为“当仁不让于师”一句话，实际上就是说：“在真理和是非面前，不能因为有师生的名分就马马虎虎。这是不能让的，就便是老师，我们也要批评。”

    读过亚理士多德的《尼可马堪伦理学》（Ethica Nicomachea）的人，都会在第一部第六章里，看到他批评他的老师柏拉图的话，他指出真理和师友都是亲爱的，但在不可得兼的场合，他选择真理。 

    孔子说“当仁不让於师”的本意，就是在此。仁是真理，信奉真理的人是“不忧”的，因为真理可以使自己“内省不疚”，“内省不疚，夫何忧何惧？”

    所以，信奉真理的人，才会说：

    德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。 

    但是，问题来了，就是一旦真有一个“德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改”的局面出现了（比方说，这个局面是一个大学的文学院），以“仁者不忧”自命的人，是不是要表现一次“是吾忧也”的气概呢？ 

    照孔子的说法，是要表现的。因为孔子说“仁者必有勇”，仁者应该表现出“当仁不让”的勇气。 

    但是孔子没有想到，这种表现有实际上的困难，它不能发衍为一种使人遵行的传统，原因很简单——它抵触了另外一种传统。 

    另外一种传统就是中国的“名分”传统，在名分传统底下，一个讲求当仁不让的“是非”传统，是无法发荣滋长的。换句话说，传统跟传统打了架，结果呢，“师生”的名分传统胜利，“不让于师”的是非传统投降。 

    这种矛盾的冲突与胜负，是这位两千四百年前的老教育家压根儿没想到的，其实这该怪他自己，怪他为后人铸造传统的时候，竟不小心弄成了“两统相斗，必有一伤”的局面。 

    这种局面，老教育家自己就碰到了： 

    叶公语孔子曰：“吾党有直躬者：其父攘羊，而子证之。”

    孔子曰：“吾党之直者异于是：父为子隐，子为父隐， 直在其中矣！

    从是非传统来讲，叶公那边是对的：爸爸偷羊的“是”，做儿子的，除非说谎话，是无法“非”掉的；但从名分传统来讲，孔子显然牺牲了是非，他主张把“是”予以“隐”掉，唯有“隐”掉，才算“直在其中矣”！ 

    这样看来，孔子所转引的“直道而事人”，所赞叹的“直哉史鱼”，其中所谓的“直”，并不是依靠在对“是”（真理）的固执上，而是一种对名分的屈服。屈服的结果，所谓“直道而行”云云，只不过是说着玩的，并没要你真的拿来实行。这种“直”，只能在你心“中”去实行，不能冒冒失失的搬到罗斯福路三段来实行。 

    分析到这一步，我们才能明白孔老夫子的心眼里的意义，才能明白“为尊者讳、为亲者讳、为贤者讳”的大道理。 

    这种名分前面不论是非的做法 ，孔子本人便是第一个实行家 。他作《春秋》，尽管称赞“直”笔的董狐，但他自己却不敢“直”笔。例如鲁国四次弑君，他不写；一次逐君，他不写；一次戕于外，他不写；狄灭卫，他不写；晋侯传见周天子，他改写……这种不肯说真话的态度，就是我们圣人的态度。这是什么？这是“曲”笔、这是伪善、这是曲道其外，“直道其中”！ 

    写到这里，我们总该明白了：在中国传统内，名分底下无真理、辈分底下无是非、师道底下无直道。唯一“当仁不让于师”的牌子，只是能看而不能摸，更不能摘下来耍。凡是傻头傻脑，硬将《论语》的教条拿来实行，不想“托诸空言”而要“见诸行事”的，那他一定是傻瓜，一定要被围剿。 

    但是，信奉真理的人还是不要失望，还是要读《论语》。 

    在《论语》中，孔子提出一个问题，他怀疑的问： 

    觚不觚。觚哉？觚哉？ 

    翻成山东白话，他是说： 

    觚是有六个角的酒坛呀！现在觚没有六个角了哇！俺倒要问问：这是啥子觚呀？这是啥子觚呀？ 

    这是孔子的“正名主义”。这个主义的特色是使A恰如A、B恰如B，使万物各得其分，觚要觚、君要君、臣要臣、父要父、子要子；觚不要不觚而觚，君不要不君而君，臣不要不臣而臣，父不要不父而父，子不要不子而子；觚而不觚者，“觚哉”？君而不君者，皇帝哉？臣而不臣者，大臣哉？父而不父者，老子哉？子而不子者，小子哉？……如此类推，可得下式： 

    〔文言〕师不师。师哉？师哉？ 

    　　    生不生。生哉？生哉？ 

    〔白话〕老师不像老师。这难道是老师吗？这难道是老师吗？ 

    　　    学生不像学生。这难道是学生吗？这难道是学生吗？ 

    这种逻辑，年羹尧把它引申出来写成对联： 

    不敬先生，天诛地灭； 

    误人子弟，男盗女娼。 

    在这里，年羹尧用爽快的意思表示了做学生的和做老师的各应遵循的尺度，凡是不遵循这个尺度的，一概剥夺他应有的名分。 

    这样，我们又可得到一个新解释：凡是“老师其外，误人其中”的老师，都不能算是老师，都应该剥夺他应有的名分、应该走开。 

    凡是有这种新颖认识的人，他不会再有一种“狭义的师道迷信”，认为老师是永远不可违背的、不可批评的。 

    章太炎是打破这种“狭义的师道迷信”的人，所以他写了一篇《谢本师》来反抗他的老师俞樾，为了俞樾的保守。 

    周作人是打破这种“狭义的师道迷信”的人，所以他也写了一篇《谢本师》来反抗他的老师章太炎，为了章太炎的落伍。 

    周作人的学生也是打破这种“狭义的师道迷信”的人，所以他们也写出了一篇《谢本师》来反抗老师周作人，为了周作人跟日本人合作。 

    任何有点进化头脑的老师，都不该为自己学生的“背叛”感到惊骇或难过，因为这种“背叛”，乃是一种对进步的督促。 

    任何有点好汉作风的学生，都不该为“背叛”自己的老师感到内疚或不安，而觉得这是什么大逆不道的事。梁启超当年为了他的老师康有为的缘故，不能“背叛”，只好看别人去革命，自己做了保皇党。可是在内心里，他始终不痛快。所以民国成立后第六年，康有为、张勋等搞复辟，梁启超终于“背叛”了，马厂誓师以后，康有为恨他入骨，骂他是“贼”，感慨“鸱枭食母獍食父”、认为“逢蒙弯弓专射羿”，可是梁启超顾不得了，在真理面前，他只好把康圣人“谢”掉。 

    任何识大体的人，都不会责备章太炎、梁启超等人的“叛师”举动。不但不会责备他们，反倒会肯定他们是对“师道尊严”的坚强的拥护者。 

    为什么呢？因为老师对学生的最大意义是在传授真理，就是所谓“传道”。这种“道”，进一步跟名分、身教等糅合起来，就是所谓“师道”，也就是“经师”、“人师”的同体。 

    在习惯上，所谓老师，它的最高境界是一个完整的名词，它包括“言教”与“身教”、包括“经师”与“人师”，换句话说，除了单纯的传授知识以外（第一层次），它还要树立人格上的楷模（第二层次）。从“童子之师”进而为“百世师”，再从“百世师”进而为“万世师表”。 

    但事实上，这两个层次常常不能双轨并行，所以一千两百年前，《师说》的作者就大声感叹：“师道之不传也，久矣！”“师道之不可复知矣！”

    不过不并行也没关系，做老师的，只把传授知识的第一层次做了，也就差强人意了。 

    但是，当有一种情况出现——就是第一第二两种层次都无法表现的情况出现的时候，我们便不得不说： 

    师不师。师哉？师哉？ 

    我们便不得不怀疑，这种“师”的名分，是否还存在？——尽管这种“师”的芳名，还在学校的名册里面；尽管他们的躯壳，还在讲堂黑板的前面。 

    当这种情况似乎没有止境的延续下去的时候，当这种延续，已经形成“学网”或余光中先生所谓的“须幕”的时候，我们这些“坏学生”，是不是可以冒“天诛地灭”的危险，来触一触“网”或剪一剪“须”呢？ 

    我们觉得，这种触“网”或剪“须”的举动，与其说是“反叛”，不如说是对“师道尊严”的真正维护——没有一个热爱老师的学生会眼睁睁的看他的老师走进不长进的死巷！没有一个热爱真理与是非的学生，会坐视他的老师走上“师不师”、“误人子弟”的绝路！ 

    所以，当有人忍不住了，终於出面“上条陈”，请老师们不要败坏中国学风的时候，心情的沉痛是双方面的，老师方面觉得“生不生”，学生方面也觉得“师不师”，于是，对气量狭窄的人说来，“责善则离”的裂痕，便不难发生。 

    唯一能弥补这种裂痕的法子，是双方都不要忘记什么是真正的“师道”，在真正的“师道”底下，任何名分上的关系、任何“狭义的师道迷信”，都抵不住真理与是非。只有把真理与是非放在“师道”的牌位上面，这种裂痕才有了弥补的共同标准。 

    在这个标准下，学生出面批评老师，做老师的似乎不该有悻悻然的小气派，尤其不该说：“个人的行为，你不可批评，何况，你的态度不好！”

    有这种论断的人，至少有两点解释可供参考： 

    一、如果只就传授知识的第一层次（“言教”、“经师”）而言，老师个人的行为的确不该批评；但是若从立身楷模的第二层次（“身教”、“人师”）而言，个人的行为会对学生有重大的影响。所以，除非老师小看自己，除非学生小看老师，这种对个人行为的批评，是可以的。何况，这两个层次有时候是分不开的，即以孔子见南子一事为例，“子路不悦”的，岂不是由第二层次怀疑到第一层次？如果孔子当时有女弟子，对女弟子多给分数或“其他”，我想，不得好死的子路也许会再来一次“不悦”吧？由此可证，子路对他老师的“不悦”，又从而坦坦白白的表示他的“不悦”，真不愧是“圣人之徒”的作风，真不愧是对孔子最大的尊敬，因为在子路眼中，孔子不是一个个人行为见不得阳光的“童子之师”，而是堂堂正正的曲阜大学教授。 

    二、关于学生批评老师的态度问题，这和教育制度有很大的关系。古代的学生不参加“恶性补习”，也不参加“联合招生”，他们有“选师”“择师”的权利，所以他们会表演“杖策骑驴”、“担囊负笈”的故事，也会表演“程门立雪”、“立庙藏衣”的礼节；做老师的，很像幼稚园的老师，一切课程都包办，从来没有什么faculty，所以学生有任何不满，径行表现“不悦”可也，并不需要诉诸舆论。可是现在不同了，现在的老师们已经形成集团或派系，年深日久，他们的表现也不太能有独来独往特立独行的伟大风范，他们愈来愈你像我、我也像你，对学生说来，他们只是“大同小异”，只是“此非吾‘师’也！何其声之似我也！”

    这时候，学生出来表现批评，批评的重点当然是老师的“团体”，是faculty，不是“个人”。偶尔涉及到“个人”，也是认为这个“个人”可以代表“团体”，代表领导群伦的阶层，值得请来做活证与抽样。所以，毋宁如泰戈尔所说，“个人”是好的，“团体”是不好的。老师“个人”也许不愿老不争气，但是他一看到这是一个适合老不争气的“团体”，於是他也就心安理得。既然这样，在“白沙在泥”或“扶同误国”的讥笑下，他也就无法保持“完璧”了。

    老师团体既然成为被批评的对象，批评方式的表现自然也就因人而异，宽猛有别。由于批评是自“下”向“上”发射，所以很像御史对皇帝的谏诤，且皇帝与老师，又同是“天地君亲师”中的主角，故放在一块儿来说，也许更适当： 

    自古御史对皇帝的谏诤，最值得称道的表现是“犯颜而谏”，最有勇气的表现是“敢于”犯颜而谏。“犯颜”者，不管你高兴不高兴，我要抓破脸皮请你“自我修理”也。提到“修理”，任何人都知道是“上”对“下”的玩意儿，是当权派对在野派寻开心的法门儿。在“上”者对在“下”者不满意，他可以干干脆脆，“责付廷尉”或“鸣鼓而攻之”。可是在“二子”（臣子、弟子）方面，他们若想表现对“上”的不满，除了造反以外，只好走涕泗横流慷慨陈辞的恭请“自我修理”的路。但是，此路表面甚光，实际却不容易走，一走不好，就要被半道里的程咬金出来咬住，在你脑袋瓜子上扣上“忠贞有问题”或“不敬先生，天诛地灭”的大帽子，如此，不但前功尽弃、“冠”盖天庭，你的生平事迹也要宣付资料馆立传，一辈子翻身不得了！ 

    但是，偏偏有一些傻瓜，他们偏偏要做铁面御史、偏偏要犯颜直谏，不计一切后果。有这种气概的人，其“态度”之不好，必矣！所以历史上，常常有脾气极坏的御史，天天在皇帝鼻子前面指名叫骂，骂得“寡人”德薄能鲜、羞愧难当。周昌、汲黯、朱云、辛毗、魏徵、李绛、石介、魏谟、林俊、冯恩，…… 这些坏脾气的家伙，最爱表演“当车”、“扣马”、“引裾”、“折槛”、“面折”、“廷争”等等把戏，使被批评者一方面警惕头疼，一方面要“自我修理”。

    这个大臣批评皇帝的传统，是中国的一个好传统。这个传统，大体上，已经移交给监察委员，由监察委员们延续他们的坏脾气，所以，可以这么说：做为一个监察委员，脾气愈坏愈可爱，脾气愈好愈糟糕。目前的陶百川先生、黄宝实先生……他们都是脾气欠佳的人，所以，监察院还是可以勉强“迎风户半开”，不必关门。 

    至于另外一个传统——学生批评老师的传统，自从子路“不悦”以后，似乎跟着就及身而绝。两千四百年来，至少我个人，看不到学生对老师有超过“不悦”的强烈表示。直到晚清以降，才算有大逆不道者出来，一一表演“谢本师”，表演“吾爱吾师，吾尤爱真理”。这种表演，前程如何，未可逆料，当然它的结果会犯众怒，会闹到老者既不安，少者又不怀，为之函牍交加，棍石俱下，这种反应，凡是了解“狭义的师道迷信”的人，都会会心而笑。

    这篇文章既然用列子的话来开头，用孔子的话来撑腰，所以，最好用老子的话来收尾。我们李家老子说得好： 

    当有司杀者杀。夫代司杀者杀，是代大匠斲。夫代大匠斲者，希有不伤其手矣！ 

    非常可能的，我笨拙的做了一件“代司杀者杀”的傻事，批评了一些似乎不必由我出面批评的怪现状，可叹我竟如此做了。如今我两手流血，竟哓哓然还谈什么“师道与是非”，我想，硁硁自守的圣人之徒，一定要笑我了。 

    《文星》第74期，1963年12月1日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

