论“占着茅坑不拉屎”

    11月1号，我发表了一篇《高等教育的一面怪现状》（《文星》73期），用台湾大学文学院做例子，指出高等教育的黑暗与腐败。文章一发表，便遭到强烈而普遍的反应，有的说我快人快语、有的说我勇气十足、有的说我哗众取宠、有的说我大逆不道，并且，照例地，又有人说我被人指使，不过这回似乎不再是被“二百五十元收买的职业诽谤家”了，这回可能“涨价”了。

    真的，如我被“收买”，我倒真愿意“涨价”，这样年深日久，我可以积少成多，腰缠万贯，然后学伏尔泰，一面做股票生意、一面骂人。至少那时候，不会再有任何人骂你是被“收买”的了，谁再说你被“收买”，你就抛笔钱给他，叫他自渎、叫他写文章自打嘴巴、叫他做“文妓”——叫他歌颂你做“中国最有钱的伟大文人”或“世界上最有名的文化老鸨”。

    “伟大文人”也好、“文化老鸨”也罢，这些至少都是二十年后的事，属于前者或属于后者都还不知道，先按下不表。

    一位台大文学院的老教授读了我的文章，居然天良一闪，感慨道：“不知道文学院内幕的人，会责备李敖言过其实，但是知道文学院黑暗的人，却反倒会埋怨李敖骂得不够狠，保留得太多！”

    我完全同意他的话。

    没有人知道我写这篇惹祸文章时候的心情，当我把这篇文章写好的时候，我笑着对自己说：“Pride Lee，你做了一件功德无量的事！你把你所知道的文学院的腐败只写出一小部分，这对你这种刻薄成性的人说来，不能不说是厚道了！但是你别高兴，没有人知道你的宅心忠厚，你千含蓄万保留，他们还是照样要骂你缺德、骂你造谣、骂你藐视师长！”

    果然，果然，果然不出所料。

    大人先生们亡羊补牢的办法，有下列几种

    一、开会讨论，商讨对策。仔细查究，谁是幕后人，查究结果，幕后人姓莫，名须有。

    二、虽然明知无幕后人，但在宣传上，还是要说李敖是受某某人或某某集团利用。

    三、研究是否开除李敖在台大研究所的学籍，研究结果，不开除，免得事态再扩大。

    四、由人出面在台大演说，由蟑螂谈到人，主张要效法蟑螂的懒惰、守成、不进取，认为人攻击人是一出要不得的悲剧。

    五、由人写指摘文字。尤其是由青年出面，郑重宣告：“学院重地，查无贪财好色不事进取之老人，特此证明。”

    六、由人出面关说，暗示你小子见好就收，就此为止，不好再闹下去，再闹，有你的。

    七、宣扬李敖此举，是跟某某人有私怨。

    八、宣扬“以人废言”，“盗固不义，而跖非诛盗之人”，认为即使他们该批评，你李敖也没资格批评。

    九、拈出道统：李敖是学生，他们是老师，学生怎么可以“骂”老师？

    十、“骂”也可以，不过态度不好，用字遣词悉属恶劣。

    结论：真正该骂的是李敖自己，李敖是个无法无天无师长的浑小子。叫一声：同胞呀！大家千万不要信他的话。

    于是，惊魂甫定，遮羞完毕，有人又从麻将桌边浮了出来，照旧打出了“白板”，做成了“清一色”，然后望望窗外，喘气说：“吓！这次‘台风’好大呀！”

    五十多天来，关於高等教育怪现状的讨论，似乎已慢慢转化成一个重点，这个重点就是所谓“大学教授待遇菲薄论”。因为“待遇菲薄”，所以不能专心做学问、不能研究、不能发表论文、不能退休、不能新陈代谢、不能这个、不能那个……总之，一切都没法子，一切都得维持现状——拖！

    这个待遇菲薄论，是一颗定心丸、一帖安魂药、一张遮羞的帘子、一道老不长进的护符。

    在这里我要正式拆穿：所谓待遇菲薄论，只是一种偷天换日的技巧、一种移花接木的把戏。

    我先从洪炎秋先生的文章开始。

    台大中文系教授兼《国语日报》社长兼坐自用三轮车的洪炎秋先生，在我的文章发表后28天，写出了《一个教授的自觉》（11月28日《中央副刊》），他首先宣告，在他死后，他不但要把尸体捐给“医学院去解剖”，并且在千刀万剐之后，还要把剩下的白骨皑皑“移交农学院当肥料”。这种粉身碎骨的精神，是很令人敬佩的。

    不过，洪炎秋先生做这一宣告的目的，除了表现这种精神以外，似乎还有一个主要的作用，那就是明示或暗示给人们：不要以为我们老不中用呵！我们死了，还会“人尽其才”呢！

    于是，这位中文系的教授，用他教授的中文，勾起读者的恻隐之心，在泪眼汪汪之下，对教授们的叔度汪汪，自然狂投信任票了。于是，洪炎秋先生展开了他“诉诸怜悯”的宣传术。我们看他的话：

    近两年来，咒骂老人，成了时髦的风气，简直是匹夫无罪，年老其罪……被咒骂的老人当中，尤以老一辈的大学教授，更成众矢之的，所以我们这批被骂得一文不值的老教授，应该起来做个自觉运动，表示我们“姜桂之性，到老愈辣”，最低限度，还有勇气拿自己的身体去供解剖、做肥料，一直到死，仍希冀有所贡献于人群，并不是“破棺材占冢”，只会当青年人的绊脚石。

    接着，他开始用“自辩”来代替“自觉”了：

    不过我们这些老一辈的教授所被检举的罪状，大都很有辩解的余地，没有什么极恶大罪，不能接受片面的严酷的缺席判决。关于个人的私事，由当事人自己去申辩，至于对于一般的指摘，我是一般中的一分子，自然要出来喊一声：“青天大老爷，小人冤枉！”我们被指摘的，最动人的有两点：一点是死抓棒子，不肯移交；一点是不能追随“美国的教授们，一年到头，忙着写paper”。

    对这两点“动人的”指摘，他的主要辩护意旨如下：

    一、“死抓棒子，不肯移交，阻碍青年的进路，虽然也可构成罪状，却是情有可原的。”因为棒子代表“饭碗”，所以只好“鞠躬尽瘁，死而后已”了，不能死前退休，盖即使名教授董作宾先生的退休金也不过是“十一万五千元”，“经过三两年后，这十一万五千元就要坐食山崩了，将来怎么再活下去呢？所以逼迫老年人交出棒子，等于谋财害命，还是恳求高抬贵手，刀下留情吧。

    二、“第一回合刚刚应付过去，青年人的第二个指摘接着来了。你们既然死抓着棒子不放，那就得装龙像龙、装凤像凤，为什么不去追随‘美国的教授们，一年到头，忙着写paper’？”对这一点，“情有可原”的理由是美国的教授待遇好，所以，“能够专心一意，埋头钻研”；中国的教授则“不能不东奔西跑，餬其口于四方，所以大都是‘救死唯恐不赡，奚暇写paper哉？’”

    乍看起来，洪炎秋先生这两点辩解好像合情合理，其实全是犯了逻辑上“不相干的结论”（irrelevant conclusion）。我所以说他犯了这个毛病，因为他的两点理由，完全是针对“养老院”或“救济院”的理由，并不是对大学里“学院”的理由。如果我们讨论的范畴是“养老院或救济院的一面怪现状”，那么洪炎秋先生的两点辩解，可以说是很好的挡箭牌。可是我要不客气的指出：大学的“学院”，是研究的、进取的、有朝气的“学术”之“院”，并不是“任老子婆娑风月”的“养老”之“院”或“救济”之“院”，这是我们讨论这个问题的基准。换句话说，面对一个“学院”，我们关切的和要求的，是这个“学院”的研究状况、进取情形和是否有朝气……这是构成一个“学院”的标准。所以，对一个落伍的腐败的“学院”，我们要用一个起码的“学院”标准来检讨它，而不该用一个“养老院”或“救济院”的标准来检讨它。这点浅显的逻辑知识，我想，在北京大学“学院”里出身的洪炎秋先生，是不应该忘记的。

    洪炎秋先生的文章出现后第三天，何凡先生在《棒子问题》（11月30日《联合副刊》）里，特别称赞这种“委婉解说”的态度；又过了两天，东海大学的梁容若教授也写一篇“天国之路”（12月2日《中央副刊》），也“略说一点感想”做为呼应。

    对洪炎秋先生的文章，我向来是佩服的，我在初中二年级就读他的那本《闲人闲话》，就觉得他那一支笔，有维护真理或颠倒是非的能力。七八年前，有一次我跟帮过我大忙的台大中文系主任台静农先生聊天，我就特别称赞他们系中的洪槱（炎秋）教授，并且庆幸洪槱教授的“笔”，都是朝“维护真理”一条路上走。

    可是这一回，我觉得洪炎秋先生走错了路了。他没摸清什么是“真理”，就开始“维护”起来了。所以我不得不走出来，细细批评他一番：

    洪炎秋先生的第一个错误是他既承认“死抓棒子”的“罪状”、承认“不肯移交”的“罪状”，也承认“阻碍青年进路”的“罪状”，但是却说这些“罪状”是“情有可原”的、是“没有什么极恶大罪”的。所以要喊一声“冤枉”。这不是很有趣的矛盾吗

    洪炎秋先生说“棒子”是“饭碗”，不能交，交了只剩下“十一万五千元”，两三年就光，“等于谋财害命”。这是很不公平的话。

    一、我已指出这是拿“养老院”或“救济院”的标准来看“学院”。这是不对的。“学院”的重点是促进学术，教授的生活是“个人的私事”，两者不能混为一谈。

    二、世界上没有任何一个“学院”，有负担一个教授由壮到老、由老到死的义务。

    三、世界上没有任何老不长进的教授，可以厚颜“啃”一个“学院”，一直“啃”到死的权利。

    四、“学院”要求的是促进学术，凡是不能达成这个要求的人，一概不必再“鞠躬尽瘁”了，只要“鞠躬下台”就行了。

    五、这种“鞠躬下台”，是新陈代谢，并非“谋财害命”。

    六、新陈代谢是替国家学术培养生机，在这种“理”下，没有什么“情”可言，所以不必喊“冤”，也不必喊什么“刀下留情”或“情有可原”——我们不能因为“情”，就断送了“理”，不能因为“颐养”一些老不长进的“天年”，就断送了学术上新陈代谢的命脉！

    七、“十一万五千元”上下的退休金，放利息每月可有两千元，并不比现职的教授待遇少多少，并且退休的人并不是废人，还可以“东奔西跑，餬其口于四方”。

    八、老不长进的人不退休，在“人事冻结”的紧箍咒下，新陈代谢的作用完全被勒死了。当年他们得一个硕士学位，就可以当教授；可是现在呢？一位才华卓越的青年学人得了硕士回来，只能得到一个助教名额！这位学人能当教授却没有机会，许多青年学人能当教授、讲师或助教，也没有机会，这种“老年人堵在前面，青年人推在外面”的现状，岂是中国学术教育之福？

    九、青年人走投无路，可曾有老先生们替他们讲一讲话？他们没有“十一万五千元”，也没有机会，他们是否也要“恳求高抬贵手”，有混一个“饭碗”的权利？在宪法第15条、第152条里，明定人民有“生存权”、“工作权”，“国家应予以适当之工作机会”，可是，青年人要问，“适当之工作机会”在哪里？他们肯研究、肯进取、有朝气，肯为一千元就出卖自己一个月的廉价劳力，可是，老先生们为什么不问问，像这样的青年，失业的还有多少？“十一万五千元”的保障，每月两千元的利息，就要大喊“谋财害命”，试问那些没有“十一万五千元”，每月连一千元的职业都找不到的青年人，该怎么活法？对这一点，老先生们为什么装聋作哑不说话？

    十、所以，在“学院”里占着房子、领着薪俸、拿着实物、分着津贴的老教授们，实在没有理由再喊“冤”、再喊“谋财害命”，因为早该属于青年人的“财”，已被他们“谋”掉了！早该属于青年人的“命”脉，已被他们戕“害”了。他们把“学院”变成了“养老院”和“救济院”，还不能接受年轻人的批评，还要“委婉解说”，还要用文章、书信、演说来反击、来诡辩，他们好意思吗？他们的“恻隐之心”呢？“羞恶之心”呢？“是非之心”呢？他们既非漫无心肝的人，在这三种“心”中，总该有一种吧？

    洪炎秋先生的第二个错误是他的待遇菲薄不能研究论。对这种怪论，因为他口口声声呼吁“愿人人都做肥料”，所以，我用一个粗浅的“肥料”的比喻来答覆他：

    比如说，一个人提着裤子上毛房，蹲在茅坑上，占着茅坑，当然要拉屎，不管是干屎稀屎黄屎黑屎，他总该拉。他头脑没用处，思想已臭，但是大便有用处，并且愈臭愈好。大便可以做肥料。可是他占着茅坑，蹲在坑上，却居然死皮赖脸，硬不拉屎。他不拉一大堆，反倒说了一大堆，推托什么没吃饱、闹胃病、生痔疮或便秘之类，其实都不能成为赖着不拉的理由，更不能以他死后乐捐尸体供作解剖或肥料的巧计，做他生前霸占茅坑自己不拉也不让别人拉的借口。这根本是两码事。诗意一点说，他死后“化做春泥更护花”的伟大，并不能抵消他生前“占着茅坑不拉屎”的罪过。

    这样说来，装龙的，一定要像龙；装凤的，一定要像凤；蹲茅坑的，一定要拉屎；做大学教授的，怎么能够不研究？没paper？光在讲台上鬼混一阵就算了事？

    何况，“待遇菲薄”的理由，洪炎秋先生自己就把自己驳倒了，他说

    话得说回来，就在这样的中国，仍旧很有些实行着忠臣不事二君，饿死事小，失节事大，成天关在研究室中工作的教授。我所服务的台湾大学，任何一个学院，都不难找出这类的书呆子。就连被骂得狗血喷头的文学院，一天到晚，孜孜矻矻于书斋中的，也大有人在，哲学系的陈康教授、史学系的劳榦教授、中文系的王叔岷教授等人，都是有目共赏的好例。

    这不是奇事吗？这些“书呆子”为什么有paper呢？他们为什么能在讲课、餬口之外，还能写paper呢？这不是证明了“待遇菲薄”并不是老不长进的护符吗？

    12月1日，梁实秋先生在《整顿高等教育的几点意见》（《文星》74期）的后记里，就指出：

    我们处在目前的情形之中不愿有任何怨言，因为待遇最微薄的还不是教师。

    我尤愿指出，待遇最微薄的，尤其不是教师中的大学教授，大学教授不但待遇不算最微薄，并且研究的环境与时间，比一般公教人员都来得多。但是试看他们有几个在“孜孜矻矻”的努力工作？他们只是鬼混而已，无怪乎蒋匀田先生要在《如何矫正高等教育的怪状》（《文星》74期）里说：

    假使用“焚膏油以继晷”的时间“去搓麻将”，则李敖先生所说的那些怪象，我虽不希望其有，却不敢断其为无了！

    12月2日，乔龄先生在《人才之叹》（《大华晚报》）里也认为：

    实际上就有他（李敖）所指责的现状存在，那就是“把持”，……今天不但某国立学府如此，政界亦复如此。

    “把持”的现象并没什么不得了，甚至是人之常情，不过“把持”要“把持”出个体统，不能太使人看不过去。以台大文学院为例，至少十四年的“把持”局面总该有点明显的改进，总该多出几个陈康先生、劳榦先生或王叔岷先生，总该把学风的招魂幡《文史哲学报》愈出愈厚，总该培养几个不靠色相和马屁而当讲师助教的青年学人……可是这一切改进——起码的改进，在沈刚伯先生的领导之下，都毫无成绩可言，所以我说，沈刚伯先生不好再干下去了！他实在应该“引咎辞职”。“引咎辞职”是一种光明磊落的态度，它表示自己干不好，放开手，让出机会来给别人干，这是西方人的态度；我们中国人则不同，中国人经常是自己干不好，也不让别人干，自己硬要说什么“既往不咎”，“从前种种譬如昨日死”，“过去的不算，再来一次”，硬要再表演“将功折罪”、“改过自新”，表演“非我来不可”，表演“鞠躬尽瘁，死而后已”，表演“你别急，我总有一天会拉出大便来”。这是很可怕的现象，也是很不要脸的现象。沈刚伯先生似乎不是不要脸的人，跟他一个调调的老不长进的教授们，似乎也不是不要脸的人，他们应该知道所以自处之道。为他们诸公计，我有四点意思也许可供参考：

    一、如可退休，实在可以考虑退休了，你们都是教了三四十年书的人，难道还教不出一些中年人或年轻人来接你们的手？如果教出来了，你们该“赏”给他们一点施展的机会；如果教不出来，你们该痛感你们的失败，不好再教下去了。

    二、如果你们还是赖住不走，你们总该多多发掘一些可以有大作为的青年人，将来在你们“破棺材占冢”的时候，替你们挽救你们所留下的烂摊子，而不要在那个时候，又由一些矮人、奴才和庸才来把持。

    三、你们总该写点paper来抢救你们的声誉，并且发誓此后不再谈“待遇菲薄不能研究论”，该知道这都是自欺欺人的鬼话，即使国家对不起你们，你们也不该对不起青年人和学术，何况在这种困难的状况下，国家待你们并不薄！

    四、你们应该经常向你们的领导人物学习，你们的领导人物——不爱财的沈刚伯先生，从这个月起，每月多拿“嘉新讲座”六千元的补助，我想他一定会拿出研究成绩给我们看看了，他一定该有paper了。12月15日，中央研究院数学研究所代所长、我所佩服的刘世超先生，在他的《大学的师资问题》（《新时代》3卷12期）里，在批评“李敖君的文章”以后，曾有这样的话：

    以台大文学院长沈刚伯先生为例：他虽然年近七十，但他的教书，讲解精审，思想通达；所兼行政工作，事务繁重。我们还可以要求他在研究方面像年轻人一样做斩将搴旗的工作吗

    “李敖君”的答复是：当然要，为什么不这样要求呢？他在“研究方面”若不“斩将搴旗”，他还配做文学院长吗？他的教书，“讲解”是否“精审”、“思想”是否“通达”，我李敖没选过他的课，只有天晓得；不过“行政工作，事务繁重”一点，则凡是了解文学院内部状况的人，都知道本院院长的“行政工作”，并非“事务繁重”。

    所以，我们相信沈刚伯先生在教书和办公以外、在向于右任老头儿写肉麻寿序以外、在武侠小说惊鸿一剑以外、在读徐复观先生的联盟信和慰问信以外，一定还有余力写paper，写p-a-p-e-r。就因为他有这种把握，所以不爱钱的他，才抢先接受了“嘉新讲座”的每月六千元的津贴，为穷途潦倒的台大文学院，带来了无限的喜气、财气和光芒。所以说，台大文学院中的老不长进的教授，应该经常向你们的领导人物沈刚伯先生学习，他现在拿起笔杆（和钱袋）重新做人了，你们不可不重新做人。新版《圣经》说得好：“重新做人的人有福了，因为伟大的‘嘉新讲座’六千元，早晚会掉在他的头顶上。”

    《文星》第75期，1964年1月1日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

