关于高等教育怪现状的讨论

    ——一些材料

    1963年双十节，教育部高等教育司司长王洪钧在台北《自立晚报》上发表了一篇：《老一辈，你给了我们些什么？》在文章的后两段，他写道：

    举几个例来说吧！

    谈知识，我没有资格来算这笔账。但博学的人们，谁能把老一辈所留给我们的知识财富算笔细账？谈创造知识的力量，又在哪里？美国的教授们一年到头忙着筹写paper，如果有一段期间在自己所教那一行的专门出版物上，没有几篇叫座的东西发表，慢说声语，连教授的位置都受动摇。但我们的学术教育界呢？对若干人而言，一张经过审定的教授证书，一本够念一年的讲义，足可带给你一辈子生活的保障，甚至可以保障你有充分的时间去搓麻将。有些讲座或是交换教授的机会要限制年龄，还有人抗议为什么独薄于老一辈。事实上，抗议的人也不能说没有理由，从某种角度去看，有些制度就是变相的救济，救济就应该老少兼顾。以致国内的学术界患了严重的贫血症，从这一代到下一代。看到博士自海外归来，哪怕是回来几天，哪怕是主讲汉学，也被我们视为补剂，视如医治贫血的特效药。然而，我们自己的生命力量何在呢？

    至于道德，大致只剩下几张印刷精良的商品说明书。慢说现货供应，恐怕连样品也不多见。如果有商人用说明书来兜售而没有样品、没有现货，多么精致当用的商品，你会接受吗？不会的，甚至你说他是欺骗。但在原属可敬的人们当中，一手拿道德的说明书给你看，一手在掏你口袋的并不难见。在一个文明的社会中，道德原是最坚固的支柱。如果道德在一般情形下变成了口号或是罪恶的伪装，何异于白蚁吃空了一座大厦？

    谈到继往开来的责任感，我在1961年4月1日写过一篇《如何使青年接上这一棒》，曾触发李敖先生在《文星》杂志写了一篇《老年人和棒子》，并连同拙文一起收在李先生《传统下的独白》集子里。还有若干篇文章谈到“棒子”问题。对这个问题，这几篇文字已说得够透彻了。有许多年轻人曾纯洁的贺我接上了一棒。我不忍心说他们错，也无法承认他们对。在我那篇拙文中老早指出：我们需要的，不是个别的动，而是整个的行列在移动。更何况，这不是真正的一棒，即使是，我也拿不起。因为我只是个起劲的啦啦队，而不是真正的万米赛跑运动！

    我们还不够老，我们还在学样；我们已不年轻，我们要给人学样。老一辈，你给了我们些什么？

    读了王洪钧这篇文章，我在日记里写道：“王洪钧文（10月10日《自立晚报》）代表一个高等教育司司长的感叹。官场中出此声，十三年来第一次也！我想他快辞职了！”

    三个星期以后（11月1日），我在《文星》第七十三期上发表了两篇文章：一篇是《高等教育的一面怪现状》，一篇是《李济：他的贡献和悲剧》。我在“编辑室报告”里说：

    这期的一个编辑重点是关于高等教育与研究的讨论。这里面涉及到“事”，也无法不涉及到“人”。……我们希望和教育学术接近的朋友，多多提供这方面的意见，使这潭死水，先激起一点浪花。

    我这两篇文章发表以后，“浪花”很快的就激起来了。我先把有关的文献列个简目：

    一、李敖：《高等教育的一面怪现状》。《文星》第73期，1963年11月1日。

    二、《大华晚报》社论：《高等教育的危机》。1963年11月6日。

    三、洪炎秋：《一个教授的自觉》。《中央日报》副刊，1963年11月28日。

    四、何凡：《棒子问题》。《联合报》副刊，1963年11月30日。

    五、蒋匀田：《如何矫正高等教育的怪状》。《文星》第74期，1963年12月1日。

    六、梁实秋：《整顿高等教育的几点意见》，《关于“整顿高等教育的几点意见”》。《文星》第74期，1963年12月1日。

    七、蔡骤强：来信。《文星》第74期，1963年12月1日。

    八、何烈：来信。《文星》第74期，1963年12月1日。

    九、毛子水：来信。《文星》第74期，1963年12月1日。

    十、李敖：《师道与是非》。《文星》第74期，1963年12月1日。

    十一、梁容若：《天国之路》。《中央日报》副刊，1963年12月2日。

    十二、乔龄：《人才之叹》。《大华晚报》1963年12月2日。

    十三、刘世超：《大学的师资问题》。《新时代》第3卷第12期，1963年12月15日。

    十四、何细雨：《既愿做肥料，何不做烈士？——有感于洪炎秋教授的自觉的呼吁》。《民主朝》第13卷第13期，1963年12月16日。

    十五、李敖：《论“占着茅坑不拉屎”》。《文星》第75期，1964年1月1日。

    除了这些主要的文字以外，还引申出一些类似的讨论，在《自由青年》、《人世间》等刊物上，以及75期以后的《文星》上，都有类似讨论的文字（如第75期陈彦增的《乐育英才的苦恼》、第76期楚卿的《也谈乐育英才的苦恼》、潘东坡的《“体罚问题”及其他》、第79期孟祥柯的《从一巴掌看辅仁大学——高等教育怪现状的另一面》等等）。

    除了这些公开的文字上的“浪花”以外，当然还有不少文字以外的剧烈反应：诸如沈刚伯遭到多次的难堪场面、李济气得拍桌子、钱思亮向黄季陆大骂李敖，以及大量的函牍与流言之类……热闹异常。

    我现只就一些文字上的讨论，扼要记录一点史料：

    洪炎秋的《一个教授的自觉》，其实并非自觉，应该改题为“一个教授的自辩”或“一个教授的狡辩”。他这篇文字我在《论“占着茅坑不拉屎”》一文中已经详细引用并驳斥，这里不再多说。何细雨的《既愿做肥料，何不做烈士？——有感于洪炎秋教授的自觉的呼吁》，是一篇痛骂他的文字，引录如下：

    几天以前，在《中央日报》副刊上读到台湾大学洪炎秋教授的大文，叫老年人临死以前，立下决心，把尸体捐出来做肥料。我读了以后，心里很是难过，我不知道洪先生的自觉运动，在当今的老教授先生们当中，到底能起何种作用？发生何种反应？但是作为一个年轻的知识分子的我看来，洪先生啊！你内心的痛苦，我实在很同情；你用意的善良，也很使我钦佩。但是，洪先生，我觉得你到底还是不够勇敢、还是太消极了。我说这话，绝没有轻慢的意思。我是想到，老先生们既然有做肥料的决心，何以拿不出做烈士的勇气？

    我要老教授们做“烈士”，并不是要老先生们起来革什么命。一说到革命，有人就怕，因为联想到的是流血，事实上，在民主社会中，革命是不要流血。自觉——在本质上还不是一种革命吗？我冀望老学人当烈士，乃是希望您们当肯讲话、敢讲话的烈士。在今天，我们有多少的事是值得检讨，多少的缺点是值得我们提出来改进。可是，试看看：我们有几人肯出来讲、敢出来讲呢？

    在今日的社会上，有多少事可痛。我们的警察本来是保护人民安全的，但是有谁敢出来指出某些横行霸道的事呢？我们政府的官员，有许多都是为人民服务而设的，可是我们大家都知道：你没有人、没有红包，如果你想申办什么，便比登天还难。我们神圣的教育当局，本来要以身作则，一是一，二是二，为什么要开后门，给一些达官贵人的子弟留学（我希望主管人有勇气把一些要人子弟出国“办法”公布）。学生考取留学，申办出国，本来是学生的权利，但是，如果没赶上留学生服务处联合办公，就是一个分局的承办警员，他都可以使你为难，替你拖上十天二十天（我近来才知道这是许多留学生宁愿在海外流浪而不愿回国的原因之一）。我们有些办事复杂的手续，本来是给人借用来增加威风，作为压迫人的工具，却美其名曰制度。再看看：在美国银行当中，某某中国人有多少存款（不管借用谁的名字）？在台湾各城市，有多少洋房是属于某公某公？还有某公有多少财产，是如何来的？某某金屋藏过娇……还是可以高官厚禄……这些谣言或事实，请问有几个人不晓得，在美国、在香港、在欧洲，成为人们谈论台湾的笑料（我们的立法院监察院如果有勇气、肯做事，应该分别成立专门委员会来调查，有则改之，无则可以对国人交代，澄清谣言）。有几位学人不晓得、没听到？但是啊！有几个人敢出来讲话？有几个人敢出来发言，要求调查？从某一个角度看，这便是我们今日台湾社会政治的症结。我们口上反攻、反攻，革命、革命，但在骨子里有反攻和革命精神的有几人呢？

    作为一个学生，我深知道教授们的痛苦。写书，谈何容易，资料在哪里？何况要兼差谋生？睁开眼睛看社会……“感触良多”（借用一位教授写给学生信里的一句话）。所以今天极多在台湾有成就的老学人们，只好借看武侠小说、下棋……来麻醉自己的知觉了。现在洪炎秋教授却敲了一下自觉的醒钟，叫大家下决心准备做肥料。因此，我趁着广大反响就要发生之前，插嘴说一句话：“既愿做肥料，何以不在做肥料之先，做轰轰烈烈的烈士呢！”来把某些人的假面具撕掉、把社会的罪恶披露、把官场的黑幕揭开呢？

    “孩子，这是年轻人的事。”洪先生，你也许会这样告诉我。可是，正因为我们年轻，还能多活几年，还想多活几年，还梦想着一个前途，所以才向你和许多老教授先生们提这个建议。要是我到了六十（我绝对不会等到“人生开始”的七十），便一定拿起我的春秋之笔，在一些戴假面具的人们的脸上画王八，绝不管他是什么人。人老了，生命已快到尽头，病死与惨死都是死；尤其病死和惨死的尸体，同样可以做肥料，剩余价值是不变的，又何乐而不为呢？

    对《国语日报》社长洪炎秋的文字，当然也有另一种意见，我们试看在《国语日报》任职的何凡的《棒子问题》：

    11月号《文星》杂志上有李敖先生的一篇文章，对台大文学院有所批评，很引起教育界的注意。前天（28日）中央副刊上有台大国文系教授洪炎秋先生的一篇《一个教授的自觉》。他对当代中国教授的不能潜心学术研究和“交出棒子”，有委婉的解释。他并说自己思想搞通，决心立下遗嘱，将来把遗体交医学院解剖，以利研究。这篇文章虽然没有明说，但是我想是针对李文而发的。

    把大学教授的生活情形提出来讨论，是有益的一件事。至于态度与措词，那是另一个问题。这件事由青年人提出，由老年人答复，如果心平气和的谈谈，可能有助于现状的改善。我是一个中年人，老早向青年摇手说“拜拜”，而老年又在不远的前面招手说：“来，坐啦！”而且手里似乎也没有一根具象的棒子，因之自己像是看台上的一个观众。看到田径场上的接力比赛竟为交接棒子的问题发生争论，不禁发生意外之感。按说田径赛有严格的规定，四百公尺接力每人跑一百公尺，不能多也不能少。甚至交棒都有指定的地区，在区外交棒会被取消资格。但是中国的事很难说，棒子不交不是特别“卯上”，要把旁人的路都跑掉，而是有不得已的苦衷。其实不仅学校如此，公务员何尝不是一样？社会上新陈代谢的机能已经失去作用，总不是正常的现象。

    洪先生的文章中有坦白的“自觉”，表现出并不因年龄而麻木。他主张“碎尸万段”以发挥人类的最后价值，似更有沉痛的心情存于其间。从这一篇文章我们可以看出老年人的某些可取之处，这就是不在纸上冒烟儿，委婉解说，到了炉火纯青的程度。本来讨论问题要具有同情心与幽默感，以免从辩论弄到挥拳打斗，甚至涉讼公庭，就远离原有的目标了。

    位尊如董作宾教授才领到十一万五千元的退休金，这还是在他生前赶办的。也无怪他交不出棒子来，还不要说有没有人能接。所以今日的教授在任职时须冒“五马分尸”危险以维持生活，则退休后自然危机四伏。世称美国是“老年人的坟墓”，但是至少他们的生活还有保障。至于中国老人，养儿已不能防老，则他们手持接力棒在跑道儿上卖命，也就值得同情了。希望拿着高教司长的棒子的王洪钧先生，在解决这个问题上紧跑两步。

    乔龄的《人才之叹》一文，也值得我们看一看：

    唐代有两大盛治，一是贞观之治，一是开元之治。这两“治”都分别有两位“贤相”互相合作。太宗时代有房、杜，玄宗时代有姚、宋。房玄龄，临淄人，太宗时居相位十五年，举贤才、兴文教，致贞观之治。杜如晦字克明，杜陵人，为尚书右仆射，与房同心辅政，善断大事，世称房谋杜断。姚崇字元之，硖石人，玄宗时为相，抑权倖、劝节俭、修制度，开元中引宋璟自代。宋璟，南和人，守法持正，开元中为相，与姚崇合力辅政成开元之治。

    凡是一世盛代必定有人才，人才不止一个，如果单有一个人才像蜀汉之诸葛亮，结果“鞠躬尽瘁，死而后已”，结果变成“蜀中无大将，廖化做先锋”。人才做了一段时期一定要找一个替手，像姚崇引宋璟自代，萧何引曹参自代。看准他有才就推举他，或者和他通力合作，不过看人才要有眼光，如果像王安石用吕惠卿那就祸及己身了。

    最近某杂志上有一篇少年朋友写的文章，对某学府的“老前辈”们痛加诋毁，其中未免过火而且有肆情报复的嫌疑，但实际上就有他所指责的现状存在，那就是“把持”。韩愈在《师说》里面提到“生乎吾前，其闻道也固先乎吾，吾从而师之，生乎吾后，其闻道也亦先乎吾，吾从而师之，吾师道也，夫庸知其年之先后于吾乎”。今天不但某国立学府如此，政界亦复如此，所以重要关头派不出适当的人来，将来反攻大陆成功后，我们也会像汉高祖“安得猛士兮守四方”之叹。

    蒋匀田的《如何矫正高等教育的怪状》，有下面的意见：

    上一（恶性补习）问题，存在脑海，尚未交代。昨晚又承萧孟能先生到舍间谈及李敖先生一篇大作《高等教育的一面怪现状》，更使我心酸。萧先生走后，我又详阅李文一遍，对其所列台大文学院教授平均年龄的两个表，最高平均年龄的一栏60.1岁强，我还稍引以为慰。美国的社会，是新陈代谢最快的社会，男教授到七十一岁才退休。所以平均六十岁的年龄，不能算太高。除去少数特殊天才，一个学人思想成熟的时期，总在五十岁左右。爱因斯坦的相对论虽系早年的创造，他一直到临死之前，发表了又收回的宇宙基本公式，始终未能定稿，贲志以终。这证明一个兀兀穷年的学人，配合适宜的环境、安定的生活，新的创造力可以与生命相终始。怀特海（whitehead）晚年在哈佛大学讲哲学时，往往有临时独出心裁的创见。所以当他每讲出And furthermore一词的时候，就是他又有心领神会的新见引发的时候。听众必争记之，不使遗漏。再证之宋儒理学大师朱晦庵的晚年定论，可知中外古代的学人，对于学术的贡献与创造，并非严格的受年龄的限制。孔子学《易》，于韦编三断之后，尚说：“再假我数年，五十以学易，可以无大过矣。”这说明从修业到进德，都可不受年龄的限制。可是进德修业，除有适当的环境与安定的生活外；最基本的还是需要锲而不舍、兀兀穷年的精神。假使用“焚膏油以继晷”的时间“去搓麻将”，则李敖先生所说的那些怪象，我虽不希望其有，却不敢断其为无了！李文所揭发的那些怪象，果真为有，则说明我们的基层教育到高等教育，为我们民族新生动力的源头，发生了严重的毛病，值得教育当局的注意。注意的有效办法，在基层教育，要努力做到小学毕业，免除升学试验；在高等教育要增加研究的工具、图书的设备，以促起自动研究的精神，非冠冕堂皇几条规范式的法令所可收效。此非本文所欲陈述。本文欲就李文所引高等教育司王司长洪钧先生的一段话，提出积极的建议：即如何使我们的高等教育界能多有创造，每年都有王司长所说好的paper提出，以贡献于世界文化，以留传于后代青年。

    上引王先生所记：“美国教授们一年到头忙着筹写paper，如果有一段期间在自己所教那一行的专门出版物上，没有几篇叫座的东西发表，慢说声语，连教授位置都受动摇。”这是事实。凡到过美国，而稍与他们学术界接触的人，都知道这个事实。可是paper的写成，要具备先决的条件，才能有言人之所未言、发人之所未发的论文paper提出。这些先决条件，随学科的不同而各异。在自然科学方面，则试验的工具与试验的费用为最要紧；传棒的名教授当然也是最主要的因素。这些理由已经在拙著《民主的理想与实践》（文星书店出版）及《政治学新解》（商务印书馆再版）各有专章讨论，言之话长，此处无法详道。我们现在没有那些先决条件，就于自然科学不可能有好的论文提出，理非当然；情却可原。五年前，我曾前后分别面恳陈兼院长与蒋总统，要求国际标准化台大的化学物理两系。纵有财政的困难，也须先从这一面赶上国际的知识水准。他们当时虽都同意我的建议，可是无奈限于财力，至今无法着手。我记得清清楚楚，陈兼院长当时还说：我们现在不单是试验的工具陈旧了，就连教授也感落伍了！我说这可依经济学的供求原则，提高这一部分教授的待遇，从外国请来。证明日理万机的当局，不是不明了高等教育的某些内容。现在假使让我进一步分析，教授的落伍，就是由于试验工具的陈旧，使他们无法继续研究，日久尘生，自然落伍了。这不是我们学人的聪敏才智不够，而是工具性的条件不能使他们发挥聪敏才智。孔子说：“工欲善其事，必先利其器。”没有利器，无法磨练善工，这是我们自然科学界终年无好论文提出的主因。何况有了利器，还要筹足使用利器的费用。有一次是教育部黄部长到舍间谈天，说到教授科学必须试验的问题。他说我们现在的仪器并不陈旧。我说美国大学学化学的学生，每天的试验药材费用，平均每人至少在二十元美金左右，我们如何？他说就是这笔预算不够。这笔预算不够，当然不能尽试验之能了。这些条件不够，我们只有让青年们到外国去读博士，也不能怪老一辈们没有留给我们什么。

    自然科学，注重试验；而人文学科，则注重观摩。所以美国公私立大学的教授，每在校教书两年，学校即给假一年。薪资照拿，学校且资旅费，使他们到国外考察，以收比较观摩的效能。如此不但可使教授们常变环境，增高见闻；尤便于“以文会友，以友辅仁”的匡益。使教授们不致久囿于旧的环境，而常与新人、新事、新物接触，自易增加兴趣，启发新知，心感神发，而写出好的论文。我们现在教授们，出国考察的手续固难，出国旅行的费用何自？学校没有轮假的制度，请假一年，生活且成问题（敖按：轮假制度有，只是办理不善），所以不得不互争交换教授的机会。长此久困斗室，难免兴致索然。搓麻将固失书生本色，争救济虽属情犹可原；然总难免颓唐腐败的陋象。

    我以为既知这样颓风的来源，应求矫正有效的方法。有的方法，限于财力，无可实行；但由政府资助公私立大专学校，实行教授轮假制度，让教授们分批按时到各先进国家考察，应当可以勉强做到。我相信只要能做到这步，则两三年后，我们学术界的风气必然为之改观。而教授们亲睹世界学术进步的趋向，也必能鼓起研究的兴趣，不致死抱一本讲义或一纸教授证件，而硁然自满，引为生活有着了。谓予不信，曷一试之呢？

    对以上王文所指的问题，提出我的看法以后，我想对老一辈所留给后辈的知识略表浅见。我很同意王洪钧先生的看法：“博学的人们，谁能把老一辈所留给我们的知识财富算笔细帐？”这笔细账确实很难算。纵使能抛却主观的异同和情感的爱憎；单就时间的因素而言，也很难一时估定这笔财富价值的高低。欧洲的文艺复兴，就是因不同的时间，重行估定古人的思想价值。梁任公曾谓清代的汉学，即是中国的文艺复兴。都是因为时代的价值取向不同，而对于前辈所留的知识财富，有了高低不同的看法。往往在当时以政治原因或其他障故，使一家立说，默默无闻。忽因传至异代或播至异地，而大放光辉，称颂一世。《文心雕龙》一书，在当时不过视为词章小品，而多年前经过胡适之先生的宣扬，则视为文艺批评不可多得大作。现经施友忠先生译为英文，又甚受美国文史届的赞扬。“发潜德之幽光”，端赖后起的努力，无法于短暂的时间，对前辈的手泽算一笔细账。这五十年来，人文学说一面的佳作巨制不少，正有待于时间的考验、思潮的洗磨，与深思明辨的简选。“江山代有人才出，各领风骚数百年。”难道当鼎革之际、剧变之时的一代，独能例外吗？

    梁实秋在《关于<整顿高等教育的几点意见>》里，也表示了他对目前高等教育的看法：

    将近三十年前给报纸写的一篇文字，本来没有什么价值，不过里面所提起的几个问题好像是依然成为问题。当然，我们现在台湾，又有一些新的问题。在所有的新的旧的问题中间，最严重的问题是有关教授的问题。这问题可以分两方面讲：第一是师资的来源问题，现在台湾无论哪一个大学、无论哪一个系，都普遍的缺乏适当的教师。好多人陷在大陆、好多人留在海外，住在台湾的一个个的老了、一个个的倒了。海外学人偶然返国讲学当然是件好事，并不能解决我们的经常的困难。资助少数学者从事研究当然也是好事，并不能解决我们的整个的问题。我看还是应该采取收缩的办法，不要再事扩充，要充实内部、要集中人才，有什么角色唱什么戏。兵贵精不贵多，在高等教育方面又何尝不然？第二是教师的生活问题，教师待遇微薄，中外皆然，我们处在目前的情形之中不愿有任何怨言，因为待遇最微薄的还不是教师。不过目前绝大多数教师为了生活问题而不能专于其业、不能潜心进修，也是事实，因此而受害最大的是整个的高等教育、是整个的国家。有关教授的问题如能解决，高等教育的问题即是大部解决。建筑高楼大厦不是顶重要的事，教师节敬师也不是顶重要的事，修订课程标准也不是顶重要的事，顶重要的事是：约集适当数目适当资格的教师，在各个学系里长久的认真的一面教书一面研究。

    我在这期《文星》《编辑室报告》里说：

    蒋匀田先生和梁实秋先生，都是关切高等教育的开明知识分子。他们关于这个问题的意见，特别值得我们重视。他们都从几个根本的角度来观察这个问题，所以都能触到问题的核心。我们试想想：梁先生在近三十年前就提出大学的“质”和“量”的问题，他的意见无非是怕学术水准的低落。可是，我们看看三十年来的种种演变，岂不正好被他不幸而言中？在今天，我们有大量粗制滥造的“硕士”、“博士”，有大量以生活艰难做不进取借口的“教授”，有大量的“亚洲历史学家会议”的“历史学家”……总之，处处都在大量生产，生产庸才，然后再由庸才来“代表”、来把持。这种现象，是“国家名器乱给人”，是蛮干胡来，是中华民国的大笑话。我们真希望从教育部长以下，大一学生以上，都来想想这个问题，想想在这部《新儒林外史》中，你的大名该在哪一页？

    同时《文星》登出三篇读者投书，第一篇是《蔡骤强先生来信》：

    编辑先生：

    读上期贵刊，李敖先生那篇《高等教育的一面怪现状》，引起我这位受高等教育的学生不少感触。第一是我们高等教育制度，那种腐化作风，不能促进我们的学术进步，不能使这可耻的“文化沙漠”变成绿洲。另一是我亲身的感受，今天的青年失去了活泼和冲劲。一方面受制度束缚，一方面受低气压笼罩，除非有壮士断臂的勇气，根本就谈不到独立思考培养性灵。

    我曾主持《政大侨生杂志社》，它使我对我们的高等教育，加深了一层体验。上学期，当我在读三年级的时候，由于革新号二期出版，我和总编辑关瑞熊同学，提前半年“辞职”；这就是李敖先生在《传统下的独白》196页提到的：“甚至还和训导处闹出不愉快”的结果。

    这结果是“棒子”的恩赐，这“棒子”打得我们头昏眼花，几乎使我们一棒不起。事情的经过是这样的：

    今年，为了庆祝我们青年人自己的节日，我们举办了“青年人与棒子”的征文赛，我们选定题目，理由有三：一、提出青年所面临的切身问题，借征文的方法，唤醒青年人对本身问题的探讨与思索。二、洗刷八股式的陈腔滥调；因为歌功颂德无补于青年人的苦闷。三、建立本刊的独立风格，使它成为青年心声交流的园地；而不是风花雪月，无病呻吟，肤浅残破的废料堆！

    征文获得校内外（侨生、非侨生）热烈的响应。稿子经王洪钧、李朴生和谢冰莹三位先生的评审。但录取前五名的稿子送到训导处，辅导文艺社团的先生看了看，就问总编辑：“棒子是什么？我不懂你们是根据什么的？”

    “棒子是代表责任问题，棒子并不是我们发明的，我们是根据王洪钧先生在《自由青年》月刊发表的文章取用的。”

    “好，你说棒子代表责任，里面一定有问题，我要好好的看看。”

    但他并没有“好好的看看”。他说负不起责任，就把稿子推给课外活动组主任，后者因病又把稿子推给训导长，训导长没地方再推了，觉得“责任太大了”！老人家就来阵秋风扫落叶，红笔一挥，在几篇精采的文稿上大刀阔斧起来。

    拿着被宰杀过的稿子，回到寝室，这样就算了吗？我们要对得起良心，对得起应征者和读者，这是最低限度的原则问题。如有什么“思想”、“影射”的问题，相信三位评审先生也不会过目不顾。环绕在我们周围的事实的确是如此，我们何必粉饰太平？

    经过了一番抗议，彼此稍稍的让步，那是近乎幼稚的可笑。我们修改了所谓“过激”的文字，不引用“李敖的话”、不准用“文星”两字，对方的让步是“缩小”红圈圈的删修范围。

    像这样的含沙射影，这就是我们的高等学府的文化精神？在高高的讲台上，对一群唯唯诺诺的学生讲的什么孔孟学说和修养问题，下了讲台，却全不是那回事。在政治大学里面，连形式上的民主、形式上的言论自由与容忍都做不到，还谈什么政治研究？换句话说，在建国培养人才的园地里，青年人失去了扶助，甚至失去了心灵上的安全感，失去了独立思考的阳光、空气、水分，怎教他们活泼生长？

    事情发生期间，承印《政大侨生》的工厂，曾被强迫停印，我站在停止运动的印刷机旁，想着学校新闻馆挂着的记者信条：威武不屈。想着系主任对我们讲过的新闻记者的人格和修养……想着这时代的“棒”喝，想着这言行不一的世界……

    王洪钧先生在“如何使青年接上这一棒”中说：“这些话好像是牢骚，但也是不得不发的牢骚，因为问题既已存在，与其加以裱糊，不如把它戳穿。戳穿之后，我们才能了解到它的严重，才能去思索、才能去解决。”的确，事情的严重性，实在没有加以粉饰的必要，我的良心在审判我，我不能做一个可耻的乡愿！

    编辑先生，你以为对吗？敬祝

    编安

    读者  蔡骤强  上 1963年11月8日

    第二篇是《何烈先生来信》：
  
    李敖先生：

    我曾拜读过您不少大作，对于您纵横洋溢的才华，心仪已久，钦迟无限。不过，我不敢恭维您那套对人任意谩骂的作风，特别是这次竟骂到对您有多年“化育之恩”的师长身上来了，愈发令人感到无限的震惊和痛心的失望！

    我并不反对您骂人。实际上，社会上的确有许多不良分子，应该予以口诛笔伐，以期警顽起懦，一新社会耳目，从而督促社会的改进。然而，我认为一个受过高等教育的人，骂人总该有个分寸和原则：不但骂的对象要有选择，骂的方法和措辞更不能过于粗野，以致有损自己的身份和尊严。现在，为长辈讳过饰非的时代虽然早已过去，但对长辈无理的凌辱，仍是不能见容于社会的。至于恶意地发人阴私、捏辞中伤，更是令人不齿了。

    有人说：骂人是有效的“登龙术”之一；认为找几个有声誉地位的人物骂一骂，往往是“成名秘诀”；最好能惹恼对方，回骂你一阵；或者甚至跟你对簿公堂，制造出一点社会新闻来；那么无形中你的地位便提高了，你也跟他一样名噪一时了。证之于阁下，这话似乎不无几分道理。您和某立委之间由“东西文化论战”而人身攻击、而法庭相见；这一连串的发展，也许正是您所希望的。事实上，您也凭了这点，由一个没没无闻的失意穷措大，一变而成为钦誉台湾文坛的“后起之秀”了。其实，严格说起来，把您全部大作放在学术的“天平”上去衡量一下，究竟能显得出多少分量来，实在使人值得怀疑。可是那位过分厚道的立法委员，不能觉察您的用心，不幸竟堕入您的彀中，成为助您成名的垫脚石；这对您来说，实在是一件莫大的幸运。但在我看来，却多少有点像电影明星的牺牲色相，制造桃色新闻以求成名一样；有操守的知识分子，是不屑出此的。

    靠武力发迹的人，绝不可迷信武力。您是念历史的人，一定了解得最透彻。同样的道理，可以转换成为：靠骂人成名的人，不可以长久倚赖骂人作为欲遂所愿的“新终南捷径”。否则，势将遭遇到迷信武力同样的失败命运。套一句您自己的话：“真正的名流，要拿出真才实学来才行！”

    阁下在《文星》七十三期发表的那篇大作：《高等教育的一面怪现状》。拜读之余，几乎令人不敢相信这是出自一位曾经受过高等教育的人的手笔。对于一班自己曾“执经问难受业解惑”的师长，甫离校门，高飞未远，居然便反戈相向，极尽污蔑恶詈之能事；一若对敌寇仇罄，必欲使之颜面扫地而后快；不禁令人为这群终身尽瘁教育的老人寒心！“鸱枭噬母”的惨事，竟然出现于上层人类社会，真要教人慨叹：不知人间何世了！

    我十分清楚，您拿准了“老师绝不会和学生对簿公堂”，不必担心受到法律的制裁；所以敢放言无忌、信口雌黄，以期达到您那不敢公开宣布的目的；想来实在太可耻了！显然的，您过分低估了《文星》读者群众的判断力；您在向《文星》读者的良知挑战，向台大全体师生的尊严挑战！作为爱护《文星》的读者、作为台大的一分子，我觉得我有责任挺身而出，拆穿您的谎言，辩清是非，卫护正义；不让丑恶的黑色染污了这块纯洁的园地，损害了一批可敬学者的崇高人格。

    台湾学术界缺乏新血，人事壅滞，不能起正常的新陈代谢作用，这自然是事实。但这事并非有待您李敖先生起来登高一呼，大众才霍然苏醒的。问题不在学术届本身，而是整个社会环境所造成。不信请留心观察一下，整个社会，哪一个阶层哪一个部门不呈现人事壅滞的现象？作为一个校长、一个院长，岂不想多延揽一些年轻饱学的新人来加强学校的教授阵容？无如在现实的干枯空气窒息下，有几个年轻而有学问的留外俊彦，肯舍弃优厚的待遇，回国来忍受那清苦而阴沉的岁月？即使已在国内的人才，也很难教他们长久安于其位，何况已经出国的？这种情势是一个校长或一个院长所能改变的吗？如果请你来干同样的职务，您有什么更好的办法，来网罗年轻而杰出的人才呢？您把责任放在不该负担它的人身上；该骂的，您不敢骂；对于一些普遍受人尊敬的学者、您自己的老师，明知他们不屑向您还手，您却似乎勇气百倍，慷慨激昂地把他们攻击得体无完肤；这到底算是哪门子勇气、哪门子光荣？

    当今欧美第一流大学，六七十岁的老教授简直多于过江之鲫。而且所有具备学术权威的教授，十之七八都是白发苍苍的老人。如果今天把六十岁以上的教授，不分青红皂白，一律勒令退休，您能想像世界上的大学，将陷入一种何等贫乏的境地吗？目前的台大，是有些只靠“牌子”、“滥芋充数”的教授；但这只是绝对的少数而已。据我所接触过的，台大教授大多数是学有专长、德业俱尊、足以引人钦敬的学者耆宿。今天台大在国际届享有不太低的声誉，每年培植出来的学生，人才辈出，不少蜚声国际，可以作为铁证。我们不能因为有了一个陈华洲，便说台大的教授都是杀人犯；正如同不能因为有了一个王道，便认定大学生都有劫贼嫌疑一样。太阳尚且有黑子，何况一个容纳万人的学校？

    您所说的“分脏”，无疑的是出于罗织的罪名。也许在您看来，“三千元”、“二千四”是个颇为令人眼红的不小数字了。可是您曾否想到，一个读书人要干到教授的地位，是多么的不容易！我敢说百分之九十以上的教授，绝不是靠“八行书”和“辉煌的家世”得来的。他们至少在大学毕业后，又熬了多少年，取得了相当的成就，才能获得这位职位。到了这个时候，多数早已儿女成群，家累綦重，没有二三千元，您教他们怎样过日子？教书是自由职业，只要本人愿意，兼差有何不可？再说，对于一个居于学术界最高地位、为国家作育人才的教授，每月因额外工作而增加数千元待遇，能算过分吗？反过来说，如果教授的本分待遇，足够养家糊口、研究进修的需要，他又何必去找兼差呢？您对于教育界以外的某些“特殊人士”，每月动支数万，甚至更多些，又当怎么说呢？欧美大学教授，每月薪给高达千余美金，多者至于数千，那将是“国人皆曰可杀”的罪人了。

    “有的还趁休假之便，不多多研究，反倒做起洋基金会的执行秘书来，每月多赚台币一万元，乖乖！”这几句话活生生地勾画出一副“双眼圆睁、垂涎三尺、又羡又妒的嘴脸”来。其实，人家乐意牺牲假期，去找兼差，并未有误职守：“吹皱一池春水，干卿底事？”您又何必多管别人闲事？再说，您怎知人家没有从事研究呢？

    其次，再说到您所谓的“意淫”，那简直说得太不成话了。在您的描述下，台大的教授都成了“色情狂”。如果您以为读者中竟有人相信您，那无异蔑视读者诸君的理性。您的大作，特别是这一部分，无论内容也好、措辞也好，其粗鄙恶劣之程度，真是令人不堪卒读。明眼人一望而知只是些没斤没两的谰言，实在毫无置辩的价值。不过，站在台大一分子的立场，我不能目睹这种别具用心的造谣中伤，对我所热爱的学校、所尊敬的师长，横加无理的污辱，而袖手旁观。在此只须指出一点您所捏造的事实，一切谎言便不攻自破了。

    台大的同学前后至少不下好几万，任何人都可证明一点：除了考试和某些特定的实习而外，学校和教授们是从来不过问学生们怎么坐的。即使在上述两种情形之下，座位也是教务处和助教们排定的，教授们根本不管。您说：“有的老教授，一上课就宣布：‘女学生一律坐前排，男学生全部都坐后面’……不是……而是饱眼福的方便。”请问这话哪位教授说过？除了您以外，有哪些同学听到过？为了证实您不是无的放矢，信口雌黄，请举出几个姓名来！否则，这些不三不四的话，只证明您在“自我侮辱”而已。

    您又讥讽沈院长没有得过博士学位。这更显得您的浅薄。您的意思是说：只有博士才有学问，不是博士便没有学问吗？不说别人，就说举世闻名的英国大文豪莎士比亚吧，他连完全的教育还没有受完呢。其他在学术上具有卓越成就而不曾得过博士学位的学者，古今中外，真是“更仆难数”，这有什么值得大惊小怪的？

    在这里，我要说明一点：我之所以写这封信，完全激于一时的义愤；我也知道，即使没有我这封信，那些受人敬仰的老学者，也不致因为您的无知谩骂而丝毫损及他们的高尚品格；所谓“阳货轻仲尼，蚍蜉撼大树”，多见其不自量而已。不过，我要使人们知道，台大的学生并非全是些忘本之徒，恰恰相反，绝大多数是具有强烈的正义感的。我不为向任何人讨好，也无意和谁过不去；您说我“拍马”也好、“出风头”也罢，反正我此刻只认定一件事的是非黑白，别的我一概不管！

    最后让我诚恳地告诉李敖先生：我对您并无什么恶意，只是站在同学的立场，提醒您的言论过当而已。您的学问和天资都远超出我不知多少倍，我仍对您保有相当程度的敬意。也许您不同意我对您的批评，但我希望您有接受一切批评的雅量！信中唐突之处在所难免，希望您能原谅我的鲁直！我无意借骂人而“登龙”，所以如果您因此而也公开骂我一阵的话（我猜您不会的，因为我浑身找不出一块可供您揭露的“疮疤”。何况您也知道，骂我这“无名小卒”并不能抬高您的身份），除非十分必要，我宁愿以私人通讯方式向您领教，免得再糟蹋《文星》可贵的篇幅，尊意以为如何？顺颂

    近祺

    何烈 敬上 11月15日

    第三篇是《毛子水先生来信》：

    孟能先生大鉴：

    前谈及这回《文星》上刊载李敖君的《高等教育的一面怪现状》事，我曾说要写一信给你。十多天来，因校正“文存”事，一直没有时间执笔。现想下期《文星》当将付印，因把我的意思粗略的告诉你。

    李君文章里讲到台大文学院教授的年龄和工作问题，差不多都是我一向所萦于心的。就我自己讲，十多年来，我常想为台大中文系树立一种足以培养学生慎思明辨的传统，到现在可说没有什么成就。来日无多，怕难如愿。以己度人，想文学院里同事力不从心的正自不少。我对李君能想到国家教育上这种问题，既感欣慰，又觉自愧。

    但李君所列举的事情，据我所知，失实的很多。这或许李君有误信人言的地方。至于若干纯粹关于私人行为的话，是不应该讲的。因为写这种文章一说这种话，便很容易犯着有意渲染的毛病了。我从来总希望《文星》多发表些涤荡社会污浊的文章；但这等文章应出以诚恳。我曾于《六周年祝词》中表明这个意思。我这回对李君的文章不敢赞同，乃我一向的态度使然，并不是因为李君所指摘的为“台大”为“老年教授”的缘故。至李君的攻击沈刚伯先生，我尤以为不当。我虽素闻李君脾气坏，但觉得他是一个质直的人。而他这次对沈先生的恶声，实已超出质直的范围以外了。这绝不是有志要造成一个公正的社会的人所应出的。不知我这话可发李君一省否？

    世乱如麻，我只希望凡有才的人都能够好好的用他的才！匆匆顺祝

    近安

    弟  毛子水  敬上 1963年11月31日

    对许多来信，我都不答复，我只是在《文星》的《编辑室报告》里，提倡“站到亮处来”说话的精神，我觉得凡是肯“站到亮处来”说话的，即使是受人利用、为人胁迫，都比“放黑枪”来得好，虽然人们明明知道什么人是“职业学生”、什么人是“乡愿教授”。我在这期《编辑室报告》里说：

    关于高等教育的问题，自从上期《文星》提出以后，就引起广泛的反应；不论是在聚谈中、在演说中、在会议上、报纸上、在书信上，都表现了各种不同角度的看法。本期发表的三封投书，就是一个月来这些反应的一小部分。投书诸君的意见都是代表他们个人的。我们很欢迎这种“站在亮处来”的表现自己意见的态度，因为这是民主社会的最起码的条件。伏尔泰说得好：“你说的话，我一句也不赞成；但是我要拼命为你争取你有说这话的权利。”民主的可贵，就是在于人人有“站到亮处来”说话的权利，人人有表现他的真知灼见或胡说八道的权利。民主社会是一个禁得起挑战的社会，民主精神是抵得住毒素的精神，只要我们顶天立地，何在乎别人的一拳一脚？何在乎别人“放黑枪”？肯尼迪的肉体被黑枪打死了，但是半个小时后，另一个“肯尼迪”立刻接上了线。这一点证明了民主社会的弹性与韧性，也证明了有民主修养的人，他们才是真正的强者。他们面对异己的挑战，面对毒素，也面对拳脚。他们可能不屑于还手，但是绝不把头缩进去，用“蟑螂哲学”来自我解嘲。

    我这里最后提到的“蟑螂哲学”，是有典故的。在我发表《高等教育的一面怪现状》之后，沈刚伯在极难堪的场面下演说“从蟑螂谈到人”，据台湾大学《大学论坛》第九期（1964年1月20日）的纪录，沈刚伯有四段话如下：

    因为有斗争性，故必须要有特殊的武器来从事斗争，有的头上长角、有的嘴里长牙、有的能放毒气……用以来攻击别人或防御自己。人因进化，爪牙都不行了，但却能制造种种武器来代替爪牙，从事斗争。而蟑螂是没有斗争性的，它既然无牙、无角，也不会放臭气，不仅没有攻击的武器，连防御性的甲壳也没有，它所具有的天赋的本能，就是脚多，跑得快，也能做短暂的飞行，遇到攻击时只能逃避。

    人类最大的威胁乃是彼此间的自相残杀，一场战争下来，死伤不可计数。除了人以外，其他如鱼、狼、虎、豹……等许多动物亦都有自相残杀的现象，但蟑螂却不然，它什么东西都吃，但绝不会吃同类，蟑螂绝不吃蟑螂，如以同类不互相残杀的道德观念言，蟑螂实高于人类。

    同类不吃同类，便去掉了一个威胁本身安全的最大敌人，仅有其他二者的威胁——来自自然和异类的威胁——逃避也就比较容易。

    人类对于天然性和其他生物的威胁不很怕，因为生物界的危害可以扑灭，自然界的危害可以设法预防，但对于来自人类本身的灾祸并不能免，人类所最怕的乃是人类本身，造成人类不安的乃是人类自己。古圣先哲深知人类之祸根在此，故均劝人莫争，因为争乃是种族灭绝之祸根。

    这是很可怜的暗示了。理论上，这个演说者本人如果真的信奉“蟑螂哲学”，恪守“蟑螂的道德观念”，也自成一格，至少可以把蟑螂模型放大，做为他“图腾”的标记。可是事实上，却大谬不然。这个表面上“蟑螂哲学”的信奉者，并没放弃一切中伤李敖、破坏李敖的努力，大量的谣言、大量的谎话，都直接间接从中外泄；同时对我的暗中使坏，也不遗余力。台湾大学的几个学生社团请我演说，得不到校方的允许，甚至东吴大学学生社团请我演说，都要被他们院长从婉劝到峻拒，为了“不愿得罪沈刚伯”！

    这些外儒术而内法家的战术，似乎不是“蟑螂”所能做得到的吧？“蟑螂”似乎还没有这么多的花枪和险恶吧？

    沈刚伯之流之所以能够从背后展开他们遮羞的战术，最主要的原因是他们利用外界人不了解文学院内部的真相。我试举刘世超的《大学的师资问题》一文为例：

    笔者自1955年从台湾大学研究所毕业以后，即已脱离学校生活；但对教育方面的事，仍时常关心。有时好像对某种问题有些了解，形成若干想法，亦不过见人随便谈谈，并未正式形诸文字。一则以为自己非专心教育的事，不能越俎代庖。一则以兹事体大，应考虑周详，方能说得中肯；如不幸发言失度，引起社会误听，则反而有害了。最近见到《文星》杂志上载有李敖君一文，对台大文学院有所议论。我觉得文中颇触及一些应该讨论的问题，但有不很妥当的地方。这使笔者有不能已于言者。因将有关大学师资问题的数点意见写出，以就正于留心高等教育的人士。

    台湾大学自笔者毕业以后，这几年中间，无疑的变化很大。学生和建筑设备都大量增加，成了真正大规模的大学。但内在的一个问题却一直没有解决：即师资的缺少。而学生人数愈增加，这一个问题愈形严重。大学任务的两大端，为培育人才和领导学术；这都是非靠人来完成不可的。至于房屋和设备，只不过辅助的工具而已。因此台湾大学这些年来的进步固属惊人，而其实因师资难得的关系，非特不能实副其名，且使主持台大的人亦觉得有苦说不出。

    教授缺乏对于学术研究和教学两方面的影响是不同的；对研究的影响要比较重。因为研究的发展需要人多，尤要靠新血轮；如果没有新人补充，仅依靠几位老年人来维持，那是不成的。因为研究中有一部分工作，特别是理科方面的，非有旺盛的精力不可。如跳高然，没有某种体力就不能达到某样高度。不过，在大学里，授课究竟为第一要义；研究工作不好，是整个学术的问题；教学的成绩不好，学生立时就受到影响，就交代不下去了。因此，在师资缺乏的情形下，我们有时实不能不先将就教学而暂缓研究的工作。

    但这并不是说授课繁忙的先生就不能研究；因为人的工作量的弹性是很惊人的。我在此要对台大近年来研究风气的进步表示敬意。就笔者所知，数学系许振荣教授在一段十年长的教书生涯中，好像没有作过研究论文（虽然在以前曾作过），这多少代表台大在研究方面一段相当沉寂的时期。但近年来研究风气逐渐形成，他的兴趣亦浓厚起来了。从1959年开始，一连写了十多篇长文；在数学杂志上已经发表的即有十篇之多。而他的工作是在每周十六小时授课的繁重负担下进行的！又台大数学系同学在未毕业前即能创作研究论文，而在正式数学杂志上发表的，亦至少有三、四人之多。这多多少少亦是得力于系中教授的启发的。上边提及的许教授，不过是一个例子罢了。当然，人手缺乏的影响使研究工作不得展开，仍为台大一个严重的事实。

    人手缺乏对授课的影响，只有靠教授先生的辛苦及客座教授的帮忙来补救一些。笔者仍以台大数学系为例来说。十五年来该系教员虽亦有来去的变动，但到今天算来只是有减无增。原有专任教授四位；现在还是他们。只不过加上几位由助教升上来的讲师共同帮忙而已。但学生已由一系十几人增为百许人；还有大量其他院系共用必修的数学课程要系中教师来分担。唯一的办法是增加授课钟点；每位教授每周钟点都有十多点。他们的努力和勤劳，是值得我们感谢的！好在他们十年来的辛苦已得到报酬了！该系学生程度的提高，已不亚于世界任何大学；出国留学的学生成绩优良可为佐证。但该系教授奋力支持的情形能维持多久呢？何时才能盼到有生力军的增援呢？如果没有，即使在教课上亦难保持既有的水准；更无论研究！这实在是一件最可忧虑的事情。

    台大数学系在师资上算是比较幸运的一系，它的困难情形还有那么严重，其他院系恐怕还有比数学系更困难的。我们大学人才缺乏的原因有的很难消除。首先是美国以其雄厚财力和充实设备向世界网罗人才。前往该国讲学或留学的人往往一去不归。不仅自由中国难以抗拒其势，就是欧洲很有根柢的国家也遭受严重的影响。其次，香港和星马一带地方，常来台湾以重金礼聘学人前往长期讲学或主持学术机构；这些年来被这样拖走的人亦不少，并且这个势头还没有停住。对这方面的人才输出，我们固不必奖励，但至少于情于理不便予以阻挠，除非我们愿意做一个封闭自守的国家。然而我们自身在人才上遭到的影响却非常严重；在这方面受影响最大的是文学院，特别是和国学有关的各系。此外，我们还可预见工商界以及其他行政机关之向学校争人。在美国这已是一个头痛的问题了。各学校设置种种计划，变相加薪，无非在阻止人才向校外流动的趋势。在台湾，这个趋势亦已显露了；以后只有日见其甚。至于人才要用到哪一方面才最有价值，这是一个复杂的评价问题；我们在这里很难讲。但单就学校着眼，我们可以了解学校的缺人问题在最近将来还不那么容易解决。

    补救的方法可分长期和短期两种。近年来外国学人及中国旅外学人来台做一年半载或更短期的讲学的，逐渐增多。去年清华大学聘请中国旅美数学家三人返国办理暑期学校，使台湾一百多位学数学和理科的学生，乃至在这方面已有相当造诣的学者，得能意外的饱听新课，尤为一时盛事。中央研究院王雪艇院长最近由美返国，亦说该院旅美院士，除三数人声明因特殊关系不能返台外，其余皆热心于轮流回国在各校讲学。这实是好消息，但究属暂时性质的。长久之计，是回国学人能长期留下；更重要的是本国的自力更生。学校中老一代的人能够时时注意到培育下一代，使人才连续不绝，且能后来居上；这才是根本的办法。

    在自力更生的前提下，学校中老一辈的教授与青年后进同属重要。教授之老是不足诟病的。李敖君的文章把教授的老讲得过分严重，乃是笔者所不能同意的。教授的年纪大，本是正常和普遍的情形。除数学艺术等科而外，人才的长成都需要长久岁月；教授而能年轻者，反为特殊情形。年老教授固不免有若干弱点，但老年教授的优点亦是通常青年教授所没有的。要紧的是：仅有年老教授绝不能撑持门户，必辅以年轻称职的副教授、讲师、助教群，方能构成理想的教师团。要发扬学术的光辉，全团的人都应该密切合作，互相补足。

    世界各大学通例，普通入门课程类由年长教授授课；因为他们学识经验丰富，思想贯通，易使学生得到一个正当的开始。而初出茅庐的人，意气方盛，较易陷于武断；虽能努力教学，取径时欠平稳。我以为青年的教员应被鼓励多从事于专门研究，并教授比较艰深而较专门的科目，由长者从旁辅导。这样，假以时日，庶几有所成就，能够负起承先启后的责任。这可说是大学中培植人才的适当途径。所谓自力更生的关键全在这里。在教师团中青年和老年的配合在于年轻的人能发挥他的冲力，而老年人用他的经验学识维持平衡以免危险。在这项配合中，老年教授所分担的部分已经很重；尤以在当前缺乏人才的情形下为然。社会对老年教授除寄以敬意而外，似不应对他们责备太多。以台大文学院长沈刚伯先生为例：他虽然年近七十，但他的教书，讲解精审，思想通达；所兼行政工作，事务繁重。我们还可以要他在研究方面像年轻人一样做斩将搴旗的工作吗？

    在自力更生的题目下，青年学者的确占一重要地位。我想，如果下面两层障碍能够消除，则在最近的将来，可望我们的青年学者成就日多，庶几可以应付我国高等教育的需要。第一、以笔者在台大读书以来的经验，感到青年人多有不能向老年人虚心求教的心理。事实上这多出于眼高手低的错觉。在学问方面，需要长年渐积贯通的，老年人可以帮助青年人的地方应该很多。又学术进步，譬如积薪；“后来居上”，乃是常理。凡是真正聪明的人，都知道大国手并不一定是从大国手门下出来的。一个有成就的学者，起初能够得到平实严肃的训练，乃是一生最幸运的事情。这个道理，我希望我们的青年学者多多注意！第二、学校容纳新进人员太少。就台大来说，十余年来增加学生、增加研究所，而没有比例地增加教员名额。这样，一方面增加教授们的辛苦，另一方面也杜塞了青年上进之路。有许多青年具有读书研究的潜能，本可留做后备人才以为将来的师资的。但学校既不能容纳，而这等人才，一离学校，即不再有学术研究的兴趣。这是国家学术界的大损失。我预想各大学仍将逐渐扩充。我以为国家财政无论怎样困难，政府对于大学教师的名额似应尽量增加，以建立国家教育和学术的基础。谨以这个具体建议作为本文的结束。

    这位数学家的观点，在毛子水的《编者的话》（国民党的刊物《新时代》由前《自由中国》编辑委员之一毛子水来任主编）里也加以呼应：

    关于大学师资问题的讨论，最近报刊中时见论文发表。目前国内大学部分师资的缺乏，并不是一个理论的是非问题，而是一个如何加以补救的事实问题。造成此种现象的原因，不只一端。由于教师待遇的菲薄，无法吸引留学的青年学者回来执教；由于近年以来大家一窝蜂似的增设大专学校，致使原已不敷分配的学者阵容更趋分散。平心而论，目前在大学中执教的教授，多属积学有成之士，不戚戚于贫穷，不汲汲于财利，淡泊自甘，有为有守，在当前的社会风气之中，已如孤松傲菊，应该受到国人的优礼尊崇，何忍再加以过分的非难！当然学问本身是有生命的，研究风气的停滞实足以戕害生命的发展。至于研究的成果是否发表，或者是否以论文的方式发表，则各有见解，殊不便据此以为是否进步的论断。现在一个学术刊物的编者，最感苦恼的问题是不容易找到理想的稿件，在我们所接触的学人之中，相信绝非没有研究的成果，只是或则觉得言非其时，不愿公开发表他们的意见；或则觉得“敝帚自珍”，不愿轻易揭示他们的心得。物质生活的萧索尤其影响到有些学人的心情。凡此种种，谅为世人所能公认。环境如斯，我们怎能对于这些学人苛责呢？本期这一篇刘世超先生的来稿，持论公允，道出大学师资缺乏问题的根本症结。我们希望大家以积极的建设性的态度，讨论这个关系文化绵延的基本问题，提出具体的改善方策，维护我们高等教育的文化水准。

    1964年1月23日，一位署名“输出新娘”的留学生，特地从美国写信来，指出：毛子水对李敖有“深切的爱护”。为了答谢这封无头信，我特地把十六年前毛子水后一篇《论所谓“教育的危机”》找出来重读一次，这篇文章登在1948年5月1日上海出版的《正义》第五期里，毛子水自己也不会有了，所以我多引几句：

    什么是教育的危机？这个问题，似乎人人都能回答，但所回答的恐怕都不相同。最普通的一个回答似乎是：“国家经济状况的不良，使教员学生都陷于衣食不足的境地，还讲什么教育！”而我以为经济的关系固然是阻碍教育进步的大原因，却不是唯一的原因，并且不是最大的原因。就事实而讲，现在国立大学中的学生，十分之七以上是有公费的。这种公费生自己所负担的，不过是衣服和书籍等费。一个人要受大学教育，至少似应当筹出这点费来。其余十分之三的学生，或因家境较好，或因受到别种奖学金，真正穷苦的，为数亦就不多了。至于教员呢，家庭中人口繁多的，当然是十分的困难；人口较少的，薪水若能按月调整，还可以勉强得个起码的温饱。在国家到这个地步的时候，我们内当以“君子固穷”自慰，外亦当以现在世界上勤苦的好国民——如英国人——做榜样。若一味要羡慕贪官污吏或富商大贾的生活，那就是“自寻烦恼”了。

    但我们现在中国的教育，除却经费问题以外，实在还有更大的危机。这个更大的危机，就在教员和学生的本身上。写本篇文字的人是个教员，请先言教员。

    教员中有许多是学问和道德俱很高深的，亦有许多是一端偏胜的。前者固然是“经师人师”，后者亦足为后进的模范。但我以为教员在传授学术以外，在学生生活上亦应负指导的责任，教员应把学生当作自己的子女看待。对于学生的好行为，固然是应当鼓励和赞助；对于学生不妥的行为，亦应当告诫和劝阻。现在中国教育大危机之一，就是教员对于学生的行为太漠不关心了。

    总而言之，学校里风纪的不良，确是现在中国教育最大的危机。壁报标语，不过是一个例罢了。我们若不把我们国家的运命和整个人类的文化放在心目中，自然亦无所谓教育的危机。“唯狂克念作圣；唯圣罔念作狂。”解救中国危机的最大力量，不仅在政府身上，更在教书人和青年学生的身上。

    毛子水这些话都大体不差。那时是民国三十七年，国民生计比现在还苦，毛子水犹说经济原因不是阻碍教育进步最大的原因，那么十五六年后的今日台湾，教育腐败的原因又是什么呢？所以毛子水责备我批评高等教育的话，我实在不知道他在搞什么？十五六年了，毛子水没有在写《论所谓“教育的危机”》以后，提供任何改制良方，到头来竟自承“没有什么成就”，并且“来日无多，怕难如愿”，他还好意思再说话吗？好意思用乡愿姿态，责备别人谈真正的“教育的危机”吗？好意思说真正的原因不是这个、又不是那个吗？我忍不住要问：真正的“教育的危机”，到底是什么呢？

    1964年3月30日，在美国哈佛大学研究的郝延平写信给我，说：“吾兄论高等教育，其中涉及沈先生处，似太人身攻击。请勿怪直言。兄大才可多在建设性方面发展，对台湾学术界当有不小裨益。”

    像这一类的信，我也接到不少。当然也有激烈拥护我，为之“倾倒”的（如1963年11月5日孙陵来信）。

    其实，很少有人真正明白我在批评高等教育怪现状时所用的方法。我的方法是从事实与人事上来看制度的被强奸，所以这个问题不是什么“只论制度不论人”的问题。至少对沈刚伯说来，他是赞同这个方法的。他在1962年4月4日，为国民党的要人朱家骅祝寿，写了一篇《今日的大学和社会》，其中有一段说：

    对大学建议，最好是多举事实，少提理论，多谈教学问题，少说制度改革。因为谈到理论同制度，便会公婆各有其理，仁智互异其见，很难得到公认的结论，实不如就事实上提出具体的意见，让大学自己去斟酌采行。

    我这次对高等教育的批评，不就是正是“多举事实，少提理论”吗？不就是正是“就事实上提出具体的意见”吗？

    这种方法、这种无情的对高等教育怪现状的批评、这种新的“师道与是非”观念的提倡、这种“学生骂老师”的认真爽朗态度，都是我这次发难以后的许多成果与里程碑。最有意义的影响是1963年12月25日高雄医学院出版的《南杏》第二期，这期一开始就有“南杏社编委会委员暨协办班级医六班代表“萧义明、高资敏、张俊雄三人的公开信，其中有两段说：

    我们深信大学教育的目的，首在培养独立思考、独立判断的能力，去追求永恒的真理且传诸后世！我们应说出内心的想法，但我们不该作为传声筒、作为谣言的传布站！我们深信我们自己是清白，是没有被染色的，因此我们敢于说出自己的想法。

    我们希望染有色彩的人，不应轻易以有色的眼光来看我们，这样做是徒然使对学校想有所献力的人感到沮丧！是会斲丧本院的元气与活力。在这谄媚虚伪成风的社会，很多人早将善恶是非抛诸脑后，而唯名利是图、唯出路是尚，然而无论如何，年轻人应该有勇气说出自己的想法，我们认为偏狭的师道观念、古老的偶像崇拜，将令真理受到沾染，而师道也将随之没落。在日新月异的时代，师生之间已不能凡事唯命是从，若师有过生也可谏之，如此才能在为人学问上，一代比一代更进步，这是教育的新观念。因此，我们将努力使《南杏》成为纯粹年轻人畅所欲言的园地。

    这是很明显的宣言了。接着他们有“集体选稿”的“童言无忌话家丑”，对学校的主持人提出了严厉的批评，这是台湾大学的学生干不出来的！他们又有一篇《关于本院教授的小统计》，我附录如下：

    现在自由中国各界高唱着让年轻一辈接上时代的棒子，这时代方能有新陈代谢，始能朝气蓬勃蒸蒸日上！

    在高等教育方面，这种呼声尤为殷切，最近台大文学院的一位研究生率先提出他们的教授们太老了，认为太老了“就容易犯上‘老年癫狂’（Senile dementia）的毛病”（《文星》73期李敖先生文）。但环顾我们的学院，经过一番统计，本院教授们的平均年龄仅达四十二岁，可算是自由中国各大专院校中最年轻的一个了，这未尝不是可喜的现象，也是应该值得我们引以为荣的。

    兹为大家容易明了起见，特用具体的表格列示。第一表是本院1963年度教授年龄平均。

    第一表：

    担任学科别/教授人数/平均年龄/年50以上人数/年40-49人数/年39以下

    共同科目各科/5/39/0/1/4

    基础医学各科/11/46.18强/2/6/3

    临床医学各科/10/38.6/0/3/7

    牙医学各科/4/42.25/0/4/0

    药学系各科/3/43.67弱/0/3/0

    总计/33/42.09强/2/17/14

    兹为比较方便计，特再引录台大文学院1963年度教授年龄平均于第二表（引自李敖先生文）。

    第二表：

    系别/教授人数/平均年龄/年50以上人数/年40-49 /年39以下

    中国文学系/10/60.2/9/1/0

    外国语文学系/19/56.8强/15/4/0

    历史学系/11/60.1强/10/1/0

    哲学系/8/59.25/7/1/0

    考古人类学系/7/58.14/5/2/0

    图书馆学系/1/65/1/0/0

    总计/56/58.92/47/9/0

    由以上二表，可约略比较说明如下：

    一、本院教授年龄总平均仅达四十二岁，而台大文学院则已达五十九岁。

    二、其中年龄较高（五十岁以上）的教授，在本院只占总名额的6%，即在六十岁以上的教授只有二人，而在七十岁以上的仅只一人。而在台大文学院五十岁以上的教授则高达84%。

    三、稍微年轻（四十岁以上四十九岁以下）的教授，在本院占有51%；而在台大文学院则仅占16%。

    四、属于少壮派（未满40岁）的教授，在本院占有43%；而在台大文学院则连一个都没有。

    五、这位台大研究生并说：他们“这些教授绝大多数都是‘英年早达’——他们自己，远在40岁以前就当了教授”。同样的，我们的院长也是英年早达，在台大时四十三岁就当了院长。可见二十年前台大何尝不是都属年轻教授。由此我们不难推知：如果本院不注重新陈代谢的话，当本刊发行到第四十期时再行统计，本院教授平均年龄恐怕要高达62.9岁了！

    最近，我们可敬的教育厅长吴兆棠博士对今后教育方针郑重表示：“从事教育工作之人选，应以年轻有为、学识渊博、苦干实干为主，才能使教育前途有所发展”。又称：“逾龄教育人员将予退休，遴选年轻博学之士接替，年龄大的已不能在教育上有深刻的研究，因体力受限制，而不能做实地去研究。教育工作并不是呆板的，须配合现时的需要，对教学上有所改进，以倡新去旧。”（《新闻报》1963年10月16日）

    我们很赞同吴厅长的卓见。全国教育好比是一个有机体，而高等教育是其中最重要的一环，自是更加需要新陈代谢、去腐倡新。这样我们教育前途才能有所发展。我们在此殷切地期待着。

    为了使全体同学对本院全体教授有更深一层的了解，特再附带提出其他有关的小统计示之如下：

    性别：全部男性。

    婚别：已婚三十一人，未婚二人。

    籍贯：全部台湾省籍。其中北部九人，中部七人，南部十六人，澎湖一人。

    毕业学校别：台大医学院——十五人；其他学院——三人。师大理学院——一人。日本帝大——一人。台北医专——四人。日本专科学校——九人。

    留学国别：日本十二人，美国九人，英国二人。

    获得博士学位人数：十九人。

    这不是很有意义的“多举事实，少提理论”的资料么？

    这种广泛的影响，是这次1963年冬天高等教育怪现状的讨论的大收获。在这种收获的光照之下，一些小儿科式的阻挠行动（如有人戴我“鼓动学潮”的大帽子，如台大外文系等禁止订阅《文星》之类），都是些小阴谋和小泡沫，都不值勇者的一笑。

    我的《高等教育的一面怪现状》发表以后，香港报纸都转载流传，这是很令我开心的事。最令我开心的事是：我在那篇文章的最后，曾建议高等教育司司长王洪钧以辞职为抗议。两个星期前（8月5日），教育部国际文教处处长张隆延FOCC（中国之友社）请吃饭，王洪钧终于向我说：“我辞职了！”

    第二天的报上，登出他辞职的消息。我高兴看到这个消息。在恶势力的阻挠与迫害下，王洪钧做了真正断臂的壮士，我高兴他跟恶势力的终于不能合作。

    1964年8月19日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

