一封没寄出的信

    ——致台湾大学中国文学系主任台静农先生

    伯简老师：

    我这篇《高等教育的一面怪现状》惹来了不少的误会和麻烦。我个人只是问心能安而已。有人误传我“攻击到台静农”，真是无稽。你知道我是敬重你的。我永远不会忘记：在我穷得卖家藏《资治通鉴》、《昭明文选》、《三迁志》的时候，你曾帮过我大忙；曾到宿舍来看我（1957年4月21日）；我当然也不会忘记我所以能有送报糊口的差使，是间接得自你的大少爷的。

    我充分了解你主持中文系的苦恼和困难，你的被“挟持”，不能脱身，我也久有所闻，你当然知道我不是对你而发的。不但不是对你，甚至不是对别的“个人”，我批评的对象是“众人”，是faculty。我偶尔提到“个人”，也是认为这个“个人”可以代表“众人”，代表faculty，值得借来做活证与抽样。所以，毋宁如泰戈尔所说，个人是好的，众人是不好的。对“个人”，我何成见之有？即以孔德成先生为例，我直到现在还不认识他，可是我有四篇文章里都批评到他，除了我批评的部分以外，我觉得他有许多长处。所以，我跟个人之间的千仇万恨，压根儿是没有的。

    我这篇文章带给高等教育界的风波，也许正如你在民国十六年——我出世前八年——写的那篇《烛焰》中所说的——

    一种不幸的预兆无端地袭来，使大家即时变了颜色。

    文章可畏，流言亦可畏。先生知我，当然不畏；我知先生，亦复不畏。写到这里，反倒有点觉得这封信是多余的。

    李敖 敬上 1963年11月6日晨4时一刻

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

