又一封没寄出的信

    ——致台湾大学历史系教授吴相湘先生

    良善老师：

    前天晚上，听到沈刚伯先生托你转给我的话，对他的“风度”为之肃然。他说他过去没说过我的坏话，今后也不会说，但愿这都是真的。

    沈院长似乎有意把他跟我的关系，牵引到“李敖对他有私怨”一个窄路上去，好减削我这篇文章的真正力量。楚人多智，殊可惊叹！这种手法，你们直统统的湖南人，跟我们这种硬梆梆的北方人，再也耍不出来！

    沈先生在吃饭时，独独选中你来做传话人，也真有一手。大概是精读古史，直书赵盾；或熟诵旧诗，擒贼擒王。对这一委托，你居然不自明，也不辱命，倒满有意思。反正我们两人的师生关系，是“一与之齐，终生不改”的！我摆脱不了你，你也摆脱不了我，人家硬要说你在背后使坏，你跳到洞庭湖也洗不清。唯一洗清的办法是让我写文章，公然骂你几句，不过也太晚了，他们会说：“看呀！师徒二人又表演苦肉计了！”

    对二十个月来在你我身上的流言，尤其从你被开除国民党党籍后的流言，你总是闷声不响，关于这一点，萧启庆说你消极，你不承认，我却倾向启庆的看法。

    我的理由是：吴相湘在没被开除党籍前是何等积极！何等猛进！对近代现代史的研究是何等热情！可是一纸令下以后，同一个吴相湘，却居然韬光养晦了！居然气球漏气了！居然肯花时间到西门町，看一场《梁山伯与祝英台》了！

    你的表现、你的突变、你的变化气质，殊令我们（如启庆和我）刮目相看；因为照我们对你的了解和判断，你不该是一个脱离战场的人，虽然过去你根本没跟我们在一个战场上打仗，尽管别人总以为我们在举行“联合战线”！

    尽管你我所攻者非一城、所掠者非一地，尽管你过去给我的印象是“党性太强”、“热衷”、“有点爱吹牛”，但我永远不会忘记你的爽快、犀利、用功和你那对学生的热情。

    基于这些印象，我不愿意看你继续韬光养晦下去，你知道，我喜欢上战场打仗的人，即使他不跟我并肩、即使他与我对面。换句话说，我不愿看你退出战场，离开书斋，在温州街每天晚上的清谈阵营中，多添你的一把椅子。理由很简单，对我们，你头发不够黑；可是对他们，你头发还太白。

    这次我对高等教育怪现状的批评，可说是中国有史以来“学生骂老师”最凶狠的一次。有许多人从这个观点来批评我，我绝不在乎。批评我的人物大都是道统中的人物，但是我忍不住要反问他们：“你们难道忘了道统中‘事师有犯无隐’的话了吗？”

    由于这个事件，使我深切的感觉到我跟许多学界中人都不在一条线上，我不甘在缸里，由小学者“酱”成老学者。我是酱缸里的一条蛆，不过是一条野生的、想飞的。我飞的方向是极大多数知识分子所不能达到或不屑达到的，但是我却直朝前面飞去。“安能居牖下，白首太玄经”，这是我的新境界了！

    李敖 敬上 1963年11月

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

