李济：他的贡献和悲剧

    在人才凋落的老一辈学人中，李济是亮得出来的一位。虽然他的为人有一点儿狭窄，有过多的心智上的骄矜与傲慢（intellectual arrogance）。

    四十五年前，李济从北平清华学校走出来，用充足的官费，跑到美国。五年留学期间，他得了三个学位，二十六岁就戴上哈佛大学的博士帽子。这种成绩，一方面得力于他的天资和努力；另一方面却由于清华学校的官费，可以让他“把全部的时间都放在学术的工作上”①，而不必像今天留学生那样的，花极多的时间去做工，把许多青春为谋生而消耗掉。这种情形，也正说明了为什么许多老一辈的学人总是“英年早达”，总显得比下一代“聪明有用”。

    从白老鼠到中国人

    李济留学时代在学术上的成就有二：

    一、他为他的老师——比他大二十五岁的英国麦克杜格尔（William McDougall）发明了一套新的迷宫测验法（maze），这个测验，使白老鼠从游泳来认识迷宫，用以研究“上代的习染是否可遗传到下代去？”这个方法，曾被这位倡导本能论的心理学大师在一次国际会议上予以讨论。

    二、他的博士论文《中国民族之形成：一个人类学的研究》（The Formation of the Chinese People：An Anthropological lnquiry）②，是对中国民族的科学研究的开山著作。这部书根据一百一十一个现代中国人的体质特质，从春秋到明末建筑城池的发展，十大姓氏的起源与分布，南北方民族融合的情况，综合出中国民族的五种重要成分。李济四十年前写这部论文，所用的方法和材料，都是今天研究中国社会史的学者通用的方法，所以尽管这部论文的内容在今天值得修正，但是它所担负的前驱使命，却实在益增光辉。

    这部论文对他本人来说，所得到的意义不止是学术上的，他因此还得到了“丰富的光与热”，得到了“若干启发”：

    ……我想到中国民族之形成及移动，不但是中国历史上最现实的两件事，而且是一直到现在还在活跃表现中的事实。我的论文虽说是终究结束了，但是我从此得了一种比较持久的研究兴趣。这兴趣的养成，除了从作论文的经验中，得到的若干丰富的光与热以外；大半还是靠着在哈佛大学三年，与人及环境的接触，无形中的若干启发而培养出来的③。

    这种收获，使他的才具超出普通的专家学者之上，使他对本行以外，知道他的老校长所谓的“每一件事物的一些事”（something of every thing）④。

    “挖”的人生

    1923李济回国后，起初在南开大学执教，后来转入清华，在清华研究院中以讲师资格担任导师（另外三位导师是梁启超、王国维、陈寅恪）。这时候，他开始他“挖”的人生。他的“挖”，不是淘金、不是盗墓，而是考古工作。这项工作对他而言，共有三个时期：

    第一个时期是河南新郑县的考古（1924年）。在丁文江的赏识和资助下，他和地质调查所的谭锡畴一同工作了两个星期，因为土匪捣乱，只找到几副人头骨⑤。

    第二个时期是山西夏县西阴村的考古（共二次，1925至1930年）。与袁复礼合作，发现了彩陶的碎片⑥，证实了殷商以前的老祖宗不但知道耕种，并且还考究有花纹的陶器；另外还发现了半个人工切下来的蚕茧，证实了当时还有蚕桑业。这次考古，使他写成了《西阴村史前的遗存》。

    第三个时期是河南安阳的考古（共十五次，1928年至1937年）。这期考古的特征是中国学者与中国机关来做的，由李济、董作宾、粱思永、郭宝钧、石璋如等的努力，收获极为丰富。如小屯的宫殿、侯家庄的墓葬……使我们可以追认三千年前殷商生活，他们的酗酒和迷信、文字和历法、建筑和石刻、武器和残忍。没有这些发掘，没人会知道以“仁爱“、“和平”自豪的礼义之邦，曾经有过极残忍的殉葬风俗，曾经一杀就是五百以上的青年人，然后把他们的头，十个一组，分坑整整齐齐的排在一块儿⑦！

    安阳的发掘，除了有《安阳发掘报告》四册以外，李济的重要著作是他的《殷墟器物》甲编《陶器》的上辑。此外《石器》、《玉器》、《青铜器》、《骨蚌器》及《其他》、《人骨》等等尚未出版。

    对李济而言，除了上面的三个重要考古时期以外，还有1930年春天的南京栖霞山的六朝墓葬调查；夏天秋天的山东历城及临淄的历下与齐都遗址的调查；冬天的历城城子崖发掘⑧；1932年河南洛阳伊阙造像、北邙冢墓、金墉故城及太学等遗址的发掘；1938年至1940年云南大理附近十遗址的发掘；1948年2月台北圆山遗址的调查；8月南投县大马磷及台中营埔两遗址的调查。

    综合李济“挖”的一生，他的努力是不出其位的，他计划和推动别人去“挖”、去“调查”，也是不遗余力的。除了田野考古以外，李济又投身在教授、讲学和主持研究工作；他从1928年冬天就任中央研究院历史语言研究所专任研究员兼第三组主任开始，曾担任史语所考古讲座、中央博物院筹备主任、故宫博物院理事、台湾大学历史系教授、考古人类学系主任、故宫中央博物院及中央图书馆联合管理处理事，及出席菲律宾、西雅图等学术会议的代表，又曾在伦敦、斯德哥尔摩、墨西哥大学、华盛顿大学讲学。他的现任是中央研究院历史语言研究所的所长（1955年起）、台湾大学考古人类学系主任（1949年起）。还有，他从1948年起，被选为中央研究院院士；从1938年起，被选为“英国皇家人类学研究所”（Royal Anthropological Institute of Great Britain and Ireland）的荣誉研究员（Honorary Fellow），这种荣誉，够得上是“为国增光”。

    学术研究与爱国

    谈到“为国增光”，它的意义是宽广的，它不但要外国赏光，而且要自己发光。使自己发光的办法，并不是闭着眼睛大吹几千年固有文化，而是要真正亮得出来才成。真正要使中国大亮特亮，最基本的办法当然是学术研究。学术研究不能用功利的和短视的眼光去估量它的价值，不能急于揠苗助长，不能由官方指导或统制。在自由研究发展下的学术，经常会在你看不见想不到的时候，在你猜不出摸不透的方向，突然“千树万树梨花开”，叫“国计民生”大大受益一阵！在法国科学家由早到黑研究细菌的时候，没有人会想到这种“无聊的”细菌研究应用在发酵、养蚕、畜牧、酿酒等上面以后，给国家赚回来的钱，竟抵得住普法战争法国对德国五万万法郎的赔款！同样的，在中国考古家由早到黑发掘古物的时候，也没有人会想到这种“无聊的”乌龟壳研究会有什么用，但是这三四十年来的古史研究，竟使我们发现我们民族的脐带究竟在什么地方，使我们民族的心胸遥远的跑到长城以北、玉关以外，这对民族自信心的鼓舞，总比空头口号家的“大哉中华”来得实际有效吧？我们试看李济这两段话：

    治中国古代史的学者，同研究中国现代政治的学者一样，大概都已感觉到，中国人应该多多注意北方，忽略了政治的北方，结果是现在的灾难。忽略了历史的北方，我们的民族及文化的原始，仍沉没在“漆黑一团”的混沌境界。两千年来中国的史学家，上了秦始皇的一个大当，以为中国的文化及民族都是长城以南的事情；这是一件大大的错误，我们应该觉悟了！我们更老的老家——民族的兼文化的——除了中国本土以外，并在满洲、内蒙古、外蒙古以及西伯利亚一带；这些都是中华民族的列祖列宗栖息坐卧的地方；到了秦始皇筑长城，才把这些地方永远断送给“异族”了。因此，现代人读到“相土烈烈，海外有载”一类的古史，反觉得新鲜，是出乎意料以外的事了。

    我们以研究中国古史学为职业的人们，应该有一句新的口号，即打倒以长城自封的中国文化观；用我们的眼睛、用我们的腿，到长城以北去找中国古代史的资料。那里有我们更老的老家⑨。

    学术研究可以使我们找到“我们更老的老家”，真正了解《诗经》里“相土烈烈”的国家，这些奇迹，岂一般求近功而又色急的爱国派所能想像的吗？

    这种想像——一个以国家为基点的学术研究的想像，在中国学人中是凤毛麟角的，因为这需要一种博大的透视力、远景的描绘、计划的构想和对纯学术以外的热情。在这些条件上，李济是现存老一辈学人中比较接近的一个。例如：他在四十年前就注意到中国民族的移动问题⑩；三十九年前就注意到中国苦力的劳动量问题(11)；三十八年前就注意到外人发掘古物必须留在中国的问题(12)；二十九年前就注意到古物一律不得私人藏有的问题(13)……这些观点和构想，都是很博大的，都是超乎一般普通学者教授们的“管”见的。这些博大的观点，自然使具有它们的人，逐渐能从本行的专业，发衍为“科学的东方学正统”(14)，再从而在中国全面的有组织的(15)推进科学思想，以使中国真正达成现代化。

    科学思想的宣扬

    在这种憧憬下，李济走出了书斋，开始在50年代初期，写非考古学和人类学的“杂文”。他大概感觉到他慢慢老了，而他那些真有推动力的朋友，如丁文江、如傅斯年，又一个一个的骑上了“启示录”中的灰色马，他纵不能说是硕果仅存，可是至少也该出来说说“题外话”，来宣扬宣扬科学思想了。从这些不轻易落笔的“题外话”里，李济表露了他的睿智与精神。试看整整十二年前，李济写的话：

    ……我们现在最迫切的问题，不是中国是否有过科学，而是在中国如何推进科学，我们现在所面临的时代以及时代精神，有两种趋势是很显然的。一般的意见都承认，现代的中国最需要的是西方的科学；同时，一个更坚定的意见却是，科学中最先需要的为科学工业。以上两趋势，不但在现代政府的措施，可以看得很清楚，社会的倾向表现得尤为具体。以今年投考台湾大学的考生选的科目论，志愿在工学院的逾两千人，医预科的逾千人，农学院的也将近千人；但理学院七系，全部投考的学生仅二百余人。换而言之，我们所要的是科学的成绩，不是科学的本身，我们对于科学思想的本身，除了少数人外，仍不感觉兴趣。我们尚没摆脱张之洞的中学为体，西学为用的观念。

    在这一气氛下，要推进科学思想，我们确实还需要做一番反省的功夫，因此又不能不追问到中国的固有文化里，为什么没有发生科学这一问题了。

    他的答案是：

    一、中国学术的主流，以“礼”为学的最高峰，以“礼”为核心，培植出来中国的文化系统。“附丽于这一文化系统所构成的思想习惯，却渐渐与追求真理的科学思想有点分歧。”因为重“礼”的结果是一个讲究“有称”、讲究“地位”的“面子心理”。

    面子心理造成的社会类型，最明显的一节，为一般地承认人类的行为与思想有表里两个标准，表面的标准重于里面的标准；以虚伪为礼貌，人与人相处互不真诚，尊之为世故，对公事公开的欺骗，名之曰官样。在这一类型的社会希望产生科学思想，好像一个人在养鸡的园庭想种植花卉一样，只有等待上帝创造奇迹了。

    故重视面子的中国社会，同时就没产生真正的科学思想。

    二、教育的内容与教育的制度，使人以“读书”为唯一目标。

    ……这一目标的追求，及所采取的追求方法，卒致使我们这一民族思想活动力关闭在一个极窄狭的范围内，就是最高天资的人，也好像压在五行山下的孙行者，无法施展他的能力。

    为什么呢？因为中国人所谓的读书写作，不过是文字的搬弄与游戏，中国儿童发蒙时期起就学对对子，因此，

    ……由两千年来中国的文学——自汉朝的词赋到清末的八股——只是一连串的好对子，我们可以看出来，读了书的中国人的思想，也只是一连串的对子思想。

    对子本身并不是什么有害的事物；它可以启发人不少的美感，增加人类（中国人）生活无穷的意趣。我常设想，并自问，对对子所得的快乐，与解决几何习题所得的快乐，是否有什么分别？它们在精神上的价值也许是完全相同的，但是由欧几里得的几何学训练，就渐渐地发展了欧洲的科学；由司马相如的词赋的学习，就渐渐地发展了中国的八股。八股与科学真是人类文化一副绝妙的对联。

    中国教育制度的错误，是在把这一训练，当着读书人的毕生之业；它固然可以提高人生的情操，但是，不可免地，也压低了学习人的理性。我并没有意思说，讲逻辑与对对子是先天地不相容；但是，“先入为主”这是我们中国的老话。现代心理学所发现的“联络定律”、十足地证明了，行为与思想的习惯都是在成人以前养成的，愈早的教育，扎根愈深；假如在童年的时代所贯注的全是“香稻啄余鹦鹉粒（敖按：这句在杜甫原句里是“红豆喙残鹦鹉粒”），碧梧栖老风凰枝”这一类的巧妙联语，这一脆弱的心灵，要听着人说“凡人皆有死，孔子人也，故孔子也死”这一类的话，他一定要感觉到这话的浅薄凡俗有辱圣人了。我说“感觉”是有意的；因为他的理性已经为对联关锁了；他是看不出这一话的逻辑性的。

    这些话，可说对中国人的思想模式一针见血的点破。中国人的脑袋里有“玄”没有“理”、有“玄虚”没有“推理”，故再谈两千年的所谓孔孟之道或宋明理学，也不过是一些“玄”、“礼”之学，最后呢，当然科学没我们的份，我们只好“碧梧栖老凤凰枝”！

    三、对于文字的态度，也是阻碍中国科学思想发展的绊脚石：

    ……中国人对于文字的态度，似乎只有一小半把它当作工具看待，一大半仍滞留在旧石器时代的人对于他们画在洞穴里的壁画所持的态度：把它们当符咒看待，以为文字具有无限的威灵，可以随便降灾赐福。过去的对联、现代的标语，都可以代表这一迷信。但这还是比较容易说明的。更深一层的，我们过去，确认为文有载道之事。“文以载道”这句话是不容易加以简单的解释的；不过既信了道在文字里边，求道的人亦只有求之于文字了；这跟向书中求黄金、求美人，以及求富贵功名相比，似乎也就没有很大的分别。中国的格物致知之说，始终没有离开书本子很远，可以说由于笃信文以载道的说法所致。

    这种文字迷信、文字崇拜，使中国人不能眼观四面、耳听八方的与自然界实物接触，不会奇岩探险、不会田野采集、不会室内实验，只会在“黄”纸黑字上之乎者也。这样子的格物致知，一辈子也“格”不出“物”来。

    李济认为，这三个阻碍中国科学思想发展的原因，民国以来，并未好转；面子心理仍旧是社会的一个攻不破的堡垒；逻辑训练仍旧取代不了文字游戏的地位；科学教育还是在书本里打圈圈，于是，李济在发表这篇《关于在中国如何推进科学思想的几个问题》以后第六年，他悲观的写下了他的《文化沙漠》。

    在《文化沙漠》里，李济干脆指出：

    我们现实一点说吧：十年来自由中国施行的高等教育所得的结果，已有使高等教育近于瘫痪的趋势。这是一种最客气的说法。

    在做这种悲观的警告以后，他分析：

    ……自由中国高等教育所以接近瘫痪的缘故，固然应该由好多外在的情形解释，如上文列举的；但是最基本的原因，还是应在我们的自己的人生观里寻找。

    在我们自己的传统文化里，纯粹知识——亦即现在所谓科学知识——是没有地位的。至少，“知识”只能算末流，在这一点，儒家与道家差不多持有同样的见解。我们传统的文化里，可以说没有“知识即是德性”，更没有“知识即是力量”这些观念。但是我们的传统文化里，对于“德性”与“力量”的估价均甚高。而追求知识的人——假如有这种人的话——只能与一般的匠人并列。社会上盛行“教书匠”这一名词，就可以反应这一心里[理]。在过去，作一个老师，大受尊敬，因为老师的基本责任是“传道”；所谓“道”者，可以说是与纯粹“知识”并无亲切的关系。现在的老师，是要传播知识的了——他们的地位，也就由“天地君亲师”的“师”一变而为“军公教”的“教”了。在这一情形下，他们在一般人的眼中，也就与各种工匠，绝对地没有什么分别。

    提倡科学文化的先进诸君子，似乎对于“知识即是力量”没有做足够的宣传；直到现在，中国大部分的人，仍不相信“知识”可以发生力量。记得蒋廷黻博士前数年，在台大讲演，以国家的力量为题，曾把“知识”的部门予以较高的估价。尤其是在国际斗争的场合，他说：军备只能算一国全部力量一部分，而不是最重要的部分。但是这一讲演，发生的作用并不甚大。

    现在对于台湾文化沙漠的状态，与高等教育的瘫痪，不但政府筹不出适当改进办法，一般民众似乎也漠不关心。有远见的人们，只想把他们的儿女送出洋，送到美国去赚美钞，以至变成美国人；自己可以做“美国人的爸爸”（这是黎东方教授的名句），在台湾享福。他们当然不愿儿女们回台湾的。如此再过十年，我们的大学也许要关门了，或者完全变了质！我的理由如下：老的教授渐渐地更老了、衰了、不能教书了，以至死了。他们教的徒弟，好一点的都出了洋，不愿回来，不能回来以至不准回来，我们渐渐地已经是不能维持一个最低的教学标准了；现在旁观的人已经说台湾是文化沙漠了。如此再演变下去，那就……同在大学教书的朋友们，大概都可以证明，我这话绝对没有说得过分。若是要挽回这一恶劣的趋势，并不是绝对地不能找出一个方案。基本的问题还是：我们对于现代科学知识的性质，若没有清楚的认识，什么方案都是没用的。

    他的悲剧

    上面这些悲观透顶的预言与感叹，竟出自一位最高教育机构系主任之口，一位最高研究所主持人之口，甚至是一度曾任中央研究院代院长之口，我们怎么能不恐慌，恐慌“如此再过十年，我们的大学也许要关门了”！

    就“恐慌”来说，我们也许跟李济采取一致的意见，但是我们有一点不明白，就是除了我们对“现代科学知识的性质”，缺乏清楚的认识以外，是否还有其他的造成这一“恶劣的趋势”的因素？换句话说，这一“恶劣的趋势”的造成，除了政治上衮衮诸公该负的责任以外，我们学界里的衮衮学人（尤其是高居领导地位的学人），是否也该负责任？

    我们的答案是肯定的，我们觉得高居领导地位的学人，不能逃避他们所应负担的责任，不能把恶果全朝政客身上推，也不能全朝抽象理由上推。如果他们这样做，我们觉得他们未免太宽恕自己了！

    因为在政场上，尽管你争我夺，但是这种争夺也未尝不是一种促进新陈代谢的法子，虽然显得不清高。争夺的结果，至少有一部分“军阀”型的落伍分子，已经落魄到租界，或是不能巩固他们的地盘；而这些失意的人呢？当然也就有祸可嫁，说天下之不太平，责不在我，因为我早就解甲归“租界”啦！可是在学界呢？我们看来看去，却看不到有多少此起彼落的剧烈争夺现象，中国学界的现象纵使不是大一统，至少也是“群雄割据”的场面，各自尊重对方的势力范围，和平共存或相轻共存。

    这种“群雄割据”的场面，二三十年或三四十年下来，已经慢慢演进成“群‘老’割据”的“恶劣的趋势”。在这种趋势的冷冻下，未免有一些明眼人会这样感慨——

    中国的“军阀”倒了！可是“学阀”呢？

    正因为中国的学者们都养生有道，正因为他们是学术界里的老寿星和不倒翁，正因为他们以“三十年如一日”来自豪，自豪他们献身学术和尽瘁教育。所以，这笔总账上一旦有赤字出现，他们在仓皇之间，实在无祸可嫁，也无“租界”可逃。

    如今，历史结算的结果，三十年下来，学界里没有“改选”、没有“政变”、没有“造反”、也没有“革命”，只有白发与黄沙。

    在这时候，若有沙漠里的老者代表出来，竟还埋怨“台湾文化沙漠的状态，与高等教育的瘫痪，不但政府筹不出适当改进办法，一般民众似乎也漠不关心”。对这种话，“政府”也好、“一般民众”也罢，似乎都要暗叫冤枉，认为责任不该这样推。

    李济的苦恼正在这里。他名至实归，是今天文化沙漠里的数一数二的凿井工程师，也是真正有执照的人。可是，他无法凿井。

    第一、李济继承了这副僵化的衣钵与工具，他无法施展，对老学人老教授，他无法把他们从牌桌上拉下来；拉下来也没有，他们已不会或从来不会凿井。他们只会把持住几处水源不放。结果呢，年轻一代泪眼望着李济，李济泪眼望着牌桌——他不但不能抓赌，反倒做了替罪羊。

    第二、李济老了，他的年龄、心力与病情，都不再使他能施展朔方健儿的身手了。他的判断力有时也有问题了。他是“直到而行”（straight）(16)的西化文人，在满是羊肠曲径的中国社会，他自然显得不够老练纯熟，在人事上，他自然难免被一些“九头鸟”、“干亲戚”提供错误的资料，于是，“可欺其方”的情况自然也就不难出现。

    第三、李济在性格上有他基本的不适合做领导人物的“缺憾”。例如，他没有蔡元培的雍容、没有丁文江的精明、没有胡适之的小事糊涂，也没有傅斯年的硬冲。他的性格属于狷介的一面，严肃而不可亲（甚至有时气量狭窄小气，态度跋扈专横）。这种严肃，表现在学格（scholarship）上面是好的，上过他的课的人，都会在他严格分数下叫苦，但也都敬佩他，像他敬佩他的老师胡藤（Hooton）一样。但是这种严格走出了教室，并且过度发展的时候，自然就难以开创较大的局面（包公之不能做大官，其理在此）。自古做领导人物的人，凡不能在雍容、精明、小事糊涂或硬冲任何一点上炉火纯青的，都难免走上“恶恶而不能去，爱才而不能用（或不敢用）”的十字街头。

    现在，可怜的李济正走上十字街头，以他所受的训练、所持的水准，他何尝不知道文化沙漠里需要新学风？他何尝不讨厌南港的乾嘉余孽的新朴学？他是真正梦过科学学术的人，他何尝不愿援引一批新学人来替代旧学究？他何尝不想改造台湾大学和中央研究院？他何尝不愿实行傅斯年的“拔尖主义”(17)来网罗高材生……可是，这一切一切，对今天的李济来说，都已是悲剧里的喜剧对白，对白里的良宵美梦。

    李济的悲剧象征着中国教育学术悲剧的拟人化；李济的贡献象征着文化沙漠里的一点回光。在回光残照之中，我们看不到一片天边的曙色。一片曙色对我们说来，似乎已是奢求。夜已深沉、人已老去，我们等待的，只该是回光消逝后的一盏灯笼。

    《文星》第73期   1963年11月1日

    ①见李济：《我在美国的大学生活》，《传记文学>第一卷第五期（1962年10月1日，台北出版）。在这篇回忆里，他说他在美国五年，只在一个工厂里做过一个月的工，做工的原因是“好奇的心理”，不是经济的缘故。

    ②这书初稿于1923，雷宝华曾予节译，以“中国人种之构成”为题，发表在《科学》杂志第九卷第十一期（1925年）。后来李济加以修正，由哈佛大学正式出版（1928年）。日本的须山阜又把它日译，称为《支那民族の形成》（1943年，昭和18年12月，东京生活社版）。另有书评二：小仓隆男的载《蒙古》第11卷第5号：从宜生的载《民俗台湾》第4卷第7号。

    ③李济：《我在美国的大学生活》（二），《传记文学》第1卷第6期（1962年11月1日，台北出版）。

    ④李济在哈佛时的校长罗威尔（Lowell）曾认为，教育的目标在使受教育的人知道“一些事务的每一件事和每一件事物的一些事”（Every thing of something，and something of every thing）。前者是专攻，后者是博学。

    ⑤李济口述，李青来笔记：“我与中国考古工作”，《新时代》创刊号（1961年1月15日，台北出版）。

    ⑥彩陶文化的最早发现，是1921年的事，在河南渑池县的仰韶村。参看李济《中国史前文化》，《大陆杂志》第2卷第11期（1951年6月15日，台北出版）。

    ⑦这些史实的通俗介绍，参看董作宾《甲骨学五十年》（1955年7月，台北艺文印书馆版）页49。这一段古史重建的最通俗介绍，该是1961年9月29日美国《生活》（Life）杂志上，图文并茂的“The Robust Life of The Shang”。

    ⑧这次发掘发现了黑陶遗址，证明殷商以前的中国沿海一带，还有一种跟仰韶文化异趣的文化——“龙山文化”。有关它的通俗介绍可看裴文中《中国史前时期之研究》（1948年12月，上海商务印书馆版）页42-50；167-186。进一步较新讨论与批评（包括对李济的）当然是今年耶鲁大学出版，张光直的Archaeology of Ancient China，请特别注意李济所写前言中的最后两段，它可以象征一个学术的接力。

    ⑨李济：《记小屯出土之青铜器》（中篇，锋刃器）的“后记”，国立台湾大学《文史哲学报》第4期（1952年12月，台北出版）。

    ⑩见③。

    (11)李济：《如何办科学馆？》，《中国一周》第211期（1954年5月10日，台北出版）。

    (12)见⑤。

    (13)李济：《中国考古学之过去与将来》，《东方杂志》第31卷第7号（1934年4月1日，上海出版）。在这篇八千多字的文章里，他还提出“就各大学之一设一考古学系”的建议。请参看在李济提出这建议的前六年（1928年1月），马衡在《中大史研所周刊》上所写的《本校筹备考古学系之计划》。

    (14)这是傅斯年的口号、李济的美梦。参看李济：《傅孟真先生领导的历史语言研究所》（1951年历史语言研究所《傅所长纪念特刊》）。

    (15)李济认为“与各国的科学家个人与个人比，我国科学家并不落后，但是就组织的成绩比，便不如人了”。见《太平洋科学会议》，《大陆杂志》第8卷第4期（1954年2月28日，台北出版）。

    (16)“直道而行”是丁文江传授给他的一句终身受用的话。见李济：《对于丁文江所提倡的科学研究几段回忆》。《自由中国》第15卷第5期（1956年9月1日，台北出版）。

    (17)“拔尖主义”是傅斯年造的一个名词，指专门罗致各大学的好学生见李济：《值得青年们效法的傅孟真先生》，《自由中国》第4卷第1期（1951年1月1日，台北出版）。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

