从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面

    八个多月前，我在《文星》第73期上，以“本社”的名义，写了一篇《李济：他的贡献和悲剧》，很引起学术界的重视。李济本人不但气得拍了桌子，并且要对指摘他的部分有所申辩。因此他挤出笑脸，邀请《文星》同人吃饭，我和孟能商量了一下，决定拒绝了他那席“鸿门宴”。我向孟能说：“李济的目的是要透过我们的口，来为他洗刷；其实何必呢？他可以自己或命令他的亲信来反驳就是了。”

    今年七月里，李济的亲信到底“蹩”不住了。一位“敝足”者写了一篇《寻真理的李济之先生》，发表在《清华校友通讯》新九期里，全文我们不必用是不是肉麻的标准来衡量了，我们只看看最后一句话就得了。最后一句话是：“在李先生身上，我们看见了希腊精神和儒家修养的结合！”好一个“结合”！

    为了给这种“结合”找出一点证据或反证，我觉得我不得不说几句话。

    “悲观”的领导者

    首先我要表示的是：李济在学术界里散布了一种悲观消极的气氛，这是很不得体的作风，因为他究竟是占据在领导阶层的人物，领导阶层的人物怎么能够自己先泄气？对他的悲观论点，我在《李济：他的贡献和悲剧》里曾加以批评，我说：

    上面这些悲观透顶的预言与感叹，竟出自一位最高教育机构系主任之口，一位最高研究所主持人之口，甚至是一度曾任中央研究院代院长之口，我们怎么能不恐慌，恐慌“如此再过十年，我们的大学也许要关门了”！

    就“恐慌”来说，我们也许跟李济采取一致的意见，但是我们有一点不明白，就是除了我们对“现代科学知识的性质”，缺乏清楚的认识以外，是否还有其他的造成这一“恶劣的趋势”的因素？换句话说，这一“恶劣的趋势”的造成，除了政治上衮衮诸公该负的责任以外，我们学界里的衮衮学人（尤其是高居领导地位的学人），是否也该负责任？

    我们的答案是肯定的，我们觉得高居领导地位的学人，不能逃避他们所应负担的责任，不能把恶果全朝政客身上推，也不能全朝抽象理由上推。如果他们这样做，我们觉得他们未免太宽恕自己了！

    因为在政场上，尽管你争我夺，但是这种争夺也未尝不是一种促进新陈代谢的法子，虽然显得不清高。争夺的结果，至少有一部分“军阀”型的落伍分子，已经落魄到租界，或是不能巩固他们的地盘；而这些失意的人呢？当然也就有祸可嫁，说天下之不太平，责不在我，因为我早就解甲归“租界”啦！

    可是在学界呢？我们看来看去，却看不到有多少此起彼落的剧烈争夺现象，中国学界的现象纵使不是大一统，至少也是“群雄割据”的场面，各自尊重对方的势力范围，和平共存或相轻共存。

    这种“群雄割据”的场面，二三十年或三四十年下来，已经慢慢演进成“群‘老’割据”的“恶劣的趋势”。在这种趋势的冷冻下，未免有一些明眼人会这样感慨——

    中国的“军阀”倒了！可是“学阀”呢？

    正因为中国的学者们都养生有道，正因为他们是学术界里的老寿星和不倒翁，正因为他们以“三十年如一日”来自豪，自豪他们献身学术和尽瘁教育。所以，这笔总账上一旦有赤字出现，他们在仓皇之间，实在无祸可嫁，也无“租界”可逃。

    如今，历史结算的结果，三十年下来，学界里没有“改选”、没有“政变”、没有“造反”、也没有“革命”，只有白发与黄沙。

    在这时候，若有沙漠里的老者代表出来，竟还埋怨“台湾文化沙漠的状态，与高等教育的瘫痪，不但政府筹不出适当改进办法，一般民众似乎也漠不关心”。对这种话，“政府”也好、“一般民众”也罢，似乎都要暗叫冤枉，认为责任不该这样推。

    这是我对责任问题的追究与讨论。在这种追究与讨论下，我认为李济在逃避他应负的责任，并且更不应该的是，他不但逃避责任，并且散布——悲观的失败主义。

    除了在文字上散布悲观消极的气氛以外，李济还在言词上表示同样的泄气。这种表示最明显的一次是在1962年2月24日中央研究院第五次院士会议及选举1960年度和1961年度新院士后的酒会上，李济支着拐杖致词，先没有必要的声明他支拐杖的理由“不是卖老”，然后来了一大套又臭又长的悲观论，他说他一直悲观，可是今天因为有四位海外学人归来，有做喜事的感觉，所以他多年来的悲观一扫而空，觉得还值得再活一二十年！

    请看这是什么话？这是何等不成熟的话！多年来的悲观，这么一下子就一扫而空起来，并且认为值得再活一二十年，这种突变，岂不是幼稚、儿戏？那是什么场合，说这种话是何等失体！

    李济的悲观论当场就受到吴大猷院士的反驳，然后由胡适院长出面总结，他说他“赞成吴大猷先生的话，李济先生太悲观了”！说了这些话后十几分钟，胡适就死掉了。

    但是，李济绝不因为他的悲观就让位给别人干，他还是死气沉沉的赖在那儿，照旧向皮球里扎针——泄气。

    气量狭窄小气与态度跋扈专横

    在领导地位阶层的人，常常散布悲观消极的气氛，这足以证明他有不适合做领导人物的缺陷了，事实上还不止此。我在《李济：他的贡献和悲剧》里说：

    李济在性格上有他基本的不适合做领导人物的“缺憾”。例如，他没有蔡元培的雍容、没有丁文江的精明、没有胡适之的小事糊涂，也没有傅斯年的硬冲。他的性格属于狷介的一面，严肃而不可亲（甚至有时气量狭窄小气，态度跋扈专横）。这种严肃，表现在学格（scholarship）上面是好的，上过他的课的人，都会在他严格分数下叫苦，但也都敬佩他，像他敬佩他的老师胡藤（Hooton）一样。但是这种严格走出了教室，并且过度发展的时候，自然就难以开创较大的局面（包公之不能做大官，其理在此）。自古做领导人物的人，凡不能在雍容、精明、小事糊涂或硬冲任何一点上炉火纯青的，都难免走上“恶恶而不能去，爱才而不能用（或不敢用）”的十字街头。

    一般人看了我这段话，也许不大明白内中的涵义，因为这些话是需要事实来做例子的。一位参加中央研究院院务会议的人，在看了我的《李济：他的贡献和悲剧》以后，评论说：

    李敖只知道李济霸道，但他不知道霸道到如何程度。院长、总干事及各位所长都没放在他的眼里，假如李敖有机会能看到中央研究院的各种会议，才能够知道李济的所作所为，不是用霸道两字所能包容的。

    这是表示我也是局外人，不能真正领教李济的“霸道”。这一点我也该承认。我所深知的一点，是李济的为人是一个非常欺善怕恶的人，他待人极不客气，颐指气使，白眼看人，尤其会当众给人难堪。有一次他上课，像指挥奴隶一般地指挥助教给他挂挂图，助教动作慢了一点，他立刻用手杖重重狂捶讲台，大骂那个吓得面如土色的助教，使班上的学生看了都过意不去，可是谁也不敢讲话，因为李济是不通情理的。有一次一个学生有急事，特地恭恭敬敬，走上讲台，向李济致意，表示请原谅，请准许他暂时出去一下，不料李济大光火，把那个学生当众大骂一顿！

    李济这种性格与毛病，如果只是一个单纯的做专题研究的学者，不主持或推动任何学术机构或计划，与别人老死不相往来，则犹可说也；可惜他的地位是常常要与别人生干系的，与别人生干系而态度恶劣如此，这不能说是什么“希腊精神和儒家修养的结合”吧？

    当然李济的辞色有时候也会很好——白眼不见，青眼看人。比如说政府大员参观中央研究院的时候，比如说看到他的干女儿沈刚伯的女儿的时候；比如说口述什么什么给他的漂亮的女弟子的时候，以及他的左右拍他马屁拍得对劲的时候，他也会笑起来，没有“悲观”了，双眼眯成了一条缝。

    以一个严肃为造形的人，如果真是不苟言笑也是好的。可是李济却不如此，他常常“失言”，常常搬弄是非，道听途说，像一个长舌的妇人。他会随便流传谣言，在酒席之间或公众场合，说某某青年如何如何“心术不正”啦、“气死老子”啦，某某青年的太太又如何如何啦、可以去如何如何啦……这些都是很失体统的“风度”，可是李济却优为之，这一点，似乎又不是什么希腊的求真精神和儒家的敦厚修养吧？

    这种失体统的事，还多着呢！有一次师范大学清李济来演说，因为演说内容很枯燥，台下偶尔有人说话，李济当场告诉师大校长，叫师大校长出面制止，师大校长很有风度的表示歉意，可是李济意犹未足，演说一毕，在师大校长致谢词的时候，站起来居然不告而去！等师大校长转过身来鼓掌致敬的时候，却不见了人影，弄得校长尴尬，学生窃笑。这就是李济的修养和风度！这种修养和风度，足可跟他“追击野猫”那一次相伯仲！（“追击野猫”是有一次李济光着上身，手执木棍，自家里直冲而出，为了追击一头野猫，直追到温州街巷口。结果野猫比他跑得快，终于棍底逃生，李济乃怏怏而归。）

    这些说不尽的笑料和奇观，就是我们堂堂台湾大学教授兼考古人类学系系主任兼中央研究院院士兼历史语言研究所所长兼历史语言研究所专任研究员兼第三组主任兼东亚、哈佛等洋基金分款人的湖北佬李济的杰作！

    把持的场面

    以一个被捧为“儒家修养”的人，即使不“温、良、恭、俭”，总该“让”了吧？可是李济并没有，他样样抓住，样样都不“让”。例如台大文学院的考古人类学系，自1949年成立以来，就是李济是系主任，后来他因忙因病，改由芮逸夫“代”，可是一“代”就永远是“代”下去，永远不给芮逸夫“真除”，这就表示了李济干不完的事，他也不放开手，“让”别人干，他还是要遥领一个系主任的名额！又如李济自1955年，整肃掉董作宾历史语言研究所的所长，开始自己担任以后，他仍不放开他盘据了27年的史语所第三组主任，还是要自己“兼”下去。过去跟他一起在安阳发掘的老人一个也不准接他的手，当然更不会肥水流入外人田，找别的学人来担任了。

    这类职位的把持还算是小焉者也，最可怕的是学术资料的把持。学术为天下之公器，学术资料也全都是国家财产，这是常识。可是偏偏在史语所有超乎常识的怪状出现，那就是资料的把持。在史语所中，对外人除了有人介绍，然后在层层限制下稍得浏览他们的普通书刊以外，其他一切都严予把持，举凡善本、档卷、特藏、实录、拓片、古物、专题报告，乃至胡适标点过的古书等等。都在把持之列，外人休想利用分毫！这种现象，有人早就指出过。例如1955年8月13日的香港《自由人》上，就有鲁实先的一篇《史语所把持学术资料》一文，节略如下：

    我要向读者报告一件学术界稀有的怪事，而这怪事并非平地风波，也非瞬息即逝，乃是从中央研究院成立起，二十七年来，最令人难于索解的一件事。这事实说出来，将为国人所唾弃，亦为通人所齿冷、同道所愤懑。

    但中央研究院是隶属总统府的机关，教育部和行政院不能管，在平常监察院也不过问。总统呢？日理万机，不暇管，因此，全国学人虽然不满，却是莫可如何的。于是，便渐渐构成一个“独立王国”——历史语言研究所！

    凡属任何一私人藏家，都无不在私人财力支绌之下，努力求其材料尽先流布，以供学术界的研讨……照理说，史语所以国家的财力所发掘所收购的甲骨，利用国家学术机关名义所得到各方捐赠的文物，这绝不是一人所得视为私产的，但它却一概拒绝任何学人的阅览。

    人们或许以为这把持学术资料，是傅斯年的家法，而不是他人的主意，但据我的经验，这答案是断然否定的。当民国三十四年暑假，我正准备到南溪史语所找一点参考资料，但因为前一年我在东方杂志四十卷二十一号发表了一篇《四分一月说辨正商榷》，批驳了“代所长”生霸死霸的说法，于是被该所拒绝了！不过这第一次的拒绝，是得自复旦大学讲师邓广铭的传话，而不是正式的公函。

    从傅斯年去世以后，史语所的所长换了新人，但把持资料的作风，已不限于甲骨，而是包括史语所的全部资料。

    鲁实先又写道：

    ……到本月18日农学院接到史语所的公函说：“查鲁实先先生前曾来所接洽阅书事，经所务会议否决在案，大函所嘱碍难从命。”但当我第二次和石璋如先生晤面时，正是所务会议开过以后，并没有听到“否决在案”，等我“按章经人介绍”以后，却又“否决”了，岂不冤枉也！以于右老的德望、以独立学院的公函，并且我所要从事的编纂，不是私人的著作，而竟可以堂而皇哉的不附带任何理由，便“否决在案”，这岂不是令人难以索解的“杰作”！这是我第二次的经验。

    综合这两次经验，可知把持资料二十七年如一日，并不是傅斯年的家法，因为傅斯年究竟还懂得分际、还有几分气量，这绝不是夸诬妄诞想一手遮天的妄人所能望其项背的。关于这事我倒要请教中央研究院院长朱家骅先生几个问题：

    一、专制时代，宫禁里面的中秘书，尚且有国子先生看书的机会。就是私人藏书也不乏恣人浏览的成例，即如清代钱氏绛云楼、瞿氏铁琴铜剑楼，都成就了不少的学者。今民主时代，以国家财力所发掘所收购的文物居然可以两次拒绝我阅览，请问古今中外是否有此成例？理由何在？

    二、如果说，不把持资料，便不能造成“学术权威”。那么，就以甲骨来说，权威究竟何在呢？有没有造成学术界所公认的“甲骨权威”呢？把持资料的功效究竟在哪里？

    三、如果说，史语所的藏书是研究员的专利品，不是公众阅览的图书馆。姑且不论我所要看的书，非普通图书馆所有，就以专供研究员阅览来说，不是有人研究了二十七年吗？但中央文物供应社特约所中研究已久的人写一本通俗的《殷周史》，公告了三年，至今还不能交卷！通俗的历史尚且如此，又何论专门！

    ……该所把持资料的功效又在哪里？已经把持了二十七年，是否容许继续把持下去？如果再继续把持下去，又能弄出一个什么成绩来？少数人弄不出成绩来，又不容许人家弄出一点成绩，请问这是什么理由？

    这是一篇很沉痛的质问，它无异告诉了我们，所谓史语所20万册图籍、500种期刊、311914件明清档案、28000余册幅金石拓片、688片方言音档铝片、114盘磁带、854片语言唱片、25942片甲骨、91531件考古标本、1713件人类学标本、855件各种仪器……这些大量的国家财产都不是外人轻易看得到的，或根本看不到的，这些都是少数人的禁脔，甚至是三四十人乃至二三十人的禁脔，更惊人的是，甚至是两三人乃至一个人的禁脔！

    我说这话有明显的证据。即以安阳发掘报告为例：安阳发掘是史语所的重头戏，自民国十七年到26年，前后共用国家的财力发掘十五次，当时参加的有李济、董作宾、梁思永、郭宝钧、石璋如等人。可是从民国十七年到现在，36年以来，这些安阳发掘的报告竟还没写完！不但没写完，还差得很多。所以没写完的原因当然复杂，可是最主要的是无能、偷懒与把持。由于把持，李济自己只写了《殷墟器物》（甲编）的《陶器》的上辑，其他《石器》、《玉器》、《青铜器》，《骨蚌器》，以及《其他》、《人骨》等等至今还没有影儿！史语所明明可以有别人可写，可是李济偏偏一把抓，偏偏不放，结果自己写不成，也不让“自己人”写成，更不要提所外的人士了！

    这真是把持的极致：不但对所外人把持，甚至对“自己人”也把持！

    鲁实先在《史语所把持学术资料》一文中质问：“少数人弄不出成绩来，又不容许人家弄出一点成绩，请问这是什么理由？”现在我们可以代答了：所谓今日中国“学者”、“专家”、“权威”之所以成为“学者”、“专家”、“权威”，其基础，即在于封锁资料、把持资料，没有了这种封锁和把持，所谓“学者”、“专家”、“权威”便立刻西洋镜拆穿，不复成为其“学者”、“专家”、“权威”了，这是“痛苦的经验”使然，你不能怪他们呀！

    我所谓“痛苦的经验”使然，是有典故的。因为当年他们曾因把资料开放而失过面子：例如第三次安阳发掘出来的大龟四版，出土时颇轰动一时。郭沫若那时正在日本研究甲骨，特地卑躬厚礼地要大龟四版的拓片。当时李济他们居然答应了郭沫若的请求，大概是为了表示学术公器的大度吧！不料郭沫若拓片到手，《卜辞通纂》书成。此书的内容有否价值是另一问题，可是却大大抢了史语所中人物的锋头，使他们因资料开放而大大的失掉面子！

    这就是我所谓的“痛苦的经验”，这是他们没齿难忘的“失策”。所以此后三令五申，绳为家法，严禁资料早泄！故胡厚宣离开史语所的时候，史语所特律以公函一道，警告他此后所有的著作，都不得引用史语所未曾公开出版的资料！

    请看这是何等严规峻法？请看这是古往今来哪一国的学术公器的思想！

    成绩安在

    退一步说吧，就算他们该把持资料，可是把持资料，已经把持36年了，这36年，究竟有些什么样的成绩留给我们呢？究竟有什么起码的收获满足原来的期望呢？

    我们先来看看史语所的出版品吧：

    一、专刊（special publications）：各种单行专刊（大陆撤守前有29种，来台后只15种）、安阳发掘报告（共4期，22年以后没有了）、中国考古学报（共3册，37年以后没有了）、方言调查报告（只出了《湖北方言调查报告》一种）。

    二、单刊（Monographs）：甲种（Series A）：洋纸双面印者（共23种）、乙种（Series B）：中国纸单面印者（共5种）。

    三、集刊（Bulletin）：集刊（共34本）、集刊外编（共2种）。

    四、一般刊物（general publications）：史料丛书（共8种）、中国考古报告集（共3种）、人类学集刊（共2卷，30年以后没有了）、中国人类学志（只出1种，27年以后没有了）、影印流传刊物（共2种，21年以后没有了）、其他刊物（共6种，其中“图书室报告”只出2号就没有了）。

    根据这个简明的分类，我们可以看到史语所36年来忙些什么了：36年来，他们所研究出来的日渐式微的“成绩”（其中还包括大量的影印或重刊的古书以及未刊印的报告）不过是：

    128种

    316册

    如此而已！当然我们不能跟美国普林斯顿等的高等学问研究所来比，普林斯顿高等学问研究所比史语所小两岁，可是在它25岁的时候，光是它的出书目录，就有270页！而它的内容是——4000本名著！

    光从数量上看，我们已经心冷一大截了，可是若再进一步，看看史语所出版品的内容，我们更要气短了！

    统观36年来史语所的出版品，最触目的一点是它的“乾嘉余孽气味”太浓了！太浓了！满篇的“考释”、满纸的“校勘”、满页的“正补”、满本的“集证”，以及大量的“重刊”、“笺注”、“再跋”、“考辨”、“探源”、“余论”、“释例”、“拾补”、“议异”、“斠证”……这一切一切，不论是论文、方法、脚注，极大部分都没有跟真正的科学的史学接上线，充其量都不过是些雕虫篆刻的玩艺，“弄丹铅”的把戏。这些恶果，追究始作俑者，胡适要负相当的责任。我在《播种者胡适》里，曾对这种学风有极不客气的批评：

    在上面的一系列的肯定里，我必须抱歉我没有肯定胡适在学术上的地位。在逻辑上，我说这话并非意谓着我在否定他。我只是认为这属于胡适个人的小问题，或者他影响下的那个“新朴学集团”小问题。梁启超说胡适“学问成家数”，至少我个人，我不承认在严格的尺度下，胡适是“哲学家”和“史学家”。

    以一个曾经“很热烈的颂扬西方的近代文明”的人、一个曾经主张“全盘西化”的人，居然花极大部分的时间与精力在东方“学术”的考证上、辨伪上，而美其名曰“打鬼”、曰“解放人心”、曰“偷关漏税的思想方法训练”，这是不能教人心服的！

    他不在推行“全盘西化”上认真，却在吴稚晖笔下“‘国故’的臭东西”上认真，认真搞他自己笔下的那种“开倒车的学术”，宁肯牺牲四五十条的“漫游的感想”，来换取《白话文学史》的上卷，毫不考虑两部著作对世道人心孰轻孰重，这是他的大懵懂！以他唱重头戏的地位，四十年来，竟把文史学风带到这种迂腐不堪的境地，脱不开乾嘉余孽的把戏，甩不开汉宋两学的对垒，竟还披着“科学方法”的虎皮，领着“长期发展‘科学’委员会”的补助，这是多么不相称的事！

    这几段使胡适生前极不高兴的话，可说是我对“新朴学集团”的总批评。“新朴学集团”的逋逃薮是史语所，这个所所容纳的极大部分是“村学究”、“老夫子”与“小老夫子”，他们的表现就是在“‘国故’的臭东西”上搬弄“开倒车的学术”，并且习焉成风，认为不走他们路线者皆非学术，皆是左道旁门、皆是野狐禅。但是36年下来，他们的“学术”成绩竟不过如此，这岂不是强奸“学术”？

    从没有必要到过度膨胀

    讨论这种惨相的形成，也许可以帮助我们了解为什么会有这种怪现状。

    远在民国十七年的夏天，中央研究院刚成立的时候，在原来的设计里，根本没有史语所的影儿。因为中央研究院设置的最初目的，最重要的是实现科学的研究，所以它的重点是放在直接与国计民生有切肤关系的学术之上，自然没有拿公家钱来资助“开倒车的学术”的理由。

    可是谁想到这个时候出现了跋扈专横的傅斯年，他那时刚留学回来，在广州中山大学任教授兼国文系主任兼历史系主任兼文学院院长，同时又弄了一个语言历史学研究所，以他的霸才与私心，居然说动了当时中央研究院的院长蔡元培，诱着老蔡准他创办历史语言研究所。他的美妙理由是以这个所为大本营，从而建立起“科学的东方学正统”！并且保证不是提倡国故、不是开倒车！

    所以，可以肯定的是，这个史语所一开始成立的时候就是理由不很坚强的、很勉强的，这在傅斯年自己的1928年度报告书里说得很明白：

    中央研究院设置之意义，本为发达近代科学，非为提倡所谓固有学术。故如以历史语言之学承固有之遗迹，不欲新其工具，益其观念，以成与各自然科学同列之事业，即不应于中央研究院中设置历史语言研究所，使之与天文、地质、物理、化学等同伦。今者决意设置，正以自然科学看待历史语言之学。

    这是很胆虚的话，也是很坦白的话。可是为什么还要“决意设置”呢？他又说了：

    此虽旧域，其命维新。材料与时增加、工具与时扩充、观点与时推进，近代在欧洲之历史语言学，其受自然科学之刺激与补助，昭然若揭。以我国此项材料之富，欧洲人为之羡幕无似者，果能改从新路，将来发展正未有艾。故当确定旨趣，以为祈向，以为工作之径，以吸引同好之人。此项旨趣，约而言之，即扩充材料、扩充工具，以工具之施用，成材料之整理，乃得问题之解决，并因问题之解决，引出新问题，更要求材料与工具之扩充，如是伸张，乃向科学成就之路。

    在这些美妙的憧憬之下，为了一个憧憬的满足，于是，历史语言研究所在民国十七年年底设置了。可是一开始的地点就很奇怪，它要迁就傅斯年自己，要设在广州。民国18年傅斯年任北京大学教授，所以这个研究所又跟他搬到北平。

    史语所在创办的时候，在中央研究院排行第七位；抗战胜利以后，排行第九位（倒数第五），按说它不算是吃香的一个所，可是因为它的所长傅斯年是一个大手大脚的人，于是它在中央研究院中逐渐膨胀（像傅斯年的肚皮一样），最后正如董作宾在《历史语言研究所在学术上的贡献》一文中所说的：“那些兄弟所们，在敬、畏、妒，复杂情绪之下，不能不共尊他是老大哥，称之曰‘大所’。”

    这个“大所”，在政府1949年撤退时，与数学研究所一齐搬到台湾，是中央研究院搬到台湾来的仅有两个所，于是它更神气了，俨然“所”高震“院”。这个所之于中央研究院，正如台湾省政府之于中央政府，比照起来，显得非常不匀称。

    于是，这个史语所更得意忘形了，忘了它在中央研究院中应有的地位和做法了，它愈来愈成为少数学究的把持集团了。

    为了史语所的出版品内容，看了学究们研究的方面、方法和趋向，我们不得不说它根本没达到傅斯年一开始所标榜的“科学成就之路”，它根本有违于中央研究院“为发达近代科学，非为提倡所谓固有学术”的宗旨，它根本也没达成在中国建立所谓“科学的东方学正统”这一个目标。

    从过度膨胀到畸形发展

    所以，史语所既不能如傅斯年所谓的：“与各自然科学同列之事业”，则自然“即不应于中央研究院中设置历史语言研究所，使之与天文、地质、物理、化学等同伦”。傅斯年当年的话，真可说不幸一语成谶！

    我已指出史语所的研究方面、方法和趋向是“乾嘉余孽气味”、是“新朴学集团”、是“开倒车的学术”。这个所中最有科学味道的只能说是赵元任主持的第二组（语言学组），可是有点湮没不彰。它应有的风头已被下列三组抢去：

    第一组（历史学组），最代表“村学究”主持下的“乾嘉余孽气味”。

    第三组（考古学组），最喧宾夺主，按《中央研究院组织法》第三条，本来该另有考古学研究所，可是始终被李济主张要在史语所中做“寄生蟹”，一直不能自史语所中赶出来。所以害得史语所营养不良、畸形发育——一个史语所中，不能看到西洋史、现代史的研究，却只看到一些死人骨头和活死人，这成什么话！

    第四组（民族学组），是一个“不守妇道”的组。初属社会学研究所，后属史语所。后来凌纯声吃不消李济的排头，另成立“民族学研究所”，以示对抗。可是史语所并不撤销这个组，李济使芮逸夫任组长，比起凌纯声的“民族学研究所”来，是小巫见大巫，又像一个“伪政权”。而组所之战的结果，是双方人事与资料上面的斗法或冻结，纯粹表现了无谓的虚掷与浪费。

    这就是史语所目前的消长状况。

    史语所虽然不能达到原有的悬想的境界，但是退而求其次，如果能谨守“乾嘉余孽”的家法，实事求是，在“枚举归纳法”的边缘打打滚，也算好的。可叹的是，他们甚至连起码的朴学工作都做不好。例不必远求，即以去年出版，李济主编的《故院长胡适先生纪念论文集》为例，其中有所谓胡适的著作目录，其中（尤其是中文著作目录部分）之错误与笑话，真丢死人（以后我会详论）。这种东西拿出来代表中华民国学术研究最高机关的出版品，真可说腾笑中外，而执笔编这目录的人，其中又不乏是“胡适纪念馆”的委员，且在《中华杂志》上，一再以“不说谎”反对“知识上的不诚实与诈欺”为职志。但是在他编的目录中，除了大量的错误与遗漏以外，竟然有“无中生有”的部分，大概这不算是他所谓的“说谎”和“知识上的不诚实与诈欺”吧？

    像这类基本朴学工作都做不好的笑话，这种形诸文字、流传中外、代表国家学术水准的出版品，竟然能够出现与流通，真正该负责的人自然该是李济与王世杰，而真正不负责的人，却又正是尸位素餐的他们。

    起码的朴学成绩都没做好的情形还多着哩！试问《古谶纬纂集说》何时才能好？各省的方言调查报告何时才能好？安阳发掘的全套报告何时才能好？其他冈县的殷周大墓报告何时才能好？苗族礼俗、川南悬棺等报告何时才能好？殷代颅骨与人体测量的计算何时才能好？

    史语所这类畸形发展的现象，和它的领导人物很有关系，它的第一任所长傅斯年才气过人，可是霸气太大，大得使他不太能容真正的人才，而他所喜欢的，又多是唯唯诺诺的人儿，这种现象，按说是一切独裁者必然落到的结果。傅斯年又订了许多像招收徒弟一般的陋规家法，制造了许多所内的特殊空气。董作宾就提到过许多，诸如傅斯年要给新进所的人“来一个下马威”，诸如不得乱写文章、诸如要强迫校书等等，不一而足。而这些家法与空气，使得许多人对他都不得不作伪，正如陶孟和所说的：“胖猫回来了，山上淘气的小耗子，这几天敛迹了。”也如董作宾所说的：“孟真偶然回所住些时，工作效率果然有些不同。”所以从傅斯年开始，史语所就有一种伪风。傅斯年独裁所务22年后去世，南阳道人董作宾继任，董作宾是土学者，为人忠厚、谦虚而小气，1955年终于被李济推翻，然后又举行独裁所务，直到今天。所以史语所的所长可说是“一蟹不如一蟹”。

    霸行一斑

    我在《李济：他的贡献和悲剧》里，曾不客气的指出李济的性格不适合做领导人物，因为学问的好，并不就是适合领导别人研究学问的必要而充分的条件。李济性格上的大缺点使他没有办事的能力，而且常常是师心自用、不善用人，把史语所和中央研究院搅得一团糟。我顺手举几个例：

    一、1961年冬天，以11万台币承包中央研究院蔡元培馆外的假山工程，李济的亲信之一经办贪污将近两万元，在自己所住宿舍后边另建房屋两间，经总务主任与其他人员查明属实，当时代理总干事杨树人主张送法院办理，李济不肯，后以胡院长去世，李济代理院长，杨树人辞职，就此不了了之。

    二、类此财务不清的案件，李济不但包庇他人，也包庇他自己。他家住台大宿舍，可是加工修理得雍容华贵，但此款并非来自台大或他自己的腰包。

    三、李济家里，比其他所长多一辆三轮车与一个三轮车夫，而且他家的工友与三轮车夫是中央研究院的正式名额，领有食物配给，但李家的工人与三轮车夫经常是一两个月换一次，中央研究院总务组向政府月月报备更改，不胜其烦，因此改为临时工人，将薪金与食物配给全部折合现金，因此引起李济的大为不满。

    四、史语所在中央研究院中是“霸王所”，举凡人员、开支、都比其他各所来得派头大。不但“室雅须大”，而且“花香在多”，即以年轻的女性职员为例（包括职员、书记、抄写、绘图、雇员），就有20人，占了全所的三分之一。且李济又性喜用“王佐”、“孙膑”、“李铁拐”一类人，这类人自然更需女秘书之类协助，然不经济人力、财力与青春，自不在话下。

    五、李济因为唯我独尊，所以尽量限制别的研究所的发展，使它们不能“扶正”，只能在“筹备处”的阶段穷熬（尤以文科方面受迫最烈）。例如“民族学研究所筹备处”、“近代史研究所筹备处”、“经济研究所筹备处”等等皆是。当然在这些“研究所筹备处”的人也不甘心，他们多径自把“筹备处”三个字尾巴自行剪掉，后面光秃秃的，该多痛快。

    六、李济不但对机构施虐，并且对学人施虐。例如蔡元培馆，兴建之初原是亚洲基金会为中央研究院研究人员所建，建成之后胡院长希望研究人员搬入，但被李济否决，虽经元培馆管理委员会开会通过助理研究员以上可以搬入，但李济坚持不肯，只准副研究员以上可以搬入。但是副研究员在本院阶级较高，而且人数较少，且年龄较大，都已结婚，所以该宿舍建成三年以来完全空在那儿，而其他许多“小学者”（不管真假）都像挤沙丁鱼一般的挤在原有的破宿舍内，光线、空气、设备，都不适合做研究或休息。可是李济却仍不同意王世杰的准迁命令，仍旧把元培馆大楼空在那儿，只让胡秋原等食客及特权阶级夜宿不归。

    七、李济这种气焰震主（胡适、王世杰）的行径，还有很多呢！1960年，院士提名会议之前，胡适曾经自己拿钱搜集钱穆的著作，而且提名他竞选院士，可是人文组开审查会议时，李济负责审查，他说钱穆反对胡适，我们不能提名他竞选院士，胡适当时解释说：“我们今天选举院士，是根据他的学术著作，不应该扯到个人恩怨上去。”结果李济又用钱穆没有正式大学毕业的资格提出否决，因此钱穆不得提名。其他萨孟武等之不能挤进院士行列，大率类此。

    按说以李济的头脑，他应该知道一个领导人物的条件，我们试看他在《对于丁文江所提倡的科学研究几段回忆》中，所提到的丁文江：

    一、他最注意的第一件事，是培植人才及选拔人才；他确具有量才使用的能力，他说科学工作并不是天才人物的专利；大有大的工作，小有小的工作。但是做领导的人，就非头等人不可了。若是领导的人不适宜，这机关不但等于没有，并且是一种逆流的影响。

    二、他认为一个机关的领导人，固然自己要做研究工作，尤其紧要的是延揽人才，并帮助下一代。

    但是记录这些话的人自己又如何呢？他做到了多少“培植人才及选拔人才”的努力呢？又做了多少“延揽人才，并帮助下一代”的德政呢？对那句话——“若是领导的人不适宜，这机关不但等于没有，并且是一种逆流的影响”，李济的脸会不会红呢？

    望远看，能看到什么？

    扒了这么多的粪、写了这么多的儒林外史，真未免令人气闷。也许我们该向远看一看，看看史语所和中央研究院的前途。

    史语所的畸形发展，已经成为一个定形，这是最可悲哀的事。它的死症是把持资料、方法陈旧、研究范围太狭。尤其是为了自己的能力上的方便，常常在某一方面过度畸形，使标榜的历史语言研究失掉了全面性和均衡感。例如董作宾丢掉史语所所长以后，无组可归，于是专门成立了一个“甲骨学研究室”，这是为了脱离李济压力、挽回自己面子的一个伏笔——他也预备有朝一日脱组而出，另成立“甲骨学研究所”。可是所未成而身先殁，落得生前常常怒目相向的李济写文章猫哭老鼠！这类把史语所不正常的发展，李济自己也是拿手的，他简直把“历史语言研究所”变成了“考古学研究所”，这是任何人都看得出来的。最近他又弄起《中国考古报告集新编》来了，出了《古器物研究专刊》第一本，完全看不到“历史语言”的影儿。

    但是，设想“历史语言研究所”不成为“考古学研究所”又怎么样呢？费了国家偌大的财力物力，搞了36年了，我们还能看它搞出些什么像样的成绩来吗？

    很明显的，这个老大的研究所已在衰退之中，人事的冗滥、暮气的沉沉，我们随处可以感触到。随便翻翻他们的著作目录，你便可以看到在他们之中，有许多是拿钱不做事的懒汉，在所中二三十年或十多年的，只写一篇论文的大有人在，而这些冗员却整天闲荡、领干薪、占房子。他们中也有的凑出些所谓“学术论文”，可是跟他们多年被国家养育的花费太不成比例了，就算是藏之名山之作吧，那等于说是国家花了一字千金的代价买来的。因为二三十年或十多年来，“成绩”竟那样稀少，少得怎么会只有一篇呢？

    还有的连一篇都没有呢！那是一种新贵，这种新贵靠在李济的背上，跟他合力搞了新计划，编什么《中国上古史》，“拐”到中华教育基金会两年24500美金的补助，用把持而来的公家资料，赚他们自己的美金。他们忘了过去有许多的计划都还未交卷呢！但是他们不管了！反正赚眼前的美金比什么都要紧，哪管什么集体研究或成绩报告呢！

    36年了，什么时候才是“科学的东方学正统”呢？所谓《东方学》（Orientology），起码要包括《中国学》（汉学，Sinology）、《日本学》（Japanology）、《印度学》（Indialogy）、《埃及学》（Egyptology）、《巴比伦学》（Babynology）、《叙利亚学》（Syrialogy）……现在别扯这么多了，光说《中国学》吧，什么时候才是“正统”呢？

    36年的史语所如果还不能达到这个使命，它似乎该解散以谢国人，起码由于它的解散，可以使许多资料开放为公众的图书馆或博物馆，起码可以使学术界少一点束缚和禁脔，起码可以使傅斯年的36年前的遗意，不再失信于天下。

    11年前，因为“蒙混舞弊，不尽职守”而被撤职的王世杰，两年前在宦海失意之时，“屈就”为中央研究院院长，可是他并没有死心塌地地经营这个国家学术研究最高机关，他只是和尚撞钟而已。去年11月10日，《中央日报》发表他的《中央研究院与学术研究》演说词，提到：

    中央研究院仍在滋长的过程中，但是，限于台湾的条件，我们目前并不打算做高度的扩张。

    我们虽没有做高度的量的扩张的野心，这绝不是说我们不重视本院研究所的业务。相反的，我们只是在财力上没有大计划，并不是在工作上没有长远的计划。事实上，我们相信本院的研究所应该做前所未有的努力；我们认为这些研究所，要负起领导学术研究的责任，并成为有资格的学者的训练中心。

    好一段官样文章！“领导学术研究的责任”、“领导学术研究的责任”，不先请官僚院长、总干事、所长下台，不先修改中央研究院组织法及评议会条例，哪里还谈什么“学术研究”、哪里还谈什么“领导”和“责任”？

    尾声

    李济的亲信之一，最近出版了一册《心路历程》，在序里，他指摘李敖说：

    我们这一个世代，是充满了困惑与迷惘的世代。正在发展的经济条件下，我们却看见无数不得发展机会的青年。一团低气压，压得许多人想要扯破衣襟，大叫一声以求抒气。为了这种郁闷，我们都看见有一位不耐烦的青年撇（敖按：当作“憋”）不住了。他在求发泄闷气的冲动下，抓住了一些偶像加以咬撕跌打。他获得不少掌声，因为有不少人借着看他的一顿发泄而获得假想自己也发泄过的满足。

    我以为，那些被攻讦的偶像本身是时代悲剧的产物，他们身不由己，扮演了若干自己并不想做的角色。他犹如唐吉诃德心目中的巨魔，他们只是风车而已，一些时代错误下的牺牲。骂倒一些个人，今天的问题并不能得到解决。我们要改变的是制度与结构，因此我们要批评观念，建议提出的新观念。

    这是很不通的话。因为人与“制度与结构”根本是分不开的，“有治人无治法”的现象和“有治法无治人”的现象，都是值得我们重视的。如果只论制度不论人，那么从大清帝国到中华民国这一“制度与结构”的转变，照理应该国泰民安才对，可是就是因为“人”仍是原班人马、仍是封建余孽，所以任何良法美意都变成了空架子。所以这个时候，我们不但要“骂倒一些个人”，甚至应该打倒一些个人，我们要逢佛砍佛、逢罗汉砍罗汉、逢老不长进砍老不长进。只有这样，才能赶走拦路的老虎或纸老虎。

    今年1月26日，《中央日报》上登出一篇专栏，标题是《李济谈勇于负责》，其中有一段李济的话，是批评李敖的棒子论的。李济说：

    不知道是社会环境的因素，抑是教育的因素，现在的青年大都有一种逃避现实的想法。有人提出要老年人交出“这一棒”的问题。我常常想：老年人不是不交出一棒，而是到底有多少有才干的青年，愿意接过这一棒。

    这是很没有心肝的谎话。因为真正的因素恰恰是老年人不交出这一棒，他们占尽肥缺、抢尽财源、把尽资料，最后还大模大样地说：不是我们不交棒呀！是没有多少有才干的青年愿意来接呀！

    李济忘了他就任史语所专任研究员兼第三组主任的时候，才不过31岁（傅斯年才不过33岁），可是当时他们却有棒可接。由此可见他们的上一代的风度和雅量，也可证他们的际遇之佳。如今李济一笔抹杀今日“有多少有才干的青年”，用来掩饰今日群老割据的死结，真是大言欺人！

    李济的亲信之一，在前面做了一些不通的回护以后，又鹦鹉学舌般地附和李济的棒子观，用项伯的姿态写道：

    对于冲不破郁闷低气压的青年朋友们，我愿不避嘲骂，进一忠告：假如你以为郁闷后面将有豪雨，那么别把精力都消耗在咒诅别人，你该现在就准备雨具；假如你以为郁闷的后面将有晴天，你也不必把时间花费在指责现况，你该现在修理犁锄，准备在天晴时使用。充实自己，别只是吵着要人交棒，免得棒子到手时，仍旧接不住。

    写这段文字的人，至少是因某些特殊缘故接数棒在手的人（他是史语所副研究员兼台大历史系副教授兼中国上古史计划的秘书兼拿台币美金者兼老不长进一代和青年马屁一代的拉皮条者），他这段话的意思无异是说：“小子们，你们不要吵！你们乖乖的去修理雨伞或修理犁锄吧！谁最乖，我便介绍谁去接一根棒（棒棒糖？）；谁不乖，我的后台老夫子们便要惩罚他给你们看，看一出‘棒打薄情郎’，殷鉴不远，在李敖身上就是：现在李敖已被夫子们‘流共工于幽州，放驩兜于崇山’了，你们谁敢再闹，谁就要先吃我一棒！”

    凡是稍知中国历史的人，都不难知道自古以来，宦竖之流如何在谄上欺下，小人弄权；都不难知道多少明主或昏君，都难逃被宦竖之流的谄媚与欺蒙。从这个观点缩小来看，李济正属于师心自用却又巧被欺蒙的一个类型，在这师心自用却又巧被欺蒙的过程里，李济高高在上，俨然以大宗师自许，其实他已经不行了，我在《李济：他的贡献和悲剧》里说：

    李济老了，他的年龄、心力与病情，都不再使他能施展朔方健儿的身手了。他的判断力有时也有问题了。他是“直到而行”（straight）的西化文人，在满是羊肠曲径的中国社会，他自然显得不够老练纯熟，在人事上，他自然难免被一些“九头鸟”、“干亲戚”提供错误的资料，于是，“可欺其方”的情况自然也就不难出现。

    现在，可怜的李济正走上十字街头，以他所受的训练、所持的水准，他何尝不知道文化沙漠里需要新学风？他何尝不讨厌南港的乾嘉余孽的新朴学？他是真正梦过科学学术的人，他何尝不愿援引一批新学人来替代旧学究？他何尝不想改造台湾大学和中央研究院？他何尝不愿实行傅斯年的“拔尖主义” 来网罗高材生……可是，这一切一切，对今天的李济来说，都已是悲剧里的喜剧对白，对白里的良宵美梦。

    李济的悲剧象征着中国教育学术悲剧的拟人化；李济的贡献象征着文化沙漠里的一点回光。在回光残照之中，我们看不到一片天边的曙色。一片曙色对我们说来，似乎已是奢求。夜已深沉、人已老去，我们等待的，只该是回光消逝后的一盏灯笼。

    在我写这段文字以后八个多月来，我所看到的人更老了、夜色更浓了、小人与阴影更多了。如今李济已经昏愦衰病如同将死之人，他已不能做什么，只是在享受着过去声名带给他的利息，并且更可悲哀的是，他的本钱愈来愈衰退，利息却愈来愈增加，增加到用空名和虚声笼罩了一切，甚至笼罩了最后的“一盏灯笼”。

    当年的李济已经死掉了。现在的李济，已经告诉我们他不是一个生龙活虎的学者了，他简直是一个徒盗虚声的皮尔当（Piltdown）人了。

    1964年8月22日写完

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

