读《虚有其表的考试法》

    我的同班同学陆啸钊先生，是一位常识最丰富、对法律最有研究的年轻人。他这篇《虚有其表的考试法》，在付印前有一次使我先睹为快的机会，读过以后，忍不住要写几句话。

    啸钊这篇文章的最大特色，是一刀就砍开目前中国考试问题的症结所在。他指出考试院的灵魂是《考试法》，《考试法》是五权制度中考试一项的基本大法，这个大法是国家“抡才”的基本标准，任何单行法规和行政命令，只要抵触了《考试法》的尊严，一概无效。

    但是，事实上，《考试法》已被许多别的机构踢开了：司法行政部有《法院组织法》、《律师法》来踢开《考试法》；内政部有《医师法》、《药剂师法》、《助产士法》、《药剂生管理规则》、《警察法》来踢开《考试法》；经济部有《会计师法》来踢开《考试法》……换句话说，人家谁都没把《考试法》看在眼里，只要为自己方便，一脚就踢开。

    别的衙门踢开《考试法》，已经不成体统了；可怪的是，堂堂考试院自己，居然也踢开这部苦命的法律，这是何等大笑话！

    这种笑话，陆啸钊先生已指出这是“妾妇之道”心理的作祟，换句话说，这是放着元配夫人不做，而要甘心做姨太太的心理。这种心理使考试院放弃了对《考试法》的维护，放弃了《考试院组织法》第17条的权利，而甘心听任别的衙门乱订单行法规、乱发行政命令。

    结果呢？公务人员居然可以在违背《考试法》的情况下一一任用，这是什么法治！什么体统！

    考试院在消极方面，既然不能制裁这些野鸡公务人员的任用，但在积极方面，若能为国家开开贤路，也算好的。可是，事实上——又是事实上——考试院在积极方面的作为，却是一塌糊涂。

    所谓考试院，顾名思义，是要“考试”的“院”，是用“考试”来取人才的“院”。但是考试院却不从这里着力，它居然用“检核”的办法开“贤路”。这是大大有问题的。我们试看1962年的一个比例表：

    考人类别数别/律师/会计师/医师/药剂师/牙医师/护理师

    检核及格人数/94/7/285/48/17/322

    考试及格人数/4/4/0/0/0/0

    请看这成什么话？这成什么比例？“检核”及格的有773人，可是“考试”及格的却只有8个人，这叫什么“考试院”？这简直是“检核院”！

    “检核”这个玩意，在《中华民国宪法》第八章有关“考试”的七项条文里，根本没它的影儿！一部宪法中的考试一项的精神，是人才要“考试及格”，考试院而不考试，还配称考试院吗？

    考试院在检核方面，既然硬要大开方便之门，但在考试方面，若能为国家开开贤路，也算好的。可是，事实上——第三次事实上——考试院在考试方面的作为，又是一塌糊涂。我们试看1959年至1962年专门职业人员的考试情形：

    年别：1959/1960/1961/1962

    到考人数：606/760/368/426

    及格人数：35/21/12/8

    及格人数占到考人数之百分比：5.78%/2.76%/3.26%/1.88%

    从这张表中，我们可以看到：在同是60分的录取标准下，录取人数是毫无道理的在递减！这是什么进步？什么“为国抡才”？

    以上随手所举的几个例，无一不证明了这个考试院的莫名其妙，暮气沉沉。我们中国的古话说：“徒法不足以自行”，没有人在严格执行宪法所赋予的考试权，任何良法美意都将成为一纸具文。

    基于这种认识，我不得不指出考试院的最高负责人的失职。莫德惠院长做了9年了，我实在看不出他在积极的领导考试院做为国抡才的大业。他只会祀孔、只会写毛笔字、只会巡视考场、只会写“贤路于今已大开”一类的臭诗，然后再由一二老朽的考试委员唱和，说什么“玉尺量才廿二年”或“卅二年”，这都是鬼话。一份国文试卷，他们一命题，就是什么“为天地立心”、“为往圣继绝学”等腐朽八股，打起分数来，同一份试卷，莫德惠“乐为之序”的沈兼士打了80分，80岁的张默君打了75分，60岁的马国琳打了65分，60岁的陈玉科打了58分，52岁的陆锡光打了56分，69岁的王立哉打了55分，上下相差达25分之距，可由优等录取（80分）直差到根本不录取（55分），这是哪一国的“量才”？哪一国的“玉尺”？请看他们把国家的考试大典搅成了什么样子！

    作为一个从来没参加并且一辈子也不屑参加这种考试的人，我想我有十足的理由来建议这个考试院，最好彻底改组一下，第一步：80多岁的莫德惠先下台。换个“年轻人”（比如说六七十岁的）来领导。莫德惠是当年劝进袁世凯做皇帝的人，也是冒充东北大学校长的人，更是老得走不动路的人，他实在不该恋栈这个清高的职位，他应该自动表现新陈代谢的风度，使考试院恢复清白和进取。莫德惠先生如果觉得一个人下台太寂寞，不妨感赋一首诗，邀做了32年监察院长的那一位一起下台。这样，他们可以成为“玉山二皓”，比汉朝的“商山四皓”还神气得多！

    宦海有边，旁边就是岸，“国之大老”们呀！拜托啦！请给六七十岁的“年轻人”一点机会，该上上岸了！

    《文星》第75期1964年1月1日

    附录一

    虚有其表的考试法（陆啸钊）

    一个法律如果不能贯彻实施的话，这个法律就已经丧失了它原来的立法精神，按照这个法律规定而办理事务的机关，也就根本失去了原来存在的价值。

    考试既与行政、立法、司法、监察同属五权之一，当然希望它能一本独立的职权，为国家社会提供足够的人才，这不仅是孙中山先生的遗志，也是在开放的社会里，所有公民共同的意愿，因为每一个公民都可以凭着考试的途径，公平获得服务国家社会的机会。

    可是，由于考试院本身的暮气沉沉，和考试法令制度的不健全，考试院既无法与高等教育、学术机关连贯配合起来，共同造就中国第一流的人才，甚而由于鼓励不得方、任使不得法，使很多有才识有见解的人裹足不前，结果“郁抑之士，充沛于野”。社会上到处都是偏激和不满。年轻人的智慧活力，不能促进国家社会人事的新陈代谢，考试院应该负很大的责任。

    考试院职掌宪法第83条考试之事项，这里所称的考试，依考试法的规定包括“资格考试”和“检核”，宪法规定的只不过是列举的抽象原则，具体的事项必须依据考试法和它的施行细则，考试法是考试院自己提出经立法院通过公布施行的，换一句话说，考试法是我国公务人员任用资格与专门职业及技术人员执业资格援引的根本法。可是事实上，职业法规的检核规定，公务人员任用的单行法规，很多的地方都排除了考试法的适用，甚而单纯的资格考试，也由于检核的规定，而诱致显失公平的结果。我们要知道一个法律如果不能贯彻实施的话，这个法律就已经丧失了它原来的立法精神，按照这个法律规定而办理事务的机关，也就根本失去了原来存在的价值。

    到今天中华民国的考试院，终于变成五院当中最可怜的一个衙门，不仅在职权上被分割成支离零碎，而且主事人也被国人目为聊备一格的闲曹，从戴季陶、张伯苓、钮永建、贾景德，到今天的莫德惠，始终不能为考试院开拓一个新境界，结果呢，我们的招贤馆既引致不了奇异之士、倾世之才，只好把那些竹头木屑都拿来凑凑数了。

    一

    孟老夫子说过一段话：

    女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰，往之女家，必敬必戒，无违夫子，以顺为正著，妾妇之道也。

    我们的考试院，似乎对以顺为正的妾妇之道，深得其中三昧，考选铨叙原属宪法规定考试院的专属职权，可是这些职权却被行政院的司法行政部、内政部、教育部、交通部、经济部、主计处，以及台湾省政府所共同瓜分了，铨叙方面不属本文范围，我暂且放过不谈。单就考选部分初步统计，抵触宪法上的考试职权和考试法的现行法规的，一起有八种之多。

    为了便于申论，我将它列成一张统计表：

    法律名称/主管机关/有关条文

    法院组织法/司法行政部/法院组织法第33条第1项之第2、7、8、9、10、11各款规定与宪法第86条第1款及考试法第2条不符。

    律师法/司法行政部/律师法第1条第2项所定资格与考试法第27条之规定不符。

    医师法/内政部/医师法第2条第3条与考试法第27条第28条不符。

    药剂师法/内政部/药剂师法第2条与考试法第27条不符。

    助产士法/内政部/助产士法第2条之规定与考试法第28条不符。

    会计师法/经济部/会计师法第2条第1项之第2、3、4款与考试法第27条不符。

    药剂生管理规则/内政部/药剂生管理规则第3条之规定与考试法第28条不符。

    警察法/内政部/警察法第13条之规定与宪法第86条第1款及考试法第1条之规定不符。

    以上这么多抵触宪法上的考试权，或与考试法不符的现行法规，考试院竟然能任令其存在，已经是让我们大感惊异的事了，而其中律师法、药剂师法、助产士法的检核办法，还是由考试院会同行政院共同订立的，考试院明知跟自己的立场违背，却宁可牺牲原则，这种以顺为正妾妇之道的升华，我们能不惊叹吗？

    结果，当了三年立法委员就可以做律师，行了五年密医就可以正式做医生，形成中国社会的种种怪现象，考试法的精神可以说是丧失殆尽了。

    再如1953年6月15日公布的警察法，其中13条明明记载：“曾受警察教育者”就可以取得任用的资格，这一段文字根本就与宪法第86条第一级“公务人员任用资格”须经“依法考选铨叙定之”的规定相违背。这个道理非常明白。社会舆论为了维持体制，也指摘得很厉害，结果经过考选内政两部再三交换意见，最后仅于警察官管理条例中做了一点修正功夫，将原来的文字改为“特种考试警察人员考试初试及格，中央警官学校训练期满，再试及格者”。用来弥补警察法第13条中“曾受警察教育者”的规定，使得比较合乎宪法和考试法的精神，考试院获得这个结果，也就心满意足了。

    可是实际上，警察法是法律，警察官管理条例只是由行政机关颁布的行政命令，行政命令抵触法律者无效，法律抵触宪法者无效，一个抵触法律的行政命令、一个抵触宪法的法律，充分表现出我们有关机关，不尊重法制体系的完整。考试院纵然不为自己的职权得失计，也应当想一想如何维持宪法的尊严。

    二

    根据法理来讲，诸凡律师法、医师法、会计师法等等相同性质的法规，都是一种管理执业的法律，依照我国整个法制的体系，并不能够独立赋予资格，更不能排除考试法的适用，而单独赋予资格，我们看考试法第1条的规定：

    公务人员之任用与专门职业及技术人员之执业均依本法定之。

    开宗明义，含义非常明显。所以一定要依考试法取得专门职业及技术人员的资格以后，国家为达到监督的目的，方才有执业法规的适用，我们看这些执业法规大部分都规定的是如何申请证书、如何登记开业、对于当事人的义务和责任，以及主管官署对于执业人违法和背信时的惩戒等等事项，就可以十分明白了。所以在没有取得专门职业和技术人员的资格以前，根本就没有适用职业法规的余地。

    我们现在就拿律师法第1条做一个选样说明：

    律师法第1条规定：

    中华民国人民经律师考试及格者得充律师。有下列资格之一者前项考试以检核行之。

    一、曾任推事或检察官者。

    二、曾在公立或经立案之大学独立学院任教授副教授讲授主要法律科目二年以上者。

    三、在法院组织法第33条第4款（在教育部认可之专科以上学校修习法律学科三年以上毕业，曾任荐任司法行政官，办理民刑案件二年以上，成绩优良者）或第37条第5款（曾任立法委员三年以上者）之资格者。

    四、曾在公立或经立案之专科以上学校修习法律学科三年以上毕业或经军法官考试及格而任相当于荐任职军法官二年以上者。

    五、在军事审判法施行前曾经修习法律学科二年以上者并任相当于荐任职军法官四年以上者。

    前项检核办法由考试院会同司法院行政院定之。

    律师法第1条既然规定律师一定要经律师考试及格后，方可充任律师，那么参加过律师考试的朋友，一定都知道，我们根据的是考试法参加考试，考试法第3章规定专门职业及技术人员的考试事项，其中26条到28条明明规定了检核的资格，检核实际由于考试法的规定也变成了考试的一种，所以考试法所规定的考试方式，可以分做两种，一种是普通的考试，一种是检核的考试，律师法第1条既然规定“考试及格”，当然包括考试法的检核考试在内，万万不能在考试法既规定了检核办法，在律师法中又规定了另一套检核办法，纵然退一万步，容许律师法有一套检核办法，最起码的要求，也不能跟考试法中的检核办法相抵触，这是稍微懂得一点法理和体制的朋友都不难明白的事。

    我有一个朋友，1959年毕业于台湾大学法律系，毕业后一直都在律师事务所中工作，今年他检具了一件证件，向考试院申请律师高等考试的检核，想不到考试院不但没有依照考试法办理，反倒认为他未具律师法1条2项的资格而被认为不合。接着他提起了诉愿，考试院的决定就更妙了，引用特别法优于普通法的原则，根本否定了自己职掌考试的根本法，考试法的虚有其表、考试制度的不能健全、中山先生考试权独立的理想不能实现，都是由于考试院本身的不能善尽其责。

    三

    今年11月15日，中央社发表了一项消息：考试院心血来潮，修订了律师检核办法草案，除了原来律师法所规定的这些以外，又增加了6、7两款，第6款是：

    专科以上学校法律系科毕业，曾任司法职务，成绩优良，有证明文件，服务年资，大学毕业为四年，专校毕业为五年。

    第7款的内容规定了：

    领有外国政府相等的执业证书经考选部认可的。

    消息一经发布，首先提出反对的是台北律师公会，认为其中6、7两款所规定的律师资格，是大开方便之门，势必降低了律师的素质，于是予郑重其事地决定分电司法院、行政院于将来会同审查该草案时予以删除。

    老实说，考试院修订的律师检核办法草案，第6款的资格，倒是跟考试法27条相符的，台北律师公会对该份草案，如果真为了怕降低律师素质，首先应该提出的是担任立法委员三年这一款，其次是既不是什么大专毕业肄业，随随便便读了两年法律当了四年军法官的那一款，这才是真正叫做“浮滥无羁”，如果一方面又想贪图自己的既得利益，另一方面不敢去碰碰鸡蛋豆腐，也不是什么英雄好汉！

    我们对考试院所修订的律师检核办法草案，不能无憾的只是考试院既已感觉律师检核适用律师法为不当，而另起炉灶，修订律师检核办法，那么为什么不乘此机会将不符考试法精神的一起剔除，以符法制呢？或者根本就不必修订什么检核办法，干脆就适用考试法呢？考试院明明有了这部考试法，为什么偏偏要将这部考试法束之高阁，藏头缩尾，羞人答答地见不得人呢？

    老实说，我对一切检核的规定，都认有违公平的原则，如果认为大学毕业文凭，还不足赋予执业资格的话，那么凭真本领硬功夫，大家参加考试公开竞争好了，以前凡是未经考试而执业律师的人，也一概取消资格，这才是提高律师素质、正本清源的办法，假如做不到这一点，无论考试也好、检核也好，最少也要依照考试法的标准，去取舍人才，即使稍有讨巧，讨巧得也有限度，这虽然不是上策，至少还是中策，要不然的话，既然法制已经无法维持，干脆大开贤路，取消律师考试，凡是大专法律科系毕业学生都可以应律师检核，管你是木屑也好、竹头也好，让社会去自然淘汰，这样与考试取才虽然不无违背，至少能做到公平两字。今天律师的平均素质已经够烂了，让所有的大专法律系毕业的学生，都取得律师执业的资格，也不见得会比今天律师的平均素质更烂。

    1962年和1963年参加律师考试的都是四百多人，录取的名额一样，一年四名，今年参加司法官考试的有七百七十人，录取了四十四人。律师和司法官应考的资格一样，录取的标准相同，结果应取的比率，司法官似乎是律师的六倍，从这里我们可以看出律师考试的出题评分，远较司法官考试严苛。

    如果律师考试的严苛，单纯为了提高律师的素质，我们自然无话可说，可是摆在眼前的，乃是堵塞考试之途，大开检核之门，难道这就是考试院为国抡才之道？

    四

    孙中山先生主张确立考试制度，主要是针对官吏和议员而言的，认为因此可以救济选举不得其人与分赃制度的流弊，原不包括专门职业技术人员考试在内，可是他主张考试权独立的原则，以及考试机关专负选择之任的说法，却可以适用于任何一种考试。

    我国宪法第83条既许考试院为国家最高考试机关掌理考试事项，又于第87条许其对于所掌事项独立提出法律案，法律给考试院所有的地位，不能说不独立。可是实际来讲，考试院的所作所为，是自己放弃了独立门户，而寄人篱下，这是考试院自堕志气，是考试院自毁长城，也是考试院自己丧失国人的尊敬与重视。

    我们看那么多抵触宪法和考试法的法规，考试院为什么不一一送请大法官会议解释？一切的检核，考试院为什么不依照考试法办理？考试院所修订的律师检核办法为什么要显明地在讨好行政院和立法院？

    考试院的确老了，莫院长已经八十出头了，对于这样的老人，我们能期待些什么？（《文星》第七十五期1964年1月1日）

    附录二

    敬向考试院进一言（周朱枕）

    ——并就教于教育部黄部长

    在《文星》第六十九期第七十五期，陆啸钊先生与李敖先生，分别发表了《贤路于今已大开》《虚有其表的考试法》与《读“虚有其表的考试”》等三篇有关讨论专门职业考试的文章，我们读到这些论著后，感到非常兴奋，因为久久闷在心中的问题，现在竟然有人出来说话了。陆李两位先生，在前述的文章里搜集了许多资料，做成各种统计表，仗义执言，对目前的专门职业考试，做了很详尽的分析，也替参加过律师考试的人，出了一口闷气。事实上，这是一个不容忽视的社会问题，同时也暴露了学校教育及考试制度的脱节现象。笔者愿在此加以引申补充，并做进一步的研讨，以就教考试院诸公及教育部主管当局。

    1962年和1963年报考律师的人，都是四百多人，录取的人，每年都是四个，平均一百个应考人中，尚录取不到一人，不知道世界上哪一个国家的律师考试，像我们这样苛刻？依我所了解的，像菲律宾他们的法律系毕业生，虽然亦须经过国家考试，但每年百分之八九十以上的人，都可以取得律师资格；再如泰国、美国情形亦大致一样（据闻在美国以纽约州最难，但应考人中百分之七十以上的人都可以考取）。日本的司法考试，素称严格，但其录取比率，亦绝不至于这样不合理。我们考试院对律师专门职业考试，何以如此苛刻，实在令人费解。笔者曾站在考试院的立场，分析其理由，但总无法寻出任何一种理由替他们自圆其说。我想考试院可能有的理由或借口不外这些：

    一、意在提高律师素质——这一理由，虽未尝不冠冕堂皇，但考试院的作为，事实上，却完全不是这么一回事，甚至反其道而行，盖一如陆李两位先生所指摘，考试院大开检核方便之门，就是学农工商的，甚或不识之无的，做了三年立法委员，也可以取得律师资格；军官学校毕业的（军法学校更不用说）当了二年军法官，也照样可以取得其资格。试想，考试院如此杜塞律师考试之途，却大开检核之门，哪里说得上是在提高律师的素质，简直是在拉低律师的水准！

    二、现在律师为数已不少，多取了怕影响已开业律师的生意，亦即意在维护他们既得利益——我想这一点也可以成为理由的话，那未免太唐突离奇了！试问，在台湾医师本就有过多的现象，何以政府还不断地允许医学院的设立，而不管毕业的人数多少，一律授予医师执业资格？一样是专门职业的资格，何以在甲就不发生维护既得利益的问题，而在乙就发生呢？况且在这样苛刻的录取比率下，侥幸能够考取的，他们大部分都获得奖学金，到国外留学去了，且考取的也不一定即开业，因此，年来由于律师考试及格而执业的，比率并不高。我们政府与社会天天大谈“新陈代谢”，请问：考试院是否有意在维护既得利益的理由下，扼杀年轻一辈自由竞争的生机？陆先生曾指出：“‘郁抑之士，充沛于野’，社会上到处都是偏激和不满，年轻人的智慧活力，不能促进社会人事的新陈代谢，考试院应负很大的责任。”这真是一针见血的话。

    三、律师一经考取即可挂牌赚钱，轻易的给与资格，未免太便宜了些——这一点也一样不能构成理由的，相信考试院也不敢这样承认。赚钱本身并不是一件坏事，只要对社会上有贡献。何况如认为考取律师的可赚“大钱”，以为有失公平，或认为有点那个，那么，这正应该放宽录取名额，使律师人数增多，普遍获得执业机会，执业人数既多，暴利行为亦不可求，优者生存，劣者淘汰。就像泰国那样，许多具有律师资格的人，都不愿挂牌执业，而到机关做事。但我国因考试院把律师取得太少了，结果，形成“奇货可居”的现象，许多在法院当推事检察官的，竟也想尽办法辞职，以便从事律师业务。我想，假定把律师考试的录取比率提高一点，那么，读法律的，不管是在法院当推检的也好、做律师的也好，抑或在其他机关做事的也好，大家的收入都是不相上下，无形中就可以免去种种弊端，考试院也就无须再忧虑大家会去拥挤这一门，司法行政部也不必再假借什么理由来禁止推检辞职去做律师了。消极的防堵，远不如疏导开放，理由亦即在此。

    四、最后，假定考试院硬说应考人的成绩达不到六十分的标准，还有什么话可啰嗦——关于这一点，李敖先生曾就1959年至1962年中有关专门职业人员的考试情况列表比较，然后说：“我们可以看到，在同是六十分的录取标准下，录取人数是毫无道理的在递减！”并慨乎其言的说：“这是什么进步？”“什么为国抡才？”我想，假定考律师的人，都是一些庸才、饭桶，四百多个应考人中，仅有四个能考上六十分，其余都是成绩恶劣，果真如此，那么，负责大专教育的，上自教育部长、教育厅长、院校长，下至法科教授们，都是误人子弟，非受撤职或解聘之处分不可了，因为他们教育一百个法律系的学生，尚不能成就一个足任律师的人，试问，这样的成绩，他们对国家如何交代？

    事实上，何以仅有如此之少的考生能拿到六十分，考试院自然是明白其真正的原因所在的。就被考试院请去阅卷打分的考试委员与襄试委员言，很多都是各院校的法律系教授，这些教授对同一人的考卷的评阅，不会在大专学校与考试院间有相差如此远的及格距离。据我所知，曾有参加阅卷的教授，对于放榜录取的结果，大感诧异，以为以他所给的分数，尚不至于仅有四个是够录取标准的，那么，真正的关键何在呢？是谁上下其手呢？

    再说，参加过高普考的人都知道，凡是应考律师或司法官考试的人，都不是随便敢报考的，他们都是经年累月的埋首准备，卖命的苦读，绝不像许多科目那样，待报名后，稍事翻阅，即可应付得了的，然则，应考律师的人，其成绩如此的坏，就不免太反常了，考试院如此无理的“限制名额”，实不啻在虐待考生！

    其次，我要特别指出来的，就是依照规定，专门职业及技术人员考试，并无名额限制，凡成绩达六十分的，有多少便取多少。记得工科学生，参加高考，其分数达到六十分的，虽在公务人员任用资格方面，因名额限制，未能上榜，但在技术人员执业资格方面，则一律予以工程师资格，后者所取人数较前者为多，但在法科方面，拿1963年度的高考来说，司法官共取四十四人（七百七十人报考），而律师则仅取四人（四百多人报考），本无名额限制的倒反比有名额限制的取得少，就录取比率言，更是严格多多，这不能不说是反乎常理，显然跟不限制名额之本旨是违背的。

    在民主先进国家美国，其法律系毕业生，大部分固都能取得律师资格，自己开律师事务所，或到政府机关、地方自治团体，抑或工商企业机构去担任有关法律方面的工作，其邦议员更是多系法科出身。美国法治之所以成功而有深厚基础，此未尝不是一个主要原因，反观我国情形，法学取得专门职教育目前虽好像颇见发达——除台大、中兴大学、东吴外，近来政治大学、中国文化学院、辅仁大学等校，亦都纷纷设置法律学系，每年招收法律学生，不虞成千之数，此就民主法治的前途言，自属一件可喜的现象，但我们看到他们毕业后的出路，却是令人悲叹的。

    本来，司法官与律师为法律学系毕业生主要的出路，但司法官名额有限，每年能录取的，不过二十个、三十个，至多也不过四五十个。律师则少得更属可怜，这一二年每年仅取四个，其他数以千计的绝大多数人，究竟往哪里去呢？台湾目前人浮于事，失业固然严重，但读其他科系的，尤其医工农，他们可获得优厚的外国奖学金，甚或可经应聘到外国工作，另求发展，而法律是具有国家民族界限的，法科毕业生却没有这条路可走。至于在国内的，固然学法的人的工作领域应不局限于司法官或律师，如美国者然，各级行政机关、工商企业单位或自治团体，都是少不了他们的。但试问：我国的行政机关或工商企业团体，到底雇用了多少法律系毕业生？他们为什么不能雇用或被雇用？个中原因固不止一端，但他们未具有足够的资格，亦即未具有考试院考试及格的资格，未尝不是一个主要原因。“法律万条，不如金条一条”，我不相信法律如此无用。事实上，尤其在民主法治的今天，我们社会已渐走上工商业化的今天，各级行政机关或企业团体，都需要法律人才。就以省府税务处而言，黄锡和处长就曾经说过：税务与法律是难能分开的，将来在全省各地的税捐稽征处都拟聘用一些法律人员，但他又说：公务员须经考试及格方能任用，而考试及格，大家都到法院，没人愿意到行政机关。其所属法制室，现在虽急需法律人员进去工作，但找了一些人报上去，却难获通过，最近经台大推荐，报上两个法律研究所的毕业生，但省府人事处对这两位法学硕士，仍以任用资格不合，曾一度照驳不误（黄处长的上面一段话，系在私人谈话中所透露者，发表之前未征得同意，并此叙明）。试想，一个在大学读了四年，又进研究所攻读三年，学有专长的硕士，我们考试院徒以未经它的一关考试，而剥夺其为国家社会服务的机会。考试取才的原始的目的，已一变为堵塞贤路的绊脚石，甚或把学校教育的功能都否定掉了。其次，在工商企业方面，就拿农林公司为例，许多土地纠纷或法律事件，也莫不需要学有专长的法律人员参与工作，但该公司对这类事务，却让由学农林的人办理，奔走于法院之间，此不能不说是有违科学管理原则的。我想，考试院倘能放宽律师名额，使学法律的人，能够尽量取得专门职业考试及格的资格，那么，上述税务处的困难即可望解决了，工商界相信也会乐意雇用法律人员的。

    司法官名额有限，考试院何以不在专门职业考试方面，为法律系的毕业生开一条路，让其有资格为国家社会贡献其专长？考试院缺乏眼识，不出此之图，倒反而阻塞其出路，可乎？今天法科学生普感苦闷，每年大批法律系毕业生寄人篱下，挤进中学与学师范者抢饭碗，岂是政府之本意？又安得谓为教育之福？这考试院应该负大责任。

    考试院既规定专门职业考试不限制名额，而实际上却每年限取四个，此无异挂羊头卖狗肉，又何必如此自欺欺人？我认为即使未便像医师、药剂师或助产士那样，使学校毕业即径以检核，统统让其拥有执业资格；或即使不能像菲律宾等国那样，使法科毕业生之百分之八十、七十取得律师资格，起码也该让应考人中录取的百分比有合理的增加。

    今天我们社会青年，除了当兵外，一股活力无可伸展，苦闷万分，考试院何忍再绝去这一点应试的希望，一年一度的高普考大典上，白白的丟去五十元的报名费，青年学子，一年又一年消耗其脑力强记死背这几本教科书，对国家社会来说，又有什么好处？这样下去，今天的考试，跟满清时代的八股取才，又有什么两样？功乎？罪乎？考试院对于这一点，似乎应该彻底自觉一番了。（《文星》第七十七期1964年3月1日）

    附录三

    谈本年度高普考试（《中央日报》社论）

    考试院昨日公布今年高等考试及普通考试的日期与类科，这是一年一度的考试大典，虽然今日的文官考试已经远不如过去科举时代那样受到全国上下的重视，但我国考试制度这一优良传统，还是健全政治的不二法门。我们甚至可以说：考试制度能够充分发挥其功能之日，就是政治真正走上轨道之时，君主时代如此，民主时代更如此。民主政治，政党轮流执政，倘无健全的人事制度做基础，其后果是不问可知的。

    目前公务员待遇虽然不见得好，但还是为人们向往的一门职业，所以每年高普考试，报考者相当多，其所以没有能受到社会各方应有的重视，主要是因为考用不能合一的缘故。通常有人称高普考试为资格考试，其实这是于法无据的误解，政策亦非如此，我们只可承认它是一项不合理的现存事实。这一事实的形成，当然有其外在的原因，如机关员额有限，及缺乏新陈代谢等皆是，但大家对于高普考试的了解不够与信任不够，毋宁是更重要的原因，否则为什么大部分特种考试可以即考即用，而高普考试不能？

    考试制度所要做到的是公平，及选拔出来的是人才。高普考试的实际情况，我们愿以几项统计来说明它。根据考选部的资料：历届高等考试及格人员学校毕业总成绩大多数在八十分以上，差一点也在七十五分以上，这说明考试结果与学校成绩的一致性，此其一。以近几年的情况来看，在全国性的高普考试及格人员中，本省籍者占百分之七十以上，这说明录取人数与人口省籍比例的一致性，此其二。这两项统计充分证明高普考试是绝对客观而公平的，如果有少数例外，那是在大量人数中无法避免的事。

    至于选拔出来的是否人才，经常有人怀疑：不是说高普考及格人员标准降低，今不如昔，就是说考出来的人不中用。我们拿近年的资料来看，高普考试的录取率平均约为百分之十左右，远比特种考试及升等考试的录取率为低，录取的机会为难。就这一点来讲，我们即不得不承认他们是选拔出来的人才，如果说还是不尽理想，那是教育的问题，不是考试的问题，难道人才要求诸学校以外吗？又考试及格人员初到机关，也许会手足无措，但假以时日，就会比非考试出身者平均来得强，曾经做过主管的多半有这经验，所以也不发生中用与否的问题。然而现在许多机关，尤其事业机关，多喜欢特种考试。一方面是心理作祟，因为特种考试等于“定制”，而高普考试等于“成品”，一般心理总以为“定制”比“成品”可靠；另一方面还是对于高普考试的了解不够，因而信任不够。

    我们不止一次的提出过考用合一问题，这是既定的政策，也是考试制度当然的原则。希望从今年起，高普考试能够开始走上考用合一之途，把资格考试这一于法无据的“头衔”摘除！

    不过，高普考试的本身并非没有可以商榷之处。兹略举两事如下：

    现行文官制度，只问是否考试及格，至于做哪一类工作并不严格的限于那一类考试，因此行政人员考试门类分得那样细实在没有必要。在我们看来，大可缩并成几个较大的门类，除必考科目外，另列选科若干，让应考人自由选择，英国的文官考试就是这样，足供我们的参考。其次，高普考试中尚有专门职业及技术人员考试，以考定从业人员的执业资格，如律师、会计师及各种技师等。这种考试只问是否达到标准，没有名额限制，固然不可太滥，但以往考试悬格过高，以去年为例，录取率仅百分之一左右。应考人都有一定的应考资格，而录取如此之少，似乎严得过分，过与不及，都非为政之道。以上是我们的一点意见，前者在本年度已经无法更张，后者是评分问题，应当可以补救。（1964年5月23日）

    附录四

    给李敖的信（一读者）

    李敖兄：

    屡次拜读大文，辄有共同之感慨，坦然言之，弟已成为仁兄文章之迷，自你的大文刊出后，一直期待它们重现，而一直担忧它们中辍，盖其无不涉及事实之剖析与真理之探讨也。

    弟系迷惘的台大毕业生之一，数起来该是仁兄的先辈，正因如此，弟颇窃以为羞，仁兄之才华博识及文章为弟所望尘莫及。弟恳求仁兄恕我冒昧写信给你，我们素不相识，本不该轻率出此，然近在《文星》杂志元月号上又看到了贵作及陆啸钊先生之有关考试法之论文后，鼓起勇气决心和仁兄通一次信。

    《虚有其表的考试法》之论文读后，除对该等文内容表示完全同感外，并略述弟之感想如后：

    弟应考司法官考试已有好几年艰苦辛酸的历史，屡败屡考，诚所谓做困兽之斗。本想彻底的改行，唯一方面又坚持贯彻学以致用之理想，故这中间尽管有好几次良好机会，可就于较理想之机构，但均作罢。考试院以及其他高级机关之官员们均道得好动听，说这是给青年人一个自修的机会，诚不知这个不健全的考试制度及观念，害死多少有为之青年。或倡考用合一，易于人浮于事的今天，其录取人数这微，评阅分数之苛，恐创本世纪之纪录。因此，每年有一批青年人抱如同赴矿坑内工作之心情，赶赴考场，洵为一大悲哀。

    就弟之失败的经验而言，前年总平均59.4（国文62分）亦告名落孙山，去年（1963），总平均虽已将达62分，奈何国文未满60分，遂未蒙考试院录取。当然，我对自己之低能应该检讨，但对“司法官国文非60分以上不取”的规定，觉得颇值得商榷。

    第一、此限制之合法性如何？夫成绩之计算，以《高等及普通考试成绩计算规则》之第三条为其根据。该条规定：“笔试科目分普通科目专业科目，其成绩分别平均计算，高考考试普通科目占总成绩30%，专业科目占70%，普通考试普通科目占总成绩40%，专业科目占60%。笔试科目有一科成绩为零分，或专业科目平均成绩不满55分者均不及格。”查该规则并无司法官考试国文科必须60分以上始予录取之规定。按此限制之由来，乃系1961年考试院曾举办司法人员特种考试时所临时凑进去之规定，其应考须知第六项明定：考试成绩之计算，依照“高等及普通考试成绩计算规定”之规定，但国文一科，成绩不得低于60分。嗣后每年一次之寻常高考，便也“不成文的”加上此限制。此由1963年高普考应试须知之未有注明及标出其法律之根据可知：该规则适用于一般的，司法官当不例外，而并无但书规定，若嗣后有所更改，亦理应公诸社会以使应考人心服，或令人有所抉择考何科。今以未有法律根据而随意拟定的“东西”来为难司法官的应考者，不知考试院有无滥用宪法所赋与之考试权？

    第二、此限制是否合理？据云：考试院之所以如此规定，乃由于司法行政部某部长之建议，其认为司法官须有良好之国文之基础与造就，故特函考选部做如此之规定。唯弟深信须用国文之人员，不仅司法官为然，其他各种行政人员莫不如此，而且司法官所需要之国文之程度，并不比其他人员为困难复杂，盖司法官之裁判书大抵可按某一定形式拟就，并不须做什么大块文章，造诗作词的。若以此与普通行政人员之文书及编辑组相比较，则其需用性及深度，不知轻几十倍。然说也奇怪，翻阅应试科目表即知仅文书组人员国文列为专门科目（并不一定须60分），至编译组人员则与其他类科，并无二致，如此这般，考试院轻其所应重，重其所应轻，且重其所应轻，亦属过重其所应轻矣。此是否合理？是否公平？若考试院如此喜于接受行政机关之建议，而轻易的放弃本身之立场与主见，则是否已妥善运用其考试权？不无疑义。若由此更因而引起社会的一般青年人误会；行政机关透过考试机关以控制司法，则更得不偿失。何故？盖无论何人，若不为当局所满意，其国文卷上可奉个59分，而国文作文题，人人可多打或少打一分，其给分漫无标准，他人当无可置喙也。

    第三、此限制是否合乎情？一个应考生若其他科目均在80分以上，甚至其专业科目均在90分以上，可见其对法律的造就颇深，然若独国文一科59分，则功亏一篑，必令人沮丧不已。此为发现国家有为之人才乎？又为鼓励青年人进修之道否？且国文之评分方法，甚不科学、不合理。同一篇文章有六人分别打80、75、65、56、55分不等（此等仁兄已分析得很清楚），主观性如此浓厚，焉得客观之准确？如此重视国文，或为中国古时科举制度之八股文思想之作祟欤！退一万步言，即谓司法官需要有良好的国文修养或成绩，然须知司法官考试及格，并不即生效，应俟分发主管机关学习期满，审查成绩及格后再行颁发考试及格证书。按一般通例，司法官考试及格人员，必须先进司法官训练所训练约一年半，始分发各法院当候补推事（或检察官），则在训练期间尽可加强国文课的训练，强其用力，以达其最终目的，不此之图，而于考试时，设此几近苛酷之关卡，殊有违背人性之讥。

    司法官国文一科并非60分不可之规定，于法、于理、于情均未可通，若考试院的大官员们有法治观念、有理智、有人性，则应速将此规定摒弃。专陈如上，只能为吾兄之参考。最后祝愉快

    弟 一读者 敬上 2月8日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

