蒋廷黻和他走的路

    我们前面有这条路，走不走在乎我们。——30年前蒋廷黻的话

    32年前，徐道邻在德国留学，得了法学博士。在他准备回国的头一天晚上，一个人敲他的房门。他开门一看，原来是个素不相识的德国老头儿。老头儿问明了他是徐道邻，便向他说：“徐先生，你是有学问有才干的年轻人，我早就钦仰你。知道你就要回国了，据我在中国住了许多年的了解，我断定你回国后，一定有人要拉你做官，我劝你千万不要做官，——你们中国的政治最毁人才，中国的政治不是读书人搞的，我希望你仔细想想我的话。”

    徐道邻回国后，起初不肯从政做官，但是别人一次又一次的拉他，最后他只好决定：“不妨试试看。”这一试，就是十多年！

    十多年后，徐道邻弃官而去，做了台湾大学法学院的教授，住在台北温州街的小木房里。有一天，两位青年朋友敲他的房门，问他：“后悔不后悔做了这么多年的官？如果这么多年不做官，专心做学问，是不是对国家更有益处？”徐道邻想了一下，终于给这个问题做了正面的答复。

    徐道邻的例子，可说是中国知识分子涉身宦海得不偿失的例子，其实他还是好的，他毕竟是洁身自爱之人，他永远不会像许多学优而仕的文人一样，降至辱身地讨官做，利欲熏心，赖住不走。民国38年，他辞掉行政院政务处长的职务，慢慢回到学术界来。——用政务处长做了他做官的终站。

    相反地，另外一个人，却用政务处长做了做官的起站，那就是美国欧柏林学院的学士、哥伦比亚大学的哲学博士蒋廷黻。

    原料与学问

    蒋廷黻从中学就在美国读书，比一般留学生受过更多西方文化的熏陶，很早就感染上西洋人的性格与气质，再配上他那湖南人的祖传脾气，所以，他是一个道地西化的中国文人。他没有中国旧式文人的调调，他不会玩毛笔字，弄旧诗词。他写了一手蹩脚的中国字，写文章时，还会偶尔闹别字。他的中文写作，是当了南开大学教授以后才开始速成的，文采不佳，但是极能清楚达意，颇见慧根。文章收尾总是干干脆脆，戛然而止，绝不臭长。他的人生观是百分之百入世的，不但入世，而且要用世。这种精神的最初表现是他青年时代的辍学赴法，照顾第一次世界大战后在法国的中国工人，最后害得他那顶博士方帽子，直到1923年才戴上。

    蒋廷黻回国的第一站是天津的南开大学（1923年至1928年）。在那里，他得到张伯苓的赏识与支持，在经费困难中，“仍肯拨款购置已出版的史料”①，使他能够完成一部名著的初步工作，这部名著就是《近代中国外交史资料辑要》的上卷（1931年11月上海商务印书馆出版），这部书的大长处是直接接触原料。换句话说，这是第一部不靠英国蓝皮书等外国文件（单方面文件）来编的外交史资料②。他编书的动机并不在说明外国如何欺压中国，或是不平等条约如何欺压中国，或是不平等条约如何应该废除，他的动机是把中国外交史化和学术化。所以，我们可以这么说：胡适之是给中国哲学史开山的人，蒋廷黻是替中国外交史导航的人③。

    这部名著出版的时候，蒋廷黻已被清华大学的校长罗家伦拉到清华园来，蒋廷黻在清华园里过了6年（1929年至1935年）。这六年的成绩正如他的朋友刘崇鋐所说的：“以政治家的经纶，研究家的功力，来探讨中国外交史，深能启迪后学。”④他这个时期的著作除了1934年完成的《近代中国外交史资料辑要》的中卷（1934年11月上海商务版）外，尚有主要论文：

    一、评清史稿邦交志（《北海图书馆月刊》第2卷第6号，1929年6月北平出版）。

    二、琦善与鸦片战争（《清华学报》第6卷第3期，1931年10月北平出版）。

    三、最近三百年东北外患史（《清华学报》第8卷第1期，1932年12月北平出版）⑤。

    四、中国与近代世界的大变局（《清华学报》第9卷第4期，1933年北平出版）。

    由于深入故宫旧阁探索，直接接触原料，蒋廷黻对中国近代史的重要问题，有许多独特的见解，有的甚至是大翻案（如他替琦善说好话；反对以“昏庸”两字责备前人），这些特殊的见地，可惜由于他日后从政，不能陆续发表了，他在清华大学教书的时候，本想用十年的时间写一部近代史，但是这部著作被从政断送了，他只在1938年五六月间，趁着刚辞去驻苏大使职务的一段空间，写了一小本《中国近代史》（1939年长沙商务版，又：1940年《中国近代史大纲》，也是长沙商务版），把它《对我国近代史的观感做一个简略的初步报告》⑥。这本书充满了许多精彩的“观感”，可惜只是吉光片羽，距离历史著作的细密详赡，还有一段距离。

    政论的开始

    民国20年前后，中国学术界的重镇是在北方。北方学术界中，英美留学生当然是拥有庞大潜力的一群。当时这些英美留学生常常聚会，大部分的时间是用来讨论国家和世界的形势。聚会的地点大都在米粮库胡适之家或欧美同学会。九一八事变后，全国人心受了大震动，北平教育界的人们也受了大刺激。有一天，一群人在任鸿隽（叔永）家里吃饭，丁文江、胡适、傅斯年、陶孟和、蒋廷黻等都在座。蒋廷黻提议办一个杂志⑦，胡适当时表示反对，说蒋廷黻没有办杂志的经验，不晓得办杂志的困难。胡适指出就在九一八事变前40多天，徐志摩、梁实秋等办的《新月》就出了麻烦，不但杂志被查抄，连新月书店的店员都给捉去了，所以胡适说他“真没有创办一个新刊物的热心”⑧。

    可是大家凑了一笔钱，杂志还是办出来了，就是1932年5月22日创刊的《独立评论》⑨。在这一期中，蒋廷黻发表了他的《参加国难会议的回顾》，里面有一句斩钉截铁的话——

    避谤不能做为有血气的人的人生哲学。

    这是他的基本的人生态度，他攻击中国政治上爱玩“分谤”的把戏，他认为这“最足表现中国人玩政治的滑头和卑鄙”。显然的，蒋廷黻从不怕受谤一点上表现了他的人格和风骨——直到30年后的今天。

    蒋廷黻这一阶段所写的政论最能代表他一生的主要思想，归纳起来，有五个重点值得特别叙述：

    第一是他的反共论。蒋廷黻对反共的立场，是一贯的，绝不属于一些翻云覆雨的一群。他在三十年前就提出治本的反共论，呼吁：

    唯一防止共产革命的方法，就是建设一个比共产主义还好的社会。此外都是治标，唯独这个方法是治本。（《中俄复交》）

    他又说：

    “先剿匪，后抗日”这是当然的步骤。……我们唯一的出路在于未失的疆土的整理，而整理的初步就是共党的肃清。（《未失的疆土是我们的出路》）

    他更把眼光投射到国外，延伸到历史，他把苏俄侵略中国的历史做了深入的研究，为了使这种研究更细密，他花了五百美金，在民国1934年8月16号启程赴俄，亲自要翻查苏联的档案，结果当然遇到阻挠：

    俄国人怕我们根据历史来图收复黑龙江岸及中央亚细亚。俄国人未免看中了我的学术研究的政治意义。（《欧游随笔》七《在苏俄最后的感想》）

    档案看到了一种，但都是第四种文件，且均系英法美三国之来往函件，无一件为重要的。我随手略作笔记，但是参观人的笔记，照章均须受检查后才能发还。直到现在，此种笔记我还没有得到手呢⑩。

    虽然被挡了驾，可是他在另一方面，却一眼看出苏联极权政治的恐怖，他一语道破了德国极右派的国社党和苏联极左派的共产党“相差并不如表面上看得那么远”！（《欧游随笔》九《俄德的异同》）——这是对集体主义、一党专政、特务恐怖、统治经济的政权一针见血的透视！

    理智的爱国论

    这一时期蒋廷黻主要思想的第二部分是他的理智的爱国论，理智的爱国论不是“义和团主义”，也不是“沙文主义”（Chauvinism），这种爱国的态度是不说大话、不逞意气、不虚骄自负，我们看他在九一八后一周年说的话：

    全国都变为开空头支票的。好在还有一半明眼的外人，知道中国民众尚是中古的民众，所谓口号标语不过是中古人的符咒，是无关紧要的。（《九一八的责任问题》）

    在这个时候，我们在不可说虚伪的话、做虚伪的事。电报不必打、宣言不必发、传单不必散、标语不必贴。（《我们现在还有什么话可说？》）

    在反日的热潮中，《独立评论》的编者们也闹出相反的意见，如傅斯年是激烈主张快快作战的，丁文江、胡适、蒋廷黻却是主和的，蒋廷黻甚至写出这样的话：

    我国当前最急最要的事业，无疑的，是国家整个的现代化。为完成这事业，无疑的，我们需要“日本政府之友善态度”。为获得这友善态度——万一尚有办法能获得——更无疑的，唯有承认日本在东[三]省的经济利益及中日经济合作这一条路。（《国联调查团所指的路》）

    这种论调，若在晚清，早就被骂做“亲日派”、“卖国贼”了，可是蒋廷黻是最明白这一段历史的人，他清楚的知道甲午战争等悲剧是中国士大夫说大话、逞意气、虚骄自负带来的恶果，因此他大声疾呼：

    我们目前谈不到复仇，因为谈是空谈，空谈只能有害而无益。……除非内部充实及外交联络到相当程度，唱高调者都是误国者。（《我们目前对于中央最要的希望》）

    自九一八事件发生以后，我常和外国朋友讲笑话，说：上帝造日本的时候，原只造了一个三等国，日本人擅改为一个一等国；上帝造中国的时候，原造了一个一等国，中国人自改为一个三等国；但是我还信上帝。（《热河失守以后》）

    这是何等婉转的爱国论！何等理智的爱国主义！

    蒋廷黻第三个主要的言论是他的建设论。蒋廷黻是最热中于中国的现代化的人，他的原则是：

    近代化的问题关系民族的前途太大了。无论牺牲多大，我们不可顾惜。不近代化，我们这民族是不能继续生存的。（《中国近代化的问题》）

    他又说：

    我们的出路，在对内对外两个方面，均不能不求之于建设，所谓建设就是物质和制度的创造与改造，就是全民族生活的更换，就是国家的现代化。（《建设的出路不可堵塞了》）(11)

    他认为对内来说，建设可以使单轨的农业经济变为双轨的改良农业发展工业的经济；对外来说，他认为：

    我们外交活动的能力及我们的国际地位大半要看我们建设的成绩。

    近二三年来，美国比其他国家要算对我们最表同情了。但是美国对我们的态度，很像一个富翁对于一个穷而无用的远亲。我们今天来救济，说没有饭吃、没有衣穿了；明天求援助，说某邻居又欺负我们了。对这样的一个远亲，谁能不讨厌呢？谁愿意认亲呢？乞丐在社会上不能活动，不能有地位。一国在国际上也是如此的。

    没有建设，没有提高我们自己的力量，纵使得着外援，我们还是别国的附庸，自己不能在国际上成一个独立势力。（《建设的出路不可堵塞了》）

    蒋廷黻这种积极的建设论，当时遭到“无为迷”胡适的猛烈批评，两个人打了一阵不留情的笔杖，可是好朋友还总归是好朋友（胡适认为当时中国应该休养生息，建设易生流弊，反倒扰民）。其实他们互相打笔杖的情形还有一场更严重的，那就是关于民治与独裁的讨论。

    民治与独裁

    独裁论是蒋廷黻的第四个主要议论。他所信奉的是新式的独裁。

    原来九一八事变前后几年，正是世界上独裁思想流行的季节，不论是意大利、德国、奥国、苏联，乃至“新政”下的美国，都弥漫了独裁的空气。这种空气飘到中国，自然也就开始弥漫。在这种空气中，几个受过完满的英美教育的学者，居然也开始怀疑民主与议会，其中最突出的两个人，就是丁文江和蒋廷黻。

    蒋廷黻第一篇讨论专制的文字是《革命与专制》，在这篇文章的第一段，他写道：

    自闽变的消息传出以后，全国人士都觉得国家的前途是漆黑的。

    在“漆黑”之中，他表示：

    适之先生相信我们不需经过新式的专制。他相信我们现在就能行、就应行维多利亚时代的自由主义和代表制度。从理想说来，我以为这种制度比任何专制都好，从事实上看起来，我以为这种制度绝不能行。

    我以为唯一的过渡方法就是个人专制。

    中国的现状是数十人的专制。市是专制的，省也是专制的。人民在国内行动不过从一个专制区域行到另一个专职区域。至于权利的保障，处处都是没有的。我所提倡的是拿一个大专制来取消这一些小专制。（《论专制并答胡适之先生》）

    蒋廷黻的新式专制论，乃是因为他相信“武力统一自较民意统一为优”，“较国民会议统一为优”（《统一方法的讨论》，1926年3月6日《现代评论》第3卷第65期），他这种见解遭到胡适的激烈反驳：

    蒋先生的本意大概也只是要说统一的政权是建国的必要条件；不过他用了“专制”一个名词来包括政权的统一，就不免容易使人联想到那无限的独裁政治上去。其实政权统一不一定就是独裁政治(12)。

    其实蒋廷黻的新式独裁论的重点似乎是效率第一的，他似乎相信建国大业需要高度的效率，而这效率的来源，“不能不赖于政权的集中”，他认为：

    无论在哪一国，群众是守旧的。创造是少数人的事业。……近代化既是自上而下，并且常违反民意，改革的推动不能不赖政权的集中。……政权愈集中的国家，其推行近代化的成绩愈好。所谓好，就是改革的程度愈彻底，愈快速。（《中国近代化的问题》）

    他随即举“大彼得的横暴”等为例，认为革命的成功，有用“极大的暴力”的必要。关于这一点，蒋廷黻似乎是犯了“求治过急”而“不择手段”的通病，为了求一时建设的效率，而可能引来尾大不掉的狄克维多，这究竟不是合算的，尤其是对一个千年万世的国家生命说来，这更是危险的(13)。

    学人从政

    蒋廷黻第五个主要思想是他的讲求实际的人生观。他在《智识阶级与政治》里说：

    我们的问题不是任何主义或任何制度的问题。我们的问题是饭碗问题、安宁问题。这些问题是政治的ABC。字母没有学会的时候，不必谈文法，更不必谈修辞学。

    以往我们不谈三五年内所能做、所应做的事，而谈四五十年后的理想中国，结果发生了许多争执，以致目前大家公认为应做而能做的都无法做了。

    这种实事求是的人生观，蒋廷黻自己是努力以赴的。例如他谈东北问题，自己先到东北去一趟；他谈平民教育，自己先到定县去参观，这种讲求实际的态度，正如他自己所说的：

    必须将原物件、原现象、原文件或是亲眼看过、亲手试过、或是亲身到过。（《对大学新生贡献几点意见》）

    否则的话，

    我们袭用传统的求知方法，我们知道书本，不知道事实。发表出来，都是些洋洋的八股文章：逞意气，玩弄之乎也者来抹杀事实。（同上）

    这样一个讲求实际的人，入世的色彩当然是极度浓厚的，对国家民族的大事，当然也就不肯袖手旁观（他绝不会像今天的许多学人教授一样，整天逃避现实甚至敷衍学问）。于是，蒋廷黻开始问：

    社会中坚分子应负起负担。……社会中坚分子何以袖手旁观？你们怕事吗？我告诉你们：你们现在出来预闻政事还有一线的希望。（《国际的风云和我们的准备》）

    于是，发这问题做这推论的本人，便开始“学人从政”，这是民国二十四年的事。从民国二十四年以后，蒋廷黻历任的职务是：行政院政务处处长、驻苏大使、行政院善后救济总署署长、驻联合国常任代表兼安全理事会代表，及现任驻美大使。换句话说，他从民国二十四年起，以非国民党党员的资格，开始做官，并且一直做官了。在蒋廷黻决定从政前一年（民国23年），他写了一篇《民族复兴的一个条件》，一开头就说：

    凡抱有事业志愿而入政界者，十之八九在极短的时期内无不感叹的说：“在中国做官可以，做官而要同时做事，很困难；做事而又认真，很危险；认真而且有计划，那简直不可能。”为做官而做官的，只要人人敷衍、事事通融，反得久于其位，步步高升，官场最不可缺的品格是圆滑，最宝贵的技术是应付。这种自然的淘汰是淘汰民族中之强者、有能为者，保留民族中之弱者、庸碌无能者。

    他又说：

    在这个当儿，我以为我们要首先改革我们的人生观。圆滑、通融、敷衍以及什么消极、清高，都应该打倒。我们要做事。我们要修路，要治河，要立炼钢厂，要改良棉种麦种，要多立学校，立更好的学校。我们要做事，吃苦要做事，挨骂也要做事。官可不做事要做。别的可牺牲，事业不可牺牲。做事的人，我们要拥护、要崇拜。说便宜话的人，纵使其话说得十分漂亮，我们要鄙视。

    这些话说过，一晃就快三十年了，三十年的时间不可谓不长、三十年的宦海不可谓不深、三十年的苦心谋国不可谓不感人，毕竟这三十年来，以蒋廷黻的盘错大才，究竟有无他三十年前的“感叹”呢？这是一个有趣味的问题。这个问题，关乎一代洁身自爱的知识分子应该不应该搞政治的问题，也关乎搞了政治，要如何做、如何乘势待时才不致后悔的问题，我们若要尝试从蒋廷黻本人得到答案，也许在他16年前的一篇文章可以接触到问题的核心。

    在我们这里，如同在英美一样，久而久之，各种利益集团必会有组织的企图把握国家的大政。目前的一二十年或者是知识分子左右政治的最后一个机会。在长期抗战的阶段之中，知识分子，除少数市侩化以外，大多数概普罗化了。他们对金钱势力的横暴及民众生活的困难，均得了更深刻的认识。原来想洁身自好者，现在知道了在这种社会之中自好无从好起，知识分子传统的人生观及传统的社会地位，加上最近十年的磨练，使他们对新国家的建设能有很大贡献。所以在中国知识分子与政治的关系是切身的。事实虽是如此，知识分子却不肯充分承认。他们中间至今尚有人在做梦。一种梦是教育清高而做官不清高。另一种以为唯独做官是光荣。其实教学可以清高。……但做官也可以清高、应该清高，做官可以得光荣，也可以不得光荣。……(14)

    基于蒋廷黻自己的立论，我们可以说，蒋廷黻是中国学人从政的一个榜样——一个“清高”的、“光荣”的、“最后一个机会”的、“有很大贡献”的一个标准样品。在坎坷颠沛的中国官场上，多少从政的学人都愁眉不展了，蒋廷黻在此必然是个例外，也应该是个例外。唯有他的例外，才能延续中国学优则仕的一个传统，我们这些人虽不做官，但也不希望中国传统上这一脉香火在他身上“及身而绝”，因为仓库里尽管没货色，橱窗里却不可没样品。中国的读书人，请来看看这件样品(15)！

    《文星》第72期1963年10月1日 

    ①蒋廷黻：《近代中国外交史资料辑要》上卷自序（1930年12月10日）。

    ②参看蒋廷黻在《清季外交史料》序（1933年10月）的一段话：

    以前研究中国外交史者虽不乏其人，但是他们的著作，不分中外，几全以外国发表的文件为根据。专凭片面证据来撰外交史，好像专听一面的辩词来判讼，那是不能得其公平的。

    ③蒋廷黻的高人一等之处，除了直接接触原料外，他还考究方法，重视“旁观者”的意见。因为“旁观者”能够带给我们“一种新见解与鼓励”（参看蒋廷黻给《中国革新运动与日本土耳其革新运动的异同》一文所写的《前记》。此文为Arnold J. Toynbee原作，李颐译，载《国闻周报》第4卷第41期，1927年10月23日天津出版。）

    ④刘崇鋐：《国立清华大学》（1953年9月1日《中华民国大学志》）。

    ⑤1953年4月，台北《中央日报》社有影印本，另加了一篇蒋廷黻在1952年9月16日写的《小引》。蒋廷黻在36年前就指出：“东北问题的重要不在不平等条约问题之下。”他对东北问题的研究，始终是有兴趣的。九一八事变后，傅斯年、蒋廷黻等筹写《东北史纲》来反驳日本对东北的侵略。1932年，傅斯年先写出《古代的东北》（由李济译成英文）。没想到这本书错误极多，使傅斯年丢了人（《傅孟真先生集》中，编者托言非一人手笔而没收入这本书）。蒋廷黻似乎很扫兴，也就没写出近代东北的部分。

    ⑥参看蒋廷黻为1959年6月台北启明书局版《中国近代史大纲》所写的《小序》（1959年6月1日）。

    ⑦蒋廷黻：《我所记得的丁在君》（1956年3月），中央研究院院刊第三辑《丁故总干事文江逝世二十周年纪念刊》（1956年12月台北出版）。

    ⑧胡适：《丁文江的传记》第15章《独立评论》。

    ⑨《独立评论》共出了244期，蒋廷黻发表的文章如下：（1）《参加国难会议的回顾》（1期）（2）《陈果夫先生的教育政策》（4期）（3）《鲍罗廷时代的苏俄远东政策》（6期）（4）《东北外交史中的日俄密约》（8期）（5）《对共产党必须的政治策略》（11期）（6）《九一八的责任问题》（18期）（7）《国联调查团所指的路》（22期）（8）《提倡国货的治本方法》（25期）（9）《又一个罗斯福进白宫》（29期）（10）《南京的机会》（31期）（11）《中俄复交》（32期）（12）《我们现在还有什么话可说》（35期）（13）《中国的政治》（36期）（14）《中国的教育》（38期，以上两篇是译R. H. Tawney的文字）（15）《热河失守以后》（42期）（16）《长期抵抗中如何运用国联与国际》（45期）（17）《未失的疆土是我们的出路》（47期）（18）《这一次华府会议》（48期）（19）《知识阶级与政治》（51期）（20）《美国外交目前的困难》（52、53期合刊）（21）《五千万美金的借款》（55期）（22）《政府与舆论》（55期）（23）《教育的合理化》（55期）（24）《亚洲的门罗主义》（56期）（25）《暗杀与政治》（57期）（26）《派遣留学生》（57期）（27）《北平的前途及古物的保存》（57期）（28）《苏俄出售中东路》（58期）（29）《国际的风云和我们的准备》（59期）（30）《枪口对外不可乱》（60期）（31）《建设与廉明政府的先后问题》（61期）（32）《东京的警告》（61期）（33）《论妥协并答天津益世报》（62期）（34）《政府与娱乐》（63期）（35）《我们目前对于中央最要的希望》（67期）（36）《九一八——两年以后》（68期）（37）《对大学新生贡献几点意见》（69期）（38）《外交与舆论》（70期）（39）《帝国主义与常识》（71期）（40）《日俄冲突的意义》（73期）（41）《东西两大冲突将化为一么？》（74期）（42）《跋燕先生的论文》（74期）（43）《送蓝普森公使归国》（76期）（44）《革命与专制》（80期）（45）《论专制并答胡适之先生》（83期）（46）《国际现世的分析》（88期）（47）《论“日本和平”》（100期）（48）-（56）《欧游随笔》（123、124、125、128、129、132、133、138、139期）（57）-（58）《矛盾的欧洲》（165、166期）（59）《国民党与国民党党员》（176期）（60）《中国近代化的问题》（229期），一共是60篇。其中有许多篇同时在天津《大公报》的星期论文或国庆特刊发表过。

    ⑩蒋廷黻：《欧洲的几个档案库》（讲稿），国立北平故宫博物院文献馆编印《文献特刊》（1935年双十节北平出版）。

    (11)1934年3月11日天津《大公报》星期论文。蒋廷黻在大公报所写的文字，除同时发表于《独立评论》上的以外，尚有：（1）《新名词，旧事情》（1934年1月21日）（2）《平教会的实在贡献》（1934年5月13日）（3）《民族复兴的一个条件》（1934年7月8日）（4）《民族主义不够》（1935年9月15日）按：关于民族问题，蒋廷黻另译有《族国主义论丛》，新月版原名Essays on Nationalism by C.J.H. Hayes（5）《非常时期之青年》（讲稿，1935年12月3日）

    (12)胡适：《建国与专制》（《独立评论》81期，1933年12月17日北平出版）。

    (13)蒋廷黻对狄克推多式的全能主义危险性的认识，在民国三十六年的一篇文章里有明显的表示，那篇文章是《政治自由与经济自由》（《世纪评论》第1卷第17期，1947年4月26日南京出版），文中承认“不能循全能主义找到天堂”，承认“假使人生一切由政府统制，纵使政府是最贤明的，我们会发现为人不过是做牛马。”

    (14)蒋廷黻：《漫谈知识分子的时代使命》（《世纪评论》第1卷第24期，1947年6月14日南京出版）。

    (15)关于蒋廷黻在38年以后的文字和讲稿，以容易在台湾出版的报章杂志中找到，一概不录。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

