工作最多的老头子——胡佛

    袁世凯笔下的“胡华”

    19世纪最后一年的6月里，中国境内正被义和团闹得鸡犬不宁。这些满口符咒的暴民们，在慈禧太后的支持下，全力攻打北京的洋鬼子使馆、天津的洋鬼子租界。

    那时候，在流弹满天飞的天津租界里，住着一家中国人，流弹打进了他们的屋里，女主人被打死了，一个小娃娃也被打死了，剩下的小孩们有的也受了伤。正在这生死线上，对街住的一个洋人突然冲了进来，帮着神志已经不太清的男主人抢救这些小孩子，搬到这洋人家里去住。

    18年后，这个洋人当了美国掌管战时粮食的首长，他忽然收到一张来自华盛顿中国公使的请帖。当他赴宴的时候，漂亮的中国公使夫人迎面走来，朝他说：“我以前见过你。你当年在天津被围的时候，穿过大街救出来的就是我——唐绍仪的女儿！”

    这个洋人恍然大悟，他万万没想到，这位18年前，他在枪林弹雨中救出来的小丫头，竟在18年后，摇身一变成为顾维钧夫人——“一个最有魅力的女人”（a most attractive woman）！

    这个洋人，在10年后（1928年），做了美国第31任的总统，他的全名是赫伯特·克拉克·胡佛（Herbert Clark Hoover）。

    胡佛在竞选总统的前夜，他的政敌们翻了他一次旧账，说他当年在中国的时候，以不很合法的手段发了大财，说他这个百万富翁的第一个100万的大财是在中国发的（Mr. Hoover made his first million in China）。这种传说，当然对这位总统候选人很不利，这时有一个中国名人来了一封电报，为他洗刷，证明他的清白——这个打电报的中国名人，不是别人，就是顾维钧的老丈人，中华民国第一任内阁总理唐绍仪。

    胡佛在中国的这笔旧账，真是说来话长。如果长话短说，我们可以这样认定：如果胡佛88年来，有什么不太光彩的瑕疵的话，那么很可能就是他年轻时代的这段故事了。

    这段故事开始在中国河北省的唐山，在胡佛两岁的时候（1876），中国政府为了抵制外国煤，发展中国实业，在这里成立了用新机器开采的第一个大煤矿——开平煤矿。这项眼光远大的德政筹划人是李鸿章，执行人是唐廷枢，16年后唐廷枢死了，由张翼来接他的手。张翼为了要扩充煤矿的事务，请来了一个英国商人墨林（C. Algernon Moreing），和美国工程师胡华——就是胡佛。正好碰到义和团闹乱子，张翼为了保护矿产，糊里糊涂的又找个德国代理人德璀琳（Gustav Detring），德璀琳趁张翼逃难到上海，居然使胡佛和他订了一纸卖约，把开平煤矿卖给墨林了！莫名其妙的张翼居然也就被诱，最先是蒙蔽朝廷，后来东窗事发，被袁世凯捉住小辫，在皇帝面前告了一状，说：

    开平矿局，系经前直督李鸿章筹集官商股本，奏准开办，远近中外靡不共知。而胡华私约并未奏明，我政府断不承认，亦断不能作为英国公司。

    就这样的，开平煤矿纠纷便开始了，这个纠纷扯得真长，从民国前10年直扯到民国后23年。32年的交涉，最后还是落到功亏一篑的局面，这个恶果，真可说是源远流长了！

    脚上的烙印

    胡佛在中国的这段生涯，只是他当采矿工程师生涯的一部分，工程师的阶段在他生命里有20年之久，除中国外，他还到过澳大利亚、俄国、韩国、缅甸，为了采矿探矿，常常到处奔走，吃些苦头。

    但是，吃苦的生活就胡佛说来，却是有“传统”的。胡佛在1874年生于美国爱荷华州的乡下，11岁时候就死了父母。留下来的，不是钱财、不是回忆，而是自己脚掌上的伤痕。这块伤痕是因他光脚踩在一块烧红的铁块上，那时候，他的父亲正是一个穷苦的铁匠。

    双亲死后，这小孤儿开始做小工，养牛、挤奶、种田，总算在苦难中，完成了他半工半读的中学。这时候，他碰到一位采矿工程师，听到一些发现新矿的故事，非常歆羡。于是不管三七二十一，带着他历年仅有的财产——衣服两套、脚踏车一辆、钱160元——进了斯坦福大学的矿科。

    在斯坦福，他仍旧是半工半读，做工役、卖报纸、包办收送衣服。尤其是后者，在大学当时还是创举。由于包办的成绩很好，胡佛胆子大起来了，居然跟一位同学合股，把波兰的大音乐家帕德雷夫斯基（Ignace Paderewski）请到学校来演奏，讲明致送两千美金。结果门票收入，只有四百元，胡佛大惊，最后只得硬着头皮，向帕德雷夫斯基摊开真相。帕德雷夫斯基宽宏大量，居然一个钱也不要，反倒使这两个年轻人赚了一点钱。人间的事，许多都是巧得令人出奇，帕德雷夫斯基万万没想到，第一次世界大战后，他自己竟做了波兰的国务总理，而当时协助波兰粮食救济工作最卖力的美国大官人，竟是30年前请他弹琴的“债务人”——胡佛先生。

    这个感人的厚德报恩的故事，也许是因为太有味儿了，虽然胡佛在自传里把它一笔带开，可是一直还是流传着。

    胡佛毕业后，身上只有40块钱。他做矿工，投奔一位著名工程师冉宁（Louis Janin）。冉宁说他要一个会用打字机的书记，胡佛一口答应下来，然后赶回家里，找来打字机，拼命苦练，居然速成通过。冉宁很欣赏他，把他介绍给英国毕威克·墨林公司（Bewick, Moreing and Company），当时他只有23岁，怕别人嫌他少不更事，撒个谎，号称33岁，并且还留了两撇八字胡。以示老成。见到英国老板后，英国老板大大称赞了一番美国人，说美国人看来真年轻，他们一定有秘决！于是，胡佛立刻被重用，派往澳洲。

    澳洲矿区那时正是蛮荒之地，瘴疠甚多，又苦又热，可是胡佛却努力工作，成绩极佳。两年后，他被派往中国。

    在中国，他正好赶上庚子之役。那时候，他是直隶热河矿务局总工程师，兼秦皇岛建港工程监工，常在东北、山东、山西等地奔走，人事很熟。拳乱时候，他营救不少的人，所以跟中国的缘分，实在不浅。何况旅华3年，他还发了大财呢！

    救灾大师

    中国的古话说：“长袖善舞，多财善贾”，胡佛此后独自营业，集资开矿，矿区遍及国内外（在上海也有他的分公司），事业蒸蒸日上，最后不但得了美国矿务公会的金牌，还做了全国工程师会的会长。他这种成功，得力于他太太的帮助很大。他太太跟他是斯坦福的同学，比他晚三班，在实验室中，由于老师布兰纳（John Branner）博士的介绍，情投意合起来，终于结婚。后来夫妻两人，合译了一本16世纪拉丁文的矿学名著——De Re Metallica，联名献给他们的老师兼介绍人。胡佛夫人除了精于拉丁文外，还会说中国话，这在美国总统夫人中，可说是绝无仅有的（她在1944年去世，胡佛从此鳏居，她生了两个儿子，小赫伯特·胡佛Herbert Hoover Jr.和艾伦·胡佛Allan Hoover。前者后来做了美国副国务卿，1955年双十节到过台湾）。

    1914年，第一次世界大战爆发了，这对胡佛说来，是一个大转捩。这个大转捩是他弃商从政，把自己带上另一个起点。

    原来大战开始后，比利时被德国突击，全国闹起大饥荒来。当时英国法国正自顾不暇，美国总统威尔逊遂挺身出来，委托胡佛主持救济工作。在胡佛的主持下，5万个职员，70条运粮船，往来于枪声炮火和交战国之间，他不批评英法，也不指摘德国，他只在战火里跑来跑去，专心救灾，好像看不到战争一样。当然他的处境也是很危险的，有一次就差点被流弹送了命。自古以来，在敌国鏖战之时，以一介匹夫而有此声势的，除他以外，再也没有第二个人了。

    大战结束后，德国又闹起饥荒来了。胡佛又要出马。可是法国总理克里蒙梭（George Clemencean）等反对，胡佛坚持要救济，最后得到英国首相劳合·乔治（Lloyd George）的赞助，胡佛又做了一次“一人帡幪，万人受惠”的大功德。

    胡佛对欧洲的救济工作，使他的声誉日隆，一开始，他不知道进民主党好还是进共和党好——因为两党都拉他做总统的候选人。他犹豫未决之际，哈定已经当选了总统，并邀胡佛入阁，胡佛就做了商务部长。

    在部长任内，胡佛最大的政绩是打垮了英国在美国的橡胶业，使利权不外溢，收入增加。但是胡佛自己的收入却正相反，因为他常常自己掏腰包，替公家请人办事。这种自己掏腰包的作风，一直延续着，直到现在。他自豪的说他从来没有在为公众服务的工作上，拿过一分钱，他当总统的薪水也全部转赠慈善事业，这一点，肯尼迪总统今天也同他一样了。

    “不景气总统”

    1928年，胡佛被共和党提名，当了总统。可以这么说，这四年总统，对他不算好运气。因为他碰上了美国的经济不景气（Great Depression）。不景气本非一朝一夕之故，尤其在柯立芝总统时代，就已种下伏机。胡佛当总统，正好赶上毛病发作，自然一笔倒账被记在头上。1932年他虽让贤于罗斯福。可是每到党争激烈时——尤其是竞选时，民主党人总是爱把胡佛挖出来。奚落这个“顽固的老人”，骂他是“美国经济的保皇党”，并咬定经济的不景气，是共和党的先天遗传！

    可是胡佛度量很大，他不在乎别人怎么打击他。他个人的声望与年龄，已经逐渐在党派的争斗里褪了色。他保存有一件礼物，是各党派的代表签名送他的，为“调整”了1946至1947年的世界饥荒。那次“调整”，是应民主党的总统杜鲁门之请，以70高龄，跑了5万英里路，去了38个国家。但是因为欧洲缺煤，胡佛大都在冷飕飕的房间里设计，使身体受到不良的影响，并且因为坐的是没有恒压设备的飞机，在38个国家起起落落，结果影响了他的听觉。所以现在得戴助听器，前面放个收音器。他开玩笑地说，这是杜鲁门给他的“勋章”。

    其实，88年来，胡佛所享有的真正的“勋章”真是太多了！他得过468个勋章。另外还得到85个名誉学位，33个公立学校用他的名字命名。全世界各国，除了南北极外，他几乎全去过，并且大都不止一次。各国人民受惠于他的，也实在不可胜数。即使铁幕中的苏联，也承认他在1921至1924年间，救活了1700万至2000万老毛子。并且由全体高级布尔什维克党人签名，送了他一张大奖状，上面写着“永不忘美国人民的一伟大服务”（虽然布尔什维克们后来又反复无常，又骂他了）。

    胡佛另一荣誉的焦点，可说是他母校的“胡佛图书馆”。这图书馆是1919年建立的，设在14层楼、250英尺高的胡佛纪念塔内。这图书馆收藏了极多的有关战争、革命与和平的文献。胡佛自己形容它说：“从这些‘档案’中，世界可知所警惕，知道该做什么，不该做什么。”（Out of these files the world can get great warning of what to do and what not to do.）

    喜欢跟小孩子写信

    胡佛最有名的壮语是：“没有人有权利退休。”他自己，不但不退休，并且大量工作，工作量惊人。他认为“忙着做些有益处的事”（keeping busy at some kind of productive work）是他长寿的基本原因。所以他每天工作15个小时，没有周末、没有假期，所有的，是8位忙个不停的女秘书，以及许许多多的客人。他利用每天三餐的时间来会客，边吃边谈，听听音乐，看看电视，打一会儿桥牌。

    这个身体强壮、蓝眼睛、宽肩膀的老头子，性情极其谦和。写信大都亲自起草，最近一年的写信统计是——87岁一年间，他写了47209封信！由此可见他的勤快的一斑。另外在著作方面，他已经写了25种书，最近的一种是《威尔逊的苦炼》（The Ordeal of Woodrow Wilson）。另外一本《在成长中》（On Growing Up），是一极别致有趣的通信集，全部是他跟小孩子们的通信，试译两封如下：

    亲爱的胡佛老爹：

    我爸爸认为您是活着的总统里头最精明的，所以我想请您就下列问题表示高见：女人做美国总统的机会如何？

    祝您好 凯丝

    我亲爱的凯丝：

    一般说来，在过去47年中，男人玩政治玩得并不高明，因此女人的机会为之增加。祝你30年后出马竞选，并且胜任愉快。

    胡佛

    亲爱的胡佛老爹：

    我10岁。报上说您常钓鱼，我也钓。您钓什么鱼？我喜欢钓鲶鱼。您用什么饵？我用蚯蚓。

    玛丽

    我亲爱的玛丽：

    我一有机会就钓鱼，已77年了。当我像你那样大的时候，我住在一个鳟鱼区，我也用蚯蚓。可是一位好心人给了我三支假苍蝇，我就用起来，很顺利，直用到翅膀上的毛掉光了才罢手。

    现在我多用活虾来钓骨鱼。骨鱼不好吃。我把它们放生，让他们长大。在佛罗里达那些岛边，特别适合老公公们钓骨鱼。因为他们老胳膊老腿，不能再在树林里跑，或在岩石上爬来爬去。你87岁的时候，务请记得这一点。

    胡佛

    这类灵光的闪烁，正是胡佛本人智慧和人情味的交流。88年来，胡佛从孤儿到美国总统，从美国总统到“国之大老“，走尽了艰苦荣华的道路，他的人格是进取的，历史是丰富的。这种人格与历史，不但感动了大众的心，并且也刻画了人们的时代。

    《文星》第69期1963年7月1日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆 

