於梨华和她的小说

    我现在做一件要被於梨华骂一顿的事——不得她的同意，就写这篇文章，公布一点秘史、公布一封信。

    今年3月27号，梨华写信给我说：

    李敖小弟：

    今年收到你两本书，特别谢谢。最近时时惦着要给你写信，一直拖着，因为你也许会不高兴我太坦白。正好你寄了书来，我乘机会说你一顿，你要生气了，可以来骂我一顿，反正你知道在这一方面，我是远不及你的。

    当然是讲你批评台大的几个人，尤其是沈的事。我先说明，并不是因他替我写了序，我要袒护他，你说的许多话如：他的懒、他看武侠小说等等我完全与你同意，可是你说得太粗糙、太表面化，像两人打仗，你身上毫无遮蔽的上战场，不是先弄得遍体伤痕吗？17世纪末英国的大文人Swift、Pope，都是骂人的能手，他们也指明的骂Donne他们的前辈，而且说得十分刻薄，可是他们用的技巧十分subtle，所以对方无法攻他，尤其是Swift，他的笔犹如蛇舌，教人生恨，可是别人一点也捉不到它。你的才华如此强烈，记忆力又特别超人，做一个satiric writer已有了最好的条件，所需要的就是一点①技巧，②锋芒绝不能太露，年轻人像你这样特别易受伤，就是你锋芒太露咄咄逼人，③字句用法千万不能流气俗气。

    我的才华绝不如你，书更没有你看得多，应该是没有资格给你忠告的。但我年龄较你大，而且又最爱惜你才华，所以希望你能接受一些我的意见，更不要生气才好。匆祝好

    梨华 3月27日

    梨华这封信中一再提到我“会不高兴”，“要生气”，真是她的小心眼儿。不过她也许猜对了，我生了气，可是外表上幸未“悻悻然小丈夫”，所以故做大度，并且作此文示众，以示雅量。

    梨华说我若不高兴可以回信骂她，其实我才不那样傻，用信来骂，至多让她和她丈夫和她三个小把戏看到耳，加起来不过六人耳，这怎么行？梨华信中两次提到Swift，她该知道Swift怎么骂人法，罗素说Swift有一种“英雄式的反动”（a heroic reaction），我李敖也差不多，所以我决定不回她信了，干脆——“送他上《文星》！”

    “送他上《文星》！”是一句恫吓式的口号，意思是说：“怎么？你不讲理吗？我要把你的一切都写出来，发表在堂堂的《文星》杂志，留下历史纪录，教大家评评理看！”

    这句口号，人见人怕，因为它的句型同“送他上疯人院！”“送他上第×分局！”“进他上外岛！”是一样的。流风所及，没有一个老不长进的家伙，不怕“送他上《文星》！”也没有一个昏天黑地的学校，不怕“送他上《文星》！”

    换句话说：假若“第×分局”代表“修理”、“摆平”、“除暴安良”的最高境界；《文星》则代表“口诛”、“笔伐”、“明辨是非”的理想颠峰，萧郎办杂志能办到如此地步，纵“侯门如海”，又有何难哉！

    第一次见到梨华是在何凡的太太家，何凡的太太就是林海音，谈笑风生之作家也，强迫我叫“林阿姨”者也。我们一伙儿去看方豪神父。方神父是梨华和我的老师，我常常劝他学马相伯，不要做什么劳什子神父，干脆还俗算了，惜乎他义正辞严，我虽频频晓以大义，然终不能夺其志，这是我平生“十大失败”之一。

    梨华笑嘻嘻的，跟“林阿姨”一样的抢着说话，方豪也爱说，我也爱说，只有萧孟能可怜，几次想用声音证明他不是哑巴，惜乎插不进嘴来，至多只能在我们四个人的舌战中，挤进一两个标点符号。

    梨华一回国，好像刘姥姥进了大观园，一切都觉得新鲜、纳闷，老是问东问西。她爱马路、爱看人、爱挤公共汽车、爱看车掌小姐的晚娘脸、爱抽烟、爱在咖啡馆中写作、爱给我介绍女朋友、爱到观光饭店吃消夜、爱蹦蹦跳舞、爱看别的女人跳脱衣舞。以上十项，梨华十项全能，我也全奉陪过，其中只有女朋友失败，跳舞不及格。（脱衣舞没脱得光溜溜的，亦一憾事，这一点不如梅贻琦，梅贻琦看过四次，都脱光了；黄胖哥在当教育部长前，似乎看了至少一次，不知脱光也未？）

    反正梨花丈夫不在身边，她乐得自在，我也乐得招待海外归侨，何况是台大历史系同学，又是大作家呢！

    谈到他妈的历史系，我的话又多了。梨华在历史系毕业的时候，我还正在中学诅咒中等教育，所以我最早知道的於梨华，是写历史著作的於梨华，她写的专书如《廷寄》、写的论文如《林爽文革命之研究》，她自己都忘得光光的了。这次她回来，我送她一册《廷寄》，她好像看到老情人一般。

    很显然的，搞历史不适合於梨华，也不适合一切女人和有天才的人。我常说，历史都是笨蛋搞的，搞历史而不笨蛋者，中国只有两人，其一，蒋廷黻，结婚多次；其二，李敖，尚未结婚。

    所以，我极羡慕梨华，羡慕她能逃脱历史的监牢，自由自在的写《扬子江头几多愁》，这部短篇使她得到了米高梅举办的第一名文学奖金。而我呢，至多只能写“扬子江头淹死几多人考”，但却得不到什么中华学术奖，杀死他们也不会给我，他们只会给于大胡——坐了33年监察院长还要“死而后已”的于大胡。

    梨华的天才是天生的，不像我的天才是妈妈生的。她的福气也是上帝特制的，她的丈夫是洋博士，物理博士，家庭幸福，不在话下。梨华在幸福的家庭中，居然能多愁善感，从事文学写作，实在不容易。这意思是说，她如果“遇人不淑”、“身世坎坷”或“佳人薄命”之类，也许会写得更好、更动人、更使聂华苓喜欢。可惜她生活环境太好、八字太好，好得有背我们“文穷而后工”的伟大传统，所以孔夫子一天阴魂不散，梨华休想在中国成文学家。

    中国的文学家都是穷兮兮的，非右手写诗，左手为文，两手推车不能活。如此艰辛，真的文学家早都饿死了。故台湾今日之文学家，并非真文学家，只是政治文学家、教书文学家、武侠文学家、农复会文学家，真正政治圈外、教书圈外、武侠圈外、农复会圈外，而能“惊鸿一笔震江湖”者，唯我李敖一人耳，可是我李敖又不会做文学家，我不会像梨华，写《梦回青河》，我没有青河可梦，也没有梦可回。这个世界除了酒杯和欠的账，一切都非我所有，所以，我才不要做什么文学家。

    梨华因为养尊处优，在安乐的环境里生活，所以缺乏其他阶层的生活经验，但是她很努力、很热情、很起劲的到外面捕捉人间万象，然后装进灵感匣子里，发酵，蒸。最后再折腾一阵，发为小说。这次这本《也是秋天》，就是梨华蒸出来的包子、馒头。其美味可口，不劳我多说，多说了也没用，并且可能反倒糟。例如她的《梦回青河》，竟找什么台大文学院院长写序，其不伦不类，也不劳我多说。该院长的序实在连累该书，该书我实在该看，可是该序一日不去，我绝对不看，并且敦劝我的干儿子，也不要看。该序只该给徐复观徐徐反复观看，总之，我们不要看。

    故为梨华计，最好把《梦回青河》另出一种“洁本”，青河可梦，但不要夹着一只九头鸟同梦，也不要让另一只九头鸟同其梦。如果梨华虚心，不河汉吾言，则我愿介绍，把洁本《梦回青河》加入《文星丛刊》，与梨华的《归》、《也是秋天》并成三“绝”。这里用“绝”字，是一语双关，三部名作联壁，安得不“绝”？九头鸟不见，是所谓“千山鸟飞‘绝’”，柳宗元写了这句诗后，在棺材里等了1145年，现在他等到了。

    华苓说梨华不大像“由她小说里所想像的样子，不够‘野’，也不够热，只是从她带笑的眼腈里，才看出一点儿她的慧黠”。

    其实梨华才“野”呢！我希望她更“野”一点，把文章写得粗糙一点、表面化一点，不但梨华要朝这个方向走，一切女作家都该这样，否则不会骂坏人，不会深入社会，不知道贩夫走卒神医妓女怎么生活，怎么配叫女作家？那只是闺秀派而已，做闺秀派有啥意思？

    三天前，在中国广播公司的录音访问里，我就向最使我着迷的美人儿刘秀嫚说：“假如我是女人，我才不要做什么女作家。我要去做中国小姐、环球小姐。”

    三天过去了，现在我给梨华的《也是秋天》写介绍，我的看法又变了，我要做女作家了，我要做於梨华式的女作家。

    可是，在做女作家以前，我必须先做女人；在做女人之前，我必须先不做男人，我恨透了男人，即使做不成女人我也不要做男人，那么，做什么呢？做个九头鸟吧！

    1964年5月27日晚上花了三个小时一口气写完

    （后记）一 、这篇文章原登《文星》第80期（1964年6月1日台北出版）。登出后又惹了事。第81期（7月1日）的《文星》上，有钟梅音女士的《给李敖的一帖泻药》，我附在后面：

    孟能先生：

    电话辞不达意，趁寄收据之便，再说几句。

    我曾喜欢李敖一部分文章而慕其文才——当他骂人骂得有道理时。

    但为於梨华作的序，只有八个字可以形容“胡言乱语，得意忘形”。且任意公布私人信件，即使法律上无责任（何况未必），亦有损私德。最后还要加署“三小时一口气写完”，活画出一副不可一世之姿态，其实从头到尾，无一处能引起读者共鸣，这种未经过大脑，像邻家小二子骂山门的文章，便三分钟一口气写完也无啥稀奇。

    但李敖是可以原谅的，他年轻，忽然成了名，便沉不住气了，沉不住气时，就难怪其会不知所云了，我们都曾年轻过，假使我在25岁时系已有了他今日的表现和收获，我可能比他更糟，但您总比他见过更多世面，可以“旁观者清”吧？

    於梨华给他的建议很对，可惜他不但未接受，连以前那点本领都扔了，对他失望的将不止于梨华一人。我生平做了两件傻事，内容相似（也是一厢情愿的当真以“知己”自居而去劝人改文章）。第一件已使我后悔万分，第二件好在本来谈不上友谊，但我见过李敖，觉得他本人和他文章并不一样，而且能写下《胡适评传》这样的书，又还这样年轻，所有的长者都应爱护他，使他不只止于以前的成就，您不可宠坏了他。您好容易捧他起来，但这一篇序便可把他从半空里再抛下去。

    接受不接受在您，我说了，表示我已为一位曾经心仪的青年作者尽力，可以问心无愧了。李敖不高兴没关系，不消三五年后，他会觉得我是对的，这篇文字使他脸红，《文星》不给我再印第二本书也没关系，没有比我睡不着觉更重要的事了。而我偏有这个毛病——憋住了想说不说的话就会失眠。

    祝好！

    钟梅音 谨启 6月2日

    萧孟能的复信如下：

    梅音女士：

    1.谢谢你做的第二件“傻事”。

    2.《文星》为提倡新知、提倡批评的刊物，一切作者都有他的独立人格与意见，自不发生“宠”、“捧”的问题。我不致“宠”、“捧”任何人，任何人也不接受我的“宠”、“捧”。

    3.文星书店为作者印书出版，与作者在《文星》杂志发表批评文字，是两回事，自不发生牵连关系。

    祝

    旅途快乐

    萧孟能 敬复 6月18日

    二、一位在大学里读书的秋雄先生，在读到我这篇文章以后第二天，写信给我说：

    除了为您自己的书做广告外，近来很少看到您为《文星》杂志写“杂文”，刚买来的80期《文星》上，您所写的《於梨华和她的小说》的确是篇像样的文章，我常把它称为“人”写的文章。……没有像您这种搞历史的“笨蛋”，我们哪里去寻这些史料？您曾为胡适之画像（虽然还没有画完成），但您的“杂文”也常常揭露大人先生们的“杨梅疮”，让我们这群受过“正统”“儒家”思想教育的大孩子，能从“墙高数仞”的孔家院子外，偷窥一下“宗庙之美”与“百官之富”，免得将来连我们自己都难免被拖进宗庙里去证道一番……去年学校一番热烈的争吵，使我们看清了许多假面具下的丑恶面孔，可惜我没有您的才华，画不出他们的真面目，虽然很想学您一样为历史作点记录，可是正如您所说的没有受过“方法训练”和“史学训练”做出来不会“令人满意”，因为力不从心，所以只能看看像您所常写的那种杂文，来满足自己的快感，几个月来的闷气未消，但既无能为力，只好写这封信向您聊表醋意，但请您千万别误会有谁会甘心情愿地做您干儿子。

    三、还有一位在中学的维菁先生，在6月6日写信给我说：

    ……《文星》80期《於梨华和她的小说》一文真是教人拍案叫“绝”，我很喜欢看您这种“太粗糙”、“太表面化”的文章，凡是在《文星》上登过您的文章，我大都看了，还有我父亲、姐夫也都喜欢，他们说：您真有办法！书的确看了不少……

    我现在还在“诅咒”中等教育，许多的事理无法充分了解。就像您所说的九头鸟、黄胖哥、于大胡……诸公，我还当他们是“孔老二”，百般的敬之，被“惊鸿一笔震江湖”的您，掀起了不堪入目的“底牌”，使得我“惊奇”原来是这种“调调儿”，但还是了解得不够“透彻”，希望您能抽出一点时间告诉我解开“Why”的“？”好吗？

    “蒸包子馒头的准文学家”看了这篇“火辣辣”的文章，势必与您不两立，她的“最后通牒”想早已从蒸笼发射了，会不会在“文星战场”“笔战”一番。还有那些“政治”、“武侠”、“教书”、“农复会”的文学家，怎么都不声不响呢？变成了“哑巴”或“乖乖”了！除《文星》以外，哪些杂志能有“眼福”见到您的文章，希望您能介绍给我好吗？

    四、读者郑喜夫先生在6月7日来信指出我文中谈到《廷寄》一书的错误，我很感谢。《廷寄》是台湾省文献委员会出的书，内中收有於梨华的《林爽文革命研究》，我记混了。

    五、台中的一位中学生怀民先生，也在6月7日写信给我说：

    在感觉里您很有趣、很风趣，我是说，很可爱。即使狂“敖”也敖的教人开心，教人无从恼起，而一股脑儿地“原谅”了（？），那也许就是偏爱吧！只能这么解释。我特别喜欢您在这期《文星》上那张照片：率直中带着娇憨，热诚中带了点儿傻劲，又是那么一副“探求者”的姿势神态！

    我喜欢您介绍於梨华的文字；说不出特特别别的原因，也许她，您，还有“林阿姨”全是我顶喜欢的作家。看完这篇东西，我忽然轻松起来，满足起来——在好容易从“升学！书本！”中探出头来松口气时。难得您不骂人——热辣辣的。难得您笔端带了这么浓郁的感情——至少在我的感觉里是如此的。至少。

    今天看联副有华严的《杀人者》；她走出了《智慧的灯》，不再唱《生命的乐章》，而另求发展，表面化些，也粗糙些，您看到了没有？也许是第一个做回响的女作家吧？

    还问您一声：要是您今年考大学，您选不选——第一志愿——“他妈的历史系”？

    六、一位永延先生，也在6月7日写给我一信，在第二、三、四三节中，写道：

    ②您骂沈刚伯徐复观，何以连湖北人一齐骂，我是湖北佬，心里总不是滋味，我说您对湖北人有偏见，您不该这般抽样，要知九头鸟也有好的，您的朋友居浩然不也是那个区域的人吗？千山鸟飞是绝不了的。我要请教一句，“九头鸟”出何典故？何以拿来刻薄湖北人？素以饱学著名的您，渴望能满足一些我的求知欲。您戳蜂窝的精神我很钦佩，但要值得。

    ③您的才华像三峡的水、钱塘的湖，汹涌澎湃；又像泛滥时的洞庭湖，浩瀚万顷。您的文章在我国堪称一绝，柏杨的文章刻薄有余辛辣不足，您则兼而有之，高声疾呼旨在振聋发聩，骂人也是被迫，不得已而为之，没什么不对，君不见被骂者脸似钢板，修养到家，根本毫不动于衷，更不知收敛，我实觉骂得还不够劲呢。只是我亦很同意於梨华女士的高见，她的苦口婆心值得参考。我知您已接受她的建议，否则不会将它“送上文星”的，只是虑您信念不坚，故再略而言之，喋喋一番。

    ④胡适一死，只您配接下他这一棒，我是这般地想，您的才华要用在最有价值的方面去，有些地方该爱惜羽毛，这不是为您个人而是为整个的社会人群，您也许气盛，悲愤人世的不平与愚昧，想一鞭子打尽天下的恶人，一铲子铲除社会的黑暗，一扫帚扫去人间的愚昧，我们不可只重理想而忽视了方法，毛子水於梨华都曾温婉的规劝过，要知道这都是出于爱心，都怕您被反动的力量所摧毁。请将您超人的智慧及才情做最佳的贡献，为中华民族放一异彩，切忌布屈原贾谊的后尘，俗云“上智下愚最难移”，明知我这番话像那肥皂泡沫，却全心全意地说了出来，最后引您的话：“是顺流而下，还是悍然自毁，固执的李敖呵，您该选择。”

    七、7月3日，黄胜常先生写信给他的“李大哥”说：

    刚接到这期的《文星》，一口气看完了两篇臭骂你的文章，以前这类东西也见过不少，不知怎地，大概是昨夜没睡好，今早火气特大，看完了忍不住自个儿骂了一早。

    人打狗咬受多了，似乎你对这些早已“免疫”。我倒十分气不过！

    ×老婆子那篇狗屁玩意，气势汹汹，一派手持正义之剑来讨伐妖孽的姿态，令人可气可笑。一口咬定李敖之所以有今日，全是萧老板一手捧出，他妈的，萧老板和你非亲非故，又无同性恋爱的发生，为何专捧你不捧她？

    她是一个标准的“女酸丁”，全身上下寻不出一丝一毫的幽默，唯一的特长就是板起脸孔，搬出“年龄”训年轻人以大道理，和胡××那老怪物一模一样，以年龄自傲，竟不知年老就是“无能”、“将死”、“落伍”的代名词。话说回来，也难怪他们，年轻人的得意，使他们的“安全感”受到威胁，自然要施出“高压手段”来抵制。

    文章是自己的好，写文章的人没有说自己文章差劲的，否则何必写呢？甚至人人对自己的文章都十分有信心，X老婆子也不会例外，只是为了表现传统的酸丁风度，瞒着不敢说，自己不敢说，又不许别人说，简直混账加三级！

    有兴趣不妨把这段拿给X老婆子看，纵然她不屑于我这无名小卒相骂，能气她三五分钟也可大快人心。

    八、8月9日，尚勤从美国写信给我，提到：

    你寄来的书和文章都收到了，我也拿给老景他们看了，他们看了都很为你惋惜。他们说“李敖要把自己糟蹋了”，尤其是那篇写於梨华的文章。我们说你如此做下去，到后来会把所有的人都得罪光了，众叛亲离，只有你一个人为《文星》写文章了。我觉得也对。尤其你最近的文章愈写愈流气，简直是“柏杨”之流作家的笔法。也许是你精力消耗太多，不能面面俱到的缘故。以后还是少写，要写就要写些有分量的，不要再以骂人为儿戏了。

    九、最后，按说我该提到於梨华的反应，可是我，我，我不写啦！我只能透露：她又来了一封信。

    1964年8月17日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

