论所有的宝全压

    一个拿笔杆的人，在他执笔发表言论的时候，一定先该想想：这种言论，给国家社会的影响是什么？这种影响，极可能是长远的、潜在的，也许不会即刻发生作用，因为“文字收功”的效果往往不是很快的。所以做为一个拿笔杆的人，他必须具有一种展望永恒的信仰，信仰他的一举手一发言，都可能直接间接的生出或大或小的作用或反作用，并且这种结果，是“一出而不可反”的。

    在《论语》中有两句话：“一言而可以兴邦”、“一言而可以丧邦”。这两句话，十足说明了言论责任的重大。拿笔杆的人是子夜中的星火，他们引导市井小民，渡苦海而登彼岸。拿笔杆的人本身若愚昧失职，一定会带着市井小民乱兜圏子，七航妖岛的结果即使有幸生还，到头来也难免有千古失足之恨。

    近代最早讨论拿笔杆的人职责问题的是梁启超。他在一九一五年发表了《政治之基础与言论家之指针》，文中诚惶诚恐的指出：“吾侪少数摇笔弄舌之人，自抒己见，殊不足以冒舆论之名。而真足称为舆论者，大都不正当不适应。即吾侪所抒区区之己见，其果为正为适与否，亦良不敢自信。”这种态度，真可说是立言的态度、小心翼翼的态度。

    不幸的是，在中国言论界里，竟有许许多多立言不谨慎的人，他们的言论，“都不正当不适应”，可是却“冒舆论之名”，乱抒己见，摇撼人心，最后助长了“一言丧邦”的悲剧。

    胡秋原与烧饼、油条

    半世纪来，最能给这出悲剧做演员的，莫过于国民党立法委员兼所谓大言论家大史学家的胡氏秋原这个人了。在人才寥落的中国，像胡秋原这种人，自早岁以至今日，竟能袭一时之文名，真不能不说可叹可叹。五十年前，胡秋原曾写过这么两段不太通顺的文字：

    我是一个社会主义者，我的“梦想”，当然是无须多说的。不过，我想，中国命运之解决，总在第二次大战以后罢。我并不绝望于“未来”，然而，“梦想”之实现，总还辽远罢。这就是说，我有点绝望于现在。我深深感觉这民族性是有点恶劣。我梦想我们的“国魂”能够改造一下。

    然而，倘若有若干脑与心都很明亮的人们之存在，我还不觉寂寞，中国虽非星星之火所能照耀的，然而看见他们的微明，应感觉相当的安慰①。

    “然而”，他虽然梦想“改造一下”“国魂”，“然而”，那恐怕还太早，因为“闽变”叛国那一次“改造”还在写这篇梦想的十一个月之后。他那时候，“梦想的个人生活”是八个希望，其中第六个希望是：

    希望能开一小店，卖咖啡、红茶、点心、汤包、烧饼、油条、菜饭、面等等，干净得很。

    胡秋原写过这段话的时候，我还没出生，我若出生了，我一定“梦想”他还是把那“小店”开张了好，“干净”不干净倒事小，最重要的，在胡老板大展鸿图之后，也许他不至于再参加“闽变”叛国，参加拿笔杆的行列，乱写文章，——一泻五十年！

    五十年来，胡秋原写了不少有利俄共的文字，当然他在后来也赶写了许多“秋原式的抗俄文字”，但是对他本人来说，即使言系由衷，也只能算是自赎前愆，是忏悔后的努力。所以对别人——尤其是未曾二三其德的忠贞人士，他实在没有神气活现的必要，不该以此来骄人。可是，不知自检的是，胡秋原未免太大模大样、气势凌人了。所以，检讨他历来的言行，显然已成为了解国民党心态的必要抽样，前覆后戒，鉴往知来，值得我们猛醒。

    加入了“共产主义青年团”

    远在一九二五年的时候，胡秋原就加入了“中国共产主义青年团”（CY）。这个“团”是什么性质，国民党有这样的说明：

    如苏俄研究者达林（David Dallin）教授所指出，俄共对此一特质是深切了解的，因此，它在中国的赤化活动，是先制造“中国社会主义青年团”（简称SY，民九年五月成立，后改称CY），后产生“中国共产党”（民十年七月一日）的。据匪帮所谓《中国现代革命史》记载：到民国十一年五月，伪团（SY）团员已有四千人，而自“二七事件”（京汉路工罢工）后，匪帮始有初步的政治影响。依以后指导匪帮暴动的俄特米夫（Pavel Mif）在其《英勇奋斗十五年》中报告，当时匪帮自身只有匪徒“四百人”。这与SY在组织发展上，显示异常的不平衡。

    “五卅”反成为助长该团发展的一阵神风。这群装模作样的伪善者，利用民族主义的幌子，“欺骗青年入他们的陷阱。”团员增加数倍，改名“中国共产主义青年团”（CY）就在此时②。

    年轻时代的胡秋原，却可说是“共产主义青年团”的早期元老。试看他自己的一段回忆：

    正在此时（一九二五年），一天，达洙说要与我做一长谈。我们到了操场，先谈帝国主义。我说到漆树芬的书。他好像不重视似的，说：“要打倒帝国主义，必须打倒它的根本——资本主义，更重要的是建设社会主义。这消灭资本帝国主义，建设社会主义之破坏与建设总过程，就是世界革命，而苏俄为大本营。中国国民革命是世界革命的一部分。我们不仅要打倒帝国主义，还要继续苏俄之后，建设社会主义。”……至此我便问他：“你觉得社会主义真是人类理想，而苏俄已经实行这理想吗？”他说社会主义总比资本主义好；至于苏俄，他虽未亲眼看过，但根据各种可靠书籍、游记，它在实行社会主义，没有问题；他可以给些书与我看。至此他就对我说：“我们都应参加世界革命大业，尽一分子之力。你可否参加中学？……共产主义青年团即CY，是中学，共产党CP，即是大学。”我说，我们大学生还要入中学？他说这不是学历问题，而是年龄问题；他是老社会主义青年团员（SY），数月以前，SY改为CY，但未过二十岁的人，断不能入“大学”③。

    就这样的，“达洙”便给了胡秋原一些宣传品，如《新社会观》，及“两三本关乎劳农政府与新俄游记的书”。一二天后，胡秋原看完了。于是：

    当达洙第二次劝我入“中学”时，我便答应了。一两天后，他陪一个人来看我，据说是留俄学生，武汉“中学”负责人。参加谈话的，还有武大的一位刘君，他是同乡，又是我族兄朋友。我只知他是国民党，至是才知道他是当时武大唯一“大学”生。这负责人恭维我一番，要我写一篇文章。十年多后在抗战时我还见到他，则已是广西国民党的省委了。

    第二天我写了一篇文章，大概是由帝国主义，讲到俄国革命与中国革命，无非是这几月来我所看的“左倾”书的一个提要而已。两三天后，在一本妇女刊物《十月革命纪念专号》上刊出。据达洙说，大家称赞我的文章。……④

    又脱离了“共产主义青年团”

    当然了，这是胡秋原“向左转”的滥觞，他受到“称赞”，不是因为他的黄陂土话，而是因为他的“文章”。也许，可以这么说，这是一个可怕的开始。因为从此以后，许多又臭又长的大文，便和胡秋原结了不解缘，——可怜的中国知识界，便开始被胡搅蛮缠了！再看他的另一段回忆：

    〔一九二六年春〕我到校时，即三一八前后，已发觉武大同学的情况大不相同了。加入CP的，已有七八人，加入CY的也有二人，连达洙与我，共有四人。“大学”大概一星期开会一次。他们讨论什么我不得而知。但每二星期，“中学”的参加“大学”的开会一次，讨论思想问题时事问题。所谓思想问题主要是讨论当时新出的布哈林《共产主义ABC》。

    〔一九二七年〕马克思主义于我已有两年多历史，我当然研究马克思主义理论。当时很少人提到辩证法唯物论（实际上这在马克思主义中亦不如一般人所想重要），最多谈到唯物史观。这时《共产主义ABC》已不足使我注意了，而当时有关唯物史观的书我已看得很多。我想应用唯物史观。时湖北省党部办一党务干部学校，要我教各国革命史。我便根据我知道的唯物史观，参考西洋历史书，以及别人一二种现成书，编一本《各国革命史》⑤。

    这又说明了，这位CY的团员，开始“超越前进”，居然耍起“唯物史观”，编起书来了。

    总算他聪明，他后来知道，CY团员干不得了，于是，他开始不肯“游行”，不守“纪律”，终于——

    我脱离了他们的组织关系，也脱离了国民党⑥。

    可是他完全脱离了么？似乎又没有。看他的回忆，又好像是藕断丝连。例如：

    这时（大约四月间）有一贺某，似是当时CP要人，忽写信请我到汉口去看他。一间屋子只住他一人，桌上有一大批红红绿绿由各地寄来的宣传品，要我为他看看，加以批评。我想这大概是一机关。要被他缠住真不好。但他亦无权派我工作。便问他是临时的，还是长期的。如是长期，我便立即拒绝，他说，“临时的罢”。说罢就走了。我将两三百张传单就文字与内容分成几类。每一类做一批语，两天做完，一直未见他回⑦。

    又如：

    大约四月下旬，有全国学生总会主席唐君来找我，要我去编《中国学生》。我了解这是CY指挥的团体，甚怕又卷入漩涡。我说我怕开会。他说只编刊物，绝不开会。照他们的规矩，不参加小组会就等于脱离组织。我放了心，就答应了⑧。

    无疑的，这是很明显的若即若离的暧昧了。这种若即若离，可说是他七年后在苏联帮助共产党工作的先河。那次工作，前后有一年半，最后填了表，即没成为正式的共产党员，总算没“卷入漩涡”，这种作风，也许是孔夫子所谓的“和而不流”罢？

    当西征军到武汉的时候，CY元老胡秋原面临了危机。他的好朋友“达洙”被枪决，而他则靠一连串的“奇迹”，死里逃生。他的感慨是：

    这是一个滥杀世界。想到这一切，我对国家观念变了。国家不爱我，我何必爱它？我更觉政治可怕。从前有人说“吃人的礼教”，现在有“吃人的政治”，“吃人的革命”。今春以来我已经消沉的心，至是更趋于消沉了。我决定今后专门读点书算了⑨。

    可是，具有这种想法的胡秋原，曾几何时，心头又痒痒起来了，于是“已经消沉的心”又开始表现了。不同的是，这回表现的地点换了，换成了上海。

    是“美帝”

    当时在上海的租界里，蛰居着不少所谓“亭子间英雄”。他们是一群不得志的急进分子，大都是左倾分子的流派，其中有托洛斯基派、有社会民主主义者，……五花八门，整天挤在一起，骂来骂去。他们之间的最大争执，无非是说别人是冒牌的马克思主义者，只有他们自己圈里的人才是地道的原装货。这些打做一团的局面，全是在马克思偶像前的争风吃醋、争元配、争正统，而当时的胡秋原，也“认真相信”他的“马克思才是真马克思”。他是一个“十分着迷”的马克思主义者。

    除了在打着“马克思”的招牌搬弄伎俩，或是写什么《唯物史观艺术论》之外，胡秋原另一撰文的对象，就是大谈国际问题。值得特别注意的是：当时胡秋原眼中的美国——不是苏联——竟是所谓“帝国主义者”，这一现象值得细说一下。

    所谓美国是“帝国主义者”，这一看法和说法，跟哪一种人雷同，是可以玩味的。照国民党公布的《苏俄征服中国密件》，我们便可恍然大悟。一九二九年的“密件”：

    它先说英国与日本的“承认中国的关税自主与修改不平等条约”，目的“是在瓜分中国”。继即恶意攻击美国，说“美国对中国的政策与英日一样的是帝国主义的”，“美国所提出的门户开放原则，绝不是使中国能脱离殖民地的政策。”（“攻击美国的帮助中国独立发展”）

    第四个策略任务说是：“共产党应当更加注意些发展对于反帝国主义的领导，实行争取这种领导而斗争，反对一切列强的帝国主义，应该一定要反对美国的帝国主义。”（“命令加强领导反帝尤其反美”）⑩

    这两段“密件”说明了三点：

　　一、日、美、英是帝国主义者。

　　二、目的在瓜分中国。

　　三、美国的“门户开放”的政策是侵略性的。

    国民党说这些“密件”是根据“中共解放社一九三七年六月编印的《中国问题指南》……二十七年二月编印的《红色文献》”(11)，可见当时俄共集团这种策略是有计划的攻击美国的。好了，我们再看胡秋原说些什么？

    九一八事变表示日本要完成满洲之分割，而且进一步的独占中国（至少华北）之企图。在这里，正和以“门户开放”为武器，想确立其在中国之霸权的美国，针锋矛盾。

    美国注意满洲，已非一朝一夕之事；而是一九〇〇年以来之坚强决心。然而在美人东向之日，已有日本帝国主义者操刀而立。盘旋于满洲的日军三十年来之抗争，是表示对面的两个暴发户不能两立的说明。

    社会主义与资本主义之对立，在经济恐慌激化之日更加倍严重。帝国主义者无不认消灭赤俄为解决恐慌之最高方法。在这考虑上，大家看日本是最适宜的先锋，……日本每在帝国主义者对其不利之际，即向苏联做罪恶而卑劣的挑衅，缓和各国之干涉。

    在九一八以前不久，美国在中国的运动，使英日受相当的威胁。英国也积极做其瓜分中国的运动。

    所以，太平洋斗争的现势，便是帝国主义者努力于共管之尝试的时期。

    就太平洋三大帝国主义者（日美英）的海军力量而论，一般说来，恐怕是势均力敌之势。

    帝国主义者都要在反苏战争上解决无限的纠纷；而日本另有在反苏战争中得各国完全的谅解。然而，现在的苏联是不可轻侮的，赤色海军虽不足道，然而强大陆军之保守力，以及三倍于日本的飞机，实在足以抵抗日本的侵略而有余，至于苏联还有其他精神上的优点，是更不待说的(12)。

    上面这些公开的言论，许多地方，都和俄共宣传的重点若合符节。所谓美国是“帝国主义者”，本是俄共一贯的宣传策略，国民党党方文件中已经提出了很多证据，一查便知(13)。而胡秋原当年做这种言论，是不是算“有利于俄共之宣传”呢？这是任何有头脑的人都可以下结论的。

    又不是“美帝”

    当然了，同一个胡秋原，在二十多年后，又用他那善于摇滚的妙笔，把“帝国主义者”美国在他的笔下超生了！他首先说：

    我以为我国知识分子和一般社会，对于美国有许多误解，亦犹美国对中国有许多误解。如果不是有这些误解，今日中国与世界情况，可能大为不同(14)。

    这是很明显的表示，过去中国知识分子的误解，已不幸导致“大为不同”的今天中国与世界的情况了。当然谁该负这些文责，胡秋原心里是有数的。他又说：

    美国对华不可谓不热心，中美文化关系不可谓不深长。

    美国人也在世界上捞钱，但这不是靠帝国主义特权夺来。

    美国的富强，是通过人人勤奋，通过技术与劳动组织，既非基于对内的剥削，亦非基于对外之侵略与剥削的。

    美国之退出菲律宾，表示它与帝国主义是无缘的。拉斯基说没有一个欧洲强国能像美国一样，不用帝国主义式剥削，而能解决其内在难关。这不错，但他说还有苏俄也是如此，则是大错的(15)。

    他在这样做了大转弯之后，已经完完全全不是当年的嗓门了。他在另两篇文章里也相互呼应道：

    自中美订交以来，中国人民一向视美国为最大友人。……美国立国精神，从头就是反对帝国主义的。

    从一八四四年中美条约以来，美国在华纪录，都是光明的。

    中美友谊，是两大民族的立国精神。

    这一友谊的历史，可追溯到美国对华一个基本政策，那就是：一八九九年“门户开放”政策(16)。

    看看罢！多会写文章呀！同样是一个胡秋原，同样是胡秋原笔下的白纸黑字，同样是一个美国，可是在胡秋原的反复无常的白纸黑字下，美国也变得反复无常了——由“帝国主义者”一变而为“从头就是反对帝国主义的”、“与帝国主义是无缘的”了。

    这多微妙啊！当然了，胡秋原这回是今是昨非了，但是，可怜的美国呢？难道也跟着昨非今是了吗？

    “伟大的”“斯大林先生”

    胡秋原在美国“帝国主义者”论后的七年里，似乎乏善可陈，他最大的两件祸事是参加“闽变”叛国，和在苏联跟共产党合作。对日抗战的开始带给他好运气，——使他居然能够结束海外浪迹的生涯而重返故国。抗战阶段中，他所写的主要政论性的作品，除大量杂文外，是一些专书，如《抗战建国根本问题》、《中国革命根本问题》、《时代日报社论八集》、《欧战论》、《国共论》、《民生哲学与民生主义》等书。此君之多产，自然值得佩服。至于产品的品质如何，当然值得抽样。为了便于说明，我抽一样如下：

    〔俄罗斯〕十月革命毁灭了罗曼诺夫的统治，不仅解放了一万万七千万的人民，并且依照俄罗斯的需要，开展了俄罗斯现代化的事业。苏维埃制度和五年计划非他，乃是俄罗斯之民治和工业化的形态。伟大的列宁和斯大林先生是这一历史使命之创作者。而今天苏联的建国事业，不仅确立不拔之基，并且已有光辉的成就了(17)。

    在“斯大林”脑袋瓜子上加“伟大”的帽子，恐怕比写肉麻寿诗的郭沫若还要来得早呀！在用过这些“解放”、“光辉”、“斯大林先生”的捧场字眼之后，国民党政论家胡秋原又指出，苏联这“大民族”的“国际政策”是“自卫与和平”，而“十月革命奠立了中苏合作之基础”。所以，中国要比任何国家更珍重十月革命：

    十月革命毁灭了帝俄，就对中国而论，十月革命去了一个中国的敌人、去了一个日寇的帮手，并且为中国多了一个有力的友人了。十月革命在远东政局上开了一个新的时期。所以中国比任何国家更能珍重十月革命，更能爱护苏联革命和建国的事业(18)。

    接着这位国民党大才子又自告奋勇地订出中国的永久“国策”：认定“不参加任何不利苏联的行动，是中国永久国策之一”。在“永久国策”之下，中苏的“光荣友谊”自然如他所预言，“将与天地同行不朽”了：

    同样的，苏联的创造者首先了解中国革命的意义。列宁先生在“落后的欧洲和前进的亚洲”之伟大预言中，就赞扬了中山先生的事业。十月革命以后，首先废除不平等条约，并且对于中国民族解放运动不断给与鼓励和援助。到了抗战发生，苏联更首先与我订立互不侵犯条约，在中国生死存亡战斗中，苏联是我们的患难之交。

    新的中国与新的苏联之友谊，不仅有长期的历史，而经此次的患难之交，此种光荣友谊将与天地同行不朽(19)。

    “不参加任何不利苏联的行动”

    胡秋原这样肉麻的歌颂这个“患难之交”，认为“对于中国民族解放运动不断给与鼓励和援助”，这是最教人怀疑的，因为胡秋原明明是知道苏联侵华的历史和真相的。他在一九五一年写《俄帝侵华史纲》，曾专题讨论“九一八后苏俄之帮凶政策”、“抗战以后苏俄点火和打劫政策”，以他的知识，安有当时不知道苏联野心的道理？既知道而又故做此种为苏联洗刷的文字，他所做的、所为的，到底是什么呢？再看他说的：

    中苏合作是两大民族之历史使命。

    中苏之友谊不是偶然的；不仅由于立国精神相同，不仅有长期历史证明，并且完全符合于两大民族利益、符合于两国历史要求。

    在东亚，中苏日三国为邻。在旧的时代，三国间关系是不堪回首的。但现在中苏两国都进入新的时代、都是新的国家，既不需要侵略，亦不能接受压迫。

    今天日寇之野蛮武装还未解除。但因为有苏联，中国抗战得到一个大的朋友(20)。

    “历史使命”、“历史要求”、“立国精神相同”、“两大民族利益”、“不需侵略”、“一个大的朋友”，……多么冠冕堂皇的话呀！于是，善做结论的胡秋原，又完成了下面的结论：

    因此，中苏合作完全符合两国的利益与理想。中苏友谊不是普通外交词令，而是生存与历史之需要。中苏合作是历史要求，无人能加破坏。说到这里，企图破坏中苏友谊的人也许会说，中苏两国不是曾经有不愉快的经过么？是的，我不否认。但照我看来，中苏友谊不愉快的时期，正是中苏两国本身有最大内部困难时期。明白点说，就是苏联国内托洛斯基派还有势力的时候，中国负责任的政府还没有充分稳定的时候。而现在情形不同了。自从斯大林先生一国社会主义的政策确立以后，自从三民主义的政府统一中国之后，中苏两国的邦交是日益亲密了(21)。

    冗长而谄媚的行文以后，他又“必须再说一句”：

    中苏合作是历史要求，无人能加破坏，只有不忠于中苏两国者，才希望中苏之不睦。但是，他们的希望一定破产。因我相信，违反历史者一定失败(22)。

    紧跟着，他又呼吁“更亲密的合作”了：

    我们深信苏联朋友一定深信中国的决心和信心。同样，中国人民一致坚信，苏联不致与日本订立互不侵犯条约。让阴谋家空想罢，铁的中苏友谊将粉碎他们可耻的希望(23)。

    读胡秋原这段话，我们不要忘了：《日苏中立条约》是——一九四一年四月签字的！我们也不要忘了：共产党徒最卖命的宣传口号是——“中苏牢不可破的友谊”！

    不厌其详地，胡秋原又做了新的展望与远景：

    中苏两国友谊不仅在中国抗战之中、在世界风云变幻之中日益增强，在将来中国的建设事业中，中苏友谊还要增强。我们深信苏联的科学技术与工业的进步和成绩，在中国将来之建设事业中，一定做宝贵的援助，一如今天对抗战援助一样。中苏合作不仅是现在的，而且是未来的、永远的(24)。

    必须“信任苏联”

    上面这些一说再说的滥套，其实，斯大林的一封信已把它们全部囊括了。蒋中正《苏俄在中国》中有下面的记载：

    毛泽东这一态度仍然是莫斯科对华政策的反映。也就是这年十月，潘友新回俄述职。他返任时，携来斯大林十二月十一日函，斯大林和平共存的表示，显然就是毛泽东和平共存的意见的蓝本。这封信的要点如下：

    中苏两国人民的友谊，在艰苦尝试过程中，处处表现。将来必能坚而且笃、久而不渝。

    在战争完全胜利之后，此种友谊必能奠定两国人民合作之基础，树立全世界永久之和平。

    由此可见，胡秋原千言万语，不过就是宣扬“和平共存的意见”罢了！当然胡秋原说得更详细：

    我们既知中苏合作之意义与价值，则我们便应当促进两国邦交。

    要促进两国邦交，第一件事是建立两国的深切互信。

    我们希望苏联充分了解中国、信任中国。而我们也必须充分了解苏联、信任苏联(25)。

    他举出四种“不正确的认识”：

    第一、有人以为苏联是只愿意与一部分中国人做朋友的。

    第二、有人怀疑苏联是否对于中国毫无领土野心？

    第三、苏联是不是愿意中国不与英美发生关系？

    第四、苏联是不是对中国一部分人的政治运动特别发生兴趣？(26)

    他解答这四种“不正确的认识”说：

    这些怀疑，一方面由于中国过去一百年间不光荣的外交史而来，一方面由于中国一部分人的不正确幻想与宣传而来。其实这不独是不信任友邦，而且是不信任自己。这些幻想与宣传，有的也许动机是想促进中苏邦交，可惜事实上反而容易引起一般人的误解(27)。

    如此这般的责备了怀疑苏联的“幻想与宣传”之后，他居然还挺身出来，亲自为“苏联对中国绝无领土野心”的“清白”，做了人证：

    作者曾在苏联侨寓一年半之久，我深信苏联希望一个独立、强盛而与苏联平等合作之中国。苏联愿意和全中国人民做朋友，苏联对中国绝无领土野心，苏联也绝无意干涉中国之内政与外交。理由与事实此处不必细说，但我们要知道，苏联没有不利于中国之必要，亦无此种可能。因此，我们不必重视少数人的误解，乃至国际上之风传，只有毅然决然加强与苏联之合作(28)。

    好一个人证！

    我抄到这里，我真忍不住我内心的悲愤！悲愤的重点是：胡秋原为了替苏联的野心做掩护，竟不惜用他“侨寓一年半之久”的身分，恶毒的欺骗同胞。我所以用恶毒的欺骗这种字样，是因为胡秋原曾明明说他早在“侨寓”时，就已了解苏联的野心了！

　　一、一九五一年，他说：“民国二十三年，余一度游俄，次年复往，居留较久，始瞿然于苏俄之真相，及谋华之祸心。”(29)

　　二、一九五四年，他又加重语气；“我在莫斯科以及俄国住了一年半时间。……我怀疑社会主义，并放弃马克思主义信仰。我又发现俄人对我国满蒙新疆，大有野心，俄人有极强民族偏见。”(30)

　　把这两段文字和前面所引的文字一对，便立刻破绽毕现了：

　　一、胡秋原在俄国住了一年半；

　　二、可是有两种完全相反的印象；

　　〔矛〕十多年前，他说“苏联对中国决无领土野心”；

　　〔盾〕十多年后，他又改口说“俄人对我满蒙新疆，大有野心。”

　　〔矛〕十多年前，他说“苏联也绝无意干涉中国之内政与外交”；

　　〔盾〕十多年后，他又改口说“瞿然于苏俄之真相，及其谋华之祸心。”

　　〔矛〕十多年前，他说“苏联愿意和中国人民做朋友”；

　　〔盾〕十多年后，他又改口说“俄人有极强民族偏见”。

　　三、胡秋原若说“十多年前”的印象是对的，那么他显然在“十多年后”说谎；

　　四、胡秋原若说“十多年后”的印象是对的，那么他显然在“十多年前”说谎；

　　判断之一是：胡秋原在“十多年前”说了谎话，做了伪证：他公然宣扬“苏联希望一个独立，强盛而与苏联平等合作之中国”；公然宣扬“苏联愿意和全中国人民做朋友”；公然宣扬“苏联对中国绝无领土野心”；公然宣扬“苏联也决无意干涉中国之内政与外交”；公然宣扬“苏联没有不利于中国之必要”；公然要求“不必重视少数人〔对苏联〕的误解，乃至国际上的风传”；公然勉励国人——“只有毅然决然加强与苏联之合作”！

　　上面这些触目惊心的文证，没有一句不证明了胡秋原用心的阴险，行文的荒谬，没有一句不证明了他那助长赤焰的罪孽。以这样一个罪孽多端的人，居然敢在撰写那些荒唐文字之后十余年，俨然以反共先觉的姿态出现，说他当年“发现”这个，“瞿然”那个，好像别的反共人士是傻子呆瓜，只有他才是先知一般。这种人，如今若再被人捧为大儒大师，这种捧他的人，可真太天真了吧？

    所谓斯大林“风度是如此和易而合理”

    胡秋原另一个可以检讨的罪过，是他关于《雅尔塔密约》的议论。一九五二年，胡秋原写道：

    当时一般中国人根本不知道有所谓雅尔塔密约(31)。

    接着，他又先知式的描写他自己：

    我当时是一新闻记者，我仅由颜露尔上将一篇文章，和若干外电之含糊词句，推测苏俄对满蒙必有特殊要求(32)。

    这样说来，胡秋原似乎是“眼光远大”、“洞烛机先”了？其实才不是呢！他纯粹是事后吹牛皮。我们快来看他当时（一九四五年）说些什么：

    克里米亚会议〔即雅尔塔会议〕的伟大意义和价值，无论如何评价甚高都不为过。看了〔美、英、苏〕三国联合声明这一光辉文献，及其中所表现的政治家的精神，我们可以确信，不仅对德战争可以迅速而彻底获胜，而所谓第三次大战已可决定的避免了。因此，它对于太平洋的胜利与和平，自有重大而良好的影响。……(33)

    看看罢！这就是他先知式的推测！——这个“伟大”的会议，在斯大林等“政治家的精神”的“表现”下，对“太平洋的胜利与和平”，竟是“有重大而良好的影响”！这是何等肉麻的谬论！接着，胡秋原又进一步说了：

    联合声明之第一个主要意义，确实证明〔美、英、苏〕三大国家都有爱好和平的诚意与精诚合作的决心。因此，人类自古迄今一个最大希望——所谓世界和平者，从此不复是幻想与迂谈，而将是一个可能而且必然的事实了。……(34)

    他又进一步的“坚决确信”：

    ……我们以及全世界都可坚决确信，无论英苏美任何一国，都是和平的，绝无领土野心，绝无干涉他国内政欲望的。所以，这一会议，宣布了纳粹及其同类的死刑，而也宣布了帝国主义、强权政治和孤立主义的死刑。这一声明，是预防第三次大战之血清，也就是纳粹和日寇最后幻想之破灭。这是何等可为人类庆贺的大事！(35)

    他又说：

    由这一声明所表现的光明和谐的精神，对于未来国际合作更是一无上鼓励。……(36)

    因为：

    在此次三国声明中，英、美让步很大，而苏联让步也是很大的。三大政治家“相忍为世界”的精神真可赞佩，而其所以能相忍者，自亦由于经过坦白的谈判以后，都获得“免于恐惧之自由”。我尤愿赞扬一向被人视为神秘的苏联政治家，其所表现之风度是如此和易而合理。这对于英、美与苏联乃至全世界，都有莫大的利益。有此优良先例，我们深信，在未来的旧金山会议中，英美苏和中法五国之间，必能获得同样互信合作的更广泛的成就。五十年代的政治家较之十九世纪固有巨人与侏儒之别，即较之一九一八年的人物，也有成年与幼稚之分了(37)。

    他在如此“尤愿赞扬”斯大林之流的“风度是如此和易而合理”之后，又为“五十年代的政治家”“巨人”的行动做了说明，他告诉我们：

    有人说，克里米亚会议没有提到太平洋和日本，其实这是当然的。这是以解决欧局为主的会议，而涉及太平洋和日本的会议，自不会无中国之参加(38)。

    “中苏更亲密之时期开始了！”

    在自我安慰之后，他又写道：

    ……有克里米亚之和谐空气和光明精神为先驱，太平洋和全世界的永久安全，必能在旧金山得到更完全而圆满的成就。至于旧金山开会之日，恰在日苏中立条约最后通知是否延长之后十日，我不愿对此做任何推论，然此日将为日本极不偷快之日，而为中、苏传统决定迈进一大步之日，则是毫无可疑的(39)。

    他“最后愿一言者”：

    中国人民受战争之害最深，故望永久和平亦最切。特别是由古代孔子、墨子和礼运一类的思想，以及现代孙中山先生三民主义一类思想所教育的中国人民，对于大西洋宪章以迄顿巴敦会议中的思想，天然抱有最忠诚而无疑的笃信。一年来若干事实，刺激一小部分中国人〔？〕，有时不免觉得此种笃信未必可以过于天真。然经此次声明，可说使全体中国人民〔！〕更增强其传统的信心(40)。

    翻转过来，他又向外人进言说：

    我们自亦盼望中国友邦亦加强对中国的信心，而不必因若干不负责任之言论〔？〕，误会一个最无可误会的国家与民族(41)。

    他“深信”再“深信”：

    由克里米亚会议所创造的光明祥和〔！〕的空气，我们更深信中国一贯政策之正确，亦深信中国与美、英、苏三大友邦无论现在与将来，不会有任何隔阂。所以我亦愿提起国民和政府之注意，除了自己革新政治努力作战做一个可尊敬的国家以外，应本自己一贯方针，和我们最有关系的几个友邦，特别是苏联、英国和美国，更进一步增进邦交(42)。

　　从上面这些“深信”里，我们不难看出国民党言论家胡秋原当时对那所谓“爱好和平”的苏联，是持着一个什么样的看法？那些“苏联让步也是很大的”，“是和平的，绝无领土野心，绝无干涉他国内政欲望的”一类谬论，到底居心何在呢？

　　可是，谁能想到，“当时”这样一个颂扬斯大林和苏联的摇笔杆的人，在七年以后，却又写文章大谈他“当时”的先知了！说他“当时”“推测苏俄对满蒙必有特殊要求”了！这真使我们不能了解了！因为“当时”只有一次，而“当时”的他，既然有“先见之明”，能“推测苏俄对满蒙必有特殊要求”，那他为什么竟在“当时”报上赞扬“苏联政治家”呢？为什么竟宣传苏联“是和平的，绝无领土野心”等鬼话呢？这岂不是明知其恶而故扬其善吗？这岂不是为斯大林和苏联张目吗？这又是什么居心呢？

　　其实，还不止此，一九四五年，推波助澜的胡秋原，又写过一篇什么《中苏新关系的展望》，在这篇怪文中，他首先数出了一些苏联对中国的态度，如：

　　一、“第一次世界大战中发生了十月革命，苏联建国，脱离帝国主义营垒，放弃帝俄时代对华不平等条约。其对中国民族之鼓励与影响，乃世人所知。”

　　二、苏联“在中国独力抗战时期首先大量援助中国。以后日寇不断威胁苏联停止对华援助，而苏联也不曾为日寇所动。”

　　三、“如无苏联之在远东之有备无患，日寇未必不以其在东北驻军倾巢攻我。”(43)

　　在做了这些媚态以后，胡秋原另起一段，认为：

　　中苏更亲密之时期开始了。中苏两国有亲善最大必要与最大可能。……中苏更绝无利害冲突之可言。两国都有广大的领土，谁也不会还有领土之野心。……中苏之亲善，已不是理论而是事实了(44)。

　　看呀！这就是胡秋原谆谆叮咛中国人的怪话！其实怪话还层出不穷呢！

    别怪老美了！

    怪话之一是，胡秋原以国民党身分，居然还写出下面三十五个字——三十五个颠倒黑白混淆视听的字：

　　至于中国共产党，与苏联实无实际关系；而当作一个中国问题而论，是必能政治解决的(45)。

　　任何饱经忧患的觇国之士，都会为这三十五个字的荒谬言论，作一番沉痛的见证：这三十五个字，它们所表现出来的模式，呈露出来的含义，岂不正正就是“日后”国民党眼中，“当时”中外共产党和共产党同路人的宣传重点么？这个宣传重点，由中国共产党自己说出来是没有人信的，但是由中外同路人说出来，就容易使人上当了！试看美国“太平洋学会”——这个最从侧面为共产党说话的“学会”，他们之中的许多人，在“太平洋问题”（Pacific Affairs），在《远东观察》（Far Estern Survey）里的千言万语，岂不都是这三十五个字的调门？他们会说：中共不是真正的共产党；中共是“另一种类型的民主分子”（Just another kind of democrat）；是土地改革者；跟苏联没关系，是一个单纯的中国内政问题；所以可用政治解决；可由美国政府的压力，组成“联合政府”。……

　　“太平洋学会”发布的这类言论，在麦卡锡（Macarthy）、马加兰（Pat Macrran）等参议员的调查下，布恩翰（James Burnhan）、吴克（Richard Walker）等远东专家的论述下，以及从中国方面的文献与检讨下，已经十足证明了这些洋鬼子和冀朝鼎之流的杰作。但是我们也千万不要忘记，“太平洋学会”替共产党说好话之日，也正是胡秋原高谈“中国共产党，与苏联实无实际关系”之时！这样说来，“太平洋学会”中的一些迷途知返者——如泰勒（George E. Taylor）、饶大卫（David Rowe）等，他们也许会用莫可奈何的声调来自嘲说：“中国人似乎不能完全怪我们洋鬼子昧于当时中国的国情呀！似乎不能完全怪我们在言论上利于共产党呀！看看你们自己当时的政论家胡秋原罢！他也是这样的公然写文章，宣扬‘中国共产党，与苏联实无实际关系’呀！”

　　可是，谁会想到，谁又能想到，这位胡大才子，七年以后，突然不安了，痒起来了。他在《俄帝侵华史纲》里，写了一节“诽谤中国的专家们——太平洋学会”，里面说：

　　范宣德于一九四三年春见周恩来，彼等均夸张中共之“民主性质”，并称中共与苏俄已无关系(46)。

　　多巧！“诽谤中国的专家们”所说的“中共与苏俄已无关系”，和我们这位所谓的“中国共产党，与苏联实无实际关系”，岂不完完全全一个调门吗？

　　胡秋原又谴责这些“诽谤中国的专家”道：“这些人物虽小，但共党之成功，即在聚蚊成雷，涓涓成河；绳锯木断，水滴石穿。”这些判词，岂不也正正适合小人物以外的人物吗？不也正正适合某些国民党大政论家吗？

　　从国民党党方文件中，也明白的说出了，这种宣扬中共与苏俄没有关系的做法，乃是“俄共的世界战略计划”：

　　在俄共的世界战略计划之中，我们中国仍然是他的第一个目标。他为了开始对这一目标进行攻击，首先就要隐蔽莫斯科与中共的直接隶属关系。

　　莫斯科为了破坏我们抗战的成果，阻止我们中国战后的复兴，乃解散共产国际，以隐蔽俄共与中共的直接关系(47)。

　　可怜的言论家胡秋原。他竟做了“俄共世界战略计划”下的一个帮助“隐蔽”的拉幕人！

　　至于胡秋原所谓的“中国共产党，……当作一个中国问题而论，是必能政治解决”等混话，在说过以后第八年，他也变了腔调了，不知是否痛改前非，他总算指出：

　　更重要的，是澄清反共之意义。一九四五年以来，关于中共问题我们受害最大之处，是世界人士将中共问题看成中国内政问题，因此，才有“土地改革者”、“新民主主义”者之说。我们要向世界说明的，是中共问题乃是俄帝问题(48)。

　　难道这真是健忘吗？因为这里所说的“一九四五年”，正是“中华民国三十四年”，正是他自己鼓吹中国共产党是中国内政问题的时候！如今他却一股脑儿丢开他自己“使我们受害之处”不谈，专谈“世界人士”的愚蠢了！

    “抱有一种错误心理”

    一九四七年，胡秋原是“和平运动”的健将。

    关于和共产党讲“和谈”、“和平”，其后果，国民党党方文件中已经一再说明：

    抗战结束以后，共匪对我国民政府的和谈，却改变为战略的攻击与战术的防御。换句话说，他的“和平共存”，在战略上是为了瓦解我们反共的势力，束缚我们国民革命军的双手，以便利他的进攻。但是他在战术上，却采取防御的态势，并提出和平的要求。他只是要求得“和平”，……博得一般社会的同情，和一般投机取巧和随风转舵的人们的鼓掌和喝采，来施展其对我国民政府的孤立战术(49)。

    在主张“和谈”、“和平”的“鼓掌和喝采”下，自然相反的，一种论点便普遍散布开来，这种论点是：

    “共党不是军事所能解决，而必须求政治解决。”这是我们抗战结束之后，国际共党及其同路人以其全力向国际社会普遍散布的一个论点。

    抗战结束之后，这一“共党问题只可政治解决而非军事所能解决”的论点，不仅使一般社会和国际人士误信我政府只有这政治解决的一条出路，并且竟使我政府内部对剿共戡乱的政策为之根本动摇，乃不得不与共匪进行政治协商与和平谈判，于是就造成了不战不和、边打边谈之局，而最后结果只有让它单独使用武力，来推翻政府，乃使大陆各省沦入苏俄帝国主义的铁幕(50)。

    现在，让我们转过头来，看看当时国民党胡秋原说些什么。一九四六年，胡秋原说过这样的话：

    马歇尔将军来华后，政治协商会议召集，一切问题均已获得协议。这可见对于建国方针，原是人同此心。可是，直至今日，基本的停战问题不能实现，形成一面打、一面谈的状态。这说明什么？大家还是相信武力，因此都要争一个军事的上风。他们不知，武力并非万能(51)。

    到了一九四七年，他又说：

    时至今日，一切武力政策绝难成功。

    我们在谈谈打打之中错过了一年有半的黄金机会，没有用以谋国家之安定建设和进步。此实中共、“第三方面”，以及政府共同应负的责任(52)。

    这些论调，正正是国民党党方文件所指摘的论调。论调表面上是中立的，甚至是“各打五十板”的，但是骨子里，对谁有利是尽人皆知的。

    当国民党、共产党使用武力的时候，一种论调又出来了，说那是“内战”。国民党党方文件中写道：

    在政治上，共匪的武装叛乱，就是苏俄侵略中国的战争。这一战争的执行者是中共匪军，而其主使者是莫斯科。但是国际共党及其同路人众口同声，指为“内战”，并诬为国民政府所制造，以掩蔽其侵略主义的本质。

    国际共党及其同路人“反内战”的宣传，竟使国内外人士抹杀国民政府的应有职责和合法权力(53)。

    再看胡秋原在一九四七年说些什么：

    最后我们愿向全国人士一言，特别向自由民主人士一言。国家的内战，使民主改革和建设不可能。我们必须促成和平的实现。……同时，我们要求政府和中共立即无条件恢复和谈并停止冲突(54)。

    看呀！胡秋原这种“内战”论调，是不是算“同路人众口同声”呢？这种“内战”论，即使胡秋原自己，也在三年后，大陆丢光时，做了下面的透露：

    中共宰制大陆成功的重要原因之一，在于世界上以及中国许多人抱有一种错误心理，以为多年的战乱，只是国共两党之“内战”(55)。

    当然他不会透露，只不过三年前，他本人就是“抱有一种错误心理”的“许多人”中的一人！就是助长“中共宰制大陆成功的重要原因之一”的一人！好个国民党啊！

    “和平运动是一反共抗俄运动”

    照国民党自己的标准，胡秋原当时所做的，上面的一些，还属小焉者也。他最得意的，就是在一九四七年的时候，做了一次“和平运动”的健将。当时那个“和平运动”的宣言，有利于谁，我们一看便知：

    八年抗战胜利之后，我们本可和平统一，建设民主富强之国家。不幸国内兵祸继续延长，而且扩大，举世共庆升平，而我国的战争状态还未停止。一个贫弱的国家，流血十年，并且还在流血，我们不亡于日本的侵略，却将亡于自己的内争，这是全国人民不胜痛心，也万难长久忍受的。全国人民都快要活不下去了，国家的地位也一天比一天低落了，由于战争，成千成万的同胞，继续转乎溪壑，散之四方；由于战争，交通阻隔，通货不断膨胀，于是农工失业，工商破产，其他各种职业者，无不朝不保夕。于今社会解体，人心不安，不仅政治改革、经济建设，无从谈起，一切不正常不道德的事件，势将日益蔓延。战争如不停止，同归于尽的惨祸，就在眼前。如果我们再想到不久国际上就要讨论对日和约，那时候曾经为和平而战的中国，竟不能自保国内的和平，不仅合理的要求有被拒绝的可能，也许还要受到意外的挫折。那就连抗战的成果，国家的前程，也都要断送了。全国人民都在饥饿线和死亡线上了，一切不幸的根源，都在战争。因此我们不能不沉痛地发出良心的呼声，要求停止无意义的战争，要求恢复和平和秩序，然后才能以统一团结的力量，完成民主建国的大业。我们对于任何政治派别，均无成见，我们只要求不以武力解决争执，而以谈判实现和平。这种和平呼吁，过去不止一次，而都不免遭到各种困难。然而我们实在活不下去了，我们已顾不到许多了，我们不追溯既往，也希望大家不算旧账，各以检讨别人者检讨自己，以寛恕自己者宽恕别人。我们只是垂涕而道，希望立刻化干戈为玉帛，立刻停止战争，立刻恢复和谈，我们都是有职业的人，决不愿卷入目前政治纠纷的漩涡，我们只求天下太平，安居乐业，我们不能坐视工商百业民族命脉长此毁于内争，不得不起来向各方急亟呼吁，还我和平。且将在此一呼吁发出之后，视各方对于和平之诚意，保留道义的批评之权。我们将不断的呼吁，一旦和平实现，我们的这一运动即宣告终止。不停战，即是灭亡，唯和平才能建国。我们希望全国各地同胞一致起来，以全国舆论的力量，全民良心的感召，以及大公无私的精神和态度，促成和平统一。民主的实现，国家的复兴，在此一举，民族前途，实利赖之。谨此宣言(56)。

    这个宣言，胡秋原在编他的《世纪中文录》（胡秋原文集）一书时，找不到了，现在我替他找出来，教他旧梦重温一下。这和平宣言里面，满纸“内争”、“无意义的战争”、“对于任何政治派别，均无成见”、“不以武力解决争执”、“立刻恢复和谈”，请问哪一句不是中立主义者的调子？当时中立主义有利于谁，胡秋原心里还不明白吗？而胡秋原、钱纳水等人发起这项运动的当儿，正是国民党政府发表声明说“中共自绝国人，和谈难望恢复”的时候。其时机，正在一九四六年至一九四八年之间，国民党党方文件中有这样的话：

    三十五年至三十七年之间，一般政治和社会人士，几乎没有人敢反对和谈，也没有人敢提戡乱动员了。由此可见共党的威胁宣传，在社会政治上的影响如何了(57)。

    这个和平运动，继宣言之后，又来了四条公约：

　　一、根据人民的不偏不袒超党派的精神，发挥全国人民之共同意见，以期促成全国立即和平，终止以武力从事政争之状态。

　　二、本运动均以个人资格参加，并以工商等各职业人士为主体。

　　三、本运动唯一目的，为促成和平，不做任何政治企图，一旦和平实现，本运动立即终止。

　　四、本运动不问过去是非，但密切注视一件事——和平运动宣言以后各方对和平之诚意，集中全国公论之力量，促成和平统一民主之实现(58)。

　　这四条公约，要求“终止以武力从事政争”，“不偏不袒”云云，还不是“中立”而袒共的味道？最后，这个运动据胡秋原说，“竟遇意料不及之困难，发起人乃公决停止。”第二年，胡秋原开始回忆：

    三十六年上季，民间和参政会不断有和平呼吁，中共根本拒绝，固充分表示其好战，而国民政府及联合的过渡政府似亦未充分注意顺应望治之人心，尽其在我，造成一种形势，使中共不敢竟为戎首(59)。

    这种文字也是值得品味的。什么叫做“未充分注意”？什么叫做“尽其在我”？“和平”、“和平谈判”、“和平运动”、“和平呼吁”、“和平统一”、“和平共存”，……这一些抽象名词，究竟帮助了谁？胡秋原难道不明白吗？

    可笑的是，当胡秋原同我打官司的时候，却说他“虽未对俄帝一直‘大声批评’下去，但从未放下批评，诸如发起和平运动”(60)云云。这完全是胡扯，因为那次“和平运动”根本没提“俄帝”半个字！这是他到台湾后幻想出来的“批评”。他又说“和平运动是一反共抗俄运动”(61)，证明方法是“有原来宣言可以为证”，他又说目前在台的钱纳水可以为证。这些话，统统都是大言欺人！他说“和平”宣言“见《世纪中文录》上卷三十三页”，“李某读过”，“乃亦故做不知，强为混淆栽诬”云云。不错，我是读过那个宣言，可惜的是，我读的那个宣言是“原本”，不是胡秋原收在《世纪中文录》里的那个被他追忆默写的“节本”，所以内容方面大相径庭！这个“原本”我已找出来，收在前面，明眼的人，一看就知道胡秋原前后所说的、所解释的，是不是矛盾的、对立的，前后对照之下，自然一切都大白了！

    “打算做共党百姓”

    一九四九年，国民党是在大陆上脱逃的党，胡秋原是一个在岗位上脱逃的人，先看他所说的：

　　大陆沦陷前夕，正是举国离析分崩的时候；也是在国际上陷于完全孤立无援的时候。我们自己陷于绝望之局，则世界之坐视，亦无怪其然。数百万之解甲，是精神崩溃之结果，而精神崩溃者，只是自认失去存在之理由与价值之状态，而这一状态，只是道德破坏后之最后表现(62)。

　　这些大道理正好完全适合胡秋原自己。豪无疑问的，在当时，胡秋原十足是一个“道德破坏后”的“精神崩溃者”，他自己的文字已经这样表示了：

　　江南大规模逃难，则在徐州战后。远者逃美，近者逃港台，近者逃川黔。再近者，武昌逃长沙，汉口逃武昌。我只好回家。此后于逃难一事无勇气者，原因甚多，而主要实鉴于有逃难见兼有逃难便利者，非我所愿“追随”者也。当卅七年末离京前，国内在迅速解体中，国外尤其是美国，已显然取隔岸观火之策。共党“地下工作”人员已出现。回家安顿家人后，到沪观望局势，则见除逃难外，到处有座谈，而所谈以“应变”为主。我看凡此应变之计，皆飞蛾扑火之事。……知此局非瓦解，而是土崩矣(63)。

　　这一片失败无望的描写，正是当时身为立法委员的胡秋原所具有的情绪，于是，做了动摇分子之后，他又开始自嘲了：

　　而我又想，如果真是本国之奇祸，我又能一个人活下去吗？长期而论，我从未失去乐观，历史总是渐趋光明的。但一时黑暗，无足奇异。欧洲曾有数百年的黑暗时代，其间有多少人被糟蹋了。国家教育了我们，当不只是教我们善于逃难的。

　　他自己要等待“一时黑暗”，却这样挖苦别的“逃难”的人，其厚颜真可令人发噱！接着，他又准备“亡国”了：

　　我想到王应麟王夫之诸先生处亡国时代之先例。一九三五——三六年，我在俄国也曾遇到许多俄国人也还能隐讳其内心而苟全下来。我不能生于五十年前或五十年后，躬逢浩劫，不如试试运气。至于台湾之有今日，我想，全世界没有一个人曾预料到的(65)。

　　他居然用王应麟王夫之来自况，真叫人恶心！至于他说“台湾之有今日……没有一个人曾预料到”云云，正说明了当时渡海来台的，绝不像胡秋原那样望风转舵！——

　　至于台湾，在我当时看，如大陆不保，台湾终难久守(66)。

　　试想当时来台的军民若跟他这样，台湾岂不早就完蛋了？

　　当时的胡秋原，由“极端动摇”而“等等看”，“打算做共党百姓”的，后来做不成，才跑到香港。到了香港，他还是不敢来台，因为“对于台湾之安全原无甚信心”：

　　我由共区出来后，未即到台湾者，一是等待家人集中，二是在香港研究观察较多便利，其三亦是因我对于台湾安全原无甚信心。等到海南撤退，我认台湾今日失去，明日香港亦不保。至少，中共交一名单与香港政府，反共者即无安全可言。香港之安全，以台湾之安全为前提。也有朋友邀我远行。但我知道没有国家的人在别人国家之味道。所以海南撤退后我即飞台湾，主要目的，是想看台湾是否可保(67)。

　　这些“对于台湾安全无甚信心”，“想看台湾是否可保”的腔调，都充分说明了他当时还是一个失败主义者，投机主义者，他又说：

　　到后，我认台湾可守。粮食充足是我不曾知道的天然保障。时台湾不甚安详。我曾到各地演讲，鼓励信心(68)。

　　说这种话，使人浑身起鸡皮疙瘩，他也不想想，台湾军民若等他来“鼓励”后才有“信心”，那才倒霉呢！并且也太晚了。真正该被大鼓励特鼓励的，倒该是他自己啊！

　　不管怎么说，胡立法委员自从逃出大陆后，似乎慢慢又生气勃勃起来了！他开始做“最迟的反共者”和“最后的反共者”，他写信给曾经帮他中伤李敖的另一立委钱纳水，气冲斗牛地说：

　　弟乃最后反共者，然不反则已，反必大反特反之。纵世界无一人反共，（我）一人亦必反之。……今后除反共外，无他事矣，有生之日即反共之年矣(69)。

　　谁能想到，写这段大言壮语的人，竟是五十天前还在“打算做共党百姓”的人，由懦夫变勇士，从黑暗到光明，普天之下，似乎没有比胡秋原更“快马加鞭”的了！

　　快马加鞭之后，他这个“最迟的反共者”和“最后的反共者”似乎又以后来居上的神气出现了，他说：

　　对于共党，不要说共党不会容我，即使共党拥我，我亦必反共，即使全世界无一人反共，我一人也必反共（70）。

　　请看这是什么话！什么叫“即使全世界无一人反共”？这样说来，他眼中还有别人吗？别人都可能“即使”不反共，唯独他胡秋原却不可能“即使”，他比别人都不屈不挠、比别人都坚忍不拔、比别人都棒，……这种自吹自擂，是何等骄戾！何等看不起别人！他也不想想，他有什么资格以反共坚决来骄人？反共需要言行一致，不能首鼠两端，一个迟迟不肯来台湾的投机分子，一个曾经认为共党“只要”“稍为像个样子”“即准备忍受”“统治”的投机分子，有什么资格来假设别人“即使”不反共？

　　一九五五年的《新闻天地》中，有一段写胡秋原说：

　　曾经在台湾、香港一带，曾流传着对于他极鄙夷的一种说法，“胡秋原靠不拢才回头的”。这一说法，直到现在也许仍未消灭。

　　这种说法的真实性如何，人人可以自由判断，我不必置一辞。不过有一点，我是可以说的，就是胡秋原说他抗战回国后，“自此与政府共患难，直至今日”一点，未免朝自己脸上搽了白粉，试问不同进退，怎能说是“共患难”？天下有这种“共患难”吗？

    中共是这又是那

    共不共患难是另外一回事，反正美国第七舰队来了，胡秋原也来了。当然，胡秋原开始对共产党“大反特反”了，这是一个“好现象”，他的一支“健笔”，的确也浩浩荡荡写了不少“秋原式的抗俄文字”，这是许多不声不响努力不懈的反共者们都知道的。

    但是，“秋原式的抗俄文字”，一泻千里下来，问题可真多。胡秋原一方面主张：

    一、“我还主张大家不妨与爱国反俄共党，讲讲反俄联合战线。”(71)

    二、“在我已经十分厌恶苏俄之后，我还是将苏俄中共分开来看的。因为中共毕竟是中国人。”(72)

    但是，明明同一个胡秋原，却明明又有这些矛盾的、对立的文字：

　　一、“中共是天生受命于莫斯科的。”(73)

　　二、“中共是苏俄养大的，非‘一面倒’不可。这是命中注定的。”(74)

　　三、“共党还可说是中国人吗？”(75)

　　四、“中国共产党人因能够无耻公然宣称‘一面倒’，天良早已灭绝。”(76)

　　五、“中共既不能算中国人，当然不能算亚洲人。”(77)

　　六、“必须俄帝受到打击，中共才会动摇。”(78)

　　七、“如果俄帝不受打击，中共组织亦不会发生重大瓦解情形。”(79)

　　八、“中共者，乃中国，中国文化，中国知识分子衰败后所发生之妖孽。”(80)

　　九、“中共者，不过俄帝东方政策的工具，俄帝奴才之一。”(81)

　　十、“中共为全国唯一的内奸”。(82)

　　在上面这些胡秋原定义里，不是“中国人”的中共是“天生”“命中注定”“天良早已灭绝”的“一面倒”者，不“打击”俄帝，中共是不会“动摇”的。

　　既然如此，那么胡秋原联合“爱国反俄共党，讲讲反俄联合战线”的谬论，就完全证明是痴人说梦了，因为俄帝不受“打击”前，“天生”“命中注定”“天良早已灭绝”的中共是不可能“动摇”的呀！既不能“动摇”，哪里会产生什么“爱国反俄共党”呢？哪里会有这种“共党”来跟我们“讲讲反俄联合战线”呢？并且，我们若跟这种“妖孽”、“奴才”、“内奸”讲联合战线，我们又自视为何如人呢？所以，在逻辑上，胡秋原的言论是教人无所适从的。在他的笔下，中共是这又是那，一会是中国人，一会又不是，我们实在弄不懂他在说什么，他的言论实在禁不住检查与比对，在检查与比对之下，大量的矛盾与对立便不断出笼，这样的拿笔杆、这样的大言论家大史学家，是使我们不敢领教的。

    所有的宝全压

    写到这里，使我想到广东赌场上的一种情况。广东的“买番摊”，有“一”“二”“三”“四”四门，赌徒压宝，限于压一门。压“一”开“一”，压“二”“三”“四”的就输了；压“二”开“二”，压“一”“三”“四”的就输了，依此类推。如果有赌徒把所有的宝全压，自然永远不会遗漏每一个赢的机会，—但也永远不会遗漏每一个输的机会。他自己若只算赢不算输，这种赌徒，又怎么教人领教呢？这又算哪一门子赌徒呢？

    从上面的一些抽样里，我们不难看到，国民党胡秋原历来的对共产党的观点、对“美帝”的观点、对苏俄的观点，……都是矛盾的、对立的，禁不住检查与比对的。这样一个头脑忽东忽西、作风忽左忽右的人(83)，若说他有眼光、有远见，就未免太可笑了。为什么呢？因为所谓眼光和远见，其实不是眼光和远见，而是“所有的宝全压”：他正面写过捧共产党、捧苏联、骂“美帝”的话；也反面写过骂共产党、骂苏联、捧“美帝”的话，不论是正是反，他全写过，他没有遗漏任何矛盾的、对立的论点。所以，他像压了所有的宝一样，自然永远不会遗漏每一个赢的机会，——但也永远不会遗漏每一个输的机会。他自己只算赢不算输，只算有眼光、有远见的部分，不算看走眼、没见识的部分，这种“先知”，又怎么教人领教呢？这又算哪一门子大言论家大史学家呢？

    从国民党胡秋原“所有的宝全压”的例证里，我们可以了解：国民党的人才、国民党的终身职立法委员、国民党的主持宣传大将（胡秋原做过国民党《中央日报》大将，又办《中华杂志》多年），他们的“文化水平”到底是怎样的。从这种了解里，我们不难知道：大陆为什么在国民党手中失去，台湾为什么又在国民党手中泡汤。总而言之，了解国民党的“文化水平”，从国民党胡秋原的身上，我们可以得到最好的例证。国民党玩弄我们于股掌之上，是他们自己的事；但不受他们的玩弄，却是我们自己的事。当我们抽样调查，把一个个国民党揪出来，一一弄清楚以后，自然我们就不会被人玩弄，自然我们就大梦初醒了！

    一九八二年八月一日

    ①胡秋原：《新年的梦想》，《东方杂志》第三十一卷第一号，一九三三年一月一日。

    ②王淦：《共匪青运阴谋》。

    ③胡秋原：《北伐时期》（上），《民主潮》第九卷第二十一期，一九五九年十一月一日。

    ④同上。

    ⑤同上。

    ⑥同上。

    ⑦同上。

    ⑧同上。

    ⑨胡秋原：《北伐时期》（下），《民主潮》第九卷第二十二期，一九五九年十一月十六日。

    ⑩周之鸣：《苏俄征服中国秘件》。

    (11)同上。

    (12)胡秋原：《太平洋现势的分析——太平洋战争新阶段的观察》，《东方杂志》第三十一卷第二号，一九三三年二月二十日。

    (13)如蒋中正《苏俄在中国》等。

    (14)胡秋原：《美国是一个怎样的国家》，《天下一家》第三—五期，一九五七年九月五日、九月二十日、十月五日。

    (15)同上。

    (16)胡秋原：《艾森豪威尔总统就任》及《外交与军事》，《世纪中文录》,一九五五年十一月。

    (17)胡秋原：《中苏合作是历史使命》，重庆《中央日报》，一九四〇年十一月七日。

    (18)同上。

    (19)同上。

    (20)同上。

    (21)同上。

    (22)同上。

    (23)同上。

    (24)同上。

    (25)同上。

    (26)同上。

    (27)同上。

    (28)同上。

    (29)胡秋原：《俄帝侵华史纲》自序，一九五二年十二月。

    (30)胡秋原：《看了，走了，一定要回来的！》，《中国的噩梦》,一九五五年四月。

    (31)胡秋原：《俄帝侵华史纲》，一九五二年十二月。

    (32)同上。

    (33)胡秋原：《克里米亚会议与世界前途》，重庆《中央日报》，一九四五年二月十八日。

    (34)同上。

    (35)同上。

    (36)同上。

    (37)同上。

    (38)同上。

    (39)同上。

    (40)同上。

    (41)同上。

    (42)同上。

    (43)胡秋原：《中苏新关系之展望》，重庆《中央日报》，一九四五年四月十三日。

    (44)同上。

    (45)同上。

    (46)胡秋原：《俄帝侵华史纲》第十二章，一九五二年十二月。

    (47)蒋中正：《苏俄在中国》。

    (48)胡秋原：《仅仅宣布废止中苏条约还是不够》，《世纪中文录》，一九五五年十一月。

    (49)蒋中正：《苏俄在中国》。

    (50)同上。

    (51)胡秋原：《中国存亡之关键》，《世纪中文录》，一九五五年十一月。

    (52)胡秋原：《“思想、道德、政治”自序》，《世纪中文录》，一九五五年十一月。

    (53)蒋中正：《苏俄在中国》。

    (54)胡秋原：《为和平、团结、改革、御侮，而呼吁》，《世纪中文录》，一九五五年十一月。

    (55)胡秋原：《反俄援美，维护联合国》，《世纪中文录》，一九五五年十一月。

    (56)南京《中央日报》，一九四七年一月二十七日。

    (57)蒋中正：《苏俄在中国》。

    (58)南京《中央日报》，一九四七年一月二十七日。

    (59)胡秋原：《“第二国难”之由来与挽救之根本问题》，《世纪中文录》,一九五五年十一月。

    (60)胡秋原：《补充自诉理由状》。

    (61)同上。

    (62)胡秋原：《道义是力量之源泉》，《世纪中文录》，一九五五年十一月。

    (63)胡秋原：《乙辑跋》，《世纪中文录》，一九五五年十一月。

    (64)胡秋原：《我的生活》，《世纪中文录》，一九五五年十一月。

    (65)同上。

    (66)胡秋原：《看了，走了，一定要回来的！》，《中国的噩梦》，一九五五年四月。

    (67)胡秋原：《丙辑跋》，《世纪中文录》，一九五五年十一月。

    (68)同上。

    (69)胡秋原：《自共区至长沙后与钱纳水先生书》，《世纪中文录》，一九五五年十一月。

    (70)同上。

    (71)胡秋原：《维护辩论原则学界尊严》，《世界评论》第十年第十三期，一九六二年九月十九日。

    (72)胡秋原：《世纪中文录》，一九五五年十一月。

    (73)胡秋原:《如何防制中共的军事冒险》，《香港时报》，一九四九年八月二十三日。

    (74)胡秋原：《中共地狱透视》。

    (75)胡秋原：《建立反共统一战线》，《香港时报》，一九五一年十一月三十日。

    (76)胡秋原：《斯大林的日子有限了》，《新闻天地》第七年第十二号。

    (77)胡秋原：《“中国人的中国”与“自由人的世界”》，《自由人》，一九五四年五月二十二日。

    (78)胡秋原：《人造卫星发射后之世局》，《祖国》第二十一卷二期。

    (79)裘孔渊：《中国大陆人民反共抗暴运动》胡秋原序。

    (80)胡秋原：《中国文化与知识分子》自序。

    (81)胡秋原：《无畏为胜共之本》，《今日大陆》，一九五二年一月一日。

    (82)胡秋原：《举国团结与反共救国会议》，《中南日报》，一九五四年一月一日。

    (83)参看蒋中正《掌握中兴复国的机运》讲词中的一段话：

    党德败坏，是与党纪的败坏互为因果的。虽然我们也屡次注意到了党纪问题，但本党的传统是以情感与道义为其基础的，而不是专以纪律为强党的凭借，所以自总理建党以来，总是允许党员悔过迁善，而开以自新之路。这是本党一个最优良的传统，可是这个传统，为党中干部所曲解的结果，遂至于是非不明、善恶不辨，乃至敌我不分，甚至引敌为友、以党为敌，而尚不自悟，这样党德败坏、党纪扫地的党，焉得而不由失败而消灭的道理！例如在立法院有一党员，在平时对敌人、对俄共批评的理论亦有较佳表现，可知他对“革命”与“民主”的道理，亦必有相当的认识与辨别，所以政府乃派他为联合国代表团顾问，不料一到了本党反共政策成败的关头，他反转来对党攻击诋毁，比他对敌人俄共的抨击还要厉害。最奇怪的，就是他在前年出席联合国大会以后，经过伦敦的时候，还接受共匪代表特别的招待，并与共匪代表密切联络交谈不止一次，这是怎么回事？哪知他的理论是反共，而他的行动至少是近于亲共，却与其平时反共论完全相反。现在姑且不问他是否为一个党员，只算他是政府派出去的一位代表和立法委员，他未经政府和立法院许可，居然与敌人做这样的勾搭，皆为情理法所不能容的！可是这一位身为立法委员和党员的，回来已经两年有余，他是否已向立法院有所声辩说明，我不得而知。但本党对此案在评议会检举之后，乃并无下文，我真想不到我们的党纪败坏到这个地步，而尚无人过问，这样还讲什么立法、还有什么党纪可言呢？

    这段话是针对国民党员胡秋原说的。后来胡秋原写《悔过书》结案。共产党出身的干校教授任卓宣，在《胡秋原著<中西历史之理解>评介》（《政治评论》第十七卷第五期，一九六六年十一月十日）里，说胡秋原“忠心耿耿地爱国反共”。这种话，不妨同他们总裁的讲词做番会心的比较。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与羽隹联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

