周恩来上街卖报了吗？

    前几天，民进党“立委”康宁祥，以深谙中国功夫的身段，上街卖起他的《首都早报》来了。有自以为懂中国现代史的人，说康宁祥这样上街卖报，是取法周恩来当年上街卖《新华日报》的绝活。可见康宁祥除了公然表示要向国民党蒋经国学习外，还公然证明自己也向共产党周恩来学习，老康进境之高，由此可以概见云。

    我认为这种说法，是朝康宁祥那张又丑又黑的死鱼脸上贴金。因为说他学蒋经国，还差不多，因为两人的智商都是那副水平；但说他学起周恩来来，可就太难为他了——周恩来是何等人物，岂是老康这种笨货能学得到的？

    就以学周恩来上街卖报为例吧，事实上，学了半天，全学错了，因为周恩来根本就没上街卖过报，自以为懂中国现代史的人，全弄错了。

    所谓周恩来上街卖报之说，起自“新四军事件”。“新四军”是国共合作后，国民党承认的共产党部队，根据协议，共产党在1937年9月6日，把陕北的主力部队名号，由原来的“红军”改为“国民革命军第八路军”，共产党将它简称作“八路军”。到了1938年2月6日，国民党又要求共产党把“第八路军”改为“第十八集团军”。但共产党仍简称“八路军”如故，中国老百姓也以此称之。“八路军”以外，在国民党又清又剿下，残余在华中华北的共产党游击队，也经过两党协议，组编成“新四军”。

    “新四军”虽然被蒋介石承认，但是也要去之而后快。首先，他要“新四军”搬家，先把在长江以南生根的搬到江北，然后再同原来在江北的一道搬到黄河以北。1940年12月9日，他下令凡在长江以南的“新四军”，限于本年年底开到长江以北地区，明年1月31日以前，开到黄河以北地区作战。这道命令式的通知只是一个形式，事实上，在蒋介石跟周恩来谈判期间，“新四军”已开始北移。到了1940年12月下旬，在江南人马只剩一万人了。蒋介石叫顾祝同为这一万人画好搬家路线，如果照这条路线迁移，则一万人正好进入重炮重兵的日军口里。因此“新四军”要求改变路线，周恩来再度去跟蒋介石谈判，要求更改，蒋介石答应了。双方皆大欢喜之际，12月25日那天，蒋介石还特请周恩来共进圣诞大餐。

    但是，当“新四军”照新路线搬家的时候，它遭遇埋伏在安徽茂林地带十万国民党军队的暗算。那天是1941年1月4日，不到两个星期，战事结束。一万人中，幸运突围的，约一千人，其余九千人，一半战死，一半被俘。孟绝子的父亲那时正是处理“新四军”俘虏的国民党高干，据孟绝子《蒋介石的报应》一文所述：“这一万人，大半是军部人员、后勤人员、男女康乐行政人员、眷属、 医生、护士、伤患和病患。被俘的人，女的遭到国民党官员轮奸，男的一部分被枪决，一部分被虐待死。”

    蒋介石不但快刀斩乱麻式的解决了“新四军”，并且封锁消息，不但自己的报纸不刊载真相，也不准在重庆的共产党机关报《新华日报》刊载真相。由于国民党派有常驻人员在《新华日报》负责新闻检查，所以，共产党想发出消息，就不得不动动手脚。那年1月11日，周恩来在《新华日报》创刊三周年庆祝大会上讲话，收到“新四军”惨遭牺牲的消息，第二天的报上，就被禁止登出讲话全文，几经交涉之下，骗得国民党同意以掩耳盗铃法解决，即“新四军”改为“新X军”“国民党反动派重重包围”改为“敌人重重包围”等字样后，获准出报。1月17日，蒋介石正式宣告“新四军”为“叛军”，取消番号，并将军长叶挺交付军法审判，同时进一步封锁《新华日报》。周恩来乃下令当晚《新华日报》单独为检查人员出一版样，上面没有违禁文字，同时在正式出报时，上面却刊出周恩来的题词：——“为江南死国难者致哀！”“千古奇冤，江南一叶，同室操戈，相煎何急！”1月18日早上4点钟出报后，这一新闻，便散开了。

    国民党立刻抢报纸、抓报丁、揍报童、打买报的读者，可是，一切都太迟了。

    这件事引出了所谓周恩来上街卖报的传闻，但据他太太邓颖超和当年共事同志的回忆，并无此事。1980年3月出版的《重庆文史资料选辑》第六辑上，由王明湘写《周恩来同志在重庆没有卖过〈新华日报〉的调查》，已经辨正得一清二楚。所以，自以为懂中国现代史的人所说的周恩来之事，全是胡扯。

    以胡扯为康宁祥贴金，岂不好笑？康宁祥以为他学到了周恩来，其实周恩来才没那样笨呢！

    1989年6月27日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

