傅斯年论豪门资本

    1980年，《联合报》系统的联经出版事业公司印行了《傅斯年全集》。前有傅太太俞大綵的序，其中说民国四十一年12月，先夫傅孟真逝世二周年，国立台湾大学曾出版先夫遗著《傅孟真先生集》，但迄今二十八年未经再版。民国五十六年1月，文星书店另有《傅斯年选集》印行，而所收篇目与《傅孟真先生集》略有不同，内容虽有增减，也不够完整。今由联经出版公司重新印行的《傅斯年全集》，除收录《傅孟真先生集》诸文外，并补入文星书店版选集所增的四十三篇及先夫之侄乐成所撰的《傅孟真先生年谱》，又搜集散见的书、序、短评等共九篇；先夫遗著已尽备于此。因增补甚多，所以重新分类编目；因旧集脱误累见，所以寻觅各期刊、讲义，从头校勘，由陈槃主其事；就编校来说，先夫遗著已完成最精审完善的整理。”看了傅太太这段话，我认为她被蒙蔽了，替“中央研究院”的伪学人说了谎话。

    早在二十三年前，由我主持文星书店《傅斯年选集》的刊行时，就在礼貌上送了傅太太一万元（当时的一万元），不料选集付梓之日，文星书店被蒋介石下条子改组，驱逐李敖、陆啸昭，由萧同兹父承子业，接管了萧孟能。萧同兹迫于警总压力，将我编好的《傅斯年选集》由抨击国民党豪门资本的文章大加删除，所以文星书店出的《傅斯年选集》，虽比台湾大学出的《傅孟真先生集》有增无减，完备得多，但经此一删，殊为憾事。好在标明就是“选”集，本不敢以全集号召也。

    不料文星以后十三年，《联合报》出了《傅斯年全集》，袭取了文星的心血，反倒为不实之评述，这就应该脸红了。当年我们辛苦增补了四十三篇，都不敢自吹全集；如今他们只不过增补了九篇，就吹起全集来，他们可真好意思！

    既然自吹起全集，自吹“已完成最精审完善的整理”，且由有“中央研究院”院士头衔的“陈槃主其事”，那么就不该遗漏傅斯年的重要文章，像1947年2月22日刊于《世纪评论》第八期的《宋子文的失败》、像1947年3月1日刊于《观察》第二卷第一期的《论豪门资本之必须铲除》等文，都一一遗漏，这样的全集，显然全不及格！而所谓“遗著尽备于此”，也全是谎话！说这些文章找不到吗？在“中央研究院”方圆之内，就不难“寻觅”，只是伪学人们太无知、太不用功、太懒惰、且又把持资料“占着茅坑不拉屎”耳！整个“中央研究院”和它的学人，找资料本领竟不如一李敖，岂不丢死人哉？

    上面所说一一遗漏的文章，都是傅斯年抨击国民党豪门资本的力作，他写这些文章时五十二岁，他的侄儿台大历史系教授傅乐成在《傅孟真先生年谱》中五十二岁条下对这些文章亦失于记载，可见这位老兄为学之疏。傅斯年写这些文章，攻击的主力是宋美龄的哥哥宋子文，旁及宋美龄的姐夫孔祥熙。孔宋是买办阶级，掌握财经大权几十年，是国民党祸国记中的首要角色。他们所造成的豪门资本、官僚资本，触须极广、影响极深，直到今天的台湾，犹未能完全摆脱，所以傅斯年这些四十年前的旧作，还充满着历史的透视、教训与讽刺。当然，傅斯年的文章，在上限上，有它的极限，就是他不敢碰蒋介石——重用孔宋外戚的蒋介石。所以充其量，这些文章是“清君侧”式的正义而已，距离李敖的正义，还差上一大截。

    1989年2月25日

    附录一

    这个样子的宋子文非走开不可（傅孟真）

    古今中外有一个公例，凡是一个朝代、一个政权，要垮台，并不由于革命的势力，而由于他自己的崩溃！有时是自身的矛盾、分裂；有时是有些人专心致力，加速自蚀运动，唯恐其不乱，如秦朝“指鹿为马”的赵高、明朝的魏忠贤，真好比一个人身体中的寄生虫，加紧繁殖，使这个人的身体迅速死掉。

    国民政府自从广东打出来以后，曾办了两件大事：一、打倒军阀（这也是就大体说）；二、抗战胜利。至于说到政治，如果不承认失败，是谁也不相信的。政治的失败不止一事，而用这样的行政院长，前有孔祥熙，后有宋子文，真是不可救药的事。现在社会上若干人士，对于政府的忍耐，实在没有一个人可以忍耐现状，而是由于看到远景，怕更大的混乱，再死上几千万人，彻底的毁产，交通断绝，农业解体，分崩离析，弄出一个五胡十六国的局面，国家更不能有自由独立的希望。然而一般的人总是看现状不看远景的，看当前的政治，不看过去的功劳的，所以美英法政府，今天都不是他们抗战时代的组织。即是能看远景的少数人，久而久之，完全失望，彻底觉得在“魔鬼和大海之间”，也只有等死而已。书曰：“为政不于常，道善则得之，不善则失之矣。”

    所以今天能决定中国将来之运命者，必须会悟今天政治的严重性不在党派、不在国际，而在自己。要做的事多极了，而第一件便是请走宋子文，并且要彻底肃清孔宋二家侵蚀国家的势力，否则政府必然垮台。而希望政府不垮台，以免于更大的混乱者，也要坐以待毙，所谓“火炎昆岗，玉石俱焚”，今天良善的人谁无“人间何世”之感？

    宋子文第一次总持财政经济，本也看不出他有什么政治家的风度，而为人所知的毛病实在不少。然而当时总还有人寄望于他。第一，他虽然也有钱得不得了，当时人的心中，还总以为他是用他的政治地位，以“资本主义社会共同允许之方式”得来，仿佛像法国官僚，从穷小子到大富翁一样，还不曾直接做了扒手，在他手中财政政策改变时，没有先加上一阵混乱，如孔祥熙在改法币时上海金融市场的怪象，弄得中外腾丑。第二，那时候国内企业在自然进步中，上海银行业在发展中，他愈借钱（就是公债票等〕，银行愈要借给他（这是资本主义走上坡路时必有之事），挟着政府力量扩大的凭借，一切满意称心。第三，那时候他虽然做到了财政经济的独裁者，如德国的沙赫特（这是说他的权力，不是说他的能耐），还并未做行政院长，“总率百揆”（孔祥熙做寿的话）。他的深浅，世人未尽知。

    接着，他走了，孔祥熙“十年生聚佐中兴“（这是一个什么人送孔的寿联），几乎把抗战的事业弄垮，而财政界的恶风遂为几百年来所未有（清末奕劻有贪污之名，然比起孔来，真正“寒素”得很，袁世凯时代所用的财政人员，如周自齐周学熙皆谨慎的官僚，并没有大富），上行下效，谁为祸首罪魁？于是宋氏名声顿起，“饥者易为食，渴者易为饮”，与其说是宋的人望，毋宁说是对孔的憎恨。试想当时宋未上台前两年中重庆的街谈巷议，真正有今昔之感。又看他初次出席参政会，会场中的人，挤得风雨不通，连窗子外门外都挤上千百人，都城人士的心理，对他是怎么样热望的？稍有常识、稍知检点、稍通人情，何至于弄到今天，弄到国人“欲得而食之不厌”；而国家受他这样的摧残，不自爱的人，实在没有过于他的了。他在美国时，国人苦于孔祥熙，所以寄望于他，当时国内的一般人，总以为他对美国有办法，对经济有办法，而当时自美回来的人，颇说他在美国弄得一团糟，对经济不会有好办法，当时的人因为希望太渴了，还多不信，现在久已百分之万的证明了，还不止于此呢！

    说他这几年走下坡路的行事（以前也未必走上坡路，只是大家不知道而已），国家人民也随着他走下坡路的损失，真是写不尽，我也不屑写，只把他最荒谬之点分解一下：

    一、看他的黄金政策。他上台最初一件事，是给以前买金子者一个六折，这中间，有小公务员、小资本家；也有大商人、官僚资本者。当时《大公报》还是有条件的赞成，我也一样，写了一文，载《大公报》，强调政府在战时可以征用私人的资本，但须用累进的办法，尤其是再想法子找大户。前者的原则是，国家为战争筹款，必须有钱者出钱；后者的原则是，担负不能在穷人身上。现在想起来，王芸生先生和我，真正做到“君子可欺以其方”了。累进办法，在参政会并且屡次提出过，我们强调他更改，财政当局说，大户买时化小户，无法子分，争执不得结果。假如照那时他的说话，已买者尚可收回，未买者如何可以不加管制？近来，有一天抛五吨，经常是每天几千条或几百条，真正做到他的“自由贸易”的原则！然而试问，如果今日如此“自由”，当年何必“充公” ？金价的波动，寻常百姓是吃不消的。虽然各处集到上海的游资许多不易查考，然而一买几千条的大户是谁，岂皆不能查出？报载最近风波之掀起是山西帮，传说是孔宋斗法，二公本无好感，何不可查查？自己的人是不是也在中间？是不是因为自己的人，一家同姓、一派下属、一大组合（如美国报所说：“Soong Combine”“Kung Combine”而无从下手？如其不然，中央银行卖金子的铁幕何不可以为立法院、监察院、参政会驻会委员会揭开？我们国家是不是一个金子国，取之不尽的？如其不然，是不是还有别的方法吸收游资？是不是能和整个经济政策配合？一旦用得差不多了之后，何以善其后？如果今日之“自由” 是，则前年之“充公”非；如果前年之“充公”是，则今日之“自由”非。所以纵然“不是”黑暗重重，也是无办法、无见识、无原则。子子孙孙要还的黄金债，他这样子玩，玩得领导物价，不特不足平抑物价，反而刺激物价、紊乱物价，至少说来，他是彻底失败了。

    二、看他的工业政策。抗战胜利，他宣言曰，后方工业，无法保持，这是事实；但总要仔细检点一下，哪些确有设备、哪些只是玩花枪，分别情形，检好的收买其设备，所以答其赞助抗战自沪迁川之热诚，这也不是太难的事，正所谓“栽者培之，倾者覆之”。然而他一笔抹杀，不分青红皂白，于是共产党大得意，高喊民族资本家。所有收复区敌伪的工业，全部眼光看在变钱上，有利可图者收归“国有”，无利可图者“拍卖”，于是工厂一片停止声。去年一年，上海小工业，停顿者百分之七十五以上，今年上半年恐怕要全部解决。他为政府筹款，办中纺公司之类，只要办得好，是可以的，那些闹的，也是要分赃的，不出代价，又借流动金。然而一般工业在水准上者总须加以维持，不好，改良他，不能坐视其死；更不好，不管他，不能连好带坏一律不问，政府是有责任的。这是失业的问题，即最严重的政治问题。他毫无根本办法，听说新任经济部长，本有一个“收购成品”的计划，如生产局。他置之不理，仅仅贷小款，这是把钱投入大海的；比投大海还糟，他们拿去；好的屯积，坏的又是黄金美钞，捣政府的乱。省小钱于前，花大钱于后；忽关头于前，无所措手于后；治病的办法不做，添紊乱的办法做去。年前年后，一切一跃一倍，最近一跃几倍，还不是更要多发钞票？听说他在做了行政院长后，第一次出席院会，说：计划不必行者，即不付钱，减了还是费钱；计划可行者，不必减他钱。这是神智开朗的话，何以行起来并不如此？为少用法币，抓得紧，是对的。然而要有经济政策，使人不失业；无经济政策之财政政策，是玩不转的。发大票子，专选年关，出口加补助，不看美英法律，前者毫无常识，后者毫无知识。再由他这样下去，三个月后，景象可想，也不忍想。今天连资本家也有许多同情共产党，开万国未有之奇，他把他的政府伺候得这样子的，人民不必说了，他心中反正没有人民的。

    三、看他的对外信用。美国人有许多话也是乱说的，但严重的话，出于有地位之人，不能不弄个明白，为国家留体面。麦帅的经济顾问，说他如何如何，他愤然“更正”，那个人又说，宋如不承认，我举出事实来，所谓（Soong Combine）如何如何。他便不响了。又如美国纽约《下午报》说他把联总送中国医院的调节温度器几架搬到自己家里，这几件东西究竟在哪里，他也不弄明白。诸如此类，我实在不忍多说下去。大凡一个上轨道的国家，一人纵经商，一经从政，须摆脱商业，英国制度，不特阁员如此，即一个下院议员（上院是无作用的“辩论会”，故无此限）如其公司与政府签买卖合同，其议员资格自然无效。偏偏孔宋二公行为如此，公私难分。“大凡物不得其平则鸣”，而“以直道使人，虽劳不怨”。国家困难，上海经济难维持，假如自己有清风，仍旧可以有办法的，办人也可以取谅于人的。自己无Vested interest可以制人的，如自己（包括其一群人）又是当局，又是“人民”，他人不得到意外便宜的，皆要反抗的。我向社会广泛提议，如立法院、如参政会，以及一切人民，都该彻底调查，上海及他地以及国外，所有豪门权族之“企业”是些什么内幕？他们的营业范围如何？他们的外汇得自何处？

    四、看看他的办事。他在行政院，把各部长都变成奴隶或路人。一个主管部的事，他办了，部长不知，看报方知之。真正偏劳得很，各部长建议，置之不理是最客气，碰钉子更寻常。这是他有兴趣的部。如无兴趣的部，则路人相待，反正要钱无钱，说话不理。他可以说，行政院不是由他组织的，这也是事实，然而如由他组织，不知是哪些小鬼呢！他平常办事，总是三几个秘书，在上海，总是三几个亲信，还有他的三几个“智囊团”，行政大事尽于其中矣，国家命运如此决定矣。我看，他心中是把天下人分做两类：其一类为敌人，即现行的敌人和潜伏的敌人（potential enemies）；其一类为奴隶，中间并无其他，所以他管到哪个机关，那个机关的长官便是他的奴隶。至于一切其他人，他都不愿见，见亦无可谈，开会不到，立法院参政会请他不来；至于人民请愿，更不待说，见人傲慢而无话，似乎奴隶之外全是他的敌人。这样行政，岂特民国“民主”不容有此，即帝国专制又何尝可以，只有中国是他的私产，他才可以如此做的。

    五、当政的人，总要有三分文化，他的中国文化，请化学家把他分解到一公忽，也不见踪影的。至于他的外国文化，尽管英国话流畅、交些个美国人（有美国人说，看他交接的是些什么美国人，便知道他是什么人），是绝不登大雅之堂的。至于他的态度，举两件一轻一重的事为例：他大可不请客，既请客，偏无话可说，最客气的待遇，是向你面前夹菜，此之谓喂客，非请客也。胜利后第一次到北平，时常在某家，一日，大燕会，演戏，文武百僚地方绅士毕集，他迟迟而来，来的带着某家之某人，全座骇然，此为胜利后北平人士轻视中央之始。因为当时接收笑话，尚未传遍，这事我只可说到此为止。在高位者，这些是要检点的。

    说他不聪明吧，他洋话说得不错，还写一笔不坏的中国字（我只看到报载他的签名）；说他聪明吧，他做这些事，难道说精神有毛病吗？

    我真愤慨极了，一如当年我在参政会要与孔祥熙在法院见面一样，国家吃不消他了，人民吃不消他了，他真该走了，不走一切垮了。当然有人欢迎他或孔祥熙在位，以便政府快垮。“我们是救火的人，不是趁火打劫的人。”我们要求他快走。

    各报载，今日之黄金潮是孔帮与他捣乱，他如退休在上海的“林泉”，焉知他的帮不与后任捣乱？后任未必行，即行，四行在几种势力下如何办事，何况另有他法捣乱？所以孔帮宋帮走得远，也许还有办法。因为假如整顿财政经济，必须向这几个最大的“既得利益”进攻的，如其不然，不堪再摘，“流共工于幽州，放驩兜于崇山”，是最客气的办法；“迸诸四夷不与同中国”，才是最小可能有效的办法。我虔诚希望有此事，不然，一切完了！共产党最欢喜孔宋当国，因为可以迅速的“一切完了”。然后他们就到南京了，蒙古“混同”时代的版图就要如样出现了。国人不忍见此吧？便要不再见宋氏盘踞着！（《世纪评论》第七期，1947年2月）

    附录二

    宋子文的失败（傅孟真）

    上期的《世纪评论》，有我的一篇论宋子文的，和本期同日出版的《观察周刊》，又有一篇我叙述孔宋二家豪门资本的若干事实，在铁幕缝中透出来的事实。连同这一篇，共计三篇，盼望发生兴趣的读者，取来全看，因为大体上没有什么重复。

    论宋子文必须论到孔祥熙，他俩虽然是对头，然而确是今天悲剧里的双扇活宝贝。以下所论，有好些是孔时开端，并且走了好远的。

    孔宋失败的第一个原因，由于他的“清廉”程度，孔则细大不捐，直接间接，宋则我生你死，公私一齐搅乱来把持；前者贪欲过于支配欲，后者支配欲过于贪欲。虽然形状这样不同，而有好多相同之点，从所以得地位算起，一，二，三……我今天只说一件，就是两个人绝对是以买卖为灵魂的，绝对相信他所相信那一种形态的自由买卖，尤其显著的色彩是自由在己，买卖在公。抗战时期，孔当政，大家要管制经济，孔连说不行、不行、不行，是要管制，还有买卖吗？没有买卖，还有国家吗？……诸如此类。等到蒋主席也要管制了，大家吵得凶了，他是官僚派，也说管制，但心里全不如此，面从背违，弄得一阵一阵紊乱。最后还说，你看，原来不该管制的。美国人借我们一批黄金，本是救济财政危机的，一到他手，便成他的续命汤。他拿来一文不值半文钱一卖，有钱者皆大欢喜，强心针成了刺激物价市场的扰乱品。黄金如此，外汇亦然。宋也是根本相信自由买卖的。相信国家的钱不该给人的（这倒是对的，可惜不一般应用），自己有兴趣的事和人，却另当别论。他的自由买卖的原则，在理论和实际上是这样：（一）中国人谈不到管制，凡谈管制的都不是财政政策。（二）理想的财政经济，是Sound business，如第一次世界大战前的美国共和党的观念。（三）自由买卖在我是绝对的，我爱买你的什么，你便须卖什么；我爱卖国家的什么，我就卖什么。（四）财政政策必须基于经济政策之观念，他是没有的，而且他根本没有经济政策，只是对外买卖，我来控制一切外来物资和钱钞，无论是买的、借的或捐的。在这样的理论和实际之下，今天的财政现象经济现象是必然的。平情说，自由经济，在中国不可能，因为并不是企业发达的国家。一切都管，在中国也不可能，因为中国并没有社会组织的经验。在战时、在今天，最好是干干净净的坚强不移的管制几项生活必需品：一面不取全盘自由，一面也不要样样管制。偏偏孔宋那样的“自由”，而一切管制论者，又妄向苏联的办法看齐，忘了国体社会全不同，适足以助宋之自信与藐视。新方案是要管制了，宋的“哲学”失败了。但是，你赶着驴儿去做水牛的事，行吗？

    财政政策必须以经济政策为基础，没有经济政策的财政政策是无根的。无论宋与孔，有经济政策吗？接收日本工业，应付沦陷区工业，无论官营民营，总要不让他大家关门。因为他只想收入，不想经济，除把有利的拿去外（如中纺）便任其死灭，经济走了绝路，财政必然也走绝路的。当胜利后，后方工业家要求这个那个，大都也是想分赃的；又有些人要分敌伪工厂，也是为私的，宋子文不给他们，可以，但须拿出一个办法来。这办法并不难，就是不要拆散日本人的生产系统，使各单位不存在，也不必组大托拉斯，如中纺。由政府收购其制造品，货有定价，样有标准。这当然选择若干主要的工业，不是一切都买，而且不行的厂也可天然淘汰。这样也许有贴补性质，但比起贷款来好得多。因为贷款不特不足以助工业的生存，反而助长囤积，助长黄金外汇的投机，这次黄金潮，其中用来的资本，不少国家行局借出去的。收购成品自然赔钱，但工业家维持着，能吸收游资，不会一翻几倍，弄得连印钞票都不够本。总而言之，只要工业能吸收游资，多发钞票影响小的。如不吸收，乃至根本崩溃，游资必使物价一翻一翻的转去。1923年沙赫特能把德国崩溃的经济转捩来，还不是在工业上着眼？他对于工业，漠不关心，真正到极点了，就是连印钞票的工业也不在乎。钞票要送美国印，因为要“好看”，其实土印钞票在今天价值上也够“好看”了，也许国货钞票贵，但总省了外汇，又省了运费保险。他对于正当用途的外汇是紧得可怕的，但是对于他发生兴趣的外汇，他又满不在乎。又如久大永利的工业，是些规矩人办的，是很替国家争面子的，因为他无利益，不予协助，反而摧残，这等于摧残国民经济。问题是这样，如果永利投到建设银公司的门下（宋家的托拉斯神经中枢），一切问题都解决了。他对于经济无知与私心，是使中国经济非总崩溃不可的。经济崩溃了，还有什么财政？

    现在姑且舍经济而论财政。财政是要多收入。中纺公司的组织，原与国民党历来标榜的口号“轻工业民营”违背，他的说法，是增加政府收入。去年一年，他平均每月输政府一百亿，全年一千二百亿，今年列的数字是每月三百亿，全年三千六百亿。社会上估计，去年盈余是一万亿，我们姑且说，一万亿之百分之八十八虽不归国，也还归“民”，“藏富于民”，也还是好的。我们就听他这样说吧，“民”哪国哪，只要赚钱便好吧。然而仔细看看，何尝有赚钱这回事？第一、美棉以法价结外汇，在中纺，利益极大；在国家，担负好大外汇。第二、机器（一百五十万锭子）全无代价，房子生财全是拿来的。第三、补充机件，外汇取之裕如。这样算赚钱，以裕财政，欺人乎？欺天乎？政府为他的收入之益，远不如为他外汇担负之害。中纺成立“赚钱”后，大家继续吵，他于是将计就计，说两年后改归民营。两年的说法，算到今年底，即应实现，他的妙法来了，不是各厂合理的分开标售，而是作为一个整单位出售，那么就是说，他的建银又来伸手抓住了。试问这样大组合，用人行政由于他，除非他自己或他一派，谁敢来投资？大凡托拉斯之组织，总是拿别人（小门小户）之钱，做他自己（豪门大户）之用的，只要能取得百分之五十股，便是绝对控制，事实上，有三分之一，也足控制了。分开来卖（公正，不折扣），有人出钱，因为这是利之所在，可以收拢法币远在黄金之上（详下）。一百五十万锭的大组合，世界上还未有，合起来发股票，人存戒心，谁来捐款？这个股票说，和他要接收德商颜料商标，是他目前的两个大阴谋，仍是那些由经济委员会而中国银行而姓了宋的故技（看《观察》所载一文）国人要事先严防，击碎他，更该是清算他的建银。

    丝、毛、麻三种纺织工业，均为轻工业，照理也应归民营。胜利接收后的毛麻工业，均归中纺，而丝则单独成立中国蚕丝公司，仍是国营。所以未被人注意者，因为中蚕未如中纺之赚钱。

    假如今天把中纺各单位合理的分开标售，不许人凭势力要求减价，自己也不染指颠倒其办法，则一百五十万锭可以收回法币之数，大有可观。这是吸收游资最省事的一法，这数比黄金好多了。假如我们估计黄金原来共有三百万两，现在还剩了一百五十万两，这总算对政府很恕道的估计了。又假如一两等于五十万，也是比今天挂牌高的兑率了。那么一百五十万两全卖了，也不过收回七千五百亿，能当预算几何？远不如严格的认真的分卖中纺。

    现在说到最严重的关键了。自抗战以后，所有发国难财者，究竟是哪些人？照客观观察去，套购外汇和黄金最多的人，即发财最多的人。抗战期内，外汇为一与二十之比，行了好几年，直到胜利后，比起实际货币对外价值，相差极巨。战后初定为两千二百，复又改为三千三百五十，也远不及实际价值。战时黄金售价仍仅万余元，后改为二万元，又改为三万五千元，战后乃至十万、二十多万，维持极长的时期，并且永远维持着比物价便宜很多的水准。这样办法，孔行于前，宋继于后，二人虽不对，但祸国的事，却也“萧规曹随”。这样办法之祸国，有直接间接两面。直接的说，这样低价的外汇，很少一般人所能买到，尤其是大量的，必须有力的始能购得，因为经过“审核”的。权贵势力愈大的，收购的愈多，这样便宜法，最便宜权贵。好多年来，因此不知道消耗了多少万万美金，纽约的中国贵妇随身首饰，有的为美国银行家羡慕。连带着，黄金又消耗到这个程度。这都是我们子子孙孙的债，这也是盟邦为我们打仗的借贷，我们在二公这样办法之下这样消耗了。还有间接而更不了的呢！美金战前一元等于法币三元三角许，后来美金也稍贬值，今天美国生活指数也上涨百分之二十三十不等。这样算来今天一块美金在中国的购买力，应当等于战前法币至少二元五角，实尚不止此。今天假定生活指数是万倍，其实何尝只此，美金一块的购买力，应当等于二万五千倍，即法币二万五千元。然而今天定为一万二，大家还说太高；这是太骤，不是太高，三万也不为高。美金如此，金价亦然，因为两者有联系。在这样外币贱、国币贵的情形下，入口极易，出口极难，一悬数倍，简直要断绝中国货的出口，大开外国货的入口，岂特入超而已； 简直要一个是无限大，一个是零，这真断送中国的经济命脉了，何年恢复，真不可知。谁开创这个局面？孔祥熙。谁继承这个遗志？宋子文。他俩这一招，简直把中国葬送在十八层地狱下了。我盼望研究经济学的人，多检讨检讨这个问题。

    再说工商贷款，工款可贷，商款原是不可贷的。今天的工贷都成了商贷，而且都成了投机贷。假如认真实行工贷，必须适应工业现状，设法一贯予以维持，严格是可以的、应该的，“十寒一曝”则一曝也是白费。政府的四行两局的工商贷款，几乎全为有力之人获得。这所谓有力之人，当然这派那系，大大小小，绝不止孔宋二行，中国的恶势力多着呢，规矩的工商业还有几许？有也在被摧残中。照道理，贷款应给有希望、有成绩、有作用、有信用、能自身规矩的工商业，尤其是能这样而环境上受窒息的。然而事实恰恰相反，举一个例：在今天各业萧条倒闭之中，只有纱厂无限幸运，年底职员分红以几百个月计，绝无贷款之理，然而某申纱厂最近竟获得政府二万亿之贷款。反之，不能维持的工业，政府绝少救济。唯有权门、霸户、豪势，或与这些人有关系的，才能得到贷款。此虽不可一概论，绝大的成分如此。去年年终工商业贷款，几乎无人不知全供收买黄金之用。这也难怪，试想一工业或商业，全年都受荒谬的高利贷和荒谬的低汇价之压迫，生产机能已萎缩到几乎不可救药，年底忽然得款，过年涨价可必，如以投之于本业，绝无利可图，不买黄金干什么？这些现状当然不由孔宋二氏负全责，然而他们的责任是很大的。

    说不完，写的已经太多了。孔宋二氏这样一贯的做法，简直是彻底毁坏中国经济，彻底扫荡中国工业，彻底使人失业，彻底使全国财富，集于私门，流于国外。也有人说，今天的经济，由于共产党作乱，当然共产党是要把政府拖垮的，是要立即取而代之的，是不惜彻底破坏中国经济的。但，对共产党何必寄希望，难道要他帮助政府吗？问题在政府何以要自己捣自己的乱？孔宋的这些办法，达到毁产的目的，和共产党的拆路烧城，效果全无二致。唐朝的秕政，是和黄巢相辅相行的，明朝的秕政，是和张李相辅而行的；今天孔宋二氏之流毒，是共产党莫大的本钱。还是先检讨一下自己吧！（《世纪评论》第八期， 1947年2月）

    附录三

    论豪门资本之必须铲除（傅孟真）

    “大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米，虾米吃滋泥”，这句俗话正是今天中国的现状。“滋泥”是劳苦大众，虾米是公教人员，小鱼是小生意人，大鱼便是大资本家。

    但，大鱼也分好多类，有三尺长的大鱼，不堪鲨鱼一击；有鲨鱼，不堪长鲸一击。今天长鲸有两个，皆凭借政治成就；在生长中的还有几个，要看后来政治是不是落在他手。大有水中一切皆入鲸鱼腹中之势。

    “官僚资本” 一个名词是抗战时候的产物，还是我的朋友某教授造的，当时的中心对象是孔祥熙，现在大家注意宋子文多些了，但也绝不当忘了孔祥熙。现在我解释这名词一下。

    现在必须分辨三件东西：第一，国家资本。国家资本的发达是走上计划经济、民生主义、温性的社会主义必由之路，所以如果办得好，我是百分的赞成。这些年国家资本相当发达，但内容和表面大不相同。从表面说，铁路除中长为俄有外，几全是国有（除去宋家与洋人要修的成渝铁路等）；航业则招商局，压倒一切民航；航空号称民营，实是国家资本；主要的银行全是政府的（四行二局）；又有资源委员会号称办理一切重工业。这样发达的国家资本，我们应该几乎要成社会主义国家了，然而内容大大不然。糟的很多，效能二字谈不到的更多。譬如两路局、资源委员会等，你不能说它贪污。但无能和不合理的现象更普遍。推其原因，各种恶势力支配着（自然不以孔宋为限）、豪门把持着，于是乎大体上在紊乱着、荒唐着、僵冻着、腐败着。恶势力支配，便更滋养恶势力；豪门把持，便是发展豪门。循环不已，照道理说，国家必糟。英国现在工党所行的社会主义政纲，好多我们已经实行了，例如铁路、银行、主要工业之国有，我们都做了，而结果不特愈弄得去社会主义愈远，而且去任何有效政体、像样社会也愈远，其故皆在人事，不在国家资本之基础观念上。

    第二，官僚资本。官僚资本在中国真发达极了，上自权门，下至稍稍得意稍能经营的公务员，为数实在不少，这几乎包括中国的资本阶级及上等布尔乔亚。西洋的布尔乔亚总是投资在股票或债券上，中国工业不发达，已有者又破产，谁玩股票？债券是靠国家信用的，今天还说得上吗？中国过去官僚总是投资在田地，今天田地是个大累赘，谁肯？于是乎小官僚资本托庇于大官僚资本，大官僚资本托庇于权门资本。小官僚大官僚资本有些是以“合法”方法聚集的，有些则由于鼠窃狗偷。无论如何，是必须依靠大势力的，尤其是豪门资本。

    第三，权门资本。权门资本本是官僚资本之一类，然而其大无比，便应该分别看了。这些权门资本，一方面可以吸收、利用、支配国家资本，一方面可以吸取、保护（因保护而受益）次于它的官僚资本。为所欲为，愈受愈大。用着一批又一批的“机器”（这“机器”在宋氏门下很多是些美国留学生，自以为了解所谓Sound Business的，极肤浅的人）爪牙、走狗（例如战前广东银行经理，已经枪毙了的）、家奴……其效能与注重工业远不如三菱三井，而其支配力过之。

    今天的官僚资本当然推孔宋二家，二家以外，有些在滋长中。两家的作风并不尽同。孔氏有些土货样色，号称他家是票号“世家”，他也有些票号味道，尤其是胡作非为之处。但“世家”二字，我曾打听他的故人，如严庄监察使，那就真可发一笑了。这一派是雌儿雏儿一齐下手，以政治势力，垄断商务，利则归己、害则归国，有时简直是扒手。我说到这里，我想，他该告我诽谤罪了，我却有事实证明。利则归己、害则归囯者，例如某某几个私家银行，在战前不能支持了，由政府入官股维持，两三年前他准许这几家银行退还官股，以当时一元当战前一元！所有这些银行在收到官股后所获的利益都不算了，这简直是拿国家的利益，直接的、毫无掩盖的送人；其实并不是送人，而是送己，因为其中某某几个银行他都有支配力。不幸事机不密，为若干参政员所知；于是参政会大闹几阵，“此说作罢”，但真正罢了未罢，以后谁来查过？至于扒手之说，绝不冤他，即如中央银行国库局案，人证物证齐全，虽说政治上使其搁着，因为已经“退还”（试问小偷强盗退还赃物，是不是就算了事），法律上并未完结，因为原告并未撤销。所以他如以我为侮辱，必须告我于法院，我很愿对簿公庭。言归正传，我们能知道多少呢？尤其我这与经济无关之人。办这样事，哪有不严密的呢？然而八年参政会已经闹出那些事实来，铁幕也有漏缝之处，然而漏缝之处究竟所窥有限了。其实人既活着，即不留心，也不能无所见，请看扬子公司，进口那样好，他结外汇何以那么容易呢？资产遍中外，是他祖宗的钱吗？若说“久宦必富”（在天津因接收案被枪毙的故海军上校刘乃沂答辩的理由），我看，这些年来久宦，如何可以必富，尤其是满天的富，除非用某些某些办法。

    宋氏的作风又是一样，他有时仿佛像是有政策的，战前也曾吸收过若干社会上认为可以有为之人，上海的“高等华人”战前有不少信服他。他的作风是极其蛮横，把天下人分为二类，非奴才即敌人。这还不必多说，问题最重要的，在他的无限制的极狂蛮的支配欲，用他这支配欲，弄得天下一切物事将来都不能知道公的私的了。

    国民党整天谈“民生主义”“节制资本”“国营”……宋子文做了国民党的沙赫特，尽管他相信他的sound bussiness，也应该稍许有个样儿，然而完全与这些口号相反的。

    不谈国有国营则已，要谈则第一件要国有国营的便是公用事业（Publicutilities），偏偏我们要“宋营”。现在全国电气事业，除冀北由资源委员会接收外，其余均非国营，而且走上了集中垄断的路。如戚墅堰电厂（垄断京沪之间）、首都电厂以及武汉之既济水电公司等，均为建设银公司所有之扬子电气公司经营。人人皆知建设银公司姓什么。

    煤矿在原则上亦应由国家经营，因为它是动力的来源。中国煤矿除胜利后在东北及热河接收者外，皆非国营，北方的多为北洋军阀官僚所营，本是国民党北伐时打倒的呼声之一。现在扬子江东区之唯一大煤矿，即淮南煤矿，也是建设银公司所营。最近江西之鄱乐煤矿，又为建银所买到。四川某煤矿，又以另法支配。现在北方局面未平定，一经定了，北洋军阀多已破落倒出去，由谁买，是可想的。

    说到这些事，煤矿、电厂，本由张静江先生之建设委员会而来，当时是国营，因为建设委员会是等于政府一部的。由准许私人投股之国营，一下而入于中国银行，又由中国银行而姓了宋，这中间，也许有他的“合法”手续，凡创朝代都是合法的。

    再说到建银，由一个美国人来华造计，原为吸收外资的，尤其是美资的，美资并未吸收着，定了一个不利的成渝铁路借款。本来是官股，许私人入股。现在我不知道还有几分官？古人说“化家为国”，现在是“化国为家”。以上的这些，政府若对得起人民，该去清算的。

    难道宋子文不谈国营吗？他是谈的，现在有他的资源委员会。办资委会的人，确也认真办事，绝不能说贪污，然而赚钱的事业既已“另有办法”，看看他的事业单子吧！东北工业，在那样情势中——抚顺毁坏，北票不安。铜、铁、电气材料、机器，无一不是无办法，或非赔钱不可的。所以这些国营，只是“国赔”而已。资源委员会也得设法自食其力，于是经营到台湾糖（专利）、自行车、肥皂、蜡烛……资源二字定义如此！

    宋也“为国家”营了一件“赚钱”的事，就是中纺公司。那些反对他这事的，本也多是要白接收（“抗战工业或非工业家”），又请流动金的，并不可取，然而他营的成绩如何？号称去年一月一百亿归政府，今年一月三百亿，算是赚钱了吧？然而想想，一百五十万纱锭，全无代价，一切生财，是接收的，美棉用官价结，数目那样大，消耗外汇那样多，如是报效政府仅仅此数，真是得不偿失，这叫赚钱吗？说是平抑纱价吗？又不然，纱布价在生活必需品指数上为先锋。他又说了，中纺只占百分之四十，商家涨了，他无法控制，这真左右前后均不能自圆其说了。年底分红那么大，是有益于国？假如当年把这一百五十万锭卖了，不白送人，法币回笼，要比黄金政策多得多，纱价还不是一样高，反正他自己说他不能控制。还有一妙，因为“人民”为此事吵死，他又说，将来发股票卖给人。假如分开卖，有人买的。现在合成一个托拉斯，他捷足先登控制着，谁来买他，买就是捐款给他，这不又是自欺欺人之谈么？

    这样说下去，多着呢，今天止于此。现在说结论。

    豪门资本这样发达，中国几无国家的形象。三菱三井把日本弄到这样子，太惨了（虽说是日军阀做祸首，然财阀如不发达，军阀无能为力）。他们还是几代（从江户时）辛苦建立的，不像我们的这样“直接”，天下人怨怒所集，如何下得去？今天欢迎孔宋当国者，只有一派人，即共产党和他的尾巴，因为二氏最可使中国紊乱的。我们不愿我们的国家成五胡十六国、成外蒙古，我们实在不能欢迎他。

    在今天宋氏暴行之下，还有人说，孔比他好，这真全无心肝之论，孔几乎把抗战弄垮，每次盟邦帮助，他总有妙用，并且成了他的续命汤。

    在今天宋氏这样失败之下，他必须走开，以谢国人。在位者要负责任的。他的自由买卖，彻底失败了。顶好的说，你总不能用甲思想做反甲思想的事，何况他的思想是由于他的vested interest？

    这还不能算完。今天我们要觉得晋惠帝不愚，因为他听到公园里虾蟆声，他问是公的私的。今天一切事都引不出公的私的。我们必须清算十年的事物，哪些是公而私的，哪些是私而公的。总而言之，借用二家财产，远比黄金拢回法币多，可以平衡今年预算（我在参政会如此说过。有些报纸说我说，二家财产够国人过一年美国人生活水准，那是他们说的，说过与不及一样坏）。所以要征用，最客气的办法是征用十五年，到民国五十一年还他们本息，他们要的是黄金美钞，到那时都可以的。你们饶国家十五年，给一个喘息的机会吧。这办法自须先有立法程序，我想立法院可以压倒多数（如非一致）通过。

    有朋友问我，你说孔宋不好，张嘉璈何如？我说，何止张嘉璈，连那些“自由计划经济家”、无知低能的“民生主义哲学家”等等，都是愈弄愈糟的！我对于过去的万忍不住，对于将来，我并是“政治经济病菌学”专家。

    这篇文字全由我负责，与编辑无涉，另有在《世纪评论》两文（第一卷第七期、八期）可与此文参看。（《观察》第二卷第一期，1947年3月1日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

