谁删减了《吴铁城回忆录》？

    吴铁城跟孙中山小同乡，清朝光绪十四年（1888）生。二十岁毕业于九江美以美会所办的同文书院。由于林森的介绍，加入同盟会。武昌起义时，九江响应，组织军政府，出任参谋次长兼外交总长。民国元年6月，随孙中山北上北京、西去太原。二次革命失败后，去日本，入明治大学学法律。1914年加入中华革命党。1915年去檀香山主持党务，并做侨报主笔。1916年回国参与讨袁。1921年任大本营中将参军，后来担任香山县首届民选县长。1922年孙中山命他掌领广东省警务处，并兼省会公安局长。1924年协助蒋介石敉平广州商团变乱。1926年任第六军第十七师师长。1932年任上海市长。1937年任广东省主席。1940年任海外部长。1941年任国民党中央党部秘书长。1945年当选立法委员。1948年任行政院副院长兼外交部长。1953年死在台北，活了六十六岁。

    吴铁城既然有上面这些显赫的履历，几十年来国民党的内情，他自然所知独多。国民党做的坏事，他也无法置身事外。例如他担任上海市长任内，就身兼淞沪警备司令，他的下属军法处长陶百川，固杀人不眨眼者也，蹂躏人权，远比今日维护所谓人权还起劲得多，但吴铁城却放纵陶百川，只此一例，即可概其余矣！

    吴铁城晚年，写了《四十年中国与我》，就是《吴铁城回忆录》，以为豹死留皮。他死后，他的儿子吴幼林、吴幼良，以一册线装本的《吴铁城先生回忆录》分赠友好。其中只有第一至第六章。第七章以后至第十四章，则只存章目，不见全文。目录前有说明说：“铁城先生回忆录，因病中辍于此，以下各篇，章目虽具，文字则尚未撰写。”这个线装本，后来由三民书局改排成《吴铁城回忆录》行世，书中加了1968年2月吴幼林写的一篇跋，中说：“先君生平治事敬谨，即其所撰回忆录亦复困思衡虑，一字不苟，以资料大多散佚，往事只凭记忆，思索恒至终宵失眠，其时体力已不健，遵医嘱暂时搁笔，未几即谢世，回忆录预定共十二章，节目俱备，仅至五章而止，未能终篇，至可憾也。”这段话至为可疑。因为吴幼林说“仅至五章而止”，但是已行世的回忆录明明有六章，多一章是怎么来的？吴幼林又说“预定共十二章”，但是目录中连存目明明共有十四章，多两章是怎么来的？可见吴幼林所说不确。

    我是神通广大的历史家，在一个偶然的机会，居然被我搜集到有关《吴铁城回忆录》的残卷，其中居然留有第十二章中第三节“初次行宪”一篇稿本！由此可见，吴幼林所说“仅至五章而止”的话,是不确实的；已行世的版本中所说，第七章以后“章目虽具，文字则尚未撰写”的话，也是不确实的。既然明明有第十二章第三节的稿本流入李敖手中，又安知没有别的稿本呢？

    在我搜集到的残卷中，内有许多张群的亲笔改稿，也有吴铁城及他人的改稿，从改稿中，可以看出不少耐人寻味的痕迹。例如第六章“虎门幽居”中，原文是：”蒋校长当年为应付艰难局面，以临渊履薄的心情，维持国共合作局面。”但在改稿和已行世的版本中，“国共合作”的字眼，全没有了。至于“虎门幽居”中，根本不敢提蒋介石下令关他，我们就更不意外了。

    我的综合感想是：吴铁城生前有临渊履薄的回忆录多篇，目前已行世的，不是全部，因为比他更临渊履薄的人士删减了它。这些人不敢说真话，从他们口中了解真历史，可有着好大距离哟！

    1988年12月16日

    附录

    《吴铁城回忆录》在李敖手中的佚文

    三  初次行宪

    民主政治是历史的产物，无论历史的曲线绕着怎样的弯儿，结果还是要走上民主政治的道路。

    总理奔走革命之初，即以建立民主共和政体相号召，到了辛亥的那一年，中华民国终于诞生下来。惟是专制政体虽然推翻，而专制遗毒尚复弥漫全国。接踵而来的，为袁世凯的称帝，张勋的复辟，和多年来军阀割据，形成无数的小朝廷，中华民国仅存一个虚名而已。

    民国十八年，中国国民党贯彻了总理遗志，扫除了军阀，统一全国，按照总理所手订的建国程序，分军政、训政、宪政三个时期，逐步施行。原冀由此建立一个三民主义的新中国。无如时运不济，内忧外患，相继而至，宪政施行，直到民国三十七年的春间，才得在首都的南京正式揭幕。

    中国经过四千多年的帝王专制，人民生活，已养成与政治脱节的习惯。虽则经过国民党几近二十年的训政，以本身未能善尽训政的职责，但人民厌弃政治的积习，尚未改变过来。所以到了实施宪政的时候，不惟人民对于民主政治，一切都感到生疏，即正在执政的国民党，也不知道怎样才能够使行宪大政得到圆满的结果。

    训政与宪政

    谈到当时的实际情况，实施宪政的基本条件，实在令人感到空虚。比如地方自治开始实行法中所列举的六个要项，没有一项切实做得完善，像这样毫无基础的中国，实行宪政，几无人敢于置信。

    国民党多年的训政，真的使人太失望了。到了对日抗战的后期，无论党内和党外的人士，大都要求国民党结束训政，还政于民，希望在行宪中，促成国家的进步。记得总理的老友陈少白同志，在抗战首都重庆，有一次和我谈到国民党的训政，他以幽默的口吻说道：“国民党的训政，真把国民党本身和全体国民都‘驯正’了。”广东话，“驯正”与“训政”同音，“驯正”两字，是表示死人睡正了的意思。这一句伤心话，可代表了多少人对国民党训政的观感。

    为了应顺全国人士当时的要求，国民党总裁和国民政府蒋主席，乃于抗战胜利的翌年——民国三十五年的夏季，在首都南京，召集了制宪的国民大会，完成了中华民国宪法，予以公布，并规定于一年之后，实行宪法之治，成立行宪政府。

    依照已定的时间表，民国三十六年该是行宪的时候了。惟是当时的情况，共产党的武装叛乱，日形扩大，政府正在积极进行戡乱工作，在这个时会，应否实行宪政，国民党内部，便又发生了争论。

    蒋总裁为倾听党内同志的意见，召集过国民党的干部会议，详加研讨。当时孙科同志的意见：民主宪政，是总理革命的政治目标，总裁亦曾向全国同胞发出于抗战结束后两年内，还政于民的诺言，为维持党的信誉，实现总理的主张，及时施行宪政，乃无可怀疑的事情。邵力子的意见：在政治协商会议破裂后，共产党和民主同盟等团体，已声明不参加制宪和行宪的国民大会，兹复宣布行宪，将促使国内政治分裂的加深，延长中国的内乱。另外白崇禧同志的意见：以为政府正在动员戡平共产党的叛乱，在此军事时期，应先力求政治上的安定，俾举国上下，全心全力来对付共产党。最后经蒋总裁决定，仍依期实施。

    选举指导委员会

    当决定行宪之后第一个所遭遇到的课题：是各民意机关的代表如何产生。依宪法中规定，民意代表中，有国民大会代表、有立法委员和监察委员。除监察委员由各省市参议会间接选举产生外，其余的国民大会代表和立法委员，都是由各选举单位的选民直接选举的。国民党为贯彻其一贯对中华民国的保姆责任，在党内成立了选举指导委员会，在政府成立了选举总事务所。选举指导委员会主任委员，为的我是国民党中央执行委员会秘书长，和兼中央甄选委员会主任委员的关系，由总裁指定我来担任。政府的选举总监督，由内政部长张厉生同志兼任。

    中央选举指导委员会的委员，定额为二十五人，先由中央甄选委员会遴拟加倍人选，呈由中央常务委员会决定。我是甄选委员会的主任委员，一方面感觉到在初次行宪的机会，对选举具有决定性的选举指导委员会，各方势必表示关切。另一方面，深知道党内人事复杂，非将复杂的人事调和起来，很不容易达成这个任务。因而在遴拟加倍人选当中，包括了党和团的重要干部，并包括了可以代表方面的重要角色。呈到常会的时候，很顺利地就决定下来。事后曾有人批评这张加倍人选名单，是极富现实学问的作品。

    选举指导委员会成立于三十六年的夏天，首先的工作，为拟订选举指导办法草案。当提到常会讨论的时候，各方意见纷纭，经常会推定陈立夫等同志审查，并指定陈同志为召集人。不知怎的这个重要的审查案，竟被搁置了几近两个月，而实行选举的时间，一天一天接近了。同时各省市党部已纷纷自动起来，办理党员参加竞选事项。其在中央服务的同志，亦多接到原籍省市党部所制发的参加竞选报名表，大家都莫名其妙。我是中央党部的幕僚长，为分明责任关系，召集了一次临时常会，专门讨论此事。时李宗黄同志发言，对审查小组的延缓进行，倍加谴责。嗣由常会责成陈立夫同志限期审查竣事，呈报常会。然而为此已延搁了许多时日，影响了选举的进行。

    当选举指导办法颁行之后，各省市党部随即成立选举指导机构，中央为贯彻指导办法，决定每一省市派指导委员一人，就地指导。这可被人目为是权力的代表者，以是各方对于人选的争持，不遗余力，几经商论，才算派定。

    依选举指导办法规定，凡有政党党籍的，统由政党提名，其选举法中规定的签署办法，只限于无政党关系者才得适用。国民党同志参加竞选，首先须经省级选举指导机构的审核，汇呈中央交选举指导委员会复核后，呈报中央常会做最后决定。但为了选举时间的逼促，未能按照原定程序进行。最后始议定改由选举指导委员会与中央常会合并审查决定。中间又因党方出席常会审查人数，并未占得多数，党方同志提议常会核定的竞选候选人，须转送中央政治委员会核备。后经孙科同志反对，谓常会比如父亲，政治委员会譬若儿子，父亲已自出来处理，自不必再经儿子的同意。此议一出，深博同情，而党方、同志亦未便坚持异议了。

    在我受命兼选举指导委员会主任委员的时候，深感到党内人事复杂，为事先协和内部意见，使常会在核定候选人时，能够顺利进行，乃提请常会派余井塘、王启江、郑彦棻三同志兼选举指导委员会秘书，侯标庆、于锡来两同志分兼总务指导两组长。时余井塘同志任组织部副部长，自可代表党方。王启江、郑彦棻两同志均任中央执行委员会副秘书长，以郑同志出身团部，自可代表团方。王同志久任秘书处、组织部工作，人事熟习，对各方关系比较深切。侯同志现任秘书处人事处长，于同志现任组织部人事室主任。如此安排，原拟将此繁杂的人事问题，先经他们的洽议，再由选举指导委员会复核。后来为了选举时间逼促，由常会决定选举指导委员会与常会合并举行，直接负起核定的责任，而这几位同志，遂变成选举指导委员会的纯粹事务人员了。

    核定提名的四难题

    在核定提名会议中，所遭遇到的困难问题，都足令人困扰，而感到非常棘手。

    第一个是让与友党的问题。因为自从政治协商会议破裂起，至制宪国民大会止，国民党已承认青年党和民社党为友党，保证在行宪时三党继续合作，由国民党帮助友党党员竞选成功，来共同完成建国的责任。当国民党接受了让与民意代表中的总名额后，青年党和民社党所提出的候选名单中，多有隶属国民党党籍者，由是发生了党的纪律严重问题。后来经过民青两党的争议，谓国民党训政多年，规定凡任公教人员者，都须加入国民党，跨党问题，自不能由党员个人负其责任。言之颇为成理，因而虽查得国民党员而跨民青两党党籍者，仍以民青两党党员资格提名竞选。跨党者不予提名之议，终被打消。国民党党纪的尊严，至此受了一个深重的打击。

    第二个问题是民青两党成立较迟，组织发展，多在东南各省，其在辽远省份，几于寥若晨星。乃至在东南的选举单位中，青年党、民社党和国民党都希望在同一选举单位提名产生的，屡见不鲜。在争持不下的局面内，采用了调包式的寄籍办法。目前的困难虽告解除，而未来的双胞案和三胞案的祸根，却倚伏在此。

    第三个是国民党内部的问题。党和团的对立，是众所周知的事实，在同一选举单位中，党方希望提名某人，团方亦希望提名某人，互相争执，各不上下。另外国民党和民青两党接洽让与提名的为陈立夫同志，某一选举单位允让友党，只有陈同志一人事先知道，团方同志便怀疑：陈立夫同志有意妨害团方的提名，故将选举单位预先让与友党。时团方同志盛传陈立夫同志“暗布地雷” 的说法，这可使党和团的对立，加深了成见。

    第四个问题是国民党为中国唯一的大政党，在行宪当中，民意机关的议席，获占绝大多数，是无可疑义的。但在这些民意机关中，名额众多，如何将国民党的重要干部，分布在内，使能发挥领导作用，诚属一个值得重视的问题。因而如何做有计划的人事部署，当时也煞费脑筋。

    为着有了上项种种的难题，在核定提名会议上，往往为了一个人可以讨论到老半天。尤其是党和团的两方面，更是唇枪舌剑，互诉理由，来支持他们自己的同志，大有棋争一子的热切。自秋迄冬整整半年的中央常会，全部时间，都消耗在核定提名的分上，甚至夜以继日。许多年老同志，可受不起了。其中令人感到最不幸的，素称健旺的张继同志，因而患脑溢血，突然辞世，这可说是系派纷扰中牺牲的一位老者。

    国民党素来以有党无派见称的。在讨论到怎样进行选举的时候，大都主张硬性提名，不惟正式的要经核定，连候补的名次也要做硬性的决定。凡属国民党同志，未经提名不得参加竞选，经核定为候补的，也只准当选候补。这个办法，在党与团双方的心目中，认为当选名额的多寡，只有在提名的会议上来争取。至于提名的如何才能当选，殆不在考虑之中。大多数有党无派的老党员，被关在争取的大门之外，其愤怨情绪，和因此而种下未来的恶果，更非所顾虑了。事后曾有人批评国民党在这次选举中失去了党心，这一个春秋论断，很值得我们痛心的回味。

    提名与当选的两歧

    在我当初的看法，认为提名和当选是两回事情，某一个人的当选与否，是要由选民来决定的。故我曾提出一个意见，以为要由政党提名，最好由地方或团体的党员大会或党员代表大会来决定，假如一定要由中央提名，则凡在地方上或团体中富有声望，比较有当选把握的同志，都应该尽量提了出来，让他们在有限度的范围内，自由竞选。当选的资格，则凭得票多寡来确定。假如当时采用了我的意见，相信可能减少党内不少怨戾的气息，和避免后来劝让的烦扰。

    当硬性提名政策决定后，候选名单一批一批地送达选举总事务所转到各选举单位公告了。而选举出来的结果，果然有不少地方走了样，有些原定为正式的，落选为候补，原定为候补的，当选为正式，原定让与友党的，却由国民党同志或无党派人士当选了。怎样来解决这些难题，以是来一套劝让办法。但其中有一种事实，即原定正式的，落选为候补第二名之后，劝让办法，仍解决不了这个问题。陈立夫毕竟是聪明的同志，他便提出一个补充的调让办法，即将原定为正式的，无论落选为候补的任何名次，用劝让和调让方法，仍以之为正式。其中有不听从调让和劝让的，便产生了双胞案和三胞案。

    本来选举是民主制度中最神圣的举动，一张选票的投下，就是代表民主的精神。劝让和调让，在民主制度中真不知要从何说起。比如民社党的副主席徐傅霖，系广东和平县人，论政治地位，他是当时的国民政府委员，当选国大代表，是无人怀疑的，但投票的结果，当选的是国民党员黄梦周，而不是徐傅霖。后来总算用劝让办法任黄梦周为和平县长，把国大代表让给徐傅霖，维系住友党的情感；但在我的心底，深感到不幸地应验了我当初的见解。

    依行宪的程序，国民大会是首先召集的，时间定在三十七年3月。当召集令公布后，各地代表都带了当选证明书来南京集中报到。而所谓双胞案、三胞案的代表，虽未经选政机关的承认，也自动地纷纷集中南京，组织了两个对立的团体，一个名曰政党提名国大代表联谊会，一个名为当选国大代表联谊会，日夕奔走请愿，凡在中央有关机关的首长，都吃尽了困扰的苦头。

    到了国民大会开幕的前夕，联谊会中若干激烈分子，竟自冲进了国府路的国民大会堂，携带卧具和食物，准备做长时间的盘踞，妨碍开幕的进行。其中最激烈的，要算国民党员颜泽滋，他抬着棺材，表示决死的奋斗。迭经各方调解，均未奏效。直到快要天亮的时候，我和陈立夫、张厉生等同志，才赶到大会堂，百般开解，最后许以俟国民大会闭幕后，一律发给当选证明书，所有出席代表应有的待遇，一律照给，并由我和陈立夫、张厉生等同志负责签字，以资保证。比及天明，一场风波，方告平息，到了10点钟，国民大会才得顺利开幕。

    总统与副总统的选举

    国民大会唯一的任务，是行使总统和副总统的选举权。总统的候选人计有两位，一位是国民党蒋总裁，另一位是国民党老同志居正。结果蒋总裁以绝大多数票，当选中华民国行宪政府第一任总统。

    副总统的选举原拟由政党提名的，但在国民党内部，就未能获得一致的意见。因为党内同志事先表示竞选者，有孙科、于右任、李宗仁和程潜等四位，碍着情面，未能实行，后才采用签署方式。计当时参加副总统竞选的，除国民党的孙于李程外，有民社党的徐傅霖，和无党派的莫德惠。在第一次选举中，没有一位能够得到法定当选票额，以是依法以前三名的李宗仁、孙科、程潜举行再选，仍以无人获得法定票额，至第三次依法以前二名之李宗仁孙科举行选举，又以票数相差无几，未有结果。到了最后一次，依法是以比较多数票当选的，孙李双方助选团的活动，到达白热化的顶点了。迨开票结果，李宗仁终以比较多数票当选中华民国行宪政府第一任副总统。

    一场总统和副总统选举的热闹场面，至此告了结束，国民大会跟着也就圆满地闭了幕。

    立法院依法自行集会

    接着的是立法委员的集会，由于立法委员的资格，在提名时所种下的恶根，也发生过与国大代表中同样纷扰的情节，不过他们所成立的两个联谊会的行动，却比较斯文得多。因为不久以前国大代表两个联谊会所留给人们不良的印象，终以澄清了大众的情感。在多数人同意下，决定以依法得票多数者当选。以是立法委员的资格问题，便顺利地解决了。

    立法委员依规定是自行集会的，在进行组织立法院的期间，我以立法委员的资格，被推任临时会议的主席，直至立法院长选举之前为止。每当在和谐空气中进行议事的时候，我深深感谢各位同志对我的温暖和友情，这也许是我八年中央党部幕僚长生涯中，所换得来各方的厚谊。

    自行集会组织立法院的第一个课题，是选举院长和副院长。因为有了副总统选举一幕的经验，由蒋总裁向国民党的中央提出孙科同志为院长候选人，陈立夫同志为副院长候选人。孙科以久任立法院长的关系，很顺利地当选了行宪立法院第一任院长。

    到了立法院副院长选举的时候，又发生了一点小风波。原因是立法委员中，有傅斯年，是无党派关系的，他是山东人，为美国留学生，是一位颇负盛名的学者。当他当选立法委员的时候，他还留在美国调理身体。青年团的干部平日对他颇具好感，团方同志一向是不同情陈立夫同志的，当陈被提名为立法院副院长候选人的时候，团方同志即多表示不满。至是团方同志自动起来大捧傅斯年的场，运用自由选举方式，四出拉拢选票，给陈立夫以重大压力。虽然选举结果，陈立夫总算当选行宪立法院第一任副院长，但却为政党政治史上以同党人支持党外人开了一个新纪录，而陈立夫多年办党的威望，也遭受了相当的损失。

    行宪后立法院的职权是相当广大的，所有政府须行的法案，统要经过立法院会议的决议，行政院长的人选，由总统提名，亦须经立法院投同意票。

    行政院长的同意

    行政院在行宪政府中为最高行政机关。当总统副总统选举完毕，立法院组织成立后，最要紧的是确定行政院长的人选和成立行政院。

    第一任行宪的行政院长的产生，国民党籍的立法委员之中，有人主张总统所提的行政院长人选，为保证在立法院投同意票时，能顺利通过，最好先由同志中的立法委员举行假投票。这种空气，很迅速地变成群众性的要求。当时集中在丁家桥国民党中央党部大礼堂举行假投票的结果，何应钦同志得了比较多数票，而我也承各同志的推许，得了仅次于何同志的票数。因此对于行政院的成立，拖延了若干时日。其时，旧任无法负责，新任又未及时产生，一国的最高行政机关，却成了真空状态。而国币贬值的狂流，复因政局的影响，加速其泛滥。各方都感到再拖下去，将酿成不了之局。到了最后，才由蒋总裁提出翁文灏，得中央常会通过，以总统名义向立法院提出，得到院会的同意，担任第一任行宪政府的行政院长。

    为着立法院接二连三发生不能令人感到满足的事实，我即开始考虑如何来根本解除这重翳障，使党的决策，能直接透到立法院中，完成政党政治的使命。我当时的想法，是以建立立法院党团来统一同志意见的。但在常会中有人提出异议，终无成就。同时立法院中的同志，已纷纷成立了小组织，为革新俱乐部、新政俱乐部、自由座谈会、一四座谈会、星一座谈会等等。虽说同属国民党同志，而以过去系派成见的存在，多角形的对立，随着小组织的产生而俱来。国民党在立法院中反失去政党的领导地位，这种现象终要令有心人为之不安的。

    我为着党性的驱策，终于开始我另外一个尝试。我于商得总裁同意之后，在立法委员中发起组织民主自由社。原意想先将立法委员中不属党和不属团的同志，组织起来，减少立法院中小团体的继续产生；同时要在立法院会中负起调和意见的对立。经过相当时间，得到各方的谅解，再慢慢地走到组织党团的路上。在民主自由社的文献中，明显地标榜出我们的信念和我们的主张：“以是非超党派”“以国家民族利益超党派利益”相号召。毕竟同志中明达的人占多数，当我们发起这个组织的时候，参加者达二百六十余人。其中有原属于团的、有原属于党的、有素无政党关系的、有既不属团又不属党的。各方面对于这个崭新团体的组成，多寄予热切的关注和期待。

    翁文灝担任行政院长不久，感到局势的沉重，决意辞职，孙科同志由蒋总统提名承之。我由各方同志的推许和敦促，参加继任立法院长的竞选。迨到最后五分钟的时候，蒋总裁以时局动荡，政院工作比较重要，要我参加孙科内阁，担任行政院副院长，兼外交部长。当时各方友好同志，对我放弃 立法院长的竞选，犹表依依之情，真使我惆怅到说不出心头的感激，而流出了热泪。

    五院完成了

    监察委员的选举，是比较单纯的，人数只有二百多人，故监察的组成，并未遭遇到如立法院的困难。很顺利地由于右任同志当选行宪监察院第一任院长，刘哲同志当选了副院长。

    嗣后司法院长王宠惠同志，副院长石志泉，属民社党，考试院长张伯苓同志，副院长贾景德同志，以及大法官和考试委员等，均先后得到监察院的同意，司法和考试两院，很快地宣告组成了。

    我自从三十六年夏天着手准备选举时起，直至行宪政府五院正式宣告组成止，整整一年多的时间，日夕周旋于人事丛脞之中，尝尽人间是非滋味，到了三十七年的秋天，才得松下一口气来。

    我的虔诚祷告

    我的基本观念，认定民主政治是历史的产儿，它要经过长时间的养育，才得长大成熟。在这次行宪中，虽然表现出不少令人不能满意的地方，但我深信再经历史的锤炼，民主政治终将在中国的国度里长成起来。我所以不讳言这次行宪的缺点，并愿将当时的事实描写出来，衷心唯一的希望，是要当做前车殷鉴。

    我另一的基本观念，认为民主政治就是政党政治。我并不因第一次行宪时的种种缺点，而对中国行宪前途感到悲观，我却担忧到有五十多年唯一革命政党历史的国民党，为了这次行宪而失去党心。因为没有国民党就没有中华民国，这是中国近代历史的事实。故我常虔诚祷告国民党能及时收拾已失的党心，把本身健全起来，继续担负起中华民国保姆的重任，使我们的国家，步上政党政治的常轨。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

