廖耀湘殉国了吗？

    廖耀湘，湖南邵阳人，在长沙念完岳云中学后，入军校，是黄埔六期高材生，再留学法国。他是黄埔六期中第一个升师长的将领，第二次世界大战时打通中印公路，得青天白日勋章、美总统自由勋章、英国皇家十字勋章，是国际知名的军人。1948年，他率十一个师及一个旅，与共军作战，就是通称的“辽西战役”，由于蒋介石胡乱指挥，以至兵败被俘。1961年，中共放他出狱。1968年死去，活了六十三岁。

    廖耀湘死后，他的部下亲友出了一本《廖耀湘将军逝世十周年纪念专辑》（1978年编印），他们在书中刻意谎言他的下场，如谢冰莹、黄振华、陈维纶说他“殉国”，舒适存说他“被俘不屈死”，刘建章说他“终以不屈死”，何福祥说他“以不屈死”，这都是错误的。事实上，廖耀湘不但没“殉国”，并且在出狱后，出任政协文史资料研究委员会专员、四届政协全国委员会委员。身死之后，共产党还为他和溥仪、王耀武一齐开追悼会呢！可见他前半生是中华民国的军人，死前却是中华人民共和国的循吏！所谓“殉国”与不屈而死，都是假的。

    这种刻意的谎言，在三年后，于1981年“国防部”史政局出版的顾祝同《墨三九十自述》中，也一直延续着。顾祝同当时是蒋介石特派去的“监军”，他回忆：“在此一期间，东北方面战局，由于共军林彪所部对沈阳外围连续七次之攻势，已使我军处境日益艰困，兵员物资既日渐耗减，海陆运输又相继中断，而我军据点分散，每遇共军攻击，主力既无法转用，应援又难于到达，以致各点孤军苦守，终将为共军各个击破。国防部有鉴于此，迭令东北‘剿匪总司令’卫立煌，与长春守军郑洞国部，奋力向锦州突围，并令锦州守军范汉杰兵团策应作战，先总统蒋公亦曾于9月杪先飞北平，并电召我前往北平，面授机宜，嘱我飞往沈阳，我于9月26日到达沈阳，会晤卫立煌、廖耀湘等，传达蒋公意旨，其后此一计划终未能彻底实施，遂使锦州于10月15日，先为共军攻陷；长春亦于困守九个月后，于10月19日因第六十军曾泽生部被共军诱降，郑洞国亲率特务团两营，坚守中央银行大楼，苦战至20日午夜，致告陷落。沈阳守军，在锦州战起时，东北剿总以五个军主力由第九兵团司令官廖耀湘统率于10月5日西进，图解锦州之围。至23日进至黑山东北地区，闻锦州已陷，乃复向东转进，其后被共军包围猛击，廖耀湘不幸殉国，战事更形混乱。至11月2日，沈阳为共军所陷，仅第五十二军一部，先期攻克营口，至是乃由海军接运，撤退至天津，东北战事于是完全结束，从此共军林彪所部复转用于华北及华中战场，而全国战局乃益趋严重。”顾祝同这里说“廖耀湘不幸殉国”，全是曲笔也！

    廖耀湘“死为共产之鬼”前，曾留下几篇回忆的文字，揭发出不少蒋介石的真面目，看了这些凄楚的回忆，当知纪念专辑中李珍所谓廖耀湘“忠于政府，忠于领袖，甘心如此”的说法，自属不实。

    辽西战役的关键，在于蒋介石不知兵。廖耀湘回忆，当时顾祝同奉蒋介石之命，到沈阳逼他们的时候，卫立煌就说：“按照总统的办法做，很可能锦州之围未解，先送掉沈阳的主力。”“单独出了辽西，一定会全军覆灭！你不信，我俩打个赌，画十字！”画十字就是立下军令状画押，可见卫立煌他们在外之将的判断，比蒋介石正确得多。1948年10月2日，廖耀湘最后一次见蒋介石时，曾提醒蒋介石，说总统你5月间说要在共产党没打锦州前，要把沈阳的主力先撤到锦州的，现在要撤出主力，只有自营口撤出，“出营口连一副行军锅灶都不会丢掉。”可是出乎廖耀湘意料之外的，蒋介石临阵却变卦了，蒋介石说：“现在的问题不纯粹是撤退沈阳主力的问题，而是要在撤退之前与东北共产党进行一次决战，给它一个大的打击。”廖耀湘回忆：“但我还有一件事情不明了，为什么他（指蒋介石）在5月初就决心撤退沈阳的主力以避免决战，而现在又为什么下这么大的决心要与东北共产党的军队决战？我就提出问他。他怕我狐疑，决心不巩固，在考虑了一下之后，最终说出了他内心的图谋。他说：‘在撤退东北主力之前，一定要给东北共产党军队一个大打击，一定要来一次决战，否则华北就有问题，将来有机会我再同你讲。当大将，一定要顾虑全局，你应该顾虑到整个局势，好好努力完成这一次任务。’”

    至于蒋介石说“一定要来一次决战”的真原因，杜聿明在《辽沈战役概述》中，倒透露出一些。杜聿明说：“蒋见没人附和他的意见，急得头胀眼红，从沙发上起来拍桌瞪眼大骂卫一顿，然后又举起拳头说：‘马歇尔害了我们的国家。原来在抗战胜利后，我决定军队进到锦州后再不向前推进。以后马歇尔一定要接收东北，把我们所有的精锐部队都调到东北。弄得现在连守南京的部队也没有了。真害死人！ ’蒋介石坚持收复锦州之谜由此揭穿了。”“这时我反问蒋介石说：‘校长（这是我对蒋介石亲切的称呼）看收复锦州有几成把握？ ’蒋说：‘六成把握总有。’我觉得蒋介石似乎老糊涂了，有六成把握就想同解放军决战。为了竭忠尽力维护蒋家王朝苟延残喘的局面，这时我心里还有一种热气，觉得不能不对蒋介石讲明胜败之道。于是引《孙子兵法》说：‘孙子说，夫未战而庙算胜者，得算多也，未战而庙算不胜者，得算少也，多算胜，少算不胜（下面还有‘而况于无算乎’这句话，我怕触怒了蒋介石未敢说出）。现在我们算到六成，只会失败，不会胜利。’这时蒋介石有些窘态。停了好久才说：‘你看如何才可以收复锦州？锦州是我们东北的生命线。我这次来时，已经同美国顾问团商量好，只要我们保全锦州，美国就可以大量援助我们。现在应研究如何把锦州的敌人打退，将沈阳的主力移到锦州，保全锦州。以后我们一切都有办法。’这是蒋介石必须收复锦州的又一个谜底的揭开。”

    正因为蒋介石有这种“锦上添花”的锦州好梦，所以，照廖耀湘的参谋长杨焜《辽西战役补述》的回忆：“10月15日锦州解放了，蒋介石还是一再催逼廖迅速向锦州前进，还梦想与东进的国民党军会师恢复锦州呢！”

    杨焜问廖耀湘：“我们为什么不赶快前进？”廖耀湘说：“我判断不会出几天，锦州就会被解决，那时我们就不要前进了。”殊不知锦州纵已丢了，蒋介石的大梦犹未先觉，直逼得廖耀湘兵败被俘，不得罢休呢！

    廖耀湘被俘前的一幕，情况凄惨。他回忆说：“我恐人多引起解放军注意，命特务连分成小组分向各个方向警戒隐蔽。我同李涛等几个人隐匿在一个凹地里，一直至黄昏。入夜后，已分散的特务连这时也联络不上，无法掌握了，最后只剩下我、李涛、新二十二师副师长周璞、新六军军部一个高参和我的一个随从副官。当晚，我决定向南走出包围圈。行动时，我的副官找不着了，只得弃了他。我与李涛等四个人一同向南再徒涉饶阳河通盘山的那条水渠。周璞因涉水不慎，跃入一个没顶的深坑，大声呼唤，引来解放军巡逻队前来搜索，这时又把李涛冲散了。最后只剩下我、周璞和新六军那个不知姓名的高参。我们三人再向南行动，绕过一处小树林，那里战斗稀疏进行，尔后，又绕过一个不知名的村庄，那里也有一小股国民党军队残部，尚在顽抗，大概就是早上随我一同向老达房前进的新二十二师第六十四团残部。天快拂晓，解放军向那个村庄猛烈炮击一阵之后，就冲进去了。黎明后，发现到处都有解放军。我三人走到了一个外面似乎很平静的小村，一进村就发现有解放军的队伍，走在前面的那一个高参被俘。由于我和周璞与他保持有一点距离，此时天只微明，稍微远隔，尚看不清，所以解放军没发现我二人。我们立即傍墙角隐蔽地离开了那里。天大亮后，我与周璞钻进田野中的高粱杆堆里，隐匿了一天。夜晚再向南走了一段，白天仍在原野里隐蔽地点休息。我们看到解放军仍纷纷向各方向行动，待解放军大队过尽了，我与周璞即向沈阳前进。但从田间小径上行走，既不能快，也很疲劳。在途中遇到一个单独行动的老百姓，给以重金，买了一些便衣与食物，化了装继续向沈阳前进，希望在沈阳尚未解放之时到达。行抵辽河边，因渡河点有解放军或民兵，久不得渡。我们旁听路人谈话，知沈阳已解放。我考虑再三，决心回头走，拟到葫芦岛国民党仍暂时控制的地区去。行至黑山以西，便被解放军查获。解放军以为周璞是一个普通的勤务兵，把他释放了。”

    廖耀湘所提到的周璞，在逃出后，写了一篇《辽西会战经过及脱险归来记》，附录在纪念专辑《追随湘公十年略述》的后面。其中回忆被俘前经过，可与廖耀湘文章参看。周璞说：“我是在战场上最后一个与廖司令官耀湘共在一起者。……驾车待发。耀、涛公乘马至。知东北方匪已接近，特务连无法抵抗，六十四团及师直属则已突过先行。余急随二公北走。过东北方之森林附近，匪已早伏机枪密射无法通过。转而沿河南向，以避匪弹，渡河西行。接近江家屯以南之村庄，遇匪。目击前行之官兵悉已被俘。时耀公举小手枪自戕，为李万福所夺。乃急转东北，未及千米，前行之李万福副官被俘，再转向南，前行之译电组蒋组长又被俘。斯时已知四面楚歌，陷身匪围矣。辗转二千米间之开阔地带，匪近则伏地隐蔽，数百官兵先后星散。及抵黄昏，所余者仅耀公、涛公、余与军部高参邓图南并卫士十余人而已。乃令卫士分组先行摸索。苦待良久，迄无返者。夜分时，四人乃冒险匍匐行约一千米，始脱匪围。仍渡饶阳河东行。图南先渡。耀、涛公甫及彼岸，骤然遇匪，星光之下，遥见刺刀闪动。余方行至河中失足坠落深处，顿遭没顶，亟力挣扎，两次水流激湍，冲走十数武，幸得邓图南臂助，获登彼岸。当时匪以未分敌我，弃而他去。涛公则于仓皇之中失踪。只余三人仍向东南行。走二里，匪军遍布，遇呼口令则止者数次。余因饮水满腹，全身冰冻，僵而未死。耀公频以手探余鼻孔，视以有无呼吸。邓图南则云周副师长不能行矣。当时余心尚明，知图南有手枪。军人不能成功即应成仁，此正舍生成仁之时，乃亟请以枪戕余，免遭匪俘，并促其速护耀公行，而伊不忍。虽经余反复申明此义，伊仍只强余行。28日天将晓，余等皆已疲惫已亟，无法再做挣扎，信步入一村庄。匪军以余等系病兵，命卧一民炕休息。及三四小时后，余已苏醒，知已身陷匪窟矣，乃亟将证件焚毁。中午匪以牛车送余与耀公赴团医务所，图南则步行。余以解送之匪兵在前数十武，车行尚缓，乃谓耀公曰：‘吾辈与其身陷匪手求死不得，不若趁机脱逃。万一不能获生，亦可借此求死。’语毕，乃急促耀公跃车而下。匪兵见余等逃，乃连发四枪。第二弹中余右腿透裤四层，幸未至肉；第三弹中耀公右足亦未致伤。急跑约三华里，始脱，时已黄昏。遂相与避入高粱堆内。既知遍地皆匪，自念无法可脱。29日晨日出，居民以战事结束，来拾战场遗物。余等乃出，恳易便服以利行动。然因居民来者益多，当时余等金饰手表水笔掳掠一空。下午始得一土民之助，将余等引至大典堡以东之关家窝棚，将余等藏一土窟。窟前即系大道，目见匪兵夜以继日向东北行进。余与耀公避处窟中，莫敢动弹。寒冷则相互紧握，尽力挣扎，如是达二昼夜。31日始由土民导向南行至大桑林子南之王家窝棚张德云家，张民为人尚善。次日令土民探听辽河道，拟偷渡辽河奔营口，二日始返。据云，已托人再探辽河东岸情形，尚须待其回信始能进行。余虑恐久有变，力促耀公冒险急行。耀公未从，并令再探西南之胡家窝棚是否可由海道出走。职是之故，迟延时日，营口撤退，锦西易手，欲再避居亦不可得矣。乃随耀公冒险向锦州前进，于11月6日仍由土民导行经中安堡至李三家子张姓之友人处，下午抵达。不幸是晚匪军将至该处宿营，该民是以不允接纳，并促速行，而导路之土民亦再不肯同行矣。余与耀公置身陌道间，唯有循原路向铁道前进。至中安堡，即为匪农会拘禁，越日即将耀公他提，余则仍拘原处。日执讯十余次，给高粱粥一小碗，并令来往被俘官兵相认。千方百计，恩威并施。余则诡称商人，坚不吐实；被俘官兵顿有旧部亦不愿以真情告匪。如是者八日，匪以无确实证据，乃释余行。余既重获自由，乃间道夜走。日则向土民乞食一小碗，有时虽经三四村庄而无一肯施者；夜则稍憩高粱堆。每过午夜天候剧寒，无法支持，乃勉强行走，方位莫辨，则循北极星反行。二十余日未尝进油盐，体力消耗殆尽。及后两足俱肿烂，每时仅能行二三里矣。过绥中后，幸遇六十五团特务排之许中士，得共乘大车四十里。过前所复遇输一、二连士兵两人为余贷驴车，行数十里得以缩余行程。途中虽已历尽人生亘古未有之苦厄，差幸精神尚足支持。23日抵山海关国军阵地。当以证件俱无，形容枯槁，守城士兵不允进关。又转行三十里。25日始脱万险抵达秦皇岛六十师陈膺华部，得能沐浴易装，再做军人。……”

    廖耀湘写回忆时，没看过周璞的回忆；周璞写回忆时，也没看过廖耀湘的回忆，如今我把它们配在一起，两相对照，虽详略有殊，但大体一致。从对照中以看国民党兵败山倒时的将军逃亡图，真令人大开眼界矣！

    辽西战役是国共战史中的重要战役之一，它使国民党军队完全在东北崩溃，它一举歼灭了国民党军早就想拉出去的东北主力，计新一军、新六军、新三军、第七十一军、第四十九军五个军，共十二个师，再加上一些游杂部队和直属的重炮单位。廖耀湘的第九兵团全部十多万人，1948年10月8日从沈阳出发，28日全军覆没，前后只二十天，就应验了卫立煌画十字的判断。这一战役，在在都证明了蒋介石虽为元帅，实不知兵，兵团作战，一到他手里，就完蛋大吉矣！ 

    1989年1月21日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

