你淮海，我徐蚌

    1949年1月10日，一场为时六十五天的重要战役结束了。此一战役，共产党称之为“淮海战役”，国民党称之为“徐蚌会战”。这一仗打下来，国民党军队被消灭了五个兵团二十二个军，共计五十六个师（包括临阵倒戈的四个半师），五十五万人。战役的空头指挥者刘峙上将，想做文天祥，可是共产党不要他；战役的实际指挥者杜聿明将军，战败被俘，被消灭的国民党五个兵团司令官中，两个战死、两个化装逃走、一个被俘。这样一个丢人现眼的战役，使国民党元气大伤。战役结束后十一天，蒋介石宣布下野，由李宗仁就任代总统；战役结束后一百零三天，首都南京就丟了。如今，四十年过去了，今年（1989）1月10日，正是这一战役结束四十年。1月9日的军报上说，“国防部”核准为战死的第二兵团司令官邱清泉“设立衣冠冢，以慰忠魂”。人死了，连尸体都无迹可寻，只有在海天苍茫之中，以衣冠遥慰，国民党的凄凉，由此可见矣！

    这一战役以徐州为中心，东起海州、西到商丘、北抵临城、南达淮河的广大地区。在战役之初，蒋介石派出刘峙做总司令。当时国民党内部议论纷纷说：“徐州是南京的大门，应派一员虎将把守；不派一虎，也应派一狗看门；今只派一猪，眼看大门会守不住。”其实，所有的仗，都由“最高统帅”越级指挥，派哪一种动物都一样。刘峙在兵败后亡命南洋，替老婆代课做小学教员，后来写《我的回忆》一书，轻怨薄怒，有以申述，读来令人又好气又好笑。 

    刘峙说，他在徐州吃紧时，曾“发了一个电报给蒋公‘我不会辱及我的乡先贤文信国公’，请他放心。同时也想到文天祥最后所留的几句话：‘孔曰成仁，孟曰取义，惟其义尽，所以仁至；读圣贤书，所学何事，而今而后，庶几无愧。’在这时，我的三个旧部……也暗中做了准备，到时与我同归于尽，不让庐陵自文天祥（文山〕以后，五百年才出我这样的一个人物做俘虏。这是以后他们才告诉我的，我认为他们真是我的心腹干部，为我做精忠报国的准备，不料后来一纸命令，又把我调到蚌埠，当淮河西岸大军南撤的时候，照一般作战原则，是高级司令部先行后移，而我这次恰相反，为着镇定人心，只留我和一个团在蚌埠，等于总司令担任前哨。此时铁路常断，飞机已去，交通工具缺乏，我们等了很久，可是匪又不来；所以才留下这一条早已由光辉而趋于暗淡的生命，到今天来写这篇简略的回忆录，实在感慨万端！我前面说过：‘真正的生命，是建筑在生命的价值上。’而今国家如此，偷生何益？一个革命军人，纵然曾立大功，而不能马革裹尸，到头来还难于自寻死所，其悲痛可知。”

    从刘总司令这一回忆中，我们依稀看到他的三个旧部是准备把他干掉，“强迫”做文天祥的：蒋介石把“总司令担任前哨”，只留一个团保护他，足证也是要他做文天祥的。美中不足的是，共产党竟放他一马，不给他做文天祥机会，于是，国民党的文天祥，最后只好另寻死所，寿终台湾了。

    整整四十年后重温这一战史，可知国民党的兵败山倒，早萌伏机；国民党的偏安台湾，洵非偶然。最有趣的是，国民党在兵败偏安之际，欲求一文天祥亦不可得。他妈的共产党真不够朋友！ 

    1989年1月9日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

