将军白发征夫泪

    今天（1989年1月10日）是“淮海战役”（共产党说法）或“徐蚌会战”（国民党说法）四十周年。这一战役，使南京门户大开，以致国民党放弃“首都”，“流亡”台湾，可见其重要。在战役中，国民党副总司令杜聿明战败被俘。多年以后，他偶有雪泥鸿爪式的回忆，读来颇足警世。

    杜聿明写了一篇《淮海战役始末》，提到明明是前方判断错误，总司令刘峙还“趁机大事宣传徐州‘大捷’，徐州满街张贴标语，大放鞭炮，并向各方发出通电。到22日黄百韬部被完全消灭后，蒋介石仍宣传徐州‘大捷’，并派张道藩为慰劳团团长，率副团长方治、团员及中外记者数十人来徐州劳军。……有一位记者以怀疑的口气问我：‘这样的大捷，黄百韬到哪里去了？’我说：‘黄百韬回家休息去了。’”事实上，黄百韬在头一天已经打死了。参照起方治的回忆——《我生之旅》，可见杜聿明说得一点不差。方治回忆：他们去劳军第二天，“以三元银币分赠每一队员，作为奖励，各位弟兄一面手拍银币叮当作响，一面高呼蒋委员长万岁！”可是到了第三天“午后2时许，杜副司令仓皇来访，闭门低声告以徐州已不能守。……即由小巷走告道藩兄共同守密，分别通知团员，以奉中央电令，嘱两团今晚返京，另赴其他地区劳军为借口，团员中尚有高兴鼓掌者，余与道藩兄至为尴尬，只得暗自悲伤而已。”——国民党自欺欺人的惨相，竟一至于此！

    杜聿明又提到他同邱清泉到第五军司令部，“李弥、邱清泉、熊笑三等又来要求夜间突围，我仍主张照蒋指示，10日上午突围。大家一致认为白昼突围无希望。我说：‘如果你要走的话，你们先走，我一个人在这里守到底，以免耽误了大家。’一直争吵到10时左右，熊笑三有些愤愤不平的出去了。一时四周机关枪、大炮、手榴弹之声大作，熊跑回来对我说：‘已经打到司令部来了，要下决心。’接着他撕了一把白布条拿在手中。我听到枪声炮声只是一边响，这是熊笑三在搞鬼，就说：‘这是你们部队自己打的，你出去看看为什么这样？ ’熊不肯去，邱似乎见我看破了诡计，就说：‘笑三去看看吧！’邱、熊出去不久，枪炮声停了”。——国民党军头们在危难之际，竟不惜制造假情况来吓唬副总司令，要他同意他们的逃跑方式，这种战场妙事，真古今一绝也！

    杜聿明回忆：“我始终认为突围是下策，不会成功的。坐战车一个人走还有可能，但是遗弃官兵，落得万人唾骂。”因此他不肯像胡琏一样坐战车逃亡；另一方面，蒋介石为了表示珍惜部下与将才，也派过飞机去接他出来。据冯亦鲁《徐蚌会战见闻录》：“当局为体念杜氏之病体辛劳，曾派机师二人，驾驶联络机一架，冒险降落青龙集机场，以冀接载杜氏回后方休养，但杜氏因为战事正炽，不忍于危难中抛弃其麾下的健儿们，独善其身地飞去，是故迟迟不肯登机。”

    事实上，据杜聿明的儿子告诉我，个中原委却是蒋介石、杜聿明师徒二人是有“密码”（秘密意思表示）的，飞机虽然来了，可是“密码”不符，飞来的关怀只是给别人看的，杜聿明是不敢登机的！杜聿明回忆：蒋介石派飞机空投，“首先下来的是近万份的黄百韬‘烈士’纪念册！……我看蒋介石是要我死。”既然底案是要天子门生做文天祥，其他的一切，都一笑可也！

    1989年1月10日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

