黄维一直未屈服？

    3月22日《联合报》登“记者寇维勇北平21日电”，说“前国军军团司令，1949年因徐蚌会战失利被俘一直不愿屈服的高级将领黄维，昨天清晨三点因心脏病逝世，享年八十五岁。黄维是目前大陆仅存的军团司令级国军高级将领，黄埔一期毕业，历任师长、军长，曾参加八一三淞沪战役。在剿共战役中率精锐机械化军团，是沦陷前国军的主力部队。1949年初徐蚌会战失利，黄百韬、邱清泉相继兵败殉国，黄维率军团驰援，也因受围被俘。大陆沦陷后，黄维一直未屈服，是少数不受中共欢迎的人物之一。”看了这条新闻，我心里想，国民党又朝自己脸上贴金了、又给它自己的降将大施脂粉了。

    黄维是江西贵溪人，1904年生，毕业黄埔一期后，历任国民党部队师长、军长、兵团司令等高级军职。在派系上，他属于陈诚系。陈诚原是第十一师师长，率部与西北军作战有功。1930年，扩编为第十八军，参加剿共。该军下辖两个师及一个工程旅，因为十一成土字、十八成木字，所以人称“土木系”，也称“土木工程系”。这一系统是蒋介石部队的嫡系，兵源方面、装备方面，都远胜于其他部队。在“徐蚌会战”时，黄维出任第十二兵团主帅，这兵团，就是“土木系”扩编的，是国民党机械化部队的精英所在。

    “徐蚌会战”时黄维奉命开赴战场赴援，结果在蒋介石的错误遥控下，行军到安徽宿县附近的双堆集，就被共军团团围住，十几万大军、最好的机械化部队，都动弹不得。赴援的变成了待援的，滑稽之至。蒋介石派飞机去投补充弹药，一投下来，阿兵哥就骂：“妈的！连吃的都没有！打你妈个屁！”最后大军投降的投降、起义的起义、被俘的被俘，撑不住了。蒋介石下令突围，并以施放毒气为手段。黄维回忆：“当时因为这是违背国际公法屠杀同胞的罪恶计划，没有予以公开，在兵团部只有我、胡琏、正副参谋长和第三处处长以及各军军长知道。”“在突围时，连同其他机密文件都由我亲自焚毁了。”最后只有一条路，就是突围。“所谓突围，实际上是乱跑。”第十二兵团司令官黄维、副司令官胡琏、吴绍周各占住战车一辆，胡琏的车打前锋，得以辗转逃到台湾；黄维的车发生故障，人被俘虏；前两辆车把浮桥压坏，吴绍周的车过不去，人也被俘。

    黄维和胡琏临逃前，都向医务人员要了大包安眠药，准备不能脱身时自杀，军人要死竟吃安眠药而不用枪，其勇敢自属不凡。两人又相约谁突围成功谁就负责照料对方家属，但事后证明，胡琏自金门防卫司令到“驻越南大使”，只是自了汉而已。另外逃出的有师长级的尹俊，到台湾当上警备总司令，在台湾耀武扬威、在大陆丢盔曳甲，脸皮之厚少见也。

    黄维在1975年被共产党特赦，共产党为他安排出路，当上中国人民政治协商会议全国委员会文史资料研究委员会专员，又升为第五届、第六届政协常务委员，以至死去，可见《联合报》寇维勇所谓“黄维一直未屈服，是少数不受中共欢迎的人物之一”的说法，只是妙笔生花，并非事实。黄维且在大陆发表《第十二兵团被歼纪要》等文章，大掀“蒋介石发动全面内战”的底，并说自己“走上新生之路”，更可证明他并非“一直未屈服”，也非“少数不受中共欢迎的人物之一”。黄维不但屈服了，并且洗面革心，再也不干他妈的国民党了。

    上面这一辨正，说明了台湾有李敖在，国民党是休想一手遮天的，休想！

    1989年3月22日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

