王仲廉人死书活

    8月12日《中央日报》上，登有以袁守谦为主任委员的“王故将军仲廉治丧委员会”广告，内登：“王仲廉将军字介人，于中华民国八十年7月26日下午2时28分病逝于台北市荣民总医院。距生于中华民国前九年3月14日，享寿八十有九岁。谨择于国历8月14日中午12时，在台北市第一殡仪馆景行厅设奠家祭，1时公祭，3时30分发引安葬于观音山墓园。谨此奉闻。”

    广告下面，照例是一大堆名流做“副主任委员”“委员”，以凑热闹。

    8月15日，《中央日报》又登出“孝子女：中立、中一、中孚、中琦、中元、中和（王童）、中强、中凯、中鼎、惠民、黎民、九黎、苏民泣启”广告，说：“先严王公仲廉将军之丧，渥蒙严前总统、李副总统、五院院长暨各级长官赐颁挽额，亲友宠赐隆仪，亲临吊祭，或函电慰唁，云天高义，殁荣存感，谨申谢悃，伏维矜鉴。”也照例“谢启” 一番。

    对今日台湾说来，上面这种照例，只不过极普通的一件“老贼之死”事件。但是，对我这种思想家历史家说来，我却每每趁机做点“机会教育”，使中国人民多知道一点他们的荣辱与经历，也算没让他们白活白死。

    这回的“老贼之死”，死者是王仲廉将军。

    王仲廉是国民党大军头之一，黄埔一期出身，官拜集团军总司令，得过青天白日勋章。来台湾后，投闲置散。七十岁后，写《征尘回忆》，自表其功。这部回忆录内多芜文，但也有颇可一录者，据之可以知人察世。我愿夹叙夹议一些。

    一、王仲廉说他出身“丰沛望族、忠孝世传”，是乃徐州人氏。“丰沛砀杨，自古称为英雄豪杰诞育之区，亦是平民安居乐业之地。倘非由于军阀祸国，战争连年，灾患频仍，盗匪滋扰，余亦可能是安居乐业，度其闲适生活。军阀战争，土匪迫害，使我既不能安心读书，又不能耕稼过活，唯有弃文就武一途，命运之不可知也如此。”

    二、由于战乱，他的母亲死于大后方贵阳，他遗憾父母未能埋在一起。“在贵阳城大南门外南明河畔之甲秀楼设奠吊祭，辱蒙国民政府主席林公子超特颁‘教励精忠’及军事委员会委员长蒋公颁赐‘懿范长存’挽额，以昭哀悼，其他长官及姻亲友谊学寅等或题像赞或赠挽联益彰哀荣者，不下数百件。惟益使仲廉寝馈难安，终天抱忏者：乃因共匪祸国，未能及时奉安于祖茔与先严共安同穴耳。”

    三、他记黄埔一期的学生生活，有三件事不习惯：“第一件不习惯的事是吃饭，在家乡吃面食，时间没有限制，在校吃饭时间只有十分钟，操作后，早已腹饥肠鸣，身软无力，听到开饭号音，齐集饭厅，饭香扑鼻，规规矩矩坐下，望见墙上的‘民脂民膏’标语，心中能不警惕？值星官发出开动口令，一般同学饥不择食的狼吞虎咽。我吃米饭不习惯，他们快而我慢，愈心急，热饭愈难以下咽，烫得口腔全是泡，而吃的全是空气。等吃第二碗时，十分钟时间到了，值星官喊‘起立、外面集合’口令，只好丢下碗，随着同学集合。第二件不习惯的事是穿草鞋。以前穿布鞋皮鞋，根本没有穿过草鞋。入校后，换上军服、同时换上草鞋，当时觉得轻松新鲜。跑步时草鞋就不听指挥了，不是左脚出来，就是右脚出来。野外演习时候，不是沙石碰破脚指头，就是野刺刺破脚底板。现在我脚上伤痕仍然存在，留下黄埔受训的纪念。第三件不习惯的事，是听不懂话，使我抄笔记极为困难。讲堂听讲，等我懂了一句话意思，不知教官又讲到什么地方去了，使得我所抄的笔记，牛头不对马嘴。只有在自习时候，向教官一问再问，加以补救。到了入伍期满，生活才由勉强做到自然。”事实上，黄埔一期只是半年训练而已，为了革命缺人，一切从宽。知识上并不苛求。最后毕业四百六十五人。

    四、他记他父亲之死，有“借棺葬父”一段：“先父逝世突然，一切后事，毫无准备，家中经济破产，我带来少数旅费，怎能应付重大丧事，只有向亲友筹措。主要的事，是买棺木。如买坏的，对不起一生辛苦的父亲，如买好的，钱从何来？正在焦急万分之时，适表兄张祚贤来唁，彼自愿将其七旬老母柏木寿材借用，在万难中，得此仗义相助，真使我感激莫名，顿首致谢。此事距今已四十余年，我犹印记在心，刻骨难忘。”

    五、一般“移孝作忠”是上级下令的，但他自己自动行之。“当时遍地匪乱，不敢久停，遵礼成服，于正月二十四安葬于村东北约一里许之祖茔。我以时局紧迫，任务在身，不能在家守制，只有移孝作忠，为革命而驰驱，想亦为先父在天之灵所原宥也。”

    六、黄埔一期毕业，他被蒋介石派往上海，协助陈果夫招生募兵。“新兵来源，最重要的地方，为温州、金华、徐州等处。果夫先生的叙述为：‘徐州新兵最纯朴，多来自乡间农村。好笑的是还有拖着辫子的。由上海往广州送兵，因为码头流氓知道我们所送，全是招来新兵，就趁此敲些小费。开始每名上船一两角钱，日后流氓的欲望，日渐增大，每名小费增长五角至一元，方肯放行。同时还有巡捕房的包打听，及巡捕等暗中帮助，也须酬谢些钱。就此上船第一关，金钱破费很多，而颇受周折。所以要分批秘密运往广州。教导团一、二两团新兵，是如此困难的招募及送粤。在浙江募兵的有两名招募委员，被军阀杀害。’”

    七、最有趣的，还有这样的运兵插曲：“在开船日期前，将五十名新兵，分批秘密送登船上，点过名分为五班，每班指定一名能力较强的新兵为班长，分别负责管理。他们大多数来自苏北乡间，第一次出来，乘船不习惯，晕吐得一塌糊涂，生活发生痛苦，加以船上乘客复杂，谣言纷起，有传说运往南洋做苦工（卖猪仔）的，不少新兵受了煽动，情绪不安，哗然骚动，经过我苦口婆心的解释和劝导，将我自己所有路费，全拿出来招待他们，经过香港各地幸未出事，安达广州天字码头。我预先将新兵集合起来，不准个別上岸乱跑。有戴红帽边的几位滇军军官，竟登船扬言按收新兵，而宣传滇军如何好，闹了一大阵，没有人理踩，他们也就走了。等到我们接兵人员上船，将新兵整整齐齐带上码头，再转登大南洋校船，经驶黄埔，一名也不少。我完成送兵任务，一身轻松愉快。”我想当时才二十二岁的王仲廉，一定搞不清为什么募兵不就地在广东募。实际真相乃是蒋介石要用外省人在广东夺权，就地的人，不好使唤也。

    八、黄埔总队长严重（立三）是他老师。“严老师生活很严肃，尤其能做慎独功夫，每天工作八小时以上，夜间还要读书一小时，方就寝休息。因此我必须注意他的生活起居，将应办的事，写在黑板上及日记簿上，及时提供其备忘。书架上书籍，一一整理编号，只要阅读，随手可得。更可笑者，一日晚间，我将洗澡水及需要替换的衬衣，叫勤务兵准备好，请他洗澡，他竟忘了。我提醒他三天没有洗澡了，不洗澡怎能消除疲劳呢？他才想起洗澡。由此可见到他公而忘私的精神，令人敬佩。我做人做事，受其影响甚大。严老师是同学们最景仰的一位。民国二十九年春，我因公赴渝，途经宜昌，当时严老师代理湖北省主席，驻宜昌，遂往拜谒。他留我便餐。他平时规定一菜一汤，因留我吃饭，特别破例，增加一盘炒蛋，足证其生活之俭朴。并嘱我官久自富，不要贪污（其实我做八十五军军长，不管各师经费，也无污可贪）。可见他律己之严，是名副其实的良师。”后来严重做代理湖北省主席时，王仲廉去谒见老师，“严师规定每餐一菜一汤，因留仲廉吃饭，特别交代加一盘炒鸡蛋以示优待。”到了1942年，陈诚告诉王仲廉，说严重“他力疾从公，营养不足，是饥死的”。

    九、他写宁汉分裂时，“有一次在汉口跑马场开人民大会，武汉政府徐谦登台演讲，正大声疾呼打倒总司令蒋公时，说话用力过猛，满口假牙，全部吐落台下。全场听众哄然大笑，连共产党徒都说不吉利。这是武汉政府不祥之兆！在台上演讲的徐谦，弄得张口结舌，只好鞠躬下台了事。有些民众还说：这是触犯天怒人怨，给以应得惩戒呢！”这个有趣的故事，可以看出这些革命家的迷信观念。

    十、他写1929年内战之惨，令人动容：“10月间冯玉祥叛迹显著，其部下宋哲元盘踞豫西洛阳一带抗命。我师奉命征讨，本团先奉令担任许昌及总司令行辕（车上〕之警备，旋奉蒋公面谕：‘该团即经禹县，星夜向临汝归建’等语。即晚出发，经一昼夜，到达临汝城，时值黄昏，即奉师长（顾墨公老师）谕：饭后速向杨楼前进，参加战斗。星夜疾走，途中闻前方枪炮声激烈，知战斗正酣，督队赶赴增援，拂晓前到达，敌已被我军击溃。本团即沿汝水向伊阳溃退之敌尾追，战于车坊，获军用品甚多，继向伊阳进击。伊阳城在本团未到前数月，曾被匪攻破两次，全城百姓，尽遭屠杀，遗尸遍地，血腥冲天，臭气竟达数里。城内所有水井，除一卖豆腐老妪门前之井，因匪要饮用外，尽为尸体填满，无可饮用之水。黉学庙内，十数株苍松下白骨残骸，尸多为妇女，闻皆被匪奸淫而后杀戮者，一团团的女人乱发，如断蓬枯草，随风飘扬，惨不忍睹。”

    十一、他写日本鬼子“施行毒化”政策如下：“敌寇在其占领地区，公开畅销鸦片白面，借收重利，并在各城镇遍设‘雅室’‘俱乐部’‘招待所’等，广事售吸。其‘雅室’等内部之设备嫖赌吹喝，应有尽有，并雇用时髦少女，专事招待，以诱惑我青年同胞，堕入地狱。”

    十二、他写日本鬼子“横征暴敛”政策如下：“占领区内之苛捐杂税，名目繁多，不胜枚举，除例有各税之外，又有所谓磨粉税、油磨税、筵席税、面麻行税、瓜果行税、苗金行（大粪行〕税、烟土行税等。”

    十三、他写日本鬼子“杀戮我同胞之暴行”如下：“凡在敌寇侵占区内，奸掳烧杀情事，随地可见，尤其处置犯人为最惨酷，先挖一坑，将人犯头部向下，两足朝天，掩土活埋，名之曰‘倒栽葱’。将人犯衣服剥尽，手足捆绑驱犬食之，名之曰‘狗吃活人’。又淋油于人犯衣服之上，以火燃烧后使其行走，再以枪击之，名之曰‘燃天灯’‘打炮’。又有水牢电刑，种种伤心惨目，不可言状。” 

    十四、他写“鲁西战役”，自己拆穿内幕如下：“鲁西匪区作战，认真来说不能称为鲁西战役，因为本军（第四兵团）既无动员准备，又无行军布阵的行列，根本没有与匪作真面目的战斗，怎能称为鲁西匪区战役呢！但在鲁西整个战场方面，本兵团已被投入战斗的漩涡，只好勉强称为鲁西之战罢了。历经四十载，仍感慨万千，萦回脑际。……”最后，“正准备明日拂晓开始进击之时，突奉到撤职查办来京受审，第四兵团司令官职务交罗广文（三十八年在四川叛变附匪）代理之电令（忘记电字号），当即复电遵办，晚即将进攻刘匪之任务转交给罗广文接替执行，并将兵团司令部及直属部队一并交出。……”

    十五、到南京后，他去军法单位报到。“按军法组织程序，组织军法会审，上将徐永昌（次宸）将军担任审判长，二审大白，乃进入中央医院诊治肠胃病，割除胆石。……”“民国三十八年春，携眷随政府来台，服务本党基层工作。四十九年1月奉令退役，蒙聘为行政院顾问。五十九年1月奉令除役归来，还我书生本色，读我未读完之书，梦觉忆往，心安理得，俯仰无愧于天地。”

    十六、在回忆录之后，他以《万里长征归来歌》自记：

    ……说什么，功勋高，冷眼沧桑寻常事，百战归来心神劳；

    乐林泉，访旧友，邻有芳草，相期道义守德操；

    居陋巷，闲无事，寻章撷句，漫将诗词和群豪；

    八成饱，睡得好，锻炼身体起床早，责任尽了，心安理得无烦恼；

    地长久，天不老，九子五婿齐家道，孙辈满堂环膝绕，怎敢比古时，郭老令公福禄与寿考，知足返璞乐陶陶。

    “九子五婿”，他竟以郭子仪自期呢！好个国民党郭子仪哟！国民党一介武夫，竟以文事收场，亦堪哂矣！

    1991年8月16日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

