2011年5月

    2011年5月17日

    拿牛刀的来了

    古人“误落尘网中”，仿佛预见了网中有尘。我认识一位可爱的女人叫“徐开尘”，她的名字真好。尘是可以开的。现在天下大乱了，阿猫阿狗都会舞文弄墨了，康熙都低级趣味了。好吧，如凯撒所说：Veni, vidi, vici.我来了、我看见了、我征服了。不是写140个字吗？拿牛刀的来了。

    “第一自由”是什么？ 

    言论自由本来就是我们最原始的坚持，本来就是一种“优先的自由”（Preferred liberty）、一种“第一自由”（The First Freedom），美国宪法第一修正案就开宗明义国会不得制定任何剥夺它的法律，内行人知道“第一自由”的重要。至于出版自由跟不上，不必洩气，人民的花样多得很，人民有网路啊，还有电子书呢。

    共产党盯上了

    晓娥来电说：继你的《阳痿美国》不能出版后，《大江大海骗了你》、《第73烈士》两书都有阻力了。我笑着告诉她：国民党查禁我的书，查禁到第96本，国民党垮了。今天由共产党接力了，超过100本了。我青年中年时候，国民党揪着我不放；如今老了，又被共产党盯上了，多妙啊！

    盗印万岁 

    国民党禁书采“追惩制”，书印出来就查禁；共产党采“预审制”，书没印出来就查禁。看来后者比较人道，干脆胎死腹中，免得你枉花印刷费。但前者却可成全盗版商。国民党封杀我14年，盗印满天下，人在牢中却盛名不衰。若采“预审制”扼杀了书种子，盗印就难了。盗印万岁。 

    啼笑皆非

    别怪禁阁下的书吧，大陆每年出新书18万册，哪能本本预审？看来只是预审特定的对象而已。阁下不幸被列管耳。共产党一边禁书一边也礼遇阁下，开国60年发行邮票，竟专门为阁下殊荣一组，把阁下大头照与五星旗并列，共产党太可爱了，它使你哭笑不得；我也可爱，我使它啼笑皆非。

    仓颉都要哭起来

    140字是那么好写的！当你没有知识、没有想像、没有才气、没有中文水准，你的140啊，狗屎而已。你写的全是鸡毛蒜皮，你暴殄了文字，仓颉都要哭起来。仓颉造字，因破天机而鬼神下泪，如今天上掉下狗屎来，轮到仓颉下泪了。欧阳修说“君才自与鬼神斗”，但狗屎除外。

    狭巷短兵

    每条140字，像什么？像狭巷短兵。明朝人的诗：“狭巷短兵相接处，杀人如草不闻声。”我被逼入狭巷，只好短兵相接。140字，高人写来，是庆功宴；俗人写来，是暴露狂。中文何辜，竟被人糟蹋，我短兵而至，也算功德一件，袞袞诸公变诸公滚滚，不亦快哉！

    不是浅薄的打屁

    暴露狂（exhibitionism）的地方有三：小巷里、舞台上、网站内。上网本该自我表现些真格的、深度的、明辨是非的、有人道关怀与正义标准的议题，而不是浅薄的打屁。不幸的是，以演艺人员为主的男女，他们盘踞了网站，整天自我表现暴露狂，像猢猻撅起红屁股，太讨厌了！太讨厌了！

    俗人来杀风景了

    文章本是雅人的深致，古今中外皆如此。现在俗人来杀风景了，就算雅俗共赏吧，也得有点雅才成。贾宝玉对俗人装雅，曾有“何其太雅”之叹，无奈之中，宁从俗也不要装雅。高倡文学革命者声言“不避俗语俗字”，但《红楼梦》用鸡巴两字他们都不敢用，所谓从俗，牛屄耳！

    请先查禁《红楼梦》

    如果大人先生或卫道之士因为出现“鸡巴”二字而要查禁什么，请先查禁《红楼梦》。《红楼梦》中国古典文学名著也。书中第二十八回“蒋玉菡情赠茜香罗，薛宝钗羞笼红麝串”，就有“一根鸡巴往里戳”的句子，要不要先查禁《红楼梦》呢？记得当年许世友大将的确下令不准看《红楼梦》，后来不了了之了，因为毛主席不以为然。

    刘家昌的感叹

    四十年前，在厕所里，刘家昌一边小便，一边低头念念有词。他说：“鸡巴呀！老子一切辛苦，他妈的都是为了你！”我听了大笑。我说：“鸡巴其实是一条大丈夫。能屈能伸、能软能硬、能软硬兼施、能软中带硬。我生平最崇拜的，就是我这条大鸡巴。虽然给自己惹来许多苦恼，但都值得啊！”

    谈鸡巴得有学问

    谈鸡巴得有学问。柏杨说汉武帝割了司马迁鸡巴，是“割屌皇帝”。其实柏杨不知道，司马迁被判的是死刑，汉朝死刑犯可以要求割小头以保大头，这种免死，叫做“赎刑”。柏杨说汉武帝“指定割掉生殖器”全是胡扯。汉武帝才不管这种闲事呢。而是依法可让死刑犯选择，司马迁就割屌求生了。

    司马迁

    司马迁是伟大的史学家，在《史记》的字里行间，他写出了历史，也写出了正义。他并没有因为遭受牢狱之灾，就吓破胆、不敢借古讽今了，在他笔下，“当今圣上”被他遗臭万年。《史记》这部书，在他生前未能流传，是他死后由他外孙杨恽流传起来的。专制帝王都挡不住《史记》，何况今朝。

    国民党的假民主

    国民党的形成，前期来自“帮会式”、后期来自“列宁式”，它注定创造不出民主政治。你可以买通美国政客与媒体，说你是“民主之岛”、说你有“民主先生”，但事实上你只是本土列宁，小一号的列宁。至于民进党，它是国民党失败了的体外射精，自以为避了孕，其实早已珠胎暗结。民主政治都是假的。

    如果李光耀生在中国

    88岁的李光耀宣布退出旧内阁了。46年的叱吒风云，自此告一终点。多么杰出的人！但他的杰出，只能发挥在一个707平方公里的小岛上，他虽然使一个渔港小岛光芒万丈，但毕竟是小岛。如果能有更大的空间让他发挥，将是什么局面？如果他生在中国，历史怎么写啊？

    大材小用了英雄

    如果一九三一年，康斯坦希诺（Mario Constasino）的车子撞死了邱吉尔；如果一九三三年，桑格诺（Giuseppe Zangara）的子弹打死了罗斯福，后来的历史会一样吗？当然有造时势的英雄。美中不足的是，英雄造了时势，但那时势，却大材小用了英雄。评价英雄，请别忘了空间。

    踢二郎神的狗

    你杀的不只袞袞诸公，还有市井小民，没错，我杀得兴起，不分大小、不分男女、不分首从。孙悟空不是一边打二郎神，一边还得踢二郎神的狗吗？王尔德说A man cannot be too careful in the choice of his enemies. 看来被咬得不耐烦了而说出此言。但他呕气，短命死了，我却快乐如GBS，比他多活48岁。

    杜重远 

    我生那年，1935年，杜重远在《新生周刊》发表《闲话皇帝》一文，日本驻沪总领事以“侮辱天皇”为口实，要求国民党亲日政府法办，国民党法院判了杜重远一年两个月，同时查封了媒体《新生周刊》。想不到吧？76年后，2011年，王伟忠之流却利用媒体“全民最大党”，向日本天皇道歉了，多丢脸啊！

    “侮辱天皇”？

    王伟忠之流在媒体“全民最大党”上，演了日本天皇，立刻被日本人和亲日派指责“侮辱天皇”，王伟忠之流不敢据理抗争，立刻道歉。给人印象是一个人一个电视节目的普通道歉行为吗？当然不是！是台湾岛上的人向日本道歉、向日本天皇道歉，丧权辱国、丢人现眼，把我们的脸给丢光了。

    怕日本人不舒服？ 

    对日本的道歉声明说：“制作单位表演这段内容的本意，是想以温馨幽默的方式呈现天皇与皇后善良亲民的一面”，但却事与愿违、马屁拍错，“造成部分日本朋友之误解及不舒服”，“伤害了日本朋友的情感，我们深刻反省也郑重道歉。”看到了吧？歉是这样低声下气的道的，多么有骨气的台湾人呀！

    “传达天皇皇后亲民一面”？ 

    新闻报导：“中天得知后，第一时间请‘最大党’大家长王伟忠发函给日本，并将日文、中文两个版本的道歉信贴在两国各大网站致意。”妙的是，王伟忠之流说：本“是以幽默手法传达天皇皇后亲民一面”的，本“要传达的是温馨与慰问”的，但是马屁却惹来马脚，于是，台湾人屈服了。

    沦落到被日本人干涉 

    令人不解的是，台湾岛上的电视节目，怎么会沦落到被日本人干涉？这跟当年日本人对杜重远和媒体《新生周刊》的干涉有何不同？《广播电视法》第21条明定：不得“损害国家利益或民族尊严”，王伟忠之流既然志在“传达天皇皇后亲民一面”，却以向日本人道歉自侮自贱，是何道理？

    低三下四的道歉 

    王伟忠之流向日本人低三下四的道歉，是在“日本网友大骂‘台湾人素质低’，并扬言‘不道歉的话，日本不惜一战’！”情况下为之的，显然已达“损害国家利益或民族尊严”层级，主管单位所司何事？岂容王伟忠之流把持媒体，在日本人羞辱台湾、威胁台湾下，擅行道歉之实？

    台湾人这样贱吗？ 

    当年日本人给杜重远和媒体的罪名是“侮辱天皇，妨害邦交”，日本人可恶，但还在有邦交基础上戴你帽子。今天呢？日本人早就把你一脚踢开跟你台湾没邦交了，台湾却在自己有21万的贫户拮据下，奉献了58亿给日本救灾，如今杠上开花加上道歉，台湾人这样贱吗？台湾这样贱种吗？

    全民不要脸

    谁能想到，76年前的“侮辱天皇”事件，却在76年后重演于台湾。唯一不同的是：当年大陆的杜重远和媒体，是多么保护国家利益和民主尊严；而今日台湾呢，王伟忠之流及其媒体，却保护日本让日本人“舒服”，而让这岛上的人变成全民不要脸，难道台湾人“舒服”吗？难道主管单位瞎了眼吗？

    蔡康永出柜 

    陈文茜当年选立法委员，请我代她主持节目。我坐在主持台上，请来来宾蔡康永，三言两语，就使他招了、“出柜”了。蔡康永承认是GAY，是一种解脱。我问他过去为什么吞吞吐吐，他说他怕父亲知道会难过，足证小蔡不无孝心，他不愿使父亲发现蔡家绝后了。我说你可以AC/DC（交直流两用）呀。

    纪德种种

    法国诺贝尔文学奖得主纪德（André Gide）就是AC/DC，他一边结婚生子，一边在沙滩上搞黑人男性屁眼，当然黑人也屌上往还，搞他屁眼。世衰道微啊，连阴道都式微了。纪德尝左，一度宣称自己信仰共产主义。共产主义被此公青睐，必然敬谢不敏。共产主义守正不阿，是不搞后门的。

    上帝反对同性恋

    上帝显然是反对同性恋的，他老先生若赞成，人类始祖该叫“亚当（Adam）和彼得（Peter）”，或“亚当和约翰（John）”之类，不该叫“亚当和夏娃（Eve）”了。从公然违反上帝意旨看，同性恋者是革命家，他们或她们敢革上帝的命，令人起敬。唯一遗憾是屁眼搞出屎来而已。

    李放所见

    吾弟李放（放屁的放）聪明无比、中文一流，只是流年不利，有点白虎星（jinx），每见吾人看不到的镜头。有一次他在路上看到黑狗爬到黄狗背上，大肆性交，这本司空见惯；不料黑狗喘息方定，该黄狗又爬到黑狗背上，也狗屌回敬。李放大惊，走告于我，我笑毙了。

    苏东坡
 
    想到苏东坡。大苏虽是达者，但他的思想水准只是超级文人式的，最高境界止于“赤壁赋”，并没有思想家式的细腻与深入。又掺入佛、道及民间迷信，行为上搞求雨、炼丹，境界有低段出现。他的政治观点尤其旧派，比王安石差多了，真所谓“汝唯多学而识之，望道而未见也”了。大苏书法第一流，其他不够看。

    2011年5月18日

    与年轻人争胜

    苏东坡一生坎坷，原因之一是“与朝廷争胜”（跟政府抢风头），以致关到牢里。但他实际服刑只不过四个月零十二天，还赶不上我的零头。我也一生坎坷，但争胜范围，早逾大苏。迩来又“与年轻人争胜”，忽然心血来潮，写起140字的网路文学来。我多会写啊，一定把小鬼们一一打败，特此通告。

    “康熙”是你家的吗？

    多年前我写文章谈自己，用到“蒙难”字眼，蒋介石的孙子大为不满，说“蒙难”两字是专属他爷爷的，他爷爷有过“西安蒙难”。原来中文词汇是可以这样被独占的！蒋孙子的思路显然阴魂不散，居然有人不满我文中有“康熙”字眼了。“康熙”是你家的吗？你是“鞑虏”吧？

    心劳日绌、空忙一场

    康熙的儿子雍正颁行《大义觉迷录》，妄想与异己用辩论方法，令人信服。雍正死后，他的儿子乾隆偷偷查禁了自己老子的书。因为乾隆发现，被压迫者会从书里找到反面教材与讯息，他老子以帝王之尊，驳斥了半天，其实心劳日绌、空忙一场。高高在上的以为你辩论会赢人家，屁啦！

    非驴非马

    康熙显然比后代的假康熙有学问，他弄出了《康熙字典》，收了47035个字，名噪一时。但是，康熙再行也禁不住比他更行的行家寻他开心，《康熙字典》被拆穿，因为有了2588条错误。后代的假康熙更别提了，他们活像瓷器中的假“康熙窑”，虽然诸色齐备，但是非驴非马，丑毙了！

    宪法第35条

    在暨南、汕头、厦门三大学演讲，讲得“能令公怒令公喜”，比五年前在北大、清华、复旦三大学尤有过之。在大学校园内的言论自由，远超过校园外的出版自由，宪法第35条明文保障“言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由”，原本不是平行的、是有先后的，我终于感受到它的次序了。 

    2011年5月19日
    
    打字之谜

    我不会电脑打字，人人皆知，这次“哈囉李敖”上网，有人质疑是否李敖真身。答案是：文章是真的，因为别人写不出李敖这手奇文；打字是假的，第一批近30篇是我找杨宗儒律师告小S时，顺便请他助理们代打的。我只会揍人、不会打字，真糗。

    使人以为我是GAY

    人可以做行脚僧，但不能搞行脚网站，总不能手拿底稿，到处求人打字。摄影家赖岳忠提议，我既在山上，不如请个文化大学女生，坐在咖啡店，就近打字。我说还是请个漂亮男生吧，使人以为我是GAY，屁精们就不会骂我了。（戡戡判断，网上骂你老爸的，9/10是同性恋。哈哈！）

    Yeah! 

    既然开了网站，看来总得自己学会打字，方能不受制于别的男女。几年前我试学一次，打了两行，累得满头大汗。现在决心重买一部电脑，学会打字，以湔前耻，并且赶走那个GAY。除非那个GAY，漂亮得像Morte a Venezia（魂断威尼斯）中那小男生，小男生15岁，瑞典人，漂亮得足可改变你性向。Yeah!

    毕永安德森 

    德文太冗赘，变成文学亦然。汤玛斯·曼的作品，实在不敢领教，但他的《魂断威尼斯》，情痴可嘉。一个作曲家迷恋小男生毕永安德森（Bjorn Andresen），虽霍乱当前，万死不辞。病死之日，他来到海滨，目光锁在浮出海面的少年身上，赞! 

    同性恋太嚣张了 

    为什么骂我的，9/10都是GAY？因为1/10是Lesbian，我不用英文多数，因为同性恋者常常二合一，变成单数了。但我喜用大写，大写的G、大写的L，聊表我对他们她们的敬意。这票人违反了上帝的性别分类，不失为一种光着屁股的革命家，只是太嚣张了而已。

    掷诸虚牝 

    同性恋者除了杀情人杀情敌很凶外，其实很和平很胆小。彼辈不敢揭竿而起、挺身而斗，不敢革命也不敢反革命，只会株守在电脑旁边，匿名上网骂李敖而已。同性恋中很多天才，但是电脑误他、他误电脑，时间“掷诸虚牝”了，噢，也可能“掷诸虚牡”了，可别把男同志忘了。

    曾国藩是GAY吧？ 

    一定有人不懂什么是“虚牝”，韩愈诗：“可怜无益费精神，有似黄金掷虚牝。”在阴为牝、在阳为牡，有所谓“牝鸡同晨”，意味母鸡报晓，抢了公鸡的歌喉。韩愈的诗，显然性别歧视，因他忘了“虚牡”，有伤男权。曾国藩诗中有“李生”之恋，老曾是GAY吧？

    随我魂归祖国 

    目前的“哈囉李敖”班子如下：李敖手写、太太小屯打字、好友赖岳忠制作后PO。其中会惹来杀身之祸的文章，由岳忠斟酌，只在岛上发给Facebook。写成1000则后，有140000字了，会在岛上出书，这一没删的完整版，将来随我魂归祖国。 

    2011年5月20日

    李戡是“闇将军”

    “哈囉李敖”的“闇将军”是在北京的戡戡，他是最早鼓动我玩140字的。“闇将军”是日本鬼子偷去的中文，含义深长，我把它抢回来用。戡戡每天电话遥控不绝，实乃真正操盘者也。在北京的小额，鼓舞我尽快起动，将来我的魂归祖国版，全靠她来埋伏。 

    李敖特藏 

    美帝打我主意，由国会图书馆（ LIBRARY OF CONGRESS）成立“李敖特藏”（Li Ao Collection），也许有一天，我把骂北京的，藏在台北；骂台北的，藏在北京；骂北京台北的，藏在华盛顿；骂华盛顿的，藏在枕头底下。我最恨美帝，我的《阳痿美国》，将在美国出版，多反讽啊！此书在大陆反倒被查禁了。

    钋 

    美帝的国会图书馆是世界第一图书馆，看中李敖，他们真有眼光、也有度量。但中央情报局（CIA）未必有度量，他们会学俄国，用居里夫人发现的“钋”（PO）毒死我，但“钋”太贵了，毒死一人，要花两亿，我打算写信给CIA，说：“妈的，别麻烦了，给我一亿，我自杀算了。”

    水獭颂

    以上四则，是清早未起，躺在木板床上仰着写的。边写边想到躺在水上吃东西的水獭（otter），浮在水上，一片逍遥。我多年在狱，睡在木板上，上了癮了，其实软床对硬骨头的人不利。美帝流行了软床，“席梦思”之类，其实思梦之席，乃是铺在木板上的，软床安能思梦？ 

    达利之喜 

    西班牙大画家达利（Dali）说，他一早醒来，忽悟自己原来是达利、此身原来是我达利，就笑逐颜开，为己庆幸。你会说达利自大狂，其实只是写实而已。我一早醒来，两眼一睁，亦有达利之喜，只是睡在木板上，有点寒酸，但有板有眼，板眼中别有天地，何陋之有。

    2011年5月21日

    玩戏子
 
    现代人玩女明星，古代人玩戏子。那时代女人不准演戏，坤角由男生代演，一个个女人名字、一声声吴侬软语，但都是男的。大官钜贾颠倒阴阳，就玩上了。齐如山回忆：他虽然为梅兰芳编剧，但避免私交，因为怕人讲闲话。梅兰芳一代坤角，当年身世有难言者。

    皇上玩过的 

    旧笑话书载：一人犯法，县官下令打他板子，不料裤子脱下，此人大叫道：“这屁股可是皇上玩过的，你敢打它，就犯了欺君之罪！”县官吓到了、不敢打了，还朝这屁股磕了三个响头。这笑话彰显了屁股的地位。请相信同性恋者的屁股，一经钦点，它可使你自由。

    假同性恋 

    南北朝时北齐大臣许散愁说：“散愁自少以来，不登娈童之床、不入季女之室。”原来不搞男生屁股，竟变成自己的美德项目之一。由此反证，当时社会风气，“登娈童之床”，多么普遍。是同性恋吗？非也。只是一种假同性恋，只是将男作女搞一下而已。

    三扁不如一圆 

    当年我做预备军官时，有邻排班长鸡奸阿兵哥，经连长调查，原来此班长为了省钱，不找妓女，而就地取材，专搞男的。他的理论是：“三扁不如一圆，肏屁股等于过年。”原来他有同性恋的行为，却非同性恋的同志。由此可证，同性恋者实际可能没那么多，虚有其表耳。

    2011年5月22日

    性命天道 

    《论语》记子贡说：“夫子之文章，可得而闻也；夫子之言性与天道，不可得而闻也。”《史记》记子贡说： “夫子之文章，可得闻也；夫子言天道与性命，弗可得而闻也已。”如今我不但文章可得而闻，并且性命天道也可得而闻。孔子有知，必当说：“敖之，好勇过我，有所取材。”但我的取材，不涉荒淫与迷信，古人不及也。

    日本鬼子识货 

    我写过《中国性研究》、《中国命研究》专书，日本鬼子且有日译本行世。日本鬼子写的书，曾有“禁汉译”者，我的书，本来是“禁日译”的，不料疏于防范，竟形漏网。日本鬼子识货，知道“支那人”如李敖者不简单，而“支那台湾人”却“近庙欺神”，不尽知也，其器小哉！

    关心所在 

    男人少年时关心大小、中年时关心长短、老年时关心硬软；女人少年时关心凸凹、中年时关心松紧、老年时关心深浅。人生关心所在，不论男女，每以二字得之，此“李式相对论”也。

    一位女士对我说 

    一位女士对我说：“微博只不过是社交网站，你却把它当成战场，你是76岁的唐吉柯德啊？你混进来，把人家年轻人的婆婆妈妈鸡毛蒜皮给搅乱了。”我说：“说的对，我是一头误入后花园的老虎，但既然来了，总得叼他几个才松口呀。”

    2011年5月23日

    李大师会打字了

    2011年5月22日，星期日，午后买了水货的iPad II,晚上就打岀4篇，很有成就感。虽然打得有点歪七扭八。我是用手写法输入的，虽然我会汉语拼音，也会注音符号，但是运用起来，还是手写法得心应手。一字一音的方块字，竟大神附体在现代科技上，化落伍为神奇，真时来运转也，快哉！

    女王哀史 

    夏威夷女王丽留卡拉妮（Liliuokalani），1891年即位，1893年被美国非法推翻。到了1898年，美国正式兼并了夏威夷，由地方议会通过，给了女王一点养老金。丽留卡拉妮是作家、也是作曲家，她最有名的一首歌是《向你道别》（Aloha Oe ,Farewell to Thee ），不幸一曲成谶，美帝压顶，她真道别故国了。 

    不要脸的《台湾关系法》 

    中美建交时，美国动手脚，追加了一部《台湾关系法》，竟可供应武器给中国的一个省，太霸道了。中国实在该来一部《夏威夷关系法》，支援被美国非法罢黜的Liliuokalani女王后裔，拥护夏威夷独立，以为回敬。至少中国该做道德上的宣示，使美国难堪。办外交，要有学问，这样才办得漂亮。

    为总参谋长进一言 

    解放军总参谋长陈炳德与美国军头会议，宣称美国《台湾关系法》乃干涉中国内政的法律，太霸道了。陈炳德的强势语言，令我们欣赏。如果他能进一步宣称：我们中国若来一部《夏威夷关系法》，也供应武器给你们的一个省（州），将心比心，你们美国会舒服吗？会接受吗？如能这样反问，该多好？ 

    2011年5月24日

    总要推移一下 

    道学家朱子有首道学诗：“昨夜江边春水生，蒙冲巨舰一毛轻。向来枉费推移力，此日中流自在行。”意思是说：时机比努力推移重要，时机对了，一切水到船开。这种哲学，殉道者和革命家等“有为主义者”是不相信的，他们要在黑夜里闪出星光。于是，世界有了文天祥，我们啊，总要推移一下！

    渔父哲学 

    《楚辞》中渔父对屈原说：“圣人不凝滞于物、而能与世推移。”“与世推移”的方法是：“沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足。”“推移”不是随波逐流，而是借力使力、是灵活的操纵、是化祸为福、是转败为功。“推移”不是被浊水打败，而是用浊水洗脚。“与世推移”是积极的。

    只爱一点点 

    多年前，我写过一首诗：“不爱那么多 ，只爱一点点，别人的爱情像海深，我的爱情浅；不爱那么多，只爱一点点，别人的爱情像天长，我的爱情短；不爱那么多，只爱一点点，别人眉来又眼去，我只偷看你一眼。”24日上侯佩岑节目，她特别引进这首诗，并加认同，视为情之至境，小侯真是解人也。

    只是一声叹息

    爱情的表现不但“只爱一点点”，并且“只是一声叹息”。布雷克有首诗叫《爱情的秘密》（Love's Secret），写某甲向女友披肝沥胆诉说爱情，女友听腻了。这时一个过客（traveller）来了，他“只是一声叹息”就把女友带走了（He took her with a sigh.）多么美的表情方法啊！千言万语的，是笨蛋。

    2011年5月25日

    称呼的奥妙 

    代名词多么奥妙！你可以用I称呼自己；用Your Majesty称呼国王；用It称呼那使你头大的一切。例如For sheer cheek, you're it.（要说脸皮厚，谁也比不上阁下。）It的中文，就是“它”。中国人用这个字做代名词，是1917年以后的事，九十多年过去了，这字有了更丰富的含义，就用来称呼“青天大老爷”吧！ 

    对李敖不公道 

    小人不公道的评论李敖，说李敖勇于骂国民党，却不骂“它”。多奇怪呀，“它”却知道我骂“它”。“它”一方面礼遇李敖，如见大宾；一方面严防李敖，如遇大盗。比起那些小人来，“它”太识货了。小人却看不出来，或故意看不出来，此其所以为小人也。得了国际性大奖又怎样，你不公道，仍是小人也。 

    要它变好才是我们目标 

    唱衰中国有什么好处？中国垮了，26分之一人口（5000万）化为难民流到世界，世界垮了。我们的路只有一条，就是督促“它”变好，帮“它”、劝“它”、哄“它”、骗“它”、拱“它”、推“它”、掐“它”、捏“它”、拧“它”、胳肢“它”，使“它”变好。我们不要推翻“它”，懂得“休戚与共”的，才是真爱国者。

    2011年5月26日

    杀人手段救人心 

    “烈士肝肠名士胆，杀人手段救人心。”这是清朝厉害脚色彭玉麟的人生观，这种人生观非常tough、非常剽悍，非温情主义者所能堪，但是，人间的许多大事、许多棘手的事，绝非娘娘腔如马英九者流所能竟其功，因此，我们欣赏彭玉麟，虽然此公在旧欢上、在梅花上，也娘气四溢，别提了吧。 

    惜竹不锄当路笋 

    “惜竹不锄当路笋，伐薪教謢带巢枝。”为了珍惜弱小，人们有时要约束强大。反过来说，人们为了走向强大，却会无奈的牺牲弱小。宋代仁者范仲淹在“一路哭”的难局下，他宁肯选择“一家哭”、宁肯因全体而牺牲部分。在刻板的伦理学里，他会被质疑。但是，范仲淹绝不妇人之仁，他照干不误。

    让鸡知道 

    一个精神病，总以为自己是一粒米，怕鸡吃他。经医生治疗，病好了。一天中午，他满头大汗、两眼发直，又找上医生，医生一看就知道病又发了，说：你知道吗， 你是人，不是米。病人答道：我知道我是人不是米，可是鸡不知道。先知李敖一生，要告诉许多人：别紧张了，我已经让鸡知道了。

    2011年5月27日

    武器不对等了 

    楚霸王可以推翻当道，因为武器1比5，你有机会；“莫洛托夫鸡尾酒”（Molotov cocktail）可以炸毁坦克，因为武器1比10，你有机会，今天人民没有机会了，除非宫廷自己垮台或它的美国主子拆台。人民要用聪明的法子虎口余生、与虎谋皮、并且做到伏虎罗汉。对老虎是要既联合又斗争的，你别忘了！

    让我们看不起一种人 

    不说客气话，但说漂亮话；不说俏皮话，但说风凉话，让我们看不起这种人！在人海里、在网页里，我们看到太多的漂亮话和风凉话。这种人一针见血，你的血；一掷千金，你的金；他们对秦始皇一个屁也不敢放，却又漂亮又风凉的骂你，说你不骂秦始皇。在人海里、在网页里，他们永远是懦夫和小人。

    2011年5月28日

    伪君子的一个造型 

    富兰克林讲过一个故事：清教徒坐船去美洲，遇到海盗，吓得逃到船舱里，却对他们的仆人大叫：我们是清教徒、我们是爱好和平的、不打仗的，可是你们不是啊，你们上去打海盗保护我们呀！富兰克林时代的清教徒，300年后都会电脑了。海盗仍旧是独眼龙，并且是“独眼魔”（one-eyed monster）了。 

    贼秃的进步 

    秃子是很过敏的，有权的秃子更过敏，他不但不准你骂秃子，甚至不准你骂和尚，因为“指着和尚骂贼秃”，显然意在秃公。不过，千百年过去了、时代变了、生发剂也起秃回生了，秃子也变宽大了。他终于同意骂和尚不等于骂他。于是，秃子头戴假发，给了我们影射的自由。有一天他还会骂和尚呢。

    2011年5月29日

    反美经典说从头 

    “吾见其进也，未见其止也。”要看75岁的李敖多进步吗？请看他在中国台湾出版的《阳痿美国》。这部大书652页，择精语详、妙趣横生，是反对美帝的经典之作。可惜有大官人不喜欢美国阳痿。虽然阳痿二字是学术名词。几经疏通，最后蒙准改名出版。阳痿美国岂易事哉！你得先阉了自己。 

    二零一一年五月二十七日

    2011年5月27日，收到北京中信出版社印行的《审判美国》，看到版权页上印岀的“2011年5月第1次印刷”字样，不禁想到弘一法师那幕“悲欣交集”。为了这本书，多少唇舌说破了、多少良机错失了、多少成品被封杀成纸浆了。总算在折腾270天后，自阉书名、得以风行祖国了。感谢出版社的委曲求全！

    一书两名 

    同样一本书，却有两个名字：在海峡左边，叫《审判美国》；在海峡右边，叫《阳痿美国》。多妙啊！还没“审判”到美国，却先“审判”到“阳痿”！当年我做排长时候，手下的郑班长禁止他手下的小兵看一本名叫《青春花朵》的书，理由是书中有“月经”两个字！郑班长啊，做班长，真委曲了你。 

    秃子抢梳子 

    我虽然喜欢和孟夫子一样骂人，但我只是骂人，从不争权夺利，所以尚未引来杀身之祸。我一生争的是道理与是非，世俗的权与利，我不放在眼里。看到他们争权夺利，活像一群秃子在抢一把梳子，我为之大笑或窃笑（闽南话用“偷”笑，别有俗韵）。小时候在北京，看到漫画《秃秃大王》，于今为烈矣！

    2011年5月30日

    忘恩负义新解 

    忘恩是忘掉恩人；负义是对恩人倒打一耙。《自由中国》杂志被封后，聂华苓们骂胡适，说胡适鼓动雷震组党。现在胡雷之间秘件公布了，全无鼓动之事。相对的，《自由中国》能办10年，一期都没被查禁，还是胡适翼护之功。恩人生前，奉侍惟恐不谨；恩人死后，厚诬惟恐不严，聂华苓们真是小人。

    另一种勇气 

    蒋介石箝制言论自由，下雷震于狱，隔山看虎斗的人，等着胡适去探监，殊不知胡适只与雷震书信往还，从未去牢里看看。于是，说风凉话的都怪胡适不够朋友、没勇气。实际真相是：胡适不刺激蒋介石，换取了雷震在狱的优待：有弹簧床、还有冰箱呢。胡适有更大的勇气不去看雷震，浅人不知也。 

    老去一得 

    人老去，会退步，但也不无进步可寻。我找到了一项进步：年轻时，我责人甚严；年老了，我会设身处地，一件难事，如果我做不到，我不再责备他做不到；如果我不能比他做得更多，我不再责备他做得太少。当年我责备胡适不反对蒋介石，今天我知道他技巧的反对了，设身处地，我也不能比他做得更多了。

    2011年5月31日

    与爱因斯坦同死 

    爱因斯坦活了76岁零35天，2011年5月30日这天，正好是我76岁零35天，我如在这天死了，享年正与他同。但我没死，到了5月31日依然健在，显然活过他。大科学家的缺点是总要捞过界，他写信给罗斯福造原子弹，把毁灭性武器交到政客手里，贻害无穷，我们对大科学家的越界行为实在不敢领教。

    骰子上帝 

    爱因斯坦不信上帝掷骰子.（I shall never believe that God plays dice with the world.）霍金却说上帝大掷特掷。不论上帝发不发神经，所掷不过骰子，但大科学家却要掷原子弹，并内定由林白递信，却不知林白根本亲德、与罗斯福全不对盘。科学怪人对科学以外的事陌生如此，却硬要下手救世界，悲夫！ 

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

