2011年6月

    2011年6月1日

    时间与永恒之别 

    一位女士问犹太宗教哲学家马丁布勃（Martin Buber）：时间与永恒之别在哪里？布勃说：即使我肯花时间说给你听，你也得经过永恒去了解它。（It would take an eternity for you to comprehend it.）对先知说来，他必须有心理准备：听众可能跟不上你，他们尚在永恒中浮沉，要给他们时间来骂你。 

    追上了火车可怎么办？ 

    每当火车开过，一只癞皮狗就飞快追上去。有人问站长为什么这样？站长说：我不知道，我担心的是，万一它追上了火车，可怎么办？（What worries me is what he's going to do with it when he gets it.）这条寓言，常常使我感到我就是火车，追着骂我的，就是那只癞皮狗。我真想看它追到我。 

    2011年6月2日

    什么都反对 

    美国肯尼迪总统的老弟罗勃肯尼迪说了一句妙话：One-fifth of the people are against everything all the time.我加油加酱译之曰：世上有1/5的人，他妈的什么都反对。这位老弟被枪杀多年后，世界变了、网路出现了，这下子可好了，1/5变成2/5了，人们有了宣洩的摩登工具，他妈的更他妈了。 

    老二总比老三好 

    蒋介石伪政权中有一个怪国防部长，叫俞大维。他看不起伪国会，每次由副部长代他出席。国会议员问副部长为什么部长不来？副部长答道：“为什么不来，我不知道；如果大家不欢迎我，我也可以不来。”万一副部长不来了，就轮到次长来了。国会议员怕老三来，就只好接受副部长了。老二总比老三好。

    投降有甚于作战者 

    伪国防部长俞大维到金门前线，问伪司令官说：对岸匪军有多少？答：30万。再问：他们打过来，怕不怕？答：不怕。再问：他们不打过来，却投降过来呢？伪司令官答道：投降过来，要供应30万人吃住、要管30万个囚犯，我们怕死了。这故事给了我们启示：投降的敌人，有时比作战的更可怕。

    2011年6月3日

    杀他，不妨客气点
 
    二次世界大战时，英国向日本宣战，首相邱吉尔下笔声讨，人以舞文弄墨讥之。邱吉尔答道：When you have to kill a man it costs nothing to be polite.既白刃加之，施软语何伤？此奸雄之雅度也。中国文化有“诛杀”之论，“诛”就是宣布罪状。小日本其罪当诛，杀小日本前，舞文弄墨一下，也不错呀！ 

    我一拉完屎，就想到日本 

    我大便后不用纸，用自动冲洗马桶，干净爽快。我平时讨厌日本，但一拉完屎，就想到它。高级罗马人大便后用海棉、羊毛、玫瑰水（rose water），高级罗马人以外的，不论古今中外，用的却是木条、石块、树叶、枯骨，甚至厕所门框。美国直到1857年才知道用纸擦屁股，今天我的屁股，早就超英赶美了。 

    友谊式的打下来 

    二战日本投降，却还有飞机逼近美国军舰。海军上将赫尔赛（Halsey）下令：Investigate and shoot down all snoopers-not vindictively, but in a friendly sort of way.（查清楚、打下来。不是仇人相见，而是友谊式的打下来。）人生如战场，敌友之间、生死线上，你可以笑脸，但还是要开枪。 

    2011年6月4日

    69 

    坐在计程车里看书，司机突然问我几岁了？我漫应之曰：“69。”随即查觉，我明明76了，怎么说出69来？神经质的心理学家会感兴趣，从脱口而出的奇妙数字上，可以窥见李敖潜在的一面。69是什么？是颠倒的那个姿势？还是“人生七十古来稀”前的惜别？真相可能都是，7字当前，该惜别的岂只姿势？

    假虚无主义者 

    Nihilism（虚无主义），盛行于1860年代，以屠格涅夫1862年出版的《父与子》男主角为代表。虚无主义者乍看起来，万法皆空、逢愚必反，但从反叛气概中、从目空一切中、从“万事堪一笑”中，他们浪跡革命，以炸弹玩掉了沙皇。至于后代的假虚无主义者，他们只会奇装异服，形似反叛、实乃狗屁也。

    2011年6月5日

    张良的复仇 

    秦国灭了韩国，韩国的张良复国无望、复仇有心，找人行刺秦始皇，失败了。他反省：不能用躁进方式去干，要结合团队。于是他支持流氓刘邦去革命。革命成功后，他复仇目的已达，飘然远引、远离了流氓集团。张良既理想又务实，清楚知道自己做什么。秦始皇的高尚敌人只是他、只有他，别人不够看。

    电影演完后 

    明星演电影就好了，电影演完后，他们宣传的大道理，都是赶时髦、作秀、出风头。法国明星BB，息影之后，玩起动物保护，养了一头母驴。恰巧邻居也好此道，养了一头公驴。一日外出，请BB代为照顾。不料公驴入室，直上母驴。BB不堪，乃操刀阉之。以保护动物始，以割掉驴屌终，明星太驴了吧？ 

    看第四遍 

    有人向福克纳（William Faulkner）抱怨：你的小说看了三遍都看不懂。福克纳说：看第四遍。这个美国文人没搞清楚：如果病在你晦涩，看第四遍也没用。有人看不懂我李敖的文字，倒不是第几遍的问题，而是中文程度的问题。你不能老是在很浅的中文里打转，要加强一下，你不能老是“人民文学”啊。 

    2011年6月6日

    欲仙欲死 

    有道是“欲仙欲死”，张爱玲之辈把它局限在男欢女爱上，太小看这四个字了。“欲仙”而不绝尘缘、“欲死”而能觅妙谛，才算化境。飞龙上天，而任人攀断流髯；美女投阁，而听凭挽断罗衣，何妨有点牵挂？但牵挂之中，有唯美、有浪漫、有将往复旋、有若亡实在。如此解读，方得达诂，浅人不知也。

    绝物论 

    孟子引齐景公的话说：“既不能令，又不受命，是绝物也。”什么是“绝物”？“绝物”就是自绝于人。这种人其实是鸵鸟，头埋沙中，不能正视现实。但他比“打不过他们，就加入他们”（If you can't lick'em, join'em.）的西方现实哲学，看来不无原则。鸵鸟拒绝同流合污，精神可嘉，至少不是风派。 

    殉 

    “贪夫殉财、烈士殉名、夸者死权、众庶冯生。”贾谊写出了这些话。人殉道的格调有高下，但只要肯殉，不论你为财而死、为名而死、为权而死，都不失殉道式的伟大。所以，你可以为单一的、甚至狭窄的目标而死，但在“型模”（pattern）上，你都已成其大。让我们顶礼殉道者，星光和萤火，一也。

    2011年6月7日

    今之灵媒刘长乐 

    661年前，82岁黄公望画成《富春山居图》。300年后，画痴吴问卿用它殉葬。侄子吴子文眼明手快，从火堆抢救岀来，已烧成两段。自此一画两分、浮沉异路。不但异路、并且异到海峡两岸。常言“文物有灵”，灵而无媒，空灵何依？361年后，幸有灵媒刘长乐妙作之合，名画两段，得以重聚。真盛事也！

    弄假夺真 

    黄公望《富春山居图》一画两分，后段“无用师卷”流入清宫，却被贋品“子明卷”挡住去路，乾隆皇帝硬说“子明卷”是真、“无用师卷”是假，并叫大臣题字其上，标明这是“御识”（皇上鉴定）。一经皇上拍板定案，不但以假乱真、并且以假夺真了。所幸皇上会死，名画终得归真于天下，黄公有望矣。

    亲爱的，请告诉我 

    亲爱的，请告诉我：你有更高明的方法对付秦始皇。至少我敢用真名发表意见；至少我在网站把关的极限下、偷关私渡；至少我在出版社的设限下、逆向前行；至少我在“道旁儿”的说三道四下、累死了我的马（“杀君马者道旁儿”的典故。）我不奢求鼓励，但我要求行得通的方法。亲爱的，请告诉我。

    2011年6月8日

    361年后的重聚 

    2011年6月8日，在台北故宫博物院，我终于有幸看到了361年后的重聚。重聚的是《富春山居图》，一张名画，在361年前身首异处，历经乱世、人祸、火焚、剪接，最后段落在海峡两岸博物院的一角，但是，终得千古知己使它重聚。名画有知，当“惊知己于千古”。庄子说“聚散以成”，我们终于懂了。

    重逢 

    重逢有三种：人与人的重逢、人与物的重逢、物与物的重逢。人与人的重逢，你会失落；人与物的重逢，你会惊喜；物与物的重逢，你会感叹，但感叹中有“物中无人”的客观，你会“专以物喜，不以己悲”，唐太宗坟前的“昭陵六骏”石马，被美国偷走两匹。有朝一日，原马归国，重逢之理，你就懂了。 

    2011年6月9日

    是专书，不是杂文集 

    对文字工作者说来，整天努力写作，写出来的，却是一篇篇杂文；印出来的，乃是一本本杂文集，这是不够的。尽管写的字数不少，但不是专书、也不算“一以贯之”的著作，这是不算数的。我著作等身，但直到《北京法源寺》问世，我才真正肯定我写出了专书，而以前问世的实在不够看。高兴我颠覆了自己。

    重操旧业一瞥 

    《北京法源寺》1991问世，随后忙于做电视，写作荒疏了。十年“不务正业”，只在2001年出了《上山·上山·爱》，书虽云好，产量恨少。两年后，2003，出版《红色11》，这是我最得意的剧本，可惜被埋没了。五年后，2008，出版《虚拟的17岁》，虽然曲高和寡，却是我的经典之作，世俗不知也。 

    2011年6月10日

    鹰犬聚者鸟兽散 

    从国民党对言论控制的一把抓，到一手放，我亲历了他们“鹰犬聚”后“鸟兽散”的一次历程。他们不可一世的时候，查禁了我96本书；他们大澈大悟的时候，到我家来，摇身一变，化为我的朋友。我跟北京的小额说：我没有青春再等一次了。小额笑着说：今年不准的，也许明年就准了。她真是乐观派！ 

    谁操杀书大权？ 

    国民党伪政府查禁书刊，大官人只决定禁禁禁，至于细节，却在中官人手里。中官人约我一见，递出名片，上有“张烈”二字。他说他是缪纶少将特别从政工干校请来的老师，是公事公办的。过了一阵子，他忽然来电话说：“我跟缪纶那小子吵架了，我不干了，你的书，不论写什么，我全通过了。”

    想起张烈那个人 

    当年我出狱后，伪总政治部的张烈先生对我警告：今后你李先生出书，有三点请注意：不能骂孔夫子、不能谈生殖器、不能原样重印你没有问题的旧文章，因为它们都被查禁在案了。所以，你那篇《李清照再嫁了吗？》不能重印，但改名《李易安再嫁了吗？》我们就放行了。张烈语毕，还对我会心一笑呢。

    2011年6月11日

    坟上撒尿 

    臧英年在台中一中时，高我三班。至今行年79，健康无比。我屈居76，年龄后人，健康绝不后人。两人一见面就开玩笑：“总有一天，到你坟上去小便。”前一阵子，他的同班林云死了，林云在台中一中时叫“林石”，那时还好好一个人，尚非妖僧。做妖僧后，可恶无比。真该到他坟上先来两泡尿啦！

    总该有点仙风道骨才好 

    自来做神棍的，总得有点基本条件，长相就是其中之一。做老和尚的、做老道士的，不管你多王八蛋，但在长相上，慈眉善目引伸出仙风道骨是不可少的。但妖僧林云则不然，他油呼呼的，长个屠夫脸，浑浊洋溢、淫猥袭人，真是凶僧恶道者流，居然有善男信女没有发觉，他们太缺审美眼光了。

    2011年6月12日

    电视知己 

    我跟电视结缘，归功于两位知己：周荃和刘长乐。周荃使我死吃台岛；刘长乐使我生还大陆。没有他们的慧眼与勇气，李敖只是纸上英雄；有了他们，李敖才是媒体恶覇。但做恶霸，自我感觉良好，知己却吃足了苦头。周荃为我倾家荡产、刘长乐为我焦头烂额，恶霸都心存感念，只是面无表情而已。

    天下没有打字的情书 

    谈情说爱的最高境界，不在谈出来说出来，而在写岀来，写岀“纸上罗曼斯”、就是情书。现代人的最大无趣是：打字进入他们的感情世界，摧毁了他们的handwriting（手写体），呈现出来的是handwringing （绝望的扭绞双手），他们不会写字了。我真看不顺眼：打字的情书是哪门子情书啊？ 

    2011年6月13日

    钢笔万岁 

    现代人的无趣可多了，其中之一是远离了钢笔。人类只有两种写字工具，笔尖可以表达出个性，就是毛笔和钢笔，其他种类的笔都不行。毛笔无复当年了，今人的毛笔字，写的不是毛笔字，而是“用带毛的笔写字”；至于钢笔字，不是不会写就是越写越丑。让我们用钢笔写4个字吧：钢笔万岁！

    至今犹忆两代笔 

    联合国追查日本鬼子蹂躪慰安妇，鬼子为脱罪，愿每人送50万，“收买”被害人和解。我拿出收藏品100件义卖，得美金100万，每人分得50万，拒绝了鬼子钱。100件收藏品中，有我父亲年轻时用过的雪佛笔、我坐牢时用过的雪佛笔，两代家藏，悉作义举了。14年后的今天，我仍未忘情它们，真有欠洒脱。 

    2011年6月14日

    就在最后那一行 

    政商作业，难免要打字，其中函牍往还，打字也属常态，一信之末，加上鬼画符式的签名，便到对方手里了。不过，收到的是资讯，不是感情，更不是私情。为什么？因为只见到一小块亲笔签名，太单薄了。英国首相邱吉尔就发现了，他往往亲笔加上一行手写的问候，“点睛”了全信，就在最后那一行。

    党大员的毛病 

    党大员的毛病有三：一、说话时候，常常没幽默感；二、不说话时候，常常有“喉头异物感”；三、笑起来时候，常常皮笑肉不笑。“喉头异物感”是耳鼻喉科医生专用名词，指喉头老是感觉有东西卡在那儿，事实上，却一无所有。明明你自己神经兮兮，却“骨骾在喉”、煞有介事。党大员太累了吧？

    2011年6月15日

    浮动年龄 

    我母亲活了91岁。她在50以后，就预设防线，以玄言妙语，闪烁年龄。每遇不识相者问她几岁，她的统一答案是：“你看像几岁，就几岁。”原来老太太的高寿是“浮动汇率”式的，老而弥诈、高下随之。如今我也老不堪言，每思老太太的统一答案，深感学问渊深。我的客观系于你的主观，多妙啊！

    “若即”与“若离”

    你的智慧，明知男女之情是那么脆弱、那么短暂、那么变动不居、那么死生流转，但你仍洒脱而来、飘然而去，不以世俗得失决定行止，又何尝不是情之圣者？圣者之于情，并不逃避，而是“若即”和随之而来的“若离”，来去之间，若合一契，“若即”之中，“若离”在焉。知“离”而“即”，乃圣境也。

    2011年6月16日

    长城的好汉问题
 
    毛泽东豪语“不登长城非好汉”，但在事实上，登长城的就算是好汉，盖长城的是不是好汉，却不无疑义。老祖宗们盖长城，唯一目的是挡住所谓胡人、与胡人划清界限，认为胡人是外人。殊不知这一认为根本错了，胡人根本是中国人。盖长城纵使为了战略需要，也是气量狭小的表示，“盖了长城非好汉”也。

    耳目之异 

    1946年转入美籍的英国诗人奥登（W. H. Auden）观察说：耳朵喜欢听熟悉的，听到意外的就不顺；眼睛喜欢看新奇的，看到重复的就厌烦。奥登的话，在唱歌的和写字的身上，我们会充分理解。歌手“一歌唱千回”，没人异议；写手一稿重出、一节反覆，就被追谴，这是不对的。想想“学而时习之”吧。 

    2011年6月17日

    我的理发师 

    菜市场后有陋巷，有我的理发师。每次理发300元，我另给小费100元，既平民又大方。过年时给1000元，更形慷慨。十多年前选伪总统，理发后我给了1000元。我太太奇怪，我答道：“选伪总统，安全局派了这么多黑衣保镖，站在店门口，把别的客人都吓跑了，还不该多给一点，压压惊吗？”

    马英九吃早餐 

    元旦，马英九约金溥聪去政大山坡晨跑，又吃早餐。饭后要小店开120元发票，以利报帐。老板事后抱怨说：“他们吃早餐，门口站满了安全人员保护，别的客人进不来，害得我们忙了一阵，只赚到120元。”记得三年前，金溥聪上山请我吃饭，并无小气情事，足见以120元折腾小民，马氏一人杰作也。 

    140看出你的水平 

    只不过140个字，象征的，不但是写它们的水平，也是看它们的水平。140看岀我的水平，也看出你的水平。如果写出来的总是“天气真好”“衣服真漂亮”“什么最好吃”“夜市真热闹”“小便真骚”“大便真臭”之类，看到的人，也不以为异、不以为腻，你不以为双方的水平都出了毛病吗？ 

    2011年6月18日

    “阿他马”与“钦他马”

    当年国民党扣我红帽子，但我年纪只是红卫兵，逗不上，就改扣我是台独，打入大牢。出狱前几个月，派大员我的老师吴俊才与我见面。吴俊才坦承国民党诬赖了我，但请我原谅国民党。我用日本话说：我“阿他马”（脑袋）可以原谅国民党，但“钦他马”（睾丸）很难原谅。原因无他，此身虚度耳。

    为高信疆买个坟 

    好友高信疆死后，他的太太柯元馨，在她们基督教墓园订了一块地。我对元馨和高士轩、高英轩说：“信疆在白色恐怖时代支持李敖，如今他走了，让我送他一个坟吧。”隔了一天，我就送上60万元。我向来不参加婚丧喜庆，自然也没参加高信疆的追悼会。几个月后，在阴雨中，我去坟上看了他。

    2011年6月19日

    顾炎武的检验标准 

    十七世纪的伟大知识分子顾炎武，一生不同政府合作。他对知识分子的高下，定了一个检验标准，就是你对“四海穷困”讲不讲话。你逃避不讲话，只会“诗文而已”，这是不及格的。因为“君子之为学，以明道也、以救世也”，不能明道救世，只是余什么中、余什么雨那种货色，伟大知识分子是看不起他们的。

    牛牢的大丈夫标准 

    牛牢是刘秀的朋友，有天晚上，一起读预言，上有“刘秀作天子”五个字。刘秀笑着说：怎么知道这个作天子的不是指我？大家谈谈将来的志愿吧。牛牢说：“大丈夫义不与帝王为友。”后来刘秀真的成为汉光武了，牛牢真的跟皇上断绝往来了。多了不起啊！这就是大丈夫，他就是不要同“国家领导人”做朋友！

    2011年6月20日

    有没有书被禁？ 

    有很多方法定位思想文艺方面的写作者，其中之一是：政府有没有查禁他的书？并非说一定写岀禁书才证明他是什么，但可说从未写出禁书的一定不是什么，至少他绝非战士。看看海峡两岸那姓余的名家吧，他们一辈子写的，悉属“尖头把戏”，此乃鲁迅骂林语堂之言，这样写，太抬举他们了吧！

    该怎么看？

    中国古代军头说：他宁肯“山头望都尉”，也不要“都尉望山头”。因为前者称王在外，后者羁縻在朝。美国豪放女梅蕙丝（Mea West）说：It's better to be looked over than overlooked.宁被看过头，也别扭过头。中西比较下，中国其看在我、主动在我；西方其看在彼、被动在我，高下两得之矣。

    “政治挂帅”好讨厌！ 

    哲学家罗素访问苏联返英，写书指出：共产党的一个毛病是：一切都要配合政治要求、一切都要由政治决定，好讨厌。罗素观察到的现象，在中文里，有了生动的描写：“政治挂帅。”而挂出来的英雄，其讨厌可想。爱默生预告所有英雄终为厌物（Every hero becomes a bore at last.）旨哉斯言！ 

    2011年6月21日

    不要一起酝酿 

    邱吉尔是大人物，行事足记，但他却不写日记。他说很多事件的形成要花许多天，留下日记，会看岀你的犹豫不决。其实很多新闻事件也如此，从开始到结束，要折腾许多天，你时时刻刻追着它跑，沦为函数关系，你就上当了。新闻是记者的职业，不是我们的，跟它一起酝酿的，是闲得没事干的蠢蛋。

    “新闻屁症候群”

    我认识一位律师，家里摆了5台电视，同时收看新闻节目；我又碰到一位计程车司机，车里装了2台小电视，同步收看新闻节目。他们在干什么啊？他们比新闻局的监控官员还着迷呢。显然的，他们得了“新闻屁症候群”，他们要参与新闻事件的每一细节，不知这是浪费的。聪明人只任屁追他，绝不追屁。 

    2011年6月22日

    让新闻变历史吧 

    我第一次关进牛棚，足足5年8个月。其间4年8个月，完全禁止看报。直到最后一年，才让你看。我买来旧报的合订本，补看4年8个月的新闻，发现新闻都变成历史了。一变成历史，在历史长河中，新闻就变小了、变短了。我才觉悟：花点时间一次解决旧报新闻，倒也简单省事。让新闻变历史吧。

    建立我在岀版上的海上长城 

    我在孤岛作战，最后我打赢了。我写了上百本的书，其中96本被查禁了。最后，查禁它们的恶势力瓦解了，我伤痕累累，但大获全胜。为了进一步打败“与恶势力同穿一条裤子的势力”，我决心建立我在出版上的海上长城，用它做阿基米德（Archimedes）式的基点（one firm spot），举起祖国和地球。

    2011年6月23日

    梅塞纳斯 

    凤凰电视刘长乐主席到我家，送来友情、也送来名贵钢笔。是2011年新问世的编号艺品，梅塞纳斯（Gaius Maecenas）纪念笔。梅塞纳斯是2011年前的罗马贵族、也是一位诗人。他一生赞助文化，成绩斐然。他对诗人维吉尔（Vergil）的慷慨，就是最有名的。这支钢笔我没启用，等我死后义卖吧。 

    顾笔 

    世界流行名牌，但全世界的名牌，都不值得我一顾。只有一个例外，就是钢笔、名牌钢笔。对我说来，倒不在其名，而在有的笔尖实在好用。三国的周瑜是音乐行家，别人走了调，他回头一顾、意在不言，史称“周郎顾曲”。我是钢笔行家，往往一笔在手、四顾无人，虽周郎亦复不见而小乔走秀矣，悲夫。

    2011年6月24日

    男人恨他妈者不宜 

    不要跟一个恨他妈的男人结婚，因为他迟早会恨你妈；不要跟一个恨你妈的男人结婚，因为他迟早会恨你。你唯一的自救方法是为他生个女儿，但也未必有用，因为这个女儿迟早会恨他，而他又转过头来恨你。看来你只好先恨他，这样才生态平衡。男女互恨不失为好场面，只要双方没有妈。

    噢，我的阳光 

    我是1976年冬天第一次出狱的，那也正是文化大革命结束的时刻。文革的牢狱是牛棚，我的牢狱是没有日光的暗房。先是关在终年不见日光的所在，后来关在中午照进几块豆腐干大小的日光所在。有人说国民党的牢比共产党的好，这种人太不知阴间甘苦了。对狱底游魂说来，日光是他仅有的温暖与自由呀！

    2011年6月25日

    第二次才厉害 

    1937到1949年的世界拳击冠军乔·路易斯，一生出赛71场，嬴了68场。在没得冠军前，他在第12回合被来自德国的施梅灵（Max Schmeling）打败；但在得到冠军头衔后，他约施梅灵交手，第一回合，就把对方撂倒台上。没得冠军不厉害，得了冠军才厉害。

    不打杂碎 

    拳王乔·路易斯（Joe Louis）一次与友人外出，途遇有眼不识泰山的小子们寻衅，大家交手，唯乔·路易斯闪躲而已。他的朋友大叫老乔你为什么不打，乔·路易斯说我这一拳多值钱啊！怎么可以用来打这些杂碎。乔·路易斯虽然粗鲁不文，但不轻易动武，惜拳如金，亦高人哉！

    2011年6月26日

    破100万 

    “哈囉李敖”2011年5月17日开写，6月25日破100万，前后花了1个月零9天。看来“读书破万卷”以外，要“上网破百万”才够看。不过我相信：没有破万卷底子的，破百万又有什么意思呢？重量而不重质，是演艺人员的上网、是包装拉风的上网，“金玉其外，败絮其中”，是不值得一顾的。

    看点小品而已 

    我的主要思想，多收在《北京法源寺》《上山·上山·爱》《红色11》《虚拟的17岁》《阳痿美国》《大江大海骗了你》《第73烈士》等专书里，由于查禁和隔世，大家很难完整看到。看到的李敖，只是零零星星的李敖，一如你看到冰山，它只有1/8浮出水面。你看不到7/8的他，你只看点小品而已。

    2011年6月27日

    我拒绝做美国人

    或明的、或暗的，有些人去做美国人。一个有关我拒绝做美国人的故事，也许值得一提。李文（Hedy Lee）博士偶然生在纽约，按照“属地主义”的法律，她生来即有美国籍，我是她爸爸，若想变美国人，属第一优先；我的姐妹们都是美国人，属第二优先。我却都拒绝了。骂我的人做得到吗？

    许水德的名言 

    当年国民党秘书长许水德，脱口而出一句名言：“法院是国民党的。”正因为党到司法，“政治问题，司法解决。”所以法院判出来的罪名，一涉政治，便令人失笑。“李敖是台独”“李敖是背信犯”，都是捏造出来的斗臭李敖罪名。今天居然还有无知小人跟着搅臭，走狗学不会新把戏了。

    2011年6月28日

    魂兮早归来

    同栋大楼中，我住楼上，母亲回国后，为她买了楼下。2000年，母亲死的当天晚上，菲佣Rose要求上楼来睡，因为“怕老太太的魂回来。”小屯说：“中国人死了7天后，魂才回来，你今晚就怕吗？”Rose说：“菲律宾人死了3天，魂就回来了，所以怕得要早一点。”小屯笑起来，立刻同意了。

    乔太守乱点鸳鸯谱

    章回小说里《乔太守乱点鸳鸯谱》，看似乱点，其实不无湘绣中的“乱针刺绣”，看似东一针西一针，最后功成，却面面俱到。我写每则140这小玩意儿，东一笔西一笔，或开拓、或发微、或泼洒、或拾遗、或兼顾旧好、或招徕新知，自难尽如人意，但写多了、写久了，乔太守的功力就大白于天下了。

    2011年6月29日

    狗也如此 

    两年前散步，迎面来了一个矮胖老人，向我致意，原来是当年国民党秘书长许水德。是首次见面，他已大权旁落，恢复人性。他掌权时，我曾揭发他儿子和连战儿子一样，逃避兵役。他辩解说他儿子生来没有汗腺，我说：“狗也如此 。”他说“李敖不厚道”。唉！我们当兵的，对逃避兵役的，实欠厚道。

    你变成怪物啦！ 

    当年国民党查禁书刊，采取的是“预审制”。预审之下，厥有两途：一途是完全查禁；一途是代为修改、然后放行。后者看来不无宽大，但却令你哭笑不得。因为代为修改那位仁兄，程度大有问题，涂抹之下，你的大作衔接不起来了，以致面目全非。读者看到的你，往往是不知所云的你，你变成怪物啦！

    2011年6月30日

    还没资格做逃兵呢

    台湾学生在美国、日本、韩国、新加坡，任何国家念大学，都可毕业后再当兵，唯独对去大陆不行，把大陆当敌国。李戡放弃台大去北大，一返台就得当兵。国民党政府近来自知理屈，今年6月立法修正了。所以，李戡想做逃兵，还不够格呢。小人们说他是逃兵，国民党都会说栽错赃了，你们帮我们，帮倒忙了。

    设定强烈议题

    台湾岛上的选举，关键不在选甲党选乙党、也不在选男同性恋女同性恋，而在有没有第三者设定出强烈议题。所谓强烈议题，只有你选出第三者，才能实现。譬如说不向美国买武器、不给美国做看门狗，这种强烈议题，什么英九英文都不敢碰，只有第三者才敢干。不设定强烈议题，选举只是走秀而已。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

