2011年7月

    2011年7月1日

    谁丢了中国领土？ 

    满清虽丢了中国领土，但丢的是它攒来的，收支相抵，满清没丢了中国领土；北洋军阀没丢了中国领土；汉奸没丢了中国领土；共产党没丢了中国领土，丢了中国领土的卖国贼是国民党，光丢一个外蒙古，就是台湾的44倍！今天为国民党一点假仁假义说它好话的，是不识大是大非的糊涂人，两岸都有。

    2011年7月7日

    为什么李敖干什么像什么？ 

    为什么李敖干什么像什么？因为李敖最能设定议题。他在伪国会玩票做议员，开宗明义，就以“台湾不要给美国做狗”做议题，论证清楚、动作火爆，不但告了224个立委同仁，并且伺之以催泪瓦斯。李敖以戏剧行动推出议题，同时贬低伪国会身价，看似闹场、实寓深思。李敖是谈笑用兵的高手啊！

    为什么不选李四 

    一个选举笑话是：张三、李四竞选，认识张三的，都把票投给李四；认识李四的，都把票投给张三。由于认识张三的多，所以李四当选了。这笑话的教训是：当两个一样坏的时候，你不该从谁好谁坏来选谁，而该从“谁带给我国家光荣”来选谁。如果李四丧权辱国、丢掉外蒙古，他再国民党也去他妈！

    2011年7月8日

    演曹操 

    我问老友“影帝”柯俊雄：你的曹操演得好、还是大陆的曹操演得好？他说我的好。理由是：大陆的曹操是舞台剧出来的、我的曹操是电影出来的，舞台剧要用大动作吸引观众，不如电影自然，真相在此。我问他就演员论，他佩服谁？他脱口而出“英若诚”。柯俊雄这老屌，骄傲中固有谦虚也。

    2011年7月9日

    三蛋之争 

    下蛋的、捡蛋的、查蛋的三方面发生争执。下蛋的说：再查扣我的蛋，我就罢工了；捡蛋的说：你别生气，让我去交涉；查蛋的说：这家伙本来就是坏蛋，不查行吗？最后，捡蛋的、查蛋的达成默契：在“全国鸡蛋管理部”还没翻脸前，我们不必先做坏人。于是，鸡飞蛋打的紧张局面告停，坏蛋又下蛋了。

    悬崖现象 

    在悬崖边，退后3步就很安全，可是胆小鬼要再退3步，多退那3步，不要怪悬崖，要怪你胆小。言论自由的尺度就是这样：青天大老爷的尺度不过是3，你硬加上3，就变6了。于是青天大老爷更恐怖了。自己吓自己是谨慎的，但却使一切倒退。在悬崖边，试着退后2步、退后1步吧，你还不至于死啊。

    2011年7月10日

    言论不自由，是谁之耻？ 

    诗经里说：“缾之罄矣，维罍之耻”，意思是说：小酒瓶没有酒，是大酒瓶的耻辱。因为大酒瓶供应酒，小酒瓶就不会空了。台湾有个专栏作家何凡，有次自鸣得意，我骂他说：你独霸媒体几十年，不能把言论自由写宽一点点，你还得意什么呢？何凡80开外后死了，这种懦种，他永远读不懂诗经。

    刘晓庆的演技 

    刘晓庆三年前来台演话剧，对我说：舞台距离观众太远了，用眼神表达感情，观众看不清楚，所以表达感情要用身段、用动作，是不是好演员，要在这里见真章。刘晓庆自己，当然是第一流的。用身段动作取代眼神，其实也是为文之道：拿起太阳镜戴上了，往往感情尽出，可惜杨贵妃没有太阳镜。

    2011年7月11日

    梁实秋的无奈 

    鲁迅一再写文章骂梁实秋，其实单就翻译论，梁实秋已高出鲁迅许多，至少行文流畅得多。有一次与梁实秋提到他翻译的《查泰莱夫人的情人》，他面露无奈，轻轻对我说：“李敖啊，我从没翻译过这本书。”今天看到流传的李敖谈男女、捧毛主席等伪作，好像无奈轮到我了。历史重演到我头上了。

    伪造的李敖著作 

    1999年冬天，我收到中国友谊出版公司黄志平的信，问我有关《李敖谈男女》的事，我大惑不解，因我从没写过这么一本书。我随手把寄来的书一翻，发现是什么“时代文艺岀版社”印的，470页、154篇烂文章、没有一句是我写的！真使我大开眼界！王八蛋们也不想想：混珠也得鱼目吧？靠鱼屎行吗？

    2011年7月12日

    伪造春宫画 

    烂人伪造艳星玛丽莲·梦露（Marilyn Monroe）春宫画，把她在其他照片的头，剪贴在春宫裸女头上，冲洗贩售。由于逗不拢，看来生硬好笑。自2006年至今，5年来，网上不断有喊毛泽东万岁的肉麻文章岀现，署名“李敖”，并剪辑其他李敖文章开头，带出捧毛伪作。玛丽莲·梦露啊，我想起你！

    该赞美的，不是那只脚 

    海峡两岸有一种人，他们居然把台湾的言论自由，归功国民党，我听了，一直笑。假如一个人，他穷凶恶极，一直用脚踩住你的脚，一踩39年，最后快死了，脚放开了，难道你还归功他的宽大吗？该赞美的，不是那只脚，而是逼他高抬贵脚的那一拳头。赞美李敖的拳头吧，如果你还有正义感的话。

    2011年7月13日

    狗痴 

    有人是书痴、有人是花痴、有人是狗痴。陈文茜是狗痴。一般狗痴“爱狗如命”，陈文茜却“爱狗胜命”，狗比命重要，至少比她男朋友的命重要。所以，开句玩笑，在陈文茜家里，夺门而出的是4条腿、夹尾而逃的是2条腿。法国哲人说他认识的人越多越喜欢狗，法国人一定喜欢陈文茜，因为她是狗。

    陈文茜的机锋 

    陈文茜法律系刚毕业，就跑到杂志社来，跟我们办第一份党外周刊。为人慧黠无比。30年来，我们从没吵过架，可见我的老谋深算、修养功深。有次与她同台上综艺节目，主持人盯着她胸前问：“可以告诉观众你多大吗？”陈文茜白眼一翻说：“你告诉观众你多长，我就告诉观众我多大。”这就是陈文茜呀！

    2011年7月14日

    不知白鱼美味 

    编剧家邓育昆坠楼而死，他是我的小老弟之一，相识30年前。有一次请我吃饭，上鱼一道，郑重看我下箸，问我味道如何？我说：“跟吴郭鱼差不多。”他听了苦笑说：“敖哥呀！我从松花江带给你的珍贵白鱼，你竟把它当成便宜货。”我一生不讲究吃，孔子说疏食饮水、乐在其中。在吃上，我是孔子。

    太考究吃的，是奴隶 

    我不考究吃，对太考究吃的人，不敢恭维。《周礼》以辛、酸、咸、苦、甘为五味，其实辛（辣）并不属于味觉，味蕾感不到它，而是神经传导了它。太考究吃的人，乃美食和味蕾的双重奴隶，对自己健康，得不偿失。我是浅尝即止的“美食家”，花生米只吃3粒，其它也粒不过3。余味之味美哉！

    2011年7月15日

    弼狗温 

    玉皇大帝派孙悟空专门养马，封之以官，所谓“弼马温”；陈文茜请少妇专门养狗，我窃封之以官，颜曰“弼狗婆”。弼狗婆条条大路通犬犬、无微不至，甚至炒菜时，围裙里都有夹层，内有一犬，俨然监厨，有趣极矣！陈文茜从不声色犬马，她只是声色犬犬，犬犬犬犬，犬。人仗狗势、叔度汪汪。赞！

    叔度汪汪 

    我写爱狗家陈文茜，说她“人仗狗势，叔度汪汪”，虽然把中文双关语玩得神龙活现，但是太深了，要加点注解。《后汉书》黄宪传说黄叔度这个人，“汪汪若千顷陂，澄之不清、淆之不浊。”典出于此。我的中文，既现代又古典、既谨严又恣肆，世俗浅学，不能深窥，徒从皮毛看李敖，真太小看了我也！

    2011年7月16日

    周臣的坦白 

    周臣是唐伯虎的老师，是名画家，但他说画不过他学生，因为唐伯虎书读得多。中国推崇的是有学问的人画出的“文人画”，就是苏东坡说的“士大夫画”；董其昌说的“文人之画”。“文人画”有性灵、有笔墨、有书卷气，绝无“画师”“画匠”气。今之好古者，疏于古籍却亲于拍卖场，文化市侩耳！

    附庸风雅 

    《诗经》有国风和大小雅，引出了中国人讲究风雅。由于成为读书人是难事，所以王维提出的“清范何风流，高文有风雅”，成为上限，一般凡夫俗子，都靠边站。不量力的，硬挤过来，便被讥为“附庸风雅”。报载有周杰伦者，忽到杭州西泠印社大放厥词了，真太焚琴煮鹤、唐突西子了，王维快哭了。

    2011年7月17日

    日文的致命伤 

    英国首相邱吉尔挖苦说：日文太啰嗦，二战打败，跟其文字传送太慢有关。日文要命之处，更表现在它的文学上。无独有偶的是，德文也要命。赫理斯（Frank Harris）一代文豪，他学会德文后，竟连英文都给带坏了，只好拼命忘掉他妈的德文，英文才得救。教训是：如果阁下志在文学，少碰日德二文为妙。

    李敖的可恶之处 

    李敖的可恶之处，不在他的傲岸自大、自吹自擂，因为你筑起一面墙，这些就隔开了；李敖的真正可恶，是他变成一个标竿，逼你去量。你对他的任何否定，都被标竿反量了你自己。李敖能用证据证明他是对的，他伸过来一只手，在你良知深处、在子夜，轻轻捏你一下。无法用墙来隔这只手，你输了。

    2011年7月18日

    狗眼看人时 

    我知道陈文茜偷藏了多少钱，但我不知道她偷养了多少狗。本来我称呼她叫“陈5条”的，很快就发现我算术不好，实况显然已坐5望6了、或坐6望7了。文茜告诉我，她最难堪的是：每当她抱了一条新狗进门时，众犬环伺、一起看她的眼神。“你又变心了！”“你怎么可以这样！”“肥婆再见！”

    陈文茜最喜欢看的 

    梦中应征铁路守栅人考试：试题1：“铁轨转辙器坏了，眼看火车相撞了，怎么办？”我答道：“我摇红旗。”试题2：“红旗无效，怎么办？”我答道：“脱下白衬衫，我摇白衬衫。”试题3：“白衬衫无效，怎么办？”我答道：“我立刻叫陈文茜来，她幸灾乐祸，最喜欢看火车相撞了！”

    2011年7月19日

    厌之以臭 

    中文“厌”字有 5 种发音，现在简化成一种了，就是讨厌的厌字。古有“厌胜钱”，小儿佩戴压伏妖邪，“厌胜”就是压住妖邪而胜之，厌字发音压。我当兵时，每上厕所，就被别人的大便臭气熏得要命，只好快速拉出自己的，并盼越臭越好，“厌之以臭”也。人生有时无奈得宁愿只闻自己的臭大便也。

    我喜欢偷笑 

    我一星期有 6 天独居山上小屋里，“独与天地精神往来”，享受现代庄子境界。乍看起来，活像日本鬼子所界定的Hiki Komori（御宅族、宅男），其实彼辈是电脑奴或网络奴，哪能洒脱如我。我洒脱，常常偷笑。是宋人词中“一江春水走曹瞒”式的偷笑。我偷笑蠢蛋们享受不到我的乐趣，哈哈x100！

    2011年7月20日

    “欺负回去！”

    老党外黄玉娇老大姐说她佩服我，请我吃饭。席上一段话说得声泪俱下。她说：“国民党欺负我们，我们要欺负回去！”言犹在耳，她却又被民进党欺负了：她被开除党籍了。二三十年过去了，我常常想起老大姐的话。“欺负回去”是一种正义，这种正义，懦夫们不敢行使，反倒怪起李敖来，真懦啊！

    A政权好还是B政权好？ 

    不喜欢A政权的人，常常坠入一个错误：总以为B政权好。有智慧的人却不这样。AB其实半斤八两。谁好谁坏的标准，只有一个：谁能在吃人的世界里避免被人欺负、谁能富国强兵，不给美国人做狗、谁能带给中国光荣。至于其他的谁好谁坏，都是末节。假仁假义也好、小仁小义也罢，各有优劣，都次要了。

    2011年7月22日

    李氏记录 

    我帮人们回忆一下我的记录：印专书骂国民党，2本；骂民进党，1本；骂蒋氏父子，11本；前后跟国民党作对的，57本；前后被查禁的，96本，这是全世界古往今来的冠军记录。至于骂共产党，那是国民党、民进党、和唱高调的诸公包办的事，我没出专书，为了中国，我肯定它值得肯定的部分。

    我全身都在骂“ 它”

    小人们说我不骂“它”，其实我骂岀来的，不只用嘴巴、不只用手写，我用我的全身在骂“它”。我用我一辈子的立身行事、一辈子的特立独行，一辈子的“刚亦不吐，柔亦不茹”、一辈子我行我素的自由主义在骂“它”。公然的自由主义，不是在骂吗？祢衡裸体，不就是用全身在骂吗？懦夫怎能理解勇士呢？

    2011年7月22日

    侯佩岑真有眼光 

    美人儿侯佩岑邀我上电视，闲聊时我赞美她：“小侯你真有眼光：连战那个胖得像猪的儿子追你，你却拒绝了那个胖得像猪的。”别以为胖猪一无所得，至少他可因体重过重、不要当兵。问题是所求获准后，胖得像猪的又与常人无异，做高官、把美女、当小衙内，事事无碍、一应俱全，这可就怪了吧？

    谨防手淫耳！ 

    手淫一直困扰宗教家与道德家。宗教家认为强奸都比手淫罪轻，因为强奸合乎自然律，手淫不合。道德家讳言手淫，但技巧叮咛君子要“慎独”、要“不欺暗室”。道德家要求你一个人时候不要播弄老二、不要“有鳏在下，非法出精”！其实他们全错了。最倒霉的是和尚与神父，他们天人交战了一辈子。

    2011年7月23日

    两次抹杀 

    两蒋第一号军头郝柏村大将，忽发谬论，说戒严时期“查到的匪谍案例”，都是外省人，“没有什么本省人”。他居然抹杀了被他们杀掉的本省人红色烈士许强医师！相对的，本省人居然抹杀了许强医师，竟小化他、窄化他，也不提他是红色烈士。一个伟大的本省人共产党，死后竟被两次抹杀，多倒霉啊！

    中小学生的三怕 

    鲁迅的孙子周令飞说：“听说现在中小学生流传一句话：一怕文言文，二怕写作文，三怕周树人（鲁迅）。”为什么有三怕？因为鲁迅的文章有三项化不开：困于古文，化不开；困于日文，化不开；困于自己的彆扭中文，化不开。现在大家进步了，越看他的文章越不舒服，又不能躲掉，所以就怕起来了。

    2011年7月24日

    中国的机会，香港的机会 

    我应亚洲周刊之邀，在香港书展发表演说，讲题是“中国知识分子的走向”。现在是2011年7月23日星期六上午11点，再过5小时，我就开讲了。回想28年前，我发表《香港的机会，中国的机会》等文，提出香港带领中国的期望。28年下来，题目倒过来了。香港还有带头机会吗？今天我就提出答案。

    在香港演讲 

    2011年7月23日，独吃早午餐，下午马家辉赖岳忠新书发表会后，沈星主持李敖记者会一小时，媒体数十家。4点演讲会，马家辉主持，听众涌入会议厅，2千多人坐站皆无虚席，讲得轻快笑傲、肆意往旋，允为生平杰作之一。林青霞送花来，演讲后去看她。潘毓刚从美国来，匆匆未及细聊。9时即睡。

    2011年7月25日

    香港听好！
 
    28年前，1983年，我在香港发表文章，提醒说：应该充分利用英国人深植的基础，给中国做一个大试验，以“港人治港”的民主实绩，开花结果给全中国人看。文章发表后14年，香港拜拜英国了。香港的民主实绩，离伦敦太远、离台北太近了，这种畸形的发展，非常不幸。我来指出迷津所在，香港听好！

    回台小记 

    2011年7月25日下午，我从香港回来了。我不喜欢红尘，除了2次演讲、N次记者访问、与凤凰电视刘长乐3次饭局外，我都藏在旅馆里，独自吃了2次腊味饭。整个香港书展的大场面，由我和林青霞包了：林青霞场子来了1500人，我的场子来了2170人（外面挤不进来的不算）。林青霞真是星光四射。

    2011年7月27日

    小女孩的同情 

    一首老歌，内容是“太阳下山明朝依旧爬上来，花儿谢了明年还是一样的开，我的青春一去无影踪，我的青春小鸟一去不回来。”小女儿小女孩时候，听了这歌，哭起来了。理由是：“太阳会回来、花儿会回来，可是小鸟哪儿去了呢？”这是天真的、纯情的同情，比成年人挤出泪水的同情秀，正点多了。

    同情有道 

    马房着火，孔子的态度是“伤人乎？不问马。”小人们一定开骂：没同情心呀！火车出了事啊！挪威死了人啊！孔子你怎么不哭啊？怎么不喊好可怜啊？小人们永远不知孔子的境界。同情不是徒托空言、同情不是感情用事，同情是拿出100件收藏义卖美金100万救助慰安妇。孔子固情，小人情斯滥矣！

    她永远是号外

    在香港的第二场演讲有点神秘，听众几百位，都与台湾有不同的关系。大家密闭在香港指标大楼里，听我挥洒自如。演讲方毕，在签书前，一个身影默默递来了，哦，不是她吗？在书上，我写下“亲爱的小芸”。四十年过去了，真是漫长的告别，漫长得已轶出挂号。谁要挂号呢？哦，她永远是号外。

    快速的鸡毛蒜皮

    聪明的英国首相狄士累利（Disraeli）说：“生命太短了，不值得鸡毛蒜皮。”（Life is too short to be little.）从手机到网络，人的活动更频繁了、更机动了、更实时了、更没有含蓄和等待了，一切都靠拇指一按、食指一扳，鸡毛蒜皮立刻来去了。不能等一下吗？不能少一点吗？生命值得这样逼自己吗？

    2011年7月28日

    刘长乐解带 

    香港珠海学院校监江可伯午宴，刘长乐到场后，不动声色，把领带解下来，我看在眼里。原来同席的都没打领带。体贴别人、不使人窘、不让没打领带的人感到不安，善与人同，这种动作，隐含了多少细腻！而主客李敖呢，却悠然领带如故，饭后我要去演讲，“衣冠以见远人。”人人知道我不要两副打扮。

    别因痛恨他们而自己变成混蛋 

    英国历史家卡尔（E. H. Carr）,在完成苏联史后感慨：“危险并不在于我们掩盖他们革命的巨大罪行，而在于我们忘却他们革命的巨大成就，在于我们对这些成就视而不见、沉默不言。”对他们只看到负面，不但对他们不公道，对我们也不公道，因为我们竟因痛恨他们而自己变成大混蛋，多划不来啊。

    2011年7月29日

    还没决定抱哪一个 

    人问我为何敢坐飞机了？我说“我发明了不怕死的方法：一上飞机就锁定一个漂亮的空姐，一有紧急情况，冲过去，抱住她，与美女同归于尽。”人问我来得及吗？我说“抱还来得及，但脱衣服来不及了。”有点麻烦的是，这回在长荣飞机上，美女太多了，眼花撩乱，直到降落，还没决定抱哪一个。

    刘少康办公室 

    当年国民党以“萧孟能诬陷案”斗倒斗臭李敖，主其事者是政工头子王昇上将和他的黑衙门“刘少康办公室”，这是蒋经国的太上政府。王昇不学有术，权倾一时。在主子死后投奔教会。教友柯元馨向我传教，说信了耶稣人人上天堂。我说：连王昇那种坏人都能上你们的天堂，我宁愿下地狱。元馨大笑。

    2011年7月30日

    我思陈丞相 

    汉文帝问右丞相周勃刑案、钱谷数字，周勃汗出沾背，答不出来；文帝转问左丞相陈平，陈平答道：请问这方面的负责人。文帝反问那你干什么？陈平说我“上佐天子”“下使卿大夫各得任其职”。文帝当年问不到火车出事的问题，如果问到，陈平一定提出更识大体的答案。国家要有大人，不能感情用事。

    我思左巴 

    希腊文学家卡山札契斯（Kazantzakis）笔下的性格人物，65岁的左巴（Zobar），在情人死后，不作号咷，站起身来，伸手拿下鸟笼，悄然而去。笼中的鸟儿是情人的宠物，为宠物养生，就是为情人送死。境界如此，多么洒脱。“不以物喜，不以己悲”，悲喜线外，独延宠物以为光宠，左巴老哥亦高人哉！

    2011年7月31日

    Vicky的三不 

    我进伪国会，陈文茜介绍她的女秘书Vicky过来。我对别人说：美国一个总统老担心会中风，一天坐在方桌旁，低声哀号说我中风了，理由是我摸我大腿，全没反应。女秘书说：您摸的是我的大腿。Vicky的优点就如此。如我摸她大腿，她一定不大叫、不闪躲、不发情，而去找救护车。Vicky真好！

    Vicky会说No 

    头寸紧，银行经理下令拒贷。他发现职员在电话中一连说了9个No字，却说了一个Yes，他问为什么？职员答道：对方问我电话听得清楚吗，我只好说句Yes。我在伪国会，只管大议题，其他鸡毛蒜皮，一概由Vicky说No。她幸不辱命，真会说No。她满口Yes Yes，因为她的Yes就是No。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

