2011年8月

    2011年8月1日

    Vicky的另一不 

    陈文茜介绍Vicky到伪国会做我女秘书，Vicky有言在先，她上班要在10点后，因为10点前她要先去照顾高玉树。有人问我为什么同意她晚上班？我说高玉树90岁了，每天清早，Vicky先看个90岁的人，再来看我这70岁的，一定觉得我太年轻了。整个立法院，每天有个漂亮女人看我年轻，多重要呀！

    为什么老是我成全你？ 

    台湾高山族有纹面风，现已式微，如今“纹面国宝”只剩下7位，都是100岁的老太太了。人类学家总是要人保持传统、维护多样性，但现实上，维持现状即是落伍。同理，为什么老是我成全你？选那姓马的，要我含泪投票，不是如此吗？你的面具，来自我们的大花脸。相忍为国？为到100岁吗？

    2011年8月2日

    丈母娘换了 

    多年前，中天电视改组，我入驻（主持“李敖大哥大”）；多年前，中天电视又改组，我出局。几年前，中天电视请我做一次来宾，说你回娘家了，有何感想？我说“娘家是回来了，可是丈母娘换了。”我年纪越大，越发现我当年决心离婚，与其说志在换前妻，不如说志在换丈母娘。那老贼婆太可恨了。

    红娘政治学 

    古人“防民之口，甚于防川”，采用疏导河川的方法，让人民有点言论自由。现代人聪明多了，干脆建大水库解决水患，一声令下，万川无声。老电影《西厢记》有“拷红”（拷问红娘）之歌，红娘慷慨陈词，劝老太太“不如成其好事，一切都遮盖”。今天大水库家如法炮制啦，只是遮盖面太大了吧？

    2011年8月3日

    抓一个妈妈 

    我的小女儿似乎很讲究修辞，有一天，她打电话到山上来，透露：“我和妈妈有一点口角。”明明是大吵一架，却诡称有一点口角，此非修辞学而何？她的修辞学，早在十多年前就启蒙了。一天与妈妈口角，她居然动用起警力来，她拿起电话，假装拨号，说：“喂！警察来！到12楼来。抓一个妈妈。”

    抗拒无理 

    国语日报社长兼台湾大学教授洪炎秋，因谄国民党，被我写文章骂了一顿。他闷不吭声。他的朋友看不过去，写文章代他辩驳。他急了，跑去埋怨他朋友。理由是：“李敖骂我，我不吭声，他只骂我一次；我顶嘴了，他就骂我2次3次100次，李敖惹不得啊！”我听了大笑，洪老头儿真知我者也！

    2011年8月4日

    “辜振甫万岁！”

    辜振甫者，台湾世家豪门也。我的老师严侨被捕后，我饿着早餐不吃，存钱以救严师母及三个小孩，辜振甫却一毛不拔，令我怀恨在心。多年后冤家路窄，他因案赔我款。又多年后，我因病开刀，住入他开的医院。麻醉师透露给我说：李先生，你真识时务者为俊杰，你醒来第一句话是：“辜振甫万岁！”

    诸葛亮何辜 

    辜振甫是财阀中最有文化水平的，会唱京戏，尤喜扮诸葛亮。虽然中气欠足，把诸葛亮唱得声如蚊子，但在扮相上，却斯文扫场、孔明盎然。本来诸葛亮是辜振甫包办的，不料半道杀出个郝柏村来，浓眉大眼，粗声粗气，实乃张飞也，却偏偏要借东风，硬唱。最后，东风也吓跑了，您别借了，送给您了。

    2011年8月5日

    “吃电话”

    古代没邮政局，信都由人带。殷洪乔把他带的100多封信，全丢到水里，还说“沉者自沉、浮者自浮，殷洪乔不能作致书邮。”现代电话流行了，别人代接了，转话可也。但有人概不转话，就是我小女儿。她在电话里有说有笑，朋友以为她会转话给我，事后却全忘了。警察“吃案”，小女儿“吃电话”。

    就怕没第三者 

    爱情上就怕有第三者；政治上就怕没第三者。政治上缺乏第三者，老大老二就会狼狈为奸。有了第三者，老大老二就没那么方便了。今天反对宋楚瑜的人，七嘴八舌，说他不识大体、破坏团结。其实使第三者进入狼狈窝里，才真正的识了大体、才真正的破坏了两个王八蛋政党的团结。骂宋的人眼光太小了！

    2011年8月6日

    小法打倒大法 

    宪法是根本大法，在大法之下，法律、法规、命令、条例、通则、规程、规则、细则、办法、纲要、标准、准则等等等等，都得靠边站，因为它们都是小法屁法。但是，在实际运作上，往往却是小法屁法当道，宪法被束之高阁。小法屁法把宪法层层包住，像尸布包出了木乃伊，尸布在此，真身免看了。

    美帝祸台湾 

    美国金融海啸后，一直住在加护病房，但病有病的驾势，要害谁就害谁。继2008年海啸后，今年2011又来了崩盘。而舔美国屁股的国民党政权，受害如下：一天之内，台湾人民每人损失5.39万元；股民每人损失15.49万元；一天以后，损失累进。舔美国屁股的，还在海峡两岸说美国好话，真贱种也！

    2011年8月7日

    回蔚 

    莫文蔚约我参加她的“回蔚”巡迴演唱会 ，我坐在包厢里，目睹了耳闻，蔚为奇观。我亲历了这一8000人蔚然成风的大场面。在我经历的场子里，群众对我只“与君同醉”；但在莫文蔚的场子里，群众对她却“我为卿狂”。艺人啊艺人，多么奇妙！你可以永远走在她前面，但她永远排在你面前，你输了。

    魔鬼都在细节中 

    吹牛自己是民主国家的，一留心细节就穿梆了。《中华民国宪法》冠冕堂皇的规定：“年满四十岁者”，得选总统。但你抱着宪法去参加，却得缴250,000人250,000张签名盖印正反双贴身分证影本连署表、和16,000,000（人民币400万）现金！你凉了吧？去他妈的民主国家吧！高门槛卡死了你。

    2011年8月8日星期一

    “牢骚满网的顺民”

    有人做懦夫而不做混蛋；有人做混蛋而不做懦夫；有人又做懦夫又做混蛋。懦夫加混蛋这票人，在压迫他的政权下，以其懦其混，正好与该政权搭配，成为一种“牢骚满网的顺民”。正因为有这票人，该政权才可高枕无忧。网路更给了这票人一帆风顺的舒压，“牢骚”过后，四顾无人，该政权更放心了。

    懦夫加混蛋 

    A政权压迫张三；B政权压迫李四。张三不敢惹A政权，却怪李四不该惹B政权，又怪李四不惹A政权。想想看：张三是什么人呢？答案是：他是懦夫加混蛋。他对压迫他的A政权不敢惹，却声援与A政权穿一条裤子的B政权。多妙呀：A政权使他变成懦夫，B政权使他沦为混蛋。他真抖了。

    2011年8月9日

    好德比好色 

    孔子感慨未见好德如好色，其实色比德好看，并且“直指本心”也“直抵花心”，不像德那样严肃、那样迂迴。表面看来，德是打不过色的。大名星范伦铁诺（Valentino）与哈佛名校长艾略特（C. W. Eliot）在1926年同时死，但前者报纸头条、后者报屁股一角。孔子又怎样！照样报屁股，孔子又怎样！

    精算的错误 

    台塑集团连续7次工安意外，原因查出来了，原来是“过度精算，因小失大”。精算家把人“物尽其用”，结果人力发挥得太足，导致高失误，工安意外就1至7次了。精算师千算万算，却算不出要宽待一下他们小算盘底下的被压榨者。汉朝人反对刀笔吏做公卿，因为刀笔吏不厚道，精算得缺乏人性也。

    2011年8月10日

    陈副总裁的觉悟 

    1964年5月22日，国民党副总裁陈诚邀我到他家，那是我第一次见他，也是最后一次，不久他就死了。谈话中，令我印象深的，是他说：“共产党的失败，并不就是国民党的胜利。”47年过去了，海峡两岸的一些混人，居然相信“国民党的胜利，就是共产党的失败”，他们真太抬举僵尸国民党了！

    他们的世界里 

    我们的世界里有星星，它没有光明，但它有希望；我们的世界里有文天祥，他没有成功，但他有正气。我们不斤斤计较世俗的功利，我们不用事事精算的方法以定取舍和去留。世上有太多的聪明人，他们的世界里没有狂飆、没有粉彩、没有侠义、也没有星星和文天祥，他们没有理想主义，他们太贫乏了。

    2011年8月11日

    大题小作
 
    岛上的所谓“国会议员”以“选民服务”做业绩，是不识大体的。按照宪法第63条，职权是“7案1其他”。7案是法律案、预算案、戒严案、大赦案、宣战案、媾和案、条约案；1其他是“国家其他重要事项”，完全不涉鸡毛蒜皮。“国会议员”干起市议员、邻里长干的事，这不是大题小作吗？

    两党政治的骗局

    民主政治侈言两党政治，因为可以王八蛋制衡龟儿子。但有一点没想到：一旦他们不制衡，而在狼狈为奸，可怎么办？只好选出“兔崽子”（第三党）来制衡。兔崽子也许力不足以制衡，但却力足以做“抓耙子”（告密者），向人民告密，使狼狈密室政治曝光于天下。支持第三党罢，即使它很兔。

    2011年8月12日

    同案难友，又走一个

    2011年8月5日，同案难友詹重雄肝癌开刀，以70之年，死于手术台上。我通知刘辰旦，说丧葬费约25万元，我和你合送詹太太50万，由你去办，我向不参加婚丧喜庆，请詹太太原谅。重雄去年与我们重游旧牢，我偷偷塞钱给他，他不言谢，其质朴如此。水电工人出身，一生因义受难，今得永息矣。

    贼党述源 

    李政一、刘辰旦、吴忠信、郭荣文、詹重雄与我同案，但坐牢后才认识他们。大家是白色恐怖时的黑狱难友，台湾今日的人身自由，奠基在29,407件血泪案件上，他们当然有功足录。但是民进党吃干抹尽了他们反抗国民党的功劳。民进党是贼党，偷人者人亦偷之，今天正落在女贼手里，贼头贼脑，哀哉！

    2011年8月13日

    从“抓匪谍”到“抓国特”

    过去两岸大斗法，台湾“抓匪谍”；大陆“抓国特”。现在哥俩好了，不但不抓了，反到特别青睐了。我在电视上批评国民党前主席连战，居然被拦；我在著作里要大女儿“不念三民主义，不受国民党教育的污染”，居然被删。老天爷：他们哥俩“相逢一笑泯恩仇”了，却把樑子朝我们头上来结了。

    甘肃皇帝近 

    我的《坐牢家爸爸给女儿的80封信》，在甘肃出版，印制精美。但在“自序”里，却以（编辑略）的形式删去了16个字。16个字是：“‘使她念美国学校’，不念三民主义，不受国民党教育的污染。”令我不解的是：11年前，这书在北京岀版时，却一字未删的。本该是“天高皇帝远”的，甘肃怎么了？

    2011年8月14日

    假民主中的偷吃步 

    台湾的民主是假的，在假中又不断的做手脚、下暗棋，俗称偷吃步。先用“单一选区两票制”掐死单干户和小党；再用“总统立委同天选”挤掉单干户和小党。马英九们口口声声美式民主，但美式民主也不敢同天选（每2年改选1/3的规定，防的是什么？）称赞台湾民主的人，是没有政治学ABC的。

    媚日的贱种 

    蒋渭川向陈绥民感慨：“台湾人畏威而不怀德。”我觉得不怀德还在情理之中，畏威而后发贱，才在情理之外。日本人以大炮、毒气、集体砍头（包括砍小孩子的）虐杀台湾人；霸占台湾土地钓鱼台。这次日本海啸，台湾人一捐170亿，日本人发放助学金，却分文不给台湾人。台湾人还媚日，真贱种啊！

    2011年8月15日

    多数混蛋就是暴民
 
    “多数人的统治”（rule of the many）？多数人如果是混蛋，可怎么办？混蛋变成暴民，又怎么办？史学家波利比奥斯（Polybius）造出希腊文okhlokratia，演变成英文ochlocracy，即暴民政治。纵用选票、纵用国民、民进两党来包装，对两党以外的人，是亦暴民政治，多数混蛋其暴民乎？

    比内政 

    2012年台湾大选举，主轴何在？在内政。论内政，能力第一名、第二名、第三名，全由宋楚瑜包办。相对的，无能的马英九乏善可陈、无能的蔡英文无恶可作。或说马英九在两岸关系上有小成绩，殊不知小成绩被绿色一染，反成大罪状。“三年一觉总统梦，赢得马屁卖台名。”比内政，宋楚瑜赢定了。

    2011年8月16日

    动人的80封信 

    在台湾坐牢时，狱方规定每周可写信2封，每封不可超出200字。这是唯一“声闻于外”“立此存照”的管道。我以女儿为对象，写了80封信，寓意铁窗之内微言黑牢之外，煞费苦心。这些信很走运，一直保存到几十年后的今天。现由祖国小删后出版，书名《坐牢家爸爸给女儿的80封信》。

    尼赫鲁狱中给女儿的信
 
    印度革命家尼赫鲁（Nehru）做政治犯时候，用家书当函授，写了一部《世界史一瞥》（Glimpses of World History）给女儿，我在牢中写《坐牢家爸爸给女儿的80封信》，意在斯乎？在序里，我写道：“世之有感于父女之情、忧患之书者，必将啼笑以视斯文。”要有感吗？要啼笑吗？去买一本吧。

    2011年8月17日

    打虎学 

    《坐牢家爸爸给女儿的80封信》里：Those who go tiger hunting should remember that  there are tigers and tigers.意思不是“打老虎要记着老虎多得很”，而是“打老虎要记着老虎有各式各样的：有好打的，有难打的。”言外之意是什么？打虎不是蛮干的，要用不同的方法打不同的老虎。

    看什么都成双 

    《坐牢家爸爸给女儿的80封信》透露了牢中见闻：有人眼睛生病，看什么都成双。爸爸跟他说这也不错呀！手里一块钱、眼里变两块了。他说我看两块没用，要别人眼里变两块才成。爸爸说：“那你讨一个老婆就等于讨一对姐妹花双胞胎了。”他说：“就有这么一点好处！”牢狱之灾不乏苦中作乐也。

    2011年8月18日

    恭诵宪法第35条 

    恭诵宪法第35条：“中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由。”6大自由中，“出版自由”是最不人身的、最不直接的。宪法第47条还特别对“文化事业”“给以鼓励和帮助”呢。国家领导人一再叮咛大家要恪守宪法，我们自当遵命。第35条万岁！第47条万岁！

    他们在第一线 

    小额到厦门大学来看我，诉说在出版困境中的努力，令人动容。我最后说：“现在轮到你们在第一线了。”这几个月，为了岀版《坐牢家爸爸给女儿的80封信》，受尽窝囊气，但仍问世了。小额、浦军她们跟我直接联络，感同身受。对在第一线上的，我不无“望风刎颈”，我一再想到王维的《夷门歌》。

    2011年8月19日

    阿弗加德定律 

    1811年，意大利物理学家阿弗加德有“阿弗加德定律”（Avogadro's law）：在一样温度、一样压力下，一样体积的气体，都含有一样数目的分子。200年后，我发现：这一定律其实是人文定律。极权政府一样温度、一样压力下的那些反对它的网民，其实是“含有一样极权性格的分子”，多可悲呀！

    把他当美国人看，你就懂了 

    有的人你怎么看他，你都不懂他，认为他少了一根筋，怎么都不对劲。马英九就是这种人。不过，当你把他转成另一种人看他，你就豁然开朗。《红楼梦》写贾宝玉“豁然开朗，笑道：很是、很是。”就是那种顿悟。把一路媚美的马英九当美国人看吧，你会豁然贯通。他根本非我族类，他是黄种洋人啊！

    2011年8月20日

    念佛机 

    俗谚“小和尚念经，有口无心”，为什么“有口无心”？因为念起来太枯燥、太单调。老和尚呢，可能好一点，但念久了，就音调模糊，睡起来了。还是台湾人聪明，他们投机取巧，把录音好的佛经，嵌入“念佛机”，节省老和尚操劳，改由机器向观世音诉愿。只不知这样干法，观世音吃得消否？善哉善哉。

    难得糊涂论 

    郑板桥笑嘻嘻的说：“难得糊涂”；我妈妈气昂昂的说：“谁要糊涂谁糊涂，我不要糊涂。”其实糊涂不是笨蛋的问题，而是聪明人的问题，聪明人有时要糊涂、要聪明式的糊涂。不要事事都算得太精吧，太精会窒息你得到的、捏死你可能得到的。聪明式的糊涂不是真糊涂，而是豁达、厚道、与窃笑。真好。

    2011年8月21日

    根据记忆画出来 

    五代南唐李后主，派特务画家顾闳中到大臣韩熙载家窥探，顾闳中出来，全凭记忆，把韩熙载纵情声色的现场，一一据实画出，流传千载，至今成为国宝奇珍。英国画家毕尔博（Sir Max Beerbohm）也有这种本领，传神入画，全凭记忆。这种本领，固不乏人，但妙手偶得天成之作，唯顾闳中当之矣。

    最后的选择是最好的选择 

    张大千身怀钜款，到北京买豪宅，订金都付了，出了“意外”：一位神秘的收藏家，正要割爱，出售《韩熙载夜宴图》。张大千目睹一千年前大画家顾闳中笔下的这幅长卷，一问价钱，竟与已付订金的豪宅等值。张大千毕竟是艺术家，他舍豪宅而取名画，徜徉自适。最后的选择是最好的选择，你知道吗？

    2011年8月22日

    及时做自己 

    I come to this world only once, what I should do I will do right now, I will not pass them because I come to this world only once.（到这世界只此一次，该我做的，现在就得做，因为只此一次。）这段话，我越老越相信了，虽然他妈的一个活了106岁的老女人也同此信念，她叫宋美龄。

    还是给红灯拦拦好 

    蒋介石外岀时，例由前导车开道，一行车队，浩浩荡荡，在一路绿灯下，高速通过。1968年他上阳明山，对面开来公车背后，在视野不明下，突有一吉普超车，侵入左道。蒋介石的座车，因为绿灯成性、不惯刹车，就直撞上去，造成老家伙来日死因。看来还是给红灯拦拦好，特权久了，连刹车都不会啦。

    2011年8月23日

    全是“你等待”问题 

    基辛格的《论中国》（On China）岀版了，在第307页里，公布了毛主席的谈话记录：There are a huge bunch of counter-revolutionaries there. A hundred years hence we will want it, and we are going to fight for it.（蕞尔台湾，云集反动，俟之百年，兵以临之。）原来大家要等100年！

    看来宪法还是要复习 

    《中华人民共和国宪法》序言第7节有白纸黑字：“把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义国家。”这一白纸黑字的精神，我们大旱云霓久矣！如今开国61年了，细味大人先生在建党90年时谈话，开国100时民主可期。看来宪法还是要复习，它永不让我们失望，活个100岁吧，与宪法同登寿域！

    2011年8月24日

    全是“你吹牛”的问题 

    马英九吹牛“中华民国建国百年”，事实上它建国38年就死了；马英九吹牛说“中华民国”代表中国，事实上它代表3/1000就完了；马英九说他恪遵《中华民国宪法》，事实上宪法明定是要走向“统一”、是动态的，而马英九干的是“维持现状”、是静态的，他根本违宪。马英九啊就是“你吹牛”。

    全是“你不敢”的问题 

    “台独”是玩假的，因为有10不敢：要革命，你不敢；要改国号，你不敢；要换国旗，你不敢；要废国歌，你不敢；要丢外来政权臭招牌，你不敢；要正名，你不敢；要修宪，你不敢；要向美国争主权，你不敢；要向美国争解释权，你不敢；要向日本拿回钓鱼台，你不敢。“台独”根本是懦夫行骗啊。

    2011年8月25日

    连战与红朝 

    国民党官僚连战，从国民党大使、青工会主任、副秘书长、青辅会主委、交通部长、外交部长、台湾省主席、行政院院长、国民党副主席、副总统、党主席、荣誉党主席，一辈子党运不断、官运亨通、吃香喝辣、无役不与。以一生附逆之人，最后摇曳红朝，而红朝竟把这种货色看中，为天下笑，哈哉哈哉。

    我总比你懂吧？

    我不重视“汉学家”，我们中国人，总比你们外国人懂中国吧？我也不重视大陆的“台湾问题专家”，我这住在台湾61年、跟台湾周旋61年的，总比你们隔靴搔痒的更懂台湾吧？至于连专家都算不上、整天在网上大发议论的，更别提了。你们用马路消息做马前卒，太逊了。还是走马章台、笑谈大陆吧。

    连战吃午饭

    连战做李登辉的副总统，要回家吃午饭。他的车队必经14个路口，所有红灯，全部遥控成绿灯，为了使副总统一车风顺，沿途由几十个警察管制行人，包括所有赶去吃午饭的，一律给我停下来，等连大人先通过。“一路车队方瑀笑，人人知是连战来！”如今连战是北京贵客了，台北人准时开饭了。

    没看到警察 

    一个人开车闯红灯，路边闪出了警察，拦下他，问：“没看到红灯吗？”这人答道：“看到了。”又问：“看到了为什么还闯？”答案是：“因为没看到警察。”这笑话是前台北市警察局长颜世锡讲出来的。原来红灯标志“仅供参考”。在闯红灯者的眼中，红色对他，不具权威，已呈弹性评价了。

    2011年8月26日

    什么感觉？ 

    问一下什么感觉？你出一本书，按说内容没什么，送上去审，审查先生也看不出有什么，但总要意思意思：小删一下、小改一两个字。于是，千呼万唤，书印出来了。什么感觉？去问问面包师傅：7层的生日蛋糕做出来了，跑来一只胖老鼠，小咬一下，还对你一笑：“总要意思意思，我只咬一小口。”

    帮谁？ 

    我们没兴趣帮王八蛋、我们没兴趣帮龟儿子，但我们有兴趣帮龟儿子打王八蛋、或帮王八蛋打龟儿子。如果王八蛋与龟儿子哥俩好、合作有奸，打不进去，我们就联合兔崽子去颠覆王八蛋和龟儿子。这就是民主政治。民主政治的真谛，就是联一打一、联小打大、联不肖打不肖。联好人吗？哪有好人？

    2011年8月28日

    马屁诗比赛 

    老丈人召见三个女婿，说我有快马一匹，你们诗以咏之。大女婿诗云：“水上丢根针，骑马到前村，来回30里，针呀还没沉。”二女婿诗云：“灯下烧鹅毛，骑马到板桥，来回50里，毛呀还没焦。”三女婿诗云：“丈母娘放屁，骑马到坟地，来回70里，肛门还没闭。”三女婿最好，因离马屁最近。

    列举的重要 

    美国宪法第一次修正案Bill of Rights，一般译为“人权法案”是错的，当译“人权清单”。因为法案太笼统了、并且可以修改或撤消，甚至弹性解释，但清单却铁板一块、不容党中央或党书记分说。所以宪法列举的项目越明文越重要。一些混人，弄出来的什么宪章，内容粗疏、列举不足，根本违反了法理。

    2011年8月29日

    70岁80岁之别 

    怎样用绝妙好辞描写70岁80岁？看我的！我想到裤子上的拉链。由小便与拉链的关系，可以喻大。可以这么分：A.阁下小便以“后”忘了拉拉链（就是不拉起拉链就朝厕所外面跑），阁下就70岁了；B.阁下小便以“前”忘了拉拉链（就是不拉下拉链就开始小便），阁下就80岁了。勉之勉之。

    删的功夫 

    1935 我生那年，鲁迅在《且介亭杂文》的“附记”里，提到国民党检查大人删文章，并不告诉读者哪儿被删，弄得文章上气不接下气，读者看了，大惑不解，“你在说什么呀？”1935的我，就精多了：我坚持出版社要用括号标明“此处有删节”一类字样，以免读者怪我文章欠通。出版社真好，肯背黑锅呀。

    2011年8月30日

    考提之言 

    法国第四共和最后一任总统考提（Rene Coty），到巴黎抽象艺术展参观，有人问他懂这些吗？他叹了口气说：我现在才知道，不必每样东西都要懂，不过这一大道理，我花了一生才发现。我想：考提总统也许看到了毕加索他们的画，他不假装他懂。也许他用巧妙的语言，暗示了有些玄虚根本不值得懂。

    15岁的周记 

    台湾的黄姓妇人，为卡债所逼，带着15岁的国中儿子、3岁的女儿，紧闭门窗、烧炭自杀。警察发现15岁的周记：“长大后我想当一位有钱人，什么都可以买。”他没想到：这一好梦也被大人没收了。卡债逼人是陈水扁、马英九们化公家银行为财阀银行的产物，你们去歌颂扁马吧，15岁的周记记得你！

    2011年8月31日

    谁使公家银行失去调节功能？ 

    陈水扁、马英九们化公家银行为财阀银行后，周转不灵的卡奴们，再也没机会用8/100的利息，向公家银行借钱了；反倒以20/100的利息，陷入财阀银行的高利贷了。这已不是小市民的欠债该还的问题了，而是社会正义的问题了。谁使公家银行失去调节的功能呢？谁使财阀银行逼死小市民呢？扁马也。

    起诉李登辉贪污 

    李登辉因贪污被起诉，原因是他使卵翼下的“台综院”拿到赃款及大楼。经我在立法院穷追不舍，最后“追讨返还”。李登辉说他自己没拿钱，但按《贪污治罪条例》，自己不拿钱也是贪污。公家银行化为财阀银行，陈水扁、马英九只是拿没拿钱的贪污之别，依法都是贪污分子。你还有脸替扁马开脱吗？

    林家的二姐 

    林语堂回忆他二姐一直想念书，可是家里穷，只能送弟弟上学堂。弟弟出发前夜，二姐把她私下储蓄的一点小钱交了出来，成全了弟弟，自己薄命而死。这就是人生。多少人因你而被挤开了、潦倒了、颓唐了、埋没了。如今有考取大学的穷人家孩子缴不岀学费而辍学，啊，林语堂，你的名字是造化！

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

