2011年9月

    2011年9月1日

    苹果那个姓乔的 

    苹果那个姓乔的，押解100个工作狂的团队，一周工作90个小时，牺牲了自己和别人的健康，设计出一波又一波的苹果波，打败微软和你我。这王八蛋在干什么？他同时在打败自己、三个月六个月前的自己。他用疯狂的升级，使大家不能安心享用眼前的iPad了，iPad56789了！iPad也王八蛋了！

    天行的启示
 
    “天行有常，不为尧存、不为桀亡。”意思很明显：自然的运行是恒定的、不受干扰的，统治者不论好坏，都影响不了我，他们是他们、我是我。这一“天行”的超然，在“圣人行”上，也一样。“举世誉之而不加劝；举世非之而不加沮。”这是何等风度！“圣人行”不会在乎小人的环伺，小人是四条腿的。

    2011年9月2日

    何必N+1？ 

    我的一个朋友是音响迷，整天整夜为新款音响神魂颠倒。市面上一有新货出来，他就疯了，千方百计，要汰旧换新，搬进搬出，几无宁日。我问他新旧之间，有那么大的落差吗？他苦笑一下，摇了摇头。人生啊，N就很好了，为什么拼命追求N+1？不断用新音响听追魂曲的人，何不减1一下，N就好了？

    “不知为不知”新解 

    孔子“知之为知之，不知为不知，是知也。”一般解说是：“知道的就说知道，不知道的就说不知道，这才是为学之道。”我看意有未足。孔子的真意应该是：“该知道的就去学，不该知道的就不必学，这才是为学之道。”人间对我不必学的太多了，预知自己不必花时间去学，这才是为学之道。

    2011年9月3日星期六

    余光中的无耻 

    国民党文人余光中谄媚蒋氏父子，无正义感，被我一路痛骂。他厚颜说：“我不回答，表示我的人生可以没有他；他不停止，表示他的人生不能没有我。”什么鬼逻辑啊！你骂一个人无耻，他不回答，就能证明他有耻吗？不回答只能证明他无耻属实，和人生谁没有谁毫不相干。他的厚颜，益证其无耻耳！

    情经分离 

    一位朋友的幼子，被误诊而死。朋友赶去病房，感情当头，泣不可仰；未几眼泪一擦，快速上楼，与医院谈判赔偿，经济挂帅，冷酷无情。楼下楼上之隔，判若两人。人间谈判有“政经分离”，司空见惯；但“情经分离”如此利落者，实属罕闻。谈判完成，朋友下楼，再度抚尸痛哭而去。此事至奇，故笔记之。

    2011年9月4日星期日

    马英九是陈水扁的跟屁虫 

    9月1日，马英九宣告：“国统会与国统纲领已被前总统陈水扁废除，他当初在竞选时也没有提出主张要恢复。”查国统会清楚编入政府预算，岂能抹杀？国统纲领清楚列为国统会第3次会议文件、行政院第2223次会议文件，信誓旦旦“统一”11次，岂可儿戏？马英九跟屁于扁，违法乱纪，太可恶了！

    马英九久违了什么？ 

    按国民党民进党联手通过的《中华民国宪法增修条文》，内有“大陆地区”1次、“自由地区”8次，明白承认宪法涵盖大陆。且开宗明义，以“为因应国家统一前之需要”11个字，宣示走向统一乃动态的。而马英九者，公然宣示静态的“不统”、公然违反宪法第48条“遵守宪法”之誓言，成何体统乎？

    2011年9月5日

    马英九一身软骨 

    马英九职业学生起家，在美国打小报告，又办《波士顿通讯》，这通讯原由关中带班，诽谤身陷狱中的李敖。马英九30岁即返台做党官，马屁功深，一帆风顺以至今日。他是典型的“巧宦”，胆小怕事、媚美亲日，一身软骨，专长以道歉卸责。海峡两岸支持他的，1/2是不明马跡的混人，1/2是笨蛋。

    监察院所司何事？

    国民党、民进党连手推出宪法，明定监察院是最高监察机关，行使弹劾、纠举等权利；又明定总统要宣誓守宪，违誓得受“严厉之制裁”。所谓制裁，先发制人的就是监察院。如今马英九公然违背宪法明定的“统一”动向，以“不统”、不恢复国统会、国统纲领为号召，违宪若此，监察院所司何事？

    2011年9月6日

    黄阿桃死了 

    9月1日，90岁的黄阿桃死了。她少女时，被日本人抓去做慰安妇，失去贞操和子宫。万劫归来，垂老嫁给老士官刘爷爷相依为命。我在新书《第73烈士》里刊出他们的合照。“大桃姐与老刘。青年、中年，被摧残、被撕裂；老年，拼起断片，拾起残余，在疤痕上，愈合着疤痕。”最后他们赢了。

    谁希罕道歉！ 

    90岁的慰安妇黄阿桃遗恨而死。报上说“阿桃阿嬤苦等日本政府一声道歉，如今这项希望落空，全台仅存十名慰安妇依然不愿放弃希望。”这真是谬见弄人！日本鬼子蹂躪我们中国少女，从未悔改，纵使悔改了，又怎样呢？纵使道歉了，又愈合了我们什么呢？我们不希罕魔鬼的道歉！只有誓不两立才对。

    2011年9月7日

    两种50万 

    台湾第一位公开控诉日军暴行的慰安妇黄阿桃，90岁死了。71年前，19岁的年纪，她被日本人抓去做军妓，饱受摧残，连子宫都割掉了。1995年，日本人企图以每人送50万私了，李敖拿出100件收藏、义卖3000万分送她们，保住了中国人尊严。收下了李敖送的50万，慰安妇们都哭了，也都笑了。

    来回子午线

    我76岁，从没出过国，但我的幻觉，常常云游四海。我常常卧游子午线（meridian）。子午线是天文学地文学上假设的线，理论上有，事实上看不见。去威克岛来回一下吧，我可以有两个星期天，也可以有两个生日。我瞒天过海、瞒倒了日历。我对自然说：我瞒倒了你。自然笑了：你只瞒倒了你自己。

    2011年9月8日

    谤者一人转 

    胡适一生，“名满天下，谤亦随之。”谤者满天下，胡适一概不理。理由很简单，谤者是小人，小人为谤而谤，他心术不正，不值得一理。有叶青者，身为共产党，谤胡适好多年：后来此人投降国民党，身为国民党，又谤胡适好多年。多么滑稽！自己变了又变，但一生谤胡适不变！这种小人，能理他吗？

    2011年9月9日

    一片心术不正 

    《儿女英雄传》点出“一片心术不正”之人。这种人有两类：一类根据事实，再永远歪曲之；一类捏造事实，再永远歪曲之。后者之心术，自然更歪。网路使这两类人更得肆恶：又方便又匿名也。一变成这两类人，他将陷于自食其果：他一生要以邪恶维护他的“正义”，但他的“正义”，原来却是邪恶。

    马英九是另一个阿扁？
 
    2006年9月9日，马英九登报放言：“我们怎么忍心看着台湾在贪腐、无能的政权下，继续空转”、“一个政党如果只在乎胜负，而不是以天下苍生、人民幸福为己任，就算赢得选举，也只是选出另一个阿扁而已？台湾受的苦还不够吗？”5年下来，贪腐无能的他，真是预言家，他全夫子自道了。

    2011年9月10日

    别用文革式罪名了吧？
 
    法国大主教黎塞留（Richelieu）夸口说：给我六行正人君子写的字，我就可找出吊死他的罪名。比起中国“欲加之罪，何患无辞”来，老黎更有文革气派！有趣的是：今天大陆有些小人，他们竟用文革式的罪名，追随老黎式的国民党，斗臭李敖。大陆都羞于用文革式的罪名啦，小人们太文革了吧？

    人定胜天 

    19世纪提出“适者生存”学说的英儒斯宾塞（Herbert Spencer ），也倡言Nature's rules have no exceptions.与两千年前中国“天道无亲”“天行有常”的先见，若合符节。高人不寄望天道，但寄望人道。认为有人站出来做好事，是可能的。正因为人间还有人肯站出来，才有“人定胜天”，否则全完了。

    2011年9月11日星期日

    不废江河万古流 

    大人物的一生像长河，它不在乎有浊水插队。在乎浊水的，是把自己看小了，浊水混进一点来，又何伤长河之大？而那些浊水啊，空忙一场，最后，除了一堆匿名，什么也没留下来。唐朝杜甫就看到这一有趣现象了，他写诗奚落：“尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。”名垂万古的，抱歉绝非浊水也。

    我爱小狮子 

    20多年前，动物园给三只小狮子命名，我和小屯跑去了，挤在人堆里，抢住半个，合照一帧。我生平第一私愿是陪小狮子长大，看它每天和我假装打斗中长大。终于有一天，大到必须分开。只有养小狮子，才有那种茁壮、短暂、与必须分开的失落。小狮子呢，它也许记得我，但我不忍再去看它了。

    2011年9月12日

    小人学不到新罪名 

    国民党当年斗倒李敖，把他关入牛棚；斗臭李敖，把他盖以污名。污名种类繁多：从匪谍、台独、反政府、破坏民心士气，到背信罪吃掉萧某财产，一应俱全。如今国民党输了、法院也平反了，居然海峡对岸有小人，拾国民党余唾，捡来蚍蜉撼树。连国民党都要脸红呢：小人啊太落伍了，请换换新罪名吧！

    你害我，我得利 

    明朝大思想家李卓吾说：“吾当蒙利于不知我者”，因为“不知我者”对我的谩骂、诽谤、与陷害，“可以成就此生。”这票人以为他们解决了我，其实只坐实了他们的粗糙、无知、和邪恶。在历史长河中，他们只是混进来的浊水，浊水也“成就”了长河，小人的反衬，不也无意中垫高了君子的伟大吗？

    2011年9月13日星期二

    因敌示爱 

    喜欢布瑞格（E. Bragg）将军的一段话：“人们为他有正直、卓见、和刚毅而爱他；为他有那样的敌人而爱他爱得要命。”多么有趣！一个人，正因有那样的小人骂他、正因有那样的政党害他、正因有那样的敌人纠缠他，我们反倒更觉得他更了不起。We love him for the enemies he has made. 赞！

    谁的无辜多？ 

    911发生时，你是什么反应？凤凰网做了民调：37%选择“很开心”；30%认为“对无辜者之死感到悲伤愤怒”。为美国死了三千“无辜者”而“悲伤愤怒”的人有福了，他们有同情心、正义感。但是，对美国杀了三百万阿拉伯“无辜者”，他们如同样有同情心、正义感、和“悲伤愤怒”，就更有福了。

    2011年9月14日星期三

    911十周年 

    911十周年，世贸废墟，悲伤的父亲跪在水池旁，伸手摸着儿子的名字，悽楚动人。在记忆中，另一幅画面穿插进来：一个几个月大的男孩，从土中挖出，他两眼闭着，在活埋中死去，胸前还挂着个奶嘴。悽楚动人是一样的，不同的是：没有水池雋刻他的名字，也没有爸爸来，爸爸也被美国炸死了。

    美丽之死 

    我太喜欢猫了，所以我不再养猫；我太喜欢猫了，所以我喜欢上邻居的猫。它多么美丽，它的名字就叫美丽；它多么波斯，它的一脸迷茫就是波斯。它是我一生见过最夺人心神的亡灵。它从通道走来，我蹲下，伸出双手拦截，它目中无人也旁若无人，庄严的、悽楚的继续前进，断定你会让开。我让开了。

    2011年9月15日星期四

    欢迎千刀万剐 

    诅咒李敖“千刀万剐”的诸君，绝没想到我非常配合，早在11年前就公开捐出遗体，送给台大医院“大体解剖”了。一般提供“大体解剖”的人，最后仍收回遗骨；但我连遗骨都奉送了。古人写诗说“愿身成骨骨成灰”，但有技术困难。只有我有幸尸骨无存，如咒我诸君所愿。要比赛以身相许吗？你怕了！

    我捐出了尸体 

    我捐出了尸体。死后可移植给别人的器官有心、肺、肝、肾、胰脏、眼角膜、还有皮肤及骨骼，还有小肠，甚至国外还有移植四肢和“变脸”的，如果成功，就有人“貌似李敖”了。我虽爱心广被，但是毕竟老了一点，“廉颇老矣，尚能捐尸否？”由医决定。台湾有7000人等待器官移植呢，将就点吧。

    2011年9月16日

    拼命著书 

    2010年9月，我出版了《阳痿美国》652页；2011年2月，出版了《大江大海骗了你》352页；2011年4月，出版了《第73烈士》303页；2011年9月，出版了《你笨蛋，你笨蛋》375页。一年之内，写了1682页，写了4本书。当年曾国藩说俞樾“拼命著书”，他弄错人了，他指的是李大师吧？

    写作冠军 

    12个月来，我出版了4本书，勤勉如此，自然冠军。中国人写作量，古往今来，没人比我写得多。（有些烂文人产量可观，但写的是狗屎，自不足论。）近人梁启超、鲁迅、胡适诸公，都不能跟我比。他们交游广阔、应酬误时。而我却又坐牢又息交绝游，故能珍惜时间、专事写作。此中悬殊可思也。

    2011年9月17日

    他的宽大，你的自由 

    你整天造谣诽谤他，你以为你有言论自由？别扯了，你的言论自由，其实来自他的宽大。他可以封锁你、出局你、从马上拉下你，但他没有。小偷、懦夫、诈欺犯、邪教徒、铸假钱者、伪造文书者等等等等，随你骂。他是谁？他叫杰斐逊（Jefferson），200年后，大家景仰他；你呢？你是无名氏。

    精神的胜利

    《白鲸记》（Moby-Dick）船长复仇，身殉在白鲸身上，他的追随者本来想逃走的，可是看到死前船长最后的招手，大家感动了，一起牺牲了。胜利者白鲸？失败者白鲸？都不重要了。重要的是所有失败的水手，他们得到精神的胜利。精神的胜利其实也是一种胜利，它的伟大，世俗不知道，但白鲸知道。

    2011年9月18日

    知道自己老了 

    魏崢请午饭于锦富，饭后独步而归。走了70分钟，又渴又累。遁入便利商店，忽见红豆冰棒，窃思已经几年没吃了，乃毅然付20元，躲在街头一角，细加品味。忽觉有人拍我肩膀，高中老友林益宣也。“我们的年纪，能吃这个吗？”俄而一美女路过，对我一笑。“我们的年纪，能看这个吗？”高中好讨厌。

    918代表什么？ 

    918事变80年了，它代表什么？代表姓蒋的对日本不抵抗；代表姓蒋的对内战不摆手；代表姓蒋的对敌国不翻脸、不绝交、不宣战；代表姓蒋的是祸国者。把中国抗战从77事变开始，根本是错误的，中国不该是“抗战8年”而该是“抗战14年”。918代表的该是尊严、国格、与抗战，姓蒋的给弄砸了。

    2011年9月19日

    918该是抗战起点 

    《张治中回忆录》透露向蒋介石提岀的对日三段论：第1段他打我、我不还手，918也；第2段他打我、我才还手，128也；第3段他要打我、我先打他，813也。其实蒋介石在第1段就错了，918该是抗战起点。起点上你悚了，813时要打，全军尽墨了。中国没亡，不在推迟抗战6年，媚蒋者误矣。

    抗战归抗战，亡国归亡国 

    中国抗战是可歌可泣的，但不因抗战，日本就不占领东北、华北、华中、华南。从军事上，日本鬼子非不能亡中国也。卡在世界大战略的考虑和日本人想占小便宜的习性，“陆军不肯把主力一气用出来。”重光葵《昭和之动乱》里早言之矣。把中国没亡归功于一人，是不懂战史的外行人之见，不可信也。

    抗战“国军”投敌史 

    1944年11月10日，美国财政部长摩根韬（H. Morgenthau, Jr.）收到密电：“这实在是一个丢人的记录：伪军中的62%是以前的国民党军队，自1941年以来，足足有67个全衔将级军官投敌。”我们很欣赏外行人牛屄出来的蒋介石领导抗战，大惑不解的是：他妈的67个不抗不战的降将是谁领导出来的？

    掠抗战 

    有人掠美、有人掠抗战。有人说“抗战是国军打的”，这话其中有诈。若说“国军”是指“中国军队”，则“共军”亦在其中。但国民党概不承认。他们承认的乃是黄埔招牌的“国民党军队”，但真正为抗战打第一线的西北军，他们一点也不黄埔，他们是“国军”吗？你一网兜收了别人的抗战，你不要脸。

    2011年9月20日

    张学良敢不抵抗吗？ 

    918不抵抗，说责在张学良。其实，他敢吗？拥兵在外，不能守土，还致电中央，不抵抗无误，若非中央指令在先，他敢吗？如今发现蒋介石8月16和9月上旬的密电了：“我方应予不抵抗”“我方务须万方容忍，不可与之反抗”，这不正是蒋介石的杰作吗？中国东北就这样丢了，不是吗？只日日本吗？

    声明一下 

    本人愤世疾俗有之、恃才傲物有之、言论尖刻有之。但有二绝，足以称道：（1）本人一生，狷介侠义、敌视强梁，没把任何当权派看在眼里，不管他是什么党；（2）本人一生，即物穷理、尊重事实，言论皆有所本，真理所在，谤我者不会赢。有小人深文周内，彼辈心术已坏，不管他是什么党。

    三净肉 

    佛经《十诵律》说：“我听噉三种净肉。何等三？不见、不闻、不疑。”引伸出来的解读是：未受过戒的在家或出家佛教徒，可以吃三种肉：1，不是我杀的肉；2，不是为我而杀的肉；3，不是我看到被杀场面的肉。佛门多么细腻找到心安理得的藉口，“闻其声不忍食其肉”的孟子心肠啊，太“落伍”了。

    找共一梦的人

    老友陈又亮教授跟我说：“有的人我只愿同他共事，但我不愿同他共一个梦。”世界上，能够共事又能共梦的人，看来是很难的。共梦的人不是那么务实的：他天马行空、他天南地北、他天方夜谭、他天花乱坠。但是，他的世界里有梦幻、有梦境、有梦想、有梦寐。别怕，都值得、都值得，即使也有梦碎。

    2011年9月21日

    也向西风舞一回 

    在新书《第73烈士》里，我改写过一首诗：“但见西风万木摧，尚余垂柳欲何为？西风莫讶长条弱，也向西风舞一回。”你面对的是一片肃杀的西风，可是你不全是无能为力，你还是可以迂迴前进、匍匐前进、蜿蜒前进。“帘卷西风”是自欺的，但“笑顾西风”是可行的。试着垂柳一下吧，不要灰心啊！

    他会哭的 

    老罗斯福总统（TR）是虎虎有生气、令人难以抗拒的火焰型人儿，作家寇巴（Irvin Cobb）描写：你必须澈底厌恶他，才能避免喜欢他。这话说得很逗。别以为口口声声骂你的人是你的世仇，其实他很可能是“唯你是视”的隐性崇拜者，求欢不遂、愤而行凶，为了避免喜欢你，因而澈底厌恶你。他会哭的。

    2011年9月22日

    胡言乱语而死 

    高中同班熊廷武死了。他还算健康，但跌了一跤，爬起来，坐在椅子上，忽然开始胡言乱语，接着就坐化了。人生死相众多，但廷武临去，却不曲终奏雅，反倒胡言乱语一阵而亡，看来不无深意。他一生谨言慎行，最后得以坐在椅上鸣放。说他语言欠清，不足以知廷武，此公正以胡言乱语自嘲耳。

    别以为没人抗争过 

    处处妖言、处处谬论、处处混话、处处龙蛇应台应大陆时，别以为我在沉默。我在做我的主流工作，但我也花费一些时间，在拆穿它们。基本上，海峡两岸的“主流媒体”封锁了我，我被消音了，但我不洩气，拆穿多少算多少。我留下一个记录：对它们，别以为没人抗争过。历史在为我顶礼：阁下从未沉默！

    2011年9月23日

    萧振瀛 

    七七事变前，在华北第一线，与日本鬼子尔诈我虞的爱国者，是西北军的师爷萧振瀛。他被误认成汉奸。他打开北京饭店的窗口，望着楼下骂他的学生，侧头对朋友说：“这些王八羔子！正因为老子在这里骗日本人、在卖国、在争取时间，他们才有机会在这里爱国！”多少事，他的付出才成就了你。

    不抵抗的祸首是谁？ 

    918怪张学良不抵抗的人，请看当时《国闻周报》10卷37期吧：“不抵抗主义，不创自张学良，而创自蒋主席。”“国府文告中，对日避免冲突之指示，即是国府对于张学良不抵抗之承认。”蒋介石御用史家梁敬錞《九一八事变史述》结论：“不抵抗之责任，要非学良一人所能独负。”大家多读点书吧。

    2011年9月24日

    三叶虫训话 

    我是三叶虫（trilobite），不是我的肉身向你们人类训话，是我的化石在训话。我生在亿万年前，你们地质学家把我分到“寒武纪”“泥盆纪”或什么什么纪，不论怎么分，我的世界里没有你们，当我看到你们，我已石化而去。留下一身傲骨给你们“斧游莲界”“艺入神品”吧，从未见过你们，真好！

    为何观点这么低下？ 

    有些人的观点很低下，老是从“胜败”观点评价一切。这种人的世界里，没有文天祥。因为从“胜败”上一精算，文天祥绝无胜算，都是一盘死棋。但文天祥呢？他就是要从容赴死，化失败为胜利。有些人一生都不懂为什么失败就是胜利，当然也弄不懂文天祥。自己的观点低下还不自知，多可悲啊！

    2011年9月25日

    我选举，所以我存在 

    法国笛卡儿（Descartes）名言“我思想，所以我存在”，民进党领导人无知，竟说是德国康德（Kant）讲的；国民党领导人连战也无知，竟说源出法文。连战不知道：笛卡儿乃是用拉丁文讲的。这句话，今天在台湾已是“我选举，所以我存在”。赞美亲民党吧，他们敢于参选，用失落证明存在。

    真理与事实 

    美国建筑大师赖特（Frank Lloyd Wright）说：“真理比事实更重要。”（The truth is more important than the facts.）意思是说：事实看来是真的，有时候却是假象，而真理却在假象之上，看来相悖，实际却“超以象外”，比假象更逼真、更周延、更抽离、更客观。魔术完全是假象，想想魔术，你就懂了。

    2011年9月26日

    虚情假意大比赛 

    政治人物和演艺人员最擅虚情假意，但演艺人员因为表情丰富，总考第一。政治人物要假哭，得折腾半天、得挤眼泪；演艺人员要假哭，一挥而就。有一次我陪前妻拍戏，导演下令哭，前妻不需眼药水，说哭就哭。我目击现场，大吃一惊，从此心里有数。“泪眼问花花不语”，花真聪明，它早领教了。

    从现实主义到理想主义

    美国消费者保护的英雄人物纳达（Ralph Nader），从现实主义起家，保护小市民，跟资本家周旋；2000年后视野扩大，参选总统，虽然得了270万票，但对得了5000万票的对手来，当然惨败。但他成功的走到理想主义，并且使高尔（A. Gore）败选。2004年他又参选惨败，理想主义就要选给你看呀！

    2011年9月27日

    说教男女 

    英国奇才王尔德（Wilde）点破：“说教的男人一般是伪善者，说教的女人一定是丑八怪。”（A man who moralizes is usually a hypocrite ,and  a woman who moralizes is invariably plain.）王尔德错了，说教的女人其实是过了气的女明星，她们摇身一变为作家，她们把写字看得太容易了。

    先逃了再说 

    路过赖岳忠摄影坊，探头探脑，他们都到地下室去了，只剩下大白猫，背对着门，悠然在吹电风扇。我大喜，悄然进去。不料它回头看到我，二话不说，拔脚就逃到地下室去了。这个无情波斯，它全忘了偷偷喂它“鳕鱼香丝”的，就是我。谁管那么多！见到你，先逃了再说。要比文天祥聪明，鳕鱼次要的。

    2011年9月28日

    山中一日 

    每周山居6日，以9月27为例：6时起来，将燕麦、羊奶粉、豆浆粉合煮一大碗下肚；午前补充蛋白质、杏仁粉一杯下肚。一路工作到下午3点，才吃极简陋午餐。6点后室内骑车半小时。入夜饿了只喝苹果番茄汁。8点后戡来电话，整天工作，首闻人声。倦时小寐10分钟，听CD。12时入睡。快哉！

    我的莫札特 

    附庸风雅者讲究“山居清供”，我却讲究山居自供、供我自己。我山居孤僻，与人不相往来，自己也竟日不出，门虽设而长锁。有时物资短缺，小坐公车2站，去超市购物，顺便走动一下。回来听莫札特小提琴协奏曲第3、5号，忽然渗入4号，盖窗外狗吠也。不禁偷笑。山居自供，雅俗相间，高士哉！

    2011年9月29日

    25万人破了什么功？ 

    国民党、民进党联手封杀别人出来公平竞选，立法给人定下高门槛：要25万人影印身分证并签名盖章连署才成。这么一来，一路自豪的“匿名投票的民主”就破功了。美帝的民主虽然也搞花样，但也不敢公然搞“记名投票”、不敢如此厚颜。天真的糊涂人妄想国民党、民进党有民主，25万人要吐口水了。

    五度戴郎 

    美国劳工运动的大宗师戴布兹（Eugene Victor Debs），从1900到1920，一路参选总统，前后5次。他坐在牢里，还得过100万票，虽然落选，但是气不少衰。从“敢不敢参选”来看他，他太伟大了；但从“能不能当选”来看你，你太渺小了。你斤斤计票，你既畏缩又猥琐，连梦都不敢做，你太孬了！

    2011年9月30日

    写作是专家的事 

    大钢琴家鲁宾斯坦（Arthur Rubinstein）请大明星查理士劳顿（Charles Laughton）吃饭，饭后由小孩演戏给大明星看。大明星说：下次请到我家，我叫小孩弹琴给你听。故事的教训是：属于专家的事，不容小孩玩票。一如我摇身一变成明星，明星会不笑我吗？明星是专家的事，写作亦然。

    怎样证明你爱她？ 

    光嘴巴我爱你，有个屁用？要用事实证明你爱她。最好的方法是少年维特（Werther）式的，自杀了事，单方面玩命而死。另一种玩命是辛克利（J. W. Hinckley）式的，他为了向单恋对象女星茱蒂福斯特（Judie Foster）证明我爱你，竟朝美国国家领导人开了2枪。要玩玩王八蛋的命，壮哉！

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

