2011年10月

    2011年10月1日

    一直哭出机场
 
    王作荣老师“海岛飘零五十岁月”“终于回到祖国”，“激动得哭了，一直哭岀机场”。他的悲情是动人的，只是忘了：在“海岛”，他似非“飘零”，而是在国贼李登辉手下做到监察院长的高官，他的“五十岁月”，干的多是敌对祖国、推迟统一的错事。泪水中有忏悔吧？王老师，请忏悔、请忏悔。

    不是林黛玉，没有眼泪

    一别祖国56年，在登机前夜，写下我的声明：“不是怀乡，没有乡愁；不是近乡，没有情怯；不是还乡，没有衣锦；不是林黛玉，没有眼泪。”说到做到，笑兮兮的，我到了北京机场。比起“一直哭出机场”的王作荣老师来，我显得无情。Sentimental太累了，可惜林妹妹和她葬的花儿不知道。

    时间依旧在，只是我走了

    1949年我去台湾；2005年我回祖国，行程只有12天，距我上次离北京，已是56年后；距今天2011，又过6年了。刚才我发了一篇，谈到北京机场的事，有人以为我来北京了，其实我酱在台湾，并未远行。Time goes, you say？ Ah no! / Alas, Time stays, I go.改写这句英诗，写给祖国吧。

    2011年10月2日

    到底几个？ 

    诗人华兹华斯（Wordsworth）问一个8岁小女孩：你有几个兄弟姐妹？小女孩说7个。诗人点破哥哥姐姐在天堂了，还是7个吗？答案还是7个。原来小女孩的世界里，置亲人生死于度外，虽死犹生、若亡实在。这种境界，看似童稚，实存参化。虽然小女孩一派天真，全无高论，但她不愧是“8岁哲学家”。

    只有回味，没有哀愁 

    老祖母死了小孙女。大家怕她太难过，跑去陪她。她坐在树下，遥望远方，神情一如往常。最后，大家听到答案：“我是老祖母了。老祖母的每一小时是指时可数的。同一个小时，我用来哭就不能用来笑、用来哭就耽误用来笑，为什么不回味同小孙女在一起的快乐时光呢？在这树下，我们捉过迷藏呢。”

    2011年10月3日

    当他们有了那一笑 

    纳粹德国杀了600万犹太人，基本手法是集体剥光、推进密室、放出毒气。哀号、悲愤、呼天、抢地的画面，已不足奇。倒有一幅，令人惊叹：一个五个月大的小男婴，不知死在眼前，在妈妈怀里，向老祖母招手；老祖母也不知死在眼前，你招我招、你笑我笑。谁又能毒死他们呢？当他们有了那一笑。

    最后的午餐 

    失群的母狮子，带着三头小狮子，在丛林里奔波。那一天终会来到：妈妈要离开它们、逼它们离开妈妈。那一天的画面是：母狮子抓到一只小鹿，准备好午餐，小狮子们一拥而上，但午餐过后，它们再也找不到妈妈了。这就是丛林法则中的动物法则：在“死生从此各西东”的洒脱里，动物比我们更会别离。

    2011年10月4日

    看我一生、看我全体 

    不要看我一时，看我一生；不要看我部分，看我全体。看看业已上市的10月9日香港《亚洲周刊》吧，你会惊讶：原来在这里，我们才看到完整的李敖。在中国领土上，只有邱立本主持的这一平面媒体，给了李敖这一机会。你当然可以骂李敖，一如你可以摸象，不过，你理应完整的知道了象，再摸才好。

    “皆入讎簿”

    司马光《涑水记闻》里提到一个怪人，叫王嗣宗。传说此公有本《恩讎簿》，上开名单，有恩报恩、有仇报仇，报完了，就打个勾。后来他老了，更火了，“晚年交游，皆入讎簿。”所有人，都变仇人了。如今我也老了，戏把仇家从宽录取，窃笑亦是人生一得。我的聪明是晚年概不交游，去他妈的。

    2011年10月5日

    自己比老爸 

    大富翁洛克菲勒（John D. Rockefeller）住旅馆，要住便宜小房间。旅馆经理说：为什么你儿子来，都住大套房呢？洛克菲勒答道：“他老爸是大阔佬，我爸不是。”（His father is a rich man , mine isn't.）洛克菲勒为富能仁，别有洞天。自奉之时，不改本色，旅馆经理安知其志哉？

    不信鬼神 

    宋朝怪人王嗣宗不信鬼神，他生病时候，家人依习俗烧纸钱祷告，他知道了，笑着说：“何物鬼神，敢问王嗣宗取枉法赃邪？”（鬼神什么东西，敢收我王嗣宗红包啊？）我李敖也不信鬼神的，当年买房子时，专挑“鬼月”（阴历7月）去买，概不信邪。有人说：“李敖太阳刚了，鬼都怕他啊！”

    2011年10月6日

    马英九开了可笑的倒车 

    马英九为了文化美容，居然提倡起“读经”来了。“读经”本是几十年前张大帅的故技，再由国民党军头陈济棠、何键等追随之。其实经书中诗经、书经、易经、仪礼有5/10是读不懂的；春秋三传有10分之几是歧义的；论语、孟子也有2/10是扯不清的。侈谈“读经”，是不知经书为何物者的闹剧。

    都活在阴沟里

    坐井观天不值得鼓励，但坐困愁城还能仰望星斗的，却值得拍他肩膀。王尔德（Wilde）书中人有言：We are all in the gutter, but some of us are looking at the stars .意在斯乎。有些人的视野很猥琐，只看到沟壑，却看不到星星。这种人恰好被他们诅咒的政权统治，因为同为鼠辈，都活在阴沟里。

    2011年10月7日

    读经的阴谋 

    把书分类成经、史、子、集，根本是独尊儒家的阴谋。论语、孟子是经书，老子、庄子是子书，是什么意思？读经是批老扬孔的把戏，当政者最喜欢搞孔庙、搞孔林、搞至圣先师府、搞孔子学院书院，为的就是定于一尊，从道统巩固政统，大朝廷、小朝廷都不例外。马英九小朝廷搞读经，要这样看你才懂。

    更加美好以外 

    苹果公司创办人史蒂夫·乔布斯(（Steve Jobs）死了。公司颂词说：“因为有史蒂夫，这世界变得更加美好。”我觉得：美好，但也别忘了副作用。世人多是平庸的、俗不可耐的，但史蒂夫提供了散布平庸、流传俗不可耐的能耐，这一恶果，有目共睹。“德泽广被”是好的，但是“谬种流传”就太糟了。

    2011年10月8日

    通来通去，多是垃圾 

    夏娃与苹果，洩露天机；牛顿与苹果，洞察天象；乔布斯与苹果，地设天造。乔布斯在地球上，替天行道，造岀网络的高速通路，可惜56而死。他一定遗憾他未能造出通路的格调，以致通来通去，多是垃圾。中国古人悬格“天造地设，待人而发。”乔布斯如再活20年，他一定发出新猷：“网络不再垃圾。”

    他未能提供真货，他只提供了货车 

    他研发出平板电脑，你有否写下高度？他云涌岀数位音乐，你能否创作深度？他触控出智慧型手机，你可曾通讯广度？如果静思与动画止于世俗“跳跳灯”“特攻队”层次，那不是真的“人工智慧”，而是暴殄了现代科技。他自己一定会走向高、广、深，可惜他死了。他未能提供真货，他只提供了货车。

    2011年10月9日

    76岁的体检 

    10月7日做了一次全身体检：年龄76、身高172.1、体重67（147磅）、心中无病、尿中无糖，设非横死，尚能折腾30年。30年后是老妖怪蒋宋美龄活的年纪，106岁，好有一比。齐桓公“厌闻人声”而死，等我106时，四下无人，但闻“鸡鸣犬吠”，此郅治也，乌托之邦（utopia）得之矣。

    我思居里夫人 

    波兰人居里夫人发现钋和镭两种元素，并使她的新猷，应用于医学等方面，有益全人类。她拒绝申请专利，又使全人类蒙受优惠。美国人不乏新猷，但是“专利”扼杀了别人的发展；“高价”阻止了穷人的均霑，比起居里夫人来，未免逊色。乔布斯之死，使我想起居里夫人、想起生在19世纪的大人物。

    2011年10月10日

    我的寒碜版税 

    我写作50年、成书上100种，纵横四海、允称名家。照外国标准，理应钜富。殊不知50年来，我的书先被一党查禁96种，又被另一党接力查禁至今，零星断萍，很难正常行销。50年来，出版社封的封、倒的倒、寒蝉者寒蝉，间有版税，50年一除，扣掉查扣损失，每日约得90元，靠写作活？屁呀！

    辛亥百年一感 

    辛亥百年，“终结两岸对立，抚平历史创伤”是好的。但历史创伤抚平前，有必要把创伤了我们的假历史，抖一抖包袱才算。辛亥的历史，早已被他们改写：《武昌革命真史》被查禁、作者曹亚伯被逮捕、中部同盟会被贬低、孙中山功劳被高估，都有待我们抚平。伤口如给弄错了，真革命党啊死不瞑目！

    电脑聪明过头了

    小屯电话到山上，说刚刚发出的“辛亥百年一感”，已转成简体字，但在网络出现时，人名曹“亚”“伯”竟变为曹“埃布尔”。她问怎么办？我说计算机聪明过头了，它以为“亚”“伯”是英文Abel，所以就径行音译为“埃布尔”了。Abel是被哥哥杀死的圣经人物，这鬼计算机还有“杀弟情结”呢。

    2011年10月11日

    窘一下吧 

    接受访问走出饭店，已经4点了，走一下吧，文化大学有家书店，去看看吧。走进华岗路，有学生过来，“可以照相吗？”“能签个名吗？”一连4、5波。一个清秀可爱的女生，静静站在一旁，一波一波看。最后，我暗示轮到她了。她对我一笑，轻轻在我耳边说：“你正挡在我家门口。”哈，窘一下吧。

    我这位子让给你 

    看过一个笑话。某君在演讲，讲了一半，停下来，体贴的问后排听众：“听得到吗？”一位听众说：“听不到。”话刚说完，前排的一位先生站起来了：“我听得到，我这位子让给你。”我庆幸我演讲时没有这种场面，因为我防患未然，我先声明：“谁站起来谁就是国民党！”于是，我就安心讲完了。

    2011年10月12日

    版权与专利

    把版权与专利相比，比错了。版权是自己比划；专利是禁止别人比划，理由是老子已比划在先，你比划，要得我同意。这一要求，乍看合理，却阻碍了别人的进步。专利通常是15年，现代科技一日千里，你美国来个15年，别的国家就卡死了。有品质的山寨版有理。美国已经在守财了，别发贱帮它守了。

    内容变不出来，算什么变？
 
    每过几个月，就要变出新机种，大家比呀比的，比大小、比厚薄、比轻重、比快慢、比触控、比款式、比定价、比酷炫。潮男潮女，天天随机应变，唯一变不下去的，是内容。潮男潮女的大脑呆滞了、小脑却在反射，反射出无知、浅薄、与庸俗。内容变不岀来，算什么变？以为在云端吗？其实中文都不及格。

    2011年10月13日

    另谋生路 

    我是大作家，可是惹了政府，成了大坐牢家。著作被禁数目，世界冠军，又如何能靠写书有正常收入呢？61年来，我赖以维生的，不是版税，出版社都倒闭了、吓呆了，还有个屁版税？我靠的，是买卖旧电器、跑带子（卖节目）、鉴定古董，赢得江湖薄富名。事实是守点小钱以保自由而已，寒碜极矣！

    恍然坠入帝王时代 

    蒋介石死后，伪政权满朝文武大发丧，移陵之日，纠集百姓，夹跪道旁，真是荒腔“一路哭”也。不是自吹“现代国家”吗？“现代国家”的人民怎会有这种下贱相？使人恍然坠入帝王时代。人间很多真相，往往从一二小事上洩了底，蒋介石“总统”其外、“皇帝”其中，死后曝光，尽得真传矣。

    2011年10月14日

    变坏 

    男人有钱了会变坏；女人变坏了会有钱；政工这种人变坏了也不会有钱；税吏这种人没钱也一样变坏。绕来绕去，都是人不幸会变坏。“人心不古”是真的。古人的坏，没有政治来教、没有政党来推、没有各种大革命来试炼，坏得的确古不如今。并且，古人坏得不会明目张胆，因为他们没网路。

    我爱老式火车 

    “深情哪比旧时浓”，深情的对象，不一定是那位情人、那头白猫、或是那只黑狗。也会是老式的火车头。它把黑烟一团团喷到蓝天里，呼啸而来、呼啸而去。力量展示在赤裸的活塞杆上，粗犷而原始。好好看。如今，我已老去、它已退去，但它永远是我的火车。蒸汽火车才是火车，电动的算什么火车！

    2011年10月15日

    马英九今之古人 

    古代统治者死了，人民要去“哭临”（对皇上磕头痛哭）大家习以为常。现代呢，统治者死了，再去“哭临”，你就肉麻了、不要脸了。尤其你不是普通人，而是接班人的时候，就更肉麻无耻。这种失态，在中国大陆是绝无的，但在中国台湾却仅有了。蒋经国死后，有接班人磕头痛哭了，此人姓马名英九。

    下跪与下贱 

    除了帝王传承的政权，我们绝对看不到接班人对死去的领袖磕头下跪的画面，这种下贱，连贱种李登辉都干不出来。中国任何党都不乏贱种，但都没这种画面，因为太下贱了。只有国民党的马英九贱得出来。中国台湾没人贱到直其所为，但中国大陆居然有人不以为耻，看来连李登辉都要笑你了。

    这个党、那个党 

    我一生被这个党、那个党像防贼一样的夹杀。媒体封锁我；或基于利害，对我敬谢不敏。我对这个党、那个党的批判，例多转入地下、或在第三地出现。10月9日香港《亚洲周刊》就是一例。孤陋寡闻又别有用心的人们，他们不明底藴，妄作诬陷。文天祥也被目为通敌呢，最后证明了一切。

    2011年10月16日

    有主张，没办法 

    “大道之行也，天下为公”人人会说，但“天下为公”是主张，要拿出办法才算。有主张、没办法，有个屁用？如果你的主张是“骂×××”，但你不敢牺牲、不敢坐牢、不敢设网站、甚至不敢用真名负言责，表示你只会主张“骂×××”而没办法“骂×××”。你会骂李敖，但骂李敖不能解决你无能，你脸红了。

    别假仙了 

    闽南话“别假仙了”很传神，意思是别伪善了、请拿岀办法来。诬指李敖不骂××× ，其实李敖一直没放过×××，但在天罗地网的地方，没有网站吃得消。你可以骂网站没种，那你就有种给网站看、给李敖看。你没办法，是不是？那就请你体谅在第一线迂迴前进的人。老给他们戴帽子、打杠子，太假仙了吧？

    2011年10月17日

    把中国救起来 

    大学毕业后，失业在陋巷，施珂大哥在中学教国文，把其他国文老师懒得批改的作文簿抱来，由我承包代改，每本1元。有次作文题“我的志愿”，某生写道：“我的志愿很小，就是要把中国救起来。”我批道：“你的志愿也不小。”今天某生志愿改了：“我的志愿很小，就是要别人替我骂×××。”

    獭祭 

    李商隐写作，“多检阅书史，鳞次堆积左右”，这种干法，叫獭祭。水獭抓鱼，摆成一排，好像祭祀一般，叫“獭祭鱼”，典出于此。李商隐的写作法，其实也是正确的读书法。错误的读书法是“一书未读毕不读他书”，其实读一书时，要随时参照他书，触类旁通，互相发明。株守一本书的，有愧獭矣。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

