2013年1月

    2013年1月13日

    微言大义

    “微言大义”是用含义深长的语言，道破人间至理。《汉书》说“仲尼没而微言绝，七十子丧而大义乖”，其实孔子及其门徒的微言大义很舒畅，因为后头没有“文字警察”盯着。后代的高人们，他们要微言大义，得有更高的本领和技巧。苦的是，读者只知莫言而不知微言，程度太差了。

    2013年1月14日

    文学与政治

    有人说文学不应碰政治，其实，不碰政治的文学是“懦夫文学”。法国文学家萨特（Sartre）说：“小孩都快饿死了，文学还有什么意义呢？”饿死小孩正是政治作的孽！诺贝尔奖颁给“懦夫文学”，代有其人，日本川端康成就是一例。唐突文学，莫过于此。萨特拒领诺贝尔奖，就是对它的反讽。

    2013年1月15日

    抢“名器”

    奥运主办权112年不给中国；诺贝尔奖88年不给中国，这些世界级的“名器”，都被洋人霸占了。中国为了争雄世界，不得不抢这些“名器”，纵使在推拖中、敌意中、讽刺中，也要抢，也要用洋人的规则，出他们的洋相。基于这些大目标，我们乐见任何中国人得金牌、得诺贝尔奖。

    2013年1月16日

    文可删，不可代

    抗战时，共产党在国民党篱下办报，国民党祭出《战时新闻检查办法》等6种法令来箝制。共产党以8400字密件“我们对于无理检查的声诉”透露真相，原来国民党只是红笔涂删，并不撤稿改写。怎么写在你，怎么删在我。那时代的共产党真神通广大，他们能在敌人的箝制下，争取到你不能替我写的自由。

    2013年1月17日

    钓鱼台从头说

    二战战败国小日本如此嚣张，实拜蒋介石“以德报怨”和“太公不在此钓鱼”之赐。开罗会议密件曝光了，原来美国总统罗斯福要把越南和琉球给中国，但蒋介石不同任何人商量，就谢绝了。美国就给了小日本，还搭配上钓鱼台。今天的祸源，必有其祸首，美国、日本两个王八蛋外，还有第三个。

    2013年1月18日

    民之所怕

    苏联解体原因有N个，只有李敖说得中肯，原因在“人民不怕政府了”。人民不怕政府之日，就是民主绽放之时。民主的真谛不在选举、不在议会，而在人民不怕政府。美国一辆汽车上，曾有贴纸说：I love my country—I fear my government.（我爱国家·我怕政府）寻民主真谛者，亦将有感于斯文。

    2013年1月19日

    外蒙古啊，外蒙古

    阁下崇拜的蒋介石慷慨了钓鱼台，还慷慨了外蒙古。1952年10月13日，他在国民党秘密会议上承认：放弃外蒙古，“实在是一个幼稚的幻想，绝非谋国之道。”“是我的责任，亦是我的罪愆”。卖国贼自己都招认了又怎样？由于他的独裁、幼稚、和罪愆，比钓鱼台大253766.62倍的中国领土不见了!

    2013年1月20日

    愤青与公知

    愤青（Angry Young Man）起于半世纪前英国，倡爱国而反政府。流风美国，嬉皮士（Hippie）长发异服，也倡爱国而反政府。飘到中国，却爱美国而反政府。但爱美国被拒门外，反政府偷躲门内，徒劳无功。沦到公知，更形下贱。愤青还没糊涂到民国控，公知却嗜痂蒋菊花，恨甲贼而舐乙贼，笨极了！

    2013年1月21日

    骂你的人

    一位会心者留言说：“骂你的人，不一定恨你，只是把对某组织的恨发泄在大师身上。”小孩被板凳绊倒了，大哭大闹，妈妈过来，打了板凳，才肯罢休。妈妈不打板凳，就怪妈妈。总有一天，小孩知道了妈妈的苦心，也知道了利用板凳。不因恨板凳而烧房子，房子是咱们中国，某组织又算老几？

    2013年1月22日

    坏人论

    孟子“说大人，则藐之”。为什么要看不起那些有头有脸的？英国思想家阿克顿（Acton）道出了答案，他说Great men are almost always bad men.大人物多非善类。孟子与阿克顿之言，看似武断，其实安全。除非大人物能自证其好，我们先咬定其坏就没错。乱世中，窜那么高，好人成吗？

    2013年1月23日

    方生方死

    爱尔兰女歌手芳纽拉·吉儿（Fionnuala Gill）演唱的《玛利亚的悲伤》（Mary's Lament），多么凄美动人。玛利亚生下婴儿，却预见婴儿头戴荆棘，走向十字架、钉上十字架。玛利亚轻柔的哼着摇篮曲，望着婴儿入睡。天道蒙昧，人道无常。当其生日，见其死亡。玛利亚泪下。

    2013年1月24日

    杀你以后

    老同学陈舜政教授是戏迷，每周来我邻居家票戏。电梯相遇，我请教他：京戏里“骂你不准还口、打你不准还手、杀你不准流血”的出处。两天后，他拿来《樊江关》剧本，答案在此。杀你不准流血，本是“文字警察”的好梦，可是，网站降世了，一切都包不住了。“文字警察”忌讳曝光，日你!

    2013年1月25日

    二姐啊，二姐

    二姐写回忆，写到文革十年，一纸空白。问怎么不写了？二姐叹了口气：“那十年啊，就算没活。”多少受难者，都给党整了，流风所及，年轻人跟着在诅咒。我送她10万元，到台湾一游。“那十天啊，活得免费。”二姐真聪明，她把生命寄存在落日余晖里，年轻人好笨，他们居然相信另一个党。

    2013年1月26日

    真康熙与假康熙

    电视节目为了广告效果，首播之日，往往请名人做来宾。我被请过几次，《康熙来了》就是其中之一。这节目第4度请我时，我恶作剧，带了一张康熙画像考蔡康永和小S，他们都答不出来。康熙有知，多呕气啊。别人打着你的旗号，却是假的你，真的你素不相识，冒充的，竟是他们自己。

    2013年1月27日

    卡罗素证明法

    歌王卡罗素（Caruso）到银行办事，忘了带身份证件。行员说：唱个歌证明你是真卡罗素吧。卡罗素立即高歌一曲，满堂轰动，没人能唱得这么好。有人怀疑“哈啰李敖”非李敖所写，但文章写得天下第一，李敖又不能一边赛车一边由爸爸代写，看来除了大师本尊，别无他人。您甭嘀咕了，就是他啊！

    2013年1月28日

    过街老书

    杨西崑非洲回来，到我家说，过去做官，不便相访，如今大使退休了，愿来请教。他邀我吃饭，并看他藏书。他家在我家对面，死后故居转手。去年春天，信义书局林家成送我15箱书，打开一看，“杨西崑印”赫然入眼！当年一街之隔，于今主人易位，我没加盖“李敖之印”，他的图章，就是我的钤记。

    2013年1月29日

    他是谁？

    他是谁？为了“中国勃起”大目标，他一生忧患，打了硬仗。牺牲别人，在所难免；牺牲自己，当仁不让；牺牲敌人，理所当然；牺牲同志，饮泣相向。他同流、忍辱、受谤。他被领袖紧盯、走狗紧咬、洋鬼紧缠不放。但他苦守第一线，绝不下台，下了台，大局更走样。他化骨成灰，不到100磅。（wjm_tcy注：周恩来总理）

    2013年1月30日

    贝多芬的遗憾

    我是贝多芬，死后186年来，钢琴家诠释我，我对83岁的巴克豪斯（W. Backhaus）赞不绝口，但对38种手机却嗤之以鼻。手机功能只是传送贝多芬，好像一辆货车，不论推出什么新款，它只能传送，不能诠释，更不能诞生个新的贝多芬。全球20亿8千万的手机销量又怎样，你们只能造货车。

    2013年1月31日

    乾隆大字报

    乾隆皇帝检查言论，发现满族大员世臣“世臣诗藁”中，有一句“秋色招人懒上朝”。乾隆说做了大官，怎可偷懒？除了大骂世臣外，还下令满朝文武，人人都要写一段，贴在墙上，大家一起骂。别以为大字报是红卫兵干的事，专制皇帝早就比你前进了。只是古人有幽默感，相对起来，没资格信马克思。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

