2013年2月

    2013年2月1日

    给谁办教育

    蒋菊花感慨：清朝替革命党办教育、国民党替共产党办教育，结果，革命党颠覆了清朝、共产党颠覆了国民党。他奇怪：教育是怎么办的？现在可妙了：冒出来舔蒋菊花的、连肛门的、马屁眼的，因为恨共产党痔疮，却扭头舔起国民党了。教育办到这步田地、教出这么多混蛋，蒋菊花不感慨了，笑了。

    2013年2月2日

    金鱼的话

    最恨猫的，不是狗，是金鱼。猫好讨厌，贼头贼脑的，老是踮下胖脚窥视你，甚至伸进鱼缸来捞你。妈的，怎能让你捞到我，我是诗人格雷（Thomas Gray）笔下那条金鱼啊，想捞我的，自己先死。不过，如你改过，我会喜欢你，我用浮沉，端详你的静止。最爱猫的，不是狗，是金鱼。妈的，你记清楚！

    2013年2月3日

    要悬赏捉拿了

    二姐的朋友，看到2010年7月4日网上李敖捧毛之作，很奇怪。二姐问我，我说我只写过批毛的，登在香港的两家杂志，从没写过捧毛的。这种假文章，是谁干的，要悬赏捉拿了。上海大流氓杜月笙自嘲“人家利用我们是看得起我们”，但利用到冒名行文，就太扯了。李敖文笔一流，会烂成那样么？

    2013年2月4日

    别代选领导人了

    史家布鲁达克（Plutarch）写一个人要休妻，朋友说你太太很好呀。他脱下鞋子，指着问：“你们没人能告诉我它怎么挤我的脚。”别用你被你的领导人折磨的经验，来替我选我的领导人了，他们的王八蛋是各有千秋的，你以为你可以指手画脚替我选，我劝你还是脱下鞋子，丢给王八蛋吧。至少鞋子不会选王八蛋。

    2013年2月5日

    贝京的故事

    陈万水的日记里，谈到她丈夫多么歆羡李敖的书房。昨天，宋楚瑜在我书房，想到万水，凄然泪下。我轻声说：以色列总理贝京（Begin）伉俪情深，太太走了，他不久也走了，可是，他是在完成一生大业后才走的，他从一个小党开始，锲而不舍，29年后，救了以色列。强者的人生没有句点，只有惊叹号。

    2013年2月6日

    给了你，又怎样？

    争言论自由，给了你，又怎样？君知否：争到之日，即失去之时。以台湾经验为例：乍看起来，表面上“它”出局了，但“它”却用财团垄断媒体；再用风花雪月、遍地庸俗，排山倒海而来，没人忧国忧民了。看来还是不给言论自由好，不给咱们反倒有戏唱，王八蛋想通了、给了，咱们就玩完了。

    2013年2月7日

    反语法

    老子说“国家昏乱，有忠臣”，用修辞学上反语法（irony），反讽忠臣不是好现象：正因为奸臣当道，才出现忠臣。同理，争取言论自由不是好现象，反证了国家昏乱。如争取言论自由的失了业、忠臣改了行，乃是王八蛋垮台的irony,绝非说没垮台前我们就放弃争取。不懂irony用法的人，请怪国文程度吧。

    2013年2月8日

    毛巾擦我，我洗毛巾

    国民党以冤狱整我，共有两次。第一次斗倒、第二次斗臭。斗倒那一次，一年364天不能洗澡，只能沾湿毛巾，用毛巾擦自己，再洗毛巾。每年除夕，特准洗澡一次，但我拒绝了，我不过年，也不稀罕这一次特准，所以364天以外，第365天也“从吾所好”了。出狱后，我好洗成性，像只浣熊。

    2013年2月9日

    李敖谑画像

    李敖谑画像：1.李敖从不买空卖空，他买空卖实。2.李敖喜欢骂人王八蛋，然后拿出证据证明你是王八蛋。3.李敖恨日本人、美国人。4.李敖喜欢小猎豹、小狮、小虎、肥猫、胖小孩。5.李敖喜欢听圣歌而不信上帝。6.李敖有恩必报、有仇必报，老去以后，忙不过来了，对仇人，也会漏掉100个。

    2013年2月10日

    李老太

    三姐夫石锦教授开玩笑：“我们家啊，有两个人最像共产党：李老太和李敖。”李老太就是我母亲。她生了2男6女，可是只愿跟我住。有一天，她愁眉不展，我劝她出去走走啊上个教堂啊打个小牌啊，她说：“为了你的名誉，我不能出门啊！”问为什么？她说：“我一出门，就要说你坏话！”共产党哟！

    2013年2月11日

    又是李老太

    爸爸死后，台中一中感念李老师积劳病故，请妈妈李老太到训导处管操行成绩。妈妈铁面无私，人送礼物，一律退回。我说：你们训导处，活像警察局，在法令太严苛时候，如有警察贪点小污，偷偷给人民一点自由，不是坏事。后来妈妈也开恩放水了，但绝不收礼。台中市长送礼物来，她给丢在地上。

    2013年2月12日

    还是李老太

    我住豪宅，妈妈李老太住楼下。24小时看护、菲佣照顾，白天加派学生陈境圳。为了更安全，除浴厕外，又加装闭路电视，楼下如有意外，立刻得知。李老太是何等人物！她很快查出闭路电视有死角，她拉境圳到死角，说我坏话。第二天，我笑着说我都知道了。老太长叹一声：“唉！知人知面不知心哪！”

    2013年2月13日

    凶老头

    齐白石画一凶老头，题字“人骂我我也骂人”。不过，凶老头骂人可是专家，他出身自由主义，一出口就龙飞凤舞、花样百出，而骂他的人出身“毛毛主义”（maumauism），一出口就是文革语言、狂泻教条、索然无味。齐白石终于说话了：“你们骂不过他的。他国民党都骂得赢，还怕共产党吗？”

    2013年2月14日

    中国是中国、中共是中共

    当年，他是我敌人；今日，他是我朋友。在敌友线外，他是十字真言的做手。30年前，在宫廷、在大内，他喊出“中国是中国、中共是中共”十字真言 ，我听了一笑。30年后，在我家、在舍下，我意在言外，向他道出十字真言，他听了一楞，继之一笑。多少苦心、多少嘶哑，我们都忘了这句口号。

    2013年2月15日

    朝鲜核爆

    蒋介石老婆对考尔斯老婆（Fleur Cowles）说，美国人真笨蛋，有原子弹，为什么不朝中国丢？Why don't you throw it on China？这故事告诉我们：蒋婆有了原子弹，连自己国家都会丢。美国其实师法蒋婆，68年前，2颗丢在日本。一旦朝鲜师法蒋婆，发起疯来，没人吃得消。不怕核爆，怕姓金的正日老婆。

    2013年2月16日

    怎么还那么共产党呢？

    我喜欢歪译古文，哈哈大笑。我把“此非吾君也，何其声之似我也”译成“他们不是共产党员了啊，怎么还那么共产党呢？”请别高估了那些被开除的、开小差的、叛了党的、跳了槽的，乃至所谓反共义士、民运人士，他们在身份上变了，但在习性上，却杀气不脱。看他们围剿李敖，你会哈哈大笑。

    2013年2月17日

    后悔选错了

    小巷中理发，碰到小巷中洗头的程建英。她说一年前她说选宋楚瑜，大家笑她。今天后悔选了马英九，轮到她笑大家了。我说今天迷马英九的，只有共X了。她说大陆不了解台湾。我说就像你弟弟不了解台湾一样，他一表人才，却给陈水扁做地下驻美大使，后悔了吧？这些笨蛋，今天只有共X喜欢他。

    2013年2月18日

    ×××××

    古人遇到违碍字眼，用“墨板”涂黑、用“挖空”开天窗。现代的文字警察聪明了，认为有碍观瞻、意存讽刺，不准了，但同意用“X”，看来不那么刺眼。但X是英文第24个字母，涵义深长，还可当动词用，to x out a party意谓“杠掉这个党”。所以呀，逼人用X，吃亏的还是贵党，还连累了你妈的X。

    2013年2月19日

    汉奸与台奸

    陈水扁媚美，买老掉牙的武器，当政8年，花了2303亿；马英九媚美，买老掉牙的武器，当政5年，就花了5500亿！（伪国防部还要加码5000亿！）这些数字，透露一个事实，就是：“汉奸比台奸还要厉害！”喜欢马英九的，不论高高在上的共X，还是低低在下蠢咖，喜欢的，原来是朵美国大菊花！

    2013年2月20日

    恩仇与$

    一些恩仇与$的记录：我穷困时，那位送我1000元的长者，我以百万立他铜像；我坐牢时，那位送我5000元的情人，我以百万助她买屋；我恨日本，散尽收藏义卖以赠慰安妇；我死无葬身之地，以60万为老友买坟。老了钱少了，还筹25万给难友送丧。不过，大陆地产商慕李敖名联合送美金1000000，我谢绝了。

    2013年2月21日

    怪逻辑

    有人说：李敖应该庆幸被蒋介石关而没被毛泽东关，因为毛会杀他。同一逻辑：应该庆幸被毛关而没被希特勒关，因为希特勒会放毒气毒他。更应该庆幸被希特勒关而没被阿敏（Amin）关，因为阿敏会吃人肉吃他。依此类推，只要找个更狠的王九蛋、王十蛋、王十一蛋，就可开脱王八蛋了。怪哉怪哉！

    2013年2月22日

    “辽宁号”的联想

    2009北京出版《中国很受伤》，统计由于美元的贬值和陷阱，持有美国国债的中国，2007年损失4945亿。以航空母舰折算，等于送了17艘“辽宁号”给美国！为什么这么驴？因为中国繁荣，靠美国花花大少的消费，买美国国债，聊以自保。只是花花大少会以贬值和陷阱耍赖，17艘航空母舰，就这样被吃了。

    2013年2月23日

    “辽宁号”的再联想

    我指出美国吃我们一年17艘“辽宁号”，我的语言，是粗犷的，我在用具体的折算，使人怵目惊心。专家们笑我把问题看得太简单了，不过，我真没耐心再听他们“摸着石头过河”的高论了，他们被美国当瘟生耍，责无旁贷！你不能老是以摸石头搪塞，美国都从后面摸到你睾丸了，你还摸石头吗？

    2013年2月24日

    武士道与羔羊道

    日本首相安倍，在美国向中国做武士状。其实日本的武士道即羔羊道。在羔羊前是武士，在武士前是羔羊。羔羊即武士、武士即羔羊。过去搞武士道，主子尚是天皇达达；今天搞武士道，主子却是美国爸爸了。当年上帝对猴子失望，乃造出日本人，如今猴子对上帝失望，羔羊危涕、武士坠心，上帝气哭了！

    2013年2月25日

    人才论

    中国近代的人才政策：满清政府用一流人才，一流人才会用一流人才；北洋政府用二流人才，二流人才会用三流人才；国民党政府蒋介石把人才当奴才用：蒋经国把奴才当人才用；李登辉把奴才当奴才用；马英九把三流奴才当二流奴才用。XX党则集以上之大成，却“铁门坎，纸裤子”。你懂这句谚语吗？（wjm_tcy注：在1999年8月22日李敖在新党六周年党庆演讲中有讲到：“用地方的俗话，对不起，我现在还要讲一句粗话，就是说这个女孩子，铁门槛，纸裤子；进门槛很难，可是脱裤子很容易！共产党就这样性格，你明着使他难过了，他跟你算账；可是他可以吃亏，到今天还在吃亏”）

    2013年2月26日

    连战带来的联想

    国民党荣誉主席连战带团进京，共X把他们当香饽饽，说他们走出历史性步伐、功在千秋。我好奇怪：当年香饽饽没走出历史步伐前，他们以29407件大案，令成千上万的人坐穿牢底或横尸法场。今天，在赞美投机份子功在千秋之余，是不是该向29407这一数字有所表示？功在千秋的，总轮不到连战吧？

    2013年2月27日

    想到丘吉尔

    丘吉尔（W. Churchill）一生中，有段时期被冷落，坐看无能的人把国家乱搞一通。但他也掌过大权，“我的国家狮心寰宇，我有幸做出狮子吼。”The nation had the lion's heart. l had the luck to give the roar.当狐群狗党霸占了一切，吼声备受局限，身为狮子的，能吼多少算多少，狮子绝不退让！

    2013年2月28日

    吊狗丧

    好友李庆华博士，口才绝佳、记忆过人。他向我回忆了我早就忘了的故事：那年陈文茜一只爱犬死了，她痛不欲生。我们跑去安慰，没想到一进门，就看到小型灵堂，令人窃笑。我即时掏出一把钞票，对文茜说：“走！我们立刻到狗店买条新狗，忘掉旧情的最快方法是移情别恋！”这样吊丧的，可真绝啊！

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

