2013年3月

    2013年3月1日

    马英九的公开声明

    马英九公开声明：他没有授权给任何人代表他到北京谈中国统一，也没有授权谈一个中国。反过来看，马英九在暗示有人在北京做出过头的一切。我是世界上第一个指出李登辉是日本人，但北京不重视，反而误信李登辉，以致押错了宝；如今又误信马英九了，我早就说马英九是美国人，北京等着瞧吧！

    2013年3月2日

    网络天才之死

    26岁的网络天才斯沃兹（Aaron Swartz）上吊了！美国政府加他35年徒刑、100万罚款，他以死抗议。10项重罪焦点只有一个，就是专利权之争。这位罗宾汉冒犯了资本主义的垄断规则，罪该万死！居里夫人多么伟大，她放弃专利，认为专利有碍知识的进步，但她绝没想到：专利还会杀人呢！资本家真厉害！

    2013年3月3日

    有个好脸蛋

    勉强说出一件马英九对台湾的功劳：有些台湾政客，挑起省籍情结，煽动不投票给外省人。但外省人马英九有个好脸蛋，汪汪的、娘娘的、水水的，女人多喜欢他，选举一到，他就席卷了妇女票。台湾男人许多长得鼠头蛤蟆眼，比起来差多了。马英九靠脸蛋打破省籍情结，民主民主，全靠脸蛋呀！

    2013年3月4日

    翻译胜原作

    1918年，戴布兹（Debs）判刑时演说：While there is a lower class I am in it , while there is a criminal element I am of it , while there is a soul in prison, I am not free.我中译成：“只要有下层阶级，我就同俦；只要有犯罪成份，我就同流；只要狱底有游魂，我就不自由。”中文胜过英文了。

    2013年3月5日

    如此清廉！

    贪污有三种：第1种自己搞钱；第2种自己不搞钱，但亲戚搞钱；第3种自己不搞钱，但党帮你搞钱。马英九两次申报存款，一次6468万、一次7372万，都在1亿以下，但选举伪总统要花30亿，钱从何来？钱从党来。但党从巧取豪夺来，党是强盗。你一介不取，却花赃款30亿取大位，你好清亷啊！

    2013年3月6日

    外公你真好，再见！

    小女儿小时候，一天听说外公退休了，为之愁容满面。她拿起电话，先同外公天南地北聊一阵子，最后终于挑明了：“外公，你退休了，你有养老的钱吗？”外公说：“我有准备。生活没问题。”妹妹听了大喜，不觉道出真相：“那就好了! 这样你就不会花我妈妈的钱了！外公你真好，再见！”

    2013年3月7日

    沁园春·霾

    改写《沁园春·霾》：北京风光，千里雾霾，万里尘飘。望四环内外，天灾莽莽。鸟巢上下，人祸滔滔。车舞长蛇，人骑瘦马，不必天公来比高。无晴日，摸石头过河，摔了一跤。空气如此糟糕，引无数奸商竹杠敲，但一手遮天，口罩遮脸，不必刷牙，省了牙膏。一代美女，眉目传情，只靠两眼判风骚。尘入肺，有不要命者，还做早操。

    2013年3月8日

    有说有笑之后

    晋朝殷洪乔出远门，大家写信托他带去。路过长江，他把所有的信丢到河里，说沉者自沉、浮者自浮，我不是送信的。1700年后，我的小女儿李谌，居然有了晋人气象。她小时候，有人打电话找爸爸，不管对方是谁，大聊起来，有说有笑。托她转话，满口答应。电话挂断，一切归零。电话？电什么话？

    2013年3月9日

    这一半就是那一半

    有人考被杀头的大才子金圣叹：正月初七，你看月亮，只看到这一半，另一半在哪里？金圣叹答道：另一半就是你现在看到的，这一半反倒被你漏掉了。这一答案，看似诡辩，其实奥妙无穷。笨蛋们常常责骂金圣叹只骂A而不骂B，其实骂A就是骂B，这一半就是那一半，不知AB同一个屁眼儿，真他妈笨啊！

    2013年3月10日

    许景澄

    书房里摆了许景澄的照片。他出使过法、德、意、荷、奥、比、俄7国，也做过京师大学堂（北京大学）的总教习。义和团发生时，同时碰到暴君和暴民，惨被双杀。113年后，暴君已遁入政党、暴民已拥入网络，新一代的许景澄已不再横死法场，但他必须纵身人海：死亡不再是爱国的代价，代价是凋谢。

    2013年3月11日

    同一个屁眼儿

    如果AB两个党，都有党中央、都有党主席、都有政治局中常会、都有中央委员、都有登记有案的党员、都有开除党纪的铡刀、都有党产、都有中央宣传部、都有“老子英雄”的下一代。——这种党，就是同一个屁眼儿的党。英美等民主国家瞠乎其后，甚至连屁眼都看不清了：不是屁眼啦！是人工肛门呀！

    2013年3月12日

    威尔逊的赞叹

    美国总统威尔逊（W. Wilson）说：“福音并未因布道而消灭，光这一点，就足以证明它的神圣。”意思是说：很多人口口声声说他是什么什么主义的信徒，其实听其言观其行，全不是那么回事。但主义本身，倒禁得起折腾，不因假信徒布道而消灭。头脑清楚的人，请注意：别因传教士的堕落而怀疑福音。

    2013年3月13日

    欧亨利的《四百万》

    美国文学家欧亨利（O. Henry）出版小说《四百万》（The Four Million），用25篇各自独立的短篇，写出纽约的众生相。他说纽约当然不止400万人，但他特别注目这400万人，400万人对他是个特别的数字。107年后、在我恢复“哈啰李敖”2个月后，400万数字赫然在望了，哈啰粉丝，你们与我同在。

    2013年3月14日

    罗兰夫人的绝命词

    法国大革命，争取自由的罗兰夫人（Madame Roland）绝命词说自由！自由！天下多少罪恶假汝之名以行！166年过去了，我用英文改成：O liberty ! O liberty ! What liberties are taken in thy name ! 英文liberty这个字单数是“自由”、复数是“特权”。多奇怪！中文竟透过英文才能诠释中国。

    2013年3月15日

    戡戡急智

    戡戡小时候，在百货公司不见了妈妈。他口喊“小屯！小屯！”小屯出现了，对戡戡说：“你该叫妈妈！不该叫小屯。”戡戡说：“这地方妈妈太多了，小屯只有一个。”这个故事，是我梦里梦到的，因为戡戡有类似前科：有次戡戡被罚，被关在房门外，喊妈妈无效，便冒充爸爸，连喊“小屯！小屯！”精极了。

    2013年3月16日

    置入性行销

    台湾不准在节目上宣传自己的产品：禁止“置入性营销”。但名符其实干“置入性营销”的“牛郎”（男娼）却到处都是，无从禁止，官方也就睁一只眼闭一只眼了。你想买李敖在台湾出版的繁体字书、禁书吗？请在“哈啰李敖”V字认证下第2行找“李敖丛书·上书网”洽询。两眼全睁买真货吧！

    2013年3月17日

    戒酒者言

    我戒酒40多年。我认为知酒者应发现：喝一口者恰到好处；喝两口者恰到坏处；喝三口者一无是处。因为喝得越多，其实越破坏最初一两口的情味。我始终对陶渊明不敢恭维：那么潇洒的人，一生却为黄汤所误。我深信一流的智者，要靠理性与清气成就自我，而非三杯下肚。我也反对迷幻药，理由同上。

    2013年3月18日

    戒烟者言

    我戒烟50多年，理由N多。最亮的一个理由是：我抗议政府烟酒公卖，所以不抽了。有人问可以抽洋烟啊，我说我打倒帝国主义，所以洋烟也不能抽。有人问艾森豪威尔（IKE）：“满屋子人人都抽烟，只你不抽，你有什么感想？”艾森豪威尔说：“感想是我有毅力，他们没有。”这个小故事，影响了我一生。

    2013年3月19日

    戒茶者言

    我不喝茶，为了我漂亮的牙；我不喝茶，为了茶在制作过程中，实在不卫生；我不喝茶，为了真正的喝茶行家要自备茶壶，串门随身提着，像宋朝人一样；我不喝茶，为了我的敌人蒋菊花不喝茶，他有的毅力，我全有。蒋菊花也不喝酒，但淮海战役打了败仗，因失眠而偷喝。董显光《蒋总统传》泄露之。

    2013年3月20日

    戒咖啡者言

    赖岳忠喝浓咖啡espresso，还奚落喝大杯咖啡加糖加奶者。当年喝咖啡时，有小蜜细手代为加糖加奶。后来小蜜远扬、我进立法院，警政署长特派2名壮汉贴身保镖。饭后上咖啡来，保镖甲立刻代为加糖加奶，我一看那粗手指，就不免想到小蜜。最后，除非喝espresso，无从躲避，我就再也不喝咖啡了。

    2013年3月21日

    是不是翻错了？

    官方翻译《哥达纲领批判》，出现“各尽所能，按需分配”的字样，是不是翻错了？马克斯原意分配是主动的我拿多少、而非被动的你给多少。英译本也是From each according to his abilities,to each according to his needs.这样一动手脚，那高层次的“各尽所能，各取所需”的道德，就崩盘了!

    2013年3月22日

    国家领导人拒说英文

    为了尊严，国家领导人有意拒说英文，从周恩来到戴高乐（De Gaulle），屡见不鲜。（小岛伪政权马英九他们甚至开会用英文，贱态毕露。）二战时，荷兰总理盖尔（Dirk Jan de Geer）流亡英国，英国首相向他说英文，他自言只会一个英文字，就是“Good-bye”，一见面即“再见”，不跟你废话，痛快极矣！

    2013年3月23日

    “有辱国体”时就不能说

    我不反对显摆英文，我还用英文写“By Merely Touching”一书，炫耀我的古典英文呢。但英文好归好，“有辱国体”时就不能说。《伍修权回忆录》里记他在联合国痛斥蒋介石的代表：怀疑对方是不是中国人，因为中国人民的语言都不会讲，汉语是联合国明定语言，蒋介石团队满口洋腔，“实在有丧国格。”

    2013年3月24日

    笑骂的自由

    宋朝邓绾升了官，人们不满，争相笑骂。邓绾回了一句豪语：“笑骂从他笑骂，好官还我为之。”700年后，腓特烈大帝也发豪语：“朕与民有约：他们畅所欲言，寡人为所欲为。”上面小故事，令我们在苦笑中佩服古人的风度：豺狼当道，却给你言论自由。言者谆谆，听者藐藐，高高在上，屌给你咬。

    2013年3月25日

    明明指我嘛！

    爱因斯坦说过一句滑头的话：God is subtle , but not malicious .我把它译成“上帝别有用心，但了无恶意。”虽然译得传神，却未必传真。因为上帝不仁，以万物为刍狗，恶意昭彰，怎可美化？不过，如把上帝改成李敖，这话倒很管用：李敖一生以善意恶作剧，用笔如刀又笑里藏刀，鬼神莫测也，赞赞赞！

    2013年3月26日

    还是小谢公道

    艾略特（Eliot）说在才气上，但丁和莎士比亚朋分世界，没有第三者。（Dante and Shakespeare divide the world between them；there is no third.）不公道！谢灵运说“天下才共一石，曹子建独得八斗，我得一斗，古及今共同一斗。”8/10给曹植、1/10自肥、剩下1/10给大家分。公道！

    2013年3月27日

    去他妈的瓦格纳！

    眼看78岁了，视力日衰，多用耳朵。刚听了瓦格纳（Wagner），连带想起：美国人是最有幽默感的，一切都先幽了默再说，包括杀人。德国纳粹盖世太保听完瓦格纳后出来杀人，美国没有这么高雅。笑话一说、肩膀一拍、口香糖一嚼、牙签一叼又一转，就开枪了。牛仔无需瓦格纳，去他妈的瓦格纳！

    2013年3月28日

    《蝴蝶夫人》

    《蝴蝶夫人》最令人吃不消的，在段落之间，失声失音太长，以为歌剧已完、夫人已死，不料又活回来。歌剧迷薛起文跟我说：他每听《蝴蝶夫人》就要哭，他太太不许他用大音响了，他买了一台随身听，偷偷在浴室放，结果每次大便完了、厕所门开，都泪流满面而出。我听了大笑：蝴蝶夫人终于惨死了。

    2013年3月29日

    仰之弥低

    马英九团队又爆发了第3起大贪污案。他公开道歉并声称他不贪污。我好奇怪：不贪污本是做人的起码道德，岂可用来自豪？学生要公开声称不作弊吗？军人要公开声称不开小差吗？新娘子要公开声称不偷人养汉吗？都没必要，因为本就不该假设自己是王八蛋，然后再否认它。以起码道德自豪的，何其小哉！

    2013年3月30日

    主义阿米巴

    “见人说人话，见鬼说鬼话”，有人如此，有主义也如此。孙中山搅出三民主义，对中国人是民族、民权、民生；对美国人是民有、民治、民享；对法国人是自由、平等、博爱；对五四人是自由、民主、科学。原来什么都是又什么都不是。是什么要随统战对象而定。变形虫叫ameba，我老孙是阿米巴啊！

    2013年3月31日

    汉奸政府的一个实例

    1月5日，美国总统秘密推出了《国防战略指导报告》（Defense Strategic Guidance），第四天就指导到台湾来：由地下大使馆美国在台协会（AIT）径入马英九的总统府国家安全会议，并命国防部、外交部派员列席，听候美国宣达圣旨。我早就点破马英九是汉奸，如今老美直接登堂入室了，还不汉奸吗？

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

