2013年4月

    2013年4月1日

    如你喜欢民国

    喜欢民国吗？不妨喜欢一下北洋军阀统治下的民国：1.收回外蒙古。2.没丢掉一寸领土。3.先废除不平等条约。4.不以党治国。5.没有党报党校。6.北京大学校长给异己做。7.尊师重道，教师节向老师作揖。8.没有中央银行敛财。9.没有党产。10.统治者不穿西装。除不穿西装外，你舔的蒋介石9/10全穿帮了。

    2013年4月2日

    赵老送灯台

    1949浮海来台的老国民党，64年下来，已经死光了。一开始死得很慢，后来年纪渐长，越死越快，像物理学上的“加速度”，形成了“加死度”：往往张三送李四的丧，归途中，张三竟死在车里。欧阳修《归田录》有宋朝谚语：“赵老送灯台，一去更不来。”还是老国民党够朋友，干脆连自己也送了。

    2013年4月3日

    马英九与春药

    基辛格（Henry Kissinger）指出权力即春药，Power is the great aphrodisiac. 吃药是手段，行淫才是目的。但马英九的反应却不是性欲而是权力欲：总统不够还抢主席、临朝不够还要垂帘，大小全不放、党政一把抓。更严重的是他权力熏心却无能透顶、事情搞砸却满脸无辜，大家都会原谅他：他是小白脸。

    2013年4月4日

    法门寺

    明朝大宦官刘瑾，一生没做一件好事，但在京戏《法门寺》里做了一件，这件好事，给流传下来。洋谚give the devil his due.意谓说句公道话、不埋没恶人长处。当今刘瑾之流，一生并非乏善可陈，只是他们太臭了，替他们说公道话，看戏的不答应。这真是狐群狗党的悲哀：连《法门寺》都为你掩门了。

    2013年4月5日

    总统兼党主席

    如果一个地方，总统是美国式的、政党是苏联式的，而总统又兼党主席，请问这是什么民主？答案是：假民主。因为苏联式政党不可能孕育出美国式民主，何况又来个身兼党主席的怪胎！有个地方一连5个王八蛋都是这样子，竟还号称民主、竟还有共产党打造出来的蠢蛋驴蛋相信这是民主，多滑稽啊！

    2013年4月6日

    里根之叹

    三流明星出身的美国里根总统，口才一流，但妙语多出自电影台词，文抄公也。晚年得了老年痴呆症，他说了一句自己的话：I now begin the journey that will lead me into the sunset of my life. 比起中国的“远路不须愁日暮，老年终自望河清”，境界差多了。美国人不知忧患，夕阳在途，感亦浅盘。

    2013年4月7日

    远去的朋友

    “老友渐随千劫尽”，写这句诗的人，看到政治冷暖，却没看到人世现实。有的人，老友无疑，但多少年来，他总是取之于你。今有某事托他，以为他应会勉为其难，你错了，他竟轻诺寡信，还满口12345，列举办不通的理由。“大度容人”本是我人生信条，但被人作弄也未免倒胃，让老友少一个吧。

    2013年4月8日

    我的手工业

    我的书房充栋有余、汗牛不足，因为我就是牛，要汗就汗自己。我没有助手，干的是手工业，别人帮不上忙，是典型的单干户。目前主力是在2015前编完80巨册的《李敖大全集》（比《鲁迅全集》多4倍）。纸本书是夕阳工业，我还得在日落前完工。中文世界第一巨擘，唯吾独尊、舍我其谁。yea!

    2013年4月9日

    女首相的干脆

    英国女首相死了。她落下一句干脆的话：“只要我的阁员照我说的做，不在乎他们七嘴八舌。”（I don't mind how much my Ministers talk , as long as they do what I say.）寓凶悍于言论自由中，不无奇趣。我上网目的也如此：任凭你在网上七嘴八舌，午夜梦回，你仍在我网中。

    2013年4月10日

    “就事论事”与“将心比心”

    雷震问胡适：我们点破“反攻大陆”不可能，说出了真话，为什么要被围剿？胡适答道：真话打碎了千千万万人的梦。两人的问答，是“就事论事”与“将心比心”两种路线的选择。“就事论事”即“虽千万人，吾往矣！”它是我一生的指标。我是博学的、无情的“圆梦者”：我使人不但梦醒，而且梦碎。

    2013年4月11日

    民主质疑

    响当当的字眼中，democracy民主最可疑。美帝满口民主，但它在霸权未萌前，绝口不提民主，独立宣言上、各州宪法上、美国宪法上，都看不到democracy这个字，后来这字被炒作了，但从“美式民主”到“训政后民主”到“人民民主专政”到“指导民主”，都是骗局：强梁分肥，民靠边站，又主个屁呀！

    2013年4月12日

    背后的朋友

    在西餐厅坐下来，小屯对我说：那边不是彭明敏吗？回头望去，果然是他。43年前，两人同吃西餐不久，他亡命天涯、我终入黑狱。本来我们是患难之交，但因我反对台独，他公然对我忘恩负义，我乃写书还击。政治真是友谊杀手。杀归杀，43年前的往事依然鲜活。他90了，友谊梦碎、政治梦醒，值得吗？

    2013年4月13日

    序断头了

    石齐平教授新书《中国：大趋势，大博弈》，请李大哥写序。序写好后，长江文艺出版社说审查通不过，只好断头求生。我笑着说：近50年前，我写的《蒋廷黻选集》序和李鼎彝《中国文学史》序，就被国民党掐死过，这种断头求生的经验，我太丰富了。50年间，我首事两端，谁说历史不重演啊？

    2013年4月14日

    关公气疯了！

    关公做梦也没想到，他的威灵，竟走了样！明明忠肝义胆的、视金钱如粪土的他，到了台湾，竟沦为财神爷！台湾改名“恩主公庙”，供的就是财神爷关云长！本来假装看不见也就算了，但是财阀郭台铭，硬把山西运城解州祖庙的80公斤关公神像运到台湾来。财不露白，却露出一张大红脸，关公气疯了!

    2013年4月15日

    就让他听吧

    王羲之有诗：“群籁虽参差，适我无非新。”（听到的声音有高下，对我说来，却各有洞天。）在洞天里，他可以忍耐噪音。坐出租车时候，往往听到噪音，有的乘客吃不消，要求关掉，我却泰然处之。倒不是我对噪音盈耳别有洞天，而是觉得：司机生涯太苦了，如能听点噪音而自得其乐，就让他听吧。

    2013年4月16日

    小记鲁迅

    《鲁迅全集》18册，令人震惊的是，文学作品只是《阿Q正传》等1/36 ，其他35/36都是杂文、序跋、书信、日记，都称不上是文学作品。且《阿Q正传》等只是短篇小说，鲁迅一辈子未能写出长篇小说，说他是文学家，未免太单薄了。鲁迅有他阶段性的地位，今天还把他捧上天，反证了我们没进步。

    2013年4月17日

    满清余孽与民国余孽

    清朝亡国后，有一种余孽，自知一身血腥，但也知所进退，退出政坛，做了“知退的小人”。民国亡国后，有一种余孽，浑忘一身血腥，坐拥巨资、暗通美帝、荣誉挂牌、活跃政坛，做了“不知进退的小人”。比较起来，虽同属小人，满清余孽尚留官箴与余韵。满大人就是满大人，屁眼也有所不舔的！

    2013年4月18日

    “相逢一笑泯恩仇”

    促进和平，最常见的鲁迅名诗是“渡尽刧波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。”诗写在1.28日本侵略中国之后，中国被打得鼻青眼肿，鲁迅却慷自己人之慨，全部给泯了。诗是写给日本人西村真琴友人的鸽子的，鲁迅爱敌及鸠，令人动容。不过，同一个鲁迅，遗嘱中却对中国人“一个都不宽恕”！不亦怪哉！

    2013年4月19日

    你不知道的Honesty

    大家学英文，把Honesty is the best policy. 都翻成诚实是上策，其实翻错了。200年前，华盛顿时代的原始意义，Honesty的涵义是恰如其分，意指外交要恰到好处、或恰到坏处，与外国关系要拿捏准确，不要上当、不要感情用事做冤大头。在外交上，诚实岂是上策？我在这儿，给用心读书做一示范。

    2013年4月20日

    美国的胆寒

    波士顿穆斯林兄弟爆炸案，要从文明冲突的角度来解读它。美国白仔学阀亨廷顿（Huntington）早就悍然判定：基督教与回教积不兼容。亨廷顿的煽风点火，更坐实了美国打压穆斯林的张本。这次穆斯林兄弟起义，实际是一桩官逼民反。911后的美国，已因胆寒而失常。美国永远不敢坦然面对腹心之疾了。

    2013年4月21日

    一个与50万个

    波士顿爆炸案，8岁小男孩马丁里察（Martin Richard）惨死，令人哀怜。好有一比的，1996年，联合国儿童基金会提出美国在伊拉克炸死饿死回教儿童50万时，美国大使答道：她对50万这一数字，毫无异议！别人杀你1个，你吶喊伤及无辜；你杀别人50万，你消音不予评论。美国人啊，你要反省吗？

    2013年4月22日

    60朵玫瑰

    离婚以后23年，我送她50朵玫瑰，是蓦然回首、是生日礼物。10年过去了，多少人非、多少物故。再送60朵吗？我犹豫说不。花店要收件人地址，我要打听。辗转传来的讯息是：她有远行、人在大陆。我恍然一笑、欲送还休：没人看到60朵花谢，岂非礼之大者？蓦然回首，众里不再寻她，云深不知处。

    2013年4月23日

    万户发神经

    《唐诗三百首》，念到“长安一片月，万户捣衣声。……何日平胡虏，良人罢远征。”老师说捣衣是洗衣服用木杵搥干净。你会嘀咕：长安有一万个女人发神经不睡觉，要月光下洗衣服！其实捣衣不是洗衣服，是用木杵搥松棉花，赶送前线保暖，等丈夫战胜回家。这样读，才读懂上下文。快拜李敖为师吧！

    2013年4月24日

    拳王自道的联想

    拳王泰森（Mike Tyson）自道“我干的，就是揍人这一行。”（ I'm in the hurt business.）表面上，李敖干的，就是骂人这一行。实际上，骂人只是李敖的噱头，就像只露出1/8的冰山一样，它有7/8藏在水下，以智慧、博学、正义、勇敢、狡猾、慷慨形成厚底子，噱头是“骗人”的。

    2013年4月25日

    490两黄金

    1926年12月18日鲁迅日记：“晚收大学院聘书并本月分薪水泉三百。”这是训政时期国民党给他的黑钱。黑钱给到1931年底，前后4年1个月，总数折合黄金，赫然490两！1932年3月2日，他写信给许寿裳，自承“数年以来，绝无成绩，所辑书籍，迄未印行。”真奇怪，他跟这政府什么关系啊？

    2013年4月26日

    太不林黛玉了

    5年前，凤凰电视办《虚拟的十七岁》新书发表会，请来17岁的漂亮女生陪我宣传。3年后，我上别家电视，雄坐台上，在旁陪我的漂亮女生，竟是她。日前电视，发现仰在沙发裸腿横陈的，还是她。她已是今天最走红的新星，可惜太现代、太快乐、太不林黛玉了。三分春色二分愁的，才更性感，她知道吗？（wjm_tcy注：安心亚）

    2013年4月27日

    恨李敖的五个党

    恨李敖的五个党：1.共产党（理由N个）；2.国民党（理由N+1个）；3.民进党（李敖拆穿他们是假台独）；4.金光党（李敖拆穿他们“五鬼搬运”中国的钱，送到美国）；5.拆白党（李敖拆穿他们是文革余孽），这些人明明是秦始皇屁眼拉出来的，却整天在网上诬陷别人舔秦始皇屁眼，他们眼里只有屁眼。

    2013年4月28日

    人头党员与假民主

    戡戡小时候，在公园蓄意踩死一条毛虫。小屯责备他，说毛虫今晚会到家里跟你算账！戡戡摇头说：“不会的，它不知道我们家地址。”日前民进党大员推荐463人一次入党，惯例是463人窝藏一户人家、同一地址，由推荐人单线领导。一旦戡戡如法炮制，纵毛虫前来，也难敌463戏法。羡慕台湾民主吧？

    2013年4月29日

    高金素梅

    十字路口有人叫我，是素梅。她一开口就先道歉，笑说今天没化妆，就见大师。我说你淡妆也是美人。素梅从明星转到立委，光彩依然照人。她一再带队到日本靖国神社抗争，以中国素颜，逼倭人失色。我以百万捐款，从旁赞助，聊表支持。素梅只知她多么迷人，却不知她多么伟大。她是民族英雄啊！

    2013年4月30日

    我的对联

    陈寅恪主张：大学入学考国文该考对对子，从对仗上，最能显出国文程度。事实上，中文好的对联不多，因为被俗套卡死了。8年前，在伪国会开会时，我心血来潮，花2分钟，用一副对联写我自己：“游戏人间，每作儿戏通世法；窃笑天上，难忍大笑下尘寰。”要中文功力很深的人，才能得其妙谛。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

