2013年5月

    2013年5月1日

    夸大其死

    外面盛传李敖暴毙，自4月初传到5月初了。记者拥到好友李庆华办公室求证。我建议庆华：你就说刚通过电话了，但对方不是李敖而是“李敖之鬼”。1897年，马克·吐温奚落记者夸大其死（Reports of my death have been greatly exaggerated），李敖暴毙并未夸大，只是毙得太慢了。

    2013年5月2日

    由小看大

    北京新鲜胡同小学孙文燕校长转来礼物，是小朋友们为李敖校友做的纪念册，令人感动。小学在387年前，是明朝大宦官魏忠贤生祠；284年前，是清朝八旗正白旗贵族学校；如今它已赢过权奸、赢过贵族，成为走过从前飞跃历史的人民学校。十年树木、百年树人，四百年树了悲观中的乐观：看最后谁赢了！

    2013年5月3日

    伟大的陈少敏

    刘少奇死后，中国共产党以最高规格的会议，平反了他。好有一比的，刘少奇生前，同一个中国共产党、同样高规格的会议，栽诬了他。唯一不同的是：平反时候，众口一声；栽诬时候，众口一声中却冒出一声反对。这个人叫陈少敏。她证明了单数比多数伟大，孤独的、勇敢的，做了一个人的共产党。

    2013年5月4日

    哪门子民主国家？

    美国公然违反联合国宪章，侵略伊拉克。政府喊打，国会助阵：参议院100席全数通过、众议院435席通过434票，只有1票不以为然，投这良知票的，是芭芭拉·李（Barbara Lee）。歌颂美国是民主国家的人，何不想一想：公然以民主手段议决侵略别的国家，这是哪门子民主？哪门子民主国家？屁呀！

    2013年5月5日

    故宫指南

    游故宫，一乐也。但有一条件：“游客太多，就别去了罢！”去年10月2日，去北京故宫的，182,000 人；去台北伪故宫的，也人山人海。夹在人堆里，还有闲情逸致吗？“山阴道上，应接不暇”的原始意思是对美景看不胜看，如果应接的是后脑勺、是臭汗臭屁，你还持之有故、还要故宫故宫，你笨蛋！

    2013年5月6日

    哀“磨铁”

    “磨铁”是中国出版业中的“闇将军”，它从友谊公司取得《李敖大全集》版权。我挖苦说：我写的新书，你们都不敢出版，老出别人出过的，多没出息啊？回答是：别人出过的比较安全。不料重出之日，仍躲不过官方重新审查，删得比11年前还凶。“不敢为天下先”也躲不掉。哀哉小磨小铁，胆小照样挨刀。

    2013年5月7日

    写文章与明星老婆

    写文章，胡适要不避俗语、周作人要有流氓气。其实这两个书呆子自己都做不到。鲁迅也不行，文章太酸，横眉冷对，不像快乐的男子汉。男子汉文章两人最拿手：老毛和我。但老毛和我也有大缺点，就是都讨了电影明星做老婆。最后，我“曲终人不见”以遁；他“江上数峰青”而死。文章虽好也白搭。

    2013年5月8日

    老毛喊万岁

    1988年，中央统战部中央档案馆编《中共中央解放战争时期统一战线文件选编》，收有1945年10月8日“毛泽东在渝招待晚会上的讲话”，最后喊的是“新中国万岁！蒋主席万岁！”可见中共并未掩饰他们当年为政治正确而演出的真理不正确。我承认我一辈子做不出来。我一身傲骨，只会喊自己万岁。

    2013年5月9日

    汪老太爷

    汪荣祖教授的老爸死了。真是名符其实的老爸，享年102岁！荣祖说：100岁以前，老爸活得心平气和；但过了100，脾气突然变坏了，不知何故。我说：大概100岁是关口，100岁一过，老太爷发现活不过下一次关口200岁了，因此万念俱灰，脾气也变坏了。看来人生要把关口定高一点，200岁起跳吧。

    2013年5月10日

    中国是谁的？

    台独说中国是老共的，跟台湾无关；反台独的说中国是大家的，中国人不分你我。事实上，中国分了你我：在台湾的，胳臂可以朝大陆弯，但手不能朝大陆伸，中国的事，老共全抓。宋楚瑜一表人才，只能投闲置散，老共没气魄请他做湖南省长，使全国耳目一新。反驳台独的小气，要用大度来证明。

    2013年5月11日

    许以祺

    老友许以祺博士从北京来，同我午餐于故友黄三之店，店是黄三追随者开的。黄三信地藏菩萨，生病硬挺，拒绝任何世俗医疗，言行一致而死，亦殉道者也。我跟以祺说：今天吃的是“最后的午餐”，除非活过100岁，我们以后不见面了。以祺深知我的潇洒与神秘，他80岁了，见怪不怪，就等20年吧。

    2013年5月12日

    不但舞文，还会弄法

    马英九选市长那年，到书房来看我。他说陈水扁表示爱国旗，自豪我们台北市政府挂国旗，24小时都连续挂着，真不知怎么反驳他。我笑说你为什么不用《国徽国旗法》呢？该法第8条明订挂国旗时间“自日出时起至日落时止”，连续挂24小时是非法的。马英九大喜，他领教了李敖不但舞文，还会弄法。

    2013年5月13日

    里根被刺后

    美国总统里根中枪未死，在病床上问手下：这几天我没过问国家大事，政府怎样了？手下回答运作如常。里根听了，大为不悦：原来国家没我也可以。中国哲学说：“天行有常，不为尧存、不为桀亡。”政治人物不可一世，其实不值一文。“民主是没你也好；独裁是没你更好。”这是李敖名言，您别忘了。

    2013年5月14日

    九寨沟

    我没去过九寨沟，也不打算去。我找来有关九寨沟的资料，花了个把小时，就神游完毕。你笑我不切实际？我还笑你呢！九寨沟水底奇观，你看得到吗？我买来NHK潜水摄影家拍的DVD，全看到了。你有临场感又怎样？看得没我多！古人光说“不出户，知天下”，技术上，现代人做到了。要做现代人呀！

    2013年5月15日

    乌贼颂

    乌贼名字不雅，枪乌贼也不雅，章鱼雅一点，反正都是无脊椎动物中演化的极品，大同小异，随便你叫。所谓极品，是它直肠上有墨囊（ink sac），碰到敌人，立刻饷以一团漆黑，使对方扑朔迷离。更绝的是，一团漆黑的造型，又酷似本尊，你追上去，却追上一个假的它。我爱乌贼，假的它都能赢过你。

    2013年5月16日

    母乌贼颂

    从生理观点，可论出以下笑谈：男人志在传宗，故精子乱播；女人志在选种，故拘谨矜持。女人劈腿也、偷人也、养汉也、水性也、杨花也、男朋友一大堆也，都跟选种有关。查雌乌贼有三心脏三阴道，女人三心两意足堪一比，但阴道比下不足。若有雌乌贼本钱，储精备用、天下太平，优生学更改写矣。

    2013年5月17日

    碧潭重游

    小屯提议去碧潭午餐，岳忠、慧婷小两口儿附议。到了碧潭，走在吊桥上，小屯说我重温旧梦，因为我50年前曾租屋于此。山之阿也、水之湄也，回首前尘，应有感慨。但我却好像无动于衷。我的理论是：“重温旧梦就是破坏旧梦。梦只有当时。任何物是人非的怀旧都有破坏性。太上无情，因为太上最聪明。”

    2013年5月18日

    乞丐之握

    与岳忠去书店，坐捷运、穿过地下道出来，迎面有读者，邀我照相。路边一位乞丐，靠墙坐着，忽然爬起、伸过手来，笑着要与我握手，我也笑脸一握。我联想起屠格涅夫（Turgenev）笔下，过客无钱可给，只能与乞丐握手的故事；而我今天碰到的，却又一文不要，只要李大师的五指鸿泥！奇遇啊，台北街头。

    2013年5月19日

    第五种山水

    张潮《幽梦影》说山水有4：地上山水；画上山水；梦中山水；胸中山水。其实他漏了第5种：眼中山水。眼中山水是我见山水时，100%的完美画面是罕见的，必有缺陷夹杂其中、移不走它。但别扫兴，你大可来番视而不见或视若无睹的实时修版功夫，把它淡出视野之外。试试看吧，眼睛原来有选择权的。

    2013年5月20日

    美国人疯了

    美国在清教徒横行时代，假惺惺的，不准审美。女人都包起来，也不开放女权。直到一战后妇女有了投票权；二战后妇女可以露大腿。PLAYBOY（花花公子）始登裸照时，尚有秀气女人；后来相激相荡，一律健妇出场，每个女人都变成肌肉狂，浓眉大眼、丰臀窄毛、巨乳如大木瓜，秀气全无矣！美国人疯了！

    2013年5月21日

    70以后呢？

    孔子说40而不惑，太迟了；50而知天命，太早了；60而耳顺，太笨了；70而“从心所欲，不踰矩”，还不错，但还是被框框套住。孔子没想到80怎么办。其实80依然“从心所欲”，只是删掉“不踰矩”3个字就好了。80岁了又能怎样？赶上时代、有了伟哥，“圣之时者”又怎样？孔老二敢做强奸犯吗？

    2013年5月22日

    如果我活到102岁

    如果我活到102岁，记者会上一定有人提出问题，问我对女人的看法，我会答道：I quit thinking about women almost two years ago.（几乎两年以前，我就不去想女人了。）问女人对我看法，女人会说，Oh, I thought you were someone else!（哦，我以为你是别人呢！）事实上，102岁的我真是别人呢！

    2013年5月23日

    革命以后

    共产党革了28年的命，才把孙中山的党赶到台湾。在革命期间，共产党宵衣旰食，没吃过一顿好饭。毛泽东甚至有一次嘴叨蹄膀睡着了。说革命不是请客吃饭，良有以也。但革命成功后要不要请客吃饭？毛泽东没吭声，孙中山倒吭了。孙中山预告“革命尚未成功”，可见信了老孙，今天还在叨蹄膀呢。

    2013年5月24日

    何必横眉冷对？

    人的脸有好多张，有人选了愁眉苦脸，看上去，不是他家有丧事就是你家有丧事，多讨厌啊！有人没选愁眉苦脸，却选了横眉冷对，看上去，一片肃杀，不但家有丧事，并且出了凶杀案！为什么这样跟自己过不去？为什么不快乐用兵、谈笑间消灭敌人？鲁仲连、诸葛亮都是此道高手，他们从不横眉冷对。

    2013年5月25日

    关中的曲笔

    国民党院长关中，著《中国命运关键十年》，有连战等人的序。提到1945年10月8日，毛泽东演说结束时，突然呼叫“新中国万岁！”“蒋委员长万岁！”，但《新华日报》只登“新中国万岁！”，认为暗动手脚。其实，次日的《新华日报》上，“蒋主席万岁！”赫然在焉。我可是看过每张报纸的！

    2013年5月26日

    你不知道我的心

    印度阿三的政府，自以为了解猪头阿三的人民。满街贴出节育广告，以一家四口为图片，敦劝人民两个孩子恰恰好。但人民看了的反应却是：The poor things ! Only two children !（可怜的家伙！只有两个小孩！）别以为人民太笨，其实人民只有用人海战术来博机会：黑蚁如此、白蚁如此、黑猫如此、白猫如此。

    2013年5月27日

    但不值得跑去看

    英国文豪约翰生（S. Johnson）拒绝去看爱尔兰的名胜“巨人岬”（Giant's Causeway），问他不值得看吗？他答得妙：值得看，但不值得跑去看。Worth seeing？yes ； but not worth going to see.这就是我的“不旅行哲学”。对想象力丰富的人说来，事事要亲临其境，太笨了。我不登月球也能过瘾，你做得到吗？

    2013年5月28日

    讽刺与心死

    陈淑琬从香港来，打开手机，把最新的网络给我看。我一边看，一边赞叹“民声在兹”，竟有那么精巧的顺口溜，被大陆同胞你一句我一句写出来。人民不满政府，不再气愤填膺、不再声泪俱下，表现出来的，只是一片讽刺或反讽，这种态度、放弃用正面的义正辞严跟你讨论的态度，是一种民心已死。哀哉！

    2013年5月29日

    李敖大哥大

    12年前，妹妹想养狗，乃邀养狗专家陈文茜同去宠物店。不料妹妹的狗还没买成，陈文茜却对一只小狗两眼发直。我二话不说，到柜台付了账。陈文茜抱狗直奔她家狗窝，并给狗起名“李敖大哥大”。12年过去了，媒体只提“大哥大”死了，前面“李敖”2字婉转删去。何必删呢？没有李敖，哪有大哥大呢？

    2013年5月30日

    48900的意义

    可知道48,900的意义？那是唐朝人写诗的总数，也是我读过的唐诗总数。只读过《唐诗三百首》的人，无法想象我多么用过功。用功的我，顺便亮一首：“长夜孤眠倦锦衾，秦楼霜月苦边心，征衣一倍装绵厚，犹虑交河雪冻深。”有人说唐朝军人无绵衣，请读这首当时人自己的诗吧，别跟李敖比学问了。

    2013年5月31日

    斗鬼台

    文革时有斗鬼台，推你到台上，戴高帽、涂墨水、揪剪头发、拳打脚踢。几十年过去了，斗鬼台已电子化，变成网站，新一代的红卫兵文明多了，但是化为文革余孽，一拥而上微博。这些人似与当权派划清界限，但害人习惯吐故纳新，心术之坏，不亚于当权派。文革时，敌人你只碰到一种，现在呢，两种了。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

