2013年6月

    2013年6月1日

    《人民日报》专论读后

    李戡传来5月31日人民日报专论，并问我对宪法在百年来中国的意见。正如人民日报所自道：“中国近代以来，差不多世界上有代表性的理论、学说、主义都在中华大地上尝试过，但都没有成功。”如宪法一出来就失败，姓蒋的首开其端毁宪，毛手毛脚者继之。看来姓袁的最好，至少他不调戏宪法。

    2013年6月2日

    老共的抱怨

    老共喜欢跟从前的自己比，发现自己变好了，可是人民不知道；人民喜欢跟今天的洋人比，发现老共变坏了，可是老共不知道。老共比的是改邪归正；人民比的是他阔我穷。比的基点根本不一样。老共的委曲，想由中央台、人民报来扭转，其实事与愿违。60年前，老共的宣传甲天下，今天却被天下呷了。

    2013年6月3日

    像罗马战车

    李敖出手的文章像什么？像长江大河？像行云流水？还是像怒涛澎湃？都像，又都不像。其实最像的，是罗马战车。罗马战车左右两个大轮，所向无前又所向披靡，正面的敌人打不过它，但闪到侧面，还是难逃毒手。因为在两侧车轴顶端，各装一把匕首，飞车之时，旋转伤人下体。李敖文章伤人过重，真的啊！

    2013年6月4日

    “看太平”与“望河清”

    陆游“天公不负书生眼，留向人间看太平”；顾炎武“远路不须愁日暮，老年终自望河清”。我目击日本军人骑着大马、在我面前走过，一个没有日本铁蹄的太平中国、河清中国，对我这年纪的中国人多么重要！现代的年轻人，“抱怨心态”多于“忧患意识”，往往因恨西泽而不爱罗马了。西泽该反省。

    2013年6月5日

    替马克思提心吊胆

    党中央编译出版的《马克思恩格斯选集》第四卷474页，收有恩格斯1890年8月5日写给“康·施米特”的信，其中透露马克思曾坦白说：“我只知道我自己不是马克思主义者。”多反动呀！老马！你的书会被查禁呢！顺手补上一句：把Conrad Schmidt译成“康·施米特”且不附原文，也有问题吧？

    2013年6月6日

    西太后

    西太后的文化水平是低层的，权势窜升到最高层，但文化水平却没窜上去，有谦虚的一面。她怕鬼神、怕祖宗、怕青史，尊敬读书人。她在夺权中有腼腆、在颐指气使中有收敛，她绝对不敢狂妄到管制“精神文明”。但是，百年孤寂之后，竟有红色老爷出现，管制“精神文明”了。西太后又算老几呢。

    2013年6月7日

    我架子奇大

    我架子奇大，海峡两岸的人，想要拜访我，多被拒绝。但有一种人，我却网开一面，就是前辈共产党的家属。前辈共产党有很多功勋，不可忘也。美国将军谢里登（Sheridan）有谚曰：死掉的印第安才是好的印第安，The only good Indian is a dead Indian.原文虽具贬义，但我却是正面的：死掉的啊才最好！

    2013年6月8日

    一党专政说从头

    1946年4月8日，重庆《新华日报》转载延安《解放日报》社论《驳蒋介石》，拆穿国民党“赤裸裸的确定了一党专政”。当时正值美国调停，蒋介石怕老美，忍下这口气。68年过去了，蒋介石死而有知，会对共产党说：不怕老美，贵党是我老师；但“赤裸裸的确定了一党专政”，贵党可是我学生呢！

    2013年6月9日

    今早阳光相邀

    今早阳光相邀，我放弃了6-8点的伏案工作，走出户外，散起步来了。我是工作狂，认为花太多时间去运动，乃是坏习惯。健身房的男女老少都是笨蛋，他们跟美国人学，结果在跑步机上变成松鼠。其实散步就好了。散步的唯一苦恼是左脚要跟右脚抢，我是很左的，我看老共并不左，他们只是左道而已。

    2013年6月10日

    早起族

    早起族是一群怪人。他们有恒心于运动，却都不用功。体操也、爬山也、舞剑也、打拳也，把所有公园霸占，嚣张极矣。但有一群阿婆族，她们并不运动，只割据一角，每人都说个不停。她们无心于听你说什么，只是不停的说自己的，摆明了说我的比听你的更重要。我恍然大悟：此真言论自由也！老妪解之。

    2013年6月11日

    狄仁杰换装

    唐朝大臣狄仁杰密藏信夹带于绵衣之中，向武则天“绵衣申冤”。“有人说”唐朝人不穿绵衣，看来狄仁杰穿错衣服了；又“有人说”孙子孙膑是同一个人，但古墓出土了《孙子兵法》《孙膑兵法》两部书，看来姓孙的认错一个妈了。历史是李敖这种第一流的专家的绝活，“有人说”是不及格的，他们只是笑料。

    2013年6月12日

    “薄美国人而不为”

    郭子仪的儿子口吐真言，说他爸爸“薄天子而不为”（我家老爸能当皇上而不当。我爸爸才不希罕当皇上呢）。我一生有5次机会当美国人，别人求之不得，我却华夏自甘。我就是要做中国人给中国人看、给美国人看、给想移民美国的中国人看。“薄美国人而不为”，说出这7个字，他妈的多爽啊！

    2013年6月13日

    人心大变

    古人写文章，动辄“世风日下，人心不古”，其实只是空头感叹。1949年以后，“人心不古”真的落实了：海峡两岸的人，都变坏了。按说坏人何代无之，但那种坏，是个人的坏，不是组织的坏，不是配合政党、应付政党而变坏。但49以后，中国人的确已无复当年。人心大变人心大变，好人越来越少了！

    2013年6月14日

    不贤者识其大者

    古谚“贤者识其大者”，错了，该说“不贤者识其大者”。国家总不免坏人当道，坏人尽管聚党营私，但他们在民族大义上不含糊、在国家本位上寸土必争，宁做暴君也不做汉奸，从“识其大者”角度看来，也算不幸中的大幸。在坏人冒着敌人的炮火前进时刻，人民只好冒着坏人的炮火“识其大者”了。

    2013年6月15日

    交友须知

    汉光武刘秀做学生时，问牛牢：“有一天我当了皇上，你怎么对我？”牛牢说：“跟你绝交，大丈夫不跟帝王做朋友。”牛牢活到今天，不做朋友的范围一定扩大：不跟财迷做朋友，因为他太贪财；不跟色迷做朋友，因为他太好色；不跟国民党做朋友，因为他太琉璃蛋；不跟共产党做朋友，因为他太国民党。

    2013年6月16日

    爱迪生之误

    发明家爱迪生（Edison）曾有名言：“天才1%始于神来，99%出自汗下。”Genius is one percent inspiration and ninety-nine percent perspiration. 我年纪越大，越发现这美国佬算术不行：因为那1%，也非灵感、也非“神来”，而是用功、而是“汗下”。妈的，妓女能靠性欲接客吗？

    2013年6月17日

    声援斯诺登

    让我们声援29岁的美国英雄斯诺登（Edward Snowden）! 在国家安全局（NSA）工作的斯诺登窝里反，揭发美国正秘密破坏基本人权，监控一切。证据确凿。多少年来，美国以维护人权为名，卵翼了多少中国人！现在，斯诺登逃到香港了，穷鸟入怀、机不可失，中国要不要也人权一下子，凌空鹏举、出口鸟气呢？

    2013年6月18日

    大家就光屁股吧！

    拜科技之赐，人民争自由，有了点偷关翻墙的方法，但统治者不遑多让，控制手段也花样翻新。这次揭发出来的美国对人民自由的七伤拳，远非上一世纪奥韦尔（George Orwell）笔下“老大哥”（Big Brother）所能想象。争自由，要“光着屁股打老虎”，既不要脸也不要命，才能有点成绩。大家就光屁股吧！

    2013年6月19日

    我去过了

    好多年以前，那清华大学的女生请我演讲。我一边演讲，一边看她，她真是迷人的女人。那天晚上，我从新竹返回台北，对她念念不忘。几天后她写信来，约我看清华队和交大队的篮球赛，她是选手。球赛当天我没去，第二天，我秘密来到新竹，独自看了空无一人的球赛。我不再一往情深；我只是情深一往。

    2013年6月20日

    两静子

    乃木希典切腹时，静子夫人陪他一死；广田弘毅绞刑前，静子夫人先他而死。玩命，男人不愁孤单，因为有静子夫人垫底。世界上，只有我记得她们，并且归纳出她们的名字。休道殉夫高过殉国、休道配角演过主角，日本不再有这样的女人，也就不再有那样的男人。静子夫人不见了，中国的东方有了落日。

    2013年6月21日

    我会癫狂

    严格说，他们称不上敌人，只是过街鼠或拦路虎。他妈小产和我妈早生，双方妈妈适逢其会，我才生不逢时。我志在苍穹，本无意打鼠辈虎辈，但他们咬住我不放，我就只好拨乱反正。不过，我的玩世性格会发作，不但拨乱反正，还会反正乱拨：我会博学以文，作弄他们。从拨乱反正到反正乱拨，我会颠狂。

    2013年6月22日

    陈又亮

    老友陈又亮博士跟他爱人感叹：“李敖78了，我也73了，想去台湾看看李敖，可能是最后一次见面了。”爱人听了，掏出1万美金给他。不料电话里，被我拒绝了：“一回相见一回老，不见要比见面好。你懂吗？相见争如不见，有情还似无情。你忘了吗？看我照片、看我遗照，比看我本人好。”

    2013年6月23日

    欣然放生

    考古家们要挖武则天的坟，报请国务总理批准。周恩来说：不要好事都被我们这一代做完，留下点给别人做吧。这个小故事，颇有哲理。人生有太多的奇缘与机会，我往往有意让它错过、让它乍暖还寒、让它因风而起、随风而逝。“无为”不是不做，而是不必我来做。智者不会抓住每条鱼，他会欣然放生。

    2013年6月24日

    斯诺登窝里反

    美国麻烦可大了！本来是“本拉登”老头子的外患问题，现在却变成“斯诺登”小伙子的内乱问题。本拉登字尾是den，斯诺登的字尾也是den，但斯诺登不是伊斯兰、不是外国人、不是有色人种，他只是一个受良知感召、受911暗杠而大彻大悟的本土美国人。他发现他的祖国骗了全世界，他窝里反了。

    2013年6月25日

    记得的重要

    恕而忘之（forgive and forget）是强者的玩意儿，不是弱者的。圣雄甘地说老鼠没资格原谅猫，其理在此。不原谅，基础在不忘过去。相对的，伤害你的人，却最爱往者已矣。印第安人只有记住白种人的过去，才能成眠；白种人只有忘记自己的过去，才能安枕。对日本以德报怨、对美国摇尾事仇者，贱种也。

    2013年6月26日

    两种障

    中国人头脑出了问题，由于撞到两种障。第1种是孔圣障，韩愈公开坦白：“一经圣人手，议论安敢到？”流风所及，天下是非都以圣人是非为是非，真理就给卡住了；第2种是马圣障，口口声声检验真理，但马克思此马来头大，又令人头大，真理又给卡住了。真理既被古人扭住、又被今人扭住，真理假矣！

    2013年6月27日

    详梦者

    2011岁暮，我写了《我梦碎，所以我梦醒》。像我近年的许多书一样，我的祖国，禁止出版。由于《阳痿美国》一书引发了我跟共产党的冲突，我越行越远，祖国的同胞，也只能远视李敖了。还好，“我梦碎，所以我梦醒”的情况，发生在我身上，我是先知dream reader（详梦者），我早就解了你的梦。

    2013年6月28日

    雪夜访戴

    公元4世纪。夜雪初霁，月色皓然。王徽之一个人喝着酒，想到戴逵。立刻上了小船，连夜去找小戴。到了戴家门口，竟过门不入。问他为什么变了卦？他说：“乘兴而来，兴尽而返，何必见戴？”多么洒脱！“想见他”比“见到他”更具人生境界。任性不是随其所之而是知其所止，小戴一个人早溜了。

    2013年6月29日

    “天路历程”的联想

    反美英雄本拉登（Bin Laden）和反美义士斯诺登（Snowden），字尾巧合都是 den. 我联想到班扬（John Bunyan）《天路历程》The Pilgrim's Progress“行经旷野，突见洞穴 ”lighted on a certain place where was a Den的喜悦。1682班扬又写了《圣战》The Holy War一书，他一定喜欢那个den.

    2013年6月30日

    小鸟临窗

    可以勉强做那件事、可以胜任做那件事。但有没有想到：突然间，你可以放弃做那件事。你可以无情离开它，也让它黯然离开你。桑塔耶那（Santayana）在哈佛23年，一天教室小鸟临窗，他轻说了一句I 've a date with spring.（我与阳春有约）即日离开美国。不是再见而是永别，老死异邦，只为了梦碎。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

