2013年7月

    2013年7月1日

    小牛藏刀

    梁章钜《楹联丛话》里，谈到一位赵屠户，捆住母牛要杀时，屠刀不见了，找了半天，原来藏在卧倒在地的小牛肚下。赵屠户大为感动，自此放下屠刀。这故事三言两语、一片白描，却道尽小牛心事：我不能阻止你，但我要藏起你；我不能阻止你于永久，但我要藏起你于一时。弱者以弱为强，强就是遮盖。

    2013年7月2日

    他可真好意思！

    美国总统奥巴马，参观开普敦监狱，看了南非政治犯的牢房。曼德拉在牢里被关27年，出狱时已经72岁了。奥巴马可真好意思！他为什么不参观参观美国自己的关塔那摩监狱？美国把11岁小男孩都当政治犯关押，这又是哪国人权？诺贝尔和平奖还给奥巴马呢！南非人再残暴，也不会关押11岁的小男孩啊！

    2013年7月3日

    港仔与共仔

    香港回归中国后，英国外相感慨说：我们后悔只给香港自由，却没给民主。但英国鬼子留给港仔一个暗招，就是向对民主陌生的共仔要民主。港仔不明敌我，像唐僧；共仔给的比英国人多，却弄得里外不是人，像猪八戒。港仔不知上了英国人的当，笨！共仔不知港仔为何不上中国人的当，笨加三级！

    2013年7月4日

    半面妆

    “徐娘半老，风韵犹存”的主角徐妃，行为恣肆，别有斗心。梁元帝去看她，她把妆只化一半，为了讽刺对方是独眼龙。徐妃如上微博，一定写一半就停了：反正你们要半路动手脚、“和谐”老娘，老娘干脆以“半面妆”对付视野反常的半调子。老娘的精神文明都在左右屁股上，至于哪一半，还得别具只眼呢。

    2013年7月5日

    孔子与乱臣贼子

    孔子骂乱臣贼子。如果乱臣贼子学某诗人，说：“孔子骂我，我不吭气，证明了孔子没有我不能活，我没孔子可以活。”如果乱臣贼子这样辩解，孔子怎么办？我认为孔子会到动物园，对犀牛吟诗一首：“犀牛啊犀牛，皮厚鬼见愁，若论不要脸，你是第二流。”第一流已是某诗人专利，皮有灵犀一点通了。

    2013年7月6日

    与世

    “与世无争”是逃避、“与世浮沉”是随俗，对强者说来，都不是正确的人生态度。正确的乃是“与世推移”。《楚辞》书中有“圣人者不凝滞于物，而与世推移。”指困难重重中，仍要一步步与恶势力周旋。有得有失，但却没完没了。周旋不是蛮干。周旋是有技巧的打败敌人。周旋是迂回的胜利。

    2013年7月7日

    将什么？

    汉朝韩信说刘邦能“将将”而不能“将兵”；唐朝李靖说刘邦也不能“将将”。遥想自己：试问我李敖能将什么？答案是我什么都不能将。我对学问有耐心，对人事没耐心，既不能与哙为伍、也不能与韩信为伍，只能照镜子为伍。与人关系至多吃顿午饭，吃完就想逃回书房。老子谁都不将，只将错就错。

    2013年7月8日

    西字脸

    按中国相法，脸形扁的叫“西字脸”。宋徽宗时，左右报告：有个“西字脸”的要来朝拜，请不要笑。结果一出现，宋徽宗就忍不住哈哈大笑。台湾有国民党报阀接班人，就长了这种脸，却还代理法国香水。结果浓妆一出，不但香水是香水、她是她，还冒出一头交配错误的熊猫！没人敢告诉她真相，我也不敢。

    2013年7月9日

    腌臜气后

    水浒一再有“腌臜”字眼，我在台湾，受了64年的腌臜气。我痛恨蒋家团队的元凶与帮凶，凡64年。如今元凶已死、帮凶接班，基本上，帮凶可恨不足却讨厌有余，因此，我会贾其余恨、作弄他们。他们对李敖敬而远之，但远也没用，还不能免于被我“老李飞刀”。敌人呀，要叩头才能饶他，逃走是不成的。

    2013年7月10日

    我思古人

    释迦以长发铺地，让锭光踩过；拉雷（Raleigh）以外套遮泥，让女王垫脚。不论弘法或邀宠，可类比的故事真多，使我们觉得：古人有个人特色。至于现代人，个人的光环太少了，都一个样子，出将入相，人人面目可憎。除非长得奇丑，简直难以分辨。感谢阿里巴巴的老板：他示范有钱人有权丑八怪。

    2013年7月11日

    为弗洛伊德进一解

    弗洛伊德对玛丽·波拿巴（Marie Bonaparte）笑谈说，他研究女人30年，不知女人究竟要什么。弗洛伊德真是书呆子！女人要的很邪门儿：要新奇、要意外、要巧合、要初晤、要烛光、要神秘、要玄中玄、要错中错、要虚无飘渺、要灯火阑珊、要破啼而笑、要喜极而泣。以上全都免了，只要橱窗那双新鞋。

    2013年7月12日

    告别山居

    昨天，卖掉山上的书房。今天与小屯上山，搬回最后的纪念品。17年的山居清供，自此化为过去式。极地探险的人，回程比去程更艰苦，因为物资匮乏，要一路杀狗，才有活路。山上的书房不是动物，但它陪伴我17年，最后不得不割舍了它。打扫得干干净净后，我望了最后一眼。山居魂梦，都长留在此了。

    2013年7月13日

    恰到坏处

    政党有两种：一种不断做好事；一种不必做好事，只要不做坏事，大家就说你好话了。你过去做坏事的记录太多了，如今只要不再做，大家就称赞你了。这种政党的手法是“恰到坏处”，坏到边缘、坏到边际、坏到斗而不破、坏到忍耐的极限，然后刀下留人。人会赞美、人会歌唱：哈哈！这刽子手真好！

    2013年7月14日

    恰到好处正解

    伏尔泰说“最好是好的敌人”，透露一个真理：“追求尽善”不如“止于至善”。至善不是善到尽头，而是恰如其分、不必更多也不宜再少。歌德说“在艺术上最好是好得十足”，英译 In art the best is good enough.我把它中译成“恰到好处”，比英文更尽其义、比歌德更歌德。歌德又怎样？他不会中文。

    2013年7月15日

    美国神经病

    美国是个神经病国家。它在全世界支持刀光闪闪的独裁者，用为走狗；独裁者靠它撑腰，权倾一时。不料美国丧尽天良后、却又天良发现，以为天下没有不散的走狗，想把走狗换下来。结果越换越糟。养狗贻患后又假惺惺，狗也不服气。走狗中蒋介石最老到：别人做狗恰到好处，蒋做狗恰到坏处，妙极了！

    2013年7月16日

    500万粉丝

    2013年7月15日，500万粉丝来过“哈啰李敖”。为什么每天花20分钟写微博？只表示：我与自己，仍在单飞；我与你们，未能两忘。我已老去，工作力已无复当年。每天只能花600分钟秘密写我其他的书。只花20分钟给微博，未免寒碜。但20分钟不是主力，而是象征。你会看到我的主力，在我死后。

    2013年7月17日

    斯诺登论

    斯诺登给他的祖国和他自己，订了新的规则：当祖国背叛了人类正义，他就起动了背叛祖国的他自己。本拉登已不是美国主要敌人了，因为敌人不由外来了。本拉登只是一节火箭，推动出本土敌人、推动出你的我和我的你。斯诺登使祖国不再倾其主力，为外来敌人神经兮兮了，祖国要朝自己人磨刀霍霍了。

    2013年7月18日

    将军的心事

    胡镇埔上将下台后，约我一见，秘密说：“大师啊，我反对买美国武器，指出那是钱坑，像阿帕契直升机，连日本都不再买了、都不再为美国做冤大头了。并且中共已取得了相关技术，买也白买。结果呢，我这陆军总司令无预警撤职了。”我说“你写出来呀，还等什么。”一言点醒梦中人，他真写了。

    2013年7月19日

    天行有常、上网有常

    荀子说“天行有常，不为尧存、不为桀亡。”翻成白话：我宣扬真理，不因政府好就不说话；不因政府坏就闭嘴。“天行有常”是对自己的勉励，易经表明“天行健，君子以自强不息。”一般人只注意自强，忽略了不息，不息就是没完没了。我每晚8：20上网有常，被掐了，非我闭嘴也、你没眼福也。

    2013年7月20日

    红杏大出墙

    《康熙来了》中，我对小S开玩笑：“你要红杏出墙，我就在墙外边。”节目如有续集，会加下面一段：小屯问：“你在外边干什么？”我说：“我把小S正推回去。”“蔡康永为什么不推她而要你推？”“蔡康永正忙。”“忙什么？”“蔡康永正忙着推大S！”上面就是幽默大师李敖的神来之笔，笑吧！

    2013年7月21日

    并非“逃避现实”

    对现实无奈、对现实厌烦、对现实力不从心，你会躲开一下。这时候，一种声音会响起，谴责你在“逃避现实”。你会被这种谴责懊恼。错了，不必懊恼：为什么要解释成“逃避现实”呢？为什么不解释成“回归自我”呢？想想“久在樊笼里，复得返自然”的陶潜，回归有理，何必老给自己罪恶感呢？

    2013年7月22日

    旧居再见

    出售公寓旧居那次，买方是个好学的中年人，我特别送了我的一张豪华书桌给他；出售大厦旧居那次，买方是我的被告郁慕明。他对人说：“李大哥真怪，交屋以后，发现屋里大大小小的装饰品，都留下来了，他一件都不带走。”今年我出售山居，我和小屯，把墙上挂的艺品多保留了，旧居无恙、旧居再见。

    2013年7月23日

    廖化的知耻

    “蜀中无大将，廖化作先锋。”先锋后来做了蜀国亡臣，死而后已，没脸牛屄了。国民党的亡臣可没那么老实，李登辉冒充白色恐怖的受难人、李登辉的走狗郝柏村冒充台湾民主的开拓人，日前且去演讲，被听众闹场，脸上无光。这些廖化们不能收敛一点吗？有些光环实在与你无关，要牛屄，总得对准啊。

    2013年7月24日

    孔夫子三境界

    子曰“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”知之、好之、乐之三境界，古今专家都给说糊涂了。由李大师一说，就豁然开朗，以金钱为例：见钱眼开是知之、爱钱如命是好之、要钱不要命是乐之。到了乐之阶段，虽然壮怀激烈，但是太过头了，有伤大雅。所以我们要批孔扬李：好到好之就好了。

    2013年7月25日

    猫啊猫

    我年轻时候，喜欢别人老婆；中年时候，喜欢别人女儿；老年时候，喜欢别人的猫。喜欢猫的哪一点？喜欢它的造型稳定。不再是小猫以后，一直到死，猫的造型永远不变，它会死去，但不老去。并且，它与时代同进退，捕鼠机和毒鼠药问世以后，它就不问世事。黑猫白猫又怎样？不抓老鼠的才是好猫。

    2013年7月26日

    新塔布

    塔布（taboo）本是野蛮人的禁忌语，可是文明人也学会了，于是大家只好×××，但文明人的塔布铺天盖地，你还会中镖。我在内地几次被掐，都因为冒犯了连×，原来文明人要特别保卫连×，连×是爷爷，不过文明人也百密一疏，《邓小平文选》第三卷371页就出现了×月×日，总不能查禁邓选吧？

    2013年7月27日

    文天祥

    文天祥的伟大在哪里？不在他以死殉道，而在他“逼你致我于死而殉道”。他年复一年在牢里，但绝不自杀，一心等你杀他。一如海明威小说《杀人者》中男主角，整天恭候凶手来杀他。在台湾，我有96本书被查禁，我创下人类写禁书的第一名，我早已老于此道。要杀就杀，文天祥每天140字写上瘾了。

    2013年7月28日

    压力下的优雅

    陶乐丝帕克请言，何谓guts？海明威说“压力下的优雅”Grace under pressure.优雅是胡适开罪北京，军头扬言抓他，他若无其事，从容北上；优雅是泰戈尔劝告英国：贵国耀武扬威会吓到小孩子，但我们不怕你；优雅是诸葛亮看敌人灰飞烟灭，还摇着扇子。

    2013年7月29日

    新浪终于拒发了

    今晚“哈啰李敖”被新浪拒发，理由是我“违反了新浪微博社区管理规定（试行）”云云。最令我感兴趣的，是规定后面的小括号（试行）两个字，凭（试行）中的单方面规定，就可以打败《中华人民共和国宪法》第35条对言论自由的几十年的明文承诺，新浪微博的（试行）太“牛刀小试且横行”啦！

    2013年7月30日

    不杀的理由

    曹操不杀祢衡，“杀之，天下必谓我不能容物。”送给刘表。刘表也不杀，“借我手杀之，使我受害贤之名。”改由新浪去杀。新浪不是替死鬼，却是替刽子手拿鬼头刀客串之鬼，鬼鬼祟祟，临时编出个（试行）条例来杀李大师。李大师一点都不怪新浪，新浪老板自己刚被刀下留人，哭着直摸脖子呢。

    2013年7月31日

    陈规马随

    以为马英九比陈水扁爱中国的，去哭吧。马英九执政5年来，在教科书中，保留了陈水扁台湾史凌驾中国史的比例、保留了“日治”台湾而非“日据”台湾、甚至不准用“武昌起义”而代之以“武昌起事”。比对起日本文部省不准用“侵略中国”而代之以“进出中国”来，真是“汉奸史观”。您还拍马吗？

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

