2013年8月

    2013年8月1日

    从我不看到我看

    “在齐太史简，在晋董狐笔”，古代写历史的是很有权威的，可以“秉笔直书，善恶不隐。”可以“一字之褒，荣于华衮；一字之贬，严于斧钺。”并且，按规矩，皇上都“写我，我别看”，唐太宗要看，就遭褚遂良峻拒。现在可好了，变成了“我看，别写我”，四处都藏着小皇上，唐太宗算老几啊？

    2013年8月2日

    归骨何处？

    蒋介石裹胁逃台，当时娃娃兵高秉涵13岁，如今也78了。老兵集体而来、个别而去，独留孤骨一坛，死无所终。20年来，高秉涵做愚公之移，一坛坛朝死者家乡移去，情义感人。但别忘了：“埋骨何须桑梓地，人间无处不青山”，死后做钉子户，钉在岛上、钉在老蒋的棺材上，也是一种横心的选择。

    2013年8月3日

    他们又冒充李敖了

    答好友潘毓刚教授：小潘，你传来的所谓《李敖评毛泽东》，小屯打印出9页，转给我了。当年我坐牢时候，碰到因案下狱的大国特范子文处长，他自豪的说：“我可是英国皇家情报学校毕业的，是不是共产党，我一闻就知道！”如今，我戏套他的话告诉你：捏造李敖的文章，我一闻就知道，写得太烂了！

    2013年8月4日

    喊“狼来了！”以后

    蒋政权余孽为虐待士兵致死案惹起公愤，25万人上街头，直指马英九说谎。马英九活像童话中喊“狼来了！”的放羊孩子，纵使最后喊的是真话，可是信用破产了、喊真话也没人信了。最后，更惨的下场是：你连真话都不敢喊了，一出自你嘴巴，真话也变成假话了。这政权澈底完了，说什么都没人信了。

    2013年8月5日

    画家回首时

    多年前，在古玩店里，碰到郭豫伦。他当年是“五月画会”的创办人。自从追到台大校花林文月后，为了不做穷画家、伺候阔小姐，他弃艺从商，得意商场。30年后，他布置了豪华画室，重拾早年的自己，结果灵气已灭。他苦涩的告诉我：“再也拾不回来了。”教训是：年轻错过的，老了还能再追吗？

    2013年8月6日

    《蝶恋花》的两处修改

    《蝶恋花》如修改成：“我失娇杨君失柳，杨柳轻扬，直上云中守。问询吴刚何所有？吴刚捧出桂花酒。寂寞嫦娥舒广袖，万里长空，且为忠魂舞。忽报人间曾伏虎，泪飞顿作潇湘雨。”妙用“云中守”之典代欠通的“重宵九”、“ 潇湘雨”之典代粗犷的“倾盆雨”，如此修改，会更符合中文修词之美。

    2013年8月7日

    评毛词

    胡适写信给语言学家赵元任，说真奇怪：共产党是新人物，却爱写旧诗词，并用错韵律。胡适不知道：用错中文更严重。中文有“九重”有“九霄”有“九霄云外”，分见楚辞、抱朴子、红楼梦，但从没有“重霄九”的不通用法；用“倾盆”大雨来形容嫦娥的哭态，也绝非佳句。请珍惜中文、不要发毛了。

    2013年8月8日

    不用糟的文言词汇

    文言词汇有两类：一类是好的；一类是糟的。高明的中国人，绝对不用“断肠”来写痛苦、不用“倾盆”来写眼泪、不用“沉鱼落雁”来写美女。原子弹丢下来就可鱼为之沉、雁为之落，美女是原子弹么？必须认清：一混进文言的糟词汇，你的文章就没救了，就像百灵鸟误学猫叫，这只鸟就报废了。

    2013年8月9日

    自己人杀出的烈士

    毛泽东太太杨开慧枪决了、李淑一丈夫柳直荀枪决了，“我失骄杨君失柳”，典出于此。中央文献研究室出《建国以来毛泽东文稿》，分别注释“1930年牺牲”“1932年牺牲”，太含糊了吧？杨开慧死于敌人之手，可是柳直荀呢？革命不是请客吃饭、革命不是只死于敌人之手，“杨柳轻颺”时，还有别的。

    2013年8月10日

    请饶文学一命！

    1958年出版大字本《毛主席诗词十九首》中，《蝶恋花·答李淑一》那首有作者亲笔批注：“上下两韵，不可改，只得仍之。”显示了作者自知用字遣词出了问题。除非你不写词，要写就得尊重规格，写出“重霄九”来倒置劫韵，是不通的。我们赞成文学革命，但实在害怕革文学的命，请饶文学一命！

    2013年8月12日

    上将的忏悔

    查禁我96种书的国民党大员们，许历农上将是最慓悍的。多年以后，他变成我朋友。2008年11月26日，写信来说：他一生功过，“自然悉待史评”，但“关于禁书一事，垂老回思，当年如果从宽处理，对于自由民主，或有正面催化作用。历农垂老，愿以此一得，奉告大师。”愿以此一奉告，奉告红色大将。

    2013年8月13日

    新“别赋”

    江郎《别赋》说“黯然销魂”，他太悲情了。其实，最好的离别有2种方式：一是“不告而别”（French leave）；一是情人脱下围巾，蒙住你两眼，要你慢慢从1数到100，当你解开时刻，情人已消失在眼前、消失在附近、消失在远方。高明的情人永不伤逝，逝者如斯，但不是死亡，永别生分了死亡。

    2013年8月14日

    天若有情天亦老

    我拿毛泽东《人民解放军占领南京》那首律诗给李戡看，考他8句诗中，哪一句最好？李戡一看就点出：“天若有情天亦老那句最好。”我说：“你真有眼光，8句诗中的确那句最好。不过，那句是唐朝诗人李贺的诗，毛泽东可是抄来的。”李贺是1200年前的短命诗人，被抄的诗叫《金铜仙人辞汉歌》。

    2013年8月15日

    凌驾丘吉尔

    1954年，丘吉尔口出名言：To jaw-jaw is always better than to war-war.（谈谈总比打打好）我忍不住要改成：To jaw-jaw is always better than to paw-paw.一改之下，字形字韵都考第一。1414年，神圣罗马皇帝宣称：吾乃皇帝，凌驾文法之上。如今我宣称：吾乃中文大师，凌驾英文之上。快哉！

    2013年8月16日

    别陷框框里

    有人写起文章来虎虎有生气，填起词来就娘娘腔。为什么？因为陷进了框框。结果佳句被烂句缠住，心还没伤、肠已先断。大师奉劝你：除非文字游戏，别填旧词、别作七言律诗了，这些框框已被古人塞死了，古人排列组合一辈子，在8句律诗中都极难躲掉硬凑与败笔。别忘了文学革命、别开倒车啦！

    2013年8月17日

    今日千夫

    当年横眉冷对千夫指的，今天更惨了，因为千夫自己先横眉冷对你了。今日千夫，饱受赤祸：青中带绿、灰里透红，满腹怨气、酸气、妬气，横眉冷对中，他不能与人为善，不论你说什么，他就想砍你。老毛骂梁漱溟是“秀才”，但秀才只是迂腐，心术没坏；今天的千夫变坏了，混蛋以外，还有一蛋呢。

    2013年8月18日

    意淫种种

    我写的《虚拟的十七岁》，全书587页，祖国查禁，原因是太意淫了，有伤风化。意淫一词，始自贾宝玉，但贾哥儿太娘了，水水的，书又读得少，不足以语意淫大义。实际上，能神游者、能遥想者、能波逐者、能梦回者、能通灵者、能谛观者、能对玩具说话者，方能有意淫境界。唯唯心论者独享之。

    2013年8月19日

    莫字正解

    莎士比亚It is a wise father that knows his own child. 朱生豪、梁实秋分别翻成聪明的父亲“才会知道”“才能认识”他自己的儿子，都翻错了。正确的翻译是：“任何聪明的父亲都未必知道自己儿子多坏。”中文有“人莫知其子之恶”古谚，就接近这一意思。可惜有人弄错莎士比亚也忘了中文古谚。

    2013年8月20日

    痴黠各半

    中国大学者章太炎，一出门就回不了家，因为忘了家在哪儿；美国大法官霍姆斯（Holmes），一丢了车票就不知去哪儿，因为How am I supposed to know where I am going？不过，看来小事糊涂的，可能痴黠各半，他用不近人情的方式，作弄众生、或使众生为他服务。慧黠的人有福了，因他偷了作鬼脸。

    2013年8月21日

    鲁迅捏造德国人

    1938版《鲁迅全集》第20卷《死魂灵》第302页，描写局长读“雍格”的“夜”。照原书，“夜”明明是英国诗人Edward Young那首Night Thoughts，可是，鲁迅却在译注中，捏造出个“Young 1826-1884，德国的感伤派诗人”来写这首一万多行的名诗！从此，英国啼笑皆非、德国哭笑不得。

    2013年8月22日

    吃苹果的年纪

    徐志摩翻译小说，大而化之。把口渴thirsty看成三十岁thirty，结果“我渴了给我个苹果”被他翻成“我三十岁了给我个苹果”。如今我78岁了，养生有道，不吃晚餐，晚上只吃一个苹果。古人“七十者可以食肉矣”，却不知“78者应该只吃一个苹果矣”。结论是：徐志摩错得真好！吃苹果果然靠年纪。

    2013年8月23日

    说谎万象

    小孩说谎时，声音变小了、语气变慢了、眼睛朝手指看，手指又搓又捏、腰扭来扭去；少女说谎时，两眼含泪、一脸无辜，做无言抗议，好像她没说谎、你在说谎；老人说谎时，从不否认，只闭目养神，说我记不得了。最诚实的是那个党，像华盛顿一样，坦然承认砍了樱桃树，但手上仍不放下斧头。

    2013年8月24日

    “浑忘”

    “浑忘”是一种练达、也是一种蔑视与滑头。人间有些事，不必说没有，因为他们说有；也不必说有，因为他们说没有。不必纠缠在有无之间。可以用“浑忘”摆脱纠缠：“浑忘”秦皇汉武、“浑忘”唐宗宋祖、“浑忘”成吉思汗人心思汉，让我们拯救我们自己。摆脱政治的纠缠，摆脱一分钟算一分钟。

    2013年8月25日

    游戏之作

    文学革命的号角之一是：作古诗、填旧词都是开倒车，但游戏之作除外。戏改写苏东坡《江城子》词：“一年生死两茫茫。越难忘。越思量。左右大汉。无处话凄凉。纵使相逢恨相识。老战友。对公堂。佛法无边佛跳墙。狗咬狗。大家忙。政治斗争。法律你先尝。只叹贤妻反革命。扮荆轲。刺秦王。”

    2013年8月26日

    睁眼论

    犀牛、鳄鱼、乌龟、梅花鹿，它们一生下来就睁眼；但是澳洲的无尾熊，却在出生150天后才睁眼。我是小熊猫，行中庸之道，出生40天后才睁眼。睁的时候，也慢吞吞的，先睁一点，从朦胧中看这世界；再决定睁一只眼、闭一只眼；最后，用视觉取代了触觉。不过，看来看去，从朦胧中看世界，反倒最好。（wjm_tcy注：微博）

    犀牛、鳄鱼、乌龟、梅花鹿，一生下来就睁眼；但是澳洲的无尾熊，却在出生150天后才睁眼。我是小熊猫，行中庸之道，出生40天后才睁眼。睁的时候，也慢吞吞的，先睁一点，从朦胧中看这世界。再独具只眼：睁一只眼、闭一只眼。最后，用视觉取代了触觉。不过，看来看去，从朦胧中看世界，反倒最好。（wjm_tcy注：facebook）

    2013年8月27日

    你没有花，花没有你

    苏东坡有首诗，写杂花满山，却有一株海棠，美丽清纯、人不知贵。“也知造物有深意，故遣佳人在空谷。”不过，照王阳明的唯心论，他老王没看到的花，就是不存在的花。这种唯心论太霸道了。虽然老王有哲学，“空谷幽兰”似的花朵，也可以哲学回敬：“我们没看到老王，老王啊，你根本不存在。”

    2013年8月28日

    水调歌头

    “伤春岂我事？冷眼看花容。炼丹大贝湖畔，妙法谢葛洪。故国狂风巨浪、计划惊天动地，十九要飘蓬。飞扬造时代；煮酒论英雄。羡阿瞒、喜优孟、厌吴侬，传统打破，见了红灯也不停。女人一丘之貉；丈夫九死无悔，只是意难平。穷时掏大便，饿死不雕虫！”我1960的大便词，比毛的放屁词还早5年呢。

    2013年8月29日

    当敌人

    你把我当敌人，我不在乎，因为出将入相、锣鼓一停，你就下台了。在台上，你是一条走狗；下了台，你是一条落水狗。不过，我把你当敌人，那就麻烦了。我独来独往、我没完没了、我从不以德报怨，蒋介石对日本以德报怨，我可没那么贱！你以为夹尾而逃就算了，我会尾追不舍。给我记住，你这条狗！

    2013年8月30日

    验明自己正身

    我，真正大作家也，写书破百。被查禁的满天下、被盗印的满天下、被冒充被“桃代李僵”的也满天下。如今垂垂老去，流弹四射中，很想验明自己正身，死也死个明白。今由经纪人乃嘉哥经手、先从电子书下手，一本一本清算，水未必落，但石可出。我一生与朝廷争胜，最后以正身争短长，呜呼快哉！

    2013年8月31日

    我的比例原则

    我不喜欢大鱼吃小鱼，但我喜欢黑吃黑、喜欢狗咬狗、喜欢流氓火并两虎相斗老二干老大、喜欢王八蛋打龟儿子，总之，看好戏要符合比例原则。坏蛋一方纵被斗倒了，但在法庭上气势不挠，曲终人又见，江上一峰青，也极好看。有好汉底子的，20年后又是一条好汉，但老子英雄日远，只有靠自己了。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

