2013年9月

    2013年9月1日

    美国给了孟子答案

    美国看来是大慈大悲的，它教训叙利亚，说你放毒气杀小孩子，不人道。但美国忘了自己杀的小孩子，光在中东就比叙利亚多几千倍！只是花样各有千秋而已。孟子问“杀人以梃与刃，有以异乎？”用木棍杀人与用刀杀人，有不同吗？今天美国有答案了：我炸死的、饿死的，合人道；你毒死的，不合！

    2013年9月2日

    毒头子

    中国思想讲究擒贼擒王：“盗固不义，而跖非诛盗之人。”小偷虽然可恨，但贼头子没资格教训小偷。用毒气，美国本是头子，朝鲜战争时，就毒气外泄；两伊战争时，就毒气供应。萨达姆手上的毒气，就是美国供应的。如今说叙利亚满手是毒，殊不知美国全身是毒。诺贝尔和平奖呀，给了个毒头子！

    2013年9月3日

    美国军人的残暴

    谁是全世界最残暴的大兵？日本只算亚军，冠军是美国人！美国大兵轮奸印第安女人后，在她们生前，就朝阴部插入木棍。甚至割下阴部，别在帽子上或钉在马鞍上。以上事实，部分见于谢里登（Sheridan）将军给林肯的报告。别以为林肯多仁慈吧，其实在“黑鹰战争”时，他本人就是上尉杀手哟。

    2013年9月4日

    打进紫禁城

    八国联军打中国，谁最起劲？美国进入排行榜！德国实际上没出兵、意大利出52人、奥地利58人，美国却出兵2,100人！第一个打进紫禁城的，乃美国大兵！那天是1900年8月15日，烧杀奸抢，都由美国带头。110年后，北京故宫出现了来观光的美国总统了，中国强了，没有洋鬼子敢打我们了！

    2013年9月5日

    “但借江山摅感慨”

    班固《西都赋》有句“摅怀旧之蓄念，发思古之幽情”，思古得靠江山做道具，苏轼即用赤壁做道具写《赤壁赋》。但他去的是黄冈县赤壁，根本不是曹操打败仗的嘉鱼县赤壁，思了半天古、幽了半夜情，都搞错了地方！“但借江山摅感慨”，固情有可原，但对象弄错了，仍可发情，可见感情多么脆弱。

    2013年9月6日

    感情太丰富了

    在黑牢中，碰到崔积泽，他是伪外交部司机，因盗卖军油入狱。此公感情极为丰富，动辄大哭，并且哭声凄楚。我警告他：你哭哭啼啼，会影响别人，要控制。他说他在外边，碰到办丧事的路过，他都跟着哭，哭了半天，是谁死了都不知道。坐牢以后，心肠已经硬多了。我听了大笑：世界真有哭丧的！

    2013年9月7日

    手机两大害

    手机两大害：1.伤害了视力。今天18岁的，不到80岁，眼睛就瞎了；2.伤害了内视力。一个人安静不下来了，一定得与外面联络并且迫不急待立刻联络，要找话说。任何等待、含蓄、自在、沉默、悠闲、独处的情趣都给摧毁了。毛语录不离手，还可走马看花；手机不离手，只会匆匆拍照，没工夫看花了。

    2013年9月8日

    汤恩比的数学

    历史家汤恩比（Toynbee）算出：人类22种文明中，有19种因道德沦丧有如今日美国而倾毁（collapsed when they reached the moral state the United States is in now.）依我看来，幸存3种文明是中国的生恨、伊斯兰的死缠、和阿曼（Amish）教派生死线外的顽抗。亲美会使中国倾毁，人类文明只剩2种了！

    2013年9月9日

    医院所见

    去医院验血，大房间里，看众生相。都是中老年人，不玩手机，也绝不看书，面无表情而来，等待呼叫。志工小姐看我排在91号，偷偷安排插队，我谢绝了。悠然坐在一角，一边看书、一边看他们每一位。每个人生都在等待，等待呼叫。光阴和书都无意义。唯一的意义就是验了血，面无表情而去。

    2013年9月10日

    以身作则以我为戒

    要学李敖吗？可得小心。我不以身作则，但愿以我为戒。我是一个工作狂，日以继夜，独与天地往来。我没有朋友、没有同志、没有助理、没有奥援、也没有寂寞。寂寞其实是林妹妹的多愁善感、是一种滥情。你超越不了这一关，你就学不到我。好在寂寞是可以消灭的，戒寂寞，猪八戒先变猪七戒！

    2013年9月11日

    小女儿留学

    小女儿留学，昨晚11点出发。早上她到书房帮我影印。我从架上取下莎士比亚全集，翻出《暴风雨》（THE TEMPEST）第5幕，亲手影印一页给她。内有：How beauteous mankind is！O brave new world, / That has such people in 't ! （人类多么美！啊，大好的新世界，这样的人就在里面！）

    2013年9月12日

    阴虱

    有人接班是靠自己生殖器串连，他皇帝、你太子；他老蒋，你小蒋，政权传承，全靠自己性交。有人接班是靠别人生殖器串连，跟性交者并无生理关系，但因缘际会，夹在当权派阴毛之中，成为阴虱（pubic lice），有幸游走攀附，因而成为接班人。或姓连、或姓郝、或姓吴、或姓马，皆阴虱也！皆阴虱也！

    2013年9月13日

    岛上政变的根本原因

    小白脸马英九一天之内，撤党籍、拔院长、把王金平高速平民化，表面上是伪总统对伪国会议长下毒手，政治上却是民选的政府领导人公然拔掉民选的国会领导人，这种奇闻，古今所无！只有从台湾民主是假的、政党是列宁式的角度看，你才恍然大悟。制度王八蛋，马脚马九蛋。制度假民主，图穷匕首现。

    2013年9月14日

    遗漏论微

    你有深度，改写的格言也追随了你。Omittance is quittance.（遗漏等于注销）就是我改写的。英国首相格莱斯顿（Gladstone）说“迟来的正义不是正义”，但遗漏的正义却是例外。当你有意遗漏什么，孔子会赞美“直在其中矣”，因为闭一只眼的时候，说不定有欲说还休又欲罢不能的正义，在最高层。

    2013年9月15日

    欲成圣，反入魔

    中国迷信：狐仙惑人都从女人下手。女人最易堕入魔道。愚夫到西天取经，已入歧途；愚妇到西藏取经，更上绝路。当年王菲到我家来，我就预感她的优秀应付不了她的自困。从胡茵梦以下，知识跟不上自己传奇的，都匍匐取经道上，为狐仙所得。须知自己狐魅而不为狐仙所魅，才是正道。愿王菲勉之。

    2013年9月16日

    走火入魔

    释迦牟尼灭度后，接班人把“如是我闻”弄拧了，变成“如是我见”，把无神论的老师给偶像化起来，从此佛像挂帅群佛乱舞，“打着释迦反释迦”了。但中土佛教只是走火；藏传佛教却已入魔：从脏兮兮的服妖、造型、法器、头骨、面具、淫佛、咒语、手势，全非佛教了，释迦真要大哭一场了！

    2013年9月17日

    看到

    看到最多真笑的是幼稚园老师；看到最多假笑的是大公司老板；看到最多真哭的是殡仪馆主任；看到最多假哭的是拍片厂导演；看到最多真相的是整型科医生；看到最多假脸的是化妆间小妹；看到最多共产党烈士的是国民党杀手；看到最多国民党杀手背影的是共产党；看到烈士淡出背影入土的是李大师。

    2013年9月18日

    从18%到9%

    伪总统陈水扁民调降到18%时，马英九号召罢免，并谴责陈水扁还有什么脸干下去；如今伪总统马英九民调降到9%了，看来脸皮要厚一倍，才能上比小陈、维系老马无耻于不坠。洋诗“年轻时不敢做急进派、怕年老时变保守派”要改写了：在台下不敢骂18% ，怕上台后变9% 。马耻徒增，丢死人啦！

    2013年9月19日

    别磕错了头！

    西藏妖僧要王菲在3个月完成10万次三跪九叩大礼，平均1分18秒要折腾一次。但三跪九叩根本不是佛门之礼，而是皇宫之礼。在《清会典事例》（太常侍礼节）书里规定得清清楚楚，是300年前西藏活佛对清朝皇帝行的谄媚大礼。真正的神佛从没见过、也消受不起这种磕法。王菲聪明，请别磕错了头！

    2013年9月20日

    为王菲拿个主意

    王菲误入尘网、信了邪教，劝她回头，未免徒劳。并且，摧毁她的信仰，也用药太重，不如将错就错，死马当活马医。西藏桑定寺全寺僧人都是男性喇嘛，但主持人却是女活佛，地位崇高。相传她是“金刚亥母”的化身，成为藏传佛教的本尊神。王菲大可开价当女活佛，说不定还得诺贝尔和平奖呢。

    2013年9月21日

    所谓藏传佛教

    西藏本来没有佛教，有的是一种土著的、由巫师指挥的血花四溅的残忍宗教，叫本教。1400年前，佛教传入西藏，发生纠缠，最后产生孽种，就是佛教其外本教其中的藏传佛教，是挖农奴眼睛的地方、是抢食活佛大便的地方、是人类残存神权统治肆虐的地方。要信佛吗？还是选个慈眉善目的去信吧！

    2013年9月22日

    吓坏了齐白石

    1949开国后，毛主席为了尊重人民艺术家，一天心血来潮，由叶浅予陪同，浩浩荡荡，直奔老先生齐白石画室。齐老头儿头脑简单，误以为毛主席亲自带队来共他产了，忍不住慷慨陈辞：“我过去有几文钱，但不是做贪官来的、也不是做奸商来的，全是辛苦卖画来的，请共产党开恩！”姜啊，还是老的辣！

    2013年9月23日

    “必世而后仁”？

    孔子感叹“必世而后仁”，周密《癸辛杂识别集》指出：天下大乱后，人变凶恶了，要等一世30年后“此辈老死殆尽，后生可教而渐成美俗也”。如今文革过后37年了，“此辈”固然“老死殆尽”，但“后生可教”得却没那么美，在美国的巧取豪夺下，此美非彼美，“渐成美国之俗”反倒大行其道了！

    2013年9月24日

    拒绝上诉

    41年前，1972 ，国民党伪政府判决：“李敖预备以非法之方法颠覆政府，处有期徒刑十年。”判决后，我拒绝上诉。检察官劝我说：“上诉才有减刑机会呀，不然要坐10年牢啊！”我说：“10年不是他们说了算，有本领关我10年才算！”结果老蒋死了，我坐了5年8个月就神气活现出狱了。

    2013年9月25日

    关说

    马英九偷录了音，咬定王金平搞关说。岛上糊涂蛋们都没抓到重点。重点要从源头看：为什么关说？因为要影响司法；为什么认为关说有效？因为司法不公正；如何补救不公正？方法是人民革命拆大门、大官施压走衙门、有钱送红包走后门、没钱喊冤磕头走旁门。不从源头看，只会骂关说，是舍本逐末。

    2013年9月26日

    半真半假

    英国数学家哲学家怀海德大言：没有全部的真理，所有真理仅得其半耳。（There are no whole truths；all truths are half-truths.）给“半真半假”做了新的诠释：半真的另一面不必是半假，半真已是100%的真，半假与否，已不足挂齿。请记住50%的共产党其实就是100%的共产党。辩证法呀！

    2013年9月27日

    红灯前

    红灯前，货车司机盯住我，笑着说：我就觉得你很像。我答道：我一照镜子，也觉得我很像。他问：大师也照镜子吗？我说：大师怕他自己，大师很少照镜子，照镜子会吓自己一跳。多么有趣的对话！传说中有照妖镜，一照之下，妖怪就被锁定。镜子实在是令人难堪的东西，它照出你的老，老啊就是可怕。

    2013年9月28日

    我的御用摄影家

    我有2摄，摄护腺和摄影家。摄护腺即前列腺，10年前开刀割去了；摄影家即赖岳忠，10年来也未尝不想对他开刀，因他太喜欢照来照去。但无法开刀，因为一动刀，微博就没人代发了。小屯一出国，1,000公尺以内的唯一助手就靠姓赖的，为了顾全大局，还得唯赖是赖。摄影家啊YES, 摄护腺啊NO!

    2013年9月29日

    豁达小度

    汉高帝刘邦豁达大度，李大师李敖豁达小度。怎么可能又豁达又度量小？因为“现代友情”禁不住考验，最好不要去考验朋友，一考验就考验出个王八蛋。他比你想象中更小气、更怕事、更势利眼。要生闷气吗？生闷气就不豁达了。要在豁达中豁然开朗：要度量小得不要高估王八蛋。惶恐自防，斯为大度。

    2013年9月30日

    开刀与自嘲

    前列腺开刀，转眼10年了。与操刀名医张树人小聚，快慰今昔。回想开刀前夜，报上登出李敖的自嘲联：“引刀成一快：仇者先快、亲者后快；不负少年头：为了大头、苦了小头。”典出汪精卫刺摄政王后狱中诗：“慷慨歌燕市、从容做楚囚。引刀成一快，不负少年头。”我的潇洒与玩世，跃然纸上。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

