2013年10月

    2013年10月1日

    前丈母娘名言

    胡茵梦的亡母、我的前丈母娘胡老太太，有一句名言：“国民党太宽大了！怎么把李敖给放出来了？”这话说得轻怨薄怒、可圈可点。英文谚语Behind every great man there is a great woman.（伟大男人背后都有个伟大女人）这话不对，伟大男人背后有的，其实是个捣他蛋的丈母娘！

    2013年10月2日

    屎的症候群

    西方中世纪的神职人员，认真讨论过上帝拉不拉屎的问题，马丁路得就郑重宣告说：上帝是不拉屎的。不过，我认为此说不确，上帝是拉屎的，并衍生症候群如下：带头拉屎的是上帝、偷偷拉屎的是天使、拉黑屎的是魔鬼、拉野屎的是美国人、拉稀屎的是共产党、吃狗屎的是国民党、便秘的是北朝鲜。

    2013年10月3日

    “尽其词”与“无剩义”

    完全说出想说的，叫“尽言”，出自易经；痛快说出想说的，叫“尽辞”，出自国语；又完全又痛快又上天下地古往今来说出想说的，叫“哈啰李敖”，出自每晚8：20新浪网。它的绝活是：在140个字以内，发挥中文到极致而“无剩义”。“无剩义”就是该说的一点不剩都说了，爽毙了！

    2013年10月4日

    马哽咽

    马英九说开除王金平“是痛苦，也是不得不做的正确决定。”一边说，一边为之哽咽。不过，更该哽咽的，是国民党为什么直到今天，还不能转型为民主国家的政党？还保留开除的制度？马啊马，有个更正确的决定等着你：就是领导人自我解除生杀予夺的权力。百年桎梏、一朝自脱，这才值得一哭啊！

    2013年10月5日

    抓错了制高点

    马英九咬住王金平，好像站上了制高点。其实，制高点不在关说而在为什么关说。为什么关说？因为司法不公正。司法公正了，自然没有关说。台湾的司法公正早被国民党毁掉，马主席不正本清源反而舍本逐末，抓所谓制高点，其实抓到了致命点。在司法致命下，有人能从关说得喘息，我们应该恭贺他。

    2013年10月6日

    阎罗包老以外

    宋朝就有谚语：“关节不到，有阎罗包老。”阎王和包公那边，你送不进红包的。反过来说，透过红包换取自由与方便，本是小百姓的二渠道。除了老阎老包，门路对了，也算自救一途。全无门路的只好又磕头又上访，“青天大老爷开恩！”别谴责中国人这么卑下，能用关说破财消灾，有时也算值得。

    2013年10月7日

    花花论

    花花世界里，人们公开爱上花。好奇怪，花是植物的生殖器，公开爱上植物的生殖器，是雅事；公开爱上动物的生殖器，却是不雅之事，共产党允许百花齐放，但不允许百屄齐放或百屌齐放，是有哲学的。不过看百花之放，却另有哲学。会走马看花的、雾里看花的，都是哲学家，除此之外，皆共产党也。

    2013年10月8日

    1/10的老鼠屎

    沈老板跟我叹气：“出版这一行很窝囊，10件事，9件成功也挡不住1件失败。”刘老板跟我叹气：“为党办事很窝囊，10件事，9件功劳也挡不住1件错误。”努力老是靠别人打分数的，多么痛苦！还是老鼠好：只要1/10的老鼠屎，一锅粥就完了。苦心啊，有时要拉老鼠屎，加点恶作剧也好。

    2013年10月9日

    人分类

    宗教界名流多是妖人、文化界名流多是小人、政治界名流多是坏人、演艺界名流多是混人、企业界名流多是贪人。此外无名之辈有3类：好人、烂好人、文革余孽。文革余孽上网斗臭李敖，其实斗臭李敖本是两岸党中央的原案，你以为你已经从良，其实你是两岸党中央子宫外孕出来的小贱人，你算老几？

    2013年10月10日

    敬李敖而远之

    大陆中央台和地方台封杀李敖，毫不稀奇。稀奇的是台湾这边。电视台希望李敖出场，因为收视率立刻窜到第一。但李敖左右开弓，每次都把国民党民进党骂得臭头，所以对李敖敬而远之。要一年半载，惊魂甫定，才请他撒野一次。10月10日岛上伪庆，我又被邀到电视台了。大鸣大放呀，他妈的。

    2013年10月11日

    为何关说？

    8年前我应邀到北大、清华、复旦演讲，国税局以欠税为名，不让我出境。王金平以立法院长身分关说，国税局屈服，居然放我1个月的假，任凭来去。书呆子们谴责王金平走后门，却忘了后门国税局的《限制欠税人出境办法》是根本违反《宪法》迁徙自由的！关说是使恶法破功的手段之一，关说万岁！

    2013年10月12日

    关说的正面意义

    只把关说看成坏事的，视野太低了。关说有它的正义面。旧军阀时代，刀下留人靠的是关说而非法律；新军阀时代，虽经蔡元培的关说，仍无法在蒋介石的枪下救出陈独秀的儿子陈延年与陈乔年。兄弟两人如不做烈士而做战士，最后把蒋介石赶到台湾，岂不更好？别忘了关说是黑暗政治下的星火啊！

    2013年10月13日

    由梭罗想起

    志士仁人质疑缴的税哪儿去了？结果惹祸上身。《湖滨散记》梭罗（Thoreau）向坏政府抗税，关在牢里；李敖向坏政府欠税，困在岛上。我本老死台湾长期抗战的，不料要到祖国鸣放，乃由王金平关说，逼坏政府放行。关说逼坏政府自毁法令而出洋相，又何乐不为？墨守坏政府陋规而自阉者，蠢蛋耳！

    2013年10月14日

    两种混蛋

    当年我从黑牢出来，东张西望，结论说：“混蛋比以前多了！”如今我在网上写来，东拉西扯，结论说：“混蛋比以前坏了！”两岸混蛋混得各有千秋，但台湾混蛋没受过专业训练，只能“蓝中带绿”，不能“黑里透红”。大陆混蛋却又混又坏。不小心上网浏览，发现天下围公。混蛋吶喊，公彷徨。

    2013年10月15日

    玩世之联

    偷偷写了一副对联：“欺世宜呈老态；盗名须具童心。”欺世为何要呈老态？因傻瓜们以为你老糊涂了，其实你一点都不糊涂，只是以糊涂相欺而已；盗名为何要具童心？因为童心坦白、童言无忌，并且“童子操刀，所伤实多”，每有相欺局面，可以公然当童不让，别人不会怪他。以上皆玩世之道也。

    2013年10月16日

    不修边幅了

    从修饰边幅到不修边幅，一定出了什么差错，差错就是911。从安吉尔（Jerome Agel）《美国光大文征》（ Words That Make America Great）辑本里，我们可以看到修饰边幅，把仁义道德出口成章。911后，美国既仓卒又仓皇，满面于思又满面凶光，被扒得只剩傻屄傻屌，再也不修边幅了。

    2013年10月17日

    偷安60年

    基辛格《论中国》On China第307页里，公布毛泽东的秘密谈话。毛说共产党对台湾这个反革命充斥的岛，愿等100年再说。谈话那天是1973年11月13日，正好40年前，看来还剩60年，给台湾逍遥自在。我看台湾别再把钱浪费在养冗兵、买过期武器上面了，偷安60年，钱分给人民，也不错啊。

    2013年10月18日

    顽固一点也好

    顽固份子有两类：一类明明顽固却自诩开明；一类从不掩饰他的顽固。清朝大臣徐桐就属后者。当时学界流行谈《公羊传》，徐桐骂什么公羊母羊，他就是一律反对！我李敖也有顽固面：我对有些现代画，一律视而不见；对有些现代音乐，一律充耳不闻；对全部党八股，一律待之以猫屎狗屎。我快乐！

    2013年10月19日

    新“七出”

    中国古代赶老婆出门，列举罪状离奇，叫“七出”：举凡不生儿子、淫荡、对公公婆婆不好、偷东西、妬忌、生了怪病等6项，都在出妻之例，另有1项更邪门儿，就是“多口舌”。这一项女人最容易犯，故明文规定，予以严防。但今日手机泛滥，一机在口，舌头更无远弗届了，要赶老娘吗？你休想！

    2013年10月20日

    第二波的牺牲者

    当年台湾大学哲学系事件，教授被赶出门了。问我感想：我说赶出当然不对。但根本不让李敖这种人进门的，不是更不对吗？被赶出门的，其实都有党员身份，没“合作过”成吗？李敖从来就不加入任何党，所以也就从来进不了门。我们在门外声援被赶出来的边缘人，别忘了他们只是第二波的牺牲者。

    2013年10月21日

    我正

    “我正随意看书，看到风吹那页。有风卷在中间，漏出天机外泄。我正随意看书，看到空白那页。有空藏在中间，拈出花开花谢。我正随意看书，看到你翻那页。有你凝在中间，一任缘起缘灭。”6年前的一首诗，一直埋在书里；6年后偶然发现，重新改写如上。吾乃真正诗人，可惜埋在书里。

    2013年10月22日

    我宁

    “我宁苟安而不偏安、我宁落花而不落叶、我宁中国而不美国、我宁灰飞而不尘灭。”这是我今早写的4句诗。杰克·伦敦有无奈之语：I would rather be ashes than dust ! 译成“我宁灰飞而不尘灭”，似更传神。“灰飞”是主动牺牲、“尘灭”是被动宰割，不一样的。敌人先知，朋友后懂。

    2013年10月23日

    坏人论

    坏人有3种：坏人、做坏事的好人、不做好事的好人。你以为好人是名词，错了，好人其实是动词，并且做一次算一次，每次业绩归零，下次重新起算。好人一定要来点动作，即使按个赞、写封黑信、捐1块钱、搧个风又点个火，也算业绩。不能懒，好人一懒就变坏了。“勿以善小而不为”，关键在此！

    2013年10月24日

    读者三分

    曾国藩有恶作剧，偷偷给没死的朋友写挽联；我也有恶作剧，偷偷给读者分三类：“花解语”类最聪明，对我文章一看就会心一笑；“鸟惊心”类，还好，但有点笨、大惊小怪不绝；最糟的是“鬼扯蛋”类，程度歪七扭八、言论颠三倒四、动辄戴帽子、打杠子，与你相左也与左相左，但也无出其右，蠢物耳！

    2013年10月25日

    满大人

    它的帝国已亡、它的文明已毁、它那迷信的大神已不再跳。但你以满目萧然看贬它，你就错了。“满大人”Mandarin在中国268年，它用官腔，带动了“满洲国语”，从满城风雨的京片子，一跃而成今天的中国话。你躲不掉语言上的满汉全席，你被征服，你输了。它的《红楼梦》为你盖棺、为自己瞑目。

    2013年10月26日

    你眼中的不再

    相逢何必曾相识，是一种洒脱。不过，相识何必再相逢，好像更是。多少与我相逢的，我会信口漫道：“也许后会有期。”但我内心深处，却轻捏了一下自己：相逢只是萍水、只是断萍、只是流水、只是一次、没有下一次。不必透露离别就是永别、生别就是死别。让她眼中的背影依稀，你眼中的不再。

    2013年10月27日

    死别

    豪情的唐太宗，把反叛的战友砍头，永远不再相见，却保留了战友画像，但见遗容而死；深情的伊丽莎白女王，把花心的情人下狱，永远不再相见，却在临终前夜，低呼情人名字，以为永诀。人间不是没有恩怨情仇，但有生杀大权的，别具高度，潮打空城，却也低回。俱往矣，数风流人物，休看今朝。

    2013年10月28日

    三种面

    面有3：中国面、意大利面、假中国面。假中国面就是日本面。中国面明朝时候传到日本，不幸被日本鬼子鬼鬼祟祟研发，成为拉面。再面分3路成风：即关东风、九州岛风、北海道风。再风成3路：各以酱油味、猪骨味、味噌味擅长。不论怎么分，都充斥贼味与贼气。结论是：拥护中国面！打倒日本面！

    2013年10月29日

    王菲的祖父

    王菲祖父王兆民先生是我父亲的北大同班，也是我父母婚礼上的伴郎，也是我母亲的老师。他一生追随国民党，做立法委员，澹泊自甘。死前告诉大女婿：“我们对不起李敖。”他内疚他只能坐视李敖因义受难，不敢援之以手，甚至没送把香蕉。王兆民先生不是战士，他身陷敌营、献身敌营，最后内疚而死。

    2013年10月30日

    你输了

    敬鬼神而远之、敬李敖而远之。问题不在对他们“失敬”，而在你自己“失焦”。敬而远之并未证明你清高，也未证明你聪明或乖巧，反倒证明了你怯懦。鬼神是一种挑战、李敖是另一种，对他们逃避，你就失去焦点：你不敢攀交、不敢输诚、不敢鬼使神差、也不敢李敖万岁。你藏身黑暗里，你输了。

    2013年10月31日

    李总司令

    我从来没见过李桢林上将。多年前，收到他一封信，毛笔写的，字体工整。他十几岁的时候，身为流亡学生，却被集合在澎湖操场上，在刺刀环伺下强迫当兵。血泊中，这不是“从军”，而是“从贼”。几十年后，在贼窝里，他竟熬到了陆军总司令！从贼也有妙谛：你不会啼笑皆非，你会哭笑不得。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

