2013年11月

    2013年11月1日

    瓶中魔鬼

    经常做恶梦、经常想到我在岛上的牛棚岁月。那一岁月，清楚的判别出谁是谁。《天方夜谭》中那瓶中魔鬼最干脆，他订了恩仇期限，过了期限，打开瓶盖的也谅非恩人。迟来的正义不是正义，那是人造奶油式的正义。伪君子们永远无法理解瓶中魔鬼黑牢的血誓，往者从不已矣，谁跟你一笔勾销？

    2013年11月2日

    无奈中的二选一

    甲种政权是“家鸡打得团团转，野鸡打得满场飞”，对自己人横、对洋人也横；乙种政权是“家鸡打得团团转，野鸡不打看它飞”，对自己人横，对洋人懦种。无奈中，人民只好选甲种，至少甲种带来了强兵与光荣。至于乙种，看来温和一点，却在用冷水煮你，煮到你不再团团转，窝囊死在锅里。

    2013年11月3日

    韩信的示范

    道德家口口声声要原谅敌人，其实原谅有一个先决条件，就是敌人已经完蛋了，你可以杀他而不杀他，才看出你的度量和伟大。韩信大权在握，不报复“胯下之辱”的淮阴少年，反倒给小混混官做，这才叫原谅。老鼠永远没资格原谅猫，老鼠说它原谅猫，这老鼠不但老鼠、还是伪君子老鼠。猫笑歪了！

    2013年11月4日

    屈原的苦恼

    屈原痛感于“黄钟毁弃，瓦釜雷鸣”，自己好声音出不来，外面乌烟瘴气的反倒震耳欲聋。他想不开，跳河了。他如生在今天，发现新时代的瓦釜更宣传部了、更出版署了、更广电局了、更中央台了、更梅花梅花满天下了。他更要跳河了。走到河边，被梅花拦住：“您跳过一次了，这次让我先跳。”

    2013年11月5日

    抢救不能靠关衙

    Bureaucratic organization（官衙式组织）与某些机关是不搭调的，国家档案局就是其中之一。这个机关有本事“收藏”档案，却没本事“收罗”档案。在毛泽东120岁冥诞前夜，竟把3箱与毛有关的机密档案等闲视之、消极处之。比起当年罗振玉以3倍价钱抢购清宫档的豪举，有人真要愧对汉奸了！

    2013年11月6日

    国宝抢救法

    当乾隆三希堂中的二希国宝《中秋帖》和《伯远帖》流出外地的时候，1951年11月5日，周恩来亲笔写信给马叙伦等，立刻抢购。若按衙门程序，就失掉机会了。3年前，有三箱内含毛泽东密件的国共合作机密档案流出外地，国家档案局并未见机处理。老毛120冥诞前夜，未免死不瞑目：“恩来呢？”

    2013年11月7日

    听听乃嘉哥

    经纪人乃嘉哥（郑乃嘉胖哥）告诉我：正版“李敖藏书阁”APP确定11月8日在IOS上架，虽然两岸恶势力天罗地网拦截，但乃嘉哥用“李敖藏书阁”APP数而位之、典而藏之，打破藩篱，厥功甚伟。颂曰：魔高一尺，道高一丈。下下下下，上上上上。我靠乃嘉，与你抬杠。“人焉廋哉”，唯我独胖。

    2013年11月8日

    破门律种种

    半世纪前的一本旧书闪过眼前，是朱顿（John van Druten）写的Bell, Book and Candle。对书名笑了一下，我说：你又铃声又书又蜡烛，真正的含义却是the rite of excommunication（天主教破门律仪式），你骗不了我。开除党籍就学自破门律，多少铃声、书和蜡烛，都遮掩不了封建、迷信和落伍哟！

    2013年11月9日

    30年前的粗话

    30年前我就说过粗话：“女人自己没有政见。女人的政见是跟鸡巴转的。”这话表面上骂女人，其实赞美女人。政见是动摇的，真正坚定的是爱情，只有女人才能执迷。记得那本Bell , Book and Candle（自逐记）喜剧吗 ？ 最后女巫身陷情障，连黑猫都弃她而去了。黑猫走了又怎样？天下鸡巴一般黑啊。

    2013年11月10日

    我的狂想曲

    我务实、我理性。但我也有狂想那一面，聊以遣怀并大笑。身为中国人、黄种人，我也会斜眼看看别的：如我在战场上，我会狂想我是以色列人，因为他们比我凶；如我在床上，我会狂想我是黑人，因为他们比我大；如我在美洲，我会狂想我是墨西哥人拉美人，因为他们繁殖得快、早晚当上美国总统。

    2013年11月11日

    青天白日满地鞋

    国民党19全会躲到台中去开会，怕人民用臭鞋丢马英九，明着出动1612名穿制服的、暗中安排NNNN名便衣，封锁方圆4公里！对比起来，44万平方米的天安门广场又算老几？880×500米的天安门广场又算老几？怕人民怕到这个样子，还自称民主，好他妈个民主！还相信台湾民主吗？你这混蛋！

    2013年11月12日

    打太阳

    50年前，青年党左舜生来台湾，约我一对一吃早餐。他说老毛告诉他：“蒋介石说天无二日，我就打出两个太阳给他看！”50年过去了，马英九宣布“总统兼任党主席。不能有两个太阳！”我哈哈大笑。小马哥我爱死你了：你2合1学了老蒋、又1合2骗了老毛。如今北京还给你贺电，老共被你玩疯了。

    2013年11月13日

    望的哲学

    一代豪放女梅蕙丝Mae West70年前即发豪语：It's better to be looked over than overlooked. 看破头胜于看过头也。古代豪放男宁肯“山头望都尉”也不肯“都尉望山头”，豪语中都隐藏了一条野狼：怎么看世界，主动在我不在你；怎么看我，主角是我不是你。野性的呼声啊，在狼嚎。

    2013年11月14日

    母夜叉路走错了！

    水浒母夜叉用蒙汗药得手，对瘫痪的傻屌说：由你这厮奸似鬼，喝了老娘洗脚水！共产党当年国共合作得手，以为如法炮制，认定国民党傻屌，就可解决台湾。殊不知国民党早已屌成连马郝江吴的利益集团，他们把洗脚水转给民进党喝，自己却在夹缝中跟大陆做生意。母夜叉啊台湾梦64年，恶梦一场！

    2013年11月15日

    雾里看花

    “春水船如天上坐，老年花似雾中看。”写诗时，杜甫已老眼昏花，只好雾里看花。其实花在雾里看，才是真会看花的人。林语堂英译成have blurred vision，把雾丢了，是不知时雾者也。不知从雾里看花，难怪他讨得老婆像共产党。最后，林语堂独葬阳明山，雾里看老蒋，老婆埋骨国外，都不甩他了。

    2013年11月16日

    李登辉贪污案

    陈水扁贪污，自己亲吃，吃出祸来；李登辉贪污，别人代吃，躲过一劫。刘泰英尹衍樑代他叼来779万美金给他的台综院，李敖在伪国会逼国安局长追回赃款，款追回了，证据也套到了。陈水扁凭此证据告发，想拖李登辉一起下水，李登辉赖给走狗，自己吐钱脱身。我一生猎杀鼠辈，这次是神来之笔。

    2013年11月17日

    摇伪旗事件

    1912年的国旗是五色旗，青天白日旗是一面伪旗，随着1949年一片降幡，它在台湾更伪了。天真的共产党误信国民党大员可以谋皮，结果大员之女都在伦敦青天白日起来，证明了谋皮政策的失败。眼里只有国民党民进党连家马家资本家的政策，会失掉台湾人心。人心所背，糊涂人就会乱认国旗了。

    2013年11月18日

    自己包围自己

    打天下时候宽宏大量，天下事天下共之：乡村包围城市、朋友包围敌人。得天下后小气八拉，天下事一共共之：中央包围地方、中央台包围地方台，最后包皮过长，自己包围了自己。更窘的是龟头龟脑的它，还支持自称青天白日满地红的“阴毛政府”，这政府现被丢得“青天白日满地鞋”了。毛呀毛！

    2013年11月19日

    乃木希典的狂诗

    琳琅满目又奇书照眼，是我收藏特色。橱中有本《乃木将军写真画报》，有他毛笔遗诗：“肥马大刀尚未酬，皇恩空浴几春秋，斗瓢倾尽醉余梦，踏破支那四百州。”狂诗写于广岛。乃木壮烈切腹后34年，不但中国四百州没被踏破，自己的广岛反吃了原子弹。又爱国又蛮干是不行的，肏你妈的小日本！

    2013年11月20日

    奉李敖之名

    “奉主耶稣之名”，谈耶稣之书很多；奉李敖之名，谈李敖之书也不少，几十年来，有60多种，浮游市面。8年前有范泓《与李敖打官司》一书，就萧孟能配合国民党谎言，加工栽诬李敖。这位范泓，今年出版《历史的复盘》，直接抄袭汪荣祖教授《屈莱果与殷海光》1,396字！广西师范大学出版。

    2013年11月21日

    春天不在家

    我从山上来 山上黑压压 什么都没带 只带那枝花 冬天还在冷 春天要靠它 一朝冬渐尽 春天落谁家 我从山上来 山上黑压压 什么都没带 只带那枝花 冬天虽不冷 春天要靠它 一朝花已老 春天留我家 我从山上来 山上黑压压 什么都没带 只带那枝花 冬天不再冷 春天要靠它 一朝花谢去 春天不在家（古人写诗没标点，留给你点。）

    2013年11月22日

    李戡的基本功

    李戡17岁就写了一本《李戡戡乱记》。基本功是直接从档案堆中追证据。今年他21岁了，又用中英文写了《从国民党中执会未公开会议记录看毛泽东在第一次国共合作中的贡献》，用了同样的基本功。这批档案，两岸专家都没眼福看到，又成了李戡的独得之秘。上穷碧落下黄泉，动手动脚拔一毛，李戡有之矣。

    2013年11月23日

    俄罗斯娃娃

    俄国的传统手工艺品俄罗斯娃娃（Matryoshka），标准规格是大小5个我，一个套一个，分则5个自己，合则一个大我。这种娃娃又叫许愿娃娃，一收一放，于愿已足。中国古典有吐纳小说，情妇应口而出，又应她之口再出情夫。对比之下，俄国人只知大我中有小我，不知大我中有情妇，中国人真屌！

    2013年11月24日

    颜良文丑

    当年我主持文星杂志，余光中势力眼，在我身边奔走。一天神秘兮兮说：“现在的女作家呀，脸蛋漂亮、文章不行。用关公斩颜良、诛文丑的典故，脸蛋漂亮是颜良、文章不行是文丑，这一比喻有版权的。”我听了，哈哈一笑。颜良文丑笑话，早见于云间颠公《文苑滑稽谭》了，余光中读书太少了。

    2013年11月25日

    跟谁走？

    我看不起那些文人：跟着共产党走的，其蔽在陋；跟着国民党走的，其蔽在懦；跟着洋人走的，其蔽在妖；跟着东洋人走的，其蔽在“马鹿野郎八个牙露”。判定你有没有救，要先看你心魂相守的对象。你认贼作父、认喊东方红的、蒋山青的、美国日本顶刮刮的，在起点你就趴了。你是一个混蛋，小号的。

    2013年11月26日

    倒行逆施

    史记伍子胥传：“吾日暮途远，吾故倒行而逆施之。”通常说法是指老了、没路可走了、不按牌理出牌了。其实训诂起来，“逆施”可能是“逆旅”之误：前面还有长路要赶，走不完了，不如倒回旅馆里，睡个好觉，明天再说。这样解释，才像复仇之神伍子胥。复仇是深谋远虑的作业，先别玩死自己。

    2013年11月28日

    摇头

    不必老是对它摇头。64年来，它也做出不少成绩，但记录太刀光血影了、敌人美国日本软实力太硬了、自己紧绷臭脸的恶习太深了，以致不讨人喜。别因不喜欢它而抹杀它罢，从“两弹一星”到今天钓鱼台“防空识别区”的成就，我们按件计酬，决定要不要对它点头。它颈部笨拙，学不会自己点头。

    2013年11月29日

    关出来的

    政治犯一被关，就千奇百怪：有人越关越懦，像溥仪；有人越关越混，像林义雄；有人越关越谄媚，像柏杨；有人越关越迷惘，像胡风；有人越关越悍气不脱，像汪精卫夫人陈璧君。共产党说你写悔过书就放你，她拒绝，老死狱中；有人灵活达变，万劫归来，活像一头猎豹，他还是他，但是更凶了。

    2013年11月30日

    扑克

    把poker翻成扑克牌的人，英文太菜了。poker原意就是牌。说打扑克是对的，说打扑克牌就差劲了。poker face是扑克脸，不是扑克牌脸。扑克脸是不动声色面无表情的脸，不是臭脸。臭脸是一种人专有的脸，从王永庆到丁关根到郝龙斌，都有那副面相德行。有些骄妄的女人也有，我厚道，不提了。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

