2013年12月

    2013年12月1日

    酸气

    “俯首甘为孺子牛”很好，因为舐犊情深；“横眉冷对千夫指”就不好，因为没采取光明正大的对人态度：得意时，你是阴沉的鲁迅、阴沉的康生、或任何不会远山含笑的幽灵；失意时，你一身酸气，愤世嫉俗，也嫉李敖。李敖是你的标竿，用酸话骂他，反证了你不是开朗的人，鲁迅呢？还是康生？

    2013年12月2日

    路是杀出来的

    一生志愿走我的路，但路上的拦路虎、拦路鼠、拦路蟑螂阻止了我，只好杀出一条血路。对我而言，路不是走出来的，而是杀出来的。古代异端“逢佛杀佛、逢祖杀祖、逢罗汉杀罗汉”，路虽被拦，但还杀到点水平。现代，全没了，只杀到一波波腥臭与狰狞。杀呀杀呀，踏着敌人的腥臭前进，还有狰狞。

    2013年12月3日

    郝大将饶命！

    蒋氏父子死后，留下第一军头郝柏村大将，老去有2缺点：第一喜欢扮演诸葛亮，但他长得浓眉大眼、凶神恶煞，连《空城计》的司马懿都会掩目逃走；第二喜欢演说自由民主，无奈两蒋箝制自由民主时，他正是帮凶。自由民主固人人可谈，但由他谈来，纵司马懿也会掩耳逃走。啊呀！郝大将饶命！

    2013年12月4日

    徕卡与我

    数码相机兴起后，就随身不带相机了，我把传统相机长捐箱底：老子不玩了！日前心血来潮，买了一台徕卡（Leica D-Lux 6），它的特色是镜头世界第一，所照之处，没有任何模糊空间，恰像我的是非分明。古人夸慈乌“鸟中之曾参”，徕卡者，“相机中之李敖”也！联想至此，为之大笑，真老子也！

    2013年12月5日

    抓住那一闪

    相机玩家不懂照片，一如妇科医生不懂女人。何须懂多少相机！只要我懂照片。从1901年蛇腹伸缩相机干板照片、到1947年拍立得（Polaroid）即现照片，传神写照，又何代无之？我就喜欢用宽彩拍立得，底片翻转，化为正身，时空交汇，一闪而绝。照片是检验灵光的唯一标准，其他都太假了。

    2013年12月6日

    革掉了核心

    95岁南非英雄曼德拉死了，他无憾于28年的监狱，却有感于监狱外面的情人。他入狱后，情人继续奋斗，但28年的岁月，却足以使敌人色变、使自己变色。革命革去了情人的青春，也逼得少女变成悍妇。最后，一切归于破碎与破灭。多么痛苦的果实！你赢了食肉寝皮的敌人，却在核心烂了自己。

    2013年12月7日

    宽容的条件

    曼德拉宽容敌人，因为敌人交出政权，愿与受难者为善。如果他出狱后，碰到的敌人是死不悔改老班子的第二代，姓李姓连姓陈姓马，从百家姓里走马换蒋，他还会那么平和吗？看看他的自传吧，宽容敌人是有条件的，被敌人一代又一代骑在头上，还大谈宽容，这种人不是圣人，是奴性洋溢的下三滥！

    2013年12月8日

    “他妈的书法家”

    我不怕书法家，我怕“他妈的书法家”。“他妈的书法家”条件有3：1.他以为毛笔字就是用带毛的笔写字；2.他自得其乐，酷爱以书法送人，然后不断打听，他的字是否仍挂在你家墙上；3.有人说这是传统文化。当年德国元帅说，一听“文化”，他就要拔枪，我好喜欢这元帅，不枪毙几个是不行了！

    2013年12月9日

    一听就要拔枪

    绞尽脑汁躲过绞刑的德国元帅戈林（Hermann Goering），发豪语：一听“文化”，我就拔枪。这话乃窃自约斯特（Hanns Johst）名言。几年前，文化部长蔡武到我家拜访，他递出名片，我心里一笑：以武会文，博我以文、约我以武，共产党真有幽默感！蔡武部长真识货，他来看我，知道我不拔枪。

    2013年12月10日

    缠绵以外

    爱情无不缠绵，但缠绵过后，现代人比古代人放得开，什么之死靡它、什么白头偕老，都没必要了。男人“拔屌不认人”、女人“认屌不认人”，坦白说来，也自成一格。把男欢女爱搅到死去活来，不是洒脱的演变。建议你洒脱一次，去他妈的情人！做一次现代人！当然不是做GAY，屁眼太时髦了！

    2013年12月11日

    李大师画像

    李大师，一个怪人，不要说他好话，他早晚会骂到你。他好像立志惹毛每一个人，不论生死，包括姓毛的。他说他没有虐待狂也没有被虐待狂，只是“谑而不虐”，最后使你含泪恨他而已。他千里独行、百年一笑，以“人人恨我，我恨人人”为己任。他狡猾，身怀瓦斯、腰缠万贯，如出无人之境。

    2013年12月12日

    当场抓人

    国民党大特务谷正文将军，垂老窝里反，声言拜李敖为师，揭发黑幕。他提到忠党爱国的李友邦被枪毙前，是在党内大会上被抓的，大会开了一半，蒋介石忽叫宪兵进来，当场抓走李友邦。即时立威，人人丧胆。从阳明之颠到鸭绿之渊，领袖奇袭功狗，代有其人，伴君如伴虎、苛政猛于虎，功狗不知也。

    2013年12月13日

    两批混蛋

    64年来，两岸培养出两批混蛋。从领袖万岁到美国万万岁，此起彼落，不绝于耳。过去革命太多，今天革命太少。太少是信念的失落。如果人够聪明，会一边钓鱼一边苟存，勉强做没有刘备的诸葛亮；如果不够聪明，就沦为混蛋。不过台湾混蛋还算斯文，大陆混蛋就斯文扫地了。扫地而不出门，Yeah！

    2013年12月14日

    18年后

    1988年，我和曾心仪为李友邦案平反，李太太惊魂未定，力加阻止，我们还是排除万难，使正义得伸。直到18年后，白色恐怖过去，马英九才以党主席身份，登门向李太太道歉。马英九牛屄他关心白色恐怖，其实我们早他18年就来真的了。李友邦枪毙、李太太坐牢15年、马英九博美名、曾心仪被忘记。

    2013年12月15日

    后来居上

    后来居上是2千年前中国成语，指的是烧火前的积薪，越后搬来的，越摆在上面。今天中国嫦娥3号登月了、玉兔号探测车行动了，比起苏俄12次失败、美国3破功来，一步到位的中国，真了不起、真正后来居上。中国的成功，给了古老成语新的诠释：我TKO（技术击倒）了你，先行者又神气个屌！

    2013年12月16日

    怎么还是你？

    某大嫂再嫁了，坐上花轿，轿夫回头望着说：“大嫂，上次抬过你，怎么这次还是你？”大嫂嘘了一声：“再啰唆，下次不要你抬了！”大嫂太仁慈了，她应该枪毙这轿夫。三次花轿又怎样？看看金家那小子，人家一连三代都革你的命呢！真不知马克思怎么粉饰，拜金啊拜金，他们是金不换的！

    2013年12月17日

    阿拉伯的劳伦斯

    演阿拉伯的劳伦斯（LAWRENCE OF ARABIA）的假劳伦斯81岁死了，而真劳伦斯却只活了47岁。1935，死于车祸。同年出版了智慧七柱SEVEN PILLARS OF WISDOM非限量版，我收藏了这一与我同岁的珍本。书里现身说法：用智慧打败暴政。当时的暴政已不在了，只剩七根柱子。

    2013年12月18日

    超前论

    比比看：伦敦地铁439公里、上海地铁420公里，长度差不多，可是英国人花了147年、中国人只花了15年。为什么？后面的超前，有奇妙的加速度。美国搞氢弹，7年3个月；苏联搞氢弹，4年3个月；中国搞氢弹，2年8个月。为什么？理由同上。中国人自己“宁为牛后”，有加速度的中国人有福了。

    2013年12月19日

    李语录

    李语录：1.古人语录由学生代写，今人语录由女秘书代写，但女秘书坐在腿上，只能死录一条。2.我从不怕真共产党，但我怕假共产党。3.实至名归和名至实归同样重要。4.我真话就赢了你，为什么说谎话？5.人造电脑做为工具，然后自己做工具的工具。6.《资本论》令我便秘，不是因为读不懂它。

    2013年12月20日

    李敖狂语

    李敖狂语：1.《资本论》令人不安的，不在看不懂的部分，而在看得懂的部分。2.我有跟前妻3个月的婚姻经历而健在，证明我可以活出文革。3.树懒（sloth）的头可以扭转270度，有本领拒绝看到任何讨厌鬼。4.一生的年龄可归纳成三句话：“你真年轻！”“你比年轻人还年轻！”“你气色真好！”

    2013年12月21日

    集体智慧

    大儒卡莱尔（Carlyle）说他“不相信个体愚昧的集体智慧”I do not believe in the collective wisdom of individual ignorance.他不相信三个臭皮匠胜过诸葛亮。其实集体软弱比集体智慧还麻烦，《伍修权回忆录》中悔恨庐山会议斗错彭德怀，但集体在毛主席的威风下吓坏了，结果诸葛亮也变成臭皮匠。

    2013年12月22日

    郭良蕙

    我懒得天天看报。偶看半年前旧报，得知郭良蕙死了。半世纪前她写《心锁》，被伪中国文艺协会、伪中国青年写作协会、伪中国妇女写作协会开除。她向梁实秋诉苦，梁实秋说：“第一，他们不该开除你；第二，你不该加入。”可是，除了李敖，哪个敢不加入这种团体呢？梁实秋自己也加入了事。

    2013年12月23日

    普京定律

    俄国普京出现5定律：1.必须钻入党核心，才有机会包藏祸心，背叛你的党。2.背叛你的党才能有利你的国。3.人民不计较你过去做了多少见不得人的坏事，人民只关心你今后做了多少人可得见的好事。4.逆取顺守。可以用合法的程序做总统或做总理，随我高兴。5.特务出身又怎样？我会漂白我自己。

    2013年12月24日

    贿选奇闻

    假民主的怪现象：人民认为要买票才相信你玩真的。行贿者怕人民拿钱背信，于是派流氓来，一手掏钱、一手掀开风衣：左边挂着一幅观音像，有神仙见证；右边插着一把枪，有子弹担保。美国大流氓卡彭（Al Capone）扬言：光说好话效果不如一边拿枪一边说好话。干伊娘！台湾流氓比他神通多了！

    2013年12月25日

    老年痴呆真好！

    好友李庆华陪老乡长刘先云参加酒会，低声问答如下：“庆华，坐在对面的是谁？”“是郝柏村院长。”“他向我敬过酒吗？”“应该敬过了。”“我向他敬过酒吗？”“应该敬过了。”事后庆华讲这段经历给我听，并补了一句：“幸亏刘老先生没向我问他是谁。”老年痴呆真好！万事过眼都成屌！

    2013年12月26日

    一流与三流

    文豪爱默生（Emerson）感慨说，人们不配读一流文章，因为他们太喜欢三流作品。（People do not deserve to have good writing, they are so pleased with bad.）对我说来，我一直以一流文章给一流人们的，但三流人们挤进来说三道四、颠三倒四、不三不四，我也不以为忤，上得山多，总要碰到臭狗屎嘛。

    2013年12月27日

    谁偷改了共产理想？

    各尽所能是1829年圣西门伯爵（Count de SAINT-SIMON）提出的；19年后，1848，路易勃朗（Louis Blanc）提出各尽所能各取所需；27年后，1875，马克思袭取了它。最后，各尽所能各取所需被改头换面成各尽所能按需分配，一分配，就走样了。偷改了伟大共产主义的伟大理想的，不是真共产党。

    2013年12月28日

    共产主义

    做为信仰，共产主义有伟大的远景，很少主义能够上比它的理想与瑰丽；做为实践，共产主义有极高的道德性，它是圣人的试验品。悲剧发生在圣人不够，并且老去死去，凡人攀附到它，以俗伤雅、以童子操刀、以坏蛋掌大权、以小孩玩大车，于是你怪罪主义。其实“主义依旧在、几度夕阳红”而已。

    2013年12月29日

    比你还国民党

    毛主席120岁冥诞前夜，李戡在北京上网发表了一篇重要论文，他根据国民党流落民间的机密档案，追查出毛泽东在国民党的位阶，竟高于蒋介石：孙中山亲笔开列毛泽东是国民党中央候补委员时，蒋介石只是小党员！毛又与汪精卫等开中执会，5个人决定党国大事！你老蒋跩个屌，老子比你还国民党！

    2013年12月30日

    “软耍赖”

    911损失世贸大楼后，美国以金融海啸，光在2008年9至12月间，就使全世界陪上6,000座世贸大楼，为它擦屁股。如今美国又灌钞3点8兆、以每张3分成本印出百元大钞吃尽世界后，宣布缓停。全世界还是要为它擦屁股，只是这回不是“软实力”而是“软耍赖”！它翘起屁股，给你慢慢擦而已。

    2013年12月31日

    2013年岁暮

    2013年岁暮，想到100年前，在北京，在袁世凯做大总统时代，文人之雄“章疯子”章太炎跟当政者撕破了脸，他大闹总统府。袁世凯把“章疯子”软禁在龙泉寺，但仍礼遇有加。章太炎叹气说：他死了，中国文化也完了。百年孤寂，风流云散，今天是冰冷的：当年的豪气、狂飙、与恣肆，都没有了。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

