2014年1月

    2014年1月1日

    计程车司机

    10年不开车了，搭出租车，约有1/4司机认出我，跟我聊天，我也受益良多。一位司机说：30年前的牛屄是“日本能，我们为什么不能？”20年前是“新加坡能，我们为什么不能？”7、8年前是“韩国能，我们为什么不能？”再来就是“菲律宾能，我们为什么不能”了。我说：“你忘了南苏丹了。”

    2014年1月2日

    羡慕

    不羡慕你的视野，我羡慕看过老北京的我；不羡慕你的财富，我羡慕用过袁大头的我；不羡慕你去过日本，我羡慕目击倭寇投降的我；不羡慕你的新车，我羡慕坐过福特T型的我；不羡慕你的手机，我羡慕耳根清静的我；不羡慕你今天的牛屄，我羡慕当年床上的我；不羡慕你比我年轻50岁，我羡慕去年的我。

    2014年1月3日

    小惦儿

    口语不用“为人吝啬”而用“这人很小惦儿”。小惦儿每次都占小便宜，吃饭从不掏钱，在你付账后，会补一句“下次我请”，但下次依然故他。有一次，小惦儿自得的说“我没搭公共汽车，我只跟着它跑，省下1块钱。”我说“跟着出租车跑，你会省更多。”他恍然大悟：“大师就是大师！”

    2014年1月4日

    人格浅盘，一切免谈

    中国思想有时出现连结现象，例如从颜鲁公、柳公权开始，就相信人格和书法有关系，人格差劲的人，书法也不值得提；又如从屈原开始，就相信人格和文章有关系，“内美”人格与“修能”文章同时出现。这种连结现象，反映出书法也、文章也，都不是单独成就的。我相信这一现象：人格浅盘，一切免谈。

    2014年1月5日

    “三七开”

    1988.9.5邓小平接见捷克总统胡萨克，透露毛泽东“生前自己也承认有错误，他说过，我死后如果能够得到三分错误、七分功劳的评价就满意了。”我是党史专家，我查出毛有3次谈话，叮咛给斯大林“三七开”定位，如今步武斯人、缘结俄酋。是遗愿？还是遗命？老毛威风凛凛，自定评价，他赢了！

    2014年1月6日

    一生只剩下一件事

    1989.5.16邓小平说：“我这一生只剩下一件事，就是台湾问题，恐怕看不到解决的时候了。”翻开《邓小平文选》第三卷，我比拟了这句话。我行年80 ，逐渐老去，我这一生只剩下一件事，就是祖国问题。祖国被包办了，轮不到我了。不捣我的乱，我就庆幸了。祖国排斥我的书，如今只能侥幸上网了。

    2014年1月7日

    一页知秋

    《大英百科全书》第15版32册纸本书，于2007年寿终书架之上，它的徒弟《大美百科全书》早它一年速死。从此，有头有脸的英文纸本巨帙，绝迹人间。在现代科技的排挤下，纸本书能否遗世独立，我不能确知。我确知的是，这个世界，在我死后，夕阳西下，再也见不到浩瀚典藏的“李敖书房”了。

    2014年1月8日

    我的按摩师

    我每周按摩1小时，由按摩师亲来我家，已经10多年了。他告诉我：1.由于祖父在49年去台湾，他近20年前移民台湾。2.在福州，他是中医；在台湾，他不被承认。3.做为福州弱式族群，文革飓风没有扫到他们。4.要做共产党是很难的，他们不够资格入党。5.他们偷听邓丽君，比唱红歌好听多了。

    2014年1月9日

    我怪圆珠笔

    40年前，他们把圆珠笔夹进我左手，把我右手盖住左手，从外捏我右手。“李先生，使你疼的是你右手，别怪国民党。”“我不怪右手。”“那怪谁？”“我怪圆珠笔。”40年后，他们挤眼给出版社。“李先生，不出你书的是出版社，别怪共产党。”“我不怪出版社。”“那怪谁？”“我怪印刷厂。”

    2014年1月10日

    1971年9月13日

    林彪逃亡后，1971年9月13日的政治局会议上，据《邱会作回忆录》：江青居然“三缺一地打起扑克牌来了。……不把总理放在眼里。”周恩来总理一直到死，都没想到江青他们会法网难逃。周恩来在不知祖国会变成什么样子的悬疑下病倒。结局是上天有眼、自己瞑目，祖国调头了，先行者却看不到了。

    2014年1月11日

    电灯泡之恋

    为了上网，总算买了一台iPad，我笑说我对不起它，它有那么多功能，我只会一项，就是写出中文、打字出去。别的我全不会，也不想会。计算机以外，LED灯泡又逼人而来，为了省电，都换它了。但书桌上的传统白炽灯泡不换，我习惯了几十年，我特别屯积了五打，用到我死，愿我与老式的光明同烬。

    2014年1月12日

    大到不挨骂

    祸害中国的元凶是西太后，人们骂的是满清四人帮，为什么？西太后太大了，大到“千夫指”不敢指她，但西太后不指使、不撑腰，她的狗敢祸国吗？西太后位阶是老大，大到不能倒。所以坏事做绝，还有三七开。其实呀，“千夫指”是势力眼的，并且算术不好，5只手指只算4个，回报太后，敬请指教。

    2014年1月13日

    心理医生的功劳

    张三尿失禁，一紧张裤子就湿一大片，非常难为情。泌尿科医生对他说：“治不好这病了，找心理医生试试看吧。”三个月后，泌尿科医生碰到他，问情况怎样了，张三说：“尿裤子的毛病没治好，难为情的毛病倒治好了。心理医生加厚了我的脸皮，裤子再湿也不在乎了。我有了新职业，我在中央台。”

    2014年1月14日

    连续写了一年了

    “哈啰李敖”火火火，连续写了一年了。有人趁火打劫，对被国民党查禁96种书的我说来，打劫一下，是小意思。每天上网只是跟祖国情牵一线，教小朋友见识见识什么是出神入化的中文。20分钟写完，燎原完毕，其他十几个小时，都偷写我“远水救不了近火”的大作。对李敖敬而远之吧，我的祖国。

    2014年1月15日

    李敖钠少

    相识的人中，2个比我年轻，为了健身，清早死在操场上；1个与我同岁，为了老当益壮，又秀单杠又跑5000公尺，清早死在医院里。我呢？笑傲江湖与老当益奸却是养生之道，我不逞能运动，但我管制饮食，例如太咸的我是不吃的：别人李奥纳多，我李敖钠少。饕餮之人我不喜欢，他们像狗。

    2014年1月16日

    土鳖与海龟

    土鳖是北京方言，指没见过世面的。如今与海龟相对，海龟与海归谐音，特指喝过洋墨水的。我李敖一辈子没出过国，又土又鳖，不在话下。邪门的是我用又浪漫又古典的英文，写了一部书，会把洋王八吓一跳，也会把洋鬼子吓一跳。天无二日，但我却日了英文，神秘的日出两种。真会恶作剧！

    2014年1月17日

    财产都是我的

    一对夫妻白手起家，退休后却为财产所有权意见不合，乃找女儿来评理。女儿是强人，双手朝自己一捞，厉声说：“你们两人吵什么！财产都是我的！”法国哲人蒲鲁东（Proudhon）声言“财产即窃盗”，如今鸳鸯贼碰到独行盗，真是报应。谁说共产党在一室之外？共产党呀，就是你家宝贝女儿！

    2014年1月18日

    戴月轩

    从拆不拆城墙，看老北京在不在的，太浅了。我保有68年前的毛笔杆，刻着“精妙入神/戴月轩精选/冬狼毫大楷”“紫电清霜/丙戌年戴月轩精选/定制净纯冬紫毫大楷”，刻工一流、刀法严谨，制笔者那么敬业、那么一笔不苟，把他的绝活、他的手工艺奉上给你。那个老北京已经脱毛而去、只剩笔杆了。

    2014年1月19日

    还看前朝

    陶渊明写“归去来辞”，感慨“心为形役”，决心归隐田园。1600年后，现代人连一角田园也没有了，同时“形”为长官、老板、公安、手机、电视所役，更“心”不在形了。古人还有“风流天下闻”的高致，现代人却乌烟瘴气，难见真正独来独往洒脱余韵之人了。数风流人物，还看前朝。今朝免了。

    2014年1月20日

    哈尔滨车站

    哈尔滨车站，79年前，是我离开的地方；105年前，是安重根刺杀伊藤博文的地方。1月19日，中国应韩国之请，在车站建了纪念馆。安重根为他的祖国刺杀日本元凶、为我的祖国刺杀马关祸首，是最伟大的高丽人！我盼80岁时候，重游出生的地方，并向安重根顶礼。生死以之、以生死之，哈尔滨啊！

    2014年1月21日

    首尔

    一个地方被日本统治了几十年，难免感染到日本的小气。韩国嫌首都“汉城”太中国化了，用英文Seoul谐音，改名“首尔”。但Seoul发音又跟英国“香肠肉卷”Sausage roll谐音，不但太英国化了，并且脑满肠肥或满脑肥肠，为尔首都，有伤大雅。一地的地名，往往有它传承，小气八拉是不好的。

    2014年1月22日

    谁掐住了《第73烈士》？

    台湾的出版自由，天下是我打下来的。岛上伪政府庆祝它的“民国”100年，我出《第73烈士》拆穿它，指出你早在1949年就亡国了。伪政府不敢惹我，头钻在沙子里，任凭我骂它。有趣的是，大陆的红色政权反倒狗拿耗子，变相挡住我的书。“一个中国”的确是真理，整你李敖时候，中国从来不两个。

    2014年1月23日

    烈士与阳痿

    2011年8月22日，中信公司和我签约，以“首印数不低于10万册”的白纸黑字，出版《第73烈士》。不料我写的《阳痿美国》冒犯洋大人，由外交部长出面严打李敖。吓得中信公司除销毁阳痿书14万册并另改书名外，再也不敢出什么烈士书了。宪法上保障出版自由依然灿烂，只是书出不成了而已。

    2014年1月24日

    杨开慧之子

    丈夫又结婚了，她不再被承认毛夫人，但国民党承认她是，要死刑。3个儿子被接走前夜，小儿子毛岸龙窝在母亲怀里，依稀母亲的温暖与眼泪。被枪决后，3个儿子流浪街头，乱离中，岸龙失踪了：永远消失在人海里，没人知道他在那方。天涯太远、地角太凉，血泊母亲的怀里，是他最后的迷茫。

    2014年1月25日

    “不是真情懒放怀”

    多年前，为了义助慰安妇，我捐出100件收藏品。一件是孙中山老友“四大寇”陈少白的旧诗，“不是真情懒放怀”一句，颇有深意。“放怀”是一种境界，但“懒放怀”却是另一种。不是消极也不是软弱，只是疏离了你要疏离的。瑰丽的“真情”依然瑰丽，但已别有所属，“真情”啊反倒是最懒的。

    2014年1月26日

    “伪政府”

    司马光是公认的正人君子，但他却使糊涂人难堪。糊涂人说三国的正统是“蜀”，司马光说正统是“晋”。国民党在广州、在台北都搞伪政府，糊涂人被骗，正所谓“商男不知亡国史”也。我的严谨一如司马光，在我笔下，一定用“伪政府”“伪外交部”等字样，头衔都是伪的，只有“伪君子”是真的。

    2014年1月27日

    心物合一，打败美女

    佛门大道理“色即是空”，但美色当前，还得有高明方法予以抵抗才成，方法之一，就是把美女看成“革囊盛众秽”（细皮白肉里面包的都是大小便），自虐一番，欲火全消。这一馊主意，公然见于《四十二章经》，特色是又唯心又唯物：唯心起来，推心置腹；唯物起来，臭不可闻。心物合一，才有特效。

    2014年1月28日

    流水十年间

    “浮云一别后，流水十年间。”你不想，流水是流水、你是你；你想，流水不再是流水，流水是她、也是你。是你，你会窃笑，反正你老了，大江都已东去，流水又算老几？是她，那就“人生几度凄凉”，不知水流何处，也不想知道。“十年”，是令人迷惘的时间单位，它使17岁化为流水，不再红颜。

    2014年1月29日

    他们啊，只是影子

    他们用100种理由疏远李敖，像疏远大痲疯。他们的世界太小，藏不下李敖，就只好躲开李敖的世界，密封了自己。你向他们打听李敖，他们会相顾一笑。没有赝品愿意谈真货，李敖一出现，就证明他们是假的：什么异议、什么个性、什么文学、什么巨流之河云门之舞，都是皮影戏。他们啊，只是影子。

    2014年1月30日

    春秋笔法

    孔子作春秋，乱臣贼子惧。乱臣贼子为什么惧？因为春秋笔法讲推理、不讲法理。法理上，您的确没贪污，甚至您三等亲内亲属都不搞钱。但三等亲外，人人发财。于是孔子认定：您在法理上是道德家，在推理上是贪污犯。您喊冤、您指天发誓，可是“在齐太史简，在晋董狐笔”都听孔子的，您别气啦！

    2014年1月31日

    改写了一首词

    改写了一首词：“风雨逐冬去，飞雪迎春到。已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。俏也一争春，也把春来报。待到山花烂漫时，我在花中笑。”别以为改写的是词，改写的是人生观！我们活在革命狂的零落后代，“零落成泥碾作尘”，尘土中，满园春色却遍地杀机。我们要绽放自己，我们厌倦他们的狰狞。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

