2014年2月

    2014年2月1日

    正在丛中笑

    你威风凛凛，但你管不住鬼使神差、管不住禁书、管不住《纽约时报》。你自己有通讯之社、电视之台、宣传之部，但你的“软实力”不堪一击，你气得冒泡。你的本领只是拦截、否认、与更正，走完官僚程序，“只把春来报”。但春天不是你说了算，悬崖冰上、飞雪相迎的，有奇花一朵，正在丛中笑。

    2014年2月2日

    惊雷

    鲁迅“于无声处听惊雷”，是一种境界；欧替斯（James Otis）“于惊雷处觅无声”，是另一种。欧替斯一生与祖国的恶法斗争，祖国的打手重伤了他的头部，从此精神失常。58岁那年，到美国麻州看一场暴风雨，被惊雷击中，无声死去。我想起230年前这个冷僻的故事。原来惊雷有两种。

    2014年2月3日

    蚯蚓颂

    美国独立宣言有一大牛屄，说人生而平等（all men are created equal）。人只要分男女，就生而不平等；同性恋者出来，固然男男或女女殊途，但总有屁眼被搞或屈居其下者，未免于平等有损。其实呀，宇宙间真正平等大王是蚯蚓。每条蚯蚓雌雄同体却异体受精，受精时相互对肏，愿同性恋者勉之。

    2014年2月4日

    仿冒李敖

    英谚Imitation is the sincerest of flattery.（赝品是最大的恭维。）造我的假，按说是恭维；但拉我捧毛，实在不敢恭维。我只在1993年在香港发表《我看毛泽东》《你是毛泽东》2文抨毛。20年来，所有挂李敖之名捧毛的，都不是我写的。我一辈子捧我自己都忙不过来呢，眼里哪有别人呀！

    2014年2月5日

    精神文明

    国民党挂着孙中山遗照，喊出口号“国父精神不死”。一次司令带头喊错成“国父不死”，政工头子一个箭步向前提醒他：“还有精神！”司令立即随口更正：“还有精神！”这不是笑话，这司令即尹俊上将。国民党相信他们可以指导人民的精神文明，只是没抬出马克思而已。孙国父不死，精神多矣！

    2014年2月6日

    王崇五

    丁惟芬是国民党大员，出面救下他被判死刑的外甥王崇五，王崇五还当上济南市长。流亡台湾，他邀我吃饭，说他崇拜我，要以他曾为共产党出生入死的最后心得，送我一段话：“如果毛泽东周恩来一个人在台湾，一个人能做的，也不会比你李敖多。”对了，豪杰不能落单。落单而能豪杰的，只有一个。

    2014年2月7日

    为邦百年

    孔子赞同一段古话：“善人为邦百年。”毛泽东对基辛格说了一段心底话：“解放台湾，我们可以等一百年。”国家的大方向是百年大计，不可以交给两岸的小人物。小人物徒知钱财贿赂，台湾的连江人马甚至与大陆的云林团队做起生意来，如此勾结，又何来正确的两岸政策？王岐山先生何妨查一查？

    2014年2月8日

    且战

    中文有一种“且且语法”，两个动词同时出现，但第二个动词才是大目标。如“且战且走”，大目标是脱离战场，战是方便我逃跑；又如“黄帝且战且学仙”，大目标是我有更高境界，鼎湖仙去，战是摆脱纠缠、笑傲人寰。伟人一生酣战，结局却盼“且歌且舞”，歌舞升平一样好，又且且什么啊？

    2014年2月9日

    夕阳有语

    明明是你绕着我转再自转，因此有了昼夜，妈的，凭什么你总说我是“夕阳”？我的直径是你的109倍、我可以装下100万颗的你，绕着我，明明你由朝至夕、夕起夕落，凭什么乱写“送夕阳之西尽”，太牛屄了罢！是“夕阳”为你服务，不是你为“夕阳”服务。“夕阳”永不西下，西下的是你！

    2014年2月10日

    孙悟空的启示

    孙悟空有2个特色：第一、他是战士，并且是“快乐战士”。一般战士，或气愤填膺、或愁眉苦脸，有怒容而无笑容。孙悟空却战斗中不失其幽默，谈笑中，与敌人作战；第二、西天取经后，他被封为“战斗胜佛”，这个头衔真正名实相符。战士不但要战斗，还要打赢才算。战士不是烈士，烈士太逊了。

    2014年2月11日

    忍无可忍以后

    忍无可忍！忍无可忍！终于爆炸了：美食引发“佛跳墙”；美女引发“主教踢窗户”。A blonde to make a bishop kick a hole in a stained glass window.（金发美女令主教踢穿教堂玻璃。）过分窒欲会使出家人抓狂。虽然有“酒色财气，不碍菩提路”聊以自欺，不过，跳墙踢窗不可废，太逗了！

    2014年2月12日

    莫文蔚

    十多年前，莫文蔚送裸照给我，我欣赏她的裸照，也欣赏放浪形骸。几年前，莫文蔚重拾旧欢，跟失散多年的老情人结婚了。她约我去听她的演唱会，记者围住我，要我发表感想。我说：“莫文蔚很伟大，她敢用过去追求未来。”世上多少理想主义者，他们都追求失败了，相形之下，莫文蔚更伟大了！

    2014年2月13日

    “哈囉李敖”写给谁？

    每天写一篇，写了一年了，眼看粉丝600万了。所谓粉丝，第1类“文字公安”，他们盯着异端邪说，决定放行不放行；第2类“文字白痴”，他们跟不上，只好胡搅蛮缠，背后丢小石头；第3类才是“文字解人”。你拈花，他微笑。或三言两语、或默然不语。他从弦上听到弦外，他感到天使。

    2014年2月14日

    该死没死

    “马上得天下”未必适合“马上治天下”，伟大的革命家往往适合革命失败而死，不适应革命成功而活。因为该死没死，会使伟大变成疯狂。最后革上瘾来、革个没完、无所不革，连文化都要10年浩劫了。我们顶礼革命党，但却嘀咕革命成功他仍健在的，“千古艰难惟一死”，他不死，人民就太艰难了。

    2014年2月15日

    张良与复仇

    苏东坡《留侯论》写张良，却文不对题，不足以知张良。张良一生以理性实践感情，感情就是向当政者复仇！他要刺杀秦始皇。行刺失败，知道单干户行不通，乃勾结刘邦打天下。大功告成后，他飘然远引。复仇！复仇！成功了！复仇之军，需要万众；复仇之人，只要一心。那一心的名字，就叫张良。

    2014年2月16日

    第一厚脸皮

    谁是中国第1厚脸皮？一生把首都南京，丢了2次？戏台垮了，逃到西南重庆，搭了1座；戏台又垮了，逃到东南台湾，又搭了1座。他永不下台，死了由儿子上台；儿子永不下台，死了由家犬上台。家犬登而辉之、连而战之、英而九之，赖在台上，最后第3代还要抢当台北市长。北京还乐观其成呢！

    2014年2月17日

    萧条异代却同时

    秀兰邓波儿（Shirley Temple）85岁死了。你不太知道她是谁，祖母太知道她是谁。1930年代得奥斯卡风靡全球的童星。事业属于老一代，年纪却属于新一代，当老一代凋零以去，她活了80年，活的却迥非自己。多么奇异的人生！萧条异代却同时，别人的死去就是你的老去，80年后，才死出了自己。

    2014年2月18日

    互相令人梦碎

    秀兰邓波儿所过之处人人要她签名。她面露悲哀，说她6岁就不信真有圣诞老人，因为百货公司的圣诞老人竟向她要签名（to see him in a department store and he asked for my autograph.）问题不是她6岁时不见了圣诞老人，问题是圣诞老人见到了6岁以后的她。这就是人间，互相令人梦碎。

    2014年2月19日

    致中信出版公司

    中信出版公司：2011.8.30与贵公司签约《第73烈士》，明定“首印数不低于10万册”，至今进入第3年，贵公司1册都不敢出版。我谅解贵公司出版《阳痿美国》时被外交部长带头耳提面命，吓破了胆，特以此信催告：如不能履约，即请终止合同，俾免续吞苦水也。2014.2.19.被害人李敖谨启。

    2014年2月20日

    我太谦虚了！

    我浑身美德，但有一个缺点：不够谦虚。我下决心谦虚，从1977年4月4日开始。不料4月3日我看到军方出版的《总统蒋公墨宝》，中有蒋介石亲笔书写的口号“蒋总统是大陆同胞的救星”“蒋总统才是你们的救星”！浑身发热、立刻自责：“李敖别谦虚啦！你从没牛屄过你是救星，已经太谦虚啦！”

    2014年2月21日

    鲤鱼鲤鱼我爱你

    拉丁美洲的混血，在美国大生特生之际，没想到中国的鲤鱼又来了。引进鲤鱼，本来盼它消灭藻类，不料它来了，什么都消灭，美国本土鱼类都小命不保！吓得国会拨款180亿，严防西进五大湖区，摧毁美国生物链！现在的鲤鱼大军距五大湖区仅70公里，能否拦住，全靠未定之水。啊！鲤鱼鲤鱼我爱你！

    2014年2月22日

    书不是这么读的

    2月1日《新周刊》报导：成都一位大学生“博览群书，一年出入图书馆791次，最多时一天在图书馆呆15个小时，被称为读书帝。”我不清楚这位大学生用的是什么方法。对我说来，除非对“群书”精华即时大卸八块、分门别类，收为己有，“博览”乃是浪费。抓不住又记不住，读书再多，也是笨皇上。

    2014年2月23日

    “为学日益”？

    狗熊进玉米园，拔根玉米吃了，又拔一根夹在腋下，为了多拔几根带走，它又拔又夹，大忙一阵，最后离开，只夹了一根：它忽略了夹下一根时候，上一根已经掉了。这个比喻，正好用来描写书呆子。书呆子其实读书不得其法，总是后面一本顶掉前面一本。渐行渐远渐无书，为学日损，此之谓也。

    2014年2月24日

    大卸八块才有用

    卡莱尔（Thomas Carlyle）的藏书票上，印一蜡烛，写着“我燃烧才有用”。我没有藏书票，除了珍版书外，藏书多被我大卸八块：精华都被切下割下，分类到“李敖智库”里。它们跟我记忆挂钩，使我博闻强记。如有藏书票，我会单刀付印，写着“我分尸才有用”。刀下留书的人，永远不是好读者。

    2014年2月25日

    人生怕精算

    人生怕精算、怕精打细算。但精算也有好处，它会使你减少热情澎湃，仿佛冷水浇头，得以大澈大悟。例如性交，不过每次射精10秒；每周2次20秒；每月1分半钟；每年18分钟；50年也不过15小时。为了15小时，心思挖空、情歌唱尽、好话说绝、苦头吃够，值得吗？结论是：妈的，还是手淫好！

    2014年2月26日

    为人民服务

    神牛出现了，为人民服务1000年，人民笑口常开，人民说：“我活了1000年”；神马出现了，为人民服务1000年，人民笑口常开，人民说：“我活了1000年”；XX党出现了，为人民服务1000年，人民不苟言笑又破涕为笑，终于说：“谢谢你服务1000年，1000年后，我想自己再活1000年。”

    2014年2月27日

    以日本为师

    日本强抓亚洲少女做慰安妇，战后“经友好协商”，要求被害人承认自愿；我的《第73烈士》，中信出版公司受到上面压力，不敢出版，以“经友好协商”解约文件，要求我承认自愿。我反要求公司坦白写出上面是谁。上面太聪明了吧？一道命令都不下，就达到禁书目的，禁书不用禁书令，多自由啊！

    2014年2月28日

    二选一

    把鱼与熊掌给孟子选，碰到二选一困惑，孟子选熊掌；把两条路给佛洛斯特（Robert Frost）选，碰到二选一困惑，佛洛斯特选少人行的那条（I took the one less travelled by）；把豹和猫都是李敖喜爱的动物给他选，碰到二选一困惑，李敖狡猾的笑着说：我选又像豹又像猫的margay（美洲小豹猫）！

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

