2013年3月

    2014年3月1日

    我的祖国

    我的祖国越强大，越跟我们不对盘了：它允许胡适的书进门，却把胡适这个人关在门外；它允许李敖这个人进门，却把李敖的书关在门外。祖国只允许被删得七零八落的李敖旧作上市，却封杀了所有李敖的新书。同胞只能在“哈啰李敖”上看到一点爬墙进来的小品，那长江大河的李敖，你们看不到了！

    2014年3月2日

    朝夕与万年

    我的心在高原、我的眼在远方、我的祖国万年又万年，你的党啊万年一瞬，只是黑帮。你会说万年太久、只争朝夕；但我倚仗万年、憧憬千年、寄望百年，才得喘息与脱缰。我不会、不会因你的盘据而悲悼我的国殇。万年是我长程的信念，从云山苍苍到江水泱泱。本以为你是一道墙，其实你是一扇窗。

    2014年3月3日

    莫由己出

    中国政治哲学有不少精致语言，其中之一就是“莫由己出”（一些好事不必由你出面做出来）。因为你一出面，就抢走了该负责的小人物的风光，也抢去了你这大人物该做的大事的时光。大人物“做大事并且只做大事”多么重要，能随时辨别出“事情该做、但不该我做”的分际，才是真正的大人物。

    2014年3月4日

    你懂的

    你已不在延安，你把舵了大国，大国要有大国气象，你在富国强兵上，气象万千；但在言论自由上，全是小动作。你吹牛你会宣传，但关门宣传，没人要信；开门宣传，被人打趴、被洋鬼打得落花流水。你还不反省，只会用文网整自己同胞。出门鼻青眼肿，关门小气八拉，这就是今天的你。你懂的。

    2014年3月5日

    印第安式送礼的

    英文有个挖苦字眼，叫“印第安式送礼的”（Indian giver），指礼物送给你，最后悔不当初，又把礼物拿回去了。如今老毛子对克里米亚就非常印第安。克里米亚本是我送给你乌克兰的，如今你偷人、甘被美国拐走，还想带走礼物，太欺负人了。我们支持老毛子，欣赏印第安式正义，打倒美国帝国主义！

    2014年3月6日

    浓眉大眼

    美女有基本造型：要眉清目秀。林青霞出现了，颠覆了我们的审美观，原来浓眉也漂亮；安妮海瑟薇（Anne Hathaway）出现了，颠覆了我们的审美观，原来大眼也漂亮，虽然有点吓人。不过，安妮海瑟薇只能演富贵戏，不能演贫困戏，在《悲惨世界》中洗尽铅华，就不搭调了。花瓶里的永远是花，别指望她革命。

    2014年3月7日

    秧歌扭到网路了

    某甲：“注意到网络了吗？他们不让李敖过关，在粉丝数目上做手脚，七上以后就八下，使哈啰李敖迟迟难过600万那关。”某乙：“共产党当年拿手扭秧歌，扭秧歌就是进三步退两步。”某甲：“他们怕粉丝太多会出了李蛮子。”某乙：“李敖是文化匈奴，他蛮遍天下无敌手，他不在乎几百万。”

    2014年3月8日

    江上一峰青

    在庭上，你说你是主席的狗，主席叫你咬谁你就咬谁！你慓悍、你不挠、你神气活现、你杀气不脱、你真行！你年轻献身影剧，然后委身革命。革命的果实是绚烂的，但却扭曲成狗头人身。革命革到以狗自居，这对吗？你置主席于何地？曲终人不见，但闻犬吠声。我忽然想到你，不如去她江青，还我蓝苹。

    2014年3月9日

    少做美国梦！

    还做美国梦吗？梦醒吧，美国绝不要你！美国只肯茉莉花你，慷慨动之以情，吝啬援之以手。乌克兰，你真要丢掉母国吗？母国为你付出，还是最多的。母国当然晚娘，给碗稀饭，但是新妈连稀饭都不给呢，给的是一场自由民主春梦，你真的去梦，却是铁马冰河。自由民主是名词，稀饭才是动词哟！

    2014年3月10日

    独祸其身

    我真是怪人：我自己是战士，但从不鼓励别人做战士。我清楚知道坐牢以后，空间多么小、时间多么长。我目击弱者入狱，一夜间眉宇尽黑、须发皆白。多么悲怜、多么奇怪，我独祸其身，玩叛乱、玩反革命、日国民党祖宗八代，都是单干户，我从不鼓励别人学李敖。什么人不好学，要学这“人强货扎手”的？

    2014年3月11日

    吃香的喝辣的

    美国掠夺了世界资源，按说你吃香的喝辣的，闷声不响就好了，但美国却煽动别的国家过美式生活。不过，要有3个地球，才能供应全世界，别的国家哪来机会呢？但在煽动下，人民做美梦，以为有机会，埋怨自己国家。其实问题出在当权派。当权派跟着美国吃香喝辣，参与掠夺：美国人哉？美国人也！

    2014年3月12日

    共产主义的前途

    共产主义激发了恻隐之心，但却阻止不了贪婪之念，只有圣人才能玩它。凡人玩它，往往被它玩完。解救之道很反讽：要本来是共产党的阔成资本家。可是有人阔了，真共产党就哭了；另一解救之道是本来是资本家的穷成共产党。可是有人穷了，资本家的老婆就哭了。一片嚎啕总不是办法，所以问题缓议！

    2014年3月13日

    台湾秘籍

    祖国的台湾政策错误，源自两岸台湾专家，专家不向李敖学习，所以一一变成书呆子。李敖有邪门方法了解台湾。其中之一就是“改国籍法”：除非把李登辉改成日本人，你看不懂他；除非把马英九改成美国人，你也看不懂他。有时还得加上“变性法”，马英九水水的，若不变他性，你还看不懂他。

    2014年3月14日

    空气动力学

    坐牢时候，如检查通过，每周可送进两本书。1973.5.25，我收到赵承厚送来的《空气动力学》（Aerodynamics）。我看不懂，乃挖苦说：按照《空气动力学》，大胡蜂（hornets）比例不对、太胖了、飞不起来。可是大胡蜂不知道，所以飞起来了。可见不懂什么鬼学问的，都鸢飞在天。大胡蜂万岁！

    2014年3月15日

    世风日上

    有人感叹世风日下人心不古，其实不古未尝不是日上。以男女关系而论，古人生活范围小、所见者小，认识不容易，所以执迷、放不开。现代人见多识广，男人拔屌不认人、女人屌拔不认人，离离合合，彩云易散、阴云也易散；同时把任何多愁善感都塞给情歌和电影，自己不受缠绵悱恻之苦，多伟大啊！

    2014年3月16日

    恨及两代

    只恨前妻而忘了恨前丈母娘的，是笨蛋；只恨卖国贼小蒋而忘了恨卖国贼老蒋的，是蠢蛋；只恨他妈的小日本而忘了恨他妈的美国的，是王八蛋。美国对卵翼出来的小日本说：“钓鱼台的治权归你、但主权归谁再说。”从此造成今天的乱源。乱源都有它的来头，深明大义的人，千万别忘了那一来头。

    2014年3月17日

    苍蝇对话

    两只苍蝇落脚在天花板上。甲说：“人类真奇怪，他们把天花板装饰得这么好，却还走在马路上。”乙说：“人类不知倒悬之乐。”人类会从“反面”哲学看万象，却不知从“倒悬”哲学看万象。本来老共有此智慧，但从“解民倒悬”以后，昏头转向了。老共好可怜，他们竟忘了落脚在天花板上。

    2014年3月18日

    米突尺

    长度会成长，metre传到中国，由米突，改为米、改为公尺。人也会成长，成长过程中，你一定用米突尺偷量过小鸡鸡。但长大后，在A片中领教了黑人的大霸霸，不好意思再量自己了。国家也如此：当你宣布你不争霸，人家还评估你是强国，极权是你强项，你有一条李闯黑霸霸，米突尺都改米脂尺了。

    2014年3月19日

    看花方法

    花是植物的生殖器，人常常忘了他聚精会神看的，原来是一种生殖器。红楼梦玉女林黛玉哭哭啼啼葬的，原来也是生殖器。显然的，人不能用植物学眼光近距离看花，这样会被公安抓走。人要学会雾里看花或走马看花：一方面看不清楚、一方面来不及看清楚。不过，雾里公安走马前来，还是少看为妙。

    2014年3月20日

    假民主现形了

    我过去一夫当关，用瓦斯枪赶敌人出场外；今天万头钻动，用人海战术禁敌人入场内，都是向伪国会动粗，动粗使民主扫地，却使假民主现形。服贸协议本是以全球化为名暗吃穷人的衍生品，有利资本家，国民党不恤民命也不按民主程序硬来，致为民进党所乘，煽动学生。呜呼学生何知，瓦斯枪而已。

    2014年3月21日

    学生运动

    学生运动可分两类：第1类政党指使的，结局被政党牺牲，“虎头蛇尾”收场；第2类自动自发的，结局自己变盘了，“蛇头蛇尾”收场。不管哪一类，政府都没便宜占。台湾学生是草莓，漂亮而不能抗压，侵入伪国会几个小时，就大喊开冷气，其娇嫩可想！别说他们是“蛇尾”吧，他们其实是“鼠尾”。

    2014年3月22日

    占领伪国会

    学生占领伪国会，是成功；不清楚自己占领的国会是伪的，是失败。为何不检讨：群众里，没有一个人为祖国发声？为什么？北京只会连连政客、旺旺台商，眼里没有我们。想想看，我们眼里怎会有你们？对祖国，学生离心；对中原，忠良反目，你们的台湾政策已无所附丽，亲爱的笨共产党，聪明点吧！

    2014年3月23日

    学生运动面面观

    五四以后，学生运动就被党端走了。开始还国共一起端，318运动以后，全是老共天下，国民党吃尽苦头。老共当道后，失控一次，此后学生学乖了。台湾学生素来粉拳绣腿，多年来都为民后锋，偶而露脸，也立刻找建物，从火车站到医学院到立法院，处处栖身。大军压境也没辄，人家在上厕所嘛！

    2014年3月24日

    你不敢开枪

    台湾学生有个定心丸，就是我闹事，你不敢开枪 。学生胆小，政府也胆小。画面只是挤来挤去，像搭捷运。台湾迷恋的美国则不然。美国在肯特（Kent）大学公然枪杀学生，共产党又算老几！我们美国明人不做暗事！行凶不必挑在晚上！任何政府翻脸都是王八蛋，但台湾不是，台湾是兔崽子，别认真呀！

    2014年3月25日

    自以为爱国

    学生运动不是极权地区玩的，因为惊弓之鸟；不是民主地区玩的，因为笼中之鸟。学生运动只适合半吊子地区。半吊子地区学生年纪轻轻，却认同混乱：枕头上的祖国，梦里相识；口号里的祖国，似曾相识；进了联合国的祖国，怯于相识。他们席地而坐又席地而卧，被人折腾又折腾，还自以为爱国。

    2014年3月26日

    孵不出民主

    学英美式民主，就得进入他们框框，辛苦孵蛋。但国民党学自共产党、民进党学自国民党，学错了，怎么辛苦也孵不出民主这个蛋。我常说台湾的民主是假的，因为先天上，两大党都是共产党的徒子徒孙，孵来孵去，全无民主，都是坏蛋。偶有教授翻白、学生现身、歌手作秀，说台湾有民主，我笑歪了！

    2014年3月27日

    学运证明了什么？

    台湾学生运动平议：1.证明了台湾民主是假；2.证明了没人说中国好话，青年人对祖国已无向心力；3.证明了共产党对台政策失败；4.证明了两岸台湾专家是外行；5.证明了选出马英九做伪总统是两岸共同错误；6.证明了没选出宋楚瑜来挽救大局是两岸共同错误；7.证明了李敖是先知，准确度100%。

    2014年3月28日

    信任比懂更重要

    人问爱因斯坦老婆：相对论正确吗？老婆说：“我不懂相对论，但我懂爱因斯坦。所以相对论正确。”服贸协议的关键，不在洗尽铅华，而在你从良了。但你从良宣传失败，群莺乱飞；委托的国民党龟公依旧，淋病未愈，信用破产，同胞何能放心？同胞不懂服贸，但懂共产党。如何风尘荣归，敬请三思。

    2014年3月29日

    夜半来，天明去

    “花非花，雾非雾，夜半来，天明去。”伪政府半夜一开水龙头，天明革命党就冲成小表哥，被抓的没人敢做敢当。有种？小表哥怎比得上江洋大盗？听说要收押，当场吓哭了。这时妈妈出面了，领回了儿子。革命党一被妈妈抱走，一片柔情，戏码全乱了。总该有个好汉到此一游吧？结果一个都没有。

    2014年3月30日

    李戡的追踪

    李戡中学毕业前，追踪教育黑暗，出版《李戡戡乱记》；大学毕业前，追踪历史黑幕，出版《国民党员毛泽东》。两本专书外，也追踪专题。今以台湾学运为专题，上网了，追踪出来的来龙去脉，竟和我们不同。原来学运另有祸首与伏机。是养虎贻患？是引狼入室？还是开门揖强盗？且听李戡说。

    2014年3月31日

    由它去吧！

    眼镜店送我一瓶矿泉水，出店门一失手，矿泉水滚到地上，冲去捡，没看到下有台阶，一跤摔得不轻。左膝出血，裤子也破了。得到教训是：“天要下雨、娘要嫁人、矿泉水滚到地上。由它去吧！”坐捷运回家，车中一笑，小屯问笑什么？我说对面那女孩子穿的是破膝裤，我的裤子不是摔破的啦。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

