2014年4月

    2014年4月1日

    学运究责

    学运究责：1.怪美国资本家通吃世界，始作俑者；2.怪共产党忘了自己是共产党，走资过火；3.怪国民党又哈巴狗又颟顸；4.怪民进党又癞皮狗又煽风点火；5.怪学生盲动（但学生搅乱死水，也算一功）；6.怪两岸舆论都被控制，正确导向出不来了。以上六点，是李大师一针见血的评论，欢迎认同。

    2014年4月2日

    米歇尔请留步

    坦白告诉你，李大师没有种族偏见，但有审美偏见。一个光头小子叫什么吴季刚的，怎么看都瘪三相，但却声言是服装设计师，美国黑人总统老婆米歇尔相中了他。24日米歇尔参观秦俑，块头巍巍、凶光闪闪，秦俑有知，一定被她吓了一跳！有些人实在该有自知之明，并该慈悲为怀，让秦俑安息才好。

    2014年4月3日

    与财神对话

    梦到财神笑说：“大师你为了抢救一瓶滚到地上的水，跌了一跤？”“是为了抢救我的财产，才奋不顾身的。”“一瓶水值得吗？”“当时念兹在兹抢救的是我的主义。”“主义？”“尊重私有财产主义。那是老共革了几十年命才想通了的主义。”“一瓶水是你财产？”“石油被抢光啦，水就是啊！”

    2014年4月4日

    全世界最荒谬的两件事

    全世界最荒谬的两件事：1.伪“中华民国”早已亡国，但共产党怕孤魂野鬼民进党借尸还魂，所以喂着国民党来守灵、看紧死尸。2.蒋介石早已盖棺，但他的仇共教育阴魂不散，大神附体在民进党身上。共产党说妈的民进党呀我跟你无冤无仇，恨我干嘛？民进党说妈的不恨你恨谁，老蒋好可怜呀！

    2014年4月5日

    共产党在改变

    别以为共产党铁板一块，其实在改变。它以为它越变越好，我们期望在自由上面它跟我们一面倒。真正的自由不是它给我们的，而是它拿不回去的。总有一天，它会想通：共产党的伟大，在于它吝啬吐出它慷慨松口的自由。而这种自由，本来就是它和我们共有的。共产党会想通的，不能老做强盗啊。

    2014年4月6日

    底牌原来如此

    台湾学运领袖的底牌亮出来了：原来要求以一边一国的“两国论”，来与对岸谈判！他们完全不知道自己是老几！他们竟不想想：祖师爷李登辉、陈水扁前后忙了20年，要的不就是这个吗？又辉又扁都咬不到的，你们会舔到吗？学生坏蛋不可怕，学生混蛋最堪忧，吴牛喘月月无奈，月儿弯弯照九州岛。

    2014年4月7日

    哭笑不得

    昨天评学运，顺口溜了一首七言绝句：“学生坏蛋不可怕，学生混蛋最堪忧，吴牛喘月月无奈，月儿弯弯照九州。”不料新浪网出来，“月儿弯弯照九州”7个字，竟变成“月儿弯弯照九州岛”8个字！不但完全不通，并且中国的“九州”变成了日本鬼子的“九州岛”！当心计算机吧，有时它很汉奸！

    2014年4月8日

    瞩目在主要敌人

    我一生耐磨善斗，四面树敌、八面威风。我的主要敌人是洋人和东洋人，也就是美国人和日本人两种坏蛋；我的次要敌人才是海峡两岸的中国人，也就是红色蓝色绿色三种混蛋。如今老去，我对“坏蛋敌人”的打耳光，越来越超过对“混蛋敌人”的打屁股了。打中国人屁股不是不该做，而是不该我做了。

    2014年4月9日

    两分法

    贵妇用法国香水，老去以后，两分法出现：擦了又擦，香水是香水，她是她；老共搞中国革命，成功以后，两分法出现：革了又革，中国是中国，他是他。本来你中有我、我中有你，结局却幽冥异路，跟不上了你。为什么要跟上你？我是香水、我是中国，当你短暂而来，我们将永恒而去，我们先走了。

    2014年4月10日

    我乃夫子知己

    “知之者不如好之者，好之者不如乐之者”，古往今来，诠释者多矣，但都未曾抓到孔子痒处，只有会读书的我抓到了。有道是“妻不如妾，妾不如偷，偷不如偷不着。”正好透露了孔子的三境界。境界并不在事事满足，而在最后那种“顾而乐之”的欢颜或强作欢颜。子见南子，子路不悦。子路笨蛋！

    2014年4月11日

    洋大人脸一沉

    美国爸爸乐见反中，但不乐见玩两国论，因为踩到底线，北京会翻脸。所以美国爸爸公开挺儿皇帝马英九，私下骂学运后台民进党。一夜之间，问题解决。华盛顿对北京说：看到了吧？台湾一切，要我说了算！马英九是我美国狗、民进党是我另一手，学生是刚长尾巴的小蝌蚪，连个阴毛（阴谋）都没有！

    2014年4月12日

    北洋军阀最懂你！

    你骂我是北洋军阀，其实我最会对付学运：1.我给你自由，让你闹一天。2.我绝不同你谈判。因为群众是“浮动汇率”，不断加码，永远谈不拢。3.一天后你不解散，我一定动粗。4.动粗可以减少第3天以后的伤亡。5.我一定追究祸首，唯洋人是问！6.动粗以后，你可用曲折（zigzag）方法自救救国。

    2014年4月13日

    张鸿学

    抗日英雄张鸿学老去，在伪国会骂台湾政治人物：“搞民主，你没有风度；搞革命，你不敢！”寥寥14个字，看尽小孬孬们的穷极恶相。台湾民主是假、其他也不真，只是起哄而已。靠真革命起家的共产党很蠢，总以为台湾是真的，所以纠缠65年，政策一败涂地。你老共跩个屌，你打不过一手假牌！

    2014年4月14日

    “75事件”忆从头

    纯粹由共产党操盘的学运，收放之间，干脆利落。我小时候目击75事件，学生呼啸而来，把“北平市议会”招牌砸掉，用毛笔改成“北平市土豪劣绅会”，演说后呼啸而去。学运归学运，其他交给解放军。如今台湾四不像，歹戏拖棚：学生一日五餐，包括宵夜；警察疲于奔命，口水直流，人人尿裤子。

    2014年4月15日

    新陈代谢

    演艺圈后浪推前浪，靠的是脱自己裤子；政治圈后浪推前浪，靠的是脱别人裤子。民进党政客谢滑头、苏光头之流都是律师，都靠牺牲别人色相占便宜30年。如今蔡英文用演艺圈手法、行政治圈斗争，脱法一新。政治新陈代谢本是不要脸的，换个女生不要脸，用“经期不调”代“经国不调”，也不错呀！

    2014年4月16日

    人亦投其机

    别人战场上作战，他们战场边捡战利品，自扁以下，都是捡战利品的，吃香喝辣30年。如今某君连战场边都没沾过，却从抢战利品的投机客手中，再抢一次，坐享别人之成。丑剧连台，感而有诗：粉拳一顿揍，绣腿一脚踢。我来黑吃黑，三七二十一。世间投机客，人亦投其机。驱逐两根屌，看我妈了屄！

    2014年4月17日

    与阎王对话

    不信天堂，却信地狱，因为前妻住第18层。如今刑尽期满，特别接她出狱。我来了，阎王亲自迎接说：“大师惊天地泣鬼神，鬼神同钦。她们立刻就从18层上来了。”“为什么用她们？”“两个人，还有贵丈母娘呀。”“谁教你们放她出来的？”“喳！立刻还押丈母娘！怎么样？”“有第19层吗？”

    2014年4月18日

    喜欢去哪儿？

    喜欢去哪儿？地方可多着哪：喜欢去养老院，因为自己最年轻；喜欢去八宝山，因为自己反革命；喜欢去雍和宫，因为欢喜佛吃不到伟哥；喜欢去故宫博物院武英殿，因为李自成登基做皇上；喜欢去毛泽东纪念堂，因为革命完了，可以请客吃饭；喜欢去北大女厕所，因为可以逮到准备演说的连战。

    2014年4月19日

    臭屁臭屁满天下

    臭屁臭屁满天下，原来喜欢放臭屁的，去了电影院；喜欢闻臭屁的，去了中宣部；喜欢听臭屁的，去了中央台；喜欢写臭屁的，去了人民日报。喜欢臭屁是一种先验。一如你要做神父，最好先做牧师；要做资本家，最好先做共产党。至于做共产党要先做什么？马克思没吭气，但把恩格斯熏走了。

    2014年4月20日

    65年来

    65年来，国民党尸居余气在台湾，大罪有三：1.它吹牛汉贼不两立，却不知王业不偏安，硬在美国卵翼下成立伪政府；2.它与美国合生了私生子台独；3.它近亲繁殖了第二代到第三代，为了他们的传宗接代，引发台湾无产阶级和小产阶级的痛恨、也埋下移恨北京的伏机。北京从挺马到挺连，笨哉笨哉！

    2014年4月21日

    做了24天共产党

    台湾学运爆发点是反服贸，服贸是美国通吃全世界的九连环，马克思信徒本该抵制它。但共产党穷怕了，只好用资本家的招数跟资本家逐鹿，鹿死谁手，要看造化。学生反服贸，干的正是马克斯信徒干的事！多滑稽啊！口口声声反共产党，但小笨蛋客串了24天，干的正是共产党闪开的事！马克思气哭了。

    2014年4月22日

    与邓小平相反

    25年前，邓小平说，他一生只剩下一件事，就是台湾问题；25年后，我李敖说，我一生只剩下一件事，就是中国问题。台湾只要不台独，就像个被搞屁眼的玻璃男，前面多出个小鸡鸡，没有问题。台独是个假议题，根本他们不敢。民进党叫嚣27年、执政8年，都不敢独，还信它玩真的？你这个大笨牛！

    2014年4月23日

    奉承

    大儒熊十力对学生说：可以奉承我，但要奉承得恰如其份、奉承得准确。他一边说，一边伸出右手，把食指指尖凑进拇指指尖，做出对准的手势。熊十力参与辛亥革命，正义凛然，反对蒋介石，最后还有几个学生可教。我呢，一个学生都没有，但我有镜子。我对镜子说：我没有学生来奉承，但我有镜子。

    2014年4月24日

    诸葛亮论

    诸葛亮论：不能打败中央政府却硬要打，是一过；赤壁之战推迟中国统一72年，又是一过；效忠小朝廷、效忠刘家天下，更是一过。但一生顽固到底，自己累死、儿子战死、孙子战死，决心不向东方媚日、不向西方求援、不向南方逃跑、不向北方称臣，更不会一家三代狂啃四川，还选成都市长呢。

    2014年4月25日

    近鬼神而请之

    伟人王安石吃饭时，只吃眼前一道菜。最后真相大白，原来王安石认为眼前这道菜离他最近，所以专门吃它。我住台北，方圆500公尺以内，附近只有赖岳忠首当其冲，所以一切唯赖是赖。孔子“敬鬼神而远之”说错了，应是“近鬼神而请之”。今天79了，岳忠近距为我祝寿，我记忆不好，浑忘王安石。

    2014年4月26日

    一盆花

    在香港演讲，台上孤零零的，但有一盆鲜艳的花，林青霞送的；在台北回家，门口孤零零的，但有一盆锦簇的花，李庆华送的。为何这样索寞？因我很少跟人来往，不是孤高、不是傲慢、不是自闭、也不是臭架子，虽然看起来都是。真相是：我“独与天地精神往来”，人看我莫测高深，盆花却看我招展。

    2014年4月27日

    普京自述

    我是普京，我是共产党、我是大特务、我是坏人。但因缘际会，苏联乱盘了，我捡到便宜、抛弃了共产党。共产党在国会已成少数，我里应外合，做了国家领导人。苏联阳痿了，但俄罗斯勃起了。我使祖国重新称霸于世界。没人再介意我是共产党、是大特务、是坏人了，民族英雄在拥抱你，请拥抱我。

    2014年4月28日

    “寒雨连江夜入吴”

    古诗“寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤，洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。”这是一首预言诗，告诉我们：寒雨之中，有姓连的、姓江的从台湾来，从“破冰之旅”到“和平之旅”到“缅怀之旅”到“一连两次介绍自己犬子到北京之旅”，所有的旅都给他们包办啦，但台湾同胞的心也冰凉啦！

    2014年4月29日

    还好意思领奖吗？

    共产党的狗头军师陈云林，连爷爷的狗腿代表江丙坤，双双在北京领“影响世界华人奖”了。参与了“世界因你而美丽，2013-2014影响世界华人盛典”。看了报导，一阵鸡皮疙瘩。两岸关系狗血淋头，狗头狗腿诸公，你们没责任吗？还好意思领奖吗？世界因你而美丽？嗨！中国又因谁而丑陋呢？

    2014年4月30日

    巴不得他饿死

    李敖的门徒郑南榕死后，民进党骗詹榏华说：可惜郑南榕是外省人，我们需要一个台湾人烈士，请你内穿防火衣，假装自焚，我们带灭火器在后边，立刻灭火救你。詹榏华信以为真，结果火烧起来了，没人救他，他竟穿防火衣而死。民进党大吹他们有了烈士！如今林义雄又玩自杀了，有人巴不得他饿死。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

