2014年5月

    2014年5月1日

    不能喧宾也不能反客

    我行年40，坐在牢里，在国民党天下里，他们是主人，不容我喧宾夺主；我行年80，坐在牢外，在共产党天下里，他们是主人，不容我反客为主。不论我4080，中国被霸占，古人“梦里不知身是客”，我却“早知中国非我有”。我跟他们争的，不是阳寿的长短，而是冥寿的短长。中国再见；再见中国。

    2014年5月2日

    只是阴错阳差

    只是阴错阳差，你们和我同生在这一世界，古人感慨“萧条异代不同时”，我却奇怪“萧条同时却异代”。中国真庆幸，有了我；中国真倒霉，有了你们。别以为我愤世嫉俗，其实你们不是对象。开路的不会以拦路的为对象，一如真共产党不会以假共产党为对象。要怪假共产党的妈，她们生错了党员。

    2014年5月3日

    四个美国人

    看来有点邪门儿，我行年80，却是个土包子，从来没去过外国。并且土土自得，宣称一辈子也不出国。4个姐妹看我如此顽固，决定联合返台，看看依然健在的我、和父母的骨灰。她们都是老太太了、也都是美国人了。多年前，她们就做了选择：要做中国人，先做美国人；只做中国人？唉，太辛苦了！

    2014年5月4日

    谁封闭了谁？

    Autism旧译“孤独症”，新译“自闭症”，译得都不好。在古希腊字源里，难以强调谁在拒绝谁。看到她的照片：一袭红衣、一头乱发、深邃漂亮的眼神、透露一丝微笑。我们悲怆，为了她的青春、美丽、与自我封闭。但是，在她的世界里，她正封闭了我们。她拒绝世俗的尺度与哀愁，她是天使。

    2014年5月5日

    Yo-Yo

    新浪网真逗！夹在两大之间，自有奇门遁甲之道！它不敢开罪党大人，又不便得罪李大师，于是首鼠两端，不动大脑而动手脚：在“哈啰李敖”粉丝600万上下时刻，忽然变成了西洋玩具“游游拉线盘”yo-yo：起落不定、浮沉设限，也就是说，粉丝到此止步。新浪网真逗！用yo-yo自欺欺人，谁都不许笑！

    2014年5月6日

    最后一次见他

    《纽约客》NEW YORKER创办人罗斯（Harold Ross）死后，前妻说最后一次见到他，是看到他一个人过马路。他没发现被前妻偷窥，前妻也没想到那就是生离死别。我在牢里看到这本回忆录，想到这幅画面真好！人为什么要见最后一面？生离就是死别，“不期而别”多好！

    2014年5月7日

    老北大一瞥

    北洋军阀统治时代，国家领导人到北京大学，北大校长礼貌上也欢迎、也欢送，但都以校长办公室为界。为什么不到校门口马屁一点？因为知识分子有尊严，北洋军阀也尊重这一尊严。这种相对尊重，后来被摧毁了、被臭老九了。中国人重拾了这种尊严并扬眉吐气的，是李敖。因为李敖最有臭架子。

    2014年5月8日

    与虎谋皮

    共产党与国民党哥俩好，有过2次，与虎谋皮，占了便宜。还以为有第3次，却不知国民党早都不是那个披虎皮的怪物了。我在1988年就指出李登辉不可信，共产党不听忠言，2010年才不拦截我的书，但已被李登辉骗了12年了；我又指出马英九及其龙姓党羽不可信，共产党至今拦截我的书。真蠢哪！

    2014年5月9日

    忘了怎么统战了？

    自邓小平拍板一国两制后，10年10年又10年了，两岸谈判展不开。因为祖国以不得人心的伪政府为唯一对象，用死结缠住了自己。除了帮财阀发财、帮连家发烧外，祖国的名器与资源，都吝而不予。多年前我就建议：湖南省主席请宋楚瑜来做，能下这步棋，多么漂亮？可惜最会统战的，今天变小气啦！

    2014年5月10日

    宋庆龄的悄悄话

    中国国家名誉主席宋庆龄，垂老有段悄悄话。说建国初期，共产党给权力很谨慎、给名位却很慷慨；可是后来吝啬了，名位都给得谨慎了。宋庆龄死后33年，除了走资资台、串连连台外，慷慨一面罕见，给出了几个教授名额而已，其他紧捏不放。当中国只是你的，你就不是中国的。共产党啊，请你三思。

    2014年5月11日

    谁是谁的鸦片？

    一鸦雀无声，就仿佛有人吸了鸦片。马克思说宗教是人民的鸦片，但他忘了说他自己是谁的鸦片。美国评论家爱德蒙威尔逊（Edmund Wilson）说马克思是知识分子的鸦片。不对。依博学的李敖看来，马克思是“文字公安”的鸦片：因为当时共产党没当家的政府不查禁330页以上的厚书！多宽大呀！

    2014年5月12日

    议会招安术

    政治里有一种骗局，就是密室协商，用讨价还价方法利益交换，化解反对势力。民进党本是街头闹事的党，被国民党用密室协商化解后，就不上街了。这次学运，是民进党老毛病失控，一如强盗被招安后还玩一次打家劫舍。伪国会必然回归常态。学生只是“自走炮”自走一下而已，下棋的，轮不到你。

    2014年5月13日

    又摔一跤

    在人格上，我从不失足；在体格上，我一再摔跤：4月里摔了一跤，5月里又摔一跤，幸亏运气好，没伤筋动骨，但究竟是快80岁的人了，从地上爬起来，要靠人扶一下。两次摔跤都因为快动作下对路的高低评估错误，今后痛改前非：要路见不平、拔脚而起。也就是说，拔刀而起前先高抬贵脚，老骨头啦！

    2014年5月14日

    超越了我自己

    陶渊明只做到“富贵非吾愿”，我却做到“不义富贵非吾愿”；他只做到“帝乡不可期”，我却做到“乌托帝乡不可期”。旧时代的高人只会逃世与喝酒，我却务实、清醒，知道谁是主要敌人并打击他。但我有“且战且学仙”的更高境界，那一境界里，我与世无争，却与自己仙人跳：我超越了我自己。

    2014年5月15日

    我铭记

    可以逝者如斯，不可以伤逝；可以怀抱天地，不可以怆怀。吊古是好的、回味是好的、旧地重游是好的，但是旧梦重温就不好，因为会把负面感情扯进来。除非你把情人长驻在17岁。小说里的彼得潘（Peter Pan）可以拒绝长大，但情人不会凝在小说里，她使旧梦失温。只有早夭的情人才是情人。我铭记。

    2014年5月16日

    新回避条款

    为了马英九的绿卡，美国爸爸都出来护航了，中国脸丢尽了！真该有新回避条款才行：1.做过外国人的，2.拿过绿卡的，3.从过贼的，4.附过逆的，5.入过王八蛋政党的，6.老婆像男生而不离婚的，7.被人搞屁眼还闷声不响的，都不准任领导人。别说这样不公平吧，美国禁止非本土出生的选总统，公平吗？

    2014年5月17日

    写出太阳来！

    在西方的蟹行文横行下，以方块字为底子的中文，本来被压得很惨。但有2个突起，伟哥了它。一是电脑，使一字一音的方块字进入框框、后来居上；一是李大师，使后来居上的中文夺框而出、上上上上。中文先被之乎者也掐住、又被的吗了呢卡死，越写越烂。如今中文世界化了，让我们写出太阳来！

    2014年5月18日

    通过什么？

    19世纪美国女人发现：对男人，要通过他的胃，才得到他的心。The way to a man's heart is through his stomach. 不过，女人却找到比胃更有效的器官了。从此走出厨房、走出卧房、走出车房，在汽车里就颠鸾倒凤啦。20、21世纪的美国人毕竟是发明家，他们发明了新手机，也发明了新性交姿势！

    2014年5月19日

    还有第三次吗？

    1979年9月1日，邓小平在全国统战工作会议说：“现在可以提第三次国共合作。”如今，35年过去了。35年来，共产党一直以为国民党是老相好，其实全错了。国民党不但量变、质变、大变，并且已经尸变。大江东去并不保证魂兮归来。一厢情愿的共产党居然要医死马，马革裹的，不是马尸吗？

    2014年5月20日

    臭脸

    英国诗人布雷克（Blake）说他碰到的每一张脸都软弱、都忧愁，我想他看走眼了，至少看得不够仔细。如果仔细看，人脸以面无表情的扑克脸居多，其次才灰头土脸、愁眉苦脸、死皮赖脸、嬉皮笑脸、粗脖子红脸。不过，真正令人厌恶的，倒是一种臭脸。老毛和江青各有一张，加在一起，就是四面佛啦。

    2014年5月21日

    同时碰到暴君暴民

    一位神秘人物到台湾来，透过赵怡，要拜访我。此公叫卢秋田，在欧洲做驻德等4国大使。到我家后，我指着柜上许景澄的照片说，你卢大使的运气真好！许景澄在欧洲做过驻德等7国公使，最后同时碰到暴君和暴民，伏尸北京。你没有同时碰到，在欧洲28年，最后回到祖国，活到今天，你运气真好！

    2014年5月22日

    1/17到1/18

    世人向往的雅典民主，分析结果，原来是1/17的民主！16/17的人，被剥夺了权利，只有1/17的人，得到甜头。我常开玩笑说：中国人口中1/18是共产党员，但17/18不是，苦哈哈的。而做了共产党员的，却享有了部分党内民主，天之骄子，甜头随之。比例上，令人遥想“民主多么希腊”哟！

    2014年5月23日

    你是谁？

    早晨，人行道上，一位女士发现了我，要照相，并叫三个小顽童一起照。5岁大的哥哥抬头问：“你是谁？”我愣了一下。几十年来，我都没被人这样问过。拿相机的爸爸对我说：“我们是从达拉斯来的”，我答道：“在达拉斯开枪的、目无美国总统的，最有资格问这三个字。小朋友问得真好！”

    2014年5月24日

    坦承自己伟大

    坦承自己伟大良非易事：小人物否认你伟大，而大人物又比你渺小。小屯是最能理解这一真相的人。她无须讨论我多伟大，却一路尾随30年。她没有证明我多伟大，却证明了她多伟大：她用30年的青春，证明了自大狂是可以传染的、并且是无害的，因她依然健在。她愿用未来30年，证明伟大健在，人完蛋。

    2014年5月25日

    翻译胜原作

    翻译比原文好，这才见本领。陈又亮教授跟我说：尼克松总统的亲信，背后骂黑人3件事：loose shoes, tight pussy, a warm place to shit.怎么翻最好？我信口翻出“穿松鞋，肏紧屄，找个暖房去拉稀。”陈又亮大笑，说比原文还押韵呢。严复论翻译讲究信、雅、达，但他忘了，原文粗鄙，你必须有伤大雅。

    2014年5月26日

    这是中文吗？

    看到这样一句：“蒙胧而昏暗地向两旁展开着长的单调的房屋的排列”，你会纳闷：这么别扭，它是中文吗？这么长的鬼句子，它是好中文吗？这么不知所云的22个方块字，它是中国人干的吗？如果答案是李敖写的，你一定大骂；抱歉你骂错人啦，这是你崇拜的鲁迅所译“小约翰”的杰作，你去死吧！

    2014年5月27日

    19个天使

    911后13年，美国揭幕了纪念馆，歌颂星条旗下的天使，谴责劫机的魔鬼。被定位成魔鬼的共19人。但查《古兰经》第74章，19原来是伊斯兰先知明定的天使数字，杀身成仁舍生取义与子偕亡视死如归，都是圣徒的伟大行为。拒绝把劫机的19人做正确定位，显示美国未能反省。19是天使，魔鬼是你！

    2014年5月28日

    大鬼附体

    大神附体引来大鬼附体，现在见到了。“哈啰李敖”除被官方拦截外，又出现二道魅影：1.粉丝限额600，严打600以上的成长率，手脚动得越发明显；2.开始硬删“哈啰李敖”的内容，5月27日谈911骂魔鬼的，就被硬删9个字！英谚The devil take the hindmost.（鬼抓最后的），最后啊抓了自己。

    2014年5月29日

    还我头来！

    关公向老和尚诉苦还我头来！老和尚说：你被杀了，就要公道；被你杀的众人之头，又向谁要？关公深明大义，就算了。不过，关公若赶上911，就难罢休。他会盖个纪念堂，哭诉3千人死于无辜；而美国在中东害死的300万冤魂，却按下不表。指责别人滥杀无辜的，正是中东的杀手，还有脸谈无辜吗？

    2014年5月30日

    死蛇脸

    不妨注意一下死蛇脸。那张脸是阴沉的、横眉冷对的，从没学会用光风霁月来看事情。这种人心术已坏，他失落了左派的理想，却残留了党派的小动作。在路上、在网上，碰到对我酸溜溜讲话的、上网的，我常常对自己笑：“又碰到死蛇啦。”死蛇看不到李敖的优点，他失明于光风霁月，他瞎了。

    2014年5月31日

    万物一体

    中国经典讲一体论，《仪礼》就有父子一体、夫妻一体等高论。腐儒推而广之，大谈万物一体。或问碰到老虎怎么一体法？腐儒说：骑上虎背，就人虎一体了。有人说：骑上虎背，还是两体。食下虎肚，方是一体。腐儒听了大窘。其实不必窘，如虎生翼，当你变成老虎的一部分，你就是共产党啦。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

