2014年6月

    2014年6月1日

    非我族类，其德必异

    What's virtue in cat can't be virtue in a rat. 非我族类，其德必异。美国害死了300万回回，从不哀悼无辜；被回回911了3000人，就喊冤至今。邪门的是：有些中国人也跟着喊。猫不但不领情物伤其类，老鼠也觉得不伦不类。这些中国人，他们是美国片面宣传的片面人，他们的人道是对折的。

    2014年6月2日

    盗跖骂美国

    孔子叫孔丘，《庄子》记异议者盗跖骂孔丘：明明你是天下最大的贼头子，“天下何故不谓子为盗丘，而乃谓我为盗跖？”这一不平之鸣，今天换主角了。今天异议者骂美国：明明你是天下最大的恐怖分子，“天下何故不谓子为恐怖分子，而乃谓我为恐怖分子？”笨蛋啊你你你！你竟认不清谁最恐怖！

    2014年6月3日

    谁是恐怖分子？

    你常常跟着美国宣传走，说谁谁谁是恐怖分子。不过，照美国逻辑，以色列的大卫王就是恐怖分子，面对巨人歌利亚（Goliath），大卫并未对着干，而是以911手法，偷袭取胜。在敌我立场上，弱势为什么要跟你堂堂之阵、正正之旗？你说我是恐怖分子？我就是，又怎样？妈的，我可是大卫王呢！

    2014年6月5日

    为恐怖分子进一解

    有些中国走狗，跟着美国的“定型观念”（stereotype）美云亦云，定义谁谁谁是恐怖分子。令人好奇的是：美国对阿富汗拿不出宣战令，却血洗山之阿，照国际法和联合国规章演绎，是典型的恐怖行为。死了2181名军人又怎样？杀了13年，至少杀出200倍的911。你的中国走狗，从不怪你枉杀无辜！

    2014年6月6日

    狗与丧家狗

    《史记》记孔子走失了，独自站在郑国东门。有人通知他学生：我们看到上半身像大人物、下半身像“丧家之犬”的怪咖。我戏谑的想：孔子为什么不在鲁国做狗而在郑国做丧家狗？答案是鲁国执政党虽把他当一家人，却以狗相待。孔子何去何从？最后露了底：丧家狗不能做！还是回头咬执政党吧！

    2014年6月7日

    美式无辜学

    二战时，日本平民死亡50万，其中死于原子弹的11万，内含广岛7万、长崎4万。杜鲁门总统回忆录中，只提丢原子弹，绝口不提死了多少日本鬼。为什么不提？因为广岛、长崎已没什么军人，死的都是老弱妇孺，怎好意思枉杀无辜？感谢911 ，捞到3千无辜者，美国有得哭了，中国走狗有哭一同了。

    2014年6月8日

    无之必不然

    “有之不必然，无之必不然。”翻成白话：有了它，不算什么；没有它，什么都跟你算。它是什么？是身分证？是通行证？是驾照？是在职证明？都不是，它是“信任证”。有了它，13亿人口中，你变成8千万党员中的一员，积极上多被信任、消极上少被怀疑；没有它，路人虽不侧目，但党员会斜眼。

    2014年6月9日

    人间常态

    小人得志、坏人当道、窃国者为诸侯、偷铁路者进国会，本是人间常态。虽有志士仁人“作砥柱于中流、挽狂澜于既倒”。但一个人不成，因为恶势力是群体。一个人能做的，只是登高一呼、或取快一时。李敖在伪国会喷瓦斯，又戏剧又悲壮，但于恶势力无损。一叶可以知秋，但冬天难知，它仍存在。

    2014年6月10日

    我与鼓掌

    鼓掌本是皆大欢喜的事，自从看到共产党鼓掌后，就不欢喜了。共产党鼓掌，双手内横、有气无力、东张西望，好像放屁。那你李大师何必受影响呢？为何不喜欢鼓掌了呢？答案是：别人出口成章，我正要鼓掌时；往往下一句就出口成屁，台上台下都是屁，我就吝于鼓掌了。特此坦白，敬请从宽原谅。

    2014年6月11日

    历史是谁写的？

    “好在历史是人民写的”，这是刘少奇的最后哀呼。但刘少奇不太知道：人民是无能的、胆怯的，真的历史乃是野史家写的。中国古诗“肉食无远谋，野史有直笔”，英国把皇家禁卫军的仪仗卫士叫beefeater（肉食者），真给古诗做了巧合。但禁卫军拦不住野史家，请别忘了野史家，我就是他，他就是我。

    2014年6月12日

    得天下与治天下

    中国的聪明人说，马上得天下，不能马上治天下；外国的聪明人说，刺刀无所不能，坐在上面不行。（You can do anything with bayonets except sit on them.）言外之意，打天下的未必善于治天下。打天下的都太性急了，要直通天堂。结果鲁莽灭裂，天堂地狱化了。毕竟天堂是升的，不是“大跃进”的呀！

    2014年6月13日

    仗好像是你们打的

    纪念诺曼底登陆70年，美国带头抢风头，好像打败德国，全是美国人干的，历史竟这样被歪曲着！看看LIFE World War 2（生活杂志二战史）吧，350页的大书中，苏联战场只占2页！中国只占4页！这叫什么历史！没有苏联的苦战、没有中国的羁绊，付出代价最少的美国，又何来胜利？太不要脸了！

    2014年6月14日

    别赞美郭沫若了

    顾颉刚在《愚修录》里，赞美郭沫若“头脑灵敏，见解深澈，真可佩服”，因为郭沫若发现孔子“加我数年五十以学易可以无大过矣”那段话中，“五十”不是50岁，而是多活五年或十年。我认为赞美错了。顾颉刚如果看过乾隆进士龚元玠55卷江西刻本的《十三经客难》，就知道清朝学者早都发现了！

    2014年6月15日

    黄埔之谜

    黄埔军校90年，海峡两岸抢着庆祝，大陆抢到旧校址、台湾抢到死校长，学生则一脸窘相。其实真正知道那段历史的，会为之窃笑。李戡根据尘封的档案，写了《国民党员毛泽东》，七月香港书展问世。揭露黄埔时代的两党秘史，当时毛泽东在国民党的地位，且在蒋介石之上！被麻痹90年了，笑一下吧！

    2014年6月16日

    从尘封中找真毛

    你以为你知道毛，其实你知道的是中宣部要你知道的毛，真的毛在尘封的档案里。李戡戴着口罩与手套，深入不毛，辛苦写出《国民党员毛泽东》。档案是私人和国民党党史馆秘藏的。4年来，李戡深入档案写出2本书，全靠这种硬功夫。没下硬功夫、吹毛求出的，是你自己的疵，中宣部要笑你了。

    2014年6月17日

    长寿与拉链

    长寿看到2个世界：一个是你青春时看到的世界；一个是你老去后看到的世界。老去以后，世界对你已不是敌我关系，放眼看去，都是年轻人陌生人，敌人与朋友都不见了，见到的，都是走路比你快的。去那里，你会先嘀咕一下，要避免误闯年轻人的世界，每一只眼睛都看低你，原来你没拉拉链！

    2014年6月18日

    美国终于承认了

    美国终于承认“骨牌理论”错了，可是越南已经“国在山河破”了；终于承认“情报错误”闯祸了，可是伊拉克已经“幼向沙场老”了。为什么你们国家的错误，要由我们国家来承受？为什么你们的头昏脑胀，要由我们鼻青眼肿？起来，不愿做傻瓜的人们！让我们谴责美国，也谴责它的中国狗！

    2014年6月19日

    “含量心量”

    我发明“含良心量”这术语，挖苦老美十分受用。用英文写：Uncle Sam had sufficient conscience to bother him , but not sufficient to keep him straight.（山姆大叔有足够的良心使他不安，但没足够的良心使他走正路）“含良心量”不足也。含量不足是伪君子，没含量是真小人。

    2014年6月20日

    两个63

    1949，蒋介石63岁，盘据在中国3/1000土地上，打着国民党旗号，号称是建国38年的国家；2014，马英九63岁，盘据在中国3/1000土地上，打着国民党旗号，号称是建国103年的国家。65年过去了，我从少年14到行年80，一直困在小岛看假戏，看腻了！看腻了！我就是要消灭你，总得有个完呀！

    2014年6月21日

    唯一的中国人了

    绿色的三立电视台为了收视率，破格邀我做了专访，在1个半小时的“言人所不敢言”中，我仿佛觉得：除非武力回归，这岛越来越疏离了。祖国65年来的政策是失败的，是亲娘又怎样？你一双臭脚、还手执菜刀，不讨人喜欢，不是吗？我孤单的觉得：我是岛上唯一的中国人了，没人替祖国讲话了！

    2014年6月22日

    猪走路与驴打滚

    满清有两个世纪的吏治规模，国民党取而代之后，穷人乍富，虽没吃过猪肉，但见过猪走路；国民党有两个十年的吏治规模，共产党取而代之后，穷人翻身，未见过老汉骑驴，只见过驴打滚。从吏治规模看，一代不如一代。先用“官僚政治”取代“党僚政治”吧，猪比驴好。香港就猪了150年，官僚好哦。

    2014年6月23日

    清官之弊

    清官是好官，但做2件坏事：第一，清官胆气粗，整人绝不手软，会出现《老残游记》的可怕画面；第二，清官拖死狗，没有金钱诱因，会出现喝茶、看报、上厕所、剪指甲等怠工症状，从长远看，对建造又长又远的全国铁路有损。能做事的“非清官”不全是坏事，让我们邪视现实，痛苦的想一想。

    2014年6月24日

    孔子关公哭了

    孔子被神化，但“万世师表”的老底子，依稀长在，不料降至台湾，却被功利成文昌神，管起升学考试来了，孔庙出现“高中登科，考生祈福”活动，斯文扫地极了。孔子以外，关公又被盯上，“忠肝义胆”的关云长，竟被功利成财神，管起发财来了。世俗真气人！孔夫子真要抱着关老爷大哭一场。

    2014年6月25日

    老校长之言

    北京大学老校长蔡元培指出：要有“一介不取”的清廉，方能言共产。不幸理想主义者变成了当权派，当权派本人，很难挡住老婆、女婿、姐夫、和有小蜜的秘书不清亷了，于是，共产党只留给圣人做了。台湾电视播出地方角头的秘密录音，角头说选举不搞钱的，只有李敖。这角头真识货，可做共产党。

    2014年6月26日

    恶棍与爱国

    1762年，英国政府送300英镑年金给文豪约翰生（S. Johnson）。约翰生讽刺说，恶棍终以爱国托庇。Patriotism is the last refuge of a scoundrel.如今我老了，竟忍不住相信：只有恶棍才能爱国。好人太孬了，老被人欺负。恶棍虽然欺负人，但能跟别的恶棍对干。他们毕竟是爱国的。托庇于爱国，也不错呀。

    2014年6月27日

    那26年啊！

    我半开玩笑说过：老共最对不起我们的是：它跟老蒋折腾25年，把老蒋赶到台湾后，坐视老蒋折腾我们26年！虽然统治强度不如老共，统治密度绝对凌驾老共：台湾只占世界土地万分之二，没什么人甩它，老蒋可以从容“阴天打孩子”，躬亲细务。如今档案俱在，又鸡毛又龟毛，万古云霄二毛毛啦！

    2014年6月28日

    唯物不知唯心

    唯物主义者有个大毛病，就是太唯心。他抨击唯心，其实唯物本身是非常唯心的，没有心可唯，你将空无一物！唯物主义者低估人性，其实人性中的贪婪、炫耀、嫉妒，比政治斗争还精彩。贪婪、炫耀、嫉妒都是唯心的，唯心也可以亡党亡国。知人知面不知心是不成的，别唯物了、别言之无物了

    2014年6月29日

    《何日君再来》

    从来没有一首歌能禁得起那么折腾，最后它还赢了！就是《何日君再来》。最早周璇唱红了它，接着李香兰唱疯了它。日本兵喜欢，上级禁唱，但禁不住。国军也喜欢，上级禁唱，也禁不住。最后被邓丽君唱到大陆，红军也喜欢，更禁不住。70年折腾后，它自己君再来了，禁它的日本人中国人都死光了。

    2014年6月30日

    香港人最该学的

    有些香港人怀念英国人，150年间，英国人给出繁荣、给出法治、给出文官制度、给出自由，但是，没给出民主、那炉火纯青的议会民主。最后，英国人长留去思的走了。香港人为什么忘了？为什么不追上去？把英国这一议会民主照单全收、学到好榜样？离台北日近，离伦敦日远，路这样走，错了吧？

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

