2014年7月

    2014年7月1日

    隔代北大

    89年前，1925，祖父李鼎彝毕业北京大学；89年后，2014，孙子李戡毕业北京大学。夹在父子中间，却像一个旁观者，我看到逝者如斯、也看到来日方长。北大精神，早万劫而断裂；北大因缘，却隔代而相传。唯一没变的、似曾相识的，只是北京大学这一招展。但愿妖风仍大，姓毛的所言不虚。

    2014年7月2日

    不要什么都告诉上帝

    饱经世故的牧师，同两个教友，到乡下布道。归途已晚，找了半天，只有一家低级小酒馆开着。饭菜上桌后，教友请牧师带头祷告。牧师说：“我想还是不祷告比较好。我不想让上帝知道我在这儿。”（I'd rather not. I don't want Him to know I'm here.）不要什么都告诉上帝，这牧师真好！

    2014年7月3日

    尾大

    不太喜欢同一时代的人。碰到了，我会友善的委蛇，倒不是虚与委蛇，而是匆匆出现背影。我整天自闭在书房，徜徉其中、神交意淫，以下笔为乐。写尾大不掉的“哈啰李敖”倒是我唯一的尘缘，但只写140字，其他1400字、2400字，兴之所至、偷偷在写。别人只知道我伟大，但不知道我多尾大。

    2014年7月4日

    去香港，没去北京

    7月初李戡北大毕业典礼，小屯飞去参加，我没进京。7月中香港书展，有李戡新书《国民党员毛泽东》上市，我欣然下海了：我决定应《亚洲周刊》江迅之邀，参加发表会。不去北京，对我是一个讯号：天高皇帝远，旧皇帝例多误国，新皇帝例多自误，划清界限吧。夕阳的我，只见日落，日落北京城。

    2014年7月5日

    “大数法则”

    统计上搬弄的“大数法则”（law of large numbers），在政治上可没那么啰嗦，毛大王懒得懂什么统计学，却铁口直断“人多好办事”。但毛大王不知道，人多到党员8千万，也赶不上13亿人民多。人民是最后的残存者，因为他们是中国的等号。官一代、党二代、富三代又怎样，中国人民永远一万代！

    2014年7月6日

    子产之遗

    春秋大员子产，先留遗恨、后留遗爱，人民先恨他入骨、后爱他出涕。现代大员差多了，出将入相、上台下台，都徒留恨名。也许你做过好事，但一被宣传，就走样了。真该学学子产：子产没有报纸、没有电视、没有宣传部、没有管人民精神文明的大委员，人民反倒怀念他。怎么想不通呢？你真笨！

    2014年7月7日

    由史汀生想起

    前美国国务卿史汀生（Stimson）封杀鬼鬼祟祟的单位。道貌岸然的理由是：正人君子不窥人信件。Gentlemen do not read each other's mail. 85年过去了，美国岂止偷窥，甚至全面监听了。人不再是正人君子了，人都变坏了。我是末代的正人君子，1年写不到3封信。也没手机。政府去你妈的！

    2014年7月8日

    折腾比较学

    共产党抓到大陆后，65年来，虽把人折腾得头昏眼花，至少在富国强兵上，功不可没；国民党退守台湾后，65年来，虽折腾幅度小，但一片窝囊：意淫大陆、手淫台湾、为台独张目、给老美搞屁眼、假冒自由民主，骗尽两岸苍生。除延续小朝廷伪政权外，一事无成。不明大势、还夸国民党者，你混蛋！

    2014年7月9日

    两个不要

    奉劝同胞两个不要：第一，不要因为恨一个党，就以为另一个党是好东西；第二，不要因为恨一个党，就连带对中国失望。戴传贤说“周朝统治八百年，我们国民党至少统治一千年。”一千年又怎样？自秦始皇以下，有2132年你就没统治到！戴传贤最后自杀了，中国依然健在，欢迎统治，我收你尸。

    2014年7月10日

    都在爱斯特剧院

    1787年，莫扎特在捷克爱斯特剧院（Estates Theatre）首演38号交响曲K.504，219年后，洪纳克（Manfred Honeck）在同一剧院指挥，用现代的声光化电，诠释了它。8年来，多少科技、多少普及、多少地网、多少传声，但对莫扎特的天籁，却望声莫及。天籁是生的、不是造的，他不懂计算机，但他赢了。

    2014年7月11日

    林青霞

    林青霞60岁，富商老倌的丈夫，为她打造了豪宅，港币11亿。我忍不住想：林青霞当年如不嫁给这么一身铜臭的丈夫，而能“霞光映照”在自己一脸的青灵之气上，该多么好！当年的林青霞有她独特的美丽，琼瑶的俗情戏埋没不了她、二秦的脂粉气埋没不了她，但她却为港仔的铜臭风华落尽，真可惜啊！

    2014年7月12日

    当道德维系不见了

    李戡新书《国民党员毛泽东》在香港上市。别以为在发掘那一历史吧，李戡更在发掘那一道德，那一早年共产党所信念、所坚守的道德。浅人以为维系共产党的是严格的党纪，其实是道德。今天的危机是党员“缺德”爱起钱来了，看来已经不是共产党而是国民党了。请李戡写本“国民党员徐才厚”吧。

    2014年7月13日

    “相忘于江湖”

    庄子“不如相忘于江湖”，用于后代，意境不同。王国维自杀前“江湖寥落尔安归”，感于国民党共产党的双杀下，遁迹江湖，并非易事：你忘了他们，他们并没忘了你。我呢，正好相反，我迎上前去。杀声如草，巷战于江湖。司马迁虽被去势，但没放过汉武帝。司马迁都会漏网，何况李敖大鸡鸡？

    2014年7月14日

    土芥与寇雠

    孟子说了一段相对论：“君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠。”翻成今天的话：“你统治者不把我看在眼里，在我眼里你就是敌人。”也就是说：“你不以人民内部矛盾重视我，我就弄个敌我矛盾送给你！”为什么人民总是气呼呼的？因为是你们统治我们呀！为什么要受你们的气？只有敌视才是正义！

    2014年7月15日

    读者之变

    英国文学家王尔德（Wilde）感叹读者2变：由文人写书俗人读、到俗人写书无人读，斯文在兹。在中国，有3变：由李敖写书蔡康永读、到蔡康永写书小S读、到小S写书她扫地的女佣读，斯文扫地。斯文在兹也好、斯文扫地也罢，都显示了“著书立说”这一高雅，已被“著书立马”取代。马子当道了！

    2014年7月16日

    从虎子到马子

    年轻人以为他们很新、很时髦，其实旧得很可笑、很落伍。把交女朋友说成“把马子”，就是一个大乌龙。古人把夜壶叫虎子，唐朝开国后，为避唐太宗李世民曾祖李虎的讳，下令把虎子改为马子。所以今天的“把马子”，无非“把夜壶”而已。可见中国文化无所不在，它藏在唐太宗曾祖的尿瓶里。

    2014年7月17日

    民主真谛

    除了天堂、上帝、博爱、平等这些美丽的抽象名词外，民主该是最令我们着迷的了。真相却是：它是人类自欺自欺又自欺的一个代数！自从人类发明麦克风后，直接民主已被大嗓门的间接民主取代，人民得到的，只是选“A群坏人”取代“B群坏人”的果实，汤都没换，只换个被压迫的肩膀而已。

    2014年7月18日

    多做观摩家，少做批评家

    批评家不会被立铜像，因为批评家总是二流货色，真正第一流的是创作者、是艺术家、是选手、是明星、是当事人。所以呀，要少做批评家。但观摩家却可以多做。《礼记》说“相观而善之谓摩”，即所谓观摩，指看到人家优点而学他、摹仿他、甚至剽窃他，都算。批评家多是说风凉话的，最没出息。

    2014年7月19日

    李翰祥的梦

    名导演李翰祥写回忆，提到李敖的一些小故事。如今我也提他一件：李翰祥自台湾回归大陆，在北京拍片，备受官方礼遇，拍清宫戏，出入紫禁城，尤蒙光宠。但他偷偷写日记，却引李后主的词解嘲：“梦里不知身是客！”他发觉共产党拿他当客人！原来客人的中国梦不是主人的！抱歉把你见外了！

    2014年7月20日

    所以我梦醒

    近著都被祖国封杀了。其中《我梦碎，所以我梦醒》那本，更有问斩之罪。“醉后方知酒浓、爱过才知情重，梦碎始知梦醒、天高只剩一缝。”真的，我和祖国只剩下一缝。《悲惨世界》的作者，他亡命垂老；我呢？却垂老亡命、在祖国东方一个岛上自我亡命。亡命不是落魄，是飞走、飞走，不再回头。

    2014年7月21日

    杀鸡问题

    《官场现形记》引俗语“杀鸡骇猴”，杀个小的以吓大的。如今演变成“杀鸡儆猴”了，为什么“儆”呢？因为“骇”不住了。当贪污变成一种生态，杀鸡杀猴都是治标。治本之道，就近先学学新加坡吧。新加坡不谈主义、不唱高调，比照古代皇帝的“养亷费”，以高薪养亷。至少使猴子少个贪污理由。

    2014年7月22日

    退休在即

    我不是拳王，30岁被人打倒，必须退休；我不是明星，40岁被人取代，必须退休；我不是夫子，50岁而知天命，必须退休；我是姜太公，80岁没遇文王，反被武王、成王关起来，不退休也得退休。80岁了，终于老去，我用煞车煞我自己，提醒自己要懒散起来：救命比革命重要，活100岁的，不是他们。

    2014年7月23日

    杨衢云

    在香港第三天，行程只安排了一件：去红毛坟场看座坟。坟上的碑没有名字，因为114年前，墓中人死于暗杀，政治顾忌使他变成无名英雄。其实有名也白有，他不幸做了孙中山的先行者，以致必被打压。他是兴中会的真正会长，他的存在，证明了孙中山创建檀香山兴中会是谎言。他叫杨衢云，死于1900。

    2014年7月24日

    外相的内心话

    1997年香港回归中国，英国外相感慨说：英国统治了150年，可惜没给香港民主。这一感慨，有分教：第一，比起法治、繁荣、自由来，民主对香港不重要；第二，要民主，别向英国人要。如今，17年过去了，香港人居然要起民主来了，并且向小气八拉的共产党要。港仔啊，你真疯啦！你为何不早要？

    2014年7月25日

    1894年7月25日

    120年前的7月25日，日本打沉了“高升号”，950名中国士兵牺牲了，开始了甲午战争。120年过去了，30多年的自强大梦梦碎、50多年的变法好梦、立宪怪梦、新华春梦、金陵迷梦梦碎，但是，最后中国站起来了、飞起来了。作恶多端的共产党功不可没。我梦碎，所以我梦醒。共产党呀使我梦醒。

    2014年7月26日

    汉奸定义

    抗战胜利后，国民党抓到北洋军阀齐夑元，说他是汉奸。被枪毙前，齐燮元气势不挠，大骂说：“蒋介石是汉奸，他亲美；汪精卫是汉奸，他亲日；毛泽东是汉奸，他亲苏。我不是汉奸！”这一汉奸鉴定论，发人深省。齐燮元实非汉奸。但要做汉奸也得够资格呢，李登辉就不是汉奸，他是日本人呀！

    2014年7月27日

    但恨不见伟哥

    汉朝人“抱恨而入地”、唐朝人“恨不相逢未嫁时”，恨不是仇恨，而是终身遗憾。凡人所恨，不外生不逢时、死不逢地、铁不成钢、鲜花插在牛粪上之类，但大人物所恨，就别出一格：伟大的毛主席恨什么？恨只活了83？83已是高寿，不应有恨，恨的该是活了83年还没等到伟哥，哥儿们太反革命了！

    2014年7月28日

    Viagra

    美国开发心脏药，无意中发现了Viagra, 两岸分译为“威而钢”和“伟哥”。Viagra不是春药，却是春情大发时的帮凶药，它帮你维持现状，使你欲罢不能、使人欲仙欲死。中国整个国家像吃了100000公丝的这种仙丹，全力走资派，却不知要有3个地球的资源，我们才能美国。我们竟把仙丹当作春药。

    2014年7月29日

    美国的正义

    以色列连续轰炸阿拉伯人，一连18天，炸死了1030人，70%是平民，平民中35%是儿童。全世界都认为滥杀无辜，只有美国丧尽天良，支持以色列。联合国人权委员会表决，47票中，46票谴责以色列，只有美国1票鬼压床。911时，美国的正义是别人滥杀无辜，如今自己变成别人了，正义呀不见了。

    2014年7月30日

    “片言”

    中文有个词汇，叫“片言”，意思很怪，又是一半、又是全体。成语“片言折狱”的片言指一半、“片言九鼎”的片言指全体。又一半又全体，这是什么东西啊？答案是性交中的阴茎。抽送之妙，存乎一根。抽时留一半、送时变全体，快乐如共产主义。其实女人更喜欢共产主义，因为它太屌了！

    2014年7月31日

    埋葬虫

    埋葬虫（ burying beetle）的习性怪异，它将鼠辈等尸体埋入土中，产卵其上，使下一代可靠死尸维生。斯大林说“个人死了是悲剧；100万人死了是统计数字。”在你们当权派眼中，我们只是统计数字，从不重视我们，但是，鼠辈的天下毕竟会随他尸解。红了东方又怎样？我们使东方有了落日！

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

