2014年8月

    2014年8月1日

    “吴侬”

    汉语中吴语方言，入声短短，声调七八个，“吴侬软语”起来，逸趣盎然。我最喜欢的一句是“侬是一只卵”，我把它乱译成“你是一只睾丸”。孟子“说大人，则藐之”的表达法太含蓄了，用“侬是一只卵”才能表达我对你们的不屑。你们是什么东西，敢管老子的精神文明？一只卵哟！一只卵哟！

    2014年8月2日

    世界最残暴的军人

    杨洁篪为什么出面阻止《阳痿美国》在中国出版？因为李敖这部652页的大书，揭发了美国白人的真面目，而为亲美派所不喜。书中提到美国白人军人轮奸印第安妇女，还割下她们的阴部，别在帽子上或钉在马鞍上，以为炫耀。这种残暴军人，他们的伟大总统，正是林肯！你还相信美国人的仁义道德吗？

    2014年8月3日

    无辜与数学

    前美国驻联合国大使阿尔布莱特（Albright），在回忆录第275页提到斯塔儿（Stahl）问她：美国整伊拉克，50万小孩无辜而死，代价太大了吧。她回答说“代价是值得的。”（but the price, we think , the price is worth it.）精彩啊！911我死3千是无辜者，你死50万就不是，我的数学真好！

    2014年8月4日

    “长生”与“长不死”

    苏轼有两句诗：“长生未暇学，请学长不死。”长生指学仙，是道教路线；长不死指不灭，是佛教路线。有人野心很大，他不能长生流芳百世，但能长不死遗臭万年。至少他的“遗教”和“遗著”还在死后盯人不放。乾隆皇帝聪明，他查禁了雍正老子的书；共产党更聪明，连毛选集第五卷也查禁啦。

    2014年8月5日

    刘刺猬

    当年刘家昌一心想成导演，兜到一点钱，分我1万，央我装成制片人，因我有汽车，可冒充大阔佬。有次小便时，他低头对着小鸡鸡，长叹说：“浑身上下长7000根鸡巴，也肏不完天下美女！”我听了大笑。7000根鸡巴长在身上，活像一只刺猬啊！后来他投降国民党了，他已不复家昌，他真是刺猬了。

    2014年8月6日

    汉奸讨好台奸

    汉奸讨好台奸。马英九带头为日本捐款66亿台币后，又由老婆带头送苏东坡《寒食帖》到日本展览。公然违反三规定：1.特级国宝不能出境，它出了境。2.书画不能超时展出，它超了时。3.书画不能强光照射，它曝了光。为了谄媚日本，胡作非为如此、不要脸如此，连李登辉、陈水扁都干不出来哟。

    2014年8月7日

    老兵之言

    蒋经国做伪国防部总政治部主任时，下部队视察，发现老兵有性病。问为什么不用卫生套（保险套）？老兵反问：“报告主任，你穿袜子洗脚吗？”老兵没有明天，他懂得及时行乐！我如写章回小说，第一回题目都敲定了：“蒋经国脱裤子放屁；老爷兵穿袜子洗脚。”卫生套是违反心理卫生的，太扫兴啦。

    2014年8月8日

    那里

    中文“那”有4种发音。富兰克林说“哪里”自由“哪里”就是我祖国，采第3声。我在祖国演讲时，故意反转富兰克林的话，并将“哪”字改成第4声，我提高音调、把手一指说：“那里”是我祖国，我要使它自由。如今9年了，任重道远、舍近求远，一个人在好高骛远。自由是一种示众，我先斩首吧。

    2014年8月9日

    胡基峻

    好友胡基峻气冲冲的说：“国民党共产党是两个王八蛋政权。”我笑说“共产党至少对你做了一件好事。什么事？他们替你养了50年的妈！你家老太太活到今天还健在，这不是你们逃到美国的功劳！这可是王八蛋政权的功劳！”49以后，中国人的平均寿命增加了30岁，这是恶贯满盈的共产党的功劳。

    2014年8月10日

    按摩师的桃花源

    十多年前，福州林医师，由于祖父在台，得以移民，改做按摩师。他跟我说，他家是渔民，阶级很低，一个共产党也搭不上，共产党也折腾不到他们，文革时风也不吹草也不动，真成了“不知有汉”的化外之民。渔民最早走私进来的，是邓丽君的录音带，天下有那么好听的声音！没人要听红歌了！

    2014年8月11日

    谁让你们救他一命？

    陶晶莹小两口跨海主持电视，季薪人民币千万，做了两集，就累倒了。广东某杂志联合四川某电视异想天开，要开“中国好文辞”节目，大家比赛，请李敖裁判。不料报上去，广电单位立予封杀。但该单位一定受到处分：“挡李敖财路，应予嘉奖；救李敖老命，法所难容。错失累死他的机会，后患无穷！”

    2014年8月12日

    用仪式赶走你

    1958朱腾（John van Druten）写了剧本Bell, Book and Candle，把书名只会翻成“铃声，书和蜡烛”的人，他的英文出了问题。中世纪天主教会把人逐出，有固定仪式，这种仪式，就叫Bell, Book and Candle. 当烛光已残、当书卷已掩、当铃声已歇，就是开除你的时刻，没有双规，上帝的规只有单数。

    2014年8月13日

    无所不为以后

    道德情操使共产党有所不为，革命需要使共产党无所不为。不料革命需要越解释越宽，贪财好色都变成革命需要，于是，理直气壮变成了屌直气壮，共产党堕落了！救赎之道有很多种，我认为同性恋是最根本的，同性恋使人回归到“肛门期”，不再对女主播有兴趣，不失为一个好起点。中国共产党万岁！

    2014年8月14日

    指

    “横眉冷对千夫指”是一种病态、一种小气、一种绍兴师爷的官僚嘴脸、一种不见开朗笑容的阴沉，令人讨厌。男人要有男人性格，并非胸前长毛的才是男人，张良胸前就没长毛，并且看来像“妇人好女”，但他打败秦始皇的秦二代，在指顾之间。他从不横眉，他有敌人，却无敌意。他是大丈夫。

    2014年8月15日

    抓到先打，再送警局

    台湾一家商号，老被小偷光顾，店主人火了，贴出大字报，正告小偷8个大字：“抓到先打，再送警局！”我看了大笑。这不是党中央吗？你犯了案，我先“党纪处分”，再“法律处分”，前者不是“抓到先打”吗？后者不是“再送警局”吗？乍看“双开”，实际三开，因为法律靠边站，也给开了。

    2014年8月16日

    “豺狼当道”与“豺狼挡道”

    在《汉书》《后汉书》里，都看到对“豺狼横道”“豺狼当路”的痛恨。但古人淳朴，分不清这是两种情况：1.是“当道”，豺狼为所欲为；2.是“挡道”，豺狼为所欲为，却又挡住不让你有做为。它们的可恶是今天不给机会，明天也不留机会。他们官二代富三代，你却永远划时代。你这笨蛋，你懂的。

    2014年8月17日

    一念三千

    佛教一念之中，三千法界。瞬息万变，穷极色相。看到《神医喜来乐》的沈傲君，仿佛看到年轻时的胡茵梦！胡茵梦不会承认沈傲君像她，沈傲君也不会承认，但在一念三千的法界中，沈傲君比胡茵梦还胡茵梦！多年前在静宜大学演讲，草地上那女生，长得就是大学生的胡茵梦！你的当年啊，在她身上。

    2014年8月18日

    她比你还你

    看过你大学时代照片，不像我认识的你、日后的你。那年在全是女生的大学演讲，在阳光下、在草地上，却看到你。遥远的我，遥想了当年的你。那不是真的，那是我凭日后造型遥想出来的。但是，在阳光下、在草地上的，会是别人吗？她才真是大学时代的你。原来啊假的是你，她竟是你，她比你还你。

    2014年8月19日

    吾家旧物

    从北京到上海，初一的我，搜集了一些书，随我流亡岛上。60年前，为了念完大学，我把它们卖进中央研究院。昨天陪李戡去研究院，在书库里，凭记忆找到3本，上面还有我的墨迹。不是旧地重游、不是旧梦重温，只是默默追寻到60年前一段往事，看它们尘封在那里，人书俱老、顿还旧观，帮我念完大学。

    2014年8月20日

    觉悟了一半

    孙中山闭门造出行政、立法、司法、监察、考试5个院，有个人做过3个院长，就是大汉奸梁鸿志。被枪决前，他觉悟说：“人间最脏的两个东西，男人最喜欢搞，一个是政治，一个是屄。”其实此公只觉悟了一半，他不知道一个是可以洗的；一个是藏在主义之下，洗不掉的。搞政治脏不了屄，但脏了屌。

    2014年8月21日

    翦径

    水浒李逵大喝一声：“你这厮是什么鸟人，敢在这里翦径！”翦径就是拦路抢劫。1000年后，强盗变成了执政者，抢劫了国家资源，对你只拦路了：拦你的出书、拦你的言论、拦你的微博、拦你的粉丝数量。他们并不重视你，但重视他们拦路的业绩。他们不是你的仇人，他们下班后是党外、梦里是李逵。

    2014年8月22日

    他们只是影子

    大学时看过一场电影，法兰克辛那屈（Frank Sinatra）演的。演一位歌手，被黑社会割断声带，他从后台走出，望着银幕背面的投影，夷然自语说：“我才是真的人，他们只是影子。”60年过去了，这句台词常常出现在我记忆里。60年来我阅人无数，但看到太多的假货和他影子。假货的唯一真实是他影子。

    2014年8月23日

    冰水浇头

    以行动关怀渐冻人，竟用冰水浇自己头的，又混又虚伪。国民党军头吴彰炯将军，抓我到案，双手叉腰跟我讲话。30年后，他变成渐冻人，双目炯炯，却全身僵化，仰在老旧的秀传医院。看到李敖出现床前，不知做何感想？虽非虚情假意，却踌躇满志。渐冻人看到友善的脸，却不明白：来者双手为何叉腰？

    2014年8月24日

    17岁

    分手多年后，莫文蔚嫁给17时绻恋的老情人。她约我参加盛大的演唱会。那是我第一次也是最后一次陷入千百人的青春里。想起我那本被祖国封锁的《虚拟的17岁》，我要追回的，是17岁的别人；莫文蔚要追回的，是17岁的自己。她传奇在用过去追求未来；我反动在用未来虚拟过去。17岁又在哪里？

    2014年8月25日

    摧毁你的

    你的天打雷劈，被避雷针摧毁；你的午夜梦回，被心理分析摧毁；你的嫦娥奔月，被太空火箭摧毁；你的共产世界，被中国特色的资本主义摧毁。摧毁你的，是冰冷、是现实、甚至是歪理与真理，无法逃避，但你不喜欢。它摧毁了你的朦胧、曾是你的朦胧。朦胧也是你的一部分。爱只猫吧，爱它的朦胧。

    2014年8月26日

    钱是谁的？

    一位牙医白手起家，白手是4只手，内含太太2只。小两口辛苦40年，变成老俩口，发生财务纠纷。牙医说钱是他的、太太说钱不是你的，一起找女儿评理。不料女儿英国留学，女强人也，两腿朝办公桌一翘，裁判说：“钱也不是爸的、钱也不是妈的，钱早晚是我的！”My God！这女强人是共产党吧？

    2014年8月27日

    政团垄断与财团垄断

    政团一党专政，垄断言论自由，太可恨！不过，当它不再垄断，以为你就有了言论自由，你太天真了！那时言论自由垄断在财团手里，争霸时，露出一点空隙，但那不是你的言论自由。你的言论自由只在你家里、浴室里、公园里、公厕里。你缺乏表达自由的媒介，空欢喜一场！妈的还是将就一党专政吧！

    2014年8月28日

    刘泰英判三年

    李登辉秘密收买南非，中饱750万美金，由走狗刘泰英找北京支持的资本家尹衍樑洗钱，转入李登辉的台综院。我在伪国会逼安全局长追追追，台综院乃吐出赃款。到法院后，李登辉诡言不知脱罪、尹衍樑割肉破财脱罪，刘泰英则以黑吃黑了15万美金，被判3年。台湾法院粗中有细，只判中间那条狗。

    2014年8月29日

    连震东与柯震东

    连震东押宝国民党，吃干抹尽、风光三代，第三代猪头猪脑，还当台北市长不让呢，给了年轻人坏榜样。同样坏榜样的是一群不务正学、炒短线走快捷方式的柯震东们，歌星也、明星也、男模特儿也、赛车手也、名作家也、时装设计师也，娘娘的、水水的，日夜以浮华世界为号召，是人妖、是顺民，震东个屁！

    2014年8月30日

    小柯与老毛

    柯震东痛哭流涕记者会上，出来一种声音：“柯震东三个字，不属他个人，属于爱他的粉丝全体。”谁还会不原谅小柯呢？毛泽东以三七开盖棺论定：“毛泽东背叛了毛泽东思想，毛泽东思想不属他个人，属于集思广益群策群力的同志全体。”谁还会不原谅老毛呢？你这笨蛋！以为骗倒你的只姓毛吗？

    2014年8月31日

    我不迷信

    我不迷信：不信邪、不信算命、不信星座、不信风水、不信塔罗牌。我承认一些巧合、一些因缘际会、一些因果律。蒋介石判我10年，但他死了，我5年8个月就出狱了。他只死1次，我碰上了，劫后得以写7本书干他。蒋介石保护了毛泽东，长夜漫漫，他封锁了祖国，真相混乱，人民不能吹毛求疵了。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

