2014年9月

    2014年9月1日

    我怎么变成汽车阶级？

    1966年，蒋介石封杀文星在内，我落荒在外，准备做点小生意。因需交通工具，想买辆机车。但分期付款，要2户房产担保，我只有1户小公寓，条件不够。当时有一种360cc的小汽车上市，分期付款，只要1户房产担保即可，于是我歪打正着，买了小汽车，一跃而成汽车阶级。4轮插队，做起资本家啦！

    2014年9月2日

    “有一腿”

    统计起来好奇怪，我竟跟十多位漂亮女人有一腿。这是玩笑用有一腿三个字。在摄影棚里、在照相机前，举凡明星、艺人、舞蹈家、女主播、模特儿，都有坐在我大腿上搂着入镜的画面，其中小S次数最多。古代圣人柳下惠坐怀不乱，其实坐的不是怀，而是大腿。正中下怀没有戏，只有大腿最忘怀。

    2014年9月3日

    拥抱

    在大庭广众，我与莫文蔚2次拥抱，每次都暗叹：Mok身材真好！在大庭广众，我拥抱过小侯（侯佩岑）、拥抱过林妹妹（林青霞），我好像此中能手，不然怎么老是美女入怀？不过，也有失手时候：那年龙应台请吃饭，饭后她要求拥抱一下，她的长相太不文化了，我不愿意，但没峻拒，我太虚伪了！

    2014年9月4日

    我就微博啦

    我生平出书破百，但被国民党查禁96种、共产党又香火缘深，接力查禁，如今已过3位数了。被禁以外，还有拒售情事：有摆书摊的老妈妈，拒绝代售李敖的书，罪状是李敖写过《观音不男不女》一书，对跟她有香火缘深的观音不敬。垄断发行的资本家当然比老妈妈还厉害。结怨甚厚，我就微博啦。

    2014年9月5日

    为了一个屁股

    明星最拿手的是说哭就哭，你看柯震东道歉，哭得多么壮观！不过，非哭不可，倒可换个诉求：他该哭诉：“一罪不两罚”是法律大原则，我在大陆已被打过屁股，为什么回台湾又被打屁股？这不是两个中国吗？两个中国，你们不承认，但我屁股承认。我要哭给你们看！不为两个中国，为了一个屁股！

    2014年9月6日

    “窃国”与“窃国号”

    《袁世凯窃国记》等书指老袁窃国，但老袁折腾半天，“中华民国”还在那里。蒋介石就功夫高多了。1949老蒋“窃国”不遂，改“窃国号”，不要脸的民进党一脉相窃，从“中华民国”到台湾、到“中华民国”在台湾、到“中华民国”是台湾，奉亡国为正朔，“窃国号”了65年。一群死王八蛋呀！

    2014年9月7日

    不能全是政治正确

    大侦探Holmes翻成福尔摩斯是错的，因为Ho后面那个l不发音，正确翻译该是霍姆斯。可是积非成是，改不过来了。其实，有点小错也不无道理，也该破格一下，不能全是政治正确。人有时要轻松：要窃笑、要偷窥、要细数落花、要缓寻芳草、要挂上电话大骂他妈的。那个党就非常他妈的，您就骂吧！

    2014年9月8日

    老象之谜

    动物知死也会死。它们会自行了断、They treat themselves. 它们知道怎样戛然而去、不告而别，不像人类那样拖泥带水。动物中老象之死是最迷人的：看来蹓跶，实系出走；看来脱队，实系离群。传说中有“象之墓园”（elephant graveyard），说老象会自行报到，并无根据。对老象，墓园何其小哉！

    2014年9月9日

    刘长乐主席

    香港凤凰电视主席刘长乐，本来跟我越走越近，现在却渐行渐远。原因是我有苏东坡“与朝廷争胜”的恶习，任何政府都吃我不消，迟早翻脸。为了不使刘长乐处境尴尬，我主动疏远了。刘长乐是两岸通后我第一个认识的共产党，给我极好的印象和极大的帮助。我以为共产党都和他一样好，共产党昏倒了。

    2014年9月10日

    国家走向

    今天中国富国强兵，是共产党的功劳。在思想家历史家眼中，贪污充其量使中国人多花一倍金钱筑铁路、建潜舰、上太空而已，只要中国能世界横行，贪污横行也划得来。思想家历史家关心的是国家走向，走向错误，日本明治维新起77年的努力全部毁于两弹。今天当务之急是国家走向，低能的你知道吗？

    2014年9月11日

    巢父

    中国传统有一种人，叫高士，是无政府主义者、虚无主义者。传说唐尧要把天下让给巢父，巢父大屌不甩，爬在树上不下来，不管你是不是好皇帝，老子就是用不合作主义对付你。李敖就是现代巢父，不过没住在树上，住在大楼里。李敖讨厌任何政党、任何政治人物，李敖独来独往，但大屌甩不动了。

    2014年9月12日

    911的一个后遗症

    911带来的不只灰头土脸、不只鼻青眼肿，而是心灵上的恐惧。美国永远不能以坦荡的从容、举重若轻的自信，来面对敌人了。美国变成了警察国家，花在警察身上的预算，增加了450倍！警察一身装备，就拿黑人当目标，每周涉嫌恐怖分子而被击毙的，就有2起。911吓坏了美国人，杯弓全是蛇影了。

    2014年9月13日

    笑

    我又阴险又开朗，精朋友善，笑脸迎人。我讨厌不苟言笑的人、讨厌皮笑肉不笑的人、更讨厌横眉冷对的人。我自己常常微笑、大笑、窃笑、偷笑；我对人常常有说有笑、会开玩笑、也会取笑讥笑嘲笑；但我不冷笑、不苦笑、不狞笑、也从不傻笑，我太精了，精得不会傻笑。我喜欢破啼为笑的胖小孩。

    2014年9月14日

    追回“马鹿”

    日本偷走了太多的汉语汉字，有的消化不良，变成了中文其外、马鹿其中的怪文字。中文“指鹿为马”变成“马鹿野郎”就是显例。“马鹿野郎”变成日本鬼子的国骂，又衍生出以马鹿开头的5种日文汉字词，可见其贼性不脱。但是，被窃的古人早有“礼失求诸野”的准备，我们可以追赃回来。真爽！

    2014年9月15日

    打悚了

    美国在一战、二战时，都不是首开其端的开战者，都是事后加入的参战者，开战不如参战，参战才能占便宜。二战以后，美国耍老大，敢为天下先，在朝鲜、在越南，吃尽苦头；在中东，也占不到便宜，最后打悚了、怕死人，宣布撤军了。于是，丢人现眼到全世界了：你陆军不敢登陆，再也没人怕你了！

    2014年9月16日

    一脑门子共产党

    说老共教育成功，你骂我媚共。但它教育出个混蛋的你，你竟变成它的证人！英文偷了一句西斑牙谚语：To gave the devil his due.正是中国“憎而知其善”的古训。老共的教育是武断的，武断到后来，它做的一些好事也被抹杀了，弄得没人“知其善”说公道话了。你以为你反共吗？你一脑门子共产党！

    2014年9月17日

    检验真理须知

    实践是检验真理的唯一标准，标准因情况而定：情况是买手机，要轻薄短小；情况是看A片，要用其所长；情况是玩公平，要截长补短；情况是搞共产，要从长计议。长长短短都是实践、说长道短也是实践，要多长要多短不能靠马克思，马克思长于“资本论”却短于“共产论”，他的真理先瘸了一半。

    2014年9月18日

    这屋里，没有汉奸！

    为了抗战，左派右派学生，在80年前的北大礼堂，发生了激烈冲突，互骂汉奸。在台上，胡适教授大声提醒：“这屋里，没有汉奸！”今天香港普选，官方提出“爱国爱港”标准，这不是博大的心怀。凭什么我爱不爱国由你决定？凭什么你以为你比我更爱国？为什么不有点气魄：“这屋里，没人不爱国！”

    2014年9月19日

    是谁小里小气了？

    1984.10.3邓小平对港澳同胞国庆观礼团说：有些人担心我们老头子不在了，政策会变。其实下一代也不会变。大陆发展起来了，对港澳，“那时还会小里小气地处理这些问题吗？所以不要担心变，变不了。”如今有些人果然担心北京小里小气了，北京应该想想老头子的远见，不要小里小气怀疑港仔不爱国。

    2014年9月20日

    处

    五方杂处中，要练习块然独处。要独具慧眼，从“云深不知处”的迷离中，看到“云深却知处”：看真理，要看出处；看黑暗，要看明处；看疾苦，要看痛处；看故弄玄虚的数学，要看难处。对昆虫，看它害处；对资本家，看它短处。但看共产党啊，请快乐一点，如看黑人那根大茄子，千万看它长处。

    2014年9月21日

    “色色”

    荀子有段话“所谓庸人者，口不能道善言，心不知色色。”意译成我的话，不知色色是心里不能辨别该有的颜色。我的书房是壮观的，13张椅子中，有6张欧洲古典，其中椅面颜色孔雀石绿（malachite green）那张，最为出色。配上书架上那幅掀开苹果绿（apple green）衣服的裸女，荀子真知色色了。

    2014年9月22日

    “知止”

    道家“知止不殆”、儒家“知其所止”，发现“知止”的重要，强调了知性，忽略了感性。感性的“知止”是潇洒的自制。《浮生六记》芸娘把红颜推到沈复怀里，沈复摸都不摸。沈复不是毛手毛脚的粗汉，怎可这样色急？你用视觉看沙漏流走、用听觉伤钟声杳然，你会一任红颜远行，为了你太“知止”。

    2014年9月23日

    红颜的尾声

    红颜不在易老，而在春尽时分，往往堕入秋决。以色相示人，本是佳话，但红颜会自我膨胀，总以为色相以外，她还有别的。她的读物水平是《西藏生死书》级的，谈人生、谈心灵、谈法相，但所交却是脏兮兮的仁波切和油头粉面的奶油小生，令人惋惜。红颜的尾声非得这么走调吗？不插牛粪不甘心吗？

    2014年9月24日

    男人相与兔子相

    古来讲究男人相，或雍容、或伟岸、或气宇、或风范。从没把兔子相的看在眼里，兔子相的是优伶，是给大人先生搞屁眼的。多年来兔族繁衍，奶油小生走红，男明星、男歌星、男模特儿，摆臀而上：扭来扭去，发型怪异，服装妖娆，但脸蛋不行。韩国SM梦工厂用兔子屁股以眼还眼，大人先生仍不屑也。

    2014年9月25日

    倚

    倚马可待，靠的是马；倚瑟而歌，靠的是琴；倚门卖笑，靠的是色相；倚老卖老，靠的是李大师。李大师挺直腰板，腰直才有所靠，靠的是太师椅，太师坐在直角上。他充满了正气、洋溢着喜气，他卖力、他卖弄、他卖关子、也卖野人头。综合来说，他在卖老、倚老卖老。卖是假命题哟，他兜售直角。

    2014年9月26日

    IS

    我叫IS. 是Islamic State的头两个字母，别说IS是简称吧，IS正是“存在”BE这个字的第三人称、单数、现在时间。我正是第三人称！正是单数！正是现在时间！正是你要消灭的“伊斯兰国”！但我正“存在”！先行者本拉登使你玉碎；我呢，却使你胆寒。胆寒到陆军变成空军了，你SOB真孬种！

    2014年9月27日

    一国两制与先知者

    揭橥一国两制的先知者，海峡西岸是邓小平、东岸是李敖，没想到吧？那是2000年，新党主席李庆华独具慧眼，请李敖代表参选“总统”。于无声处听惊雷，李敖主张一国两制，虽千万人，李敖往矣！14年过去了，人们故意忘了先知者。一群假货进京朝圣，对台政策失算的大员们还煞有介事，多好笑呀！

    2014年9月28日

    国民党者，台独也！

    49以来，海峡东边，公开而勇敢指出“中华民国”亡国了，只有一个人，就是李敖。在伪政府全岛庆祝“中华民国100年”的关口，我还出版了《第73烈士》，封面印着：“烈士永生，民国已死。建国百年，一派胡言！”今天凡认为“中华民国”没亡的，不论蓝绿，其实都是台独。国民党者，台独也！

    2014年9月29日

    还没亡国么？

    海峡两岸有混蛋，硬说“中华民国”今天健在，并骂李敖“中华民国亡国说”颠倒黑白。不过，亡国之说，出自蒋介石1950年3月13日的秘密谈话，混蛋眼中的“中华民国”总统都承认“中华民国”亡国了，混蛋还说“中华民国”依然健在并高寿103，你眼里还有老蒋吗？奉化老屌要骂你娘希匹啦！

    2014年9月30日

    不要脸的“国家”

    人类有个不要脸的“国家”，本是国共合作的孽种，拿苏联钱，在广东成立叛乱团体。1927年，它偷走正统的“中华民国”招牌，鹊巢鸠占。这头鸠很歹命，最后首都丢了2次、领土丢了千分之977、人口丢了13亿、统治时间丢了65年。但鸠还要勾践复国！鸠啊鸠，勾践的鸡巴毛都白了，你有完没完？

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

