2014年10月

    2014年10月1日

    港仔上了英国当了！

    英国统治香港150年，给了港仔法治、自由、文官、文明，却不给民选总督和民主政治。港仔甘心了150年。中国老共来了，港仔忽然开窍，竟向铁板一块的老共要起民选和民主来了。并且显露的要法和教养，离台北日近、离伦敦日远。做为历史家、思想家，我认为聪明的港仔做了笨事。上了英国当了！

    2014年10月2日

    我与卫生棉

    2003年，前列腺手术后，要漏尿好一阵子。阴错阳差，发现卫生棉大可借用，不久我就变成专家，并开玩笑说本大师可做卫生棉广告，实践是检验卫生棉的唯一标准。卫生棉的奥妙是它明明存在，却使你自欺它并不存在，全世界的昏君都会有“卫生棉现象”。直到有一天，自欺失效，皇上尿裤子了！

    2014年10月3日

    “掩耳”

    谚语会自我修饰，越修越细腻。吕氏春秋的“掩耳盗钟”，红楼梦修饰成“掩耳盗铃”，用具体写抽象，以为我听不到、你就没吭声了。不过，要自欺，悉听尊便；要欺人，就没那么简单。现代科技最滑头的趋向是：它给了统治者道高一尺，却又给了被统治者魔高一丈。你的高墙，挡不住我的翻墙了。

    2014年10月4日

    1/48

    不是神龙，见首不见尾；不是红狐，醉后才露尾。他喜欢后面的尾数，把尾数化成微博，每天半小时，给你结尾。每天48个半小时，也就是说，你看到每天48分之1的他和他为你写出来的，其他的48分之47，你将畏首畏尾。你看他笑傲江湖，那只是他在摆尾。神秘的他，早已摇头远扬，在街头巷尾。

    2014年10月5日

    少了“三分随便”

    中国人写英文，自辜鸿铭以下，偶有高手，钱钟书自是其中之一。此公跟汪荣祖聊天，私下亦有憾意，他说他的英文虽好，但少了“三分随便”。我认为文章要出神入化、要“功夫深处却平夷”。入化是功夫深处，出神是平夷。平夷就是三分随便。李敖的火候不但三分随便，还能随地小便呢。高手呀！

    2014年10月6日

    信

    “低眉信手续续弹”、“东望都门信马归”、“时复携筇信步登”、“短笛无腔信口吹”，四句都有信字，信就是“三分随便”。表面上，随便的是手是马是脚是嘴巴；底子里，却是天籁是老马识途是台下十年工。听一场“花腔女高音”（coloratura）吧，别再说看不懂李敖文章了，毛病出在你太浅了！

    2014年10月7日

    情之所在

    国民党希望统治中国1000年，情不可却也；共产党希望统治中国10000年，情非得已也。蒙毛主席开恩，说10000年太久，只争朝夕了。为了中国，人民对统治1000或10000年都喊万岁，但私下发愿：你活1000年，我就活1080年；你活10000年，我就活10080年，总要比妖怪多活80年，妈的。

    2014年10月8日

    吴越的启示

    天下太平有赖大国的均势，大国太平有赖它的统一。统一的中国有利整体中国人。有些地方主义者要自私的逃掉，但中国传统从来不准，早晚把它抓回家。五代的吴越，传了5主，从907到978，号称独立72年，结果难逃统一之网。台湾小朝廷才拖了65年，祖国可以等。汉奸老鼠跑不掉的，我是猫呀！

    2014年10月9日

    我看赤壁之战

    谈三国是热门，但历史家思想家的切入点，要比小说家说书家高明。赤壁之战被吹得天花乱坠，但在历史家思想家眼中，赤壁之战推迟了中国统一，从208年到280年，长达72年之久！你有诸葛亮又怎样？在司马光眼中，诸葛亮再优秀，大方向上是错误的。国民党没有诸葛亮，诸葛亮的子孙都战死了。

    2014年10月10日

    誉妻癖

    英文从拉丁文里偷到一个形容词uxorious,专说老婆好话，誉妻癖也。我与蒋介石均擅此道。蒋介石自吹宋美龄是夫人、我盛赞小屯是小老婆。她结婚时就开玩笑以小老婆自居，理由是李敖将来会讨小老婆，一开始就卡位做小老婆，这种婚姻反倒安全。20年下来，她身兼夫人及小老婆，我深通uxorious.

    2014年10月11日

    敌人有几种？

    傻瓜眼里，敌人只有1种；聪明人眼中，敌人有6种：1.敌人，2.朋友，3.同志，4.领袖，5.公安人员，6.啦啦队。公安人员本来不算敌人，但你摸不透他什么时候忽然公事公办，所以要敌视之。啦啦队看来拥护你，实际是叫你玩命。“杀君马者道旁儿”，路边为赛马叫好的，其实就是累死你马的。都是敌人呀！

    2014年10月12日

    国民党必须消灭！

    李戡新书《国民党员毛泽东》重描了一段史实：“国共合作”本是共产党的惯技与宿命，共产党也因合作而占了便宜。从此一直“养寇自重”，以国民党为对象，对付台湾。殊不知这个构想错了，导致今天的进退失据。为了全民觉悟、为了老共断念、为了白毛僵尸不再还阳搞怪，国民党必须消灭！

    2014年10月13日

    “枪毙还来得及吗？”

    共产党敢承认冤假错案，国民党不敢承认，把29407件一件都不平反，但愿对每件补偿了事。方法是坐穿牢底也好、横尸法场也罢，每件都以600万为上限，从上限递减，我这坐牢没超过10年的只分到280万。我拿280万给小屯，小屯白眼一翻，问：“枪毙可有600万哪！现在枪毙还来得及吗？”

    2014年10月14日

    烟消与云散

    国民党牛屄自己百年老店，其实它只大共产党2岁，孙中山当权6年，就落到蒋介石手里。蒋介石把老同志杀的杀、赶的赶、软禁的软禁、上脚镣的上脚镣。24年后成了蒋家党。到台湾的是蒋家党，真国民党早都没了。今天我提议消灭国民党，实际是消灭蒋家党。毛家早都烟消了，蒋家不该云散吗？

    2014年10月15日

    猪眼与狗眼

    海峡两岸都有骂李敖的：台湾偏重“猪眼看人”，猪眼豕视，看人比较持平，认为李敖好骂人，但独来独往；大陆偏重“狗眼看人”，狗眼势利，不能没主子去靠，靠马靠列靠恩靠斯靠毛，乃至靠老蒋靠小蒋，狗眼势利眼、狗眼看人低，以为李敖也跟你一样。其实李敖哪个党都没饶，党都是狗娘养的！

    2014年10月16日

    真假阔少

    阔少有2种，一种是他家有钱，送你吃香喝辣；一种是他家被他败了，扒在你身上吃香喝辣，仍以阔少自居。但吃相高明、手法高超，你不觉得被他吃。911时美国赔了世贸中心一栋大楼，但它向全世界捞回了6000栋！世界化后，全世界都化为美国的孝子贤孙了。还赞美世界化吗？你这无知的贱骨头！

    2014年10月17日

    美国大无赖

    美国在1944年美元世界化，向世界保证：35美元与1盎斯黄金挂钩，全世界与美元挂钩。27年后耍赖，黄金脱钩，美元却印遍全世界，比美国本土还多1倍！世界化把全世界套牢了！美元钞票的最大面额是10万元，只花2分钱成本就可印出来，用世界化吃尽世界。亲美派黄金梦碎，踩到了遍地狗屎。

    2014年10月18日

    1/36

    美国在布尔顿森林会议（Bretton Woods Conference）向44国保证：美元永远等同黄金，储黄金以待，随时35美元兑1盎斯黄金，请同意用美元当世界货币。于是美元世界化了。今天的局面是35美元只能买到36分之1盎斯的黄金！谁吃了世界化后的全世界？发光的未必是金子，发光的是骗子呀！

    2014年10月19日

    背古诗比赛节目

    河北一家电视台，推出一个背古诗比赛节目，此起彼落，很有创意。但在起点上，他们错了。因为机械式的背诵，无助于写出好中文。应该比赛造句，大家挖空心思，造出好句子。最后由评判讲出好在哪里。增一字太肥、减一字太瘦，只有一句是至善至美的。大家把它挖出来，才算本领。

    2014年10月20日

    我不要糊涂

    宋太宗重用吕端，传说吕端为人糊涂。宋太宗说“小事糊涂，大事不糊涂。”其实大事不糊涂的人，小事也不糊涂，只是会装糊涂。郑板桥写“难得糊涂”，就是提醒该糊涂时别忘了装。我母亲活了92岁，悍言“谁要糊涂谁糊涂，我不要糊涂！”我李敖一生大小事都精明，但对她老太太呀，非糊涂不可。

    2014年10月21日

    我住在中国

    在台湾住了65年。头脑不清的人问我：你不承认“中华民国”那你住在哪里？我答道：“我住在中国。”我的答案，又准确又吊诡。我承认的中国是万年的，但国号是有阶段性的，我反对伪国号，所谓“中华民国”已亡国在1949，再打这招牌就是伪国号。我承认死尸，但不承认僵尸。我他妈就这么干脆！

    2014年10月22日

    “康师傅”

    老毛不是救星，老邓才是；老邓不是偶像，小邓才是；小邓不是原唱者，李香兰才是；李香兰《何日君再来》不再来，不再来才实事求是。投票不是民主，计票才求是；审判不是公正，判决才求是；天黑不是黑暗，发电才求是；共产不是平分，强盗才求是；“康师傅”不是真台商，枪毙几个才求是。

    2014年10月23日

    旧貌变新颜

    姓毛的说“千里来寻故地，旧貌变新颜”，65年来，我信手寻出10项：1.富国强兵，2.接班有序，3.全民爱钱，4.集体媚美，5.男装崇洋，6.女装露肉，7.唱歌不红，8.准养猫狗，9.怨气冲天，10.不毛之地。所谓不毛之地，是指连《毛泽东选集》第五卷都给变相查禁了，连姓毛的书都禁，何况姓李的？依然旧貌，不见新颜。

    2014年10月24日

    一直以为

    我有时闭门造车、望文生义，一直以为马友友是两只狗、薄瓜瓜是两条瓜、陈水扁是动物学中的扁形动物、九把刀是杀猪的。后来阿里巴巴出现，我直觉他是强盗，没想到他是大大的有钱人。不过，照蒲鲁东（Proudhon）的论断，财富就是窃盗。马克思骂蒲鲁东，骂错人了。蒲鲁东比共产党还共产党！

    2014年10月25日

    新式帝国主义

    旧观念很笨：喝牛奶要养母牛。新观念就想通了：养母牛干嘛？母牛你养，牛奶我喝，不更划得来吗？新式帝国主义就如此。美国养了菲律宾48年，最后只留美军基地，牛奶照喝、麻烦全免，多爽啊！有人搞“51俱乐部”，想把台湾成为美国第51州。美帝连菲菲都不要呢，会要你吗？做狗都少两条腿呢！

    2014年10月26日

    嘲笑

    95年前的10月26日，朝鲜志士安重根行刺日本大臣伊藤博文于中国哈尔滨车站。开枪，安重根嘲笑了侵略朝鲜的正当性；受审，安重根嘲笑了日本法院的合法性。第二次嘲笑涵义更深长。行刺美国麦金莱总统的左尔格兹（Czolgosz）嘲笑法院无权审判：一个侵略夏威夷的强盗国家，有何资格审判我？

    2014年10月27日

    农业社会的我

    我有2点是农业社会的：第一，友情观念是“够朋友的”，我不喜欢现代人；第二，金钱观念是“反纸币的”，我收藏“中华民国1921年造”的袁大头。这种壹圆银币在袁世凯死后仍不贬值。而1921那一年，正值共产党诞生。我老袁一生没见过什么共产党、也没领教过。但老袁永不凋零，因为我信银本位！

    2014年10月28日

    林肯是中国共产党

    终于查清楚了：文抄公林肯抄了神学家派克（Theodore Parker）之言！追踪当年文献，孙中山译成民有、民治、民享是错误的，因在文献中，of the people是宾语，与by the people , for the people并不平行。伪君子林肯信的是“民主基础上的集中和集中指导下的民主”，正是今天党中央干的呀！

    2014年10月29日

    陶冬冬

    孟子设定要鱼呢？还是要熊掌？他忘了人生有第三种选项：就是画家的别有洞天。在刀口上，画家原形毕露，不恤其他。画家张大千以500两黄金置豪宅前夜，看到同样售价的名画，竟易画而归。画家陶冬冬更绝了，他画了李敖裸像，在两岸展览，使李敖原形毕露，载浮载沉，浮沉后浑忘500两黄金。

    2014年10月30日

    灭顶吧！

    对台湾政策，有三顶大错误：1.顶“蓝顶余孽”拉马串连也；2.顶“绿顶新贵”与虎谋皮也；3.顶“红顶商人”引狼入室也。“红顶商人”中，姓尹的在西安言而无信、姓魏的用馊油欺尽苍生，党中大员且包庇之，人民做何感想？真正共产党员做何感想？灭顶吧！老兄，他们不灭顶，就轮到你啦！

    2014年10月31日

    奴才思维

    奴才思维有2种。海峡东边是“国民党太宽大了：怎么把李敖给放出来了？”海峡西边是“蒋介石没枪毙李敖，李敖应感谢蒋介石。”2种思维都是奴才思维。为何不问国民党有何权力抓人关人？为何不问蒋介石无杀人之权李敖也无可杀之罪？不知追究人权的凌夷，反倒讴歌主子的宏恩，皆奴才也！

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

