2014年11月

    2014年11月1日

    三见罗文嘉

    第1次见到罗文嘉，他是台大学生，被学校迫害，在我书房，向我求援；第2次见到罗文嘉，他是陈水扁的部长，在伪国会，向我打招呼；第3次见到罗文嘉，他是树倒猢狲散的猢狲，在马路上，今早碰到，问我还记不记得他。当然记得这个样板，政治误他；他误政治。明星闪烁到最后，却做了流星。

    2014年11月2日

    自由不是蒋家给的

    权是争的、利是夺的、骨头是抢的。坏人拥有的都来路不正，他们不会自动给我们；我们追求自由，要付代价、要坐牢、要动粗。我李敖今天拥有的一点可怜的自由，是“光着屁股打老虎：又不要脸、又不要命”换来的，不是蒋家宽大给我的。以为蒋家宽大的，是毛家养出的奴才。只有奴才才这样想。

    2014年11月3日

    两岸贪污特色

    海峡东岸贪污是巧取式的；西岸贪污是豪夺式的。豪夺式老大分得最多，所谓狮子部分（lion's share），剩余人人有份；巧取式则老大独吃，帮忙的只是猫脚爪（cat's-paw），领点赏钱而已。马英九只吃了2顿鱼翅，就由富邦财阀吞走了公家银行，表面上没贪污；骨子里却图利他人，马英九者，马贱种也。

    2014年11月4日

    尻

    庄子有“尻舆”一词，形容屁股不坐车上而神游大化，至于坐在哪里，语焉不详。苏东坡诗里还有“神马载尻舆”用法，今天只见于人类学尻肿学名了。但尻这个字，被日本鬼偷走了，大用特用。从利尻昆布到名流町尻量基、坂尻信义、井尻秀宪，到电影明星泽尻英龙华，一路屁股不绝。日本鬼真尻呀！

    2014年11月5日

    智库以外

    军阀不懂智囊，但懂肾囊。智囊事关大脑，肾囊事关大屌。但军阀有长处：他不信什么智囊，只信诸葛亮。美国智库世界第一，越战失算后22年，智库头子忏悔：臭皮匠毕竟不如诸葛亮！如今中国有智库425家，对台政策失算，一筹莫展，可见其智不如军阀。共产党有诸葛亮不信，却信智库，蠢极了！

    2014年11月6日

    以挨罚维生

    早上过十字路口，荒货小贩已摆起摊位来了，有2个乒乓桌面大。我问“这么多东西，警察出现，来得及逃吗？”他说“谁要逃啊？警察来了，就给他1200元罚单。然后可在原地做一天生意。生意好，扣掉罚单，多赚的是我的；生意不好，就算为警察服务一天。”恍然的我，买了把梳子，落荒而别。

    2014年11月7日

    先多长，再多大

    电视上，主持人嘻皮笑脸对着陈文茜上半身说：“能告诉我你多大吗？”陈文茜把脸一沉，立刻回嘴：“先告诉我你多长，就告诉你我多大！”这个急智的小故事，我现场目击，多年来，一想到就笑，并且连带想到：共产党变成陈文茜该多好！你先说来话长，我再事关重大。别想占小便宜吧，你划不来的。

    2014年11月8日

    真假学阀

    有军阀、有财阀，有学阀。53年前，我指出胡适是学阀，他为之不快。不过学阀胡适，天下是自己打的、影响力是深入民间的，实至名归。今天的学阀则不然，像余英时之流，他们笔墨平平，连古书都标点错误，民间全无影响力，只会舔党大人、洋大人、尹衍良奸商大人屁股，舌功挂帅，阀个屁股呀！

    2014年11月9日

    美国的新铁幕

    铁幕（iron curtain）一词，一般人以为丘吉尔造的，其实自1904年起，就出现5次，邱公只是文抄公。共产党造铁幕，幕落柏林围墙，不敢让人民自由选择，苏联啊，你输了！如今美国带头庆祝墙倒25年，却立法禁止投奔IS（伊斯兰国），不敢让各国人民自由选择，这不是新铁幕是什么？美国啊，你输了！

    2014年11月10日

    内行以外

    1957.5.17, 毛泽东对匈牙利大使说：“我们对革命是内行的，但是对科学、文化就不内行了，那就有必要使用这些知识分子。”57年过去了，科学方面，内行当行；文化方面，却食古不化也食今不化。真知识分子被打压，给它玩的都是假货。独来独往的李敖是“博大真人”，可惜不属于当代，他早已飞扬。

    2014年11月11日

    高傲的冷脸

    日本鬼子是两面人，两面都王八蛋，不论哪一张，都令人讨厌。所以，对付獐头鼠目、不堪入目的日本鬼子，方法不是慈眉善目、不是横眉怒目，而是变脸。变出来的脸种类很多：板着脸、拉长脸、苦瓜脸、扑克脸都是，但我最欣赏的，乃是一张高傲的冷脸。昨天在CNN电视上看到了，臭得真好！

    2014年11月12日

    第三暴

    大难之后必有凶年，文革之后必有第3暴。文革第1暴是暴君、第2暴是暴民。结束后代代成第3暴。第3暴是暴自己。孟子说“自暴者，不可与有言也”，自暴者永远是抬杠者，你说什么他都酸溜溜的说风凉话，既无知又失意，但潜在的暴行会发作，只好愤青了自己，在网站，唱了没出息的反调。

    2014年11月13日

    我也关系你一下

    2002以来，美国总统3次光临中国，都重申对一个中国的尊重，但都狗尾续鼠尾的提到《台湾关系法》。我奇怪中国为什么不幽默回敬一下：美国既然这么喜欢为我们的一个省订法律，看来中国要为你们的一个州订一套了，《夏威夷关系法》怎么样？55年前，它还不是你们的州呢，好像它该独立吧？

    2014年11月14日

    且战且什么

    有些中文，古今涵义正好相反：走是跑、盗是偷，“弃甲曳兵而走”是逃跑；“盗不过五女之门”是小偷不偷生了5个女儿的家。《汉书》说黄帝“且战且学仙”，我喜欢这种人生态度：孙悟空不能免于跟二郞神及其走狗打架，但“且战且走”，因为我的境界是“且战且学仙”，不值得为你误我一生。

    2014年11月15日

    我爱不漏的沙漏

    第一流人不为物役，我是第一流人，但偶为一种小物所役，就是沙漏。时间多么微妙！它一小断一小断消磨了我，但我看不到。佛门量化一弹指60刹那抓时间，却只见弹指、不见刹那。沙漏聚沙成漏，把时间量化成颗粒，仿佛看到了时间；一旦沙漏故障、颗粒卡住，我更仿佛：时间啊时间，我抓住了你！

    2014年11月16日

    祖国须知

    我的祖国，你刚同外国（韩国）签了协议，你本国的一个省，跟不上国际贸易的标准，被甩到后面去了。我忍不住想：台湾是外国吗？能用外国标准对待台湾吗？台湾不该免税吗？怎么揭橥一个中国的祖国，一谈到钱，就给人两个中国的间隙了呢？祖国啊，请示人以广，不要引发小气的台湾更小气。

    2014年11月17日

    毛啊毛

    李戡根据尘封之档和独得之秘，写了国共两党都不喜欢的《国民党员毛泽东》，在海外和台湾先后出版。读时发人深省、读后令人发毛。我用英文总评一下：Mao is not all that exists； Mao is all that does not exist.（毛不是存在的全体；毛是不存在的全体。）俱往矣，数风流人物，九牛一毛。

    2014年11月18日

    如何避免权贵？

    国民党军头郝柏村，发文“政治世家非原罪”，诉说委曲，令人发笑。连胜文也诉说他不能选择爸爸，用原罪不公平。其实你们被批评，原因不在世代传承，而在你们老想“为人民服务”。人民已被你们世家第一代服务得头昏眼花了，希望第二代幸勿再以政治为业，“为人民服务”是某党的事，你们配吗？

    2014年11月19日

    看相杂感

    我不迷信，但喜欢看相取乐。古人公孙敖欣赏看相专家，今人李敖会看相，难怪这样欣赏自己。李敖“真人不露相”，一脸丈夫相，其实是大丈夫相。其他举几个吧：黄克强匹夫相、蒋介石独夫相、彭德怀莽夫相、毛岸英征夫相、郝柏村屠夫相、郭台铭鄙夫相、金城武奸夫相、柯文哲蒙古大夫相。哈！

    2014年11月20日

    大限已至的哀呼

    黑道杀手刘焕荣，刑场被法警环伺，情急高呼：“中华民国万岁！”行政院长郝柏村，伪国会被民进党包围，情急高呼：“中华民国万岁！”多有趣的对比呀！人在情急之下，例行反应是呼天、喊妈、尿裤子，今我台湾死刑犯和大军头双双破格，不呼天不喊妈不尿裤子，高呼亡国国号落幕，多悲壮呀！

    2014年11月21日

    “大明王朝”

    今日北京支持的连爷爷的犬子，出道时以“大明王朝”讽马英九，一新耳目。14日露尾道歉，马英九说“我是当事人都不介意了，希望大家把这件事放下。”不过，姓连的姓马的都不要脸，因为他们羞辱了大明王朝。大明王朝的亡国之君不逃台湾而殉国在当年北京，多气派呀！姓蒋的多不要脸呀！

    2014年11月22日

    梦中奇遇

    哲学家的奇遇到我梦里，只是主角换成毛泽东。他面目慈祥说：“听说李大师写了100多本书，我只看过你写蒋介石那本中的1行，还写错了！”我好奇的请教哪1行，他忽然怒目圆睁，双拳槌胸吼道：“那1行说蒋介石死了，你胡说！我就是蒋介石！”我吓醒了，找不到钟馗驱鬼，只好烧了《百家姓》。

    2014年11月23日

    谁是皇民？

    做皇上有条件，做皇民也有。皇民烧掉祖宗牌位、用日本姓、说日本话。鬼子大悦，才把台湾 5% 顺民圈为皇民家庭。今天国民党为了选举，讥讽谁谁谁出身这种家庭，殊不知你们国民党的小圈圈，比 5% 还 5%！虽然领袖只有一根，且生梅毒，不能全肏，但我断言：翘屁股的满朝文武，早已京华烟云矣！

    2014年11月24日

    网上造谣

    网上流传李敖说：台北市长候选人，一个傻蛋一个坏蛋，请投票选傻蛋连胜文，傻蛋会变聪明云云。事实上，我没这样说，全是捏造的。捏造者打着我的旗号，想一脉相连，其实我压根就反3代接班的。连家3代在台湾乌云盖顶，与金家三代在朝鲜何异？蒋家毛家都“政不过3代”哟，你们又算老几？

    2014年11月25日

    中国人从此飞起来了

    1949年9月21日，中国人民政协全体会议开幕会上，毛泽东庄严宣告：“中国人从此站立起来了。”看到65年瞬息万变后的瞬息京华，绝对无法想像：今天的“中国人从此飞起来了。”法国思想家指出：“他们所以伟大，因为我们跪着。让我们站起来吧。”中国人飞起来了，站立的中国人都哭了。

    2014年11月26日

    画家陶冬冬的遗憾

    古来有以裸下葬的、有以裸抗议的，无以裸入画的。千载以还，李敖敢裸、陶冬冬敢画，于是艺术飞扬两岸，逍遥乎抽象写实之间。画家的苦恼是不便太写实，太写实比例正确、但视觉不正确，会使参观的人心生歹念，甚至以为李大师是从非洲来投奔中国的。大师啊，只好画小一点，证明你是中国人。

    2014年11月27日

    65年的烂人

    在中国东南岛上，我阴错阳差跟一票烂人住了65年。这票烂人有5大特色：1.故国亡了65年还不承认亡国；2.海岛流亡了65年还称孤道寡；3.政三代党三代富三代了还什么都抢；4.假自由假民主假平等了还说比不要脸的共产党来得真；5.进不敢统一退不敢台独了还整天自欺并欺傻瓜共产党。一票烂人呀！

    2014年11月28日

    检验中文的唯一标准

    检验中文的唯一标准：能看出1至4中对仗文句的技巧吗？1.黄公望；阎婆惜。2.可望而不可即；求人不如求己。3.笑骂由他笑骂；敢怒而不敢言。4.头痛医头，脚痛医脚；道高一尺，魔高一丈。1 2 3 4 都是李敖排列组合的，看他用典、看他用韵、看他用四声。都能看出并且赞美，你的中文就100分。

    2014年11月29日

    李敖是先知

    2004年3月21日，在一片看衰陈水扁时，我预言他会翻盘，在《亚洲周刊》封面登出“李敖预测选情，扁可能险胜”之日，陈水扁果然当选了。10年后2014年6月11日，在北京声援一片国民党连家胜算声中，我预言不但连家败选，国民党还要失陷包括台北的5都。刚刚开票了：李敖是先知，北京错了。

    2014年11月30日

    喜欢台湾

    喜欢台湾，看到烂机场没下机就放松了。没有香港精明、新加坡秩序、上海坏、北京乌云盖顶。喜欢台湾。有足够小吃、小贩、和小市民友善，有混、蠢、笨、易欺、易哭、易傻笑、仇共、亲美、媚日、选举狂、政治挂帅、和两极化：林志玲邀君开怀、陈菊令你倒胃，还不两极吗？你精神分裂，你活该！

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

