2014年12月

    2014年12月1日

    纪念堂

    古代帝王生前威风、死后威武，但有个分寸：死后在城外埋入陵寝，不在城里搞什么纪念堂。现代革命革封建的命，革到头来，比封建还封建，城里搞孙中山纪念堂，然后蒋中正纪念堂、毛泽东纪念堂，你堂我堂，——比封建还封建。什么民国、什么人民共和国，都挡不住两个鬼党的鬼名堂，真可恶啊！

    2014年12月2日

    加图的启示

    拉丁散文大师、古罗马政治家加图（Cato）留下名言：Delenda est Carthago.（迦太基必须消灭。）为什么？因为迦太基弄乱了罗马。看了李戡的《国民党员毛泽东》，再看国民党带给大陆的错觉和台湾的祸害，我们真要学学加图，喊出“国民党必须消灭”了。台湾已喝倒彩了，大陆还不觉悟吗？

    2014年12月3日

    林肯纪念堂

    有人掏出林肯纪念堂开脱国共两党搞出的纪念堂，说美国不也搞吗？为何苛责两党？答案是：历史定位要时间考验，林肯是被刺客目为暴君情况下挨枪的，纪念堂是近60年后才盖的，那时历史定位明确了，由国会批准。而孙、蒋、毛的纪念堂，却是尸骨未寒时一党之私硬来的，国会早被去你妈的了。

    2014年12月4日

    “殉财”与“殉名”

    从庄子到史记，一路有“小人殉财、君子殉名”“贪夫殉财、烈士殉名”的思路，看来两极，其实都是为理想献身。但小人物为钱献身，大人物看来不值得。原始的共产党是大人物，今天有人开起小差来、学小人物，就砸锅啦。当共产党就甘心可怜巴巴而死心不做阿里巴巴，否则就排名41大盗，完啦。

    2014年12月5日

    替罪鱼

    北京支持的连爷爷之子之党羽闹了大笑话！党羽是台北某里长，声言如连胜文落选，将“切腹”报答国民党连家。开票后，某里长脸薄不忍食言又皮厚不敢“切腹”，乃抓来一条大鱼，把鱼腹切开，指腹为真，从容对“切腹”做一新解。古来有替罪羊，却从无替罪鱼，北京支持的真让咱们开了眼界！

    2014年12月6日

    吾乃马克思

    吾乃马克思，干掉资本家，美国资本家最多，吾就干美国。吾化身中国共产党，救中国也救世界。不料革命尚未成功，美国却狼群全球化。吾本韬光养晦，但狼逼过来，吾只好对干：一开始吾怕狼，后来吾与狼共舞，后来吾变成有中国特色的狼，最后吾比狼还狼。谁还马克思呢？吾乃天下第一狼！

    2014年12月7日

    獴动作

    在吉卜龄（Kipling）的小说中，领教了獴（mongoose）；在共产党的斗争中，领教了獴动作。毒蛇咬到獴，獴会死；但獴能先发制蛇、先下手为强，在动作上，我比你快。从四人帮到姓薄的、姓周的，都屡见不鲜。我们庆幸獴动作得手。但也担心：国家政权的转移，要靠獴动作抓先机，连獴都会胆寒吧？

    2014年12月8日

    孤芳自赏

    王阳明死后冒出2批莫名其妙的信徒：一派是日本人，一派是留学日本的宁波人，为首的姓蒋字介石。但唯心论救了他，唯心论认为：花存不存在，在于我有没有看到花，我没看到花，花就不存在。王阳明很幸福，他没看到日本人和蒋介石。但花更幸福，它没被王阳明看到。孤芳自赏才是真唯心论呀！

    2014年12月9日

    人心不古与人心大坏

    人变坏了，人心不古得用人心大坏了。为什么？因为过去变坏，是学坏；现在变坏，是教坏。本来人好端端的或没那么坏，但被训练班一训练、党校一党、政治作战学校一作战，就变得坏透了。这种人即使叛党逃到海外，也不再是好人了。内地的同志会大哭一场，为了革命一生，竟坏不过一个王八蛋。

    2014年12月10日

    道德过剩后

    伟大的党以高道德起家，自恃道德高，为了目的、不择手段。麻烦的是道德过剩，比道德变成比手段。这下子更麻烦了：因为没道德的小人混进来了！追究小人亡党亡国，不禁同时问问：谁让小人钻进党中央并爬上高位的？谁给小人这么玩钱玩女人玩武警玩人民的权力的？党呀党呀不是你，那是谁呀？

    2014年12月11日

    “纸老虎”

    我太慓悍了，正义满盈却恶名在外，很多人怕我。为了美容，我笑说：“李敖是纸老虎，怕他，他就是老虎；不怕他，他就是纸。”不过，纸老虎并非不可怕。毛泽东56年前就警告“反动派也有两重性，它们是真老虎又是纸老虎。”所以呀，纸老虎并非不老虎，而是门神一下。难道门神只是两张纸吗？

    2014年12月12日

    泄愤而已

    以前世界分出革命与反革命，今日世界却是“不革命”了。年轻人不敢革命了，政府武器无微不至了，革命沦为一种惨败。惨败后，向往“美式民主”又沦为另一种惨败。“美式民主”两党双大，自由投票只能把人民左肩上的扁担，改换到右肩。换肩的唯一好处是你可以泄愤，民主啊，只是泄愤而已。

    2014年12月13日

    论摸老虎屁股

    1954.9.14毛说：“如果觉得自己一点缺点也没有，老虎屁股摸不得，那就不好了。”1962.1.30毛又说：“不许人讲话，老虎屁股摸不得，凡是采取这种态度的人，十个就有十个要失败。人家总是要讲的，你老虎屁股真是摸不得吗？偏要摸！”60年过去了，虎威前进但后庭不保，终于有人敢摸死屁股了。

    2014年12月14日

    奴性

    物理现象有所靠，是合理的，或靠背、或靠墙、或靠岸，都没什么不对；人文现象有所靠，就有异说：无依无靠是可怜的、卖身投靠是可耻的，但势非得已时，情有可原。反倒是一批混蛋，他们一辈子不能没老师、没领袖，即使老师死了领袖走了，他们也要叛师换领袖，找个姓蒋之类的来膜拜。奴性耳！

    2014年12月15日

    善人与恶人

    资治通鉴收了唐朝坏人的话，坏人说他分不清“何者谓之善人、何者谓之恶人。但于我善者则为善人、于我恶者则为恶人”。看来武断，却暗藏人情练达之言。我一生饱受冷暖，对我善意的虽多，援我以手者却极少。声音是温暖的、现实却是冰冷的。这些善人不算“于我恶者”，但袖手为善也算善吗？

    2014年12月16日

    如果我是美女

    如果我是美女，我行我素呢？还是我行我荤？必须选择。我行我素是做空谷幽兰，似水年华付之流水；我行我荤就放得开了，总难免和脱有关：脱得慢，可跳脱衣舞；脱得快，可做模特儿；脱得不快不慢，可玩日本“援助交际”：委身有钱的CEO换取青春的机会。人生不能全靠形而上，也靠屁股呀！

    2014年12月17日

    猪公统治与猪仔统治

    英国文豪在寓言小说中，描写猪统治了世界。我年纪越大，越觉得这不是寓言，这乃是预言。预言在中国东方之滨，那里的中国人将首先看到猪光宝气。真的，真的我看到了：先是猪公，他丢掉了中国；后是猪仔，中国丢掉了他；最后是一窝死猪，共产党哭笑不得。死猪不怕开水烫，海峡的水太冷了。

    2014年12月18日

    小西餐馆

    午后，阴冷中，我带着iPad，穿过马路，走进一家小西餐馆。这是年轻人的地方，但1.你们只会牛屄，我会立刻打出两篇微博；2.你们吃的是简餐，我可吃的是大餐，并且声言不吃美国牛肉。古人恨人要食其肉，我则恨人而不食其肉。3.你们不会小看我，但会老看我、老偷窥我，我那么好看吗？你妈的！

    2014年12月19日

    踮

    以为小女孩长大了，妈妈带她去看芭蕾舞。散场后，问她感想，小女孩说：“跳得很好！只是奇怪，每个人都踮起脚来跳，为什么不找高一点的来表演？”小女孩呀，我好有一比：有人看了李敖文章后说：“写得很好！为什么不找作家协会的人来写？”人生难免哭笑不得，别踮脚罢，你会更有观众。

    2014年12月20日

    “有钱的王八大三辈”

    千百年来，中国人穷得哒哒滴，却以治国平天下为抱负，不把有钱看在眼里。直到文革梦碎，邓小平指出穷不是共产主义，从此中国走向全国大发财，一发不可收拾。如今沦为另一种势利眼，就是“有钱的王八大三辈”，比起治国平天下的抱负来，未免太低级了。要当心有钱王八，毕竟他们是王八呀。

    2014年12月21日

    20年后

    我的主要著作，干犯红色教条，共产党都禁印。只是一些鸡零狗碎的杂感，每天流到祖国。我的主要思想充满前瞻，6年前出版《虚拟的十七岁》，对人工智能的远景和忧虑，早已预言。今天英国瘫痪的物理学家警告：人工智能将毁灭人类。20年后、我100岁时候，机器人会环绕我，祝我生日不快乐。

    2014年12月22日

    谁能获胜？

    当年美国大法官霍姆兹（Holmes）说：“修曼法案（The Sherman Act）是不公平的，因为它不让强者在比赛中获胜。”李敖一生，都不幸在中国印证了这句话。中国是一个让坏人比赛的地方，出头的好人极少。好人声明他在跟好人比赛，没跟坏人比赛，可是坏人不信。坏人眼里没有好人、只有敌人，就是你。

    2014年12月23日

    美国的血色黄昏

    美国和以色列惊醒了！发现他们一直锁定的敌人原来是温和的！IS那些新冒出来的敌人才是狠脚色！他们用斩首羞辱你美国人，并要你穿上红袍囚衣受刑，而红袍囚衣正是美国在黑牢给回教徒穿的。IS以美国人之道还美国人之身，不但凶狠，还充满了幽默感。美国人有祸了！幽默里，看到血色黄昏。

    2014年12月24日

    两种以色列人

    早期基督徒以“追随灵魂的以色列人”（Israel after the spirit）自居，把犹太人看做“追随肉体的以色列人”（Israel after the flesh）。如今复国，灵肉不分，都成了别人生灵涂炭血肉模糊的杀手。复国很伟大，但国亡了1878年还要世界还给它，历史反革命兼现行反革命，弄得天下大乱，太可恶了！

    2014年12月25日

    “反过来的革命”

    认清“反革命”，认不清“反过来的革命”，真衰！吴化文跟过军阀、汉奸、国民党、共产党，一生4变，把共产党玩得喊乖乖；台湾连家跟过日本、国民党、台独、共产党，一门4变，把共产党玩得叫爷爷。人民会错乱：“反过来的革命”怎么又乖又爷？伟大的党怎么老被投机份子玩？真怪啊！

    2014年12月26日

    “领袖上当史”

    1959年我大学毕业，被迫当兵1年半。前半年入伍训练，有“政治课”洗脑，伪国防部总政治部主任王昇上将亲来讲授“领袖革命史”。下课后，一位老同学私下对我纳闷：“领袖最后被共产党打败到台湾来，领袖革命史呀，完全是领袖上当史。”明明自己上了当，还牛屄统战连横，今天轮到谁了？

    2014年12月27日

    “鱼烂”

    中国成语“鱼烂河决”，鱼烂典出《公羊传》论梁亡：“其言梁亡何？自亡也。其自亡奈何？鱼烂而亡也。”鱼烂是从你自己内部烂起。强大的国家不易亡于别人，但会亡于自己，当你自己从核心发烂，别人打不倒你，你自己却会自我灭亡。从罗马到苏联到可以预见的美国，下场都已如此、都将如此。

    2014年12月28日

    秃子三阶段

    中文对秃子不够友善 ，“牛山濯濯”就是一例。但牛山太大，秃子无法怪牛山，但有法怪和尚。“指着和尚骂贼秃”是不可以的，认定你在骂我。后来秃子改革开放，放人一马，认定是骂和尚不是骂我了。不料秃子如今又认定骂的不是和尚就是我了。所以，秃子最近忙起来了，言论自由更光秃秃了。

    2014年12月29日

    Nana美冠全球后

    美国电视网站选出2014世界百大美女帅哥，韩国的Nana美冠全球，还夹带25韩韩上榜，占了1/4 。这就是今天的世界！你也许可以温良恭俭，但绝不能让。子贡说“夫子温良恭俭让以得之”，孔子今天就不会让。再让，高丽棒子会在世界遗产榜上把孔子登记为韩国人，山东腔的孔子就快哼阿里郎了！

    2014年12月30日

    万世之雄

    旧一代知识分子还偶得余荫、还被尊重、还被当权者礼遇三分两分或一分。毛之于章士钊、蒋之于傅斯年，皆属此类。新时代知识分子全部鹰犬化，不做鹰犬，智勇双全的自被矮化、小化、丑化、边缘化，李敖是唯一灵顽。我一生对当权者摆臭脸、为臭老九扬眉吐气，固万世之雄也。只有沦为鹰犬的，才说我吹牛。

    2014年12月31日

    2014岁暮

    2014岁暮。自49来台，已经65年了。从14老到79，我一直栖迟岛上，今天日历一撕，明年就80岁了。鬼岛太小了，80年乏善可陈、无恶可作，稍可表功者，不过假历史被我拆穿、伪国祚被我腰斩、蒋介石被我鞭尸，其徒子徒孙奔走相告：此人我们惹不起！不过这杀手早晚与老共翻脸，可预卜也。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

