2015年1月

    2015年1月1日

    第四哭

    明朝才子汤某说人生要具三副眼泪：第1哭国事不可为，第2哭文章不遇知己，第3哭才子不遇佳人。汤某死在24岁。如果活到42，一定发现人生还有第4哭：佳人不遇才子。当年明星崔苔菁有名言“好的男人都不见了！”她不知道：没人要写“佳人奇遇记”了，佳人变成女主播了，才子变成穷光蛋了。

    2015年1月2日

    呜呼老蒋，空忙一场！

    领袖革了别人一辈子命，以为万世一系，结果政不过二代三代，就被了结。蒋介石89年，巧取豪夺的几百亿美金党产不保、犯恐吓罪的孙子法网难逃、尸骨浮厝以供观光、公仔塑像沦为玩具、一生假历史均被李敖拆穿，唯余断烂日记，作弄大陆所谓专家，以荒唐之言，强说好话而已。呜呼老蒋，空忙一场！

    2015年1月3日

    假如我是林青霞

    假如我是林青霞，我会向往瑞典大导演斯第勒（Stiller）发掘嘉宝（Greta Garbo）三条件：性感、脱俗、神秘。在造型上，我享受众望所归；在身世上，我拒绝众妄所归。我要拒绝凶妈妈、矮丈夫、市井之徒、和井底的文化部长。要像嘉宝一样，不负三条件，36岁就遁世。逍遥青云之外，偷看晚霞。

    2015年1月4日

    闭门造英文

    闭门造车不算本领，闭门造英文才算。英文升级要靠中文造它，and vice versa. 不要担心互相洋泾浜，洋泾浜不一定是坏英文，但新加坡英文却使英国腔的李光耀挫败。光耀兄应反省为什么新加坡只单调出来一个孙燕姿？而孙燕姿的表情只单调一种笑？光耀兄应礼聘李敖帮他钦定新加坡中英文。光耀你好！

    2015年1月5日

    “吾兄老弟”

    汪精卫人情练达，对人有3种层次称呼：从“某某先生”到“某某兄”到“某某弟”，象征出跟对方的交情程度。比汪精卫更精致或更滑头的是我，我对凤凰电视主席刘长乐称呼“长乐主席吾兄老弟”，寥寥8字，把大名、官衔、客套、亲密战友4大项，分别点出。最后还笑引红楼梦一句：长乐你好！

    2015年1月6日

    美丽的17岁

    假如我是美丽的17岁，我预知人间是不美丽的，避孕科技摧毁了老去的贞操观念，速溶约会摧毁了古典的情书与深情，我向往的爱情故事其实都沉沦小说里、电影里，现实的世界，并不美丽，并且人吃人。我不做弱者的17岁，弱者利用强者，各以所有易其所无，股掌之下的也会股掌之上。邓文仪呀17岁。

    2015年1月7日

    勿忘小沈阳！

    1894日本打垮中国军舰；51年后，日本投降，他们的军舰反被中国接收了。耐人寻味的是那条“黄安号”，它从侵略中国变为解放中国，又起义投共，成为叛离国民党的第一艘军舰。蒋介石气极了，派空军炸沉它。可是共产党有办法，捞起它，变成“沈阳号”。欢呼“辽宁号”大大时，勿忘小沈阳！

    2015年1月8日

    同胞啊，你太混蛋了！

    蒋介石用临时条款毁宪法、李登辉用去内阁制毁宪法、陈水扁用没有又有毁宪法、马英九用不统不独毁宪法。宪法毁完了，马英九用洪案毁军法、陈水扁用出狱毁刑法刑事诉讼法监狱条例假释条例贪污条例。一个目无法纪的鬼岛，居然被一群目无法纪的大陆同胞说它守宪法守法律，同胞啊，你太混蛋了！

    2015年1月9日

    十二不要

    十二不要：不要将敌人一网打尽、不要向修女一见倾心、不要盼上海人一言为定、不要信红三代一脉相承。不要对孔夫子一孔之见、不要对毛主席一毛不拔、不要对共产党一见如故、不要对资本家一往情深。不要与早泄的一触即发、不要与同性恋一决雌雄、不要与黑人一较长短、不要与七仙女一榻横陈。

    2015年1月10日

    战场的因素

    游隼抓鸽子不容易，因为鸽子飞得跟游隼一样快，鸽子在前，游隼就追不上。不过地形起伏时，鸽子会输在山巅。这一现象，告诉我们：决定胜负原来不全靠势均力敌、也不全靠你强我弱，还靠第三个因素：对谁有利的战场。在中东，美国军人已不敢登陆、不敢面对、不敢来到我的战场，你啊你悚了！

    2015年1月11日

    抽象名词的实质意义

    抽象名词美丽，实质意义不然：博爱是伪善的、平等是瞎掰的、共产是做梦的、民主是轿夫换肩膀、和平是美国通吃。自由比较明确，可以量化：伦敦有50万支监视器，每人每天被拍300次，政府给你自由，但不能不把你当贼来防。你一举一动，都要录影存证，我们是文明国家嘛！ 要用监视器说服你。

    2015年1月12日

    孔子学院出洋相

    美国国会图书馆邀请李敖演讲并开办李敖特藏，一件为中国争光的事，却因马里兰大学孔子学院施压而告吹。国家汉语国际推广领导小组办公室在119个国家办了471所孔子学院，孔子其外、孔方其中、行径鬼祟像黑社会。今天瑞典宣布不欢迎、美国大学也一个个宣布了。花钱给孔子出洋相，何苦来啊？

    2015年1月13日

    比你更你

    英国西敏寺有名人墓，生前夙敌死后合葬，乃一奇景；台湾风景区卖玩偶公仔，蒋介石毛泽东成对出售，亦一奇景。奸雄性格向来不能专利，蒋介石有时比毛泽东还毛泽东，毛泽东有时比蒋介石还蒋介石，你就是我我就是你也。德国画家贝尔曼对模特儿说：“我会画得比你更你。”老蒋老毛都笑了。

    2015年1月14日

    故宫与伪故宫

    八大山人“涉事12幅”国宝，国民党大员王世杰捐给台北伪故宫博物院，广为宣传。不料专家王方宇发现是张大千伪造的，伪故宫虽然默认，仍然蒙混。大陆权威杨仁恺撰文透露：这12幅真品在李敖手里。北京故宫博物院院长哟，何不争取真品到北京真故宫，坐实台湾不但国号是伪的，国宝也是伪的哟。

    2015年1月15日

    “哈啰李敖”破千万

    “哈啰李敖”2015年1月14日粉丝破千万。有人说“孟夫子说虽千万人吾往矣！”我说孟夫子没说这种话，这是曾子对他学生子襄说的。但曾子只活了32岁，根本没机会对千万人理直气壮，他是牛屄的。不过古人的牛屄，我却有机会帮他兑现。曾子的问题是自己短命，我的问题是共产党长寿。多妙啊！

    2015年1月16日

    刺客标杆

    安重根杀伊藤博文，不能改变日本侵略政策，却能为朝鲜树立刺客标竿。刺客标竿是人类伦理中最悲壮的：我不能消灭敌人集团，但我可消灭敌人个人。你奉言论自由之名羞辱我，我奉替天行道之名干掉你。言论自由伟大，但信仰自由更伟大，至少刺客标竿是如此。我以我血荐你血，还不公平吗？

    2015年1月17日

    我，唯物论；你，唯心论

    母亲走了15年了。活了90多，越老越精明，与我辉映。三姐夫石锦教授开玩笑说：“你们李家有两个共产党：一位是老太，一位是李敖。”虽然坦白从宽，但被问高寿时候，老太从不坦白，只诡异一笑说：“你看几岁就几岁。”我，唯物论；你，唯心论，唯心的看老娘几岁，多共产党呀，多共产党呀！

    2015年1月18日

    手杖

    母亲老去，我送她一根手杖。好考究的手杖！材料是藤的、工匠是欧洲的、颜色是古意盎然的。母亲喜欢它，策杖而出。那时李戡还小，跟着奶奶，也伸手握住手杖下半截，相偕而行。小屯从后拍下照片，恍然如昨。如今李戡已大，轮到我老去，同一手杖又到了我手上。它沉寂见证了三代，又见证了轮回。

    2015年1月19日

    我的三绝

    李敖生平有三绝：文章第一名，前无古人；演讲第一名，后无来者；会读书第一名，又无古人又无来者。（古人今人读书不得其法，随看随忘，读了半天，记住的一片模糊，这种读书方法是错误的。）一直想传授我的三绝给祖国同胞，可惜没见识的政府封杀了李敖现身说法的电视节目。笨笨笨笨笨笨笨。

    2015年1月20日

    教皇挥拳论

    教皇就查理周刊事件引喻说：就算好友，如以不雅字眼问候我母亲，也会挨我一拳。教皇的挥拳论，为言论自由提供了新诠释：箝制言论自由，除了政府，还有杂家。政府还有章法可寻，杂家就很难说。有人认定你的言论也是一种暴行，没工夫反驳，但有实力挥拳。言论自由要付流血代价啊，我帮你流。

    2015年1月21日

    聻

    “聊斋”谈鬼，说“人死为鬼，鬼死为聻。鬼之畏聻，犹人之畏鬼也。”原来鬼名堂是复杂的：鬼也有生死，有活鬼与死鬼、死去的死人。人一死成鬼，鬼却再死才算真死。所以，聻是一种颠覆我们的新观念：鬼帮我们延寿一纪、再世为人。虽然那世界鬼影幢幢，但我们早已见惯，人间本就是鬼域嘛。

    2015年1月22日

    圣牛

    共产党太严肃，教化下有人缺乏幽默感。顺口溜溜来溜去、二人转转来转去，搞笑有余，格调不高，因为深度的幽默感不足。英国文学家也好、西斑牙画家也罢，都不乏唯吾独尊舍我其谁的亮话，有幽默感的民族欣赏这种亮话，没幽默感的就大骂吹牛。我从不感觉我吹牛：吾乃圣牛在此，吹什么呀？

    2015年1月23日

    最大惩罚

    上帝给男人的最大惩罚是女人、给女人的是老年、给老年的是年轻、给年轻的是手机、给手机的是3月换一款，为新款人人疲于奔命。手机的最大惩罚最后反射到年轻人：牺牲了眼睛、僵化了脖子、变成了碎嘴子和暴露狂。手机帮他们目光如豆，上帝给豆的最大惩罚是放屁。放屁泄露了天机：手机是屁。

    2015年1月24日

    AAAAA

    中文海纳百川，也让英文混进，尤其是“字母词”（lettered words）。以大写A为例，从A股、A面、A盘、A型、A咖、A小调，直到A片。A片就是小电影，全世界以日本女人最当行。她们年轻，也最会叫床。美国的A片最差劲，粗糙单调、屄老珠黄。让我们说句日本好话：蝴蝶夫人最会叫床。

    2015年1月25日

    原来它在前面

    人间的无奈有很多种，一种是轻轻的，只有幽人才能细味到。唐朝诗人刘长卿写出“春归在客先”，你以为你行，可是春天先你一步。老也如此。前天自以为肠胃年轻，大吃大水饺13个，外灌浓豆浆、酸奶，结果3点就气胀如蛙，急诊救命。一直以为老在我后面，住了2天医院 ，才无奈它在前面。

    2015年1月26日

    1/10都不到了！

    国民党党校后身政治大学，公布最新民调：支持台独的23.9%，接近1/4；支持统一的9.2%，不到1/10。最严重的发展是：支持统一的，在民进党执政时还有15%，到了国民党再执政的今天却不到10%了！共产党还迷信国民党吗？还自信一成不变的对台政策吗？还不打几个嘴巴子几个臭屁股认错吗？

    2015年1月27日

    叶剑英的梦想以后

    基辛格在《白宫岁月》（White House Years ）里，透露叶剑英说：在长征途中，谁也没梦想到此生还能看到胜利，我们斗争是为后代人干的。叶剑英没想到胜利在28年后到来，也没想到建国在56年后还在亢进。让我们乐观一点：中国大体上前进就好。不怕小人开倒车。相信我们斗争是为现代人干的。

    2015年1月28日

    陈云林

    主持两岸关系又力挺连爷爷的前中央大员陈云林，竟参拜起妈祖来了，令我大吃一惊！宪法第36条虽然明定“不得强制公民信仰宗教或者不信仰宗教”，但我理解的真正共产党是无神论者。连落伍的古人都知道“非其鬼而祭之，谄也”！何况妈祖这种杂牌女鬼！陈云林自是好党员，但被台湾人带坏了。

    2015年1月29日

    X光与我

    2015.1.29.我一生的怪遭遇：为了检查小肠，在X光室，进进出出，折腾了2个小时。订马关条约时，日本浪人枪击李鸿章，为了疗伤，李鸿章成了第一位用到X光的中国人，1895年，那一年X光刚问世，李鸿章已是全盘西化的受益人。中国人不怕全盘西化看穿了它，病后一条龙，管它全盘与半盘！

    2015年1月30日

    大衣

    生平有过两件大衣，第1件毁于坐牢时，第2件是出狱后某年在百货公司买的，虽不合身，聊以御寒。30多年了，外面磨损出数不清的小毛球，不好看但可照穿；里子却不能自己，只好请小巷阿妈缝一缝。缝完阿妈只肯收100元，并向我预言：只能再穿两年就该换了。我笑说我能活到82岁再说罢 。

    2015年1月31日

    为什么迁葬？

    国民党将军张灵甫命丧孟良崮：国民党说他死于自杀、共产党说他死于乱军。事实上他已被俘，但被解放军激于义愤，当场给干掉了。如今他的儿子希望父亲遗骨按照古礼迁葬故乡，错了，真正的古礼是“禁迁葬”的。《周礼》中规定得很严格。就让死者埋在战场吧，功在国家、罪在人民，让他见证吧。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

