2015年2月

    2015年2月1日

    老友陈彦增

    中午到天母地下街，与60年老友陈彦增小吃。面对面坐，我拿出iPad说：今天我要写生，就写你。多么难得！一个人与李敖周旋60年，从没吵过架。此公一辈子笑容满面面对李敖，他的友情是河北老农式的：我不随你发疯，但你坐牢，我会送进4千元，不怕国民党怀疑我。我忠于朋友，只是有点噜嗦。

    2015年2月2日

    统一两面观

    国家统一好！世界统一不好！世界统一是祸害，不论罗马式、英国式、或美国式，“定于一”是不好的。为了防止美国一统天下唯我独尊，我们对任何反抗力量都另眼看待，尽管这些力量本身不无问题。苏联本来是平衡美国的一大力量，可惜垮了。如今只剩下回教徒了，赞美吧，他们打出了两个太阳！

    2015年2月3日

    柯P现象

    宝里宝气的柯文哲铁定是阿斯伯格（Asperger syndrome）患者，但他的高智商，关不住他的大嘴巴，结果阿斯伯格拐带了阿司匹林，要阿了又阿了。柯的毛病是一脚高一脚低，涉及市政小问题，会说得精彩；涉及中国大问题，就信口开河。台湾鬼岛太苦闷了，岛上又多赌烂票，“我为卿狂”一阵也好。

    2015年2月4日

    全世界最阔的公务员

    北京胡润研究院3日发布全球富豪榜：台湾有48名身价超过10亿美金的富豪，但政治人物只有连战上榜。折成人民币，赫然61亿！有钱按说不稀奇，稀奇的是连战一辈子服务公职，又没祖产，怎能搞到这么多钱？今天大陆打的贪官，没有一个能够富甲连战，多寒碜啊！打贪而拥连，祖国啊你疯了！

    2015年2月5日

    张灵甫之死

    伪国防部发言人3日声称：中共在张灵甫死事上“抗拒事实，反历史”。据我看来，大哥莫笑小弟，哥俩都擅此道。不过在张灵甫死鬼头上，国民党扯了谎。蒋经国书里说高喊万岁4声而死，军方书里却说高喊3声而死（少了一声“中华民国万岁”）。谎话自己就先穿了梆。我遍读群书，故看出破绽。

    2015年2月6日

    宣传与百分比

    广告商宣传，50%真货，50%味精；联合国宣传，50%和平，50%战争；资本家宣传，50%你欠我，50%我不欠你；共产党宣传，50%德国马克思，50%中国马克思。只有李大师宣传不这么匀称，总是80%刺猬，20%玩笑。歇后语说“张飞卖刺猬——人强货扎手”，李大师也卖刺猬 ，但很温柔 。

    2015年2月7日

    民国热

    流行民国热，我笑了：不懂民国史的，才会民国热。前后38年 ，英国兵在中国国土上跃武、日本兵在扬威、美国兵在强奸、俄国兵在洗劫工厂。民国给我们的是屈辱、贫困、和忧伤。49以后，65年的天翻地覆革了又革，我们总算有了核弹与小康。民国不值得热，让我们冷在四季如冬里，珍惜春天。

    2015年2月8日

    我还有第三次呢

    新娘子坐花轿，轿夫回头一看，忍不住说：“大嫂，上次抬过你呀！”新娘子怒斥道：“闭嘴！不然下次不给你抬了！”这个笑话告诉我们：“别以为我有两次，我还有第三次呢！”史上国共和谈有过两次，共产党相信还有第三次，因此笼络国民党。要做大嫂，固然可贺，问题在谁是大嫂？谁是轿夫呢？

    2015年2月9日

    代理孕母123

    英国一对男同性恋结婚，找了3个代理孕母，分别受精，第一个男婴刚出生，还合照了全家福，广为宣扬。自纽约同性恋第一次游行示威至今，46年来，同性恋者的要求，多已如其所愿。如今闹到要女人代生小孩了。如此嚣张，有没有替成长中的小孩想一想呢？到学校说“我家有两个爸爸”，太自私了吧？

    2015年2月10日

    扶我上马，送我一程

    国民党主席朱立伦上台，收回一直捏在“荣誉主席”连战手中的智库。（智库每年国民党贴8000万，却成了连爷爷的私衙门！）共产党改朝换代，有过“扶上马，送一程”的奥妙。但国民党“扶我上马，送我一程”更奥妙。朱立伦改称连战是“前主席”不是“荣誉主席”了。“荣誉主席”不下马太贵了。

    2015年2月11日

    共产党的电脑

    指责共产党不开放言论自由，共产党是不服气的，因为自己跟自己比，言论的确开放多了。过去国民党控制共产党，派专人驻厂盯你，现在共产党不人盯人了，改用电脑了。不过电脑很怪，碰到一些日期、数字、和字眼，不管赞成还是反对，统统封杀。结论是：共产党还好，共产党的电脑可太神经了。

    2015年2月12日

    黑道的正路

    台湾6个重刑犯，抗议陈水扁假释，集体自杀。在声明中慷慨陈词：“18年对别人来讲只是个数字，对我来讲却是不甘心。”可见妄赦陈水扁的后果何等严重！历史上赞美阿斗“赦不妄下”，妄下赦免命令是玩法。国民党民进党都不懂大道，在狭路与流氓相逢。流氓给两党上了一课：黑道也比你们走正路。

    2015年2月13日

    鸭舌帽与鹅卵石

    戴起太阳镜、戴上鸭舌帽、丢掉工作狂，在19楼阳台上，伸出两腿，晒起太阳来了。从花盆里，捡起一块鹅卵石，让它与我有福同享。慵懒中，仿佛听到太阳对鹅卵石说：“我照你、你被我照，已经几十亿年了。那戴鸭舌帽的又算老几？”鹅卵石顽石点头：“不算老几，但他疯了，他擅长以卵击石。”

    2015年2月14日

    发怒

    听到李宗仁当选，蒋介石怒踢收音机；碰到自己牙齿痛，毛泽东怒咬牙医。发怒人所难免，对象不能弄错。911使美国发怒了，但把伊拉克当成收音机来踢、牙医来咬，未免弄错对象。真正发怒发得准确的，是IS。以眼还眼、以牙还牙、以枪干你、漫画以刀切你头颅，多准确啊！什么残忍？你轰炸我，不残忍吗？

    2015年2月15日

    捡人才便宜

    二战以前，欧洲得诺贝尔奖109，美国得13；30年后，欧洲得90，美国得171。自己制造科学家太慢了，不如帮别人的科学家大搬家。“人之有技，若己有之。”如今300多位诺贝尔都在美了，谁说帝国主义只会杀人越货？美国帝国主义就会变花样：他收成了别人的果实。来！莫文蔚，唱首“美帝的果实”。

    2015年2月16日

    情结

    小女孩有阳具情结，小男孩有大鸡鸡情结。一朝成人，又有黑人情结。虽比下不足，但黄种人中，自属“甲上”。不料打字小姐失误，打成“中上”，校对也没校出，错怪了又甲又上的李大屌。过去因校对失误，孙中山“伦敦蒙难记”错成“敦伦蒙难记”，引起文字狱。今以“甲上”澄清，正告天下。

    2015年2月17日

    有为主义

    从书架上取下一本焦黄的《白话文学史》，扉页写着“送给 李敖。适之。四七，四，廿六”57年前的往事了。那天胡适单独跟我谈了很久，谈到有为主义。他说“无心插柳，尚且成荫，有意栽花，当然要发！”他相信做一件事和不做一件事，结果一定不一样，我们要又无心又有意的勇于做事，不要灰心。

    2015年2月18日

    提醒三点

    看哈啰李敖，先提醒三点：1.李敖或有偏见，但他的中文极好，出神入化，又疯又癫又文明又野蛮，共产党是写不过他的；2.李敖的中文有一定的制高点，如果看不懂，那是你程度有问题，你跟国文老师互打屁股后，再一起打共产党屁股；3.打了屁股还看不懂，再打一次。不过这次只打共产党就好了。

    2015年2月19日

    言论自由相对论

    言论自由有相对论，原来是三方面的：第1方面，当政的大权在握，有言论自由，但太中央太八股了，效果不彰；第2方面，民间的分权夺权，有言论自由，但太资本家太犹太人了，效果是我可以言论自由你，你不能言论自由我。于是，没有言论自由可言的第3方面出现了，他用枪声，相对了你的自由。

    2015年2月20日

    土拨鼠

    2月2日是美国土拨鼠节。老美迷信出洞的土拨鼠如看到自己影子，就表示冬尽春回了。但对机警的土拨鼠说来，如影随形的乃是14种敌人：响尾蛇、牛蛇、土狼、狐狸、獾、金鹰、红尾鹰、赤褐鹰、鹞、黑脚雪貂、大山猫、家猫、狗、和老美。连土拨鼠都知道老美是敌人，可是日本鬼子不知道。

    2015年2月21日

    李敖是很谦虚的人

    李敖是很谦虚的人，可惜一般人没看出来。比如说，李敖早在16年前就印了40巨册的《李敖大全集》，有人问他用大全集而不用全集，是不是太骄傲了？李敖回答道：只用《李敖大全集》而不用“大李敖全集”，就证明了我多么不骄傲、多么谦虚。比起活了800岁的彭祖，活了80岁的李敖更谦虚啦。

    2015年2月22日

    投降战与难民战

    当年伪国防部长俞大维到金门，问司令官对面有多少军队？答说：30万。问：30万打过来怕不怕？答说不怕。问：30万投降过来呢？答说那就怕了。今天IS警告意大利：你再做美国狗腿，我就放出50万利比亚难民给你消受。意大利怕死了。投降战与难民战是一种“于无声处听惊雷”的武器，一拥而上，万事大吉。

    2015年2月23日

    赞成还是反对

    胡适一生和而不同，八面玲珑又独当一面，年纪越大、越被朋友包围，讲话就越滑头。蒋廷黻挖苦说：“听胡先生讲话，听了半天，都弄不清他在赞成还是在反对。”至于李敖，就干脆得多。李敖新朋友不交、老朋友遇缺不补，六亲不认，所以八面威风。真理的敌人有二：一个是敌人，一个就是朋友。

    2015年2月24日

    我们的狗命是捡来的

    蒋介石御用大臣俞国华，满口宁波土腔，终身未改。某次演说，印出来的记录，出现一句“我们的狗命是捡来的”，人人奇怪。最后查明：俞国华的原音是“我们的革命是艰难的”。其实，49年他们被共产党打得夹尾而逃，最后逃到台湾，一条条狗命的确捡来无误。我突然喜欢起宁波话了，它最娘希匹！

    2015年2月25日

    “阴茎骨”

    我学的英文跟你不一样：我读书太多太邪门儿，信手捻出个英文字，就会把你考倒。举个例吧，baculum，就是怪字。这字从拉丁文演变成英文，意思是“阴茎骨”。上帝造万物造昏了头，忘了把“阴茎骨”给亚当，却胡里糊涂给了蝙蝠和刺猬，什么意思嘛！除了卖伟哥的，所有男人都恨上帝入骨啦。

    2015年2月26日

    娃娃车

    古来思想家担心的人口问题，已被现代人床上床下解决了。共产党先搞一胎化，现代人一胎都免了，干脆少子化，生都不生了。在马路上，我是逢婴儿车必看的，最爱看胖嘟嘟的小胖子。现在却常常看不到了，反到看到小胖狗或小胖猫，我也爱看。他们都是人间最可爱的画面，人间毕竟太丑了！

    2015年2月27日

    阵前换敌人

    共产党早就知道：联合次要敌人打击主要敌人。运用起来，存乎一心。美国就蠢多了：它反叙利亚，联合IS打叙利亚，后来发现IS比叙利亚还叙利亚，只好掉头阵前换敌人。至于李大师，比共产党还共产党，他相信没有什么主要次要，你们通通是敌人。在真理至上的李大师眼中，你们都不是好东西。

    2015年2月28日

    残忍

    美国人对付印第安人，以乱枪杀光印第安的动物；对付北越人，以“落叶剂”毒光北越的植物；对付伊拉克人，以滥炸活埋了成千上万的小男孩小女孩。因为你看不到、因为你迷美国、因为你是美式宣传下的可怜虫，所以你不觉得美国残忍。其实这个王八蛋的残忍绝不下于那个龟儿子，只是你太混蛋了。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

