2015年3月

    2015年3月1日

    新银行开张，老银行捧场，以现金存入，叫“同业堆花”。有些话死无对证，众口堆花，说谁谁谁说的，也就不容分说。传说斯大林说“死一个人，是悲剧；死一百万人，是统计数字。”如今好有一比：IS杀一个人，是悲剧；美国杀一百万人，是统计数字。你真笨！你的是非感与同情心，都被狗吃了。

    2015年3月2日

    王安石有首《鱼儿》诗：“绕岸车鸣水欲干，鱼儿相逐尚相欢。无人挈入沧江去，汝死哪知世界宽。”我笑这是一首预言诗，预言台湾的。台湾坐井观天，不知世界之大，但世界知道它多小，它只占世界土地的万分之二。要命的是：岛小妖风大，水浅鱼儿多，水快干了。“自作孽，不可逭”的，就是它呀！

    2015年3月3日

    台湾人最喜欢纪念228，甚至把公园都改名“228和平公园”，表面和平和平，骨子里却制造对立，提醒228时，外省人杀了台湾人。不过，我有两点质疑：1.当时台湾人也杀外省人，为何不提？2.日本人以山炮、飞机、机关枪、毒气制造“雾社事件”，为何不提？为何不把10月27日纪念一下？真怪哟。

    2015年3月4日

    贪污有2种：旧式贪污是个人把戏、规模甚小；新式贪污是集体开物成贪，用修桥造路玩石油弄军火对鼠生财，也给国家繁荣造点门面。鼠辈兴利而不除弊，理应消灭，但要注意古人提醒的投鼠忌器：不要操之过急而有伤繁荣。铁路通到西藏比被耗子咬几口更划得来，苦命的我们就暂时“与鼠共荣”罢。

    2015年3月5日

    49年前后，蒋介石留下三大野屎给共产党：野屎1是让外蒙古独立，共产党也收不回来；野屎2是放弃日本赔偿，共产党也要不回来；野屎3是留下伪政权“中华民国”，骗大陆混蛋民国热，共产党也拨乱反正不过来。共产党气自己谎话说得太多有时真话也没人信，结果连吃三顿野屎。共产党啊好可怜。

    2015年3月6日

    55年来，我的文字受海峡两岸各路人马封杀追杀夹杀，已经江湖寥落。4年前，李戡点化我：微博管道尚有零星透气可能，只是每则限140字，要很短。在赖岳忠帮凶下，我自寻短见，每晚8点20由小屯翻成简体字，直奔祖国，如今已经粉丝千万了。决定出版《虽千万人，李敖往矣》足本一书，欢庆80岁。

    2015年3月7日

    我在“哈啰李敖”开笔就预告：写成局面，会在岛上出一没删的完整版，将来随我魂归祖国。现在完整版兑现了，必然同我其他许多书一样，封杀在国门之外。我羡慕伏尔泰，他跟法国纠缠了一辈子，但在80之年，得以漫卷诗书、荣返巴黎。240年了，祖国还在拦截，杀气不脱。80又怎样？你越老越坏！

    2015年3月8日

    80岁是一霸，倚老卖老、表情夷然，不承认别人有资格可以审查我。什么国民党、什么共产党，都一样。80年的学问就像昆仑山，万峰奔走、气冲云端。你们算老几？居然要审查我的精神文明？最有趣的对比是：审查精神文明的人，最后都精神不济了。80岁的却龟龄不倒，既非国民党，也非共产党。

    2015年3月9日

    虽然疙疙瘩瘩，总算网开一面别开生面，每天一则，写了30个月，除了2012全年缺货外，旦旦而伐，汔未小休。从没想到每天用140字长话短说，并且运用自如，这可算是李敖的一种新文体、一种被李敖写得神龙活现的新文体。“狭巷短兵相接处，杀人如草不闻声”，明朝诗里的血色黄昏，正在此也。

    2015年3月10日

    李敖的学历一点都不显赫，只是台湾大学历史学系毕业。虽然进研究所，但因骂遍文学院老师，不愿念下去了，也不愿一提做过研究生了。学历虽不过乃尔，但历史却玩得炉火纯青，尤善于类比。类比过西太后与蒋介石：他们都祸国47年；他们都万寿无疆、失掉疆土；他们都不要脸；他们都是狗男女。

    2015年3月11日

    童话里的彼得潘（Peter Pan）最可爱，因为他拒绝变大。别的动物就不行，必须长大，大了就变了：小老虎会变凶、小男孩会变坏、小女生会变肥婆、小共产党会变官二代。他们令我们哭笑不得。为了安全，爱些长大了也稳定的，像猫、像熊猫、像王八蛋，就不会伤心了。王八蛋表里一致，也不错呀。

    2015年3月12日

    我写过有关孙中山2本专书，我以专家身分在说话：孙中山用卖国的方式救国，为了目的、不择手段，结果留下烂摊子。他唯一的“功劳”是联俄联共，断送了自己的党，却使他本人成了两岸的公约数，实在荒谬！公约数本该是“中国”，不该是个人，但孙中山混淆了它。让我们正本清源一下吧。

    2015年3月13日

    林肯推论：上帝一定疼面目平常之人，不然为什么造那么多。照这种推论，国民党一定疼孬种、共产党一定疼混蛋。反过来说，上帝一定不疼亚当，因为只给出夏娃，而没给出约翰、彼得或詹姆士。伟大的同性恋者推翻了上帝的看法，却无法扭转自己生理上的困惑：肛门两用者必阴茎虚悬。上帝你妈的！

    2015年3月14日

    汉朝人早就看出来：“天下谓刀笔吏不可以为公卿。”（循规蹈矩的公务员不可以做领导人）因会因小失大。香港“优才计划”很好，但要先知礼贤之道。如不先礼贤于你却先填表给我，这就不是“优才计划”而是“移民审查”了。香港的悲剧不在有刀笔吏，而在它的公卿思维竟是刀笔吏水平。何其小也！

    2015年3月15日

    古人说“不出户，知天下”，是吹牛的。古人知识太窄了、传播太慢了，口口声声知天下，其实所知极为有限。不过这一抱负，至少被李敖兑现了。我行年80，一辈子没出过国，也不参与什么智库，但我自己就是大智库，我用大头脑驾驭天下，表达我对天下的理解。古人“天下无双”的期许，又被我包了。

    2015年3月18日

    十年前故国神游、逆旅香港，成龙来看我，聊得开心。十年后他写了一本又深刻又有趣又精彩的书，要我写几句话。我就写在下面：“他拍戏，玩命；他得意，忘形。他豪爽，钱如流水；他洁癖，擦个不停。他强迫症，没完没了；他体贴人，一片深情。他来生，要做李敖；他这辈子，痛痛快快做成龙。”

    2015年3月19日

    打败了仗要逃，逃的形式是“弃甲曳兵而走”。“曳兵”就是拖着武器跑。为什么不丢掉武器？因为武器得来不易。不丢武器有三派：第1派姓毛，上井岗山也；第2派姓蒋，逃台湾也；第3派老军油子，向上交差也。败将石觉回忆说：仗打败，但武器不准丢。这一规则颇富哲理，毛蒋二公是哲学家！

    2015年3月20日

    49年蒋介石裹胁60万军人到台湾，其中一个力争上游，自力进修，考取了律师，就是我当年的律师龙云翔。他流离乱世，一张少年的照片都没有，不识少年愁滋味。少年不在梦里，只在噩梦里。我劝他写出军中黑幕，他拒绝了。他失去少年，也失去中年。他茫然失去记忆，在悲惨世界失去悲惨流年。

    2015年3月21日

    台湾有3个谬得清望的混蛋：李远哲得了诺贝尔奖，自以为无所不知，祸延教改；王建煊一身清亷，自以为无所不能，纵容鄙夫捞钱、官员贪墨，祸延政政；林义雄更混蛋得别有造型：满脸悲戚、戴个草帽，每年绕场一周，自以为无所不在，专出馊主意、祸延苍生。比起这3大混蛋来，别人都是小号的。

    2015年3月22日

    “当”字好神奇，又面对现实、又逃避现实。“当仁不让”是面对现实，但“晚食以当肉、安步以当车”却逃避真的大鱼大肉和红旗轿车。别以为那是自欺，骑上竹马的小男孩不会自欺那是竹竿不是马。小男孩从不自欺，他那么忘情的享受了虚拟的现实。有时童心未泯也很好，老派的共产党就是小男孩。

    2015年3月23日

    以为民进党是台独孕育出来的，是错误的，民进党是国民党腹中的鬼胎，它是一个小国民党、从来不敢台独，只是打着台独旗号的本土投机集团。第一代投机成功，但被扁了。东山再起时，第二代投机者冒出来了，“世间投机者，人亦投其机。”第二代的成功在挤走了第一代，蔡英文的功劳，如此而已。

    2015年3月24日

    若论坏，台湾坏不过大陆；若论混，两岸不相上下。台湾明于防共却昧于防美，混蛋加三级；但台湾不再迷信蒋介石，却混蛋减两番。大陆混蛋没开窍，以为蒋比毛好。但毛不卖国，蒋却卖了比台湾大44倍的外蒙古，大陆混蛋因恨毛而说蒋好话，是不识大体。不识大体就是混蛋。要加几级，请数指头吧。

    2015年3月25日

    李戡来电话：竟在华盛顿大学图书馆里，借到李鼎彝的《中国文学史》！“外国图书馆竟有我们祖孙三代的书！”我说《中国文学史》原有我的序，一出书就被国民党政府下令撕掉了。李戡说他手上的序还健在，证明洋人已经抢购到原版。美帝从《望厦条约》起就搜集中国文献，书失求诸野，悲欣交集吧。

    2015年3月26日

    打天下时候，宣传一流；得天下时候，宣传二流；治天下时候，宣传三流；称覇天下时候，宣传不入流。为什么每况愈下？因为你太跩了。你以为你宣传的别人就信，你错了。外蒙古明明是蒋介石卖国，不了解民国史的蠢蛋却赖你，你的宣传怎么办的？黄狗偷食，黑狗当灾。你黑猫虽有成，却变成黑狗。

    2015年3月27日

    李光耀是谁？他是一个没有主义的共产党、绝不贪污的共产党、受过西方自由民主教育却不给东方自由民主的高水平共产党。新加坡没有李光耀，今天必然是殖民地、是衰竭、是混乱、是“人为刀俎，我为鱼肉”、是什么也不是。新加坡有了李光耀，人畜双旺。虚无的自由民主啊，对猪说来，不要也罢。

    2015年3月28日

    以为政府魔掌放开，就有言论自由了，你错了。魔掌开放之日，就是财团接手之时。你是买不起媒体的，媒体都被财团瓜分了。财团不会不许你讲话，但可使你讲不出话，只要不许上电视台，你就挂了。走红的“正晶限时批”主持人夫妻档，因言论自由到另一财团头上，立刻被拔。看来还是魔掌好！

    2015年3月29日

    4月25日，将出版一本新书，庆祝我80岁生日，书名《李敖风流自传》。内容太麻辣了，娇滴滴的共产党受不了的，所以没有大陆版。也许有一天，祖国会看到它、会怀念我、会“闻鼓鼙而思良将”、会“不废江河万古流”。虽然风流云散，但我是过去、我是现在、我是未来，我是分身分身、我是你。

    2015年3月30日

    风流这个词儿，有正面负面两重意义。古人都从正面看，所以说“风流天下闻”、说“文采风流今尚存”、说“浪淘尽千古风流人物”。但世界变化太大了，古人已不足表率，要靠新人重立标竿。至于风流负面意义，古人也望尘莫及。振动器也、伟哥也、A片也，声光化电都跟不上，要做花花公子，差远了。

    2015年3月31日

    老一代共产党中，毛大王的毛笔字是有基本功的，从他微时写给胡适的明信片上，就可窥见他小楷的功力。他成名后，毛笔字龙飞凤舞，有时乱写，但老底子还在。至于新一代共产党，写的就称不上毛笔字了，只是“用带毛的笔写的字”了。提倡中国文化的，反比不上荼毒中国文化的。毛大王含笑九泉矣！

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

