2015年4月

    2015年4月1日

    明星安吉丽娜朱莉前年割乳房、今年割卵巢和输卵管，39岁就把自己割得一身疤，她泰然自若；我70岁前割前列腺，报上登出我泰然自若的对联：上联“引刀成一快，仇者先快、亲者后快”；下联“不负少年头，为了大头，牺牲小头。”这就是人生：委曲以求不全，失掉完整的前身，剩下破碎的自己。

    2015年4月2日

    三大终身遗憾

    李敖三大终身遗憾：1.我无缘跟李敖做朋友。因为我是李敖。2.我无缘坐台下听李敖演讲，因为我是李敖。3.我无缘留下李敖的墨宝，因为我是李敖，没闲工夫挥毫。让我透露一个秘密：我写了一手好毛笔字，是中国末代文人字，周旋在“圭峰碑”和馆阁体之间。我的字比我劲气内敛，虽有败笔，也比你好！

    2015年4月3日

    河清时与太平时

    顾亭林诗“老年终自望河清”、于右任诗“及身要见太平时”。他们有生之年，都没见到。很难得，当我回到祖国，我见到了。也许你不同意。但我认为：当外国不敢打中国、当中国不再有饿殍、当饿殍有了上国衣冠、当有了衣冠的部分人变成衣冠禽兽，这就是河清时与太平时了。难道想在中国找天堂吗？

    2015年4月4日

    “九二共识”乃洗脚水

    国民党巧宦苏起跟我说：2000年他避开“一个中国”四个字，创造“九二共识”以模糊之。我说水浒传孙二娘说“由你这厮奸似鬼，喝了老娘洗脚水”，共产党那么奸，却喝了洗脚水啦。15年下来，还喝个不停，太笨了！为什么要把“一个中国”给汉奸台奸“各自表述”的空间？共产党呀你还没喝够吗？

    2015年4月5日

    赶出自传

    4月25日80大寿，为赶出700多页的《李敖风流自传》，忙个不停。书中臭骂两个臭党：“志在说明我与他们的大异其趣。他们无趣，我有趣。他们实在无趣，我实在有趣。”“我的中国不是他们抢的那块肉，我的中国是于万斯年的。”于万斯年是古典用法，中国长寿，中国的党却会早夭。天理呀！

    2015年4月6日

    倒胃的国家

    有些国家令你倒胃：美国被看做民主国家，但它的国会竟通过非法打伊拉克；以色列被看做“纳粹伤害”国家，但它竟以纳粹手法伤害阿拉伯；朝鲜被看做共产国家，但它竟革命革到父死子继子死孙继，完全变成封建帝国 。这些国家的共同特色是挂羊头卖狗肉，最后狗肉走味，倒尽你的胃口，太可恶了。

    2015年4月7日

    不当李自成

    1949年3月23日，进北京那天，毛泽东说：“我们决不当李自成。”56年过去了，共产党的确没当李自成。李自成不贪污，保持土共本色；李自成没有主义、马克思、革命大文化、文化大革命，在北京的统治是清爽的。李自成很干脆：成则为王、败则为寇，虽忠不烈，视死如归。李自成也不当毛泽东。

    2015年4月8日

    见人就骂王八蛋

    大学念了五年，头一年念法律那年，知道有位蔡章麟教授，留个小胡子，怪怪的。几十年后，听说蔡教授越老越怪，见到任何不顺眼的人，都要当面骂一句“王八蛋”。我们不能谴责蔡教授神智不清，相反的，正因他神智很清，才把人间看得如此准确。他的问题在心口如一，见到王八蛋就忍不住而已。

    2015年4月9日

    断桥与我

    我生在1935年4月25日辰时，生前79个小时，台湾地动山摇，发生了7.3级大地震，纵贯线上坡度最陡的危桥震断了，从此台湾出现了难得的古迹，非钢筋、非水泥的古迹，只靠红砖、糯米、和花岗石块，就创造出几何弧度的美丽。我在岛上，总觉得它与我独亲，它的死亡，我的诞生，原来若合一契。

    2015年4月10日

    为什么不拆穿？

    难友刘辰旦喜欢中国书画，有次在北京，碰到齐白石的后人。辰旦问：“市面上这么多齐白石假画，为什么不拆穿？”答案是：“不能拆穿。一拆穿，我们真的也卖不掉了。”这故事很逗：只要维持怒涛澎湃滚滚东流，就别在乎“挟泥沙以俱下”。难免有“假的你”在缠夹“真的你”，一笑了之罢。

    2015年4月11日

    全推全就

    “半推半就”是一方的，“全推全就”是双方的。有些鼠肚鸡肠的台湾人，硬把祖国推到门外，指中国不是台湾人的、是你们大陆人的。相对的，有些鸡肠鼠肚的大陆人，硬把祖国据为己有，指中国不是台湾人的、是我们大陆人的。结果，台湾“全推”，该要的不要了；大陆“全就”，整个中国自己吃了。

    2015年4月12日

    要派哲学家

    18世纪腓特烈大帝（Frederick the Great）戏言：“如果要惩罚一个省，我要派哲学家去。”台湾是中国一个省，负隅顽抗，媚日舐美，实在该罚。但共产党不知怎么罚：吃亏也、让利也、拥连也、拱朱也、陪笑脸也、摆臭脸也。通通无效。可见对付不知好歹的，不如派哲学家去。看来派党工是不行了。

    2015年4月13日

    晏子是大臣，大臣标准只看统治者是否有利国家。如活到今天，晏子对蒋毛谁好谁坏没兴趣，他只问谁能富国强兵、谁能超英赶美、谁能在大方向上使中国“含泪播种、欢呼收割”。做为历史家，我清楚看到了中国的前途，绝非蒋所能创造。谁好谁坏都不是历史家的重点，即使蒋是圣人还不是一根屌！

    2015年4月14日

    云端词汇

    中文有一些“云端词汇”，我特别喜欢。像神来、像坐化、像遁形、像遥想、像卧游、像意淫、像魂交、像佯信、像假装、像扮演、像虚拟、像余态、像插播、像心许、像情悦、像灵隐、像阴谋、像蝉蜕、像幻境。它们的特色是超乎现实。现实太无趣了、渺小了。有时要逃避它。人对自己要来点假的。

    2015年4月15日

    “天下为公”？

    《礼记》里，清楚区别了“天下为公”与“天下为家”的不同。结论很清楚：你不能自己做了老大，又给儿子做老二。可是，口口声声“天下为公”的孙中山，自己在广州称王，却给孙科做广州市长！口口声声“天下为公”的蒋介石，在台北称王，却给蒋经国做行政院长！“天下为公”去你妈的啦！

    2015年4月16日

    讼性大发

    我从1962年就被国民党缠讼，引得我讼性大发：43年来，从伪总统到伪五院院长到中央研究院院长到224个立法委员，一干人等，无一不告。近年被告缺货，但还是被我逮到一个大号的，是中央研究院院士许倬云，我告他诽谤罪，官司打了5年，被我打败。除书面道歉外，还赔我200万人民币。快乐呀！

    2015年4月17日

    TKO

    大明星王羽羡慕李敖：他说他被人骂了，只能一个一个揍回去；而李敖被人骂了，却能用一支笔横扫千军。王羽更该羡慕我的，是我精于打官司。当然司法是黑暗的，十打九输，但你就要赢那10%，为那10%的缠讼，“技术击倒”（TKO）你的敌人和司法黑暗。问问打拳的，他会告诉你什么叫TKO。

    2015年4月18日

    毁于

    英国毁于给美国做狗；日本毁于第3次吃原子弹；新加坡毁于李光耀之死；沙特阿拉伯毁于石油枯竭；以色列毁于成也纳粹败也纳粹；梵蒂冈毁于恋童症；希腊毁于好吃懒做；乌克兰毁于太岁头上动土；朝鲜毁于韩国；韩国毁于朝鲜；葡萄牙毁于又没葡萄又没牙；美国毁于惹毛中国；中国毁于多了一只手。

    2015年4月19日

    个别祝寿

    80岁，你祝我生日快乐，是全部的我；我祝我生日快乐，却是个别的我：我对眼睛说“眼睛啊眼睛，生日快乐！”对鼻子说“鼻子啊鼻子，生日快乐！”对耳朵说“耳朵啊耳朵，生日快乐！”对嘴巴说“嘴巴啊嘴巴，生日快乐！”一一点名后，最后面对了它，我轻轻说“你啊你，如你还活着，生日快乐！”

    2015年4月20日

    小蟋蟀潘毓刚

    潘毓刚教授是我终身级好友，我常抱怨：“小潘就像木偶奇遇记中那只穿着大礼服的小蟋蟀，老是在你耳边唠唠叨叨，提醒你这里不对那里不对。但他是你真正的、可靠的好朋友。如果你正巧是木偶的话。”小潘又是我美国的“网民”，一再传资料来。很多化名李敖的假文章。还胡说比李敖写得还好呢。

    2015年4月21日

    太公“八十遇文王”

    姜太公在历史上有2大特色：第一，他“八十遇文王”，80岁了才出头；第二，他出头又出头，被周武王拉去搞革命，推翻了政府。太有趣了，80岁还越老越激进、搞革命。历史上只有富兰克林能比他。富兰克林也是越老越激进。革命成功后，他若不是太老，美国总统还轮不到华盛顿做呢。80岁万岁！

    2015年4月22日

    东方二恶邻

    中国东方有2个恶邻，高丽棒子与日本鬼子。高丽棒子的毛病是“专做假账”，为抢第一，甚至集体作弊。他们最喜欢偷中国的，据为己有后向世界登记是他的。日本鬼子的毛病是“死不认账”，为狡赖二战暴行，甚至集体作弊，说坏事不是他干的。2个恶邻又坏又不要脸，皮厚心黑，中国不及也。

    2015年4月23日

    又一篇冒充李敖的假文章

    潘毓刚又传来一篇冒充李敖的假文章：《李敖：要按毛泽东的路子，中国早已超美》。希望借李敖之口以肯定毛。不过毛承认他搞革命内行搞经济不内行。邓承认毛的失误在不能释放出生产力。要觉悟“穷不是共产主义”了，中国才有转机；毛的终点到了，中国才有起点；邓超毛了，中国才能超美。

    2015年4月24日

    送来礼物的人

    他是我十多年前的战友，他是我十多年前的共事又同梦的人。我们共同走过荆棘的岁月，在天翻地覆里，旋转着、旋转着，又辛苦又苦辛。各奔前程是当然的，殊途也难同归。但总有一股交情在海峡彼岸。我80岁生日，他专机飞到台湾，4小时后飞离。多么深沉的生日礼物！送来8件礼物，也送来了自己。

    2015年4月25日

    七十不再

    今天2015年4月24日，是七十岁后的我的最后一天。明天起，就不再七老了、就八十了。一般对八十的联想是养老，对我却是疏离。张大千离开敦煌后，刻了个“老弃敦煌”的图章，弃不是无情，而是疏远。我栖迟台湾66年，“老弃台湾”。如今又“老弃祖国”了。只觉得在疏远、疏远，我更朝前走了。

    2015年4月26日

    礼贤

    香港以“优才计划”拉VIP移民香港。太平绅士吴思远希望我和章子怡一样，在海外多一天地。我同意了。不料办身分时，公务员要我解释为何坐过牢，我一笑拒之。官僚真不知“礼贤”之道也！他们应先送上证书，以为光宠。其他细节非彼辈所能知：香港没有政治犯，难道公冶长还要为你上一课吗？

    2015年4月27日

    哈叭狗的叛变

    元朝杂剧中描写：“哈叭狗儿咬虼蚤，也有咬着时，也有咬不着时。”英国就陷入这困境，美国国务卿艾奇逊（Dean Acheson）半世纪前就挖苦英国没找到角色（has not yet found a role），最后找到了，就是做美国哈叭狗。不过，亚投行窜起了，哈叭狗终于背叛了它的主人。中国笑了，哈叭狗本该是我的。

    2015年4月28日

    光琳派名画集

    内行人看到我收藏的有秀堂《光琳派名画集》，看到那考究的印刷与装订，赞美不绝。我随即拿出昭和七年的丝面本《光琳派名画集》两相对照，发现日本人跟不上自己了，丝面本没有了！内行人赞美我拥有两种版本，我却自豪“丝路之旅”永远是中国的专利，中国的一带一路，是日本的绝路，日本丝断矣！

    2015年4月29日

    小女孩的话

    妈妈劝小女孩要先想想再说话。小女孩的答复可妙了：How can I know what I think till I see what I say？（我歪译成“没看到我要说的怎知道我想说的？”）其实这里有一段哲学：人生里太多的看到才会说出才会想到的缠夹。我曾在伪国会脱口骂一女人“丑八怪”，当时我目之所见、心口合一极了。

    2015年4月30日

    留下了什么？

    清朝给台湾留下了拍马（西太后生日，全国大拍马，台湾抢到第一）；日本给台湾留下了媚日（日本人动用军机、大炮和毒气对付台湾人，台湾人忘得一干二净，只想到228中国人开枪）；国民党给台湾留下了仇共、仇共和媚美；台湾人给自己留下了大混蛋和小混蛋。台湾人还算憨厚，只是太混了。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

