2015年5月

    2015年5月1日

    给张小燕的一封信

    给张小燕：台湾所有的名人都不够看！因为他们出道都太晚，只有你、我、琼瑶三个人，成名在50年以上，可以神气活现。日前承蒙你再次邀我上节目，但你的制作班子附加条件，要找个年轻的第3者参加，我的经纪人郑乃嘉乃拒绝参加。据悉你的班子嫌你已是70老妇，不乐见七老八十同台。特此告密。

    2015年5月2日

    《李敖风流自传》

    《李敖风流自传》已于2015年4月25日在中国台湾出版。目录44页、正文674页、扉页4页、配图48页，总计770页，洋洋一厚册，巨著也！为何这么跩？因为世界上从来没有这么痛快的一本妙书。高兴骂谁王八蛋就骂谁王八蛋，并且紧随证据在后，连王七蛋王九蛋也一网成擒。快乐呀80岁的我！

    2015年5月3日

    50万人在西湖

    五一小长假，西湖光在一天内，就涌进50万游客，到处人人人，“上有天堂，下有苏杭”，天堂也挤成地狱了。萨特（Sartre）感慨“地狱就是别人”，没挤在小囚房内的不懂这句话，挤在西湖里的总该懂了。任何名山胜景都挡不住“游人如织”和“万头攒动”，风景没看到却看到后脑勺， 你呀你笨蛋。

    2015年5月4日

    你杀不光吧？

    极权者不信天网恢恢、也不信法网恢恢，但相信斩尽杀绝、相信可以杀光你、使你万劫不复。国民党对付共产党，用的就是这一着。但是，只要一个漏网、一个活口、一个幸存、一个不屈、一个例外、一个姓毛的，他锲而不舍，跟你纠缠28年，最后你会输掉。姓毛的俱往矣，中国有部百家姓，你杀不光吧？

    2015年5月5日

    生人与死骨

    我认识陈彦增教授，他妈妈到台湾前，把丈夫坟掘开，捡出骨头，抱在胸前，一起逃难：死也要死得永不分离；我认识彭克立将军，出狱远离台湾前，包好难友骨灰，抱在胸前，一起返乡：死也要死得永不分离。这个岛啊，虽是伤心之地。多少造次、多少颠沛、多少奇冤异惨，他们都不丢掉亡灵。

    2015年5月6日

    联想

    想象力太丰富也太俏皮了，我不能老老实实想东而不想西，因此我想的，往往不是东西。我看到日本人就想到歪脖猴子、看到美国人就想到笑脸强盗、看到民进党就想到丑八怪、看到国民党就想到王八蛋、看到共产党就想到猪八戒、看到健身房跑步机上的傻瓜就想到笼中松鼠。我不能停止联想，我好累。

    2015年5月7日

    感谢谁？

    中外宪法给人民言论、出版的自由，其实只是“理论上的给”，并非“事实上的给”。要自由，得据理力争才成。一旦争得政府放松了、放手了，该感谢的，不是政府的宽大，而是反政府的伟大。那些赞美台湾有这些自由的人，其实不该向政府鞠躬而该朝李敖顶礼。自由可是先行者李敖争来的，您别忘了。

    2015年5月8日

    浪琴表

    十多年前，跟一位17岁的漂亮女生在钟表行，为她买了一支表。她说我该换支新表，并为我选了一支浪琴表（LONGINES）。十多年来，一直戴着它，从70生日到80生日。有点奇怪，80生日刚过，它停了。它仿佛知道我不会再修它了。我真的知道我不会再修它了。17以后、浪琴以后，永别就是长驻了。

    2015年5月9日

    丈母娘

    “择证据而固执”是好的，“择善固执”就不好，因为择的善可能错误，你不肯松手，结果变成偏执狂。没权力而偏执狂，只能做恶丈母娘；有权力而偏执狂，就是毛大王的江青了。毛大王跟李大师有共同悲剧：都讨了明星做老婆。但毛躲过恶丈母娘。我呢？看来躲过文革，但我的文革呀就是丈母娘！

    2015年5月10日

    我们爱毛新宇

    毛泽东孙女孔冬梅长得标致，到我家拜访，令人耳目一新。毛泽东孙子毛新宇没来过台湾，与我缘悭一面，也使我家的沙发死里逃生，因为他如驾到，一定把我的欧洲家具坐垮。新宇的可爱就在胖上。他象征了中国革命另一成功：第一代脑满肠肥、第三代满脑肥肠。新宇宝里宝气，我们就爱这个调儿！

    2015年5月11日

    虚拟的邓丽君

    不再是红颜已渺、不再是倩女幽魂、不再是蜡像馆里的呆滞静态与神似，邓丽君逝世20年，现代科技推出虚拟的她，与真人隔空对唱。20年过去了，老到你我、老到听众、老到费玉清、却老不到小邓。20年岁月，只是离席而非缺席。现代科技多么残忍、又多么仁慈：它只重现了邓小妹，却拒绝了毛主席。

    2015年5月12日

    青春永驻

    科技无须使美人死而复活，科技只消使美人青春永驻。虚拟的西施、虚拟的赵飞燕、虚拟的李香君、虚拟的胡茵梦，都不再是想象。美人的一生有浮沉、有花飞花落，有半老徐娘全老徐娘，但虚拟只选最美的一段。“粉绵磨镜不忍照，女子盛时无十年。”镜中的自己原是假的，虚拟的她才是真的她。

    2015年5月13日

    附逆的老兵

    66年前，一票败军之将赶着一群败军之兵，盘据台湾。66年后，败军之将的余孽，居然垂怜起八九十岁的败军之兵了、要发抗战纪念勋章了。不过，66年的空白怎么填呢？66年的枪口对内、66年的为谁而战、66年的保卫幽灵之国，戏码错乱太久了，附逆的老兵已“猪八戒照镜子”了，还接得上抗战吗？

    2015年5月14日

    吉星文将军

    他是谁？是1937年卢沟桥头的抗日英雄，他没死于外侮，却在1958年死于内战。他是吉星文，是中国人又崇拜又悲怜的西北军将领。蒋介石领导又怎样？挺在前线的，原来是黄埔眼中的杂牌军！西北军、东北军、川军、湘军、桂军、粤军、滇军等等，都不是黄埔，但仗是他们打的。蒋介石领导又怎样？

    2015年5月15日

    混蛋测验法

    否认也没用，其实你是混蛋。有个最准确的测验法，就是检验你对那个党的态度：你被那个党整得头昏眼花还不恨它，你混蛋；因恨它而相信美国爸爸，混蛋加3级；因相信美国爸爸而非中国自己，混蛋加5级。结论是：从你对中国的态度（不是对那个党的态度），决定了你的高度。武大郎呀请猛醒！

    2015年5月16日

    蒋介石的军事水平

    日本兴亚院在昭和十五年十月，以“调查资料第九号”，公布了913 页的《日本留学中华民国人名单》。在“陆军士官学校”名单中，从无蒋介石之名，揭穿了他冒充士官学校毕业的谎话！蒋介石的军事资历是不及格的。抗战中多次发生指挥的错误，他的水平，行家都知道。只有你不知道，还在瞎捧呢。

    2015年5月17日

    正牌、杂牌与冒牌

    “中华民国”有3个：“正牌的中华民国”在北京，随国民党窃取而消逝；“杂牌的中华民国”在南京，本是共产党帮国民党窃取的，最后窝里反，共产党又消灭了它；“冒牌的中华民国”在台北，先蒋独而后台独。官方宣扬“中华民国”到台湾、在台湾、是台湾三层次：原来“中华民国”者，台独也。

    2015年5月18日

    共产党多可怜

    可怜有4种：小可怜、老可怜、楚楚可怜、和又可恨又可怜。别说共产党多可恨啦，要看它多可怜！它做了很多好事，却费力不讨好；说了很多名言，却真话没人信；推出了很多德政，却大家不领情。内有和它一样坏的失意者；外有比它还坏的美国人、日本人、朝鲜人。哎呀共产党多可怜哪！别恨它啦！

    2015年5月19日

    狼看错了伊索

    小可怜、老可怜、楚楚可怜这3种都是弱者的可怜，在弱肉强食下，会吁天、会哭诉，诉说没人关心他们的可怜。对伊索Aesop而言，寓言关心的常常是狼多出丑而非羊多无辜。当我们用第4种可怜的时候，指的乃是“又可恨又可怜”的狼群，可怜是反讽的、挖苦的。伊索没看错狼，反倒狼看错了伊索。

    2015年5月20日

    为什么要狗道歉？

    日本鬼子首相安倍在美国国会演说，现场出现坐轮椅的韩国李容洙老太太，87岁了，当年被征做日军慰安妇，如今要求安倍代表日本道歉。安倍是孬种，未能勇于道歉，老太太深感失望。依我看来，人被狗咬了应该打狗，而非要狗道歉。要狗道歉是抬举了这条狗。人要解脱，应从“日本人是狗”开始。

    2015年5月21日

    找我找得太迟了

    国民党斗臭李敖，利用萧孟能诬告李敖背信罪。正人君子们袖手旁观。事后萧孟能恶行渐露，他的夫人找我、他的友人（孙立人将军的妹妹）找我，都拿出萧孟能骗她们的证据，向我申冤。我苦笑找我找得太迟了。在我首先变成被害人时，你们就不该沉默。如今骗你们的钱给了他姘头王剑芬了，太迟了。

    2015年5月22日

    不念旧恶？

    莎士比亚《李尔王》King Lear 中有句Pray you now, forget and forgive. 中国《论语》和西班牙《唐吉诃德》Don Quixote 中，都不谋而合，期勉“不念旧恶”。不过，有个条件，就是作恶的一方要忏悔才行，如果像小日本，怙恶不悛，就不能原谅了。我们谴责原谅日本的中国人，你是贱种！

    2015年5月23日

    到处拉野屎

    蒋拉野屎对苏联放弃了外蒙古，毛擦屁股也要不回来了；蒋拉野屎对日本放弃了战后赔偿，毛擦屁股也要不回来了；蒋拉野屎对美国放弃了琉球，毛擦屁股也要不回来了。说大话的人责备毛泽东为什么不要回来，其实毛的本领只能抢蒋占茅坑，不能阻蒋拉野屎。蒋是“野屎大王”，中国被他害惨了！

    2015年5月24日

    师哲的回忆

    师哲是毛泽东与斯大林会谈的翻译，出狱后写回忆，透露毛泽东对外蒙古独立的无能为力。中国损己利人、俄国损人不利己，却让美国“深入不毛”！斯大林空忙一场、蒋介石懊恼一回、毛泽东白走一趟。当年收回外蒙古的北洋军阀会说：反革命的比革命的好，至少我们不卖国！比台湾大44倍的领土呀！

    2015年5月25日

    仅供参考

    一个笑话：某君闯红灯被逮到，警察问“没看到红灯吗？”某君答“红灯看到了，但没看到警察。”原来规则仅供参考，不必当真。原因是你守规则没用，你必须把别人不守规则一并考虑。别人也同时把你一并考虑。双方都不守规则，反倒化险为夷；一方守了规则，反倒鼻青眼肿。交通如此 ，贪污亦然。

    2015年5月26日

    两种党员

    国民党员许多是“门神党员”：开门时在党里面，关门时就在门外了。共产党员许多是“贝氏拟态（Batesian mimicry）党员”，他内心实非共产党，看起来却酷似共产党。金凤蝶的幼虫在有危机感时，会膨胀头部和胸部，看来像一条小毒蛇，吓走对方。正因为共产党有这种蝶假蛇威的，所以它没有门神 。

    2015年5月27日

    虚拟与胆寒

    光是2015年5月27日一天，纽约的五班飞机都误点了，都因为受到匿名电话的骚扰，声言机上放了炸弹。最后的检查虽证明是谎报，但美国人从911后吓坏了，蛇影幢幢也鬼影幢幢，呈现出来的不是虚惊而是胆寒。虚惊只是面无人色，胆寒却是混身发毛了，911使美国不再“免于恐惧”了，美国悚了！

    2015年5月28日

    教主的无奈

    佛教教主主张无神论，他的信徒却弄出佛像林立；儒家教主主张君为轻，他的信徒却弄出皇天圣明；共产教主主张各取所需，他的信徒却弄出按需分配。所有信徒都是教主背叛者，只有回教的IS最得教主真传。真的回教徒是反对西方通吃世界的，他们用基督徒的以眼还眼以牙还牙，维护了东方的正义。

    2015年5月29日

    我鄙视

    我鄙视高尔夫，它只不过把小球推到洞里；我鄙视篮球，它只不过把大球灌到篮里；我鄙视抽签问卜、鄙视求仙拜佛、鄙视捻香烧纸、鄙视星座、鄙视塔罗牌、鄙视水晶球、鄙视美国宣传下的无辜标准与残忍标准，更鄙视跟着美国宣传跑、盲目相信美国比IS更人道。至少50万回教儿童死在美国手里了！

    2015年5月30日

    演艺人员

    演艺人员古称戏子，是下三烂行业。中国人骂“婊子无情，戏子无义”，就是定论。这一行业太现实、太虚荣、太炫耀、太不择手段竞争，的确情义荡然。不料电影、电视出来，这一行业窜起来了，名利双收，演艺人员居然表率群伦了，结果带来虚浮的坏影响。年轻人不务实学，连康熙皇上都给带坏了。

    2015年5月31日

    暴得大名

    易经说“暴得大名，不祥。”不幸的是，戏台上的，很少不是“暴得大名”的。正因为成名可以巧取、可以幸致，他们嚣张起来，也就不知天高地厚。他们以为可以同样“暴得知识”“暴得学问”“暴得帝王之术”，其实不然。当我把康熙画像亮出来时候，《康熙来了》的主持人都懵然无知。康熙气哭了。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

