2015年6月

    2015年6月1日

    众生平等啦，扬州捏脚的可以选进政协委员，大家也接受。但捏脚的很有分寸，敬业乐群，并不嚣张。戏子则不然。他们除了表演外，行径太嚣张了：他们炫耀虚荣、财富、名牌、一点灵和一身肉。公然“文化美容”，以为学问可以一蹴而几，未免太小看“十载寒窗”了。共产党喜欢他们，他们最安全！

    2015年6月2日

    身历其境与心历其境

    苏东坡游错了赤壁，照样写《赤壁赋》；张大千没登过庐山，照样画《庐山图》；李敖下笔《北京法源寺》，从没凭吊过这一古庙。决定写这本书，我正在黑狱里，唯一与法源寺的契阔，是身边有本《故都文物略》，简单的介绍和照片，带给我一丝灵感与一片苍茫。何须身历其境呢？心历其境的更是我。

    2015年6月3日

    洪秀全

    太平天国农民起义，但也愚民起义，满脑代帝王将相，抬举他们是错误的。假共产党满脑代革命中国，是正确的。不过抛掉了帝王将相、却丢不掉钱。太平天国死守南京，没人投降，他们对帝王将相的信仰是真诚的；假共产党却在紧要关头吐出赃款，证明了对赃款的信仰是不真诚的。洪秀全啊你输了！

    2015年6月4日

    “国家大走向”

    小日本有本领使小国放大，却没眼光选对“国家大走向”，结果自明治维新150年以来，一误再误，如今给美国做狗腿，他生未卜此生休！美国的“国家大走向”也有问题：又吃全世界、又搅乱全世界、又骄气凌人、又穷奢极侈、又胆小如鼠，没落是必然的 。中国的“国家大走向”还好，只是对异己太小气了。

    2015年6月5日

    他卖国，你叫好

    1945年8月14日，国民党把大于台湾44倍的外蒙古卖国给苏联了。17日，共产党《新华日报》社论，竟以“远东和平的基石：祝中苏友好与同盟条约”为题，大加赞美！他卖国，你叫好，中国人民心碎了！心碎了！也许有一天，共产党应比照东德回归德国，补救前愆、收回外蒙，这样才像共产党嘛。

    2015年6月6日

    原来是我

    台湾学生占领立法院，反服贸。殊不知服贸是美帝全球化花样，该反它的是共产党。不料共产党装蒜，台湾学生反倒客串了24天共产党！《雪涛谐史》记本夫回家，奸夫跳窗逃走，丢下一鞋。本夫把鞋塞枕头下，声言明天告官。半夜老婆偷换成本夫自己的鞋。天亮后本夫执鞋道歉说：跳窗的原来是我！

    2015年6月7日

    恨可表达遗憾

    杜甫祖父杜审言临死时遗憾：“久压公等，但恨不见替人。”（压你们太久了，遗憾见不到接班人了）“恨”可用来表达遗憾：小民“恨铁不成钢”，怨妇“恨不相逢未嫁时”都属之。我可以造几句：周瑜“恨既生瑜何生亮”；贾宝玉“恨没讨到林妹妹”；毛主席“恨没赶上伟哥”；张玉凤“恨儿子不姓毛”。

    2015年6月8日

    克伦威尔

    350年前，克伦威尔（Cromwell）被万民欢呼时，他侧过头来，向知己耳语：等我们上了绞架，这些人照样欢呼的。克伦威尔好聪明：深刻知道“为人民服务”的一切苦心，都挡不住人民的健忘、无情、贪利、愚昧、喜新厌旧、畏威而不怀德。最后，他被戮尸。用悬首高墙，为人民做了悲怆的服务。

    2015年6月9日

    小康和大同

    共产党是务实的，它给人民的，是诗经“民亦劳止，汔可小康”的目标，不侈谈大同了。做为理想主义者，我欣赏一位下层社会黑人太太对她游手好闲丈夫的评论：I make de livin' and he makes de livin' worth while.我去讨生活，他使此生值得一活。哈，我懂了：小康是讨生活，大同却是值得一活。

    2015年6月10日

    人有狗命

    我理发平民化，20年来总在菜市场旁陋巷的一家小店。理发师喜欢养狗，目前这条已跟他20年。狗活20年相当人活100岁，可惜后腿已经老得站不起来了。当年同胎5只一起流浪到陋巷，4只或夭折或横死，唯它长寿。对人说来，寿则多辱，未必好事。但免于流浪，也算一种造化。人有狗命也好呀！

    2015年6月11日

    大姐啊大姐

    我13岁初一离开北京；大姐19岁大一没离开。再见面时我57了、大姐63了，是妇产科名医，也是共产党了。我们8个兄弟姐妹，没人要做国民党，但有人肯做共产党，就是大姐。44年隔世重逢，感觉大姐又是大姐、又不是大姐：在眉宇之间，是大姐；在气宇之间，不是大姐了。挤进来个共产党了。

    2015年6月12日

    相逢时刻

    我自嘲：50岁碰到美女，立刻下手；60岁碰到美女，全身一扭；70岁碰到美女，掉头就走；80岁碰到美女，就算碰到一条贵宾狗。80以后真好！可以把自己水平拉高、把别人水平降低，除了医生，你反求诸己、无求于人。美女只是美丽的回忆，老去可以狗化她、狗化世界，太聪明了，谁说老年痴呆？

    2015年6月13日

    困惑

    说谎者的困惑是：为什么说真话时没人信；贪污者的困惑是：为什么只抓我不抓别人；晋惠帝的困惑是：为什么老百姓没饭吃了不吃肉；美国人的困惑是：为什么911只撞我们？没人能反省自己是问题所在，只有共产党能。共产党知道2+2=4，但它痛恨这个答案，因此改成8减4等于4，要为鼠辈报销。

    2015年6月14日

    老娘

    蔡依林取消安可加场，上网说：“老娘就是要改变你们看演唱会的习惯！”这是继小S自称老娘后，又一奇观。年轻人的中文好差劲：把丈夫称老公（老公本义宦官）、自己称老娘（老娘本义接生婆）、女朋友称马子（马子本义夜壶），都吃了暗亏。“活到老学到老”是好的，但“活到老学到屌”就傻瓜了。

    2015年6月15日

    仓皇辞庙

    唐朝289年，领导人被迫离开国都，却都能回来。唐玄宗、唐德宗1年即回、唐代宗半年即回、唐昭宗2年即回、唐僖宗5年即回。好有一比的是“中华民国”国民党小朝廷，国都南京，12年间就丢掉2次，每次仓皇辞庙，向中山陵参拜而遁。最后索性在台北盖纪念馆，裹胁老孙一起逃亡。孙中山气疯了。

    2015年6月16日

    贱种

    在38年不准回家探亲后，蒋经国死前70天，开放探亲了；在38年雷厉风行戒严后，蒋经国死前179天，开始解严了。有人居然赞美蒋经国，这种人太贱种了。我不认为暴君脚踩我38年、死前70天或179天才把脚放开，还要赞美暴君的脚，我没这么贱种！我不会为了70天或179天而忘记38年的仇恨！

    2015年6月17日

    高丽棒子

    我是走过从前的骄傲中国人，我讨厌洋鬼子、西洋鬼子、东洋鬼子、日本鬼子、高丽棒子。560年前，高丽棒子的头儿石永王，指导一群官方学者集体发疯，摆脱中国，造型出最彆扭最难看的四不像，成为今天的韩文。高丽棒子怎么摆脱中国呢？汉城改名又怎样？你改得了中国《易经》招展的国旗吗？

    2015年6月18日

    迷网

    可以逃脱天网、可以逃脱法网，但逃脱不了手机上的网网网，你终于落网。以前人落网，不失为江洋大盗，活个痛快、死个痛快，你呢？在手机下，你变成闻机起舞的机奴、变成告自己密的碎嘴子、变成打自己小报告的暴露狂、变成滥拍的摄影狂、变成网上垃圾的清洁工，最后双目失明，变成大瞎子。

    2015年6月19日

    旷野恐怖

    心理学家说人有奇怪的恐怖感。毛主席有“旷野恐怖”：整天在团体中打滚，反倒不习惯孤独，怕一个人在旷野。多年前我清早5点独行纱帽山脚，忽觉得眼前这山头压得我很不安，乃掉头而归。我不服气，第2天再走，终于穿山成功。“旷野恐怖”是可以克服的，我想起千山独行的徐霞客、忘掉毛泽东。

    2015年6月20日

    100万与100回

    1951.11.30起，毛泽东发电报：“来一次全党的大清理，彻底揭露一切大、中、小贪污事件”，“直至枪毙一批最严重的贪污犯，才能解决问题。”要把贪污1000万以上的共产党枪毙。64年过去了，那时的1000万相当今天的100万，用100的视野大开杀戒，“你知道的”那些人该枪毙100回啦。

    2015年6月21日

    杀你的理由

    美国20出头的白人少年，在教堂杀9名黑人，理由是为什么你们占据了我们国家。历史明明记载白人抓了黑人到美洲做奴隶，美国才有了黑人。伊索寓言说狼要吃羊，理由是：你弄脏了我的河水。羊说我在你下游，怎么弄脏？狼说可是你的祖先在上游过。白人少年可以忘掉历史，但别忘了那条狼。

    2015年6月22日

    我只杀你一次

    讨厌细数你杀我多少次，不觉得有什么意义。知道quadrillion那个鬼字吗？它是千的五次方，很难算，土法炼钢一下吧，就是阿拉伯数字1字后面加15个0，就是1000000000000000那个数字，你美国再有能耐，也不过杀我那么多次。我没你那么跩，但我有本领杀你1次，效果与你相等：一次也是死。

    2015年6月23日

    求你别提了

    我们是伟大的党，有漫长、显赫、光荣的过去，不过，求你别提了。漫长、显赫、光荣的过去是尘封的、是爱恨交织的、是悲欣交集的、是不堪回首的，不提也罢。你一提，就会引起对比与难堪。你指桑骂槐、指着和尚骂贼秃，桑树与和尚倒没什么，但槐树与贼秃会伤感情。只好查禁你，求你别提了。

    2015年6月24日

    假台独与超级假台独

    以色列没有鸽派，只有“鹰派和超级鹰派”。用同样句式，你这傻瓜听好：“台湾没有台独，只有假台独和超级假台独。”（胆小鬼台湾人一路玩假的，从来不敢台独；外省人紧抱“中华民国”臭招牌，所谓统一只是掩护超级假台独。）台湾唯一的真正统派是李敖，他目光如炬，点醒北京一群傻瓜。

    2015年6月25日

    以为台独玩真的

    李戡《国民党员毛泽东》这本书里，提供我们一个线索：共产党在反国民党斗争中，用尽苦心和血泪，真刀真枪，玩真的以取天下。这一背景，引发错觉，以为别人也是玩真的，其实不然。台独从来都是一场牛屄和假戏。共产党很神经：战略上高估台独、战术上又错估台独，结果一再上当，吃了臭狗屎。

    2015年6月26日

    佛名

    佛教文字纠缠、不利中文；但词汇活泼，有利中文。我搜集了一些佛名，可发人深省：金刚杵势佛、欢喜佛、欢喜增长佛、斗战胜佛、莫能胜佛、游戏神通佛、电灯光佛、惭愧面佛、善于惭愧佛、无见死佛、出淤泥佛、能度彼岸佛、见有边佛、无忧国佛、智慧自在佛、能屈服佛、能解缚佛、不失方便佛。

    2015年6月27日

    各种骨头

    台湾是一个扭曲的岛，不懂事、更不知道大是大非。依赖美国，贱骨头；谄媚日本，软骨头；消耗老本，啃骨头；抗拒北京，耍骨头。耍骨头始于蒋介石的仇共教育，台湾继承仇恨，理由是北京对台湾领土有野心。事实上，北京没占过台湾领土，反倒是美国帮日本占了钓鱼台！台湾一个屁不敢放，一岛汉奸！

    2015年6月28日

    假统派

    统一是瑰丽的，台湾的统派却很丑陋。这种人国民党杂碎出身，本来整天检举李敖是匪谍的，却摇身一变，自己投共了。裹胁了几个列宁所谓“左倾幼稚病”的老天真小天真，就自封“中国统一联盟”了。如今台湾当权派躲在小岛成一统，丢不掉“中华民国”臭招牌，又统个屁？所谓统一是骗共产党的。

    2015年6月29日

    抗拒统一72年

    中国历史上有个小朝廷抗拒统一最久，叫吴越。吴越是五代时称孤道寡的政权，宋朝统一后，吴越小朝廷逍遥在外，直到宋太祖死了、宋太宗继位，才消灭了这个相传5代抗拒统一72年的小王朝。台湾的蒋家王朝及其余孽目前才抗拒了66年，考第一、考第二，都不重要啦，重要是你在劫难逃啦。

    2015年6月30日

    干那行的

    孟子说干医生那行的盼人活；干卖棺材那行的盼人死，职业决定了心术。孟子不知道，有些职业更邪胡了：男模特儿太娘娘腔、演艺人员太虚情假意、广告从业者太有奶就是娘、新闻记者太因人成事唯恐天下不乱。梁启超说“莠民”是共产党，不幸教育出来的“莠民”这行更严重，他们的心术太坏了。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

