2015年7月

    2015年7月1日

    极权下

    极权下，罕见笑声爽朗光风霁月的，看到的，反倒是猥琐的人。这种人，不敢特立独行，只能横眉冷对；不敢争取自由，只能发泄牢骚；不敢为了中国而公正评价极权功过，只能把自己陷入非杨即墨非毛即蒋漩涡之中。这种人，更以小人之心、诬陷笑声爽朗光风霁月的。这种人，倒是极权下衍生的野种。

    2015年7月2日

    我从没出过国

    我常常自豪说“我很土，我从没出过国。”我来台湾，在日本人屁滚以后；我去香港，在英国人尿流以后。有糊涂人问我：没出过国？你不是去过“中国”吗？我答道：中国不是外国，中国是我的国家、也是你的，虽然现在更是共产党的。糊涂人听了一愣。我打趣说：快加入共产党吧，立刻就是你的。

    2015年7月3日

    列举的重要

    政治文件要不厌其烦、要巨细靡遗、要列举得详详细细。一经列举，就不给对方曲解的机会。《开罗宣言》拟稿时要日本还出台湾来，可是没提澎湖。有人提醒《马关条约》列举了澎湖，不提不妥。不过澎湖Pescadores一字，拼不出来，最后查书才解决。幸亏查到了这个怪字，不然的话，澎湖日本了。

    2015年7月4日

    靠的重要

    瑰丽的抽象名词，动听而不切实际，“平等”就是其中之一。事实上，要靠别的：长寿靠妈、有钱靠爸、升官靠表哥表弟大小舅子、逞强靠打架。干明星靠脱裤子、演A片靠屌大。整同志靠秦城、搞革命靠变卦。反革命靠折腾、不革命靠打岔。早革命靠心狠、晚革命靠手辣。靠人进了八宝山，咱们才廖化。

    2015年7月5日

    孔夫子请款记

    子曰“沽之哉！沽之哉！我待贾者也！”孔夫子周游列国，就是要找到识货的、把自己卖掉。网上说党中央以年薪500万收买他，夫子欣然就道、晋京请款。不料党中央说：我们只花小钱豢养走狗造谣说收买你，不是真花钱，只是斗臭你，你老人家怎么当真起来？孔夫子长叹一声：日你娘呀真小气！

    2015年7月6日

    李敖有两个

    在台湾，李敖有一个；在大陆，李敖有两个：一个是苦海余生、在新浪微博的李敖，是真李敖；一个是大神附体、被各路人马捏造的李敖，是假李敖。假李敖又出书、又帖文章、又捧国家领导人、又腰缠党中央万贯，甚至结婚次数也比台湾李敖多。共产党不会这么卑鄙的造假，但乐观其假，它一定有份。

    2015年7月7日

    主义有两种

    世界上主义有两种：一种“能做不能说”，说了会骗局拆穿、天下大乱；一种“能说不能做”，做了也会骗局拆穿、天下大乱。两种主义都有投机客穿插其中，扰人清梦、欺尽苍生。唯一两全其美的是“虚无主义”nihilism，说了做了都是空包弹，却使别的主义血肉横飞。好歹信个虚无主义吧，聊胜于无。

    2015年7月8日

    希腊自白

    哈啰，我是希腊。人类民主自我而兴、人类民主也自我而亡。我以民主作弄天下苍生、以万物为刍狗，苍生呀、万物呀，都被我耍了。其实，吾人不是民主示范者，吾人乃是民主讽刺者。吾人相信与子偕亡、吾人相信同归于尽、吾人相信赖债不还、吾人相信拖你下水。哈啰，吾乃希腊，去你妈的民主！

    2015年7月9日

    4篇假文章

    这一阵子，发现4篇文章，都不是我写的，我未曾授权、未曾追认、也未曾默认：1.《李敖十评毛泽东》2.《台湾李敖谈中日，令国人汗颜！》3.《李敖谈钓鱼岛争端，一句话令13亿中国人汗颜！》4.《李敖：习近平伟大到哪里了？》中国本有“借你人头一用”的传统，如今只借大名不要人头了，宽大多了！

    2015年7月10日

    按照宪法

    按照《中华人民共和国宪法》，台湾是一个省；按照海峡这边的伪《中华民国宪法》，台湾也是一个省。台湾的一群妄人，妄想以一个省的位阶、一个小朝廷的亡国国号，与大陆平起平坐，侈谈统一问题，完全不合乎比例原则。由此可见：台独论者固是假货、统一论者也是赝品。强盗不会同小偷谈判吧？

    2015年7月11日

    不看花开只看花落

    李普曼（W. Lippmann）提到一个故事：1914年，一个远洋小岛对外联络只靠一条邮轮，而邮轮60天才路过一次，带来的新闻都是明日黄花。60天算什么！真是小意思。我第一次坐牢时，有4年8个月时间不准看报，知道的新闻更明日更黄花。出狱后常常好几天不看报，不看花开只看花落，也别有心得。

    2015年7月12日

    美的以其

    夕阳之美，以其将尽；枫叶之美，以其枯黄；寿星之美，以其策杖；广陵散之美，以其绝响；“反之亦然”之美，以其在音韵上比拉丁文vice versa更动听。姓毛的之美，以其有姓蒋的比他更丑，如你不服气，当然你可以“反之亦然”。但别忘了，同为暴君，也有高下之分：一个称霸世界、一个是闭十。

    2015年7月13日

    强盗碰到小偷

    “中华民国”1912成立，1927国民党干下一票，抢走了它。但逆取不能顺守，1949招牌带到台湾，私下自承亡国，表面上窃国号以自娱。不料强盗碰到小偷，1999民进党干下一票，偷走了它。小偷以《台湾前途决议文》宣布接受“称为中华民国”。如今有人还信“中华民国”，强盗小偷都要笑你啦！

    2015年7月14日

    混蛋聚焦

    混蛋有两类，个体混蛋与群体混蛋。个体混蛋因人而异，不论是阿Q式或梁漱溟式，都混得各有特色；群体混蛋则众口一声，蔚为焦点：台湾混蛋焦点是去中国化，喊海峡对岸是“中国”，不承认自己是中国人；大陆混蛋焦点是台湾民主化。其实两岸都不可能民主化：双方都是列宁式政党，怎能民主化？

    2015年7月15日

    混的不一样

    两岸混蛋各有千秋：大陆又混又坏；台湾又混又贱。最近台湾中学生闹课纲，说课本中不可删除228，不可忘了国民党杀了台湾人。但日本人杀台湾人，怎么删除了呢？日本人用机枪、大炮、飞机、毒气，杀得比国民党气派多了，为什么不敢提？国民党再狠也狠不过日本人呀。台湾混蛋又混又贱，不是吗？

    2015年7月16日

    吃你自己的臭狗屎

    40年前在蒋介石黑狱，最后一年洗脑，缴报告才能过关。负责把关的上校端坐办公厅，等我写违心之论。不料我狡猾无比，我找来蒋介石全集，翻出一篇，照抄一通。上校不明真相，还改了几个字，打了80分。我心里窃笑不已：他妈的你老蒋整天把臭狗屎给我吃，这回你和你的上校吃你自己的臭狗屎吧！

    2015年7月17日

    列宁式政党

    拿破仑的遗爱不在我武维扬，在拿破仑法典；列宁的遗爱不在红旗招展，在列宁式政党。列宁式政党有一因果律，就是这种政党不会产生民主，以为这种政党会有民主果实的，是傻瓜。不论共产党、国民党、民进党，它们的结构都是列宁式的，所以不可能产生英美式政党的民主。到头来大家空高兴一场！

    2015年7月18日

    亡国贱种

    1923.7.4孙中山写信给徐谦，大骂“满清遗民，亡国贱种”。不过，满清遗民有一长处，就是承认亡国。他们没有孙中山徒子徒孙那种厚脸皮，丢了江山，还要姓蒋的继续干、还要“将革命事业从头做起”、还要一拖66年自称“中华民国”。一个亡得很光棍，一个亡得死不要脸。亡国贱种到底是谁呀？

    2015年7月19日

    知音者

    格兰特（Ulysses S. Grant）将军打赢美国南北战争。或问将军顾曲否？他答道：我仅知其二：一首是扬基歌，一首不是。I know only two tunes： One of them is "Yankee Doodle" and the other isn't. 乍听之下粗鲁不文，仔细一想倒也干脆。我爱国，我只欣赏宗国之音。其他小调，吾不屑也。

    2015年7月20日

    两种阴阳裂变

    人间有两种阴阳裂变，有伤大雅也有伤小雅：一为女人不搞男人而搞政治；一为男人不搞女人而搞屁眼。或谓伊利莎白一世终身不婚专搞政治不也了不起吗？其实她的了不起在生前把情人下狱却在死前低呼情人的名字。假设洪秀柱蔡英文能有雅兴如此、哀呼而亡，自为吾人所乐见，英国女王又算老几啊？

    2015年7月21日

    定论重于细节

    “上帝在细节中”God is in the details.本是欧洲谚语，传到美国后，1992年量变，变成“上帝在细节中。魔鬼也在”God is in the details. But so is the Devil.这谚语提醒人们：谨小慎微多么重要。不过，我更喜欢定论重于细节：当我给一个人定论成王八蛋，我应放弃细节，我应后悔写了《蒋介石评传》！

    2015年7月22日

    擦屁股

    国民党失守济南时，被共产党打得屁滚尿流。军头王耀武化装逃出，屁滚以后，又要大便。他命副官递卫生纸给他，被共产党抓住，断定此马来头大，仗打败了还有人帮忙擦屁股，太可恶了。今天看到共产党在为蒋介石擦屁股，我掩鼻大笑：“一个伟大的党，本来以抓人擦屁股为专长的，怎么退步了？”

    2015年7月23日

    万里

    万里99岁死了。6年前，他请万伯翱从北京带来一方砚台，送给了我。我以一本我的书，回赠了他。扉页写着“万里老先生清赏：先有万钧，方有雷霆；先有万里，方有鹏程。李敖2009年5月11日，中国台湾”。如今老辈凋零渐尽，我却常常想到他们。他们醇度最高，比较像共产党。现代的掺水太多了！

    2015年7月24日

    共产党不如老农

    共产党员、99岁的万里死了。他的了不起，不在一年之内在北京完成“起高楼”，而在行万里路后读一卷书。他敢抛弃教条，在肥西县“包产到户”、在凤阳县“包干到户”，发现农民比马克思更在行。《论语》记孔子坦承“吾不如老农”，万里认同了孔子：胶柱鼓瑟不是共产党，老农办事我才放心。

    2015年7月25日

    把兴亡看饱

    古书给各行各业立传，不忘带上《隐逸传》。隐派遁入山林，本该自我埋没。郑板桥讥笑“孔明枉做那英雄汉，早知道茅庐高卧，省多少六出祁山”，所憾在此。隐派凭活得比敌人久，“眼看他起高楼、眼看他宴宾客、眼看他楼塌了。”最后有眼福“把兴亡看饱”。如今隐派已杳，连诸葛都不亮了。

    2015年7月26日

    27年前的先知

    早在27年前，我就拆穿李登辉。那时北京还以为李登辉是好人、是老同志、是香饽饽，禁止我的书流传。直到12年后，被李登辉骗得七荤八素后，才不拦截我的《李登辉的真面目》，可是，太迟了。如今北京又公然拦截我的多种新书了，李登辉也公然到日本声言钓鱼岛是日本领土了。不知北京做何感想。

    2015年7月27日

    如果

    如果你对上帝说话，那叫祈祷；如果上帝对你说话，那叫幻听；如果你对魔鬼说话，那个你叫夏娃；如果魔鬼对你说话，那个你叫忠贞党员；如果你对死人说话，那个你叫赶尸的；如果死人对你说话，那个你叫关亡人；如果你对小狗说话，你是它妈；如果戴墨镜的大狗对你说话，你碰到了公安局长。

    2015年7月28日

    美式粗野

    1620年英国清教徒到美洲时候，他们心怀故国，以英国文明为典范。两三百年下来，却形成美国风：从嚼口香糖，到翘二郎腿、到手抓汉堡、到倒灌可乐、到美式足球的粗野、到十字街头翻滚的“街舞”，全无盎格鲁撒克逊的绅士教养，且与遍地的欧式建筑风格全不相称。软件与硬件两不搭调，USA哟！

    2015年7月29日

    恶贯满盈，百病丛生

    我戏谑性的描写80后的我，用了8个大字：“恶贯满盈，百病丛生。”现代科技太可恶了，在它的检验下，我们无所遁形，任何健康的人，都可照出你有心病和毛病。古人“如见其肺肝焉”只是牛皮，现代人才真正做到这一点。更高明的是：在科技以外，我更看到病理现象以外的狼心狗肺，我呀超科技。

    2015年7月30日

    追远而不慎终

    莎士比亚剧本里的英国皇帝理查德三世（King Richard the Third），最后欲以江山易马A horse! a horse! my kingdom for a horse!而不可得，死于乱军。500年后英国人找到他的尸体予以厚葬。相对之下，红卫兵却相中万历皇帝的尸体，死后350年，仍要破四旧大卸八块。红卫兵追远而不慎终，英国领教了。

    2015年7月31日

    侵入性的检查方式

    陆判换心手法是聊斋神话，魏峥换心手术却是世界级的先行者。看了我的MRI，他劝我做次心导管，用“侵入性的检查方式”，使我了然于心。7月29日早上，杨茂勋、殷伟贤两大名医对我下手，侵入我的心臓。对我真是神奇的经验！事后魏峥告诉我：李登辉装了13个支架，你一个都不必装。李大师赢了！

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

