2015年8月

    2015年8月1日

    家家扶得罪人归

    唐朝诗人王驾《社日》诗，最后两句是：“桑柘影斜春社散，家家扶得醉人归。”多年后，我发现这一名句，改成“家家扶得罪人归”，才更写实。白色恐怖时被害人名单是我一次次找到的、公布的，发现株连之广，十分惊人。大陆平反了冤假错案，但台湾一件也没平反。以为台湾有人权的，吃错了药。

    2015年8月2日

    学生火了

    古人火了会造反；前人火了会革命。现代学生不敢造反也不敢革命，只会霸占一方广场或立法之院或什么什么办公室，东倒西歪、满地汽水瓶。还是当年军阀干脆，对盘据不去的学生一阵乱枪、然后通缉幕后国民党。如今国民党既是首也是鼠，两端之下，进退失据。谁也没通缉，羞答答的通缉了自己。

    2015年8月3日

    学生运动

    古人的插秧诗，第三句不好，我把全诗改写如下：“手把青秧插满田，低头便见水中天。其正若反方为道，退步原来是向前。”插秧时的农夫是倒着走的，所以形式上的退步，正彰显了他的前进。最近的学生运动正好相反：国家认同上，大学开倒车于先、中学入歧途于后，向前原来是退步！娃娃们疯了！

    2015年8月4日

    绿小兵

    台湾街头冒出绿小兵，对父母动粗，声言革命。我想他会被当年的红小兵笑，因为红小兵残暴过之，却没那么贱。绿小兵支持的课纲，竟说慰安妇是自愿的！难怪台湾人到日本买春，日本妓女看不起他们，拒绝接客，可见日本人深知台湾人是贱种。今有绿小兵发贱阻街，“吾少也贱”如此，命革错了吧？

    2015年8月5日

    潜台词

    “知言”不够、“解语”不够、洞察“言外之意”也不够，我们要直指本心，道破一些人的“潜台词”。“潜台词”是一种政治语言把戏，运用语言技巧、语言暗示，要你闻一知十。李登辉宣称“钓鱼岛是日本领土”，他的“潜台词”乃是：“台湾是日本领土”。只有这样理解，我们才能恍然大悟也！

    2015年8月6日

    谁朝谁？

    培根（Francis Bacon）论文里，收入回教教主的话：“山不朝默罕穆德，默罕穆德就朝山。”If the mountain won't come to Mohammed, Mohammed must go to the mountain. 这句话是英国人捏造的，把回回当成机会主义者。其实真正的回回坚定如山。现今世界的True-Believer只剩他们了。

    2015年8月7日

    否认

    有没有注意到？你的政府在流年暗换？不是政府允许你不穿列宁装、解放装；不是政府允许你留头发、烫头发；不是你得到一些表面的自由。而是你的心态也流年暗换了。想当年，你必须否认你说过的；到如今，你必须否认你没说过的。表面上法网松了，实际上却尘网紧了。原来最可恶的，不再是政府了。

    2015年8月8日

    不顺眼的

    我不迷信。但直觉性的有一些不顺眼的：不喜欢姓余的姓蒋的、不喜欢名字有辉的有晓有波的、不喜欢男人名字女人女气的。我14岁就买过陈遵妫的《星空图表》，但多年后才知道陈遵妫是男的。更不顺眼男扮女装，昔日美国、今日中国，军头逃跑时都做妇人装，但望男厕却步，因为会被搞屁眼。

    2015年8月9日

    消灭四条腿的

    国民党号称120年，事实上，它前半截的历史是虚构的。直到中半截1919年，孙中山创办中国国民党，才有了孙家党的雏形。但是，很快就变成蒋家党。逃到台湾的，正确的说，是更纯粹的蒋家党。今天的国民党乃是蒋家走狗的党、是后半截的，由三只手变成四条腿。消灭四条腿的吧，免得共产党上当 。

    2015年8月10日

    共产党终于知道

    共产党饱经忧患，终于知道了：1.穷不是共产主义。2.马克思主义不够，中国特色的马克思才够。3.汉字拉丁化不可行。4.国家领导人不宜抽烟。5.小蜜和军队都靠打扮。6.伟哥可信。7.东洋人不可信、西洋人也不可信。8.台湾人不识好歹。9.台湾研究所不能知台。10.国民党抓李敖、关李敖，是有道理的。

    2015年8月11日

    “江湖寥落尔安归？”

    凡受过共产党教育的，共产党是他永远的江湖。这种人，即使有一天，自以为已经洗面、已经革心、已经反叛、已经脱身、已经飘洋过海、已经遁迹空门，都没用。在午夜梦回、在天人交战、在利害关头、在醉后露尾，他会原形毕露。他残存了共产党的小动作，却失掉了大理想：“江湖寥落尔安归？”

    2015年8月12日

    发张奖状才对盘啊

    那年联合国逼日本人面对慰安妇事件，日本人以50万为饵，要与慰安妇和解。我气不过，乃捐出100件收藏品，由王清峰、李庆华、施寄青等义卖成功，送给慰安妇每人“中国人的50万”，挡住日本人的脏钱。如今有台湾贱人说慰安妇是自愿的，如果自愿，日本人为什么赔钱呢？发张奖状才对盘啊。

    2015年8月13日

    岸信介

    末代皇帝溥仪君临满洲国，实际控制他的日本大员叫岸信介。二战后，岸信介以甲级战犯下狱，但美国人放出他，还支持他做了日本首相。他88岁生日，国民党满朝文武，一齐为这侵略中国的元凶祝寿。溥仪笑歪了：原来你们“自蒋总统以下”，比我更汉奸呢！（岸信介阴魂不散，外孙就是安倍首相。）

    2015年8月14日

    第1号汉奸

    1931起，日本占东北，你姓蒋的不敢宣战；日本打卢沟桥，你姓蒋的不敢宣战；日本占上海，你姓蒋的不敢宣战；日本南京大屠杀，你姓蒋的不敢宣战；日本承认汪精卫政权，你姓蒋的不敢宣战。直到10年后美国对日本宣战了，你才敢宣战。你有脸说你领导抗战吗？从不敢宣战上，你就是第1号汉奸！

    2015年8月15日

    卖国论微

    孙中山是爱国者又怎样？爱国爱得“非我不可”，结果以零售方式卖了国；蒋介石是爱国者又怎样，爱国爱得“非他不可”，结果以批发方式卖了国。毛泽东当然是爱国者，爱国爱得“非你不可”，他把所有的你都给折腾出来了，你太累了。中国强了，可是你堕落了。你宁被孙蒋骗，也要对毛摇手了。

    2015年8月16日

    你不知道中国现代史

    你以为知道中国现代史？其实你上了当而不自知。自国民党共产党以下，掺进了一波又一波假历史，且由专家挂帅。张宪文张玉法主持《中华民国专题史》，就是近例。张宪文的前科是丁玲只坐过一边的牢、张玉法的前科是蒋介石没干扰过李宗仁施政。这回两岸御用专家联合体外射精，你更要上当了。

    2015年8月18日

    注意

    注意马克思，他一介犹太，能以思想争口舌；注意恩格斯，他疏财仗义，能以慧眼动干戈；注意列宁，他以暴易暴，能以专政换铜驼；注意斯大林，他残忍好杀，能以共产骗龙蛇；注意刘少奇，他一厢情愿，能以伴君换伴虎；注意毛泽东，他驱民取义、苦尽苍生，只为了“欢乐播种，含泪收割”。

    2015年8月19日

    摔跤

    西方摔跤有二：“古典式摔跤”（Graeco-Roman）只能攻击对方上半身；相对的，“自由式摔跤”（catch-as-catch-can）就不在此限，是不择手段的。看到电视上这种野蛮节目，我想到共产党。共产党是不择手段的。苦恼是对方也不择手段，唯一破解之道是更加不择手段：我捏到对方睾丸啦，我赢啦！

    2015年8月20日

    恶棍

    改写了18世纪的英国名言：革命是恶棍的尾闾（the last refuge of a scoundrel）。一个恶棍，他牺牲别人，在所不惜；牺牲自己，在所不惜，最后革命成功，国家变强、好人变坏、坏人变贪、群众望洋兴叹。其实洋道德也在崩盘，川普（Trump）竞选美国总统，公然弃穷人不顾，看来还是中国恶棍厚道。

    2015年8月21日

    石器时代

    IS攻下叙利亚古城，将古物学家阿沙德（Khaled Asaad）斩首，阿沙德藏匿了2000前的古物，IS不要古物证实自己，他们宁要石器时代。好有一比的是美帝军头李梅（LeMay），他曾狂言要把北越炸回到石器时代。（We're going to bomb them back into the Stone Age.）原来石器挂帅有所本也。

    2015年8月22日

    李登辉的四大际会

    李登辉一小人耳，小人得志，得力于四大际会：1.蒋经国知人不明，重用了他；2.共产党一厢情愿，掩护了他（北京禁止李敖揭发他的书12年）；3.国民党民进党任凭反复，惯坏了他；4.日本降格以求，接纳了他。（李登辉小人行径，绝不见容于武士道，但日本马鹿野郎了，终于接纳了这个台湾小人。）

    2015年8月23日

    苏小妹

    苏轼与佛印和尚开玩笑。苏轼问你看我像什么？佛印说“你像一尊佛。”佛印问苏轼你看我像什么？苏轼说“你像一坨狗屎。”取快一时后，苏轼得意的告诉苏小妹。苏小妹说哥啊你输了，他的世界人呈佛相、你的世界视野低级。苏小妹世无其人，但我欣赏这个故事。先目中有佛吧，你才可以立地成佛。

    2015年8月24日

    何妨把人看高点？

    “狗眼看人低”的烦恼是四条腿的、不是两条腿的。但两条腿的如跟四条腿的学，水平就永远是低级的、高不起来了。这种人用100个理由谴责宋楚瑜不该出来选，却不肯用1个理由赞美宋楚瑜，那1个理由就是圣贤揭櫫的“知其不可而为之”。当人忘了圣贤的高度、忘了鍥而不舍的美德，人就太狗了。

    2015年8月25日

    不好读书，也不求甚解

    晋代五柳先生“好读书，不求甚解”，现代网上年轻人“不好读书，也不求甚解”。从反面教材看，不全是坏事。烂书太多了太多了，好读书变成好读烂书，反倒有害。至于“甚解”，是过分认真的解释。网上年轻人对真理很马虎，“苟存性命于乱世，只求闻达于手机。”也算快活。文天祥又是谁呀？

    2015年8月26日

    牛屄挡住牛屄

    中国民族是颠沛流离的、民权是颠三倒四的、民生是颠簸困苦的。孙中山诪张为幻，以三民主义为天下倡，不但空话，并且文不对题：他倡言民权主义，但牛屄中没有一句人权，这是哪门子民权主义？国民党倡言“三民主义统一中国”，更是牛屄插花。共产主义的神通在用牛屄挡住牛屄 ，功不可没哟！

    2015年8月27日

    时光倒流

    有人也会怀旧，希望时光倒流，平添一点伤感。我却不如此。旧是可怀的，但伤感却弄混了当时的真与美，因为当时并无伤感情绪，伤感情绪是怀旧时新加的，所以不真也不美。当时的美只是快乐燕子的呢喃，“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”的伤感并非燕子的。怀旧的人如果放弃伤感，才更洒脱。

    2015年8月28日

    年龄使人难堪

    年龄使人难堪。这种难堪，制度化了还不严重，退休年龄一到，人人依例告退，谁也别笑谁。最怕不是制度化的，要不要退，全靠脸皮。林志玲一代美女，但40开外还做模特儿；小S一代妖娆，37岁了，还在电视里搞怪。法律上有“当事人不适格”，我比拟不伦，觉得她们好像发生适格问题了，咳！

    2015年8月29日

    阵亡上将皆非黄埔

    抗战史大热门，牛屄也大热门。国民党口口声声蒋介石领导，但领导半天，死的却是别人，这算哪门子公道？国民党说抗战死了7个上将，我查出张自忠、郝梦龄、佟麟阁是西北军；饶国华、王铭章是川军；唐淮源是滇军、陈安宝是保定，没有一个上将是蒋记黄埔。好意思说你领导吗？蒋上将太不要脸啦！

    2015年8月30日

    “抗战八年”是错的

    凡说“抗战八年”的人，都上了国民党的当！中国人早在77事变前6年的918事变，就由马占山将军东北义勇军抗日了（《义勇军进行曲》即今天国歌），我爸爸就是其中一员。后来国民党、共产党都改写抗战历史，反倒以汉奸诬陷和他们不一鼻孔出气的爱国者，从马占山、陈独秀以下，居然都汉奸了。

    2015年8月31日

    秃子争功

    国共两党争抗战之功，就像两个秃子在争一把梳子。其实日本在打下南京后“本可尽力追击，一直攻下武汉！”这是蒋介石秘密谈话中吐出的真言。日本溯江直上，重庆早在1937就丢了，还抗个屁啊？日本没韩信取三秦、李靖擒颉利的气魄，致留抗战美名给败将蒋光头，老共也要有屄大家分，秃秃大战呀！

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

