2015年9月

    2015年9月1日

    蒋介石配领导抗战吗？

    蒋介石冒充日本士官学校毕业，白纸黑字赫然印在《民国十八年中国国民党年鉴》中。不但冒充学历，还冒充军阶，以二等兵身分自称少将，白纸黑字赫然印在朱执信文献中。最后，蒋介石自封五星上将（并将老婆封为四星上将）。比不要脸，共产党差远了。你居然相信这种货色可以领导抗战？你真蠢！

    2015年9月2日

    土芥的报复

    国民党视李敖如土芥，惹来李敖一连50年追杀；共产党视李敖如土芥，惹来李敖一连10年清算。孟子说“君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠。”在骄傲的土芥眼中，你们是沪人口中“侬是一只卵”，千秋万世的中国里，你们只是过客，土芥却是主人。明太祖查禁孟子，但孟子浩气长存，“一只卵”却完了。

    2015年9月3日

    抗战如此领导！

    抗战是长期的、深入的、保留元气的，但蒋介石在抗战后36天就领导出大祸：他声称消灭日本上海陆战队，结果牛屄吹破。不料军事会议上宋美龄出现了，反对撤军，说再撑十几天就有白人相救。最后白人黄牛，中国总军力损失70%！好一个领导抗战！光第1年，70万军人、80个步兵师就全打垮了！

    2015年9月4日

    你领导又怎样？

    “将帅无能，累死三军。”为什么抗战要给无能的人领导？因为他是“军事委员会委员长”，而军事委员会又是极权政党的畸形衙门，称不上是正规政府的合法单位。也就是说：“蒋委员长”的出现是不合法也不合格的。领导无方是他特色。看他剿共时被打得落花流水，能相信他抗日时不章法大乱吗？

    2015年9月5日

    刘少奇的觉悟

    刘少奇以中华人民共和国主席之尊，被斗倒斗臭，甚至火葬时都不能用真名，革命一生，下场凄凉。死前说了一句名言：“好在历史是人民写的。”我觉得他老兄至死不悟。事实上，统治人民高高在上的党棍固不能写出真历史，他们统治下低低在下的人民也写不出真历史。真历史是独来独往的专家写的。

    2015年9月6日

    “一生事业尽于此乎！”

    出版《蒋介石评传》时，我对汪荣祖说：评传以后，会有许多文献冒出来，但这些文献只能更加证明我们的正确。如今蒋介石日记曝光了，他在813孤注一掷式领导，使中国元气大伤，所谓抗战8年，都是瞎猫碰死耗子！蒋介石日记中信心崩溃，哀叹道：“一生事业尽于此乎！”看到了吧？你还信他！

    2015年9月7日

    鄙夷大话，活了难民

    他们用尽了自由民主各种美式名字、他们用遍了阿拉伯之春各种季节名字、他们用光了茉莉花太阳花各种花卉名字，鼓吹人民造反。但造反到饭都没得吃、人民变成难民了，他们却不管了。他们又鼓吹中国崩溃论，但崩溃出千分之一的难民出来，世界就垮了。中国有益世界和平：它鄙夷大话，但活了难民。

    2015年9月8日

    给别人一点爱国机会

    一位美国妇人，冲进林肯总统办公室，傲慢的要求给她儿子一个上校缺。理由是她祖父为国赴沙场、她爸爸为国赴沙场、她丈夫为国战死沙场，有权这样要求。林肯答道：你家满门忠烈，为国贡献已多，还是留点机会给别人吧（It is time to give somebody else a chance.）林肯混蛋，他干涉了中国内政！

    2015年9月9日

    原来他是挖根的

    殷海光主持的《自由中国》杂志被蒋介石封杀后2年，我主持了《文星》杂志。当时文网极密，我却能周旋5年之久。我以思想挂帅取代政治挂帅，偷偷挖他们的根。他们在5年后才发现根被挖了！《纽约时报》以firebrand 说李敖，其实我比纵火犯阴险得多，谈笑间地动山摇，他们知道我厉害，却太迟了！

    2015年9月10日

    难民问题的起源

    中东难民问题祸首有二：一为英法帝国主义者硬划国界，祸起萧墙；一为美国帝国主义者硬塞进以色列，祸起哭墙。本来难民还在中东本土苟延残喘，但美国又从以色列东进，破坏生态平衡，于是引发了IS、引发了难民潮。如今我们看到两岁小男孩伏尸海滨，别忘了祸首是谁。祸首不是海水，是USA!

    2015年9月11日

    画家的茫然

    画家是一个怪职业。当他成名以后，恶势力好像豁免了他，放了他一马。从董其昌到齐白石到溥心畬到毕加索，都身逢乱世，却都被网开一面。好友陶冬冬听说我一再生病，飞来看我。我想到冬冬的冬天，忍不住歆羡他的怪职业。画家是真正的遁世者，但总有张“流民图”在暗中啮食着他，他茫然不乐。

    2015年9月12日

    谁收回了租界？

    有人说年轻人不了解历史，要被老共骗，其实说这话的人，也照样不了解历史，先就被老蒋骗。其中之一是说老蒋废除了不平等条约、收回租界。事实上，早在1917年，军阀就开始了；1942年，汉奸汪精卫就跟进了。老蒋不但落后，并且对英不敢收回九龙、对美不敢收回治外法权，骗了你这个大傻瓜。

    2015年9月13日

    盗憎客人

    《左传》记伯宗上朝前，老婆对他警告：“盗憎主人”“子好直言，必及于难”。果然伯宗难逃一死。伯宗之死，在他置身强盗窝中，主客不分。李敖和强盗却分得很清楚：李敖狡猾，以客自居；强盗也狡猾，以客相待。李敖知道未来的中国才是他的，盗憎客人，他无所谓：梦里自知身是客，中国梦呀！

    2015年9月14日

    它只要假的你

    它真有趣！它不喜欢你哭、也不喜欢你笑，它喜欢你啼笑皆非、哭笑不得。你自己写的真文章，它查禁；别人捏造你的假文章，它放行。你自己出版的书，它查禁；别人捏造你的书，它放行。它没有神经病，也没有精神病，但有神经精神病：它以假作真，盯着你的神经或精神，盼你以真作假。它真有趣！

    2015年9月15日

    隔海唱和

    国民党被共产党打到台湾后，谈共色变、闻共变色。除了给人大戴红帽外，又杠上开花，捏造新罪名。“隔海唱和”便是其一。几十年后，“隔海唱和”居然成真了。台湾这边高唱“中国”是对岸，对岸也独吞“中国”，相和而不疑。双方都忘了“我中有你、你中有我”的关系，海峡两岸都头脑不清了。

    2015年9月16日

    丢了东三省的是谁？

    共产党为了革命，不择手段，真话也说，谎话也说。革命成功后出了麻烦，谎话固没人信，真话也令人起疑。最难为情的是历史教育，竟教育出太多“史盲”的人。今天一位大学教授居然说：“收回东三省”是蒋介石干的。我忍不住要反问：当年丢掉东三省的，不姓蒋吗？共产党呀历史教育太失败了!

    2015年9月17日

    假民主一例

    一些混人口口声声台湾有民主，事实上，台湾有的是假民主。最新证据是施明德声明。他说“中华民国政府”要他在45天内缴出30万人联署书，他凑不到。翻开所谓《中华民国宪法》，从没规定参选总统要缴联署书，可是政府一动手脚，宪法就瘸了。一些混人相信宪法，不知两岸宪法一家亲，民主个屁。

    2015年9月18日

    谁统一了思想？

    古人的一个梦：“天下乌乎定？定于一。”谁能一之？从秦皇汉武到西太后训政、国民党训政、共产党小红书人手一册乱政，都失败了，但科技成功了，人手一机，一网打尽了少男少女。卡莱尔（Carlyle）说不相信“个别无知的集体智慧”（the collective wisdom of individual ignorance）先知呀！

    2015年9月19日

    合法性

    汤武革命，宣传顺天应人的，但周武王亲手凌虐商纣和皇后的尸体，革命家原来是这样残暴的！革命家打到天下后，不愁人民高不高兴、满不满意、答不答应，就统治起来了。国民党大员曾夸口：周朝统治800年，国民党至少统治1000年！幸亏上帝数学不好，禁止国民党再玩了。上帝溺爱共产党哟。

    2015年9月20日

    消灭“主流”以后

    50年前，我就窃笑：国民党消灭李敖，“主流”消灭了，却换来了“乱流”，因为国民党的“中央宣传部”根本没本领制造“主流”。50年过去了，“乱流”淹没了国民党，李敖又碰到共产党了。共产党焦头烂额中，又来了“新乱流”网络。还想用制造“主流”来力挽狂澜吗？李敖老矣，尚能窃笑否？

    2015年9月21日

    网络的双杀

    他们打天下时候，一方面“思想统一”、一方面“思想专断”。“思想统一”是革命、“思想专断”是反革命，正反双杀，人民透不过气来了。现在可好了，革命与反革命都免了，换成网络双杀。网络“思想统一”，他们众口一声；网络“思想专断”，你们众矢之的。网络原来是最会掐的，人民窒息了。

    2015年9月22日

    “二锅头”

    如有上帝，一定是个始乱终弃的家伙。创造了万物，但创造后就不管了，也许厌倦了、也许忙疯了、也许开溜了、也许睡着了。总之，他不行了。所以要我们替天行道。上帝只管生与死、只管两头，中间全靠我们。我们好像“二锅头”，除去最先的和最后的，烈酒全是我们。别自卑了，我们也是上帝！

    2015年9月23日

    《伯远帖》亮相

    北京故宫博物院90周年院庆，史无前例的展出镇院之宝，包括东晋王珣写的《伯远帖》。《伯远帖》当年流入市场时，台湾舍不得掏钱，周恩来却特批抢购。明朝董其昌曾题豪语：“既幸予得见王珣，又幸珣书不尽湮没，得见吾也。”如今不尽湮没的，又得见中国人了，共产党总算做了一件好事。

    2015年9月24日

    玩具熊

    小孩对玩具熊说话。小孩不以为玩具熊是玩具熊，也不以为自己是小孩。只以为玩具熊是另一个自己：一情相悦就是两情相悦、一厢情愿就是两小无猜。小孩与玩具熊一起长大，玩具熊像彼得潘（Peter Pan），拒绝长大、长捐箱底。直到一天被发现、被抱在怀里，没有迷茫、没有悲怆，只有成人的叹息。

    2015年9月25日

    乔·路易斯之言

    1946.6.19美国重量级拳王乔·路易斯（Joe Louis）奚落对手比利寇恩（Billy Conn），声言寇恩这小子不堪一击：“他有路可逃，却无地可避。”（He can run. But he can't hide.）70年后，美国面临了新挑战：美国以人权为名，窝藏了多少贪污份子，现在轮到中国的质疑了。想到乔·路易斯，让他们无地可避吧。

    2015年9月26日

    我的偏好

    我是怪人，有偏见也有偏好。我的偏见，每件都有证据做底子，俗人不喜欢，但无力反驳；至于偏好，俗人有所不知，我透露几个：1.我不喜欢钟表，喜欢看沙漏计时；2.我不喜欢朝阳，喜欢日暮；3.我不喜欢洗澡时用手开龙头，喜欢用脚；4.我不喜欢手淫用手；5.除了瘦的女学生，我不喜欢任何瘦。

    2015年9月27日

    共产吧

    一生卖掉3个书房。像南极的探险家，带着狗队奔向目标，但在回程，却不得不逐一杀狗以免同殉。书房就是我的狗。现在的第4个书房该是我最后的死穴，人书俱老，房子也老了。窗外盖了一座豪宅，对面的我，虽看到金玉其外，也看到古典与现代，仿佛是我书房的一角，共产吧，你们的豪宅是我的。

    2015年9月28日

    年轻漂亮的女人

    男人看女人，着眼多从色相；女人看男人，着眼就宽得多，会多方面观察男人，这是女人聪明的地方。如果我是年轻漂亮的女人，我一生一定要跟有优美谈吐又有点宽大肚子的富有中老年男人上床。这种男人比年轻早泄的明星男、歌星男、模特男都性感，并且大脑就在大龟头上。上帝啊，不要救我！

    2015年9月29日

    阿里的前夜

    1942年生的阿里（Muhammad Ali），38岁打完他世界拳王最后一仗，被新一代的对手“技术击倒”（TKO）了。他已老去，但他要用战败画下句点，而非惧战。35年后，同一个1942年生的宋楚瑜闪了出来，73岁了，并没老去，“闻鼓鼙而思良将”，令人鼓舞。但新一代的对手击倒了技术，战场空闻鼓鼙。

    2015年9月30日

    湛蓝

    自杀于浴缸中的美国女诗人，49岁，1933年。她有一首诗，酷似网络的预言，诗题就叫“网”（THE NET），描写她拢起双手、捧起海水。虽捧住了弱水三千，却失落了一片湛蓝。（Only to find it lost the blue / Dark splendor of the sea.）每天每时每刻，多少青春误落网中，面有得色，却丧尽湛蓝。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

