2015年10月

    2015年10月1日

    《中国好声音》以外

    《中国好声音》响彻云霄，从大同小异的即时催情比赛中，中国人目击了也耳闻了催情歌声，台上台下声泪俱下。台湾这边也不遑多让，一位歌星做巡回演唱，以中国方言做哀怨调，也声泪俱下，每场连哭7-8次，台上台下也哭成一团。响彻云霄是好的，但是催情太多太快，其为情也，未免太滥了！

    2015年10月2日

    大明星王羽

    大明星王羽有一癖好：爱在情人身上问问题。他逼问：“我的鸡巴大不大？”直到情人哀呼“大大大！”他才罢休。使情人“大从口出”，此王羽也！共产党当然比王羽还王羽，听到的“大大大！”当然更传神。共产党会逼问：“高不高兴？满不满意？答不答应？”人民会哀呼：“大大大！大强奸呀！”

    2015年10月3日

    多么美丽的死

    那年小蕾收到礼物，一只胖胖的博美犬，叫嘟嘟。小蕾上学时，嘟嘟在家缠着鲁妈妈，跟进跟出，形影不离。一天夜里，嘟嘟弹跳起来，满地打滚。它挖出墙角的老鼠药误食了。鲁妈妈抱着嘟嘟，冲进出租车找兽医。半路上，嘟嘟伸出小舌头，舔向鲁妈妈的脸，就走了。人的生离叫号咷，狗的死别叫美丽 。

    2015年10月4日

    发思古之幽情

    古典中文里有一些颇有味道的词汇，被现代人忘记了。李大师行文之便，有时候神来一笔，将这些词汇翻个身，也算发思古之幽情。文章中我讽刺李登辉“匪夷所思”，同时做出平头修辞法，顺手拈出共产党“匪朝伊夕”， 以匪匪相对。“匪朝伊夕”是不止一天的意思。就让现代中国人古典一次吧。

    2015年10月5日

    全毁与抽毁

    清朝禁书，分全毁与抽毁两类，抽毁指整本书不必查禁，只要抽出挖出几个不当字眼就放行了。我前天昨天发了2篇，第1篇被拦截后，收到通知如下：“抱歉，此内容违反了《微博社区管理规定（试行）》或相关法规政策，无法进行指定操作。”我恍然大悟：连在清朝的抽毁自由，我们都享受不到了！

    2015年10月6日

    盗亦有道

    医生劝我不要再“过午不食”，傍晚要吃一点东西。今晚去北方馆叫了一碗粥、几片猪头肉和一个馅饼。一位老太太拍我，说她丈夫是徐忠，徐忠已故，问我记得他吗？我说银行协理徐忠卷款逃美，凡私人的钱，分文不取；政府的钱，一网兜收。盗亦有道呀！我把40年前的事记得这么清楚，因为太爽了！

    2015年10月7日

    过眼

    很少人知道我是极优异的古物鉴定家，尤其在古书画上。我名列《中国书法史》等学术著作中，被专家们另眼相看。我有一方印石，刻了“李敖过眼”，这是我的哲学情怀。用“过眼烟云”看艺术品，一如用“过眼烟云”看美丽女人，虽没有“过眼”以外的因缘，但我欣然止于欣喜，不使自己若有所失。

    2015年10月8日

    最后的洒脱

    偷偷笑我有一点颇像共产党：我喜欢折腾死人。共产党喜欢借古讽今，我连古都借了不还。以王羲之为例，他是古今第一洒脱人，在《兰亭集序》里已有“欣于所遇”“快然自足”的高度，但是，为什么事后却愁眉不展起来“感慨系之矣”了呢？他不该“情随事迁”的 。洒脱是不以今世否认前生的。

    2015年10月9日

    汉奸的条件

    李香兰自传回忆法官判她并不适用汉奸罪，因为她乃日本人，只是用了中国名字演《支那之夜》等电影而已。同一模式想到李登辉，骂他是汉奸乃错怪了坏人。他身边侍卫长张光锦将军透露：李登辉生父是日本北方人，因此身材高大。蒋经国选接班人，总算没选到汉奸，日本人还没资格做汉奸哪！

    2015年10月10日

    戒烟一法

    中国大陆的香烟消耗量占全世界1/3、死亡率占1/6。到了2030年，每年要死200万；2050年要死300万。吸烟人占59.5%，荣登世界前10名！我的朋友臧英年大力提倡戒烟，我对他说：戒烟的理由要简明有力，你们的太软趴趴了。他问你的理由是什么？我答道：“老蒋能戒掉，我也能。我比敌人有毅力！”

    2015年10月11日

    共产党的“甘棠遗爱”

    诗经有《甘棠》之诗，称颂德政。共产党应有德政可称，不过拍马屁是中央台的事。我倒看到几件怪政：1.革命新人物却喜欢写旧诗词，并且写得奇烂。2.到处是毛笔字，并且写得奇烂。3.领导人带头吸烟，满口黄牙。4.认为鲁迅烂文章写得好，不知进步。5.认为“台独”是玩真的，太看得起台湾人了！

    2015年10月12日

    只会打自己人了

    宁波有“抢窠”游戏：庄家蒙眼坐在主坐，让别人藏。然后起来找。过程中如有人不藏了，跳出来抢占主坐，庄家就输了。这游戏很像共产党对付国民党的“你到我家来，我到你家去”战术：你到延安找我，我到南京找你。不过今天美帝软实力排山倒海上北京，共产党打不到华盛顿了，只会打自己人了。

    2015年10月13日

    两岸合写抗战史？

    时髦的“妖讹子”（馊主意）就是两岸合写抗战史。最没资格写的，就是两岸的两个党，谎话多得自己都记不住、记住的也不好意思承认。李戡新书《国民党员毛泽东》点破老毛是国民党；谢彬旧作《民国政党史》点破老蒋是共产党，两党你为我隐、我为你隐，曲在其中矣！今天还要合写书，真不要脸呀！

    2015年10月14日

    抗战史的轴线

    蒋介石领导抗战，屡战屡败，每败必吹新牛屄。813之役，中国总军力70%付之流水，蒋介石却牛屄他改变了日本的作战轴线：从北南向转为东西向。但据重光葵《昭和之动乱》透露，并无此事。今天在国共两党牛屄抗战史外，又加入假洋鬼子学者吹捧蒋介石的转向论，事实是你被打得晕头转向吧？

    2015年10月15日

    《花花公子》的省思

    《花花公子》（PLAYBOY）杂志从700万份销路跌到80万份，宣称将改头换面，因为被网络裸照打垮了。这个杂志在拓展言论自由上，厥功甚伟，但是网络赶过了它。当网络挟屁股俱下，夹带言论自由，共产党如何挡得住呢？道高一尺，魔高一丈，屁股高十丈，连行家《花花公子》都认输了，何况你？

    2015年10月16日

    科技与自由

    它有洞即钻、它无孔不入，是色情狂的勃起吗？你想歪了。它是“当代科技下的言论自由”！老派政府只会禁书烧书，但科技翻墙、穿门、入户、上床，你屁股被肏了！传真、快递、串连、信箱、微博、微信、脸书，一波又一波前仆后继，你有多少中宣部呢？用大江东去的你挡大江东流的它，你会赢吗？

    2015年10月17日

    反面教材

    我的书房卧虎藏龙。我有一本The Fred Astaire Dance Book（弗列亚斯坦舞蹈书），记录舞王的成就。但我常常想：与狼共舞的美女琴罗吉丝（Ginger Rogers）应该更伟大。长达7年，罗吉丝都穿着高跟鞋倒着跳的。她如影随形、她亦步亦趋，她是唯一一座共产党批斗不了的反面教材，她比正面更左倾呀。

    2015年10月18日

    迎头赶上与迎头痛击

    外来的玩艺儿，关门不让它钻进来，可不容易。1520年，有5大件钻进英国：火鸡、鲤鱼、小梭子鱼、麻醉药（鸦片）、和啤酒。至于思想，就更麻烦：共产党反对全盘西化，殊不知马克思就是100%的西方玩艺，把共产党给糗死了。可见西化之来，或迎头赶上、或迎头痛击，光嚷嚷反对是不够的。

    2015年10月19日

    拉丁文与中文

    西方有句古谚：“以拉丁文、匹马单钱，穿过世界。”（With Latin, a horse, and money, thou wilt pass through the world.）赞美拉丁文的威风。曾几何时，拉丁文完了。预期2050年，英文将占世界语文之半。看来只有中文可以一搏。祖国的几家电视台都约李敖现身抢救、挥洒中文，但都被党中央拦住了。

    2015年10月20日

    中文的前途

    中文本由文言文一肩挑，挑不动了，白话文继起。但白话文碰到5个绊脚石：一是小脚放大、一是鸳鸯蝴蝶泛滥、一是日文暗伤（看看鲁迅！）、一是国共两党党八股、一是电脑族火星文。要打倒这5个绊脚石，建立起恣肆的、漂亮的、博学的新中文。文起白话之衰、道济天下之溺，正是李敖的绝活呀！

    2015年10月21日

    邻居与敌人

    文豪切斯特顿（G. K. Chesterton）提醒我们说：《圣经》要我们爱邻居、又要我们爱敌人，大概因为他们是一票人。（probably because they are generally the same people.）我总觉得《圣经》的地理知识出了问题：它显然不知道中国的东方有个王八蛋国家叫日本，如果知道了 ，它就不会唱高调了。

    2015年10月22日

    平民化

    理发后，在巷口买了一盒蒸饺。走在路上累了，索性坐在路边石凳，吃起独食来。天色已暗，没人发现李大师如此平民化，像个拾荒老人。吃完了，本想走路回家，不幸尿急，只好上出租车。昏暗中，司机因错认我是傅达仁而道歉。我笑说不必道歉，万一傅达仁上了你的车，你喊他“李大师”就得了。

    2015年10月23日

    撒尿权

    为鼓舞士气，我与老友潘毓刚有约：后死者有权在先死者坟上撒尿。另一老友臧英年得知，要求援例，我私诺之。80以来，我的健康不佳。乃电告英年：我死后在我坟上，你和小潘各握老鸡巴一只，可决斗以定谁先撒尿。不过你们的骚尿白撒了，我早就把我尸体捐给台大医院解剖了。我的坟都是假的。

    2015年10月24日

    小S坐大腿

    我上过N次电视节目，为了戏剧效果，不乏有美女坐大腿。但次数之多，无过小S。12年前《康熙来了》开播，我就是第一集来宾。连日媒体盛传我将亮相最后一集，熙熙攘攘、熙来攘往，并无此事。12年来，小S妖娆有余、程度不足，以无知通吃两岸而俗化之，罪过罪过。康熙皇帝拿台湾，悔不当初矣。

    2015年10月25日

    你必须选我

    国民党能操纵选举时说：“你必须选我，因为我最好。”国民党不能操纵选举时说：“你必须选我，因为他比我坏。”前者比好高好低，后者比坏多坏少。至于共产党，很干脆，比的不是好坏而是大小。“三个女人没好话，三个男人比屌大”，我共产党的老红屌比你大，你只剩根蓝绿小鸡巴，选什么呀？

    2015年10月26日

    宪法第6条

    《中华人民共和国宪法》第6条“坚持按劳分配为主体”，我认为这条宪法背叛了原装的共产主义。原装承诺“各尽所能，各取所需”，不论“尽”或“取”，都发自内心道德、都是道德下的自由选择。如果不准自由选择而由国家代为选择、代为“按劳分配”，你就是狗了。看来还是原装的共产主义好。

    2015年10月27日

    夹个亡国国号

    台湾的统派是假的，口口声声统一统一，臭裤档里却塞个亡国的“中华民国”瞒天过海，岂不好笑？台湾的独派也是假的，口口声声台独台独，月经棉里却夹个亡国的“中华民国”暗度陈仓，岂不可悲？结论是：凡是嘴巴上还承认有个“中华民国”的，都是假统一论者、假台独论者。我们才不上当呢！

    2015年10月28日

    英国的转向

    前英国首相布莱尔（Blair）回忆录里坦承他不知道被美国推翻的伊朗总理莫萨德（Mossadegh）、今天又坦承英美在伊拉克的错误引发IS崛起。这条美国的贵宾狗，对世界大势如此无知，真和他同年龄的胡茵梦相伯仲！好在英国当权者改走中国路线了，失掉帝国又没找到角色的大不列颠终于脱离美国了。

    2015年10月29日

    暗杠

    打麻将有暗杠，写文章也有。昨天我写“失掉帝国又没找到角色的大不列颠终于脱离美国了”这句话中，就有暗杠。我博学卖弄的是美国前国务卿艾奇逊（Dean Acheson）在1962年演说中的Great Britain has lost an Empire and has not yet found a rule.半个世纪过去了，恶梦初醒：承认超英赶美了。

    2015年10月30日

    共产党和资本家

    野狐思想家霍弗（Eric Hoffer）说了一句俏皮话：“共产党是挫败的资本家。”（Communists are frustrated Capitalists.）说错了。因为资本家从不挫败，而共产党得意时却比资本家还资本家。共产党失意时以天下为己任，得意后以天下为己产。资本家早就这样72变了，原来“资本家是挫败的共产党”。

    2015年10月31日

    僵尸政权

    在中国台湾，唯一敢宣称“中华民国”早已亡国的，是我李敖。我并指出它是僵尸政权，国民党守尸以求晚死、民进党借尸以求还魂，谁执政都一样。僵尸政权也有业绩可表，就是在美国压力下，唯命是从。继钓鱼岛与日本苟且后，又对南海主权和“领海基线”藏头缩尾了，当了僵尸，还在卖国呢！

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

