2015年11月

    2015年11月1日

    毒与毐

    洋鬼子玩中文计算机，乱搞一通，糊里糊涂收进了“毒”字和少一划的“毐”字。“毐”是中国秦朝鸡巴最大的人，现代人不论多么日新月异、多么神气活现，但总创造不出“毐”的鸡巴、米开朗琪罗的雕塑、贝多芬的旋律，和李敖百步穿杨、千变万化的中文极限。请珍惜李敖只“毒”不“毐”，多厚道啊！

    2015年11月2日

    “列宁式政党”

    “列宁式政党”有2大特色：第一、它为了目的不择手段，并迷信不择手段可以使目的正当；第二、它欺善怕悪，但比照“以毒攻毒”原理，消灭敌对的恶也只有靠它，人民无从选择。人民看它苦撑待变、看它戒急用忍、看它韬光养晦、看它一党专政。人民被折腾得怨声载道。唯一讽刺是列宁不见了。

    2015年11月3日

    不遂

    想写好中文的全国同胞们：写好中文的秘方很多，其中一个是：要熟练同类词汇或成语的交叉比对。以“不遂”为例：要比对求欢不遂、强奸不遂、所求不遂、图谋不遂、半身不遂等，然后再“獭祭”它们，遂其所愿。80以来住了4次医院，“千夫所指，无病自死。”恍然大悟我原来得了全身不遂症！

    2015年11月4日

    台上美女和床上美女

    古人看人用青眼或白眼，喜则青睐、不喜则白目。现代人则会骗你，会在台上决定你的眼睛。试看韩国Girl's Day舞蹈团台上大腿功、以及身高178模特儿台上大腿功，虽然吸尽青眼，但不在台上而在床上，她们的大腿就太粗了。结论是：看美女要看她在哪里，凡在台上的，请勿轻信。因为腿太粗了。

    2015年11月5日

    非我同仇，即我仇雠

    新约里2次出现同一观念。《马太福音》第12章第30节首开其端：He who is not with Me is against Me.（文言译成“非我同仇，即我仇雠。”白话译成“不与我相合的，就是敌我的。”）这种心态当然太偏激。但对长年被迫害的“仇恨大师”而言，却也近情。敌友之判要看谁援手谁袖手，不要旁观者。

    2015年11月6日

    三代

    古玩字画被奉为清玩雅集，但魔咒眼里，乃是“不祥之物”，因为收藏家第二代第三代总碰到败家子败家孙，最后，清玩易手、雅集云散，“收藏不过三代”！不过，现代的传宗术已打破“富不过三代”的天理，国民党卵翼的敌对李敖的《联合报》就传宗到第三代。老共还当作老朋友呢。物以类聚呀！

    2015年11月7日

    奉命演出

    蒋介石看《田单传》而鞠躬、毛泽东看《白蛇传》而挥拳，都因移情作用，误把台上的当真，不知只是小演员奉命演出而已。如今台北有姓马的小演员，在华盛顿和北京暗盘下，粉墨新加坡，竟以为自己真是《田单传》《白蛇传》人物，入戏之深，有甚于蒋毛二公移情作用之荒唐。台湾一岛皆小演员也。

    2015年11月8日

    10月31日

    2015年10月31日清早，我从来未跟死亡如此擦身过。在救护车中醒了一下，从脚尖望了车外，说了一句“今天闯红灯过瘾”。再醒时已抵急诊室，跟漂亮护士小姐开了一句玩笑后，醒来已在照MRI。直到下午，神智恢复，住院一周是少不了的了。人有旦夕祸福，而那祸福啊，正是嘲笑人有死亡的风云。

    2015年11月9日

    谁使中国分裂？

    新加坡相逢一笑，人道是给中国统一带来历史时刻。我忍不住问一下：66年破坏统一的，又是谁呀？是谁打了败仗不肯认输？是谁抢了黄金托迹小岛？是谁霸占古物搬走故宫？是谁投靠美帝甘为鹰犬？是谁假托民主欺尽苍生？是谁40年统治后又孵出这群妖孽？他们从不以破坏统一向国人谢过罪。王八蛋呀！

    2015年11月10日

    违宪又伪善

    马英九用了一个“拖刀计”，发言中全不涉及两个中国、一中一台、台湾独立等敏感问题，他说“这是台湾现行规定（指宪法）所不允许的”。俨然守宪，四两拨千斤。但该宪法中明定“国家统一”。另设国统会盯进度。马英九追随陈水扁废国统会，使统一宪法僵成维持现状，显示了他既违宪又伪善。

    2015年11月11日

    “中华民国”

    我叫“中华民国”，自成正统。17岁时被国民党强奸，死于38岁。但国民党诡言未死，并说我已104岁。国民党营造“中华民国”伪朝廷；民进党营造“中华民国”假朝廷；共产党营造“中华民国”幽灵朝廷。它不肯我叫“中华民国”之名，却不许我改“中华民国”之名，多有趣呀！我死后走怪运，A！

    2015年11月12日

    惜哉！

    古圣先贤名家辈出，但使人如沐春风的交际能手是晋朝王导。王导在客厅中，“群胡同笑，四座并欢”，可见他的魅力。现代中国人中，胡适、周恩来，都圆滑过人，充满机智。但论及儿戏学问、玩弄微博、语妙天下、笑傲江湖，则无人能出李敖之右，也无人能出李敖之左。只是李敖太臭屁了，惜哉！

    2015年11月13日

    谁是色情狂？

    心理医生查病人是否色情狂，用图片测验。问第1张是什么？答公猪母猪在性交；问第2张是什么？答公牛母牛在性交；问第3张是什么？答公羊母羊在性交。心理医生冷冷一笑说：你果然是色情狂！不料病人把桌一拍，大骂道：你才色情狂！你老把色情图片给人看！李敖曰：这病人错怪了我们共产党。

    2015年11月14日

    住院7天

    从10月31到11月7日，住蒋家荣民医院一周。护理长林少瑜拿出家藏的我的旧作索题，即时打油诗2首奉之：“蒋家三代已长埋，自己棺材自己抬，笑里藏刀刀已老，不知何日君再来。”“人生80古来稀，活马要当死马医，快意恩仇偷笑我，一命归东又归西。”我1年住院4次，老而不死，贼矣！

    2015年11月15日

    病房中

    护理师来打抗生素，问我比昨天好一点吗？我说今天吐的痰比昨天的好看。她说有进步就好。我说进步要能算出来才算，比如你的名字叫黄千恩，周恩来只有一个恩，你有1000个恩。她听了一笑。但我没往下说出我的狂想曲：革命家有气魄打天下，不向统治者求恩；中国人有气魄自己打，不要白求恩。

    2015年11月16日

    比例原则

    “你打我一拳，我踢你一脚。”这叫比例原则。如果我踢你100脚，就不符比例原则。小回回干西方人，最多一次是911，不过3000人。从此每次几百人而已。反过来看西方人对付小回回，光在轰炸上就超过3000人的100倍 、1000倍、10000倍，西方媒体从不指斥这是滥杀无辜，比例原则给狗吃了。

    2015年11月17日

    filibuster

    用冗长演说阻止议案通过者，叫filibuster。美国个人在拉丁美洲煽动叛乱的，也叫filibuster。太阳花学运总教头梅心怡（L. Miles），就是这类人。我被捕前夜，梅心怡夫妇还住在我家；我坐牢后，他奔走呼号，很够朋友。后来他把台湾当拉丁美洲，整天跟民进党鬼混，我就不理他了，他很难过。日前死了。

    2015年11月18日

    轰炸何用？

    美国相信骨牌理论时，认为越南不可赤化，军头主张把北越轰炸到石器时代，后来理论错了，可是轰炸后患至今错上加错，如今把IS炸了8000次！IS是美国错误引起来的，靠轰炸岂能解决？轰炸只能制造轰轰烈烈的敌人，恨你的人只会恨你不会怕你，你只会天上飞不敢地上爬，炸了8000次又怎样？

    2015年11月19日

    中国人民的信念

    中国人民的信念：1.为了富国强兵，我们忍受一党专政；2.为了我们的小康，我们忍受他们的贪污；3.为了未来主流，我们忍受今天的逆流；4.为了相信中国是中国、他们是他们，我们忍受屈辱、接受和平共存。以上四大忍受，是我奉劝你的，但我自己全不接受，“起来，不愿做奴隶的人们。”就是我！

    2015年11月20日

    一盆好花

    在香港演讲时，只有一个人送我花，却是一盆好花，送花的是林青霞；在台北住院时，只有一个人送我花，却是一盆好花，送花的是陈文茜。文茜附了一张卡：“修身养性，美女如云。”我心里嘀咕：“美女如云”改成“丑女如林”罢，花和尚只能“证果”而不能“正果”，正因为他们不能面对好花。

    2015年11月21日

    孤鸽

    住在病房里，端详它的建筑。狭长的房间只一面有窗，却分属两排。下排主窗，一大面玻璃，是封闭的。前途光明，可是没有出路、也没有死路，跳楼自杀，机会全无。上排倒有左右对开的副窗，但太高了，想找死，爬不上去。窗外水泥框角有孤鸽栖息，高处胜寒，每夜必至。目中无人也旁若无人。

    2015年11月22日

    谁玩谁啊？

    金马终身成就奖给了92岁的李丽华，为了她拍片130部，演过名门闺秀、江湖儿女、女皇贵妃、风流寡妇，风光75年。不过，我倒别有看法：李丽华一生被政治势力玩，也一生玩回去，要玩就玩：汉奸也、日本人也、国民党也、共产党也，她无不周旋。以一介女子，颠倒众生于颠倒黑白间，亦云烈矣！

    2015年11月23日

    无辜而死知多少？

    去年11月24日英国《卫报》网站（www.theguardian.com）统计过：美国利用无人飞机到他国肆虐，一次针对41人的轰炸中，就造成1147人的无辜死亡，相当于杀一个美国人眼中的“坏人”，要有28名无辜妇女与儿童陪上性命！也就是说：杀一个“坏人”，要28条好人陪死！此美式正义也！

    2015年11月25日

    忏情

    《传记文学》老板刘绍唐死前，感于李敖“反蒋路线”的正确，遗命藏书送我，表示忏情；《康熙来了》第一集请我做来宾，我表达“反俗路线”的正确，小S茫然无知，蔡康永尚明大义。如今12年蹉跎了、掐死康熙前，蔡康永应感于他“俗化两岸”的错误，表示忏情。本来可以不见利忘义的，却忘了。

    2015年11月26日

    共产党终于发现

    共产党终于发现：1.马克思原来是牛屄克思；2.失败的共产党原来是成功的资本家；3.文革是大混蛋革小混蛋，文革以后是小混蛋革自己；4.中国在共产党折腾下，变成强国；5.毛的生，使中国发光；毛的死，使中国光芒万丈；6.反革命比革命还革命；7.李敖是危险份子，国民党抓他关他是有道理的。

    2015年11月27日

    寿星老吃砒霜

    歇后语“寿星老吃砒霜”，言外之意是“活得不耐烦了”。在祖国，我不但不准出版新书、也不准上电视、其他被封杀的花样又层出不穷，只在微博上网开一面而已。其实我并不稀罕这种进三步退两步“扭秧歌”式的言论自由。我忙着写的千秋大作有好几本，共产吾兄要封这屌微博呀，悉听尊便可也！

    2015年11月28日

    拒绝修图人生？

    在社群网站IG拥有60万粉丝的澳洲18岁小妞艾瑟娜·欧尼尔（Essena O'Neill），宣布退出，并删除2000多张照片。她说为了让出钱的满意、让粉丝按赞，她的手脚都被动了手脚，不是真的她自己。我觉得这小妞一定疯了：网上“丛林法则”本来就不全真。同是天涯落网人，你扫人兴，你就全假了！

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

