2016年5月

    2016年5月1日

    七老八十之际，住医院4次，每天140发文，为之中辍。逍遥了5个月，写了一本书《李敖谈艺录》，算是不虚此病。现今两腿不良于行，仿佛撑不住我伟大的身躯（torso）似的，想来又神气又泄气。一直未能忘情于每天挥洒140，忙中加忙，还是写它一写，“能令公怒令公喜”，阁下表情，在我术中。

    2016年5月2日

    古人徐祯卿写过《谈艺录》、今人伍蠡甫、钱钟书分别写过《谈艺录》，为了了清素愿，不今不古的李敖，也来上一本《李敖谈艺录》。全书发人所未发，自非徐桢卿、伍蠡甫、钱钟书所能企及。从希腊文Kalligraphia （美丽的字）到中国书法到老共的烂毛笔字到老毛的反伯夷谬说，都一网打尽，真怪书也！

    2016年5月3日

    台湾对美国低三下四，对日本低十三下十四。日本天灾，马英九带头捐66亿，比全世界捐款总额都多。日本回报的是：灾区大学给各国学生贷款，但不给台湾。更进一步，对韩国慰安妇道歉赔款，对台湾却白肏了。台湾还发贱修改课纲，不怪日本强奸！日本又非法扣渔船，勒索176万，台湾乖乖付钱啦。

    2016年5月4日

    中国共产党靠宣传打天下，但得天下后，在宣传上却退步了，在统战上，竟联合一些下三烂，台湾的《中国时报》，就是其中之一。《中国时报》以短评分析日本“只敢欺负台湾人”，说了半天，却不敢点破真的原因是国民党民进党太贱、台湾人太贱。因为你太贱，故为日本鬼子所乘。共产党呀想想吧。

    2016年5月5日

    中国古典说法，有德政遗泽，叫甘棠遗爱。柏杨拍老蒋马屁，歌颂不绝。其实遗爱未必，遗恨倒真影响了台湾人。与共产党无冤无仇的，居然追随老蒋，恨起共产党来！老蒋躺在棺材，一直窃笑：这些笨台湾人！继承了我带来的黄金、故宫，还继承我的仇恨，妈的太有趣了！

    2016年5月6日

    汉朝西南有夜郎一小国，不知自己多小，乃吹牛大大大，变出夜郎自大。当时自大有本钱，无需别国承认，现在就不行了。国民党把“中华民国”赶尸而来、民进党把“中华民国”借尸而去，双双窃国号自娱，实手淫也。台湾是中国的小鸡巴，中国午夜牛郞，懒得理它 。但小鸡巴鬼叫独立，老共就火了。

    2016年5月7日

    美帝基辛格说：“权力是最强的春药。”（Power is the great aphrodisiac.）说错了。最强的春药是共产主义。不过，共产主义春情大发只前半段，后半段则靠伟哥。伟哥就是资本主义。在夺权掌权过程中，共产主义比资本主义残酷而辛苦，并且个人不能发财。如果发了情又发了财，就不配做共产党了。

    2016年5月9日

    “天人合一”？老天爷才不与人合一呢 ! 老天爷走自己的路。荀子说：“天行有常：不为尧存，不为桀亡。”（老天爷不因有个毛泽东我就活，不因有个毛泽西我就不活。）老天爷在治世或乱世中 ，会丢掉毛泽东或毛泽西，追寻或苟延出自己的世界。由于奋斗和机运，让我们吹毛逃世，偷生做一次老天爷。

    2016年5月10日

    那个党的敌人从没碰过李敖这一型的。李敖无政治野心，光明正大，也光明磊落。他不挖墙角，却挖臭毛坑，从坑坑洼洼挖到那个党的根，曝光于世。吃尽我的苦头后，它的前秘书长陈立夫，终于提醒严防李敖的“毒计”！但太迟了，那个党终于完蛋了！别说那个党不是这个党吧，这个党也有毛坑吧？

    2016年5月11日

    白色恐怖时期，一位张先生帮我印书。某天清早，几个人登门，要求看他的家。问有搜索票吗？带头的说：“没有。但你相信不相信如果我们要，法院可以给我们一整本？”张先生相信，于是就大捜特搜了。日前发生的宪兵非法搜索案，当事人说宪兵登门“我能拒绝吗？”50年过去了，谁说历史不重演？

    2016年5月12日

    旧式共产党使人民见危授命，新式共产党使人民疲于奔命；旧式使人民听天由命，新式使人民爱钱如命；旧式使人民安身立命，新式使人民安非他命；旧式箝制言论、干涉言论自由，方法是审查又查禁，新式是官方不那么笨了、官方不肯背恶名了、官方不颁发查禁令了：是他们出版社杀人，我们不要偿命了。

    2016年5月13日

    宋朝人苏东坡写过很多烂诗，也写过一些好诗。不过，在清朝人毛奇龄眼中，好诗也很烂。有人质问：那句“春江水暖鸭先知”总是好诗吧？毛奇龄斥责道：什么鸭先知！鹅也先知啊！如今，美国终于发觉中国的韬光养晦国策了。美国说中国鸭子划水，我们一笑可也：什么鸭子划水！鹅也划水啊！

    2016年5月14日

    哲学讨论视觉原理，有些学科也不遑多让。理论烦人，来番浅显的：我建议“不要直接看”，间接去眼观四路，说不定更好看：水中看月，月更好看；雾里看花，花更好看；镜中看裸女，裸女更好看；“灯火阑珊处”看梦里情人，情人更好看。甚至看共产党也如此，从钥匙孔中看下了班的他，人模人样啦！

    2016年5月15日

    “招摇撞骗”是清朝的罪名，民国以后，人变坏了，罪名不够用了；49以后，人更坏了，罪名更不够用了。但招摇撞骗在美国，却一本万利。如今美国共和党总统参选人，声言只要万利不要一本了，自然引发华尔街财阀和华盛顿政客的恐慌。因为偷鸡也要丢把米呀。这场真小人与伪君子的内斗丑剧太好看了。

    2016年5月16日

    台湾统独两派都是假的，都丢不掉“中华民国”这个亡国框框，想以僵尸国号与对岸分庭抗礼、等量齐观、两全其美、兄弟之邦，其实太小了！在它自己的白纸黑字里，也不过“中华民国”35个省中的一个最小的省。量来量去，它是小鸡巴，中国是大鸡巴。起来，不愿做两根鸡巴的人们，让我们消灭小鸡巴！

    2016年5月17日

    美国国防部在台湾儿皇帝改朝换代时，重申美国基于与中国三公报和台湾关系法，反对台海任何一方改变现状，也不支持台湾独立。我认为：美国在做两面人：一方面反对台湾自立门户、一方面支持台湾磨拳擦掌。磨拳擦掌是壮胆的本钱，目的是使台湾疏离祖国，在疏离中等机会，虽曰不独，独在其中矣。

    2016年5月18日

    奥巴马一上台，势利眼的诺贝尔和平奖就给了他。这黑鬼异军突起，得和平奖于刀光闪闪之际，未免唐突。果然今年5月6日见了真章！这一天开始，奥巴马就打破前任小布什的纪录，成为美国史上进行战争最久的总统了！用兵7国，至今未已，两任任期中天天打仗，美国总统爱好和平如此，Damn you呀！

    2016年5月19日

    民进党女头子宣称守宪，却不守宪法，此蒋光头真传也！翻开所谓《中华民国宪法增修条文》第11条，白纸黑字领土分“自由地区”与“大陆地区”，并出现9次“自由地区”字眼加以衬托，足证一个中国属实。明明一个中国，却在九二共识字眼上拉锯，不干脆推出依法有据的一个中国要求对方，真蠢呀！

    2016年5月20日

    佛教有“大势至菩萨”，望文生义，就是“大鸡巴来了菩萨”。一家情趣商店出售名叫BLACK HAMMER（黑锤子）的原寸模型，粗长12英寸，1英尺吔！盒上印有该黑人本人授权文字和照片，势不可挡。设想此公如化身佛门，势不两立又势压群小，必有助于世界和平：世界领导都变小鸡鸡了，跩不起来了。

    2016年5月21日

    《纽约时报》刊出一篇巨文，标题What I Got Wrong About Donald Trump（我对特朗普看走了眼）。指老美看走了眼，结果一路看笑话的自己变成了笑话。依我看来，这篇文章做走了题，因为不是老美看走了特朗普而是看走了自己。老美原来就是“隐性特朗普”，特朗普把老美显性了，原来他就是你呀。

    2016年5月22日

    台湾伪宪法虽被国民党民进党联合做手脚，但在领土条款上，却无奈出现“自由地区”和“大陆地区”的白纸黑字，两区合一，正好一个中国！照台湾算法，外蒙也算中国领土，所以“大陆地区”大你310倍！对大你310倍“大陆地区”，还想与它平起平坐，以大鸡巴自居，当然自取其辱，小鸡巴就是小鸡巴呀！

    2016年5月23日

    台湾是中国的一省，67年来，却是叛离的一省，它很烦人，毛泽东对美国人、邓小平对日本人，都表示愿等100年，100年后再收拾它。流风所及，祖国的对台政策是二流的，姑息养奸，以为拉连、让利、援国民党、捧大财团就可得人心，结果岛上的正义之士如李敖者都不以为然。如今局面险峻，祖国也该反省吧？

    2016年5月24日

    所谓“中华民国”宪法，蒋介石制定之而不遵守之、李登辉增修之而不遵守之。蔡英文又何能遵守？此宪法明明有“统一”“大陆地区”字眼，“一个中国”昭然若揭都按下不表，要这女骗子喊“92共识”干什么？岂不舍本逐末？也许要逼她政治认同，但不如喊“一个中国”更实际，喊“92共识”太笨了。

    2016年5月25日

    “天网恢恢，疏而不失。”恢恢是大而化之，大而化之是给自己留条活路，不要闹笑话。军阀逢马（克思）必反，结果马建忠写的文法书《马氏文通》也给查禁了；国民党逢马必反，结果反马名著“马克思欤，农民欤”也给查禁了。如今时代变了，计算机禁书，不分青红皂白，更千万人头落地了，中国字不够用了。

    2016年5月26日

    《亚洲周刊》江迅来，我说祖国还是禁止你们的刊物进门吗？他点点头，但补了一句：“不准进口，却从后门订阅2000本。”我从不认为共产党重视我的意见，他们只是拦劫而已。我写的，是给自己留下红线，我以我血荐自己。“千里走单骑”的独行侠，后门对后门，谁拦谁呀？

    2016年5月27日

    我“老眼平生空四海”，老眼之下、四海之内，有了几种观察：1.革命家牺牲别人在所不惜，牺牲自己也在所不惜。2.年轻的革命家就是年老的暴君。3.革命家做不出手的，假手红卫兵。4.红卫兵破四旧，却靠权威才能活，原来他小哥最旧。5.革命家第一代不爱钱、第二代有的不爱钱、第三代全爱钱。

    2016年5月28日

    电视中一位来宾点破：大陆对台湾的决策来自9个单位，但其中一个单位（海协会）的情报多半中了国民党的毒。我认为这位来宾的视野太窄了，他竟没察觉到大陆的台湾研究单位，中了民进党的毒更普遍。我在台湾67年，从反派小生演到反派老生，对这鬼岛的了解异乎寻常，对岸太天真了，笨得不像共产党。

    2016年5月29日

    比起“暴共产主义”“暴资本主义”来，“暴君”这个词儿太落伍了。因为“暴君”作恶赶不上现代暴政的凶狠。并且，21世纪的“暴君”知道要给人民安定和面包，有了温饱，人民输了。不料，茉莉花来了，人民赢了，但人民月入赶不上“暴君”时代2天的收入，肏你妈的茉莉花！肏你妈的美式自由民主！

    2016年5月30日

    众口一声的氛围下，三立电视台廖晓君终于付了4万元，请李大师讲了2小时不同声音的话。我骂遍了每一个党，但也讲了公道话。我说共产党虽然可恶，但有3大功劳：一富国、二强兵、三使中国人平均多活30岁变成老寿星。电视播出时候，删掉了我这段公道话。共产党呀，你怎么混的？倒阳的台湾又倒胃了。

    2016年5月31日

    中产阶级伪善、自私、保守，却是稳定的力量。共产主义嚣张时压缩了它，结果陷入折腾又折腾局面。现在学乖了，不压了。讽刺的倒是资本主义，今天资本主义嚣张了，压缩了它，使中产阶级变成新贫阶级，结果美国陷入疯狂又疯狂局面，现在官商勾结的传统动摇了、政客维系的稳定崩盘了，真是恶有恶报啊。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

