2016年6月

    2016年6月1日

    小火车站站长养了小狗，每次快车呼啸而过，小狗就“扶上马送一程”式的又跑又叫，威风16面。有人问站长作何感想？站长苦笑说：What worries me is what he's going to do with it when he gets it.（我担心：万一它真的追上了，可把火车怎么办。）这寓言的教训是：一闻犬吠，就发现李敖是快车。

    2016年6月2日

    1933年，美国有人写了一本书Winner Take Nothing（胜者一无所获）。引伸这一意思，可以做出很多结论，令我们会心一笑：胜者“一无所获”，败者“一无所有”，死亡“一无牵挂”，奴役“一无所失”，台湾政客“一无是处”，女同性恋领导人“一无所长”。四字成语真逗，它使我们一览无余。

    2016年6月3日

    陈文茜是爱狗家。但狗命不与人命同步，总要先走一步，留下人哭得死去活来。我劝文茜说：狗走了，太痛苦了，为什么还养？文茜说：痛苦是短暂的，快乐却有一二十年。我说：那就多养几条吧，狗多了，死一条就不那么痛苦了。（其实，情人也该如此狗化：拥有7个情人的，哪个傻瓜会“情伤”呢？）

    2016年6月4日

    1899年，吉卜林（Kipling）写出了《白种人的负担》（The White Man's Burden），如今特朗普不这样伪善了，他激发出白种人的恶劣面。人类的恶劣面，本属隐性。但经过煽风点火，就一发不可收拾。汉代的巫蛊之祸、欧洲的猎巫之风、现代的文化大革命，都属此类。如今激发轮到美国了，咱们看好戏吧。

    2016年6月5日

    拳王阿里不死在74岁，39岁就告一段落。和他同年的英国物理学家霍金、中国共产党接班人胡锦涛，39岁时生命还没发光，但阿里已经挨过3万次重拳的近接战（infighting）和美国政府无远弗届的打击。他是粗犷的战士，他公然以“我是最伟大的”（I'm the greatest.）自许，诚实到永不谦虚，多牛呀。

    2016年6月6日

    拳王阿里有句名言：Float like a butterfly, sting like a bee.报上把它译成“跳跃似蝴蝶，出拳如蜂螫。”或译成“蝴蝶般的飞舞，蜜蜂般的针刺。”我把它译成“飘来飘去像蝴蝶，一螫再螫像蜜蜂。”这句英文由别人捉刀，捉刀手Drew 'Bundini' Brown。阿里揍人内行，要变蝴蝶和蜜蜂啊，还得另靠行家。

    2016年6月7日

    在超市，一位女士盯住我，“我记不起你是谁了。”“好好去想吧。会记起来的。”“如你不是别人，我想你是李敖。”“如我是李敖，我还会是别人吗？”名演员韩普顿（W. Hampden）被一位女士错认是别人（someone else），他答说我常常都是别人呢（But I so often am.）盯着女士背影，我笑了。

    2016年6月8日

    49年后，太多的人在台湾变成外省人，有家归不得了。多年后，两岸通了，但仍有外省人，宁愿继续见外，也不要生还，有个老将军就如此。我问他：“共产党宣布既往不究了，为什么不回家看看？”他说：“我在家乡杀了好几百人，共产党饶我，仇家会饶我吗？”我忽然歪想到楚霸王，台湾海峡就是乌江哟！

    2016年6月9日

    看了26年，看死了蒋；看了39年，看死了蒋仔；看了67年，看到蒋仔走狗变成丧家之犬，但除非狗命不再，我们仍不甘心。有国民党在，共产党永远会误判、民进党永远有箭靶和借口、海峡两岸的混蛋们永远颠三倒四中。Delenda est KMT！（国民党必须消灭！）这是中国第一智者的欢呼。Delenda est KMT！

    2016年6月10日

    可以追忆“过去的美好时光”（the good old days），但把幻觉当成追忆，就错了，民国热的幻觉，就是其中之一。国民党“杀人如草不闻声”早有盛名。青年党也如此，党章中竟有死刑条款！共产党也不遑多让，“我失骄杨君失柳”，那个柳，就是被自己的党杀的。民国热可热得杀气腾腾呢。

    2016年6月11日

    2016.5.16美国阴茎移植手术成功。引发我的狂想。黑人有粗长12英吋的世界纪录，我好羡慕，狂想我能移植一条，快慰此生。狂想以外，还附歪诗一首：“不学老蒋硬中软，不学老毛软中硬。前身已做文天祥，来生要做西门庆。”正人君子一定笑我老不正经，但我顾而乐之。并叮咛国人多与黑人做朋友。

    2016年6月12日

    毛泽东自道生平二大事：第1件打进北京、第2件发动文革。其实第2件是使中国站起来了，文革不足道也。劫后余生的同志，收拾烂摊子40年，中国不但站起来了，也飞起来了，人民也跟着不做亡国奴与帝国主义走狗了。人民忘了共产党的功劳，错在人民；但有功的人老骑在人民脖子上，又错在谁呢？

    2016年6月13日

    郑成功失败了，他的枯骨归葬福建，但先在北京绕一下，以俘虏身分，向中央政府输诚。从此台湾再也没有骨鲠之士。从清朝的顺民、到日本的顺民、到国民党的顺民、到民进党的顺民。加在一起，赶不上一根“狗鸡巴”。“狗鸡巴”还有一根骨头，台湾人却全岛无骨。我最看不起台湾人的，就在这里。

    2016年6月14日

    国民党建党97年，从没碰到过像李敖这样的敌人；共产党建党95年，从没领教过像李敖这样的朋友。国民党又拦路又卖国，李敖又追又杀，老而不已；共产党穷天下力，得此金汤。“惜竹不锄当路笋，伐薪教护带巢枝”，为了中国，李敖网开一面。对罗网中的红色王八蛋，网开一面又何妨？你飞得过我吗？

    2016年6月15日

    汤姆士福勒（Thomas Fuller）有一句话：Many would be cowards if they had courage enough.这一观念，本来自约翰威尔摩特（John Wilmot）的 For all men would be cowards if they durst.翻成中文，古文“大勇若怯”正好棋高一着。君知否？真正的勇敢是含蓄的。

    2016年6月16日

    以为爱情是必要的、以为男女关系要以爱情做基点，这种以为，是错误的。其实爱情只是小说、电影、电视、诗歌的基点，缠绵悱恻、女貌郎才、海枯石烂、死去活来，都是催情戏、都是“悲剧意识”、都不是真实的、也都不能玩真的。真的男女关系应该平淡无奇。唱情歌的人生绝非人生，眼泪白流了。

    2016年6月17日

    从美国中国通到日本支那通，到所谓专家们，他们唱衰中国，高叫中国崩溃论。其实中国只要崩溃20分之1 ，13亿人口流出5000万，比现在欧洲难民多出100倍，世界就先崩溃了。中国崩溃对你绝无好处。老共是有苦说不出的人道主义者，他们包养了5000万难民，共而产之、小而康之，有助世界和平。

    2016年6月18日

    国民党伪外交部长出版《钱复回忆录》，泄露伪政府的亲美秘史外，也纪录了邓小平作弄美国总统卡特的故事：在卡特建议中国放宽移民后，邓小平很快答道：“你要移民吗？我可以马上送一千万来美国。”“吓得卡特立即乱以他语。”这故事暴露了美国多么伪君子！我把“迁徙自由”送给你，你都不敢接哟。

    2016年6月19日

    翻到蔡英文16年前在立法院的答复，你会恍然。她公然说“两国论不能等同于台独”，“最不幸的是，它竟被解释与台独是同一件事。”多有趣啊！原来他们不是台独！他们只是紧抱中华民国不放的狗男女。跟认同中华民国的外省人并无不同，大家都是狗男女。你和他们一样还信中华民国吗？你这狗男女！

    2016年6月20日

    祖国，一个多么令人魂牵梦萦的词汇！从49年开始，离开我的祖国67年了。67年来，我的祖国从患失变成患得、从死于忧患变成生于忧患，我都被甩在海峡外面、变成旁观者了。祖国不需要我了、祖国查禁我了、祖国对我似曾相识却敬而远之了，魂牵梦萦变成魂飞魄散了。祖国这词汇依然招展，67年却太短了！

    2016年6月21日

    祖国东南的小岛上，小鼻子小眼的，自外于祖国，把祖国叫“中国”，他们不要了；妙的是，另外一批小鼻子小眼的，霸占了祖国，自居“中国”而不疑，他们全要了。他们是一群恶棍，约翰生（S. Johnson）早就预言“爱国是恶棍的尾闾（last refuge）”。幸亏恶棍还爱国，中国人残余了眼睛和鼻子。

    2016年6月22日

    美国CNN做了一组电视：WHY THEY HATE US（为什么他们恨老美）。其实这是911以来的老问题。在911的熊熊火光中，汪汪泪眼的老美奔走相告，大惑不解的就在此。其实这问题给问反了。正确的问法是（为什么老美被他们恨）。自己祸害天下而不自知、别人与子偕亡而不自反，直到今天，还在迷糊呢。

    2016年6月23日

    国民党伪外交部长周书楷，有次吃错了药，大言“中华民国”如何如何，被宋美龄当场打了一个耳光。蒋介石老婆提醒这奴才：“我就是中华民国！”比起法国路易十四 （Louis XIV）“朕即法国”而言，这贼婆子颇有古风。今天蔡英文偷走了中华民国，虽吻来吻去，但不敢据为己有。搞同性恋的脸皮太薄了！

    2016年6月24日

    英国不讲道义，只讲利益。它泥鳅，滑得你挡不住它、也抓不住它。几百年来，它在欧洲周旋，占尽便宜。但在拖美国下水上，却因国力衰退，得不偿失。今天中午“脱欧”成功了，进一步“脱美”成功，才算完成证果。英国是全世界最泥鳅的国家，但中国比泥鳅还泥鳅：中国不搞公投，老共没那么笨。

    2016年6月25日

    大卫·贝克汉姆（David Beckham）以踢足球出名，雄纠于外、草包于内。内外之间，两臂刺青以尽其俗，本不足道。唯在全身左侧刺了歪七扭八的8个中文：“生死有命，富贵由天”。细腻的中国文化跑到这英国老粗身上了，多好笑啊？这老粗昨天为“留欧”折翼，以其无知，挟中国文化一齐铩羽，真他妈的。

    2016年6月26日

    圣人的大道理是理想国、是乌托邦、是四海之内皆兄弟、是共产主义或各种主义。现代出现了危机，“地球”拒绝跟你折腾了、“地球”反了。人类不遑自寻生活路了，要面对自寻死路了。于是各国拼命抢资源，什么大道理都不谈了。“圣人不死，大盗不止”，圣人改行做大盗了，爱共产党吧，因为它最男盗。

    2016年6月27日

    欧洲这么乱，谁是祸首？谁是祸头子？追根究柢，不是欧洲人，乃是美国人。美国破坏了欧洲的生态平衡，难民四窜。但它挡住难民来美，坐视欧洲鱼烂河决。它的狗腿英国吃不消了，用拖刀计脱离欧洲，但伸头挨一刀、缩头也挨一刀，世界大乱了。我们要认清美国是世界的祸源，问题不在欧洲呀。

    2016年6月28日

    老友陈平景打电话问我身体，我说“我老了，每天不能工作16个小时了。”他问“那你每天工作几个小时呢？”我答道：“我每天只能工作15个小时了。”81岁后，我把工作方式调整得更紧凑了，也就是说，更工作狂了。计划中的几本大书，我要写完。除了写书，我会“打着红旗反红旗”，我光明磊落。

    2016年6月29日

    40生日那天，在牢房，一个人面对孤单；80生日那天，在饭店，一个人面对热闹。当事人没变，都是我，有一身傲骨、无满脸骄气；但内心深处，苍茫一片、一片苍茫。40岁时发现“千山我独行”；80 岁时发现“千山以外，万水我也独行”。前不见古人、后不见来者，内心以外，苍茫一片、一片苍茫。

    2016年6月30日

    帝国主义有两种，旧式的志在杀人越货，为害有限；新式的志不在杀人越货，而在假借“美式民主”吸走人才和通货，用麦当劳、口香糖、好莱坞大动声色，使你喜欢它，把你吸干抹尽。幸亏有回回、中国人、俄国人三大势力在挡它，但三大势力都无趣，对美帝，它们拔掉阴谋，却拔不掉阴毛。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

