2016年7月

    2016年7月1日

    有人为了漂亮，只要美丽，不要历史，所有漂亮女人都如此；有人为了漂亮，只要光荣，也不要历史，所有丑陋政党也都如此。为什么不要历史？因为他们的历史太复杂了，真中有假、假中有真，真真假假，连他们自己都搞不清楚了。自建党以来，他们的谎话太多了，真的出现，他们自己都不敢相信了。

    2016年7月2日

    拿枪杆的夺权，常常在“党指挥枪”“政指挥枪”下败北，但弃甲曳兵，退居第二线，在密闭势力范围里，也自成王国。台湾情况尤其特殊：亡国之君加上败军之将、美国之犬加上日本之狗，67年下来，腐败不堪。这次飞弹“草螟（蚱蜢）弄鸡公”以为寿礼，北京哭笑不得。李敖主张台湾废武，可谓先知。

    2016年7月3日

    拜读官方宣传品一册，期勉人民“以先进典型为标杆、以反面典型为镜鉴，见贤思齐、见不贤而自省”。语重心长，只是高估了人民。文天祥正气歌里首先点出“典型在夙昔”，结果此公一死殉道。人民不敢见贤思齐或见不贤而自省了，因为你的伟大或贪污，我都沦为旁观者，中华人民旁观国，如此而已。

    2016年7月4日

    那一年代陈文茜主持电视，找蔡康永做来宾。谈笑间，我把小蔡逼到死角，他挣扎一阵，招认是GAY。但反讽我不清楚同性恋，以为同性恋就是搞屁眼。其实我对搞屁眼的定义是很考究的：搞的是“漂亮男生的屁眼”，丑类是不屑搞的。如今同性恋者多属丑类，我宁搞共产党，也不搞丑屁眼，特此发誓 。

    2016年7月5日

    哲学家不讨喜，是不干脆；张大帅讨喜，是干脆，“以XX论”涵盖一切：援我以手的，以恩人论；帮我跑腿的，以朋友论；不帮我还说风凉话的，以敌人论；迟来又打开瓶盖的，以“天方夜谭”渔翁论。瓶中魔鬼所以要惩罚渔翁，因为孙悟空简讯过来：“救你出来对你并无好处：压在五行山下，最跩啦！”

    2016年7月6日

    乡下小男孩钓青蛙，将一根绳子垂到草丛里，青蛙一见即咬住不放，为小男孩垂绳可得。今天的“92共识”，本是李登辉下台前唆使走狗苏起向北京提出的障眼法，那天是2000年4月28日。笨共产党咬住不放，长达16年。聪明做法是不提“92共识”而径提“一个中国”。可惜笨青蛙想不通，咬错了绳子。

    2016年7月7日

    说三国的都“遥想公瑾当年”，也遥想“一时多少豪杰”的当年，其实这只是骚人墨客的滥情戏，思想家是不会这样“羽扇纶巾”“赤壁怀古”的。思想家看到的是：赤壁之战破坏了中国统一，自208年到280年，长达72年之久！刘备、孙权自己无力统一又妨碍别人统一，皆大罪人也，诸葛大笨蛋也。

    2016年7月8日

    67年来，两岸极权集团，刍狗人民，灌输了杂七杂八许多教条。时过境迁，教条发酵，不知何时何地冒出来，使人哭笑不得。49年蒋介石被打得鼻青眼肿后，以“军人魂”要求不朽、要求“战到一兵一卒”。蒋死后，台湾竟有“一兵一卒”独自按下飞弹按钮者，腾笑中外，蒋介石我武维扬，真不朽矣！

    2016年7月9日

    卧虎藏龙，卧龙藏什么？诸葛亮号卧龙，什么都没藏到；我倒藏到不少，其中之一是袁世凯的政府公报。那时大总统每道命令都有国务卿副署。后来蒋介石也有行政院长副署，形式上尊守内阁制。到了李登辉以下，副署权永远取消了。两岸宪法和民主都是清一色假的了。我爱袁大头，因为他最守宪法。

    2016年7月10日

    毛泽东，文抄公。事情不算大，但很有趣。他那句“天若有情天亦老”，是抄唐朝诗人李贺的；他那句“挖深洞、广积粮、不称霸”，是抄《明史》的；他那句1956年7月14日的名言“美国帝国主义是纸老虎”，“纸老虎”是抄1924年恽代英《怎样进行革命运动》的。真老虎真屌，32年后还咬你一口。

    2016年7月11日

    中共中央文献研究室，2015年公布了《毛泽东题词题字手迹精选》，看到毛泽东1950年赞美瞿秋白的话：“宁愿向刽子手的屠刀走去，不愿屈服。”21年后在《建国以来毛泽东文稿》第13册第243页中，却看到大骂瞿秋白“自首叛变了”的话。瞿秋白死一回，毛泽东白纸黑字郄有两端。政治需要呀！

    2016年7月12日

    小市民忘记过去；共产党不好意思提到过去。其实，共产党使中国不再有弱国之悲、亡国之惨；共产党使中国没有叶名琛、没有李鸿章、没有章宗祥、没有王世杰；共产党使中国只有强奸没有轮奸、只有温饱没有饿殍、只有白天抓人没有“有吏夜捉人”，这都是进步和功劳。但它恶名昭彰，自己都没脸提了。

    2016年7月13日

    一种政治把戏叫“养寇自重”，老是剿土匪、剿流寇，永远剿不完，因为不能剿完，完了就没戏唱了。司马懿当然知道前面是空城，但他不能进城抓诸葛亮，没了敌人就没了自己。但养寇会失控，美国养出了大尾苏联、大尾中国、大尾IS，弄得尾大不掉，头痛医脚脚痛医头，方寸大乱，我们有好戏看了。

    2016年7月14日

    我有一个大本领，就是独来独往独自把自己埋在像大坟一样的书房里，昼伏夜不出。整天没有电话、也没人说话、我也不觉得有必要同别人说话。陈文茜看不下去了，每周三请她的秘书Vicky到书房来陪我。Vicky被我抓住做工，剪贴终日、劳改终日。从此书房每周三生气盎然了，因为多了一个工作狂。

    2016年7月15日

    美国得到歌剧《公主夜未眠》真传“谁都不许睡”，用“谁都不是岛”釜底抽薪。不料祸延走狗台湾，连走狗的太平岛也给殒灭了。蒋介石做美国狗，丢了外蒙古；徒子徒孙做美国狗，丢了太平岛。这些卖国贼，他们不敢和自己人与虎谋皮，却甘愿把洋人引狼入室。狼虎之年，被美国一肏再肏，真是贱种呀！

    2016年7月16日

    我表面上极有礼，但骨子里架子大，上电视尤其明显，我从不和别的来宾坐在一起。电视台对我也敬而远之。三立电视的廖筱君每年会冒险犯难一次，一对一专访我，听听我的一家之言。我曾预言马英九会在下台前登上太平岛，结果不出所料。我判断他预知美国出卖台湾，他会做一次汉奸式告别，卸责了。

    2016年7月17日

    勃起是一种实力展示，都是一样的；但不勃起时就见出高下了：一种是阴茎与睾丸同时下垂，窝在一起；一种是阴茎单独呈粗棍形下垂，与睾丸不窝在一起，虽不勃起，但也生气勃勃，展示出软实力。这就是美国。中国却自废武功了，甚至连李敖写的《阳痿美国》都给查禁了。在软实力上，共产党先阳痿了。

    2016年7月18日

    富兰克林讲过一个故事：清教徒从欧洲航向美洲，碰到海盗。清教徒吓得逃到船舱里，却对仆人大喊：“我们信仰和平，反对打仗；你们上去打呀！”如今，清教徒的后代美国人，拒绝了国际法、拒绝了批准联合国海洋法公约，逍遥国际法外，却反过头来要中国遵守国际法。原来清教徒的不要脸是祖传的！

    2016年7月19日

    民进党举办执政后全代会，新科中常委、中执委纷纷窜出。这种假民主的政党结构，本跟国民党学的、国民党又跟共产党学的、共产党又跟苏联老大哥学的、老大哥又跟老妖妇马克思学的。但老妖妇原案是中央执行委员多数制，并不同意你们几十个少数人夺权。结果老妖妇变成死胎了，你们变成怪胎了。

    2016年7月20日

    1945年，台湾投入祖国的怀抱；1949年，祖国投入台湾的怀抱。这祖国就是阴魂不散的“中华民国”。现实的台湾人把祖国切成3段：“中华民国”到台湾、“中华民国”在台湾、“中华民国”是台湾，接收了黄金、故宫傥来之财，也接收了太平岛飞来之祸。但太平岛是大国的，台湾太小了、保不住它了。

    2016年7月21日

    难友刘辰旦来聊40年前往事。他说你记得王伟中吗？我说不是住在5房那个大块头国特吗？辰旦说王伟中出狱后说“我终于回家了”，太太说“你没有家了”，王伟中说“你不是我太太吗？”太太说“为了救你一命，我已嫁给当年要整死你的人了。我对不起你，但我救了你一命。”王伟中大悟，就出家了。

    2016年7月22日

    从“杀婴”（infanticide）到“溺女”，到1793年洪亮吉、1798年马尔萨斯（Malthus）的深忧，都无法解决人口问题。但是，避孕药、“不敢生”、“不要生”舒缓了它。人民自己不生比政府不准生毕竟有所不同。“人多好办事”，“小国寡民”就不能成其大，要强国，就别操心了，人民自己会打小算盘。

    2016年7月23日

    卡通电影的主题之一是：大恶狼老想抓到小老鼠，但阴错阳差，总抓不到。大恶狼不该那么笨，但下场就是那么笨。现在弄清楚了：原来上了自己人的当。自己人都是“陈云林之流”，他们抱住姓连的，失掉台湾人心。如今又想抱姓蔡的。歹戏拖棚，一拖67年而狼狈不得统一，为天下笑。还相信自己人吗？

    2016年7月24日

    所谓中华民国，国祚从1912到1949，共38年。亡国后，国号被僵尸政权利用，从1949到今天，共67年。冥寿竟比阳寿还长，真无耻！国民党说“中华民国是我”；民进党说“我是中华民国”，骗老共说“中华民国”是中国；骗世界说“中华民国”是台湾。实际上，什么都不是，只是一只变形虫。

    2016年7月25日

    那年做电视节目，要看看《南京条约》正本。台北故宫博物院周功鑫院长陪我，郑重把条约推到我面前。透过露出指尖的手套，我用指尖轻触了条约边缘，国耻凄凉，历历在目。170年前，祖国丢了香港；170年后，香港丢了祖国。港仔太现实了，不慎终追远；但祖国是亲娘，摆臭脸晒臭脚也不对啊。

    2016年7月26日

    杜甫祖父杜审言，死前骂：“甚为造化小儿相苦。”（竟被上帝这王八蛋折磨）。3年来，2个朋友摄护腺（前列腺）开刀、 1个死于化疗，我感于上帝大了我又小了我，怒而诗，全文如下：“我不知开刀后多么老/但我知开刀后多么小/上帝啊，我肏你屁股/对不起，肏你也要昨天的屌。”此诗联想起蔡康永。

    2016年7月27日

    人工智能是令人憧憬的境界，但科学家退步了，因为他们只能在机器人身上打转，端茶、送饭、做苦工、拆炸弹、下西洋棋、或像日本人虚情假意的打躬哈腰而已，没有任何狂飙了。百年以前的人工智能是“科学怪人”带来的爱恨情仇 ，现在的人工智能却是人工失智，大家千篇一律。千篇一律是智慧吗？

    2016年7月28日

    1941美国流行一句If you can't lick'em, join'em. （打不过他们，就加入他们。）1976又补上一句If you can't kill'em, join'em.（杀不掉他们，就加入他们。）这种思路太现实了。民主党大会上，桑德斯（Sanders）惹来嘘声一片，日你老桑！势力眼的美国人都受不了了。

    2016年7月29日

    国民党外衣学共产党，内衣却有自己的一套，它“国裤通党库、党库通内裤。”先化公为党、再化党为私。拥有庞大而来路不明党产。财聚人不散时，蒋家独吃“最大的一份”（lion' share）；财散人不聚时，自李、连、马以下，各衔利嘴以分肥。如今民进党立法扣留的，100卡车停经后的月经棉而已。

    2016年7月30日

    历史系同班好友萧启庆，哈佛博士后做了学阀，偷偷跟我透露：“敖之呀！我们老师那辈人，学问并不怎么样。”我说：“他们花太多时间搞关系，哪有时间在书房里。我学问大，因我坐拥百城、六亲不认、腰缠万贯、八面威风、不怕得罪人、也不买任何党的账。我把别人先定位成王八蛋，快乐极了！”

    2016年7月31日

    有一次，国民党老立委张九如告诉我：一天张群请吃饭，按照共产党习惯，赴约时都是两个人，可是这次却由周恩来单刀赴会。席上聊天，王世杰炫耀国民党人才比共产党多。周恩来笑道：“我们承认国民党人才多，但你们不能用啊。”如今风水转了：他们从不拒人千里之外，他们的单位是万里了。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

