2016年8月

    2016年8月1日

    本要做绅士，但国民党斗倒我：诬我是台独；斗臭我，诬我侵占别人财产。后来真相大白了。但共产党接班斗倒我：禁我的书出版、阻止我上电视；斗臭我：用假书上市、用假文冒充，大捧老毛及领导人，并用国民党斗臭我的判决，朝我头上套。我形象已毁，做不成绅士了，改行做战士了。你们自做自受啦！

    2016年8月2日

    我的方向不是眼前中国，眼前中国已被牛鬼蛇神霸占；我的敌人不是牛鬼蛇神，牛鬼蛇神都是炎黄子孙；我的主力不在挖苦什么共产党、国民党、和那些鸡巴毛小党，而在我的一部部大著作。潘毓刚在美国为我成立了出版社，我直攻腹心，跟美帝算账。我的战场在远方。你们只是拦路虎和过街鼠而已。

    2016年8月3日

    老子哲学“不敢为天下先”。中国顺民领教了共产党的厉害，缩在那儿，不做带头的，都“不敢为天下先”。可是，怕做头子、也怕做尾巴，因此，有小便宜占就一哄而上。占小便宜并不因为自己需要，而是怕别人占了先。这是社会主义的坏毛病。香港小民领教了中国顺民的厉害，他们丢你老妈吓死了。

    2016年8月4日

    共产党是个苦命的党：打天下花了28年，得天下时豪杰都五十开外。为求近功，未免猴急色急，急着造天堂，往往跌入地狱。觉悟后，知道“穷不是共产主义”了，于是全国大发财，徐而财厚者尤其发财。为对付美帝及其走狗，发财有理，但发财也有罪：共产党变得爱钱了。不苦命了，但爱钱如命了。

    2016年8月5日

    李自成了不起，他革命，取财有道；孙中山下三滥，他革命，从日本人的钱到俄国人的钱，无一不拿。最不要脸的，是一边喊打倒军阀一边偷拿军阀的钱。1923年11月25日，他毛笔正楷，写信给张作霖：“一年以来，屡蒙我公资助”“得以复还，此皆公之大力所玉成也”。看吧！此所谓“国父”嘴脸也！

    2016年8月6日

    我相信：1.高高在上的，很少是好人。2.因为好人不可能爬到那么高。3.爬到那么高，好人也变成了坏人。4.坏人也爱国，只是丑态百出。5.要与坏人既联合又斗争。6.好人不要坐以待毙，但要坐以待旦；不要同归于尽，但要同归殊途；不要同室操戈，但要同室跟坏人纠缠，因为中国啊中国，也是我的。

    2016年8月7日

    “天下为公”人人会念，但第三个字念错了。“为”字发音不念“唯”而念“谓”，意思是天下不是天下人的而是你一家人的。在广州，孙中山做总统，儿子一连三次做首都市长；在台湾，蒋介石做总统，儿子翻来覆去做行政院长，革命呀革命，命都革到你们家里去了。你们可是朝鲜金家的祖师爷哟。

    2016年8月8日

    斯大林一代枭雄，一辈子要革人命，但他没想到，在他家里，就有人反革命：太太自杀殉妇人之道，魂归天国而非共党之国；女儿终身信仰自己的感情世界，魂归离恨天而非共产艳阳天。母女二人，看来都是不可救药的顽固份子，但顽固又怎样，女人自有女人的世界。可惜现代女人缺乏自己的世界了。

    2016年8月9日

    美国选总统，明眼人看穿这种把戏，感叹choosing the lesser of two evils is still choosing evil.（两害取其轻，轻的仍是害）有人埋怨中国一害没得选，其实早在49年就选过了。明眼人看穿中国宁可专政，不可动乱。一动乱，就完蛋了。支持共产党不动乱1000年，但我要活1080岁，那时再除三害吧。

    2016年8月10日

    江春男命薄，酒驾事发，去不成新加坡做伪大使了。多年前他对法官抱怨：“李敖一辈子骂了多少人，今天骂他一下，他就告我们。”法官说：“他骂人，可以告他。”江春男说：“可是没人敢告他。”我听了大笑。我是纸老虎，你怕我，我就是老虎；你不怕我，我就是纸。近年被告缺货，想起江春男了。

    2016年8月11日

    陶渊明“误落尘网中，一去三十年。”他是幸运的。现代人就没这样亷价了：现代人“误落尘网中，一去六十年。”六十年后，低眉使他们的眼睛失明、低头使他们的颈椎变形、低级使他们的智慧滑落、低声下气使他们在斗争中谁也打不赢。做为先知者，我预见了他们的败绩：他们是六十年后的可怜虫。

    2016年8月12日

    古代张良智慧过人，他知道推翻暴君，必须勾结流氓。打到天下后，自己飘然远引；现代张良就复杂多了，知道要使祖国壮大，得用“顾全大局”陪暴君伤天害理：牺牲朋友、同志、干女儿，和自己，都在所不惜。在纪登奎面前，他大哭一场给暴君看。革命呀革命，中国成形了，现代张良不成人形了。

    2016年8月13日

    湘潭人在大陆，变成负心汉；在台湾，变成多情种。宋楚瑜最多情。太太生前，睡觉时手拉手；太太死后，他情伤终年。在我书房，提到亡妻，犹潸然泪下；还有王凤喈，国立编译馆馆长，太太死前，床头留下一杯水，他每天小心翼翼换好清水，仍杯留原处，直到70岁自己死去。大陆的湘潭人不奇怪吗？

    2016年8月14日

    中国站起来了！中国飞起来了！一站一飞，却教化出两批混蛋：国民党教化出来的蓝中带绿；共产党教化出来的白里透红。检验混蛋的唯一标准是问他对李敖的看法：对李敖有正面评价的，即非混蛋；有负面评价的，即属混蛋无疑。标准听来荒谬，拉丁谚语“因为它荒谬所以我相信”，您还是信了吧。

    2016年8月15日

    苏起在2005年3月18日送了一本鬼鬼祟祟的书给我，明承他“企图避开一个中国四个字”，才发明“92共识”。所以，今天北京咬住“92共识”是上了李登辉手下苏起的当，该咬的是“一个中国”四个字才对，这样才名正言顺并使声言尊重宪政体制的蔡姑娘无话可说。不料北京只会死咬不会活放，傻屄也！

    2016年8月16日

    台湾的前途

    我是预言家，我预言台湾：1.被美国出卖，难乎为汉奸；2.少子化后，难乎为继；3.真台独不敢、假台独在阳痿中手淫，难乎为台奸；4.同性恋者娘娘腔者当道，只会卖屁眼，难乎为妓；5.祖国会统一、祖国不讨人喜欢、祖国烦死这鬼岛了，最后的悲剧是难乎为祖国。台湾有解脱没有解放，台湾完了。

    2016年8月17日

    国民党不但“挟泥沙俱下”，也江河日下：它死了总裁、死了主席、夹肥而逃了李连吴马主席、卖了中央党部、关了中央日报，最后在伪国会成了少数党。国民党会有俄式“善终”吗？我不相信。俄国国会450席，共产党犹尸居92席，国民党守得住吗？“该死卵朝天”，娘希匹四脚朝天了，安有完卵乎？

    2016年8月18日

    量子卫星发射了。命名“墨子号”，连墨子的画像都一并上天下地了。中国科学家是不墨守成规的，但宣传上画像一出，就闹了墨守成规的笑话。因为一千多年前古人长得什么模样，我们根本不知道。罗马皇帝卡拉卡拉（Caracalla）的石像犹在，但和他同时的关公却乱画一通。万家墨面，都是假的。

    2016年8月19日

    共产党有很多动人口号，源远流长。“各尽所能，各取所需”脱胎圣西门（Saint-Simon），圣西门死时马克思才7岁。马克思发扬光大这口号，祸福与共。不料革命成功后，共产党由脱胎变成换骨，口号改成“各尽所能，按需分配”了，个人的道德选择，一下子沦为组织分配。圣西门变成西门大官人了。

    2016年8月20日

    马寅初用长寿证明自己对，冯友兰用长寿证明别人错，季羡林用长寿证明自己错，宋美龄用长寿证明长寿错，老乌龟用长寿证明国民党共产党都错错错，玛士撒拉（Methuselah）用长寿969岁证明长寿800岁的彭祖错。理论上长寿是一种成就，但“寿则多辱”，除非活得神气活现，否则早死了也不错。

    2016年8月21日

    《世说新语》描写：“阮籍胸中垒块，故须酒浇之。”这段话，演变出“借他人酒杯，浇自己块垒”的成语。到了现代，人变坏了，喜欢“借李敖文章，泄自己私情”了。他们捏造李敖文章，大拍自毛泽东以下国家领导人的马屁；又大骂蔡英文之流。所捧所骂不论是对是错，都不是我写的。特此声明如上。

    2016年8月22日

    可怜有3种：小可怜、老可怜、共产党可怜。可恶的共产党其实很可怜：1.不会游泳，却爱国情殷，摸着石头过河。2.乱流中富国强兵，却因偷吃，功不可没却人已灭顶。3.做的好事没人记得，做的坏事没人忘记。4.宣传退步了，当年会吹牛，现在只会吹牛屄了。5.连李大师都统战不到，令计划破产。

    2016年8月23日

    我在台湾67年，收罗到不少国民党史料。几十年后重读，怵目惊心。有一本秘件“中华民国四十一年十月施政报告”，是副总裁陈诚手笔，最后预言“反攻大陆后”，要“在成堆白骨与一片废墟的大陆上”重建中国。原来的底线是如此这般的！幸亏国民党没成功，否则大家都没得活了。可见还是老共好！

    2016年8月24日

    伪政府自炫不用“中国台北”（Taipei China），至多藏头缩尾并歪七扭八的用“中华台北”（Chinese China）来打屁。但骨子里伪政府真这样硬骨头吗？北京上当了：伪政府在加入“亚洲开发银行”（ADB）“欧洲复兴开发银行”（EBRD）“美洲开发银行”（IDB）时，用的都是“中国台北”哟。

    2016年8月25日

    机器人时代不但来了，来得还排山倒海。它不单在制造业中锁螺丝钉了，幅度已扩散，从零售、预售、金融、交通、医疗、家政、客服、迎宾、餐饮、信息查询等等等等，都无役不与。说是人工智能的登峰造极吗？其实厚此薄彼，因它无法造出贝多芬的大脑。大脑退化了，造出机器人又算什么智慧呢？

    2016年8月26日

    周联华牧师死了。他一生奉主之名、与人无忤。殷海光死后，殷太太找他办追思礼拜，我不以为然，当面臭他一次。后来他生意日隆，主持蒋介石、蒋经国、蒋孝文丧礼，我大乐。快乐人生要能“坐吃、等死、看热闹”，周联华一生无常、三代白虎，虎视眈眈眈如此，殊堪嘉尚。周联华呀，我要kiss你。

    2016年8月27日

    女人比男人有很多优点，但在搞政治上，却有怪毛病。希腊哲学家早就看出女人生理结构上的偏差。这种偏差，可以矫正。重点是她能否给丈夫做早餐。这一关口做不到，她就很难把自己定位清楚、很难变成成功的女强人。蔡英文的致命伤是她没有早餐做定位，她遇人不淑，所遇都是烂货，自己也完了。

    2016年8月28日

    台湾的伪国防部长公然信济公，公然下拜；台湾的黑心企业家（郭台铭之流）公然信关公，公然磕头。济公关公本是中国不入流的民间信仰的主角，但犹存淳朴和忠义。如今在台湾沦为妖神与财神，淳朴和忠义都随烂人而不成人形、不成神形：济公会为汉奸台奸服务吗？关公会为美国人做狗腿代工吗？

    2016年8月29日

    我不不不。不吃三粒以上的花生米或干果、不抽烟、不喝酒、不摸女人、不买股票、不买彩券、不打牌、不下棋、不信塔罗牌、不信星座命盘、不信怪力乱神、不信宗教、不参加婚丧喜庆、不去电影院、不唱卡拉OK、不出国也从没出过国、不去蒋堂毛堂、不用信用卡、不用手机、不开汽车、不高尔夫。我快乐。

    2016年8月30日

    爱自由吗？开门找自由，自由被万恶的政府挡住；关门找自由，自由居然在门后、在你家里，想不到吧？原来自由不自由并不全由政府决定，你可控制关门后的“逃世”部分，门一关，门外的都可疏离。与人为善的第一步竟是与人疏离！“我欲仁，斯仁至矣”，孔夫子吹的牛，你可以再吹，只要肯关门。

    2016年8月31日

    57年前，胡适提出一个观点，他说我们拿笔杆发表思想的人，不要太看轻自己。我们也是有权有势的人。我们有的，不是那种幼稚的势力。我们不是弱者。我们也是强者。我们的力量是凭人类的良知而存在的。57年过去了，我越来越受到他的话的鼓舞了，虽然我越来越发现：前不见古人后不见来者了。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

