2016年9月

    2016年9月1日

    共产党很命苦，付了28年青春才打到天下。然后就三反五反100反，折腾到憬悟“穷不是共产主义”才罢休。本来打算韬光养晦蔫坏的，但美帝找敌人，很快就锁定了你。只好迎上前去做大国了。这世界小国是不能做的，做到新加坡又怎样？它只是放不大的小写字母，扭来扭去，仍是个没鸡巴的小s。

    2016年9月2日

    只知道1842英国吃掉中国的香港，却忽畧1845美国吃掉墨西哥的得克萨斯。只是中共硬鸡鸡，吓得英国吐出来；墨西哥软，美国不但咬住不放，并且声言盖道长城区隔之！当年美国挖走的墨西哥国土，不止得克萨斯，而是墨西哥的一半！美帝美帝是这样妈的屄！真期期墨西哥能向中共哥哥学习硬鸡鸡！

    2016年9月3日

    说墨西哥人偷渡美国，但是，有良知的墨西哥人却不这样想：第一，我们的国土被你们美国巧取豪夺了一半，我们是回到我家，并非来到你家。第二，我们的经济被掐在22个财团手中、跨国公司挖走了90%的市场，祸首是你们美国。我们溜到美国，不单讨饭，还讨公道：让拉美人遍地花旗吧，我肏你。

    2016年9月4日

    共产党是善斗的集团，“内斗内行、外斗也内行”；国民党民进党望斗莫及，只会宫廷政治。权力最后落到女人手里，就出来西太后。西太后对内会夺权，对外就一筹莫展。蔡英文就是“对内内行，对外外行”的台湾土产西太后。但西太后比土产西太后有见识：台湾的宿命就该被管，是不能自己当家的。

    2016年9月5日

    95年来，共产党打主要敌人、打次要敌人，打呀打的，从没上过当。但今天打的台独，却上了当。因为台独只是幽灵，并不存在。台独只是一群懦种的口腔期梦呓、粉拳绣腿的假动作，从来不是真的、也从来不敢玩真的。台独从没抛过头颅，共产党却把赝品当真货，多蠢哟！小偷骗了贼祖宗，共产党哟！

    2016年9月6日

    国民党要给李敖戴帽子。红卫兵流行时，我年纪相当，但戴这帽子有流弊，乃逃过一劫。后来改戴台独帽子。一年后，发现我不但反台独，连台湾话（实为闽南话）都不会说。移送军法前，大特务偷对我说：“原来你不会说台湾话。”我笑答道：“小意思小意思，英国国王乔治第一还不会说英文呢！”

    2016年9月7日

    乔治第一（George I）1660生在欧洲大陆，阴错阳差，54岁成了英国国王。他说了54年日耳曼话，一句英文都不会，当了皇上与大臣言语不通。他不出席内阁会议，落得清静。内阁大臣和国会议员趁虚而入，使英国变成内阁制直到今天。多有趣啊：什么民主！什么内阁制！都来自菜英文，政治太菜了！

    2016年9月8日

    银行怕挤兑，因没那么多钱应付钱滚钱；监狱怕暴动，因没那么多人支持人钉人，恒定要靠氛围，一旦冲破了氛围，地动山摇矣。当年苏联解体，原因之一就在人民不鸟政府了。今天的台湾，遭遇68个单位接力罢工，人民不鸟政府了。蔡的古义是放逐，“周公诛管叔而蔡蔡叔”就是放逐蔡叔。别了，蔡妞。

    2016年9月9日

    海峡两岸最被打压的人是谁？原来是我。为什么是我？因为我不甩共产党、国民党、民进党和所有鸡巴毛的党，说出真话并秀出证据，外带现身说法。我一现身，就证明别人是假的。我拆了别人的台、挖了别人的根，因为各路人马都恨我又消灭不了我，就只好打压我了。李敖吗？查无此人！他是谁呀？

    2016年9月10日

    蔡英文一改朝换代，就换下国民党故宫博物院院长冯明珠。不料“此地不养娘，自有养娘处”，冯明珠摇身一变，从伪官变到京官，成了北京故宫“弼马温”。67年来，祖国一直小里小气不肯对台湾开放一官半职，这可不像开国时的共产党。那时的中央政府还招降纳叛，后来就不周恩来了。反省吧，笨蛋！

    2016年9月11日

    911年复一年，如今15年了。美国人并未从它得到教训。美国人认为错在别人、错在伊斯兰、错在本拉登（Bin Laden）、错在劫机的19个暴徒。15年了，清楚知道美国多混蛋了。翻开《古兰经》第74章，明说天使就是19个。多动人的数目啊！他们用血肉筑成心的长城：他们是天使，美国人是混蛋。

    2016年9月12日

    一个中国人的信念：1.中国一定要强大。2.坏人统治的中国比弱国、亡国好。3.外国人比坏人还坏。4.坏人只是垄断，朋比为党又朋比为奸，像狗咬住骨头，对中国人民恐吓。但狗可以看家。5.坏人视我们如土芥，我们视坏人如寇雠。6.除权与钱外，我们也可追寻出生存空间，中国的前途啊，是我们的。

    2016年9月13日

    电影院顽童看西部片，习惯性的先定性：“好人还是坏人？”哀乐中年以后，发现好人坏人的划分没那么清楚了，并谴责二分法有问题了。现在我老了，思虑越老到，越觉得二分法反倒不失为判别大是大非的一种预感、一种先验。我越来越凭直觉，再用证据支撑我的直觉。我是顽童，却是最有学问的。

    2016年9月14日

    有些先行者，虽在革命成功后老了或靠边站了，但不失为革命先进、开国元勋、党国元老。但台湾有批赝品，就是所谓“台独大老”，不但不敢在岛上坐国民党的牢，反倒暗中投怀送抱。今天他们一一冒充“台独大老”了，居然得到“台独小妹”“台独小弟”的支持。“赝品捧假货”，我于台湾见之。

    2016年9月15日

    全世界最不要脸的国家，就是美国。1898年美国对菲律宾说：帮我们赶走西班牙，就给你们独立。等到西班牙赶走了，美国却霸占菲律宾48年！光在20世纪初年，菲律宾就被干掉20万！这次菲律宾总统拿出美国人行凶照片当众给美国总统看，你狗娘养的，居然向我谈起人权来了，你好意思向我说教吗？

    2016年9月16日

    美西战争后，美国说话不算话，不让菲律宾独立了，并扬言5000美军就可平定菲律宾，结果增兵10倍到56000，仍旧师老无功。美国终于始乱终弃了。今天有贱种台湾人，妄想以“51俱乐部”（台湾成为美国第51州）加入美国，美国会要你吗？连菲律宾都不要呢，会要你吗？美国要肏还会挑屁眼呢。

    2016年9月17日

    过午不食，入睡时肚子已空无一物，加上脑中无人心里没事，很快就入睡了。但睡到5小时就作怪，恶梦连连，捆住我手脚，醒来要逐手逐脚分别晓以大义，才能脱身。除非两腿突发性抽筋，腾床而起，才能以大困境颠覆小困境。自己整自己最好，什么马克思牛克思，都“太史公，牛马走”了，你懂吗？

    2016年9月18日

    韩毅雄是老同学、是世界级的骨科名医。名扬海内尤名扬陈水扁豪门之内，因为他把学生介绍做女婿。他是老得不肯退休的工作狂，81岁了还要干。我半夜两腿抽筋，妨碍我自己81岁的工作狂，乃跑到小医院挂他门诊。他开了一些鬼药，药名都被药局加上括号，原来都有新的名字了。67年矣。吾侪老矣。

    2016年9月19日

    台湾的公安单位很多，但知行合一的叫警备总部，人犯一抓就很难放。它说你是共××，就抓进来了；但要放可没那么简单，你说不是还不够，得提出不是证据才算。文明人法律条文反对“自证其罪”，国民党也跟进，只是加了一条要“自证其无罪”，如今民进党学起国民党了，国民党抱怨，却忘了报应。

    2016年9月20日

    李鸿章是中国首先用过“X光”的人，本该大书特书，但身分不同，无须借光；毛泽东是中国最后遗憾没用过“伟哥”的人，本该大书特书，但身分不同，无须助兴。清代诗人说：“科以人重科益重，人以科传人可知。”推而广之，凡靠名牌彰显自己的，都是二流货。欣赏一身国货的女人吧，男人亦同。

    2016年9月21日

    美国曾经讨人喜欢过，那是它嚼起口香糖、翘起二郎腿，表面上到处洒钱的时代。曾几何时，它泄了底，大少爷原是个老千，哎呀，我们心寒了。911以后，自己宪法保障的自由人权全部随风而去，大少爷不但高处不胜寒，并且机场不胜寒，杯弓蛇影、神经兮兮，神为之夺、气为之沮。哎呀，他们胆寒了。

    2016年9月22日

    “去年元夜时，花市灯如昼。月上柳梢头，人约黄昏后；今年元月时，月与灯依旧。不见去年人，泪湿春衫袖。”我不关心词是谁写的，关心的是最后一句写错了。因他把“情伤”做了“情迁”的句号。大情人绝不如此。大情人把“泪湿春衫袖”随手改成“想她一身肉”或“想她一身瘦”。这才叫洒脱。

    2016年9月23日

    一个精神病人总以为他是米，鸡要吃他。住院半个月后，一天又冲进医院。医生一看就说：“早就告诉你是人，不是米，你知道吗？”病人说：“我确实知道我是人不是米，可是那北京鸡巴鸡不知道。”这病人名叫蔡英文，她发现“我们的宪法不知道有中华人民共和国”，但是，中华人民共和国不知道。

    2016年9月24日

    当别人坐牢时，她纳福；当别人反抗时，她服从：当别人组党时，她逍遥党外；当别人喊台独时，她追随李登辉，以魔术“两国论”先下双城。她早就声称：“最不幸的是，两国论竟被解释与台独是同一件事。”为什么？因为台湾已经借中华民国伪国号独立在先了，他李登辉我蔡英文比别人奸诈多了。

    2016年9月25日

    人民的眼睛是雪亮的，但喜怒却是无常的。在人民向他欢呼的时刻，克伦威尔（Cromwell）侧过头来对朋友说：我上断头台时他们也会这样叫。人民的底子只是小市民，在权威面前，只是可怜虫、寄生虫、糊涂虫、应声虫、叩头虫，但是，权威倒了，人民却是奔走相告的报丧虫。什么民主？鸡巴毛呀！

    2016年9月26日

    67年来，台湾的烦恼都因不晓得自己是老几，要在世界强出头。在开罗宣言里，明说台湾归于中华民国，但该国没想到，它早在49年亡国于台湾。蒋介石私下低吟亡国曲，公开却演赶尸记。行尸到今天，明明是中国一个叛乱的省，却捏造自己是一个中国以外的国，妄想与中国兄弟之邦。妈的屄你是老几啊？

    2016年9月27日

    英文里有个词儿叫“饱和轰炸”（saturation  bombing），我比照造了一个新词儿叫“饱和杀人”（saturation killing）。“饱和杀人”就是美国整天干的蠢事。它造武器，可以把你杀了又杀。但你只死一次，多杀又有什么用？还是咱们聪明，只杀你一次，一次你就吃不消，杀千刀的敢对赌吗？

    2016年9月28日

    清朝王渔洋《池北偶谈》讲到一个故事：有一方士，有本领代你吃饭，他吃了你就饱了；又有本领使你代他吃饭，你吃了他就饱了。不但代吃，还可代为大便小便，太邪门了。李岳瑞《春冰室野乘》分析这是催眠，所谓方士就是催眠师。真是胡说八道！真正有这本领的是我们伟大的东方红，花名共产党。

    2016年9月29日

    2016年9月29清早，李戡飞去剑桥。是有米尔顿桑树的地方、是有罗素符号的地方、是罗马粗犷1000年的地方、是智慧尘封800年的地方，“除却巫山不是云”的，只有它、只有它一脉巫山，叫作大学；只有它既浪漫又古典，叫做大学。终老于斯也许太久了，但有人住了30年。他叫牛顿。李戡勉之！

    2016年9月30日

    李鸿章阅人已多，他最佩服曾国藩，说曾国藩有“大人气象”。从相术上看，曾文正有三角眼，是败相。但此公劲气内敛、坚苦卓绝，自成“大人气象”。我81年来，所见牛鬼蛇神，从蒋家班到土八路，长得多鼠头虾蟆眼，了无“大人气象”。唯有胡适例外，“汪汪若千顷之陂”，声容笑貌，令人难忘。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

