2016年10月

    2016年10月1日

    亲爱的阿里巴巴：端详尊照，发现《史记》把“貌寝”解释成丑是错的。“貌寝”不是丑，而是《魏志》说的“貌不足也”。貌不足是你的长相跟不上你的职业相。洋鬼子阿里巴巴做强盗可以不蒙脸；你的毛病明明“貌不足也”还要以本尊示人，难怪吓人倒怪。让党高兴一点，还是蒙起脸吧。李敖敬上。

    2016年10月2日

    我是先知，我早在28年前就警告李登辉不是好东西。国民党反击我，由许倬云、丘宏达等出版《站在历史的转折点上》为李登辉护航；共产党也反击我，推迟22年才解除禁令。如今国共两党都被这假日本鬼子骗了，想来又好气又好笑又活该。李敖目光如炬、国共目光如豆、李登辉豆豆其间，爽得直放屁。

    2016年10月3日

    老大哥斯大林挖苦小老弟中国共产党，说它是“人造奶油式的共产党”。“人造奶油”虽然不地道，好歹也可冒充奶油。地道又怎样？你会解体，我不会，因我快速变为中国式社会主义。中国式社会主义就是美国式资本主义山寨版。全世界最可怕的动物就是共产党变成资本家，我不敢照镜子，我怕我自己。

    2016年10月4日

    100年前，文学革命条件之一是“不避俗语俗字”。但搞文学革命诸公，笔下还是文绉绉的。吴稚晖、毛润之比较放得开，也止于有“放屁”二字出现，中国人真正能恣肆行文的，百年孤寂，李敖一人而已。其实李敖只是坦白传真，他只不过写出了人民的语言。金正日、吕正操，日你操你，多么人民呀！

    2016年10月5日

    李敖揭发李登辉叛共后，李登辉迂回发出一段假历史：承认他与共产党有过渊源，但他要退出，好合好散，就退出了。后来做了国民党，但秘密长捐箱底，蒋经国不知道。不料李敖找出他出卖同志的黑资料，原来他向姓蒋的交了心、交了名单，别人横尸，他才横行。什么好合好散，是你太像共产党啦。

    2016年10月6日

    念大学正值蒋家横行，资讯和史料都被打劫，知道的一点共产党讯息来自日本B级学者波多野乾一；如今蒋家完蛋，波多野乾一换成了A片女优波多野结衣。曾几何时，波多野乾一和我们众望所归的共产党靠边站，波多野结衣和他们众望所归的一身白肉上床来。俱往矣，看我们的毛不如看他们的毛。

    2016年10月7日

    小市民有一种小人物心态，就是自己发了、想远走高飞，谁还要穷亲戚呢？所以，上海人不想要甘肃人；香港人不想要青海人；台湾人抱着全中国的黄金和故宫不放，不想要甘肃人青海人和专产亲娘的大陆人。从小市民小气八拉的小心眼看，很自然。但我们和共产党却不以为然。我们政治正确：不许你逃掉。

    2016年10月8日

    折腾有中式折腾和美式折腾。文革集中式折腾大成，受害的是中国；美式折腾由44任总统总其成，人类本没本领害到全世界，但美国有了，受害的是全世界。美式折腾比中式折腾厉害多了，因中式刀刀见骨，美式却吃人不吐骨头。但别因此对美国恨之入骨，因你恨了半天，说不定是你被吃的贱骨头。

    2016年10月9日

    悲剧是知道共产党多可恨，却忽略了共产党多重要。李敖的伟大在敢狗血淋头、敢佛头着粪、也敢为坏人开脱。我一生历经亡国之惨、弱国之悲，我深感中国要强大，目前只有那群坏人能使中国强大。我们没有选择、没有第二次机会、也没有推翻重来的本钱和必要。让坏人中饱吧，国库损失了10%都值得！

    2016年10月10日

    追求政治权力，总是一场空。还赶不上追求财色来得实惠。大独裁者予智自雄，其实他早被左右包围，全部支体语言，早在小李子眼中。徐复观透露：蒋介石一摸下巴就表示要发脾气，他小徐子就先闪开为妙。可见领袖英明半天，不能令计划不贴身。由此看来，领袖最容易被计划蒙骗，领袖者，大傻瓜也。

    2016年10月11日

    宋楚瑜出自宫廷，摇身一变，变成台湾仅有的大人了，使我们来不及恨他。他心里有中国、手里没有，有的只是台湾的烂摊子。我公开建议祖国要示天下以广，分个湖南省主席给他做，但祖国太小气了。他毕竟是海峡两岸最后的残棋。残棋的失败并非祖国的胜利，台湾至今不能归顺，祖国没有责任吗？

    2016年10月12日

    糊涂的年轻人会问：亡国和中国人统治有什么不一样？不一样可大了：南京大屠杀时，日本兵把中国女学生关在大学校园、集体轮奸；但中国人再坏，也干不出来。爱国是保护女学生，也顺便保护同性恋者的屁眼。你搞情人屁眼时忽然亡国了有日本人冲进来趁虚而入你的屁眼，你呀，为了屁眼，不爱国成吗？

    2016年10月13日

    共产党的台湾政策，早在毛泽东对基辛格的秘密谈话里定了调：台湾岛上是一群反革命，我们愿意等100年再动手。毛泽东死后，中国变强了，可是台湾政策却落入“陈云林模式”，以为拉拢连战、勾结财团就可生效。结果落到今天这种“猪八戒照镜子——里外不是人”的僵局。万法皆空，毛泽东会动手吗？

    2016年10月14日

    一代明星嘉宝（Greta Garbo）退隐后说她从没说过我要孤独（I want to be alone.）只说过让我孤独（I want to be left alone.）当年政府是喜欢折腾人的，今天不折腾了，但人民折腾起自己了：一天之内，西湖来了60万游客，看到的都是别人后脑勺。嘉宝懂了，原来不让自己孤独的，是后脑勺。

    2016年10月15日

    我谈到屁眼与爱国的关系，如你无知，你一定笑我胡扯。其实当年南京事变时，共产党掌握了第6军，政治部主任林祖涵就鼓动强奸外国人，引发国际事件。《龚德柏回忆录》还提到日本荒木少尉都被搞过屁眼。共产党为了给国民党找麻烦，连日本人的臭屁眼都蔡康永一下，当年的共产党多爱中国呀！

    2016年10月16日

    网络时代年轻人不但变成了低头族，也变成了低三下四族。他们一大特色是“少无大志”。相对的，他们上一代的，都“少有大志”。结果败则有志未酬、成则毛泽东：生前一门五烈士、死后不能保妻子。看来大志也不是好玩的。我是“少有大志”的，我的大志是“与朝廷争胜”：政府整我我也玩它。

    2016年10月17日

    以为1842年与英国订的《南京条约》是第一个不平等条约，这种历史，你一开始就没学对。因为《南京条约》丢了香港外，其他还粗枝大叶。真正祸害中国的不平等，乃是不到两年就跟美国订下的“超英赶美”的卖国杰作《望厦条约》。别忘了美国是真正后来居上的帝国主义老大，你的历史要重修了。

    2016年10月18日

    菲律宾独立，拖了48年才成真。原因是碰到3个骗子：第一个是美国，美国食言而肥；第二个是孙中山，孙中山先拿了100,000元，说可买到军火赶走美国人，结果船沉了；第三次还是孙中山，菲律宾又付了钱，军火到了，开箱一看，全是破铜烂铁。菲律宾气疯了，什么中华民国国父SUN，SOB呀！

    2016年10月19日

    中华民国本来名正言顺，一直为世界各国所承认。但17年后，国民党偷走了它；88年后，蔡英文又偷走了它，一再沦为赃物。蔡英文比陈水扁更像贼，因为陈的台独是进行式；蔡的是完成式，比台独还台独。祖国要贼说92共识示爱，是把贼当妓，插错了鸡巴。应名正言顺要贼说一个中国，不然就肏死你。

    2016年10月20日

    “三个女人没好话，三个男人比屌大。”偷听到女人的粥粥和男人的牛牛，你不能认真、不能以辞害意，以为这屌男人是歧视女性者。我的一个朋友对女性一律称为“傻屄”、另一个朋友每句收尾必用“我肏”，说他们歧视女性都过奖了，事实上两人都怕老婆。男人对男人的语言是牛屄对牛屄，不可认真。

    2016年10月21日

    李戡写《国民党员毛泽东》，虽在祖国不能出版，但有个讯号长留我们心头，就是有人相信与国民党合作对共产党有利。其实大谬不然。因为国民党已臭蛋，合作会使共产党更臭，太失民心。连爷爷臭犹在鼻，逐臭之计，何能胜算？给了民进党蔡姑娘苟延空间、给了国民党洪阿姨残喘时间，笨哉老共！

    2016年10月22日

    一生经历两个世代：我年轻时，国民党逃往台湾，牛鬼蛇神，个个败北，却厚颜指南，大吹丰功伟业。如那么行，大陆也不会丢了，“肉麻当有趣”而已；我年老后，网络族崛起台湾，大脑停止、小脑放假、指尖在反射、一身浅薄、四肢闷骚，程度在芝麻绿豆间，小s代表一切，“芝麻当有趣”而已。

    2016年10月23日

    连战夫人连方瑀，自诩能歌，开演唱会。演唱之日，歌者骨立、闻者绝倒。连战的发言人丁远超发表谈话，说连夫人歌声动人、才华出众，应得诺贝尔文学奖；连战先生功在宇内、四海升平，应得诺贝尔和平奖。我得知后，恍然大悟：原来北京十多年来十指连心、唐突台湾人心，是与丁远超同一水平的。

    2016年10月24日

    在中国艺术的荒原里，多少人推陈出新，却落得走火入魔。陈仁毅则不然。他从具像卯入抽象、从浪漫嵌入古典，使花落的中国艺术不但春天犹在，并且四季如春。仁毅现正于役北京，以新书《中国当代家具设计》开其端，端正走向。他守旧、也创新；是前卫、也是后卫。他把荒原开拓成原野，又是四分卫。

    2016年10月25日

    湖南骡子不信邪，毛泽东更骡：不信邪，不相信老蒋不能打败；不信邪，不相信28个或2万8千个布尔什维克；不信邪，不相信不能抗美援朝；不信邪，不相信不能跟老大哥翻脸。他生恐中国沦为附庸，高瞻远瞩，人所不及。但他低估了克绍箕骡的残存者，他们磨刀霍霍，把中国端上世界：中国飞起来了！

    2016年10月26日

    为了爱国，有人横尸法场；为了爱国，有人坐穿牢底。在爱国的信念下，有人离乡背井、有人家破人亡、有人出卖自己又被同志出卖、有人做了黄盖、做了吉斯林（Quisling）、做了双面间谍。对比起来，我付的代价最少：出狱40年了，我只是被两岸孤立、只是四面楚歌。爱国到头，凄凉露尾，只剩下自己。

    2016年10月27日

    40年前入狱时，禁子牢头目露凶光，自称罗所长。相处久了，跟我砍大山，倒其言也善。他说他天天都神仙老虎狗：看到老婆，就是神仙；看到囚犯，就是老虎；看到长官，就是狗。我想到我自己：看到神仙，我就仙游；看到老虎，我就虎视；看到狗，我就打主人。笑傲江湖啊，在别人身上做出我自己。

    2016年10月28日

    “见色流精”是早泄、“一触即发”是早泄，男人不喜欢早泄，女人也不喜欢，除非男人是强奸犯。李开复写书《140字的惊人力量》，开此道先河；但把140字早泄处之，我却居首功。我用140字匆匆起承转合、匆匆平上去入、匆匆一起飞就下降，全套作业，因为精于早泄，所以蔚为国手。早泄大矣哉！

    2016年10月29日

    受过国民党教育的人，说我坏话的太多；受过共产党教育的人，说我好话的太少，原因是笨蛋们没看到全面的我，只看到我的1/8。有个英文字叫octoroon，指黑人血统占1/8黑白混血儿，笨蛋们只看到1/8就以为是我，就好像看到1/8的冰山就以为了解冰山一样。两岸这些人不但笨蛋还是另外一种蛋。

    2016年10月30日

    别信远距离的资本家、别信近距离的共产党、别信超过17岁的17岁、别信姓“余”的什么散文家、什么诗人、什么历史学家。妈的，姓“余”的干错了行：他们眼儿媚，不知跟政府作对。但我佩服余叔岩，是唱戏的，却会唱“打渔杀家”，在戏台上敢革命；我也佩服余秋里，为革命，锯成了独臂将军。

    2016年10月31日

    “好话说尽，坏事做绝。”最拿手的是美国。美国有庞大的软实力，做了坏事，立刻用“好话说尽”转场，由于宣传主轴不靠中央，所以说谎话还有傻瓜听。中国几十年来进步很多，唯独在宣传上只能自欺，中央淫威下，男主播下岗、女主播上床，对李敖之流禁了又禁，但他却是赢家。你玩得过李敖吗？

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

