2016年11月

    2016年11月1日

    古书《中山狼传》写忘恩负义故事。其实，搞政治的人都是中山狼，都是败类。由于各取所需，有人两岸通吃，变成公约数，竟由败类摇身俨然善类。并非运气好，而是他“为了目的，不择手段”，迷信政治非他不可，偷拿洋钱，豢养怪胎：姓蒋姓毛姓汪均属之。汪政权也捧他呢，他还通吃到汉奸呢！

    2016年11月2日

    第一次见到国民党“教阀”穆闽珠时候，就开她玩笑：“我不知道你是好人还是坏人，陈文茜说你是好人，那你一定是坏人。”这种反面认定法，推而广之，也极有趣：孙中山生前四面楚歌、死后八面玲珑，国民党、共产党、汉奸都捧他，我倒好奇起来了：他不是恶棍吧？为什么总被“王八看绿豆”呢？

    2016年11月3日

    共产党早就消灭了国民党，并弄出了一个尾巴党“民革”来演僵尸戏。不料手术做得欠澈底，在台湾留个小尾巴，尾小不掉，以致一路上当：李登辉靠小尾巴夺权、连战靠小尾巴发财、马英九靠小尾巴混台独、洪秀柱靠小尾巴走阴尸路。直到今天，共产党还被国民党娈出国共双簧死戏。共产党好倒霉哟！

    2016年11月4日

    汪达尔人肆虐欧洲，恣意破坏，所过荒芜，至今留有“汪达尔破坏”（vandalism）令人胆寒。今天年轻人的“网达尔”好有一比，他们的“网络汪达尔破坏”（net vandalism）俗化世界，世界变得浅薄而无趣，还“以无趣当有趣”，败坏了高度广度深度和味觉。看看登陆的蔡康永和小s罢，大江西去啦。

    2016年11月5日

    孙中山的千秋功罪，还不在他向5个国家兜售中国主权、也不在他弄出杂七杂八的三民主义，而在他横柴入灶了中国政党形态：把帮会式的革命党，私通了苏联式的革命党，政治化成党治，流毒直到今天。海峡两岸奉他的名而不鞭尸他，是中了他的蛊。毛泽东对朱德狠批孙中山，但在公开场合，毛亦蛊矣。

    2016年11月6日

    三民主义是一团强力胶，黏到身上就你中有我我中有你。孙中山对法国人说三民主义就是自由平等博爱、对美国人说就是民有民治民享、对中国人说就是民族民权民生、对共产党说就是民生主义即共产主义。结果什么都是又什么都不是，徒然一摊天马行空的口号。肯定孙中山的人代表头脑不清，是混蛋。

    2016年11月7日

    几千年来，渺小的人类追求伟大的信仰，以好梦始、以噩梦终，最后不敢做梦了。俄式共产是好梦，但苏联解体摧毁了它；美式民主是好梦，但美国大选摧毁了它。美国狗男女露出了真面目：狗男真小人、狗女伪君子，人类再也不敢相信民主了。梦里寻它千百度的，原来是抽象名词。人类把头一扭，走了。

    2016年11月8日

    大选使政党轮替，轮替属实，但民主未必。因为对人民而言，只是扁担轮替，从左肩换到右肩，负担未减，骑在你头上的，还骑在你头上。人民在投票日神气一天，开票以后，不论公的母的，王八蛋还是王八蛋，而你照样是睾丸，别人浪里黑条，你永远在外面。我看还是共××好，至少它少恶心我一次。

    2016年11月9日

    中文精致每在粗鄙笑话中：一男苦恋一女，女人开出条件：能喝光我这泡小便，就嫁给你。男人应声而喝，就结婚了。几年后，感而有诗：“当年想屄喝屄汤，今日烦屄屄满床。大屄小屄团团坐，中间坐个屄大王。”在修辞学上，“屄大王”比“大屄王”好，一如毛大王比大毛王好，此中文之精致也。

    2016年11月10日

    不管谁是统治者，小市民总是忍气吞声者。但是，民主开小市民一个玩笑：居然给出一次机会，让你把玩笑开回来。于是，小市民偷偷分裂了：其中一半按规矩投，另一半就特朗普（trump）起来了。特朗普，不一定会更好；但按规矩投，一定不会更好。那就疯狂一下吧。反正今天过后，又要忍气吞声了。

    2016年11月11日

    我改写一句英文：The only good KMT is a dead KMT.死国民党才是好国民党。因为国民党活着，成事不足、帮凶有余：它沦为共产党右翼，但咬住中华民国，给共产党小鞋穿；它又沦为民进党左翼，偷套上中华民国，假戏真做、李代桃僵，俨然台独其来有自。它给民进党dildo（假鸡巴）过瘾，民进党大乐。

    2016年11月12日

    古典中有个规格，就是好汉不会“为盗贼上条陈”、不会向王八蛋政权提供意见。你不配听、我也不会说。虽然每天写我的，但不是给王八蛋看的，而是自己留下记录的。不同的是，古人要把记录沉在井里、埋在沙里；而我却印在书里、撒在微博里。扑灭星星之火吗？屁啊！春风吹又生的，是我不是你。

    2016年11月13日

    孙中山的三民主义，严格说来，只是三个粗糙的口号，称不上什么主义。有趣的是，共产党戏剧性的实现了其中的民族主义和民生主义，却留下民权主义心照不宣。原来民权主义是一幕骗局，没谈人权，只谈官权，这不太荒唐了吗？幸亏共产党洞烛其奸、没有上当。以民权行骗，老孙呀你只是小骗子。

    2016年11月14日

    狗为什么天天对电线杆小便，因为在宣示主权，告诉别的狗：这是我的地盘；中国海军为什么天天对钓鱼台巡弋，因为在宣示主权，告诉小日本：这是我的地盘。今天李敖为什么天天在微博大放厥词？目的有三：1.李敖不忘祖国。2.祖国不忘封锁但网开一面。3.外面假文章太多，李敖宣示主权：一概否认。

    2016年11月15日

    李敖一身反骨。一身反骨要付代价：要觉悟牢里空间多小时间多长、要觉悟亲人朋友同志女人多不可靠、要觉悟政府多王八蛋。文天祥说“典型在夙昔”，他错了，典型不在夙昔而在今天，而李敖就是那典型。但没人承认你是典型，一身反骨的最后觉悟是小人们把你积毁销骨，你不是典型了，小人们才是。

    2016年11月16日

    有些人本是共产党的木偶，被甩后不论顶着哪种光环：或是党的叛徒、或是民运人士、或是学生领袖、或是什么功的信徒、或是什么奖的得主，对李敖总是众口一声，骂个不停。他们本是共产党雕走了刀的木偶，但脱队后众妄所归得如此整齐划一，倒真是奇遇。别信共产党的叛徒了，他们比共产党还坏。

    2016年11月17日

    人工智能早期成就是制造科学怪人，科学怪人伟大成就是干掉制造科学怪人的科学家。我想科学怪人预知人工智能不是好东西，会搞得天下大乱。试看中国农民占50%，美国只占2%，如比照美国，闲出48%来好吃懒做，发展人工智能，世界不完蛋才怪。所以，谁都不许大跃进，好吃懒做才有益世界和平。

    2016年11月18日

    经济学家施建生一百岁，盼望见李敖一面。他的学生陈正澄仗着与我67年交情，强我作客。饭后施老师寄给我一篇回忆，说他身历两次世界大战，目击共产党崛起，中国在饱受帝国主义欺凌下长大，最后挣扎而成世界第二大经济体，成如容易却艰辛。他人证其中，百年光华，同此灿烂，一点也不孤寂。

    2016年11月19日

    “梦断香销四十年”、“国民革命四十年”，四十年，多么漫长的日子，对别人是长吁短叹，对我却是旧恨与新仇。四十年前的11月19，从黑狱走出来，从不掩饰我对独裁者和他党羽的仇视，但我却分得很清醒：他们强了中国，被打压就是公愤；他们弱了中国，被打压就是私仇。四十年了，遗憾我报了私仇。

    2016年11月20日

    曹操看赵云打仗：“东冲西突，所向无前。”所向无前不是所向无敌，是赵云前面已空无一物，空得不只没有敌人了，空得只有自己了。这才是赵云。有一个大咖，文章前无古人、后无来者、所过者化、所存者神。你学不到他的笔法，你只有嘴上骂心里磕头。他不是赵云。赵云不见了，赵云也在磕头。

    2016年11月21日

    从台北到北京到香港，都捧起孙中山来，认为他是一个中国的黏合剂，这种对历史的无知，太好笑了。殊不知孙中山是分裂中国的第一罪人。他在中华民国中央政府以外，在南方搞非法政府、搞地方伪政权，从俄国的钱到军阀的钱，无一不拿，流毒中国，以至于今。捧孙中山以谋中国统一？你太混蛋了！

    2016年11月22日

    有人说孙中山生在美国，是美国人。事实上，说他生在美国的，不是别人，正是他自己。他向美国申报1870.11.24生在位问奴（Waimanu），美国查出他发假誓并伪造文书，下之于狱。孙中山又谎报他爸爸孙达成1874前一直在美国，又被查出他爸爸一辈子没来美。幸亏没来过，不然父子达成牢里相见了。

    2016年11月23日

    国民党党报《中央日报》垮了，但一传三代的国民党家族式党报《联合报》却托共产党的福遗传下来，大谈台湾实行三民主义才有今天。我大笑：孤岛独小，何来民族主义？一党独大，何来民权主义？地权平均给党、涨价不敢归公，何来民生主义？正因为挂羊头卖狗肉，才残喘至今，三民主义娘希匹呀！

    2016年11月24日

    国民党共产党本来哥俩好的，由苏联技术指导、金钱喂饱，越闹越凶。老国民党员吃不消了，向孙中山抱怨，孙中山拍胸脯，但拍了一半，他死了。蒋介石推迟了决胜点，最后还是输了。80多年过去了，共产党已庞然大物，若还丢不掉国民党这张80年的臭牌，就太没出息了。共产党总该学点新把戏吧？

    2016年11月25日

    别以为我整天在忧国忧民，我没那么执迷，我跟朋友不来往、电视线路也拆了。我日夜工作，但跟忧国忧民没直接关连。现在中国已无我容身之地，我孤立、我傲岸，只为未来喘息。也许未来也不要我，空留下3000万字以上的遗书。浪漫的、古典的，在尘封一角。也许有人发现：世界竟有这一枭雄！

    2016年11月26日

    劳动党主席吴荣元等大学时代就被抓到牢里，他们年轻气盛，与国特争吵，他们说：你们横行能几时！共产党来了，就剥你们的皮！国特回呛道：剥我们的皮又怎样？我们先剥了你的皮！40多年过去了，双方的皮都好好的，倒是内蒙古文化出版社盗印出一本书：《我来剥蒋介石的皮》，著者李敖，多逗啊！

    2016年11月27日

    大陆的台湾研究所终于承认：马英九执政8年，使台湾主体意识猖獗，对两岸关系伤害很大。看了这新闻，我忍不住窃笑。早在8年前，我就预告马英九不敢恢复国统会及课纲，不但“扁规马随”，且是B型台独，媚美媚日甚于民进党。如今我未以先知自豪，大陆却以后觉丢脸：你们的知台派是白痴！

    2016年11月28日

    大家听好！在乱世中，要“政治正确”，但偷偷告诉你：“政治正确，但不要太正确。”明朝土木之变，英宗被掳。于谦另立皇帝，不受胡人要挟，是“政治正确”。但英宗放回来夺门之变，非杀于谦不可，因为不杀他就证明咱们错了。于是于谦被杀了。讨厌，别人“政治正确”你却更正确，什么意思嘛！

    2016年11月29日

    卡斯特罗死了。他们革坏政府的命，过程太容易了。革坏政府的命，中国共产党花了28年，而古巴呢，只花了1/10的时间，就大功告成。对比起来，共产党多倒霉而卡斯特罗多幸运。教训是：玩革命，别在中国玩。中国只能玩假民主假独立，玩革命毫无机会，老行家共产党空了前也绝了后，他们在狞笑。

    2016年11月30日

    电影拍砸了，画面乌漆妈黑，粤语叫“没公在”，意思是查无此人。你会纳闷：李敖名满天下，为什么许多场合“没公在”？为什么有头有脸的都讳提此人？为什么？“不能提他，一提他，就证明我们是假的。”多有趣！怎么会有这么一个人，他竟被两岸不谋而合藏起来，他一出头，别人就会露尾呀。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

