2016年12月

    2016年12月1日

    我的同班老同学，伪中央研究院近代史研究所研究员陶英惠，在伪国史馆馆刊复刊第六期指出：鲁迅一面坐领国民政府干薪每月三百元大洋，一面撰文攻击国民政府，而给他这一优遇的，是蔡元培。而蔡元培1938.4.3给许寿裳的信中，却坦承《阿Q正传》都没看完。那个时代的人呀，真令我们弄不懂。

    2016年12月2日

    一种说法是：特朗普当选象征美国极右派抬头。其实极右派有两种：一种是欺负人的、一种是被人欺负的。一战后德国被欺负，出了希特勒，情有可原。他们变成极右派，是穷人翻身。特朗普的极右派却是美国觉得欺负人欺负得不够，要变本加厉，是富人加码。闽南话说“呷人够够”是也。请务必弄清楚。

    2016年12月3日

    阿里巴巴优点N多。其中一个，就是他不以貌取人。而我呢，虽和孔夫子一样，知道“以貌取人，失之子羽”，可是还犯老毛病：很嘀咕长相。我不喜欢一看起来就令自己很不舒服的人，无法辨别人面兽心，是我的缺点。我有一个朋友叫马英九，我本该在动物园认识他的，我上了孔夫子“不问马”的当。

    2016年12月4日

    美国跟中国有邦交，居然跟中国的一个省的头子通电话，称之为“台湾总统”！中国要忍这口气吗？如果是我，我会举办一场“夏威夷女王丽留卡拉妮（Queen Liliuokalani）逝世百年追悼会”向世界宣布：夏威夷根本不是你的一个州！你侵略了夏威夷！并把它的女王关在牢里！别以为我好作弄！以牙还牙呀！

    2016年12月5日

    训练狗熊，第一条要先弄清楚：就是狗熊的“即时性”。“即时性”就是奖惩都要立刻兑现：表演得差，立刻给你一鞭；表演得好，立刻赏你一块方糖。台湾地区性的人格特色就是狗熊性，台湾人不识好歹，不怕吓，但怕立刻打他。共产党从两颗空包弹开始，都是吓他，无效。要地动山摇吗？打他才对。

    2016年12月6日

    头脑清楚的人都知道台湾小朝廷是伪政权，却不知道它收罗了许多伪古物，支撑维护中华文化的假场面。台北故宫博物院大力宣传的八大山人花鸟册就是最有名的。不料被专家王方宇拆穿是假货，另一专家杨仁恺且透露真货原来在李敖手里！多糗啊！政权是假的！古物也是假的！李敖抱着真货直笑。

    2016年12月7日

    共产党在延安时代，讲究“丢包袱”。到了北京，却积习难改，旧包袱忘了丢掉：孙中山也、国民党也、新三民主义也、人民民主专政也、中央宣传部也、书刊预审制也，等等等等，说也说不完。今天还丢不掉孙中山、国民党、新三民主义，就是笨。迎点新吧、去点旧吧，你大到不能倒了，还怕什么呀？

    2016年12月8日

    在高压政权下，苟活的人民会向往，向往美国。美国的宣传太成功了，中国人难免迷上它。直到有一天，我们发现：高压背后，政权的靠山原来就是美国，美国原来就是伪君子、幕后人、操盘手、罗汉脚，真凶！正因为美国撑腰、统治者屈膝，我们才肝硬化。别迷美国了，中国人，一片梦碎啊，一丝苦笑。

    2016年12月9日

    男人革命，坐了牢。情人要不要在外面接烂摊子？为了爱情与爱国，她接了；为了生存与斗争，她变了。她由少女变为悍妇。27年后，男人出狱进入英雄榜、情人老去变为母夜叉。生离了温妮（Winnie），曼德拉成功了吗？革命不是请客吃饭，但革命是百劫红颜吗？一想到温妮，我就看到两个失败者。

    2016年12月10日

    已十年不开车，也没开车必要。偶坐出租车，顺便听听民怨。司机并不关心我长相，但一听到我声音立刻转头：“李大师！”我的声音比我年轻，看我正面，判若两人。对比之下，双腿又比我年老：不良于行、彳亍其行，看我背面，也判若两人。身不由己却音容宛在、不堪回首却笑里藏刀，这就是我吗？

    2016年12月11日

    它壮大的过程又壮观又壮烈：理想高、教条严，千万人头落地，换到一步登天。不管三七开或七三开，共产党使中国变强，却使人民变弱，在言论自由上，它承袭了旧教条。人民弱不禁风就挡不住美国的歪风，结果软实力煽来，中国无从屏蔽。共产党很壮大，不会望风而逃的；但人民闻风丧胆，先跑了。

    2016年12月12日

    你听过人格分裂，没听过国格分裂，对不对？今天要你见识见识：国格分裂是一个国家分两部分，小部分叫“党”，绝大部分叫“中国人”。党欢迎中国人爱国，但轮不到你来参与，你给我走开！党要吃谁，就吃谁；要日谁，就日谁；要禁谁，就禁谁；要秦城谁，就秦城谁，党和中国人长相上下。国格分裂是小意思。

    2016年12月13日

    六十多年来，全世界公然与美帝对着干的，毛泽东和卡斯楚（卡斯特罗）最出色。美国无力拔毛于先，却以为可灭楚于后。乃以“獴行动”（Operation Mongoose）作代号，暗杀卡斯楚不绝，但全失手。獴对毒液没免疫力，但它敢面对毒蛇，因为它手脚快：你没咬到我，我已咬到你。这就是共产党啊！共产党！

    2016年12月14日

    科学家霍金（Hawking）躺在轮椅里盘算：人类只是一颗小星上的小生物，小星绕着一颗星系边缘的恒星打转，星系在宇宙中又是1000亿中的一个。结论不是天道无亲、也不是天地不仁，而是上帝忙不过来了，所以造了万物就不管了。要信霍金的怪论吗？上帝色狼化，拔屌不认人，始乱终弃，大屌你好。

    2016年12月15日

    国民党斗争“内斗内行，外斗外行”。民进党是国民党化身，但青出于蓝，内斗更内行，外斗更外行，台湾人有一种贱骨头，国民党贱不过他。蒋介石死时，外省大员鱼贯鞠躬，台湾大员带队叩头，贱态立判。共产党“内斗内行，外斗也内行”，国民党民进党都非敌手。共产党还会猫哭耗子，你哭不过他。

    2016年12月16日

    特朗普当选，象征着粗犷的美国横行。早年对待印第安妇女，奸杀后割下大阴唇，装饰在军帽上炫耀。今天，特朗普式粗犷，走的就是这一路线。对台湾政策，只有一条：“先高价卖你武器、再高价卖你。”台湾早晚被美国出卖，这次出卖“太平岛”只是序曲，最后台湾什么都不是，只是两片大阴唇。

    2016年12月17日

    蒋介石喊反攻××年，不敢玩真的；民进党喊独立××年，也不敢玩真的。台湾人民被骗了，搞统一吧？可是统一被假左派包办了、被连爷爷买办了、被海协会代办了、被国台办公事公办了。台湾人民得不到明白而立即的有奶的亲娘，反看到经期不调的后妈。看过电影《再见列宁》吗？原来亲娘即后妈。

    2016年12月18日

    喜玛拉雅山主峰珠穆朗玛峰，最早登上的是一名土著和英国登山家马洛里（G. H. L. Mallory）。问马洛里何故登山？他答说Because it's there.（因为它在那儿）多么倒果为因的答案！为什么反美帝？为什么反小日本？为什么反“中华民国”僵尸？为什么反假共产党专政？哈哈！每条都可倒果为因：因为它在那儿！

    2016年12月19日

    喜欢看芭蕾，但看到跳芭蕾的女星个个牺牲了腿的美丽，又觉得太不相称。凯因斯（Keynes）对经济学内行，但对他芭蕾舞星太太路帕可娃（Lopakova）的大腿却显然外行。我的看法最后错误了，因我不幸看到日本人吉田都（糖梅仙子Miyako Yoshida）的The Nutcracker（胡桃钳）DVD，日本人的腿呀！

    2016年12月20日

    一中政策

    美国与台湾断交后，一直奉行一个中国政策。最近特朗普上台，谣言纷飞，说有改变。我大笑：有个屁改变！台湾太小了，只是根小鸡巴，并且是屁眼被搞时多余出来的小鸡巴，它没有做筹码的条件，却有被出卖的长相。特朗普是美国总统中最铜臭的，最可能先卖小鸡巴，拥屄自重的台湾呀，不知死在眼前。

    2016年12月21日

    美国地下大使卜睿哲（Richard  Bush）写公开信给特朗普，说你理解一中政策，但你可能没听到国务院的简报。卜睿哲所谓的简报，就是建交时双方做的承诺。承诺一如婚约，婚约不会明列男不偷吃女不养汉，但不遵守这种隐含的（implied）约束，共产党就翻脸啦。一翻脸花样多得很，谁不会耍流氓呢？

    2016年12月22日

    老友臧英年，主持中央电视英语评论，电话问我对港澳意见。我说澳门人比香港人聪明，他们与人为赌、不做笨事。香港人比台湾人还笨得快，他们离伦敦越来越远、离台北越来越近。台湾人已笨得越笨越下贱，做美国人看门狗，却骨头自备，使主子一律免费。台湾人和气生财，但贱种世界第一，没救了。

    2016年12月23日

    是谁？第一个用军舰炮打中国台湾？是1867的美国。是谁？第一个帮日本制造“牡丹社事件”害中国台湾？是1874的美国。是谁？帮日本压迫中国放弃台湾？是1895的美国。是谁？八国联军第一个打进中国北京紫禁城？是1900的美国。是谁？第一个用飞机炸台湾？是1945的美国。美国是我们朋友吗？

    2016年12月24日

    千百年来人类追求的伟大梦想，最动人心弦的是“民主”。但在最后，由苏联式民主到英美式民主，使人类觉悟到：好梦方酣就是噩梦初醒，民主原来是骗局！民主只是为掌权者作伥、为既得者作嫁、为共产世界和资本世界做蚂蚁雄兵。于是，人民反了！人民利用民主程序搅乱了这个世界，肏他妈的民主！

    2016年12月25日

    现代人呀多么机灵！胆小心细，很容易被统治、很容易“立正站好！”仓鼠偷生、肥猫宿饱，所有的生存花样他们都会、都会很快的学会，但他们不要革命，革命是一种落了伍的人生观。革命的成功要靠革命情谊，但革命情谊最后一定被偷走，一切果实都是一宗窃案。不要革命了吧？现代人呀要反革命！

    2016年12月26日

    满门寡妇，无法接班。最后窜出两批余孽：一批是国民党遗孤、一批是民进党贱种，打着伪国号，以美国为靠山，献屄又献屁股。按说祖国强大了，理应吸引台湾回向，但共产党不讨人喜欢，又自以为对台政策正确，因此屄和屁股都跑了。要检讨呀！

    蒋氏父子本意家天下，但儿孙或心中有鬼或尿中有糖，留下满门寡妇，无法接班。最后窜出两批余孽：一批是国民党遗孤、一批是民进党贱种，打着伪国号，以美国为靠山，献屄又献屁股。按说祖国强大了，理应吸引台湾回向，但共产党不讨人喜欢，又自以为对台政策正确，因此屄和屁股都跑了。要检讨呀！

    2016年12月27日

    《三国志》里描写穷兵黩武的结果是：“寇不为衰，而我已大病矣。”（敌人并不因你而完蛋，你自己倒完蛋了。）美国核武世界第一，但陷入军工勾结不能自拔，养敌自重，债台高筑。特朗普又要跟俄国比划了，俄国吃过亏，再也不干这种笨事了。美俄核武坐拥世界95%，还要杠上开花，神经病呀！

    2016年12月28日

    领袖平常人模人样，情绪失控时就原形毕露。孙中山所求不遂，会当众以头撞墙；蒋介石不满之下，会打人耳光。他常常以“手不打人”自勉，但常常犯戒，只好“自记大过一次”聊以自罚。毛泽东头不撞墙、手不打人，但会摆出双拳做“老子要揍你”嘴脸，足以吓人。总之领袖天威起来，也丑态毕露。

    2016年12月29日

    枷锁是古来的刑具，包含木枷和铁锁。现代人花样翻新，整人无需这么笨了，但在精神上，却古为今用，枷锁不绝。教条政党最多枷锁，两岸水火同源，大家各为其主、颠倒黑白。两岸通后，多戴了学术交流面目，其实是枷上加枷、锁上加锁。大家不敢抛弃教条说真话，回头不是岸，前头难道是吗？

    2016年12月30日

    400年前来台的汉族是穷人、是流民、是罗汉脚，谈不上文化水平。从清朝到日本，知识分子被扭曲了。49起国民党瓮中捉鳖，知识分子更形扭曲，特色是一群混蛋，软骨而错乱，人格智慧，两无可取。今天的知识分子，大率类此。大陆的则是另一种扭曲错乱，虽然混蛋，但有朝气，此中国之大幸乎？

    2016年12月31日

    古人“君子不党”，因为知道党不是好玩的。后来有了黑社会，组织严密、目标猥琐。再后来出现政党，苏联式拔得头筹，于是党变成既道德又恐怖的组织，从“狐群狗党”变“狼群狗党”，弄得人人自危。狼比狐恐怖在狼会吃自己人。难怪史家只剩董狐了，董狼被吃掉了。但董狐也改名了，他叫董恩来。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

