2017年1月

    2017年1月1日

    两岸的“历史家”集体上了一个大当，就是蒋介石日记出现了、读过了、看错了。因为你不会看门道，所以你不会看膏药。日记有大量的言行不一：一方面打人耳光、一方面读宋明学案。检讨后又打人耳光，又读宋明学案，周而复始，年复一年。蒋介石一生改不了他的坏脾气，你却以为他改了，你是笨蛋。

    2017年1月2日

    现代人越来越无趣，他们已经丧失了许多浪漫的和古典的信念。贪图网上的方便和眼前的短视，他们都不是伟大的人，也不要做伟大的人。放眼世界，我们几乎看不到伟人，看到的都是凡夫、俗子、市侩、加了s的蔡康永、和加了es的小s，这世界对我们俗不可耐。让我们提高警觉：不要俗不可耐。

    2017年1月3日

    蒋介石一个死因是祸起肛门。原来他便秘，要用灌肠剂（浣肠、开塞露），但他摆架子，自己不动手，命副官拿灌肠剂替他通屁眼。有一次副官中了邪，用力过猛，多刺出一个屁眼来，领袖平添怪症，终身不愈。蒋介石信基督，却把爱敌人（Enemy）错爱成爱灌肠剂（Enema），英文太烂，真活该啊！

    2017年1月4日

    奴性的特色之一是：连主子自己都不在乎了，做奴才的，却仍闪躲回避。例如日本人自己都不在乎“殖民”字眼了，可是蔡英文党羽却禁止使用；美国人自己都不在乎“阳痿”字眼了，可是杨洁篪党羽却禁止使用（北京外交部查禁李敖《阳痿美国》，美国却不查禁）。奴性是横跨两岸的，却都是当权派！

    2017年1月5日

    统战部金律是“联合次要敌人，打击主要敌人。”后来赢了，但统战部尾大不掉，宗国遗音，听来怪吓人的。好在美国有个敌人部（我代拟的），一直长敌人威风吓唬自己人，大兴军备。如今中国变成主要敌人，统来统去，煞是好看。比硬鸡巴，中国有软实力；比软鸡巴，中国鸡巴不够灵活，像死鸡巴。

    2017年1月6日

    以前嫖妓的叫恩客、保镖的叫大茶壶。日本是恩客、美国是大茶壶。日本肏了台湾50年，根本看不起你，台湾人却贱态十足。日本天灾，马英九带头送了66亿，超过全世界捐款的总和，但台湾人到日本找花姑娘却遭拒绝。大茶壶美国擅长白嫖，台湾最后人财两空。神女生涯西望神州吧，可惜那家伙有梅毒。

    2017年1月7日

    我写过2本孙中山的书，我是专家。而你呢？你对孙中山的了解只是国民党共产党告诉你的，你上了当。对专家，你就心服口服吧。孙中山应是爱国者，他的毛病在以卖国为手段去爱国，这就砸锅了。阻止他的，竟是日本！日本发现他到处乱开价，不如袁世凯会做凯子，于是始乱终弃。孙中山才夜奔苏联。

    2017年1月8日

    “张大帅”（北洋军阀）作恶不如国共两党，度量也不像两党小气八拉。“张大帅”明明是中央政府，却听凭孙中山在广东私设伪政权。伪政权钱从何来？托词靠蒋介石做股票。百年以后，蒋介石日记曝光，原来是一战时德国下旗归国，德国大使秘密送的200万大洋！汉奸汉奸汉奸，百年以前就有人干了！

    2017年1月9日

    中国人变坏了！过去的坏人是土豪劣绅，坏法是江湖屯聚，坏是“块状的”；后来国共两党遍设党部，有组织的刀刀见骨，坏就变成“面状的”。中国人为了自保，也有样学样。我不服，我一生期勉自己做个“厉害的好中国人”，我从不做国民党共产党，我行我荤、我行我素、出自黑牢又怎样？我是我。

    2017年1月10日

    国民党整敌人，心狠手辣；共产党整同志，赶尽杀绝。两党都有打击面，但共产党更宽。“我失骄杨君失柳”，杨是杨开慧，国民党枪下亡魂；柳是柳直荀，共产党枪下落魄。文革时整人更敌友不分，太不厚道。共产党开始爱钱是厚道的起点，金钱可以软化一些打击面，不全是坏事。说来荒唐，却是真理。

    2017年1月11日

    十年河东、十年河西、十年10亿3400万支iPhone手机，可以推文、可以快照、可以游戏、可以收看实时串流影音、可以打破政府拦截、可以起哄脱欧媚美、搞茉莉花。名为民主，实际民主害我我害民主。iPhone是普及、是即兴、是一拥而上，是否智慧，则大有可议。智慧的命被革了，你越来越笨了。

    2017年1月12日

    潜规则第一课是：做老人，你的朋友是大厦管理员，一分钱一分货，此外别无朋友；做邻居，你的朋友是牌搭子，除119救护车司机外，此外别无朋友；做老处女，你的朋友是猫猫猫猫或猫猫猫狗或猫猫狗狗或猫狗狗狗或狗狗狗狗，此外别无朋友；做共产党，你的朋友就是冤魂、你的敌人就是朋友。 

    2017年1月13日

    女人优点很多，但这些优点，并不证明她们可以无所不为。例如王菲不适合信宗教、陈菊不适合玩男人或被男人玩、王效兰不适合卖香水、洪秀柱不适合办党、蔡英文不适合搞政治、龙应台不适合谈历史、谈思想、谈文化、谈德国男人（德国丈夫会饿其体肤并饱以老拳）。佛门主张女人来生做男人，不无道理。

    2017年1月14日

    我是先知、是预言家。我预言20年内，男人的性欲，都转向搞男人屁眼和人工智能的机器人（科技极品的硅胶美女之类），真的女人，只会人工受孕、同性恋、打麻将、唱洋歌、画西画、信密宗、养高山族、或沦落做穿长裤的女政客。最后，满床机器人、满街蔡英文，幽冥异路、男不男女不女，真好！ 

    2017年1月15日

    我们以为宋朝的诗人发现“庸人自扰”，其实诗人从不相信庸人可以自扰，原句是“本来无事只畏扰，扰者才吏非庸人。”意思是说，真正折腾我们的、使我们要死要活的，不是庸人而是能干的官僚。唯一例外是蒋介石，蒋独裁而不能干，结果事办不通，劳民伤财倒通了。毛泽东比较能干，但皆非善类。 

    2017年1月16日

    我曾质疑中央研究院院长怎么还有美国人国籍？翁启惠跑来向我解释：他个人利益有商业性，难以分开，双重国籍是陈水扁特准的。我责备说：院长地位何等清高！从蔡元培到胡适，哪个人会有外国人身分还在金钱上纠缠不清？你会出事的。如今果然出事了。你不能又清高又爱钱又做美国人，翁启惠笨蛋！ 

    2017年1月17日

    我早指出“八年抗战”的说法是中了国民党的奸计！中国人挺身抗战，早在918事变就开始了、早在77事变前6年就开始了，那时国民党还在媚日！今天共产党不跟着瞎扯了，已从918起算抗战14年，但国民党军头郝柏村还说算早了会“自外于二次大战”！什么鬼话啊！腰斩自己来配合洋人胡扯吗？ 

    2017年1月18日

    不要脸的人发明了抗战怪论：说1931年918事变开始的是局部抗战、1937年77事变开始的才是全面抗战，所以抗战是8年而非14年。这种怪论，真是自阉！试问抗战哪一次不是局部的？国民党自己出版《抗日战史》中，一次次丰功伟业，哪一次不是局部的？哪一次不是局部开打或开溜的？全面个屁呀。 

    2017年1月19日

    1931年918事变，东北军奉蒋介石之命不战而退，并背起“不抵抗主义”黑锅，但马占山将军组织东北义勇军，虽无完卵、也要击石，挺身抗战。蒋介石当时只会“安内攘外”，同时打压马占山，并诬谤别人是汉奸。如今真汉奸的抗战史只有8年而非14年，少算了6年，因为前6年他们见不得人。 

    2017年1月20日

    如果吉朋（Edward Gibbon）不活在18世纪而活在今天，他不写罗马衰亡（Decline and Fall）而写起美国衰亡来。美国将亡于：1.有力量毁灭世界而被世界反噬。2.傲慢与偏见。3.消耗能源。4.搅乱苍生。5.巧取豪夺还称老大。6.汽车泛滥，错过了铁路。7.同性恋引发社会问题。8.女人太嚣张。9.被犹太人牵了鼻子。

    2017年1月21日

    台湾这边的金门心战墙“三民主义统一中国”，年久失修，非常残破，对岸的厦门市旅游局特别打招呼过来：“希望国军帮忙整修一下，以免影响海上观光。”太好笑了！1.你的标语没人怕。2.我实行的三民主义比你多。3.民进党孤魂野鬼打“中华民国”主意借尸还魂，国民党守灵有责，照尸灯请放亮一点。 

    2017年1月22日

    古代圣人活得小心翼翼， 要每天“三省吾身”，三次反省错误。不过，反省过后，临睡前还有段空档，会杠上开花，看来三次反省是不够的。例如临睡前不可多吃、不该祈祷、不宜行房、不需手淫、不应胡思乱想去数羊、不当学毛主席不刷牙。不过这些不不不不都是小焉者也，千万记取的是：不要拨闹钟。

    2017年1月23日

    我生平会读书，人所不及。会读书并非一见到书就读，而是一见到书就能立刻判定该不该读。我天赋异禀，一眼望穿烂书，铁口直断，从不失误。我又喜读你们闻所未闻的古籍，看过一本光绪丙戌的《戢影述录》，说“男子之色，美于妇人。”想到今天的屁眼男，多蔡康永等丑类，搞同性恋，还不够格呢。 

    2017年1月24日

    伪教育部《闽南语字典》有一妙谚：“无彼号尻川，想欲食彼号泻药。”伪教育部的释文有误。因为全句的意思乃是：“没这屁眼，还想吃这泻药。”这一妙谚使我想起蔡英文：蔡英文做起事来，是低能儿；夺起权来，却一把抓。野心和手腕全不相称，十足蒋介石徒子徒孙：有泻药而无屁眼，下三滥也！ 

    2017年1月25日

    美国新总统上台，发言的高度竟低到“美国优先”，连救世界的大话都不说了。美国历来总统吃了四方还会说点有高度的话，特朗普如今全免了。但这样一搞，美金就会光屁股了。本来一张百元美金的印刷费只要两分钱，用纸币就可通吃世界，如今世界越来越不相信美国人了，美金只会骗人民银行了。 

    2017年1月26日

    起来，不愿做奴隶的中国人，始于马占山将军东北义勇军，77事变前6年918事变后就展开了。今天共产党插花史前史，说他们在参与，事实上是东北义勇军孤军奋斗。国民党媚日时，共产党附丽义勇军进行曲，振奋人心。马占山墓草久宿是真、进行曲国歌昂扬是真、抗战14年是真，抗战8年却是假的。 

    2017年1月27日

    父亲遗留3文件：1.1926年北京大学毕业证书，我送给北大校史馆了；2.北大毕业后吉林大学聘书。吉林大学在918事变后因国难陪葬。3.马占山将军敌后抗日任命状，复由吴焕章主席背书。他们抗战早在77事变前6年就开始了，共产党否定8年抗战而改为14年抗战，是历史正确，纠正了国民党谬说。 

    2017年1月28日

    南唐李后主亡了国，胜利者不杀他，封为“违命侯”；北宋徽宗钦宗亡了国，胜利者不杀他们，封为“昏德公”和“重昏侯”。我曾联想统一台湾后怎么封：李登辉“舐蒋公”、陈水扁“男盗公”、马英九“男娼公”、蔡英文“秋扇婆”。秋扇见捐，别骂蔡英文了，有什么不满，深宫怨妇吕秀莲全包了。 

    2017年1月30日

    徐文长是明朝人，郑板桥是清朝人，两人沾不上边，可是郑板桥公然表示他对徐文长的崇拜，他毫不掩饰的说他自己是“徐青藤门下走狗”，用语率真、淋漓尽致。现代人太虚伪了，他们心里明明愿做李敖走狗，却装模作样，以骂几句李敖来划清界线。其实我知道这种人是很狗的。妈的，汪汪汪汪，汪！ 

    2017年1月31日

    宋朝阮阅《诗话总龟》里，收有两种异文的苏东坡庐山诗：“横看成岭侧成峰，远近看山了不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。”“横看成岭侧成峰，到处看山了不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。”各异其趣的诗，使我想起大异其趣的张大千《庐山图》。张大千没去过庐山，但他更在行。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

