2017年2月

    2017年2月1日

    世界趋势越走越邪门了：1.共产主义已资本主义化，但穷人不能翻身，只能残喘；2.资本主义已共产主义化，但富者越富，美式警察压顶，有阶级却无斗争；3.共产主义承诺的自由民主是假的，资本主义自豪的自由民主也不真；4.选举或公投只是人民泄愤的手段，不是我赢了你的票，而是我搅了你的局。 

    2017年2月2日

    加拿大是天涯的国家：1.它有王八蛋美国这样恶邻，却能免于盖长城；2.它有完善的社福政策，养生送死，政府全部包办，使想革命的人反革命、使没出息的人安身立命、使中年的人不再出卖兄弟朋友，而使不肯移民过来的我们，幸得喘息、以度余年。感谢加拿大，有你在天涯，我们才能在海角。A!----- 

    2017年2月3日

    美国总统宣布7个穆斯林国家人民禁止进入美国。7个国家是伊朗、伊拉克、利比亚、也门、苏丹、叙利亚、和索马利亚，他们从没攻击过美国。我奇怪：为什么不禁止沙特阿拉伯？911祸头子19个“凶手”，多是该国人，另一个本拉登且是该国贵族，为什么不敢惹沙特？只听过有替罪羊，今天领教替罪国了。 

    2017年2月4日

    本来是鸡犬不宁，现在是鸡飞狗跳，美国搅得全世界都沉不住气了，只有中国共产党能够好整以暇。斗阴狠，共产党天下第一。但斗起“软实力”来，共产党就不从容了。它的教条使它不能谈笑用兵，发挥出自由言论的民间力量，它只会诚惶诚恐，不会亦步亦趋，结果连李敖都反了。共产党真该反省。

    2017年2月5日

    统治者大权在握，一切自己说了算，成语上叫“干纲独断”。陈毅描写毛泽东，就说他“干纲独断”。看了蒋介石曝光的日记，发现此公事事“干纲独断”，但却是低手。结果“干纲独断”变成“独断干纲”，把事情反倒搞砸了。结论是：独裁而无能，是蒋介石日记带给我们的新证物，我们可别忽略了。 

    2017年2月6日

    “92共识”本是李登辉走狗苏起的障眼法，利用“92共识”来乌贼“一个中国”。共产党笨，上了当，就咬住“92共识”不放。如今蔡英文又否定“92共识”，要改个字眼。共产党为什么不干脆改成“一个中国”呢？你蔡英文说尊重宪法，你宪法里的中国是两个吗？改个字眼，就痛快改成“一个中国”吧。

    2017年2月7日

    那年祖国邀抗日英雄梁肃戎参加抗日座谈会。我送他几万元，以壮行色。惜未成行，就死了。此公相貌堂堂，首次还乡时，有路人走告：“大官来了！”可见他的仪容。试看两岸主持过外交的正伪部长杨洁篪黄志芳，都是小弟相，都是穿制服开车门收小费的，不成样子。姓杨的还禁过我写的《阳痿美国》呢。

    2017年2月8日

    科学家发神经：洋科学家造科学怪人；台湾科学家造雄3飞弹。雄3飞弹说是“航母杀手”，但没杀到航母却杀到艄公：飞弹失控，以3倍超音速贯穿澎湖东吉岛旁一渔船，船长当场命丧价值1亿台币的“航母杀手”之手。人生自古谁无死，但死得如此单一、如此殊荣、如此价值不菲，唯我艄公得之！ 

    2017年2月9日

    《美丽岛电子报》的祸头子吴子嘉是精明的朋友，与“李大哥”无话不谈。他说：“我们有共同特色，就是犯罪而不犯法。一犯法，敌人一定整我们；但我们也要自谋生路，这些生路（包括生财有道），却是敌人抓不到的，只有上帝抓得到。但上帝睡着了。”台湾黑社会角头公然说李敖最清亷，真知我者也！ 

    2017年2月10日

    战场上最残暴的军人，是日本人和美国人，他们对中国妇女、对印第安妇女，先奸后杀、血迹斑斑。越战时美国看来奸归奸杀归杀了，但战后溶出的美利坚“国策”却先奸后杀无异。今天特朗普对台湾，就是如此。先卖高价武器把你掏空，再邀老共掏腰包买下你。岛的下场是魂飞魄散，摇曳的，只是躯壳。 

    2017年2月11日

    史记（范雎蔡泽传）有句名言：“一饭之德必偿，睚眦之怨必报。”我好欣赏这种人生态度。它清楚点破人不可忘恩负义，也不可忘记对你吹胡子瞪眼的敌人。别相信基督徒的伪善与高调：原谅敌人。老鼠原谅猫吗？老鼠有资格原谅猫吗？请记住：睚眦不报的人就是忘恩负义的人。他们是伪君子、是小人。

    2017年2月12日

    蒋介石没本领建国，但有本领带领一群坏东西夺权，又没本领逆取顺守，最后丢掉国都2次，败退台湾。但是一群坏东西无处可去，仍旧追随他打天下，最后天下打到蒋家里，蒋子接了班。一群坏东西无以自解，最后昧着良心，接受豢养，死在鬼岛台湾。毛泽东比蒋高明，但他纵容老婆接班，该打屁股。 

    2017年2月13日

    特朗普上台，对日本、对俄国、对南韩、对澳洲、对德国、对英国等，都热烘烘，独对中国冷冰冰。直到2月8号才写信示好、元宵节前给中国拜晚年，人说此乃“黄鼠狼给鸡拜年”。其实，共产党沉稳阴狠，一点也不鸡，实乃“黄鼠狼给黄鼠狼拜年”。但最后美国会输：谁能狼得过狼头狼目的共产党呢？ 

    2017年2月14日

    共产党生于忧患，爱救国救民，又教条严肃，故喜欢板着脸。偶而不得不笑一下，却笑得不够自然，有点“皮笑肉不笑”，甚至“笑比哭还难看”。但中国人民会偷笑，共产党虽不以为然，却也憋着，懒得计较。憋得久了，又看到李大师的妙语如珠，自己也想笑一下。但又怕引起误会，只好以屁代之。故共产党常放屁。

    2017年2月15日

    日本明治维新50多年的大鸡鸡国策，最后毁于一旦和二弹（原子弹），现在连小鸡鸡都不是，只是美国专嫖的艺妓。但艺妓娼寮外有个野鸡，以“台湾总统”阻街谄媚，但艺妓跟本看不起你：不管你穿裙子穿裤子、不管你脱裙子脱裤子、不管你穿裙子脱裤子、不管你脱裤子穿裙子，你就是野鸡、你贱种！ 

    2017年2月16日

    我是中华人民共和国宪法第35条的维护者，其中有言论自由和出版自由。任何党政军特商自毁宪法而侵犯到我这种自由，我一定挺身而出、跟他们干，并且没完没了。国民党已领教了我对他们至少40年的追杀，你可以耀武扬威于一时，但我会千秋万岁于永久。没把司马迁看在眼里的汉武帝今天又在哪里？ 

    2017年2月17日

    共产党是精明的党，但对台湾却不够精明。几十年来尔诈我虞，屡被仙人偷桃，毛病都出在自以为知台，其实知道的不是真台，而是被台湾烂人骗得团团转的假台。受骗最惨的是龟头党中央、狗头社科院台研所、猪头海协会陈云林。看来还是向火眼金睛在台68年的李大师请教吧。你们不行、你们砸锅了。

    2017年2月18日

    68年来，台湾人民遭到两批骗子的裹胁：第1批喊反攻26年而不敢反攻；第2批喊台独50年而不敢台独。不敢也就罢了，可是两批骗子却煽动自大狂，结果全世界都怕北京，只有台湾不怕，还要“草螟斗鸡公”，自己找死。这两批骗子都躲在“中华民国”招牌下。结论是：凡是肯定这招牌的，都是骗子。 

    2017年2月19日

    我出自旧中国，念小学时，有一次拜把的经历。57年后与把兄詹永杰重逢，他已是祖国安全部头子。我开玩笑，把俗话“朝里有人好做官”改为“朝里有人好骂人”，把兄莞尔。今早得知把兄三周前走了，“伤心失故老，回首望中原”，这一辈爱国者日渐凋零，中原已堪回首，我们却要长眠。永杰把兄长眠吧。

    2017年2月20日

    司马光《资治通鉴》完工后，他说只有一个朋友全部看过一遍，别人都无法卒读。传说毛主席是读书大王，看过《资治通鉴》17遍，其实我更大王，只看1遍就“分尸”了事。我的方法最有效率，读的书又多又快又能大卸八块出重点。很想传授我的绝活，可是党中央封杀，结果你们要看17遍！你们笨蛋！ 

    2017年2月21日

    听过“涸泽之鱼，相濡以沫”，但没听过“相濡以谎”，今天叫你见识见识：当年国民党想反攻而不敢，却以谎话互欺：“明年南京见。”今天民进党想台独而不敢，却以谎话互欺：“台湾人出头天!”实际上，他们都是假货。但“相濡以谎”、互不拆穿。68年来，骗得前仆后继，把祖国骗子大王都弄糊涂了。 

    2017年2月22日

    本来国民党大，共产党沦为边区政府；后来共产党大，国民党沦为岛上政府。老共坐大后从宽，甚至愿把国家副主席让出来。台湾本有机会在谈判桌上与虎谋皮的，但筹码光了。唯一生机还是我17年前的先知：“出卖台湾，买回大陆。”在归顺中讨老共便宜。虽然老共越强越小气，但相欺总比对打好。 

    2017年2月23日

    没有中原可逐鹿了，只有小岛可逐党主席了。国民党逐党主席，谁当选都一样，但吴敦义当选才有重新执政的可能，国民党员如深知利害，不要再三心两意选别人了，别人当选了赢不回政权，也白搭。吴敦义是唯一给老党养生送死的人物：会笑脸迎人、会苦撑待变，让暴毙的老党“安乐死”，也算得享天年啦。 

    2017年2月24日

    我前天说“相欺总比对打好”，这话是有语病的，因为台湾连对打的本钱都没有。当年伪国防部长说台湾可守2周、今天伪部长说可守1周，事实上48小时内就完蛋了。陈水扁的副部长林中斌满脑浆糊，声言要打巷战，妈的那时候谁还替你打巷战？林中斌的中将老爸吓疯后与我吃饭，都无此胡言也。

    2017年2月25日

    老蒋本是江湖屯聚的小流氓，结交一群傻蛋和坏蛋打天下，天下一度被他打下来，但底子撑不住能力，最后败退乌江。他的脸皮能渡乌江，但包皮渡不过，再老也是包皮过长的小流氓，不是英雄气概的楚霸王。死后台湾从李到陈到马到蔡，从包皮过长到扬长而去到没有包皮，不过一摊包皮史，皮里春秋耳！

    2017年2月26日

    伪国防部长李杰是潜舰专家，虽巴结主子陈水扁，但不敢自造潜舰；伪部长冯世宽就混多了，他鼓动主子蔡英文自造潜舰。我虚拟对话如下：蔡英文问李杰“说一个我们潜舰沉不下去的理由。”李杰答“我不知道一个沉不下去的理由，但我知道100个它浮不起来的理由。”李杰当年被我作弄，今天想到他。

    2017年2月27日

    我一生拒绝去中正纪念堂，一如我没去过毛堂。我早就去蒋而后快，今天“去蒋化”，自为先知如我者所乐见。但民进党小鼻子小眼，只在皮毛上动小手脚，不敢玩真的。什么是真的？打掉啊、砸掉啊、拆掉啊。中正纪念堂根本是卡在台湾中心的一座大灵堂，蓝白相间，阴魂不散，民进党敢玩真的吗？ 

    2017年2月28日

    共产党很高明，对外国人韬光养晦；但对中国人却韬养得不怎么样，对台政策就是显例。我把它叫做“陈云林错误”。陈云林勾结旧官僚（连系人马）、奸商、假统派等，漠视正义人士、利益不及劳苦大众，以为可得人心，害得今天台湾沦落一筹莫展。陈云林且与台湾有财务疑云，共产党应查他以谢天下。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

