2017年3月

    2017年3月1日

    在大陆的中国人，虽在文革时受害，但有个完；在台湾的中国人，却三受其害，至今未已。第1是蒋介石的“余孽”国民党，害得东方不要你了；第2是蒋介石的“遗腹”民进党，害得世界不要你了；第3是共产党的“体外射精”，统一上把你肏昏，随即拔屌不认人。国家变成他们的，中国也不要你了。

    2017年3月2日

    228的解释权，被焦尸国民党、浮尸民进党双双得地利之便，给抢走了。共产党陈尸对岸，本来希望老相好国民党解释清楚的，但国民党只会代蒋光头磕头，以致绿帽压顶，逢年必抓228，一抓就灵。今年起笨蛋共产党想通了，开始抓解释权。其实李大师早有4本专书醍醐盖顶了。党中央不看书，所司何事？

    2017年3月3日

    在台湾68年，台湾人有很多优点。但有4大缺点：1.没有世界级的眼光，只有小岛之见。2.小岛之见源于怨妇式的悲情。3.悲情形成了酒家女性格（蔡英文的妈妈就是酒家女），职业性使台湾人不知大事、不懂国事，只会偏执与欺凌更不幸的人。4.对外国人下贱，世界第一。酒家女也酒家女也酒家女也。  

    2017年3月4日

    拉不出来屎，不要硬拉；不喜欢搞屁眼，不要硬捧同性恋；讨厌喇嘛脏兮兮，不要信番僧；嫌黑人总统老婆丑，不要用“才女”来打岔。我们要用“不要”来洗涤我们的无奈，不要被无奈绑架了自己：不要因不喜欢中共而否定中国、不要因喜欢美国而肯定这流氓国家、不要用热脸贴冷屁股，当然也别贴熨斗。 

    2017年3月5日

    今日中国信心满满，不容外国人有谈判主权的空间，是正确的。但过去信心不足、权谋过剩，却给宵小起了不少歹念和凿痕，以至今天治丝益棼，真是不智。什么一国两制、什么港人治港、什么92共识、什么一中各表，严格说来，都迁就了宵小或被宵小作弄，有违堂堂正正的中国大道。北京真该醒醒了！ 

    2017年3月6日

    台北市通化街有家小店，面积只有一般餐桌大小，一位广西桂林籍老修鞋匠窝在其中，以手工替机器产品延年。我的手杖柄摔坏了，请他代修，修得比原装还英格兰。我问他多少修理费，他说300元。我掏出1000元给他说不要找。他奇怪的望着我。我说：“顾客也可以决定价钱啊。我觉得它值1000元。”

    2017年3月7日

    乐见祖国加强了反台独的动作，一个叛乱的省，如此嚣张，祖国也要检讨：1.承认对台政策多年受了“陈云林之流”及台研所误判；2.承认“92共识”等词汇是李登辉及其走狗苏起的障眼法，扁马蔡玩之不疲，祖国应扬弃纠缠，直接诉诸堂堂正正的“一个中国”；3.别再自以为是了，听听真话吧，我的祖国。 

    2017年3月8日

    55年前，我做第4连排长。一天闯进了第6连排长，行伍出身、满脸凶光，指着我们大骂：“我捅你们第4连的屁股！”我心平气和的说：“第4连的屁股这么多，你捅不完！”大家笑起来，要捅屁股的排长也笑了。我在网上用“搞屁眼”，行文粗鲁吗？其实太文雅了。真正人民的语言是“捅屁股”哟！ 

    2017年3月9日

    当年国民党只准用“×××××”，根本不准提到“228事变”。正式在书里出现“228事变”这一字眼的，反倒是李敖发动的。我出过4本揭发228真相的书，拆穿国共台3方面的谎话。我虽不是228的受害人，但李戡是，他生长在台湾，饱受流毒之害。今天李戡发朝天吼、做不平鸣，我特别推荐。

    2017年3月10日

    与在剑桥大学的李戡通电话，我说“国民党在追求中国的过去、共产党在追求中国的现在、我们在追求中国的未来。他们两党都是政治性的追求、都是一时的。我们却是思想的、文化的追求，是长远的。做政治性追求的，共产党今天是成功者，我们乐见中国的强大。但慎终追远，中国的强大要靠未来。”

    2017年3月11日

    12年前在北京，小学的拜把兄弟詹永杰到钓鱼台宾馆来看我。临走前背出我的一句诗：“台湾无处不中国。”我笑说“可惜你部长大人不能来台北，走上台北大街小巷，到处都是中国地名，耐人深思。”昨天我就误写1个：我把一街之隔的“延吉街”错成“通化街”，我没迷路，只是我的祖国迷失了。 

    2017年3月12日

    孟子说你表达好意，“嘑尔而与之”“蹴尔而与之”，对方是难以接受的。好意必须要好脸色。有人好意来接我，但多次我开车门时打不开，因为接我的人在里面没打开锁。这样粗糙的好意，谁欣赏呢？粗线条的好意是莽夫型的，像鲁智深，但他不会文过饰非，他不会说为什么里头要上锁，他不是共产党。 

    2017年3月13日

    我欣赏的一条中国哲学是“天行有常：不为尧存、不为桀亡。”（每天按照我的时间表运行：统治者是好是坏对我没意义，因为我在云端。）昨天谈鲁智深不是共产党，冒犯了唐尧与夏桀，好像被封杀了。我积习不改也习以为常。但有一点声明是：用封杀方法对付我，太落伍了：大江东流挡不住，挡不住呀！ 

    2017年3月14日

    美国从没说钓鱼台主权属谁，但把治权给了走狗日本，并提供保护。这一情况，使双重走狗台湾丢人现眼。因为日本侵台时期钓鱼台是属台湾的，今天还属宜兰县头城乡，可怎么办？李登辉说钓鱼台是日本的；谢长廷说美日立场我们从不抗议；苏贞昌说我们立场和美国一样。台奸澎湃，一下子就冒出3个啦！ 

    2017年3月15日

    “蒋家天下陈家党、孔家钞票宋家屄。”国民党的基本结构，14字足以穷极恶相。不过，其中的最大悲剧人物是宋家屄的老爸宋耀如，他赞助孙中山革命，结果发现孙中山要端他女儿。他誓死反对，孙中山就宣布了他死刑。1918年，他不明不白的死去。从此他被历史出局。宋家3姐妹却徒留名屄向黄昏。

    2017年3月16日

    革命家小心眼儿：只此一家。要“生我之门死我户”，凡不在我门户之内的，就要划清界线！遥想俄国当年，有虚无主义者、无政府主义者、人道主义者、“杀一不辜得天下不为”者，他们在道德、勇气和坚守原则上，都比列宁高明。可是，被做掉了。庆幸中国没有列宁。有了斯大林，还要什么列宁？ 

    2017年3月17日

    先知李敖早就铁口直断：马英九下台后难逃牢狱之灾。现在他的一个官司被起诉了，后面还有10个官司缠着他。他从小白脸变大混蛋，予愚自雄、祸福自召：他对美国、对日本、对民进党，都软趴趴的，结果报应不爽，并且现世报。北京因误判而相信他，结果鱼烂河决，也报应不爽、也现世报。真不值得。

    2017年3月18日

    228事起突然，共产党煽风点火无功，但移花接木有份。后来越吹越玄，不乏将虚作实的牛屄。最有趣的是：国民党为了嫁祸，一切赖到共产党头上，反倒帮敌人吹牛。结果共产党“插花”、国民党“堆花”，228祸源，都堆到共产党头上，共产党也居之不疑。太好笑了，太好笑了！共产党发228财了！ 

    2017年3月19日

    古人说“君子有三畏”，是数学不好，其实还有第四畏，就是畏臭脸。臭脸是天生的，不是鬼头鬼脑、不是怪模怪样、不是丑态百出、也不是声色俱厉，但他臭脸相向时，使你非常不舒服。唯一对付的公平方法是你也赶忙掏出一张臭脸回敬，但回臭乏术，你输了。千万向共产党学习吧，他最会臭脸迎人。 

    2017年3月20日

    宋庆龄的伟大和她身为女人的悲剧，是两码事。1.孙中山骗婚，谎称原配离异，事实上原配一直住在家中正房，宋庆龄一直是小老婆，一如宋美龄、许广平都是蒋介石、鲁迅的小老婆一样；2.宋庆龄的老相好邓演达、杨杏佛都被蒋介石暗杀，她反蒋的一个原因，和男人有关。她一生不乏男人，伟大依旧。 

    2017年3月21日

    80开外以后，我不良于行。本以为是老化，月前才查出得了脑干恶性肿瘤。这是教科书中的病，老年人实例罕见。我做了28次放射治疗，天天吃标靶药、类固醇、止痛药，大有古人“千夫所指，无病自死”气象。我的人生规模从此多了插曲：我会笑给中国人看，看李大师多么从容。阎王老爷敢要我吗？ 

    2017年3月22日

    “A型台独”是民进党诪张为幻的（此辈乃假台独也）；“B型台独”是国民党星移物换的（此辈乃真台独也）。新出一种说法，认为台独的终点就是统一。主张这种说法的是爱国者、且是反台独者，但他把堂堂正道的统一附丽在邪魔歪路的尽头上，主从易位，容易引发“C型台独”的空间，这就应该小心了。

    2017年3月23日

    太多的人喜欢谈三国，这种人其实不懂历史。他们上了《三国演义》的当、又上了京戏和电影的当、又上了所谓三国专家的当，结果完全弄拧了。挽救之道在能溯源《三国志》注中的156条线路，你才恍然“蜀中无大将，廖化做先锋”的谜底：原来“黄埔精神不死”，廖化终于向正统的中央政府投降了。 

    2017年3月24日

    孔子说“德不孤，必有邻”的时候，老先生漏了一个字，全文该是“德不孤，必有恶邻”。中国是“德不孤”的，但在东方碰到3个恶邻，从高丽棒子到日本鬼子，都是坏东西。中国和中国人没有选择，我们一定要支持那个党，跟3个坏邻居对抗。我们要“以坏制坏”。对付恶邻，此中高手是有办法的！ 

    2017年3月25日

    美国得天独厚，逍遥美洲，得利于两个孬种邻居：墨西哥和加拿大。墨西哥更倒楣。有道是墨西哥的倒楣是离美国太近离上帝太远。从“天涯若比邻”躲到“比邻若天涯”，还是没用：这恶邻还是欺负它：抢领土也、盖长城也、帐单还送到你家也，正是闽南话的“吃人够够”。“万家墨面”，终于有了新解。

    2017年3月26日

    多年前，林青霞对我有个劝告。这劝告恐怕她自己都忘了，却长在我心。劝告是：千万不要回信给崇拜你的人，因为一写信，就没完没了，最后还得罪了他。林青霞的劝告，其实我早就实践在先了。我一生最大缺点是吝于把我的时间分给别人。人生苦短，没有多余的闲情给“相濡以沫”的人，我太自私了。 

    2017年3月27日

    我在大学时一穷二白，被势利眼的世俗看不起。去过一次情人的家，情人的妈妈罗老太太是湖北人，面目狰狞、言语犀利。她指着我说：“你将来阔到了做总统，我们也不上你门；你将来穷得讨了饭，讨到我们家门口，请你多走一步！”60多年过去了，我一直难忘罗老太太的修辞学。她的中文顶呱呱。 

    2017年3月28日

    我生平耐磨善斗，打败国民党大员胡秋原，逼他赔了1/3退休金给我；我又打败国民党同路人许倬云，逼他赔了800万给我。我生平又疏财仗义，前后张罗了4000万给慰安妇、政治犯、因义受难者、和反国民党者。我是锲而不舍的翦径侠客，灵活而有权变。敌人都知道我厉害，但不知道我多厉害。文化罗宾汉呀！ 

    2017年3月29日

    琼瑶《窗外》电影，第一次不是林青霞演的，是我的女朋友吴海蒂演的，发生了意外，林青霞才脱美而出。当年吴海蒂的导演是崔小萍。崔小萍拍《窗外》后就坐冤狱，军法官判她14年，她当庭大骂没良心。军法官说：“我才有良心呢，没良心就判你死刑了！”崔小萍96岁死去。坐牢是真、罪名是假，哀哉！ 

    2017年3月30日

    祖国同胞粗分两类：一类是对我笑的聪明人；一类是质问我的糊涂蛋。糊涂蛋最喜欢的质问是：“你在内地敢这样讲话吗？试试看，不整死你才怪！”其实我一直在讲话，只是糊涂蛋看不出来而已。共产党魔高一丈示警，但我魔高百尺见方，我们是强者。相对的，做了近70年顺民的只会说风凉话，真没出息！ 

    2017年3月31日

    胆大会吓死、胆小不会，但会吓疯。50年前吴申叔请客，席上有林文奎，把美国总统颁发的奖状给我看，大夸当年之勇。那时孙立人将军冤案发生，林文奎虽幸未卷入，但身为参谋长，却吓疯了。他留下一个神经兮兮的儿子林中斌，被陈水扁王八看绿豆，任命国防部二锅头，却主张巷战自保。原来疯是遗传的！ 

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

