2017年4月

    2017年4月1日

    2014年“318太阳花”暴力占领“国会”的祸首，台湾法院一律判决无罪。开脱理由是采信了他们“公民不服从”的抗辩，这可笑话啦！“公民不服从”是从英文硬译出来的错中错，civil虽有公民、民事的别解，但在 civil disobedience里却既不公民也不民事，乃指非暴力（nonviolent）而言。笑话闹大啦！

    2017年4月2日

    世界变得太邪门了：1.美国到处“黄狗偷食”，却让欧洲“黑狗当灾”。2.所有政治学ABC都变成XYZ，自由、民主、选举、公投、博爱、正义，都变成教科书中笑话。3.黑猫白猫不再阶级斗争，黑猫自己先发财了。4.美国的陆军变空军、空军变无人飞机了。5.美国不再走资派了，共产党反倒走资派了。

    2017年4月3日

    中文里“赵孟之所贵，赵孟亦能贱之”，是指贵贱由人；英文里有类似的话：“政府能给你的，政府也能拿走”，是指得失由人。都是没保障的怪现象。真正的所有是别人给出来拿不回去的才算，凡是别人能给了你又能回收的，贵贱由人、得失由人，都是镜花水月。但共产党最徜徉于斯，他们最快乐。

    2017年4月4日

    美国空军军头曾经扬言：要把北越炸回到石器时代。在石器时代的非白种人，会对美国这种白种人的蛮横服气吗？如今发生在俄国的恐攻，正是石器时代余生者的土法炼钢式报复。恐攻的伤亡效果很有限，但它使白种人气为之夺、胆为之寒、登机检查前3小时就神经为之紧张，这就是余生者的正义啊！ 

    2017年4月5日

    我送了一本《虚拟的十七岁》给台北荣民总医院神经内科主任王署君。我说：大家以为是黄色小说，其实是我的科技预言。只有以“植入”取代“置入”，把自然人和人工智能有机性的生长在一起，才能“天人合一”。医院对你太小了，如何超越医院、一步到位，有赖于王署君这种神童的神通。

    2017年4月6日

    68年来两岸隔世的最大荒谬是：台湾自外于祖国，祖国居然也听凭台湾自外。有些个人和团队祖国要学到的，一学到就把台湾踢开了；有些就学不到，医疗团队就是其一。看到张心湜、魏峥、陈耀昌、陈威明，祖国就矮了半截。祖国啊你学不到我，我不是台湾，我是我自己。台湾对我太小了、祖国对我太远了。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

