开微博的缘由

    网路时代到了，我开了三个网站，标题就是哈啰李敖，为什么不叫它的名字呢？因为以李敖挂帅的名字都被人家登记了，所以当真的李敖出现的时候，我只能用哈啰李敖，台湾开的是Facebook，大陆开的是博客和微博，还有大陆开的QQ。（wjm_tcy注：博客是网易——李敖李戡，双双落网；微博就是新浪微博；QQ是腾讯微博）

    我在坚持写微博，每天写140个字。对于来信，我基本上是不回答的，我只是让人家知道我在干什么，我不需要知道别人在干什么。

    透露一点微博的情况，我写了一篇我的弟弟，我的弟弟他是一个Jinx，就是扫把星。他有一次看到一个画面他告诉我了，他看到一个黑狗爬到一个黄狗身上交配，这个我们都见过，不稀奇，可是不久以后，同一个黄狗又爬到同一个黑狗身上交配，这个才奇怪了，我们都看不到这个镜头，原来这两个狗是ACDC，是交直流两用。所以我就把它写进去了，我觉得太好了，原来狗也会同性恋。

    微博就是以小故事为主，大部分凡是能够跟我的党中央不合的东西都尽量减少一点，怕被封杀。

    因为我的书不能够流传，所以我也觉得只好下海来玩每一则140个字的这种网站了。

    最近的三本新书，《阳痿美国》是出不来了，《大江大海》（wjm_tcy注：应是《大江大海骗了你》）受了影响，我新写的这本《第73烈士》也在内地胎死腹中也不行了。我觉得我，我好用功，我从去年11月，6个月以内，我写了三本新书，并且主题都不同的。因为我要突破大家对我的封锁，所以我就发疯了，发疯的时候我又不分大小，不分男女，不分老少，不分生死，也不分首从，一律斩尽杀绝。

    此文由jarvisdd提供。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

