《虽千万人，李敖往矣》自序

    55年来，我的文字受海峡两岸各路人马封杀追杀夹杀，已经江湖寥落。4年前，李戡点化我：微博管道尚有零星透气可能，只是每则限140字，要很短。在赖岳忠帮凶下，我自寻短见，每晚8点20分由小屯翻成简体字，直奔祖国，如今已经粉丝千万了。决定出版《虽千万人，李敖往矣》足本一书，欢庆80岁。

    我在“哈囉李敖”开笔就预告：写成局面，会在岛上出一没删的完整版，将来随我魂归祖国。现在完整版兑现了，必然同我其他许多书一样，封杀在国门之外。我羡慕伏尔泰，他跟法国纠缠了一辈子，但在80之年，得以漫卷诗书、荣返巴黎。240年了，祖国还在拦截，杀气不脱。80又怎样？你越老越坏！

    80岁是一霸，倚老卖老、表情夷然，不承认别人有资格可以审查我。什么国民党、什么共产党，都一样。80年的学问就像昆仑山，万峰奔走、气冲云端。你们算老几？居然要审查我的精神文明？最有趣的对比是：审查精神文明的人，最后都精神不济了。80岁的却龟龄不倒，既非国民党，也非共产党。

    虽然疙疙瘩瘩，总算网开一面别开生面，每天一则，写了30个月，除了2012全年缺货外，旦旦而伐，迄未小休。从没想到每天用140字长话短说，并且运用自如，这可算是李敖的一种新文体、一种被李敖写得神龙活现的新文体。“狭巷短兵相接处，杀人如草不闻声”，明朝诗里的血色黄昏，正在此也。

    李敖影音书籍QQ群：578505007，不自由的自由（wjm_tcy）根据群友raphael、Jeff Ao、太昊兄三种版本互补所编。

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

