我梦碎，所以我梦醒

    人道是“辛亥革命”100年。

    人道是“辛亥革命”是公约数。

    海峡两岸要公约数。扳起指头，有多少公约数？

    和平、互信、通航、买卖香蕉……都是公约数，没有争议。再拉高一点吧，熊猫怎么样？熊猫在台湾叫猫熊，好吧，就猫熊。猫熊怎么样？看来效果有限。猫熊不大好做政治发挥；故宫呢？故宫办了两岸合璧的《富春山居图》，发挥了一时公约的效果，可是久了，除了逃避现实的艺术批评者，没人再富春了，作为公约数，也不能持久了。还是孙中山吧，孙中山通吃了革命，又死得早，又红又专、又蓝又钻，就是他吧，可是整年炒作孙中山，弄得毫无新鲜感了，找个应时一点的吧。于是，“辛亥革命”应运重生了。2011年，正好是“辛亥革命”100年。就是它，大家公约一下，就炒它吧。唯一落差是海峡那边，重点放在“辛亥百年”上；海峡这边，重点放在“建国百年”上。“辛亥百年”当然不等于“建国百年”，因为“辛亥革命”建出来的“中华民国”，早就在1949年38岁时亡国了。可是海峡这一边不管，由小白脸马英九带头唱大花脸，硬要举办“建国百年”活动呢。这不但与史实不符，并且非常非常非常不要脸。若说办的是“冥寿”，也就罢了。马英九办的偏偏不是“冥寿”，而是“活见鬼的生日”，这就坐实自己真是不要脸了。马英九政权说“中华民国”的台湾占中国领土千分之三。请问千分之三可以代表中国吗？并且，一代表就代表60多年吗？不要脸的马英九政权说自己“小而美”，有代表性，这就令人纳闷了。男人身上有千分之三的凸出物，难道“中华民国”以此自居吗？如所剩的千分之三的确如此精华，谅也自成一说，只是司马迁的大头不以为然而已。总之，不管哪个百年，都是百年梦碎。梦碎是残酷的，却是重要的。因为只有梦碎，才使我们梦醒。

    我梦碎，所以我梦醒。

    我梦碎，所以我梦醒。

    让我们一起梦醒。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

