“公投”梦碎

    为了作文时的“破题”，我先举个梦碎的例子。例子是应时应景的，就是马英九日前提出的“公投”。“公投”见于《民进党党纲》，中经流变，最后流出的无异大便，来龙去脉，煞是有趣，容我道来。

    是谁不肯兑现《民进党党纲》？原来是民进党自己，怪事吧？

    1986年，《民进党党纲》白纸黑字说：“建立主权独立自主的台湾共和国……由台湾全体住民以公民投票方式选择决定。”这就是有名的“台独公投”，当年由陈水扁提出通过的。

    要公民投票，得先有公投法，于是1999年4月10日，由彭明敏、李镇源、林义雄、黄石城、辜宽敏、陈隆志带头，由蔡同荣、高俊明、许世楷、黄昭堂等为召集人，发动促使“通过公民投票法”，并不得有台湾前途议题的“排除条款”大行动。他们白纸黑字宣告：“全民公投，才能确认台湾自有主权，否则所谓‘中华民国早已是主权独立国家’的说法，只是在自欺欺人！”

    随即展开“公投救台湾，绝食为公投”的壮举。参加绝食的有蔡同荣、高俊明、黄昭堂、许世楷、尤清、罗荣光和立法委员级的张俊雄、沈富雄、林浊水、许荣淑、周清玉、李俊毅、陈其迈、蔡明宪等123人。声势浩荡，令人惊悚。

    本来是“无限期绝食以宣示催生公投的决心”的，“气氛严肃悲壮”，可惜悲壮下来，竟演变成“以‘打卡’弹性自由进出方式绝食”起来了，最后，识食物者为俊杰，都吃起来了，一场绝食公投，大吃告终。

    比起他们来，北爱尔兰绝食66天而死的英雄如桑德斯（Bobby Sands）之流，未免太不够意思了，因为他们真的饿死了，不像爱台湾的英雄们那么又爱台湾又爱吃。

    以上的糗事，大家都忘了算了。不料他们吃饱了又来了。在2003年11月27日的公投法表决中，当反对党（注：当时是绿营执政，“反对党”是蓝的）逆势操作，要让以绿色为主的蔡同荣版（注：蔡同荣，外号“蔡公投”，最爱主张“以公投搞独立”）通过的时候，却发生了戏剧性的变化。

    蔡同荣版的提案是：《公投法》“适用事项”应包括“国旗、国歌、国号、领土变更、国家主权等国家定位议题”，这就是呼应他们在1999年所推动的《公投法》“不得有台湾前途议题的‘排除条款’”，可是，投票的时候，当主席宣布“首先就蔡委员同荣等提案条文进行表决”，蔡同荣不但不投票同意自己提的案，反倒投了弃权票！同样妙的是：跟他一起提案的以绿色为主的100名立委，也都投了弃权票！其中李文忠尤其妙，他脱身不及，情急之下，投了反对票，你怎么反对起你自己的提案了呢？这真是古今中外人类议会史上的大笑话！

    原来他们不敢玩真的！绝食是假的！提案也是假的！他们口口声声要向中国、向中华民国、向外来政权争回“国旗、国歌、国号、领土变更、国家主权等国家定位议题”，可是真正有机会对决的时候，他们都吓跑了，他们口中的台湾人尊严与勇敢，都不见了！

    结果，2004年“公投绑大选”中，公投项目，竟然是买不买飞弹等枝枝节节选项，真正该依《民进党党纲》“以公民投票方式”建立“台湾共和国”的大目标，也就是所谓“台独公投”，反倒给出局了。

    这个故事告诉我们：民进党立委在《公投法》中，故意不让“台独公投”有它的法源。没有法源，2004年只公投了别的枝枝节节，真正该做的“台独公投”，反倒给挡住了，而挡它的人，竟是民进党那100名立法委员！

    以上的糗事，大家也都忘了算了。不料他们2007年又来了。来的是“修宪”和“第二共和”之类，比起“台独公投”来，又是枝枝节节的把戏，因为“修宪”，修的是“中华民国的宪”；“第二共和”，共的是“中华民国的和”，还有“中华民国”在、还有外来政权的阴影在，那不是民进党党纲中的“台湾共和国”。而建立“台湾共和国”，才是一切根本。

    所以，关键只是你宣布“台湾共和国”就是了。“正名”不是宣布，“正名”是吵着我要宣布，但不敢即时正式宣布。“正名”是一种骗局，表示要动，其实根本不动，这就说明了为什么今年是伪“中华民国”100年，而非真“台湾共和国”元年，因为“正名”专家不敢玩真的。

    “正名”是骗局、“修宪”、“第二共和”等等都是。“台湾共和国”成立了，大家“制宪”了，行“新宪”了，谁要修什么宪！“中华民国”驱逐了，管它第几共和呀！谁要共第几和！

    所以，关键只是你宣布“台湾共和国”就是了。宣布的法源何在？“台独公投”就是。

    办“台独公投”，要在立法院修《公投法》，加入原来被民进党100名立委4年前藏起来的条文，订出时间表，就一切OK。

    但是，台独英雄们嘴巴喊“公投！公投！”手却不敢投票。

    在另一方面，我们追溯一下远因：

    1949年，共产党说“中华民国”已在1949年被消灭。国民党说没消灭，还有千分之三在台湾。对大陆，要“反攻”回去，用“反攻”统一它，最后，“反攻”未遂，改用三民主义“统一”它。

    半个多世纪过去了，“反攻”无望、“统一”无功，国民党空抱着“中华民国”招牌，怪的是，共产党也乐得国民党抱，在共产党眼里，“中华民国”是一具死尸，有“台湾共和国”要借尸还魂。所以，要国民党来守灵，守住“中华民国”这块招牌。

    民进党明说建立“台湾共和国”，但对“中华民国”四个字却没处放，就活像男同性恋者性交时，多出一坨在体外摇荡，没地方放。从“中华民国到台湾”、到“中华民国在台湾”、到“中华民国是台湾”，诠释纷纷，可是就是拿不掉这“外来政权”的国号、也拿不掉它的国旗、也拿不掉它丑陋的国歌，执政党做的一切，其实都是家家酒：国歌动口不发声也、印228台湾邮票也、中华邮政改名也、护照加注TAIWAN也……都是家家酒，因为不敢玩真的。

    真的是什么？真的是废掉“中华民国”国号、国旗和国歌。不敢废掉国号、国旗、和国歌，而把蒋介石铜像大卸816块，都没有用，都是自欺欺人，因为你不敢打中要害。你只是玩家家酒，蒋介石铜块陪你玩，他在地狱笑得要死，他会说：“本民族救星扣在你们台独英雄头上的国号、国旗、和国歌，你们敢改吗？”

    台独英雄说：“我们为什么不敢？我们已叩关联合国2006年遭到第14次失败，我们还在敢。”但是14次又怎样，你是打着“中华民国”招牌去叩关啊！你敢用“台湾共和国”叩关吗？

    台湾英雄又说：“我们有新的，看‘第二共和’来了。”但是，有“第二共和”就有“第一共和”呀。谁的“第一共和”，对不起，“中华民国”的啊！绕了半天，“中华民国”阴魂不散！死鬼蒋介石还在笑我们！

    台独英雄们说228就是台独，如今64年了。关键是，过去台独英雄不是执政党、没当家，未能废掉“外来政权”国号国旗，不能全怪他。但今天怎么说呢？你们执政了前后8年，有足够的机会了：总统是你、行政院长是你、执政党是你、国会半数是你，执政8年了也是你，怎么还搞家家酒呢，炒“正名”、炒“爱台湾”、炒“台湾人出头天”、炒“台湾人不是吓大的”、炒“去中国化”、炒“去蒋介石化”、炒“第N次修宪”……除非你去掉“中华民国”国号、国旗与国歌在先，一切炒作，都没有用、都是家家酒。

    关键所在，呼之欲出了，就是兑现你们台独党纲，成立“台湾共和国”。成立“台湾共和国”什么后果是另一回事，只是不再自欺欺人、不再人格分裂、不再玩假的。

    让我们来个“台独公投”解决一切。

    2004年11月20日，国民党连战说：“真正要玩，就办台独公投。”2004年11月21日，民进党陈水扁说：“你以为我不敢吗？泛蓝‘好胆唛走’(注：有种别逃)！”太好了，国民党主席和民进党总统都深明关键所在，就在“台独公投”，其他都是不敢、都是玩假的。但是，在连、陈二位都揭示“台独公投”大对决的勇敢后，如今一个下野、一个入狱，我们眼巴巴的等，却只见空转，“好胆唛走”的，却自己把自己吓跑了。

    妙的是，国民党马英九见人食髓而知味，师陈水扁“公投绑大选”故技，也喊出“公投”来了。天知道这混蛋要“公投”什么。立刻，民进党抓住机会，像抓住了同性恋者多出的那一坨，又“公投”“公投”喊起来。吓得马英九连夜发新闻稿往后缩，可是太迟了、太迟了，台湾人的公投并发症又惹起来了。但是，“公投”大梦还能做吗？

    “公投”梦碎。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

