“台独”梦碎

    皇帝有真假，太子有真假，公主有真假，但真的比假的多得多，全世界各行各业中，只有一个行业，很少真的，几乎全是假货，那就是所谓“台独”分子。这话说来好像不是真的，但事实却正如此，多奇怪啊！

    “台独”分子标榜台湾独立建国，他们要革命、要打拼。不论要什么，重点必须出之以行动。要革命吗？那得付出抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场的代价，但遍查国民党伪政府的抓人杀人记录，被杀的，成千上百，统统都是共产党。“台独”分子被关者偶有之，但被杀的只有一个，还是精神病患者。这一统计，告诉了我们，如果“台独”分子是真货、是玩真的，为什么总能逍遥法外？为什么总是热血腾腾，但却流出来的这么少？

    答案是，“台独”分子一直在口号层次，不在行动层次。并且，当年喊口号也在美国喊、日本喊。这也说明了，很少海外的“台独”分子不是外国人、不拿外国护照。

    最有戏剧性的变化是，大喊台湾独立万万岁的陈水扁当家做主后，他并自称是“台湾总统”了。那么为什么不赶快易龙旗、废国号、改宪法、奉台湾正朔呢？原因是，他是“台独”分子的假货，他不敢。至于其他的“台独”分子呢？他们的主力，都在台湾或回台湾“鸡犬同升”的做官了、做民意代表了、做政党大员了，除非为了选票，他们也懒得口号台独了。他们清楚知道台独只能弄假，不能成真。有政治利益好分的今天，他们才不那么笨。 

    郑南榕办杂志，晚期引进一个相貌臃肿头脑膨胀的家伙，叫许世楷，从东京大输台独宪法等怪论，可算集混言混语的大成。郑南榕生前死后，无异为许世楷做了垫脚石，后来许世楷攀上陈水扁，做了“台湾的驻日代表”4年。还和太太用日文写了《台湾是台湾人的国家》（Taiwan: Our Country），中有一段是：

    有人说日本怎么那么怕中国，美国怎么那么怕中国，其实是台湾人自己最怕，假如台湾能勇敢地说出要独立，讲得很清楚，只要台湾人有70%以上的自信，公投结果有70%以上的人要独立，美国和日本都会支持的，他们现在不敢赞成，就是因为你台湾自己的公投不过嘛。

    许世楷要问问陈水扁啊，你执政8年，为什么“公投不过”？因为你根本不敢搞“台湾自己的公投”。公投立法表决时，你们提案人逃了。这一笑话，你不会不知道吧？

    最后的揭晓，在2005年3月1日，这一天，“台湾总统”陈水扁在与欧洲议会议员进行视讯会议时表示：

    我必须要坦承，我不能够骗自己，也不能够骗别人。我做不到就是做不到。在我总统任期内要把国号改为台湾共和国，我做不到，前总统李登辉在他过去12年任期也没有做到；我相信，即使现在总统给他做，他也一样做不到。

    台独、台独、台独、台独，最后真相，原来如此，全是骗局！

    “台独”梦碎。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

