“国家”梦碎

    人盼自己不朽，成千年不坏之身；国也盼自己不亡，成千年不坏之国。以德国为例，从公元962年到1806年的“神圣罗马帝国”，虽被大思想家讥为既不神圣、也不罗马、更不帝国，但毕竟一拖844年，比起874年的中国周朝来，只差30年而已。由于神圣罗马帝国寿近千年，所以被尊为第一日耳曼帝国，19世纪俾斯麦（Bismarck）梦想再来一个，但他的第二帝国只47年而亡；希特勒（Hitler）也梦想再来一个，但他的第三帝国只11年而亡。中国这边也一样，国民党大员戴传贤说周朝天下800年，我们国民党“中华民国”至少1000年，现在事实证明了，1000年是大牛屄，即使把袁世凯他们的“中华民国”都算给它，“中华民国”也不过得年38。古人年过60称“享年”，59以下称“得年”，38岁而亡，正好得年无误。

    在亡国前夜，一个关键人物自杀了，他叫陈布雷。他是显赫的国民党。

    陈布雷的显赫，不在他身居高官和党中央要职，而在他是蒋介石的侍从头子，他从38岁到59岁，前后21年间，一直是蒋介石贴身的文字侍卫官，一直是首席秘书、首席幕僚长，这样一个近水楼台的地位，他的显赫，自然就不是一般的高官和浮面上的党中央要职所能概括的了。蒋君章在《布雷先生的风范》（《伤逝集》）里说：“侍从室这一制度，在编制系统上是属于军事委员会的。但是真正的性质，历史上所罕见，勉强的做一比较，清代的军机处有一点仿佛相似。”陈布雷身为国民党军机处的头头，他的显赫，自然也就非同小可了。

    陈布雷除了成为国民党军机处的头头外，还一直是蒋介石的文胆。蒋介石的作品，从早期的《告黄埔同学书》、《祭告总理文》，到中期的《报国与思亲》、《西安半月记》，直到后期的文告讲稿，都是陈布雷的杰作。陈布雷一生没有文集流传，——他的文章，都跑到别人的文集里头了。

    陈布雷自杀前留有遗书给潘公展、程沧波，充满了自恨自悔的“自谴自责”，他说他“以百无一用之书生”想救国，“妄思自效于党、自效于国”，结果“十余年来”，国没救成，结果竟是“误国”！“误国之罪，百身莫赎”。 他在给洪兰友信中说他“忧心如焚，自责自讥”；给陈方、李惟果、陶希圣信中说他“一生辛苦，乃落得如此一文不值之下场……在公为不可谅恕之罪恶，但在私则有其无可奈何之苦衷”。又在给蒋介石信中表示“目睹耳闻，饱受刺激”，更显示了他的痛苦与挣扎。陈布雷共有6子2女。这8个孩子中，陈琏（怜儿）最早做了共产党。陈琏是1919年生的。她的母亲是杨夫人，生她以后20多天就“以生育太频，气血亏竭”而死。陈琏长大后进入师范，读了一年就转入杭州高中，后来进了西南联大地质系。1939年，她加入了共产党，后来又转入中央大学历史系。抗战胜利后，她在北平贝满女中教书。1947年，国民党保密局破获了中共北京地下电台，又在保定、西安、兰州发现中共组织和地下电台，大肆搜捕，意外得知了陈布雷的女儿陈琏竟是共产党，蒋介石为之大为惊讶、震怒。保密局局长毛人凤在大抓特抓之余，很感慨地说：“我们这样抓、这样杀，还是有这样多的人敢提着脑袋闯进来，真不知是为什么？”其实国民党永远不会知道为什么。

    不但女儿做了共产党，小儿子陈远（积乐，后改名为陈力）也过去了。陈远是1926年生的，他的母亲是王夫人。1946年，北平发生美军强奸北大女生沈崇事件，陈远参加示威，被国民党“青年会”殴打。他在1952年正式加入共产党，后来做到天津人民出版社政治读物组负责人。

    不但儿女发了红，连弟弟也保不住，七弟陈训惠也出了问题。陈布雷死后，除长子陈迟（积泉）学农，在台湾做农业专家外，夫人和子女们都“投共”了。三子陈适（积皓）同济大学毕业，学工，是铁路工程师，原被国民党派到奥地利工作，后来“回归”大陆了。长女陈绣也入了共产党。

    陈布雷一辈子要救国家，结果“误国之罪，百身莫赎”。最后，且发现他的亲人比他“正确”，他在“中华民国”亡国前夜，终于一死了之。

    陈布雷最后以“感激轻生之士”收场，要以一死来证明他不得不证明的，他知道他做的是什么——终于用他所能做对的一件事，了结了他做错的许多事。他的太太王允默在陈布雷《回忆录》前记中说，陈布雷最后感到“徒耗国力，愧对民众，生不如死。故遗书中，力劝朋友及时努力国事，勿使老大伤悲。是以先夫子之死绝不是仅为一人、为一事之刺激率尔轻生，盖其志在以一死励大众也”。这种解释是不妥当的。陈布雷并非“志在以一死励大众”。事实上，他以死所励者少，而是以死自剖者多。他终于用一死证明了知识分子跟国民党合作的悲惨下场，他告诉大众他过了错误的一生，他用一死否定了他一生的鞠躬尽瘁，在“油尽灯枯”的摇曳里，他把一死，注入了新的意义——那个为他所明知却又欲说还休的意义，他把光明重新点亮，虽然他自己却误上贼船、“百身莫赎”，永远殉葬在黑暗里了。

    陈布雷在“国家”梦碎前自己先梦碎。他的梦碎，阻止不了任何历史的必然。“国家”追随了梦碎。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

