蒋介石不止一次自承“亡国”

    1945年，日本投降了，台湾投入祖国的怀抱。

    1949年，国民党垮了，祖国投入台湾的怀抱。

    国民党丢掉了祖国，逃到台湾，却以祖国自居，说它代表“中华民国”，但是，它有什么脸皮代表“中华民国”呢？所谓“中华民国”的国都南京，就被它丢掉两次；所谓“中华民国”的国父陵寝，就被它辞庙两回；所谓“中华民国”的国土，就被它丢掉千分之九百九十七，而只剩下千分之三……如果这些只是暂时现象，也就罢了。事实上绝非暂时，不是3年5年，也不是13年15年，也不是23年25年，国民党根本回不去祖国了。到了第26年，国民党的领导人蒋介石死了；又过了13年，他的儿子蒋经国也死了。接下来是儿子的大玩偶李登辉12年、大玩偶的小玩偶陈水扁8年，和美国玩偶马英九3年，总共61年，就自欺欺人过去了。

    自欺欺人的实例太多、太多了。首当其冲的，是点破“中华民国”已经不是一个国家，因为它“亡国”了，“亡国”了还是哪门子国家？妙的是，说“中华民国”亡国的不是别人，乃是“中华民国”的总统蒋介石，多讽刺啊！多有证据力啊！

    上面这篇《“中华民国”亡国考》，是我1984年9月3日写的，距今27年了。也就是说，我早在27年前就用证据点破“中华民国”早就“亡国”了。我特别落墨在“亡国”这一惊悚字眼上，因为只有这一字眼出现，才算是休止符。我特别戏谑性的挖出蒋介石的秘密谈话来印证“亡国”，是很毒辣的手法。这一手法，震惊了国民党文工会主任廖风德。在TVBS电视台碰到我，他告诉我，当时他们一方面吓呆了，一方面咬定李敖造谣。后来一查，果然“亡国”之言见于他们总裁的全集，只好暗中饮恨。我说：张其昀、秦孝仪编的你们总裁全集，都在“亡国”语气上动过手脚，都不如蒋介石原来的秘密谈话原件完整呢。廖风德偷偷告诉我，他佩服我，佩服极了。

    冯沪祥后来一再转告，说有人认为“亡国”之说，乃是蒋总裁一时气愤之言，目的在说重话提醒，并且只是一时之言。

    是这样吗？我就不信，我是精通他妈的“总裁言论”的，除这一次“亡国”论外，我还可以挖出不止一件：

    一、蒋介石《对于干部教育之回顾及今后剿匪战术之检讨》（中华民国四十年7月23日在革命实践研究院讲）：

    我们身受亡国的惨痛，尤其是这次不得参加签订对日和约的奇耻大辱！有些干部仍旧无动于衷，甚至以为我在上次纪念周所说的话，只是发泄一时的气愤。你们想想：我们干部里面对我的说话，还有这样的想法，固无论其说话的有意或无意，亦不问其为谁人所说的，而我之德薄能鲜、领导无方实有以致之，这是我要负其全责的。

    二、蒋介石《“9月9日”的双重国耻》（原名《雪耻复国的典范和基本教育》）（中华民国四十年9月17日主持革命实践研究院总理纪念周及第14期研究员结业典礼讲）：

    本院第14期研究员的成分，来自教育文化方面的总要占四分之一。在这一年以来，我关于教育对革命建国的关系讲得很多。总之我觉得今后的教育方针和教育设施，绝不能再和过去一样的办法。可怜我们现在的情势已经是濒于亡国了，假使还要再亡国一次，那就太对不起国家和一般人民了。

    三、蒋介石《如何纪念国父诞辰——检讨失败的事实，反省革命的责任》（中华民国四十年11月12日主持国父诞辰纪念大会讲）：

    古人有句话：“处危难之时，退一步思量，则可以自解。”我希望大家在这样国破家亡的时候，至少应该有这种退一步的思量。如果我们今天没有台湾，则大家还有地位权利可争否？我以为大家如真有志气，就要竭尽自己一切的心力，去从奸匪手里收复我们的大陆，争回你们的地位权利，这才是你们真正的地位和权利，否则什么权利争取得来，都是假的，什么地位，也是空的。希望大家至少要认清楚这一点，那就可以自解了。

    不止一次的秘密表示“中华民国”已经“亡国”了，虽然对愚忠愚笨的同志与人民说来，蒋介石照样沐猴而冠，仍然冒充“中华民国”总统无误。以“中华民国”总统身分，欺尽天下苍生，多不要脸啊！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

