“知耻”梦碎

    国民党逃到台湾后，宣称痛改前非。国民党大将刘健群写文章明说：“来台之后，无论官大官小，都是待罪之身，都或多或少要负起相当错误的责任。”于是，国民党以“待罪之身”，继续对中国“情不可却”。

    “情不可却”是国民党大将陈果夫的话，意思是说中国非国民党来不可，不然中国就完蛋了，国民党不能坐视中国完蛋，所以“情不可却”，非救中国不可。国民党另一大将戴传贤说：“周朝的天下是800年，国民党至少要掌握政权1000年！”由此可见，我们必须有心理准备，准备国民党要把中国“情不可却”1000年，我们绝不可用人间政治的常理，来高估我们、来低估国民党。

    所谓人间政治的常理，就是政治责任与下台的行规。古今中外，当政者谋国，成功则引吭高歌，失败则引咎辞职，自苏伊士运河事件的英国首相，到福克兰群岛事件的阿根廷执政团首领，不论贤或不肖，无一例外。但是，这种政治责任与下台的行规，对国民党是完全不适用的，所以，国民党是人类有史以来，一个丢的领土最大最多、却干得最久最负责任的长寿政党，别人丢了大陆，早就给赶下台了或自己下台了，可是国民党却会“将功折罪”、却会“舍我其谁”、却会“这次不算，再来一次”、却会“将革命事业从头做起”！

    这种干不好却不下台的不要脸，的确是国民党一大特色。但特色之尤，却莫甚于今日。国民党主席马英九公然表示他干得不好，可是却还要参选，“舍我其谁”、“这次不算，再来一次”，而国民党《联合报》《中国时报》以及TVBS李涛主持的媒体，众口一声，唁唁拥护马英九第二届总统连庄，这是什么心态呢？干不好他自己还老下脸皮来选；干不好马屁咚咚还老下脸皮来助选，这和蒋介石又何以异呢？马英九选连任，和蒋介石选连任，在无耻上，毫无不同，一个是干不好，还是老子干；一个是干不好，还是要选我。

    多无耻啊！

    蒋介石最喜欢的道德项目是“知耻”与“雪耻”。以致在他日记中，天天都在“雪耻”。但他革了一辈子命，“耻”却越“雪”越多，结果“雪耻”字眼，看来“知耻”，实际却沦为口号。蒋介石变成了口号“雪耻”家，这就未免不要脸了。

    不过，比起国民党的接班人马英九来，口号“雪耻”家蒋介石还要脸一点，至少他偶尔承认他既负全责，事情搞不好，他认错。1951年11月12日，蒋介石在《如何纪念国父诞辰—检讨失败的事实，反省革命的责任》中说：

    不意在今日纪念国父86诞辰的时候，就是国父已经逝世了26年的今天，我们的国家民族，却临到这样惨痛的地步，不仅主义未行，历史垂绝，就是整个的革命基础，都将要在我们手里毁灭了。我们非但未能确保国家整个领土，而且今天还要以台湾来作为我们反攻复国的基地，不知道大家对此一残酷的现实，曾经检讨过没有？在我个人来说，至少我对总理、对主义、对国家，以至于对我们的民族、历史，都是一个最大的罪人！因此我们每天无论怎样繁忙，总要抽出一段时间来，作为反省忏悔的工夫。

    在这里，蒋介石显然还知道“下诏罪己”一下。而马英九呢，却连这点虚与委罪都做不到。

    蒋介石搞砸了一切，自承“一个最大的罪人”；但马英九搞砸了一切，却什么也不承认，只要求再选他一次，他还要做总统呢。而他的拥护者们，却一再叮咛我们要再选他一次，不谈是非对错，只要求再选搞砸了一切的小白脸一次，这是什么意思呢？他们摧毁了人类“知耻”的道德，他们选了一任，是不要脸；再选一任，是死不要脸。连蒋介石都要“下诏罪己”呢、都要“雪耻”呢，国民党的接班人却脸皮厚到雪不下来了。

    他们是人类道德的蟊贼。

    1963年11月12日，蒋介石在国民党九全大会讲《我们复国的精神志节和建国的目标方略——对第九次全国代表大会的指示》，公然点破“我们在台湾生聚教训已经14年了，其所以现在还未能雪耻复仇，完成反攻复国的任务，除开中正个人自愧领导无方之外，究竟大家过去所从事的工作，所努力的方向，所运用的方法，是不是还有缺点？”在这段话里，蒋介石自己承认了“领导无方”，但无方归无方，还是要继续领导无误。

    马英九得到了真传、不要脸的真传。他自己公然承认自己做总统在领导上无方了，可是他还要再干下去，他的党羽自郝柏村以下也都一片鹦鹉，要求选马英九，明明干不好还要继续干、继续选，这是什么意思？宋楚瑜讥讽说这是帮派，他说得太羞辱“帮派”了，真的“帮派”，对“领导无方”是要自行了断的，“帮派”虽然对外无赖，对内可不能不要脸。蒋介石这位领袖，在他英明领导下，光中华民国的首都，就丢掉两次。要脸吗？好意思吗？这种伟大领袖，未免太伟大得有点不好意思了吧？

    如今马英九又来了，我们真的忍不住了，我们受够了。

    他们是人类道德的蟊贼。

    他们使人类“知耻”梦碎。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

