“民国”梦碎

    蒋介石在“中华民国”“亡国”后26年死去，1975年4月5日，享寿89。那年正是“幽灵之国”“中华民国”64年。

    早在蒋介石死前3年，1972年，也就是他第5度连任“中华民国”总统的前夜，国民党的中常会“决议吁请征召蒋经国同志出任行政院长”。国民党革的是什么命啊，革到你家里去了。老子做“中华民国”总统、儿子做“中华民国”行政院长，成何体统啊，民什么国啊？“天下为公”个屁啊！国民党全体党员、每个党员，不觉得怪异吗？“中华民国”竟“民”到父子接班吗？

    1978年“中华民国”行政院长蒋经国沐猴成了“中华民国”第6任总统，正式父死子继了“中华民国”的头子，“中华民国”连形式上的“民”国也沦为“帝”国了。袁世凯算老几呢？姓袁的身为民国总统却称帝不遂，看看姓蒋的，虽民国总统其外，却称帝无异也，不是帝王，除了北韩，谁这样硬干呢？可怜的“中华民国”，“民国”、“民国”，“民”你妈的了。

    “中华民国”的“创造”者章炳麟（太炎），在民国成立后被袁世凯软禁。黄秋岳《花随人圣盦笔记》有这么一段：

    太炎先生初来燕京，极受礼遇，及后锢于钱粮胡同路北之某家花园，任看管者，陆建章也。其始尚居寓所，有卫兵4人。一日太炎乘间出门，留书与陆，卒为卫士追回，其书云：“朗斋足下。入都3月，劳君护视。余本光复前驱，中华民国，由我创造，不忍其覆亡，故入都相视耳。迩来观察所及，天之所坏，不可支也，余亦倦于从事。又迫岁寒，闲居读书，宜就温暖，数日内当往青岛，与都人士断绝往来。望传语卫兵，劳苦相谢。”此书陆以呈袁，一笑置之，遂移禁钱粮胡同矣。

    “中华民国”的“创造”者“不忍其覆亡”，他过虑了。“中华民国”未“覆亡”于北洋军阀，乃“覆亡”于南洋军阀。袁世凯比蒋介石上路得多了。

    政治学上说国家构成的要项：“领土”也、“人民”也、“政府”也、“主权”也，列举备至，但我总觉得漏列了最被忽视的一项，就是“那一群结党营私的坏人”。真正国家的运作，其实全在这群人手里，他们实际作恶，却以“国家”“政府”等抽象招牌行之、以“国家”“政府”等抽象盾牌挡之，而使世人、国人不察，也从而以“国家”“政府”等为对象服从之、效忠之、献身之、评论之，岂不上了大当吗？

    英文中“国家”（state）一词，观念始于16世纪马基维利（Machiavelli）之首创，但马基维利时的国家观念，就比现代构成的要项少，例如缺一定领土观念、也缺现代主权观念等。可见古人比今人还实事求是得多，古人比较能单刀直入，扣紧真正关键在君臣臣民人际上的“恶”，反不易为幻象所欺也。今天则以幻象的所谓国家自欺欺人，自蒋介石蒋经国父死子继，到他们留下的奴才接踵“中华民国”，都是用空头国号骗人。最后巨骗，是马英九的“建国百年”大手笔。“民国”至此，焉不梦碎？

    “民国”梦碎。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

