“钓鱼台”梦碎

    1951年7月16日，蒋介石有一段谈话说：

    琉球与台湾，在我国历史上，地位不同，琉球乃一王国，其地位与朝鲜相等……我们当时（开罗会议时）认为琉球是我东海的屏藩，军事重要性较大，我们同意，应由中美两国经过联合国之委托程序，实行共管，又以为此非当时紧急之事，故曾表示将来再说。

    原来这就是蒋介石的国际政治水平！既然说“我们同意”由“中美两国经过联合国之委托程序，实行共管”，下文如何，自然也得有个交代啊。2010年8月19日，宋楚瑜到阳明山来看我，带了一大箱文件给我过目，其中有中国飞机本有权利使用琉球机场的文件，可见“共管”之说，有迹可寻，怎么后来中国却给踢走了呢？蒋介石是怎么误国的？怎么“将来再说”的？

    梁敬錞“开罗会议”第五章根据美国外交关系文书，归纳出两点：

    一、关于琉球群岛问题，罗斯福再三询问，中国是否欲得琉球，蒋主席答称中国愿将琉球先由中美占领，再按国际托管办法，交由中美共同管理。

    二、罗斯福自德黑兰会议散后，归至华府，则在太平洋战事会议上宣称，琉球应归中国，已得斯大林完全同意。可见今日将琉球交与日本之决定，纯系美国片面之独断，不特与开罗德黑兰会议之了解不同，且亦非罗斯福之本意。

    根据美国外交关系文书，证实罗斯福（FDR）一再要把琉球还给中国，但被蒋介石一再误国了。结果，“将来再说”的演变，美国竟片面独断，出卖了中国、出卖了联合国托管原则，还搭配上钓鱼台。钓鱼台在日据台湾时，日本把它归纳为台湾的岛屿，台湾归还中国了，钓鱼台怎能脱离了台湾；纵使硬说钓鱼台不属台湾，而属琉球，照联合国托管法律，被托管的地区终究是要它独立，也非还给侵略者啊。

    总之，这是美国最后干的好事，连罗斯福那点琉球还给中国的灵光一闪都没有了。

    美国固属不当，蒋介石的国际政治水平不足，造成误国后果，也要揪出来啊。这就显出知识的重要、学问的重要。没有知识与学问，怎能追查出这段公案的历史背景呢？固然知识重要、学问重要，但是去挖掘“臭狗屎”的本领也是重要的，我们挖掘出蒋介石1951年7月16日的那段谈话，配合上美国外交关系文书，终于真相大白了。只是挖掘这些“臭狗屎”可太辛苦了。

    钓鱼台何辜、琉球何辜，竟断送在蒋介石和美国人之手。在时间上，先断送在蒋介石之手。

    保钓运动那些成员呢？从美国回来的、像马英九之流，都是些投机分子，这些货色不敢玩真的，只能浪得虚名而占实缺，钓鱼台问题既然已被耽搁得这么复杂了，解决它，可得等到中国更强大才会顺手。邓小平说把钓鱼台“挂起来”，等比我们更聪明的下一代来解决，语含深意哟。共产党是能屈能伸的。想想列宁签下《布雷斯特─立陶夫斯克（Brest-Litovsk）条约》的故事吧。1918年3月3日忍气签下，8个月零10天后（1918年11月13日)，就机会大好、满载而归。不必等到聪明的下一代，我们这一代就够聪明了。但是，列宁以外的人，做得到吗？

    “保钓”40年后，《中国时报》登出一段话：

    40年过去了，当年钓运人士，如今有的是支持统一的代表人物，有些加入党外——民进党运动，推动台湾民主，也有人成为台湾的政治领导人。唯一不同的是，当年无力对抗美日、只能和中华民国抢留学生钓运主导权的中华人民共和国，如今已敢向美日呛声。相对的，中华民国官方和40年前一样行礼如仪宣示主权，却不再需要去抢保钓主导权，只静静在一旁看着中华人民共和国在“捍卫”中华民国宜兰县的一份领土。

    多遥远啊，我们的钓鱼台！“保钓”只成全了马英九之流的官运。钓鱼台还在日本鬼子手里。

    “钓鱼台”梦碎。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

