“外蒙古”梦碎

    1945年8月14日，蒋介石国民党政府和苏联签订了《中苏友好同盟条约》，中国丢了比台湾大44倍的领土——外蒙古。

    7年后，1952年10月13日，蒋介石终于承认上当了。他说：

    我主张放弃外蒙的决心，实基于此。这在现在看起来，实在是一个幼稚的幻想，绝非谋国之道；但我在当时，对外蒙问题唯有如此决策，或有确保战果，争取建国的机会。这是我的责任，亦是我的罪愆。

    同时，蒋介石更明确的归属了责任所在。他说签约是“我个人的决策”、“是我的责任，亦是我的罪愆”、要“负其全责”。自承当年签约放弃外蒙古，“实在是一个幼稚的幻想，绝非谋国之道”，“对总理、对革命、对国家和人民应该引咎自责”。这种“自责”，终于使我们对“民族救星”的“高瞻远瞩”，有了更进一步的认识。并且，连蒋介石自己都认了错了，捧他的混人们又吹捧什么呢？

    出卖了比台湾大44倍的外蒙古，卖国属实。说怪美国在雅尔塔下的蛊吗？又不尽然。因为细查史料，却发现了另一问题，就是蒋介石、王世杰所卖出去的内容，是否与美国在雅尔塔的允诺一致问题。我们先看史料：

    根据《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》第三编《战时外交》《叁、中苏关系》，1945年7月9日，蒋介石有致美国总统杜鲁门（Truman）电文如下：

    收到阁下6月15日电。内载建议之中苏协定大纲，余谨致谢。余尤为感激者，即阁下对此之关切。依照商妥办法，余已派宋子文博士赴莫斯科与苏联政府谈判；余当以谈判进行情形，经常经由赫尔利大使告知阁下。因此不只为中苏间，且为与全世界和平安全之利益有严重关系之一事，余深盼阁下继续予以深切之注意，并将阁下之意见随时示知。蒋中正。七、九。

    在这一电文前两天，7月7日，就有了宋子文的两件来电。其中指出：在美国得知“经过情形”后，曾对外蒙“保持现状”有明文解释。“保持现状”即“中国在法律上仍保持其宗主权”。

    7月24日，杜鲁门覆蒋介石的信，全文如下：

    极机密。阁下7月19日电，内载阁下致斯大林委员长电文，敬悉。余曾请阁下执行雅尔塔协定，但余未曾请阁下做超过该协定之让步。如阁下与斯大林委员长对于雅尔塔协定之正确解释意见不同，余望阁下设法使宋氏回返莫斯科，继续努力以达到完全谅解。杜鲁门。7月24日。赫尔利大使函送。

    美国方面“极机密”信中所指的“超过该协定之让步”，在美国方面，也人同此心。《顾维钧回忆录》1945年9月“中苏条约”部分，有这样的回忆：

    ……宋（子文）则在7月底以前带了一大批人员去莫斯科参加会议。我当然急于知道会议的进展情况，因此，不时去看怀南特和艾登，因为我觉得他们会经常得到这方面的消息。我发现艾登确实比怀南特消息灵通。8月里的一天，艾登看出我对会议结果的焦急心情，他说，他理解中国不得不参加这个会议，不过我们并无必要放弃比罗斯福与斯大林协议之外更多的东西。我听了大惑不解。我问他这话是什么意思，他说：“关于蒙古的问题。在蒙古这个问题上，中国对罗斯福没有做过任何承诺。”我将他的话以及我强有力的赞同意见立即向中国外交部报告。我方的代表怎能答应比以前商定的更多的东西呢？

    从杜鲁门回信到顾维钧回忆，我们都看到在外蒙问题上，蒋介石及其手下做了不该做出的让步——美国主子要你蒋介石卖国，没有错，但没要你卖那么多！事实上，可以不卖那么多！可以不卖那么多却要卖那么多，“要五毛，给一块”，此蒋介石及其手下之莫名其妙也！太混蛋了！

    从8月7日到、8月15日9天，是卖国重头戏。据《王世杰日记》8月7日载：

    午后3时抵莫斯科。莫洛托夫，美英法三国大使均来机场欢迎。

    晚10时，偕宋子文、傅大使（傅秉常）、胡次长（胡世泽）、蒋经国往克里姆林晤斯大林。

    8月10日，日本投降消息已传出：

    午后4时许，予在寓所（中国使馆）突闻伦敦BBC广播，谓日本已声明愿投降……闻日本投降讯后，予与子文、天翼、经国等细商，关于对苏缔约事今后我等究应采何态度。当经商定两点：一、对苏方表示仍愿缔约，二、不做任何重要让步。

    从这天日记中“对苏方表示仍愿缔约”态度，引起我们的奇怪。核对《中华民国重要史料初编——对日抗战时期》第三编《战时外交》《叁、中苏关系》，有下列语气：

    一、在8月8日致蒋介石的密电中，有“职等观察苏联对日宣战，为预定步骤，不致影响中苏谈判”的语气。

    二、在8月10日致蒋介石的密电中，有“于晚9时，往晤斯大林，商谈达两小时半，斯氏见面即问，愿否续谈订约事，职等答以愿谈，并望从速结束”的语气。

    三、在8月12日致蒋介石的密电中，有“职等及同来诸人一致认为中苏条约必须缔立，倘再迁延，极易立即引起意外变化”的语气。

    四、在8月13日致蒋介石的密电中，有“就我方利害言，则此次缔约，可以明中苏之关系，减少中共之猖獗，保证苏军之撤退，限定苏方在东北之权益，凡此，皆为今后统一及建国所必需，倘再停止谈判，则形势必立变，前途隐患甚大”的语气。

    上面这些语气，都显示了蒋政权想签订中苏友好条约之情，比苏联还迫切。这不令人奇怪么？为何这样急于卖国？这种底牌，为何被斯大林（Stalin ）捏得一清二楚？说以卖国的方法，来换取“今后统一及建国所必需”，这是什么逻辑？

    令我们不解的是，纵有以上问题迫需解决，又何能用“急需与苏联订约”的方法？订了约，苏联不守又怎么办？何况，苏联对中国，早就有过不守约的纪录。1937年七七事变后，国民党政府已同苏联订过一个《中苏互不侵犯协定》，第二条中明说：“倘两缔约国之一方，受一个或数个第三国侵略时，彼缔约国约定在冲突全部期间内，对于该第三国，不得直接或间接予以任何协助，并不得为任何行动或签订任何协定，致该侵略国施行不利于受侵略之缔约国。”但在1941年3月，日本外务大臣松冈洋右在访问德国之后，访问苏联。苏联外交部次长在3月27日对国民党驻俄大使说：“斯大林接见松冈，是纯礼貌问题。”4月11日，苏联驻华大使潘友新对国民党政府说：“苏联不为自己而牺牲友邦的利益，苏联政府对松冈是照例招待。”但是《苏日中立协定》竟在第三天——4月13日公布了。1941年违约背信如彼，居然1945年还同它签约如此、还要相信它如此，蒋介石、王世杰这种人的智商、大脑与骨气，可真太有问题了！

    由此可见，王世杰以为订约可保障中国，正是蒋介石自责的“幼稚的幻想，绝非谋国之道”了！

    除了“幼稚的幻想”外，蒋介石、王世杰之流对世界史的无知，也堪称一绝。

    我曾分年按月摘出王世杰日记中的纪录，目的在从不同时间、不同角度看他心境的起伏变化，和他对卖国行为的自欺欺人。观察他的全部自解，主轴上，是所谓不畏负责、不计毁誉、“代人受过”，并托词在“为国家利益”外衣下，守口如瓶。另一方面，他口口声声“该约未能挽救中国大局之原因”，主要是“在苏联之不守约”、“为苏联不肯忠实执行条约”，但苏联之不守约，在《中苏友好条约》签订前，至少有19次以上（包括对中国的1937年的一次），苟有国际法与现代史常识，岂可贸然签字？

    国民党当权下的“海外学人”许倬云，在《追念王雪艇先生》（《传记文学》第39卷第4期）中说：

    中国在无可奈何的情势下，不得不签订中苏间的新约。明知这是丧权辱国的条约，没有人愿意担任签约的任务。但是国家在那种情势下，此约又非签不可。雪公忍辱负重，毅然出使，不仅任劳，而是为国任怨。天下事，任劳易而任怨难，也只有仗这份问心无愧的书生本色，他才能吞下这口难忍的内心伤痛。这番国之大臣的苦心不是一般血气偾张的虚骄之辈能了解的。

    这种肉麻的谀词，还说是“书生本色”，真使我们感慨：人间是非、人间公道。人间羞耻，是这样诠释的吗？

    《汪东兴日记》1950年1月25日：

    毛主席对总理说：“我们还要搞一个声明。中华人民共和国成立时，我们已经宣布过旧中国与外国签定的一切国际协定、条约一概不予承认。但外蒙古独立是一个例外。外蒙古独立是国民党政府办理的，但是我们尊重蒙古人民1945年的公民投票，他们一致拥护独立。现在双方政府经过谈判确认蒙古人民共和国的独立地位。苏联也表示支持中国这一立场，同时也希望蒙古发表声明表个态。”

    总理说：“这样做比较好。”

    外蒙古终于丢了、给蒋介石国民党丢了，共产党也救不回来了。

    蒋介石是卖国贼。王世杰是卖国贼。当然我们也别忘了，卖国贼中还有蒋经国。据《国家建设丛刊》第三册《外交与侨务》透露：“我方主持谈判代表，前一阶段为行政院院长兼外交部部长宋子文，参加谈判主要人员有外交部次长胡世泽、驻苏大使傅秉常，及蒋经国、沈鸿烈、卜道明、刘泽荣诸人；后一阶段主持谈判代表则为宋院长子文及新任外交部部长王世杰，参加谈判人员除增加熊式辉一人外，其余仍旧。”卖国贼蒋经国还单独跟斯大林接触过，他的身分，最为特殊。

    外蒙古不再中国了。

    “外蒙古”梦碎。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

