“建国百年”的马嘶呓语

    更荒谬的还在前头，2010年12月12日《中国时报》载：马英九说“中华民国已是‘国瑞’”！

    建国百年庆祝活动筹备委员会昨天召开第三次全体委员会……马总统致词时表示，政府刚到台湾时，可以说是风雨飘摇，那时台湾银行发出的信用状，很多国外银行都不收，许多邦交国与我断交，外交官流离失所。中华民国在台湾宝岛上历经许多挑战与挫折，仍展现无比的毅力、韧性及抗压性，逐步走向政治民主、经济繁荣与社会进步，尤其是宁静革命的政治奇迹，更为世人所敬佩。

    马总统表示，中华民国在努力多年后，有了一些成果，国家要过100岁生日，应该把成果拿出来庆祝，一方面给自己打气，一方面也让全世界知道我们做到了，我们还会继续做下去。他相信中华民国百岁生日，一定可以展现出更为迷人的风采。

    ……

    马总统并誓言，台湾要成为和平的缔造者、人道援助的提供者、文化交流的推动者及新科技与商机的创造者，尤其明年是台湾的设计年，要举办世界金点设计大展，他希望在政府与全民的共同努力下，“让台湾今天的金点，成为明天的经典。”

    可以这样无耻吗？说什么“台湾银行信用状”，你们国民党政府抢走了全国的国库黄金，不就是“信用状”强盗版吗？说什么“许多邦交国与我断交”，你们今天的邦交国是那时候的三分之一，你好意思奚落当年吗？说什么“逐步走向政治民主”，那么什么是两党分赃？说什么“经济繁荣与社会进步”，人民自杀率每年6000人；政治案件29407件，一件都不平反；国民党党产每年获利光股利就高达29亿；人民不分老少，每人每年为政府负债20.4万、初生婴儿一生就负债81万，藏怨于民、藏债于民、藏富于自己的党，这就是你的“成果”？连你的美国爸爸都公开否认你有主权、也不是国家，就凭你，要做“和平的缔造者”，你何德何能？你还要做“人道援助的提供者”，自己人民有三个人吃一碗泡面的惨象，却带头为日本海啸救灾，拍日本人马屁，一捐57亿，这些“人道援助”，内外有别、人己有别，又是哪门子“人道”？

    马英九好列举数字自吹自擂，我也列一点如上。证明有人实在不要脸，和民进党一样不要脸。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

