“正统”梦碎

    我喜欢收集好的漫画，我收有早年《花花公子》（PLAYBOY）杂志刊出的一张，画面上小两口儿上床做爱，为了变花样，男方手拿性交之书以为指南，但因一时弄不清姿势，以致两人扭在一起，不知如何是好。男的一边查书一边说：“一定在什么地方弄错了。”（We must have made a mistake somewhere…）

    最近我一边看这张漫画，一边想到马英九。马英九今天的手足无措，“一定在什么地方弄错了”。当年他竞选市长时，有一天秘密来拜访我，问我秘笈；当选后，未曾再来，很久不见了，顺手翻到他选举时的一本小册子，题为《二十一世纪台北》，其中有一段是：“去年，北一女校庆，班联会邀我去演讲，演讲对我本是家常便饭，但是那场讲得患得患失，因为我的女儿提醒我，北一女学生对不精采的演讲是何种反应，当天她也坐在台下。会后，虽然现场反应热烈，我也觉得讲得不错，却一直等待女儿的反应，女儿那天回家，第一句话说：‘爸，I'm proud of your（我以你为傲！）’这句话像天籁，让我快乐了好几天。记得鼓励别人，即使是你家人也不例外，你想像不到他们多么需要这些鼓励。”我看了，为之一笑，我笑的是，即使哈佛大学博土头衔的马英九，竟也在英文中译上不小心弄出乌龙。因为I'm proud of you不该译成“我以你为傲”，这样译是错误的。正确的译法是“我以你为荣”，按说马英九的英文当然好，但他一旦发生短路，也许“一定在什么地方弄错了”。

    “中华民国”早已亡国，可是马英九却以“正统”自居，他“一定在什么地方弄错了”。

    2011年10月3日《联合晚报》登：“今年是建国百年，同时也是辛亥革命100周年，总统马英九今天出席‘辛亥革命百年回顾’国际学术研讨会，再三强调中华民国自由台湾承袭着国父孙中山的思想，才是从辛亥革命一路延续下来的正统。”

    其实呀，孙中山一生除了“中华民国临时大总统”3个月外，一路都是乱臣贼子。做临时大总统下台后，“以失位觖望，闻中央有变，辄喜。”他在南方非法组织伪政府，一直到死，从来没“正统”过。马英九说他们“才是从辛亥革命一路延续下来的正统”，才不是呢！

    “正统”一直在北京。孙中山生前，在广州建立大元帅府。1925年孙中山死后，7月1日，大元帅府改组为国民政府，以汪精卫为首，通称广州革命政府。1926年北伐军攻克武汉，国民政府于1927年1月迁往武汉，通称武汉国民政府。同年蒋介石发动四一二反革命政变，于4月18日在南京另立国民政府，通称南京国民政府。7月15日，汪精卫发动“反革命”政变，武汉政府同南京政府合流，并入南京政府。此后才得世界承认，才算“正统”，直到1949年被赶到台湾为止。

    马英九所谓“正统”，原来如此。

    “正统”梦碎。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

