《宪法》梦碎

    国民党自称是革命政党，它革人的命，定了三阶段，即所谓军政、训政、宪政。国民党北伐过后，结束军政，自1929年3月27日宣布开始训政，同年6月15日又宣布“训政时期规定为6年，至民国二十四年完成”。换句话说，就是1935年3月27日结束训政。但是，到了1935年3月27日以后，国民党却训上瘾来了，不肯结束一党专政。于是，“党外无党”的度量又延续下来——国民党说了不算了！

    在国民党训政时候，人民要求一部《宪法》的呼声，就开始了。国民党在1928年10月3日，通过了《国民政府组织法》，有了最高的政府。但是虽有最高的政府，却没有最高的法律。这种怪现象，连国民党自己也觉得说不过去了，于是，在1929年3月，在三全大会中通过一个决定，宣布：

    确定总理主要遗教为训政时期中华民国最高根本法案。

    这意思就是说：“中华民国最高根本法案”是没有立法的必要的，因为“总理主要遗教”就是法律！

    就这样的，国民党就在没有宪法的国家里，宣言带人民走向宪政。人民不敢讲话，糊里糊涂的跟着走。走呀走的，1929年过去了、1939年过去了、1946年过去了，当人民看到宪法的时候，已经是17年后了。在17年后的1947年1月1日里，国民党终于把宪法在样品屋中展示给人民，同时告诉人民，这部宪法要在1947年12月25日施行。

    于是，人民又等了1年，眼巴巴的望着日历，终于，12月25日到了，行宪开始了！

    可惜的是，好景不长。

    行宪开始后只4个半月，国民党就浑身不自在了，就觉得宪法碍手碍脚了，于是，国民党就弄出个《动员戡乱时期临时条款》，把宪法活活捆住，但国民党却不背违宪之名。这种高招，自然是一种有技巧的障眼法，一种有本领、有花枪的脱身术，人无以名之，我却觉得武侠小说中的“遁甲术”正好和它相当。

    所谓遁甲术，就是有一种高人，不论你怎么用绳子捆他、用索子锁他，他都能口中念念有词，使绳索尽解，然后脱身而出。你的绳索，对他完全没有作用。他还是他，你以为你整住了他，其实全没这回事，他是不受你整的——他是高人！

    临时条款当然不是真正的宪法，但它的作用，却是“挟天子以令诸侯”的，天子还在那儿，可是一挟之下，天子就是傀儡了。所以，临时条款一来，就可不守宪法，但也不涂掉宪法，而是以另一种法律以行遁甲术，达到进一步退两步的效果。这种以两种法律，同时并存，而以后者活活捆住前者的高招，国民党是最拿手的。例如明明有《刑法》内乱罪、外患罪，可是国民党却弄个《惩治叛乱条例》来行遁甲术；明明有刑法渎职罪，可是国民党却弄个《戡乱时期贪污治罪条例》来行遁甲术；明明有刑法鸦片罪，可是国民党却弄个《戡乱时期肃清烟毒条例》来行遁甲术；明明有刑法窃盗罪、赃物罪，可是国民党却弄个《戡乱时期窃盗犯赃物犯保安处分条例》来行遁甲术；明明有刑法第90条、第149条到第160条、第173条到第194条、第266条到第270条、第277条到第287条、第296条到第308条、第325条到第332条、第339条到第345条、第346条到第348条，可是国民党却弄个《台湾省戒严时期取缔流氓办法》来行遁甲术。……

    从这些举不胜举的遁甲术里，我们可以知道，国民党是绝不甘心对它不喜欢的法律遵守的、绝不甘心对限制它的法律就范的，一旦有这种法律出来，国民党便千方百计弄出遁甲术，进一步退两步，以出一口恶气。

    就这样的，宪法就在施行后4个半月，被国民党以临时条款给冻结了。冻结的程度，表列如下：

    临时条款/被冻结的宪法条文
 
    第1项、第2项：紧急处分权。/第39、43条：规定的紧急处分程序。
 
    第3项：总统连任规定。/第47条：总统连选得连任一次规定。
 
    第4项：动员戡乱机构的设置也就是国家安全会议的设置。/第53条以下：使行政院是国家最高行政机关的规定变成具文、使国家安全会议变成超行政院之上的太上行政院。
 
    第5项：人事行政局。/第83条以下：有关考试院为国家最高考试机关，掌管考试用人问题。使考试院的权限被剥夺。
 
    第6项：关于中央民代的增额。造成一锅有三种饭的现象：1.民国三十七年大陆逃出的中央民代变成终身职。2.民国五十八年增补选出的中央民代也变成终身职。3.民国六十一年以后增额选出的中央民代变成有任期制。/第28、65、93条：所规定的中央民代有任期制。
 
    第7项、第8项：国民大会创制、复决权的规定。/第27条：不受宪法第27条第2项限制。但国民大会的创制、复决权从未行使。

    由此可见，临时条款的神通不在冻结了几条宪法，而在这几条的冻结，再搭配上《戒严法》居高不下冻结的8条，事实上，已无异把宪法给五花大绑了。在这样五花大绑下，说施行宪法、说不破坏宪法、说中华民国是实行宪法的国家，又有哪个大脑清醒的人相信呢？

    所以，国民党口口声声说它自己拥护宪法、口口声声说别人破坏宪法，真是全世界最滑稽的事！国民党杠上开花出来的临时条款，本身就是一部太上宪法、一部喧宾夺主的宪法，国民党的御用大法官兼宪法学者林纪东，在曲学阿世之余，已经公开承认临时条款是“实质意义之宪法”、是“我国之战时宪法”（《中华民国宪法释论》第1章、第15章），既然这样，则又置原来的宪法于何地？国民党口口声声行宪护宪，所行所护的，原来是临时条款这种宪法，绝非真正的宪法，已经不容置疑了。既然此宪法非彼宪法，还口口声声说行彼宪法之宪，这不是滑稽，又是什么呢？

    这种滑稽，就活像一个人移情别恋，但怕背弃妻别娶的恶名，于是就另讨姨太太一样。讨姨太太的好处是不背恶名于发妻元配，名义上尊重大老婆，骨子里却是架空大老婆。国民党所谓不修宪，却去订临时条款，无异把宪法大老婆化。而帮助国民党订临时条款、修临时条款的人，无异就是帮国民党讨姨太太的皮条客了，这还用说吗？

    正因为临时条款有这种妙用，所以国民党何必修宪呢？要修，修临时条款岂不一样吗？形不修而实已修，这样阴险、这样玩弄人民于股掌之上，岂不更大快党心吗？

    于是，国民党就修起临时条款来了！

    国民党第一次修临时条款在1960年3月12日，主要在使总统不受宪法第47条连任一次的限制；第二次修临时条款在1966年2月12日，主要在创制复决两权的行使；第三次修临时条款在1966年3月22日，主要在扩大总统权力；第四次修临时条款在1972年3月23日，主要在扩大总统权力，并且修订了中央民意代表法规。

    一般说来，每次修临时条款，就达到对真正的宪法形不修而实已修的奇妙效果。此中奥妙，我们细味两段皮条客的文献，便可思过半矣！第一段文献是王云五说的，他说：

    真想不到，此一临时条款，在政府迁台后，却发生极大的效用，解决了莫大的困难。依宪法规定，总统任期6年，连选得连任一次，为期共12年，不可谓短，唯当此反攻复国之关头，堪以领导国民成此大业者，非总统蒋公莫属。而第二任即将届满，海内外国民，尤以国大代表，无不苦心焦虑，以期达成愿望。拥戴蒋公继续领导，但违宪行为，又绝非国大代表及蒋公所愿意。所以我们便决定修改临时条款，才圆满达成任务。（1966年12月25日《中国时报》访问谈话）

    第二段文献是王世杰说的，他说：

    在我们商讨的时候，曾有人认为我们可以采决议案的方式，由大会通过授权总统处置戡乱，无须修改宪法，这个意见，我们考虑结果，认为不当。因为大会决议案不能与宪法有同等效力，影响宪法条文。说到修改宪法，大会同仁见仁见智，各有不同。一般社会人士认为，目前修改宪法，有损宪法尊严，但我们的提案是有时间性的，仅能适用于戡乱时期，变化平定以后，条文的效力，便要消失。我们考虑了很久，也参考了其他国家的先例，所以我们不用大会的决议，也不做宪法本身的修正，仅仅是在宪法条文之后，再来一个临时的普通条款，其制定的方式，仍照制宪方式，俾与宪法具有同等效力。（《国民大会实录》第一编）

    由此可见，修临时条款的原因，是“违宪行为”非所乐见，但既然国民党御用大法官兼宪法学者都承认临时条款乃“实质意义之宪法”、乃“我国之战时宪法”，则在逻辑上与事实上，“有损宪法尊严”，也就怎么也赖不掉了。临时条款是个什么东西、修临时条款用意何在，也就大家哑口了。所谓哑口，一方面是“哑巴吃黄连──有苦说不出”；一方面是“哑巴吃元宵──心里有数”，呜呼《宪法》，就如此这般了！

    从临时条款的四次修订中，我们可以看到，它的主线是使“国民党当局”越修权力越大，所以修一次，就坐大一次。最后，修到了蒋介石由总统变成皇帝，蒋介石犬子当上接班人。《宪法》变成保护一家一党的工具，一切《宪法》戏，都由临时条款代位演出。《宪法》条文虽然俱在，但都成了具文了。

    《宪法》梦碎。

    （夏天注：《中华民国宪法》由中国国民党与中国民主社会党、中国青年党合力召开制宪国民大会，于民国三十五年（1946年）12月25日通过《中华民国宪法》，民国三十六年（1947年）1月1日公布，同年12月25日实施。民国五十二年（1963年）由台湾地区行政院正式确立每年12月25日为“行宪纪念日”，此为“行宪纪念日”的由来。但实际上自1947年12月25日宪法实施后只4个半月，就被《动员戡乱时期临时条款》冻结了，直到1991年5月1日在台湾地区的国民党才废止《临时条款》。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

