《宪法》又梦碎

    比起李登辉以下继起的修宪来，似乎蒋介石的还客气得多，蒋介石至少还用违章建筑代替主建筑，但李登辉以下却对主建筑大动手脚了。

    从1991年到2005年，大动手脚的次数如下：

    一、“中华民国”八十年5月1日公布增修条文10条。

    二、“中华民国”八十一年5月28日公布增修条文第11条至第18条。

    三、“中华民国”八十三年8月1日公布修正增修条文第1条至第18条为第1条至第10条。

    四、“中华民国”八十六年7月21日公布修正全文11条。

    五、“中华民国”八十八年9月15日公布修正第1条、第4条、第9条及第10条条文。

    六、“中华民国”八十九年4月25日公布修正全文11条。

    七、“中华民国”九十四年6月10日公布修正第1条、第2条、第4条、第5条、第8条及增订第12条条文。

    李登辉以下的最大罪孽，是摧毁了《中华民国宪法》中的基本架构——“内阁制”。关键条文是第2条：

    总统发布行政院院长与依宪法经立法院同意任命人员之任免命令及解散立法院之命令，无须行政院院长之副署，不适用宪法第37条之规定。

    未修前的《宪法》第37条是：

    总统依法公布法律，发布命令，须经行政院院长之副署，或行政院院长及有关部会首长之副署。

    这条宪法一修，就破坏了“内阁制”。

    再看李登辉以下怎样阉割内阁阁揆。关键在第3条：

    行政院院长由总统任命之。行政院院长辞职或出缺时，在总统未任命行政院院长前，由行政院副院长暂行代理。宪法第55条之规定，停止适用。

    未修前的《宪法》第55条是：

    行政院院长由总统提名，经立法院同意任命之。

    这条宪法一修，就破坏了任命内阁阁揆的“立法院同意”权。

    总统独大了！总统独大了！

    蒋介石的总统独大，是人的独大，尚非法的独大。但李登辉以下，他们却如虎生翼了。

    这样子修出来的《宪法》，是哪门子的《宪法》？

    《宪法》又修了。《宪法》又梦碎。

    收买外国媒体说李登辉是“民主先生”，民你妈的统！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

