“遗教”梦碎

    《中华民国宪法》劈头就说“依据孙中山先生创立中华民国之遗教”，“制定本宪法”，但是搬出“本宪法”与遗教一对照，便发现抵触丛生。乍看起来，定章分节，全是遗教的外壳，从第3章国民大会，到第11章地方制度，无一不《五权宪法》也；但实际上，从第3章国民大会起，就大干一票，只师遗教之词、而不师其意了。第25条先打了国民大会职权的折扣、第27条又剥夺了国民大会一大部分政权、第28条、第29条使国大代表6年开会一次，无从行使政权、参与中央政事。到了第4章总统，从第35条到第52条，共有18条，但是除了第44条总统得召集各院院长会商解决争执外，其他17条，全部与遗教不相干。第5章至第9章五院出现了，在行政院部分，第55条：“行政院院长由总统提名，经立法院同意任命之。”但按《五权宪法》，任命五院院长之同意权，在国民大会，根本不在立法院或其他各院；第56条：“行政院副院长、各部会首长及不管部会之政务委员，由行政院院长提请总统任命之。”但按《建国大纲》，任命这些官吏之选举权，在国民大会，根本不在行政院院长或总统手中。第57条：“行政院依左列规定，对立法院负责。”则是内阁制了，根本不是五院制。在立法院部分，第62条、第65条、第66条、第68条、第69条、第72条、第73条、第75条，8条之中，条条与遗教不合，立法院在《五权宪法》中明明是治权机关，立法院是官署，立法委员是官吏，如今第75条说“立法委员不得兼任官吏”，殊不知照遗教说法，立法委员本身就是官吏也！至于司法、考试、监察三院部分，第79条、第83条、第84条、第86条、第90条、第91条、第92条、第104条，也统统都与遗教不合。估计之下，整个一部《中华民国宪法》，其与遗教不合者，约占85%以上！这样的宪法，还打着孙中山的招牌来“永矢咸遵”，孙中山真死不瞑目矣！

    国民党口口声声恪遵遗教、信誓旦旦奉行遗教，但是，真正读过全部遗教的人（不是听凭国民党宣传遗教的人，也不是上上“国父遗教”的课，参加多次这类考试的人），真的拿“托诸空言”的遗教与“见诸行事”的国民党杰作一比，便会发现全不是那么回事！说得客气一点，遗教已被弹性处理；说得不客气一点，根本就是挂羊头卖狗肉了。

    雷震1967年1月3日日记：“行政院完全变为执行机关，立法院变为告朔之饩羊，一切大权集中于总统而名实独裁了。过去蒋中正实际上是独裁，名义上还保留宪法体制，现在完全离开了宪法。”2月2日日记：“国家安全会议组织纲要（不称法，亦不称条例，因为不经过立法院）条文公布，这就是一权政府，其决定完全以命令行之，今后立法院成了聋子的耳朵。其职权非常广泛，可谓政务全部包括，连国家建设计划在内，也可以说是成立军政府了。”这两则日记，都说明了已经没有孙中山的《五权宪法》了，又回到孙中山的“军政府”了。在“军政府”，孙中山自己都不实行《五权宪法》呢，何况他的接班人！

    “遗教”梦碎。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

