“政体”梦碎

    1991年7月29日，《自立晚报》在“我们要怎么选总统”系列专访中有大标题说：“邱义仁：总统直选后政府体制应采内阁制”。这个缩着脖子、造型讨厌的政客，说了两段话：

    一、我认为在台湾尚未真正实施民主政治的阶段，政治纷争仍会很多，因此需要一个中立超然的国家元首，代表国家认同符号的象征，使能从稳定中求发展，如此，当然要由人民一票一票选总统，才最有民意基础，最能让人接受。

    二、理论与实际上，我都以为总统制是很糟的制度，不甚民主又容易走向独裁。以美国为例，国会通过的法案，总统得予否决，除非国会以三分之二的绝对多数通过。换句话说，总统一个人的意见，可与近三分之二的国会议员相匹敌，但实际上，总统只要有50%加1的选票就可当选，其权力却大到要三分之二议员所代表的选票基础才能被推翻，这是完全不合理的。总统一个人能力再好，抵得上三分之二的国会议员吗？让总统一个人权力那么大，实在毫无理论基础。我个人是赞成内阁制的，至少就理论而言，内阁制的确比其他制度更能接近民主政治，行政权由内阁掌握，而内阁又是由国会产生，并基于国会半数的信任，使得行政权从形成法案、政策的讨论，乃至于执行，均受民意的监督与掌握。即使内阁与国会有冲突，代表民意的国会，可以对其表示不信任，内阁亦可解散国会，诉诸最新民意的裁判。

    这两段话，其实是互相对立的、自打嘴巴的。既然明知总统制比不上内阁制，却还多此一举，治丝益棼，这是什么意思？

    意思很简单，为了夺权而已。

    民进党认为总统民选他们可以占到便宜，所以贪图一时方便，硬拿这个地区百年大计做试验、开玩笑、行险侥倖，妄想先“总统制”而后“内阁制”，这是很荒谬的开倒车行为。

    局面所以败坏到今天，原因就是国民党为了夺权，硬把“内阁制”强奸为“总统制”。民进党不知一反其道、反倒其笨加倍、双料行之，这种国民党的坏学生，其罪犹浮于乃师也。

    采取哪一种政制，是百年大计，决定它的时候，应实事求是，超出一时的党派利益之上。但国民党有私心，乱拿政制以图利自己；民进党有样学样，更穷斯滥矣！

    并且，就实际论，纵搞总统民选，民进党也未必占到便宜。国民党推出一个马英九，就可囊括全台湾极大多数的妇女票。而民进党手下的，长相面目可憎者多。“人民的眼睛是雪亮的。”人民中的“师奶”妇女眼睛更雪亮。她们宁选男娼长相的，也不会选牛鬼蛇神长相的。除非男娼人老色衰、眼袋抽脂成功、头发防秃成功，否则的话，不再漂亮，还是很失色的。

    牺牲“内阁制”来夺权，此道不止国民党的李登辉，也不止于民进党的邱义仁。所谓《宪法》学者李鸿禧之流，皆曲学阿世，露出了尾巴，这个岛大法荡然，正坐此辈。拿“总统制”、“内阁制”的“政体”开玩笑，祸延子孙矣。

    “政体”梦碎。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

