“党争”梦碎

    国民党整天要我们读《国父遗教》，《国父遗教》里明明说：“一国之政治，必须有党争，始能进步。”“互相更迭、互相监督……乃争公道，可见党争实不可少。”但是，国民党几十年来，用各种漂亮的和丑陋的理由违反《国父遗教》，不准有反对党、不准人们争公道，按说民进党抢先卡位了，有了“党争”，“互相更迭、互相监督”，应该可以“争公道”了。事实发展，却大大不然。

    国民党1929年3月27日宣布开始训政，同年6月15日又宣布“训政时期规定为6年，至民国二十四年完成”。换句话说，就是1935年3月27日结束训政。但是，到了1935年3月27日以后，国民党却训上瘾来了，不肯结束一党专政。于是“党外无党”的度量又延续下来，一直延到12年后的冬天里，才象征性的摆上青年党和民社党，表示不再是一个党了——国民党实行宪政了！

    但是，宪政一宪，就宪到台湾来，并且，临时条款和戒严法等等直扑宪法，把宪法活活压住。宪法第14条明定人民可以组党，可是国民党硬是不准，说按照戒严法第11条第1项规定，戒严时期得停止结社。但在法理上，宪法明明和戒严法相冲突，行宪就不要戒严，戒严就不要行宪，两样全来，两样就都不伦不类，并且互相抵触。照宪法第171条第1项规定：“法律与宪法抵触者无效。”戒严法的无效是显然的，但国民党硬说鸡毛是令箭，令箭反倒不是令箭。结果一个自称民主国家的，竟有党禁；自称实行宪法的，竟戒严几十年；自称为自由而战的，竟没有结社自由；自称以三民主义统一中国的，竟七折八扣的搁置民权主义！

    照国民党答应的组党自由，辛亥革命前答应的不算、1912年答应的不算、  1913年答应的不算、1929年答应的不算、1947年答应的不算，人们眼巴巴的等了七八十年、等了五六十年、等了三四十年，等的结果竟永远是“非常时期”、永远是“大敌当前”、永远是“环境特殊”、永远是“国情不同”、永远是“将革命事业从头做起”，这样的等来等去，这样的等呀等的，难道还相信他们吗？难道还指望他们吗？

    这样一年又一年的落空以后，在这样的一次又一次被耍以后，即使是一个等得须发皆白的傻瓜，也不会相信国民党会给人组党的自由了吧？人们望穿秋水，也望穿春水，望穿夏水冬水，总该有这种觉悟了吧？

    雷震首先觉悟了，但他似乎不该觉悟的，因为时机不对，他要组党，党没组成，却付出《自由中国》夭折的代价。作为杂志，《自由中国》争取言论自由已争取到相当程度，一组党，党没了，杂志也陪葬了。可是，雷震却认为，杂志办了10年了，不组党有什么用？要组党！他被抓后几年，同他一起组党却逍遥法外的齐世英请我吃牛排，抱怨雷震其实不懂党务。齐世英乃C C大将，他懂党务，最后懂到台湾来了。

    雷震的新党没成功，原因简单明白：“老蒋还活着。”

    虽有镃基，不如待时；虽有壮志，不如等死——等老蒋之死。

    老蒋死了，还不够，还要等到小蒋之将死。

    小蒋将死时，他力不从心，让民进党独占先机了。

    民进党占了大便宜。原来国民党大员戴传贤，早在1944年就说过：“周朝的天下是800年，国民党至少要掌握政权1000年！”人们虽已等了七八十年、五六十年、三四十年，可是用1000年一减，即使寿比800岁的彭祖、寿比930岁的亚当（Adam）、寿比950岁的拉麦（Lamech）、寿比969岁的玛士撒拉（Methuselah），也还是空等一场，到头来还是要听《秋水伊人》之歌，与国民党周旋不已！

    结论是：等是不行了！

    但不等又不行，必须等死了老蒋、等病了小蒋，才有一线先机，民进党在别人（李敖、郑南榕、许信良等）打开缺口时刻，他们组党了。

    雷震的反对党梦碎。

    于有声处听惊雷的民进党出现了。

    可是，25年下来，是新的梦碎。

    岛上没有了“党争”，有的是两党分肥。分肥之时，两条狗也会反目相向，但不会久，最后肉还是一体均沾了。

    没有什么“党争”了，孙中山骗了我们。

    “党争”梦碎。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

