民进党为国民党护航的一个例子

    我认定民进党其实是另一个国民党，只是理论上铁口直断，还没实际上躬逢其盛。我总要实际操作一下。机会来了。2005年11月17日，在立法院第6届第2会期审查九十五年度中央政府总预算案第4组第5次会议，国防、预算及决算两委员会联席会议上，我亲身领教了。那天会议是民进党李文忠主席。摘抄纪录如下：

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。之前本席质问谢长廷院长，他告诉本席国防预算里的军购部分是“购”和“租”并存；但至今天为止，预算书中仍然没有说明何种武器可以租，不必买，所以，这样的预算书太粗糙了！本席认为应该全部搁置，没有细节可讲！

    主席：今天主要的目的是审查预算，委员可以有自己的主张，所以李委员可以逐项逐目地要求搁置，如果李委员要达成你的目标，就按照议事规则逐项逐目的搁置。现在我们决议逐目审查，因为预算数非常庞大，所以只要有争议的部分就搁置到最后一并处理。请问各位，有无异议？（无）无异议，通过。现在休息5分钟。

    主席：请问各位，对第10款第2项第1目照列有无异议？

    李委员敖（在席位上）：有异议。

    主席：请李委员敖发言。

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。本席要先向主席表达我的基本立场。中国有一句古话：“豺狼当道，安问狐狸？”真正的大问题没有解决，解决小问题是没有意义的。我讲过，为什么卖房子、卖地，基本上就是为了军购。因为钱不够，要把钱给美国人。基本问题在这个地方。基本问题不解决，预算统统冻结。我要逐条反对，统统反对！

    主席：请问李委员有没有提案？

    李委员敖：本席的提案就是全部反对。

    主席：现在军售案的特别预算还没有编列，尚未动支半毛钱，李委员要表达反对的立场，请循委员会的议事程序处理，好不好？

    李委员敖（在席位上）：我必须打断你的话，本席认为这是空谈。为什么本席不信任颜清标？本席认为今天我们都上了李文忠的当，他作了表决请我们来，结果刚才有媒体告诉我，说颜清标来了案子就过不了，如果有李敖要通过的法案就政党协商来反对，结果闹了半天都是空谈，最后的政党协商会被你们搞掉，大家都是在演戏，这种情况下，我让给你们这些老年人去玩。

    主席：李委员，如果你有不同意见，请你照议事规则提案。本目照列。

    主席：请李委员敖发言。

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。本席忍不住要插播一句，什么是总政治部？我们当兵的时候在外面打靶操练，他们在后面检查我们的信。总政治部还干了什么事情？办一个《青年日报》，什么烂报纸；今天搞什么保防业务，又违反军人中立，整个部都要删掉，当然这牵涉到立法的问题，可是删预算权在我们手里，总政治部的预算统统都要删掉，这是非常可恶的一个政工的部，军中的特务，预算全部删掉。

    主席：……请李委员敖发言。

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。本席认为必须厘清基本形态，孟子曾经说过医生喜欢把人看活，而卖棺材者总是喜欢人家死亡，职业绝对会影响人的想法和性格，本席认为，今天问题并不在于总政治作战局这位将军要记小过或记大过，这位职业军人目前在国防部总政治作战局服务，请问全世界有哪个民主国家的国防部设立总政治作战部或总政治作战局？都没有，只有共产国家才设立类似的单位，国民党学共产党政治作战的形态，在国防部下设立总政治作战部，目前缩小为总政治作战局，过去这个单位一向跟着政策走，浇你冷水，扯你后腿、和你捣蛋，它们之所以能在这个圈子里做这些事情，就是因为他们有预算，所以可以搞鬼。今天并非罚钱或记过就能解决问题，而是应该删除这笔预算，我们固然可以修改国防部组织法以消灭总政治作战局，可是太麻烦了，我们可以利用TKO的方法，亦即打拳时技术击倒对方，例如打击对方眼睛，由医生诊断并认定这位选手不能出赛，比赛就自然停止。我们审查预算时，可以让总政治作战局如同监察院一样自然消灭，本席认为这个问题应以这个方式处理，而不仅是记过而已。这个单位消失后，方才部长认为军人不该发生的问题就不会发生了，当年美国没有总政治作战部，麦克阿瑟（MacArthur）亲口宣布政策后就下台，这并非部长或局长的问题，倘若国防委员会冻结预算，根本问题即可解决，请大家考虑看看，谢谢。

    主席：谢谢，按照原先的处理原则，有争议的部分留待最后处理，由于时间有限，每位委员发言时间改为3分钟……有关第三案，因为本案提案委员不在场，所以本案不予处理。

    主席：请李委员敖发言。

    李委员敖：主席、各位列席官员、各位同仁。其实本席本来要提案全部删除总政战局的预算，经过丁委员守中、苏委员起共同协商，希望给你们一些缓冲的时间，所以最后是删除二分之一的预算。为什么本席要删除二分之一的预算？台湾口口声声说要本土化，但中央政府有两个衙门是最不本土的，第一，蒙藏委员会，到底蒙藏跟台湾有什么关系？这是不本土的衙门，应该要删掉！第二，国防部总政战部，也就是现在的总政治作战局。1950年蒋介石为蒋经国量身定做的衙门就是国防部总政战部，这个衙门就是做军中的特务，专门监视其他军人，真正打仗的人有哪一个不恨政工？

    其实整个预算根本就在乱搞！本席手边这本是国防部总政治作战局的预算，这有四项重要营业项目，第四项是贯彻行政中立，今天早上大家都有谈到这部分，他们从局长开始就不守行政中立了，他们可以利用这笔经费在机构里做不守行政中立的事，所以本席认为应该要删减他们的预算。所以没有全删的原因，就是因为他们还有一部分人要吃饭，所以要给他们饭吃，但是他们乱搞的部分一定要删掉！

    在此本席举一个例子，相信大家应该都知道《青年日报》，《青年日报》迄今已办报52年，请问李部长，你看不看《青年日报》？

    李部长杰（在台下）：看。

    李委员敖：一报三刊，这三个刊物你看不看？

    李部长杰（在台下）：我只看《青年日报》。

    李委员敖：这一个报纸、三个刊物的预算是放在哪里？请问预算是藏在哪里？

    主席：请国防部李部长说明。

    李部长杰：主席、各位委员。不知道。

    李委员敖：这些预算并没有藏在总政治作战局的预算里面，而是藏在国军生产及服务作业基金附属单位预算里面。他们说《青年日报》与这三个刊物的总销路为1700万份，请问真的有这么大的销路吗？不要脸！胡扯！不但骗你们也骗我们！这就是为什么本席要删掉预算的原因，根本就是胡闹！

    主席：李委员的发言时间到了。

    李委员敖：你什么时候严格控制时间了？没有人这样护航的！

    主席：自从我宣布发言时间为3分钟之后，我都尽量严格控制时间。

    李委员敖：请不要从我开始严格控制时间，应该从你自己开始做。总政治作战局怎么可以这样？本席认为预算一定要删除，也不必再协商了，预算就是要删掉二分之一！

    主席：今天上午部长已跟我请假了，希望下午4时能够离开。现在休息协商，协商时副部长会代理，现在就让部长请假，请问各位，有无异议？（无）无异议，通过。

    主席：本席建议送全院各委员会联席会处理，包括李委员敖等人所提删减一半的提案，这些都一并送全院联席会处理，请问各位，有无异议？

    李委员敖（在席位上）：你护航得太丑陋了，你护航的总政战局是这么烂的单位，而且是蒋介石为蒋经国量身定做的单位，这样实在是丢死人了！

    主席：我也赞成总政战局逐步裁撤，不过，政府必须依法行政，在目前的情况下，如果砍掉一半的预算会让他们无法运作。其次，一切都照议事规则进行，因为现在人数不足，所以给你们5分钟来动员。

    李委员敖（在席位上）：我是独来独往的，我不搞动员，今天你们封杀这个案子之后，下次我提出来的就是全部删除！

    主席：我赞不赞成是一回事，而程序又是另一回事。

    李委员敖（在席位上）：你现在又要照程序处理了，之前都有人发言超过时间，结果我发言一超过时间，你就马上说我的发言时间已经超过了。

    主席：你的发言时间已经超过一分半，我才站起来告知你的发言时间已经超过了。本席建议本预算送全院各委员会联席会，包括李委员敖等人所提删减二分之一的案子，一并送全院各委员会联席会处理。

    整场会议开下来，两个大结论：一、民进党太可耻了，而这可耻的执行人，就是背弃党外理想的李文忠，他太丑陋了。二、我一个人不能跟他们这样浪费我的精力，因为即使在国防委员会做点约束，到了政党协商，也给解开，我在这一方面的努力，都扑空了。政党协商时，既不留纪录，也不开放媒体，全是黑箱作业，不但是假民主，并且王八蛋极了，全世界都没有这种王八蛋制度。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

