“脱党”梦碎

    齐世英被蒋介石开除党籍后，据当时立法委员王兆民告诉我，竟“人以为贺，大家向他道喜呢”。此事雷震有文自况：

    齐世英之开除党籍，是遵照该党总裁蒋中正的条示，而经由国民党临时中常会开会决定，只不过是一个形式。据说：齐世英之所以被开除党籍者，因为他是立法院“革新俱乐部”首领之一，电力加价案，不过是借口罢了！

    关于我的被开除党籍，还有一段“趣事”可述……

    国民党改造委员会成立后，不久就仿效大陆上共产党的做法，要所有党员重新填表登记，名之曰“归队”……办理归队时，我原是第6届中央委员，又是大陆沦陷后在台北特设的“总裁办公室”的12名设计委员之一，取消第6届中央执监委员会而成立改造委员会时，又派为考核设计委员会委员，故接到中央党部的通知而填表归队，我一直没有理睬。

    有一次，特务出身的唐纵，负责国民党组织工作，找到雷震。

    问我为何不填表归队？我答覆：“将来总要被你们开除的，何必又多此一举呢？”

    唐纵仍劝我归队！临行时又重复的加上一句。但我一直不肯填表，不料唐纵叫人找到中日文化经济协会干事刘子英，暗中替我填表送去了……刘子英填表我并不知道，迨接到党部通知谓我之归队已奉总裁核准，嘱我去领新党证，我相应不理，未去领党证。不料，《自由中国》半月刊于四十三年12月16日出版的一期上，登载了余燕人等一篇《抢救教育危机》的读者投书，指责今日中学生负担太重，因为读课外的东西太多了，如《三民主义》、《总理遗教》、《总统训词》，青年救国团发下来的必读的各种小册子，还加上救国团随时指定的各种活动，使学生疲于奔命，希望教育当局减少学生的课外作业和课外活动……该读者投书发表后的12月，即民国四十三年12月28日，由蒋中正所主持的《宣传会报》上，曾和汪精卫在对日抗战时期做过“汉奸”的陶希圣（现任国民党中央委员兼立法院委员）竟挑剔的说：“《自由中国》杂志越来越不像话了，现在连学校里读《三民主义》、《总理遗教》和《总统训词》都要反对！”蒋中正一闻此言，即勃然大怒，立说“开除雷震党籍”。唐纵意欲息事宁人，谓“雷震还未登记”，蒋氏还加上一句说“未登记也要开除”，于是，大家窃笑蒋中正语无伦次。唐纵回到中央党部后，遂用“注销”的方法，把我的党籍注销了。

    此为我开除党籍的经过，亦为蒋中正办事荒唐、独裁专横的历史资料之一。我的37年的国民党党员从此结束了。

    雷震自此一直到死，不复为国民党员。但齐世英却有戏剧性转折。据他的女儿齐邦媛回忆：蒋介石一死，蒋经国就恢复了齐世英党籍，齐世英也接受了。

    国民党的一套，民进党也学会了。如今开除这个、开除那个。纵使施明德、陈文茜自己声明不要做党员了，也照样有“注销” 手续，以展党威，这是什么“民主国家的政党”嘛！

    “脱党”岂易为哉？

    “脱党”梦碎。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

