“书呆子”梦碎

    国民党喜欢吃豆腐，明明是“联共”却美其名曰“容共”，全名“联俄容共”。在国民党“联俄容共”的3年里（1924至1927），他们一起建立了一党独大，也建立了一党独大的党化军队。当时的密切情形，我引1950年10月19日国民党《中央日报》自己招承的译文为例：

    由于世界上一切处于正常状态下的国家，绝不容许在其军队中进行革命的宣传与煽动，或由一革命党组织一支武力军，因此，当孙中山先生（一革命党的领袖，且曾多次领导一独立的地方政府）于1923年至1924年请求第三国际派遣政治及军事专家到中国时，真是第三国际一个非常难得的机会。这些专家，不仅是协助他来重新组织他的政党，而且实际上则为了一个新的革命而组织一新的军队。

    蒋介石将军后来统率国民革命军。其组织系模仿苏联的红军，由党代表灌输以政治教育以及主义的训练。许多党代表都是受过训练的共产党员。在此种情形下，共产党及共产主义始能对国民党的军官及士官，发挥其影响力。未来的重要共产党领袖，如毛泽东、周恩来、林祖涵（林伯渠）等在当时的政府及军队中，均占有重要的地位。这些共产党员协助组织群众，负责宣传，并对军官及士兵灌输主义，莫斯科的训练中心——列宁大学、东方劳工大学及以后的中山大学，则以训练有素的青年派回担任党内及军中的工作。

    由于这种背景，所以，即使在国民党清共以后，共产党还是能顺利带着枪，逃入山区。于是，共产党便成了洋鬼子眼中罕有的“身上带枪的在野党”，这种现象，一直到国民党逃入海岛，都没有结束。

    当然，以看在野党眼光看共产党的，也不止于洋鬼子。以胡适为例，他在1945年8月24日，就秘密托王世杰给毛泽东打电报，原文说：

    润之先生：顷见报载傅孟真兄转达吾兄问候胡适之之语，感念旧好，不胜驰念。前夜与董必武兄深谈，弟恳切陈述鄙见，以为中共领袖诸公今日宜审察世界形势，爱惜中国前途，努力忘却过去，瞻望将来，痛下决心，放弃武力，准备为中国建立一个不靠武装的第二大政党。公等若能有此决心，则国内18年纠纷一朝解决，而公等20余年之努力皆可不致因内战而完全消灭。试看美国开国之初，节福生10余年和平奋斗，其手创之民主党遂于第4届选举取得政权。又看英国工党50年前仅得4万4千票，而和平奋斗之结果，今年得千二百万票，成为绝大多数党。此两事皆足供深思。中共今日已成第二大党，若能持之以耐心毅力，将来和平发展，前途未可限量。万不可以小不忍而自致毁灭。以上均为与董君谈话要旨，今托王雪艇兄代为转告，用供考虑。胡适，8月24日。

    胡适的“为中国建立一个不靠武装的第二大政党”的劝告，共产党是听不进去也不相信的，他们说他们若没有“这几条烂枪”，他们早就被国民党打得稀巴烂了，国民党是不允许他们“和平奋斗”的。说的确是实情。胡适后来回忆这封电报，自嘲的说：“在理想主义澎湃的那些日子里，我跟国内政治和国际政治的生手们同样的天真……竟天真到打了一封长的电报到重庆，以便转交给我从前的学生毛泽东！”最后胡适清楚知道，在国民党统治之下，美国杰斐逊（节福生）路线或英国工党路线，是绝对不可能的，“和平奋斗”的政党政治，在中国毕竟是教科书上的词汇！

    胡适是书呆子。

    “书呆子”梦碎。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

