“小党”梦碎

    民国成立时，政党有300多个，可是国民党一党独大，在参议院、众议院人数近400人，其他3个也算大的大党共和党、民主党、统一党加在一起，也赶不上它的三分之一，更别提其他小党了。这种一党独大，当时是被“北洋军阀”容忍的，可见“北洋军阀”的度量，的确非后来的国民党所能企及。但这种容忍，最后终于爆发，主要原因是“北洋军阀”感到国民党不守信，因为明明是把总统制的总统，让给了“北洋军阀”，何能让给以后，又搞起内阁制来？不但如此，甚至还想抬出黎元洪来取代袁世凯，这种反覆，自然不是袁世凯受得了的。于是袁世凯在1913年11月4日，下令解散国民党，并追缴国民党国会议员证件，于是国民党被抓的被抓、投降的投降、亡命的亡命，一党独大的风光，自此沉寂了3年。

    国民党在1912年成立后，1914年6月23日，被偷天换日，改为中华革命党。1917年3月30日，中华革命党通告党员，准备恢复国民党名称。1919年10月10日，改组中华革命党为中国国民党。这时国民党早在南方成立了脱离北京中央政府的政府，并且有了非常大总统。不但成立了伪政府，也推出了伪总统。1923年5月24日，它还电告外交团，劝告各国撤销对北京中央政府的承认。可是没有国家理它。12月12日，这个国民党发表改组宣言，聘苏联顾问鲍罗廷（M.M. Borodin），开始联俄容共。从法理与体制上说，国民党当时是北京中央政府眼中的内乱团体（自成政府）和外患团体（引进苏联）。直到北伐完成，定都南京得到各国承认后，它的合法性，才手续完成。反过来说，如果国民党北伐失败，被北京中央政府平定，则它必然永远戴着叛乱团体的帽子，进入历史。胜者王侯败者贼，自是古今通例。

    国民党定都南京后，宣布“厉行以党治国以党治军”，不但比1912年还一党独大，甚至宣布“党外无党”了。国民党在1923年1月1日《中国国民党宣言》中，虽然公然保障过“确定人民有集会、结社……之绝对自由权”，但是，当它取得了政权，它可没这样痛快，它要先实行“训政”再说。

    “训政”是清朝西太后用的名词，国民党用这种字眼，真是好有一比。国民党在1928年10月3日通过了《国民政府组织法》，同时通过了六条《训政纲领》，以为这个组织法的依据。陈茹玄在《增订中国宪法史》里，曾说这个《国民政府组织法》下“国民政府之组织，非合议制，实大近独裁制”，是“合议其形式而独裁其精神”的。陈茹玄是国民党大员，他这种说法，悍然表示了国民党是独裁的。既然独裁，一切就没有道理好说。在“党外无党”的独裁下，自然一切其他的党，就统统在怪胎之列，而要予以打掉。

    试看对青年党这怪胎，国民党的手法是连“厕所里的花瓶”都不要的，青年党遂遭到被迫杀的命运。青年党领导人曾琦，在1927年8月30日被捕，幸亏他运气好，有国民党中央监察委员王宠惠力保，才得脱身，避往日本。其他的青年党员杀的杀、关的关，全无宁日。青年党的中央党部，设在上海英租界西摩路静安寺路口一座弄堂房子里，只剩两个秘书看家，在外国人的庇护下苟延残喘。

    1931年九一八事变后，曾琦发表《一致对外与一党专政》，公开指出：“在一党专政之下，唯国民党始有公开活动之权，其他政党之分子则等于褫夺公权之罪犯”。其实褫夺公权还算是客气的呢！照国民党特务头子之一陈立夫后来告诉李璜的话，许许多多青年党员根本就给丢到黄浦江里头了！国民党的威风，由此可见！

    直到1937年抗战以后，国民党才与青年党交换了合作信函，青年党说“愿与国民党共患难”，国民党却根本不提青年党，只是承认这批人而已。当时青年党的“中央同志多不悦”，曾琦说：“今国难严重，国家主义者当以国事为先，不必拘此小节！”于是青年党就做起花瓶来。因为瓶功不小，甚至一度分到农林部长、经济部长干。最后花瓶带到台湾，整天给国民党赏心悦目起来，小节固然不拘，大节也“青菜”了！最后闹到党中央多胞案以至夺屋案，丑态百出。变成了像民社党一样的宝，令人又好气又好笑。

    大陆丢掉后，青年党唯一的清流领袖左舜生，宁愿在香港开个小杂货店，也不要来台湾被豢养，但是作客一下则不妨为之。他到台湾，约我吃早饭，私下劝我别写东写西了，他说：“你李敖走的是到烈士之路。”我听了，为之动容。多年以后，青年党的另一领袖李璜被买回台湾，要求蒋经国同意他办一张小报都不可得，委琐而死。李宁小姐访问他后，笑着对我说：“李璜怕死了，谈话提到李敖名字时，都要小声低声说呢。”

    “小党”梦碎。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

