“小党”又梦碎

    青年党外，另一个小党是民社党。1930年，张东荪在上海主持《时事新报》，主张国社主义，后与张君劢联合，在1933年10月，发起国社党成立大会，当时他们解释，此国社党非希特勒的纳粹，纳粹该译成民社而非国社，国社的意思是绝对的爱国主义与渐进的社会主义，但是后来，他们还是合并了民主宪政党，而改叫民社党了。

    张君劢在上海自己有一所大学，叫“国立政治大学”，1927年国民党进入上海后，把他的大学没收，并在日后办了国民党的“国立政治大学”。张君劢在1928年办《新路杂志》，每期印3000份，用特种邮寄方法（夹在其他书报中，分散处理），寄出租界。国民党为了给他颜色看，由上海警备司令部派人化装成强盗，在1929年端午节前几天，把他绑票，关在司令部附近小屋中。20天后，予以修理后释放，从此腿部成伤，终生不良于行。

    张君劢遭到的迫害，另有在言论方面的和职业方面的。在言论方面，他写《政治学ABC》，广告一出，上海特区法院院长吴经熊就要查封世界书局；他翻译的拉斯基（Laski）《政治典范》（A Grammar of Politics），商务印书馆王云五坚持改名“张士林”才肯出版。1934年12月26日国民党在北平烧书12819册，其中3100册都是张君劢编的。在职业方面，国民党逼他离开燕京大学，又逼他离开中山大学。离开中山大学前，校长邹鲁说某方面要行暗杀，请他小心。张君劢的因义受难，困顿一至于此！

    这种困顿，幸亏1937年抗战开始，算救了他。1938年4月13日，张君劢致函国民党蒋汪两总裁，表示愿意共赴国难，“愿本精诚团结共赴国难之意旨，与国民党领导政局之事实，遇事商承，以期抗战中言行之一致。”虽然如此，国民党仍旧不愿“遇事商承”，只是开放参政会的名额，把张君劢、张东荪、胡石青、罗隆基、梁实秋、陆鼎揆聘为参政员而已。

    国民党到台湾后，民社党和青年党一样，也更花瓶化。张君劢厉行不合作主义，不肯来台；梁实秋被诬偷美国新闻处打字机，家里被搜……最后远引的远引、投降的投降，民社党遂被国民党直抵花心，瓶颈在和平东路的小巷之内，最后斗到党中央多胞案以至夺印案，丑态百出，变成了像青年党一样的宝，令人又好气又好笑。

    “小党”又梦碎。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

