“暴政必亡”梦碎

    1951年11月6日，国民党台湾省第1届全省代表大会的第2天，陈诚应邀做了两个小时讲话。他慨乎言之一个故事：“当大陆全部沦陷的那一年，有一个外国记者来台访问我的时候，曾经向我说过一件事：他在北平曾访问毛泽东说：国民党有50年的悠久历史，何以在短短的一两年，一败涂地？毛泽东当时很坦白的答覆云：‘国民党的失败，确非共产党兵力打败它，而是它们自己打败自己。’我很承认毛泽东的话是真的，的确，共产党并没有将我们打败，是我们自己打败自己；在大陆时，党内闹派系，互相倾轧，大家丢开主义、丢开了党，只知争权夺利，置党的利益于不顾，一切均以个人利益为出发点，组织松懈，意见纷歧，党纪废弛，文官贪污，武官怕死，形成政府无能，军队士气低落，民心转变，就是这一些不景气的现象，才造成我们在大陆上惨痛的失败。如今忆之尚有余悸，这都是闹派系、不团结的后果！”陈诚这段话，登在1951年11月的《中国新闻》里，标题《陈辞修痛斥派系》，我当年看了，非常醒目，因此剪下保存，直到今天。

    陈诚死前一年，邀我做了一次谈话，他坦白说：“共产党的失败，并不就是国民党的胜利。”当然言外之意，国民党要搞下去，得改头换面才成。陈诚痛斥派系，但他自己，未尝不是搞派系的能手，他到台湾后，究竟改头换面到什么程度，也至为可疑。不过那次谈话给我的印象，是他深深忧虑国民党的前途，他能有那种觉悟，也算“人之将死，其言也善”吧！

    虽然以陈诚在国民党副总裁的位阶，觉悟到这一高度，但是国民党积重难返，它始终架构在共产党“暴政必亡”的一厢情愿上。并在这一厢情愿上年复一年的自欺欺人。事与愿违的是，它眼中的“暴政”不但没亡，并且在世界上日益壮大。蒋介石在来台26年后赍志以殁，他的儿子又接班了13年，也丧心而死。死前高调“三民主义统一中国”，显然早已不敢再谈武力反攻。奴才接班人李登辉继位后，更知这“暴政必亡”架构早已垮了。

    “暴政必亡”梦碎。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

