“黑猫”梦碎，“白猫”也梦碎

    中国在勃起，中国像碰到了“威而刚”（大陆叫“伟哥”），不但勃起，并且持久的、连续的在勃起。

    中国走上了富国强兵的路。

    为了绥靖、为了冲淡、为了否认“中国威胁论”，中国很低调，像个小心翼翼的暴发户，在宣传上，特别着重在“不称霸”，它非常老三。毛泽东内外有别，对内，他要做老大、永远的老大；对外，他宣称自己是老三。口口声声“第三世界”呢，即使有了些老底子了，也一路甘做老三。因此，西方觊觎它、奚落它，说它装穷、说它操纵汇率、说它压住人民币不让升值，像压住人民不许动一样。

    问题是以老三自居，自居久了，容易真有点老三的懦相。清朝的封疆大吏还在无奈之余，提出“中学为体，西学为用”。老三是“西学为用”的高手，但在“中学为体”上，却一路苍白与空白。最后“作戏无法、搬出菩萨”，全世界到处设立起“孔菩萨学院”，其实，在美帝“软实力”的排山倒海下，这种学院只是撒钱而已，变成了具体而不微的、放大了几千倍的“蒋经国基金会”，讨好洋鬼子和假洋鬼子。偶尔有战绩足述：美国国会图书馆原来白纸黑字邀请函，请李敖在2011年9月莅馆演说的，但是马里兰大学的“孔菩萨学院”闻风而至，重金压迫国会图书馆，对李敖背诺，要求李敖在演说中不要颠覆辛亥革命史、不得批评孙中山。于是，李敖拒绝去了，一切大功告成，共产党以为他们捧孔扬孙划出了公约数，他们太天真了。为了示好，无神论的共产党大员都向妈祖上香了，有用吗？孔菩萨早都说过了：“非其鬼而祭之，谄也。”

    今天的红色封疆大吏的确太不“中学”也太不“为体”了，他们可真“反革命”呢。

    跟着美国跑，“师夷之长以制夷”的初衷是好的，但是你必须师到“软实力”，否则的话，你会被夷牵着鼻子走，并且伊于胡底、反被夷所“制”。不错，你有外汇存底、你有刀有枪，但你没了“体”和信心。一穷二白时的毛主席不是这样的，他要大言打出两个太阳。毛的苦恼是他打掉了那个姓蒋的太阳，但是打中国以外的太阳，不释放出生产力是不行的。邓小平发现“穷不是共产主义”，因此派出黑猫白猫来，释放出中国特色的生产力，中国有钱了、去比阔了，但是“有钱的王八大三辈”是不够的，要“有‘软实力’的王八大三辈”才成。改革开放显然成效斐然，但也为之黯然、在洋王八“软实力”前为之黯然，中国必须必须必须必须面对并解决这个严重问题。解决之道，不是九分之一那位生杀予夺掌握人民“精神文明”的政治局常委，也不是中央宣传部，也不是等而下之的出版总署、中央电视、《人民日报》，而是兑现“改革开放”，像释放生产力一样的释放出人民的思想力、创造力、活力、日你政府的活力，这样才会长出“软实力”。中国没有“软实力”，一切努力都要被“仙人偷桃”，美帝是八仙以外的第九仙，你中国没有“软实力”，你的努力，最后要为美帝做白工、做代工。“弟弟吃面，我喝汤啊！端起饭碗，泪汪汪啊！”你是晚娘的孝子，最后，连“黑猫”“白猫”都跷家了。

    真的“改革开放”吧，不然的话，“黑猫”梦碎，“白猫”也梦碎。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

