“烈士”梦碎

    许强医师，台大医院前身台北帝大医科第一届毕业、日本九州帝国大学医学博士，曾任台大医学院内科副教授，并兼附设医院第三内科主任，1950年因“意图破坏国体，以非法方式颠覆政府”，被国民党政权枪决，当时才37岁。

    台大医学院、医院举行一场为历史做见证的“许强医师追思会”，许强家属、后代及当年的同学中研院士李镇源、同案难友苏友鹏医师……等等近300名医界人士集聚一堂，向许强致敬。

    李镇源表示，许强是台湾很优秀的医师，他个人深受许强耿直、有正义感的人格所影响。

    我却觉得李镇源很可鄙。若说许强的耿直、有正义感的人格影响了你，为什么你拖了40年才发生“效果”？40年间，为什么你一路做懦夫？你的勇气，不发生在国民党黑暗作恶之时，只发生在国民党“洗心革面”之后，这种勇气与时机，未免配合得太安全了吧？

    李镇源更可鄙的是，许强明明是共产党，他为共产党反国民党而死，那么明显、那么磊落，但纪念他的人却有意掩埋这一事实，他们纪念许强，却说许强是为改革台大医院而死。多奇怪啊！改革台大医院要玩命吗？

    许强死而有知，竟被这种货色来纪念，当作何想？

    “烈士”梦碎。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

