“星星”梦碎

    关于蒋介石的学历，从1929年的《中国国民党年鉴》开始，都说他是“日本士官学校毕业”，这种说法，一路相传，直传到中学教科书里，一般人都信以为真。“日本士官学校”相当于军官学校，所以，蒋介石的军事教育是很体面的。为了强化这一体面，《蒋总统秘录》中特别提到振武学校。从《蒋总统秘录》的行文中，很有趣的发现一个现象，就是它把振武学校和陆军士官学校两者，刻意予以牵连。例如它说振武学校“原为日本士官学校的临时校舍”、说“日本文部省（教育部）也都承认其为志愿学习陆军的预备学校”、说“自陆军士官学校……请来的兼任教官颇多”。最妙的，它又列举张群、阎锡山、蒋作宾、孙传芳等人都是“该校出身的留学生”，以加深印象，这就有“伏笔”了。据阎锡山《回忆录》，明说：“我在日本留学，于东京振武学校肄业2年半，弘前步兵第31联队实习1年，东京士官学校肄业1年半。振武学校是从第六批中国留学生起，专门为中国学生设的。”可见阎锡山虽然出身振武学校，但是最后还是念了士官学校的——是念过“陆军的预备学校”以后进入正科军校了的。《蒋总统秘录》提到的这几个人，蒋作宾是士官学校第4期毕业的，孙传芳、阎锡山是士官学校第6期毕业的，张群是士官学校第10期毕业的，他们每一位，都是最后进入士官学校正科军校毕业了的。《蒋总统秘录》所说的种种、所说这些人出身振武学校云云，至多只能证明他们先后和蒋介石在振武学校同学，却丝毫不能证明他们先后和蒋介石在士官学校同学。既然不能证明，《蒋总统秘录》却扯东扯西一大堆，目的除了鱼目混珠外，还有什么呢？为了确实追查这一公案，我找到“昭和15年10月”兴亚院出版的《日本留学中华民国人名调》，详细查出这几期同学的名单。名单中确实有蒋作宾、孙传芳、阎锡山、张群这些人，可是，查来查去，却没有蒋介石！各期中，全部姓蒋的只有4人。其中第4期蒋作宾是湖北人、蒋隆棻是湖南人；第5期蒋国经是湖南人；第6期蒋荫曾是湖北人，都不是浙江人，自然也没有是蒋介石化名的可能。蒋介石早年学名蒋志清，自然也没有另有学名的可能。所以，从士校各期名单的大曝光中，蒋介石不列名籍，已经证据确凿。至于第11期以后，是何应钦、谷正伦、贺耀组他们了，名单已近“晚辈”，当然更没有蒋介石了。结论是：蒋介石冒充日本士官学校毕业，他的真正学历，只是相当初中的振武学校而已。

    蒋介石既然是振武学校的资历，他的军阶，只是二等兵而已，结果却一路假冒，自二等兵一冒冒到少将，他做黄埔军官学校校长，就挂的是少将，一颗星。到了抗战，又连偷两颗，变成三颗星。抗战时候，以星儿论，最多的星儿都是三颗星，连蒋介石自己也不敢例外。英文翻译虽称他是Generalissimo，是元帅大元帅级，钦定称呼是“特级上将”。但在星儿数目上，却未便造次、未敢造次，仍是三颗星。蒋介石第一次由三颗星再连偷两颗，变为五颗星，见于1947年8月7日他到延安巡视的照片上。延安是中共的都城，这年3月19日“你到我家来，我到你家去”，让国民党“收复”了。蒋介石高兴之下，忽然给自己加上两颗星。但是，这种五星的挂法，其实还是闪闪不定的，因为直到第二年（1948）3月29日，蒋介石在第一届国民大会开幕典礼时，身上还只是三星；但是后来报告施政时（4月9日），乃至闭幕典礼率领全体代表谒陵时（5月1日），则已赫然是五星出现！三星的蒋介石自己变成五星后，他不同意其他三星的大将们变五星，只准变四星，于是，5月20日的总统副总统就职典礼上，副总统李宗仁就以四星亮相。自此白崇禧也、何应钦也、阎锡山也、陈济棠也、顾祝同也、陈诚也……一干大将，纷纷四星出笼矣！更有趣的是，正当蒋介石三星变五星、别人三星变四星之日，却正是国民党在战场上被打得眼冒金星之时！大家成了败军之将以后，固然不足以言勇，但星儿闪闪，理应也不好意思。哪知道国民党的将军们，除了像孙立人那样自愿减星以示知耻、以表负责外，其他的，竟一一照挂足额星儿不误，一颗星都不肯减少。更妙的，在一次“总统偕夫人巡视陆军部队渡河攻击演习”中，连宋美龄都在衣领上挂上四颗星，以为炫耀，国民党“阶级之滥”，真是笑话极矣！连枪都没摸过的宋美龄都可挂四颗星，没打过一天仗的蒋经国、王昇，自然一一可挂三颗星而为上将，又有何可怪哉！反看外国，近如法国复国而非失国的英雄戴高乐（De Gaulle），临死犹为两颗星，虽身为总统，不敢僭越，他固守“国家的名器”，竟以身作则如此！远如美国打赢南北战争的救国英雄格兰特，临死犹为三颗星，虽身为总统，也不敢僭越，他固守“国家的名器”，竟也以身作则如此！中国古人慎重名器，说“唯器与名，不可以假人”。但做梦也没想到，后代的国民党，竟可不假人，却早假了自己！“仗打败，反多星。”从挂星星一件事上，可以看到蒋介石多不要脸了。一个二等兵，摇身几变可以成为五星上将，他可以欺天下、欺苍生，但过不了李敖这一关。

    蒋介石从二等兵到五星上将，一路的星星竟是真真假假，使真正有资格摘星的军人们，眼冒金星了。

    “星星”知我心。

    “星星”梦碎。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

