“老贼”又梦碎

    1989年4月23日，《自由时报》赫然有标题如下：“老父胡赓年要办自愿退职/胡茵梦：早该走路了！”标题下内容是：“胡茵梦的父亲——资深立委胡赓年要办理自愿退职了，这位知名影星说：‘占了40多年的位子白拿钱，早该走路了！’她认为，朱高正在立法院高骂‘老贼’等激烈作法，对国家民主开放，确有正面影响。胡茵梦的母亲也指出，在政府迁台之前，国大代表是采‘无薪制’，迁台后，资深国代却以每年仅开一次会的工作量，要求与立委相同的待遇，开会期间还有额外津贴，真是没道理。”看了这一报导，觉得有些话，我似乎有义务替胡赓年说出来。

    胡庚年是我父亲的朋友和同事，我父亲毕业国立北京大学，胡庚年先进南京金陵大学、再入南京国立东南大学，23岁去日本，先进早稻田大学、再入东京帝国大学，追随日本学者神川彦松研究国际政治，前后5年。他是一位爱国者，在日本留学期间，正赶上九一八事变，国际联盟派出李顿调查团（The Lytton Commission）调查真相，该团路过东京时，胡庚年曾递上英文报告书，并在帝国饭店向该团先行阐述真相。这种爱国绝不后人的精神，使他在归国后，毅然跟上国民党，先后任南京陆军军官学校政治教官、陕西韩城县长、陆军第38集团军军法处长、旅顺市长、辽宁青年团干事长、沈阳《中央日报》社长、沈阳市立法委员。

    1949年胡赓年到台湾的时候，只有45岁，他是以国破家亡的心情，流亡岛上的。所谓国破，因为中央政府已经偏安；所谓家亡，因为他抛弃了发妻而与另一抛弃“发夫”的女子私奔抵台，这位女子，就是人称胡星妈者。胡庚年到台湾后，对政治已万念俱灰。1980年5月6日我与胡茵梦结婚的当天晚上，他请我和胡茵梦吃饭，谈到立法委员生涯，突然得意地说：“31年来，我在立法院，没有说过一句话！”我听了，感到很难过。难过的不是他放弃了他的言责，因为他们其实都放弃了；难过的是，他放弃了言责以后，居然还那么得意！这未免太不得体了。我忍不住，回他说：“立法委员的职务就是要‘为民喉舌’，东北同乡选您出来，您不替东北同乡讲话——一连31年都不讲话，这可不对吧？一个警察如果31年都不抓小偷，他是好警察吗？这种警察能以不抓小偷自豪吗？”

    不过话说回来，如果一连31年都讲的是恶心话、马屁话，那倒真不如不讲话为佳。也许胡赓年之得意处，正在他能看破政海而别人看不破吧？

    胡赓年看破政海后，又继之以看破红尘。他原以为可以偕红颜以终老的，不料这位胡星妈，却好生厉害，使胡庚年痛心疾首。终于在他花甲前夜、在他发现生日礼物竟是一瓶盐酸的时候，只好出走——人家是16岁小男生才跷家的，可是胡赓年老先生却60岁跷了家！跷家以后，他跟“三六九小吃店”老板娘窝居于陋巷，老板娘和她的子女们对他不错，从此才得乱世苟活，保住了一张没被毁容的老脸。

    胡星妈在胡赓年跷家后，同意放他一马，但是立法委员的每月薪水和福利，她要全部拿去，胡赓年为了自由，全部同意了。从此每月胡星妈进出立法院，代夫出征了。后来胡赓年住进荣总，我去看他、送钱给他，老境堪怜，但是立委薪水，未闻胡星妈有以酌赏一二也。

    胡赓年身背“老贼”之名，却是真正的“无薪制”，亲人花了他的薪水几十年，最后还奚落他“占了40多年的位子白拿钱，早该走路了”。人间道理，岂可如此颠倒？胡庚年颓然一衰翁，身心俱灰，他不会为亲人对他的伤害而置辩，但我却忍不住要为这种亲人的无情有以抗议：吃了人家几十年还说风凉话，这种秀，做得太伪善了吧？

    “老贼”原罪固应贬；

    我为此公道恕词。

    瓦釜声中自箝口，

    卧听小女相煎急。

    “老贼”梦碎。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

