“活佛”梦碎

    诺贝尔委员会把1989年诺贝尔和平奖给了达赖喇嘛，理由是：“达赖喇嘛在寻求解放西藏的奋斗中，一直反对使用暴力，他主张使用以容忍和相互尊重为基础的和平解决方法，以期维护西藏人民的历史与文化遗产。”（Dalai Lama in his struggle for the liberation of Tibet consistently has opposed the use of violence. He has instead advocated peaceful solutions based upon tolerance and mutual respect in order to preserve the historical and cultural heritage of his people.）达赖喇嘛访问美国，美国国会领袖纷纷致词欢迎他，所说颂词，也与诺贝尔委员会如出一辙，并且还强调了他争人权的纪录。

    稍知历史的人，都不会同意上面这些完全与事实不符的立论。

    事实上，达赖喇嘛是最落伍、最黑暗、最迷信神权政教统治的代表，所谓“西藏人民的历史与文化遗产”，其实正是这种丑恶统治的护符。说“解放西藏”、为西藏争取自由吗？首先该做的，乃是该打破这种最落伍、最黑暗、最迷信的神权政教统治，才是当务之急。但是，从7世纪的吐蕃政权开始，到20世纪的达赖政权为止，西藏人民，完全笼罩在奴隶制与精神奴隶制的统治之下，又何来自由与解放？更何来人权？

    早在西藏和平解放40年的日子，国民党《中央日报》左一句“中共迫害西藏人权”，右一句“中共迫害西藏人权”，向西方帝国主义学舌，惟妙惟肖。但是，令人不解的是，他们为何不看看达赖喇嘛的人权纪录呢？

    1991年5月15日，《人民日报》发表了一篇卜问写的《达赖喇嘛的人权纪录》，看了令人触目惊心。卜问从西藏现存档案资料中举证，告诉我们许多恐怖的、血淋淋的西藏“人权”情况。

    卜问写道：达赖喇嘛在1959年之前统治西藏地方的时候，也是有法的。这个法就是沿用了300多年的所谓《十三法典》和《十六法典》。在这两部法典中，按人的血统贵贱、职位高低，规定“人有上、中、下三等，每等人又分上、中、下三级”。藏王、大小活佛及贵族属“上等人”，商人、职员、牧主等属“中等人”，铁匠、屠夫和妇女等属“下等下级人”。各等人的生命价值也是不同的。法典规定：“人有等级之分，因此命价也有高低。”根据这两部法典的规定，做为“上等上级人”的“命价”为“无价”，或“遗体与金等量”；作为“上等中级人”的“命价”为“300至400两”（黄金）；而被列为“下等下级人”的铁匠、屠夫、妇女等，“命价”则为“草绳一根”，“杀铁匠、屠夫等，赔命价草绳一根”（见《十三法典》第7条《杀人命价律》）。为了维护这种“三等九级”的制度，法典严厉惩罚以下犯上的行为，《十三法典》第3条明文规定：“卑贱与尊贵争执者拘捕”；第8条规定：“伤人上下有别：民伤官，视伤势轻重，断伤人之手足；主失手伤仆，治伤不再判罪。主殴仆致伤，无赔偿之说。”《十三法典》第4条“重罪肉刑律”更规定肉刑为：“挖眼、刖足、割舌、砍手、推崖、溺死、处死等”。在旧西藏，不仅各级政府设堂办狱，而且大的寺庙、各庄园领主、部落头人也可办案。在现存的一份由达赖喇嘛亲署给各宗本等官员的命令中就重申，哲蚌寺有权处理各种诉讼案件、定罪量刑。所以，施行种种肉刑，在旧西藏就非常普遍。现存的资料中还收藏不少在达赖喇嘛统治时期50年代拍摄的照片，其中有农奴布巴被领主挖去了双眼、牧民贝姆洪贞因偷拿半小口袋青稞被领主剁去右手、安多县牧民推托被部落头人砍掉了一只脚、牧民布德被剜去了双眼。至于各种可怕的刑具实物，现在也还保存着。

    为了给卜问的文章增补一点铁证，我以这次在北京民族文化宫展出的文照53张、实物82套为例。实物中有一口油锅，旁边的说明写道：“农奴被砍掉手、脚之后，行刑者将其残肢伤口放入烧沸的油锅，用以止血。曾有3个农奴惨死在这口油锅旁。”实物中还有一件1959年前西藏一所监狱用来惩罚农奴的刑具，包括铁火印、夹手棍、挖眼凶器，还有被农奴主剥下的一张小孩的人皮以及砍断的几只手。这样子的“西藏人物的历史与文化遗产”，可未免太伤感情了吧？

    卜问又写道：在档案中，还发现了令人毛骨悚然的东西。这里是一些原件：

    信一：

    致热刀头目：为达赖喇嘛念经祝寿，下密院全体人员须念忿怒十五施食回遮法。为切实完成该次佛事，须于当日抛食，急需湿肠一副、头颅两颗、各种血、人皮一整张，望立即送来。束斯稍夏帕空

    信二：

    热格：本处须进行天女敬食佛事，需头颅四具、肠子十副、净血、污血、废墟土、寡妇经血、麻风病人血、各种肉、各种心、各种血、阴地之水、旋风土、向北生之荆棘、狗粪、人粪、屠夫之靴等物，务于20日送往次曲康。次曲康19日

    够了。以上这些历史档案就是达赖喇嘛统治西藏时期西藏人民享有的人权的最忠实的纪录。现在，西藏再没有“领主”和“属民”，也再不能把人作为个人的财物，加以买卖、转让、交换、抵债，人不再分为三等九级，铁匠、屠夫、妇女再不是只值一根草绳，而是宪法规定的领导国家的工人阶级与男人平等的“半边天”，也再没有寺院、庄园主、部落头人私设公堂，对人挖眼、刖足、断手、割舌，也无人再敢索要人的头颅、人皮、人肠、人血等等。那么，曾是西藏“上上等人”的最大领主达赖喇嘛到处奔走呼号，要为西藏人民恢复人权，究竟是要恢复什么样的人权呢？

    卜问的文章和举证，告诉了我们：达赖喇嘛四处奔走，高谈人权，高谈“爱和同情心”、“非暴力”，且身披诺贝尔和平奖的美丽外衣，人们必然以为在他统治西藏时期，一定是有人权的了。其实全不是那么一回事！

    由此可见，诺贝尔和平奖给了达赖喇嘛，是对真正自由与解放的曲解，也是侮辱；西方帝国主义者和国民党《中央日报》“十目所视、十手所指”，锁定中共在西藏的作为违反人权，是不公道的。先看看达赖喇嘛所作所为，再论断中共才好！

    诺贝尔奖给了达赖喇嘛，说他“在寻求解放西藏的奋斗中，一直反对使用暴力”云云，全是胡说。相反的，达赖喇嘛在美国中央情报局（CIA）支持下“使用暴力”失败，才流亡印度的。至于说他“以和平解决方法，以期维护西藏人民的历史与文化遗产”云云，真不知以“挖眼、刖足、割舌、砍手”为“维护”方式的，是哪门子“和平”？

    特别补充一下美国支援达赖喇嘛不和平的行为吧。替姆·威勒（Tim Weiner）出版《美国中情局尘封史》（Legacy of Ashes），就透露中情局不但在美国科罗拉多州营区训练西藏游击队，还每月付给达赖喇嘛美金1万5千元，付了20年，直到1974年才停止。中情局的西藏计划，以1959年达到最高峰，中情局训练的西藏游击队员多达1800人，局面越来越大。大到总统艾森豪（IKE）都有意见了。他对中情局局长艾伦·杜勒斯（Allen W. Dulles)说：“我们这样做，难道不会让中共对西藏人做出更严厉的报复式压迫吗？”后来尼克松（Nixon）上台，为了改善与北京的关系，才终止了西藏工作。可见美国在搞西藏独立，早已证据确凿。

    还信“活佛”的清高、和平吗？

    “活佛”梦碎。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

