“国旗”梦碎

    与郝龙斌作文比赛：

    一、卖国旗的老兵（李敖）

    10月7日是星期天，“中华民国”国庆在望，“国父纪念馆”已四处插上国旗。下午散步，看到一位头发花白的小老头，衣着朴素，手里抓着一大把塑胶国旗，在路上兜售，边走边喊着：“中华民国万岁！”“三民主义万岁！”这小老头，一看就是退役的老兵，但是精神状态，却显然有异，他令我想起法国文学家都德（Alphonse Daudet）笔下《柏林之围》中那位朱屋大佐。朱屋大佐是拿破仑（Napoleon I）部下的退役老兵，他在垂暮之年，整天幻想自己的胜利：“大……捷！大……捷！”“七日之内，可抵柏林矣！”最后得知真相，被围的不是柏林而是巴黎，他无法适应了，他全身戎装，四肢颤动，绝望死在面朝凯旋门的窗台上。

    比起朱屋大佐来，这位卖国旗的老兵显然老骥伏枥得多，他理该早就经历过国都被围的场面，当年在首都南京，他可能已躬逢其盛，但是“中华民国”的国都是经常被围的，1937年被日本人围、1949年被共产党围，只不知道他躬逢其盛的，是哪一围，也许两次全赶上了，也不一定。但在亡国前夜，朱屋大佐却殉死在面朝凯旋门的窗台上；而卖国旗的老兵呢，却被国民党拉去了重庆、拉去了台北，他没有殉死，只好隔着台湾海峡，故国不堪回首了。

    就这样的，1年过去了、3年5年过去了、30年过去了、35年也过去了。卖国旗的老兵从战士变成了老战士、从老战士变成了“荣民”，蜷缩在大都市的一个小角落──那小角落也许是整年日晒的楼梯顶间、也许是永远不见阳光的地下室──靠着一点微薄的收入，卖卖奖券、捡捡有钱人丢下的残羹剩饭，勉度余生。

    国家对于他，已是一个遥远的抽象，他什么也看不见了，只看见一面面青天白日在招展，旗子是那样鲜艳、那样熟悉、那样塑胶得物美价廉。批发一堆吧、零售一面吧，那是使大家都能想起什么也忘掉什么的日用品呢！老兵终于憬悟到：他要在这几天，爱一番国了。国虽然没了，卖卖国旗也好啊！“中华民国万岁！”“三民主义万岁！”（1984年10月10日）

    二、大家一起来挂国旗！（郝龙斌）

    今年是我们的国家──中华民国建国100年，政府和民间举办许多庆祝活动，10月10日总统府前还有盛大庆典，可是我内心最期待看到的是家家户户挂国旗，那种发自民众内心对国家认同的热情。

    还记得小时候，每逢国庆，总是满街国旗，尤其我家住眷村，村里的长辈都会虔诚地把大小国旗挂在自家门口，还会自办克难升旗典礼。如今回想起来，我还能感受到那一辈人用生命热爱国家的情感。

    自从解严开放之后，有很长一段时间，挂国旗好像变成落伍的行动，每逢国庆只有政府机关和街头稀稀落落的插着国旗，商店和家户间再也不见国旗的踪影，那种万众一心的热情似乎淡薄了。

    或许这是政治多元化的代价，但是最近有一份民调，在台湾的年轻族群中，对国旗的认同度几乎是百分之百，大家都认为国旗是最能代表国家的象征。看见棒球场上的加油群众，就知道，这份民调相当真实反映台湾民众的心情。

    前几个月，台北市举办国际少棒赛，决赛时中华队对上古巴队，满场观众人人摇旗吶喊，满场青天白日满地红的景象，让我泫然欲泣。在那一刻，国旗就是我们最大的认同。

    因此，今年欣逢中华民国百岁生日，台北市作为中华民国首都，我决定推动“大家一起挂国旗”的活动，不但全市主要干道都要有青天白日满地红国旗飘扬，更希望所有市民朋友一起来挂国旗，即使只是在商店或办公室门口贴一面国旗，或在自家阳台上插一面小国旗，或在窗户上贴一张国旗贴纸都好。让我们用挂国旗来向我们的国家大声说：“中华民国，生日快乐！”（2011年10月4日）

    “国旗”有知，“国旗”梦碎。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

