“人才”梦碎

    国民党自蒋介石以来，谈到人才政策，头头是道。蒋介石公然说“中兴以人才为本”、公然说“没有人才的继起，就不可能有党的新生再造”、公然说“青年要向党的革命领导旗帜集中，党尤其要负责为青年才俊开路”、公然说“我希望每一个高级同志每月至少认识5个至10个人才，从这5个至10个人才中选出一个最优秀的介绍来见我，我一定要使他才尽其用”……不过，话虽说得如此冠冕堂皇，实行起来，却是一塌糊涂。

    斯大林在雅尔塔会议时，对罗斯福说：“中国亟需一些干练人物，以襄佐蒋委员长，中国国民党中确有不少俊杰之士，但不知道这些人为什么都未露头角。”

    为什么？为了蒋介石不知尊敬人才，只会把人才当奴才用。真的人才，自然就埋没了。

    蒋介石虽然不会用真的人才，但他混流氓混久了，人际关系倒也圆熟，这点“长处”，他的儿子蒋经国还赶不上。所以蒋经国接班后，他的人才政策，尚不如乃父，连把人才当奴才用都做不到，只能把奴才当人才用。于是，局面更是一塌糊涂了。

    蒋经国在台湾正式当权13年，等于日本吉田首相6年加上佐藤首相7年的总和。吉田茂做首相，前后用了93位部长；佐藤荣做首相，前后用了130位部长，他们为什么这样改组频繁？原因在提拔新人、培植新人，为国举才、为国储才。反看蒋经国，他却无此眼光、度量与气魄。及其死也，遗留在党内的人才，寥寥可数。更要命的，是这些所谓青年才俊的产生，却又来非正道。大体说来，他们都是些倖进之徒。他们只是蒋经国的“私暱”、只是“宠臣”，不是“大臣”。

    “人才”之有格者，自然不为他们所用。

    “奴才”当道，“人才”远走。

    “人才”梦碎。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

