“百分之百”梦碎

    有些人以为，大陆政权未曾统一到台湾，台湾就可以自外于中央了。因为大陆政权的统一不到“百分之百”。

    台湾是中国领土的一部分，已是国际法大宗师格老秀斯（Hugo Grotius）所谓“超乎记忆所及”（going beyond memory）的源远流长关系，只要统治中国大陆的政权存在，台湾就是这政权领土的一部分，这种情况，除中间割让给日本一段时间外，前后皆不在话下。以为大陆的政权未曾统一到它，它就可以自外于中央了，其实这是一种诡论。这种诡论是台独分子向国民党学来的。

    国民党说，台湾是大陆的千分之三。因为共产党统治不到这千分之三，所以中共非中国，因为“地理成分”不足，没有百分之百。但是，照国民党的历史，秦始皇明明统一了中国。实际上，秦始皇在他死前，也没把百分之百的中国统一。《史记》中有《卫康叔世家》，它起源于周朝分封时周武王的小弟弟那一支，这个小国，因为太小了，反倒苟延残喘，一直没被中央统一。直到秦始皇灭六国后12年，秦始皇死后1年，它的“总统”，才被秦二世废为庶人，才“卫绝祀”。若从秦出兵争天下起算，从惠文君到秦二世，凡122年，卫国有122年之久，独立于秦的“内政问题”之外，可是再怎么挣扎，它也是中国的。什么百分之百才算？你这不能自卫的小地方，又能卫到哪里去呢？

    再从细部“地理成分”来看，大陆面积956万零940平方公里（369万1500平方英里）；台湾面积3万5980平方公里（1万3892平方英里），大陆面积，不包括比台湾大44倍的外蒙古，就比台湾大266倍；若照国民党算法，包括外蒙古，则比台湾大309倍！从“地理成分”上看，大陆台湾已是309与1之比，难道大陆还不算“中国”、台湾才算“中国”吗？

    也许在国民党来说，309不算“百分之百”，因为它还缺少310分之1的台湾，所以不能称“中国”，这不好笑吗？

    不论历史还是地理，“百分之百”都说不过去了。

    “百分之百”梦碎。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

