“反军购”梦碎

    1978年12月15日的台湾晚上，美国驻“中华民国”的大使安克志（Leonard S. Unger）突然收到华盛顿那边的神秘指令，叫他静候在大使馆里，听进一步消息。到了午夜，消息来了，说华盛顿在12月16日上午10点钟，要与“中华民国”断交，这是晴天霹雳，但不能先告诉“中华民国”，只能在断交宣布前两小时告诉，安克志在台湾混了很久，认为只给两小时应变，未免太残忍了，要求改为7小时，华盛顿那边同意了。于是，12月16日清早两点半，安克志透过宋楚瑜，叫醒了“中华民国”所谓总统蒋经国，在蒋经国睡眼和泪眼交织中，表达了66年的邦交关系即将在7个小时后一刀两断。对66年的邦交，如此无情，正是美国主子的拿手好戏，“中华民国”是什么不必多说了，“中华民国”的领导人，在美国主子眼中，的确是一条狗无误。因为美国用的政策正是“系犬政策”（leash on），从对老蒋到对小马，无一例外。

    从1946年2月22日，乔治·肯楠（George Kennan）由莫斯科大使馆向华盛顿发了第551号长电报，到第二年他以“X”笔名在《外交季刊》（Foreign Affairs）上发表大文章。美国一路在用大战略围困它眼中的敌人。1950年，继肯楠之后，保罗·尼兹（Paul Nitze）又指导出第68号文件（NSC-68），更积极的泰山压顶……接着下来的一连串思维，都是要用军备竞赛拖垮苏联。后来苏联垮了，美国又重施故技，要拖垮中国，事实上却是拖垮两岸。如果所谓台独分子聪明，应该坐山观虎斗，看中国美国军备竞赛，自己闪开。但这些台湾人太笨了，不但自己不闪开，反倒为美国做看门狗，还自费买骨头做看门狗、还被主子大赚骨头钱做看门狗，这不是贱贱贱贱的“贱种”吗？这个岛上，只有一个先知点破了这一贱相，这先知就是我，我登高一呼：“做看门狗还要自己花钱买骨头吗？”成为暮鼓晨钟。

    极少人知道我选立委的第一目的。第一目的是“对付美国”。国民党伪政府的一贯特征是“内斗内行、外斗外行”，外斗之首，在斗外国帝国主义，可是蒋介石搞的却是“媚美主义”，结果且是“一路媚美却被美一夜不寐”，因为美国老是出卖他、欺负他，还欺负他儿子，半夜三更叫醒他儿子说断交。蒋氏父子的媚美贱骨头行为影响到李登辉、连战、马英九等留美走狗，也影响到国民党分身政党民进党走狗。所以，尽管表面上政权轮替，但在“媚美主义”上，却相沿不替。两朝政权最大的不同是越媚越贵、越媚越没保障，最后连战下订单的那笔军购案到了陈水扁手里，一跳变成6108亿，却又拿不出像样理由。我到立法院，本来就要教训“媚美主义”的，正好碰上6108亿，我自然迎头痛击。

    我到立法院最大的功德是我：一、拆穿军购案的内幕，二、揭发从国民党政权到民进党政权的连续性媚美和台湾人的“贱种”性格，三、点破做看门狗还要自己买骨头的荒谬，四、提醒这样发展是自欺自慰于先、自耗自毁于后。

    由于我的努力与压力，再加上一次又一次的阴错阳差，军购案居然一路灰头土脸，迟迟其行，弄得“美国爸爸”“美国主子”一次又一次又一次又一次……的失望与不耐，他们不论好言相劝或恶言恐吓或自订期限，最后，还是被我闹得“花容失色”。

    我挡了两年，到了2006年12月29日，国民党和民进党终于连手媚美了。

    军购案的媚美过关，民进党必须得力于国民党的有媚一同。国民党在李敖的横刀立马下，迟迟而行。主席马英九推出所谓支持“合理军购”，至于什么是“合理”，却一路闪躲。2005年10月9日，它的党报《中央日报》上还登出“媒体报导，中国国民党主席马英九拟采纳幕僚建议，以‘准执政党’主席角度思考放行军购之必要性；不过，相关说法昨日遭到国民党多位军购小组成员驳斥，包括国民党国防专业立委帅化民、丁守中、苏起皆口径一致表示，小组最近没开会，党内对军购案亦尚未定调”云云，事实上，自马英九以下，他们都是媚美军购的共犯，与民进党不同的，只是付款方式而已，其他早已定调。对他们这些媚美军购的“军购汉奸”（含“军购台奸”〉，我早洞烛其奸，并且也知道最后拍板那一天，不论我怎么阻挡，都会到来。

    2006年12月29日，这一天终于到来了。

    在“军购汉奸”（含“军购台奸”）们的簇拥表决下，我独步向前，走在主席台正面，在全部立委面前，手拿标语，光天化日宣告：

    陈水扁们是美国走狗

    马英九们是美国走狗的走狗

    第二天，2006年12月30日，英文报TAIPEI TIMES（台北时报），以头版头题刊出图文，The China Post（英文中国邮报）且译以“Arms deal proves Chen Shui-bian is the U.S.’s running dog, Ma Ying-jeou is the U.S. running dog’s running dog.”图片中李敖身穿黑色风衣，一手举牌示走狗之文，一夫当关，千山我独行，尽在其中。至于中文报纸，从《联合报》到《中国时报》到《自由时报》等蓝绿走狗报，皆尽力封杀，我已经习惯被走狗报封杀，所以也不以为意，要为意，早被气死了，还能又打主人又打狗吗？

    2006年就这样过去了。我在立法院正好两年，最烂的一场仗我已打过，不论绿色与蓝色，立法委员们在美国主子面前那种贱相，终于被我逼出原形于天下。此辈或迟速不同、或深浅稍异，其为贱也，九九归一。马英九能有所阻而不为，“军购汉奸”之尤也。

    “反军购”梦碎。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

