误信“军购保台”的备忘录

    一、因为师承了蒋介石的仇共轻共宣传，所谓国防政策就是打打打，以兵凶战危为能事。再加上美国日本等从中媒孽，台湾居然以美日的“第一岛链”成员自居，做美日的看门狗，仗着美势日势，对付起中国人来。

    二、美国人发明出一种“看门狗自费论”，意味你为我看门，但所需武器得向我买，这种看门狗自己买骨头的奇论，真亏他们想得出，也真亏台湾人咽得下，有所稽迟，下三滥的陈水扁还前后两次一再道歉呢！

    三、军购起算在美国承认中华人民共和国后第二年，当时是小买，后来越买越大，几千亿花下去了，最大一笔是连战下订的六千一百零八亿，这时李敖做了立法委员，揭竿而起，群情和之。国民党马英九以下被迫道出反对“凯子军购”，但赞成“合理军购”。但什么是“合理军购”，马英九却秘而不宣，也不群谋佥同，一直蓄谋偷渡。李敖乃指斥所谓“合理军购”根本不通，因为后面有个“购”字，就是不通、就是不合理。

    四、李敖指出：军购的法源是《台湾关系法》，但该法关键词是provide（供应），然后益之以make available to（供应）紧钉此义，明示是“供应”，不是“售予”。不可思议的是，自《台湾关系法》立法以来，美国政府对provide 一字，一直武断而霸道的解释成“售予”。此字在英文字典中从无“售予”之义。经查最新出版的美国众议院《2006至2007财政年度外交关系授权法》（FOREIGN RELATIONS AUTHORIZATION ACT, FISCAL YEARS 2006 AND 2007）小册，其中第234页倒数第14行中，赫然有“The President is authorized to provide (without charge)…”字样，足证美国立法单位业已明确将provide（提供）定义为without charge（免费），从而美国年年要台湾以巨资买武器，乃属不当得利。

    五、而马英九以下所自欺欺人的“合理军购”，正是笨蛋奇谈。

    六、台湾即使需要武器，也要比照英国等国的模式，“不花分文”的自美国取得。2004年10月17日的英国《独立报》上说：布莱尔（Blair）首相指出：让美国部署飞弹，可使英国不花分文获得防御性武器，文证俱在。看到美国怎样低姿态对待它在欧洲的看门狗了吧，它要送武器给英国，英国说要得我们国会同意，我们才收呢，做狗也得有点狗格呀！

    七、美国人摆明的鸭霸前提是：买武器虽不足以自卫，但可以证明你有自卫决心。正相反的，该证明有决心的，是“我决心来救你”的美国人自己。美国不决心，台湾决心，有个屁用？但美国有决心吗？美国智库学者一致意见是：台湾“勿轻率认定美终将驰援台海！”（2004年12月14日《中国时报》）美国的决心，原来如此！

    八、聪明的台湾人绝不相信军需要“购”，也不相信花大钱才证明有“决心”，“购”和“决心”都是美国骗人的前提，都是错的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

