误信“固守保台”的备忘录

    一、基于仇共轻共宣传的打打打政策，几十年来，在所谓国防上的花费，压得民不聊生也官不聊生。

    二、6108亿台币的军购被挡后，陈水扁改头换面，放弃特别预算，以马英九支持的GDP3%目标前进，换汤不换药，年增710亿，不聊生者更形加重。

    三、但军购目的并不足以固守保台。先以飞弹为例。军购来的爱国者飞弹要3枚拦1枚，比照老共飞弹的数目，台湾要4000枚才够。

    四、但老共如果开玩笑，来的是M 7飞弹，台湾要花4万枚来拦，要花11兆4840亿台币。

    五、但老共如果再开玩笑，来的是东风21或东风25飞弹，拦也拦不住，花11兆4840亿也没用。

    六、但老共如果再开玩笑，来的是卫士二型（WS-2）火箭（就是李敖在立法院出示照片给国防部长李杰，李杰却认不出来的那型），就更要命了，那种火箭一枚只要1万美金，而爱国者飞弹一枚却要300万美金！三枚拦一枚去吧，就算拦得住，也要近1000万拦1万，你花1000万成本拦他1万成本，你去哭吧。

    七、还没完，他的鸿鸟系列飞弹能以10到30公尺高度低空而来，你的爱国者最小射高却是50公尺，它比你矮，你根本拦不住它，它在你裤裆里炸你LP，你去哭吧。

    八、光飞弹一项，军购钱就白花了。1999年10月，美国国防部报告早就指出，老共可45分钟内取得制空权，这仗能打吗？

    九、国防部所谓固守保台是自欺欺人的。军购对台湾只是象征、只是美国要求的表现决心，事实上买的是又不能对打、又不堪一击、又击也击不到、又击不胜击的定心丸，只是肥了美国军火商而已。

    十、台湾的27万娃娃兵根本不堪一击，开战三五天即有12万以上的伤亡，巧克力变成黑森林，一片废墟了。聪明的台湾人，要自知台湾根本不能打。（夏天注：陈水扁执政时，有次视察国军部队时，军中宪兵兄弟们拍马屁高喊：“总统，你是我的巧克力！”从此娃娃兵国军被戏称为“巧克力兵”。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

