误信“美国来救我们”的备忘录

    一、国防部长李杰在立法院国防委员会招认：军购买了并不能打败共产党，只是可撑14天，等美国人来救我们。李敖问他美国人有承诺来救吗？李杰答不出来，事实上美国只说依《台湾关系法》行事，遍查《台湾关系法》，从无派兵救台湾的承诺。

    二、驻美“地下大使”李大维在外交委员会向李敖也招认说：台湾变废墟，美国可能不来救台湾。依《台湾关系法》，美国会“严重关切”（grave concern）。李敖追问：“严重关切”不等于出兵。李敖举证美国参议员裴西（Charles Percy）就认为“严重关切”是不够的，要求改为“安全利益”（security interest）但是被否决了，否决理由是：用“安全利益”一词会迫使美国对中共采取军事行动！

    三、而美国在1956年、1975年、1976年、1979年，有4次高叫“严重关切”，可是却按兵不动，“严重关切”又算什么承诺呢？

    四、《台湾关系法》中的“严重关切”，我们还敢信吗？买武器买来一片火海后，美国只是“严重关切”而已，“死道友，不死贫道”，原来如此！台湾怎可将自己的安危未来，建筑在这种滑头的四个字上？“严重关切”四字，何以安天下？

    五、今天信心满满、洋洋自得的台湾人又说，《台湾关系法》会保护台湾，美国会依法救我们。可是遍查该法全文，并无此事。此由当年美国众议院亚太小组主席查布劳基（Zablocki）要订名《台湾保护法》（Taiwan Protective Act）而被否决，可见端倪。美国才不要保护呢！

    六、2005年9月19日，美国国防部首席大员罗斯（Edward Ross）终于撕开了面具，他说：美国根据《台湾关系法》，没有义务防卫台湾，只有义务协助台湾“自我防卫”。原来底牌只是卖武器，一切台湾自求多福了，美国才没有承诺呢。

    七、有了承诺又怎么样？“末代大使”沈剑虹在回忆录里说：“不管有没有条约，都不可指望美国会实践防卫台湾安全的承诺。”这是他使美8年的最后哀呼，聪明人还相信美国吗？

    八、美国对沈剑虹背信52次、对外交部长钱复背信40次，还信老美，你不是贱种吗？

    九、美国终将放弃台湾，并非不可能的事。2011年11月11日《纽约时报》还登读者投书《为挽救我们的经济，放弃台湾》（To Save Our Economy, Ditch Taiwan）呢。一旦美国与中华人民共和国角力失算，一夕生变，并非意外也。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

