误信“美国是我们的朋友”的备忘录

    蓝色单独以统一骗我们，骗了40年而不能统一；绿色单独以台独骗我们，骗了60年而不敢台独，单独以外，蓝绿他们又联合骗了我们，就是相信美国是我们的朋友，这是真的吗？

    一、《台湾关系法》是美国的单方国内法，不是对台湾的双方条约，美国并没有保护台湾的依据，台湾也无法要求美国给出任何承诺，对台湾说来，这是极难堪的处境。美国是我们的朋友吗？

    二、人家立法叫《台湾关系法》，可是关系了半天，只是美国跟台湾的关系，不是台湾跟美国的关系，像是妓女户的窑子一样，只有人家来同你发生关系，你不能找上门去发生关系，台湾人出头天，要当家作主，原来在老美面前，只是窑子。美国是我们的朋友吗？

    三、《台湾关系法》明定基于美国的“政治、安全与经济”三种“利益”而立法，全文没提到基于台湾这三种利益，可见台湾只是维护美国三种利益的看门狗。美国是我们的朋友吗？

    四、美国国防部大员罗斯又说：“台湾的自卫是台湾的责任，不是美国的责任。”“如果你们无法防卫自己，我们也无法帮忙防卫你们。”（We cannot help defend you if you cannot defend yourself.）令人不解的是：既然台湾的处境是攸关你们美国自己的三种利益，为什么防卫你们的利益却是“台湾的责任”？台湾为什么要下贱的接受这种不通的美式逻辑？美国是我们的朋友吗？

    五、帐再朝前算，1978年12月16日清早2点15分，美国大使透过宋楚瑜，叫醒了蒋经国，告诉他：7个小时后，美国即与你们断交。蒋经国说：“从未料到美国会如此轻言寡信，骤然宣布”，“对我个人系一大侮辱。”（《钱复回忆录》卷一，页391），但侮辱了又怎样？你给美国做走狗，下场就是7小时前才通知！美国是我们的朋友吗？

    六、帐再朝前算，有史以来，谁是第一个用军舰打台湾的？不是1867年的美国吗？谁是协助日本登陆台湾制造“牡丹社事件”的？不是1874年的美国吗？谁是甲午战争军售日本并迫使中国割让台湾的？不是1894、1895年的美国吗？谁是“以日制华”、“以台制中”阴谋的推动者？不是19到21世纪的美国吗？美国是我们的朋友吗？

    七、何况，即使既往不咎，认美国做朋友、认美国做父、抱美国大腿，由于中国的崛起，也来不及了。就在日前中国潜舰8公里有效射程内，直逼美国航母事件以后，2006年11月16日，美国国会发出年度报告，明说中国可在美国驰援前拿下台湾（before U.S. or other military assistance can arrive.）美国是我们的朋友吗？是什么样的朋友？收尸的吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

