“推移”梦碎

    “推移”是中国思想中一个观念。《庄子》（秋水）里讲“推移”、《淮南子》（脩务训）里讲“推移”。《楚辞》（屈原·渔父）更有精彩的对话，渔父提醒屈原：

    圣人不凝滞于物，而能与世推移。

    “推移”的方法，是

    沧浪之水清兮，可以濯吾缨；

    沧浪之水浊兮，可以濯吾足。

    渔父的哲学显然是：我们人生要面对现实，就现实的条件，跟它起承转合。屈原那种“举世皆浊而我独清，众人皆醉而我独醒”的痛苦，是太没有弹性了。人生要迎上前去，“与世推移”，就是迎上前去的人生。

    不过，这种迎上前去的人生，在一首诗里有了疑虑。记得宋朝朱熹那首《泛舟》的诗吗：

    昨夜江边春水生，

    艨瞳巨舰一毛轻。

    向来枉费推移力，

    此日中流自在行。

    诗的大意是说，昨天晚上，江边的春水涨起来了，停泊水面的许多大船都像羽毛一样的浮起来了，回想春水没涨的时候，这些大船，我们得花多少力气去推它移它，其实我们都白花力气了，因为春水来时，大船自然而然浮起来了、自由自在航行在水上了。虽然宋朝的朱熹是道学家，他这首诗是用来比喻学道的开不开窍，本来困难重重的，一旦开了窍，就会觉得没开窍时的许多笨工夫都白下了、枉费了。因为一切的关键在春水来不来，不在你推不推、移不移。中国俗话说“水到渠成”，反过来说，水不到渠就白渠，渠要等到水，才成为渠。“水到渠成”意思太简略了，不如朱熹的诗。朱熹诗中最生动的一个字是“枉”字，这个字提醒了我们，时机不对，我们的努力都白费了。

    难道意思是说，我们，尤其被压迫的人们，什么事都别做，苟且偷生，等待变天就是了，对不对？

    不是这个意思，相反的，我正是鼓励反抗。只是告诉自己、告诉大众，反抗归反抗，但要有心理准备。“反抗”和“反抗成功”有时是两回事。俗话那句“成功不必在我”是有深意的，因为成功未必在你、未必你能看到，你看到的，反倒是不幸、是遗憾平生。

    毛泽东那首《答李淑一》的《蝶恋花》词，第一句是“我失骄阳君失柳”，“骄阳”指毛的妻子杨开慧，“柳”是指李淑一的丈夫柳直荀。一般人都知道杨开慧被蒋介石的手下何键枪决的，以为柳直荀的下场也属一类。其实柳直荀是被共产党枪决的、被共产党自己人害死的。

    人生在“推移”的努力里，往往牺牲了。

    “推移”梦碎。虽然我们仍要看到“推移”的人走过从前、走过我们，让我们看到他的背影。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

