梦醒时分

    我拉杂抽样，以“李氏统计学”的方法，抽出大大小小形形色色的“梦碎”样本，在前面了。

    你停下来，翻翻本书的《目录》，试作鸟瞰，你会怵目惊心、一览无余。

    “梦碎”的样本当然不止这些。但光凭这些，你会忍不住承认：的确是大大小小形形色色的梦，它们一一碎在枕边。

    问题不是赖在床上，回到一帘春梦，问题是“七宝楼台”，它已自碎，你无法再依恋它。你必须面对它的破碎、面对你同它一一破碎。

    人不碎梦，彼梦自碎。

    梦恒碎人，我心实坠。

    坠彼浊尘，徒伤清泪。

    不求尸解，但得蝉蜕。

    让我们醒来。

    让我们醒来。

    不管多少噩梦，不管是自己的噩梦，还是别人的，我们都要醒来。

    梦醒时分。让我们面对现实爬起来，活下去、活下去。让我们检点我们残余的、所有的、力之所及的，在破碎的“七宝楼台”上，重建我们残余的一切。

    “纵迹大纲，情怀小样。”让我们归纳一些结论吧。

    一、我们承认我们做了太多太多的好梦，不管是自己的，还是别人的。好梦其实是噩梦。

    二、现在是梦醒时分，我们承认现实。

    三、梦醒使我们不相信“蒋介石轴线”和“后蒋介石”的任何虚线。

    四、梦醒使我们发现，孙中山盖了空中楼阁，蒋介石却收起房租来，对他们，我们统统不信。我们有证据证明他们不可信。

    五、梦醒使我们发现，孙中山用卖国的方式救国，我们领教了，我们不相信他是什么“公约数”。一个中国才是真正的“公约数”，其他的“公约数”大可不必了。

    六、梦醒使我们发现，“蓝色”是逆流，出自“蓝色”的“绿色”也是逆流。从历史长河中国长河来看，“蓝色”“绿色”都空忙一场。并且引狼入室。

    七、那头狼就是美国。美国曾是我们的梦，对美国梦醒是我们最大的梦醒。美国是一条轴线，包括其他如日本等小狼。

    八、“后蒋介石”的一切逆流都是小把戏。台湾岛上的所谓“选举”就是其中之一。梦醒使我们相信：基于正义，国民党理应灰飞烟灭；民进党是国民党第二，它的“台独”是骗人的，他们不敢“台独”。台湾岛上的人民是好的，只是太糊涂，笨头笨脑的，但比大陆的人民忠厚善良。

    九、梦醒使我们相信，共产党是现实现象，它使中国富国强兵，功不可没。但今天共产权贵的台湾政策，以勾结国民党官僚连战、马英九为得计；以蹲点买香蕉、买活鱼、拙劣手法买人心为业绩，全无“远大政策”；又箝制台湾同胞与全国人民的言论出版自由，公然违反《中华人民共和国宪法》第35条对这种自由的保障，小气八拉，全无“大国气象”，令人忧虑。

    十、查中国是全中国人的中国，并非共产党一党之私。把“中国”与“共产党”划成等号的人，无异“奉天下以事一党”，乃是真正的媚共者；而株守台湾，拒中国于外者，无异把祖产双手送人，乃是真正的笨蛋。两者都为我们所不取。

    十一、梦醒使我们相信中国是中国、共产党是共产党。这个党如果不长进的话、如果继续僵化的话，将如毛泽东所预言，它将灰飞烟灭。为了中国，我们必须与共产党周旋，从周旋中共存共荣。像《卡门》（Carmen)小说中所感叹的：“让我来救出你，再由救出你，救出我自己。”（Let me save you, and with you save myself.）

    十二、因此，我们无恤于任何“梦碎”，我们要在梦醒中清楚选择我们的方向、把握我们的方向。当我们势成“伏虎罗汉”的时候，我们不怕与虎谋皮。

    十三、在梦醒时分，我们蓦然发现，跌跌撞撞，中国终于站起来了、飞起来了。中国是我们唯一选择。唯一选择使我们不再“梦碎”，因为我们永不梦醒。

    2011年11月17日清早6点20分，卧床仰写在中国台湾

    附录一 李敖香港旋风　文化頑童VS共产党（江迅）

    台湾猛龙过江，7月盛暑香港掀起一股“李敖旋风”。台湾作家李敖自称“不是猛龙不过江”的“亚洲最猛男人”，22日下午步出香港机场闸口，红色夹克、红色领带、大墨镜的经典造型，衬衣口袋依然插着五枝笔，一枝红的，一枝绿的，一枝金色的，还有两枝是蓝色的，市民和游客边惊呼边拥前，有用相机和智能手机拍摄，有索取李敖签名，有游客要与李敖合影。

    李敖夫人王志慧和女儿李谌随他一起来香港。不过，她俩没有与李敖同机，这是李敖刻意安排的，李敖怕坐飞机，总觉得飞机不安全，一旦出事，不是全家没了？李敖由台湾摄影家赖岳忠陪同，长荣航空为李敖开启贵宾通道，李敖不愿扔下朋友而独自走贵宾通道，而是与几位朋友一起排了一个小时的长队过海关。

    这股“李敖旋风”的漩涡中心是23日下午4点，76岁的李敖在书展名作家讲座上开讲。一小时前，读者听众蜂拥而至，有2175人入场，而场外尚有近200人无法进入会场，一度鼓噪。

    李敖的讲题《中国知识分子的走向》，由坦承“为了李敖而选择台湾”的香港文化人马家辉主持。李敖先拿出一本书，书里有一篇他在28年前写的文章，那是1983年。文章标题是《香港的机会，中国的机会》。文章最初发表在一本香港杂志上。当年，他就大胆预言，说再过10多年，97大限，97后呢，香港就和英国脱离关系。香港要到哪里去，香港不仅要成为有特色的经济据点，更要成为一个民主据点。由香港推动英国式民主发展，给中国人作模范，李敖说：“现在我这个希望有点落空，香港并没成功，香港今天的民主是有问题的民主。为什么？因为它离伦敦越来越远，离台北越来越近。”

    对此，李敖阐述说：“英国式的民主很细腻，在英国议会里，你不可以直接叫任何一个议员的名字。可现在，我们的民主变得非常粗野，什么原因？跟台湾学的。跟台湾学的这种粗糙的民主，是假民主。我在台湾做所谓立法委员时，为什么用瓦斯喷他们，为什么有225个立法委员，被我告到法院的有224个，我不能告我自己。有人问，如何证明是假民主？我们都以为两党政治是民主政治，错了。美国是不是两党政治？是。美国打伊拉克的时候，是非法的、是侵略的、是违反联合国宪章的。可是美国的众议院参议院，除了众议院的一位女议员外，全体通过。两个党，民主国家的政党，用非法的、违反联合国宪章的方法去侵略伊拉克，就是他们干的。”

    李敖说，两党政治并不证明就是民主，一党政治也不是绝对有问题。新加坡的一党专政虽然现在有动摇，可是没有人说新加坡的一党专政造成官员贪污。李敖说：“在一般人眼里，中华人民共和国一党专政，造成官员贪污，可是在历史学家看起来，或者我们这种思想家看起来，一点关系都没有。有人会问，你怎么包庇贪污啊？没有。中国历史上，在清朝，有养廉费，就是怕你贪污，政府得给你多些钱，以保持你的清廉。许世英被西太后外放当县官，不再在北京做官，许世英不肯去，西太后当众笑他，说他傻瓜。为什么说傻瓜呢，因为到外面做县官，有钱可以贪污，在京城做官没有钱，所以那时贪污是公开的。现在中华人民共和国贪污现象，你们觉得忧心吗？我一点都不忧心。为什么？中华人民共和国每年的财产是2000兆，贪污只是5000万，相比是千分之三。千分之三算不了什么。我们要看大的方向，这个国家在繁荣发展，在壮大。有千分之三的贪污不重要，可是对我们的人心有影响。”

    共产党做的好事要承认

    李敖接着说：“从现实层面看，这样的比例不重要。你李敖为什么这样讲呢？我们知道事情真相后，我们的看法就会变得很均衡。骂共产党谁不会？我也会。可是共产党有没有做好事啊？它的好事我们却不敢承认，我们要反省。我们对共产党失望，可是我们要想到，它做了很多好事，不要抹杀它。如果抹杀它，我们对自己不公道。因为我们变成一种懦弱的人，别人的坏话你敢讲，别人的好话你不敢讲，我认为这是一种胆怯。他们做的坏事我们敢骂，他们做的好事我们不敢承认，我觉得我们需要反省。我举个例子，在上世纪40年代，中国人的平均寿命35岁，到了70年代，中国人的平均寿命65岁。共产党统治下中国人饿死了1000万、2000万、3000万、4000万、5000万，可是他使6亿人口平均多活了30年，到今年又增加了10岁，达75岁。共产党是做了好事的，他养活了13亿人口，并且使他们的平均寿命增加了40年，我举这个例子是要告诉大家，我们在讲它坏话的时候，要想到它做的好事。”

    李敖说：“今天你们说我李敖不骂共产党，很奇怪，共产党却知道我在骂它。6年前，我去北京，出了飞机场，是六车道，其他五车道全部封了起来，我的车一路单独走，对面的车全部停下，司机都下车抽着烟，看着我的车走过，表示等我很久，拿我当国宾对待。可是他们防我，防什么？拿我当贼来防。美国前总统小布什（G. W. Bush）在北京大学讲演，现场全程播出；俄国总理普京（Putin）讲演，现场全程播出；台湾一个笨蛋叫连战的讲演，也是现场全程播出；你李敖讲演，对不起，什么也没有。为什么？防我。为什么防我？它知道我对中国很友善，我并不对中国共产党友善。”

    李敖著作等身，最近7个月，他又写了三本书：《阳痿美国》、《大江大海骗了你》、《第73烈士》。谈到共产党对他并不友善，他常常会以他的书在大陆的遭遇作证。早年，《李敖大全集》（40册）由中国友谊出版公司推出，却对敏感段落作了删节，他等了10年，最近北京磨铁公司推出新版大全集，删节的几乎全恢复了。台湾版《阳痿美国》，在大陆出版时遭遇官方审查诸多波折，年初，胡锦涛出访美国，外交部长杨洁篪看了这书稿，认为这书影响胡锦涛出访美国的氛围，不准开印出版，直到5个月后才将书名改为《审判美国》，在大陆出版，而新书《大江大海骗了你》和《第七十三烈士》的大陆版权，至今没能签约。

    人们都说“李敖不是宽容社会的产物，而是不宽容社会的见证”。李敖说：“6年前我去北京，有个笨人刘晓波写文章骂我，说李敖这个人有两个大缺点：第一个缺点是，他拼命地捧自己。这话说得很有道理，因为别人不捧我或者捧得不够，所以我天天在捧自己。第二个缺点是李敖不肯骂共产党，刘晓波真的不公道。我讲过了，共产党知道我在骂它，你怎么不知道，因为你笨。我无法接受刘晓波这种看法，他赞成台独，赞成西藏独立，赞成美国打伊拉克。我不觉得刘晓波是个头脑清醒的人。他搞了个零八宪章，我把它拿来跟中国宪法一对，竟还赶不上中华人民共和国宪法。这么笨的笨蛋还得奖，没法讲。他坐牢了，我们就不要过分责备他。虽然他得了诺贝尔和平奖，我认为这是外国人的不公道。诺贝尔和平奖很容易得，它不是瑞典审查，而是挪威审查，只要三个人通过，就得到了。不过我还得承认诺贝尔和平奖有进步，他们这一次和平奖给的是刘晓波，上一次给的是达赖喇嘛，我觉得有进步。”

    演讲时，李敖不时摸一摸耳边的助听器。据他说，这助听器效果不好，带了以后，杂音很重。这西门子品牌的助听器不便宜，15万新台币（约5000美元）买的，是为了来香港演讲新买的。

    李敖在演讲时自问，为什么自己对中国很友善？他说，1937年7月7日，卢沟桥事件，日本人占领北京，那时他在北京，才2岁。两个月后，日本兵骑着马在北京城内走动，“我在北京长大，亲眼看到了这个我痛恨的画面，我觉得有一天，我的国家，如果有一个政权、一个党能做到外国人、外国兵不再骑着马到我眼前走过，我就很高兴，我就拥护他。如果国民党做到这一点，我就拥护蒋介石。可惜国民党做不到，并且把中国的比台湾大44倍的外蒙古丢掉了。毛泽东到苏联跟斯大林谈判，想要回来，却要不回来了。我为什么要骂国民党？我在台湾恨国民党。原因就是你欺负我，你捉弄我，你连最起码的自尊都不留给我。”

    英国人没在港培养民主

    李敖说：“中国共产党却给了我人的尊严，它也会欺负人，它也会捉弄人，但是却给了人尊严。怎么证明？英国前首相撒切尔（Thatcher）夫人到北京跟邓小平谈判。香港98%是中国人，也知道97是大限，经历了150年，要把香港、九龙要回来，可是却希望能延长，不希望让给中国共产党统治。撒切尔夫人问邓小平可不可以，邓小平说不可能。撒切尔夫人说，你如果不可以的话，那我告诉你们中国共产党，中国接手香港后，香港会变成一座空城。邓小平说，空城就空城，即使空城我们也要。就这样很多香港人跑掉了，除了李嘉诚。”

    李敖说，香港的今天，香港人满不满意？当然不满意。最严重的情况，香港人议会现在看来闹得这么凶。可是闹的方法不是英国式的，不是老牌民主国家那种斯文的闹法。为什么今天会变成这样？英国人自私，没有给香港人留下好的基底。帝国主义有很多种，最坏的是比利时式的。它统治非洲刚果70年，没有留下一个律师、没有留下一个医生，只留下了三个大学毕业生。比利时是不负责任的帝国主义者，而英国是负责任的。可是对香港，英国却没有负责任。英国150年来给香港人充分的自由，建立法治的基础，可是香港没有民主。由于香港没有民主，所以香港突然出现了民主形式的议会之后，变得很粗暴，跟台湾一样。

    李敖说：“在97以后，英国的外交大臣后悔说，没有给香港人民主。150年来，英国人没有在香港培养出好的民主传统。英国把钱花尽盖了个新机场，最后把民主的构想留给了香港人，香港人糊里糊涂的就立刻开始向共产党要民主。共产党不肯给，小气巴拉，香港人却要民主，搞得现在关系这么紧张。这些是我在28年以前写的书里有描述的，我希望香港回归以后，有一个英国式的民主保留下来，但这是我的失望。香港朋友做不到，原因不是香港朋友不努力，而是上了英国人的当。英国人不给香港人训练，香港人第一次搞民主就碰上了共产党。”

    李敖说，为什么现在香港开始没落？因为上海站起来了。他说：“所以香港真正的努力目标，是要从经济上抢回龙头地位，而不是什么民主。我给香港朋友一个建议，不妨想想看，议会民主是有了、内部小的吵吵闹闹是有了。香港人多么年轻、活泼、有活力，也很现实，过去的中国历史、亚洲历史里，从来没有香港人在政治上奋斗的历史。可是现在香港人却关心政治了，我劝香港人，不要那么笨。香港人真正的努力方向是搞经济。经济搞起来，你的国家就怕你，你就是老大，就这么简单。香港人可能听我这么说会不高兴，因为一搞起政治人就会上瘾、很爽。台湾就是政治挂帅、很爽。所以大家看到，我跟台湾搞着玩，今年还可能出来选总统。”

    李敖说：“坦白说，香港人玩政治还太嫩，香港人搞政治玩不过共产党、玩不过国民党，我不赞同香港人过多从事政治活动。从长远看，香港人要用自己的繁荣称雄世界，压倒上海，否则香港会慢慢没落。”

    李敖说：“最近共产党庆祝建党90周年，胡锦涛讲了一句话，我们国家再过40年就是建国100年，我们希望那个时候是一个富强民主的国家。这话表明从现在开始还要再等39年，中国才能民主。你们听了就听了，我听了就不一样，为什么呢，我学问大。不是有一个中华人民共和国宪法吗，宪法不是有序言吗，后面还有四章吗？序言里有一句话，就是我们国家要建设一个富强民主文明的国家。共产党在60年以前，在宪法里面就答应给我们民主了。现在还要我们再等40年？什么意思嘛，我当然不信嘛。我拿你宪法来要求你，你怎么讲得通呢？所以他们骗不了我，我太精明了。我读书读得很细，你们会好好读中华人民共和国宪法吗？你们不会。胡锦涛这么说，我就不信。等了60年，宪法给我们的还不兑现，你现在口头承诺再等40年，我们表示怀疑。我们不愿意等到100年。”

    要好好的活过敌人

    他说，作为一个知识分子，要有好的头脑，可以使你不被骗，自己也不会这么痛苦。为什么屈原要跳河呢，他痛苦。李敖说：“我的一个老师叫殷海光，49岁时死的，得的是胃癌，胃癌原因有很多，其中一个原因就是精神不高兴、心理不愉快。他是学哲学的，哲学家得了胃癌，表示你学哲学没有学通，等于神父得了梅毒一样。”

    李敖说，殷海光是气死的，吃饭吃一半，突然想到蒋介石，他筷子一丢，站起来，讲打倒蒋介石。他生气了，饭也吃不下去了，得了胃癌死掉了。结果蒋介石活到了89岁。你的敌人比你多活40年，你输了嘛。以前北大校长马寅初说中国人口太多了，要有人口政策，毛主席反对，说人多好办事，于是大家都骂马寅初，贴大字报贴到马寅初的床头上骂他。马寅初始终不屈服。最后什么结果？毛泽东死了，马寅初还没死。马寅初生的时候毛泽东还没生；毛泽东死的时候马寅初还没死，活了100岁，最后马寅初还获得平反，他成功了。所以，快快乐乐的活过你的敌人，是多么的重要。

    李敖指了指台下，说：“在座有一个50年的老朋友，他从美国来，是有名的化学家，他常常跟我开玩笑，我们看谁先死，我们谁有本领在对方的坟上小便。他跟我同岁，我们互相比赛谁比谁长寿。”李敖指的这位老友是潘毓刚，世界量子化学界泰斗。

    说到中国知识分子的走向，李敖说：像那种屈原跳河的、或者像老舍那样跳河的、或者像王国维那样跳河的，都是错误的。要快快乐乐的活过你的敌人。

    他说，胡锦涛和温家宝是好官，规规矩矩做技术官僚。他们也争权夺利，但没有刀光剑影，不像以前那么惨。他们这么好的官，始终小心翼翼。中国100年前的辛亥革命，叫“背着包袱过河”，虽然过了河，可是包袱还在，丢不掉它，革命没有成功。1921年中共成立，再革命。邓小平说我们现在“摸着石头过河”，已经不再背着包袱了，摸着石头过河。现在胡锦涛在干什么，是“捧着卵子过河”。过河的时候胆子很小，怕睾丸掉到水里，就捧着睾丸走路。别以为是挖苦他们，《中国方言大辞典》里面有这句话，“捧着卵子过河”，是苏州土话。

    李敖说：“在大方向上没有必要与北京作对，否则太笨了。要不要推翻共产党？不要吧，你打不过他。那么怎么办呢，希望它改好。所以我用我的方法，我们跟它和好，劝它、推它、捏它、掐它、咯吱它，希望它改善，最后拥抱它。共产党会不会拥抱你呢，不会，它忙得很，两个手捧着两个睾丸嘛。其实，我对共产党也没有太多办法。我现在试探性地把我儿子派去北京。我儿子现在知名度很高，我要倚靠他。我的爸爸不是‘李刚’，可我的儿子是李戡。”

    他说，中国知识分子的走向，不要学屈原、不要学殷海光、不要学刘晓波。“我们要跟共产党周旋，周旋时需要一个杠杆，一个支点，这是阿基米德（Archimedes）讲的。这个支点就是香港，香港最有资格做这个支点。台湾很可惜，台湾被人糟蹋掉了，所以香港是最后希望。”

    李敖说，由人民选出人来治理人民，民主决不是人民治理自己。暴民政治决不是民主。民主就是精英政治，问题是你能不能选出精英。英国选出精英治理香港，这是精英统治。给13亿人民主，中国一定会垮掉。所以，民主这种东西目前不是第一选项，民主带来的是混乱。香港的法制好，台湾没有法制，所以立法院通过的核四，又停建又复建，一折腾，4000亿台币不见了。这是胡闹，是不尊重法制。所以希望香港人明白，台湾的民主是假的。如今，香港人开始跟共产党要民主，其实，民主对香港人不那么重要。香港人150年的经验，发现在自由和法制底下，虽然没有民主，香港人一样能在世界上站住。可是现在的香港人上了当，把民主变成第一需要，并且学台湾人这种恶搞的民主。

    说到下一届香港特首，李敖说：“我最欣赏陈方安生，她是那么优秀的女士，以她的干练，是我最欣赏的。很可惜她太英国式了，她的一个错误就是太英国人了。她对中国的这种认同显然出了问题。我认为这是她的错误。97年后，她不应用英国人的眼光看中国。陈方安生的祖父方振武是当年安徽省长，是有名的将军，被蒋介石杀害了。所以她祖父那个时代的人救国，要付出生命的代价。陈方安生这一代，要知道爱国家、爱香港人，应该用更聪明的方法。她无法清楚定位跟英国的关系，一开始就跟冥顽不化的共产党干上了，我认为是不智的。陈方安生不能角逐香港特首，是很可惜的一件事，令人遗憾。”

    与林青霞在书展相见欢

    刚出版第一本书《窗里窗外——林青霞的戏梦人生》的明星林青霞，当天也在会场举行演讲，李敖说：“今天林青霞的新书是好书，至少林青霞送来祝李敖大师演讲成功的贺卡和一个花篮，所以林青霞的书要买。”他向读者炫耀林青霞送给他的深红色玫瑰花篮。

    一张贺卡、一个花篮，就令一向咄咄逼人的李敖折服，英雄难过美人关依旧是至理名言。这一天是七天书展的高潮日，李敖的演讲场地与林青霞的新书对话会的场地面对面。李敖演讲会结束后才是林青霞的新书对话会。这是书展期间最火爆的两场演讲，李敖那场，读者多达2100多人，林青霞那场也有1500读者入场。李敖演讲结束，在贵宾休息室突然向工作人员提议，去对面会场后台见林青霞。林青霞魅力依旧，对话会尚未开始，会场前人山人海，主办方立即用红带辟出专门通道，让李敖通行。李敖带着妻女，登上后台，见到林青霞。两个看似毫不搭界的人，在书展氛围中显得饶有趣味。林青霞说：“你和十几年前见到你时的模样依然那样。”李敖笑着说：“彼此彼此。”

    这是李敖第三次到香港，前两次只是路过，作短暂逗留，这次公开演讲尚是首次。除了在书展的那场演讲，翌日受亚太台商联合总会邀请，作客光华新闻文化中心，他笑说这是“国民党的地盘”，他作了一场《李敖的惊世绝艺》的“总统竞选演讲”。

    李敖这次竞选总统和立委两手抓，就算是“一定选，一定落选”，他也要让世人记住，在“中华民国‘亡国’62年以后，台湾岛上出了个英雄叫李敖”。 李敖说，他的参选就是要告诉大家，他这样的说真话的老人还活着，对于民主的实现，民进党是假的、国民党是假的，怎么办，只能靠自己。“我一定会出来选，但一定会落选，我只是想有人记下这么一件事”，他说：“用开玩笑的话说，就是‘搅局’，就是你们太不像话了、我们忍不了，所以出来给你们捣乱。捣乱会成功吗？捣乱本身就是它的报酬。所以说孔夫子知其不可为而为之，这是中国圣人的做法。”（实习生陈文裕、郭沛、王菡参与采访录音整理）（香港《亚洲周刊》2011年8月7日）

    附录二 李敖炮轰国共（童清峰）

    作家李敖对总统马英九相当不满，一直想方设法要把他拉下马，本来亲民党主席宋楚瑜答应帮他连署，让他选总统，但现在宋自己要选，所以李退而求其次，转而代表亲民党在文山区参选立委，直捣马英九老家，他预告将对马提出涉及图利罪的告诉，以及向监察院检举马涉“内乱外患罪”。他说，唯有让马英九下台，共产党才会知道它们的对台政策是错误的。 

    自从宋楚瑜动心想要参选总统后，台北政坛就传出大陆方面曾经对宋施压，希望他不要参选。这项传言得到李敖的证实，他透露，大陆方面曾透过连战劝退宋。宋自己拿不定主意，征询他的意见，他回了一句粗话：“去他妈的共产党！”建议宋该怎么做就怎么做。他不讳言“煽动”宋参选，就是对大陆打压他的报复手段。以下是李敖接受《亚洲周刊》访问的内容纪要： 

    问：外界一直质疑宋楚瑜是选假的，订下100万的连署门坎是要以进为退，你怎么看？ 

    答：我可以断言，他要参选没有怀疑的余地，绝对是真的，100万连署是加强语气的话，不要那么拘泥。 

    问：如果没达到100万呢？ 

    答：照选不误啊！ 

    问：现在据说有很多绿营支持者参与连署，你认为是否有这样的问题？ 

    答：有这问题也不是问题，连署是代表人民的权利，大家都把这个问题看小了，像《联合报》口口声声是公正的报纸，结果你看前几天的小社论还批评宋楚瑜是搅局、不识大体，根本就不公正，这些批评的话都跟民主政治不合，按照民主政治的标准，这是行使宪法赋予他的权利，怎么叫搅局？你们扯这些理由都是不通的。 

    问：宋楚瑜之前找了很多人，都不愿做他的副手，最后选到台湾大学公卫教授林瑞雄，名不见经传，这对他会有加分效果吗？ 

    答：一个人有名气没有名气，这个人怎么窜起来，因人而异，所以他现在没有名气，不表示他以后没有名气，这两回事嘛。在台湾我最有名气，因为我有了50年的名气，所以这不能做准，不能以先后做标准，台湾最有名气、超过50年的只有三个人：李敖、琼瑶和张小燕，张小燕做过童星，我们名气最久，但不能以谁先谁后做准。 

    问：你为何支持宋楚瑜？ 

    答：最主要的理由是中国大陆不能以一个党说了算、中国的台湾不能以两个党说了算，我做立法委员的经验，使我亲眼看到两个党如何狼狈为奸，所以我希望有一个第三小党插进去，因为国民党和民进党已经不按正常的民主程序来讨论、辩论、表决了，现在国民党在立法院超过四分之三席次，却不以多数表决，而是两党协商、密室作业，没有记录、没有公报、没有录音，像菜市场一样讨价还价，这时候应该有一个小党进去，它也不能阻止它们密室作业，但它可以把它们密室里见不得人的事情通风报信，所以我说，它可以成立一个“抓耙仔（告密）党”。 

    问：大陆有给宋楚瑜什么压力吗？ 

    答：大陆一开始是反对，并且给他压力，据宋楚瑜跟我讲，连战请他吃饭，吃饭大家以为谈别的事情，最后是传达大陆的意思，希望他不要选。宋楚瑜问我的意见，我讲了一句粗话：“去他妈的共产党！”（笑）我说共产党你不要配合它，要它配合你，你该做的事就去做吧，我说整个共产党对台湾的政策是错误的，第一，它们勾结老国民党官僚，从连战、江丙坤、吴伯雄到马英九，这批人引起台湾民间恶感，台湾人并不喜欢这个，共产党不了解行情。第二，共产党以为买台湾香蕉、活鱼，就可以收买台湾，做业绩了，到台湾来蹲点买东西，也是小儿科，所以唯一的办法是使马英九落选，共产党才会警觉它们台湾政策的错误。 

    问：那要怎么样才是对的？ 

    答：第一，要跟台湾民众的利益一致，台湾人觉得你从上面勾结官僚，从上面压下来是错的，为什么台湾有那么多人对共产党不信任？你要反省嘛，可是你都没有反省，连李敖写书你都要打压，连我们跟你讲话的人你都要跟我们捣乱，我们当然会反弹嘛！ 

    问：它怎么打压你？ 

    答：我的《阳痿美国》5个月不能出版，它们的外交部长杨洁篪公开反对，说会影响胡锦涛到美国谈判，我的书有这么大本领吗？后来胡锦涛回来了，它们还捣乱啊，把我的书改名为《审判美国》，这不是捣乱吗？现在搞到大陆出版社都不敢出我的书，这当然会引起我的报复，我报复的方法就是给宋楚瑜煽风点火，宋到我家来，他怕这把火点不起来，我说我替你打第一波，你可以说我代表亲民党去选立委，宋楚瑜就有信心了，势就炒起来了。 

    问：所以你现在是在报复共产党？ 

    答：你可以这样写。这是要告诉共产党，你们以为台湾政策只要勾结马英九、连战就可以解决，我只有使马英九落选，你们才知道你们错在哪里，否则讲不通嘛。你可以坦白写出来，我就是这个态度。 

    问：你说宋楚瑜也不卖共产党的帐？ 

    答：中央电台本来都已经做好打压宋楚瑜的动作，后来它们知道自觉得不妥，为什么不妥？因为我正式揭发马英九根本是美国人嘛，陈水扁军购的时候，总金额是6108亿（台币，约200亿美元），是被我李敖挡住的，军购没有成功，可是马英九上台以后，为买武器，已经搞了2045亿，接着又买了1700亿，搞了4000亿了，马英九还大言不惭说他买军购花的钱超过了12年的李登辉、超过了8年的陈水扁，不要脸嘛，你根本是美国人嘛！可是台湾小孩子要吃营养午餐都没饭吃、台湾这么多人自杀，你都没看到？当然我们要把你赶下来。事实上，马英九执政3年所花的钱，已经超过陈水扁执政8年所欠的债，马英九这样乱搞，共产党知道吗？他这样谄媚美国人、乱花我们的钱，债留子孙，我从不掩饰我的态度，就这么干脆。 

    问：你本来要选总统，现在宋楚瑜要选，你的盘算是什么？ 

    答：我跟宋楚瑜有约，就是我帮他打第一线选立法委员，在文山区选，直接打到马英九老家，因为我本来适合选大安区的，到文山区就是为了打马英九老家。宋楚瑜本来答应帮我连署，现在宋楚瑜自己要选，时间比较紧迫，就帮不上我忙，但我又不能撤退，所以我非选不可。 

    问：你把对手锁定马英九？ 

    答：我要揭发马英九配合陈水扁二次金改政策，马英九把台北市银行卖掉，卖给富邦银行，最近富邦运动彩券出了很大纰漏，台北市政府也有股份，连带要赔12亿新台币，这是把大银行给小银行、把好银行给坏银行的结果。我的目的是要追究马英九的贪污罪，跟李登辉一样的罪。 

    问：怎么说？ 

    答：最近李登辉为什么被起诉呢？因为贪污罪里有个“图利他人”罪，你自己可能没拿钱，但你帮着别人搞钱，李登辉的罪名会成立，也是我帮忙的，当年我在立法院逼着国家安全局长薛石民要向台湾综合研究院要钱，逼着台综院把钱还给我们，台综院是民间机构，为什么要把钱还给我们，因为知道这个钱是赃款，后来陈水扁就说，你们为何办我不办李登挥，特侦组没办法，只好办李登辉，可是又没有证据，就根据我把钱要回来的证据，把李登辉以贪污罪起诉成功了。我在立法院做了很多秘密的事情，功德无量。同时，我还要到监察院告马英九违反“内乱外患罪”，因为他无故将国统会废除，国统会有正式编列政府预算，怎么可以轻易抹杀？宪法讲国家要统一，他怎么可以讲“不统不独不武”？这是破坏宪法嘛！共产党支持马英九这种不支持统一的人，我当然要跟共产党争啊！ 

    问：是不是宏仁集团总裁王文洋金援宋楚瑜，宋才决心参选到底？ 

    答：我不相信王文洋会提供，可是宋楚瑜公开表示感谢，我想谁捐给他钱，他也愿意，宋楚瑜没有钱，他只剩2亿5000万，选个鬼总统要150亿，差得太远了。我觉得宋楚瑜很了不起，临危受命，被我煽动，就真的搞下去了，最后他的2亿5000万会干光。 

    问：新书为何取名《你笨蛋，你笨蛋》？ 

    答：本来的书名是《你混蛋，你混蛋》，但觉得伤人过重，所以就改成《你笨蛋，你笨蛋》，事实上是《你混蛋，你混蛋》。 

    问：你是说看这本书的人是笨蛋吗？ 

    答：每个人拿起这本书来都要东张西望，因为又以为是别人，又以为是他自己。（香港《亚洲周刊》2011年10月9日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

