《我梦碎，所以我梦醒》序
    
    有一本书，我一次又一次打消了写它的念头，它却一次又一次啮食着我，要我写它。我说我已老去，我太重要了，我要珍惜余生，写一本本“大书”。它说它就是小中见大的“大书”，何妨一写？你可以只花17天就写完它。我好奇为什么17天？它说就在“甜蜜的十一月”（Sweet November），花个17天，出一口气，也算甜蜜的一种啊。说得也是，我心动了。写吧。一言为定。不多花，就十七天写完，一言为定。

    2011年2月，我花了40天，写了那本《大江大海骗了你》；9个月后，我花了17天，写了这本“我梦碎，所以我梦醒”。其实，对我而言，写这类书有点失之浪费青春，不，浪费老年。

    浪费老年，我知道，但我义愤之下，忍不住，还是一写再写，但求浪费的时间少一点。用17天率尔完成此书，而不再是40天，是我的进步。我76岁了，我率性，但我把浪费缩短了。

    《我梦碎，所以我梦醒》，多么生动的题目。滔滔者，天下皆梦也。梦不必反求诸己，可以是自己的梦、可以是别人的梦、可以新华春梦、可以金陵春梦、可以红楼梦、可以黄粱梦、可以南柯梦、可以李伯大梦、可以胡茵梦。哦，她在梦碎之后，改名胡“因”梦了。梦碎使她不再芳草如茵、梦碎使她从絮果悟出兰因，她落草了。

    有梦大家做。有的梦是自己的、有的梦是别人的；有的梦是个人的、有的梦是集体的；有的梦是痴人的、有的梦是蝴蝶的。不管什么梦，其实单纯醒来都不算真醒，要梦碎了，才算梦醒。

    因为好梦太少了，噩梦太多了。有人自己本身就是噩梦，虽然有个美丽的名字，例如胡茵梦。

    这本书一点也不弗洛伊德（Freud），弗洛伊德的伟大，是他发现了梦的成因，独揭千古之秘；弗洛伊德的荒谬，是他企图细部解析这个梦那个梦，结果陷于解梦猜谜。叛他而去的学生容格（Jung）步武乃师，但也是徒劳，玄虚以没。我这本书，绝不陷入精神分析学家的窘局，而是随机抽样，就人世面、众生相切入。不纠缠在梦的学理，而落实在梦的表象，从表象看它的起落，不是“事如春梦了无痕”，而是“事如噩梦长破碎”，所以，我说，这书一点也不弗洛伊德。

    这书随机抽样，抽出许多大小主题，围标出我们中国人今日的痛苦与困境，铺陈出事实，然后做出总结论，一一有以自解。总结论是：

    一、这个世界，是愚夫愚妇的世界。志士仁人，只是这个世界的点缀。志士仁人乃是世俗以外的成功者，与世“推移”，精神可嘉。

    二、“向来枉费推移力，此日中流自在行。”时机不对，“推移”会失败。

    三、这个世界需要志士仁人，但只是点缀。

    四、这个世界的基本面，中国是四分之一。外国人不能自外于中国，中国人更不能自外于中国。

    五、国民党要统治中国一千年，但吹牛吹破了。现在轮到共产党了。务实的人不会笨到想推翻共产党，而是千方百计，诱使共产党变好。这是真正“休戚与共”的智慧，蛮干不是智慧。

    六、中国的台湾，必须智慧的与共产党周旋、纠缠、与相处。

    七、海峡两岸有太多太多的梦碎、千奇百怪的梦碎。最好不要再乱做什么梦，而是睁开睡眼，务实的、斤斤计较的活下去，少做愚夫愚妇，多做善男信女，使你我在四分之一的世界里，稳住小康。多少乱做的梦，不是小康而是找死，少做一点吧，大家可以同床异梦，但别同归于尽。异梦是多少问题，同归于尽就是生死问题了。

    八、四分之一的那个世界，要起来、在“美帝”的压力下起来。

    我76岁，行年80，一切从心所欲，逾矩何伤。信笔为文，行云流水，生猛随意。要把书怎么写，一切随我高兴。不论我怎么恣肆，都有“大头脑”串烧其中。因为头脑好，所以光从书名，就可以发微、可以启智、可以纵横、可以笑傲。环顾当今之世，论“大头脑”，无出李敖之右者，当然也无出其左者。李敖以自大玩世，然亦偶与生民同梦，人梦己梦，如其仁也。这本《我梦碎，所以我梦醒》，非自脱也、碎中有我也。

    历史上，不论古今中外，从来没有这么多的人，在这么小的岛上，失败得这么久，却有足够的时间给死尸化妆、给臭史弥缝、给孽种洗脑、给历史工作者吃迷幻药，最后，还演变到龙应台式混头脑，居然向失败者致起敬来。

    我实在看不下去，所以要拆穿他们。拆穿有时要拿出实证，所以会浪费更多的时间。但为了“正色”，也就花了。

    正的，就是紫色。

    紫色的可恶是它赶走红色又冒充红色。如果它就是本来颜色，我们还可理解，但它不此之图，却冒充起红色来，就太不像话了。“恶紫，以其乱朱也。”难怪古之圣人要特别讨厌它。

    我是今之圣人。说我是圣人，或惹浅人冷笑。王阳明说做圣人我做不到，但圣人做我，也难逾我。我的“李敖圣人论”，发端于此。

    61年来，我坐看打着国民党旗号的一批坏人，在祸国殃民以后，退居海隅、窃中国一岛以自娱。随后，又坐看这批坏人，孵出打着民进党旗号的一批混人，在有样学样以后，退居边陲、恃中国一岛以自毁。我生也雄奇，志不在一岛，只缘阴错阳差，不幸与彼辈同土，自不免于周旋、纠缠、与作弄；爱国情殷，亦不免于救溺、热讽、与冷嘲。大体说来，对雄奇之人，未免浪费。只有做做圣人，才能于此释怀。古人说“圣人不空出，贤者不虚生”，意在斯乎？

    我自75岁以后，渐弃电视口伐，回归书房笔诛，由于人已老去，乃珍惜余生，把打击面放宽，着眼在全世界，此我之“全球化”也。自不拘于中国问题，更不拘于中国的那一个小省的问题了。

    我息交绝游，每天工作18个小时，有时累了，不是停下工作而是掉换主题，用掉换主题的方法聊作调剂。有时候，一些被我“活埋”了的旧主题会“窥伺”我，彷彿邀我为它们花点时间、为它们来上几笔，写个百八字也好。这些被“活埋”了的主题，虽然不够“全球化”，但是中国仍需要这些主题来打击魔鬼。规划天堂的人，也别忘了打击一下下界的魔鬼啊。

    被“窥伺”多了，我有时会心软、会手痒。就花个20分钟、半小时吧，把尘封的辛苦累积的大量资料，垂怜一下吧。

    终于我推出了这本书。

    书中重点不能不扯到眼前的题目。

    我认为，我们要看的是大方向。

    大方向是中国大陆不能由一个党说了算，中国台湾不能由两个党说了算。

    大方向是要阻止这两个党分赃、阻止这两个党同流合污、狼狈为奸。

    大方向是需要制衡力量，可叫它做“第三势力”。虽然“第三势力”这个词汇已经给用滥过，我们还是不妨一用，因为这个岛的确需要两个党以外的第三种势力。

    目前我们要找个党、找个人，可以担任“第三势力”的任务，只有亲民党和宋楚瑜。

    如果不是亲民党和宋楚瑜，如果你能找到别的，可以跟国民党、民进党两大烂党抗争的，我们也可以接受。

    我们无爱于亲民党和宋楚瑜，我们有爱于“第三势力”。

    我们不在乎亲民党和宋楚瑜的存亡祸福，我们在乎“第三势力”的存亡祸福。

    即使亲民党有多少缺点、宋楚瑜有多少争议，都无碍于我们追求“第三势力”、都无碍于我们目前的支持。

    我们对打王八蛋没有兴趣、对打龟儿子没有兴趣，对联合兔崽子打王八蛋和龟儿子有兴趣。

    令人忧虑的是国民党与共产党的关系。

    国民党从1921年共产党创党开始，就跟共产党有复杂的分分合合、打打谈谈的关系，因为两个党都是列宁（Lenin）式的政党，所以党的结构都很严密，党与党对口起来都非常顺手。我手上藏有当年两党秘密合作的原始文件，更可佐证两党勾结的事实。

    正因为有这种事实，在党的质变更僵化的共产党方面，就一直念念不忘透过党对党的口交，来便宜解决中国问题，甚至国民党败退到台湾后，共产党仍不忘旧情、旧法子，希望便宜解决台湾问题。这一历史经验，使共产党总以为台湾问题只是国共两党说了算的问题，而台湾的国民党余孽，也就投其所好，顺水推自己，俨然国民党可总代理台湾了、国民党荣誉主席可总代理党主席了。越演越像之下，共产党越发以为走国民党路线，该是“终南捷径”了，其实不然。

    台湾问题，绝不如此简单。

    今日在国民党当家的，其实还不如蒋介石。蒋介石还有“大圈圈里的小圈圈、小圈圈里的黄圈圈”，在做“小军机处式”的看蒋介石脸色的讨论，而马英九呢？却连这种“小军机处式”的讨论一下都给免了，马英九一切“干纲独断”，但自己又是“昏君”，所以决策草率，比蒋介石更有过之，只是他没有外蒙古领土可卖了而已。

    共产党路这样走下去，会失尽台湾同胞人心。

    台湾同胞会认为：你们怎么老是勾结国民党来对付我们？今天的国民党，跟你们钱来钱去，自连战、江丙坤以下，“寒雨‘连’‘江’夜入吴”，整天干的什么事，大家心知肚明。台湾同胞的人心是那么容易化掉的吗？

    共产党使中国富国强兵，功不可没。但今天共产权贵的台湾政策，以勾结国民党官僚连战、马英九为得计；以蹲点买香蕉、买活鱼、拙劣手法买人心为业绩，全无“远大政策”；又箝制台湾同胞与全国人民的言论出版自由，公然违反《中华人民共和国宪法》第35条对这种自由的保障，小气八拉，全无“大国气象”，看来实在令人忧虑。这种忧虑，是这本书的一个重点，我特别点破，给大家警觉、反省。

    由于传播工具的发达，人更容易做混蛋了。

    马尔萨斯（Malthus）应该有新定律了：“劝人不要做混蛋的声音，是以代数级数（an arithmetical ratio）增加的；但人做混蛋的事实，是以几何级数（a geometrical ratio）增加的。”

    看来圣者智者要靠边站了。

    当然圣者智者不服气，他要“知其不可而为之”，但他们被压缩了、被挤开了。

    现在只剩下一条路了，就是“拼命写书”，在极权政府管不到你的小范围里写书。比起新科技下排山倒海的传播工具来，写书已近末路，但只有与穷途相连，才有末路。穷途末路本来就是古今中外志士仁人的标准处境，只有写书是有能为力、是自己的园地、是耕耘所向与耕耘所在。

    我越来越觉得我只剩下写书的小世界。在小世界里写大书。其他非大书的写作，都不能畅所欲言，冥冥中总觉得有《1984》（Nineteen Eighty-four）故事中的“老大哥”在虎视、在冷眼，写得非常不自在。在新浪网微博写的每则140字框框，就是如此。虽然5个月内来了250万读者，但是他们只看到140框框内的我，他们看到的不是140个字，而是140分之1的我，许多时候，我把我自己越写越小了。

    还是写大书吧、写我能在中国东方的一个岛上随我高兴写出来的书、逍遥出来的书。也谈不上什么销路，只是留下“书种子”而已。留下“书种子”多么重要，它象征乱世中国或治世中国里，还有活人、独处一室光芒万丈的活人。

    从大书标准看，这本书实在不够大，但我还是支出17天，把它完成了。有点应时的味道，正闹选举，我随缘随性、予取予求，要骂个痛快，就淋漓起来了。

    为了放松我颈部背部与腰部，我躺着仰着写，头枕枕头，大腿下也垫了个枕头。稿纸夹在夹板上，左手执板下角，右手以PILOT G-2 O5钢珠笔写出，不拘字形，鬼画符而已。

    这篇序，在几番风雨中，写得一番破碎，盖有意为之。

    梦碎时分，得以梦醒；

    梦醒时分，尔将安归？

    寻找最后的安身立命，是我们的共同归处，这本17天完成的奇书，足以解梦、解梦，而圆之。特志本末，以昭读者。

    2011年11月26日在中国台湾

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

