胡秋原的真面目（李敖）

    现代史的研究是一件既吃力又不讨好的工作，从事中国现代史研究的学人，由于客观环境的限制，不但史料搜求困难，并且极不容易完成“内批评”的步骤；在历史解释上面，不但涉及活人不好着笔，即使人死了盖了棺，论也不容易定；再加上中国人那一套“往者不谏”“为死者讳”的乡愿习惯，所以现代史的研究在今日中国简直成了一门“绝学”，而一般人们对现代史的知识也就孤陋寡闻了。

    在这种情形下，出现了两种人：

    第一种是把持材料的人。这种人最拿手的方法是集中史料使成孤本，披着研究机构的外衣冷藏当代的文献，他们自己并不是不研究，但是动作慢吞吞的，实在与他们所享有的优越环境不相称，实在辜负了他们那块集体研究的招牌。他们因为自己能力不足，所以难免猜忌一些有能力的学者，难免对别人的成绩捣捣蛋。

    第二种人是曲解历史的人。这种人是一群可怜虫，他们既不敢面对现实，也不敢面对历史，所以只好在现实的安定中，缩在那儿，用笨拙外行的手法，改写同他们有关的历史——尤其是他们亲人或本人的历史。

    一个上了年纪的人想法改写亲人或本人的历史，本是一件未可厚非的事。但是有个前提是，改写历史不能太离谱、太荒谬、太想欺骗市井小民，否则被研究历史的人看不过去，出来批评几句，讨个没趣，却又何苦来？

    近年改写自己亲人或本人的历史的似乎不少了。即以最近的两位为例：前者有徐道邻为他父亲所写的辩白；后者有胡秋原为他自己所描的脸谱。这两位的做法在我们学历史的眼中看来，实在太不成样子，太曲做解人了。

    为了维护历史的真实，为了使一般人们不受欺骗，我觉得我不得不站出来说几句话，好使大家在对现代史的热心关注下，不要忽略了那股曲解现代史的暗流。

    关于徐道邻的部分，我有一篇《对<徐树铮先生文集年谱合刊>的批评》发表在本月份的《传记文学》（一卷五期）；关于胡秋原的部分，我要在本文里详细评论。

    一、旧日的疮疤

    胡秋原最近看到居浩然的《人身攻击与诡计》（文星五十九号），气起来了，——因为居浩然打中了胡秋原旧日的疮疤！按说一个人有了不太光彩的疮疤，一旦被人打了一下，最好不要喊痛，忍气吞声算了。可是胡秋原却计不及此，他不但喊痛，并且大喊特喊，从朋友间的口头，喊到了杂志上的笔杆，再从杂志上的笔杆，喊到了立法院的口头。他把个人的私怨牵三扯四的提到了中华民国堂堂大厦立法院，利用他民意代表的身份，代表己意，忘了民意，小题大做，破坏体统，这是多么“小儿科”的做法！又多么与一贯以民主开明容忍善意为大话的胡秋原不成比例！

    胡秋原一方面为扩大私怨重返议坛，一方面摇动笔杆大做文章，他在九月十九号的《世界评论》上写了一篇所谓《维护辩论原则学界尊严》，要用他的笔“将有关之事说清楚”。我细读之下，发现胡秋原不但将有关之事没说清楚，并且使读者越发糊涂起来。

    胡秋原骂别人“做贼喊贼”，我不知道他在扯些什么？胡秋原何不想想：当年参加“闽变”颠覆政府的诸“豪杰”之中，今天在台湾的还有谁？这顶帽子，他算戴定了，无论如何也甩不到别人头上。一个做“贼”的人要施金蝉之计，最好有另外的“贼”做倒霉鬼，否则空喊了半天，除了暴露自己以外，啥子也得不到。

    不智的是，胡秋原毕竟暴露了自己！

    胡秋原最可笑的是暴露了他过去与共产党讲“联合战线”的行径，却又曲解这一段重要的史实，他想一手遮尽天下耳目，却没想到这种手法根本骗不倒人，这不能不说是他的流年不利了！

    二、“十二年之蜜月”

    胡秋原在青年时代是一个标准的马克思主义者。据他说，马克思主义曾跟他有“十二年之蜜月”①，他曾“想以马克思主义解释西洋文学思想变迁”②，曾“企图根据马克思主义解释文学”③，也曾“开始编《唯物史观艺术论》④，日至深夜”⑤，并“由马克思主义的观点，研究救国的方案。”⑥

    民国十八年他正在日本早稻田大学政治经济学部，因为“当时日本在马克思主义高潮中”，所以他“十分着迷”⑦。回国以后，他跟一些左派文人合流，成为陈铭枢卵翼下“神州国光社”的健将。当时陈铭枢掏腰包，让这些左派文人开书店、办杂志，——最有名的是《读书杂志》。其中重要的左派文人有王礼锡、胡秋原、梅龚彬、周一志、彭芳草、刘叔牟等人。王礼锡是头子，胡秋原有时也代理总编辑。但他直到今天，仍不承认这杂志是“津贴”！而他自己仍是“伙计”⑧！

    当时在上海的租界里，蛰居着不少所谓“亭子间英雄”。他们是一群不得志的急进分子，大多是左倾分子的流派，其中有托洛斯基派、有社会民主主义者，……五花八门，整天挤在一起，骂来骂去。他们之间的最大争执无非是说别人是冒牌的马克斯主义者，只有他们自己圈里的人才是道地的原装货。例如在当时左派的刊物《读书杂志》二卷一期⑨中，有一篇胡秋原的《钱杏邨理论之清算与民族文学理论之批评》，其中就宣言对“马克思主义文艺理论之拥护”，呼吁“每个真正马克思主义者，应当注意马克思主义的赝品。”而在另一方面，阿英（钱杏邨）却又认为他自己才是真正百分之百的马克思主义者，而另一个左派文人洛扬，却又在《文艺新闻》五十八号（二十一年六月六日）上大骂胡秋原和钱杏邨两人都有问题！

    这些打做一团的局面全是在马克思偶像前的争风吃醋，争元配，争正统，而当时的胡秋原也“认真相信”他的“马克思才是真马克思”⑩。

    民国二十二年的“闽变”是这些无耻文人挺而走险的好机会，他们群集在福州，一方面跟共产党签了军事协定（不但互不侵犯，并且夹击中央军）；另一方面变更国号，组织所谓“中华共和国”，取消国旗，改成上红下蓝五角黄星的“国旗”，否认中央政府，高呼联俄联共。……在这种明目张胆的叛国行动里，胡秋原也名列其中，且在所谓“中华共和国人民革命政府”内荣任这职。这种祸国行动表面上是怪中央政府亲日，所以他们要领导抗日。可是事实上，抗日云云只不过是一个幌子，当中央军开始讨伐他们的时候，一艘日本军舰忽然开到了福州，问他们要不要帮忙？而他们的所谓“外交委员会主席”陈友仁，也就登舰答谢！最后中央军逼近福州了，共产党的驻闽代表也蹓跑了，李济深、陈铭枢等也逃到漳州去了，那些“神州国光社”的左倾文人才慌了手脚，他们找了一辆汽车，预备开到漳州，再从厦门转香港。想不到正在他们吃饭的时候，汽车司机却先跑了，他们叫苦连天，可是一点办法也没有。到了晚上，几个日本鬼子敲门来了，向他们说，有一条日本船在城外头，专为抢救“人民革命政府”的要员，请要员们赶紧准备逃亡。于是他们大喜过望，谁也不想“抗日”了，随着日本的来人到了一家日本旅馆，日本领事设了酒席为他们压惊，另外还找来十几个漂亮的扶桑美人来助兴，第二天一早就在东洋人保护下合作出城，直奔香港而去了。二十九年后胡秋原回忆这段往事(11)，居然大言不惭的说“闽变”乃是“闽事”，他“不用变字”(12)，“而其起因，实在是一种误会”！这是何等歪曲历史的说法！变更国号，取消国旗，称兵反叛，蔓延赤祸，居然还说是一件“事”，一件“误会”！这不是妄言欺人吗？他并且还说如果有人问他的感想，他“只能说这是‘一件不必要的事’”！这种口吻是何等狂悖！何等轻松！又何等怙恶不悛！我真奇怪这种民族罪人闽变余孽在今天台湾居然能如此放言无忌，如此涂抹历史，我其感到为讨伐闽变而死的人们的血真是白流了！

    闽变失败后，胡秋原在香港分到了一笔数目极为可观的款项，他说这不是“津贴”！“津贴二字不对”！因为“我是那（叛国）团体一分子，一（叛国）团体总有点（因叛国而来的）公积金，我被驱逐拿了一点钱（？）走路，无所谓津贴(13)。他拿了这笔大钱，乐得环游世界，他从印度、埃及、意大利，最后转到英国，又与王礼锡同游苏联一次，参观他的研究对象“俄国马克思主义之父”朴列汗诺夫（Plekhanov）的故居。

    当他从苏联回到伦敦不久，在莫斯科的共产党透过他的一个女朋友的关系，“欢迎”他重返俄京。当时胡秋原问他们做什么，共产党答复他“见面再说”，于是在民国二十三年年底，胡秋原又到了莫斯科。

    “共产国际”“中国部”热烈招待他，拿出“许多公开的乃至秘密的文件”(14)给他看，要他“写著作”，“帮助他们做全民抗战的运动”(15)。他认为“中共非无诚意”，故“以与人为善（？）的心”(16)，欣然同意。

    在莫斯科一年半期间，他除了衣食住行薪水稿费都依靠共产党外，据他说，他还“受到很礼貌的待遇。他们甚至在一次集会上高呼‘胡秋原万岁’。”(17)对这段“礼遇”，他念念不忘，“至今”“毫无不满”，因为他“与中共诸人相处甚好”(18)。二十年后，他坦白向共产党说：“我曾在国民党势力最大，你们的党最危急的时候，反对过国民党做过你们的党的朋友。我在莫斯科，曾受到俄国人和你们的党极客气的招待。”(19)

    三、“相信中共很诚恳”

    民国二十五年的一天，一个“闽变”的领袖人物到了莫斯科。胡秋原决定跟这“领袖”一同离开。这时共产党见他一年半来合作得很好，拉他入党。他认为“与其做他们的党员，不如做朋友”。临走前两天，他又答应做“特别党员”了，填了表，可是却胎死腹中。最后共产党为他饯行，他起立答谢，“对一年半之合作经验表示愉快”(20)，他“坦白告诉中共”，对苏联，他“无所谓”，但他“相信中共很诚恳”(21)。当时他“对苏俄虽然已失去一切兴趣，但与中共相处甚好”，“很同情他们”(22)。因为“中共之诚恳”，为他“所深信”(23)。

    接着，他又回到英国，常常参加“幕后有共党鼓动”的“国际和平运动大会”（即中国之“国际反侵略运动”）(24)，不但跟共产党讲“联合战线”，同时又接受了“闽变”中人为他买的赴美船票，在二十五年年底，他到了美国。

    七七事变来了，参加“闽变”的祸国分子也想到“共赴国难”了。胡秋原在十多天前，为他们当时的“共赴国难”做了如下的描写：

    “‘福建人民政府’的人成为亡命者，我亦其中之一。这般人（在亡命后）组织了一个团体，名曰“中华民族革命同盟”。”

    抗战开始后，

    “我们许多朋友大多认为我们过去和政府歧见，只是一时对抗战时间这一点而发生。现在政府既已抗战，唯有巩固统一，抗战到底。如是就解散同盟，表示拥护政府抗战之意。十月三十一日，中央社发出如下电文，由全国各报登载：

    “中华民族革命同盟系……等倡导组织，以抗日救国为号召。”（下略）(25)

    胡秋原在这段自白里，很明显的又在歪曲历史。因为：

    第一、他说他们（“闽变”叛国分子）“过去和政府歧见（？）”，“只是（！）一时对抗战时间这一点（！）而发生”，这全是胡扯。他们明明是叛国，并且直接诉诸军事行动，这怎么能说是“歧见”？他们当时一般左倾文人军人政客大会串，改正朔变国号，这与“抗战时间”有什么关系？所以我说，胡秋原在这儿明明是有意把“闽变”说成轻松单纯，说成“这一点”“歧见”，然后才和政府是“误会”，而当时军民为“闽变”而做的牺牲也自然是“一件不必要的事”了！武夷山下那些死难军民自然也都是活该了！写到这里，我不能不指出，胡秋原居心之险恶，实在罪无可逭！

    第二、胡秋原所谓“十月三十一日，中央社发出如下电文，由全国各报登载”一节，也与史实不符。中央社的电讯稿是十月二十九日发出的，三十日就已见各报。

    第三、胡秋原引“中华民族革命同盟”宣告解散的文电，一开始就把“系……等倡导组织”一句的人名删成“……”，这也是有意的。他所删去的人名是“李济深、陈铭枢、蔡廷锴、蒋光鼐、陈友仁、徐谦”，无一不是胡秋原参加“闽变”时代的老上司，胡秋原现在想避而不见他们的名字，这难道可能吗？

    胡秋原为歪曲历史做了这些伏笔之后，他的结论来了，他说：“在一片欢呼声中，过去的完全过去”，“所谓福建人民政府即成历史名词。不可用来做个人攻讦资料。(26)”于是，胡秋原双手一拍，又轻快起来了！

    抗战期间，胡秋原与他讲“联合战线”的对象“还保持着”“个人来往”(27)，“而对共党虽心知其非，未曾公开反对。”(28)他曾受董必武的拜托，打电报帮助在政府监狱中的冯雪峯；也曾在周恩来的老子过生日时，登门拜寿。因为他“对共党个人并无仇恨之意”(29)，且“对于中国共产党人，素抱无限悲悯之心”，原来他相信“中共无罪，俄帝其罪。”(30)这真不能不说是石破天惊的怪论！但当我读到十五年前他在重庆《中央日报》所写的“有了社会主义的苏联……，是东亚和平的……保障”(31)等话的时候，我觉得在他眼中“俄帝”的“罪”，似乎也被开脱了！

    抗战中间，胡秋原开始“赞助国民党”，但他一直忠于他在二十五年离开苏联时对共产党所做的诺言——“赞助国共合作”。他“不希望国共破裂”，在国民参政会中，他“曾经参加几次国共团结运动”(32)，这种态度，正好是他当年“联合战线”的外一章。

    雅尔塔密约后中苏谈判，胡秋原说他“公开对苏俄批评”，但却“没有大声批评下去”。因为他感到“一个匹夫，实无法去‘得罪’共党”。“这是一种‘苟全性命于乱世’的心理”(33)，由此更可看出胡秋原是一个什么样的人格。

    接着大陆局势有了很大的变化，胡秋原紧张起来了。他一会儿冠冕堂皇的认为“若四万万人必遭浩劫”，他“又何忍苟免”？一会儿又兢兢的想到“随众逃难，或随军逃难，适足招祸”！所以他要“听其自然”(34)，何况他也“索不喜这政府”(35)，所以他“打算做共党百姓”，“照‘等等看’的哲学而留下”了。他自恃他“在国民党势力最盛时〔曾〕为国民党之敌”，“在共党将被消灭时〔曾〕为共党之友”(36)，以“曾是共党的所谓‘同路人’”(37)的资格，他想他可以留下了。

    可是等到共产党没收了他的学校，抓走了他的兄弟，杀掉了他的叔叔，他才知道呆不成了，于是他走了，走了还回头送秋波，说什么如果共产党正式发还他的学校，对捕弟杀叔事公开道歉、惩凶、赔偿、并登报声明保证以后安全，他还“可考虑回来之问题”(38)，否则的话，他就真的不回来啦！

    于是，就这样的，他来到了台湾，以“最迟的反共者”(39)和“最后反共者”(40)的姿态，开始“反共”了。到了十多天前，他突然又心血来潮，改写历史了：他说他自从抗战开始“赶回故国”以后，“自此与政府共患难，直至今日”(41)，他把他想“做共党百姓”那一段暗账一笔带过了，只字不提了，这真是太妙了！

    四、又讲联合战线了！

    他在台湾，虽处处以自由人反共家的姿态出现，但他的言论与行径，还有许多使我们大惑不解的地方：他讲反共，自己却印行他的《少作收残集》(42)，里面大量收入他当年的左倾文字，抬出了朴列汗诺夫，请出了唯物史观艺术论，公然译介马克思文字，……这些对早年的自炫（？），实在令我们闹不清他在搅些什么？他除了印这些莫名其妙的怪书，又爱发荒唐透顶的怪论，例如十多天前，他居然说：

    “……我虽反共，对共党个人并无仇恨之意。我毕生遇到两个大敌：日帝与俄帝。为了反日，曾与中共为友。政府抗日，拥护政府。及见中共只有俄国利益没有中国利益，始与共绝，赞助国民党。如将来中共能反俄（毛泽东不可能，其他共党可能），我还主张大家不妨与爱国反俄共党，讲讲反俄联合战线。大家不必以此为书生之见，有这一天的。”(43)

    这种话，出自自由中国反共家之口，从善意的角度看他，我们不得不认为他有点神智不清（至于是否悖谬反动，有否政治阴谋，那我们不好猜疑，警备司令部自会调查他）。不过它们既然被胡秋原写出来，我们细察他过去一向的言行，自然也不必大惊小怪，因为这是由来远矣的。他早年就是一脑袋马克思，“闽变”时曾跟共产党联合，逃亡后又跟共产党合作，抗战时又诸多往还，大陆沦陷前又是搞和平运动的健将，几年前在英国又与共产党有过接触。……这一连串的事实与铁证都说明了胡秋原是个“联合战线”的行家。而这种人，居然今天还要乱谈反共之道，乱做“有道一天的”预言，这真使我们摸不着头脑了！

    何况胡秋原曾说：“我绝无与共党不‘并存’之决心”，且他“与国民党素无渊源，而今日共党人士，反多为老友，”而“极富妥协性”的他“虽不赞成共产主义，〔但〕对共产党非绝无好感、不存希望之人。”(44)这些暧昧的言论与欲盖弥彰的调门都是屡见不鲜的。如今他又说：“况且，曾经反对政府者不只我一人，与共党讲联合战线者不只我一人。”(45)这话不错，可是他总该想想“曾经反对政府”的人中，今天有谁还像他那样哇哇预言乱讲“联合战线”？我们已经讲到台湾来，难道还不够吗？而胡秋原却还如此荒唐乱说，我们实在可以怀疑他的用心了！

    五、“过去的教训应该研究”

    胡秋原又气虎虎的说：

    “又今日是不问一切，但问共与反共之时。算过去内政史上之旧账，扰乱反共目标，无论如何自称忠贞，也是破坏团结，帮助敌人。反共是争民族万世生存，动辄以红帽子为泄私愤之法，欲置人于死地，其心可问？”(46)

    这又是以大帽子压人了！他自己做“联合战线”的事，说“联合战线”的话，他不说那是“破坏团结”，却骂别人研究他的过去就是“破坏团结，帮助敌人”，这是何等蛮横？胡秋原自己何不问问：三十年来，他做了多少“帮助敌人”的事？他怎么能禁止别人研究他的过去？他既承认这是“中国近代史的一个插曲”，别人要研究他就不能说是算旧账，是“蓄意陷害”，是“侮辱性的人身攻击”(47)。他不自侮，谁会侮他？谁敢侮他？又能侮他什么？何况他又好似大度的说过：“‘不算旧账’。过去的教训应该研究。但凡是反共的人，相互不论过去的是非。”(48)他是有过叛国记录的人，当然他要这样说，可是身份清白的人谁愿跟他“相互不论过去的是非。”？谁怕他“论”？别人只不过是如他所说，“研究”“过去的教训”而已，这既是“近代史的插曲”，正好用来做近代史的研究，胡秋原是阻挡不了的，更不容许他曲解的。如果说探求历史真相就是戴别人红帽子，那他早就该离开中央研究院近代史研究所，他是不配做学人的。

    胡秋原实在是一个言不顾行、行不顾言的人。八年前，他说“纯个人是非”他是“不闻、不问、不谈的”(49)，其实这只是故作大度罢了。今天碰到了别人研究他过去的是非，他不但要“闻”要“问”要“谈”，并且还违背代表民意的基本原则，竟自毁立场，直“问”到立法院，这是多么悻悻然小丈夫的做法！四年前，他为了抗议《出版法》，宣称如此出版法一日不废，他一日不回立法院开会；可是曾几何时，他竟为个人的私怨，在中西文化论战铩羽之后，厚颜重返立法院，冲上议坛，要政府用《出版法》来制裁小百姓了！这种尖锐矛盾，是何等可耻！当内政部长觉得小百姓并没有“侮辱元首”的情事时，胡秋原居然还缠住不放，要加罪人民，大有不兴文字狱就不满意之概！这种诬人技俩，是何等可耻！有史以来，不论古今中外，身为民意代表的人，他们被人民热心选举，辛苦奉养，都是站在小百姓的立场向政府说话的，从来没有在政府认为小百姓清白时而反到陷人入罪的，这种“超越前进”的记录，由胡秋原首开起来，是何等可耻！胡秋原过去一向以民主讨论为标榜，并公然宣布“唯笔可以对笔”(50)，而今天在辩论失败，竟鲁莾灭裂，用“楚国亡猿，祸延林木”的手段，企图借刀杀人，扼断自由公平的讨论，这种诡计，是何等可耻！

    这些可耻的做法都集中在胡秋原的账上，处处说明了这位貌似开明言伪而辩的人儿到底具有着什么样的真面目。他明明知道他这样做法是不齿于士林的，所以他特别“请求文化界学术新闻界的朋友谅解”，谅解他的“小题大做”，他说他所以这样，理由有三：	

    第一、为了“维护学问与知识分子之尊严”；

    第二、为了“维护学界光明厚重笃实之风”；

    第三、为了指出“共党想用点反间计〔害他和郑学稼〕”。

    这三点，无一不是信口乱说：

    第一、胡秋原想用《出版法》的力量扼杀学问，使现代史的研究刚在萌芽时横生枝节，何尝有“维护学问”之意？这种小丈夫的手段何尝有一点点“知识分子的尊严”？而“知识分子的尊严”在于独与天地精神往来，并不是在笔仗打不过的时候向政府讨救兵！

    第二、胡秋原根本没有“学界”那种“光明厚重笃实之风”，一个“光明”的人绝不会在向政府质询时不明白说出哪个书店，哪本“怪书”。这种作法，是什么“光明”？而且凡是“厚重笃实”的学界中人绝不会干出胡秋原这种依靠“势利”之事，轻于律己，苛于责人，且欲绳人以法，不能说是“厚重”；绳人以法而不以其罪，不可谓之“笃实”，故胡秋原说“维护”云云，实不知“行己有耻”！

    第三、胡秋原说“共产党想用点反间计”以陷害他和郑学稼，他认为这是“情有可原”的，因为他俩“纵使有千万短处”，但有“反共之诚”，有“眼光”能看出“国际共产任何做作”，所以共产党想用反间计来害他们。这些话，显然是栽诬中伤自由中国人士。

    也无异是说，凡是批评他俩的人，都中了共产党的反间计，或是反间计的执行人。这种自我防卫的阴险手法，哪里有一点点读书人的气质？

    上面这些恶劣的表现，每一点都说明了胡秋原的不知羞耻。古话说“人斯耻格，庭少争讼。”而胡秋原正好相反的走上了“人无耻格，争讼于庭”的绝路，他在立法院的质询正好是九月十八日，这天真可说是“学术界的九一八”！因为“士大夫之无耻，是谓国耻”。谁也没想到在九一八国耻以后三十一年，胡秋原又为我们制造了新的国耻！

    对这样一个不堪的人，我们除了“看他没有起”以外，同时对他的阴险言行不得不予以密切的注视，对他个人的历史也不能不予以严格的检疫，——不论是早年左倾的历史，闽变叛国的历史，与共产党合作的历史，甚至十多年来“反共”的历史，我们都不可不加以研究。胡秋原夫子自道得好：

    “易于感染人身攻击的人，不宜多所暴露。”(51)

    依据胡秋原的法则，在这篇文章里，我就他所“暴露”的地方替他做了细心的考证。这是一篇现代史的研究，历史的研究有时要涉及到“人身”，这是非常当然的事。任何人可以评判我这种研究是不是在“攻击”他，我也面对任何人的评判。在“历史之神”的面前，相干的人都要被翻底牌、被“暴露”；如同在警备总司令部面前，涉嫌的人都要被客观判断该不该戴红帽子。我是做历史研究的人，我绝不会给胡秋原戴红帽子。我只是研究出他三十年来所做所为使我不能了解的一面，他的巧言，他的矛盾，他的翻云覆雨。看了我举出的这些史料，人人都不难知道胡秋原是怎样的一个人；而胡秋原本人，似乎也该实行他自己的话：“从此消声匿迹，绝不会仍不知羞”(52)了！

    ①②③《在唐三藏与浮士德之间》上篇，四十四年九月台北《自由谈》六卷九期。

    ④民国二十年，神州国光社出版，胡秋原后来在他的《著译书目录》中，偷偷的把“唯物史观”四个字删掉了。

    ⑤同①。

    ⑥《我为什么反对共产党》，四十一年四月二十四日美国《少年中国报》。

    ⑦《我的生活》，四十三年香港《新闻天地》新年号。

    ⑧《维护辩论原则学界尊严》，五十一年九月十九日台北《世界评论》第十年第十三期。

    ⑨二十一年五月补印本。

    ⑩《谈我自己的思想》，四十一年十二月二十八日香港《香港时报》。

    (11)同⑧。

    (12)“闽变”二字在中国现代史上已经成了专有名词，不论在当时或以后的报章、杂志、著作或文献上，都有其固定涵意。在一九三三年的美国Foreign Relations of the United States，Volume 4中用的是Fukien revolt.只有《日本外交年表并重要文书》一八四〇-一九四五下册七十九页中提到“中国福建省独立宣言”，从“独立”字样，证之以上述美国文件所载，可知“抗日”只是幌子，而胡秋原所谓“闽事”起因，乃在“抗日方法歧见，而决非原则”一节，全是欺世谎言。

    (13)同⑧。

    (14)《我与中国共产党》，原题“来了，走了，一定要回来的！”收在《中国的噩梦》，四十四年四月香港自联出版社版。

    (15)《在唐三藏与浮士德之间》中篇，四十四年十月台北《自由谈》六卷十期。

    (16)同⑧。

    (17)同(16)。

    (18)同(14)。

    (19)《告共产党人书》，四十三年十月三十日香港《自由人》。

    (20)同(19)。

    (21)同(14)。

    (22)(23)同(15)。

    (24)《在唐三藏与浮士德之间》下篇，四十四年十一月台北《自由谈》六卷十一期。

    (25)同⑧。

    (26)(27)同⑧。

    (28)“大家应该声援不屈暴力的梁漱溟先生”，四十一年二月十五日香港《香港时报》。

    (29)同⑧。

    (30)《劝自由中国潜伏共党分子书》，四十年十月十二日台北《中央日报》。

    (31)《中苏新关系之展望》，三十四年四月十三日重庆《中央日报》。

    (32)(33)同(14)。

    (34)《自共区至长沙后与钱纳水先生书》，载《世纪中文录》上卷页五—九，四十四年十一月初版。

    (35)同(26)。

    (36)同(14)。

    (37)同⑥。

    (38)(39)同(14)。

    (40)同(34)。

    (41)同⑧。

    (42)四十八年十二月《自由世界出版社》出版。

    (43)同⑧。

    (44)同(14)。

    (45)同⑧。

    (46)(47)同⑧。

    (48)《大团结与大反攻》，四十一年七月六日香港《香港时报》。

    (49)《论政府不可颁行简体字》，四十三年三月十一日台北《新生报》。

    (50)《九一八前之上海文化界》，四十九年九月十六日台北《民主潮》第十卷第十八期。

    (51)《论思考与辩论之道》，四十三年五月十六日台北《新生报》。

    (52)同⑧。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

