澄清对“人身攻击”的误解（李敖）

    在论辩场合里，“人身攻击”像是一种瘟疫，每个人都怕碰到它，它又可能碰到每个人，一个人不幸被它染上后，立刻又会传染别的人。

    例如近来这笔公案，胡秋原先以“人身攻击”的方法，骂居浩然“钱多，如何得来，能‘全盘托出’吗？”（《世界评论》第十年第四期）；而居浩然也就投桃报李，以“人身攻击”回敬，说胡秋原的“丑史”，“我们要毫不容情地加以揭发！”（《文星》五十九号）于是胡秋原更火了，除了大骂居浩然，同时使居浩然“祸延显考”——连居正的“人身”也被“攻击”起来了！（《世界评论》第十年第十三期）

    这个故事可以证明我刚才说的话：“人身攻击”像是一种瘟疫。

    一般舆情是，“人身攻击”是不好的，应该避免的，因为一般的认知标准是“不以人废言”，大家觉得处理问题“对事不对人”是公平的，“攻其恶，勿攻其人之恶”，——这是我们传统的准绳。

    几年来，我一直用这种传统的标准来看“人身攻击”，我个人也从未挟私怨而对别人“人身攻击”。我这样做，在内心里有一条更高的道德准绳，因为我对别人“人身攻击”是不公平的，是有违fair play的。别人比我年纪大，例如胡秋原五十三岁，比我年纪大一倍！近来因为中西文化问题的论战，引起某些人的错认，甚至若干爱护我的人也喜欢用年轻时代的胡秋原来比今天的李敖，我听了真觉得是莫大的侮辱。因为今日年轻时代的李敖是被检定的“优秀预备军官”，而年轻时代的胡秋原却正在参加闽变叛国行动。李敖一代的年轻人在对国家的认识上早已“超越前进”过胡秋原了，这真是今非昔比后生可畏了！

    在这种不公平的对峙下，我的恻隐之心不得不约束我自己，劝我自己要多“积德”，多看“敬老”的故事，多背“老吾老以及人之老”那句话。我的结论是：基于人道立场，“人身攻击”在双方年龄过于悬殊时最好不用。否则白胡子一方果有三长两短，两眼一翻，两腿一蹬，白沫一吐，一口气不来，毅然“遽归道山”（或“驾返瑶池”），害得国史馆仓皇立传（不一定是“忠臣传”），岂不糟了？何况对黑胡子或没胡子一方而言，“最佳敌人”一死，笔仗对象全无，稿费断绝，是何等不“智”？气死老者，又是何等不“仁”？故我左思右想，深觉“人身攻击”乃“不祥之器”，最好“不得已而用之”！

    但我是学历史的人，学历史的人深受史学方法的训练，史学方法的目的在帮助历史家采求史实的真相，以及历史人物的真面目，因为人是有党派之见的，很少能有客观独立的判断，不论是有意或无意，自觉或不自觉，都会影响史实的真相，乃至历史人物的真面目。故研究历史的人碰到这种难题，不得不采取比较有效的方法，以求得scientific truth。历史家碰到一个人的文字记载，认为有史料价值的时候，一定要经过两种处理的步骤：

    第一是“外批评”（external criticism）；

    第二是“内批评”（internal criticism）。

    “外批评”是考证史料的真假，怎么来的，什么人做的，什么时候做的，以及版本的校勘，稿本的鉴定，这都是“外批评”的范围，中国一般的“史学家”，承汉学的余绪，所能做的至多也只是“外批评”。他们的表现是乾嘉余孽式的考据学，而他们自己，却常常错认考据学就是史学。

    “内批评”的重点是研究一个人的文字记载的形成过程，研究他在执笔前“心理运作”（mental operation）的情况。依照心理学家荣格（G. G. Jung）的看法，一个人的文字很显然的受了他“个人的不自觉”（personal unconscious）的影响，我们若不研究他的“基本思路”（primordial motives and images），而单想从他的文字上了解他的意思，往往会上了当，甚至根本不能了解。在这种难关下，我们只得借助于“内批评”，我们要研究这个作者，在他陈述某人某事的时候：

    ①他是不是跟某人某事同时的人？

    ②他是不是亲眼见到？有没有做“人证”（testimony）的资格？

    ③他是不是能见得广，很详细？

    ④他是不是能知道真相？了解得很深？

    ⑤他的说明或叙述是不是出于诚意？

    ⑥他的“人格品质”（personality traits）如何？能不能相信他？

    ⑦他的精神状态怎样？

    这些问题弄清楚了，我们第二步要问，这个人，是在什么“情况”（conditions）下写文字的：

    ①他会不会为了个人的利益不说真话？

    ②他会不会受了别人的威胁不敢说真话？

    ③他会不会受了别人的利诱不肯说真话？

    ④他会不会为了对某人某事同情或厌恶而做了不确实的陈述？

    ⑤他会不会为了迎合或避免舆论而做不确实的陈述？

    ⑥他会不会用文学上的粉饰或夸大？

    这六点只是普通情况，较特殊的还有：

    ⑦他会不会先有幻想或偏见而不能观察某人某事？

    ⑧他的知识、经验及注意力有没有问题？

    ⑨他是不是一个事后的先知者？只能放马后炮？

    ⑩他的位置能否观察有效？

    这一连串的问题都是和史实攸关的重要因子，都是吃力的笨重工作。当我们读一个人的文字，而想更进一步的深入了解，我们一定无法避免不去研究这个作者和环绕作者的相关情况，而这种涉及“人身”的研究，就很容易被人扣上“人身攻击”的帽子。更会被一些“悻悻然小丈夫”闹到立法院或法院，说这是“诽谤”！是“破坏团结”！是中了共产党的“反间计”！

    关于“破坏团结”、“反间计”云云，纯粹是扼杀学术讨论自由的瞎话，我们不必理它。至于说到“诽谤”，这要先看它的类型才能决定。刑法第三百十条第三项明明规定“对于所诽谤之事，能证明其为真实者，不罚。”第三百十一条第三款也认为“对于可受公评之事，而为适当之评论者”也“不罚”。基于公众利益和学术讨论立场，而对“人身”所做的一切善意陈述（statement）和合法辩证（lawful justification），都不能滥以“诽谤”之名予以箝制。言论自由与学术研究的自由是该有保障的，何况涉及“人身”的评论极可能为“公平的评论”（fair comment）呢！

    “人身攻击”在运用上，虽容易因扩大论点、转移论点而导致不相干的谬误，而被论断为“诉诸人身的论辩方式”（Argumentum ad hominem）或“诉诸情绪的论辩方式”（Argumentum ad misericordiam），但如果在因果关系上，尽量扣紧和作者“人身”相关的部分，删除和了解他的文字不相干的部分，则未尝不是一件非常必要的事。

    “人身攻击”一词的本身不能变成价值染色名词（value-tinged teim），它应该是中性的（尤其是“攻击”两个字，并不涵蕴诽谤或恶意）。“人身攻击”四个字严格的解释该是：“为深入研究文字微意而对作者‘人身’所做之必要而无情之调查，以所持的为怀疑态度，故易被作者或‘善意第三人’视为‘攻击’，然此‘攻击’，实无所谓诽谤之意。”

    在这种解释下，“人身攻击”一词历来所受的不白之冤似乎可以开脱了。否则的话，一切历史的陈述和论断都可能犯了道德上的过失；一切文章的真意和叙述都没人敢做进一步的探讨。慢慢的，所有学术的讨论都将成为某些集体主义本质的“文化工程”家“计划文化”下的獭祭品，一切真理的追求都将成为泡影了！（原载《文星》六十期）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

