谈人身攻击（许登源）

    中西文化论战最近发生了一件有趣的插曲，有人为了“人身攻击”要打起官司来了。

    据说这场官司的祸首是“人身攻击”，在辨论中因人身攻击而上法庭的恐怕这是历史上第一次。“人身攻击”像齐天大圣的金箍棒神通广大，吓坏了牛魔王的牛胆。“红帽子”不过是在此地辩论中的小伎俩，金箍棒对付牛魔王有吓唬作用，对身家清白的年轻人没有作用，反攻大陆要靠我们这一辈。为什么有些人怕“人身攻击”呢？这次论战中“人身攻击”为什么产生那样大的威力呢？许多人有“见不得人”的“丑史”可能是原因之一，但最大的原因还是由于参加辨论的人没有受过严格的逻辑训练。懂得逻辑，在辩论中就不怕“人身攻击”或其他的诡计，不是卖瓜的说瓜甜，牛魔王就没有受过逻辑训练。

    “人身攻击”早自人类开始辩论就有了，历史上用“人身攻击”最巧妙最有名的是神的独生子耶稣。

    据约翰福音第八章四至七节说，有一群文士和法利赛人带着一个行淫时被拿到的妇人来，叫他站在当中，就对耶稣说：

    “夫子，这妇人是正行淫之时被拿的，摩西在律法上吩咐我们，把这样的妇人用石头打死，你说该把他怎么样呢？”

    他们说这话乃以试探耶稣，要得着告他的把柄。耶稣却弯着腰用指头在地上画字。他们还是不住问他，耶稣就直起腰来对他们说：

    “你们中间谁是没有罪的，谁就可以先拿石头打她。”

    这就是很好的“人身攻击”的例子。法利赛人所诘难的是奸淫罪如何处置，可是耶稣却诉诸每一个人都有罪，这是与论点不相干，法利赛人没有学过逻辑，被耶稣一句话挡住了，只好怏怏而散，不然他们就可以这样指责耶稣：

    “你这样是‘人身攻击’，我们问你的是奸淫罪，请你就这问题正面回答，不要说些与这问题不相干的话。”

    中国人也是“人身攻击”的老手，在史书上许多辩论都有“人身攻击”的记载。以能言好辩著称的亚圣孟子曾说过：

    “杨朱墨翟之言盈天下，天下之言，不归杨则归墨，杨氏为我，是无君也。墨氏兼爱是无父也。无父无君，是禽兽也。”这就是人身攻击。

    还好当时没有现在的刑法，不然杨朱墨翟可以告到官里，以诽谤罪论，处二年以下徒刑，五百元到一千元以下罚金。

    我引这两个中外有名的例子，并非在鼓吹公然诽谤，或辩论要用人身攻击，人身攻击与诽谤不同。我主要是在指出辩论中所发生“人身攻击”的事件并不值大惊小怪，甚至非靠法律解决不可，这是辩论中常常使用的诡计。如果参加辩论者都受过逻辑训练，则“人身攻击”根本无用武之地。任何诡计又奈我何？逻辑并非万能的，但逻辑可以告诉你怎样做正确妥当的推理，什么是相干，什么是不相干。柏拉图的胡子虽然长，但兴康的剃刀更利！

    叔本华曾经说过：“假如每一个诡计都有某些简明适当的名称，真是件功德。这样一来，当一个人用这个特殊的诡计时，我们就可以当面唾弃他。”二千年前亚里士多德曾经对这些诡计下了一番研究，并给其中比较常用到的命名，“人身攻击”的乳名就是Argumentum ad hominem，有时翻译作“诉诸人身的论证”。“人身攻击”是指我们在辩论中以攻击对手性格、私德进而怀疑其动机，而这些事实又是与讨论无关的，由对手人之不可靠推断他的论证也不可靠，由对手人做过某些丑事因而推断他所讲的话也是可反对的。比如说，律师指出疑犯常酗酒又被宣告破产，因而证明他是凶手。牧师或神父们在讨论科学理论的时候，我们常常发现他们讨论的是人格而不是理论本身。培根的品行很坏，因而就推断他的哲学也很糟，等等种种，都是诉诸人身的论证，都是人身攻击。在辩论的时候，每一个人都希望说服人家依某一种方式去想、感觉或行动。每一个人都希望多少控制别人，因此都会用上对自己有利或对对方不利，而且与论证不相干的事实以增加自己论据的说服力（Persuasive force）。人身攻击是许多种极具说服力的不相干的论证方式之一种，从逻辑的观点这是一种谬误（Fallaey），喜欢“人身攻击”的人士，千万不要在受过逻辑训练的人面前班门弄斧；孙悟空最怕玄奘的符咒，受过逻辑训练的人都是玄奘。

    “人身攻击”与“毁谤”不同，这一点要弄清楚，否则每次辩论都非诉诸法律解决不可。“人身攻击”是指论证中插入与论题不相干的对对方性格的攻击，这些攻击可能是事实可能不是事实。如果你说一个人有某种见不得人的丑事，事实上这个人并没有这种丑事，那么你就是“毁谤”，毁谤是触犯刑法的。现在让我们以上期居浩然的一封信为例。来说明“人身攻击”与“毁谤”之间的差别。

    居浩然这样说：“前辈留英同学中有人领过福建人民政府的津贴，因此对于‘津贴’两字特别敏感。在他们看来，文星杂志不领津贴而能继续出版将近五年，乃是不可能的事情。至于他们办的杂志，照例津贴一停，生命告终。站在中华民国的立场，‘闽变’乃是与虎谋皮的反动行为，参加的分子都是投机取巧的败类。我们现在讲反共，岂能宽容与共匪联合阵线的‘闽变’分子。在青天白日之下，我们应该把个人历史摊开来由大众检视。如有毒素存在，大家来帮助他“自清”。借反对人身攻击的名目来掩蔽见不得人的丑史，乃是一种诡计，我们要毫不容情地加以揭发，这也就是反共思想战线上的一种战争。”

    这封信并没有指名，不过胡秋原证明指的是他，所以我们在此也假定居浩然指的是胡秋原。所讲的是否是事实我不知道，不过假定居浩然指的胡秋原领过“福建人民政府的津贴”和“与共匪联合阵线的‘闽变’分子”，用这些来论断胡秋原在文化论战中所说的都是别有“居心”，胡秋原说的话都胡说八道，显然居浩然就犯了“人身攻击”，我们可以指出居浩然所说的“丑史”与论点不相干。假如居浩然所指出的“丑史”都不是事实，胡秋原没有领过津贴，也不是“闽变”分子，则居浩然就是毁谤罪，这是法律问题。“法律问题法律解决”。一般人常常容易犯一种逻辑谬误，就是不适当变项之谬误（The fallaey of improper conversion），我们在此举三个例子简单说明一下：

    1法利赛人的谬误：前面我引到的那些不懂逻辑的法利赛人，他们认为虔诚的人都低头祷告“主啊，主啊！”，于是他们都低头祷告“主啊，主啊！”来证明他们都是虔诚的。叫“民主”的人不一定都是自由人士，比如共产党就常高呼“民主”。

    2爱国者的谬误：由于所有爱国的人都公开宣誓效忠政府，因此就以为公开宣誓效忠的人就是爱国者。

    3波希米亚人的谬误：波希米亚人是一群自称存在主义者的艺术家，他们衣着很随便。由于艺术家都有很怪的外表，于是就以为有很怪的外表的人都是艺术家。

    “人身攻击”伎俩还有高低之分，假如在辩论中出口“臭豆渣、烂稻草”这是很低级的谩骂，用脏字眼是最低级的人身攻击。假如有人在辩论中骂你父亲是个反政府分子，因此你的言论也都是荒谬的，这也是比较低级的人身攻击。有些人连人身攻击都不会。耶稣“人身攻击”的技术就比孟子高多了。议会中议员提出新的都市计划，反对者说这个计划对你有利，你的地产在新计划中可以抬高价格，这也是人身攻击，不过比较高级一点。

    在某些情况下，一个人的声誉可能与他的言论的可靠性相干。比如说法庭中，律师常常指出证人曾经犯过欺诈罪或其他罪，因此证明这个证人的证词不可靠。其实犯过罪是一回事，你可以想法取消他做证的资格，可是一旦他做了证人，他的证词是否采信与他的为人不相干，即使罪大恶极的人有时也会讲真话。当然，恶行昭著的惯犯，讲真话的习惯比较品行良好的人可能性小，不过这是犯罪心理学的问题。

    “人身攻击”有时也广为应用到涉及诉诸特殊个人的偏见，我们在此只限于意指涉及人身以否定他人论证的可靠性这层意义。对付人身攻击最好的方法就是指出攻击一个人的品行与论点不相干。“人身攻击”只是辩论中许多不相干的诡计之一，对这些诡计的研究是属于应用逻辑、修辞学、一般语意学的范围。这一次我只介绍这一种。（原载《文星》六十期）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

