《文星》与胡秋原先生（萧孟能）

    六年前，我们创办《文星》之初，就估计并且预料到可能遭到的许多困难——在被人称为“文化沙漠”的台湾，一个不肯媚世的杂志所要遭到的困难。我们这种风格的杂志，没有津贴、没有倚靠、没有内幕和黄色、没有武侠和低级趣味，而要延续它的生命，发挥它的力量，这该是一件多么不容易的事。

    带着郑思肖那种“越不可为越为”的心情，我们终于使这个杂志在艰苦中与世人见面，这点初衷和苦心，无非是要在乱世里尽一点读书人的责任。

    六年来，《文星》所遭遇的困扰和亏累，似非局外人所能想象。它的成长过程简直是一部苦撑的历史。在这段历史里，叶明勋先生、夏承楹先生、陈立峯先生，他们所受的辛苦最多，所花的心血也最大，我个人也分担他们的辛苦与心血，负担《文星》在六年来一连串的赤字。

    有多少次，在挣扎过一期以后，我歇一歇，喘一口气，心里想着：“如果想害一个人，就劝他办杂志罢！”但是感慨过后，我总对自己说：“为文化、为理想、为国家，我应该在这艰苦的环境中继续使《文星》活下去，我该有这点傻劲，我心甘情愿这样的害自己！”

    就这样的，《文星》活了下来，树立了第六十四期的里程碑。

    在这段辛酸史里，《文星》的作者们给了它极大的营养和酵素，因为《文星》是一个开放的园地，所以形形色色的作者们分别为它播下了他们所能播的种子。

    在许多作者中，我们敬佩的胡秋原先生曾经是跟我们关系密切的一位。《文星》从创刊号开始，就有秋原先生的文字，直到第五十三期为止，秋原先生一直是我们产品最多、数量最大、篇幅最长的作者。并且，为了表示我们的礼遇，我们曾不只一次为秋原先生特别增加过篇幅，以容纳他的文章，这是《文星》六十四期以来绝无仅有的大事，故若戏言秋原先生在《文星》中享有过“特权阶级”的地位，似乎也不为过。

    在几年的友谊中，秋原先生一直是我们尊敬的人物，也一直是支持《文星》爱护《文星》的人物。《文星》也无负于秋原先生的支持与爱护，它一直负荷着秋原先生的如椽大笔，登载着任何一篇出自秋原先生手下的文字，直到五十三期以后秋原先生自绝于我们为止。我们可以质诸神明，秋原先生也可以扪心自问：——《文星》从来没有拒绝过秋原先生的稿子。

    相反的，《文星》倒退过至少三十篇以上批评秋原先生的文字，虽然此中内情与苦心秋原先生或许不知道。即以文化论战时的第五十四期而论，我们登出来的四篇跟秋原先生讨论的文字，是从十多篇“反胡”文字中选出来的，并且四篇中有一半是被秋原先生指摘后的答辩（即居浩然先生和李敖先生），我们登他们的文章，就理来说，是希望真理讨论，愈辩愈明；就情来说，是尽量在尊重秋原先生的前提下，给其他作者们同样公平的申诉或辩论的机会。我们当时认为，以秋原先生之贤明与豁达，和他历来所宣扬所标榜的民主风度，当然是不会见怪的，何况在前一期的《文星》上，已破例一次登了秋原先生七万言的长文，其中对居浩然先生、李敖先生的评议与讥讽，措辞已经不能不说很重了。以一位曾写“当年睥睨挥群敌，常胜旌旗是自由”的秋原先生，又何在乎几个“敌”人在文星杂志上的言论“自由”？我们甚至认为，《文星》上登几篇供秋原先生“睥睨”而“挥”的文字，大度的秋原先生甚至是高兴的，至少绝不会发怒，因为在我们眼中，秋原先生是贤达而又大度的。并且古今中外，贤达而又大度的读书人，即使被“敌”人打倒，也只该怪“敌”人，决没有怪供给场地的杂志的，这点小道理，连秋原先生眼中的“一书贾”都知道，何况是“一书贾”眼中深明大义的秋原先生呢？

    可是，事情的演变却大大出乎我们的知识以外，秋原先生看了五十四期的《文星》，竟生气了，素以谦光之道待人的秋原先生，竟傲慢的不回我们的信了；素以谈笑风生待客的秋原先生，竟关起门来不见我们的面了！我们万万没有想到从此失掉了秋原先生的友谊，更万万没想到的是，可敬的秋原先生竟为这件小事而变得好像有点儿不择手段起来，累盛名于文庭，毁清誉于一旦，这该是多么可惜的事！十个月来，我个人不但为秋原先生惜，同时也深觉自己的“罪过”，因为个人本非“贤者”，竟又使“贤者”因我而有伤其为“贤者”，—这真近乎“我虽不杀伯仁，伯仁实由我而死”了！

    十个月来，眼看我心目中的一位贤者走向自毁，我忍不住内心的悲痛；眼看这位贤者由自毁而走向毁人，我忍不住内心的惋惜。事到如今，秋原先生由口头到文字、由文字到立法院、到记者招待会、到法庭，已对我和《文星》的朋友们展开一系列的积极表示，在这种表示底下，已经有无辜的朋友被波及，受到了意想不到的损害，而秋原先生似乎“意犹未已”。在这种局面之下，我似乎不得不打破我十个月来的沉默，在我的代理律师李晋芳（白华）先生向法院呈上我的“答辩状”之后发表这篇文章，我的意思是想把十个月来一些人士不太清楚的事情说明一下。环绕这问题的是《文星》、《文星》的朋友，以及我本人和秋原先生的关系。我这样做，与其说我在反驳秋原先生，倒不如说我在帮秋原先生说明这段友情急趋恶化的原委。在这段恶化的过程中，我的良心、社会的舆论、法院的判决、历史的记载，都会反映出我所应负的责任。如果我有过错的话，都会谴责我的过错，且给我应得的教训的，不该只是秋原先生一人。秋原先生仍旧是我心目中的贤者，虽然他弃绝了我这个在他眼中不贤的人，但我仍愿回味他给我的那一段友情，仍愿相信贤者不会错，他这次所做的，也许只是我所不能了解的真理。

    一、所谓诽谤案的发生

    秋原先生自从跟《文星》绝交了以后，他开始在《世界评论》上反朝《文星》攻击，最重要的是《世界评论》四月份起的连续几期的攻击，其中诋浩然先生（甲号）、李敖先生（乙号）、许登源先生（丙号）、洪成完先生（丁号）最力，旁及一些毫无根据而有违诚实的猜度，如说迫害他的势力“现在是由一个教育机关，一个学术机关的人幕后组织了一个参谋团，还加上一个后勤机关，不断集会三个星期。”这些话本属无稽之言，而无稽之言竟出自秋原先生之口，总觉得不太得体。我本人对秋原先生涉及到我个人这些话，始终没有反驳，我宁愿自己委曲点，不愿再使秋原先生更不谅解。

    八月间，《文星》收到居浩然先生从伦敦寄来的信，要求刊出。因为其中对浩然先生自己《从门捷列夫周期表说起》（文星五十七期）一文有所订正，我们依照编辑部处理手续在“读者·作者·编者”栏下来函照登（文星五十九期），其中有提到“闽变”等话，却绝没说秋原先生是“匪谍”。可是秋原先生却声言要告到法院去了。第二个月，李敖先生站在现代史研究的立场，写了《胡秋原的真面目》（文星六十期），对“闽变”历史多所辨正，但也没说秋原先生是“匪谍”。可是秋原先生却不然，他第二次生气了，于是他来了一次“三位一体”的控告。控告的对象是《文星》的发行人萧孟能，作者居浩然、李敖。但有一点值得指出的是，秋原先生在质询上宣传上控诉上，对我本人都较为侧重。他的看法不外是主张新闻事业之发行人应与著作者同其责任，甚至其责任应“超越”著作人而上之。

    关于这个责任问题，我决无诿过于作者之意。我只是指出秋原先生这作法是不合现代法律的趋向的。报章杂志所刊载的消息与文字所发生的责任，发行人与作者究应为“连带的”负还是“个别的”负，在中外各国的出版法律中都有很明白的规定。这一规定的共同点是发行和著作者同其责任的。这种规定的目的是基于大众利益而保护新闻事业。我国的出版法第三十八条中明文规定发行人不依受害人之请求而为更正时，始应依法处罚，其意即在此。秋原先生身为立法委员，且当年以反对修改出版法著称，当然不会不知道发行人在法律前之责任不同于著作者，但是他不循文字更正的途径而用移花接木的办法使我领衔成为三位被告中的第一被告，这倒使我有点受宠若惊。在《文星》五十九期登出居浩然先生的投书不久，秋原先生就发表了他的《维护讨论原则学界尊严》，一口咬定“这不是普通读者投书，这是一个杂志发行人和他们的同党有计划的”行动，秋原先生对他心目中的被“蓄意陷害”行动立即采取了三个步骤：

    ①文章——发表《维护讨论原则学界尊严》。

    ②控告——声言要告居浩然、萧孟能。

    ③立法院——在四年不去立法院开会后，突然重返立法院，藉《中国现代史料丛书》事，企图用政府力量打击文星书店，以为这样会影响到文星杂志。

    在秋原先生的表示中，好像说他抬出《中国现代史料丛书》的问题本是另外一件事，其实这是一种被美化了的动机，十月五日《征信新闻》报的社论上就指出：

    “关于胡委员所说《中国现代史料丛书》的种种，明了事情背景的人都知道，这些纠纷是所谓‘中西文化论战’的变质结果。”

    这种“变质”的目的，无非在借刀杀人，陷政府于不义，用打击文星书店以封锁论战坛场，达到对我本人怀恨的目的。

    秋原先生此举之是否为学人贤者所应有的光明行动，社会的公论和他自己的良知会给他正确的答复。秋原先生主张按刑法第一百条等科刑。而按之《惩治叛乱条例》第二条，触犯刑法第一百条者，是为应处唯一死刑之罪，换句话说，照秋原先生的说法，这套丛书的主编人与我都该被枪毙才是。

    尽管秋原先生从文章、从控告、从记者招待会、从立法院来对付我；尽管秋原先生主张用刑法第一百条等十五条法律来制裁我，我仍旧怀想秋原先生《逃难杂说》一文中所鼓吹的“恕”道，所主张的“为了国家，为了大体，对个人侮辱，犯而不校”的伟大心怀；我仍旧怀想秋原先生所呼吁的“同舟共济”，——虽然在这“舟”上，秋原先生已建议政府把其中两名推下海去。

    二、《中国现代史料丛书》和庄氏史祸

    秋原先生似乎知道打击萧孟能这“一书贾耳”的有效办法不是由他个人来写文章，也不是由他个人告以诽谤，而该是由政府来兴文字狱，所以他利用国会议员的方便和特权，在立法院中扩大其辞，开始小题大做。

    从许多角度看，秋原先生所一手揪起的《中国现代史料丛书》案，使我想起一幕丑陋的历史。这幕历史就是清朝初年的庄氏史祸。

    顾亭林《书吴潘二子事》中记庄氏史祸说庄廷鑨编了朱国桢的书后，他的父亲把书印出来：

    “……书凡百余帙，颇有忌讳语。本前人诋斥之词，未经删削者。庄氏既巨富，浙人得其书，往往持而恐吓之，得所欲以去。归安令吴之荣者，……买此书恐吓庄氏。庄氏欲应之。或曰：“踵此而来，尽子之财，不足以给，不如以一讼绝之！”遂谢之荣。……之荣入京师，摘忌讳语，密奏之。”

    而吴之荣“买此书恐吓庄氏”一事，在全祖望《江浙两大狱记》中说得更逼真了：

    “癸卯（一七二三），归安知县吴之荣罢官，谋以告讦为功，藉此作起复地。……（庄氏）乃稍易（书中）指斥语，重刊之。之荣计不行，特购得初刊本，上之法司。”

    谁能想到，在二百四十年之后，居然有新时代的宦海浮沉的人物，在冠盖满京华的当儿，用尽心机想“摘忌讳语”、“特购得初刊本，上之法司”来罗织入罪。当然了，“告计”的人是前后大不同的，吴之荣是千古痛骂名符其实的阴险小人、士林败类，而我们的秋原先生，谁都不会相信他是这种人。

    庄氏史祸与《中国现代史料丛书》案的大同小异之处还很多：

    庄廷鑨刊刻

    1出于故意。

    2“本前人诋斥之词，未经删削者。”

    3未经删削部分本属事实。

    4改正在案发之后，非自助自愿。

    5刊刻者为著者。

    吴相湘主编

    1出于疏忽。

    2影印前人误记之词，未经发现者。

    3未经发现部分本非事实。

    4改正在案发之先，乃自动自愿。

    5主编者并非著者。

    从任何观点和查证来衡量，吴相湘先生主编的《中国现代史料丛书》于理既无诋毁之理，论情斯无诋毁之情，论人又非原著者本人，而竟为秋原先生快意报怨之口实，几乎重演旧史于两百四十年之后，以秋原先生之贤明自知，以秋原先生之躬于自反，亢而有悔，自堕前修，多少会累及他未来写“回忆录”时的心情吧？

    也许，令秋原先生失望的是，时代毕竟是不同了，文字狱并不是那么容易被鼓动起来的。即以专制时代而论，在《清代文字狱档》里，我们就可以看到乾隆三十九年（一七七四）的谕旨：

    “凡有字义触碍，乃前人偏见，与近时无涉。其中如有胝毁本朝字句，必应削板焚篇，杜遏邪说，勿使贻惑后世，然不过毁其书而止，并无苛求。”

    一个两百年前专制时代的政府，对故意诋毁的书籍，所施的处罚，也不过只是“毁其书而止，并无苛求”；而两百年后民主时代的政府，对疏忽致误的书籍，所施的处罚，岂能如秋原先生所希望的血流刑场吗？

    故对于秋原先生所欲以此陷人的计划，在朝主管内政的人（如连震东先生），主持宣传的人（如陶希圣先生），在野如民间政党舆论（如《民主潮》等刊物），无不一致认为《中国现代史料丛书》案不过是一个单纯的疏忽问题；无一主张政府该采取连两百年前专制时代帝王都不肯“苛求”的举动，而我们政府对此案的处置，当然无法可依秋原先生的计划行事，这对秋原先生而言，实在无异事与愿违了。

    当然，秋原先生此次计不得售，并不意味秋原先生是一位主张用残暴手段对付一切使秋原先生不高兴的人，如同并不意味秋原先生还会用什么口实借什么刀子来兴大狱。我仍旧相信，秋原先生是一位贤者，因为他若不是贤者，他的过错（如果有的话）不会“如日月之食”，他也不会就此死心罢休。所以我假定，可能任何读书人有了秋原先生类似的情绪，类似的敏感，类似的自虐与被虐心理，都会在“一击不中”之后，再处心积虑的用别的手段来自毁毁人的。无疑的，贤如秋原先生者必然在此是一个例外，——他个人的度量与智慧会使他自己成为一个例外，我个人的运气也会使我千载难逢的逢到这个例外。我并且深信，我碰到的若不是秋原先生而是别人，我一定会有第二次被建议押赴刑场的可能了！

    三、所谓诽谤案的扩大

    秋原先生最初声言要控告居浩然先生和我，浩然先生投书中语焉不详，不足为秋原先生做“自诉状”之参考。到了《文星》第六十期李敖先生的文字出现，于是秋原先生所谓的诽谤案，在一夜之间突然扩大。

    李敖先生是一位专攻历史（尤其是社会史和现代史）的年轻朋友，与我们初无“一面之雅，左右之介”，只是在十六个月前写了一篇《老年人和棒子》投稿《文星》，才使我们结识了李敖先生。两个月后的《播种者胡适》一文，就是我们请他写的。十三个月来，李敖先生跟我们逐渐熟识，我们也凭着一向对待作者的公平态度来礼遇李敖先生，如果对李敖先生有异于对秋原先生的“偏袒”的话，那就是我们没退过秋原先生的稿子而拆过李敖先生的铅版；没登过批评秋原先生的文章像登过批评李敖先生的那样多。有目共睹的是，《文星》所登的批评李敖先生的文章，比任何一位作者都要多。而李敖先生并未如秋原先生一怒而去，怪罪我们。他只在去年四月致立峯先生的信下面的话：

    “最近听说有人批评你们偏袒‘李敖之流’。我想，这些批评你们的人的心眼儿一定长在胳肢窝里！据‘李敖之流’看来，你们偏袒的对象正好相反。‘李敖之流’深觉‘陈小鲁之流’在偏袒‘他们’。盖陈小鲁萧孟能似绝舍不得拿六万字的篇幅，让李敖登篇“一泻千里尽见浑水”的大文。——但却让胡秋原空前绝后的开了例！同时你们似乎也绝不答应李敖写篇破口大骂的十二页长文，直骂到别人的爹妈。——但却让郑学稼毫无忌惮的开了风气之先！唉，小鲁兄，你不公平！”

    就《文星》编者的立场而言，外间对我们的任何飞短流长我们都或许该“愧而受之”，但在“偏袒”一点上，我们要大呼冤枉！即使我们该为“偏袒”而向作者谢罪，那么首致歉忱的，似乎也非对秋原先生，此事人证俱在，不必多说。且立峯先生过去主持《文星》编务，其为人之厚重持平、处事之大公不苟、德望之隆、清誉之好，即秋原先生与《文星》作绝之后，亦终不得不在数月后主动亲在电话中向立峯先生致意，此事可证立峯先生之令人敬佩，也可反证秋原先生气宇恢宏了。

    秋原先生的控案之所以能形成“三位一体”，乃因李敖先生的《胡秋原的真面目》一文。李敖先生在台大历史研究所读书，看了秋原先生准备控居浩然先生和我的基本文献——《维护讨论原则学界尊严》，因为文中有涉及历史辨正及李敖先生本人之处，李敖先生意不能平，乃为文论列，对“改写自己亲人或本人的历史”者一概予以评论，于去年十月一日同时在《传记文学》及《文星》上分别发表对他所认为的“曲解现代史”者的批评，致秋原先生不能忍受，所以发起控告。十月九日《自立晚报》社论中有这样的话：

    “……涉讼公庭要赖法律来评断是非，我们更不知道这是进步还是退步？法律或许可以裁决一造胜诉一造败诉，可是中西文化的论战，难道能凭法律裁判谁直谁曲，得出一个结论吗？能替中国文化指一条路来吗？就此即可向历史与后人交差了吗？这真要使国人大惑不解，岂为智者所愿为！”

    但是秋原先生既主动想在法律上求其直，我们忝为刑事被告的，又有什么不直接上公庭的法子？虽然李敖先生和我本人皆分别有足够而充分的理由来依刑事诉讼法第三百三十条至三百三十四条“反诉”秋原先生，使秋原先生也被迫尝尝名列被告的味道。但李敖先生和我本人总觉得，不明不白不向社会有个像样交代的和解，固爱真理者所不忍为；而在法庭以此种事件诉诸判决，致“使国人大惑不解”，又“岂为智者所愿为”！所以李敖先生和我的意思是，除非万不得已，尽量避免“反诉”秋原先生对我们的诽谤，暂时同受不白不足惜，真相如何，迟早会大白于天下的。

    四、请看胡秋原先生的“人身攻击”

    从所谓诽谤案发生以来，秋原先生所大肆渲染的主要重点是浩然先生、李敖先生对他的“人身攻击”，说他是“匪谍”。并指摘李敖先生“断章取义”。

    关于李敖先生的部分，李敖先生说他将有详细答辩。站在一个主持杂志者的立场，我该就我所应说的，向社会有所交代。我要说明，秋原先生口口声声所谓的“人身攻击”——如果“人身攻击”是罪大恶极的话，那么，秋原先生自己却正是首先用“人身攻击”攻击浩然先生和李敖先生的人。

    我现在只想对“人身攻击”做一点探源的工作，只想说明：

    1秋原先生首先向浩然先生、李敖先生“人身攻击”，从《文星》到《世界评论》，从《世界评论》到记者招待会，从记者招待会到“自诉状”，从“自诉状”到“《在唐三藏与浮士德之间》及其他”的“题记”，……一直没有间断。

    2秋原先生的运用文字的技术似乎使读者没有看出或忽略了他是一位最先施展“人身攻击”的人。

    3秋原先生竟一直没有间断的说：他不做“人身攻击”。

    4秋原先生竟一直没有间断的说：别人对他“人身攻击”。

    5浩然先生在秋原先生首先对他“人身攻击”之后（《世界评论》第十年第四期中攻击浩然先生“钱多，如何得来，能‘全盘托出’吗？”等话），投书《文星》，主张“在反共思想战线上的一种斗争”里，“如果有毒素存在，大家来帮助他‘自清’”。似乎是由于浩然先生文字的简洁犀利，所以浩然先生便被渲染成为“人身攻击”的祸首。（秋原先生攻击浩然先生的在个人私德；浩然先生回敬的在就“反共思想战线”上立论，识其大者。）

    6李敖先生常常是被秋原先生“人身攻击”的对象。秋原先生对李敖先生的“人身”从直骂到猜想，从影射到诬陷，一直没有间断，诸如“豪奴”、“猘犬”、“背后有中年有老年”、“有传授有计划”、“有组织攻击”、“有参谋团、顾问”、“黑邮船的手段”、“危险打手”、“职业诽谤家”、“雇佣诽谤者”、“廉价诽谤者”、“儿戏学问，全无羞耻之心”、“时迁手段”、“赵高主义”、“‘送帽’小使”、“希旨承风之徒”、“由剑侠书，变为太保”、“死虾蟆争出新酒”，……这些一连串的“人身攻击”与施之于人格的侮辱，对秋原先生而言，或累贤达长者之名，而李敖先生对这些层出不穷的辱骂，从未用过类似的方法。他写《胡秋原的真面目》，同时写《澄清对“人身攻击”的误解》，他一再申明：

    “当我们读一个人的文字，而想更进一步的深入了解，我们一定无法避免不去研究这个作者和环绕作者的相关情况，而这种涉及‘人身’的研究，就很容易被人扣上‘人身攻击’的帽子。”

    他又说：

    “‘人身攻击’一词的本身不能变成价值染色名词（Value-tinged term），它应该是中性的（尤其是‘攻击’两个字，并不含蕴毁谤或恶意）。‘人身攻击’四个字严格的解释该是：为深入研究文字微意而对作者‘人身’所做之必要而无情之调查，以所持的为怀疑态度，故易被作者或‘善意第三人’视为‘攻击’，然此‘攻击’，实无所谓诽谤之意。”

    盖“人身攻击”有“可避免”的和“不可避免”的之分。李敖先生认为如果连他那种文章竟也算是“人身攻击”的话，那么，在他对“人身攻击”的定义下，他只好是属于“不可避免”的那一种。

    7至于秋原先生对我本人的“人身攻击”，我从未答辩，也从未解释。秋原先生把我描绘成一个“红帽店”的老板，“恃有强大后盾”，是“特权阶级”，“有钱、有势、有集团”，“网罗专事谩骂之文人，诋毁当道”，秋原先生并且认为我乃“一书贾耳，一个做生意的人有什么文化主张”，……秋原先生这些话之是否合于事实，是否为无谓的、“可以避免”的“人身攻击”，是否有损清誉和高贵的儒者风度，是否没有失掉一位读书人应有的心智真诚。也许，运用侮辱别人字眼的本人会比我更适合来鉴定这些了。

    由于上面这些“人身攻击”的问题，使我不能不感慨于秋原先生的渲染真相，混淆事实，看到秋原先生费了偌大的气力来影响舆论，企图使人误认他自己不是“人身攻击”的人，是一个被恶意诽谤的“孤立、孤独、而孤寂的人”，我不能不惊奇这位十个月前拍肩大呼我“梦能老弟”的老哥，竟是一位爱说谎话的老哥，这位老哥现在影射他的老弟“做贼喊贼”，这个影射使他的老弟恍然大悟为什么秋原先生大叫别人“人身攻击”他，许多未能细读他的大作的人们也跟着大叫。结果，害得浩然先生有口难言，李敖先生心怀沉痛，“梦能老弟”同受不白之冤。唉！人间嫁祸的举动还有比秋原先生更成功的吗？

    五、官司的前途

    官司吃上了以后，十月二十三日《民族晚报》登出了一段消息，前面说：

    “政论家胡秋原控告文星杂志社诽谤官司，关于控告居浩然部分，经胡、居两夫人之洽谈，已成立和解。至于控告萧孟能、李敖诽谤部分，则因胡秋原态度坚决，似无和解之可能。”

    这段消息后面就是代理律师周汉勋先生发表的和解声明，所以消息的来源可能都是自诉人那一边的。

    据我所知，进行和解的朋友们很多，他们都是主动出来，想为双方排难解纷。朋友们几乎都是秋原先生和我的，他们诸位可说和李敖先生不认识，在这方面，也许李敖先生可以援引秋原先生的话而说自己是一个“光人”。李敖先生认为这种历史解释的问题被秋原先生硬拖到法院里面来裁决，未免是学界奇谭。

    对我个人来说，因为我只不过是主持杂志的人，且跟秋原先生有过友谊，所以对从事和解的双方朋友表示，只要双方谁也不委曲，而又能向社会彻底把这件事有个交代和说明，则和解也好。即使我这点意思，也只能代表我个人，李敖先生自有他自己的意见。但是李敖先生跟我有一个共同的意见是：我们所遭遇到的，是一个“是非”问题，不是“人情”问题。即使和解，必须要向社会有所明白宣示，李敖先生也有公开向社会答辩秋原先生针对他的四点控诉的必要，好让人们知道：李敖先生到底“诽谤”了秋原先生没有？到底“断章取义”了没有？只要把“是非”问题向整个社会陈述，私人方面的官司，打也好，和也罢，都是余事。

    慢慢的，从事和解的朋友看出“态度坚决，似无和解之可能”的局面是一个什么样子的了，在记者招待会上宣布“不需要世俗的权势、金钱”，“决不需要任何人道歉”的秋原先生居然在进行和解的朋友们面前向我个人提出了“赔钱”、“道歉”的条件，在这种真相之下，朋友们好像都不得不心灰意懒了。

    在另一方面，秋原先生在提起控诉之初，曾利用立法院质询书、利用自诉状、利用文章、利用报章杂志、利用记者招待会，……做了许许多多的宣传攻势，使社会上增加了不少误解与疑惑。秋原先生虽然后来在记者招待会上公开宣布开始控告后，不再发表文字新闻，可是事实上，他在向法院递了状子之后，还在不停的攻击我们，背后的或形诸于口头的不必说，光拿公开发表的文字而论，他赶印了《“在唐三藏与浮士德之间”及其他》一本书里面写了一篇序，影射我们是“青蝇”，诬蔑我们是“希旨承风之徒”，……另外还由任卓宣（叶青）先生发行的《政治评论》第九卷第七期上，发表了他的《我为什么要提起控诉》，对我们也极尽攻击之能事。我感到秋原先生在四个月来对我所做的直接攻击和间接打击太多了，在一向沉默以后，我不得不写这篇文章来做一点澄清的努力。

    去年十一月二十二日，已开了第一次调查庭。今年二月十一日，又要开第二次，大概要公开辩论，我已委托李晋芳先生做律师。晋芳先生在法界的声望和能力、学识见解的精辟周祥、为人处事的敦厚公正，是早为有识者所同钦的。

    事实已演变至此，总是一件遗憾。一个今日秋原先生眼中不可能“有什么文化主张”的“生意人”，在辛辛苦苦办了五年多杂志后，落到连吃上两个官司（另一讼案是郑学稼先生发起的），这也算自怜亦堪自笑了！

    一年来，《文星》杂志在困扰和波折里前进，努力保持清新而开明的风格，无数的读者、作者支持它、批评它、帮助它，它也尽量在吸收并且呈露一切清新而开明的文字。在未来的路程里，形形色色的苦恼可能还不少，千奇百怪的“不可抗力”可能随时会使它倒下，但是我还是坚持着“知其不可为而为之”的精神。因为我们认为，以《文星》的风格和努力，它的存亡会成为我们社会进化程度的许多晴阴表中的一个，没有一个真正爱国的知识分子会愿意看到时代的阴天。

    以这样一个杂志的主持人，既然与秋原先生不得不在法院相见。而相见之时，以秋原先生之明智与坦白，当然会如他在记者招待会上所说的：

    “无论学术辩论，无论法院诉讼，我一定打堂堂正正之仗。我看不起权谋术数。”

    这是很光明正大的态度。秋原先生和他的被告们当然都应该知道这种争论既然诉诸法律，谁胜谁败事小，但是因此为社会提供一点积极性的是非观念、公平公正观念、堂堂正正观念，才是读书人应有的举动与作为，暗中干“权谋术数”的事，外面却是仁义道德，社会上这种人太多了，太多了，不但秋原先生应该在这件官司上为社会树立一个楷模和风范，即使我本人，也愿追随骥尾，同样愿在这件不愉快的事情上建树起一点建设性的收获。——这种收获的重点并不是世俗所谓的谁整垮谁，以不择手段的手法整垮对方为乐，而是要用这场官司来公告社会：

    这不是少数私人间的问题，这是表现读书人的气质和责任，考验知识分子人格的一个活证！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

