对于胡秋原自诉诽谤案之答辩（萧孟能·李晋芳）

    刑事答辩状：51年度自字第九五三号

    答辩人即被告：萧孟能，年籍住址在卷

    辩护人：李晋芳律师，台北市永康街十四巷三号

    自诉人：胡秋原

    一、被告对于台北地方法院“五十一年度自字第九五三号”胡秋原先生自诉诽谤一案，兹提出左记共十项之答辩。

    （甲）自诉人控诉结构之异常成功，与对自诉人平生之了解。

    （乙）“以匪攻良”之非实，即自诉人诬称被告等系执行国际共产党之计划，有组织的以打击自由中国反共之学人者，其控诉并无半点证据之支持。

    （丙）“以强凌弱”之非实，即自诉人诬称被告等代表“特权阶级”，有组织有计划的以打击自由中国孤立无援之学人者，其控诉并无半点证据为之支持。

    （丁）“以众暴寡”之非实，即自诉人诬称被告等系执行幕后“参谋团”之计划，有组织的以打击自由中国孤立无援之学人者，其控诉并无半点证据为之支持。

    （戊）自诉人之四项战斗方法。

    （己）诉之人身攻击，与论题相关与否之分辨。

    （庚）“狄托思想”之批评，与外交战略之检讨。

    （辛）叛乱罪之“故意”要件，与文字狱之往例。

    （壬）发行人之责任。

    （癸）六字之易植，与四字之删除，为归责于被告之技巧。

    二、本答辩状附呈证据拾肆件，编次为“乙证第壹”至“乙证第拾肆”。

    （甲）自诉人控诉结构之与常成功，与对自诉人平生之了解。

    一、吾人虽在讼案上，与自诉人胡秋原先生立于敌对之对造，但吾人不能不俯首承认，胡先生此番控诉之结构，已获得异常之成功，虽则胡先生所控诉者，欠缺任何足以支持之实证，但控诉应不仅指法院之控诉，实包括对整个社会之宣传而言，胡先生之重心，毋宁说是置重于后者，吾人所谓结构之异常成功，也是指胡先生在此一方面之收获而言。

    二、吾人不仅无意与胡先生打“宣传战”，亦且避免与胡先生打“诉讼战”，此但观于自胡先生赫怒奋笔之后，整整四个多月以来，吾人一直保持沉默，即可获得证明，本状之答辩，仅系基于遵循法院之命令。

    三、胡先生控诉之结构，实以下列之三项间架组成之：

    ①曰：“以匪攻良”。

    ②曰：“以强凌弱”。

    ③曰：“以众暴寡”。

    四、何以说第一项“以匪攻良”之控诉获得宣传战上的成功呢？若胡先生仅仅控诉被告等诬彼（胡）为匪谍，充其极，只发生胡先生与被告等个人间“受害”或“加害”的问题，也就是说，其结果只发生诬告或反坐成立与否的问题，不能够引起社会上更阔度更深度的注意，必也如胡先生对于控诉所完成之结构，谓彼（胡）之所以被被告等诬蔑为匪之故，只因彼（胡）是“反共者”，为国际共产党命令所必须打击之对象，被告等之所以忍于及敢于诬彼（胡）为匪，只因被告等本身是匪之故，换言之，即此一诬陷案，并非“以人诬人”之诬陷案，而实为“以匪攻良”之诬陷案，必如此始可激起社会更深更阔的注意，仅此还觉有所不足，必也进一步如胡先生对于控诉所完成之结构，谓被诬为匪者不仅是彼（胡）一人，还及于自由中国自朝至野的重要反共者，还可扩及于其他未知之任何人，诬彼（胡）及其他反共人士之被告，非缘于被告本身之发念，而系执行国际共产组织有计划之使命，被告仅为“这红帽生意的经纪”①，如此则社会必将全面激起惊心动魄的注意，因为胡先生同时有附随的警告，谓此种“以匪攻良”之结果，足以瓦解反共抗俄②，足以亡国③，足以毁灭社会之全体④，当然在这种危言控诉警告之下，自除甘于亡国，甘于瓦解反共抗俄阵线，及甘于毁灭社会之全体者以外，未有不惊心怵目，急起注意，急起防堵的，我们所以说胡先生控诉结构之异常成功者以此。关以此项控诉之非实，没有半点证据以为支持，本状（乙）项将有详细之说明。

    五、何以说第二项“以强凌弱”之控诉获得宣传战上的成功呢？通常力量彼此均等之战斗，不能引起人们的特别注意，而“以强凌弱”之战斗，则易于引起人们之不平，胡先生虽则一再以“一向孤立，上无领袖，中无朋党，下无群众”⑤，及“孤立、孤独、孤寂”⑥，及“不设防城市”⑦之弱者自居，但其拥有笔挟风雷的辩才，及具有雄据议坛的清位，都足以削弱社会对他自居为弱者的听信力，以故胡先生为使此次论争形成“强凌弱”之对比，乃不得不加浓对于被告方面之描画，即必须将被告等描写为“有钱有势”“凶横无忌”拥有“强大后盾”的“特权阶级”⑧，庶几可使本非弱者的胡先生，得以比例的变成弱者，当此举国疾视“特权阶级”，正引起立监两院发动对之斗争之际，而胡先生即举被告为“特权阶级”的代表以当之，可谓极“当令”之战术，我们所以说胡先生控诉结构之异常成功者以此。关于此项控诉之非实，没有半点证据以为支持，本状（丙）项将有详细之说明。

    六、何以说第三项“以众暴寡”之控诉获得宣传战上的成功呢？通常“一个打一个”的战斗，不能引起人们的特别注意，而“几个打一个”以众暴寡之战斗，则易于引起人们的不平，胡先生为使读者接受此次论争是“几个打一个”的印象，故一面自称为“孤立、孤独、孤寂”“孤军作战”之一个“光人”⑨，他方面却将对方说成幕后有“参谋团”组合，“有传授”“有组织”“有计划”，向他围剿的“集体行动”⑩，并确指其组织成员之年龄，为“青年后面有中年，有老年，有比我（胡）更老的前辈”(11)，信手拈来，一若真有其事；并确指其身份为“其中有教授，包括一个教逻辑的，有我们同业新闻界人士，还有政治上的权威人士等。”(12)信手拈来，一若真有其事；并确指其分据之机关，为“是由一个教育机关，一个学术机关的人，组织了一个参谋团，还加上一个后勤机关。”(13)信手拈来，一若真有其事；并明白揭发其目的旗号为“由于一种‘反胡秋原Complex’结成了一个‘反胡秋原联合战线’，而旗号是‘全盘西化’”(14)信手拈来，一若真有其事。而且诬指实际撰文与之对仗之青年作家李敖，仅为“游击队长”(15)，仅为“代理人”(16)，仅为“骂阵的小将”(17)，并谓其撰成之文字，为“集体创作”(18)，其写作为通过“顾问会议”(19)，并明斥其人为“豪奴”，为“猘犬”，并污辱其人甘为“豪奴”，乐为“猘犬”，以“豪奴”为己任。胡先生便是这样巧匠精心，绘声绘影的，对一个青年作家如此矢石交下的作无情的败丧，用以发挥其“以众暴寡”之控诉结构，由于胡先生笔仗之纵横无对，正如庄生所谓能“饰人之心，易人之意”，无疑的已能取得社会全面的听信，我们所以说胡先生控诉结构异常之成功者以此。关于此项控诉之非实，没有半点证据以为支持，本状（丁）项将有详细说明。

    七、欲解答胡先生何以要这般巧匠精心的来完成全面胜利的结构，须于胡先生之平生有所了解，原来胡先生是兼具惠施善辩，与玄奘好胜两种性格的人，关于他胜敌的纪录，在他文集里是不辞反复津津乐道的，诚然如胡先生所说，他是“以一敌万，有胜无败”(20)，诚然如胡先生所说“我这乡巴佬走过四大洲，不知遇到多少白红洋人的教授、作家、政客，并与好多人辩论过，从不曾输过洋人”(21)，诚然如胡先生所说，他“自信任何人打不倒，西洋人、俄国人，也打不倒我”(22)，诚然如胡先生乐引友朋对于他胜敌喝采时相贺的集诗：“笑拂两只剑，万人不可干”，“雄剑四五动，彼军为之奔”(23)，凡此凡此，我们相信都是实录，没有半个字的夸大，因之对于这次的论战，应该是无例外的志在必取了。

    八、胡先生在辩论的形式上，虽有时祖述玄奘因明上的立破论，但在“以反人为实，以胜人为名”的需求下，则不免仍袭用惠施的热辩，惠施终竟是被列为家数的，虽诡辩乎何伤，辩者虽被庄生贬之为只“能胜人之口，不能服人之心”，但豪梁之辩，以庄生之圣智，乃几为惠施所屈，只“能胜人之口，不能服人之心”、虽是贬词，然若将这两句话颠倒过来说，“虽说不能服人之心，终究能胜人之口”，则不妨认作褒词了。

    胡先生在全面控诉之结构中，虽不免藉手于诡辨，而有背于因明，但这是无碍于胡先生胜利的纪录的，由于胡先生笔挟风雷的雄辩，而又济之以立法院之质询，与法院之诉讼，以为之羽仪，“雄剑四五动，万人不可干”，真有掷笔四顾，善刀而藏之乐，“来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光”，一挥剑而令整个战场归于死寂，胡先生亦可班师振旅，舞干羽于两阶，满足又一次的求胜欲了。

    （乙）“以匪攻良”之非实，即自诉人诬称被告等系执行国际共产党之计划，有组织的以打击自由中国反共之学人者，其控诉并无半点证据之支持。

    一、胡先生在全面控诉中，诬指被告等执行国际共产党之命令，对于自由中国之反共人士，普遍的进行诬蔑，以红帽子相加，其所指被加红帽子者，分“指名”者及“不指名”者两类，兹分别解辩于次。

    一、首就“指名”者加以解辩。

    胡先生全面控诉中，诬指被告等以红帽相加者，凡“指名”一十七人，除诬指侮辱元首部分，谨俟本状（辛）项解辩，及诬指诽谤郑学稼先生部分，以郑先生另有诉案，应俟另案答辩外，兹就胡先生控诉中所指名之其他壹拾五人，分别加以解辩，用以证明胡先生所控诉者全无根据。

    （1）以红帽子加于胡秋原先生本人部分：

    胡先生在自诉状中，所指诽谤彼为匪谍之文字凡二，一为居浩然先生所作《人身攻击与诡计》，一为李敖先生所作《胡秋原的真面目》，居文李文仅言胡先生“过去”参加“闽变”，仅言胡先生“过去”曾与共产党讲“联合阵线”，仅言胡先生“过去”曾信服马克思主义，凡此均为胡先生所自认，外此居李两文并无片词只字指胡先生“过去”曾有共产党党籍，或“现在”仍为共匪，诚如胡先生所下叛乱之定义，“匪谍是指现在正作共党活动者而言”(24)，居李两文对于胡先生与共党方面之关系，仅言其“过去”、未言其“现在”，除居文明指参加“闽变”，明指与共产党讲“联合阵线”，以事考时，不难确知为“过去”之历史外；李文则以事系时，显示时间观念更为明确，文中言“旧日”者一，言“当年”者二，言“过去”者一，言“青年时代”者二，言“曾”者六，言“当时”者九，言“往事”者一，言“这时”（廿五年）者一，言“早年”者一，皆显示“过去”之义。但胡先生却硬说旁人诬他为匪，不仅诬他“过去”为匪，而且诬他“现在”为匪。

    a、如胡先生在立法院记者招待会中说：“更不能扯到共产党，当年参加福建之事者，并不是共产党”(25)，又如胡先生在所著《维护讨论原则学界尊严》文里说：“他（指居浩然）便说你（胡）是‘闽变’分子，是共产党。”(26)被告愿向法庭指出，居文既明谓“闽变”乃与“虎”谋皮的反动行为，“虎”当然是指共产党，与之谋之者当然即指非共产党，“谋”与“被谋”，主宾甚为清楚，并无如胡先生文有“你是共产党”之语，李文既明指“闽变”当时“与共产党签订军事协定”，又称“高呼联俄联共”，既称与共产党签订军事协定，则与之签立者即非共产党，既称“联共”，则与之“联”者即非共产党，“盟”奥“邀盟”者，“联”与“被联”者，主宾甚为清楚。

    b、又如胡先生在立法院记者招待会中说：“我不曾有共产党籍”(27)，被告愿向法庭指出，李文即明言彼无共产党籍，居浩然在另文且明言相信胡为反共者。

    c、又如胡先生在自诉状第五项之第二款中曾作如下之控诉：“李文又谓，自诉人系‘在大陆沦陷前搞和平运动的健将’，妄指搞此‘和平运动’者亦为共产党，以实其诬诋自诉人为匪谍之说。”

    被告愿向法庭指出，李文仅有“大陆沦陷前，又是搞和平运动的健将”十五个字，并无如胡先生自诉状所云：“妄指搞此‘和平运动’者亦为共产党。”

    d、又如胡先生在立法院记者招待会中说：“难道他们（指被告等）从何处得来新的情报，知道我在八月间加入了共产组织”(28)，被告愿向法庭指出，被告及居文李文既从未说胡先生为共产党，何从说起得来的情报，更何从说起知道他从何时加入共产组织。在上面的事实表明清楚后，我被告萧孟能愿向法庭出具第一张切结，结文声明被告所发行之文星杂志，所刊居浩然李敖文字，如有诬及自诉人胡先生“过去”曾有共产党籍，或“现在”仍为共产党者，被告愿依自诉人胡先生所举“戡乱时期检肃匪谍条例第十条”(29)处以诬告他人为匪谍之罪，如查无其事，被告亦应有理由请胡先生撤回其非实之自诉。

    （2）以红帽子加于温广彝、彭乐善、吴铁城、谢仁剑四位先生部分：

    胡先生在立法院记者招待会中说：“按战时政府对外宣传机关为国际宣传处，民间团体两个尽力最大，一是国民外交协会，此由温广彝先发起，彭乐善负英语广播之责，文字之役，多由我（胡）任之，后来由吴铁城先生为会长，谢仁剑先生为秘书长，今温谢诸先生都在此间，可以为证，红帽子飞、飞、飞、飞到这些先生头上了。”(30)被告愿向法院指出，居李两文，既无片词只字涉及国民外交协会，亦无片词只字，明指或暗指温广彝、彭乐善、吴铁城、谢仁剑四位先生过去或现在为共产党，至于胡先生为什么要将无作有，将温、彭、吴、谢四位先生牵入，其动机是不难理解的，容于本状（戊）项汇论。

    在上面的事实表明清楚后，我被告萧孟能愿向法庭出具第二张切结，结文声明被告所发行之文星杂志，如有任何诬及温广彝、彭乐善、吴铁城、谢仁剑四位先生“过去”曾有共产党籍，或“现在”仍为共产党者，被告愿依胡秋原先生所举《戡乱时期检肃匪谍条例第十条》，处以诬告他人为匪谍之罪，如查无其事，被告纵不提起反诉，亦应有权请求胡先生将代劳致送于四位先生之红帽，分别收回。

    （3）以红帽子加于宋子文郑彦棻刘亦常三位先生部分：

    胡先生在立法院记者招待会中说：“按战时政府对外宣传机关为国际宣传处，民间团体两个尽力最大，……其二是‘反侵略大会’，后来由宋子文先生为会长，郑彦棻先生为执行部长，还有刘亦常先生亦曾短期工作，今郑刘诸先生都在此间，可以为证，红帽子飞、飞、飞、飞到这些先生头上了。”(31)被告愿向法庭指出，李文仅言二十五年自诉人胡先生回到英国，常常参加“幕后有共党鼓动的‘国际和平运动大会’（即中国之国际反侵略运动）”，此一事实之叙述，系本于胡著《在唐三藏与浮士德之间》下篇，胡先生之自述，胡文云：“离开俄国后，我仍回英国，当时有‘国际和平运动大会’（即中国之‘国际反侵略运动’），幕后有共党鼓动，但不完全是共党，王礼锡兄和我（胡）常参加，鼓吹抗日。”(32)李文本于胡氏之自述，既未有片词只字指参加此一“幕后共党鼓励”的“国际和平运动大会”之胡先生，即为共党，当然更无片词只字指“中国国际反侵略运动”之参加者，即为共产党，既无片词只字指“中国反侵略运动”之参加者为共产党，当然更无片词只字明示或暗示主持该一运动之宋子文郑彦棻刘亦常诸先生即为共产党，胡先生所云“红帽子飞、飞、飞、飞到这些先生头上”之语，即属绝无根据，至于胡先生为什么要将无作有，将宋子文郑彦棻刘亦常三位先生牵入，其动机是不难理解的，容于本状（戊）项汇论。在上面的事情表明清楚后，我被告萧孟能愿向法庭出具第三张切结，结文声明被告所发行之文星杂志，如有诬及宋子文郑彦棻刘亦常三位先生“过去”曾有共产党籍，或“现在”仍为共产党者，被告愿依胡先生所举《戡乱时期检肃匪谍条例第十条》，处以诬告他人为匪谍之罪，如查无其事，被告纵不提出反诉，亦应有权请求胡先生将代劳致送于三位先生之红帽，分别收回。

    （4）以红帽子加于张伯苓王云五张君劢左舜生四位先生部分：

    胡先生在所著《维护讨论原则学界尊严》一文中，有“我与福建人民政府” “联合战线”“杂志和津贴”一段，就中对于与中共讲“联合阵线”之经过，曾有详尽之叙述，说他“与中共这一类关系，一直继续到‘民族革命同盟’解散之时（二十六年）(33)，但他在《我与中国共产党》一文中，却又曾承认在其后二年，即于一九三九年（二十八年）后在参政会中，又“曾经参加过几次国共团结运动”(34)李敖先生综合此两段叙述，因于所著《胡秋原的真面目》一文中，有下列三十八个字之记载：

    “在国民参政会中，他‘曾经参加几次国共团结运动’，这种态度，正好是他当年‘联合战线’的外一章。”

    右三十八字之记载，可谓对于胡先生所自认之事实，无所增损，文中非惟对其与中共所讲“联合阵线”，与所参加之“国共团结运动”，未有片词只字指其为共产党，亦未有片词只字指其他与中共讲“联合阵线”之人为共产党，亦未有片词只字指其他参加“国共团结运动”者为共产党。但胡先生于立法院记者招待会中却说：“当时领导此一‘国共团结运动’者，是社会贤达，如已故张伯苓先生，健在王云五先生，民青两党如张君劢左舜生诸先生，我（胡）说参加，即因我当年是后辈，追随诸先生之后，略尽奔走之劳，而他（李）无知，一心以为红帽子可以套上，他不知道，又要抛到许多先生头上了。”(35)被告愿向法庭指出，一经比照上列双方文字，便知胡先生将红帽子代向张伯苓、王云五、张君劢、左舜生四位先生致送，是毫无实证的根据的，胡先生为什么要如此将无作有，将二张及王左四先生牵入呢，其动机是不难理解的，容于本状（戊）项汇论。

    在上面的事情表明清楚后，我被告萧孟能愿向法庭出具第四张切结，结文声明被告所发行之文星杂志，如有诬及张伯苓、王云五、张君劢、左舜生四位先生“过去”曾有共产党籍，或“现在”仍为共产党者，被告愿依胡秋原先生所举《戡乱时期检肃匪谍条例第十条》，处以诬告他人为匪谍之罪，如查无其事，被告纵不提出反诉，亦应有权请求胡先生将代劳致送于四位先生之红帽，分别收回。

    （5）以红帽子加于陈霆锐端木恺钱纳水三先生部分：

    胡先生在自诉第六项之第二款中曾作如下之控诉：

    “李文又谓自诉人系‘在大陆沦陷前搞和平运动的健将’，妄指搞此‘和平运动’者亦为共产党，以实诬诋自诉人为匪谍之说。”

    同状并引“此和平运动之中心人物有四人，即陈霆锐先生、端木恺先生、（均为法学家兼名律师）钱纳水先生、（立委兼中央报主笔）与自诉人”，同时在立法院记者招待会中即指“小诽谤者（李）”对此“又以为有红帽子买卖可做”(36)。被告愿向法庭指出，本文关于“和平运动”一事，仅有“大陆沦陷前又是搞和平运动的健将”十五个字，既无如胡先生自诉状所谓“妄指搞此和平运动者亦为共产党”，因而推销红帽子及于陈霆锐、靖木恺、钱纳水三位先生及胡先生等四人之事，至于胡先生为什么要将无作有，将为名律师与名记者的陈霆锐、端木恺、及钱纳水三位牵入，其动机是不难理解的，容于本状（戊）项汇论。

    在上面的事情表明清楚后，我被告萧孟能愿向法庭出具第五张切结，结文声明被告所发行之文星杂志，如有诬及陈霆锐端木恺钱纳水三位先生“过去”曾有共产党籍，或“现在”仍为共产党者，被告愿依胡秋原先生所举《戡乱时期检肃匪谍条例第十条》，处以诬告他人为匪谍之罪，如查无其事，被告纵不提出反诉，亦应有权请求胡先生将代劳致送于三位先生之红帽，分别收回。

    三、在右举被指名受诬为共匪的十五位“受害者”，我被告萧孟能已出具共五张切结，以声明所应承担之法律责任，自应请求法院判明真伪，用以解除胡先生在法律前及道义前所横加于我们的压力，于此我们须特别指出，胡先生为的“打人必须打伤”之故，他特别在记者招待会前斩钉截铁的“保证他（胡）说的句句是实”(37)用以坚聪众之信心，以胡先生的声望，和所采取的法定形式（即于最高立法机关之立法院新闻室主任办公室举行公开的记者招待会），这无异是向全社会对被告宣示一个有罪证的判决。因此我们有理由，要求胡先生对此作一个适度的更正，以恢复他所加于我们名誉的损害，纵令我们愿意放弃对他的反诉。

    四、除右举指名滥加红帽子的“受害者”外，其余不指名的，胡先生更是面对有利的市场，不讨价的随宜派送。

    ①当胡先生以立法委员的身份面对行政院长官作施政报告，而提出质询时，则以院部长，及立法委员，及选民一般公民为对象，而随宜派送。

    胡委员第二次质询关系文书：“任何人，自元首以至任何院部长，一般公民，或立法委员，也都有随时受到诽谤与诬陷之可能。”(38)

    ②当胡先生在立法院新闻室主任办公室举行记者招待会，面对新闻记者时，除指名记者温广彝钱纳水二位先生为“受害人”外，其余则以在座的人，及未在座的人为对象，而随宜派送。

    胡秋原先生记者招待会：“但是让红帽子到处飞、飞、飞，可以飞到诸位头上，乃至街上任何人头上。”(39)

    ③当胡先生向报界发表声明时，则以其他反共著作家为对象，而随宜派送。

    九月十八日胡秋原抵抗诽谤之声明：“对余（胡）以匪谍相诬，而彼等如何习于诬蔑、可于同类诬蔑手段。亦施于其他反共著作家见之。”(40)

    五、胡先生就凭这般虚而非实的前提，因而制出结论，即文星非“书店”，而是“红帽子店”(41)，并承其核定商标为“文星牌”的红帽子(42)。

    六、倘使人间尚有所谓是非与真伪的观念的话，我们是否得因其控诉之非实，有权要求胡先生将所代书之“文星红帽子店”招牌亲手撤除，并将所核定之商标“文星牌”红帽章撤销。

    （丙）“以强凌弱”之非实，即自诉人诬称被告等代表“特权阶级”，有组织有计划的以打击自由中国孤立无援之学人者，其控诉并无半点证据为之支持。

    一、胡先生在文字技巧上极力将人我之间画成一种强弱的对比，其对于自己之描写，则为四孤：“孤立、孤独、孤寂、孤军”；其对于被告之描写，则为四有：“有钱、有势、有集团，还有各种各色实力。”

    ①胡著《文化问题无战事》文中则称：“我（胡）一向孤立，上无领袖，中无朋党，下无群众。”(43)

    ②胡先生在立法院第二次质询案中则称：“我是一孤立、孤独、而孤寂的人。”(44)

    ③胡先生在立法院记者招待会中则称：“我只光棍一名”，“我是一个光人”，“我自知是一孤人，我不愿孤立，但不怕孤军作战，我一向孤军作战，但每次终于得道多助。”(45)

    ④胡先生在立法院记者招待会中称：“第三种说法，由利害论出发，他们有钱、有势、有集团，还有各种各色实力，他们称你（胡）为‘不设防城市’（大概是说我言无隐讳，及人无背景之意），你打官司有什么把握。”(46)

    二、究竟此所指“特权阶级”的组成员与目的何在呢？据胡先生说：目的是“反胡”，是一个“反胡秋原联合战线”，其组成员“有教授，（包括一个教逻辑的），有新闻界人士，有政治上的权威人士”，这真是匪夷所思，故神其说的描写，神奇到连他胡先生自己也不会相信，也自己知道不会使人相信，所以他在同段文字里，一方面虽肯定的说他自己“了解得非常清楚”，一方面却又说“但不知为了什么”，忽曰“了解得非常清楚”，忽曰“不知为了什么”，进退失据，未知所可，无可奈何，所识他只好锡此同盟以“奇异同盟”之封号了。

    胡先生在立法院招待会中说：“萧孟能何以敢如此凶横，他恃有强大后盾，不了解这后盾，便不能了解何以由‘全盘西化’之主张在辩论失败后，立刻转到‘诽谤’之转变，何以萧孟能能以一书商，必须对一个绝对无负于他的著作者，纠缠、侮辱、诽谤，一至于此，也不能了解他毫无顾忌的盗印、疏忽，以及今日还要凶横之故，我是诽谤受害人，了解得非常清楚，而我不能不对此事认真求法律解决，也就是因为他自恃有强大后盾，这后盾即我说的参谋团，其中有教授，包括一个教逻辑的，有我们的同业新闻界人士，还有政治上的权威人士等，这是一‘奇异同盟’，毫无原则的，但不知为了什么，也许由于一种‘反胡秋原 Complex’，结成了一个‘反胡秋原联合战线’，而旗号是‘全盘西化’。”(47)

    三、被告等何以由“全盘西化”之主张在辩论失败后立刻转到“诽谤”之转变？这一问题，胡先生既自称是“了解得非常清楚”，那么我们请看他（胡）的答案是什么哩？据他在同日立法院记者招待会中，对这一问题，所作之答案，竟是这样说：“他们（指被告等）藉清算而戴帽，意在逼我（胡）沉默，以便‘宣布’全盘西化之全盘胜利。”(48)此一奇说，真是只能引来为“奇异同盟”之奇异两字作注解，此外我们认为没有任何事理上的根据，如他所说，是谓被告等“以清算戴帽”为其手段，而“以逼他（胡）沉默因而宣布全盘西化胜利”为目的，而其原因，则为辩论之失败，以清算戴帽来挽救失败，已足令人难于想象，而一造沉默，即足为他造宣告胜利之理由，尤为古今中外从未被人承认过之定律。难怪胡先生要锡这种“同盟”以“奇异”的封号了，因为他自知人们拿正常的理由是不会了解的，说他“奇异”，或者可以使人信其为疯狂罢了，我们愿意指出两项常识以证明胡先生这种想象之无据，一是文化论辩之结果，通常在当时或后世仍不能决定其胜败；二是一造沉默，不足据以为他造胜利之宣告。

    四、请先言其第一。

    文化之论辩，常是此一是非，彼一是非，非惟当时不能决定胜负之谁属，即后世亦或仍不能决定其胜负之谁属，论辩所给予两造之慰安，即本身所能争取社会信服力之多寡而已，归墨归儒之论辩，性善性恶之论辩，言心言性之论辩，以及科学玄学之论辩，至今仍是各是其所是，而各非其所非，任何一方面的“全盘胜利”都很难确定。

    五、请次言其第二。

    村妇相骂，后息者胜，仅是解决村妇相骂胜败的一种方法，不能适用于学术之论争，设有甲方因薄视乙方之无识，或无礼，而认为不屑与辩，因而放弃论辩者，我们便能宣布先息之甲方为失败吗？当然是不能的，至于使用暴力迫使对造默息，从而宣布己方之胜利，更是难于想象的说法，苏格拉底在暴力前永息了，谁能宣布苏格拉底失败吗？耶稣在暴力前永息了，谁能宣布耶稣失败吗？教会曾使用过暴力焚杀他们所认为的反叛者，能宣布被焚杀而永息的人为失败者吗？说用“清算戴帽”来迫使胡先生“沉默”以宣布“胜利”之为反乎常识，等于说用“质询”“控诉”以迫使被告等“沉默”，以宣布“胜利”，同样是反乎常识的论断。胡先生自许是研究文化史有得的人，在他的知识上绝不会有此反乎常识的认识，他如此说，仅是在“特权阶级”以强凌弱的结构上，企图对于被告作此不堪之描写，用以欺罔不学的听众而已，要知听众大都是不致如此欠缺常识的。

    （丁）“以众暴寡”之非实，即自诉人诬称被告等系执行幕后“参谋团”之计划，有组织的以打击自由中国孤立无援之学人者，其控诉并无半点证据为之支持。

    一、胡先生将对造李敖文字说成是幕后有“参谋团”，通过“顾问会议”的“集体创作”，而将自己却描画成“四孤”，文化界便立时浮现下列三种印象：

    ①胡先生重写“以一敌万”(50)的光辉纪录，因为对方是多数，胡先生自己是少数。

    ②胡先生是被认为“天子不臣，诸侯不友”的清品，因为他自称“上无领袖，中无朋党，下无群众”。

    胡先生在《文化问题无战事》文内说：“我〔胡〕一向孤立，上无领袖，中无朋党，下无群众”。(51)

    ③胡先生是被认为在文化界有其特殊的重要性，因为反对者甚至于需要组织“反胡秋原联合战线”，建立旗鼓以对付他。

    胡先生在记者招待会中说：“这是一‘奇异同盟’，毫无原则的，但不知为了什么，也许由于一种‘反胡秋原 Compiex’，结成了一个‘反胡秋原联合战线’，而旗号是‘全盘西化’。”(52)

    二、以胡秋原先生笔仗的纵横，虽然很容易取得上列的三种预期的反应，但这种反应终究是虚而不实的，因为它欠缺足以支持的实证。

    三、例如胡先生呼之欲出的指称此一反胡集团之组成分子为：“青年后面有中年、有老年、比我（胡）更老的前辈。”(53)为着举证的必要，自应将这些“中年、老年、更老的前辈”的姓名指出来，为什么指不出来呢？拿不出证据，而徒然以阴影射人，那是有违于忠实的。

    四、又如胡先生呼之欲出的指称此一反胡集团的组成单位为：“是由一个教育机关，一个学术机关的人，组织了一个参谋团，还加上一个后勤机关，不断集会三个星期。”(54)为着举证的必要，自应将此一“教育机关”、“学术机关”、“后勤机关”，指出其名称，并其连续集会三个星期的会所，为什么指不出来呢？拿不出证据，而徒然以阴影射人，那是有违于忠实的。

    五、又如胡先生呼之欲出的指称此一反胡集团组成人员之身份为：“其中有教授，包括一个教逻辑的，有我们的同业新闻界人士，还有政治上的权威人士等。”(55)为着举证的必要，自应将这些教授，及其中特指的教逻辑的教授，及新闻界人士，与政治上的权威人士，一一指出来，为什么指不出来呢？拿不出证据，而徒然以阴影射人，那是有违于忠实的。

    六、实则胡先生那种说幕后操纵的诋毁，是违反理论法则的虚构，如果此次论战，真的有他所指的幕后人，其人绝不愿自居于幕后而遣出小将来骂阵的，试看下面两项反驳的理由：

    ①人之好名，孰不如我，文化论战，是学术上的荣誉论战，胡先生既愿在论战中显名胜敌，人家为什么一定要好恶殊人，隐名作战，而使小将代尸其名呢。

    ②学术论战，双方是要使自己的论点，在社会上取得影响力，如此正宜使成名的老宿，如所谓教授，及所谓任职于教育机关，或学术机关的人员出场，不此之图，而“遣小将骂阵”，显然是放弃自己战斗的有利点，虽愚者不为，岂有一集团组织，而其中竟无一人见不及此乎。

    （戊）自诉人之四项战斗方法。

    一、胡先生在右举“以匪攻良”“以强凌弱”“以众暴寡”三项控诉之结构中，系使用下列之四项战斗方法：

    ①曰因时制宜战法。

    ②曰因地制宜战法。

    ③曰套色战法。

    ④曰堵截战法。

    二、首言①因时制宜战法。

    a当自由中国正与国际共产组织作战时，胡先生即诬指被告对彼所进行之打击，为执行国际共产党之反间计(56)。自是适时当令之战法，其为非实，已见本状（甲）（乙）两项辩解。

    b当朝野正疾视“特权阶级”，立监两院正对之发动清算之际，胡先生即诬指被告为“特权”阶级之代表，自是适时当令之战法，其为非实，已见本状（丙）（丁）两项辩解。

    三、次言②因地制宜战法。

    a当胡先生以立委资格，面对行政院长官而提出质询时，即以院部长及立法委员与其所代表之公民，随时可遭受诽谤与诬陷来进行刺激。

    胡委员第二次质询书：“自元首以至任何院部长，一般公民，或立法委员，也都有随时受到诽谤与诬陷之可能。”(57)

    b当他在立法院举行记者招待会，面对新闻记者时，即特指被告曾对新闻同业温广彝先生、钱纳水先生戴红帽，及泛指被告可能对在座新闻记者飞红帽，以进行刺激，并特呼征信新闻报记者，请其传语社长温广彝而告之，以进行刺激(58)，其为非实，已见本状（乙）项辩解。

    c当他正向法院进行诉讼时，即诬指被告曾对现任司法行政部长郑彦棻先生飞红帽，以事刺激(59)，其为非实，已见本状（乙）项辩解。

    d当他正向法院进行诉讼时，即暗示法院庇护“有钱有势”为“特权阶级”之被告，可能枉法裁判，迫使法院为保护自己，不得不对被告为不利之判决。

    胡先生在立法院记者招待会中说：“第三种说法，由利害论出发，他们有钱、有势、有集团，还有各种各色实力，他们称您〔胡〕为不设防城市，（大概是说我〔胡〕言无隐讳，及人无背景之意。）您打官司有什么把握。”(60)

    e当他面对法院，为控诉之陈述时，即以被告“侮辱法院”来进行对承审推事之刺激。

    胡著《我为什么要提起控诉》一文，即为在法院之言词陈述之记录，其词云：“民主时代，法律至高，然而此时此地，即是在这神圣法院的人，都被他们侮辱了。”(61)

    四、再次言③套色战法。

    胡先生虽诬指被告所开文星书店为“红帽子店”，但因所指执行国际共产党之反间计一类的话，究嫌空洞，没有证据，于是他又用一种套色的战法，诬指被告曾打算翻印马克思和列宁的著作，曾和他商量过(62)，恰巧他所举的证人，又是他和郑学稼两位和我们打官司的人，胡先生套色战法，虽很巧妙，但要知法律上有“当事人无证人能力”之规定，和证据法“不背理论法则”的原则，我们生活在以反共抗俄为国策的自由中国，怎么容许翻印我们共同敌人奉为祖师爷的马列著作呢？纵然有人“显出”，能够“许出”吗？纵然有人“愿出”，有谁“愿看”吗？这种套色，岂不是违反“理论法则”吗？胡先生竟举出他与郑先生为证人，岂不知是与“当事人无证人能力”的法则相违背吗？

    五、再次言④堵截战法。

    胡先生始终是想孤立被告，使之为突出受攻之对象，故对于凡主张被告于法不罚的人，或可能主张被告于法不罚的人，胡先生便要对他实施堵截，迫使闭嘴。

    a文星发行之《现代史料丛书》，本由台大教授吴相湘主编，当胡先生于五十一年九月十八日在立法院第一次提出质询，认为“民国政党史”有涉及对元首之侮辱时，主编之吴相湘教授，即于报上发表声明，承认该书失于校正，有疏忽之处，并云该书于发现错误后，已分别收回更正，并曾向主管机关报告，辨明无侮辱元首之故意，其有力证明之方法，谓该丛书于最初出版时，曾向总统呈送一部，假如有侮辱元首存心的话，他就不会这样做的(63)。胡先生便立时向吴相湘先生施以堵截，他在立法院提出第二次质询书上，即指被告“找一教授出来顶替责任，自己（谓被告）居于幕后”(64)。同质询书又谓此教授“仅处于雇佣地位”(65)，为替罪的“可悯者”(66)，在立法院记者招待会中，又大言的说“他（指吴）似乎是替不了”(67)。

    b当内政部连部长在立法院答复胡先生的质询，谓据调查该书系已故谢彬所著，文星书店此次影印该书，由于时间仓促，一时疏忽，没有即时发现错误，于既发现错误后，即已收回改正，没有侮辱元首之故意时，胡先生便在立法院提出第二次质询案，向连部长施以堵截，指连部长为庇护“特权”，为“大事化小”“小事化无”，又责连部长“不依他（胡）的请求用书面答复，而竟抢先用口头答复，他〔胡〕难于满意。”又谓“连部长之答复，与报上某教授〔按即吴相湘教授〕招待记者所说内容相同”，暗示连部长是与“特权”相呼应，更武断的说“部长先生也没有研究这些书，就立即答复”。又武断的说“连部长不免轻视这个问题”，并质问的说“连部长能担负这个责任吗”(68)。

    c当法学家陶希圣先生在法令月刊夏虫语冰录第二九六条至第三〇二条就中西文化论战至民国政党史事件之演变发表文字，谓吴相湘将《民国政党史》收入丛书，而未加检校，毫无疑问是一时疏忽与错误，并无侮辱元首之故意时(69)，胡先生便立时向陶希圣先生施以堵截，指其“想影响立法院质询”，“想影响法院裁判”(70)。

    d当舆论界对于胡先生利用“侮辱元首”的大帽子，与利用质询的武器，感觉过火，而加以轻度的批评时，胡先生便立时对舆论界加以堵截，谓“英国国会，尚不能将男变女，中国却有‘舆论’能说黑白一样”(71)，此外他（胡）又说有人要封锁新闻(72)，用以暗射新闻界是庇护“特权阶级”，如此堵截新闻界，迫使他们不敢说任何不利于胡的话，说了便是淆乱黑白，便是庇护“特权”。

    e当他（胡）预想到未来会有人出来主持公道时，胡先生便对这种可预见的主持公道者，预先施以堵截，说他们是被告特约的支持者，胡先生是这样虚构的说：“还对我（胡）的朋友说他们有什么人什么人支持，如何如何有办法，还要写信给国际友人说，胡秋原‘压迫’友人支持的民国史研究呀，我也只说一句，这些宣传都是势利主义因时因地制宜的诽谤，这都不在我意料之外，我‘以不变应万变’。”(73)

    （己）诉之人身攻击，与论题相关与否之分辨。

    一、学术之讨论，应该把论旨结束于论题之内，而不使之溢出于论题之外，这是双方应该遵守的法则，至于是否人身攻击，须视与论证关系而定。

    二、但是人身攻击亦有“可避免”与“不可避免”之分，与论题无关之攻击，是为“可避免”之人身攻击，与论题相关之攻击，是为“不可避免”之人身攻击，前者可免而不免，行之为罪；后者不可免而不免，行之无伤，究竟此次双方之人身攻击，孰者为可免而不免，孰者为不可免而不免，我们愿各举适例若干，以资判断。

    三、先言不可避免之人身攻击，即与论题相关之人身攻击。

    ①如孟子之排杨墨，至于斥之为禽兽，虽说斥之为禽兽，但究为不可避免的人身攻击，何以说是不可避免的人身攻击呢，因为它是与论题相关之人身攻击，因为禽兽之斥骂，是从杨墨学说推演之结果而生，“杨氏为我，是无君，墨氏兼爱，是无父，无父，无君，是禽兽。”乃是一定推演的结果。（梁启超先生于所著先秦政治思想史，曾设为事例，以推究孟子排墨为禽兽之说，其义甚精，梁氏曰：墨氏兼爱之说，谓“视人之父若己之父”，今设凶年饥岁，为子者钣一孟，面对饥饿垂毙之二老，其一己之父，其另一则人之父，而饭少仅能活一人，食己父，则“视人之父若己之父”之义破，若竟食人父而死己父，则孟子斥之为无父之禽兽不为苛。）

    ②如梁启超斥王通所著中说为“病狂之人，妖诬之书。”亦为不可避免之人身攻击，即与论题相关之人身攻击，因梁氏自“求真”之观点上论史，因之对于王通虚构事实，将并时将相，攀认为徒，伪撰与诸人问答之语，以河汾道统欺人，一若实有其事，则梁氏斥之为“病狂之人，妖诬之书”，乃为与论题相关之攻击。

    ③如顾炎武斥李贽为“无忌惮之小人”，亦为不可避免之人身攻击，即与论题相关之人身攻击，因李贽之学说，既“以吕不韦李园为智谋，以李斯为才力，以冯道吏隐，以卓文君为善择佳期，以秦始皇为千古一帝，以孔子之是非为不足据。”顾氏以儒家立论，自合斥之为无忌惮之小人。

    ④如章太炎斥康有为为剽窃，亦为不可避免之人身攻击，即与论题相关之攻击，盖康氏所作新学伪经考，及孔子改制考，其说既窃自廖季平，章太炎为廖季平墓铭，言廖氏学说之变迁，及康氏之所本，则斥其剽窃，自属题中应有之义。

    四、次言可避免之人身攻击，即与论题不相干之人身攻击。

    ①如荀子斥它嚣魏牟“禽兽行”，则为与论题不相干之人身攻击，亦即可避免之人身攻击，盖荀子非十二子篇中，对于它嚣魏牟之学说，仅言其“持之有故，言之成理，足以欺惑愚众，不足以合文通治。”而于其所以“不足以合文通治”之理由，则舍不批评，但骂其“纵性情，安恣睢，禽兽行。”是希图攻击它嚣魏牟品德堕落，有禽兽行，冀以影响其在学术上之地位，自属与论题不相干之人身攻击。

    ②如论任彦升之文而讥其多所乞贷，论李义山温飞卿之诗而讥其背恩无行，狭邪丑迹，论赵子昂王铎之字而讥其为贰臣，以冀贬损其人之文、之诗、之字，则皆为与论题无关之人身攻击。

    五、人身攻击与论题相关与否之最好论证，厥为前举孟荀两氏之同一以禽兽骂人，前者则吾人以其舆论题相关而许之，后者则吾人以其与论题无关而非之，因前者孟子之骂杨墨为禽兽，系就学说推演之结果，因“杨子为我是无君，墨子兼爱是无父，无父无君是禽兽。”是此种论旨与论题相关，若后者荀子之骂它嚣魏牟为禽兽，则仅毁其品德，谓其人有禽兽行而已，究之与其学说之是否“合文通治”，要无关联，亦犹之论陈平之美，而诬其盗嫂；论欧杨之学，而毁其通甥，同样为以“禽兽行”三字，来否定对方之长处而已，是则为与论题无关之人身攻击。

    六、由于右述可免与不可免之比较研究，我们可以拿来判断所使用人身攻击论证者，究竟何者为是，何者为非，此次论战中胡先生对于敌对方所使用之人身攻击，无宁说是犯了与论题不相干的人身攻击为多，我们在此姑不置论，基于答辩之必要，我们只论胡先生所指被告方加于他的人身攻击。

    七、李敖先生因检讨胡先生之生平，因而说到他少日信仰马克思之历史，因而说到他参加“闽变”之历史，因而说到他与共党讲“联合战线”，及与共党讲“国共团结”之历史，及其近日主张狄托思想之理论，凡此从史实之真伪立论，因而不免涉及人身历史之检讨，这种检讨，既相关被检讨事实之本身而基于必要，纵其涉及人身攻击，应属于上称“不可免”之一类。

    八、我们愿举胡先生所最佩仰的梁启超先生为喻，胡先生谓梁为后无来者的人，我们不以为过誉，但梁先生多采多姿的生平，即胡先生亦不能不为少让，梁先生生平所遭受的人身清算虽多，但显然不曾影响梁先生当年及身后的清誉。

    ①梁在民国前，系以保皇党姿态活动于海外，及民国成立，梁亟谋归国用世，当时自然不免有清算梁过去为保皇党之历史，而反对他参政的，黎副总统于民元六月十七日遂有主张不算旧账之电报，为梁氏张目。

    民国元年六月十七日申报专电“黎副总统电致袁大总统及参议院，谓民国用人，应勿拘党派，梁启超系有用之才，弃之可惜，保皇党诬说，不应见之民国。”

    ②他的老师，也曾清算他的历史，梁氏于民国六年参加段军马厂誓师，打倒复辟后，其师康有为有如下之诗骂他：

    鸱枭食母獍食父，刑天舞戚虎守关，逢蒙弯弓专射羿，坐看落日泪潸潸。

    比之为食亲之枭獍，比之为射羿之逄蒙，仕清而背清，从师而背师，自然是算他的旧账。

    ③民国十一年，梁游武昌，受到湖北各界的欢迎，但李汉俊等却于会场散发传单，标题为“欢迎中国政治上寒暑表风雨表的梁启超先生”所谓寒暑表、风雨表，自然是清算他善变，但梁先生依然终席而去，表现他学者的风度。

    ④他的弟子，也曾清算他的历史，替梁编文集的陈寅恪，总算与梁是三世交情罢，但陈诗却讥刺梁“旧是龙髯六品臣，后跻马厂元勋列。”以清臣而伐清，这在为清室世臣的陈家，自然是认为反常而应该付之清算的。

    ⑤梁以十八年作古，生平对他毁多于誉的章太炎先生，却能制一挽联对于梁氏生平之清算，作一平议，观其吊问梁公子书，自许为“能写尊公心迹，亦即鄙人与尊公相知之索”，其联云：

    “进退上下，或跃在渊，以师长书言，匡复深心姑屈己”；

    “诙诡谲怪，道通为一，逮枭雄僭制，共和再造赖斯人”。

    上联言梁本赞共和，因受师康之责，不能不屈己保皇，是于梁从孙背孙之清算，作一平议也；下联于梁氏仇袁，仕袁，而复反袁之迹，作一平议，谓始为权变以事仇，终图光复以报国，道通为一也。

    九、只有与草木同腐的人，其历史才无清算之价值，胡先生为自许千秋之人，自谓其生平入于马克思而复出于马克思，自谓始和于共而终反共，自谓方和于共而无共产党籍，自谓及反于共而仍友其人，就中央则自谓于其未抗日而反之，于其既抗日而助之。如此则是生平无一事不可告人，即无一事不可供人清算，以视梁先生仕清而背清，师康而背康，仇袁而复仕袁，仕袁而复讨袁，似无二致，梁先生不忌人之清算，胡先生胡独于清算而疑之，胡先生既引梁先生“献身甘作万矢敌”的诗句以自况(74)，胡独于“一矢相加”而憾之。

    （庚）“狄托思想”之批评，与外交战略之检讨。

    一、胡先生在《维护辩论原则学界尊严》论文里，寄望于“狄托第二”之实现，他说“如将来中共能反俄，（毛泽东不可能，其他共党可能。）我还主张不妨与爱国反俄共党，讲讲‘反俄联合战线’，大家不要以此为书生之见，有这一天的。”(75)李敖先生于《胡秋原的真面目》一文内，因加评斥，胡先生于自诉状中，因举此为诽谤之证(76)。

    二、李文之是否为罪，首须研究“狄托思想”在中国外交战略上之容拒问题，中国而应容受狄托思想，则对于寄望于狄托思想之人，而肆丑评，容为不合；中国而应拒绝狄托思想，则对于寄望狄托思想之人而肆丑评，即属捍卫我国外交政策，不应为罪。

    三、中国与西方盟国的外交战略，有其“共同点”，亦有其“独特点”，在过去十年中，西方民主阵营，执行“鼓励”及“期待”铁幕内之变化为战略，因而寄望于中共之为“狄托第二”，用以拆散苏俄集团，但我国为光复大陆之迫切需要，不容许接受足以驰懈光复准备之“狄托思想”，因之在十年以往，我们发挥外交上的“独特”战略，不断的指驳西方狄托思想之错误，在今日狄托朝俄，苏南复合，西方幻梦觉醒之后，自由中国领袖富有先见之反狄托思想，获得西方国际之认证。

    四、在解决古巴危机中，获得苏俄让步之美国，渐渐转变其外交战略为“和苏抑匪”，肯尼迪总统与哈里曼助理国务卿因是先后有中共残暴危险过于苏俄之宣告（见五十一年十二月十九日(77)及二十八日(78)各报），在“抑匪”之前提下，我自由中国重新与西方盟国恢复其外交战略之“共同点”。

    五、胡先生以中国之国会议员，而预言“狄托第二”之实现，是为违反中国“反狄托思想”外交战之“独特点”，胡先生当西方国家正自“狄托思想”幻梦中苏醒，而转变到“抑匪和苏”的战略，谓中共残暴危险过于苏俄时，反弹其“中共无罪，俄帝其罪”之陈调，是为违反自由中国与西方盟国外交战略的“共同点”。

    六、胡先生不是普通人而是“非常人”(79)，为其自己在自诉状中之自许，亦为举世之所公认，胡先生为中国国会议员，亦为举世公知之事实。胡先生言论之有代表性，足以生影响于全世界，是当然不争之事实，我们中国每当美国某一位国会议员，在国内或国外作不利于自由中国之言论时，我们通常是不采取直接抗议的办法，而是引述在美国与之相反之舆论来冲淡他的影响力，今者胡先生当美国元首正揭橥“和俄抑匪”战略之际，而胡先生却有“联匪抗俄”之言论，与之相左，李敖先生以青年作家起而加以评陈，我们正好用以平衡美国之情绪，我们不应认为他是犯罪的。

    七、批评“狄托思想”，而被认为有罪，中华民国将有被疑为迷恋“狄托思想”的危险；批评“联匪抗俄思想”而被认为有罪，中华民国将有被疑为反对“抑匪”战略的危险。

    我们必须郑重指出，右两种被疑的危险是应该避免的，因为本案的自诉人，是具有国会议员的身份，他将在自诉状第五项第三款对批评他“狄托思想”的议论列为诽谤而猜求科刑的主张，在立法院新闻室主任办公室举行公开记者招待会向举世宣布，他的控诉而果得直，将有使人误解他所寄望的“狄托思想”，已能反映出国会的多数意见。

    八、胡先生在自诉状中，辩护他所主张期待的“与爱国共党，讲反俄联合战线，寓有类乎‘争取伪军反正’之含义”，并谬为比附蒋总统所颁发之四大号召，以为伸张他寄望“狄托思想”理论的根据，我们在此须特别指出，号召匪共“归诚反正”，与匪共讲什么“联合战线”，两事是截然不同的，前者应召“归诚反正”的归诚者，是弃暗投明，放弃共产党的本来组织，后者“联合战线”被联的匪共，却是分庭抗礼，仍保有共产党的原来组织，胡先生所主张的，所预言期待的，是后者而非前者，他在《维护辩论原则学界尊严》一文内明谓：“我还主张大家不妨与爱国反俄共党，讲反俄联合战线。”既曰“爱国反俄共党”，是仍承认其共党组织，既曰“联合战线”，是仍承认其“联合”地位，这便激起我们震震心悸的回忆，我们以往所有举国上下反共的敌忾心，便是在这样符咒似的“联合战线”与“党派协商”两块口号下瓦解，这样便造成我们大陆五亿同胞沦入魔掌的恶运，这样便造成我们骨肉流离，迁播海岛的恶运，胡先生是自许“对国际共党任何做作，能如见肺肝”(81)的反共学人，为什么又要领导我们去重温自骗局苏醒过来的“联合战线”噩梦，这却难怪李敖先生对于这种亡国之言，发出危词，说“讲联合战线，我们已经讲到台湾来，难道还不够吗？”(82)恕我们是为过去及当前的惨痛所激动，我们无法觅致较能避免刺激胡先生的词汇，我们无法不说这是含有“毒素”而又危险的思想，我们无法不说这是应付之严拒的思想，我们反对胡先生这一点，我们反对胡先生以反共姿态出现，却来重行领导我们又走他曾经倡导走过的与魔鬼携手同行的墟墓，这是我们无法不表示反对的，岂惟学人不能不表示反对，即妇孺亦不能不表示反对的。

    （辛）叛乱罪之“故意”要件，与文字狱之往例。

    一、关于叛逆罪应否以“故意”为要件，胡先生保持与法律规定相反之见解，法律规定是叛逆罪之成立应以具备“故意”为要件，而胡先生则一再强调说：“无疏忽无罪之说”(83)，“无论出于疏忽或故意，都是社会道德解体之象。”(84)

    二、吴相湘教授主编的《现代史料丛书》内，所收1925年谢彬（已故）所著《民国政党史》一书，远在胡先生未向立法院提出质询案之先，已由文星书店自己发现错误，于去年七月间收回改正，并经报告主管部，主管部根据这种显明的事实，因而断其出于“疏忽”，无侮辱元首之“故意”，但胡先生发表《维护讨论原则学界尊严》一文，却主张应处刑法第一百条之罪，由检察官代表国家起诉，按之《惩治叛乱条例》第二条，触犯刑法第一百条者，是为应处唯一死刑之罪，遇赦不赦。

    三、叛逆罪究应以“故意”为要件，抑或当如胡先生所主张，即“疏忽”亦不能免，被告以为应先于一切而审究。

    四、按之唐律，十恶之罪，标于篇首，十恶之中，叛逆罪居其四，除“大不敬”条七款中之第三四五款罚及“过失”外，其余各条各款，皆以“故意”为要件。

    五、四大叛逆罪，在“十恶”之次第：其一曰“谋反”、其二曰“谋大逆”、其三曰“谋叛”、其六曰“大不敬”。

    六、右述第一、第二、第三“谋反”“谋大逆”“谋叛”，曰“谋”，指二人以上共谋而言，既称“谋”，则“故意”之义甚显，不待烦证。

    七、今所当论者，即第六条法文只言“大不敬”，而无“谋”字冠首，实兼“故意”及“过失”而言，究竟何条款之罪刑，以“故意”为要件，何条款之罪刑、方罚及“过失”，唐律有极明确之规定。

    八、按之唐律“大不敬”条，采列举形式，所列举之罪名有如下之七款，疏议指明其中之第三四五款°“皆为因误得罪”，“因误得罪”者，罚及“过失”之谓也。

    ①盗大祀神御之物，乘舆服御物。

    ②盗及伪造御宝。

    ③合和御药，“误”不如本方，及封题误。

    ④若造御膳，“误”犯食禁。

    ⑤御幸舟船，“误”不牢固。

    疏议云：“以上三事，皆为因误得罪”，按右三事，皆将“误”字明白显示于法文。

    ⑥指斥乘舆，情理切害。

    ⑦对捍制使，而无人臣礼。

    九、“大不敬”条罪名七款之中，既明白规定其中之第三四五款因“误”得罪，即罚及“过失”，则其余一二六七共四款，自系以“故意”为要件，按之拉丁法谚“明示规定其一者，应认为排除其他”（expressis unius est exclusis altelius）。唐律于“大不敬”共七条款内，既明白规定其中之第三四五款，为因“误”得罪，则其余一二六七各款，自应认为排除于因“误”得罪之外，即仍以“故意”为要件。

    十、此外我们又可指出唐人关于“大不敬”条修改法律之历史，用以证明侮辱元首罪，必须以“故意”为要件，胡先生所指之侮辱元首罪，应该是属“大不敬”条之第六款“指斥乘舆，情理切害”，关于此一问题，吾人幸有唐朝修改法律，及解释法律之历史存在，足为“故意”要件之确切证明。原来旧律条文于“指斥乘舆，情理切害”之“情”字，本为“言”字，即“指斥乘舆，言理切害”，唐人将“言理切害”修改为“情理切害”者，即是因为后者更能显示出“故意”要件的缘故。唐律疏义对于是次改法，留下了所以要改法的立法意旨，共二十七个字，唐律疏议第一卷名例中这样的说：“旧律云‘言理切害’，今改为‘情理切害’者，盖欲厚其本情，广恩慎罚故也。”是修改之作用，在“厚其本情”，厚其本情云者，即着重在其“故意”条件之谓，也就是说，原来旧律并非不采“故意”要件，特恐有司用法错误，所以将法文修改明确，厚其本情，使重视“故意”之条件，特别显示，这样修改的目的。为的是“广恩慎罚”，慎罚广恩云云，谓期使避免用法错误，免致流于刻薄，因此唐律疏议第十卷职制中关于情理二字，又再作一次明确的解释，疏议曰：“指斥乘舆，谓言议乘舆，原‘情’及‘理’，俱有切害”经过这样的解释，较之旧律只凭“言”定罪，不必更凭‘情’定罪者，自为更能减少用法之错误。

    十一、经过右述的解释，可知自古以来，关于反逆罪的处罚，自除明白规定罚及“过失”的条款以外，都是以“故意”为要件，并非如胡先生所说即“疏忽”亦不免。

    十二、实则就是胡先生所举现行法刑法一百条的条文，也是以“意图”二字冠首的，“意图”就充分表明了“故意”的要件。

    十三、胡先生对于一史书编纂的错误，主张处以唯一死刑之反逆罪，但他却辩说这是不同于“文字狱”，而说是“刑事犯”，我们可以说，倘依他的主张办理，是将超越以前一切“文字狱”的残酷，我们愿举清初有名的文字狱庄廷鑨史案为例，两相比较，用以证明胡先生于被告等拟定的谳词，是清初承审庄氏史案刑部侍郎的谳词所不能望及的。

    ①庄廷鑨明史对清朝之指斥，出于“故意”，民国政党史对于元首之记载，则出之错误。

    a顾炎武书吴潘二子事：“颇有忌讳语，本前人诋斥之辞，未经删削者。”

    b全祖望江浙两大狱记庄廷鑨史祸：“中多指斥昭代语”。

    c顾炎武吊吴潘二子诗：“一代文章亡左马，千秋仁义在吴潘。”顾全二氏，既均云庄氏明史有“诋斥”或“指斥”清代之语，而顾氏以明室遗老，对于因列名参阅而死于史祸之吴潘二子，且许之为“千秋仁义”，则其书有“故意”诋毁清朝之意，自系事实。

    d民国政党史之作者，对于元首，则仅于误记，而绝无诋毁，盖该书成于十四年，时在国民党十三年容共之后，十六年清共之先，其时共产党虽包藏祸心，但叛迹未显，谢书关于共产党组织人之误记，即绝不含有桀犬吠尧，诋毁异己之意，于理既无诋毁之理，论情斯无诋毁之情。

    ②庄廷鑨明史关于诋斥之处所据者为事实，民国政党史关于误记之处，则无事实之根据，前者所据为明清交兵时诋斥之辞，对清朝是为应忌讳而不忌讳，所以为罪，后者则本非事实，出于错误，“有所据”则发生应忌讳而不忌讳之问题，“无所据”则发生应改正之问题，文星于胡先生在立法院提出质询以前，则既已自为改正矣。

    ③庄廷鑨明史改正在案发之后，民国政党史改正则在案发之先，全祖望江浙两大狱记庄廷鑨史祸：“癸卯，归安知县吴之荣，罢官，谋以告讦为功，藉此作起复地，（顾炎武书吴潘二子事，则云归安令吴之荣者，以赃系狱，遇赦得出。）白其事于将军松魁，魁移巡抚朱昌祚，朱牒督学胡尚衡，廷鑨并纳重赂以免，乃稍易指斥语重刊之，之荣计不行，特购得初刊本上之法司。”是庄氏明史经过一度之改正，与民国政党史经过改正者相同，吴据初刊本告讦，与胡据初刊未改之本以提出质询，其事亦同，特二者有一显著之分野，足以为“故意”与“非故意”之辩证者，则庄氏明史改正于告讦之“后”，民国政党史改正于胡先生质询案之“先”是也。改正于告讦之后，则改正为出于惧祸逃刑之原因，不足为初刊不具“故意”之解释，改正于质询之先，则事出自愿，证明初刊确是出于错误与疏忽。

    十四、庄廷鑨史祸之悲剧，带来两项意外，一是使“不足传”的而竟获传，一是使“不望传”的而竟流传。

    什么是使“不足传”的而竟获传呢？顾炎武在《书吴潘二子事》文内说：“庄廷鑨不甚通晓古今，其书冗杂不足道也。”以顾炎武认为“冗杂不足道”的书，则其书之不足传，概可知矣，但却因其书被血洗过之故（庄氏史祸死者七十余人），竟于易朔改代之后，获得影印流传，世人不是因庄廷鑨而重其书，而是因庄廷鑨史祸而重其书，非仅因庄廷鑨史祸而使庄氏明史流传，并且因庄廷鑨史祸而令与祸诸人都得流传，这真是顾炎武先生及当时所有与祸诸人所不及料的。

    什么是使“不望传”的而竟流传呢？当归安知县吴之荣试为告讦时，也不过想藉此谋起复之地而已，想不到顾炎武全祖望两先生却为他写下了因赃败官的历史，和谋告讦起复的动机，当他将书序中所指旧史朱氏（本为旧阁辅朱文恪公）嫁名于他有宿嫌的南浔富人朱佑明时，亦不过一时快意于报怨而已，想不到全祖望却为他写下了嫁祸报怨的动机，而于朱佑明及其五子被诛，及以所籍朱氏之产赏给之荣享用两项重大的结局，写成了快意报怨的代价，这真是吴之荣所“不望传”而竟流传的，不望传而竟流传，谁能解说出历史之讽刺呢？

    十五、清代文字狱，虽因臣下之罗织，有时不免流于过酷，但乾隆皇帝有两项光明的处治，使文字狱免于扩大，则是清代文献所颂为圣德的。两项为何，一是“对于已死的著者，不必追究。”二是“明人诋毁本朝的悖谬之书，只以毁其书板为止，并不苛求。”前者如对于宋邦绥秦谢济世梅花杂著悖逆案，乾隆三十三年御批：“其人已死，何必追究。”（见清代文字狱档）后者如对于屈大均悖逆诗文案，乾隆三十九年降谕：“凡有字义触碍，乃前人偏见，与近时无涉，其中如有诋毁本朝字句，必应削板焚篇，杜遏邪说，勿使贻惑后世，然不过毁其书而止，并无苛求。”（见清代文字狱档）吾人持此两谕，以例胡先生质询案所指谢著之《民国政党史》，进而研究胡先生对于被告主张以唯一死刑相拟，其宽猛是否相当。

    ①《民国政党史》之著者谢彬已死，与清朝梅花杂著者谢济世于案发时已死之事相合，依乾隆三十三年御批：“其人已死，何必追究”之例，则胡先生犹欲以唯一死刑之反逆罪相拟，似觉嫌于太过。

    ②关于屈大均悖逆诗文案，乾隆三十九年降谕，即有：“明人诋毁本朝之书，亦仅毁板为止，并无苛求。”则胡先生对于民国政党史业经自动改正之后，犹欲以唯一死刑之反逆罪相拟，似觉嫌于太过。

    （壬）发行人之责任。

    一、对于报章杂志刊载消息与文字所发生之责任，发行人与著作者究应为“连带的”负其责任，抑应为“个别的”负其责任，中外各国之出版法律，均有极明白之规定，此一规定之共同点，即发行人不与著作人同其责任是已，中外各国出版法之作此规定，系本于保护新闻事业之必要，因新闻事业之应被保护，系基于大众之利益。

    二、我出版法第三十八条仅规定于发行人不依受害人之请求而为更正时始应依法处罚，我们愿举出美国与英国法庭判例两则，用以证明现代各国对于新闻发行人所持之法律见解，与中国相同。

    ①美国重订法律全书五十三册《诽谤与诬蔑》Corpus Juris Secundum VoL. 53 Libel and Slanders

    （121）报纸与新闻：

    “更正与道歉”依据甚多州的法律，报刊于其所登载之诽谤性新闻一经更正之后，因证明其所登载之新闻，由于误认事实而出于善意，故可免除损害赔偿之责任。密乃苏太州萨顿诉李埃勃案判决例Minnesota; Morton V. Albert Lee Publishing Co.

    ②英国海尔斯堡爵士编著英国法大全第三版第二十四册《诽谤与诬蔑》Halsbury's Laws of England， 3rd Vol. 24 Libel &. Slander

    （215）出版人之责任：

    作家个人负责写作恶意诽谤他人（原告）之文字，出版人不应以诽谤罪而被起诉。罗伯森诉王尔德案判决例，克罗西诉维勖德图书有限公司案判例。

    右两案英文原文，列为“乙证第拾叁”及“乙证第拾肆”。

    三、胡先生于居李两文之涉嫌诽谤，并列为发行人之萧孟能为被告，而其于质询宣传，则侧重于被告萧孟能，胡先生以曾从事新闻事业之人，于立法院出版法之制订，以保护新闻事业的斗士自居，中外咸震其风概，今当利害切己之际，乃自违其索，主张新闻事业之发行人应与著作者同其责任，甚至其责任应超过著作人而上之，窃虑法律不能因个人之需要而随时轻重，被告之言此，仅在说明现代法律之趋向，殊无置身事外，诿过他人之意念。

    （癸）六字之易植，与四字之删除，为归责于被告之技巧。

    一、胡先生也心知发行人在法律前之责任，不同于著作者，因之他在印布《维护讨论原则学界尊严》论文时，便使用移花接木之技巧，以构成三位一体之控诉。

    二、原来文星有“读者作者编者”一栏，用以刊载“读者”“作者”之来书及“编者”之答语，文星第五九期刊载居浩然标题“人身攻击与诡计”之来函，即刊载于此一栏下。但胡先生于《维护讨论原则学界尊严》文内，剪贴此一函件时，却将栏名“读者作者编者”移植于“人身攻击与诡计”标题之下，如此则“读者作者编者”六字，由本来排在文题之上之“栏名”，变成为排在文题之下的“具名人”，亦即变为文字之负责人，如此始可将发行人（编者）套上，与作者同其责任，始可控以三位一体，始可呼之为“帮”。

    三、胡先生为令社会误信此一移植后之排列为真，为本来面目，所以他在《维护讨论原则学界尊严》文内，对于居文不言“转抄”，而曰“剪贴”，而曰“原样剪贴”，既云“原样剪贴”，当然所有读到胡文的人，自然相信为真，自然相信为“原样”，也就自然相信他如下的控诉为真，就是：“足见得这个黑圈中的‘读者作者编者’‘帮’的人，是公然提倡人身攻击为思想斗争”，呼之为“帮”，是胡先生将被告等用移植法编组成队后之一种当然的称谓。

    四、为证明胡先生对于“读者作者编者”六字移植的存心，更可从胡先生同时对于“编辑先生”四字之删除证之，原来居浩然既以“读者”或“作者”之资格投书，故其上款即写有“编辑先生”四字，今者胡先生既要使用技巧，将本为栏名的“读者作者编者”六字移植于文题之下，使“编者”的“发行人”与“作者”同承其责任，则此六字移植之结果，与原函上款之“编辑先生”四字，上下同款，即不免启人之疑，因为从来没有以“编者”致书“编者”的文体，为使人误信为真的技巧，不要看出破绽，所以胡先生于居文上款之“编辑先生”四字，也只好删除了。

    移植六字，删除四字，而后三位一体之结构成，而后“帮”之称谓立，而后发行人有别于作者责任之法律规定，也失其辩论上之利益，这是胡先生攻击技巧所获致的成果。

    谨状

    台北地方法院刑庭 公鉴

    中华民国五十二年一月二十一日

    具状人 萧孟能

    ①②④⑥⑦⑧⑨(12)(14)(16)(17)(18)(22)(24)(25)(27)(28)(30)(31)(35)(36)(37)(38)(39)(40)(41)(42)(44)(45)(46)(47)(48)(49)(52)(55)(57)(58)(59)(60)(62)(64)(65)(66)(67)(68)(69)(70)(71)(72)(73)(74)(76)(79)(83)(84)见《诽谤胡秋原案论集》。③(21)(26)(29)(33)(56)(75)(80)(81)《维护讨论原则学界尊严》，见《世界评论》。⑤(10)(11)(13)(15)(19)(43)(51)(53)(54)《文化问题无战事》，见《世界评论》。(20)(23)(32)(34)(50)《‘在唐三藏与浮士德之间’及其他》。(61)《我为什么要提起控诉》，见《政治评论》九卷七期。(63)见五一、九、廿一《征信新闻》。(77)(78)见《中央日报》。(82)《胡秋原的真面目》，见《文星》60期。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

