刑事答辩状之一（李晋芳）

    五一年度自字第九五三号

    被告：李晋芳，男，六二岁，湖北，住台北市永康街十四巷三号

    自诉人：胡秋原

    案由：本案对于被告之追加，欠缺刑诉法第七条第二款得为追加之条件，应请依同法第二九五条第一款之规定，以其“起诉之程序违背规定”，为谕知不受理之判决。

    一、自诉人于“五一年度自字第九五三号”自诉萧孟能李敖诽谤案内，于审判期日以言词追加被告萧孟能之辩护律师李晋芳为被告，实与刑诉法第三三五条准用同法第二四四条及同法第七条第二款之条件为不合，应请俯依同法第二九五条第一款之规定，为谕知不受理之判决。

    二、查追加原列被告以外之第三人为被告者，以有刑诉法第七条第二款所列之“共犯”为限，（曹伟修程元藩合著《刑事诉讼法注释》上册第四四六页第二四四条及第四二页第七条第二款注释，及孙德耕著《刑事诉讼法实用》第二五七页“起诉之追加”）本案自诉人原列被告萧孟能李敖之犯罪事实，为指控文星发表居浩然李敖二文涉嫌诽谤，今兹自诉人对于被告李晋芳之追加，并未指控其对于居李二文涉嫌共犯，而系以其为被告萧孟能辩护文字涉嫌诽谤，辩护文字，既与原来所列居李二文涉嫌犯罪不为共犯，自与上开法定追加条件不合，只能另行独立告诉或自诉。

    三、既自诉人之追加诉讼，与法定之程序相违，应请

    大院俯依刑诉法第二九五条第一款之规定，为谕知不受理之判决。

    谨状

    台北地方法院刑庭 公鉴

    中华民国五十二年三月十八日

    具状人：李晋芳

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

