刑事反诉状第一次（萧孟能）

    五一年自字第九五三号

    反诉原告：萧孟能，男，四三岁，湖南，住本市安东街二三一号

    反诉被告：胡秋原，男，五三岁，湖北，住景美万庆街五八号

    一、查“五十一年自字第九五三号”自诉人胡秋原以萧孟能为被告而提起之自诉案，被告萧孟能实为自诉人胡秋原君犯罪之被害人，兹依刑诉法第三三〇条之规定对之提起反诉。

    犯罪之事实

    二、反诉人所主持之文星杂志，原以服务文化学术为其目的，在中西文化之论战中，吾人乐于供给篇幅，以迎接此一有意义之论战，虽则在论辩进行中途，吾人不时感到双方有时不免有溢出题旨之态度，但吾人以为仅此一点，终不致削弱此一论战应有之历史价值，吾人之观念，以为中西互争之论点，应不异于儒墨之相非，儒墨之相非，不曾击倒儒墨敌对方同为“显学”之地位，中西论争之结果，应亦不能抹杀敌对方同在文化上固有之立场，既吾人之观念如此，故吾人于论战双方，是非两存，始终不为左袒右袒。

    三、反诉被告虽为吾人推重之学者，但其人亦有贤者不免之弱点，如王子雍之三反，即“乐于反人，而嫌人反己”，嫌人反己之结果，不仅对于曾为“反己”文字之人，要用论辩以外的方法来对付，即对于反诉被告始终不曾以一文一语相反如反诉人者，亦仅因对反诉被告所目为“反己”之文曾经供给篇幅之故，便对反诉人襃然举首，对之迁怒为不择手段之对付，但他却忘记反诉人对于反诉被告“反人”之文，亦曾一样供给篇幅，而无所爱憎轻重于其间。

    四、反诉被告迁怒于反诉人所施之诽谤，是绝无事实上之根据的，但他却运用他身为国会议员之身份，在国会大厦，立法院新闻室主任办公室内举行法定形式的记者招待会，这样便将他的谎言真实化了，他并且用“保证”的口吻宣示所说的话“句句是实”，用以坚听众的信心，这种以国会议员一己之私事，而却利用整个民意代表集会的机关向外作法定形式记者招待会，还算是中外民主政治史上创见的例，惟其胡君所施向外所作诽谤之武器，是利用三种方法所组成，故愈显得犀利无匹，因而造成反诉人名誉上所不可康复之伤害，此所谓利用三种组成的诽谤武器，即①利用国会议员的身份发言，期人必信，②利用国会大厦招开法定形式的记者招待会，期人必信，③利用保证的语句，期人必信。

    五、他对反诉人所作无情的诽谤，是用两种不堪的描写：①是把反诉人描写成窃盗国家档案机关公文书的大盗，②是把反诉人描写成受人幕后操纵，以从事“反胡”勾当的经纪，反诉人将分别列举反诉被告所施诽谤的证据于后，自除反诉被告能依刑法第三百十条第三项能证明其所诽谤之事为真实外，自应无以解免于诽谤之刑罚。

    六、关于诽谤反诉人为窃盗国家档案机关公文书的大盗之证据：

    1胡秋原先生在立法院记者招待会谈话：

    “萧孟能等因有人负责，有人宣传，庇护，利用国家档案机关的资料照片，出了一本类乎‘闽变专号’的东西，这一见可知，是早有准备，并非九月下旬着手的。

    这是想藉‘清算’手段掩饰学术讨论之无能，回避诽谤的法律责任，并恐吓一切指摘他们怪书之诽谤行为的狡计，其意若曰：谁敢反对咱们全盘西化，谁敢质问咱们怪书，咱们有国家档案资料，就拿出你的相片！就清算你！就戴你红帽子！

    今天应不应清算政治旧事，以及国家的公文书可否如此盗用来作清算私人之用，这两个问题我都不说。”（胡秋原自诉原案内，被告所举“乙证第壹诽谤胡秋原案论集第三〇页）

    七、关于诽谤反诉人受人幕后操纵，以从事“反胡”勾当的经纪之证据：

    1“萧孟能何以敢如此凶横？他恃有强大后盾，不了解这后盾，便不能了解何以由‘全盘西化’之主张在辩论失败后立刻转到‘诽谤’之转变，何以萧孟能以一书商，必须对一个绝对无负于他的著作者纠缠，侮辱，诽谤一至如此；也不能了解他毫无顾忌的盗印，疏忽以及今日还要凶横之故，我是诽谤受害人，了解得非常清楚。而我不能不对此事认真求法律解决，也就是因为他自恃有强大后盾。

    这后盾即我说过的参谋团，其中有教授，包括一个教逻辑的；有我们的同业新闻界人士；还有政治上的权威人士等。

    这是一‘奇异同盟’，毫无原则的，但不知为什么，也许由于一种‘反胡秋原Complex’，结成了一个‘反胡秋原联合战线’，而旗号是‘全盘西化’。我现在不问全盘西化对不对，也不问幕后人和为什么；我并亦不问由学术狡赖到政治清算到人身诽谤的‘三部曲’算得算不得‘科学’和‘民主’；但我必须他们收回‘戴红帽子章’，不论此章出于‘全盘西化’之何典。我只就诽谤论诽谤！我必问国家诽谤和个人诽谤的责任。”（胡秋原自诉原案内被告所举“乙证第壹”诽谤胡秋原案论集第二九——三〇页）

    2“而‘一代出版家的代表’，是这红帽生意的经纪，也便应一齐到法庭上谈去。老实说，他们都不是真正责任者。但幕后人不出，他们甘心出面纠缠不休，并干戴帽的工作，我便只能找他们，谁教他们做代理人？如若幕后人出来，无论谈西洋史学、哲学、国学、乃至逻辑和法学（理论范围），我在讲台或杂志上奉陪；若要戴帽子，我也将请他们到法庭谈去。岂仅与‘一代青年发言人’‘一代青年出版家’对簿法公庭不上算，就与幕后人相对又何尝上算？然这由学问之儿戏和狡赖到人身攻击和红帽诬陷的一套，是几十年社会风气造成的结果，我们教育文化工作造成的结果。”（胡秋原自诉原案内被告所举‘乙证第壹’诽谤胡秋原案论集第三二页）

    谨状

    台北地方法院刑庭 公鉴

    中华民国五十二年三月十八日

    具状人：萧孟能

    代理人：李晋芳律师

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

