申请调查证据状（李敖）

    五一年自字第九五三号

    申请人即被告：李敖，详卷

    自诉人：胡秋原，详卷

    状为自诉人胡秋原诬告被告诽谤一案。胡秋原在《补充自诉理由状》中歪曲历史，竟谓“闽事未经流血战争，即告结束。”等语。敬祈

    查证。盖民国二十二——二十三年“闽变”发生时，中央派兵讨逆者有蒋鼎文、孙连仲、刘子清诸将领，人证俱在，可请诸将领证明两点：

    一、当时的是不是福建叛变的“闽变”？

    二、“闽变”从发生到结束，有没有死人？有没有“流血战争”？

    以上两点，关系诽谤与否甚大。敬请

    庭上向三位将领查证。谨状

    台北地方法院刑事庭诚投

    审判长 钧鉴

    中华民国五十二年三月二十七日

    申请人：李敖

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

