刑事答辩状之二（李敖）

    ——为“一言丧邦”举证

    言论家若想知道乱写文章的可怕后果，最好的办法是看看胡秋原三十年来所写的有利于苏联、有利于共产党的文字，然后再想想那句“一言而可以丧邦”的老话，就可以警惕、可以恍然大悟了！

    一个言论家，在他执笔发表言论的时候，一定先该想想：这种言论，给国家社会的影响是什么？这种影响，极可能是长远的、潜在的，也许不会即刻发生作用，因为“文字收功”的效果往往不是很快的。所以做为一个言论家，他必须具有一种展望永恒的信仰，信仰他的一举手一发言，都可能直接间接的生出或大或小的作用或反作用，并且这种结果，是“一出而不可反”的。

    在论语中有两句话：“一言而可以兴邦”“一言而可以丧邦”。这两句话，十足说明了言论家责任的重大。言论家是子夜中的星火，他们引导市井小民，渡苦海而登彼岸。言论家本身若愚昧失职，一定会带着市井小民乱兜圈子，七航妖岛的结果即使有幸生还，到头来也难免有千古失足之恨。

    近代最早讨论言论家职责问题的是梁启超。他在民国四年发表了《政治之基础与言论家之指针》，文中诚惶诚恐的指出：“吾侪少数摇笔弄舌之人，自抒己见，殊不足以冒舆论之名。而真足称为舆论者，大都不正当不适应。即吾侪所抒区区之己见，其果为正为适与否，亦良不敢自信。”这种态度，真可说是立言的态度、小心翼翼的态度。

    不幸的是，在中国言论界里，竟有许许多多立言不谨慎的人，他们的言论，“都不正当不适应”，可是却“冒舆论之名”，乱抒己见，摇惑人心，最后助长了“一言丧邦”的悲剧。

    三十年来，最能给这出悲剧做演员的，莫过于大言论家大史学家自命的胡氏秋原这个人了。在人才寥落的中国，像胡秋原这种人，早岁得盗一时之文名，真不能不说可叹可叹。整整三十年前，胡秋原曾写过这么两段不太通顺的文字：

    “我是一个社会主义者，我的‘梦想’，当然是无须多说的。不过，我想，中国命运之解决，总在第二次大战以后罢。我并不绝望于‘未来’，然而，‘梦想’之实现，总还辽远罢。这就是说，我有点绝望于现在。我深深感觉这民族性是有点恶劣。我梦想我们的‘国魂’能够改造一下。”

    “然而，倘若有若干脑与心都很明亮的人们之存在，我还不觉寂寞，中国虽非星星之火所能照耀的，然而看见他们的微明，应感觉相当的安慰。”

    “然而”，他虽然梦想“改造一下”“国魂”，“然而”，那恐怕还太早，因为闽变那一次“改造”还在写这篇梦想的十一个月之后。他那时候，“梦想的个人生活”是八个希望，其中第六个希望是：

    “希望能开一小店，卖咖啡、红茶、点心、汤包、烧饼、油条、菜饭、面等等，干净得很。”

    老实说，我那时还没出生，我若出生了，我一定“梦想”他还是把那“小店”开张了好，“干净”不干净倒事小，最重要的，在胡老板大展鸿图之后，也许他不至于再参加“闽变”叛国，参加言论家之列，乱写文章，——一写三十年！

    三十年来，胡秋原写了不少有利俄共的文字，当然他在后来也赶写了许多“秋原式的抗俄文字”，但是对他本人来说，即使言系由衷，也只能算是自赎前愆，是忏悔后的努力。所以对别人——尤其是未曾二三其德的忠贞人士，他实在没有神气活现的必要，不该以此来骄人。可是，不知自检的是，胡秋原未免太猖狂了，尤其是一两年来，他未免太大模大样、气势凌人了；更糟糕的是，他竟乱谈反共之道，居然“主张大家不妨与爱国反俄共党，讲讲反俄联合战线”！这种荒唐透顶的怪论，真要逼得我们警惕和谴责了！

    为了检讨胡秋原的神智不清，我在去年十月一号，曾发表了一篇《胡秋原的真面目》，对他做了历史性的解剖。本望他知些羞耻，仔仔细细自我检讨一下、“自清”一番，练习去多深思、多远虑，少乱写又臭又长的文章，免得有时失了轻重感，闹得得不偿失或功不补患。不料他竟不堪造就，竟然恼羞成怒，老下脸皮来控告我，同时又招待记者，又乱写文章，又印了三种小册子，又写了许多杂七杂八的信，想运动别人对我陷害。尤其最近，他一方面去缠了一次钱思亮，一方面用毒计使我失业，同时还藐视司法，印书大骂“法院在三月十八日（开庭）后一拖两月有余，似此中国之法院，尚能为人权之保障否？”这一切一切，都暴露了胡秋原此人之气质恶劣，手段卑鄙。所以我只好再写这么一篇文章，对他再行解剖一次。一来呢，让全中国人都知道不幸的中国竟有这么一个活宝；二来呢，让言论家注意这个活宝三十年来的某些言论，这些言论已为“一言丧邦”做了活证，前覆后戒，鉴往知来，我们不得不猛省。

    一、“共产主义青年团”时代的胡秋原

    远在1925年的时候，胡秋原就加入了“中国共产主义青年团”（CY）。这个“团”是什么性质，王淦在《共匪青运阴谋》一书里，说得很扼要：

    “如苏俄研究者达林（David Dallin）教授所指出，俄共对此一特质是深切了解的，因此，它在中国的赤化活动，是先制造‘中国社会主义青年团’（简称SY，民九年五月成立，后改称CY），后产生‘中国共产党’（民十年七月一日）的。据匪帮所谓《中国现代革命史》记载：到民国十一年五月，伪团（SY）团员已有四千人，而自‘二七事件’（京汉路工罢工）后，匪帮始有初步的政治影响。依以后指导匪帮暴动的俄特米夫（Pavel Mif）在其《英勇奋斗十五年》中报告，当时匪帮自身只有匪徒‘四百人’。这与SY在组织发展上，显示异常的不平衡。”

    “‘五卅’反成为助长该团发展的一阵神风。这群装模作样的伪善者，利用民族主义的幌子，‘欺骗青年入他们的陷阱。’团员增加数倍，改名‘中国共产主义青年团’（CY）就在此时。”

    年轻时代的胡秋原，却可说是“共产主义青年团”的早期元老。试看他自己的一段回忆：

    “正在此时（1925年），一天，达洙说要与我作一长谈。我们到了操场，先谈帝国主义。我说到漆树芬的书。他好像不重视似的，说：‘要打倒帝国主义，必须打倒他的根本——资本主义，更重要的是建设社会主义。这消灭资本帝国主义，建设社会主义之破坏与建设总过程，就是世界革命，而苏俄为大本营。中国国民革命是世界革命的一部分。我们不仅要打倒帝国主义，还要继续苏俄之后，建设社会主义。’……至此我便问他：‘你觉得社会主义真是人类理想，而苏俄已经实行这理想吗？’他说社会主义总比资本主义好；至于苏俄，他虽未亲眼看过，但根据各种可靠书籍、游记，他在实行社会主义，没有问题；他可以给些书与我看。至此他就对我说：‘我们都应参加世界革命大业，尽一分子之力。你可否参加中学？……共产主义青年团即CY，是中学，共产党CP，即是大学。’我说，我们大学生还要入中学？他说这不是学历问题，而是年龄问题；他是老社会主义青年团员（SY），数月以前，SY改为CY，但未过二十岁的人，断不能入‘大学’。”

    就这样的，“达洙”便给了胡秋原一些宣传品，如“新社会观”，及“两三本关乎劳农政府与新俄游记的书”。一二天后，胡秋原看完了。于是：

    “当达洙第二次劝我入‘中学’时，我便答应了。一两天后，他陪一个人来看我，据说是留俄学生，武汉‘中学’负责人。参加谈话的，还有武大的一位刘君，他是同乡，又是我族兄朋友。我只知他是国民党，至是才知道他是当时武大唯一‘大学’生。这负责人恭维我一番，要我写一篇文章。……”

    “第二天我写了一篇文章，大概是由帝国主义，讲到俄国革命与中国革命，，无非是这几月来我所看的‘左倾’书的一个提要而已。两三天后，在一本妇女刊物《十月革命纪念专号》上刊出。据达洙说，大家称赞我的文章。”

    当然了，这是胡秋原“向左转”的滥觞，他受到“称赞”，不是因为他的黄陂土话，而是因为他的一文章”。也许，可以这样说：这是一个可怕的开始。因为从此以后，许多又臭又长的大文，便和胡秋原结了不解缘，——可怜的中国知识界，便开始被他胡搅蛮缠了！再看他的另一段回忆：

    “（十五年春）我到校时，即三一八前后，已发觉武大同学的情况大不相同了。加入CP的，已有七八人，加入CY的也有二人，连达洙与我，共有四人。‘大学’大概一星期开会一次。他们讨论什么我不得而知。但每二星期，‘中学’的参加‘大学’的开会一次，讨论思想问题时事问题。所谓思想主要是讨论当时新出的布哈林《共产主义ABC》。”

    “（十六年）马克思主义于我已有两年多历史，我当然研究马克思主义理论。当时很少人提到辩证法唯物论（实际上这在马克思主义中亦不如一般人所想重要），最多谈到唯物史观。这时《共产主义ABC》已不足使我注意了，而当时有关唯物史观的书我已看得很多。我想应用唯物史观。时湖北省党部办一党务干部学校，要我教各国革命史。我便根据我知道的唯物史观，参考西洋历史书，以及别人一二种现成书，编一本《各国革命史》。”

    这又说明了，这位CY的团员，开始“超越前进”，居然耍起“唯物史观”，编起书来了。

    总算他聪明，他后来知道，CY团员干不得了，于是，他开始不肯“游行“，不守“纪律”，终于——

    “我脱离了他们的组织关系，也脱离了国民党。”

    可是他完全脱离了么？似乎又没有。看他的回忆，又好像是藕断丝连。例如：

    “这时（大约四月间）有一贺某，似是当时CP要人，忽写信请我到汉口去看他。一间屋子只住他一人，桌上有一大批红红绿绿由各地寄来的宣传品，要我为他看看，加以批评。我想这大概是一机关。要被他缠住真不好。但他亦无权派我工作。便问他是临时的，还是长期的。如是长期，我便立即拒绝，他说，‘临时的罢’。说罢就走了。我将两三百张传单就文字与内容分成几类。每一类作一批语，两天作完，一直未见他回。”

    又如：

    “大约四月下旬，有全国学生总会主席唐君来找我，要我去编《中国学生》。我了解这是CY指挥的团体，甚怕又卷入漩涡。我说我怕开会。他说只编刊物，决不开会。照他们的规矩，不参加小组会就等于脱离组织。我放了心，就答应了。”

    无疑的，这是很明显的若即若离的暧昧了。这种若即若离，可说是他七年后在苏联帮助共产党工作的先河。那次工作，前后有一年半，最后填了表，却没成为正式的共产党员，总算没“卷入漩涡”，这种作风，也许是孔夫子所谓的“和而不流”罢？

    当西征军到武汉的时候，CY元老胡秋原面临了危机。他的好朋友“达洙”被枪决，而他则靠一连串的“奇迹”，死里逃生。他的感慨是：

    “这是一个滥杀世界。想到这一切，我对国家观念变了。国家不爱我，我何必爱他？我更觉政治可怕。从前有人说‘吃人的礼教’，现在有‘吃人的政治’，‘吃人的革命’。今春以来我已经消沉的心，至是更趋于消沉了。我决定今后专门读点书算了。”

    可是，具有这种想法的胡秋原，曾几何时，心头又痒痒起来了。于是，“已经消沉的心”，又开始表现了。不同的是，这回表现的地点换了，换成了上海。

    二、他说美国是“帝国主义者”

    上海，当年有租界；租界里，当年有“亭子间英雄”；“英雄”群中，当年有一个“十分着迷”的马克思主义者，他的名字是——胡—秋—原。在《胡秋原的真面目》里，我写道：“当时在上海的租界里，蛰居着不少所谓‘亭子间英雄’。他们是一群不得志的急进分子，大多是左倾分子的流派，其中有托洛斯基派、有社会民主主义者，……五花八门，整天挤在一起，骂来骂去。他们之间的最大争议无非是说别人是冒牌的马克思主义者，只有他们自己圈里的人才是道地的原装货。”“这些打做一团的局面全是在马克思偶像前的争风吃醋，争元配，争正统，而当时的胡秋原也‘认真相信’他的‘马克思才是真马克思’。”

    除了在打着“马克思”的招牌搬弄伎俩，或是写什么《唯物史观艺术论》之外，胡秋原另一撰文的对向，就是大谈国际问题。值得特别注意的是：三十年前胡秋原眼中的美国，意是所谓“帝国主义者”，这一现象，值得细说一下：

    所谓美国是“帝国主义者”，这一看法和说法，跟哪一种人雷同，是可以玩味的。一看周之鸣编著的《苏俄征服中国密件》，我们便可恍然大悟。周之鸣指出这一九二九年的“密件”：

    “他先说英国与日本的‘承认中国的关税自主与修改不平等条约’，目的‘是在瓜分中国’。继即恶意攻击美国，说‘美国对中国的政策与英日一样的是帝国主义的’，‘美国所提出的“门户开放”原则，绝不是使中国能脱离殖民地的政策’”。（“攻击美国的帮助中国独立发展”）

    “第四个策略任务说是“共产党应当更加注意些发展对于反帝国主义的领导，实行争取这种领导而斗争，反对一切列强的帝国主义，应该一定要反对美国的帝国主义。”（“命令加强领导反帝尤其反美”）

    这两段“密件”说明了三点：

    一、日、美、英是帝国主义者。

    二、目的在瓜分中国。

    三、美国的“门户开放”的政策是侵略性的。

    周之鸣说这些“密件”是根据“中共解放社一九三七年六月编印的《中国问题指南》……二十七年二月编印的《红色文献》”，可见当时俄共集团这种策略是有计划的攻击美国的。好了，我们再看胡秋原说些什么？

    “九一八事变，表示日本要完成满洲之分割，而且进一步的独占中国（至少华北）之企图。在这里，正和以‘门户开放’为武器，想确立其在中国之霸权的美国，针锋矛盾。”

    “美国注意满洲，已非一朝一夕一事，而是一九〇〇年以来之坚强决心。然而在美人东向之日，已有日本帝国主义者操刀而立。盘旋于满洲的日军三十年来之抗争，是表示对面的两个暴发户不能两立的说明。”

    “社会主义与资本主义之对立在经济恐慌激化之日更加倍严重。帝国主义者无不认消灭赤俄为解决恐慌之最高方法。在这考虑上，大家看日本是最适宜的先锋，……日本每在帝国主义者对其不利之际，即向苏联作罪恶而卑劣的挑衅，缓和各国之干涉。”

    “在九一八以前不久，美国在中国的运动，使英日受相当的威胁。英国也积极作其瓜分中国的运动。”

    “所以，太平洋斗争的现势，便是帝国主义者努力于共管之尝试的时期。”

    “就太平洋三大帝国主义者（日美英）的海军力量而论，一般说来，恐怕是势均力敌之势。”

    “帝国主义者都要在反苏战争上解决无限的纠纷；而日本另有在反苏战争中得各国完全的谅解。然而，现在的苏联是不可轻侮的，赤色海军虽不足道，然而强大陆军之保守力，以及三倍于日本的飞机，实在足以抵抗日本的侵略而有余，至于苏联还有其他精神上的优点，是更不待说的。”

    上面这些公开的言论，许多地方，都和俄共宣传的重点若合符节。所谓美国是“帝国主义者”，本是俄共一贯的宣传策略，《苏俄在中国》中已经提出了很多证据，一查便知。而胡秋原当年做这种言论，是不是算“有利于俄共之宣传”呢？这是任何有头脑的人都可以下结论的。

    当然了，望风转舵的胡秋原，在二十多年后，又用他那善于摇滚的妙笔，把“帝国主义者”美国在他的笔下超生了！他首先说：

    “我以为我国知识分子和一般社会，对于美国有许多误解，亦犹美国对中国有许多误解。如果不是有这些误解，今日中国与世界情况，可能大为不同。”

    这是很明显的表示，过去中国知识分子的误解，已不幸导致“大为不同”的今天中国与世界的情况了。当然谁该负这些文责，胡秋原心里是有数的。他又说：

    “美国对华不可谓不热心，中美文化关系不可谓不深长。”

    “美国人也在世界上捞钱，但这不是靠帝国主义特权夺来。”

    “美国的富强，是通过人人勤奋，通过技术与劳动组织，既非基于对内的剥削，亦非基于对外之侵略与剥削的。”

    “美国之退出菲律宾，表示他与帝国主义，是无缘的。拉斯基说没有一个欧洲强国能像美国一样，不用帝国主义式剥削，而能解决其内在难关。这不错，但他说还有苏俄也是如此，则是大错的。”

    他在这样做了大转弯之后，已经完完全全不是当年的嗓门了。他在另两篇文章里也相互呼应道：

    “自中美订交以来，中国人民一向视美国为最大友人。……美国立国精神，从头就是反对帝国主义的。”

    “从一八四四年中美条约以来，美国在华记录，都是光明的。”

    “中美友谊，是两大民族的立国精神。”

    “这一友谊的历史，可追溯到美国对华一个基本政策，那就是：一八九九年‘门户开放’政策。”

    看看罢！多会写文章呀！同样是一个胡秋原，同样是胡秋原笔下的白纸黑字，同样是一个美国，可是在反复无常的胡秋原的反复无常的白纸黑字下，美国也变得反复无常了——由“帝国主义者”一变而为“从头就是反对帝国主义的”、“与帝国主义，是无缘的”了。

    这多微妙啊！当然了，胡秋原这回是今是昨非了，但是，他过去所散布的荒谬言论，却已不知害了多少人！忏悔罢，胡大政论家！

    三、他笔下的“伟大的列宁和斯大林先生”

    胡大才子在诬指美国是“帝国主义者”后的七年里，似乎乏善可陈，他最大的两件祸事是参加“闽变”叛国，和在苏联跟共产党合作。对日抗战的开始带给他好运气，——使他居然能够结束海外浪迹的生涯而重返故国。抗战阶段中，他所写的主要政论性的作品，除大量杂文外，是一些专书，如《抗战建国根本问题》、《中国革命根本问题》、《时代日报社论八集》、《欧战论》、《国共论》、《民生哲学与民生主义》等书。此君之多产，自然值得佩服。至于产品的品质如何，当然值得抽样。为了便于说明，我抽一样如下：

    “俄罗斯十月革命毁灭了罗曼诺夫的统治，不仅解放了一万万七千万的人民，并且依照俄罗斯的需要，开展了俄罗斯现代化的事业。苏维埃制度和五年计划非他，乃是俄罗斯之民治和工业化的形态。伟大的列宁和斯大林先生，是这一历史使命之创作者。而今天苏联的建国事业，不仅确立不拔之基，并且已有光辉的成就了。”

    在“斯大林”脑袋瓜子上加“伟大”的帽子，恐怕比写肉麻寿诗的郭沫若还要来得早呀！在用过这些“解放”、“光辉”、“斯大林先生”的捧场字眼之后，政论家胡秋原又指出，苏联这“大民族”的“国际政策”是“自卫与和平”，而“十月革命奠立中苏合作之基础”。所以，中国要比任何国家更珍重十月革命：

    “十月革命毁灭了帝俄，就对中国而论，十月革命去了一个中国的敌人去了一个日寇的帮手，并且为中国多了一个有力的友人了。十月革命在远东政局上开了一个新的时期。所以中国比任何国家更能珍重十月革命，更能爱护苏联革命和建国的事业。”

    接着这位大才子又自告奋勇地订出中国的永久“国策”：认定“不参加任何不利苏联的行动，是中国永久国策之一。”在“永久国策”之下，中苏的“光荣友谊”自然如他所预言，“将与天地同其不朽”了：

    “同样的，苏联的创造者，首先了解中国革命的意义。列宁先生在《落后的欧洲和前进的亚洲》之伟大预言中就赞扬了中山先生的事业。十月革命以后，首先废除不平等条约，并且对于中国民族解放运动不断给与鼓励和援助。到了抗战发生，苏联更首先与我订立互不侵犯条约，在中国生死存亡战斗中，苏联是我们的患难之交。”

    “新的中国与新的苏联之友谊，不仅有长期的历史，而经此次的患难之交，此种光荣友谊将与天地同其不朽。”

    胡秋原这样肉麻的歌颂这个“患难之交”，认为“对于中国民族解放运动不断给与鼓励和援助”，这是最令我们怀疑的，因为胡秋原明明是知道苏联侵华的历史和真相的。他在四十年写《俄帝侵华史纲》，曾专题讨喻“九一八后苏俄之帮凶政策”、“抗战以后苏俄点火和打劫政策”，以他的知识，安有当时不知道苏联野心的道理？既知道而又故做此种为苏联洗刷的文字，他所为的，到底是什么呢？再看他说的：

    “中苏合作是两大民族之历史使命。”

    “中苏之友谊，不是偶然的；不仅由于立国精神相同，不仅有长期历史证明，并且完全符合于两大民族利益，符合于两国历史要求。”

    “在东亚，中苏日三国为邻。在旧的时代，三国间关系是不堪回首的。但现在中苏两国都进入新的时代，都是新的国家，既不需要侵略，亦不能接受压迫。”

    “今天日寇之野蛮武装还未解除。但因为有苏联，中国抗战得到一个大的朋友。”

    “历史使命”，“历史要求”，“立国精神相同”，“两大民族利益”，“不需侵略”，“一个大的朋友”，……多么冠冕堂皇的话呢！于是，善做结论的胡秋原，又完成了下面的结论：

    “因此，中苏合作完全符合两国的利益与理想。中苏友谊不是普通外交词令，而是生存与历史之需要。中苏合作是历史要求，无人能加破坏。说到这里，企图破坏中苏友谊的人也许会说，中苏两国不是曾经有不愉快的经过么？是的，我不否认。但照我看来，中苏友谊不愉快的时期，正是中苏两国本身有最大内部困难时期。明白点说，就是苏联国内托洛斯基派还有势力的时候，中国负责任的政府还没有充分稳定的时候。而现在情形不同了。自从斯大林先生一国社会主义的政策确立以后，自从三民主义的政府统一中国之后，中苏两国的邦交，是日益亲密了。”

    冗长而谄媚的行文以后，他又“必须再说一句”：

    “中苏合作是历史要求，无人能加破坏，只有不忠于中苏两国者，才希望中苏之不睦。但是，他们的希望一定破产。因我相信，违反历史者一定失败。”

    四、高叫“铁的中苏友谊”

    紧跟着，他又呼吁“更亲密的合作”了：

    “我们深信苏联朋友一定深信中国的决心和信心。同样，中国人民一致坚信，苏联不致与日本订立互不侵犯条约。让阴谋家空想罢，铁的中苏友谊，将粉碎他们可耻的希望。”

    读胡秋原这段话，我们不要忘了：《日苏中立条约》是——三十年四月签字的!我们也不要忘了；共产党徒最卖命的宣传口号是——“中苏牢不可破的友谊”！

    不厌其详地，胡秋原又做了新的展望与远景：

    “中苏两国友谊不仅在中国抗战之中在世界风云变幻之中日益增强，在将来中国的建设事业中，中苏友谊还要增强。我们深信苏联的科学技术与工业的进步和成绩，在中国将来之建设事业中，一定作宝贵的援助，一如今天对抗战援助一样。中苏合作不仅是现在的，而且是未来的，永远的。”

    上面这些一说再说的烂套，其实，斯大林的一封信已把它们全部囊括了。《苏俄在中国》中有下面的记载：

    “毛泽东这一态度仍然是莫斯科对华政策的反映。也就是这年十月，潘友新回俄述职。他返任时，携来斯大林十二月十一日函，斯大林和平共存的表示，显然就是毛泽东和平共存的意见的蓝本。这封信的要点如下：

    ‘中苏两国人民的友谊，在艰苦尝试过程中，处处表现。将来必能坚而且笃，久而不渝。’

    ‘在战争完全胜利之后，此种友谊，必能奠定两国人民合作之基础，树立全世界永久之和平。’”

    由此可见，胡秋原千言万语，不过就是宣扬“和平共存的意见”罢了！当然胡秋原说得更详细：

    “我们既知中苏合作之意义与价值，则我们便应当促进两国邦交。”

    “要促进两国邦交，第一件事是建立两国的深切互信。”

    “我们希望苏联充分了解中国，信任中国。而我们也必须充分了解苏联，信任苏联。”

    他举出四种“不正确的认识”：

    第一、有人以为苏联是只愿意与一部分中国人做朋友的。

    第二、有人怀疑苏联是否对于中国毫无领土野心？

    第三、苏联是不是愿意中国不与英美发生关系？

    第四、苏联是不是对中国一部分人的政治运动特别发生兴趣？

    他解答这四种“不正确的认识”说：

    “这些怀疑，一方面由于中国过去一百年间不光荣的外交史而来，一方面由于中国一部分人的不正确幻想与宣传而来。其实这不独是不信任自己。这些幻想与宣传，有的也许是动机是想促进中苏邦交，可惜事实上反而容易引起一般人的误解。”

    如此这般的责备了怀疑苏联的“幻想与宣传”之后，他居然还挺身出来，亲身为“苏联对中国决无领土野心”的“清白”，做了人证：

    “作者曾在苏联侨寓一年半之久，我深信苏联希望一个独立，强盛而与苏联平等合作之中国。苏联愿意和全中国人民做朋友，苏联对中国决无领土野心，苏联也决无意干涉中国之内政与外交。理由与事实此处不必细说，但我们要知道，苏联没有不利于中国之必要，亦无此种可能。因此，我们不必重视少数人的误解，乃至国际上之风传，只有毅然决然加强与苏联之合作。”

    坦白说，我抄到这里，我忍不住我内心的悲愤！悲愤的重点是：胡秋原为了替苏联的野心做掩护，竟不惜用他“侨居一年半之久”的身份，恶毒的欺骗同胞。我所以用恶毒的欺骗这种字样，是因为胡秋原曾明明说他早在“侨居”时就已了解苏联的野心了！

    1.四十年，他说：“民国二十三年，余一度游俄，次年复往，居留较久，始瞿然于苏俄之真相，及谋华之祸心。”

    2.四十三年，他又加重语气；“我在莫斯科以及俄国住了一年半时间。……我怀疑社会主义，并放弃马克思主义信仰。我又发现俄人对我国满蒙新疆，大有野心，俄人有极强民族偏见。”

    把这两段文字和前面所引的文字一对，便立刻破绽毕现了：

    1.胡秋原在俄国住了一年半；

    2.可是有两种完全相反的印象；

    〔矛〕十多年前，他说“苏联对中国决无领土野心”；

    〔盾〕十多年后，他又改口说“俄人对我满蒙新疆，大有野心。”

    〔矛〕十多年前，他说“苏联也绝无意干涉中国之内政与外交”；

    〔盾〕十多年后，他又改口说“瞿然于苏俄之真相，及其谋华之祸心。”

    〔矛〕十多年前，他说“苏联愿意和中国人民做朋友”；

    〔盾〕十多年后，他又改口说“俄人有极强民族偏见”。

    3.胡秋原若说“十多年前”的印象是对的，那么他显然在“十多年后”说谎；

    4.胡秋原若说“十多年后”的印象是对的，那么他显然在“十多年前”说谎；

    判断之一是：胡秋原在“十多年前”说了谎话，做了伪证：他公然宣扬“苏联希望一个独立，强盛而与苏联平等合作之中国”；公然宣扬“苏联愿意和全中国人民做朋友”；公然宣扬“苏俄对中国绝无领土野心”；公然宣扬“苏俄也决无意干涉中国之内政与外交”；公然宣扬“苏俄没有不利于中国之必要”；公然要求“不必重视少数人〔对苏俄〕的误解，乃至国际上的风传”；公然勉励国人——“只有毅然决然加强与苏联之合作”！

    上面这些触目惊心的文证，没有一句不证明了胡秋原用心的阴险，行文的荒谬，没有一句不证明了他那助长赤焰的罪孽。以这样一个罪孽多端的人，居然敢在撰写那些荒唐文字之后十余年，俨然以反共先觉的姿态出现，说他当年“发现”这个，“瞿然”那个，好像别的反共人士是傻子呆瓜，只有他才是先知一般。这种人，不是无耻之徒是什么？他何不想想，他过去在言论上种下多少恶果？流传多少弊害？帮助多少敌人？这样想过以后，他该知道，他罪孽深重，他作恶多端，他该忏悔，该小心，该猛省，该自赎，该朝“全国反共抗俄死难同胞之灵位”，磕下三百个响头！

    五、赞扬斯大林“所表现之风度是如此和易而合理”

    胡秋原另一个可以检讨的罪过是他关于《雅尔塔密约》的议论。民国四十一年，胡秋原在他《俄帝侵华史纲》中写道：

    “当时一般中国人根本不知道有所谓雅尔塔密约。”

    接着，他又先知式的描写他自己：

    “我当时是一新闻记者，我仅由颜露尔上将一篇文章，和若干外电之含糊词句，推测苏俄对满蒙必有特殊要求。”

    这样说来，胡秋原似乎是“眼光远大”、“洞烛机先”了？其实才不是呢！他纯粹是事后吹牛皮。我们快来看他当时（三十四年）说些什么：

    “克里米亚会议（即雅尔塔会议）的伟大意义和价值，无论如何评价甚高都不为过。看了（美、英、苏）三国联合声明这一光辉文献，及其中所表现的政治家的精神，我们可以确信，不仅对德战争可以迅速而彻底获胜，而所谓第三次大战已可决定的避免了。因此，他对于太平洋的胜利与和平，自有重大而良好的影响。……”

    看看罢！这就是他先知式的推测！——这个“伟大”的会议，在斯大林等“政治家的精神”的“表现”下，对“太平洋的胜利与和平”，竟是“有重大而良好的影响”！这是何等肉麻的谬论！接着，胡秋原又进一步说了：

    “联合声明之第一个主要意义，确实证明〔美、英、苏〕三大国家都有爱好和平的诚意与精诚合作的决心。因此，人类自古迄今一个最大希望——所谓世界和平者，从此不复是幻想与迂谈，而将是一个可能而且必然的事实了。……”

    他又进一步的“坚决确信”：

    “……我们以及全世界都可坚决确信，无论英苏美任何一国，都是和平的，绝无领土野心，绝无干涉他国内政欲望的。所以，这一会议，宣布了纳粹及其同类的死刑，而也宣布了帝国主义、强权政治和孤立主义的死刑。这一声明，是预防第三次大战之血清，也就是纳粹和日寇最后幻想之破灭。这是何等可为人类庆贺的大事！”

    他又说：

    “由这一声明所表现的光明和协的精神，对于未来国际合作，更是一无上鼓励。……”

    因为：

    “在此次三国声明中，英、美让步很大，而苏联让步也是很大的。三大政治家‘相忍为世界’的精神真可赞佩，而其所以能相忍者，自亦由于经过坦白的谈判以后，都获得‘免于恐惧之自由。’我尤愿赞扬一向被人视为神秘的苏联政治家，其所表现之风度是如此和易而合理。这对于英、美与苏联乃至全世界，都有莫大的利益。有此优良先例，我们深信，在未来的旧金山会议中，英美苏和中法五国之间，必能获得同样互信合作的更广泛的成就。五十年代的政治家较之十九世纪固有巨人与侏儒之别，即较之一九一八年的人物，也有成年与幼稚之分了。”

    他在如此“尤愿赞扬”斯大林之流的“风度是如此和易而合理”之后，又为“五十年代的政治家”“巨人”的行动做了说明，他告诉我们：

    “有人说，克里米亚会议没有提到太平洋和日本，其实这是当然的。这是以解决欧局为主的会议，而涉及太平洋和日本的会议，自不会无中国之参加。”

    在自我安慰之后，他又写道：

    “……有克里米亚之和谐空气和光明精神为先驱，太平洋和全世界的永久安全，必能在旧金山得到更完全而圆满的成就。至于旧金山开会之日，恰在日苏中立条约最后通知是否延长之后十日，我不愿对此作任何推论，然此日将为日本极不愉快之日，而为中、苏传统决定迈进一大步之日，则是毫无可疑的。”

    他“最后愿一言者”：

    “中国人民受战争之害最深，故望永久和平亦最切。特别是由古代孔子、墨子和礼运一类的思想，以及现代孙中山先生三民主义一类思想所教育的中国人民，对于大西洋宪章以迄顿巴敦会议中的思想，天然抱有最忠诚而无疑的笃信。一年来若干事实，刺激一小部分中国人（？）有时不免觉得此种笃信未必可以过于天真。然经此次声明，可说使全体中国人民（！）更增强其传统的信心。”

    翻转过来，他又向外人进言说：

    “我们自亦盼望中国友邦亦加强对中国的信心，而不必因若干不负责任之言论（？），误会一个最无可误会的国家与民族。”

    他“深信”再“深信”：

    “由克里米亚会议所创造的光明祥和〔！〕的空气，我们更深信中国一贯政策之正确，亦深信中国与美、英、苏三大友邦无论现在与将来，不会有任何隔阂。所以我亦愿提起国民和政府之注意，除了自己革新政治努力作战做一个可尊敬的国家以外，应本自己一贯方针，和我们最有关系的几个友邦，特别是苏联、英国和美国，更进一步增进邦交。”

    从上面这些“深信”里，我们不难看出言论家胡秋原当时对那所谓“爱好和平”的苏联，是持着一个什么样的看法？那些“苏联让步也是很大的”，“是和平的，绝无领土野心，绝无干涉他国内政欲望的”一类谬论，到底居心何在呢？

    可是，谁能想到，“当时”这样一个颂扬斯大林和苏联的摇笔杆的人，在七年以后，却又写文章大谈他“当时”的先知了！说他“当时”“推测苏俄对满蒙必有特殊要求”了！这真使我们不能了解了！因为“当时”只有一次，而“当时”的他，既然有“先见之明”，能“推测苏俄对满蒙必有特殊要求”，那他为什么竟在“当时”报上赞扬“苏联政治家”呢？为什么竟宣传苏联“是和平的，绝无领土野心”等鬼话呢？这岂不是明知其恶而故扬其善吗？这岂不是为斯大林和苏联张目吗？这又是什么居心呢？

    其实，还不止此，民国三十四年，推波助澜的胡秋原，又写过一篇什么《中苏新关系的展望》，在这篇怪文中，他首先数出了一些苏联对中国的态度，如：

    一、“第一次世界大战中发生了十月革命，苏联建国，脱离帝国主义营垒，放弃帝俄时代对华不平等条约。其对中国民族之鼓励与影响，乃世人所知。”

    二、苏联“在中国独力抗战时期首先大量援助中国。以后日寇不断威胁苏联停止对华援助，而苏联也不曾为日寇所动。”

    三、如无苏联之在远东之有备无患，日寇未必不以其在东北驻军倾巢攻我。”

    六、宣传“中国共产党，与苏联实无实际关系”

    在做了这些媚态以后，胡秋原另起一段，认为：

    “中苏更亲密之时期开始了。中苏两国有亲善最大必要与最大可能。……中苏更绝无利害冲突之可言。两国都有广大的领土，谁也不会还有领土之野心。……中苏之亲善，已不是理论而是事实了。”

    看呀！这就是胡秋原谆谆叮咛中国人的怪话！其实怪话还层出不穷呢！他居然还写出下面三十五个字——三十五个颠倒黑白混淆视听的字：

    “至于中国共产党，与苏联实无实际关系；而当作一个中国问题而论，是必能政治解决的。”

    任何饱经忧患的觇国之士，都会为这三十五个字的荒谬言论，作一番沉痛的见证：这三十五个字，它们所表现出来的模式，呈露出来的涵意，岂不正正就是“当时”中外共产党和共产党同路人的宣传重点么？这个宣传重点，由中国共产党自己说出来是没有人信的，但是由中外同路人说出来，就容易使人上当了！试看美国“太平洋学会”——这个最从侧面为共产党说话的“学会”，他们之中的许多人，在“太平洋问题”（Pacific Affairs），在《远东观察》（Far Estern Survey）里的千言万语，岂不都是这三十五个字的调门？他们会说：中共不是真正的共产党；中共是“另一种类型的民主分子”（Just another kind of democrat）；是土地改革者；跟苏联没关系，是一个单纯的中国内政问题；所以可用政治解决；可由美国政府的压力，组成“联合政府”。……

    “太平洋学会”发布的这类言论，在麦卡锡（Macarthy）、马加兰（Pat Macrran）等参议员的调查下，布恩翰（James Burnhan）、吴克（Richard Walker）等远东专家的论述下，以及从中国方面的文献与检讨下，已经十足证明了这些洋鬼子和冀朝鼎之流的作孽之深，但是我们也千万不要忘记，“太平洋学会”替共产党说好话之日，也正是胡秋原高谈“中国共产党，与苏联实无实际关系”之时！这样说来，“太平洋学会”中的一些迷途知返者——如泰勒（George E. Taylor）、饶大卫（David Rowe）等，他们也许会用莫可奈何的声调来自嘲说：“中国人似乎不能完全怪我们洋鬼子昧于当时中国的国情呀！似乎不能完全怪我们在言论上利于共产党呀！看看你们自己当时的政论家胡秋原罢！他也是这样的公然写文章，宣扬‘中国共产党，与苏联实无实际关系’呀！”

    可是，谁会想到，谁又能想到，这位胡大才子，七年以后，突然不安了，痒起来了。他在《俄帝侵华史纲》里，写了一节“诽谤中国的专家们——太平洋学会”，里面说：

    “范宣德于一九四三年春见周恩来，彼等均夸张中共之‘民主性质’，并称中共与苏俄已无关系。”

    多巧！“诽谤中国的专家们”所说的“中共与苏俄已无关系”，和我们这位所谓的“中国共产党，与苏联实无实际关系”，岂不完完全全一个调门吗？

    胡秋原又谴责这些“诽谤中国的专家”道：“这些人物虽小，但共党之成功，即在聚蚊成雷，涓涓成河；绳锯木断，水滴石穿。”这些判词，岂不也正正适合小人物以外的人物吗？不也正正适合某些国民党大政论家吗？

    从《苏俄在中国》中，也明白的说出了，这种宣扬中共与苏俄没有关系的做法，乃是“俄共的世界战略计划”：

    “在俄共的世界战略计划之中，我们中国仍然是他的第一个目标。他为了开始对这一目标进行攻击，首先就要隐蔽莫斯科与中共的直接隶属关系。”

    “莫斯科为了破坏我们抗战的成果，阻止我们中国战后的复兴，乃解散共产国际，以隐蔽俄共与中共的直接关系。”

    可怜的言论家胡秋原。他竟做了“俄共世界战略计划”下的一个帮助“隐蔽”的拉幕人！

    至于胡秋原所谓的“中国共产党，……当作一个中国问题而论，是必能政治解决”等混话，在说过以后第八年，他也变了腔调了，不知是否痛改前非，他总算指出：

    “更重要的，是澄清反共之意义。一九四五年以来，关于中共问题我们受害最大之处，是世界人士将中共问题看成中国内政问题，因此，才有‘土地改革者’、‘新民主主义’者之说。我们要向世界说明的，是中共问题乃是俄帝问题。”

    难道这真是健忘吗？因为这里所说的“一九四五年”，正是“中华民国三十四年”，正是他自己鼓吹中国共产党是中国内政问题的时候！如今他却一股脑儿丢开他自己“使我们受害之处”不谈，专谈“世界人士”的愚蠢了！

    当然，摇身一变后的胡秋原，这次转了一百八十度，改说“中共问题乃是俄帝问题”了。他内心如何不得而知，话总算说对了。可是，可是，我们的大陆哪里去了呢？这笔罪责，谁该尸其咎呢？胡秋原的那张老脸，能不能不红呢？

    七、认为戡乱是“无意义的战争”

    民国三十六年，胡秋原是和平运动的健将。

    关于和共产党讲“和谈”、“和平”，其后果，《苏俄在中国》中已经一再说明：

    “抗战结束以后，共匪对我国民政府的和谈，却改变为战略的攻击与战术的防御。换句话说，他的‘和平共存’，在战略上是为了瓦解我们反共的势力，束缚我们国民革命军的双手，以便利他的进攻。但是他在战术上，却采取防御的态势，并提出和平的要求。他只是要求得‘和平’……博得一般社会的同情，和一般投机取巧和随风转舵的人们的鼓掌和喝彩，来施展其对我国民政府的孤立战术。”

    在主张“和谈”、“和平”的“鼓掌和喝彩”下，自然相反的，一种论点便普遍散布开来，这种论点是：

    “‘共党不是军事所能解决，而必须求政治解决’。这是我们抗战结束之后，国际共党及其同路人以其全力向国际社会普遍散布的一个论点。”

    “抗战结束之后，这一‘共党问题只可政治解决而非军事所能解决’的论点，不仅使一般社会和国际人士误信我政府只有这政治解决的一条出路，并且竟使我政府内部对剿共戡乱的政策为之根本动摇，乃不得不与共匪进行政治协商与和平谈判，于是就造成了不战不和，边打边谈之局，而最后结果只有让他单独使用武力，来推翻政府，乃使大陆各省沦入苏俄帝国主义的铁幕。”

    现在，让我们转过头来，看看当时胡秋原说些什么。民国三十五年，胡秋原说过这样的话：

    “马歇尔将军来华后，政治协商会议召集，一切问题均已获得协议。这可见对于建国方针，原是人同此心。可是，直至今日，基本的停战问题不能实现，形成一面打，一面谈的状态。这说明什么？大家还是相信武力，因此都要争一个军事的上风。他们不知，武力并非万能。”

    到了三十六年，他又说：

    “时至今日，一切武力政策决难成功。”

    “我们在谈谈打打之中错过了一年有半的黄金机会，没有用以谋国家之安定建设和进步。此实中共，‘第三方面’，以及政府共同应负的责任。”

    这些论调，正正是《苏俄在中国》所指摘的论调。论调表面上是中立的，甚至是“各打五十板”的，但是骨子里，对谁有利是尽人皆知的。

    当政府使用武力的时候，一种论调又出来了，说那是“内战”。《苏俄在中国》中写道：

    “在政治上，共匪的武装叛乱，就是苏俄侵略中国的战争。这一战争的执行者是中共匪军，而其主使者是莫斯科。但是国际共党及其同路人众口同声，指为‘内战’，并诬为国民政府所制造，以掩蔽其侵略主义的本质。”

    “国际共党及其同路人‘反内战’的宣传，竟使国内外人士抹煞国民政府的应有职责和合法权力。”

    再看胡秋原在三十六年说些什么：

    “最后我们愿向全国人士一言，特别向自由民主人士一言。国家的内战，使民主改革和建设不可能。我们必须促成和平的实现。……同时，我们要求政府和中共立即无条件恢复和谈并停止冲突。”

    看呀！朋友们！胡秋原这种“内战”论调，是不是算“同路人众口同声”呢？这种“内战”论，即使胡秋原自己，也在三年后，大陆丢光时，做了下面的透露：

    “中共宰制大陆成功的重要原因之一，在于世界上以及中国许多人抱有一种错误心理，以为多年的战乱，只是国共两党之‘内战’。”

    当然他不会透露，只不过三年前，他本人就是“抱有一种错误心理”的“许多人”中的一人！就是助长“中共宰制大陆成功的重要原因之一”的一人！

    这位可怕的“先知”，在当时所做的“有利于叛徒之宣传”，上面的一些还属其小者。他最得意的，就是在三十六年的时候，做了一次“和平运动”的健将。当时那个“和平运动”的宣言，是否有利于共党，我们一看便知：

    “八年抗战胜利之后，我们本可和平统一，建设民主富强之国家。不幸国内兵祸继续延长，而且扩大，举世共庆升平，而我国的战争状态还未停止。一个贫弱的国家，流血十年，并且还在流血，我们不亡于日本的侵略，却将亡于自己的内争，这是全国人民不胜痛心，也万难长久忍受的。全国人民都快要活不下去了，国家的地位也一天比一天低落了，由于战争，成千成万的同胞，继续转乎溪壑，散之四方；由于战争，交通阻隔，通货不断膨胀，于是农工失业，工商破产，其他各种职业者，无不朝不保夕。于今社会解体，人心不安，不仅政治改革、经济建设，无从谈起，一切不正常不道德的事件，势将日益蔓延。战争如不停止，同归于尽的惨祸，就在眼前。如果我们再想到不久国际上就要讨论对日和约，那时候曾经为和平而战的中国，竟不能自保国内的和平，不仅合理的要求有被拒绝的可能，也许还要受到意外的挫折。那就连抗战的成果，国家的前程，也都要断送了。全国人民都在饥饿线和死亡线上了，一切不幸的根源，都在战争。因此我们不能不沉痛地发出良心的呼声，要求停止无意义的战争，要求恢复和平和秩序，然后才能以统一团结的力量，完成民主建国的大业。我们对于任何政治派别，均无成见，我们只要求不以武力解决争执，而以谈判实现和平。这种和平呼吁，过去不止一次，而都不免遭到各种困难。然而我们实在活不下去了，我们已顾不到许多了，我们不追溯既往，也希望大家不算旧账，各以检讨别人者检讨自己，以寛恕自己者宽恕别人。我们只是垂涕而道，希望立刻化干戈为玉帛，立刻停止战争，立刻恢复和谈，我们都是有职业的人，决不愿卷入目前政治纠纷的漩涡，我们只求天下太平，安居乐业，我们不能坐视工商百业民族命脉长此毁于内争，不得不起来向各方急亟呼吁，还我和平。且将在此一呼吁发出之后，视各方对于和平之诚意，保留道义的批评之权。我们将不断的呼吁，一旦和平实现，我们的这一运动即宣告终止。不停战，即是灭亡，唯和平才能建国。我们希望全国各地同胞一致起来，以全国舆论的力量，全民良心的感召，以及大公无私的精神和态度，促成和平统一。民主的实现，国家的复兴，在此一举，民族前途，实利赖之。谨此宣言。”

    这个宣言，胡秋原在编他的《世纪中文录》（胡秋原文集）一书时，找不到了，现在我替他找出来，叫他旧梦重温一下，看他能不能不汗颜？这和平宣言里面，满纸“内争”、“无意义的战争”、“对于任何政治派别，均无成见”、“不以武力解决争执”、“立刻恢复和谈”，请问哪一句不是袒共的“中立主义者”的调子？当时中立主义有利于谁，胡秋原心里还不明白吗？而胡秋原、钱纳水等人发起这项运动的当儿，也正是国军收复邳县、郝鹏举反正的时候，正是政府发表声明说“中共自绝国人，和谈难望恢复”的时候。其时机，正在三十五年至三十七年之间，《苏俄在中国》里有这样的话：

    “三十五年至三十七年之间，一般政治和社会人士，几于没有人敢反对和谈，也没有人敢提戡乱动员了。由此可见共党的威胁宣传，在社会政治上的影响如何了。”

    这个和平运动，继宣言之后，又来了四条公约：

    一、根据人民的不偏不袒超党派的精神，发挥全国人民之共同意见，以期促成全国立即和平，终止以武力从事政争之状态。

    二、本运动均以个人资格参加，并以工商等各职业人士为主体。

    三、本运动唯一目的，为促成和平，不做任何政治企图，一旦和平实现，本运动立即终止。

    四、本运动不问过去是非，但密切注视一件事——和平运动宣言以后各方对和平之诚意，集中全国公论之力量，促成和平统一民主之实现。

    这四条公约，要求“终止以武力从事政争”，“不偏不袒”云云，还不是“中立”而袒共的味道？最后，这个运动据胡秋原说，“竟遇意料不及之困难，发起人乃公决停止。”第二年，胡秋原开始回忆：

    “三十六年上季，民间和参政会不断有和平呼吁，中共根本拒绝，固充分表示其好战，而国民政府及联合的过渡政府似亦未充分注意顺应望治之人心，尽其在我，造成一种形势，使中共不敢竟为戎首。”

    这种文字也是值得品味的。什么叫做“未充分注意”？什么叫做“尽其在我”？“和平”、“和平谈判”、“和平运动”、“和平呼吁”、“和平统一”、“和平共存”，……这一些抽象名词，究竟帮助了谁？胡秋原难道不明白吗？

    八、“打算做共党百姓”

    大陆撤守前夕，军民来台做复国之计的时候，胡秋原是一个在岗位上脱逃的人。先看他所说的：

    “大陆沦陷前夕，正是举国离析分崩的时候；也是在国际上陷于完全孤立无援的时候。我们自己陷于绝望之局，则世界之坐视，亦无怪其然。数百万之解甲，是精神崩溃之结果，而精神崩溃者，只是自认失去存在之理由与价值之状态，而这一状态，只是道德破坏后之最后表现。”

    这些大道理正好完全适合胡秋原自己。豪无疑问的，在当时，胡秋原十足是一个“道德破坏后”的“精神崩溃者”，他自己的文字已经这样表示了：

    “江南大规模逃难，则在徐州战后。远者逃美，近者逃港台，近者逃川黔。再近者，武昌逃长沙，汉口逃武昌。我只好回家。此后于逃难一事无勇气者，原因甚多，而主要实鉴于有逃难见兼有逃难便利者，非我所愿‘追随’者也。当卅七年末离京前，国内在迅速解体中，国外尤其是美国，已显然取隔岸观火之策。共党‘地下工作’人员已出现。回家安顿家人后，到沪观望局势，则见除逃难外，到处有座谈，而所谈以‘应变’为主。我看凡此应变之计，皆飞蛾扑火之事。……知此局非瓦解，而是土崩矣。”

    这一片失败无望的描写，正是当时身为立法委员的胡秋原所具有的情绪，于是，做了动摇分子之后，他又开始自嘲了：

    “而我又想，如果真是本国之奇祸，我又能一个人活下去吗？长期而论，我从未失去乐观，历史总是渐趋光明的。但一时黑暗，无足奇异。欧洲曾有数百年的黑暗时代，其间有多少人被糟蹋了。国家教育了我们，当不只是教我们善于逃难的。”

    他自己要等待“一时黑暗”，却这样挖苦别的“逃难”的人，其厚颜真可令人发噱！接着，他又准备“亡国”了：

    “我想到王应麟王夫之诸先生处亡国时代之先例。一九三五——三六年，我在俄国也曾遇到许多俄国人也还能隐讳其内心而苟全下来。我不能生于五十年前或五十年后，躬逢浩劫，不如试试运气。至于台湾之有今日，我想，全世界没有一个人曾预料到的。”

    他居然用王应麟王夫之来自况，真叫人恶心！至于他说“台湾之有今日……没有一个人曾预料到”云云，正说明了当时渡海来台的军民的毁家抒难、不计后果，绝不像胡秋原那样望风转舵！——

    “至于台湾，在我当时看，如大陆不保，台湾终难久守。”

    试想当时来台的军民若跟他这样，台湾岂不早就完蛋了？

    当时的胡秋原，由“极端动摇”而“等等看”，“打算做共党百姓”的，后来做不成，才跑到香港。到了香港，他还是不敢来台，因为“对于台湾之安全原无甚信心”：

    “我由共区出来后，未即到台湾者，一是等待家人集中，二是在香港研究观察较多便利，其三亦是因我对于台湾安全原无甚信心。等到海南撤退，我认台湾今日失去，明日香港亦不保。至少，中共交一名单与香港政府，反共者即无安全可言。香港之安全，以台湾之安全为前提。也有朋友邀我远行。但我知道没有国家的人在别人国家之味道。所以海南撤退后我即飞台湾，主要目的，是想看台湾是否可保。”

    这些“对于台湾安全无甚信心”，“想看台湾是否可保”的腔调，都充分说明了他当时还是一个失败主义者，投机主义者，他又说：

    “到后，我认台湾可守。粮食充足是我不曾知道的天然保障。时台湾不甚安详。我曾到各地演讲，鼓励信心。”

    说这种话，使人浑身起鸡皮疙瘩，他也不想想，台湾军民若等他来“鼓励”后才有“信心”，那才倒霉呢！并且也太晚了。真正该被大鼓励特鼓励的，倒该是他自己啊！

    不管怎么说，胡立法委员自从逃出大陆后，似乎慢慢又生气勃勃起来了！他开始做“最迟的反共者”和“最后的反共者”，他写信给曾经帮他中伤李敖的另一立委钱纳水，气冲斗牛地说：

    “弟乃最后反共者，然不反则已，反必大反特反之。纵世界无一人反共，（我）一人亦必反之。……今后除反共外，无他事矣，有生之日即反共之年矣。”

    谁能想到，写这段大言壮语的人，竟是五十天前还在“打算做共党百姓”的人，由懦夫变勇士，从黑暗到光明，普天之下，似乎没有比胡秋原更“快马加鞭”的了！

    快马加鞭之后，他这个“最迟的反共者”和“最后的反共者”似乎又以后来居上的神气出现了，他说：

    “对于共党，不要说共党不会容我，即使共党拥我，我亦必反共，即使全世界无一人反共，我一人也必反共。”

    请看这是什么话！什么叫“即使全世界无一人反共”？这话当然含蕴“即使中华民国无一人反共”之意，这样说来，他眼中还有别人吗？别人都可能“即使”不反共，唯独他胡秋原却不可能“即使”，他比别人都不屈不挠、比别人都坚忍不拔、比别人都棒，……这种自吹自擂，是何等骄戾！何等看不起别人！他也不想想，他有什么资格以反共坚决来骄人？反共需要言行一致，不能首鼠两端，一个迟迟不肯来台湾的投机分子，一个曾经认为共党“只要”“稍为像个样子”“即准备忍受”“统治”的投机分子，有什么资格来假设别人“即使”不反共？

    四十四年的《新闻天地》中，有一段写胡秋原说：

    “曾经在台湾、香港一带，曾流传着对于他极鄙夷的一种说法，‘胡秋原靠不拢才回头的’。这一说法，直到现在也许仍未消灭。”

    这种说法的真实性如何，人人可以自由判断，我不必置一辞。不过有一点，我是可以说的，就是胡秋原去年说他抗战回国后，“自此与政府共患难，直至今日”一点，未免朝自己脸上搽了白粉，试问不与政府同进退，怎能说是“共患难”？这不是脸皮奇厚吗？

    九、又鼓吹与共党讲“联合战线”了！

    脸皮厚薄是另外一回事，反正美国第七舰队来了，胡秋原也来了。当然，胡秋原开始对共产党“大反特反”了，这是一个好现象，他的一支健笔，的确也浩浩荡荡写了不少“秋原式的抗俄文字”，这是许多不声不响努力不懈的反共者们都知道的。

    但是，反共文章尽可以多写，却不宜乱写，否则乱言偾事，反到糟糕。十三年来，反共文章与著作很多，但是成为名著和利器的，都是重在谨言精审，不重在以多取胜。刘绍唐只写了一本《红色中国的叛徒》，但是这本书的力量比一千篇“秋原式的抗俄文字”还大得多，你能说因为刘绍唐字数少，就反共不如胡秋原吗？甚至还有成千成万的人，他们根本不写一篇文章，不喊一句口号，但是他们立意之诚，用心之苦，工作之勤奋，及有助于反共之功，也绝不在言论反共家之下。更有许多十三年来慢慢长大的年轻人，他们更是清白无玷，没有为国家做过孽，没有像当年的胡秋原那样的做过有利于俄共之宣传。胡秋原今天自赎则可，悔罪则可，热心则可，卖力则可，惟以“胡秋原最反共”来骄人，则万万不可。胡秋原十年前的两段话说得最好：

    “老实说，今日四十以上的人，包括区区在内，必须觉悟：如果要雪耻，必须打回大陆；如果还要‘立功’，还得正心诚意，培养新的人才。……能痛切了解这一点，有所作为，还能将功折罪。否则，国家便算永丢在我们手上了。”

    “所以，今天当前急务之一，便是要在台湾，在海外，真诚的教育，团结，启发，扶持一批新的二十到三十的一代。”

    可叹的是，说这两段大道理的本人“觉悟”了吗？我必须拆穿地说：没有！他不但没有“真诚的教育，团结，启发，扶持一批新的二十到三十的一代”，反到破坏团结地跟“二十到三十的一代”穷搅穷缠。不值此也，他还要阴谋陷害，说“二十到三十的一代”“反‘反共’”，这是何等卑鄙，何等恶劣的手法！

    究竟谁是“反‘反共’”，请看胡秋原这段文字便知：

    “……我虽反共，对共党个人并无仇恨之意。我毕生遇到两个大敌：日帝与俄帝。为了反日，曾与中共为友。政府抗日，拥护政府。及见中共只有俄国利益没有中国利益，始与共绝，赞助国民党。如将来中共能反俄（毛泽东不可能，其他共党可能），我还主张大家不妨与爱国反俄共党，讲讲反俄联合战线。大家不必以此为书生之见，有这一天的。”

    任何头脑清楚的人都知道：说上面这种话的人，根本就有问题。胡秋原也不想想？现在是什么时候了？我们还要跟共党讲“联合战线”？我们已经讲到台湾来了，难道还不够，还没得到教训吗？

    谁都知道“联合战线”就是共党的“统一战线”，就是“统战”，这是共产党反复使用的战略与武器，也是他们用以自豪的“三宝”之一。“统战”策略的一种方式就是“共存”。胡秋原上面这一段话，说破了，实在是一种“联共抗俄论”，其实这种观念，对胡秋原说来，似乎不是突发的，李秋生在《世纪中文录》的序中，就说胡秋原“由于实际政治上的理由，有一时期，他仍主张防俄而联共”。胡秋原在三十六年，也主张过“应该反对（与苏联）中苏条约，然应该赞成（与中共）政治协商”。这都是很明显的论调。他并且回忆：

    “在我已经十分厌恶苏俄之后，我还是将苏俄中共分开来看的。因为中共毕竟是中国人。”

    不论从过去的经验看，或是从当前的国策看，胡秋原所谓的“与爱国反俄共党，讲讲反俄联合战线”，都是十足荒乎其唐的怪论！据我判断，他这种怪论的胚胎，如果别无更大的罪源，可能就是他的“中共无罪论”，他曾有这样的话：

    “我可预告，我还得有使共党更惊恐之书陆续出来。但我也想安慰共党，你们无须怕我。我从来，且至今，不想杀你们。我是相信中共无罪，俄帝其罪的；并且，俄人无罪，俄共其罪的。”

    他又说过：

    “各位共党不要怕。我们目的无他，求你们合作，救国自救。”

    他更说过：

    “一般而言，争取中共‘合作’，应是自由中国最重要工作之一。在许多地方，可以见到中共。应该去接近他们和他们讨论。这种讨论，愈多愈好。不可一见共党就‘敬而远之’。又我们只希望‘投诚’。哪里有这样便宜的事？而这两个字，且实无意义。只能说‘起义’，‘合作’，‘选择自由’。而在今天，这还可不必求之太多。有‘谅解’就好了。”

    这类措辞怪诞的文字，都可说是他“联共抗俄论”的张本，什么叫“中共无罪”？什么叫“求你们合作”？什么叫“有‘谅解’就好了”？这些暧昧的文字，到底是怎么回事呢？

    所以我说，胡秋原这些“秋原式的抗俄文字”，大写特写起来，有时候，实在写得离了谱、走了调，实在非吾人之幸或国族之福，实在有彻底检讨、仔细批评的必要。我所以这样提议，是鉴于三十年来胡秋原乱写的文章太多了，太多了，有许多地方，他做了有利于俄共之宣传；又有许多地方，他又言词暧昧，使人莫明其妙；甚至闹出前矛后盾，啼笑皆非的场面，这却又是所为何来？胡秋原有一句话说得很不错，他说：

    “我从来不将国家成败责任单放在政府身上，一代知识分子也有责任的。”

    用这种尺度，我已经把胡秋原这个人一量再量，量出他对三十多年来“中国之悲剧”所应负担的责任，用他失败的鉴诫，来提醒一切爬格子的言论家，切实想想“一言而可以兴邦”“一言而可以丧邦”的老话，千万别胡乱下笔。文字的力量是无形的，由它带来的利害祸福也是深远的，万卷纵横容易，一腔愧汗难平，胡秋原天良有知，还是趁早投笔毁容，披发入山罢！

    （原载《文星》六十九期）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

