刑事反诉状第二次（李敖）

    （51）自字第九五三号

    反诉原告：李敖，详卷

    反诉被告：胡秋原，详卷

    为被诉（51）年自字第九五三号诽谤案一案，对自诉人胡秋原追加反诉理由，请求依法办理事。缘自诉人即反诉被告恶性重大，不知自检，于上月（六月）二十二日起，公然发布二书（甲证《此风不可长》，乙证《诽谤集团公然煽动政治清算问题》），对反诉人连续栽诬诽谤，极尽其恶毒之能事，兹陈其重点于左：

    一、诬反诉人为“共奸”（甲证页十）。

    二、诬反诉人“反‘反共’”（乙证前言页五），“对反共冷淡麻木”，“共都不反了”（乙证页十三），“甚至于反‘反共’”（乙证页二十），“想星火燎原，一举而焚毁自由中国”（乙证页五十），“促进自由中国内部之互相猜疑”（乙证页九五），“为将来联日勾共开路”（乙证页九五），“反反共运动”（乙证页一〇〇）。

    三、诬指反诉人从背后影响法院，如谓“法院在三月十八日后一拖两月有余，似此中国之法院，尚能为人权之保障否？”（乙证前言页六），“法院之拖延状态”（乙证页一），“法院有‘拖’的情形，拖，就是法院不表现效能。究竟是法院没有效能，还是对于文星没有效能？”（乙证页七），“而是否因人情味介入之故，而法院不灵。”（乙证页二十），“司法精神之独立，法院院长之独立，法官之独立，但人情味之空气，可以对此三种独立发生干扰。”（乙证页二十一）。查藐视法院之结果，损害方虽为国家，但诽谤反诉原告影响法院干扰法院，令初入世途之反诉人即蒙受以不正当手段影响法院或干扰法院之恶名，是反诉人亦为诽谤之受害者。

    四、在法院未判决前诬反诉人为“以诽谤清算为专业”（乙证前言页六），“赤裸裸诽谤者”（乙证页六五），“疯狂诽谤者”（乙证页七七），“台湾诽谤者”（乙证页八十），“职业诽谤者”（甲证页十四），“以稿费雇佣李某诽谤，并有教唆之嫌。”（甲证页十七）

    五、诬反诉人为“‘新民会’和李士群之子弟”（乙证页四十）。凡此皆为极严重之诽谤。

    六、反诉被告大量歪曲诽谤之文字，不胜列举，兹胪陈简目于下：“雇用不通而堕落的大学生”（乙证前言页九），“疯狂无赖之徒”（乙证页二），“颓废自私的一代之极端代表”，“诽谤清算之徒”（以上皆乙证页十至十一），“廉价小师父”（乙证页十四），“堕落、无出息、鬼心眼”（乙证页十八），“愚诈之徒”（乙证页三十），“青蝇”（乙证页三十一），“浅险愚诈的小人”（乙证页五十），“喝血之徒”（页五五），“简直是刽子手了”（乙证页五七——五八），“荒货小贩”（乙证页五九），“壬人凉血阴毒手段”（乙证页六十），“急色”（乙证页七四），“生于伪，长于伪，以伪为生”（乙证页七五），“冷血的谋杀阴谋，贵州巫婆的咒术和蛊术”（甲证页八六）。

    综上所陈大量犯罪之事实，皆属反诉被告胡秋原明知为不实之事项而予以栽诬歪曲者，其恶性重大，目无法纪，意图使反诉原告蒙受恶名，至为显然，其应负刑法第三百十条罪责，极为明确。

    爰依刑法第三百三十条提起反诉，民事赔偿部分另状具呈。

    谨状

    台北地方法院刑庭 公鉴

    中华民国五十二年七月四日

    具状人 李敖

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

