刑事答辩状之二（李晋芳）

    五十一年度自字第九五三号

    答辩人即被告：李晋芳，年籍住址职业在卷

    自诉人：胡秋原

    一、被告对于台北地方法院“五一年度自字第九五三号”胡秋原自诽谤一案，兹提出左记（甲）（乙）两项之答辩。

    （甲）对于被诉“戴自诉人以狄托牌红帽”之答辩。

    （乙）对于被诉“比自诉人为庄案谳狱的刑案侍郎，及告计起复的吴之荣”之答辩。

    二、本答辩状附呈证据八件，编次为“被三证第壹”至“被三证第捌”。

    （甲）对于被诉“戴自诉人以狄托牌红帽”之答辩。

    一、“明知故昧”与“巧肆夹缠”为自诉人胡秋原惯常使用的文字技巧，诬我（被告）戴他（自诉人）以“狄托牌红帽”，乃是此一技巧之又一次试演，我在此将引录他自己的文字，用以反证他所控的尽属虚诬，而此种虚诬，又其所“明知”，而非其所“误解”，故曰“明知故昧”，故曰“巧肆夹缠”。

    二、同时我在此将更引录蒋总统的言论，用以证明“反狄托思想”，乃是我们一贯的外交战略，因此我们对于自诉人具有毒素的狄托思想，必须严正的不容情的予以词辟，以免其谬种流传，疑误国是。

    三、我们先说明所谓“狄托思想”和所谓“寄望狄托第二”的意义。

    本来所谓“狄托思想”，和所谓“寄望狄托第二”，是尽人皆知的常识，但为了破解自诉人明知故昧的“夹缠”，我们有予以说明之必要。

    所谓“狄托思想”者，即寄望中共匪酋变为“狄托第二”，得以踵行南共“反俄”政策之谓也，在此一语句中，有为“寄望者”，有为“所寄望者”，“寄望者”在语句中为“主词”，“所寄望者”，在语句中为“受词”，“寄望者”并非共产党，“所寄望者”方是共产党，举例以明之：

    ①西方民主国家寄望中共匪酋变为“狄托第二”（参考本状“被三证第壹”胡秋原文）

    ②美国寄望中共匪酋变为“狄托第二”（参考本状“被三证第贰”“被三证第叁”胡秋原文）

    ③胡秋原寄望中共匪酋变为“狄托第二”（参考萧案答辩状所引胡秋原原文）

    右三项所举“寄望者”①西方民主国家②美国及③胡秋原，在语句的文法上为“主词”，“所寄望者”中共匪酋在语句的文法上则为“受词”。

    在如此的语句中，胡秋原与美国及西方民主国家并列为“寄望者”，中共匪酋之变为“狄托第二”，则为“所寄望”实现的目标，把胡秋原与美国及西方民主国家并排在“寄望者”席次，当无被戴以红帽子危险之可言，至若“所寄望者”既为中共匪酋，当非胡秋原张冠李戴之所能僭代，就是胡秋原想强戴此红帽，以诬我对他行谤，在文法上究不能反“受词”为“主词”。

    至于此处之所谓“狄托”，乃截取其“反俄”之行动，非指其赤色之本质，况所寄望者为匪酋之变为狄托，非谓胡秋原之变为狄托，胡秋原有何被戴以“狄托牌红帽”危除之可言。

    四、现在我可以引录胡秋原自己的文字，用以证明二事：㈠是所谓“寄望狄托第二”之实现者，其“主词”“受词”，如胡秋原过去之所了解，无以异于我上文之所说明，而非如胡秋原现在之所“夹缠”，谓系戴彼以狄托牌之红帽，㈡胡秋原本是狄托思想之主张者，一如我过去在为萧孟能答辩状（庚）项之所指证，非如胡秋原现在之所否认。

    ①胡著《如何防制中共的军事冒险》（三十八年八月廿三日香港时报）

    “今日民主国家寤寐以求‘中国狄托’，是求不到的，可是，只要将西伯利亚铁道切断了，狄托可以俯拾即是，这道理很明白，莫斯科的电池通到中共以后，中共当然苏俄化，将这电线切断，中共可能只是‘中’共了。”（被三证第壹）

    ②胡著《由军事阻击到政治反攻》。（四十年四月一日香港时报）

    “其次，促进卫星地区之自由运动，年来美国对于狄托主义深感兴趣，也发生不小效果，但我们必须知道，为了抵抗斯大林，狄托主义虽是必要武器，然非唯一武器，自由世界，应该鼓励狄托主义，然尤应鼓励更健全的民族运动，更高度的民主思想，更远大的世界主义。”（被三证第贰）

    ③胡著《俄帝斗智之惨败》（四十年九月十五日自由人）

    “事实上，美国已无所顾忌，大有乘此猛炸，结束韩战之决心，大举空袭鸭绿江北，可以麻痹韩境‘中国志愿军’乃至‘高加索志愿军’，一百多万志愿军是值得俘虏的，你们不是稀罕狄托吗，俘肤了共军，都可以成为制造狄托的原料哩。”（被三证第叁）

    ④胡著《二十世纪进行曲》（四十年十月十日香港时报）

    “西班牙与南斯拉夫，因为及早脱离轴心铁幕，获得长期安宁，可能表现文化之创造力，他们在反共斗争中表现志气，倘能逐渐民主，必能在未来反俄斗争中获得其应有的前途，狄托在未来的斯拉夫人中，将是一精神的领袖。”（被三证第肆）

    ⑤胡著《半年国际之总结》（四十一年六月廿九——三十《七日世界》）

    “自从出了狄托，铁幕就更多事了，美国人说狄托是盟邦不是朋友，但由共产主义到民主主义，狄托是一必需的过渡。”（被三证第伍）

    五、右“被三证第壹”，曰民主国家对于“中国狄托”寤寐以求，明民主国家为“狄托第二”之寄望者。“被三证第贰”，曰美国对于“狄托主义”深感兴趣，“被三证第叁”，谓美国希罕狄托，明美国为“狄托第二”之寄望者。谓胡秋原为“狄托第二”之寄望者，是谓胡秋原地位同于西方民主国家，同于美国也，自无戴以红帽的危险之可言。

    六、右“被三证第贰”胡秋原谓“狄托主义”为“必要武器”，谓“应该鼓励狄托主义”，“被三证第叁”谓志愿军之所以值得俘虏，以其“能为制造狄托的原料”，“被三证第肆”誉狄托为南斯拉夫之精神领袖，“被三证第伍”，谓由共产主义到民主主义，狄托是一必需的过渡，凡此皆为胡秋原主张狄托思想之证。

    七、虽则胡秋原有如右所举对于狄托思想极其鲜明之论著，但当他在向我进行诬控时，立刻对于狄托思想，装作“明知故昧”，反面若不相识，狡说凡指他寄望于“狄托第二”之实现者，即为戴他以“狄托牌的红帽”，我将不惮烦的引述他对我的控诉文字，请一一持与胡秋原前文对照，便可“以彼之矛，攻彼之盾”，不必别求任何旁证。

    ①胡著《此风不可长》第十五页）

    “（四）我是‘狄托派’，这是如果赫鲁晓夫牌毛泽东牌的红帽子戴我不上，再用狄托牌红帽戴上去，这些宣传，都构成新诽谤之犯罪，我要追究。”

    ②同书（第十八页）

    “二是宣传我主张和寄望狄托思想，又说我主张‘联匪抑俄’，与美国‘联俄抑匪’政策相反等语，狄托是南斯拉夫共党领袖，既说我不是共产党，却又加上南斯拉夫红帽，根据何在，‘联匪抑俄’之梦呓，又由何而来。”

    ③同书（第二十八页）

    “（己）最后，还要宣传我有‘狄托思想’。狄托毕竟是共产党，即使我戴不上‘毛泽东牌’红帽，也戴得上‘狄托牌’红帽，此帽戴上，不但他们的诽谤‘不成诽谤’，而且我当然也不免于进警备司令部，总之，非戴我红帽子不可。”

    ④同书（第一〇六页）

    “狄托是谁？南斯拉夫共产党头子。他一面说我不是共党，而一面又说我是狄托主义者，这充分表现这红帽店及其顾问们，非戴我红帽不止的无限奸邪和诬陷。”

    八、我在萧案答辩状之（庚）项中曾经指斥胡秋原具有毒素的“狄托思想”，是与我们“反狄托思想”的外交战略相违，我在此敬引蒋总统的言论，用以证明我国外交战略之所本。

    九、当匪酋尚无“反俄”之迹象时，蒋总统则指斥西方国家寄望匪酋变为狄托之思想为“幻想”，当匪酋已有“反俄”之迹象时，蒋总统则揭发匪酋以狄托之姿态为“伪装”，前者我敬引蒋总统三十八年七月四日在台北接见美记者之谈话为证，后者我敬引蒋总统四十五年纪念国父诞辰时告白为证：

    ①蒋总统于民国三十八年七月四日在台北接见美国国际新闻社远东总经理韩德曼，及美国斯克利浦斯霍华德系报远东特派员曁驻华外国记者联谊会会长范华智二氏，并答复彼等提出的问题。

    “问：若干外交人士，以为中共领袖毛泽东，或将独立而反抗莫斯科之命令，如南斯拉夫国之狄托，阁下同意此种看法否？假使能有此种反抗，对于中国前途果有大改变否？美国及西方民主各国，能否仍与中国保持友好及合作？”

    答：无论根据中共头目之言论，及其共产党之历史，均足表示在中国之共产党，无法脱离国际共产之组织。如南斯拉夫狄托之所为，不惟中共屡次表示拥护国际共产情报局攻击狄托之所为，并以共产党正式决议，赞成将南斯拉夫逐出情报局之外。中共组织部部长刘少奇，其在中共实占第二重要之地位，著文攻击狄托为‘参加资本主义阵营之反叛者’，及其最近在莫斯科号召‘各国之无产阶级与苏联及东欧各国团结起来，合力以击败美国主义之计划’，可为明证。美国认为中共能与莫斯科分裂之‘幻想’，亦与数年前认中共非真正之共产党，信为‘土地改革者’，皆是受共产党诡诈宣传之蒙蔽。其矛盾与荒谬，毫无根据，实与共产党已往虚伪宣传之技术豪无二致。加果共产党真正控制中国，则中国与其他国家之关系，将与其他在共产铁幕内之国家对外国之关系决无例外，更与美国门户开放主义，不能并存。”（被三证第陆）

    ②蒋总统于民国四十五年十一月十二日国父诞辰九一周年告全国同胞书：

    “现在正当着世界历史上急剧转变的时期，以前被认为铜墙铁壁的俄共帝国，已经由动摇而陷于崩溃的边缘了，向来对俄帝臣服的东欧附庸国家人民，因为不堪被奴役的痛苦，也纷纷来反共抗俄了，面临中国大陆上人民反共革命的危机，于是共匪秉承俄帝的指使，想披上新狄托主义的伪装，尽量发挥其欺诈手段。”（被三证第柒）

    十、蒋总统于三十八年指斥寄望狄托第二之思想为“幻想”，十四年后而西方国家于酒醒梦回之后，始震服于蒋总统之先见，因狄托朝俄，苏南复合，西洋镜终被拆穿。

    十一、蒋总统于四十五年揭发匪酋狄托之姿态为“伪装”，七年后而美国奥克兰论坛报之社会，始与之呼应，即警告自由世界与美国勿为匪俄“伪装”表演分裂之戏剧所愚弄。（检附本年七月十二日中央日报译载奥克兰论坛报之社论，编次为“被三证第捌”，奥克兰论坛报为前共和党参议员诺兰所主编，诺兰曾四次访问台湾。）

    十二、作为一位掌握民族命运的领袖所手定的外交战略——反狄托思想战略，其所为洞烛机先之睿断，既为西方自由世界所震服，自应无例外的为全国上下所恪守，除非是毕生醉心于“联合战线”迷途不返，如胡秋原之流，是无人敢于或忍于与蒋总统立异，而竟当军民殷望返回大陆，遗民东望王师之际，反而倡导足以弛懈反攻准备的狄托思想，用以疑误国是。

    （乙）对于被诉“比自诉人为庄案谳狱的刑部侍郎，及告讦起复的吴之荣”之答辩。

    一、说我将他比作庄氏史案谳狱的刑部侍郎，及告讦起复的吴之荣，也是他惯常使用的“夹缠”方法，我敢说我不惟不曾将他比作吴之荣，恰恰相反，我处处证明他不同于吴之荣，我之所以说他不同于吴之荣，旨在辩护萧孟能对于被诬侮辱元首罪“故意”要件之欠缺，萧孟能在文星第六十四期刊载《文星与胡秋原先生》一文，曾制成如下之同异表，即是本于我在萧案答辩状内所作的分析：

    庄氏史案与民国政党史同异表：

    庄氏明书

    1.出于故意。

    2.“本前人诋斥之词，未经删削者。”

    3.未经删削部分本属事实。

    4.改正在案发之后，非自助自愿。

    5.刊刻者为著者。

    民国政党史

    1.出于疏忽。

    2.影印前人误记之词，未经发现者。

    3.未经发现部分本非事实。

    4.改正在案发之先，乃自动自愿。

    5.主编者并非著者。

    二、至于庄案谳狱的刑部侍郎，我更未以之比他，恰恰相反，我指他有以异于刑部侍郎，就是说宽猛有以异于刑部侍郎。

    三、至谓我比萧孟能谢彬为庄廷鑨与朱佑明，（见自诉续状），这又不知从何说起，我在萧案答辩状中曾引录顾炎武斥庄廷鑨为“不甚通晓古今”之人，斥其书为“冗杂不足道”之书，我何至将我所薄视之人之书，引以比我所辩护的当事人哩，至于朱佑明在庄案中仅为被诬受祸的南浔富人，与谢彬为著者之身分不类。

    四、至于他诬称我们“竟公然将民国及蒋公比诸清廷，而自比其贵当事人为明代遗民，悻悻然若有夷夏之防”，这又是他一贯所使用戴人黑帽子的惯技了，我们没有一句一字比民国及蒋公为清廷，我们亦无一句一字自比为明代遗民，夷夏之防，从何栽起，蒋总统系出周公之后，明明汉族，如何得比为夷，胡秋原栽诬之不择词，大率类是。

    五、凡与胡秋原交手的人，须提防他使用四套暗器，其一其二是诬你为赤色叛逆或黑色叛逆，也就是说戴你以“红帽子”，或戴你以“黑帽子”，其三其四是诬你冤枉他为赤色叛逆或黑色叛逆，也就是说你要戴他以“红帽子”或戴他以“黑帽子”。

    六、四套暗器的连环使用，我们实已疲于招架了，但是这次他所使用的“黑帽子”，要算绝手了，既说我们比蒋总统为夷狄之君，又说我是“司马昭之心不堪问”，又说“岂但‘情理切害’而已”，司马昭是亲自指挥刃杀魏帝的人，及亲自策划篡位的人，胡秋原比人则比之为弑逆的司马昭，引律则引十恶不赦之“情理切害”，胡秋原如果必须戴人以“黑帽”，则亦何所必要而竟引用此不祥之言，我们只有目他为病狂之人，然后可以解释何以不反诉他以诬告之理由。

    谨状

    台北地方法院刑庭 公鉴

    中华民国五十二年七月十五日

    具状人 李晋芳

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

