刑事反诉状第三次（萧孟能·李敖）

    （51）年自字第九五三号

    反诉人：萧孟能，余详卷；李敖，余详卷。

    自诉人即反诉被告：胡秋原，余详卷。

    为被诉（51）年自字第九五三号诽谤一案，对自诉人胡秋原提起反诉，谨重申两点，请求依法办理事。缘被告胡秋原巧言厚诬反诉人者，厥为“盗窃国家文书，制为图片”与“幕后人”两主题。被告胡秋原明知其巧言厚诬伎俩势难得售，故每利用时机，屡屡暗移其狡辩内容，以花样翻新之手法，图欺蒙贵庭，冀陷反诉人入罪。现就其花样翻新之暗移内容手法，揭穿于后：

    一、关于“盗窃国家文书，制为图片”问题。

    被告胡秋原连番栽诬反诉人盗窃国家资产，其花样翻新之进度表如下：

    “利用国家档案机关的资料照片”“盗用国家文书”。（五一、十、二五。）

    “盗窃国家文书，制为图片。”（五一、十二、十四。）

    “在国家档案机关中。他们借口‘研究近代史’，偷摄下来。”（五二、三、十八。）

    “在国家档案机关中。他们借口‘研究近代史’，复制下来。”（五二、三、十八。）

    “以上两照片一系盗用自诉人版权，一系盗用国家文书。”（五二、七、刑事自诉综合理由状）

    在此进度表中，可见被告胡秋原之用心深刻阴险，其用字遣辞，多为“盗窃”、“利用”、“偷摄”、“复制”等之轮换，外加以当庭公然大呼反诉人李敖为“扒手”；或词穷时竟违法要反诉人萧孟能自己举证“盗窃”自何处。……诸如此类严重之诽谤、栽诬，不一而足。且其欺瞒贵庭，诬指反诉人盗窃国史馆及开国文献会一事，业经贵庭速件查询，（按刑诚字第二〇四四五号），并得国史馆52台史总字第一七二号复函及开国文献会七月十四日复函，皆以公函铁证反诉人之清白及被告胡秋原载诬之无据。凡此铁证，皆充分证明被告胡秋原之恶性重大，公然说谎，其蓄意欺蒙贵庭，藐视司法，栽诬良善，故陷人罪之行径，除证明其恶性与说谎性格外，实已触犯刑法第三百十条之诽谤罪。

    二、关于“幕后人”问题。

    被告胡秋原不尊重自诉人之独立人格，证据繁多。彼在第一篇攻击自诉人李敖之文字中（《由精神独立到新文化之创造》），即首先拈出“豪奴”“猘犬”等字样以施影射，继而在五十一年五月一日之《文化问题无战事》，五月十六日之《新腐败与新八股》，六月一日之《大问题，大罪恶，大希望》，六月十六日之《希望青年超越门户之外，励进真知之中》，七月十六日《由世界大局谈到中国青年》等文中皆直指或暗示“幕后人”，而此项直指或暗示，又皆在其向立法院质询（九月十八日，十月二日）之前，故其倡言反诉人反诉其诬指幕后人乃因其质询之故云云，纯属欲盖弥彰之谎言。被告胡秋原难逃刑法三百十条之诽谤罪，至已明显。

    前二项之反诉，除已将相关文证已呈堂外，另将分别予以表解，即予送呈。

    谨状

    台北地方法院刑庭 公鉴

    具状人 萧孟能 李敖

    中华民国五十二年八月四日

    附表一：被告胡秋原诬指“盗窃国家文书”表

    时间/所在/内容

    五一、一〇、二五《为反对诽谤乱戴红帽而奋斗》：

    “（萧孟能等）利用国家档案机关的资料照片。”“有国家档案资料。”“国家的公文书”。“不可盗用国家文书为个人营利活动，或做个人清算，攻击，诬蔑之用。”

    五一、一一、十八《在唐三藏与浮士德之间题记》：

    “小窃之技。”

    五一、一一、十四《补充自诉理由状》：

    “甚至敢盗窃国家文书，制为图片。”

    “关于李某窃取国家文书，张冠李戴，妄肆诽谤者：被告等于文星杂志上刊印所谓‘闽变反动政府开场’之照片，并云‘后排左起第五人即胡秋原’。查刊登历史照片，事甚寻常，然此一所谓‘闽变’照片，系一闽籍人士交自诉人老友所珍藏，往年曾交自诉人看过，当时自诉人老友告余，谓此种照片宜献与国家机关保存，乃由友人交国家机关，兹自诉人郑重否认‘该照片后排左起第五人即为自诉人’，并请审判长责成被告将该项照片底片呈庭，一以证明被告盗窃国家资产，用为人身攻击之罪，再以证明其冒充研究历史，而实则张冠李戴，妄肆诽谤之罪。基上所陈，李某所为诽谤，不仅为最恶毒之诽谤，且为最严重之诽谤，应请从重科刑，盖公然乱戴‘红帽子’，乃威胁生命之诽谤行为，而其涉嫌盗窃国家文书，更非普通诬陷行为可比。”

    五二、三、一八《此风不可长》：

    “最无聊的，是两张照片的‘资料’，一张是二十八年前我出国前送给一位老友的，承他退我，我印在《少作收残集》上。此书原是萧某经售的。如今他们复制，题为‘闽变叛国潜逃香港时之胡秋原。’又一张据我所知，存在国家档案机关中。他们借口‘研究近代史’，偷摄下来，便滥指其中之一人，说是‘后排左起第五人即胡秋原’。前者底片在我手中，一对即知；后者则应责成他们拿出底片，看那‘第五人’是谁，便可知他们的‘资料’是什么‘资料’。”（页12）——按此段文字中关于“存在国家档案机关中。他们借口‘研究近代史’，偷摄下来”等语，胡秋原后恐谎话被拆穿，乃重印“复制”二字，剪贴于“偷摄”二字之上；又重印“他们盗用之后”六字，剪贴于“如今他们复制”六字之上。其手法，乃在用偷天换日之法，抹杀其诬人“盗窃国家档案机关照片”一事，其用心之深刻，其作伪之多端，于此可见；其心虚之情，其诬人之无据，更由此证明。

    五二、六、二三《诽谤集团公然煽动政治清算问题》：

    “国家机关的资料不可用于个人诽谤和清算之用”“这些三十年前的旧报是什么人所有的呢？现在只有国家公文书（Archive，Public Document）机关之财产之一部分。国家的东西不能用于非公共利益之目的；其涉及个人者，即使真实，其公布在各国都有一定年限。除非独裁之国，清算之国，利用国家机关资料于个人攻击和清算，是犯法行为。这和利用国家仓库中的火药汽油来杀人放火是一样的行为。”（页3）

    “然则他们的资料既由国家机关而来，是不是政府交给他们的呢？我们既非清算之国，当然政府不会如此。是否个别官员供给他们的呢？我也不相信。因为个别官吏这样做，也是犯法的。我只好断定，这总是他们利用某种便利，未得主管人同意，或欺瞒长官，私自不法利用，即盗用得来的。然而，假使是盗用的，盗用以后主管机关是否知道呢？知道以后有无责任问题呢？其他的人，可否同样的利用或盗用，对其他的人作同样的诽谤或清算呢？这决不是我个人的问题。这不但是一个可以影响社会秩序的问题，也是一个宪法问题，国家根本政策问题，很大的政治问题。”（页3）

    “诽谤者利用或盗用国家机关的资料煽动政治清算。”（页8）

    “偷抄报纸，变造相片。”（页10）

    “国家资料之盗用。”（页21）

    “他只知道他所在机关中的‘资料’只有四七一次。”（页30）

    五二、七《刑事自诉综合理由状》：

    “原相片一为自诉人少作收残集，一为国闻周报或其他刊物上之照片，以上两照片一系盗用自诉人版权，一系盗用国家文书，又皆加以变造。”——此文不提是盗用国家档案机关那一张赠送品了，又变成国闻周报或其他刊物了！又变了！

    五二、七、一〇《答辩状》：

    “一部分系剽窃及变造自诉人之著作者，一部分系盗用国家机关所收藏者。”

    附表二：被告胡秋原诬指“幕后人”表

    时间/所在/内容

    五一、三、一《由精神独立到新文化之创造》：

    “豪奴”，“猘犬”。

    五一、五、一《文化问题无战事》

    “如果仅仅是几位青年朋友的批评，责骂，说得对，我领教。不对，我笑笑。这点度量我有的。真相不是如此。青年后面有中年，有老年，比我更老的前辈。”

    “社会上事情，教育界行情，我不熟悉，但由文字看风向，我是内行的。我有理由相信由‘播种者’的神话到‘看病’的怪话，是有传授有计划的。我知道他们要对我进攻。所以我写那篇长文（不只六万，实为七万多字），正预备他们‘有组织攻击’之用的。而两月前我判断的，现在更证实了；教育界都知道，他们自己也用文字证明。而这都是这一两天许多朋友闲谈告诉我的，不是我去‘发现’的。”

    “最后我希望‘学术界教育界由门户之化除，到门户之团结，到知识界之团结’。这些话是恐怕有更不堪文字出来，（我乃）再向胡适先生进言，并希望得其赞助的。”——此已明明点出胡适是背后人。

    “不错，据几个教书的朋友告诉我，现在是由一个教育机关一个学术机关的人组织了一个参谋团，还加上一个后勤机关，不断集会三个星期。然并无正规军出现。出现的是四个游击队。”

    “如果参谋团愿意让这几位代表西化派或胡适之先生派，那我要说，现在业已表示这一派精神的破产，论辩资格与能力之丧失。”

    “自称胡派”。

    “集体行动”。

    “问了顾问”，“再问顾问一下”。

    “顾问会议”，“顾问那里摸得”，“顾问也无法摸”。

    “游击队长”。

    “但很奇怪，在那三十四个例子中，我引戴东原所用‘私蔽’二字成了骂人，而此外我引黄黎洲的‘猘犬’‘豪奴’他却不出声。看过西游记的人，当能对这一点能有会心：其中许多‘人物’，是必识破才驯服的。”

    “如仅是豆渣稻草，我还可沉默。我不能沉默的，是稻草后面的东西。”

    五一、五、一六《新腐败与新八股》：

    “受到鼓励，才大胆表现出来。”

    “动机不甚纯正。”

    “如今又有年轻的一辈，不自树立，却企图以‘传统’办法承继门户衣钵，并发展为学阀，亦无疑之事实。而最突出之一人，即是乙号。”

    “何以说乙号动机颇不纯正呢？我又要提到，前文之中有一处重复。在前文第八节，我引了乙号说断送中国教育，‘关键不在胡适’，而在胡适找不到认识他的远景的人。我说‘不知其意安在。’后面又说到‘认识他的远景的人，又其意安在？’后句原文是：‘认识他远景的人，是否指播种者的作者呢？’我将后面一句勾去后，一时又想不出什么话，只好装糊涂，改为‘又其意安在’，因此与前面一句重复了。赞同学阀，只要有人承认他认识远景，就赞同断送学术，当然不可说‘纯正’。又他曾说传统派有‘打手喽啰’之类，而我也是‘传统派’。我声明我决没有打手……。他还不懂。我现在不能不说明白一点了；即是这年轻人是希望胡先生能作学阀，并认他认识他的远景，而用他或派他或雇他为总司令，专打他们心目中的所谓只会浮议的穷酸文人。这是一种打手主义（mercenarism）。不仅此也。我说我不为‘传统派’辩护，但不认为他说的四十一人有‘罪’，他又指为‘矛盾’（例(33)）。然则要不‘矛盾’岂不是要主张‘思想狱’乃至‘坑儒’吗？此置胡先生于何地？”

    “危险打手”。

    “原文‘热讽’二字之下，删了一句：‘我当时不明白的，这篇文字，是否得到胡先生的同意或谅解。’又下段‘继而看到《看看病》。这才将两文细看一过’之下，我也删了一句，即——‘我感觉这两篇文字是有连续性的。’意即前者表现为‘乱捧’（照他的词令），后者表现为乱骂，是连续的。只看《播种者》，以为不过随便说话；看了《看看病》，才判断他的动机不纯正，因而危险。而我提出‘动机’，意在希望乙号自反，也希望胡适先生当心这位年轻人的危险性。”

    “这一段话也包含一个意思，即桑科与一切跟班一样，一面颂扬主人，一面也要讽刺一下，表示其优越，补偿其自卑感。如此委婉劝告，他还无理解力，说我‘矛盾’！我现在再说明白一点：他比不上桑科。”——此处已图穷匕见，公开说李敖是“跟班”了。

    “这不但表示其恃宠而骄，而甚至有‘黑邮船’（blackmail）的手段。恕我不能说得更明白了，我只忠告许多朋友，‘这是危险的打手’。”

    “自荐为打手”。

    “正在他‘要棒子’之时，有些前辈不指示其正道，以为他有某种用途，赏识他，鼓励他，有些出版家也就闻风联络他，鼓励他。”

    “我并对他自己和他有关的人表示，我只是决不鼓励青年不正当的路数，并希望大家如此。而据说我是‘老气横秋’，而他亦反以为仇。而且还有人继续予以鼓励。而他也就对我大耍游击了。”

    “有一忠厚君子好学深思并且颇知乙号之学者曾对他说，乙号的表现，确是受到不正当鼓励而来，而这将乙号害到地下。”

    “而我现在要补充一句的，就是再鼓励这种打手，只是使文化沙漠变为文化粪坑。而且将使鼓或雇打手者首先滚入粪坑之内。”

    “这不怪你们乃至乙号。”——此意怪幕后人。

    “可见是通信商量和集体讨论的结果。”

    五一、六、一《大问题、大罪恶、大希望》：

    “我决不以为有关方面是有意的。”

    五一、六、一六《希望青年超越门户之外，励进真知之中》：

    “若干年长者自感日暮，以其新奇可喜。”

    五一、七、一六《由世界大局谈到中国青年》：

    “有后勤，有腐败。”

    五一、一〇、二五《为反对诽谤乱戴红帽而奋斗》：

    “〔萧孟能〕雇用职业诽谤家”——此诬指萧孟能为李敖之幕后人。

    “〔萧孟能〕为特权阶级。”

    “萧孟能何以敢如此凶横？他恃有强大后盾。”

    “他自恃有强大后盾。”

    “这后盾即我说过的参谋团，其中有教授，包括一个教逻辑的；有我们的同业新闻界人士；还有政治上的权威人士等。”

    “这是‘奇异同盟’。”

    “幕后人。”

    “萧孟能等因有人负责，有人宣传、庇护。”

    “〔李敖〕其实只是雇佣诽谤者。今日有二百五十元的廉价凶手，他只是此类廉价诽谤者！萧孟能还可雇到一千人，写一万篇这种文字。”——此诬指萧孟能为李敖之幕后人。

    “旁人叫小将挑战，你便老将提刀上马。”

    “我答：我知道。问题不在什么小将。他们幕后人一向是用这代理人战法在中国称覇的。他们并无本事，然徒弟很多，可用人海战术。徒弟败了，不关他们的事；如果胜利，更显得老师更了不得。他们并且以为这战法对我特别有效，因为我是一个光人。所以我即使关门塞耳，他们还是会差人在门外摇旗吶喊，天天骂阵，不知骂到何日为止的。那就不如‘提刀上马’。”

    “幕后人不甘心，乃一面封那骂街者为‘一代青年代言人’。”

    “老实说，他们都不是真正责任者。但幕后人不出，他们甘心出面纠缠不休，并干戴帽的工作，我便只能找他们，谁教他们做代理人？如若幕后人出来，无论谈西洋史学、哲学、国学，乃至逻辑和法学（理论范围），我在讲台或杂志上奉陪；若要戴帽子，我也将请他们到法庭谈去。岂仅与‘一代青年代言人’‘一代青年出版家’对簿法公庭不上算，就与幕后人相对又何尝上算？”

    “他们有钱、有势、有集团，还有各种各色实力。”

    “有人责备我不当在立院质询。其实我在立法院质询理由很多。除前面所说而外，最后要在立法院通过诽谤律，第一步要使这问题这消息无人封锁得了。”——什么人“封锁”？

    五一、一一、一八《在唐三藏与浮士德之间题记》：

    “希旨承风之徒”——“希”谁的“旨”，“承”谁的“风”

    五一、一二、一四《补充自诉理由状》

    “〔萧孟能〕纵容甚至教唆李某。”——此诬指萧孟能为李敖之幕后人。

    “〔尔罪犯〕或竟尚有其他指使之人。”

    五二、三、一八《此风不可长》：

    “他们亦在此处提倡清算‘闽变’，究竟有无秉承，又为谁的利益？”（页10-11）

    “〔萧孟能〕以稿费雇佣李某诽谤，并有教唆之嫌。”——此诬指萧孟能为李敖之幕后人。

    “代理人战术”（页27）——代理什么人？

    “他们……继而说，自由中国有那些权威人士支持他们，他们还可以再‘揭发’我的‘秘密’。”（页30）——“他们说”云云，有何证据？“权威人士”是谁？

    “诽谤帮”“此帮一位老顾问”（页29，30）“老顾问”是谁？

    “如果是他主动，他既非儿童，又非神经，自应负法律责任。如果有人教他做，他说出来，我立刻了事。如果有人教他而他一定要做‘好汉’（？），当然只好问他；为世不自立而为猫脚爪者戒！无论如何，我决不‘贼夫人之子’！”（页42）

    “出了那么大的乱子，居然无事，非特权阶级曷克臻此？而我这一案子，幸而中国司法已入独立时期。任何特权阶级也无法作用。所以我对法院处理此案非常信任。不然，不会起诉。但谁知特权阶级一定不有所尝试尝试？我提质询使大家知道此事在光天化日之下是一问题；如是特权阶级不会更无忌惮的翻印更怪之书，而对本案也就不必在法律以外浪费精神。此即所以充实和翼护司法独立之威权。”（页47）

    “又有人（当然‘学人’）扬首，如‘有人批评某先生，我便叫某某骂他。’这句话，在某学术机关，某教育机关，以及其他大学中流传。我不希望其‘有稽’，亦不问其是否‘无稽’，而亦可能是他们企图‘扩大战争’之宣传。我不顾‘扩大战争’，而因此，不得不随时随地对游击作‘有限度的’还击。此是策行人之安全，为奉命骂人以求登龙者戒。而亦所以保学界之清净，鼓励青年独立自尊，不浮沉于门户，务力争于上游。而此亦区区平生之意。”（页88）

    “他们以何特权一再犯法？”（前言页6）

    五二、六、二三《诽谤集团公然煽动政治清算问题》：

    “这原因，自不怪青年。我们的社会，特别是上层社会，充满‘人情味’。而移风易俗的教育机关，也充满‘人情味’。两方面人情味相合，造成不学无术主义与势利主义的空气。”（页12）

    “我了解这不是一种偶然的，或今日才有的，个别青年的现象。这是由讨小便宜心到讨大便宜心，挟‘愚诈’而‘混’世之心的，个体发生和系统发生的现象。质言之，我们的教育在制造这种人，而我们的社会也便于这种人之活动。我们Z式教育在制造这种人，而这种人可随时供X和Y的雇佣。”（页12——13）

    “昔者，先生有笼络学生的，但无有利用学生骂人的；学生有无礼的，但没有随便骂人，更没有形之文字，漫骂师长的。今也不然。他们在‘学院’‘研究室’（他们说的）中便以漫骂师长为能，若干师长有‘雅量’，而且还有若干师长认为得意门生，视为‘英雄’。经此姑息和运用，他们益觉此道可以立身用世了。”（页13）

    “在学校中找一廉价小师父。”（页14）

    “而法院近事，已说明我们的司法废弛到何种程度。如此教育，如此司法，是否尚可立国，在励精图治之行政当局必有比我更透彻的了解，因而有改革的决心与办法。而我对遇到的事，尽可能支持法律达到教育目的，正是一种随缘尽力之法。即使情况更复杂，X与Y也好，Z也好，我一面以文章说明事理，一面支持法律使其发生作用。”（页8）

    “他们没有能要我进警备部，我总算将他们找到法院了。然到了此时，愚诈之徒，便遇到‘人情味’的照顾，而是否，因人情味介入之故，而法院不灵，而资料可盗，而政治清算亦无人过问呢？然则这又如之何呢？”（页21）

    “也许政府诸公会说，都没有这回事，讼案只是你们的个人纠纷问题，政府不管。那再好没有了。但鉴于法院工作之迟滞以及国家资料之盗用，不能说我怀疑有人情味之介入，全是神经过敏之言，说不定我有若干证据，颇足以支持我的怀疑。而我向政府说到法院工作之迟滞，决不是说，我不知三权分立之理，或不知我国司法在独立过程中，或甚至还想向政府‘讨’一点人情味。也不是说，我对我的案子有关的法院法官已有不信任之处。但我愿意肯定的说，①由于种种经验，我对中国法院的信任心，已不如半年之前。②司法之独立，包括司法精神之独立，法院院长独立，法官之独立，但人情味之空气，可以对此三种独立发生干扰。”（页21）

    “要求无他，关于本案——一切人情味不得介入！”（页21）

    “如若政府不能如此，或如此而仍不能制止人情味之介入，又如之何呢？”（页22）

    “他的老板萧出版家。”（页27）

    “问了顾问。”（页35）

    “你们的监护人保护人。”（页48）

    “什么玩意？既是政治诽谤，又想煽动政治清算，就不能说没有一点政治作用了。我这样说，并非表示我想用政治方法对付这个问题。我也根本没有政治力量。不过，即使是政治问题，或任何古怪东西，一般而言，还是可用两个办法对付的。第一是说道理，第二讲法律。所以，我一面以真理对诽谤，一面以法律诽谤。我希望大家‘帮忙’者无他，且莫以为我‘无雅量’，请对这问题的经过，对他们的诽谤与清算文字看看，再不让任何人情味卷入思考之中，然后作一种冷静判断；最重要的，莫将此处的任何政治力量介入本案之中影响裁判。我要郑重的说，我以当事人身份，了解本案有政治性。但我无力，也不愿问其中的政治问题，我只问法律问题。我也公开的希望，一切政治力量切勿介入本案。有力量，用之于党，于国，于反共抗俄好了。我对政府提出这个文件，只是希望政府注意本案，使本案能完全在法律正轨上进行。一句话：让法院慎重将事，详细研究案情，依法审判。”（页99）

    “我敢于忠告国人：如果我们让‘人情味’支配一切，麻木一切理智，良心，麻木政治智慧与法律尊严，我相信最可怕的事物，将继人情味而来！不要以为人情味是美人，他的原身，就是一具僵尸，一架骷髅，而且，一向是为僵尸骷髅之群开路的！”（页99）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

