辩护意旨书（李晋芳）

    五十一年度自字第九五三号

    一、查“五十一年度自字第九五三号”被告萧孟能李敖被诉诽谤一案，辩护人谨提出左记（子）（丑）（寅）（卯）（辰）共五项辩护理由。

    （子）以证明真实为抗辩。

    （丑）政治之张弛，不能夺历史之真伪。

    （寅）自诉人体中三反。

    ——（一）强于犯上，而诬人侮辱元首，（二）惯于“反党”，而以“非党”排人，（三）本身早熟，而诬人文出捉刀。

    （卯）滥用权势与谬解法律。

    （辰）自诉人无根诽谤之瓦解，及其名实双收之狡狯行为。

    （子）以证明真实为抗辩：

    一、刑法第三一〇条第三项规定“对于所诽谤之事，能证明其为真实者不罚，”此其立法之意旨，在保护政治民主批评之自由，在保护历史求真辨伪之自由，使人民不致因受到假借诽谤法条以从事控诉的缘由，而感到干扰。

    二、本案被告等对于自诉人控诉诽谤之事实，经先后以被告萧孟能之答辩状，李敖之答辩状，及李晋芳之答辩状，证明其所指控为诽谤之事实，悉为真实，自足以阻却罪刑之成立。

    （丑）政治之张弛，不能夺历史之真伪：

    一、自诉人也知徒然从事诽谤事实真实与否的争辩，不足以取胜，乃匠心特运，发为政治清算之谣，诬指被告重提过去之事，意在对自诉人发动政治的清算，换言之，即谓本案不关诽谤内容是否真实的问题，而是旧事应否重提之问题。

    二、政治上旧事应否重提的问题，当分两面析论，一是旧事重提而果出于政治清算的目的，在非基于政治的需要上，当然应该付之禁止；二是旧事重提而果系基于历史求真辨伪的需要时，则亦不容假借禁止政治清算的口号为护符，而漫图阻遏。本案被告李敖考证自诉人参加闽变的历史，考证自诉人与共产党讲联合战线的历史，考证自诉人搞和平运动的历史，显然是针对自诉人意图改造历史的行为而发，其意义单纯基于历史求真辨伪之工作，而非可假借政治清算之说以图禁遏，自诉人以“诽谤集团公然煽动政治清算问题”为题，散布小册，对政府提出说帖，任何人知道是使用障眼法，转移视线，用以掩护及挽救在法律上控诉失败的一种企图。

    三、自诉人大声虚喝的说，闽变既经政府赦免，即不应旧事重提。殊不知政治上的讨伐或赦免，属于政治上的张弛作用，政治上的张弛，不能夺历史上的真伪，政治上的赏罚，非即当然同于历史上的褒贬，被告李敖答辩状中曾引张邦昌吴襄为例，用以证明在政治上当时不以为奸，甚至褒之为忠的行为，无情的历史，仍然会与之持相反的态度，自诉人谬以闽变业经赦免为由，因而詈议被告历史之考证工作为诽谤，显然是意在使世人对于政治张弛与历史真伪之分野，发生淆混。

    四、政治上的张弛，不能夺历史之真伪，既如前述，至若有心窜改历史以自便，则尤为学人所不宜放过，尝考全祖望氏跋明崇祯十七年进士录，于明季逆案之错误，多所是正，全氏表其著述之目的，曰“予之详录而不讳也，殆以为百世之戒，虽或触孝子慈孙之恨而不恤也”。夫史家积极之目的，既将以为百世之戒，因之即不能不捐弃消极之顾虑，即或触孝子慈孙之恨而不恤。触孝子慈孙之恨且不恤，则触意图窜改历史以自便者本身之恨，当然亦在所不恤，被告李敖以青年史家，新发于硎，即触恨自诉人大力之干扰，辩护人窃谓法律之不可欺，犹历史之不可欺，自诉人将不能在法律前幸胜，犹之其将不能在历史前幸胜。

    （寅）自诉人体中三反：

    ——（一）强于犯上，而诬人侮辱元首，（二）惯于“反党”，而以“非党”排人。（三）本身早熟，而诬人文出捉刀。

    一、自诉人如王子雍然，体中盖有三反：（一）强于犯上，而诬人侮辱元首，（二）惯于“反党”，而以“非党”排人，（三）本身早熟，而诬人文出捉刀。

    二、强于犯上，而诬人侮辱元首。

    自诉人既坦认“素不喜这政府”，故其过去对元首新作犯上的言论，非我们所忍言，（被告李敖经已声请向党史机关调阅）但当他激于私怨，要想对被告萧孟能中之以危法，主张处以唯一死刑时，却又以民国政党史误记之词，指为被告等侮辱元首之罪案，本来是强于犯上的自诉人，此刻又摇身一变，以拥护元首之姿态出现于人前了，此一反也。

    三、惯于“反党”，而以“非党”排人：

    自诉人历史的主要部分，是与共产党为同路人，当然是一个反国民党者，他加入国民党的历史浅而又浅，但当他对于被告李敖的职位进行破坏时，却又以党性最严的姿态出现，攻击李敖不应以非党员的身分，任职于隶党的机关而工作，结果迫于他的优势，李敖果然离职了，李敖仅不过非党员而已，并未有任何反党的言论与行为，自诉人以一惯于“反党”者，而今乃以“非党”排人，汉人反作胡人语，翻向城头骂汉人，此二反也。

    四、本身早熟，而诬人文出捉刀：

    自诉人无疑的是一个早熟的作家，世人以此相许，他亦以此自许，但当他欲打击一差有成就的青年作家李敖时，却诬说李敖的文字悉出于“反胡”的参谋团与顾问会议之捉刀，他视早熟为他个人的专利，他不愿见青年后代有一差强人意的人，此三反也。

    （卯）滥用权势与谬解法律：

    一、自诉人滥用权势，皆强附于法律之根据以为之羽翼，实则所谓法律之根据，悉属对于法律之谬解。

    二、自诉人谬托于法律之根据以为之羽翼者，总计有下列之宪法四条：一曰宪法第七十三条立法委员言论对外不负责任之保护条款，二曰宪法第五十七条立法委员向行政院各部会首长质询之权，三曰宪法第七十四条立法委员非现行犯不得逮捕拘禁的保护条款，四曰宪法第六十五条立法委员任期之保障。

    三、关于宪法第七十三条立法委员言论对外不负责任之保护条款：

    查宪法第七十三条规定“立法委员在院内所为之言论及表决，对院外不负责任”，法文将“言论”与“表决”并举，则所谓“言论”，自限于会议席上所发之言论，并非谓凡在立法院院门以内所发的言论，皆能受到对外不负责任的保护。

    自诉人就是这样逞其谬解，他假借立法院新闻室主任办公室对外招待新闻记者，他无忌惮的造谣与诬蔑，自谓可托于宪法第七十三条之保护，对外可不负任何责任。他在招待会上除对被告尽情的诬蔑外，还代替被告向生存或死去的名人一十七人分送一十七顶红帽，用以为被告开设“文星牌红帽店”之证明，被告对于他这样具有恶毒性的诽谤，只有于答辩状中向法院分别出具共五张切结用以证明自诉人的诬蔑全属虚妄，这样便激起自诉人无望的愤怒，他责怪被告不应将问题带进法院，他谬以为他在立法院的发言，对外可不负责任。

    所谓带进法院，自属诉之法院之意，人民不胜抑屈而将事件诉之法院，乃是人民的基本权利，自诉人假借立法院大门内招待记者所作的言论，并不具备宪法第七十三条对外不负责任的保护条件，并不能用以排除人民诉之法院的基本权利，自诉人的愤怒，显然只是无望的愤怒。

    自诉人谬托宪法对于立法委员言论之保护条款以自肆，而对于被告本于人民基本权利诉之法院之行为，则责怪不以为然，谬以为一为人民代表，便可与人民不同一法律领域，只许州官放火，不许百姓点灯，我们不同意民主时代更有此不民主的现象出现。

    四、关于宪法第五十七条立法委员向行政院各部会首长质询之权：

    查宪法第五十七条第一款规定“行政院有向立法院提出施政方针及施政报告之责，立法委员在开会时，有向行政院院长及行政院各部会首长质询之权”，本条款既将两院“之权”“之责”对举，从可知立法机关质询之对象，应以行政机关“施政方针及施政报告”为范围。（见五十二年六月二十四日联合版所刊中国五权宪法学会关于“立法机关质询权与监察机关监察权之划分问题”座谈会之结论）

    自诉人将挟有个人私怨之问题，在立法院提出质询，显然与上开宪法之规定相左，自诉人一次违法质询之不足，又继之以二次，二次不足，兹又于所散布小册子中提出恫吓，谓将更提出第三次质询，查违法之行为，不能因行之一再而成“例”，便可变违法为合法，自诉人纵以第三次第四次更多数次的质询相威吓，亦只成为违法的威吓而已。

    五、关于宪法第七十四条立法委员非现行犯不得逮捕拘禁的保护条款：

    自诉人在案上经常表曝立法委员受有宪法第七十四条之保护，除现行犯外，不得逮捕或拘禁，其实这种表曝是多余的，事实上，我们不曾有人说他是现行犯，或曾主张对他逮捕或拘禁。

    他这样不断的表曝，仅在提示人们不要忘记他挂在嘴边刻在额上的立法委员头衔而已。

    六、关于宪法第六十五条立法委员任期的保障：

    自诉人辄为大言，说被告等不能将他的立法委员免职。

    立法委员，诚然是受有任期的保障，但令立法委员去职，并非绝无法律的途径可循，除了任满改选外，还可实行罢免，不过因为大陆的沦陷，两者都陷于实行的不能而已，因改选及罢免的不能而致久于其任，是痛心国难的结果，是不值得向选民骄傲的。

    美国曾有一位不满人望的国会议员麦卡锡，当时新闻记者曾据以叩问当时在位的杜鲁门总统，说：“麦卡锡议员不利人口，曾有人主张暗杀掉他，敢问总统意谓如何？”杜鲁门总统耸耸肩膀说道：“我不主张暗杀他，我主张用选举暗杀他”，好一个“用选举暗杀他”，是多么值得羡慕的民主方式。

    我们不幸遭遇空前的国难，以致用选举暗杀的武器，格而不行，自诉人试思，倘使我们这个武器在手的话，我们已经有六度暗杀你的机会了，因缘国难而获得久于其任的幸运，是值不得挂在嘴上向选民频频示威的，频频示威，易得触起每一个选民怀念故国的酸楚。

    但自诉人就凭这种因缘国难而致久于其任的立法委员衔头，滥用权势，对一切凡认为不利于他的对象，或不肯降伏于他的对象，辄施行扫射，认吴相湘的声明不利于他，辄堵截吴相湘；认陶希圣的议论不利于他，辄讥刺陶希圣；认内政部长的答复不利于他，辄攻击内政部长，甚至以律师不肯于“阵前起义”，辄控告律师；期法院作利己之裁判，辄恐吓法院，务在造成当者辟易的形势，使人不敢少撄其锋，总而言之，统而言之，胸头消不下立法委员四字。

    （辰）自诉人无根诽谤之瓦解，及其名实双收之狡狯行为：

    一、我可以代表说出各被告的心情，自始就没有一个人准备对自诉人提出反诉的，后来所以变更决定对他提出反诉，仅仅是为利用反诉程序，逼出他对于无根诽谤之答案，藉以澄清他在无根诽谤中所加于被告不利之影响。

    二、自诉人但图一己之快意，口头笔下，从来不去考虑诬蔑他人所生之后果，被谤者所感受到的痛苦与损失，既已不加考虑，当然施谤者的责任，更是不会去考虑的，他只图本身笔下与口头的快意，信笔乱书，信口乱说，是他的惯性。

    三、他在对被告一切诽谤中最特出的两点，一是诽谤被告盗窃国家机关的档案与公文书，二是诽谤被告幕后有“反胡”的组合，前者并确指被盗的机关为国史馆及开国五十年文献编纂委员会，后者则确指幕后的组合，“是由一个教育机关，一个学术机关的人，组织了一个参谋团，还加上一个后勤机关”，但前者经法院行文调查的结果，国史馆及文献编纂委员会，根本否认有被盗窃的事实；后者则经法院当庭责以举证时，皆遁辞无以为对。

    四、自诉人在反诉程序中证据的失败，未能戢止他的诽谤，不过迫使他将诽谤方法变得更为狡狯而已，关于盗窃公文书被反证所否定，他诡自解说：“这总是他们利用某种便利，未得主管人同意，或欺瞒长官，私自不法利用，即盗用得来的。”（见胡著《诽谤集团公然煽动政治清算问题》第三页）他以为如此，便可对于国史馆及文献会不利的反证，有词可以交代了。关于幕后组合问题的答辩，他诡自解说：“如他们知道我（胡）存心仁厚，不会‘指出’许多幕后人物来，才敢于这样问，他们没有猜错。”（见胡著《此风不可长》第一〇〇页）他以为如此，便可对于幕后组合问题，有词可以交代了。实际是不是如此呢？我们但看胡秋原任一文字，果有一与“仁厚”之义相副否，未之见也。

    五、当其恣意诽谤时，既收到予人以诽谤之实利，当其诡词辩解时，又收到自尸其‘仁厚’之美名，名实双收，天下最会讨便宜者，孰有能出胡秋原之右哩，真是集古今狡狯之能事。

    六、要之，对人浪施诽谤，除有刑法第三一〇条第三项能证明所诽谤事实为真实之阻却条件外，是不能逃免刑责的，胡秋原诬人以窃盗，既有机关之复文以为之反证，胡秋原诬人以幕后组合，又自托于‘仁厚’而不为证明，是其于所谤事实，均欠缺法律上之阻却条件，自应诉求大院课以罪刑。

    谨状

    台北地方法院刑庭 公鉴

    中华民国五十二年八月四日

    具状人 李晋芳律师

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

