补充反诉理由状（萧孟能·李敖）

    （51）年自字第九五三号

    反诉人：萧孟能，详卷；李敖，详卷。

    自诉人即反诉被告：胡秋原，详卷。

    为被诉（51）年自字第九五三号诽谤一案，对自诉人胡秋原提起反诉，请求依法办理事。缘胡秋原诬控反诉人，前后二十余万言，其第三次印书曰《诽谤集团公然煽动政治清算问题》，其中非但谎言反诉人后幕后影响神圣之法院，且直诬法院不已，兹综合其厚诬字句于左：

    一、“法院在三月十八日后一拖两月有余，似此中国之法院，尚能为人权之保障否？”（前言页六）

    二、“法院不判不问。”（前言页六）

    三、“他们利用法院之拖延状态。”（页一）

    四、“法院有‘拖’的情形。拖、就是法院不表现效能。究竟是法院没有效能，还是对于文星没有效能？”（页七）

    五、“法院近事，已说明我们的司法废弛到何种程度。如此教育，如此司法，是否尚可立国。”（页十九）

    六、“到了此时，愚诈之徒，便遇到‘人情味’的照顾，而是否，因人情味介入之故，而法院不灵。”（页二十）

    七、“鉴于法院工作之迟滞以及国家资料之盗用，不能说我怀疑有人情味之介入，全是神经过敏之言，说不定我有若干证据，颇足以支持我的怀疑。”（页二十）

    八、“由于种种经验，我对中国法院的信任心，已不如半年之前。”（页二十一）

    九、“司法之独立，包括司法精神之独立，法院院长之独立，法官之独立，但人情味之空气，可对此三种独立发生干摄。”（页二十一）

    十、“一切人情味不得介入！依法审判，就案审判，迅速审判!”（页二十一）

    十一、“最重要的，莫将此处的任何政治力量介入本案之中影响裁判。我要郑重的说，我以当事人身份，了解本案有政治性。”（页九十九）

    十二、“希望政府注意本案，使本案能完全在法律正轨上进行。一句话：让法院慎重将事，详细研究案情，依法审判。”（页九十九）

    综上所陈犯罪事实，皆属被告胡秋原明知为不实之事项，而大肆渲染，公然藐视法庭，侮辱反诉人。爰依刑诉法第三百十条规定提起反诉。

    谨状

    台北地方法院刑庭 公鉴

    中华民国五十二年八月廿九日

    具状人 萧孟能·李敖

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

