刑事理由状（李敖）

    （51）自字第九五三号

    反诉原告：李敖，详卷

    反诉被告：胡秋原，详卷，

    为“（51）年自字第九五三号”诽谤一案，被告经对自诉人胡秋原提起诽谤、诬告反诉之声明。兹因言词容或失于记录，用再以书状就诬告部分补充理由如次，并请依法判决。

    一、按二十五年度院字第一五六四号解释：“自诉案件之被告。对于自诉人。得提起诬告之反诉。”查反诉被告自五十一年十月提起自诉以后，前后胪陈诬告之文证，连篇累牍，项目繁多，反诉人已一再答辩在卷，按依四年上字第一二〇八号判例：“诬告罪之成立。不因告诉人所诉各部分之事实尚有一部分真实遂免除其他部分虚伪诬告之责任。”况反诉被告所胪陈之大量罪状乃属全部之“虚伪诬告”，其应负刑法第一百六十九条罪责，至为显然。

    二、反诉被告所诬告内容中，较严重之一端为其《补充自诉理由状》中所谓“盗窃国家文书，制为图片。”按文星六十期中十六页“闽变反动政府开场（后排左起第五人即胡秋原）”一图片，乃属“旧文新刊”范围，由文星编辑委员会负其责。反诉被告明知非反诉人署名及负责，竟以此诬指反诉人“盗窃”云云，实已涉及严重之诽谤与诬告。盖其将“盗窃”等字样一再书之于诉状，播之于公庭，印之于书刊，足以诱起审判之原因与检查官依刑法第二百零七条展开侦查之理由（尤其符合该条“其他情事”而应付侦查，程元藩、曹伟修《刑事诉讼法注释》上册页三三八），此种行径，非诬告罪中之“告发、报告”而何？况“诬告罪之申告方法，不论以言辞或书状为之，亦不问其原因出于自动或被动，即不以告诉、告发或报告之形式出之，亦属无关。”（二十八年上字三三四一），故“纵未具书状程序，仍应论以诬告之罪。”（二十五年上字一七一五）胡秋原诬人为“窃盗”，已明揭之于书状；辱人以“扒手”，已高呼之于法庭。凡此皆符合刑法第三百零九条、三百十条、一百六十九条第一项之罪责。（按前大理院统字第三二一号解释，“应各自构成一罪。”）

    三、且按反诉被告在《补充自诉理由状》与言词陈述中，除前述“盗窃国家文书，制为图片”之情事外，又一再指斥呈告反诉人“盗窃国家文书”、“窃取国家文书”、“盗窃国家资产”、“盗用自诉人版权”等事，经钧庭当场面谕反诉被告就其妄诉举证，反诉被告就其主张非但未能证明其为真实，且就“盗窃、窃取国家文书资产部分”经反诉被告提出证人后，由钧庭职权调查得国史馆(52)台史总字第一七二号覆函及开国文献会七月十四日覆函，皆以公函铁证反诉人之清白及反诉被告栽诬之无据，至于文星六十期所载《胡秋原的真面目》妄诉反诉人所谓“盗用自诉人版权”之事，更属故陷人罪，反诉人转印此一图片于《少作收残集》，非盗用版权者可比，盖反诉被告所著各书中有注明版权所有（甲证）者，有未注版权者，而前引书背页并未注明“版权所有、翻印必究”之字样（乙证），依著作权法施行细则第十二条之规定，足证其并未向主管机关注册，取得著作权。以未注明版权之图表，纵属转印，亦无盗用版权之可言。凡此以上所陈诸事项，反诉被告明知以纯属虚构之事项，而公然妄诉呈告（见判八年统一第一〇二一号、判二十年上字第六六二号），意图反诉人受刑事处分（见判二十年上字第一七〇〇号、判二十一年上字第六〇七号）俾陷反诉人于刑法第三百二十条一项之刑责，被告虽未因此受有损害或处分（判三年上字第五六九号），依刑法第一六九条之规定，并根据历年判例所采之立法精神，足证反诉被告亦复构成刑法第一百六十九条一项诬告之要件，特此追加理由并补充声明如上文。

    四、反诉被告所诬告内容中，另有较严重之一端即为连续伪造及变造证据，如在《补充自诉理由状》中，以许登源君之文字，强行变造为李敖之文字，意图使李敖负刑责；又如在五二年八月二十八日庭上诬言李敖曾有“红帽子戴定了”之语，盖其中所引许登源君条件之文字，均系许登源君署名著作中之片断引句，而推定反诉被告“红帽子戴定了”所获致之结果一句。又系反诉被告之推测而为自虐。且前述条件之作者，又为反诉被告所相识，以此张冠李戴就明知本非反诉人之文字，为达其诬告反诉人诽谤之目的，而伪造证据，并使用伪造证据，其手段之不择，更属无所不用其极。凡此种种皆属触犯刑章。且“本项情形，不必更有向该管公务员诬告之行为，犯罪即告完成。……先行伪造变造证据，而后再为诬告者，抑或先行诬告，后复伪造变造证据或使用该项证据者，其目的既均在诬告，则就普通诬告罪处断可也。”（赵琛《刑法分则实用》上册页二三九）证之二十七年沪上字第三八号判例，二十八年上字第四〇八六号判例，三十年上字第一九四号判例，及最高法院二十二年上字第五九二号判例，皆可证变造证据并不以告诉告发报告为要件，况反诉被告变造及使用变造证据，已明明载于书状，播之法庭。故其更应负刑法第一百六十九条第二项准诬告罪之刑责，至属显然。

    五、综反诉被告诬陷反诉人之罪状，皆属明知为不实之事实而施以恶意变造、栽诬或歪曲者，其本人虽身为立法委员，然不懂法律，不明证据法则，滥施类推解释（Amalogie），其举证证明力之凭信程度，不但不能达于“超越合理怀疑之程度”（Beyond a reasonable doubt），且自相矛盾，变化无常（见附呈之丙证、丁证），而其所请之证人，竟亦证其乱言之无据，此有记录在卷。凡此皆足以证明被告胡秋原之恶性与栽诬，其应负刑法第一百六十九条第一项第二项之罪责，至为明确。爰依刑法第三百三十条提起反诉。

    谨状

    台北地方法院刑庭 公鉴

    具状人 李敖

    中华民国五十二年九月二日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）与“Jeff Ao”联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

