新女性下场

　　5月10日（民生报）有云樵（神——酒——病）一文，写丽塔海华丝：

    一代影后丽塔海华丝的故事，最近由哥伦比亚公司拍制成电视影片——《爱神丽塔海华丝》，并由“神秘女超人”琳达卡特复出担纲，预定在今年底以前推出。

　　可是，影片却遭到回教王族的杯葛，而不得不重新剪接、修改，原因是丽塔的第三任丈夫——故伊斯兰教王子阿里汗的儿子不满影片对其父的描述，认为破坏形象，而极力反对……

　　在阿里汗年轻时，他以飞机代步，出现欧洲的所有欢乐场所。他身边的女明星，包括有：简芳达、玛丽奥白朗、琳达克丽丝汀和丽塔海华丝。王子于1949年，同丽塔海华丝结婚。

　　可是，王子继续追求名马和美女，沉溺豪赌，夫妻两人开始争吵。1951年，几乎崩溃的丽塔终于受不了，要求离婚……

　　可是这部影片的真正主角——影后丽塔海华丝本人却无法看到，她甚至不认识自己了！

　　丽塔患病多年，不认识女儿——雅丝明汗公主，她为了照料母亲，多年来陪伴母亲，放弃了前途似锦的歌唱生涯。而她的不稳定和酗酒，吓走了许多朋友。

　　有过五次破碎婚姻、两个女儿及一塌糊涂的事业，丽塔如今赤贫如洗，于1977年，法院判定由她三十四岁的女儿“监护”。

　　雅丝明汗说：“酒精伤害了她的头脑。”……

　　六十四岁的丽塔已经病入膏肓，想当年，二次世界大战时，飞行员在机舱内贴满她的玉照。心目中的“爱神”同他们一起出生入死。如今，“爱神”看不见镜中的自己，二十四小时需要护士照料……

　　王子曾经表示过：“丽塔是一名小职员的理想娇妻。”

　　事实一点不错，丽塔需要的便是一个在家中陪伴她的忠实丈夫。

　　1953年是丽塔的关键时刻，她，已经三十五岁，知道自己的性感形象很快就要衰退，所以，同阿里汗离婚八个月后，她便一头栽进另一次错误婚姻之中。

　　次年，婚姻触礁，她以精神受到虐待，要求离婚，而重返影坛，可是，她讨厌死了演性感女神的角色！

　　才离婚，在一次新年派对中认识的制片詹姆斯赫尔成为她的第五任丈夫。

　　在他们三年的婚姻中，丽塔一再表示，不要演戏了，他却苦劝不已，结果，她每演一部电影，两个人的情感便更恶劣！

　　后来赫尔为她争取到一个表演的好机会，在《乱点鸳鸯谱》中，丽塔首次饰演一名不迷人的女郎，在那部影片中，丽塔有精采的表现。可是丽塔酗酒的事实已传开来，她又时常在工作中出走，名声败坏不说，病痛也使她拒绝许多表演机会。

　　一名好莱坞的内幕人士透露，“多年来，大家都认为丽塔的脾气古怪、健忘和跷戏都是酒精的影响，事实上，是她的怪病使她走入困境而每况愈下。加之朋友利用，使她的金钱受损，心灵伤害无以复加。

　　“丽塔的五次离婚，都没有向对方要过一毛钱，最穷的时候，她为了一架电视机，而宁愿上台出洋相……”

　　1976年丽塔因为付不出三百八十六元的房屋贷款利息，而被迫搬离好莱坞的家园。

    如今，丽塔住在小公寓内，女儿雅丝明汗公主为唯一的访客。她每天昏迷十二小时，此外，她便一个人坐在椅子上，痴呆地盯着窗外。

　　老搭档巨星葛伦福特时常打电话来问好，老友伊丽莎白泰勒也送来大批的鲜花！

　　现在，丽塔唯一记忆深刻的是狂热吉卜赛舞，当年，她是舞王佛雷德亚斯坦的最佳舞伴，听到那种音乐时，她会有反应，丽塔知道迎合音乐用手拍腿，拍出她过去疯狂世界的节奏。

    此文述新女性下场，事实一应俱全。女人有好条件就闹闹闹，闹到“一个人坐在椅子上，痴呆地盯着窗外”而后已。悲夫！（1984年5月16日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

