施不全的尊容

　　顾公燮《消夏闲记》说：“康熙时苏州旅抚军世纶，系将军（施）琅之子。以功荫。貌甚奇，眼歪、手卷、足跛、口偏。”这位福建晋江佬，显然是个畸形人。《清史稿》有这样一段：

　　（康熙）四十年，湖南按察使员缺，九卿举世纶，大学士伊桑阿入奏，圣祖谕曰：“朕深知世纶廉，但遇事偏执，民与诸生讼，彼必袒民；诸生与搢绅讼，彼必袒诸生。处事唯求得中，岂可偏执？如世纶者，委以钱谷之事，则相宜耳。”是岁授湖南布政使。湖南田赋丁银有徭费、漕米有京费。世纶至，尽革徭费，减京费四之一，民立石颂之。

　　《清史稿》又说他“当官聪强果决，摧抑豪猾，禁戢胥吏。所至有惠政，民号曰‘青天’”。

　　施不全以怪相做能吏好官，中国相术之不灵，可知矣！（1984年5月16日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

