拉着他

　　13日《民众日报》上报导：

　　（台北）立法委员江鹏坚、黄河清、卜少夫昨天在立法院院会当中，分别对会议的程序有不同的意见，结果江鹏坚以退席的方式，抗议行政院长俞国华未在三天前向立法院提出书面的施政方针报告，致立法委员难以针对该报告充分准备，提出质询。

　　江鹏坚在俞院长做完施政报告，主席倪文亚裁定由俞院长做综合答复之后，立即表示异议，他上台提出程序问题表示：

　　——根据宪法57条与议事规则64条规定，行政院向立法院负责，行政院长并应在就任两周内提出施政方针报告。其书面报告，并且须于三日前印送全体立法委员，因此施政方针报告不是可有可无的东西。

　　——立法院审查俞院长是否适当之时，并无任何资料可资凭借，结果俞院长是否具有雄才大略或高瞻远瞩的远见，无从评断。

　　——这份书面报告，缺乏中短程施政蓝图的设计，也无因应之道，内容很含混、笼统、四平八稳，虽有施政的“连续性”与“一贯性”，但无具体的措施，等于是虚应故事，行礼如仪。

    江鹏坚强调，至于是否由俞院长做综合答复，这是委员们自身的权利，不宜由院会统一决定。

　　江鹏坚说完，黄河清委员立即跟着上台，他表示，俞院长第一天到立法院来，难免不熟习，因此理应谅解。

　　接着，江鹏坚仍然打算上台辩明，但许胜发、黄河清拉着他，周慕文也接着赶到，此时，谢生富委员已上台开始质询，江鹏坚抗议未果，而退席抗议。

　　江鹏坚退席之后，余陈月瑛也跟着退席。她何以退席？据江鹏坚私下表示，她认为这个质询不合法，为合法起见，她打算到星期五院会之后再予质询。

　　下午，轮到登记第十五号卜少夫委员质询时，他向院会表示，根据早上的会议流程，中间似乎少了什么，原来是综合答复“一锅汤”的做法，看似体贴命院长，其实是埋没俞院长的长才，因此他要求俞院长做立即答复。

    在卜少夫质询完毕，主席倪文亚仍然裁决由俞院长综合答复，卜少夫欲上台抗议，然陈桂清与赵自齐两委员又拉着他，他即在座位上叫喊：“若如此，则每个人都不能要求即席答复。”接着他走出会场。

    报导所说许胜发、黄河清把江鹏坚施以“拉着他”；陈桂清、赵自齐把卜少夫施以“拉着他”，倒是国民党的一记新战术。把民主拉住，根本使你上不了发言台，这是何等治标又治本的好法子啊！

    英国国会两党对峙，坐在第一排的，有的以拐杖钩对方的脚以开玩笑者，但从没有“拉着他”以使之不能发言者。丘吉尔脱离保守党，可以悍然走到对峙的那一排坐下，以示拆伙，但在国民党“拉着他”的高招下，纵有丘吉尔，也必然被大家一拥而上，拉住不放。想来想去，还是国民党的代议政治有效。我建议何不在每一立法委员座位上加装一副手铐？谁上台发言，要俞国华下令打开手铐，才能办到，这样一来，会比拉拉扯扯更规律些、整齐些，国民党的形象也就更威武了！（1984年6月16日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

