俞国华的谎话

　　今天《联合报》上登俞国华消息，说： 

　　几位立法委员指责行政院未依立法院议事规则规定，将施政方针书面报告于本月9日送立法院，行政院长俞国华昨日亲自向立法院道歉，并提出解释。

　　俞院长表示，行政院于12日施政总质询当天，才将施政方针报告送达立法院，他表示抱歉，但行政院这样做，也有“不得已的苦衷”。

　　俞院长说，上一任孙运璿院长依规定将施政方针书面报告，于赴院提出口头报告三天前送立法院，但甫送到后，国内传播机构已将全文发表，孙院长于当天只将报告全文再念一遍，情况非常尴尬，并受到部分委员指责。

　　我真奇怪，连国民党总统文告都是先发表后再在大会中“再念一遍”，俞国华的谎话，岂不太好笑了吗？国民党的总统都不“尴尬”，做奴才的俞国华又何“尴尬”之有呢？（1984年6月16日） 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

