1984年7月23日

　　晨回电士振，拒绝和他相见。我说上次英善回来，我就说不见面比见面好，对你也不例外。

    与南榕晚饭，托他把花瓶带给小魏转国泰。我附了一言，表示我虽赞助义卖，但是对义卖所得的用途，却有意见。

　　碰到忠栋，他问我电话，我说我不问你的，你也别问我的。我们这样老朋友，总是这样不期而遇才好。你总归记得就是了：不被解聘，就是你们大学教授的耻辱。我说你的言论忽高忽低，高时有时还不错，低时就是十足湖北人水准了。

　　夜黄怡来电，说明起将住院。

　　《新潮流》有一位张先生投书说：“国民党当局禁止离别父母兄弟姐妹三十多年的人回大陆原乡探亲，实在是不得人心之举。不仅如此，甚至由国外转来不谈政治的家信都给没收，如系现役军人则交由政治部门登入安全资料，以为日后出国之管制（出国人员忠贞品德考核表内有‘曾否与匪区通信’一栏）。为了反共竟要我们六亲不认，那是何等的残忍。”——国民党竟有此种考核表，真是奇闻。（1984年7月23日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

