杂种国民党和杂种党外

　　与虚一午餐。虚一说他参加了《八十年代》主办的“殷海光纪念学术座谈会”，会中一些人问他你为什么同李敖在一起？我笑着说：你应该这样答复他们，你该说：“只要你们对我有李敖对我的一半好，我就‘弃暗投明’，跟你们在一起了！”虚一听了，为之失笑。这些伪君子们，他们光说不练，他们的关怀是假的，他们的道德与是非标准是人造奶油式的。他们有时候比纯种国民党还可恶。纯种国民党可恶，可恶得很明确，使你一见就要打它；可是这些伪君子们却又像国民党又像党外，只是杂种国民党和杂种党外（英文octoroon一字意味黑人血统八分之一的混血儿，他们大都是八分之一的党外而已）。夹在中间，做尾巴言语，混淆是非与颜色，讨厌透了。

    这些人集合在一起纪念殷海光，其实只是亵读殷海光而已。（1984年8月1日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

