萧孟能窃占罪入狱

　　今天《台湾日报》有漏网新闻：

　　被控告窃占确定，萧孟能到案服刑

　　〔台北电〕前《文星》杂志发行人萧孟能，因被控窃占案件，被判处拘役五十天确定，29日到案，已发交台北监狱执行。

    萧孟能被李敖控告窃占案件，经高等法院判处拘役五十天确定，由台北地检处传讯其到案服刑，始终未能到案，今年初由地检处下令通缉，萧孟能昨天上午自行到地检处到案，即由检察官发指挥书发交台北监狱执行。

    11日启扬托国强转告，萧孟能是7月31日被通缉的。被通缉后东躲西藏近一个月，终不免于服刑。国民党《中央日报》以下，碰到李敖入狱，就大登特登；碰到萧孟能入狱，则一片遮掩，若无其事，国民党之志在斗臭李敖，对比之下可知矣！（1984年8月30日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

