“与子偕小”与“与子偕亡”

　　小如夫妇昨天过台，中午与老孟来，十四年不见了。上次小如来看我，正是我被警总门口“站岗”之时。小如当年在阳明山家中打字，被特务诬指为向大陆打电报；后来开敦煌书店，又被诬指为卖禁书（他们不识货，凡是英文书封面上有red字眼的，一律以匪货视之！）。最后不堪其扰，乃放洋做美国人矣！小如问我今后的方向，我说跟国民党陷在一个岛上，又有个屁方向！在这种局面下，我们做的一切努力，都会因国民党在世界上无立足之地而连累得也无立足之地——台湾变小了，你也跟着变小了。我们牢也没少坐、刑也没少受、罪也没少遭，可是声名成绩却不如苏联的人权斗士，也不如韩国的，也不如菲律宾的，这都是因为同国民党“与子偕小”的缘故。但是，“与子偕小”还是走运的呢，搞不好还要“与子偕亡”呢！要看快看，十四年后，你大概看不到我了！（1984年9月6日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

