要加三级

　　阿财、伯伦请午饭，谈到《前进》人士早就承诺说新中盘筹备好就将《前进》交由发行，不料筹备好了，《前进》人士今早却言而无信，阿财颇为伤感。我说这不该怪《前进》人士，该怪你相信《前进》人士，这种人已沦为小政客，小政客是不可信的，他们随时会动摇，我从不相信小政客，他们是伪善的，对李敖忘恩负义、过河拆桥，就是一个例子。

　　从下午到晚上，世界大厦的女士为不敢面对所谓左派骚扰，一再电话对我说不明大义的抱怨话。我只好说，你既无勇气又伪善，以后不要打电话来了。

　　可见不可信的，还不止小政客呢！

　　我生平痛恨混蛋和伪善，一些乍看起来奇才异能之士，似乎颇有清气一番，可是真相大白之后，这种人的混蛋度与伪善度，其实比别人还要加三级。《愚人船》（Ship of Fools）中写貌似上智者实为下愚，领教了这个愚人岛上的光怪陆离，我对他们的来来去去，真是一点也不以为异了。（1984年10月19日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

