注意可行性与大众性

　　人类的种种问题，其实岂止诡辩家们、蛋头们所吵闹的一面？在这一面外，还有许多面。有的是侧面、有的是斜面、有的是什么什么面……但我认为人类种种问题中的每一个问题，都应该有一个大公道大轨迹（人民眼睛也、时代潮流也）可寻，这个大公道大轨迹，应该是可行的、大众的，这种可行性和大众性，应该在智者的影响下，变得愈来愈合乎正义。这就是说，可行性和大众性的情形常常是一种现状，现状并不一定好，也并不一定对，这就需要智者点化，改变大众的看法，达到新的可行性和大众性。

    探讨人类的种种问题，要想有结论，必须避免过分的不切实际的辩难与问难，尤其要避免诡辩家们、蛋头们的毛病。要问的是结论是不是达成了可行性和大众性，而不是问是不是理论性和学术性。

　　走辩难问难路子的人，他有足够的理论和学术去纸上谈兵，可是他这一套，除了七嘴八舌徒乱人意以外，于事实无补，既无可行性，又没有大众性，说得严重点，是自乱阵脚；说得轻松点，是下军棋游戏。

    今天我们需要的是能打仗的，而不是能谈兵的。（1984年11月8日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

