批蒋通电出土

　　12月号《传记文学》有《南北混战，此起彼落》一文，中引1929年10月10日宋哲元等通电，全文说：

　　南京第二届中央执监委员会、中央党部、政治会议、国民政府各院部司、各省府省党部、各机关、各法团、各报馆、各总司令、各总指挥、军师旅长、全国革命同志鉴：顷上阎冯两总司令蒸子电，文曰：五台总司令阎，总司令冯钧鉴：佳（9日）午电计登签掌。窃以国事败坏至于今日，可谓亟矣。自去岁北伐完成，蒋介石柄政以来，暴乱之迹，擢发难数，敢为钧座痛哭陈之。国民政府乃在党治运用之下，为国民公有之政府，非任何人所得而私。自蒋氏继任主席，滥用威权，包办三全大会，党成一人之党，中央成一人之中央。假中央集权之名，行专制独裁之实。总理遗训，天下为公，而蒋氏实以天下为私。此其一。革命政府，廉洁为先，新兴之国，纲纪最重。自蒋主中枢，政以贿成，政府要员及财政官吏，非其私人，即其妻党，狐鼠凭陵，秽闻昭彰。贪污之风，实甚于囊昔北京政府。以致开国正气，竟被蒋氏一手破坏无余。此其二。连岁水旱成灾，遍及全国，仅西北各省区灾民，数近二千万，哀鸿遍野，奄奄待毙。至于革命袍泽，百战余生，常累十余月不发一饷。死者无抚恤，伤者无医药，生者无衣食。而蒋氏及其左右私党，骄奢淫逸，自享帝王之奉。军民交瘁，漠不关心。自蒋到南京，不足三年，前后发行公债总数四万万二千万元，财政既不公开，叩其用途，茫然无以为答。据闻蒋氏用总司令名义，支用特别费，每月百余万元。凡此黑暗贪污，即榨取民脂民膏民血。所谓革命期间之担负，将不知蒋氏何以自解。此其三。谋国之道，主公主诚，蒋氏狡悍阴鸷，取共党策略，毫无政治道德。权术自嬉，诡谋百出。企图摒除革命元勋，消灭革命武力，以恣行其帝王专制之淫威。我久共患难同生死之武装同志，或堕其术中，兄弟骨肉自相残杀。今年湘、鄂、粤、桂、川、滇、黔等省，战祸连县，蒋民一人实为之俑。此其四。裁兵为救国切要之图，编遣会议乃谋兵之实施。凡属袍泽，莫不拥护。而蒋氏主持其事，竟不以丝毫诚意。假编遣为名，一面令人竭力减缩，而自己大加招募。两度会议，皆属欺骗阴谋。近更向德国大购军械，暗扩军额。外标和平统一之名，阴行武力吞并之实。此其五。蒋氏自知多行不义，为国人所不谅，乃更异想天开，学拿破仑三世之所为，利用外交问题，转移国人目标。济案屈辱失败，姑不具论。此次中东路事件，发生逾月，和平交涉，既无把握，武力抵抗，更不准备。坐令俄兵出没边境，焚烧城池，边民数百万人，流离失所，财产损失，以数万万计。丧权辱国，薄海痛心。此其六。上举六端，仅其荦荦大者。其他罪恶，更仆难数。伏念前者阎公斡旋和平，敝屣高位，电约焕公放洋，立释兵柄，应约渡河。两总司令相忍为国，维护和平统一苦心，可谓至矣。顾仍不足稍遏蒋氏野心于万一。蒋近以发行七千万编遣公债，军费有着，遂又大举兴兵，削除异己。鄂西张发奎同志所部、皖中方振武同志所部、广西俞作柏同志所部，皆努力革命，卓著勋劳，于国有功，于蒋何负，乃必欲消灭之而后快。似此倒行逆施，变本加厉，党不成党，国不成国。长此以往，必将以数十万武装同志生命所换来之革命成绩，及全国家全民族生存之命运，供蒋氏一己之牺牲。蒋氏不去，中国必亡。哲元等服膺三民主义，矢志革命，誓不与独夫共存。谨率四十万武装同志，即日出发。为国杀贼，百死不恤。伏祈两总司令以大义为重，私交为轻，迅定救国至计，颁授机宜，以资遵循。临电不胜迫切待命之至。总指挥宋哲元、刘郁芬、孙良诚、石敬亭、庞炳勋、孙连仲、张维玺、刘汝明、梁冠英、程心明、魏凤楼、张凌云、田金凯、马鸿宾、吉鸿昌、冯治安、赵席聘、陈敏耀、门致中、郑大章等率全军官兵同叩燕（10日）印。 

　　这一通电的事，在《蒋总统秘录》第七册中记其原委说：“国庆节的10月10日，宋哲元、石敬亭等二十七人联名通电反抗中央，反对编遣国军；此时，他们的首领冯玉祥还闲居在山西省的五台阎锡山处，当然他和这些作乱的部属是有着联系的。……国民政府立即于11日下令将宋、石等人免职拿办，并决定武力讨伐的方针。”这一通电，《传记文学》中除了有“对蒋先生肆意诋毁，措词极为激越。我们现在读了那篇电文，犹不禁痛愤其狂悖无状”等三十四个字评论外，通电全文，一律照登，设想如果党外刊物这样登了，非给查禁并戴上诋毁元首大帽子不可矣！国民党查禁与戴帽的漫无标准，由此可见一斑。（1984年12月16日） 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

