下跪得太早了一点

　　王晓波去年写信给洪金立，就外界盛传陈鼓应在警备总部的软骨行为，有所辩解，他说：

　　1973年，陈鼓应和我，还有几个台大学生被警总约谈，由阎振兴校长保释出来。后传出陈鼓应在警总跪地求饶之说，故有青年以鄙夷的口气问我此事是否确实。在警总，我和陈鼓应是隔离审讯的，彼此情况根本不知道。故我只得反问那位青年：“你喜欢跟人下跪吗？如果你不喜欢，陈鼓应会喜欢吗？如果陈鼓应果真跪地求饶，那一定有他不能承受的心理和生理的压力，我们应该同情被压迫者，还是应该同情压迫人的人？”

    这一辩解，很令我们开眼界。只是陈鼓应他们只不过在警总待了一夜，就放出来了，这么短的时间里就传出这种事，似乎跪地求饶得太早了些、似乎太没种了一点。听说他们有人在进门前就高举双手，大喊：“别打我，你们要我说什么我就说什么！”这种人，其种在水平以下，实开警总人犯洋相之新纪录。我们当然“应该同情被压迫者”，但是他们实在也该像样的撑一撑吧？（1984年12月17日） 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

