又是露奶头问题

    去年1月19日我写信给国民党新闻局长张京育，说：“在贵局迭次‘扫黄’行动中，揭橥的标准是‘三点不露’，就是刊出的图片上，不得露出女人的两个奶头和阴部，凡露奶头和阴部者，皆在取缔之列、法办之列。虽然如此，藐视贵局规定而大露特露者，贵党主持之报纸固优为之。即以1984年2月21日到22日短短两日间为例，2月21日，《中国时报》刊出裸女图、同一天《新生报》刊出裸女图、同一天《大华晚报》刊出裸女图，奶头和阴部无一不露；2月22日，《联合报》又刊出裸女图，奶头和阴部又无一不露……凡此密集安露，贵局及有关单位皆睁一只眼闭一只眼，而唯小民是抓，此何等视野乎？又何等视觉乎？”最后我又举出国民党第一党报《中央日报）去年1月19日也登露奶头的照片，并告诉张京育：“我写这封信，并不是反对贵党第一党报登裸照，正相反的，我是赞成登裸照的，我始终相信，一代尤物，把她的裸体流传古今，雅俗共赏，亦大佳事，人人都愿意看，看了皆大欢喜，又假道学个什么？可叹的是假道学的是你们，你们订了‘三点不露’的标准，自己又不能遵守，因此特写此信，请局长先生明告取舍，俾使小民知所进止，在未蒙明告惩办《中央日报》前，吾侪小民，自当援例刊出着蝉透之衫、露峰起之奶的裸女照片，以为跟进。”如今，一年将尽了，张京育没回我的信，但“是他们的传播媒体，却照样露峰起之奶不绝。即以今天（1985年12月24日）《民族晚报》为例，他们不但登出巴黎“滚马俱乐部”的上空乳房，并以《众人皆隐我独出》的标题，广事宣扬，真令人佩服也。吾侪小民，安得不跟进乎？（1985年12月24日） 　

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

