黄石城的马屁经

　　假党外的彰化县长黄石城，今天在《台湾日报》上发表一篇《一言以为天下法，一行以为天下则》的马屁文章。中段说：

　　首先，就蒋总统经国先生的人格事功而言，他是一位卫道者，古人说：“一言以为天下法，一行以为天下则。”经国先生的确做到了；在思想上，他手著的《荒漠甘泉》中那种悲天悯人，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐的胸襟怀抱可以看出；在行为上，他在大陆时期担任专员“江西剿共”，以及“上海打虎”，名噪一时；来台后担任行政院长期间为国筹谋十大建设，剑及履及亲临深山旷野慰问工作人员，亲民爱民遍及乡村田野的表现可作佐证。尤其先总统蒋公逝世时，他那《守灵百日记》所表现的孝思与至情笃孝之情，真可以感天地而泣鬼神，足为国人所法勉。他是一个以身作则，一言九鼎，英明睿智的政治家、卫道者，他的言行，我们应该深信不疑。

    我看了，直起鸡皮疙瘩，并且大笑不止。查《荒漠甘泉》乃洋教棍著的书，怎能说成蒋经国的“手著”？“江西剿共”乃蒋介石干的事，怎能算在蒋经国的头上。《守灵百日记》并无此文，有的只是《守父灵一月记》，黄石城显然硬把孝子蒋经国按在“慈湖”，多住了七十天也！蒋经国真要哭笑不得了也！寄语黄石城：多看点书，拍马屁也得有点章法吧？（1985年12月19日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

