匡复起点搬家了，重建基地动摇了

　　今天《新生报》登：为了配合台北市区铁路地下化施工，位于东隧道上方的“国父史迹纪念馆”，订明（1986）年1月起拆移，由于该馆为国父在台有关史迹唯一保存完整之房舍，施工单位在原馆北端，将依原形状、建材予以复建。全部迁建复原工作，预定1986年12月完成。国父史迹馆位于台北市北平西路与中山北路交会处，与救国团青年服务社房舍比邻相接，原系日本旅舍“梅屋敷”旧址，国父于1913年二次革命失败后，赴日时道经台湾即下榻于此。“梅屋敷”约建于民国前十年间，为日据时代台北市第一流日本酒家，遍植梅花，摇曳生姿，日人达官巨贾，多在此聚会，常人不得进入；至于寄宿，必须具有特别身份之高级贵宾。光复后，因国父曾在此寄寓，当局指定国父下榻之“梅屋敷”房舍为国父史迹之一，建立“国父史迹纪念馆”，于民国三十五年落成，将国父当时的起居室保存如昔，另并陈列有关革命史料，供人参观瞻仰。台北市区地下铁工程处表示，现以铁路地下化工程兴工在即，而“国父史迹纪念馆”因正位于铁路地下化工程隧道上方，施工时必须拆移。先拆除救国团青年服务社房屋，随即拆移国父史迹纪念馆，将位置略予北移云云。看了以后，不禁为国民党致哀。因为这次给拆了的，不止“国父史迹纪念馆”，还有旁边的“纪念亭”。“纪念亭”是1954年11月为国民党“建党六十年纪念”盖的，亭中有石碑，上刻蒋介石题字：“匡复中华的起点，重建民国的基地。”如今一切连根拔起矣，哀哉！（1985年12月30日） 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

