辜振甫出丑记

    海外《时报周刊》第四十四期有一则《舒尔兹的脾气》，最后说：

    舒尔兹的“中堂脾气”台北也领略过。今春台北工商界巨子辜振甫专程来华府，为争取美国支持中华民国加入太平洋社区组织奔走，事后，舒尔兹曾在国务院设宴，款待一些热心推动这一组织的各国知名之士，辜振甫与舒尔兹同席。宴会进行中，舒尔兹特请外国客人们即席致词。轮到辜氏讲话时，辜氏本于爱国热忱、做点国民外交的心理，希望美国供应高性能战机给台湾，岂知舒尔兹一听此话勃然大怒，立即愤然离席而去，使得宾客相顾愕然。亚太事务助理国务卿伍夫维兹、国务院负责亚太社区事务的费朋克大使尾随舒尔兹退席，被舒尔兹狠狠的训斥了一顿，责备他们怎么能让辜振甫在这个极度敏感的话题上放言高论。后来，伍、费二人说好说歹总算把舒尔兹请了回来，但舒尔兹拒绝再和辜氏同坐一桌。此事险些殃及国府驻美代表钱复，因钱氏生怕舒尔兹怀疑是他授意辜振甫讲那一番话的。据说，那几天钱复“痛不欲生”，幸好国务院的高级官员都清楚钱氏和此事毫无瓜葛，亚太事务副助理国务卿浦威廉（现任美驻泰国大使）还特地打电话安慰钱复，一场舒尔兹脾气触发的轩然大波，终于有惊无险的过去，没有波及钱复。

    辜振甫也、钱复也，他们真可恨、可耻、又可怜！其实话说回来，老美国务卿实在是错怪了这位国民党中常委。舒尔兹不知道，辜振甫的即席致词，根本不是说给华府的舒尔兹听的，乃是说给台北的蒋经国听的。这个情况，一如当年国民党外交部长魏道明在联大演说，当时大会主席赶魏道明下台，魏道明仍不肯下台，还是要说个没完，原因无他，要说给在台北的蒋介石听耳！——洋人的智能毕竟比国民党正式外交官和“国民外交官”差一大截，舒尔兹太不可怜人啦！（1986年1月29日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

