呜呼胡适专家！

　　台大历史系教授张忠栋，《在动乱中坚持民主的胡适》讲稿（1986年2月25-27日）中，用的是“蒋委员长与汪精卫于民国二十三年11月27日发表一则通电”的次序，这是与史法不合的。汪精卫当时排名明明在前，如今崇蒋抑汪，当然不对。又说“胡适写信给周鲠生，公开发表于《独立评论》”云云，更是大错。《独立评论》创刊于1932年5月22日，停刊于1937年7月25日，共出二四四期，是抗战前的重要刊物。《独立时论》则是抗战后的产物，创于1947年。1948年4月，曾有《独立时论集第一集》出版（发行者独立时论社、发行所北京大学出版部）。在序中明说：“在民国三十六年的春天，我们一些在北平教学的朋友们，觉得应该利用余暇，写写文章，对重要的时事问题，以独立的与公正的立场，发表一点意见。我们认为在目前我国情形之下，这是我们在教学以外应尽的一种社会职责。我们很希望我们的意见能够有助于国家政治、经济、社会、教育、文化及科学的进步。但是单独出版刊物是我们的财力所不许的；专给一地的刊物撰文，读者究竟是有限的；同时给各地许多刊物分别撰稿，我们的时间是不够的。因此我们决定仿照欧美专栏作家的办法，将文稿寄发国内外各地报馆同时发表，而文责仍由作者自负。”可见它的性质所在。胡适给周硬生的信，原题《国际形势里的两个问题》，我在《胡适选集》中曾对它加以考订说：“选自《独立时论》文稿（三十七年2月1日北平出版）。此文当时报章杂志转载极多。后收入《胡适的时论一集》（三十七年北平六艺书局出版），《我们必须选择我们的方向》（1950年台北自由中国社出版）。”如今张忠栋不学，竟闹出《独立评论》《独立时论》都分不清的笑话，实在不配研究胡适。我看还是去做信口开河的座谈会专家吧，别做胡适专家了！（1986年3月6日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

