借死人骗活人

    四月六日《中国时报》登共产党那边的消息，说：“昨天，中共主动在北平召开了‘天安门事件’十周年的纪念大会，……今年是文化大革命发起的二十周年，也是周恩来死亡、‘天安门事件’、‘唐山大地震’、毛泽东死亡、‘四人帮’被逮、华国锋政变‘登基’、文化大革命结束十周年，在这一连串的大日子中，难免激发人们的沉思，尤其是中共既没有回答去年学生提出的问题，又没有解决物价飞涨造成的经济衰退。此时此刻，人们郁积在心头的‘闷气’，很可能就会借‘天安门事件’十周年寻求发泄，导致历史重演。鉴于此，中共才主动搞了这次‘纸船明烛照天烧’（意即‘借死人骗活人’）的纪念大会。其目的，自然不外乎还是为了化解群众运动。”云云。对照起同一天国民党这边的消息来，一片去“慈湖谒陵”的举动，我看这边干的，才真是“借死人骗活人”呢！共产党比无耻，可比不上国民党呢！（一九八六年四月八日）

    李敖影音书籍QQ群敖友：羽隹24158715补充

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

