黄炎培记蒋介石暗杀事

　　老革命党黄炎培，在回忆录《八十年来》有这样一段：

　　辛亥革命写完了吗？还有一件事，我不能不附录在这里。辛亥11月25日夜，革命大领袖之一陶成章号焕卿在上海广慈医院被刺死，刺客为谁？怎样刺杀？很有人说是陈其美命蒋介石刺死的。各种记载，大都推给他人，脱卸自己。无论如何，从整个革命说来，总是一件很大不幸的事。我是认真写日记的。根据我的日记：1927年6月3日，上海澄衷中学校校长浙江人曹慕管和我漫谈。曹说：“我民元，病卧广慈医院，1日傍晚，蒋介石来谈，临行说：‘我们今晚将做一件大事。’夜半，忽闻枪声，别室陶焕卿中枪死了。”有深知此中秘密的告我：“陈其美嘱蒋介石行刺陶焕卿，蒋雇光复会叛徒王竹卿执行。焕卿以为竹卿是自己的人，请他入室，就被刺死。光复会终于又刺杀了王竹卿。”陶焕卿是写在我所收藏同盟会会员名单上的。

    黄炎培感慨说：“爱国主义、民主主义、人道主义、反封建主义，许多同志为了实现这些理想，不惜牺牲生命，是大大可敬的。太可惜的是发现了若干人枪口不对外而对内。这些从革命全局说来，到底是很大很大的损失。”真是沉痛之言。（1986年4月8日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

