外交部次长关镛的丑陋

    外交部信封寄来一密件，标题《外交部次长关镛的丑陋》，原文如下：

    外交部次长关镛的丑陋

    （一）关镛在莱索托担任大使时，大使馆内麻将声常彻夜不停。其夫妇又是当地赌场常客，民国六十一年调回国前夕，到赌场大赌，竟赢了二千余美金而返。凡此种种成了当地人士及华侨的笑柄。

    （二）关镛在南非任大使期间，买卖黑市美金，一度为当地治安单位查询，侨界莫不痛心。

    （三）关镛在民国六十八年在南非经手购买官邸，中饱美金二万元以上。因此之故，所购官邸甚不合适，迫得后任杨大使不得不呈请国内另汇十万美金重修。

    （四）民国七十四年，前外交部司长翟因寿于辞职前往美国定居八九年后，突然被任为外交部参事。翟随即返台，在台仅停留二三星期，未上一天班即领得退休金一二百万元台币离台返美而去。此为外交部主管人事经费之次长关镛一手玉成。此实已构成假借职务上的权力以公帑图利他人，故意触犯刑法之罪。外交部长自己也脱不了干系。

    敢怒不敢挺身的职员

    这一文件，一来可以看到国民党外交部高层人员的腐败，一来可以看到“敢怒不敢挺身的职员”的不平。（1986年5月1日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

