党外助选下场

　　8月9日，台北县党外苏克福寄来质问尤清的信，其中说：

　　七十四年四、五月间，本人与同道为整合台北县党外力量而筹组成立台北县党外联谊会（当时尚无公政分会），其时台端曾主动表示关注，并暗示有意竞选台北县长（作备胎），本人当时担任北联会长，认为台端人才学识皆上乘，因而发动北县党外联谊会近百人为台端助选。在该时，台端涉足北县尚不久，基础羽翼未丰，得北县党外联谊会之绵薄助力亦曾喜形于色！

　　本人为台端助选期间，曾多次介绍选民与识，并负责总部社团宗教组宣传（共联络九百多个单位，收据交由洪奇昌收执），自费与朋友出钱印制约二十万个宣传塑胶袋送台端赞助宣传，本人亲身不自量脚痛之疾，数周在大街小巷分发宣传品，不顾工作事业虚掷之损失，不分日夜义务自费之助选，对台端而言，本人实仁至义尽矣！本人且积极鼓励亲朋好友资助台端之竞选，有钱出钱、有力出力，得宗教界中和圆通禅寺老师太释达进之回响，赞助台端拾万元助选。交款事宜，本人唯恐瓜田李下，特嘱老师太由其信徒陪同下，亲将该款送往台端温州街府上，由尤夫人亲自收执，此事有捐款人及其信徒证实本人的光明磊落。

    讵知，在台端虽败犹荣的县长选战结束后，台端在三重市成立的北县服务处里，竟不时传出本人曾侵吞台端“老师太捐款拾万元”的不实言论（上事有多位人士在台端服务处亲耳听闻可为证），恶意中伤本人，使不明就里者误信为真实，令本人蒙冤不清。现今党外伦理道义之沦落已极，为免相互攻讦争执，予人笑柄而削减内部实力，本人原思养晦于自宅，背黑锅不思澄清，牺牲自我以成全台端之一世英名；但继思，有被误会而不乘机解释清楚，若致使他人以本人为实例，作为替台端助选将落得如此下场的“楷模”，误认为台端深藏不露具有汉高洪武杀功臣“狡兔死，走狗烹”之高明手腕，而不愿重蹈本人的覆辙时，岂不正有损于台端之英名？爱之反而害之？特诚意的请台端于近期内就上事公开澄清或提出解释，以维护本人名誉及权益，以正视听！

    苏克福信中又说：

    本人从事党外政治十年，曾竞选省议员、立法委员等数次，敢作敢为，清清白白，现竟因替台端助选而蒙受不白之冤，半年多来，又未见台端主动公开澄清事实或解释上情，任由不实谣言继续流传，本人为免被诬陷愈深，为维护本身权益，只得公开申述其中事实，以正视听！

    从这封信里，可以看到尤清这种货色是何等忘恩负义、何等无趣无情——由此可见，同志无情如此，党外人士尚可为哉？（1986年9月9日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

