杨传广与一记耳光

　　今天报上说：“亚洲铁人杨传广，今天决定‘以行动证明一切’，提前于明天返回台北，以澄清有关他的谣传。杨传广目前正以中华民国亚运考察团团员的身分，在韩国访问，原定10月6日随团返国。因为谣传他有意前往中国大陆，担任中共‘中国体委会副主任’。他决定提前返国，以行动澄清谣言。中华民国驻韩国大使邹坚，对杨传广以行动证明爱国的做法，表示赞扬与钦佩。邹坚今天下午曾与杨传广晤谈后告诉中央社记者，杨传广表示‘很不会讲话，不晓得要如何澄清’无谓的谣言。但对邹大使对他的信任，表示安慰。”这段消息，使我想起：杨传广这种提前返台的表态与急促，其实与当年他吃一记耳光有关。当年他参加亚运，由调查局派大将范子文押队，不料还是有选手开溜，投奔“奴役”去也！范子文乃紧急集合，大点其名。不料杨传广适不假外出，很久才姗姗而回，急得范子文迎上前去，伸手就是一记耳光！如今事隔多年，又发生这种嫌疑之事，杨传广想到那一记耳光，岂能不赶紧上道耶？（1986年9月26日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

