广告成问题吗？

　　这次国民党政府和它“美国爸爸”订中美烟酒协议，五次谈判下来，丧权辱己，丢人之至。今天国民党《中央日报》登：“经济部高级官员指出，我国在中美烟酒谈判的计价方面让步，是换取美国烟酒进口商的广告数量，这显示政府宁可收入减少，也不放弃保障国民健康的原则。”“这位官员承认：最初美方同意的公卖利益比现在协议的数字高；但是要求不能有广告方面的限制，我方担心在强力促销下，会使青少年吸烟人口大增，因此坚持不能大作广告，经反复磋商，双方各让一步。”云云，听来不胜好笑。查国民党禁刊李敖和党外书刊的广告，一声令下，各报纷纷拒登，既然行政命令如此方便，为什么不对“美国爸爸”来这么一招呢？何苦以“计价方面让步”，换取广告数量的减少呢？由此一事，可见国民党的本领全是“家里光棍”，一出了门，就被人揍得鼻青眼肿。古今汉奸政权多矣，但对内内行对外外行如国民党者，未之有也！（1986年12月9日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

