掐死“伪”文星

　　上星期四（23日），林建电史通约我见面，夜8点在碧富邑见他，信疆在座。林建说他去探监，见到萧孟能，他劝萧孟能要量力，萧孟能遂同意照我前开条件和解，内容为：

　　一、萧孟能于1980年8月20日自诉李敖侵占案（台北地方法院1980年度自字第940号、台湾高等法院六十九年度上诉字第2498号），今自承错误，并向老友李敖表示道歉。

　　二、道歉以后李敖对自诉萧孟能诬告案（台湾高等法院七十五年上诉字第1238号）不再追究。

    问我是否仍同意和解，我说同意。林建说他在星期天（26日）再去看萧孟能，敲定后，晚上给我留字，将于星期一（27日）约我一起去土城看守所当面与萧孟能大家签字，问我可方便？我说：“诸葛亮三气周瑜以后还去东吴吊周瑜丧呢，有什么不方便？我去看孟能，我还会买点水果送他呢！不过水果是在土城看守所福利社就地买的，不是从台北买了带去的，免得孟能怀疑我毒他。土城看守所福利社卖的水果，不经买方的手，就直接送到囚犯手上了，可以放心吃呢！”林建、信疆听了，都笑起来。

    但林建星期天晚上并未留字，我知彼等反复，今早电告他，我不等了，大家各显神通可也。电话后我即写了给台北市政府新闻处唐处长的信，打字后亲去市政府一遭，唐处长不在，见到赵科长，请他注意，他说他一直注意，我遂告辞。掐死萧孟能的“伪”文星，是我第一道神通，此后他的苦头，还有得吃呢！（1987年4月27日） 

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

