非法当选的首届国代

    本月9日，张俊宏、许荣淑请晚饭。许荣淑助理吕金霙问国大选举内幕资料，我说可查《国民大会实录》，并“指示”她哪里可以找到。十天后见报，知道张俊宏主持的台湾政治经济研究室公布报告，共计有四〇九名老国代是非法当选的。报告指出至少有三大疑点：一、当年选举时全国已有七百零二个县市（包括蒙古七盟旗在内）沦陷匪区，其选举系由设在各地的“绥靖公署”负责登记该沦陷区的难民，而由难民互选，各地“绥靖公署”登记的难民多则数百人，少则仅五六人，但也能选出代表其原籍的“中央民代”。据调查，至少有八百零六位国代属于这种“难民民代”或“旅客民代”；二、由国民党与民社党、青年党协商造成“保障当选”、“定量分配”、“各自伪造”的恶例，也迫使许多高票当选人“退让”给落选人，而造成许多荒唐的选举纠纷；三、1986年，内政部说国大代表递补为三百九十人，国民大会实录记载四百零一人，中华民国实录记载为四百九十八人，合法递补人数到底有多少？张俊宏毕竟是细腻的人，他处理问题，比其他民进党员用心多了。其他民进党员多是毛糙之徒，不读书的。（1989年1月19日）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

