《李敖札记·语录》自序

    这本书分由两部分合成。前半部是《李敖札记》、后半部是《李语录》，李敖出版社总编辑吕佳真建议题为“李敖札记-语录”，就此定名。

    中国人讲究文章乃不朽之大业、经国之盛事，因而一把文章分类，就在文体上大做功夫。宋代朱熹说文体有三，即治世之文、衰世之文、乱世之文。其言缠夹不清，胡说八道，如此分法，十分好笑；明代徐师曾倡文体明辩，从和韵诗到铁券文、从联句诗到墓碣文。其言杂七杂八，一应俱全，如此分法，也十分好笑。时代进步，再也没人这样细分文体了。纵大师级的文字之雄如李敖者，虽善写各体文章，归纳起来，也不过数类，无须再为细分。在李敖所写的各体文章中，札记体和语录体，最富单刀直入、一针见血的隽永效果，剑锋所指，夙敌授首；灵光闪处，俗儒断肠。在这种威风下，虽短篇零拾、虽三言两语，无不立即达到直指本心、直抵花心的快活效果，读者不麻，自知吾言之不虚。

    英国天才作家王尔德（Oscar Wilde）有道是：现代文化一半以上有赖于读不应一读的滥货。（More than half of modern culture depends on what one shouldn't read.）我年纪愈大，愈觉得王尔德数学太差。事实上，不应一读的岂止一半以上，百分之八九十也不止。且在台湾，百分之九十九也是低估了的。论台湾文字极品，李敖一人的百分之一而已。何必把李敖的长篇大论给你看呢？光看了李敖札记和语录，就够你服的了！

    1994年10月7日

    《李敖大全集》将《李敖札记·语录》分为二书。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

