《李敖写的信》目录

　　001.给台北市公共汽车管理处
　　002.好事近
　　　　附录：胡适回信
　　003.师生之间——致姚从吾的信
　　004.当裤子后致晋生
　　005.碧潭归隐答CS
　　006.给胡适的一封信
　　007.给玉森贼毛
　　008.对国家长期发展科学委员会的一个批评
　　　　附录一：胡适回信
　　　　附录二：国家长期发展科学委员会来信
　　009.回YS
　　010.职业事致吴相湘
　　011.胡适之死答尚义
　　012.给杨国枢夫妇
　　013.呈光中
　　014.还钱给玉衡
　　015.给赵元任的一封白话信
　　　　附录：赵元任先生和女秘书的回信
　　016.回宗勋
　　　　附录：林宗勋来信
　　017.讣贴改革致张绍文
　　018.斥佞佛参禅
　　019.回林枕客论我们来治治医生
　　020.论做保致彦年夫妇
　　　　附录：苦无保证人向本报求助（中央日报）
　　021.致李声庭论石达开诗是伪作
　　022.给傅乐成的两封信
　　　　附录：傅乐成来信
　　023.给孙陵信论《大风雪》解禁
　　024.给尚勤信中的几段
　　025.回孙陵信论《大风雪》解禁
　　026.寄妈妈生日金
　　027.收“毒品”谢东方望
　　028.买书卖书答华民
　　029.论好人做事致牛若望副主教
　　　　附录：牛若望回信
　　030.退稿费事致夏晓华
　　031.给HC
　　032.答北平四中学长
　　033.论写序答黛郎
　　034.致吴相湘论买书之乐
　　035.为邮局非法查扣“李敖通知”致这份通知副本收件人的信
　　036.北洋史料复丁中江
　　037.莫德惠劝进袁世凯做皇帝及其他
　　038.复监察院黄宝实委员
　　　　附录：黄宝实来信
　　039.搜罗侦探小说等寄陈绍鹏
　　040.论留学生立场复金戴熹
　　　　附录：金戴熹答我的信
　　041.复秀男论李敖鬼才种种
　　042.复董道扬论反盲目与盲动
　　043.致汤元吉
　　044.李万居死致李南辉
　　045.划拨做保谢刘绍唐
　　046.答小朋友宏智
　　　　附录：宏智答我的信
　　047.知识人怎样影响群众？
　　　　附录：王讚源来信
　　048.致王崇五论反以暴易暴
　　049.给M（彭明敏）之一
　　050.给M（彭明敏）之二
　　051.致黎东方
　　052.请水饺约刘绍唐
　　053.致新竹清华园里的傻科学家
　　　　附录：王企祥李怡严回信
　　054.论文化基金寄汤元吉
　　　　附录：汤元吉回信
　　055.给彦增老友
　　056.治病问题答唯英
　　　　附录：唯英来信
　　057.致沈剑虹
　　058.谢赠酒寄周弃子
　　059.致左舜生的信
　　　　附录一：左舜生回信
　　　　附录二：我的谈话基准
　　　　附录三：追记左舜生先生对我说的一些话
　　060.小学阀的嘴脸

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

给台北市公共汽车管理处

　　敬启者：

　　今天〇南路车，见五一三八号司机先生及五〇七六号收票小姐之服务精神颇好，他们两位曾两三次把车停了，把门打开，让赶来的乘客上车，这种耐心是我以前没有见过的，因此很愿意写信奉告。

　　李敖 四七、六、八。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

好事近

　　哈哈笑声里，

　　六十八岁来到，

　　看你白头少年，

　　一点都不老。

　　寿星说话不妨多，

　　喝酒可要少，

　　不然太太晓得，

　　那可不得了！

　　（适之先生曾提倡“不老”哲学，又是美国怕太太协会的会员，用这两点意思成此小词，敬贺他六十八岁的生辰。）

    李敖 1958年

　　附录

　　胡适回信

　　谢谢你送我的生日诗！（你把“喝酒”写作“渴酒”了。）我常说，凡能做打油诗的，才可以做好诗。你这首诗可以算是成功的打油诗，可以预测你做白话诗的前途。

　　谢谢你送我的书！

　　胡适 1958年12月28日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

师生之间——致姚从吾的信

　　从吾师：

　　启庆来信道及老师托他送钱给我的事，非常感激您的关怀，四年来，老师对我的照顾实在很多，不论在治学上做人上乃至经济上，我都经常沾到您的教泽与鼓励。我不敢自诩您特别爱护我，因为您的热心使许多人都受到奖掖与实惠，但我又经常感觉到在您年轻一辈的学生中，以我受诸于老师的最厚，而老师也关切我最深。在我五年大学生活中，没有第二位老师能这样热心指导我帮助我，也没有第二位老师肯这样不倦地一再照顾这个好立异、不太安分的学生，可是您却做得使我简直当不起，使我除了心中默默的感动外，不知如何答谢您的好意。

　　柳子厚在他《与太学诸生书》中写道：

　　绳墨之侧，不拒曲木；

　　师儒之席，不拒曲士。

　　这真可说是老师对我的风度了！

　　读The Education of Henry Adams 在第二十章中，有这么一段话

　　A teacher affects eternity; he can never tell where his influence stops.

　　我抄这段送给老师，谢谢老师！

　　李 敖 敬上

　　四十九年、11月7日夜

　　明年2月可退伍，最近又有提前于下月退伍之说，退伍后定将北上，面候起居。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

当裤子后致晋生

　　陶首席助理：

　　本二号助理实在撑不住台了，三条西装裤子前些日子当掉，只当得一百八十元，今早已剩一元正，大概发薪还得几天，动用你的一百元连前借五百元共六百元正，准于发薪时还，特留此据以彰清白也。

　　李敖之 五〇、四、一。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

碧潭归隐答CS

    CS：

    我不知道你和MC会不会如此轻易就分手，“从女人堆里走出来”。你怀疑在“事实上我们能做到吗”？

    这是问题的最紧要的一面。

    先从我谈起。

    迁到碧潭来，这是第五天，独居于青山绿水之间，山楼听雨，微服行走，星月泛舟，小菜自烹，吸烟品茗，细读陶诗，……此与外界接触之我也；寡情欲，绝尘想，罕人事，少交往，返于自然，宁静致远，独立于京华烟云之外，不汲汲于声色，不倚靠他人（尤其是女人）对我的“反应”而生活，……此内心之我也。

    我似乎不能不“感谢”女人离去给我的好处，毕业给我的好处，尤其是一年半军队生涯带给我的清醒与决定——重大的决定，到了今天，如你所说，我“完全变了样”。

    真的，我真的“变了样”，至少在今天，我已毫不费力地放弃了感情，驱走了情绪，淡漠了secular娱乐，……我无须弹子、电影与小说来使我获得暂时的解脱，我迷信只有the capacity to endure a more or less monotonous life才能真正得到happiness.

    但在另一方面，我并不否定女人带给的情趣，只是那些情趣对“目前的我”说来，乃是最得不偿失的，——如果我“追求”或不“逃避”的话。我承认别人的生活方式，我以一种怡然自得的眼光（有点像我老子入夜后在台中公园偷看情侣那种）去看这些少男少女们泛舟戏水，去听说他们同宿同栖，我嘲笑（善意的）他们哪来那么多的感情和眼泪，我衷心佩服他们那种共同持家大量生产的劲儿。

    英善筹备结婚，老景志欲种玉，彦增自我限时完娶，老马储款二〇〇以为考后孝敬二位老娘之用，故人皆慷慨于春情者如此，人焉廋哉！人焉廋哉！

    以你我相知之深，挟岁月与俱，人各有志，年齿愈长愈足以判之，各人皆有其一套生活方法与思想模式，或为其颠倒，或为其殉道，别人即或我知，亦难我从，人海苍茫，自行其是，斯可矣，渊明诗：

    “本不植高原。

    今日复何悔？”

    人生百年耳，心之所善，情之所甘，无为或无不为，皆何伤乎？

    在军中，盼能得自处之道，它既对我是个好磨炼，对你至少不该是个神经衰弱的泛滥场，观念之抉择可得数种不同之结果。车站接你的时候，愿你不是一个惨兮兮的人儿！

    敖哥 五十、六、二十。

    你乱掷病深，不敢多做书，怕你不能妥为保存也。

    无论如何你要替我找张“金门”贞节牌坊的照片，最好大一点的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

给胡适的一封信

    胡先生：

    你的几位老弟子要在你七十岁生日的时候编全集，姚先生前些日子跟我商量，问我何不把我手边现有的材料贡献出来？我跑回乡下，用了一阵子功，居然整理出一套编年目录，因为是道道地地的原本，所以写的很潦草，我只有这一份，不是送给你的，是“借”给你看的。

    这套目录当然比徐高阮、Eugene L. Delafield和袁同礼的多出许多许多，他们开出来的，大部分我都“补”过；他们没收，我找到的，我都做了“〇”号，算是新“增”的。

    对这套增补过的目录，我想我实在不必假惺惺地谦虚了，它实在是一套比较完全的目录，我不相信过去还有谁比我做得更“专家”，——即使是会拿绣花针儿的中央研究院院长！

    编全集，我提议用编年的办法，理由有三：

    第一、一个被梁任公称做“学问成家数”的老学人，把他的诗文日记拿来分门别类是困难的；

    第二、编年最能表现他五十五年来学问思想与兴趣演变的痕迹；

    第三、对一个年达古稀（用典了）的人，编年更是一番最好的结帐，一件最有味儿的“文化寿糕”。

    按编年的法子出全集，先得就你所有的著作中，能打散的尽量打散，实在不能打散的再维持原样，例如《文存》是可以打散的；《哲学史大纲》是不必打散的，决定以后，就可以重编，我有几项主意：

    1丢了的，只存目（像《北田日记》）。

    2找不到的，先存目（像《周南新解》）。

    3编的书，有的可全收；有的不必全收（像《词选》），可全收；《张菊生先生七十生日纪念论文集》，只收《征集张菊生先生七十生日纪念论文启》和《陆贾的思想》就够了）。

    4普通编校的，不必收（像《教育大辞书》印着你是“编辑”；《人与医学》印着你“校”；潘家洵的《易卜生传》也印着你“校”，都不必收）。

    5演讲的笔记，过去不是你亲写的你不收，现在该收。

    6编收方式，以写作年月为主；不可考的，用发表年月。

    7版本校订，或用改定稿（像《红楼梦考证》），或用原刊本（像《这一周》当用最早的《文存二集》本），或用新版本（像《丁文江传记》当用再版本），或全载入（像改过十多次的那首《沁园春》），同时要以“编者按”方式详细考订，我举个例：

    关不住了！（译诗）

    ……

    （编者按）译于一九一九、二、二十六，原载《新青年》六卷三期（一九一九、三、十五），收入《尝试集》初版本，再版本，三版本，增订四版本，五版本，六版本。

    8译诗附原文的，仍附入；未附的（像《军人梦》），补附进去。

    9附录的别人文字，已附的或“有意介绍”的，仍附入。

    10别人的序跋，仍附入（像蔡元培给古代哲学史写的序，钱玄同给尝试集写的序，全收入）。

    11书信太多了，若不能征集，只好先把发表过的先重印（像给杨祥荫的，给于熙俭的，以及给漂亮而又可爱的中国小姐的爸爸和妈妈的信，都可收入）。

    12有“问题”的文章（像《知难，行亦不易》等）不必忌讳，也不必改动。

    13大陆印的五四时代的日记，也可收进去，既然这段日记被强迫问世，也就问世算了。

    14赵元任萧友梅他们给诗歌配的谱，也可收入。

    15全集第一册应该附些底稿和原版书式的照片。

    16全集虽采编年方式，然可做一分类目录或索引。

    随想随写，共十六条，完了。

    我要改写你给高梦旦的寿词，做这封信的尾巴：

    很大的问题，

    需要长期办到。

    圣人立言救世，

    只嫌钞票少。

    一生梦想大光明，

    七十不算老。

    全集编年印出，

    那样比较好。

    李敖

    一九六一、七、四、在碧潭。

    两年两个月零四天不见了，我们年轻的一辈自然对你们年老的一辈有一肚子的话要说，但是你太忙了，咱们一直没有机会好好的不受打扰的聊聊，你也始终就听不到一个你的学生对你要说的几句真心话。我不敢说我了解你，但我自信我不愿人云亦云的瞎捧你；也不愿以耳当目的乱骂你，如三十七年北大学生献给你的那面锦旗上说的，你是一个“播种者”，这一点是我们始终承认的。可是你该承认你老了，你虽说你“七十几了，也可以发发脾气了”！但你该知道，你总得承认你已经不是写“新文化运动与国民党”时代的胡适之了！三十五年前，你在刘海粟的“寒梅筹灯图”上题字，你写：

    不嫌孤寂不嫌寒，

    也不添盏灯儿做伴？

    唉！胡先生，三十五年了！你的“灯儿”在哪里？什么是你的“灯儿”？什么才是你真正的“灯儿”？在南港山边，在夏虫声里，在高压电线底下，你能回答一个受过你深深的影响的青年人对你摊出来的问号吗？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

给玉森贼毛

　　玉森贼毛：请借三〇元如何？亲自来或平寄或交老李，敖哥手谕。五〇、七、二七晨饿肚中。

　　若肯借我，一共欠你八〇元。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

对国家长期发展科学委员会的一个批评

　　胡先生：

　　我给姚先生做“研究讲座教授”的助理，已经八个月了。

　　八个月中，我领到两期的薪水（2月到4月、5月到7月），每期三千元，都是在中间那一个月（3月、6月）发的，这种发薪的制度是与原来合约中的要求配合不起来的。合约中要求我们这些做“专任”助理的人不许兼差，可是每次都在中间那一个月发薪水，教我们怎么活法？难道每人每一期还得有一千四五百元的周转金不成？

　　这一期更妙了，8月开始，8、9、10三个月的钱到今天10月6号还不发，这种办事的效率，我想先生是不愿它在自己主持的机构里发生的。

　　我们做助理的人与研究讲座教授和领甲乙种补助的先生们不同，他们有教授、讲师的本薪，补助的钱对他们是“安定费”，是本薪以外的“补”与“助”，可是我们“助理级”的就不同了，早几天或晚几天发薪对我们所生的影响是不能跟他们比的，每月唯一的一千元，它是我们的本薪，它迟迟不发，对“专任”两个字是一种讽刺，并且使我个人不好意思再向姚先生借钱，使我三条裤子进了当铺，最后还不得不向您唠叨诉苦，这是制度的漏洞还是人谋的不臧我不清楚，说句自私话，我只不过是不希望“三无主义”在我头顶上发生而已。

　　我何尝不知道我不该拿这些鸡毛蒜皮事来烦先生，可是天凉了，我要赎裤子呀！

　　我高价搜到一本《短篇小说第二集》，您如没有，我可以赠送，不要钱。

　　李敖 1961年10月6日

　　附录一：胡适回信

　　李敖先生：

　　自从收到你7月4日的长信和那一大盒卡片之后，我总想写信请你来南港玩玩，看看我的一些稿件。从吾先生说：“等他考过研究所再找他吧。”后来我见报上你考取了研究所的消息，那时我又忙起来了，至今还没有约你来玩。

　　过了双十节，你来玩玩，好不好？

　　现在送上一千元的支票一张，是给你“赎当”救急的。你千万不要推辞，正如同你送我许多不易得来的书我从来不推辞一样。

　　你的信我已转给科学会的执行秘书徐公起先生了。他说，他一定设法补救。祝你好。

　　胡适 1961年10月7日夜

　　这张支票可以在台北馆前街土地银行支取。

　　附录二：国家长期发展科学委员会来信（(50)执函字第一〇、一二、五号）

　　前昨奉本会主席胡先生交下先生本月6日的来信，信中所述各节，我们非常同情。可是本会在办事手续上也有不得已的苦衷，特向先生解释如下：

　　一、过去2月至4月和5月至7月两期薪水，所以在中间那一个月致送，是因为手续上的问题。本会组织条例还没有完成立法程序，每笔经费的动用，必须专案向行政院申请，公文往返，最快也得三星期左右，所以第一期之款，总是逾期，第一期如此，以后各期也就跟着延缓了。

　　二、这次是本年的第一期，所以还未能致薪，是因为研究讲座聘约以一年为期，去年的讲座，固然大都是继续的，但助理人员是否继续，须候讲座决定，先由讲座函校，再由校转本会。台大各讲座助理，我们已去电话问过，据说校方须先提出行政会议，因此还没有来信。

　　上述的第一点，俟本会组织条例完成立法程序后，即可改善。至于第二点，我们也想设法改进。

　　先生是专任的，与兼任助理有本薪者情形不同，当然更其迫切，我们十分谅解。一俟款项请到，台大函转本会，自当尽速办理。特此奉复，即请垂察为荷。此致

　　李敖先生

　　国家长期发展科学委员会 启 1961年10月12日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

回YS

　　YS先生：

　　你说我“和世人一样都没有看清楚文字。胡没说他不到故纸堆中去，而正说要去”。

　　我何尝说胡适自己不要到故纸堆中去了？我上信特别提出，请你先看《治学的方法与材料》一文最后一段，而你却先看另一篇《整理国故与打鬼》，你自然误会我的意思了。

　　他在那最后一段中曾说：

　　现在一班少年人跟着我们向故纸堆去乱钻，这是最可悲叹的现状，我们希望他们及早回头，多学一点自然科学的知识与技术：那条路是活路；这条故纸路是死路。三百年的第一流的聪明才智消磨在这故纸堆里，还没有什么好成绩，我们应该换条路走走了。

　　这一百零三个字是胡适最不“懵懂”时的“话头”，可是他“努力向上跑”的结果，竟造成一个乾嘉余孽的新朴学，披着他们所谓的“科学方法”，以台湾省台北县南港镇为第一据点；台湾大学文学院为辅助据点，密锣紧鼓地向另一派（以新亚书院新宋学为尾闾的，包括师大、政大、东大）大施其挞伐与藐视！

　　这是我多久以来一贯的看法，很大的优虑。

　　可是跟你细谈的结果，运用“统计的观念”与“比例的观念”的结果，我慢慢发现我这种论断，未免失之“概括”与“杞忧”。

　　11号晚上我第一次向你说出我的新看法，我说东西文化云云已经不成问题，至少不再是可以谈谈的问题，也不是笔墨官司的问题，因为十几年或几十年来，我们的社会早已走向“实质上的改变（西化）”，在西方文明的“冲击”（impact）之下，我们那些“义和团的防线”早已处处瓦解，从大学的六个学院来看，理、工、农、医，早已没有东方的影子，（园艺系的一点东方庭园观念与中医学院的闹闹都不足以用来张目的！）法学院中除了一点政治思想史、一点法制史、一点应用文外，也找不到国粹或国渣的影儿，文学院算是东方文明的逋逃薮，外文与考古系是西化了的，中文、历史、哲学则纯是乌烟瘴气！看不到一点儿新思潮、新东西！（哲学系中“康德”“尼采”等课已经是西方文明老掉了牙的部分了，除了殷海光的逻辑经验论，我不承认别人在介绍西方的新东西！）

　　从学校里走出来，我们再看看社会，“物质”（我本不愿用这种容易招致“二分法”观念的字眼！）方面我们早已是西学为用了。除了我的长袍外，没有一件东西不西化或不受西化的间接影响。（女人旗袍已开衩到“苏丝黄的世界”，这岂是东方文明？）年轻一辈的跳舞与爵士乐，中年一辈的轿车梦，老年一辈的强力睾丸片……举国上下的“崇洋媚外”绝非高叫几声读经就挡得住的！

　　东方文明的瓦解是一个必然的趋势，尽管我们还到处看到四书五经、看到拿哭丧棒的孝子、看到孔孟学会的开锣……可是没有人再真真正正的深信它们，大家只是串假戏罢了！反正串假戏是咱们文明古国的传统，两千年来，哪个帝王不是挂着儒家的羊头而卖法家的狗肉？任何冠冕堂皇的表现只不过是叫叫而已，在优势文明的冲击下，在食色相斫的本性下，我不相信高叫“天理”的人不向“人欲”屈膝，当代朱子钱宾四表演过先奸后娶的把戏，这种吃反动饭的分子，我们大可不必理他。

　　所以我说，用“统计的观念”与“比例的观念”来看世道人心，我们会发现这些“院（学院、书院、研究院）字号的人物”，只不过是芸芸众生里面的一些小蠹虫，老百姓与大官人早就朝西化的路上走了，尽管他们不自觉、尽管他们也要每年祭一次孔，他们的实质与内心深处早就不是那么一回事了！至于“院字号的人物”，也在酒醉饭饱美援补助之余，做那五十步笑百步的勾当，我不觉得史语所有资格骂新亚，他们都是故纸堆中的孤臣孽子，不论怎么狗咬狗，总归助长了旧死尸的复活，线装书不在茅厕里而在书架上，还有什么可谈的？

　　“第一流的聪明才智”早已不搞这些鬼东西了。工程师学会正在庆祝五十年，这比史语所五百年还令人高兴。

　　“呜呼！”YS，阁下与我都是歧路上的亡羊，我们从羊圈中偶尔跑出来，背后它们正高声叫我们，叫我们“及早回头”、叫我们继续做那向故纸堆中乱钻的伟业，在“学术”的凌烟阁中，他们也为我们做了一个神龛，希望我们去合作、去终老，可是我知道我们回不去了，我知道今天的YS再也不会花二十年的光阴消耗在故纸堆上了。

　　为今之计，只有三途：

　　一、打鬼。

　　二、开门（介绍西方新文明开门迎进来）。

　　三、开门打鬼或打鬼开门。

　　我是倾向于第三途，盖第一途太消极，第二途太难能，你可能最支持第二途，我们该把“国立编译馆”敲掉，另设个“新同文馆”，请你做馆长！

　　别骂别人了，我们该设法“纯”一点，魏孝文帝真是历史上第一伟人，只可惜生在帝王时代！

　　信不必转，也好。《元诗选》版本请详示。

　　敖 1961年11月15日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

职业事致吴相湘

　　相湘老师：

　　精神欠佳，身体也不舒服，想在乡居偷懒养生，没去台北，今早的课也歉未能来。

　　我今天给姚老师写了一封两千五六百字的长信，其中的意思我很想您也知道，所以另外做了一个副本，呈给您看。

　　您的好意我仔细想过，不过做记录（给五花八门的演讲做记录）非我所长，并且也受到机会和兴趣的限制，我恐怕不能胜任，有负您的一番好意。

　　我希望的是一份固定的职业，尤其发薪要准时，目前既然北商是唯一一条活路，我只好先去再说。

　　我写给姚先生的信很坦率，如果引起姚先生的误解，烦您代为美言，拜托拜托。

　　专此敬祝

　　您好

　　李敖 敬上 1961年12月13日夜

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

胡适之死答尚义

　　尚义：

　　你真是多情的人儿！

　　老胡死，我还没时间来哭他，我一直忙着在纪念他的工作上尽点力量，反应理智一点，也许适合我的性格。

　　星六事我无异议，一切由你决定，给我个电话如何？

　　敖 1962年2月27日午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

给杨国枢夫妇

　　五十一年八月十二日李敖敬请

　　漂亮的新娘督促

　　幸运的新郎赶篇稿子给文星。

　　如果

　　幸运的新郎有偷懒的倾向，李敖建议

　　漂亮的新娘用罚跪的方法严予惩处！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

呈光中

  　现代诗的头儿呀！ 

　　（有那么多表妹的！） 

　　在现代诗的朗诵会上， 

　　那个后来报告节目的

　　那个穿粉衣服粉裙子的

　　那个笑起来有酒涡的

　　酒涡里有迷药的

　　迷药迷住我的

　　（是不是又是你的表妹？）

　　不管是不是你的表妹，

　　就算是你的表妹，

　　我也要为她沉醉，

　　为她不能入睡．

　　为她郑重拜托你

　　（像竞选议员一般的）

　　为我订个约会.

　　（趁“大美人”在花莲）

　　让我满肚皮的殷勤

　　向她献个大媚！ 

　　敖 1962年12月14日

　　一、问问夏菁，咱们什么时候去看“秋郎”？ 

　　二、问问嫂夫人，什么时候才准你请我吃饭？ 

　　三、我很想你。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

还钱给玉衡

　　玉衡小弟：

　　很久不通讯，但是常常想到你。

　　何时可北来玩玩？

　　前向你借的伍拾元，今寄上奉还，多谢你的好意。

　　李善培要英文打的介绍信，急需你们学校的信纸（上有英文校名者），请速寄十张给我。

    祝你得意

　　敖哥 1963年2月4日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

给赵元任的一封白话信

　　元任先生：

　　为方便起见，先甭客套，先来一、二、三、四、五……

　　一、文星书店是台湾的一家独力经营的书店，《文星》杂志也是一个独立的杂志。这个杂志过去曾寄给先生一两期，先生大概都看到啦！

　　二、现在文星书店出了一套文星丛刊，内容包括旧书重印及杂文汇刊。前者如陈西滢先生的《西滢闲话》，后者如梁实秋先生的《秋室杂文》《文学因缘》等，都交来出版。不知道先生有没有兴趣参加？史语所集刊第二十九本中有先生的著译目录，似乎可由您选辑一些，交给我们出版。我们热烈盼望先生能快点儿下一个决定。您如不能决定，还是跑到厨房，问问食谱专家吧！

　　三、《文星》杂志已出到七十七期，每期都介绍一位人物做封面，其中中国人已介绍过胡适、梅贻琦、蒋廷黻、李济。我们早就计划介绍先生，张隆延先生已答应替我们写。我们预备多来几篇，还计划请别人写（李抱忱先生在1959年1月1日的《文星》杂志第十五期上写过一篇《我所知道的赵元任博士》，只有四千字，太短了，我们决定请他重写一篇）。拟请先生惠寄近照二三张（其中盼有一张全家福），稍加一点点说明，好拿来先制版。盼您千万要帮忙，别谦虚拒绝。

　　四、此外，您如有任何著作及杂文，都盼望能够随时交文星书店出版或《文星》杂志发表。

　　五、我本人决定给胡适先生写本一百三十万（十册）的传记，现在广告都出来了（剪报附贴），非常盼望您能支持，我希望您能——

　　（一）把借给台北《征信新闻》的那两张照片（一张出国前的合照，每个人都拖小辫一根的；跟另外一张留学榜的拓本）尽快（抱歉写这两个字）寄给我，借我一用。因为3月25号要出的第一本《胡适评传》中要用这两张照片（这两张照片曾登在1962年3月2日的《征信新闻》，可是太不清楚了，我去借原版，他们说还给您了。所以只好“飞函”请先生尽快寄给我，好使我赶上制版）。

　　（二）先生手边有关一切胡先生的材料信件、图片纪念品等，都盼望尽量借给我，用毕一定妥还。

　　（三）先问一个小问题，这个问题只有先生能解答，就是：胡先生到底是哪一年生的？1889？1891？他是不是在考留学考的时候瞒了两岁？所以以后跟着一直错下两岁？而他死的时候实际上不是七十一岁而该是七十三岁？

　　敬问

　　双安

　　李敖 敬上 1964年2月29日

　　另平寄我的两本书：一、《传统下的独白》，二、《历史与人像》，请指教。

　　〔附记〕也许您愿意知道我是什么人，简介如下：

　　一、1935年生。

　　二、台大历史系毕业。

　　三、在北平念小学的时候就认识了先生介绍的Alice。

　　附录

　　赵元任先生和女秘书的回信

　　一  3月3日

　　多谢赐赠《历史与人像》及《传统下的独白》。

　　赵元任敬启

　　二 3月17日

　　李敖先生：

　　赵先生接您的信不能条条答复，叫鄙人代复。

　　第一，谢谢赐赠贵刊。总说一句赵先生现在忙得不得了，什么地方的请求都暂不能应付。赵先生说因他手下有些要紧的著作希望能贡献给后辈和国际上，免得步胡先生的后尘。胡先生就是昔日太多杂事，给自己要写的都耽误了。倘若赵先生有短篇的文章时也须先给《传记文学》，因为已允许了很久了。

　　赵先生说他不喜欢照相登在封面上，所以请免。

　　胡先生的生年是1891，因为生日迟，所以看起来好像差两年，不像是因考出洋而瞒岁数。他12月生日，所以出洋时候照实足算法还不到十九岁。

　　出洋照相及榜名一并寄上，用后望寄还为祷。

　　此上敬颂

　　撰安

　　Very Sincerely Yours,

　　Mrs. D. Ballou

　　Secretary

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

回宗勋

　　宗勋：

　　周岂明又叫周启明，徐复观又叫徐佛观，都没有错。

　　我那本《历史与人像》背后的照片，是穿长袍的。

　　多谢你的指示。

　　李敖 1964年3月31日

　　你写信，应该写年、月、日，不要只写日。

　　附录

　　林宗勋来信

　　穿长袍的“青年小伙子”：

　　你的书，他们排字上有排错的地方，比如第86、87页的周岂明与周启明，第134页的徐佛观等都是错误。

　　读者们尤喜看有刺激性之文字，也就是尖酸刻薄的文章。我们虽晓得“文章忌刻薄”（《胡适研究》第237页），但却爱看那文章。而且李先生自己也谓之是“刻薄成性”的人（见《文星》七十五期第35页），近来看李先生变了，所以我们有些“担心”。

　　好了，祝

　　如意

　　小读者林宗勋敬上 29日上午

　　原谅我这封改又改、涂又涂的信，因为我是一个这样的人。本人是《文星》忠实读者。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

讣贴改革致张绍文

　　绍文兄：

　　尊大人去世，我未能赶去参加追思会，非常抱歉。

　　尊大人颇有任侠之风，这种人现在越来越少了。

　　讣帖中“事略”部分不知是谁写的，我觉得它不能写出尊大人的真性格，因为用的是“死文字”，什么“领袖群伦，建树良多”，“擘画得宜，颇有所成”，“遂使吾侪一掬辛酸之泪”，“宁不令人扼腕太息乎”等等，都不是很活生生的文字。我们是新时代的人，为什么不用新时代的文字？

　　你一定不会怪我在这个时候还如此多嘴，我请你原谅我的一点认真的毛病。

　　希望你看得开一点，并请向伯母致意。

　　李敖 1964年7月30日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

斥佞佛参禅

　　平景弟：

　　忽然接到你从什么竹南南庄狮头山元光寺来的信，居然不自检束，还敢叫你老哥去参禅，可恶可恶。

　　我痛恨青年朋友们乱来，佞佛即为其中之一。几年前我的朋友马宏祥、王尚义、华昌平等佞佛，我就大骂不已，我很不客气的指出这是“思想不成熟”的表示，因为思想不成熟，所以行动方面也就盲动，盲求解脱之道。

　　我渴望青年朋友们成熟，设想我们是什么年纪了？还来这一套最下流的玄学把戏？

　　我开个玩笑，抄憨山大师《费闲歌》的第一首给你小子吧：

　　讲道容易体道难，

　　杂念不除总是闲，

　　世事尘劳常罣碍，

　　深山静坐也徒然！

　　我看你还是下山吧！

　　敖哥 1964年7月31日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

回林枕客论我们来治治医生

　　今开兄：

　　多谢你为了接洽演说打长途电话。

　　这次我摆脱《文星》编务，你老兄要分担部分“祸首”的责任。我很高兴你这篇评论医师法问题的文字写得这么好。

　　你办的《台湾医界》，可否长期送我一份？（自你接办开始的几期也盼能补送。）

　　你办医生杂志，我讲医学史实，咱们俩正好一对。《新约·路加福音》第四章第二十三节里，耶稣曾引一句俗话是：

　　Physician，heal thyself.（医生，你治治自己吧！）

　　但是这些笨医生从来不会治治自己，只好由咱们俩人来治治他们。

　　信手奉报几句，敬请

　　双安

　　敖之 1964年10月15日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

论做保致彦年夫妇

　　彦年小两口儿：

　　等我在你们那儿盖印出来，到台北市警察局，才知道“公司”不能作保，非得由独资的店铺保才行！所以我只好找两位立法委员大老爷，才办用“人保”通过！

　　随信寄还你们公司的执照照片，多谢多谢。

　　这年头真没办法！人与人都不相信，可是又硬是要人保人，弄得保人者跟被人保者都苦恼已极，真是可叹可叹！

　　这个月23号国民党的《中央日报》上登出一条消息，说：“两日本学生拟来华留学，苦无保证人，向本报求助。”他们“从今年3月起”，“想尽了各种办法”，可是还是找不到保证人，最后只好向《中央日报》求援云云。

　　这是又一种形式的苦恼了。

　　这是一个可以反映这个时代的“小”问题吧？

　　此祝

　　双安

　　敖之 1964年10月30日

　　附录

　　苦无保证人向本报求助（《中央日报》）

　　〔本报讯〕两位爱慕中国文化的日本学生，在一位中国好心人士的协助下，即将解决他们的困难，前来我国读书。

　　这两位日本学生是二十三岁的中仓弘纪和二十一岁的川口荣一。他们都是日本的大学生，在学校里是攻读中国语文，因而对中国文化非常向往，想来中国读书。在我国教育部的协助下，他们分别获得了就读台湾省立师范大学历史系三年级及国文系二年级的入学许可证明书。

　　但是，有一个问题把他们难住。那就是，他们无法在台湾找到一个保证人，保证他们在求学期间不发生经济上的困难。以人地生疏，他们从今年3月起想尽了各种办法，始终无法找到这样一位保证人，使他们可以完成这项入学手续，达到在中国读书的心愿。

　　他们在无可奈何之下，给本报写信求援，在信里说：“我们有能力负担自己求学所需的费用，只要请人作个保证而已。”但是，他们在台湾没有亲友。谁会对一位素昧平生的人作保呢，谁都知道，作了保是要负很大责任的。

　　如今，事情被中国眼镜公司董事长须少白知道了，问题也就迎刃而解。这位对青年学生向极爱护的须董事长说：“我来作保，将来他们发生任何经济问题，完全由我一个人来负责解决。”

　　须少白说：中国悠久渊博的历史文化，是无尽的宝藏，身为中国人，我们竭诚欢迎任何国家的人来此观摩，对于这两位热爱中国文化的日本学生，我们应该义不容辞地协助他们解决他们的困难，使他们顺利的完成前来中国的宏愿，何况，他们都是尚在求学阶段的学生，更是应该予以全力支援的。

　　须少白对青年学生特别爱护，对青年学生的求助，向来是有求必应的，过去有过不少的嘉德懿行，曾经获得政府的明令褒扬。这次他又援助了两位热爱中国文化的日本青年。（1964年10月23日）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

致李声庭论石达开诗是伪作

　　声庭先生：

　　这次你北来，数次等我未至，真抱歉。

　　大作最后由我改订名为《我志未酬》，急着要排印，来不及函请先生同意，请原谅。

　　原稿中扉页“我志未酬人亦苦，东南到处有啼痕——石达开诗”等字拟删去。盖今传石达开诗多是伪诗，都是梁启超与高旭（天梅）伪作的，是他们为了排满而伪作的。

　　尊引石达开的诗，原是所谓《答曾国藩》五首，最早见于梁启超的《饮冰室诗话》，后来高旭辑刊石达开遗诗二十五首（残山剩水楼刊本），一个晚上伪作了二十多首，此事发生在民国前六年。

　　最早指出流传的石达开的诗是伪作的人是罗尔纲，后来简又文采纳了他的意见，在《大风旬刊》上发表《太平天国文献赝品考》，接着柳亚子来了两篇题跋，指出梁启超与高旭是作伪诗的“真凶”。

　　其实单从《答曾国藩》五首的原诗中，就可看出作伪的破绽：“曾摘芹香入泮宫，更探桂蕊趁秋风”的话，分明是说中秀才举人的，其实这都与石达开的身世不合。

　　石达开诗的疑案，经一、罗尔纲指出是伪作，再经二、柳亚子道出伪作者。可算是历史定案了，故不宜再明引是石达开的诗。

　　专陈史事一则，聊申谢意。

　　李敖 敬上 1965年1月3日夜2时

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

给傅乐成的两封信

    第一封

　　秀实先生：

　　三十五年八月四日北平《经世日报》上傅孟真先生《漫谈办学》一文全文能否借我一用？其他如有《傅孟真先生集》未收之文，可否顺假一阅？如方便，请交张白帆带下，用二日即可还。

　　我已找到《宋子文的失败》一文的全文，您如用，我可送一份。此颂

　　喜气洋洋

　　李敖敬上 1965年4月9日

　　第二封

　　秀实先生：

　　《漫谈办学》一文今奉还，谢谢。附上《宋子文的失败》复印本，送给你的，请查收。这两篇文章，都可说是傅孟真先生的好文字。

　　你这次升教授，应该请客。我不敢“揽功”，但我攻击高等教育的文章，多少有一点催化作用也！哈哈。

　　中央研究院“近代史研究所筹备处”、“民族学研究所筹备处”、“经济研究所筹备处”，在我写文章“呼吁”以后，已经在最近“扶正”为正式的研究所了。这似乎我也不无功劳，至少我是在舆论上唯一指出的人。所以，我有“权利”要这三个所的人请我的客。

　　在台大方面，沈刚伯等对研究生等人已大为改善态度，不得不做些“买账”和“收拾人心”之举，此为人所尽知之事，该由本李敖居首功。

　　人们在感到蜡烛的光明的时候，应该感谢那在黑暗里手持蜡烛的人。感谢的最好方法，就是大吃一次。祝

　　快快结婚

　　李敖 敬上 1965年4月22日

　　附录

　　傅乐成来信

　　敖之兄：

　　顷奉大教及孟真先生遗作，至谢。刚读完兄信，即得一极不幸之消息，余又荪先生今日下午因车祸重伤不治，今后历史系恐怕又要糟糕。一二年来，台大某些人之气焰已大为收敛，对后进已不敢过分敌视，兄之功大矣。久思“请客”（曾向刘凤翰言及），奈因有时太忙，有时无钱（因去年未申请长期科学研究补助，以致日日闹穷），始终未能实现，歉甚。本月仍是借债度日，俟稍宽裕，定当奉邀“大吃一顿”，想为期不远也。一笑。再谈敬颂

　　撰安

　　乐成 1965年4月27日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

给孙陵信论《大风雪》解禁

　　孙老伯：

　　尊作《大风雪》解禁，今日见之于书摊，甚快。

　　我生平反对查禁任何书，不管书的内容是什么。

　　你为禁书问题奋斗不止，最后终至解禁，精神最可钦佩。这次新版《大风雪》书后的这些奋斗史料，真是中国禁书史上的好材料（我很想写一部《中国禁书史》）。

　　这种书后附录讨论本书是否该禁的问题，Gustave Flaubert的Madame Bovary（1865）曾有前例。今日尊作出版，可为国人开一例子。

　　十年前，你在中央副刊写《读〈右任诗存〉》（四十四年12月29日），有两句诗是：

　　我亦夷门屠狗者，

　　狂愁如海少人知。

　　今写此信，聊可表示知你者的一点小意思。虽然你有许多诗文，我并不赞同或佩服。

　　五四又快到了，我又记得你在十年前写的那篇《五四杂感》（四十四年5月2日《中国一周》）里面提到：

　　在台湾，养女之无独立人格，已为朝野所注意，而旧的传统，迷信思想之桎梏人心，影响社会，尤须力求改革。

　　十年过去了！可是十年来这方面的进步又在哪儿？十年来，由灵芝祥瑞①到五星会聚②，直到最近的市政府和市议会的迷信，乃至《中央日报》短评中以“因果报应”的理论来劝黄色作家，哪一件不是迷信？而十年来养女的呻吟，又销声了多少？

　　久疏问候，又未回信，真是失礼。今写此信，重申歉意，兼示贺意。

　　即祝

　　大安 并问

　　伯母及府上二位千金好

　　李敖敬上

　　1965年4月29日

　　①你还记得三十八年台中发现灵芝，台中市市长陈宗熙要把它献给总统，而闹得对簿公庭的事吗？

　　②你还记得《中央日报》上陶希圣说五星会聚是反攻前祥瑞的说法吗？

　　又：台大教授黄大受著有《民国五十三年共匪崩溃论》一妙书，集迷信之大成，真奇谭也。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

给尚勤信中的几段

　　（上略）

　　孙陵的《大风雪》解禁，他把新版本印了出来，里面在“后记”里提到你。他先提到他的一位女朋友，后来这位他“生命中唯一的一位‘女友’”好像跟他bye-bye了。所以他写道：

　　她最后给我的一封〔信〕上仍然关切地劝我：“你不要为我难过，因为我的心早就死了！”

　　她又在信上一再和我谈起“才女薄命”的话，一再谈起“悲愤无助”，“曾经沧海”的话，我当时只以为她是言过其实的夸大之辞，现在才证实由〔？每？句？〕句是真，绝未夸大，这些话一想起来便使我痛彻心肺！所有的人的命运，都是自己造成的！琵及芭杜、玛丽莲·梦露、林黛……这一类人的命运，我早已为她们算定了！现在美国的王尚勤女士，可以证明我早已在她们悲剧发生之前，说过多少次！

　　上月29号我写了一封信给他，算是贺他这部被查禁的书的解禁。中有“今写此信，聊可表示知你者的一点小意思。虽然你有许多诗文，我并不赞同或佩服”等话，因为对他的著作，我实在不太领教；但他排除万难，争取出版自由的精神，我实佩服。

　　他们这些30年代文人写文章的大病，除内容架构上的问题外，在文体上大都浮词藻语和套语，故大汉子写的文章颇多娘娘腔，此所谓故作小儿女之言是也。孙陵文章最多绮丽用语，读其文，万万想不到他竟是北方男儿式的大汉！

　　今天收到他一千多字的回信，说：“你知我更深，我引以为荣。”“你是迄今唯一表示赞成我反抗〔书被查禁〕的一个人。”

　　就我这方面而言，前些日子传说我的《教育与脸谱》要被禁。最近几天，为了文星书店要参加香港的书展，内政部及其他衙门居然禁止我的书出口，还有李声庭、陆啸钊的书，也在被禁止出口之列，还有《文星》杂志，也全部被禁止出口。后经老萧和我以全部不参加为抗议，今天内政部出版事业管理处熊处长才打电话表示，与国民党中央党部等会商结果，完全让步，完全许出口了。（其实海外读者与书店函购我的书，过去已不知有过多少了。这次忽然被禁止大批出口，实在莫名其妙！经我们抗议的结果，大概“他们”想通了，大概“他们”发现这些书既然可在台湾地区流行，为什么不能到海外走走呢？即使有“问题”，也正好用来表示“他们”容忍别人的自由言论呀！）

　　这几个月来，台大学生请我演说，被校方驳回的，据我所知，至少有四次。最近的一次就是今天，文学院原定今晚请我演说五四运动，结果被驳回，理由是殷海光、李敖两人不准在台大演说。上次（3月26号），法学院用“偷关漏税”的方法，不先登记，请我演说“傅斯年与胡适”，听众挤得人山人海，结果在我未到前，突被校方勒令解散！

　　今天上午法学院四个社团请李声庭讲“民主与自由”，他们特别请了“两个特别的客人”——殷海光和李敖，并请我们分别发言。我打趣他们一阵，并叙述蔡元培的不合作主义，主张今日知识分子可提倡不合作主义，用思想教育方法，普遍展开民主自由思想，但我不赞同以暴易暴的方式（所谓革命、暴动一类的方式）。殷海光讲话时，主张青年节当由3月29日改为5月4日（其实3月29日原是阴历，没换算过来，就硬当阳历过了，那天的阳历是4月27日，跟5月4日很近了；10月10日是换算过来的节日，那天的阴历是8月19日。殷海光当然搞不清这些）。李声庭、殷海光和我讲话后，大家纷纷发言，提问题，极踊跃。会后同学们请我们三人于渝园。

　　我有五个字描写今日之“有为”青年——“热心而胆怯”。他们的大病在没有牺牲的精神，太为自己的前途利害着眼。（试问哪个肯牺牲大学的学籍？哪个肯不在乎留学与出境？哪个肯放弃自己的“前途”而做一个不降志不辱身的硬汉？哪个肯放弃一切“富贵”去做一名淡泊的乱世遗民？做一名“抱关击柝”的无名英雄？）故今日之青年，太多软骨病者，空有理想、学识，仍嫌不够。

　　但今日青年不像过去青年之盲动与乱来、乱做man of action，实为一大进步。今天我特别指出殷海光在这方面的进步，我说他思想演变的天路历程很辛苦，由偏狭的行动者到今日思想开阔，实在得之不易。（下略）

　　1965年5月4日夜

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

回孙陵信论《大风雪》解禁

　　孙老伯：

　　你五月一日信和送我的《大风雪》都收到了。谢谢。

　　我又想到，这次《大风雪》的解禁，实在是一件意义重大的事，实在值得大书特书，值得多留下一点历史的纪录。因此我建议萧孟能跟我的同班同学陆啸钊（现任文星杂志主编），请他们邀请你赶写一篇论《大风雪》解禁原委或感言一类的长文（六千字上下最佳，并附有关文件的图片），他们都很赞同，並转托我转请你执笔，希望你能够同意。截稿期是本月十八号（星期二），不知你可有兴趣吗？我觉得趁这次《大风雪》重获自由之日，大大表白一番，实在值得一做。

　　四十一年五月火炬出版社初版《大风雪》第一部，定价是新台币十五元，现在十四年过去了，比照一下定价，也可看出经济变化的一斑了。

　　五十四年五月十三日

　　李敖敬问

　　府上各位安好。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

寄妈妈生日金

　　亲爱的老太：

　　兹限时寄上一千元汇票一张，祝你的大寿。祝你生日快乐。盼你跟辛巴达痛痛快快的玩一天。我大概六月十一号返中一行。

　　小敖 1965年5月24日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

收“毒品”谢东方望

　　东方先生：

　　多谢你前后送我的“毒品”——从两罐“长寿”到两瓶最好的外岛酒，我都享受完毕，谢谢你，谢谢你。

　　从你送我的香烟，我开始想：可惜抽烟的习惯没在耶稣的时代里发生，否则耶稣一定会抽烟，从他以后，卫教者也不会反对抽烟了。(耶教徒反对抽烟，是一种伪善，我记得我的一个信教狂热的女朋友，在知道我抽烟以后，竟从而论断我是“坏人”！)

　　文人中莎士比亚是否抽烟，已不可考。最明显的反对烟草者当然是《少年维特之烦恼》的作者。歌德曾声言绅士不抽烟，结果被最爱抽烟的女厨子开了玩笑，把他的书房用烟草薰了个够！

　　但是歌德还算是好的，至少他不用道德的标准去论断抽烟。另一方面，托尔斯泰就不同了，这老头子完全以道德的观念来禁绝烟草，结果“不良的习惯”虽然戒了，可是有客人来的时候，他却忍不住要在旁边追吸客人吐出的余烟！

　　香烟对我说来，我觉得它的最大功用在能满足人类“玩火”的本能，这种满足，是在“禁止吸烟”的场合以外，于人无害的。所以它是一种好的“疏导”。

　　对本是“来自野蛮”的人类，我们需要“疏导”的工具太多了，我们要用西部武打来“疏导”人类潜在的杀人意识，要用侦探小说来“疏导”人类潜在的犯罪意识，要用大厦中的小花园来“疏导”人类“大地之子”(son of earth) 的原野欲望。……这一切“疏导”，都是稳定一个文明社会的必要条件。

　　以上拉杂写出，聊抵先生“毒品”攻势。盖烟酒之下，何求而不可得？故发谬论如上，同时准备领烟酒公卖局的奖金去也。

　　一九六五年六月一日，东方已明时，李敖敬问

　　东方先生大安

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

买书卖书答华民

　　华民弟鉴：

　　八九年前我一无所有，穷得卖书给你，你小子拖我的款，屡讨始得；如今你小子“穷”得有房子有地有果园有老婆有职业，居然在收我第一期款后，写信来讨余款，太不该，该打三十大板，或请你们蒙古医生开刀一次，动一动阉割手术，否则你的神经遗传，岂不祸延子孙？——如果你不断子绝孙的话。

　　你的书，没卖掉，只好由我私人承购；我过去卖给你的书，现全部回笼，以雪前“耻”。兹再寄上一千元，先堵住你的鸟嘴，细账如何，见面时再详算可也。

　　记住，成吉思汗的重孙子，下次见我时先打疯狗疫苗再来，否则有个三长两短，莫怪故人无情也！

　　敖哥 一九六五、六、十三。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

论好人做事致牛若望副主教

　　亦未副主教大鉴：

　　日前承赏饭，十分感谢。

　　几个月来，对先生之高风与诚恳，颇多了解与身受。先生是有清望的人，有清望的人，在这个年头，肯积极做点好事，最不容易。无疑的，先生显然是属于有清望而又肯积极做好事的一类好人，最值得我们这些“恶人”的敬重。

　　昨天看到一二台湾的报纸，知道因办学校的事而谣琢纷纷，颇使先生遭受不白。此就贤者而言，本不足介怀，以先生之雍容贤达，自然一笑置之。

　　以我个人的了解，社会上的恶势力太多了，这些恶势力常常冒出来，打击好人做善事。打击的结果，常常使好人骑虎难下，进退维谷，在这种时候，一些洁身自爱的好人常常灰心而萌退志，深怕为谣琢所浼，致累清望。

　　好人这样做，本未可厚非，但是人世间事常常是“伸头一刀，缩头也挨一刀”。往往不因个人的让步或“让不贤”而减少外界的压力。相反的，反倒更会因为退缩的行为而招致世俗们对谣琢的肯定与盲信，这又何苦来呢？

　　我深信先生是勇于面对困境的达者，对个人从事百年大计的教育事业有不可动摇的强烈信心。因此我诚诚恳恳的写了这封几乎是多余的信，表示一个不信天主的人对先生的敬重和支持。

　　李敖 敬上 1965年7月16日

　　附录：牛若望回信

　　敖之先生：

　　大札拜悉，诸承鼓励至感。望目前所遭遇之困难须求解决，欲求解决须多方面之协助，而先生首先给以助力，犹如雪中送炭，故使身受者心铭无已，今后尚祈多加指导，则尤为恳求者也。专此，即祝

　　撰安

　　牛若望 拜启 7月18日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

退稿费事致夏晓华

　　晓华兄：

　　《上下古今谈》我第二个月只写了二十四天，你送来两千元稿费，太多了，太多了。今收下一千五百元，另五百元奉退，多谢多谢。

　　《上下古今谈》二十五号可出书，出书时当奉上数册请正，多谢你这一阵子给我的帮助，谢谢你所受的一切委曲。祝你好。

　　1965年9月10日 李敖敬上

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

给HC

　　HC胖哥：

　　你借书不还，赖皮成性，无怪居浩然骂你。快快把Toward……Faith及关于Henry Miller材料还来，快，快，快。否则我不送你上《文星》，就要送你上屠宰场！

　　敖之 1965年9月24日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

答北平四中学长

　　何欣大哥：

　　我刚由台中打官司（跟洪炎秋的官司）回来，知你命办此事，兹剪送徐訏《红楼梦的艺术价值和小说的对白》奉上，请不必还我了。

　　祝你好！

　　北平四中老弟

　　李敖敬上 1965年10月12日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

论写序答黛郎

　　戴良兄：

　　你的大作《磨刀集》，我拜读至再，实在愧不敢落笔写序。这一点是真情，决非为谦。只有这一点真情，这点“据实以告”，也许才可以稍稍抵掉一点你的责怪。我对我未曾下过工夫研究的主题或文体，实在不敢妄议——不论是褒贬或介绍，我都愧不敢当。以前我的朋友陆啸钊先生、刘凤翰先生，他们出书，都找我做序，我都在仔细研究后，先后谢绝。这种谢绝，实在是我对朋友的一点坦白，而绝非不近人情或大架子之类也。

　　你能不怪我吗？

　　明日下午四点四十分又要返中打官司，匆匆不尽所言。“诸维心照”，我要借用这四个俗字来恭恭敬敬的向你致意。

　　祝你好

　　1965年10月15日 敖之

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

致吴相湘论买书之乐

　　相湘老师：

　　前晚在东门，以十元之价，买到叶德辉藏《西药略释》卷二一册，正好可配上我原藏的这册卷一，真是太巧了！太巧了！在文物“不”荟萃的台湾，能有此访书之乐，真是不容易，我很快乐。

　　此书有叶德辉签名式的长印，楷书黑字，甚雄浑。叶德辉的书能流到台湾，真是怪事！

　　前晚穷通宵之力，为《文星》第九十八期赶出批评国民党中央委员会第四组主任的文字，自谓为近年来不可多得之文字，颇有遗矢之快。

　　1965年12月1日 李敖敬上

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

为邮局非法查扣“李敖通知”致这份通知副本收件人的信

　　××先生：

　　这份通知书是去年十一月二十九号寄出的。到了今年一月五号，我见到监察委员黄宝实先生，才知道他根本没收到这项文件！一月三十一号和二月二号，我费了很大的力气，请朋友代查监察院的收文簿，才发现监察院根本没收到这些文件！

　　于是我才恍然大悟，我的这些文件的副本，已经全部被我们“信誉卓著”的“邮政总监”查扣了！可是我没有办法，因为我寄的是平邮，没挂号，自然邮局可以一口赖掉，反正他们干这种狗屁倒灶的事干多了，你按住他们的脖子，他们也不会吐实，并且其“实”也吐不胜吐，还是自认倒霉罢！

　　但是，邮局虽然没有信用，我李敖却不可没有信用，所以，只好再央求打字小姐再替我重新打过，重新寄给你们和你们的正义感、责任感。不过这回可要寄挂号了，我不可不“上当学乖”。叫一声先生呀！你说对不对？

　　中华民国五十五年二月四日

　　被欺压的小百姓 李敖

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

北洋史料复丁中江

　　中江兄：

　　我应命帮你物色到的书如下：

　　①直皖战争全史（一册）

　　②江浙战史（三册，附图）

　　③直皖秘史（一册）

　　④安福趣史（一册）

　　⑤安福秘史（一册有图）

　　⑥东南烽火录（一册）

　　请你安排借还日期及复印事项如何？因原藏甚珍视，盼你能“一借，即印，速还”。

　　你写信给周榆瑞兄的时候，请代我问候。并问问他，他如能顺便替我注意一下英国Grub Street的材料，非常感谢。

　　祝你好，祝燕石兄好。

　　敖之 五五年三月十五日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

莫德惠劝进袁世凯做皇帝及其他

　　济民先生：

　　前天承托，命代为寻找诉愿以外之法律途径。昨晚与陆啸钊先生长谈，求得一致的结论如下：

　　（一）

　　这次《拿武士刀者》“罚”《人间世》停止发行一年的法律依据，是违背《出版法》第40条第1项第1款之规定，即因“出版品就应登记事项为不实之陈述而发行者”。按同条规定，这种处分，“其期间不得超过一年”。依法律订立原意，此种处分，得随时停止至该出版品完成合法登记时为止，此合法登记登记得周密了，包罗万象了，与原旨趣一统了，《拿武士刀者》的“罚”就该立刻停止。这种关系，按诸内政部1956年11月15日台（1956）内警101146号，以及内政部1957年3月15日内警109087号解释，都是说原处分之目的，乃寓“促使”于处分之中，乃在“促使”该出版品完成合法登记，“易言之，即该项定期停止发行之处分之解除，胥视该出版品何时完成合法登记而定，故在法律上并无任何限度。”这里所谓“无任何限度”，即随时可收回成命之意。这也就是《出版法施行细则》第19条第1项所规定的：“出版法第41条（现法40条）第1项第1款第2款所规定之定期停止发行，得停止至该出版品完成合法登记时为止。”

　　根据上面的法意，《人间世》似可从变更登记来“缩短”所谓“处分”的时限。

　　（二）

　　上面这种做法，如《拿武士刀者》拖死狗或不予受理时，可依《宪法》第24条、《民法》第186条告他们一状，请求主管官署损害赔偿。（《宪法》第24条：“凡公务员违法侵害人民之自由或权利者，除依法律受惩戒外，应负刑事及民事责任。被害人就其所受损害，并得依法律向国家请求赔偿。”《民法》第186条：“公务员因故意违背对于第三人应执行之职务，致第三人之权利受损害者，负赔偿责任；其因过失者，以被害人不能依他项方法受赔偿时为限，负其责任。前项情形，如被害人得依法律上之救济方法，除去其损害，而因故意或过失不为之者，公务员不负赔偿责任。”）

　　（三）

　　按《宪法》第11条：“人民有言论、讲学、著作及出版之自由。”内政部援《出版法》第40条侵害人民《宪法》中之自由，自属违宪。从这角度来打一场官司，也是一途。在美国，此类告违宪的官司极多。风气值得提倡。

　　（四）

　　《人间世》原登记的旨趣是“以清新隽永之纯粹文艺小品散文宣扬‘反共抗俄之国策’”，此项旨趣很空洞，解释范围极宽。原处分命令说“显不相符”，我们可说是“显相符合”，就此解释上打官司一场，也是另一途径。

　　以上诸途径，虽然明知无效（无眼前效果），但是做其一二，至少可如胡适之先生跟你在电话中所说的“留下历史记录”——虽然这些无法无天的人，他们并不怕“历史”，就这一观点言，他们尚不如慈禧太后也！

　　听说高玉树最近为了《文星》事件，表示不快。明明是内政部等官方的主动，却偏偏要他发文，被恶名。听说他已收回市政府新闻室代行的权力，不肯再由市政府表演“呈报内政部”等把戏了。

　　你说再办一杂志，并盼能在观感上与《人间世》有连锁关系。我提议办一名叫《人间何世》的杂志，此法国老虎总理当年办《自由人》不成，改办《桎梏人》之意也！

　　读者对我文中提到莫德惠劝进袁世凯做皇帝一事表示疑义，可请他查长沙黄毅编《袁氏盗国记》（第215页），此书民国五年5月由上海国民书社总发行，1962年6月有台北文星书店重印本。兹据原书复印一页，请代转致。此书中劝进名单内，尚有刘哲、贾士毅、贾景德、梁济、梁上栋、马建功、叶德辉、王揖唐、徐新六、梁鸿志、叶恭绰、陈垣、马小进、马建功等人。

　　还有许世英。

　　谢谢你送我这本《许世英回忆录》。

　　随信奉还查禁文件三页。奉赠我写的书八册，请查收。

　　祝你别再为查禁事生闷气，祝你们斗志不衰，祝你们老两口儿好！

　　李敖 敬上 1966年3月17日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

复监察院黄宝实委员

　　新渠老伯：

　　上月28日来片收到，得知您病况由“创口大如五毛台币”进步到“如一毛台币”，可喜可贺。深信周来“台币”必然更形“贬值”，收到我这封信的时候，您必然早已“胃无阿堵”“不见孔方”矣！

　　鑫生信中所言病情，乃是“准议员”之误听与夸大，“不足采信”，亦不足忌讳。总之，您还欠我们一顿“黄容兄的喜酒”，不能再拖。您何时北上，请先通知，自当枵腹以待。

　　您的《校雠学》稿子如何了？你们御史老爷，不但要嫉书如仇，还得嫉恶如仇。您是监察院中数一数二的嫉恶如仇人物，亟盼能在这方面继续多仇一些，“侏儒类稿”少一点，“惩贪录”“洗冤录”多一点，不也很好？耳孙直言，勿怪勿怪。

　　随信寄赠你们老同学《中国文学史》一部。请您看看我那篇《序》《干父之蛊》云乎哉？

　　长恭于此，敬请

　　双安

　　1966年4月3日夜深长恭 李敖 耳孙父书

　　这是套胡三省注《通鉴》序文后的署名方式！

　　附录：黄宝实来信

　　耳孙大弟：

　　愚以胃溃疡自14日住台中医院，初起腹痛，至20日大便潜血。21至27潜血停止。今晨再作X光透视，原创口大如五毛台币者，已进步如一毛台币，内科治疗奏效，可免开刀。不意鑫生上周来信，云愚患胃穿孔，已开刀回家休养，不知何所据而云然？吾乡俚语，有“一寸远一个慌”。“大便潜血”与“胃穿孔”；“内科治疗无效，然后用外科”与“已开刀回家休养”，相距总不止一寸。兹特将治疗经过备述如上。敬颂

　　均安

　　新渠 手启 五十五年3月28日

　　〔附记〕“长恭”、“耳孙”是黄宝实先生硬给我起的号，“长恭”所以止“敖”也；“耳孙”所以承“老子”（李耳）也。黄容是他的长子，我的好朋友。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

搜罗侦探小说等寄陈绍鹏

　　绍鹏老师：

　　6号之谈极快。

　　由我搜罗到的Agatha Christie的侦探小说四十册，已托文星书店直寄给您，想已收到。最近我又收到三册：

　　1.Murder On The Links

　　2.Murder After Hours

　　3.Ordeal By Innocence

　　不知有用否？如有用，即可寄去。

　　您说：

　　关于教育界情形，因事关本身职业，身历其境，资料甚多。颇想写一本近代的《儒林外史》（名另定，自然不用章回体），不知吾弟以为如何？

　　此意我甚赞成，并在文章中早有“儒林内史”等语。但写这类书，实在不容易，我写《高等教育的一面怪现状》等文，都可说是这类内外史的一二章，也许可供参考。

　　您又说：

　　吾弟才华过人，笔锋尤为锐利。何不做The Decline and Fall of Practically Everybody之作者Will Cuppy写本中国历史故事？

　　此意亦极佳。我曾写过几章，题名《中国历史哈哈哈》，可是因为事忙，没有再继续写。现在我已跟《文星》正式办理bye-bye手续，不久后，当有时间续写下去。我有全套的写作计划，《中国历史哈哈哈》为其中之一。此生恐将以写作终古，故写作之计划，不可不“全套”也！

　　记得您有Jerome K. Jerome的一本Idle Talks of An Idle Man（The Idle Thoughts of An Idle Fellow），现在我又买到一本他的The Second Thoughts of An Idle Fellow，是1898年的版本，甚珍贵。

　　消闲时常逛台北旧书摊，颇得收书之乐。

　　1966年4月4日夜2时10分 李敖敬请

　　绍鹏先生双安

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

论留学生立场复金戴熹

　　戴熹兄：

　　你6月9日的信今天收到，多谢你关切老朋友。

　　你们留学法国的同学居然心血来潮，不忘故国，想办杂志，“为沟通文化略尽绵薄”，可佩服，我身在孤岛，绝对“鼎力”相助。

　　你说：

　　我们登记时正值留美的同学在台发行《中国留学生季刊》。以为他们第一期既然可以在台发行，我们（留法的同学）何以不可？殊不知就是“我们不可”。

　　你问我“不可”的原因，我只能告诉你，那个留美派的《中国留学生季刊》颇不简单。你们要办杂志，如果没有“化简单为复杂”的条件，只好慢慢来。按照千条万法，循序办理：内政部、侨委会、保证金等等，一样不可少。

　　关于保证金，不算很困难，因为弄到存款证明即可，并不需要真钱来办。杨敏京还未来同我碰头，我也未看到你们办的第一期或以后各期是什么样子。你可转告他同我商量，我一定尽量协助。

　　真希望你们留法同学办个好杂志。留美的同学跟留德的同学办的我都领教了！他们的背景与程度都有问题。

　　今日摆在留学生面前的一个大问题是：留学生们能为这个苦难的国家做些什么？留学生们应该怎样从事“救国建国”的工作？

　　你还记得你的老师夏济安吧？我觉得他的作风很可作为“留学派”的代表：他主张“做犹太人运动”，主张中国知识分子在国外发挥个人的独特的光芒，表现一个中国人的知识的力量，所以他不择一切手段去外国，然后不择一切手段留在外国。这种作风，可算是达到“旅居异域”的最高代价。可是，事实的表现是，这些拼命留在外国的中国知识分子们，究竟在学术研究以外，为我们这个国家，还做了点什么普遍的、宽度的、积极的事呢？

　　最近暑假到了，一些留美的“海外学人”，利用政府等机构的免费旅费，回来了不少，也跟我有过接触，他们有的也颇热情，很想为这个地区的青少年“施”点帮助。我这里用这个“施”字，你该知道我用得多么沉重！所谓“施”，是凭自己高兴，愿做多少就做多少。由于长年身居海外，对这个地区的隔膜，总是难免，但是他们的态度却很“自信”，俨然“老子们完全了解你们，了解你们这些土包子！”的姿态，——一副洋鬼子“支那通”的姿态。（所谓洋鬼子“支那通”，就是花一两年“研究”中国语文，——靠廉价中国学人协助“研究”，然后砉然出现，俨然全盘了解中国，并随时妄议，“指导”中国前途的发展！）

　　上面这些杂感，是去年接到你的信后写的，没有写完，就被杂事拖住，这一拖，就是十个月，你说我多该“杀”！

　　但这十个月中，也有了不少的变化：首先我要恭贺你结了婚，并且高兴新娘子是我们本家，还是“留法中国同学联谊会”的代表人。你们小两口的结婚，双方家长在国民党《中央日报》上大登启事，未免不够新派。（年轻人的婚事，又与诸老何干？）尊大人溟若先生我很敬重，但于子女婚事，竟未能免俗（兴之所至，直言如上，勿怪勿怪）。

　　十个月中，又一件大事是我在去年7月17号收到你们的《欧洲杂志》第一期，最近又在一家杂志社中看到第二期，后面有“侨务委员会海外侨民杂志登记台教新字第377号”等字样，知道你们已“奉公办理如仪”，获准进口，可贺可贺。不过杂志内容方面，可商量者颇多颇多，海外学人办杂志，能有“泥土气”，而与国内知识人声应气求，为第一难事。《欧洲杂志》至少目前在这方面并未成功，客气的说是“曲高和寡”；不客气的说是“跟国内脱节”“洋学究味太重”。我把我的看法，粗略奉陈如上，想你必不见老同学的怪吧？

　　我收到留学西德的中国学生办的一种叫做《出谷》的月报，上面把我指名骂得狗血淋头。这个刊物也是在香港代印的，用的是圣经纸，大小如以前的《自由人》报。看来看去，似受“教”“党”两方面津贴。

　　《文星》事件后，我已正式离开文星，现在正赶办bye-bye细节。塞翁失马之后，得稍有空闲，能够还还信债，这封信，就是在还信债之下优先赶出者。先寄上六页，改日再谈。

　　祝

　　你们小两口儿双安

　　李敖 1966年4月10日夜4时

　　附录：金戴熹答我的信

　　巴黎 五月廿二日

　　5，Rue de Chevreuse, Paris 6c

　　李敖兄：

　　你的信是由王子街女生宿舍转来的，迟了许多天。我们又为第四期到处催稿，不得分身立即给你回信，很抱歉。

　　你的信，此间几位同学看过，大家对你的意见反应不一。但脱节现象我们也有同感。并非不知道，而是目前暂无法快速改善。因为我们的计划是用“逐渐加温法”，否则，水没有煮开，玻璃瓶就先“碎”了，那就什么也谈不上了。我们不是不爱中国，但要在能发挥爱国力量前，先站住脚。我们初步计划是想①建立文学批评制度。你能否供给我们几本最新出版的好、坏小说或文艺理论的书（赵友培的文艺理论等）。我们要极度心平气和，但过极度深入地分析。目前的台湾，我们认为批评坏书比批评好书更迫切。②想在第五号上讨论文星案件。请尽快给我们有关下列的资料。(1)创刊日期，(2)销路增加的情况，最高达多少份，为什么？国外销路与国内销路的情形。(3)自创刊被停刊之间断经过的几个大风险。(4)何时被停刊，前因后果如何？停刊多久，何时可复刊，复刊后的作风是否会改变？(5)请附来有关案件的文件，如征信的刘文、政治评论于文星停刊后的文字及其他报刊的反应。我们已去信西德刘岩，也向他要求资料。以上诸事请千万抽暇给我们一臂之助。我知道你很忙，但我所认识的朋友中间，只有你对此事最清楚，所以非得麻烦你不可。

　　关于留学生的情形，此地也极糟。骂他们没有灵魂似乎过份了一点。因为他们都是某特定环境里的产物，骂果子不好，不如说树有问题。国内的许多先生们，都喜欢说些本末倒置的话，是很卑鄙的。

　　“出谷”久没有读到。骂你的那篇东西我也没有看到。他们水准实在不高，但说还有点热情，便足可安慰了。主办的是一个中年神父，他上月来巴黎，特别找我们谈了一席话，似乎不像个乡愿。同时他与台湾很隔膜。我想骂你不是他的主使。你还是大方点吧。

　　目前，我们最大的问题是销路，你能不能帮忙？我们是由台湾英文杂志社经销，你看是不是有别的更好的经销？如有，能否告知？

　　爱国的问题越来越复杂，想到底便似乎只有死路一条，我们仿佛只能做点治标的工作。很多人情愿做行尸走肉，实在也是情有可原的。有的人认为要等待，等待当然不是办法。因此这里许多良材美质都因为等待而成了一堆垃圾。我看到……

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

复秀男论李敖鬼才种种

    wjm_tcy注：原书就缺少此页。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

复董道扬论反盲目与盲动

    wjm_tcy注：原书就缺少此页。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

致汤元吉

    wjm_tcy注：原书就缺少此页。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

李万居死致李南辉

    wjm_tcy注：原书就缺少此页。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

划拨做保谢刘绍唐

　　宗向大哥：

　　多谢你为划拨开户事做保，邮局已对保完竣，来通知说交五百元即可开户。

　　关于开划拨支票事，是否非得把伍仟元存入半年方可？有没有快捷一点的办法？（如多存一些；如保证存入伍仟元，可是半年内决不提取……等等）我急盼能先有支票可用，因为我要印我的一些书，如此周转才方便。

　　今天下午打电话向你致谢，才知道你最近“自以为有病”而闹得虚惊一场，闻之令人关心。总之，一切原因都“怪”你太热心办《传记文学》和出版社、中心之类，我看你还是听太太的话，少使一点劲罢！

　　这一阵子为与文星分家事，亦搅得忙迫不堪。昨天居然还忙里偷闲过了一次三十一岁的生日。呜呼，垂垂老矣，尚不知“老汉推车”，还推它几年？

　　此请

　　双安

　　敖之。一九六六、四、二六夜四时三刻

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

答小朋友宏智

　　宏智先生：

　　你四月二十二号的信和五月三号的限时信都收到了，多谢你。

　　你反对我在文警的刊物上答复文警最近的围剿，你的意思很好。我个人从来没有这个意思，我不会理这种小人。人被狗咬了，不会弯下腰来，去回咬狗的，他要是气不过，他会“打”狗一番。可是与其“打”狗，又何不对付豢养它们的主人呢？所以想来想去，还是放那些畜生去罢！

　　宋朝诗人陆游的四句小诗，我很喜欢，我把它们抄在下面，用来答谢你因文警栽诬而对我的慰问。

　　蜀地名花擅古今，

　　一枝气可压千林。

　　讥弹更到无香处，

　　常恨人言太刻深！

　　〔《海棠》〕

　　一九六六、五、五夜二时十分 李敖。

　　诗中“人言”两个字，应该改成“犬吠”。

　　附录：宏智答我的信

　　李敖先生：

　　我很高兴，首先要向你祝贺官司胜利。

　　你告台中中央书局诽谤的官司打赢了，法院已经判决洪炎秋《废人废话》所附的广告文是诽谤你。

　　当然，判决胜利，法院如不再判徐复观有罪的话，真是使人不服气，也不公平。我常想现在中国的法官是否超出党派以外，中国的法治精神真是太差，差的使人不敢想像。

　　我想请教你为什么最讨厌基督徒？因为大概基督徒是“行不顾言，言不顾行”，义和团思想也。

　　当我收到你的信时，一想，还好！李敖没有被捉去，我们“老先生”大概知道这件事吧！我最喜欢“老先生”知道这件事。看看部下所作所为是否合乎宪政，再给他们一个告诫。

　　你是搬到别的地方住，还是萧孟能跟你过不去，才离开文星，请加以说明，乱世飘萍，你能用“信箱”，跟我们“神交之朋”通通声气也很好。

　　最后请问，《胡适评传》第二册何时出版，以及现在有何著作出版。

　　祝

　　把阴影里孤崇的传统

　　押在阳光下！

　　搥它！

　　五五年四月二十二日夜一点

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

知识人怎样影响群众？

　　讚源先生：

　　今天收到你五月二号的四页信，谢谢你。

　　《时与潮》五月二号上你的作品，我已看过，当时我只是稍感奇怪，现在经你解释，我才完全明白。（下略）

　　你说：“……同样一个观念可有许多不同的表达方式，为了达成目的，方法是须要考究的，这方面我比较赞同殷海光先生和李声庭先生的遣词技巧。”对你的意见，我的看法稍有不同。我觉得中国知识人的最大通病，就在于他们的文章只能给某一阶层的人读，结果常常是学究对学究，酸夫子对酸夫子，教授对教授。在相类的阶层以外，常常是“不能交通”，或影响力极弱。这种恶果，主要的原因是中国知识人的“遣词技巧”太差劲，他们不脱书袋气，所以总是匠味十足！

　　我的基本看法是：中国知识人如果真想影响群众——广大的群众，必需先从“写一手好文章”开始，否则的话，他们只能在一个小天地里互相吹捧陶醉，只能博妻孥弟子之一粲，对广大群众的真正推动，恐怕还很遥远！——妻孥弟子的声节，并不就是广大群众的赞赏啊！

　　你说：“同样一个观念可有许多不同的表达方式”，这似乎是对的，但是——讚源兄，让我不谦虚地说——我实在不知道还有比我李敖更能“抓住群众”的方式，我甚至要套法国写实派的格言，只相信有“并且只有”一种方式。对群众心理的了解（尤其是他们的变化与冷暖），我自信比学院派的朋友们老练得多——尤其是曾和国民党合作过，同搞文化宣传的朋友们。这也就是你们所说的：“李敖这人最聪明，他早就看准了！”我这种自命不凡的劲儿，你该不会笑我罢？

　　总之，学院派的影响群众方式是不会持久的，甚至对自己学生的影响都要在一个时期过后，黯然消逝。他们一生最多的经验该是“被学生迷恋，又被学生遗弃”的经验，这是可悲的。对我个人说来，我的特殊之点是从来不“迷恋”，而是一身反骨。我的特立独行，恐怕要比一般青年朋友早好多年。如果实在要我说说“迷恋”的经验，那大概只限于对没有男人生殖器的动物而已。世界上除了可爱的女人外，难道还有值得“迷恋”的雄性么？

　　一九六六、五、六“深夜”六点三刻

　　李敖在台北。

　　附录：王讚源来信

　　李敖先生：

　　记得五四年元旦以贺年卡互相祝好外，我们没有通过信。不过平常我和台大主持刊物的一些朋友接触常谈到你（如前《新希望》主编：邓维桢、王晓波、王顺，还有你的一中同学赵天仪先生……等）我到韦政通、孙德中两位先生家有时也提起你，韦、孙二先生对你有较客观和公平的评价，殷海光先生就有点“感情”语言了。四月二十二日我请韦先生到师大演讲，殷先生也来听，会后，我们在一起谈天，也论到你，我曾打趣的说：李敖那篇文章（九八期）写得太好了，太严谨了，要辩驳的人，口都给堵住了，那只好请他下去休息休息。这些话暂且不表，先让我告诉你一件事：

　　二一二时与潮周刊，我有篇文章——《为什么中国女孩子缺少罗曼蒂克的气氛？其中有多处引用你的话，原稿我都有引号，同时注明出处，可是登出来，引号没了，注明也丢了，这下子如果读者不查会误以为我盗用你的文句，或者你骂我几句，岂不冤枉？还有在该原稿上我提出七个原因来说明这个问题的“为什么？”每一个原因都是独立存在，而且互为影响，可是，编辑却只顾篇幅不看全文文意，将第七个原因——“七、父母的干涉”（约一千字）全部给删去了。（下略）

　　前面我说韦先生对你有公平的看法，那是他对生命，对时代有很深的感悟，因为他有一段艰辛困苦的奋斗和挣扎（他同我一样当过学徒，他还住过庙，殷海光先生那天告诉我他也做过学徒），对生命对时代才有清醒的看法，才能了解你那“有骨头有思想有灵魂”的人才。有一次在他家我们谈天，我们一致认为“李敖这人最聪明，他早就看准了，那些傻瓜的存心整他只有更抬高了他，如果他们竟糊涂到把他‘除’了，那他在历史上可真是个殉道者，是个自由斗士了，他还怕什么？相信那些糊涂蛋，不会这样糊涂吧！”

　　李先生，我们没看错吧？

　　（上略）我到文星书店去和萧太太聊了很久，临走前，我要她代转一句话给你，不知你听了吗？我说：“有很多人虽然愿意接受你的观念，可是却被你骂跑了。尤其一些老头子，他们在你连珠似的炮轰下，只好老羞成怒掉头走了。为了加速我们国家现代化的进程，正需要你这等人才；我想奉劝你，不可仅止于表现自己。（因为同样一个观念可有许多不同的表达方式，为了达成目的，方法是须要考究的，这方面我比较赞同殷海光先生和李声庭先生的遣词技巧）还得努力争取更多的同情，因为‘自由民主’的奋斗中是需要更多的同道和更多的支持者，为了达到更高的理想，宁可对‘个性表现’做适度的节制，这是值得考虑的。我这些话完全出自爱才和敬佩的心情，希望有供你参考的价值。”

　　到现在为止我自认学力比不上你，在年岁上还是你的小老弟（二六岁），可是从八岁丧父，历经学生、学徒、小工、店员、学生、教师再重回学生，多少年来一切靠自己打天下的我吃了无数的苦头，闯了不少关卡的经验，向你奉劝一些忠言，大概不会是多余的。
好了，明天就要期中考，为了应付这种随考即忘的窝囊事，我只得去临阵磨枪了。时间很匆促，这封信没写好，字又草，花费你的时间真抱歉！不说了，祝你健康愉快！

　　弟 王讚源 敬上 五五、五、二。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

致王崇五论反以暴易暴

　　崇五老伯：

　　今晚承赏饭，非常感谢。四个半小时谈话，亦极得知心之乐。

　　今晚我所说的中国问题的真解决，主要的意思是“以暴易暴”绝难成功，并且代价太大，功不补患。所谓“以暴易暴”，不论是在何种名义下做出（如“革命”，如“暴动”，如“政变”等等），都是容易导致一种和平改革的破灭，一种balance的失衡，并且总是要连年政战一大阵子。名义上虽然是“吊民伐罪”，可是老百姓在没被“吊”以前，却先得尝尝被“吊”的滋味，这种谑画，真是对“救国志士”的最大讽刺！

　　元朝的《辍耕录》中，有一首诗说：

　　天遣魔军杀不平，

　　不平人杀不平人，

　　不平原是难平者，

　　杀尽不平方太平！

　　这首诗的后果就是——今天晚上我们共同估计的一九二一年后中国死人五千万！

　　我又想到明朝人《七修类稿》里，也有一首诗说：

　　中原不可生强盗，

　　强盗才生大盗俱，

　　一盗既除群盗起，

　　功臣皆是盗根株！

　　我们看到袁世凯“既除”后的“群盗起”的场面，我们不得不惊讶这真好像是一首“预言诗”！如今，我们对“功臣”领教了一个够，对古人“圣人不死，大盗不止”的哲学，也憧憬了不少。今晚我这些谈话，乃是一个半夜三更不睡觉的自诩“五十年后历史家”的长久深思的痛苦结论，这个结论带我想起中国寓言中的那个“浑沌之死”——解救“浑沌”的人，竟是最后害了他的人！

　　在统治阶层上，那旧式的被打倒的统治者们，他们死而有知，一定会朝“新贵”们冷笑：——“你们怎么配革我们的命？”

　　尼古拉二世，难道不向斯大林这样冷笑吗？这种冷笑的好戏，又岂仅仅限于老毛子吗？

　　唉！“杀尽不平方太平”，“杀尽不平方太平”，什么时候才是斩尽杀绝的太平日子呢？最后的胜利者，又保证是谁呢？我想到George Orwell的《一九八四年》，也许全世界还有十八年的好日子！

　　一九六六、五、七，夜四点半，李敖敬请

　　双安并颂

　　阖府均吉。

　　附记：崇五先生的大儿子王裕珩是我同班同学。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

给M（彭明敏）之一

　　M（明敏）老师：

　　你的《狱床索思之一》——《“全体主义”的迷惘》原稿，我细看过。我应命表示意见如下：

　　1.“狱床索思”似乎改写“狱床思索”较好。

　　2.official ideology你译“公定的‘理论’或‘主义’”，ideology —词，中文的“理论”“主义”似乎不足以尽之。周德伟译为“意理”（这是从《三国志》中来的），有人译为“意的牢结”（音译）或“意识形态”……但都不能使人满意。我认为还是以“意识形态”稍好。

　　3.“这种公定的理论或主义，又必为国家或人类的未来，绘出一幅美丽的远景，将目前社会指摘为腐败堕落，将这公定的理论或主义，宣称为救世济人的不二圣典，强迫国民相信只有接受并履行它，才能实现理想的新社会。”——我的意思在这一段下面，加上三十六个字：“强迫的方法如‘牺牲这一代，为了下一代！’如‘牺牲个人自由，为了国家自由！’等等动听的法宝。”

　　4.“党首”似仍用“党魁”较为通俗。

　　5.“党的宣传机关必把党首绘成‘超人’（super-human)，尽量把他‘神圣化’（deification)，在他周围制造出神秘不可侵的气氛，不是要使人民爱戴他 而是要使人民畏惧他。”——这段最后“不是要使人民爱戴他”一句，最好不用肯定语气。因为独裁者和他的文警武警们，有的也曾真的妄想或深信人民有“爱戴”的可能或成分，所以也常常有“笑脸”“吊丧”“施恩”“德意”等等出现。一些“奴性过多”的人民，也多少会发生“盲目爱戴”的情形。

　　6.“墨索利尼”似仍用“墨索里尼”较为通俗。

　　7.Bureaucracy通常译为“官僚政治”，这种译法稍有语病，因为中国人对“官僚”一词有过度感情成分，我认为译成“机关政治”还比较好一点。

　　8.“教理"（dogma）是否还是译为“教条”好一点？

　　9.Totalitarianism之完全成功，在“统制技术”的高度进步下，并非绝不可能。George Orwell的Nineteen Eighty-Four，至少描绘出“个人”无法击溃“集体”的状态。自由人必须刻意努力，方能阻止“1984”的来临。一般说法太偏重在“独裁必败”等预言，而不知“独裁之败”，“必”自由人努力以赴，才能得到，否则真可能“万劫不复”矣！尊文最后，似宜就此点多加论列一下（若做比喻或举例用，Gore Vidal的小说Messiah，在某些方面，更可补助George Orwell的书）。

　　10.参考书方面，William Ebenstein 的 Today’s Isms 、Eric Hoffer 的 The True Believer等等，较为通俗，似可酌予列举。

　　以上十条，是我对你这篇一万字长文的读后“条陈”，草草上言，不成意思，只是聊报尊命，表示对这篇功力甚深的文字的敬意而已。中国人政治意识太低太低，实在需要这类的文字，来指示涂辙、来普渡迷津。我辈文人，只是集体主义者的俎上肉，生逢乱世，盼能于苟活之外，多做些理论建树，少做（或不做）man of action。凡是涉身中国实际政治，我的成见是：“善恶皆不可为！”因为在普遍的观点上，不论你的“敌人”或你的“友人”，他们的政治意识都在水准以下，他们都不脱盲动蛮来的味道，结果总是为他们所害所浼，使吾人之素志更不得伸，这又何苦来？

　　昨天看到你在房子旁边监工，真羡慕你有“弃政教而从商”的“福气”。我真盼望我能在两三年内多赚些钱，然后搬到乡下山上去“隐居”起来，这是清朝诗人“草间偷活”的干法。这种干法，正是晋朝诗人所描写的——

　　何世无奇才，

　　遗之在草泽！

　　正因为“人我两弃”，所以这种“遗”，既是“自遗”，又是“被遗”。目前对我说来，可怜的是既无力“自遗”，又不甘“被遗”，结果只好落得得“梦遗”，——发泄是发泄了，却真可惜了那么多精子！

　　敖之，1966年5月11日夜4时半

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

给M（彭明敏）之二

　　M（明敏）老师：

　　中午睡醒，重看尊稿《“全体主义”的迷惘》，又有两点意思，作为对昨天的信的补充：

　　1.稿中可加注“全体主义”的英名Totalitarianism。S. Andreski在A Dictionary of the Social Sciences （Edited by Julius Gould, William L. Kolb）为它所下的定义颇完善，或可酌译，作为一个脚注。

　　2.引Stephen Decatur 语中，Our country, right or wrong 之前，似可加删节号，或把前段（Our country! In her intercourse with foreign nations may she always be in the right,but…）引出，则意义更为周详。Stephen Decatur这话说于19世纪的1816年。在他前一世纪，Charles Churchill、William Cowper 等，都先说过类似的极端国家主义的话（Charles Churchill说Be England what she will,/with all her faults she is my country still；William Cowper 说 England，with all thy faults I love thee still,/My country!），有了这些狂热的，才出现后来“反动”的进步之论。如 Stephen Decatur 这段 Toast at a Dinner 后三十一年（1847），John Quincy Adams 就改口说：

　　And say not thou “ My country right or wrong”，

　　Nor shed thy blood for an unhallowed cause.

　　又过了二十五年（1872），Carl Schurz在演说里也宣称：

　　Our country, right or wrong. When right, to be kept right；

　　When wrong, to be put right.

　　又过了二十九年（1901），在G. K. Chesterton的笔下，更有了抽象的修正：

　　“My country, right or wrong” is like saying,

　　“My mother, drunk or sober. ”

　　这种修正，可说是“婉而谑兮” 了 ！

　　以上这些修正，都可明显的看到人类对国家看法的演变痕迹，Machiavelli 时代的“双重道德”（double morality）说，大都限于“人与国家”的关系。如今的“双重道德”，逐渐演化为“国家与国家”的关系了，这种情况，甚至可说是“三重道德”了！

　　从近代西洋政治思想史看来，对国家看法的演变痕迹，大体是进步的，这种进步，我们文人也分了一份。至少今日世界中，再也找不到一个法西斯式大文学家邓南遮（Gabriele D’Anmmzio）了！为拿巨棒者张目，论“文学侍从之臣”则有之，论“思想警察”亦有之，然皆为以文字为业者中的三流货或不入流货，真正第一流的知识人与文人，再也不肯“为帝王鹰犬”地走那条老路了！

　　以上拉杂为“外道之言”，不避“弄斧之讥”。一发呈奉，或可供先生参考也。

　　敖之，1966年5月12日下午

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

致黎东方

　　东方先生：

　　今晚先生和夫人及绍唐兄，同来舍下，正好我送一小娘子回家，又转道看了一场电影（我唯一的娱乐），直到11点半回来，才知道已犯了失迎的大罪，当即电话给绍唐兄，并即写此信，表示歉意。

　　自从徐晴岚先生那次请客后，就一直未再跟先生长谈，细听先生细说元明清及胡适托梦等。事颇为怀念，又自从上次在府上吃饭后，就一直未再向鸿书夫人请教。此后即陆续闻倒账也、养病也，收干女儿也。……虽自顾不暇，未能慰问或致贺，然怀念之情，并未少衰。区区此情，或可稍减失礼之过也！

　　丹尼尔事件，我曾在《台湾日报》写文章支持，此文后收入我的《上下古今谈》（页111-113），想先生已经看过。当时有“政论家”陶希圣者，为文攻讦先生，颇令人气愤。对陶某，我亦有文讽之，见《上下古今谈》页八十。

　　此次《文星》事件，内中波澜之大，迥非外人所知。最后结局是奉命改组，老年人接了青年人棒子，清一色“KMT”代替了“非KMT”（萧孟能、李敖）。李敖与《文星》彻底bye-bye已成定局，萧孟能或将“留校察看”，唯已有实无名，正如同《文星》将有名无实。萧李合作时代，将成先秦之史，最近诸老尚在运动“萧李绝交”之事，此所谓“既生瑜，何生亮，李不死，萧不安”也！

　　这一阵子，正忙于“分家”，故于此身归泊之处，尚未计及。今晚先生夫妇来慰问，非常感谢，当此“伤人乎，不问马”时代，尚有问马如先生夫人者，古道热肠，感何如之！兹为志感兼补过，拟于“刘自然事件”之日（五月二十四日，下星期二）晚上六时半，在舍下准备北方饺子，敦请先生夫人光临大吃，同“席”拟请新邻吴相湘夫妇、敝同乡刘绍唐夫妇。务乞赏光。如已有前约，改订时间亦可，烦请通知一下。呜呼，乱世飘蓬，同来海上，无梁山可上，有玉山可埋，漂泊有无之间，尚有北方水饺，可表寸心而昭大信，不亦哀哉，不亦快哉！

　　一九六六年五月十八日夜深二点钟有半，Boheme Pride Lee敬请

　　东方先生、鸿书夫人 双安

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

请水饺约刘绍唐

　　宗向大哥：

　　刚在给你打电话，公用电话旁的公用蚊子公然把我咬了一阵，甚痛苦。在小摊上吃饺子十个，打道回府，写一信给黎东方夫妇，地址请代校正后，烦你代寄。兹拟订于下星期二（五月二十四日）晚六时半请你和大嫂，及丹尼尔的干爸爸干妈妈，吴氏相湘先生和夫人，同到我家吃物不美价廉之水饺，务请赏光。这次不必带绿豆糕，再带，欠你们的人情就还不清啦！此请

　　双安

　　一九六六、五、十八  敖之

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

致新竹清华园里的傻科学家

　　企祥郎呀郎、怡严白七勒：

　　自从二月二十三号我从台中寄给你们一封“骂阵”的长信后，你们就龟缩不出，好像整天在清华办丧事。最近在报上看到你们清华少壮派捣误国湖北人王世杰的蛋以后，知道你们还未殉葬，心中为颂为慰，不在话下。

　　前留德的一位专家，现任台湾肥料公司董事长汤元吉先生，前晚到我家来，听我谈起你们，非常欣赏，很想一见。他认识一华侨，此华侨对推进国内科学一事，最感兴趣。前已斥资托汤元吉代编一套《自然科学丛书》（现由新生报代为发行），现正拟展开新的推进国内自然科学的计划（包括奖金、出版、杂志等等），该华侨坚持任何款项用途，必限于在国境以内，此点“中国本位”立场，似颇与你们二位chauvinists的臭味相投。

　　汤元吉和我拟订于六月十一号（星期六）下午去新竹看你们，然后在台肥新竹招待所过夜，第二天同游狮头山，全部由他做东，不知你们可愿意？我的意思十一号晚饭可由你们请客，聊尽地主之谊也好。总之，不管谁出钱，反正我李敖不拔一毛，最近闹穷，颇窘困，不像你们有正当职业与固定收入，思念起来，好不令人拍案叫杀也！

　　一九六六、五、二六。敖之静候复音。

　　附录：王企祥李怡严回信

　　李敖小弟：

　　欢迎你这失业的人来。汤元吉的儿子汤仲良是我的好友，当然也欢迎他，只是希望你们去狮头山不要让大水给冲到龙王庙去。希望你虽倒霉，而不认命，继续讲些有出息的话。

　　王企祥、李怡严同上 六月七日

　　昨天先你洗澡的写

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

论文化基金寄汤元吉

　　元吉老伯：

　　9号晚上长谈甚快。

　　我回来后，把你交给我的“财团法人〔地名〕徐氏文化基金会章程”“徐氏文化基金会设置徐氏学术奖金办法”和“徐氏文化基金会设置徐氏学术讲座办法”三项文件都仔细看过，并且六天来，好几次思索这个问题。起初我以为只不过是就这三项文件增删的问题，后来我进一步研究的结果，发现问题不在此处，而是一个“文化基金”基本运用的方式与方向的问题。若基本运用的方式与方向根本不对劲，任何详尽的“章程”或“办法”等等，都将变成误导的工具，都将变成“良法”有余而“美意”不足的规范了。

　　基于上面这点分际，我想我还是抛开这三文件的细节不谈，而专门讨论基本运用的方式与方向问题，等方式与方向解决以后，再另订“章程”或“办法”的细节不迟。

　　据“财团法人〔地名〕徐氏文化基金会章程”第四条，基金奖助文化事业的目的，是：

　　一、设置学术奖金：对于在学术上（已）有重大贡献者赠予之；

　　二、设置特别讲座：商请国内外若干大学同意后由本会聘任之。

　　这两个项目，用意都不可谓不好，可是据我在这个地区的多年了解，移橘为枳的流弊，远非良法美意的设计者始料所及！一般而言，学术奖金的给予方式不外

　　一、雪中送炭式（提出计划预付式）——如“中国东亚学术研究计划委员会（The China Council For East Asian Studies）”的“东亚学术研究奖金”。

　　二、锦上添花式（研究有成后付式）——如嘉新水泥公司的“嘉新特殊贡献奖金”。

　　这两种给予方式，前一种已流变为“学术分赃”（“分赃”情形可看《中国东亚学术研究计划委员会年报》，乃至《国家长期发展科学委员会年报》，国家长期发展科学委员会中工作纲领“国立研究讲座教授”一项和“研究补助费”一项，可说是“雪中送炭式”的变形），效果之坏，已无以复加，其失败的最大原因：一、没资格决定把钱给谁的人，做了决定；二、没资格拿钱的人，拿到了钱；三、有资格决定的人或拿钱的人，被学阀挤出门外。至于后一种锦上添花的方式，照第一届“嘉新特殊贡献奖金”看来，得奖人吴健雄已把奖金捐了出去，锦上添了花，可是对“锦”并没有什么积极的助力。至于教育部学术审议委员会每年通过的“学术文艺奖金”，也可说都属于此类，每名二万元，像天女散花式的分送一阵，就算完毕，除了有点“中彩”“外快”的快感外，我看不出对真正的“学术研究”的“促进”有什么助力。

　　以上两种奖金的给予方式，如果给予者（包括审议者和执行人）只是给别人，即使不能恰如其分，也还算说得过去。最令人不能忍耐的是，此地竟发生“内举不避‘己’”的现象。例如1964年的“嘉新讲座”，本由王云五总其事，可是他竟在三名讲座中（每月每名六千元），自己独占第一名，这种现象，不能不说是腾笑中外吧？

　　所以我说，“设置学术奖金”也好、“设置特别讲座”也罢，任何良法美意，在这个地区，都有被变成逾淮之枳的危险，都有被“学术代理商”包办或围标的可能。你过去代徐先生洽办的“科学促进会”，请的学界名流，结果如何，不是清清楚楚吗？又如“长期发展科学委员会”，原来的构想一何好！可是后来的演变一何糟！“研究补助”变成了“生活津贴”，这岂是胡适之所能预料的吗？

　　据你交给我的这三项徐氏基金的文件，它们的通例是避免“雪中送炭式”的。在这种学界黑暗的现状下，避免雪中送炭，就无异避免了“生活津贴式”的流弊。依我看来，以私人的力量资助国家发展科学，单走精选式的方法是正确的，私人的力量毕竟有限，私人的财力不该用来对学术界“普渡众生”，普渡众生是国家的事，私人的好意与表现，只该是“拔尖”、只该是“抢帽子”、只该对从“众生”中脱颖而出的出类拔萃人物，予以有效果而非乱送钱的奖助。从这种基点来看徐氏文化基金计划，我觉得有两个重点应该特别注意：

　　一、在“设置学术奖金”方面，须知此种善举，只不过是聊备一格的奖金通例，究竟难脱不太有必要的“锦上添花”之嫌。所以我提议：此项支出应尽量缩减。办法中“每年举办一次”已嫌太多；又分甲乙丙三种，更易使财力分散。在这项名目下的奖金开支，实在应采“精”“缩”方式，名额减少，奖金不妨提高，甚至一名即可（如嘉新给吴健雄），如此把最多的钱，给最有成就的人，对群众的鼓励性与激发性，必然更大；对促进中国人民注目科学，也必然深具影响。（此类奖金的终极目标该是朝“中国诺贝尔奖金”方向走。“诺贝尔奖金”在性质上是属于我所说的“锦上添花式”，但是它对人的鼓舞作用，号召作用，该多么大！）

　　二、在“设置特别讲座方面”，在办法第四条中“特聘国内外知名学者设置讲座”一点上，也该采取“重金精选”的方式。你9号跟我提到的谋聘国外诺贝尔奖金得主来讲学的办法极好，如此最有鼓舞群众的作用。而此似非“重金精选”不足为功。提到“重金精选”，你记得1891年洛氏基金会创办芝加哥大学的事吗？这个基金会拿出两千万美金给第一任校长哈伯（W. R. Harper），哈伯周游美国和欧洲，用当时全世界最高的教授年薪（U. S. $ 7500.00），到处“挖”人，结果芝加哥大学一开办，立刻就是全世界第一流的大学，此皆“重金精选”之效也！中华民国10至20年代的洋人讲学风（如杜威、罗素等等），鼓荡风潮，亦为效奇大。当时主其事者主要是蔡元培，他的办法是先“精选”，后筹“重金”（爱因斯坦去日本讲学那一次，蔡元培计划请这老犹太顺便到中国来一趟，可是因为“重金”不足，竟未成事实，此事曾令蔡元培极度不快，颇不满意于爱氏）。以上诸往例，很可效法，其基本施行诀窍，就是精重于多、质重于量。因此之故，徐氏学术讲座办法中倒也不必硬性规定“聘期初次为二年”等字样，只要高手肯来亮相，即使只来二个月，我们也可满足，也可不虚此计划了！

　　上面两个重点，都是“唯精是尚”的重点。因为“唯精”，所以才能找到第一流的国际水准的学人。由于这种学人是符合国际水准的，自然也就不会发生资格够不够的疑虑，自然也就少了这层麻烦，同时也减少了“学术掮客”的错误“审议”和垄断，而可避免——一、没资格决定把钱给谁的人，做了决定的流弊；和二、没资格拿钱的人，拿到了钱的流弊。

　　我最近把我手边的美国National Science Foundation 13th Annual Report，1963翻看了一下，深叹科学研究之于一个国家，真是百年大计、真是项目多端。以私人的力量来希望有所献替，究竟不过是一种号召、一种“点缀”，所以筹划起来，更不得不审慎从事，以免力量分散，效果陵夷。徐氏文化基金的立意与构想，都极可令人敬佩，但是似乎都太偏重在对学人的方面和鼓舞的方面，且多为一时的或暂时的“热闹”。我总认为，欲求普遍打入群众——长久的、持续的、深远的打入，仍须在出版品上和办学校上着力，出版科学书、办科学杂志、办科学与技术的学校等等，效果自是不同，并且一定更来得深远、宏大。真正成功的文化基金会，绝不是止于“奖金”或“讲座”就算了事，它一定要朝“更吃力的”方向发展。这些发展，福特、卡内基、洛氏、20世纪（Edward Filene的）等等基金会，都做了不少成功的前例和榜样。我想：由于你的热心与认真，再加上徐先生的爱国和支持，一定可以逐渐为中国奠下一个成功的基金会的基础，我相信着、我期待着。

　　李敖 敬上 1966年5月27日深夜5点

　　一、徐氏基金会章程等三文件附还。上有小意见，我用铅笔注出。

　　二、9号以后，一连三次谈话，每次我都说我就要把这封长信写完，可是一直迟迟未能完成。今晚从府上回家后，就伏案立意续成，现在粗涂首尾，尚以未能尽意为憾，乞恕之。

　　李敖 附笔又及 27日东方已明时

　　附录

　　汤元吉回信

　　李敖先生：

　　关于徐氏文化基金会简则事，诸承指教，不胜谢谢。弟已将此案照尊意加以修正，日内即可寄出，特此奉闻。本周末新竹之行，希望可以见诸实现。如何之处，乃候赐示为幸。此祝

　　晚安

　　弟 汤元吉 留上 1966年6月5日下午8时15分

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

给彦增老友

　　彦增：

　　我周转极不灵，1800元恐怕要到廿七号（星期一）才能弄到，只好请你“坐以待‘币’”，抱歉抱歉。

　　你廿七号午后一点多钟到我家好吗？或来同吃午饭。你的“出处”，我虽然自顾不暇，但仍愿尽力而为。我只请你知道我的力量（尤其在人事上的力量和金钱上的力量）实在有限。我的弱点之一是总不愿当面拒绝人和不愿算小钱，可是“现实”的压力却使我常常没有能力去兑现我的“轻诺”，没有能力去“千金散尽还复来”，结果往往使亲朋对我发生“错觉”。思念起来，都是时代迫人之过也！

　　一九六六、六、十五。敖之问彦增双安

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

治病问题答唯英

　　唯英先生：

　　昨天中午收到你的信，你的病况，极令人同情。昨天傍晚，我约一位朋友来，请他帮忙。这位朋友看过你的信，并记下你的大名、病床、和Endoxan-Asta，他认识国防部的主任医师，他答应去想想办法，希望能因你的病例，证实Endoxan-Asta有效，而可免费为你施用。

　　我这位朋友的父亲就是现任的参谋总长。你当然知道我这位朋友的帮忙能力和限度（包括他的方便处和不方便处）。有时候，主其事的人们常常是“善门难开”，为的是例子一破，即难免有又寡又患不均的毛病出现。我这位朋友说他父亲遇到太多太多的求援的事情，碰到这类事，也颇难处理。

　　你当然知道，这一切现象，不是个人的问题（也不该是个人的问题），它应该进入制度，用制度来解决，用制度来协助一位爱国的中国士官治疗他的病。——既不需要他自己奔走求援，也不需要大官“施恩”。只可叹我们的制度还不完善，国家又太穷，以及其他杂七杂八的原因，总结起来，竟使你遭到这么大的难关，真叫人遗憾。

　　你提出写信给药厂的办法，我认为不太可行。如果认为要做，由医院或医师代你去做，效果将会更好，你以为如何？

　　谢谢你给我的信，并谢谢你对我的关切。《胡适评传》二至十册的最大困难是资料问题和环境尺度问题。资料方面，已被有关方面把持，私人力量所能购买或运用的，不但有限，也很困难。（资料费用往往超过稿费，完全是赔本“生意”！）我当然还要努力克服这些困难，不过需要时间和“运气”。

　　一九六六年六月十五日 李敖

　　附录：唯英来信

　　李先生大鉴：

　　您的勇敢，使我敬慕已久，这不是我在向先生打气，要先生更勇敢地来对那些向您还击的人。我觉得我们这个社会能有像先生这样的人，多几个，或多些，该多好。……

　　对于您的著作所引起的风波，像我这个读者，没有资格参加说一句话，只有在作壁上观，但不是投机的观望。

　　本想早在您的《胡适研究》出版后，不继续出版的时候，就要写这封信给您的。因不知如何投递，故一直在等。我到台北后，即往文星书店门市部问先生的情形，他们回说不知道，我猜想回答的人有心防不测，亦未可知。在本月廿日（四月廿日）中央报上登有先生的通信处，才有投书的门路。

　　先生以前要为“胡先生写一部十大本的评传”。读者向敬胡先生，对于评述他的事迹的得知，亦格外心切。但先生出了一本以后，至今已两年余，不见佳音。读者不敢作别的猜想，请问先生，不能继续出版，是不是有不得已的原因？

　　从前胡先生没有完成的著作，被那些反胡的人讥笑了一辈子，并且在他逝后的几天，我在南部看到新闻报上有这样的几句话，大意是说，“胡先生的遗志，应该由胡先生的学生来继续为其完成；又好像说恐怕完成不了。”这样的说法，不知是不是说胡先生的棒子没有人能接得了？假如是这样，我想有一天会有人来接上他的棒子，继续开阔胡先生的道路；如果接他的棒子会有麻烦，那我就不想说什么。

　　先生您，在著作的表现上，是坚强的，我想，您不愿重走胡先生的路，让骂您的人来取笑您。您能给读者一个确实的佳音吗？《胡适评传》二到十册，何时出版？

　　另一个问题是向先生求救。

　　“学问为济世之本”，李先生您，我猜想会赞同这句话的。

　　我有一个问题，已经走了很多的门路，一直不得力，在无法可想的情况下，我想起了向先生求援，或许能有所助。我从先生著作中看，我想先生不会拒绝这个请求。现将所求的事略说于下：

　　我于五十二年四月去外岛服务，于十一月前后，颈上长了一颗硬的东西，起先不感觉痛，以后继续一个一个地并发，像葡萄样结在右耳下颈上；五十三年约相同的月份，又在左边的耳下颈上长出了一颗同样的东西，这个妖孽，是想后来居上，不到三个月，就已比早发一年大的老大哥更大的样子。五十三年底开始有不适的感觉。后又挨过了一个多月，遂于五十四年二月九日进了前方医院。医院以我的病属慢性，又是怪病，所以决定将我送到后方——高雄八一九医院。在该院住了两个月，因因素多，没有将我的病检查出来。在住院期间没有将病情弄明白时，医院方面以我是淋巴结核，施以链霉素治疗，于是我的病，痛由（腰痛、臀股间痛、胸腔痛）及面了，至四月中旬，几至于死去。在无法挽救的情形下，亲戚朋友都说不要那么死心眼，赶快出院，到空军自己的总医院去试试看。四月十四日夜间由两位同乡扶我到(由冈山到台北)空军总医院来的。循院的实例，除急诊外，礼拜四不看病。我当时有挂急诊的病情，于是上午就替我看了。先由外科检查，检查不出来。由五官科检查，经医官一看，大致就将病情确定了，这一点证明医官经验丰富。于是在未化验之前，就在床头卡上，写明鼻咽腔癌，待化验结果，果系鼻咽腔癌。凡患癌症的病人，依照在台湾的治疗程序，军中的患者，都一律送到荣民总医院用钴60治疗。我去年二至五月，因病过重，同时病症转移身上，所以无法接受钴60的治疗。于是荣民总医院的医官给我开了一种叫做癌德星（ENDOXAN）的，叫我回空军医院用用看。我用该药，自五月八日开始，至五月廿二日，将已像瘫痪的身体，已救回能从看护手中自己略能料理自己的事情，可见该药对我十分有效。因该药未经军中采用，所以这种药必需自费购买。我真要叫天。我是一个士官，薪饷有限。以有限的薪饷，是谈不上积蓄的。该药每针瓶二〇〇公克的，需七八十元，每天一针。头二住院次用了九十针，除医院给了二十四针外，其余都是自己花钱买的。因效果虽有，但没有断根，又无力继续治疗，于是出院后，请求公家救济，为奔走救济的门路，从去年七月到今年三月，才走出一点门路来，遇着仁慈的司令给予支援治疗。公家的事，除了司令明白的指示怎样援助外，那只有循公事程序办理。幸亏我的病从危险中救回来，可以从受罪的情形下缓慢忍耐等待。上面允许给我治疗，从三月十二日给了我一千元，又在四月卅日给了我一千元，试问这怎么够用嘛。难怪我的五官科主任李苍要说带气愤的话，这样的治疗，是白费了金钱，于你一点无益。他说的是实在话，公家不应该用这样麻烦的手续来周折，并且应该有根本解决问题才是。譬如说，军中未采用的药，是因为没有证实有特效。如经患者用过后有效，就应在限外使用医药费来补救。我除了公家有能力救助外，只有用这个办法来向先生求救。

　　我又想到一点，关于我用癌德星为什么有效，人家为什么没有效。因此，我就想请先生将我的用该癌德星有效的情形，用英文向原制药厂联络，可否给我免费治疗，以做为宣传。我的交换条件是，活着的时候，吩咐我怎样宣传或所需的资料，无不尽力供给，死了以后，绝对将尸体捐献出来。如果制药厂会因义诊而索我的死尸，我当留言厂方有优先权。

　　可是我还是有不懂的地方，会不会因继续治疗而治愈后，就影响医学研究？我想这样，如果会因继续治疗而治愈后影响医学研究，我就仿效玛丽莲梦露，在不该死的时候，自己加工将生命砍断，以便及早供给医学界的研究。如果不会的话，我仍希望制药厂能供给我药继续治疗。

　　时光过得真快，一犹豫，就已过去这难过的五十多天。这封信应该早些时间寄给您的。不管成不成，都可以早些获得结果。不知道先生果肯为我办吗？您的时间千金价，望您能在宝贵的百忙中给我个回答，您说好吗？最好能望您告诉地址，以便亲来拜谢。并祝
撰安

　　读者唯英敬上

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

致沈剑虹

    瑞文局长：

    报载先生在立法院内政委员会报告施政，说：

    “国内学人教授一千六百余人驳斥美国姑息分子费正清之流的谬论，曾于五月发表《致美国人民一封公开信》，已由新闻局译成英文，现已洽妥纽约时报，于近日内连同签署者一千六百余人名单在该报刊登。”（七月三日《联合报》）

    对这封公开信，内容如何是另一问题；在外国报上发表妥否，也是另一问题，我都不想跟你讨论。我只是站在一个中华民国公民的立场，请你注意一下这封公开信于五月十六号在台湾各报发表时的严重的“签名重复”问题，其中朱建民、董事祁、何静安、郑小杰、卢英权、林碧沧诸“教授”的大名都出现两次，这种现象，简直不可以用“疏忽”来原谅，简直是“不负责任”！

    先生既然主持这封公开信的英译与传播，并且势在必行，我忍不住要写这封信来做一点提醒的工作，深盼能在英译本上改正，免得在洋鬼子面前闹笑话！

    洋鬼子一个人不幸“二分法”，也至多是Dr. Jekyll And Mr. Hyde来他一个“化身博士”。我国“教授”，岂可不化如此哉？

    李  敖    五十五年7月7日深夜

    （附记）沈剑虹局长收到我这封信后，回一封挂号信给我，除了恭维我一阵关心国事、爱国等话外，并保证英文译本绝不发生重名问题。我很佩服沈局长的负责态度。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

谢赠酒寄周弃子

　　“孔明”先生有道：

　　六月二十日承把酒来舍下，时值“张飞”正学“孔明”，草堂春睡，故劳不卧之龙“敲门都不应，倚DDT听蚊声”，甚歉，甚歉。

　　五加皮尚未打开，缘以“独酌无相亲”，不忍孤负杜康也！前些日子一女中二女中的一些小毛丫头也合送我清酒一瓶，今犹尘封，亦以不愿独饮“闷头酒”故也！

　　本该早就谢谢，只是近来苦谋生计，致误礼数。先生最能知我，当然不我怪。先生亦知我知先生，试问今之国中，有谁能记得你那近二十年前的旧作——《寄卓如》耶？

　　今晚重看三十六年十二月一日卢前主编的南京《中央日报》“泱泱”版，决定重抄此诗，并妄以“卓如”自况：

　　世论悠悠但见猜，

　　腐心六凿待谁开；

　　君能厚我异凡辈，

　　时复逢人称此才。

　　碁局渐枯空打劫，

　　诗篇难好况多灾，

　　秋来日下登临盛，

　　恨不相携数百哀。

　　诗中“白下”一典，使我想起“国人欲知公归处，暮雨潇潇白下门”的两句旧诗。呜呼！今之“孔明”终归何处？今之“张飞”又归何处？

　　五十五年七月七日

　　“张飞”顶礼。

　　“关防”承代造，暂阙。

　　附记：我跟周弃子先生的孔明、翼德之称，也有一些颇有趣味的不谋而合。

　　五十五年五月七号《台湾日报》上有居浩然的《海外看台湾》专栏，在《麻将》一文中，他写道：

　　“台湾不但多的是麻将搭子，而且一般水准之高，独步寰宇，世无伦比。侨领回国观光，喜欢此道的少不得心甘情愿地送上几文。从台湾外放的人员，到达驻在地后，除开发杨易学派的中国文化以外，就是麻将示范。原先在国内只是刚上段的生手，一到海外与当地侨民比较之下，立升三段或四段。这还不算，留在国内的高手从不故步自封，虽在晋为九段之后，仍日以继夜地不断钻研，精益求精。所以依照同好们的新规定，三四段只是凡夫走卒，九段不过偏裨，十段以上方属将才，一直到十八段为止。三国时蜀汉僻处西陲，有‘蜀中无大将，廖化作先锋’之叹；现在台湾则刚相反，‘孔明到处是，姜维作小兵’。李敖一再说我封他作姜维，我公开否认，就因为姜维虽在四川为大将，在台湾只是一小兵，以李敖之才，岂能贬为小兵？他外表文弱，肚子里却有的是苞草（暴躁也），我就封他为十段上将张飞罢。”

　　这也是“李敖乃张翼德论”的另一旁证吧？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

致左舜生的信

　　舜生先生：

　　先生这次抵台，连日应酬，听了不少真话，也听了不少假话。不管是真话假话，对先生发言者，多以老年人为主，似乎还没有在热闹的应酬以外，找个清静的地方，听听“青年之声”。

　　我已三十一岁，已似非“青年”，但在今天群老当道之日，犹可冒充青年一阵。今拟以青年一份子，想与先生做两小时谈话（两人对说，似非两小时不能尽情），先生可愿听听被贵党《醒狮》杂志一再攻击的一个佩服先生的青年人的说话吗？

　　《文星》事件后，我已退隐危楼，现正计划卖牛肉面糊口。自古以来，不为世所容之知识人，抱关击柝贩牛屠狗者多矣！我何能例外？香港来人，盛道先生亦生计艰苦，闻之颇为关切。这次正巧先生来台，或可有机会当面请教。（前年美国国务院曾邀我访问四个月，但以“出境困难”，只好谢绝。准此以观，我去香港机会亦少，故趁先生来台之便，益思机会难得，而愿有所请益也。）

　　先生如分得出时间，请即函约；如分不出时间，我不会见怪。

　　一九六六年八月二十八日 李敖敬上

　　附录一：左舜生回信

　　李敖先生：

　　二十八日信收到。

　　我因为十年没有来，好像缺课太多，连日正在补课，所以觉得忙一点。您愿找我谈谈，谢谢您的好意。下月一、二、三、四午前六时至七时半，我一定在大同之家，在一间没有他客的房间，和您见面，时间可以有一点半钟。您如同意，便这样办。好吗？

　　左舜生 八月卅一日

　　附录二：我的谈话基准

　　（括号内为左舜生先生的文章题目）

　　一、大家讨论的基准——世界性的眼光（《新观念的追求》四一、四、二三）

　　二、反共与团结——大家为反共而团结所能拿出的诚意和限度（尤其是政府方面）（《团结之道》四〇、一二、一）

　　三、知识人所能表现的力量（《知识分子的觉醒》四〇、一二、一二）

　　四、言论自由发展的可能性（《确立舆论权威》四〇、七、一四）

　　五、文化运动（尤其是海外文化运动）广泛发展的可能性（《政治与文学》四〇、一〇、一七，《开展广泛的文化运动》四〇、二、九，《教育十万个高级文化干部》四一、五、一四，《赶快纠正‘反共八股’》四二、二、一八，《从自我批判谈到文化运动》四五、三、七），尤其在海外建立一个文化出版中心的可能性。

　　六、新人问题（《国家隆替与用人标准》四〇、九、八，《培养政治的新机与活力》四一、一二、一三，《时局与人才》四四、六、四）

　　七、台湾的思想界文艺界空气

　　八、编左舜生先生选集问题

　　九、关于李敖牛肉面计划

　　附录三：追记左舜生先生对我说的一些话

　　△他们四次邀我回来，我不肯，我现在自动要来一趟。看看我的家人、老朋友。我不能不来看看他们。现在六十多岁的已是年轻人。否则的话，不是他们再也看不到我，就是我再也看不到他们。

　　△你曾替人家改作文本，每本一元。我深知其苦。我太太现在也在替人家改，每本港币一毛到三毛，她改得不错。

　　△台港的所谓“匪情专家”说彭德怀是老粗，我在延安见过他，他不是。所以毛泽东先要整肃他。

　　△我这里一天这么多客人，可是情形正好是古代人所说的八个字：“臣门如市，臣心如水。”

　　△如何又能坚守自己又能存在，我到今天还没得到答案。

　　△胡适先生说我是“爱国的读书人”，我受宠若惊。我不够资格是读书人。

　　△我为了先了解你，昨天特先去看我四十年的老朋友方东美先生。他的书生气太浓太浓。

　　△我看你这十本书印不出来，他们会捣你的蛋。

　　△我去参观了调查局，设备很好。例如我現在跟你谈话，假如你是共产党，我左舜生正在勾结“李匪敖”，他们会有科学的证据证明我在“勾结”，而你是“李匪敖”。

　　△在台湾你的路只有一条，——“到烈士之路”。到今天为止，你的表现还是在朝这条路上走！

　　△在这里没有一件事是直道而行而达得到的，你必须迂回前进。我怕我这样做的时候，有一些朋友会误会我。

　　△你骂琼瑶，骂了女孩子真不好办。

　　△我们“后会有期”。

　　上面这些追记如有错误，当然由我负责。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

小学阀的嘴脸

　　倬云呀倬云：

　　你向别人说“李敖没有著作”，别人把这话转给我了，我真为你叹气。我叹气，为的人人都知道许倬云是手跛子、脚跛子，都还不知道他原来还是瞎子。他若不是瞎子，怎么会说“李敖没有著作”呢？

　　我不知道你所谓的“著作”指的是什么？大概是你们南港和罗斯福路四段学阀们所谓的“学术论文”吧？如果是这一套，那太容易了！你看过我的毕业论文吗？我的毕业论文《夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续》得了九十四分，已被我发表在我的《历史与人像》里，比起你那八十八分的不敢发表的毕业论文《中国古丧礼中殡制探源》，你不脸红吗？我们都是搞婚丧的，可是谁的论文见不了人呢？谁的论文在抄李玄伯的著作呢？你是聪明的，你明白！

　　你的另一篇文章——《中国古代最高神的观念》，竟央求沈刚伯题字，难道这也算学术吗？如果这是学术，什么是马屁和狗屁呢？

　　现在你做了历史系主任，算是你马屁到家。不过你总该知道，乱来是不行的。南港你的女秘书蓝小姐，已被你逼婚得下海做舞女，我特别去访问她，她口中你的劣迹，还多着呢！我都做成了笔录。你去台大，又不自检束，居然整天接送居浩然的女儿，招摇校内外，成何体统？你该到重庆南路衡阳街交叉口的小摊上，买买我的朋友袁瓞先生“天鹅饼”，在吃不到“天鹅肉”的时候，姑且“买”饼充饥吧！

　　你又托人转话给我说想暗中帮我出国云云，告诉你，你少来这一套。美国国务院邀我访问我都谢绝掉，谁要你这学界掮客拉皮条？我李敖这辈子，定将守死此地，细看你们横行，并且记录你们的横行。当然你们只迷信权势，不在乎历史，但那是你们的事，我自有我的基督山方法。我只警告你少向我送秋波，也少说诽谤我的话，你若不要“来世报”而要“现世报”，我可以赏给你，只怕你消受不起。你本是残废之人，又会装出一副可怜相，我一骂你，人家就劝我“不要欺负他”，殊不知你专门欺负人，尤其是你追求不遂的女人。总之，越写越气，不同你废话了。祝你不要撞车！

　　李敖 1966年10月23日

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与jeff Ao制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

