20060618笑敖年代

    汪用和：晚安，您好！各位观众，我是汪用和，欢迎收看笑敖年代节目，节目一开始要来跟大家介绍我们的固定主讲人，李敖大师，您好！

    李敖：我好，用和好！

    汪用和：看得出来很好，而且我一定要讲，这个黄芳彦一定觉得很有面子，因为有那么多美女想要对您做的事情，您都没有就范。可是他开口都没有开口要求，您就自个儿做了，就前天在立法院里头把这个拉链一拉。

    李敖：你知道我的目的吗？我的目的就是消灭黄芳彦的借口。他说他摄护腺癌，那我也摄护腺癌；他到美国去，我没有去美国，在台湾由和信医院的张树人医师开刀。黄芳彦你现在在美国不肯回来，用摄护腺癌做理由不成立嘛！所以我展示的意思是这个意思。

    汪用和：对啊！可是，当然这个动作出来之后，大家就纷纷讨论啦！那问题是说他现在就是不回国，这个大家好像拿他也没办法呀，那怎么办？

    李敖：因为大家把焦点弄错了，聚焦在我身上，懂我意思吧？我给你讲个笑话，我们我们男生拉链前面一块布，这个布在英文里面叫FLY，飞行这个名词就是FLY，FLY就是挡住拉链这块布，所以英文里面讲说you are fly is open，你拉链没拉好。提醒你石门水库没关，你会提醒的。什么东西来描写人类的这种中年和老年的现象？我们说你是中年，他是老年，这不是好的中文，为什么？太抽象了！用具体方法怎么描写？这就是个例子，好比说什么叫中年人？中年人是一号以后出来，常常忘记拉了，这是中年人。什么是老年人？是到了一号以后，不拉开就小便，这是老年人，你懂我意思吧？所以现在我已经到了不拉开就小便的那种境界了，所以我整个感觉就是这个感觉。你看张照片，这是我跟我儿子的照片，我儿子小的时候唱儿歌，叫做一闪一闪亮晶晶，满天都是小星星。他不太会唱，结果唱成什么？一闪一闪亮晶晶，满天都是小鸡鸡。前天我在立法院的行为，就好像满堂都看老鸡鸡。错了！我怎么会给大家看到？不可能的。看到的是那个一小部分的疤。

    汪用和：所以您就是告诉大家说，黄芳彦，你其实赶快归来吧！但是问题是说，这个黄芳彦现在不回来，然后民进党就要反制这个蓝军所提出的罢免案。那我们也知道，其实您在前天的这个罢免公听会里头，是以章家代表人的身份去的。

    李敖：是的。

    汪用和：因为章老先生住您楼上，所以有什么内幕可以跟大家讲？

    李敖：最重要的一个内幕就是我们觉得不可思议，就是太平洋的章家、章老先生他们一辈子这么努力造这个事业，并且搞了个金鸡母——太平洋SOGO百货公司。怎么会那么容易的被人家骗走？我们觉得不可思议。可是事实上就这么容易被骗走，巧取豪夺，就造成这么一个事实。说起来别人都不相信，现在被我们一件件把它查出来，就是这样骗走的。

    汪用和：嗯，OK，那我们谈到绿军就觉得说这个蓝军的罢免无理，所以在昨天的时候也是上街头，然后甚至还有人就讲说，哎，那你们国民党的党产为什么不赶快查一查？

    李敖：最有趣的一点，这就是涉及了大家民主的水平不够，我常常笑台湾的民主是假的。什么叫做罢免无理？请注意，罢免不要理由的。我看你不顺眼就可以罢免，罢免不是刑事案件。所以一开始小马哥就搞错了，他说驸马爷犯了法不算，可是小马哥最后让步到，说吴淑珍如果又出了纰漏，他们就要开始反抗。可是后来小马哥想通了，他知道原来罢免总统在民主国家里面不需要犯法……

    汪用和：不是法律，是政治……

    李敖：不是法律问题。那政治问题解释太宽了，我不喜欢你，我看你不顺眼，我忽然心血来潮都可以把你罢免。所以今天绿军反制所用的理由是错的，是小马哥一开始所采取的理由，就是说我要犯法你才罢免我，错了！你不犯法，老子看你不顺眼，也可以罢免你。

    汪用和：嗯，那可是现在这个绿军也拿马英九的话以子之矛，攻子之盾。他说你看你前后矛盾，那马英九怎么解套，应该怎么办？

    李敖：这个太容易的事情了，马英九一笑就过去了，马英九不需要解释，很多事情都这样一笑就过去了。一路走来，始终如一，没有前后矛盾的，那是我李敖，一般人做不到。可是那么短的时间就开始矛盾，未免对比性太强。至于说涉及党产问题，那很容易，陈水扁在竞选的时候，六年以前就说要查国民党党产，你这六年以来你在干什么？为什么不查？为什么现在忽然想起来了？陈水扁当时竞选的时候，他就说我当了市长以后，不给国民党中央党部大楼执照，把它充公。

    汪用和：这是原来在这个凯达格兰大道中山南路上的那栋新大楼。

    李敖：是，结果最后执照是谁给的？陈水扁给的。所以今天要查国民党党产，我们当然赞成，可是那个理由我们要问，为什么六年来你们不查？这是很有趣的一个问题。

    汪用和：所以当时其实这个陈水扁说要查党产的时候，也有见诸报端嘛，对不对？因为那个时候也闹得很大嘛！那他也可以讲，他说我这六年来我太忙啦，没有空查。那我现在这个想到了，赶紧来做。

    李敖：那不是理由。因为当时是你的政见，你必须兑现你的政见。我资料带来了，陈水扁在2000年1月8号的报上说，当选后清查国民党党产，比照西德模式处理，凡霸占政府及民间的资源都要求归还。现在正好六年了，为什么不动？你不动，是不是包庇？为什么现在忽然要查，六年来干什么？并且你进一步可以看到这些资料，国民党新盖的中央党部大楼，市政府考虑禁用。为什么不让它禁用？让国民党自己搬进去，今天卖给了张荣发。你陈水扁为什么不拦截？为什么不兑现你的政见？你们民进党六年来在睡觉吗？今天才开始觉醒吗？所以我认为党产问题今天闹起来，这个题目太臭了。你们六年来都不用，为什么今天又想起来？

    汪用和：那他可以讲，他说因为要有党产处理条例，可是立法院里头这个绿营都是比较少的人数，所以蓝军都……

    李敖：什么时候你们民进党靠条例了？今天没有条例，你们今天又来了，还不是公投讨党产吗？为什么六年来不搞公投？如果公投那么有效的话，为什么今天才想到公投讨党产？所以这就是他们说不过去的地方。我把资料一样一样秀出来给大家看，证明了民进党在骗我们。

    汪用和：对，李敖大哥常常在讲，说台湾人民很容易被骗。

    李敖：是很容易被骗，这就是个典型的例子。今天民进党带队要讨党产。人民为什么不问陈水扁，为什么不兑现你六年以前的政见？为什么让中央党部大楼过关？为什么让它使用？为什么不这样做？

    汪用和：那台湾人民被骗的例子还有哪些？

    李敖：这就是最典型的一个例子，被骗的例子太多了。今天很简单，陈水扁你当了总统，当时那个政见到今天为止都做不到，一开始说要给他时间，李登辉这些人出面说给陈水扁时间。又不对啊！因为民进党在选总统的时候说的很清楚，我们已经准备好了，我们要接管政权。怎么接管了以后，你还像我们要时间？好了，就算给时间，给了你六年了，还有两年时间，你到今天没有成绩，还有什么理由？所以我觉得这个理由都不成立的。

    汪用和：不过我觉得最近这个发展蛮有意思的，是说我们看到这个陈水扁总统府拒提答辩书，至少到目前为止，倾向就是不提答辩书。但是，反而是这个马英九主席，他前一阵子道了歉了，那所以现在蓝军就觉得说你阿扁总统怎么好像没有一个诚意来面对现在这么多的这个弊案疑云，那反而是这个马英九，这些弊案跟他无关的，反而他道歉了。就前一阵子好像因为有人投书说，这个马主席讲到就说，如果这个陈总统自己不知所进退，自己下台的话，你将来有一天会死的很难看，为了这句话道歉。

    李敖：马英九本来讲话很斯文的，那天就在我身边……

    汪用和：被你感染了。

    李敖：大神附体了，就讲出来，陈水扁你会死的很难看，旁边是宋主席，我正好夹在他们两人中间。问题后来台中静宜大学中文系的一个副教授写了一篇投书说，你小马哥怎么讲这种黑道的狠话，什么你死得很难看这种话。小马哥就写了一篇文章也登在报上面，他表示接受这个好的意见。我认为小马哥很了不起，照我们中国的说法叫有服善之勇，我有勇气承认我的错误。可是最有趣的，这位静宜大学中文系的副教授随后又写一篇文章，就这篇文章我带来了，就是——泛蓝怎么这么会骂人！我看了以后，觉得有一点点呼应了我以前那个态度，什么态度？我不给人家鼓掌。张三说了一句好话，我不敢给他鼓掌，为什么？因为在我鼓掌的过程里面，他就开始讲糊涂话、讲混话，这就是我为什么对我的掌声那么吝啬的原因。这是典型的例子，这个同一个副教授写这篇文章泛蓝怎么这样会骂人！这里面就讲了好几段，都是头脑有问题的话。譬如说严重的诋毁国家元首，这句话不是民主国家的话，民主国家诋毁元首怎么样？今天在台湾，在法律的罪名里面没有这个罪名，没有说诋毁国家元首罪。为什么？因为当时省议员里面大家签名要通过一个法律来保护蒋经国，连蒋经国都不好意思通过这么个法律。所以对任何人而言就是诽谤罪，没有诋毁国家元首罪。

    汪用和：没有说因为他是元首，我是平民老百姓就有差别。

    李敖：没有。所以像美国民主国家第三任总统杰斐逊，他被人家骂叛教者、骗人钱者、欺负孤儿寡妇者，这样骂他，他不还嘴。为什么？他说要给民主政治言论自由做一个示范。林肯也是，人家骂的那么惨，林肯不还嘴，人家说为什么不还嘴？林肯说，如果这件事情我做错了，他们十个天使给我证明，我的清白都没有用。如果我做对了，他们骂我白骂了，所以都不还嘴。所以没有这种诋毁国家元首的这种头衔，这种静宜大学中文系副教授居然讲出这种话来，头脑不清嘛！又说国民党的党产六千亿。国民党党产多少是我们最早提出来追查的，可是他觉得这个是六千亿的问题是事实俱在，不容抵赖。什么是事实呢？有没有调查呢？没有。可是过去我们看到亲民党、民进党调查结果也不过是1500亿，怎么现在冒出来六千亿？

    汪用和：通货膨胀啦，钱变大啦！

    李敖：国民党党产该查，我早就说要查，这个是我们搞党外杂志最早提出来的，可是为什么不查？我们也看到陈水扁为什么包庇？所以我们觉得这里面两个党之间有很多不可告人的秘密。

    汪用和：您刚刚提到说没有诋毁国家元首，这个就让我想到之前人家讲一个笑话，是个美国人跟苏俄在比，那个时候还是铁幕时代，就提到说，我们美国很有自由，我们可以在我们的这个白宫面前来痛骂我们的美国总统。然后那个苏俄人就说我们也很有自由，我们也可以在我们的克里姆林宫面前痛骂美国总统。这算是一样的道理，所以可能就是说，这个国家是不是能够容忍对于一个总统，来检验一个国家是不是真的享有自由的一个标准，是不是？

    李敖：就是可以不断的诋毁国家元首，有这种自由才是民主国家，而这种静宜大学的副教授居然把这个当成了泛蓝的一个罪状。证明了这种大学的副教授，他的知识水平不稳定，忽然写了一封信骂小马哥写得很好，忽然一篇文章就泄了底。这就是我说台湾的民主水平有问题的原因。

    汪用和：可是您提到说他写这篇文章真的是头脑不清楚，但是我也知道说您看到这个小马哥去拜访林义雄他们那些人的时候，你也觉得说，哎，怎么头脑不清楚。

    李敖：小马哥拜访林义雄，就是头脑不清楚。为什么头脑不清楚？因为林义雄是个头脑不清楚的人，他这个不清楚，可是我们可以某种程度的理解，就是他过去做省议员的时候很凶悍，可是坐牢以后，他的意识形态改变，他的那个原始的信仰崩溃，所以这个牢坐的很苦。所以林义雄出狱以后，你就看他都很少有笑容，就这个人像是大神附体一样，像个通天教主一样，变成这样一个人。

    汪用和：他难道不是忧国忧民吗？

    李敖：国不能乱忧的，民也不能乱忧的，所以林义雄就写了一个台湾共和国宪法。今天如果你林义雄是讲究诚信的人。你为什么不推动你的宪法？难道你这个宪法版本是骗我们的吗？如果不是。为什么你不推动？所以我觉得林义雄由于头脑不清，做了很多糊涂的事。可是他有一个象征，就是他的道德面被肯定的，可是你要离开民进党。许信良有道德面离开民进党，施明德有道德面离开民进党，证明了你们用道德标准来要求台湾人民都是错误的，为什么？要反省。为什么不面对这个问题？就是上次我所说的顾炎武所说的有亡国，有亡天下，标准乱掉了就是亡天下。今天的是非标准整个都乱掉了。

    汪用和：可是林义雄当时在这个选前的时候，曾经运用他的影响力去弄个新的制度，那现在有没有可能真的也运用他的这个道德的形象去影响民进党那些支持者，来重新思考？

    李敖：林义雄做了很多坏事，这个国会名额就是个坏事。我曾经讲过，225席，虽然很多烂咖在里面，可是要收买这些烂咖比较难，你懂吧？可是113席就容易更独裁。至于说搞核四的林义雄更是错误，所以林义雄带头用他道德的光环做了很多错事，他是个头脑不清的人。

    汪用和：欢迎继续回到笑敖年代节目，我们要请教这个李敖大哥，在上个礼拜，其实这刚过去的这个礼拜，其实在民进党里头有一件蛮重要的事情，就是谢长廷他终于宣布他接受征召，要加入台北市长的选战了。那您过去也对他了解很多，所以您怎么样看待他整个的变化？

    李敖：我觉得谢长廷和可能参加台北市长选战的宋楚瑜，他们有一个好的观念在转变，什么观念？就是本来他的目标是很大的，他可以退而求其次，谢长廷是做过行政院长的，他现在愿意回来做被行政院长管辖的这个台北市市长。使我想起一个故事，就是中华民国第一任总理、袁世凯的国务总理叫唐绍仪，他是做国务总理的，后来他去做广东省中山县的县长。他做国务总理时候可以管到2000个县，可是下台以后，他愿意做一个2000个县里面的一个县太爷，他不觉得自己受委屈。我觉得这是个很好的观念，如果谢长廷、宋楚瑜他们都能够降格以求选台北市市长，我觉得是个好的观念的转变。因为世俗的观念来看，你是降级了嘛！对不对？

    汪用和：可是问题是他们未必是心甘情愿去做的，他们只是在整个政治的大算计里头……

    李敖：没有错，我们假设谢长廷如果当选了台北市市长，行政院开会的时候，苏贞昌坐在这边，谢长廷坐在这里，本来他是自己坐在这里，就如何忍下这口气，这是面对的一个考验，他有这种心理准备。我觉得不怀疑他们的动机，也不要怀疑他们情非得已，我觉得是个好现象，就是能伸能屈。

    汪用和：但是他的加入战局，尤其宋楚瑜也有可能要坚持要选，那到底最后台北市长谁会胜出？

    李敖：要怎么样看这个问题，我们要怎么样评估这一点？谢长廷是我的老朋友，我们两个人还去过阳明山，他在党外时代是我的好朋友，我们对他寄予很大的希望。可是谢长廷比起陈水扁这些人，他人比较好，人比较厚道，人也比较理性，所以他在竞争的场合有点吃亏。他做了行政院长以后，山不转路转，轮到我质问他，我就跟他说，长廷，注意，我没有说是院长，我说长廷，你不赶紧跟陈水扁划清界限，你很快就被他干下来。谢长廷还犹豫不决，不到一年就被赶下来了，证明我的判断力是多么的精准。而谢长廷由于做行政院长这一段，使我对他充满失望。

    汪用和：怎么说？

    李敖：无能，胆小无能。

    汪用和：你知道他在做院长的任内没有任何建树。

    李敖：也来不及表现，也没有勇气表现，他只有勇气支持姚文智这些混人，事实上他表现得不好。所以我觉得谢长廷不敢高估。

    汪用和：可是问题是，到时候蓝军很可能是两强相争，他会不会渔翁得利？

    李敖：蓝军的问题还没有解决，问题先看谢长廷本人，我今天带了两本书，一个是谢长廷写的《党外党》，序里面还提到我的名字，就是告诉大家说，将来我们有机会组织党的时候，要去搞一个党外党，意思就是说是民主国家的政党，英国式的、美国式的这一类的党。可是事实上当有机会成立一个党的时候，谢长廷写这个《民主进步党》，这里面党章、党纲都是他写的，就把台湾的一个反对党搞成了第二个国民党，是列宁式政党。这个故事告诉了我们，在谈理想的时候是一个谢长廷，可是政治斗争的时候人就堕落了。所以我认为民进党堕落到今天这个程度，谢长廷有责任。

    汪用和：嗯，可是这难道不是一个很自然的事情吗？一般人都是这样子，没有权力的时候可以谈理想，有了权力以后就要看现实啦！

    李敖：不能这样子，很多国家不是这样子，台湾比较特殊，所以我说台湾民主是假的。至于说谢长廷出来，如果蓝色阵营又是两个人，怎么办？我们很习惯了嘛！过去选总统的时候不是有连战跟宋楚瑜各选各的吗？选台北市市长的时候，不是有王建煊跟赵少康吗？不是各选各的吗？

    汪用和：王建煊跟马英九，赵少康跟黄大洲。

    李敖：是，不就这样子吗？所以我们觉得并不稀奇。所以我觉得如果蓝色阵营不加整合的话，很麻烦，搞不好谢长廷就糊里糊涂的当选。

    汪用和：你觉得有可能吗？因为事实上你在预测2004年总统大选的时候，你就预测的非常准了。

    李敖：我给你看一个资料，这是2004年3月21号，香港《亚洲周刊》，21号是3月20号投票的第二天，可是它印这个刊物不能等到21号印好，所以它正好18号19号就印好了，还不晓得陈水扁当不当选，在封面里面就印出来李敖预测选情，阿扁可能险胜。当时梁肃戎还没有死，跑来跟我吵架，说李敖你这样浇我们凉水，这次连战、宋楚瑜一定当选，我们蓝色阵营一定赢的，你为什么讲这种话？我说投票结果才知道。我并不知道会发生枪击案，可是我会知道以陈水扁这样子下三滥的、杂碎的性格，他会搞出一些意外的事件出来。搞出来以后，你这意外事件所影响的票源就要准确的评估下去。可是蓝色阵营方面没有评估，只是喜欢一厢情愿。就好像我弟弟在做生意一样，把所有钱全都用在第一线，有情况出现的时候退票，为什么？它没有弹性了。当时估票估的太紧，所以一个意外出来以后，我的预言成真。可见我判断事情是多么的稳健而准确。

    汪用和：非常的精准，可是大师，好，您也提到说谢长廷不像这个陈水扁，你认为说是这么的奸巧，他其实还是比较厚道一点的。那所以如果这样的话，那你认为在年底的市长选战里头，他也可能会有一些让蓝军觉得措手不及的意外出现吗？还是说可能因为什么样的原因，让你刚刚那样判断。

    李敖：我认为值得的意外，现在呼之欲出的，就如果蓝军的阵营是郝龙斌的话，拉法叶案一定大闹特闹。因为陈水扁他们已经掌握到瑞士来的这批东西，这批东西到现在没有曝光。可是前天你听到徐国勇，他们民进党的立法委员讲的话，好像都知道一些内容了。一定会真的、假的、扩大的，或者一时洗不清的，或者含沙射影的，会把这个拉法叶案闹起来，像兴票案一样闹起来。郝龙斌百口莫辩，会造成一个悲惨的下场。所以我觉得郝龙斌会引发这个炸弹，如果不是郝龙斌就不会发生这个问题，这也就是我们觉得郝龙斌不该出来选的原因之一。

    汪用和：那可是如果这样子讲起来的话，是不是台湾人民，反正总是那些议题在那儿，民进党需要运用的时候就把它挑出来。

    李敖：没错，所以郝龙斌讲，说你们现在公布。它不要现在公布，它等到投票前公布，让他来不及反击。

    汪用和：宋楚瑜有可能代表蓝军出来吗？

    李敖：当然也有可能，我想到小马哥最后的方法就是协调，然后就是说我们来一次公民投票或者调查。可是民调里面有一个最大的比例是不合理的，因为台北市里面党员投票是战30%，换句话说有40%是绿色的，绿色的在总比例里占28%，换句话说，30%党员票，28%是民进党的票，来决定于党员谁出面、谁出马、拥护他。可是真正选举开始时候，这些28%的票就会回笼支持谢长廷了。所以这个国民党的民调是假的，所以问题就出来了。

    汪用和：现在这个周玉蔻对他完全没有造成任何影响。

    李敖：周玉蔻会造成一个笑剧。

    汪用和：好，就是您对这个年底选战这批人的言论，尤其是作为一个文人知识分子，他可能更需要说用他的笔来对政府提出一些诤言，那在这个部分的话可是你好像认为说，其实现在的这个文人，您对他们都还蛮失望的，是不是？

    李敖：我认为在国民党统治下的文人和共产党统治下的文人是两类的。这57年来，我在台湾看多了国民党统治下，也包括了民进党统治下的这些文人、文艺工作者。我必须说，我对他们整体都很失望，像余光中，蒋介石死了以后，写肉麻的诗来歌颂；蒋经国死了以后，又写肉麻的诗来歌颂。怎么可以！全世界怎么可以有一个所谓有名的诗人，对统治者可以这样歌颂，怎么可以！绝大多数的人都是做人成功，作文失败，文章写的不怎么样，可是因为拉关系拉得很好，所以大家都混起来了，都是有名的人。事实上在我看起来，只要一个文人不反对政府，不跟政府作对的，他是个有问题的文人。苏联的文学家索尔仁尼琴讲了一句话，伟大的文人是第二个政府。为什么？他跟政府对干。可是今天我们在台湾的文人里面，找到几个会跟政府对干的？他不是给国民党护航，就是给民进党包庇，这些文人在我李敖看起来统统不值钱。

    汪用和：可是这个文人所作的被您赋予那么重责大任，这应该是媒体肩负的责任，永远来监督政府。

    李敖：没错，文人本来就是要跟政府对干、作对的，媒体本身也应该干这种事情。所以今天有媒体，包括地下电台，如果他是攻击在野人士，是替执政党护航的，如果有这种媒体，通通是可疑的。为什么？因为媒体本身它就是一个第四个政府，应该这样说，它就是跟你捣乱的、浇凉水、扯后腿，结果你这样子给他设定，叫他配合政府的话，基本上就是错的。所以你检定好了，哪一家电视台，包括地下电台，拥护执政党的通通是有问题的。

    汪用和：可是李敖大哥，我相信一定也有一些人会认为说，你可以理性监督嘛，你不要为了反对而反对或者谩骂嘛！

    李敖：这些前提都是错的，理性监督，不可以为反对而反对，要善意的批评诸如此类，凡是给言论做这些前提的，都是错的。言论的前提就是说你批评我，你什么动机，居心何在，目的何在，有没有被收买，你的动机统统不问，为什么不问？用和告诉你，每个人动机都不能问。我再举个例子给你看，我跟我的情妇，如果有的话，走到街上去，对面来个乞丐，脏兮兮的。我立刻掏出100块钱给他，把他打发开。你可以解释我这个现象，好多种解释，第一个解释，李敖有洁癖。第二个，做好事把他打发开。第三个，李敖要在情妇面前表示说我豪爽，100块钱给他。第四个，李敖可能迷信，就是我今天要做一件好事，拿100块钱给他。多少个原因都不重要，好的、坏的、见得了人的、见不了人的，要看结果，结果是我的100块跑到他身上去了，我们只看这个结果。所以今天的舆论也是，我只看你批评的内容对不对、爆料的内容对不对，什么原因爆料，什么原因批评，是善意的、是恶意的事、是不是基于义愤的，还是跟我过不去的，通通不重要！只要问到那个层次的人，证明头脑不清。

    汪用和：可是最近我们看到很多的爆料也引发一些争议，甚至让这个爆料本身的焦点模糊了，而变成说好像是一个罗生门，就是说到底他的爆料内容对不对，或者中间有什么曲折的过程。李敖大哥您常常做很多的功课资料，然后讲出来的话都是有凭有据的，但是这个爆料，是不是说我这个十件里头有三件是对的，我就是功德无量；还是说我爆十件料，我十件应该都要完全正确。

    李敖：像我李敖这样子能够准确揭发证据的，这种本领一般人做不到。虽然邱毅看到我，都说要向我学习，是我的这个徒弟，这种开玩笑的。他们这样做能够乱枪打鸟，打到1/10的正确，就是了不起，我就佩服他们。可是那9/10怎么办？9/10打官司，当初为什么不查证？有的时候是且战且走，一边打一边打出证据来的，所以不能够那么准确的来查证。所以我认为也不能算错，可是事实上会付代价，就对他自己的公信力也要付一点点代价，就是有的时候不准确。邱毅讲得最好了，他说就像王建民打球一样，有的时候也会暴投，不能每个球都是好球，他讲的话讲的很好。

    汪用和：那可是我们也看到，就说最近这一阵子的这个弊案，就也让这个电视台甚至跟好像这个执政党杠上了。

    李敖：太好了！这才是电视台嘛！过去丁渝洲写回忆录的时候，他透露了阿扁讲到，说是五大寇，陈文茜、赵少康、李敖、李艳秋、李涛。当时我开玩笑，我说李涛没有资格做一寇，前面还够四寇。可是现在李涛绝对构成一寇了，为什么？他进步了，他知道作为一个媒体，以他身价和地位那么高的人，他应该跟政府对干，他以前跟政府对干的那个浓度不够。现在李涛第一名。

    汪用和：那如果说每个媒体都来跟政府对干的话，那这个政府应该如何自处，它应该怎么办？

    李敖：政府就头疼嘛！你看尼克松时代就是，最后打到最高法院，最高法院说可以散步。问题就是说就是要使你头疼嘛！媒体干的就是这行嘛！那警察干什么？警察就是要抓小偷的嘛！警察不抓小偷，要警察干什么，对不对？所以干哪一行就要干这个的，监察院监察委员就是要脾气坏的，我要揭发你的；这个医生就是把人救活的；棺材店老板就是希望死人的，对不对？媒体就是跟政府干的嘛，不然叫什么媒体？

    汪用和：那可是如果有一天，如果真的您是做总统的话，您怎么做，怎么跟媒体相处？

    李敖：第一个，我的行为光明正大嘛！你挑不到我的毛病嘛！第二就是林肯式的，可能我也可以不理你，就那这句话，我做错了，十个天使给我证明我还是错；我做对了，你就是放屁，就这样子。

    汪用和：李敖大师，我注意到一个新闻蛮有意思的，就是谢长廷他宣布跟李登辉，他们的关系这么好，这么的尊敬他。

    李敖：苦恼的原因是李登辉他自己搞出来一个台联，本来这些票都是绿色阵营的，属于谢长廷或属于陈水扁的，因为李登辉出来搅局，所以大家很恨他，因为把这个票抢去了，可是又不能不买他的账。我给你看一个我所收集的资料，当年丢在地下没人要，被我捡起来。这是当时谢长廷跟彭明敏代表民进党做正副总统候选人，他们揭发李登辉的一个传单，这里面讲李登辉对台湾人民是永远的债务，这里面谈到欠台湾人民多少钱，就是说讲党产的问题，就是是李登辉所掌握的。这里面当时的评估也是1500亿，相当于台塑集团资产的总值，李登辉堪称坐拥台湾第一大财团，骂李登辉引起台湾人民愤怒，他们是这样子揭发李登辉的。到今天要讨好李登辉，证明了政治人物是多么的不可靠。第一个从彭明敏个人来讲，彭明敏当年是蒋介石他们拉拢的台湾青年才俊，他跑到美国，他不干才拉拢李登辉这批杂碎。今天彭明敏又变成拥护李登辉。证明什么？证明当年你牢都白做了。如果李登辉那种做走狗的路线是正确的话，当年为什么你不做走狗？今天你给他背书，当年你做走狗，就没有李登辉了嘛！可见彭明敏这些人物多糊涂，谢长廷今天我们要质问他，你承不承认李登辉是今天国民党搞党产的这种大黑手？你承认的话，很简单，你选台北市市长，我就要逼你承认这笔账，你不能说当时你们这个政见是骗我们的，丢在地下，我李敖捡起来了，你敢赖账吗？所以今天我们看得很清楚，谢长廷会面对这些苦恼。

    汪用和：那李登辉在这个部分的话，他应该负起什么责任？

    李敖：他负起一个全世界最不要脸的一个责任，哪有这样政治人物，你给国民党做走狗的时候，你口口声声骂台独分子，觉得中国要统一，国统会也是你搞出来的，你下台以后全部否认，那么这些是谁做的？是你做的！居然李登辉不被追究，我觉得太没有道理了。

    汪用和：政治不就是高明的骗术吗？朱高正这样讲，你不是说没有永远的敌人吗？

    李敖：可以这样说，可是现在要追究，为什么台综案今天我们在立法院国防委员会拼命要这个钱？现在同意赔出来。你贪污嘛！可是你贪污这个钱，为什么没有法办？表示被包庇。所以我们认为李登辉是个典型的一个例子，证明了台湾人民容易被骗，他给外来政权做了这么多年的狗，今天你们还原谅他，我觉得这就是最典型的例子。

    汪用和：最近有一个新闻也蛮有意思的，就是这个资深作家华严，她的很多书改编成连续剧，她最近出了一本这个影像集，就是把她的过往收集成这个照片节录成书出版。

    李敖：是，我跟华严跟她的先生，其实某种程度相当的熟。我们看报纸这个很好玩，这个是《自由时报》登了满版她的新书发表会。虽然她没有请我，没有请我是正确的，因为请了我以后会把气氛搞乱。她里面请了郝柏村，请了许水德，请了李焕，是正确的。可这里面提到华严生命中四个男人，她的祖父严复，翻译《天演论》；他的爸爸严琥；然后是她的丈夫；还有他的子女。可是我觉得这里面漏掉了一个重要的人，就是他的哥哥。华严她今天这么有势力，能够找来大家捧场，《自由时报》这种烂报纸都可以给她做满版的处理。可是你晓不晓得，华严本来更有势力，她的先生叶明勋先生现在是世新大学做了50年的这个监察人，现在做了这个董事长。

    汪用和：新闻界的老前辈。

    李敖：1945年大陆飞来的第一架飞机来接收台湾的，里面有七个人，所以他是最早的，那么优秀的人到了台湾。可见，她们那么有势力。华严的哥哥是严侨，偷渡过来，他是我的老师，台中一中教我。他是共产党，就被抓起来了，这个时候他的保人是华严跟她的先生叶明勋。怎么搞的，被保的人是匪谍呢？结果叶明勋被关了三天。当时他是《中华日报》的社长，垮下来。否则的话，他们的势力更大。他们是那么有心的在台湾搞好政商关系，华严的姐姐就嫁给辜振甫。所以这是一个很好的例子，可是我有点遗憾，就是她们有这么伟大的哥哥严侨，她们居然或者对叶明勋而言，这么伟大的大舅子严侨，他们都不公开加以赞美，我觉得是美中不足。

    汪用和：可是会不会是说，在那个事情之后，他们之间彼此的互动就比较少。

    李敖：也没有。后来严侨出狱以后，我还去看他，还是透过华严找到他哥哥，他喝酒喝得很厉害，我还带他到医院去戒酒，跟我非常好的交情的我的数学老师，后来就死掉了。所以这是典型例子，就是第一代的严复，富国强兵。第二代，严琥，华严讲了半天她的父亲，说入境证寄的晚一点没有来，她不晓得严琥是共产党的福州市市长，是那么前进的人。第三代就是他哥哥，到台湾来做地下工作，匪谍。严侨的儿子第四代就是严正，等于现在就是非常优秀的白领阶级，跟着辜成允他们在一起。

    汪用和：不过这样子也蛮难的，你说在早期的那个时代，这个两蒋的时代，家人有人是共产党，结果居然还可以在台湾有这么好的一个政商关系。

    李敖：可是他只是做保而已嘛！就是大舅子从大陆来了，能够不保吗？

    汪用和：可是那个时候要讲究什么都要身家清白，调查祖宗八代……

    李敖：可是当时有理由，他被抓到以后，说你来干嘛？他说我投奔自由。你投奔什么自由，有什么亲人？他说我妈妈在台湾。就是华严的妈妈在台湾，后来100岁才死掉。谈到100岁，我顺便搞个插播，千万不要乱找敌人。最近死了一个我的敌人叫做倪文亚……

    汪用和：前立法院长。

    李敖：105岁才死。我现在都71岁了，所以乱找的人，他不死，你先死了，多怄气！你活这么久！所以英国的作家王尔德讲，他说你要小心选择你的敌人，选错了对你不好。我觉得我洪福齐天，我71岁，熬到了蒋介石死掉，蒋经国死掉，蒋经国大儿子死掉、二儿子死掉、三儿子死掉，私生子双胞胎死了一个，我都活下来了。结果还有这么老的敌人在，宋美龄活了105岁，倪文亚也活了105岁，好恐怖！

    汪用和：所以剩下的诠释权在您手上了。

    李敖：是，由我来解释这个历史。

    汪用和：李敖大哥，我们刚才谈到这个台北市长年底的选情。然后另外一方面我们也看到对民进党来讲，北高市长的候选人都是跟美丽岛事件有关的。

    李敖：台北市谢长廷来选，他是美丽的律师；高雄市陈菊是美丽岛的受难人。台湾政治犯的案子，按照国民党所承认的是29407件，好像就是美丽岛一个案子一样。他们把我们都吃掉了，好像他们代表了一切。更荒谬的是，美丽岛的律师群代表了一切。你看这个美丽岛律师这个照片，这是陈水扁、尤清、谢长廷、苏贞昌、张俊雄，都被他们包办了，你懂我意思吧！就是我所描写的，人家在受难，你们在收割；人家在战场上作战，你们在战场上捡战利品。所以今天在台上的人，除了吕秀莲是美丽岛的受难人，就是高雄的陈菊，有受难人的地位。结果被这些投机分子们、美丽岛的律师们，今天卡位卡了这么多。可是我必须在讲，就是说因为他们无情，所以我才做了一件事情，这里面美丽岛大审的时候黄信介、姚嘉文、施明德、吕秀莲、林弘宣，林弘宣后来都没饭吃了。

    汪用和：林弘宣好像在政坛上是完全大家遗忘的。

    李敖：他出狱以后，我跟他见过面吃过饭，后来就很惨。前一阵子林宪同律师给我一个传真，这个就是林鸿宣传给他的，就是他跟他关系并不熟，萍水相逢。可是，林宪同律师送了点钱给他，林宪同律师很了不起，然后他又过年了，又没有钱了，落魄漂泊，无颜见江东父老。所以，他就有这么封信，后来林宪同律师又送他一点钱，林宪同把这封信给我。我在立法院质询的时候就跟谢长廷说，你们照顾一下林弘宣，谢长廷当场答应我了。后来就发表了这个消息，林弘宣获聘国策顾问，这就是我觉得谢长廷很厚道的接受我的建议，给林弘宣找了一个职业。可是现在陈水扁又把国策顾问给取消了，有给职的跟无给职的都取消了，所以林弘宣可能又失业了。这个故事证明了政治是多么无情，美丽岛的律师群们，他们吃掉了整个的美丽岛被害人的利益，又吃掉了整个政治犯的利益。今天他们把台湾的局面搞得这么狼狈，他们实在是太可恶了！

    汪用和：可是套句您的话来讲，他们可能也会说是这些前面的政治犯太无能啦，为什么不去争取自己的利益？

    李敖：所以典型的例子就是你的吕秀莲嘛！对不对？你现在当了副总统了，并且那个子弹的案子，你可以出面争执的，都不敢！所以看出来吕秀莲这种被害人真是活该，因为太孬种了。

    汪用和：好，今天因为时间的关系，我们就跟李敖大哥这个抬杠，请李敖大哥开讲到这边，下个星期同一时间，请大家不要忘记继续收看我们的笑敖年代节目，祝你晚安，我们再会，谢谢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

