20060723笑敖年代

    汪用和：晚安你好，各位观众，我是汪用和，欢迎锁定年代频道收看笑敖年代节目，节目一开始先来欢迎我们的节目固定主讲人，李敖大师您好！

    李敖：李敖大师在此！

    汪用和：李敖大哥，刚刚我们握手的这个背景就是一幅半版的广告，这是这个独派大佬辜宽敏登的广告，所以引发了众人的注意，标题是——重新回到原点。这个半版广告其实花不少钱，您怎么看这个广告？

    李敖：如果重新回到原点，原点就是独派大佬辜宽敏怎么样的出卖了台独。他当年是从日本跑到台湾来向国民党投降的！这个记录在去年由真正为台独坐牢的谢聪敏把它写出来了。所以我们才知道，原来辜宽敏就是出卖台独的大佬，出卖台独的大佬要重新回到原点，也就是说又要继续出卖台独了，不是吗？

    汪用和：可是他这里头其实这句话是说给陈总统跟民进党他们的一个忠告就是说，希望你们不要忘了你们原来的初衷；然后另外就是说，我再给你们拜年的时间，如果你们半年的时间再不好好弄的话，那我真的就不客气了。

    李敖：问题就在这里，怎么陈水扁的任期只剩下两年了，怎么还要半年？我觉得这个资料在这里我们看得很清楚，在这里要半年的时间。可是今天我带了一个资料，用和你看，这是在民进党选总统的时候1999年，党主席林义雄说：准备好了。就是人家就问到了这个问题，就是你民进党没有执政的经验，如果政党政权移交了、转移了，民进党能够收拾这个烂摊子吗？民进党包括陈水扁信誓旦旦的说，我们准备好了，我们可以解决台湾的政权转移以后的种种困难。现在等了六年了，还解决不了。最后还要半年的时间，这怎么回事！等于林义雄骗我们，陈水扁骗我们。今天出卖台独的大佬辜宽敏又向我们要半年的时间，又再继续骗我们。

    汪用和：可是我们也看到了，除了这个独派大佬之外，另外这个民进党的青壮派，包括像这个段宜康、李文忠，都是被视为这个民进党内的重炮手的，但是他们也跟这个郭正亮是阿扁的嫡系子弟，发表了一个投书在这个《中国时报》上头就提到说，也希望大家能够不要让阿扁下台，因为阿扁下台证据会更乱，然后现在这个扁苏体制其实是现有最好的一个组合，希望能够继续的来运行，给他们一些时间好好做。那青壮派都有这样的一个声音出现了，是不是民进党上上下下都已经完全就觉得说，好，阿扁总统继续干吧，我们支持你。

    李敖：我觉得李文忠、段宜康、郭正亮，这些所谓的青壮派是很可耻的。我举个例子给你看，我过去写了那么多文章骂蒋介石、骂蒋宋美龄，可是涉及民主的问题，我比较骂宋美龄骂的多，什么原因？因为你的老公蒋介石，他是个流氓出身，他土里土气的，他并不晓得什么是自由民主，所以他那些蛮干的行为。因为他没有那个教育，我们某种程度是可以理解的。可是宋美龄不一样，你是在美国念书的，你真正的看过什么是自由民主，可是你自己反倒做不到。所以你的责任比蒋介石还重。今天民进党里面这些角头、这些投机分子、这些没有知识的人，他们怎么样拥护阿扁不重要，而是李文忠、段宜康、郭正亮，你们是有头有脸的人，为什么你们也做这个错误的事情？所以你们做这种错误的事情，就类似宋美龄那种错误，比这种无知的人还严重。

    汪用和：可是他们可不可能会是为了苏贞昌，然后含泪做下这个决定？

    李敖：当然是。可是就是说你们背叛了你们自己的信仰，背叛了你们的立场。怎么可以用苏贞昌跟你们的挂钩，一起来为这个不堪的陈水扁来背书。

    汪用和：不过我们谈到了这个青壮派，然后谈到了辜宽敏的这样一个广告，让大家想到说，其实这一阵子辜家还算蛮多事之秋的，包括像辜濂松那一派，因为这个辜仲谅中信银的董座等于是被拔掉一样。所以我们就想到的是说，这个在商界这么有势力的财团，然后在政界也跟很多的政治人物交好，但是蛮特别的是说，你看辜宽敏是独派的，然后之前的这个辜振甫是海基会董事长，感觉起来好像其实辜家的身份背景还蛮多种的、蛮多元的，是不是？

    李敖：问题现在这个财团要依靠政治上的这种人物，他必须给政治人物一个信心，就是说我可以分多少利益输送给你，他可以拿到多少好处，然后他才支持你。辜家这方面可能技巧不够或者太小气了，使真正的政治人物感觉到我没有办法从你们的集团里面拿到好处，所以才打压他。所以辜家今天的处境，可能因为手面太小气有关系。

    汪用和：或者是说别人可以给更多，会是这样吗？

    李敖：当然，所以就发生这个情况。当年我们说袁世凯时代，日本向中国提21条。这时候，南方的孙中山写了封秘密的信给日本的首相，说21条现在袁世凯不肯答应你们，我答应你们；你如果日本人承认我南方的孙中山国民党的这些势力，我给你们更好的条件，或者说出卖中国出卖的更多。

    汪用和：真的啊？

    李敖：日本首相就把这封信给袁世凯看，你看21条你不同意，老孙同意，条件更好，你干不干？袁世凯没办法，投降！21条是这样签的，经过比价签的。

    汪用和：搞了半天是袁世凯背了黑锅？

    李敖：就是孙中山爱国爱到了卖国的程度，才促成了21条。所以今天看得很清楚，就是有的人比价，好比说什么集团我给当政者更好的承诺，比辜家给的更多，辜家立刻就被打压。今天就这个局面，有人给了更好的承诺。孙中山当时给香港总督写了一封信，就说中国南方的利益我保证给英国人，这封信现在都公布了。就是孙中山不择手段，他答应日本东北的条件，蒙古的条件；答应这个美国什么条件，美国不理他；答应德国的，不理他；最后答应苏联，才发生了联俄容共，他这样子搞起来的。所以孙中山是以卖国的手段来达到救国的目的。当时很多老国民党觉得不可靠，劝他说这样搞不行。他讲了一句话，只要我活着就没事。可是结果他死了，不到60岁就死了，控制不了了，出了事情。所以为了目的不择手段的政治人物是很恐怖的，因为他无法善后。

    汪用和：可是这个就让我想到了陈水扁总统，他也有一篇声明在这个全代会的当天，他就提到说，我个人的进退在历史洪流当中，有如这个微尘的起落，可是过去一贯坚持的信念和台湾未来的福祉，是我们难以解脱的历史重担，所以他盼望能够继续的承担责任。其中就提到了说，过去一贯坚持的信念和台湾未来的福祉，换句话说，我不下台，为的不是我个人，我为的是台湾的整体利益。

    李敖：这就是刚才我所举的例子，就是你要爱国也好、救国也好、爱台湾也好、救台湾也好，为什么非你不可？嗯，这个第一条就违反民主政治，民主政治的第一条就是说没有你，我们一样活的很好。现在等于不肯放，蒋介石不肯放，陈水扁不肯放，都是一个思路，这个思路本身是违反民主政治的。

    汪用和：不过谈到民主政治，我们来谈谈香港好了。因为这个前港督彭定康，他好像也发表一篇文章，就提到说其实香港有自由，没民主，这话也挺重的。

    李敖：这是22号剪报，以前的香港总督彭定康说香港有自由，没有民主。说得好不好？说得好。可是我们忍不住要问，香港在英国人统治之下150年，为什么只给自由，不给民主？为什么那个时候香港不直选，也没有议会？为什么要在九七大限以后，香港移交给共产党了，英国人说要有议会、要有民主，香港这些港仔也疯掉了，大家整天向共产党要民主。共产党一听不是觉得很气吗？你们早不要晚不要，过去150年都不要，也不给，为什么老子一来你就要？

    汪用和：而且你们英国人还在背后撑腰，来指导他们。

    李敖：英国人还讲风凉话，有自由没有民主就是你英国人干的事。最后你把这个烂摊子、这个小鞋给北京来穿，烂摊子给北京来承受，你这什么意思？有民主不是一朝一夕的，这种速成式的民主会有很多的流弊，台湾就是一个例子，台湾就是速成式的民主。

    汪用和：怎么说？

    李敖：第一个，民主第一条是跟法律，要有法治，法律能够清明，民主才能够落实。台湾第一条，法律给毁掉了，被谁毁掉了？这个不怪台湾人，怪这些坏的外省人，怪这些郝柏村以前的老板蒋介石，他们在台湾把台湾的这个民主给摧毁掉了。我们看前一阵子国史馆印出来的雷震案的整个档案，没有人有耐心看，只有我在看，里面有一篇报告。蒋介石主持会议，要如何整这个《自由中国》的雷震，出席的有警备司令，有这些特务们，还有一个人太怪了！司法院院长谢冠生，他也出席。蒋介石用非法的方法来整雷震的时候，司法院院长出席一起来讨论。

    汪用和：完全不独立。

    李敖：所以蒋介石把台湾的司法毁掉了，日本时代台湾也是恶法，可是日本人守规则，政治犯抓到你，24小时移送法院或者放你。他不想放你，24小时以后，他把你放出警察局门口让你走，然后又派人把你抓回来，你看又有一个罪名，你要进来。他绝不把这两个连在一起，他按照程序把你放掉一小时，然后又把你抓回来。所以日本人虽然坏，他对法律还遵守。国民党毁掉了，可是今天我们可以清清楚楚看到，陈水扁的女婿出了问题以后，我们的法院怎么样对待他女婿，怎么样对待他老婆，怎么样对待陈水扁，清清楚楚看到法律被摧毁掉。

    汪用和：可是李敖大哥，可能这些检方的人士或者绿营的人就要讲了，就是我们尊重法律，所以证据哪里我们才办到哪里，那明明没有证据的东西……

    李敖：证据你要去开发，地检处监察官在干什么？你要找证据。调查局在干什么？要找证据。现在这些证据你们都不找，要等着邱毅去找，哪有这个道理！可见你们没有主动的做这个事情，并且很清楚的，这个太平洋SOGO案发生的时候，两年以前的笔录我们现在都看到了，调查局的笔录里面说的很清楚，陈哲男介入。可是为什么不查问陈哲男？两年以前为什么没有动作？调查局在干什么？地检处在干什么？包庇嘛！

    汪用和：嗯，那如果谈到这个法治的话，那阿扁总统更有话讲啦，明明犯了错的是我身边的人、是我的家人，跟我无关，怎么你们要我下台？这个法律应该是一归一二归二，一码归一码嘛！

    李敖：法律就是这样子，你看到单位主管的权利，就是由他带队来指导，督导不严，下面出了纰漏，违反公务员服务法。不能说你下面出了纰漏，我不知情，或者我被蒙蔽，这怎么可以？

    汪用和：那我就连坐到权力下放了嘛！那你们干嘛连坐到非要我下台不可？

    李敖：不是权力下放，是连坐到要辞职，因为你不辞职，所以永远这个下放不下来，因为一会儿又提上去了，又收回了。所以我认为陈水扁辞职是这个原因，就是不是说你个人有没有被贪污，你包庇别人贪污，你用了贪污的人，就构成你自己下台的原因。

    汪用和：嗯，那您提到说这个权力下放他放不下来的话，我们也看到了，现在他透过了有人就是提到说，这个经续会如果做出要开放两岸政策的这样一个政策的话，他是不会坐视不管的，是会呛声的。所以苏贞昌这个位置其实是不是还是岌岌可危，或者说这个阿扁总统，他在做这个困兽之斗，其实苏已经掌握了大部分的权力。

    李敖：这就是我最早提出来倒阁案的原因。大家说苏贞昌民调还好，没那么坏嘛！我说他们是共同的结构，共同的正犯。说吕秀莲好，没有这个事情，吕秀莲、阿扁、苏贞昌，他们是一窝的人，你们是民进党当政，我们倒你的阁是倒民进党的内阁。所以是一回事，在我们眼里面没有说哪个人特别好，哪个人特别坏……

    汪用和：所以阿扁也没有特别坏？

    李敖：因为阿扁你是带队的，所以你要负责任。

    汪用和：好，我们谈到这个吕秀莲，我们待会是不是要请李敖大哥再来跟我们讲一下，其实吕秀莲之前去大陆，回来之后她曾经有一段言论蛮有意思的，我们待会请李敖大哥来跟大家谈谈，广告之后马上回来。欢迎回到笑敖年代的节目，我是汪用和，李敖大哥，其实这个独派人士蛮有意思的，因为包括辜宽敏他自己都跟媒体讲说，他说我们被陈水扁骗过很多次，你说我现在还相信他吗？他说当然我们被骗不是不知道，只是总是觉得说好吧，再给他一次机会，再给他半年的时间。比较起来的话，反而是吕秀莲好像显得比较真性情，我赞成什么就说什么，我支持什么我就说什么，从来不会加以掩饰。为什么这些独派大佬就是不喜欢吕秀莲？

    李敖：你太赞美吕秀莲了！吕秀莲没有这么伟大！

    汪用和：我说两个相比起来了。

    李敖：可是吕秀莲我们只要把她的言论找出来觉得蛮有趣的，1990年吕秀莲去大陆回来以后，在1990年的9月3号报纸上面，她发表一个谈话，这段话非常有趣的一段话，就是说，独派人士若不能摆脱闭门造车的做法，非常可能刺激了中共，因此而造成对我方人民利益的伤害，是非常不负责任的行为。独派人士、闭门造车、会触怒中共、对我们不利，独派人士这样做是不负责任的。另外一段吕秀莲说，大陆是一头象，我们像一条蛇，象如果把蛇吃掉，象可能胃溃疡，象很痛苦，可是蛇死了。这就是新加坡总理李显龙所说的，两岸打起来的时候，台湾毁灭了；大陆付多少代价，那是另外一个问题，台湾完了。就是吕秀莲等于讲了这句话，蛇死掉了，可是大陆会不会付代价？他愿意付。从打韩战，毛泽东的儿子都死在里面了，他愿意付代价。打越战、打印度、天安门事件开枪，他都付了很大代价，他愿意付；可是那个时候台湾玩蛋了。所以吕秀莲还在1990年能够清楚地讲出这种话来，今天她不敢讲，这些台独分子其实每个人头脑都很清楚，不敢讲。这就是印度诗人泰戈尔所说的，个人是好的，团体是坏的。一变成民进党的团体，就做这种给阿扁背书的事情，可是他们个人也相当的清醒，知道不能乱来。

    汪用和：所以我们看到辜宽敏的这个广告声明里头，他也提到了说，我现在也不要求说一定先要有台湾国的宪法了。好，那我退而求其次，我们先来有一个中华民国第二宪法吧，那这是代表说他真的也体验到了一些现实环境的局限性吗？

    李敖：讲这话干什么呢？你违背民进党党纲，党纲里面需要是另外制宪法的，为什么要中华民国宪法？反倒证明了这些所谓的台独大佬、台独人士，他们像个阿米巴一样，就是变形虫一样，没有固定的立场，软趴趴的，他们的话真的不能信，非常可恶的一群人。

    汪用和：那如果说现在有很多的民众觉得说，天呐，我们的统治者是这样子的一群人的话，然后觉得很痛苦的话，那可以怎么办？

    李敖：雷震后来讲了一个故事，讲到《自由中国》社真正的总编辑殷海光，殷海光虽然没坐牢，可是他生闷气，在家里面吃饭的时候，忽然就开始骂蒋介石，骂了以后筷子一摔，饭也不吃了，后来不是我出钱救殷海光吗？那时候得了胃癌，后来死掉了。整天呕气，呕死了。殷海光很佩服他们一个湖北的学者叫做熊十力，就是这位老先生。这位老先生想得开，当年他是搞辛亥革命的，辛亥革命成功以后，发现整个的革命被偷掉了，来了一群美丽岛的律师，把他们的革命成果偷掉了。蒋介石这批人就是偷掉了，好比说黄花岗72烈士没有一个浙江人，72个人里面没有一个浙江人，这天下怎么被浙江人偷走了？他恨蒋介石，他怎么办？报纸一看，哎哟，蒋介石照片出来了，我告诉你他怎么做，团起来……

    汪用和：揉掉，丢到垃圾桶吗？

    李敖：没有，丢到这里塞进去，然后擦擦擦，然后丢掉，然后哈哈大笑。他看起来这种行为是很粗糙的，或者很粗犷的，可是他本人很开心，他不像殷海光这种人生闷气。所以我觉得今天我们需要多用一点报纸，来解决这个问题。

    汪用和：那也要报纸上头有照片才行啊！

    李敖：照片还少吗？满街都是。

    汪用和：对，不过这个就是说不要拿别人的过错来惩罚自己。但是我们也看到了，就是说在这个谈到两岸关系的话，其实美国也扮演一个相当重要的角色。但是最近一件事情，好像就是严重灼伤了我们台美之间的一些关系，就是那个间谍案，凯德磊案，那这个部分的话，您怎么看？

    李敖：美国找到了这种笨间谍，这个间谍太笨了，到了台湾还刷卡，然后隐瞒这个事实，所以出了问题。

    汪用和：他是行政官员啊！

    李敖：可是我问题就在这，你怎么会被FBI联邦调查局抓到你的小辫呢？然后台湾的女情报员把他立刻出卖了，最后女情报员没有用这种，就是说你把我驱逐出境好了，我要保护我的秘密，他们有点外交特权嘛！她没有，她把这个全部资料交出来。

    汪用和：乖乖交出来。

    李敖：所以我认为这个女人就不可靠，可是美国这种间谍是真的乌龙大间谍。

    汪用和：那到底现在这个台美关系里头，她如果说用这种美色去计诱，那这个是说应该给她拍拍手，哇，你为了我们的国家，你看连这个自身的美色都可以来牺牲，来派上用场，还是说我们应该说你真的不应该用这种手法去获得情报。

    李敖：我觉得我们倒不能这样武断说是国家安全局用到美色，我们不应该这样讲。很多时候，可能真的是个人的行为扯在一起了。我不是公布了一个资料吗，就是当年美国的总统候选人落选了叫威尔基，后来美国当选的总统罗斯福就派他代表环游世界。他说这个人虽然是我的政敌，可是他有人望，这个人到了重庆就跟蒋宋美龄上了床……

    汪用和：啊！

    李敖：后来这个事情被记录下来。后来我在节目里面谈到这个事情，拿出证据来，有老兵来骂我：李敖，你怎么可以侮辱蒋夫人，蒋夫人为了我们的国家才偷人、才上床，是为了我们国家的利益。我第一次看到这个有趣的解释，原来她在床上叫床、她的爽、她的快乐都跟我们国家利益有关的事情。

    汪用和：可是那个打仗的时候，很多的这个汉奸就是像李安最近要拍一部新片，就是要讲这样的故事，女学生要去色诱这个高官，然后要想办法把这个汉奸趁机给杀掉。那这个在一个混乱的时代，难道不是一个经常出现的状况吗？

    李敖：没错，有这种例子，可是我说我个人不太相信。为什么不相信？就是说你国家安全局找那个长相的女人，你还勾引谁？我认为根本是有问题的，真正那种以色来诱人的人，那要是这个女主播级的人才可以，其他女人不行。

    汪用和：不过我们谈到主播，我们谈到这个传播，来谈谈这个NCC好了，国家通讯传播委员会被大法官判定违宪。

    李敖：这就是由一个案子看到另外一个案子，就是说他们有很多方法来钳制台湾的自由、民主、开明、进步，其中一个重要的工具就是大法官，看到没有，大法官是他提名的，大法官为他解释，好比说真调会、真相调查条例出来以后，大法官解释你违宪，等于变相把你立法院的权力消灭。所以这就是一个典型的例子，大法官是御用的，所以当年的《自由中国》有一篇社论叫——岂容御用大法官来解释宪法？我们看到没有，今天大法官是御用的，和蒋介石时代完全一样，这也就是我所说的蒋介石阴魂不散。我想到很清楚一个故事，当年我们在17师当排长的时候，那时候是尹俊，后来做了警备总司令，他大老粗，当时开了朝会以后，有一个口号就喊反共抗俄，国父精神不死。结果他喊错了，喊成国父不死。后面的政工上校立刻过来拍他肩膀，还有精神。他就讲，还有精神！所以今天蒋介石不死，还有精神，精神就留在台湾，留在了今天民进党的身上。

    汪用和：精神长伴左右。

    李敖：所以你看到没有，蒋介石怎么样用大法官来控制他的局面，今天陈水扁和民进党完全学到了。

    汪用和：可是，这到底是问题出在哪里？你说大法官有任期保障，待遇也很优渥，那是为了下一次的任期还是……

    李敖：我告诉你为什么，这个种不好！美国有大法官，所以他们都说那个可恶的九个老头子，最高法院。美国总统提名的时候总要提自己的朋友，大法官出去的时候。可是他一变成大法官以后，这个总统就丢掉这个朋友，他为了他的那种大法官的真理，会跟总统反目翻脸。

    汪用和：有这样的例子吗？

    李敖：太多了！所以证明他们的政治人物品格好，最后在友情、政党和国家利益之间，他是国家利益第一，宁肯翻脸。台湾没有这种有品格的人物，台湾这个种烂掉了。为什么我在台湾看不起这些所谓的清流、这些知识分子？因为他们不是给国民党做狗，就是给民进党做狗。真正的独来独往，一路走来始终如一的，而能发挥力量的只有一个人，就在你面前。

    汪用和：哈哈哈，李敖大哥。所以您觉得说NCC这个事情大概最后会怎么样的一个收场？

    李敖：现在很简单，看2008年谁当家。2008年如果蓝色把政权抢回来了，大法官会重新解释。今天我们在大法官的解释例子里面，有很多是牛头不对马嘴的、互相抵触的，重新解释，完了！

    汪用和：可是这一释宪又要释宪好久，那这个运作会不会……

    李敖：有快速释宪的，快慢随他。

    汪用和：那会不会又是变成为政党服务？

    李敖：当然是。这个大法官我告诉你，台湾的这些结构事实上是制造政争的，是为政党服务的。大法官是一个，另外一个最严重的监察院，所以监察院一出来这个衙门的时候，政治学者就评论，这个衙门是制造政争的，他是恨哪一个人，就由监察委员来弹劾他，所以他这个衙门不是独立的。

    汪用和：可是问题是说，你没有这样的一个衙门，好像没有古代的那个御史功能的话……

    李敖：御史功能跟监察院不一样，监察院最大的缺点就是它把立法院的调查权给抽走了，而他本人的功能又是个检察官的功能，他等于是个有名的检察官而已。所以严格讲，监察院是要废掉，孙中山就是闭门造车，监察院分掉了立法院的权力，使国会的议员权力不完整。考试院又没有意义，因为哪个机关要考试，它可以单独来考，不需要考试院。所以孙中山这五院制、五权宪法制度是闭门造车的，是错误的。所以修改宪法说改成三权制是正确的，我们过去在党外时代早就办杂志这样提倡过了。所以如果今天修宪是修改这一部分，我们也没话说，只是说不是当务之急。

    汪用和：可是如果说今天陈总统说好，我们修宪来修这部分，那你就会同意吗？你会不会担心夹带其他的？

    李敖：可是他控制不了啊！台独大佬出现了，哎，怎么不台独？我李敖也会问你，修宪了为什么不台独？为什么不实行民进党的党纲？所以他控制不了，这个情况会扩大。他不能针对那两点来修，针对考试院跟监察院来修，他一定扩大，一扩大就收不了摊。

    汪用和：不过谈到监察院，那个时候阿扁总统他就常常来消遣这个国民党，就想说，你看你们不是说服膺这个五权宪法吗？可是问题是你看，是你们让监察院停摆在那儿的。

    李敖：让监察院停摆的不在这里，让它停摆的是历来的监察院院长，你看到了吗？从陈履安开始花瓶，王作荣不敢动，钱复是假的，真正监察院在蓝色阵营圈里面的时候，它不敢发挥监察权。真的原因就是我所说的，台湾这些政治人物品格不好、没有种，所以造成这个局面。我跟我的老师王作荣后来翻脸，他在批评李登辉，我说你是监察院院长，你不能再批评他，因为你要弹劾他，你不能说警察说小偷是可恶的，我们要抓小偷，错的！警察你真正去抓，这是你该做的事情，也不是在谴责小偷了。王作荣还在谴责，不对了！你不是一个言论表达的人，你要付诸事实。后来王作荣我们两个人不来往了，他大学都教过我经济学，后来他也骂李登辉了。可是我总觉得你做监察院院长的时候，你要弹劾他，不止于骂，他做不到！

    汪用和：那我们来谈谈审计部，前一阵子有个新闻，就是说这个李慧芬在澳洲，就因为她的发票好像疑似被总统府拿去报假账，卷入这个国务机要费疑云里头，她是讲说，第一个她很害怕、恐惧，但是审计部就跟她讲说，如果你真的有这些证据的话，去找检调，不要来找我们审计部。

    李敖：审计长被我臭骂，在立法院里不是吗？原因就是说，你根本不敢查国安密帐，你有什么资格做审计长？都是御用的嘛！就是另外一个财经界的大法官组织而已。我就跟你讲，它整个都烂掉了，可是这个烂我再讲，不是从民进党开始，从国民党开始。可是民进党你出来以后，你不能改变这些，并且变本加厉。我们要你干什么？我们当然用反对国民党的精神来反对你嘛！就这样子，那么两个都反对不了怎么办？拿报纸来这样。

    汪用和：李敖大哥，您刚才谈到这个监察院、这个大法官，您认为都是不可信任的，那司法系统可不可以信任？

    李敖：司法部分要看怎么发展，可是我觉得很重要一点就是说，现在幸好没有出版法，有出版法的时候，审判中的案子不可以评论，评论的话就违反出版法，现在出版法没有了，我们就可以评论。今天在审判中的案子里面，有一个最有趣的案子就是，当年我选总统的时候，我的副总统候选人冯沪祥教授所谓的强奸案，强奸菲佣的案子。这个案子我觉得是好的样板，我带了一点资料来证明一个事实，什么事实？就是说冯沪祥他可以没有人缘，可是他有人权，人权是什么？就是刑事警察局当时提出这些检验报告的时候，在第一时间隐瞒了两个重要的关键。请你看行政警察局当时的这个检验书，他提出了十个检验部分，可是在这个阴道抹片的部分和这个卫生纸的部分，这两个检验不见了，他也不提。冯沪祥他们也搞不清怎么回事，法官也搞不清怎么回事，就糊里糊涂被判决了。直到今年4月间才搞清楚真相，在专家们的关心之下，刑事警察局给最高法院一封信，今年4月14号谈到了关于阴道抹片的一部分和卫生纸的部分，才讲到了他们的一个发现，结论就是说，检查的结果是有精液没有精虫，这个菲佣的身体里面有精液，没有精子。

    汪用和：这代表什么意思？

    李敖：大家都不懂啊！刑事警察局把这个资料隐瞒了，大家解释不出来，也不懂。后来找到了专家，就是许俊杰博士，是台湾搞DNA最有名的专家，他鉴定结果才发现，这种有精液反应而无精子细胞的时候，结论是说叫做无精虫症，或者说他被结扎了。可是冯沪祥有精子，并且非常的活跃，冯沪祥也没被结扎。怎么搞的这个菲律宾佣人的身体里面，如果是冯沪祥的精液的话，怎么会没有精子？换句话说，这个案子很可能的合理解释是说，另有其人。那现在从电话的通联记录里面查的很清楚，就有一个男的跟这个菲佣来往密切。可是最重要一点还不在这里，为什么现在刑事警察局当初不提出这个资料来，第一时间不提出来，两年以后才被查出来？我们合理的怀疑到侯友谊，因为刑事警察局现在提出来的资料是代理局长陈逸峰提出来的。在侯友谊做局长时代，这两个关键性证据被压住了，不提出来。

    汪用和：怎么可以这样？这个算不算渎职？

    李敖：所以说你调查单位也好，司法单位也好，警察单位也好，通通令我们怀疑。说冯沪祥可恶，要整冯沪祥。十个证据里面有两个第一时间不讲，两年以后才被我们发现，才被这种了不起的专家，像许俊杰他们发现出来，原来是这个现象。现在就发生解释问题，可是我必须跟你讲，这个菲佣到了菲律宾以后，她向她的政府法院里面提出来一个证据，然后经过他们总统府过手，然后到了他们的外交部过手，然后到了我们这边的驻菲律宾单位，然后再经过我们的外交部认证，就是说这里面有一个笔录，就是这个菲佣翻供，她说她没有被冯沪祥性侵。可是这个证据经过菲律宾的外交部、台湾的外交部、菲律宾的总统、菲律宾的法院到了台湾以后，我们的法官不采信；说这个是情况证据，不采信。你怎么可以否认菲律宾的政府文件？不采信，照样判决。所以我认为这就可以看出台湾的司法出了问题。在冯沪祥的案子上面，不单是检查单位、刑事警察局出了问题，法院也出了问题，司法系统否认了外交部这个系统的证据。太有趣了！所以我才想到这个案子很可能很像当年马来西亚的这个安华案。安华当时就说性上面发生了丑闻被关起来，现在放出来了，主审法官说，这个案子搞错了，整个洗清了安华。所以当年冯沪祥告了陈水扁，陈水扁做了八个月的牢，冯沪祥被报复，今天才搞成这个结果。最严重的你可以看到，冯沪祥不准他出国，管制出境。可是他不符合重大刑案的管制条例，重大刑案就是说你那个最高本刑五年以上，或者你强奸致死。第一个，他最高本刑三年以上；第二个，也没有强奸致死，并且有没有强奸都不知道，怎么可以管制冯沪祥不让他出国开会？

    汪用和：而且好像说连他的家人也一块儿受到限制出境。

    李敖：家人没有，就是冯沪祥发生这个现象。所以我认为这个案子为什么我要花一点时间讲这个例子？就是太离奇了，所以可以看到连调查局这些报告里面都可以看得很清楚，根据显微镜的检查，都没有发现明显的外力，纤维上面。什么意思？这就是李昌钰过去在美国最出名的一个案子，美国的肯尼迪的外甥叫威廉肯尼迪，说他强奸了一个女孩子。结果李昌钰博士查这个案子，就查这个女孩子内裤，内裤如果有这种强奸的行为，一定会发生拉扯，内裤的纤维好好的。结果冯沪祥这个案子，根据我们调查局的检查报告，纤维没有断裂情况，很像李昌钰那个报告，就是如果是强奸的话，会有纤维出现。这也就是李昌钰在报告里面给我们一个提示，就是说陈水扁的那个子弹里面没有纤维反应。换句话说，陈水扁穿的那个夹克跟他子弹是不能够结合的。所以这是李昌钰很了不起的一个发现，很有趣的也适合这个案子。

    汪用和：那您才谈到了这个，就说不能够因为说这个冯沪祥人缘不好，然后你恨他，你就帮他这个定罪等等的。这也让我想到了，就是在这个赵建铭的案子里头，那个法官也很有意思，就提到说这个检方抗告的时候，虽然说外界可能很多人都认为说，哎呀，这个赵建铭应该再被羁押，可是他就说不能够因为赵建铭的人缘不好，所以我们就要把他关起来。

    李敖：说得好，这句话说得好，可是问题就是真正该关他的时候，跟他人缘没有关系，是不是该关？因为他可能会串供，他可能会逃亡。法官为什么不就法来论法？

    汪用和：对，不过我是觉得说，从这个赵建铭听到那句话的时候，不知道心情会不会觉得五味杂陈？是该为说你就法论法，然后认为说我不该被关，所以把我继续的这个交保感到高兴；还是说听到说哎哟，我人缘这么差，那种感觉一定蛮复杂的。但我想说还有一个心情蛮复杂的就是陈幸妤了，她那天出庭，以这个辅佐人的身份到庭上去，希望能够为丈夫的这个交保出点力，引发很多不同的评价，有人认为说，哎呀，你看根本没有切割清楚嘛，对不对，弊案还是这个扁家在照顾；可是另外一方面也有人觉得说，哎呀，陈幸妤了不起，就是对丈夫有情有义，没有这个大难来时各自飞。

    李敖：有情有义的时候，为什么在赵建铭被收押的时候，虽然不能够见面，可是提着个礼物、拿把香蕉、炖个鸡汤送过去，送到台北看守所啊！

    汪用和：那媒体一定就翻掉啦，我挺个大肚子……

    李敖：陈水扁当时坐牢的时候，他、黄天福、李逸洋三个人坐牢的时候，我去看过他们，我留下三本书，每人一本《水浒传》，来看书。我也没见过面，还不是表达朋友的关怀吗？所以陈幸妤真的有情有义，应该在案件发生的时候，在被收押的过程里面去关怀一下自己的丈夫。

    汪用和：可是她那时候挺个大肚子，万一媒体有个什么闪失的话，那怎么办？对不对？

    李敖：希望没有闪失，挺大肚子不是问题，挺大肚子照样可以从民生东路回到她自己的官邸，当然也可以到土城看守所。

    汪用和 ：李敖大哥在上一段节目里头谈到了这个吕秀莲说了一个故事，说其实台湾就好像一条蛇，大陆就好像一头大象，象吞蛇，固然象可能会肚子痛、胃溃疡，可是蛇一定就死翘翘了。所以就让我想到了有一个成语，其实大家好像常常会把那个音给念错了，就是您现在写在这边的这四个字。

    李敖：虚与委蛇，我们一般都把它念成了虚与委蛇（she），事实上这个字念（yi）。在宋朝有一个有名的笑话，就是欧阳修讨了一个家里的大姐，二姐嫁给一位王先生。结果大姐死了，欧阳修又讨了她们家的小妹，换句话说，他从大姐夫变成了小妹夫，而中间这个王先生就发现本来是大姨父，怎么后来变成小姨父，有这么一个笑话。当时宋朝一个有名的有学问的人叫做刘贡父，他就挖苦欧阳修这个故事。他说有一个小孩子念书念到了这四个字，小孩子念成了虚于委蛇（she）。老师说这个字不念（she），念（yi）。过几天小孩在街上去玩，看到一个玩蛇的，小孩子看了以后就回来跟老师说，我看到街上一个弄（yi）的，先弄大姨，后弄小姨，就是挖苦欧阳修，整个这么一个有趣的典故。所以今天我们知道了，做一件事情可以虚与委蛇，可是要有技巧。我们觉得跟共产党的关系就是这样子，跟大陆的关系完全来虚与委蛇是不够的，要跟他玩真的。玩真的方法，过去共产党跟国民党两次谈判，都是在它最弱的时候跟国民党上了谈判桌，然后占尽国民党的便宜。所以今天我们说跟共产党谈判，我们小，他大，我们是蛇，它是象，我们会不会占到便宜？我告诉你，共产党过去做蛇的时候就占到便宜。所以我觉得今天我们有机会占到共产党的便宜。

    汪用和：怎么做？

    李敖：承认我们的宪法，我们今天要不要守宪法？守宪法的话，这个宪法就是一中宪法，我们的宪法是承认一个中国的。好，现在我们都遵守这个宪法。共产党说，你承认一个中国，他愿意跟我们谈判了，那个时候我们才可以先弄大姨，后弄小姨，玩共产党。今天他根本不跟你上床，他也不上桌子，你根本没有着力点嘛！所以我说，不是虚与委蛇，那实与委蛇，我们跟你玩真的，凭技术来跟你谈，那是台湾的前途。

    汪用和：除了这个之外，李敖大哥，好像有一句话大家也常常搞不清楚，就是有些地方写什么松柏后凋于岁寒，有些地方写松伯不凋于岁寒，到底是后凋还是不凋？

    李敖：我又拿出这个，替蒋经国讲一句好话，蒋经国写给何应钦的，叫松伯不凋于岁寒，蒋经国写的。我们念《论语》有一个故事，就是马房着火了，孔子跑出来问情况。《论语》里面记载了六个字：伤人乎，不问马。说孔子问，有没有人受伤？没有。不问马有没有受伤。都这样解释，孔子关心人，没有关心马。我就不相信这个解释是正确的，为什么？孔子不是仁民爱物吗？所以这里面可能解释发生问题，后来才知道解释发生问题。中国一个古书叫做《国语》，它里面谈到了我们治水的大禹会诸侯，有一个诸侯叫防风氏，防风氏后至，夏禹把他抓到杀掉了。为什么别人迟到就杀人？原来这个后就是不的意思，古代相通的，防风氏后至是防风氏不至，我开会你不来，把你杀掉了。所以松伯不凋于岁寒原来说法是松柏后凋于岁寒，松柏是不凋的，怎么叫后凋？后的意思不是以后最后才凋，而是根本不凋，所以后字就是不字，反过来说不字就是后字。所以孔子说：伤人乎，不问马。是说伤人乎，后问马。先问人有没有受伤，然后问马有没有受伤？这就是我们对古书的了解，我们一开始学错了，不了解这两个字是相通的，所以把孔子误会了。现在我们知道孔子是仁民爱物的，伤人乎？不问马，是先问人，然后再问马。孔子还是关心了马。

    汪用和：那这个下次夫人问你说，你到底爱不爱其他美女的时候，你就说不爱不爱，要当心这里头其实有陷阱，不是不爱，是后爱。

    李敖：是，就是后爱。

    汪用和：好，我们今天非常感谢观众朋友的收看，别忘记下周同一时间请继续收看我们的笑敖年代节目，感谢大家，再会，拜拜！谢谢李敖大哥！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

