20060730笑敖年代

    汪用和：晚安您好，各位观众，我是汪用和，欢迎锁定年代频道收看笑敖年代节目。节目开始，先来为大家介绍我们的固定主讲人，李敖大哥你好！

    李敖：我好，用和好！

    汪用和：李敖大哥好，最近这几天对工商界来说，他们其实最关心的消息就是一个大会的召开，这个大会对他们来说，大概很多人是心中又有些期待，又难免怕受伤害，就是经续会。您看到这个经续会议，您有什么样的感觉？

    李敖：我是学历史的人，我老会在原因里面找到一个有历史背景的原因，我觉得今天这些人口口声声台湾本土，口口声声拒绝外来政权，可是他们都是蒋介石、蒋经国的学生。今天看得清清楚楚，这种用政治方法来控制经济的这个思路是蒋介石跟蒋经国的。

    汪用和：他们那个时候就就是这样做法？

    李敖：就流传下来的，最主要一个意思就是当年我亲眼看过的就是叫做金圆券，金圆券就是大陆用钞票法币以后，要币制改革，币制改革的时候有个重要的规则，就是说除了你手上的黄金戒指以外，你家里面所有的黄金都要卖给政府，来换取这个金圆券。如果你不换，你藏起来，抓到以后，黄金充公，人送法院。害得大家全国的人都害怕，就把黄金都交出来了。蒋介石政府就开始有钱，当时金圆券一块钱还是一块钱，当时的一块钱几乎跟美金一块钱相等。然后忽然就开始大贬值，我把这个资料带点来给你看，给大家见识见识多么有趣的一个资料，就是金圆券一开始有一毛钱的、两毛钱的、五毛钱的、一块的，注意，这个相当于美金一块钱。然后很快就变成五块钱的，贬值变成10块钱的、20块钱的、50块钱。

    汪用和：越来越大了。

    李敖：看看变成100块钱的、变成500块钱、1000元金圆券、5000元金圆券。

    汪用和：那我们现在有1000啊！

    李敖：可是很快就会出现了，1万块金圆券、5万元金圆券、10万元金圆券、50万元金圆券。

    汪用和：天啊！

    李敖：我花过，我在上海花过这个钱50万元。

    汪用和：那时候可以买到什么？

    李敖：买到半根油条。

    汪用和：哇，这是一百万元金圆券。

    李敖：后面没有了，为什么没有了？在财政学里面，有一条定律叫做格雷欣定律，他说劣币驱逐良币，坏的钱驱逐好的钱。现在发生了蒋介石定律，就是我说的，劣币驱除自己。为什么没有150万的？因为印这张钞票的钱就需要150万。所以最后他把自己驱逐了，因为他印不起了，成本超过了这个这张票面的印刷费，这张纸所以不见了。所以当时在上海，所以我说从格雷欣定律到蒋介石定律，蒋介石定律是我送给他的。骑车提着这么多钞票。

    汪用和：天呐，这要是在现在的话很有钱耶！

    李敖：买不到一个牙膏。女孩子在马路上整理钱一捆。

    汪用和：哇，这个是那时候的常态？

    李敖：常态，你看这么多钱堆积如山。

    汪用和：天呐！

    李敖：再看堆积如山，注意1948年，用来糊壁纸，当壁纸来糊。

    汪用和：人家说拿来当壁纸糊，我以为是形容词，还真的这样做啊！

    李敖：为什么变成这样子？最后变成这个样子。

    汪用和：这是什么意思？

    李敖：叫人海战术挤兑黄金，就这样挤在一起，就是蒋介石最后把一部分黄金卖出来，他也需要钱，这样排队在上海中央银行挤兑一两黄金的时候，在市面上可以卖二两的钱。所以大家都疯掉了，看到没有……

    汪用和：大家都还是要黄金。

    李敖：都疯掉了，最后要黄金，要美钞，要银元袁大头、孙小头。

    汪用和：金圆券就没人要了。

    李敖：没人要了。这就告诉我们，当时为什么台湾没有人用金圆券？因为有一个人他用台币跟大陆区隔了，台湾用台币，不用法币，也不用金圆券。当时不用法币，不用大陆的钱，这个人保护了台湾，他的名字叫做陈仪，他保护了台湾的金融。

    汪用和：蒋介石允许他这样做？

    李敖：当时台湾他是等于土皇帝，所以陈仪保护了台湾，否则更惨。我举这个例子证明了一点，就是说有一种人，他相信用政治力量可以控制经济，当时蒋介石的儿子在上海打虎，打什么？就是说你奸商囤积，他要用警察的方法来控制物价，结果就惹来了这么多的麻烦。美国当时的驻华大使叫做司徒雷登，他在回忆录里面讲了一句话，他说蒋经国是要用警察国家的方法来控制经济定律。今天是陈水扁、李登辉，他们想用警察的方法，政府来管制就是警察的方法，来控制经济定律。所以看到没有，经续会施振荣说40%的限制太僵化，因为他做不到。你这样管制的结果，台湾钱就跑掉。

    汪用和：可是民进党政府就觉得说我不管制了，那更不得了了！

    李敖：你要让台湾有竞争力嘛！台湾没有竞争力跟大陆去玩，你拼命管台湾的钱，管不住的，并且会有流弊，那个流弊就是金圆券的流弊。所以我告诉你，这个下场就是这个下场。所以今天我拿出这些资料来看，就是说今天为什么想管制？因为他有一个错误的思路，这个思路来自蒋经国、来自蒋介石。所以我就一再说，很多坏的外省人影响了台湾，他们死了以后，精神不死、阴魂不散。

    汪用和：精神永在。

    李敖：而真正相信他们的人就是李登辉和陈水扁。

    汪用和：痛恨他们的人反而相信他们。

    李敖：口口声声是拒绝外来政权的人，采取了外来政权的这种经济政策、财政政策。

    汪用和：可是问题是民进党政府会讲了，说你看我现在限制了都跑那么多，我不限制跑更多，而且整个产业台湾会空洞化，到时候大家……

    李敖：本来这样搞它已经有空洞化了，将来台湾靠什么活？用和我告诉你，靠观光业来活。就是全世界，尤其是中国大陆有钱的人愿意到台湾，到此一游看看。

    汪用和：好山好水。

    李敖：也没有好山好水，现在变成穷山恶水。台湾本来就没有水，台湾……

    汪用和：有海啊，东海岸啊！

    李敖：台湾山本来还不错……

    汪用和：东海岸也漂亮。

    李敖：没有河不行，就是变成这样子。所以台湾未来是靠着观光业来活，一切的企业、一切的工业都被吃掉了，在这个世界里面都被挤走了。我们必须有这个远见，知道台湾的下场。所以今天想用这种抗衡的方法、管制的方法、限制百分之多少的方法，都会失败。

    汪用和：可是我们看到在这次经续会的时候，这个行政院的部分似乎跟总统府阿扁总统就不太同调，那是不是代表其实这个苏贞昌也体验到说台湾的这个民意大势所趋是在哪里，所以他可能在这样的一个重大议题上头，必须跟陈水扁总统做一个切割，甚至不惜自己要走自己的路。

    李敖：猪八戒讲一句话，他说当家方知柴米贵，现在苏贞昌当家，甚至帮着李登辉搞两国论的蔡英文都知道这个问题很麻烦。可是他们这样做的时候，一定会跟陈水扁是一致的。如果说跟陈水扁对抗性的做法，他们做不下去。

    汪用和：可是陈水扁总统就讲了，说绝对不能开放。但是行政院就觉得说，那这个还是……

    李敖：陈水扁说话都不可信！形势逼人，逼他开放，他也只有开放。蒋介石后来金圆券还不是失败吗？他也承认失败，把九十二万两黄金带到台湾来，台湾是靠这些黄金发行了新台币。你晓得新台币怎么发行的？就要准备金。美国不要靠准备金，我美国人有钱，USA三个字就是准备金。可是蒋介石的信用破产，就要靠准备金，准备金就是我向你借钱，用和说，我凭什么借给你？我说我这套西装值钱、皮带值钱、钢笔值钱，加在一起。所以当时蒋介石发行新台币的时候，就是有92万的黄金，还有一些杂七杂八的美金，发行了新台币。今天我们就面临这个问题，就是财务结构出了问题，陈水扁没有说能做什么和不能做什么，可是他觉得他如果不走这条路就是死路一条。

    汪用和：所以，您觉得说这个苏贞昌跟陈水扁总统在这两个问题上头会真的就渐趋开放，还是说两个人会分道扬镳，导致关系生变？

    李敖：他们不可能分道扬镳，可是问题是出在这里，就是如果陈水扁屈服于李登辉——蒋经国的好学生，这李登辉自己讲的，和台联这十多个头脑不清的这些人，这种被他们裹挟或者被所谓基本教义派裹挟，就完了，这个事情搞不下去，要搞下去只有陈水扁跟他们翻脸。苏贞昌的翻脸就是陈水扁的翻脸。

    汪用和：所以苏贞昌跟阿扁不会分开？

    李敖：不会。如果苏贞昌跟阿扁分开的话，又要换内阁了。

    汪用和：拿什么理由换苏贞昌？

    李敖：还愁没有理由吗？半年以内治安没有好，你下台，因为你承诺……

    汪用和：九月的时候来检验。

    李敖：所以我的意思问题就是孙中山问题不解决，这个钱的问题不解决谁都没有。

    汪用和：可是问题是在党里头，现在这个全代会开了之后，苏贞昌掌握的权力最大呀！

    李敖：没问题，他们过去就是拼命养一堆混人、头脑不清的所谓本土派、基本教育派这个台独，我所谓他们都是假货。结果这批资源被李登辉偷走了，然后就借尸还魂在台联的这十几个头脑不清的人身上，他们过来闹他嘛！所以现在只要不面对这些人，不跟他们搞清楚，什么政策都推不动。

    汪用和：但我的意思是说，如果说这个苏贞昌在党里头已经成为这个第一天王的话，阿扁总统如果真的拿这个治安的理由要他下台、跟他翻脸，不一定阿扁占得到好处。

    李敖：阿扁随时可以让他下台，因为现在的政治结构是这个结构，政治结构、体制上面，行政院长没有保障。

    汪用和：任命权还是在总统的手中。

    李敖：问题在这里。

    汪用和：那我们来谈谈这个阿扁总统好了，这个亲绿学者又有第二波的联合声明，那其中有一个这个十八飞鹰的创办人之一杨碧川，他就讲了一句话，他说你这个陈水扁难道像希特勒一样吗？他把陈水扁跟希特勒两个做个比喻，您看呢？

    李敖：怎么可以这样子侮辱希特勒！

    汪用和：哎哟！哎哟！

    李敖：希特勒是最有趣的一个例子，就是完全符合民主政治的程序，得到了高票当选，他完全合法的。所以民主最恐怖的就是民主方法可以选出来希特勒，他没有搞鬼。

    汪用和：那是不是同额竞选？

    李敖：没有，当初没有这个问题。他当选了以后，现在发生了一个问题，什么问题？就是希特勒给德国带来的问题，希特勒跟阿扁有什么不同？为什么我说他严重侮辱了希特勒？第一，希特勒他是给德国当时是带来了光荣，他后来打败是另一回事情，当时在第一次世界大战以后，英国、法国这些胜利者，他们欺负德国人，让它赔钱。结果德国人几乎活不下去了，他们恨英国人、恨法国人、恨犹太人，所以希特勒是以这个方式来篡起来的，得到德国人的支持，给德国人带来光荣。阿扁给台湾带来什么？所以不能够跟希特勒比。第二点，有一个最有趣的情况，在默片时代就没有声音的电影时代，有一对有名的电影明星……

    汪用和：劳莱哈台，哎呀，透露年龄了！

    李敖：知道你的年纪了，有一次哈台问一个商人说，你是干什么的？那个商人说，我是做木材生意的木材商。结果商人又反过来问这个哈台，你是做什么的？哈台是个无业游民，可是他吹牛说，我也是做木材生意的。那个商人问他，你是做哪一行木材生意的？木材生意分好多，哪一行的？这个大胖子想了半天，我是做牙签生意，卖牙签的。牙签那时候有的是用木头做，我们现在用竹子做，用塑胶做。陈水扁是什么希特勒？陈水扁是个卖牙签的希特勒。他没有希特勒这些长处，可是他有希特勒的短处。所以今天我看报纸上说，你是希特勒吗？我必须说，陈水扁不是希特勒，他没有资格做希特勒，希特勒比他伟大多了，他是个卖牙签的希特勒。

    汪用和：李敖大哥，在最近这几天一直有一个年轻人的名字不断的被提起，他叫做黎文正，因为他发动了他自己的绝食抗议行动，要求陈水扁总统下台。但是最后陈总不接见他，所以他愤而撕毁陈情书，那您怎么样看他这样一个人的绝食运动？

    李敖：首先我必须说，这是很多人的运动，结果就变成一个人的运动。这是证明了台湾的青年人，已经被这些坏的外省人和坏的台湾人把他们整的对不合理的现状都没有抗争的兴趣和能力了。所以他一个人的表现在基本上我们认为是好的，可是我必须说，我们在讲评一个人的时候，必须看他整体的表现，如果他的表现忽高忽低马鞍式的，或者一个脚高一个脚低，我们必须说不怪他个人，可是代表了他的背景，他所受的影响跟思想的背景。我告诉你一个故事，当时在国民党整天要打倒军阀，在军阀统治的时候，有一次有一批学生向政府陈情，结果政府开枪，有人死掉了。当时北京大学一个教授叫做胡适，他讲了一句话，他说为了陈情，为了请愿而死的，太可耻了！

    汪用和：为什么？

    李敖：它是个不合理的政府，它是个可恶的统治者，你们年轻人要推翻它。怎么可以跑去向它求情、去请愿？这个求情被打死了，这太可耻了、太窝囊了，你应该是战争、战斗被打死。

    汪用和：问题是它是一个这么大的权力结构体。

    李敖：所以你不要用这种求情方法嘛！所以我们看到报纸说，没有得到阿扁接见，黎文正撕陈情书。奇怪的就是说，他接见你，你就不撕了，你就递上去了。陈情书是什么？陈情书是为盗贼上条陈，为那个坏的统治者提供意见书，陈情书是我低低在下，你高高在上，我向你提意见书。如果你接见我，我不就是递上去了吗？如果没接见你，你就撕这个东西，你根本不该带陈情书。什么原因？我根本要带的是一个像美国革命的时候那个培恩所说的，那个邹容写的《革命军》，我们要做这种抗争的活动、革命性的活动，要有这种文字，怎么是陈情书？所以我说他头脑不清楚，一个脚高一个脚低。搞了半天是要递陈情书。万一有个三长两短，他死了，就是当年胡适所挖苦的，为请愿而死是可耻的。这个基本上是个请愿的行为。那么你说，李大哥他们做的对不对？我可以告诉你，任何请愿活动在台湾构成一个特色，过去在民进党没有当政以前，就是说坐下来。当你坐下来，你这个抗争就没有意义了。

    汪用和：为什么？

    李敖：抗争就要冲进去打倒对方，你说他会开枪，有不开枪的方法，印度甘地当时就不抵抗主义，什么叫不抵抗？第一条，我跟你政府不合作。第二条，当我跟你采取行动的时候，我是采取非暴力的。英国人当时管制食盐，印度人说这个盐不可以管制，要给我。怎么办？英国人把盐保护好，军队摆在外面，甘地就号召了群众，大家来抢这个盐。可是，打不还手，骂不还口。第一波这样走过来，英国人发现对方不打架，他是静静的走过来，不能开枪，拿那个警棍一个一个打昏倒下来；第一排打昏，第二排过来；第二排打昏，第三排过来。就是这样子人山人海过来，人海战术把盐抢走。甘地当然坐牢，那个时候在牢里面，你有足够的时间去静坐，你坐在里头了嘛！可是成功了，我是跟你政府不合作，可是我又把你政府政策推翻。所以今天台湾的这些抗争、静坐、绝食都是胡扯的，为什么？绝食从民进党以来没有一个成功的，为什么？他们玩假的。蔡同荣他们搞的绝食是假的。看看英国，当爱尔兰这些人跟他们搞的时候，抓起来绝食，轮流绝食死掉，最有名的桑德斯绝食死掉，然后他死了以后，别人接力绝食，是这么样的凶狠，玩真的。台湾这些玩假的嘛！像黎文正，我们觉得很了不起，可是6天以后怎么样？抬出来爸爸，爸爸说不希望我怎么样。那么一开始你为什么不讲你爸爸？

    汪用和：他没有说他爸爸不希望，他爸爸是说他尊重儿子的决定，只是他想到说万一他胃出血，万一他怎么样，他想到他的家人加入时候……

    李敖：你居然做牺牲者，就不要考虑这个。所以你看黎文正说绝食到扁下台或我倒下。

    汪用和：他后来真的倒下了。

    李敖：可是这种倒下方法不是我们所了解的倒下，所以我认为这个绝食，他表现的错误、表现的软弱。可是我必须说，他肯绝食还是好的比别人好，可是他所表现的不稳定的一种马鞍式的起伏。可是又不怪他，因为他所有的前例、社会的教育、他所听到的这个讯息，都是用这种方法来向统治者抗争，是错误的。

    汪用和：我们有一句话说，这个慷慨赴死易，从容就义难。尤其你说一群人，大家一块儿做某一件事情，那个彼此可以壮胆取暖，就比较容易做；你说一个人要做一个这样子拿生命去赌注，然后又是这样子坚持下去，坚持了六天……

    李敖：我必须说这种绝食把自己饿死，有人做得到，有人做不到，我想他根本没有饿死的决心。古代有两个很有名的人都绝食失败的。文天祥……

    汪用和：真的啊？

    李敖：文天祥绝食失败的，最后被砍头成功了。可是叫他绝食把自己饿死，他失败的。

    汪用和：是他有曾经有想要绝食？

    李敖：有绝食，可是失败。尤其最有名的黄道周他也是，他绝食受不了，他无法把自己饿死，他失败了。可是最后砍头成功了。

    汪用和：所以，就是一个慷慨赴死，一个是从容就义，一个是长时间的，一个是瞬间的。

    李敖：也不能这样讲，文天祥在牢里面也是长时间的，只是说这个人觉得不吃饭很难。

    汪用和：每个人总有他的弱点。

    李敖：就好像守寡一样，有的人能守，有的不能守。清朝有给那种寡妇守得好的人，给那个贞节牌坊。有一个老太太得了贞节牌坊，贞节牌坊都是儿子做了大官才能立的，否则你守一辈子寡也没用的，你儿子没有势力也没用的，还是有政治背景的。一个大官的妈妈得了贞节牌坊，90几岁的时候要死了，临死以前她把所有家里的女眷，女儿、媳妇儿叫来谈话，大家围着她。她说将来你们难免会死了丈夫，死了以后，能守寡的就守，不能守的不要硬守。大家觉得很奇怪，你老太太这么成功，都得了贞节牌坊，怎么临死以前讲这种泄气的话？

    汪用和：而且交代的是这样的事情。

    李敖：她说我枕头底下有一包东西拿出来，掏出来一打开看200个亮晶晶的铜钱。她说，这个就是我守寡的工具，当时我年轻，老公死了，夜里寂寞，也想男人，怎么办？把蜡烛弄熄，全屋子黑的，把这个口袋打开，200个铜钱撒满地。然后趴在地下一个一个摸，把它捡回来，数200个铜钱数回来，摸的满头大汗……

    汪用和：累得要死。

    李敖：然后男人也不想了，睡着了。所以有的人能守寡，有的人不能守，尤其叫做花旋风、花痴，那想男人还来不及，怎么守寡呢？所以因人而异。所以我说文天祥能够杀头，可是不能够绝食；黄道周能够杀头，不能够绝食。所以这个黎文正他不能绝食，我也不怪他，我觉得能六天，已经不错了。只是说这样子饿法，这样子诉求标准不值得。

    汪用和：可是您说静坐没用，但是我们有一句话说，有时候静默比其他的这个众生喧哗来得更有力量、更大声、更容易被大家听见呐！

    李敖：没有错，那是一种方式。可是我的意思要从效果来看，今天碰到这种不要脸的陈水扁、这种民进党的无耻团队、这种民进党的立法委员全体护航，碰到这种政治上的对手，你跟他们搞这种绝食方法、陈情方法、劝导方法，或者知所进退，道德劝说，通通没有用的，要用有效的方法。

    汪用和：这好像不是对症下药一样。

    李敖：要用有效的方法。

    汪用和：那这两天，其实我们昨天还看到又有一个学生也是中暑倒下，他也是在静坐抗议。他抗议的是乐生疗养院，因为乐生疗养院这个捷运要经过，所以希望他们搬迁，那就跟这个疗养院里头的住户发生了一些冲突，不同的地方。那捷运的人就想说，我们这个钱都已经花下去了，要我们改道是不可能的。可是对于这个乐生疗养院的病患来讲，他们又觉得说我们的人权你们有没有重视？所以产生了这样的一个矛盾，那您怎么看？

    李敖：要用有效的方法，他们这种方法没有效果，有效方法很多嘛！大家都去包围马英九嘛！我的意思，这种方法是比较有效，其他方法没有效。我觉得今天看到了这么多的努力，大家这么多的愤懑，都用的是无效的方法，我觉得是糟糕的。

    汪用和：可是有一些有效的方法，像您刚刚提到那个印度的那个例子，我觉得很感人啊！可是重点是在于说，让每一个人都有这样的决心，你说第一排倒下，第二排如果不前仆后继往前走，这个效果还是无效的，所以重点是……

    李敖：甘地真正的力量就是第二排很愤怒想动手，为什么我被打，我不能还手呢？可是甘地能够控制这个局面，大家绝不还手，就是叫你拿棒子打他的人打到手软。那时候有一个19岁的女孩子叫威尔玛，也被抓进牢里去，就是很像犹太人的安妮·法兰克一样，就死在里面了。可是甘地都不太动感情，他说我们抵抗英国人要付代价，不能有这么多的感情。甚至甘地还讲了一句话，为什么今天印度要被英国人欺负？因为我们自己受的苦还不够。今天台湾为什么这么惨？因为台湾向下沉沦的还不够。为什么南部这些乡亲选出陈水扁这种混蛋来，他们还不觉悟？因为你们生活还不够苦，等你们再苦再惨，烧炭自杀人再多，你们才会反省当年你们投票投错了。所以今天我们看到一些绿色的这些学者们，他们这种反省我觉得是好的，可是同时他们自己也要反省，今天民进党做大你们都有责任，这些知识分子都有责任。所以台湾今天我也必须说，知识分子有责任，有责任的原因就是说当年1949年蒋介石带着这些人到台湾的时候，那些好的知识分子都被共产党骗走了，国民党来不及骗他们了，他们也不相信。所以国民党带来都是二流货、三流货、不入流的货，那这批人在台湾所教育出来的人当然有问题。我很坦白讲，台湾新闻教育是失败的，为什么？因为他被国民党当时文工会主任，就是第四组主任谢然之控制的，所以才有政大的徐佳士，什么欧阳淳，什么郑贞铭这些人，这些人是孬种，他们不敢跟政治上对抗的人，并且他们是靠着国民党变成教授的这批人，他们教育的学生怎么会变得很有勇气？今天学生被他们做了错误的教育，当然我觉得个人这种，所以天良发现或者表现优秀，另外一个问题。基本上这个教育是失败的，台湾的新闻教育不能够制造出来争取言论自由的斗士，像我李敖这样子，制造不出来。所以我认为台湾的教育是失败的，知识分子是失败的，从国民党在1949年就造成了。

    汪用和：不过我在想，如果说印度的那个例子拿到台湾来的话，我在猜，可能当印度讲这个话，说你这个是要付出代价的时候，也许就会有人指着他鼻子骂了，那你去站第一排，这个死的不是你家的人，所以你当然可以讲这类的话啦，一定会有这样的声音出来，对不对？当初印度难道没有这样的一些质疑吗？

    李敖：甘地并没有闪躲，可是英国人不打他，把他关起来，你懂我意思吧？我们也可以假设说广州三月29那天，孙中山为什么不参加？他参加，打死怎么办，对不对？所以有的人叫总司令到第一线做小兵，有的时候也不近情理。所以像甘地没有闪躲。甘地最重要的一点，他是在英国留学学律师的，赚很多钱。他到南非是帮着那些反抗英国人的南非印度人争取权利的。他替他们辩护的时候，他觉得很惭愧，觉得人家在打拼，他只是替他辩护。结果他也加入，结果下一次他变成被告了，就不再是律师了。所以理论上美丽岛这些律师，陈水扁、谢长廷、苏贞昌这些人，他们应该变成被告，结果这些人变成律师，拿走了，也偷走了别人坐牢的果实，这就是可耻的地方。甘地言行一致的，他从律师变成了被告。

    汪用和：您这个大骂民进党，然后大骂这个扁政府，不过我相信一定有些人对这个国民党觉得说，哎呀！好失望！然后觉得说一个在野党好像还不够强而有力啦，做得不够好啦。不过我们看到昨天这个国民党就改选了这个中常委，这个部分您怎么看？

    李敖：我不讲吗？本来没有中常委，本来就是中央执行委员，国民党是跟共产党学的列宁式政党这个制度，在马克思原来设计里面，真正党里面管党控制党的人，就是这批所谓的中央执行委员。注意有执行两个字，现在民进党还有这两个字。

    汪用和：对，中执委。

    李敖：可是国民党后来发现这些人太多了，权力没有集中。就要搞一个中央常委委员，就是中常委，跟共产党学的就是政治局，政治局的常委。

    汪用和：可是他们政治局常委才几个人而已。

    李敖：就是越少越好控制啊！可最后就是领袖、主席说了算了。所以今天民进党就是走国民党的路，国民党是走共产党的路，共产党是走列宁的路，列宁是背叛了马克思的路，因为马克思原来的设计不是这样子。

    汪用和：可这是不是很荒谬的一个讽刺，你越讨厌它，结果你越不自觉的就在复制它的道路。

    李敖：就是这样子啊！所以今天我才讲嘛，今天口口声声反对外来政权，口口声声要本土化，口口声声台湾人当家做主。可是所想的、所做的，全都是这些坏的外省人所留给我们的，就是蒋介石他们留给我们的。为什么你李敖老说坏的外省人？因为我写过研究国民党的两本书，我是专家。1949年到台湾的国民党，已经不是真的国民党，就是蒋介石的蒋家党。真的国民党这些党员、老的同志，被蒋介石杀的杀、关的关、逼走的逼走、戴脚镣的戴脚镣，都消灭了。所以基本上这批人我们以为是孤臣孽子，事实上是蒋介石的家犬。

    汪用和：李敖大哥，这两天有一个消息蛮让很多人震惊的，就是居然有人对着总统府开这个信号枪连开了十多枪。您怎么看？

    李敖：我觉得是好现象。可是我必须说，台湾很多表达反对的这个规格是怪异的，大部分都是无效。并且即使这个机会来了，有效的时候，他不敢表达，不敢用那个方式来表达的。最有趣的一个例子，你记不记得李登辉那个时候，他忽然碰到了一个老外省人，他那么近距离的接近李登辉，拿出来蓄谋藏的一瓶红墨水，给李登辉醍醐灌顶浇下去。他既然这么蓄谋，为什么不带一把刀？你懂我意思吧？

    汪用和：他可能就是想，他只是要泄愤嘛！他只是表达他的愤怒嘛！

    李敖：他的标准很低，我就是要泄愤，我的标准是黎文正这样的，就是说我要陈情，这个规格就低。为什么你经过这么细腻的设计，而所诉求的规格是那么低？

    汪用和：那我们能不能够讲说，其实这是台湾的人民很有法治的观念，觉得一切不能动用私刑，要从法律途径来解决，他只不过……

    李敖：如果是这么法治的话，你必须相信这个司法是公正的，台湾司法是假的。我上次给你举过例子，蒋介石在整《自由中国》社雷震的时候，现在国史馆印出来的秘密记录看到了，签名的人里面有司法院院长谢冠生，你司法院院长可以跟蒋介石一起来开这种非法的会议，请问台湾司法是值得我们信任吗？

    汪用和：那现在也有这样的状况吗？

    李敖：难道没有吗？

    汪用和：怎么斩钉截铁的说绝对没有呢？

    李敖：你告诉我好了，从兴票案以后到今天太平洋SOGO案，到总统府发生这些案子，哪一个案子是真正表现了司法的公正？

    汪用和：可是司法官可能会讲说，哎呀，证据到哪里，我才能办到哪里嘛！我总不能所有的事情，你们的舆论的期望，我就跟着你们走，就像当初他说不能够因为赵建铭人缘不好，我就把他关起来，他讲究证据啊！

    李敖：检察官的权力应该缩小啊！证据到哪里，你不去找证据，证据怎么会过来？调查局在干什么？对不对，就是明察暗访这些证据嘛！你们不去找这个证据，证据我不讲了吗？两年以前，太平洋SOGO案的笔录里面已经有了说是陈哲男，对不对？两年来居然不传陈哲男，你这司法干什么，对不对？所以这些话都是骗人的话。

    汪用和：那是不是自古以来，台湾的就说中国的这个史上司法的御史系统就是这个样子？

    李敖：没有，司法的系统有很多你想不到的嘛！我告诉你一个故事，当时宋高宗皇帝授意丞相秦桧要整岳飞的时候，第一波的法官拒绝，说要整个冤狱整岳飞他不干，换了第二批才换上来。历史上都有这种记录，法官拒绝陷害忠良。台湾的司法已经被摧毁了。所以如果不被摧毁，总要有一些好的表现，表现出给我们看，都没有！所以我认为今天台湾这个政治这么糟糕，有很多可以约束的力量没有了。第一个，第一流的知识分子没有了，除了我李敖以外没有了，或者我李敖这个类型的以外没有了。第二个，法官出了问题，司法系统崩溃了。我上次也举例，韩国没有崩溃，所以可以把下台的总统两个人关起来；日本没有崩溃，可以把首相关起来，对不对？台湾司法能够关行政院长吗？有这种司法吗？没有。第三个，大法官没有了。本来大法官还可以维持一个公正，今天大法官变成御用的了，美国总统在九个大法官出缺的时候，总统也会找他的好朋友、接近自己的人去做大法官。可是大法官一进去以后跟总统就翻脸，他会维持他的制度。还有像菲律宾大主教有势力，也没有了。你看看这当年英国的坎特布里总主教贝凯特，他跟亨利第二本来是一起玩女人的，那么好的朋友，大主教空出缺，亨利第二让他去做大主教，他就为维护主教的权力跟皇帝翻脸，最后被皇帝干掉。后来凶手被抓到以后，被判决很有趣，替他守坟，替被你们杀掉的人一辈子为他服务。像这种例子，为了信仰、为了主义跟老板翻脸的，台湾没有这种人。所以我说台湾的约束力量没有了，知识分子、法官、大法官、大主教，种种的约束力量都没有了，所以台湾的是非乱掉了。

    汪用和：最近可能还有一个案子，可能也会跟这个大法官要扯上关系了，就是这个橘营打算要在星期一的时候提出这个总统弹劾案，那这个弹劾案要经过1/2的全体立法委员联署，2/3的这个立法委员通过，然后之后请大法官来裁决。所以李敖大哥觉得这个第一个，弹劾案在立法院里头能够过关吗？第二个，如果真的过了关了，送到大法官那边去，会有什么样的结果？

    李敖：不可能过得了关，过不了关嘛！因为有民进党，2/3要经过民进党的投票。

    汪用和：可是在这样的一个社会的，你看台联也站出来讲话了，对不对？然后再加上这个全代会之后，有那么多亲绿学者出来，甚至当时还传出来说，有立委私下或者一些民代，私下向这个亲绿学者表示说，哎，他们其实也很希望能够来连署。那你觉得民进党不会有人跑票？

    李敖：我认为做不到，可是把这个倒阁是可以的，我认为倒阁可以做到。就是把苏贞昌搞下来，这个等于也是某种程度的把陈水扁搞下来，等于一样，破坏他的这个权力平衡，权力的布局把它破坏掉。

    汪用和：但阿扁还是总统啊！

    李敖：今天阿扁就是总统，可是在未来不到两年的时间里面，他今天一筹莫展，为什么？他被这些弊案困住了，能够把他困住也是一种成功。他不能下台，可是把他困住了，用天罗地网把他困住也是一种成功。

    汪用和：可是如果是这样子的话，他现在某种程度就相当跛脚啦！那换句话说，如果苏贞昌的势力再坐大的话，阿扁是不是就更被困住了呢？

    李敖：可是制度上保护了他，就是苏联昌，我现在按照这个制度，我随时可以让你下来，你没有得到别的机会保护你自己。过去的宪法不这样子，是立法委员可以保护行政院长，现在立法委员保护不了行政院长。

    汪用和：这个权力来源关系，所以您不看好这个橘营的弹劾案能够过关？

    李敖：我不看好，可是罢免案是可以做的。如果罢免案使你的民进党总统提出来的行政院长，一个一个我把你倒阁倒掉，那你瘫痪了嘛！我废尽你的武功嘛！

    汪用和：那也要看台湾的这个选民，尤其是这个中产阶级或者是知识分子……

    李敖：这个不要看台湾选民，靠立法院就够了。

    汪用和：不是，我说台湾的选民会觉得说你行政院长一个换了一个，一个换了一个，然后这个政务会不会就停顿了？那我们愿不愿意付出这样一个抗争代价？

    李敖：现在换了几个了，小姐？从唐飞到现在换了几个了，还不是在换吗？所以这个不是问题，政治问题这样子跟他对干，我认为是有效的。你们忽略了我的那种很务实的一面，不要谈理想主义，可是我觉得要有效很重要。为什么我说我佩服印度的甘地？他那些花样有效。可能对日本人无效，日本人肯定开机关枪，对不对？可是英国人有效，当我不动手的时候，你只能用木棍打我，你不能开机关枪，所以他分析的很清楚。

    汪用和：李敖大哥，这个礼拜天晚上问您一个轻松一点、八卦一点的话题，明天是七夕情人节，您会不会有什么计划？
    李敖：我已经无情，我个人没有计划。可是你想躲开台湾的政治题目，谈什么情人节。我告诉你，还是要回到政治题目来。

    汪用和：怎么说？

    李敖：要想过情人节就要反军购。

    汪用和：哪那么煞风景啊？

    李敖：我讲给你听，看看台湾的军报《青年日报》的大标题，国防部公布的中共导弹可以对我做五波10小时的饱和攻击。它打你的时候，五波过来连续十小时，你知道你损失多少人吗？我告诉你，我们半天就损失三万人。

    汪用和：兵棋推演的结果。

    李敖：可是按照国防部的副部长秘密的告诉我们，战耗补充，就是死人嘛！128000人，我告诉你多少人，台湾军队的三分之一。当这么多人死掉的时候，情人节怎么过？每家人都会死人，假设五口之家或者十口之家，或者爸爸死了，或者哥哥死了，或者弟弟死了，或者老公死了，或者情夫死了，或者奸夫死了。总而言之不得了，这么多人都死了，那过什么情人节？

    汪用和：还不只影响到情人节，还影响到这个父亲节，对不对？

    李敖：是，情人节就过不下去了。所以我跟大家讲，就是说台湾不能打仗，一打仗的话，情人就不见了。所以要过情人节，第一个使台湾避免战争，避免战争的方法最重要的就是你不要备战嘛！如果台湾我没有武器了，你英国人怎么打我？只能用木头棒打我，你不会用飞弹打我，你台湾有美国新的武器，他会用飞弹对付你。我台湾不设防，像哥斯达黎加一样，哥斯达黎加全世界里面的一个国家，没有军队的。台湾从此没有军队，看你老共怎么打我！他反倒不会打你。

    汪用和：真的吗？

    李敖：情人反倒可以活。

    汪用和：还是反而它就用最简单的原始武器就可以把你打死了。

    李敖：美国人在哪里？今年台湾是靠自己吗？是靠美国。我在立法院里面问了国防部长李杰，我说，我们可以守多少天？守14天。然后我问我们在美国的地下大使，如果台湾在14天以内先变成了废墟，美国来不来？他说不来了。共产党让你三天以内变成废墟，美国人也不来。情人节不能过了，情人都死掉了。所以，要想过情人节，大家开始反军购。

    汪用和：好，非常感谢李敖大哥今天在我们的笑敖时代里头所做的开讲，李敖大哥告诉大家情人节要怎么过之外，当然最重要还是要祝福大家情人节快乐！谢谢您的收看，祝您晚安，我们再会，谢谢李敖大哥，谢谢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

