20060806笑敖年代

    汪用和：晚安您好，各位观众，我是汪用和，欢迎锁定年代频道收看笑敖年代节目。节目一开始，先来为大家介绍我们的固定主讲人李敖大师，李敖大哥您好！

    李敖：我好。

    汪用和：李敖大哥，最近这一阵子有一些人心情不太好，为什么？因为发现这个纳税人缴的钱，被总统府、被第一家庭拿去公聘私用阿卿嫂做管家去了。那当然这个风波后来总统府说，这个溢领的公款部分缴回，然后之后由总统府自己私人来聘，在民生寓所来做这个管家。可是我想大家都会想到一个问题，因为后来也有一些绿营的立委，就总统府方面也在讲说，那你看那个蒋方良女士后来这个护士，各方面还不是公家出钱在照顾？或者说像这个前行政院长孙运璿先生在世的时候，护士也是公家帮他出钱等等的。那所以到底对于这些功在国家的人士，尤其是这个第一家庭，从蒋家到扁家，到底应该怎么样照顾，才是一个合宜的分寸？

    李敖：只要有法令可循就可以，在国民党的体制里面，对他们这些认为对党国有功劳的人，他们的确有这个照顾的这种习惯。严格说起来，这些人被照顾有他某种程度的道理，像孙运璿，他是个规规矩矩的人，他没有钱，所以有一段时间他离开台湾了。

    汪用和：可是他卸任行政院长……

    李敖：当时不是行政院长，当时陈诚问他，他是经济部长，说你为什么要离开？他说，我家里人口太多，你给我的薪水我活不了。所以后来就在福利方面给他们调整，确实有这个现象。可是当时基本上的立场是党国不分嘛！所以今天有人说蒋介石没有私人财产，可是在蒋介石的观念里面，他的财产跟政府的财产是一回事。所以当时来台湾的时候带来了九十二万两黄金，可是九十二万两以外还有黄金是蒋介石自己的，跟中央银行混在一起。像法国路易十六所说的，我就是国家。蒋宋美龄给周书楷，当时驻美大使一个耳光，说，我就是中华民国。所以当他把自己跟国家混在一起的时候，当然他就分不出来了。所以我们今天看这个事情，从这个角度来看，说蒋介石他们也这样干，为什么不去跟好的榜样去比？为什么要比一个坏的榜样？所以今天民进党没有出息，不管国民党时代如何的这种扯不清，你跟他来同一个比较，用他的例子去援例，就是没有出息的。

    汪用和：那能不能够讲说这个民生东路的寓所，因为我这个第一夫人三不五时也会回去住，像前一阵就传出来……

    李敖：不可以，只局限于你政府的官邸本身。并且你住了以后，那个东西不能再算了，你民生东路是你自己的家，并且给你女婿在住，你怎么可以报公费？不可以的。罗太太就是典型的例子。我们在立法院国防委员会逼着国家安全局向罗太太追钱，最后追回来了70几万，我们追回来了。同样的问题，就表示说你这个钱拿去不对嘛！今天太明显的了，我认为这种事情做错了，做得不妥，有两点是不对的，第一点，去跟那些过去国民党的这些狗屁倒灶的情况去比较、去比烂，是错的；第二，做过多的解释都是错的，错就是错了。可是还有一点很严重的，不是说我把钱还给你就算了。你没还以前构成贪污，贪污要构成追究的责任。

    汪用和：所以可能这个还有刑事上的责任，问题总统这方面是豁免的啦。

    李敖：怎么豁免呢？你下台就不豁免了。

    汪用和：可以追溯吗？

    李敖：台湾综合研究院就是典型的例子，李登辉自己A钱，上亿的钱A到了台湾综合研究院，今天我们又逼着国安局去要，要回来了。安全局局长那天跟我讲，你看李大师我们要回来了。我说利息还没有要，还要利息，诸如此类。所以李登辉会搞钱，他搞一大票上亿的，他不会像陈水扁家里这些人贪小便宜，所以他搞一笔大的吃的好饱，何必搞这小钱？

    汪用和：那我们看看国外的例子，比如说像这个美国、英国、日本，都有他们的皇室嘛！可是像我们有时候看那些外电新闻的时候，也会提到说他们的这个皇室也是支出非常的浩繁，所以这个对民众来讲……

    李敖：他们英国跟日本支出浩繁的原因是维持它那个皇宫的开支、保养、官吏都在内，他个人的生活不能够有特权。所以在二次世界大战的时候，一个人每个礼拜只能分到一个鸡蛋的时候，是由英国女王带队示范。

    汪用和：她也只吃一个鸡蛋？

    李敖：她也只吃一个给大家看，所以她变成样板，所以那个钱不是她私人花的，财产在她名下也不能买卖的，所以这个不能类比的。

    汪用和：她只是代表国家来拥有这些财产。

    李敖：并且这些东西维持这些费用需要钱，看起来开支很大，估价起来财产很多，可是她自己不能够操盘。

    汪用和：可是问题是她们的这个子女也都同享荣华富贵，就是说至少在有钱的时候，他们也有很多的这个薪水，纳税人也要供养他们。

    李敖：他们有一个比例，他就为了维持君主立宪的那个架构、那个戏台，等于对人民而言，我们是付了一个保养戏台的费用，等于这样。

    汪用和：那当然我们现在没有皇室啦，所以也不能够完全的这样做比拟啦！

    李敖：是。所以我们愿意选陈水扁做皇帝，他做皇帝以后，可能我们更省钱。为什么？他做了皇帝以后，他对台湾做的这些计划就不会炒短线了，全是他的嘛，他就会做长线的计划。过去国民党统治台湾的时候他的计划某种程度是长线的，所以国民党一个大员叫做戴传贤，就是蒋纬国的真爸爸，他讲了一句话，说周朝的天下是800年，我们国民党至少有1000年。吹牛了！当然，他这个思想或者预定是1000年这个长度的时候，他一定会做长线的计划。所以我们比如说台北市过去有一点点捷运了，这种还是那个笨蛋黄大洲所建立起来的规模。到了陈水扁就不肯做长线计划，什么原因？四年以后他可能垮了，八年以后可能垮了，就跑短线了。

    汪用和：那如果这样讲的话，难道我们应该赞成修法说，让这个总统可以无限任期延长或者是怎么办？

    李敖：本来我有个笑话，过去有一个笔名叫做马五先生的雷啸岑，他是国民党的国大代表，在香港办过《自由报》。国民大会六年一开会选总统，把他们找来给很多福利，很多好处，然后六年以后又把他们找来，后来他们就开玩笑说，我们不要六年一次嘛，我们干脆跟蒋介石谈判，你给我一大笔钱，我选你做皇帝，这样子双方都觉得划得来，并且经济有效。我认为是从有长远的做长线的观点来看，我们应该选陈水扁做皇帝。

    汪用和：不过谈到那个蒋家的时候，大家大概难免就会想到那个当时跟这个北洋军阀在对抗的时候，所以李敖大哥，到底这个北洋军阀，大家想到的时候就会觉得说是这种非常的专制，非常的有权力啦等等的，那那个时候跟这个司法的关系是怎么样？

    李敖：基本上北洋军阀他们还是守很多规则，为什么守规则？因为他们是清朝的军人变出来的，清朝有260年的统治基础。中国五代后梁、后唐、后晋、后汉、后周，为什么老是有叛乱？原因就是说他那个统治还不稳定，所以大家对中央政府的忠诚度不够。可是清朝有260年了，这个忠诚度已经建立起来了，基本上他的官吏跟他的军人还守相当的规则，所以北洋军阀这批人守很多规则，他不碰教育的，他不碰外交的，甚至他不碰司法的，可是你骂了他的姨太太，他可能就把你干掉。

    汪用和：那是代表他不用靠司法来保护他呀！

    李敖：可是他不会那么细腻，他不会办了一个《中央日报》来影响你，北洋军阀没有这么麻烦，它比较单纯。现在就复杂多了，那司法有一个例子，我带了一张照片，你看这个人是许世英，这个是蒋介石，这是许世英坐在这里，这么多的老头子，蒋介石还站在后面，干什么？就是当时来台湾的这些老头子，蒋介石特别招待他，这是许世英90岁的时候，蒋介石来祝寿。许世英什么人？是到台湾来最大的官，他做过北洋时代的国务总理，所以所有人的官都没有他做的高，他也做过司法总长。他讲了一个故事，他说我们做了大官，对大总统我们也要拍马屁。可是我们是用我们的个人来奉承大总统，用个人来拍马屁，我们不能用法律来拍马屁，不能用国家的制度来拍马屁。今天弊案发生了，我们看得清清楚楚。台北法院地检处这些人处处是用制度、用法律来拍马屁。所以我说我们今天还赶不上军阀时代。我记得很清楚，我们都知道的一位学者叫做齐邦媛，齐邦媛的爸爸叫齐世英，他是国民党立法院里面的龙头级的，后来被开除党籍，蒋介石死了以后，又把他党籍恢复。他跟我讲了一句话，说当年我们在东北，他跟我同乡，是反对军阀，我们抛头颅，洒热血。结果我们这么多年下来到了台湾，我们开始反省，发现我们还不如军阀。发现军阀有很多规则，他是守的，好比说到了教师节，张学良的爸爸张作霖把军装脱下来，到学校里面给老师作揖，我们是老粗，不会教育下一代，请老师特别照顾下一代，这样尊敬老师的。可是蒋介石怎么样？蒋介石说，蒋介石训词、蒋总统训词，叫老师要写报告了。张作霖哪里敢写？张大帅不敢写张大帅训词，不敢。所以我们说，国民党在教育上面的控制比军阀严重得多了。今天民进党在司法上的控制比国民党还严重。

    汪用和：可是另外一个角度来看的话，我们从这个照片里头看到是这些大佬坐在这边，然后蒋介石那个时候还坐在后面，他也有这个雅量，还是说这是他的这个细腻操作的一部分，用这样的动作来说……

    李敖：蒋介石有很多老的规则他遵守的，别人也跟他一起遵守，好比说蒋介石对他母亲非常好、孝顺，好比说这个这尊敬老尊贤，至少形式上做到这一点。所以我们可以看到所有人都有这个现象，蒋介石我年纪比你们轻，所以我站在后面，他这个戏路很多。可是到了蒋经国就没有这么多的戏路，所以蒋介石比他儿子厉害可以证明。

    汪用和：所以如果说这个北洋军阀他们就是个大老粗式的，我要做什么，我就是非常直截了当的，那如果说这个蒋介石他有一些这个细腻操作的话，那现在的民进党政府，这个受了前面这么多人历史的熏陶教育之后，应该要操作上头会更细腻啊！

    李敖：蒋介石那一代，没吃过猪肉，也看过猪走路，知道那个清朝260年留下的那种官僚系统，那个吏治的基础，那种人情的细腻关系，他还见过。虽然被他们革命革掉了，到了台湾这批人还有一些观念维系住了，可是当国民党下台的时候，这批细腻的东西都没有了，这些东西我们几乎在宋楚瑜他们这些人身上，在国民党宫廷里面走过的身上，我们还看得到，一般都变得很粗糙了。

    汪用和：怎么比较呢？

    李敖：看他有没有礼貌，就可以看出来。现在都没有礼貌，人对人都没有礼貌了，可是在那个时代的还是有基本的规则，基本的礼貌。好比说我举个例子，蒋介石要提名副总统候选人的时候，他自己的老同学张群是被假设的一个人，张群也不知道蒋介石提不提他名，只是头一天晚上张群派人到中央社换一张照片，说我那张照片不好，万一我被提名，换一张比较好的照片。第二天提名出来是严家淦，不是老同学张群。大家一起走过来的时候，张群向后面退一步，不跟严家淦走同一排。他立刻知道这个规则分寸。当然你说这是假的，可是这个是控制一个政权必须要有的一些形式的条件，他都接受的。可是现在这么粗糙，有错误还这样狡赖，过去不会的。

    汪用和：那如果我们看到像这个前两天的这个内阁改组，行政院长苏贞昌早上见报，某个报纸说经济部长黄营杉要被撤换了，然后这个下午就交接了，那当然这个传出来说是黄营杉自己要交接的，而且他也是看到报纸才知道说，原来我被撤换了，先前我递了那么多次的辞呈，你都告诉我说，哎呀，继续努力！后来突然见报，说我要被撤换了，所以他很火大，结果打电话给苏贞昌的时候，苏贞昌说，哎呀，我也正要打电话给你，那这个的部分是不是也是比较……

    李敖：这种看了报纸才知道自己要下台的，这个是从蒋介石这边学来的。蒋介石不尊重别人，看报，天威莫测，你搞不清我让你上台下台，就看报。以前台湾省主席魏道明看到报纸，哎哟，怎么搞的他自己要下台了。他老婆在楼下叫他，哎哟，你怎么要下台了？中央研究院院长钱思亮本来是台湾大学校长，一看报才知道，哎哟，原来要把他调到中央研究院做院长。

    汪用和：连当事人自己本身都不被通知的？

    李敖：他们都不通知，表示说你敢不去吗？老子让你去，你敢不去吗？蒋纬国问他哥哥说，我要发表什么职务？蒋经国说，你看报好了，就这样子，就这样变得很无理的。所以他们这套是学了蒋介石，清朝人都不敢，清朝人还规矩的。可是谈到了苏贞昌，我们知道除了学蒋介石这一点以外，有些东西我们发现他们已经超过了国民党干的事情。我举个案子给你看，台北地方法院最近有由法官萧胤瑮审了一个案子，什么案子？叫损害赔偿。原告是谁？你想不到是苏贞昌。被告是谁？被告是李庆华。偷偷摸摸打了个官司，告李庆华什么？就是李庆华说台北县有这么一个违建，上面这么大都是大违建，苏贞昌包庇，知道是违建不拆，苏贞昌跟这个老板是亲戚。苏贞昌怎么不拆？李庆华拿到证据，就是说你在88年12月16号就证明了这是违建，应该拆除，注意工务局那时候定位成违建还是A类的。

    汪用和：就是要随报随拆的。

    李敖：十一个月以后又来了，可是就变成C类了。

    汪用和：不要那么急着拆了。

    李敖：不是，这两次违建，第一次不拆就拖延到第二次，苏贞昌告了李庆华，李庆华说，请问苏贞昌先生，您亲戚的大违建可以一压五、六年不拆吗？就为了这句话，告了李庆华，要求赔一千万。然后苏贞昌理由是说，叫被告要举举证责任，因为你说我跟他有亲戚关系，你要给我举证，民法上面举证责任跟罗马法一样，举证责任所在，就是败诉所在，叫你证明。那李庆华本领大，证明出来了，你看这个资料，李庆华说，在这个碑里面都可以看到，看到没有，孙女婿苏贞昌为现任台北县县长，都刻在石碑上面，有那个亲戚关系。李庆华还没谈这个以前，苏贞昌在三个月零五天以后，透过他的律师在法院承认他们是亲戚了。你承认是亲戚，你告诉我什么？承认是亲戚，那么李庆华怀疑你说压了好多年不拆违建，这是事实。现在最严重的，苏贞昌他耍赖到什么程度，就是我说蒋介石他们不会干的，干什么？就是苏贞昌说原告没有知悉之可能性，下面人有违建，是工务局的事情，工务局没有告诉我，我是县长，我可能不知道。这话讲起来怎么可以，为什么不可以？因为这里面涉及了法律问题，法律有叫做组织自治条例，有公务员的规则，公务员服务法、公务员考绩法、公务员惩戒法，你长官对你下属要考绩的，下属干的事情，你不知道，这怎么可以！好了，最后出现这个问题，当时工务局局长叫做吴泽成，有违建不拆，然后升官做台北县政府主任秘书，然后升官做副县长，到今天做了行政院的公共工程委员会主任委员，你怎么还有脸面去告李庆华？可是还发生了告诉问题。所以我说蒋介石看到这些事情都要佩服……

    汪用和：自叹弗如，不如他们！李敖大哥，这两天国际上头大概最关注的国家就是以色列跟黎巴嫩，可是如果谈到个人的话，大家最瞩目的就是这个古巴强人卡斯特罗他这个开刀，然后交出权力。然后最有趣的一个新闻是说中情局曾经想暗杀他600多次，结果都没有成功，而且这个暗杀的招数真的是无奇不有，什么在雪茄里头要藏炸药啦，在面霜里头要下毒啦等等的，都没有办法能够如愿以偿。这个卡斯特罗你要不要跟大家聊一聊？

    李敖：洪福齐天！我看到他以后，我才觉得我们中国共产党是多么的辛苦。

    汪用和：怎么说？

    李敖：卡斯特罗26岁开始革命革到32岁，六年时间，虽然他也坐不牢，可是只是六年期间就取得了政权，把美国支持的那个腐败政府就推翻了。可是共产党革命，最后取得政权，22年。所以邓小平说，他前半生的青春都用来打仗，花了22年时间消耗。所以我们才觉得卡斯特罗真是洪福齐天，六年时间就取得了古巴的统治权。当然，跟美国对干很了不起，美国人恨他，要把他搞垮，纠缠了44年，他还没垮，还没毒死他。可见他的运气特别好。

    汪用和：除了运气好，他有什么特别之处？

    李敖：他应该是说他有他基本的一些信仰，基本信仰就是说他反对没有面包的资本主义自由，也反对没有自由的共产主义面包。

    汪用和：哎呀，这个好拗口。

    李敖；反对没有面包的资本主义自由，也反对没有自由的共产主义。

    汪用和：翻译成白话文的意思是？

    李敖：就是说资本主义的缺点他不要接受，共产主义的缺点他也不要接受，虽然他自己说过他后来是一个共产主义者，严格说起来他不是。可是他是抵制美国帝国主义的一个明白而有效的英雄，他的确是。可是比他更英雄的，就是他的革命战友切格瓦拉，英文叫做CHE，他在古巴革命成功以后，放着现成的部长不做，他跑到南美，就鼓动南美革命。结果消息传出来，美国人派他特种部队去围堵他，在玻利维亚最后把他围堵到。这是格瓦拉，最后把他打死。打死的时候，还不能确定是他本人，

    汪用和：这个是已经……

    李敖：死掉了。

    汪用和：那眼睛还睁得那么大。

    李敖：死不瞑目。然后，把他手用斧头剁下来，运到美国的情报总部来检查他的指纹，来断定是不是他本人，后来断定是他本人。所以我认为他是真正的革命英雄，功成以后他还继续革命。最荒谬的是有些人崇拜他，可是丝毫不受影响。其中第一名就是殷琪，殷琪很崇拜他，人家是一个有理想、有血性的这么一个革命党，你殷琪是什么样的一个女人！她崇拜他，所以我觉得很荒谬的事情。

    汪用和：那就是因为她跟他完全不同，所以心向往之啊！

    李敖：你心向往之，你要受他影响。宋朝的朱熹讲了一段话，他说你读《论语》以前就这样子，读过《论语》以后还是这样，就等于说你没有受到影响。同样的，你崇拜他以前，你殷琪花枝招展；崇拜以后，你还是一样，甚至有台湾都没有给他来一个格瓦拉纪念馆，都没有，你不是觉得很好笑吗？陈水扁的大将，一位立法委员也是崇拜他，衣服上面印着他的头像，我们觉得那就要有这个精神，把陈水扁干掉嘛，对不对？我的意思就是说，我们崇拜一个人，要受他的影响来表现出来，来反射出来，都没有。可是这个故事告诉了我们什么？告诉了我们，人家古巴革命虽然很顺利，六年就成功了，可他们是玩真的。台湾是玩假的，台湾这个政权的取得，全世界没有这样取得的，完全靠骗来取得的政权。也没有抛头颅，也没有洒热血。整个的白色恐怖时期，政治犯案件29407件，只有一件好像是台独的案子，一个人叫郑评被枪毙了，这个人神经还有问题，精神状态有问题。

    汪用和：是因为这样，所以才会去弄那个案子吗？

    李敖：所以我说台独是假的，没有这些人，一群假货。这个例子、这个故事告诉我们，人家是玩真的。

    汪用和：像他们这样子玩真的，这种革命英雄、这种革命主义实践者，他们的这个感情世界怎么样？

    李敖：你看他那个《摩托车日记》。

    汪用和：那个电影。

    李敖：问题就是说，这些人有他们每个人的感情故事，不过基本上我觉得他们很好，这批人不把女人扯进来。我是反对女人革命的，因为革命付的代价太大。

    汪用和：怎么说？

    李敖：在很多很惨的，你看过去国民党抓到女的共产党，你看沈醉那些回忆里面，在监狱里面都被强暴。所以像秋瑾也是，我们以为她革命以后，被抓到以后就送去砍头了。不是的！这个过程里面，在监狱的过程里面是很凄惨的。所以我反对女人去革命，原因女人要打扮的花枝招展，要女主播，要是这种的。

    汪用和：花枝招展跟女主播不一定扯上关系。

    李敖：你们女主播都花枝招展。

    汪用和：我把它当成一种称赞，好不好？

    李敖：这样子革命太凄惨了。所以谈到感情的部分，因人而异。刚刚过了情人节嘛，所以我觉得很好，搞政治革命的人不适合有这种情人。

    汪用和：可是问题是会搞革命的人，通常是最浪漫的人，因为他有一个这种浪漫的理想主义，所以他们通常最容易坠入情网，尤其你搞革命的压力很大对不对，可能需要一些这个红粉知己来帮你抒压。

    李敖：在国民党时代就有那种共产党夫妻都被枪毙的，有这种大家觉得我们一起死，这种机会有，可是也很少。我看过一个故事，她是一个当事人描写，就是一个太太到监狱里面看这个先生，那先生是共产党。然后对太太说，下个礼拜你给我送什么东西来。可是太太心里说，我下个礼拜不再回来，我要离开了，我受不了。因为你被判了无期徒刑，我怎么等你？所以下个礼拜丈夫还等东西来，东西也派人送去了，太太就不见了，就很凄惨的一个故事。我认为太太的处理方法是对的，否则的话，这种纠缠不清也是很惨。那种真的动人的恋爱故事应该在电影里面、戏剧里面。

    汪用和：怎么样的？

    李敖：我不讲嘛，男欢女爱，然后很短暂的时间两个人就拆伙了。

    汪用和：为什么呢？

    李敖：长期看起来就看着不顺眼了。我写那首诗有名的诗叫做《只爱一点点》。

    汪用和：还做成歌啦！

    李敖：那就是代表我的一个哲学，不爱那么多，只爱一点点；别人的爱情像海深，我的爱情浅。不爱那么多，只爱一点点；别人的爱情像天长，我的爱情短。不爱那么多，只爱一点点；别人眉来又眼去，我只偷看你一眼。就是为什么只爱一点点？因为那才是真的。纠缠在一起变成怨偶，那种爱情是假的。

    汪用和：可是纠缠在一起，天长地久也不一定会成为怨偶啊！

    李敖：违反人性，人见异思迁是人性，喜新厌旧是人性，劈腿是人性，小姐你不要搞错！那是人性！

    汪用和：那如果这样讲的话，爱情也是人性，对不对？

    李敖：没有错啊！可是你要看莎士比亚那个剧本，那个《仲夏夜之梦》，等于你吃了一个药丸，神仙来作弄你，你吃了那个药，像今天我们也知道是化学成分的分析，你看我顺眼，乌龟看绿豆，王八看绿豆，一段时间过去了就没有了，这段时间不会超过十个月。

    汪用和：我的意思说爱钱，这个money也是人性。那为什么我们当那个爱钱的时候就觉得说，哎呀，你要取之有道，为什么对爱情这个事情就觉得说……

    李敖：爱情我们也是取之有道，男女之间不是那么诚实的，男女之间好像感情都是骗来的，可是不能强奸来。所以我不是强奸犯，就表示我取之有道嘛，我骗你的感情。你说男女之间为什么不坦白？男女之间很多的都是互相骗的，真正坦白是摧毁了这个爱情，很多人不能接受的。

    汪用和：所以可见得大师一定有很多事情没有对这个大嫂坦白。

    李敖：没有，后来我就金盆洗手，不干了。

    汪用和：不过大师我们来谈一谈，那你前两天有去帮这个宋楚瑜站台.

    李敖：哎呀，你怎么谈这件事情。

    汪用和：要从这个钱谈到这个部分，为什么？因为他那个书叫做《90%的秘密》，在台上这个宋主席他也特别表示了，说你看看我们家的这个万水，什么时候让我身陷弊案风暴当中，对不对？那天很多人的感觉就是您挺他，支持他选台北市长，是这样吗？

    李敖：你忘了，我还说过我要选台北市长，我到今天为止没有说过我不选。

    汪用和：所以你会选吗？

    李敖：什么原因？因为我保留一个最后的出牌机会，我始终觉得我们台湾也要维持一个基本的道德水平，这个水平被摧毁的时候，有的时候我会看不过去，我会下海，不是吗？很多情况都在这个时候我会出现。

    汪用和：所以有可能你真的会跳出来选台北市长？

    李敖：不是不可能，可是现在目前为止，我在看这个情况，为什么我有这种可能？我就觉得对宋楚瑜不公道。宋楚瑜做了这么多的事情，什么叫《90%的秘密》？就是说他在做这个省长的时候，民调对他的支持度是92%。所以他才说《90%的秘密》，是这么来的。为什么他会这样得到人心？他这么辛苦得到人心。为什么这么一个优秀的行政人员，注意行政人员，现在出局了，几乎在出局状态。他跟郝龙斌比起来，我们很奇怪，在能力方面，他比郝龙斌太强了，这点没人怀疑。所以我说他这本书有问题的，因为他的能干是100%，没有人怀疑他的勤政爱民，他跑了309个乡镇，没有人怀疑他。现在问题是为什么这么一个优秀的人，忽然民调下滑？为什么？而郝龙斌没做什么事情，我们看邱毅苦哈哈的每天要爆料，然后打官司，也被告，十几个官司痛苦不堪。郝龙斌两年都不见记者，出来以后，挥一挥衣袖，好像天下就是他的，交了200块钱重新加入国民党，等了四个月就取得了代表国民党选台北市市长的身份。说宋楚瑜参加了扁宋会，背叛了蓝色。你郝龙斌加入了陈水扁的政府，当他的环保署署长，请问不更背叛吗？

    汪用和：哎，可是大师，那你这样的逻辑会不会有点怪怪的？你又讲说，哎呀，因为这个社会对宋楚瑜不公道，你说所以你有可能要出来选市长，那如果你都觉得对他不公道了，你还要出来瓜分他的选票啊？

    李敖：怎么是我瓜分选票？你没看到我会拿到绿色的选票。我认为从这个角度来看，它不能以成败论。就是过去我们觉得蒋介石统治时代，我们没有机会；蒋经国时代，我们没有机会；今天我们有机会了，当我们选的时候，台北市民会说除了选谢长廷和郝龙斌以外，如果我没有第三个选择，我当然会选择谢长廷或者选择郝龙斌，不怪选民，怪这个局面。可是当有人出来了，有第三者给你选，叫你诉诸良知，诉诸公义，你不选他，是你选民有问题。所以我的意思说，要有一个第三者出来，来考验台北市选民的道德标准和良知。

    汪用和：好，那在2004年这个总统大选之前的时候，您曾经在《亚洲周刊》上头这个大胆而且是准确的预测，说陈水扁会险胜。那这次的话您来预测，那现在这个宋楚瑜其实虽然没有宣布我要参选，但其实局面就是这样的啦，那大概您认为这个宋楚瑜……

    李敖：我可以告诉你，宋楚瑜开始做台湾省省长的时候民调是0.2%，最后民调是92%。

    汪用和：可是你觉得现在有这个空间让他这样子往上成长这么多吗？

    李敖：现在没有。你们误会了，我那天才浇了凉水，我说宋楚瑜，你的勤政爱民不是90%，是100%，没有人怀疑。问题就是说，为什么你这个人在今天的局面里面，台北有一个魔咒，就是郝龙斌的魔咒。为什么这样一个人，刚才跟你讲了，他可以两年不出现，也不要招待记者，也不要曝光，也不要揭弊，甚至他的记录里面还加入了民进党的政府，等于背叛了新党，背叛了蓝色的阵营，然后他那个环保署的这个成绩，口口声声要减低塑胶袋的量，可是我们现在是从5000公吨变成了9000公顿。环保的那个塑胶袋还增加了，并没有减少，证明政策是失败的，这个人是无能的。为什么我们不觉得选他是个错误？为什么我们对宋楚瑜抵制？我们要反省，我刚才讲过，如果说我反省结果只有谢长廷跟郝龙斌，他没有选择嘛，只好选郝龙斌，如果他是蓝色的话。现在告诉你，你有选择了。

    汪用和：可是你那天还是这个外头听起来是觉得你在支持宋楚瑜，可是你现在又告诉我们说，其实你的那边谈话是在浇宋楚瑜凉水。那到底你觉得他会不会选上？

    李敖：我讲过，宋楚瑜你不能用你政绩来告诉我们，我们知道你政绩100%，如果这个政绩作为一个评估的标准，你可能会惨败，如果你惨败了，不是我们所乐见的，我说希望你不要选。当时我也说的很清楚，你要评估到这一点，郝龙斌这个魔咒如何破解，要有破解之道才有选的余地；如果没有破解之道，根据说我在台北又跑了400多个据点听民意调查，这个是不稳定的。2000年我们选总统的一次，连署票是二十万票，许信良拿到了20万的连署票。投票出来，得票七万票。十三万票同意连署，给你身份证，给你图章，让你连署，结果是假的。

    汪用和：不代表真的支持你。

    李敖：所以今天宋楚瑜说我到里长家里去，里长跟他握手欢迎，这个是不可靠的。

    汪用和：李敖大哥，这个政坛有句话说，政治上没有永远的敌人，也没有永远的朋友。这句话证诸于您跟宋楚瑜之间的关系，好像还真有几分道理，对不对？

    李敖：这是英国首相讲的话，他说英国没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益。对我说起来，没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的真理，符合真理和正义标准就是我的标准。所以那天我在台上还当面讲，宋楚瑜你在25年前还是我的敌人。大家不懂我那句话的意思，今天我把独家消息……

    汪用和：在年代来揭露。

    李敖：你看，这就是行政院新闻局的一个登记证，给李敖的《千秋评论杂志》执照，这是我当年的照片……

    汪用和：好不像啊！

    李敖：我也年轻过。

    汪用和：老来俏。

    李敖：局长宋楚瑜，他的毛笔字写得很好。70年，正好25年以前，这个执照给了我以后就把我关起来，当然关起来不是宋楚瑜，整个国民党斗争我，把我关起来。法律上面当时规定，你这个发行人坐牢了，杂志就不能办了。所以这个执照是假的。

    汪用和：又被收回去了。

    李敖：没有收回去，可是你不能办了，因为你坐牢了。我怎么办？我出了一本书，在牢里面出一本书叫做《李敖千秋评论丛书》，请注意，牢里出书，每个月出一本，准时出等于月刊，就是杂志嘛！一个人写的，写10万字。我告诉你我写多久，我写了十年。一个人写了十年，每个月写一本。把他们这个制度整个摧毁，他们在搞这个执照的时候，绝对想不到，我不许你出来以后，你就死掉了。我不出杂志，可以出书吧！千秋评论没有了，出《千秋评论丛书》，而这个书是每月一号准时出版，读者们习以为常以后，就是月刊杂志嘛！所以他们就被我摧毁了。后来多少年以后，宋楚瑜到我家，我讲这个笑话给他听。你们虽然是搞新闻的、搞宣传的、搞媒体的，可是你们打不过我一个人，我比你们厉害。我举这个例子就是说，我的朋友和敌人之间对我是一个真理的关系，我认为今天宋楚瑜他必须抓到了前面那个境界，就是说我怎么样在行政上面努力，有建树，像省长的时候。结果怎么样？结果被摧毁了。被谁摧毁了？被这种文件摧毁了。民进党、国民党第二次党对党谈判的共同结论，把省废掉，当时是许信良、吴伯雄的签名。

    汪用和：那个时候夜奔敌营。

    李敖：所以你的一切省主席的努力都被摧毁了。今天我们假设宋楚瑜到台北来选市长，甚至当选了。能够把台北市这一部分做的100%的好，省政府这部分也100%的好，等于全台湾都被宋楚瑜的这种勤政爱民，并且能干的这种人整理过了。可是又发生这种现象的时候，你宋楚瑜的努力都被摧毁掉了。晋朝的陶渊明他写了首诗，描写说，我在长江旁边种了桑树，希望三年以后桑树会长起来，我有收成。结果风云变色，山河改了，我的一切努力都泡汤了。种桑长江边，三年望当采。枝条始欲茂，忽值山河改。柯叶自摧折，根株浮沧海。本不植高原，今日复何悔。可是你努力被摧毁掉了，所以我觉得宋楚瑜今天除非能够掌握到台湾大家的这种真正的道德标准，把台北市当成一个对抗这个烂中央的都市，首都当然有这个力量；否则在台北搞行政，搞勤政爱民是不够的。那你说你李敖怎么搞？花样多的很，前几天发生那个信号枪，你这个政府这样对待一个人民，对待一个台北市民。我台北市政府宣布，本月六号下午六点在凯达格兰大道面前，对准这个所谓总统府，大家开信号枪比赛。我政府主办开信号枪比赛，看你怎么办！所以我认为这有很多花样，跟这个坏的中央政府对抗，用台北市的这个资源。

    汪用和：你有很多巧门，可是那好了，李敖大哥你又说这个宋楚瑜，的确做省长的时候政绩很好，勤政爱民；可是你又说他没有办法破解这个郝龙斌的魔咒，而且你觉得说他没有办法带领着台北市民好像这个拉高层次，像刚才提到的说有一些新鲜花样，有一些巧门，然后来对抗现在这个团体好了。可是你刚才告诉大家说，除了郝龙斌跟谢长廷之外，台北市应该有第三个选择，那你的意思说这第三个选择不应该是宋楚瑜，应该是你吗？

    李敖：我希望宋楚瑜成功，可是目前宋楚瑜他整个主轴的表现，我是台湾省的模式，我是勤政爱民，并且我有办法能够把台北市行政部分搞得很好，显然是以这个作为一个诉求。我们也相信他做得到，可是我说不够，宋楚瑜如果能够，我就赞成他来选，所以当天我讲得很清楚，你这个问题能解决，你才出来选，否则不值得出来选。

    汪用和：所以你还不一定赞成他出来选，还不一定支持他出来选。

    李敖：如果宋楚瑜为了第一个层面而牺牲掉，被郝龙斌这种人打败，我觉得真是怄气，我觉得我为他可惜，我觉得不值得。

    汪用和：那你就宁愿他不要出来选？

    李敖：如果是这种标准的话，我宁愿他不出来选。

    汪用和：那这样宋楚瑜听到会满难过，他可能还以为说你那天去帮他站台就是支持他。

    李敖：我所以支持他就是这样子，君子爱人以德，就是说你不要做这个无谓的牺牲。那什么人去做无谓的牺牲？

    汪用和：让我李敖，哈哈哈哈！

    李敖：为什么？因为我落选没人在乎，我也不伤筋，也不动骨。可是我可以把他们搞得……

    汪用和：鸡飞狗跳。

    李敖：这个郝龙斌鸡飞狗跳，谢长廷狗跳鸡飞，我有这个本领，我说的标准才是第一流标准，我不谈行政，你跟我谈行政吗？我给你们开个玩笑，我的诉求标准，宋楚瑜做我的副市长，台北市政府可以有两个副市长，我请宋楚瑜做我的副市长。

    汪用和：政务副市长。

    李敖：全做，兼第二副市长，第一第二全是他。他可以把台北市政搞得这么好。人家说你怎么这样的羞辱宋楚瑜？你怎么可以让他做你的副市长？我捧宋楚瑜。宋楚瑜都做了连战的副总统。连战是什么人嘛！我李敖比他道德文章好多了，对不对？宋楚瑜给我做副市长，比给他做副总统还觉得光荣。宋主席在辈分上、在程序上，他委屈了，可是他为了爱台湾，他为李敖牺牲做副市长，他是很光荣的事情。这是我的一个狂想曲，不是事实。我告诉你，如果我出来选，可以制裁郝龙斌，制裁谢长廷，比宋楚瑜更适合制裁的话，我应该出来。

    汪用和：李敖大哥，刚刚听您的口气，好像还真的不排除要出来选台北市长，您看看您这个之前是选过总统的人，这个总统候选人，然后如果真的来选台北市长的话，会不会让有些人可能会觉得，哎呀，会不会是每况愈下，开玩笑这样讲。

    李敖：首先我跟你讲，每况愈下的这个成语被大家用错了！这是《庄子》里面的典故，庄子里面说的不是每况愈下，是每下愈况。为什么这个典故到了宋朝就开始弄错了呢？大家古代买马的时候要看牙齿，因为牙齿越多证明马越老；买猪的时候要看腿，用人的脚踢这个猪的腿，看他反应，这个腿越肥的时候，尤其在脚跟部分有肉的时候，那个地方不容易长肉。有肉的时候证明这个猪肥……

    汪用和：连那个地方都有肉。

    李敖：所以是每下愈况，每往下踢，情况越好，叫做每下愈况。后来被弄错了，变成每况愈下，并且当成了不好的解释，事实上是好的情况。我给你讲个故事，中华民国第一任的国务总理叫做唐绍仪，管1945个县。后来他下台以后，做广东省中山县的县长。

    汪用和：差那么多？

    李敖：他变成了1945分之一，大人物嘛！为了国家，可大可小。所以我说我李某人做了2000年的总统候选人，现在如果去做台北市市长，宋某人也做了2000年的总统候选人，现在做了副市长，也不是坏的结果，很好的结果。

    汪用和：时间剩一点点，我要请教李敖大哥这个问题，你看刚刚这个每下愈况跟每况愈下，这个成语会随着时代的演变而做一些这个演绎嘛！那为什么之前这个陈水扁总统讲到这个罄竹难书，大家要那么火大，或者像这个杜正胜，大家那么火大，他就是说……

    李敖：荀子有句话叫约定俗成谓之宜，就是大家都这样做就变成习惯了。每下愈况是庄子的话，到了宋朝才变成了每况愈下。变成了以后，就流传了1000年，今天我们才用。罄竹难书这个成语是固定的解释，忽然到了陈水扁你开始改变，你要通知我们一声嘛！对不对？

    汪用和：哈哈哈，他通过媒体通知大家。好，我们今天非常谢谢李敖大哥在节目当中跟我们来开讲，那么也感谢观众朋友的收看，别忘记下周同一时间继续收看我们的笑敖年代节目，我是汪用和，祝你晚安，我们再会！谢谢李敖大哥！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

