20060813笑敖年代

    汪用和：晚安你好！各位观众，我是汪用和，欢迎锁定年代频道收看笑敖年代节目。节目开始先来为大家介绍我们的固定主讲人，李敖大师，哈喽你好！

    李敖：我好，用和好！

    汪用和：李敖大哥，礼拜天晚上来，一开始先来赌一下吧，赌一赌这个阿扁总统会不会在他的任期届满之前就先下台鞠躬？

    李敖：不可能的事情，他这样不要脸的人怎么会下台！因为目前要求他下台的方式，一个是走弹劾的路线，我们看到国民党团队很软弱，并且法定的人数也不够，因为民进党不配合。第二个，就是革命。台湾有革命的人吗？并且为了这个杂碎阿扁，值得为他流血革命吗？也不值得。第三个是所谓的道德劝说，道德劝说的对象应该是要脸的人，阿扁又不要脸，所以道德劝说，像施明德这样子苦口婆心、千言万语都是没有用的。不过我必须告诉你，阿扁目前谈话谈了很多，他的意思是说，按照宪政体制，我没有下台的理由。可是有一个人在我李敖看起来有问题的，叫做蒋介石。他在38年1949年，虽然是总统也自动下台了。不要脸的蒋介石都可以自动下台，阿扁不肯自动下台，这证明了他比蒋介石还不要脸！

    汪用和：呵呵，不过您刚刚提到说三个嘛！一个是罢免，上次就证明了此路不通。

    李敖：还可以再玩。

    汪用和：可是这个民进党如果不支持，就是铁定玩不下去。另外一个，就是您刚才提到说这个道德标准也是不可行的。那么，另外一个您说这个革命的方式，事实上这个施明德就讲了，他说不是扁倒就是我亡，然后百万人民大家一起站出来。然后另外还有一股势力是黄光国这个民主行动联盟，他们也是告诉大家说9月9号，而且还说他们特别查了黄历，那个日子对总统是大凶的，所以说大家就来秋决阿扁。秋决是很重的，不只是秋斗了，秋决根本就是在古代来说就是……

    李敖：秋决等于是斩监候以后的斩立决，就等到秋天来砍你。

    汪用和：对啊，那你看这两股势力，尤其这个施明德很多民进党的前辈都很敬重他的，难道都还带不起风潮来吗？

    李敖：所以你可以看到在礼拜六，民进党由他的党主席游锡堃发表谈话，他说我们尊敬施明德，我们要虚心接受他的意见。他的意见是让阿扁下台，可见他没有接受。他们只是不愿意碰施明德而已，当然他们就拒绝了施明德。施明德这种做法，在道义谴责上面有效果，可是没有其他的效果，什么原因？因为施明德不能够继续带领民进党，他离开了党主席，甚至在立法委员选举都失败。施明德前一阵子请我去喝茶还讲，他说我施明德选立法委员，连三宝都选不过了，可见他的凄凉。他的凄凉问题反射了一个问题，什么问题？台湾人没有正义感，台湾人对施明德忘恩负义，所以施明德在这里是好的，他给我们一个觉醒，一个良心的觉悟。可是要成功，我认为不可能。

    汪用和：可是如果说他说这个百万人民站出来……

    李敖：哪来一百万！没有这个人民。

    汪用和：哎，当时投这个连宋的人就绝对不止这个数字啦！

    李敖：这批人是浮动的，你要投票的时候他可能会出现，可是不投票的时候，你把他集合在一起，这是高难度。并且，我非常反对用革命的方法。什么原因？阿扁不值得。为这个杂碎而闹革命，不值得！那么，你李敖的意思说，阿扁可以留下来吗？当然可以留下来。为什么？有他在，永远证明了民进党的堕落；有他在，永远证明了台湾我们这些相亲里面有些台湾人头脑是多么的糊涂，道德是多么低落，能够接受陈水扁还为他撑腰。有这么一批人在我面前，使大家反省，我觉得是好事，有他在就证明这些混蛋在。

    汪用和：可是很多的纳税人会想说，天哪，那我花的这个辛辛苦苦上班赚来的钱，然后拿到这个总统府里头去，然后供他们去……

    李敖：变成说我们要忍耐两年，我告诉你，这样搞下去要忍耐12年，忍耐22年，台湾不得翻身。什么原因？这就是我一再讲的印度国父甘地讲的话，为什么我们印度站不起来？因为我们吃的苦还不够。今天台湾人吃的苦还不够，还要支持阿扁这种人还不觉悟，证明了台湾人吃的苦还不够，南部的相亲无论如何我要选阿扁，证明了你们吃的苦还不够，台湾还要继续沉沦，你们才会觉悟。

    汪用和：讲到沉沦两个字，大家就想到这个李远哲了，那之前这个施明德也跟李远哲密会了，那大家也在看说，哎，这个李远哲了，还有这个林义雄也好啦，这两位会不会有可能到最后的关头站出来登高一呼，然后成为压垮骆驼的最后一根稻草？

    李敖：骆驼是压不垮的，这样压法压不垮的，只要他不要脸，你就压不垮；你要革命，他有武器军队，他不要脸，你就搞不下来。所以阿扁稳稳的坐在这里，没问题的。

    汪用和：可是这两天有一个消息，说这个总统府的国务机要费，这个弊案疑云越滚越大了，然后好像有越来越多的证据曝了光了，所以现在就有消息传出来说这个阿扁总统，他可能会被列为被告，这个案子对他来说是不是有杀伤力？

    李敖：没有用，你不能把他总统身份赶下来，他可以被告，你也不能审判他，因为他在总统任内，除了内乱罪、外患罪，我讲过了，他可以贪污，他可以强奸女人，你对他一点办法没有，现在法律保护他，宪法保护他。所以我认为跟他捣乱，我是赞成的，你们大家去闹，我都赞成的。可是觉得这样有效果，是天真的！

    汪用和：所以这个总统府的国务机要费的争议，您认为就算证明了……

    李敖：就证明了这些钱都被阿扁一个人放在口袋里，他都不会下台，为什么？不合乎宪法上面的内乱罪或外患罪。他这个渎职罪、贪污罪嘛！当然他可以A钱。

    汪用和：好吧，那我们来谈谈这个审计部好了。那审计部前一阵子跟这个王永兴跟王世坚两个人闹得不可开交，然后后来还闹出来说，这个王永兴他要退休了，申请退休，虽然他一再表示说，哎呀，跟总统府国务机要费是没有关系的，但是大家都觉得说，哎呀，你看看这个总统府，审计部这样的独立机关去查账都不给查呀！

    李敖：问题出在哪里？今天我们看到《联合报》的一些社论，说审计部的表现比这个检调单位好，我承认这样的比较是比较好一点。可是我们也不要忘记减掉单位他们有弹性，审计单位没有弹性，还有审计部的法规一翻两瞪眼，就因为有这个规则，并且保护了他们的任期制，审计长可以干到现在，那个苏振平在立法院被我指着鼻子骂过。当时这位王永兴先生也在旁边，他们不敢吭气。第二天，苏振平到我办公室还特别找我，为什么被我骂？他们按照审计规则一板一眼去做，他们不敢做。我们这次也看到了，他们去谈判，王永兴情急了一下，我问王永兴，就是我们去，你们给我们填表就好了，其他不看了。他1989年干到现在干了17年。

    汪用和：只要愿意的话，他可以一直做下去。

    李敖：可是我们问题又来了，他怎么能够干17年？因为他配合当道做坏事。最典型的例子，国安密帐他就配合李登辉，他是李登辉用的人，配合李登辉帮着李登辉A钱，不是吗？钱追回来的时候应该按贪渎条款来追，证明李登辉贪污，移送李登辉。苏振平敢吗？审计部敢吗？所以，这批人是有问题的人。我承认他们目前表现得比检调单位好一点，可是是有问题的人。

    汪用和：相对来看是好一点，但绝对来说也不够格。可是问题是，他们也许会讲，反正那个内乱外患而已嘛，这个贪污还是治不了他，所以干脆也甭移送了。

    李敖：这样移送没有用，因为你要把陈水扁拉下来没有用，可是你要把总统府这些负责人给他们斗臭、弄得他们难看，审计部可以做到。你没有做啊！所以那天在立法院里面我就质问这个苏振平，王厅长永兴就坐在后面，当时他不敢吭气。苏振平这些最新的报告告诉我们，他移送了检调机关侦办者4件，违失情节重大报请监察院核处者8件。为什么不包括李登辉？这里面应该追陈水扁，为什么不追？可见他们搞鬼，审计部在搞鬼。

    汪用和：可是这个里头提到了说，这个报请监察院核处者8件。在昨天的时候，陈水扁总统也讲，他说，那你们这个在野党、这个监察院，你们只要不要坚持2/3的高门槛，监察院院长、副院长、监察委员我都愿意重新提名。意思就是说，那你们也是这样子。

    李敖：这是两回事，高门槛是法定的，又不是谁规定的。所以监察院长，目前陈水扁谈这个没有意义，什么原因？除非我李敖做监察院长，可以弹劾总统。否则历来的监察院长，你可以看得很清楚，即使国民党时代，你看看王作荣，那么代表正义的人，他敢弹劾李登辉吗？为这个事情，我跟王老师翻脸。你看看陈履安，敢弹劾吗？你看看钱复敢动吗？为什么？在制度的设计上面，孙中山当时设计了五院制就是错误的，因为监察院把立法院的这个调查权给抽走了，而他本人的职务，监察委员只是个检察官的职务，他不能直接处分你，他只能弹劾你。所以这个什么结果？就变成了政争的工具，监察院在蒋介石时代就是政争的工具，我不喜欢你汪精卫，我找监察院来弹劾你，斗臭别人的工具。再讲一遍，监察院长除非我李敖来做，这批检查院是有问题的。陈水扁今天抬出监察院来没有意义，因为它是个政争的工具。

    汪用和：不过您也反对说为了陈水扁而搞这个革命流血，那陈水扁总统他自己也提到了说，哎，如果现在在这个年头还搞这个革命流血的话，那其实就是一种民主倒退。

    李敖：对，现在台湾不应该再革命，因为不值得，没有那种革命的条件，陈水扁也没有杀人，也没有越货，你懂我意思吧，他只是A一点小钱而已嘛！他没出息嘛！他应该像李登辉这样A大钱，台湾综合研究院一次A了这么多钱，对不对？由国民党驻南非大使陆以正进行配合，由国民党的外交部长胡志强配合，让李登辉A了这么多钱。A一大票嘛！陈水扁没出息，小钱也要。今天出现的问题，都是因为想A小钱A出祸来了，家里的欧巴桑都变成情报人员，没出息才做出这些事情！

    汪用和：那所以您看就是说现在这个监察院也空在那边，然后也没有办法，那这个阿扁总统就算百万人民上街头，何况您认为说到时候也不可能这个百万人民上街。

    李敖：我认为是说从要把阿扁赶下台这个角度来看是没有办法的，如果不把他赶下台，整天这样闹他，我也弹劾你，我也道德劝说你，我也抗议，我也假装闹革命，整天闹他是好的，我赞成这样闹。因为把阿扁困住，他就不会胡作非为，整天他在算这个帐。

    汪用和：至少让他忙于应付。

    李敖：我觉得是好事，把他困住是好事。

    汪用和：到最后有没有可能美国介入？

    李敖：这样的情况不会介入，美国只要台湾不搞惹起两岸关系紧张的事情，美国不管。

    汪用和：茶壶里头的风暴他就不理了。

    李敖：它不管。台湾烂下去，美国管你烂不烂，它不在乎。没人喜欢台湾，没人要台湾，别以为共产党要台湾！共产党是台湾你自己自生自灭，随你便！可是《反分裂法》在这里，你要脱离我不可以，你在外面偷人、乱搞、劈腿，我都不管。可是你必须要承认中华民国这个招牌。

    汪用和：可是有没有可能有一些觊觎大位的人，然后暗中去跟美国那边互通款曲，然后请求美国的援助让美国出手，让陈水扁总统下台呢？

    李敖：他下台以后，就只有一个人有这个机会，在法理上就是这个笨蛋吕秀莲，只有吕秀莲有机会。所以今天大家闹了半天，等于是给吕秀莲打歌，帮了吕秀莲的忙，法理上是这样子。吕秀莲接替了阿扁有她的长处，也有她的短处。在我看起来，一群烂咖，没什么意义。所以为了这些烂咖出将入相，你上我下，我们为他们流血，为他们花很多的时间都不值得。为什么？因为台湾的局面还要继续烂下去，要在民进党的统治之下继续烂下去，请注意我这个先知者的预言。如果国民党接班，马英九他们这个团队如果不接受我李敖的指导，也是继续烂下去。我们也不是没给国民党统治过，国民党什么德行，我们太清楚了。

    汪用和：李敖大哥，这个前几天前民进党主席许信良到国民党的中常会去踢馆了，然后跟这个马英九讲说，你不要以为你可以这样子坐在那边等2008的总统，不做不错！

    李敖：可是别人会逼他，什么人？像我李敖，像有点正义感的人都会逼他说，我们要发挥力量，发挥蓝色团队的力量，所以会逼马英九来做，是这样子。可是马英九，照许信良说法你没有萧何，马英九怎么会有萧何？马英九不是刘邦，他怎么会有萧何？所以问题国民党这个团队还是一个老团队的结构，所以他不可能有那么好的优秀的、这种战斗性的人员出现。

    汪用和：为什么历史上名人这么多，为什么就光跟刘邦来比？

    李敖：那就要问许信良。

    汪用和：我的意思是他们两个之间有什么样的人格特质，或者这个什么样的一些地方有相通之处吗？

    李敖：许信良的意思是说刘邦能够用到萧何这种人才，所以能够开国。他的意思是说，马英九你没有用到这些人才，你的身边都是得詹春柏这种货色，你懂我意思吧！所以他可能是这个意思，可是马英九的确他无法用到这些人才。这个问题不在马英九，而在国民党的这种结构性的苦恼。国民党本身人才给挤走了嘛！所以当年很有趣的一个故事，就是跟共产党谈判的时候，国民党的代表是张群，共产党代表是周恩来在谈判，张群就有一次讲了一句话说，我们国民党的人才比你们共产党多，你不承认这一点吗？周恩来说，我承认国民党人才比共产党多，可是你们不会用啊！我们人才少，我们能用。国民党毛病出在这里。

    汪用和：那，所以这个马英九如果要学刘邦的话，他应该从何学起？

    李敖：他至少要解决这个问题，可马英九说按照制度我没有错，制度跟法律是用来困扰别人的，不是用来困扰自己的。马英九正好他学法律的结果就是作法自毙，法律害了自己，而没有害到别人。

    汪用和：我们来谈谈这个许信良跟施明德好了，他们两个美丽岛时代的前辈，结果现在，好像甚至我们看到这个辜宽敏在昨天就评论说，看到这个施明德倒扁就说，哎呀，失意政客搞垮台湾。所以现在在一些人的眼中认为说他们俨然是失意政客了！这个对他们来说是不是很凄凉。

    李敖：我觉得许信良跟施明德，他们有很好的样板作用，就是由于他们都做过民进党的党主席。结果，现在都变成了孤家寡人，就是变成了失意政客。有他们在永远证明了一点，就是他们曾经努力想带领民进党这个团队走向开明和进步，结果都失败了。证明民进党这个团队是无情的、是忘恩负义的、是假货来充斥的，假货像谁？辜宽敏就是典型假货，他出卖了台独，跑到台湾来向国民党投降的。今天这种台独的叛徒、台独的假货，居然变成了台独的大佬，而真正为台湾做了26年牢的施明德，现在变成了失意政客，被这种人骂成失意政客，台湾有没有是非？没有是非。可是这个没有是非，在许信良跟施明德的这个经历上和他身份上永远得到这个印证，我觉得是好事、好现象，有他们在就证明了民进党没有是非、没有正义、没有公道，好事！

    汪用和：可是这样子说起来，他们两位的这个智慧会不会不及李登辉？你看看李登辉在这个上任做总统的时候，他就一直讲说，卸任之后他要去传道。结果，你看他卸任之后，事业做的不比就任的时候来的小哦，你看台联作为一个这个杠杆的角色，然后甚至这个阿扁总统，或者说这个绿营也三不五时要注意一下这个台联，你现在到底站在哪一边等等的。那我们也看到这个，每一次大家都会担心说，唉，这个李前总统要不要出手批阿扁了。那到底这个李登辉是不是真的就是比这个许信良也好，比施明德也好，更工于谋略？

    李敖：不能这样讲，从政治上的浮沉来讲，有的人有这个机会，有的人没有这个机会。我举个最典型的例子，当时李登辉跟彭明敏是好朋友，当时蒋介石他们要提拔本省的青年才俊，吹台青，可是第一人选是彭明敏，李登辉根本靠边站的。彭明敏兜不拢，跑到外面去做了反叛者，口口声声他做反叛者，不肯做国民党的狗，不肯做外来政权的狗。可有的人肯做狗，就是李登辉。所以李登辉的路线跟彭明敏的路线完全不一致的。可是到了今天有趣了，彭明敏居然是拥护李登辉会的头子。我曾经奚落彭明敏，你这样子证明了你过去错了，你肯定李登辉就证明了过去的彭敏敏路线是错的，李登辉的路线是给外来政权做狗，给国民党做狗，当年让你做狗你不做，今天这个狗当了下台总统了，你回来又支持他，证明了你过去没做狗是错的。人怎么可以这样子否定自己？你肯定他就是否定了你自己。

    汪用和：那他怎么说？

    李敖：不知道，我们俩已经不来往了。我公开的评论是举这个例子，就是连彭明敏都这样的失落、这样的糊涂，就可以证明很多事情了。所以今天我觉得很好，有李登辉在证明了这种人还可以呼风唤雨，大家忘记了他这么多年给蒋介石、蒋经国做狗的这种事实，我觉得台湾人怎么了！我随便拿一个资料给你看，这句话是狗讲的吗？台独是昧于现实错过台湾！

    汪用和：哎哟，这反台独欸！

    李敖：这谁的话？这就是李登辉的话，《李登辉言论集第八册》的话。如果你说这话说的不算，当时是骗我们的？说说了算，现在你没说它无效，李登辉没说这个书要查禁，这个话我是否认的，或者说这些话是郝柏村逼我说的。都没有这个情况！那为什么你不查禁你的书或者说向我们道歉，当年我说我反对台独我说错了，我向你们道歉，这句话狗屁、作废。你没有讲这种话，所以今天这样一个给国民党、给外来政权做狗的人，这样一个反对台独的人，今天摇身一变又变成了呼风唤雨的一个人，变成被彭明敏所肯定的一个人，你们这些台湾人头脑有问题嘛！所以在我李敖看起来，你们这些糊涂蛋嘛！你肯定李登辉就证明你头脑不清嘛，是非混乱嘛！所以有李登辉情况，又有许信良跟施明德的情况，我认为永远在鉴定我们这些台湾同胞是多么的糊涂。

    汪用和：不过谈到李登辉的这个，让我想到一个还蛮有意思的，你看像这个蒋中正、蒋经国他们过世了，可是这个李登辉、陈水扁，那他们必就是在这个卸任之后还会继续在台湾，应该来说会继续生活。可是就一直不断有传言说这个陈水扁已经在美国置产了，准备要跑到美国去避难。或者甚至是说这个李登辉也传出来说，他曾经由夫人曾文惠运了大批的美钞要到美国去，可是最后被海关拦下来，这个部分，其实我相信在很多事情爆发之前，很多人会觉得很不可思议，对不对？觉得难以置信。

    李敖：就是这样，我们只知道菲律宾的马科斯被赶下来的时候，带了大量的美金要跑。当时美国人跟他谈判，说你下台你走，我们不追究这些事情，结果带着钱就跑掉了。关于李登辉的这个事情我们看得很清楚，当时的《联合报》头版说，8500万美金夹带运美，查获退回。结果，我李敖最早收到这个消息，曾文惠不敢告我，就告了冯沪祥、谢启大。曾文惠告的时候这个案子，然后法官判决，法官是谁？我们必须记得他们的名字，为什么？不然的话大家就会说高等法院判决，这个不够的，我们要把这种法官揪出来是谁，他的名字叫做蔡烱燉、卢彦如、邓振球，他们判决的理由是什么理由？他说他们向财政部台北关税局去问，说这个钱后来从美国退回来，没有见到有美金的进口记录，所以判决冯沪祥他们有罪。可是这个图片怎么办？当时照到了这些退回来的美金，本来美国人要没收的，因为跟美国人配合的好，退回不没收了，因为台湾出境的。回来以后，电视上面出现这个画面，报纸上面出现这些画面，请问法官看不到，这三个法官，再讲一遍，他们叫做蔡烱燉、卢彦如、邓振球，三个人看不到。我请问你，怎么解释这个现象？同样的这三个法官还有个情况，说曾文惠当时没有去美国。可是没有去美国的情况，理由是说什么理由？

    汪用和：好像说她那天要扫墓嘛！

    李敖：你记得好，说是去阳明山扫墓，说是根据这个刑事警察局提供的这个24100号的信，说在3月21号12:10电话通报第三分队执行7276就是总统夫人的勤务。所以，证明了曾文惠没有去美国，在阳明山扫墓。可是这个24100的这封信我拿到了，你看24100，的确是3月21号然后12:10电话通报执行7276勤务，注意下面，是项勤务于13:07通知取消，我旁边用了绿字绿笔打出来，这几个字被我们的法官删掉了，视而不见，这些东西证明了根本就没有这个勤务，就是我们没有陪曾文慧去阳明山，那曾文惠是不是可能还在美国？所以你看到没有，法官蔡烱燉、卢彦如、邓振球，居然拿到了警察局的文件以后，它下面那一句删掉了，法官等于这样子运用证据，我们怎么样相信司法？这就是今天我所说的政治黑暗的原因，有很多制衡的力量没有了。一个重要的力量，法院、选调单位他们这么黑暗，大法官黑暗，审计部黑暗，人事行政局黑暗，如果这些单位不黑暗，人事行政局管事的话，怎么会出现罗太太的事件？怎么会出现阿卿嫂的事件？阿卿嫂怎么会变成了特务呢？就是表示说这些单位出了问题，台湾政治才开始崩盘。

    汪用和：李敖大哥，您以前的这个副总统搭档参选人被判刑了耶，您怎么看？

    李敖：人有倒霉的时候，冯沪祥今天真是白虎星，每个倒霉的事情都跟他有关。刚才我举那个例子美钞案，他可以被法官这样子整，判决他败诉。然后又发生这个菲佣案，菲佣案最重要的一个关键我要在这里讲出来，就是刑事警察局在网站上发表一个消息，说我们的节目里面等于提到这件事情，我们提到了就是说那个报告刑事警察局做了手脚。刑事警察局的网站发表消息，说关于卫生纸的部分因为没有发现明显的精液，依实验室鉴定的流程，没有进一步检测DNA的型别。不对啊！你看看刑事警察局给法院的这个信，也是卫生纸的部分，看到没有，看得很清楚，它是以酸性磷酸酵素法检测结果呈阳性反应，阳性反应什么反应？就是里面有精液。你鉴定了有精液，可是里面没有发现精子细胞，表示没有精虫。就是上次我们节目里面所说的，这个菲佣的身体里面有精液可是没有精虫。这个情况出现的时候，根据现在我们科学的鉴定，台湾最有名的DNA专家就是许俊杰博士的鉴定，有精液无精虫右两个情况，一个他是一个无精虫症的患者，第二个他是结扎。冯沪祥不但有精虫，并且没有结扎。

    汪用和：这个在这个审理的过程当中，有特别针对这点，让他去做这个检查来提出报告证明吗？

    李敖：问题就出在这里，法官又来了，我告诉你三位法官叶腾瑞、赵功恒、庄明彰，你们怎么可以不重视这个现象？就是这个菲佣的身体里面有精液没有精虫，不符合冯沪祥。为什么没有想到有个第三者？而在这个讨论的过程里面，审判的过程里面出现了一个最大的情况，就是根据8月10号《苹果日报》的报导，然后我们才知道，就是高等法院采信刑事警察局的说法，认为精虫进入阴道以后，会遭到阴道内的分泌物杀死，确有可能出现有精液却采不到精虫的情况，精虫被杀死了，可是问题出在哪里？根据DNA专家许俊杰博士的指出，阴道内的采样，怎么可能同时做的棉棒能够采到精虫，说是冯沪祥的，可是，抹片就采不到？怎么可以杀死精虫选择性地杀死，怎么可能？精虫又不是一个，射出来以后是两亿那么多的。所以整个问题，按照刑事诉讼法的程序，法官应该给被告来看这些刑事警察局的这个信或者请专家来鉴定，通通没有就判决了！白虎星冯沪祥四年。我们不是说冯沪祥是不是强奸犯，可是不按照法律程序，不按照科学方法来判定他是不可以的。同时，刑事警察局怎么可以用网站来否认你给高等法院的信，所以我说侯友宜这些人责任很重大，侯友宜也是个白虎星，为什么老跟你有关？什么白晓燕的案子也跟他有关，陈水扁肚皮上的案子也跟他有关，为什么你老是出现这个鉴定上的问题？所以我觉得这个问题是很严重的一个法律问题，不是冯沪祥的问题，而是整个的司法出了问题。

    汪用和：不过这样的司法会出问题，它可能有两种的这个理由，一种是说这个司法系统本身就是颟顸不明的，另外一种是说他可能是故意的，有人为的压力去操作的。但是我们认为一般来说，就是你说这个冯沪祥之前做过立法委员了，然后又认识你李敖大哥，那你说这个法官在审理的时候，按理来说应该也许会稍微特别慎重一些，当然我们希望是一律平等，每个人的案子都很慎重，但是难免这个人性上头可能会出现这样的状况，是说哎呀，这个碰到一个名人的案子，我审查的时候特别小心一点，所以这个理由也许比较是不是比较难以成立……

    李敖：现在问题已经不在这个层次了，因为那里面都涉及了主观的或者说自由心证那种问题。现在没有主观的问题，是一个科学鉴定的问题，科学鉴定就是这个菲佣身体里面有精液无精虫，而冯沪祥这个白虎星有精液有精虫，没有结扎。这个现象，你法院不把他查清楚就说没有第三者，那个人就是冯沪祥。在法律程序上面站不住的，法官的名字叫做叶腾瑞、赵功恒、庄明彰。

    汪用和：我的意思是说，因为冯沪祥一直认为说在这个案子里头似乎有一只看不见的手伸进来，一直就是要迫害他，您认为有这样可能吗？

    李敖：我认为这个问题都不要谈，为什么？他说没有，你硬说有，我觉得不好，都不能给法官造成一个，其实他不服气的，可是问题你不按照刑事诉讼法的程序来鉴定，这些科学方法可以鉴定出来的结果，你不面对，这个问题来了，我们只谈这一部分，不谈那个强奸犯是不是姓冯，重点不在那里了。

    汪用和：就理论理，就事论事。

    李敖：你要根据证据来嘛！你刑事警察局怎么可以隐瞒了科学证据，而法官居然接受这种隐瞒的结果，怎么可以？

    汪用和：不过李敖大哥，我们再来谈另外一个问题好了，我们来谈谈这个我们的外交上头，因为冯沪祥其实做很多这个两岸方面，他一直认为说两岸方面有很多的工作是可以进行的。不过我们看到现在，当然我们的这个国家对于对岸来说，认为说你不释放出善意来，那我也不要跟你玩，比如说之前的这个查德断交，然后就谈到了说这个陈云林也不要想来到台湾。那另外，我们就看到了这个黄志芳，我们的外交部长就去密会这个真主党的领袖，然后之前这个陈水扁总统也过境利比亚，这很多人难免就在问了，是不是真的我们的处境艰困到我们必须要靠这个在国际上头这个恶名昭彰的这些人，然后来做我们的盟友了？

    李敖：问题是这些做法救不了我们，南非是典型的例子嘛！当时李登辉去南非，驻南非大使陆以正他们一起干了一票收买南非，可是收买结果，两年以后南非还是丢掉了。解决不了这个问题，然后找其他那些理由都不成立的。说是共产党北京对我们恶意打压，我们也恶意打压人家嘛，对不对？所以在政治上面，不要谈什么恶意不恶意，恶意没有意义。就好像说你批评我，你要给我善意的批评，批评你就是批评你，没有善意和恶意，只要问批评的内容对和不对，跟善意恶意没有关系。因为一个人做一件事情，有的是善意的，有的是恶意的，有的是见得了人的，有的见不了人的，都不重要。重要是这个结果是什么，结果就是打压你，那么你就躲避打压方法，不是台湾这个方法。台湾这个方法，现在用钱去收买外交国家，收买这些小国家，过去多少个？过去台湾有65个以上的邦交国，现在只有24个。

    汪用和：现在有一个问题来了，是说很多人就讲了，说你老是用金钱外交、凯子外交去巩固那些邦交国，你的钱难道比大陆多吗？对不对？大家这个竞相用金钱来找邦交国的话，你是打不过它的，所以我们要有新的思维。可是问题来了，第一个，当然有新的思维是最好的。第二个是说，在没有新的思维出现之前，如果不用这套方法的话，台湾的人民能不能够忍受说，哇，我们一个邦交国都没有，因为这相当于在国际上头没有人承认你，这个可以接受吗？如果现在抨击这个金钱外交的这些人。

    李敖：我不讲了吗？这就是自己把自己困住了，什么原因？就是说，为什么不换个思路去想？为什么不两岸去谈判？共产党说，在一个中国前提底下什么话都可以谈，对不对？OK，为什么是一个中国前题？因为台湾我们顺理成章，中华民国宪法就是一中的宪法。好了，根据中华民国宪法，我们也没有背叛台湾，坐下来跟老共谈判。好了，我要外交部长给台湾人做，驻美大使给台湾人做，驻联合国大使给台湾人做。你不喜欢日本吗？驻日大使也给台湾人做。你不自然就进了联合国吗？这些邦交国都变成台湾的邦交国了嘛！为什么不这样子想？为什么一定要跟它汉贼不两立？然后我买这些小的邦交国，为什么干这种笨的事情？这个笨的事情是蒋介石留给我们的思路，外省外来政权留给我们的思路，今天被这些笨蛋台湾人还在学，笨蛋！

    汪用和：李敖大哥，你刚才一直提到说，我们台湾要有新思维，然后要跟这个老共坐下来谈判。可是老共很会谈判，我们台湾有这样的谈判人才吗？

    李敖：就在你眼前，不就是我吗？我早就说过了，我们要出卖台湾，买回大陆。

    汪用和：拿小换大。

    李敖：多划得来。所以这是我的功劳，也是我的本领。到时候只要坐下来，由我代表台湾跟老共谈判，全是利多。

    汪用和：那可是除了谈判之外，还有没有别的路子可走？

    李敖：别的路都是死路，只有跟它谈才能占到便宜。

    汪用和：这个之前有很多的这个预言，像什么《推背图》《烧饼歌》啦，好像大家都讲到说，预言了台湾以后的这个国运如何如何。除了《推背图》《烧饼歌》之外，有没有哪些的这个诗也好词也好，或者哪些文学作品也好，其实可以跟我们现在台湾的这个处境拿来做对照的？

    李敖：《推背图》《烧饼歌》里面不会谈到台湾，因为台湾太小了。

    汪用和：台湾是正统。

    李敖：不过我总算找到一首诗可以谈台湾的，900年前王安石的一首诗，他这诗的背景是说一个湖要把这个水抽干，湖旁边就围了很多水车来抽这个水。可是湖里面还有鱼，鱼不晓得水要抽干，鱼在水池里面还你追我，我追你，大家斗来斗去，蓝色绿色斗来斗去。后来王安石说，水车绕着这个岸，水车在叫，把水要抽干了。鱼在水池水里面还你追我，我追你，你蓝色我绿色还在高兴，没有人把你带到大海里面去，你死的时候，世界多大你都不知道。我再念一遍，绕岸车鸣水欲干，鱼儿相逐尚相欢。无人挈入沧江去，汝死哪知世界宽。今天台湾就像新加坡的总理李显龙所说的，台湾这些人只关心他自己的这些小事情，他不晓得世界的局面，不晓得在世界里面台湾是什么位置。所以今天我们面对这个问题，整天闹的都是一些屁事，这些小事。可是在世界里面台湾出局了，有一天台湾死的时候，怎么死的我们都不知道了。所以我才说我们要自救，自救的方法，不是在这里面你斗我，我斗你，是联合在一起去跟北京来斗，李敖做代表去跟北京来斗。不过蒋介石当年下台的时候，李宗仁派代表去跟北京斗，后来代表叛变了，代表投匪了。

    汪用和：那您觉得跟这个北京斗的时候，技巧在哪里？

    李敖：说之以理嘛！你怎么可以大吃小？我在北京也讲过这个话，你说台湾怎么怎么样，你也想到了台湾是当年清朝割让的时候把台湾割掉了；不是台湾背弃了祖国，是祖国背弃了台湾，所以要给台湾时间慢慢要复合。这是一个基本的立场，不是说你不听话，我打你，不是这样子的！所以我认为有很多机会，双方可以谈下来，可以讲出道理来。

    汪用和：可是讲出道理来，说得通吗？

    李敖：这得看本领了，像我们这种人能言善道，就可以说。什么人在北京大学能够说出那么多的话？只有我嘛！

    汪用和：好，那我们下周同一时间继续再来听我们李敖大哥跟我们说更多的话，我们今天时间到了，非常感谢大家收看今天的笑敖年代节目，祝你晚安，我们再会，谢谢李敖大哥！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

