20060820笑敖年代

    汪用和：晚安你好，各位观众，我是汪用和，欢迎锁定年代频道收看笑敖年代的节目，那么节目一开始先来为大家介绍我们的固定主讲人，李敖大哥你好！

    李敖：我很好，谢谢用和。

    汪用和：李敖大哥，你汇了没？

    李敖：什么会了？

    汪用和：哎呀，这是最近很流行那句口头禅。可是这个施明德的前妻艾琳达跳出来说，其实这个施明德暗地里来一直接受国民党的资助。

    李敖：我不相信。

    汪用和：为什么？

    李敖：第一，施明德不是这样的人，他不是拿国民党钱的人。第二，国民党也没有这种眼光来资助他，国民党现在也很穷，没有钱资助他，我不相信。

    汪用和：那可是施明德还被这个艾琳达讲成说一个钱、一个女人啦，好像都是他的罩门。

    李敖：女人问题是我们可以理解的，因为施明德前后在牢里面26年。你想想看，一个年轻的男人26年没有见过女人，他有一天见到女人的时候，非狼即虎。

    汪用和：要补回来，把它补偿回来。

    李敖：所以后来施明德不讲了一句话嘛，他说他有三不，第一个是不主动，第二个是不拒绝，第三个是不负责。我就跟施明德开玩笑，我说你不主动的话，你就爬不到美女身上，美女需要去追的，你不主动你就爬不到美女身上。你不拒绝，丑八怪就爬到你身上。你不负责，DNA一测验，就是你的。

    汪用和：还是无所遁形。

    李敖：无所遁形。不过到今天为止，施明德没有发生这方面的问题，可是艾琳达在这个时候讲这种话，我觉得是不好的。我所了解的情况就是有一些前妻她们是喜欢大义灭亲，可是她们常常把大义搞错，结果亲是被灭了，亲被误杀，所以有的人痛恨前妻。

    汪用和：包括你吗？

    李敖：我没有。我前妻50岁的时候，我还送了她50朵荷兰的玫瑰花，一朵100块花了5000块，还有一个法国的花盆3000块，还花了我8000块。

    汪用和：那嫂夫人知道吗？

    李敖：知道。她对我过去的事情没有意见，既往不咎。所以美国的五星上将麦克阿瑟那么有名的元帅，他后来写回忆录就谈到他的前妻只是一行字，某年某月某天我跟一个女的叫什么名字结婚，某年某月某一天离婚，其他一个字都不提。原因就是男女之间的事情怎么能够讲得出来，你讲别人，其实别人也可以讲你，问题在这个地方。就好像汉朝的丞相所说的，皇帝问他说，听说你在房间里面替你太太画眉毛……

    汪用和：画眉之乐。

    李敖：所以他说闺房之乐有甚于画眉者，比画眉毛的这种快乐还有更多。你皇帝不要问，问这个干什么！所以闺房之乐、闺房之恨，这个俩人知道就好了，一个人出来讲别人是不厚道的，并且别人也可以讲你，问题在这个地方。施明德很好，他没有讲什么话，可是我认为艾琳达是不对的。

    汪用和：历史上头是不是有很多这种故事是说这个两个人本来在一起的时候甜甜蜜蜜的，可是分手了之后这个反目成仇的，结果就导致你刚刚所说的，不管是基于什么样的理由，这个大义然后结果去灭亲的？

    李敖：有的人有修养。你看黄义交的前妻就是表现的非常好。

    汪用和：郑春悦。

    李敖：所以还是看人，因人而异。不过，这种前妻出了问题的大部分都是前妻有点名气，像艾琳达这种都有点名气才会出事。

    汪用和：所以她这次出来的话，你觉得是她自己主动的，还是可能背后也有人去push她，让她出来做这样的指控？

    李敖：以艾琳达的性格，只要背后人家暗示一下就够了，稍微点化一下就够了，她是个易燃品，所以火柴一来就会炸开。

    汪用和：可是除了艾琳达之外，连这个辜宽敏也把这个施明德形容的很难听，用流浪狗这三个字。

    李敖：太可恶了！辜宽敏我讲过，他是一个今天所谓的台独大佬，事实上他当年是一个背叛台独的人，有一个人真正为台独坐过牢，就是彭明敏案的谢聪敏。严格说起来，我们说彭案是错的，应该说谢案，因为谢聪敏在这个案子里判得比彭明敏还重，是谢聪敏影响了他的老师彭明敏、影响了魏廷朝，他们三个人才干了一票。所以谢聪敏把这个事情后来整个的写出来，并且是在去年最新的写出来的，叫做《从日本送来的两包羊羹》，它里面一篇很长很长的文章谈到了辜宽敏在日本怎么样背叛了台独组织。尤其这个就在李敖跟他一起坐牢的时候，他怎么样的背叛，他写得很多很清楚。那时候彭明敏逃到外国去，辜宽敏在日本怎么样和国民党的彭孟缉大使的密谈，然后怎么样回来。

    汪用和：他那个时候是日本本部委员长啊？

    李敖：是。

    汪用和：是哪一个单位的委员长啊？

    李敖：台独总部。所以他说，李敖跟谢聪敏我们一起被关的时候，辜宽敏就回来了，委员长和他那有钱的大爷们正在享乐，回到台湾来。所以我们看到资料看得很清楚，这个资料里面最后告诉我们，在1972年2月22号台湾独立联盟的日本本部，这个辜宽敏回到台湾。然后再过了一个多月，四月初邱永汉他就回来了。所以事实上他引起了一个台独崩溃、台独瓦解的连锁反应。所以辜宽敏根本就是台独的叛徒，回到台湾来，今天一个叛徒的身份居然可以指指点点做台独大佬，还指责坐牢坐了26年的施明德，太荒谬了嘛！你一天牢都没有坐过，所以我认为是非常可耻的一件事情。今天台湾怎么会被这些骗子来骗？

    汪用和：可是也有人指责说，你这个施明德好像现在是一个正义形象的化身，可事实上当时你有写信向这个蒋总统求饶啊！

    李敖：在牢里的事情都不可信，从真假来看都不可信。像陈菊还没有坐牢，关了一天就招待记者就这样子了，你懂我意思吧？都不可信。不可以用这个标准来要求别人，很多地方是真的，有很多是假的。那像吕秀莲，她没有受过任何刑求。你不能说她被刑求，她没有被刑求，可是她在里面屈服，屈服的原因是什么？是拿了吴泰安被枪毙的照片给她看，说如果你不合作，你被枪毙就这个样子，灯光用的很暗，集中起来那个灯光一个死人照片，吕秀莲被吓怕了就够了。

    汪用和：就那个时候，那样的一个环境是对人性的最大试炼，你如果能够超越这样的一个挑战或者试验，那当然是一个非常非常非常值得做。

    李敖：不可以讲这种风凉话，你没有坐过牢的人，你不了解这种艰苦的人。不要讲这种风凉话，这都讲风凉话。所以对施明德的任何这方面的情况，我认为都是污蔑，并且没有人有资格讲，是非常不厚道的。

    汪用和：所以现在这个倒扁行动这样子如火如荼地展开，我记得在上个礼拜的时候，您觉得说，这个施明德的行动虽然热烈，可是你说要阿扁下台，恐怕还是难。

    李敖：我现在还这样讲。你要指使阿扁能够下台这个目标而言，这里面路还很长，困难还多的很。因为让他下台是一个宪法的层次，达成宪法的条件是高难度的。说你要革命那是另外一个层次，并且我讲过我反对，因为革命是为了什么？不值得嘛！阿扁是个杂碎，喜欢A钱的一个烂货而已，他并没有做过什么坏的事情，大奸巨恶他也没做过。为这个杂碎流血，我反对。

    汪用和：可是您反对是一回事，但是到时候这个情绪的演变又是另外一回事，您认为到时候形式的演变，有没有可能大家坐在那边静坐不走了之后，最后这个军警出来镇压了？

    李敖：很难，如果大家采取不被激怒的，也不用暴力的方法来处理，很难。可是你这样做能做多久？这也是个技术问题。

    汪用和：那坐下去之后，这个施明德有没有来跟你请教一下他所谓的山人自有妙计，到最后应该怎么收场？

    李敖：现在出来两个山人，马英九也说山人自有妙计，他们两个都是山人，我就不是了。

    汪用和：此山非彼山也。

    李敖：他们有他们的这个方式吧，所以我认为还是这句话，从把阿扁搞下来的这个技术问题还有很长的路，没那么容易。可是困扰阿扁、使他难看、浇他凉水、扯他后腿，这是有用的，我赞成的，并且我也汇了。

    汪用和：但另外一方面，我们看到这个吕秀莲副总统，现在好像说这个桃园的乡亲其实也很支持她，然后她这个动作私底下也越来越多，那你认为到最后她可能扮演什么样临门一脚的功夫？

    李敖：她不太能扮演什么。这个人是头脑不清的、很混的一个女人。她头脑不清，胆子又小，这个没有意义的。

    汪用和：胆子很小，对啊，你那时候就劝她说，你应该要痛痛快快夺权，不是这样子告诉他的吗？

    李敖：是啊，现在别人帮她夺，她都不敢夺，所以她是个没用的人。

    汪用和：那李慧芬呢？她回台湾作证，跟堂姐李碧君对质，她说她本来很不相信检调的，可是经过跟检调的接触之后，她说她越来越相信了，而且真的很佩服这个检察官，一个礼拜只有两天回家，其他都睡在办公室，她说她100%信任。

    李敖：检调人员，尤其调查局这些人，他们很会骗人的，骗原告、被告、证人，他都会骗的。

    汪用和：为什么？

    李敖：我听到李慧芬讲这句话，我知道她被骗了。

    汪用和：怎么说？

    李敖：她讲了一句话，她说真的假不了，假的真不了。这句话绝非出自李慧芬之口，这个是我们在牢里面耳熟能详的一个术语，就是问案的人，他就每个人都会讲这种话。

    汪用和：就是他问你案的时候，他就这样告诉你。

    李敖：真的假不了，假的真不了，你进棺材以前也要把秘密讲出来再死，也不会让你先死掉。这就是他们的套语，他们的术语。所以我一听到李惠芬讲了调查局人员的术语，我就觉得她真的相信了他们，她相信他们会按照法律程序来处理这个问题。事实上，能不能这样做我们还不知道。可是我们只是说调查局这批人，如果他们真的尽责任的话，这个案子早就该揭发了，对不对？可见他们一直在闪躲，他们在吃这个案子。

    汪用和：不过另外一方面是李慧芬她有提到说，她为什么会相信检调人员，是因为检调人员揭露出来的证据比她拿出来的证据还要更多，所以她觉得他们是有决心要办这个案子的。

    李敖：正好相反，他有这些证据，他压住不办，你李慧芬有什么办法使他办？裁量权在他手里。

    汪用和：他如果要压住不办，他就不用给你看了，他干嘛给你看呢？

    李敖：他就套你更多的话，打击你的士气，你不是信心满满吗？带了箱子又包起来，拿来告诉你，这些东西我们都有，打击你的士气。

    汪用和：让你觉得说你的证据其实都是没有价值的。

    李敖：他可能有别的作用。可是我也没有说调查局一定不办，调查局这些真正的公职人员很像德国的参谋本部这些重要的人，他们可能也受不了，觉得太丢人了，从来没有这样窝囊过，过去大的政治案子不敢办，可是这种案子都不准他们办，他们可能觉得不服气。所以搞不好，他们也会有一部分天良发现，虽然他们的天良比较少了，也会发现把这事情闹开。

    汪用和：所以我觉得这个事情可能到最后会不会有这个，就好像一句成语说的里应外和，就当你外头的这个风潮起来了之后，里头的人也比较有勇气去对抗这个强权。

    李敖：没有错，很多时候就是看谁在打第一枪嘛！武昌首义武昌起义的时候，大家都不敢动，熊秉坤开了第一枪，因为有人开了第一枪，所以第二枪，第三枪才打开，所以第一枪是很重要的。今天施明德所做的也类似开第一枪，用他这个方式来打破这个缺口，也是属于这一类的。

    汪用和：不过施明德的这个活动进行到现在，也有一些是让这个蓝军里头有一些人不太满意的地方，就觉得说好像你怎么刻意的把我们排拒在外？所以前几天还有一个新闻评论者就写了一篇文章说，其实现在有个叫绿外线，意思就是好像倒扁变成是亲绿的人专利了，你如果曾经没有在这个绿色的圈子里头混过的话，如果是这个血统纯粹的蓝军的话，你没有倒扁的权利，好像就有些人觉得说你怎么这个好像非我族类者，我也不希望你来加入倒扁，或者你默默倒扁就好，千万不要说你支持我们倒扁活动。

    李敖：这个不能不说是施明德他们这些朋友们的一点苦心，因为有蓝色的这个颜色染过来以后，会使这个事情更容易被误解、被曲解。所以他尽量闪躲，我觉得是正确的，小马哥做的也对，他只捐了100块，他也不介入。

    汪用和：可是这样的话，像这个民主行动联盟这些人会不会就难免觉得说，既然大家都是理念一致的，那为什么不能把这个分流汇整起来？

    李敖：民主行动联盟他们没有施明德那么纯粹，施明德是个老政治犯；民主行动联盟这些朋友们，他们是台大的教授为主干的一些，在我李敖看起来是蛋头，他们当然也算是很觉悟的很好的，可是他们因为是弹头，所以他们有的时候走起路来，一脚高一脚低，不太稳定。好比说他们高等的知识分子在诉诸于政治活动的时候，怎么可以到关帝庙去拜关公？所以我认为这个跟他们的位阶不太搭调。可是我还是说他们的努力是很不错，我觉得是好的。这个各搞各的比较好，不要混在一起。

    汪用和：我们刚刚谈到这个施明德，您认为说，其实这个民主行动联盟的活动跟这个施明德发起的倒扁行动最好还是各搞各的是比较好的，施明德他们是用心良苦。但前两天的这个报纸上头有一个小小的社论，它里头就有点暗喻说，你这个施明德恐怕也是镰刀派，因为之前你看这个很多的行动，慢慢慢慢，包括之前的罢免案等等的，到后来的很多人到中间经常静坐啦，从来没有看到你施明德跳出来讲一句话，怎么好像这个是不是弊端证据越来越多的时候，结果你就在这个时候跳出来烧起一把火，意思就说你这个施明德有没有这个镰刀的嫌疑？

    李敖：施明德怎么会有镰刀嫌疑！施明德是当年的这种受苦最早的一批人，他怎么是镰刀？这些批评施明德是镰刀派的人，这些人太不厚道了，真正的镰刀每人拿了一把，是台联这批人和他们的主子李登辉，这是一群大的镰刀派，今天还藏在后面，施明德绝对不是镰刀台。施明德应该说他做党主席的时候，当然也不能够不唱民进党这个调子，可是他离开了党主席以后，施明德变得越来越有一个比较宽阔的视野。所以今天像我这么刻薄的人，我拿个资料给你看看，这是在69年，26年以前美丽岛事件发生的时候，国民党策动了801个教授签名讨伐美丽岛，请看这里面有我们对黄信介等叛乱案的看法，这里面就有后来变绿的像这个蔡墩铭这些人，还有今天在施明德身边的贺德芬教授。我并不是说贺德芬怎么怎么样，可是我必须说，26年以后这个人变了，从一个等于是跟着国民党走的右派教授，现在已经慢慢变过来了，我觉得这是一种进步。贺德芬这么多年来，事实上她对我们都非常不友善的。我认为谈到什么媒体，这个政治人物什么影响媒体，她这方面思想其实蛮反动的。可是今天她站在施明德身边，我认为她做得很好，也做得很对。可是我们必须说，在我李敖眼里看起来，这些过程都看到我眼里，跑不掉的，你26年前干什么我都记得清清楚楚。那你说你应该不念旧恶，为什么老谈过去干什么？

    汪用和：对啊，那个以前做错了就算了吧，现在就改过就好啦！

    李敖：辜宽敏就是。为什么李敖追着辜宽敏不放？问题就是说，这里面有一个跳跃活动，如果你把你那个背叛的你跳掉了，你真的要想向我们表态的话，你应该承认当年你背叛了台独，我对不起你们，我做错了，我忏悔，今天我改头换面，请你们原谅我。他们应该有这种跳的过程，跳过来以后向我们忏悔，向我们澄清，他们都不做这一步的。有一个过去所谓的人权御史叫做陶百川，当年他是什么人？当年在大陆的时候，他是上海地区淞沪警备司令部的警备司令，抓到了政治犯根本都不审判，装在麻袋里面捆起来丢到黄浦江。这么凶狠的蹂躏人权的人，到了台湾摇身一变，变成了监察委员，有风骨的。我李敖当然看不惯，你这段历史为什么不告诉我们，你向我们忏悔，这段历史是别人做的跟他无关，哎，他忽然就变成了一个好人出现了。所以在台湾大家捧他，我就臭骂他，这就是我干的事情。所以我认为有一个过门你们要做到，向我们忏悔。没有忏悔！不但没有忏悔，辜宽敏你是个假的台独还冒出真的台独，然后还过来骂施明德，这个人太可恶了，太可耻了！

    汪用和：李敖大哥，这次在这个施明德的阵营里头还有一位医师，听说跟你的肉体有关系啊？

    李敖：我最佩服的一位医师叫陈耀昌，他在台大念医学院的时候，他是保送进来的，天才，书也念的好。我来台湾50年的时候有一个演讲会，那是在世贸中心有史以来最大的一次演讲会，我公开把我的尸体捐给了台大医院，两个代表来接收。

    汪用和：百年以后大体捐赠。

    李敖：一个是陈耀昌医师，另一个我不太愿意提他。

    汪用和：为什么？

    李敖：就是媒婆韩毅雄。

    汪用和：当年是他代表的？

    李敖：他是我台中一中的好朋友，他们俩人代表接受了我的这个遗体，所以我死了以后，讲好了把我千刀万剐，能够捐的就捐，不能捐的就千刀万剐，最后剩下我的骨头然后就吊在台大医学院骨科，你们恨我入骨，就可以看到李敖在此。

    汪用和：所以在这次的行动当中，他的出来是跟你有关系吗？

    李敖：跟我没关系，他的聪明才智不需要我来点化。不过因为他跟施明德也是好朋友，前一阵子他新书发表会，他就请了我，请了施明德，这个就是陈晓昌，他是非常优秀的。

    汪用和：谈了陈耀昌，我们再来谈另外一个昌是刘家昌，在昨天的这个报纸上头就提到说，他好像可能要被起诉。

    李敖：《中国时报》满版谈到这个刘家昌，原因就是说他跟国民党的党产扯不清，所以他开始有这个情况。所以我认为这个很有趣的一件事情。刘家昌是我们来台湾以后，他也没来台湾，他是在韩国的那批流亡到韩国的山东人，后来变成侨生到了台湾，到了政治大学。他在中央酒店唱歌，可是他老想做导演，做歌星没有意思，做导演的话，他后来就大导演李翰祥手下的国联四凤，第一凤就是江青，就做了他的老婆。后来离婚了，就讨了另外一凤甄珍。

    汪用和：那个是很多人小时候的偶像，真的很漂亮。

    李敖：你不要讲她，讲到她就证明你的年纪。

    汪用和：我在襁褓的时候看到的。

    李敖：后来刘家昌就搞了一点点钱要拍戏，可是他要有制片人，没有这个人，他看中了我，因为那个时候只有我有汽车。

    汪用和：哎呦，所以你还拍过电影？

    李敖：用和我告诉你，眼前这些人里面最早有汽车的就是我，那时候有汽车多么神气，在台北要停哪里就停哪里，因为别人没有汽车。没他就请我假装他的制片人，就拍了这个电影，什么名字？叫做——四男四女。我跟刘家昌说，四男四女这是什么题目？没有戏嘛！他说，怎么样有戏？我说至少改一个字。他说改哪个字？我说把四男四女改成四男五女，四个男的五个女的，这样才有戏。

    汪用和：就有争夺战出现了。

    李敖：结果就拍好了，送到新闻局请求审查发执照。一般的规则，新闻局同意了就给你执照，不同意的就告诉你不同意，把这个片子底片、毛片还给你。可是那一次因为制片人是我，新闻局把整个的毛片扣留，不还给他了，也不同意。结果刘家昌就破产了。

    汪用和：你害了他！

    李敖：我害了他。他就投降了，给国民党写歌，什么《中华民国颂》，什么《梅花》，投降以后就跟国民党打得火热。那时候我告刘泰英的时候，他就找我说跟泰英吃个饭，我就发现他们关系够近。后来我做了新党的总统候选人公元2000年，我们就跟李庆华拿到了刘泰英跟刘家昌掏空国民党党产的证据，当然不是他全部掏空，掏空了一部分，我们就公布了。公布了，刘家昌大怒，就登了报纸满版的广告，除了骂宋楚瑜以外，还登了广告骂我。这时候柯俊雄来告密说家昌要派人来杀你。我说杀我要排队，杀我的人太多了，不要理他。结果，这件事情被贤惠的甄珍知道了，甄珍跟刘家昌讲，你怎么可以跟李敖搞翻，李敖是惹不起的！

    汪用和：不是因为你是正义的化身！

    李敖：你一辈子不得安宁，跟他和解。刘家昌就托另外一个导演刘维斌跟我谈，说我们招待记者当众宣布恢复做好朋友，和解。我说到了记者会上，如果你不好好跟我和解，我有什么办法呢？你要先写一封信向我道歉，这个信要拿到我手里才可以。

    汪用和：白纸黑字写下来。

    李敖：刘家昌就写封信道歉，然后就开记者会，你看这个照片，然后我还板着脸跟刘家昌说，你先念一遍这个信，他就公开念了一遍向我道歉。然后我才跟他和解，看我拍他头。

    汪用和：哎呀，可是这不连戏啊！

    李敖：没错，第二次出来和解，后来刘家昌又变成我的好朋友，就不杀我了。

    汪用和：你真的相信那个时候他有意思要这个教唆买凶来杀你吗？

    李敖：有，他恨我入骨。因为那个被我们给它揭开了，所以今天刘家昌这个案子起诉通缉，这里面谈到刘泰英这些事情还跟我们揭发这个有关系。

    汪用和：可是他想说他都不知道啊！

    李敖：他胡扯！他知道的一清二楚。刘家昌很好玩，他这个人粗中有细，看起来满嘴粗话很豪爽。可事实上他很细心的一个人，很会赚钱。

    汪用和：可是那个时候这样子，国民党他帮写歌、拍电影等等的，就是说其实也赚了很多钱啊！

    李敖：他很会赚钱。可是我也亲眼看过他，最后我害的他电影片被没收，他家里音响都卖掉了，搞得很惨。他就努力要做导演，结果付了很大的代价。

    汪用和：那后来他拍的片子你有没有看过？

    李敖：没有看过。后来我坐牢了。可是，听说在拍片的时候，就是同一个时间拍两部、三部，我们的预算是拍一部电影，他同时开两三部戏同时拍，他这个……

    汪用和：一心可以多用。

    李敖：可以多用。

    汪用和：那现在在这个时间点上头，这个传出来他要被起诉通缉了，你觉得有没有什么特别的原因？

    李敖：我觉得没有。我觉得主要是这个检调忍不住了，这个案子在你手里四年你不结案，至少你要做形式上的通缉他。当然，最主要一个原因是刘泰英垮掉了，刘泰英不垮掉这个案子还不会发开。

    汪用和：所以这样的案子恐怕又牵扯出来这个刘泰英更多的东西了！

    李敖：是，过去我们办党外杂志，我们就主张来查国民党的党产。可是今天查党产说李登辉时代的党产不算，当然要算嘛！因为国民党的党产主要是被李登辉跟他的刘泰英给蒸发掉了，这个原因要查出来。连战有问题要追查，那小马哥干什么？小马哥是大家要追查，他赶紧把这钱卖掉了，显然小马哥干这个事情。

    汪用和：可是问题是在这个……

    李敖：小马哥没问题，可是他卖党产有问题。

    汪用和：卖党产为什么问题？

    李敖：他把钱都收起来，不然都充公了，要交还国库了嘛！所以赶紧就卖掉了。所以，小马哥我认为他当党主席以来，他卖的最快。

    汪用和：可是因为有那个党产条例的那个限制嘛！

    李敖：是，可是他就是先下手为强嘛！等你们追究清楚的时候，变成法律案件以后，东西不在了、脱手了。所以我的意思小马哥目前是在干这个事情，干的很利落。

    汪用和：不过前两天的时候也有个消息传出来，就说这个小马哥说他要清查党产，然后要准备在中常会报告，外界就揣测说，这个可能就是要跟李登辉做切割，因为首要查的一定就是李登辉时期跟刘泰英时期的这个党产的问题嘛！那……

    李敖：真正查的时候，连战跑不掉。

    汪用和：怎么说？

    李敖：连战花了好多钱竞选，那是党产的钱。

    汪用和：可是他竞选……

    李敖：因为有一些钱，他也算是师出有名的，所以刘泰英就亲口跟我讲，他跟我台中一中老同学，我认识他50年，这个小胖子，他跟我讲，他说国民党的党产有一部分钱是用来给大陆工作被牺牲掉的那些家属，很多钱报不出来帐，就用党产来处理。

    汪用和：那是照顾遗族生活嘛！

    李敖：可是是一部分，很多部分又不见了，所以这笔钱查下去以后，我认为李登辉、刘泰英、连战都跑不掉，这批党产不见了或者高速度的蒸发了，跟他们三个人有严重的关系。

    汪用和：不过现在大家谈到党产的时候，第一个联想到的都是刘泰英，因为他那个时候呼风唤雨嘛，然后很多的这个党产的处理，其实在当时的这个报端也见诸，很多争议的。那你说连战部分的话，你说如果说只是他拿来这个竞选的话，那竞选本来就是要花钱的，然后他这个拿出来竞选活动……

    李敖：问题出在哪里？就是李登辉说的，他下台时候还有那么多房产。可是那些房产是卖不掉的党产或者抵押的党产，你懂我意思吧，账面上有那些钱，骨子里面真正好卖的、好脱手的，都被李登辉给解决了。

    汪用和：好，那不过另外一个，我们来看到这个政治上头现实面的话是说，台联就有人在讲了说，哎，你其实这个时候你马英九如果真的跟李登辉来做切割，割袍断义是非常非常笨的，因为在政治的这个世界里头，很多时候你难免还需要我们台联出手相助，另外这个连战就更不用讲了，比如说这个王马关系，可能还是要靠这个连战来调和鼎鼐。所以到底马英九他这个时候应不应该来碰触这个党产的问题？

    李敖：现在会逼他碰，问题就说小马哥急着卖这些党产，他最后要做一个报告，有些钱你怎么花掉了？小马哥剩下这些钱，他要把它透明化，透明化的时候，过去那笔帐就要交出来，小马哥的确在保护李登辉，也保护了连战。事实上，党产这批人我们把话说开、说破，几个人知情嘛！你老公是中常委，他都不知情。可见，党产是真正就捏在几个人手里，他是黑箱作业。

    汪用和：所以，马英九也不得不做就对了。

    李敖：我认为最后我们会逼他做，我赞成查党产，绝对赞成。

    汪用和：李敖大哥，我们刚刚谈到您说这个辜宽敏是这个假台独，然后现在还喊这个台独喊得那么大声，可是现在其实有一个人，他之前一直告诉大家说不是台独，而且他还说我为什么说了几百次你们都不相信，而现在他则是喊台独喊得比谁都大声，那就是那个李前总统。那很多人都说他早期其实是共产党，然后曾经这个被抓啦等等的，有很多对他的过去有一些这个描述的这个书籍或者资料问世，您的看法呢？

    李敖：李登辉当时给国民党做狗的时候，给外来政权做狗的时候，他的确不是台独啊！他是后来搭这个顺风车才变成台独。

    汪用和：所以你的意思是他本来真的也没有想要台独吗？

    李敖：他哪有资格做台独！台独是一种政治信仰，你要为它去打拼，谈不到说是抛头颅洒热血，可至少为它打拼，没有啊！所以李登辉没有这个记录，他说他是台独就更假了。李登辉跟台联这一堆糊涂的人，他们哪里是什么台独？他们都不是！像辜宽敏，我刚才说过他是台独，可是他背叛了台独，所以历史被改写，他把这个背叛的过程跳掉了，又冒充他是台独大佬，然后他又把他历史改写以后，又把施明德历史也改写。我说他可恶是在这个地方，可是改写历史需要很高的技巧，如果你没有这个技巧，立刻就泄底。李登辉也改写历史，他在这本书《台湾的主张》里面谈到，他也是白色恐怖时代的被害人。表示他也是当年被迫害，什么原因？因为那天早晨忽然开了一辆军车，有宪兵出来抓他，整个的过程讲这段故事，他说映入眼帘的是四五个穿着制服的宪兵，还有远处的巷口放着军用的吉普车。这表示他们捏造历史……

    汪用和：为什么？

    李敖：表示自己很英雄，一下子就泄底了，国民党抓人从来不派宪兵。

    汪用和：不然派谁？

    李敖：宪兵也要穿便衣。抓那个陆军中将吴石，后来被枪毙了，都是便衣抓的。你李登辉又不是现役军人，抓你怎么是宪兵去抓？

    汪用和：为什么要穿便衣去抓？

    李敖：这个情报人员嘛！清早五点钟、六点钟，你军人多刺眼，你穿便服就不会。

    汪用和：要埋伏。

    李敖：也不一定那么埋伏了，他现场调查的很清楚了，你是回家住了。清早起来敲你门，他很客气，恶不是押你，就说……

    汪用和：可不可以请你到警总来走一趟。

    李敖：到我们局里或部里坐一下，所以他这说了半天是宪兵去抓他，军车来抓他，就是完全胡扯。因为白色恐怖时期29407件政治案件是官方承认的，没有一件是派现役军人穿军装去抓人。所以这个说谎、这个捏造历史从这个地方就露出马脚来，这是李登辉干的事情，就表示说他要吹牛，我跟你们一样，我也是白色恐怖的被害人。没有这个事情！还有一个说法是说他本来是共产党，然后他跟共产党说不干了，然后共产党说好合好散。哪有这个事情！你要出卖你的同志、出卖你的组织，向国民党登记，向国民党交心，不是说你私下就不干了，然后国民党就算了，哪有这个事情！国民党要追查的好清楚，大法官有个叫68号解释，就是说一个人参加了叛乱团体，像共产党你脱离以后要向政府登记，你不登记你私下就脱离了不算，视同继续，认为你继续还做共产党。你说我在民国38年就脱离了，到了20年后你被抓到了，哎，你说我20年前脱离了！国民党说，你没有跟我登记，所以这20年来对不起，还是继续，还是共产党。所以完全是李登辉捏造这些假的历史来骗我们，可是骗不了我们这种对历史跟政治犯的这种情况太精的人，他骗不了我们。

    汪用和：所以您的意思是说，假设他那个时候真的是有脱离共产党的话，其实应该是有交一些名单出去的。

    李敖：现在我们都查出来了，杨廷椅这些人被枪毙，害得别人被枪毙，他自己才脱身。那你说他害得别人被枪毙，他自己脱身，这个证据仅仅你李敖说的。是我说的，可有人采信，登在他们的竞选海报上。

    汪用和：把施琅拿来比施明德了。

    李敖：当时郑成功很了不起，在国破家亡、山穷水尽的时候，跑到台湾跟清朝政府对抗。可是他手下的人一批一批的觉得没有前途、没有希望，就投匪了，就跑回大陆，跑回北京就跑掉了，一批一批的跑。施琅跟郑成功意见不合，结果施琅的家里面被郑成功全部杀掉，都被灭门了。所以他跑过来打郑成功有国家的原因，有私人的原因。

    汪用和：恐怕私人的原因还占多一点。

    李敖：可是也没问题，可是到了台湾以后，把郑成功这个势力后代消灭以后，他写了一篇祭文给郑成功，就是跟你讲我们两个这个帐怎么算法。最后当然表现的很宽大，他的真正宽大表现在哪里？就是当时清朝政府决定台湾我们不要了，这个岛我们不要了，可是施琅说，台湾对中国很重要，要它，所以清朝才在台湾设省，后来设了省，当时属于福建省，台湾是这样子变成清朝的一部分。可是我们必须说，就因为这样子，所以甲午战争《马关条约》以后才割让给日本。如果不属于中国的话，怎么会割让给日本，你怎么把不属于你的东西给我？日本人点名要，所以《马关条约》看得很清楚，不但点名要台湾，还要澎湖，在条文条约注明还有澎湖。

    汪用和：可是现在这个高中台湾史的课本里头，就要把这个什么台湾地位未定论等等的这些观点都把它放进去。

    李敖：你可以说是未定论，可是问题就是说没有签约以前他投降的时候，他说依照《波茨坦宣言》，波茨坦说依照《开罗宣言》，《开罗宣言》是回归中华民国。你可以说还没有经过法律手续，可是《金山条约》定了，跟日本的条约也定了，经过条约定了以后，台湾地位确定了。

    汪用和：李敖大哥，您刚刚谈到这个李登辉提到说他也是白色恐怖时代的受难者，在白色恐怖时期真的会发生很多令人觉得不可思议的这个悲剧哦！

    李敖：当然。李登辉是冒充白色恐怖时期的受难者，事实上别人受难，他没有。

    汪用和：不过谈到这个白色恐怖时期，难免就会想到这个蒋家父子。那蒋孝严前阵子出了一本书，那里头就提到说，他妈妈恐怕也是被人害死的。

    李敖：他这个书所涉及的白色恐怖，时间不是在台湾，是在当年在江西，他妈妈跟蒋经国上床生了一对双胞胎，就是蒋孝严跟他弟弟。

    汪用和：章孝慈。

    李敖：对，现在蒋孝严写一本书叫做《蒋家门外的孩子》，他在里面谈到了，说他妈妈死是一个好惨，他外婆讲说好惨！后来，他的结论就是找到了，就是说他妈妈怎么死的呢？王昇跟他说，你妈妈是病死的，王昇骗他，他不相信。最后那段就是说母亲之死，并非一个人所干的事情，是一位极端聪明的人出于护主动机，找了三四个同伙一起来干。可是，这里面提到了这些同伙，后来蒋经国不再重用他们，也没有追究其他的刑责。所以蒋孝严这本书的结论是说，我妈妈被害了，可是害她的人不是我爸爸，也不是我祖父。我今天要拆穿蒋孝严的这个论断。

    汪用和：为什么？

    李敖：原因就是说不近情理。蒋介石所控制的特务头子戴笠，戴笠字雨农，现在台北市有一个雨农路就是纪念他的。陈水扁这些笨蛋要消灭外省政权的这些线索，有条路就是纪念蒋介石的特务头子，他亲笔写了这段话叫做秉承领袖意旨，体念领袖苦心。领袖苦心是什么？领袖苦心就是说，要把张三干掉了，可张三是他小舅子，他说不出口，戴笠去了就把他干掉了；领袖要行刺汪精卫，说不出口，就开会的时候，汪精卫就挨一枪。可是用和我跟你讲，他们现在你去体念领袖苦心，你去杀领袖的敌人是可以先斩后奏；可是领袖的情人、领袖的床头人、领袖的姘头、领袖的爱人，你不得领袖同意你敢杀？就不通。所以杀他的人就是蒋经国自己或者可能是蒋介石，觉得你这个女人在那边招摇影响我儿子，直接派人干掉了，也可能。所以今天蒋孝严用尽苦心告诉我们他妈妈是被害的，可是害她的人绝非我爸爸，绝非我爷爷，是错的！这就是说历史怎么解释它是很重要的，我有很大的本领，能够解释这个历史。

    汪用和：不过除了这个之外，我看到李敖大哥还带来另外一个剪报，是一个演艺圈的这个消息，这个李丽华，好多人大概都已经很久很久没有看到她的作品，或者说这个印象了。

    李敖：李丽华她老伴死了，所以她几乎不出门，这就是上个礼拜的一个剪报。李丽华也看到另外一个照片，蒋介石在这里，李丽华穿着旗袍跟蒋介石握手。李丽华当年是日本统治中国时代出头的电影明星，所以她跟日本的关系跟所谓汉奸的关系。后来到了台湾跟蒋介石效忠，注意，这个人叫王云龙，王云龙是黄埔军校的，所以她有点渊源，然后到了金门向对岸喊话，打倒共匪；过了一阵子以后，他又跑到大陆去，跑到厦门对台湾喊话，打倒老蒋。

    汪用和：那蒋介石怎么能忍受？

    李敖：你管不了她，她在外面。所以我觉得李丽华很了不起，日本人玩我，我也玩日本人；国民党党玩我，我也玩国民党；共产党玩我，我也玩共产党。我觉得她在这个乱世里面最好这样子，她在921地震还捐了钱，还有蛮好的心肠，她是一个有趣的人。

    汪用和：好，我们下周同一时间继续来听我们李敖大哥来跟大家讲其他更有趣的事情，感谢观众朋友收看，也感谢李敖大哥，谢谢您，我们下周再会，谢谢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

