20060827笑敖年代

    汪用和：晚安你好，各位观众，我是汪用和，欢迎锁定年代频道收看笑敖年代的节目，而节目一开始来为大家介绍我们的固定主讲人，李敖大师您好！

    李敖：我好，用和好！

    汪用和：李敖大哥，这几天您讲了一句非常经典的话，很多人私下都纷纷谈论这句话，就是前妻是最恐怖的动物。当然这句话，您这个上礼拜在我们的节目当中也提过了，可是最近这一阵子主要就是因为这个施明德的事情，所以您有感而发，这个说出了这样一句话。但是我们也知道，就说其实也是有不少的女性朋友觉得还蛮同情陈丽珠的，尤其觉得陈丽珠之所以会对施明德这样，是不是施明德自己恐怕也有一些需要反省的地方，才会让前妻变成恐怖的动物，然后尤其他们两个人，是不是等于说是一个时代的悲剧，很难去论断谁对谁错，谁是谁非。

    李敖：他这个最主要一个情况，就是曼德拉这个情况，南非的曼德拉在革命的时候，他跟他太太感情好得不得了。结果他坐牢了，坐牢时间比施明德还长，结果太太在外面救他，为了挣扎，为了革命，为了反抗，结果人就越变越凶悍、越荒腔走板、越为了目的不择手段，最后变成悍妇，A钱、杀人、什么都干，变成一个不可捉摸的人。所以曼德拉出来以后，只好跟他的这个太太离婚，所以这是一个长远的、现实的折磨，使人的人格变得扭曲。你说的对的，陈丽珠有很多可以同情的地方。那反过来说，施明德也有很多，所以我们作为第三者来批评他们的时候要特别小心。因为，他们双方都可以选择性地找到可以被同情的那个焦点。所以这个时候，我们只需要问，为什么要变成这个结果？可以不要变成这个结果。现在好比说陈丽珠，你早不说晚不说，现在等于是给施明德的这些政敌来利用，这个结果是不好的，这是很明显的不好。

    汪用和：所以这样子，您就觉得说这样子是一个恐怖的行为。

    李敖：这个时机不好，恐怖是施明德惹来一窝前妻，他前妻N多，所以我们可以看到前妻还见面。我认为这是施明德遭遇到某种程度的压力。

    汪用和：您提到说这个施明德惹来一窝前妻，所以这个牧师高俊明就讲了，就暗指说好像施明德这个酒啦、色啦，可能都会让他深受其害。

    李敖：我觉得高俊明牧师跟施明德关系是一件很不幸的发展。首先你看我手里拿的这个《李敖大全集》第13册里面，就有一篇当年我写的文章，这篇文章的题目叫做《向高牧师高牧师娘致敬》。

    汪用和：就是高俊明牧师。

    李敖：就是当时我觉得高俊明非常了不起的，我不信基督教，可是我必须说，高俊明也不是美丽岛的人，可是发现施明德穷鸟入怀请他帮助的时候，他愿意收容逃犯，惹来四年牢狱之灾。所以我认为高牧师了不起的，这是一种最高的道德境界，我特别写文章当时向他致敬。可是我为后来施明德出狱以后，高牧师可能是基于对台湾这个现状，尤其是台湾独立的这种信仰的考虑，他对施明德的看法，我觉得有点问题。像我们看到这个，这在1999年民进党搞这个假绝食的时候，施明德出现了，说你们能够连续绝食一个月，我就来接力。我是干这行的老手，在牢里绝食的老手，你们是玩假的。高牧师就开始批评施明德，我认为高牧师不应该批评施明德。

    汪用和：那个时候是为什么绝食？

    李敖：蔡同荣他们绝食嘛！所以果然玩假的，大家轮流绝食，打卡一样绝食，玩假的！可见施明德说得很准确，我觉得高牧师他所面对的一个问题就是说，在他们宗教界有两种人，一种人就是施洗者约翰和耶稣，他们是牺牲最大的，命都送掉了。后来的人，十二门徒里面还有出卖耶稣的犹大，耶稣当时就说，天亮鸡叫以前，他的门徒会跑掉。这个时候，作为高牧师的立场，他应该支援这些受苦受难最多的，换句话说，从施洗者约翰到耶稣，应该特别获得他高牧师的支持，而高牧师应该努力去劝导，或者这些12个门徒，或者这些逃亡逃掉的人。我们可以看得很清楚，今天高牧师在谴责施明德的时候，他以他那么高的道德境界，他忘了，从这个标准来看，该谴责的是陈水扁这些人。高牧师应该支援施明德才对，才符合他的一贯精神，才符合这种耶稣的精神。所以我觉得我所敬佩的高牧师，这几年来可能为了一个台独的幻觉走了错路。可是我觉得他对施明德的这个批评是错误的！最有趣的一点，你可以看到当年所谓的李镇源变了台湾医界大师，然后他忽然变成了这个有名的台独领袖。可是我们必须要说，当时他的同学就是许强，许强医师是被枪毙了，枪毙了以后，当时的李镇源不敢动，20几岁的时候不敢动，30几岁不敢动，40几岁不敢动，50几岁不敢动，60几岁时候也不敢动，70岁了也不敢动，到了75岁，忽然他站出来了，注意哦，75岁站出来了，推广刑法第100条的运动，被大家当成英雄来拥护。我们也可以看到高牧师也写这篇序说是——钢铁般的意志，赞美谁？赞美这个李镇源。可是我必须说李镇源他做的事情是假的事情！废除刑法第100条，国民党什么时候用刑法100条来整我们？根本不用这个法律，用的是《惩治叛乱条例》第二条第一款枪毙人的，那个比刑法100条好用多了，所以他们闹了半天根本作秀的。所以我觉得高牧师从对支援李镇源的立场上就证明他受骗了。

    汪用和：所以许强是那个时候年纪轻轻，20多岁就被枪毙？

    李敖：30多岁的时候，这个就很有趣，这记录上面黄芳彦他们归纳资料说，这个许强医师不是共产党员，错了！许强医师是共产党员，在纪录里面就说的很清楚，他是为共产党为他的信仰死掉的，可是他们今天曲解这个历史，希望他不是共产党，错了，他是共产党。

    汪用和：然后说气概的台湾人。

    李敖：我们看得很清楚，后来刑法100条静坐的时候，李登辉透露消息告诉李镇源，说郝柏村要用派军队来镇压会造成流血。然后李镇源他们说，我们是和平的、非武力的，怎么办？我们是藏到房间里面来抗议，跑到台大医学院房子里面，改在台大医学院门口静坐，房间里面也涵盖在内，到了凌晨一点，静坐三四百人就一个一个被抬走。把你抬走，他还骂国民党无人性。开枪是无人性，可是抬你走也是无人性，所以国民党怎么都不行，国民党真可恶了。使人心痛，国民党这款人无人性、使人心痛，经医学院陈维昭协调才停止强制搬走，年纪大的还有三、四十个人，所有静坐的人被层层围住，直到中午12点阅兵结束，就这样子结束了。所以今天施明德应该是走李镇源的路线，我们就是两三百人在火车站门口或者台大医学院这样子。

    汪用和：然后民进党会派人把他们抬走吗？不会吧，搞不好都不理他们啦，反正你们就在这里。

    李敖：我们只好请郝龙斌的老爸建议，夜里一分钟把他们一个一个抬走，对不对？所以我认为根本是儿戏的。所以今天为什么我要谴责龙应台？龙应台这个糊涂女人跟李家同这个糊涂男人，他们先定位成说这个会流血的，这个会革命的，台湾不要动乱，台湾不要流血，所以我不捐100块钱。

    汪用和：因为那么多人在一起，可能难免会擦枪走火，会不会？

    李敖：我告诉你，只有一个人有革命气质——施明德本人，其他都是孬种！

    汪用和：唉哟，你这样子一讲，到时候谁敢去。

    李敖：你能够想像其他人玩真的吗，真的玩革命吗？真的玩革命，就不要去坐。王幸男玩革命的，寄炸弹……

    汪用和：给谢东闵。

    李敖：就玩这个，你就不要坐，坐下来就不是革命，它本身就是一个抗议活动，而这个抗议活动为什么把它解释成革命？你看这个资料，这是在国民党统治时代第一个抗议活动，就是在1986年，20年前5月19号，519反戒严，当时有一个招牌每个人有一个标签，这个钱是我出的，给了郑南榕，陈水扁就戴着这个。所以从这第一个运动开始，这么多，你看到没有？都是表达我们的抗议，没有一个革命，这么多记录你看，没有一个是革命，群众集会没有一个革命，什么原因？不敢。当然也可以说不愿意给坏政府机会，不给你开枪的机会，事实上没有革命动作。所以今天我可以说的很清楚，他是一个和平静坐的运动表示抗议，结果被龙应台曲解说是要革命，李家同曲解。我们看不起他们！什么原因？像李家同，什么人可以在台湾做三个大学的校长？

    汪用和：他三个大学是静宜……

    李敖：清华的代校长，静宜的校长，暨南的校长。表示你跟统治者有极好的勾结关系，你配合的关系，你才有这么好的待遇，做三个大学的校长。

    汪用和：不能说是因为这个声望卓著，大家都希望能够请他来……

    李敖：你是个屁声望，丢人现眼！921地震的时候，你们在暨南大学，给你们土地来收容你们这些高等知识分子，盖了大学。921地震，他带着学生第一个先跑，有没有想到我们要关怀关怀南投地方的相亲，由我们来照顾他们。

    汪用和：可是他想到的是说他要保护学生的安全。

    李敖：一直这样子，今天又是保护，我们会流血，所以不要交100块，结论就是这个嘛！可是他们提不出来阿扁老脸皮厚，怎么样用法律程序使他下台？他跟他的龙应台或龙应台跟她的李家同都讲不出来，你从法律程序他不可能下台嘛！

    汪用和：现在法律程序是走不通了。

    李敖：静坐也走不通，革命不值得，我也讲了不值得，为陈水扁这种杂碎流血不值得。所以这就表示我们抗议，这本身是个抗议活动嘛！也许十天，也许30天，这是好事嘛！

    汪用和：可是有没有可能在这个抗议的现场里头，因为像这个警政署署长讲了说，哎哟，这个接到情资，可能有黑帮分子蠢蠢欲动会趁机滋事，会有可能……

    李敖：这个李登辉不讲了，李登辉派集思会的人士及清华大学的张昭鼎教授来说，郝院长会派军队镇压，会造成流血。好了，你怎么办？我们在台大医学院里面抗议就好啦。所以今天我建议施明德去台大医学院，比照他们这些孬种的抗议方法去抗议。今天变成英雄，看到没有，李镇源变成英雄，75岁以前都投降国民党，75岁以后做了这么一个游行静坐的动作就变成英雄了，被我们的高俊明牧师还把他描写成钢铁一般的意志，没有是非了！并且把他真的老同学许强，被枪毙的共产党历史改写，说是为台湾大学而被枪毙，你不觉得很荒谬吗？

    汪用和：为台湾大学而枪毙？

    李敖：是啊，他纪录里是这样讲。

    汪用和：台大好伟大。

    李敖：因为我们看的都是假货，你看到说这个李镇源站在这里，这个陈师孟没有坐过一天牢的。张忠栋，蒋介石死了还写文章拍马屁的，都是些假货，今天霸占了所谓清流的这个地位。这些人物，我们看不起他们，这些政治人物、学界人物，所以我们看不起龙应台，看不起李家同。可是宗教人物，你看我对高牧师，我就劝他，你是不是搞错了，你以前不是这样子，真的耶稣精神也不是这样子。不是吗？可是对政治人物，那当然我们就说出来了。我们就问龙应台、问李家同，你们的这种言论谁最欢迎？有一个人公开表示欢迎，游锡堃嘛！为什么你的言论会得到他们赞成？表示你有问题嘛！问题一定不在别人，在你们两个头脑不清的。

    汪用和：得到了游锡堃的赞同，她的老长官马英九是提到了说，哎，其实她只是以不同的方式来表达一个相同的意见了，所以马英九在这次的静坐活动当中，他的角色应该是蛮尴尬的。

    李敖：我认为马英九做得很好，他反而以私人身份捐了100块钱，可是一切都赖他，林正杰动拳头也赖他，都赖他。马英九这种做法常常就是猪八戒照镜子，常常会搞成这个结果。

    汪用和：所以很伤脑筋。

    李敖：一个漂亮的猪八戒照了镜子。

    汪用和：李敖大哥，我们要来跟你请教一个预测问题，这个倒扁静坐如果正式登场的时候，你预估到时候可能会有多少人上街去静坐？很难讲。

    李敖：能有十万人就塞满了，已经现场就塞满了差不多，我想这个不是一个重要的评估了。

    汪用和：所以换句话说，到时候的单位应该是以万来计的，这个应该是没有问题的了。

    李敖：加上情治人员。

    汪用和：所以有没有一种可能，是说会不会有一些些的对方的人，故意就混在这个人群当中，然后这个挑衅一下啦，然后这个制造点冲突啦，然后这个情治人员就有这个借口，有理由可以逮人。

    李敖：要看程度，所以我说这个流不流血可以技术制造，也可以技术避免。

    汪用和：怎么避免？

    李敖：当然避免，我先讲这个成分，这个成分不是流血的一个成分，就是我所说的无流血之理，我们不会为陈水扁流血，没有革命道理。亦无流血之民，这批人也不是搞革命的人。

    汪用和：去静坐的人也没有流血的打算。

    李敖：因为看到那个铁丝网、那个铁架子发亮他就害怕。我说过，施明德本人是一个，他可能是这样一个人，别人还不是。所以没有这个必要。我讲过，过去党外从这个龙山寺那个活动，在20年前开始，我们有这么多的大记录，没有造成革命，也没有造成什么流血事件，就表示说可以技术避免。

    汪用和：如果可以技术避免的话，你认为这个活动到最后会怎么样收场，还是怎么办？

    李敖：不了了之！我觉得施明德他们这方面可能太乐观了，这是我第三次讲，我说阿扁不会下台，可是我们也不要他下台，我们就是要使他难看，留下历史记录。并且由于他被困扰，他不能够做很多其他的这种坏事，他整天都在灭火。

    汪用和：他去出国、去访问啊！

    李敖：不能老去！

    汪用和：为什么不能老去？好歹我们现在还有20多个邦交国。

    李敖：有的地方根本去不成。我的意思不是问题，这个问题可以使得把他压住是好事。所以我觉得基本上这是一个每人交100块的一个抗议活动，把它解释成其他的解释都是错误的。

    汪用和：可是如果是这样子的话，至少你有提到施明德至少有这个革命家的这个气质，那他也提过一句话，他说哎，今天我发起这个活动，不是扁倒，就是我亡，他也讲过这么有气魄的话，会不会到时候因为他，结果这个活动不会不了了之，可能甚至他自己会有一些什么激烈的动作？

    李敖：很难说，我的意思这不重要，重要的因为你的目标是扁倒，扁不会倒，可是在道德上面、在正义上面，扁倒掉了，你成功了嘛！你事实上把他搞下来，这里面需要技术问题，有宪法层次，我认为做不到。

    汪用和：可是就因为扁不倒，所以施明德可能更要升高他的这个动作来维持这样的气氛。

    李敖：问题就是说，你这些人会不会跟进？静坐在那里24小时或者48小时还可以的。如果再继续拖下去，有的人他就坐不下去了，有这种技术问题。

    汪用和：可是有没有可能施明德他自己一个人就做出一个非常激烈的动作，然后弄到这个场面还是很难以收拾？

    李敖：有变数，可是这是不可知的，这就是为什么政治人物要参与活动的原因，就好像大家在赌钱，他即使牌风很背，即使没有赌本，他也要坐在这里跟大家赌，我不是指施明德，任何政治人物，当你坐在牌桌上面，没有本钱，手风很背，可是至少你可以轮到发一张牌的时候，你就有赢的机会；可是你下了牌桌以后，永远没有机会了。在这个过程里面可能会等到机会，这个机会怎么解释？眼前最明显的一个例子，就是每天新闻都是邱毅，现在忽然施明德出来了，不是邱毅了。就表示说有一个局面改变以后，这个主角会换人。所以施明德这个活动，到时候怎么收场，还有很多变数。

    汪用和：所以这个就考验马英九的智慧了，他怎么样扮演好第一个台北市长的角色，第二个国民党主席的角色，你认为在这场静坐当中，他到底应该怎么样去拿捏这个分寸？

    李敖：现在很好玩的，小马哥应该用他美国式的幽默来答复这些问题，比如说在议会里面民进党的议员就说林正杰打人你要负责。

    汪用和：因为你捐了100块。

    李敖：不是。因为你在台北市是台北市市长。马英九说他不负责，可是如果我是马英九，我就会用美国式的幽默，就是说台北市是在台湾，台湾总统也要负责，对不对？应该这样说，把这话给他搅开。小马哥如果不面对这些问题，他显得太软弱了。

    汪用和：所以他到时候应该去静坐吗？

    李敖：他不会，他不该静坐。

    汪用和：为什么？

    李敖：因为很多事情你参与了是帮倒忙。这也就是为什么所谓黑道被说成黑道的人他们要帮施明德，施明德要表示拒绝的原因。因为这些人是好意的，可是由于他们的形象或者被人家定位上的形象，被人家确定了的光环，他们的出现会害了施明德。所以我们觉得有些人出现可能会帮倒忙的时候，他不应该出现。小马哥根本也不是倒不倒忙的问题，他是台北市市长，他有责任站在治安的立场来站在一边。

    汪用和：可是所谓的那些帮派分子他们也会讲，我们也是这个社会公民的一份子，这个总统他也是我们的总统，所以我们有权利表达我们的意见。那为什么要因为什么样的理由，所以我就不能到场去这个行使我这样的一个表达意见的权利？

    李敖：因为对方不断的找机会、找借口、找事件来给你戴帽子，来丑化施明德，困扰施明德，所以当我们的形象，给施明德带来这么一个被丑化机会的时候，当然我们自己要小心。

    汪用和：不过谈到这个帮派分子，其实有人就提到说，在早期国父革命的时候，跟帮派之间的这个关系也是非常密切。

    李敖：他根本是洪门嘛！孙中山加入了洪门，最好玩的，跟他对立的保皇党像康有为他们，他们也是洪门，洪门对洪门。这就是过去一个国民党我的被告叫做徐复观，他跟我讲了一句话，他说凡是能够敌人抓到的武器，我们都要抓到，这是搞政治没有错。所以孙中山是洪门，可是革命成功以后，北京大学校长蔡元培写信问他，我们写这段革命史的时候，关于我们跟黑社会合作这段话、这个故事怎么写？孙中山说不要写，撇开了。这就是上海青帮杜月笙讲的一句话，说我们这些黑道人士，我们是什么？我们是夜壶，这个人尿憋急了，把我们拿出来小便，然后就不好看，就藏在床底下，我们就是给人家这样利用，我们黑道人物就是给人这样利用，我们真正上了台面，人家不高兴，会害了别人。

    汪用和：那那个时候的这个帮派，跟现在的这些所谓的帮派之间有么有很大的差异？

    李敖：有很大的差异，因为现在的帮派看起来比较文明，并且他那种制裁能力，家法处分的能力减弱了，这也就是为什么今天国家安全局他们不能够控制的原因，他不能够家法处分，就没有力量了。现在黑道有家法，可是现在很难再施展他的家法了。

    汪用和：林正杰海扁金恒炜，您怎么看这样的事情？

    李敖：如果我是林正杰，有金恒炜在，我应该避免参加，原因就是说会生气，要我我也会打他！

    汪用和：真的吗？

    李敖：他太可恶了，太讨厌了，该打。可是问题就是说，你造成那个局面以后，你就自己无法脱身，我认为应该避免跟这种人物这个同台。

    汪用和：那我们再来谈一个，就是这个林正杰的过往，因为他事实上之前跟陈水扁、谢长廷并称三剑客，可是现在我们看到陈水扁跟谢长廷依然活跃于政坛之上，但林正杰现在的这个形象好像就比较多变，也比较多面，这个是怎么样的一个原因形成的？

    李敖：林正杰当然他吃亏，外省人的原罪，不过在党外活动里面还没有这个现象，所以林正杰是民进党成立以后唯一的一个外省人的中常委。当然还有一个老贼叫做费希平，那是另外一个情况。就是这些搞党外活动的人，他是唯一一个外省人，在民进党里面做到最高位阶中常委。他被排挤走了以后，民进党那种真面目露出来了。口口声声没有族群问题，那你中常委里面怎么没有外省人？怎么没有原住民？表示说充分的表现出他们的格局之小。

    汪用和：可是会不会说我如果为了要有这样的省籍把他弄进来，那其实也是另外一种这个狭隘的省籍主义。

    李敖：不是的。为什么要有妇女保障名额？就是这个原因，因为他们是弱势，所以我们更要阶段性的来保护他们。

    汪用和：那所以他因为外省人，后来就跟他们分道扬镳吗？

    李敖：跟周清玉两个人泼水，拿茶互相泼，两个人后来就关系搞得很坏，林正杰就离开了。林正杰离开了以后，有一个机会我认为他错过了，就是新党。新党成立的时候，那时候林正杰也是立法委员，他应该做成一个大家的合作。可是林正杰没有做成这个合作，他一个人落单了，落单以后，他就在政治势力上面就开始滑落。还有他这个人过分的迷信。

    汪用和：怎么说？

    李敖：你看过去那个蔡仁坚做新竹市市长的时候……

    汪用和：他是副市长。

    李敖：对，他们有些活动、有些表现，就是相当的明显，我认为这是不好的。

    汪用和：因为昨天的事情之后，大家又重新来看待这个林正杰，然后当然也不免对他这个过去的情史，然后就是做了一些报导。所以我们也看到施明德，你刚才也自己提到说，哎呀，他前妻太多了，所以是不是凡是比较，可能在这个革命的这个过程里头，是不是会有什么样的原因，让这些没有办法过一般正常人的生活的这些所谓的这个革命者，他们可能在感情生活面相上，也没有办法像一般人一样就是一个，然后就安安稳稳的走一辈子。

    李敖：我这样最好。我的女朋友，两个人感情好得不得了，后来我被抓了，抓了之后，两个人感情还好，后来当然也分开了。可是就是说一般男女分开都是感情的原因互相发生了摩擦，可是当男朋友被抓去了，这个不是男女感情的原因，这是政治原因使你们分开了。所以这个时候，更引起相互的怀念，可是必须要分开，不分开是女的等男的，是不对的！我觉得不该等。

    汪用和：你看陈丽珠就等施明德等了13年了，结果等到最后，现在这两个人几乎是反目成仇。

    李敖：可是我们可以说，如果我是这个女的，如果有机会，条件好的时候就跑掉了。像柏杨的太太就跑掉了。

    汪用和：所以施明德，当然这个在当时对他来说一定是个很大的打击啦，可是现在施家人就讲说，你这个陈丽珠红杏出墙，坏女人啦，然后这个……

    李敖：不应该这样讲，因为年轻时候等过你。像柏杨太太也是，柏杨太太等柏杨等了三年多，后来才离开。那柏杨出狱以后就骂他太太，他太太那么经营，去救柏杨，都全部抹杀，带着小孩把小孩带大了，这个也算功劳了，也一概抹杀，骂太太。我觉得柏杨这种人都不厚道，所以我觉得这种事情要厚道。

    汪用和：你说要这个王宝钏那种苦守寒窑18年似的，那个真的是太难了。尤其也许我们可以用一句话说，这个之前就讲这个施明德求饶信的时候，陈菊就讲你们没有坐过牢的人，不应该在那边指三道四。也许没有这样等过的人，也不应该对陈丽珠或者是柏杨的太太……

    李敖：要看条件。有的人条件不好的话，恐怕守了28年也可以。条件好的可能就十个月就跑掉了，我的女朋友十个月就跑掉了，因为条件好。

    汪用和：不过我们谈到说这个不能指三道四，这样的一个部分的话，其实就谈到那个求饶衣的这个过程，陈丽珠拿出来这样的一个事情，当然我相信对两边来讲都是一个难堪无奈的回忆。

    李敖：陈丽珠不懂事，不应该这个时候拿出来，并且给施明德的政敌利用，我认为陈丽珠这件事情没有水准。

    汪用和：我们看到后来您也帮施明德讲话，就说圣女贞德也写求饶信，彭明敏也写求饶信。

    李敖：是，所以这个求饶并不稀奇，毫不稀奇的。许强被枪毙以后，他们还挖苦他，蒋介石也说许强若可以写悔过书就可以免死，但许强为了维护做一个台湾人应有的尊严，不认为有错而拒绝写悔过书，被枪毙了。第一，许强不是为了台湾人尊严，他是共产党，我讲过了。第二，以许强当时的位阶，你只是台大的医生，蒋介石不会给你这个机会。

    汪用和：你想求饶也没机会。

    李敖：就等于是施明德如果写了这个求饶信，是真的话是写给蒋介石，不是吗？你施明德当时是个小军官，这封信根本送不到蒋介石的眼前，他条件还不够。就像圣女贞德一样，圣女贞德后来悔过没有用，你位阶太小，所以还是被烧死了。彭明敏可以，因为当时他有样板性的这个条件了，所以他悔过以后，少做了八年的牢，划得来。所以像许强如果悔过，像施明德如果悔过，白闹一场，因为蒋介石看不到，蒋介石看到也不同意，因为你跟他谈判的条件不够。

    汪用和：可是问题是在那个时候，他们还是社会上关注的一个人物。

    李敖：谁啊？

    汪用和：就是施明德啊！

    李敖：第一次不是，第一次案子很小。我再讲一遍，施明德他们被抓的时候，坐牢的时候，全世界都不知道，台湾也很少人知道，直到有一个人公布了他们的名单，公布给全世界，他们才变成世界性的人物，那个人就是我。为这个事情我被判了十年，就是我所公布的名单。

    汪用和：托人把它带到美国去。

    李敖：国际特色协会的秘书长马丁到我家里来，我给了他，所以这个名单才在世界出现，才变成国际性的案子，所以这些人才变成国际性的政治犯。

    汪用和：哇，我们看到那时候的政治犯真的是洋洋洒洒。

    李敖：这是一小部分，只是泰源监狱这一部分。

    汪用和：李敖大哥，我们看到这个绿营的人在批评施明德的时候，这个民进党主席游锡堃讲了一句话，他说，有人是以高道德标准来要求阿扁总统，可他自己的道德又如何？意思就说，哎呀，这个施明德实在是私德不行等等的，您怎么看？

    李敖：就算是施明德私德有问题，这是两类道德，一类是大道德，这涉及国家社会的，施明德是用这种标准来要求阿扁的。但你们说施明德不道德，但你们只能指责他是在这种扯女人或者金钱这方面有问题，这是两个不同的道德，怎么证明？就是说你可以看到美国总统克林顿，克林顿的时候，他为了小道德跟莱温斯基的这个口交案子，大家对他有问题，可是没有说他大道德有问题。现在施明德也是，他是指责了陈水扁的大道德，至于施明德的小道德有没有问题那是另外一个问题，另外一件事情，我已经分析过了，内方面也没有问题。看看这张东西，当年悬赏查缉施明德的时候……

    汪用和：这是易容的还是他原本面貌？

    李敖：这是当时年轻时候的档案照片，施明德又名许一文，男，30年1月15号生，当时39岁，高雄市，178公分，涉嫌叛乱，检举的奖金是新台币50万，合现在大概在三百万。这个时候谁会批评施明德的道德呢？没有嘛！他大道德完全及格的，至于说小道德怎么解释，要看什么情况。我们认识的一个人彭明敏就是，民进党的总统候选人，今天我拿资料给你，事实上彭明敏三个悔过书，第一个，他妈妈替他写的。第二个，他自己写的，为了大的原则，向老蒋来悔过。第三，还有一个小的事情，他也悔过，什么事情？在中央研究院近代史研究所出了一本书，叫做《郭廷以先生书信选》，他们的所长里面一封信写给张朋园的，因为郭廷以跟蒋经国常常在一起，所以他说彭（彭明敏）私行素来不检，诱误女生至五、六人之多，诱奸女学生，好比说你要去美国请他写介绍信，要上床才写。

    汪用和：这个是被证明的事情？

    李敖：当时他是台大政治系主任，你看，事发后已表示悔过，处分或可从轻。证明了彭明敏大道德跟小道德都出了问题。所以今天陈水扁也是大道德、小道德都出了问题。施明德大道德大家没有怀疑，小道德我们今天讲，在我看来没有问题，说是收了人家财团的房子，我李敖高兴。我讲过这个例子，这是美国开国的元勋潘恩年老的时候，美国政府送他房子，美国人民给他钱。这是孙中山在上海的房子，孙中山的遗嘱里面一般是我们念的这个遗嘱，余致力国民革命40年。另外还有遗嘱，小遗嘱，余因尽瘁国事，不治家产，所遗留的书籍、衣物、住宅都给吾妻宋庆龄。你没有家产，怎么会有住宅？住宅就是上海的这个楼房，这个楼房是华侨送给他的，孙中山也接受，因为大家觉得他为国家做了很多事情。这是北大校长蔡元培，北大教授胡适他们在他70岁的时候送他一栋房子，好多个人，他写封信来道谢，表示他接受。所以我才说我们后悔，我们惭愧没有送房子给坐了25年牢的施明德。今天我们没有送他，别人送了以后，假使送了的话，没有买送的话，我们还奚落他，还挖苦他，我认为我们太不厚道了。

    汪用和：您提到说这个彭明敏他其实有三封悔过信，一封是他妈妈写的，一封是他自己写的，都是在那个狱中的时期嘛，对不对？因为像这个吕副总统就提到说，其实那时候在狱中要写的这个悔过信很多都是所谓的他白书不是自白书，所以彭明敏跟您的交情那么好，他有没有跟您聊过说当时要写那个悔过书时候的场景是什么，然后心情上是不是很煎熬？

    李敖：他跟我是非常好的朋友，因为他在受苦受难的时候我帮过他，他也公开的讲过这些事情。所以彭明敏后来我们在一起的时候他跟我谈过一件事情，我说当时为什么要写悔过书？很好玩的一件事情，他说我想到女人那对奶……

    汪用和：是这样的原因吗？

    李敖：我就忍不住，我就签名了。说你李敖乱写，他跟我什么关系你看，这是彭明敏的亲笔字在这，下次见面时，我会带小狗来。彭明敏他家有个小狗送给我的女朋友，所以他跟我这么好的交情。

    汪用和：所以他跟您讲的那个，您觉得不是玩笑话？

    李敖：不是玩笑话，我也可能这样做。

    汪用和：英雄难过美人关。

    李敖：问题就是说这个彭明敏当时这样做，他成功了嘛！蒋介石判他八年，把他放了。所以他这个划得来，磕头、作揖换取青春划得来，并且他也没有屈服，他到后来就继续反对蒋介石。所以我认为我们要从这个角度来看，在共产党的说法这叫监狱斗争，你把我抓起来了，两条路子，一条路你把我砍头、枪毙，这样我做烈士。第二条路就是关我嘛，对不对？关我的话，那你消磨我的青春，那我唯一办法就是我怎么样跟你对抗？在监狱里面对抗，绝食这算什么本领，也无效是不是？我要出来跟你对干，我怎么能出来？我要骗你。

    汪用和：虚与委蛇一下。

    李敖：我怎么可以骗你？你觉得要我投降，要我求饶，那我就假求饶嘛！所以共产党就干这种事情，他同意同志被抓以后假求饶，放出来，所以在文革的时候，很多假求饶证据都被四人帮抓到了，说你们怎么投降呢？不晓得这是党中央的指示，所以共产党他们就翻脸，就说你们怎么可以这样子投降。今天也是，你施明德怎么可以求饶？他忘了，这个求饶的施明德坐了15年牢以后，出来两年又参加美丽岛，又坐了十年。他如果不是勇敢的人，他怎么会坐25年牢？如果求饶的话，怎么25年还在求？就是不通的嘛！所以我认为太不厚道了，我觉得今天很好，用和，我们看到很多真的现象，一个现象可能对群众而言，我们是个发泄，因为用这个100块钱可以发泄我们很多的不愉快。对这些有头有脸的人而言是个早泄，什么是早泄？我只看到了龙应台什么面目，看到了李家同什么面目，这两个人讲的话还没有那个糊涂的女人白冰冰讲得好，白冰冰讲的比她们简单，我们怕死，我们怕动乱，干干脆脆。我们看到这些学界人物这么样的糟糕，我们看到宗教界的人物这样子不厚道责备施明德，我们看到民进党的这些有头有脸的人物，他们是这么样的支持陈水扁，抹杀是非，公开说我们不要道德。而民进党里面有所清望的人，所谓罗文嘉、所谓李文忠、所谓沈富雄、所谓段宜康……

    汪用和：比较敢讲话的。

    李敖：你们屁都不敢放，你们有没有讲出像样的话来？

    汪用和：有啊。

    李敖：那叫什么话！程度不对嘛！只说哎呀，我们不要这样对待施明德，你们有没有站出来支援施明德，说施明德的道德没问题的，我们对他我们是惭愧，我没有送他房子我们惭愧，我们这样打击他我们惭愧，你们有没有这样做？从吕秀莲以下通通不要脸，通通道德的堕落。所以我觉得很好，达到了一个发泄的机会，也看到一些早泄的面貌，这些人原来都是这个德行。

    汪用和：不过李敖大哥，像那个宗教界里头星云法师站出来的时候也有人讲说，哎呀，你这个星云大师干嘛去惹这个尘埃？为什么要这样表态？您觉得呢？

    李敖：所以我们看到了，像宗教领袖我所佩服的高俊明牧师，可是我必须今天这么诚恳地劝他，你可能方向搞错了。那个星云大师过去也是圆通的很，这一次他也忍不住了，我认为这个表现是好的，至少比起来，比那个什么圣严法师好多了。所以我认为能讲话，能讲一句公道话，我们还是该赞美的还是赞美，对高俊明牧师，我们要很诚恳地劝告他。有些人只有打击他，跟他不客气的，什么龙应台、什么李家同，最可耻的这些知识分子，要打他。

    汪用和：李敖大哥，我们看到这个跟施明德同样也是有非常深厚的交情的陈菊，她也召开了记者会，那么她就表示说她要提醒这个施明德老大哥，虽然好像有部分的媒体要刻意塑造他成为英雄，但是现在这个社会里头，只有人民，没有英雄。您怎么看？

    李敖：陈菊胡扯，很无耻的胡扯！陈菊第一次被抓的时候只关了一天，第二天就投降了，就宣布配合政府政策了，为了郭雨新那个案子就这样子。陈菊是那么容易投降的一个女人，有什么资格谈英雄不英雄？并且取法其上，仅得其中。就是要人民知道什么是英雄，然后人民努力去学习，可能达不到那个水准，可至少我们规格不会混乱。所以今天打击施明德是完全错误的。施明德即使第一次有求情的意思，都不算什么。我给你看一张照片，这是英国的作家康拉德，他是波兰人，20岁才开始学英文，后来变成英国的有名作家，他写过《黑暗之心》这些作品。他有本书叫LORD JIM《吉姆爵爷》，它里面故事就是说一个英国的船长运了这个非洲的朝圣者甚至奴隶，船出了问题，他怕船沉，他就跑掉了。结果船没有沉，好死不死，这个船还漂到英国的岸上面去，闹出大笑话，船没有沉，怎么船长跑掉？大家都骂他，他没有脸面就跑到了东南亚，就在一个酋长里面隐姓埋名，后来这个酋长的儿子被海盗包围了绑票，酋长们又反包围了海盗，他出面谈判，海盗说好，你给我们一条生路，我们就把酋长的儿子放掉。他把这个结果跟酋长他们谈，酋长说海盗的话信吗？他说应该可以信。结果，他们就给海盗一条生路，海盗走出来的时候，最后一个海盗开了一枪，把酋长的儿子打死。所以酋长这些人对他不谅解，酋长夜里跟他说，你走掉好了，我们放你生路，也不让你偿命，也不让你负责，他夜里自杀了。这个故事就是告诉我们，第一次，他不该逃的逃掉了；第二次，他可以逃不逃。证明了第一次他可能很孬种，可是第二次他是英雄。人的这种心情的变化，有的时候是马鞍式的，所以我们要给他一种机会。圣女贞德也就是这样子，因为圣女贞德她在审判的时候说，我不怕死。结果主教说，我们把你烧死。她怕了，她说宁愿你砍我头砍七次我都不怕，可是她怕烧死怕火，她投降了。可是后来发现还是没用，还是要她死。

    汪用和：而且还是用烧死。

    李敖：然后还烧死，她就说我收回我那个投降的话，两天以后被烧死。所以这就告诉我们圣女贞德她曾经投降过，难道说我们就说圣女贞德作废吗？怎么可以说施明德就算有给蒋介石的求情信，25年牢作废啊？该不该作废，也不是你们这些孬种、这些懦夫、这些陈菊式的人所能批评的。现在没有人能够批评施明德，对不对？他坐牢坐得最久。所以理论是这么样的建立，今天我讲这个是非是这样讲的。

    汪用和：好，我们下个礼拜同一时间再继续听我们李敖大哥来跟大家开讲，我们要听到这个李敖大哥的精辟言论，就在我们的笑敖年代节目，感谢您收看，我是汪用和，祝您晚安，我们再会，谢谢李敖大哥！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

