20060903笑敖年代

    汪用和：晚安你好，各位观众，我是汪用和，欢迎锁定年代频道收看笑敖年代节目，节目一开始先来为大家介绍我们的固定主讲人李敖大师，李敖大哥您好！

    李敖：我好！

    汪用和：李敖大哥，我们的总统出访，然后又重现当年国民党时代的这个盛况了，百官送机。然后去四天动用三架飞机，然后大概花人民两千万元左右，您怎么看？

    李敖：这完全是个自卑感的反射，因为没有人捧场，自己来捧自己场，然后去那个小的国家，小到不能再小了，就这样子。

    汪用和：对啊，那两个国家的人口加起来大概差不多才三万人。当然不是说人家国家小，我们就看清人家。但总是觉得说，哎呀，我们要花那么多钱，然后去做这样的一件事情，对我们的外交真的有任何意义吗？

    李敖：就是凑个数而已，国家小的真是太拿不出手了。所以我们看到这个邦交表里面，最后剩下的这个看得很清楚，最后只有21平方公里，诺鲁（wjm_tcy注：瑙鲁）共和国。你看这个已经小到不能再小了。

    汪用和：帛琉（wjm_tcy注：帕劳）还稍微大一点，458平方公里。

    李敖：稍微大一点，所以你可以看到这个瑙鲁共和国里面讲得很清楚，它只有21.3，换句话说它的人口是占台湾的万分之四，它的这个面积占台湾的万分之六，所以太小了。

    汪用和：嗯，那如果这样子的话，这个阿扁总统去的话，主要就是为了躲避这一阵子这个施明德的倒扁风潮？

    李敖：是，去的这么频繁，刚刚去过不久，并且人家总统也来过，然后再去，好像这个有点断臂山一样。所以我想苏东坡在《赤壁赋》里面有两句话，他说寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。我把它改写，叫做寄邦交于天地，渺沧海之一粟，因为它的确太小啦，就是沧海一粟，21平方公里。

    汪用和：不过你看这个施明德的这个倒扁运动，马上正式来登场，但是之前曾经帮助过施明德的这个高俊明牧师，又在报上写了一篇文章就痛骂施明德，说还是呼吁他赶快及早悔改吧。然后说这个，如果你真的倒扁成功的话，这个中国大陆就要攻打过来啦，可能就侵略台湾啦！而且他最后还讲了一句话，他说而且因为施明德传出了肝肿瘤，他说如果你死的话，也许台湾历史还会给你卖台集团的第一勇士这样的一个称号。这个话讲得挺重的哦！

     李敖：非常重，我今天在报纸上看到了就是——高俊明公开信批施卖台，我特别把这封信找到了，就是回应关爱台湾的人，我把它用颜色标出来，前面是红笔的跟施明德有关，后面红笔跟施明德有关，中间都是蓝笔，讲了半天跟施明德无关。所以我们现在谈他跟施明德有关的部分，他是谈到了施明德的三不，就是不主动、不拒绝、不负责，高牧师也说的很清楚，施明德这三不原则，是针对女性的诱惑所定的。表示这就是施明德跟女人的关系。可是高牧师下了个结论，他说他这三个态度是非常不道德的态度。我认为道不道德不适合用来批评施明德对女人的态度，譬如说他不拒绝，这是非常有道德的标准啊！很多丑八怪女人都没地方去了，要爬到施明德身上，施明德又不拒绝，这是非常博爱的一个现象，非常慈悲的现象，非常耶稣的现象，所以非常道德的。所以用这个道德标准是不妥的，所以这个不构成施明德很大的罪状。所以下面说的都跟施明德无关。好比说高牧师他谈到了他是三要，第一个，要主动去伸张公义。这句话跟施明德无关，因为施明德被你否定了。并且高牧师也说关于陈水扁的部分，如果搞钱应该依法严办。现在我们就要问的，高牧师口口声声他三要的第一原则是伸张公义，又说陈水扁他们要A钱，依法严办。难道高牧师看不出来今天的司法系统根本不可能严办陈水扁。

    汪用和：就是法律走不通了，才有静坐的出现。

    李敖：难道高牧师看不出来吗？看不出来就表示说，什么人阻挡了这个公义不能行使？不是施明德哦，就是你所支持的陈水扁。所以施明德发表谈话说，高牧师这次你错了，你不合乎耶稣的精神。所以高牧师讲了半天，他所做的不合乎耶稣精神。所以我们觉得很奇怪的，后来有一段是最严重的，高牧师说，现在施明德你若死掉，也许台湾历史会给你卖台集团的第一勇士尊称。怎么会把卖台两个字跟施明德扯在一起？施明德从来没有卖台的这个记录。因为高牧师讲了这种很重很重的话，所以我才把我手边的一些资料，这一些看家的资料今天特别带来。

    汪用和：压箱宝的资料。

    李敖：对，因为它太重要的一些资料了，我给你看一下谁卖台。我们过去的刻板印象这些外省挂，对不对？过去有名的第一个叫赵少康，被说卖台的，被谁？建国党说他是新卖台集团，第一个就是赵少康。

    汪用和：因为他讲说江泽民呼应了新党的诉求。

    李敖：这是他们当时建国党认定的。然后我们再看到建国党又说和统会卖台，为什么？那是由梁肃戎主持，又是外省挂，做过立法院院长的。然后又来了这个许历农卖台，陈水扁说许历农、马英九是新卖台集团。现在我们看到赵少康、梁肃戎、许历农、马英九，这都是外省的。然后叶菊兰点名新卖台集团郝柏村、关中，台大哲学系林火旺是卖台集团，不过他不算外省挂。然后宋楚瑜卖台，宋楚瑜讲：台湾非一人所能卖，就是我没有卖台的资格，可是也被打成卖台集团。然后我们再看宋楚瑜写文章说，谁能卖台？如何卖台？他没有卖台的身份，因为基本上卖台有两个人可以卖，一个是总统，一个是外交部长，因为他们两个有签约的能力，别人还没有卖的能力。好比说，用和，你把月亮卖给我，就不通！为什么？你不能证明月亮是你的，你没有卖的权利，所以台湾要属于你的，你才有卖的权利。然后宋楚瑜反击，台湾是非卖品。你看看我剪报，我搜集这么多的资料，把它累积起来。然后全都卖台了，所以陈水扁批在野党出卖台湾，因为逼他接受一国两制，所以，凡是符合一中原则的，通通卖台。可是问题来了，中华民国宪法就是一中原则，宪法是一中宪法。所以除非修改宪法，现在不敢修改，所以你凡是相信这个宪法的人都是卖台。

    汪用和：你怎么都没有被打成卖台集团？

    李敖：我也被打成卖台集团，可是被我消灭了。台湾大学校长陈维昭，看到没有，不光是外省挂了，开始移过来了，也不光是政界了，学术界也有。陈维昭出席北大校庆，背叛了中华民国，就被定位卖台。然后北大校庆，民众要求李远哲止步，为什么？希望李远哲勿出卖台湾，所以李远哲也卖台。

    汪用和：也有这个嫌疑。

    李敖：现在看到没有，最糟糕的，现在这个火烧到民进党自己去了，邱义仁卖台。

    汪用和：有吗？

    李敖：邱义仁中国行首日形成满满，卖台嫌疑。

    汪用和：哎呀，原来有卖台嫌疑。

    李敖：已经开始呃卖台。

    汪用和：这个是那个吕秀莲很好的律师朋友。

    李敖：反正他们来开始卖台，这里面……

    汪用和：蔡明华。

    李敖：然后陈婉真当时质疑邱义仁说卖台嫌疑。现在问题严重了，彭明敏在代表民进党选总统的时候，他的副总统候选人是谢长廷，他们的海报传单里面定位李登辉是卖台。李登辉也卖台了，知道吗？

    汪用和：哈哈哈哈，这台湾好抢手，人人都想卖。

    李敖：我李敖说的，汪用和说的，那不算！彭明敏说的，谢长廷说的，而说这话的时候是民进党的总统候选人。所以看到没有，所以谢长廷他们说，只要选我们这一组，就是当时候选人里面有郝柏村、林洋港这一组，又有李登辉跟连战这一组，然后有彭明敏跟谢长廷这一组，所以彭明敏的海报里说，趁此机会推出立场坚定，唯一不会出卖台湾的彭明敏先生担任总统。

    汪用和：唯一。

    李敖：换句话说，他们是唯一，那别人就被排除了。所以在逻辑上面，李登辉卖台。我讲这话，不单是这个影印本，我们可以看到当时的这个报纸上说，彭明敏表态，爱台湾，不会出卖台湾。然后你看这些资料……

    汪用和：当时彭明敏和谢长廷竞选时候的传单。

    李敖：当时丢在地下没人要的，对不起，都被我一张一张捡到了，保存到现在。这里面就看得很清楚，讲彭明敏他是唯一在台湾里面站得住的，都是这个资料。现在李登辉也卖台，要不要休息一下？

    汪用和：哈哈哈！

    李敖：然后，麻烦了！阿扁也卖台，。

    汪用和：谁说的？

    李敖：李登辉说阿扁卖台，证据请看报纸哇，扁说李登辉促成了我跟宋楚瑜见面，扁宋会。李登辉说，没要你扁签署卖台。彭明敏说李登辉卖台，李登辉说阿扁也卖台。现在麻烦了，看到没有，统统卖台。

    汪用和：台湾现在还存在吗？你告诉我，被卖了没？

    李敖：所以我说卖台变成一个很容易打出去的罪名，可是今天我觉得最严重的，怎么高俊明牧师你也用这种这种戴帽子方法来对待施明德。对待施明德就对待你自己，当年你为了救施明德，你不是坐了四年牢吗？我觉得台湾有两个人为了打击别人，打到了自己。第一个就是彭明敏，我曾经讲过了，彭明敏当时是蒋介石父子他们锁定的要提拔吹台青，他是第一名。当时李登辉是谁都不知道，蒋经国提名李登辉做行政院政务委员的时候，名字一出来，记者们就问，谁是李登辉？当时捧的是彭明敏，彭明敏不干，不肯做狗，不肯给外来政权做狗，所以才发生了彭案。后来有人肯愿意做狗，是李登辉跟着外来政权做狗，结果混到现在变成了前总统。而那个不肯做狗的彭明敏回来以后，他居然支持李登辉，给他做名誉的一个会长。所以我才说，你支持李登辉就证明了你彭明敏过去那个牢白坐了，你的路线白做了，因为那条路是错的，应该做狗，为什么不做狗呢？今天你说做狗的对。高俊明发生同样的问题，如果施明德错了是卖台，当年你支持的是卖台的人。

    汪用和：可是他可以讲说当年他没有卖台，当年我资助过他，所以我才以这个高度来骂他。

    李敖：施明德卖什么台！在我李敖眼里看起来，他还是典型的台独分子，他非常明确的。

    汪用和：他说一定要坚持台湾的主体性。

    李敖：是啊，他卖什么台！所以我觉得轻易的给别人罪名，而这个罪名是卖台的时候，是非常严重的一个罪名，可是跟谁学？这个习惯、这种坏习惯跟谁学？就跟你爸爸汪大华以前的老板学的，蒋家这样学的嘛！当时我在台湾给我带帽子卖国，李敖卖国。我说我有本领卖国吗？刚才我讲过，卖国的人只有两个人有资格，一个是总统，一个外交部长，所以蒋介石的外交部长叫王世杰，跟苏联的外交部长莫洛托夫签字，把比台湾大44倍的外蒙古卖掉了，你有权力卖国。所以我才说，你们说我李敖卖国，国都被你们卖光了，轮到我来卖吗？今天这个思路改成了卖台，所以今天就是卖台。高俊明牧师居然说，你说施明德对女人三不，什么都可以骂他，可是你说他卖台太荒谬了！

    汪用和：李敖大哥，我们上一节谈到了这个卖台的问题，现在很多人都觉得说，哎呀，我们现在这个中华民国之所以会在国际社会上头要生存的这么辛苦，就是因为当年这个老蒋总统沉不住气，一句汉贼不两立，愤而退出联合国，让我们现在遭受到这个国际社会这么低地位的一个对待。那甚至还有一个报导讲说，这个辜宽敏等人在接受访问的时候就曾经指出来说，前日本首相岸信介其实当年曾经有劝这个老蒋总统说，哎，你在被赶出联合国之前，在离开联合国之前，你干脆就以台湾共和国的名义留在联合国里头，可是遭到了蒋总统悍然拒绝，这样的消息是正确的吗？

    李敖：我告诉你，都高估了老蒋或者说低估了老蒋的复杂性，他很复杂。好比说古代看到的人，项羽就是项羽，到了乌江最后不肯渡江，宁肯死掉。刘邦就是刘邦，我跟你斗智不斗力。可有的人他又是项羽又是刘邦，他是混合的，蒋介石就是一个混合体，他又是项羽，又是刘邦。你以为他最后是项羽了，他变成刘邦了，当年以为他会死在南京，他也说我会死在南京，怎么搞的到1949年他总统不干了，他没有死在南京，他死在台湾。所以我们以为他是项羽，他忽然变成刘邦，汉贼不两立这个观念是来自一篇假的文章，就是诸葛亮的《后出师表》，《出师表》两篇，一个《前出师表》，一个《后出师表》。《前出师表》这篇文章是真的，可是《后出师表》是假的，为什么是假的？这里面有三个字出了纰漏，叫做丧赵云，赵云死掉了，赵云那个时候没有死，诸葛亮是当时的行政院长，赵云是当时的五星上将，五星上将死没死，你怎么会不知道呢？怎么你给阿斗的这个《出师表》里面，怎么会说到赵云死了？没死，还活着嘛！可见这篇文章是后来人捏造的。可是捏造里面有两句重要的话一直流传下来，就是汉贼不两立，王业不偏安。汉贼不两立的条件是王业不偏安，你的首都还在南京，而不是在台北，你才能跟它不两立。现在你被他挤到台湾来了，就是王业偏安了，偏安以后再不两立就很难。可是蒋介石一直给人印象就是联合国我们是为了排我纳匪，要把我们排走，把共匪纳进来，我们是汉贼不两立，只要共匪来了，我们就走。

    汪用和：有他没我，有我没他。

    李敖：这个观念一直到现在，到现在大家都这样相信，从陈水扁到林浊水都这样说，错了！为什么错？因为不好好的看档案。什么档案？老美公布了档案，美国人把这个档案公布了，台湾还不知道。美国人公布的结果是说，当时蒋介石派去的这个外交人员跟美国人说，我们嘴巴里喊反攻，嘴巴里喊一个中国，你们不要当真。我们希望怎么样？希望联合国的常任理事国中华民国退出，让给中华人民共和国，中华民国继续做一个普通的国家，还在联合国里面，这是典型的汉贼两立，两个中国，可是……

    汪用和：各自独立。

    李敖：美国也同意了，这个构想很好。操盘的人是当时美国驻联合国大使，就是小布什的爸爸老布什，老布什控制这些票控制不住，非洲的那些小黑人的票都用来支持共产党。结果真正做到了汉贼不两立的是共产党，把台湾排走了。所以当时联合国的决议是说驱逐赶走了蒋介石的政权，没说赶走台湾，也没说赶走中华民国，因为它继承了中华民国。所以今天我们说台湾要加入联合国，用和我告诉你个笑话，台湾还在联合国，联合国里面有台湾，它是继承了整个中华民国的权利，那里面有台湾，共产党的宪法里面也有台湾，所以今天的台湾还在联合国里面。整天在喊我们要加入联合国，联合国会笑死，你们在干什么？所以今天我得到一个结论，就是蒋介石赞成了两个中国，赞成了汉贼两立，没有成功。杨西崑大使晚年从做南非大使回来以后，他有一天到我家里来，后面跟着一个小弟抱了一个大象牙送给我，我说你怎么送我这个东西？他说李敖兄，我这么多年来，我一直佩服你、崇拜你、暗中佩服你、暗中崇拜你，因为我是外交部次长，我是驻南非大使，我不敢讲。可是现在我垮台了，我下台了，我80岁了，我一定把我这个心愿表达出来，人家送我的象牙我送给你。现在这个象牙还在我家里，他就后来就跟我吃过几次饭，告诉我这个真相。可是我没有证据……

    汪用和：当时没有录音笔啊。

    李敖：没有用，他讲话也不算。美国的档案公布了，我们才知道。用和我告诉你，这个真相要靠档案，你记不记得，当张学良软禁的局面解除以后，日本的NHK电视台来访问张学良，他们问他问题，最后你三个人你张学良、蒋介石西安事变扣留的，还有周恩来，你们三个人在一起谈什么东西？张学良说，这个我不能讲，这个秘密我不告诉你们，这个是涉及别人的这个隐私，我不告诉你们。蒋介石把他写出来了——《西安半月记》，可是没有提到周恩来，可是讲的自己义正辞严。宋美龄的《西安半月记》写出来了，谈到一个重要的人物是指周恩来，可是也不讲他名字。蒋介石的这个文献是谎话，张学良嘴巴封住不讲。这秘密共产党讲出来，因为只有三个人，周恩来每天向党中央报告的秘密文件，白纸黑字，今天我们都看到了。证实了蒋介石让步，蒋介石同意了八条件，张学良才放他。并不是说张学良看了他的日记很感动，然后把他放了，没有这个事情。蒋介石答应了八条件，不打共产党，抗日，放政治犯，答应这些条件，然后才放他回来。所以今天美国人的档案公布了，我们才真正的知道了，蒋介石绝非主张汉贼不两立，而是相反的主张汉贼两立，主张两个中国，结果失败，被赶出来了。

    汪用和：那李敖大哥，那这次这个立法院开议了，那马上这个外交部在明年度的预算里头又增加了拓展巩固邦交的援外经费，大概增加了8亿多万元，您怎么看？

    李敖：国民党要负责任，小马哥要负责任，你们国民党反对，它就也通不过。它这8亿多就收买这些外国小国的政要，就收买不到。所以今天我们看得很清楚，陈水扁民进党的政府做坏事，做卑鄙的事情是一种情况，你通过让他做是另外一种情况，你可以阻止而不阻止，那是谁？马英九跟他的国民党，包含了周守训（wjm_tcy注：汪用和丈夫）。

    汪用和：我就知道你又要讲了。

    李敖：你们不通过，你们人数多，他就过不了关。所以我说，不让他过关，这个舵把在小马哥跟国民党手里。

    汪用和：那听说你要为了这个军购预算，你说你要跟全部的委员翻脸啊？

    李敖：我准备翻脸，所以你可以看到下个会期有好戏看，现在他们每个人都被我告，不过那个比较轻微，可是下一次就很严重了，为了这个台湾的钱乱花买武器、买这个邦交，我的意思太苦了，大家钱怎么可以这样花！

    汪用和：那我们谈到这个花钱的东西，我们来谈谈这个施明德阵营发动的倒扁运动，因为现在开始有人会觉得说，哎呀，这个1亿多元到时候怎么花？当然施明德阵营也有提到一些解释啦，比如说可能要买水啦，饮料啦，或者说总是这个舞台，灯光音响设备等等的啦。那有人就开始又讲说，哎呀，可是怎么好像弄的嘉年华一样。当然有人觉得说，哎蛮好的，好像从来没有参加过这样的一个抗议活动，觉得说好像是蛮有创意的，可是也有人觉得说太复杂了吧，然后静坐要预约，然后一定要穿红色的，一定要干嘛！甚至传出来了，说他们自己阵营里头也出现了一些内讧的情况，比如说这个贺德芬就可能对这个范可钦有一些不太谅解，觉得说没有把我们运动的本质搞清楚，对于这样的事件发展，您怎么看？

    李敖：我看到高牧师这个信，整个的感觉好像施明德要A这1亿一样。讲个笑话，这1亿让他A了又怎么样，你晓得陈水扁这六年来搞财团化，使财团赚了多少钱吗？使财团赚了4000亿。理论上就是我们人民的钱被财团赚走了4000亿。这4000亿里面任何官员经手的、帮忙的，拿一点小红包，都超过施明德这一亿嘛！4000亿里面分出一小块来多少钱？所以高牧师应该去追啊！我们六年来流失了四千亿，这个好处哪里去了？这里面请注意，我把话寄予高牧师，我不全是骂民进党，国民党的台北市银行也不见了，对不对？这里面有人拿到好处，我不承认小马哥拿好处，可是一定有人拿了好处，对不对？去追啊！所以为什么那个钱不去追，而要追施明德的1亿？施明德这1亿他A得到吗？这么多只眼睛在看着，他A得到吗？他报这个矿泉水，他能多加五块来报账吗？不可能的事情嘛！所以不要这样子小看施明德。

    汪用和：那对于这个活动的内容，这样方式的呈现？你有什么样的看法？

    李敖：这是一个看法之争，可能过去我们所了解的政治活动都是那种老式的方式。可能今天由于这个广告上面的这个专家，还有音响专家出现了，他们用他们的方式，可能跟我们过去的习惯不一样，成败不知道，要试试看才知道。

    汪用和：那如果您是这个活动的创意发想人的话，您觉得您会走什么样的路线？

    李敖：我坦白跟你讲，我认为只要搞上这种活动就是温柔的方法，恰似你的温柔的方法，因为真正的政治运动不是这样搞的，太温柔了，太和平了！

    汪用和：所以您不屑参加这样的方式。

    李敖：我捐了1万块钱，可是我讲过，我对记者也讲过，我用我的方式去反对坏的政府，你用什么方式，我不讲过了吗？立法院还是很好用的。我只要给国民党压力，逼着国民党在每一个法案上面浇凉水、扯后腿、捣蛋、不通过、否决，就可以控制陈水扁，对不对？那个很有效的方法。这种餐风露宿，穿着红衣服，坐在那里太辛苦了。

    汪用和：很像那个吴凤，到时候戴个小红帽这样子。

    李敖：太辛苦了！那个无效，没有效果。

    汪用和：我们来谈一谈这个，还是跟联合国的这个名称有关系的事情，就是马上行政院就要决定我们的中正国际机场要改名，甚至对民进党来说，他们觉得那是正名，要改成台湾桃园国际机场。那您的看法？您那天骂得很凶啊！

    李敖：我讲给你听，我多么恨蒋介石啊！我35岁就被他关起来，你懂我意思吧？我写了七本书骂蒋介石，还写了一本《蒋介石评传》骂蒋介石，当然我恨他，当然这种我赞成，什么到处中正这都拆掉，到今天我都不肯进中正纪念堂。

    汪用和：所以您从来没有去过中山纪念堂？

    李敖：没有，我恨他，我都不要去。所以对我而言，这种感觉我是非常强烈的，今天我是说我赞成桃园飞机场改名字。可是我奇怪的就是，为什么不早改，为什么现在改，你们以前在干什么？你执政六年了，你在干什么？还有我奇怪的就是说，这是小动作，该改的不是中正国际机场，该改的是中华民国四个字，你们不是主张台湾独立吗？总统也是你们，行政院长也是你们，执政党也是你们，国会里面你们有半数，你们又说符合民意的主流，独立啊！台湾独立啊！台湾共和国要成立啊！打倒中华民国，外来政权把它推翻啊！为什么要受外来政权影响呢？为什么你不独立？不敢。所以你们是假的。今天，用和我跟你讲，我们所遭遇的，不管是蓝色的阵型和绿色阵营，遭遇了两个大的神话，第一个是蒋介石带给我们的，要反攻大陆，一年准备，两年反攻，三年扫荡，五年成功，结果闹了26年，都回不去；蒋经国接班又搞了13年，回不去，最后说三民主义统一中国，三民主义自己都统一不了自己，又说民生主义是共产主义，又说不是，自己都不能统一，你统一中国吗？父子两个人闹了39年，泡汤了！这个梦整个碎掉了！打倒共匪，共匪没打倒；暴政必亡，它暴政不亡，它现在还发了财，还有钱了，整个的外省族群也好，蓝色族群也好，全部失落，失落以后不晓得怎么办！然后另外一个就是绿色的神话，从228开始算，台湾独立59年，喊到现在还没独立；从彭明敏的宣言开始算，到现在42年没有独立；从民进党的创党而言，这个月正好20年，也没有独立。我们等了59年，等了42年，又等了20年，你还不独立，你又是执政党，又是总统是你，你骗我们！你像老蒋一样骗了我们，可老蒋只骗我们39年，你骗了我们59年，你们这两个混蛋拼命骗我们，我们为什么这么受苦？今天我觉得最惨的一点，高牧师他们都面对了这个大题目，为什么不独立？他们交不了差，没有人敢给我们答复，今天你还不独立，你还等什么时候，你告诉我？你是执政党，你还不独立，你等什么时候？要改中华民国嘛！改什么中正国际机场多没出息，改就大改特改，对不对？

    汪用和：这个时候我们节目的配乐就应该进那个登登登登这样的命运交响曲了，来告诉大家这个到底等到什么时候。李敖大哥，您告诉大家说这个，其实在台湾不管蓝不管绿，都深受您刚刚所提到的两大神话所害所骗，所以甚至有很多人出现了斯德哥尔摩症候群。可是斯德哥尔摩症候群这个名词其实最近大家会听到，是因为那个奥地利少女被囚八年，最后终于被找到的这个消息。这样的一个社会案件，怎么跟我们台湾人扯在一块儿？

    李敖：基本上他是一个在33年前，在瑞典的斯德哥尔摩发生了一件抢案，一个抢匪抢了银行，可是他逃的时候，他找了人质跟他一起逃，怕警察拿枪打他。结果人质这个女孩子六天跟他在一起……

    汪用和：朝夕相处。

    李敖：就爱上他了，就跟他一起变成一组人马。所以后来在心理学上就多了一个新的病例，就是说有一个人，张三欺负李四，李四被欺负久了以后，他会转过来谄媚张三、认同张三，这就是一个斯德哥尔摩症群，就会认同那个真正迫害你的人，向他求援，会跟他变成一个生命共同体。今天我们看到就是这个现象，不管蓝色、绿色都这样子的。当年一个老兵在江西做阿兵哥的，出来买菜被抢走了，绑票当兵到了湖南，一路这样子到了台湾，离乡背井，消磨了青春。现在老了以后，他又认同蒋介石，当年把他抓兵抓来的人，使他一辈子断子绝孙也好，怎么样，这一辈子受苦受难的就是他们干的，可是他后来认同蒋介石。今天很多人说，哎哟，蒋总统带我们来台湾，躲开了共产党的这个统治，可是我们要问问看，什么人把共产党引进来联俄容共？就是蒋介石。谁惹共产党，谁把大陆丢掉了？就是他。你以为今天跟他来了，他保护了我们，我们根本不该来台湾，我们来台湾的这个责任谁来负？不是蒋介石吗？可这些人老了以后都忘了。如果我记得没有错，陆军上将李桢林就是个例子，他做了陆军总司令，当年在澎湖的刺刀从军，来了很多山东的流亡学生，逼他们当兵，19岁以上的就去当兵，19岁以下念书，叫员林实验中学。不当兵当场用刺刀扎你，刺刀从军。这个李桢林上将，当年就是被刺刀屈迫之下当了兵的，后来混到陆军总司令，你懂我意思吧，他跟你变成一家人了，所以你的缺点他也不忍心说了。今天这么多的民进党立法委员支持阿扁。为什么？你们都变成了斯德哥尔摩症候群，你们都被他裹挟了。我觉得这是很可怜的一个现象，不是被老蒋裹挟，就是被这些抽象名词什么台独裹挟了。像高俊明我们讲过了，你怎么说施明德是卖台？就是卖台两个字，原来是一个抽象名词，也可以用来裹挟别人，你自己被裹挟了，动辄用卖台集团来整别人，最后套在施明德头上去，这都是典型的例子。我觉得好悲哀，在台湾岛上的人不是被蓝色骗，就是被绿色骗，我觉得真的是他们的悲哀。

    汪用和：所以您刚才提到这个台独部分的话，台独大佬辜宽敏好像也曾经还被人家用投降这两个字来指责过。

    李敖：是，这就是现在谈台独这么一本书，史明写的这本书，这本书写的量很大，乱七八糟，不过他有很多资料部分我们可以看到的，在这本书里面，这一页里看的很清楚，在这本书里的第1113页里面谈到了这个辜宽敏由日本潜回台湾投降蒋家政府。

    汪用和：这就是史明对他所作的评论。

    李敖：他投降了以后，然后到了四月间邱永汉也由日本返台投降，两次都用了投降的字眼。今天辜宽敏解释了半天，我们所了解的还是投降，怎么解释都没用，是投降。因为你投降，所以台独的那个反对机构就受到影响，所以他们就搞不下去了。所以对台独活动而言，由于你的背叛，由于你的投降，害得别人受苦受难。所以今天你又冒充台独做大佬，所以我才搬出来来一个大佬给大家看看，大佬太多了！

    汪用和：李敖大哥，您刚刚提到那个斯德哥尔摩症候群，所以，像一些在这个日剧时代被日本人所统治的台湾人，是不是也有这样的一个心情的投射？

    李敖：也有。有两个人的祖先就这样做的，一个就是李登辉，在日本时代，他们叫国语家庭，国语就是讲日本话。还有叫李远哲，李远哲家里也变成国语家庭，国语家庭什么意思？就是第一个把你家里的祖宗牌位拿下来，大家抱着到前面一起烧掉，祖宗牌位被烧掉，我要换祖宗，换谁？换日本人做祖宗，第一个就是认祖归宗，可是用的是日本祖宗，先烧自己的祖宗牌位，当时大部分的台湾人不会这样干。

    汪用和：这个对我们来讲很大的影响。

    李敖：所以我们才知道李登辉他的先人，李远哲的先人，他们在台湾人里面是属于数典忘祖的人。用现在的话，不要脸的人，对不对？大多数的台湾人也没有这样子，他们对日本人还不肯这样子。

    汪用和：那如果不这样做的话，会不会遭受到什么样的惩罚？

    李敖：也没有什么惩罚，只是不方便而已，就你认同了他们就表示更方便而已，这个是利害的结合。好比说现在驸马爷的爸爸，他公开说在国民党统治时代，他是帮着国民党买票的，对不对？这么一个货色，这边吃国民党，这边吃民进党，就是这样子。可是正人君子不会这样干，正人君子党也不会接受，怎么会介绍给你们这种人在我们这里面来帮我忙做坏事？所以我的意思，证明了这个信念的破灭。

    汪用和：那您看这样子倒扁运动继续下去，您觉得林义雄跟李远哲到最后，他们可能会扮演什么样的角色吗？

    李敖：他们没有角色。这就是我所说的，基本上用和我再跟你讲，前天记者会我公开讲，我说我是台湾头脑最好的，就是我们能看事情看的这么清楚。

    汪用和：透彻。

    李敖：我们不糊涂的，我们脑筋一点都不糊涂，看得这么透彻，人格伟大，独来独往，缺点是喜欢吹牛，其他还好。告诉你什么是正确的，当我说这件事情高牧师错了，我一定拿证据来给你看，为什么你错了，你被一个抽象名词骗，卖台两个字你也学会用了，用错了对象。这就是我们知道为什么我们被蒋介石这些人，斯德哥尔摩症候群了，又被民进党这批人斯德哥尔摩症候群了，而斯德哥尔摩症候群，原来大家知道是心理学上可以解释的，你被他欺负久了以后，你会拍他马屁，你会觉得我跟你认同，认同有什么结果？用和我跟你讲，变成了一个家族，国民党的特色就是个家族，它也不和，那个不和在我们外人看起来是各房妻妾争宠，对外它团结的很，它是个大家族，所以看国民党就这样，一有紧要关头它是个团体。可是团体也内斗，可对外它是一致的，它是中国国民党。你就是国民党的小媳妇。

    汪用和：哈哈！李敖大哥，这个国际鉴定专家，也是我们所称的这个神探李昌钰，他这两天匆匆回到台湾，然后匆匆离开台湾，但是在短暂停留的期间，他有针对两个案子发表看法，一个就是这个319枪击案，他有说在他的鉴定报告里头，其实并没有发现陈水扁总统那个319的子弹是有阿扁总统这个夹克的纤维组织。那另外一个案子就是针对这个冯沪祥的菲佣案子，他也提出了他的看法，您是不是来跟大家谈一谈这个李昌钰的谈话，您自己的评论？

    李敖：事实上，李昌钰他从科学鉴定来看，他说的很明确了，就是子弹上面应该有夹克纤维，没有！表示提出一个构想来，就是说这个案子真实性有问题。

    汪用和：不过他也提到说，他说也有一种可能，也可能让那个子弹上真的不会有这个夹克纤维组织。

    李敖：没有错，就关于这个解释，那是另外一种可能。可是还有很多可能，好比说李昌钰说他没有，一开始做那个镭射光束，发现前面根本没有对象，表示说这个枪打出来是假的。可是他也没有进一步再说明这个事情，我认为他说的这部分可能有某种程度的含蓄，我始终怀疑跟美国政府有关系。我没有怀疑李昌钰的人格，可是我觉得美国政府可能介入，用来要挟陈水扁。关于冯沪祥的案子很有趣，因为《联合报》已经登出来了，李昌钰说，如果两条内裤的精液加起来比五西西还多，确有可疑。怎么回事？这个菲律宾女佣她说是被强奸以后，内裤拿下来了，然后她换了一条内裤上去了，结果第二条内裤上面又有超过五西西的精液，因为一般的射精照李昌钰说法是三西西到五西西，那我们说A片看得那么多，假的！所以你看饭岛爱那本书，说是假的，另外喷射的。

    汪用和：你有看饭岛爱的书哦！

    李敖：当然有，岂止书！然后他们就好奇怪，怎么两条内裤？第二条尤其可疑，难道冯沪祥又强奸你一次吗？怎么会那么多精液？所以李昌钰怀疑到这一点，我觉得他怀疑的还蛮有道理。第二点他怀疑是说，明明在外国的任何法律例子里面，当事人撤回或者当事人说他是说谎的时候，这个案子就不能再追究了嘛！怎么台湾咬住不放？菲律宾佣人在菲律宾已经表示说她是说谎的，这句话菲律宾法院做成记录，菲律宾外交部做成见证，发给台湾，台湾法院不采信，应咬着不放说强奸，这在外国很少发现这个例子。所以这是李昌钰告诉我们的，我觉得他提出来还蛮不错的一个观点。他说还有一个，他在外国看到每年大概有100万件左右的强奸案件，但是很大部分都是诬告。所以他里面讲到，有DNA并不证明就是强奸，今天我们的法院里面判决等于有DNA就是强奸，有DNA那可能是和奸，为什么是强奸？

    汪用和：两情相悦。

    李敖：是啊！我们把话说破好了，假如说我跟这个菲佣两情相悦，或者我收买她，她愿意，这就不是强奸，有DNA在里面。怎么叫强奸？所以不能说有DNA就证明是强奸，还有这个精液的两条内裤都是抹上去的精液。李昌钰说的很清楚，如果是强奸的话，这个精子是射上去的，不是抹上去的。所以这个精子在这个内裤上分布的情况，也可以证明这案子真和假。所以我认为李昌钰从科学鉴定上面，他看出来这个案子的问题，还是不谈冯沪祥，只是说这个案子本身成不成立，不是冯沪祥能不能成立，也不成立！

    汪用和：这是我们台湾的这个司法案件在审理的时候，有没有一个最严谨的态度去审视各个细节。

    李敖：是。

    汪用和：嗯，好，我们这边非常谢谢李敖大哥，在我们的笑敖年代当中来跟大家一块开讲。下周的同一时间，不要忘记继续收看我们的笑敖年代节目，感谢您的收看，我是汪用和，祝你晚安，再会，谢谢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

