20060924笑敖年代

    汪用和：晚安你好，各位观众，我是汪用和，欢迎锁定年代频道收看笑敖年代节目，节目一开始先来为大家介绍我们的固定主讲人李敖大师，您好！

    李敖：我好！

    汪用和：李敖大哥，马上这个10月10号我们双十国庆就要到了，不过现在，民进党内对于应不应该举办这个国庆大典有着不同的声音出现。但事实上，除了国庆日之外，马上民进党在下个礼拜也要庆祝他们的党庆20周年了。哇，成立了20个年头了，回首过去这个李敖大哥心里一定有满满的感触哦！

    李敖：我很麻木，我不这样子多愁善感！不过，我倒很准确的能够从历史的角度来对他们做评价。

    汪用和：所以您的评价是什么？

    李敖：民进党当年成立这个党的时候，他辜负了我们这些反国民党人的全体的一个意愿，就是我们所有的人反对国民党，反对国民党的一党专政，我们就希望能够成立一个强大的在野党，而这个在野党是真正民主国家的在野党，英国式的或者美国式的。结果成立的时候，这一群人他们忘了他们原来的承诺，他们不成立英国式的在野党，也不成立美国式的，他们成立了一个独裁国家式的在野党，跟着国民党学，而国民党是跟着共产党学的。所以，国民党的这个结构是列宁式政党，有党主席，有党中央，有中央常务委员，有中央评议委员，入党要宣誓，要别人介绍，有开除党籍的处分，诸如此类！民进党全部一网兜收，成立了一个国民党式的党。你看他们成立的时候，第一次临时全国党员代表大会的照片，当时的党主席是江鹏坚，前面的牌子是中央常务执行委员……

    汪用和：康宁祥。

    李敖：典型跟国民党学的，国民党有中央常务委员，可是执行委员不但是学国民党，还是学到了最老式的国民党，因为当年的国民党叫中央执行委员，后来改名叫做中央委员，所以整套在学。可是最有趣的一点，就是他学了一个国民党都废掉的处罚标准，就是我对你开除党籍、警告，最后一条是公开谴责，就是你犯了我的党纪，我有一条可以公开骂你，国民党这条处分都删掉了，可是民进党还保留。可是国民党怎么来的？他是跟着清朝政府来的，清朝皇帝处罚大臣，或者砍头，或者下狱，或者撤职，或者罚俸，最轻的一种叫做奉旨申斥，得到皇帝的圣旨把你骂一顿。皇帝不会骂你，皇帝要抱着皇后睡觉。谁来骂你？派那种没有知识的太监出来骂你，太监把你大臣找来，太阳光底下、日正当中站好，他在旁边骂你。太监没有知识，骂你的时候就骂你祖宗三代，大臣被他骂了觉得很怄气，怎么样可以不骂？可以，四百两银子就不骂。可是有的大臣很穷，没有办法就只给两百两可不可以？两百两也要。结果骂的时候怎么骂？他不骂你王八蛋，他骂你对折，你是半个王八蛋。所以你可以看到这么黑暗的一个奉旨申斥的规则，到了国民党就变成了公开谴责，国民党把这一条取消了，民进党还学会了，民进党的党章处罚的标准里面有一条是公开谴责。可是现在用科学方法，成了登报来谴责。他们对黄玉娇、对苏洪月娇都这样用过。

    汪用和：不过您提到公开谴责，很多的这个倒扁民众就很希望说，这个在民进党内宿素有林圣人之称的林义雄，就可以出面来谴责民进党内执政者目前的一个道德贪腐的问题。可是我们看到林义雄终于开金口了，可是他就是好像这个倒扁、挺扁，这两边都各打50大板，就说，哎，其实每个人都好好的反省反省，拿探照灯来照照自己，您怎么看？

    李敖：我觉得台湾有很多人是头脑不清的，第一名就是林义雄。我可以告诉你用和，这个人从坐牢以后到现在，除了退出民进党算是一件好像正确的事情以外，他每一件事情都是错。一个人做了这么多的错事，他在牢里面精神崩溃。那时候我们出钱捐钱支持他的太太方素敏来选立法委员，就是代夫出征的时候，他在牢里面反对。

    汪用和：为什么？

    李敖：所以头脑不清啊！你太太在外面替你呼吁的时候、替你撑腰的时候，他在里面精神崩溃，他反对。后来出狱以后，第一个去到大安路副总统李登辉的公馆去感谢李登辉，头脑不清嘛！你要感谢我们嘛！怎么感谢李登辉呢？李登辉是蒋经国的走狗。还有林宅血案发生的时候，他公开发表谈话，赞美蒋经国总统。他就干这种事情，你看到没有，林义雄发表书面谈话，感谢总统关怀，敬爱的总统先生，看到没有，然后感谢总统先生的仁慈和爱心，使我们感激涕零，无以报答。你头脑有问题吧？这个总统可能就是凶手，在我李敖看起来就是林宅血案的凶手，至少他涉嫌。这话怎么说？因为林宅血案是用刀子杀的人，两个双胞胎，还有他的妈妈，是用刀子杀的。用和你记得，职业凶手才用刀子；外行人用这个无声的手枪，最笨的人才用手枪。所以，真正的凶手是用刀子杀人的，所以蒋介石最后杀掉了西安事变的将军杨虎城，都是用刀子杀的。所以我说，从他的这种技术方面来看，情报局这些机关不能推卸，蒋经国搞不好知情的。你林义雄还去感谢敬爱的总统，你这个头脑不清嘛！

    汪用和：这会不会有可能是在压力之下必须写出来的这样的一份？

    李敖：那时候别人都坐牢，把你放出来，因为你家里出了事情。出来以后，因为两个双胞胎被杀掉了，妈妈也死了，这时候……

    汪用和：还有一个女儿存活下来了。

    李敖：受伤了。当时大家研究，这个坏的消息怎么样告诉林义雄呢？我先告诉你一个故事，林肯总统最喜欢讲笑话，在开国务会议的时候为了使大家轻松，都先讲个笑话。他讲了一个农夫和他两匹马的故事，农夫喜欢他的两匹马，爱护备至。有一次他出差了，两匹马死掉了，他的朋友就跑过去跟他说，不得了了，你的一匹马死掉了。他就哭起来，好难过。眼泪擦干以后，他朋友说，另外一匹也死掉了，他又大哭特哭。后来他就问他，为什么我两匹马死掉了，你不一次告诉我？他说，怕一次告诉你，你太难过了！

    汪用和：承受不住。

    李敖：林宅血案发生以后，林义雄放出来，派什么人去跟他讲？这些党外人士商量，派当时的康宁祥去讲。康宁祥就跟林义雄说，你的两个双胞胎女孩子被杀掉了。林义雄大哭，很难过！眼泪刚刚停，康宁祥说，你老母也死掉了！这不是笑话嘛，在美国是林肯总统的笑话，在台湾像康宁祥这种智慧的人，这种政治人物就会演出这种笑话来，分两次告诉林义雄。所以我说当时林义雄的处境不需要这种压力逼他写这种肉麻的感谢，这是他自动自发的。就好像他出狱以后去感谢李登辉一样，自动自发的。还有一次，黄信介好像偷着送了他1万美金，好像多少钱。他收了。几个月以后，在一个公开场合，他忽然把这钱拿出来丢给黄信介，表示我很清高。

    汪用和：我不屑收。

    李敖：可是你当时为什么收了？并且收了那么久，你要还人家，你也私下还给人家嘛！你怎么可以公开做这种不通人情的事情？这都是林义雄。核四对不对？核四这样闹，要公投，骗他不公投，他也不公投，结果害得核四停工，再复工，造成我们的整个损失六千亿到七千亿，你知道他的一个糊涂的做法造成了六千亿到七千亿损失。国会改选，单一选区两票制，会造成两个人或三个人就可以控制委员会被收买。台湾现在立法委员多，烂货多，可是他可以互相制衡。照你林义雄的干法，都可以收买，竟干这种糊涂事情。昨天又讲这种话，你到底赞成还是反对？什么每个人都该反省，我李敖就不要反省，我反省你的错误，你这个混蛋。这么一个莫名其妙的人，装起来像圣人一样，讨厌死了！

    汪用和：好，那另外还有一个人，就是也被外界视为说，很可能会是压垮这个陈总统的最后一根稻草的人物，就是李前总统。我们看到他也讲话了，然后他说，总统做不好就应该让他下台，台湾之子也不只一个。这样的话是不是代表说，哎，他可能已经准备要出手倒扁了？

    李敖：第一，李登辉绝非最后一根稻草，他是最后一批骆驼，庞然大物压在阿扁的身上。我很忧虑这件事情，因为李登辉是个非常精明的、无耻的投机分子，他很有手段的。

    汪用和：所以他是头脑清楚的。

    李敖：他在政治斗争上面，对付这些手段不高的台湾政治人物而言，他是很有手段的。有一个明显的证据，当年李登辉选总统的时候，跟他打对台的是民进党的总统候选人彭明敏和副总统谢长廷。他们当时发表了一些宣传品，当时丢的满地，我捡起来并且保留到现在。有一段请你看，这是当时民进党总统候选人的谈话，他说李登辉被捕的时候，就转写自白书招出所有的党员名单，并且协助保安司令部认人，结果叶城松等数人被枪决。李登辉在紧要关头，他会出卖同志，害得别人被枪决。为了给彭明敏和谢长廷他们这些话取得更进一步的证明，今天我带了一个历史文件给你看，就是当年被李登辉出卖的叶城松他们的判决书，第一名就是叶城松，31岁，判死刑，然后事实部分说被告叶城松于36年10月间由匪干李登辉介绍加入。所以这么长的一个判决书证明了李登辉这个人是个坏人，做共产党的时候出卖共产党；加入国民党的时候，最后出卖国民党。现在又鼓动台联又趁机以骆驼的姿态来压人，所以他造成的后果是非常恐怖的。我非常忧虑，大家为了倒扁而饥不择食，乱联合各路人马，其中联合的不是人马，是一条骆驼，李登辉是非常不可以的。

    汪用和：所以现在这个政坛盛传说，可能透过李前总统然后邀集了这个包括王金平，包括了绿营其他的重量级人士，还有蓝营的像连战荣誉党主席啦，这些人来共商国是，看看怎么样让阿扁下台，你觉得期期以为不可。

    李敖：要怎么谈都可以，李登辉不能让他谈，他进来以后，一切事情会变质。本来这些人像连战这些人，他们是一群糊涂人，或者说是一群老实人，或者说只管自己发财，对别人没有什么心肝的人。像921地震的时候，连战不是到灾区视察吗？一下直升飞机就小便，小了便上飞机走了，把灾区当成了厕所了。连战是这种糊涂的人，可是他们没有李登辉这么坏，李登辉进来以后，大家这个计划就会变质，李登辉绝对不能接受的。

    汪用和：可是如果李登辉不接受，那他可能就觉得那我干嘛要帮你们倒扁？

    李敖：所以他现在按兵不动。你看这个就是民进党20年的时候，我们看这张照片，当时的民进党立法委员只有13个人，这里面还有个老贼叫做费希平，后来被赶走了，是外省挂。当时我就反对，我说为什么让他进来？他是外省的一个老贼嘛！跟你这些选出来的立法委员不搭调嘛！他们是万年立委。当时民进党没出息，就为了多一名立法委员的名额，就请他进来。你看这13个人，去掉这个老贼12个人，12个人什么数字？就是今天台联立法委员的数字，所以这12个混蛋就可以闹出很多事情来。今天不在闹吗？所以李登辉在后面在撑腰，在煽风点火，在用骆驼庞然大物来压人，后果不堪收拾。所以美国在台商会上次我不是拿来的文件，就说今天台湾的经济政策对大陆政策是被台联的这12个人裹挟，可是真正的幕后人就是李登辉，所以他捣乱、翻云覆雨的本领还是很强的，我们要特别排除他。

    汪用和：李敖大哥，您刚刚跟我们提到了说这个民进党在创党的时候给我们看到照片，同时也告诉大家说什么关于这个党纪啦等等的，很多都是跟国民党学的。那现在有些人在骂这个民进党的时候也说，哎哟，你看看跟以前的老国民党好像哦！所以到底这个民进党跟国民党有什么样的差别，有什么不同？

    李敖：最大的不同就是国民党，因为它不是暴发户，它统治时间很久。所以，他养成了一个宫廷政治的结构，宫廷政治就是讲究礼貌、讲究分寸、讲究含蓄、讲究基本的对内的信誉。可是民进党是暴发户，他完全没有这方面的修养。比起国民党来，堕落起来比国民党还快，并且很粗糙。今天我们看到阿扁出这些事情，就是因为他粗糙，就是大小全要吃，吃相又难看，吃的手续又粗糙，所以容易被抓到证据。邱毅可以每日一爆，就是表示说他们吃的很粗糙，国民党不这样做，国民党分得很清，好比说蒋介石规定政治是政治，搞党是搞党。搞党的人不能够有财团，所以在蒋介石的中常委里面，核心人物里面不能够有财团进来，他分得很清。可是民进党就开始变了，可是这个原因那个大骆驼惹的祸，就是李登辉开始勾结黑金。蒋介石也勾结黑金，可是黑是黑，金是金，枪是枪，教育是教育，他分得很清。所以蒋介石的面相很多，譬如说他对浙江同乡，他是乡长；对黄埔军官学校，他是校长；对国民大会代表，他是总统；对情报局，他是黑社会老大；对钱穆这些人，他是皇帝。所以，看你什么样人，他就什么样的扮相。民进党没有这么细腻，蒋经国都没有了。所以我们说比较起来，蒋介石在统治国民党的时候能够统治这么久，他比现代的民进党细腻得多。

    汪用和：可是我记得那个时候陈哲男在被收押禁见的时候，有些这个民进党里头的人就讲说，哎呀，那个因为陈哲男是那个国民党出来的嘛，所以你看他的一些运作手法啦，都是国民党的那一套。言下之意就是说是国民党把他给带坏的。

    李敖：哪个不是？我给你看有趣的一个表，有一个人加入了两次国民党，他申请加入的时候他怕没有批准，同时押宝找两个介绍人，第一次找了张乐陶和王立立介绍，他的党证号码是132604；第二次，他找了宋国屏和许玛丽介绍，他的号码是158517。一个人可以在一年分别加入一个党，而没有被查出来，什么原因？因为那时候国民党太多了，比野狗还多，查不出来，第二没有电脑。所以一个人可以有两个党证。这个人是谁？这个人就是陈水扁。

    汪用和：他加入国民党，还加入了两次？

    李敖：同一年里加入两次。所以现在我查出来他的党证号码，他的介绍人，这个张乐陶还是台大训导处的组长。

    汪用和：所以是他在做台大学生的时候加入的。

    李敖：所以可以看出什么？看出来说，这个投机分子为了投机很稳，等于赌钱一样，每个庄都押。今天很有趣的，你告诉我哪个不是国民党？哪个不是国民党训练出的？只有一个人例外，就是那个民进党的党主席，那个笨蛋游锡堃。当时别人都押国民党，他笨笨的压了青年党，所以他当年加入的是国民党的尾巴党青年党，当时他一开始押宝就押错了。他还有个外省爸爸，他妈妈改嫁给湖南人，所以他现在不太提了，他的爸爸是外省人，而他自己是青年党，反正他乱七八糟的、一塌糊涂的一个背景。这就告诉我们，都是受国民党洗礼的这批人，所以在我李敖眼里看起来，一辈子没有做过任何党党员的李敖看起来，没有什么民进党，根本是两个国民党，国民党细胞分裂变成一个大国民党，一个小国民党，或者一个旧国民党，一个新国民党，如此而已。

    汪用和：不过谈到这个加入国民党的问题，我们来谈谈这个加入联合国，这也是一个老话题了，可是每年每年都会不断的被提起，那今年这个阿扁总统还是要告诉大家说，要以这个台湾的名义，希望能够加入联合国，要继续努力。

    李敖：为什么以前不这样做？因为做不通。联合国你是以什么身份加入？如果你以中华民国身份加入，对不起，你看看1999年的联合国年鉴，它里面有一行就是China中国，下面他有个符号，下面它包括什么？包括台湾，包括西藏。它就告诉你们，台湾根本在里面，联合国的记录里面，台湾在里面，你忽然冒出个台湾要加入，人家不觉得好好笑吗？这怎么来个神经病要加入？你根本没有离开我。共产党继承了国民党中华民国在联合国的席位和权利，里面包括国民党的各省，这里面有一个省叫做台湾省。所以我觉得今天很好笑，说你以中华民国身份加入，中华民国根本在里面嘛！并且你说要排除，中华人民共和国怎么做得到？全世界192个国家承认它，在联合国里面，它怎么会被排除？好，你进来以后，它就否决你。那唯一不否决的方法只有一个方法，有的。用别的名义，用台湾两个字。可是你进不了门呐，你程序上面就进不去。所以各种招全用了，如果灵的话早都用了。就是不灵嘛！所以你看一个有趣的现象，你看我这个资料，蒋介石当年说退出联合国，他发表谈话——中华民国退出联合国告全国同胞书。理由冠冕堂皇，汉贼不两立，我上次讲过……

    汪用和：其实不是这个样子的。

    李敖：然后当时退出，周书楷从联合国的台上走下来，当时这个外交部长周书楷，他就跟宋美龄谈话的时候，宋美龄说怎么怎么样。他说，中华民国不能这样子。宋美龄给他一个耳光说：我就是中华民国！所以你知道蒋夫人的凶悍，很像路易十四，法国的皇帝，朕即国家，我就是国家，我就是法国。所以你看，中华民国已被北京政府合法取代，许庆雄讲的。想敲开联合国大门，先改国号才有可能，这个许庆雄就是台湾共和国申请加入联合国运动联盟的召集人。他们研究了半天，用中华民国的国号进不去。好，要用台湾两个字，这时候我们看到这个资料，蔡同荣他们说，加入联合国采新会员国模式，就用台湾的名义加入联合国，从1998年闹起，然后继续闹，这是张俊雄的文章在闹，然后许世楷在闹1998，你再看李应元他们在闹1998。然后1999，民进党的行动纲领说，以台湾名义积极争取加入联合国。然后陈水扁2001说，进联合国。注意2001陈水扁就这样喊了，今天是2006，完全是个老把戏。你为什么2001不做？没人理他。然后陈水扁宣布以台湾之名加入联合国，看到没有，2004前年就这样讲了。今年再讲什么意义？骗那些健忘的人，可是骗不了我李敖，一张一张拿出来给大家看。然后就陈水扁说用台湾之名加入联合国，日期2004。都是前年的事情，以台湾之名加入联合国。然后游锡堃做行政院长的时候也是重返联合国以台湾之名最好。以台湾的名义身份加入联合国，这是陈隆志他们讲的。到今天，你看陈隆志讲了半天，拿不出办法。有主张，没办法。我跟你讲，这是典型的中国人的老套，大道之行也，天下为公。怎么样天下为公？没有方法。就是只有口号。选贤与能，讲信修睦，怎么样选贤，怎么样与能，完全没有办法。所以这就是整个拿不出办法来，嘴巴在喊，并且这个口号，我这一排比就发现已经五、六年了，六、七年了，七、八年了，根本不是个新的口号。

    汪用和：年复一年，日复一日都在喊同样的口号。可是能不能讲说，我这个精诚所至，金石为开，能不能？

    李敖：金石开不了，你开。不但不开，变得越来越小。本来蒋介石到台湾的时候邦交国还有65个以上，然后就变成魔咒，最高超不过28，最低不过22，现在是25个，就在这里面起伏，都是这些鸟不生蛋的小国家，没人理台湾，花钱买都没有用了。所以目前台湾这个局面，连骗我们的口号都是陈腔烂套了。

    汪用和：所以我们前几天在这个凯道上头也看到了，在这个9月21号的晚上的09:21分钟的时候，就有这个百名的大专院校的学生，他们集合在一块儿，在凯道上就轮流这个用蜡烛摆成了一个台湾的图形，然后跪在这个台湾图形的旁边说，哎呀，我们要来为台湾祈福，然后跪满了921分钟。那成功了之后，当然这个现场很多民众很受感动，也有很多学生自己都留下了这个眼泪来了。所以大师，您看我们是不是能够把一些什么台湾的希望放在这些年轻朋友的身上？

    李敖：用和，我给你讲个故事，我在节目里面谈到过我一个老朋友叫做刘家昌，就是写那个《中华民国颂》的。他离开台湾的时候一个理由，他有一个小男孩。有一天回家说，爸爸，我要买个水枪。刘家昌说不买不买。他的儿子一看爸爸不肯给他买，突然就跪下来，向爸爸下跪来要求买这个水枪。把刘家昌吓到了，刘家昌后来跟我说，这台湾什么教育！一个小孩子所求不遂，他可以毫没有尊严的低三下四，用下跪的方法来要求买一把水枪而已。今天我们看到了这些小男生、小女生这个画面，报上登出来他们的膝盖跪的红肿受伤的这个可怜的样子。首先我要夸奖他们，谁说草莓族不热心？谁说草莓族不热情？他们相当的了不起。可是我进一步要问，你们向谁下跪？下跪代表一种祈祷，你信什么教？如果是有天道，有上帝的话，你们是就这种教徒吗？你们也不是。如果不是这个原因，你们下跪是一种卑微的表示，向谁下跪？你们用一个卑微的表示来像一个有权力的人或者欺负你们的人要求得到一些好的待遇。这种动作太低段了，太没有志气了，太没有骨气了，跟刘家昌那种为了一个水枪而下跪的儿子一样的水准。这就是我所忧虑的，现在年轻人他们在想什么？怎么对荣辱的标准，是非标准这么错乱？这是一种错乱，可是用和，我们也不能够完全怪他们。你看这个人在下跪，蒋经国死了有人在给他下跪，下跪不是大陈来的这些义胞。

    汪用和：他能不能说他觉得蒋经国……

    李敖：什么样的态度，不可以这样子的。以你的身份，你跟他非亲非故，你怎么可以下跪。

    汪用和：可是他如果觉得在某些方面来讲，他像一个父亲、一个长者一般的这个引领他、教导他的话呢？

    李敖：当然，如果是认贼作父的话，那你就跪好了。我们不承认以马英九当时的身段要下跪，他已经是部长级的人了。所以你可以看到蒋介石死了以后，他的这些走狗严家淦，这些人他们不下跪。你别以为蒋介石这些走狗们都下跪，他们不下跪，可是当时台湾省主席谢东闵，被王幸男炸掉一只手在谢东闵，带着全台湾各县市的县市长和议长集体在国父纪念馆给蒋介石下跪。外省的大员反倒不下跪，本省的大员比外省还没有出息，台湾人的膝盖比外省人还软。可是马英九例外，马英九是非常本土化的，他的膝盖非常本土化。

    汪用和：您刚才提到说这个刘家昌问你一句说，哇，这个台湾的教育到底出了什么样的问题？所以现在马上教师节要到了嘛！那我们看到就是说好像这个政府有意要把兴学有成的这个陈维英能够来入祀孔庙，对于这个部分，您有什么样的看法吗？

    李敖：问题就出在这里，就是说我们的头脑对小孩子训练，完全不能给他正确的是非，跟什么是光荣，什么是耻辱的标准都不能给他了。小马哥做这种示范，你什么意思？你怎么可以以部长的身份，给你的总统下跪，成什么体统！可是今天我们看到同样是台北市政府的，你可以看到报上登出来这陈维英要入祀孔庙。孔庙本身是个非常封建的东西，所以古代皇帝用这个来控制你，你不听话或者我对你不满意，你就不能进去，王安石就个例子，觉得不好，就不能进去。可是同一个台北市政府，我们看资料看93年前年的9月30号，当代教育名家入祀孔庙有望，胡适、林语堂都可能入祀。太荒唐了！胡适一辈子是反孔的人，你把他放进去以后，他也睡不着觉，孔子也睡不着觉。怎么台北市的民政局就干这种混蛋的事情，这混蛋程度跟龙应台主持的文化局一样，小马哥有责任要管管他们。

    汪用和：李敖大哥，您刚刚提到说这个胡适一辈子反孔，所以要把他入祀孔庙，实在是笑话一个。可是，对于很多一辈子致力于教育的这个老师，或者是这个办教育的兴学家来讲的话，会不会真的觉得说，哎，如果身后能够入司孔庙，其实真的是荣誉。

    李敖：问题，这是什么时代了？有很多东西它是帝制时代、帝王时代、封建时代的东西，我们把它搬到现在来就变得格格不入。最典型的例子就是台湾的忠烈祠，忠烈祠当时规定的很严格，就是说你这个人要为国家做战，被敌人杀死了或者被敌人俘虏了以后，你不肯屈服被杀死了，殉难这才叫做忠烈，定义是很明确的。可是到了台湾以后，蒋介石首先破坏了这一点，他把他的特务头子叫戴笠，就是台北市有雨农路，就是戴雨农。戴笠是坐飞机，不是因为作战，也不是跟敌人作战，从北方飞到南方，飞机出事死掉的。蒋介石私心，就把他加入了忠烈祠，就破坏了忠烈祠入祀的这个条件。现在我们没有忠烈了，就乱凑。有的人很伟大，可是他不属于中立的范围，像幼稚园那个女老师……

    汪用和：林靖娟老师。

    李敖：林靖娟进忠烈祠，警察开枪被打死了进忠烈祠。这个他本身可以另外纪念，另外赞美，可是进入忠烈祠就把忠烈祠毁掉了。所以这个东西是个落伍的东西，过去的东西，这个历史的陈迹，不要把它做一个错误的收尾。孔庙也是这样子，孔庙在专制时代，清朝时代，清朝他们是把它作文武庙处理的，他是文庙。武庙是谁？武庙本来是岳飞，可是因为岳飞是民族英雄，对北方的民族不友善，所以就出来关公，关公来压岳飞，关公就忽然走红了。所以我们叫文武庙的话，关公就跟着起来了。可是，今天我们觉得把这个问题扯在一起就是错了，原因就是他不相干的东西。这就是我说不应该台北市民政局还有这种错误的观念，现在我们还往里加名单是错的。

    汪用和：您提到这个台北市民政局，当然台北市大家长就是马英九啦，可是还有另外一个身份是国民党主席，所以他最近其实还挺尴尬的，因为他这个大力辅选的许财利后来被判刑了，结果舆论对他也蛮多批评的，您看呢？

    李敖：当时是国民党和马英九的私心，明明基隆市是亲民党刘文雄的局，应该刘文雄去选市长，也会当选的。国民党硬要推出许财力来搅局，并且当选。现在果然出事了，因为当时许财力情况已经是岌岌可危。可是小马哥理由是说，那是连战时代所留下来的人……

    汪用和：已经提名好了。

    李敖：所以他不便改。这话不成立的，原因就是说你既然是国民党的党主席，这个一贯作业的，是连续性的。你不能说你最后推出的人你不负责，不能这样讲，对外不能这样讲。

    汪用和：所以我们看到您还做了三首打油诗，是要嘲讽马英九吗？

    李敖：也没有。我是鼓励他，前一阵子马英九请我吃顿饭，吃饭的时候，我跟他半认真半开玩笑的说，台湾的前途要依靠两个人。他说哪两个人？我说，第一个就是你。我说像军购案的一个例子，我们向美国买这么多的武器，对不对？不对。什么原因？就是我在国防委员会问国防部长，我说我们能够守多久，共匪打过来守多久？他想了一下，他说守14天。我说14天以后呢？他说，靠美国来救我们。我说美国人答应我们来了吗？他说这话不能说。我说要搞清楚来不来。他谈到美国，根据《台湾关系法》，美国总统布什也说根据《台湾关系法》，《台湾关系法》不是跟我们的条约，它是美国内部的法律，国内法。《台湾关系法》没说要来，《台湾关系法》写的清清楚楚，台湾海峡出情况的时候，我们美国人严重关切，严重关切不等于派兵出来，这是两回事。并且美国过去对世界的局势发表过四次严重关切的记录，到时候袖手旁观。那台湾美国人袖手旁观怎么办？李杰就讲不出来了，就是要买武器。好死不死，在外交委员会我又杠上了从美国回来的地下大使李大维。我说美国人如果在台湾成了废墟的时候来不来？李大维说不来美国不来了。我说我告诉你，台湾的空军只能抵抗一天半。共产党能够在七天以内让台湾成了废墟，美国人就不来了。美国人不来，我们买武器干什么？什么人能够阻止台湾买武器？立法院。为什么？因为立法院罢免总统要2/3的多数，可是通过预算案，1/2通过就可以了。国民党现在89个立法委员，亲民党22个，加在一起111。现在整个的立法委员人数是220个，半数110，这边是111，半数是110，正好多一个人，我李敖不参加。国民党加亲民党就可以控制所有的预算，不需要到凯达格兰大道前面去……

    汪用和：餐风露宿。

    李敖：餐风露宿、风吹雨打，就可以控制预算，使你不过关。而且国民党是刚性政党，党主席可以一声令下，党员要服从你，你当然党员有地方的利益关系他可能抗命，可是涉及了军购案，他不会抗命。为什么？因为军购案台湾分不到好处。那个好处全在美国的军火商手里，不会分给你的。所以，你的89个立法委员会跟着你走，包括你老公周守训。不就过关了吗？所以我说可以控制台湾前途的人，就是你马英九。他说另外一个人是谁？我说另外一个人是我。他说为什么是你？因为我可以威胁你、恐吓你、劝你，所以这一次立法院一开议，我就当场散发了一首诗，就是这首诗，这首诗的押韵押得非常好，给大家看看文章怎么写。标题是——掐住马英九，副标题是反军购·删国防·移民生·救台湾，第一段：台湾人，反军购，不给老美做肥肉，他们肥了我们瘦。我们大脑真秀逗，给人做狗还缴钱。这种窝囊怎么受？全押韵的。第二段：台湾人，删国防，不给老美做肥羊，大家郁卒要撞墙。烧炭烧香两头忙，国防预算移民生，人人有奶又有娘。第三段：台湾人，有一手，不给老美做走狗，大家一起来怒吼，我们有路自己走，立法院里过半数，只要掐住马英九。你注意到从文字技巧来看，这个诗押韵押得非常好，因为是大师的作品。

    汪用和：所以就是要告诉大家说，掐住马英九以后就可以移民生救台湾。

    李敖：是，因为你预算可以通过1/2嘛！大家也不会反对你。

    汪用和：但是你上次是说要鼓动群众去掐住马英九，还是要靠你一个人力量就可以掐住马英九？

    李敖：现在是各种方法全要用，只要能够掐住马英九的方法。所以我觉得最好的方法，就是我们分一批人包围市政府，再分一批人包围马英九的住宅。喜欢下跪去下跪，喜欢抗议去抗议，逼着小马哥。因为小马哥有个性格上的优点，也是弱点，不点不亮。你给他压力，他会屈服。

    汪用和：那你怎么给他压力呢？

    李敖：我在这里干什么？苦口婆心，拐弯汪用和，我们在干什么？就干这个事情。

    汪用和：透过我们的笑敖年代节目。李敖大哥，这个凯道上头我们看到一片红，可是民进党主席游锡堃就批评了说，你们这个一片红里头怎么没有青天白日满地红的国旗？都没有人拿国旗，你们心中根本没有中华民国。

    李敖：问题是如果心中有中华民国，中华民国就有了吗？

    汪用和：难道现在没有吗？

    李敖：不是我说没有。说中华民国亡国的人不是别人就是蒋介石，文件在这里，当时蒋总统讲——复职的使命与目的，这是他亲笔字，在1950年3月13号。这个别人给他的稿子，蒋介石加写了，亡国、亡国、亡国、已经灭亡，他这是秘密演讲，说中华民国已经亡国了。为什么是亡国？因为按照当时的中华民国宪法，整个的国家只剩下千分之三在台湾。当然说我们可以田单复国，可是问题到今天连续57年了，都回不去。你怎么说你还有存在？问题就出在这里。我想起来一个有名的对联，这是当时孙中山写给张静江的，满堂花醉三千客，一剑霜寒四十州。这个对联于右任也写过，这个是中国五代梁唐晋汉周以外还有十国，十国里面有一个国叫做吴越，吴越哪里？就现在浙江，杭州都包括在内。浙江的这个统治者叫做钱镠，他活了81岁。他统治这个地区，五代十国的这个十国前后统治了77年，最后宋朝把它灭掉了。可是公元960年，宋朝建国的时候，他还在。历史上绝不会说宋太祖统一了中国，吴越在外，历史不这样说。历史也会说，1949年中国共产党统一了中国台湾在外，历史不这样写，就是你台湾早晚跑不掉。吴越也是，早晚逃不掉，为什么这样说？为什么说四十州？就是吴越当时希望别人给他写四十州，可是事实上只有十四州，所以别人不肯给他写。后来孙中山写出来四十州，于右任写出来了四十州。就是你没有四十州要冒充四十州；你只有台湾，要冒充你有整个的中国。所以中华民国就面对这个问题，中华民国根据蒋介石的说法，在1949年亡国了。在共产党的历史里面，在世界的历史里面，中华民国没有了。中华民国既然没有了，你说它在你心里，它也没有，还是没有。所以今天造成大家整体的无奈，不是说拿了青天白日满地红的国旗就有了中华民国。大家一谈到这个问题就知道中华民国没有了。

    汪用和：所以这样子台独分子更可以讲啦，反正中华民国都没有啦！

    李敖：中华民国没有，它还有个尸体。台独根本是孤魂野鬼，想利用这个尸体来借尸还魂。北京就这样子，北京消灭了中华民国，可是不许别人借尸还魂。你的小马哥，你的国民党好好给我守灵，看着这个尸体，免得那个孤魂野鬼来借尸还魂。台湾整个就这个局面嘛！台湾人有种台独啊！不敢。所以台独是假的。中华民国曾经是真的，可是1949年以后是假了。对不起，不是我李敖说的，蒋介石说的。

    汪用和：哇，李敖大哥，你这样子很多观众会很难过，你在我们节目当中批评说好多人是假货，结果现在连我们的国家都是假的。

    李敖：蓝绿也有假的。所以我才说我们要西进，要去共共产党的产……

    汪用和：统一中国大陆。

    李敖：到北京去做国家副领导人，跟他谈判嘛！做官嘛！我们承认一个中国对我们有利嘛！

    汪用和：共共产党的产。

    李敖：对我们有利嘛！所以今天这些笨蛋，他们抵制共产党是错的，今天共产党那么肥，我们要去宰它。

    汪用和：哈哈，好，今天非常感谢李敖大哥在我们节目当中开讲，也感谢观众朋友们的收看。别忘记下周同一时间，请继续锁定年代新闻频道收看笑敖年代节目，我是汪用和，祝您晚安，我们再会，谢谢李敖大哥！

    李敖：谢谢用和！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

