20061001笑敖年代

    汪用和：晚安你好，各位观众，我是汪用和，欢迎锁定年代频道收看笑敖年代节目，一开始照例来为大家介绍我们的固定主讲人李敖大师，您好！

    李敖：我好，用和好！

    汪用和：李敖大哥，我们知道这个前几天，二次罢免案闯关成功付委了，那10月13号，想必又有一场表决大战要上演。那有人就讲了说，你们说要按照制度来好，那我们就按照制度来，再来一次罢免案的提出。可是也有人说，哎呀，你看看才几个月你们又提罢免案，真的是弄的这个国家动荡不安。您怎么看这个二次罢免案？

    李敖：罢免案只要没成功，提一次，提两次，提100次都可以。这是按照所谓的民主的程序来行驶，一点都不奇怪。

    汪用和：那您看这次的结果可能会怎么样？

    李敖：结果不会怎么样，因为要2/3，而民进党立法委员如果不叛变的话，就不可能达到2/3。所以我认为马英九他们推出罢免案，亲民党他们也说罢免案不通过，才通过倒阁案，都是缓兵之计，都是基本上不愿意面对倒阁。

    汪用和：有啊！这个马英九说倒阁案要留中不发呀！

    李敖：留中不发四个字就是一个封建的字眼。

    汪用和：为什么？

    李敖：它是古代的皇帝，你给皇帝有什么好的意见，皇帝也不说做，也不说不做，把这个意见扣住，留在中央政府不推下去，这叫留中不发。这个观念就是说像马英九现在也这样子，大家都签名，罢免案、倒阁案签名签好，必要的时候再推出。在我李敖看起来这是缓兵之计，我在立法院里面也有不同的国民党、亲民党他们向我连署的，我也连署过好多次了。连署时候我就提出一个条件，人数一够，立刻提出，不可以留中不发。因为这个观念是不对的，我的意见给了你，我也签了名，凭什么当我递的时候，这个时间点由你来决定？不可以的嘛！你请我连署，我连署的就是明白而立刻有效的，不能够去等，没什么好等的！

    汪用和：可是等的话，也许是等一个最好的时机再来出手。

    李敖：马英九一直在讲这种话，叫谋定而后动。我们不是这样看法，我们认为就是说这个凡是在立法院里面合乎民主程序应该有的权利跟手段，就用了；你不用的原因，因为你有私心，私心的原因就是说，马云九他们觉得国民党这个89席，有的人发现再选举的时候，他不愿意再选了，或者不可能再选上了，过去竞选费用可能花了五千万、八千万、一亿、一亿五，觉得泡汤了，所以他们抵制，马英九怕这个真相被触动。

    汪用和：那另外还有一个问题是说现在这个倒阁也好。罢免也好，大家还进一步想到就是说，将来的政局变换，不管是谁上来做这个总统大位，我们到底应该是采行总统制，还是内阁制？李敖大哥您怎么看？

    李敖：这是一个历史性的问题。最好玩的一点就是在1912年中华民国成立的时候，先成立了临时大总统推出，孙中山从海外回来，就跟他说，我们要实行内阁制。孙中山说不行，你是一个内阁制，我这个总统没有权力；要我做，就要总统制。大家被孙中山逼得没办法，说好，总统制。结果好死不死，山不转路转，袁世凯把总统接过去了。现在历史改写了，说孙中山让给袁世凯，事实上是不可能不给袁世凯。给了袁世凯以后，国民党反悔了，这总统制有权力，怎么办？要改回内阁制。什么人负责？宋教仁。所以我们今天历史说宋教仁被刺，为什么被刺？就袁世凯说你想耍我，你给了我总统总统以后你想改回内阁制，你什么意思！把你干掉！所以这个总统制、内阁制的问题就从此传下来了，到了蒋介石就是总统制；到了蒋经国他做行政院长的时候，就是院长制；他做国防部长就是部长制；他做我们大安区公所主任的时候，就是主任制，跟着人在转。现在李登辉前后经过六次修宪，修成了这种怪制度，又不是总统制，又不是内阁制，又不是真的法国的双首长制，就变成了一个总统独大，而没有权利来约束他的制度。基本上中华民国的宪法，原则上还是内阁制的宪法，因为总统不能发命令，都要内阁副署，这个制度被取消了，所以今天变成这个怪现象。

    汪用和：所以那阿扁总统说的没错，他说这个修宪把它修成一部乌鲁木齐的宪法，那就要再修咯。

    李敖：问题就是说，他怎么再修？原来就不该修它，原来在大陆带来这部宪法好坏，我告诉你不知道，又没有实行过，蒋介石没有把它实行，你懂吧？所以事实上那部宪法是内阁制的宪法，本身还可以用的，结果今天修成了怪胎。我们可以看到郑南榕杂志，后来就登了一个许世楷，现在在东京的这个混蛋，当时许世楷写文章写书说得很清楚，从政治学的学理上面看，当然是内阁制好。并且全世界总统制除了美国以外，所有实行总统制的国家全部都失败，都变成独裁，韩国、菲律宾、台湾都失败的。所以许世楷说内阁制是好的，可是为了向国民党夺权，我们要实行总统制，等将来台湾人当家做主以后，改回内阁制。

    汪用和：那为什么只有美国实行总统制成功，其他实行总统制国家都失败？

    李敖：历史背景不一样，当时真正推动美国革命的这些人都是有头有脸，有钱的一批人，像华盛顿、像杰斐逊这些人，所以他们当时这个结构是好的，这种种播的好，其他的国家不是这样子形成的总统制。历史背景很有原因。

    汪用和：那可是像现在我们这个国家是直选总统，那既然他的这个权力来源基础是人民的话，他是不是应该也像这个人民有所交代，要这个权责相符嘛！那所以如此一来的话，是不是应该就赋予更多的责任在总统身上，也就是做一个总统制会比较符合我们现在的现实环境？

    李敖：现在问题技术上做不到，你把它修成怪胎以后技术上做不到，原因就是立法院里面对内阁的控制权力减弱了。本来孙中山这个设计就是错的，本来应该是三权鼎立，被孙中山变花样加上五权宪法。五权宪法两个错误，第一个，考试院没有必要，因为各机关需要人的时候，可以按照他的规则来考试，根本没有资格成一个院，在被姚嘉文这种混人主持以后，更不像一个院了。可是监察院没有必要，为什么？它把立法院里面的权力，调查权给分走了。所以台湾国会议员的权力赶不上美国的国会议员，原因他没有调查权，所以严格说应该是三权分立，而不要五权分立，这是孙中山自己变花样惹来的麻烦。
    汪用和：那如果这样子的话，那我们内阁制要再改回来的话，是不是应该走一个内造政党，变成比如说你各政党的领袖，你就要是国会的成员。

    李敖：现在问题是被卡住了，现在你敢碰这个宪法的时候，就不可收拾，要不要变更国土条款，要不要改变国旗诸如此类，就变成不敢动它。

    汪用和：潘多拉的盒子。

    李敖：就变成老牛破车不敢修它，一大修整个就垮掉了。目前发生了这个问题，美国看得很紧，就警告阿扁，你要搞领土条款是不可以的。所以现在二点又被卡住，就这样。

    汪用和：那所以怎么办？就明明知道这是个怪胎，可是就好吧，就如此继续下去吧。

    李敖：我认为就是按照目前这个形势，立法院还本身能够发挥作用的，它的作用就是这些在野党要像个在野党。我不讲了吗？为什么今天乱局？就是国民党89席加上亲民党22席111席，立法院半数是110席。我李敖不投票，超过半数，因为你超过半数，基本上按照内阁制精神，应该多数组阁嘛！陈水扁一直不肯，这么久来，六年滚下来，他不给多数组阁，所以立法院才变成乱。可是这些在野党也不争气，真正在野党的人，如果马英九争气的话，他就说，政府你不让我组阁，我使你瘫痪。逼得你给我组阁嘛！他们又没有那么狠。

    汪用和：可是李敖大哥，你不要说这个你不让我组阁，我就给你瘫痪了。你看这个施明德他们才提出来罢工，马上整个工商界就开始反弹了，所以现在又说要变成柔性罢工。这个东西出来，其实在社会上的这个震撼效果是非常强的，而且他的后坐力也可能非常的强烈。

    李敖：问题就是你在野党不争气嘛！生小孩子都要肚子疼，何况这种政治上的改变。像上一次发生的卡奴事件，等于大家在立法院里面，国民党的团队里面等于几乎有共同的意见了，到了中常会，财团的立法委员站出来说影响股市，马英九都不敢推动了，宁肯牺牲卡奴，不敢推动改变信用卡制度。这就表示说你怕动乱嘛！今天这些动乱算得了什么！

    汪用和：可是李敖大哥，这个怕动乱，怕不怕这个东西不能够只是马英九怕不怕，或者少数人怕不怕，对不对？如果社会上的多数人都怕，那该怎么办？

    李敖：如果多数人怕的话，施明德他们就闹不起来嘛！就是你代表了多数人的意愿。如果做一个活动的话，就不能说考虑北一女这些小女生上课不方便，就不能考虑这些问题了。那个过程里面会有很多不方便，大家要忍受嘛！像美国也是，像那个马丁·路德·金那个牧师，他们推动的时候，那么长时间大家走路不做公车，来抵制，表示他成功了。可是你不能说，因为那个过程里面你使我不方便，那是不对的，你要使一个运动成功的话，引起社会的代价跟不方便是很正常的事情。

    汪用和：不过您刚刚提到这个北一女，就让我想到前几天这个教师节的时候，就有几个大专院校的学生寄了信，寄给谁？寄给这个陈水扁总统的老师，包括像李鸿禧这些人，就说，哎，你们应该再好好教教阿扁总统礼义廉耻，您怎么看这样的新闻？

    李敖：我把这个照片特别剪下来，他就说这个礼义廉耻让老师重教，由一群学生他们教师节前夕要求李鸿禧，这个阿扁的老师重新教阿扁。可是这个要求忘记了，李鸿禧要重新教自己，李鸿禧的老师彭明敏要负责任，李鸿禧这个学生你怎么教出来的？你看看李鸿禧，随便看看他过去的这些记录，这个请用虔敬尊重的心情去解释宪法，这是当年李鸿禧的这个文章，李鸿禧说为总统直接民选忧虑。

    汪用和：所以他那时候不赞成总统之间民选。

    李敖：当然反对，这是79年的事情1990的事情。你看那时候郑南榕杂志就批评李鸿禧，说他批评我们党外杂志的时候，他的思想怎么反动。所以可以看到李鸿禧说，我真后悔把票投给民进党。这是李鸿禧。问题今天这么一个李鸿禧，他是如何牺牲了他在学术上面所认定的真理而配合阿扁，我们看得很清楚嘛！所以像这种人，作为高等的知识分子，我认为是很可耻的，因为他没有按他的真正的学，他所认定的真理去约束阿扁，反倒助纣为孽。

    汪用和：他为什么那时候很后悔把选票投给民进党？

    李敖：他本身发生冲突，他在学理上的那种认知跟现实的变化冲突，可是最后怎么样？最后他等于被陈水扁、民进党给吃掉了，就是你最后面对这种现实的政治力量，等于你曲学阿世，也牺牲了你学问上的真理。所以我们比对李鸿禧前后的言论，发现前后不是一个人。胡佛这些人，他们这些宪法学者他们只是孬种，不敢吭气了。一开始他们的看法都很接近的，因为基本上宪法的看法是一致的，就刚才我所说的，全世界的宪法学家都会承认说是内阁制比总统制好。可是为什么今天变成这样子你们不出来阻止，全世界的宪法学家也告诉我们，法国那个双首长制是要不得的，法国人自己也觉得要不得，但台湾为什么要学法国？还学的四不像。你们这些宪法学者都有责任，其中最有责任的是李鸿禧，所以我说应该先要求他重新上课。

    汪用和：请彭明敏再来重新教他。

    李敖：可是彭明敏也有问题。

    汪用和：那伤脑筋了。不过您认为内阁制比总统制好，可是我们看到像日本像英国，他们是因为都有一个虚位元首，比如说天皇啦，比如说皇室啦，那如果我们真的到时候实行内阁制的话，那这个总统还要我们选吗？还是他应该怎么产生？

    李敖：有虚位总统，以色列就是虚位总统。

    汪用和：也是用选票选出来。

    李敖：虚位总统有虚位总统的做法，有很多人愿意做，也有很多好处。

    汪用和：可是人性上头会不会觉得说你们选了我，我当然要有实权。

    李敖：也不一定做老大是好的，做老大不稳定。像那个英国女王永远没有错误。日本的天皇闯了那么大的祸，二次世界大战，他没事，别人被绞死！东条英机、广田弘毅都被绞死，他没事。所以这个虚位有虚位的好处，可以劈腿而不要负责。

    汪用和：这个老二哲学是不是？李敖大哥，我们看到这个游锡堃前两天有提出来，说其实现在台湾最大的危机是认同危机，认同我们到底是属于哪一个国家，而且他说这个问题北部人搞不清楚，南部人就搞得很清楚。然后我们又听到另外一个新名词，他说他是华裔的台湾人，您怎么看？

    李敖：他胡扯！游锡堃他完全不了解他这种分类的错误，他是说你认为台湾不是中国的一个省，这才是台湾人；你认为是一个省，你就是中国人。他基本上分类大概是这样分法的，可是如果你不认为台湾是中国的一个省，首先就要修改这个宪法。台湾宪法是一中宪法，根据现在我们所用的宪法，台湾是中国的一个省，如果你要修改宪法还不行，还要修改几百种的法律，法律里面有中国两个字都要修改。好比说我们的民法里面就有中国两个字，那怎么办？就要修改啊！台湾这些法律，你不修，宪法你不修，你怎么能够否认你不是中国？今天我们都被骗了，都说对面是中国，我们是台湾，错的！因为按照美国跟大陆双边的这个公报说的很清楚，尼克松最得意的就是说海峡两岸的中国人都认为台湾属于中国。如果我们不是中国，对方是中国，海峡西岸是中国，我们也不是台湾。

    汪用和：那是什么？

    李敖：我们也不是台湾，台湾并不属于我们。按照美国的标准，台湾是属于中国的，所以我们不是中国，我们就不是台湾。所以这些笨蛋，所以游锡堃他不承认他自己是中国人，他也不是台湾人，就这么一个很微妙的、扣的很紧的关系。游锡堃是笨蛋，所以他不懂。

    汪用和：那他提到说北部人才有问题，北部人都搞不清楚，南部人都搞得清楚。这个是不是台湾除了省籍这个族群之外，现在又搞出一个地域的这个问题？

    李敖：他显然在挑拨，我们必须说从这种智慧方面来看，如果粗糙的分，北部人当然比南部人高嘛！南部人比北部人好，人比较好，可是比较淳朴，他知识水准比北部的差一点，这是事实嘛！

    汪用和：比较淳朴，所以比较容易受骗。

    李敖：所以被游锡堃这种人在骗嘛！到今天我们南部的乡亲为什么那样的无条件拥护陈水扁？因为他的头脑比较淳朴嘛！北部也发生这个问题，很多蓝色阵营的人，我们就要拥护国民党，我们就要选郝龙斌，这种人跟南部的乡亲，他们的大脑结构是一样的，只是颜色一个蓝，一个绿而已。

    汪用和：那最近有一个小新闻，大家一般大概都不太注意的到，可是好像蛮有点意思的，就是说这个闽南语拼音台罗版定案了。这个会有什么影响？

    李敖：这个最有趣的，这个被人家忽略的闽南语拼音台罗版定案，台罗版是什么东西？他就把那种本来台湾用的拼音，这个通用拼音，更把它本土化了。本来这个世界性的拼音叫汉语拼音，是由中国大陆开发出来的，可是得到联合国的承认。全世界学汉语的人，学中文的人都用这个拼音，到了台湾就说这是共匪做的拼音，我们台湾要单独搞一个东西，叫做通用拼音。现在又把这个通用拼音推翻，又变成这么一个不伦不类的拼音。

    汪用和：这个叫做台湾闽南语罗马字拼音，好长啊！

    李敖：所以我认为完全是故步自封的闭关政策，因为这种东西，你台湾要走出世界，结果你一走出去，你的拼音跟别人不一样，全世界都不接受，那怎么办？所以我认为我们要承认这个现象，我告诉你一个故事，用和你有没有去过阳明山的林语堂纪念馆？

    汪用和：很惭愧。

    李敖：林语堂故居你去看看，进去以后他有很多图案，就画了他所设计的那个中文打字机，林语堂一辈子写了很多书，他也发了点小财，可是他想开发一个中文打字的机器，他觉得原来的那个中文打字不成功，他就拼命的去组合它偏旁，人字边、斜玉边，这样组合打字机，结果一辈子几乎破产，最后失败了。可是林语堂绝对没有想到，当电脑开发出来以后，这个落伍的一个中文，一个字一个音的象形文字，居然是最好的文字，最适合电脑的，因为它一个字一个音。结果中文打字问题迎刃而解，当然输入的方法或者仓颉或者大易，各种方法，可是这个打字解决了。林语堂当年时机不对就解决不了，可是这个问题解决以后，有一个现象出来了，不得了的，就是中文世界化，中文电脑化。过去中文是很难学的语文，为什么难学？因为写它很难写。现在不要你写，你只要认它就好了，一看就是它，打字打出来了，你只要认它就好了。这下子中文问题解决了，中文变成世界仅次于英语的一个重要语言，现在全世界都在学，就因为这个语言是强势的。共产党一直想消灭中文，什么罗马拼音、汉字拉丁化，失败了！共产党唯一的成功就搞个简体字，可是简体字在电脑里面又变成落伍的了，为什么？因为繁体字就是正体字，好认，它符合文字演变的规则。所以现在我们看得很清楚，台湾要不要承认这个事实？你要不要用中文？说好，我们用闽南台湾文学。有一个作家写过一本书叫做《嫁妆一牛车》，王祯和用闽南语来写的，写出来以后失败了，什么原因？不是闽南语不好，而是来不及了。你能用闽南语写一本《史记》，我们要等2000年。《史记》已经有了2000年，它慢慢开发出来这个文字。所以英国也看出来，英国本来那个文字是混乱的，可是约翰生出来以后，变成了字典以后，然后莎士比亚这些人出来以后，把英国英文定型。同样的，美国也是，孟肯出来把美国语言定型。同样的我们可以看到中文已经定型了。目前定型了，台湾说我们要台语、妈妈的话。我告诉你，搞这个拼音就是跟着混进来的，叫妈妈的话。用和我告诉你个数字最有趣的，今天我们说台湾话，我告诉你语言学上没有这个东西，语言学上没有台湾话，只有三个字叫闽南话。台湾人，包括你和我从现在洗心革面，我们再也不要讲什么国语，我们都讲闽南话，全台湾2300万人讲闽南话，是不是？可是全世界有5600万人讲这个语言。并不是新加坡，大部分都在中华人民共和国福建省南部，匪区的语言，台湾2300万，全世界是5600万，还有3300万人比台湾还多，讲闽南话，他们的妈妈语言就是我们的妈妈语言，他们的妈比我们的妈还多。所以讲了半天台湾话，讲的都是匪区的话，人家人比你还多，所以今天吹牛嘛！说我们本土语言，没有本土语言，讲你妈的话的人比你妈还多，这胡闹，搞拼音是进一步的胡闹。

    汪用和：不过这个语言的问题真的是影响很深远，但是它的影响或者说它的这个扎根工作，不是一下子立竿见影可以看得出来的。另外一个问题是大家最切身迫切会感受到的，而且觉得政府是非常需要改善的，就是治安问题。前一阵子我们也看到这个苏先生告诉大家说，治安有改善，所以他不用下台了。施政报告里头好像也特别提到了这个治安的数据，对不对？

    李敖：他提到什么治安！吹牛的！那些都是吃案的治安，可真正的一个数字，我们在立法院拿到最新的一个报告，这是苏贞昌9月19号的这个报告，口头报告他说的很清楚，今年1月到八月的自杀通报统计占总人口的3.9%，是相当高的自杀率。

    汪用和：他说是仅占。

    李敖：是啊，这个混蛋等于说死的还不够多。

    汪用和：那所以这样子的话，那这个将来的立法委员应该要怎么样在这方面来督促他？

    李敖：现在立法委员自顾不暇。因为如果要经过倒阁以后，要经过真的所谓解散国会改选的时候，要重新规划了。到现在国民党党中央、国民党智库还搞不清，倒阁以后是按照旧的人数选225席，还是按照新的方法减半，国民党也搞不清。

    汪用和：不是都说了就是按照1113吗？

    李敖：没有。昨天我在立法院里面，国民党智库的人还问到我这个问题怎么回事，我说你们完全搞错了，当然是按照旧的标准，按照225席来选，为什么？因为按照新的标准，有一个重要的一条，就是要公告一年，选区划分要公告一年。一年前没有公告，现在公告，可是倒阁以后，按照宪法规定，注意50天就要给我选出来新的内阁，一般正常的改选是两个月，立法委员两个月，可是倒阁以后的立法委员要50天。两个月是60天，为什么要缩短10天？就是国家紧急情况需要，50天以内选出立法委员。你没有一年前的公告，怎么选？所以按照旧的选区是225席，林义雄的构想是错误的。

    汪用和：那如果这样的话，其实很多的问题也许就可以迎刃而解了。

    李敖：是啊！所以你的老公周守训又来了，他就比较容易当选，当然我也比较容易。

    汪用和：那另外一个在立法院里头有很多法案大家也很关心，另外一个就是吵了好久的军购案，这个现在该怎么办？

    李敖：军购我跟你讲，只有一个人在努力挡这个案子，并且在他的心里面把它当成第一个大案子，为什么？因为今天我们大家在努力不是蓝的赢绿的，就是绿的赢蓝的，都是台湾内部的一个相斥或者是斗争，台湾的力量都在内部发酵，不能出门，不能跑出去赚共匪的钱，或者抵抗老美，我们做不到。所以台湾都内部在循环，密闭的。现在只有我出来，就是要挡老美，挡老美的原因就是告诉大家这个基本设定是错误的，军购是错误的，为什么？因为变成三轮车追汽车，越追越远。我举个例子，现在我们挡了军购案，我们忘记了上面一次军购案我们没有挡住，我们花了多少钱？花了550亿的台币，550亿买了什么东西？我给你看照片，就买了这个东西，现在台湾正在盖，像个苍蝇的眼睛一样，这是什么东西？这就是在美洲的，叫做铺路爪的这种远程预警雷达，台湾花了550亿买这个东西。现在在干什么？我告诉你，这个盖起来有十层楼高，还盖在山顶上面，共产党第一个打就打它，很容易把它打垮。这种东西干什么用？它可以侦测到3000英里以外的打我们的飞弹起飞，就可以知道。换句话说，在新疆一个飞弹射出来，或者在苏联有个飞弹射出来，我们就知道了。

    汪用和：那不是很好吗？

    李敖：为什么人家共产党那么笨，把飞弹放那么远打台湾？它放在福建啊！它不需要给你那么远跑过来。有这个东西以后争取多少时间？花了550亿台币，争取了七分钟的时间，我们换句话说，我们提早七分钟就知道了。可是共产党把飞弹放在福建、江西打我们的时候，前后十分钟就到我们头顶上了。你懂我意思吧，我们提前七分钟以后，来不及救了，不能反制。所以花了550亿只是达到一个效果，就是使我自己提前知道，我七分钟以后要死，不能够防止，可是知道要死。多么痛苦啊！买这种东西干什么？替美国人干的。因为美国人才需要知道新疆射出的飞弹到美国，它需要这七分钟，或者苏联射出来的飞弹需要七分钟。所以我说我们现在不但给美国人做狗，还替美国人通风报信，可是对我们一点好处都没有。我们的唯一的好处就是说，飞弹来的时候，我提前知道我会死，争取了七分钟的死讯，死的消息，台湾竟干这种事情。所以我现在出面来挡这些事情，这个是来不及了，已经成型了，我挡军购，我就干这个事情，一般人还没有注意到这一点，拼命的内斗。

    汪用和：在历史上有没有什么样的故事，是跟这种武器、打仗有关的，然后我们说鉴往知来嘛！看看这个历史的教训，能够让我们知道说，哎，其实我们应该怎么做才是对的。

    李敖：最好的一个故事，就是宋朝有一个有名的算命先生叫邵雍，中国的算命先生都把他当祖师爷，最会算命。他到了宋朝京城里面，各路人都拜访他，请他算命，问我自己升官发财、妻财子禄，都问这个问题。只有一个人问他国家的命运怎么办？他就跟这个人说，明天我再给你看，今天不谈。第二天，那个人来了，他就拿出一部书来给他，你回去看，答案在这部书里面。结果这个人回去一看，打开是什么？是五代史里面《晋书》的这段历史，五代是梁唐晋汉周，就是后梁、后唐、后晋、后汉、后周。《晋书》这一段是什么书？这段就是亡国的历史。为什么亡国？就是石敬瑭，我们说的儿皇帝，儿皇帝的原因是因为契丹占领了我们的燕云，就是河北……

    汪用和：十六州。

    李敖：燕云十六州，你的历史很好。契丹人讲了一句话，他说中国人难治，当时的中国人就是中国的河北人，他认为是中国人，不好管，老子不要管，找个人来管他，就是石敬瑭，你做我的儿皇帝。结果石敬瑭死了以后，他的接班人说，我是你的孙皇帝，可是我不是你的臣子。原因是我皇帝的位子是我们的上一辈给我的，不是你契丹给我的。契丹不肯，这个接班人是晋朝的出帝，他的手下一个人叫景延广，他说我们磨了10万口的横磨剑，你来跟我们打好了，我们只承认是你孙子，不承认是你臣子，最后就打，就灭亡了。所以整个的故事，就是一个不自量力，而要跟一个强敌抵抗的一个亡国的故事。所以邵雍把这个五代史《晋书》这段亡国的历史给了这个关心国家大事、来问问题的朋友。今天台湾就是这样，花那么多时间去搞武器，下场是亡国。

    汪用和：所以如果现在有人问这个李敖大哥说我们的国家的未来是什么，你就要大家去看看这段历史吗？

    李敖：大家看不懂，因为是文言文的，要把它翻成白话。

    汪用和：没关系，那就看我们节目就知道了。李敖大哥，您刚刚提到说我们要想跟中国大陆打仗是自不量力。那让我想到了在二次大战的时候，这个日本有一个女播音员东京玫瑰，她前一阵子逝世了，享年90岁，哇，活到了90岁，她有什么特别的事迹故事可以来跟大家谈一谈的？

    李敖：她象征一个情况，就是当自己的国家或者自己的民族，他们的领导人一个人或者集体发生错误的时候，会带给个人多么大的痛苦，她是典型的一个例子。东京玫瑰她根本不是日本人，她是日裔美国人。

    汪用和：生在美国。

    李敖：她讲了一口好的英文，可是她不会讲日文，到日本去探亲，日本的领导人就发生了珍珠港事变突袭美国，她就回不去了，留在日本。结果日本人就发现她怎么讲的英文这么好，日本人讲的英文是很烂的，发现一个日本人能够讲这么好的英文，就把她看中，就让她做播音员，就是拼命的向美国军人播音，影响美国人的士气。

    汪用和：心战喊话。

    李敖：你说对了，就是莒光教育，日本人的莒光日。结果她表现的非常好，二次世界大战以后她就变成战犯，被美国人抓起来。因为她叛国罪，因为她是美国人，美国人把她抓起来，美国人对那个诗人庞德，也是海明威的好朋友也抓起来，就是他认为叛国罪，就把东京玫瑰抓起来，就判她六年。坐六年牢出来以后就很潦倒，可是好死不死，后来美国总统福特为了拉拢日本人又把她平反，又恢复名誉。所以她又变成咸鱼翻身，她最大的特色是活了90岁，她一生可以面对这个遭遇，最后得到平反。这是东京玫瑰的几个照片，年轻的时候照的。

    汪用和：蛮漂亮的！

    李敖：日本人有什么漂亮！

    汪用和：李敖大哥标准太严苛了。

    李敖：这也是她日本的照相，这就坐牢了，号码编出来了，还有侧面的。我李敖也照过这种照片，正面的、侧面的、旁边有号码的。这是当年她被抓的时候，这个就是二次大战的名播音员东京玫瑰去世了。可是你看看运气没有她好的人什么下场，你看看这就是，在泥巴里面死掉了，很年轻的日本兵都死掉了，可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人，就这样。这是怎么回事？就二次大战的时候，日本在太平洋很多岛，美国就是占领这个岛，每打一个岛就这个结果，美国人也死，日本人也死。后来美国就想到了，我们要跳这个岛，叫Hopping，我直接打你东京，东京被我打下来了，其他的不战而降。所以美国人没有打台湾，就直接往里面打，打到核心去了。所以后来接收了以后，很多日本人就这样子死掉了，年纪轻轻的就这样死掉了。你再看一个记录，二次大战的末期，苏联红军曾经强奸了200万的德国妇女。我看到一个记录说，苏联军队强奸那个德国女人以后跟她说，当年你们德国人打我们苏联的时候也这样，也强奸我们苏联的女人。这就是说这200万的德国妇女，她们无法保护自己。这是典型的例子，当这个国家的领导人发生错误的时候，二次大战日本人也发生错误，日本人应该知道不应该跟美国人打，不应该发生珍珠港这种事情，可日本人要打，结果不可收拾。所以今天我们才知道，一个国家领导人发生了错误的时候，带给人民是多大的痛苦，有的年纪轻轻的就死在泥里面了，有的活了90岁像东京玫瑰这个样子。整个我们今天看到了，在中国大陆面对了一个问题，就是共产党跟国民党打的时候、抢天下的时候，共产党打了22年才抢到这个天下。所以他们非常的紧张、非常的尖锐、非常的痛苦，也非常骄傲的。这个政权，我们经过22年的斗争打来的。台湾民进党这个政权没有跟国民党打，没有死一个人，是骗来的，你懂我意思吧，所以这个政权不稳固。大陆后来发生了大跃进、文革，耽误了20年，邓小平后来回忆说，这20年给我们一个教训，就是说毛泽东不懂得生产力，觉得共产主义就要穷，共产主义不是要穷，共产主义也要有钱。他们在邓小平的影响之下，开始生根、发叶、开花、结果，今天变得这么有钱。所以今天台湾知道，他们付了那么大代价，领导开始走上正确的路子，台湾开始混乱。所以我的意思是说，我们应该重视台湾的这些领导阶层里面，如何能够使人民享受到一个福利，这样搞下去害人。

    汪用和：可是李敖大哥，像你这个知识那么渊博，所以你从这个古代的经典或者是这个史书当中，你得到了很多的知识。到底我们一般人可以怎么样的，就是从这个生活当中，或者从什么样的书籍里头去求取什么样的智慧？

    李敖：叫一般人、匹夫匹妇、善男信女去看这些书，去追求这些真理，对他们太辛苦了，尤其现在大家都不太看书了。这个时候我们要真的相信一些人，这些人有很好的头脑，他能够告诉我们什么方向是错的。好比说今天在台湾，用和，你可以看到所有电视节目里面，只有我们这个节目跟大家谈谈另外一个方向，因为大家电视里面都被困住了，整天就是阿扁A钱，对不对？整天就是这个事情，不是说这个事情不该谈，而是说不该花这么多的时间去谈，把我们整个的时间全困住了。在爱尔兰有一个地方叫做Giant's Causeway，就是长出来很多六角型的石头，像火山一样，有名的观光区。当时英国的文学家叫约翰生，他的学生叫鲍斯威尔。鲍斯威尔跟约翰生说，老师，我们去爱尔兰去看看那个Giant's Causeway，就是巨人石。约翰生说不去不去。他的学生鲍斯威尔问他，老师不该去看吗？不值得去看吗？约翰生说，值得看，可不值得跑去看。懂我意思吧，这就是今天阿扁这种A钱的事情，值得谈，可是不值得花全部的时间用来谈。今天我们已经整个台湾被困住了，在谈这个问题，追究这个问题，我觉得消耗我们太大的资源。我也跟你讲过，我在立法院参加国防委员会，我们逼着国家安全局去追那个罗太太的钱，罗太太A我们钱，给陈水扁老婆推车的人怎么可以报安全局情报员的经费？安全局局长薛石民将军被我们逼得没办法，也追回来了，支票给我们看，70万追回来了。我们看到这张支票哭笑不得，就是花了我们这么多的时间把这个A去的钱追回来了，只不过70万。不是不该追，当然该追，可是该不该花我们这么多的时间？

    汪用和：比例原则。

    李敖：对了，你说得好！现在我们又来了，阿卿嫂也要我们去追，我们在干什么？我们辛辛苦苦，这个年纪了，用我们的精神力量追这些无聊的事情，又不该不追，又不能不追。今天就发现了这个问题。

    汪用和：所以，李敖大哥，你平常是怎么样的去得到这么多的智慧？我好几个好朋友他们看了我们的节目之后，都跟我说，虽然他们早就知道您这个学富五车、才高八斗，但还是每次看每次忍不住赞叹说，哇，李敖大哥真的是学问太渊博了，所以您要不要告诉我们观众朋友，您是怎么样的获取智慧、求取知识，怎么做的？

    李敖：第一点我跟你讲，你要有坐牢的经验，坐牢可以看很多书，本来我就看很多书，坐牢以后看的更多。

    汪用和：因为没别的事儿可做。

    李敖：当然施明德例外。我讲过，施明德坐了25年牢，他赶不上我五年牢看书看的多。因为我是一个人关、一个人住。我跟你讲，要学活的学问是最重要的，一般人看很多书没有用，要把那个知识看活。好比说我们求知识，中国古代方法就是格物致知。什么是格物？格物就是从物理学上的方法来了解这个真理。所以有一个最有名的例子，王阳明跟他的朋友一位钱先生看竹子，两个人研究这个竹子，那钱先生看竹子看了半天，看了三天累病了，王阳明接着看，看了七天也累病了。就是你研究竹子要有方法，你不是硬看，对不对？可是古人笨，只能硬看，这个格物是错的，因为方法不好。好比说我再举个例子，这是美国的国务卿赫尔，你问他，一匹马在这里，什么颜色的？他说我看到的这一面是白颜色，那一面什么颜色我不知道，因为我没有看到。你注意，这是一种真正的科学方法，这个马我只看到一半，我只能说他一半的颜色，可是是违反经验法则，经验法则我知道那一半也应该是白的，可是他不说，他非常的稳健。就好像一个醉鬼一样，他喝醉酒了，他说他吃了一匹马进去在肚子里面，不肯省，在闹。结果医生就牵了一匹马给他看，说你看，这匹马我们给你掏出来了。他说这不是我吃的那匹，我吃那一匹是白马，这是黑马。那这种情况求知识、求活的知识，而能够合乎经验法则的知识是最重要的。换句话说，你这个知识灵活的。我觉得我一辈子读了这么多的书，最大的本领这书被我念活了，我求的知识是活的，不是死的知识。那你问我这知识哪里来的？对我而言，看书就是很好的一个方向，我可以得到一个很好的知识。所以好比说关于台独的问题，我只要看一本书我就知道了，什么书？叫做《李登辉先生言论集》。请看他的一句话，李登辉说的，不是我说的，台独是昧于现实错估台湾。李登辉说过人话，说过正确的话。你李登辉要否认吗？你没有说这个书作废，没有说这个书查禁。我怎么知道你说台独不对？照你的说法，台独是昧于现实错估台湾。我们现在接受李登辉好的意见，我们认为台独是昧于现实错估台湾。这就是我们要做的事情，我们读活书，这是我干的事情，到处都是有利于我们的证据，只要被我们找到。

    汪用和：好，所以有什么样的更多这个证据，有什么更多的这个事实，有什么更多的智慧，当然持续的锁定我们年代新闻频道笑敖年代节目，我们今天的节目时间到此为止，非常感谢李敖大哥，谢谢！当然也感谢观众朋友的收看，下周同一时间继续再会，拜拜！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

