20061008笑敖年代

    陈静兰：各位观众你好，我是陈静兰，欢迎收看笑敖年代节目。今年的中秋节月亮特别圆，不过是不是有很多人都会觉得月光光心慌慌呢？因为到目前为止，台湾的政局仍旧如此的晦暗不明。而从今年五月份开始台开案爆发之后，当时有许多的星象学家煞有其事的大胆预言说，陈水扁总统难过中秋。如今中秋已经过了，现在陈水扁总统地位看起来没有动摇，而现在眼看着10月10号双十节，天下围攻马上就要登场了，台湾政局到底该何去何从？而陈水扁总统是不是真的又能够全身而退呢？而这些问题我们都要持续来请教笑敖年代的主讲者李敖李大师。欢迎你来！

    李敖：我来了。

    陈静兰：好久不见李老师，所以我有一箩筐的问题要持续来请教你。不过第一个问题我们还直接就是单刀直入来请教你，就是说破天慌有史以来第一次，施主席所带领的这个环岛倒扁的这个行动，第一波已经告一段落了，他现在着眼于在10月10号当天要举行的天下围攻，号召200万人要包围台北城。我们先来看第一阶段，你怎么来评估，成效如何？

    李敖：成效很惊人，很了不起，不但惊人，也惊到了施主席自己。他是我的好朋友，也是老朋友，我认为在一开始他做这个运动的时候，没有想到有这么好的结果。所以有很多的设定跟他一开始所推动的有变化，所以我们的结论是说，他到底要怎么做，还根据情况演变才知道。所以现在我们谈到了退场机制，或者施主席所说的，不是陈水扁倒掉，就是他倒掉。如何倒掉，我们还要再观察。

    陈静兰：好，不过我们刚刚提到了，的确他现在做到了是全台湾的环岛的人给倒扁开花，就像说他自己打破了一个所谓的神话跟迷思。先前他们有提到，他们跨越不了这个浊水溪，结果他也办到了。但是就你来看，到目前为止，在整个会不会真的就像人家讲的，现在整个从这个倒扁的形式看起来，真的所谓一边一国，北台湾一国，南台湾一国，您怎样来评估？我觉得今天我们在台湾最明显的一个收获，可以讲是收获，就好像共产党在文革以后的收获一样，文革有什么收获？大跃进、文革对共产党有什么收获？闹了20年，按照邓小平的说法，耽误了20年。可邓小平说我们有收获，就是我们得到一个很大的教训，就知道共产党过去四人帮那种解读是错误的，他的解读方式是说共产党要穷。邓小平说，错了！共产主义代表富裕，并不是穷，我们要重新开始起步。今天在台湾，我们清楚的得到一个结论，就是从蒋介石到民进党他们是玩假的。我一再讲过了，蒋介石跟他儿子在台湾父子两个人搞了39年，反攻大陆是个梦，是个假的。可是台湾独立，从228起算到今年是59年，也是假的。猪八戒说，当家方知柴米贵。今天对民进党最不幸的，就是他当了家，他不当家的时候，他做在野党，还可以唱高调。今天你当了家，麻烦了！总统是你，行政院长是你，执政党是你，国会的半数是你，你的党纲是说要搞台湾独立，搞共和国，今天为什么不做呢？今天我们看得很清楚了，他不肯做，骗我们，跟蒋介石一样骗我们，可是骗了我们59年，他不敢做。现在更严重的是说，施主席这个运动出来以后，发现你台独不但不敢搞，你连道德的低标准你都不敢维持了，这么多的立法委员或者南部这些乡亲们拥护阿扁的人，你们拥护的不是阿扁，你们摧毁的是最基本的道德，露相了。所以我觉得今天我们最大的收获就是清清楚楚知道了这个标准是什么，馅给露出来了，现在我们看到了。

    陈静兰：好，不过我们现在没有办法清清楚楚看到了，就是说在10月10号当天，在总统府前或者在整个台北城，到底会出现一个什么样的场景。我们现在知道是按照施总部的这个计划，他们号召200万人在这个国庆大典当天来进行这个围攻，的确他们在不断的记者会当中都强调，他们要围攻的、要反的是陈水扁总统这个人，而不是国庆大典。那你怎么样来评估这200万人到底要怎么样来进行，才会达到他想要达到的预期效果？

    李敖：壮志可嘉。可是我觉得这样子连续一个月了。这样子动员人力，大家太辛苦了！我比施主席务实得多，大家看到我李敖喜欢谈理想、谈道德，可是大家忽略了我那个务实那一面。我认为怎么样有效，怎么样的事半功倍还是要考虑的。我觉得今天设定让这种方法来反对阿扁，我认为太辛苦了！我也不认为可以使阿扁能够下台的这种效果。我曾经讲过，如果你用民主的程序，就要经过立法院，宪法的程序让阿扁下台；如果革命的程序，这批人又不能革命，并且我也反对，因为为了阿扁不值得大家流血。好了！民主程序的话怎么办？立法院要2/3通过，通不过的。怎么办？立法院只有一条路可以行的，就是小马哥到今天他们不敢做的倒阁，倒阁可以使陈水扁政府瘫痪，那个才有效。好比说我不倒阁，有一点还是可以做的，控制预算。我跟你讲过，现在立法院半数是110席，国民党现在89个立法委员，亲民党22个加在一起111，正好超过半数，还不算我李敖这一票。111席不是搞罢免，111席是可以控制预算，把所有预算先冻结，我使你政府瘫痪，多有效！比这种风吹雨打、餐风露宿更有效果。

    陈静兰：不过我们从另外一个角度来看，或许在这个施总部或热情参与这一次整个倒扁行动的人，他会觉得说，就是因为你们这样子的心态，你们这样子不愿意站出来，结果在这个冷气房里面来指责我们这边刮风下雨的人，或许他们觉得如果你们愿意站出来，在第一时间就冲出200万，把这个气势带起来的话，今天他们不用这样子苦苦一站接着一站。

    李敖：我告诉你，500万也没用，陈水扁也不会下台。问题就是说，你要能够掐住他的脖子，按照宪法程序来掐他脖子，宪法程序这个工具在立法院。所以我才说，为什么大家不去包围台北市政府，逼着小马哥给国民党下达指令，我们要控制预算，我们要倒阁，为什么不这样做？或者包围小马哥的家里，包围小马哥。

    陈静兰：所以你刚刚提到要控制预算，要瘫痪政府，那现在其实总部里面他们有提到要怠工，他们也要在这个国庆之后选一天进行全面性的所谓柔性怠工，不过在第一时间，这样有没有异曲同工之妙？

    李敖：这就是异曲，可是不同工。什么原因？老百姓自己也受害，直接受害的我不上工，我罢工，我没有钱，或者被老板报复，我本身受害。可是控制预算，直接受害的是政府，不是老百姓。

    陈静兰：可是譬如说像公务人员，他们没有办法去上班，没有办法领薪水，也是一样受害。

    李敖：我们不是这样控制预算，我们控制预算就是说使你基本的薪水有的，灯不会停，水照样流，基本的开支有的。可是，其他的那种政府做坏事的预算通通控制，没有了，是这个意思。监察院现在还有灯、有水、有电嘛！对不对？还可以印监察院公报，可是它不能动。

    陈静兰：好，不过这样就形成一个态势，也就是所谓的工商界人士，他们觉得最反弹，第一时间他们觉得这样子政府空转嘛，因为过去在六年半当中，大家最被人诟病说政府空转，那受害的就是这些工商业。所以这些大佬一定会第一时间不要罢工，不要怠工，不要瘫痪政府，你怎么看？

    李敖：这六年来没有罢工、怠工，还不是在空转吗？工商业不鬼叫吗？还在鬼叫。可见我们目前所做的事情，所做的和不做的事情，都没有影响到陈水扁。所以我说至少国民党应该带队控制预算，所有预算让你瘫痪，看你阿扁就不就范。施明德这种方法，大家很爽，也很痛快，也可以制造声势，可是长久这样做，我认为太辛苦了，也无效。

    陈静兰：所以的确现在有很多的这个有识之士，包括李大师在内，他们就认为说应该要从这个街头路线或群众路线回归到这个所谓的议会路线，回到这个国会才是正途。不过我们现在来看，这10月10号双十节，在立法院的场景，我相信你一定也有耳闻，就是国安局的这个局长他提到，他见请陈水扁总统在国庆大典当天不要出席比较好。到底这个薛石民他在怕什么？陈总统也说会仔细评估，到底他又在忧虑什么？

    李敖：薛石民将军还请我吃过饭，我跟他讲，我认为他对陈水扁的这个态度是有问题的。你这不是国家安全局了，你这是总统保护局，对不对？这就不对了。

    陈静兰：可是保护国家安全也是他的天职，不是吗？

    李敖：可是有的时候我们发现这个总统完蛋了，国家才好，对不对？如果他这个建议成功了，陈水扁丢人丢死了，不是吗？所以我觉得今天施主席整个运动最好的一点，就是这么多的人站出来鼓动风潮、造成时势，大家很爽，这个目的达到了，我觉得也很好。可是用这种方法来逼阿扁下台，我认为是没有效果的。

    陈静兰：好。这个薛石民局长提到了说建请总统不要出席，不过最近我们又看到这个国军，陈水扁总统频频的去视察这个三军官兵。结果这些官兵就对着陈水扁总统大喊，说你是我的巧克力，然后亮晶晶之类的，在李杰的面前喊出这样一个所谓的拥扁口号，到底出现一个什么样的态势？我们知道说先前有教官去参加这个倒扁的行动，就被这样议处、就被调职，结果现在喊出你是我的巧克力，就有秋节的这个加菜金，你怎么来看到目前为止军中呈现出的文化？

    李敖：三个字——不要脸，就这样子！你军人这样喊口号，或者别人指导你这样喊口号，并且在国防部部长面前喊出这种口号来，我认为李杰太有问题了，这个脸怎么挂得住？所以我认为他们廉耻心和廉耻的标准跟我们完全不一样。

    陈静兰：好，不过我们在这个过程当中，我们现在看到的是到目前为止10月10号，所以就您评估施主席的这一趟路走下去，仍旧是会非常困难，同时就您大胆预言，你觉得不太可能达到要让陈水扁总统下台。

    李敖：我在这个节目里早就说过了，什么下场呢？就是不了了之。好像讲起来很泄气，我们这种人看事情眼光那么准确的人，当然会知道这个下场。所以我才一再说要施明德施主席分出来队伍去包围台北市政府，逼小马哥赶紧出手，去包围小马哥的家里，逼小马哥赶紧出手。那边出手了以后，这边就可以减轻，表示说我们找出一个方法来解决这个问题。现在直接用你的方法逼他下台，一开始的设定就是错误的，你认为阿扁脸皮薄、有廉耻，事实上在今天看到了阿扁脸皮之厚可以想象。所以我认为这种设定是错误的。

    陈静兰：所以你刚刚有提到倒阁，其实是在这个接下来立法院已经开议的过程当中，是要让陈水扁总统下台，一个非常重要的一个利器，你觉得倒阁案。

    李敖：我举个例子，现在已经宣布了，施明德要做了，凡是支持阿扁的立法委员，绿色的我们就罢免你，对不对？我认为，同时要建议凡是支持马英九而不搞倒阁的蓝色立法委员也通通罢免，两边双方都罢免你，你们为什么不敢倒阁？为了私心，不敢倒阁。所以我认为凡是不敢倒阁的人，蓝色的也要罢免，这样才够劲。

    陈静兰：好，所以这绿的也到倒阁，蓝的也倒戈，你一个人在立法院独大。对不对？你就可以一个人当家，在立法院做主了。好吧，这当然是这个玩笑话，我们接下来看的就是说，所以倒阁的这个主角，当然就是这个苏贞昌院长本人了，那他最近譬如说像这个以中秋节连续假期，在整个放五天连假。现在有所谓的阴谋论，就认为说你就是赶快仓促的做出这个决定，为了就是让台北空城，所以大家没有办法去进行这个天下围攻。你怎么样来评估这样的说法？

    李敖：这个空城观念本来是跟着戏剧《三国演义》里面出现的，就是空城计，当时是说忽然司马懿带着队伍冲过来了，诸葛亮守着这个西城，我们叫西城故事，空城计里面的空城叫西城。就是没办法了，守不住这个城，他把城门打开，派两个老兵在前面扫地，意思就是说你敢不敢进城？我门打开了，看你敢不敢进来。我告诉你，诸葛亮知道司马懿也知道里面是空城，可是诸葛亮知道司马懿你虽然知道我里面是空城，可是你不敢进来抓我诸葛亮，为什么？因为我有智慧来判定你的智慧。你司马懿如果进来把我诸葛亮抓走了，你回去以后，你的总司令就下台了。因为没有敌人的，最好的敌人被你抓到了。皇帝，你的主子就不要你了，所以为了你司马懿的政治前途，你知道是空城，你也不会抓我，双方心照不宣。这是真的，我来解读空城计的故事，就这样。换句话说，这个政治智慧双方都有，并且旗鼓相当，才有一个戏剧的演出。今天苏贞昌有这个智慧吗？

    陈静兰：您觉得呢？

    李敖：我认为他没有。可是我必须讲，施明德这样子的劳师动众，搞得大家太辛苦了，我再讲一遍，要做有效的事情，有效是非常重要的。

    陈静兰：好，所以这个李敖大师精确的掌握什么叫做这个事半功倍。不过在这段时间的确就像我们刚刚在这个研讨的过程当中所讲的，从五月到现在，大家就觉得一口气闷在心里面吵来吵去，不管是红的绿的蓝的，吵来吵去都是岛内的事情。不过接下来在过去这几天当中，我们看到有一个人为台湾人在世界上发光发热，他就是王建民，所以有人就想说，干脆把王建民10月4号的获得季后赛这个首胜的那天当成台湾的国庆，中华民国的国庆日好了，或者说根本不用天下为公了，就让他那一天，大家来看球，就可以这个万人空巷。不过我们休息一会儿马上回来，就是来谈一下这个王建民效应在台湾的政坛如何可以延续，然后发光发热，同时在王建民大家这个众所瞩目当中，相对的也有一个人，他就是王昇将军，他以高龄不幸在日前已经过世，我们来待会要持续请教李敖大师，来看我们台湾的未来和过去，休息一会儿。在刚刚这一段的访谈当中，李敖大师很精辟的为我们解析了，他认为说施主席所发起的这个环岛的倒扁行动，到目前为止他认为在整个战略或者是在这个站策上面出现了相当需要以务实的角度来看的这样子的情况。我们现在看到李大师现在这边放了一个照片，你刚刚小小的给我打了个PASS，他叫阎锡山。

    李敖：他是当年1949年，蒋介石下野不做所谓中华民国总统，当时有代总统李宗仁，李宗仁被蒋介石挤走了，也不敢回来，把这个外省的坏政府，所谓中华民国行政院这个政权带到台湾来的这个人就是他。当时他是行政院院长阎锡山，他是山西王，民国初年就是山西王，一直干到了38年，不倒翁！中间还跟蒋介石打过仗，后来跑到台湾来。到了台湾以后，他就藏在阳明山，他去阳明山的时候，没有自来水，也没有电灯，他就藏在里面，就躲避蒋介石，保持距离。蒋介石还去看他两次，他的坟也在阳明山。他是有名的老奸巨猾的一个人，当时他讲了一句话很好玩，他说我们开战不如参战，参战不如观战。我跟你对打，不如你们俩人打起来我参加，这样子我才举足轻重。我参战参加的时候，还不如我不打，我观战参观，渔翁得利。所以他这个人非常智慧的。所以我才觉得我们今天台湾的前途应该有这种智慧，在海峡两岸的关系，跟美国的关系，我们应该怎么办？今天台湾给美国做哈巴狗、做看门狗，台湾应该某种程度的中立。中立是当年美国总统杜鲁门所说的台湾要中立化，现在我们就奉命，我们在中立化，台湾不要买武器，你共产党会打我吗？为什么要干这种笨事？台湾把军队全部取消，那你说军队取消像个国家吗？哥斯达黎加还是我们的邦交国，没有军队；冰岛国家没有军队，台湾可以没有军队嘛！台湾有6万个警察可以维持治安，不需要军队，浪费这钱干什么？所以我觉得我们观战，看着美国跟共匪，他们这样子斗来斗去，台湾什么事都不做，是最聪明的。

    陈静兰：所以李大师你觉得说最聪明、最高明的这个战略就是作壁上观了。那如果真的有一天施主席听到你的话了，他也采纳了，所以他现在决定退出来作壁上观的时候，同时又回归到您讲的所谓的国会路线，然后要在议会路线，所以真正要开战的，到时候主角就是你们了。

    李敖：施明德不是作壁上观，他是挑拨两个人去打，我在旁边看。在北京有一种斗蟋蟀的，北京叫斗蛐蛐，用一个老鼠的胡子来挑拨两个蟋蟀咬，这是我们要干的事情嘛！国民党跟民进党都是大党。为什么我们不挑拨他们去打？为什么施明德跟他的拥护者，大家这么辛苦？这是我的意思。所以刚才你提到了我们棒球了不起的王建民是不是？我跟你说过，他们是另外一类人，我们看我们做很多抗争的活动，里面有一批不食人间烟火的人，他们跟我们不相干。那批人好比说小S了，什么蔡康永了，他们永远是跟这个不相干。所以我们才知道这一次张小燕，小燕姐多么了不起，她出来了，过去她也不相干。现在她忍不住了，站出来了。可是有一批人，她是逃避现实的。蔡康永、小S他们就属于这一类人。王建民属于哪一类人？我告诉你，他属于满足我们人类的另外一种竞争性的、斗性的一类人，人类本身祖先传下来的这种好斗好战的性格，杀人的性格，犯罪的性格，为什么我们喜欢看侦探小说？因为侦探小说帮我们满足了那种杀人，那种谋杀的那种快感，我们可以升华。过去要斗牛，过去奴隶要跟狮子，或者奴隶跟奴隶作战表演，在罗马的竞技场里面，玩真的。现在大家知道这种竞争把它变成球赛。哎，这就文明了，所以今天的这些球赛，很多人为之迷恋、上瘾、被骗，我认为是被骗、浪费时间，都是因为满足了我们这个这方面感觉。

    陈静兰：好，那我们看到的就是王建民他非常兢兢业业的，然后在这个纽约或在美国大联盟里面这样努力的打球，当然打出一片天，也让这个台湾人觉得非常骄傲，能够拿中华民国国旗在球场……

    李敖：台湾丢人丢死了，给你那么少的钱，打得这么好，等于上了当嘛！等于小歌星一样，签约先签五年。

    陈静兰：当然都是一步一步来，不能要一步登天。

    李敖：问题他太优秀了，那个约上了当了，所以应该违约跟他们打官司，说你们为什么利用我们的年幼无知，给我们这么少的钱，台湾应该代表他，支持他打官司。

    陈静兰：好，所以下次换约的时候要把李大师……

    李敖：下次换约的时候已经打不动了，太老了！他把你的青春跟你的优势全都耽误掉了。

    陈静兰：所以刚刚李大师你有提到说，王建民他们属于的是另外一个group，给我们现在目前为止这个红绿这样子，大家深入其中是不一样的。不过这次我们也看到，在这个930的民进党在南台湾的大游行里面，党中央也号召说，要把穿王建民的球衣到这个球场，到这个集会的场合来，你怎么样来看党中央那个时候的决定？

    李敖：哎呀，我觉得台湾的事情，我必须跟你讲，有些事情我们应该稍微闪躲一下，因为它太烦人了。我们今天最大的苦恼就是我们全部的精神，全部的青春，包括我全部的老年，都用在解读台湾这个现象，或者我们参与这个现象，不管蓝色的、绿色的，不管谁赢，不管谁占上风，谁占下风，整个内斗像是房间里的空气一样，是内部循环的，台湾不能出门，一出门就毙十，就死掉了。所以我觉得我们应该听听李大师的一个意见，就是在我们这么样关心台湾内部的情况以外，为什么不向外看一看？我认为应该我们朝外看一看。

    陈静兰：好，我听到你意见，所以下一段我要朝外看一看。不过现在我还是要先稍微耽误一下你的青春，因为最近大家看这个施主席的行动，或者在疯王建民的时候，其实有一个人的过世，他走得不声不响的，那就是王昇王将军。其实他的一生当中，也曾经在你的人生年轻岁月里面产生了一些作用，你说第二次坐牢的时候，就曾经就是因为他，是不是来跟我们谈一下这个王昇王将军？

    李敖：王昇是典型的一个例子，什么例子？就是使所谓国家的军队堕落的一个例子。蒋介石到了台湾以后，特别支援或者拉拔一个力量，就是政战人员的力量，就是政工，王昇是政工头子。美国人没有政工，美国人反对，像孙立人也反对，不要搞这种鬼鬼祟祟的事情。蒋经国跟美国人做剪报说，你们美国人跟日本人作战的时候，一看那就是日本人，对不对？敌人在你眼前，你看得很清楚，可是我们跟共产党打仗的时候，双方看不出来，谁是共产党，谁是国民党，我们无法辨别敌友。要有一种人帮助我们辨别谁是敌人，所以才有政工，政工是帮助我们军队认清谁是敌人。可是这个政工制度在台湾就变成了整天就是把朋友当敌人的一个搞法。王昇一天仗都没有打过，是个江西的裁缝，跟着蒋经国出来，变成三颗星的上将。这么一个坏东西，92岁死了。他死以前，我的好朋友高信疆的夫人柯元馨，在教会里跟王昇同一个教会，一再劝我信基督教。我就跟他推脱，后来我讲出一个好的理由来，我说连王昇这种人在你教会里面都能上天堂，那我宁愿下地狱！王昇这种人，最坏的一个人，最后阿扁上台以后还请他做国策顾问。可见陈水扁是什么水准的人！王昇代表了整个军事系统的一个堕落，因为不相信自己人，就这么堕落。我在当兵的时候是17师的排长，我手下有75炮的组长老兵。我说要不要反攻大陆？他说反观大陆不去。我说为什么不去？他说他这条老命，一反攻就死掉了，被打死了。我说如果不打死，你去不去？他说我去，可是第一枪要回头打，打谁？打指导员，先把政工人员干掉，我才去打共匪。他们恨政工人员是这个样子的，政工人员有很多的好人，可是他这个教育是坏人的教育，偷看人家信，偷查别人的思想，所以把好人训练成很多坏习惯。江南怎么死的？江南后来想做好人，可是他坏习惯改不掉，你懂我意思吧？所以我们一定要检讨这些坏习惯是什么人造成的，什么人是始作俑者，就是王昇跟他的主子蒋经国，跟他的爸爸蒋介石。

    陈静兰：好，不过我们过去的这一段里面我们看到了，的确他走过这一生起起伏伏，他曾经是这个前总统蒋经国最倚重的人，不过就是因为曾经有传出说他密谋叛乱想要篡位，结果被流放到巴拉圭。这一段缘由……

    李敖：他没有起起伏伏，他一直起起起，他没有伏过。

    陈静兰：不过难道被流放留放到巴拉圭……

    李敖：搞刘少康办公室那段的确是权力太大了，抢了中央党部的生意，抢了国家安全局的生意。在法院里面整我，影响到法官，可见他太不收敛了。所以把他送到南美去，送到南美去以后蒋经国就死了。真正整他的看出来了，不许他回来奔丧，就怕他回来闹事，所以他不能够回到台湾来哭蒋经国或者像马英九这样的下跪，轮不到他，他就开始失掉势力了。失掉势力以后，最后被肯定的，被一个混蛋的人肯定他，给了他国策顾问，那个混蛋叫做陈水扁。

    陈静兰：好，在这个陈总统之前，当然就是说，他在巴拉圭之后，是在李登辉前总统的主政之下，他才得以回到台湾来。不过在2003年有一次的这个聚会场合里面，他当着这个连主席的面，他批评李总统是一个最坏的人，当时他们两个之间又是一个什么样的纠葛？

    李敖：这些人说什么话都没有用，因为他们下台了，下台以后他会偶尔讲一点他心里要说的话，可是那都是没有意义的，也没人重视他，因为他没有力量了。这代表了一个蒋介石、蒋经国如何用了一个一天仗都没有打过的人，把他变成上将，然后做了这么多的坏事，做了一辈子坏事，然后最后还得了高寿，92岁死掉，证明了这个世界没有上帝。

    陈静兰：好，不过当然现在这个死者为大。我们现在来看，就是说其实在过去这段时间，大家都说他是情报头子，对不对，那所以在过去的这段时间里面，所谓的反共教育，其实就执行他某种程度上他的意志。那结果他在晚年的时候，反而一反常态的，他成立了一个就是这个两岸之间交流，他念兹在兹的就是应该要促进的是这个两岸交流。那李大师你也曾经讲过，你觉得现在最应该我们要去共产党的这个产，不过现在我们这一次非常不幸，在中秋节前夕，我们听到有这个六位大陆人士来到台湾旅行，结果客死在这个南投的地方，你怎么样来看？

    李敖：这就是观光事业没上轨道。静兰我跟你讲，台湾的未来，台湾的前途，台湾什么都没有了，台湾最后怎么活？台湾是靠着观光业来活，就是有些人想到台湾来，到此一游。那些人里面，中国大陆目前有5000万人要来台湾，并且这些人是有购买能力的，五千万是他们的人口的1/16，这些人来台湾以后，现在台湾只允许开放一天1000人。500万人来台湾看过以，后要好几十年才能看完，才能轮流完。所以台湾有一段时间可以吃的很饱，可是今天台湾这种杀鸡取卵的观光政策，骗人，会把形象搞得太坏。

    陈静兰：好，说到这个，先前其实这个大陆人士他们非常感慨的说了一句话，他们说其实他们来台湾玩，就是起得比鸡早，然后吃的比猪差，然后跑得比马快。当然我们知道说其实现在台湾观光业，有很多人士其实也是很努力去致力提升台湾的这个观光业。不过到目前为止，显然台湾譬如说像卖的是一个梦想，每次你只要跟这个大陆人士，我们在聊天的过程当中，他们觉得最向往就是来阿里山，最向往就是来日月潭。不过到目前为止，为什么我们现在的格局还呈现在停留在您刚刚所提到的杀鸡取卵？

    李敖：没有好好规划的原因。所以我要插一脚，我认为大陆看到的故宫博物院，看到日月潭，看到阿里山，能看的不多，可是它行程排了七天。我认为应该有一个人给他看到，就是我。在大陆我声望这么高，应该开放李敖的书房大家来看，或者跟我午餐，听我李敖讲话，可以订很多的规格标准，好比说你到我家来看我的书，多少钱；你跟我握手多少钱；跟我照相多少钱；给我签名多少钱；你在我家小便多少钱；你要看我小便多少钱；我要骂你多少钱；你骂我，我不还嘴，多少钱。我的意思列一个表，对台湾是非常好的一个观光据点，活的国宝在这里，台湾的宝贝，台湾之光这里。

    陈静兰：不过或许人家讲你也是一样说说，现在每天来台湾的这个大陆人士观光客也是很多，你怎么现在都还没有开始这个？

    李敖：因为我这个站还没有准备好，因为这个站旁边要能够停游览车，我现在这个据点不适合停车，所以我的意思要慢慢规划，好大利多。

    陈静兰：所以先前有这个泰安休息站，有民生休息站，现在接下来就会有一个李敖休息站。那下次我可以去那旁边摆一个小摊位吗？

    李敖：你要不提高价码的话，不能说300块的，你说按人民币算。

    陈静兰：相信观众朋友刚刚听到这个李敖大师的开示之后，觉得他就心有戚戚焉。因为觉得说不要再谈这个岛内的这样子的蓝绿，或者是这样子乌烟瘴气，我们应该要把心胸放宽一点，面向国际来看看。所以我们接下来这一段，要紧跟李大师的教诲，来谈谈一下外交。最近有一个新闻其实在台湾并不是很受到瞩目，就是现任南韩的外交部长潘基文，他现在已经笃定确定要继这个安南之后，接下联合国秘书长的位置。观众朋友或许不不清楚，其实对于这个韩国来讲，他们加入联合国才短短15年的时间，现在可以取得这个执牛耳的地位，其实这个时间、时机点是非常非常重要的。台湾喊说要加入联合国，不过到目前为止，没有取得任何的成效，甚至很多的这个外籍的记者都已经在讲，说每年都搞一次，他们也觉得了无新意了。所以我们接下来继续来请教这个李敖大师，我们来看就从这个潘基文，我们来看看韩国在这个取得国际地位上面，为什么他们时机掌握的这么好？

    李敖：我跟你讲，日本人在亚洲有两个有名的殖民地，统治台湾50年，统治韩国36年。日本高考分发的时候，做官分到台湾来的欢天喜地，分到韩国的愁眉苦脸，为什么？因为韩国人不好统治。二次世界大战一结束，在台湾的日本官一个都没死，安安稳稳的回到了自己的国家，在韩国统治的日本官很多人被干掉了。韩国人我们过去叫高丽棒子，认真、凶悍、有干劲，所以今天我们看到不论南韩北韩他们有干劲，刚才你讲到南韩、北韩都看出来，而这次北韩搞得这个核子武器的这方面的，这个在手法上、在时机上，就看出他们的凶悍。

    陈静兰：好，所以当然除了凶悍，在外交场合你不能只是嘴巴喊喊耍狠，耍狠在国际的外交场合里面是没有用的，对不对？那所以我的意思说，其实韩国他们除了凶悍耍狠之外，一定有他们在这个操作，就像您提到，我们回过头来也提到，要成事除了战略，整个策略也是很重要的，战术也是很重要，究竟韩国人是如何办到的？

    李敖：他捏准你时机，时机对他很重要。他知道我打你美国可能打不到，可是我打到日本，你美国就崩盘了，对不对？你都保护不了日本，什么叫美日安保呢？所以他现在短程的锁定日本就够了。所以我的意思，这方面他目标就是日本，他没有别的。

    陈静兰：好，所以他们的目标很明确，那其实过去我们知道说台湾想要加入联合国目标也很明确，甚至譬如说民进党他们在台独党纲里面也提到了，就是追求台湾独立，也是他们很明确。不过喊了这么久，从这个在野到现在执政了，这个理想或者是梦想，或者他们的神主牌，到目前为止都还没有办法达到，为什么？

    李敖：这两个主要类对比上面有点问题，他们目标明确是南韩和北韩要进联合国，它本来就是一个国家分成两半，对不对？那现在又出了问题，现在就是说台湾是不是跟大陆一个国家？到今天为止，台湾这些糊涂人把大陆称为中国，把台湾叫台湾，就是你有意的跟大陆分开了。所以你不能打一张牌了，你打的是两张牌。你打两张牌的话怎么打？共产党，中华人民共和国在联合国，继承了所有中华民国的权利跟机会，里面包括了中华民国的一个省叫台湾。台湾进去干什么？根本在里面嘛！你整天吵着要进去，在联合国里面有台湾，它是属于中华人民共和国的一个省。所以跟韩国不能类比，今天台湾完全搞错了，整天要进联合国，联合国一听笑死了，你根本在里面嘛！你怎么还要进来？

    陈静兰：可是不符合现在所谓我们事实上的，到目前为止是属于主权独立国家这样子的一个状态。

    李敖：完全符合啊！你现在用的是中华民国宪法，是不是？中华民国宪法是35个省的宪法，其中一个省是台湾。换句话说，在你的宪法里面你涵盖了大陆，大陆的宪法里面也涵盖了台湾，互相包容对方。所以我们说，哎，你在侵略台湾，不要搞错，我们的宪法也侵略大陆。说我们怎么不侵略？修改宪法，敢不敢修改？不敢修改。美国人压着不敢修改。

    陈静兰：对，的确就像您提到了，他们会觉得说，你看现在每次只要说要修改宪法、提到正名，美国就会讲台独将会导致毁灭性的结果，你怎么样来看美国这样讲？

    李敖：台独将导致毁灭性的结果，这是美国助理国务卿宣布的。然后，你看他们明白的告诉民进党人，一旦造成危机，美国不会出兵涉入。要你死，你台独，要你死。所以你看看，布什公开说，台湾想跟大陆打架，像蚊子叮大象。台湾一点机会都没有。一点机会没有我们怎么办？如果是聪明的台湾人。好，我们不打。如何避免这个打，然后坐下来跟共产党谈判。怎么样可以坐下来？共产党条件很简单，一个条件，在一个中国的前提底下，坐下来什么都可以谈，这是汪道涵说的话。那我们说一个中国对台湾没有尊严，对不起！你的宪法就是一个中国。刚才我讲了，你的宪法是一个中国的宪法，现在的宪法。你修不修宪？你不修，对不起，是不是该遵守宪法？遵守宪法就是一个中国，所以你跟他坐下来是名正言顺的，你不丢人，也没有违宪。当你坐下来的时候，很多机会就出来了，可以避免战争，并且占到共匪的便宜。我今天特别带来一个宝贝给你看，如果我李敖去做代表跟北京谈，我就说中华人民共和国这个国号不好，什么都可以谈，一个中国，我说你的国号不好，你应该用中华民国，至少中华人民共和国简称中华民国，再简称就是中国。共产党说，为什么我要改你的国号？我说你用过我们的国号啊！哎，我怎么用过你们的国号？我拿证据给你看，就这个钞票，中国人民银行共产党的钞票，中华民国38年，38年1949年，这张有了中国人民银行1949年，这什么意思？它在1949年10月1号成立中华人民共和国以后，就不用中华民国38年了。你用过我的国号，今天请你旧梦重温，这个意见不是很坏的意见，就可以跟它谈判，搞不好谈判回来以后，他用到了这个中华民国的国号，这是台湾的一个，你不爽吗？你就爽啦！把联合国又恢复了，今天联合国里面的英文称呼还是ROC，还是中华民国。所以又回去了，所以我认为这经过谈判给台湾取得利益，这才是聪明的台湾人干的事。今天拼命想跟人家打，一个蚊子想跟象来打，为什么干这种笨事？

    陈静兰：好，的确在这个所谓谈判学的理论里面，其实我非常非常赞同李大师的讲法，其实所谓的一中原则，现在在这个谈判理论，他们希望借由Reframe，就是把这个框架做大，只要坐下来谈，大家就会有机会。不过您刚刚提到中华人民共和国，简称中华民国。OK，我相信大部分的人应该可以接受，不过现在在所谓的深绿这一块，那你把我台湾放在哪里？我不要中华民国，我也不要人民共和国，我要台湾共和国，你又把我放在哪里？

    李敖：放哪里？把你放在北京。就是我2000年，六年以前我选总统的时候讲的那个口号，出卖台湾，买回大陆。我们划的来嘛！台湾这么小，用台湾来换回大陆，我们利多嘛！譬如说我举个例子，两岸谈判，我们现在在兰屿的核废料没地方放，大家害怕，觉得这东西闯祸，就想着卖出去，请别人藏。北韩那时候穷，跟北韩谈判，结果按照联合国的规定，只能够把核废料放在自己的国家，不能卖出去，所以赔偿北韩核废料的损失金额敲定，这在1999年台湾电力公司支付二至三百万美元美元给北韩。如果我李敖代表台湾谈判，你看到没有，大陆同意我们代储存我们的核废料。请你在新疆，新疆比台湾大43倍，挖个坑，兰屿的核废料给你们，共产党说好，问题解决了。对我们台湾是利多嘛！为什么？因为联合国同意，因为你们是一个国家。

    陈静兰：好，我们先休息一会儿，马上回到现场，因为其实李大师这一段真的非常重要，不过或许这也呼应了之前吕秀莲副总统讲的，其实你们不要引这种小利，你们就好像青蛙背在这个开水里面煮一样，不要忘记，还有更重要的是主权的问题，休息一会马上回来。李大师一再强调现在必须坐上谈判桌，可以让这个台湾解决目前当前在国际之间，外交之间或两岸之间所面临的瓶颈跟困境。其实李大师我们提到这个时机，Timing真的是非常非常重要的，其实你刚刚提到说改国号，毛泽东也曾经非常后悔过，他改过人民共和国，那是个什么样子情况？

    李敖：没有错！首先我告诉你，就是吕秀莲谈到主权问题，你主权不能行使，没人承认你，你没有力量，怎么样能够行使？应该跟北京联合在一起，利用它的主权来行使我们的主权。两岸谈判的过程里面，我可以说联合国大使要台湾人做。我举个例子，你不就是进联合国了吗？所以这个刚才你讲的毛泽东的故事就是这个例子，毛泽东本来他们进了北京以后，就考虑说是要不要继续中华民国这个年号？大家觉得可以继续，因为一切很方便嘛！说中华民国年号被那个蒋介石搞臭了，当年袁世凯也搞臭过嘛！我们从38年以后变成一个更好的国家也很好，毛泽东也同意了。可当时有一个朋友跟他讲，说你这样同意了，你毛主席永远不会做太祖高皇帝。什么叫太祖高皇帝？就开国之君。你中华民国的话，它有国父孙中山，所以你要是中华民国38年的领袖，永远不是老大。所以老毛就心动了，想改。当时一个人叫张奚若，就这个人，一个学者，他提议改名叫做中华人民共和国。结果就改了，改名以后16年，毛泽东跟法国的一个左派报纸谈话的时候，他后悔了，他说当年不应该改，不改当时就进联合国了，很多问题就解决了，国民党早就被我们掐死了，你懂吧！结果因为改国号给了国民党能够变相的起死回生或者苟延残喘的机会。所以今天我们知道，上了谈判桌有很多机会可以谈，这个就是例子。

    陈静兰：好，如果大家按照这个李敖大师你的说法，那同样的你说就简称叫中华民国，那这次他们记取毛泽东之前的教训，就觉得国号当然不能改，因为你在联合国现在是中华人民共和国，对不对？所以一改了，不是整盘就这样子让台湾拿去了？

    李敖：可是改回来以后会争取台湾民心，台湾同胞说，哎哟，你用中华民国了，表示你尊重台湾同胞的感觉，并且联合国里面的英文版本还是中华民国ROC，也符合世界的标准，有什么不好？并且又讲出理由来了，中华人民共和国，人民共和国是当年苏联的附庸国家常用的名字，为什么现在不改回来？我李敖上了谈判桌，去骗共产党第一流的。所以以后你叫我不要李委员，叫我李代表。

    陈静兰：是，李代表。好，李代表，那我问你，那台湾既然我们知道说利之所趋，既然知道说谈不见得会输，甚至还可以有这个双赢的机会，为什么不谈？

    李敖：因为这些人笨嘛！今天台湾都变成一群笨蛋嘛！为什么笨？因为被这些坏的外省人，对共产党有仇恨的外省人把他们教笨的，所以蒋介石阴魂不散。蒋介石给台湾人两个教育，第一个，共产党是坏的，永远不会变好；第二，共产党是弱的，我们可以打败它。到今天很多台湾人相信共产党是坏的，接收了国民党的仇恨。然后全世界都怕共产党，就是台湾不怕，因为台湾觉得共产党不厉害。这都是蒋介石留给我们的教育，今天在我们身上生根、发叶、开花、结果，我们上当了。

    陈静兰：是，好，所以我们现在应该把这样子的包袱是放下的时候了。

    李敖：是。

    陈静兰：好，我们今天非常谢谢李大师来到笑敖年代，我是陈静兰，非常感谢收看，我们再会。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

