20061015笑敖年代

    汪用和：晚安你好，各位观众，我是汪用和，欢迎锁定年代频道收看笑敖年代节目，一开始照例来为大家介绍我们的固定主讲人李敖大师，您好！

    李敖：李敖在此。

    汪用和：李敖大哥，会不会到年底以后开始，我们的节目介绍您的时候就要介绍我们的台北市长？

    李敖：有这种可能。

    汪用和：因为您在今天宣布说您要参选年底的台北市长选战，可是是什么样的原因促使您做成这样的一个重大的决定？

    李敖：一个正义的使命决定我要参选，说起来有点高调，可是事实上真的看不下去了，我觉得台湾的整个前途被一群头脑不清的人或者是一知半解的人，把台湾的前途给耽误了。所以我觉得应该有一个人登高一呼，还有一个平台，这个平台本来我设定在立法院，可是立法院里面我是两百二十五分之一，投票的时候我只有一票，因为我无党无派。所以我觉得用台北市长的这个平台，用一个都市的力量来对抗这个坏的中央政府，会有另外的效果。

    汪用和：可是问题是立法院才能够监督中央政府，台北市也只能够停留在这个对抗的层次，而且怎么个对抗法？

    李敖；很多方法被我们忽略了，因为怎么样对抗要看这个市长有多少本领。你记不记得前一阵子，我在立法院里面，早晨说马英九笨蛋，到了下午他就发表谈话，马英九说，根据集会游行法，我们夜里十点钟，凯达格兰大道的这些穿红夹克的这些人，他们如果不解散，台北市警察不驱逐。请你注意，台北市市长可以解释这个集会游行法，他可以下命令警察不动警棍。证明什么？对抗中央的时候，他有这个力量。证明了小马哥在上一次，3月27那一次动用警棍是错的，原来那次你可以不驱逐的。阿扁两颗子弹穿过那个胖肚皮的时候，大家在凯达格兰大道抗议的时候，连战跟宋楚瑜被包道格骗的时候，那个时候群众是可以不解散的。因为你小马哥对集会游行法认知的错误，一次那么好的乌克兰式的倒扁机会被你破坏了。这次小马哥想通了，他就说我们不驱逐了。可是前两天又开始糊涂了，怎么把19个人移送呢？这就是我所说的，台北市市长有这么个力量，我可以控制警察来对抗中央，这就是个例子。

    汪用和：所以你一直提到对抗这个名词，会不会真的你当选了以后，最高兴的会是这个在野党籍的市议员？因为你本来都一直认为说，这个本来在野党就要去颠覆政府的，就是要去跟这个政府捣蛋的。所以在你主政下的台北市政府会不会就是，这个市政府对抗中央政府，然后在野党籍的市议员对抗你所主政的台北市政府？

    李敖：他们对抗不了我。

    汪用和：为什么？

    李敖：因为我太太厉害了，我在台北市议会备询的时候，我就不会像小马哥那样站在那里，首先我说我太老了，我要坐下来；太热了，我要摇一个扇子，当然可以！换句话说，跟议员的这种唇枪舌剑那是我的事，我可以放任我所用的人，你们尽量放手做事，议员捣乱的时候兵来将挡，水来土掩，那是我的事，什么人有这个本领？全世界两个人，一个是我，一个是美国的老罗斯福总统，老罗斯福总统虽然得了诺贝尔和平奖，可事实上他是个帝国主义者，他骗了哥伦比亚，而使巴拿马独立。他要盖这个运河，美国要便宜的盖这个运河，当然美国国会议员跟他捣蛋，他说立刻开工，等运河盖好了以后，这个捣蛋才会结束，这个过程里面由我来跟议员纠缠，你们就放胆开工。同样的，台北市所有的动态都可以做，议员捣蛋的时候，本市长把他们摆平。

    汪用和：可是这样子会不会这个现在民进党政府就可以讲了，那为什么我们对核四这样子不顾立法院决议的时候，我们这个让它停工的时候，你们就觉得说我们是大逆不道，是非常的不应该？

    李敖：问题是核四你们让它停工是违反法律的，那是立法院通过的法律，你们怎么可以让它停工？那么停工，你们要真正的不骗林义雄的话，你们就不要再复工。问题从停工到复工，现在根据美国在台商会他们的评估说的很清楚，不是说我停工一天，我再补一天就算了；不是说我今天赔一块，明天补一块就算了，不是的！造成那个扩大性的反应，就是《圣经》里面所说的，我制造了一个风，可是收到一个台风，那个后果是扩大的，损失是3430亿的损失。就为了停工以后现在又复工，民进党的决策错误造成了3430亿的损失，这是我们所关心的，不是吗？这就是今天我所要出现的原因。今天我们抓住陈水扁，陈水扁你可恶，你A钱，我们用一张发票一样去核对，这一部分怎么样对也不会超过1亿。陈水扁一个政策的错误，使我们损失了3430亿，然后银行财团化使我们损失在4000亿，然后6108亿买武器又损失六千亿，你知道吗？银行财产化他拿了多少钱我们不清楚，所以现在我们清楚的，我们能做的就拼命追他的一亿，好辛苦！我告诉你用和，我都是共犯，你晓得李庆华告诉我一个很恐怖的消息，李庆华要请我吃饭，在凯悦大饭店里面二楼西餐厅订了个房间，订好了以后，有一个凯悦大饭店的常客他要订这个房间。凯悦饭店说不能给你了，那个常客说我常常来使用，为什么今天不让我订？凯悦饭店经理说，有两个人订了，我们得罪不起！那个常客就问哪两个人？他说，李敖和李庆华。那个常客说，的确惹不起！结果，我们在里面吃饭的时候，外面一个通知我们，说你们那个开支有人请客了，外面一位女士请的客。我们俩人只好非常有礼貌的出来道谢，我讲这话是几年以前的事情，我们向她道谢。那个女孩子说，不要客气，后来我们知道这个女孩子的名字叫做李慧芬。这张发票我们吃饭的这种六、七千块钱发票跑到……

    汪用和：哦，国务机要费，核销张目。

    李敖：我都想不到，我李敖吃顿饭，我的发票都进去了。可是现在感到我们的痛苦，我们今天花了这么多时间，这么多努力，这么多的情绪，风吹雨打，餐风露宿，只为了陈水扁这个烂咖，上限也只不过一亿的钱；一个台电，3430亿不见了。这就是我所关心的，不是说不该管，而是说以我们的青春跟老年该不该管？我在立法院国防委员会，我们逼着薛石民要回来罗太太的钱，罗太太给陈水扁老婆推车怎么可以变成情报员！薛石民被我们压得没办法，国家安全局局长把这钱追回来，70万，我们看了以后难过的不得了，别人花了那么多的青春，我花了这么多的老年为了70万，值得吗？看到了不能不做，可是做了以后我们觉得划不来。现在又碰到了阿卿嫂，又来了，又要追，我觉得我们现在花这么多的力量使阿扁下台，追究这些弊案，又不能不做，可是划不来！所以我李敖出来给大家一个新的梦、新的希望、新的视野、新的焦点，这就是我李敖了不起的地方。

    汪用和：所以有的时候真的是错误的政策比贪污更可怕，可是问题是说很多的政策，他就是在中央制定执行的，他必须靠的是这个中央的立法委员来监督，那你台北市政府顶多是在一个对抗的层次，而且这个层次上头，可能它的范围是比较缩减的，那怎么办？

    李敖：你知道台北市政府可以搞出来一个最好的技术上骚扰的阶段，我举个例子，你晓不晓得陈水扁出门的时候，要警察来给他清道、站岗，吕秀莲也是如此，苏贞昌也如此，马英九怎么办？马英九只能做这个呼吁，马英九请那三个人准时出门，因为你们不准时出门，我们警察就很辛苦。如果李敖变成了李市长，我会向马英九这么窝囊吗？消极的说，我告诉你们三个人，老子们等你三分钟，你不出来我们撤退。积极的说，台北市警察是很辛苦、很忙的，你看我的保镖小常、小龙都是很忙的，所以我们取消这个业务，台北市市长有这个权力取消这个业务，你们这三个混蛋出门自己出，多爽啊！只有李敖能够使大家这么爽，只有李市长使大家这样爽！

    汪用和：那军购案怎么办？

    李敖：军购案那是立法院的事情没有错，可是至少我可以做到，第一个，我要追查信义路美国在台协会要搬家了，他们盖了一个新的房子，用的是台北市的地皮，那个约是怎么签的？他们用很小的代价取得了那么长久的一个等于占有的权利，什么市长干的这个事情？从陈水扁到马英九我都要追查，图利他人、图利老美，我都要追查，这都是我干的事情，我们可以做很多技术上使别人受不了的事情。

    汪用和：那会不会顶多就是在骚扰的层次让我觉得烦，可是不会……

    李敖：不是骚扰，是他骚扰我们。我举个例子，今天台北市的中央政府这么样的困扰我们的小孩子们，被他这种无聊的课业困扰。如果我当了李市长，我会下令教育局依照宪法的标准抵抗杜正胜跟他的教育部，你怎么抵抗？什么宪法？宪法第108条规定什么？中央政府只能够规定教育政策……

    汪用和：教育制度。

    李敖：教育政策也在宪法里面，他说要去合乎民族精神教育，他早违反了。可是什么样的课本、怎么样、教学、怎么样考试、出什么题目，教育部统统滚蛋，跟你不相干，老子们抵抗你！你不服气下命令，老子不理你，你要跟我打官司，我们打行政官司，大法官解释让大法官解释，我闹得你天昏地暗。最后你赢的时候，即使你赢了，对不起，两年以后了，我已经困扰你两年，花样多的很。李大师多么有办法，李大师拿出一个小指甲来做市长，严格说起来大材小用。

    汪用和：对啊，选过总统的人了！

    李敖：我不是讲嘛，大材小用！可是我爱台湾，对不对？所以我愿意牺牲我的一部分老年来救台湾，毕竟我也跟你讲，我的目的是下一代，我告诉你，选台北市又是蓝色又是绿色。我关心的只是一个族群，特别大的一个族群，是20岁刚有投票权的到50岁的这些族群，台北市263万人口，有60万没有资格选的，不到20岁，走开。另外，有203万是可以选的，203万里面有62%是20到50岁的人口。你看我的数字这么熟，虽然我不喜欢谈这个，谈更高的位阶抵抗中央。可是对台北的市政，本市长也了如指掌。我告诉你，63%是20岁到50岁的，这批人我们要救他们。为什么要救他们？你看着一个了不起的市议员，也做过市议会副议长的，现在周守训的同事叫做费鸿泰他的调查报告，每个人平均负债是63.4万，四年以前每个人的平均负债是13万。你现在为什么不敢生小孩子？生下来就负债63.4万，你们这些年轻的朋友们都不敢生小孩子了，都不敢结婚了，前途茫茫，一片漆黑，有一个人来救你们，你们选他，他就可以救你们，那个人就是李敖。

    汪用和：所以你是为了这个下一代，所以决定要投身这个台北市长的选战。但是在这个过程当中，你有没有去征询过别人的意见？

    李敖：我避免征询别人的意见来用，譬如说我避免征询我太太的意见，不是说她不好，而是说她一定浇我凉水、扯我后腿。后来我们家的小女儿，小五的女儿也知道了，她就跟我讲，你要选台北市长吗？她看电视看到了，我说是。我小心翼翼的讲说是。那你落选了以后，给我没有面子！她有她的一个考量。

    汪用和：那所以后来大嫂有什么反应？

    李敖：她说你不要给我惹来麻烦，她也不会管我。因为我这200万的竞选经费也是我自己筹的。

    汪用和：所以完全没有任何朋友的资助，就是自己掏腰包出来拿200万。

    李敖：这是我的政治品格多么高，我有钱的时候我就不向人家募捐，就是我还有本领能够搞到200万，我怎么可以向别人说要出钱，不可以！我会卖钢笔。

    汪用和：这个卖钢笔是有典故的，不过我们就不在节目当中说了。但是，我们呆会要来请教李敖大哥的是，李敖大哥有个经纪人，但是连他都不赞成李敖大哥选，为什么李敖大哥还是执意参选，对于这个经纪人的中原，他有什么样的看法，我们待会继续回来聊。李敖大哥，你刚刚在上段的节目里头有告诉大家说，你女儿听到你要参选台北市长的第一个反应，是说你千万不要落选，落选我会很没面子。所以你自己评估你的这个胜选的几率有多大？

    李敖：胜选的几率要倚靠刚才我所说的蓝色群众和绿色群众的觉悟。我跟大家讲过，蓝色群众里面，我们被蒋介石跟他的儿子说反攻大陆，前后空头支票39年，等于骗了我们39年而不能反攻。绿色的部分，从228起算，等于骗了我们59年不能台独，今天还不敢。所以蓝色的阵营要觉悟，绿色阵营也要觉悟，蓝色阵营觉悟的只是说靠着国民党跟你们所推出的这种候选人，你们不能救我们，绿色的部分也一样，他们要觉悟这个选举才崩盘，整个的崩盘是谢长廷的崩盘，郝龙斌他们会崩盘。现在看民调我还没有进来，所以大家不晓得民调多少，你懂我意思吧！可是使大家变天的这个本领，风云变色的本领，大家应该相信我李敖有这种爆发力。

    汪用和：那你觉得他们觉悟的几率有多高？

    李敖：要看这50天我的努力跟大家有没有机会给我来努力看得出来。

    汪用和：不过这边我拿一份机密资料，要借一下李敖大哥的道具，这一份机密资料是您的经纪人王祥基10月13号，前天写的.他说您不应参选台北市长，而且还列了四大原因，第一个，郝龙斌有国民党全党机制的支援，基本票源不易松动。第二个，泛蓝就有李敖、郝龙斌、宋楚瑜三个人参选了，选民会担心可能会让谢长廷渔翁得利。所以，最后郝龙斌可能还是这个选民要选择的对象。第三个是说，如果败选对您的声望会有所灼伤。然后第四个说这个红衫军的票源可能也不一定会流向您。所以对于他的这四点分析，您有什么看法？

    李敖：我觉得很好，君子爱人以德，我这么好的朋友出来阻止我。可是我为什么要选？原因就是说，我们所诉求的标准跟别人不一样。我特别讲个故事给你听，就是曾子易箦，什么意思？曾子快死了，他躺在那个席子上面，他们家的小朋友讲一句话，说这个席子好漂亮。曾子就觉悟了，我是平民，我怎么可以死在贵族的席子上面。这是不合乎中国的这个礼法的，所以我要换这个席子，就叫他左右的学生亲戚来换他的这个席子。那个学生看到说，你已经快死了，不能动了，不要换了吧？曾子就不高兴，说这个小孩子比你们还爱我，为什么？他知道我不应该违背礼法这样死掉，君子爱人以德，细人就是不懂大体、不识大体的人，爱人以姑息，你们会姑息我，他是用道德标准来要求我。我的好朋友、我的经纪人王祥基是用道德标准来要求我，我是用道德标准来答复他，我是告诉他，如果我现在不出来我会后悔，因为最后在台湾只剩下这么一个人，他会有这个决心，有这个能力，有这个口才，有这个声望，有这个勇气来告诉大家，我们台湾2300万人应该怎么样走路才是正确的。他是个完整的一个人，完整的智慧、综合性的智慧来告诉你怎么走。我们承认有些人是很优秀的，可是他不是综合性的，像我的好朋友我所佩服的施明德，表现得这么好。可是我们不要忘记，施明德是铁杆台独，一涉及台独部分，我认为他的智慧就跟不上我了，我没有恶意。同样的，没有人有完整的智慧，好比说小马哥好不好？其实小马哥他上回请我吃饭，我拿个清单给他看，我说你犯了这么多的错误，你的老子都不会犯的，你比你老子还国民党。小马哥是很保守的人，优秀而保守。所以我说我们需要一个综合性的，给台湾做一个指出方向的人，这个人是我。可是我不站在一个戏台上面，不站在一个定位上面，这个声音出不来，所以我才说我要选台北市长，要把这个声音发出来，是基于这个标准来选。王祥基说的很对，我会把我自己变小了，真的，我摄护腺开刀的时候，我的名义张树人把我身体的一部分变小了，现在我把我自己全体都变小了，为什么？爱台湾嘛！为了台湾我这个老人家还要出来，还要花200万，告诉大家我要取得发言权，取得竞选权，告诉大家什么路才是对的，等于是用人格的感召，如此而已。

    汪用和：在这里，我们看到了李敖大哥有特别放了一幅这个图片。

    李敖：阿登纳。这个什么故事？为什么我说我不是好龙斌、谢长廷，乃自于我的好朋友宋楚瑜的这个标准，他们选的标准是选最好的都市专家，我就是；最好的行政人员，我是；建设台北，美化台北，给台北修桥、造路、盖水沟，要不要这些？要。可是这不是我的目的，因为如果是修桥、造路、盖水沟，那个笨蛋黄大洲做得最好，我们可以知道黄大洲过去做台北市长的市长，他做的最好。可是这不是我的目的，我的目的是要提升位阶，拉高台北抵抗中央，这是真正台北市尤其首都该做的事情。当年希特勒做了德国国务总理的时候，他们纳粹党要到波恩市来开大会，波恩市长不甩他，国务总理就质问这个市长，你怎么可以这样藐视我们？市长说，你是开你们的党员大会，我是市长，我当然不理你，你要跟市政有关的，我会理你，你是国务总理，可是你是党魁，你不是国务总理，我就不理你。结果这个人就被拉下马，甚至还坐了四个月牢。二次世界大战结束的时候，英国美国军队开到德国，他们要从德国人里面找一个人，就是在权威时代，在白色恐怖时代，这个人能够有勇气站出来对抗过希特勒的，有这种光荣记录的，找遍了德国只有一个人，就是这个市长，他的名字叫做阿登纳，就是这个老先生。所以他再出来做了西德的总理，做了14年，做到87岁死掉，复兴了德国。这代表了真正的市长有这个位阶，这个位阶就是我会抵抗坏的中央政府，我有这个勇气，有这个办法。今天台北市需要这样一个市长来坐火车的龙头。

    汪用和：可是对于很多这个愤怒的蓝军选民来讲，他们当然也许会很希望说，哎，今天这个首都市长能够带领着他们去有效的对抗中央政府。但是对于更多的这个一般民众来讲，可能刚刚您所提到的其他人可以做的一些市政建设，恐怕是他们更关心的，比如说这个教育方面啦，比如说这个交通方面啦，比如说甚至动物园啦，该饲养哪些动物等等，就是说基本上会不会他们比较关心的是一些跟生活息息相关的，看起来不是那么高层次的问题。

    李敖：我并没有撇开这一部分，我也说过的，我所做出的事情最好的就是说，我找到了最优秀的第二副市长，他是个都市专家，他能解决这些问题就很好啦！就好像过去爱因斯坦推出相对论的时候，因为它太难了，全世界据说只有三个人能看得懂，记者们访问爱因斯坦的太太，她太太也学物理的，你懂不懂？她太太说我不懂，可是我懂爱因斯坦，我知道他推出的就是好的。今天关于市政的部分，我李敖不需要懂，你们也不需要懂，可是你们相信我李敖，我李敖会找专家来处理最好的。你有什么方法？我随便举个例子，动物园的事，台北市动物园我们要请熊猫过来，台湾翻成猫熊，事实上还是熊猫。农委会反对，对不对？我可以告诉你用和，多么有趣的事情，我在历史上面可以找到证据，当年民进党要熊猫进场，民进党是在野党，国民党反对，送给农委会解释，农委会讲出一堆理由来反对。今天国民党赞成熊猫进来，民进党反对，又送给农委会解释，农委会又解释出来了，前后的解释文是一样的。这个农委会什么解释文？它是说为了检疫的原因，不许它进来。干你农委会屁事啊！我请我的律师杨宗儒帮我做了一个整个的评估报告，就是我们有多少办法可以对抗中央政府，他就告诉我们这么多，其中有一个关于熊猫的问题我们就看出来，他说，根据地方制度法第18条，根本不需要农委会的许可，方能输入熊猫。我们台北市政府就直接输入熊猫，不要你许可。是不是跟中央政府对干？熊猫来了，就这么简单。所以我说马英九他们法律白学了，我的法律比他们好，我的律师法律比他们好，我们有勇气跟他们对干，我们的小朋友都看到快乐的熊猫。

    汪用和：哈哈，所以李敖大哥这边有一个对抗中央歌，这个歌你自己写的？

    李敖：当然自己写的，并且我只要一顿饭就把它写好了，因为我中文好，又会押韵。我念一遍给你听——选出李敖，对抗中央歌。台湾完了，一切泡汤。蓝绿烂党，坏事成双。大家自救，打开天窗。拉高台北，对抗中央。台湾完了，一切泡汤。蓝绿烂党，吃辣喝香。大家自救，找人开枪。选出李敖，对抗中央。所以我们是基本上是个杀手。

    汪用和：可是这个杀手又推出了另外一个比较感性的文宣——只要70天，天就会亮。

    李敖：因为大家发现，什么方法是最快的方法，等不及了嘛！选我出来就是最快的方法，为什么？因为今天登记，15号16号17号18号19号登记，登记完了就公布名单就开始选，选到了12月9号就开票，前后就70天，为什么还70天？因为12月25号漂亮的小马哥就下台了，他把台北市政府的印信就要交给我。所以换句话说，只要70天，我就当了台北市长，就可以大干特干，我们就可以那么爽快。我们不需要在光天化日之下那样餐风露宿、那样风吹雨打，今天他又讲我们有个美丽的哀愁的结束。这么痛苦，我看到市中心昨天晚上一个人坐在台前，他们是这么样凄凉，这么样辛苦。结果没有效果，叫阿扁下台这点没有效。记不记得用和，我在节目里说他们这个活动不了了之，懂我意思吗？这就是我。可是蓝色的阵营大家不要散，绿色的阵营，大家不要散，李敖出来了，等于干什么？等于你们这些伟大的人，坐在这里的人，你们都站在三垒上面，我现在是打击手首，当我打出来一个全垒打，什么结果大家都知道了。所以大家都有功劳，可是你们卡在三垒。

    汪用和：可是问题是就算你当上了台北市长，阿扁还是不会下台啊！

    李敖：不要下台，因为原来的设定是错误的，叫阿扁下台的设定是错误的！为什么？他下来以后，民进党是结构性的腐烂，他的接班人并不比他好。可是民进党会脱身，大家觉得哎哟，民进党知过能改。所以阿扁不下台，对我们永远是利多。过去我跟党外的朋友们讲，你们不要反对国民党的老贼，老贼在立法院，我们一骂老贼就骂到国民党，国民党永远的痛，就是老贼不能退休。所以，阿扁在是好事，过去反对袁世凯，拼命打袁世凯，袁世凯垮了以后出来好多小袁世凯。那个吕秀莲，她们都是小阿扁，都会冒出来。孙中山后悔了，说我们要打倒一个强盗，怎么来了这么多的强盗，中华民国怎么变成这么多的强盗？所以今天这个设定基本上我们承认是错误的，要阿扁下台是错误的，让他在台上面，我们永远打他是好的。

    汪用和：不过他在台上，如果您真的当上市长的话，也就打他一年半嘛，对不对？到后年的这个……

    李敖：打一年半也好啊！所以我李敖这个拉高台北，对抗中央，一年半以后，如果小马哥当了中央了，你还对抗吗？要看你好不好。你小马哥中规中矩做得好，我们就不需要对抗了；如果小马哥胡作非为，当然要对抗。

    汪用和：那假设下一任的总统做得好，不用对抗中央了，那到时候台北市政府最高的主轴会是什么？变成说你参选的第一个目的就已经失去了它的这个意义了。

    李敖：没有。我跟你讲，我注意的是六个主题，我们关心年轻人这是一个主题，关心我们这些人我们要何去何从？我们这些退休的人，像我李敖71岁了，我们哪里去？这是我们第二个主题。第三个主题，国民党哪里去？第四个主题，民进党哪里去？第五个主题，我们怎么样对付北京？第六个主题，我们怎么样对付老美？我们现在面对六个主题，我现在出来就告诉大家这六个主题我们怎么样可以解决，要解决这六个主题，要靠李敖的这种老师、老虎、老狐狸，老师代表仁，老虎代表勇，老狐狸代表智慧，我就是老师、老虎、老狐狸。

    汪用和：智仁勇三者兼备。可是这样的话，这个台北市长的舞台会对你来说太小啦！比如说北京啦，老美啦，要对抗的话，恐怕都要总统这个职位的。

    李敖：错了！台北市构成压力，所以逼着两岸谈判的时候，那个时候首都市长是当然代表，尤其我是有这个记录，你看到我怎么样到北京这样能说善道，当然代表台湾……

    汪用和：锦涛小老弟。

    李敖：代表台湾我去跟他们谈判嘛！谈判结果什么结果？告诉你不得了了，我得不到诺贝尔文学奖，我得到诺贝尔和平奖。你知道吗？你看看以色列跟阿拉伯谈判得到诺贝尔和平奖，美国跟北约谈判得到诺贝尔和平奖。两岸如果通了以后，我们得到的是诺贝尔和平奖，所以我是最好的谈判人才，因为我是台北市的市长。并且说不定我们可以假设，如果我选到了台北市市长，2008年如果有什么变化的时候，我可能出来选总统了！

    汪用和：哇！

    李敖：又来了，那时候更有不同的效果了。

    汪用和：李敖大哥，您在这个之前的节目里头，从这个对抗中央的层次，还有市政建设的一些愿景，这些方面都告诉我们大家为什么我李敖今天要站出来选台北市长。可是我相信一定还是有一些的朋友，他们心里在想说，李敖要选台北市长玩假的吧，来捣乱的吧，您有没有什么话对这些人讲？

    李敖：所以今天早晨我到中央选委会登记的时候，特别把200万现金就做了那样子戏剧化的处理，然后这样倒出来满地都是钱，什么原因？我问大家一句话，你会不会花200万玩假的？没有人会。

    汪用和：200万很大的数目欸！

    李敖：我也不会。就清清楚楚的告诉大家一个很清醒的印象，我不会花钱去玩假的，不是猛龙不过江，过了江就是玩真的，这就是我给大家看。当然这种玩假的顾虑也有，我特别带来一个英文的笑话在这里，就是林肯跟这个Davis在选举的时候，有人说你林肯是玩假的。林肯说，为什么？说因为Davis他是信仰上帝的。林肯说我也信仰上帝。可是对方说，上帝不相信你。可是林肯最后还是当选了，这个就是说，有的人他的光环太多了，会怀疑他是玩假的，其实不是的！我们既然来了是玩真的，我私下里可以告诉你，我觉得我把我自己玩小了，我觉得我很不愿意在这个时间投入我的老年来做这个事情。可是我也说过，我实在是忍不住了，尤其我看到目前这个情况，觉得我们要向李家同那些头脑不清的人说适可而止，有的人我们要止了；有的人说我们现在要退场机制，我们要退场了；有的人说我们要见好就收，我们要收了；有的人说我们要和平落幕，我们要落了，错了！我们大家不要怀忧丧志，这个运动没有结束，我再讲一遍，大家都在三垒，上面挤在三垒，卡在三垒，需要一个强打一个全垒打来把这个接下去，这个香火接下去。那个人，大家看来看去，我也看来看去，我只好照镜子。

    汪用和：呵呵，不过，李敖大哥，您刚提到说在市政建设这个部分，因为我相信对抗中央这个大家完全不怀疑您的能力，可是在市政建设上，您告诉大家说，我可以知道哪些人做的好，我去把他请来这个来做市政建设这一块。但是我相信还是会有些难免会怀疑说，可是，好像以前很少听您谈到这方面的这个涉猎，所以您怎么知道谁是这个优秀的人？

    李敖：这就是高明的人！我刚才讲过了，人家会怀疑我李敖是不是玩假的？现在证明是玩真的。你李敖是不是年纪太大了？我告诉大家，我说法国总统戴高乐79岁还做总统，太老了吧！美国总统里根74岁还做总统，太老了吧！我现在身份证的年纪是69岁，所以不是年龄的问题。那有人说你是不是没有经验？我承认没有经验，我没有搞黑金的经验，我没有贪污舞弊的经验，我没有党同伐异的经验，我没有，我也不需要这些经验，我干什么？其实我动用我的智慧选到了合适的人就好了嘛！美国的钢铁大王卡内基他死了以后，坟前立了个碑，碑上写着，躺在这里的人，他有一个本领，他能够用到比他还能干的人。我能够用到王祥基，这是我聪明的地方，我能够用到第二副市长，他是个都市专家、修桥道路专家、挖水沟专家，这是我的本领，他搞不好还是财经专家。我请他兼作台北市税捐稽征处的处长，在干什么？对抗中央。台北市总收入73%都上交中央。老子不给你，为什么不给你？台北市扣税不给你，你中央政府怎么对我？台北市市民就203万，你搞来375万人的劳保给我。我们台北市民的每个小孩子都做工，都达不到这个名额。为什么我们替你养外县市劳保？根据大法官555号解释，县市不负责养外县市的劳保，为什么你要我要养？马英九软脚虾，同意；可是没有钱给利息，利息弄不好，中央政府查扣了台北市六个土地，振兴医院的前面、忠孝国小的操场通通被查扣、查封，是这样欺负台北市的。我李敖在，你敢欺负我？李市长，你敢欺负我？跟你们对干嘛！第一个，73%的税我不交。你要跟我打行政官司，打完了以后对不起，两年以后了，看谁叫！所以绝对可以掐着中央，对我唯一不好的就是，我再讲一遍，我是多么有学问的人，我是多么爱惜我时间的人，我总要花一部分时间来关心这些鸡毛蒜皮的事情，这是我心里面唯一觉得对我不起的地方。

    汪用和：所以换句话说，将来如果您当选市长以后，最希望做的就是掌管大方向。

    李敖：本来就该做的事，大人物只管大方向，不管小方向。汉朝宰相出门的时候，旁边的流氓在杀人，他若无其事的，他车队在走。人家问他，他说这个是京兆尹的事情，警察局局长的事情，我是国家的行政院长，不管小事情。结果看那个牛在喘气，我的车队要停下来，问这个牛为什么喘气。现在这个季节里面牛不该喘，喘气表示它是我们生产的工具，过分的被用了，所以害到了牛，这是国家大事。行政院长要管大事，台北市长是管大事，现在我出来就是一个优秀的思想家，来给台湾决定我们的方向，民进党何处去，国民党何处去，我们怎么对老公，怎么样对老美，老美怎么对我们自己，怎么样对我们可怜的下一代。

    汪用和：那对于倒阁案？

    李敖：我讲过了，民进党很可恶，它强奸了宪法第17条，不许罢免。国民党很可恶，它强奸了宪法里面增修条款的第三条，他不许倒阁。倒阁决策是当时的马英九、宋楚瑜，我们一起站在台上说只要立法院一开议，国民党就配合的。今天国民党怎么可以不配合？什么意思？所以倒阁案不通过，我们就会跟小马哥对干，就这样子！倒阁案当然要通过，说会不会使政府瘫痪？这就是我的目的。你为什么要使政府瘫痪？因为你政府违反民主政治的规则。我们国会是多数，多数要组阁，在野党人数超过了你执政党，按照宪法的规则，按照民主的习惯，是要让我组阁嘛！你不让我组阁，你少数组阁，老子们当然就倒你，就很简单嘛！所以很多人说不该倒阁，那是不懂得民主政治的运作。

    汪用和：所以倒阁应该要继续推。

    李敖：要推，所以国民党如果放水不推，我们就跟国民党干，就这么简单。

    汪用和：怎么个做法？

    李敖：包围马英九嘛！所以我不讲了，我们要包围马英九，推出李敖，问题就可以解决嘛！马英九是国民党党主席，国民党是刚性政党，他在立法院有89个立法委员，加上亲民党的22个就变成111，超过了半数110席，不需要我李敖讲话投票，一切法案可以通过，一切预算可以卡住，一切阁可以倒掉，为什么不做？

    汪用和：可是……

    李敖：就这么简单，你可是什么？

    汪用和：我要问的是说，现在有另外一个这个极力推动倒阁的这个亲民党主席宋楚瑜，他马上也要成为你的竞争对手了。

    李敖：有什么关系呢？我讲过，宋楚瑜作为修桥道路挖水沟这个建设的层次，他比任何人，包括什么郝龙斌，什么谢长廷都优秀100倍200倍。可是宋楚瑜这个努力，在我李敖看起来，他是我的第二副市长所做的事情，他要有一个更高的位阶，可是宋楚瑜目前显然没有提出来这个位阶。所以我才说，他是我的好朋友，在这方面我跟他没有冲突。我必须说印度国父甘地那句话，一个人为了真理，常常要牺牲朋友。宋楚瑜好像被我牺牲了，其实不是的，他有他的路，他一直设定在这个阶层里面，他不晓得我已经高高在上了。

    汪用和：有没有一种可能，虽然说您的这个经纪人王祥基里头提到说这个泛蓝有李敖、郝龙斌、宋楚瑜三个人参选，所以可能蓝军的选民……

    李敖：我是泛蓝吗？我是泛绿的老祖宗。所以我跟你讲，你看看我出钱给现在高雄市代市长的丈夫郑南榕办杂志的时候，总监李敖，我的社长是陈水扁。我是蓝中带绿，白里透红，你不要搞错！我是泛蓝吗？并且我现在是跟泛蓝作战吗？没有嘛！到现在为止，在宋楚瑜没有登记的时候，我现在跟什么人作战？是跟民进党泛绿的前行政院长作战，是跟民进党泛绿的前环保署长作战，我还没看到蓝的在我面前，不是吗？

    汪用和：李敖大哥，您刚刚大骂国民党，说这个国民党很可恶，到现在为止对这个倒阁案都不肯有一个肯定的明确表态。但是我想这个国民党方面的态度，其实也就是说你倒阁案推出了以后，姑且不论这个立委改选等等的，当初提出倒阁案的想法是说我改选立委，然后我就可以蓝军掌握多数的立委，然后就可以推出罢免案，罢免陈水扁总统。可是问题是说，现在这个总统府方面放出的风声就说，你推倒阁案没有关系，我不会解散国会让你去重去，我会更换阁揆，可能更换叶菊兰，可能更换王金平。所以最初的目的要阿扁下台，还是达不到！

    李敖：怎么达不到？叶菊兰来了倒叶菊兰，王金平来了倒王金平，一个一个倒掉，使你瘫痪嘛！怎么会没有效果？当然有效果，我认为代表这种反对的力量出来是很重要的。今天国民党讲这个理由我是不能接受的，我给你带来一个证据，就是当年马英九做了法务部长，后来做了政务委员，他觉得我做不下去了，政治这么黑暗我也有责任，我要下台。连战挽留他，挽留不下去，马英九一个人清高，轻轻的我走了，跑掉了。

    汪用和：跑去教书。

    李敖：结果他又回来了。当时马英九的辞职声明里面说，16年以来，他怎么样做事，他觉得无心无力，为了表示负责乃决定辞去现职，因为政治黑暗。可是你回来的时候，你辞职的那个情况的理由并没有消灭，你怎么又回来了？今天国民党、亲民党跟我们，我们一起要倒阁的时候，不是今天开始，是三个月以前大家共同的约定，等于立法院一开议，我们就倒阁，不是吗？现在开议了要倒阁，为什么你国民党这种态度？在宋主席这边大家签名的还要撤签，国民党里面两个，一个孙大千的案子人数超过，一个朱俊晓的案子人数超过，这两个案子压住不许动，你什么意思？什么叫留中不发？什么意思？你等于骗我们，骗别人可以，骗了李市长就很麻烦，对不对？我会跟你干。你现在不肯倒阁，可是三个月前那些倒阁的理由并没有消灭，就好像马英九回来，你当年辞职的理由并没有消灭，政治还在黑暗，你自己就回来了，不是吗？现在倒阁的理由还存在，为什么你不倒阁？你不倒阁就跟你们国民党干，我李敖就干这种事情，并且宣布要跟你们干，老子们跟你签名签好的，然后你说留中不发，没有这个规则，人数一够就要提出，什么叫留中不发！

    汪用和：问题是他换了阁揆以后，你说好，倒叶菊兰，国民党也许敢倒。你说，如果真的换了王金平的话，国民党敢倒吗？

    李敖：照样倒！王金平背叛我们，我们就干王金平嘛！就这么简单嘛！这就是政治嘛！所以列宁讲一句话，他说不可靠的朋友就是敌人。当王金平做了不可靠的朋友，他就是敌人，就这么简单，倒阁。

    汪用和：所以倒阁你觉得一定还是要积极地退出。

    李敖：一个一个倒，使它瘫痪嘛！所以我才说两个方式，倒阁技术有困难可是要倒，罢免根本就有困难。可是有一个方法是最好的就是冻结预算，把所有瘫痪，预算全部冻结，机关里面只有灯、有水、有门房、有收发，像监察院这样子。我使你权利死掉是最好的。他说我不怕，监察院你不怕，陆委会你不怕，财政部你怕不怕？总统府你怕不怕？总统府没有预算了，我看你玩不玩，投不投降！

    汪用和：那国民党说可能要伺机再推出三次罢免呢？

    李敖：三次四次没有用嘛！罢免没有效果嘛！所以，用和你看到我是一个务实的反对者。我告诉你，罢免是无效的，倒阁有它阶段性的效果，可以玩。可真正有效的冻结预算、冻结预算、冻结预算，这方面包围马英九，要求冻结预算；那方面拥护李敖抢到台北市，对抗中央。

    汪用和：好，这个是李敖大哥今天要告诉大家的有很多有效的方法，其中一个就是拥护李敖，对抗中央。哈哈哈哈，好，我们祝福李敖市长，感谢观众朋友的收看，不要忘记下周同一时间，请继续收看我们的笑敖年代节目，祝你晚安，我们再会，谢谢李敖大哥！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

