20061022笑敖年代

    汪用和：晚安你好，各位观众，我是汪用和，欢迎锁定年代频道收看笑敖年代节目，一开始照例来为大家介绍我们的固定主讲人李敖大师，您好！

    李敖：本市长好！

    汪用和：的确，我们的这个李敖大师，除了立伟的身份之外，现在又多了一个角色，就是台北市长的参选人。所以李敖大哥，听说你已经把你的竞选主题曲都已经定好了？

    李敖：找了一小段，我想到了《潇洒走一回》这个歌的最后一段。

    汪用和：是怎么唱的？

    李敖：唱我不敢唱，唱了以后选票会流失，我背给你听。它最后这一段歌词在这里：我拿青春赌明天，你用真情换此生，岁月不知人间多少的忧伤，何不潇洒走一回。这一段我把它改写了，就是我用老年赌明天，你用选票换此生，岁月不知人间多少的忧伤，何不潇洒选一回。所以这次我的特色是潇洒选一回。

    汪用和：可是你的潇洒选一回，根据我们这个年代民调中心前两天的最新民调，现在的这个支持度，台北市的这个国民党参选人郝龙斌是35.64%，谢长廷是18.31%，宋楚瑜是8.47%，李敖大哥，您是3.72%，当然这个民调随着时间的不同……

    李敖：你们这个年代的民调里面一定有郝龙斌卧底的。

    汪用和：还有另外一个题目，就是这个高达七成的这个泛蓝选民在受访者里头，他们认为说到最后这样的状况很可能会导致谢长廷渔翁得利，泛蓝的参选人一个都选不上。而且他们认为说，哪一个最应该退出这次市长选举，就是说为了这个泛蓝团结的话，那认为最应该退出，宋楚瑜是39.34%，他们认为您应该退出的，这个受访者里头有26.77%的人认为你应该退出。面对这样的民调，您怎么看？

    李敖：消灭那26.77%，他们都搞糊涂了。过去我们不是一直配合国民党吗？我拿出一个机密文件给你看，这是公元2000年，就是陈水扁、李敖、连战、宋楚瑜、许信良，我们选总统的时候，那一年3月20号投票，在3月17号晚上01:30，国民党的蔡璧煌还写秘密报告给他们的主席李登辉。

    汪用和：那时候是文工会主任。

    李敖：你看，职蔡璧煌谨呈，89年3月17号凌晨一点30分。请你看这句话，报告说宋楚瑜已经明显的落后，本党就是国民党领先幅度加大，胜利在望。结果选下来什么？用和我告诉你，连战比宋楚瑜少了174万票，这就是国民党民调。是谁破坏了团结？如果你国民党不推出连战，宋楚瑜不是泛蓝吗？当然是泛蓝。早就当选了，宋楚瑜只落后了30万票，并且还是被阿扁做掉的，理论上宋楚瑜早就当选了。因为有连战，你们的民调不准确，你们国民党自己自私，才害得宋楚瑜落选嘛！害得整个泛蓝失掉了2000的总统。我们再举台北市市长那个例子，当时黄大洲跟赵少康对干，赵少康多么优秀，可是大家说国民党又是胜利在望，选下来，陈水扁第一次当选了台北市长；赵少康比国民党的黄大洲多了12万票。你两次国民党都在耍我们，耍这些蓝色的那2%的群众，大家觉得你们破坏团结。我们现在看到了，从历史记录上看，破坏团结的是周守训的那个党。

    汪用和：可是问题是李敖大哥，这次刊出来的民调都不是国民党内部流传出来，不是国民党请人做的，是各个电视媒体或者是报纸媒体自己去做的。

    李敖：没有错！可是民调怎么可靠？我举个例子，当年谢长廷南下跟吴敦义选的时候，民调落差很大，结果奸诈的谢长廷苦苦追赶，包括捏造录音带来害吴敦义，结果他当选了，几千票之差当选了。这个选战怎么那么准确？这不相信民调吗？就这个结果，我们亲眼看到国民党民调原来是这样搞法的，所以我说在改变。为什么改变？因为我李敖还没出来，我讲个故事给你听，这一本书是什么书？叫做JOHN PAUL JONES，他是美国的海军之父，就是他保罗琼斯，琼斯什么人？是在美国独立战争的时候跟英国作战，他带着一条船，英国船长把他这个船要打沉掉了，英国船长说你给我投降，就在千钧一发的时候，他一声令下，他自己船沉了，可他所有的军人全都跳到英国船上去把英国人打败了，他有名的一句话，你要我投降，我还没有开始打呢！今天你要我退选，我还没有开始打呢！等我打的时候，胜利在我手里，这就是琼斯，他是非常有名的一个故事，他是美国海军之父，美国人对他忘恩负义，当时连个少将都不给他。当时俄国人看不过去了，把他请到俄国，他当了俄国人的少将。后来他死了以后100年，美国人过意不去了，把他的骨灰从巴黎运回来，现在埋在美国的海军军官学校，被称为美国的海军之父。他的名言，我还没有开始打呢！用和我还没有开始打呢，我才登记一个礼拜，辩论会还没有出来，一个一个都还没有被我宰掉，叫我退？

    汪用和：等我开始打，你们就知道我李敖的厉害了，对不对，李敖大哥？可是问题是说现在坊间有一些传言都认为说，你这次出来其实最重要的目的是要帮宋楚瑜来选上。

    李敖：怎么把我想得那么好？他们说，哎哟，公元2000年，你不是帮了宋楚瑜吗？虽然你是新党的总统候选人，注意我选到底，我并没有撤退，最后我说宋楚瑜比我有希望，他还不错，我是赞成他没有错。可是小姐，那个时候竞选经费1500万是新党出的钱，今天200万是我自己出的钱。我告诉你，登记的时候，当我看到我的200万要离我而去的时候，我都快哭了。

    汪用和：好痛啊！

    李敖：当时所以我跟你讲当然是玩真的，并且我也很坦白的讲，也很友善的讲，我说如果我的民调最后超过了宋楚瑜，并且超过很多，并且很稳定的时候，宋楚瑜可以考虑做我的副市长，因为他勤政爱民，是非常好的副市长，结果宋楚瑜有反应，他说他对我非常的尊敬，他说他如果当选以后，请我做最高顾问，我们俩互相在封官。

    汪用和：那万一到这个选前的几天是宋楚瑜的民调大幅领先你的话，有没有可能像上次选举的时候……

    李敖：那就不要怕我，就是今天国民党跟郝龙斌最丢人的就是说，口口声声你们50%以上的民调，如你所说媒体这么多民调，你怕我们干什么？你不要怕我们嘛！可是，为什么怕我们？我告诉你用和，15%就致玻璃娃娃郝龙斌于死命。

    汪用和：你用玻璃娃娃这四个字来形容他？

    李敖：最好的形容，为什么？不能碰他，一碰就碎，易碎品。所以典型的他不堪一击嘛！你看好龙斌，人也长得白白净净的，他没有口才，完全不能讲话。你看看谢长廷公布他家的四个电话，对不对？郝龙斌唯一的口才就说，你是跟我选还是跟我爸爸选？

    汪用和：这个反击也不错啊！

    李敖：要我答复就说，我要跟你选，也跟你爸爸选，没有你爸爸有你吗？你算老几，你可以进来选？完全靠你爸爸嘛！甚至打了电话，四个电话里面两个手机，都是汪用和在出钱，为什么？你们在交税嘛！都是你们公费。我再讲郝柏村87岁了，用四个电话由我们来出钱，里面两个手机，87岁还要把马子，还要把妹啊？当然这个电话是给别人在用。为什么发生这个事情？吴淑珍性格出现了。什么叫做吴淑珍性格？陈水扁是律师性格，吴淑珍性格是贪小便宜的性格，贪小便宜就被别人抓到了，不小心抓到了。好比说郝龙斌的爸爸住在士林福林路315号、317号，一户是由公家出水电的，自己这一户水费200元到300元两个月，另外一户8072块。我讲过了，你怎么可以用这么多的水？哦，我才发现答案……

    汪用和：国务机要费。

    李敖：你知道这个故事吗？

    汪用和：有，上次您提过了李慧芬帮你买的单，在君悦饭店里头。

    李敖：是，结果就进去了。所以我觉得好糟糕，他们贪小便宜会出事的。我一定用我自己的信封，规矩严得不得了，我们才能活到现在。他们喜欢贪小便宜，一下子被抓到了。

    汪用和：李敖大哥刚刚用了四个字形容郝龙斌——玻璃娃娃，可是我知道您私底下的时候，其实还用字母来形容人。

    李敖：没错，这就是我眼中的郝龙斌，他是个小写的字母，无论怎么放大，民调50%，国民党推出，代表泛蓝，怎么放大他是个小写字母，怎么放大都没用。所以我们就硬打气，硬给他充起来的一个玻璃娃娃。

    汪用和：那您就是这个大写字母了？ACE王牌，而且是大写的！

    李敖：是，一点都没错。

    汪用和：不过，李敖大哥，在这个立法院里头，上次这个马英九他以国民党主席的身份去参加这个罢免案的审查会时候，好像也特别分送这个施政报告，然后当时是引发了轩然大波，那您怎么看他的这份施政报告？

    李敖：这个施政报告当然我也收到一本，不但收到一本，还收到好几本，因为当垃圾的时候被丢出来，我们就把它捡回来。你看，这就是我自己把它分解的，这一本是完整的，这一本是我看过以后，重点把它圈出来。这份报告写得很糟糕，可见小马哥的文宣做得不好，做得很糟糕。我看过了，很多小马哥的罪状都在里面，所以我说很糟糕。

    汪用和：那最近这一阵子，还有一个人也是引发了大家的关注，就是李远哲，因为他从这个中央研究院院长的位置上退下来了，这个院内的同仁帮他举办了一个欢送会，很多人说这个他在中央研究院里头的确有很多的贡献，可是有很多人觉得说，哎呀，毕竟有一些事情好像还是没有说清楚讲明白。

    李敖：我们如果不以人废言，李远哲临别赠言里面他讲了三段，他觉得感到很欣慰的，一个是教改，一个是921地震以后震灾重建委员会，他讲了三点功劳。可是我觉得如果我们不以人废言的话，李登辉对李远哲的批评可以给我们参考，李登辉说李远哲，这个人以为自己是万能的，教改要管，921重建他在行，两岸问题希望插一手，到处点到为止，却从来不愿意脚踏实地的做基本的苦工，这会是在搞造神运动。李登辉执政告白里面这样子批评过李远哲，我认为李登辉这几段话说的很准确，李远哲做了很多不可思议的事情。我现在把表列给你看，好比说921这个款我把表都列出来了，李远哲用人民的捐款补助自己人一览表，这些什么新故乡杂七杂八的都是李远哲自己所认定的，这些都是有可疑的，花了这么多钱，这都是李远哲包庇干的事情。可是我觉得李远哲最不厚道的一点，他心术不好，你看李远哲当年在清华实验室里面的照片，这是他，这是他的老师王企祥，就是徐露的丈夫唱戏的……

    汪用和：唱评剧的。

    李敖：这是李远哲、王企祥，为什么有这个画面？我告诉给你听，李远哲跟我在同届的。大学毕业以后，我们当预备军官第八期，严格说他没当兵，为什么？他的老师王企祥把他们搞到清华去，骗蒋介石我们可以造原子弹。蒋介石就头昏了，同意他们不当兵，造原子弹，当然是骗人的。所以王企祥帮着李远哲没有当兵，并且李远哲的硕士就在王企祥指导下完成的。王启祥老了，李远哲从来没有对老师援之以手。

    汪用和：他那个时候贫困无依吗？

    李敖：我照顾他，李远哲是中央研究院的院长，都没有对他的恩师有所帮助。

    汪用和：他的恩师对此也有所不满吗？

    李敖：当然有所不满，特别来找到我。他的恩师是学问极好的，可是你们给他中央研究院安插一个职务嘛，都没有！流落在香港，所以我认为李远哲是有问题的。余纪忠死了以后，写文章拍马屁，说余纪忠在高压统治的时代，他怎么怎么样，把余纪忠描写成一个自由民主斗士。余纪忠是自由民主斗士，我李敖是什么？你余纪忠跟蒋经国是一窝的人，蒋经国允许余纪忠办报，不许我们办报，你想想看余纪忠跟蒋经国什么关系？李远哲写这种肉麻的文章谄媚权贵，所以李远哲是个有问题的人。

    汪用和：李敖大哥，我想这个如果随便一个路人来问他说，你认为李敖大哥有什么特质的话，大概有很多的形容词会出炉，大概包括说什么犀利啦、聪明啦，这些是一定会有的。那您认为像这样的一些特色，将来如果您真的当选台北市的话，可以用在这个台北市政上？

    李敖：用和我跟你讲，我像耶稣一样，后面有个光环。大家把我的光环定位成这个人能说善道、会写文章、很犀利、喜欢讲笑话，把我看小了！光环以外我有好多光环，可是看不出来，譬如说我非常务实的一个人，大家忽略了这一面，就是我做一件事情我要讲究方法，什么是方法？任何事情都有窍门，所以中国古代讲说庖丁解牛，什么叫庖丁解牛？他那个刀，按照淮南子的说法，19年都不磨，这个刀他杀了牛的时候就下去了，他知道这个牛整个的结构，他在牛的骨头缝之间走这个刀，游刃有余，最后牛被他分解了，可是刀都没有碰到骨头，就达到了目的。这就是高明的人，他知道这里面有一个窍门儿，什么叫窍门儿？我讲个故事给你听，八仙过海里面第一个就是吕洞宾，吕洞宾是个有名的等于第一级的仙人，有妖怪打他主意，要他什么呢？要他的精子。中国古代你注意，在道家的思想里面，对精子的看法是特别严重的，并且特别重视的，我们一般俗话所说，一滴精十滴血，这种观念都是从道家来的。中国道家里面讲房中术，可是房中术里面最重要一点，他不是宣淫的，他是跟女人上床以后很痛苦的，为什么？他要采补女人，可他不给女人，叫固精不射，就是他不射精，那精子跑哪里去了？道家的说法叫还精补脑，精子我把它留下来，不射精的话跑到我脑子里面去了。所以像我李敖应该说一脑子都是精子，根本胡扯。因为从生理上看，你不射精给小便走了，所以吕洞宾他们就希望采补女人，可是自己固精不射，维持自己的仙风道骨。碰到一个妖怪叫桃花女，两个人就开始大战，吕洞宾就固精不射，桃花女就想采补这个神仙。结果，吕洞宾高，就是不射，桃花女就伸出她的手在吕洞宾的背上有一根筋，她一掐吕洞宾射精了。桃花女知道这个窍门，知道你仙人的哪一根筋被我掐到了你就投降。我李敖就是男的桃花女，我知道哪一根筋掐到了就是问题，所以我们谈问题了解它解决的方法，为什么我们对马英九我们这么惋惜？你看一个图片，这个人明朝的大臣张居正，他是权倾一时的国务总理，他讲了一句话，小马哥始终不懂。什么话？他说，一个人又要做好官又要做好人是不可能的！你做好官你可能就充满了权谋，你可能是王八蛋，可是你是好官能做事。反过来说，你做个好人，长个好脸蛋、不二色、到处走透透，可是你无能，无能就不能做好官。小马哥给我们的印象，他造型非常的好，我常常赞美国民党，说国民党长得是人面兽心，可是民进党是兽面兽心。民进党长得很多人鼠头蛤蟆眼，太丑了！蒋介石过去选人还选的很体面的，现在虽然没有严格的选，可是我们看到了马英九，看到了周守训，我们总觉得还是人模人样的，虽然可能是人面兽心。所以我们可以看到，现在知道小马哥他无法做到了，又是个好脸蛋，又是个好心肠，然后做出来又是好的事情，他有困难！所以今天搞得一个漂亮的人变成了猪八戒照镜子，里外不是人。

    汪用和：历史上从来没有过这样的例子吗？就是说，这个人在各方面都为人所称道的。

    李敖：我不跟你讲吗？明朝有一个大国务总理级的马英九，外号叫做刘棉花，什么叫刘棉花？因为古代的棉花要把它弄松的话，叫弹棉花。耐弹，你怎么弹他，他还是棉花，你懂吧，他不怕你攻击他，他永远是八面玲珑，像王金平就是王棉花，就是这种人。马英九脸蛋薄，禁不住这样弹，所以马英九被人家骂，刘文雄骂他不要脸，这好难过了。因为台湾局面是两种人，一种是不要脸，一种是小白脸，你懂吧？不要脸是陈水扁他们专利的，马英九是小白脸，你懂吧，怎么可以小白脸被骂成不要脸？所以这里面显然出了一些问题，所以我的意思是说小马哥要好好的检讨。宋主席那句话说的对的，小马哥是好人，可是他身边这些人不好，不止一个坏人包围了小马哥，所以我认为小马哥有问题，他要好好的反省，要好好的向我们这种最精明的人，懂得这个窍门的人，懂得游刃有余的人，懂得庖丁解牛的人，来给他做一个点化。

    汪用和：不过据说现在这个台北市长竞争这么激烈，当然因为他是一个首都市长，但是有没有可能有一天这个台北市不再是首都了呢？因为日前我们看到有这个70位的立委，跨党派连署认为说，哎，其实应该要迁都，您对迁都案有什么样的看法？

    李敖：这是最早我提出来的，我头一天说，我拿出来这个蔡煌瑯他们的政见，我说你们为什么不迁都？蔡煌瑯他们说要去搬到中兴新村。结果第二天，跟我年纪同岁的蔡同荣就鼓动起来，搞了70多个人要迁都，好事啊！所以我节目里说赶紧走，为什么？使台北市变成一个文化的、经济的、清洁的、快乐的城市，你们这些乌烟瘴气，通通给我到南部去，并且台北有两个利多，第一，可以换来大量的被政府所占的土地，我们把它释出，变成了绿地，台北市变得很漂亮。第二，你迁都以后，飞弹要保护高雄，飞弹也跟着走，台北市不会挨飞弹，要挨飞弹，高雄。别以为我李敖在开玩笑，这个政见是陈水扁当年的政见。你记不记得陈水扁做台北市市长的时候，南港建飞弹基地，他不是反对吗，还要一人一封信来反对吗？你陈水扁做不到的政见，今天我帮你做到，你们这些人请你们去高雄，台北不要做政治性的都市，对台北人而言是个大的利多。我请问你，我这种政见多么的新、多么的前卫。郝龙斌写了一本，有没有这种政见？他没有。只是修桥道路挖水沟，并且整治那个不可能在四年以内整治好的淡水河，他敢碰淡水河，骗我们，做不到的！

    汪用和：那宋楚瑜呢？你看他到目前为止提出来的愿景，你觉得……

    李敖：他也是这个位阶的，可是宋楚瑜有一个好处，我们讲过他勤政爱民，他碰到问题，他会去做刘铭传，这是他了不起的地方。所以我说宋楚瑜比谢长廷能干100倍，谢长廷比我们的玻璃娃娃郝龙斌又能干100倍。郝龙斌是个无能的人，你李敖凭什么说他无能？我只是举个例子告诉你，他不是做过绿色阵营的环保署署长吗？当时不是搞塑胶袋吗？搞下来以后塑胶袋的确在数量上面减少了45%，可是汪用和注意，重量上面增加了66%，由5000公顿增加到9000公顿。证明你这个塑胶袋的计划失败的，我不可能买一个厚的塑胶袋回去把它洗干净，然后回家第二次我再来用，没有人这样笨，也没有这闲工夫，这是天真的郝龙斌所设计出来的一个错误的政策，花了我们这么多时间和金钱。证明什么？证明郝龙斌唯一的政绩，搞塑胶袋是失败的。用和看到没有，我跟你讲话的时候没有看任何资料，全是数字。证明什么？证明本市长对台北市的市政问题也了若指掌，可是我的层次太高了，不屑于谈，可是要谈也照样可以谈。我不跟你讲了吗？人家说你对方怎么可以对抗中央？当然可以对抗，因为台北市市长其实控制了两个局，一个就是警察局，他是真正的局长；一个就是税捐稽征处，他是真正的处长。我李敖下令台北市税捐稽征处，我们拿的税捐不要给中央，暂时冻结，你知道冻结多少吗？冻结73%。台北市税捐73%给了中央政府。这么大的税收，当本市长下令不给中央政府，这就是抵抗中央，我跟你谈判，你能惩罚我吗？老子是民选的市长，你不能拉我下台，我这样对付你的时候你跟我打行政官司好了，两年，我把你穷的哇哇叫，你敢惹我！花样多的很，我跟你讲，最有趣的一个花样就是从北一女到联合大楼，中间有个停车场，就是总统府前面那个大的停车场，那块地是台北市政府的，本市长上台以后，我把它改变地目，改成建筑用地。干什么？盖个大楼。总统府是五层，我盖十层，总统府中央的尖塔是60公尺，你看我头脑那么好，我盖成120公尺，一个大楼在你面前盖出来。那个大楼是什么？那个大楼是个大的殡仪馆。

    汪用和：哎呀！

    李敖：整天给你念经哭丧，我叫你总统高兴在里面，你接待外宾……

    汪用和：可是这个建筑法规应该是不允许的吧？

    李敖：法规是我定的，台北市政府我定的。市长在干什么？市长有很大的权力，这个市长都被马英九他们给做小了。你看典型的例子，翠山庄是该拆的，小马哥不敢拆，还建议总统府另外给李登辉租屋，什么原因？因为你李登辉住了一个违建。为什么我们不拆他违建？那么优秀的市议员李庆元把整个的资料都查出来了，说要拆这个违建，马英九不敢动。马英九太温柔了，真正选出来像李敖这种市长，这样凶悍、这样tough、这样快刀乱麻、这样依法有据、这样使他们哭笑不得，这才是拉高台北，对抗中央。小马哥做不到，郝龙斌更做不到，谢长廷当然也做不到，勤政爱民的宋楚瑜也做不到，只有我做得到，我这哪里是开玩笑，我讲的完全是有办法的。只是听起来觉得很不可思议，太令我们兴奋了，多爽啊！我们这些方法在冷气里面就可以做到。可是我们可爱的施主席带着队伍，穿着红衣服，餐风露宿、风吹雨打，都达不到一个基本的效果。证明什么？证明他们不晓得这个窍门。可是我也讲，他们有很大伟大的功劳，他们提升了我们的民气，他们站在一起是了不起的。我才说在棒球场上面，他们被卡住了，他们都很勇敢的，很了不起的跑到了三垒，全部卡在三垒，有一个人挥动那个全垒打的棒子打出去，他们才回得来，那个人就是李市长。

    汪用和：可是你这么有guts，这么tough，那碰到了假设你做台北市长的时候，有像施明德他们这样的人，然后带队去游行，然后不肯撤离，那你怎么办？你怎么处理？

    李敖：我告诉你个故事，美国南北战争的时候，一位的将军罗伯李，李将军太会打仗了，林肯这边政府的军队每次打都打败。后来找到一个总司令，叫做格兰特将军，他居然能把李将军打败，在前线整天喝酒。参议员回来告他状，跟林肯总统说，你这个总司令在前面是酒鬼，整天在喝酒，像周守训他们一样天天喝酒。林肯说，请你告诉我它是什么牌子？喝哪种牌子？我立刻送过去，送好几箱。人家在第一线作战，人家能够打胜仗，我们要鼓励人家，还能挑人家毛病吗？所以如果有施主席跟他的红色队伍在台北市凯达格兰大道示威、静坐、唱歌、盘踞不去，我本市长供应茶、供应水，对不对？高兴得要死。

    汪用和：那你怕不怕其他的这个台北市民骂你说，你都不为我们其他大多数的台北市民想！

    李敖：他们就是为我们其他台北市民站在第一线，其他台北市民是坐享了他们抗争的这个结果，生个小孩子都难免肚子疼，怎么会责怪人家妨碍我们交通。如果用这种标准来责备他们的这种人眼光视野太狭小了，心胸太不厚道了！

    汪用和：李敖大哥，这次的这个所谓的泛蓝参选，当然您对于这个谁是泛滥参选人的定义跟一般的这个民间的人定义有所不同。但就是一般认为，比如说您啦，郝龙斌啦，宋楚瑜啦，都是这个泛蓝。那现在可能会让这个谢长廷变成是一个这个团结的绿营来对抗一个分裂的泛蓝，所以可能最后让谢长廷渔翁得利。那您一向判断情势非常的准，您认为这个结果最后真的有可能发生吗？

    李敖：不太可能发生，因为泛蓝可以不分裂，为什么会分裂？你有一张票又要投给张三，又想投给李四，才会分裂嘛！如果你全部投给李四，就不会分裂了，你全部投给我，泛蓝就集中了嘛！问题关键是说我们定位什么是泛蓝？什么人有资格代表泛蓝？国民党现在就先下手为强，我们推出了郝龙斌，我们有资格代表泛蓝，你不接受我们你就分裂，这什么鬼话！我一再讲过，台湾人口2300万，超过20岁有投票权的是1700万，小马哥要想在2008年当总统，要半数就850万，换句话说，小马哥要有850万泛蓝的票，他才能够当总统。今天国民党是108万，108万的蓝色对抗850万的蓝色，可以吗？他只占1/8，你只是1/8的人不由分说就先推出了郝龙斌，然后叫我们接受，我们不接受你就搅局，你就破坏团结，我们会接受吗？并且我们查这个人品，我李敖一路走来始终如一，我们没有说今天是国民党，明天是新党，做了那么久新党，然后又参加了民进党政府、台独政府做了环保署署长，个人没有身份，团体没有立场，你把新党的脸丢尽了，然后也没有回新党，回到国民党。国民党小马哥在选选市长的时候，郝龙斌站的是民进党市长候选人李应元的台。不要搞错，是反对国民党来当选的，你们这个记录为什么不查一查？今天完全不查，郝龙斌忽然回来了，我告诉你，回到国民党交了200块钱党费，四个月以后就变成了国民党的候选人代表来参选。你们国民党要这种货色，推出这种货色让我们来吃啊……

    汪用和：可是现在各家的民调他就是最高的啊！

    李敖：民调为什么高？因为人民没有选择，蓝色阵营的人发现我不选郝龙斌，就要选谢长廷，两害相权取其轻，只好选郝龙斌。我原谅这些人，今天李大师出来了，你说我不蓝吗？我是蓝的老祖宗，我一路走来，人格完美，对不对？你们不选我，我给你一个选项，有三个人可以选了，你不要再说非蓝即绿，你可以选我。所以这个时候我出来了，你再不选我，万劫不复。所以今天我出来意思就是争这个是非，我把这个真相讲给大家听，争这个是非，可不可以允许这么一个背叛蓝色的投机分子，花了200块钱又重新回到国民党，四个月以后你们就把他推出来，推出来以后把我们堵住，你们1/8的人决定了我们7/8的路，7/8里面李敖出来你搅局，宋楚瑜出来你搅局，给我们带帽子。宋楚瑜也许会接受，因为他本来是国民党的这个团体里面。我李敖为什么要接受？我当然不接受。

    汪用和：可是问题就在这儿啦，蓝的人会认为说，你看你一天到晚骂国民党，一天到晚骂这个马英九，所以你跟我们蓝的好像是有距离的，那绿的人更不会接受你了。所以你会不会担心说，这当中……

    李敖：你错了，绿的人会接受我。因为我现在谈的是一个正义的标准，蓝的人也会接受我。可是有一群头脑不清的蓝的人，他们会这样子迷失。我今天告诉大家，我出来了，然后用这50天就是告诉大家什么是正确的路，什么是道义的路，什么是真理，我就要做这件事情。因为大家都被污染了，我出来给大家洗心革面，我干的这个事情。没人否认我能说善道，没人能否认我一路走来人格完整，这是事实，你找一个人。我不讲了，我特别举出来德国阿登纳的例子，就是说美国跟英国打败了德国以后，在希特勒的这个废墟里面要找一个人，没有跟坏的政府合作过的，可是他是有头有脸的一个人，一个都没有，只有阿登纳。我告诉你，在台湾没有加入国民党的，没有加入民进党的，只有我。用和，光做到这一点就很不容易。你知道我做预备军官，我做排长的时候，因为不是国民党被怀疑到什么程度吗？被歧视到什么程度吗？

    汪用和：到什么程度？

    李敖：金门都不能去，那个时候很好玩，我们当了预备军官受训的时候，有一部分人还不是国民党，指导员说要加入，不然的话就送你到金门，因为头一年刚刚发生了823炮战，大家怕去金门……

    汪用和：最危险的地区。

    李敖：最后纷纷加入国民党，只有一个人没加入，就是我。指导员找我说，李敖你怕不怕死？我说我怕死。你要不要加入国民党？我说加入国民党胜于怕死，我宁可去死。结果分发的时候我告诉你，太妙了！我没有去金门。那个投机分子加入国民党的，反倒去了金门。他们就问指导员，为什么李敖不去金门？指导员说，李敖思想不稳定，到了前线会影响民心士气，所以他留在后方，你们忠党爱国到前线，很多人投机分子气得把党证都撕掉了。我是这样子冒险灾难活到今天的，所以我给大家一个示范，就是说我不怪别人加入国民党，大家为了生活、为了吃饭，不像我这么样的有抵抗力。可是今天如果我们还执迷不悟，被国民党一次又一次骗，我们要反省。用和我讲一句话给你听，我们讲的一个成语，就是斯德哥尔摩症候群，我特别解释一下，是瑞典的斯德哥尔摩一个强盗抢了银行逃的时候，他拐了一个女职员掩护他走，后来这个女职员爱上他了。所以，所谓斯德哥尔摩症候群就是被他威胁裹挟的人，最后向他认同，跟他浪迹天涯。今天我们很多蓝色的朋友们，尤其是老兵，他们今天就是斯德哥尔摩的被害人，当年在江西出来买菜，被抓来当兵，对不对？湖南也是，抓来当兵，到了台湾不许结婚，不许退伍，等老了以后才放松，大家都老了。可是这批人居然有一部分人还去哭灵，到今天还说我们要投蒋介石、蒋经国以下的接班人，他们不是太错乱了吗？要有勇气，要有骨气，觉得你国民党整我们整够了，我们跟你在台湾，我们也混了这么多年了，最后放我们一条生路，我们要选一个我们要选的人，不是应该的吗？所以今天我就诉诸这个良知给大家看，我们一直被国民党打压，我们同是天涯沦落人，可他们是高高在上的，不要搞错！

    汪用和：那现在的政治情势为什么会跟《查泰莱夫人的情人》扯上关系？

    李敖：所以我特别把这个《查泰莱夫人的情人》的作者劳伦斯照片带来，你看这个黄色小说的第一段，文字极为优美，所以像赫胥黎特别赞美劳伦斯的文字，一段话说，我们盖了个小屋，可是盖在废墟上面，我们努力盖这个房子，垮掉了；我们再盖一个小屋，又盖在废墟上面，然后又垮掉了。今天我们的努力不是这个结果吗？你看谢长廷登广告，他说，从台北开始安定台北，你所做的事怎么怎么样，你耗费数年所建设的可能毁于一旦。谁让我们毁于一旦？民进党。那时候我出面花钱给高雄市代市长叶菊兰的丈夫郑南榕出钱办杂志，陈水扁还是我的手下，我们共同要抵抗白色恐怖，要争取言论自由，要给台湾带来一个美好的明天，不是吗？20年前，民进党成立，它给我们一个梦，到今天它使我们的梦毁于一旦，使我们盖个小屋盖在它的废墟之上，使我们的梦一次一次破碎，我们的小屋一次一次变成废墟，跟它变成废墟。当然我们不服气，我们要自救，所以我才说我们不要跟着民进党去建筑在废墟。可是，我们不要忘记，我们再走国民党的老路，再去救这个不可救药的国民党，我们不要那么贱，我们变成贱种！

    汪用和：李敖大哥，你刚刚谈到了这个《查泰莱夫人的情人》，那么有没有哪一首诗，其实也是足以说明我们现在的政治状况的？

    李敖：今天我不再是政治家，我是以文学家姿态提供资料给大家讲讲看，这是名诗人叶慈，他写了首诗，他写一个穷的女孩子，她织着一块彩色的那种地毯一样东西给她的情人踩，可是她特别叮咛，你不要踩破我的梦，因为她是我的梦。我的好朋友，淡江大学以前的校长居浩然，就是张建邦的舅舅，他把这个诗翻译出来，我特别给大家看看他翻译的多么好：

    如有天孙锦，（天堂上织出来的布）

　　愿为君铺地。

　　镶金复镶银，

　　明暗日夜继。

　　家贫锦难求，（家里很穷，拿不到好的纺织品）

　　唯有以梦替。

　　践履慎轻置，

　　吾梦不堪碎！

    用和，今天我所以站出来就告诉大家，蓝色的团体给我们一个梦，叫我们回到大陆去。我讲过蒋介石跟蒋经国他们统治了39年，父子双亡，这个梦到今天39年以后破碎了，不能反攻。然后台独绿色的又给我们一个梦，从1947年开始到现在，59年不能台独，也破碎了。不管蓝色的，不管绿色的，这些统治者、这些团体、这些党，它摧毁了我们在台湾，不管是外省族群，还是本省族群的一个共同的梦，或者分别的梦。今天我们要觉悟，我们觉得我们要重新做这个梦，这个梦就是我们要走出自己的路，可是在做的过程里面，大部分是20岁到50岁这个族群，占台北市63%的人口，我希望这些年轻朋友们觉悟，知道要跟李敖走。

    汪用和：除了这首诗之外，吾梦不堪碎，李敖大哥以前做了一首歌曲《忘了我是谁》，好像你最近也把它改编了一下来明志，对不对？

    李敖：是，当年我在牢里面写了一首《忘了我是谁》，不看你的眼，不看你的眉。看了心里都是你，忘了我是谁。我把这首歌改成了我竞选的一个主题曲，原来是不看你的眼，不看你的眉。看了心里都是你，忘了我是谁。不看你的眼，不看你的眉。看的时候心里跳，看了以后眼泪垂。现在我改成了，请看我的眼，请看我的眉毛。看了心里就是我，记得我是谁。请看我的眼，请看我的眉。看的时候一阵雨，看过以后一声雷。请看我的眼，请看我的眉。雷雨交加看上我，记得我是谁。这个就是我的主题曲。所以用和，你知道我的怀抱，我的心事，不是跟人家来抢选票或帮谁竞选、帮谁上台，或者搅局了，都把我看小了，别把自己也看小了。我希望年轻朋友，尤其是年轻朋友大家觉悟……

    汪用和：记得我是谁。

    李敖：记得我是谁。

    汪用和：好！感谢李敖大哥，也感谢观众朋友的收看，不要忘记下周同一时间请继续收看笑敖年代节目。晚安，谢谢李敖大哥！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

