20061029笑敖年代

    汪用和：晚安您好，各位观众，我是汪用和，欢迎锁定年代新闻频道收看笑敖年代节目，节目一开始照例要为大家介绍我们的固定主讲人，李敖大师，您好！

    李敖：用和，我好！

    汪用和：李敖大哥，我本来是想弄个面具来戴戴的，来跟你开个玩笑的。因为您那天在那个立法院程序委员会里头的表现实在是让人觉得太不可思议了，你怎么想到要用喷瓦斯的这一招来这个阻挠议会的进行？

    李敖：除了这种招以外，我能用别的招吗？你想想看，我在立法院里面是孤零零的一个老人，不是吗？225个立法委员，只有我姥姥不疼，舅舅不爱，无依无靠。别人都有党团，我没有党团，我个人对抗群体当然要出奇招。

    汪用和：那可是你不是程序委员会的委员，你怎么可以进入会场，那天过程是怎么样？

    李敖：这问题就出在这里，我是按照宪法跟汪用和的老公周守训一样的选进来的，所以我受人民的嘱托，我的权利应该是完整的。可是到了立法院以后，发现我的权利被剥夺了，被各种的法令剥夺了，那种法令都是说他们要根据党进党出的方法，一个人就没有这个权利。所以我在立法院里面发现，我的权利也只剩下1/3，进门的权利我没有，出门的权利我没有，我只有中间这段。什么叫进门的权利？我在立法院国防委员会审查议案，可是这个议案给不给我审查由别人决定，换句话说，就是程序委员会，这个卡在门口，都是党团，个人不行。然后我审查完了以后，好比说该死的国防部，我要删你100%的预算。到了最后政党协商我又不能参加，王金平大笔一挥，八折优待，好了，删20%，所以我的努力都被消灭了。就因为这样子，我发现我有愧于人民的嘱托，两头不落地，所以我才说我要去程序委员会。那天我去，照他们的规定我没有权利去，可是我是立法委员，至少我可以旁听，我不能投票，记者都可以进去，当然我更可以进去，所以我就去了。去了以后，主席正好是民进党的蔡启芳，我人缘很好，我跟蔡启芳说让我讲十分钟。他说你要讲什么？我说我要竞选。他说好。就这样讲，然后我坐下来跟他们一起吃饭，有说有笑，又吃又喝，大家都不怀疑我，然后我就开始讲话，第一个讲。

    汪用和：那你要讲话的时候，其他委员都没有意见吗？

    李敖：没有意见，他们觉得主席说了，我跟你讲我人缘其实很好，大家就让老人家嘛！我就讲了半天，然后我就说，我向民进党讨好，我跟你们是好朋友，在座有一个民进党的立法委员叫张庆惠，她丈夫死了，我送她1万美金，当时是32万台币，在公元2000年。我说你站起来证明这件事情，她就站起来，的确有这个事情。民进党的立法委员全部给我鼓掌，哪里找到这么一个大善人，对不对，送他们1万美金。然后我就话锋一转，就谈到军购案，然后就说你们为什么不让我有发言权？所以我要拦截你们，不让你们投票。在我上台以前，国民党的立法委员看到我来了，觉得怪怪的，来意不善，就私下里跟我讲，李大师，今天我们这个议案照你的意思来通过。我说今天我相信，可是下一次呢？我不给你们教训，你们下一次又要通过。所以今天就宣布了，我说，在场的女士，你们先出去，我要喷催泪瓦斯，免得大家夺门而出，有女士受到推挤。他们全体都在笑，这些马子们也跟着笑，不晓得本大师的这个善意。当然，我就开始行凶了，瓦斯就放出去了。他们还不在乎，瓦斯先喷出去，大家不感觉，这个瓦斯一扩散的时候，这鼻子也不舒服，鼻涕、眼泪都会出来。

    汪用和：那你为什么不等到下一次这个军购真的要付委的时候再来用这个绝招？

    李敖：因为我没办法，我已经箭在弦上，我怕消息走漏，因为究竟有一些人知道我的大动作。

    汪用和：那所以你这些东西都去哪里买的？

    李敖：我跟你讲，本委员绝不做犯法的事，因为恨我的人太多，执政党也恨我，我要做犯法的事，立刻就被抓到了。去市面上那种登山器材行，或者是卖小刀的，卖名刀的这个行业，都可以买到这些。

    汪用和：所以是合法拿到的。

    李敖：那个防毒面具是任何的消防器材行都可以买到，所以只是说买了以后，前面是骑机车的玻璃罩，我们把它加工改成了V怪客而已。

    汪用和：那如果说有一天你真的入住台北市了，在你主持的会议里头，有人用这招来跟你闹场的话，你怎么办？

    李敖：我还怕人家吗？我能说善道，随机应变，我可以对付这些反对党。像小马哥在市议会站在那里，我就不会，我要坐下来，你让不让我坐下来，因为我老了，我要坐下来。你在立法院就看到了，苏贞昌刚当行政院长的时候，立委质询他，他坐下来。怎么这么没有礼貌？可是他也不能说他不对。我带了个枕头去给苏贞昌看，我警告你，你要坐下来我就躺下了，结果他不敢坐下来。就表示说李委员有全套的方法来应付这些可恶的管理。

    汪用和：所以，如果到时候人家真的用这招来对付你的话，那你的反应会是什么？

    李敖：现行犯抓起来啊！

    汪用和：那不就跟那个王世坚他们那时候喊的一样吗？

    李敖：可是当时抓不住，因为虽然有警察在外面，立法院可以动用警察权，可是要主席下命令，可是主席可爱的蔡启芳已经被我用瓦斯困住了，他已经又哭又流鼻涕，不能讲话了。

    汪用和：哎呀，我那天看他一边咳嗽一边笑，他大概也从来没有碰过这种状况。

    李敖：谁都没有碰过，自人类有史以来，任何的议会都没有遭受过瓦斯的攻击，所以他已经来不及发号施令了。不过我认为蔡启芳对我也相当友善，他也不会动用警察权。看到没有，上一次在通过直航条例的时候，民进党的议员整个包围议会，不许国民党投票，请问这是不是妨碍公务？我们的雷倩你在哪里？为什么你不告？然后国民党的张硕文眼睛被打出血来，我们的雷倩你在哪里？这是不是妨碍公务？为什么你不告？这一次你居然跑去告李敖，请问国民党你的脸往哪里放？我李敖说了，民进党党团要告该他们告，也不该你们告，不该国民党告，可是民进党党团都不告，可见他们的度量比你们国民党还大，对不对？今天你们国民党是刚性政党，不能够约束雷倩这种委员。所以雷倩惹了麻烦，我不但跟你算账，跟你丈夫算账，跟你丈夫的哥哥算账，还要跟你的党算账，小马哥都要被波及，不是吗？所以我觉得雷倩非常不智。

    汪用和：哦，听起来真的是蛮恐怖的！不过那你觉得说这样的一个行为是不是应该被移送纪律委员会呢？因为它是不是影响了这个纪律的进行或者维持？

    李敖：我不是跟你讲嘛，如果他们议会里面整个的民进党议员排出来，不准国民党投票，不准一般的立法委员投票，这种问题你们都不排除，你怎么说怪我一个人的行为？你们集体违反了这个议会的规则。英国议会规则里面的规定详细的不得了，因为英国是有名的民主国家，它里面不能说周守训委员，不可以；周守训委员也不可以说李敖委员，也不可以。

    汪用和：那怎么称呼？

    李敖：根本不能称呼对方的名字，他就怕你用怪声怪调讲人家名字，周守训也不可以。所以这就是规则，订的好严密。人家是老牌的，几百年的民主国家，议会政治运用的非常成熟。台湾根本是假民主，半吊子嘛！告诉大家，以后下一次要换点变化戏码，一窝老鼠进来。你怎么可以用老鼠？哎呀，用和，太有效了！19世纪到20世纪中间，英国的妇女运动很多马子们出来争取权利，很多男人看不惯，在她们集会的时候放进老鼠，女孩子吓得四散奔逃。我下次弄点虎头蜂，那个一个蜇起来不会死，可是五个虎头蜂落在雷倩的头上，一起来蛰，雷倩就另外一个世界了。

    汪用和：那所以这样是很危险的动作啊！

    李敖：所以我在采取虎头蜂的时候要小心一点，我有很多花样来对付他们。

    汪用和：那蛇当然也是危险的，那老鼠……

    李敖：蛇不危险，毒蛇才危险嘛！可是我可以放进毒蛇，看你都是三角头的毒蛇，牙我把它拔掉，可是看起来吓人，但不能咬人，咬人也不会死。

    汪用和：那就算老鼠吧，看起来好像没什么危险，可是真的让人家觉得很毛骨悚然这样子。那你不担心说这个会影响社会对你的观感吗？

    李敖：我不在乎。我的目的何在？我的目的是阻止军购，告诉大家我们不能搞军购，为什么不能搞军购？我有好多的证据给大家看，搞军购台湾是自杀。

    汪用和：比如说？

    李敖：比如说我举个例子，台湾一个妈妈带着三个小孩子吃一碗泡面来裹腹生活了，大家都快饿死了，你买军购干什么？并且我有这么多证据给你看，这是我要国防部提供的，看到没有？美国人，没有代价的援助国家以拉丁美洲与加勒比海地区国家为主，他可以免费供应人家武器。为什么台湾要花钱？这是国防部给我的调查记录，就是台湾可以不花钱，那么人家说为什么不花钱？说美国人根据什么法律卖东西给我们？我告诉你用和，他成立了一个《台湾关系法》，说是要provide防御性的武器给台湾。可是你想想看，provide这个字它没有买卖的意思，在英文里面是供应的意思，充分供应武器给你，它没说卖给你，你为什么说根据《台湾关系法》你要卖武器给我？所以我们就可以抗争，要求法律解释，马英九不英文好吗，请跟美国讲为什么你把这个解释成买卖？

    汪用和：那如果老美说好吧，那如果真的这样的话，我《台湾关系法》也不要遵守了，大家都不要有武器方面的这个交易行为，不管是有偿或无偿的，那怎么办？

    李敖：本来就该这样子，因为美国承认了中华人民共和国，中华人民共和国说台湾是它的一部分，美国在跟中华人民共和国建立邦交的时候，也承认说是台湾是台湾海峡两岸的中国人都承认是中国的一部分，说的很清楚。那么既然是我的一部分，共产党眼里台湾是一个叛乱的省份，至少你是我的一个省。共产党可不可以成立一个《夏威夷关系法》，把武器provide给夏威夷，给美国的一个州？或者说来个《阿拉斯加关系法》把武器provide给阿拉斯加。你美国人一听就知道，怎么可以这样子！台湾就这样子，你跟我中华人民共和国建立邦交，你承认台湾是我中国的一部分，你要卖武器给它，你对我北京，你把我的老脸放哪里？你是不是欺负人？

    汪用和：那这个应该是由这个中国大陆去抗议啊！

    李敖：中国大陆是抗议了，一路在抗议，可是美国因为说我在跟你建立邦交以前，我就供应它武器了，你要给我时间慢慢减少。所以里根总统的时候，就跟北京订立公报，说我要按年来减少，逐年减少。共产党也就算了，你虽然是反革命，可是历史反革命，我也承认了，不吭气了。可是现在美国从克林顿开始就增加这个武器，到小布什开始增加这个购买量，什么人干的事情？今天我替民进党讲一句话，不是民进党，开出来的清单是连战。当时美国不肯，到了陈水扁时代，美国肯了。所以这个始作俑者是国民党。

    汪用和：那为什么不是李登辉呢？

    李敖：连战时代就是李登辉啊！连战就是行政院长。所以你看为什么今天我们争执，就这个表，最严重的6108亿的时候，在2002年的时候提出来，这是国民党提出来的。到2004年这是提出来的，本来是一千五百亿、四百亿、九百亿，变成了四千一百亿、五百三十亿、一千五百亿，三项预算从3300亿现在变成6108亿，增加了这么多。同样的东西，忽然价钱这么多，陈水扁不给我们理由，所以大家在抗争嘛！请问你不给我理由，为什么加这么多钱？这里面有内幕嘛！内幕我们都不能证实。这一次美国的前副国务卿阿米塔吉，那个大胖子看起来像个坏蛋一样，他证明了，我们愿意提出来以同样的武器来比价。什么意思？那个公司卖太贵了。可见这里面这个估价发生了错误。

    汪用和：李敖大哥，这个军购案国防部当然是希望能够赶紧通过，不过好像你要告诉大家说，希望能够通过的时候，居然用错误的数字来欺骗立委，是国防部做的吗？

    李敖：没有错，我在立法院，我紧守国防委员会，看住它。有一天，国防部副部长蔡明宪带队向我们报告。看到报纸登出来没有，国防GDP比例错引，弄巧成拙，李敖抓包，怒撕预算书斥欺骗。这就是被我撕掉的国防部GDP3%的这个预算书，他们主要意思就是说军费预算要应美国人的要求，要把GDP增加到3%。国防部怎么样骗我们？说是你们看其他国家已经超过3%了，他就把这个表拿给我看，当场就被我撕掉了，你看这个表，好比他说南韩国防预算185，国内生产毛额GDP9310，所以占GDP是4.38%。可是我算来算去，它只占1.987%，这是用同样的国防预算简单的加减乘除，2%都不到，你的目标是3%，然后说韩国是4%，然后把韩国数字拿出来给我看，原来韩国是1%，当场被我撕掉了。这什么东西！

    汪用和：那他们怎么说？

    李敖：道歉啊！立刻道歉。我说怎么来的数字？我们从电脑上抓下来的。你们的情报是从电脑往下抓来骗老子们啊？当然不可以，当场就被我撕掉。国防部副部长蔡明宪立刻就向我道歉，这就是说他们怎么会这么荒唐，可以用这个数字来骗李大爷，李大爷那么好骗的啊？可是一般人绝对会被骗到，因为怎么会怀疑这个数字上会加减乘除会出问题。

    汪用和：而且你说这个如果公然拿错误的数字来欺瞒的话，这个其实对立法院来说……

    李敖：所以你看我电脑式的脑子，一看这两个数字的比例就不对，一算原来是1.987，冒充是4。可见他们是多么糟糕，可是用和我跟你讲，作为一个在野党，我希望它通过，什么原因？因为你这个GDP到3%的时候，预算700亿，700亿就会排挤其它预算，就会搞得其它预算，教育经费、民生经费都不够，使人民恨你这个政府。我愿意看到，大家恨你这个执政党，我当然愿意。可是我觉得这样搞下去，把钱都给了美国人，究竟是非常可恶的一件事情，所以我才出来拦截。今天我们可以看到，小马哥谈论里面都赞成走向3%。太可恶了！

    汪用和：为什么？一个合理的军购来护卫台湾啊！

    李敖：我不跟你讲了吗？小马哥口口声声跟着我们说，跟着宋楚瑜说我们反对凯子军购，可是赞成合理军购。什么叫合理？我已经提出证据来了，美国为什么让我们买武器？因为它根据《台湾关系法》，那么根据《台湾关系法》我讲过，他是说供应武器给我们，没有说买卖，为什么我们要买？这就是关键的问题，因为没有说买卖而我们要买，所以只要出一块钱，就是凯子，你可以免费拿到的，你要出钱非凯子而何？就是凯子！所以今天我们答复小马哥，我们反对凯子军购，赞成合理军购，可是合理军购那个购字就是买，只要买就是凯子。今天的逻辑关系被李先生、李委员、李市长说的清清楚楚了，已经完全解读出来了。

    汪用和：假设好，我们今天就告诉美国说对不起，我们花一块钱都不会愿意的，所以我们不可能跟你买任何的这个军购，然后会怎么办？美国真会提供武器吗？不可能吧！

    李敖：照着黄志芳在立法院里面谈话，所谓外交部长。他说我们军购时间耽误，美国还是支援我们吗？这也其实是谎话，因为说美国帮助我们忙，从来我们没有证据。我讲过，我在立法院里面问国防部长，买这些武器能够保护台湾吗？他说这些武器只能够撑着等美国人来救我们。我说要撑多久？他说美国人要求我们撑14天。可是麻烦来了，根据我们的记录，台湾的空军只能打一天半，甚至是一天。台湾怎么打仗？台湾的40万军队，在共产党第一波攻击的时候会死掉12万，死掉1/3，请问这个仗怎么打？今天民进党的政府就是骗我们，说台湾人不是被吓大的，我们要有国防都正确的，对不对？对。可是第二个问题从来不问，只问第一个问题，问题告诉你，我们的空军只能抵抗一天半，甚至一天就被打垮了，我们14天以内变成废墟了。美国人说你变成废墟我就不来了。李大维我们驻美的地下大使，到了立法院外交委员会里面，我问他，台湾变成废墟还来不来？他说美国人不来了。我说不变成废墟，美国人来不来，有什么证据来？他说没有证据，因为根据《台湾关系法》，美国说没有来，美国是说严重关切，我严重关切你台湾海峡的局势，严重关切等于我要出兵吗？不能这样解释。所以美国在1975年到现在，对世界局势发表了四次严重关切的警告，最后是不敢出兵。美国有四次前科，不敢出兵。所以我们买了武器，就算打了14天他不来，我们怎么办？我在立法院问国防部长，美国人来不来？他说这个机密不能讲，我说你狗屁！什么机密！美国人从来没有答应要来。到今天为止，这就是我们所忧虑的地方。买了这些武器，我们承认打不过共产党，只能苦苦撑在那里，可是等老美来救我们，老美不来呢？我们不就死掉了吗？

    汪用和：可是李敖大哥，这里会不会有一个问题，就是说那你不买的话，因为古时候有一句话说，毋恃敌之不来，正恃吾之有以待之，你总要有一些这个防卫性的武器吧，你总要这个，不能够说被人家一击，你马上就当场就毙命吧？

    李敖：汪用和好厉害，可以背《孙子兵法》一句话给我听。我跟你讲，问题就是说你用什么方法来对付敌人？现在共产党的军费比我们多11倍到17倍。我们跟他军备竞赛的时候，他像个汽车在前面跑，我们像个三轮车在后面追，越追越远，越追越远，就是说我们用武器跟他竞赛的时候，我们斗不过它。

    汪用和：永远赶不上。

    李敖：赶不上它，并且越追越远，这是第一个问题。第二个，还惹出祸来，为什么？像李杰说我们要买潜水艇，我说干什么？他说我们可以打共产党从新加坡那边运石油的船。共产党现在没有石油，你打他的运油船，他要不要跟你拼命？当然跟你拼命，他不会等你船有人以后才跟你拼命，看你船没来以前就先把你船干掉，对不对？并且这些军购并不是现在花钱就有了，什么时候全部到位？15年以后。所以李杰口口声声买这些军购要保证台海30年的稳定，可是要从15年以后才开始算，为什么？15年以内不稳定。共产党发现你有打它运油船的潜水艇，它先发制人。所以我说买军购不但打不过共产党，是三轮车追汽车，还给我们惹了祸，招惹他们先打我们。

    汪用和：可是另外一方面，您刚刚提到说这个美国到底在什么样的情况之下，他可能出面来保卫台湾？最近有一个这个最新的调查，就是芝加哥全球事务所跟日本协会每两年一次做的这个民调，结果发现说，如果中国大陆真的以武力进占台湾的话，赞成出兵来保卫台湾的大概只有32%……

    李敖：反对的人是61%。证明什么？证明不美国人不要出兵嘛！我们买了这些武器，为了等美国人来救我们，美国人不来。所以这就是我们的苦恼，他不来，我们在干什么？

    汪用和：可是这个民调当然是一个参考啦，你说美国的主事者也未必会完全跟着民调走啊！

    李敖：我可以跟你讲，我查出美国的国会记录，当时推出《台湾关系法》的时候。美国的参议员Church说我们要成立台湾保护法，关系法没有证明我们要帮助台湾，要保护法才明确。被否决！美国人不要用台湾保护法，原因就是说，那我被牵累了，没有弹性，所以我用《台湾关系法》，所以这是很糟糕的一件事情。还有就是买武器的部分，我给你看一个图片，你一定他，这就是马克·吐温，美国的文学家，他把小朋友找来说你们喜不喜欢刷墙？刷墙是一种荣誉，你们要给我好处，给我铜板，或者给我青蛙，我才让你们刷，大家抢着来登记，帮他把墙刷好。今天就是这样子，老子们在第一线保护你们美国，你还要卖武器给我，叫我一个骨头还让我花钱，然后我打败了，这个狗在门口被人打的哇哇叫，你还不保证来救我，台湾人怎么这么笨？民进党这么笨，小马哥也这么笨，怎么这么笨？这一次在台协会的总督杨总督甦棣讲了这种狠话，这么无礼的话。民进党的政府说，谢谢你给我们的意见。不要脸！不要脸！不要脸！然后小马哥说杨甦棣这些话不影响国民党推动军购的政策。对不起刘文雄所说的话，我再替他念三遍，小马哥不要脸！不要脸！不要脸！太没有志气了！怎么可以这样子？所以我今天不单是反对民进党，也反对国民党，太可恶了！我这一次在立法院我拉出来一个挽联，我说什么？我说魂兮归来，当年首倡党产充公；音容宛在，今日带头径付二读。魂兮归来，当年首倡党产充公是我，是我李敖在公元2000年选总统的时候，我的十条政见里第七条是说把国民党党产充公。我这个政见被民进党偷走了，所以他们要求查党产。所以今天我音容宛在，今天我带头要把它付二读，根本用法律通过。亲民党放水，让国民党变成委员会，付委了，不肯变成二读。所以我昨天举这个牌子的时候……

    汪用和：你举错了，昨天。

    李敖：我投票按错钮了，按错钮是旁边有个王八蛋，我的好朋友影帝柯俊雄，他每次都伸出他的胖手就帮我按扭，所以他按错了。后来蔡启芳不是站起来帮我举吗？什么原因？蓝美津她说，哎哟，这的确是李敖的政见，当年办党外杂志，查国民党党产是李敖的政见。所以证明了在正义的标准底下，我没有掩护蓝色的，国民党党产的确该查。我是主张径付二读，可见我完全是站在正义的标准，如你所了解的，我赞美我自己的，我是蓝中带绿，白里透红。

    汪用和：不过杨甦棣讲了，他说其实我们美国在台协会，大家都以为什么蓝啦、绿啦、红啦，其实都没有，我们是红白蓝，就是美国国旗，效忠美国。

    李敖：没有错，他效忠美国。关键是民进党跟国民党也效忠美国，美国要求GDP是3%，民进党现在向3%推进，马英九说不反对国防预算增至3%，你是什么反对党？这个小马哥太可恶了！所以我说我们可以选男人，也可以选女人，可是不要选人妖！现在国民党变成人妖，你有没有一点点志气，太可恶了！

    汪用和：可是我们国安会的这个秘书长邱义仁，他自己都曾经讲过一句很经典的名言，他说不抱美国人的大腿行吗，现在政治的情势是不是就必须要抱美国人的大腿？

    李敖：抱美国人大腿目的是什么？目的是换得台湾的安全嘛！现在你抱他大腿，他也不给你安全。问题出在这里，说你6108亿也好，4800亿也好，3000亿也罢，一千亿也成，你只花了钱，美国爸爸来救我，美国爸爸不来救你，你花这些钱，台湾人不是混蛋吗？不是蠢蛋吗？大家都吃不下去饭了，没饭可吃了，不是混蛋吗？为什么台湾人这么笨？这是爱台湾吗？

    汪用和：所以那个保护费交了也未必有效。

    李敖：所以现在不但要打倒陈水扁，也要打倒马英九。如果马英九这样搞下去，统统要打倒，

    汪用和：李敖大哥，这个军购预算的6108亿，对任何人来讲都是一个天文数字，可是如果具体落实在这个国家建设的话，它到底能够做些什么样的事情？

    李敖：我们曾经做了一个简单的评估，我念一下给你听，就是节省6108亿军购经费，可以为台湾做很多有意义的建设。比如说可以提供12年义务教育十回合，可以提供社会大学运作6000年的经费，可以提供低收入户就学补助经费700年，可以建设四大都会的捷运系统，可以建设20所一流的大学，可以盖2000个原住民的文化会馆，可以盖120个古根汉的博物馆，可以补助100万名弱势者健保费100年，可以补助三岁以下儿童医疗费200年。

    汪用和：是全部这些事情可以同时做？

    李敖：就这样，当然可以分别做，就是说可以做这么多的事情。所以说好恐怖，这钱6108亿通过的时候，台北市的空军总部都要卖掉，因为政府要求军方自己筹一半的款，所以李杰这个败家子把所有的军方的地都给卖掉了，必须卖掉。所以很凄惨的一个局面，所以我才跟你讲，你看一个照片，这个老头子是第一次世界大战时候的法国老虎总理叫做克里蒙梭，第一次世界大战，德国人打巴黎没有打下来，就是他，第二次巴黎沦陷了，他当时讲了一句名言，他说战争太重要了，所以不可以交给将军们。

    汪用和：啊？怎么说？

    李敖：战争太重要了，所以不能交给将军们。

    汪用和：打仗不是将军打吗？

    李敖：因为将军们的视野太狭窄，他只看到他的职业这一部分，他没有整体的感觉，他没有综合性的感觉。所以他说这个是政治家的事情，不是将军的事情，战争太重要了，所以不可以交给将军们；台湾太可爱了，所以不可以交给口口声声爱台湾的分子。你们这些混蛋，你们不了解如何爱台湾，你们是害台湾。所以我认为，今天在立法院国防委员会里面有国民党的将军在做设计，口口声声就是要买武器，就是买潜艇，咬住不放。他们是我的好朋友，可是我必须说，他们职业性的看法是错误的。有一个电影，用和你可能听说过，你可能没看过，叫做《桂河大桥》。

    汪用和：真的没看过。

    李敖：你看过的话就是变老了。这就是他忘了这个桥对整体的战略是有妨碍的，他阻止炸这个桥，所以桂河大桥的故事就是这么个故事。今天我看到立法院国防委员会的委员，我点名我可以说帅化民，我所敬佩的帅化民将军，他们在维护这个军购案，配合国防部来做这个案子，对我们是有害的。可是他们是将军，他们的视野很狭窄，我们可以看到外面还有一个退役的中将姓蓝的，就是头脑完全是很闭塞的他们将军的视野。所以我才说克里蒙梭说得好，战争太重要了，不要交给将军们。我特别找个插曲故事跟你讲，二次世界大战快结束的时候，那时候罗斯福搞联合国，很多弱小国家要独立，美国的军方将军们说，太平洋有几个重要的岛不能独立，要给我们美国人托管，符合美国的战略利益，显然违背了美国要推出联合国的精神。将军们很高兴把这几个岛控制了，得罪了美国的一部分科学家，科学家很气，要反弹，怎么反弹？把美国原子弹的秘密给了苏联。所以后来的美国国务卿杜勒斯写一本书叫做《战争与和平》，他就说将军们的视野多么狭窄，他们不讲正义和原则，为这几个岛，丢掉了原子弹的秘密，得不偿失嘛！所以说战争太重要了，不可以交给将军们；台湾太重要了，不可以交给国民党的将军们。

    汪用和：好，那台湾太重要了，假设在这样一个重要的情况之下，这个真的如杨甦棣所说的，这个明年改朝换代了，然后新的美国总统以后，我也不要这个批准对台军售了，所以会怎么样发展？

    李敖：我们求之不得。我的目标就是说，今天我们跟中国大陆的关系，我们搞武器竞赛，把我们搞得民穷财尽，三轮车追汽车，还追不上他，并且我们这个政策还惹来麻烦，惹的他打我们，为什么台湾不考虑中立化？当我们中立化了，什么结果？我们不要国防，台湾不要军队。陈水扁的美国爸爸在干什么？马英九的美国爸爸在干什么？不靠美国保护吗？口口声声李杰说，美国和日本的安保条约就是间接的保护了台湾。来啊，如果北京无理的打了台湾，我台湾没有军人你还打我，美国爸爸来救我，美国在干什么？所以我说根本不要用自己台湾的精力来干这种事情。台湾变成中立化，用了6108亿来使台湾能够有这么多的福利，小孩子有饭吃，有营养午餐，对台湾反倒务实嘛！台湾为什么这么笨？那有人说中立化好吗？最好的一个例子就是蒋介石的副总统李宗仁后来写的回忆录，说当时南京大屠杀怎么发生的？就是国民党的军队在上海打败了，撤退到南京，这些败军之将不能够再作战了，蒋介石要逞能，说我们要南京保卫战。好了，日本人派来了，因为你保卫，你抵抗我，所以我要狠狠的打你，造成了南京大屠杀。当时如果国民党宣布我的首都我放弃，不设防、不保卫，日本人杀人的方法跟你要保卫而杀你的方法是不一样的。所以看起来是软弱，事实上对人民而言是减少伤亡。台湾打不过北京，台湾不要硬拼，美国并不可靠。

    汪用和：那如果这样讲的话，那是不是真的就干脆把台湾拱手让给中国大陆了呢？如果这样的话。

    李敖：大陆并没有要啊！大陆说在一个中国前提底下，我们愿意两岸谈判50年和平，50年的和平里面，共产党不派一个人过来，台湾可以有自己军队，可以有自己内部的国防，你可以有自己的司法，台湾人可以到大陆去做官，做他们的国家副领导人，50年台湾可以占这么多便宜，为什么不做？他不会打你嘛！打你干什么？

    汪用和：可是问题是很多的，这个生活制度上头的一些的这个，你比如说对这个民主的要求可能就不太一样，香港的例子就不一样啦！

    李敖：为什么叫一国两制？就是它是的它的制度，我们是我们的制度。订好50年之间井水不犯河水，本来就是这个制度嘛！

    汪用和：可是你看香港的这个普选也是闹得这样子满城风雨啊！

    李敖：可是我请问你，香港共产党说话算不算话？算话啊！香港问题很简单，要没有北京的支持，在索罗斯旋风的时候，香港被吃掉了，这北京撑腰，香港股市垮了，可是汇市没有垮。可是今天香港说我们要民主，一点都没有错！可是共产党会奇怪，英国统治你们150年，你不要民主。老子们刚刚统治你，你向我要民主，香港本身有自由、有法治，没有民主！为什么你现在突然向我共产党要民主？你早也不要，晚也不要，老子们来了你要要，你冲着我来的吗？如果有志气要民主，为什么不向英国人要？

    汪用和：可是那个时候是在殖民的情况之下，那现在是自己人啊！

    李敖：自己人没有错啊！他不是不给你，你要给他时间嘛！国民党在台湾我们不是多少年时间吗？蒋介石搞了26年，台湾才稳定下来，蒋经国又搞了13年，父子两个人搞了39年，台湾才稳定下来的嘛！要没有这39年的时间，哪有这个机会！

    汪用和：那如果说现在老共讲说，好，一国两制，然后这个台湾不准自己有这个任何直接民主的这样一个选举……

    李敖：没有。他不管这个部分，讲得很清楚，他不许台湾有国际性的外交，不许台湾有全国性的国防，其他都不管。订的清清楚楚，条件开得清清楚楚，是台湾把一国两制污名化了，说这个东西要不得，我们看他里面说的清清楚楚。所以我们的汪用和也被污染了。

    汪用和：哈哈哈哈哈哈，广告休息一下，清醒一下头脑，马上回来。李敖大哥，你刚曾经提到说这个法国总理克里蒙梭，他提到过一句话，说战争太重要了，所以不能够把它交给军事将领。那他最后是死于战争吗？

    李敖：他没有，他老死的。我特别再把这个照片给大家看一下，这是克里蒙梭，是我所佩服的人物之一，我佩服他什么？他临死的时候下命令，他的棺材要立着放下去，他死了以后都不躺下来，表示他屹立不摇。还有他死以前，照顾他的所有的女人，包括护士小姐统统走开，我是英雄好汉，不死在女人的面前。

    汪用和：他是不想在女性面前示弱，还是说觉得鄙视这些女性？

    李敖：这合乎中国的四书五经，中国的《礼记》里面有一条，就是不死于女人之手，你不能死在女人面前，真正的男人不死于女人面前。要消灭女人在立法院就够了，不需要在卧室里。

    汪用和：哎呀，所以李敖大哥，你看你那天这样子对雷倩，很多女性朋友都会觉得说，尤其你这个骂人家丑是不是涉及到人身攻击？

    李敖：什么叫人身攻击？当我骂猪八戒丑的时候，只是一个客观的、准确的描述嘛！是不是？如果我骂她丑八怪，这可能涉及了谩骂，可是我是说她丑，丑女人，这个不算，那是个客观的描写。我也骂人丑八怪，我骂过管碧玲丑八怪，可是邱毅骂管碧玲丑八怪的时候被告，为什么我骂管碧玲丑八怪，管碧玲不告我？因为我是在立法院的委员会里骂她。

    汪用和：这有什么差别？

    李敖：言论免责权。

    汪用和：哎哟！

    李敖：她告不成我，可是邱毅是在外面骂她，所以被告。所以你不要搞错，当我们骂雷倩的时候，我骂她丑，我不会骂她丑八怪，原因就是我骂她丑的时候，那个立场不是在委员会里面，不是在院会里面；在院会里面、在委员会里面，言论对外不负责任，她告不成。

    汪用和：可是她讲说这个美丑其实是一个非常主观的标准认定，那有没有必要拿这样的一个话语来这个攻击别人，或者说她就讲了，她说其实我希望这个李敖大哥可以多多注意我脑袋下的东西。

    李敖：可是问题我看不到啊！她已经行使抵抗权了，她说我的美和丑要由我丈夫来决定，她说的很正确。可是那是在你家里，当你到了立法院，整天在我前面闪动的时候，那美丑影响我的视觉，就由我来决定了。

    汪用和：不过，李敖大哥，她也讲了，她说这个对于反对军购的立场，她其实跟你并无二致，那为什么，有什么样的理由要对她？

    李敖：当然有二致，我们这么多年在反军购，她有没有到国防委员会来跟我站在一起？没有。她嘴巴这样说，毕竟我还怀疑她，因为你们这些跟美国关系这么好的人，我李敖的确是怀疑的。换句话说，我要知道你有没有放弃了美国的国籍，她说放弃了，请你拿证据给我看。我们有合理的怀疑，你有没有放弃美国的国籍？

    汪用和：哎，可是这种要是质疑的人应该负举证责任，你如果觉得她没有放弃的话，应该是你要举证说她没有放弃。

    李敖：不是，这个举证责任不在我，我对你没有构成诽谤，诽谤的话你告我，举证责任在被告，我对你没有诽谤，我只是质疑，就是说，我们不能接受双重国籍的人来保护我们的安全。美国有卖武器给我们，如果你还是美国人，当然你的立场是令我们合理的怀疑，是可能成立的。我没有说雷倩怎么怎么样，我是说她说她军购案跟我立场一样，对不起！你要跟我一起来打拼嘛！跟我一起来奔走呼号嘛！跟我一起来掐住李杰的脖子嘛！你统统没有做！

    汪用和：那所以现在你这样子，你跟她这个每天隔空交火，那你看这个到底最后情势怎么发展？

    李敖：我不是守势之人，如果说我用催泪瓦斯害了他们，是现场的36个立法委员，又不是她一个人，对不对？可是如果雷倩你是公正的，如你到法院告我所说，是我破坏了民主的制度，是我妨碍了公务。请问在立法院里面，你们的国民党议员张硕文眼睛被打成这个样子了，雷倩你在哪里？你为什么不去告，去告他们这样子行凶，我李敖没有行凶，那时候你的正义，你的民主议会的标准，你的妨碍公务的标准在哪里？雷倩我呼唤你，为什么不告？

    汪用和：可是李敖大哥，你这样子做会不会让有些人可能会觉得你有些意气用事，会不会？

    李敖：我从来不掩饰我是非常义气的人，可是你不要激发我那一面，激发出来以后，我敌人没有大小的，只有敌人，大小一律杀，我像一个罗马的战车一样，我站在战车上面，可以挥动鞭子，挥动武器，可是我那个车轮子上面有刀也在转，把别人的马腿削断，我是一个不分大小的战士，。

    汪用和：好，今天非常感谢李敖大哥在我们的节目当中来讲。

    李敖：你讲话好像在发抖。

    汪用和：哎呀，好害怕呀！感谢观众朋友您的收看，不要忘记，下周同一时间请继续收看我们的笑敖年代节目，谢谢拜拜，谢谢。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

