20061105笑敖年代

    汪用和：晚安您好，各位观众，我是汪用和，欢迎锁定年代新闻频道收看笑敖年代节目，节目一开始照例要为大家介绍我们的固定主讲人，李敖大师，您好！

    李敖：我好，还是我。

    汪用和：哈哈哈哈，李敖大哥，中华民国95年11月3号，很多人都说这是我们中华民国民主政治史上最重要的一天，那么同时，也是司法骄傲的一刻，因为陈瑞仁有史以来第一人起诉了总统夫人，而且在起诉书里头非常明白的告诉大家说，他认定总统涉及贪污以及伪造文书的罪行，您怎么看？

    李敖：我觉得陈瑞仁做的很了不起，可是我奇怪为什么有更快的时间可以宣布这个好消息，更多的证据可以证明他们的罪状。陈瑞仁为什么没有做到？

    汪用和：怎么说？

    李敖：我们看得很清楚，陈瑞仁跟他的妈妈都是非常深绿的。基本上，他不希望这件事情发生。案子被他碰到了，轮到他的手里，我认为很合乎情理的，他希望这个事情大事化小，小事化无。所以我们可以看到一些动作是超乎法律应该有的规则以外的，譬如说他从来不来搜索。为什么不搜索？搜索的时候可以找到更多的证据。

    汪用和：您说搜索总统府？

    李敖：当然，或者搜索跟阿扁有关的这些所谓官邸，他不搜索。第二，我们看到很明显的法律上的错误，他把陈水扁跟他老婆不做同时间这个分别的隔离讯问，而把时间错开，让他们有充足的时间去对口供、去对质。为什么他这样做？所以我认为陈瑞仁从法律的程序上面看，很明显的他没有按照法律程序去找证据，找更多的证据，使案子更快的结案，他没有这样做，显然他在拖拖拉拉。虽然最后也根据这些有限的证据给我们这样的一个结果，可是我们不要忘记，耽误这个案子的，使他迟迟不能决定的，或者把这个案子很多证据坐视被销毁的，被忽略的，也是陈瑞仁。

    汪用和：所以您的意思说，您觉得他这个案子到目前为止办的不错，可是还没有那么的好。

    李敖：可以更快更好，他没有做到。

    汪用和：但是如果说当时他用搜索手法的话，会不会有可能就是说，反而会让这个案子当时闹得这个更沸沸扬扬的，然后让他没有办法再静下心来，就说约谈了276人次，很多东西可能是非常细腻的交叉比对的，会不会可能反而这样的一个步骤，他没有办法做好？

    李敖：在人情上可以这样说，在法律上不能这样说，在法律上大家都认为他们是当事人，当事人你不搜索，哪有这个事情！哪里说他问口供的时候，夫妻两个人不同时间的，不可能的事情！违反一个我们所了解的基本的诉讼法则，我们觉得是很怀疑的。

    汪用和：不过不管怎么说，至少他还是史上第一人起诉了这个总统夫人。

    李敖：因为有史上第一人的不要脸总统，所以陈瑞仁才有这个结果。可是我必须还说，我很怀疑陈瑞仁这样做得到了李登辉的加持，因为他跟李登辉谈了以后，最主要的问到国务机要费的用法，我认为李登辉下了毒药，就是告诉陈瑞仁，陈水扁这样做是不对的，然后他表示支持，然后问完了以后，两个人又相谈甚欢，那么久的时间。所以我认为陈瑞仁在李登辉这边得到某种程度的支持或者暗示，或者明示，所以我认为他的一部分力量是来自李登辉。你的意思是，可能他觉得李登辉也支持他放手去做，他才放手去做？

    李敖：没有错！所以我认为像那个民进党就口口声声说陈瑞仁受到压力，可是压力里面有一些纾压的原因，可能红衫军帮他纾压，李登辉我就认为也是其中之一帮他纾压，他才能够放手做出一点事情。

    汪用和：那这样子的话，是不是一些这个蓝军也要感谢李登辉支持？

    李敖：这是我的怀疑，没什么好感谢的！只是说李登辉要跟陈水扁抢台独的选票，他有一次机会可以借刀杀人，陈瑞仁正好就是这把刀。

    汪用和：所以我们现在看到了，台联也表示说这个三次罢免他们要全力支持，那到底阿扁会不会下台？通过什么样的管道？

    李敖：这是做姿态。因为台联支持也没用，还需要另外15票到17票，这个是民进党的票，民进党会支持吗？我很怀疑.民进党已经没有这种道德的力量了，没有了。

    汪用和：可是为什么不会支持？他们明年也要选立委，如果不支持的话……

    李敖：因为他们不能进立法院，你知道吗？团队团出，就是整个的党团控制，民进党的立法委员不许进场。换句话说，我进场喊反对都不可以。所以很有趣，第一次罢免案的时候，没有人反对，有这种现象。原因是他们在外面带队，带队的时候我在旁边笑他们，当时林重谟还说李大师，还跟我打哈哈。他们这些人这么胆怯，不敢做立法委员，不敢执行立法委员的职务，不敢进场去护盘，或者反对都不敢。哪里还是民主？我们的雷倩在哪里？为什么不去告他们妨碍公务？这也是妨碍公务的一种，你不敢执行公务，用不敢执行的方法来妨碍公务。民进党85个立法委员这么样的丢人现眼。

    汪用和：不过对于这些民进党的立法委员来讲，如果他们心里头是希望自己能够投下赞成罢免这一票的话，他们也许希望不要进场，你进了场，投那一票反对票投不下去，而且这个是历史会留下记录的，对不对？那宁愿选择缺席，也许是另外一种变相的纾压方式。

    李敖：不对的！英国的丘吉尔说的很明显，我们不能对颜色表达不偏不倚，我们对颜色一定表达的很强烈，我喜欢红色，或者我喜欢黄色。丘吉尔说他不喜欢土褐色，他觉得这个颜色不好，没有精神。每个人对颜色不可能不偏不倚。你是国会议员，赞成、反对、弃权必有其一。没有说我不进场，我躲开了，我也不赞成，我也不反对，我也不弃权，这是什么意思？这是国民党时代的民主表决方法，国民党时代蒋介石要选，等于他命令陈立夫做立法院的副院长。党方的同意，因为蒋家天下陈家党，所以陈家的党都同意，可是黄埔的这批立法委员军系的不同意。蒋介石让他们站起来表达同意票，有一个立法委员就离开椅子，也不站起来，也不坐下来，半坐半蹲。蒋介石问你什么意思？你赞成还反对？他说我又赞成又反对，因为你总裁下命令，我只好赞成，可是我作为黄埔军官学校的一员，我反对。所以这就是国民党式民主，现在民进党式的民主，居然在立法院里面89个立法委员不敢进场，不敢说赞成，不敢说反对，也不敢弃权，这什么民主！全世界没有这种民主，有史以来，真正闹了民主笑话的不是李大师喷点瓦斯，是为什么你们这些人不敢进场？只有台湾才有这种怪现象，所以我说台湾的民主是假的。

    汪用和：在前天晚上的这个民进党的临时扩大会议，这个中执会里头，那当然最后他们所做出的结论，比如说送中评会等等的，很多都觉得说，哎呀，这样的结论实在太让人失望了。可是在这个内部会议讨论的时候，至少还是看到一些这个号称改革派的这个委员，还是有这个发言抨击说，哎呀，一定要用这个很严厉的手段，否则就没办法对社会交代，难道我们还要装作看不到啦等等的，那这些人难道到时候投罢免总统这个案子的时候，表决的时候，他还是甘于被绑架吗？

    李敖：当然，他党进党出嘛！你党内内部的决议就是党内民主嘛！党内对外是一致的嘛！你老公的国民党不也是这样子嘛！这就是所谓的这种列宁式政党的特色，有中央、有中常会、有党主席、由党纪处分，所以这个结构是列宁式政党，而民进党是跟国民党学的，国民党是跟苏联学的，才有这个现象。这就是民主国家的最大笑话，怎么可以要用列宁式的政党来实行民主？台湾的民主是假的。

    汪用和：我的意思是说，难道这里头没有任何一个立法委员敢于说我挑战党纪，我不怕你们到时候拿党纪来处分我，我就是要进场去投下我心目当中不管我认为赞成还是反对还是什么样的一票，他敢吗？

    李敖：可以啊！然后开除党籍。

    汪用和：我说你觉得民进党里头有委员敢这样吗？因为这个何敏豪……

    李敖：民进党跟国民党里面都没有这种人嘛！为什么李敖可贵？为什么李敖伟大？就是我姥姥不疼，舅舅不爱，我不依靠你们党，我是一个人，真正的一路走来，始终如一，独来独往。你加入政党以后就会党同伐异，这个性格就会出现。所以不加入政党是好的。

    汪用和：不过有一个我觉得蛮有意思的，那天我看到这个电视报导里头，李文忠出来的时候，就是这个中执会扩大会议出来，然后李文忠被问到的时候就说，哎，听说党中央是不是下达封口令了？那李文忠还是不讲话，说你们不要再问了。他走两步又忍不住回头告诉记者说，我是那种可以被封口的人吗？但是说完以后又不说了。

    李敖：不是你又是谁？这些人是最痛苦的，像李文忠，像什么段宜康这些人。他过去的历史，他所受的训练，他的良知，都是告诉他，要有一个声音在你耳边来叫，你就好像木偶奇遇记旁边那个小蟋蟀一样，它代表你的良知，它在提醒你。可是没有用，紧要关头都是良知靠边站。所以我觉得像李文忠他们这些人其实是很痛苦的。

    汪用和：好吧，那如果真的这样讲，到时候民进党还是不会有委员站出来投下赞成一票的话，那罢免案还是不会过关。

    李敖：所以小马哥他们是假动作。现在小马哥说我们要罢免了，假动作。什么是真动作？倒阁嘛！倒阁才真动作嘛！小马哥不敢玩！所以我觉得今天的问题已经没有蓝绿的问题了，今天是民进党烂，国民党也跟着烂，甚至国民党一边烂一边护航。为什么我一再讲台湾民主是假的？全世界有这种国家吗？你反对党的议员超过半数，居然不能组阁，要看着少数的执政党组阁，组阁以后你还一个一个议案配合它，一个一个预算配合它，马英九不是这样子吗？前天说你陈水扁骂我们，说我们拦截预算的人是国共合作，然后罢审了。你看看，礼拜一他审不审。又来了，马英九说，我们不受杨甦棣谈话影响，国民党要在这个会期里面至少通过63亿的预算，63亿什么预算？除了太平机场的一段以外，全都是军购预算，三大军购。马英九你们没有骨气，没有眼光，配合执政党，怕美国人，通过这个预算，这什么民主！

    汪用和：可是李敖大哥，你说倒阁的话，倒阁了以后，阿扁总统再提名一个行政院长，你说再倒，再倒，再倒，那不就倒到2008年520吗？

    李敖：不会啊！他没有人可以提了嘛！他不能最后把罗太太提出来嘛，对不对？他提不出来人了，他必须屈服嘛！就是你执政党面对这个强大的在野党，在野党的多数在国会多数可以掐死你，可以置于死命。譬如说总统府预算，我不给人通过，你这边根本就不能出门了嘛！

    汪用和：我不要出门，我只要总统，现在重点是我不要被关，我哪管我出得了门出不了门。

    李敖：我所谓不出门，不是出外面的门，家里面们都出不来了。就是你整个所谓总统府，除了有灯、有水、有收发室以外，通通瘫痪。什么总统府！我致你于死命！

    汪用和：不过，李敖大哥也有人讲了，说这个李登辉前总统讲说，阿扁总统只会选举，不会治国。有人就讲说哪里是只会选举，不会治国，他根本是只有选举，没有治国。那意思是说，他根本无心在治国上头。那所以如果这样的话，他难道会担心说我无事可做吗？

    李敖：问题他做事要有钱，对不对？他没有钱的权利，权利捏在在野党手里，这个预算权利，立法委员两大权利嘛，一个就是立法权，一个就是控制预算权。我们国会里面问来问去，这是作秀权，这个不算，没用的！真正的我使你没有钱，为什么不控制他的预算？控制预算以后，这政府瘫痪，我甚至不需要倒阁，也不需要罢免，我使你瘫痪。今天立法委员，我讲过，国民党占89席，他可以控制这个多数而他不控制，放任这些穿红衫的人这么辛苦，餐风露宿、风吹雨打，马英九还派警察去驱离。你是什么反对党！所以我觉得今天真正的罪人不只是陈水扁，而是马英九。因为他有权利能够控制这些局面，他不行使。反倒倒行逆施拍陈水扁的马屁，也拍美国人的马屁，我觉得非常可恶的，我痛恨今天的国民党跟马英九，我觉得他们完全背离了我们今天人民的方向。

    汪用和：那现在有很多的人民是在凯道上头，如果是走群众运动路线的话，有可能逼迫陈水扁下台吗？我

    李敖：我不赞成这个方法，除非是革命，否则的话这个方法太笨的方法，我不讲了吗？叫施明德红衫军餐风露宿、风吹雨打，这个方法太笨了，什么方法？我又讲过了，在冷气里面，我们投票反对你的预算，把你每一项预算卡住，就灵了嘛！为什么不这样做？

    汪用和：那如果说他们走这个激烈革命路线的话，你觉得现在有这个正当性了吗？

    李敖：没有。台湾的人根本已经被训练成绵羊，我们以为这些人是勇士，事实上是绵羊。我也反对，因为不值得，陈水扁到今天为止查出来A多少钱？

    汪用和：他是说吴淑珍诈领1480万。

    李敖：查出来的，你看看我在立法院国防委员会，我们逼着国家安全局追回来的李登辉A的钱。看到没有，立法院国防委员会财团法人台湾综合研究院返还本剧财产案，返回来还给我们2亿5340万，李登辉A走的钱2亿5000多万，陈水扁到今天为止查出来的1000多万，对不对？1400万查的出来的。

    汪用和：所以辜宽敏讲了，辜宽敏说，哎哟，人家才A了这个1480万，你就要他下台，不符合比例原则。

    李敖：要A多少呢？A2亿才下台吗？你是头脑不清的、背叛台独的、出卖台独的这个伪君子辜振甫的弟弟，你讲要A多少钱才符合比例原则？我觉得这些伪君子是非常可恶的！看到没有，李登辉原来就A走两亿五，被我们抓到了，吐出来，对不对？安全局局长薛石民给我看，李大师，我们要回来了。我说利息呢？利息都没要，继续要这样子。陈水扁到今天，我们能够查的出来，我们有合理的怀疑，他在核四方面，在财团化方面，他还A到钱。可是我们现在查得出来的，只有1480万。可是李登辉被我们查出来的已经两亿五了。鸿禧山庄那次他利用职权A掉房子，那另外一笔，所以我们可以看到李登辉比阿扁会A钱。陈水扁他们因为太贪小利，所以被抓到了。

    汪用和：李敖大哥，这个陈水扁总统到现在为止还是坚持不愿意下台，当然也可以想见他一旦下台就要面临被追诉的命运。但是他就算现在不下台，他总有一天要下台的。到了2008年520他下台的那一天，他怎么办？他难道真的会眼睁睁的看着他自己可能要走向被法律制裁的命运吗？或者是他有可能比如说逃到美国啦，还是有任何的方法可以帮助他金蝉脱壳？

    李敖：光从法律的程序而言，他就可以脱。问问刘泰英嘛！刘泰英搞了那么大的案子，到现在刘泰英在哪里？乖乖的在这里，他还要开新的公司，还有信给我。我举个例子，司法对他制裁，清白都是几年以后的事情。像陈水扁这个案子，他下台以后开始法律诉追，多少年以后的事情了，他可能拖过去了，就这样子。所以所谓给他起诉到三审定谳，这个时间好长好长，搞不好五、六、七、八、九年，就这样子，他可以脱身嘛！

    汪用和：那他要不要干脆就到美国去了？反正这个身家财产也够他在美国快快乐乐的过日子。

    李敖：要看他什么时候去，他在台上可能有机会去美国，他下台以后反倒不行了。像伊朗的巴列维就这样子，他下台了以后，美国把他保走、把他接走。下台以后就没有这个力量，当时还有这个力量。马科斯也是，跟美国人谈判，钱也带走，美国人把他接走。所以陈水扁要在台上才有这个机会，正式下台变成平民以后再去美国，那个身价就不一样。

    汪用和：那这个军购案的部分，因为很多人都觉得说，之所以老美要支持这个陈水扁总统，就是因为军购案。

    李敖：没有错！陈水扁跟老美能够达成协议，或者老美支持他，就是军购案。

    汪用和：所以就算面临现在看到了这个阿扁总统有罪什么的，也不管，继续支持下去。

    李敖：是啊！可是我讲过了，军购案通过要靠马英九。所以今天我们看得很清楚，马英九说他要通过63亿的军购案，那很显然的，你就帮着阿扁通过第一部分的军购案嘛！所以我觉得非常可恶的是马英九和他的国民党团队，你们能够拦截而不拦截，反倒配合执政党拍美国人马屁，我觉得太可恶了，我要跟他们更彻底的翻脸！

    汪用和：不只拿出臭鼬跟瓦斯。

    李敖：有胜于瓦斯臭鼬者。

    汪用和：不过63亿，很多人都讲了，原来6108亿，现在63亿，合理了啦！

    李敖：不对！63亿只是门缝，63亿有了以后他会有630亿，然后6300亿。它只是化整为零，然后给你这个，你先通过我这个好不好，通过了以后，63亿里面有2亿为了柴油潜舰，说是干什么，我们是要研究要不要买这个船，研究费就2亿，研究成功了以后，是不是要买了？就买了，那就不得了了，就不是63亿了。所以目前63亿是个饵，是个骗我们的饵，看起来不大，比起6108里面1%，先通过1%好不好，你真的开门让它进去了不得了！前途有限，后患无穷。所以关键不是63亿，而是63亿里面的项目都是跟三大军购有关，只有一个太平岛的机场无关，其他统统有关。

    汪用和：那有没有一种可能是说这个国青两党，他们可能也希望说这个美国至少在我们的这个部分，将来如果有机会执政的话，大家可以合作，或者你不要这个掣肘等等的，所以在一些的范围之内，好吧，那我们就来继续合作下去吧。

    李敖：所以，我才很公道的讲话，我说台湾没有蓝绿问题了。今天如果把军购案全都怪绿色的执政、怪陈水扁，是不公道的，因为这6108亿的这些三项军购的下订单，要买这些武器是国民党干的事情，是李登辉指使行政院长连战干的事情。只是说这三大军购2800亿成交，到了陈水扁手里以后，三项军购还是这么多东西，忽然变成了6108亿。

    汪用和：品相一样，数量一样吗？

    李敖：通通一样，多了3300亿，到今天陈水扁不给我们理由，那个混蛋国防部长李杰也不给我们完整的理由，当然我们会拦截。怎么可以！所以真正的始作俑者是国民党，所以你看顾崇廉的电子报里面说的很清楚，看到美国国会议员他们写信给连战要通过军购，为什么给连战？连战是下野的行政院长，下野的党主席，为什么还写给你？因为当年是你闯的祸。所以美国的国会议员33个人写信给连战，用词口吻很强硬，前所未闻，这么强硬要求连战全力支持军购案，不得再有任何延误。看到没有，为什么用这种杨甦棣的口气来对连战？就是说，你这个王八蛋，当时是你下的订单要我们老美通过的，现在我们老美通过了，为什么你们不配合？所以今天美国人养成这种大的口气，像杨甦棣这种口气其来有自。国民党在美国人面前矮三截、软脚虾，连战矮三截，马英九矮三截，还有人矮六截的，就是我所骂的我的朋友苏起。这些人头脑一级棒，英文呱呱叫，可是看到美国人就矮三截。这次国民党内部你问问你老公周守训看，要内部通过一个议案谴责杨甦棣的，苏起反对，说美国人我们得罪不起，连说句狠话都不敢说！所以我们可以看到，不单民进党是丧权辱国的怕美国人的政府；这个在野党，从下台的连战到台上的马英九，到马英九背后的苏起这些人，通通是看到美国人矮三截、矮六截的这种孬种。这就是为什么我说我要出来的原因，为什么我要出来选市长？最重要的一个原因就是我们可以给台湾人争回尊严。那你怎么争回？你对老美怎么样？第一个很简单，我先查，现在AIT，就是在台协会要搬家了，在大直找一块地，这个地值多少钱？我告诉你，80亿台币的地。在八年以前，陈水扁和马英九给了美国人。租金多少钱？只是一千万美金，租多久？租99年。什么叫99年？用和你念过所有近代史都知道，所有不平等条约涉及租赁的部分都是99年。你凭什么替我们后代的子孙决定这块地，按照一千万美金的标准来租99年？我们每个人都活不到99年，为什么替子孙做主？这是不平等条约。陈水扁做市长的时候，马英九做市长的时候答应了美国人这个条件，如果我李敖当了台北市市长，第一步都市计划变更，要回来了。就这样子，不给你美国这个便宜。所以应该给美国人这个颜色看，很可惜，国民党骗我们骗了39年，不能够反攻；民进党骗我们，从绿色起算骗了59年不能台独。一个不能反攻，一个不能台独，各骗各的，可是两个加在一起共同骗了我们一个什么东西？就是军购。在美国爸爸面前，我们要矮三截。台湾人为什么这么没出息？

    汪用和：所以我想问，如果你真的这样得罪了美国，你会有什么下场吗？

    李敖：我会被CIA干掉。没干掉以前我就这么狠，所以我们看到报纸登了，台湾只有两个人在反军购，一个是天不怕地不怕的李敖，一个就是宋楚瑜，宋楚瑜严格说杨甦棣点名有他，意思是说你答应我了。可是现在宋楚瑜等于反悔了，反悔也没什么了不起，美国人常常反悔的。所以我们看，因为宋楚瑜亲身知道了美国人怎么欺负我们。他半夜被叫醒，美国当时在台湾的大使半夜把他叫醒……

    汪用和：当时他是什么职务？

    李敖：新闻局局长，把他叫醒。宋楚瑜说什么事情？他说我要见蒋总统蒋经国。蒋经国夜里在睡觉。紧急的事情要见，宋楚瑜安排找到钱复，说不得了了，美国大使要见我们总统，总统在睡觉。钱复说，这重要的事情你来决定。宋楚瑜说，那只有把蒋经国摇醒。摇醒了以后，美国大使半夜来了，说我们的政府给我们通知，七个小时以前通知你们，我们跟你们断交了。我跟你们有交情，我大使在这边跟你们有朋友关系，我给你们七个小时，提前的七个小时通知你，七个小时以后就再见了。所以钱复把这段事情某种程度写下来说，美国人对台湾做了40次的承诺，说他不承认北京的，出卖了台湾。我们最后一个驻美大使沈剑虹在回忆录里来说，无论美国跟我们有没有条约，他说保护我们的话都不可信。今天我所以反军购是这个原因。因为我们买的这些武器并不能保护台湾，只能说暂时挡住共产党，李杰说法挡住14天，14天以后等美国爸爸来救我，到时候爸爸不来，我就死掉了。买武器不能救我们，我们买武器干什么？

    汪用和：那你不买武器，连挡着让爸爸来救的时间都没有了。

    李敖：不是，我不买武器，老共不会这样打我，因为我们有抵抗能力，他打我们打得才重嘛！如果我们手无缚鸡之力，就不需要了。男人强奸女人不需要带刀带枪，凭体力本身就够了嘛！所以老共要打我们，他就不这样打法了。不需要飞弹了嘛！现在问题出在这里，现在看得很清楚，美国人不给我们承诺，如果美国人给我们承诺，14天以后我来救你，另当别论。买了就买了，交了保护费，买了保单。他不来，我们买了干什么？变成废墟以后他不来。我不买，我可能不变成废墟。那你干什么？用和，我投降嘛！勇敢的台湾人，我们为什么投降？台湾人不是被吓大的，为什么投降？用和我告诉你个数字，当年甲午战争以后，台湾割让给日本。在甲午战争的这个条约里面，《马关条约》里面第五条定了一个规则，就是凡是不愿意给日本人统治的台湾人，你可以回大陆，给你时间两年，两年时间你可以卖房子卖地带钱走，日本人没有意见；两年以后你还不走，就是日本人了。在这个标准底下走了7000人，然后日本人到了台湾，杀那些不听话的台湾人，杀了六万人，我的评估，六万人。当时台湾多少人？280万人。280万人减掉了7000人，离开台湾的；又减掉了六万人被杀掉的，还有270多万人，这批人干什么？这批人投降了。什么勇敢的台湾人？狗屁！都投降了！投降什么好处？我告诉你，投降没有被杀，他们的精子可以传下来，祖父传到爸爸，爸爸传到儿子，所以才有今天这么多可爱的台湾人。今天可爱台湾人，我们的祖先都是投降的人，不投降的被杀掉了！就好像美国的一些黑人一样，他的祖先都是奴隶、都是黑奴嘛！可是说投降是耻辱吗？没有。因为50年前投降了，我们50年以后又收回了，日本人滚蛋。所以投降不是说没有机会，投降是换取我们的机会。我特别多讲一个故事告诉你，蒋介石手下的四星上将第一名何应钦将军，到欧洲考察的时候到了荷兰，荷兰国防部给他开了一个汇报，告诉他我们荷兰有多少计划，左一个又一个，最后一个计划是说投降计划。何应钦说我们是站到一兵一卒的，怎么你们有投降计划？他说，我们荷兰人有。当我们打不过敌人的时候，我们投降。投降是保护我们的文化，保护我们的建筑，保护我们子孙将来生存发展的机会，我们投降。所以今天我们对日本人投降过，万一共产党来打我们，我们何妨投降呢？打不过它，为什么拼命打？何况今天共产党没要我们投降嘛！因为我们谈判，共产党还说一国两制50年不变，我们在50年以后，我们去征服北京了，对不对？像拿破仑一样。为什么台湾这样没出息？现在喊打，我讲过，买武器，老美只要承诺我来救你，我们就买，好不好？老美到现在不做承诺。

    汪用和：那老美有没有可能在这个阿扁总统是否下台里头扮演一个非常关键的角色？

    李敖：要看阿扁所守的压力，如果马英九不要施明德整天这样子辛苦，马英九下命令，从今天开始，国民党的团队联合亲民党22席立法委员，国民党89席，一共111席，超过了110席的半数。今天开始把所有阿扁政府的预算，除了灯、水跟收发室、人员以外，通通冻结。使阿扁整个政府瘫痪，好不好？看你就不就范。美国人就跑掉啦，美国人说阿扁不管用了，美国人立刻翻脸，美国人现实的要死。美国人翻脸，就好像你们女人变心一样，变的快得很。

    汪用和：那美国人如果这样的话，他会放心让吕秀莲来做吗？

    李敖：我不跟你讲嘛，吕秀莲又怎么样？吕秀莲当年是我最担心的，在2000年选举的时候，我说我们尽量反对阿扁当选，如果阿扁当选以后，我们要尽量保护阿扁上，免得吕秀莲……

    汪用和：继位。

    李敖：可是吕秀莲又怎么样？民进党已经是结构性的腐烂，所以今天我觉得施明德他们犯了一个错误，就觉得阿扁下台，一切问题解决，错的！当年孙中山也这样说，我们打倒袁世凯。结果袁世凯打倒以后，冒出来好多小袁世凯。今天阿扁垮了以后，会冒出来很多的小阿扁，包括女阿扁，就是吕秀莲，你懂我意思吧！民进党是结构性的腐烂，已经不是阿扁一个人的去留问题了。可是我赞成让阿扁下来，可是以为阿扁以后就天下太平，就光明在望，有这种看法的人太幼稚了！

    汪用和：李敖大哥，我们在刚刚谈到了阿扁下台的问题，谈到了军购预算的问题，有没有可能这个国亲两党或者说立法院里头通过了这个所谓的合理军购预算之后，美国就会对陈水扁总统施加压力要他下台，有没有可能？

    李敖：也不可能。正好相反，你通过预算以后，陈水扁对美国的承诺兑现了，你帮他兑现了。为什么今天杨总督甦棣——AIT的头子这样子没有礼貌的讲话？因为他们等的急了，就美国军火商已经答应给他们布什这些政府的钱了，可是台湾的钱没到位。所以等得急了，要逼台湾通过预算。现在陈水扁当然希望通过预算，改善他跟美国的关系。马英九怕美国人、谄媚美国人，所以也要帮忙通过。现在6108亿被我们挡住了，后来改成4800亿也被我们挡住了，改成3300亿也被我们挡住了，现在就说改成化整为零，不要用特别的预算改成一般的预算。可是钱还是我们的，一次给你500，跟每次给你100给5次是一样的。这就是今天的局面，马英九要求说，军购的63亿追加预算，国民党放行。马英九说，63亿军购国亲早有共识，现在亲民党耍赖不肯了。礼拜一就会发生这个现象，就可能要强行过关。你看看63亿怎么来的，国防部95年度追加预算暨96年度预算案，柴电潜舰可行性之评估，这就是三大军购。忽然来了2亿，要不要买柴油潜舰，另外加2亿，比那个6108亿还贵。研究研究要不要买要2亿。P3C定翼反潜机17天亿，爱国者2型飞弹系统性能提升37亿。太平专案，这个7亿无关的。换句话说，63亿里面有56亿都是跟三大军购有关的。6108亿暂时不谈，先谈63亿，63亿一谈以后，每一个后面都是扩大了，将来花的钱还不止6108亿。太恐怖了！马英九怎么干这种事情？

    汪用和：所以你的意思是说那个6108亿跟现在这63亿买的东西是一模一样的吗？

    李敖：一模一样！我不跟你讲嘛！

    汪用和：只是分期付款。

    李敖：分期付款，买的方法不一样。好了，现在你说我贵，我先买一支笔的笔杆，里面没有笔芯，买来以后你不能用，然后说笔杆既然买了再买笔芯嘛！好，笔芯又来了，就这种方法。现在等于买一把枪，没有子弹，买子弹另外付钱，我另外买，我已经买了枪，怎么不能买子弹？现在就这个政策，完全是这个政策来骗我们。陈水扁配合美国人骗我们，小马哥配合陈水扁来骗我们，礼拜一就要通过，这个63亿就要付委。所以我说我要跟他们全体翻脸，什么国民党，什么民进党，通通翻脸，太可恶了！小马哥是伪君子，我要跟他大翻脸，就这个原因。

    汪用和：可是行政院长苏贞昌都说，哪有人点菜点了五年了都不付钱的！

    李敖：我为什么要点你的菜？我可以免费吃你菜，我像个兔子一样，到了菜园要吃哪个就吃哪个嘛！我可以免费，为什么我要点菜？王八蛋才点菜。兔子进菜园——白吃。因为你叫我做狗嘛！你叫我在太平洋西线第一线为你挡住北京，我是你的看门狗嘛！现在是为什么我要付钱？

    汪用和：李敖大哥，谈到苏贞昌，我很好奇他到底心里头在想些什么，因为之前他在这个立法院里头的时候他提到说，如果阿扁真涉及贪渎的话，就要下台，而且他说，总统要用更高的道德标准来自我要求。但是，前天我们看到他进了总统府跟总统会商了之后，出来以后面对立法委员他又讲了，他说这个法律案件应该是要三审定谳才算数。他到底在想什么？他希不希望藉由这样的一个事情继续保住他的职位？或者说他希望怎么样做一个切割吗？还是他到底现在还是就是只能够跟阿扁走了？

    李敖：这个苏贞昌他的光头跟他的滑头一样，滑头即光头。这什么鬼话！如果案子确定，要等到三审定谳。你民进党为什么有起诉就开除党籍的条款？你们有这个事实嘛！表示你涉案，我就要把你开除。这就是所谓皇后的贞操条款，当年国民党的司法院长叫林洋港弄错了，因为不好好念书，弄错了一个历史故事，就是皇后的贞操。事实上，这个故事完全讲错了。那个人不是皇后，那个是凯撒的太太。罗马的凯撒从来没有做过皇帝。所以恺撒的太太有一件事情人家怀疑，凯撒就把她休掉了。不是说有没有罪的问题，被人家怀疑都不可以，因为她是我凯撒的太太，她是我老婆，我凯撒是有头有脸的人，我老婆被人家怀疑都不可以。林洋港读书读得不好，就变成皇后的贞操，就是皇后这个位阶是不容被怀疑的。今天问题就出在这里，为什么被人家怀疑？吴淑珍就是太不像样子了，处处被人家怀疑，就这么来的。这个要超出怀疑之上，你连怀疑我都不可以。好比说我妈要嫁给我爸爸的时候，我请媒婆跟我爸爸说，这个李敖的妈，当然那时候没生李敖了，这个漂亮、能干、受过现代教育，还保证不偷人，最后那个保证什么话？不偷人是美德，是你最基本的，你怎么可以用来做为条件？就是我做为总统的夫人，我不被人家怀疑，这是最起码的。怎么现在被人家怀疑？并且还有这么多证据。所以说道德标准是很重要的。民进党过去用的这个标准，只要你被起诉就开除党籍，没有等三审定谳。今天你苏光头、苏滑头、苏贞昌又说要等三审定谳，三审定谳要下台，还需要你来放屁吗？那是自然的结果。还需要你来设定条件吗？太混蛋了！

    汪用和：那他这样子的一个想法难道就是为了保住自己行政院长的职位吗？

    李敖：他现在不安，他感觉他行政院长做的很不安，就是不晓得做到什么时候，又想跟阿扁扯在一起，又想切割，又怕被倒阁，他现在就诚惶诚恐。

    汪用和：可是之前有传出来说，他本来有意思要在这个民进党的这个临时扩大中执会里头要来提出辞呈的，后来是民进党赶快灭火，说哎呀，不行，要安定政局等等的，才把他劝下来。

    李敖：这种人已经没有了！这种肯提辞呈的人是很高的政治人物，像当年英国的首相张伯伦跟德国的希特勒定了慕尼黑协定以后，英国的外相艾登辞职，就是我跟你政见不合，我辞职。台湾57年来没有一个人为了政见不合辞职，王建煊有一点点像，还不完全是为了政见，其他没有一个人为了政见辞职的。所以这种党团会议里面，我们觉得一个人为了政见不合，我辞职。对不起！国民党里面、民进党里面没有这种有骨头的人，没有。

    汪用和：可是李敖大哥，苏贞昌说他是阿扁总统任命的，所以他也不能够叫阿扁做什么做什么，所以换句话说，他不能够让阿扁下台，这样的话通吗？

    李敖：他自己要说什么话，他可以说，因为行政院长有他自己的职权，并不是所谓总统的傀儡。可是，苏贞昌哪里敢讲这种话？他现在的苦恼就是我刚才我所说的他滑头，因为滑头也不敢讲正面的话，也不敢讲反面的话，目前他陷于进退维谷的状态。

    汪用和：那如果这次这样的一个关键时刻他是这样的一个表现的话，你觉得对他的2008争取大位会不会有影响？

    李敖：当然有印象。可是问题到2008以前还有很多的变化，这只是一个单项之一，就是说他在这个紧要关头，他不能够说出该说的话。该说的话是说什么？他就说的很清楚了，阿扁你应该下台，他也不想讲这种话。

    汪用和：另外一个人，我觉得她的表现也蛮耐人寻味的，就是叶菊兰。叶菊兰在会中是被归为保皇派、保扁派的，因为这个力挺阿扁不遗余力，您怎么看？

    李敖：叶菊兰是我们的老朋友，当年郑南榕被抓的时候，我还送过钱给她。我觉得她很遗憾，她常常忘掉了郑南榕的那个精神。

    汪用和：李敖大哥，现在国务机要费一案变成这个样子，你觉得会让民进党在北高市长的选情崩盘吗？

    李敖：我认为相当有限，因为国民党什么样子，民进党什么样子，大家都有个底了。所以我觉得有，可是相当有限。

    汪用和：那有没有可能在比如说台北市这边的谢长廷的票，有可能转到这个台联党的周玉蔻身上？

    李敖：要看周玉蔻的努力，我们看到一个周玉蔻的广告，周玉蔻的200万登记费，因为台联小气，因为李登辉小气，周玉蔻自己出的。这个广告是不是周玉蔻出钱，我不知道，可是这段话是李登辉签名的。这太有趣的这段话，李登辉说国民党腐化无能，民进党执政竟有过之而无不及。这句话说的很正确，问题就是国民党的腐化无能，李登辉可以脱身吗？好像跟他不相干的样子，怎么可以讲这种风凉话？不过我必须说，他这句话说的很正确，尤其这句话，不能再继续支持民进党的候选人了。李登辉这句话说的是正确的。

    汪用和：但是你觉得可能谢长廷的票大概还不至于，或者说就算要转到周玉蔻身上非常有限，因为她现在的民调很低，还低过柯赐海耶！

    李敖：是。我的意思这个谢长廷的票不见，未必转到周玉蔻身上，因为周玉蔻哪里是什么台独分子，她也不是，她跟台联的理念事实上是不合的。我很奇怪，她为什么阴错阳差跟他们扯在一起，我觉得周玉蔻很不值得。

    汪用和：你觉得会不会转到你身上？

    李敖：很多票都会转到我身上，尤其在我这民调被陷害的时候。

    汪用和：不过我们来看到的是北高市长今年的这个年底选举，当然是一个非常重要的观察指标，假设北高市长民进党全部都丢掉全军覆没的话，党内部会不会有另外一股声音压力，要求阿扁总统要为此负责？

    李敖：我认为从党内的压力，到今天这个案子闹得这么大了，都不能够把阿扁逼下来的话，还要等到北高市长落选吗？不需要了。表示说党内压力没有形成，阿扁继续干，我始终认为阿扁会继续干下去，不会轻易离开的。

    汪用和：可是民进党这些立法委员马上他们明年也要选举了，那他们现在这样子做，对他们明年选情会有帮助吗？

    李敖：他们本来就这样子，这批立法委员本身是很混的、很糊涂的、眼光很短浅的。比如说明明不可以把225席变成半数，结果大家就通过了，通过以后现在后悔。所以我们可以知道，他们可以愚蠢到自杀，通过一个自杀的政策，然后开始后悔，挽救也来不及了。今天对民进党而言，它是自杀，它拥护阿扁是自杀，可是后悔的时候就太迟了。

    汪用和：所以你觉得可能民进党这样子就会继续的往下坡走，会不会？

    李敖：当然目前是会走下坡，可是我认为国民党也不会走上坡。

    汪用和：怎么说？

    李敖：因为国民党太可恶了！至少我拼命宣布，当国民党跟民进党一样烂的时候，我们何必选国民党？我觉得可以考虑不要选国民党。即使国民党丢掉了台北市，又怎么样？台北市市长落选的那个人不是现在的所谓中华民国总统吗？有本领你郝龙斌下来，台北市市长落选，去当2008的总统，走陈水扁的模式，有本领玩真的嘛！抢台北市算什么本领？你去抢所谓的中华民国总统嘛！所以争一日之短长没有出息！

    汪用和：我们看到陈菊她也提到说，她希望这个陈水扁总统能够对案情做说明，你觉得陈总统到时候他能够做些什么说明？

    李敖：为什么我们要进一步要求听再一次的谎话、更多的谎话？所以陈菊有这个要求的话，证明陈菊头脑不清。

    汪用和：好，最后的这个节目当中，你告诉我们观众朋友现在应该做些什么？

    李敖：应该把选战打好，把台北市跟高雄市的选战打好，这是很重要的！台北市选出来，真正能够跟这个不管蓝或者绿，都一样烂的这种政府对抗的一个台北市市长。

    汪用和：哈哈，这个答案李敖大哥很客气没有把它讲出来，我们非常感谢李敖大哥今天来到我们节目当中来笑敖年代开讲，也感谢观众朋友的收看，不要忘记下周同一时间继续锁定年代新闻频道收看笑敖年代节目，拜拜。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

