20061112笑敖年代

    汪用和：哈喽，观众朋友大家好，欢迎锁定年代新闻频道收看笑敖年代节目，我是汪用和，节目一开始照例要为大家介绍我们的节目固定主讲人，李敖大师您好！

    李敖：我好，用和好！

    汪用和：李敖大哥，在昨天的时候，这五位台北市长参选人举办了一场辩论会，您觉得谁的表现最好？

    李敖：当然我最好。

    汪用和：我想也是您会这样说，那为什么您觉得您的表现最好？

    李敖：因为我学问、品格、道德、口才都最好，所以最好。

    汪用和：可是问题是有观众会觉得说，昨天的这个辩论会里头有这个市民提问，然后问到什么问题，您都说，哎呀，这个不能解决啦，那个没有办法改善啦。那可能有人会好奇说，那选您干吗？

    李敖：也不是，有的时候大家没懂我的意思，有的时候他问的所有问题，好比说跟钱有关系，那么我根本就谈出来了，比如说我提到了台北市分到的统筹分配款本来是47%，陈水扁现在只给43%，并且从台北市拿去了14亿给高雄市，使台北市每年少了64亿。如果有这64亿可以解决很多问题，市民提的问题都可以解决，你要不到这个钱，那些问题都是假的，那些答案也是假的，那些承诺也是假的，那些政见也是假的。所以大家应该懂我的意思，我讲的都是数字，表示说我非常内行的知道这个层次的问题。

    汪用和：不过在昨天也有人会觉得说，哎，这个李敖大哥是选真的吗？因为怎么搞的，在您这个向宋楚瑜发问的时候，好像有点做球给他去打郝龙斌的感觉啊！

    李敖：可是我也做了球给谢长廷，也做了球给周玉蔻。

    汪用和：你就是没做球给郝龙斌，你为什么那么讨厌他？

    李敖：我给他忏悔的机会。所以后来郝龙斌私下还跟我讲一句话，他还送个糖给我，他跟我讲，他说我的资料搜集的丰富，他早就震惊并且耳闻。可是最后我谈到他们家老陈的事情，他吓坏了，他说你怎么知道我们家老陈的那个事情？我举他家老陈的例子，就是一个兵从小给抓来，别人两岸通了以后，是有家归不得；这个老陈是无家可归，因为他已经不晓得他家在哪里了，一直在郝龙斌家里做奴隶做到今天，做长工给人倒茶。这证明了两个情况，一个就是像郝家这些人在乱世里面，他们享受了荣华富贵，做了大官、受了好的教育，可是他们家里面就有这么一个可怜的老兵给他们做奴隶。这是什么世界？所以我说奴隶的人应该起来反抗，我讲这个故事是这个意思。

    汪用和：哎，不过您讲这个故事的话，我相信一定有人心里会纳闷，觉得说那这个不是他们愿意造成的，因为这是一个时代的悲剧嘛！那如果说只要他们对这个老陈平常的这个生活起居也蛮好的话，那其实未必不是好事一桩哦！

    李敖：不一样！因为郝龙斌的爸爸做过那么大的官，四星上将、国防部长、参谋总长，并且做了那么久，他有很多的权力能够照顾这些老兵，他没有！什么原因？他们过去整天强迫我们跟他们做一个共同的梦，就是统一中国，访问大陆。结果，他们背叛了我们，他们把这个梦破碎了，他的梦破碎的时候，这老兵都老掉了。所以我昨天特别举了一个照片的例子，今天我特别跟用和再讲一下，就是这个人当年的老兵李师科。他为什么特别有特色？他是个老兵，到银行抢了钱，他把这个钱送给了他邻居的一个小女孩子。他自己没有家，就喜欢这个小女孩子。他知道邻居会告密，因为这么多钱送过去是抢来的，会告密，可是告密的奖金足可以保护这个小女孩子念很好的书。所以他后来被枪毙了，这是一个老兵的抗议，他是强者，你们骗了我一辈子，最后不能反共抗俄，也不能反攻大陆，也不能统一中国，害得我断子绝孙，我最后抢一次钱给你们看，就这样子他被枪毙了。可是这是一种抗议，老兵有很多种，一种像郝家的老陈，做了一辈子奴隶，一种就这种强烈的抗议被枪毙了。今天我等于带着这些台湾被侮辱的跟被迫害的这些人做一个抗议，所以我昨天也拿出来一个照片，就是俄国写《罪与罚》的这个文学家陀思妥耶夫斯基，就告诉大家他另外一本书是《被侮辱的和被伤害的》。我觉得今天台湾这些小市民，不管是蓝色的、绿色的，不是被国民党侮辱，就是被民进党侮辱。你们国民党侮辱我们，你们不敢统一；民进党侮辱我们，你们不敢台独，你们是两个骗子。所以再从蓝色和绿色来分就太笨了，已经没有蓝色绿色的问题，只有压迫人的跟被人压迫的。

    汪用和：所以在昨天的时候，我们看到您这个左打郝龙斌，然后当然右对于这个谢长廷跟周玉蔻也有一些些的不假辞色。但是相较起来，可能有些蓝军的选民就会觉得说好像怎么反而对谢长廷跟周玉蔻来讲又比较温和了一些。

    李敖：问题就是说，我们现在关键的就是提醒你们这些蓝军，你们以为我李敖是蓝军，我李敖不是蓝军，这第一点。如果我是蓝军的话，你们就脸没地方放了，因为我是典型的正蓝，你们是假的蓝色。郝龙斌是真的蓝色吗？他加入了民进党绿色政府做环保署署长，他是真的蓝色吗？他不是。像马英九是不是蓝色？马英九也不是蓝色。我讲过，在他八年的市长任内，配合陈水扁做了多少事情。最典型的就是台北市银行，配合陈水扁的财团化卖掉了，你马英九是这样子软弱的，跟民进党的政策配合的，你怎么是蓝色？所以今天不要谈蓝色，一谈蓝色，我觉得这些都是假货嘛！问题就出在这里，我所关切的就在这。

    汪用和：所以除了昨天的这个台北市长选战之外，我相信大家现在很关注的就是这个国务机要费一案，因为现在继续发酵，然后持续闹得沸沸扬扬的。所以在李远哲提出了这个声明之后，就提到说，希望阿扁总统能够慎重考虑去留问题，我们知道您也觉得说，这个好像李远哲引喻失当等等的，但原则上你会不会因为他提出这个声明来，而对他的这个看法又有一些些的这个修正或者有什么样另外的想法吗？

    李敖：我跟你讲，李远哲做中央研究院院长，他代表的是知识分子在朝最高位阶的人。这些人应该有一个更高的言论，而不是说我只是主持学术研究。就好像我所说的台北市市长一样，台北市市长并不是说我只是修桥造路挖水沟建设台北，他的位阶应该高于这个位阶，因为他是首都市长。所以我才说他应该跟坏的中央政府抵抗，同样的中央研究院院长不是主持学术的最高领导者，他应该有一个作为理想的人格的典范，所以过去的中央研究院第一任院长蔡元培，他就有这个人格的典范，做北京大学校长的时候。后来在台湾的胡适做院长，他可以蒋介石来的时候当众说，总统你错了！他们都有一些固定的风骨。可是后来就没有了，到李远哲时代是最等而下之的，怎么可以护航使陈水扁选上2000年的总统！今天李远哲的这个作风只是用另外一种自赎和投机。为什么自赎？他觉得自己在一辈子的记录里面怎么有这么一个败笔，败笔不止于教育改革了。另外什么投机？为什么这话你不早说？要等到这种起诉。何况用和我跟你讲，这个起诉从法律观点来看是有问题的。

    汪用和：怎么说？

    李敖：我跟你讲，我是台大的法律人，我在台大学过一年的法律，我比翁岳生还早三年的。从宪法位阶来看，陈水扁是被豁免权保护的，他的所有开支在国务机要费的项目底下，在这个项目底下他的老婆A钱，马永成A钱，可是名目都是国务机要费。在这个位阶里面，在总统的权力以内，司法手不能进来。所以你不能把我起诉，不行的。

    汪用和：所以陈瑞仁没有起诉他，陈瑞仁说是等到他下台的时候再来起诉。

    李敖：你起诉我，别人也不行，我的好朋友一个有名的律师叫林宪同，我特别跟他讨论过，他为我还写了三页的法律意见，写的非常好。他里面谈到一个重要的理论就是毒苹果理论，就是这个苹果树是有毒的话，苹果有毒，树也有毒，就是部分及于全体。头带领的尾，当陈水扁被豁免的时候，其它的部分报在国务机要项下任何的舞弊都受到豁免权的保护。那些人说，陈水扁接受了李子春的讯问了，也接受了陈瑞仁的询问了，是不是放弃了这个保护？他没有权利放弃。

    汪用和：为什么？

    李敖：这个权利不是给你个人的，这个权利是给总统这个职位的。你没有权利放弃宪法给你的权利，你不能放弃。

    汪用和：那换句话说，我是给总统这个职位的，那为什么要及于他身旁的其他人呢？

    李敖：我不讲了，就是毒苹果理论。因为我是总统，所以我才能动用国务机要费，那个阿扁的老婆买个钻戒都是报在这个费里面，可是头是国务机要，只要是国务机要，现在司法审查就不能管他。台湾的这个宪法是防君子不防小人的，因为没有想到选出来一个总统会这么卑鄙，这么不要脸，大钱小钱全要，结果你们就选出来这么一个总统，就是卑鄙，就是不要脸，就是大钱、小钱全要。所以宪法变得无能，保护了这么一个不要脸的人，就这样子。所以我才讲一个故事给你听，当年北洋时代有一个有名的案子叫做金佛郎案，什么是金佛郎案？就是说当时一个有名的人叫做罗文干，他搞了钱以后，当天晚上国会议员去找到总统黎元洪的家里，说总统请你下命令来抓他。总统说明天天亮了以后下命令不行吗？他说，明天天亮了他就跑掉了，今天晚上就跑掉了。可是总统夜里不能下那个命令，下命令是非法的。国会议员就逼总统，黎元洪就下了命令，当天就把罗文干抓起来了，用非法的方法，怕犯人逃掉，抓起来了。这个消息传到南方，梁启超正在东南大学讲学。在讲堂上面学生问他，一个是用非法的方法抓到了犯人，一个是合法的方法，犯人就跑掉了，哪个对？梁启超说，让犯人跑掉。为什么？否则的话，我们的法律就跑掉了，你抓到犯人，丢掉了法律。今天就是这样子，抓到了陈水扁，我们就丢掉了宪法。我觉得不值得为了陈水扁这种烂咖去丢掉宪法。

    汪用和：可是如果因此让坏人跑掉的话，对于民众心理来讲，也会觉得公理正义何在？

    李敖：民众是主张私行的，民众还谈什么法律，民众主要是爽的。可是纯粹从法律观点来看，就是这样。

    汪用和：那如果像这个高志明，前国策顾问他提到说，哎呀，请这个总统自动请辞，然后含冤下台的话，您觉得呢？

    李敖：从马英九他们开始，从施明德开始，从李远哲到高志明这些人，他们基本的设定就是说，你陈水扁总统，你可以自行了断，你是知所进退，你是自行下台，甚至谢长廷他们还说，你还可以含冤下台。这一个基本设定都认为这个人是有廉耻的，他要脸，所以他会下台，道德劝说统统没有用！所以从马英九、施明德、李远哲、高志明、谢长廷通通都错了！因为这个对象是个要脸的人才可以，像阿扁这样完全不要脸就没用了。所以道德劝说是没有用的，道德劝说他不会下台，按照宪法程序，要2/3在立法院通过，而民进党89个立法委员不敢进场来推动。不要脸！整个的一个结构是结构性的不要脸，结构性的无耻。然后我们用道德劝说他们，怎么可能？

    汪用和：那道德压力也达不到，然后这个想要在体制内走罢免这条路也走不通，那就让他安安稳稳做到2008？

    李敖：又怎么样？让他做，我觉得做是好事。在我们这种老狐狸看起来是好事，过去党外整天要叫老贼下台，我说不要叫他下台，老贼在这个制度里面对我们最有利，因为我们一骂国民党就是老贼问题，国民党就无言以对。今天只要陈水扁永远在台上，对我们大家是大利多，我这个看法马英九应该被支持，因为陈水扁在台上对马英九最好。

    汪用和：可是这样子就是以政党的利益，或者说个人的私利凌驾于这个全民的利益之上啦！

    李敖：没有这个事情。因为民进党是结构性的腐烂，当我们以为陈水扁下台就雨过天晴，哪有这个事情！上来的人一个一个都是跟陈水扁一样的坏蛋嘛！当年打倒袁世凯下场就这个下场，袁世凯倒了以后冒出来好多小袁世凯。所以孙中山就很沮丧，他觉得怎么回事，怎么打倒一个强盗来了这么多强盗？它是结构性的强盗集团，所以今天民进党是结构性的无耻。陈水扁下台以后，并没有雨过天晴，而是另外一个可能是个没有卵叫的陈水扁而已。

    汪用和：那现在这个蓝军还有人巴望说这个林义雄赶快也出来讲个公道话吧！

    李敖：林义雄是个头脑最混的一个人，头脑最不清的一个人。他要讲公道话，他应该先说，当年我做的林义雄的宪法你要推动，你用宪法骗我们，你为什么不推动？核四公投，你为什么不推动？可是你闹到核四停建，使台湾损失多少钱？3700亿。林义雄是个头脑完全不及格的一个浑僵僵的人，他以圣人才出现，以悲情姿态出现，讨厌死了！

    汪用和：所以你觉得他会不会出来讲话？

    李敖：他不会。

    汪用和：为什么？

    李敖：他没有这种勇气嘛！他有勇气的话应该出来核四公投，为什么不投？为什么不闹了？草帽也不带了，为什么？现在核四又开始复工了，你为什么不吭气？他有什么道德勇气，什么人格者，一个屁人格者！

    汪用和：不过按照您刚刚的逻辑的话，就算林义雄他真的出来讲话阿扁还是不会下台。

    李敖：谁都不行，现在阿扁等于吃了秤砣铁了心，他现在就是说你不影响我总统的权位，我什么都好说；影响我权位，什么都不行。你记得李远哲最后的信里面，他有一句话大家都忽略了，我认为李远哲自己也忽略了，他说，不论对和错，我都要卫护我的国家。这句话他用的引证号，我想李远哲不知道这句话怎么来的，他是190年前美国的一个海军少将说的。这个海军少将叫Decatur，这个人海军少将说，My country我的国家，right or wrong不管是对和错。今天对阿扁说起来是，我的总统职位，Right or wrong不管是对和错，绝对不能影响我的职位，使我下台的。你李远哲、王远哲、张远哲，任何人说我都不听，都没用了。

    汪用和：不过李远哲说的是，只有当我的国家做对的时候，我的国家才能够生存下来。

    李敖：是，李远哲反对这句话。当时这个意思是说，我只为爱国，我不论是非，我的国家做对了，我也爱国；做错了，我也爱国。李远哲不愿意这样子，他觉得国家做对的事情，我们才有前途。可是现在问题，这句话在陈水扁嘴里就是说，我的总统right or wrong，不管对和错，我都要做总统。目前一切道德劝说、宪法的约束通通无效，对陈水扁而言是奇门遁甲，他要脱身而去。

    汪用和：李敖大哥，您刚刚提到说在昨天的这个辩论会里头，您觉得您自己表现的最好，那您觉得谁表现的最差？

    李敖：郝龙斌、谢长廷，他们两个表现都不好。

    汪用和：怎么说？

    李敖：谢长廷本来口才很好的人，他没有发挥出来，他好像昨天情绪很低落，讲话碍手碍脚，可能他想到宋七力。反正总而言之，昨天好像谢长廷和宋七力一样有了分身，昨天来的不是谢长廷。

    汪用和：那郝龙斌呢？

    李敖：郝龙斌因为经过很仔细的沙盘推演，每一个问题他都假设到了。除了我问她的问题以外，他很多问题都有准备。

    汪用和：那你怎么会觉得他表现得不好？

    李敖：因为他基本上不是个口才好的人，他像一个奶油小生，尤其在别人攻击他的时候，他的表情很很囧、很难为情、很心虚。可是他讲话的时候这个现象会不见了，因为他开始背稿子，当然就不见了。

    汪用和：那宋楚瑜他表现得怎么样？

    李敖：宋楚瑜一直他本人的那个水准，一直是这样子。可是宋楚瑜，我觉得他心里面有一个很大的压力，这个压力就是他的民调，民调对他很不公平，我觉得他有一股怨气，这是不好的，他不够快乐了！我觉得宋楚瑜呃不快乐。

    汪用和：昨天您的表现感觉起来在那个辩论会现场就是还蛮快乐的，但是有些人就会觉得说，哎，就感觉起来您对这个宋楚瑜最温和最好。所以也有人就因此而质疑说，那到底这个李敖大哥是不是真的要自己独立参选，还是说你的参选是为了有其他的目的？

    李敖：如果把我看成为了什么个人有什么目的，说帮谁做球，把我看得太小了！好比说我帮着宋楚瑜，他又不是我爸爸，又不是我儿子，我为什么要帮他？所以不可能的事情。

    汪用和：那你昨天提问的时候，为什么就真的是让他去攻郝龙斌？

    李敖：原因是我要攻郝龙斌，我时间不够，所以丢个球给这个宋楚瑜发挥，再丢个球给谢长廷发挥，再丢个球给周玉蔻发挥。

    汪用和：就借他们刀就对了。

    李敖：对，借刀杀人嘛！我哪里是丢什么球，所以从丢球来观点来看我，把我看得太小了！好比说以为我是玩假的，我昨天不是讲了一句话吗？问题不是我是不是玩真的，问题是你们是不是投了假的？关键是你们，你们糊里糊涂乱投票投出来个假货。你想想看，今天台湾的情况，过去选总统，从38年1949年以来就没有选对过总统。过去老贼选了蒋介石，再选蒋介石，选了蒋经国，再选李登辉，又选了陈水扁。今天完全选错人嘛！所以总统部分全没选对人，市长部分也没有选对人。当然，有一个人做了12年高玉树，可是他后来投降国民党了，所以市长部分也没选对人嘛！所以大家要想，你们选的都是假货，你怀疑我是不是玩真的，这些人笨蛋！

    汪用和：那如果您是玩真的话，在这个最后的倒数计时阶段，您有什么样的策略打算希望能够改变这个选民对您的印象，然后到时候把票投给您吗？

    李敖：我现在已经不做这个想法，因为这个选民被污染、被搅糊涂了，也不是一朝一夕的事情。我给你看张画片，这是美国的那种木偶秀，一个人玩手里面的木偶，他跟木偶在对话。有一次，他就问这个木偶说，你为什么这么笨？这木偶说，因为有人教我，所以我才这么笨。今天台湾的选民为什么选人总选错？因为有人教他，使他变得这么笨。今天有人教它的特色，就是教他我们是蓝绿的对决。过去我们在教说男尊女卑，古代一直这样教下来，男人重要，女人不重要。可是现在我们不这样分类了，因为知道女人跟男人一样好，甚至一样优秀，所以我们不再用男女来分类了。后来说我们用省籍来分类，他是本省人，他是外省人，现在发现，我讲过外省人的殷琪可以勾结本省人的陈水扁，共同做A钱的事情，外省人的徐旭东可以勾结本省人的吴淑珍一起吃掉了太平洋SOGO百货。证明了完全没有本省、外省的分别。我们是自行车司机，我是全民的，我是本省，他是外省人开的，你们再开也一天累个臭死，赚2000块钱，赚不到3000块钱。你们都是被迫害的，你分什么本省外省？真正该分的是迫害人的跟被迫害的。所以我们才知道用省籍来分本省外省是落伍的想法，今天用蓝绿来分，他是蓝色的，我是绿色的，这样分是落伍的想法。我想我要做的事情就是唤醒那63%的人，你们不要再相信这个东西。什么是63%？就是台北市20岁到50岁的人口，中间占选民的63%，你们要觉悟，你们不要跟着蓝走，也不要跟着绿走，如果再这样子，你们太笨了。这就是我讲那个比喻，你们是玻璃窗户上面的苍蝇，前途光明，没有出路。可是我告诉你，如果有了出路是什么？是飞蛾扑火。台湾这些草莓族，台湾的年轻朋友进入这个社会，进入这个世界，被打得鼻青脸肿，没有斗争的能力。台湾太嫩了，原因就是你们被这个分类方法给毁掉了。所以我觉得这63%的人应该站起来追随李敖，所以有人说我李敖是蓝色的，你太小看我了，我眼里哪有蓝色！至多我开玩笑的说，我说我是蓝中带绿，白里透红，我哪里是蓝色！

    汪用和：不过你提到说这个分类的方法错误了，那听起来好像你是要告诉大家这个迫害被迫害，所以是要来进行阶级斗争啊？

    李敖：这还谈不到阶级斗争。阶级斗争描写太明确了，没有阶级的问题。我认为这是一个错误的讯号，给大家觉得蓝色绿色，这是错误的讯号。所以大家以为我出来是抢蓝色阵营的票，大家好像防我，尤其你爸爸他们那些操控党部的人会防我，太小看我了，我志不在此！我干的事情很像一个人，就是得过诺贝尔文学奖的一个英国的哲学家叫罗素，这个人很怪，学问一极棒，能说善道，可是他喜欢玩票搞政治，去选英国国会议员败选，诺贝尔文学奖的得主选个议员都选不上，等于立法委都选不上，什么原因？就是大家觉得你在搅局，你这么有学问的人，你有你的势力范围，你跑来捣乱干什么？我李敖也被人家这样定位，没人怀疑我有学问，没人怀疑我能说善道，没人怀疑我人格统一，可是我出来搅局的时候，他认为你在捣乱，不晓得我是把我自己固然小化一下，亲爱的，我把我自己变小了，告诉你们一个真的路是什么。我今天干这个事情，哪里是给别人做球，哪里是玩真的假的问题，是给大家一个聪明的路，由我来指向出来。

    汪用和：那当你发现说你已经牺牲大我，来把自己做小，然后希望给大家指引一条明路的时候，如果大家都还是拿着异样眼光来看你的时候，你心里会不会觉得很冤枉，或者说很唏嘘？

    李敖：我不靠这个，你看这个人大音乐家维瓦尔第，他是国会议员。可是他愿意花一点时间保护或救助这些人民，可他基本上历史给他定位的，他是有名的音乐家，他根本不是国会议员，他也不是政治人物。将来我李敖死了，人家描写我这些伟大事业的时候，绝没有说过他做过什么立法委员，做过什么市长候选人，这算什么！所以你看美国第三任总统杰斐逊死的时候，他的墓碑上刻着那么多，他是人权宣言的起草人。绝没有说他做过美国总统，这一行字没有，根本没看在眼里，谁会把美国总统、台湾这种烂总统、台湾这种烂立委、台湾这种烂市长当成一个资历？我李敖不会，所以我说我是在玩一玩而已。可是不是说不认真，是告诉大家你们的路都错了，被人家骗了。我现在告诉你们什么是正确的路，你们这么笨是被别人教的，希望你们聪明一点。

    汪用和：李敖大哥，我们来谈一谈一个蛮讽刺的现象，今天11月12号是我们中华民国国父140岁的这个诞辰纪念日，可是结果我们在台湾好像当作没这个日子似的了。但是，反而在这个中国大陆这个对岸高调郑重的来纪念，您怎么看这样的现象？

    李敖：台湾由于政治操作有意忘掉了孙中山。大陆搞不清行情，把孙中山当成革命的先行者，基本上这是一个错误。大陆以为孙中山是两岸的公约数，至少双方都不反对，没有争议。事实上，孙中山的问题N多，太多了。我给你看张照片，这就是我们一般看到的照片，孙中山坐在这里翘起二郎腿，后面立正站好蒋介石。可是这个照片是捏造的，因为这个照片是这个照片，看到没有二郎腿，二郎腿；孙中山的手，孙中山的手；蒋介石表情，旁边还有两个将军，一个是王柏龄将军，一个是何应钦将军。这张照片很有趣，被蒋介石他们捏造以后，把王柏龄消灭掉，后面布景也改了；这边何应钦消灭掉，把这个椅子修补了。

    汪用和：那时候就有合成的技术了？

    李敖：有这种合成技术，这种技术修版可以修的。证明了我蒋介石是孙中山唯一的传人，其他人走开。可是何应钦没有死，他一直在台湾，他不敢吭气，直到蒋介石死了以后，他才公布了这张照片，旁边还写着一行字。这就是一个典型的例子，孙中山是被蒋介石把他包办了。真的孙中山也有相当的问题，我认为他最大的问题就是他革命是有功劳的，可是他建国出了问题，为什么？他在民国元年做了临时大总统，他把总统不得不让给袁世凯，然后他就不甘心，觉得我们革命的果实怎么被北洋军阀拿走了，他一直想抢回来。抢的过程里面勾结日本人、勾结德国人、勾结美国人、勾结英国人，都失败了！最后就勾结苏联，成立了黄埔军官学校，在南方搞成护法政府，这个是个反动政权，因为全世界各国都承认北京的政府，你搞了一个地方政府干什么？硬搞。所以这就是孙中山的一个祸国的记录，现在这证据都出来了，他写信给日本首相，写信给日本外交部，那种秘密答应卖国文件都出现了。那人家说这可能是假造的，干嘛，日本外交部保留假造文件给你看的？他不是要给你看的，这个文件它是可以自己用的，可是没想到他打败了仗。美国人占领了东京，控制了这些档案，把它公布了。我们才知道，哦哟，原来孙中山为了救国而卖国，所以这位老先生害人害得不轻。

    汪用和：这张照片难道不可能是这个摄影师拍了两张照片吗？怎么判定它一定就是假造？

    李敖：你看每一个细部动作完全一样，你看这个裤子的皱褶都没有动，孙中山的指尖在这里，蒋介石的每一个表情，眼睛都不眨。我就告诉你最大的特色是什么。当时的照相技术要照下这张照片来，要十分钟。

    汪用和：为什么？

    李敖：当时的感光技术非常的慢，所以照片的时候，你还可以整理一下衣服或者眨一下眼睛，或者向一个女孩子飞个眼，都没问题，因为它感光很慢，最早的是感光15分钟。所以这么长的感光时间里面能够保持完全不动吗？这两个完全不动，其他两个人走了以后，两个人还不动维持原来的姿势吗？或者说你们这样不动，照过相以后其他两个人再过来跟你们合照。所以中间这两个人的照片，在这个照片里面完全符合，表示这两个人在十分钟以内完全没有动。

    汪用和：您的意思是说拍第一张照片跟拍第二张照片，中间的时间必须要隔10分钟？

    李敖：还有差额，有差距。就是说人总会动，怎么说第二次感光的时候会完全一样？所以不通的。这个照片是显然被修改过的，被人工合成过的。

    汪用和：那您刚刚提到说像这个孙中山可能在这个对外交涉的过程当中，好像要这个跟日本勾结啦，要出卖这个中华民国啦等等的，这难道不能说是一种这个暂行的不得不的……

    李敖：问题就是说，这个记录太多了，现在我们看到的孙中山在革命时候给香港总督的信都公布了，以长江为界，长江南部都给你英国势力范围，他常常干这种事情，你懂我意思吧！问题就是说，你怎么可以用卖国的手段来救国？我承认他是爱国的，我承认他是救国的，可是你的手段是卖国的，你怎么干这种事情？当年的21条就是这个例子，给了袁世凯，袁世凯拒绝。然后孙中山写信给日本的首相，答应说你们如果支持我南方的政权，支持我孙中山，我给你们的条件比21条还好，要五毛给一块。日本首相把这封信出卖了，给袁世凯看，你接不接受，你老袁干不干？老袁不干，我们去找老孙了。袁世凯屈服，21条的丧权辱国条约就是孙中山促成的。

    汪用和：李敖大哥，你刚才上一段节目里头告诉大家说，其实现在不管是李远哲或者就算林义雄再出来讲话，阿扁都不会下台的啦！那如果这样的话，是不是这些知识分子干脆就噤声不语算了，因为反正讲了也没用。

    李敖：原因是阿扁所以能够变得这样子蛮横，是过去知识分子的失职，纵容他或者助纣为虐的结果。今天我们还可以看到陈师孟在《自由时报》写的文章，在我看起来还是一种助纣为孽嘛！就是知识分子不会讲真话，或者说他的见解很狭窄，讲不出来真话，才有这些现象出现嘛！所以我认为为什么我代表一个力量？就是我代表那种一个个人知识分子能够跟一个群体，跟一个时代抵抗的这种气魄，我能够把它表现出来，这是我的一个大特色。所以我跟你讲，这就是法国的伏尔泰，他当年就是坐牢，也被打压过，可是他一个人光芒万丈。所以我认为他能够一个人影响一个时代，虽然他很老了以后才影响的，他80多岁以后才能回到自己的国家。我认为我代表了这个精神，一般人想不到一个个人有这个力量。我在节目里面也跟你谈过，我在疲劳审问的时候，一个调查局的刘科长跟我讲那段话，李敖你的历史白学了，为什么？因为现在是团体跟团体斗争的时代，组织跟组织斗争的时代。我们国民党再垮，台湾来也是团体，也是组织，你怎么跟我们团体跟组织斗争？今天我李敖花了200万参加这个台北市市长的选举，就是个人跟团体斗争。你看到20天以前郝龙斌的广告攻势没有？第一波广告出来的时候，21个频道电视都是他的广告；当天四个报纸的满版都是他的广告。我评估了一下，那一天的广告费600万。郝龙斌有没有600万，会不会拿600万，他爸爸给他的，还是国民党拿的？总而言之，他有个团体力量支持他，我没有。所以我说我最了不起的一点是大家应该感谢我或佩服我的，就是我私人拿了200万，给大家证明了我们一个人的力量是什么。这是我参选的另外一个特色，除了要提醒大家你不要那么笨以外，并且给大家示范看什么是知识分子，这就是知识分子。为什么我看不起别的知识分子？就是说你们不敢讲话，或者说你们看法太狭窄，讲不出来正确的话。

    汪用和：如果你真的这么想达到改变这个社会目的的话，那为什么没有想到说我也去弄一个团体？或者我暂时依附于某一个团体，就像那个时候代表新党出来选的时候一样，借此可以达到真正的目的。

    李敖：我不跟你讲嘛，基本上有我们这个类型的人，我们干的是那种千秋万世的事情，我们对一时一地的事情基本上是不关心的。因为我们在台湾，我活在台湾，在台湾住了57年，所以跟台湾有某一种地区的和地缘的关系，所以才愿意花200万下来，大家搅一搅。事实上，我是另外一个世界的人，台湾对我太小了。可是，我所以愿意做的原因就是告诉大家，我在跟大家道别。陈文茜很精，我从北京回来的时候，她到飞机场来接我，她就偷偷问我，你在跟北京道别。一般人没有看出来，一般人以为我还会去北京。事实上陈文茜说对了，我不会再回去了。今天我在台湾也在用一个激烈的方式来道别，就是选台北市长。告诉大家，我在跟你们告别，告诉你们最后这么一个人，他死掉了。像爱因斯坦所描写印度甘地一样，他说后代的子孙无法想象在上一个世代，曾经走过这么一个人。后代无法了解像甘地这么伟大的人，曾经在上一代走过这个世界。今天台湾这个岛，100年以后，后代的子孙无法想象有这么一个独来独往的个人，还愿意花200万选台北市长跟大家告别。

    汪用和：所以如果你用这样的一个方式来道别台湾的话，那在这个选战之后，你会以什么样的面貌出现在众人面前？

    李敖：我慢慢不太会在政治上面有这么多的着墨，我会慢慢的淡出。又回到我一个思想家的李敖和作家的李敖，跟英国的罗素一样，他竞选议员失败，把工党党证也撕掉了，他要回去做他的哲学家，基本上那是我的本业。所以这现在等于过路捞一把，开个玩笑或者说游戏人生一段。我所以用这种话好像不庄重，其实不是的，就告诉大家，这是一个很轻微的很小的事情。并且告诉大家，你们不要以为多么庄严，这个国徽庄严吗？当我李敖把裸照秀出来的时候，告诉你，它一点都不庄严。什么原因？我用裸照向你们抗议。你们以为它庄园，这是很肮脏的，很没有民主基本条件的国会，为什么？我看得很清楚，罢免案的时候，有一半的国会议员，有85个民进党的议员像赶鸭子一样把他带队，不许进场，不许赞成，也不许反对，也不许弃权，因为怕你们跑票，所以通通不许进场。全世界有没有这种丢人的民主？没有。只有在台湾有。所以我说台湾的民主是假的，你的国会是假的，所以我才用这个裸照来逗你玩，就是你是假的。苏光头苏贞昌行政院长看了以后他很难过，他很窘，怎么国会面前出来个裸照？所以他盯着我那个卵叫看，我觉得他从此开始就衰下去了。

    汪用和：哎哟，不过您刚才提到说您用一个荒诞不经的方式来对抗这个荒诞的环境。所以我们在您还没有淡出政坛之前，赶紧再多来跟您请教一下这个在政治局势方面您的看法。因为像我们提到说这个阿扁总统在这个中华民国的历史上头，他做了总统，到底对国家社会贡献多少，我相信这见仁见智。可是像这个国民党主席马英九就提到了说，其实我们不能够继续让我们的国家再这样空转下去了。所以我们要拿出一些有效的办法，那现在看起来，这些有效的办法，其实都是无效的，接下来该怎么办？

    李敖：我的意思使它不空转的唯一方法就使它瘫痪，使它不能转，空转还能转嘛，对不对？我现在不让你转。空转在转的话，表示还有动力。这个动力我说得很清楚，就是他有钱嘛！钱谁给他的？立法院通过的预算给他的，好比说总统府的预算，我不让你动，当然这里面包括了中央研究院的预算，好我给你，其他部分我控制你，不让你动。你只有电灯，只有自来水，只有收发室，你就垮掉了嘛！不要控制其他机关预算，因为控制其他机关预算，你们说会影响老百姓，我先把你总统府预算卡掉。正好台湾的在野党有这个力量，我讲过国民党的89席，亲民党的22席，加在一起111席，超过半数110席，正好就可以控制你预算，使他不能转，把他搞垮以后，大家再来重新复建，一定这样做嘛！可是小马哥他们太窝囊了，就是刚才你所说的，哎哟，这样子会影响政府的运作，就是要影响你运作，他们怎么没有想通？好笨！

    汪用和：哈哈，所以您跟这个国民党反应过这样的一个想法吗？

    李敖：国民党我不太反应，因为它笨得没救了。

    汪用和：那所以接下来，如果国民党不采行这个办法，那你一个人在这个立法院里头也这个势单力孤，还可以怎么做？

    李敖：就是我跟你讲我很多花样，大家想得到我的裸照出现吗？你都不晓得我一个插曲，我拿这个裸照的时候，旁边我就离开这个麦克风，我还跟苏贞昌讲了一句台湾话就是本省话闽南话，我说不是叫你卵叫你看，你还没有资格看我卵叫。王金平在上头听得清清楚楚。

    汪用和：那苏贞昌当场不是很糗？

    李敖：他不是当场向王金平告状嘛！他说我说他无知，他向王金平抗议，王金平那意思说，我管不了李敖，就这样子！我还骂苏贞昌，我说你做过立法委员，你知道规则，我骂你无知算得了什么！你怎么可以这样做，你要拖时间，对不起，我有完整的半小时，现在才过了十几分钟，我还有20分钟才来掐住你，你根本逃不掉的。所以当时那个李杰不都被我搞糊涂了吗？我拿了一张共产党WS2卫士二号火箭的照片……

    汪用和：他还认不出来。

    李敖：李杰说是爱国者飞弹。当场就把他搞昏了。

    汪用和：李敖大哥，在昨天的这个市长参选人的辩论会之后，有一些台北市民的朋友就反应说，哎，怎么其他的这个参选人好像对于这个交通、治安，还有河川整治都有提出他们的一些政见想法，怎么好像李敖大哥的这个政见就是要告诉大家说，我要带领大家对抗坏的中央政府。

    李敖：这是根本问题，否则的话都是枝节问题。好比说像郝龙斌的政见，谈到新婚的夫妇，他说你生了小孩子以后，我们台北市政府要诚挚地献上祝福。我要你祝福干什么？祝福管我屁用！然后又说，我们要给你寄上卡片，代表祝福。可是我觉得真正郝龙斌该做的事情，是告诉大家，生下小孩子就先负债63万。我的好朋友费鸿泰很精确的算出来，现在的政府使我们每个人都背了债务，生下来就背下来63万。你郝龙斌能够帮我解决这63万债务吗？你不能帮我婴儿解决这个问题，你也没有这个魄力跟中央政府对干，所以你的政见是骗人的。郝龙斌说他当选以后把台北市的厕所调配，男女厕所比例变成了一比三，女厕所增加。可是按照内政部的规划，根本是一比五，比你还好。可是你忘了内政部或者你不知道内政部有这种策划，就表示说你们提出政见的时候，事实上是虚幻的，是空中楼阁的。就好像郝龙斌说，我们的公车底盘要降低，为了使老先生老太太上公车比较方便。可是底盘降低的公车一个大的条件就是马路要平，台北市马路不平，所以你给它底盘降低以后，大家更惨。这就是他们这种政见是空中楼阁，我听都不要听。你看我手里这么多占领台北市都市的地，台北市政府加强清理处理被占用市产计划，这也算他们内部文件，我都有。这是什么？占领台北市土地以后，从陈水扁到马英九都收不回来。你们无能，所以被占领，台北市这么多地被占了，所以就不可能有好的公务员，不就是吗？所以你们这些政见是行不通的。在我李敖就说要能够摆平中央政府才能够解决这些问题。否则的话，骗自己。

    汪用和：所以你要告诉大家的是，最重要的是这个根本问题，而且要用有效的方法，有用的方法去解决。

    李敖：没有错，就是我整个的构想都是在这里。事实上，并非我不懂，而是说那个是舍本逐末，这个本就是要掐住中央政府，向中央政府要钱，或者逼他放弃权利。那个末是什么？末就是你们这些细部的规划，可是细部规划里面在我看起来也不够细腻。刚才我已经讲出来他们错在哪里。

    汪用和：好，我们今天非常感谢李敖大哥来到我们的笑敖年代节目现场来跟大家开讲。那么，请大家不要忘记下周同一时间继续锁定我们年代新闻频道收看笑敖年代节目，我是汪用和，祝您晚安！我们再会，谢谢！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

