跃马中条记

    中条山在山西南部，因为山形是狭长的一条，东接太行，西望华岳，故名中条。在抗战时期，一度成为黄河以北的我军的一个孤立的基地。民国廿九年冬，国民参政会组华北视察团，我得机会参加，曾往中条一行，至今记忆犹新。

    在西安遇李兴中将军，他才从中条回来，我们向他打听路途。他告诉我们，从茅津渡过河，上岸就骑马，“九沟十八坡”，来回至少五天。这一讲，把我们一行六个人都吓得一怔。我们六个人中间，裁汰老弱，勉强只有三个敢于一试。这三个是：邓飞黄先生、卢前先生，和我。邓先生字子航，湖南桂东人，曾在西北军里任过文职，短小精悍，能吃苦耐劳；对于骑马夙有经验。卢先生字冀野，金陵人，精词曲，号“江南才子”，身躯肥胖，善诙谐，有风致。我自己少时骑过驴，马则从未尝试过。

    我们三个由军方派人领导，到了茅津渡。黄河岸上的风景是奇特的：黄土，黄水，黄天，一片黄色。没有树，没有草。有的是呼啸而过的一阵阵的大风，大风过处，黄沙弥漫。横在眼前的黄流，汹涌澎湃，拍在岸上，其声凄厉。而且四顾阒无一人，如入蛮荒。我不禁想起古诗：“公无渡河，公竟渡河，渡河而死，其奈公何！”那悲剧的背景大概就是这样的了。

    不知从什么地方忽然一只长方形的木船摇到了我们面前，船上六七人一声不响，各自努力控制那只船。那一根橹大概有几丈长，在急流里很难停稳在岸边。只有船老大一人高声的喊叫，指挥船夫，那喊叫的声音在这寂寞的荒野里显得格外凄凉。我们一行三个人带着侍从上了船，随后就看见小小的一个队伍，担着筐子挑子，也赶来上船。筐子里是鸡鸭菜蔬等。听那担挑的士兵说：“也不知中央来了什么人，总司令要请客！”原来中条山要请客，须要到黄河南岸去采办原料的。我们心里极度不安。船开之后，摇荡甚剧。因为水流甚急，绕了一个大弧形才驶到对岸，甚是惊险。

    对岸有队伍迎候。每人检了一匹马骑上。马很矮小，我们都一跃而上。卢冀野的肥胖身躯放在马上，上重下轻，摇摇欲坠，经两个人扶持着才算坐稳，然后一人牵马一人随侍，缓缓前进。行不数武，喊停，原来冀野提议，照相。合照，分照，照了好几张。冀野单独照的一张，事后放大加印，题上“冀野马上之雄姿”数字，分赠友朋。

    夕阳西下，前面是一片枣树林，而林里是一片一片的水沼。马须要淌着水走，随着步行的人员只好绕道而行。马一走到水里，便低下颈子要饮水。冀野本来上重下轻，马一低头，他便向前倒栽，抱着马颈狂叫，其声尖、锐、急、促，是马所从来没有听见过的，于是马惊，狂奔，把冀野摔在水沼的边上，倒地呻吟。一匹马惊，所有的马全都惊。我这时只听见无数的马蹄声，耳边呼呼的风声，我夹紧马镫，拉紧马缰，一马当先，如风驰电掣。子航忽然也赶到我身边，他知道我没有骑过马，大喊：“不要怕，放松缰绳！”横在前面有无数的枣树枝，枝上全是刺，一面要设法不滚鞍下马，一面还要俯身躲避枣树枝。前面有道大沟，马纵身一跃，把我抛在半空中，我感觉做了一次撑竿跳，以后就什么都不知道了。醒来时，身旁围着许多人，我勉强起来，由人扶着一步步的走到郭原的师司令部。到晚间，大家都到齐，吃过晚饭睡觉，没有一根骨头不酸痛。

    第二天早起，开始骑马上山。师长特别关照，给冀野找到一匹与他身材成正比例的大骡子。没想到，比例固然对了，而距离地面也更高了。才走进一个山隘，但见冀野两腿发抖，汗如雨下，一步一叫，面色如土。我们下马休息，席地商议，决定派人送冀野返回，渡河至洛。我与子航继续前进。

    上得中条山，果然是“九沟十八坡”，骑在马上走上坡路非常吃力，下坡便不能骑马，须要步行，牵着马尾。沿途很多跌死的马弃置在道旁。左方下望，看到敌人盘据的运城机场。黄昏时候，在一个山峰上休息。朔风刺骨，而汗流浃背。我卧在地上，看到地上一根根矗立的草根，颜色焦黄，大风吹过，草根稍微有些摇动，发出尖锐的呼啸声。所谓“疾风劲草”于今见之。途中见乡民庆祝新年，敲锣打鼓，竖两面“五色国旗”，真是“不知有汉遑论魏晋”！在月色皎洁的夜晚，一群疲惫的人到达了望原孙蔚如将军的司令部。孙将军极殷勤的派了三乘临时扎制的抬轿来迎，列仪仗队，使我们很是感激。是晚畅叙，得知中条山的形势布置，以及部队的困难。重武器不准过河，所以他们不能发挥大威力，只能做一点牵制敌人的工作。

    第三天休息一天，翌日踏上归途，另取捷径，经砥柱山，所谓“中流砥柱”者是，又是一个黄沙蔽空的日子，天空、陆地、水流、一片黄色。水流特急，据说此地即是所谓“龙门”，砥柱山矗立在水中央。只是三五个峰巅浮在水面上，遥望好像是随着波涛动荡一般。踏上南岸不远便是会兴镇，有火车直达洛阳。

    几天骑马的成绩是髀肉磨损，血迹模糊。

    冀野虽然没有到达山上，那幅马上雄姿的照片以后却高悬在他的书斋里了。子航被关在竹幕里，冀野则不堪折磨，已归道山。回忆往事，不胜怅惘。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

