关于“胡适的汽车”

    今年三月二十七日的联合报有易金先生的“幕前冷语”一则，题为“胡适的汽车”。“幕前冷语”是我所喜欢看的，因为从这些冷言冷语里隐隐约约的可以窥见幕后的一鳞半爪。我渴望知道幕后的实况，但是各方面的报导或失之抽象，或失之笼统，难得看到第一手的具体的资料。从前崔书琴先生在世的时候，他曾油印不少大陆学人被迫坦白的资料分发给少数人看，厥后便成绝响。易金先生的冷语，只是侧面报导，从字里行间我们可以意会到一点消息。这一则“胡适的汽车”引起了我的一些回忆，茶余饭后曾向好友谈论及之，大家劝我写出来，让人知道事实的真相。

    先把易金先生的冷语全文照录如下：

    胡适的汽车

    胡适死后，中共报刊上至今未提只字，这也是“瞒天过海”的手法，宁可过一时期，放在副刊里，作侧面攻击时，说他已不在人世了。

    在拍摄至完成阶段的《鲁迅传》电影，原剧本中有一场是描写胡适的，上映前是否增删，须待决策人决定。中共的电影有个通病，气氛上不能呵成一气，这与决策人的重视思想有关，削足就履的艺术，是政治性的卖解之流，观众要团团围成一圈看的。

    偶像化了的鲁迅，在剧本中有这样一场：那是李大钊的办公室中，“新青年”同人发生了分裂的争端以后，大家散了出来，胡适招呼鲁迅坐他的汽车到同和居吃饭，鲁迅拒绝了，赶上李大钊大笑而去。

    从这短短的镜头中寓有恶毒的用意，明处看，只见鲁迅与李大钊是沆瀣一气的，阴暗的嘲笑，则是胡适已在那时候有了汽车。

    一个教授的有无汽车代步，不能以此作为一种准绳，在北洋政府的时代，北大教授的薪金已经很高，有一辆汽车，这对学者应该说是“物质上的尊敬”，别人没有车子，那是社会本身对他的菲薄。目光如豆的共产党人倒果为因，它的讥笑，适足以反映社会主义是乐于穷愁潦倒的。

    在不是文献的胡适私人函件中，为梁实秋在上海的意外遭遇曾经写信给一个闻人，请为疏通，这封信说：“梁君于日前因排解两汽车夫口角，被当道误会，牵连捕入捕房。……久仰先生交游广阔，于黄、杜诸公素有交谊，黄、杜二公久为当道所倚重，片言只语，马首是瞻。敢请先生代进一言，以便早日解决，则不胜感激之至。”这原是解人之急，友情也只有在患难之中才见其真，可是这封信一直为左派文人做文章的大题目，大有胡适写了此信，就被精神上判了死刑，甚至不把他当作中国人了！

    反攻大陆，胡适精神也是武器之一，因为他是始终一贯地反共，从未为宵小所乘。

    这一段文字牵涉到两件事，一是胡先生的汽车，二是我之被“捕入捕房”。

    汽车——不用套马的车子——原是代步的工具之一，亨利福特原来的意思也是想廉价多销给广大民众服务，事实上现在美国大概两个多人就拥有一部汽车，一家人拥有两部以上汽车的所在皆是，在街道上更是接头衔尾蜿若游龙，满坑满谷，多到无处可以停放。大学教授开着“漫游者”牌的车已经算是满体面的了，可是隔壁的一个工人开着“卡地拉克”。福特厂门前一大片五颜六色的汽车，全都是厂里面的工人所有的。在这样的资本主义国家里，没有汽车阶级，因为汽车是日用必需品。但在我们中国，情形不同了，汽车是奢侈品，只有名公巨卿豪门大贾可以享用，一辆汽车风驰电掣的绝尘而去，路人要为之侧目，车不躲人，人要躲车，经常行走汽车的道路其平如砥，其直如矢，未到家门先揿喇叭吵得街坊四邻鸡犬不安。所以在我们中国，一坐上汽车便好像是爬到人民的头上，成了大众艳羡、嫉妒、愤恨的对象，而自成为一个阶级。这情形是可以被了解的，因为在我们的国家里有牛车、有骡车、还有人在拉车，而且“嫉人有，笑人无”，也正是人性的一面。

    大学教授是清苦的职业，北洋政府的时代国立八校经常闹欠薪索薪的把戏，安贫乐道是有限度的，很多人禁不起饥饿而逃荒到南方去，鲁迅也是其中之一。所以说，在“新青年”时代而“胡适招呼鲁迅坐他的汽车到同和居吃饭”乃是根本不可能的事。胡适在那时候根本没有汽车。胡先生之有自用汽车，大概是在民国十九年左右做北大文学院院长的时候，他住在米粮库四号，那一辆车还颇不寻常，是福特牌，可是不知道属于哪一年型的了，看形状就知道很古老的，开动的时候需要司机用一根曲尺在前面拼命的摇幌好几下子，车厢特别高，走起来好像有一点头重脚轻摇摇欲坠，徐志摩曾戏称之为“我们胡大哥的‘高轩’”。我下课步出红楼的时候，有时候遇到胡先生，他总是客气的招呼我搭他的高轩。我们觉得以胡先生的地位，坐这样的一部破车，实在俭德可风不失书生本色。

    那么，为什么在“新青年”时代，即北洋政府时代，胡先生根本没有汽车而“鲁迅传”电影片里要插入“胡适招呼鲁迅坐他的汽车到同和居吃饭”那样的一个镜头呢？是亦有说。左派文人的逻辑是简单的，人有两种，非友即敌，非敌即友，友则誉之为思想前进，敌则斥之为资产阶级。资产阶级之最明显的最惹人厌恶的一个标帜无过于一辆汽车。于是，不管你有没有汽车，也不管你有没有购置一部汽车的力量，为了把你形容成为一个穷凶极恶的资产阶级的份子起见必需先派定你有一辆汽车。这种手法我自己也领教过一次。民国十七八年之际，普罗文学运动在上海正在锣鼓喧天，有一个杂志叫做“萌芽”，好像是一共出了四期，第二期里就有一段“杂感”，大意是说：“梁实秋教授每天坐着一辆汽车到学校去授课，那部汽车里面的靠垫是紫红色的呢绒制的……。”这紫红色呢绒靠垫实在是神来之笔。一般读者看来，这报导必是千真万确，梁某某必定是有一部汽车，否则为什么那里面的靠垫的颜色都能描写得历历如绘呢？这样的“刀笔”很可能在一些人心目中塑造出一个资产阶级分子的模样。其实我当时在上海授课每天搭乘的交通工具只是电车公共汽车和四等火车（所谓四等火车就是由上海到真茹专门运载工人上班的铁闷子车）。我不能登报辩白，因为在当时“围剿”的形势之下我只能听其自然，如果辩白一点冤枉，将要招致更多的诬蔑。而且为了这些琐事而斤斤置辩也大失文艺论战的本意。于是乎以刀笔而自鸣得意的人也只好由他得意下去。没想到这种手法，过了三十多年而依然了无长进，今日编“鲁迅传”电影片还是硬往胡适身上栽赃，硬说他有一部汽车招呼鲁迅到同和居吃饭！鲁迅如果有知，也将觉得这个手法过于陈腐。更妙的是，“鲁迅拒绝了”，这一拒绝，有分教，无产阶级作家之风骨凛然，和资产阶级学者之生活糜烂，正好成一对以。此之谓“文学即是武器”，此之谓“文学为政治服务”！

    抗战胜利后胡先生出长北大，寓东厂胡同（从前的荣家花园之一角）。胡先生有一部较新型的汽车了，我想必是北大的公物。由东厂胡同到沙滩，要经过皇城根，那一带泥泞不平，再不就是尘埃蔽天。市政府把这一条路作成柏油路，由北大一直铺到东厂胡同胡先生住处。北大学生的壁报上开始有人讽刺了。有一张壁报大意说：“胡先生早晨吃了牛奶面包之后，坐上汽车，如果一路坑洼不平，则牛奶面包有被震荡出来之虞，所以修路是必需的。”字里行间仍是那个老调，想坐实胡先生为一个只知道享受的资产阶级分子。殊不知，事实胜于雄辩。胡先生是一个不甚讲究生活享受的人。凡是认识他的人都知道，他关心的是劳苦大众，他有“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的精神，他从不为一己之舒适享受而惊动别人。即以坐汽车而论，有一次我搭乘他的汽车，时正值雨后，路上有很多的小水坑，胡先生一路不停的关照司机：“慢点开，前面有一个水坑，慢一点，慢一点，当心不要把水溅到人身上。”他一直反复的说着这几句，竟没有和我谈什么话。以我所认识的人而论，除了胡先生之外还没有一个人自己坐在汽车里面而犹能这样的关心到路上的行人！不要以为这是一件小事，一个伟大的人物之所以成其为伟大，往往就在此等小事中表现出来。

    第二件事是我的“被捕”。我根本就没有被捕过。硬说我“被捕”，就和硬说我有一辆紫红呢绒靠垫的汽车一般的无稽。事实是这样的——

    民国十八年夏，我住在上海霞飞路一〇一四弄，有一天正在吃午饭，忽听得门外喧哗，自愧修养不够，跑出门外观看热闹，只见一个法国人因细故殴打一个中国司机。住在邻近的罗努生和我妹夫时昭涵也出来了，昭涵上前排解，那个法国人蛮不讲理，气得昭涵说了一句 God damn it! 这句话是不大好听，但也并不是指着对方谩骂的意思。那个法国人冒火了，走到弄口遥向斜对面善钟路口巡捕房狂吹警笛，原来这个便服的法国人是那捕房的巡捕头，当后一群巡捕（包括华籍巡捕、安南巡捕、后来还有骑在马上的法国巡捕）一窝蜂似的涌了过来。那个法国人看见有了后援便动手去抓昭涵，他没料到昭涵力气很大，一推便把他推了个踉跄。一个安南巡捕拿出一根铁链，这铁链有一尺多长，两端各系着一根小木棒，这是专门惩治中国人的刑具，把铁链绕在你的腕上，然后他把两根木棒合拢在一起绞紧，铁链就会陷入到肉里面去，你会痛得宛转跪倒。昭涵没等到他绞紧铁链，用手一挥，把铁链掷出好几丈远。便装的法国捕头便掏出了手枪，这时节我和努生一拥而上想去帮助昭涵，但是众寡不敌，十几个巡捕已经抓住了昭涵要送他到善钟路捕房去，我们自动一同跟了去。到了捕房，昭涵被喊进一个小房间，门半掩着，所以我们可以看见他靠墙站立，前面一扇铁栅栏把他扣牢，一个法国巡捕用手枪抵住他的肋骨，那法国巡捕头便挥动他的拳头在昭涵的脸上胸上重重的打了几十下。鼻青脸肿的昭涵一声未响，承受了这份苦难，随后他就被推进一个栅门里，并且加了锁。我们心想我们也将受同样待遇，但是没有，那个巡捕头满嘴S.O.B.连踢带打的把我们推出捕房。我们回到家里集议如何营救昭涵，终于由友人丁西林之介托弄内居住的一个法国军火商人出面到捕房去，交了一元钱的保证金，便保释了。过了一星期，他被传到会审公堂，被控侮辱罪，昭涵据理抗辩，反控捕房伤害，举努生与我为证人，于是在第二次开审时我们以证人资格被传到庭陈述事实经过。结果是以双方无罪结案。

    事实是这样的简单。

    但是不幸在第二次开审时，我作过证词之后瞥见旁听席上有一大堆人，其中有一个是田汉，这一伙人显然对我的证词很感兴趣。有人告诉我：他们是旁听另一案件的，赶巧先听到我的证词。这一机会，左翼仁兄如何能够放过。于是有枝添叶的、添油加醋的，张冠李戴的，把消息传开了，说“梁实秋被捕，梁实秋受审，梁实秋央求上海闻人保释……”这样一套。我记得远在东北的一个朋友看到当地报纸也有这样的转载，特地来函慰问。

    最可笑的是：上海有一个刊物名“现代小说”，是个月刊，至少也是所谓“同路人”的刊物，用大字标题刊出了一篇小说，登在卷首，标题是三个大字：“梁实秋”。内容是用记事的体裁叙述我如何的路见不平，如何的英勇拒捕，如何的锒铛下狱，如何的向胡适求援，如何的转求上海闻人黄杜二公向当道缓颊。结论是：一个小资产阶级分子，不自量力，触怒了帝国主义者，终于是虎头蛇尾，向地方特殊势力低头乞怜，始幸免于祸云云。这篇小说的作者署名为“叶灵凤”，据说确有这么一个人。依照小说的惯例，作者是可以运用他的想象而虚构情节的，但是使用人家的真名真姓而加以捏造渲染，这就成为恶意诽谤了。现在大陆上还提起此事并且弄假成真的据以打击胡先生的名誉，实在太离奇了。

    我所以不厌烦的说明此一琐事，目的不在为个人辩诬，受诬这么多年我也不曾辩过，我是想说明一下这一琐事背后的意义。

    中国人受外国人的欺侮，不仅是个人耻辱，也是国家民族的耻辱，所以“打倒帝国主义”这一口号凡是爱国的人和有自尊心的人没有不赞成的，不过帝国主义应该包括各种颜色的帝国主义。法国帝国主义者之对付殖民地及次殖民地人民，其凶恶蛮横，无有伦比，我真不知道以“平等自由博爱”为标榜的法兰西民族何以会堕落到这种地步！法国人在上海之横行霸道，我算是亲见一斑了，我没看见的伤天害理的情形还不知有多少。我尝想：义和团是一群愚民，胡涂荒唐，逞一时之忿，贻祸害于无穷，实在可怜可恨。但是他们的处境与动机，也不是不可寄予同情的。

    左翼仁兄却有古怪的想法：第一，反对帝国主义者乃是他们的特权，不容别人分享；第二，凡是被他们指定为资产阶级的分子必然的是“帝国主义者的走狗”，必然的服服贴贴的在帝国主义者的鞭子下面低头。基于此种想法，于是制造出了我的被捕事件，作为一个具体的例证。而且为了扩大效果起见，把胡适先生也硬扯进去，其实胡适先生始终不知道有这么一回事。为了加深诬蔑的效力起见，又把“上海闻人”“黄杜二公”牵涉进去，以证明这些人物之如何互通声气。

    积非成是，众口铄金。易金先生是明眼人，但是有时也要被人蒙蔽而不自知。例如：关于胡先生的汽车，易金先生也轻信人言以为胡先生在那时候确有一部车子了。关于我的“被捕”，易金先生也轻信胡先生确实写了“解人之急”的函件了。因此，我不辞词费，略加释明如上文。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

