国庆日感言

    辛亥革命时，我十岁。童子何知，但当时对于革命领袖心怀向往，对于腐败的清廷则深恶痛绝。翌年正月十二日，袁世凯嗾曹锟兵变，平津惨遭劫掠，此为余身受之第一次打击。厥后军阀战乱无已时，大局迄在动荡不安，北伐成功，统一告成，不旋踵而宁汉分裂，国共斗争。东北变起，华北阽危，终乃引起全面抗战。八年苦撑之后终获惨胜，民困未苏，而江山变色。数十年来在丧乱流离中度过，今且偷安海曲，际此国庆良辰，中心惨怛，何可言说！

    国家事，人人有分，所谓“天下兴亡，匹夫有责”是也。这亦即是近代民主政治的基本观念。国家弄到如今这样的支离破碎，不可归罪于一人一派，凡属国民人人有责。“立志作大官”固然不足道，“立志作大事”恐怕亦不见得人人有此机会与能力。最好是人人在他本分上尽责，在他的岗位上努力，事无大小，位无贵贱，求其称职。人人成为健全的分子，合起来即是一个健全的社会国家。与其奔走呼号，不如先退而自省，修齐治平，自有其一贯的道理在。

    国庆日百感交集，不自淬励而放言高论，罪过罪过。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

