蒋介石的父系（范学文）

    关于蒋介石的家世种种，见诸各种报刊的资料很多。其中固不乏经过调查而审慎撰述者，但也有不少是辗转传闻，与事实有些出入的。现经参考各种记述及实地调查访问，整理成文，供研究历史者参考。

    一 蒋族来根

    蒋介石是一个乡土观念很重的人，他发迹以后，千方百计要查祖宗的来根。他对蒋家宗谱非常重视。一九四三年十一月，正是抗日战争时期，他在重庆，当他的生母王氏八十岁生辰纪念之时，溪口已沦陷，蒋经国派人从倭寇重围中的故乡密携蒋家宗谱间道入赣，辗转送到重庆，他“三复循诵，几忘寝食”（见蒋介石自撰《先系考序》）。他详校了天台龙山蒋氏家谱与鄞县横山蒋氏、奉化峨阳蒋氏二谱之异同，认为鄞、奉二谱较龙山谱为可信。蒋家宗谱，循例每隔三十年修纂一次。自清季以来，康熙三十八年、康熙五十五年、乾隆二年、乾隆三十三年、嘉庆四年、道光八年、咸丰八年、光绪十四年、民国七年都修过谱。民国七年的那次修谱，是由蒋介石的哥哥介卿主持的，聘请城内人周芾南（钧棠）为大总裁。到一九四八年（民国三十七年）又应为大修之期，蒋介石极为重视，虽其时国民党政府已形势危殆，摇摇欲坠，蒋还是强打精神，叫大儿子经国来溪口主持进谱大事。聘请吴敬恒（稚晖）为总裁，陈布雷为总编纂。进谱搞得很热闹，溪口蒋家祠堂挂灯结彩，大摆酒席，并且从上海招来京剧班演戏三天。

    这次修谱，特别大书特书而为蒋介石所高兴的，就是在宁波找到了一个祖宗头，认为蒋氏之源，出于周代。至于是否可信，则不详究了。溪口宗谱中，第一世的太公叫蒋光（延恭），是迁到四明来的始祖。蒋光生二子，名宗祥、宗霸，那是五代后梁时了。宗霸（字必大），信佛，就是溪口人尊奉的摩诃太公，因他常念“摩诃般若波罗蜜多经”而得名。这个摩诃太公死后葬于天童寺旁的小盘山上。宗霸初在小盘山筑室静修，后迁居奉化三岭。到他的孙子浚明，宋时任中书平章事，赠金紫光禄大夫。家世始渐显赫。大凡修谱，列举世系，总要找一个有来头的祖宗头，以示显赫。蒋家祖宗以这个金紫光禄大夫为最显赫了，总编纂陈布雷就托朋友沙文若（即沙孟海）、杨菊庭、朱赞卿等在宁波寻根查据，经杨菊庭多方考证，作了一篇《莲桂坊蒋氏考》。查出蒋浚明居采莲桥蒋家带（带河巷），现在宁波的白水巷还有蒋家祠堂，供奉蒋浚明牌位。蒋家的数世坟墓，则都在奉化三岭。由此可知蒋氏一支，是从宁波分过去的。查清了祖根后，蒋介石大为高兴，于一九四九年农历正月初一，曾派经国到宁波蒋祠拜祭。是年四月中旬，蒋介石又亲自带了张群、俞济时、蒋经国等，到宁波访谒宗庙，还到宁波柳亭庵旁及天童小盘山祭扫祖宗头蒋摩诃等坟墓。

    二 玉泰盐店

    蒋介石家世，“追远”约略如上，查近的则要从他祖父蒋玉表在溪口街上开设玉泰盐店说起。

    按照溪口蒋家世系排列，蒋介石为二十八世周字辈，故其谱名为周泰（蒋家排行，自二十五世起以“五言四句”排辈，即：祁斯肇周国，孝友得成章，秀明启贤达，奕世庆吉昌）。他的曾祖名祁增，字怀盛；祖父名斯千，字玉表；父名肇聪，字肃庵。他的祖父蒋玉表生于清嘉庆十九年（一八一四）十一月二十日，卒于清光绪二十年（一八九四）十月二十四日。蒋玉表有兄弟三人，长斯生，次斯水，他是老三。斯生无孙，由蒋介石的哥哥周康（介卿）继承。蒋玉表之世，太平军兴，正是兵荒马乱时代，家中生活平常。玉表在晚年时，才在街上开起一爿玉泰盐店，先以酿酒、卖盐为主要业务，后来逐渐扩大营业范围，兼营食米、菜饼及石灰等项，主要顾主是雪窦山上乡村山民。蒋介石在自撰其祖父的《行略》中说：“玉表公以商业起家，而尤精于盐务，家道以之渐享。”可知蒋家的小康，是从玉表经商开始的。蒋玉表是个虔诚的佛教徒，而且也懂得医道。当蒋介石方七岁时，玉表带他到法华寺礼佛，蒋介石走路不小心，失足坠谷，右额负伤，血流不止。玉表为采山药敷治，得以止血弥合创口。回家后，他母亲王氏甚至没有发觉。蒋介石还谈到：“中正幼固多疾，公常临床诊视，甚至终夜不寝，其状类吾母王太君今日之爱育其孙纬国者，故中正之病多赖公之手而告愈，至今王太君犹屡念勿能忘。”

    玉泰盐店后来由蒋介石父亲肇聪接办。肇聪名肃庵，又名明火，斯千次子，国学生。他经营商业，显然比玉表更精明，把店务搞得很好。玉泰开设于溪口中街簟场弄口，三间店面，后设作坊，下场资本约二、三千银元，加上吸收存款，流动资金充足。店内有经理、账房、伙计、学徒共六、七人。作坊工人视生产情况有多有少，都是临时性长工，开砻米、做酒、搬运等工作。

    肇聪绰号“埠头黄鳝”。他除经商外，也常管乡里间的闲账。蒋介石在《行略》中写道：“吾乡涉讼之风较盛，凡府君所知者，无不劝谕而已之。或有不平之案，乃倾资相襄，以雪其屈辱之冤，故乡间之为非者多所忌惮不敢肆，讼案乃日减，而交恶之风亦渐灭。”这是蒋介石为他父亲贴金的话，实质上就是说，肇聪在镇上是一个讼师。蒋介石又说：“锦溪之右有庙社名武山，乡贤硕耆同声举公为之首，公不之应者三。耆绅莫能难，乃供神位于吾家之堂，不应诺还送，不得已而就其职，不数年，社产有增。”乡间庙社首事，就是管公堂，大家一定要叫蒋肇聪来管，而且硬迫他管，其为人如何可知。肇聪生于清道光廿二年（一八四二）十月八日，卒于清光绪廿一年（一八九五）七月五日，享年五十四岁。与妻徐氏、孙氏合葬于村北桃坑山。

    肇聪去世时，蒋介石年仅九岁，玉泰盐店由蒋介石之兄介卿接管。后来析产时，这爿店就分给介卿。玉泰曾二次失火，第二次失火后，蒋介卿在妹夫宋周运的帮助下，又造起了新屋，但玉泰盐店实际上只挂一块招牌，开的却是公余钱庄。蒋介石亲自题写了“玉泰盐铺原址”界石，今尚存。

    三 父系戚党

    蒋介石的异母兄蒋介卿，名周康，字瑞生，号萧緖，群庠生，四明专门学校法政科毕业，做过台州地方法院推事、广州地方审判厅推事、英德县长、浙江海关监督、浙江省政府委员，生子国秉，一名国炳，字宝华，上海中山学院毕业，日本陆军士官学校毕业，曾任国民党陆军八十八师少校参谋、中校团副、江西第四行政督察专员公署参议。初配石羊头孙氏，后离婚；又娶萧王庙孙益甫次女徽美，生一子四女。子孝伦、女静娟、志伦、环伦、明伦。

    姐蒋瑞春，蒋介石前母徐氏生，嫁任宋村农民宋周运。宋粗识文字，爱钱如命，生活俭朴，有一段时期是丰镐房的管家之一。

    妹蒋瑞莲，与蒋介石同母生。嫁后竺村竺芝珊。竺本是玉泰店员，文化不高，头脑简单。曾跟蒋介石去广州做佛山筹饷委员，以后又任苏州税务局长，中国农民银行常务董事，津浦铁路车务总段长等职。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

