解开蒋母王采玉身世之谜（何国涛）

    一 传说的由来

    关于蒋母王采玉及蒋介石的身世，有各种传说，众说纷纭，离奇曲折。尤其是《金陵春梦》中的传说最广。

    《金陵春梦》虽是一部小说，但据作者自述：“这部书既不是小说，也不是历史，他只是把蒋介石其人其事，像说书先生那样描绘而已。”费彝民在第一集《郑三发子》的序文中，更肯定了“它的真实性”。这样，就以讹传讹，影响甚大。

    唐人写的《金陵春梦》，据唐小三在《金陵春梦·爸爸·我》一文（刊于《新闻战线》一九八〇年第六期）中说：“为了写《金陵春梦》，爸爸研究有关蒋介石的各式各样的出版物，堆积如小丘，光是书籍就逾五、六百本之多。为了查一个名字或者一个年份，他可以连追几个通宵。”对作者在写作过程中严肃认真追根溯源的精神，是值得敬佩的。

    说蒋介石是河南省许州（今许昌市）繁城镇后郑庄人，叫郑三发子，其母嫁给一个叫蒋肇聪的奉化人，将三发子带到蒋家，改名为蒋中正。——这便是《金陵春梦》第一集《郑三发子》的惊人发现。唐人在《关于〈金陵春梦〉及其他》一文中自述其创作此书经过时说：“是一九四九年冬天，有一位真正的蒋介石侍从室仕卫官退休后来港，寻亲访友，希望‘叶落归根’，并且很快获得批准。他在回乡之前用‘八行笺’写下了一些有关蒋的情况，内中有五页是记载抗战时他奉蒋之命，在重庆监视蒋的长兄郑绍发的经过。由于事隔三十年，已记不起这五页‘八行笺’，由友人送给我的经过了。反正当时在烦闷不堪时想到了它。并且全家协力寻觅，花了几天功夫，才找到了这薄薄的五页纸。”

    唐人找到了这五页“八行笺”，开始并不相信这位侍卫官所写的经历；后来根据蒋的家谱、浙江地方志、风俗习惯和蒋介石的传记等逐一核对，再对照蒋的发迹史和各个阶段的表现，才“深信”这个侍卫官的报告。于是就动笔写《金陵春梦》第一集《郑三发子》了。

    《全国文史资料选辑》第四十辑中，刊有黄彤光先生《我所经历的蒋特三个集中营的内幕》一文，也有和上述这位侍卫官相同的说法。黄是在贵州集中营见到郑老头的。黄写道：“郑老头是反动头子蒋介石的亲哥哥。他是在一九四九年被送到贵州集中营的，……老头子排行老大，蒋介石是老三，……后来老三改名为‘蒋中正’，即‘蒋宗郑’之寓意……。”

    《河南文史资料》第五辑（一九八一年四月出版）也发表了三篇有关蒋介石家世的文史资料，也叙述了郑发（《金陵春梦》为郑绍发）于一九四一年从河南找寻蒋介石，以及从集中营释放后送回河南的经过，据说直到解放后，还有人见到郑发。这三篇的内容要点大致如下：

    张仲鲁先生的《关于蒋介石家世的一些传闻》中说：“蒋介石出生于河南许昌，……一九四一年至一九四二年，河南遭受旱灾，许昌灾情尤重：……这时蒋介石的胞兄郑发，逃荒到了重庆，他的家世才开始有所暴露。大概是在清光绪十年（一八八四年）左右，当蒋介石才四、五岁的时候，许昌县衙门有位蒋姓的师爷：……这位蒋姓师爷据说自称绍兴人，在当地雇了一个女仆，女仆带着一个小孩。这个女仆就是蒋介石的母亲，这个小孩也就是蒋介石本人。不久，县官卸任，这位师爷也随同回到开封。据说，这位师爷的妻子那时已经去世，生活乏人照料，便把所雇女仆带到开封，以后就成为他的眷属，带回浙江。这是蒋介石胞兄郑发于一九四二年在重庆大阳沟河南同乡会亲口对郜子举（军长、补训处长）、李肖庭（军委会参谋）、蔡芷生（国民参政会参政员）等人说的。”

    李延朗先生《关于蒋介石家世的点滴见闻》一文中说，郑发“在抗战前即曾请人写了一封信，亲自带着，欲到南京去投见蒋介石，但车到浦口，为宪兵搜查盘问出来，认为他是犯了神经病，被驱赶了回去。”抗战后又到重庆，求见蒋介石，“他住在复兴关李家花园，据说为曾在河南办过党务的李宗黄所探悉，深恐特务加害于他，也怕他在外招摇，引人注意，就介绍他住在河南同乡会。当时河南军人郜子举也住在同乡会内，郜认为蒋介石是不会认这个异姓亲哥的，劝他回去，愿给他路费：……但老头坚决要见蒋介石，不肯回去：……看老头的言语行动，十分持重，对一般生人不肯多谈，更不轻易暴露身份，而在郜子举劝他回去并询问他身世缘由情况时，他又说得有根有据，合情合理，决不像是疯癫乱言，尤其仔细观察一下他的身材面貌，就更相信他与蒋介石确系一母所生骨肉同胞了。”李延朗先生后来在中央政治学校研究部工作时，查到《十五年前的蒋介石》一文，写蒋介石的家世较为含混，有“原名周泰，后改名介石”等语，认为好像他原来并不姓蒋。还听人说，蒋介石每年都回到奉化溪口为他母亲扫墓，总不见他对父亲如何表示孝心，也许他亦自知这个蒋姓并非亲父，而对亲父亲祖却又无法相认。

    除上述二文外，《河南文史资料》还以编者名义撰述了《关于蒋介石家世的补充》一文，成稿于一九八〇年六月五日。此文系根据河南省政协工作的郭海长、谢梅村、李静之三同志回忆资料为据。兹将原文摘录如下：

    一、据郭海长（现在河南省政协）同志回忆说，郑发在重庆住河南同乡会，与姚廷芳来往（姚当时是郜子举驻重庆办事处处长，现在美国），姚和其他人为郑出主意，叫他往林森路蒋的官邸求见：……多次不果。以后去的次数多了，门卫把郑发的求见要求向蒋报告，蒋批了一张五千元的支票让交给郑发，郑坚辞不要，说他是为骨肉团聚而来。后来，戴笠解释劝慰，说明蒋不能认他的苦衷。……以后就叫戴笠派专人招待并监视郑，吃住在中美合作所。后来有人常在磁器口、沙坪坝见到郑发，在一定范围内可以自由活动。坐茶馆、吃小馆都有人付钱，就是不让他与其他人接触。同时每月由中央银行给郑发家中寄钱。日本投降后，郑发回到开封。一九四六年的一天夜晚，我在开封南羊市姚廷芳家里，见一个人去找姚廷芳，他走后，姚说那人就是郑发。看身架很像蒋介石。一九五三年我到许昌地区慰问霜灾时，听地委赵天锡同志说，郑发当时尚健在，他家是中农。解放后他怕受株连，矢口否认与蒋介石的关系，也不承认他曾到重庆、南京找过蒋介石。

    二、据谢梅村（现在郑州市政协）同志回忆说，一九四六年春，他在开封曾为了了解郑发与蒋介石的关系而去鼓楼街路南某旅社访问到开封开会的许昌专员吴协唐，吴除与前两文说的相同部分不再重述外，还说，他曾奉令按月给郑发家二、三百斤麦子，吴同谢谈话时，还说当时郑发就在开封慈悲巷四号住，省主席刘茂恩也按时送给郑发生活费。吴最后说，要是郑发与蒋介石没有关系，没有上级的命令，刘茂恩这个省主席和我这个专员是不会给这个素不相识的人送粮送钱的。

    三、据李静之（现在河南省政协）同志回忆说，一九四八年六月开封解放前的一天，河南在南京的一些头面人物在大三元饭店聚餐时，姚廷芳曾介绍郑发同李见过面。从身架、面型、个头看，郑发都有与蒋介石相近似的地方。郑发在南京时，也有专人照顾他的生活，他能参与那样的宴会，说明他当时的身份，但就是不得与蒋介石见面。有人说郑发在重庆时，蒋介石在戴传贤家中曾见过他，但郑发说并无此事。在宴会间有人说：“蒋介石是许昌县南前郑村的人，这可以从蒋介石的名字上得到证明，‘中正’就是中州郑氏的意思，‘介石’就是说他家门前那块大石头总是介意难忘。”

    《金陵春梦》的传说，尚属小说家言；而文史资料一再引证，言之凿凿，则似乎实有其事了。此不能不为之辨诬，以正视听。而解开此谜，又非我浙人莫属。

    二 问题的探索

    我于一九六五年春，与前武岭学校第一任校长张明镐协作撰述《蒋介石在溪口》一文（已发表于《全国文史资料选辑》第七三辑），当时《金陵春梦》已出版，蒋介石出身于河南许昌前郑村的传说已风靡全国。我们撰述此稿时，曾向毛懋卿、孙表卿、汪日章、唐瑞福、蒋小品诸人谈论过许昌传说的真伪，他们一致认为：此说全无根据，纯属子虚乌有的海外奇谈。

    河南传说中的郑发，也许确有其人其事，但仔细分析郑发一家的遭遇，与奉化蒋肇聪及其继配之妻王采玉，决不是同一回事。笔者认为：关于蒋母出身的问题颇有研究探源挖根的必要，这是关系到中国现代史，关系到蒋介石的历史真伪的问题。辨别和探索、彻底搞清楚其身世，目前已迫不容缓，已是属于急待抢救的资料了。

    首先，应认定郑发确有其人。上述几位作者所见所闻是有事实为依据的，但却有一些牵强附会的分析。如李延朗查对《十五年前的蒋介石》，发现有“原名周泰，后改名介石”等语，认为他原来并不姓蒋。李静之认为蒋介石是许昌县南前郑村的人，这可以从蒋介石的名字上得到证明，“中正”就是中州郑氏的意思，“介石”就是说他对家门前那块大石头总有“介意难忘”之意。这显然是缺乏根据的推测，这样就难怪张冠李戴了。

    蒋介石的名字很多，他生下时，其祖父蒋玉表给他取了一个叫瑞元的小名。他是溪口蒋姓中第二十八代子孙，属周字辈，故又取名周泰，上学后取了一个学名叫志清，后来改为名中正、字介石。取名中正，是流亡在日本时，仿照孙文易名中山的故事，他亦改名中正，实有附龙攀凤之心。说这名字是“宗郑”的转音，完全是瞎猜了。且奉化口音，“正”与“郑”不同音，“宗郑”即“中正”，显然是无稽之谈。

    至于说蒋介石每年都回到奉化溪口，为他母亲扫墓，总不见他对父亲如何表示孝心。这一点也是只知其一不知其二，蒋介石九岁丧父，由他母亲抚养成人，对其母亲就显得更为亲昵。蒋肇聪原配徐氏，生长子介卿与长女瑞春，徐氏死于光绪八年（一八八二年）肇聪续娶萧镇孙氏为继室，不久孙氏又亡；再娶奉化葛竹村王有则的次女王采玉为妻，她便是蒋介石的生母。蒋肇聪卒于光绪二十一年（一八九五年），当时蒋介卿年仅二十二岁，蒋介石还只有九岁。他的弟弟瑞青仅二岁。由于蒋介卿与王采玉不和，家庭间发生龃龉，次年就兄弟分居。王采玉以一寡妇抚养一群稚龄的儿女，哪有心绪和精力举办亡夫蒋肇聪葬事？拖延至民国二年（一九一三年），蒋介卿、蒋介石兄弟葬其亡父蒋肇聪于桃坑山右蟹钳，与原配徐氏及继配孙氏合葬。当时王氏曾再三叮嘱蒋介石，等她百年之后，要为她择地别葬，不必拘执俗体，与其父同穴合葬。据蒋介石《慈庵记》所述：“自是吾（蒋介石自称）每归省，无不以此见教，且自置墓碑，以示其别葬坚定之意。”民国十年六月十四日，王氏病卒。十一月二十二日，蒋介石葬其母王采玉于白岩山鱼鳞岙，并在半山平地上筑坟庄三间，额曰“慈庵”。将其曾祖蒋祈增以下以至蒋瑞青的神位供奉于中堂，以补父母未合葬之缺憾。王采玉不愿与蒋肇聪合葬，主要原因是肇聪已与前妻徐氏及孙氏同穴，王氏不愿屈居人后，乃坚欲别立坟墓。据两度担任过丰镐房帐房的唐瑞福老人说：蒋介石每次还乡扫墓，桃坑山父坟及白岩山母坟先后祭扫。自一九二七年蒋介石第一次下野后，经常以坟庄为住息之地，外间常见到蒋介石住在蒋母坟庄招待国民党军政要员的新闻，便误以为他只知有母不知有父了。其实，蒋介石自发迹后，他每次回到溪口，不住在丰镐房老宅，而以文昌阁、坟庄、妙高台别墅为家。那几处别墅居高临下，四周筑有岗亭驻守，警卫森严，安全可恃。自文昌阁毁于抗战烽火，蒋介石每次回到溪口，就以坟庄为家。外界不知底细，以为蒋介石重母轻父，遂猜疑其别有隐情了。

    再说，《金陵春梦》是根据一位流居香港的蒋介石侍卫官的记述写成的，作者连蒋肇聪（字肃庵）在溪口有否坟墓的事也不清楚，认为“见不得人，甚至死后不见坟墓的‘蒋父’，其中必有奥妙……”（见《金陵春梦》第一集第廿一页）。写蒋肃庵带了元配夫人徐氏到开封，身边有儿子蒋锡侯、锡春、瑞春，女儿瑞莲、瑞菊大大小小五个孩子，不幸徐氏病亡，遗下这一群孩子没人照顾，正为难间，王妈带着一个八岁的儿子来到蒋府当奶妈，这个王妈后来便做了蒋肃庵的续弦，王妈的“拖有病”“拖油瓶”儿子当了蒋肃庵的儿子，改为蒋周泰，字瑞元，学名志清（见《金陵春梦》第一集十二页）。

    这段传说，如果看一下《武岭蒋氏宗谱》所载，就可知道：蒋肃庵元配夫人徐氏，仅生一子名锡侯，一女名瑞春，并无锡春其人。而瑞莲与瑞菊均为蒋介石同母之妹，为王采玉所出。瑞莲比蒋介石小三岁，瑞菊又比瑞莲小三岁，不久夭亡。蒋介石八岁时，瑞菊已不在人世。徐氏卒于光绪八年，蒋介石是光绪十三年出世的。因年代不符，虚构的情节遂与活生生的事实对不上号。由此可知根据郑发的传说就不可能不破绽百出了。

    溪口镇南临锦溪，北聚村落，风景幽美。全镇只有一条市街，东自武岭门起，西至武岭公园止，全长约五华里。蒋姓是该镇的一个大族，镇上远近人家，鸡犬相闻，一有风吹草动，瞒不过众人的耳目。蒋介石世代居于此镇，镇上父老，有不少人深知蒋宅的底细。如果蒋介石是他母亲带到蒋宅的“拖有病”，怎能一手遮住全镇人的耳目？蒋介石后来发迹了，对于他的出身，镇上人也没有为他隐瞒，例如其生母王采玉，是个年轻的寡妇，二十三岁时由其堂兄王贤东作伐，再醮为蒋肃庵继室。此事溪口人均知底细。可见水落必见石出，要瞒是瞒不住的。我遍访溪口与蒋氏有关的老年人，莫不对河南郑姓的传说，付之一笑。

    外间传说蒋介石托戴传贤安慰郑发的事，郑发自己也否认有此事。解放后有人问郑发，他竟绝口否认他与蒋介石有关系，这是为什么？是怕牵连自己吗？还是他已明白蒋介石虽与他面貌相似，并不是他的三发子兄弟？

    三 蒋肇聪其人

    为了搞清问题，要以蒋肇聪（肃庵）本人经历为线索，搞清他究竟有否到过河南开封？如果没有去过，那么，河南传说中的绍兴师爷“蒋肃庵”，如果是有这么个人，必另有其人，决不是奉化继其父业经营溪口玉泰盐铺的那个蒋肃庵；或者说，郑发的母亲确带着其三弟郑三发子，嫁给一个蒋姓师爷为继室，如果确有其事，那个蒋姓师爷也决不会是奉化的蒋肃庵。

    郑发于北伐战争前后看到蒋介石的照片，认为他是随母嫁到浙江的三发子，当时不敢冒认，直到一九四二年，河南灾情严重，他只得铤而走险，卖掉一只毛驴子作路费，到重庆认亲。这一段过程也是十分蹊跷的，郑发怎么能凭一张照片便可断言为自己弟弟？而且他和弟弟已分别三十多年，难道相貌还没有一点改变？何况天下相貌相同的人也很多啊！

    《河南文史资料》第五辑所刊登的三篇资料，都不是第一手资料，似不应妄下断语，只有彻底了解蒋肇聪的经历以及王妈是不是王采玉，才可以掌握打开蒋母与蒋介石身世之谜的钥匙。

    溪口蒋氏，自蒋士杰从三岭迁至武岭，世代以务农为业。三代以后传至蒋玉表，始弃农经商。玉表在溪口镇上开设一家以经营盐、酒、石灰为主的商店，店名为“玉泰盐铺”，至今在奉化第三招待所大门墙脚，尚保留由“中正”亲题的“玉泰盐铺原址”六字，即为当时蒋家店基。据陈布雷所编《蒋介石先生年表》载：蒋介石于清光绪十三年（一八八七年）九月十五日未时，生于武岭溪口镇玉泰盐铺楼上，祖父蒋玉表给他取了一个瑞元的乳名。次年，由玉泰盐铺迁至报本堂的西厢房，即后来的丰镐房祖宅。

    蒋玉表的盐铺，是溪口镇上唯一的经营“官盐专卖”的店铺。店堂内挂有一块“官盐”的招牌。盐是向宁波批发运来的；石灰是由富阳运来的。后来还经销大米，到安徽芜湖去贩米。同时酿酒兼营糟坊，经营范围并不小。萧镇的孙昭水开设的永兴行，亦是专营官盐的盐酒店。因为是同行，两家保持着世交的来往。据孙昭水之次孙礼桐回忆说：他祖父孙昭水晚年患足疾，不利于行，永兴行店务交由其伯父孙润木掌管。其父孙玄木（字表卿）举人出身，担任过法政学堂、沪江大学国文教师，清末户部主事、省议员等职。永兴行常与玉泰盐铺合伙雇船运盐，货船运至萧镇，再由竹筏继运至溪口。因同业关系，孙、蒋两家常有往来。蒋肇聪自元配徐氏病故，就继娶萧镇孙氏之女。孙表卿曾在奉化凤麓学堂为教习，蒋介石是凤麓的学生。孙虽没有直接教过蒋的书，蒋称孙为“先生”而不名，一直保持着较好的关系。

    大约在一八六一年至一八六二年前后，太平军一度克复宁波府属各县。因战争的影响，溪口商业一蹶不振，玉泰盐铺一度停业。过了一年后，蒋玉表已五十岁，蒋肇聪正二十二岁，玉表便出资恢复玉泰盐铺，将店务交给蒋肇聪，自己坐享清福，诵经念佛，安度晚年。他还懂得一点草药郎中的医术，入山采药，给乡人治病，曾在武岭庵施粥施茶，博得镇人对他的好感。

    蒋玉表生二子，长子肇海，出继给二房蒋斯水为继承子，次子肇聪，承顶三房的基业。肇聪小名明火，在溪口经商的老人都叫他明火。他精明能干，玉泰盐铺经他当手复业后，不数年又生意兴隆。和他打过交道的人，知他嘴上说得好听，凡事要占三分便宜，镇人给他起个诨号，称他为“埠头黄鳝”。黄鳝只能在洞里好捉住，一旦游到河头边，要捉它就难了，即是指人家占不到他的便宜。玉泰盐铺业务兴隆，他家由衰落转为小康之家，在溪口镇上成为十甲户之一。据孙礼桐回忆说，他伯父孙润木与玉泰合伙办货运输，他们最远到芜湖采购大米，从未听说到蒋明火带着老婆徐氏及子女到河南经商或当师爷。有的书上说蒋肃庵做过清朝的官，亦是传闻失实。他只是溪口镇上经营官盐的小商人，只是中产之家，除玉泰盐铺外，有薄田三十余亩。后来蒋介石发迹了，陆续以武岭学校的名义买进土地，但仍算是学校的地产。蒋玉表懂得一点医术，蒋肇聪喜欢出头给镇上人调解讼事纠纷，有的书上把玉表、肇聪合为一人，说蒋肇聪是盐商、讼师、郎中兼而有之的人，有的甚至将玉泰盐铺搬到河南开封去了。实大谬而不然。

    蒋肇聪的发妻徐氏，卒于清光绪八年二月初九日，时肇聪年已四十一岁，长子周康已九岁。继娶萧镇孙氏，不久又病故。清光绪十二年，由玉泰盐铺老伙计奉化葛竹村人王贤东作伐，介绍其堂妹王采玉为肇聪继室，时王采玉年已二十三岁。浙东风俗，女子出嫁较早，因王采玉年轻守寡，家境清寒，故经王贤东一说即合。

    丰镐房老管家唐瑞福祖居溪口簟匠弄，今年七十有九。在他五、六岁时，王贤东仍在玉泰盐铺供职，常抱着他寻开心。后来王贤东年老回家，介绍其族侄王良鹤充当玉泰伙计。王良鹤无子，以兄子王世和为子。王世和初在溪口镇上一咸货店作秤手，被蒋介石带到广东，当一名随身勤务兵。黄埔军校第一期招生，由蒋推荐参加军校学习，混了六个月，取得毕业文凭，后经蒋提拔为侍卫长。可见王贤东、王良鹤、王世和一门三代与蒋家关系很深，都因王采玉这个关系上来，王采玉来历是无可疑的。

    总之，从蒋肇聪四十一岁丧妻，续娶孙氏又再娶王氏，先后四年期间，溪口老年人对这段往事多能道及。蒋肇聪从青年时代起，就继承父业经营溪口玉泰盐铺，这一点更有何疑？由此可见，蒋肇聪既未去过河南，亦未当过师爷，王采玉更未离开过奉化，其来历是清清楚楚的，与河南传说毫不相干。

    四 葛竹调查弄清底细

    在搞清了蒋肇聪的身世后，便可进一步搞清蒋母王采玉的身世：她是不是嫁过河南郑某、生过郑三发子？后又带她到蒋家来？为了解开这个谜，我于一九八〇年十一月二日亲到王的家乡葛竹进行实地调查。现将所得资料整理如下：

    葛竹村位于奉化与嵊县的交界处，原为嵊县辖区，一九五〇年土地改革时，划归奉化县。现为奉化县葛竹人民公社葛竹大队，公社设班竹园，大队在葛竹村。

    十一月二日早晨，我从亭下出发，乘车到班竹园，走访山麓边的葛竹大队。

    葛溪一面临山，一面隔着一条路也是山，连绵不绝地矗立着面对面的两座高山。溪道阔约七、八公尺，原可通竹筏。一路上几乎看不到村落。从班竹园到驻岭水库，行程五里，自驻岭到葛竹，也只有五里。人在溪边走，早晚望不见太阳；行近葛村，才见到一座桥，过了桥才见山麓有一片村屋，约有一百多户人家，以王姓占大家，杂姓只有十分之一。蒋介石出母王采玉就出生在这个山岙里的小村上。

    葛竹大队支部书记王伏才同志从田畈里回来招待我。当我问到王采玉的事，他说他没有见过她，但说：王采玉的二个弟弟王贤钜和王贤裕（蒋介石的亲娘舅），解放后留在葛竹，他是见过的。当时他还是个放牛娃呢！

    经笔者提出要求，在访问对王采玉一家比较熟悉的人以前，先查阅一下王氏的宗谱。王伏才同志欣然同意，答道：“葛竹王氏宗谱，在‘文革’期间上缴销毁了；大队部留下一部，已残缺不全。”我说：“残缺的也可以看看。”他便转身抱了三册“葛竹王氏重修宗谱”出来交给我。

    “葛竹王氏重修宗谱”原有四大册，现只留下三册，其中第一册已被老鼠啃坏了半部。好在从残存的编笺中，仍可以按图索骥，查清楚蒋母王采玉的身世。

    原来在明朝洪武年间，从奉化连山迁来了一个叫王爽的年轻庄稼人，在奉化葛竹村落户，一连六代都是单丁，至第七代子孙王庆亨，生四子：长子王永吉为大房始祖，次子永俭为二房始祖，三子永全为三房始祖，四子永强为小房始祖。至今大房仅有一家住在葛竹；二房都已迁往外乡；只有三房和小房支脉旺盛。据王伏才同志相告：解放前于一九四〇年统计，全村约七十户，至今滋繁可百余户，六百余人。

    蒋母王采玉的祖父王毓庆，是葛竹三房的第十六代子孙。宗谱上说：他是清朝的廸功郎，生三子二女，长子王有则，次子王有模，幼子王有金，都是国学生，王有则曾多次应试，但没有取得功名。王毓庆收购笋干、山货，运至宁波求售，无人问津；后来转运至苏州，竟以高价脱售，因得以贩卖营利所得，在葛竹建造一所住宅，至今这所住宅尚在。虽破旧不堪，仍为有则、有模、有金所公有。这就是蒋介石幼年时每年常来的外婆家。

    王有则（一八二〇—八八二）娶欢潭姚振昌之女为妻，生三子，为贤侯、贤宰、贤达。贤侯死于民国七年（一九一八年）；贤宰死于清光绪二十一年（一八九五年）；贤达死于清光绪元年（一八七五年）。王有则续娶姚氏，又生二子一女，按照排行，四子贤钜，五子贤裕，女即采玉，皆后妻姚氏所出。王采玉早适下跸趾曹家田竺某为妻，青年丧夫，再醮溪口蒋肇聪为填房，她便是蒋介石的生母。可见王采玉虽先适竺家，但决不是河南的郑家。

    王采玉生于清同治三年（一八六四年），在她十九岁那年，其父王有则一病不起。这时，大弟贤钜才十五岁，很不争气，成天赌博，小弟贤裕有点神经病，也只有十一岁。王有则不事生产，家道中落。王采玉做姑娘时，靠着她一双灵巧的手，做些针线女红，贴补家用，日子过得十分艰苦。不幸出嫁后夫婿病故，父又继亡，她苦守了几年，才嫁给蒋肇聪为继室，并不时救济老母幼弟。其母姚氏死于光绪三十一年（一九〇五年），活到六十九岁。蒋介石童年时常到葛竹外婆家走亲眷，葛竹村人多能谈及这段往事。

    我看过“王氏家谱”后，于午后访问五十七岁的王良珊。他是王采玉堂兄王贤昌的次子，是葛竹村王姓中辈份最大的一个。按照旧族中的习惯，他是王姓中的族长，他住在王毓庆遗留下来的祖宅老屋里。此人曾跟随王惜寸（即王澂莹）当过小官，解放后一度留用，后回乡务农，学些篾匠手艺，在家编制竹筐，自食其力。据他说：王贤钜、王贤裕二人，虽是蒋介石的亲娘舅，蒋对他们只供给生活费用，并不信任。蒋所信任的是王有金的长子贤甲，也就是他的伯父。贤甲于民国三年曾捐资在葛竹兴办凤翥学堂，得到浙江省民政长颁发的银质奖章。他生得相貌堂堂，蓄长须，绰号小汤果。贤甲有子六人：良森、良朔、良季、良龢、良裕、良汉、良朔之子忠觐，留学苏联，现况不明。良汉又名震南，浙江法政专门学校毕业，是蒋介石提拔的戚党，曾任军法总监陈南分监。解放前夕，任上海市特刑庭长，以历年搜刮所得的钱在葛竹建造一所规模颇大的住宅，缘山而筑，气派有过于溪口蒋宅的丰镐房。我所访问的王良珊，是王震南的堂房兄弟，他在杭州任职时，常到王震南和王惜寸在杭州的住宅里去走动。王震南住宅在杭州灯芯巷十二号，王惜寸住在杭州西大街十七号。那时他是浙江省财政厅长兼中国农民银行常务董事。

    王惜寸族名时荣，按照葛竹王族贤、良、忠、时的排行说，他是小房的时字辈，为良珊的族孙。但他曾在葛竹凤翥学堂教书，因蒋介石童年一度在凤翥读书，故大家还是尊称他为时荣先生。后来王贤裕的堂房姐姐在唐田请师教读其子女，贤裕邀惜寸同往受业。民初凤翥学堂成立，惜寸回乡任教师，以后又在康岭办中学，担任过嵊县政府秘书。蒋介石去广东办黄埔军校，邀王惜寸任军校秘书，北伐后被任为浙江省财政厅长。他的元配妻子俞氏，生一子三女，子为白痴，女为哑子，另二女均在上海，继娶妾沈氏，生七子，一在北京，一在美国，其余在台湾。

    王良鹤的继子名忠淼，字世和，是蒋母王采玉堂兄王贤东的侄孙。他原在溪口天生咸货店当秤手。王贤东年老回乡，由王良鹤继任为玉泰盐铺会计，托蒋母向蒋介石请求带其子世和去广东从军。蒋叫王世和送一篮咸货来，当面看他举止如何。王世和送货到丰镐房，蒋命他吊在屋柱钉子上。王因人矮，取凳垫脚挂上，随即用抹布揩去凳上留下的脚印，把凳放回原处。蒋认为他做事小心，就面允带他去广东。前已提到初随蒋充勤务兵，军校招生时，批准他为第一期军校学生。毕业之时，家乡曾敲着十二面铜锣向王良鹤报喜。一九三九年，王世和充任蒋介石侍卫大队长，一九四四年俞济时接任七十四军，他任副军长。再进陆军大学将官班深造。因他嗜赌如命，常常误卯不到，蒋曾两次将他革职闲置。西安事变后，蒋孝先被东北军枪击殒命，蒋又任用他为侍卫长。抗战胜利后，王世和以敲诈勒索所得之钱，在溪口开设五泰钱庄，初聘唐瑞福为经理，后由王世和自兼。他并在溪口大造住宅。

    王震南、王世和、王惜寸（澂莹）——是葛竹村上跟随蒋介石逃往台湾的三个母系亲至的戚党！

    王良珊又对笔者谈到蒋母王采玉。他一面编制竹筐，一面指着堂前正屋客堂说：“王采玉针线女红最好，村上是有名的。那年蒋肇聪病故，她带着蒋介石来葛竹住了一年多。蒋介石就在凤翥学堂念书，王惜寸当时在凤翥当教师。王夫人有个特点，生平不坐竹椅。我家为她准备好一张特制的木椅。此椅自王夫人死后，一直供置在这间客堂内。直到文化大革命抄家，被劈为柴片烧了。”

    从王良珊家出来，回到大队，已是万家灯明。我又走访了王方溥和王贤裕的孙媳妇张雅琴，继续了解王氏家世。

    关于蒋介石的嫡亲娘舅王贤钜与王贤裕，我在宁波时曾向唐瑞福老人那里多次探问。王贤钜生于清同治七年（一八六八年），王贤裕生于清同治十一年（一八七二年），两人的个性不同。贤裕读了几年私塾，能背诵唐诗几十首。年轻时，在明坑、北溪等处当过小学教师。贤钜生性好赌，不务正业，似乎没有干过正当职业。他们的生活，平时靠乃姊王采玉照顾。及至蒋介石位居要职，按时按节提供这两位舅爷以衣暖食饱的中等生活，但从未介绍他们担任公职。唐瑞福在抗战后第二次担任丰镐房帐房，其时蒋宅已无本房主人在家，蒋经国离家时告诉唐瑞福：“我不在家，别人来作客可以毋须招待，只有葛竹的二位舅公来溪口时，请他们住下，多办些小菜招待他们，按时按节送钱作他们日常开销，平时要米要日用物品，都到溪口街上凭折支取。”

    贤钜不常来溪口作客，贤裕则常由族人抬轿，手执尘拂，到丰镐房一住一、二个月。他有点神经失常，常自言自语背诵唐诗。有人问他老先生今年多少贵庚？他回说：“今年十五岁。”人问其故，他说：“去了六十甲子，不是十五岁吗？”其实是年已七十有五了。蒋介石在抗战以前，每年年底，给贤钜、贤裕各送去大洋百元，贤钜则聚以买田，历年来购置田地五、六十亩，解放后被评爲地主。贤裕不知积蓄，雇人挑浅滩以通溪流。路上发现鸡粪狼藉，随时扫去，终日疯疯癫癫，不知所为。两人于一九五〇年先后病死。因其无能，蒋介石亦弃而不用。

    贤钜有二子，长子良昭，良昭之子忠泽，之江大学政治系毕业，被蒋介石擢用为福建浦城县县长，历时五年。抗战胜利后，陈仪任台湾省行政长官，调他去台湾，未赴任。回到浙江，调任新昌县长。贤钜的次子良穆，随蒋介石去广东充侍从副官，北伐军抵达南京，良穆贪污了一笔公款，逃回葛竹家中，蒋介石不加追究。一九三三年在葛竹设立武岭分校，王良穆被任为分校主任。

    贤裕的独生子良辰，也有先天性的神经失常。良辰之子忠熊，一九七八年病死在葛竹，张雅琴是忠熊的妻子。

    在与张雅琴谈话中，她先自作介绍：她是江口前王山人，贤裕是他的太公，王家祖孙三代都有神经病，到他丈夫王忠熊时，神经病仍未断根。祖孙三代的生活，全仗姑婆（王采玉）一家接济维持。她丈夫王忠熊死时为五十八岁，是中学程度，当蒋经国担任江西省第四区行政专员时，带她丈夫去当出纳，以后又历任南京粮食仓库出纳，武康县政府出纳。解放前夕，由武康回到葛竹时，因张雅琴身怀六甲待产，未去台湾，就留在葛竹。她现在有五子一女。

    谈到蒋母王采玉，张雅琴听上代长辈传说，王采玉前夫为曹家田竺某，家境尚好。竺家是从葛竹搬到下跸趾曹家田的，迁居后已有五代。

    王方溥是小房的子孙，我访问他时，他告诉我，蒋介石在抗战以前，每年到清明，到葛竹上王有则的坟，在王贤甲家吃饭，贤甲蓄着长胡须，办事能干，能说会道，蒋介石很重视他。一九三九年贤甲死，王震南夫妻在重庆，不能回来治丧。抗战胜利后，王震南给其亡父出丧，十分热闹，蒋介石自抗战后来葛竹扫墓，常住在王震南新建的住宅里。一九四九年阴历二月，有一天，蒋介石、宋美龄、蒋经国、蒋爱伦和蒋爱明，一家祖孙五人，驾着竹筏于上午十时左右到葛竹，便衣警卫人员散布街头巷尾，约有三、四十人之多。王方溥又说，蒋介石每次到葛竹上坟，每人发一双大馒头，他也分到一双。每只馒头约有四两重。蒋介石一家到董家坑上好他外公外婆的坟墓后，在王震南家住宿一宵，次日上午，落筏至班竹园俞宝兴家中晤谈。俞是地主身份的生意人，曾送一箩烤番薯给警卫人员当点心。

    当夜我就住宿在大队办公室。原来的大队部设在王震南的住宅里，由公社开设雕刻工场，最近方迁移出来，一切修理工程尚未完成。

    次日，我就道别回甬。

    根据以上调查，足以证明蒋母王采玉的身份是很清楚的，并不是来历不明的人。在她一生中，也没有可以启人疑窦的地方，而且对她身世的证据是大量的，无可置疑的。她从未离开过奉化，更未到河南，亦未嫁过姓郑的人。在嫁给蒋肇聪时，也未带来前夫之子，更未在河南留下另一个前夫之子。由此可见《金陵春梦》以及有关“史料”所作的种种传说和猜测，都是没有事实根据的。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

