蒋介石的故乡（唐瑞福·汪日章）

    溪口溯源

    奉化县溪口镇是蒋介石的故乡，其地山环水绕，风景佳丽。溪流近百，主要者有三：县溪、锦溪、剡溪。剡溪发源于四明余脉横溪岭，迂回曲折，凡九曲，与其他两溪汇于甬江，东流入海。第一曲为“六诏”，相传王羲之隐居剡溪，晋帝六次下诏书征其入朝，王均推辞不就，故后人称此为“六诏”。第二曲为“跸驻”，传说吴越王钱镠曾驻跸于此，因此得名。第九曲经公塘南北两支流合于锦溪，即为溪口，亦名锦溪村。

    蒋家世系与丰镐房

    溪口清末隶禽孝乡，民国十七年改称溪口乡，二十四年改称溪口镇，为奉化二十八个乡镇之一。解放前，全镇户口九百余户，其中五百余户为蒋姓，蒋介石自称“武岭蒋氏”。蒋家族众，有新三房与老三房，蒋介石属于新三房。蒋家原从奉化三岭迁修峰巅，再迁至溪口。新三房第一代祖名蒋宗霸（祈增），信佛，后弃家出走，在宁波东乡小盘山筑庵静修，死后建塔于小盘山，即所谓摩诃太公坟。蒋介石每游天童寺，必前往小盘山祭扫。蒋介石父亲蒋明火，又名肇聪，字肃庵，在溪口街上开玉泰盐铺，经营粮食、盐、酒、石灰、草纸、百杂货。家居在同一条街上，是一幢二层小楼，名为“素居”。这是蒋介石的祖居，蒋介石出生在玉泰盐铺楼上，蒋经国出生于素居。

    蒋明火原配徐氏，生一子一女，子名周康，号介卿、又字锡侯；女名瑞春，嫁宋周运为妻。徐氏早亡，蒋明火续娶萧王庙孙氏女为继室，孙氏无所出，不久亦病故。玉泰盐铺有个老伙计王贤东，是奉化葛竹村人，在玉泰盐铺二十多年，颇得蒋明火的信任。王贤东有个堂妹王采玉，年轻守寡，在葛竹庵带发修行，精于女红，并粗通文字，能诵《楞严经》《金刚经》等经卷。经王贤东说媒撮合，还俗再嫁蒋明火为继室，她就是蒋介石的生身母亲。王氏生二子二女，大儿子周泰，乳名瑞元，又名介石，排行第二；女名瑞莲，嫁玉泰盐铺学徒竺芝珊为妻；另一女瑞菊，三岁即夭；小儿子瑞青，六岁夭折。光绪二十一年（1895年），蒋明火去世，蒋介石方九岁，蒋家原有祖遗田产二十余亩，王氏抚孤，靠遗产度日。蒋明火前妻之子蒋介卿，性情粗暴，对继母王氏不甚孝顺，家庭时生龃龉。光绪二十四年，王氏乃分家另居，蒋介卿独得玉泰盐铺全部财产，又继承了其伯父一份遗产，立名为“夏房”；王氏与瑞元、瑞青，只分得王氏所居“素居”一幢小楼房，立名为“丰镐房”。胡汉民、汪精卫合撰的《蒋母王太夫人墓志铭》提到分家一事说：“析遗产分授诸子，以锡侯失母，独加厚焉。”分家不到二年，幼子瑞青病夭。王氏仍礼佛诵经不辍，其后蒋介石原配毛氏亦信佛。素居的楼上有一佛堂，为王氏、毛氏晨昏诵经之处。

    蒋介石于1930年时，对丰镐房——素居加以扩建，材料都很讲究，但规模不大，共有大小楼房四十九间，系旧式世家府第建筑。蒋介石为了纪念其生母王氏，对素居这座小楼房保持其原状。外部粉刷油漆一新，在新房东首厢房楼上另设经堂，有过楼与素居相连，里面供有蒋氏祖宗的牌位，蒋介石手书“浩气长存”锦框一块，悬于堂中。内书“天之将降大任于斯人也……”一段《孟子》语。吴稚晖题“报本堂”横额。毛氏生前早晚即在这里念经。正厅东楼，布置则全部是西式家具，是特地为宋美龄准备的卧房，宋美龄来溪口时，只是由蒋介石陪同来参观过，毛氏炸死后，曾来住过。正厅西楼的布置，全是中式家具，这是毛氏的卧房。毛氏患大脚疯，登楼不便，也很少住此。蒋介石也很少与毛氏在这里同住。蒋与宋美龄同来时，常住文昌阁，有时清晨乘宋未起床前，来丰镐房与毛氏会一会。素居西首，筑有平屋六间，屋顶为水泥平台，登台远眺，云树苍茫，剡溪如带，这即蒋的原配蒋经国的生母毛福美的住处。当年丰镐房扩建时，毛氏曾手植银杏一株，现已枝繁叶茂，高耸入云。丰镐房在十年动乱中，未受破坏，政府已拨款修葺一新。

    丰镐房除祖遗田产二十余亩外，毛氏亲手又购置了三十余亩，共有水稻田五十余亩，山地三十余亩，每年可收入租谷一百二十袋。丰镐房有账房一人，总管一人，作头二人，伙夫一人。毛氏贴身婢女一人，名聪玲。账房先由宋周运充当，继由宋周运之子宋涨生担任。日机轰炸溪口时，涨生被炸死，就由宋周运、毛懋卿、竺芝珊、宋继尧几个蒋门至亲向蒋经国推荐唐瑞福担任，蒋经国就派唐瑞福接任丰镐房账房。蒋经国曾对唐说：“你别看丰镐房这个小差事，溪口人向他谋缺的却大有人在哩。”丰镐房账房、总管、作头每人每月可领取四百斤谷子作为工资。族中人生活困难的，由账房调查确实，每月可向丰镐房领取一百斤谷子。唐瑞福任账房期间，有十余人领取这种生活补助。如丰镐房所收租谷不够支付，就按当时谷价折给现款。丰镐房除了上述这类经常事务外，遇有喜庆婚丧大事，或者蒋介石、蒋经国回溪口以及高级官员来访，所有供应接待工作，都要由账房总管负责办理。唐瑞福在丰镐房任职期间，每月要为蒋氏祖先做羹饭供祭，遇蒋祖父母、父母的忌辰，例须杀鸡买蹄子请亲房的人来吃饭。账房、总管也只有在这些情况下，可以在丰镐房吃顿饭，平时都不供给伙食。

    蒋介石每次回溪口，总要来丰镐房——素居看看，面对笔架山站一会，然后走进房间巡视一周，所有的人都肃静回避。毛氏在房里也不和他多说话，鸦雀无声。他很欢喜走廊中悬挂的玲珑精巧的各色宫灯，总要沿着走廊对这些宫灯欣赏一番。每次回来，毛氏照例做些他喜欢吃的家乡菜给他吃。

    每年农历十二月二十八日谢年送岁，丰镐房办几桌酒饭请至亲近邻吃一顿。每逢清明节，蒋介石如无特殊情况总要回溪口扫墓。丰镐房备轿子两顶，轿夫八名，供蒋介石、宋美龄乘坐，去白岩山鱼鳞岙蒋母墓地。蒋介卿也总是陪同一道，兄弟俩依次向蒋母墓行叩头礼，随同前去的人也都要依次行礼。行礼后，蒋总是要站在墓前远眺一番，然后再去游览附近名胜古迹。

    蒋介石童年

    蒋介石出生于光绪十三年（1887年）农历九月十五日，接生婆是撑排人蒋肇富之妻。蒋六岁上学，启蒙老师是一个老秀才任介眉。到十三岁时才离家至奉化凤麓学堂，二年后入杭州武备学堂，一年后入保定军校，十八岁东渡日本入士官学校。蒋生性顽梗倔强，镇中儿童多畏之，他自命为群儿之首，镇上人每有叫他为“瑞元无赖”的。他母亲对他管教虽严，但他屡教不改。有一次，他母亲把他关在房里，痛加鞭挞，急切无处避身，就钻进床底下不出来。适有邻居来找蒋母，蒋即乘母开门，就从床底下急驰而出，逃往街上，蒋母追之不及，气得嚎啕大哭。溪口习俗，逢年过节，要迎神赛会，演戏、演宁波摊簧，玩盘龙灯，闹元宵，蒋都要带头领队。有一年正月里他领了一队龙灯到岩头岳母家村里去盘龙，要岳母村子摆酒席相迎，村人表示冷淡，岳母认为他不成器，非常气愤，蒋也因此对岳家很不高兴，甚至影响以后对发妻毛氏的关系。他十五岁与毛氏结婚，与新娘并立在祖堂里，行拜堂礼，行礼后，他将所戴的红缨帽扔到地上，奔向室外，与一群来看热闹的村童抢着放爆竹，满堂宾客亲朋，弄得啼笑皆非。蒋对自己上述这些顽劣行径也并不隐讳，在他自撰的《先妣王太夫人事略》中说：“中正幼多疾病，且常危笃，及愈则又嬉戏跳跃，凡水火刀枪之伤，遭害非一，以此倍增慈母之劳。及六岁就学，顽劣益甚，而先妣训迪不倦，或夏楚频施，不稍姑息。”

    蒋母坟庄

    蒋母墓与蒋父并不同穴。民国二年（1913年）春，蒋介卿、蒋介石兄弟二人为其父蒋明火安葬于桃坑山，与其原配徐氏、续娶孙氏三人同穴。当时蒋母王采玉尚在，她再三叮咛蒋介石，她百年之后，要另择坟地安葬，不要与其父同穴合葬。1921年春，蒋母患病不起，六月十四日不治逝世，蒋介石自广州赶回时，已气息奄奄，临终时又嘱咐要为她另行择地安葬，不得与乃父同穴。蒋遵母嘱，择葬于白岩山鱼鳞岙中垄。

    蒋母墓地，事先是请了奉化有名的风水先生到处勘察坟地，最后才选定了这块地方。风水先生说这是最好龙脉，整个地形像座弥勒佛，坟穴就点在弥勒佛的肚脐眼上。为了不压坏龙穴，石器不宜过重，不多用石板水泥，所以蒋母坟，只是一个馒头形的普通坟茔。

    蒋母墓碑“蒋母之墓”是孙中山先生所题，署名孙文，又有“壶范足式”小横额，不知何人所题。胡汉民作墓志，汪精卫作铭，沈尹默书。墓碑两旁有一联：“祸及贤慈，当日梗顽悔已晚；愧为逆子，终身沉痛恨靡涯。”下署不孝子周泰，是蒋自撰，张人杰书。胡汉民集汉曹全碑字迹题守墓诗：“供养嗟奚及，忧怀与岁长；白云仍在望，竟拟老家乡。”谭延闿为题“蒋太夫人像赞”，林森作诔辞，蒋自撰《先妣王太夫人事略》《哭母文》。治丧时，孙中山、张静江、许崇智等国民党要人，均有祭文与唁电。以上这些文字以及挽联挽诗，由叶楚伧搜辑编为《哀思录》印行，石刻原都保存在“慈庵”中。

    1923年冬，蒋母六十冥寿时，在白岩山通往蒋母墓约三里的地方，筑平屋数间，蒋题名为“慈庵”，人多称为坟庄。庄屋里除以上一些文字碑刻外，主要供奉着蒋氏曾祖蒋祈增以下历代祖先，下至其幼弟蒋瑞青的神主牌位。建立这个坟庄主要用意：一是因为蒋母与蒋父没有合葬一穴，把父母神主牌位合在一起，以表示双亲合垄；一是作为蒋回乡时居住的地方，以示不忘母恩谨守墓园之意。蒋以后每次回溪口，多住于此。离坟庄不远，另造几间平屋及岗亭，作为侍从及警卫人员住的地方。山麓建有牌坊一座，上刻“蒋母墓道”四字。墓园广植树木，墓前植石楠二株。

    抗日战争胜利后，蒋第一次回溪口，吩咐将汪精卫所作墓志铭的石刻，埋入墓道下面，因为汪失节投降了日寇。在不久前，人民政府整修蒋母墓时，掘土发现了这块石刻，已予保存。

    蒋曾于1931年在南京中山陵附近小红山建一别墅，在别墅平台上可遥望中山陵。他说平生有一个愿望，即常居慈母墓旁。但在后来，他以自身的行动使他长眠于台湾岛上，这个愿望在他生前没有实现。身后归葬奉化蒋母墓旁的日子是会到来的，这当然是在台湾海峡两岸结束人为的阻隔之后的事了。

    先后两夫人

    蒋有两位正式夫人：一是毛福美，这是住在溪口老家的一位夫人；另一是宋美龄。这两位夫人都是明媒正娶的。蒋另外有两个侧室，一是姚冶诚，一是陈洁如，都是苏州人。蒋与宋美龄结婚，虽然在法律上与毛氏办了离婚手续，但实际上毛氏仍然从一而终，寸步未离蒋宅。蒋每次回溪口，也要到丰镐房与毛氏叙谈。毛氏也照例要亲手为蒋做几样家乡菜；蒋特别欢喜吃奉化的鸡汁烤芋艿头。毛氏每年要送几十斤奉化芋艿头、咸菜到南京去给蒋吃，表面上都尚能和睦相处。

    毛氏持家颇严，欢喜做些“善事”，如修路、修桥、修茶亭、赈济族中贫乏，因此溪口人都很敬重她。虽然与蒋离了婚，但到死为止一直是丰镐房的主妇、当家人，并没有因为离了婚而改变其家庭中的地位。在溪口人的眼目中，仍认为毛氏是原配，一般人都称她“大师母”。抗战胜利后，溪口重修蒋氏宗谱，多处称毛氏为蒋介石原配，如载：“1901年，公十五岁，赴畸山下村读于皇甫氏，始作策论，与原配毛氏结婚。”1948年农历十月二十七日在溪口举行宗谱进祠堂的仪式，蒋经国特地从上海回溪口主持了这次仪式。

    蒋原配毛氏名福美，是岩头村毛鼎和的女儿，岩头离溪口约三十华里。毛鼎和在岩头开设祥丰杂货店，家道小康，他有两个儿子，长子毛武宝，在宁波灵桥门开过肉店，次子就是毛懋卿。毛福美生于光绪八年十一月初九日，死于民国二十八年农历十一月初二日，终年五十八岁。毛氏比蒋大五岁。女大于男，在当时风俗很普遍，蒋的岳母比他岳父也大四岁。

    蒋与毛氏结婚，同居的时间不多，蒋在宁波从师顾葆性读书时，毛氏伴随在宁波居住了半年多。以后蒋参加孙中山先生领导的民主革命运动，奔走国内外，回溪口的次数就不多，回来同居的时间也不长。毛氏是出身于小康的商人家庭，谨守闺训，一向信佛吃白衣斋。丰镐房楼上经堂内供奉观音大士像。农历初一、月半均为斋期，江口白雀寺的当家静悟、雪窦寺方丈大胜、静培，都是丰镐房斋期的常客。毛氏与蒋离婚后，仍然是茹素念佛，乡里都称她贤淑。蒋回溪口，毛对蒋仍是有礼有节，数十年如一日。只有因为怀念在苏联的儿子蒋经国，与蒋争吵过，要蒋把儿子叫回来。毛氏性好整洁，卧房里所有家具用品，都有生财册登记，都有一定摆设，不许乱加移动或乱放。有一个自幼跟随她的侍婢叫蒋聪玲，每天打扫揩抹，忙个不停。蒋每次回溪口，事先都有通知，得到通知后，毛氏总是打发蒋聪玲到镇上去叫几个临时工彻底打扫卫生，将丰镐房大厅内外，冲洗一番，大厅外面小明堂的石板，也要用水洗刷，要做到窗明几净，一尘不染。丰镐房平时对佣人是不供给伙食的。蒋回溪口时，曾在上海为蒋当过厨师的蒋小品夫妇也总是来丰镐房帮忙，为蒋及其侍从办菜饭，并另外增加几席客饭，供丰镐房帐房总管等用膳，毛氏也下厨亲手为蒋做菜。这样的家常生活一直到抗日战争毛氏被炸死前，没有什么改变。

    一九三九年农历十一月初二日，日机第一次轰炸溪口，毛氏从丰镐房后门逃出，逃过弄口，想到房间没有上锁，又返身回去锁好房门再走出弄口，适日机投弹，炸中了弄口的围墙，屋毁墙倒，毛氏被压在下面。当时无人知道，日机去后，溪口镇长蒋立祥带人到处寻找，全无踪迹。初三下午奉化县长何扬烈闻讯赶到，发现倒墙隆起，乃叫人挖开瓦砾废土，果然发现毛氏屍体，已血肉模糊，立即打电报给蒋经国（丰镐房有一本密电码，可以和蒋氏父子通电，这本电码由帐房唐瑞福保管）。十一月初四日上午，蒋经国从江西乘小汽车赶回溪口奔丧。毛氏遗体已安放在摩诃殿佛堂里，这是毛氏生前念经的地方（摩诃殿是纪念蒋氏远祖蒋宗霸的一个家祠，这个地方原名养松园，许多巨松香樟，高耸入云）。蒋经国一下汽车，就赶到佛堂，立即晕厥，苏醒后，听家人诉说毛氏死状，蒋泪如泉涌。棺殓后，叫帐房唐瑞福偕同风水先生找坟地，找不到合适的地方。蒋经国说：“如果一时找不到好坟地，就葬在摩诃殿旁吧，这是阿妈生前建造礼佛诵经的地方，她老人家欢喜这块地方。”殿屋周围树木茂盛，香樟树长得很高，风水不是很好吗？于是就决定安葬在摩诃殿北隅。造了一个圆形的坟墓，墓碑是吴稚晖题“显妣毛太君之墓”。蒋经国并于毛氏遭难处，亲笔写了“以血洗血”四个大字，立块石碑，以示誓报母仇。一九四七年安葬时请交通部长奉化人俞飞鹏主祭，墓碑石料是由唐瑞福与武岭学校校长施季言采取上花山的石料做成。上花山的石料，向称坚实润泽。

    一九四一年四月下旬，溪口沦陷，丰镐房被敌伪机关占领，唐瑞福仍经营他源泰鹹货店业务，没有随蒋宅诸人去内地。一九四五年八月，日寇投降，蒋经国着蒋恒祥到溪口，叫唐瑞福继续担任丰镐房帐房，督同原来工役人等，收拾打扫丰镐房故居。毛氏棺材仍厝于摩诃殿旁（一九四七年十月始下葬），但那块“以血洗血”的石碑，被日伪敲毁了。奉化县国民党县党部书记长王思本为之重立石碑于毛氏遇难的老地方，石碑上仍书“以血洗血”四字。抗日战争胜利，国民党政府还都南京后，蒋氏父子回到溪口，除祭奠王氏、毛氏外，对毛氏的坟墓与摩诃殿佛堂都加整理修葺。毛福美的身份地位，也并没有因为她已身死而有所改变。在六十年代，蒋母墓及毛氏的坟墓曾有所损坏，现在已由人民政府拨款修整，恢复了坟墓旧貌。

    名胜古迹

    溪口镇群山环抱，曲水长流，是一处山青水绿的好地方，名胜古迹很多。蒋氏又增修了一些点缀风景的园林楼阁，从昔到今一直是一个游览的胜地。

    一、武岭风光

    武岭亦称武山，在溪口镇东首，屏障全镇，为溪口的门户。这座山的通路旁原有一所庵堂，称武岭庵。民国十九年蒋介石在此建造气势宏伟的武岭门。在拱形的楼门洞上，前额题有“武岭”二字，是于右任手笔；后额也有“武岭”二字，是蒋自题。“文化大革命”中，这四个字用水泥涂掉，改为“红卫”二字，现已恢复原状。岭下原有武岭小学，蒋经国童年曾在这里读书。蒋介石建武岭学校，就是建在这一地区。武岭学校是蒋在家乡一项主要的建设，耗资三十余万，设备装饰布置极考究，是经过反复研究设计的一所规模可观的新式建筑，是国内当时少有的。孙科夫妇一次来溪口游雪窦寺，看了这所学校，也大为赞赏。礼堂正中两侧是模岳飞写的“出师表”湘绣八幅，左右两侧有巨幅油画两幅，一幅为蒋介石跨马检阅部队的画像，一幅是蒋介石在楚豫兵舰上侍立在孙中山身旁的画像。这是在陈炯明叛变后，蒋自上海赶往广州，在永丰舰上与已脱险的孙中山相见的纪念照片。因为学校建筑规模大，布置讲究，而且为外地来此宾客及政府其他要员来溪口时接待住宿的地方，因之有人称它是溪口的“励志社”，也有人称它为“皇家学院”。蒋氏宗谱题签自称“武岭蒋氏宗谱”，蒋自书籍贯为“浙江奉化武岭”而不书溪口，因而“武岭”也就是蒋氏的故里。

    这里除学校、公园等新增建筑外，历史名胜也不少。武岭南麓的潭墩山，风景十分秀丽，是溪口的十景之一。潭墩山巅文昌阁，原建于清雍正九年，民国十三年春，蒋当时为黄埔军校校长，回乡扫墓，登潭墩山，见文昌阁楹栋欹斜，与其兄蒋介卿商议鸠工重建，筑亭三楹，题名为“乐亭”，不过习惯仍称文昌阁。亭建成后，蒋亲撰《乐亭记》，其文曰：“武岭实出于剡溪九曲之口，独立于四明群山之表，作中流之砥柱，为万山所景仰……命匠鸠工，建亭三楹，落成之日，属予名之，余以其位在山水之间……无间乎仁与智。皆有乐于此也，乃取其义而名之曰乐亭。”文体仿欧阳修《醉翁亭记》，且以砥柱中流自许。乐亭建成後，就成了溪口十景中的第一景。这个地方风景本来是好的，蒋氏先祖蒋元凤有诗：“奎曜冲牛斗，阁同霄汉通，岚从脚下起，霞傍顶尖红，九曲波涛静，千山树木崇。”写出了此处风光。蒋回溪口，常住此处。文昌阁两边均筑有石级，盘旋通道，西首溪边有一大树，盘根错节，广可丈余，坐在树荫之下，清幽宁静，爽气迎人；向南循级而下，临溪有一座水泥小桥，名“憩水桥”，凭栏观鱼，水清见底，名为“碧潭”，是锦溪最深之处。“碧潭观鱼”也为武岭胜景之一。蒋回溪口常与宋美龄在此垂钓观鱼。前人有诗：“水碧涟漪静，美鱼别有天。……为龙应不远，飞去只当前。”蒋对这首诗非常赞赏。

    潭墩山的东浒，沿岸遍植桃花。岸下流出的泉水，冬天也微温不冻，这也是武岭十景之一，名为“武岭浪暖”。蒋氏先祖蒋元凤亦曾有诗：“两岸桃花夹，中间一水通，泉温由土脉，冻解不关风。”蒋后来在这里筑一临溪小洋楼，溪口人称为小洋房。蒋经国由苏联回国，曾与妻方良、长子爱伦在此课读。现在，小洋房尚完好，乐亭则已为日机所炸毁。

    武岭门城楼修建后，从武岭门至上街口的街道市容都加修整，街道放宽水泥路面，溪旁砌石堤为岸，护以铁栏，每隔十步，有一街灯，入夜灯火通明，照耀着锦溪夜空。月明之夜凭栏南望，群峦起伏，俯瞰溪流，也是溪口风景点之一。

    在上街尽头，从魏家庄通过藏山村有一座水泥大桥，民国十一年被大水冲毁，民国十四年扩建溪口街道时，乃重建藏山大桥，从溪口通往亭下及天台，有公路横越。雨季溪流湍急，百涧争泻，大桥下狂涛骇浪，势如万马奔腾，蔚为奇观。武岭公园即中山公园，结构布置既宽阔，又精巧，筑“旷观亭”（今改名“望江亭”）于乌龟山上。溪畔建一亭，名“漪澜亭”，经国、方良曾居于此，游人可在此欣赏周围风景。在葱郁的丛林中，建有“涵碧亭”与“挹爽阁”，架池而设的小楼，名为“明远楼”。葱翠修竹之间，有“茂倚亭”与“康乐亭”，千林舞翠，二麦播青，饶有田园逸趣。可是这样一处很好的风景点，抗战时遭敌机狂炸毁坏，现已辟为工厂与林场。

    二、雪窦揽胜

    溪口名胜古迹，首推雪窦。自天台摘星峰至四明山东来，过二十里而北起为雪窦山。在万峰绝顶，旷为平原，纵横宽坦，有一百余顷。村落相望，鸡犬相闻，稻麦咸青，恍若世外桃源。四周有五峰环抱，其圆如珠者为玄珠峰；遥望腾空飞舞者为天马峰；如象鼻朝天者是象鼻峰；状如桫椤叶的名桫椤峰；东有东翠峰；西有琴峦峰。山顶平地上有一古刹，即雪窦寺。因五峰环拱，人称为“五龙（五峰）抢珠（雪窦寺）”。

    雪窦寺为浙东名刹，距溪口镇十一公里。山麓有亭，初建于北宋政和五年，名“雪窦山亭”，元朝元统三年经石室瑛禅师重修，明嘉靖年间又重修一次，题额为“善息亭”。抗日战争期间被日机炸毁。抗战胜利后，杜月笙来溪口访谒蒋介石时，解囊修复，题名为“入山亭”。自此盘旋而上，是十里陡峭的山路。山门有碑亭名“御碑亭”。志书记载：宋仁宗曾梦游一寺，醒来命各地绘山川寺院以进，仁宗披览至雪窦寺，恍惚即梦中所游之地，宋理宗淳祐五年，御书“应梦名山”四字，勒石建亭，一直保存下来。其后历经兵火，屡毁屡建，至清顺治初年，当家和尚石奇重铸大钟，并修整山门，一直是浙东的名山古刹。明王守仁游雪窦寺，有诗句云：“林间烟起知僧在，岩下云开见鸟飞。”又云：“僧居俯瞰万山尖，六月凉飙早送炎。”蒋介石为雪窦寺题有“四明第一山”的横额，每次回溪口，必游雪窦。这样一座名寺古刹，在十年动乱中被毁，殿宇无存，藏经部分迁出。

    雪窦寺前另一个奇景是千丈岩瀑布。宋朝楼钥游雪窦诗有句云：“客路行随流水远，征舆坐与白云高。千林舞翠吹蓬鬓，二麦播青照紵袍；努力共登天尺五，要看飞雪喷寒涛。”诗中末句“飞雪喷寒涛”，指的就是千丈岩瀑布。这是一个惊心触目的大壑，三面峭壁千仞，无路可登，绝壁凌霄，故称千丈岩。千丈岩瀑布的形成，是由于雪窦寺左右有两道溪流，奔腾倾注锦溪池，然后穿过一石桥名斗山桥，至岩口倒泻而下，形成巨瀑，像水晶帘自九霄云际直挂下来，其气势之磅礴，令人瞠目结舌。岩壁腰际有巨石突出，瀑击巨石，激而如碎玉飞珠，晶莹四溅，又如雪花飘舞，散而复聚，化作匹练，蜿蜒下瀉，犹如一条白龙，循麓而去。这样的飞瀑，在国内是罕见的。宋朝名相政治改革家大诗人王安石到此观瀑，曾有诗：“拔地万里青嶂立，悬空千丈素流分；共看玉女织丝挂，映日还成五色纹。”

    岩顶原有一亭名“飞雪亭”，凭栏俯瞰，是观瀑的好地方。此亭始建於何年，已不可考。曾鞏咏千丈岩瀑布诗有句：“凭栏未穷千丈势，请从岩下举头看”之句，可见宋朝已经筑有凭栏赏瀑的飞雪亭。从飞雪亭原址向青松夹道的山间小径前进，约一刻钟就到了妙高台。妙高台又名妙高峰，亦名天柱峰。有石窦，飞泉如乳似雪，喷激而出，雪窦山因此得名。此峰高出万山之表，下临深谷，峰顶却旷为平原，其形如台，故名妙高台。登台远眺，东望太白，西连天姥，南引天台，北跨四明，诸奇胜隐隐在云雾间。清初这里筑有棲云庵，已废。一九二八年春，蒋介石第一次下野回溪口，在妙高台建二层楼的别墅，有“妙高台”三字的横额，下署“中正题”。这是蒋每回溪口必到的地方，别墅面向千丈岩，有阳台可凭栏远眺，俯瞰台下诸处，房屋如螺殼，溪流如带，前人有诗：“试向岗头转圆石，不知何日到人间。”说明其地势之高。别墅后面建有平屋数间，由雪窦寺派一和尚看管，可供游客休息，来游者只要奉敬香金若干，管事僧就可带你往别墅各处游览。妙高台是避暑的胜地，蒋介石、宋美龄夏季常到这里小住。别墅里装有电灯电话，蒋夫妇来住时，禁止游客游览。别墅左首是曾住持雪窦的和尚石奇的坟墓，蒋每次来，照例先向石奇和尚坟墓一鞠躬，再进内休息。

    千丈岩有两座桥，一为石板小桥，在岩底，涧水穿桥而过；一为岩腰有一水泥结构圆洞桥，题名为“仰止桥”，凌空横渡，离千丈岩瀑布约五米。自妙高台至百步阶到仰止桥，只见层岩叠嶂拔地而起，素流千丈从天而降，站在桥上仰望，飞珠溅玉，沾衣欲湿。前人有诗云：“古木凄云晴亦雨，乳泉飞雪夏犹寒。”这样幽奇瑰丽的胜景，实叹观止。蒋氏夫妇回溪口时，每立此桥观瀑，久久不去。

    从仰止桥循山西行，约一小时便到了雪窦山又一胜景“三隐潭”。因潭有上中下三个，故称三隐潭。从御碑亭向南，循山而行，有一石堡，上则石笋林立，矗入天表。盘道而入可里许就到了下隐潭，潭约半亩，上覆悬岩，犹如天生石屋，急流从旁飞落，有如彩霞横空，奇丽无比。下隐潭之上，从龙王堂循岩而入，两壁相峙，举目只见一线天，循岩而下约里许始到中隐潭，飞沫溅衣，冷风扑面，如入清凉世界。中隐潭之上为上隐潭，仰视飞瀑有如银河在九天。雪窦胜景除了以上几个风景点外，可游之处还很多。抗日战争以及十年浩劫，很多名胜、风景古迹，先后都遭到破坏，如雪窦古寺、妙高台别墅，均已无存，政府拟拨款从事修复。

    归乡摭记

    “富贵不归故乡，如衣锦夜行。”这是中国封建统治人物的传统。得意时回乡，是显宗耀祖；但人在失意时，也往往更留恋故乡。蒋介石得意后，除特殊情况外，每年清明或自己的生日，总要回乡一两次。清明回乡是扫墓祭祖，生日回乡是为了避寿。但不是清明、不是生日，也曾多次回溪口，略记如下：

    一九二七年下半年，由于国民党内部权位之争，蒋被迫辞去国民革命军总司令的职务，宣布下野，于是年八月离开南京，经过上海杭州回到溪口。这次回乡，从苏州带了次子纬国回来，当日在丰镐房住了一晚，与毛氏会了面。吃了毛氏为他做的家乡菜，次日移驻文昌阁，祭扫蒋母墓后，又再移驻雪窦寺。在身边的除纬国外，还有秘书陈舜耕，警卫营长周天健及警卫人员，雪窦寺加强了戒备。到雪窦寺时，住持大和尚太虚法师，迎至山门外。太虚法师是当时很有名气的和尚，到处讲经，宣扬佛法，蒋是慕其名特意请他来住持雪窦寺的，对他很尊重。这位和尚，名气虽大，和前人所谓的“高僧”是有距离的，所以人们说他是“政治和尚”。蒋介石住雪窦寺时，他总是要去当面恭维一番。蒋这次回来，好像真的要解甲归田模样，每天宽袍便服，携纬国至千丈岩观瀑，临碧潭观鱼，畅游名胜古迹，晚上，听太虚法师讲解“心经”。并且还与蒋介卿计议在妙高台建一别墅，要把千丈岩瀑布、妙高台奇峰、三隐潭石笋这些风景点联成一气，崎岖山路扩建石阶，以便游人上下。蒋母坟庄“慈庵”正扩建完工，就移驻坟庄。每天在这里接待来访的客人。蒋这次下野实际是以退为进，来溪口访谒他的国民党军政要员，先后不断，如张群、王柏龄、刘峙、吴忠信、张静江、蒋伯诚、蒋鼎文、卫立煌、杨虎这些拥蒋的人物都来过，上海的闻人帮会首领杜月笙、王晓籁也来过，这自然都不是一般性的拜会。蒋在溪口住了十多天，即赴上海去日本，不到四个月就回国，在上海与宋美龄结婚后，就去南京重新上台。当蒋回溪口住雪窦寺时，太虚和尚曾为他算命，说这次下野是“飞龙返渊，腾骧在望”，由于太虚和尚的恭维话与蒋所追求的偶合，蒋对太虚更加重视，其后太虚病死上海，还将其一部分骨灰，迎回雪窦，在雪窦寺边为太虚起塔。

    一九三四年红军北上抗日，开始长征，蒋介石还以为这是他军事上的“大胜利”呢！这一年他回溪口过生日，前三天就通知丰镐房，到各村去布置赛会，这是奉化民间习俗上的一种灯会，有龙灯台阁、旗锣鼓伞等杂艺表演。通知并且说，老龙要多耍几条。蒋童年是欢喜盘龙灯的，溪口武岭学校师生和丰镐房执事人等就大忙起来了，说这次“先生”（蒋的随从及身边办事人员平时对蒋的称呼）回来，要与民同乐，要举行夜会，要大大热闹一番。除准备灯会外，同时叫人到宁波定购油包馒头、蜡烛。在他生日那天夜里，玩个通宵达旦。这天夜里有滚龙十多条在溪口前面一个溪滩上盘来滚去，耍得很起劲。蒋和宋美龄坐在文昌阁台阶上凝神观看。耍毕，蒋叫副官给每条龙赏洋十元，宋美龄在旁说了一声：“也颇吃力哩！”蒋马上又传令每条龙各赏二十元。蒋每逢回来过生日，对同族五服以内的贫苦年老穷而无靠者，每人给十元至二十元，邀得悯老恤贫的赞誉。溪口武岭农场的水蜜桃是有名的，蒋这次回来吩咐送一些罐头水蜜桃到庐山军官训练团分给正在受训的学员吃，以表示他对部属的关心。

    一九三七年一月，西安事变中蒋跌伤腰部，回溪口养伤。这次回乡，在溪口家里办了两件事，一件是为他的哥哥蒋介卿办丧事出殡，一件是为蒋经国婚事补办喜事。

    西安双十二事变，蒋介石被扣，当这惊人的消息传来时，蒋介卿正在溪口武山庙看戏，闻讯惊骇过度，中风跌倒，不省人事，抬回家不到三天就死了；因蒋介石尚未得释，就草草入殓，停柩在家，设奠守灵。蒋介石回溪口养伤，吩咐下面兄丧缓办，直到四月二十二日（农历三月十二日），蒋介石初步恢复健康，才为乃兄治丧出殡，由唐瑞福为治丧临时会计。孝堂设在蒋家祠堂，治丧仪式很隆重，国民党中央的一些显要人物前来吊丧者不少，如林森、冯玉祥、居正、何应钦、俞飞鹏、朱家骅、阎锡山等，都亲自前来。林森主祭，朱家骅读祭文。招待处设在武岭学校礼堂，礼堂中摆了三张长桌。林森、冯玉祥、居正等一些大官来到，都招待在礼堂另一个房间休息，省市官员及海陆空军一些军官都坐在两边长桌旁。高坐在中间长桌的，只有上海的杜月笙、王晓籁、金廷孙这些人。礼堂正中，蒋介石的挽联是由陈布雷代笔的。冯玉祥亦有亲笔挽联。当晚冯玉祥、杜月笙等都宿在武岭学校，有的乘汽车去奉化城住宿。对于这些吊丧的宾客，蒋介石是来不迎、去亦不送。这次丰镐房为蒋介卿办丧事，附近村镇都轰动，闻讯赶来丰镐房吃斋饭的人，蜂拥云集，事先备好三百席的碗碟杯筷，先后开过三次斋席，总在一千桌以上，小菜不够，派专车到宁波采购。蒋介卿的丧事办毕后，接着就为蒋经国夫妇补办喜事。

    蒋经国一九二五年去苏俄，一九三七年四月带着俄妇方良和三岁的儿子爱伦从海参崴乘轮返国。抵达上海后，蒋介石派杭州笕桥航空学校总务处长陈舜耕到上海接蒋经国夫妇到杭州，在杭州与宋美龄会了面，认了娘。不难想象，这是费了很大周折的，因为蒋宋结婚，蒋经国在苏联得知此事，对乃父大不为然。蒋经国是毛氏的独生子，母子感情一向很好，父亲与生母离婚再娶，当然是人子之所难堪。蒋介卿出殡后第六天，蒋经国携妻子从杭州回到溪口。当西安事变的消息传到溪口时，丰镐房上上下下，震惊万分，毛氏曾到武山庙去求签，据传签上有“秀才出门，状元归家”的话头，事后被人解说成：“秀才出门”是指蒋介卿出丧，而“状元归家”意思是蒋氏父子都平安归来，显得庙签很灵。当毛氏看到远离膝下十三年的亲生子回来，真是悲喜交集，见洋媳妇方良和长孙爱伦跪在膝下，毛氏破涕为笑，扶起方良，把孙子搂在怀里，热泪直流，吩咐丰镐房为儿媳补办婚礼，给经国赶制长袍马褂，方良穿戴凤冠霞帔，在丰镐房大厅行拜堂礼。姚氏冶诚也带着纬国从苏州赶来，在天台国清寺打水陆道场，为蒋氏消灾祝福添寿，并赏该寺和尚每人袈裟一件（注：一说此为一九三六年蒋介石五十寿辰事）。蒋氏家门大团聚，宴请本家亲友，吃了几天喜酒，热闹了一番。方良、爱伦都不会说中国话，聘请了慈溪一位姓董的女教师，在文昌阁附近小洋房里教读中文，学中国话。蒋并请国民党元老张继教蒋经国读四书五经。张继回南京后，就代延请了一位老人黄寄慈充当他家家庭教师。蒋经国读了一年古文，方良也学会了中国话。不久蒋经国就去江西任省保安处副处长和四区（赣州）行政督察专员。

    一九四五年抗日战争胜利，蒋氏父子曾回溪口。溪口蒋氏新老祠堂联合演戏三天，庆祝抗战胜利，欢迎蒋氏父子归来，蒋氏父子为还礼也演戏三天，举镇若狂，共庆升平。蒋介石每晚必来看戏，但只看他事先亲点的一两出戏，看完就走。蒋经国夫妇欢喜看越剧，由唐瑞福到宁波延聘越剧演员毛佩卿到溪口演出，来去都由唐瑞福殷勤招待。演戏的剧场以武岭学校大礼堂居多，有时也分别到白岩庙、溪西庙、武山庙、蒋氏宗祠等处轮流演出。

    一九四九年局势急转直下，由李宗仁出任代总统，与中共进行最后的和谈。蒋介石于一月二十三日回到溪口，以进宗谱为名开祠堂门祭告祖宗，大摆酒席，宴请族中父老，实际是告别宴会。蒋为了表示镇静，在会上还谈了要在溪口办些小型工业、纺织业，利用溪水发电等等，把溪口建设为以农业为主也有小型工业的一个示范镇。他每天携杖带着孙儿，遍游溪口名胜古迹，有时在仰止桥观瀑，有时在碧潭观鱼，表面上心情闲散，悠然自得。明朝王守仁在政治上失意后，也曾退隐溪口，漫游雪窦，有诗云：“平生野性多违俗，长望云山叹式微；暂向溪流濯轩冕，益怜梦薛胜朝衣。”蒋介石这次在溪口住了三个月，其实是告别故乡，心情决不会像王守仁那样悠然自得的。武岭学校校务长施季言为了想调剂一下生活气氛，特意在南京聘请了一个京剧班，在溪口演出了一个多月。农历腊月二十八日办了一次年夜饭，这是蒋在故乡吃的最后一次年夜饭。那天，蒋坐在正厅首席，奉化县长周灵钧是“父母官”，被邀相陪，武岭学校施季言与警卫组主任石祖德分坐两旁，蒋经国、方良夫妇坐在下首执壶敬酒。唐瑞福也被邀入座。在座的还有总统府参军施觉民、武岭学校会计蒋生娥。席间，蒋介石故作镇静地大谈要在溪口建一座大桥，可通汽车，直达棠岙和法华庵，宋美龄也凑趣地说：溪口还可办个丝织厂，使溪口妇女都有就业机会。这时的蒋介石，表面上是以在野之身，装出泰然自若的样子，其实肚子里好比滚油煎。他通过汤恩伯、毛人凤和蒋经国等人，遥控着前方军事，但是前方不断传来的是解放军势如破竹，节节进逼，而他的嫡系部队则在土崩瓦解，连他视为最亲信的首都警卫师（王晏清师）也倒戈投向了人民，还有一个最精锐的伞兵团也“失踪”而起义北上，真是众叛亲离了，这怎不使他暴怒不止！而他的心底里，不禁一阵阵的酸楚，他是多么留恋他这可爱的家乡啊！在这期间，他做了一切拜别家乡的事，除了隆重地举行了开祠堂门进宗谱之外，还一再地上鱼鳞岙去，站在蒋母王太夫人墓前面默祷；他曾到葛竹外婆家里，向外公外婆的坟拜别，去看了两个年迈的舅舅；又去桃坑山拜别蒋父肇聪的坟。他还去到奉化，游了锦屏山，到了奉化城内的中塔、岳林寺以及其他一些寺庙，还到了奉化县政府、奉化孤儿院，这个院的名誉正副董事长正是蒋介石和宋美龄。他也去宁波，重游了天一阁、金峨寺、天童寺和育王寺，向寺里的和尚施舍了香金，要他们好好护理名刹。他在天童寺韦驮菩萨前还求了一签。他每到一处，口里讲一番将来如何发展这些地方的大计划，而心头却别有一般滋味，每每呆着不动，好像在记忆儿时到这些地方的光景，又好像在寻觅着别的什么。后来，又间道至小盘山，拜别祖茔摩诃的墓，伫立墓前，依依不舍。蒋介石这个人，家乡观念一向很浓，当年在广东时，孙中山一再电催他回粤，他却留在家乡，迟迟不走，蒋母故世后，也还是恋恋不去。这一次，他是能去的地方都去了，好像唯恐遗漏了什么似的，那种难解难分的离情别意，深深地揪住了他的心。一九四九年四月二十一日，解放军百万雄师过大江，他还留在溪口，像在等待着什么奇迹出现。直到四月二十五日，蒋介石、宋美龄带着俞济时、施觉民、石祖德，才乘汽车离开溪口，到了宁海，乘兵舰去上海。五月三日杭州解放了。五月六日，蒋介石和宋美龄才无可奈何地乘上轮船，离沪前往台湾。（汪振国整理）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

