关于蒋介石身世、家庭和在家乡的活动（王舜祁）

    一 蒋氏世系

    据蒋氏宗谱记载，蒋介石是溪口蒋姓的二十八代子孙，属周字辈，故取名周泰。

    溪口蒋姓，唐时由台州迁到奉化三岭，至五代的后梁，出了一个名叫蒋宗霸的，笃信佛教，拜布袋和尚为师，口中常念“摩诃百若波罗密多”，因而被称为“摩诃居士”。后离家出走，在宁波东乡小盘山筑庵静修，死后葬于小盘山，他就是溪口蒋家著名的“摩诃太公”。蒋介石发迹后，常到他的坟前祭扫，直至离开大陆前夕，也没有忘记向这个老祖宗告别。为了纪念这个太公，蒋家还在老宅附近，造有一所“摩诃殿”，早晚供奉香火，是蒋家女眷诵经之处。以后蒋的发妻毛氏被日机炸死，就安葬于摩诃殿前侧。

    在元代，蒋介石的十六代太公蒋士杰，才从三岭迁至武岭，该地位于剡溪之口，故亦名溪口。又过了十二代，到蒋介石的曾祖蒋祁增，蒋家五房中的第三房分为新三房和老三房，祁增是新三房的祖宗，所以蒋介石家里的报本堂和蒋母墓庐“慈庵”都供奉祁增以下四代灵位，下面依次是蒋介石的祖父斯千（又名玉表）、父亲肇聪（又名肃庵）、兄弟周康（又名介卿）、周传（又名瑞青）等。

    周字辈以下是国字辈，因而蒋介石的两个儿子取名为：经国、纬国。按习惯，国字应在前面，但是为了预祝他们“治国安邦”，故放到后面去了。国字辈之下是孝字辈，所以蒋经国的几个儿子分别取名为：孝文、孝武、孝勇、孝严、孝慈，女儿取名孝敏。

    二 出生之地

    蒋介石于清光绪十三年，也就是丁亥年，公元一八八七年农历九月十五日未时，出生于溪口中街玉泰盐铺楼上。

    关于玉泰盐铺的历史，蒋介石在追述其祖父斯千（玉表）的行状中写道：“吾族自仕杰公迁居锦溪以来，累世力尽穑事，敦崇礼让，胜清三百年间未有一人求通仕籍者，玉公以货殖起家，兼居积盐鹺，生计日渐饶裕。”在他委托朱执信为其父亲撰写的墓志铭中写道：“先生讳肇聪，字肃庵，世居浙江奉化之锦溪，经营盐业。当清道光咸丰间，太平天国兵起，全浙残破，百业皆废，蒋家亦中毁，时先生与兄世昭先生皆仅十余龄耳。既而浙少定，先生稍壮，承父命复治盐业，振乏起置匮，废者皆举，数年而复其初。”肇聪死后，玉泰盐铺有多少财产呢？据蒋介石与其兄介卿分家时的契约，玉泰号及外在帐款归介卿，老宅三间楼房、小溪岙法华庵田地三十余亩和一片竹山归王氏及介石。

    蒋介石出生于溪口，并在这里度过童年和少年时期，直至十五岁即一九〇一年和原配毛福梅结婚，这可以从以下几点得到证实：

    一、蒋介石的接生婆是溪口镇上有名的“老娘”撑竹筏的蒋肇富之妻。肇富与肇聪同辈，故蒋介石称肇富之妻为阿婶。以后蒋家若有婚丧大事，必请这位接生婆赴席，直到死去为止。这点溪口街上的老人几乎都知道。

    二、溪口镇上有两个人给蒋介石喂过奶。一个姓单，蒋感其喂奶之恩，曾亲笔为其坟墓题碑，碑文是“蒋公肇性德配单氏之墓，中正题”；另一是蒋家帐房唐瑞福的祖母。蒋家和唐家是世交，又是对弄而居，一家开玉泰盐铺，一家开唐进兴水作店，往来频繁。唐瑞福祖母和蒋肇聪的第一房妻子都娶自溪口附近的上白村徐姓，是堂姐妹，亲密无间。蒋介石刚生下来，王氏缺奶，唐瑞福的祖母恰好也生下儿子唐文才不久，奶水充足，当时就把蒋介石抱过来给他喂开口奶。唐瑞福小时常听祖母讲起此事。就因为这个缘故，蒋介石飞黄腾达以后，毛氏每年除夕都要叫长工蒋照明送二十元洋钱到唐家；唐瑞福祖母出丧时，毛氏破例亲自送到村外藏山大桥以南的上山村，以表哺乳之情。这些已是唐瑞福亲身经历的事情了。

    三、蒋介石在溪口的幼年同学、玩伴很多。他六岁上学，就读于塾师任介眉，八岁改从蒋谨藩读“大学”“中庸”，九岁又复从任介眉读“论语”“孟子”，以后在附近的葛竹、榆林、畸山、岩头和县城就读，十九岁才离开家乡赴甬求学，二十岁东渡日本，肄业于东京清华学校，二十一岁入保定陆军速成学堂，二十二岁再次东渡日本，入振武学校，二十四岁毕业后升入高田野炮兵第十三团为士官候补生。旋即回国进入军界工作。在十九岁以前，蒋介石一直未离开奉化。他在儿时的同学有唐文才、杨志春、蒋周兰等等。唐文才上面已经提到，是唐瑞福的父亲，以后一直经商；杨志春与蒋家只隔数十间房屋，与蒋介石生同年、幼同学，长同赴日本，以后在北伐军司令部当过处长，又是同事，曾专门撰文证明蒋介石生于溪口、长于溪口；蒋周兰是蒋介石的远房堂兄，一直未离开溪口，解放后还是县人民代表，直至一九六四年年老病死。这些人生前都曾对下一代讲过蒋介石小时在溪口的情景。现在溪口街上还有一位盛阿生老人，今年九十五岁，比蒋介石小三岁。他说：“瑞元（蒋介石小名）我们小时常同他玩，不过他很强横，要占便宜，往往不欢而散。”

    三 蒋母王氏

    蒋介石的母亲王采玉，是离溪口二十八公里原属嵊县后来划归奉化的葛竹村人。

    据“王氏宗谱”记载，明朝洪武年间，有个名叫王爽的庄稼人，自奉化连山迁到葛竹村落户，六代单丁，直至第七代子孙王庆亨，才生了四个儿子，成为四房始祖。第三房始祖王永全的十六代子孙名王毓庆，是清朝的迪功郎，生三子二女，长子王有则就是王采玉的父亲。这样算来，蒋介石的生母王采玉是葛竹王家第二十四代子女。

    王有则是清朝的国学生，曾多次应试，未获功名。他娶过两房妻子，有七个子女。原配姚氏，生三子一女，长子贤宰、次子贤侯、三子贤达，女儿嫁给葛竹乡石门村单姓。续妻姚氏，生一女二子，女即采玉，子名贤巨、贤裕。这些子女，都世居奉化，繁衍后代，现尚有三十余人。

    王采玉是王有则的爱女，聪明伶俐，精于女红。但青年时期的命运并不如意。她初嫁于跸驻乡的曹家地村，丈夫竺某，个性粗暴，时常打骂妻子，为此王采玉常要到娘家哭诉，至今王氏后代仍在传说此事。不久，丈夫病死，青年守寡，心灰意懒，鉴于“前车之鉴”，入金竹庵带发修行，不想再嫁。不料有一看相的人路过庵门，见到王氏，说根据相法，可生一个贵子，晚年光耀无比。王氏听此一说，不觉有些心动。恰好溪口蒋肇聪中年丧妻，有意再续，他店中的帐房王贤东，是王采玉的堂兄，就把王采玉介绍给他，一说即合。王采玉二十三岁那年进了玉泰盐铺，次年（光绪十三年）即生下蒋介石。

    蒋介石对葛竹外婆家的感情是很深的。他外公王有则在光绪八年就去世了，他没有看到过，但他的外婆直到他十九岁那年才亡故。蒋介石在一九三二年曾为她写了一篇家传，可看出他对外婆的感情。传曰：“外王母嵊县欢潭姚氏培松公女，归我外王父品斋王先生，生四舅贤巨、五舅贤裕及先妣王太夫人……外王母老而康强，先妣每岁必迎外王母至吾家，恒累月留。中正课余假归，侍外王母与先妣于冬日爱堂中。中正读，先妣织，外王母念佛，机声梵音与书句相间如唱和，此情此景，仿佛犹在目前。中正年十三，从姚宗元先生馆于外氏，外王母时其寒温，谨其饮食，考其学业，谆谆而善诱，故不肖之孤远离膝下而先妣无姑息之爱者，以有外王母在也。夫世之贤母多矣，然其贤大抵止于其子或其孙，未有施及于外孙如我外王母者也。”蒋介石在他外公家里、王氏宗祠里都送有挂匾，家里堂前的挂匾上书“乡国望重”，落款为“外孙蒋中正”。宋美龄也送了一块，上书“慈云普荫”，落款为“美龄敬题”。祠堂里那块挂匾，中间题“音容宛在”，落款为“蒋中正”。

    蒋介石还为其外公外婆分别修了两支坟墓，现在位于离葛竹村三华里的东家坑山上的王有则墓，完好如故。墓碑正中刻着“外王父有则公之墓”，上首时间为“中华民国十九年三月”，下首署“外孙蒋中正敬题”。两边还有一付柱对，右边是“精神不灭，外王父王公千古”，左边是“教泽常存，外孙蒋中正撰书”。碑的上方扇形应栏上刻有“仁慈”两字，落款为“美龄敬题”。一九三〇年正是内战频仍时刻，蒋介石戎马倥偬，尚不忘为其外公外婆修坟、题字，足证其为葛竹村的外孙无疑。

    蒋介石幼时常在外婆家走动，发迹后也没有忘记葛竹。一九四九年三月，在他离开大陆前夕，还带了儿子经国、媳妇方良、孙子爱伦、孙女爱敏，专程到葛竹扫墓，给葛竹每户人家分了一双油包馒头，还特地留宿一宵。可见远去他乡时对葛竹的眷恋。

    王采玉的三个异母兄长均早死（贤信死于一九一八年，贤宰死于一八九五年，贤达死于一八七五年）；两个胞弟贤巨、贤裕以及侄子辈，均是平庸之辈，贤裕还有点神经病，因此没有在蒋介石身边做大官的。只有贤巨的长子良昭，职位较高，当过福建浦城和浙江新昌县长。但在蒋介石左右担任军政要职的王氏族人尚不乏其人。一个是王采玉嫡亲堂兄王贤甲的儿子王震南，曾任军政部军法司司长、上海特刑庭庭长等职。据说，蒋介石在癸丑讨袁之役失败后，遭到袁世凯北洋军阀政府的通缉，曾到葛竹躲避，得到王贤甲的掩护，在情况紧急时，王贤甲还曾陪他到四明山的四窗岩藏身。为报答这番恩情，蒋介石发迹后就把王震南带到广东，委以重任，始终加以信用。一个是王采玉的堂兄、玉泰盐铺帐房王贤东的侄孙王世和，曾任蒋介石的中将侍卫长。王贤东是王氏嫁到蒋家的介绍人，又长期在蒋家管帐，深得蒋氏父子好感。王世和被蒋带到广东，入黄埔军校一期学习，出来后平步青云，历任要职，虽累犯错误，也曾一度受蒋冷落，但最后还是叫到身边，带往台湾。还有一个是比王采玉小三辈的王澂莹，又名惜寸。此人辈分虽小，但年长于蒋介石，原是葛竹凤翥学堂教师，也是因为王氏的关系，曾在黄埔军校担任秘书，以后历任浙江省财政厅长和中国农民银行常驻监察委员。一个仅有百余户人家的小小山村，如果不是蒋介石的外婆家，那是不可能有那么多人在国民党担任要职的。

    王采玉的胞弟贤巨、贤裕虽然没有做官，但是备受蒋家的关心照顾。据蒋家家庭教师、毛氏义妹陈志坚回忆，她在蒋家执教期间，经常看到蒋介石的两位娘舅到丰镐房作客，每次来，王氏总是殷勤招待，亲密异常。蒋介石身居高位后，每年过年都要给贤巨、贤裕送去几百元大洋。贤巨积蓄一部分购置田地，土改时被评为地主；贤裕脑袋不灵，吃喝用光，未置田产，土改时成份中农。一九四九年正月初三，贤裕最后一次到“丰镐房”作客，那天局势紧张，客来人往，蒋介石忙碌异常，但仍抽出时间亲自作陪，还剖开冬季少有的西瓜，双手捧上一块亲切地对这位略带神经的王贤裕说：“小娘舅，请吃西瓜。”“抗日胜利后，丰镐房的事情基本上是蒋经国当家。他在向当时帐房唐瑞福交代任务时说：“我们不在家，人客来去要简便，但是葛竹舅公来一定要客气。他们要用钱，你尽管在丰镐房帐内支取。”

    王氏信佛，早晚诵经。据蒋母墓庄碑刻“先妣王太夫人事略”记载：“先妣于楞严、维摩、金刚、观音诸经皆能背诵注释”。武岭墩原有一座小庵，位于现武岭门北侧，是她常去拜佛念经之处。从丰镐房到庵岭墩，过去是一条崎岖山路，现为宽阔的水泥马路，王氏小脚，晚年行走不便，适蒋经国就读于武山小学，每天上学必经武岭庵，就顺路搀着祖母到庵内拜佛。据经国的堂兄蒋元通说：“那时，我与经国同在武山小学读书，两人坐前后桌，上学时经常看到经国扶着祖母，背着书包，提着念佛篮，一老一少，往武岭庵走去。有时经国不在，我们这些小同学也乐于代替。因为到了庵门口，阿婆总要从念佛篮里拿出两个咸光饼给我们。”

    四 蒋介石一家

    蒋介石的父亲蒋肃庵，娶过三房妻子，原配徐氏，娶自离溪口镇五华里的上白村。她生下一女一子，女名瑞春，子名锡侯，又名介卿。瑞春生于一八七四年，卒于一九四六年。嫁给离溪口五华里的任宋村宋周运为妻。宋周运是个老实农民，非常节俭。他曾对人说：“买一双布鞋只要大洋四角，从溪口到宁波买汽车票来回要一元多，可买四双布鞋，趁车太不上算。”所以他到宁波经常是步行往返。三十年代末期被蒋经国接到江西，死于赣南，一生没有做过什么事业。瑞春生三子一女。据她的长媳张小翠说：“舅公（指蒋介石）和婆婆感情很好，每次回乡，总要来我家看望婆婆。有一次两人在溪口到任宋路上对遇，舅公即忙下轿，请婆婆上座，自己步行随轿到我家。路上的人看到都很惊奇。”一九四六年蒋瑞春在任宋逝世，蒋介石特派蒋经国赶来奔丧。蒋介石对蒋锡侯的感情一般。因为蒋父死后，锡侯为家产事对王氏不敬，感情受影响。蒋介石上台后，为了宣扬孝悌忠信，还是让锡侯当过一任广东英德县长，浙江省府委员，宁波海关监督。因此溪口人常称为监督。锡侯生于一八七七年，死于一九三六年农历十二月廿七日。据说，“西安事变”那天，锡侯正好在武山庙看戏，电报拍来，大吃一惊，高血压发作，不久就一命呜呼。锡侯有一子一女，子名国炳，曾留日本学军事，回国后向其叔父要官，蒋介石只给了他一个连长，非常不满，加上婚姻刺激，精神失常，此后即无法做事。一九八二年死于台湾，蒋经国为其举行了隆重的追悼会。女名华秀，嫁于白崇禧的外甥广西人韦永成，韦曾任安徽省财政厅长、立法委员，亦系桂系中要人，解放前夕全家去台。

    徐氏死后，蒋肇聪继娶离溪口约二十华里的萧王庙镇孙氏。不久，因溪口时疫流行，染病死去。孙氏虽无所出，但其兄弟孙琴凤却与蒋介石有不寻常的关系，走动很勤。孙琴凤在宁波开了一爿新顺木行，小有资本，蒋介石外出读书和谋职，颇得这位舅父的资助。来往信件电报也由新顺木行传递。癸丑讨袁之役失败后，蒋曾躲到萧王庙舅父家里，得到舅母的掩护。以后，这位舅母又卖掉二十亩田，给外甥出国。这些事，蒋介石自然铭记不忘，后来就托这位娘舅当手重建丰镐房，而且每次回乡，必到萧镇探望，其尊敬和亲热程度，不亚于他的两位亲娘舅。也因为这个缘故，连从未见过二祖母的蒋经国，也十分崇敬萧镇的舅婆。据原蒋家帐房唐瑞福说，他曾陪同蒋经国步行二十里，到萧镇看望这位舅婆。当时老人端出桂圆汤招待了这两位不速之客。

    蒋介石的生母王采玉生育过四个子女。长子介石，下面依次为长女瑞莲、次女瑞菊、幼子瑞青。瑞莲生于一八九〇年阴历六月初六，死于一九三七年。一九〇五年，嫁与后竺村的竺芝珊为妻。竺芝珊原来是玉泰盐铺学徒，与瑞莲青梅竹马，结成夫妻。以后靠蒋介石的关系，曾任国民党中国农民银行常务董事。一九七一年死于台湾，瑞菊生于一八九二年，瑞青生于一八九四年，均在幼年夭亡。瑞青小时比较聪明，王氏十分钟爱，死后给他找了一个王姓夭折的幼女，作为冥配，以后并以经国为嗣子。蒋介石也曾亲自写了祭文，辞颇哀切。

    蒋介石有两个儿子，蒋经国为其元配毛氏所生。蒋纬国由其侧室姚冶诚抚养长大。纬国小时活泼天真，颇得蒋介石的钟爱，母子曾一度住在奉化县城西门，蒋经国常让纬国骑在自己颈部，带进带出，口称“囡囡”，十分亲昵。以后到了广州执长黄埔军校，姚冶诚只要信中一提到纬国想念爸爸。蒋就迅速回信，或叫母子同去广州小住。

    五 “瑞元无赖”

    蒋介石是溪口镇上有名的顽童，因他生下来后其祖父为其取名瑞元，故溪口人称他为“瑞元无赖”。

    奉化旧习，阴历正月初一那天，一族人都要到祠堂参拜祖宗，拜后每人可分到芝麻糖饼数只，溪口蒋家也有此俗。一次，蒋介石参拜祖宗后去领糖饼，别人都按照次序在领，他却非要抢先领取，别人加以阻止，他即躺倒在地，弄得满身泥污，往人缝里乱挤，别人只得让开，由他先领。从此被人称为“瑞元无赖”。此事解放初期溪口的许多老人都曾谈起。

    现年八十一岁居住在丰镐房邻近的蒋玉英，其父蒋周兰，幼时与蒋介石同在溪口镇上读书，解放后曾任县人民代表，一九六四年去世。生前曾对她说过：蒋介石在私塾不守本分，有一次犯了塾规、塾师举起戒尺，要打他手心，不料还未打着，蒋即自动倒地，边滚边哭边闹，说“打伤了，要你赔。”弄得塾师没有办法，以后同学都不敢惹他。

    蒋介石结婚那年才十五岁，见礼之后，就将红缨帽扔在地上，奔向天井与一群看热闹的村童抢爆竹头。消息传到岩头，其岳父母很感恼火，以为“爆仗拾蒂头，夫妻难到头”。后来蒋与毛氏夫妻不和，这是一个预兆。此事毛氏兄嫂张定根曾多次听岩头长辈讲过。

    奉化风俗，每年春节，元宵都要舞龙灯、跑马灯，蒋介石喜欢赶热闹，也经常参与其事。有一年，他领了一帮人去岩头串花灯、唱滩簧，本想请岳家招待一顿。他的岳父认为这是下贱人干的行当，有损他的乡绅面子，不仅不欢迎，反而加以责备。蒋因此见恨，后来飞黄腾达，当了国府主席，在妙高台造了别墅，岳父去看他，竟闭门不纳。

    蒋介石小时喜欢舞龙、掌龙头，以后得志回乡，也很喜欢看舞龙。溪口老人都记得，一九三四年阴历九月，红军长征北上，蒋自以为胜利，在他四十八岁生日之际，曾专程回家乡祝寿。九月十五日晚上，溪口街上灯火通明，蒋和宋美龄站在武岭文昌阁楼上（该处原系蒋居住，藏书之处，一九三九年毁于日机轰炸之下），踌躇满志，居高临下，喜孜孜地观赏附近村庄赶来祝寿的舞龙队表演，兴之所至，给每一条龙发了二十元赏钱。

    一九四九年的二月，蒋介石已经从南京“引退”，在溪口度过最后一个春节。当时他已面临日暮途穷，即将离乡出走。但就在这样的情势下，还是最后一次欣赏了家乡的龙灯。据一位五十余岁的萧王庙镇农民回忆：那年正月初头，他们进丰镐房舞龙，正好碰到蒋介石前呼后拥地从家里出来，看到舞龙队，马上回了进去，站在庭中“报本堂”前，仔细地看舞龙的每一个动作。其爱好龙舞，可谓到了入迷程度。

    据蒋介石自己在“先妣王太夫人事略”中说：“中正自幼多病，且常危笃，及愈则又嬉戏跳跃，凡水火刀棓之灾，遭害非一，以此倍增慈母之劳。及六岁就学，顽劣益甚，而先妣训迪不倦，或夏楚频施，不稍姑息。”“顽劣益甚”，并非虚话，他上学前后，曾经闯过两次祸，几乎丧命。据他的老师毛思诚记载：“公幼好嬉，尤乐水，门临清溪，时出游泳，山洪暴至，险遭灭顶者再，去冬见檐前缸水冻冰，圆明如镜，喜极，扑取之，用力过猛，致身倒植缸中，久之乃得出，气息仅属。”

    六 故乡之情

    蒋介石在大陆时，富贵还乡、叶落归根的思想十分浓厚。他到其他地方去都是行动诡秘、警卫森严，唯独回溪口，总要使更多人看到他衣锦荣归。他经常长袍马褂招摇过街。有时乡人聚观，警卫人员前来干涉，他都加以阻止。今年八十七岁仍住在街上的老太太陈莲菊，有一段时间在“玉泰盐铺”对面摆小摊。一次蒋从丰镐房步行到玉泰盐铺看看，走近陈莲菊小摊时，陈端起小椅子意欲回避，蒋误以为起立让坐，摘下礼帽点头施礼，使陈莲菊不知所措。这在其他地方是根本不可能的事。据现仍健在的蒋家帐房唐瑞福说：凡遇逢年过节，蒋介石如在家里，必在丰镐房的报本堂邀集小时好友饮送年酒、吃年夜饭，并请本县县长、家庭帐房作陪。这也算是他对本乡父老表示的一种敬意。

    蒋介石很早就为自己在家乡选择墓地。开始他打算安葬于亲生母亲身旁。以后看到奉化城北响铃岗地势高爽，景物幽美，风水颇佳，就改变主意，选定岗上的仁湖作为自己葬身之地，并且派人 在周围修了一条公路，现在仁湖已成了水稻田，这条公路仍在。

    蒋介石一九四九年去台前，曾到奉化各地的蒋家祠堂拜祖认亲，到溪口的石鳞岙、鱼鳞岙、桃坑山告别祖坟，然后遍访往昔好友，直到五月二十三日宁波解放之日，才依依不舍地惜别故土，乘船远走。临行，频频语慰亲友，不久就会回来。但他没有预料到最后竟会死在台湾，魂羁异乡。听说不久之前，蒋经国曾在其父灵前默默祈祷：切望父灵能回到家园与先人同在！溪口的人民正在等着蒋经国送父灵返回故里，实现蒋介石的生前遗愿！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

