我所知道的蒋介石童年（汪日章）

    蒋介石出生在溪口

    我是浙江省奉化县萧王庙镇人，与蒋介石出生地溪口镇相隔二十华里。蒋介石生于一八八七年（光绪十三年），我生于一九〇六年（光绪三十二年），虽然相差十九岁，但因为我和蒋介石有两种亲友关系，所以从小就从父老亲友们的谈话中有了一定的印象。从一九三二年起我当上蒋的侍从秘书后，自然对蒋的身世更有所了解。期间，与为蒋作传的编修孙兆梅、王宇高、袁孟纯更是经常接触，过往甚密；在我熟悉的乡人中也多有私下传播着关于蒋幼年童年时的轶事，还有神话式的传说，当然渗进了荒诞不经的内容，但对证实蒋介石是道道地地出生于溪口镇蒋氏嫡系提供了旁证。

    蒋介石生母王采玉是嵊县葛竹村人（现归属奉化县），年轻守寡，并无生育。在二十三岁那年（一八八六年），由其堂兄作媒再醮蒋肇聪为第二位继室，翌年农历九月十五日在溪口镇街上玉泰盐铺楼上生下蒋介石，乳名瑞元。因为在生蒋介石时近于十月小阳春，风和日暖，阳光普照，充满吉祥喜悦的气氛，肇聪和邻里都非常高兴，所以取了瑞元这个名字。又因为在族谱排行里是“周”字辈，小名周泰，与异母同父的哥哥蒋介卿的小名周康相联，取个“康泰”吉利的名字，蒋号介石也是和其兄介卿相联的。接生婆是蒋肇富的母亲，蒋肇富和蒋肇聪同辈，撑竹筏为业。曾任丰镐房帐房的唐瑞福（现是县政协委员）的祖母姓徐，喂蒋介石开口奶。唐徐氏和蒋肇聪元配徐氏是嫡堂姐妹，她生有五个儿子，乡里俗习多子多福，由多福人喂开口奶是最吉利的，何况又有亲戚关系。当时唐瑞福的祖父开的“唐正兴”水作兼营饼店，店址就在玉泰盐铺斜对面（那时溪口街两边都有街屋）。现在唐瑞福还能清晰地叙述他祖母说起那时的情况，他的父亲唐文才排行第二，还和蒋介石同在私塾读过书。

    蒋介石从小就很调皮，和镇上孩子们嬉戏定要做“头头”，对不听他指挥的就联合要好的殴打逞凶，必得服从他为止。在七八岁时去祠堂拜岁，每个男孩子都可领到一份拜岁饼，他非要三份不可，蒋母不准他胡闹，蒋介石就势躺在地上打滚耍赖，还是族长太公打了圆场给了三份才罢。当时看热闹的人中有一个叫盛阿生，是镇上开香烛店的，就叫喊：“瑞元耍无赖了，瑞元耍无赖了！大家七传八传就把“瑞元无赖”当做蒋介石小时的浑名了。

    蒋介石的祖父蒋玉表在溪口镇开设“玉泰盐铺”，经营农村所需基本货物；盐、酒、米、茶、饼、石灰等，次子肇聪继承了盐铺，为人精明能干，善于经营，生意兴隆，结交广泛，与溪口镇毛颖甫开的“太昌盐酒店”、萧王庙镇孙昭水开的“永兴行盐酒店”、亭下乡孙惠祥开的“永利米店”，互为策应，关系良好。当时交通不便，运输依靠水路，合雇木船运货自宁波溯奉化江到萧王庙，一部分得改用竹筏溯剡溪分运溪口及亭下。这四个当时在农村较大的店号都没有人去过河南省。我的元配孙礼熔就是孙昭水的侄孙女，孙惠祥的长女。

    蒋肇聪的元配徐氏夫人病故后，续娶萧王庙孙氏为填房，她是 我母亲的堂姐，不久也病故，无出。蒋介石九岁时，徐氏所生的蒋介卿已二十二岁，不愿受王氏羁縻，吵着分家，欺弟妹幼小，王氏家族不显贵，将大部分家产归了自己，王氏带幼子介石及六岁的女儿瑞莲过着清苦生活，当时孙氏夫人的弟弟勤丰（琴风）在玉泰盐铺当伙计（店员），出于对已故店主的忠诚和义愤，对寡母孤儿多给照顾，后来孙勤丰在宁波浩河头新顺杂木行当了阿大（经理），经营得法，略有资财，对蒋介石去杭州考讲武学堂和留学日本，均大力资助，所以蒋介石对这个不是亲娘舅特别感激，每次回乡必先去萧王庙拜见孙勤丰，孙死后也必先步行去其墓前肃立鞠躬，然后乘轿到高沙塘，改乘汽车返溪口。因为我家在新顺杂木行也有股子，我父亲在一九一四年前后曾去宁波，住在新顺杂木行，和蒋介石时有过从，我父亲比蒋大三岁，毕业于宁波法政学堂，与毛庆祥的父亲毛颖甫同学，并同班毕业，完全清楚蒋的童年中一段情况，曾说蒋在宁波还是懂礼貌，不和人争吵，和一班同时在新学堂求学的人能合得来。我和弟弟时章读书时路过宁波也常住在新顺杂木行内，不过这是以后的事了。

    蒋的胞妹瑞莲和蒋介石感情非常融洽，同父同母又是幼小时母子三人相依为命，所以蒋对其妹独生子外甥竺培风特别爱护。和蒋经国、纬国一样看待。瑞莲嫁给萧王庙后竺村竺芝珊，他也是玉泰的伙计，他的哥哥芝馨娶了我堂姐为妻，所以我和竺家有了往来。竺芝珊子竺培风在重庆时由我作伐娶杨森的女儿杨郁文为妻，培风在抗日战争时死于空军飞机失事，蒋闻噩耗时，为之掷笔失色，黯然伤感不已。培风的女儿现四十多岁了，随其母去美国；竺芝馨的儿子竺培基曾充蒋介石的侍卫官，一九四九年同去台湾，他们都称我为舅舅，蒋经国和他们是表兄妹。

    蒋介石求学时期

    一八九二年蒋介石六岁，启蒙于镇上老秀才周能有。一八九四年（八岁）就读蒋周益塾馆，将近五年后转入奉化畸山下竺景崧蒙馆读了三年。一九〇一年十五岁时受母王采玉命与岩头村毛福梅结婚，于是转学到奉化岩头村毛思诚蒙馆读了一年，毛思诚的孙子毛丁（现为宁波市政协 委员），曾将其祖父早年保存的一部分蒋介石家书和文件献给人民政府。因为蒋对岳父不和，次年（一九〇三年）转入奉化城内凤麓学堂，校长周枕棋，凤麓学堂闹学潮，蒋几被开除学籍，后转学到龙津学堂。这个学校有二位日籍教师，蒋后来去日本学习也受到他们的影响。一九〇五年，蒋介石十九岁时转学到宁波西河沿文昌殿陈家祠堂里顾清廉主讲的书馆，就在新顺杂木行吃住，我父亲在法政学堂读书，也常去新顺杂木行取费用，也是少年之交。蒋在顾清廉处虽只读了一年书，但主攻《古文观止》《东莱博议》《纲鉴易知录》等古文，打下了古文底子，深印了儒家思想，显露在以后的当权施政之中。一九〇六年，蒋介石考取浙江武备学堂，读了一年，又投考保定军校，被选入袁世凯办的设在东京的振武学校，学习二年，派在日本高田野炮兵联队，入伍当了半年多士兵。一九一一年武昌起义，他自日本回国参加了起义军。

    从蒋出生到求学的二十三年中，并没有到过河南省。郑法的话，殊不可信。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

