蒋介石刺杀陶成章的自白（杨天石）

    一九一二年一月十四日，光复会领袖陶成章在上海广慈医院被刺。关于此案，当时人已经普遍怀疑是陈其美指使蒋介石所为；后来，毛思诚在编著《民国十五年以前之蒋介石先生》一书时，也承认不讳。近读中国第二历史档案馆所藏《中正自述事略》残稿一册，发现它的记载较毛思诚所著详尽，且系蒋介石“自白”，因此，史料价值更高。“事略”以毛笔恭楷写成，文字略有蚀损，现将有关段落照录如下，凡蚀损处均以□□表示，可以意补的地方则以括号标明。

    “事略”述一九〇八年的经历时说：

    是时之知交，以竺绍康为第一人……余无形中亦渐染其风尚。彼□（言）锡麟之死，实为陶成章之逼成，不然，以□□（徐之）学行，其成就必不止此。又谈，陶之为人，不易共事。余闻此乃知陶、龚日常诋毁徐伯□□（生有）帝王思想者，实有其他意图。余当时闻陶、龚毁徐，仅以为伯生已死，即有过误，我同志不应再加猜测，诋毁先烈而已，而孰知伯生之死，为陶所逼□（乎）！自此，即甚鄙陶之为人，以其无光明正大态度，无革命人格。

    竺绍康，浙江会党首领，曾与秋瑾、徐锡麟共同在绍兴创办大通学堂，策划起义，一九〇八年与蒋介石相识。一九一〇年去世。锡麟，即徐锡麟，字伯孙，蒋介石写作伯生，章太炎写作伯孙。龚，指龚宝铨，光复会的重要成员。按，徐锡麟和陶成章本是志同道合的战友，后来，因在革命途径及大通学堂应否续办等问题上意见分歧，二人发生冲突。一九〇七年，徐锡麟依靠表伯，山西巡抚俞廉三的关系，以道员分发安徽，被任命为巡警学堂会办，深得信任。七月，刺杀巡抚恩铭，被捕牺牲，关于此事，章太炎曾说：“其后伯孙入官颇得意，焕卿等不见其动静，疑其变志，与争甚烈，及伯孙杀恩铭，始信之。”①竺绍康所言，“锡麟之死，实为陶成章之逼成”，指此。这一事实表现出陶成章性格的一个突出弱点——多疑，但据此即将徐锡麟之死的责任归在陶成章身上，并由此认为其“无革命人格”，显然不妥。

    “事略”又说：

    及陶由南洋归日，又对孙先生诋毁□□（不遗）余情。英士告余曰：陶为少数经费关系，不顾大体，掀起党内风潮，是诚可憾，嘱余置之不理，不为其所动，免致纠纷。余乃知陶实为自私自利之小人，向之每月接济其经费者即停止，不与其往来也。

    一九〇九年，陶成章在南洋、东京等地“诋毁”孙中山，“掀起党内风潮”，这一事实同样表现出陶成章思想性格中的弱点，陈其美批评其“不顾大体”是有道理的，但由此判定其为“自私自利之小人”，也显然不妥。

    “事略”又云：

    当革命之初，陶成章亦□，回国即与英士相争，不但反对英士为沪军都督而颠覆之，且欲将同盟会之组织根本破坏，而以浙江之光复“会”代之为革命之正统，欲将同盟会领袖□□（孙、黄）之历史抹煞无遗，并谋推戴章炳麟以代孙先□（生），□（群）呼革命未成，自起纷争。而陶之忌刻成性，竺绍康未死前，尝为余曰：“陶之私心自用，逼陷徐伯生者，实此人也。尔当留意之！”借竺于此时已逝世，而其言则余初未□（忘）。及陶亲来运动余反对同盟会，推章炳麟为领袖，并欲置英士于死地，余闻之甚骇，且怨陶之丧心病狂，已无救药。若不除之，无以保革命之精神，而全当时之大局也。盖陶已派定刺客，以谋英士，如其计得行，则沪军无主，长江下游必扰乱不知所之；而当时军官又皆为满清所遗，反复无常，其象甚危，长江下游，人心未定，甚易为满清与袁贼所收复，如此则辛亥革命功败垂成，故再三思索，公私相权，不能不除陶而全革命之局。

    本段中，蒋介石坦率地承认，他是刺陶案的主凶，并列举了许多理由，证明他的行动是有功于革命的正义之举。其实，不管是出于哪种理由，刺陶都是错误的。在这些理由中，有些明显地不实。例如所谓陶成章准备刺杀陈其美的问题。蒋介石是陈其美的亲信，这一点陶成章不可能不知道，他怎么会糊涂到向蒋介石透露刺陈方案，甚至动员蒋下手呢？倒是蒋介石所说的其他理由，对于说明陶成章之死因，有一定意义。如蒋介石称，陶成章“回国即与英士相争，反对英士为沪军都督而颠覆之”，应该说，这才是陶成章的真正死因所在。

    陈其美、陶成章之间的直接冲突开始于一九一一年七月。当时，二人在上海嵩山路沈宅会议上，因意见不合，陈其美曾掏出手枪来，说明二人关系的极度紧张。武昌起义后，二人关系继续恶化，突出地表现在几个问题上：

    一、陶成章拒绝陈其美的“协饷”要求。据章天觉回忆，陈其美为在上海筹办中华银行，曾向浙江都督汤寿潜要求“协饷”二十五万元，作为发行纸币的准备金。当时，陶成章在浙江军政府任总参议，汤寿潜向陶征求意见，陶表示容“缓商”，汤寿潜即覆电拒绝。后来，陈其美当面质问汤寿潜，汤答以陶成章“不允”②。其他记载也说，陈其美曾因军需向陶成章要求分用南洋华侨捐款，陶回答说：“你好嫖妓，上海尽有够你用的钱，我的钱要给浙江革命同志用，不能供你嫖妓之用。”③

    二、陶成章对陈其美在沪军都督任内的作为不满。樊光回忆说：“时陈其美在沪督任上，声名恶劣，（陶成章）当然是不大满意，间有讥评。”④

    三、陶成章在上海练兵，并号召旧部。据《民立报》记载，一九一一年十一月下旬，为了进攻为清军盘踞的南京，陶成章曾电饬浙江温、台、处三府，添练义勇三营，又电告南洋各机关，速汇巨款；同时又在上海成立“驻沪浙江光复义勇军练兵筹饷办公处”，准备在闵行镇一带练兵⑤。这一举动，自然更易引起陈其美的警惕，认为其锋芒是指向自己的。一九一二年初，章太炎曾劝告陶成章：“江南军事已罢，招募为无名。丈夫当有远志，不宜与人争权于蜗角间。”⑥正是看到了这一危险。

    南京临时政府成立后，汤寿潜出任交通总长，所遗浙江都督一职建议在陈其美、章太炎、陶成章三人中择一以代。从当时舆论看，几乎是一片拥陶声。有的说，“成章早一日莅任，即全浙早一日之福。”⑦有的说：“非陶公代理，全局将解体矣！”⑧有的甚至说：“继其任者，惟有陶焕卿，斯人不出，如苍生何！”⑨章太炎也积极为陶成章活动，认为“浙中会党潜势，尤非焕卿不能附助。”⑩陈其美不会乐意丢掉上海去当浙江都督，但陶成章的这种威望也显然不会使他高兴。许多人认为陶成章狭隘，这诚然是事实，但陈其美比他更狭隘。

    一九一一年十二月，还在浙军反对黄兴出任大元帅的时候，陈其美就曾请浙军参谋吕公望转告陶成章，“勿再多事，多事即以陶骏保为例。”(11)陶骏保原为镇军军官，一九一一年十二月十三日为陈其美枪毙，可见，当时陈其美已萌发了除陶的念头，这时，由于事关切身利害，再加上两会之间长期存在的矛盾纠葛，当然非下毒手不可。

    “事略”又说：

    余因此自承其罪，不愿牵累英士，乃辞职东游，以减少反对党之攻击本党与英士也。

    这里，实际上是在承认，“除陶”是陈其美指使的了。

    在“事略”中，蒋介石自诩他的“除陶”是“辛亥革命成败最大之一关键”，实际上，他的行为极大地损害了革命队伍的团结，削弱了革命力量。此后，光复会就和同盟会更加离心离德了。

    ①章太炎：《答陶冶公代刘霖生问光复会及焕卿事书》，《浙江辛亥革命回忆录》，浙江人民，第二五三页。

    ②《回忆辛亥》，《辛亥革命史丛刊》（二），第一六三页。

    ③《辛亥革命回忆录》（六），第二八六页。

    ④《陶成章集》中华书局版，第四四四页。

    ⑤《光复义勇军纪闻》，《民立报》一九一一年十一月廿八日，参阅许仲和《章炳麟撰龚未生传略注》，《浙江辛亥革命回忆录》，第九八页。

    ⑥《太炎先生自定年谱》，一九一二年。

    ⑦《杭州电报》，《民立报》一九一二年一月十日。

    ⑧同上，一九一二年一月十一日。

    ⑨同上。

    ⑩《越铎日报》一九一二年一月十二日。

    (11)《光复继起之领袖陶焕卿君事略》，《陶成章集》，第四三八—四三九页。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

