三“士”杀一“陶”（汪子飏）

    ——李敖撰《谁杀陶同志》书后

    “谁杀陶同志”又名“蒋介石怎样暗杀革命元勋？”（见李敖著《蒋介石研究续集》）为评论陈鼓应所写“蒋介石的第一次暗杀事件”一文而作。李敖批评陈文“虽然用力是九牛二虎，成绩却九牛一毛”。之所以如此，因陈鼓应主要取用大陆上整理好的史料，排比为文，所以他的结论，也就是大陆上早已有的定论：“陈其美指使蒋介石杀害了光复会领袖陶成章”。此一结论，虽早已定谳，但仍欠有力。李敖举出邓文仪撰《蒋主席》一书，其中赫然有“枪杀陶成章”一章，明言主席“掏出手枪，一枪把他打死”。自家人的供述，与别人家的指控，配合如此，才是有力的史证。这样举证，蒋介石暗杀陶同志的结论，才能说得斩钉截铁！

    笔者认为陈文的主要弱点，尚不在举证乏力。而是如李敖所指出的，陈鼓应对整个历史背景认识不够，像是“速食面式”的。正因如此，鼓应未能发挥他哲学家应有的明锐眼光，见常人之所未见。（如果他有整个历史背景在胸，就可明白陶成章之死，乃是同盟会（实际上是孙黄派）与光复会（实际上是章陶派）多年斗争的牺牲品。后来国民党史家说陶成章先想杀害陈其美，是毫无根据的瞎说，为了杀陶之后找借口罢了。但是陶成章不服气同盟会的专权独霸，毫无可疑。章太炎曾劝陶成章不与计较，更从大处着眼，但陶成章咽不下这口气，以致招忌而遭杀身之祸。）

    太炎在自定年谱中记之甚详：

    初，赵伯先（按即赵声）之死，未有疑克强者也。焕卿不能分别，并恶之，至是日与黄陈不合，自设光复军总司令部于上海募兵。余告之曰，江南军事已罢，招募为无名，丈夫当有远志，不宜与人争权于蜗角间，武昌方亟，君当就蜇仙（汤寿潜），乞千余人上援，大义所在，蜇仙不能却也。如此既以避偪，且可用功，恋此不去，必危其身，焕卿不从，果被刺死。

    章太炎明言陶成章之死，乃是由于光复会与同盟会“争权”，何况在武昌起义之前，陶与孙早已结下梁子，现在又要在长江下游相争，当然要“危其身”了。

    如果说，陶成章之死的远因是孙陶交恶，近因则是同盟会与光复会争夺浙督。光复后的浙督汤寿潜因即将就任交通总长，而推荐章太炎、陶成章、陈英士（即陈其美）代理浙督。太炎在一九一二年一月七日打电报到杭州，自称“愿作民党”而不就，并代陈英士辞谢，说是“英士志在北伐”，认为陶成章是最佳人选：

    焕卿奔走国事，险阻艰难，十年如一日。此次下江光复，微李燮和，上海不举，微朱价人，南京不下；而我浙之得力于敢死队者甚多，是皆焕卿平日经营联合之力，且浙中会党潜势，尤非焕卿不能拊慰。鄙意若令代理浙事，得诸公全力以助，必为吾浙之福。（载《时报》一九一二年一月八日）

    陶成章也最为浙江各界所支持。当浙江各界以浙督见推，陶氏婉谢时，浙东名流致电说：

    各报馆转陶焕卿先生鉴：顷阅先生通告各界电，骇甚！先生十余年苦心，才得今日之收果。吾浙倚先生如长城，经理浙事，非先生其谁任？……

    这封电报于一九一二年一月十四日见报，而同一日清晨二时许，陶成章已在广慈医院被蒋介石暗杀。陶成章虽不愿就浙督，但他在浙江的声望与实力是同盟会难以抗衡的。知道上述事实，再看邓文仪《蒋主席》中一段，将更有会心：

    这时候，有个假革命，阴谋夺取浙江都督的陶成章，因为阴谋不能成功，准备暗杀陈英士先生，主席知道了这件事后，心想：假使陶成章的阴谋成功，那么江、浙再入混乱状态，势将影响到革命基础的动摇。经过公私利害的慎重考虑以后，便决心先除陶成章。

    所谓“假革命”，因陶不属孙黄一系，在孙黄一系看来，“革命”唯此一家，别无分店。你要开分店，当然是“假革命”。陶成章明明推辞浙督不就，偏偏要说“阴谋夺取浙江都督”。倒是“阴谋”地把人家杀死在医院里了！因怕陶成章“阴谋”成功，江浙成为光复会的天下，动摇的不是革命的基础，而是孙黄的基础。陶成章一死，光复会果然是一蹶不振，从同盟会的眼光来看，可说是杀对了人，岂不是吗？

    陶成章之死既然是为了孙黄一系同盟会的利益。同盟会的“最高当局”不是枪手蒋介石，也不是派遣枪手的沪军都督陈其美，而是临时大总统孙文和陆军总长黄兴。你相信杀刘宜良（江南）完全是国防部情报局长汪希苓的主意吗？如果不信，又安能相信杀陶成章完全是陈其美的主意呢？

    李敖在文章中已指出：

    孙中山当时正是中华民国临时大总统，陶成章多年批孙的事，当然为孙中山的死党陈其美所深知，陈其美此时此刻，要“秉承领袖意旨，体会领袖苦心”，而要“教训”陶成章，岂不正是意料中事，孙中山焉有不知之理？

    但是李敖点到为止，未再敷陈。我们在此不妨进一步一探领袖的“意志”与“苦心”。与陶过从甚密（章陶是光复会的正副会长）而知孙黄甚深的当时人章太炎，曾在刺陶后一日，作了一次谈话，由寂照笔述，后来登在一九一二年十月十日《神州日报》的第三版上，似鲜为人知。在此一谈话中透露了两件事。其一是：

    南京既破，黄兴遽被举为大元帅，浙军不平，反对甚烈，卒以黎元洪为大元帅，黄兴为副元帅，外人颇有疑陶君嗾动军队为此者。沪都督陈其美尝与浙军参谋吕公望言，谓致意焕卿勿再多事，多事即以陶骏保为例。

    陶骏保为同盟会枪杀的光复会军官，在刺陶之前，已对陶有所警告。太炎述此时，吕公望尚在，决不可能是空穴之风。何况在魏兰的《陶焕卿先生行述》中也提到：

    当其时，上海谣传已有陈其美欲刺先生之说，先生不以为真。王文庆在南京致书先生，谓得确实消息，先生在沪大不利，先生始避之于客利旅馆。

    可见杀陶已酝酿多时，而且“确实消息”来自南京！太炎透露的另一件事是：

    孙文归，被举为临时大总统，就任后，即与陶君书，请问从前宣布罪状之理由（按即《南洋革命党人宣布孙文罪状传单》），谓予非以大总统资地与汝交涉，乃以个人资地与汝交涉。书到之日，阴历十一月二十三日也。其后三日，陶即于广慈医院被人刺死。

    足见孙中山念念不忘，准备算旧账的，想要“教训”陶成章的，书到三日后，陶同志就被刺死，亦恐非时间上的巧合吧！

    陶成章也知道危险，所以才移居到广慈医院，即使给他的妻子写信，也十分隐密。现存一封十一月十一日（阴历）的短笺，成为绝笔：

    弟现移居金神父路，在南徐家汇路相近，广慈医院，头等房间第六号。此地僻静，晚间来看不便。如来看视弟，可在上午八、九点钟后，下午四点钟前，此上小云姊鉴。

    从弟东生白 十一月十一日

    小云即孙晓云，陶成章的太太，一九〇九年在日本结婚。东生为陶成章的化名，曾用起东笔名故。成章死后，有遗腹子，即陶珍（本生）。

    历史家不可能找到孙黄下令刺陶的文证，但无可怀疑的是刺陶的“意愿”，蒋不如陈，陈不如黄，黄不如孙。但在刺陶之翌日（元月十五日），临时大总统立即致电陈其美：

    万急，沪军陈都督鉴：闻报载光复军司令陶成章君，于元月十四号上午两点钟，在上海法租界广慈医院被人暗刺，枪中颈、腹部，凶手逃去，陶君遂于是日身死，不胜骇异。陶君抱革命宗旨十有余年，奔走运动，不遗余力，光复之际，陶君实有钜功，猝遭惨祸，可为我国前途痛悼。法界咫尺在沪，岂容不轨横行，贼我良士。即由沪督严速究缉，务令凶徒就获，明正其罪，以慰陶君之灵，泄天下之愤。切切。总统孙文。（初见一九一二年一月十七日上海《民立报》，收入《孙中山全集》，第二卷页二三。）

    “不胜骇异”与“贼我良士”，显然是言不由衷。最有趣的是“即由沪督严速究缉”，岂不是要教唆杀人犯去究缉杀人犯吗？蒋介石逃到日本，孙中山总该知道谁是凶徒了吧！但凶徒不但没有缉获归案，明正其罪，反而栽培有加，成为接班人，哪能慰陶君之灵。更难涤千秋后世之疑。

    孙中山不可能缉兄，十分明显，然犹不得不肯定陶成章对革命与光复“实有钜功”，且因陶之死，“可为我国前途痛悼”。但到了邓文仪手里，不但不敢称他的“蒋主席”为凶徒，反倒咬一口，说陶成章“假革命”、“搞阴谋”。虽然拍了总裁的马屁，却把总理的话当成了狗屁，呵呵！

    临时大总统致电陈其美之后，陆军总长黄兴又于一九一二年元月十七日也拍一电报到上海：

    上海陈都督鉴：闻陶君焕卿被刺，据报云是满探，照会法领事根缉严究，以慰死友，并设法保护章太炎君为幸。黄兴叩。霰。

    黄兴更故布疑阵，“云是满探”，但又露出马脚，说要“设法保护章太炎”。为什么满州的侦探只想杀光复会的领袖们呢？为什么不必保护同盟会的领袖们呢？说到保护章太炎，更有趣的还在后头，因章太炎不断批评南京的临时政府，黄兴又想要杀章。太炎在与黄季刚书中透露此事：

    昨闻述黄克强语云：章太炎反对同盟会，同盟会人欲暗杀焉。以其所反对者，乃国利民福也，赖我抑止之耳！咄哉克强，所善者独有恫疑虚喝耶？往者，陶焕卿死，彼即电陈其美保护，今又以斯言见餂，如是技俩，但可于南洋土生间行之，何能施诸扬子江流域耶？暗杀本与盗贼同科，假令同盟会人诚有此志，则始终不脱鼠窃狗偷之域。克强以此恐人，而反令己党陷于下流卑污之名，亦当戒之，令慎于语言也。……

    此函未署日期，但曾发表于一九一二年四月十四日的《大共和日报》上，故不可能晚于四月十四日。后又收入《太炎最近文录》。太炎除借此痛骂黄兴外，更立此存照，使黄兴不敢下手。章太炎虽幸免于难，但却不能挽救光复会在江浙一带的惨败。由此可知，一九二七年蒋介石在上海清党之前十五年，孙黄也曾在同一地区清过党，把光复会摧毁殆尽，而陶成章之死，实为光复会倾覆的先声。

    记得十多年前，美国电视台有一个节目叫：“你是谁”（What's Your Name?），三个穿着打扮完全一样的人先后站起来都说：“我是王二麻子”！要人猜，谁是真正的王二麻子。谁是杀陶同志的王二麻子呢？

    蒋介石早就站出来了。

    陈其美也早就站出来了。

    应该轮到第三个人站出来了。

    一九八七年十一月一日晚间写

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

