我在蒋介石身边的点滴回忆（苏文钦）

    我是黄埔军校第一期学生。一九二五年春毕业后，被分配在本校第三期入伍生队第八连任见习官。同年七月间，校政治部主任周恩来同志调我任黄埔军校政治部中尉干事。同年九月下旬，第二次东征军总指挥部在广州八旗会馆（即广州卫戍司令部原址）筹备成立，需人甚急，周恩来主任介绍我到东征军总指挥部，经参谋处长陈焯派我在参谋处任上尉参谋，负责保管有关东征的机要文件。自此，陈焯一有什么事去见蒋介石，他都带着我同去。

    一九二五年十月一日，蒋介石偕苏俄顾问加伦将军、炮兵顾问加列里洛夫及东征军总指挥部参谋长胡谦、参谋处长陈焯（我亦随行），乘广九路列车，向东江进发。列车由广州开行不久，蒋介石即将军用地图打开，铺在一张长方形小桌上，不慎将桌上一个盛满开水的茶杯撞倒，一时水流满桌，找不到抹布揩干。我急中生智，赶忙从裤袋里取出自己的手巾，把桌面揩得一干二净。蒋介石目睹这一情况，高兴地问陈焯说：“这个学生叫什么名字？”陈答：“叫苏文钦。”蒋再问：“几队的？”陈答：“第六队的。”蒋连声称：“唔！唔！唔！”表示十分满意的样子，并把我的名字记入了他的手册。从此，我就和蒋介石接近了。其后，“惠州战役”直至第二次东征取得彻底胜利，蒋介石率领东征军总指挥部进驻汕头，我都跟在蒋介石身边。

    一九二六年冬，国民革命军总司令部随着北伐的胜利进驻南昌。这时，我在总司令部参谋处工作。蒋介石手谕陈焯：“着即选派优秀学生三名来办公室服务。”陈焯奉谕后，当即选派苏文钦、伍瑾璋（黄埔军校第一期）、姚毓琛（黄埔军校第三期）三人前去。这是我第二次与蒋介石接近，直到一九二七年春离去。

    现将我与蒋介石接触中的所见所闻，如实地记述如下。

    一

    蒋介石，瘦长个子，鼻梁较高而直冲额部。讲起话来，拖泥带水，老是“这个是……这个是……”，他听别人说话，很少明白表态，而“唔！唔！唔！”个不休。

    蒋为人，性躁易怒，刚愎拒谏。如蒋对东征军总指挥部参谋长胡谦、国民革命军总司令部代总参谋长白崇禧、总参议张群和副官长姚琮等，都发过脾气。蒋最喜别人把他看作神圣一般，对他谄媚逢迎。

    蒋介石在黄埔军校任校长期间，每日三餐都与本校官佐在一个餐厅用膳，同起同坐。蒋到，大家起立；蒋坐下，大家才敢坐下。蒋动筷，大家才敢动筷；蒋吃罢停筷，大家亦必停筷。蒋离开餐厅，大家又必起立注目恭送。

    蒋介石的公馆（他的前妻陈洁如所住的房子）和蒋的个人办公室与寝室，都布置得比较巧妙、神秘。如一九二五年在汕头，一九二六年在南昌，他的个人办公室和寝室，都在一间房内。房内摆着一张办公桌，一张单人床，两把靠背椅和一个茶几。从房里向后院，开了一张窄小的门，通向他的公馆（即陈洁如所住的地方），其保密措施是：先将这张窄门关好，然后在这间房的四壁满敷同一色的花格纸，再以利刃照门缝将花格纸划开。这样，窄门与四壁毫无二致，看不出这里还有一张门通向后院；同时也发觉不到还有一个后院。我先后多次于上班后明明看见他在他的个人办公室里，等到我因事进去找他，竟空空如也，杳无人迹！真是高深莫测，使我疑虑非常。后来一次，他从房里溜往他的公馆，一时忘记把窄门带关，我才发觉这张窄门的神秘。每日凌晨起床后，蒋介石闭目凝神，两手伸覆膝盖上，打坐一刻钟。在他亲自订的“每日作息时间表”上，把这样的“打坐”写作“修身”。

    二

    一九二五年第二次东征开始，十月一日蒋介石乘广九列车向东江进发。当日，蒋介石在列车间召集军事会议。苏俄顾问加伦将军、炮兵顾问加列里洛夫及总指挥部参谋长胡谦、参谋处长陈焯均列席参加（我随侍在旁），第二纵队长李济深亦及时赶到。第一纵队长何应钦因在前方忙于调动军队，未能出席。第三纵队长程潜因与蒋介石意见不合，矛盾重重，他不甘居蒋介石领导之下，不仅这次会议没有出席，在整个东征过程中，也从未见他与蒋介石会过面。

    这次军事会议，主要是研究“惠州攻城计划”。会议开始，首先由蒋介石介绍敌情及我军作战任务。他说：“敌将杨坤如率部两千余人，盘踞惠州城，作垂死挣扎。惠州城三面环水，只北门一桥与外面接壤。因此，自古称为天险，实为我国南方第一坚城。”蒋介石接着又说：“先总理孙中山先生曾亲自率部围攻多次，未能克复。这次，杨坤如一定恃险顽抗。本军决以必胜的信心，集中优势兵力，限一星期把惠州城攻下来，以完成先总理（指孙中山）的遗愿，而慰先总理在天之灵！”但蒋介石跟着又说：“我们对敌作战，攻心为上，攻城次之。我们无妨先给杨坤如去个电报，劝他投诚。看他如何答复（没有答复）。”接着，胡谦发言说：“惠州城城高两丈，三面环水，只北门一桥通向外地，确有‘一夫当关，万夫莫克’之势，为自古兵家必争之地。假如我们一星期攻不下来，下一步计划又将如何？”“相继”加伦将军说：“攻城计划一定要按步骤进行。城攻下来了，第二步怎么办？城攻不下来，又将怎么办？一定要有周密的计划。”这时，坐在一旁的李济深却沉默寡言，不动声色。最后，由蒋介石作出如下决定：

    惠州城仍限一星期攻下。万一在限期内攻不下来，即以第二师之第四团附属一个炮兵营看守惠州城内之敌，我主力部队仍按原定计划前进。

    十月初，我第一师、第三师（附属一个炮兵营）及第二师之第四团，由何应钦统率，向惠州前进，十二日到达攻击准备位置。十三日凌晨，对盘踞惠州城内之敌开始“拂晓攻击”。我山炮四门、野炮两门，在飞鹅岭占领阵地，由苏俄顾问亲自操作，向惠州城内之敌轰击。这时，蒋介石遥闻惠州炮声，乃加鞭策马，向飞鹅岭我炮兵阵地疾驰前进，我亦飞步跟进。于当日上午八时前后到达飞鹅岭炮兵阵地。当了解：惠州北门桥头敌侧防重机关枪阵地构成火网，将北门桥头严密封锁。凌晨开始，我攻城部队第四团官兵奋不顾身，前仆后继，伤亡惨重！

    下午四时前后，我第四团团长刘尧宸，飞步来到飞鹅岭，向蒋介石报告请示。当刘尧宸说到我团官兵伤亡惨重，残存人马不到三分之一时，蒋介石不待刘的话说完，即怒气冲天地指责刘尧宸说：“你全团官兵都死了，你还没有死啦！”刘尧宸在蒋介石的盛怒之下，不敢申辩，忙向蒋介石行了一个举手礼，即转过身来，回头疾驰。到达第一线后，他便率领残部，身先士卒，冒敌人侧防火网，向惠州北门城脚冲杀前进，不幸身中数弹，壮烈牺牲！其浩然之气，实足以惊天地而泣鬼神！黄埔同学闻耗，莫不感到十分悲痛！

    天近黄昏，敌我双方火力渐趋沉寂。蒋介石在飞鹅岭趁夜召开紧急军事会议，检讨当日作战得失。加伦将军、加列里洛夫、何应钦等均到会。加伦将军对步炮协同作战，配合不善，提出了合理化建议。何应钦则对当前敌我形势作了报告和分析，并强调明日战斗要集中火力，首先摧毁北门桥头敌侧防火网，以利步兵冲锋前进。最后，由蒋介石作出总攻击的决定。

    十四日凌晨，我飞鹅岭炮兵阵地（包括野炮、山炮）集中优势火力，指向惠州北门及北门桥头两侧重机关枪阵地，一齐发射。自晨迄午，不断轰击（炮手，多数由苏俄顾问操作）。蒋介石、加伦将军、加列里洛夫都在飞鹅岭炮兵阵地指挥作战（我亦在旁）。一时，炮声震天，弹如雨下。遥望北门城内，多处冒烟、冒火。到下午三时左右，敌侧防重机关枪阵地多被摧毁，北门城墙也被摧垮多处。约不到半小时，我野炮把北门城墙摧垮一个像“扮禾桶”（南方农民用来拾禾的桶）大的缺口，正是我步兵冲锋登城的好机会。我第四团第二营第五连连长陈明仁率领该连残部，通过北门桥，向城墙缺口勇猛冲进。该团其他各连和该团预备队及第八团冲锋队，亦同时向城墙缺口涌进。陈明仁率勇士四名首先登城，将青天白日旗插上城墙，迎风飘扬。这时，敌守城官兵眼见大势已去，完全失去抵抗力。敌将杨坤如下落不明。敌守城官兵一千五百余人均被俘虏。

    十五日上午八时前后，蒋介石进入惠州城，围绕城墙巡视一周（我亦随行）。此时，街头巷尾，人烟稀少，残垣破壁，景象凄然！

    十六日上午九时，蒋介石在惠州城内召集驻防部队开庆祝胜利大会，并追悼阵亡将士。大会开始前，蒋介石把陈明仁叫上台，由蒋亲呼口令，叫参加队伍一齐向陈明仁行三鞠躬礼，以表彰陈明仁在这次攻克惠州城战役中，身先士卒，首先登城，功居第一。其后，再对阵亡将士刘尧宸等默哀，行三鞠躬礼。在这次大会中，蒋介石、加伦将军及何应钦等，都讲了话。

    三

    一九二七年春，在南昌国民革命军总司令部进驻南昌。我任蒋介石的随从参谋。这时，留学在莫斯科孙文大学的黄埔同学，如萧赞育、刘咏尧、张镇等，均来信向我道贺。他们认为我能在校长（指蒋介石）身边工作，是最光荣、最有前途的。同时，国内的黄埔同学，对我也同样表示羡慕和夸奖。我向蒋介石报到之日，蒋即叫我到他房里（蒋的个人办公室和寝室）个别谈话。他把我的名字写在纸上，压于他的办公桌上的玻璃板下。首先，他问我多大年纪？结婚没有？我答：“今年十九岁，刚从湖南醴陵结婚回来。”他又问：“父母在么？家庭经济情况怎样？”我答：“父亲、母亲都还在。家庭经济小康。”蒋介石当即向我交代任务说：“以后，凡是黄埔同学来找我的，先由你接见。你接见后，能解决的问题，都由你会同各处（指参谋处、副官处、军务处、秘书处、军法处以及总司令部所辖各部门）解决。万一不能解决的问题，必须要来见我的，由你引进来见我。但事先你得了解这个同学的思想情况，是不是C·P分子。”

    从此以后，每天上班，我都到得很早。按照蒋介石授给的任务，认真执行。每天来求见蒋介石的同学很不少，我都按照蒋介石的指示，一一地把他们的问题处理了。一次，黄埔第一期同学曾扩情要求见蒋介石，我问他：“何事要见校长？”他说：“校长要我回四川活动，约我来见的。”我把他的情况，报告蒋介石，得蒋同意后，我才把他引进去。蒋介石对曾扩情说：“这次，派你回四川去，有两个任务：第一、防止共产党向四川部队渗透；第二、拉拢刘文辉、刘湘等军阀部队，使之归顺中央。”曾扩情奴颜婢膝地回答说：“学生一定遵照校长的指示办事，请校长千万放心！”曾扩情临走时，蒋介石伸手取来一张空白便条纸，执笔疾书：“发曾扩情赴川旅费二千元。”当见曾扩情喜形于色，但又假惺惺地对蒋介石说：“报告校长！学生赴川，不需这多旅费。”以取宠于蒋介石。黄埔同学中的极右分子，如潘佑强、曾扩情之流，就是这样一类的卑贱奴才！

    同年元月下旬的一天，蒋介石唤我到他个人办公室去。他手里拿着一份“总司令部黄埔同学花名册”。他把这份花名册交给我，要我看看其中有无C·P分子。哪几个是C·P分子？我接过来一看，当即回答蒋介石说：“册子上这些同学，都是服从校长意志的！校长放心吧！”

    在这以前，我曾先后亲耳听到、亲眼看见蒋介石指天发誓：“要革命，决不做反革命！”第一次，是蒋介石任黄埔军校校长时期。某次，他对同学们作“精神讲话”时发誓说：“假如本校长（蒋介石自称）不革命，或反革命，你们任何一个学生，可以把枪口倒过来，对准我，打死我！”第二次，是一九二五年春，第一次东征，进军淡水。蒋在淡水附近接到北京电报，知道孙中山先生已于三月十二日在北京逝世。三月十三日，他便集合部队，在淡水附近一丘旱田里，为孙先生开追悼会。蒋介石站在台上，又对大家发誓说：“我们誓要继承总理（指孙中山）遗志，完成总理遗愿，消灭陈炯明，把国民革命进行到底，实行三民主义！以慰总理在天之灵！”所以，当时我就认为蒋介石是革命的，是孙中山先生的忠实信徒！现在呢？蒋介石要反共了！这与孙中山先生的遗志，有什么共同之点呢？

    四

    自从到蒋介石身边工作后，我认识到蒋言而无信，反复无常，而且独裁成性，难以捉摸，使我在生活中如临深渊，如履薄冰，遂决心脱离这个工作，下部队去。

    决心既定，我就对军务处主管人事的同志说：假如总司令（指蒋介石）决定成立新部队，就请你们及时告诉我，因为我想下部队带兵去。数日后，这位主管人事的同志便来通知我说：“总司令已经决定把北伐期间受伤出院的将士组织成立一个团。这个团的装备、待遇，都比一般部队好；团长是少将级、营长是中校级或上校级，士兵都是在北伐战役中受过伤的。”我闻讯，当即去向蒋介石说：“报告校长，学生的性格喜动，而不喜静，想下部队去，不知是否可以？”蒋介石听了，颇为高兴似的伸手取来一页信纸，指着上面写的字给我看。原来信纸上已写好了：团长蒋鼎文、第一营营长张本清，第二营营长徐石麟、第三营营长凌光亚。他说：“你看，三个营长都派定了，你当副营长好不好？”我回答说：“校长要我干什么，我就干什么。”蒋听了喜形于色，连忙执笔，把第二营营长徐石麟圈掉而换上了“苏文钦”。从此，我就离开了蒋介石。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

