我在蒋介石身边的时候（宓熙）

    我在一九二二年，跟随孙中山先生当卫士；一九二四年，在第一期黄埔军校毕业。

    一九二五年，充任东征军司令部宪兵排长；又充任党军司令部卫士连长。

    一九二七年，充任北伐军总司令部卫士大队长，同年十二月，到日本留学。

    一九三二年，充任南京国民党政府军事委员会侍卫总队长等等职务。

    在上述这些年的经历中，有较长一段时间我在蒋介石身边，和宋子文、孔祥熙也多所接触，对他们的政治生活以及轶闻琐事，有所见闻。现在记录下来，作为历史资料，似乎不无裨益；惟事隔数十年，有的遗忘，有的记错了，疏漏谬误，在所难免。

    蒋介石的发迹

    我是一九二五年开始跟随蒋介石当卫士的。此后二十多年的时间里，有时在他的身边，有时在其它部门。在这长时期中，接触到一些对蒋介石有些了解的人，公余之暇，闲坐聊天，常常涉及蒋的一些轶事杂闻。现就记忆所及，记录下来。

    关于蒋介石的学历

    蒋家在溪口经营盐业，在当地经济地位相当优越，所以蒋母王氏有条件自请塾师培养自己的儿子。先后请几个老秀才之类的塾师，教四书五经，有周骏彦、张家瑞、王澂莹等。以后蒋介石飞黄腾达，这几位冬烘先生，也都沾光，一个个都做起官来了：周骏彦当过南京军政部军需署长，张家瑞当过两淮盐运使，王澂莹当过贵州省和浙江省的财政厅长。关于蒋介石考上保定军官学校以及到日本士官学校留学等，别人已有记载，此处从略。

    关于蒋介石的婚姻关系

    蒋介石有过几个妻子，我都认识。关于她们的情况，我仅仅知道一点梗概：

    毛福美。蒋介石十七岁（一说十五岁）与本乡人毛氏结婚，是由母亲作主的旧式封建婚姻。毛氏是一个缠足的旧式家庭妇女。结婚以后，也具有一般封建夫妇的感情。在蒋介石廿四岁那年，生子经国。经国的面貌很像他母亲。毛氏吃斋念佛，常年住在蒋家丰镐房东首一间楼房内。一九三九年日本飞机在溪口投弹，震坍一堵土墙，毛氏被压死。

    姚冶诚，苏州人。胖胖的，丰姿很好。她是怎样同蒋介石结识、同居，我都不能记忆了；只知道她的儿子纬国，不是她生的，是由她抚养大的。纬国却很像蒋介石，姚氏带着纬国，抗战前住在苏州，吃斋念佛；抗战时期，住在重庆南温泉。那时我也住在那里，看见蒋介石来过纬国家里。后来纬国到德国留学，回国后给个陆军少尉军衔，先在胡宗南部当连长，后充装甲兵参谋长。以后关于姚氏的情况，我便不知道了。

    陈洁如。她是高高的个子，四方面孔，看来并不十分漂亮，为人比较能干，曾经当过小学教员。一九一二年（民国元年）时，蒋即与她同居。蒋介石去日本，她拿出在上海私蓄帮助他；蒋回国后，同她感情也很好；在黄埔军校时，她去住过一个时期；北伐到上海，蒋也住在她家里。蒋介石同宋美龄结婚后，我便不知道她的情形了。

    宋美龄。她与蒋介石于一九二八年结婚。蒋在此以前，曾在报上登载与毛氏“离婚声明”。

    我起初是给孙中山当卫士的。

    一九二一年四月七日，国会非常会议参众两院联合在广州举行，通过“中华民国政府组织大纲”，并选举孙中山为非常大总统，号召两广、滇、黔各省，积极准备进行北伐。但各省的大小军阀，名义上拥护孙中山，实际上阳奉阴违，各自为政。孙中山的主张不能贯彻。广州情形，十分复杂。但孙中山在全国人民中有崇高的威望，人民把国家的希望寄托在他的身上。许多爱国青年都奔向广州，我就是在此种情形下投奔广东的，开始在粤军第二军军部当收发员，薪水二十多元。那时生活程度不高，每月伙食费四元，用的是银币，一元银币可以换十二个小洋，一角小洋可换廿五个铜板，一个铜板可以买一根油条，这样的生活条件是满好了。

    蒋介石是一九一八年从上海到广州的。他原先在陈英士手下做事，一九一六年陈英士被袁世凯派人刺死，蒋进退失据。一九一八年以前，与陈果夫、张静江在上海交易所做投机生意，也失败了。正在这时，孙中山于三月二日电召蒋介石到广州去，任以粤军总司令部作战科主任。总司令兼第一军军长是陈炯明。第一军是孙中山培养起来的一支军队，孙中山颇为倚重。蒋介石在陈炯明的部队里，颇受排挤，使他不安于位，一九二〇年十一月、二一年二月，他曾两次回到上海。二一年六月十四日，蒋母王太夫人卒，蒋也在奉化。后经孙中山催促，才回到部队。这时，广西陆荣廷谋叛，反对孙中山。孙中山决定出兵讨伐，以陈炯明的第一军为主力。但陈炯明已蓄有背叛孙中山的意图，他以为蒋介石是孙中山派来监视他的，故出兵广西之前，就请求孙中山把蒋介石调走。大约在这以后不久，蒋就调到粤军许崇智任军长的第二军当参谋长了。这时我正在第二军军部当收发员，开始认识蒋介石。

    当时，孙中山在广东名义上所能指挥的军队，除粤军外，还有滇军杨希闵、桂军刘震寰、湘军谭延闿、赣军李烈钧、鄂军程潜、豫军樊钟秀，这些人均自称总司令，其实是有名无实的。粤军总司令兼第一军军长陈炯明、第二军军长许崇智、第三军军长李福林、第四军军长李济深，在一九二一年七、八月间出发讨伐广西陆荣廷。我没有跟着第二军出发，而被调到总统府当卫士。这时我开始跟随孙中山。

    广西谋叛平定之后，一九二二年三月，第一军的参谋长邓铿被陈炯明派人刺死于广州车站，而邓是孙中山所很信赖的，他的被刺，显露出陈炯明的背叛孙中山的阴谋。蒋介石由于曾在陈炯明第一军任职，与邓铿也较相知，故觉察到陈的不可信，这时便向孙中山告密，请孙提防陈炯明叛变。可是，孙中山不相信，认为他与陈炯明是患难之交，决不会这样做。蒋介石因此甚感失望，也颇为愤慨，竟不顾孙中山的挽留，于一九二二年四月二十三日又回到上海。

    一九二二年六月一日，以惠州为其基地的陈炯明部队，入据广州。在广州的廖仲恺急电尚在韶关的孙中山，请他速回广州镇摄大局，孙中山带着卫队从韶关回到广州，才发现陈炯明果然在作谋叛布置了。孙便电蒋介石，要他立即回粤，电中有“千钧一发”等语。但蒋未覆电，亦未动身。六月十六日，陈炯明公开叛变，令其部将洪兆麟围攻总统府，欲置孙中山于死地。总统府设于观音山下，筑有坚强的工事，卫士队长马湘指挥我们与叛军作战，几次击退敌人的猛攻。当时我们还想等讨伐军回师来援，可是子弹已经打光，援军还是未见到来，形势非常危急。孙中山这时决心坚守总统府，大家力劝他离开，均遭他拒绝，秘书林直勉等急了，只得把他强挽而出。出了府门，各路都见有叛军步哨，已不能自由通行，适有叛军一队经过，孙中山从容不迫，杂在队伍里，竟未被发觉，叛军还以为是他们的同伴呢。经过一个路口，孙才得以脱险，走到海珠海军司令部，司令温树德马上将孙接到楚豫舰上。这时，蒋介石在宁波，又接电催，始于六月二十日起程，转沪赴粤。二十三日，孙中山迁登永丰舰。二十九日，蒋介石抵粤，登永丰舰与孙中山相见。形势继续恶化，永丰舰受到威胁，舰身中六弹。蒋介石急请孙中山移居下舱，而自守舵楼，冒险通过车歪炮台，直驶至白鹤潭，始脱险境。至八月九日，孙中山离永丰舰乘英舰赴香港转沪。蒋介石随行，即回奉化。

    一九二二年底，滇桂联军占梧州，东下讨伐陈炯明，二三年一月，陈炯明溃退东江；二月十五日，孙中山由上海回到广州，设大本营，续行大元帅职。十八日，发表蒋介石为大本营参谋长，电催返粤就职。但蒋已回奉化老家，直到四月十五日才由沪赴粤就职。这时，我又回到大本营，我在那里常见到蒋介石，他还是不认识我的。不久，孙中山派蒋去苏联考察军事，四个月而归。

    黄埔军校

    一九二四年一月二十日，在孙中山主持下，在广州召开国民党全国第一次代表大会，宣布三大政策，并委派蒋介石筹建黄埔军校，担任校长，兼任广东长洲要塞司令。在各部选拔年富力强、体格健壮的下级干部来黄埔军校学习，我就被选派为第一期学员。

    六月十六日，黄埔军校正式开学，举行盛大开学典礼，孙中山及夫人宋庆龄前来参加，还有党代表廖仲凯，教官叶剑英、聂荣臻、萧楚女、恽代英等国共两党领导人员，以及苏联顾问都来参加。学生当中大多数都是国共两党的党员，朝气蓬勃。当时那种精诚团结、携手并进，共同为完成中国革命的反帝反封建的历史任务而斗争的精神，是空前未有的。孙中山训话，我至今还有印象。他强调中国革命“以俄为师”。

    一九二四年八月，广州商团团长陈廉伯，拥有二千人武装，勾结英帝国主义，私下接受英人供给的军火，阴谋推翻孙中山的革命政权。孙中山采取紧急措施，命令蒋介石把黄埔军校学生临时编成两个教导团，把入伍生总队全部动员起来。我编在教导团连队里，教导团夜间包围沙基和西关两个商团部（我在包围沙基的连队中），将其全部缴械，并将陈廉伯拿获交法庭审判，就这样平定了商团叛乱，巩固了广州革命秩序。

    有一天深秋的晚上，黄埔军校忽然奉命集合全部出动到江边白鹅潭搬运由苏联专轮运来的武器弹药，经过临时分工，有的上船，有的在沿途，有的在校内存放。廖仲凯、周恩来（周恩来这年回国，冬，任军校政治部主任）和苏联顾问都亲临指挥。经过整夜的搬运，当时只能看到数量多得惊人，事后了解计运到的步枪六千支，机枪四十挺，手枪二、三百支，小钢炮十二门，步枪子弹一百多万发，机枪子弹几万发，钢炮弹二、三千颗，俄制手榴弹数万颗，另有通讯电话机，以及其它军用品无算。黄埔军校骤然添了这一批武器，自然壮大了革命力量。

    东征

    我自一九二四年春进入黄埔军校学习后，边学习边工作，在课堂操场的时间并不多。

    一九二四年十月十日，孙中山发表北上宣言，大元帅职务由胡汉民代理。一九二五年一月，蒋介石在黄埔军校召开会议，传达北京来电，说孙先生病重，指示广东军事由蒋介石负责，党务由廖仲凯负责。传达后作紧急动员说：“为了祝愿孙总理早日恢复健康，我们要以实际行动把江东的陈炯明的叛军消灭，并肃清其他方面的反革命残余势力，统一广东，作为革命根据地。”当即组织黄埔一期学生五百人为骨干，充任排连长，从粤军内部选调一部分士兵，共编成两个教导团。我们这批学生，训练几个月没有完成教学计划，也没有毕业，就编成东征军。当时的编制我所能记忆的如下：

    东征军前敌总指挥蒋介石，党代表廖仲恺；

    政治部主任周恩来，参谋长钱大钧；

    秘书长马文车，秘书张家瑞、俞作屏；

    参谋处长陈焯，交通处长陆福庭；

    副官长王文翰，军需处长俞飞鹏；

    第一团团长何应钦，第二团团长王柏龄，

    炮兵营营长蔡忠笏，宪兵排长宓熙。

    营长刘峙、顾祝同、惠东生、沈应时、刘尧舜等。

    入伍生总队长陈复（为预备队）。

    苏联总顾问鲍罗廷，军事顾问加伦将军，政治顾问兹米诺夫等。

    翻译官张静愚、刘养如。

    每团有一党代表、政治指导员、苏联顾问二人。每营有党代表，每连有指导员。每团有钢炮连、机枪连、通信连、卫生队、辎重队。

    东征军刚要出发，在上海招募来的黄埔第二期学生正好也来到黄埔。他们一面开始训练，一面作为补充力量。东征军编好之后，约三千多人，经过苏联顾问短期训练，即行出发。我充任宪兵排长，是隶属于总指挥部的，由于执行纪律检查等项工作关系，同总指挥部的人员经常接触，接近蒋介石的机会多起来，了解到的关于他的事情也多起来。同时对军事指挥方面的战略战况，了解也比较多了。现在略述那时的战争概况：

    第一次东征，兵分三路，粤军及黄埔军校教导团任右路，攻淡水；桂军任中路，攻惠州；滇军任左路，攻河源。一九二五年二月一日，教导团第一团团长何应钦率部次第攻下东莞、石龙。在进攻淡水城这一天，正遇见大风暴，革命军没有退缩，冒雨用竹梯爬城。守敌不支，弃城向东逃窜。天明东征军入城，俘虏千余人，缴枪千余支，都押送到黄埔收编补充训练。淡水是东江有名的富庶之区，总指挥部派秘书俞作屏当淡水县长，这是东征出师第一个胜仗。首战告捷，对整个战局有较大影响，何应钦记大功一次。但这时中路和左路，并未前进。右路继续前进，与陈炯明手下的洪兆麟部遭遇，又攻破之，占领了平山，直下海丰；三月上旬，完全占领了潮汕，在棉湖击破林虎的主力，林虎乘夜逃去。右路占梅县、大埔，直达蕉岭。而这时候的中路桂军、左路滇军，还是没有动。因为滇军的杨希闵和桂军的刘震寰已与陈炯明勾结，正在准备发动叛乱了。

    一九二五年四月，国民党中央执委会决定军校教导团成立党军，任命蒋介石为党军司令官，派蒋锡侯给蒋介石送来一张任命状和一颗铜印，我看见過。蒋介石奉命后，即着手进行改编，党代表仍然是廖仲恺，政治部主任仍然是周恩来。宪兵排也扩充了，负责维持军风纪和警卫工作。

    平定杨希闵、刘震寰叛乱

    一九二五年，当东征军攻下梅县汕头，陈炯明残部退至福建边境。正准备一鼓作气进行肃清的时候，广州又发生了一件大事。原来滇军杨希闵、桂军刘震寰这两个军阀，在广州自恃驱逐陈炯明出广州、迎接孙中山回粤有功，非常嚣横，霸占财赋，压迫人民，不服从大元帅府的命令，并且看不起东征军，认为黄埔生都是些毛头孩子，成不了大事。他们向代理大元帅胡汉民大言不惭地说：“代帅，你要打的话，我让你打三天不还手。”在这种情形下，广州革命政权岌岌可危，急电蒋介石星夜回师，讨伐杨、刘。

    东征军在汕头接到命令，蒋介石即召开紧急军事会议，决定以何应钦为留守，负责潮州、汕头一带防务，蒋本人率全部主力部队，分兵两路，急行军回师广州，三天到达。由于铁路工人的积极支援，士气旺盛，所向无敌，一交手只用一天半时间，就全部消灭了杨、刘二军阀。

    六月二十日，平定了杨、刘叛乱，广东革命政局转危为安。七月一日，正式成立国民政府。这里只将名单择要列举于下：

    国民政府主席谭延闿，外交部长陈友仁，财政部长廖仲凯，军事部长许崇智。

    八月间以黄埔学生为骨干，将国民政府所属的粤军、湘军、桂军等军队，一律改编为国民革命军，共编成七个军：

    第一军军长蒋介石（即以黄埔军校师生为主而编成的东征军），政治部主任周恩来；

    第二军军长谭延闿，党代表李富春（原湘军改编）；

    第三军军长朱培德（原滇军改编）；

    第四军军长李济深；

    第五军军长李福林（原粤军改编）；

    第六军军长程潜，党代表林伯渠；

    第七军军长李宗仁（桂军），一九二六年三月才改编。

    各军均设立党代表和政治部，多由共产党员担任，并设有苏联顾问。以上情形，直到出师北伐，没有多大变化。

    东坡楼事件

    从东征到平定杨、刘，蒋介石的身价抬高了；但在国民政府成立时，他并未居于重要地位。汪精卫、胡汉民、廖仲凯、谭延闿等的地位，都比他高，在军事上他仍然受许崇智的指挥。但由于他的声名不断提高，锋芒渐露，不甘居于人下，人亦生有忌心。他日常办公，仍以黄埔军校为主，城内有个军校办事处，他经常坐着汽车来往。有一天，我清楚地记得是一九二五年（民国十四年）的秋天，蒋介石由广州北教场黄埔军校入伍生总队部回到城内军校办事处。他所乘的一辆小汽车，插有一面青天白日小旗子，当这辆小汽车要开动时，发动机发生故障，司机进行修理。蒋介石不耐久等，即改乘随从的另一辆没有插青天白日小旗的汽车，叫我带四名卫士，跟他一同上车，匆忙开走。我叫排长黄友文带领六名卫士，乘插旗的汽车，随后赶来。不料这辆插旗的汽车驶经东坡楼附近时，东坡楼附近的驻军对着它猛烈开枪射击，油箱破裂，汽车打翻，两名卫士被打死，排长黄友文手臂受伤，从汽车里爬出来，逃至办事处向我报告。我大为惊讶，心想这下子好险哪！这究竟是怎么回事？是什么人干的呢？其中大有文章！便急忙将此情形报告蒋介石。他一听，也很惊讶，似乎想克制而按捺不住，遂大发雷霆，立即打电话向东坡楼附近第四军驻地查询。该军代理军长梁鸿楷很快就来到。蒋介石即将东坡楼发生的流血事件告诉他，命他查明真相。梁鸿楷非常惶惑，这件事不是他自己干的，自己却有嫌疑；是自己部下做的，自己就有责任。他局促不安，十分紧张，当即带领入伍生总队一中队长和黄埔军校旧卫兵连连长胡公冕等，枪上膛，刀出鞘，如临大敌，直奔东坡楼驻军部队，进行查究。约一时许，他们回来向蒋介石报告说：“据该驻地两个连长说，他们是奉旅长杨金龙的命令，叫他们如发现插有青天白日旗的汽车，即集中火力将它打翻，把里面所有的人都打死。他们看见后面来的汽车，插有青天白日小旗子，便开枪射击，这是执行上面命令这样做的。”还说，上面命令：“把这辆汽车打翻，把人都打死，就有重赏！”蒋介石听了，表现出既恐慌，又愤怒，他极力克制，对梁鸿楷说：“这件事由你负责处理，首先将杨金龙扣留查办，并将他的部队限四小时内全部撤离广州市区，驻在东坡楼附近的两个连长，也扣押查办。”梁鸿楷当时很紧张，此事他有责任，引起什么样的后果，难以预料。所以很快地接受下来前去执行。他走后，蒋介石即对入伍生总队长陈复说：“你暂时不要回总队部，在这里待命，担任警戒，等待杨金龙旅撤离广州市区后，再回总队部。”这时蒋介石力持镇静，照常办公，有时踱来踱去，不作声，而整个办事处，处于紧张状态。

    当天下午两点左右，第四军代军长梁鸿楷来到军校办公室，向蒋介石报告：“已将旅长杨金龙和东坡楼驻军两个连长都扣押，所有该旅的部队，已撤出广州市区。”蒋介石点点头，也嘉勉了几句，梁鸿楷走了。入伍生总队也回到北教场总队部去了。当天晚上，我们由军校办事处回到黄埔校本部。这一突如其来的事件，就这样结束。

    城门口事件

    在东坡楼事件后不多天，就是黄埔军校第二期举行毕业典礼和第三期开学典礼举行之后，他不再住在军校，而住到长洲要塞司令部去了。原来蒋介石是兼这个长洲要塞司令的，东征出发时，他保举林振雄代理司令职务。林是广东香山人，是孙中山先生的旧部，在日本士官学校时与蒋介石同学。由于这种关系，蒋介石认为住在这里比较安全，他每天乘汽艇到省城办公，晚间回长洲要塞。不久，他的第三个老婆陈洁如听说蒋介石东征回师，由上海来到广州，先也一同住在长洲要塞司令部。这时，廖仲凯和夫人何香凝在东城门外山脚下——东山建有两栋小洋房，自住一栋，另一栋让给蒋介石带着陈洁如去住。蒋住了进去，一个大门进出，一起吃饭。蒋介石每天早饭后到省城办公，中午有时回来吃饭，晚饭总是回来吃的，时间不一定，有时开会，有时还被别人约去吃饭，回来就迟。有一次同廖仲凯一起在汪精卫家里吃饭，饭后便一起回来，大约每天吃晚饭的时间不固定，或迟或早，或两个人一起回来，或有先有后，有一个多月的时间，都是如此。也没有见到有谁来访，他也很少去访别人。东山这个地方，距离热闹市区比较远，很清静，来往人等也容易注意。

    一九二五年八月间，有一天，我跟随蒋介石在外面开会，回东山吃中饭。便衣卫士告诉我说：“今天早晨在你们进城之后，这里发现两个形迹可疑之人，一个穿长衫，一个穿短装，不像商人，也不像工人，鬼头鬼脑，来去徘徊三次，不断向蒋的住房注目，东张西望，一连两天都发现这种情形。”我听后，即到住地警察派出所了解，据警察说：“是有这么两个人，我们已经注意！”我回来便同卫士排长和全体卫士说明了这种情况，并说：“我们每个人随时随地都要保持高度警惕，密切注意周围能接触到的人的一切行动。”自从东征胜利后，原来的宪兵排即扩编为卫士连，我担任卫士连长。平常蒋介石出入行动，都由我带一个班长和一班卫士随从，在东山住的时候，也是如此。

    在发现有两个行迹可疑的人之后的第三天，当蒋介石由省城办事处回东山吃中饭时，我同他坐一辆汽车，我坐在前头同司机并排，还有一个卫士。后面一辆卫士汽车，卫士排长带着卫士坐着。当我们汽车开进城门约一百米的时候，我和同座的卫士都发现一个穿长衫的、一个穿短装的两个人，向我们汽车注视。我立即转脸轻声地向蒋介石报告说：“发现两个行迹可疑的人，我已作警戒准备。”同时迅速地把汽车门上层的玻璃板摇下来，把二十发的快慢机盒子枪作好射击准备。时间只有几秒钟，当汽车开进城门洞约三十步的时候，我看见那个穿长衫的，对着汽车举起手来，我迅速而敏捷地先发制人，举起盒子枪伸出玻璃门外，对准那个穿长衫的连续发射，卡！卡！那个人就倒在地下。我不叫停车，继续开出城门洞，风驰电掣地开回东山。同时后一辆卫士车听见我的枪一响，他们马上停车，卫士们蜂拥而下。当那个穿短装的人举起手来、还未来得及发枪的一刹那间，被一个卫士一脚正踢在膝盖后面，另两个卫士一把抓住他的手臂，他动弹不得了。卫士排长把他拖到汽车上，那个被打伤已经垂死的穿长衫的人，也一同拖上汽车，很快也开到东山，立即审讯，据供称是以前商团陈廉伯的人，来行刺的。蒋介石即命令将该犯押交军法处查究。其中内幕究竟如何？以后怎样处理？我就说不上来了。当天晚上，陈洁如嘉奖我卫护有功，赏我硬币贰百元；对其他人也有奖赏。

    廖仲恺被刺

    在东城门事件发生之后，蒋介石同陈洁如一起仍回到长洲要塞司令部住，加强戒备，每天坐汽艇出入。一九二五年八月二十日，蒋介石在省城军校办事处，正准备去中央党部开会，突然来电话说：“廖仲凯先生到中央党部开会，早到了一刻，在党部大礼堂门前遭暴徒刺杀，头部中两枪，立即丧生。”蒋介石摔下电话机，面色苍白，急急上了汽车驰至中央党部。一下车我立即展开布置周围的岗哨，子弹上膛，刺刀出鞘，严密注视一切情况。我来往巡视，未走近廖先生横尸的地方。事后侍卫官告诉我，蒋介石抚着廖先生的头大哭，一时汪精卫、谭延闿、孙科、于右任等人以及廖仲凯夫人何香凝都来了，嚎啕大哭。移时，国民政府开会，指定汪精卫、许崇智、蒋介石三人组成特别委员会进行处理。八月廿五日，拘捕主使犯胡汉民之弟和第四军副军长梁鸿楷并解除其武装，逼胡汉民出洋，廖案始告一段落。

    解除许崇智兵权

    许崇智在孙中山在世时即任粤军总司令兼第二军军长，国民政府成立后担任军事部长；国民革命军成立，粤军改编分属于第四军、第五军，均听许崇智指挥。他是当时广州的实力派。蒋介石想树立以黄埔军校为中心的军事力量，进而掌握全面的军事指挥权，首先要排除许崇智的势力。在胡汉民被驱逐后不几天，九月二十日，蒋介石突然接到秘密情报说：“许崇智即将乘广九路火车去香港，与叛逆陈炯明会晤！”（此种情报的真伪，究竟是怎么回事，我当时无从得知。）于是立即采取紧急措施，命令本校入伍生总队长陈复带领入伍生三百名，全副武装，并命我随队一同前去到广九铁路上的石龙车站，准备等许崇智所乘火车来到时，即将他扣留。我们急行军到石龙车站，先到站房掌握电话，四面布哨，一直等到十二点，蒋介石来电话说是许崇智已在粤军司令部被扣留，叫我们全部撤回。原来蒋介石在许崇智的粤军总司令部当过参谋长，对其内部情形很熟悉，在粤军内部一些外省人的将领如旅长卫立煌、谭曙卿，参谋长冯轶裴，副官处长顾祝同，参谋刘峙，炮兵指挥官蔡忠笏等，对许都有距离，而对蒋介石有所寄望，所以这些人在蒋的示意下，对许采取行动，很快得到解决。许崇智被扣押以后，蒋介石去见他，仍然以部下对长官礼貌对待他，叫他下命令将所有部属听候改编，准他到香港去当寓公，所有财产准其带走。就这样，蒋介石把这个阻碍他独揽军权的最大的地方军势力解决了，蒋个人势力逐渐巩固。

    二次东征

    一九二五年五月间，东征军回师广州讨伐杨、刘的时候，陈炯明乘机卷土重来，又复占领东江各地，并企图进攻广州。这时，在广州国民政府成立后，肃清内部，逐渐巩固，乃于十月上旬，举行二次东征，仍以第一军为主力，由何应钦负责指挥，蒋介石也亲临前线指挥。这时的东征军，比第一次东征实力增强许多倍，后方巩固，必胜之势远远超过上次。十月十四日攻克惠州。惠州是陈炯明的老巢，筑有坚固的防御工事，防守军长杨坤如是本地人，地形熟悉，有兵五千人，但只有三千多支枪，腐朽无能，长期来鱼肉人民，人民渴望革命军早日来到。战局开始，敌人凭借优越的工事作顽强抵抗，相持二十多天，没有攻下。第二团一部阻截敌人归路和增援部队，以全部兵力集中炮火，猛攻北门，打开一个缺口。在共产党员的带头冲锋下，一鼓攻克惠州城，毙敌军长杨坤如，其余瓦解，包围缴械，所有俘获，均运送黄埔，以备补充。这一仗是头一个激烈的战斗，付出相当大的牺牲，从东征全局来看，具有决定意义。东征军休整两天，继续追击，攻克虎门要塞，继续向海陆丰进军。我在爬竹梯攻城时，被敌刺刀刺伤。

    海陆丰是陈炯明的家乡，他派他的亲信军长林虎防守，实力比较坚强。林虎骄横跋扈，参谋长黄某，日本士官毕业，蒋介石过去在粤军第一军时，彼此认识。经蒋介石写信给林虎和黄某，劝他们投降，哪知林虎不惟不降，反将黄某打死，于是东征军全面向海陆丰进攻。

    在海陆丰也有它的特点，共产党领导人之一彭湃是这地区人。他在一九二三年就发动群众，组织农民协会，农民的觉悟高，群众基础好。当革命军一来到时，就箪食壶浆，前来慰劳，主动送情报帮助带路送信。加以在革命军中许多革命志士和共产党员，奋不顾身，勇猛向前，集中火力，发动猛攻，终于将顽强的敌人打垮，林虎被击毙，叛军死伤狼藉，缴获枪支弹药无算，还有现洋数万元，黄金数千两。俘虏二千多人，解送黄埔收编补充后备队。

    东征军在海陆丰休整三天，分水陆两路向东江进攻，海军由李之龙率领中山舰等，向汕头进发，陆军则向老隆、五华、博罗、兴宁、梅县前进。在攻克梅县之后，因部队伤亡，进行休整补充。各有功人员，都有升迁。同时举行第一期黄埔生毕业典礼。这时陈炯明尚有残部退到粤闽边境，尚未完全消灭。

    在梅县整编后，即向潮州汕头进攻。这是叛军最后据点，守将洪兆麟是陈炯明的亲信，也非常顽强，但革命军以泰山压卵之势，水陆并进，经过战斗，终将叛军彻底消灭，获得全胜。

    汕头市的崎碌这个地方，是汕头最繁华的一条街，靠近海边，是一条很长的马路，和广州的长堤差不多，有许多大商店。其中银行公会就设在这街上，是一座壮丽巍峨的建筑，东征军的总部就设在这里，政治部主任周恩来也在这里办公。政治部派何辑五为汕头市公安局局长，又派原政治部秘书处长马文车为沙田局局长，并筹备召开欢迎东征军祝捷大会。国民党中央派员前来参加，带来许多奖品。

    我在惠州负伤后仍随军工作，一直没有痊愈。打下汕头后，我便住进一家日本医院调护，自负伤及出院有三个多月时间，都在医院里。

    祝捷大会后，蒋介石在俘虏中选拔一部分年轻的下级军官和士兵，组织成立一个潮州黄埔军校第一分校，一九二五年十二月派何应钦兼任军分校校长，扩充训练部队干部。

    中山舰事件

    在廖仲恺被刺后，蒋介石又回到长洲要塞司令部，住在楼上。要塞司令林振雄住在楼下。有一天（大约是一九二六年三月十日），黄埔军校附近江岸担任警戒的卫兵，发现有一个穿老百姓服装的人，沿岸走来问蒋校长住在哪里？卫兵即带去见卫兵长胡公冕。胡问：“找蒋校长有何事情？”对方说：“有重要信须面交蒋校长。”问：“是谁叫你送信来的？”答：“是中山舰副舰长吴杲明，要我把这封信当面交给蒋校长。”于是胡公冕带着送信的人来到长洲要塞司令部，先报告林振雄，林说：“蒋校长已经休息了，你等在这里罢。”送信人说：“不能，有要紧的事，要蒋校长马上回信，我要赶回去的，不能久等。”于是林振雄、胡公冕一同上楼，叫醒随从副官江志航（蒋有两个随从副官同我住在一个房间），我也觉醒了，听说有重要的信，需要马上回信之后，遂决定要江志航去叫醒蒋介石（因为江系蒋的亲信）。于是江去叩门，陈洁如开门问：“什么事？”江即说明情况，陈即叫醒了蒋介石，蒋起身下楼来，对送信人说：“我是蒋介石。”接过信来，拆开略微一看，即返回楼上写了回信，下来当面交给送信人，也嘱咐要面交吴副舰长，并叫准备饭给他吃过了再走，又叫江志航给他五十块钱。这是怎么回事？信的内容是什么？我们都不知道。

    过了一个星期左右，有一天（三月二十日）清晨，黄埔军校江岸，发现中山舰停泊在军校对岸，炮口向着军校，但并未听到开炮。不到一个小时，忽听中山军舰上发出警报声，同时捆绑一个人，由十几个海军士兵和吴杲明副舰长，亲自押解来到军校。吴杲明公开向蒋介石报告说：“中山舰长李之龙谋反，要炮轰黄埔军校和蒋校长。”蒋介石当即将李之龙押送到造币厂交国民政府究办，中山舰长即由吴杲明升充。

    中山舰原为永丰舰，舰长本是欧阳格，吴杲明是副舰长。一九二二年孙中山在永丰舰上，蒋介石跟随他一起与叛军作战的时候，同一些海军军官都是认识的，吴杲明是浙江奉化人，是中山先生多年的旧部，对蒋很忠；舰长欧阳格，在当时对蒋介石的指挥，阳奉阴违。后来平定叛乱直到孙中山逝世之后，才将永丰舰改名中山舰，改派李之龙为舰长。我听蒋介石的侍从秘书蒋先云说过：李之龙是黄埔军校第一期毕业的学生，是学过海军的，是共产党员。至于此次为何要炮轰黄埔，是真是假，叫人怀疑。我当时不知道其中的内幕底细。很显然的这同一个星期之前深夜密信一事有直接关系。后来方知是蒋要排斥共产党人的一个阴谋。

    从此，蒋开始在第一军排斥共产党员，周恩来也不再担任政治部主任了。

    北伐

    我在孙中山总统府当卫士的时候，就曾听说“北伐”这个口号。孙先生在桂林设有北伐大本营，直到他去世的时候，韶关还有个大本营。但是北伐的口号刚提出，就因为陆荣廷的作乱、陈炯明的叛变而搁置起来。只有国共合作，建立革命统一战线，有了共产党的参加，才使中国民主革命面貌一新，才有了进行北伐的可能。

    一九二五年年底，底定两广。一九二六年夏天，国民政府便决定北伐，于六月十六日任命蒋介石为国民革命军总司令。七月二十一日成立总司令部。在这个时候，广东的形势，实力在蒋介石手里，这个指挥权就落到他的身上。那时，他口头上也表示与共产党合作进行北伐的，骗过了许多人，但谁也不知道他肚里盘算着什么。当时的北伐军配备是：

    国民革命军总司令蒋介石；

    总参谋长李济深，兼黄埔军校副校长，留守广州，代理国民革命军总司令。副总参谋长白崇禧代理总参谋长；邵力子为秘书长；王懋功为总司令部办公厅主任，张治中为副官长，以后改调胡承祜充任；参谋处长张定璠；交通处长陆福廷；军需处长彭鼎歇；军法处长戴立夫；交际处长陈希曾；军医处长陈方之。

    总政治部主任邓演达，党代表邵元冲；总顾问鲍罗庭，军事顾问加仑将军，翻译官张静愚、刘养如。前敌总指挥部党代表刘文岛。

    前敌总指挥唐生智，第一军军长何应钦，潮汕事务由王俊代理；第二军军长谭延闿；第三军军长朱培德；第四军军长李济琛（率两师留守广州，副军长陈可钰率两师北伐，后由张发奎任军长）；第五军军长李福林；第六军军长程潜；第七军军长李宗仁。警卫团长金佛庄（后被害由竺秋代理），卫士队长宓熙。

    东征军成立指挥部时，设一个宪兵排，名曰宪兵，除维持军风纪职责外，也负责着警卫的责任。那时蒋介石只指挥几千人，卫士只有一个排，后来二次东征，指挥几万人，卫士增多，但名义仍未扩大；到了北伐，指挥二十万人，卫士就扩充成一个队，就相当于“连”，负担着总司令部的全部警卫任务。战时的警卫与平时不同，但我反觉得战时和部队一同行动，防卫反倒容易注意。在总部以及直属各部队的将领，经常出入，我都能记得。至于作战计划上的变化，因分工不同，我很少注意。

    小庙求签

    一九二六年十一月北伐军已经包围了南昌城，总司令部在离南昌约有三十几里的牛行车站附近宿营。当炮火临近时，老百姓已逃避一空，见不到什么人，附近见有一个小庙。蒋介石平常信佛，白崇禧是回教，这个总司令和参谋长，都有些迷信思想。在一天傍晚，两人一同散步的时候，望见小庙便走进去，庙虽不大，却有香火，有几个和尚。当蒋、白二人已经走入大殿时，里面走来一个老和尚，大约是个住持僧，他看见蒋、白带着卫士进来，显然是高级军官，便上前打招呼，合掌念阿弥陀佛。因为是关帝庙，有签可求。蒋介石看见香火几案上，放着一个签筒，一语不发，微带笑容，走上前去，抽出一支竹签，随手交给老和尚。老和尚接过来看了，递给蒋看，蒋看了不得其解，便请老和尚破解。和尚问：“你问什么事？”蒋答：“问战事的胜败如何？”和尚答：“战事是大吉大利，是胜利的，但是有一句话很重要，要预防剪刀叉。”又说：“要防止切断后路。”蒋介石微微点点头，转身叫随从副官江志航给老和尚二百元纸币。回到宿营地，即由白崇禧电话给预备军调来两个团，靠近总司令部。第二天夜里十一二点钟，南昌城内敌人孙传芳部卢香亭师，派出一部分伏兵，直对着牛行车站附近总司令部冲来。警戒线一发觉，战斗打响了。当时很紧张，只有蒋、白的两个卫士队，投入战斗，亏得头一天调来两团预备队增援上来，很快地把敌人消灭，打死打伤很多，还俘虏了一千多人，由预备队看管。这一场意外的战斗，我所带的卫士队的副队长被打伤了，白崇禧的卫士队长被手榴弹打死了。白崇禧曾叫被俘的团长来问话，该团长说：“城内守军是孙传芳部队卢香亭的一师人。”白问：“来的企图是什么？”答：“是企图切断后路。”又问：“愿意立功赎罪吗？”答：“只要不杀我，愿意立功。”后来怎么样，我就记不清了。过几天，在攻进南昌城以后，蒋介石还不忘这个庙里老和尚的好处，命兵站总监俞飞鹏派人送给老和尚若干钱，整修庙宇。俞飞鹏找我派一个认得路的卫士带路，所以我才知道补送钱去这事。

    从南昌到上海

    北伐军分三路出师，在一九二六年冬，东路已由福建进占浙江，西路由湖南进占汉口。总司令部在中路，于十一月七日穿棉衣时进入南昌。自北伐出师以来，我沿途亲眼所见，各军连队政治指导员都由共产党员担任，工作做得好，纪律严明，不侵犯民众利益。担架和运输由省港罢工工人担任，不拉伕，这是军阀部队所做不到的。所以革命军所到之处，老百姓不害怕、不逃避，出来欢迎，农民送茶送水，送信带路，革命军能随时了解军阀部队的行动。苏联顾问团都跟着总司令部一起行动，不骑马也不坐轿子。在攻坚的时候，调动山炮集中火力，摧毁敌人的防御工事，往往起了决定战役胜利的作用。总之，北伐的胜利进军，是孙中山先生三大政策的胜利，是国共合作的胜利，决不是某个人所起的作用。

    进入南昌城，满街满巷，人山人海，敲锣打鼓，夹道欢迎，手里拿着五颜六色的小纸旗，墙上贴着红红绿绿的“欢迎北伐军”、“打倒军阀”的标语。过了一天，在一个大广场上开庆祝和欢迎大会。蒋介石讲了话，政治部主任邓演达也讲了话，受到民众的热烈欢迎。不几天，蒋介石派我和金佛庄（警卫团长）分别化装秘密去上海。金佛庄是送信给陈果夫的。陈是国民党的中央委员，是蒋介石在上海交易所时的好朋友，这时住在上海，专为黄埔军校招生和担任策反活动。蒋介石嘱咐金佛庄必须把信当面交给陈果夫。我是被派送信给陈洁如的。这是陈已由广州同上海，在广州住在长洲要塞司令部时，我同她很熟的。我们由南昌动身，沿江从九江以下仍然是孙传芳势力盘踞着。我们都化了装，从九江搭外国轮船到上海。金佛庄身穿西装坐在官舱里，冒充上海洋行买办，我化装成老百姓，临时买了一件破旧的长棉袍，坐在统舱里，拎个小包袱，带两件旧衣服。我是口头传达，也没有信，形态自若，一点也不紧张。轮船靠下关码头，孙传芳军队的稽查人员上船检查，我在统舱里和男女旅客混在一起，他们不注意，看了一眼就过去了。在将要开船的时候，我看见稽查人员把金佛庄用绳子捆绑带上手铐押下船去了。后来我由上海回南昌，代理警卫团长竺秋告诉我，金佛庄已被军阀杀害了。我一路平安到了上海陈洁如家里，她一见我来，非常高兴，问我怎么来的，我把沿途情况大略说明了之后，接着就把蒋介石叫我向她口头传达的各点，对她一一说明，她更加高兴。所说的各点，除些生活上的事情以外，重要的一点是要她一切听陈果夫的话。我把金佛庄送信给陈果夫已经出事也向陈洁如说了。我要求带封回信回去。

    陈洁如给我二百元，叫我休息几天，我就住在她家的一个亭子间里，一日三餐，都到街上馆子吃。她有工作，日里不回来，工作情况我不知道。这时上海仍然被军阀盘踞，北伐军的东路军还在浙江，尚未逼近上海。中国共产党正在发动上海工人举行起义。我们住在租界里没有危险。不几天，上海大风雪，天气骤冷，我衣服单薄，受了寒，在亭子间里发高烧。陈家一个老妈妈看我病了，打电话告诉陈洁如，她回来立即叫我到上海一家外国医院住院治疗，一住就是两个星期，病才痊愈。我在卧病期间，非常着急，我来送信的任务已经完成，应该立即回南昌覆命，耽搁日子过多了，我怕回去受申斥；又怕战事发展，总部或有移动跟不上，所以一出院便请陈洁如写信证明我因病耽搁。陈把信交我，我即到轮船码头，讲买外轮船票。第二天坐船回南昌总部，见蒋介石，果然不出所料，他怒容满面责备我：“叫你早点回来，你怎么耽搁这许多天，你干什么啦？”我说我病了，并把陈洁如的信递给他，他看信之后才息怒。我又把金佛庄情况向他报告，他说：“你再休息几天回队去吧！”

    过两天，代理卫士队长竺鸣涛对我说，他已调充交际处副处长，叫我回卫士队工作。这时天气已渐渐热起来，从上海回来已快要换单衣了，在短短的时间里，却发生了异乎寻常的变化：原来派一班卫士在苏联顾问室的，却回到队本部来了；管理苏联顾问伙食的副官范克明，也回到副官处工作了。我有点诧异，我问副队长詹子文，他说：“在一个月以前，俄国顾问全部离开走了，政治部的工作人员也都走了。”这情况已说明蒋介石对于孙中山先生的三大政策已准备改变了，蒋介石的真面目，已经露出来了，其前景是不堪设想的。

    北伐军攻占长江中下游

    我回卫士队后约十天左右，北伐军总部即由南昌出发继续前进。参谋处长陈焯告诉我，两湖一路北伐军与军阀吴佩孚在汀泗桥、贺胜桥两次激战，双方死伤很重。过了几天，走过这桥上时，桥下的死尸，从水里浮上来，好像鸭子一样，臭不可闻。不到十天，北伐军攻入汉口，吴佩孚向河南溃退。国民政府于三月廿一日由广州迁至武汉。国民政府主席汪精卫在出国期间，由谭延闿代理。汪精卫从德国启程回国途中，北伐军东路军由浙江进逼上海，三月廿一日上海工人在中共领导下，举行第三次起义，北伐军入城。北伐军的中路即总司令部这一路，由南昌九江攻下安徽省会安庆，安徽军阀陈调元投降。我们部队在进入安庆城时，陈调元送许多猪羊酒席犒劳，蒋介石命陈调元负责安徽军政事宜。在安庆住两天，向芜湖南京进军，三月二十四日北伐军占领南京。至此北伐军完全控制了长江中下游，军阀部队溃退至陇海铁路迤北，两相对峙。

    从汉口直驶上海

    当中路军向南京进军的时候，我跟随蒋介石到汉口，说是有重要的事。后由汉口乘中山舰和另一只军舰，沿江顺流而下，三月二十五日泊下关码头，在江面停留数小时。他站在甲板上叫我，向我上下打量，熟视良久，我摸不透他是什么意思，后来他说：“你去把温建刚（总部中校副官）姚某两个叫来。”及至二人来到。他派温建刚为南京公安局长，姚某为电报局长。我这才明白，刚才他看我一下，是想派我去的，大概又想这里的警卫工作少不了我，或者是其他原因，又不叫我去了。温姚二人下舰去后，即命令舰长吴杲明直驶上海。

    三月二十六日晚，我们下了兵舰，下杨枫村桥交涉使署大楼，休息片刻，即乘汽车往公共租界西摩路访宋子文。在法租界与华界交界处，有个铁栅栏，每天夜晚，栅门关上，中国人不得出入，有两个巡捕站岗，一个是外国人，一个是中国人，照例在那里巡视。我和蒋介石坐一辆小汽车，还跟随两辆卫士车，全副武装，来到铁栅门前，栅门已经关上，只好停下車来，我即下车向巡捕打招呼说：“我们是北伐军蒋总司令的汽车，请你们开门。”那个外国巡捕向中国巡捕打个招呼，互相会意，立即打电话报告巡捕房。约等一刻钟，有两辆摩托车坐着两个法国军官，带着两个中国巡捕，来到铁栅门前，铁门打开了，法国军官对蒋行军礼，并说：“欢迎！欢迎！”于是两辆摩托车在前面作向导，我们三辆车跟着开入法租界，一直到西摩路宋子文住宅。法军官去后约一小时又回来了，说要见蒋总司令当面送给三张可以自由出入法租界的派司。于是蒋介石和宋子文接见了这两个法国军官，接受了这三张派司。宋子文说的是英文，我不懂，法国军官告辞，蒋宋同他们握手，两个军官走了。宋子文将三张派司交给我保管，当晚就在宋家吃晚饭。宋子文这个时候是武汉国民政府财政部长，他是因公由武汉到上海不久。他的家一向住在上海，他家里人口很多。

    “四·一二”前在沪宁的活动

    三月二十六日在宋宅晚餐桌上，坐着宋老太太，面色安详，不多说话。座上还有宋蔼龄。到九点多钟，从外面进来一位姑娘，一进门就上楼去了。我不知道她是谁，便问那看门的人，回答说：“她是宋部长的妹妹宋美龄小姐，在美国留学刚回来不久呢。”大约过了一个多小时，将近十一点，蒋介石才兴辞下楼。他已同宋子文说好，所有随从人员都住在宋宅。他带着我和两个卫士一同乘汽车到迈尔西爱路陈洁如处，我和两个卫士住在亭子间里。

    三月二十七日早饭后，陈洁如的住宅里不断有客来访，首先是陈果夫，接着是吴忠信（安徽人，日本士官毕业，与蒋介石同学，当时任上海警察厅长）、杨虎（上海警备司令）、黄郛（膺白）、黄金荣、虞洽卿、杜月笙等，张静江（浙江省主席）也从杭州来见。还有许多记不起了。

    一九二七年三月底，蒋介石派白崇禧掌握苏浙两省军务，调何应钦卫戍南京。四月十一日，蒋介石密令各省实行“清党”；四月十二日，收缴上海工人纠察队武器，屠杀大批工人与共产党员。蒋介石公开叛变革命了！

    蒋介石于四月十五日从真茹车站，乘上一列花车，驶往南京，只在苏州停了一下，他第二个老婆姚冶诚带着小儿子纬国上车来见蒋，不几分钟就下车回去。车到南京下关，欢迎人群很多。蒋介石下车后即乘小轿车驶至他的住处丁家花园去。于四月十八日在南京成立国民政府，统辖苏皖大部和浙江、福建、两广等省，与武汉国民政府相对抗，宁汉分裂。武汉政府统辖湖北、湖南、江西和河南大部分。这时冯玉祥的国民军已由陕西向河南进军，表示服从武汉政府的领导。那时在长江流域出现了两个营垒：一个是以武汉为中心的革命阵营，一个是以南京为中心的反革命阵营。

    焦山之游

    南京国民政府成立之后，对武汉实行经济封锁，尚未有军事冲突。武汉的北伐军配合冯玉祥，攻占郑州开封；蒋介石也进行北伐，占领徐州等地。就在这样复杂变化的情况下，南京国民党中央批准蒋介石休假十天，蒋决定到镇江焦山休息，派副官会同镇江公安局长俞奋（子厚）筹备在焦山寺内住宿。

    蒋介石亲笔写了一封信，派我到上海去面交孔夫人。上次我在宋宅，还不知道那位宋子文的姐姐，就是孔祥熙的夫人呢，这次到了孔宅见孔夫人，一位大姑娘叫我上楼去见。见面时我才恍然大悟，原来孔夫人就是宋蔼龄。于是我交上蒋介石的亲笔信，她含笑看信，看了之后，高兴地对我说：“知道了！总司令约三妹在十五日到焦山去玩，好吧！你就住在我这里，等到十五号走罢！”这一天正是五月十三日。

    五月十四日下午，我到北火车站，打算预购明天的车票，见着站长，说明来意。他问我：“你是来接蒋总司令的朋友去镇江的吗？”我说：“是的。”他说：“不用买票了，我已经预备好了一辆蒋总司令上次坐过的花车，挂在明天上午八点钟开南京的特别快车的车头后面。”并笑容可掬地问：“你看好不好？”“当然好啦！”我高兴地答道。随后就回来告知孔夫人，她也很高兴，坐在她一旁同时听到我说话的三小姐——宋美龄，也嫣然一笑。孔夫人接着说：“你辛苦了，这里有一张戏票，你今晚去看戏，明天早晨七点半钟上车！”我怀着满意的心情，下楼问门房老头：“孔夫人叫我今晚去看戏，我不知道去哪里看？”老头把戏票拿过来一看，说：“这是天蟾舞台的票子，天蟾舞台在四马路转角，今天的京戏可好呵，是梅兰芳的《天女散花》，你好眼福呵！”

    我去看了戏，不大懂，只是觉得娓娓动听，使人心旷神怡。散戏后，已经深夜，缓步回到孔宅。

    一觉醒来，已经六点，吃过早点，等候夫人下楼。七点半，孔夫人、三小姐和另外一位中年妈妈，一同下楼，上了汽车。七点五十分到达车站，一进站就望见那辆花车，站长来打招呼，我们一行登上花车。孔夫人宋蔼龄一个人回去了。一声汽笛，离开上海北火车站。

    下午三时许，火车进入镇江车站，车站上有警察警戒。蒋介石已等候在站上，他不穿军装，换一套华贵笔挺的西装，戴一顶高级草帽，足登白皮鞋，精神奕奕，背后有一排卫士和公安局长俞子厚。车站站长站在月台上，指挥火车停下。正好花车停在蒋介石的面前，他即走上花车，同宋美龄见面。握手既毕，他即忙把宋的手提包抢在自己手里。缓步下车，改乘一辆新式轿车开到江边，换乘小汽艇，直驶焦山。焦山位于长江之中，来往必须乘船。山上有个大庙，和尚并不多，游人也不很多，环境非常幽静。

    蒋、宋在焦山，每日早出晚归，游览这一带的名胜古迹。有一天到了一个清朝做过大官的家里，壁上挂着一幅唐伯虎的画，两人赞赏了一回。中午在一家有名馆子吃饭。

    这样一晃就是十天，蒋介石带着卫士排回南京，叫我送宋美龄回上海。

    枪毙王天培

    五月间，蒋介石销假回南京后，他把卫士队扩充为卫士大队，原来一百六十多人，扩大到四百多人，我升充卫士大队长。六月十日，冯玉祥驻在开封，以调解宁汉纠纷为名，邀集武汉政府的汪精卫、谭延闿、孙科、唐生智等，开郑州会议；六月十九日，冯玉祥又与南京政府的蒋介石、何应钦、李宗仁、白崇禧等，开徐州会议。宁汉双方决定：反苏、反共、宁汉合作。七月十五日，汪精卫也背叛了革命，武汉政府也开始反共大屠杀。从此，宣告了大革命的失败。

    有一天（大约五、六月间），南京总司令部召开高级军官会议，师长以上均出席。蒋介石命我自己去，或者叫一副官去到板鸭巷第十军驻京办事处，请王天培军长来开会。我未能理解这件事的特殊意义，认为今天开军事会议，我离不开，请一个军长来开会，用不着我自己去，于是派一个副官和一个卫士排长去了。按照蒋介石的规定，凡是总司令部开军事会议，一律不准带武器进入会场。王天培来了，我向他敬了个礼，问他：“有没有带武器？请交给我保管，散会后奉还。”他说：“有一支左轮手枪。”说着，连同枪套交给我。我带他进入会议厅，会议尚未开始。参谋长白崇禧一见王天培，便很严肃地对他说：“你知罪吗？”王天培被这突如其来的问话吓呆了，面色苍白，立正站着，一句话也回答不出来；白崇禧接着说：“你不服从总部的战略部署，阳奉阴违，在进攻徐州战役中，被敌人（孙传芳）一打就垮，一直向南溃退，几乎影响整个战局；而且你部下控告你十大罪状，克扣军饷等等……你知道吗？”王天培颤栗地抵赖说：“不知道！都是下面人搞的！”在场开会的军官，大部分都站起来，注视这件想不到的事。自出师北伐，国民革命军共七个军，一到湖南，成立第八军，军长唐生智。王天培是第十军，其资格之老，地位之重要，可比例而知。自出师以来，总司令部惩办一个军长，这还是第一次。蒋介石未说话，一直注视着，大概是预先布置好的。王天培支吾其词，蒋叫我将王天培带到军法处，后来枪毙了。

    第一次下野

    在南京每次召开中央高级会议时，都由我会同首都警察厅派巡警大队，以及南京卫戍司令部派便衣稽查人员共同担任警戒。我只负责警戒，会议的内容我不能知道。蒋介石每次开会，总带着一个速记员，把会议的情况和他的讲话都记录下来，整理好了再给他过目。这个速记员叫林春华，广东人，是黄埔军校一开办时，就跟随蒋介石的。他同我们侍从室人员生活在一起，他也佩带着手枪，同我们都很亲近。一九二七年八月初，在中央党部开会之后，他把会议记录全部记录好，送去给蒋介石，适巧蒋的室内有客，他不能进去，等候在外面，同我一道休息。我便问他：“这几天中央党部开会，有什么决定？”他简要地说：“会上，孙科提出，先生（指蒋介石）有种种错误，目空一切，骄傲自大，独揽军政大权，专横自恣，要他出国休息，还有古应芬、邹鲁等（多数是广东人）附议同意；另外如吴敬恒、李石曾、张静江、蔡元培、顾孟余、何成濬等表示不同意。他们认为北伐尚未完成，正在准备继续进行，需要团结一致，认为先生不可以离开北伐军总司令职位。经过双方热烈的争辩，举行表决，主张先生出国的占多数，于是就决定下野了！”他说完后，气愤地说：“这个决议，要先生下野，有人提，也有多数中委同意，真是怪事！”我听了，如冷水浇背，也确实感到是出乎意料之外的。

    次日，蒋召开军事会议，所有在宁的师长以上的都参加，约有百人左右。蒋即将前一天中央党部开会的情况和决议，告诉大家，并说：“我即将离开大家，以后大家一切听党中央的命令，我到何处去，尚未决定。”当时参加会议的高级将领中，有的是孙中山的老部下，有的是一开办黄埔就参加的，有的是东征讨伐杨、刘时扩充起来的，还有的是北伐后整编扩充起来的，他们同蒋介石各有亲疏远近，态度也就不一样。等到蒋介石的话说完了，有很长时间默默无声，没有人发言。终于打破沉寂的是参谋长白崇禧首先发言，他说：“党中央既已决定，我同意这个决定，同意蒋先生出国休息一些时间。”接着李宗仁、李济深等发言，均同意中央决定。接下去是东路军总指挥兼第一军军长何应钦发言说：“既然党中央决定，多数同意中央这个决定，我也同意总司令出国休息。”至此，到会的百余人中，已有三分之二表了态，同意蒋介石出国，还有三分之一的人没有表态，具有决定性的几位高级将领，都已表态同意蒋下野，所未表态的都是中级骨干。接着军长卫立煌发言，他说：“中央要总司令出国，到底休息多长时间，是到哪一国去呢？现在北伐正在进行，要完成统一，总司令出国时间久了，是不利的。”在卫立煌发言之后，引起未曾表态的三分之一的将领，纷纷举手赞成卫的提议，会场空气，非常紧张。最后，蒋站起来作了简单的说明：“中央既有决定要我出国，时间没有明确规定，别的没有什么，希望大家听中央的命令，安心工作，把队伍带好。”于是就宣布散会了。

    散会后，蒋介石回到丁家花园，晚饭后，就有许多忠于蒋的将领前来看蒋。我回忆得到的，首先是卫立煌、陈继承、顾祝同、蒋鼎文、刘峙、钱大钧、谭曙卿等，都是师长。谈话的内容，我就听不到了。李、白和中央委员没有来，元老派也未见到。

    从南京回溪口

    八月十二日晚上，在丁家花园里，蒋介石的面色微觉阴沉，接待来宾时表面上如同平常一样，没有愤愤不平之色。夜色渐渐的深了，当他送走最后一位客人回室之后，稍坐片刻，沉思着绕室踱来踱去。

    第二天，八月十三日上午，蒋介石命令副官处准备火车回浙江，叫我带着全部卫士队跟他回去。中午十二点左右，卫士大队除留下一个班跟着我随从外，其余全部上了火车。下午二时，蒋介石上了火车，仍然是一列花车，但是送行的人可不热闹，只有副官处长胡承祜、参谋处长陈焯、交通处长陆福庭。总司令部其他人都没有来送，高级将领也没有一个来，中央委员等要人也没有来送。车站上冷冷落落，也没有戒备，也不引起行人的注意，比起四月上旬来到南京时那个场面，相差太远。来时热火朝天，去时秋风萧瑟，使我不禁有世态炎凉，人情冷暖之感。

    火车不是专车，而是挂在二点三十分开的京沪特别快车上的，到达真茹车站，已是七点多了。上海警备司令杨虎、警察厅长吴忠信，以及总司令部的顾问黄金荣、杜月笙、虞洽卿、王晓籁等，已在车站恭候。火车一停，马上上车与蒋相见，约停半小时。他们去了，火车就改挂车头直开杭州，约十一点，到杭州城站。前来迎接的有浙江省政府主席张静江、省军事厅长兼省防军司令蒋伯诚、保安处长朱世明、驻杭编训的补充团团长王世和（黄埔军校一期生）、浙江盐务缉私统领孙常钧（黄埔军校一期生）等，他们鱼贯上车与蒋见面，请蒋下车，共同陪同到已经准备好了的临时驻地“澄庐”。上楼之后，已将夜半了，除张静江、蒋伯诚留下外，其余的人都各自回去了。张、蒋谈约一小时之久（这个时候，我才认清张静江，原来两腿残废，行动都要两个人抬着）。他们共进夜点之后，才告辞回去。卫士大队也由朱世明派车运至澄庐，住在楼下。在澄庐只住了一夜，第二天早上，蒋介石在澄庐打电话给蒋伯诚，叫他通知新编第五补充团团长王世和，一同前来澄庐。他二人来后，蒋介石叫我一同听他所要讲的话，他说：“这个卫士大队是由东征军宪兵排经过党军司令部卫士连、直到北伐军总司令部卫士队，逐渐扩充起来的，新成立不久，宓熙任大队长也不久，他跟随我多年，是很忠实的，现在年纪还轻，军事学识还差，以前在军校，只有几个月，就随军出发了，还需要继续深造，因此我想把这一卫士大队，编入王世和这一补充团，将宓熙等二十二人派往日本去学军事。”说时便将二十二人的名单交给蒋伯诚，要他以浙江省防军司令部的名义，办好出国手续。这二十二个人中有宋希濂、葛武荣、潘佑强、杜心如、牟廷芳、周天健、刘伯龙、李秉中、娄召凯、魏人鹤、宓熙、竺鸣涛、彭孟缉、杨善余等，其余我记不得了。

    当蒋伯诚接受了蒋介石的面示后，我即立正说：“报告先生！卫士大队既编入补充团，先生回奉化，要休息一段时间的，谁来保护先生呢？现在既然有人反对先生，就不可不加意戒备，以防万一，这个保护先生的任务，我责无旁贷，我不能也不愿离开先生。”蒋伯诚、王世和二人听了我的报告，立即表示同情，蒋伯诚便对蒋介石说：“王世和的补充团和卫士大队一起由杭州调到宁波训练，以便随时保护总司令的安全，如何？”这样蒋介石也就同意了，说：“好吧！”于是蒋伯诚面示王世和，即回去准备调防。卫士大队除由我带领一个排保护蒋介石外，全部编入补充团，开往宁波。

    注：蒋介石的卫士从来对他都称先生，不称官衔，如总司令、委员长、主席等等。是怎样的起因，我说不上来，可是知道这个称呼是既尊敬又亲密的含义，为他所乐意接受，所以成一种习惯的称呼。

    蒋介石在杭州澄庐住下，每天游览西湖名胜，足迹遍于六桥三竺。头一天，张静江、蒋伯诚和杭州市长周象贤都来陪游。还有他的大哥蒋锡侯这时在杭州任海关监督，也来陪同游湖。张静江因行走不便，第二天就不来了。岳坟、玉泉、灵隐、天竺都去过。从三潭印月到蒋庄时，蒋锡侯诙谐地说：“到了我们自己的别墅了。”大家都笑了，便坐下吃茶。中午总是到楼外楼吃饭，蒋介石因牙齿不好，很喜欢吃软的东西，糖醋鱼就是顶适合口味的名菜了。他们一起所谈的也都是些风景古迹，也不断有笑声，看来颇为悠闲。几天后，蒋就乘汽车到溪口去了。

    注：蒋庄，原为廉南湖、吴芝英夫妇的别墅，名小万柳堂；后转售于南京人蒋氏。

    溪口小住

    溪口是奉化县的一个小镇，在宁波西南三十九公里，有公路可以直达。沿着剡溪北岸，有三里路长的一条长街，约有六七百户人家，低房浅屋居多，没有像样子的商店，只有几家小杂货店、酱酒店、米行、面店、小饭馆子、茶馆等等。还有一家盐店，囤放着十几包食盐，是蒋家开的。别的便没有什么可观的了。这里水产很丰富，蚶子尤其出名，叫“奉蚶”，农副产品也还不少。

    我们汽车到武岭门前下车。溪口是个山乡小镇，武岭门却像一个城门。据说蒋家先世由武岭迁来，建筑此门作为纪念。城门正在街的东头，一进城门就进入镇内。武岭门的左侧临溪有一小山岭，屹立溪岸，岭上乱石嶙峋，树木很少，有谷有壑，还有石矶，露出水面，可以垂钓。看来倚山傍水，自然景色是美好的。

    由武岭门前走，不多远，就是蒋宅。蒋家的大门，面临大街，隔条街就是溪水。溪的彼岸，就是山岭，正对着蒋家大门的山峰叫笔架山。蒋家有楼房十余间，都是蒋介石上代建造的，仍然是原来样式未动。这在溪口镇上，要算是比较好的房子。据说在蒋介石当了总司令之后，堪舆家来献殷勤说是这个宅子风水好，房子不可乱动，因此蒋家的楼房，一直没有改建，仍保持原来的样子。

    蒋介石在广州当黄埔军校校长以前，回来过一次，到这时已经有五、六年没回来过。他一进大门，慢步向里面走。原来我们在杭州动身回溪口的头一天，蒋锡侯已先回溪口，家里也知道他要回来了。当他已经进了二门，还未见里面有人。突然由外面跑进来一个约十四、五岁的小姑娘，一头钻进里院，大约是蒋锡侯家里的人，到里面去报信。正当我们走进一个小天井里，走到一株冬青树旁边时，从里面出来一位四十左右的缠足妇人，那个刚跑进去的小姑娘，也跟在后面。这位妇人气呼呼地不由分说，手指着蒋介石，一面哭，一面大声地诉说：“你今天怎么舍得回家来？你把我的儿子送到外国去，一去多年没有信息。你要还给我儿子！你不还给我儿子，我要同你拼命！”我们这些随从者都为这个突如其来的事怔住了。不用介绍，大家都知道这是校长夫人毛氏了。在场的没有一个人能够上前劝解，那个小姑娘也不说话。当时我想最好蒋锡侯能出来劝解，他到哪里去了？可能是有意回避！我很同情毛氏，也不敢上去劝解；只有呆呆地站在那里。看看蒋介石的面孔，他不生气，也不着急，一句话也不说，也很为难的样子，走上前去，搀扶着她，慢慢地走进里面上楼房去了。

    毛氏住在正面三间朝南楼房东头一间的楼上。楼下三间厅堂，有一长条桌，上面摆有四、五尊佛像，前面摆着香炉，有个小木鱼，香炉里插着几根线香，桌上有个素油灯，一望而知，是毛氏念经拜佛的佛堂。我们一排人就在这里休息。

    过了一些时刻，毛氏一个人由房里出来招呼我们说：“你们跟总司令一路来到我家，都辛苦了！我不能好好地招待你们！”她那和气的面容，凝重的风度，使我肃然起敬。于是我和排长恭恭敬敬地向她敬了一个礼，并说：“我们都是总司令的部下，也是总司令的学生，你是我们的师母，用不着招呼我们，请师母进房里去陪总司令吧！”她听了很高兴，面带笑容进房去了。当晚蒋介石就住在家里，我们卫士排也就住在客堂里。

    约八、九点钟的时候，新编补充团团长王世和由宁波驻地来见蒋介石，向他报告调到宁波驻扎经过以及布防情况。他报告完毕出来同我们招呼，看到我们三十几个人住在客堂太挤了，便对我说：“我家就在隔壁，还可以想法子腾出一间房给你们住。”于是我同他一起去到他家。他父亲约五十多岁，身体满健康，腰杆笔挺，不像个庄稼人。王世和给我介绍，我向老人敬礼，叫一声“王老伯”。老人很高兴，就谈起来了，他说，他以前是在蒋介石身边当卫士，长期服侍蒋，是蒋的贴心人，因为年纪大了，又有病，于是请长假回家养病，叫儿子世和代替父亲去服侍老主人，就这样世和进入黄埔军校第一期，毕业后转到浙江省当保安训练团团长了。又谈些别的，留我吃鸡蛋面，约一个小时，我才回蒋宅休息。

    我这才明白，蒋介石在杭州为什么叫卫士大队编入王世和的补充团，保持着卫士大队不动？又为什么叫王世和这个团开到宁波担任卫护？原来王世和与他有很深的关系。“任人惟亲”，是蒋介石用人的准则，自从成立黄埔军校以至成立国民革命军第一军，都是以军校教官为高级军官，以黄埔生为下级军官，逐渐发展为庞大的号称“中央军”的嫡系部队，同时又以浙江人为核心，逐渐控制着党政军各个部门。我们卫士队也是如此。

    第二天早饭后，蒋介石身穿长袍便服，像个商人的样子。这样打扮，还是不多见的。他叫我只带一班卫士，跟着步行出去。这时他的大哥蒋锡侯（介卿）一早也由自己家（盐店后面）走过来，兄弟两个一同到东岙去扫母亲王太夫人的墓。出了家门，他兄弟俩坐上轿子，沿街西行，向西北转约三四里至东岙上山，一条专通墓地的鱼鳞石子路，蜿蜒而上。走到半山坡，有一碑亭耸立在路旁，刻有孙中山先生民国十年十一月二十三日所作的祭文，再上到达墓地，很醒目的四个大字横列在墓前：“蒋母之墓”。具款为“孙文题”。上面又横着“壶范足式”四个字，略小一点；两边嵌着一副对联，为张人杰书：“祸及贤慈，当日梗顽悔已晚，愧为逆子，终身沉痛恨靡涯。”另外有一方墓志铭，有文有铭，文系汪兆铭作，铭系胡汉民作，字系大书法家沈尹默手笔，均系民国十年安葬时修置的。此次蒋氏兄弟前来扫墓，也是一般的，没有准备什么祭品，坟前一片不大的平地上铺着方石板，正中有一小块突出的，好像蒲团，专留供磕头礼拜之用。蒋氏昆仲依次行叩头礼，接着我们每个去的人，都依次行礼。在墓前环视远眺，墓门为了迎接北面来的磅礴山势而向北，看来好像正南正北。但从前讲究风水的，一般不用子午向，总要偏一点，大约是壬丙向，或者癸丁向。对面山势由远而近，一层一层地紧扣着，好像一条游龙，奔腾而来；越来越紧，到墓前稍微拱成一股小山脉，一直通到山巅，墓穴就点在龙脉的头上，好像弥勒佛的大肚皮一样，穴点在脐上。西面山岚最盛，向东环抱，一直向南倾泻，一转头由南向东南而跌宕成丘陵；一条剡江像一条腰带由南来向东南流去，正落在墓地的东面。这个墓就成为山环水抱的局势。我不懂风水，听守墓的老者讲得头头是道，津津有味，我也只好将信将疑了。当初在民国十年修墓的时候，满山都种上马尾松，才几年工夫，长的还不大，大树不多。扫墓既毕，循着石板砌成的小路，直趋雪窦寺。

    雪窦寺逗留

    雪窦寺是四明山区有名的古刹，群山万壑，自北向南倾泻，在雪窦山的前坡，形成一个大壑。有溪水两道，从山顶曲折而下，流到前面汇合成一荷花池。池边一峰横陈，恰好像锁住这个大壑口一样。这座古寺，建筑在两溪之间，面对着横峰妙高台。寺始建于东晋。至今寺内有大小两株白果树，有四个人合抱那样粗。传说是汉朝遗留下来的，迄今约有两千年了。寺的规模不大，有廿多间房，有十来个和尚。蒋氏兄弟对这个寺是熟悉的，小的时候也都来过。庙里的和尚，对溪口蒋家当然也是熟悉的，今天作为不速之客，来到庙门，他们并无人出迎。我们一行走进了大雄宝殿，一位和尚满面春风地迎出来，两手合十，口念“阿弥陀佛，欢迎！欢迎！”这位大师父叫太虚法师，是雪窦寺的住持僧，远近驰名。听说他精于星相，所言多奇中，但不轻易给人谈相，只有在他高兴的时候，略谈几句，稍露即止，不肯多说。和尚请蒋介石到方丈室里坐，蒋介石叫卫士不要入内，只有蒋氏兄弟和我及排长李振福共四个人进入方丈室，小和尚送茶点上来，他们就谈起来了。

    和尚一开口先奉承一番说：“总司令从广东出师以来，所向披靡，不到一年，即底定长江流域。”接着又说：“令堂的陵寝，是一道龙脉，宛如一尊弥陀佛，有印山、有明堂、左右环抱，真是天造地设，不久还要发达。”和尚说得眉飞色舞，头头是道，越说越起劲，蒋介石听得很入神，笑逐颜开，越听越高兴。自南京宣布下野以来，没有这样的喜悦，在座的蒋介卿（锡侯），当然也很高兴。

    和尚说了一大套，蒋介石才回答说：“师父未免过奖了，我实在不敢当，我谈不上有什么功劳。我现在已是在野之身，不久就要出国去了。”和尚听了很惊讶地说：“什么？你怎么是个在野之身？我不相信。”蒋说：“师父，我说的是实话，是中央作了决定，叫我出国，我在家住不多久，就要离开了。”和尚再问一遍说：“是真的吗？”答：“是真的。”于是和尚沉默了一下，略微地皱眉思忖，有顷，和尚问蒋介石的生辰，蒋介卿代答道：“光绪十三年丁亥九月十五日午时。”于是和尚就在室内的经架上，取出一本什么书，翻开来查看，案上有一个圆木盘，上面有许多圆圈，有黑字，有红字，盘子里面有许多红纸卷子，好多小卷子，和尚要蒋介石抽出一个小卷，交给和尚看。和尚走到经架上，取出一本什么东西，把蒋所抽出来的那个小纸卷，仔细地认真地聚精会神地查对，又掐指推算了一番。室内空气十分寂静，大家注视和尚的动作。和尚一本正经地站起来，走到蒋介石面前，双手合十，毕恭毕敬，煞有介事地向蒋介石行了个礼，面带笑容说：“恭喜总司令，从此逢凶化吉了！论总司令的八字，今年流年是丁卯，犯天狗星，所以交秋之后冲动，不死也受伤，但正在行运，后福无量，决无妨碍，远则两年，近则一年，必然东山再起。那时总司令的权位，要比现在高，贵不可言。明年流年戊辰，非常顺利，东山再起，没有问题。这是贫僧凭总司令的八字命运，推算出来的，决无虚言，因此贫僧预为祝贺。”当时蒋介石听了和尚一番话之后，表现得非常高兴，连声称谢。

    蒋介石又对和尚说：“因为我出国手续尚未办好，还要几天等待，我想住在这里，也好便于多领教益，如何？”和尚一听，非常高兴，连声说：“欢迎，欢迎！”蒋介石站起来贴近他大哥的耳边说了几句，介卿点点头就走出庙门，我即派了两名卫士同他一起下山。介卿去后，和尚仍然陪蒋介石闲谈，又陪着他巡视庙的周围，一丘一壑，都纵情游览。过了两三个小时，介卿带着两个卫士，挑着行李来了，另外还带来一个远房的侄子蒋某，挑了一担炊事工具等，一齐来到山上，介卿当即拿出一个纸包，交给蒋介石，他当即亲手交给和尚，并谦逊地笑着说：“这一点小意思，不成敬意。”和尚微笑地接了过去，连声说：“谢谢，谢谢。”这时我明白了，介卿去时附耳所说的是什么。和尚把自己住的方丈室，腾出来给蒋介石住，我们住在东厢房，一排十四间屋，很宽敞。就这样，我们在雪窦寺住了十一天。（据大悲《太虚在浙江》说：“一九二七年秋，蒋介石下台，回到奉化，电邀太虚到雪窦寺，太虚应邀前往，和蒋长谈了一天，并为蒋及蒋经国的母亲毛氏，略讲《心经》大意。既而下山到宁波，写信向蒋道谢，并且告诉他将要游历欧美，蒋派人送他三千元做旅费。……一九三二年，蒋又延请太虚为雪窦寺住持。”说法有歧异，供参考。）

    第二天上午，和尚陪着游览庙的附近的一些风景，一同观看千丈岩，下午我们游览了妙高台、御书亭。步行爬山，不能跑得太远，早点回寺休息，晚间及早入寝，天气已渐冷，我们烤起木炭火盆。第三天休息一天，第四天早饭后即出发，跟着轿子，游三隐潭，路比较远，也忘记了有多少路，只记得走了两三个钟头。这个潭很深，两面陡壁峭立，有如刀劈斧削，两岩中间，瀑布倾泻，奔腾澎湃，声如雷鸣，实为壮观。这一天回来很疲乏，像行军那样的劳累。接下去，就不断有军政人员由杭州来，也就不能出去游玩，我们也就得以多多休息。直到离开寺的前一天，先后来访的计有浙江省主席张静江、省防军司令蒋伯诚、保安处长朱世明、驻杭整训的陆军军长陈继承、新编补充团长俞济时、冯圣法、上海警备司令杨虎、警察厅长吴忠信、驻江苏镇江的军长顾祝同、驻苏州的军长钱大钧、驻无锡的军长刘峙、驻安徽芜湖的军长卫立煌等。他们都是先后个别来到溪口的。有的吃一顿饭就走了，有的见蒋后即刻就回去了，他们所谈的内容，我无从听见。

    从溪口赴日本

    我们来到溪口蒋宅，王世和已经把汽车、卡车等等行装都准备停当；蒋介卿已在宅内等候。蒋介石进入内房，约半小时之久，才同介卿一起出来。毛氏和一位比她还大的老太太以及两个年轻姑娘，我都说不出她们是什么亲眷关系，一齐出来送行。当时我注意到毛氏面色沉郁，两眼红肿，一定是哭过了，一语不发，呆呆地站着依依不舍的样子。我看蒋介石在这样紧张气氛之中，面色也带沉郁，很不自然地力予克制。

    蒋介石、蒋介卿、王世和三人坐在汽车后座，我同司机并排坐，汽车开了约一个多小时。车过宁波城外公路接口处，远远望见有军警队伍，学生队伍，人数不很多，排队整齐，等候欢迎。蒋介石命车停下，下车向迎接的人脱帽点头致意，一直走过了队伍，才登车直驶杭州。

    约在下午二、三点钟，到达杭州汽车站，站内没有武装军警，只有几十个武装便衣担任警戒。到站迎接的有张静江、蒋伯诚和驻杭的一些军官，蒋介石下车同他们一一握手后，随即开赴澄庐，一起进入住所，只留下张静江、蒋伯诚二人，其余都回去。张静江、蒋伯诚准备一桌丰盛的晚宴，为蒋介石洗尘。

    在宴会之前，蒋介石对我说：“这里你不用管了！蒋司令（伯诚）已另派人护送，你的任务已经完成，回家去同父母见见面，把家里安排安排，明天一早乘快车去到上海大马路东亚酒店三楼，找张群先生和一起出国的二十一名同学，等候着我！”我不禁泪如泉涌，也没有什么话可说，只默默地毕恭毕敬地向他敬了一个礼，回头就走回家，见着双亲，叙叙天伦之乐外，安排些家事作东渡的一切准备。

    第二天一早就要离开，时间很紧迫，情绪也很紧张，随便吃了点心，拜别双亲和家里的人，坐上黄包车，带着出国的行李，到杭州城站上了车。中午到上海，找到东亚酒店三楼，走进一个大房间，里面已有一、二十人，我扬声一问：“这里有一位张群先生吗？”有一位上来反问我：“你找张先生有什么事？”我答：“我叫宓熙，是要去日本留学的！”于是好几个人围上来说：“我们都是去日本留学的！张先生是我们的‘管理员’，他有事出去，一会就回来。”二十分钟后，张群回来了，他一见到我就问“校长在什么地方？”我答：“他已由溪口到杭州，明天来沪，送我们上船，叫我向张先生报告的。”张群点点头，接着他给我一一介绍。晚饭后，他说：“时间还早，你们可以去看京戏，或者看电影。”大家都是四面八方集合而来，乱糟糟的，还没安定下来，日内又要远涉东瀛，谁还有兴致去看戏呢？结果没有一个人去。这一天晚上就住在东亚酒店。

    十二月十日上午十一点左右，蒋介石来到东亚酒店，同我们见面，简单地讲了几句话，他说：“你们都是现任军官，年纪还轻，军事知识还不够，此次派你们到日本去学军事，日本的陆军是世界有名的，你们都是带职留学，应该自爱自重，很好努力，要遵守军校的纪律。张群先生是你们的管理员，要服从他的指挥，入学手续，由他来办。每人每月规定二百日元，也由管理员发给。过两天，我也要到日本休息养疴，还要去看你们的。希望你们努力！”他讲完话，在那里吃了西餐之后才走。下午三点钟，我们上了日本轮船，四时开船。我们东渡赴日，在我们的生活史上，将开展新的一页。

    以上就是我在蒋介石身边当卫士队长的一些情况。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

