侍从室回梦录（张令澳）

    一 一次工作晚餐

    蒋介石集大权于一身，公务纷繁。他每天工作有定时，严格按照规定程序：批阅文件、接见部属、会见宾客，又经常要赴中央训练团讲话，出席重要会议；而在德安里官邸，每星期往往还有一次工作晚餐，利用吃晚饭的时间，邀约一些高层官员或学者、名流、社会贤达共餐，听取他们的意见，或有所咨询，供他决策参考。每次举行这种晚餐，侍从室人员陪食的有第一处处长（主管军务，当时是林蔚），或第二处处长（陈布雷）。

    此外，与讨论事项有关的组长和主办秘书也要参加，以便蒋介石问起具体情况时应付，或做指示时，遵照办理。

    这是蒋介石常采取的一种工作方式，不属于宴会性质。我现在记述所参加的一次工作晚餐情况如下：

    那一次的时间大概在1944年春，讨论的主题是：中国对世界大战的宣传方针问题。

    经过德黑兰美、英、苏三国首脑会议以后，同盟国方面的战略方针早已决定：先在欧洲击败纳粹德国，主要战场在欧洲；对太平洋地区包括中国大陆则被视为次战场，必须待到前者取得胜利后，方能增强力量打败日本，结束第二次世界大战。而中国的宣传一向坚持强调太平洋地区战争的重要性，呼吁美国加强在远东的军事力量，援助中国反攻等等，这是和英、美等盟国战略思想背道而驰的。因此，美国一再要求中国改变这种论调，与盟国舆论保持一致。这次官邸工作晚餐的话题就是以此为中心。

    因为那次讨论的是有关对外宣传方针，涉及到外交部和敌（日本）情，属于第六组业务范围，所以由唐纵出席；另要一位熟悉、研究这一情况的人员参加，因为邵毓麟秘书已经出国赴美，他的工作由我负责代理，第六组接到通知后，经唐纵和陈布雷电话商谈，关照我做好准备，届时和他们一起去。

    蒋介石当时的官邸在重庆德安里最里面的一个院子里，是一幢两层淡绿色的小洋房。楼上是他和宋美龄的卧室，楼下有办公室、会客厅、餐厅等。一进边门就是走廊，两边是客厅和餐厅。下午六点半左右，我随陈布雷、唐纵走进官邸，通过走廊时，就听到会客室里传来蒋介石和客人的谈话声。我们径直转入对面的餐厅，看到已有人在里面。餐厅不大，餐桌是一字形的长条式，放在中央，分成三个部分，摆着各种餐具。正中为蒋介石的座位，对面空着几张座椅。张厉生等分坐在他的右端，侍从室人员坐在左端，陈布雷靠近蒋的一边。我们进去时，略做礼貌性的颔首，就默然坐在自己的位子上，等候蒋的到来。不久，他便陪客人谈着话进餐厅来了，众人起立，蒋停步向左右注目扫视，当看到我时似有陌生感，陈布雷即在旁轻声说明。接着他让客人在对面就座，自己也坐下，此时两边的人才一起坐下。我看到那晚应邀同进晚餐的是傅斯年、胡政之（大公报社长）、王世杰、吴国桢（外交部政务次长、代理部长。部长宋子文时居美国）。

    晚餐开始，侍卫官蒋庆祥候在蒋介石的身后，另一个副官模样的人为中间餐桌上菜端饭，两位卫士则分别为左右两边的人做同样服务。首先是每人喝一小碗原汁鸡汤。据说这是蒋介石的习惯，在吃饭以前必先喝一碗鸡汤。菜肴是四菜一汤，有红焖鸡、炒鸡蛋、肉丝豆腐、菠菜和榨菜开洋汤。用餐时用公筷、汤匙，先接到自己面前的碟内再就食，席间不喝酒，不抽烟。长餐桌上，左、中、右是三份同样的菜，边吃边谈，讨论今后宣传方针的意见。席间傅斯年、王世杰说话较多，胡政之常点首以示，不多发言。其他人大都洗耳恭听，很少插话。最后蒋介石对中宣部、“中央日报”做了指示：要程沧波撰写一篇社论，分析当前国际形势，阐明同盟国“先欧后亚”世界战略的必要性。

    餐毕，侍卫官端来一碗白开水，蒋脱下假牙漱口，卫士在我们面前的玻璃杯注入开水，没有茶叶。

    晚餐八时结束。蒋未做下问，我暗暗庆幸自己无须起立作答，尽管我曾做了许多必要的准备。

    二 史迪威事件

    1944年10月的一天，侍从秘书俞国华从（重庆）南岸黄山（别墅）用电话通知各组说：“奉委座谕：即日起停止批阅任何公事，各组不要送呈。”

    这是一个信号。按照以往惯例，我们知道，蒋介石必有极为重大的事情要做出决定，因此暂停处理日常政务。

    消息很快传来，这一次是有关撤换史迪威的头等大事。蒋介石已经向罗斯福总统摊牌了，坚决要求调回史迪威将军，不然，中国宁愿独力抗日。

    1944年10月12日深夜，罗斯福为调解蒋、史冲突，派到重庆来的特使赫尔利少将考虑再三，终于通过美国驻华海军电台，向罗斯福报告说：“现在是必须做出抉择的时刻了，总统要是再支持史迪威将军，则将失去蒋委员长，甚至还可能失去了中国。美国只有选择蒋的一途了。”

    10月19日，罗斯福电覆赫尔利，请他转告蒋介石，他决定立即调回史迪威，“转请委员长另觅史去职后的接替人选”。

    至此，双方争执二年余，妨碍中美合作的纠纷，才算告一结束。

    10月20日，史迪威悄然离开重庆，行踪保密，他经过昆明，飞往印缅边境重镇密支那，在那里稍做停留，最后巡视一番他所指挥而取得胜利的中国远征军，然后取道新德里，于10月25日返抵华盛顿。

    时隔四十多年了，这一历史事件的真相，究竟是怎么一回事呢？笔者愿意根据所知，综合地追述如下：

    蒋介石当了中国战区的统帅，认为依靠美国的援助有望，按照协议，他请罗斯福遴派一位参谋长。他以中国人的观点出发，认为既然是参谋长，理所当然，是一个辅助他作战的幕僚长，一切自得归他节制。但是，美国政府又有美国立场的考虑，主其事的是参谋总长马歇尔和陆军部长史汀生。他们认为美国应该有权控制蒋介石政府，监督这个政府的军队加强同日本作战。只有这样才能符合美国出钱、中国出力的共同战略任务。所以除了任命史迪威为中国战区参谋长外，同时给予史迪威以多种职务，让他有权力控制中国军队。

    史迪威受命的主要职务有：（一）美国政府驻华军事代表，（二）中缅印战区总司令，（三）执行对华租借法案、调拨租借物资监督人（具体执行人是惠勒少将）（Maj. Gen. Raymond A. Wheeler），（四）美驻华空军顾问兼中印路线空运司令官，（五）派遣印缅的中国远征军、训练兼作战总指挥。

    这样一来，史迪威一身兼数要职，和蒋介石要求美国单纯派一位专任参谋长的意图大相径庭了。例如：史迪威衔命到任，第一次谒见蒋介石，自称是美国军事代表，并报了自身的多项兼职，唯独不提蒋介石要他担任的中国战区参谋长。蒋颇不以为然，就婉言问他：“你不是我的参谋长吗？”史迪威高声抗辩说：“在我以美国政府军事代表身份见你的时候，其他兼职的任命，就不适用了。”蒋大不悦。这是造成蒋和史之间彼此不能和洽的根源。

    第二件事触痛蒋的心绪是：美国源源运来的租借物资，完全控制在史迪威手中。怎样分配？分配给谁？蒋介石无权支配，甚至不能过问。蒋介石所以对美国百般委曲求全，完全是看在美国空运租借物资可以救国民党军事、经济之窘急。据说，当初中美双方有协议：美国供应六十个师的全部美式装备，包括武器、弹药、车辆及后勤物资，第一期先是装备三十个师。但是这项协议并未充分履行。第一，美国经过中印驼峰运抵昆明的军援物资为数有限。第二，史迪威除了供应被迫退入印度训练基地归他指挥的孙立人等几个师的全副美式装备以外，在云南训练的军队，所得不多。第三，蒋介石曾经要求史迪威，运用他的地位，向美国租借法案申请，为了继续抵抗日军的进攻，至少供应中国前线五百架的飞机以及每月五千吨的中印空运能力。史迪威看了这个计划就知道这是陈纳德替蒋出的主意，他一向讨厌陈纳德亲蒋，就搁置不办，也不向蒋说明理由。

    中国航空公司曾经得到租借法案项下飞机多架，蒋介石命令中航调拨二架交航空委员会（秘书长就是宋美龄）应用。史迪威认为分配租借物资的权属于他，不肯照办，宋美龄亲自去责问他。史迪威傲然声明：我是遵行美国总统赋予我的军事代表权限行事，只能听美国政府的。蒋介石大怒，从此拒绝接见史迪威，凡史以美军代表署名给他的备忘录，也一概置之不复。双方闹成僵局，事为罗斯福所悉，乃派白宫顾问居里来重庆调查真相，进行调解。结果为了缓和双方的紧张关系，居里要求史迪威暂去印度专门训练中国军队，并嘱其今后必须以参谋长名义致书蒋介石。蒋挽回了面子，仍以中美关系为重，其事乃寝。

    总括起来，蒋、史之间有下述几点基本矛盾，是无法调和的：

    一、蒋介石从共同对日宣战时起，预料日本一定会被同盟国打败。他的中心思想是维持国民党政权的存在。因此，他有二重考虑：第一，不愿冒险地把自己的嫡系部队投入需要付出重大牺牲的对日主要战役中去。其次，他担心那些地方或中共部队若得到美国同样的武器装备或训练，有朝一日会成为他的心腹大患。

    而史迪威则认为：所有中国军队，包括中共军队，都应该一致抗日，统一装备与指挥。他主张首先投入到缅甸去作战，打通中国后方的补给线。他有一个执着的信念：凭他的意志和能力，他可以训练出一支有强大战斗力的中国军队，在大陆上打败日本。他要以他出色的功勋和麦克阿瑟媲美。他的个人英雄主义思想时时刻刻驱使他想掌握军权，而藐视蒋介石的统治力。

    二、蒋介石千方百计要得到租借法案的支配权力，而史迪威则要依靠这个权力，控制蒋介石的军队。

    三、蒋介石信赖、协助陈纳德建立强大、独立的英国空军，以便掩护中国的城市和部队，轰炸日本，振奋中国日益消沉的士气和民心。不愿把中国部队调出国外，由外籍军人指挥，更不欲为史迪威立功扬威而做出牺牲。

    而史迪威恰巧相反，千方百计嫉抑陈纳德依靠蒋介石，企图把第十四航空队脱离陈纳德的掌握（这一点后来实现了）。他轻视空军的威力。坚持只有陆军部队可以决定作战的最后胜利。

    四、密支那作战胜利，使史迪威成为美国人心目中的英雄。但是蒋介石却认为，史的声誉是以牺牲数千中国士兵而成的；不仅如此，史迪威为了自己的“英雄事业”，硬逼蒋介石把杜聿明的第五军、甘丽初的第六军、张轸的六十六军开往缅北，援助他的攻势。蒋介石说：不抽走三个中国精锐军去缅甸，湘桂战争绝不致无兵可援，一败涂地。陈纳德更为之辩护说：“假使史迪威允许把足够的租借物资给予中国部队，有了空军掩护，就不会发生这次的溃败。”

    而史迪威则说：“四十万胡宗南部队为什么按兵不动？官长奢逸，战士吃穿不济，这样腐败的军队能打仗吗？”双方责难，论调南辕北辙，最后的决裂，犹如箭在弦上了。

    从1944年9月25日到10月19日，是蒋介石苦思焦虑，举棋难下的一段最烦闷的日子。

    那年夏季，军事形势急剧恶化，湘桂线战事节节败退，桂林、柳州告急。滇缅方面，日军进攻龙陵，昆明防务空虚。蒋介石要求史迪威从密支那派出远征军进攻八莫，作为牵制，并希望调卫立煌部队充实滇境和昆明防务，都遭到史迪威的拒绝。他认为蒋介石旨在保存实力，不肯卖力作战。他提出反要求：胡宗南部南下赴援。他说：中共曾经表示愿意接受他的指挥。如果装备中共部队，出兵晋豫以攻克汉口，应该是扭转中国局势的唯一办法。统帅与参谋长之间的意见，如此尖锐对立，大有不是东风压倒西风，便是西风压倒东风之势。

    美国军部的意见，一向是倾向于史迪威的。1944年7月7日，参谋总长马歇尔根据作战司长韩德的建议，准备好一份电稿，征得海军参谋长李海上将的同意，送呈罗斯福总统。他们根据史迪威的报告，认为中国局势危急，若不以断然的手段处理，就有崩溃的危险，因此要求以总统的名义电告蒋介石：一、已晋升史迪威为四星上将（与麦克阿瑟军阶相等）以提高他的威望。二、要求蒋介石把中国战区的全部军队，包括中共部队交给史迪威统率指挥，只对蒋介石一人负责。

    蒋介石接到这份电报后，非常震惊。他认为史迪威已经控制了美国给予中国的全部租借物资，现在又要求全面统率中国军备，加上还要装备中共，后患不堪设想。他和宋子文、何应钦等高层亲信再三研究对策，认为全面拒绝必然会得罪美国。他记得史迪威曾经亲口向他威胁：如果美国对华政策的目标不能达成的话，在华美军将全部撤退。所以蒋介石决策的第一步，是采取“拖”的办法，企图在拖延中将军权移交的实质，泯灭于无形。同时也提出反要求。蒋在答复罗斯福的电报中表示：一、军权问题原则赞成，但是中国军队情况复杂，非有一段准备时期难于移交。二、要求罗斯福选派一位有远大政治见解而又是总统完全信任的全权代表来重庆，调整他和史迪威之间的关系。三、租借物资应交由中国政府支配，美国可以派员监督其使用。

    同时，他电告在美的孔祥熙向罗斯福总统和总统顾问霍普金斯疏通，详细说明蒋在中国军队中的历史和威望，并描述史迪威个人的跋扈和难以合作的个性。但是美国的军部首脑马歇尔，坚持史迪威的意见，认为不给史迪威军事实权，就难以挽回中国战局的颓势，不可能扭转局面。罗斯福在军事决策方面，一向尊重参谋长联席会议，所以在马歇尔坚决支持史迪威的情况下，曾以总统的名义，连续三次催逼蒋介石，早日任命史迪威统帅全部中国军队。

    军权是蒋的命脉，岂肯轻易交给他人？蒋介石在美国军部的严厉催迫之下，这时已经下定决心豁出去了。

    在这一段既磋商又僵持的时间里，罗斯福接见了孔祥熙，了解到美国军部的压力已经关系到中美的政治问题，于是应蒋介石之请，派前陆军部长赫尔利少将，作为总统特使前往重庆。

    当赫尔利到达以后，经过和蒋介石多次会谈，明白了蒋介石所担心的是史迪威专横跋扈，所坚决抗拒的是史迪威力主装备及使用中共部队，所亟力要争取的是有权支配租借物资。

    正当赫尔利竭力设想谋取解决这些基本矛盾的时候，不料九月十八日，史迪威在华盛顿的密友——作战司长韩德又草拟一份措词强硬带有最后通牒性质的电报稿，经马歇尔略做修正后即呈罗斯福签发，并嘱史迪威把这份电报要当面送给蒋介石，限在四十八小时内做出实质性的答复。这实际上是美国军部为几天以前史迪威和蒋介石会谈，当场双方几乎闹翻之后，又来给史迪威助威，逼蒋就范。

    史迪威接到这份强硬电文，迫不及待，第二天下午就匆匆赶到黄山，要立刻面见蒋介石。

    那一天，蒋介石正和赫尔利、宋子文、何应钦、朱世明（注：原驻美武官，方调回侍从室为中将参军，担任蒋介石的翻译）等谈判具体实施美方提出的军权问题，赫尔利为了缓和蒋的不安心理，首先向他肯定说：“美国对委员长为中国唯一的最高领袖有深切的认识。这个基本认识是解决一切军队指挥问题、租借物资问题、中共军队问题、后方勤务补给问题的前提。”

    蒋介石吃了这颗“定心丸”，表示愿意就上述四点做出符合美国意图的努力。不料史迪威这个时候忽来求见，说有要件面致。赫尔利就先出去见史，史出示美总统急电，赫尔利知道这又是军部的冒进部署，当即忠告史迪威：诸事只能徐商，万不可强逼；又说：“任何一国领袖都不能容忍如此侮辱。”劝史切勿鲁莽。史迪威不听，而以严正的口吻答称：“我无权搁置总统的电文。”说罢就走了进去。

    他见到蒋介石，只说美国总统有急电叫他面致，并把电报交给朱世明请他当场口译，赫尔利看到这个场面，恐太伤了蒋的面子，就站起来说：“电报已经附有译文，委员长可以自阅。”蒋介石仔细看了这份最后通牒式的电报，怒形于色，良久，只说一句“我知道了”，起身就走了出去。

    九月二十八日，蒋介石召开国民党中央常务会议。在会上，他谈了三年来中美合作的经过。他说，为了共同对日作战，他忍辱负重达到最大限度。合作必须互尊互信，岂可以只是单方强制与压迫，他诉说史迪威挟美国军部和控制租借物资以自重。“我是统帅，他是参谋长，我谋合作，他要我屈服，把我简直当成他的部下，这还像话吗？……”他痛诋史迪威强横、主观、缺乏大兵团作战的指挥经验、无统帅之才、无战略观念，只配训练士兵。“这样一个跋扈、粗暴的人，我岂能把全国部队的统率权力交给他？”又说：“我统兵二十几载，深切了解中国部队的复杂性，事关国家主权之所系，岂能容忍外籍客卿的染指？”他最后表示：“此次之事，涉及立国之本，国家主权与个人人格，绝不能迁就。否则纵使盟国作战胜利而我国格已失，虽胜犹败……即令断绝了美国的援助，我们也要自力更生，坚持抗战到底！”

    参加中常会的国民党军政大员，聆听了蒋的这番话，自然表示赞同，何应钦在会上发言更是沉痛激昂。

    蒋对罗斯福的最后通牒，置之不覆。叫宋子文向赫尔利代达蒋的决意，另并以一份详细的备忘录交赫尔利参考。同时把这项决意电告在美的孔祥熙和正在美国养病的宋美龄，表示：“我已下最大决心，除撤换史迪威外，应严正拒绝任何说项或转圜。”二天以后又命令孔祥熙回国，以示决绝。

    赫尔利处此僵局，知道事情闹得已无挽回余地。他深思苦虑，权衡了美国利益，认为此事马歇尔、韩德串通史迪威做得太绝了。据赫尔利后来发表的回忆录说：“十月十二日深夜，我辗转不能成寐，乃叫醒副官史密斯，口授致罗斯福总统一通绝密的电报，交在华美国海军电台直接发往白宫，防止陆军部的干扰。”

    罗斯福接到这封电报后，考虑到调回一个史迪威比较容易，而失去了蒋介石，乃至中国，在同盟国共同作战的前途上，麻烦就多了。于是采纳赫尔利的意见，命令史迪威即刻回国。接替人选本来考虑由陈纳德接充，但遭到马歇尔坚决反对，最后从东南亚蒙巴顿总部那里将担任美军代表的魏德迈少将，晋升为中将，调到中国战区任参谋长。另任命赫尔利为驻中国大使，接替原大使高斯。

    三 蒋介石的侍从秘书

    据我所知，最早以侍从秘书名义担任这一职务的是毛庆祥。他是蒋介石溪口世交毛颖甫的儿子，法国留学生。从北伐时代起，就跟蒋当机要秘书，一九三二年又兼任军委会的机要室主任，综管蒋介石的电讯、印信等机密工作，后来因为事务日益纷繁，他一个人忙不过来，才由汪日章担任他的助手，为他做些文书收发工作。一九三六年侍从室扩大编制，设立机要组，他专任中将机要组组长，仍兼军委会机要室主任，而由汪日章升为侍从秘书了。上海解放前，他联合王宠惠、李石曾、魏道明、郑毓秀等国民党留法集团，集资三亿美元，到南美巴西办实业去了，从此脱离了国民党政治圈。

    汪日章的堂舅母孙琴风，系蒋介石父亲肃庵公的继室孙氏的堂弟（注：孙氏无出，早去世，后蒋父续娶蒋介石生母王采玉，系第三位妻室）。因此，孙琴风和蒋介石也是舅甥关系，算起来，汪日章和蒋介石是表兄弟行。最为关键的，还是因为孙琴风早年在宁波经商，小有资财，当蒋介石幼年时和生母王采玉生活困难的时候，蒋氏一家多赖孙琴风的资助，后来又给资让蒋介石去日本留学，可以说是蒋氏发迹的恩亲。蒋一向对孙琴风这位舅父倍加敬崇，而汪日章的父亲和蒋介石早年也是熟悉的，有了这样几重关系，再加上汪日章也是法国留学生，经毛庆祥推荐，所以就能够很快地接替了毛庆祥的位置。

    汪日章担任侍从秘书六年，曾兼任过第四组组长。后来因为侍从室扩大，陈布雷出任二处主任，他鉴于第四组文牍日繁，须有专人明悉系统，擅长处理，又能工于文词，遂推荐陈方担任第四组组长。汪日章不久就调到行政院，担任简任秘书，掌握行政院的机要组去了。

    汪日章之后是俞国华。

    俞国华的父亲俞作屏和蒋介石在奉化凤麓书院与龙津学堂是少年同窗，交称莫逆，情同手足。俞作屏也留学日本，加入过同盟会，蒋介石在广东讨伐陈炯明时，俞作屏曾任东征军总司令部秘书，一九二四年惨死于淡水县长任内，蒋念及俞为官清廉，死于非命，而身后萧条，子女幼小（俞国华当时十岁），遂负起抚育之责。

    俞国华从小好学勤俭。一九三四年夏，以优异成绩毕业于国立清华大学，就赴南昌行辕跟随蒋介石。蒋有意培养他担任侍从秘书，先叫他做汪日章的助手，他对汪日章说：“看你一个人忙不过来，我叫国华来给你帮忙如何？”经过四年，汪日章调任，俞国华就接替了侍从秘书的职务。一九四四年底，俞国华被派往美国作为国际货币基金会筹备时期内的一名中国专员，支取公俸，一面工作，一面进修，先入美国哈佛大学研究院，专攻经济，一九四六年再进英国伦敦政治经济研究院继续研究，获得博士学位。迨国际货币基金会和国际复兴开发银行正式成立，他就出任副执行董事，直到一九五五年应召去台湾。在英美二国滞留达十一年。这是蒋介石有意识对他的培养。因为第二次世界大战进行到一九四四年末，同盟国胜利在望。此时，蒋介石考虑到：必须造就一个优秀而亲信的干部，熟谙现代世界财政金融，以代孔、宋家族，为战后之用。俞国华长期滞留美国，就是秉承这个意志而努力学习与工作的。

    俞国华在侍从室的助手是周宏涛。周宏涛是周骏彦的孙子。周骏彦也是蒋介石早年时代的密友。北伐开始就跟随蒋介石办理军需、管理财务，历任两浙盐运使、军需署长等职，在抗日战争前就去世了。周宏涛毕业于武汉大学经济系。一九三九年进侍从室，以少校组员担任助理秘书的工作。一九四四年冬，继俞国华后成为侍从秘书。

    周宏涛的助手是孙义宣。他是孙琴风的后代，毕业于上海圣约翰大学。周宏涛和孙义宣二人先后步俞国华的后尘，做过蒋的侍从秘书以后，进入台湾财政金融界，历任要职，成为俞国华的左右手。

    除上面谈到的侍从秘书之外，还有二个贴近蒋介石的文职人员，一个是为蒋介石做纪录的速记人员。一般也称之为侍从秘书，但是严格地说，他们是记录秘书，这个职位，历年來都是由陈果夫包办推荐的，前后三人：萧乃华（死于西安事变）、萧自成、曹圣芬，清一色是中央政治学校新闻系的毕业生，而且全是湖南人。

    另外，在抗日战争后期，中美关系密切，蒋介石接待外交使节和重要外宾愈益频繁，于是在他身边增设一位专职的外文侍从秘书。第一个就是蒋介石自己看中的外交部专员沈昌焕。沈昌焕曾在中央训练团一次有国民党文武要人都出席的盛大场面上，担任前来访问的美国副总统华莱士发表演讲时的译员。他的翻译得到了蒋介石夫妇的赞许，后来指名调他到侍从室当外文秘书，奠定此后沈昌焕历膺外交重任的基础。先后在第五组任秘书的有：徐道邻、王芃生、李唯果、萧赞育、邵毓麟、葛武棨、张彝鼎、罗贡华诸人。

    侍从室第二处的第四、第六二组，由于业务需要，设有较多的秘书。

    我在那时所知道的第四组秘书有：王学素、沙孟海（原名沙文若）、李白虹等，第六组秘书有：裘由辛、邵毓麟、董希锦等。这些人大都和陈布雷有直接关系。例如：裘由辛、沙孟海都是宁波人，前者是陈布雷慈溪县中时同学，后者是一九二二年在上海学社当教员时的同事。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

