蒋介石身边的三“帮”（容斋）

    蒋介石身边有三个“文人”。

    吴稚晖年纪最大，我们要给他画“脸谱”的话，他只能是一个白鼻子的小丑。他在国民党，一贯以插科打诨的丑角姿态出现，他曾在《苏报》案中出卖过章太炎，太炎先生出狱后，曾公开揭斥他的丑行，说他是一个伪善的小人，“善补尔裤，毋使后穿。”在陈炯明叛变孙中山后，国人对陈，无不切齿。他却向孙先生下跪为陈求情，这是人所共知的他的“光荣”历史。

    自从蒋当权以后，他一直为蒋开锣喝道，保镳帮腔。中山舰事件发生后，他首先站出来为蒋辩护，说杀了他的头也不相信蒋介石会变成新军阀。宁汉分裂，他坚决站在蒋的一边，痛骂汪精卫，并帮助蒋拉拢冯玉祥，当时他给冯的电报中，有“一柱擎天，惟公有焉”的肉麻话。后来冯公开反蒋，他又痛骂冯为叛逆。冯当然气极了，也打电报骂他为“苍髯老贼，皓首匹夫”。“九一八”事变后，广州的非常会议要蒋下台，他站出来痛骂粤方代表。总之，在二十多年中，他一直先意承志，从一而终；蒋要做总统，他出来授印；蒋要铸九鼎，他就写铭文，把蒋捧为“不世的明君”。蒋要扣留李济深，他就把李骗到南京。二十多年中，他始终像一条狗一样，跟着主人打转，谁要对主人有所不利，他必定跳起来狂吠狂咬。

    戴季陶扮的角色和吴姥姥有所不同，他是穿着八卦道袍的牛鼻子道人，在蒋的幕府中，他起的帮凶作用很大。

    他和蒋的历史渊源最深，他们同在张静江商号里当清客，同在上海做交易所，同出入于“长三”堂子。抗战时期，我到东南战区去采访新闻，有一天经过淳安时，正逢合城官员列队恭迎“戴太太”。有人告诉我：这位太太就是戴“院长”的如夫人，又是某“太子”的生母。我起先弄不清这本账，后来才恍然大悟了。

    他自从荣任院长以后，就长斋礼佛，装聋作哑，仿佛超然物外、与世无争的样子，实则蒋所有“党国大计”，他无不积极参与，献谋画策。抗战胜利后，听说在一次“中央”的会议上，蒋分析形势，权衡国共力量，认为全面内战，时机尚未成熟，主张继续“和谈”。戴偷偷地递给蒋一张纸条，蒋打开一看，只有简单的两句话：“自古以来，未有江淮未清而建都南京者。”蒋若有所悟，立即改变主意，向两淮苏北调兵遣将，大规模燃起了战火。

    在这三个御用“文人”中，陈布雷的地位最可怜，实际上只是一个被豢养的幕僚，他也甘于在“臣妾”的地位，“勤效王事”。他从一九二七年到南昌进入蒋的幕府以后，一直以蒋的喜怒哀乐为自己的喜怒哀乐。低声下气，曲意承欢。蒋介石在西安事变后回到南京后，他就连夜杜撰《西安半月记》。抗战期中，蒋介石要创造法西斯理论，他就连忙和陶希圣合写《中国之命运》。总之，他是克尽了帮闲的能事。

    一个帮凶，一个帮闲，都在王朝没落的前夕，悄悄地自杀了，这老而不死的小丑，也终于前年死在台湾，结束了他丑恶的一生。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

