蒋介石结婚刘纪文失恋（容斋）

    蒋介石和宋美龄的结合，是一九二七年後流传几年的最轰动的黄色新闻。关于三角离合的传奇，我不想在这里浪费笔墨。

    我只想向读者简单介绍一下另一主角的一幕遭遇。这是当时在北伐军总部工作的一位朋友所目击的。

    一九二七年初，总部的经理处处长刘纪文和他时髦的未婚妻在庐山林荫深处“拍拖”，遇着总司令，总司令含笑和这对幸福的年轻人握手后，很随便地问刘：“什么时候到南京去？”刘答：“后方工作部署好了，准备明天动身。”总司令很关切地说：“长江轮很挤，我也决定明天动身，这样罢，你们都搭我的兵舰一起走好了。”

    第二天，刘和他的未婚妻准时赶到码头，这艘军舰果然停在那里升火待发。Lady first，当然这位女士先上跳板，侍卫接过手提行李，马上殷勤招待入舱，刘跟着大摇大摆地上去，不料却被卫士拦住，问有没有登舰卡？刘说：“我们一起来的，是总司令面约的。”卫士说：“没有卡，一律不准上去。”说时迟，那时快，把刘推下跳板后，军舰就立即起锚开航了。

    以后故事的发展，读者多已耳熟能详，这里不再辞费了。

    蒋宋结婚以后，据友人告我，还有过这样一段插曲：那时蒋和汪精卫拉得很紧，擠垮了西山会议派控制的所谓中央特别委员会而联合登台。宋美龄也和陈璧君极意交欢。有一天，蒋宋正在“闺房”闲话，侍者送来一封信，宋美龄拆开看后，即搁置桌上。蒋问是谁寄来的。宋说：“是给我的信，你不要管。”这就引起了蒋的满腹狐疑，一个是非要看不可，一个是坚持西洋规矩，夫妻间也要保持通信的自由，不能随便看，彼此发生越来越激烈的口角，最后蒋高声叫喊：“娘希匹，你的人也是我的，一封信都不能看？”宋听了愤怒地把信掷在地上，带着嘤嘤的哭声冲出房门，立即乘车回上海娘家去了。她向“阿哥”哭诉受欺侮的经过，这位“阿哥”说：“你们家这些野蛮事，我不管。”

    过了几天，还是“大姊”想出了使两方都不算迁就的办法，解决了僵局。由她打电报给蒋，说宋母有意到京一游栖霞山。蒋也知道“大姊”的意思，立即覆电欢迎。那天宋母由两个女儿陪同坐专车到下关车站，蒋孔躬迎如仪。周旋了几句后，孔夫妇就拥着宋母登上自己的车子先走了，剩下这一双恩怨夫妻，也自然同车归去了。

    这一幕电影镜头，更增加了蒋对“大姊”的感激。从此，在四大家族中，蒋孔的关系就更加亲密了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

