蒋介石翻云覆雨的本领（容斋）

    一九二八年七月的碧云寺谒灵典礼（那时孙中山先生的灵柩还厝在北京西山碧云寺，后来迁葬南京中山陵），是国民党各派军阀“团结”的顶点。那时，我当新闻记者还不久，“躬与其盛”。蒋、冯、阎和李宗仁这四个集团军总司令都参加。这次谒灵后，接着他们四个人又在北京小汤山举行了一次会议，讨论东北问题和裁兵问题。同年十二月，在南京举行第一次编遣会议。从此以后，文戏收场，武戏就开锣了。一九二九年三月爆发蒋和桂系的战争，五月爆发第一次蒋冯战争。七月发生唐生智、石友三的反蒋战争，十月又发生冯部宋哲元石敬亭等发动的反蒋战争。接着，是一九三〇年阎冯汪（汪精卫）等在北平成立扩大会议，爆发了空前规模的蒋冯阎中原大战。一九三一年夏又有广州成立反蒋的非常会议，直到是年“九一八事变”发生，军阀间的大混战才暂时告一段落。以上所举，还只是他们演出的几出大武戏，至于由蒋导演、串演的小规模武行戏，那就举不胜举了。

    蒋冯阎之间的火并，主要由于蒋的排除异己，联甲倒乙，其导火线是在南京召开的编遣会议。蒋召开这次会议的目的，表面是裁减军队，减轻国库负担，实际上是要扩“编”自己的实力！“遣”散别人的部队。当时，论部队的训练和实力，首推冯玉祥部。在编遣会议上，冯提出第一二集团军各编十二个师，第三四集团军各编八个师的方案，而蒋则授意阎另提一方案，主张第一二三四集团军各编十一个师，另设一中央编遣区，也编十一个师。这个方案，当然最有利于蒋介石的扩充实力，最不利的是冯，冯因此托病离开南京，编遣会议无形解体。

    分裂的另一个导火线是平津的地盘问题。北伐军打下平津，主要靠冯玉祥力量，蒋原来答应平津打下后交给冯玉祥，但一九二八年五月蒋阎在石家庄会谈后，忽然变计，决定把平津和河北省的地盘交给阎，发表阎为平津卫戍总司令，商震为河北省主席，张荫梧为北平警备司令，冯系只由何其巩担任北平市长。
    这两件事，是以后连年军阀混战的主要根源。

    蒋所以能够风云际会，爬上“最高领袖”的地位，建立他的王朝，主要就靠他在交易所中学来的一套买空卖空、多头空头的本领，加上江浙财阀的捧场，外国的撑腰。

    他在国民党内，先是利用汪精卫，挤走胡汉民，一九二七年又利用胡汉民，对抗汪精卫。“九一八”前后，把胡囚禁汤山，重新接纳了汪，一起搞所谓“安内攘外”，实质上是坚决对日妥协的勾当，抗战期中，他纵汪投敌，和汪一起串演“曲线救国”的双簧。他这样朝云暮雨，朝三暮四，正像他当年做股票买卖一样，忽而抛空，忽而大批收进，“以不变应万变”的原则是对他当时当地有利。

    他搞军队，他靠这套本领。北伐的时候，他的嫡系部队并不多，而且素质很差，虚有其表，北伐军攻下武汉，主要靠叶挺的铁军；攻下南昌、南京，也主要靠第四军和程潜的第六军，蒋嫡系的第一军从福建浙江到上海全部是“跟进”的，根本没有打什么硬仗。

    当时的军事头领中，论实力，除阎锡山以外，都比蒋强，但在从一九二八年到一九三〇年的三年军阀混战中，一个个都被他收拾过一次到几次，都不断削弱下去，最后都无法单独和他对抗。他靠的什么？首先是靠拥有江浙的地盘，据“中央”的名义，经济力量比较雄厚，外国的支援，江浙财阀的捧场，他用这些钱去进行分化敌人。

    一九二九年初蒋桂战争前，桂系的力量是相当强大的。特别是白崇禧在冀东大批收编了张宗昌残部，李宗仁赶走张发奎、唐生智控制武汉以后，从两广、两湖一直到河北省东部，控制了半壁天下；而且由于冯那时因编遣问题，和蒋翻脸，冯与桂系也有一定的默契（李宗仁曾派人到河北辉县的百泉村去访冯，约定共同倒蒋）。但在长江中下游蒋桂军开始接触前，蒋派要员到冯当时“养病”的华山，甘辞重币，请冯“拔刀相助”，许冯于打败桂系以后，把两湖的地盘给冯。冯当时也想“坐山观虎斗”，派韩复榘带兵从河南南下，等待“接收”武汉。正在这时，蒋走了另一着棋，收买了桂系的李明瑞部，从内部倒戈，使李、白遭到了失败。

    第一次蒋冯的火并，也因蒋攻破了冯的内部堡垒而告一段落。蒋全力争取和收买的目标就是韩复榘和石友三。

    韩石都是跟着冯一步步从士兵升到军师长地位的，那时韩已当上河南省政府主席，石也当了师长兼总指挥。冯平时对待部下是很严的，中下级军官犯了纪律都要打军棍。像韩、石这样的“方面大员”，见了冯都不敢坐着讲话。韩当上河南省主席后，曾在洛阳娶了一个女伶妾，被冯听到了，把他骂得狗血喷头。石友三当上军师长后，成天瞒着冯打牌吃花酒。总之，那时冯的高级将领中，很有一部分人像被管束惯了的顽皮孩子一样，一旦羽毛丰满了，从西北的苦环境走进中原和平津等大中城市，接触到花花世界，看到蒋的军政人员的腐化生活后，都不免垂涎三尺，有的就偷偷地“学习”起来，像石友三那样的人，一经接触这种腐化生活，就不知伊于胡底，小老婆搞了几个，大烟瘾也抽上了。他们见到冯这个严父式的老上司，真如芒刺在背，时刻想从他的手掌里跳出去。

    蒋介石在冯阎等的部下，早布置有密探和特务，他了解到冯的内部有这些矛盾，就抓住机会，充分施展拉拢分化的手法。一九三〇年三月，冯派韩率领十三万大军从河南直趋湖北，和蒋部“夹击”桂系（实际是冯要蒋履行诺言，让予武汉的地盘），当韩部开到广水时，桂系已由李明瑞的倒戈而瓦解，已搞到了武汉，电邀韩到武汉见面。韩到汉口后，蒋设盛宴款待，宋美龄亲自招待，敬酒夹菜，把韩搞得晕头转向。当时，就由蒋伯诚从中拉拢，送给韩二百万元，另外，还答应以后每月给以“协饷”六十万元。同时，蒋也派人送给石友三一百万元，答应以后也每月送六十万元。就这样收买了这两个人。到是年五月冯揭起“讨蒋救党”的旗帜后，韩即率部由陕县东开，宣布就任蒋委任的西北军总指挥，石也率部由南阳东移豫东南，脱离冯的指挥，宣布就任蒋委任的第十三军军长。听说那时冯正在华阴召开高级军事会议，商量讨蒋军事计划，他在会上还很有自信地说：“以前由于我离开部队，张之江和鹿钟麟意见不和，以致不得不退出南口，大家吃了几年苦。这次的军事，由我自己主持，不会再发生这类的事了。”正讲到这里，忽报韩石投蒋，率部东开，冯当时长叹一声说：“全盘计划都完了！”说罢，泪如雨下。

    蒋介石凭他在交易所练就这一套功夫，善于选择时机，善于寻找对方的弱点，又善于使用挑拨、分化、收买等等十八般解数，从内部瓦解最主要的敌人。当他认为时机还未成熟时，即使是他最切齿的敌人，也不轻于下手；不仅如此，他还会利用这些敌人的力量去打击另一批敌人。他明知李、白、冯、阎等都是坚决反对他的，他也决心要一一把他们吃掉而甘心，但他自审力量有限，不可能一下把所有的敌人都打倒，于是就利用他们之间的弱点和彼此的利害冲突，争取一些敌人作为暂时的朋友，利用他们来消灭当前主要的敌人。从一九二九年以后，他先利用冯玉祥打垮桂系，又利用唐生智打败冯玉祥；冯失败后，唐生智联合石友三反蒋，蒋又收买阎锡山，出兵夹击唐、石。在阎锡山最后不得不公开揭起反蒋的旗帜以前，蒋又利用冯部对阎的愤恨，挑起他们起来反阎，要不是冯从太原秘密赶到潼关，说服部下，亲自主持讨蒋的军事，蒋介石很可能又利用冯的部下把阎消灭了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

