袁世凯蒋介石陈济棠的迷信（天皓）

    卜筮、堪舆、星相之学，在中国有悠久的历史，最早的文字“甲骨文”，就是殷商时代卜筮的纪录，“易经”、“周礼”、“书经”、“左传”及历代艺文志，都有这一方面的记述。各朝并设置职掌占星相、卜葬地等推断吉凶的专官。有些帝王在君临天下之后，更进一步追求长生不老之术，秦始皇、汉武帝就是其中的典型。秦始皇焚诗书百家语，惟保留卜筮之书；汉武帝宠任方士栾大、李少君等人，有的甚至佩之将军印，煊赫一时。

    关于这一类的事例，史不绝书。历代统治者不仅自己迷信，还以此麻醉人民，教他们把一切委之于命运，甘受压迫剥削而无怨，谓之“神道设教”。于是江湖术士应运而生，成为一种专门行道，上至达官巨贾，下至平民百姓，迷信之风盛行，形成支配社会活动最大的力量，甚至把一切行止进退和大小疑难问题，都取决于术士之口。大量荒谬无稽的奇闻，不胜枚举，远的且不去谈它，举两件近的事例如下：

    众所周知的袁世凯，是清代镇压捻军起义的淮军首领袁甲三的侄孙。袁甲三的子侄袁保庆、保恒、保龄，也都以办团练起家，官至二三品，全家迷信风水相命。袁世凯在家庭教育的熏陶下，更笃信这一套。当时堪舆家推断袁家的达官虽多，却都寿命不长，不超过五十八岁，其原因是祖坟的葬地不是正穴，禄高命短。因此袁世凯飞黄腾达以后，由堪舆家选定河南彰德安阳河边作为他生前的住宅、死后的葬地，不再回河南项城老家。

    中日甲午战争失败后，清政府起用袁世凯，在天津小站成立“新建陆军督练处”，调用一批从北洋武备学堂毕业的基层干部，训练新军。这些人都经过袁本人和他的营务参谋徐世昌面试，实际是以相面为录取的标准。辛亥革命后，袁世凯窃取了民国大总统的高位，当组阁时，曾有人推荐日本庆应大学专攻经济、回国后又考取洋翰林的吴鼎昌作为财政总长或中国银行行长的候选人。袁世凯传见后，对其左右说：“此人背后可见腮，曹操就是这样的骨相，有才而不能重用。”结果只派了他一个造币厂厂长。

    袁世凯做了三年总统之后，又打算做皇帝。他利用杨度、胡瑛、孙毓筠、李燮和、刘师培、严复等所谓名流，组织筹安会，制造舆论，假借民意，成为中华帝国的洪宪皇帝。即位后他一面大封各路诸侯，一面修建宫殿，改换门面，将原大总统府改名为“新华宫”；并示意准备作太子的袁克定，礼聘一位山东著名堪舆家贾某到北京为皇城看风水。

    贾某到北京，受到袁克定的隆重款待。这位堪舆家煞有介事地持着罗盘在皇城内外详细查勘一番，很严肃地对袁克定说：“这是历朝宫殿，设计与结构，气足神完，可保皇帝江山万代；惟有新华宫门气散而不聚，正位以后，难免出现一些波折，这是一个缺陷，补救的办法，最好在新华宫门左侧修建一个厕所，以收聚其气。”袁克定将贾某的建议请示其父。袁世凯虽然感到在富丽堂皇的新华宫门边建造厕所，不太雅观，但他宣布称帝之后，反对之声四起，正为此焦急不安，贾某的预言，恰中了他的心病。为了皇图永固，也顾不了雅观不雅观，终于接受了贾某的建议，并厚予赏赐。

    当时国会议员刘成禺（老同盟会会员，曾任国民政府国史馆长，中共建政后任西南军政委员会文教委员会委员），在袁世凯称帝前后均居留北京，对袁世凯及其左右的丑行恶剧，知之甚详，撰写成“洪宪记事诗本末”一书，尽情揭露。书成，刘持请国学大师章太炎作序。章氏读完全书后说：“论载比较真实，诗也写得不错，但尚缺载新华宫门建厕所一事，应补入。如诗能使我满意的话，就给你作序。”刘成禺补咏一首云：“休言麟定说公孙，鲁语能污帝阙尊，蜡炬满前君莫笑，沛公入厕在鸿门。”章读后抚掌大笑，连称：“好诗！好诗！”刘成禺为笔者的前辈，抗战胜利后时有往还，我曾问及新华宫门建厕所及请章太炎作序事，刘老点头微笑说：“袁世凯做皇帝时，这类荒唐事可多呀！”

    无独有偶，且再举两例。

    蒋介石的母亲病故时，蒋还奔走在广东、上海之间，很不得志。有湖北人萧萱（纫秋）亦为同盟会会员，其人佞佛，染有鸦片癖，却精于堪舆学，当时正流落在上海。蒋介石慕其名，特登门拜访，恳求为其母卜葬地；还延至其家，尽情款待。萧萱踏遍奉化山山水水，终于在鱼鳞坳找到一块墓地。

    不过几年，北阀军兴，蒋介石取得了军政大权，煊赫一时，认为是母亲葬地风水的灵应，感激萧萱。一九二八年，蒋任命萧为湖北省政府秘书长，以示酬庸。但萧的烟瘾很大，不胜秘书长的繁剧，旋改为监察院委员，蒋仍不时给予周济。

    三十年代初期，蒋介石坐镇武汉“剿共”，萧萱向蒋建议说：“湖北省政府大门正对武昌长街，杀气太重，不利于军事，应该设法改迁他处。”蒋听信萧的意见，命令湖北省政府邀请萧萱勘定新衙门，最后将省政府改迁到街道逼窄，房舍湫隘的武昌百寿巷，一时在武汉传为笑谈。

    抗日战争末期，萧萱又倡议在重庆陪都举办时轮金刚法会，为抗战胜利和阵亡将士祈祷，并邀请广东南华寺高僧虚云到重庆主持，虚云事毕回广东后，给萧萱一信，告知他的高徒修圆和尚在贵州盘县北部修建寺庙，收留了一批农民做工，北盘县政府以包庇壮丁的罪名将修圆逮捕，请萧萱援救，萱将虚云和尚原信转呈蒋介石，并在信后署一“萱”字。蒋见信后，以军事委员会“快邮代电”的公文形式转知贵州省政府查明释放，贵州省主席吴鼎昌在代电上用笔批令盘县县长释放修圆，并笑对他的秘书说：“萧纫秋是可以通天的啊！”说明蒋介石与萧萱的风水姻缘不浅。

    三十年代，号称西南王的陈济棠，更是一个笃信风水、相命、扶乩、占课的典型人物，他的广州梅花村公馆内，供奉吕洞宾神位，朝夕膜拜，祈求保佑，他的哥哥陈维周，原以看相算命为业，陈济棠发迹后，提拔他为广东盐运使，陈维周招收术士詹天眼、翁半玄、廖鹤洲、温香远等多人，安置在陈济棠的左右，专为他推断吉凶祸福。

    他们算定陈济棠步步高升，是他的妻子莫秀英的福命带来，因此陈济棠对莫秀英特别宠幸爱重。广东为财富之区，陈济棠统治后，大肆扩充军力，开办燕塘军校，招考学生，必须经过陈维周面试看相，被议为生有“反骨”的不予录取，他们兄弟以重价购买花县芙蓉嶂洪秀全祖先的坟地，安葬他的母亲，并认定洪秀全之所以功败垂成，是由于葬坟时没有找到正穴。

    一九三五年，陈维周作为陈济棠的代表去南京见蒋介石，以述职为名，实际是看蒋的气色。见蒋后，陈果夫、陈立夫兄弟俩设宴招待陈维周，二陈早知道陈维周精于星相，酒酣耳热之际，陈果夫问：“蒋委员长气色如何？”陈维周假意夸奖一番：“委员长的相当然好！”接着又说：“伯南（陈济棠字）的骨相气色也是不错的。”

    他离开南京后，带同术士温香远到浙江奉化察看蒋介石母亲的墓地。回到广州后，陈维周很郑重地对陈济棠及其左右说：“蒋一脸晦气，明年一定倒台。鱼鳞坳比起芙蓉嶂来，相差太远了。现在是你取代蒋主持党国大计的时候了。”陈济棠经陈维周这一鼓吹，便下定问鼎中原的决心，当时日本军国主义者已侵入华北，蒋介石在“攘外必先安内”的口号下，节节退让，引起全国人民的愤慨。陈济棠认为正好利用抗日的旗号，争取广大人民的同情与支持，于是联络广西的李宗仁、白崇禧，于一九三六年夏天，以抗日救国西南联军总司令的名义，发出通电，声称北上抗日。笔者当时在广东，曾听到这样一个故事：陈济棠决心反蒋的前夕，由卫士们在吕祖位前扶乩，以卜吉凶，乩仙写示了“大运已到，机不可失”八个大字，更坚定了陈济棠挥师北指、囊括中原的信心。正在他调兵遣将，盘马弯弓的时刻，蒋介石已从四方八面派人收买他的部下，陈最亲信的第一军军长余汉谋，与蒋的军长上官云相是郎舅之亲。通过这个渠道，余汉谋接受了蒋介石任命的第四路军总司令兼广东绥靖主任的职务。

    陈济棠的空军司令黄光锐所率领的空军四个大队，一百三十多架飞机，也被蒋收买，先后北飞投蒋，不到一个月时间，陈济棠已成了孤家寡人，他知大势已去，仓卒间逃往香港，蒋介石不费一枪一弹，顺利地控制了广东全省，当时广东曾流传这样的笑话：“机不可失”，指的是飞机不可丢掉，可惜陈济棠领悟错了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

