蒋介石汤山软禁胡汉民（容斋）

    扩大会议于一九三〇年九月收场。第二年五月，广州的非常会议又开锣，揭开国民党内反蒋运动的新的一幕。那时，我也曾到上海、广州进行了两个多月的采访，了解其中一些内幕。

    原来，在中原大战结束后，阎锡山已逃往大连，冯玉祥的部队大部被蒋分化、收编；蒋虽然在那年年底在江西吃了一个败仗，损失了几万人（即第一次“围剿”），但他还没有真正认识到人民的力量；同时，他以为冯、阎、李、白都先后被他打败，一时不易再起，认为“天下莫予毒也矣”，想趁机办一件“大事”，召开国民会议，以便自己登上总统的宝座。这正和他的“前辈”袁世凯在二次革命以后开始想搞洪宪帝制一样，凭自己的主观想像估计当时的形式。胡汉民是南京国民政府的奠基人之一，当时身居“中政会”主席、立法院长，当然不愿“蒋胡联合”的政权一变为蒋一人独裁的局面，就藉军政时期尚未结束，不宜行使训政约法为理由，坚决反对，因此引起了争吵，被蒋扣禁于汤山。这事发生后，首先是胡派人物古应芬（当时的“文官长”）等纷纷秘密离宁赴粤，接着，孙科也到了上海，准备赴粤，扩大会议失败后潜伏在天津香港的改组派及西山会议派人物如汪精卫、邹鲁等也和广州方面频繁接触。四月底，在广州的邓泽如、古应芬加上在海外的林森、萧佛成的四“监委”发出通电，公开弹劾蒋介石，打出了反蒋的第一砲；接着，军人陈济棠、李宗仁、白崇禧、张发奎、唐生智等分别通电响应，汪、孙等先于五月初到了广州。五月廿七日，反蒋的国民党中央执行委员会非常会议开幕，宣布在广州成立国民政府，宁粤对立的局面，正式形成。

    “非常”和“扩大”乃至前此的“特别”委员会，都是一个含义，就是打破国民党内各自的“党统”，包容从西山到改组的各派人物。所以当时有“特别非常扩大”的联语。

    一九三一年五月，我由天津赴粤探访，在津沪途中，和吴鼎昌同车（他那时还未做官，以金融界大亨的身份经常仆仆于津宁沪之间，探听政治行情，找上台的梯阶）。他告诉我，三月中，他曾到汤山探望胡汉民，胡曾对他说：“我在南京给他（指蒋）当了几年家，想不到他翻脸不认人，最后要出这样的流氓手段！”说到这里，胡又指着对面的书橱说：“这几年我亲手订的法令、文件就有那么多。他懂什么，他生平读的书都没有我写的多！”愤懑之情，溢于言表。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

