蒋介石与武大抗日请愿团（吴珉）

    “九一八事变”发生后，当时国民党政府主席蒋介石慑于日寇的强大武力，坚持“不抵抗主义”，命令我东北军，节节退让，不许还击，致使日寇得寸进尺，长驱直入，迅速、顺利地席卷我东北全境。一时群情激愤，舆论哗然。首先相率采取抗议行动的，则是全国各地的大学生。他们纷起罢课游行，向群众进行宣传，向政府表示抗议，北平、上海两地大学生分途向南京进军，向政府请愿抗战。蒋介石害怕学生聚集南京，难于应付，当即一面命令各地军政头目，采取有效行动，制止学生入京；一面命令各路局，阻止学生上车。但实际都无效。各地学生代表，云集南京，把南京闹得满城风雨，使蒋介石日处四面楚歌之中。

    武汉是大革命的中心地区。随着大革命的失败，而成为白色恐怖的严重地区，其间尤以胡（宗铎）、陶（钧）时期，为恐怖达到顶峰的时期。他们的口号是“宁可错杀一千，不可放过一人”。武汉大学的前身是大革命时期的武昌中山大学——有名的共产党窝子。大革命失败后，武昌中山大学被武力解散，不少师生被绑上了刑场。我在一九三〇年进入武大时，原武昌城内旧校舍，弹痕宛在；一些由前中山大学留下来的同学，对当年血腥往事，谈虎色变，心有余悸。因此之故，做为当时华中最高学府的武汉大学，竟是死气沉沉，同学们埋头读书，不问政治。“九一八事变”的巨大震动，也只在这潭死水里激起一阵微小的波澜。同学们罢了几天课，游了几次行，算是对国家大事表了态，表完了态又照常读书。但爱国之心，人皆有之，当京、沪等地大学生对不抵抗主义者围攻得正紧张激烈的时候，一股被长期压抑的心头怒火，也在武大学生中凶猛地燃烧起来了。学生会一声号召，三天内就组成了两百多人的赴京请愿团，使当时武大局势，为之急转直下。

    对这一突如其来的变化，首先感到极大震动的是武汉行营主任兼湖北省政府主席何成濬。他早已接到蒋介石手令，要他切实制止武大学生赴京请愿。他看到当时武大学生还毫无动静，当即电覆蒋介石，夸下海口，说是“成濬已早有部署，定能防患未然。”蒋介石看到这份电报，立即覆电，夸他“老成谋国，忠心耿耿。”正当何成濬十分得意之时，听到武大学生赴京请愿的消息，禁不住心头发怔！他觉得事关“威信”，非得如蒋介石手令所说，采取有效行动不可。当即一面放出空气，说要派军队进驻武大，以进行恫吓；一面派他的私人秘书，通过武大当局，找请愿团干事会谈判，说他很同情武大学生的爱国行动，愿意代表蒋介石接受学生请愿，保证答复圆满。并说如果学生同意，他还愿亲自来学校，对学生表示慰问。我们对他的和平诱劝，表示坚决拒绝；对他们的武力恫吓也完全置之不理，一条心，把我们的一切幻想和希望全部寄托到赴京请愿上。

    十一月的一天，武大学生赴京请愿团的队伍，从东厂口出发，留校学生齐集校门内外，举行了盛大的欢送会。去留双方，慷慨陈词，声泪俱下，大有易水惜别之慨。当队伍高举请愿旗帜，走到汉阳门轮渡码头时，竟意外发现码头上静悄悄地，只有一队队荷枪实弹的军警，不见有平时老是十分拥挤的过江人群。经过询问，才知是何成濬在虚声恫吓和甘言诱劝相继失败之后，使出了他的杀手锏，悍然下令封锁江面。不仅轮渡停航，就连停泊在南岸的大小木船也都赶到对岸，使武汉水上交通完全中断。其目的就是要使请愿团过不了江，上不了开往南京的江轮。请愿团面临此境，无不悲愤填膺，当即一致决定，就地开绝食会斗争。誓言不达目的，绝不休止。当时已是初冬季节，江上寒风凛冽，同学们又饿又冻，但都斗志昂扬，绝无畏缩之意。附近商店居民纷纷送来茶水、点心和饭菜，劝同学们稍进饮食，并邀同学们到店中和家里休息。同学们对群众的盛情馈赠和邀请，都一一婉言谢绝，并齐声奋臂高呼：“宁做饿死鬼，不做亡国奴。”学校当局也三番五次请出一些老教授，来江边劝学生回校进餐。但他们来了之后，就都老泪纵横地同学生们坐到一起了，谁也不肯回去。深夜，武大校长王世杰亲自出马，走到请愿团学生面前，说他已同何成濬通了电话，约定明天一大早，由他过江去当面商谈解决办法，他保证请愿团明天一定能顺利过江，劝同学们暂时返回学校，等候消息。这时候王校长还是颇负盛名的学者，同学们对他抱有好感，再加上他在劝说时声音带嘶，显露出悲愤之情，因而同学们对他的保证一致表示信任，决定暂时回校。

    第二天，王校长由汉口回校，向请愿团干事会简单传达了何成濬已下令恢复武汉轮渡交通，并保证不再阻挠同学们赴京请愿。于是请愿团的同学们打起背包，重又走上赴京请愿的征途。后来王校长谈起这次交涉经过时，说他那天刚一见到何成濬，何就杀气腾腾地说，武大学生赴京请愿，是有共产党从中操纵，并说他已查到了证据，要立即下令查办，问王校长有何意见。王说他听到何的这些话，知道何是在说胡话，也知道何是在以进为退，想以他不捉拿学生，做为学生不去南京的交换，当即坦然表示：查办共产党，是政府的事，只要有证据，就去查办好了，只是学生们还有一肚子的火，要是谁不准去南京，这股火怕就马上会要烧到谁身上，他也实在管不了；并说他已写好辞职书，准备辞去校长不干。说罢就起身告辞。何成濬慌忙留客，并说有话好商量，不要太性急。接着又捧出蒋介石的手令，说他制止请愿团赴京，是出于万不得已，请王校长向学生解释清楚。意思也就是要学生不要错怪了他。于是下令恢复武汉轮渡和保证不再阻挠请愿团赴京。

    招商局江华轮把请愿团运抵南京下关码头时，南京政府的官方代表和中央大学的学生代表都在岸上迎接。一个官员抢先说，他是代表蒋主席来“欢迎”请愿团的，并说蒋主席很“同情”同学们的爱国行动，已令中央军校腾出学员宿舍，接待武大学生，请我们住到那里，并备有汽车接送。中央学生代表则说，他们学校腾出的宿舍，已被上海先到的同学住满，现在只能在校园里搭些帐篷，接待各地后到的同学，问我们是否愿意去住，词情抱有歉意。我们请愿团干事会经过商量后，大家都宁愿住中大同学的帐篷，也不愿去住中央军校的高楼大厦，不进蒋介石的牢笼。于是同学们步行十余里抵达中大，住进了为我们新搭的帐篷。我们干事会立即找中大学生会代表会谈，请他们介绍情况。他们说，蒋介石绝无抵抗的诚意，找他请愿也白费。现在各地来京同学已都不再请愿，专搞游行示威，借以扩大影响，号召全国人民一致奋起，对蒋介石同施压力。言外之意，显然是在动员我们，放弃请愿计划，立即参加到他们的示威行列。我们则认为请愿团是受全校同学的委托，专程来京请愿的，必须先行请愿。下一步如何行动，必须等请愿后再做商量。当时上海等地先后来京的大学生，每天都成群结队，到国民政府门前，举行游行示威和静坐示威，把国民政府大门内外，搞得狼藉不堪。蒋介石多次要接见他们，却意外遭到了他们的拒绝。因而我们这时的请愿，倒成了蒋介石求之不得的好事。等了不到三天，我们就接到通知，约定了蒋介石接见请愿团的时间。

    到了那天，我们请愿团一大早就从中大校园整队出发。队伍刚走到国府门口，就有几位官员迎上前来，满面笑容地把我们迎进了一间礼堂。那是一间并不太大的房子，里面空洞洞的，只有张矮矮的讲桌，孤零零地摆在上头。我们进去之后，就整队站在讲桌的前面。刚一站定，就见蒋介石身着戎装，从后面进来，径自走近讲桌。他没有带卫士，只有两个清瘦的文官模样的人（后来听说是陈立夫、陈布雷），分立在讲桌两头。蒋介石挨近讲桌站好后，脱下军帽，目光把我们扫了一遍，接着换上笑脸，向我们招手，要我们向前几步，靠拢讲桌，以示亲近。我当时是请愿团干事会成员之一，站在第一排，对他当时的神情举止，看得十分清楚。蒋介石把我们招拢之后，就要开始他的训话。但我们这次是来请愿的，不是来听训的。不等他开口，手捧请愿书，站在排头的请愿团总代表，即干事会总干事（是一位姓王的同学，河南人，名字记不清了。曾留学英国，归国后任大学教授），当即抢前一步，高喊一声：“请主席先接受我们的请愿书！”蒋介石猛然一怔，随即伸出手来，想从王同学手里接过请愿书。王同学接着又说：“我们的请愿书要先在主席面前宣读。”蒋介石显得无可奈何，把手缩了回去，耐着性子，反过来先听我们的训。我们的请愿书写得不短，王同学高声朗诵，足足花了大半个钟头。请愿书首先陈述了日本帝国主义者亡我国策，痛斥了政府的不抵抗主义。最主要的一项，就是要求政府立即下令动员，出兵抵抗，驱除日寇，收复国土。其他各项则是要求严惩守土有责的张学良（实际上张是执行蒋介石的命令的），停止剿共，释放政治犯，开放党禁，保证言论、出版、集会、结社自由以及改善人民生活等等。蒋介石此时是已领教到了学生的厉害，知道这场戏只能文唱，不能武唱，只得暂时放下“主席”的威风，让我们从容不迫地唱完了第一幕请愿好戏。好容易耐到“朗诵”结束，他连忙接请愿书，望也没望一眼，就放在桌上，然后开始了他的所谓“答复”。他一口气讲了一个多小时，反反复复，无非是再三强调目前政府不能以武力抵抗日寇进攻的苦衷，要求同学们能够谅解，要求全国人民各安本分，静待他准备成熟，再出兵收复失地。至于学生，则自然只应一心读书，不要过问这些“外事”。他讲了一个多钟头，没有一句话涉及到我们的十项要求。虽然台上声嘶力竭，台下反应毫无，直到他再次宣布答复完了，也还听不到半点掌声，他都无心计较，只匆匆戴上军帽，转身就走。不料我们的总代表又高叫起来：“请主席稍留一步，我们事先决定，主席答复完毕后，要由同学们当场表决。”王同学把蒋介石留下之后，随即转过身来，对着请愿团的全体同学说：“现在将主席已对我们的请愿，做了答复，应由同学们按原来约定，当场举手表决。凡对主席答复认为满意的同学，请举手！”他一连说了两遍，两百多请愿团同学竟都像泥塑木雕似的，连一双手也没举起来。这种沉默的抗议，真是无声胜有声！顿时使会场空气变得紧张，蒋介石和陈立夫、陈布雷都为之惶然失色，不知如何是好。沉吟了半晌，他才气得结结巴巴地说：“我不是已经对你们讲得很清楚了吗？你们怎么都不举手呢？”同学们还是谁也不吭声，由王同学代表回答说：“同学们的意思是要请主席按请愿书所提要求，一项一项地分别具体答复。”万般无奈，他只得再度脱下军帽，重新振作精神，开始了他的第二次答复。可惜所答复的还是旧内容，他几乎把他第一次说过的话，炒了一顿现饭。时间又费了一个多小时。我们的各项要求，依然毫无着落。当他的所谓第二次答复讲完之后，还是要站在那里，等我们当场表决。这时已是下午一时左右，我们清晨从中大出发，走到国府，已在这里连续站立了四五个小时，身子都有些支持不住，特别是满腔请愿热忱，一连被泼上两盆冷水，心情无限悲愤，觉得再继续纠缠下去，也会是徒劳无益。因而在王同学要求大家第二次举手表决时就有一些人懒懒地举起手来。这时站在蒋介石身边，一直都不曾开过口的陈立夫，情急智生，就连忙挥舞双手，连声高呼：“多数通过！多数通过！”未经清点，便呼多数，真是天晓得。但对于当时的蒋介石来说，这可还真是一道有效的救驾灵符。他连忙抓紧机会，趁此下台，只对陈立夫和陈布雷说了一声：“同学们都很辛苦了，请你们好好招待。”便就拿起军帽，从后门溜走。蒋介石既已走了，我们自然也只好退了出来，结束了这场滑稽戏。

    当我们走出国府时，陈立夫和陈布雷都跟在后面，说是奉主席之命，要招待我们吃顿午饭。我们的肚子虽已饿了大半天，却被气得鼓胀，谁也不愿意再接受他们的招待。两陈讨了个没趣，只好苦笑作罢。我们演完了正戏，还得要表演场加戏。请愿团队伍，忍耐着饥饿和疲乏，由国府转往丁家桥，继续向国民党中央党部请愿。这时陈立夫、陈布雷两人已经赶在了我们的前头，驱车回到了中央党部。我们步行到达时，他们已布置好接待人员，把我们迎入礼堂。这礼堂不同国府的礼堂，有一排排沙发座位。当我们一一就坐后，招待员便立即送来茶水和每人一大包上等点心，说是陈秘书长（当时陈立夫任中央党部秘书长）知道同学们都累了，饿了，请大家休息一会，吃点东西，再进行请愿。这时同学们正一肚子气没法出，接过点心袋，都纷纷掷向主席台，把主席台变成了点心摊。两陈见事不妙，急忙出来站在点心堆里，接受我们的请愿。我们照例由总代表王同学朗读了请愿书，内容当然和那份递交给国府的是一样，只换了一个接受者的头衔。有趣的是我们的请愿书是一式两份，陈立夫和蒋介石的答复也同样是一式两份。当时陈立夫的所谓答复，实际上是开了一次留声机，把蒋介石的所谓答复，原封不动地照讲了一遍。值得注意的是蒋介石在对我们讲话时，我清楚地看到他并没有讲稿。后来陈立夫对我们谈话时，也同样没拿讲稿，而讲的内容和次序，居然完全一致，毫不走样。这当然不是靠当场临时记忆所能办得到的，只能充分说明当时蒋介石及其左右亲信，对这套“不抵抗主义”已背得滚瓜烂熟，所以出口成章，毫不费力。同学们刚才在蒋介石那里所受的气，还没有消，现在听了陈立夫这一套，自然更是气上加气，到了举手表决时，也就自然没有一个人肯举手。陈立夫气急败坏地说：“刚才同学们在主席面前，不是已经举过手吗？我所讲的，同主席讲的完全一样，怎么同学们又都不举手呢？”意思是责怪我们前后矛盾，是在故意同他为难。同学们谁都没有理会他，连总代表也没有应声，由他在那里自言自语，唱独脚戏。他已经清楚看到，当时在请愿学生面前，连蒋介石也都不能不忍气吞声，他自己当更不在话下。于是只好自己转弯，想效法蒋介石打疲劳仗，再来一次疲劳轰炸，使我们听得不耐烦了，就自然会举手。正当他在台上再次唱起“不抵抗主义”的滥调时，不知是谁首先发难，忽地哗然一声，纷纷起身离坐，呼啸而去，把他一个人甩在台上。我们的队伍走出中央党部，回到中大帐篷，大家都垂头丧气，深悔没听中大同学的劝告，自己上门受骗。从而丢掉了幻想，从第二天起，我们就加入了中大等校同学的示威行列。

    这次南京的示威战斗，持续时间很长，但我却只参加了几天，就忍痛告别了战友。原因主要在我们的请愿团是完全自费的，出发前，伙食团只退了我们半个月的伙食费。我们找学校接济，学校却派人来接我们回去，不肯给钱。再找教育部，他们也催我们早日回去，不允支援。中大的同学们虽都同情我们，但他们也都是学生，苦于爱莫能助。两百多人，在面临断炊的严重威胁下做了回校的决定。南京政府的接待人员听到我们决定回校的消息，都眉飞色舞，赶忙为我们预备好车轮。我们来时是自己出钱买船票，坐的是四等舱。回时却坐特等舱，还不要我们花一文钱。这自然是政府“盛情”招待的。欢送我们的接待人员，虽然十分热情，但我们的心头却是冷冰冰的。特等舱的豪华设备，也并不使我们感到比四等舱舒服。我们站在船头上，向愁云暗锁的石头城，挥手告别，心里有一种说不出的滋味。回到学校后，留校同学们向我们问长问短，我们都无话可说，大家都痛惜这半个多月的往返奔走，全都白费。如果说还有一点收穫的话，那就是去掉幻想，准备斗争。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

