蒋介石最怕提及张学良（容斋）

    抗战胜利后，我有一次拜访沈衡山先生，谈起某君来。衡山先生说：“我们是世交，虽然政治见解截然不同，见面还是保持一定友谊的。某君是工于揣摩蒋介石的思想变化的。七七事变后，我从苏州狱中被释放，到南京见蒋商谈团结抗战的大计。某君在中央饭店迎候我。他对我说：你见了蒋先生，千万勿提起张学良，这是他最忌的，一提到张他必立即翻脸。我见到蒋后，蒋装得很客气，说以前的‘误会’不要谈了，以后希望共同救国，并具体谈到如何组织最高国防委员会、网罗各方人物、共决抗战大计的打算等等。我那时忽然想起某君叮嘱的那句话，以为未必一定如此。就接着对蒋说，现在要团结各方面的力量，像张汉卿这样的人，……这句话刚出口，看到蒋果突然变色，立刻站起来说：‘我还有别的事，嗯，嗯，以后再谈罢。’就此送客。可见这人的器量是如何褊狭。”

    在一九四六年春，我也亲眼看到一幕，可以和衡山先生的话印合。蒋“还都”南京后，第一次到上海，在市府接见中外记者，那时蒋刚发表所谓“四项诺言”，当场，文汇报记者唐海提出一问题：“政府既已宣布释放一切政治犯，张学良先生何时可以释放？”蒋听了勃然变色，答非所问地支吾了几句，站在他背后的戴笠和唐纵等则狠狠地瞅着唐海，后来还千方百计想害他。

    蒋介石为什么对张学良这样切齿痛恨呢？谁都知道，只是为了张发动西安事变，以兵谏迫蒋放弃不抵抗政策，走上抗敌的道路。“君子爱人以德”，张汉卿对蒋可以说是够朋友了，不仅如此，当蒋接受了抗日的条件以后，张不仅像窦尔敦一样“摆队送天霸”，送出西安，还亲自把他送到南京，对朋友的义气也算到家了！岂知这个现代的黄天霸，忘恩负义，到南京后立即把张扣押，组织“法庭”审判，一直到现在已做了二十多年的笼中之鸟。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

