蒋老先生确是被俘（陈左弧）

    ——西安事变旧事闲谈

    阅《千秋评论》丛书第七十三期（一九八七年十月三十一日出版）中所载有关西安事变各文后，与友人闲聊有感：

    一

    有人说李敖先生总喜欢说蒋老先生的不是，迹近感情用事。我认为这种说法实与事理不符。李先生是个史学家，我们姑且抛开“史学家的历史使命”等等的大道理不谈，单就“癖好”而言，作为一个史学家，当然是爱好（也应该）寻幽探秘，发人所未发，从故纸堆中、故事丛中，寻求真相，为后世提存信实的见证。否则，何能作为一个史学家？我们这个社会更何贵乎有史学家的存在？孔老夫子如果当年不作春秋，后人怎能了解褒讳贬损的微言大义？“天不生仲尼，万古如长夜”，在这漫漫长夜的时光隧道中，总该有几盏明灯亮着吧。

    如果说李先生真说了蒋老先生一些不是之处，那也绝不是无中生有、道听途说，随便说的。他所说的，都是有根有据，落槛落实（各文可以覆按）。我现在且举一例以为证：在《千秋评论》第六十七期（一九八七年四月十五日出版）中，李先生写了一篇“蒋介石的被俘观”。在那篇文章中，李先生说：“蒋介石要求人人做文天祥、史可法，悬格不可谓不对。”这样的评述，是多么的公平客观。他又说：“蒋介石自己若适用同样标准，他自己在西安事变被俘时，为何不‘只有自杀’……他自己在兵败山倒时，为何不‘国君死社稷’式的死在南京？”于是，他又作结论式地说：“蒋介石所谓的军人要被俘不屈，‘只有自杀’，事实上，他自己都做不到。”这些评论，又是何等的平正允当。而且他还列举历史故实，援古证今，以说明蒋老先生的被俘观不尽正确。可以说完全是一篇高度学术性的论作，何尝有丝毫“感情用事”的成分掺杂其间？李先生是一个学识渊博的史学家，也是一个才艺横溢的文学家，更是一个义正词严的政论家，没有他那种超特的见地和湛深的学养，还真写不出来这样掷地有声的文章哩。他写这些文章，全是为历史作诠释，绝不是感情用事的无缘无故的伤害任何个人。

    二

    有人说蒋老先生在西安事变中被“劫持”不能算是“被俘”，这种说法，我认为说不通，不敢苟同。现在我要根据自己身为数十年老兵的体认，说明一些我的看法：

    军人因战败被敌所执，通常不外两种形式：一是被俘，一是投降。

    投降，一般说来，是军队还有相当的战斗力，仍能作有组织的抵抗。但因为鉴于大势已去，回天乏术，如果继续战斗下去，于事无补，徒然增加无谓的牺牲；或是因为全体、或大多数、或虽是少数却具有决定性作用的人员的意志动摇，不愿继续战斗；或是受到其他种种威胁利诱等制约要挟等等的原因，不能继续战斗，于是竖起白旗，举起双手，自动放下武器，与敌人谈判（或不经谈判）休战，作无条件的投降，或有条件的屈服。——这就叫做投降。

    投降，也有多种形态。譬如法国维琪政府接受希特勒的控制，是一种形态。麦克阿瑟在密苏里舰受降，是一种形态。傅作义得到准许在北平搞局部和平，是一种形态。吴化文奉佐公（王耀武）之命，守备济南机场地区，临到关键时刻，独向陈毅不战而降，网开一面，让共军轻易地攻入友军的核心阵地，这又是一种形态。方先觉将军苦守衡阳四十七天，国民党军队终于无法解围，方先觉实在无力再撑，只好向日军投降，这又是另一种形态。战争，真是一种最复杂、最为多姿多彩的游戏，形形色色，无奇不有！

    若干年前，我看了蒙哥马利的回忆录，当英军在欧陆处境恶劣，非施行敦刻尔克大撤退不可时，英军统帅亚历山大（身边无存书，无法查阅。只记得概要。详情以及人名、职衔、地名等，都记不得了。）先行渡海回国。行前对留置法国继续抵抗的指挥官（好像就是蒙哥马利吧？）提示作战指导，假设了许多未来可能发生的状况，一一提出对应的措施。最后一案就是：“万一到了‘这个’地步时，你可以有权和敌人谈判投降。”（大意如此，不是原文。）亚历山大这些指示，非常明确、坚定、周详、具体、负责任。

    民国三十二年冬常德会战，陆军第五十七师防守常德城。常德城正位于第六、九战区的作战地境线上，所以第六战区的司令长官孙连仲将军和第九战区的司令长官薛伯陵将军都来指挥五十七师。他们所发过来的无线电令，几乎千篇一律的都是这几句话：“余已大军援兄（国民党军队，长官对部属，平时都是官腔官调的称‘该师（团、营……）长’等，但到了紧急关头时，常常喜欢称兄道弟，我觉得非常肉麻。）不日即到，务盼我兄固守待援。”含糊笼统，既不翔实，也不具体。而所谓增援大军，始终是渺无音讯，不见踪影。五十七师血战十六昼夜后，弹尽援绝，伤亡殆尽，所余阵地，被迫局促于常德城西南一隅，横广纵深不及数百平方尺，师长的指挥所（中央银行）距火线仅二、三十公尺，实在没法再支撑下去了，只好渡河（沅江）突围（常德为背水阵），在突围过程中，死伤惨重，被俘者甚多，但五十七师始终没有投降。

    我说上面这段话的用意，就是要说明什么叫做“投降”。附带的也说明一下东西方将领的指挥风格、指挥道德、以及负责的态度等各方面的差异。

    被俘，与投降不完全一样。被俘，一般说来，是整个部队已被敌人击溃了，已经没有继续作有组织有体系的抵抗的战力了，战败的官兵在战场内、或虽已脱离战场但终未到达安全地区、在战场外，被敌人捕获。所以，投降通常是集体的；被俘通常是单独的、个别的。投降通常会牵涉到战斗意志（还有战斗力却不愿意继续战斗）的问题；被俘则多是“非心服也，力不赡也。”张巡、许远在睢阳是被俘，并非投降。杜聿明在徐蚌会战中也是被俘，他并未投降。不过，两者相同之点，都是同样的不幸，最后都成为敌人阶下之囚，或囚或死。

    西安事变，东北军乘夜由西安衔枚疾走，挺进临潼。十二月十二日晨，向华清池发起拂晓攻击，蒋老先生的侍从和警卫部队奋勇抵抗，战斗激烈，侍卫长钱大钧负伤，文官邵元冲、秘书萧乃华都阵亡了。而蒋老先生本人却仓皇失措，逾墙而遁，内着睡衣，外披骣袍，赤头跣足，被叛兵从山穴中逼出来（见孙铭九先生的叙述），这不算是被俘还算什么？

    假如张、杨在西安新城大楼大排筵席，恭请蒋老先生赴宴，“却在两壁埋伏刀斧手”，在酒席筵前，趁着酒酣耳热之际，把蒋老先生拘捕或杀害，那就可以不算被俘，而可归于“诱捕”之列。因为那是没有经过战斗的。可是西安事变的事实并非如此，蒋老先生确是不折不扣的在战斗状况下被叛兵俘虏了。虽然，孔子说：“必也正名乎。”但，事实俱在，强求摔脱“被俘”之名，无啥意义。

    至于说张、杨应该不应该发动这次事变，那是另一个问题，不在本文论列范围之内。

    三

    蒋老先生在华清池脱逃不逞，终于狼狈被俘（比我不幸在孟良崮兵败被俘时狼狈多了），我认为寔在思虑欠周，措施失当，（大概当时是吓迷糊了！）令人惋惜不置！他就不想想：来者不善，善者不来，对方既已发动兵变，来势汹汹，已经一举突破，攻入辕门之内了，当然是势在必得；凭你那一枝战力有限的警卫部队，怎能抵挡得住？而临潼附近又别无你的“嫡系”部队，即令有之，事出仓猝，没法联络，在这千钧一发之时，绝对是没法及时赶来救驾勤王的。而华清池后面，只有一座骊山，地形单纯，你纵然跑上山去，敌军稍加包围搜索，即可瓮中捉鳖，笼中抓鸟，你还能跑得掉吗？这与陈炯明当年炮轰白云山的情形不同，广州市区辽阔，街道纵横，地形复杂，叛军当时离总统府较远，攻势并不凌厉，叛军一时无法把总统府包围得水泄不通。且广州附近地区尚有其他部队，叛军不能不有所顾虑。综此诸因，故孙中山先生当年所受之危害，不若蒋老先生在华清池所遭受者迫切，乃得以从容脱险。蒋老先生之处境则时异势迁，大不相同。作战，不是要根据敌情、友情、兵力、地形、态势等而作判断、而作适切的处置吗？上哪只坡，唱哪只歌，生什么病，吃什么药，岂可异病同方，如法炮制？

    我现在倒想做个事后诸葛亮，不揣愚陋，来替蒋老先生借箸代筹一番：我认为蒋老先生在那种走投无路的情况之下，根本不必仓皇逃遁，唯一可行的上策，就是从容镇静，照常盥洗整容，把假牙装上，把长袍马褂穿好，衣冠楚楚，正襟危坐，自己如果怕被枪弹打死打伤，不敢走出房门，可令侍从人员向叛军高声传话：“委员长命令，叫你们不要打了，叫张副总司令亲自来见。”我想叛军听到这种喊话，可能会暂时停火的。当然，张学良先生不可能去见他，因为张先生当时根本不在场。但孙铭九一定会去见他。孙见他时可能仍会执礼甚恭，有板有眼的：“报告委员长，副总司令请您到西安去……”蒋老先生这时可以装模作样地骂他几句，也可以不骂他（最好不骂，骂也没用），然后，拿着手杖，戴上礼帽，大模大样、龙行虎步地走上汽车，驰向西安去也。固然，同一被俘也；但，“虎死不倒威”，这不比被人家从洞穴中拖出来风光多了吗？可惜蒋老先生当时不是之图，落得那样的窝囊下场，真是失策呀！

    《中庸》说：“智仁勇三者，天下之达德也。”国民党许多大官往往喜欢拿这三达德训人，无奈说来容易做来难，圣人的悬格常常是令人高不可及，还真不是每个人每件事都能做得到的哩。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

