蒋介石为何迟迟不抗日？（汪子飏）

    ——八年抗战史研究之一

    翻开近代史便知，日本自甲午之战后，即有侵华的野心。马关条约不仅要求朝鲜独立，以便日后的并吞，且要割取辽东半岛，后因三国干涉还辽，补偿赔款了事。此事至少说明二项事实：其一，日本对中国确有领土野心，其二，帝国主义在华的均势。俄、德、法三国并非有爱于吾华而干涉还辽，实因其本身的帝国主义利益，雅不欲日本来破坏在华之均势也。

    但欧战一起，列强忙于空前未见的大战，全力投向欧洲，无暇东顾，不得不让日本在远东崛起，破坏均势，日本对华侵略的步步升高，乃是势所必然，如币原大借款，如二十一条，如山东问题，接踵而至。

    巴黎和会上提出的山东问题，证明列强所尊重的是强权而不是正义。中国与日本同属战胜国，却要把山东的权益移转给日本帝国主义。中国人民对此事的反应是强烈的，爆发了有名的“五四运动”。

    “五四运动”无疑是一伟大的爱国运动，但奇怪的是，在蓬蓬勃勃的情绪挥发之后，举国上下并没有把精神放在面对日本的侵略上，更没有处心积虑来思考如何救国，仍然继续内争，打内战，从军阀混战到革命军的北伐，枪口一直是对内的。

    北伐的胜利，至少有一部分要归功于全中国人民对军阀的厌恶——他们卖国，他们喜打内战，他们欺压老百姓。北伐胜利之后，创立了中华民国的第二共和，蒋介石时代的来临。蒋介石及其国民党虽以“民族主义者”（The Nationalists）自居，但他们对民族前途的考虑，并不比旧军阀好，有时更坏。他们同样地出卖国家利权，同样地打内战，同样地欺压老百姓！

    国民党打内战甚至打得更凶，先是一九二七年的血腥清党，然后是一九二九年的“武汉事变”，用武力来消灭国民党内的异己——李宗仁的第四集团军。一九三〇年的“中原大战”，用更大的武力来消灭国民党内的另二个异己——冯玉祥的第二集团军与阎锡山的第三集团军。中原大战的惨烈，对国家元气的损丧，实为军阀时代所未曾见。更由于中原大战，张学良进关助阵，导致一九三一年的九一八事变。

    日本在东北的关东军悍然发动九一八事变，鲸吞满州，显然是由于中国人的没出息，自相残杀，不能一致对外，有机可乘。九一八发动的那一天，蒋介石正在南昌坐镇剿匪呢。

    蒋介石在文稿中，在日记里，引九一八事变为耻。他以为耻，因为中国军队不堪一击，日军在廿四小时内攫取了东三省。事实上，中国军队根本没有还击，根本没有抵抗。张学良及其东北军背负了“不抵抗”的罪名，而“不抵抗”的命令却是最高统帅蒋介石下的。张学良手中握有“不抵抗”的电令，并曾对一些人透露过，包括北上责问张学良的国学大师章太炎在内。其实在九一八之前，报上已登出蒋介石不欲抵抗的指示。万宝山事件后，蒋介石即已自江西发电给南京政府及张学良说：

    官民协力抑制排日运动，宜隐忍自重，以待机会。（见一九三一年七月十五日的《盛京时报》）

    同年八月十六日蒋介石又拍“铣电”给张学良，说得更清楚：

    无论日本军队此后如何在东北寻衅，我方应予不抵抗，力避冲突，吾兄万勿逞一时之愤，置国家民族于不顾。

    张学良接到命令后，于九月六日打电报给在东北的臧式毅代主席，有云：

    对于日人，无论其如何寻事，我方务万分容忍，不可与之反抗，致酿事端。即希迅速密令各属切实注意为要。（电文今藏辽宁省档案馆“日人中村案”第一〇四号。）

    可见蒋介石及其南京政府的不抵抗政策，不仅事后不是什么秘密，事前亦甚明显。精于情报的日本关东军，岂能不知？你不抵抗，我岂有不捡便宜之理。九一八一发动，中国果然不抵抗，如待宰的羔羊。不抵抗才是蒋介石之耻，但蒋介石却要张学良替代背黑锅！

    为什么不抵抗？有许多人说：中国太弱，不能与日本打。但抵抗不是宣战，不是挑衅，而是敌人打上头来时，必然的自卫行动，打而后输，总比不打就输要好。何况九一八时，在东北仍有不少部队。一九三〇年张学良进关时，只调进七万人。驻在关外的辽宁有六万人，吉林有八万人，黑龙江有五万人，共计仍有十九万人之多，而日本关东军仅有一万多人。

    一万多人的日本关东军，不折一兵，不损一将，轻易地夺去了东三省，而且趁机劫掠，据不完全的估计，中国的财产损失在十七亿以上。最可悲的是武器与弹药的损失，据最保守的估计，日本接收飞机二百六十二架、迫击炮及其它各种火炮三千零九十一门、战车廿六辆、步枪和手枪十一万八千二百零六支、机关枪五千八百六十四挺（数字见陈觉《九一八后国难痛史资料》，第一卷）。这样多的武器，如果东北军拼命抵抗，纵然失败，也必然给关东军以相当的创伤，挫其侵略锐气。不抵抗的结果，不仅平白让敌人夺去土地与武器，而且更增敌人的气焰，更进一步想要染指华北！

    所以，蒋介石的不抵抗政策是绝对错误的，绝对说不通的。但他为什么要坚持他的错误政策呢？甚至于在九一八以后，他仍然顽固地不抗日，直到西安事变发生后为止。他的理由是攘外必先安内，也就是说把国内的敌人解决之后，再谈抗日，这个先安内后攘外的口号，似是振振有词，其实经不起分析与驳斥。所谓“安内”，要消灭“共匪”。其实，在我看来，国共两党乃是孙中山这个政治母亲所生的难兄难弟，国共内战绝对可说是阋墙，不过两党到底有些意识形态上的不同，勉强可说是打“思想战”。但蒋介石要安的内，岂止共产党！他还要消灭冯玉祥、阎锡山、李宗仁，以及其他的诸多“杂牌军”。其他都是国民党，对北伐又有功，还是不行，照蒋介石看来，他们是“新军阀”。但是蒋介石要安的内，又岂止于国民党内的新军阀，像胡汉民等国民党元老，不合孤意，照样要“安”！是以要安内成功，必须等到蒋介石成功地铲除一切反对他、以及可能反对他的势力，到那时候再抗日，就算有那么一天，他早已成为日本帝国的儿皇帝了。

    还有一个理由，说是中国太弱，需要时间养精蓄锐，整军经武，才能抗日。至今走国民党路线的历史家，仍然津津乐道，有的甚至还说，中国抗战得还太早，如果再过几年，中国更强了，抗日可更加成功。这种不用头脑的瞎说，实在可哂。在这些人的头脑中，自以为是地认为，那时的日本帝国正在走下坡，而中国正在欣欣向荣。事实恰恰相反，九一八以后日本军国日盛，而中国的情况则每况愈下。试问要安内，拼命打内战是培养国力的办法吗？绝对不是！继续内战绝对是继续消耗有限的国力。所以，从这个观点看，先安内再抗战根本是一张不能兑现的支票，因为真正安内完毕，中国更加没有攘外的本钱，油尽灯枯，还抗什么战？

    日本打上门来，中国迟迟不抵抗，因为当时最高领袖的注意力放在国内的敌人，而不太在意国外的敌人。然而，他为什么最后不得不领导全国抗战呢？请听下回分解。

    一九八七年十一月廿日写

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

