抗战是怎样抗起来的（汪子飏）

    ——八年抗战史研究之二

    九一八事变之后，日本侵占了整个东三省，但蒋介石的南京政府，继续坚持不抵抗政策。一九三一年十一月十四日，也就是九一八后二个月差四天，国民党第四次全国代表大会对外宣言中乃力称：

    “中国政府尊重国联决议，极力避免冲突，加意保护日侨，使无任何不幸事件发生。”

    半个月之后，十一月三十日，蒋介石在顾维钧就外交部长职宣誓会上的训词中又强调：

    “攘外必先安内，统一方能御侮。”

    一九三三年四月七日，蒋介石在《对剿共军事将领训词》中，更强调：

    “我们的敌人不是倭寇，而是土匪。东三省、热河失掉了，自然在号称统一的政府之下失掉，我们应该要负责任。不过，我们站在革命的立场说，却没有多大关系。……专心一致剿匪……无论外面怎样批评、毁谤，我们总是以先清内匪为唯一要务！”

    这是他在“自己人”面前所说极为露骨的话，请问东三省与热河如此轻易地失去了，居然“没有多大关系”，可见他站的是什么样子的革命立场。为了“专心一致剿匪”，只有继续迁就日本。同年五月便签订了屈辱的塘沽停战协定，中国军队答应撤退，并保证“不行一切挑战扰乱之行为”！蒋介石更于七月廿八日，以“妨害统一政令”为名，通电迫使冯玉祥解散民众抗日军。但是处处退让、忍辱负重，并不曾减轻日军的步步进逼，进一步又要制造蒙古国了，又要强迫中央军退出华北了。然而，鬼子得寸进尺，蒋介石的南京政府继续忍辱负重，以至于在一九三五年七月六日，何应钦奉命签订了可耻的、丧权辱国的“何梅协定”。因其可耻，所以事后何应钦与蒋介石都矢口否认，说是根本没有“何梅协定”这回事。最近在台北出版的《何应钦将军九五纪事长编》上册，页433—434中只提日本天津驻屯军司令官梅津美治郎的声明，认为“所谓‘何梅协定’，实系有意造作之名词！”当然在这本《纪事长编》中，不会有七月六日一条，从六月三十日一跳就跳到九月初去了。蒋介石在一九三六年一月十五日对全国中等以上学校校长与学生代表的讲话中，也否认没有什么“何梅协定”，说是日本人的宣传，“完全是自欺欺人”，“绝对没有这一回事”，但同时又露出马脚，欲盖弥彰。蒋委员长说：

    “去年六月的时候，日本向何部长提出要求中国撤退河北境内的中央军队，并撤消所有平、津、冀、察党部和特务机关，何部长回一封极简单的信答复他说：这些事不待你要求，我们中国已经自动办好了，不必订什么条约，信中只说这几句话而已。”

    既然是书面答应了别人的要求，而且“自动办好”，再简单也是“协定”，有义务要遵守的。再说，这封简单的信，并不简单，原是日本人代拟的文稿，要何应钦签字的，其中并没有“不必订什么条约”云云。全文下：

    “六月九日酒井参谋长所提各种事项期望，均承诺之，且自动实施。特此通知。此致 梅津司令官宛何应钦。”

    何应钦亲笔签字答应梅津承诺日本人的“各种事项期望”，并且“自动实施”，还不够称作“协定”吗？如果不是“协定”，日本人会“颇表满意”（高桥觉书的作者高桥坦的话）吗？事实上，何应钦签这个字，并不像蒋介石所说的那么轻松，他在被迫之余，立即向当时的行政院长汪精卫请示，并附原文，汪院长覆电同意，何遂于六日签署。近台北党史会出版的抗战史料中，收录了一封出自“总统府机要档案”的电报，即何应钦在签字那天发给蒋介石的。全文如下：

    “特急，成都委员长蒋：哂密极密。关于河北纠纷事件，日方必欲我作正式书面答复，经与汪院长再三斟酌考虑，历时三星期，一再与日方磋商，近始决定由职备一普通信，送达天津驻屯军司令官梅津，其文曰：（径启者：六月九日酒井参谋长所提各事项，均承诺之，并自主的期其遂行，特此通知，此致梅津司令官，何应钦 二四年七月六日）等语。原件于今日寄平军分会，派人送高桥转交梅津，此事即算告一段落，知注谨闻，职应钦。鱼未秘印。”

    两天后，七月八日，蒋介石觉得不妥，又致何应钦，指示他致梅津函“从缓发出”，谓：“即使要发，亦应有字句之改正，发否盼立复。中正。齐申机蓉。”翌日，何应钦回电，当然已经发出了。蒋介石对全国中学校长的讲话中，说得很轻松，但原手资料显示，蒋、何两人都不轻松，因为他们心里明白，这明明是一种书面的协定。既已白纸黑字签了字，又要赖账，是不可能的。

    蒋介石为什么肯签“何梅协定”呢？一语道破，他要贯彻他的“安内”政策，内既未安，他要不计一切代价地不抗日。当时全中国要求抗日的呼声愈来愈高，当然对蒋介石有压力，但他不为所动，坚持安内的既定方针。

    改变蒋介石既定政策的最要因素，乃是一九三六年十二月十二日发生的西安事变。此一事变可说是“安内”乎？“攘外”乎？两种政见“打拼”的结果。

    一方面，蒋介石想尽方法以贯彻他的安内政策。他率文武大员飞往西安，就在逼迫张学良、杨虎城服从他的安内政策，不听张、杨苦劝，仍然严厉督责，并加以威胁。最有趣的是，蒋介石在十二月九日，即西安事变发生前三日，写了一封密函给陕西省主席邵力子，全函如下：

    “力子主席勋鉴：可密嘱驻陕大公报记者发表以下之消息：蒋鼎文、卫立煌先后皆到西安。闻委员长已派蒋鼎文为西北剿匪前敌总司令，卫立煌为晋、陕、绥、宁四省边区总指挥，陈诚亦来陕谒蒋，闻将以军政部长名义指挥绥东中央军各部队云。但此消息不必交中央社及其它记者，西安各报亦不必发表为要。中正十二月九日。”

    蒋介石的目的，显然是想经过“大公报”透露他剿匪的决心与布置，这种布置当然也同时给张、杨以警告与威胁。可说是蒋氏要达到其目的而采取的非常手段。

    另一方面，张学良于一再试图改变蒋介石不抗日政策失败后，为了达到抗日的目的，也采取了非常的手段，不得已于十二月十二日发动兵谏，劫持蒋介石两个礼拜。这就是西安事变，又称双十二事变。

    西安事变顺利解决后，张学良亲自送蒋介石回南京，为什么？因为张学良的兵谏目的已达，蒋介石答应停止内战。但蒋氏回到南京后，口口声声说没有答应任何事，如他在一九三七年二月十八日在五届三中全会时，报告西安事变经过有云：“中正始终命其立即悔罪，送中正回京，此外不欲听其有何陈说。”他以领袖人格保证的诺言，虽口说无凭，然而西安事变之后，蒋介石放弃先安内的政策是最好的证明。证明张、杨的兵谏的确促使他将对内的枪杆子对外，也就是说不再打内战而一致对外，也就是说对日本的侵略，不再忍辱负重，不再退让。此一“不再”之后，除非日本军阀停止侵略，抗战的爆发乃是时间的问题。果然，卢沟桥事件一发生，中国一抵抗，全面战争就不可避免了。所以，西安事变与抗战爆发的因果关系，十分明显。若问抗战是怎样抗起来的，一个最简单的答复就是西安事变，因为此事一变彻底改变了蒋介石的不抵抗政策。

    西安事变达成停止内战、全国一致抗日，也即是此一事变的历史意义。目的达到，当然是一种成功。对蒋介石及国民党而言，也是成功的，因事变之后，蒋介石个人的声望达到前所未有的高度（也是后所未有）。他的声望大增，当然是由于全国人民相信他将领导抗战。对共产党而言，也是成功的，由于停止内战使红军获致喘息、重整、以及发展的机会。唯一失败的是事变两主角，而且失败得惨极。张学良软禁至今，杨虎城全家被谋害。而且，最要抗日的东北军、不准抗日，惨遭解散！张、杨因促成抗战而遭大殃，确是一个历史性的大讽刺。

    但是此一大讽刺并不是偶然发生的，而是蒋介石处心积虑造成的。西安事变之后，蒋委员长决心领导全国抗日，声望如日中天，他岂能与人一种被迫抗日的印象？所以，他一再否认西安事变有任何积极的作用与意义，一口咬定是一犯上作乱的叛逆事件。他之所以安全脱险，由于他自己的精神感召！因而不惜伪造所谓“蒋委员长对张杨训词”（陈布雷的回忆录揭了底）、不惜军事审判张学良，不惜囚张杀杨，不惜宣扬张杨乃是目无法纪的军阀余孽。这一切都在制造惩罚叛逆的印象，而极力“淡化”对抗日所起的积极作用。

    此外，国民党史家在否定西安事变对抗战所起的积极作用时，还有几种曲笔。

    一种曲笔是尽力否定张、杨的抗日志愿，如说他们是为了私利哩！受了共产党的煽惑哩！以达到避重就轻的效果。中共在当时极力统战，全无可疑，但若非张学良国仇家恨所衍发的强力抗日情绪，绝非共党所能“统战”得了的。而当时统战的成果，所谓“三位一体”——东北军、西北军、红军——的主体乃是张学良及其东北军。蒋介石于《苏俄在中国》一书中，曾提及他很惊讶西安事变发生前，中共并不知情。他很惊讶，因他一直认为共产党是主动者，张、杨是被动者。但国民党史家仍然强调共党在西安事变中所扮演的角色，好像张、杨一听命于中共，甚至莫斯科。事实上，张、杨捉放蒋介石，主要都是张、杨自己决定的，尤其重要的是张学良的决定。再从政策上说，中共原是要“反蒋抗日”，后来改为“逼蒋抗日”，但张学良则坚持“拥蒋抗日”，最后是张学良的坚持胜。他的“拥蒋抗日”，更可见他的唯一目的是抗日。他若稍为自己打算，他不会自动陪蒋介石返京，且于软禁后命令其西安部属释放中央大员及五十架飞机。

    另一种曲笔是尽量强调蒋介石一直是准备抗日的。这种强调一方面固然洗刷蒋介石自九一八以来不抵抗政策的耻辱，另一方面就是在否定西安事变对抗战所起的启导作用。蒋介石既然一直在准备抗日，张、杨兵谏要求抗战，岂不是多此一举吗？就此可达到一项无以证实的结论：没有西安事变，蒋介石还是会领导全国抗战的！国民党史家举出许多例证，诸如新生活运动哩！国防建设哩！德国顾问团哩！购买飞机哩！但这种种“准备”是对外乎？还是对内乎？就很难说了。事实上，自九一八以来，虽然日本步步进逼，蒋介石的枪口一直是对内的！此种事实，将何以解说。最有趣的是，国民党史家又同时谴责西安事变使中共坐大。坐大的原因既由于停止内战，须知停止内战一致抗日乃是一事之两面，肯定西安事变有制止内战之“罪”，而否定其促成抗战之“功”，岂非矛盾？

    一九七七年六月陈立夫于台北党史会期刊《近代中国》中，透露了一项秘密，即在西安事变前，蒋介石曾命令他与共党接触。此事证明当时国民党的剿共战争，并不如一般人所想象的那样顺利，以为红军已濒末路，而被西安事变拯救了。假如红军真已不堪一击，蒋氏又何必要“接触”呢？但“接触”并不能证明蒋介石已放弃内战，事实证明在西安事变之前，完全没有停止剿共的迹象。很显然的，蒋介石以“接触”为将来的一个退步（option）而已。

    西安事变二主角被“牺牲”得很惨，很少人表示同情。即使是中共，虽肯定张、杨的爱国，以及对抗日联合战线所建立的功劳，但对张学良的营救，并不热心，周恩来就说过，那是国民党自家事，共产党不为个人说话云云。

    张学良与杨虎城都因促成抗战而牺牲一切，可惜的是蒋介石不允许他们率军抗日去牺牲。这一切都成了历史的陈迹，但西安事变的历史意义是万古常新的，不容被个人与政治因素所牺牲。回顾抗战是怎样抗起来的，不能忘了西安事变。

    一九八七年十二月六日写

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

