蒋介石禁烟的内幕（萧觉天）

    我从1934年堕入禁烟督察处的泥坑、拟订各项章程起，1935年做了贵州督察处创办人，1936年又是禁烟总会法规编审，1937年代理广东禁烟特派员，一直到1938年结束时为止，对于湘、鄂、赣、皖、川、滇、黔及桂、粤各省的所谓“禁政”知道较多。为了节省篇幅，只略谈内幕情形如下。

    一 挂起禁烟拒毒假招牌的原因

    帝国主义侵略中国，本是以可耻的鸦片贸易毒害我民族开始的。此后，美、英、日等帝国主义者利用租界特权和内河航行权，贩毒和制毒的机关更布满全中国。可是1924—1926年先后修正生效的《国际联合会盟约》第二十三条又有这样两项规定：“（丙）关于贩卖妇孺、贩卖鸦片及危害药品等各种协约之实行，概以监督之权委托联合会。”“（戊）采用必要办法为联合会所有会员确保并维持交通及通过之自由、暨商务上之公平待遇。”

    国联当时就在这种盟约幌子下，一方面对中国禁烟有监督权，另一方面对各国贩毒进口有证明权，并对中国需要各种麻醉药品数量，由国联监督处估计拟定。就医疗上用途最广的鸦片、吗啡、磷酸可待因、盐酸阿朴吗啡、可卡因、二烷可待因铜、二烷吗啡、大麻浸膏、士的年、全鸦片素等十种，均由国联监督处给予证明，由海关发进口凭照，最初规定通行于德、瑞两国，其由美、英购运麻醉品者，照章无须此项进口凭照，唯购运者请领而已。

    又依照1925年《日内瓦禁烟会议公约》及1931年《限制制造麻醉药品公约》，并由国联规定禁烟年报式样，内分ABCD四部，每部又分为若干节，要中国每年编制汇报。但中国当时驻国联禁烟顾问委员会代表胡世泽因国内未设主管机关，无法答复这些问题。

    国联第十八届禁烟委员会开会时，西班牙代表说中国咖啡精进口数量已由六十磅增至六十吨，美国代表说上海一处，每月必输入无水醋酸数次，每次分量自一千磅至五千磅不等。这些输入物品，几全数为制造毒品之用，认为中国必有多数制毒场所存在，因此不能阻止别国的毒品不来。特别是北宁路、陇海路、津海关、胶海关、秦皇岛、平绥路等处，时有日本人携带大批海洛因、白面料、金丹、高根、吗啡、鸦片等毒品，侵入东三省、河北、山东、河南、山西等省，吸毒的人日益加多。因此蒋介石不能不挂起禁烟拒毒的假招牌，以缓和国际舆论之攻击。

    国内自大革命以后，红色政权区域，不准卖烟；而蒋介石统治区域则烟馆林立，大不理于人口。四川刘湘、杨森、贵州犹国材、王家烈、湖南鲁涤平、何键等军阀都是大批贩毒，一船烟土装下长江，一船枪械带回去。还有甘肃、宁夏的马福祥、马鸿逵，新疆的盛世才等，经常有大批烟土东运。安徽、河南等地军阀看得眼红，也强迫老百姓栽种罂粟，勒收亩捐。蒋介石的权力，这时候只能行使于宜昌以下，汉口虽有特税局，又为何成浚、夏斗寅所把持，特税局形同虚设，只成为地方中饱机关。所有这一切，使得蒋介石不得不改弦更张，另筹对策。

    当时国内走私途径，大抵可分为三线：（一）由长城以北中国领域，经北京、天津而散布于华北；（二）由上海口岸，散布于苏、浙及内地各省；（三）由四川顺流而下，散布于华中各城市。其由美、英、德、日及南斯拉夫等国运来的烟毒，大抵华北以大连为中心，华南、华中则以厦门、上海为中心。凡市招某某洋行、某某药房几乎都是贩毒机关，禁不胜禁。于是陈布雷、杨永泰、陈芷汀等替蒋筹划，取消特税局，另设督察处，实行统收统运，不受各省市、各部院管辖，直接以军事委员会委员长命令行事。并且不受立法、行政、司法各机关法令的限制，各自立法执法，实行独裁。这是法西斯统治权力在“禁烟”问题上的具体表现。

    二 蒋介石不可告人的秘密

    前面所说的国际情况和国内情况，只不过是促成特税局裁撤和汉口禁烟督察处成立的外因。而蒋介石何以毅然决然改组禁烟机构，由行营兼办，予督察处以特权，则有他不可告人的秘密。

    1933—1934年期间，正是南昌行营对中共领导的工农红军大举“围剿”、坚决与人民为敌的时期，成立了“豫、鄂、皖三省剿匪总司令部”，又把南昌行营迁到武昌，这就直接控制了汉口禁烟督察处，兼办豫、鄂、皖、赣、闽、湘、苏、浙、陕、甘十省“禁烟”，逐步推广到全国。并且提出“两年禁毒、六年禁烟”的口号，表面上似乎是为实行禁烟，哪知道实际上是为“剿共”，一切措施都环绕着这个中心问题。

    第一，经济上的秘幕。

    “剿共”必须调集大军，单靠财政部支应是不够的，而且远水不救近火，还有报销审核等许多麻烦。所以蒋介石另辟财门，把特税划归行营直接管辖，一切收入支出，财政部不能过问。督察处有两个平行机关，一为会计处，一为监察处。监察、会计长都是蒋介石直接委派的。汉口禁烟督察处处长是李基鸿，副处长最初是杨囧、刘寿朋，最后是俞寰澄。而会计长黄为材就是蒋介石的军需处长。一切收解手续都由会计长办理，督察处长只管行政而已。监察处长陈希曾也是蒋的亲信特务。一切收支都归农民银行，与中、交、中央各行无涉。农民银行就是专为特税而办的。督察处设哪里，农民银行就开到哪里，简直 是蒋介石私人的银行。农行总经理郭外峰是蒋介石在上海搞交易所时的亲密朋友。有了这样构成的一套特殊化的经济体系，所有拨款汇钱及一切不正当的开支都是在特税项下由农民银行支付。每年特税两三千万，就在“剿匪总司令部”直接支配下化为乌有。蒋介石要把禁烟组织特殊化的秘幕就在这里。

    蒋介石外强中干，对各省军阀使用羁縻手段，还有一些拨补协助之费。例如每月补助湖南军费三十万元，“湘黔边区剿匪部”三万元，拨助广东四路军总部每月十万元，粤汉路警备司令部一万元，省会警察局二万二千元，省政府十万元，补贴广西每月近二十万元、贵州、云南、四川、陕西、甘肃都是按滇、黔、川、陕烟土税率和附加税，有不同等级的分配和截留。所有这些，都是对外绝对秘密、不许公开的。这省不知道那省拨补了多少，只有督察处长和会计长明白。每月由会计长签发票据，由督察处长报行营核销。

    此外，还有蒋介石的私人应酬，除行营直接拨付无法统计外，其由督察处致送的，每逢过年过节，蒋以私人函电，嘱送十万、八万不等。其中有两个人：一是许崇智，蒋的老上司，蒋曾当过许的参谋长，与李基鸿为同事，李当过许的军需处长，所以每次送许的款是叫李基鸿送去的。一是杜月笙，上海青洪帮首领，蒋与之有密切关系，且长江上下游特货运输多借助于流氓护送，所以过年过节送款，用以犒赏他们的弟兄，每次是由李基鸿转托上海办事处主任吴志刚送给杜月笙的。（吴住上海十六铺东成里五号，也是帮会中人，所以由他致送。）

    最主要的是“剿匪”经费，没有禁烟督察处就没有农民银行，也就没有“剿匪”经费。最初特税收入每月二、三百万元，后当不止此数，都是扫解行营作为军费，遇有军用浩繁时，催款急于星火，收数比不上，就由监察处召集士膏行店摊派借垫，由监察处担保在特税项下扣还。再不足，就商由农民银行动用各行店请照时所缴的保证金，为数颇巨。农行收存这种保证金总在几千万元，这也是农行无本取利的一个秘密。

    第二，军事上的秘幕。

    （一）军队组织。蒋介石大举“剿共”，几次“围剿”，几次失败。就在这种不利的情况下，内心有些恐慌，又因大事编遣之后，不好明目张胆地为自己扩军，就异想天开地借督察处缉私团名义，搞些基本队伍，以一些蓝衣社头目做军官，他认为比较可靠，又可以不受正规军编制的限制，一切装备皆新式武器，待遇比其他军队优厚特多。汉口缉私团1934年成立，以特务邱开基为团长，一团编制就有兵员三千八百〇二人，每月关饷八万三千三百四十余元。借口兵力不足，又在各地组织宪兵部队，名为协助缉私，计有三团，分驻洛阳、沙市、亳县等地。又因长江港汊纷歧，于1934年8月添了安华、安宁、安民三炮艇。广州也有三团，每月饷五万余元，且有兵舰、运输舰及飞机，因不受陆海空军编制的限制，虽名为团，实际兵力不只一师一旅，广州缉私团长张君嵩，抗战时就改升军长了。其他各省督察处都有类似情况，贵州僻区，尚且有两个营，都是蒋的爪牙，一方面镇压人民，一方面箝制官吏，名为受处长指挥，实际每日直接向蒋介石做情报，督察处所到之处，也就是蒋的私人兵力所到之处。各省绥靖公署和省政府，对这些特种部队也只好另眼相看。

    （二）特务组织。蒋介石的军队组织是和特务组织分不开的。每个军事机关和警察机关都有特务分子。他们的系统和变化，我不是局中人，弄不清楚，我只能就我所知谈一谈经过。

    两湖特税局改组为禁烟督察处，就安插了一些特务进来，多半在监察主任办公室和监运所与缉私主任办公室三个附属机构里，对禁烟督察处是有牵制作用的。蒋介石利用禁烟机构，养活一群虎狼。陈希曾、邱开基、陈德谋等都是其中的骨干。后来成都行营调我到贵州，又调我到广东，都派有特务当秘书，或缉私营团长，我才知道他们特务组织有两条线路，布满全国，监视我们：

    一是由重庆、宜昌沿长江到汉口，由洛阳、襄阳沿襄河到汉口，合为一线，经长江下游九江、芜湖、安庆、南京直到上海。这是属于邱开基特务工作范围的。一是由重庆出乌江到贵阳，经桂林、柳州到梧州，出西江到广州、福建，沿海岸线直达上海。这是属于戴笠特务工作范围的。邱开基的势力发展在先，戴笠的势力发展在后，这是由于禁烟机构从豫、鄂、皖三省逐步发展到全国的原故。但他们两人各不相下，暗斗颇烈，两人各拥有相当兵力和特务人员，而且武昌和广州各办有军官训练团，连排长以上都经过集中训练，我想是包括特务训练在内的。邱开基桀骜不驯，蒋介石把他关起来过；戴笠得宠，抗战末期就成为军统局特务头子了。

    再说抗战初期，我在广东禁烟特派员公署，就有一个是行营派来的科长名钟贡勋，1938年春季被调往汉口去检查新闻去了。还有一个行营派来的秘书名李崇诗，后来抗战胜利，来到上海，据说是“中美合作所”的参谋长，不仅是个大特务，而且是美国的国际间谍。钟、李两人都住在新乐路东湖路口杜月笙的大房子里，那就是戴笠的军统局办公处。我明白了他们的身份，再也不敢同他们往来。回想过去，他们在我身旁一年多，伪装恭顺，好不危险，真使人不寒而栗。

    这些事实足够说明蒋介石的特务组织是依靠禁烟经费长养起来的。这是危害人民的又一秘密。

    第三，政治上的秘幕。

    蒋介石惯于使用威胁利诱的手段，以达到他的目的。他打出禁烟禁毒的招牌，谁要触犯了禁烟禁毒的法令，便以军法从事。对各省军政人员，不服从和阳奉阴违的人们，便借此给以颜色，抓住对方的弱点，使之不得不俯首帖耳效忠于他。因此，这个禁烟禁毒的招牌，也就成为他使用威胁利诱手段的工具。有几件事是我所知道的。

    （一）湖北方面。何成浚是染有烟癖、嗜好甚深的。他自己并无一兵一卒，利用徐源泉、上官云相等作本钱，但都有烟癖。徐源泉的班底是直鲁联军，不是蒋的嫡系，只依靠何成浚与蒋周旋。有一次，禁烟督察处缉私团在施南缉获几十担私土，蒋介石大发雷霆，要免徐的职，并且要把运土的军官押解行营法办。可是李基鸿叫我去密告徐源泉，要何成浚去想办法。结果如法炮制，徐托何去保证了一番，一定效忠于蒋，便另以事由把一个桀骜不驯的旅长蒋作均免了职，徐却安然无恙，事情就这样结束了。

    （二）湖南方面。在禁运初期，何键是很不服帖的。湖南靠川、黔土作军费，督察处成立后，湖南有组织地携带帐篷武器，大批挑贩出入贵州苗峒走私。蒋很不满，指使邱开基报告说何键的女婿航空处长黄飞贩运吗啡，要何把他交案。贩毒是要枪毙的，这事怎办得到呢？只是给何键一种威胁。另一方面再同他谈湘、鄂统捐统征分拨办法，一再让步，一再修改，使他就范。经过利诱，何键终于屈服了。

    （三）贵州方面。贵州从周西成以来，遵义五将领是拜把弟兄，轮流执政，一向不奉伪中央命令，蒋介石无可如何。何应钦、谷正伦虽然是贵州人，也不能问贵州的事。直到1935年，顾祝同、薛岳的军队到达了贵州，赶走王家烈，蒋的势力才伸张到这个地区。虽然以薛岳为绥靖主任，吴忠信为省主席，可是地方土劣绅权极重，在种烟问题上，积重难返。全省一百零一县都在种烟。乡镇市场，都是自由买卖。蒋介石要想集权“中央”，统收统运，是一件极其繁难的事情。经过许多曲折斗争，从第一期铲烟二十三县入手，才有禁烟督察处的成立。政令虽然达到了，可是在地方政费问题上，矛盾日益加深。吴忠信以辞职相要挟，直到南京国民党四中全会开会之日，吴忠信到京，对蒋痛哭陈词，没有禁烟收入，他决不回黔。蒋无法，只好给我一个电报，叫先交给财政厅暂时接办，再作安排。

    （四）广西方面。广西在“三自革新”的口号下，不买蒋的账，已历多年。蒋的队伍始终不能进入广西，只是靠黄绍竑、马晓军居间传达。广西素恃贵州烟土作财源，蒋便控制贵州，迫使广西就范。所以我去贵州之日，杨永泰有电要我先到成都接受机宜。杨对我说对薛岳、吴忠信可以叫他们帮我的忙，广西得另想办法，蒋的命令不能直接行使，只好电浙江主席黄绍竑来协商。后来黄说他可以疏通，要我到贵阳后，请黄旭初派代表到贵阳会议。杨永泰同意这个办法，但又不愿显得对广西特别，最好拉着湖南作陪衬举行会谈，搞好湘桂两省的关系，我很难为。杨拍胸说：“一切有我支持，你放胆去办吧。”并且给了密码电本，叫我随时报告情形，他随时予以指示。我照他的指示，试探湘桂两省，果然，黄旭初派陈雄为代表，何键派朱泽寰为代表，长驻贵阳，会商一切。

    在商谈中，广西故态复萌，自由贩运，有一天竟用二十辆军车满载烟土驶往桂林。我急电杨永泰，回电立予扣留。这是给广西一个极大威胁。乱子可闹大了，李宗仁说是军车，我们却扣的是私土。他不肯向行营交涉，竟指使他的御用监察使苗培成对我提出弹劾一案，说我擅扣军车，要高等文官惩戒委员会给我以记过处分。这是蒋、李斗争中的一个插曲。成都行营要我那样做，南京却又拿我来敷衍李的面子。但从此以后，广西不能不买账了。

    （五）江浙方面。陈果夫知道蒋的一套手法，禁是假的，运售是真的、陈、蒋之间，也有暗斗。陈果夫把持江苏省政，不愿督察处插入，所以在蒋提出禁烟口号时，陈就说“江苏省早已禁绝，烟民登记早已完毕，现在一个烟民也没有了，你们不要来了”。事实并不如此，上海是烟毒渊薮，江苏省怎能根绝呢？为了拒绝行营势力的侵入，不如把大门关起来，表示消极抵制。但是蒋介石不会放他过去，因而有派遣大员检举的临时措施，陈果夫只好接受命令了。浙江情形也是如此。

    （六）川陕方面。以前军阀割据，省自为政，也是蒋的力量到不了的地方。自从工农红军二万五千里长征，蒋利用机会，跟踪而至，一面防共，一面夺取政权，川土、西土，成了他的囊中物。我去成都时，曾亲耳听到四川人说：“我们四川亡省了。”我从成都西关五十里外某飞机场乘车进城，问行营在哪里？川人答称：“我们只晓得我们的川省总司令部，不晓得什么行营。”川人仇恨之深可以想见。胡宗南三十多师驻防陕西，自然就完全控制了那里的“禁政”。我到广东以后，李基鸿只呆了两个月，蒋就召他入川，奔走于四川、陕西、甘肃之间，筹划货源，没再回粤，有没有其他任务，我就不得而知了。

    三 禁烟督察处的组织及其内容

    1933年，改组两湖特税局，初只定名为汉口禁烟督察处，承“豫鄂皖三省剿匪总司令”之命，办理三省“禁烟”事务。1934年南昌行营迁到武昌，就由军事委员会委员长行营制定组织规程，扩大了范围，管理十省，并不以汉口或三省为限，而且逐步推及全国。

    组织规程定名为禁烟督察处，直隶军事委员会。设处长、副处长各一人，总监察、副总监察各一人，会计长、副会计长各一人，缉私主任一人，巡缉团团长一人，统由蒋介石任命。惟缉私主任及巡缉团团长，应受处长的指挥，总监察和会计长都另设办公室，也有秘书和各科。

    职权划分为：处长综理禁烟行政及缉私执法各事务；总监察监督本处及所属机关一切行政执法、缉私及稽核账目；会计长办理一切款项收支及经费汇报，所有解拨款项与处长会衔行之。

    它的分支机构，布满全国，毒害人民，罪恶难以尽述。蒋介石美其名曰“两年禁毒、六年禁烟”，实际是只许官家放火，不许百姓点灯，只许公运，不许私运。公运特货，都由行营密制印花，由督察处请领粘贴，这种印花，非常严密，不能错落一张。而且规定公运路线如下：

    （一）川货运鄂，大部分集中于万县，经宜昌以达汉口，向以四川省办事处派员押运所发联运单，及在万县开船时所发电报为凭。间有少数由宣汉、开县、南坝场等处，经核桃园、竹山、房县以达老河口。以后各特商在宣汉、开县等处采办特货，应饬向四川办事处申请派员押运，并仿照川、鄂联运办法填发运单。川货公运入鄂路线，只以宜昌、老河口两处为限。

    （二）滇货在滇集中于昆明市，一路由昭通经重庆转鄂，一路由贵阳经洪江转鄂。又黔货系集中于安顺、贵阳两处，一路由赤水经重庆转鄂，一路由下司经洪江转鄂。滇黔货经湘转鄂者，在湘按照鄂湘统征分拨办法纳税，运汉再行补足统税。又经川转鄂者，除已纳川税外，入鄂按照统税税率缴纳。又滇货运汉于1933年前特税处时期，经南生公司另辟由百色经广西转衡州一线，现应取销。以后滇黔货一律以由川之重庆运宜昌转汉，及湘之洪江转汉为公运路线。

    （三）陕甘西货产于甘肃者，集中兰州、平凉，产于陕西者集中于西安、潼关。此项西货，北出晋绥，南出豫鄂皖，以前运输路线漫无限制，以后自陕甘联运，实行以潼关为汇萃征税地区，以兰州至西安的公路及西安至潼关的铁路为公运路线，并由陕甘两省禁烟机关派员押运，按照陕甘联运办法办理。

    （四）西峡口设有收税机关，征收本产货特税。该处地界陕、豫、鄂三省边区，素多私贩，一由川之宣汉、开县、南坝场等产地经万源、大竹河入陕之安康、商州、商南以运西峡口，一由川之宣汉等产地东行入鄂，经鄂之王家河（竹溪）、羊尾山（郧西）以转西峡口，实则以川货冒充本产，在所难免。拟俟本产货清理期满，严厉缉私，以清税源。

    这些办法，都是由督察处拟定，由行营以电令实行，对外是不公开的。因此，督察处不能不在各省设立机关。

    四 农民银行与特货的关系

    没有特货就没有农民银行，前面已经说过，究竟农民银行是怎样与特货发生的关系呢？

    （一）蒋介石是要统制运销的。凡特商把特货运汉，就要交存公栈，到转售或转运时，就由公栈收买，实行官收官运。货色优劣，要运商三家联保，并由运商公会担负全责。至于货价即由农民银行以四十五天期款付给公栈，买进之后，即斟酌各埠销路，分运到设有分处、办事处或事务所、分公栈的地方，责成主管人员接收保管，按定价售与当地土膏行，以现金提购承销。公栈所得价款，除税费及农行垫款分别划拨外，一切例费，专账存储，悉数入公。为划清税款计，所有税货各款，仍由公栈向农行押汇到目的地，卖出时由农行收款。如在未设农行的地方，即由农行酌派人员前往收款。押汇利息仍照数算给。这是特货运销与农行不可分割关系之一。

    （二）滇、黔、川西各货税率不同，对各省尚有统征分拨法。例如滇货由湘入汉者，在湘每担征税五百元，湘、鄂各半，湖北附税一百二十元归督察处，湘省附税由湘自定。由宜入汉者正税分拨相同，湘省不加附税。黔货每担照货七五折征五百元，运汉或萍乡者补征统税三百元。前项各货，公栈每担收保管费六十元。这是一般规定。还有自1935年7月1日起实行累进税，以六个月为一期，按照每担加税五十元。这样一来，总计每担补费还附税、保管费、累进税及汉口平均市价例费，共约一千二三百元以上。而每月进出之货经常在三四千担至七八千担不等，特商不能有许多现金，必须向农行商借，而且这些税费都归农行代收。这是税费缴纳与农行不可分割关系之二。

    （三）农行承做押款办法，是行营理经字第七三一号指令照办的。有如下规定：

    （1）凡以特货向农行抵押款项，无论土膏行或运商均应以已经贴花、在禁烟督察处以现金缴清一切税费，手续完备，送由特货公栈验存，取有公栈所发赁货凭证者为限。

    （2）特商以上项凭证向农行商做押款，其押额照市价六折至八折计。

    （3）农行收到上项凭证，须先向公栈核对货证相符，再由押款人填具农行印制的抵押借据，其手续及规则悉遵借据所列的条件。

    （4）押款人填具借据，须经殷实同业二家以上保证人盖章，或特运两公会盖印保证，必须手续齐备，方始付款。

    （5）押款利率，按当时市况，由农行酌定，但至少月息一分以上。

    （6）押款人须将押货向农行认可之保险公司投保足额并将其保单据交存农行。

    （7）押款以二个月或三个月为限，到期付清利息得予转期一次，如转期届满仍不赎取，农行无须通知押款人及保证人，得将押货拍卖，并函请禁烟督察处协助办理。

    （8）拍卖到期之货，如不足抵偿本息，仍归押款人负责偿还。

    （9）如押货市价低落时，农行随时令押款人照所押折扣价额补足，如不照补，农行无须通知，有权将押货变卖归偿。

    （10）押款到期，如声请转期经农行许可，押款人须另立新押款借据。

    （11）押品如因意外不测以致损失，保险公司不允许赔偿或赔偿不足农行所押之款，仍归押款人完全归还。

    （12）如押款人不履行承还，或不能履行时，保证人应负完全责任，代为清偿。

    蒋介石就是这样的残酷剥削、掠夺商人，压迫商人并去毒害全国人民的。他左手拿着督察处，右手拿着农民银行，取之不尽，用之不竭，真不愧为四大家族的首脑！农民银行为蒋所独有，经常掌握着千担特货，几千万元特税，而又作无本取利的高利贷，千稳万稳，无倒塌之虞。这是当时中国银行、交通银行、中央银行都望尘莫及的。

    农民银行还利用权势与中国、交通、中央等银行明争暗斗，相互倾轧。记得有件很有趣的事情，不妨在这里揭露一下：

    1935年我去贵州，蒋派他的亲戚王某去开办贵阳农民银行，正是孔祥熙主财政部宣布改换通货政策收回硬币时期。贵阳原只一家交通银行，市面都是使用硬币，通货筹码不够，交通银行要靠硬币周转，而特货进出数量很大。农行经理王某亲口告诉我说，他每日收现，只收不放，商民交来的硬币，次日就用飞机送往南京，不让交通银行回笼。几天之后，交通银行便挤兑无法应付了。于是交行经理请客，托我向王情商，希望现款不要送走，借给交行周转，这便是农民银行左右中、交、中央银行金融的一个实例。

    五 禁烟总会与禁烟总监

    （一）禁烟总会的沿革。禁烟委员会是个国际名称。日内瓦禁烟公约内，各国应有禁烟委员会的设立。中国自北洋政府军阀混战，没有系统地设立。间有爱国人士组织禁烟委员会，也是有名无实，旋设旋废。禁烟的含义，是包括禁止种、运、售、吸四项的。蒋介石为了军费，统制运售，假冒禁烟的美名，成立禁烟督察处，借口严禁腹地省份种烟，才好订立取缔采办边省产土章程，以达到统收统运的目的。但单搞运售，对于禁种、禁吸如果置之不问，西洋镜容易拆穿。为了掩人耳目，叫督察处拟订禁烟实施办法，附带拟出一系列的章程，就把取缔运售划归督察处办理。关于禁种、禁吸，责成各省民政厅、市公安局、县长或禁烟委员会为主管机关，负责办理。并限各省市县于一个月内分别组设禁烟委员会。（1）行营驻在地设禁烟委员会总会，聘任各地士绅为委员；（2）各省市设禁烟委员会，必要时总会得派员参加；（3）各县设禁烟分会。于是把豫、鄂、皖、赣、湘、苏、浙、闽、冀、鲁、晋划为绝对禁种省份，把川、滇、黔、陕、甘、察、绥、宁夏划为年减种省份。均由行营特派大员莅临检举，像煞有介事地要实行禁烟，以欺骗群众。1935年11月行营由武昌移驻重庆，便在重庆成立禁烟总会，聘许世英、吴鼎昌、章元善、张伯苓、刘瑞恒、杨永泰、范石生、钟可托、马亮、金汉鼎、任可澄、黄为材、俞风韶、甘乃光、李仲公、吕苾筹、张开琏、李基鸿等为委员。旋迁南京大方巷办公，直隶于军事委员会。1936年2月总会举行第一次常会于南京。以前由赣、鄂行营所颁各项法令复杂，要重新整理，组织法规编审委员会，就在这个时候调我到禁烟总会编审法规。抗日军兴，总会又迁重庆。1936年蒋辞总监，禁烟事务改隶财政部，总会便裁撤了。

    （二）禁烟总监的由来。以前蒋介石利用行营发号施令，毕竟不理于人口，虽有禁烟总会的设立，仍不足以掩盖他的非法行为，怎样取得“合法地位”，把非法变为比较名正言顺呢？国民政府主席林森，本来是个傀儡，国民党中央党部，也是蒋的御用机关。就在1935年5月29日召开中央政治会议，作出了如下的决议：（1）禁烟法废止；（2）禁烟委员会裁撤；（3）设置禁烟总监，办理全国禁烟事宜，由军事委员会委员长兼任；（4）禁烟禁毒法规，由禁烟总监参照军事委员会所颁禁烟禁毒法令，分别制定，送中央政治会议备案；（5）新刑法中关于第二十章鸦片罪之规定，在适用禁烟总监所订法规区域之内，停止执行。同年6月5日，国民政府就命令特派军事委员会委员长蒋中正兼禁烟总监，办理全国禁烟事宜。这样就取得了所谓法律上的地位，把以前督察处行营所颁一系列章则稍加编审，送国民政府以明令公布，就变为正式法令了。

    禁烟总监就职后，并不另设总监部，就以禁烟总会代办总监部事务，换汤不换药，对外一切以总监名义行之。这就是禁烟总会与禁烟总监的关系，一而二，二而一罢了。负责人是常委吕苾筹、甘乃光、李仲公，李基鸿兼秘书主任。下设秘书和视察若干人。下分二组，第一组组长是张开琏，第二组组长是钱隽逵。同时派出各省禁烟特派员和检举烟民登记专员，以装潢门面。计河南吴志刚、湖北王时、安徽钟伯毅、江西蔡绍忠、福建邱鸿钧、湖南黄纪清、四川萧致平、陕西钟可托、甘肃路邦道、云南金汉鼎、上海市马亮、浙江吴望伋，山东省兼青岛市刘孝叔。

    总会代办总监文件，总是送军委会画行，有时蒋在文稿上用红铅笔批改几个字。他很少来到总会，记得1936年“六三”禁烟纪念日，他来过一次。蒋介石刚愎自用，他批判过了的文稿，就是弄错了，也不肯更改。记得有一次某省呈报贩毒案犯八九人，内有一人是举报引线，例应给奖，原呈开列名单，注明是举报人证，送核时，他大发雷霆，不分皂白，用红铅笔一划，批上“一律枪决”四个大字。我们一见，大吃一惊，认为有误，送还侍从室请他复核。过了几天，侍从室把原件送还总会，说总监核过的文稿，向来没有人敢说他错，就是这样行下去吧！这是我们在总会知道的一件冤枉事情。其他军法处类似这样草菅人命的事更不知道有多少。这是1935—1936年总会与总监部的经过情形。1937年总会以留资调用名义，派我去广东筹办特派员公署，以后总会与总监的情形我就不大知道了。

    六 广东禁烟特派员公署的成立与经过

    这是总监权力发展到最高阶段时期，也是抗日战争，总监被迫不得不辞职的时期。经过错综曲折的三个阶段，不但与军事力量的消长有关，与蒋宋孔陈四大豪门的相互斗争也不无关系。这里有分别叙述的必要。

    （一）广东割据前后。两广另组中央政治会议之后，南京一切法令不能行之两广。禁烟禁毒，两广根本不买账，自搞一套办法。广东烟馆林立，广西私运川、黔各货，以广东为尾闾，在1935年以前，禁烟督察处和禁烟总会的权力，都是不能达到广东的。1936年蒋以二十万元收买余汉谋，赶走陈济棠。于是以余汉谋为绥靖主任，黄慕松为省主席，禁烟总会的权力才伸张到广东。

    （二）禁烟督察处广东分处的设立与废置。督察处分处长是由黄为材推荐他的弟弟黄其琮来担任的。这算是总监命令行到广东的开始。但是广东是宋子文的故乡，蒋家的利益，他不能不染指，于督察处之外，又设置广东禁烟分处，派宋子良为监督，广东分处的职权缩小，与别省分处迥不相同。宋子良纨绔习气太深，恃乃兄宋子文为护符，任用一些不肖司，闹得乌烟瘴气。省政府又以省市县禁烟委员会为工具，办理售吸，政出多门，机构非常复杂。在这种情况下，他们的办法也就与各省不同。甚至在广东境内，各县市公开制膏，把广东弄成烟鬼世界，给蒋、宋丢脸，蒋介石当然不满，要废除监督，改弦更张。而且分处自1936年10月成立起到1937年4月半止，每月解五十万元，也不能满足蒋的欲望，因而有了废置的决心。

    （三）提高特派员职权，改组禁烟机构。这是出自陈布雷的策划，陈是蒋的智多星。在1937年2月25日，陈布雷以签呈提出提高特派员职权、改善禁烟机构办法四条，经蒋核定。主要内容是：在职权和组织上，不受监察处和总会的限制，也不受军省署的牵掣，把种、运、售、吸和戒烟医院等等，统归特派员公署管理，在全国来说，还是第一次成立这样的一个机关。而且不受总监察和会计长的制约。其原有的督察分处、监督办公处、监察办公室、会计专员办公室、监运所、公栈、制膏所、公膏总销所等十余机构，统统裁撤，归并于特派员公署统一接收整理。所以说这是总监权力发展到最高阶段时期。于是宋子良的监督被裁，而又适逢黄慕松病故，吴铁城长粤，省府改组，以曾养甫兼财政特派员。宋子良的财政厅也连带去职，广东财政没有宋家的人，宋子文当然不满。而宋子文事前已辞去“中央”一切职务，避居香港，不与蒋、孔合作，对孔矛盾更深。广东禁烟特派员公署成立两个多月后，七七事变发生，蒋介石电促李基鸿回京，特署事务交我代理。记得李临行前，蒋密令他去香港找宋子文，劝宋与孔合作，说国难当前，希望他出来担任财部。宋无动于衷，拿起球拍子说：“我们去球场打球吧，国家事，有他们办（指蒋孔），用不着我们了。”可见这时候宋是很负气的。

    至于蒋、孔之间，也有矛盾，特税由蒋独揽，收入巨款，概归行营，不与财政部，以前设督察处，现在又设特派员署，行政院都不能过问。孔祥熙比宋阴柔，他是等待时机才夺取特税管理权的。到了1938年抗日战争愈烈，失地日多，特税地区缩小，蒋才辞去禁烟总监，特税交财政部接管，孔利用俞凤韶去广东，名为查账，实则等待特派员公署裁撤后，又恢复了广东督察分处。但这已是尾声末路了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

