蒋介石的报应（孟绝子）

    ——顾祝同大屠杀的结果

    昨天，美国司法部发言人罗素说：“因替中共从事间谍活动而被认有罪的中央情报局已退休分析师金无忌，今天在监狱牢房中将塑胶袋套在头上，自杀身亡。”

    这个月五日，美国中央情报局外国广播服务处中国部门主管布瑞格曼在审问金无忌的法庭上作证时表示，金无忌在工作中能接触到的机密文件均属“绝对机密级”的，一九七五年后，地位又升到“密码级”，可以看到只有少数官员才能看到的敏感度很高的文件。

    去年十一月二十二日金无忌被捕以后，美国有关人士表示，金无忌在三十多年期间不断地把美国大量具有战略价值、政治价值和经济价值的情报和文件转给中共，对美国的利益损害极大。

    金无忌的律师史坦因则在法庭上辩称，金无忌由于工作上的特殊方便，在尼克松总统和基辛格有意寻求与中共改善关系之际，他就已经把有利于美国与中共解冻的美国方面情报转交给周恩来。史坦因律师又说，金无忌将出庭作证，表明他所提供给中共的情报协助实现了美国与中共之间的和解，这完全符合美国的利益。

    金无忌的间谍工作对美国的利益造成了多大损害，姑且不谈。他协助完成了美国与中共之间的提早解冻，这倒是非常可能的事实。因为早在一九七〇年十月一日中共庆祝建国二十一周年的国庆大典上，毛泽东特地把举世闻名的美国记者兼历史家Edgar Snow请上天安门礼台，站在他身边。之后，《人民日报》刊出这张合影的相片时，旁边附有毛泽东的话：“全世界的人民，包括美国的人民在内，都是我们的朋友。”①这张照片和毛泽东这句话的真正用意，尼克松和基辛格当然完全明白。接着在一九七一年四月七日，藉着参加在日本所举行的世界乒乓球大赛的机会，中共的乒乓球队正式邀请美国乒乓球队访问大陆。美国客人中，除了十五名队员外，还有四位新闻工作人员。

    毛泽东如果没有从金无忌的情报中得知尼克松和基辛格等人有意寻求与中共和解，他是不会贸然在国庆那样的大典中把一个美国人Edgar Snow请上天安门站在他身边的，更不会允许《人民日报》在刊出合影照片的同时又附上他那句拉“美国人民朋友”交情的话，也不会准许乒乓球队邀请美国乒乓球队和新闻工作人员到大陆去参观访问。

    全世界对美国与中共关系解冻这件事最恨之入骨的是台湾的蒋介石，全世界对美国从台湾“断交、废约、撤军”这个三位一体行动更恨之入骨的当然是蒋介石的儿子蒋经国。造成蒋家这种恨事的美国关键人物不少。其中有一个就是金无忌。

    是谁使金无忌在大学毕业后把宝贵的三十多年生命奉献给中国共产党？

    今天，中国时报驻美国华盛顿特派员傅建中，在评述金无忌而写的专栏文章中有这样的一段：

    一九二二年出生于北平的金无忌早年就读于燕京大学，主修新闻，副修经济。由于抗战关系，金某先后在北平及成都的燕大念了七年方才毕业。四〇年代金某在福州加入美军驻华联络团工作充任翻译，因受一位同事王医生（共产党员）的影响，逐渐反国民政府，倾向中共。后来金某加入美国驻上海总领事馆工作，经由王医生的介绍认识中共潜伏于上海市警察局的工作人员王某，此人吸收金某为中共工作，一九五〇年金某转往美国驻香港总领事馆服务，继续与此王姓共产党徒保持联系并接受其工作指导，一九五二年金某加入中情局FBIS时受到王某的鼓励。

    在这段文字中，傅建中清楚地指出，影响金无忌逐渐反国民党而倾向共产党的关键因素乃是一个人。这个人是金无忌在福州美军驻华联络团工作时的一个同事“王医生”。傅建中又指出这位王医生是共产党员。说这个时候的王医生是共产党员，傅建中说错了。当时美国政府完全支持国民党，还派了大批特务到中国跟国民党的特务合作。在两道特务网严密的调查、防止和监视下，中国共产党员怎么能够进入美军驻华联络团工作呢？

    我在去年十月三十一日出版的《万岁评论丛书》第二十四期的《心神的源流——昨天与今天》一文中写有下面一段：

    一九四九年初，杭州一片兵荒马乱。近四月底，要逃的全逃了，杭州又恢复了平静。五月一号下午三点多，共产党的人到了杭州。到了七月，人们已经感觉不到战争的气味。到了八月，我才又开始考虑要不要走。八月中，我到上海去拜访上海市卫生局主任秘书王大夫。他是我的同乡和长辈，也是我的救命恩人。我问他的意见。他说：“如果你不走，你不久就得参加工作，工作很繁重。为了能多念点书，你还是走好。”

    这位主任秘书王大夫就是傅建中所指的那位王医生。王医生在一九四一年一月中旬以前是共产党员，在一九四九年春天以后是共产党员，在中间这几年期间，特别是在他进入美军驻华联络团工作时期，他正式的身份不是共产党员，只不过是在极端隐秘的内心深处继续燃烧着信仰的火焰，那是因为他实在太难忘掉一九四一年一月四日开始在安徽南部发生的大屠杀。对这次大屠杀，国民党大加淡化，称之为“皖南事变”，又叫做“新四军事件”。

    被共产党打败而逃到台湾来以后，为了蒋介石一个人虚假的神圣面子，国民党从来不承认自己的惨败是由于自己本身的贪污、腐化和无能，反而用赖皮的态度把自己失败的责任完全推到别人身上去，一下子说大陆是美国人失掉的，一下子说是因为三军将士没有绝对听从蒋介石的英明指挥，一下子说是因为全国知识分子没有接受蒋介石“伟大人格”的精神感召，一下子又说是因为共产党在中日战争期间乘机扩大地盘。……关于第一点，美国国务院在一九四九年八月五日所公布的中美关系《白皮书》已经说得非常清楚，大陆完全是国民党一手失掉的。关于第二点，自从一九三一年九月十八日开始到一九四五年八月十四日止，中国广大土地之所以会被日军占领三分之一，正是三军将士绝对听从蒋介石“庸冥指挥”的结果；自从一九四五年八月十四日日本在原子弹的震撼下投降，到一九四九年年底，国民党之所以会被赶出大陆，也正是三军将士绝对听蒋介石“庸冥指挥”的结果。关于第三点，由于蒋介石根本没有能够精神感召到全国的知识分子，还反而令他们有的因厌恶而唾弃他，有的因愤怒而抨击他。……至于扩大地盘，共产党的确是乘机扩大了地盘，不过不是在国民党的地区中扩大地盘，而是在日军的占领区中扩大地盘。根据美国芝加哥大学历史教授邹谠先生的叙述，国民党败给日军的整个沦陷区中有百分之六十七的地区被共产党游击队光复为自己的地盘②。

    到一九四〇年年底，共产党新四军所占据的地盘是江苏、浙江和安徽三省中的战略黄金地区。影响金无忌逐渐反国民党而倾向共产党的那位王医生，这时候就是新四军里的医生。

    在蒋介石看来：

    如果不把新四军从这个区域弄走，万一将来中日战争结束后，上海、杭州、南京等地落入共产党的手里，这在政治上、经济上、军事上和心理上，都是难以忍受的损失。因此他严重关切，并且认真而严重地跟共产党驻重庆代表团团长周恩来谈判交涉，要新四军全部搬家，先把在长江以南生根的搬到江北，然后再同原来在江北的一道搬到黄河以北③。

    在这件事情上，共产党愿意让步。

    事实上，在蒋介石跟周恩来谈判交涉期间，新四军驻扎在江南的部分已经在开始向江北迁移。到一九四〇年十二月下旬，江南的新四军人马只剩下了在安徽南部的一部分，人数约一万。这一万人的搬家路线，（国民党第三战区司令）顾祝同上将已经为之划好。如果照着这条顾祝同路线迁移，这一万人就会全部走进日军重兵重炮的虎口里去。因此新四军要求改变路线，驻在重庆的周恩来再度去跟蒋介石谈判，要求更改迁移和过江的路线，蒋答应了。双方皆大欢喜之际，十二月二十五日那天，蒋请周恩来共进圣诞大餐。在新的迁移路线上安徽南部泾县附近山谷地带，顾祝同埋伏了近十万大军。战斗在一个名叫茂林的村庄那里开始。官方（国民党）公布的日期是一九四一年一月四日。不到两个星期，战争结束，一万人中，幸运逃脱的，约一千人，其余九千人，一半战死，一半被俘④。

    被俘的人当中，有一个就是王医生。

    这一万人，大半是军部人员、后勤人员、男女康乐行政人员、眷属、医生、护士、伤患和病患。被俘的人，女的遭到国民党官员轮奸，男的一部分被枪决，一部分被虐待死。王医生和其他许多被俘的人一道被绑到刑场上，其他的人一个一个都被枪毙了，王医生的命大，临时被留了下来，因为他是第一流的医生，他的医术当时在一些国民党大官眼中还有点价值。被俘的人当中活下来的，下级干部和士兵被编进顾祝同直属的“训练总队”接受训练，中级和高级干部被关进集中营。一九四二年底到一九四三年夏，我在福建省建阳县徐市镇念小学六年级时，这个“新四军集中营”也在徐市，它的大总管是国民党的一员大特务，名叫张超，官阶是少将。王医生就在这个集中营中。

    无巧不成历史。碰巧张超的太太是一位“新女性”，每次张夫人在小镇街上出现，马上就成为大家注视的中心，因为她的化妆和衣服在全镇不但是空前未有的，而且已到了妖精的地步。此外，她还要学英文。刚好王医生是从美国人在北京办的“协和医学院”里毕业出来的高材生，医术高明、英文也漂亮。就这样地，集中营中的“叛乱犯兼战犯”王医生一下子成了国民党少将特派员张超夫人的家庭教师。缘于这一点，王医生开始享受到一些行动上的自由。他是辽宁省人，是我的同乡，因此在他的自由行动中，常常成为我家中的上宾，谈完乡情，总是为家中每个人看看有没有病，有病就治。

    一九四四年秋，我家已搬到江西省上饶的乡下周田村住。有一天，王医生一个人飘然而到，全身美军战地制服，腰带上一边是一把卡宾枪刺刀，一边是一把四五手枪。原来他已经完全恢复了自由，这时在美军联络团里工作。他当了几天贵宾，为家中每个人看看健康状况，留下一些药，又飘然而去。从此失去连系。

    一九二七年四月十二日夜，蒋介石开始用军队、特务和黑道流氓在上海等地大举屠杀一道共同进行北伐的共产党人。这是蒋介石所做的令共产党人终身难忘的第一件大屠杀。新四军事件是中日战争结束之前蒋介石所做令共产党人毕生难忘的最后一次大屠杀。蒋介石的几次大屠杀把共产党人的悲愤、志气、毅力激发到巅峰地步，使他们发挥出人类身心的最大潜力从事摧毁蒋介石的政权。新四军事件爆发之后，一月二十日，毛泽东马上派陈毅为代理新四军军长。一九四九年五月，陈毅率军把蒋介石的部队赶出上海后，他自己出任上海市长，并任命当时“新四军大屠杀”中幸存下来的王医生出任卫生局主任秘书。

    当年下令顾祝同屠杀新四军的人时，蒋介石做梦也没有想到会幸存下来一个王医生，更没有想到这个王医生后来又在美军驻华联络团工作期间用蒋介石几次大屠杀的故事感动了一个金无忌，使金无忌逐渐反国民党而倾向共产党，并进而进入美国中央情报局，暗中为共产党的前途利益奉献三十年，使美国提早与共产党和解，提早遗弃蒋介石政权。最后提早使蒋家政权处于因面临结束而挣扎的命运。

    一九八六、二、二十三。

    ① 这句话的原文是“Peoples of the world, including the American people, are all our friends.”，一九七二年四月十日刊在美国《New Republic》杂志十八页，Digar Snow 所著《Aftermath of the Cultural Revolution》一文中。

    ② 见邹谠所著《America's Failure in China》一书中三〇一页。邹谠是国民党元老邹鲁的儿子。

    ③ 见《万岁评论丛书》第十二期中的《老友与旧仇》。

    ④ 同前。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

