蒋介石不要中南半岛（汪子飏）

    一九四三年，第二次世界大战仍然打得烽火连天，但同盟国已占优势，轴心国之失败已是迟早的问题。同盟国的转败为胜，美国的力量显然是主要原因，其将于战后扮演超强的角色，亦已可预见。罗斯福总统自是当“权”不让，于这一年已开始构想未来，布局战后的世界。他频频召开巨头会议，而他实在是巨头中的巨头，雄风与日俱增。事实上，他的许多决定与决策也确实于战后落实不误。

    稍涉猎现代史的读者都知道，罗斯福在雅尔达会议对斯大林的承诺，直接影响到战后外蒙的独立，苏联在满州的特权与大连港的国际化等等。这也就是我们中国人常说的雅尔达密约出卖中国之事。但稍涉猎现代史的读者一定不知道，在开罗会议时，罗斯福曾要把中南半岛给蒋介石，蒋介石居然不要。不信，请看一份原手资料。这份资料是罗斯福总统的第九百九十二次记者招待会，于离开雅尔达后，在昆塞军舰（U.S.S. Quicy）上举行的，时为一九四五年二月廿三日。当记者问道：“戴高乐已经宣布法属中南半岛即将解放，总统先生，将由谁来解放？”总统答道：

    两整年来，我一直十分忧虑中南半岛。我曾在开罗与蒋介石谈过，又与斯大林在德黑兰谈过，他们都同意我的看法。法国人在那边已有好几百年。中南半岛的人与中国人不一样。

    我问蒋介石的第一件事是：“你要不要中南半岛？”（Do you want Indo-China?）

    他说：“此对我们没有帮助。我们不要（We don't want it），他们不是中国人，他们不会与中国人同化。”

    我问：“你的主张是什么？教导他们自治需要很长的时间。”

    他说他们不应再重归法国，法国人在那边一百年不曾教导当地人自治，投资一元，赚回十元，那边的情况很像一八九八年的菲律宾。

    中南半岛的人有独立的意愿，但他们的独立还未成熟。当时我向蒋氏建议，中南半岛可置于托管之下由一个法国人、一个或二个中南半岛人、一个中国人、一个俄国人因他们在沿海，或者一个菲律宾人和美国人组成──教导他们自治。我们在菲律宾已搞了五十年。

    此一记者招待会纪录，后来收入罗生门（Samuel I. Rosenman）所编辑的“罗斯福公文与演说集”（The Public Papers and Addresses of Franklin D. Roosevelt）第十三册，一九五〇年纽约出版。上译一段问答，见于该集第五六二页，请读者覆案。

    看见了吧，蒋介石居然不要中南半岛。他没有跟任何人商量就一口拒绝，他也从来没有提过此事，好像从来没有发生过似的。罗斯福居然亲口说出此一“秘密”，不应让它永远暗藏在文件堆里，应该让它曝曝光。

    清廷丧失中南半岛在甲午战败前十年，中国能在开罗会议上收回甲午以后的失地，已是难能可贵，当然不冀望蒋介石在会议上作进一步的争取，但不必争取，罗斯福将中南半岛送上门来，蒋介石居然一口拒绝，却令中国人傻了眼。蒋说越南人不是中国人，所以他不要，但照罗斯福以及其他外国人看来，满州人、蒙古人、西藏人都不是中国人，你老蒋为什么要满蒙藏呢？

    蒋介石不要中南半岛，一口拒绝，显然他只知道法国人在那一百年，而不知道是从中国抢去的，他对中国的历史知识太浅薄，是耳闻式的、是蜻蜓点水式的、是速食面式的。他如果读过章太炎的“中华民国解”，就应知道这位有学问的革命家，曾对中华民国应有的疆界，大有考证，认为朝鲜与越南比西藏与蒙古，更加中国：

    故以中华民国之经界言之，越南、朝鲜二郡必当恢复者也。

    当然，章老夫子知道，“今者中华民国虑未能复先汉之旧疆”，“越南、朝鲜其恢复则不易”。不容易的事，居然容易得送上门来，而我们的“伟大领袖”居然如此轻易地拒绝，章老头若地下有知，岂不是要气得从棺材里跳出来吗？

    老蒋心里到底怀什么鬼胎？照我们熟悉中国现代史的人看来，鬼胎之一，他在那时早已决定在战后肃清共产党，整肃所有的非共异己，所以他的眼光是对内的，而不是向外的。如果他要了中南半岛，他必须要派军队到那边，要把一部分精力放在那边，这样就不能专心打内战了。所以，他不要中南半岛，也反对罗斯福美、苏、中托管朝鲜的主张，更不愿驻兵日本。总之，他的精力绝不要“外用”。后来，为了打内战，连日本的赔款也不要了，连魔鬼也可做朋友了（王世杰签订了卖国的中苏友好条约）。我们“伟大的领袖”，对外之慷慨，真是伟大呢。

    对内呢？且不说他一心一意要消灭共匪，对非共的异己也一并在剪除之列，请看龙云的例子。龙云写了一篇“抗战前后我的几点回忆”，登在一九六一年出版的“文史资料选辑”第十七辑，其中说到：

    抗战胜利前，蒋介石对我的阴谋已逐渐暴露。记得有一次，一个美军的少校乘吉普车经过昆明小西门外的十字路口，被暗枪击中左臂。司机立即停车救护，在附近巡逻的宪警闻到枪声，也同时赶到，但凶手已无从查寻。即将受伤的美军官送往云南省立医院，他不愿入院，要回美军营房，只好把他送往美军医院。当日施行手术，取出弹头，详细检查，经美军检定结果，认为这种枪弹非云南军警所有，是特务使用的德国制造的枪弹。

    很显然的，蒋介石想在美军与龙云之间制造矛盾，不惜出之于卑鄙的小动作，受伤的美军不愿进省立医院，已可见其疑。这种暗杀行动，若非出自老蒋的授意，谁能相信。抗战胜利后，龙云对戒心稍驰，毫不犹疑地答应派二军到越南受降，但是，等到云南军队大部调往越南之后，蒋介石就趁机指使杜聿明发动了昆明事变。

    龙云在杜聿明的围逼下，等于被挟持飞往重庆。当龙云面责蒋介石时，蒋居然说：“我的指示不是这样的，这是杜聿明搞错了，要处罚！”好一个奸雄，既做了又不敢承当。但从此之后，龙云成了又一个张学良，幸而得到陈纳德的帮助，脱离虎掌，逃到香港，最后投共去也。

    请大家想想，蒋介石如果能真心团结，不要阴谋手段，不作小动作，推诚相见，组织联合政府，中共固然无法专政，而中国更能一致对外，赢得国家民族的利益。像龙云的云南与中南半岛接邻，他的许多军官又曾在法国受过训，如果蒋介石要了中南半岛，且让龙云专任其事，必然大有可为。但老蒋有此胸怀吗？他情愿计擒龙云，而不愿让龙云有所进取，他宁给“外人”，绝不赠“家臣”！这就是这个独裁者的真面貌。

    一九八七年十一月五日午后写

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

