蒋介石如何吃掉龙云（钱履霜）

    一 龙云成了失云龙

    一九四五年十月四日的下午，昆明机场上出现了不平常的一幕。当时，机场上摆着早就从重庆派来的专机，这专机所等待的乘客，就是当时被人称为“云南王”的龙云。

    从这时起，龙云的“王”冠，决定的是要被剥夺了。“龙”而失掉了“云”，再也不能成其为“龙”了。

    这时候，与龙云一同到达机场的，还有他的太太顾映秋，与他的亲友和旧属，都是来与龙云黯然惜别的。与他同时到了机场的，还有当时国民党的行政院院长宋子文。而当时做为第五集团军总司令兼昆明防守司令官的杜聿明，也到了机场上。

    这真是一个滑稽而又尴尬的场面！就在前一天，杜聿明的军队还把龙云围困在五华山上，可是现在，杜聿明却对他笑脸相迎。

    不用说，龙云满肚子都是愤恨，可是这满肚子的愤恨却发泄不出来。他想起了四天之前——就在九月三十日拂晓时分，他忽然被枪声从梦中惊醒，还不知道发生了什么事，他的便衣警卫已前来报告，说是外边戒严，街上的警察都被缴械了。龙云问：“谁干的？”他的警卫答道：“第五军。”那时候云南人把蒋介石派到昆明的嫡系军队，都叫做“第五军”。

    龙云一听大惊，真所谓如梦初醒，始知情势不妙，立刻吩咐他的“顾夫人”（龙云对顾映秋的称呼）端来一盆水，随便地抹一抹脸，穿上一件长衫，又戴上一顶呢帽，做了个老百姓的打扮，手上还带了一个小提包，在两个便衣警卫的陪伴下，立即从后门出走。

    龙云的住宅就在五华山（省府所在地）南面，前门是威远街，后门是财盛巷。他出了财盛巷之后，不敢走大路，再转入柿花巷。穿过柿花巷，终于上了五华山。当他们经过柿花巷时，曾碰到过杜聿明的军队，对方在远处喝道：“什么人？戒严了还在街上走！”龙云不敢作声。大概对方以为他们只是普通的老百姓，再没有细加理会，幸而如此，龙云才终于上了山。当龙云看见杜聿明时，当夜的那些情景，还深深地印在脑海。心中的滋味如何，真是不言而可喻了。

    在杜聿明的心中，不用说，又是另一种滋味，蒋介石交给他的一件重大任务——解决龙云，在几天之内便胜利地完成了。他立了一番大功，自然是十分高兴。只要龙云一登上飞机，向重庆飞去，他的任务便可告终。他久驻昆明，在私人间与龙云常有往来，有时也真到了“无所不谈”的程度，可是在神不知鬼不觉之中，却突然以兵戎相见，把这位“云南王”围困在五华山上，迫他放弃武力，交出政权。可是，这种翻云覆雨的事情，在那个争权夺利的社会中，又有什么出奇呢？在蒋介石的历史中，更不知玩弄过多少次。

    前后不过四天工夫，或倨或恭，台面上的戏已经换了完全不同的两套了。前者枪口相向，铁弹横飞。而今天，在机场上，不但一片“和平”，而且，杜聿明还准备了仪仗队，供龙云在登机飞渝前亲行检阅。杜聿明还立正举手，向龙云恭行军礼，而且对龙云说：“对不起，院长！”

    龙云听了道：“你是奉命行事，不怪你。从今以后，我把云南交给你了。你要对得起云南，对得起云南的老百姓！”这样的吩咐，杂着无可奈何、杂着辛酸、也杂着深藏的愤恨。

    杜聿明却十分恭顺地答道：“是，院长。”尽管在心里觉得可笑。

    这“院长”两字，在龙云的政治生命上，划出了一线鲜明的界线。在这以前，云南的政海人物，都管龙云叫“老主席”，而从现在起，这位“老主席”已经不再是主席了，云南再不是他的王国了。从今天起，无论他愿不愿意，也只得接受蒋介石加给他的头衔：“军事委员会军事参议院院长”。老实说，一个空头的“院长”罢了。

    检阅如仪之后，龙云怀着怅愤，上了专机。宋子文也上了专机。这四五天的时间，对龙云来说，真是一个惊天裂地的变化。这时候，他从飞机上下瞰昆明、下瞰五华山，对于蒋介石解决他的一切布置，还是茫茫然。

    飞机上的龙云不知，地面上的杜聿明则了如指掌。

    二 杜聿明的神秘飞行

    在武力解决龙云的半年之前，亦即一九四五年四月初，有一天，杜聿明接到了昆明机场打来的一个电话，说“老头子”（指蒋介石）要他马上到重庆去，飞机已经准备好，叫他立即动身。于是杜聿明匆匆忙忙地赶到机场，匆匆忙忙地上了飞机，神不知鬼不觉地就到了陪都重庆。

    下机不久，蒋介石即召见他，蒋的劈头第一句就问：“你来的时候，看到什么人没有？”

    杜聿明说：“在昆明没有任何人知道。”

    蒋介石又问：“到重庆见到什么人？”

    杜聿明说：“谁也没有。”

    蒋介石听了很高兴，连称“好，好！”

    杜聿明心里正在嘀咕，不知道蒋介石这次突然叫他到重庆来为的是什么，上面这一番问话又更增加了此来的神秘性。这时候，却听蒋介石说：“目前我们准备对日反攻，必须先安定后方，统一云南的政治、经济和军事，以保障抗战的最后胜利。现在想调龙云到中央任军事参议院院长，但恐怕他不服从命令，你要在军事上做彻底解决龙云的准备，先将昆明附近的国防工事全部控制，然后我再明令调遣龙云。在命令到达的同时，即以武力解除龙云的全部武装，并限龙云于三日内到重庆。”说完之后，并询杜聿明有什么意见。

    杜聿明听了之后，当然只有同意。同时报告老蒋：“龙云目前在昆明的力量，只有两个步兵师，一个宪兵团（即三个宪兵大队）。另有几个交通大队及地方保安团，散布于云南境内。在军事上考虑，解决他绝不成问题。”

    蒋介石听了很高兴。又说：“你要立刻飞回昆明，准备一切。并且要守绝对的秘密，要慎重！以免龙云及他左右的人知道了，发生怀疑。”

    杜聿明接受了再三的叮嘱，在当天下午就由重庆飞返昆明。他到达昆明时，已经是晚上八点多钟。当天晚上，龙云的参谋长刘耀扬有一个宴会。杜聿明为了掩蔽自己这一次神秘的飞行，以免露出马脚，立刻赶去参加。

    岂料刘耀扬一见了杜聿明就问：“你到重庆去有什么要公？为什么急急忙忙地去，又急急忙忙地赶回来？”这一问，杜聿明倒不能不心里一惊：“这消息怎么走漏了？”但是他立刻定了定神，答道：“不是去重庆，是到曲靖去看部队。”由于杜聿明平日是常常到各处去看部队的，和刘耀扬等人又是经常赌饮玩乐的朋友，刘耀扬竟信以为真，没有发现杜聿明在骗他。

    杜聿明接受了蒋介石的指示后，准备工作就开始了。一直到八月九日，杜聿明又应蒋介石的电召到了重庆。刚巧当天午后，传出了日本愿意无条件投降的消息。

    这一个消息的到来，使蒋介石忙了一天，因此一直到了次日的清早，才把杜聿明找去。

    蒋见了杜聿明就说：“你先回昆明去做好解决龙云的准备工作，等日本投降的事情处理后，再待命实行。除了军事上要积极准备之外，还要对云南的通讯、交通及各机场做周密的布置，以防龙云逃跑。”

    杜聿明这次飞渝，解决龙云的计划又再迫近了一步。杜本人那时因为日本投降了，颇想到各处去受降，觉得这要比负责解决龙云更光荣些。但心中虽有此想，又哪里敢违抗蒋介石的意旨，只好一句话也不提，于第二天（八月十一日）就由重庆飞返昆明，开始准备一切。

    岂知刚下飞机，就听了奇怪的消息。

    就在这期间，不知如何，消息竟泄漏了！

    三 蒋介石笑里藏刀

    八月十一日，杜聿明刚由重庆飞回昆明，他的英文秘书袁仲珊，就悄悄地问他：“是不是要解决龙云了？”这一问，可把杜聿明吓了一跳。但杜聿明的表面是镇静的，只对袁仲珊说：“你胡说。”

    不过袁仲珊传来的消息，却也事出有因。他对杜聿明说：“从九号起，美军就下了戒严令，官兵日夜武装，禁止外出。他们的兵营，将领住的地方，以及仓库、武器、弹药、油料等等，全都严密戒备，以防龙云部队的突然袭击。他们都说要解决龙云了。而且说，不解决龙云，中国就不可能成为一个统一的自由民主的强国。”

    究竟美军方面，为什么突然间有这种举动，连杜聿明也闹不清楚。他听了秘书这一番报告之后，只好假意地说：“日寇投降了，还谈这些事干什么！美国人以美国的眼光看中国问题，简直是发神经病！你不要听他们的说法。”

    虽然从美军方面已经露出了这样明显的马脚，而奇怪的是，龙云及其左右的亲信，竟仍然蒙在鼓里，毫无所知。当年，龙云在云南，也有他自己的一套小组织：什么便衣哑、宪兵哑，为他防范异己，可是到了这种重要关头，却显然的不管用了。

    不过，“海面无波，焉知海底里正奔腾着暗涌？”这正是杜聿明心里的一个结。他不能不进一步多方观察，以确定龙云本人及其左右实在有没有听到什么风声。于是，就在他回到昆明的第二天，便去拜访了他们。那天上午，他先去访了李培炎（别号西平，龙云的大舅子，是龙的智囊之一。在顾映秋之前，龙云曾有妻姓李）、李培天（别号子厚，龙云的二舅子，省民政厅长）、李希尧（龙的警务处长）、杨竹庵（龙的副官长）等人。当天午后，又去见了龙云，表面上是为抗日胜利向他们道喜。这一天的鉴貌辨色，使杜聿明安下了心来，因为从这种欢欢喜喜的接触中，都未发现龙云及其亲信对美军方面的动静，有任何怀疑的表示。他们居然不知道：在甜言和笑容的掩盖之下，解决他们的一切，已经在秘密开始了。

    再过三天，是八月十五日，日本正式宣布无条件投降了。蒋介石在美国人的指使之下，遵照着魏德迈的规定，一方面以美械装备部队，开往南京、上海、广州、汉口、北平、天津等地去劫收；另一方面，则加紧了解决龙云的阴谋活动。在这件事上面，充分表现了蒋介石谋人的一套，他已在暗中准备动手吃掉龙云，而在表面上，却对龙云推崇备至，以模糊对方的警惕。

    当时，由卢汉率领的第一方面军，本来已有三个军：五十二军、六十军及九十三军。蒋介石要他们就近进入越南对日寇受降。本来若论兵力，这三个军已绰绰有余。可是，蒋介石怕引起龙云的怀疑，又要了另一个手段，他与美国佬都故做危言，说越南日寇有阴谋，如果接收兵力不足，恐怕会发生意外。并从各方面怂恿龙云再扩充一个军，加入第一方面军同赴越南。结果，龙云果然把他原来留在昆明“保驾”的龙家兵——由他的大儿子龙绳武率领的一个师扩充为一个军，随同卢汉入越。

    自此之后，龙云多年来所训练的看家本钱，就只剩下了他二儿子龙绳祖的一个师以及宪兵团和警卫大队了。

    再数数蒋介石其时留在昆明的队伍，则还有第五军、第二〇七师、云南机场守备司令部所属的四个团以及宪兵第十三团等等。以这些兵力与龙云的兵力相比，强弱之势是相差得远了。

    蒋介石就是这样：表面推崇你，还劝你扩充势力，其信任不可谓不专，其情亦不可谓不厚了。龙云又岂知当他高兴的时候，蒋介石已在冷笑：“志舟啊志舟（龙云的号）！汝已坠吾计中矣！”

    四 密地密使与密函

    蒋介石阴计得售之后，紧张的时刻紧接着就到临了！

    九月二十七日，蒋介石派他的心腹之一——王叔铭，秘密到了昆明，交给杜聿明一封亲笔信。

    这封亲笔信写的是什么呢？

    原来在信里，蒋介石告诉杜聿明：日内就要颁布免除龙云在云南军政本兼各职的命令，调任军事委员会军事参议院院长。他要杜聿明最好是一枪不发，并绝对保证龙云的生命安全。并说龙云调任军事参议院院长，“仍然是汝之长官，必须以长官之礼相待，照命令限期送龙云到重庆。”但是，蒋介石又说，他已命令昆明的飞机归杜聿明指挥，叫杜将飞机、大炮、坦克一齐准备好，万一龙云不接受命令而负嵎顽抗的话，就立刻集中火力，加以轰击！

    杜聿明在事过境迁之后，曾对某人表示过，他接到蒋介石的密函后，曾经这样想：在政治上，自己同龙云是不能并立的了。可是在私人感情方面，一向与龙云相处得不错，因此，对龙云加以杀害的事，是不能做的。而且在蒋介石那封十分冗长的密函中，又说得前后矛盾，可能是想假手于他去杀掉龙云，以除后患。万一龙云死了，舆论哗然，蒋介石必定把这罪责加在他的身上，而蒋自己反倒可以装成一个菩萨似的好人。那怎么办呢？何况，杀鸡焉用牛刀，要解决龙云，又哪用得着如此集中、又如此猛烈的火力？

    杜聿明焦思苦想之后，连夜覆了蒋介石一封信。他在信中表示：“对于解决龙云的军事，他已准备妥当。并告诉蒋，直到当天为止，龙云及其左右，对于这一切准备，仍然尚在梦中。只要蒋的命令发表，在两小时之内，便可以全部解除龙云的武装，控制五华山以外的整个地区，并恢复秩序。即使龙云踞着五华山，但弹丸之地，而且只有一个警卫营的兵力，绝不足以为患。到了此情此境，估计龙云见大势已去，将会自动离昆赴渝。万一龙云不听命令，顽抗到底，那是他自寻死路，与人无尤。到那时候，即用陆军解决龙云的警卫营的武装，再活捉龙云，相信也并非难事。若果用飞机大炮去轰击，不但龙云的性命难以确保，且舆论的反映堪虑。还有，五华山的建筑及附近居民的生命财产，也必然受到损失，甚至波及云南大学及西南联大师生的安全，那在政治上的反响，恐怕就更难以估计（因云大及联大均离五华山不远）。”

    杜聿明这一招，果然发生了作用，因为蒋介石最怕闹学潮；而且昆明还住有不少进步人士，他也不得不怕。因此过了一天，又给杜聿明覆了一封密信，同意不动用空军轰炸。但他认为龙云不会接受命令，因此对于解除龙云的武装，又做了进一步的指示。最妙的是，在信中他又特别叮嘱道：“金马、碧鸡，为历史上争夺昆明之要地，得之者成，失之者败，必须以重兵占领，万不可忽！”其实蒋介石这个“指示”，无异是纸上谈兵，用阿育王时代的神话来处理二十世纪的军事。他不了解，其时龙云在昆明的武装，都在昆明市城厢附近，金马则早在第五军军长邱清泉所部控制之下；至于碧鸡关呢，则离昆明数十里，已不是当时解决龙云的军事要点了。

    在布置这个计划时，蒋介石作贼心虚，已经暗地离开重庆。其次，大概他怕消息一发出之后，他自己仍留在重庆，会受到政治上的影响，而打乱了他彻底解决龙云的计划。因此，王叔铭所乘的秘密专机，也不是从重庆起飞的，起飞地点，当时也是一个秘密。

    五 正式动手了！

    这里先插一段闲话，为蒋介石“鞠躬尽瘁，死而后已”的陈布雷，有一天，忽然接到了蒋介石叫人送来的一封电报，电文说的是：“此间气候宜人，似可到此一游，明日有便机可搭。盼来。”他才知道蒋介石已去了西昌。

    再有一段插曲，在九月二十九和三十两天，亦即杜聿明正式动手的重要时刻，杜聿明一再拍电向蒋报告执行命令情形；老蒋却拍电来责备他办事疏忽，说他对于处理如此重大的事情，竟一天一夜不给他拍一份电报。

    杜聿明一再拍电报告，而蒋介石却又拍电责备他，这不能不算是一件怪事吧？当时蒋的来电，是由空军第五路司令晏玉琮译转给杜的。杜拍给蒋的电，则另有一本专用的密电码。到了后来，“侍从室”的俞济时才告诉杜聿明，原来当时他们忘记把那本密电码带去，又不敢向蒋说明，所以根本无法将杜的电报译给蒋看。这种情形，看来似乎近于儿戏，但正好说明，不但陈布雷不知道蒋的行踪，就算跟在蒋身边的最亲信机要人员，也不知道蒋介石当时在西昌搞的是什么鬼把戏。如果知道是如此重大的事情，又哪敢匿而不报？蒋的城府如何，这些经过，可做深刻的说明。

    蒋为什么选择了西昌，另一个原因，可能为的是观察和监视刘文辉的动静。那时蒋在西昌已设有行辕。蒋在九月十九日，即下达密函的八天前，便已到了那里了。

    因此，王叔铭的飞机也是从西昌飞出的。与他一同飞到昆明的，还有准备出任云南民政厅厅长及代理云南省主席的李宗黄。上面所提到的所谓“便机”，就是把李宗黄载到西昌去的飞机。李到西昌接受了蒋介石的命令之后，就与王叔铭到昆明去。

    蒋介石的命令共计有如下的三件：

    一、免去龙云军事委员会委员长云南行营主任、云南省政府主席本兼各职；云南行营撤销。行营所属人员由中央统一安排。

    云南地方军队，交由昆明防守司令官杜聿明接收改编。

    云南省政府交卢汉接收，在卢汉未到任以前（卢这时入越对日受降），由云南省民政厅厅长李宗黄代理。

    二、任命龙云为军事委员会军事参议院院长。

    三、任命卢汉为云南省政府主席。

    杜聿明开始行动了！在九月二十九日晚上，他到了昆明市北的岗头村，原来他早已在那里准备了指挥所。

    他召集团长以上的干部及李宗黄等人到那里开会，下达命令。命令的要旨包括下列各项：

    一、摘录蒋介石命令要旨。

    二、命第五军军长邱清泉指挥第九十六师、第四十九师，包围昆明市城厢的龙云武装部队及警察，解除他们的武装。

    三、命第九十六师师长黄翔所部担任解除昆明市东郊暂编二十师之一部（约一个团）东城门楼宪兵大队与金碧路、正义路至华山路间昆明市警察武装的任务。

    四、命第四十五师师长胡常青指挥所部担任解除北校场营房及北城门楼宪兵大队武装的任务。

    五、命第二〇七师师长罗又伦指挥所部担任解除曲靖某团及县保安队武装的任务。

    六、命云南机场守备司令郑廷笈指挥各机场守备团警备各机场，并严格检查各机场往来乘客，以防龙云逃走。

    七、命宪兵第十三团担任昆明东西南北各公路、铁路要道的检查。

    八、命昆明防守司令部通讯营控制昆明各电报、电话机关，凡属龙云对各方往来电报一律检扣，并将电话线截断。

    九、命第二百师师长熊笑三率领所部由罗茨县沿滇缅公路、经碧鸡关开至昆明市西郊，做为预备队。

    十、实施办法：各部队部署就绪后，将预先印好的蒋介石命令交给龙云所属军警宪兵各部队长，若有不服从命令交出武器者，即以武力解决。对于街市警岗，则用行军通过街市方式，前面大队通过，由后面队尾对每一岗警留下两个士兵，一人监视，一人拿出命令，劝其缴枪。

    十一、将解决龙云命令送交美方一份。

    十二、各部部队到达准备位置后，预定翌晨五时以电话联络，开始行动。同时将蒋的命令送交龙云。

    杜聿明把各项命令下达后，时已午夜，离动手时间只有五个小时了。因此，各人均说时间来不及。

    六 一声令下吃龙云

    杜聿明手下各将领因时间太迫，言下都有难色。只有杜聿明本人却“指挥若定”，因为他早就做好了准备工作，只是未明白告诉各人罢了。当下他对各人说：“一切详细部署及解决龙云的具体办法，就是大家曾经演习过的‘沙盘演习’；你们官兵都参加过演习，不会来不及的。”各人听了，才恍然大悟，由沉重转为轻松，立刻分头出发去吃龙云去了。

    究竟杜聿明的暗中准备，又是怎么一回事呢？那又得回溯到八月十一日。他从重庆见蒋返昆之后的事。那次他回到昆明后，在军事方面，就借着日本即将投降、要准备到沦陷区各大城市解除日寇武装为理由，对各部队排长以上干部，亲自教过“沙盘演习”。各部队并分别实施过排连战斗演习。对于如何投送蒋介石命令，解决龙云部队，杜聿明也做了准备。并且根据龙云所部排、连、营、团等兵力大小和驻地工事好坏程度，决定了不同的火力兵力部署，以及应取的战斗战术方法。同时，对云南各电报、电话、公路、铁路及各机场，也准备了一套严密的控制办法，以便在蒋介石的命令发表后，使龙云与各方隔绝，既不能逃走，也无法对外联系。只留给龙云一个五华山及一营卫队（又称警卫大队），让他看到大势已去，不得不俯首帖耳，服从蒋介石的命令。

    杜聿明的这些准备工作，前后经过了一个月之久，才告完成。因为他伪装得很好，所以在昆明的人，包括他的部队干部在内，都未曾察觉到他是在为蒋介石吃掉龙云的阴谋做着工作。他虽然常在部队中间教这教那，但因为他平时也随处视察，给部队上课，他的那些暗中工作，也就未为人所注意。在另一方面，在这期间，杜聿明又借着庆祝抗日为名，广事交游，经常举行宴会、舞会，或者与云南的朋友玩到通宵达旦，总之，花天酒地，风流快活，以掩护自己，并模糊他人的感觉。一直到正式动手的时候，内幕才揭穿了。

    且说九月三十日早晨五时到了。杜聿明所命令的各部队，均已到达准备位置，并给龙云所属部队送去蒋介石的命令，蒋介石给龙云本人的命令也同时送了出去。杜聿明则在指挥所内，等候着各处的报告。

    消息传来，东北校场上的龙云部队及宪兵大队都表示愿意遵照命令；唯独东门的宪兵大队不接受命令，不准任何人接近城楼。据说，当时有一个居民，说他同宪兵大队的人相熟，自告奋勇，愿将信送上城去。那人得到宪兵大队的人的同意将信送上去之后，对方一看命令是要他们缴枪，于是就开火了！

    东门开了火，枪声四起。北门和北校场接着也发出了枪声，各处就打起来！

    这时候，杜聿明手下的部队，正可谓以大吃小，有恃无恐，立刻下令“放炮”！于是枪炮之声大作，把整个昆明城都惊醒了！震动了！

    到此，龙云及其所部，才知道蒋介石要把他们吃掉，可惜发觉得太迟了。那时候，除了东门部队有队长之外，其余的团、营、连长甚至排长，多数都不在部队中，更不要说是师长了。在这样的情形下，一方面兵多势大，一方面人少势弱。一方面早有阴谋，早有布置；一方面毫无准备，群龙无首。龙云的一方，只有吃亏的份儿了。大概到早上六点多钟，杜聿明已接到往城厢视察的参谋回报说：已经把龙云军、警、宪的武装解决。

    只有五华山地区，龙云和他的一个警卫营还来抵抗。在当时，他还不能够明了蒋介石阴谋的全部内容。

    七 龙云拒绝下山

    龙云的地方武力，除了在昆明的人马之外，在各县的保安团队，也有好几万人。事变发生后，龙云在五华山上，即向他们发出电报，命令各专员县长率队向昆明集中。他不知道，那时所有的电台和电报局，早就被蒋家军及其特务所监视，因此全部发不出去。龙云也不知道，蒋家军之所以不向五华山发动猛烈的攻势，乃是蒋介石的一种政治策略。

    五华山被围后，蒋介石一再促催龙云赴渝。杜聿明的手下控制了广播电台之后，又一再在广播上播出欢迎龙院长赴渝的催请，并传令街市店铺悬旗欢送。他们围住了龙云之后，便连这种谑而又虐的戏弄也使出来了。

    可是，龙云仍然坐镇在五华山，并无下山之意。

    这时，李宗黄等人已经等得不耐烦了，或许是想早几天过过“代主席”的瘾，就找杜聿明说：龙云是个独眼龙，至死不会回头的，不如进一步以武力解决。杜聿明一方面怕万一伤害了龙云的性命，要替老蒋背黑锅；另一方面也认为龙云既然走不了，困守一隅，始终要屈服于蒋。因此不赞成李宗黄的建议。

    九月三十日上午六点多钟，杜聿明认为“大事已定”，便下令解除戒严。美、蒋官兵和吉普车，即时在城内到处奔驰，横冲直撞，大叫“顶好！”以庆祝“胜利”。料不到就在这段时间，城内枪声再起，便衣队随处出现，向蒋家兵“报仇”。于是城内又重新陷入紧张中。有些被抓的便衣队供称，他们都是龙云的旧部，现在这样对付龙云，他们不服气，要同蒋家军拼命。有的又说，他们奉龙主任的命令，要把第五军驱逐出城。在这次骚乱中，双方都有了死伤，昆明全城，又重入戒严状态。

    戒严之后，全市杀气腾腾，形同死城！除布满了武装蒋军之外，居民均关门闭户，不敢外出。蒋军随处搜查便衣队，居民深受骚扰，一直过了几个钟头，才算“基本肃清”。

    本来，在九月三十日上午，杜聿明就贴出了“安民告示”，解除戒严，恢复正常秩序。这一来，才知道并不如此顺当，迫得改变计划，只将昆明金碧路以南及昆明城东西城墙以外地区恢复交通，但城内及西南联大毗连的地区，则仍然继续戒严。

    为什么蒋军要在这个地区继续戒严呢？为的是怕龙云的反抗行动，与西南联大师生的民主运动结合起来，使蒋介石在政治上发生更大的困难。因为据特务报告，有些人有“龙云的武力就是民盟的武力”的说法，他们不能不紧张。
    
    再度戒严之后，接连两三天，不但城内居民无法采购粮食蔬菜，特别是西南联大数千人的伙食，立刻也发生了问题。当时西南联大总务长查良钊非常着急，第五军兵站分监蒋瑞清知道了这个情况之后，深怕因而引起学潮，建议送些军粮去供应联大，杜聿明一听很对，立刻叫他向联大师生送米送面，大做“好人”。

    在解决龙云的过程中，自始至终，杜聿明对于联大师生，暗中做着严密的戒严，以防止他们活动支持龙云。他耍了两面手法：一面假意地派人慰问西南联大师生，一面却将“联大”师生的对外交通和通讯联络完全截断。因之，在解决龙云之时，“联大”师生的对外联系是隔绝的，少数住得较远的师生也无法与校中取得联络。他们除了从昆明的“中央日报”及“和平日报”上看到公布的蒋介石命令及蒋军单方面的消息外，对于龙云方面的情况，可说完全隔阂。即使有人要采取同情龙云的行动，也没有这种可能。杜聿明不但筹之已久，抑且筹之甚密。

    现在再说回头，在龙云武装被解除后，杜聿明曾几次派人劝龙云及早赴渝，但均遭拒绝。他想：“怎样办呢？”终于做了另一个决定。

    八 何应钦碰了钉子

    在解决龙云的过程中，杜聿明一直在岗头村指挥所内，并没有回到城中，现见屡劝龙云无效，于是下令开放市区的一部分电话，以便于和地方人士取得联系。

    果然，到了十月一日午后，昆明的绅士及龙云的亲信李西平、李子厚、李希尧等人，给杜聿明方面取得联系，表示想到岗头村与杜商讨龙云赴渝的办法。杜当即表示同意。

    他们见面之后，有的人如李子厚等，则替龙云抱不平，说蒋介石和杜聿明做得太过火了。要不然，龙云不会不接受命令。有的人如李西平等，则说龙云太固执。又说早就有人劝他辞职，他不肯，到了今天，只有接受“委员长”的命令，他还是不听。其实还有什么可闹呢？说来说去，到了最后，他们表示愿意去向龙云疏通，劝他早日赴渝，息事宁人，使大家都好。

    他们又提出了：一、希望解除戒严，给予居民生活上的方便。二、对于龙云的旧部，能予以安排。

    杜聿明对他们说：第一、希望他们回去劝“龙院长”遵照“蒋委员长”的命令，于十月四日飞重庆就职。第二、昆明城内，可自明日（十月二日）起，除五华山外，解除戒严。第三、龙云的旧部，转请“蒋委员长”全部安置。

    于是这些人就回城劝驾去了。大概龙云也感到大势已去了，所以，一方面表示对蒋介石的命令是服从的，但另一方面又表示，他在云南十多年，一切手续要交代，要时间，绝不愿意在十月四日前往重庆。这时候，蒋介石所派的专机已经到了昆明，但龙云却坚不肯走。

    于是，又形成了僵局了。

    蒋介石可等得焦灼了！他深怕事件延拖过久，会发生其他问题。因此，急派当时已到了南京接受日寇投降的陆军总司令何应钦，于十月二日飞去昆明，蒋派此“大员”赴昆劝驾，也意在表示“客气”。

    何应钦于十月二日下午到达昆明机场，一见到杜聿明就说：“叫你们不要胡闹，现在闹出事，弄得骑虎难下，又要我来做善后。”看何应钦的神态，当时好像满怀信心，自以为一定劝得动龙云。岂料不然，他还没离开机场，龙云就给了他一个硬钉子碰！

    却原来，他下机之后，就到机场空军司令部给龙云打电话。但龙云连电话也不接，并拒绝他上五华山。

    何应钦就此碰了一鼻子灰。打完电话之后，再见到杜聿明时，又十分尴尬地说：“龙云是这样一个不明大义的混蛋，幸亏你们用武力解除了他的武装，不然真要造反。蒋先生还是有先见之明。”这个满口“大义”的“大员”，一转眼间，自尊心受到打击，“老头子”的嘱咐不能交代，意见就大变了。

    紧接着，第二个专差又到了。那是中国银行昆明分行的行长王振芳，也奉了蒋介石之命，由渝飞昆。他与龙云通电话之后，龙表示欢迎他去五华山会谈。不久之后，王振芳回到了机场，说龙云表示：必须行政院院长宋子文亲到昆明，并保证他的安全，他才肯到重庆去。

    王振芳立即与重庆通长途电话，并立即飞回重庆。第二天，又有专使来到昆明。

    九 蒋介石的权术

    第二天，即十月三日，宋子文即由重庆飞到了昆明，他上五华山与龙云长谈之后，并向龙云表示：目前不去重庆是不行的，因“老头子”不会答应。必须先到了重庆，其他的事都好办。若这一步不先做了，他在老蒋面前便很难说话。到了最后，龙云才表示愿意在十月四日赴渝。因此第二天，龙云便登上蒋介石派出的囚车——专机，被迫离开了他的“领土”和家乡，向重庆飞去了。

    悲剧的主角走了。可是蒋介石的把戏还没有完场，不过分为两台进行，一台仍在昆明，一台则移到重庆罢了。

    龙云到了重庆以后，住在“李家花园”，这李家花园是云南人的别墅，在高高的浮图关上。他暗里骂蒋介石，明里只好骂杜聿明。说杜聿明动用武力之先，并未将蒋介石的命令送给他（这也是事实），如此乱搞，简直是一种蔑视国法、背叛长官的行为，因此要求蒋惩办杜。并说，否则即使他本人能原谅杜，云南老百姓也不能原谅杜，势必造成更加混乱的局面。龙在往访的人面前，也一再骂杜聿明，其实也是借此骂蒋。有一天关麟征去看他，龙又说一定要惩办杜，一定要将杜调开，并表示欢迎关麟征去云南。这些情形当然全部入到蒋介石的耳中，因此，蒋又在盘算着另一套阴计了。

    现在且先说说，在昆明继续上演的戏又是怎样。龙云赴渝之后，蒋介石接着指示杜聿明，要将龙云的残余势力彻底肃清。杜聿明即将龙云的旧部集中起来，编为一个师及一个宪兵团，并令昆明市所有龙云过去的文武官员，将私人武器限期登记，不许私藏军火！蒋介石为了表示他的“大公无私”，并想借此在云南人面前造成另一种烟幕，以迷糊他们的视线，便硬要龙云的二儿子龙绳祖，去当那新编的一师的师长。从此之后，龙绳祖的一个师和那个宪兵团，实际上是在蒋军监视之下，成了“笼中之鸟”了。

    等杜聿明的工作告一段落之后，蒋介石的把戏又耍到他的身上去了。他为了安抚云南的“舆情”，又另做了布置。

    到了十月十四日，杜聿明就接到蒋介石的命令，要他赶快到重庆。杜在十五日飞渝，蒋即召见了他。先则优礼有加，并“垂询”了解决龙云的经过。杜聿明一面报告，他一面微笑道“好”。到后来话意一转，便说：“你解决了龙云，对国家是立了大功。可是却得罪了龙云，也应该为国家（实则是为蒋）背过。我决定表面上先公布命令，将你撤职查办，然后调升你去东北当保安司令长官，你看怎样？”

    杜聿明本是个因能为蒋背过而爬上去的人，很了解蒋的心理，因而慷慨地答道：“只要于国家有利，个人不计较任何名利地位。”蒋介石会演戏，做为“高徒”的杜聿明，台词也编得不坏。

    蒋介石听了很高兴，立刻笑容满面地说：“你这样识大礼，明大义，很好很好！就照我的命令办吧。不过因为龙云的关系，处分你的命令要先发表。你明天先回昆明去办交代，十八号再到重庆来，我再发表你去当保安司令长官。”杜聿明便“敬礼”而退。杜聿明不禁想起：好在没有用空军炸龙云，否则万一出了岔子，这黑锅更不知怎样背才行。

    到了十月十六日，蒋介石就发表命令：杜聿明在云南处置失当，着即撤职查办。并调关麟征为云南警备总司令。蒋介石还特别交代这个命令要在重庆“中央日报”上用头号标题发表，藉息龙云的余怒。

    但是，说到蒋介石要吃掉龙云，却是他谋之已久的事，若要回溯起来，至少得推回十年以前。在下面不妨说一个梗概。

    十 借抗战加紧图滇

    早在一九三五年前，蒋介石借着“剿匪”为名，一方面把自己的势力深入川、黔等省，一方面也进行着分化、消灭这些地方的地方势力的工作。一九三五年（民国二十四年）四月，他由汉口乘飞机赴重庆，搞了一个段落，又由四川飞往贵州。那时薛岳的军队已经隐踞了贵州，蒋就下令改组贵州省政府，任吴忠信为省主席。到此，他不但掌握了“军”，同时又控制了“政”。他所以选用吴忠信，乃因贵州与广西接壤，广西是李、白的天下，而吴忠信与李、白有私谊。蒋为了减少李、白的疑虑，所以便放下了这一只棋子。

    等到川、黔局面大致已归掌握之后，蒋介石就飞往昆明，观察龙云的动静。他到达昆明之后，住在东陆大学（即后来之云南大学）的前院。蒋这次的昆明之行，表面上极力笼络龙云，实际上已开始了图滇谋龙的准备工作，所以对于龙氏左右，已在“调查统计”之中。在陈布雷死后才公开的“回忆录”中，便可寻绎到此中消息。陈曾记述当时的情形说：

    “残匪在会理、西昌间窜伏甚多，蒋公某日约龙主席同乘飞机巡察匪势，为之指点进剿方略。龙主席自谓乘飞机尚为第一次，观蒋公在城中指点山川，剖视方略，益叹服总戎之伟大，为余等言之者再。蒋公对龙主席亦备极称许，谓其坦易而明大义，到滇以后，与之讨论如何振兴文化、产业，以建设西南国防根据，其他政事，虽龙君屡请指导，蒋公均仅示大概，嘱其全权负责，不愿责以速效焉。余等居滇，亦多与文化、建设方面之人物往还……各厅厅长过从较密者：为建厅张林（邦翰）、教厅龚自知及省委（前实业厅长）兼富滇银行行长缪子台诸人，而缪君言论识见，尤有过人者。民厅长丁兆冠思想稍旧，财厅长陆子安则极深沉而不多言。然省府诸人之意志一致，则非四川之可比云。”

    从这段记述中不难窥出，蒋介石当时表面对龙云十分笼络，暗里已在做着收买分化的研究工作。他对龙云之不得不保留客气，不能不说与云南“省府诸人之意志一致”有关，所以在做法上，与对付四川的又别是一套。可是，前后不过十年时间，当日对龙云“备极称许”，大夸其“坦易而明大义”的蒋老介，就用极不“坦易”的手段，使“明大义”的杜聿明，以迅雷不及掩耳的强横武力，去把“明大义”的龙云干掉了。

    抗战时期，武汉撤退之后，重庆成为陪都，云南也成为大后方的后方。蒋介石“卧榻之旁，岂容他人酣睡”？因而谋滇更亟。这时候，有了抗战为理由，题目更大，做起来更可以放手了。在这里，我想提一提宋希濂的一番话。据宋说，当一九四一年十一月，他被派为第十一集团军总司令兼昆明防守司令的时候，蒋介石就曾对他“面示”过：“你到了昆明之后，首先要了解云南的情形，搞清楚昆明附近的地形，对各重要据点，要确实控制，随时提高警觉，并与王叔铭密切联系。”王叔铭是蒋介石的心腹之一，当时，当的是驻昆明空军司令兼空军学校教育长。

    宋希濂还提到过一九四二年二月，蒋介石与宋美龄到昆明的一段经过，这段经过，使人觉得可笑。不过从另一面去看，也可以窥见他对于“坦易而明大义”的龙云，究竟怀着如何的戒心。

    一一 调出来和开进去

    据宋希濂说：蒋介石那次到昆明，当晚是住在黑龙潭的一栋公馆里。第二天一大早，即赶紧移住到距昆明四十多公里的安宁温泉。到了那里之后，又觉得安宁温泉，到还是不“安宁”，即命宋希濂立刻派一营亲兵前往担任警卫。到温泉的第二天，蒋夫妇约宋夫妇在温泉吃午饭，宋希濂到达的时候，蒋正在外散步，宋美龄对宋希濂说：“你们校长来到昆明的那天晚上，一夜没有睡。那栋房子黑黝黝的，乌鸦乱啼，警卫部队又不是中央的。你们校长自西安事变后，警觉甚高，所以那天夜里很焦急。来到温泉后，因为你派了部队担任警卫，他很高兴。昨天下午我和你们校长出去散步，有一个哨兵向他敬礼，他问那个哨兵来干什么，那哨兵回答说是来保护委员长的，他高兴极了。”可是即使到了那时候，蒋还是随处防备着龙云，竟至于闻鸦啼而难安。你龙云对他“坦易”，他对你可并不“坦易”啊！

    不久，蒋介石访问印度回来，又在昆明住了几天。有一天，他集合驻云南各部队团长以上军官训话，时间是上午九时，地点在西门外农业专门学校。在早上七点多钟，他便把宋希濂和七十一军军长钟彬找去，当面吩咐钟彬和各师副师长都不要参加集会，且要叫各团的副团长守住团部，并使部队处于戒备状态，但不要泄露消息。宋、钟两人当时心里嘀咕，还不明白老蒋要搞些什么。后来才明白，他如此的紧张，不过是为防备龙云罢了。当天下午，蒋又找宋希濂和关麟征去谈话，要他们把云南情况、龙云及其左右重要人物的平日态度，向他详细报告。最后还指示他们：要设法多和龙云左右的人接近，拉拢关系，并随时注意他们言动，报告给蒋。但不要做得着急，以免被对方察觉。

    当晚九点钟，蒋介石又再把宋希濂找去，叫他过几天到西昌去，了解刘文辉在那里究竟驻有多少队伍，以及西康和云南之间的联络情形，事毕后即向他报告。所以，第二天上午蒋介石飞回重庆，宋希濂随亦飞去西昌，做特务活动去了。宋希濂把“工作”做完后，即将刘文辉武力分布等情，写成了书面报告，亲自带往重庆，交由蒋的侍从秘书萧自诚转给蒋。蒋亦召见了他，“嘉许”一番。并叫他早日飞回昆明后，注意防范龙云与刘文辉的“异动”，并实行控制昆明附近各重要据点。

    由上述的事实，可以见在一九四二年时，蒋介石便已有解决龙云及刘文辉的准备。

    除了暗中的准备工作外，在军事上，蒋的做法又分做两方面：一方面是把龙云的武力调离云南，一方面是借着抗战，因利趁便，在云南境内扩充“中央军”的势力。这种做法开始得很早，在抗战初期，即一九三八年，蒋已以抗战统帅的权力，将龙云经过多年训练，并用法国武器装备起来的精锐主力抽调出境，他命卢汉为第一集团军总司令，带了两个军到湖南第九战区参战。以当时的装备水平而论，蒋的“中央军”的军容与这支云南军队相比，还有逊色。

    到了第二年（一九三九）的冬天，日寇侵入桂南并接着侵入越南以后，蒋又命卢汉率领第六十军，并命第九集团军总司令关麟征率领第五十二军，由湖南经广西百色开入迤南（云南通称滇南为迤南），沿滇越边境布防。这是蒋介石的军力第一次进入云南，也是蒋介石为吃掉龙云而下的第一著棋。

    继后发展的国际情势，又使蒋介石有了进一步在云南扩大其势力的条件。

    一二 美蒋的一致

    一九四一年，中英军事同盟成立，双方准备协力保全滇缅公路及仰光的国际交通线。因此到那年秋冬间，第五军又开入云南。蒋又在云南成立了军事委员会驻滇参谋团，由林蔚任团长，并成立防守司令部，以杜聿明兼司令。跟着，第六军和六十六军又在黔滇边境集中，准备出国与英缅、英马军协同作战，同年十二月珍珠港事变，及后马来亚与缅甸的局势迅速变化，远征的事也一再发生阻碍，因这与本文无关，暂且不说。但由于此种发展，到了一九四二年，开入云南的蒋系“中央军”已有第二、第五、第六、第八、第五十二、第五十三、第五十四、第六十六、第七十一等九个军了。

    这时候，真可谓大军云集！而美国空军及陆军，入滇的也越来越多。自此之后，交通、运输、补给等等，都极为繁忙。尤其是美军方面，因建筑机场、营房等等，所有关于占用土地、征购材料等事，均与云南的政治经济发生关系。就在这种情况下，蒋、龙及美、龙之间的矛盾亦日益增加，且日益尖锐。美方且向蒋提出过，非解决云南“政治问题”不可。美、蒋本来是一伙的，因此美、蒋与龙之间的关系，亦可想而知。蒋又利用美、龙之间的矛盾，进一步为自己“统一”云南的宿愿做着布置。随着势力的扩大和深入，如滇缅公路局、滇缅运输处及昆明防守司令部等机关、部队中，均有“军统”的“调查室”。“中统”又打入了别的机关。总之，对龙云的罗网一日密过一日。

    美方对于解决龙云，为什么采取了如此“积极”的态度呢？这似乎令人颇觉索解。其实，只要从下面几方去看，便不会觉得出奇：

    第一、只要谁去翻一翻《美国白皮书》，就会明白美国自始至终，都想利用蒋介石达成它间接控制中国的目的，对于蒋介石，它是很有兴趣。因此，帮助蒋介石达成他的“统一大业”，也正是帮助它自己。

    第二、在第二次世界大战的初期，法国早就倒了下去，英国的力量也在大大削弱。所以一边与轴心国家作战，另一边，各帝国主义之间，也做着战后中国地盘的争夺战。美国抓住了蒋介石，又经过了“援华”的一套，已经认为胜算稳操。龙云这一类的地方势力不消灭，对蒋不利，同时也即是对美不利，他们在这个问题上的意见一致，又有什么索解？

    第三、蒋介石梦想要“统一”，就得更能集中力量，去做新的决战，就得及早“安定”云南这个西南重地。日寇一宣布投降，解决龙云之举就不能不推上紧急的日程。所以吃龙云的事，就要在这个时间动手。

    再从：一、在日本投降前，美方已要求“解决云南政治问题”；二、当杜聿明由渝受命回昆明时，美军即传出要解决龙云的消息；三、杜聿明正式动手时，要对解决龙云的命令，正式送交美方一份。单拿这三件事来想一想，其中关系，亦已不难瞭然。

    当时的龙云，对整个局势的估计，是缺乏远见的，对蒋介石也估计不足。他一向怀疑蒋会用暗杀手段对付他，可不提防蒋会突然以兵刃相迫。且那时正当抗日胜利之后，蒋介石颇得“人望”，也料他不会做出什么“过分”的事，影响自己的“声威”。哪晓得蒋介石根本上不会管你这一套。及至事出仓卒，已经悔之莫及了。

    蒋介石如此吃掉了龙云，也使其他的地方军政人员，得到了一点教训。比方刘文辉、邓锡侯等人，就是受到了这一事件的教训的，这对于他们后来的趋向，不能说没有影响。

    附录

    龙云事件补略（容斋）

    “蒋介石如何吃掉龙云”一文，纪述当时情形甚详，且其内中情形，多为世人及今仍未获闻者。但其材料来源，乃得自当时蒋方的当权人物，所记故偏重于蒋方的活动。而对于龙云方面的情况，本文资料则来自云南人士方面闻听所及，再做订补。本文所记之事，还包括龙云赴渝后，原来属于龙云的部队的改编，“龙二”龙绳祖之要求解甲归田，以及他后来在南京被捕扣押等情形，以至于龙云从南京逃出为止。凡此种种，或发生于一九四五年“事件”之前，或发生于“事件”之后，均与蒋吃龙云有关。且非将其前后贯串，不足以观此事前因后果，故亦不避其辞费焉。

    上文所记事发时龙云离家情形，龙云方面人士说，与事实略有出入。龙氏由其家走出后，实未遇蒋军之喝问。盖当时枪声之起，首在东门。其时在东门城楼上的宪兵，只有十多人，而蒋军则多在城厢之外。杜聿明“动手”的命令发下之后，城外执行命令的军队，即拟进城，而东门城门已关，城上的宪兵亦立加抵抗，故蒋兵不能进入。龙氏住宅本离五华山不远，枪声发出后，龙即出奔。那时龙绳祖住在翠湖旁边。他手下的一团人，由外县来昆后，即驻于北校场。当东门宪兵发枪之时，北校场上的龙家兵，亦已遭到蒋军的突袭，乃用电话向龙绳祖报告。龙当时对一切仍在梦中，以为不过是兵与兵间之冲突。岂料往外一看，已有蒋军包围，又复听说蒋兵坦克亦已出动，始知局面严重，乃下令北校场的部队实行自卫。一面又急速打电话到五华山去，问他的老太爷到了没有，回报说“没有”，他即叫在山上的警卫营立刻派一连人前往“接驾”，到了半途，即与龙云相遇，乃护送他上山。

    一 无备之兵有备之袭

    钱君之文，说当杜聿明下令“吃龙”的时候，龙云手下的军事干部，多不在部队之中，乃属事实，但原因则未道及。据我所知，龙云手下的部队，均属云南子弟，每年多有“假期”，任兵士回乡探亲。此一做法，发生了另一“妙用”，即因而逃兵甚少。当“事件”发生之时，正当抗战胜利不久，在兴奋心情之下，可说是“时当胜利好还乡”，故请假者不在少数。龙绳祖当时为独立旅长，手下有三团人，本来都驻外县，这时因抗战胜利，他即率领了一团人到了昆明，准备接受美式装备（此事以后再说），亦趁便省亲，故可以说毫无戒备。以毫无戒备之兵，当早有预谋之袭，其狼狈可想而知。

    当龙绳祖意识到大局顿变之时，城中已全入戒严状态。他的住宅离五华山有一段路程，于是，“怎样上五华山？”立即成了一件紧急待决的事。正当此时，却发生了一件“意外”的事，他在外面的一个妹妹，突然回到了他的家。他问她怎样回得了家？他妹妹告诉他，是乘卫立煌的汽车回来的。原来那时的卫立煌，当的是远征军司令，抗战胜利后，正从印度返昆，就住在龙绳祖的附近，卫的汽车，因有特别通行证，是故得以畅行。

    龙绳祖灵机一动，经过设法，弄得了卫立煌的汽车，和妹妹坐了上去，即叫那汽车司机向外开，但到了半路，即被杜聿明手下的军队拦住。

    检查的兵士查问车上何人？此车何往？龙绳祖只嘱司机把臂上的特别通行证相示，其余一概不答。兵士仍欲再问，龙则嘱司机开车，因他估计：司机既有通行证，而兵士又不知车中的人究是何方神圣，汽车开驶后，料亦不敢开枪。且此时事机紧急，一纵即逝，即有万一的危险，也只好置之度外。此关一过，龙即指示司机驶向五华山下，就此登山。至此父子均在山上，乃靠着警卫营的武力，实行抵抗。

    钱先生之文，谓当时云南有保安团队数万人，与事实略有距离。不错，照当时省级编制，省有保安司令，各专区及县例有保安团队之设，但云南在“事件”发生的时候，保安团并未组成，只有几个独立营散驻于沿边各地，归省政府直接指挥。“事件”发生之时，龙云即欲调动，亦觉鞭长莫及。故事起之后，除五华山地区情形特殊外，抵抗最激烈、时间最持久者，只有北校场上的一团人。至于首先抵抗的东门城楼上的宪兵，不过只有十多人，经过枪战后，几乎全被蒋军打死。

    龙绳祖既上了五华山，即打电话找杜聿明，他不知道这时候杜聿明早已不在防守司令部，自然无法联络得上。到了城内与城外的部分电话复通后，他才接到杜聿明的电话，叫他下令北校场的部下停止抵抗，避免牺牲。商量结果，双方各派参谋二人，于指定地点碰头后，最后决定停火。当时北校场上的龙云部队，每天给养靠外边供应，自被包围之后，粮食断绝，且弹药储备本来不多，亦已濒于有枪无弹之境，即欲持久抵抗，其势亦不可能了。

    当何应钦碰钉之后，王振芳之飞昆，乃做为宋子文之代表，盖将其时正以武力相迫，只好由宋去另做周旋。宋、龙平日私交不错。王振芳到达五华山后，即向龙道达宋子文之意，谓如龙氏同意，宋愿来昆陪他赴渝，并负责保证他的安全。宋子文到达机场之后，先由军方与山上之龙绳祖商询沿途警戒情形，再由龙绳祖到山下接宋。龙云与宋见面后，乃决定随宋赴渝，“事件”乃告一段落。

    二 先施怀柔后予消灭

    龙云赴渝后，蒋升龙绳祖为师长，固然是意在怀柔，以图略泄云南人的气愤，实则是要龙绳祖替他改编原属云南的零散武力，以收“聚而羁縻之”之效。龙家在受创之余，对于蒋介石之居心，岂有不知？故龙绳祖对于如此之升官，甚不愿就。乃表示：目下云南的一切，均已交与中央。而云南部队均属地方子弟，经过八年抗战，服役期亦早已逾限，今抗战既已胜利，应让他们还乡。彼个人亦已意冷心灰，请求从此解甲归田。此种表示，等于消极抵抗，蒋介石自然明白。他何尝怕龙绳祖一人强不就范，他怕的是龙云的武力，散到各处，造成种种不利，故非得抓住龙绳祖做个工具不可。因此又耍了两面手段，一方面不批准龙绳祖的所请，一面又电召他去重庆，“慰勉有加”。蒋介石在重庆时，曾拍着龙绳祖的肩头说：“公子哥儿肯吃苦的不多呀，像你这样的很少很少，你回去要好好的干。”这是蒋介石惯用的手法，一面吃你，一面还喂你以甜言。同时，蒋的左右又对龙绳祖说：“你是全国最受委员长重视的师长呀！”“你是第一师长呀！”等等，总之，希望用这些迷汤，把龙绳祖灌醉。

    龙绳祖返昆明后，只好当那个师长去了。当时他的三个团，原有八千多人，又收编了其他的地方武力，扩充到一万多人。等到他收拾完成，集中了起来，蒋家兵对他们的监视也就更为省事了。

    “事件”发生之次年，蒋介石已决定发动全面内战，蒋也认为时机已经成熟，乃对龙家兵施进一步的压力！

    龙绳祖那几团人，本来有一定的实力，在日寇投降之前，经美方检阅，亦认为有接受美式装备的条件。抗战胜利后，他把一团人带到昆明，即与此事有关。此时又经过收编工作，人数扩充，由旅改师，力量亦因而长大。蒋介石既要进行全面内战，乃将后方兵力纷纷调往前线，自然不会放过龙绳祖那个师。不过更重要的原因，恐怕还是在于：（一）其时在滇的第五军等部队已决定调往前线，他们一走，若留着龙绳祖那个师，蒋介石不放心。（二）把龙的那个师调离云南，则龙系的武力即完全离开了云南，有斩草除根之用。蒋的另一个措施，是不但要调龙离滇替他打内战，还要把他们拨归第五军指挥，第五军与云南部队是死对头，更易收监视之效。可是，蒋只顾到以势迫人，以石压卵，却没有考虑到受之者的反感因而愈深。

    龙绳祖及其部下，一接到这个命令，心里都极不痛快。他们认为，第五军刚吃过他们，且把龙云也吃掉了，而今蒋介石又要把他们交到死对头的手里去，显然是与他们为难。其次依开拔次序，前头有伞兵大队，后头有第五军，显然有意把他们押在中间，必定不怀好意。而且也知道开出去打内战，结果不会好。且无论结果如何，也只是替蒋介石打天下，打死了固然冤枉，若是打伤打散了，不免要流落他乡，前途亦惨。因此都不愿奉调。其中有些人也想过，开到了前线之后，有机会可以逃到对方那边去；有些人又想到，与其被调到外面去被消灭，不如就在云南与蒋家军干一场。但后来顾虑到：恐怕被蒋介石弄到前线后，来一个分散使用，把你拆开，那时人微力薄，就是想做反，也再没有可能。如果就地干他一场，可以是可以，但难免地方受累，吃亏的仍然是云南人，亦不上算。最初，龙绳祖向当时的昆明警备司令霍揆彰表示，既将他的师拨归第五军指挥，又要他们夹在伞兵大队及第五军的中间出发，时间又正当“事件”之后不久，怕人人都会说：“‘老滇票’给中央军押着走了。这样子非出乱子不可。”因此霍揆彰亦曾电告南京，说是“人事不宜”。蒋介石知道后，又对龙绳祖慰勉一番，并说已令贵州省主席杨森，在他们奉调经黔时“妥为招待”，叫他“安心”。

    三 光棍师长妙计开拔

    如此一来一往，拖延了一阵，龙绳祖等人观察形势，要想不被调出省外，绝无可能，因此就想到让士兵逃亡。后来又想，如果让他们携械逃亡，万一被“中央军”发觉，不免会被格杀，且罪名也大。因此龙绳祖又去找霍揆彰商量，说如果一定要开拔，最好是徒手开拔，这样就不会出事。而且目前缺的又不是军火，开到前线再重新装备，也并无困难。霍揆彰一想，觉他也言之成理，终于表示同意。龙绳祖本来已预备好“报告”，便拿出来请霍揆彰在上面亲批。

    龙绳祖得到霍揆彰的批准后，一方面电报南京奉准徒手开拔，先备了一个案；另一方面即在部队中收集武器，用卡车向警备司令部缴交。每连人只留步枪两枝，子弹四发，做为守卫之用。“缴械”之后，官兵随即开始暗放明逃，一天逃几千，三天之内，差不多已经逃光。逃一批，龙绳祖就将数目造报警备司令部一次，待到霍揆彰下令“格杀勿论”时，已经所剩无多。后来霍揆彰把龙绳祖找去，说是捉到了逃兵，据逃兵说，是师长叫他们逃的，龙绳祖辩道：“逃兵怎会自认他自己要逃？他们这样说，不过是想减轻自己的罪罢了。”霍揆彰又说：“他们还说你给他们路费。”龙绳祖又辩道：“哪里是什么路费。其实是他们的公积金，因为抗战已经结束，所以发还给他们。”霍揆彰很气愤，但也拿他没有办法。到得开拔之日，士兵已全数逃光，只剩下龙绳祖和几个高级人员，带了一杆旗子去报到。这一来，霍揆彰知道上当，大为光火。问龙绳祖“怎么办？”龙说兹事体大，霍负不了这个责任，不如让他自己赴京请罪。于是在第二天，就乘飞机飞去南京。他到了南京之后，又引出了紧张的一幕。

    四 下榻宪兵部

    龙绳祖到南京以后，便住在他父亲的地方。龙云当时住的地方，是日寇侵占时期冈村宁次所住的房子，很大也很讲究。龙绳祖一连几天都没有外出，却不知道蒋介石已向宪兵司令部下了手令，要捉拿他。有一天，他带了手下的几个人，到下关去，突然间，宪兵把他包围起来了，说要请他到宪兵司令部去。跟龙绳祖一起去的人，咽不下这口气，都要拔枪抵抗，弄得很紧张。对方迫得拿出手令来，说明是奉命而行，龙绳祖一看，才知道是蒋介石要拿他，罪名乃“擅离职守”。手令最后还加了个附注，说明逮捕他的地方，必得在龙云公馆以外。是故在前几天都没有出事。

    龙绳祖看了手令，只好叫手下的人回家，他则随着宪兵而去，他手下的人回到龙云公馆，适遇南京“新民报”的女记者浦熙修刚在那里，浦便将消息带回报馆，后来在“新民报”上便有了龙绳祖的新闻。记得那天的标题颇妙，写的是“龙师长下榻宪兵司令部”。新闻一刊出来，社会上才知道龙绳祖被扣押了。

    龙绳祖在宪兵司令部被扣了许多天，然后由陈诚和白崇禧做保人，保了出来。

    龙绳祖被保出以后，蒋介石又怕他会到别处去闹事，于是要他进陆军大学。当初他表示，他早就在法国读过陆军，还读什么陆军大学！所以不肯。后来迫到没有办法，只好入了“将官班”。

    龙绳祖在“将官班”读了两年，算是结业。俞济时便来试探他的意向，问他愿意到“参谋军处”去，还是愿意回云南去练兵？其实老蒋哪会放心他回云南去练兵，俞济时如此的一问，不过意在试探，龙绳祖也不是笨伯，焉有不明之理？他也就顺水行舟，说愿意到“参军处”去。他心想：做参军很省事，只有当外国大使呈递国书时，在旁边站一站，平日简直没有什么事情好干。因此便被发表为中将参军。又因此，他在陆军大学的同学都传为美谈，说是读书也可以升官，因为龙绳祖当师长时的军阶只是少将。这位中将参军就这样做下去，直到李宗仁逃到广州，他也随这位“代统”到了广州，然后从广州到香港来。

    五 龙云妙计逃出南京

    且说龙云被迫由昆明飞到重庆之后，逢人便骂蒋没有领袖风度，一直到迁往南京，仍然时时骂蒋。蒋介石这人本有他一套，他反正解决了你，知道你空口骂他，实际上伤不了他的脾胃，是以在表面上也就充作不闻。暗中则指使宋美龄、宋子文、戴传贤、陈诚等人，三天两头去过访龙云一次，体察他的意向。一面又用了特务，监视他的行动。到了南京以后，在龙云的住所外面，就住着特务，对于他的一出一归，以及有什么人到龙家去，都登记得清清楚楚。所以到了一九四八年十二月上旬，龙氏由南京逃抵香港后，关于他如何逃出的传说，就带着很大的神秘性。

    实则龙云当时既没有像有些传说所渲染的化装为老太婆，亦非单身出走。他那时坐的是陈纳德民航大队的飞机，随行者还有多人。他离开南京住所时，坐的也是陈纳德他们的汽车，就这样一直到了机场，上了飞机。监视他的特务，平时虽然留意着龙云汽车的进出，可没料到他坐的是陈纳德的汽车，机场上的检查人员，见了美国人就怕，同样也没有注意到。当时他们由南京起飞的专机，先飞上海，再转飞广州，然后由广州转乘早已备好的船来港。

    龙氏于十二月十日早上安抵香港，然后打电报给在南京的龙绳祖，叫他将预留的信，分送给蒋介石、何应钦等人，说是“宿疾未痊，易地疗养”。到这时候，蒋介石才知道蛰龙已经赴海，大发雷霆。因龙宅内所有警卫人员，均由龙云亲信所担任，故登车之际，蒋的特务无从知道也。

    龙云到港后，即居于浅水湾的私邸，直到次年（一九四九）四月，那时蒋介石表面退休，而由李宗仁代“总统”，何应钦做“行政院长”。他们还幻想利用龙云回云南去，替他们准备一个后方，于是函电交驰，想诱龙云回南京去。同时，由蒋介石派去代替龙云的“云南省政府主席”卢汉，也派了代表杨文清来促驾。其时，龙云的立场已经明朗，哪会再去上李宗仁等的当？

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

