蒋介石“引退”溪口始末（王舜祁）

    一九四九年一月二十一日，蒋介石从南京国民政府总统任上“引退”下野，第二天就回到浙江省奉化县的溪口镇，直至四月二十五日离开该镇。这是他得势以后的第三次下野，也是他最后一次逗留家乡。第一次下野是一九二七年八月十三日至一九二八年一月四日，其间九月二十八日至十一月十日去日本四十余天，十二月与宋美龄在上海举行婚礼，共度蜜月，在家乡仅住十余天。第二次下野是一九三一年十二月十五日至一九三二年一月二十八日，于十二月二十二日回溪口，在家乡停留时间也不长。这次下野，情况与前两次不同，一是在乡时间最长；二是虽离总统宝座，但仍是国民党总裁，名为引退，实则遥控；三是下野后离乡出走，杳无归期，行前遍访当地祖坟宗族，足迹遍及宁波奉化许多地方。现将他在这段时间的有关情况，记述于下：

    缓兵之计

    一九四八年底，淮海战役已近尾声，国民党全盘失败已成定局。由于军事上的失利，各种矛盾全面激化，南京政府面临全面危机，蒋介石成为“众矢之的”。在这种内外交困、无可奈何的情势下，蒋介石不得不让位李宗仁，让李来代理总统，应付残局，自己则退居幕后，以图争取时间，东山再起。这个意图在他亲临李府，与李宗仁面谈中表露得十分清楚。他说：“我看还是你出来。你这姿态一出，共军的进攻可能和缓一下。”“你出来之后，共产党至少不会逼得我们这么紧。”（引自《李宗仁回忆录》）

    一月二十一日上午，蒋介石召集在京党政军高级人员百余人，在其黄埔路官邸举行紧急会议。他首先发言，在分析了当时局势以后，最后结论说：军事、政治、财政、外交皆濒于绝境，在目前情况下，个人非引退不可。他说话时声音低沉，似有无限悲伤。会后，发布文告，宣布自一月二十一日起，由李宗仁代行总统职权。

    黯然还乡

    一月二十一日下午，蒋介石由陈诚、陈仪、汤恩伯、蒋经国、俞济时等陪同，从南京明故宫机场起飞，抵达杭州。当晚，浙江省主席陈仪在西湖楼外楼菜馆设宴招待，夜宿笕桥航空学校天健北楼。第二天，仍由陈诚等原班人马护送，回到故里溪口。往昔，蒋介石每次回乡，溪口的乡绅和蒋介石自兼校长的武岭学校师生，都敲锣打鼓、列队欢迎。可是这次却冷冷清清，没有组织欢迎仪式，甚至连消息都未传播，只有少数几个亲信，忙忙碌碌地为他的到来布置一切。蒋介石的车子穿过三里长街，直驶离镇三华里的蒋母墓道，当晚即宿于墓庐“慈庵”。客人们则分别住进了武岭学校礼堂楼上或学校斜对面剡溪之滨的“小洋房”。

    据一位当时伺候蒋介石的人员描述蒋介石那天的心情说：“先生这次回来，火气特别大，处处不顺眼，好像是勾践回越国的样子。”他一进卧室，脱下外套，看到床边没有衣架，就大声训斥：“衣架到哪里去了？”侍从人员只好慌慌忙忙跑到武岭学校取来。吃饭时，看到送上来的是机器加工的大白米饭，把脸一沉，下令退回，重做乡间石磨加工的碾子米饭，伺候的人只好到山下的白岩村换米重做。武岭学校校务长施季言，特地买了两只甲鱼，给蒋介石下饭。不料甲鱼端到餐桌时，又使蒋介石触景生情，申斥施季言：“现在什么时候，你还买这么贵的东西给我吃！你知道甲鱼多少钱一斤？”弄得施季言进退两难。下面的人偷偷议论：“先生这次回来，脾气大大变了，颇有点‘卧薪尝胆’的味道。”

    幕后指挥

    蒋介石下野之前，就在各方面做了周密准备，便于他一旦下野，仍能控制军政大权，并安排了退往台湾的后路。

    首先，部署了人事。一月一日，任命陈诚为台湾省主席。一月十八日，任命汤恩伯为京沪杭警备总司令，派朱绍良为福州绥靖公署主任，派张群为重庆绥靖公署主任，任命宋子文为广东省主席，派余汉谋为广州绥靖公署主任，台湾省主席陈诚兼任台湾警备总司令，彭孟缉为副总司令。离京飞杭那天，又公布蒋经国为台湾省党部主任委员。当时尚在国民党控制下的东南、西南半壁江山，尽为其亲信所掌握。

    第二、控制了经济。一月十日，派蒋经国到上海，将国库所存全部银元、黄金、美钞运往台湾。自一九四八年八月“金圆券”发行之后，民间所藏的银元、黄金、美钞均一网打进国库，据当时监察院财政委员会秘密会议报告，按当时中国市场价格计算，国库库存金砂共值三亿三千五百万美元，其中黄金三百九十万盎司，外汇七千万美元，白银价值七千万美元。若按海外比值，各项总计约为美金五亿上下。一月二十一日，又手令提取中国银行所存美金一千万元，汇交当时在美国的空军购料委员会主任毛邦初，嘱毛将该款及手头购料余款全部自纽约中国银行提出，改以毛私人名义存入美国银行，以备日后不虞之需。李宗仁上台后，由于国库空虚，财政困难，曾命行政院财政部将运台资金运回一部分备用，后又两次派行政院副院长朱家骅赴台交涉此事，均遭陈诚顶回。此项巨款，以后对台湾的经济发展起了重要作用。

    第三、调动了军队。秘密将海空军实力逐渐南移，形成以台湾为中心的布局，以备一旦大陆弃守，即退踞该地。

    第四、为了便于控制各地军政动向，于一月十二日，派蒋经国率领总统府第三局局长俞济时、警卫组主任石祖德等秘密到溪口，部署警卫通讯网，架设七部电台，预做指挥准备。

    蒋介石一到溪口，溪口就取代南京，成为国民党政治中心，军政要员纷至沓来。仅据蒋经国发表的日记记载，就有：

    一月二十八日，“全家在报本堂团聚度岁，饮屠苏酒，吃辞年饭，在座的有张群、陈立夫、郑彦棻等。”

    一月二十九日，“接见黄少谷，决将中央党部先行迁粤，就现况加以整顿，再图根本改革。”

    一月三十一日，“国防部次长林蔚文先生自南京来溪口。”

    二月七日，“李弥将军来寓，父亲约彼聚餐。李报告陈官庄突围经过及其沿途情形。”

    二月七日，“阎百川（锡山）到溪口，张道藩、谷正纲同时到达。”

    三月三日，“张治中访溪口。”

    三月十九日，“汤恩伯到溪口，约见万耀煌商讨中央训练机构的地点和办法。”

    三月二十四日，“陈诚自台湾到溪口。”

    四月十日，“周至柔总司令、胡宗南长官到奉化。”

    四月十二日，“居觉生（正）、陈启天访溪口。”

    蒋介石的幕后指挥，举其荦荦大者，如：

    军事指挥。一月底，国防部召开江防紧急会议。会议由参谋总长顾祝同主持，出席者有李宗仁、何应钦、汤恩伯、蔡文治等高级将领。会上，首先由国防部作战厅长蔡文治中将提出长江防务计划，大意是江防军主力应自南京向上下游延伸，李、何、顾都认为十分妥当，但汤恩伯反对。他提出的方案是江防军主力集中在江阴以下，以上海为据点，集中防守。蔡文治认为这是自杀政策，进行反驳。汤最后亮出后台说：“这是总裁的方案，必须执行。”由于汤是掌有实权的江防总司令，上自湖口，下至上海，四十余万大军都在他节制之下。他坚决执行蒋介石的指示，谁也对他没有办法。据《李宗仁回忆录》所载，当时担任参谋总长的顾祝同，一兵一卒调动，都要听命于蒋。二月十六日，李在总统府宴请留守高级人员阎锡山、于右任、居正、顾祝同等。一席未终，蒋三次直接从溪口打电话给顾祝同，过问军事情况。

    人事任免。三月八日，国民党孙科内阁总辞职，李宗仁经过相当考虑，决定请何应钦出来组阁。何应钦说：“没有蒋先生赞许，我不敢任任何职务。”李宗仁没法，即叫秘书长吴忠信打电话到溪口，向蒋报告何将任新职之事，蒋回答说：“让德邻（李宗仁）自己安排一切，我是退休的人，能说什么呢？”“何听到蒋这一答复，不寒而栗，请求李宗仁允许他永远离开政界。李没有办法，只好派吴忠信亲到溪口请求蒋介石给何应钦说几句话。蒋介石这才给何应钦打了个电话：“既然德邻想让你担任那个职务，就接受下来吧。”何应钦还是不放心，又亲到溪口，从蒋介石那里取得亲口许诺以后，才接受了行政院长的任命。

    处置要员。蒋介石对国民党要员的处置，都是直接下令，越过一切。二月中旬，蒋介石直接下令免掉了陈仪的浙江省主席职务，派亲信周岩接替。接着，又于三月中旬电令保密局长毛人凤会同汤恩伯在上海扣押了陈仪，将其解往衢州秘密监禁。对一个省级封疆大吏的任免，事先作为代总统的李宗仁和行政院长孙科都一无所知，直到事后，蒋介石才打电话给孙科，要他在行政院政务会议提出追认此事。李、孙对此都很感气愤。

    破坏和谈。蒋介石退居溪口的第五天，即一月二十六日，就从奉化致函国民党军事、政治、党务、特务首领，命令他们必须作战到底。二十九日，参谋总长顾祝同发布了誓与人民作战到底的密令。二月二日，国民党中央宣传部向各党部各党报发布“特别宣传指示”，进行战争准备。

    四月二十日，国民党中央常务委员会发表声明，拒绝接受国共代表会谈后所提出的《国内和平协定》，和平谈判宣告破裂。二十二日，蒋介石即由溪口到杭州，召集李宗仁、何应钦、白崇禧、顾祝同、张群、汤恩伯、朱家骅、徐永昌、吴忠信、童冠贤、王宠惠、黄少谷等商讨“最后一战的全面作战计划”。这时，蒋介石已经开始从幕后站到幕前来了。

    在乡行踪

    农历正月初一到十五元宵，溪口镇上凡能演戏的地方，都有上海、宁波著名剧团轮流上演节目，以粉饰太平、安定人心。初一晚上，蒋介石还亲到武岭学校礼堂看戏。那天晚上，演的是京剧《苏三起解》，他和宋美龄并排坐在舞台对面楼上的走廊中间，但只看了几分钟，即提前索然离去。

    农历正月二十一日，蒋介石带了蒋经国和孙子孙女专程到葛竹外婆家扫墓探亲，在其表弟王震南的“洋房”里住宿一夜，给村内每户人家分了一双宁波大有南货店定做的“对开”馒头。他这次到葛竹，与其舅父一家相叙时，似有无限依恋之情，多次嘱咐他的表弟，葛竹武岭分校副校长（校长由蒋自兼）王良穆说：“良穆，你到溪口来，我在家里等你。”直到临别上轿，还要重复一遍。事后王良穆说：“表哥这次来，特别客气，从来没有这样叫我到他那里去。当时我没有领会他的意思，直到他离开溪口，才知道原来他是想叫我同行啊。”

    去葛竹后不久，蒋经国也到岩头外婆家扫墓辞亲。他在村外拜祭外公外婆之后，进村探望了大舅母张定根，在她家吃了中饭。张定根送给外甥一只大公鸡、一包长寿面、若干鸡蛋，说：“经国，过几天就是你的四十生日，这些东西表示舅母一点心意。”蒋经国恭敬地接过舅母送的生日礼品，交给挑祭品同来的长工苗劳茂，然后对张定根说：“大舅母，我们就要走了，你是否同我们一起去？”张定根问：“到哪里去啊？”蒋经国回答：“我们到哪里，舅母也到哪里。”张定根由于放不下自己的家，终于没有同去，直到一九八四年病死岩头。

    清明节那天，蒋介石带了蒋经国夫妇和孙儿孙女，到白岩山鱼鳞岙祭扫母墓，他在墓前躬身下拜，喃喃祈祷，涕泪横流。拜毕，连声嘱咐儿孙“多磕几个头”。可是蒋经国的俄籍妻子方良却只在墓前鞠了一躬，蒋介石大为生气，怒目而视，斥责“俄国人不懂礼节”。接着，又命堂弟蒋周峰和绰号“朱癞头”的族人挑了祭品，扛了供桌，到桃坑山祭扫了父兄之墓。

    清明过后，蒋介石自知在家乡余日无多，特地带了蒋经国等到附近祭祖联宗，足迹遍及宁波的柳亭庵、弥陀寺、天童寺、金峨寺、奉化的楼隘村、山岭村、沙栋头村、葛岙村等地。

    在宁波南郊的柳亭巷，祭扫了柳亭庵边的蒋姓祖坟，给柳亭庵当家五百元钱，委托管好坟墓。之后，去宁波东乡的小盘山，祭扫了弥陀寺旁的溪口蒋氏始祖蒋宗霸（即所谓摩诃太公），给弥陀寺当家果如和尚白米五石，托其经常供奉香火。当晚住于附近的天童寺。第二天，回宁波下汽船至鄞县横溪，换轿至金峨寺，住一夜，次日乘轿至奉化后琅乡的楼隘村。据楼隘村村民回忆，那天许多人正在掘笋，削洋芋艿，弄秧田，上午九时左右，三顶轿子、一队卫士进村，乡绅和族长端香烛欢迎，先到蒋家庙，后进蒋家祠堂。有一蒋姓老头不顾卫士拦阻，大声喊叫“要看看蒋介石”，蒋迎上去说：“蒋介石就是我。”蒋介石在祠堂叩拜祖宗神位后即上轿启程。据目睹者辨认，这次与蒋介石同行的有张群、蒋经国、俞济时等人。

    奉化山岭，离县城不到十里，与溪口蒋姓血统最近，据《溪口蒋氏宗谱》记载，元代的蒋仕杰，从山岭迁居武岭，才繁衍了溪口蒋姓。因此，蒋介石对山岭感情更深，到的次数也最多。清明后几天，派人前来通知，第二天上午约八时许，带了宋美龄、蒋经国夫妇、孙子孙女全家到达该村，拜了祖宗墓，在墓前拍了全家照，进祠堂又拜了神位，还到摩诃庵小坐喝茶。对族长颇有礼貌，因为族长大蒋一辈，口称“阿叔”，族长直呼其小名“瑞元”，也不见怪。对村民也显得亲密无间，当卫士拦阻围上来的蒋姓族人时，蒋介石连连摇手“不要拦，不要拦，都是自家人”。族长提出：“摩诃庵已破旧，是否可修修好？”蒋介石满口答应。但最后终因离乡出走而未成事实。

    沙栋头在城南三十五华里处，附近有奉化三大名刹之一青莲寺。蒋介石一行于上午到达该村，先到青莲寺朝拜了如来佛，在寺内吃了中饭，饭后进村，到蒋氏宗祠拜了同姓祖宗，和族长、房长、管帐三人一起合影留念。蒋介石一一问了名字，当其中一人回答叫“蒋兴宝”时，蒋介石接口说：“你的名字掉个头，叫蒋包兴就好了。”

    沙栋头下行五里，到了葛岙村。蒋介石进村即下轿步行。路边有一老人，蒋上前问他姓什么？答曰：“姓王。”蒋听后感到吉利，十分高兴，脱帽点头。到蒋家祠堂，一姓谢乡绅想挨近陪同。蒋介石问他：“你姓什么？”答曰：“我姓谢。”蒋介石一听感到不吉利，板着脸孔申斥了他：“姓谢的走开！”蒋介石进蒋家祠堂，同样脱帽行礼，并找族内长辈叙了话。这次到沙栋头、葛岙，共五顶轿子，同行的有蒋经国、俞济时，和其长孙孝文、孙女孝章。

    奉化县城虽无蒋姓聚居，但是蒋介石小时常来之处，并曾就读于城内的龙津、凤麓学堂，而且他与宋美龄还挂着奉化孤儿院正副董事长的头衔，因此也曾于二月二日专程往访。奉化孤儿院负责人的当天日记写下了蒋介石此行的详细经过：“傍晚公共体育场已人满，五时公暨随从人员等自月岭来，进北门至县府，余于县前遇见频点首，旋即向中山公园行……出公园即向孤儿院，由西屏兄（即刘祖汉）引导，余等于议会路欢迎入院，周围巡视，询问房屋被拆情形、念劬堂何人建造、经费现状，余一一作答。出后门，经体育场环城路而至中学。参观毕，驱车返溪口，已昏黑矣。”

    离乡出走

    四月二十一日，人民解放军横渡长江，二十三日国民党统治中心南京解放。二十四日中午，蒋介石下令：“把船只准备好，明天离开溪口。”

    据原在武岭学校工作的一位教师回忆，四月二十一日晚上，蒋介石、蒋经国等在学校礼堂观看京剧，突然有人来报，南京有长途电话，蒋经国即离座外出，接电话回来，同蒋介石耳语几句，蒋等即匆匆退席。顿时会场秩序混乱，锣鼓一停，中途散场。

    有人目睹，临走之前，蒋介石、蒋经国父子两人，乘坐剡溪渡船，到达溪南，在溪南新砌的石勘上缓缓步行，遥望对岸祖居，似有无限依恋之情。行毕即从武岭门坐车启程。

    蒋经国四月二十五日的日记，写下了临行前的离别情绪：“上午，随父亲辞别先祖母墓，再走上飞凤山顶，极目四望，溪山无语，虽未流泪，但悲痛之情，难以言宣。本想再到丰镐房探视一次，而心又有所不忍；又想向乡间父老辞行，心更有所不忍，盖看了他们，又无法携其同走，徒增依依之恋耳。终于不告而别。天气阴沉，益增伤痛。……且溪口为祖宗墓庐所在，今一旦抛别，其沉痛心情，更非笔墨所能形容于万一。……”

    据笔者到宁海县西店乡团堧村调查所得，蒋介石于那天下午二时光景，到达该村，下海出走，从此永远离别了家乡。

    团堧，位于宁海东北角，和奉化的吉奇村相邻，南濒象山港。堧，是小土山的意思，其地东西北三面环山，因而得名。该地离奉化县城二十余公里，离溪口镇四十余公里。一九四九年即有公路通西店，团堧离西店仅五里，当时无公路，从溪口出发，坐车到换轿，不过一个多小时的行程。

    蒋介石要从团堧下海出走，早有打算。据村民戴永昌说：“蒋介石坐的兵舰，船头号有‘太康’二字。这艘兵舰早在一九四九年农历过年之前，就到我们村前海面来过。不久，我去宁波，又见它停在江北岸，一看就认得，所以对它印象特别深。以后，蒋介石走前一星期，这只兵舰又停到了我们村前海面上，舰上士兵经常到村里来买菜。起初不知道这只兵舰开来开去干什么，后来才明白是为蒋介石在这里出海探路、准备。”戴永昌今年六十五岁，当时任国民党的甲长。他又说：蒋介石走前一天，保长戴森庚通知我：“上头告诉，明天有一大官到这里，所有甲长都要到海塘等候，撑排送他下海。”当时团堧有四个保，一保十甲，共四十名甲长，第二天都到了。反正这里的壮年都会撑排，所以在村的一个不漏。

    蒋介石走前，村里学校也接到了通知。据当时任团堧小学教师的戴章琏说：蒋介石下海前，他曾接到宁海县教育局的通知，内容还清楚地记得：“最近三日，有一大员过境，学校准备迎送。”戴章琏又说：当时我们有怕麻烦思想，正好原来已安排了春游，那天借此机会带着学生外出了。快到西店，侍卫来了，我们连忙避开，从岔路走了。回来后，保长森庚埋怨我：“蒋总统来了，你们故意走掉，我说话听不懂，麻烦死了。”蒋介石进过学校，因无人接待，一进去就退出来了。戴章琏今年七十一岁，任过团堧学校校长和西店国民党区分部书记。

    据几位村民回忆，蒋介石出走的日子，从潮水判断，只能是农历三月十二或廿七。这个时间潮比较大，竹排可从村前岸边直放。撑蒋介石乘坐那张竹排的戴扬土说：这个日子我记得很牢，是农历三月二十七日（注：这个日子比蒋经国日记上说的早一天）。蒋介石走时的情景，戴扬土说：我与戴愈茂二人撑蒋介石坐的那张排，愈茂在头里，我在排尾，排上放了门板，板上再放座椅，排上坐了五个人。蒋介石就坐在排尾，他的椅子是从汽艇上搬过来的。其他四个人，一个是蒋经国，矮矮胖胖，身体结实，脸上还有几颗浅浅的麻子。一个是俞济时。还有两个可能是卫士，他们都穿着黑色呢制服。蒋介石登上竹排坐定后，即摊开地图，不时查问地名。他指着东北方向的栖凤村问：“这是长河头吗？”我回答：不是长河头，是栖凤。他说：是桐照栖凤的那个栖凤吗？我说是的。蒋介石又指着一个地方问：“这是什么地方？”我回答：这是加爵科，土名喜鹊窝。蒋介石高兴地点点头。

    竹排约行半公里，即靠近事先准备好的汽艇。排上的人弃筏登艇，再由汽艇驳到太康号兵舰。汽艇与兵舰相隔约一公里半。戴扬土说：我的排还未撑到岸边，顺风传来了太康号兵舰上士兵欢迎的口号声。

    蒋介石赏给每个撑排的甲长一元银元，但大部分都落到了保长的腰包。有的根本未发到，有的拿到了手，不敢要，退给了保长。

    我们察看了蒋介石下海的实地，就是团堧村前的头江口，头江口外是铁江，又名清江，太康号兵舰就停在铁江，向外出狮子口就是大海了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

