追随蒋介石逃台的点滴回忆（赵秉钰）

    一、钟山风雨别金陵

    一九四九年初春，我怀着极其沉重的心情，告别了即将获得解放的金陵石头城。当时，我是国民党总统府侍卫室特别警卫组的中校警卫区长，是法西斯最高统治者的仆从。

    记得在一九四八年蒋帮危在旦夕的时候，我们已经知道蒋介石为了垂死挣扎，曾派宋美龄去华盛顿乞求“美援”而一无所获，哭丧着脸绝望而归。这年冬天，蒋帮崩溃在即，解放大军已经在全国范围内取得了决定性的胜利，全国人民强烈要求蒋记政府同中共进行和谈。

    十二月二十四日，我们听见内部消息，说蒋介石预定在一九四九年元旦宣布下野，伪总统一职交由副总统李宗仁接替。就在这同时，蒋介石却突然接到白崇禧从武汉发来的“亥敬”电，催促蒋介石立即下台。这一电文，促成了李宗仁“主演”一出“逼宫”闹剧。然而这位秉性如牛的蒋介石，却因此而故作姿态，表示不受李、白的威胁，不屈服桂系的压力，改变了原定意图，仍然顽固地一意孤行，坚持反共政策，乃至一九四九年一月一日，在南京中山陵，虚张声势地检阅陆海空三军和宪兵、警察等残余部队，并发表了一通不伦不类的“元旦声明”，也扬言求和，但没有明确表示下野。

    距离蒋介石发表“元旦声明”仅仅二十天——一月二十日下午，蒋介石在绝望中突然又宣布“引退”。这是我们这些侍卫人员都没有预料到的事。

    蒋介石“引退”的消息刚一传出，南京各报迅即发出“特大号外”，广大群众为此而燃放鞭炮，欢呼人民革命伟大胜利的即将到来！

    风风雨雨的钟山下，李宗仁登上了“代总统”的“宝座”。蒋介石也就不得不滚出南京了。当蒋介石从“龙庭”上倒下来的时刻，我们这些“总统府”的侍卫人员，也就“树倒猢狲散”。蒋介石下令将侍卫室一、二组和特别警卫组近二百名侍卫人员，从二十五岁以下到三十五岁以上的，一律裁汰，资遣回籍。其中如老侍卫官赵懿英、傅仲裁、马壬、于晖璋、黎国璋、樊志坚、陈策、王兴诗等人均被裁（以后这些人中如王兴诗等逃台后又被录用）。所有被裁人员拖着家眷，到处流落，有如丧家之犬。这些人对共产党的政策当然是疑虑重重，害怕回家后会杀头，只得在沪杭等地摆地摊，贩卖银元，苟延残喘。他们对蒋介石在这生死关头无情地一脚踢开，深感痛恨。

    当时，我是被继续留任的“幸运者”。我们已经知道，大陆将是难以立足的。有消息透露将撤往台湾去重新积聚力量反攻大陆。早在一九四八年下半年，南京政府已向台湾疏散。在此时刻，我觉得我们这班人也会撤往台湾去的。

    一月二十一日，即蒋介石宣布“引退”的第二天，我们跟随着蒋介石匆匆地离开了南京。我心中无限惆怅，但又无可奈何地随之而去。金陵啊！恐怕今生今世再也无法重来了！

    二、从溪口到台湾

    告别金陵，当天抵达上海。次日，经杭州到了蒋介石的老家——浙江奉化溪口镇。我们这些侍卫人员在蒋氏祠堂的周围进行严密的戒备，因为蒋就住在这里。

    到达溪口后，我被派为侍卫室的中校联络官。在这一段时间，蒋介石表面上“引退”，实质上是在幕后遥控，上海、南京、广州方面的国民党大员纷纷前来向他请示、策划反共的种种阴谋。侍卫室交给我的任务就是每天早晚率领四—五辆小轿车，往返于宁波机场和码头之间，迎送这些军政大员。我清楚地察觉到，那些大员们一个个面带忧容，愁眉苦脸，哀叹着自己末日的来临。

    解放大军节节胜利的消息，不断传来。龟缩在溪口的蒋介石惶惶不可终日。四月二十三日，南京解放的消息传到溪口，蒋介石吓破了胆，命令加强警戒。同时，上海危在旦夕，侍卫室惊慌万状，因为奉化离上海不远。所有侍卫人员日夜佩枪实弹，双岗双哨、巡逻警戒。此刻，蒋介石魂飞天外，坐卧不宁，动不动就开口骂人。他为了保住老命，迫不及待地于四月二十四日，在侍卫室的严密护卫下，从溪口逃跑，飞往台湾。

    我们在万分紧张的情况下，跟着这个独夫飞越台湾海峡，在高雄降落（当时，张学良正被禁于此）。五月三日，又从高雄到达台北草山。

    草山位于台北附近，约二十公里。是台北的风景区之一。蒋介石到了草山，心神稍定。一听说这个地名叫“草山”，便大发脾气，他说：“什么草山、草山，我岂不是落草为寇了吗？”他冥思苦想之后，下令将“草山”改称为“阳明山”。蒋介石住在草山的第一宾馆内，同样是戒备森严，任何人员无特别通行证不得进入该地。我被派为侍卫室特别警卫组草山警卫区中校区长。

    这个时期的台湾，风声鹤唳，草木皆兵。逃窜到台湾的国民党官员，忧心忡忡，惟恐解放大军渡海。特别是当福州、厦门、广州等地相继解放之后，台湾更是恐慌。但是，台湾人民是盼望解放的。台湾人民饱受日本帝国主义残酷统治五十年之苦。在国民党“劫收”台湾之后，又遭到了一次浩劫，尤其令人难以忘记的是：一九四七年的“二·二八”抗暴运动中的血海深仇，蒋记政府对台湾人民进行血腥屠杀，数万台胞在蒋家屠刀下丧失了生命。台湾人民痛恨蒋家王朝。这一次，从大陆溃窜到台湾的反动残余部队，同样是无法无天，增添了台湾人民的旧恨新怨。

    据我们所知，蒋介石逃到台湾后，忧虑重重，感到残局难保。十月间，他曾潜往菲律宾，专程向当时的菲律宾总统季里诺求援，协商结果是：一旦台湾处于危急状态时，菲律宾政府允许蒋介石在碧瑶设立国民党的流亡政府。

    在当时，我们这些侍卫人员，也是心思茫茫、胡思乱想。在窃窃私议中幻想着美军来保命。又听说，蒋介石已经策划，在美军未到台湾之前，决定雇用由前日本侵华大战犯之一的土肥原，招募日本在乡军人，筹组十五万人的所谓“志愿兵”，前来“保卫”台湾的“安全”。这充分说明蒋介石的反动透顶。

    蒋介石在草山，为了便于对残留在大陆西南的胡宗南、汤恩伯、顾祝同等嫡系部队的指挥和调遣，以国民党总裁的名义，重新组成“中国国民党总裁办公室”。原来的“总统府侍卫室”，也改称为“总裁办公室总务处警卫组”，由原总统府第三局局长俞济时任办公室总务处处长；由原侍卫室侍卫长施觉民任办公室总务处警卫组组长，负责侍卫蒋介石的安全保卫工作。

    三、末日的哀鸣与挣扎

    一九四九年七至九月间，台湾局势极度紧张，此时，长沙已和平解放，福州、兰州以及绥远、新疆均相继和平解放。台湾反动当局面临朝不保夕的局面。

    这时，侍卫室采取了所谓“非常时期紧急应变措施”，并在台北、桃园连续举行了多次“紧急应变实地化装演习”，声称“防止突然事变”。

    在演习期间，“总裁办公室总务处”处长俞济时，对我们这些侍卫人员“输血打气”，他在一次紧急会议上对我们说：“同学们！我们是‘先生’（侍卫室对蒋的称呼）的学生，又是‘先生’的侍卫人员，假如我们当中有谁落在共产党手里，肯定是不会给我们好死的。我们唯一选择的只有一条道路，那就是忠于党国，忠于我们的领袖——‘先生’。”他又说：“我们手里的武器是干什么用的？首先当然是用来消灭‘敌人’和保全自己的。但在必要时，还要用它来解决自己。在情况处于万分危急的时刻，每个人必须留下五发子弹作为解决自己之用，第一发不响扣第二发，第二发不响扣第三发，五发子弹总有一发会打响。”

    在另一次会上，“特别警卫组”长兼副侍卫长梁绍洲也说：“我们现在处境很不好，大家要知道，我们现在是在‘油锅里洗澡，刀尖上跳舞’的危急时刻。”

    从他们的哀鸣中，可以看出蒋帮的脆弱与可悲。当时我心里想：悔不该同他们到台湾来，死在台湾还不如死在家里的好！

    也正在此时，留在大陆的代总统李宗仁，指挥失灵，蒋家嫡系的胡宗南、汤恩伯等都不听他的调遣。眼见这个烂摊子无法维持，李便于十月初飞到台北，与蒋会谈。我们侍卫室的人都忙于戒备，任何人非经侍卫长同意，不得入内。蒋、李二人整整密谈了三天，有时连吃饭时间都被推迟了。还自欺欺人，煞有介事地商定仍由蒋介石回大陆“收拾”残局。并提出一个所谓最后反攻大陆的叫嚣呢。真是厚颜无耻不知到了什么程度！

    四、我的新生

    蒋介石梦想苟延危局，决定返回大陆作垂死挣扎，侍卫组为此又作出新的部署，指派张尧亮和我分别充当重庆和昆明分遣组组长。于是，我又于一九四九年十一月九日在蒋介石从台北窜到重庆时，我也回到了重庆，五天之后转到昆明，直到这年底昆明解放。

    一九七五年我获得特赦宽释，恢复政治权利，得到了第二次政治生命。欢欣鼓舞之际，又得到可以申请去台湾的消息，思想久久不能平静。

    原来我的胞弟赵秉铨，是一九四九年去台湾的。我能否去台探亲呢？写申请能否获得批准呢？我衡量自己的历史，恐怕是不可能的。我抱着试试看的心情递上了申请书，但是，当我的申请书送上去以后，不到半个月，便批准了！

    一九七六年元月，我乘飞机前往北京。飞抵北京机场后，中央统战部派干部接我们乘车到民族饭店，在饭店接待我们的有中央统战部中央公安部的同志，他们询问了我的家庭住址和亲人，第三天领导上便从陕西勉县把我阔别了二十多年的女儿和外孙等四人接来了，久别重逢，分外亲切，政府让她带着小孩子们同我们在北京到处参观。随后到达广州。

    我到达广州的第二天，政府又将我的儿子特地从江西送来为我送行。与此同时，还参观了广州的名胜。

    在广州办好去港手续后，由中国旅行社香港分社接往香港。住在九龙佐敦道渡船角文汇街中兴旅游社。这是我们去台湾的中途站。到达香港之后，我们一方面按照手续，向台湾当局提出了入台申请，一方面在香港拜访了一些友人。

    事情完全出乎意外，台湾当局竟然对我这个当年被他们派回大陆，为他们拼死卖命的“旧部”，拒于千里之外，拒绝我们回台探亲访友的要求。这充分暴露了台湾当局的卑鄙虚弱和残忍。

    我在香港逗留了半年之久，一切生活均得到中国旅行社香港分社无微不至的照顾。本来，我可以在香港居住一年。但由于台湾当局的多方阻挠，无法入台。于是，请新华社香港分社代我向北京报告，要求返回大陆。不久，得到批复，同意我回大陆，并就北京、广州、南昌三处，要我选择一处定居。我选择了南昌。在离开香港时，中旅社和新华社的香港负责人还为我饯行。并专程送我到广州，八月，我回到了阔别三十多年的南昌市。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

