蒋氏王朝算哪“汉”？（劫余）

    国民党蒋氏政权习惯于说空话、大话、假话、“半截话”。“三民主义统一中国”空话也。“一年准备两年反攻，三年扫荡五年成功”大话也。至于假话，更多得不胜枚举，最显著的如“中美协防条约”签订后，国民党方面已公开承诺“反攻大陆不使用武力”，亦即默认割据台湾于愿已足，但对内仍大喊“反攻大陆去”。又如明明是被逐出联合国，却偏说是自动退出等等，就假得不能再假。谈到“半截话”那就更妙了。所谓“半截话”也者，就是话只讲一半。像蒋氏政权的官员及宣传机构开口闭口喜欢讲“民生主义”如何如何，然孙中山讲过：“民生主义就是社会主义”，社会主义就从来没人敢提。其实信奉社会主义的政党，全世界到处都有。在野的实力雄厚，执政的成绩斐然。讲社会主义并没什么好忌讳的。但因国民党的后台老板美国不喜欢社会主义，国民党体察上意便不敢提了。另外有半句话国民党很爱讲，那就是“汉贼不两立”。大家全知道“汉贼不两立”的下面还有半句，那便是“王业不偏安”。可是国民党当局讲的时候硬是把下半句给删了。当然，国民党蒋氏政权在美国第七舰队保护下“偏安”了近四十年，若厚着脸皮讲“不偏安”，未免太那个了。

    讲到“汉贼不两立”，当然自比为“汉”，指别人是“贼”。国民党蒋氏政权口中的“贼”，并非单指共党而言，其中还包括不少“总理的信徒”，像跟蒋介石共同北伐打天下的四个集团中的三个总司令——第二集团军的冯玉祥，第三集团的阎锡山，第四集团的李宗仁暨张发奎、唐生智、陈铭枢、蔡廷锴、李济深等将领，均一度被斥为“贼”。总之，凡和“周公的后裔”、“伟大英明睿智的领袖”、“世界人类的救星”、“国民革命军之父”……蒋介石意见不一致或妨碍蒋介石“自我为尊”的人，一律以“贼”视之，并进而讨之伐之。至于“汉”，蒋家自比的是哪一“汉”呢？中国历史上“汉代”很多，有刘邦的“西汉”，刘秀的“东汉”，刘备的“蜀汉”，刘渊的“匈奴汉”，李雄的“成汉”，刘知远的“后汉”，刘旻的“北汉”等。将今比古，蒋家自己并未明言他比的是哪家哪朝哪代的“汉”，笔者认为蒋氏政权和后汉、北汉相比，倒有几分神似。现在不妨略举其神似之处于后：

    （一）建立北汉王朝的是刘知远。他是一位汉人血统多于沙陀血统的沙陀人，也是位手握重兵的武夫。公元947年，契丹皇帝南下入汴，掳去晋出帝石重贵。石重贵的祖父便是割让燕云十六州、自称“儿皇帝”的石敬瑭。“枪杆子出政权”，而握有枪杆子的将军们几乎都有“窃尊号以自娱”的浓厚兴趣。因此，当石重贵被掳，中原混乱时，坐镇太原的刘知远便建号称尊做起皇帝来了。本来契丹人也很“重视”刘知远，入汴后，派人赐他“拐杖”；据说契丹的拐杖相当于汉人的“九锡”。又称他为“儿”，亦即承认他的地位和石敬瑭相等。但刘知远一旦自立为帝，契丹就不大乐意。不过契丹人收拾不了汴梁的烂摊子，想讨伐他又力有未逮，不久即撤兵北去。契丹一走，刘知远便从太原赶到汴梁“接收”，恢复“正统”“中央”。虽然，其时他所能控制亦即政令所及的地盘不大，自称“正统”“中央”未免名实不称，但不仅当时割据的诸侯们先后承认其“中央”的地位，编年史上也大书梁、唐、晋、汉、周，同样没否定他的“法统”。这和蒋介石二十年代在南京的情况颇为接近。

    （二）刘知远称帝后三年，便一命呜呼。他一死，后汉为后周所代，连头带尾后汉王朝仅四年的寿命（公元947—951），是中国历史上最短命的朝代。这和蒋氏王朝建都南京两次仓皇辞庙的寿命也相差不多。

    （三）在汴梁的后汉虽然结束，但刘知远的儿子刘旻在太原又另立“复兴基地”，坚持“法统”，继续奋斗。同时一方面向大辽（契丹改国号为辽）称臣纳贡，寻求保护，一方面跟周和继承周的宋不断的作战，也就是对内“绝不妥协”，对外“忍辱负重”。辽国基于现实利益，对刘旻也很够意思，派大军入河东“协防”以庇护“儿皇帝”“北汉”小朝廷（历史上称刘旻的朝廷为北汉）。“汉”贼不两立下，“光复国土”，不妨等待时机，割据一隅，对方应奈何我不得。看，当年的太原和今天的台北，是不是一个模式？

    （四）自公元755年安史之乱起，大唐帝国业已崩溃，内则藩镇混战，外则游牧民族入侵，直到公元979年北汉灭亡为止。两百年间，黎民百姓饱受战火蹂躏，田园荒芜，庐舍为墟，颠沛流离之苦。五代末叶（950—960）举国上下已厌弃战争，渴望和平，厌弃分裂，渴望“统一”。职是之故，赵匡胤建立大宋后不久，便不甚费力地削平了南方割据的群雄。但公元968、969年两次征讨北汉却无功而返，原因无他，北汉有强大的后台也。然大势所趋，潮流所向，终非少数迷恋权势的武夫、官僚所能挽回。到公元979年，宋太宗赵光义再度大举北征，北汉政权终于毁灭，前后割据了二十九年。足证单靠外力，实不能扭转历史的方向。平剧《三堂会审》中的王三公子一再讲“将今比古，比得的”。那么将目前台湾蒋家政权的处境和一千年前的太原北汉刘家政权比一比，固然十分有趣，其结局亦可思过半矣。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

