台湾蒋家政治派系的“分科”（范龙言）

    我国旧时官场，政客奔竞走门路之风甚炽。蒋介石于一九四九年后，败退台湾，但官场恶习一仍旧贯，故好事之徒，用医学上的名称为当时台北官场作了一些有趣的政治分科，兹录如后，以飨读者。

    蒋介石路线的“内科”

    一、“内科”——二十世纪五十年代的我国医学界，仍延袭中医的分“科”余线，将：内、外、妇、儿列为四大科。而内科的领域包涵之广，与今日的概念，是有著太大太大的差距；大凡五脏六腑、呼吸系统、消化系统、循环系统、分泌系统等等疾病，无不属之。因之内科在当时医界中，无疑的是首席科别。因此将政治路线医科谑称的人，也众议佥同地将“内科路线”指为走蒋介石路线的人。

    走外国路线的“外科”

    二、“外科”——指走外国路线之人物而言。外国人的势力足以影响中国的政治，垂有百年以上历史；满清庚子以后，英、美、俄、日、德、法在中国互争雄长，势力的此消彼长，尚有彼此牵制作用；而一九四九年以后的台湾，外人势力定于一尊，出现了一个“超强美国”；我国，在第七舰队巡弋台湾海峡、中美协防台湾条约签订之后，更有托强依大、唯美国的马首是瞻之概！此时我国的政客们，只要受美国驻华大使蓝钦、美军顾问团团长蔡斯、协防司令史奈德等美国人喊声“哈啰”、在公开场合握手，马上就会被人刮目相看，称之为“外科路线人物”。而这一时期，在政治上走“外科路线”的政客，几乎无往而不利。

    宋美龄门下的“妇科”

    三、“妇科”——指蒋夫人宋美龄女士的门下客而言。蒋宋美龄，以孔祥熙、孙中山的小姨子身份，民国十六年十二月一日成为国民革命军总司令夫人，而行政院蒋院长夫人，而军事委员会委员长夫人，而国民政府蒋主席兼行政院长夫人，兼军事委员会委员长夫人。宋美龄对中国半个世纪政治上具有很大的影响力。有一则流传甚广的故事：张治中在民国三十年前后亦曾权倾一时。有一次他随侍蒋介石和夫人视察某地，当蒋夫人要走的一条石板路上，前面一步的路面有一滩碗大的污水，张治中眼明手快先看到了，连忙由口袋中掏出一条雪白手帕，弯下腰去把那路上一小滩污水拭擦干净，然后弓腰说：“报告夫人，可以走了！”这一故事，在上阶层当做茶余饭后之谈资，由于传述，并非自己的目睹，乃只好姑妄听之。但由传述者的身份地位看这一段“张治中的故事”，则被张治中逢迎的对象——蒋夫人，所具的份量，亦可观出端倪了。

    到了台湾之后，我曾亲耳听到一位做过省主席一级上将的亲随很得意地对我说：“我们主席比别人可懂得政治奥妙了！像他每次到官邸都不会忘记先打电话给侍卫长，请侍卫长安排他在见过老先生之后，给夫人请安的机会，到了夫人的会客室也都顺便给蔡妈请安。于是连蔡妈在官邸里也说我们主席的好话！”（按：蔡妈为夫人的贴身女佣，侍候夫人达三四十年，夫人到哪里，蔡妈就跟到哪里，却很少人看到她的面目。大约是民国卅一年，蒋夫人带吴忠信、朱绍良入新疆去招抚盛世才，在迪化机场上专机前摄有一影，这一照片，已为许多书籍用为插图，但照片说明上都只介绍机前的蒋夫人、吴忠信、朱绍良、盛世才等人，而谁也没有注意到背景的飞机舱门里伸出一个女人的头，就是蔡妈。这可能是蔡妈这一个人物，公开于世唯一的一张照片了。这一照片我手上有一本香港亚洲出版社出版的“四十动乱新疆”就有此一照片插图，由于这一本书是民国四十五年出版的，插页所用纸张亦为白报纸，而且照片制版印刷均至粗劣，所以也不易翻照的。）由此可见，连侍候夫人的老妈子在政治上都具有如许作用，何况蔡妈所侍候的主子——蒋夫人了。

    蒋经国路线的“儿科”

    四、“小儿科”——即为蒋经国的路线。初到台湾时，由于蒋经国经常陪侍蒋介石去广州、福州、厦门，去重庆、成都、昆明……而且经常代表蒋介石去和某些人洽谈事项，或带蒋介石的亲笔函宣慰某些军政要员。有人谒见蒋介石之时，如有报告、条陈之类，老蒋也常有：“这件事你和经国研究，他来替你解决。”随侍的“会客纪录人员”，也会即时把蒋介石口头指示，以书面通知中山北路四条通蒋公馆，写明：“×月×日人谒见老先生，欲条陈×件事，承指示：×人将于×月×日前来与经国先生研究……”为蒋经国成为政治路线“四大科”之一的“小儿科”之始。

    起先跑门路的人，也称四条通蒋公馆为“太子道”或“太子系”，但以时距撤离大陆未久，在大陆时政治人物是习称孙科系为“太子道”，为“太子系”，正恐名称混淆之际，而实践研究院的学员们，在研究革命之余暇，竟研究出政治的分“科”，由“内科”、“外科”、“妇科”而联想到“小儿科”，发现“小儿科”正可有别于孙科的“太子道”、“太子系”，是“正名”的伟大发明。

    “小儿科时代”的蒋经国，中山北路四条通蒋公馆，固也门庭若市，政客盈门，夤缘奔竞求进之人来往不绝，而蒋经国此时的身份，也有：国防部总政治部主任、中国青年反共救国团主任、农业电影公司（中影前身）董事长等三四个头衔。这几个头衔，要做的事不少，但做事时要人没人、要钱没钱；甚至受了不少闲气，在实质上，他的处境也很接近“小儿科”的格局。与今日自己身为“内科”大夫独当一面的局面不可同日而语了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

