蒋介石之死（孟绝子）

    一九七五年四月五日夜里，蒋介石死了。第二天，中央日报刊出王师揆、熊丸和陈耀翰三位医师签字的医疗报告。这三位医师是为蒋介石治病的主治医师。他们的医疗报告全文是：

    总统蒋公春间肺炎复发，经加诊治，原已有进展；于今日上下午尚一再垂询蒋院长今日工作情形，不幸于今日下午十时二十分发生突发性心脏病，经急救至午夜十一时五十分无效，遂告崩殂。

    这份报告写得相当八股，相当无聊，满是政治气味。报告中的“蒋公”和“崩殂”一类的语词，完全是官奴或太监所惯用的用语，不应该出自现代化医师之手。“于今日上下午尚一再垂询蒋院长今日工作情形”这句表示“勤政”的宣传谎话，也不应该出现在医疗报告中。站在主治医师的纯正医学立场，这篇医疗报告应该改为：

    蒋总统于今日下午十时二十分发生突发性心脏病，经急救至午夜十一时五十分无效，遂告死亡。

    即使这样，死亡的时刻，也有问题。佛门才子张曼涛有一天晚上跟我喝酒聊天，酒意渐浓时谈到蒋家，他说他从国民党党政军特务等各路朋友那里得到的消息是，在四月五日那天夜里十点二十分之前，蒋介石就已经死了。我问死因是不是突发性心脏病，他说可能是，也可能不是。那天晚上蒋休息时，太监侍卫关门把一只狗关在门外了。那只狗凶猛异常，是蒋非常心爱的宠物兼保镖。狗怕雨水。夜里开始下雨后，那只狗开始叫着抓门扑门。蒋听到了，就叫太监侍卫为狗开门。风声大，雨声大，太监侍卫听不到蒋的叫声。蒋爱狗如子，就自己扶着拐杖起身开门，门刚开了一点，风猛吹，门大开，蒋倒地。张曼涛说，风力把蒋推翻倒地后那一刻，蒋可能就因脑震荡死了，也可能因突发性心脏病发作而死了。曼涛又说，那天夜里十点二十分之前就刮风下雨了，而且风狂雨大，因此，在十点二十分之前，蒋就已经死了。

    讲完蒋的死亡时刻，喝了两杯酒，张才子又谈起蒋的心脏病。他说，即使蒋原来没有心脏病，那段日子也会生出心脏病来，因为在那几个月里，南越贪污腐化无能政府的军队正节节败退，土崩瓦解，情况同一九四九年蒋的军队在大陆上土崩瓦解时非常相似。

    蒋介石原来非常盼望韩战扩大，引发第三次世界大战，他可以乘机反攻大陆。美国与中共打成平手而签订停火协定后，蒋的梦想成空。越战转剧后，蒋又开始做梦。他梦想越战引发第三次世界大战，他可以乘机反攻大陆。美国与北越谈和签约后，蒋的美梦再度破灭。时间进入一九七五年一月一日，北越军队攻下了南越首都西贡北面七十五哩处的福平城。到了三月三十日，北越军队攻下了南越的重镇岘港；四月二日，又攻下了金兰湾。到这时为止，南越四分之三的领土已经全到了北越军队的手里。蒋介石看到南越军队土崩瓦解的境况，很自然地就会触景生情，想起他自己的八百万大军当年在大陆上土崩瓦解的惨状。南越的局势使他反攻大陆的最后美梦也顿成泡影。光是这一点就足够使他生心脏病了。何况南越的局势撕开了他已经掩盖了二十五年的伤口，让他重新经历一次当年痛心吐血的惨败旧恨。因此，到了四月五日，他的心脏病是跟着南越的局势而同步加重。到了夜里，他的那只狗在狂风暴雨中不能庄敬自强和处变不惊，结果使他死在风雨之手。

    蒋介石死后第三天，中央日报新闻中说到他的死亡时有这样的一段文字：

    ……于民国六十四年四月五日夏令时间深夜十一时五十分，因突发性心脏病不幸崩殂，是时风雨大作，雷电交鸣，天地为之哀泣。

    说“天地为之哀泣”，这完全是骗人的胡说八道。

    四月六日中央日报的头版头条标题“全民哀痛、举世同悲”，也是骗人的胡说八道。就算是蒋介石的死亡时刻提早到四月五日夜间的八点钟，到报纸截稿的最后时刻凌晨四点，八个小时之内，全世界人人会知道吗？就算是人人都知道了，人人会同悲吗？共产党当政国家内的人民会为蒋介石同悲吗？中国大陆上无数被蒋介石杀害的人的子孙会同悲吗？

    四月七日中央日报三版头条标题是“国民无不哀痛悲泣”，这又是骗人的胡说八道。七日的新闻说的是六日的事。六日那天早晨，我从台北坐八点的火车南下台中，在车上我只看到乘客们有说有笑地在谈天，没有看到任何一个人在“哀痛悲泣”。在台中下车后，我从车站步行到林森路我岳父家，一路上只看到人们在逛街和买东西，在享受星期日的晴天生活，没有看到有任何人在“哀痛悲泣”。午饭后，我骑脚踏车到中兴大学教职员宿舍区去看朋友，看到中兴大学一个军训教官与一个职员勾肩搭背地边走边说边笑，一点也没有“哀痛悲泣”。

    真正“哀痛悲泣”只有蒋介石的寡妇宋美龄。蒋介石不死，她仗着丈夫的一点眷顾，还多少能分享到一点权力。蒋介石一死，蒋经国利用特务和军队的力量“巩固领导中心”，把权力完全巩固到自己手上，让宋美龄成了“权力寡妇”。这教她怎么能够不“哀痛悲泣”？

    一九八六、四、五夜

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

