扉幕——JOHN-JOHN开场白

    背景是一片云雾，上面浮游着一条条阳具的造型，模糊中模糊中，自远而近，又一条条淡出。最后，一条特大号的逼近、逼近，从大特写化为近景，化身出裸露腰部以上的裸男，他凝视着你。

    我是J-O-H-N，我是JOHN，不是小写的john，是大写的JOHN，我是最有名的美国A片演员，当然是主角。我是白人，当然是WASP。也是大写的，不大写，就变成wasp，变成黄蜂了。大写的WASP当然不是黄蜂，是W（hite）A（nglo-）S（axon）P（rotestant）（盎格鲁撒克逊白人新教徒）4个字的龟头，我们是骄傲的人种，我们有骄傲的上帝，不过，对我说来，最后一个P字后面应该多加个P字再加个I字，都是大写，成为WASPPI，什么意思呢？我们的总统IKE（艾森豪威尔）在回忆录中特别用出大写的VIPI那个字，就是V（ery）I（mportant）P(erson)I（ndeed），Indeed（真的，货真价实的）。我在大写的WASP后面加上大写的I，就是同一个意思。但我在I前面，又多加了一个大写的P，是什么意思呢？告诉你吧，P字就是P-E-N-I-S，PENIS那个字的龟头、第一个字母。所以呀，WASP被我加上PI以后，就变成W（hite）A（nglo-）S（axon）P（rotestant）P（enis）I（ndeed），就是真的盎格鲁撒克逊白人新教徒大阴茎了，货真价实的、不是盖的。说大阴茎，难道不加点形容词吗？对我JOHN-JOHN说来，形容词，任何描写大的情况的形容词，都不必了，别忘了，我是A片主角，我身上的P永远是大写的，它的画面一出现，你会忘掉其他25个英文字母。也许有人记得一个N字没忘掉，想到N字开头的Negro（黑人）和他们的大黑P，以为黑人的有多大，其实你错了，我这白人JOHN-JOHN的，比Negro的还大大大，至少我身上的是如此。并且，Negro的性能不佳，用中国人的说法，这叫“举而不坚”，比起本WASPPI，黑种人差远了。

    为什么我要这样子说来说去，因为有一种不算职业病的病，发生在我这行的重要器官上，它叫priapism，它的字源是希腊Priapus（普里阿波斯），是男性生殖之神。这个神的爸爸是酒神狄俄尼索斯（Dionysus），妈妈是爱与美女神阿佛洛狄忒（Aphrodite），酒色产品，自亦不凡，可是变成英文的priapism后，这个神的名字，就变成一种怪病的名称。priapism者，就是中国古典医书中的“挺纵不收”。

    “挺纵不收”是中国医书《薛己医按》中的词儿，在另一医书陈士铎《石室秘录》中，就白话得多了，它改叫“强阳不倒”。“挺纵不收”也好、“强阳不倒”也罢，都是描写一种情况，就是阴茎硬了，软不下来。

    是不是性挑逗的后果？未必。在医学上，无性挑逗，而阴茎呈持续勃起状态，就是“挺纵不收”、“强阳不倒”，也就是“阴茎异常勃起”，也叫“阴茎持续勃起”、“阴茎反常勃起”、“持久勃起”。中国医书中有一种病叫“强中”，每被误会成这一类病，其实“强中”不是“阴茎异常勃起”，而是“阴茎坚长而精自出也”。在中医解释，这叫“常发虚阳，不交精出”，是阳具一硬就自动射精的。但“强阳不倒”并不自动射精，“强阳不倒”只是一种乱挺，不来真的。

    所以呀，priapism不算我们的职业病，但它却是要我们命的、害我们失掉职业的怪病。

    挺个大阳具，用来做“传教士姿势”（missionary position），正经行房，是好的；用来宣淫，也是自成一说的，我这A片大明星整天干的，就是这个。但是，用来“强阳不倒”害人害己、害到全世界，问题就大了。

    当一个国家得了这种怪病，治疗的方法不是阉割，而是使它阳痿。使阳痿变成动词。

    1976年11月《风流客》（Swingle）杂志有一则漫画，画一位老公躺在未盖的棺中，他的老相好对另外一位女士说：“这是我第1次看到他不硬的时候。”（It's the first time I ever saw him without an erection.）若把笑料当医理判断，这位老公生前，一定得了我说的这种病。

    奇怪的是，不但个人会得这种病，国家也不能免，而今日美国这个国家，不幸正是如此。

    美国在世界上，正在“挺纵不收”、正在“强阳不倒”、正在痛苦地挺个大阳具，大势所趋，轻举妄动，害到全世界。

    不要怕，动词的阳痿毕竟不是动词的阉割，我们美国形式上还是保持很大很大，大大大，只是阳痿式的大大大而已。

    阳痿美国吧！阳痿美国。

    我是美国Ａ片的大明星，我太有资格品头论足了，当然，阳痿的是我的国家不是我。My Country，hard or soft（不论软硬，皆吾国也）是我JOHN-JOHN关心的；My Country，right or wrong（不论对错，皆吾国也）是美国总统关心的。现在，美国总统得到了报应，因为上帝发怒了，上帝要提前“最后审判”（Last Judgment）。正如英国诗人布莱克（William Blake）《天真的预言》（Auguries of Innocence）中所说的：

    别再杀飞蛾和蝴蝶了，

    最后审判近在眼前了。

    Kill not the Moth nor Butterfly，

    For the Last Judgment draweth nigh.

    （JOHN-JOHN淡出，幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

