序幕——最后审判

    丨01.华盛顿----丨02.亚当斯----丨03.杰斐逊丨04.麦迪逊--丨05.门罗-----丨06.小亚当斯---丨07.杰克逊丨08.范布伦--丨

    丨09.哈里森----丨10.泰勒------丨11.波尔克丨12.泰勒-----丨13.菲尔莫尔丨14.皮尔斯------丨15.布坎南丨16.林肯----丨

    丨17.约翰逊----丨18.格兰特----丨19.海斯--丨20.加菲尔德丨21.阿瑟-----丨22/24.克利夫兰丨23.哈里森丨25.麦金莱--丨

    丨26.老罗斯福 -丨27.塔       夫     脱---丨28.威尔逊--丨29.哈定-----丨30.柯立芝------丨31.胡佛--丨32.小罗斯福丨

    丨33.杜鲁门----丨34.艾森豪威尔丨35.肯尼迪丨36.约翰逊--丨37.尼克松---丨38.福特--------丨39.卡特--丨40.里根----丨

                                  丨41.老布什 丨42.克林顿-丨 43.小布什---丨44.奥巴马-----丨

    注：第22、24任克利夫兰一人做了两任总统，只坐1个座位；第27任塔夫脱太胖了，一人坐了两个座位。

    男声：昨天，善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到。

    女声：今天，时候已到。

    幕拉开了。迎面而来的，一片高台上的一条好大好大的横案，高高在上。案是黑色的，一片玄武、庄严与肃杀。正中后面是一把好大好大的太师椅，高高在上。椅是白色的，显示出来的，是一座大宝座。椅后的背景是层层云雾，衬出的横案和宝座，越来越不像迎面而来，倒像是逼人而至。层层云雾不单在正面，四面都是。横案和宝座仿佛漂浮在太虚幻境里，分不清是在什么地方，又像天堂，又像地狱。整体的画面是明确的，这分明是一座法庭。

    这是什么地方？可说是天堂，也可说是地狱。对被告说来，摆在天堂里审判，似乎先定错了位，要有罪可怎么办？赶下天堂来，这种程序妥吗？不如先是地狱吧。在地狱开的特别法庭。

    被告呢？被告一共43人，分成六排，坐在下面。他们分别穿着自己时代的服装，风光异代，却萧条同时，像纽伦堡大审或东京大审一样，都乖乖做了被告。虽是被告，每个人都来头很大、显赫一时，因为每个人都做过美国总统。从18世纪到21世纪，美国共出现过44任总统，因为第22任和24任克利夫兰同为一人，所以一共43人。自左至右，排成八行。

    突然间，灯光变暗了，一道光束出现，焦聚在高台的右角、焦聚在一位白衣天使身上。天使立正站好，双手半举，清丽的声音响起：“请听好，现在宣布：起——立！”

    43人都起立了。

    第三排的第27号被告塔夫脱显然出了点问题，他太胖了，虽一人坐了两个座位，还是站不起来，他向邻座26号老罗斯福求援，老罗斯福不耐烦地拉他一把。

    老罗斯福：（盯着塔夫脱）妈的，你这么重！332磅！151公斤！上次你一身肥肉，卡在白宫浴盆里，全美国都听说了。一个人怎么可以这样肥，美国都被你吃穷了。

    塔夫脱：（怒目相向）你少啰唆！胖又怎样？胖归胖，我活了73，你60岁就下地狱了。

    老罗斯福：（生气，大吼）下地狱又怎样？今天所有的美国总统全到齐了，谁不下地狱？

    （所有人目光焦聚在大吼的人身上。）

    克林顿：（一脸苦相）请你们安静点。下地狱你们好歹都死了，我们还没死的怎么办？在座的，我、卡特、老小布什乃至现任的奥巴马，我们都还没死哪，就给勾魂使者给勾进来了，这怎么说？

    卡特：（平静地）上帝一定有他的道理。也许上帝认定时候到了，全体大限已至，所以不论生死，就都来了。

    里根：（笑容满面）也许上帝掷骰子，我们都在点子上。

    林肯：I shall never believe that God plays dice with the world.我绝不相信上帝会对世人掷骰子。

    里根：（把右手垂直在嘴边，作小声状）这老家伙在我们美国总统排行榜可是排第一的，事实上，他是第一号文抄公，这句话不晓得又抄谁的。

    林肯：（瞪里根一眼，冷冷地）你这坐林肯轿车的，请对林肯保持一点敬意。

    克林顿：刚才卡特总统说我们群聚一堂是上帝的杰作。我有点奇怪，这里的布置，像法庭；我们一排又一排坐在这里，像被告……

    杜鲁门：（插嘴）像纽伦堡大审、东京大审排排坐的被告。

    克林顿：而我们不论早生早死、晚生晚死或没死，都一网兜收，这些画面，太像是……是……是“最后审判”了。

    众口一声：“最后审判”？

    克林顿：（胆怯，轻声）“最后审判”。

    杰克逊：（大怒）妈的，谁敢审判老子，老子跟他决斗！

    范布伦：（冷冷地）谁敢啊，上帝就敢。

    杰克逊：（张望）上帝呢？上帝在哪儿？

    男声、女声：上——帝——就——在——你——们——眼——前！

    灯光变暗了，又渐渐从左方冒出强光，天使们簇拥着，从大宝座后面走出黑袍的身影。身影入座了，光线慢慢聚焦在他脸上。他是东方人、中国人。他一脸扑克，但却像是装出来的。因为扑克脸背后，闪烁的，分明是七分正义、三分慧黠。里子看来是救世的，面子却是愤世的、讽世的，甚至玩世的。所以，用严格的刻板的定义，他不像是法官。为什么要像呢？按照“最后审判”的规则，坐在正殿的，是上帝啊！谁说是法官了？

    他不但不像法官，反倒像个异端呢。

    异端按说是不信天堂地狱的。没关系，异端也要点氛围啊，天使你总可以接受吧？你可以说你在天使的一边，“I am on the side of the angels.”当然异端是斤斤计较的，最后的协议是：天使站在我的一边，“The angels are on the side of me.”不过，还不行，为什么天使要复数？真的天使，一个就够了，但丁（Dante）心里的天使只有那一位。异端先生啊！在宣扬正义的时候，一位天使演出太孤单了。多数就多数吧，多一点天使，总比多一点牛头马面或王朝马汉好看啊，于是，异端不再计较了，天使就复数吧。

    最后，天使们出现了，她们前呼后拥出异端后，把三角形的名牌架放在横案前面，名牌闪出金光，八个中文大字刻在上面：

    上帝李敖“最后审判”

    下面是四行英文：

    We Believe in Divine Judgment

    God is not only the Creator but he is also the Judge of all the earth.

    All men and nations stand before His judgment bar.

    God the Judge is Lee Ao the Judge.

    神造万物，在劫难逃。

    赫赫主审，明察秋毫。

    被告罗列，仰望法曹。

    上帝临汝，吾乃李敖。

    大家交头接耳。“这上帝可是有名字的，叫Lee Ao。”“Leo不是欧洲教皇的名字吗？”“教皇算老几？教皇只有一个e，叫Leo，他有两个。”“他可是上帝哪！”“上帝怎么是中国人？”“中国人扬眉吐气了，当然可以做上帝。”“要做，还得赶快登记啊，不然韩国人就给登记走了。”“韩国人真不要脸，什么都抢。”……

    天使：（朝着他们）肃——静！立正站好！（转移目光到左边。）

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”开庭（坐下）。

    天使：（双手朝下）坐——下。

    （被告都坐下了，最后塔夫脱也吃力地朝下坐。他一手按住老罗斯福肩膀，老罗斯福扭动着，满脸不悦，骂道：Son of bitch.你这狗娘养的。塔夫脱回答道：Now we are all sons of bitches.我们现在都是狗娘养的了。）

    亚当斯：（突然站起来，举手大叫）请求程序发言！我是2号亚当斯，美国第2任总统亚当斯，请求程序发言。

    上帝李：你是亚当斯，1735年生的亚当斯？身高168，体重250，外号叫“胖嘟嘟阁下”（His Rotundity）的亚当斯？

    亚当斯：是，你真知道我。

    上帝李：先告诉你，你不能称呼我做“你”，你要称呼我“上帝李”或GOD LEE。你有什么程序问题？

    亚当斯：好吧，我称呼改用上帝李来称呼，改用GOD LEE。我这第2任美国总统，可是受过正规教育的，不像第一任华盛顿总统那样没受过正规教育。我比他会法文、会拉丁文、会希腊文、会逻辑、会修辞学、会哲学、会形而上学、会伦理学、会地理、会数学、会神学，我可是哈佛的。

    上帝李：哈佛的？说说看。说说你在哈佛毕业时，为什么功课最好，却在24名学生中排名15？

    亚当斯：（窘，又愤愤不平）当年哈佛排名是根据学生家长的社会地位来排的。

    上帝李：你是说你们美国第一流的大学竟如此势利眼？

    亚当斯：（窘，不语。）

    上帝李：你不答话？

    亚当斯：我可是律师出身的，我有缄默权。并且，我想我会依法质疑上帝李有审判我的权力。这是程序问题，得先搞清楚。

    上帝李：你依什么法？

    亚当斯：“最后审判”不是你们东方的，也不是你们中国的。

    上帝李：希腊的圣山，是奥林匹斯山（Olympus）；中国的圣山，是泰山。奥林匹斯山有希腊的群神与上帝，泰山有中国的群神与上帝。“最后审判”的主持者，因为奥运移到中国，就改由中国人主持了。

    亚当斯：奥运已经结束了。

    上帝李：可是上帝变成中国人了。

    亚当斯：按照我们基督教的说法，我们有我们的上帝。

    上帝李：按照人类历史的说法，你们的上帝不是凭空掉下来的。在他以前，有很多很多先行者的神或同时代的神，你承不承认？

    亚当斯：我承认，像希腊那些神。

    上帝李：你对中国历史太陌生了，你不清楚中国这方面的神。你承不承认？

    亚当斯：我承认。

    上帝李：所以，今天你就开了眼界。中国的神来了。今天是由中国的神主持“最后审判”，在你面前，是中国的上帝。

    亚当斯：“最后审判”？我们基督徒的“最后审判”？你们是吗？你是吗？

    上帝李：我提醒你，你不能用“你”称呼上帝李。

    亚当斯：哦，上帝李。

    上帝李：你道歉。

    亚当斯：哦，我道歉。

    上帝李：试问这法庭怎么来的？这法庭其实就是你们基督教“最后审判”或“末日审判”，我们不信基督教，但我们信“最后审判”，所以，可以这么说，大家在“最后审判”上人同此心、心同此理，你就以受“最后审判”的心情应讯吧。别再问我是谁了，按照你们基督教的说法，我是上帝。按照我们中国的说法，我是泰山的王。

    亚当斯：你们是基督徒吗？“最后审判”是我们基督徒的信仰，你们凭什么审判我？

    上帝李：谁说“最后审判”是你们基督徒专利了的？佛教比你们基督教还早吧？佛教讲究“死后有报，纤毫受之”，指死后要跟你算总账，账算得很细很细，细到一根毛都跑不掉，所以要人生前“莫轻小恶，以为无罪”，“最后审判”起来，大罪小罪都清清楚楚，没有一个逃得掉。总之，“最后审判”是普世的，不是基督教只此一家的，何况你们基督教也不是哪一家说了算的。你看，你是“唯一神教派”（Unitarian）的，而你的前任华盛顿，却是“圣公会”（Episcopalian）的，在他眼里，严格地说，你未必代表得了基督教。

    亚当斯：哦，“最后审判”的单位应该是神职的，可是这个法庭看来很陌生，请问你们是私人的吗？如果是私人的，那就是私设公堂的“袋鼠法庭”（Kangaroo court）了。那可太流氓了。

    上帝李：流氓？我看你只凭3票赢得总统宝座，外号“三票总统”（President by Three Votes），就有点流氓。并且，你在莎士比亚（Shakespeare）故居参观时，你竟从一把椅子上切下一块木头做纪念品，不但流氓，并且还是小偷呢！

    亚当斯：（窘）哦。

    上帝李：你谈到流氓。14世纪但丁的《神曲》（Divine Comedy）书里，就审出来一大堆下地狱的，但丁是流氓吗？正好相反，你们美国人在世界许多地方私设公堂，反倒真正“袋鼠”、真正Kangaroo呢，你好意思质疑我们这法庭，你的语气才流氓呢。并且，你们美国流氓，不止于黑社会或小团体的Kangaroo，你们整个国家都是呢，你们用你们与世界文明抵触的国内法，以帝国主义心态自为解释，已无限上纲。甚至解释成可以出兵长驱直入他国抓外国人，1989年12月20日出兵巴拿马就是一例。1990年1月3日，你们美国军人抓到巴拿马总统级的诺列加（Noriega），绑回美国审判，全部行动还名之为“正当理由计划”（Operation Just Cause），足见你们解释面之广，无远弗届。你们不但法庭是袋鼠，你们出兵绑票也是袋鼠。你说你是律师，请问全世界可有这种法庭吗？1770年“波士顿惨案”（Boston Massacre），你是律师，就因为英国法庭的公正，所以才有正义的伸张。现在的你呢？你对不起两百多年前的你自己，你居然怀疑起法庭来了。

    亚当斯：上帝李啊，真会说话。我只是告诉上帝李我是基督徒，“最后审判”的程序希望是基督教式的。

    上帝李：你不能否认“宗教裁判所”（Inquisition）不是基督教的法庭吧？你是喜欢当庭动刑的？那也正是基督教式的。

    亚当斯：（窘）我不是指中世纪的。

    上帝李：“最后审判”比中世纪还早得多呢。亚当斯先生，你不懂eschatology（末世论）了，死后审判在佛教里、伊斯兰教里都有。照基督教神学，也许美国总统的“最后审判”有的还可喘口气，要是伊斯兰教的安拉（Allah）出来审，你们通通万劫不复了。

    杰斐逊：（对亚当斯）我看你别再跟上帝李讨论了，他原来是eschatology专家，他的末世论，涵盖到回教徒了，他的神学是全世界的，还有安拉，太可怕了。

    小布什：（好奇）什么是escapology？

    杰斐逊：（皱眉）escapology是“脱身术”，我们谈的是eschatology，是“末世论”，你的英文太菜了，你听不懂，请你闭嘴。

    （满堂笑声。）

    小布什：（以指自指）我的英文真那么坏吗？

    上帝李：小布什啊，你的英文不但坏，还是很要命的，你把tariffs and barriers（关税壁垒）说成bariffs and terriers，把vital（至关重要）说成vile（微不足道）、把hostile（敌人）说成hostage（人质）。你说的英文中，好像只有一个字，不该说成英文你却说成英文，就是你把Sad-Dom（萨达姆）故意说成Sad-Damn（讨厌的家伙——他妈的）。看来这是你唯一正确的英文，因为你不会说阿拉伯话。

    （满堂笑声。）

    上帝李：你亚当斯是基督徒，你当然知道《新约启示录》第20章，我背其中第11、12、13节给你：

    我又看见一个白色的大宝座，和坐在上面的那位……我又看见死了的人，无论大小，都站在宝座前。案卷都展开了，还有另一卷，就是生命册，也展开了。死了的人都凭着这些案卷所记载的，照着他们所行的受审判。（Then I saw a great white throne and him who was seated on it... And I saw the dead, great and small, standing before the throne, and books were opened. Then another book was opened, which is the book of life. And the dead were judged by what was written in the books, according to what they had done.）

    现在，我就是“白色的大宝座”“坐在上面的那位”，也就是说，现在就是“最后审判”。

    亚当斯：“最后审判”？审判要有审判官，可以知道你是谁吗？

    上帝李：我警告你，你不能用“你”称呼上帝李。

    亚当斯：哦，我抱歉，上帝李。我不习惯这样称呼。

    上帝李：你必须习惯，不但你（目扫全场），你们都必须习惯。

    亚当斯：我知道了，我会注意。

    上帝李：从《启示录》第4章第2节、第9节；第5章第1节、第7节、第13节；第6章第16节；第7章第10节、第15节；第19章第4节；第21章第5节，你早该知道坐在宝座上的是上帝。当然，你也可以说是耶稣，因为《约翰福音》第5章第22节指出：“父不审判人，却已经把审判的权柄完全交给子。”（The Father judges no one，but has given all judgment to the Son.）不过我提醒你，我的身份，是上帝级的，但级数凌驾所有上帝，因为已是中国上帝当家做主，从中国举办奥运后，所有奥林匹克的天神都交出权力了，基督教的，也不例外。

    亚当斯：但我看上帝李好像不太像。

    上帝李：像不像由你决定吗？你见过上帝本尊吗？中国的周联华牧师，特别解释《启示录》这段经文说："约翰不敢看坐在上面的，所以无从描述。约翰都“无从描述”，你更“无从描述”了。

    亚当斯：但是，这是具体开庭啊，我们总要看到点西方的“最后审判”的画面啊。

    上帝李：你要像西方的“最后审判”画面吗？我可以给你们，你们会后悔。要谁的画面？从西尼奥雷利（Signorelli）到戈佐利（Gozzoli）到米开朗基罗（Michelangelo），从巴托洛梅奥（Bartolommeo），到卢卡斯·范·莱登（Lucas van Leyden）都画过“最后审判”。我随手调来米开朗基罗那大手笔吧（把手一挥）。

    （整个法庭正面墙上，出现了梵蒂冈“西斯廷礼拜堂”（Sistine Chapel）的大壁画，活生生的恐怖画面，一一出现在眼前，不但水深火热，被告还全是裸体的。〕

    上帝李：（站起来，把手一挥，向前做个半圆形）你喜欢西方的“最后审判”程序吗？我们也如法炮制一下，你们被告也就别穿衣服了（再把手一挥）。

    （整个法庭顿成一片肉林，从华盛顿以下，所有美国总统的衣服都突然不见了，一个个都光着屁股，和屁股以外的一切。大家叫成一团。）

    小布什：（向大家下体扫描一下，双手捂住自己的大叫）救命！救命！我的最小！我要逃掉！噢！脱身术在哪里？我的escapology！

    华盛顿：（快步走到上帝李面前，向庭上一鞠躬，鞠躬时候，屁股正对准所有被告）我是华盛顿，美国第一任总统，请让我带头谴责亚当斯的律师性格，请求上帝李原谅。同时请求还给我们衣服，开始正式审判，我保证，今后没有程序问题，人都光了屁股了，何来程序问题？请上帝李给我们一点尊严。

    （上帝李把手一招，所有的衣服都回到被告身上了，大家惊魂甫定，没人敢再闹了。幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

