第1幕——审判华盛顿

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第1庭开庭（坐下）。先传被告美国第1任总统乔治·华盛顿（George Washington）。

    （华盛顿起立。）

    上帝李：你是华盛顿，1732年生，是美国第1任总统。

    华盛顿：是。

    上帝李：你知道拉丁文中的advocatus diaboli吗？

    华盛顿：我只有小学程度，我不懂拉丁文。

    上帝李：那就讲英文，拉丁文翻成英文，叫devil's advocate，就是“魔鬼的辩护士”，对魔鬼，不但要give his due，不冤枉他，并且还要give his lawyer，给他律师。你们在座的，律师出身的太多了，你们可以随时辩护，先请大家听好。

    哈里森：（站起来）我就是律师出身的其中之一，我是本杰明·哈里森。请问一开始就用“魔鬼”的字样，会不会先对被告就有了成见？

    上帝李：（微笑）你是美国第23任总统。我知道你会希腊文和拉丁文。拉丁文的原意重点在审查证据，不在指摘魔不魔。18世纪教皇本笃十四（Pope Benedict XIV）做教皇前，就干了许多年辩护士。只是今天你们是被告替被告辩护而已。

    哈里森：是魔鬼替魔鬼辩护吗？

    上帝李：（微笑）如果不太痛苦的话，你可以这么说。何况，你不是没替魔鬼辩护过，当你们军事法庭判人死刑判错了，被害人打平反官司，要求赔10万美金的时候，你替你们政府辩护，结果只赔了象征性的5块钱，你还记得吗？那是1871年。

    哈里森：（苦笑，摸了自己胡子）真厉害，我好像被刮光了胡子。

    上帝李：（微笑）你是美国总统最后一个留大胡子的，你的胡子太麻烦了，没人有兴趣刮，但你占了便宜，不像嘴上无毛的尼克松，每天要刮两次。好了（巡视全场），大家记得，你们可以互相辩护。

    克利夫兰：（站起来）我拒绝他哈里森为我辩护。他在第一任太太死后，又讨了太太的侄女做第2任，他的男女关系太有瑕疵了。

    哈里森：（发怒）你好到哪里！克利夫兰！你的姘头抱着小孩都找上门来了。（转对上帝李）上帝李要听听当年我和克利夫兰对阵时的口号吗？

    Ma，ma，where's my Pa？

    Gone to the White House，hahaha！

    （妈，妈，哪里是我爸？去了白宫，哈哈哈！）

    上帝李：（用手一再下压）好了，好了。除非涉及人格品质，“最后审判”对你们美国总统的男女关系没兴趣。形式上说来，单身汉应该好一点，像布坎南。

    老布什：（站起来）他是唯一的单身汉总统。虽然他一直无法解说清楚他23岁未婚妻为什么自杀，他自己死前封存的那封神秘的信，注明要烧掉，谁都不许看。

    小布什：（跳起来）他是gay（同性恋）啊！

    布坎南：（站起来，一脸不悦，把头歪向左边，仰着，闭上一只眼）我就是布坎南，请上帝李制止。我是单身汉，那是我的不幸，不是我的过错。（My misfortune，not my fault.）

    上帝李：布坎南的生理构造有点特殊，他的眼睛一只近视、一只远视。但“最后审判”是公正的，一如布坎南的两只眼，近视求证、远视论断。好了，我们还是审问华盛顿吧。

    华盛顿：我在恭候。

    上帝李：你身高6.2英尺，188公分，体重200磅，91公斤，这椅子对你小了一点。你穿13号鞋，你的立姿，会使你的脚和鞋都有负担。

    华盛顿：我已经躺在坟墓里两百多年了，能够起来站站坐坐，都很新鲜。

    上帝李：你舒服就好。

    华盛顿：不是程序问题，但我好奇，这里是什么地方？我看到的这位又是谁？我来干什么？

    上帝李：这里是“最后审判”所在地，我是谁？请看这四行英文的最后一行。上帝是我，我是上帝。你无须宣誓了，虽然你不乏宣誓的经验，你21岁做少校时就开始宣誓，不是吗？

    华盛顿：是，我奇怪有人记得比我还清楚。

    上帝李：不是有人比你还清楚，是有上帝比你还清楚。整个审判都会在这种比你还清楚的情况下进行，这就是说，我用正确的证据审判你，绝不冤枉你。别忘了我还知道你最后一次宣誓时，也就是就任美国总统宣誓时，你嘴巴里只有一颗真牙。

    华盛顿：我嘴巴里的真牙很少，但真话很多。

    （满堂笑声。）

    上帝李：真话？那要看由谁来认定。你同一代的美国开国元勋们，对你就有恶评。从潘恩（Thomas Paine）的公开信，到杰斐逊的谈话，你是“厚颜无耻”的、“贪婪地聚敛钱财”、你“等同于伪善”、你“背信弃义、出卖朋友”，你是“公众眼中的伪君子”、“世界被你搞糊涂了，说不清你是一个变节者还是骗子；是你抛弃了原则，还是你根本就没有这东西”。这些对你负面的定论，太涉及你私德的，本庭并没采信。本庭只是奇怪，你的遗嘱写了42页，真够长的，内容对财产交代琐碎，令人讨厌。那七卷本的你的传记说你对财富野心勃勃，勃生出很强的占有欲，这一论断，应该是写实的。本庭的看法其实只是一点，就是多么跟一个大人物不搭调！美国人的成长太风调雨顺了，寻求财富变成了目的，杰斐逊得知你支持《杰伊条约》（Jay's Treaty）后，很生气地谴责你们以寻找财富为目标的低下，我认为他说对了。请你不必怀疑我怀疑你低下，是你们美国人怀疑你。

    华盛顿：我想我没有怀疑。我只奇怪早不审、晚不审，却在2008年以后审判我？

    上帝李：因为2008年这一年，奥林匹克运动会在中国举行。由中国人主持正义了。

    华盛顿：好好的一次2008年奥运，上帝李不注意在运动层面上，怎么扯出了别的？

    上帝李：奥运从来不止于运动层面，你太无知了，也太小化奥运了，奥运本来就是宗教活动，它有好多层面，运动层面只是宗教活动下的一个层面，你别给搞错了，奥运呀，它的意义绝不止于世界运动会。

    华盛顿：上帝李说奥运不止于世界运动会？

    上帝李：当然。奥运比世界运动的意义宽得多。不但宽，并且高深而多“维”。“维”到不止三度、四度空间，甚至维到了上天下地、维到了天堂地狱。物理学家再会维，也维不到天堂地狱，可是我们却维到了。

    华盛顿：你们是谁？

    上帝李：我们是天堂维护者，也是地狱维护者。

    华盛顿：除了称上帝李以外，怎么称呼你们？

    上帝李：可称呼我们叫“泰山神”，也可称呼“泰山上帝”，也是“中国上帝”。中国的山，以“五岳”做代表，五岳分东西南北中，分别为东岳泰山、西岳华山、南岳衡山、北岳恒山、中岳嵩山。其中东岳泰山是头头。泰山神对人类说来，它管生又管死，也管地狱，是人死后归魂的所在。管地狱的是“阴间天子十代冥王”，其中最有名的是阎罗王。他们都是“最后审判”的群神。泰山是中国的圣山，相当于希腊的奥林匹斯山。2008年奥运由中国主办，奥林匹亚的山神都靠行到中国，“最后审判”名正言顺归由中国泰山神主持，而我担任的，就是现代的“泰山神”、“泰山上帝”、“中国上帝”。

    华盛顿：为什么过去奥运时，不做“最后审判”？

    上帝李：因为在奥运没世界化以前，都在希腊群神手里，这批神太游手好闲、太懒惰，试看他们的上帝宙斯（Zeus）那家伙，事实上，在中国人眼里，他只是个“大屌神仙”。他是天下第一风流鬼，和他有一手的名女人，上榜的有16位，生的小孩有23个，其中私生子一说18个、一说15个，大概他自己“拔屌不认人”，也弄不清了。不过这些小孩都属一时之选，并且群神辈出呢。只是，在正义标准上，他们执行得太有问题。到了19世纪，1894年，国际奥林匹克委员会（IOC）成立，奥运开始世界化，可是，它一直操在你们白种人的手里。112年来，你们美国白种人办了4次；你们英国白种人办了3次，并且3次都在伦敦；你们德国白种人办了3次，并且两次都在柏林；你们法国白种人办了两次，并且两次都在巴黎；你们瑞典白种人办了两次，并且两次都在斯德哥尔摩；你们芬兰白种人办了两次，并且两次都在赫尔辛基……你们不给中国人机会，中国北京申奥时候，办了两次奥运的法国巴黎还来抢呢，这是你们白种人的公道。正因为你们白种人几乎包办了非正义，所以呀，要你们执行“最后审判”，就办不到了。经过112年以后，中国终于主办奥运了，奥林匹斯山的群神移位到中国，所以我来主持“最后审判”了。

    华盛顿：希腊奥林匹斯山上的神是全体、是一致到了中国泰山，一致把权力给了上帝李吗？

    上帝李：我奇怪你提出的这个一致论。你当美国第1任总统时，13个州中两个州还没批准宪法呢，一个州还没派出选举人呢，你还不是靠10个州的投票得到权力的？73名选举人，你得了69票，对不对？

    华盛顿：对。

    上帝李：为什么69？因为三个人风雪在路，赶不过来；一个人痛风在床，出不了席，不是吗？这是全体一致吗？

    华盛顿：当时我并不想干。可是汉密尔顿（Alexander Hamilton）抓住我的手，说这是必要的（indispensable），说我不能拒绝“全国的呼唤”（the general call of your country），所以我才担任。我并不愿意干美国总统。

    上帝李：你跟你的好朋友诺克斯（Henry Knox）说你心情像上绞架的死囚。你说过吧？

    华盛顿：我说过。

    上帝李：现在是“最后审判”，虽然不用绞架了，但是道义就是绞架，你必须面对道义这一关。

    华盛顿：我不肯连任第3任美国总统，在道义上，我给我自己画下句点。上帝李不必怀疑我。

    上帝李：我能理解你在这方面的道义，其实你太太比你更懂标点符号、更懂得什么是句号。你的就职典礼，她用拒绝参加说明了一切。

    华盛顿：我必须承认上帝李太了解我们美国历史了。上帝李不像一个法官。

    上帝李：我不只是法官。

    华盛顿：那上帝李是什么？

    上帝李：请别忘了主持“最后审判”的是什么。

    华盛顿：恕我冒犯，上帝李是上帝吗？

    上帝李：请看这四行英文的最后一行，当然我是上帝，至少我是轮值到的上帝。我们中国神话人物孙悟空说，“皇帝轮流做，今年到我家”，2008年后奥运轮流到中国了，上帝也该由中国人做做了。你们美国总统不也轮流吗？我不好说我是永远的上帝，但这场“最后审判”法庭，可是我来当家的。你没有选择权，你可以清楚说出你的希望，会有人听到。就好像1799年12月14日晚上10点你最后说出你的希望一样。你没上绞架，可是你必须面对死在眼前，你叮咛你死后三天才能入土，你怕你还没死，就被活埋了。你一再叮咛里尔（Tobias Lear），你坦白说，是不是？

    华盛顿：我坦白说，是。

    上帝李：你不愧是将军，你死得很勇敢，你最后的话是：“It is well，I die hard，but I am not afraid to go.”你不怕死，但有点怕没死却被人当死了给活埋了，是不是？活埋的滋味不好受，是不是？你可知道你们美国人用现代科技造出来的新炸弹吗？专门会活埋人的，多少伊拉克的军人和小孩，被你们给活埋了，你知道吗？你看到过那个凄惨的小男孩吗？被挖出来的时候，灰头土脸，闭着眼睛，孤单地死着，唯一陪伴他的，是挂在胸前的奶嘴。

    （上帝李出示图片。）

    华盛顿：我该为我的国家做出的违反道义的事感到难过。

    上帝李：你不觉得美国不讲道义，是从它第1任总统流传下来的吗？

    华盛顿：我不认为这话有证据。

    上帝李：当然有。你们美国搞独立，是法国人援之以手才成功的，不否认吧？法国人不肯中立，宁得罪英国人，也要伸出手来帮美国，你不能否认吧？

    华盛顿：（点头）不能否认。

    上帝李：那后来呢？当法国发生困难的时候，1793年4月22日，你美国却保持中立起来了。法国派吉尼特（Edmond Genet）来请美国帮助，你呢？你和你的美国却忘恩负义、袖手旁观，道义、道义，这就是你们的道义吗？并且撇开道义的层面不谈，按照你们和法国的联盟条约，你们也不能自行中立吧？这证明了你们美国从建国一开始，就不讲道义，也不遵守条约。

    华盛顿：基于国家利益，道义就谈不上了。

    上帝李：这就是我要审判你的重点。基于道义利益，我们必须用这一史实向人类宣告，你们美国口口声声的道义，是骗人的。你们可以公然帝国主义，但是别再谈什么道义、什么人类普世价值了，你们是伪君子，你们对法国的忘恩负义故事，证实了一切。而这一无情，是由你第一任美国总统开始的，你认罪吗？

    华盛顿：我承认在道义上有罪，但在国家利益上无罪可言。因为我们对象是国家，不是个人。

    上帝李：你阅人已多，也自知甚明，请问你可知道，这世界有一个名人，他与你同年生，生在公元1732年，又与你同年死，死在1799年，你可知道他是谁？

    华盛顿：我不知道，我很好奇他是谁。

    上帝李：这个人有一句名言，用法文说，是Je me presse de rire de tout，de peur d'être obligé d'en pleurer.用英文说，是I quickly laugh at everything，for fear of having to cry.用中文说，是“快笑以防哭”。这句话是他43岁时说的，也就是你43岁的时候。

    华盛顿：好熟悉的句子，它是由法文先说出的？

    上帝李：是的，这句出自法文剧本Le Barbier de Séville（《塞维利亚理发师》），9年后，又来了Le Mariage de Figaro（《费加罗的婚礼》），再过两年，1786年，莫扎特（A. Mozart）就为它写出了了不起的歌剧。

    （《费加罗的婚礼》背景音乐。）

    华盛顿：上帝李这么一说，我想我知道是谁了。

    上帝李：请你亲口说出来吧，他就是——

    华盛顿：他就是博马舍（Pierre de Beaumarchais）。

    上帝李：博马舍是笔名，他的真名是卡龙（Pierre Augustin Caron）。

    华盛顿：我不晓得他的真名。

    上帝李：你晓得他多少？请坦白说，你知道上帝李知道一切。

    华盛顿：（迟疑一下）坦白说，我晓得我们对他有亏欠。

    上帝李：你们对不起他。

    华盛顿：我们对不起他。

    上帝李：你刚才说，在国家利益上无道义的罪可言，因为你们的对象是国家，现在怎么办？博马舍是活生生跟你同年生的个人，对不起他了，怎么办？

    华盛顿：我再重申，我们的对象是国家，是法国，不是法国人个人。

    上帝李：不是个人？当时法国人帮你们，为了技术问题，你们怎么对待了博马舍？你们美国人忘恩负义，对帮了你们独立的个人，不倒他的账吗？博马舍真厚道，只写了《费加罗的婚礼》，其实他该写的是《美利坚丧礼》才对，你们一立国，就连对待恩人都反咬一口呢，不是吗？你说你们忘恩负义的对象是国家不是个人，你如何解释你们整个国家都对不起那法国人？

    华盛顿：我们对博马舍很抱歉。

    上帝李：我主持这次“最后审判”，重点不在总统个人，而在个人作为下，你们美国干了些什么事。我用“最后审判”方式，昭告全世界，虽然末日将至，但是真理不泯。

    华盛顿：我能理解。

    上帝李：你的理解很重要。因为：一、你是美国国父，你地位重要。二、你没有幽默感，但你的严肃也使我们愿意很认真地与你追究真相。三、你能掌握重点，你的就职演说只有135个字。以上所说的三项特色，今天的美国国家领导人都不具备，他们看来像丑角，你毕竟比他们有大人气象。“最后审判”都清清楚楚。以上审判，只是要证实你们美国是一个没有道义也不遵守条约的国家，用以昭告世界。

    华盛顿：昭告世界，不能只看我们美国如何对别的国家、对别的个人那一面，也要看看我们爱自己国家、爱自己人民那一面，也就是说，不要只看我们对外的那面不好，也要看看我们对内的好。

    上帝李：我奇怪你所肯定的对内的好。你为什么不想想“威士忌叛乱”（Whiskey Rebellion）事件？当你们宾州农民为威士忌酒税务事件抗争时，你还不是动粗？你御驾亲征呢，你带了多少部队打自己人？

    华盛顿：15000。

    上帝李：正确的数字是12950。

    华盛顿：上帝李比我还知道更准确的美国。

    上帝李：我只是证实给你看，我的资讯是准确的，我不喜欢你们，我再说一遍，绝不冤枉你。Give George Washington his due.你该是什么就是什么，我不会像威姆斯（M. L. Weems）那样造出你砍樱桃树的故事。威姆斯真笨，要造假故事在第一版就造啊，怎么1800年的版本里没有，1806年第5版才出现？你们美国人连说谎话都那么粗心。并且，我记得前后捏造的你的话，内容还有出入呢。说“Father，I cannot tell a lie，I did it with my little hatchet”那种，来自马克·吐温（Mark Twain）的“Mark Twain as George Washington”；另外一种“I can't tell a lie，Pa；you know I can't tell a lie. I did cut it with my hatchet”，来自威姆斯的“Life of George Washington”的1806年第5版到1810年的第10版。

    华盛顿：我佩服这一项考证，上帝李比华盛顿还知道更多的假华盛顿。说我没有幽默感，让我幽默一句吧：其实，当年只是为砍樱桃树说谎话，现在却为伊朗有核武器说了，现在的谎话不那么粗心了，但要证明它是谎话，也很壮观。听说已经有16个情报机构证明，美国总统所谓伊朗发展核武情报是假的。

    上帝李：我拿最新资讯念给你参考（拿出一张纸）。“2007年12月5日新闻：3日公布的代表16个美国情报机构综合意见的国家情报评估（NIE）指出，伊朗早就在2003年冻结了核武计划，此后并未重新启动。这项情资，明显抵触先前美国情报官员的评估，也让不断警告伊朗将成为核武国家的小布什总统下不了台，此消息一出，立刻引起全球高度重视，《华盛顿邮报》甚至表示，这项情资，重创了小布什的德黑兰政策。”看到了吧，16个情报机构，一起拆穿了伊朗发展核武的大谎话。可见樱桃树故事虽然假的，道德面却是真的，那就是作者代你对你爸爸两次提到I can't tell a lie（我不能说谎），而今天呢，却是16个情报机构一起告诉新一代的美国总统，你不能说谎了。

    华盛顿：虽然这是一幕“最后审判”，但从审判过程里，我能得知一些资讯，也令人感慨无限。

    上帝李：将军啊，留着你的感慨，给你的萨莉·费尔法克斯（Sally Fairfax）吧，本庭手上的资讯是：从这位女士16岁起，你就对她一往情深，长达50年，她是你的好朋友的太太，你从少年维特变成老年维特，一路暗恋不绝。他们一家回到英国，拍卖家具时，你还买下她的枕头，使我想起我们中国古代文学家曹植和他嫂嫂枕头的故事。今天虽然在公堂上审问你，请你记得我们对你并无恶意，并且知你甚深。你个人是一位好朋友、好情人，但你效忠的美国却是一个有问题的国家。你们田纳西州有段律师名言说：当事实在你一边，辩论事实；当法律在你一边，辩论法律；两者都不在你一边，就大呼小叫。（When you have the facts on your side，argue the facts. When you have the law on your side，argue the law. When you have neither，holler.）现在，你就准备大呼小叫吧。

    华盛顿：我从“全国的呼唤”，变成一个人的呼叫，这种演变，正确吗？

    上帝李：你别忘了你是美国的领袖，第一个领袖。这次对你的“最后审判”，本庭得到以下五点心证：

    一、美国是忘恩负义的国家，不论对国家（像法国）或对个人（像博马舍），都不乏忘恩负义的记录。

    二、美国第1任总统就开始有不讲道义的记录。

    三、美国从第1任总统就开始有不守国际条约的记录。

    四、美国从第1任总统就开始有武力对付自己人民抗争的记录。

    五、美国从第1任总统就开始有养奴隶的记录。

    上面所说的五点，还不涉及你们对外国人以外的个人的忘恩负义，比如说，你们对潘恩。照你的副总统亚当斯的说法，“华盛顿的剑，要是没有潘恩的笔，挥剑也是徒劳”。你不否认潘恩对美国开国之功？

    华盛顿：我不否认。1785年10月6日国会投票通过，送潘恩3000美金，也是我支持的。

    上帝李：但在1793年12月28日，潘恩为声援法国大革命被捕后，你却没有援之以手，你的驻法大使莫里斯（Gouverneur Morris）是不是奉你之命行事？

    华盛顿：我会害潘恩吗？

    上帝李：没说你害他，而是你该积极救他出狱。

    华盛顿：怎么救他？法国官方答复是潘恩担任了法国国民会议代表时，已放弃了美国国籍。

    上帝李：那在门罗做驻法大使时，怎么交涉成功了，承认潘恩是美国人了？

    华盛顿：政治看法的转变要靠时间。

    上帝李：时间？前后只10个月而已。你知不知道法国人要干掉潘恩？只因为头天晚上牢门开着，粉笔记号错写在门板背面，才躲过了上断头台。要靠你慢吞吞的时间，潘恩已经身首异处了。潘恩后来写公开信批评你，说你做人冷酷并且忘恩负义。

    华盛顿：“最后审判”可以审判我，但这个题目不太小了吗？

    上帝李：这是人品问题，一点都不小。我这里提醒你和你们在座的各位，这一“最后审判”，重点不是法律审判，而是道德审判，审判过程也不是法律层面的枝枝节节，反倒是道德层面的枝枝节节，轻重之间的拿捏，道德性多于法律性。就以眼前的美国第1任总统为例，你这位将军是很注意外表的，是不是？一段记录上说（拿出一张纸）：“华盛顿对于自己的庄严仪表颇为重视，因而他在虚荣的服饰上略有小疵。他从战时敌国英伦舶入丝袜与银扣皮靴，而且不时地修整其棕发，梳掠并施粉。”可见阁下为了自己的美容，还走私美容品给自己呢。从法律层面来看，这个题目太小、太小了，但在道德层面上，就颇不简单了。总之，这一“最后审判”有它的深意和微意。比如说，1789年你做美国11州的总统时……

    华盛顿：（插嘴）我要插句话，我做的是13州的美国总统，上帝李恐怕说错了。

    上帝李：我错了吗？1789年你们美国只有11州，而非13州，原因是北卡罗来纳及罗得岛尚未批准联邦宪法。北卡罗来纳在6个月后才批准宪法，而罗得岛一年后才加入联邦。

    华盛顿：（点头，苦笑）我承认上帝李这位中国人的美国史造诣是惊人的。

    上帝李：你做美国总统时，只是13州起算的总统，你没想过你的国家后来变成50州吧？

    华盛顿：没想过。

    上帝李：有一种主义，使美国变成了50州，你知道是什么主义吗？

    华盛顿：我不知道。

    上帝李：帝国主义。是帝国主义使你们美国再也休想以道德面目骗尽世界，“你可以欺骗所有人于暂时，你可以欺骗少数人于永久，但你不能欺骗所有人于永久”。（You can fool all the people some of the time，and some of the people all the time，but you cannot fool all the people all of the time.）

    林肯：（突然站起来）谢谢上帝李肯定我说的话。

    上帝李：（眉毛一扬）你说的话？这是巴纳姆（Phineas Barnum）的话吧？你是文抄公吧？

    林肯：（红了脸。）

    里根：（自言自语，却大声）看到了吧，林肯是文抄公，这下子被这博学的上帝李给逮住了。

    上帝李：（敲槌）肃静！

    林肯：我的外号是“诚实的林肯”，请上帝李参考。

    上帝李：你在1865年3月4日第2任就职演说中说：With malice toward none，with charity for all…（不对任何人怀恶意，对任何人抱好感……）是你的话吗？

    林肯：（一点头再点头）是我的话。

    上帝李：那我念另外一段话给你听：In charity to all mankind，bearing no malice or ill will to any human being…（对全人类抱好感，不对任何人怀恶意或邪念……）请问这是谁的话？

    林肯：（抓耳挠腮）我……不知道，但很像我的话。

    上帝李：对不起，这是你在1865年演说前27年（1838年7月30日），你们第6任总统小亚当斯的话。怎么办，“诚实的林肯”，你抄了他的？

    林肯：（窘）也不好这么说。

    上帝李：该怎么说？该怪小亚当斯不该27年前先说出来？

    林肯：（苦笑。）

    上帝李：也许我该安慰你一下。你们小亚当斯其实也抄别人的，小亚当斯1802年12月22日的演说中，大声疾呼那句“Think of your forefathers！Think of your posterity！”（想想你们的前辈！想想你们的后代！）就是抄罗马人的。罗马历史学家塔西佗（Tacitus）的《阿古利可拉传》（Agricola）：Et maiores vestros et posteros cogitate. Think of your forefathers and posterity.（想想你们的前辈和后代。）就是那句！

    林肯：哦。谢谢罗马人救了我（笑了一下，坐下）。

    小亚当斯：（怒目相向）“诚实的林肯”，狗娘养的！

    上帝李：（敲槌）肃静！最后问问华盛顿，还有什么要陈述的吗？

    华盛顿：美国独立战争时候，一个法国贵族叫拉法耶特（Marquis de Lafayette）的，在1777年7月抵达新大陆，参加了反抗英国的作战。他那时20岁，被任命为少将，很有战功。1779年他回法国，劝说法国国王路易十六（Louis XVI）派出6000人的远征军支援殖民地人民。1780年他再返新大陆，协助美国独立战争，直到成功为止。1782年他回法国。1784年访问美国，成为好几个州的公民，极得美国人的景仰。拉法耶特死后87年，也就是他去美国参加独立战争后140年，第一次世界大战爆发了，美国加入战团，支援法国对抗德国。美国派出军队，派遣军司令官是潘兴将军（General John J. Pershing）。1917年7月4日，一幕感人的献词在巴黎拉法耶特坟前发表了，主题是：“拉法耶特，我们来了！”（Lafayette，we are here！）言简意赅，表达了美国人在法国人危难之际如何援之以手，一如140年前法国人援美国人以手一样。由潘兴将军的例子，证明我们美国人不是不讲道义。请上帝李提到我们美国对不起博马舍的时候注意一下。

    上帝李：我先纠正你的错误，这句“拉法耶特，我们来了！”的名言，一般都误以为出自潘兴将军之口，但据潘兴回忆录《我在世界大战中的经历》（My Experiences in the World War），却指出乃是斯坦顿上校（Colonel C. E. Stanton）的杰作。至于你举拉法耶特的例子，并不能证明你们对得起另一位法国人博马舍。拉法耶特是明的，你们抹杀不掉；但博马舍是暗的，就被你们给做掉了。

    华盛顿：我很遗憾。

    上帝李：你退休后，整天经营你的财产，是吧？

    华盛顿：是的。

    上帝李：你在1789年当总统时，还在掌握轮渡生意，每一成年人带一匹马，过渡费一先令。你连续做了21年。

    华盛顿：我做总统时，把这生意转让别人了。

    上帝李：那是你做总统后一年半的事了。我没说错吧？

    华盛顿：（点头）没错。

    上帝李：你在遗嘱中列举的财产，一共有33000英亩从弗吉尼亚州到肯塔基州到马里兰州到宾州到纽约到华盛顿，处处都有你的土地，另外，你还有300名奴隶。你当总统的薪水，占1789年美国政府预算的2%，你多阔啊！200年后，我们查清楚了，你的财产，换算成今天的货币，你该有2.25亿美金，你可真是大阔佬呢。你这么有钱，相对起美国独立战争时的穷困，你好像并不怎么慷慨似的。

    华盛顿：慷慨是国家的事。群体的事务，不能靠个体的慷慨。请上帝李别忘了，我们美国有钱以后，国家慷慨的那一面。

    上帝李：慷慨？要不要听个统计数字？世界上的援外资金，联合国制定过一个目标，要求各国家国内生产总值的0.7%用于支持发展，但只有四个国家真正达到了这一标准：丹麦，1.01%；挪威，0.91%；荷兰，0.79%；瑞典，0.7%。你们美国，在22个最发达国家中，排名第22。1999年，你们卡特总统就说过：“我们是世界上最小气的国家。”因为丹麦在拿出国内生产总值的1.01%时，你们美国只拿出0.1%。小气鬼呀！这是慷慨吗？

    华盛顿：哦。

    上帝李：至于你这种美国富翁，200年后的情况是：占美国人口总数1%的最富有的人，占有的财富，超过人口总数40%贫困人口的财富总和。华盛顿总统，你怎么解释你那庞大的财富呢？你是美国的国父，但你立下了两个坏榜样，第一是拥富太多，第二是为富不仁。你在告别演说中，你自道自己“持身以正、献身为国，已经45年，希望此后我因能力薄弱而犯的过失，会随我长眠于地下”。（after forty-five years of my life dedicated to its service with upright zeal，the faults of incompetent abilities will be consigned to oblivion，as myself must soon be to the mansions of rest.）你的财富，会随你长眠于地下吗？

    华盛顿：（苦笑。）

    上帝李：你的告别演说，是汉密尔顿他们的英文吧？你本人的英文，恐怕太有问题了，你们国会图书馆收藏了你给一位叫罗宾（Robin）的信，全信200多个字，却只有一个句号。你写文章好像不会喘气。你死后，你太太烧掉你全部给她的信，恐怕不无道理。不过你有一个好处，就是你不是文抄公，因为你读书太少，不会抄到你没看过的书，像你们第2任总统亚当斯那样。

    亚当斯：（边举手边站起来）我抗议！抗议。抗议上帝李说我是文抄公，请问我抄了谁的？

    上帝李：要我说吗？好的。你那本《与达维拉对话集》（Discourses on Davila），全书一共32章，但有18章是直接从达维拉（E. C. Davila）法文版的《法国内战史》（Historia delle guerre civili de Francia）中翻译而来的，剩下的14章基本上又是亚当·斯密（Adam Smith）的《道德情操论》（Theory of Moral Sentiments）中的一章，你不觉得奇怪吗？

    亚当斯：没有啊，市面上卖的，凡是达维拉的话，都加上引号啦，怎么说我抄他的？

    上帝李：哈，证据就出在这些引号上。引号是你孙子们补上的，你原版的书完全没有引号，看起来像是你的话，你怎么解释呢？

    亚当斯：我……我……我……

    上帝李：你……你……你……恐怕是文抄公，像你们美国第3任总统杰斐逊一样的文抄公。

    杰斐逊：（边举手边站起来）我抗议！抗议。抗议上帝李说我是文抄公，请问我抄了谁的？

    上帝李：要我说吗？好的。1776年7月4日的《独立宣言》（Declaration of Independence），抄的是1776年6月12日乔治·梅森（George Mason）所写《弗吉尼亚人权宣言》（Virginia's Declaration of Human Rights）的初稿，包括那句名言“人生而平等”（That all men are by nature equally free and independent）在内。你记得比你大18岁的梅森吧？你称赞他是“the first order of greatness”（第一等伟人）的。

    杰斐逊：我记得他，他是前辈先生。

    上帝李：你知道就好了。前辈先生有一个好处，就是他种了树，我们可以乘凉，但不必说树是你种的才好。好了，这一庭，就开到这里为止。退庭（槌一敲，起立）。

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

