第2幕——审判亚当斯

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第2庭开庭（坐下）。传被告美国第2任总统约翰·亚当斯（John Adams）

    （亚当斯起立）

    上帝李：你是亚当斯，上一庭已经领教过你。你生在1735年，你小华盛顿3岁，是美国第2任总统。

    亚当斯：是。

    上帝李：你还要争执程序问题吗？

    亚当斯：法律上，不争执了；道德上，“猫也可以一视国王”（A cat may look at a king.），就算我是猫吧。

    上帝李：（笑）A cat may look at a Chinese God.我们中国的“白色大宝座”上的，是可以看的，你们基督教的上帝，太苛刻了。今天的“最后审判”，立场是公正、却不苛刻。我是中国泰山的圣神，泰山是中国的圣山，从世界角度看，我是中国的上帝。中国的上帝观念宽大而模糊，与中国以外的上帝大异其趣。中国的上帝对你有利，至少你可以违背《启示录》的规定，你可以抬头看我，如果你是猫的话。

    亚当斯：（挺胸抬头）我想我可以看你，哦，不，看上帝李，因为我活了91岁，我一生光明磊落。

    上帝李：你可以这么说，但你也要面对杰斐逊他们对你的批评。他们说（拿出一张纸）：亚当斯是一个企图建立军队、推翻民主制度的君主主义者（许多人视正规军为未来暴政下的工具），他是“一个令人厌恶的空谈家、粗野的伪君子，以及一个没有原则的暴君……他是这块大陆上最骇人的笨蛋……他不但没有担任行政官的理念，也没身为国家大臣应有的礼教……是一个没有男人气概的卑鄙小人”。

    亚当斯：我是美国开国的元勋，这些美国人对我忘恩负义。

    上帝李：你承认你们美国别的开国元勋是忘恩负义之辈？

    亚当斯：（痛苦的点点头。）

    上帝李：当时还发行一本《亚历山大·汉密尔顿评约翰·亚当斯的领导与个性》（Letter from Alexander Hamilton Concerning the Public Conduct and Character of John Adams）的小册子，说你“太过理想化和偏离正轨”的幻想、无止境的虚荣心和嫉妒、“令人作呕的自我主义”和“无法控制的坏脾气”，根本不够资格当美国总统。

    亚当斯：他们有什么好下场？汉密尔顿决斗时，被布尔（Aaron Burr）干掉了，只活了49岁，而布尔因叛国罪被杰斐逊整掉了，他们有什么好下场。

    上帝李：但杰斐逊下场好啊，并且跟你死在1826年7月4日同一天，同死在美国开国50年那一天。

    亚当斯：后来我们和好了。但他的福分不如我，我活了91岁，并且亲眼看到我儿子做了美国第6任总统。

    上帝李：你们的父子总统档，给老布什小布什开了先河，说明了美国民主国家，可是父死子继。

    亚当斯：我们不是世袭，中间隔了别人。

    上帝李：中国的蒋介石和他儿子中间，也隔了傀儡某某某。

    亚当斯：谁是蒋介石？

    上帝李：我们中国人高兴你根本没听说过这个混蛋。

    亚当斯：我再说一遍，虽然我和我儿子都做过美国总统，但不是世袭。

    上帝李：你们的大家族，一世又一世，袭取了大势力，这是美式民主吧？也不算什么公平竞争。何况你做副总统，你26岁的儿子做驻荷兰大使，怪怪的吧？

    亚当斯：那是华盛顿总统任命的。

    上帝李：华盛顿总知道他任命的26岁大使是谁的儿子吧？何况，1797年你当上总统后，你任命的驻普鲁士大使又是谁啊，不是你30岁的儿子吗？

    亚当斯：（窘）哦。

    上帝李：你是“最后审判”法庭传来的第2位被告，第1位是华盛顿。你是他的副总统，后来做了美国第2任总统，你的总统任期是1797到1801，正好跨到了19世纪第1年，你带领美国转入19世纪，对不对？

    亚当斯：上帝李说的全对。

    上帝李：你说过你的体质像个“玻璃气泡”（a glass bubble），健康不佳。但你却是长寿的总统，你活了90岁零247天，你现身说法了健康不佳照样长寿。

    亚当斯：说得全对。

    上帝李：你的长寿，使你活到美国建国50周年那天，并且就在那天，1826年7月4日，你寿终正寝。你临终前还关心到杰斐逊，但你不知道他早你几个小时先走了。

    亚当斯：他也是活到建国50周年当天的人，他活了83岁。

    上帝李：50年在人生中，多么具有珍贵而完整的意义。你亲眼看到自己建立的国家生根发叶开花结果，结了50年的果，这种感觉，人生罕见。对你和杰斐逊而言，却双双共见，真是难得。你和杰斐逊同一天死，几乎没有什么时差。不过，你们美国用《独立宣言》把自由说得天花乱坠，但是《独立宣言》100年以后，黑人才有法律上的自由；200年以后，黑人才有在巴士上坐在前面的自由。你们的《独立宣言》，从签名到兑现，时差是200年吗？

    亚当斯：（窘）宣言只是“先说在前面”的意思，没说什么时候兑现。《独立宣言》令我们关切的是：我和杰斐逊是起草《独立宣言》5人小组中的两位。有在《独立宣言》上签字资历的美国总统，只有他和我。

    上帝李：对《独立宣言》的精神，你一直维护？

    亚当斯：当然。

    上帝李：但是，你看看你们美国人所为，比起《独立宣言》，不是说一套干一套吗？你们口口声声人类生而平等，其实连你太太都不服气，不是吗？奇怪的是，你们的《独立宣言》，比起早你们200年的荷兰人脱离西班牙宣言，好像你们是抄荷兰人的，你是文抄公吗？

    亚当斯：我奇怪上帝李这么想。这问题还是问杰斐逊吧。

    上帝李：你既然闪躲，我就不再追问你。只是告诉你，有个笑话挖苦你们这个《独立宣言》。笑话说：一个小学生似乎发生学习困难，他老是记不住签名起草《独立宣言》那5个人的名字。

    亚当斯：是富兰克林（Benjamin Franklin）、利文斯顿（Robert Livingston）、谢尔曼（Roger Sherman）、杰斐逊，和我。

    上帝李：我知道是你们5位，但是那小学生不知道。

    亚当斯：哦，不知道我们5个人，的确发生学习困难。

    上帝李：小学生表示不知道后，他的老师连续教了他一星期，他还是不知道。于是，他的老师告诉了小学生的爸爸。老师说：I don't know if your son can't or won't tell me who signed the Declaration of Independence.（我不太清楚你的儿子是不能呢，还是不愿告诉我谁在《独立宣言》上签了名。）爸爸听了，十分开心，他对小学生说：Come over here and sit down, son ,Now, I don't want you to lie to me. If you signed the crazy thing, admit it an let’s get out of here.（儿子你过来坐下，不要说谎。如果你真在那鬼东西上签了名，就快点承认吧，我们才好离开这里。）

    （满堂笑声。）

    亚当斯：（一本正经）美国的“平均公民”是很无知的。

    上帝李：你讲200年前还是200年后？

    亚当斯：我不能预见200年后，但我不敢乐观。

    上帝李：让我告诉你一点200年后吧。根据你们美国“国家地理学会”（NATIONAL GEOGRAPHIC SOCIETY）在2002年发表的研究报告，指出有85%的美国年轻人无法在地图上指出伊拉克或阿富汗的位置、有60%的年轻人找不到英国在哪里、有29%的年轻人甚至不知道太平洋的位置。这就是你们美国人对世界的无知，奇怪的是，你们却要不断的伸出手来、伸过手来，自以为无所不知的干涉这个世界。

    亚当斯：看来这真是美国的不幸。美国在我们那时候，比较上，还相当规矩。我的任期做到1801年3月4日，我正好是18世纪最后的、19世纪前2个月零4天的，我比较老派，美国但求自保。

    上帝李：好个老派！自签署了《移民法与暴乱法》（The Alien and Sedition Acts），你为成为外来移民设立了新的路障，也为箝制言论等自由设下新的枷锁。你真是罪人。

    亚当斯：理论上，《移民法与暴乱法》只有恶意中伤或蓄谋背叛的行为，才能起诉。

    上帝李：事实上，法律自己不会说话。很多人当不成美国人、很多人被抓起来了。这也好，美国开国后，第2任总统就做给我们看，《独立宣言》是假的。好了，退庭（槌一敲，起立）。

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

