第4幕——审判麦迪逊

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第4庭开庭（坐下）。传被告美国第4任总统詹姆斯·麦迪逊（James Madison）。

    （麦迪逊起立。）

    上帝李：你是麦迪逊。你生在1751年，你小杰斐逊8岁，你是美国第4任总统，也是美国有史以来最“迷你”的总统，身高163，只有45公斤，你患有癫痫状歇斯底里症（epileptoid hysteria），你被骂为“拴在皮带上的猴子”（monkey on a leash）、“杰斐逊的皇太子”（Jefferson's crown prince）是不是？

    麦迪逊：（声音微小）是。

    上帝李：你的脾气很好，一开始就测验出来了。

    麦迪逊：一开始也领教了上帝李多了解我。

    上帝李：我了解你的，不止你在1886年85岁死时，是最后一位开国先贤、也是最后一位大陆会议代表，当时你29岁，是最年轻的、最后一位宪法签署人、最后一位当年革命时的上校，虽然你没打过仗。我还了解你死后做了一笔大买卖，你由政府出资三万美金，买下你在制宪大会上的日志。

    麦迪逊：那是历史文献。

    上帝李：你用密码记录的与未婚妻凯蒂·弗洛伊德（Kitty Floyd）的也是。

    麦迪逊：那是密码的。

    上帝李：可是你死后一个世纪，被欧文·布兰特（Irving Brant）给破解了。

    麦迪逊：唉，人间的真相总会大白的。

    上帝李：你是美国开国后，第一位请国会对外宣战的总统。1812年那场对英国的战争，被称为“麦迪逊的战争”（Mr. Madison's War）。

    麦迪逊：这真冤枉。事实上，只因为一批好战的鹰派议员（War Hawks faction），尤其是众议院议长亨利·克雷（Henry Clay）主战最力，气焰高涨，硬把国家拖进战争。不仅加拿大未夺得，北方重镇底特律且失守，全部港口被封锁；更丢脸的是，1814年8月24至25日英军长驱而入，占领华盛顿，放火焚烧国会山庄及总统官邸，如非一阵暴风雨迫使英军撤退，即时熄灭大火，整个公共建筑及一些私人房舍势将化为灰烬。英国困于欧洲战争，1814年圣诞前夕《根特条约》（Treaty of Ghent）签字，双方无所得也无所失，白打了一场。

    上帝李：你该使美国得到一个教训，不要轻启战端。

    麦迪逊：美国鹰派是好战的，拉也拉不住。

    上帝李：你开了恶例。不但拉不住美国的鹰派，并且丢了一次首都。

    麦迪逊：听说你们中国的蒋介石丢了两次首都？

    上帝李：蒋介石是中国人吧？美国总统对他，用的可是“拴住蒋”（leash on Chiang）政策，以狗视之。对不起，你被骂的项目中，也出现monkey on a leash的字眼。有一点一定要说出来，就是你那位第一夫人很会逃难，在英国人打到白宫之前，你太太勇敢的留守在那里，在炮声中，不忘带走国宝。她写给她姐姐的信中说：“我依然身处大炮的轰鸣之下，麦迪逊先生还没有来，上帝保佑他吧！两个风尘仆仆的信使赶来，催促我逃离这里，但是我要等他……一辆马车已经准备好了，我把白宫里的金银餐具和最有价值的、容易携带的东西都装到里面……我一定要坚持到最后！把华盛顿将军的巨幅画像保护好，先要把画从墙上卸下来。”从这段回忆中，可见你这位Dolley Payne Todd（多利·佩恩·托德）夫人临危不乱，真了不起。比起后来第16任林肯总统夫人，另一位Todd（托德）来，正点得多了。林肯说上帝（GOD）只有一个d字，而他太太却有两个d，有两个d的的确不凡。

    麦迪逊：上帝李晓得我太太是Mr. Todd（托德先生）的遗孀。

    上帝李：从华盛顿开始，讨有钱寡妇做太太，可是美国总统的传统呢。

    麦迪逊：（苦笑）上帝李有着太丰富的美国史造诣，可是，老有一点讥讽的意味。

    上帝李：也许我有超过美国人的幽默感。

    麦迪逊：上帝李眼中的美国人的幽默感是怎样的？

    上帝李：美国人是最有幽默感的，一切都先幽默了再说，包括杀人。德国盖世太保听完华格纳（Wagner）后出来杀人，美国没有这么高雅。笑话一说、肩膀一拍、口香糖一嚼、牙签一叼又一转，就开枪了，牛仔无须华格纳，去他妈的华格纳！

    麦迪逊：多么希望上帝李是美国人。

    上帝李：（笑）开句玩笑，除了不做你的副总统，做美国人反美国也可以考虑。

    麦迪逊：上帝李话里有话。知道我的副总统都死在任上。我第1任期间副总统乔治·克林顿（George Clinton）1812年4月20日在职死亡，自此至1813年3月3日无副总统；第2任期间副总统艾尔布里奇·盖瑞（Elbridge Gerry）1814年11月23日也在职死亡，自此至1817年3月3日无副总统。

    上帝李：Gerry, Gerry，我想起Gerry做州长时，结党营私，不公正的划分选区的杰作，划分出来的Essex county选区形如蝾螈（salamander），就出来gerrymander这个妙字，你的副总统啊，是这样搞美国民主的！

    麦迪逊：我们美国民主，一开始手忙脚乱，敌友分合，也变得来去无常。像设国家银行，我是反对汉密尔顿的，20年后，我也设立了。

    上帝李：汉密尔顿49岁就决斗死了，你生在1751，他生在1755，两人年纪差不多，你却先生晚死，比他多活了36年。照理你得天独厚，该多做一点事的，可是你被评等为“中等总统”（average presidents）之首。有点乏善可陈、无恶可作似的。

    麦迪逊：所以上帝李很难审判我。

    上帝李：所谓审判，包括把你当成你那时代的“美国样板”来讨论、来理解、来做切片，比如说，你对黑奴的态度，就是一个好切片。我知道，你有一万英亩土地，你是大地主，你又有100名奴隶，你是大奴隶主。

    麦迪逊：那上帝李应该知道我一直认为奴隶制度是一种道德犯罪、是对维吉尼亚州的一种诅咒。我赞成废奴，但我不相信白人、黑人能够和平共存，所以啊，我赞成解放所有奴隶，然后把他们送回非洲。我在1819年，从总统任上下来2年后，就协助组织“美国拓殖协会”（American Colonization Society）。3年后，在西非创建利比里亚，作为前美国奴隶的家邦。

    上帝李：这就是你们美国人的道德！强迫从非洲运来，再打包从美国送走。就像你那次离开费城前，卖掉那名贴身奴隶一样，1783年，你写信给爸爸说（拿出一张纸）：“我不带他回维吉尼亚了……我相信他的思想已经受到环境的污染，再也无法与维吉尼亚我们其他的奴隶共处了……我不期望能卖得他实际的身价，但我不能只因他渴望自由，就用放逐的方式惩罚他，这种自由正是我们曾用很大的鲜血代价换来的，而且是我们经常宣称每个人都应该追求和有权拥有的。”看到了吧，麦迪逊总统，这就是我“最后审判”的切片，你明明在用放逐式的方法想放逐黑奴到利比里亚，一个贴身照顾你的黑奴，你都绝不容情呢。我好好奇，麦迪逊，同一个你，既能草拟十项《人权法案》（Bill of Rights）的宪法修正案，却又同时目无黑人的人权如此，你们不觉得自己人格在分裂吗？

    麦迪逊：（窘）我们的苦衷应该体谅啊。

    上帝李：体谅你们什么？体谅是有前提的，不能对道德问题视而不见。你们这些美国的开国元勋道德上的问题可太多了。开国元勋们推出的美国是什么？是千方百计赚你的财产，然后千方百计保护我的财产。所谓开国元勋，至少有14个人是土地投机者，其中最被人称道的杰斐逊，你的好朋友，14岁时就继承了2700亩以上的土地和一大批农奴，他长大后，拥有一万亩土地和100到200个黑奴。他之所以有余力写成他关于人类自由的伟大著作，是靠三代的农奴的劳工成全他的。这位好形象的伪君子，满口仁义道德、满纸仁义道德，自己却又满身矛盾。口口声声崇尚人权人权，却在家里黑奴逃跑时，登报捉拿，也许你说，黑人在当时的正人君子眼里不是人，那么杰斐逊为什么跟家里黑人女奴隶上床？这算什么啊，是人兽交？更耐人寻味的，还生下黑白混血的后代呢，直到今天。

    麦迪逊：（疑惑）人兽交？

    上帝李：不是吗？你们对黑人的作风，使我想起《黑人即兽类》（The Negro a Beast）那本书里的主旨，书中说黑人是兽类，却被造成两只手会说话的奴隶。事实上，黑人不是（Ham）的子孙，《圣经》也不能证明它是。照这《黑人即兽类》的说法，跟黑人女人上床，说它不是人兽交，又是什么呢？

    麦迪逊：哦（侧过头来看杰斐逊一眼。杰斐逊低头不语）。

    上帝李：1836年，你以85岁高龄逝世时，你，是最后一位死的美国开国元勋，是最后一位死的大陆会议代表（当初可是最年轻的），最后一位死的宪法签署人（原被称为“宪法之父”）。你是充满了象征的。好了，麦迪逊，下一庭，我要问问做过你的国务卿、陆军部长的门罗了。退庭（槌一敲，起立）。

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

