第5幕——审判门罗

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第5庭开庭（坐下）。传被告美国第5任总统詹姆斯·门罗（James Monroe）。

    （门罗起立。）

    上帝李：你是门罗，1758年生，你小华盛顿26岁、小杰斐逊15岁、小麦迪逊7岁，是美国第5任总统。

    门罗：是的。

    上帝李：你的前任麦迪逊总统死在1836年，你早他5年就死了。他活了85，你活了73，他保持的记录比你多。

    门罗：长寿一定有它的长处。

    上帝李：你是美国最后一位参加过独立战争的总统、是最后做过总统的开国元勋，是不是？你追随华盛顿打过仗。

    门罗：我那时是少校。

    上帝李：你后来做到中校，但不是华盛顿任命的，是杰斐逊。

    门罗：看来上帝李对我很清楚。

    上帝李：当然，不清楚你，怎样审判你？

    门罗：我还奇怪上帝李知道我多少？

    上帝李：我知道你太太17岁就嫁给你了。

    门罗：上帝李知道得太多了。

    上帝李：你太太那一跤摔得很不幸，竟摔到壁炉里。

    门罗：哎，真是怪事。

    上帝李：在华盛顿做总统后28年，你也当了总统，你最大的成就感是什么？

    门罗：最大的成就感是美国是我们的美国、美洲是美洲人的美洲。

    上帝李：我背得出1823年12月2日你在美国国会那段话：The American continents… are henceforth not to be considered as subjects for future colonization by any European powers.（美洲大陆……今后任何欧洲列强，都不得视为未来殖民地的话题。）这就是流传出来的“门罗主义”（Monroe Doctrine），是不是？

    门罗：（点头）是。

    上帝李：“门罗主义”是1823年的产物，但是180年后，美国却以强加美国式民主制度的方式，动武对付伊拉克了。一派作风是去他妈的门罗！当年你写407页的报告，批评华盛顿根本不懂外交，结论等于是去他妈的华盛顿，现在可好了，你们美国更拉风了，去他妈的门罗了！当年你们美国还知道划地自限，虽然划的地很霸道，涵盖了全美洲，现在呢，新门罗主义竟涵盖全世界了。

    门罗：（惊讶）想不到中国上帝对我门罗这么熟悉。

    上帝李：熟悉，因为你使我发生联想。你名字中的Monroe，中文翻译叫“门罗”，但对男Monroe才如此翻译，对女Monroe就不这样翻了，而翻成“梦露”。你们美国的性感明星Marilyn Monroe就翻成“玛丽莲·梦露”。

    门罗：谁是Marilyn Monroe？

    上帝李：是比你小168岁的美国电影明星。

    门罗：她有Doctrine（主义）吗？

    上帝李：她应该也有吧。她说好莱坞那鬼地方，千金市吻、五毛购灵，她这自杀以死的小马子却对五毛一以贯之。Hollywood's a place where they'll pay you a thousand dollars for a kiss, and fifty cents for your soul. I know, because I turned down the first offer often enough and held out for the fifty cents.为了一己的灵魂，这就是“梦露主义”吧？

    门罗：（点头）看来她同我一样有原则。

    上帝李：我承认你有原则的时候。你被华盛顿派去做驻法公使，在搭救潘恩事件上、在反对《杰伊条约》上，你都不买华盛顿的帐。你知道，前者是华盛顿忘恩负义、后者是华盛顿丧权辱国，你都表现了你有原则的时候。在宣布“门罗主义”前夜，你拒绝与英国联合发表，你不要“小船随英舰”（a cockboat in the wake of the British man-of-war），那样才“更真实、更光彩”（more candid, as well as more dignified)，不是吗？

    门罗：是呀，上帝李知道我的心。

    上帝李：问题是，你的一切真实而光彩的表现，都无法遮掩你对黑人、对印第安人的迫害。对黑人，你身为总统，却弄出《密苏里折衷案》 （Missouri Compromise），准许密苏里以奴隶州（a slave state）、缅因以自由州（a free state）同时加入联邦：对印第安人，你从不敢说美洲是印第安人的美洲。

    门罗：（低头不语。）

    上帝李：你不说话吗？

    门罗：（抬起头来）至少我带给美洲整体尊严。

    上帝李：你知不知道整体尊严早就被你们美国给毁了？你在宣布“门罗主义”后8年，1831年，你离开这世界。你可知道你的后代怎样打着“门罗主义”招牌欺负美洲人吗？当然不止印第安人了。你做维吉尼亚州长期间，碰到的最大问题，是加百列（Gabriel）事件。这是你们美国在19世纪间发生的第一件主要奴隶暴动事件，也是1831年特纳（Nat Turner）带头暴动的前导事件。你怎么解释这个事件？你们称作Gabriel's Insurrection（加百列叛变）的？

    门罗：加百列是一位24岁的黑奴，他对自己工作的农场以外的世界，相当注意。他相信，在美国和法国，白人响彻云霄的自由平等大道理，对黑人具有同样的意义。而此时，在圣多明哥岛（Saint-Domingue）上，有一个叫图森·路维杜尔（Toussaint L'Ouverture）的黑人，领导了一次暴动，成功对抗了他们的法国主人。加百列希望效法图森。然而在1800年8月30日，他们起事当天晚上，一场暴风雨使他们的计划功亏一篑，虽有上千名的武装奴隶参加，也失败了。

    上帝李：是你带头平定的？

    门罗：是。我亲自到监狱里去看加百列，但他决心一死，懒得跟我说话。

    上帝李：最后，你杀了加百列和带头的。

    门罗：是。他们被绞死了，那天是1800年10月7日。

    上帝李：31年后，同样在维吉尼亚州又发生了一次奴隶暴动，这次是由特纳领导，特纳和带头的都给绞死了。

    门罗：那就不是我清楚的了。

    上帝李：其实啊，你真该清楚。因为特纳他们反抗的人起义那天，原订是1831年7月4日，这一天，对你有什么意义？

    门罗：（疑惑）考倒我了。这天不是美国独立五十五周年吗？

    上帝李：正是，也是你死的那一天。

    门罗：哦。

    上帝李：特纳他们起义，原订在1831年7月4日，但实际却在8月21日夜爆发。他们杀死了特纳的奴隶主特拉维斯（Joseph Travis）一家，并进军田野，队伍最多时有70人。到8月23日早上，至少杀死了57个白人，包括男人、妇女和小孩。白人最后平定了这场起义，特纳逃跑6周后被捕，于1831年11月11日在维吉尼亚州的耶路撒冷被绞死。被捉到的28位起义者，16人被处死、12人被送出该州。另外有大量的黑人，包括许多无辜的黑人，也死于愤怒的白人之手。特纳事件是一个警讯，特纳是力争上游的黑人奴隶，最后变成了传教士。这一起义事件，证明了你们白人的奴隶制度罩不住了。虽然你们的绞绳越来越紧，可是黑人问题毕竟是心腹大患。

    门罗：我清楚奴隶问题拖得越久会越麻烦，从杰斐逊、到麦迪逊、到我，我们都觉得要采取一种“扩散”理论，也就是把奴隶分散到较大的地区上，对奴隶人口造成稀释作用。这时候，一方面白人间的恐惧可以减少，另一方面，处理小部分的解放黑人也比较容易，如此一来，解放运动终将形成一股潮流，奴隶制度最后必将自然消失。

    上帝李：所以出现了西非的利比里亚，目标是把黑奴请回非洲去。

    门罗：利比里亚的首都至今还叫门罗维亚（Monrovia）（注：内地翻译为蒙罗维亚，如果按蒙罗维亚翻译，则和门罗就没关系了。），是因为我的缘故，这一称呼，提醒了人们一些什么。

    上帝李：一些什么？一些失败，白人对黑人态度的失败。最后证实的是，不是绞绳、不是放逐，是就地承认黑人变成白人的良心。那是一把黑色的量尺，黑人问题不解决，证明了你们白人的道德、正义、平等、人权、民主、均富等等等等，都是假的，量出你们白人永远是伪君子、量出你们美国永远是伪君子之国。这种量尺，其实有很多把，把把见骨，从“印第安量尺”到“黑人量尺”……每一把量尺都可量出你们美国是什么东西、每一把都可以使你们白种人现形……

    门罗：（摇手）请让我喊停吧，上帝李，不要再谈加百列和特纳了。美国人啊，连我这开国元勋都给忘得差不多了。我的晚年负债累累，得到的补偿却是斤斤计较，我最后拿到了68500美元，上帝李一定清楚这个尾声多么无趣，革命元勋竟和他的人民算起小帐来了，and vice versa.

    上帝李：你们美国人根本就是算小帐的民族，小气是双方的。

    门罗：连对我门罗都如此，遗忘加百列、遗忘特纳，又何必奇怪。

    上帝李：特纳死后106年、1937，美国有一部电影叫《他们不会忘记》（They Won't Forget），是女特纳——拉娜·特纳（Lana Turner）演的，如今，70年过去了，连Lana Turner都给忘记了。

    门罗：这一联想真有趣。

    上帝李：我还联想到女门罗呢，那玛丽莲·梦露，玛丽莲“门罗”，也给忘得差不多了。好了，不必再说了。退庭（槌一敲，起立。）

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

