第6幕——审判小亚当斯

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第6庭开庭（坐下）。传被告美国第6任总统约翰·昆西·亚当斯（John Quincy Adams）、小亚当斯。

    （小亚当斯起立。）

    上帝李：你是小亚当斯，1767年生，你小你爸爸亚当斯总统32岁，是美国第6任总统。

    小亚当斯：是。

    上帝李：因为你爸爸是第2任总统，你这第6任总统就被称作小亚当斯。你的家世，可说显赫5代，你们父子两代都做了总统、第3代做了林肯总统时的驻英公使、第4代是两位历史家、第5代是胡佛总统的海军部长。

    小亚当斯：谢谢上帝李这样替我如数家珍。还知道我什么？

    上帝李：知道你可太多了。我知道你14岁时，就到后台迷恋那个巴黎情人。她叫布娃·戴·布隆（Bois de Boulogne）。

    小亚当斯：（红了脸）当上帝李说出这个名字，我必须承认，上帝李知道我的一切。

    上帝李：这是“最后审判”，要知道一切，才能审判一切、才能使被告心服口服。你在1848年2月23日中风（注：百度百科说是心脏病）死前两天，你说“这是尘世的结束”（This is the end of earth），接着你说的话，究竟是“但我很泰然”（but I am composed.）还是“我很满足”（I am content.），大家听不清楚了。到底是“泰然”还是“满足”？

    小亚当斯：既“泰然”又“满足”，我有什么不“泰然”不“满足”的？我做过驻荷、普、俄、英四国公使、做过国务卿、做过两院议员，我用八十年的一生，证明了美国要我，我也要美国，我既“泰然”，又“满足”。

    上帝李：我看你可不够“泰然”“满足”，只要你想到一个人，你就会浑身不自在。

    小亚当斯：谁？

    上帝李：“老胡桃”（Hickory）呀！

    小亚当斯：（发怒）哦，那“野蛮人”（savage）！

    杰克逊：（跳起来）什么？你说我是“野蛮人”，本“野蛮人”跟你决斗！

    上帝李：（用手一再下压）坐下来、坐下来，你这辈子决斗多少次了，还不够吗？

    杰克逊：（气呼呼的坐下来）这小子，用公款在总统府装置赌桌、秘密支持君主制度、虚报支出、甚至提供女人给俄国沙皇！

    上帝李：（笑着，用手一再下压）好了、好了，你这样掀底，你们美国总统没好人了。（转过来对小亚当斯）你说杰克逊是野蛮人？别忘了人家怎么说你，人家说你是“不合群的野蛮人”（an unsocial savage）呢，大概你们两个前后任的美国总统，都野蛮成性吧！

    小亚当斯：当然他野蛮，他还玩决斗呢，决斗中打死了对方。

    上帝李：“肮脏交易”（corrupt bargain）中，你的国务卿亨利·克雷也玩决斗呢，只是枪法太烂，谁也没打死谁。

    小亚当斯：怎么上帝李也说“肮脏交易”？那是杰克逊的诬蔑。

    上帝李：不肮脏吗？你们选总统，选举人票中，杰克逊得了99张，你只得了84张、克雷得了37张，明明是杰克逊赢的盘，结果克雷跟你私下交易，他倒向你，换得国务卿，让杰克逊得选举人票多却落了选，你变成了美国第1位“少数总统”（minority president），“人民被骗了”（The people have been cheated.），多丢人啊，证明了你们美国人自豪的民主、民主，原来是这样“肮脏”！

    小亚当斯：这样笼统的说，公平吗？

    上帝李：我可以说得更细一点。1824年那场选举，没有一位候选人得到绝对多数的票。依据美国宪法第12修正案，应由众议院就最高票的3位候选人当中，挑选一位出任美国总统。而由于第3高票的克劳福德（William H. Crawford）有病在身，因此只剩下杰克逊和你亚当斯了。这时候，落选的老四克雷变成这场竞争的关键人物，因为他是众议院的发言人，他对众议院的审议结果有相当的影响力。众议院投票结果，你亚当斯得到13票，杰克逊7票，克劳福德4票。你亚当斯当选为新任总统。杰克逊一开始还勉强承认众议院造成的这一违反选举人票上的民意，因为毕竟他在24个州中，赢得了11个州的过半数选举人票，可是后来你一当上总统，就任命克雷做国务卿，杰克逊才火了，“肮脏交易”的指控、“人民被骗了”的指控，一路跟着你。你是美国历史上第一个仅以30%的选民票（popular vote）当选总统的“少数总统”，而那次杰克逊的选民票，高达42%。他超过你这么多票，不能当选，所谓美国式民主，不过乃尔。我说了这些，还笼统吗？

    小亚当斯：我希望上帝李了解，杰克逊脾气暴躁，又不学无术，根本不适合担任总统的职务，如果让他当了总统，那政府里也会都是些不适任的官员，他们对国家的贡献，除了那一套偷鸡摸狗的伎俩之外，别无他物，这是不民主的。他谈不上政绩，他的政绩是“政党分赃制度”（spoils system）。

    上帝李：关键是，杰克逊民主政治的提升和特权的式微，才是杰克逊的政绩。后来把从1812年战争到南北战争之间的时期称为“杰克逊时代”（Age of Jackson）。在这一段时间中，平民百姓的地位显著提高。而杰克逊本身的例子也可表示任何一位美国男人都可以当选头头儿，照中国人的说法，这叫“人人可以为尧舜”，杰克逊现身说法了比较人民当家的民主。而你呢，照1827年那个宾州参议员所描写的，你所接受的是君主主义教育，总是敌视公众政府，你伪装成一个共和党人，唯一的目的是败坏和贬低这个民主党派；为改变美国宪法搭桥铺路，企图最终在美国建立一个贵族主义和世袭制度的政府。这些话，不全是无的放矢吧？总之，比起杰克逊来，你那种民主太不民主了，原来美国民主是假的。从你身上，我们看到样板，对不对，“约翰二世”（John the Second）？

    小亚当斯：我活了80岁，曾在美国前11位总统中连续任职，我的努力，难道只是样板作用？

    上帝李：样板也没什么不好啊，像你最后在参议院17年，做“雄辩老人”（Old Man Eloquent）、孤军奋战，在反奴隶制度上、在反“言论箝制规则”（the gag rule）上，历史都肯定你。但你这些记录，岂不恰恰反证了你们美国的不人道、不自由了吗。并且，从你的所谓正义的立场看，也不无令人奇怪的，像你反对德克萨斯并入美国，关键竟是蓄奴问题而非侵略问题，你发言说你确信蓄奴制在上帝眼中是一种罪恶，但上帝同意你们美国侵略墨西哥吗？杰斐逊扩充了美国领土后，曾大力想象着总有一天美国要大到即便不能覆盖南美，也要覆盖整个北美了。而你呢，你竟说神圣的上天似乎注定要让北美由一个国家的人居住了。你比杰斐逊还帝国主义哟！

    小亚当斯：其实我是很平民的。

    上帝李：你能从14种马德拉白葡萄酒中正确的辨别出11种，平民做得到吗？你在白宫装了第一台台球桌，平民做得到吗？你是第一位拍过照的，平民做得到吗？似乎有一点，你是超平民的，就是喜欢裸泳，但平民又不会在裸泳时，碰到女记者安·劳雅儿（Anne Royal）上门访问，所以呀，你永远是平民中的贵族了。

    小亚当斯：（苦笑）哦。

    上帝李：好了，这一庭到此为止，下一庭，我来审问不是贵族也不是哈佛的杰克逊吧。退庭（槌一敲，起立）。

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

