第7幕——审判杰克逊

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第7庭开庭（坐下）。传被告美国第7任总统安德鲁·杰克逊（Andrew Jackson）。

    （杰克逊弹起来。）

    上帝李：你是杰克逊，1767年生，你跟小亚当斯同岁，是美国第7任总统。

    杰克逊：（生龙活虎）是我。要更正一点，不是我跟小亚当斯同岁，是小亚当斯跟我同岁。

    上帝李：（笑）好吧，我同意你的更正。杰克逊总统，在被告席中的第32任美国总统小罗斯福有段说你的话，他说：全国各种势力，绝大部分都在反对杰克逊、资讯传播媒体和它刻意塑造的民意在反对杰克逊、自以为是的知识分子反对杰克逊、各种陈腐的反应反对杰克逊、傲慢而落伍的传统主义者更反对杰克逊，可以说一切都在反对他——除了美国人民以外。对上面这些话，你有何感想？

    杰克逊：（朝被告席上望去，伸出指头往下数，数到杜鲁门，笑起来，转过头来，对庭上指着说）是他说的？

    上帝李：你数错了，你指的是第33任总统杜鲁门。

    杰克逊：（疑惑）我算术这样坏？

    上帝李：这是因为第22任和24任是同一个人，都是克利夫兰，所以你数错了。

    杰克逊：谢谢上帝李告诉我，使我对算术有了信心（用手掐指），1、2、3、4、5……

    （满堂笑声。）

    上帝李：历史上记载你，说杰克逊以一个粗俗不文、未受高等教育而来自西部拓荒区的身分，做了美国总统，更扩张总统的职权，建立所谓的“杰克逊式民主”，你使美国人民化，在总统就职前，你发誓要和镇上每一个人握手，并且立刻兑现誓言，结果执政推迟了好几个礼拜，因为必须等你拆下绷带。你是这样的人民化，就职典礼那天闹出千百人民醉卧白宫的热情场面，这在美国，是空前绝后的，你有何感想？

    杰克逊：我嘛，我感到光荣。我跟我以前的6任总统的最大不同是：一、我不是东部人。二、我不是有多少代背景的移民，我只是移民的第二代。三、我是圆木屋出生的穷人。四、我没受过好的教育。五、我是爱尔兰移民，我恨英国人。我的母亲和两个哥哥的死，都是英国造成的，我14岁就是孤儿，我恨英国人。我脸上的疤痕，还是反抗英国留下的。

    上帝李：我知道你这些记录。1796年华盛顿总统卸职时，众议院议决送纪念品给他，你是唯一投反对票的众议员。原因是华盛顿弄出了《杰伊条约》，对英国太逊了。

    杰克逊：那是某种程度的卖国条约。华盛顿大我35岁，我尊敬他，但我比他更爱美国，我不会订那种卖国条约。

    上帝李：有人爱他的国家却不爱他的国人，像那位英国诗人。

    杰克逊：我爱我的国人，我爱美国人。

    上帝李：印第安人是美国人吗？

    杰克逊：（困惑了一阵）应该是吧？

    上帝李：应该是？到底是还是不是？

    杰克逊：哦，至少在我那时候，印第安人不是美国人。

    上帝李：包括1813年战争后，在荒村里的那个印第安小女孩林蔻儿（Lyncoyer）吗？她不知道母亲被打死了，还抱着妈妈在哭。

    杰克逊：啊，我托人照顾了那还在吃奶的小女孩，可怜啊，她17岁时死了，死于肺结核。

    上帝李：她是美国人吗？

    杰克逊：（犹豫）她也不是吧？印第安人不是美国人。

    上帝李：怎样决定谁是不是美国人？很可能她的爸爸、她的叔叔，都被你们当作外国人给杀了。甚至可以说，当作根本不是人给杀了，是不是？是不是美国人标准由谁来定？

    杰克逊：（犹豫）该由印第安人遵不遵守我们白人的法律而定。

    上帝李：白人的法律？让我帮你回忆一下。1802年，你们的联邦政府和乔治亚州就签了一纸协定：联邦政府同意在未来某一时间内将印第安人迁离乔治亚州，而乔治亚州则将其西部的土地让给联邦政府。然而，联邦政府未及时实践承诺，乔治亚州便在1820年代开始夺取印第安人的土地。印第安人则在东部的某些人道主义者和宗教团体协助下，向最高法院提起告诉，当时大法官约翰·马歇尔（john Marshall）负责这个案子，判决结果印第安人胜诉。但这项判决并无实质意义，因为联邦政府并无意执行该决议。那时候，一个人在这件历史性判决后说：好吧！既然马歇尔如此判决，就由他去执行吧。说这话的那个人，叫作杰克逊，不是别人，就是你。你们连联邦法院的判决都目无法律呢，印第安人遵守了白人的法律，下场是什么，你杰克逊最清楚了。

    杰克逊：可是、可是，1830年国会通过了一项似乎可以解决这种僵局的印第安人迁徙条例。按该条例，印第安人让出土地，联邦政府则提供密西西比河以西的土地给他们，并保护他们、补偿他们……

    上帝李：你还好意思提这件事！你在1830年签署这个条例时发表谈话，你说印第安人这个不幸的民族，现在正处于不安的境地，希望他们能和我们一样接受上帝的祝福，使他们免于逐渐凋零甚至遭受灭亡的命运，因此我们希望这个不幸民族仅剩的人能远离可能的伤害和压迫，而此后我们政府会如父兄般照顾他们、保护他们。你要知道被上帝祝福后、被你们父兄般照顾后的下场吗？17000人被你们围捕了，4000人死在迁徙途中，《泪的足迹》（The Trail of Tears），你听说过吧？

    杰克逊：我听说了。

    上帝李：你的最后遗言说：I hope to see you all in Heaven, both white and black，both white and black.大家天堂相见，不论黑白、不论黑白。唯一的疑问是，你念兹在兹黑白一家，你有没有忘了另一种颜色？

    杰克逊：我应是遗漏了红人、印第安人。

    上帝李：问题不是遗漏了，问题在怎么残忍的对待他们。战争时，残忍的杀印第安人，也许你们白人可以说出大道理，但和平以后，你们对他们不守信用，还赶他们、烧他们、杀他们，甚至杀光他们。谁说的All chiefs and no Indians，只有酋长没有印第安人，酋长也被杀得没几个了。在你们白人没来美洲前，美洲的印第安人约250万，经过300年，被你们消灭了90%，只剩下25万。

    杰克逊：不能全怪我，何况有些事发生在我下台以后。我背一段历史出来给上帝李听：

    杰克逊相信印第安人迁徙计划可以和平解决当时的问题。按照计划，联邦政府同意提供这些南方部落新的土地，使他们能拥有自己的家园，不会再受白人侵扰，也得到最好的保护。至于最后联邦政府未实践承诺，则非杰克逊一人之过。

    上帝李：我从来没说只怪你一个人。今天被告席上，就有好几个杀人魔。现在，坦白从宽，自己站出来（伸出食指，向上挑动着。被告席中一片静默）。怎么，没人站出来，那我等一下会揪你出来。现在，我再问杰克逊将军，你说“一勇成众”（One man with courage makes a majority），我很有同感，问题是勇错了地方，是不是太可惜了。杰克逊将军啊！你们白种人对印第安人，是不是勇得太过头了？

    杰克逊：（困惑）这……

    上帝李：杰克逊将军啊，你是美国总统中最勇敢的人。你说“一勇成众”，但你为你夫人决斗时，你的勇敢，“成”的，是单数，因为对方被你打死了，不是吗？

    杰克逊：（得意）上帝李说得对，那小子说我老婆坏话，我在决斗时打死他，我的枪啊，割掉了一个坏舌头。

    上帝李：问题是，印第安问题不是决斗问题，不是干掉眼中钉一个人的问题。决斗对象只是你对一个人的私人契约关系；但对印第安人呢？却是你们美国白人政府对红人族群800多个国际条约的问题。

    杰克逊：（困惑）是国际条约？

    上帝李：没错。是道道地地的国际条约。你们签800多个条约当时，不承认印第安人是美国人，但又不得不承认你们要占的，是印第安人的土地，所以你们订了800多个国际条约，你们言而无信，都不遵守了，言而无信的人中，包括你杰克逊总统在内，不是吗？你杰克逊是18世纪到19世纪的人，你不知道20世纪发生的事。20世纪时候，被你们杀剩下来的印第安人后代，他们开了听证会，把听证会记录送到联合国，印第安人要求确认他们“天赋的主权”。他们说：“我们有权废除那些条约，一寸寸、一厘厘的，直到民主党和共和党两者发现他们自己再度坐在普利茅斯岩石（Plymouth Rock）上。把入侵者变作难民，实在看不出有什么错”。这太有趣了，因为它简直跟联合国安理会通过第678号决议之前，科威特流亡政府的代表要求主持正义、恢复科国主权一样。在此之前，联合国连续46年，对印第安人的呼声，置若罔闻，因为印第安人跟美国签订的是国际条约， 难以处理。纵使有人认为这是美国内政，也没关系。美国不正大声疾呼，为了人权可以干涉别人内政吗？

    杰克逊：什么联合国，我不懂。看来这还真有点麻烦。

    上帝李：对你这种人，其实一点也不麻烦。你做总统时候，1832年，联邦最高法院就立下判例明定：“美国管辖效力不能及于印第安人身上。”但你眼中没有联邦最高法院，所以呀，你们美国形式上的一点正义也给毁了。好消息告诉你，147年后，联邦最高法院自己也杰克逊化了。

    杰克逊：谢谢上帝李告诉我。

    上帝李：最后，800多个条约保障的印第安人“主权领土”，从5亿5千万英亩变成了零头，只剩5千万英亩了。

    杰克逊：没想到都是土地惹的祸。它暴露出许多我们不愿意知道的历史。

    上帝李：我看你们最不愿意知道的，该是你们当年独立的内幕历史吧？

    杰克逊：什么内幕历史？

    上帝李：问问你，当年为什么要独立？

    杰克逊：还不是英国欺负我们，不合理抽税呀。

    上帝李：另有一个重要的原因你应该知道吧？那就是英国反对你们欺负印第安人。

    杰克逊：有这种怪事？

    上帝李：有。那是1767年，英国颁布一项新条例，支持印第安人保有原住土地，结果惹恼了想强占印第安人土地的土地投机者，他们要用独立的方法摆脱母国英国，好来放手欺负印第安人。

    杰克逊：（恍然大悟）原来我们美国独立的理由不那么光明正大。

    上帝李：这就一如你做总统后的不光明正大一样。在门罗总统任内，就大规模把印第安人向西赶，赶到东经95度以西去。后来你竟然把这种政策赞扬成人道主义的政策。你竟然说，建议印第安人离开他们的领地，到西部那个国家去“是一项正义的、人道主义的政策，在那里，他们可能不受唯利是图的白人影响……在这种情况下，政府可以像父亲那样监护他们的利益，可以使他们这一种族延续下去”。你搞出了更精彩的《印第安人迁徙法》（Removal Act)，不是吗？最后结果是，印第安人守了你们的迁徙法，你们却撕毁了它。到了你死后125年，1970年7月8日，美国总统尼克森正式白纸黑字承认了一切，他指出印第安人被白人压迫、被残酷的对待，白人多年侵略，屡次背约，造成印第安人的悲惨命运。

    柯立芝：（站起来）我是美国第30任总统，我在1924年给了印第安人公民权（坐下）。

    杜鲁门：（站起来）我是美国第33任总统，我在1924年以后又24年，给了印第安人投票权（坐下）。

    上帝李：我知道这些记录，可惜的是，还剩下多少印第安人呢？要听听杀手的记录吗？都听过那句话吧？The only good Indian is a dead Indian，那是从The only good Indians I ever saw were dead.那句话修辞出来的，是谢里登（Philip Henry Sheridan）将军说出来的，谢里登在1869年如有核子弹，他不就是李梅（LeMay）将军吗？这就是你们美国杀手的一脉相承吧？你们相信只有死的敌人才是好的敌人，不是吗？电影《奇爱博士》（Dr. Strangelove）中那位下令载有核弹飞机起飞的瑞波尔将军（General Ripper），他的大脑，也是一脉相承吧？你们被评为最伟大总统的林肯，不也是杀印第安人的杀手吗？林肯，请站起来（林肯起立），林肯，你记得你做总统第四年时候那场桑德河大屠杀（Sand Creek Massacre）吗？

    林肯：我抱歉，我的印象很模糊。

    上帝李：模糊？让我帮你清楚一下好吗？那是1864年11月29那天，漆文顿（John M. Chivington）上校带了750名骑兵，到科罗拉多基奥瓦（Kiowa）桑德河畔的印第安人营地、这个营地，事实上是集中营，因为里面的印第安人早投降了，他们住在这里，这是美国政府安排的，营地门口还有少校级的军官看守着。可是上校漆文顿带兵来了，公然说我来的目的就是来杀印第安人的，在上帝眼里，无论怎么杀都是合情合理而又光明正大的。于是就进去了，见人就杀，500多人就这样被杀掉了。你们美国军人不止杀人，还把一个个死人的头皮割下来，做战利品，更残暴的是，有的还把印第安妇女的阴部割下来，别在帽子上或钉在马鞍上，炫耀杀降的结果呢。你知道吗？林肯总统，这可是你做总统任上发生的，你记得吗？

    林肯：（缓缓摇头）我应该不记得了，当时内战使我忙不过来了。

    上帝李：忙？你们美国人再忙，也没忘记杀印第安人吧？你手下的大将谢里登报告里说：自1862年以来，在我的辖区里，至少有800名印第安人男女和儿童被杀害。男的通常被剥去头皮、尸体被切割、大卸八块，生殖器被割下来，塞到被害人嘴里；女的则被强奸、轮奸，有时达五六十次，然后杀掉，头皮也被剥下来，阴部则被插入木棍，有的甚至生前就被插入……啊，林肯总统，上面所记录的，是1862年以来的现象，正是你当总统时候的白人暴行，谢里登是你们内战时的名将，他不是小人物，他的白纸黑字，你总不能说不记得了。

    林肯：我很遗憾我们美国白人做了这么可怕的事。

    上帝李：可是你们美国白人还整天宣传印第安人太野蛮，割死人头皮呢。你们美国电影更是此道高手，你们不但做尽坏事，还把罪名恶名丢到印第安人头上，你们白人太可恶了吧？你们口口声声正义、正义、正义的美国人，你们太可恶了吧？

    林肯：割头皮不是真的吗？

    上帝李：是真的又怎样？至少不割阴部啊！总归一句，对印第安人，你们美国人暴露了举不胜举的残忍、无信、与丑恶，“最后审判”，也只能找些祸首追究了。像杰克逊的继任者范布伦、你们美国的第八任总统，就是祸首之一，因为你的印第安政策，一路追随着杰克逊。等下一庭，我就审判范布伦了。现在，退庭（槌一敲，起立）。

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

