第8幕——审判范布伦

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第8庭开庭（坐下）。传被告美国第8任总统马丁·范布伦（Martin Van Buren）。

    （范布伦起立。）

    上帝李：你是范布伦，1782年生，是美国第8任总统。

    范布伦：是。

    上帝李：你身高168，你是美国总统中第一位生在1776年《独立宣言》以后的，用流行的术语，可叫“独立后婴儿潮”那一代。你生时为美国人，而不是英国人。

    范布伦：（笑）对了，我就是那一代。我生在1782，第2年，英国承认了美国独立。别人站起来独立，我躺在那儿就独立了。

    （满堂笑声。）

    上帝李：你的英文有荷兰口音。

    范布伦：因为我的家人都说荷兰话。

    上帝李：你外号是“京德胡克红狐狸”（Red Fox of Kinderhook），正因为你生在纽约州的京德胡克荷兰社区。

    范布伦：是的。

    上帝李：我知道你的宗教信仰不怎么样，你大概不太在乎“最后审判”？

    范布伦：我是律师出身，我在乎任何审判。

    上帝李：由你的外号，证明你很滑头。你在自传中也提到那个滑头的故事。你任参议员时，一位同僚打赌能使你表示积极意见。他问你：“传说太阳从东方升起，你相信吗？”你回答：“我了解那是人所共同接受的（the common acceptance），不过我从未在黎明以前起床，我不能确实的说。”你用“不确表意见”（non-committal）来表达你的意见，在方法学上，是可以成立的；在政治上，就太滑头了。

    范布伦：（笑）有时候，躲开问题其实就是解决问题。

    上帝李：还有一次，也是在参议院，亨利·克雷有意要窘你一下。克雷发表一篇慷慨激昂的演说，说杰克逊对国家经济造成灾害，请范布伦去恳求总统改变他的银行政策，使国家免于毁灭。你一路倾听，看来欣赏克雷所说的每句话。最后当全场注视你如何反应时，你放下议事槌，请一位参议员代理主席，你步下主席台，走向克雷的座位，说：“克雷先生，你的上好鼻烟可以借我一点么？”这项突如其来的动作，使克雷吃了一惊，把鼻烟壶递给你。你取出一点鼻烟，放进鼻孔，笑一笑，向克雷鞠躬致谢而去。有这事吗？

    范布伦：有的。有时候，躲过问题其实就是解决问题。

    上帝李：那么顺利吗？1837年，你当上总统后2个月，经济大恐慌就来了，全国900家银行倒闭了，你解决不了经济问题。

    范布伦：但我纾解了它，——我做了4年总统，没拿过薪水。

    上帝李：但你没解决问题。

    范布伦：有的问题要用减法。我举一个例，就是德克萨斯问题。德克萨斯从墨西哥独立出来，要以州的身分加入美国。北方人普遍反对合并德克萨斯，因为担心合并的结果是联邦又增加一个蓄奴州。南方和西部地区则支持合并。我呢，本来一直同意南方的看法，认为奴隶制问题完全是一个地区性问题，不适宜进行全国性讨论，但这一次我却站在北方这边、反对合并德克萨斯，因为这会加深奴隶制问题的争论、加深地区性分裂。看到了吧，我用的是减法，多一事不如少一事。也是解决问题的明智之举。

    上帝李：包括对印第安人？也算用减法吧？你追随前任杰克逊总统的印第安政策，印第安人完了。不是吗？

    范布伦：请别忘了我的另一个外号，杰克逊是“老胡桃木”，我是“小胡桃木”（Young Hickory）。

    上帝李：你们对印第安人，卑鄙极了。

    范布伦：再道德的人，对印第安人，都没有道德可言。

    上帝李：听你的话，好像你们白人除了对印第安人外，都有“剩余道德”可言似的。

    范布伦：似乎如此，我们美国的道德标准，是在翻转的，本来是我们自己没道德的，后来却忘得一干二净，专门怪别人没道德了。

    上帝李：你的遗憾是你1862年就死了，你没真的看到你们美国的道德标准是如何不可思议的在翻转。

    范布伦：能告诉我一点吗？

    上帝李：（拿出一本书）翻翻你们海盗书店（The Viking Press, Inc）出版的《袖珍爱默生集》（The Portable Emerson）吧，翻翻1837年9月13号爱默生（R. W. Emerson）写给英国文豪卡莱尔（Thomas Carlyle）的信，信里说他告诉盗印商：卡莱尔的《法国革命史》暂时不能盗印，“总该先给人家一点输入英国原版的时间。”他又向卡莱尔抱歉说：“我觉得很难为情，你教育我们的青年人，而我们却盗印你的书。有朝一日，我们会有比较完善的法律，也许你们会采用我们的法律。”但是，“有比较完善的法律”来保护著作权，你们美国人可没那么痛快。你们美国人清楚知道：她的母国英国，为了迎头赶上，曾大量盗印过欧洲大陆的书，大哥有前科如此，岂不“大哥莫话小弟”？ 岂止前科，并且正是现行犯、现行惯犯，在爱默生写信的当时，便是如此。事实上，英国盗印欧洲大陆的书，一直拖到1886年才停止；美国盗印英国和德国、法国、俄国的书，直到1891年才停止。最妙的是，今天警告中国人不要盗印《大英百科全书》的大阔佬美国人，当年穷小子的时候，就公然盗印过《大英百科全书》！这个例子，正好印证了你说的美国的道德标准，是在翻转的。当他暴发户以后，他谴责别人不该盗印了。爱默生还是道德高的呢，他跟你同时代，晚你30年生、晚你20年死而已。

    范布伦：我没想到我做美国总统时代，美国就是海盗版的大本营。

    上帝李：为什么要把自己和海盗加以区分呢？当你是一体两面的时候？至于你说你没想到，我可不信，你是美国总统中第一名的政客，你的一个外号是“卑鄙的政客”（bastard politician），杰克逊被你耍得团团转，他的天下，是打来的；你的天下，是魔术来的、变戏法来的，不是吗？

    范布伦：杰克逊大我15岁，他那个时代，天下是靠打的。后来时代变了，只剩余了我们……

    上帝李：和你们的道德。审判到此结束，Martin Van Ruin.

    范布伦：让我更正，不是Ruin，是Buren。

    上帝李：不必更正，是Ruin。让我背一句跟你同时代的铁路大亨范得比尔特（Cornelius Vander bilt）的话给你吧：You have undertaken to cheat me. I won't sue you, for the law is too slow. I'll ruin you.（你耍老子，老子不告你，打官司太慢了，老子做掉你。）

    范布伦：这样叫我，我认了，我佩服上帝李的美国史造诣，因为当年一个诽谤我的外号，就叫“马丁·范毁损”（Martin Van Ruin）。

    上帝李：（笑）好了，现在我要审判第9任总统哈里森了。退庭（槌一敲，起立）。

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

