第9幕——审判哈里森

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第9庭开庭（坐下）。传被告美国第9任总统威廉·亨利·哈里森（William Henry Harrison）。

    （哈里森起立。）

    上帝李：你是哈里森，1773年生，是美国第9任总统。

    哈里森：是。

    上帝李：你是革命世家子弟，在《独立宣言》上，有你父亲的大名。你们这世家可真源远流长，你的孙子后来也做了总统。你们是祖孙档总统。

    哈里森：我们一脉单传。我的儿子最有趣，他叫约翰·斯科特·哈里森（John Scott Harrison）他既是总统儿子，又是总统爸爸。

    上帝李：我记得他73岁死后，埋在地下不久，盗墓者偷走了他的尸体，卖给辛辛那提的俄亥俄医学院。那学院定期从黑市上购买尸体，以供学生解剖之用，但他们没想到买的是哈里森的尸体。哈里森的儿子因公来到学校，偶然看到一具尸体被一条绳子捆住，尸体的头部晃来晃去，他吓了一跳，发现正是他老爸。

    哈里森：上帝李不愧是上帝李，什么都知道，这真是人间奇遇。

    上帝李：你生在1773年，在《独立宣言》之前、在美国宪法生效之前，所以呀，你做过英国人，你是最后一位英国臣民。

    哈里森：是的。

    上帝李：你是孙辈及曾孙辈后裔最多的总统：你有孙辈48人，曾孙辈106人，超过任何其他总统。

    哈里森：我们美国需要多一点的白种人。

    上帝李：好来杀得使红种人少一点。

    哈里森：轮不到我子孙来动手了。

    上帝李：你是杀印第安人的大杀手。你从1800年起，就担任印第安纳地方（Indiana Territory）长官，那时你才27岁。第2年，1801，你28岁，就变成“提帕卡努英雄”（Hero of Tippecanoe），萧尼印第安（Shawnee Indians）被你整垮了，300万英亩土地落到你们白人的血手里，不是吗？1813年，The fearsome Shawnee Indian Chief Tecumseh（特库姆赛）was killed，不是吗？

    哈里森：那位印第安首领是死硬派，他鼓动印第安人抵抗美国人。

    上帝李：不该抵抗吗？不抵抗，还不是被美国人骗，你们跟印第安人签的约，守了哪一条？

    哈里森：我们也力图补救，比如说，我们加强了“印第安保留区”……

    上帝李：听你官式答复听得好烦人，放一段音乐吧，听听那段“印第安保留区”（Indian Reservation）的歌声吧：

    …Took away our ways of life

    The Tomahawk and the bow and knife

    Took away our native tongue

    And taught their English to our young

    And all the beads we made by hand

    Are nowadays made in Japan…

    They took the whole Indian nation

    Locked us on this reservation

    Though I wear a shirt and tie

    I'm still part redman deep inside…

    我风不再，战斧沉埋。

    我声不再，英语抢白。

    我俗混珠，日货哄抬。

    我身虽去，我心归来。

    哈里森：我真愿我能写出这首歌，维护印第安的形象。

    上帝李：你呀，你有别的形象正在维护呢。你这位28岁起家的印第安人大杀手，声名远播，30年后，“被歌颂赢得总统职位”（sung into presidency），你一路靠英雄形象竞选，你把副手泰勒（Tyler）名字加入，编成口号“Tippecanoe and Tyler Too”（提帕卡努，再加泰勒），成功造出美国第一次“形象”竞选（the first“image” campaign），最后你赢了，民主党的《惠林时报》（Wheeling Times）评论说：“我们被唱倒、骗倒、醉倒。”（We have been sung down, lied down and drunk down.）足见歌声、谎言、和苹果酒影响大选之大。你的宣传把你描绘成战争英雄，又描绘成民间英雄（a folk hero）、又描绘成老百姓的人（man of the people）、又描绘成一名住小木屋（log cabin）、喝酸果汁（hard cider）的山林土老儿（a hillbilly），实际上，你出身维吉尼亚的上流社会、拥有22间房屋的大宅邸、饮上等威士忌酒，你从杀印第安人做起点，是真的，其他的啊，一如你的政敌奚落你的“婆婆腔哈里森，娘娘腔一将军”（Granny Harrison, the Petticoat General）。

    哈里森：随他们怎么说，我可是美国第一位职业军人出身的总统，我是少将。

    上帝李：可是你不好好做将军，反倒舞文弄墨，你的就职演说讲了8445个字（一说8578个字），不懂修辞，啰啰嗦嗦讲了1小时又40分钟，结果着了凉，32天后就死了。

    哈里森：成了美国历史上最短命的总统，不是吗？

    上帝李：严格的说，你虽做了32天、一个多月美国总统，并不算最短命的。

    哈里森：（好奇）还有谁比我短啊？

    上帝李：有一个人，他只做了一天。

    哈里森：只做一天，怎么算是总统？

    上帝李：做一天也算啊。他是艾奇森（David Rice Atchison），他本是参议员，巧得很，在1846到1854前后8年间，他担任了参议院临时主席16次之多。  1849年3月4日，本该由新总统泰勒宣誓就职的，可是那天正好是星期天，泰勒要在第2天3月5日宣誓就职，所以，参议院临时主席艾奇森就依法当了一天美国总统。这“一日总统”完全依法有据，虽只做了一天，也是总统啊。

    哈里森：（微笑）谢谢上帝李用渊博的历史知识安慰了我。我后悔没听国务卿的。

    上帝李：你的国务卿丹尼尔·韦伯斯特（Daniel Webster）回家后，没赶上晚餐，向女房东道歉，女房东问他为什么看来如此疲倦？他说：“我杀了17个罗马总督（proconsul）。”原来你的演说原稿里大谈罗马史；光proconsul一个字，就用个没完。下面的话，就是我的结论：你用枪杆，害死了印第安人；你用笔杆，害死了你自己。不是吗？

    哈里森：（苦笑）是吧！

    上帝李：1813年9月10日，佩里（O.H.Perry）给你战报中的那句话，又短又有力，也许可给你一点启示。

    哈里森：我记得那句话：“We have met the enemy，and they are ours.”（敌人在望，悉为吾虏。）

    上帝李：请你再记得158年后，瓦特·凯莉（Walt Kelly）那句话“We have met the enemy and he is us”（敌人在望，竟在我辈）吧，这才是真正美国的写照、今日美国悲剧的根源，不是吗？退庭（槌一敲，起立）。

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

