第10幕——审判泰勒

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第10庭开庭（坐下）。传被告美国第10任总统约翰·泰勒（John Tyler）。

    （泰勒起立。）

    上帝李：你是泰勒，1790年生，是美国第10任总统。

    泰勒：是。

    上帝李：泰勒总统，1840年中国英国鸦片战争，1842年你们美国派遣加尼准将（Commodore Laurence Kearny）来到中国，在中国沿海示威。理由是保护美国商船，并防止美国人走私鸦片。但是当时美国明明在大走私特走私，加尼准将明明眼睛睁一只闭一只。美国舰队干的事，明明是在趁中英之战来捡便宜。1842年8月，中英签订《南京条约》后，你们美国又派顾盛（Caleb Cushing）为专员，坐着军舰来订条约，要求与英国人同等的通商待遇。1844年7月，顾盛同清政府的钦差大臣耆英签订了中美间第一个不平等条约《五口通商章程：海关税则》，就是《望厦条约》。美国除了根据“利益均沾”原则，取得了中英条约的全部特权外，还获得了中英条约上所没有的、或尚未明确规定的一些特权。多会玩啊，别人打仗，你援例分战利品，这就是你们美国！

    泰勒：当时是我派顾盛去中国的吗？

    上帝李：难道是顾盛自己任命自己的？在中国记录中，我们还有你的中文译名呢，记录中你的中文译名叫“玉罕·泰禄”，后来的中国人把“玉罕”改翻成“约翰”，就是John。顾盛带去的，是1843年12月7日你致中国皇帝的国书。

    泰勒：哦，我记起来了。听了上帝李对我们美国的批评，我能理解，其实，这是爱国的问题，我们美国人爱我们美国的问题。

    上帝李：爱美国？你是美国总统中，唯一支持南方脱离联邦的，你总统下台后、南北战争时，你居然参加南方的邦联临时国会，并在1861年11月当选邦联众议员，以美国前总统身分，当起南方伪国会的议员，这是爱美国吗？

    泰勒：我当选了，可是没有就职。

    上帝李：当然你没有，因为1861年1月18日你死了，戴着卖国贼的头衔死了。Traitor Tyler（叛徒泰勒），这是你的谥号，别跟我谈爱国了。

    泰勒：虽然当时北方不谅解我，但我死后50年，国会在我坟上立了一块碑，不是吗？

    上帝李：50年证明了什么？

    泰勒：50年证明了我的国家回收了我。

    上帝李：回收了你的遗骸？

    泰勒：遗骸也是美国历史的一部分，说我是卖国贼，美国就灰头土脸了历史。

    上帝李：其实灰头土脸何止在美国，别忘了《望厦条约》，你死后50年，中国脱离了自己的帝国，但无法脱离你们美国的帝国主义，《望厦条约》啊《望厦条约》，中国亦不忘记。这个条约不但显示了你们美国是侵略中国的帝国主义者、更显示了你们还是跟在英国后面捡战利品的机会主义者，为什么能把帝国主义和机会主义运用得这么巧妙、这么相辅相成？实在值得研究研究，这种运用，你是罪魁祸首，却被人们忽略了。

    泰勒：我们美国的罪状，只是跟在英国后面捡便宜，我们却没跟着英国做坏事，英国向你们伤天害理的卖鸦片，我们美国没有。

    上帝李：你们美国没有？你胡扯！在鸦片战争以前，你们卖到中国的鸦片，占你们对华贸易总额的十分之一。你们除了从土耳其运来鸦片直销外，还代销英国从印度运来的鸦片，代销佣金3%外，又加纯利1%。可见你们用鸦片害中国，范围比英国还大，既直接又间接。更可恶的，是清朝的林则徐封锁英国人的鸦片管道后，你们美国人，却偷偷代英国人建立美国管道，从1839年12月6日开始，直到1840年6月26日，英国宣布封锁中国广州海口为止，你们一直是英国帮凶。我连日期都告诉你了。泰勒总统，你还敢赖吗？

    泰勒：我尊重证据。

    上帝李：当中国英国两国交恶的时候，你们驻英公使艾弗瑞特（Edward Everett）秘密报告美国总统哈里森说，中国给英国的权利，别的国家也可援例取得。这就形成了你们美国的国策：稍安勿躁，等待捡便宜。鸦片战争后，你这美国总统果然出手了，你派了顾盛到中国，逼着中国订下《望厦条约》，这条约比中国跟英国的条约细腻得多，领事裁判权啦、协定关税啦、片面最惠国待遇啦、传教权啦，无不具备，订约这天，是1844年7月3日，正在你泰勒总统任上。帝国主义侵略中国的不平等条约，其实英国没有你们美国订得天衣无缝，比起英国来，你们才是真正杀人不见血的帝国主义者。泰勒总统，你的“功劳”，被人忽略了。

    泰勒：虽然上帝李举证历历，但是，不可否认的，英国当时比美国强大，所以美国不是元凶。

    上帝李：你承认是帮凶？

    泰勒：（低头不语。）

    上帝李：关于谁是元凶、谁是帮凶，有它历史演变的痕迹。小罗斯福总统的财政部长摩根索（Henry Jr. Morgenthau），在他的日记里有一段话说（拿出一张纸）：

    The trouble is that when you sit around a table with a Britisher he usually gets 80 percent of the deal and you get what's left.（麻烦的是：只要同英国人坐在一张桌子上，他总会拿走交易的80%，而你只能得到剩下的那点儿。）

    其实，英国拿它狮子的一份（the lion's share），也有它历史上的道理，美国能分到20%也不错了。只是后来英国越来越分不过你们了，看来英国式的帝国主义太落伍了，最后被你们美国赶过去了。

    泰勒：哦。

    上帝李：在你下台前两天，你签署了德克萨斯与美国合并的文件——《德克萨斯合并条约》（Texas Annexation Treaty），签这文件前一年半，1843年8月23日，墨西哥总统已提出警告，说德克萨斯是墨西哥的原有领土，你们美国这样霸道，将被视为对墨西哥宣战，你们太不友善了，这是什么邻居嘛？

    泰勒：我们不在乎，墨西哥打不过美国。

    上帝李：的确墨西哥打不过美国，但有朝一日，它生得过美国，它的人口，会“吃”掉你。不消200年，也就是1845起算到2045年以前，报应不爽，你们会吃到苦头。They have sown the wind, and they shall reap the whirlwind.（作恶之报，果大于因。）你可是圣公会的教徒，你会记得你们圣经中的这句话。

    泰勒：（点点头）我不希望历史为我作证。

    上帝李：我也不希望。但我希望历史为墨西哥作证。好吧，退庭（槌一敲，起立）。

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

