第11幕——审判波尔克

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第11庭开庭（坐下）。传被告美国第11任总统詹姆斯·波尔克（James K. Polk）。

    （波尔克起立。）

    上帝李：你是波尔克，1795年生，是美国第11任总统。

    波尔克：是。

    上帝李：你是第一匹“黑马”总统候选人，你的一个外号叫“黑马”波尔克（Dark Horse Polk）。你被提名时，陌生到有人问：“波尔克是谁？”（Who is James K. Polk？）呢。

    波尔克：（点点头。）

    上帝李：你又有一个外号叫“沉默的候选人”（Mum Candidate）：1844年大选时，你不做竞选旅行，不做竞选演说，只发表一封信。

    波尔克：（点点头。）

    上帝李：你又有一个外号叫“辛苦工作的波尔克”（Polk the Plodder），你是一个工作狂，你在职4年期间，只有6个礼拜离开过办公桌，卸任后103天，你就死了，才53岁。结论是，你辛苦工作，累死了自己。

    波尔克：但我兑现了我全部的竞选诺言。我全做到了。

    上帝李：你做到了，但你有否反省你做到的是什么？其实啊，你做到的是欺负邻居、完成帝国主义。1845年3月4日，你在就职演说中说（拿出一张纸）：

    ……德克萨斯共和国已经告知我们：它希望加入联邦并成为联邦的一部分，以分享我们宪法所确保的自由和幸福……因此，外国势力不应该将德克萨斯的归并看成是美国以武力来拓展的领域，而应看成以和平方式获得原本属于自己的领土，使得一个新成员，在自愿的基础上加入联邦，从而减少了战争发生的可能性。

    可是，13个月后，你们美国就发动了战争。当时你们第6任总统小亚当斯还在世，他在国会带头反对向墨西哥宣战。不过，反战派却吃了败仗：众议院以174票对14票、参议院以40票对2票，通过要打，结果，这一场被小亚当斯叫作“最没有正义的战争”，就这么打起来了。而你们美国所扮演的角色，却是国际上的恶霸。小亚当斯小时候曾经亲眼看到英国怎样欺负美国，年纪大了，却又亲眼看到美国怎样欺负别国。在小亚当斯看来，美国现在变成这样子，恐怕建国的先烈先贤都不认识了。当你把你们美国帝国主义了，你们多么可耻啊！

    波尔克：我们的先烈先贤也是要扩充领土的。在我任期的前3年里，1845到1848，3年间，领土增加了68%。杰斐逊不是也扩充美国领土吗？

    上帝李：至少他没打邻居，也没亮出那鬼都不信的理由，你在1846年5月11日向邻居墨西哥宣战，理由竟是墨西哥“准备侵入德克萨斯”。不到两年，你就逼出了一个条约。根据这条约，墨西哥政府割让的土地多达137万零154平方公里，如果加上德克萨斯州101万470平方公里，则为238万零624平方公里，波尔克啊，你好意思举杰斐逊的例子吗？

    波尔克：至少我取得的领土比他还便宜。即使动武，也动得比先烈先贤便宜，打墨西哥，美国人只用了1亿零900万元，是美国所打过的最便宜的战争；比革命战争1亿4800万元还少了3千900万元，多划算。

    上帝李：可是你在道德上打输了，也就是小亚当斯所说的，你打墨西哥，是打了“最没有正义的战争”。你们美国抢走了墨西哥领土的一半，你们风光一时，却也后患无穷。

    波尔克：后患？

    上帝李：当时你们跟墨西哥订约：居住在被割让地区的墨西哥人，可以自由选择留在原地，或在任何时间内回墨西哥，这下子可好了，你们欺负拉美人，但拉美人百年不孤寂，它用大量繁殖和大量偷渡报复了美国，21世纪中叶，你们这些WASP就要领教到拉美人这种wasp（黄蜂。愤怒的人），他们人口超过了你们，有你们好看了。当年你们抢走了墨西哥领土的一半，现在可好了，他们人口占了你们一半了。

    波尔克：（摇头又摇头）照这样说来，我害了美国？

    上帝李：也没全怪你，打墨西哥，是你们国会高票通过的，当时你们相信命定扩张论、上帝所命论，所谓“天命孔昭”（Manifest Destiny），那正是1845年由奥沙利文（John L. O'Sullivan）定了型的奉天承运式帝国主义，本来你们美国是信“天赋人权”的，这回改信“天赋地权”了，抢起邻居的土地来了。小亚当斯挖苦你，说波尔克这个人，“他没有智慧，不懂文学，辩论没有要点，演讲不得体，语言不文雅，缺乏哲理，没有感染力，没有巧妙的即兴发挥。”小亚当斯是美国开国先贤的儿子，在他眼中，你们背叛了美国开国精神。

    波尔克：小亚当斯做过第6任美国总统，他不知道我这第11任的总统，时代已开始改变，在我这第11任上，有了煤气灯、有了电报、有了总统的正式照片。许多改变我们要用新思维、要用新思维去挡改变。譬如用纸币，是一种改变，但我是不信任纸币的，我反对银行和纸币，我信任金银是唯一通货。我的一切开支也一律用硬币，我相信纸币总有一天害到美国。

    上帝李：你对纸币的看法，比起你对墨西哥领土的看法来，进步得多了。拒绝纸币，看来有点跟不上时代，但是120年后，当第37任美国总统终于控制不住纸币的信用时，你真的变成了先知。

    波尔克：第37任总统是谁啊？

    上帝李：他叫“奸诈的迪克”（Tricky Dick），他后来以“水门”（Watergate）案下台，衍发出许多坏事的词汇，如“高丽门”（Koreagate）、“伊朗门”（Irangate）、“公害门”（Wastegate）、“奶妈门”（Nannygate）、“白水门”（Whitewatergate）之类。

    波尔克：看来还是我们那个时代单纯得多。

    上帝李：得多吗？你的一场“墨西哥门”（Mexicangate）全包办了，不是吗？总之，你是第一位实现了美国人所认“天命孔昭”的总统，也是一位“短小而有远大计划的人”（a short man with a long program），在你的“远大计划”下，你离职时，美国领土比你就职时增加了一半。你真是手到擒来的帝国主义者。

    波尔克：请上帝李不要看我一时，要看我一生、全面的看我一生。

    上帝李：比如说？

    波尔克：比如说我和杰克逊总统一样，我们只信硬币、不信纸币。

    上帝李：哦。我知道你的开支一律使用硬币。你跟你太太莎拉（Sarah）去华盛顿，你随车带的，只是硬币。

    波尔克：没错。

    上帝李：莎拉在抱怨，这样会使女士们买东西不方便。

    波尔克：美国如果永远坚守金本位银本位，女士们买东西就会发生技术困难，日后的浪费局面与金融危机局面，也就不会发生了。

    上帝李：看到你死后，美国女士的购物狂，你真有先见之明。不过，莎拉始终很安全，你死后，她终身都穿丧服怀念你。

    波尔克：这样的女人，现在美国没有了。

    上帝李：如果有，现代美国服装业搞出多种款式的丧服，要终身服丧，也穿不胜穿了。

    波尔克：（苦笑。）

    上帝李：好了，现在改审你的下一任泰勒吧。退庭（槌一敲，起立）。

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

