第12幕——审判泰勒

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第12庭开庭（坐下）。传被告美国第12任总统扎卡里·泰勒（Zachary Taylor）。

    （泰勒起立。）

    上帝李：你是泰勒，1784年生，是美国第12任总统。

    泰勒：是。

    上帝李：你死后141年，1991年，你被开棺验尸，检查你是不是因为吃下那盘被下毒的樱桃而被毒死了，结果证明传说不确。

    泰勒：那个王八蛋传说害得我死后不得安宁。别人死后不得安宁，只是“最后审判”一次，我却不得安宁两次。

    上帝李：“最后审判”是查查你一生的罪恶，如果不得安宁，也是罪有应得。

    泰勒：我有什么罪？

    上帝李：你是美国的大杀手，不是吗？1832年黑鹰战争（Black Hawk War）开始，你杀了多少印第安人？1848年墨西哥战争开始，你杀了多少墨西哥人？你拥有100多个黑奴，他们也没得好死吧？

    泰勒：可是，印第安人也杀我们，我的一个哥哥就死在印第安人手里。这是历史问题。

    上帝李：你说得对，是历史问题。历史上，你这第12任总统和第4任总统麦迪逊有共同的血缘，就是你们都是“五月花号”（Mayflower）的直系后代。麦迪逊还是你远房表兄呢。

    泰勒：我不敢高攀，我的书念得很糟。

    上帝李：你的英文一塌糊涂。

    泰勒：一塌糊涂。拼字常常拼错。所以说，比起英文好的远房表兄来，我不敢高攀。

    上帝李：但你们仍然是“五月花号”的直系。你们都以有第一批在美洲登陆的祖先自傲。

    泰勒：（点头）是的。

    上帝李：你使我想起你们喜剧明星罗杰斯（Will Rogers）那句话：“My forefathers didn't come over on the Mayflower, but they met the boat.”（我的祖先没搭五月花而来，他们是在岸上接船的。）罗杰斯有印第安血统，是契罗基（Cherokee）族的，你杀到这个族吧？你们逢印必杀，哪管什么族，不是吗？

    泰勒：我是军人啊。

    上帝李：你不是普通军人，你是杀人如麻的“民族英雄”哟。

    泰勒：其实，我们军人并不老粗，我们在事后也有评估的。我当总统后，曾派后来成为名将的谢尔曼（William T. Sherman），考察美墨战争后我们得来的这些领土，谢尔曼那时候还是上尉，他考察回来，向我报告说：总统啊，说句悄悄话，我们必须再打一仗才行。我问他为什么？他说再打一仗，才能逼墨西哥收回那些鬼地方。

    上帝李：要还墨西哥的鬼地方可太多了。

    泰勒：19世纪美国从墨西哥取得的土地，包含德克萨斯以及1848年的“墨西哥割让”（Mexican Cession），区域包括加利福尼亚州、内华达州、亚利桑那州、犹他州，以及小部分的科罗拉多州、新墨西哥州、怀俄明州等。简直还不胜还了。

    上帝李：你们欺负墨西哥人的真正报应是在你死后200年，拉美人口反扑了、墨西哥人反扑了，当年你们抢走了墨西哥一半的领土，抢走你们今天德克萨斯到加州的10个州的部分或全部领土，相当于你们美国六分之一的新领土都因此而来，但在21世纪的时候，你们吃尽了拉美人口、墨西哥人的苦头，眼看美国总统就由拉美人当了，真是报应啊！也许真该如谢尔曼悄悄对你说的，这些领土该还给墨西哥人，才不会留下祸害。

    泰勒：（苦笑）我能说什么？我只有苦笑。其实祸害不必等我死后200年，我死后美国的内战，南北双方的作战高手都是墨西哥战争造就出来的吧？格兰特将军、谢尔曼将军、李将军（Robert Lee）、杰克逊（“Stonewall” Jackson）、戴维斯（Jefferson Davis）将军，不分南北，都是上帝李眼中的杀手啊。

    上帝李：李将军还是你远房侄子呢，戴维斯还是你女婿呢。

    泰勒：上帝李真是见多识广。

    上帝李：倒霉的林肯，他把本该你打的内战抢过来打。

    泰勒：真的，要不是我早死，内战1850年就发生了。

    上帝李：你的女婿做了南方的“伪总统”，如果打赢了南方，你怎么办？

    泰勒：绞死他。

    上帝李：真是Old Rough-and-Ready“快狠准老兄”，正像你的外号。

    泰勒：我是军人，我可是陆军少将，一生戎马。

    上帝李：正因为一生戎马，所以你居无定所，从没在一个地方住满行使投票权的法定时间，所以，你在所谓民主国家，反倒没有投票权，这是什么民主？

    泰勒：（笑）这是美国式奇怪的民主。

    上帝李：你任内发生的“卡尔芬赔偿案”（Calphin Claim），卡尔芬家族向政府追讨利息，你同意给付，不过你的陆军部长乔治·克劳福德（George W. Crawford）却从未透露他是卡尔芬家族的代表，不论政府付给卡尔芬家族多少钱，你的陆军部长都可分一半，这也是你们美国奇怪的民主吗？

    泰勒：（窘）这是我的无能。

    上帝李：你在总统任上，只干了127天就死了，你有能力杀人，却没能力从政。

    泰勒：（笑）真正会从政的，该是我太太玛格丽特·史密斯（Margaret M. Smith）她进白宫时，已经61岁，她不喜欢应酬，拒绝在任何公众场合露面，所以都由女儿代行白宫女主人之职，她真会从政，方法就是与政治断绝往来。

    上帝李：她喜欢你杀印第安人、杀墨西哥人吗？

    泰勒：她可能不知道我杀了什么人，她只知道我是美国的英雄，我想那就够了。

    上帝李：1848年美墨战争那一次，墨西哥那边死了1800人，你这边死了673人，英雄就是使自己这边少死人吗？

    泰勒：这个定义满好的。

    上帝李：以9万美元，买了1100英亩土地，放进100名黑奴为你的农场做工，你觉得很英雄吗？

    泰勒：英雄总要杀点人的、英雄总要来点奴隶的。

    上帝李：（盯着泰勒）好了，我明白你了。退庭（槌一敲，起立）。

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

