第13幕——审判菲尔莫尔

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第13庭开庭（坐下）。传被告美国第13任总统米勒德·菲尔莫尔（Millard Fillmore）。

    （菲尔莫尔起立。）

    上帝李：你是菲尔莫尔，18世纪最后1年1800年生，是美国第13任总统。

    菲尔莫尔：是的。

    上帝李：你是美国最后1位生在18世纪的总统，你生在1800年1月7日。

    菲尔莫尔：从生日看，我是18世纪的人。

    上帝李：你的生理是19世纪的，但是心理是18世纪的，比如说，你签署了《逃奴法》（Fugitive Slave Law）讨好南方，将逃跑的黑奴抓起来，奴归原主。甚至连合法住在北方的许多自由了的黑人都给逮住，重新送回自称是他们主人的白人手中，你这种头脑，是十分18世纪的，比杰斐逊登报缉拿黑奴还从宽录取呢。

    菲尔莫尔：为了阻止内战呀。

    上帝李：你阻止不了你们美国的内战，你只是躲过一下而已。你死后两天，1874年3月10日，《纽约时报》说你：“他不幸的将奴隶制看作一个政治问题，而不是道德问题。单从这一确实具有绝对重要意义的问题来看，他是一个政客，而不是政治家。”

    菲尔莫尔：今天，“最后审判”到了，美国总统都集于一堂了，谁是政治家呀？我承认我是藐小的人。我17岁以前，除了《圣经》以外，没看过别的书，但我承认我的藐小……

    上帝李：你总统下台后两年，1855年，为了重返政坛，你在一项秘密仪式中加入了“美国党”（American Party），又称“无知党”（Know-Nothing Party）。1856年大选时，成为反天主教、反外来移民的美国党第一位总统候选人，与民主、共和两党争取总统宝座，在参选的31州中只获得马里兰一州8张选举人票。你惨败了。那一次，你得到“无知党”的推荐，倒真符合你所谓的藐小。

    菲尔莫尔：（苦笑）我真的藐小。所以呀，牛津大学给我名誉学位，我谢绝了，我说我没受过正统教育，文学和科学造诣俱无（neither literary nor scientific attainment）。

    上帝李：（笑）你大概想到1832年哈佛大学给杰克逊名誉学位那一次，学校方面以拉丁文致词欢迎杰克逊，杰克逊呆住了。

    杰克逊：（突然站起来）我真糗死了！上了哈佛那群书呆子的当！我真后悔没吊死他们！

    （满堂笑声。）

    菲尔莫尔：（微笑）我对牛津大学的名誉学位敬谢不敏，在杀人上对杰克逊总统望尘莫及。何况他是正牌将军，我只是杂牌少校。

    上帝李：少校？你指下台后发生内战，你号召45岁以上的乡勇组成家乡保安队那一次？

    菲尔莫尔：上帝李对我们美国史可真熟。

    上帝李：但你这位少校没什么好菲薄的，你派海军准将佩里（Matthew C. Perry）打开了日本大门。从此你们美国走向借日本制中国之路了。在你总统任上，你不但打开了日本大门，也打开了加利福尼亚的大门，1850年9月9日，加利福尼亚成为美国的第三十一州，你们正式抢走了墨西哥的加利福尼亚。

    菲尔莫尔：我们美国也花了1500万美元。

    上帝李：买霸王地？墨西哥不卖不行吧？

    菲尔莫尔：不卖不行。

    上帝李：你们美国是这样对待邻居墨西哥的？哦，我想起来了，不是邻居也这样对待。美西战争后，美国抢走了关岛和波多黎各，又花了2000万买走菲律宾。

    菲尔莫尔：买霸王地？西班牙不卖不行吧？

    上帝李：你说呢？

    菲尔莫尔：（微笑。）

    上帝李：好吧，退庭（槌一敲，起立。）

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

