第14幕——审判皮尔斯

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第14庭开庭(坐下)。传被告美国第14任总统富兰克林·皮尔斯（Franklin Pierce）。

    （皮尔斯起立。）

    上帝李：你是皮尔斯，1804年生，是美国第14任总统。

    皮尔斯：是的。

    上帝李：皮尔斯，你在民主党内经过49次投票才获得提名，出马选总统，你使我们领教了美式民主的纠缠不清。

    皮尔斯：我的对手党的斯科特（Winfield Scott），经过53次投票呢。

    上帝李：投了49次票才被选出来，你不觉得累吗？甚至累到晕倒吗？

    皮尔斯：我在墨西哥战争中两次晕倒掉落马来，被人称为“晕倒将军”（Fainting Genera），上帝李是在讽刺我吧？

    上帝李：（笑）你知道就好。晕倒归晕倒，占领墨西哥首都时，你并没有缺席，美国帝国主义的时候，美国将军从不缺席。何况是用拉丁文写《论罗马之胜利》论文的。

    皮尔斯：（惊讶）上帝李知道我那篇论文？

    上帝李：我知道罗马搞帝国主义的下场，美国也不例外，可惜你们美国人看不出来。而你呀，却是典型的帝国主义者，只知道侵略别人，在你任上，你对墨西哥、对古巴、对夏威夷，或来明的、或来暗的，一派帝国主义，不是吗？你任上第3年、1855年7月12日，沃克（William Walker）那filibuster（在拉丁美洲搞叛乱的美国个人），在美国资本家资助下，居然霸占尼加拉瓜，推翻了合法政府，1856年，还当上了尼加拉瓜的总统，你对这种美式帝国主义，作何感想？

    皮尔斯：那是沃克他们56个人的个人行为。

    上帝李：是58，不是56。

    皮尔斯：好，58。是个人行为。

    上帝李：个人行为？你接见了沃克派来的密使，你在1856年5月就承认了这个伪政府，美国中央政府都承认了，你还说是个人行为？你敢否认你这一承认吗？

    皮尔斯：我……我……

    上帝李：你……你……你什么。你们美式帝国主义可真精彩，可以由美国公民个人名义突击到别的国家，大当其总统。

    皮尔斯：作为美国总统，我不能负责。

    上帝李：你既承认他就得负责，你违反了国际法哟。这是美国史上的大笑话，不是吗？别以为沃克他们只是58个人，我看有人不是总统，他就会参加，变成59个。

    皮尔斯：上帝李最好不要类推。

    上帝李：谁在类推啊？你们的帝国主义，已经类推到东方来了。在你任内，1854年，你们同日本签订了《神奈川条约》，佩里准将回国向你报告，同时建议以武力占领中国的琉球和台湾，你赞许了。后来中国和国际局势起了大变化，你勾结英国法国，趁中国太平天国内乱，夺取中国海关、强占租界，并强迫修改《望厦条约》，如果中国不同意，就立刻占领台湾。1856年英法联军烧了圆明园，你又乘机把停在香港海面的军舰派到台湾，打台湾主意，你们美国对台湾的好胃口，比日本可早了30年呢。美国历史家评价美国总统，你排名很低，他们太不了解你了，他们注目在《奥斯坦德宣言》（Ostend Manifesto）、注目在你怎样打古巴等地方的主意，却不知道你在东方的大手笔，他们太小看你了。从帝国主义观点看，你真有眼光呢，古巴不属美国，美国永远不安，你早替肯尼迪等后代总统想到了。

    皮尔斯：（感动）我听到了一种声音，它重新解释了对我不公道的美国史。

    上帝李：这是就个案说的，也别忘了历史的其他论定。你大力推出的《堪萨斯-内布拉斯加法案》（Kansas-Nebraska Act），让居民自决要不要奴隶制，最后引发了内战。总之，你对奴隶制的反动立场，正应了那句“北人而有南方信条”（Northern man with Southern principles），不是吗？

    皮尔斯：（点点头。）

    上帝李：顺便问问你，对沃克的下场，你有何感想？

    皮尔斯：沃克吗？他后来被英国海军抓住，送给洪都拉斯政府，给处决了。

    上帝李：你注意到了吗？在座的被告中，有两位总统都用了沃克同样的名字，用了Walker，W-a-l-k-e-r？

    皮尔斯：（张望）是谁啊？

    上帝李：是老布什总统和小布什总统。老布什的全名是George Herbert Walker Bush，小布什是George Walker Bush，有趣的巧合吧？这对父子的签名里，Walker这个字都变成W一个字母了，多有趣啊！

    （老布什坐在那里，侧头对小布什笑。）

    小布什：（站起来）我可以抗议一下吗？谁的名字没有简写字母，可以一一追究吗？像杜鲁门总统，他的名字中有一个S的字，上帝李没兴趣追究一下吗？

    上帝李：（笑）你要我追究一下吗？好的，我告诉你，杜鲁门的全名是Harry S Truman，名字中间的S后面没有点，因为根本不是缩写，而是光秃秃一个S字而已。所以，凡是在他全名中S这个字母上问来问去并且加上一点的人，严格说来，都是错的。不信，你问杜鲁门。

    杜鲁门：（点头，微笑。）

    上帝李：杜鲁门姓氏与名字中间的S不具任何特殊意义，只代表他的父母的协商结果而已。因为杜鲁门的外祖父和祖父的名字分别是索罗门（Solomon Young）和辛浦（Anderson Shippe Truman），两个人的名字开头都是S，由于杜鲁门的父母都希望以自己父亲的名字为杜鲁门命名，于是经过协调，双方同意将S放在杜鲁门的姓氏与名字之间。就这样的，出现了光秃秃的一个S，（对杜鲁门）哈利，对不对？

    杜鲁门：（点头，微笑。）

    皮尔斯：为什么对这么一件小事这么认真？

    上帝李：被告的小事，就是法官的大事。

    皮尔斯：哦，我明白了。

    上帝李：明白了？好，退庭（槌一敲，起立）。

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

