第15幕——审判布坎南

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第15庭开庭（坐下）。传被告美国第15任总统詹姆斯·布坎南（James Buchanan）。

    （布坎南起立。）

    上帝李：你是布坎南，1809年生，是美国第15任总统。

    布坎南：是。

    上帝李：你外号“老灰”（Old Buck），你知道这是“最后审判”吗？

    布坎南：The buck stops here.（责任止于此。）我今天真做了buck了。

    上帝李：你替你们第33任总统先说了这句话。The buck stops here的真正意思是“老子做庄家”，不是吗？

    布坎南：真是做庄家，做到别人打架都算我的帐。

    上帝李：你指人们怪你未能阻止联邦分裂，烂摊子留给了倒霉鬼林肯。林肯1861年3月4日就职时，已经有7个州退出联邦了，美国分裂了，这笔帐都算在你头上了。

    布坎南：这是林肯他们共和党要我做替罪羊，说我是叛国贼、是支持奴隶制的阴谋者、是南北战争的罪魁。

    上帝李：1866年，你不是出版了一本《内战前夜的布坎南政府》（Mr. Buchanan's Administration on the Eve of the Rebellion）来澄清吗？

    布坎南：林肯他们众口一声了，他们好卑鄙。结果林肯变成了好人，我在美国总统排行榜中，变成了“中下总统”（“below average” presidents）的老幺，太不公道了。

    上帝李：这和林肯在你出书前一年被刺有关，他死了，更增加了人们对他的盲目崇拜。

    布坎南：说得也是。

    上帝李：你不肯定林肯？

    布坎南：还是肯定我自己吧。柯蒂斯（George T. Curtis）在我的传记里说：布坎南有“强烈的家族爱”、“迷人的社交本性”、“对朋友忠实”、“对曾经伤害过他的人心存宽恕”、慷慨好义。他借钱给困难中的朋友、周济穷人，毫不吝啬。他在华盛顿买奴隶，到宾州予以释放。他不需要还债的任何担保。他小心翼翼避免利益冲突。他谢绝所有免费赠与的车船票。任总统时，所收礼物一概交给专利局（Patent Office），而不据为己有。我列举了上面这些，给“最后审判”做参考。

    上帝李：“最后审判”的重点是审判美国总统有否利用美国做坏事、做罪恶的事。属于私人的事件，不是重点。虽然也列为参考。比如说，为什么你的未婚妻在解除婚约后一星期就自杀了？为什么跟你同住的男朋友被人称为Miss Nancy、称为Mrs. B？为什么你一辈子没结婚，你是美国总统中唯一的单身汉，照今天的流行说法，你是gay（同性恋）吧？你们在19世纪时，gay是大逆不道；现在21世纪了，gay可时髦得很呢！你推荐你的Miss Nancy、Mrs. B做皮尔斯的副总统，他好可怜，做了六个星期就肺病死了。好怪啊，他是美国副总统中唯一的单身汉。

    布坎南：Miss Nancy也好、Mrs. B也罢，分明指的是金威廉（William R. D. King）嘛！

    上帝李：是他。

    布坎南：我选总统时候，对手是共和党的大富翁佛里蒙（Fremont）。竞选时，他们的口号是Free Soil，Free Men, Free Speech, and Fremont。我们民主党给加了一句And Free Love，因为Fremont是私生子。当时他们骂我老光棍，说“反老光棍”（Opposition to Old Bachelors）、也反老古板（Old Fogies），如果说我与金威廉怎么怎么了，他们早都叫我老Gay（Old Gay）了。

    上帝李：那时候，gay这个字还没“出柜”吧？如果“出柜”了，你以为他们会饶了你吗？

    布坎南：也许他们私下里乱说，谁也管不了。

    上帝李：刚才提到在你任上，美国分裂了，你卸任前3个月，已经有7个州脱离联邦了，你对这种变局，态度模棱，你认为各州无权脱离联邦，联邦政府亦无权阻止各州脱离，是不是？

    布坎南：我尊重宪法，宪法至上、天道至上。

    上帝李：你说过：There is nothing stable but Heaven and the Constitution.但至上有个屁用？国家统一，有时要靠拳头，拳头不伸出来，宪法只是花瓶而已。你的态度，给人类上了一课，就是光说宪法是没用的，下场就是布坎南。幸亏7个州独立时你任期已满，不然的话，国家被你丢光了。

    布坎南：唉，一切让历史澄清吧。

    上帝李：我再提醒一下，“最后审判”的重点不在这些八卦，重点是你们带美国做了什么坏事？

    布坎南：我做了什么坏事？

    上帝李：也许你坦白从宽。

    布坎南：坦白什么？请上帝李提示一件。

    上帝李：好吧。请问你：你如何解释《奥斯坦德宣言》（Ostend Manifesto）？

    布坎南：（大窘）哦，哦。要怎么解释？

    上帝李：我念一段美国史给你听吧：

    《奥斯坦德宣言》，1854年，由3位美国外交官签署的文件，支持皮尔斯政府夺取古巴。1854年，皮尔斯训令驻西班牙、英国和法国的三名公使——索尔（Pierre Soule）、布坎南和梅森（John Y. Mason）——在比利时的奥斯坦德会谈，寻求古巴脱离西班牙的方法。1854年10月，由异想天开的索尔所领导的3人小组提出建议：美国付1亿美元给西班牙以交换古巴，否则以武力接管该岛。当这份宣言传出后，满城风雨，索尔辞职、国务卿马西（William Marcy）否认这个宣言。只有布坎南因讨好南方政府而获利。

    布坎南：（苦笑）政治没有是非，只有运气。

    上帝李：但是，不论谁运气好、谁运气坏，都是打古巴主意的帝国主义者，不是吗？1858年12月6日，是你布坎南总统行文国会要钱买古巴的，不是吗？

    布坎南：我们美国对古巴，做得有点过分。

    上帝李：对古巴过分，对其他国家不过分吗？你们在1858年6月18日，对中国怎么着？

    布坎南：我们与中国签订了和平友好条约。

    上帝李：和平友好？是你们的门面话吧？中国官方文献明说当时的情况是“英、法阳示其恶，美、俄阴济其奸，强弱不同，其为贪得无厌，则均归一辙”，“俄酋阴为主谋，英、美、佛（法）则恃强要挟，米酋（美国领导人）则两相依附，诡计多端，合而图我”。中国绝不相信你们美国，中国看出来你们美国只是捡便宜，英国、法国在前面要权利，而你们美国在后面“一体均沾”。真相是英国法国演黑脸，美国演白脸，你们不费一枪一弹，不死一条人命，就捡尽了便宜。捡便宜变成你们的政策与国策，我们越看越清楚了。

    布坎南：哦。

    上帝李：退庭（槌一敲，起立）。

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

