第16幕——审判林肯

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第16庭开庭（坐下）。传被告美国第16任总统亚伯拉罕·林肯（Abraham Lincoln）。

    （林肯起立。）

    上帝李：你是林肯，1809年生，是美国第16任总统。

    林肯：是。

    上帝李：你身高六英尺四英寸，你坐在那儿就好像站起来了。

    林肯：我一辈子受身高和面貌丑陋之苦，再就是我的名字。很多与我名字牵连在一起的，其实令我哭笑不得，像豪华型的“林肯牌”汽车，就是其中之一。我一生是简朴的人，怎么来了豪华汽车扣在我头上，太不搭调了。

    上帝李：照我们中国哲学家孟子的说法，这叫“There are cases of praise which could not be expected, and of reproach when the parties have been seeking to be perfect.”中文原文是“有不虞之誉，有求全之毁”。看你一生，你得到的“不虞之誉”太多了、太多了，你真有好运气。你们的天才文人孟肯（Henry L. Mencken），出版商告诉他，说写四种书，保证好卖，其中之一就是写林肯。看来你是个大卖点，“不虞之誉”太多了，开了辆“林肯”，不算什么了。

    林肯：我真搞不懂我为什么得到那么多“不虞之誉”。

    上帝李：因为你一直模棱两可，这是谁说的：“My policy is to have no policy.”我的政策就是没有政策。）模棱两可是最讨好的政策，因为它可以两面讨好。田纳西州龙头级政客克洛普（E. H. Crump），黑白通吃，一次参加黑人集会，质朴无文的黑人主席天真的说：“克洛普先生皮肤虽白，但良心却跟我们一样黑。”这话看似荒腔，却未走板，因为黑心肠的白种人大有人在。

    林肯：上帝李说我是这种人？

    上帝李：历史文献上说你“hypocrisy and cruelty”（伪善而残忍），但你真走运，“林肯崇拜”与“林肯神话”像滚雪球一样的滚下来，越滚越大，最后滚出了排名第一的美国总统，你这穷小子，真坐上“林肯”了。

    林肯：我很好奇，竟有人说我残忍。

    上帝李：我很好奇，竟有人说你仁慈。

    林肯：说我残忍有证据吗，

    上帝李：别忘了你就是杀印第安的凶手。你年轻时，在黑鹰战争时，是上尉呢。那场战役，印第安人本已让步退却，但当男女老幼渡河时，白人无情的把他们打死在河里。一个开过枪的军人事后回忆：“儿童们的死伤与创痛，虽属蛮人之敌，也为之怵目惊心。”（It was a horrid sight, to witness little children, wounded and suffering the most excruciating pain, although they were of the savage enemy.）这就是美国白种人干的事！而你呀，林肯上尉，你正恭逢其盛，不残忍吗？

    林肯：哦。我很好奇有人说我伪善。

    上帝李：伪善的不是你一个人，而你是集大成的。你们美国的得天独厚，不止于地理上，在天理上，它也独得天下之先，就是它因缘际会，成了人类罕见的所谓共和国。虽然肆虐印第安人、奴役黑人、歧视女人（独立建国144年，1920年后，它的妇女才有参政权）等等。有着丑陋的人权记录，但它开国之初，就有了文献上美丽的包装，所以鱼目混珠，也能骗取许多人于一时，但是，只要我们认真细查一下，便会笑起来。例如宪法第1条第2节里，明指黑人不算一个人，只算“五分之三”的人，这又是哪门子的人权呢？美国得天独厚的包装工夫，使鱼目得以混珠。相对的，它又得天独厚的碰到了抗衡它的势力在人权记录上并不高明，从伊斯兰世界（Islam）到列宁主义（Leninism）、斯大林主义（Stalinism）以次的世界。它们反对美国独霸的精神是很了不起的，但是它们反对力量的部分来源却涉及人权问题，这就给美国、伪善的美国抓住把柄。从美国的每年世界人权报告里，就可看出如何授人以柄。当然可以“罐子嫌锅黑”（The pot calls the kettle black.）反讥它，但别忘了美国掌控了世界的主要媒体，跟它争谁五十步谁一百步，并非公平之争。因为美国的媒体不但会抹杀它自己的五十步，并且把这五十步转嫁到你头上，你变成一百五十步的“黑锅”，它变成一尘不染的“罐子”了。

    林肯：（笑）难怪我们这么完美。

    上帝李：美国司法不公平和种族歧视也有关。里根总统的教育部长威廉·巴奈特（William J. Bennett）公然宣称，降低美国犯罪率的唯一方法是让所有黑人妇女流产。这个人自1985至1989干了四年教育部长，凶悍无比、混蛋至极。在美国，黑人犯罪往往受到比白人更重的刑罚。黑人被逮捕后，被关进监狱的可能性比白人大3倍，黑人被判死刑的可能性比白人大4倍。犯同样的罪，黑人平均服刑比白人长6个月。杀了白人的罪犯比杀了非白人的罪犯被判死刑的可能性大2至3倍，黑人杀了白人被判死刑的可能性是白人杀了白人的2.5倍，是黑人杀了黑人的3.5倍。黑人占美国人口的12.2%，但美国监狱中关押的超过1年刑期的犯人中，41%是黑人。谁说黑奴解放了？

    林肯：哦。

    上帝李：由于“林肯崇拜”“林肯神话”的滚雪球，慢慢就形成了假历史，说什么林肯“未出来当总统时，就决心解放黑奴”、说什么“南北战争表面上是为了黑奴”等等，是与真正的历史不合的。理查·霍夫斯塔特（Richard Hofstadter）在《美国政治传统》（The American Political Tradition）中，早就研究清楚了。你的“不虞之誉”，可真加一番、两番、又三番了。

    林肯：别人那样加我的“不虞之誉”，我又能怎样？我只要自己对自己诚实，就好了。比如说，我那篇盖梯斯堡演说（Gettysburg Address），当时是失败的，后来就“不虞之誉”，成了伟大的演说，我又能怎样？

    上帝李：詹姆士·鲍尔温（James Baldwin）在《林肯传》（Abraham Lincoln）里，提到1863年11月19日那天的演说后，你后悔没有用更多的时间去准备，你向一个朋友说：“我告诉你：它洗不掉了，它是彻底的失败，老百姓失望透了。”（Mr. Lincoln himself regretted that he had not given more time to it，“I tell you it won't scour,”he said to a ftiend.“It is a falt failure. The people are disappointed.”）鲍尔温这段话正确吗？

    林肯：（点点头）正确。那篇演说只讲了两分钟，听众刚刚注意听的时候，我已经讲完了，掌声零零落落的，照相的人还没摆好三脚架，我已经转身坐下了。

    上帝李：你该遗憾1863年世界没有狗仔队。

    林肯：有了可能也没用，我太丑了，他们没兴趣照我。

    上帝李：你没想到这场演讲后来却转成最成功的演讲。

    林肯：做梦也没想到。尤其of the people，by the people, for the people那三前置词组合，更流传了千古，等于是我林肯的前置词名字。

    上帝李：你引以为荣？

    林肯：（点点头）如果容许我不谦虚的话。

    上帝李：我手上拿着一份资料，我念给你听听。远在你林肯出世前14年，1795，美国科学家、教育家、政治思想家汤姆斯·库波耳（Thomas Cooper），就有过在“政府”字眼后连用前置词。of, for的造句，那句原文是：Government of the people and for the people.远在你林肯出世前11年，1798，美国第2任总统约翰·亚当斯就有过在“政府”字眼后连用前置词by，for的造句，那句原文是：…A government made by themselves, far themselves，and conducted by themselves…21年后，1819，美国大法官约翰·马歇尔首先在“政府”字眼后，以of the people造句，那句原文是：The government of the Union, then, is emphatically and truly a government of the people…11年后，1830，美国演说家韦伯斯特首先在”政府”字眼后，以for the people, by the people造句，那句原文是：The people's government made for the people, made by the people, and answerable to the people.20年后，1850，美国神学家、社会改革家派克（Theodore Parker）首先在“政府”字眼后，以of all the people，by all the people，for all the people造句，那句原文是：The American idea… demands…a democracy，-that is a government of all the people, by all the people, for all the people.派克这段话是1850年5月说的，到了11月，他又简化如下：A democracy, a government of all，for all，by all.4年以后，1854，他又这样说出：There is the democratic idea：that…government is to be of all the people, by all the people, and for all the people.再过4年，1858，他又有了这样的句子：Democracy is direct self-government, over all the people, for all the people, by all the people.在排比之下，我们一眼就可以看到，派克远在你林肯盖梯斯堡演说前13年，就有了你演说中的句子！你演说中的名言，原来是其来有自的！

    林肯：（红了脸）上帝李的意思是说我抄袭？

    上帝李：你不承认吗？

    林肯：哦，我很难承认。请上帝李评判评判。

    上帝李：你自己会评判。顺便告诉你，据《林肯的一生》（Life of Lincoln）的作者赫敦（Herndon）考证：派克当年把他的名言印在一本小册子里，这小册子叫On the Effect of Slavery on the American People，他送过一本给一个名叫林肯的人，这位林肯先生拿起笔，在这本小册子第5页这句名言下做了记号，所以呀，你认识派克，并且看到他书里的名言。派克死在1860，你在他死后3年，1863，做了这场演讲，又of、又by、又for，你怎么解释？

    林肯：杰斐逊的life，liberty and the pursuit of happiness论，是公然来自洛克（John Locke）的；他的独立宣言论，是公然来自潘恩的。

    上帝李：1863年演讲后，到你1865年死前，你有两年时间去感谢派克啊。

    林肯：我忘了。谢谢提醒我。我只是有点奇怪，奇怪今天这样审判，上帝李为什么这么关切我这篇演讲。

    上帝李：因为它可以证明你林肯的为人，有助于我们理解被告的人格品质。

    林肯：（窘）哦，我懂了。

    上帝李：顺便提一句：你那次演讲稿共有5种，你在演讲后1年，1864年，你有了第5种版本，由你签名确定，其中在与派克句子一模一样方面，并无修改。可见你的人格品质。

    林肯：（窘）哦。我都忘了有5种了。

    上帝李：我同时要关切的，是你们美国人的“美国式民主”。根据你在1861年7月1日到4日之间的言论，都显示出你信仰的所谓民主政治，是把government of the people, by the people，for the people中of the people的意思，与紧接而来的by the people, for the people做主宾用意的分开，你的原始观念显然是为人民服务的（for the people）、被人民选出的（by the people）、治理人民的（of the people）政府，重点是政府是反过来治理人民的。正因为政府又随时爬到人民背上，所以呀，把of the people, by the people, for the people三小段平行在一起，并且三呼the people，是蒙混的，记得你说过的另一段话吗？“And this issue embraces more than the fate of these United States. it presents to the whole family of man the question whether a constitutional republic or democracy-a Government of the people by the same people-can or cannot maintain its territorial integrity against its own domestic foe.”在这段话里，你明确的用了a Government of the people by the same people的表达法，主宾意味，业已明显：of后的the people是宾的the people；相对的，by后的the people却是主的the people，同一（same）人民，是主、也是宾；该主时主、该宾时宾。在你of the people的政治用意中，of后面的the people是宾，既为宾，自与后面的by the people, for the people并无强烈平行的意思，既无强烈平行的意思，把它说成平行的形态，就是瞒天过海了。事实上，在“美国式民主”里，人民没有那么伟大，你们美国人，只得到一点投票时的民主而已，但是“投票”不是“计票”，在“计票”上，你们美国支持的右派独裁者早就说了：“你赢选举，我赢计票。”（You won the elections, but I won the count）你人民用手用脚投的票，我一动手脚计票，我就赢了。你们美国口口声声的民主、支持别的国家实行民主，真相原来如此！

    林肯：美国民主纵使有问题，和我的解放文告（Emancipation Proclamation）也是两码事，总不能否认我的解放文告吧？

    上帝李：你还好意思提解放文告！这一文告不是南北战争开始前或开始时提出来的，如果为了解放黑人，为什么不早提出来？

    林肯：晚了几个月而已。

    上帝李：晚了18个月！18个月是几个月吗？何况，1863年1月1日的解放文告，是一张冠冕堂皇的道德的“提货单”。它并不含有对于奴工制度的指责，解放只是基于军事的需要。它在措辞上，明显的省略了忠于你们的蓄奴州。事实上，并没有解放任何奴工，因为你用详细列举的方法，将维吉尼亚的所有郡和被联邦军所占领的路易斯安那的县都不包括在内。它只是宣告解放所有有叛乱人民的州与各该州的某些部分的奴工——这就等于文告只是针对你力所不及的地方而言。除了它的宣传价值外，事实上，并没比国会业已制定有关这一问题的法律更进一步做任何增加，这不是笑话吗？正如你国务卿施华特（William Seward）说的：“我们表示了我们对于奴工制度的同情，解放了我们力量所不能达到的奴工，而在我们可以解放他们的地方，反而奴役了他们。”为什么？因为你们占领的路易斯安那的领土内，你们有权解放奴隶呀！在你的地盘里，你有权解放而不解放，却在你力量达不到的别人地盘里，慷他人之慨，吵着解放别人家的，这就是你的所谓解放文告，不是吗？你还好意思提！“林肯崇拜”“林肯神话”竟是这样发酵的，南北战争竟为黑人而战了、解放文告竟真的解放黑人了，这不是笑话吗？

    林肯：纵使有“林肯崇拜”、“林肯神话”、也是我死后的事，我管不了啊！

    上帝李：死后的事？“林肯崇拜”、“林肯神话”从你21岁就开始了。神话说，你21岁到新奥尔良，看到一个奴隶市场，正在拍卖一个漂亮的黑白混血姑娘，你很悲痛，发誓反对奴隶制度。这个神话，显然彰显你是废奴主义者。不过，这一神话是你的朋友约翰汉克斯（John Hanks）在35年后宣布的，你怎么说？

    林肯：我自己没有这样说过。

    上帝李：这个故事是假的吗？

    林肯：哦，我……我……

    上帝李：不要你……你……了。现在查出你们当年的旅程了，你们根本就没越过圣路易，怎么能到新奥尔良，既没到过新奥尔良，又怎么到过奴隶市场看漂亮的黑白混血姑娘被拍卖？何况，在这件神话过后的20年记录里，从没看到你对奴隶制度的关怀。你拒绝指责箝制奴隶的逃亡法，甚至还不肯释放被控逃亡的黑人。你写给史彼得（James Speed）说：“我承认我恨见可怜的家伙被迫害，但是我却闭口缄默。”这就是你要发誓反对蓄奴20年后的记录。多么奇怪啊，你对奴隶的立场，根本是懦种的，结果却落得英雄头衔，多么走运、多么不可思议啊！

    林肯：（无奈的点点头）唉，一切就归于青史吧。一如我那战争部长斯丹顿（Edwin M. Stanton）在我被刺死后所说的:Now he belongs to the ages.一切就归于青史吧。

    上帝李：归于青史是对的，可惜青史给搅成假的，并且假的比例太多了、太多了，又都假在你的身上。

    林肯：但我被布斯（J. W. Booth）打死了，那段历史至少是真的。

    上帝李：是真的。问题是布斯出自演员世家，他演尽了莎士比亚的戏剧脚色，也许他不全是要杀你，而是“入戏成狂”，要杀凯撒，可是凯撒缺货，只好把你当成凯撒来行凶，他最后用拉丁文喊：Sic semper tyrannis！（Thus ever to tyrants！）这就是暴君的下场！多么戏剧化啊。不论怎么说，这跟钱无关。不像你手下的所谓“常胜军”（Ever Victorious Army）的华尔（F. T. Ward）将军到东方来参与中国内战，1862年31岁受伤快死前，遗嘱要钱14万两，在20世纪初相当于4万7000英镑。多可恶的美国人啊，参与别的国家内战，还死要钱。你知道吗？

    林肯：我真惭愧我们美国内战的同时，还派人参加中国内战。

    上帝李：是你派出的将军吧？难道你要欺骗多数人于永久？

    林肯：身为这次审判的被告，使我想起我那受伤的手指。

    上帝李：好了，不要再说了。退庭（槌一敲，起立）。

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

