第17幕——审判约翰逊

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第17庭开庭（坐下）。传被告美国第17任总统安德鲁·约翰逊（Andrew Johnson）。

    （约翰逊起立。）

    上帝李：你是约翰逊，1808年生，你比林肯还大一岁，你是美国第17任总统。

    约翰逊：是。

    上帝李：你没有上过一天学，你是裁缝出身。学裁缝出师以后，你和你哥哥违约逃走。你同继父、妈妈、哥哥，乘坐一辆一匹马拉的双轮车，带着全部家当，西行到田纳西州，开了一家裁缝店，那时你17岁。

    约翰逊：（点点头）说得全对。

    上帝李：后来你力争上游，做了田纳西4年州长、五年联邦参议员，内战时你以南方参议员身分，反对分离主义；田纳西州独立后，你与本州断绝关系，成为唯一的反对南方独立的，南方把你当成卖国贼，北方把你当成爱国者。

    约翰逊：（点点头）说得全对。

    上帝李：你是第一个接见中国使节呈递国书的美国总统。1867年，中国为试办遣使、应付修约，特派卸任的美国驻北京公使蒲安臣（Anson Burlingame）为“办理中外交涉事务大臣”，并以满族大员志刚和汉族大员孙家穀二人同任出使大臣，前往有约各国。特使团一行先到美国，1868年6月2日，抵达华盛顿。6月6日，你在白宫接见三位中国出使大臣，由蒲安臣呈递国书，你逐一执手问好。6月10日，你又设国宴款待中国特使团，邀请与中国有约各国使节作陪。你即席致辞，说中美隔洋相望，实若近邻，将来交往日久，自必越见融洽。我特别把上面这段因缘回忆一下。

    约翰逊：（点点头）说得全对。看到中国出使大臣的朝服，我真佩服贵国的裁缝呢。

    上帝李：今天“最后审判”的重点是两个，一个是你自己宁愿被骂“出卖南方”，也要维护美国统一；一个是你亲眼看到象征中国统一的场景。当然一开始就很滑稽，怎么中国的出使大臣竟由离职的美国公使蒲安臣带队，可见维护中国统一的路，还漫长得很。结论是：从你身上，我们看到维护美国的统一，1865年就定型了，可是维护中国的，145年后的今天，还在反其道行之，你们美国人还在捣乱、还在“台湾关系”中。这就是为什么你们美国人招人恨的一个缘故。今天“最后审判”，就在凸显美国在维护统一立场上内外有别，美国是伪善的。还有，从你身上，清楚看到美国内战是跟解放黑奴无关的，你公开说破坏统一的是联邦敌人，但废止奴隶的，也是联邦敌人，你说过这些话，是不是？

    约翰逊：是。

    上帝李：你是美国最后一个拥有奴隶的总统。前有古人、后无来者，是不是？

    约翰逊：是。

    上帝李：在你任内，出现了许多恐怖组织，迫害黑人，包括迫害所谓解放了的黑人，其中最大的是三K党。

    约翰逊：大概是吧。

    上帝李：你在死前，要求用美国国旗包裹你的尸体，并要把头枕在美国宪法上，你爱国守宪。

    约翰逊：谢谢上帝李这样肯定我。美国他妈的历史家却评定我是最烂的总统呢。

    上帝李：你从俄国人手里买下阿拉斯加，有功于美国。但不违反宪法吗？因为照你的标准，建造横贯大陆的铁路都是违反宪法的。

    约翰逊：这样说，令我很窘吧？

    上帝李：你会窘吗？你坟上的柳树，都是从拿破仑旧墓地上分枝过来的。

    约翰逊：哦，上帝李什么都知道。

    上帝李：（笑）我还知道你的后任总统格兰特就职时，拒绝与你同车去国会、甚至拒绝同你说话。

    约翰逊：所以我没参加他的就职典礼。没想到6年后，我重回参议院亲身领教了格兰特他们的腐败，他们神气什么呀！

    格兰特：（突然站起来，对约翰逊怒目而视）我本人就不腐败！

    约翰逊：可是你帮着别人腐败！你这酒鬼！

    格兰特：我酒鬼？我喝酒，从不误事，还打赢了仗，你呢？你喝了一点酒，就在就职典礼上出了洋相。你这烂裁缝！

    约翰逊：做过裁缝又怎样，至少我帮美国买了阿拉斯加、占了中途岛（Midway Islands），替国家开拓了领土，你呢，你们军人就会打内战！

    格兰特：讲话要公道呀，正因为我们打内战，你才有机会夸你这无能总统的丰功伟业啊。连中途岛都算你的了。

    上帝李：好了，不要再说了。反正肉已在你们美国人嘴里了，没什么好争的了。只是可惜了那5平方公里的小岛！退庭（槌一敲，起立）。

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

