第18幕——审判格兰特

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第18庭开庭（坐下）。传被告美国第18任总统尤里西斯·S·格兰特（Ulysses S. Grant）。

    （格兰特起立。）

    上帝李：你是格兰特，1822年生，是美国第18任总统。你的全名，一生变了三次：你爸妈给你取的全名是Hiram Ulysses Grant，长大后你自己将第一字与第二字颠倒，改为Ulysses Hiram Grant，1839年你被保送西点军校时，保荐你的本区联邦众议员哈默（Thomas Lyon Hamer），把你的名字误写为Ulysses Simpson Grant，对此你并未提出更正，从此就一直用这个名字了。是不是？

    格兰特：上帝李说的全是。

    上帝李：格兰特将军，你不腐败。你下台后，你的崇拜者捐了25万美金给你，结果你乱投资，一败涂地，宣布破产。马克·吐温付了你50万买你的回忆录，你在喉癌病房里写了这部战史。你63岁死后，坟上刻着你的名言——“让我们拥有和平”（Let us have peace.）。其实呀，你一辈子除了卖猪皮式的那一段岁月外，都拥有的是战争，你的和平是可怕的，包括你介入中国和日本的所谓和平在内，你牺牲了中国。你的外号“刽子手格兰特”（Grant the Butcher），Have a butcher's at（瞧一瞧）“所谓中日和平”吧，你害了我们中国。

    格兰特：当时我是下了台的总统。

    上帝李：你在台上也没看出你对中国多公正，别忘了1869年7月13日，旧金山发生反中国人暴动；1871年10月24日，洛杉矶发生种族暴动、15个中国人被杀，都在你没下台以前。

    格兰特：我死后回想，也许该承认我被日本人骗了。日本的帝国主义是讨人厌的。

    上帝李：你们美国也讨厌啊。你做总统时，不是老想着并吞圣多明各（Santo Domingo）吗？

    格兰特：现在不是变成多米尼加共和国了吗？

    上帝李：那时候也是啊，在你当总统前5年就是了，可是你对你们的美洲邻居一直起歹念。

    格兰特：我没成功啊。

    上帝李：可是你们美国成功了，你们抢走了多米尼加的关税，长达36年。多过瘾啊，只要他们关税，不要烂摊子，又何必合并这个鬼地方呢。虽然你的后任还是有人忍不住，像威尔逊就派兵占领了8年，结果还是烂摊子。看来你格兰特这种美国帝国主义太落伍了，新式美国帝国主义不在掠夺领土，而在掠夺资源；不在攻城略地，而在杀人越货，包括通货。穷死你，阔死我，这才是新式美国帝国主义啊。

    格兰特：我是一个老粗，实在搞不清什么新旧，但我打过美国内战，我搞得清什么不是和平、什么是战争。战争太惨酷了。

    上帝李：美国内战的惨酷可用得上许多形容词，1864年12月，你们焦土南方，谢里登将军率骑兵而过，寸草不留，所谓“连乌鸦飞过天空，都得自备干粮”（A crow flying over it would have to carry his own rations）。这是贫乏的美国文学中，最精彩的一句。在谢里登说这话前5个月，1864年6月30日，谢尔曼将军写家信给他兄弟说：“我开始认为死一两千人是小事一件，就好像晨跑一样，难怪我们的心肠竟变得这样硬。”（I begin to regard the death and mangling of a couple thousand men as a small affair, a kind of morning dash-and it may be well that we become so hardened.）最后，52万人打死了，总共约60万。美国人口当时为3100万，50分之1死掉了，你们打了一场本来可以避免的战争。这次教训后，你们美国人不在本土打仗了，你们的恶行与愚行，都用在海外了。

    格兰特：我该庆幸我没活到那时候，我是美国人、并且记得唱《扬基歌》（Yankee Doodle）。

    上帝李：李将军应该也如此吧，他应该记得你那句“只会扬基调门，别的不是扬基调门”的话吧？

    格兰特：（笑）上帝李记忆力真好，我那句话是：I know only two tunes； one of them is “Yankee Doodle” and the other isn't.

    上帝李：《扬基歌》真的涵盖了一切吗？李将军向你投降前，他见到你手下的艾磊·派克（Ely S. Parker）中校，他惊叹说他看到了真正的美国人，艾磊·派克中校回敬了他什么？中校说我们都是美国人。其实艾磊·派克显然有点自抬身价，他是塞内卡族印第安（Seneca Indian），在你们白人眼里，印第安人还算美国人吗？

    格兰特：李将军投降那天，中校坐在我背后，别的将军们还站着呢。

    上帝李：你是个好的将军，但又怎么样，A great soldier might be a baby politician（赫赫武夫可能是娃娃政客）。

    格兰特：我庆幸我63岁就死了，我不再参与后代的战争。

    上帝李：记得斯普福特（H. P. Spofford）写你的诗吗？

    How history repeats itself

    You'll say when you remember Grant.

    青史重演日，

    长忆格将军。

    你如活到20世纪、21世纪，你的仗，可有得打呢。不过，再打也轮不到你这种军人了，你跟不上时代了，你的一生，盖棺论定，最值得说的，只是你对祖国统一立了战功，其他都太小了。

    格兰特：（笑）所以我要写一部成功的回忆录，把小的放大一点。

    上帝李：你死前4天，才写完这部回忆录。

    格兰特：是的，我生前没有看到它出版。

    上帝李：马克·吐温付了你50万版税，你乱投资搞光你全家的财产，这笔钱救了你。

    格兰特：（笑）真想不到，我要感谢马克·吐温。

    上帝李：你怎么看马克·吐温？

    格兰特：马克·吐温是美国大文学家。

    上帝李：不是别的吗？

    格兰特：还有别的吗？

    上帝李：我看他是美国大政治家。

    格兰特：大政治家？

    上帝李：从讽刺的着眼点看，马克·吐温不愧是你们美国大政治家，他充满了权谋，他的政治哲学，为你们美国立下万年之基。不像你这种大老粗玩政治，竟在中国日本关系上留下恶名。

    格兰特：他的政治哲学？马克·吐温从来没告诉过我。

    上帝李：他早就写在他的书里了。就是那本《汤姆索亚历险记》（The Adventures of Tom Sawyer）。汤姆索亚（Tom Sawyer）好吃懒做，又顽皮，被姨妈逮住，要他粉刷墙壁。粉刷墙壁是苦差使，汤姆却心生一计，化成利多，他骗他的小朋友们，粉刷工作是一种荣誉、一种趣味、一种表演、一种难得的机会，结果招惹来全村的小朋友蜂拥而至，而汤姆呢，反倒提出条件，要小朋友们付出代价才许拿刷子刷。结果呢，汤姆在阴凉下翘起二郎腿、啃着苹果、大收其礼物。从假耗子到独眼猫、从一条狗链到六支爆竹，一应俱全，收得全村的小孩都要破产了。马克·吐温最精彩的结论是（拿出了一本《汤姆索亚历险记》）：

    Tom said to himself that it was not such a hollow world, after all. He had discovered a great law of human action, without knowing it-namely, that in order to make a man or a boy covet a thing, it is only necessary to make the thing difficult to attain. If he had been a great and wise philosopher, like the writer of this book, he would now have comprehended that Work consists of whatever a body is obliged to do and that Play consists of whatever a body is not obliged to do…（汤姆自言自语道：“世界可不是盖的。”他无意中对人类行为发现了一个伟大原则，这原则是没人知道的，就是：要一个人或一个小孩追求某件东西，唯一的妙计，就是使这件东西难以得到。假若他是一个伟大而聪明的哲学家——如本书作者，他一定知道工作是人人不得不做的，而游戏是人人可以不做的……）

    这就是你们美国的政治哲学，就叫它“汤姆原理”吧。这原理用得得心应手后，全世界美国的朋友，就像汤姆的小朋友一样，一个个都在美国人笑脸中被骗光。

    格兰特：（困惑）我是老粗，我的反应不够好，请说得更详细一点。

    上帝李：好的。“汤姆原理”就是：明明是基于我的利益，我却弄成基于你的利益，使你高高兴兴为我的利益付出代价，为我服务、甚至感谢我。

    格兰特：用在政治上，上帝李可以举个例子吗？

    上帝李：就拿100多年前，你帮忙日本侵略，而从中国抢去的台湾岛做例子吧。你大概没想到，日本抢走台湾50年后，中国又收回了。可是过了4年，中国的蒋介石政府就被中国共产党打到台湾来，在台湾变成了美国支持的伪政府、伪政权，三十年后，美国承认了中国共产党的中华人民共和国，表面上，美国政府不再承认台湾的伪政府、伪政权了，却由美国国会出面，搞出一部《台湾关系法》（Taiwan Relations Act），在第2条B项第5款申明定：SECTION. 2. b .It is the policy of the United States...5.to provide Taiwan with arms of a defensive character.（美国的政策如下：五、提供防御性武器给台湾人民。）

    格兰特：听来真是怪怪的。

    上帝李：更怪的还在后头。《台湾关系法》是美国的国内法，立法要旨明定是基于“美国政治上、安全上与经济上的利益”，细看《台湾关系法》原文，第2条B项第5款明定美国“以防御性武器供应（provide）台湾”，所谓“供应”，并不是军售或军购，它可以解释成“赠予”，解释成“求你收下”，解释成“我不要了，放在你家”，解释成“为了保护我们‘美国政治上、安全上与经济上的利益’，请你笑纳，多多使用”。这是英文provide一字的真义与正解，provide从来没说是买卖，既无硬性的买卖字义，为什么美国方面一定要硬性解释成军售；而台湾方面一定要硬性屈从为军购？就美国说来，这不是欺负人吗？就台湾说来，这不是贱骨头吗？

    格兰特：台湾买了吗？

    上帝李：台湾不但一买再买，还对美国一谢再谢呢。

    格兰特：有这种怪事？

    上帝李：有这种怪事。

    格兰特：既然是基于美国的“政治上、安全上与经济上的利益”，台湾为什么不拒买？

    上帝李：问题就在这里，同样的问题，就是问汤姆的小朋友们，你们为什么不拒绝粉刷那道墙？

    格兰特：（哈哈大笑）我立刻懂了，啊，真不愧是上帝李，一句点化，使我恍然大悟了一切。

    上帝李：这就是美国政治哲学上的“汤姆原理”，明明我保护的是你、我为你服务，结果还要我付代价，代价可不是假耗子或独眼猫、一条狗链或六支爆竹，代价是比例上世界第一的国防预算。在20世纪的50年代，台湾的军费开支占总预算的70%以上，直到2003年，75亿美元的军事预算占总预算的比例仍高达16.63%。如果按照人均军费，是世界第一。美国多幸福啊，养了一条狗在远东第一岛链，吃骨头的钱却由走狗自备，并且自己拿钱向主子买、高价购买，有这么好的走狗，美国多幸福啊！汤姆索亚多幸福啊！

    格兰特：（生气）台湾怎么那么贱？台湾岛上的不是中国人吗？

    上帝李：是中国人，可是除极少数外，却是媚美的中国人。这一媚美性格，是从蒋介石伪政权、伪政府一路教育的、灌输的，根深蒂固、源远流长，即使蒋介石死后，这一股媚气，仍旧源源不绝，不单在执政党身上、也在在野党身上、更在极少数以外的广大台湾人身上，这些混人，都是蒋介石媚美思路的信徒，即使其中有人反对蒋介石，其实他们却沦为蒋介石媚美思路而不自知，多好笑呀！给人做看门狗还自备骨头，这些下贱的台湾人、这些贱货台湾人、贱种台湾人，他们多混蛋啊！他们甚至连《台湾关系法》的英文原文都不看看，就以为美国会保护台湾，其实《台湾关系法》全文没有任何一句要保护台湾，只提供防御性武器给台湾，也没说武器是卖的，这些混蛋台湾人，他们真是中国人的耻辱。但是，也不能全怪他们，原因第一要怪蒋介石，第二要怪——

    格兰特：（好奇）怪？——

    上帝李：第二要怪你们美国的宣传本领，也就是高明的骗人本领，也就是汤姆索亚本领。汤姆索亚造型是讨人喜欢的，又能言善道。美国人在世界上也如此，美国人在造型上，不像日本男人那样讨厌，美式生活又令俗人向往，美式媒体又无孔不入无远弗届，所谓有“软实力”，所以颠倒起黑白来，不但黑猫白猫搞不清，黑狗白狗都会咬着自备的骨头摇尾巴，对全世界，中国人只是受害人之一，但台湾的中国人却是世界受害冠军。

    格兰特：看来我的朋友李鸿章那时代的中国人有骨气得多了。

    上帝李：谁说不是呀，虽然你对不起你的朋友，你在割让台湾上出卖了李鸿章。

    格兰特：上帝李啊，即使没有我，日本也点名要台湾呀。

    上帝李：你不能有一点道义吗？

    格兰特：我是下台总统，能做多少？

    上帝李：你去问问你们第39任总统卡特吧，他下台后，做了很多形同忏悔的动作，他还跑到古巴去了呢，他在台上时，却一路封锁古巴呢。

    （大家转望着卡特，卡特红了脸。）

    格兰特：（窘）谢谢上帝李的指教，但我看不出来卡特总统跟我有什么因果关系。

    上帝李：没有因果关系吗？太有了，李将军1865年向你投降后，你承诺的不咎既往，并没完全兑现，你绝对想不到，李将军完整的公民权是卡特总统任上恢复的，是一个世纪以后的事了。你绝对想不到，卡特丢了他自己的脸，却给你擦了屁股。

    （满堂笑声。）

    格兰特：（摇头）天啊！

    上帝李：不要喊天了，天都给你们美国搞塌了。退庭（槌一敲，起立）。

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

