第19幕——审判海斯

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第19庭开庭（坐下）。传被告美国第19任总统拉瑟·伯查德·福德海斯（Rutherford Birchard Hayes）。

    （海斯起立。）

    上帝李：你是海斯，1822年生，你与格兰特同岁，是美国第19任总统。

    海斯：是。

    上帝李：你这位总统好像一开始就违法。你当选后，照例应在1877年3月4日宣誓就职。那天正好星期天，你提前在3月3日不公开宣誓就职，而于3月5日举行公开仪式，以致3月3日技术上出现了两位总统，因为格兰特的任期3月4日才届满。不是吗？

    海斯：上帝李说得有道理。

    上帝李：你的一个外号Brave Rutherford（勇敢的拉瑟福德），表示你在美国内战时打得很英勇，虽然你并非职业军人。

    海斯：我升到了少将。我喜欢人家称我General Hayes（海斯将军）。

    上帝李：你的勇敢没问题，只是勇敢的范围，不止于疆场之上。照我们中国哲学说法，勇敢的条件是“知耻”，“知耻近乎勇。”（To possess the feeling of shame is to be near to the valiant energy.）

    海斯：The feeling of shame？有这种问题吗？

    上帝李：你们美国搞出的“排华法案”（Chinese Exclusion Act），就是一个典型的无耻例子，Shame on you！（真丢脸！）你们美国，本就是容纳四方的移民国家，1848年加州发现金矿时，缺乏劳工，你们引来了中国人，在1851年的时候，加州的中国人已有2.5万，中国人帮助加州繁荣，做了太多太多白种人不愿做的苦工。后来黄金热退了，白种人开始给中国人白眼看。南北战争后，你们美国积极发展交通，加速建筑太平洋铁路，特别是中太平洋铁路（Central Pacific Railroad）地段荒凉，迫切需要大量吃苦耐劳的劳工，于是收回白眼，又看中中国人了。根据1868年7月28日《蒲安臣条约》（Burlingame Treaty），同意中国人自由前往美国游历、贸易、居住，为美国即时提供了廉价劳工。1868至1870，3年间，中国劳工赴美人数达到36900余人，到1875，达到103000人。后来铁路盖好了，美国从大西洋铁路直通太平洋了，你们白人的白眼又来了。1876年你们大选时，共和党政纲要求国会调查东方移民对美国道德与物质利益的影响，民主党政纲要求限制东方移民。所谓东方移民（oriental immigration），是掩耳盗铃的说法，实际指的，就是中国移民。你是1877当选总统的，1879年3月，国会一次通过排华案，限制到美国的船只每艘搭载华人不得超过15人……

    海斯：可是，我那时身为总统，认为这一法案违反了《蒲安臣条约》中国人得自由移民美国的规定，我给它否决了。

    上帝李：没错，你否决了，但你呀你，你否决了第一个排华法案，却签订了第一个排华条约。你虽然否决了，但为争取西部各州今后选票，乃用两面手法，叫你的国务卿威廉·艾瓦兹（William M. Evarts）与中国谈判新约。1880年，你又派密歇根大学校长詹姆斯·安吉利（James B. Angell）、加州反华健将约翰·斯威夫特（John T. Swift）及南方政客威廉·垂考特（William H. Trescott）为修约代表，安吉利并任驻华公使，前往中国，提出修约说帖，表示美国政府如认华工有碍美国利益或危及美国地方秩序时，得整理（regulate）、限制（limit）、暂停（suspend）、或禁止（prohibit）华工赴美或居住，但及时通知中国。中国政府表示，他们反对“禁止”，主张“限制”与“暂停”华工赴美人数及时间久暂，均由中国为之，而你们美方反对。1880年11月17日，中美续订条约签字，凡传教、学习、贸易、游历人等，仍听往来自由；其已在美华工，亦照旧保护；但再去的人，或为整理或限制人数、年数，准由美国随时察看情形，妥订章程，知照中国，但是并非禁止前往。条约于1881年互换生效，美国国会即于1882年4月通过排华法案，这种对中国人的歧视，不是你两面手法的杰作吗？

    海斯：两面手法？

    上帝李：两面手法，难道你觉得陌生吗？这种干法，正如你在白宫玩的“禁酒令”，最后换汤不换药，人们在白宫不得喝酒，但可以喝香橙汁调兰姆酒（rum）的混合饮料（punch），要骗谁啊。你的夫人外号是“柠檬汁露西”（Lemonade Lucy），看来只准喝柠檬汁，骨子里学问可大了。不是吗？

    海斯：1882年4月通过“排华法案”时，我已经不是总统了。

    上帝李：路是你铺的。就如同巴拿马运河那件事，你在1880年3月，致国会特别咨文，发表的政策是：“本国的政策运河应在美国的控制之下。美国不能同意放弃此项控制给任一欧洲国家或任一欧洲国家组合。”看到了吧，你的德政、你的美国帝国主义，四分之一世纪以后，还在生根、发叶、开花、结果呢！你还想赖！

    海斯：也不是赖，只是，别人任上发生杀中国人的事，不能全算在我头上。例如1871年10月24日，我清楚记得那一天，在洛杉矶，一杀就是19个，那是格兰特总统任上发生的事。

    上帝李：要听听你任上发生的事吗？1880年10月31日，3000名美国人围住丹佛市的唐人街，大喊杀死中国佬、吊死他们，从下午两点闹到晚上11点，中国人死的死、伤的伤，财产被抢光，丹佛市警察局为保护中国人安全，竟把被害人全部关进监狱。这就是有名的丹佛暴动案。

    海斯：哦。

    上帝李：当时中国驻美公使郑藻如查明真相后，提出抗议，你的国务卿艾瓦兹答覆说，我们美国总统得知这一丹佛暴动案后，很震怒，但按照宪法，我们总统不能干预地方政府的行政。听到了吧，海斯总统，这就是你们美国的嘴脸。你们眼里还有你们宪法里的大道理吗？还有和中国订的国际条约吗？海斯总统，今天在这里唯你是问，审判到你头上，你还喊冤吗？

    海斯：（窘）哦。

    上帝李：你的国务卿还有更妙的话呢。他竟说如果美国签的国际条约与宪法抵触时，条约无效！原来你们美国政府对外签约时，是不管宪法的？你不觉得这种怪论太荒谬了吗？

    海斯：（窘）的确不太妥当。宪法位阶高于法律，美国与外国订立条约时，不能用出低于宪法的标准，尤其不能事后抬出宪法来不认帐。

    上帝李：这样说来，你不认同你的国务卿艾瓦兹的理由了？

    海斯：（窘）在“最后审判”庭上，我不认同他了。

    上帝李：这就是你的嘴脸！你真可悲，你的是非标准竟如此脆弱，脆弱得要牺牲美国对外国的信用、脆弱得竟用宪法来做言而无信的护符。

    海斯：人生难免有盲点啊。

    上帝李：艾瓦兹后来双目失明死了，看来他的盲点最落实了。

    海斯：（窘）哦。

    上帝李：别哦了，退庭（槌一敲，起立）。

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

