第20幕——审判加菲尔德

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第20庭开庭（坐下）。传被告美国第20任总统詹姆斯·艾伯拉姆·加菲尔德（James Abram Garfield）。

    （加菲尔德起立。）

    上帝李：你是加菲尔德，1831年生，是美国第20任总统。

    加菲尔德：是。

    上帝李：1881年6月30日，你同你的战争部长，也就是林肯的儿子罗伯特托德林肯（Robert Todd Lincoln）细谈林肯被刺的事，两天后，你就被刺了。这位林肯的儿子两次碰到总统被刺，他说他是jinx（白虎星）。你曾预言你会死于被刺，或雷劈，你是宿命论者吗？

    加菲尔德：我只是预感，算不上迷信。

    上帝李：你在学校教拉丁文、希腊文，你有古典的底子，古典中不乏宿命味道。你在读了《宾汉》（Ben Hur）那本小说后，就任命小说作者华莱士（Lewis Wallace）出使土耳其。《宾汉》主题就是在当地反抗，无法在当地反抗的，就逃到美洲了，像你的祖先，一部分是胡格诺（Huguenots），不是吗？

    加菲尔德：17世纪就逃来15000人。

    上帝李：胡格诺这一新教教派，在宗教改革运动中可给杀惨了。光1572年8月23日“圣巴多罗买日大屠杀”（Massacre of St. Bartholomew's），在巴黎就干掉两万人。但比起你们美国杀越南人、杀伊拉克人来，真是小巫见大巫了。

    加菲尔德：我没看到美国后来的事。这样说，未免不够公道。

    上帝李：公道？公道两个字是你们欺负人的美国人用的吗？审问你的重点并不是说只有你干坏事，别人不干，你不必多心。真正的重点在你们美国人的一个转向，你们改杀外国人了。你是美国内战时的少将，那时候杀来杀去，都杀你们自己人。后来，你们“进化”了，专杀外国人了。

    加菲尔德：哦、唉，反正我们落伍了，杀人都赶不上下一代美国人了。我是最后一个出生在小木屋的美国总统了。谁还记得我加菲尔德呢？

    上帝李：（笑）只要大家喜欢那头“加菲猫”——Garfield，人们就不会忘记你。还有，另一位偷腥的美国总统克林顿也会记得你。你与卡尔洪夫人（Mrs. Calhoun）的婚外情，秘密守得那么天衣无缝，甚至你写出去的情书都能要回来，不像克林顿那么倒霉，坐在白宫椭圆形办公室（Oval Office）里，连看到橄榄球（oval）这个字都害怕。

    （满堂笑声。）

    加菲尔德：但我有我的倒霉故事。我被刺后若不开刀，让子弹在那儿，我可能不会死，躺在床上受了79天的罪，最后死在医生那双不知消毒为何物的手，不是吗？

    上帝李：其实1860年代，英国已经注意到无菌手术了，只是你们美国医生跟不上时代，你就做了牺牲品了。

    加菲尔德：后来那刺客给绞死了。

    上帝李：他死前还即兴高唱一曲呢。行刺美国总统的刺客们多很精彩，上帝还是很会挑人的呀。

    加菲尔德：刺客被审问的时候，他说他是奉上帝之命，来杀总统的。

    上帝李：哈，上帝应该只对审判美国总统感兴趣。

    加菲尔德：我死当天，刺客在牢里写信给新总统阿瑟说：“绝不要以为加菲尔德的死亡是谋杀，这是上帝的行动。”

    上帝李：哈，上帝不会有这么笨的行动。

    加菲尔德：在刺客开枪那天早上，他写道：“总统悲剧性死亡是一种可悲的需要，但它将团结共和党并拯救共和党……我对总统没有恶意。他的死亡是政治需要。”

    上帝李：这话似乎说对了。

    加菲尔德：总而言之，我真的很倒霉，我从1881年3月4日就职，到9月19日死去，做了6个半月总统，就被刺了。

    上帝李：我看你也未尝不走运，你在职的时间太短了，199天。可是，你们美国人疯狂排华的两大案件，1880年的丹佛暴动案和1885年的石泉（Rock Spring）暴动案，一前一后，都不在你任期上。

    加菲尔德：这是我的幸运，在我任上，没有留下明显的恶劣记录。

    上帝李：但是，在你身上，却正好留下历史性的对比。刚才我们谈到过，你的祖先，就是当年为了信仰自由，奔向海外，而美洲正是这样的所在与机会。可是中国人奔向海外、来到美国，并没有奢求，只是为了生存而已，他们被软硬兼施的拐骗到美国。到美国做苦工，并不是自由人，而是被卖去的，那种情况，叫“猪仔贩卖”，航行搭的是你们美国船，一个船舱中装500个人，拥挤得和当年到美洲的黑奴没有两样，只是没有脚镣而已，他们在美国西部做牛做马，与在美国东部的黑奴，遥遥相对，并且比黑奴还大规模的集体劳动呢，这一遥遥相对的历史，至今多被遗忘了，这些“猪仔苦力”，饱受虐待，死亡率达四分之一。后来“猪仔苦力”演变成所谓华工，他们之中的3000人，帮美国建筑了西段的横贯铁路，这种功劳，只是华工协助开发美国的成就之一。可是，当西部开发完成以后，你们美国人就想踢开中国人了。今天审判你加菲尔德总统，审判的，不在个案而在通案，你是在加州州长宣布排华运动的“法定假日”那天——1880年3月4日后正好一年就职的，那时正是美国白种人大杀中国黄种人的风声鹤唳时刻，你知道吗？你们美国人杀中国人，连妇女小孩都一起杀呢。别骂日本人杀中国妇女小孩吧，这样杀法，你们美国人可比日本人早60年呢！

    加菲尔德：哦，我不清楚这些。

    上帝李：不清楚吗？问问你的国务卿、你任命的国务卿勃伦（James G. Blaine）吧，他可以告诉你什么是他拿手的Sino-phobia（恐华症）作业。他在三位总统下三次做国务卿，夏威夷就是他弄到手的。他对黑人手软，对黄种人绝不手软，你用的人哪。加菲尔德总统啊，你好好想想吧。

    加菲尔德：我承认我们那一代人的局限，我们有我们的不得已。

    上帝李：你竞选总统时，甚至把“反对中国人移民来美国”作为政见。你不觉得你很差劲吗？

    加菲尔德：这政见不止我个人的，连跟我打对台的政敌，也有同样的政见。

    上帝李：这能证明什么？这只证明你们白种人对中国人的错误而已。你的名言是：Justice and goodwill will outlast passion.其实你错了。正义也好、善意也罢，在美国人的激情下，又算老几啊。退庭（槌一敲，起立）。

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

