第21幕——审判阿瑟

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第21庭开庭（坐下）。传被告美国第21任总统切斯特·阿伦·亚瑟（Chester Alan Arthur）。

    （阿瑟起立。）

    上帝李：你是阿瑟，1829年生，是美国第21任总统。

    阿瑟：是。

    上帝李：阿瑟总统，你的前任加菲尔德总统，做了6个半月就被刺死了，你当上美国第21任总统，本来你被称为“政治驽才”（a political hack），你是政党分肥制的产物又推行分肥，所谓“分赃的分脏人”（spoilsman's spoilsman），你本来声名狼藉，但你当上总统后，前后判若两人，与你后台老板决裂，与分赃制度划清界限，是吗？

    阿瑟：上帝李很公道，我的确一改前非。我还推动了《彭德顿文官法》（Pendleton Civil Service Act），给美国文官制打下基础，那是1883年。

    上帝李：1883年头一年，1882年，你干了什么？

    阿瑟：1882？哦，我记起来了，是指“排华法案”吧？也就是“1882年限制法”（The Restriction Act of 1882）。那年4月4日，民主党众议员约翰·米勒（John F. Miller）提议通过排华法案，禁止华工移民美国20年；已在美国的华工必须登记领证；华工犯罪，立即遣返。我当时认为这个法案违反了1880年的中美条约，有悖美国信义，予以否决了。

    上帝李：否决了，但在4月4日后1个月零2天，你做了什么？你们众议院提出折衷案，“暂停”（suspend）所有各种华工入境10年；其他留学生、旅客、商人等赴美，必须持有中国政府凭证；美国法院不准已居留美国的中国人取得美国公民资格。这个折衷案，5月6日国会通过，你立刻签署了。好个换汤不换药的把戏！什么是suspend？表面上冠冕堂皇，好像没有违反美国信义，其实违反的，不止信义，还违反了信义以外的一切道德。

    阿瑟：（困惑）有这么严重吗？

    上帝李：听一段历史吧。在你们用黑奴惹出麻烦后，你们想到了“黄奴”、想到了中国人。你们招募所谓契约华工，事实上，就有奴隶贩卖性质。你们所谓的“苦力贸易”（coolie trade），在中国，就是“猪仔贩运”。19世纪的1847到1874年间，有四、五十万人到了美国，变成黑奴的替身。当时美国缺乏劳工，因此由中国人帮了大忙，横贯美国大陆的铁路，就是1万名中国工人流血流汗建造的，好笑吧？1869年，铁路完工举办庆祝仪式时，竟禁止中国工人参加，你们美国人可真小气。不但小气，第二年，1870年，还来了歧视中国工人法案，最有名的有两项，即《立方空气法》（Cubic Air Law）和《辫子条例》（Queue Ordinance）。《立方空气法》规定卧房必须有500立方英尺新鲜空气流通的空间才合格。中国工人消受不起这种“立方空气”的房子，结果有成千成百被捕入狱。大概监狱的“立方空气”比外面好吧？《辫子条例》规定凡监狱的犯人一律把头发剪短到离头皮仅一英寸长度，这跟中国风俗与国法都不合。1873年，又出现“中国人滚出美国”（The Chinaman Must Go）的口号，响彻美国，最后美国国会做出第一个限制中国人入境的法案，即所谓《十五位旅客法案》（The Fifteen Passengers Bill）。该法案规定每艘轮船每次仅能载运十五名中国人进入美国港口，违法者，每位旅客罚款100美元，并监禁6个月。多妙啊！十五人法案！当年你们的“五月花号”上，要多出86个人坐牢呢。你们的历史家贝利（Thomas A. Bailey）讽刺说：美国传教士真难向中国人解释，为什么中国人可以上白人的天堂，却不能进白人的国土。多妙啊！

    海斯：（突然站起来）报告上帝李，《十五人法案》违反我们1868年跟中国人订的《蒲安臣条约》，我否决了（坐下）。

    上帝李：你否决了也没用，看来还不如不否决。不否决还可以上岸15个中国人，否决后一个都别来了。看看阿瑟总统用所谓suspend手段干的事。阿瑟签署的“排华法案”，内容主要有十点，最重要的即是中国人10年内不准赴美，中国人变成美国白人排斥外人的唯一对象。在历史记录上，即使跟美国人打过仗的日本人、德国人，都没被这样对待过。到了1892年，“排华法案”再延10年，到了1904年，变成了无限期。1882年，只有3万9千5百多名中国人到美国，英国人却有10万2千9百人，德国人则有25万人。加州州长麦道格（John McDougal）曾于1852年称赞中国人是加州新近接受的“最有价值的移民”；可是，30年后，“最有价值的移民”却变成“最没有价值的移民”了。

    阿瑟：上帝李指出的这些对中国人不友好的行径，我也无法否认。但上帝李一定看到过那幅流传四方的要中国人滚回去的漫画，上帝李应该知道那是美国人民普遍的看法，不能责怪哪一个人、哪一任总统，不是吗？

    上帝李：是啊，该怪你们美国人、无情无义的美国人，自己移民到美洲却又不准中国人移民的美国人、该怪你们全体而不止于个体。不过，那幅漫画画的是一只粗大的马靴，在踢着留着辫子的中国人，你们最后这样用马靴对待帮你们开垦美洲、建造纵贯铁路的中国人，未免太不《独立宣言》了吧？太伪君子了吧？

    小罗斯福：（吃力的站起来）上帝李、上帝李，我是美国第32任总统，人们叫我小罗斯福，在我任上，也就是1943年，我废止了“排华法案”（又吃力的坐下）。

    上帝李：那是61年以后了，并且，那是第二次世界大战了，中国人要移民，也移不成了、也太迟了。别忘了在你废止“排华法案”前60年，开垦加州的农民中，十分之一是中国人，结果你们掐死了他们在美洲的努力，60年后，一切机会都成历史了、都泡汤了。当然，你们也自食了恶果。你们吃了本来属于墨西哥的那些州，现在你们要领教比中国人“好吃懒做”的拉美人的厉害了。

    阿瑟：有一点也许我必须陈明的是，“排华法案”在某种程度上不无“舒压”作用。

    上帝李：要我告诉你一些你所谓“舒压”的数字吗？这法案通过后，反华的局面，不减反增。以石泉矿区事件为例，1885年9月2日，150名白人携带武器攻击华工，见人就杀、见屋就烧。你们的官方报告承认被枪杀的16人，火中掘出五、六十具尸体，不能掘出者，不知其数。逃身荒野者，六、七百人，华工的财产损失，数不胜数。所谓“舒压”，能信吗？

    克利夫兰：（突然起立）我是继任阿瑟总统的克利夫兰总统，在我主持下，后来我们赔了华工15万。

    上帝李：钱赔了，命呢？时间呢？机会呢？你准备吧，下一个就要审问你了。退庭（槌一敲，起立）。

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

