第22幕——审判克利夫兰

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第22庭开庭（坐下）。传被告美国第22、第24任总统格罗弗·克利夫兰（Grover Cleveland）。

    （克利夫兰起立。）

    上帝李：你是克利夫兰，1837年生，是美国第22任总统，又是第24任总统。

    克利夫兰：是。

    上帝李：上一庭正审到石泉暴动案，那场屠杀，白人暴行蔓延到美国西部，不到一个月，西雅图已有华人被杀被烧。

    克利夫兰：我已在西雅图采取镇暴和保护行动。

    上帝李：保护行动？你做得够吗？你是1885年上台的，就在你上台后两年中，美国西部就蔓延起攻击中国人事件，石泉地方最严重，中国人29人被杀，15人受伤，其余都逃到山里，财产损失14万7千美元。中国驻美公使郑藻如提出抗议，你的国务卿倍雅德（Thomas F. Bayard）跟1880年的国务卿艾瓦兹是一个鼻孔的，搪塞的理由还是美国中央管不了地方的老套。可是，这回中国公使却抓住了把柄，中国的理由是：石泉属于怀俄明属地（Wyoming Territory），怀俄明那时还不是美国的一个州……

    哈里森：（插嘴）怀俄明州是1890年才变成州的，在我任上。

    上帝李：既然怀俄明当时不是一个州，自然中央政府有权干涉，而堂堂美国政府，未能保护华人，根本违反了1880年与中国的移民条约。在中国抗议两个月后，你国务卿倍雅德回话了，说美国政府承认条约上的义务、承认国际友好的责任，但美国政府对美国人的非法行动，不负赔偿责任。这是什么话啊，问问在座的刚才插嘴的哈里森总统看看，1891年，你们轮船“巴尔的摩”号（Baltimore）水手在智利街上滋事，被人攻击了，你哈里森不是逼智利政府赔了7万5千美元吗？你哈里森不是美国总统吗？智利赔美国，美国不赔中国，这不是美国的耻辱吗？

    哈里森：这是克利夫兰总统丢美国脸。

    克利夫兰：（生气）这个哈利森，信口胡说。

    上帝李：他没信口胡说，但是他和你一样。1890年2月17日，正在哈里森总统任上，旧金山地方当局，突然限令中国人在60天内给我统统搬家，搬到市区以外，不然就抓起来关。中国驻美公使馆立刻提出抗议，哈里森总统的国务卿勃伦的答复来了，理由仍是老套，联邦政府无权干涉地方行政。至于是否违反宪法及条约，已得最高法院回文，指出确实违反美国宪法第14次修正案、也违反中美间的条约，但是，很抱歉，美国是三权分立的国家，我们联邦政府无能为力。这些不要脸的鬼话，就是哈里森总统任上的事，与你克利夫兰总统正好无独有偶啊。

    克利夫兰：（窘）真没想到我们美国人这样对中国人不起。

    上帝李：克利夫兰总统，你总该理解一下整体的后果。你知道20世纪老罗斯福总统时候的排华局面吗？1902年4月，美国国会议决所有禁止华人移民入境法案继续无限期延长，并禁止华工及其妻儿进入美国境内；1924年，柯立芝总统时候，更进一步禁止华商的妻子入境，并将全球分为3大移民区域，即无资格区、不加限制区、定额分配区。凡远东各国及不属美国管辖的太平洋诸岛屿，均属无资格区，该区人民不得移居美国，已经在美国境内者，也没资格取得美国籍。由于这一连串法案的通过，中国人特别给排除了。有趣吧，日本人、德国人、意大利人都是美国的敌国，他们的人民都没这样被排呢，你们专门跟中国人作对，不是吗？当年你们来到新大陆，自称给人带来光明，结果却是你们杀人如麻，从印第安人一路杀到中国人，并且不准中国人来新大陆，这就是你们带来的光明，不是吗？1886年10月28日，你主持法国送来的自由神像开光典礼，你在揭幕的时候，不惭愧吗？

    克利夫兰：也请讲讲我对中国人的友善面。

    上帝李：你有吗？哦，你是美国总统中，第一个，也许是唯一一个吃过“中国杂碎”（chop-suey）的，当然在你口腔癌秘密开刀以前。

    克利夫兰：（苦笑）上帝李无所不知。我站在这里，只是请求相信我为了爱美国，可能做了一些别的事。

    上帝李：比如说，逃避兵役？

    克利夫兰：我的确用150美元买通了那个32岁的波兰移民替我当兵，但上帝李一定知道，买人替自己当兵是合法的。

    上帝李：的确合乎1863年你们的征兵法，奇怪的征兵法。我承认你没当兵，比克林顿总统他们“光荣”得多了。

    克利夫兰：他们根本是逃兵，太可耻了。

    上帝李：他们是敌人？

    克利夫兰：（犹豫）也许吧？

    上帝李：布瑞格（Edward S. Bragg）将军支持你，在演说中指出：“人们为他有正直、卓见和刚毅而爱他；为他有那样的敌人而爱他爱得要命。”（They love him...for his integrity and judgment and iron will； but they love him most for the enemies he has made.）这句名言，后来转成第一人称“我们为他有那样的敌人而爱他”（We love him for the enemies he has made.）我想，你谴责跟你一样没服兵役的总统，并视为敌人，布瑞格将军会更爱你了。

    克林顿：（突然站起来）上帝李，我抗议！我拒服兵役有道德上的理由。

    上帝李：你不会吃亏。不肯参加南北战争的克利夫兰逃避兵役，如果理由赶不上你，你也可以把他视为敌人。但你要小心他，他在做纽约伊利郡（Erie County）的sheriff（保安官）时，可亲手将绳索套上死刑犯脖子、亲脚踢开绞架活门，吊死死刑犯的。

    克林顿：（大吃一惊）哎哟！那我可要收回我的话，他不是敌人，我要跟他做朋友。

    （满堂笑声，克林顿坐下来。）

    上帝李：克利夫兰总统，我看到一张小卡片，上面说：

    Grover Cleveland did not marry until he was forty-nine at which time his wife was twenty-one. Cleveland had been her guardian since she was eleven.你49岁才结婚，娶的是21岁的新娘，你本是她的监护人，那时她才11岁。这算另一种的“青梅竹马”吧？

    克利夫兰：我高兴我有过别人享受不到的奇妙经历。

    上帝李：在所有美国总统中，做了两任，一次当选后，中间隔了4年再当选的，只有你。你的一句名言是：What is the use of being elected or re-elected, unless you stand for something？你真的一选再选有所坚持吗？

    克利夫兰：真的。

    上帝李：如果有所坚持真能用在中国人身上，我就相信你了。退庭（槌一敲，起立。）

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

