第23幕——审判哈里森

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第23庭开庭（坐下）。传被告美国第23任总统本杰明·哈里森（Benjamin Harrison）。

    （哈里森起立。）

    上帝李：你是哈里森，1833年生，是美国第23任总统。

    哈里森：是。

    上帝李：你的大胡子，代表了一个时代的结束，是不是？你是最后一批留大胡子的总统。

    哈里森：（向左边又向后边张望，看到别人没胡子）真的啊，上帝李不说，我还没注意到。

    上帝李：你是美国世家子弟，你家世显赫，你的曾祖父是《独立宣言》的签名人、你的祖父是美国第9任总统、你的父亲是两度国会议员、你自己是希腊文和拉丁文行家，你的文化水平又希腊又拉丁，比一般高多了。

    哈里森：上帝李十分熟悉我的家族情况。

    上帝李：因为熟悉，所以也知道你有乱伦行为，你的前后任太太，一个是姑姑、一个是侄女。

    哈里森：我似乎已得到惩罚。我的子女抵制我的第2次婚姻，他们都不参加婚礼。

    上帝李：他们大概无法叫表姐妹做妈。

    哈里森：他们很有性格。

    上帝李：更有性格的是你儿子吧？“美西战争”间，他过早的把美国国旗插在古巴上空，违反了投降条款。这种迫不及待的帝国主义作风，倒颇有乃父之风呢。你蓄意并吞夏威夷，你的美国军舰靠上夏威夷，废掉了他们合法的女王，搞出了傀儡政权，做出了要求与美国合并的丑剧。

    哈里森：上帝李说我是帝国主义者，为什么不提我下台后帮委内瑞拉打官司，抵抗英国帝国主义？

    上帝李：你指年薪2万美元，另外每3个月再加1万美元的那场官司？

    哈里森：（窘）是呀。

    上帝李：最后委内瑞拉只得到十分之一的土地，小国打官司打得过大国吗？

    哈里森：胜负是另一个问题，上帝李不能否认我反对帝国主义。

    上帝李：反对英国帝国主义，并且是下台后才反对。奇怪的是，为什么你在台上要对夏威夷帝国主义？还有，对中国啊，你也帝国主义，不是吗？是谁在1892年5月5日，露出帝国主义嘴脸，批准了1882年的“排华法案”再延长10年，是谁？是谁？你说说看。

    哈里森：（无力的点点头）应该是我吧。但上帝李别忘了，1882年“排华法案”表决时，我在参议院是投反对票的。

    上帝李：问题就在这里，你在台下，有一点人道；你在台上，就不能人道了。这是典型的两面人、两面美国人啊。还有，在你当总统期间，你们美国又多了6个州，蒙大拿、北达科他、南达科他、华盛顿、怀俄明、爱达荷，使联邦州数高达44个，这些州是怎么来的？你不帝国，谁帝国？你当总统任内，白宫由煤气灯换成电灯，你好像带来了更多的光明，但是，你太太好像比你光明更多，她怕电，甚至不敢碰开关，所以白宫电灯一亮亮个通宵，不是吗？

    哈里森：因为恐惧，美国在深夜里需要更多光明，因而我们浪费了光明。

    上帝李：（笑）你这话，倒很有哲学味道。

    哈里森：我生在19世纪，但我死在1901年3月13日，那正是20世纪的开始，我喜欢电灯，它照亮了20世纪，虽然20世纪有星空。

    上帝李：记得你说过：I believe in the American opportunity which puts the starry sky above every boy's head，and sets his foot upon a ladder which he may climb until his strength gives out.在这番话里，上天下地、步步高升，你给美国人描绘了远景，但是，你有否想到，美国高高在上，中国被你们排除在外，在星空之下、却无梯可登呢？退庭（槌一敲，起立）。

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

