第24幕——审判麦金莱

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第24庭开庭（坐下）。传被告美国第25任总统威廉·麦金莱（William McKinley）。

    （麦金莱起立。）

    上帝李：你是麦金莱，1843年生，是美国第25任总统。

    麦金莱：是。

    上帝李：麦金莱总统，你是20世纪第1个美国总统，也是派兵到中国来的第1个总统。你用刀光剑影，在中华帝国落实了美国帝国主义。

    麦金莱：派兵到中国？没错，是同其他7个国家一起去的。

    上帝李：其他7个国家，要不要比比看？奥地利出兵58人、意大利52人、德国没出兵，而你们美国却出兵2100人，并且，第一个打进中国紫禁城皇宫的，就是你们美国大兵，那天是1900年8月15日，烧杀奸抢，无所不为，你做美国总统，你不是祸首吗？历史上，那可叫“八国联军”，你别忘了。

    麦金莱：我没忘，中国发生了义和团事变，中国人恨我们，在中国杀我们外国人。

    上帝李：有没有想到中国人为什么恨你们？中国人并没有到你们国家里杀你们，而是在自己国家里杀你们，多奇怪啊？

    麦金莱：看来我们也许不该到中国去。

    上帝李：问题在你们到中国干什么？你们横行霸道，伤了中国人的感情，不是吗？你们美国人，从1900年侵略中国以来，直到今天，110年了，从来没好好想想这个问题。110年来，你们向中看齐，用侵略中国手法，前后侵略了全世界，这种侵略，明目张胆的大干特干，是从你麦金莱开始的。你是第一个撞破中国大门、皇宫大门的美国帝国主义者。

    麦金莱：我刚才说过，中国人杀我们，我们才赶过来杀。因为别人杀我们，我们才杀别人。

    上帝李：你胡说！你在1897年侵略夏威夷，夏威夷人杀了你们吗？1898年“美西战争”，古巴人杀了你们吗？你们侵略古巴、侵略波多黎各、侵略关岛、侵略菲律宾，不是吗？是谁杀了你们，你们才跑去侵略的？

    麦金莱：菲律宾我们还付了两千万给西班牙，它卖给我们的。

    上帝李：卖给你们的？不卖行吗？并且，菲律宾是菲律宾人的，可任由你们西方人买来卖去吗？你当时说解放菲律宾人，但是，当菲律宾人要独立的时候，你们开始杀杀杀，一连大杀了两年。想想看，你说你在取得菲律宾之前，几天几夜睡不好觉，你不止一夜双膝跪下，祈祷上帝，明示指引。最后决定下手，是基于美国的道义责任——将文明及美国的理想带给落后的人民。想想看，取得以后，你们干的是什么？你们骗了菲律宾，占了它土地，不让它自由。

    麦金莱：至少我们美国没占领你们中国的土地。

    上帝李：轮不到你们占领了，别人都先占了，并且是你们帮的忙。

    麦金莱：（疑惑）我们帮的忙？

    上帝李：日本人打台湾主意，中国把台湾割给日本，不就是你们帮日本的吗？

    麦金莱：那是克利夫兰总统干的。

    上帝李：“八国联军”后掐住中国的“庚子赔款”，总是你干的吧？要中国赔4亿5千万两白银，相当于当时3.3亿美元，再加上39年内每年4%的利息，总数高达9亿8千万两了，是4亿5千万两的两倍多了。中国俗话说“吃人不吐骨头”，你们吃起中国来，可口口见骨啊，真有点像你们对付杀你的凶手乔尔戈斯（Leon F. Czolgosz）一样。

    麦金莱：他是无政府主义者，他上了电椅了。

    上帝李：令人好奇的是他下了电椅，尸体竟给浇上硫酸，你们美国人真会杀人不剩骨头啊。

    麦金莱：上帝李真会千方百计挖苦我们美国人。

    上帝李：我没挖苦这位凶手。他受审时拒绝律师为他辩护，因为他不承认美国法院有权审判他。这家伙真有气魄。

    麦金莱：哦，这就是上帝李肯定的美国人。

    上帝李：美国当年还有人做刺客、还有这种人，1963年以后，美国人为理想行刺总统的都没有了，美国人都软得像口香糖了。

    里根：（插嘴）我就碰到过刺客，那是1981年了。

    上帝李：（瞪着里根）那叫刺客吗？他为了向女明星表示英勇，才朝总统开了枪，那是什么为理想行刺呢？你别丢人了。看来只是一个25岁的精神病，为了一个电影明星去杀另一个电影明星罢了。

    麦金莱：这样比起来，行刺我的凶手高级多了。

    上帝李：当然高级多了。他是29岁的英雄。

    麦金莱：他开了两枪后，还道出结论。

    上帝李：结论是四个字：I done my duty.（吾事已毕。使命达成。）

    麦金莱：上帝李知道我在受伤后也说了一句话。

    上帝李：你说了五个字：Go easy with him, boys！你嘱咐左右不要为难他。

    麦金莱：真不清楚他为什么要跟自己过不去。

    上帝李：在这位无政府主义者眼中，你太可恶了，美国帝国主义最早伸入太平洋、伸入远东，你是罪魁祸首。多么奇怪啊，你好像有一种“侵略强迫症”似的，就像你太太一双又一双的强迫自己在家里做拖鞋，那叫什么？“做拖鞋强迫症”？而你的刺客可能得了“行刺强迫症”。

    麦金莱：（苦笑）美国人的内幕，上帝李啊，知道得太多了。

    上帝李：知道垃圾多少，是清道夫的基本功课。

    麦金莱：上帝李啊，我是先行者，美国对中国的基本政策后来演变成“门户开放”、“尊重中国领土主权完整”。美国遵守这一原则。

    上帝李：谁能相信呢？在善后大借款中的“满蒙保留案”，你们美国，就“通天老狐，醉后露尾”了，谁能相信呢？

    麦金莱：就算从字面上看，“门户开放”也是好意啊。

    上帝李：好什么意啊？“门户开放”，宣传了半天，只是开放，并没防强盗或小偷。说破了，“门户开放”乃是要求祸害中国的国家，你们不要关大门啊，得让我美国进来啊，要分，得有我一份啊。你中枪了，你别说了吧。退庭（槌一敲，起立）。

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

