第25幕——审判老罗斯福

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第25庭开庭（坐下）。传被告美国第26任总统西奥多·罗斯福（Theodore Roosevelt）。

    （罗斯福起立。）

    上帝李：你是西奥多·罗斯福，1858年生，是美国第26任总统。大家叫你TR，我们中国人为了跟你们第32任总统罗斯福区隔，都叫你老罗斯福。

    老罗斯福：叫得好，事实上，我活了61，他活了63，他比我更“老”呢。

    上帝李：但你比他大24岁。中国人没错。

    老罗斯福：现在是21世纪了，轮到中国人说了算了。

    上帝李：1904年日本俄国战争，你们美国说是中立的，是吗？

    老罗斯福：我们美国标明是“严守中立”的。

    上帝李：你们中立吗？

    老罗斯福：至少我个人是中立的。

    上帝李：中立的？（拿出一张纸）这是你在1904年2月10日的一封家书，那时候刚好在日本偷袭了旅顺港的俄国舰队之后，你在家书里说：“对俄国人来说，开头是灾难性的。他们的粗心几乎令人难以置信……我非常高兴日本的胜利，因为日本在为我们美国而战。”

    老罗斯福：“日本在为我们美国而战”？上帝李引用我在家书中的话，太残忍了。

    上帝李：好吧，那我就引用一点仁慈的。（又拿出一张纸）这是你1904年7月26日写给你的国务卿海约翰（John Hay）的，上面说：“日本人已在为我们美国而战……如果日本打赢了，我们会真诚提供帮助，以防止出现抢夺他们胜利果实的外国干涉。”外国是谁？法国吧？德国吧？

    老罗斯福：为什么没提英国？

    上帝李：因为你没提。（又拿出一张纸）你在1905年7月24日的这封信里说：“这场战争一开打，我就以最客气而小心的方式，知会德国与法国，如果出现了一个反日的联合，试图重演1894年俄、德、法对日本所做的那件事，那么，我会立即站在日本一方，为了它的利益，需要走多远，就走多远。”看来你可真爱日本呢。你说你们美国“严守中立”，好一个中立！就凭你的中立，你最后调停了日俄战争。

    老罗斯福：别人打架，我来调停，有什么不好？

    上帝李：问题在你忘了别人打架，在什么地方打架，日本俄国打架，战场都不在日本本土、俄国本土，战场是在中国，你知道吗？

    老罗斯福：我知道。

    上帝李：你既然知道，那你召开和平会议，为什么不要中国参加？中国是真正被害人啊。

    老罗斯福：这，我可能疏忽了。

    上帝李：你一点都没有疏忽。你是成心要把中国在东北的权利，从俄国人手里挖出来，送给日本，也就是说，你把俄国在旅顺口和大连在内的辽东半岛的权益，以及长春以南的中东铁路南满支线的权益，转让给日本。荒谬的是，日本俄国挖来挖去的，都不是他们本国领土内的直接利益，而是在别人土地上分家，重新分割了在中国东北和朝鲜的权益，这种强盗行径，居然使你得了诺贝尔和平奖。原来诺贝尔奖是这么给出来的，好一个和平！好一个奖！

    老罗斯福：哦。

    上帝李：看来该颁给你“诺贝尔强盗奖”才名副其实。

    老罗斯福：诺贝尔和平奖也给了威尔逊，也是美国总统。

    上帝李：你还提威尔逊呢，他跟你一样，也出卖了中国，只是比你晚14年而已、只是把俄国换成德国而已、只是把中国东北的权益换成中国山东的权益而已，等一下我审威尔逊的时候，你会知道详细情形，当然诺贝尔（Alfred B. Nobel）也会知道。

    老罗斯福：诺贝尔有错吗？

    上帝李：掌握到世界性名器，然后把这些名器给了不该给的伪君子、伪和平主义者，进而颠倒了世界性的公义、错乱了世界性的是非、大是大非，这种荒谬结果，诺贝尔自己会没感觉吗？

    老罗斯福：你们“最后审判”，要不要审判他？

    上帝李：（笑）诺贝尔会审判他自己。他遗嘱中创立诺贝尔奖，不就是惭愧对他发明炸药的失控吗，他用850万美金，最后审判了他自己。

    老罗斯福：（若有所思）哦，上帝李提醒了我。

    上帝李：你是精力最充沛的人。威尔逊总统说，你真是个伟大的大男孩。他被你的人格深深吸引，你的人格中有着非常令人愉快的特质，让人无法抗拒。威尔逊以外，那位作家伊尔文·寇巴（Irvin S. Cobb）说，你必须彻底厌恶这位上校，才能避免喜欢他。

    老罗斯福：（自信的笑）他们都说对了。

    上帝李：你下台后，去非洲打猎，你的政敌诅咒你，说此去有益于非洲狮子的健康。

    老罗斯福：（笑）我的目标是捕获5种最危险的猎物：大象、犀牛、水牛、花豹、狮子。但我的成绩却不止于此，我一共猎得了9只狮子、8只大象、13只犀牛、6只水牛，还有53种各色动物，总数达296只。

    上帝李：事实上，你的视力和枪法并不怎么样。

    老罗斯福：说对了，我要开好多枪才成。

    上帝李：看来你很好战。

    老罗斯福：上帝李知道我的记录。一如伍德少将（Major General Leonard Wood）报告里所说的：“罗斯福上校仅由四、五名士兵随同，领导一次十分冒险和极端勇敢的进攻，冲上圣胡安山（San Juan Hill），为军队树立一个极佳的楷模。”啊，San Juan was the great day of my life！

    上帝李：让我纠正你，1898年6月24日你打下的是釜山（Kettle Hill），根本不是圣胡安山，圣胡安山是另一座小山，你的丰功伟业，跟它无关。

    老罗斯福：（红了脸）我一生的事迹，有被过分注意了的情况。

    上帝李：因为你太惹眼了吧，就像那句：每个婚礼中的新娘，每个丧礼中的死者（the bride at every wedding，the corpse at every funeral）。

    老罗斯福：（大笑）那是说我的。

    上帝李：1900年，你跟麦金莱搭档选正副总统，共和党党魁、麦金莱的竞选总干事马克·汉纳（Mark Hanna）反对你，认为你难以控制。他大声疾呼说：挡在狂人与白宫之间的，只是一条人命？（Don't any of you realize that there's only one life between this madman and the White House？）果然，不幸言中，这条人命——总统麦金莱，1901年被刺而死，你这狂人，果然当家作主了。这次“最后审判”，重点就是追查你的帝国主义作风。你公然服膺那句西非谚语，说话温和但手拿巨棒（Speak softly and carry a big stick, you will go far.），但你玩得太过分了，1903年，你跟哥伦比亚已订好了约，取得它的巴拿马省的运河区。然后又翻脸鼓动巴拿马独立，哥伦比亚派兵平乱，你居然派军舰纳什威尔号（Nashville）阻止。1903年11月4日巴拿马独立，两天后，11月6日你们美国就承认了，并且独立后14天就签约开凿运河了，你这样挥舞巨棒的干法，未免太霸道了吧？

    老罗斯福：别忘了那是20世纪初年的我。我也未尝不找找法律上与道德上的辩解，可是我的司法部长诺克斯（Philander C. Knox）打断我的话，他说：“总统先生，不要让如此伟大的成就蒙受合法与否的污点。”（Oh, Mr. President, do not let so great an achievement suffer from any taint of legality！）我没理他，继续说下去，结束时，我问他是否已解答了所有的指控。陆军部长路特（Elihu Root）说：“总统先生，你的确已办到。你说明了你被控诱奸（seduction），而你却确切的证明了你犯的不是诱奸，而是强奸（rape）。”哈哈哈。

    上帝李：我觉得诺贝尔和平奖，给错了两个人，一个是你老罗斯福，你们美国的；一个是达赖喇嘛，我们中国的。先说你，你明明是帝国主义者，表现在巴拿马运河上，更是经典之作、是帝国主义的大龙头。诺贝尔和平奖居然给到了帝国主义大龙头头上，这是多么讽刺、多么滑稽！

    老罗斯福：我是由于调停1904年日俄战争才得和平奖的。

    上帝李：可是那也正是你们侵略中南美洲的时候。

    老罗斯福：上帝李拿达赖喇嘛与我比，他是怎么回事？

    上帝李：西藏是55个中国少数民族中的一个族、西藏又是中国的一个省，它有两个法国大。从13世纪就属于中国了，700年了。到了近代，你们白种人不希望中国太大，希望中国变成1234567块，喜欢中国领土中外蒙古独立、内蒙古独立、新疆独立、“满洲”独立、华北独立、华南独立、西藏也独立。西藏这边，从19世纪起，俄国英国就伸手过来了，后来美国接了手。

    老罗斯福：达赖喇嘛不是宗教领袖吗？不是和平的、非暴力的吗？

    上帝李：实际是因为打不过中央政府军队，所以只好宣传非暴力。从达赖喇嘛的“前科”看，也可证实这一点。1959年3月10日，达赖喇嘛操纵西藏人，在拉萨发动上万人的武装行动，包围中国西藏区司令部和驻藏机关，大喊“西藏独立”和“驱逐汉人”口号，中央政府派兵镇压，达赖喇嘛在7天后出亡，带着10万人，出走印度。印度真慷慨，替他养10万人，养到今天。

    老罗斯福：达赖喇嘛不值得同情吗？

    上帝李：你要听一点历史背景吗？西藏地方是全世界最后一块神权统治的地方，怪事吧？达赖喇嘛在西藏的地位，岂止是皇帝，根本是神。他这一家在西藏，是最大的特权阶级，拥有庄园27座、草原36处、农奴6170名、家奴120名、黄金16万两、白银10万两，以及无数的其他财宝。所以，以宗教上的目标而同情他的人，只是同情最落伍、最黑暗、最迷信的神权统治而已。基础上，是西藏的农奴制度。农奴在西藏政府、寺院和贵族三大庄主手中，三大庄主占有西藏全部土地，以1959年的统计是：政府是在287个俗家贵族控制之下；寺院是在333个喇嘛主持之下；贵族是在200多个贵族家庭包光之下。全西藏有喇嘛11万，要靠别人供养，5个人养1个人，这是黑暗的世界！

    老罗斯福：他们没有法律吗？

    上帝李：有啊，看看那是什么法律！达赖喇嘛在1959年之前统治西藏地方的时候，也是有法的。这个法就是沿用了300多年的所谓《十三法典》和《十六法典》。在这两部法典中，按人的血统贵贱、职位高低，分出藏王、大小活佛及贵族属“上等人”；商人、职员、牧主等属“中等人”；铁匠、屠夫和妇女等属“下等人”。各等人的生命价值也是不同的。“上等人”的“命价”为“无价”，或“遗体与金等量”；“下等人”的“命价”则属“草绳一根”。

    老罗斯福：人命可以这样贱吗？

    上帝李：你们美国的黑奴，好有一比。为了维护这些制度，靠的就是严刑峻法。法典规定的严刑是：挖眼、刖足、割舌、砍手、推崖、溺死、处死等。现存的资料中还收藏不少在达赖喇嘛统治时期50年代拍摄的照片和实物。实物中有一口油锅，旁边的说明写道：“农奴被砍掉手、脚之后，行刑者将其残肢伤口放入烧沸的油锅，用以止血。曾有3个农奴惨死在这口油锅旁。”实物中还有1959年前西藏监狱用来惩罚农奴的刑具，包括铁火印、夹手棍、挖眼凶器，还有被农奴主剥下的一张小孩的人皮以及砍断的几只手。这是什么人权！

    老罗斯福：这样说来，我们虐待黑奴，比起来，还是小巫见大巫呢。

    上帝李：黑奴毕竟还不是同种的，西藏人可是同种的。

    老罗斯福：达赖喇嘛这些人的记录和行为，诺贝尔和平奖在颁给他的时候，难道不知道吗？

    上帝李：知道又怎样，还不是照样给过你。

    老罗斯福：虽然我和他先后都得过诺贝尔和平奖，但应有所不同，不是吗？

    上帝李：是的。和平奖给了你，至少是奖励你调停外国的纠纷；但给了达赖，却无异奖励他引发自己国家的纠纷、无异公然否定西藏是中国的领土、无异鼓舞黑暗的神权统治，诺贝尔和平奖的那一次决定太离谱了。诺贝尔奖从1901年以来，从来没给过中国人，和平奖1989年给了一个中国人，却还是要脱离中国的达赖喇嘛，这不是故意讽刺中国吗？

    老罗斯福：我奇怪上帝李审问我，为什么谈了这么多西藏？

    上帝李：因为你从诺贝尔奖到你们美国对西藏的态度，都涉及了严重的道德问题。尤其你们美国总统对西藏的态度。现在美国情报单位的部分文件解密了，已经清楚得到20世纪中叶以后美国秘密支援达赖、破坏中国统一的证据了。最后，美国除了把达赖伪造成和平鸽子人权和尚外，已经无能为力，至多在达赖例行访问时暧昧的碰个面而已，美国知道用西藏闹中国已经技穷了。

    老罗斯福：靠我提倡的巨棒政策也不行了？

    上帝李：也不行了。英国鲍斯威尔（Boswell）在《约翰生传》（The Life of Samuel Johnson）里，记载他的老师在1778年4月15日的一句话，说愿爱全人类，除了美国人（I am willing to love all mankind, except an American.）。先知就是先知，因为300多年前，约翰生就发人所未发，并且其言足验。其实，美国人令人厌恶的程度，比300年前更加深了。300年前的美国人还知道谦虚，甚至100年前你还知道手拿棒子但说话要温和，但是今天呢，手拿棒子连温和的话都不说了。只见满脸骄气、一身傲慢，动辄拳石相向，而其拳石，又是现代武器，遗毒之烈、为害之深，看看越战以后被破坏的生态就可恍然大悟了。你把“美西战争”看成“一场漂亮的小战役”（a splendid little war），你真有好胃口，你绝对无法想像美国的坐大了。美国的可恨不在它有帝国主义，而在它有施展帝国主义的现代武器，而你呢，你的武器差远了，你只有一根大棒子。

    老罗斯福：上帝李的意思是说，我们美国的帝国主义，是日新月异了？我的“罗斯福定理”（Roosevelt corollary）落伍了？

    上帝李：在原则上，一点也没落伍。“门罗主义”是反对欧洲向美洲毛手毛脚，“罗斯福定理”也是反对欧洲毛手毛脚，但不反对美国自己毛手毛脚，最后，你们声称你们有国际警察的权力，你们的毛手毛脚，就伸向全世界了。原来你们不是国际警察，你们是国际强盗。也许你们本想做做警察，但是大气候让你们发现做强盗更好，所以就堕落了。我们看看大气候吧。美国内战后30年，它的政治是很国内的，涉及世界大势，它的国会议员会出现“干我屁事？”（What have we got to do with abroad？）美国“门罗主义”传统，本来就有自闭的味道，但“门罗主义”的维持，靠的乃是英国海军，美国自己，是不怎么样的。歪打正着的是，一次“美西战争”，打了不到10星期，美国胜之不武的赢了西班牙，拿到了菲律宾和波多黎各等领土，给了它极大的鼓励。这是19世纪的1898年，19世纪的最后10年，本是世界帝国主义的狂热时代，美国见猎心喜，自然也就把世界大势，干起屁事来。以1898年的一组私人军队为例。这支私人军队侵入古巴，它的成员是牛仔、原住民、哈佛大学1880级马球队成员、狂飙骑士团（Rough Riders）和骑兵上校，这上校就是你，老罗斯福。你在战后3年混上美国总统，要开巴拿马运河。“美西战争”时没有运河，美国的军舰俄勒岗号（Oregon）从太平洋赶到古巴，要花88天才赶到，开巴拿马运河就太吸引人了。因为运河开了，88天就变成8小时了。想当年，美国要骚扰欧洲，好天气，要坐一个月的船；坏天气，要两个月，最高要花89天，所以，那种骚扰很慢；美国要骚扰亚洲的我们，那时没巴拿马运河就更麻烦。要走半年。1784年，美国的“中国皇后号”（Empress China）从纽约到广州，就走了半年，帝国主义是要速度的，你侵略美洲，开凿巴拿马，帮你解决了速度问题，不是吗？岂止速度，1905年，你变成第一位坐进潜水艇的美国总统了，神气吧TR。

    老罗斯福：不管怎么说，我对中国还好吧？

    上帝李：还好？1908年的《路特——高平协定》（Root-Takahira Agreement），你承认了日本在中国东北的特殊权益。后来的1917年的《兰辛——石井协定》（Lansing-Ishil Agreement），就这么来的，并且进一步承认日本在中国有特殊利益。想想你干的好事！对了，路特是你的国务卿，这个和你一起出卖中国、弹压菲律宾的帝国主义者，1912年还得了诺贝尔和平奖呢！天啊，这是些什么名词的组合：美国·和平·诺贝尔！

    老罗斯福：诺贝尔和平奖最喜欢给美国人。

    奥巴马：（突然站起来）我就是给出来的第20个（笑着坐下）！

    上帝李：（斜眼看着）你还好意思笑！别的和平奖，不论该不该给的，好歹还是事后才给，你的却事先给了，太荒谬了。荒谬程度，就像行刺老罗斯福的那名凶手一样。

    老罗斯福：（生气）朝我开枪的那个疯子吗？他后来被关进精神病院了。

    上帝李：你记得他开枪打你的理由吗？他说是麦金莱总统托梦给他，要他杀你，荒谬吧？

    老罗斯福：（得意）一点也不荒谬，麦金莱恨我。荒谬的是，那子弹打进我右胸一英寸，我还没倒下，还能捂着伤口讲了一小时演讲。

    上帝李：（笑）可见做疯子得有本钱对付另一个疯子。好了，退庭（槌一敲，起立）。

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

