第26幕——审判塔夫脱

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第26庭开庭（坐下）。传被告美国第27任总统威廉·霍华德·塔夫脱（William Howard Taft）。

    （塔夫脱起立。）

    上帝李：你是塔夫脱，1857年生，是美国第27任总统。

    塔夫脱：我是。

    上帝李：你332磅，美国有史以来最胖的总统。胖得卡在白宫的浴缸内，白宫只好为你设计了一个4人份的浴缸，是不是？

    塔夫脱：（笑起来，有点窘）就算是吧。

    上帝李：你做律师时候，在一个快车不停的小镇上等火车，你灵机一动，打电报给段长，问快车能否为a large party停靠一次，结果车真停下来了，只上去你一个人，列车长奇怪，你却说：“开车吧，我就是一大伙人。”（You can go ahead. I am the large party.）是不是？

    塔夫脱：（笑起来，有点窘）就算是吧。

    上帝李：就算是吧，为什么你两次都这样回答？

    塔夫脱：因为我不太记得了。

    上帝李：跟在你身边的8家报纸和8大记者，什么报、什么名字，你都记不住，以致他们向你抗议，有这事吗？

    塔夫脱：（想了一下）这倒有，我记得一个记者还向我拍了桌子，但忘了他的名字。

    上帝李：他叫狄克·林赛（Dick Lindsay）。

    塔夫脱：哦，是他。

    上帝李：他整天在你面前面后采访，你竟对他老板说你不认识他，害他差点被老板开革。你真大而化之。

    塔夫脱：我是大而化之，但我大事很清醒，比如说，我创造了“金元外交”（Dollar diplomacy）这一名词——

    上帝李：来害中国。

    塔夫脱：（笑）别的国家也在害呀。

    上帝李：别的国家流了汗来害，你们美国却坐享其成，你们一滴汗都不流，只是跟着捡便宜。“金元外交”就是这种捡便宜的大手笔，是军事力量、外交力量以外的经济力量，进行经济渗透与侵略，你公开说“金元外交”政策是“门罗主义”的延伸，好个“门罗主义”！门罗死后活过来，都不好意思主张什么“门罗主义”了吧？（用手指向门罗）请问门罗总统，是不是？

    门罗：（站起来）我们19世纪的美国人，实在弄不清20世纪的美国人（坐下）。

    上帝李：你们19世纪的，大体上还在美洲闹，很难想像怎样闹到亚洲，而这位塔夫脱总统，却是第一个有在亚洲做土霸王的显赫资历的。“美西战争”后，你们取得了菲律宾，第一任杀来杀去的总督不是别人，就是塔夫脱……

    塔夫脱：我向上帝李抗议，我没有杀来杀去，杀来杀去的是美国军方，头子是麦克阿瑟（Douglas MacArthur）将军和他爸爸。

    上帝李：你没有杀来杀去？1900到1901你做菲律宾专员、1901到1904做菲律宾总督，菲律宾人早在1899年1月23日自己成立独立共和国了，你们美国镇压了人家合法的政府、独立的国家，你们还抓走他们第1任总统阿奎那多（Emilio Aguinaldo），你是美国在菲律宾的头子，你没责任吗？

    塔夫脱：我们是“美西战争”的胜利者，我们从西班牙手里合法取得菲律宾。

    上帝李：菲律宾是谁的啊？由你们转来转去？你们问过菲律宾人了吗？何况，“美西战争”时，你们为了取得菲律宾人的支持，做了支持菲律宾独立的承诺，阿奎那多还参加了1898年5月1日围攻西班牙人的战争，结果你们美国人说话不算话，所谓支持菲律宾独立，原来是“千万人头落地”。

    塔夫脱：我做了3年菲律宾总督，1905年我就是陆军部长了，非律宾的帐，不能全记在我头上。

    上帝李：1905年你做了什么？你在东京见了日本首相桂太郎，你保证日本放手打朝鲜，只要放手不打菲律宾，你跟日本达成了秘密协议，还由老罗斯福总统立刻同意了的，不是吗？问问老罗斯福吧。

    老罗斯福：（站起来）确有此事（坐下）。

    上帝李：（笑）后来，1912年你们两人为了抢总统搞翻了，你说塔夫脱是“智力几等于天竺鼠的大块头”（a fathead that had an intellect a little short of a guinea pig）。看来在勾结日本出卖亚洲的勾当上，你们的智力都等于天竺鼠。因为日本后来还是打了菲律宾了。最讽刺的，1942年6月9日，你们在菲律宾的美国人继8万美军先投降后，全体投了降，你们要菲律宾人也跟着投降，菲律宾人却不像你们美国人这样懦种，他们跟日本人打了3年游击战。多丢人啊！你们占领了菲律宾，却不能保护菲律宾不受日本侵略。菲律宾人可真倒霉，先是给西班牙占领，接着是美国占领，接着是日本占领。

    罗斯福：（吃力的想站起来，却站不起来）我是真正保证菲律宾独立的美国总统，我是老罗斯福后面的那个罗斯幅，我们承诺10年后菲律宾的独立。

    上帝李：终于真相大白了。妙就妙在你想到的10年后，那是菲律宾托你们美国1930年经济大恐慌的福，你们的资本家和劳工，为了减轻菲律宾的竞争压力，通过1933年的黑尔—霍斯—卡廷法案（Hare-Hawes-Cutting Bill）和1934年的泰丁斯—麦克达菲法案（Tydings-McDuffie Act），对菲货的关税与配额有所规定，作为允诺菲律宾10年后独立的代价。你们终于觉悟到：让菲律宾独立，比让它成为美国的一个州，对美国有利，你们才决定不要菲律宾了，不是吗？罗斯福啊，你还好意思揽功劳！（罗斯福与塔夫脱互看了一眼。）

    上帝李：看看你们怎样对待菲律宾！1898年你们从西班牙手里抢到亚洲的关岛和菲律宾。菲律宾闹独立，从1899到1902年的美菲战争中，美国前后动用了12万6千多名兵力、花费了4亿美元、阵亡4200多人，菲律宾人民死亡几十万。你们统治了菲律宾近半个世纪，最后很妙，你们不要它了，1946年，放生了。原因之一是菲律宾那时人口已近两千万，要变成美国一个州，要分走你们多少名额和资源啊！你们宁可只要克拉克空军基地和苏比克湾海军基地了，那多便宜啊！

    罗斯福：但总归要承认，我们答应了让它独立，并且兑现了。

    上帝李：你敢说答应了？什么时候答应的？别忘了独立是1898年你们对菲律宾人的保证，说打败西班牙人就独立，结果呢，你们拖了48年、整死菲律宾人几十万，还不守信的以土匪罪名吊死萨凯（Macario Sakay）手下的义士……美国总统悍然说出的政策是：a policy that would“civilize and Christianize”the Philippine people before recognizing their independence.要“菲律宾先文明化和基督教化”以后，才放开它。你们是什么东西，可以对人这么强制热心？

    罗斯福：但是我们毕竟提升了菲律宾。

    上帝李：提升？要不要听听统计数字？就在你们美国统治的时候，菲律宾人平均寿命只活30岁，5个婴儿中死4个，你们占领菲律宾，却不能保护它，你们杀了几十万菲律宾人以后，又给日本人杀了几十万，你们是什么帝国主义者，最后发现对自己划不来，抢来了又不要了，你罗斯福的意思是菲律宾好像该感谢你们美国似的，你的说法，太可耻了吧？好了（转对塔夫脱），你塔夫脱总督的整体象征，就是你们美国在东方的帝国主义，虽然你也在古巴做过总督，但比起你的菲律宾经验来，都赶不上这一段。最后，我们轻松一点，放一段音乐吧。现在开始。
（一段6重唱.）

    上帝李：听得出来吗？塔夫脱总统。

    塔夫脱：（疑惑）我好像听过。

    上帝李：至少你睡眠中听过。你太胖了，常在大庭广众中睡着。有一次你光天化日下睡着了，你的司法部长维克夏姆（George W. Wickersham）开玩笑建议，演出意大利作曲家董尼才弟（Donizetti）的歌剧《露西亚·拉梅摩尔》（Lucia di Lammermoor）中的六重唱，因为除死人外，这歌剧能吵醒任何人。结果，歌剧仍未能吵醒你。维克夏姆叹气说：“总统一定是死了。”现在法庭上放的，就是这一段歌剧。

    塔夫脱：哈哈，现在我不是活着听到了吗？

    上帝李：活着？别忘了，这可是对死人的审判啊。

    卡特：（站起来，手指自己）我没死吧？我是死人吗？

    老布什：（站起来，手指自己）我没死吧？我是死人吗？

    克林顿：（站起来，手指自己）我没死吧？我是死人吗？

    小布什：（站起来，手指自己）我没死吧？我是死人吗？

    奥巴马：（站起来，手指自己）我没死吧？我是死人吗？

    上帝李：（冷冷的）在这一点上，没有争议，因为——在上帝眼中，活人也是死人。

    （被告们“啊”了一声。）

    上帝李：退庭（槌一敲，起立）。

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

