第27幕——审判威尔逊

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第27庭开庭（坐下）。传被告美国第28任总统威尔逊（Thomas Woodrow Wilson）。

    （威尔逊起立。）

    上帝李：你是威尔逊，你生在1856年，有3个女儿、两个老婆。

    威尔逊：是。前后两个老婆，不是同时两个老婆。

    上帝李：你的第一位太太死后9个月，你就向高尔特（Norman Galt）的遗孀求婚，美国妇女们认为你太薄情，你怎样看美国妇女的想法？

    威尔逊：我想她们太大惊小怪了。

    上帝李：也不能全怪她们，当时《华盛顿邮报》把你entertaining （款待）高尔特夫人，印成entering （进入）高尔特夫人，你怎样看待美国新闻界的荒谬？

    威尔逊：这是英文的荒谬。

    上帝李：你是美国唯一获得博士学位的总统，你对英文用法很考究吗？

    威尔逊：很考究。

    上帝李：你考究peace（和平）这个字的用法吗？

    威尔逊：（点点头）我考究。

    上帝李：你得了1919年的诺贝尔和平奖，是不是？

    威尔逊：是。

    上帝李：诺贝尔和平奖给了你，你不觉得不太考究吗？

    上帝李：不考究什么？我们打赢了德国，促进世界和平。

    上帝李：打赢了德国还是激怒了德国？在凡尔赛，你们把战争全部归罪给德国、剥夺了德国所有的殖民地、萨尔盆地的煤田和亚尔萨斯/洛林二省让与法国、苏德区（Sudetenland）归捷克、欧本/马尔美地（Eupen-Malmedy）归比利时、波森（Posen）及西普鲁士连同波兰走廊归波兰、什列斯威（Schleswig）北部归丹麦、莱茵河西部解除军备、德国几乎全部废除武装；并负担赔偿战争一切损失，你们的一意孤行，闹出来的，根本不是大家商量，而是自行指定，你们压得德国喘不过气来、种下了德国恨你们的战争种子、孕育出来希特勒（Hitler），好一个促进世界和平！

    威尔逊：这不能全怪我。

    上帝李：别忘了得诺贝尔和平奖的是你。

    威尔逊：哦。

    上帝李：还有，中国的山东呢？德国在山东的殖民地，竟从德国转手给日本，这是什么和平？中国也是战胜国啊，你的正义在哪里？你的14点（Fourteen Points）在哪里？在巴黎和会中，你完全抛弃了你自己的正义，居然主张美国在原则上同意中国的立场，但要对日本有限度的让步，你担保日本将山东还给中国，却要保留战败国德国在中国山东的一切既得利益。这是哪一国的正义？

    威尔逊：是中国最后拒绝签《凡尔赛和约》（The Treaty of Versailles）啊。

    上帝李：当然拒绝，中国是战胜国之一，却没在《凡尔赛和约》上签字，好有一比，你们美国是国际联盟发起人之一，你，却没加入国际联盟一样。为什么不加入？

    威尔逊：因为它违反我提出的14点。

    上帝李：法国老虎总理克里蒙梭（Georges Clemenceau）说他烦死了你的14点，说上帝的“十诫”才只有10点。

    威尔逊：那是他没有理想主义。

    上帝李：你有吗？你自己遵守你的14点吗？多少美国进步分子臭骂你，为了你自己就没贯彻你的14点；多少德裔意裔美国人臭骂你，为了你对德国、意大利太苛刻；多少爱尔兰裔美国人臭骂你，为了你没让爱尔兰摆脱英国殖民统治。更严重的是，你处理中国山东问题，完全违反了你的14点中的第1点、第5点。正确的说，你的14点，就少了中国1点，本来该是15点的，不是吗？

    威尔逊：我在1919年9月6日和20日，分别发表演说，提到：“我同你们一样不喜欢山东协定，但是环境如此，无他计可施。为了把山东还给中国，你们打算同日本、法国和英国作战吗？”我又说：“英国拒绝归还威海卫、法国也不肯归还它占有的地方，而日本只不过是占有在山东的经济上的让与权，又有什么不可以呢？为了使山东归还中国，而准备与英、法和日本（他们一定要站在一起）作战吗？”可是大家听不进我的解释，硬说我违背了美国利益，承认了日本的“亚洲门罗主义”。

    上帝李：真相不是如此吗？大家错怪了你吗？高调是你唱的，而你又不遵守。何况，你早在1919年的两年前就这么干了，你的国务卿和日本搞七捻三，从1917年9月6日到11月2日，秘密开了13次会议，搞出协定，全部细节在你死后11年，你的国务卿兰辛（Robert Lansing）都在回忆录中给掀出来了，回忆录出版在1935，虽然兰辛也死了，但是透露给我们，你们美国早就答应日本在中国有“特殊利益”（special interests）了，你们早就把中国出卖了，根本轮不到不卖就得与日本乃至英国、法国作战，你的演说全是胡扯。

    威尔逊：哦，兰辛喜欢以他自己的名义独断独行，我中风时候，他以他自己的名义召开内阁会议，我都不知道呢，后来我受够他了，乃由科尔比（Bainbridge Colby）接替他。并且我告诉上帝李，兰辛简直是伪君子。我们在山东问题上让步后，兰辛居然说：“把胶州湾给了日本是出卖一个伟大的原则”，当时豪斯上校（Colonel Edward M. House）气不过，回他一句说：“我们以前也这样做过。”原来兰辛跟日本人签的协定，早就给我们出卖原则做了示范了。

    上帝李：兰辛固然可耻，但你也别赖了。兰辛还没做国务卿时，你早都这样干了。1915年3月13日，你亲自修改了国务卿布利安（William Jennings Bryan）的照会，白纸黑字上表示：美国对日本关于山东、南满和东部蒙古的要求没有异议，并宣称：美国坦率承认领土相邻构成日本与这些地区间的特殊关系。照会提出后，你的国务卿布利安装出一副“调停人”姿态，说什么“日本不应该要求太多，中国也不应该让与太少”。这是什么中立政策啊？请问这些给日本搞“亚洲门罗主义”的卑鄙文件，能怪到兰辛头上吗？那时国务卿是布利安耶。

    威尔逊：既然上帝李有日期与文件为证，我承认我弄错了。

    上帝李：你的弄错，可不是小事哟。你在1915年4月14日给布利安的指示中，把“中华民国”写作“中华帝国”，你可真支持我们想当皇帝的袁世凯啊！

    威尔逊：（窘）我承认牺牲中国满足日本不是凡尔赛和约那年干的事，上帝李既拿得出证据来，我承认这早在4年前，1915年，美国就这样了。不过，请上帝李理解这是国际政治的现实。

    上帝李：那你就别唱高调了，也别诺贝尔和平奖了。

    威尔逊：我想我会理解上帝李的感受。

    上帝李：我的感受？你的吧？要不要听一本书中的一段话：

    伟大的东方是现在全世界垂涎的市场——为这个市场，政治家与商人必须计划、竞争，对这个市场，外交，必要的话，强权必须作为一条公开的道路。美国不能轻易放弃因占领菲律宾而忽略给它那个立足点。

    听了这段话，你认为作者爱好和平吗？作者不炫耀强权吗？作者不是美国帝国主义者吗？

    威尔逊：（点点头）作者该是帝国主义者。

    上帝李：对不起，这是你的大作《美国人民史》（History of the American People）中的一段话、是你1902年的杰作，看来别怪1915年的你了，早在1915年前的13年，1902年，你的美国帝国主义已经定型了。你刚才说法国老虎总理没有理想主义，现在怎么办，你也没有，虽然你得了诺贝尔和平奖，却无异是骗局。1916年，在座的塔夫脱说你：“我认为他是一个粗暴无礼的伪君子、一个机会主义者，为了拉选票，他可以在一瞬间改变自己的信念……他将自己之前信誓旦旦的承诺豪不犹豫地丢弃，也从来没有向公众解释导致他改变自己信念的原因。”1919年，在座的老罗斯福说你：“上帝啊，千万别说威尔逊是一个理想主义者、军人或者利他主义者。他只是一个为了顺利实现个人目标而墨守成规的教条主义者……他丝毫没有理想主义的观念。他积极拥护成立国联并不代表他是理想主义者，就像他鼓吹没有胜利的和平一样……很多时候他都是教条主义者，而且往往是一个极度自私、冷血的政治家。”威尔逊总统，你听了有何感想？

    威尔逊：（无奈）我能有何感想？这是他们的偏见。

    上帝李：听听1919年你的好朋友豪斯上校对你的评语吧：“总统是我所见过的最怀偏见的人，他很少欣赏他人。”

    威尔逊：为了美国的利益，我只是尽力而为，我是为了自由、民主、和平这些大目标的。

    上帝李：你口口声声爱和平，说说看，你是怎么对待邻居的，1914年，你们美国的船员在坦比哥（Tampico）的事件，你们竟向邻居墨西哥开出奇怪条件，要求对你们的国旗鸣放21响礼炮致敬，这是什么恶霸条件啊？

    威尔逊：可是他们拒绝了。

    上帝李：问题是你们根本不该开出来，你们美国人太傲慢了，凭什么叫人单单对你们国旗鸣放礼炮？你们太不尊重人了。

    威尔逊：其实我们很尊重墨西哥。

    上帝李：尊重到派潘兴将军带领6千精兵，深入墨西哥6百里？

    威尔逊：墨西哥对我们不友善。

    上帝李：你们友善吗？你们新墨西哥、德克萨斯、亚利桑那这些州的领土原来是谁的？

    威尔逊：哦，这是历史问题。

    上帝李：历史问题？历史问题不正是你们第一次打德国人的借口吗？

    威尔逊：我们对德国宣战，因为德国外交部长亚瑟·齐麦曼（Arthur Zimmerman）的电报被英国截获了，电报里鼓动墨西哥收回新墨西哥那3个州。

    上帝李：收回那3个州，不是历史问题吗？你们美国可真爱和平，爱到历史问题都不能提吗？

    威尔逊：哦。

    上帝李：还有，你们动刀动枪的门罗主义还不止于在美洲呢，你们美国是对左翼最不友善的国家。看看你们对俄国吧，俄国革命后，你们不但不帮忙，反倒在1918年派出几支部队开进去。这一记录，你们已经不愿想起来了。

    威尔逊：（窘）我实在记不太清楚了。

    上帝李：还有另一种不友善的。1917年苏俄政府成立，你们美国却拖了16年，到了1933年才承认，你不觉得你口口声声的世界和平，比照起你的行为来，太遥远吗？

    威尔逊：基于美国右翼的利益，我们对外不能不打击左翼。我当总统的时候，正是共产主义窜起的时候，我们不得不防止。

    上帝李：防止的手段，包括任由你的司法部长帕麦尔（A. Mitchell Palmer）向“赤色分子的威胁”（Red Menace）发动疯狂打击，使美国人相信，丢炸弹的“赤色分子”潜伏在每一根灯柱后面。包括在没有证据的情况下，一夜就在纽约抓了6千人？你们在全国搞“红色大恐怖”（Great Red Scare），在全国33个城里抓了1万人，这就是你威尔逊的自由与人权？

    威尔逊：对共产主义、对俄国人，我们不信任，我们没有办法。

    上帝李：对不是共产主义、对德国人，你们信任吗？你们向德国宣战后不久就成立了公共资讯委员会——实际上是宣传部。这个委员会从事一个目的，就是要使美国人怀恨德国人。你们中止了学校的德语教学；禁止了德国音乐，包括贝多芬（Beethoven）的；移走了公立图书馆里的德文书籍，甚至公开烧掉这些德国人所写的书；任何德国出生的移民，都要打指模，反德情绪的浪潮变得又极端又荒谬，最后，甚至德国种猎獾狗也改名叫“自由小狗”（liberty pups）了，德国盐渍白菜也改名叫“自由包心菜”（liberty cabbage）了。威尔逊总统啊，你可真爱和平；你们美国啊，可真是自由的国家，连贝多芬都遭了殃，你们还好意思说你们是自由的国家吗？

    威尔逊：哦，战争时期、对外国人，难免过度啊。

    上帝李：对外国人吗？帮你回忆一下你对本国人的：1917年，你推出《间谍法》（Espionage Act），1918年，你推出《煽动叛乱法》（Sedition Act），这些法律对你们眼中妨碍征兵、妨碍销售战争公债或鼓励不忠于国家的行为，均视为非法，而得罚以1万美金或处以20年有期徒刑。结果，严厉的处罚扩大到任何敢“说、画、写或出版任何对政府不忠、亵渎、谩骂或侮辱言语”的人。250人被驱逐出境了、1500人因间谍罪和叛乱罪名入狱了。他们当中450人是基于良心的异议者——拒绝作战是基于宗教或道德的信念。可是你不管。你们社会党领袖戴布兹（Eugene V. Debs）因一场反战的言论被判10年徒刑，是你把他下狱，并且绝不赦他。

    威尔逊：（无言以对。）

    哈定：（突然站起来）戴布兹是我赦出来的。

    上帝李：你坐下，下一庭就会问你。

    （哈定坐下。）

    小布什：（突然站起来）我太无知了，不知道那么多的美国史。谢谢你们给我上了一堂美国史的课。我忽然大彻大悟，“911”后美国搞出的《爱国者法案》（Patriot Act），人人骂我侵犯公民自由，显出了美国的自由与人权是假的，现在可好了，原来你威尔逊总统早在我90多年前就立法这样干了，可别再骂我一个人了（坐下）。

    （满堂笑声。）

    上帝李：（指着小布什）可见多学学美国史对无知的美国总统多么有利，因为有人同他分担。

    小布什：（站起来）谢谢（坐下）。

    上帝李：好了，最后一个问题，威尔逊总统，它又好像是答案。英国的经济学家凯因斯（John M. Keynes）说你傲慢、自大、固执，如同堂吉诃德（Don Quixote），你有何感想？

    威尔逊：他没有一点说得对，尤其我不是堂吉诃德。

    上帝李：你的确不是堂吉诃德，因为有人说堂吉诃德是疯子，但没人说他是伪君子。

    威尔逊：从长程看，我们美国是好意，所以向全世界推行“美国式民主”、美国式的民主政府。

    上帝李：当年英国搞“日不落帝国”，搞到太阳都累了，为了控制方便，便在日照之处，一个个建立英国式政府，说是好意，天知道好意是什么，只不过要你听话、听我的话而已。你们美国，不正是这样吗？所谓推行“美国式民主”，民主是假的，美国才是真的，不听你的，虽民主也要推翻；听你的，王八蛋也欢迎。而明目张胆的这样干法，你威尔逊干得最出色，不是吗？

    威尔逊：（做疑惑状）我实在不全懂，请说详细一点好吗？

    上帝李：那我就详细一点。你当选总统后，公然表示美国在美洲只承认那些民主政权，不承认的，都要制裁。1913年，墨西哥政变了，你们不满意新政府，动用武力，要管闲事。英国外交大臣召见了你们驻英大使，我把两人对话念给你听（拿出一张纸）：

    大臣：你们会武力干涉墨西哥吗？

    大使：我们将强迫他们选举，并迫使他们遵守选举的结果。

    大臣：如果他们不接受呢？

    大使：我们就再回去，让他们再投票。

    大臣：如果这一切要持续两百年呢？

    大使：那我们就在那里待上两百年，直到他们学会选举，学会自己管理自己。

    多有趣呀！多恐怖呀！多有耐心呀！你们肯花两百年去玩“美国式民主”呢，啊，威尔逊总统，诺贝尔和平奖最喜欢给美国人，他们给了一个个魔头，真有幽默感。他们一定从心里欣赏你们两百年的长程计划，用武力推动“美国式民主”，你说从长程看，只是你们的邻居会纳闷：为什么美国离我们这么近，而上帝离我们那么远？你说过：“美国在实现使命和拯救世界上，有无限的权利。”（America had the infinite privilege of fulfilling her destiny and saving the world．）你到底是谁啊？即使是上帝，也说不出这种自大的话吧？

    威尔逊：我不是上帝，上帝是坐在“最后审判”台上的。

    上帝李：审判你，是“最后审判”中最离奇的一场。没人想得到你这位学者出身的博士，斯斯文文的，却是最顽固最恶心人的帝国主义者。别人帝国主义是粗糙的、嘀咕的、有点不安的，而你呢，却是“积学貽徽”的，你真正为美国帝国主义打下思想基础，你输出“美国式民主”，还给了它学理上的正当性。而你，最后还得了诺贝尔和平奖，还是“和平佬”（Man of Peace），你太恶心人了。

    华盛顿：（缓缓的站起来）容我讲一句话，只讲一句话：他正是我告别演说中警告的那种人。

    老罗斯福：（猛然站起来）该死的长老会伪君子！（Damned Presbyterian hypocrite！）

    上帝李：好了，审判到此为止。退庭（槌一敲，起立）。

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

