第28幕——审判哈定

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第28庭开庭（坐下）。传被告美国第29任总统沃伦·甘梅利尔·哈定（Warren Gamaliel Harding）。

    （哈定起立。）

    上帝李：你是哈定，1865年生，你穿14号鞋，你有一双大脚，你比华盛顿的脚，还大了一号。

    哈定：从一开头讲的话，我就知道上帝李太了解我了。还了解我什么，上帝李？

    上帝李：我还了解传说你有黑人血统。

    哈定：（笑）我就知道一定会这样说。这是谣言。我在学校就被人叫“黑鬼”（nigger），其实我是来自蓝眼睛家系，有着最优良的拓荒者传统。没什么好生气的。至于黑人血统这谣言怎么来的，大概是我高曾祖父定居俄亥俄州不久，一个邻居偷他玉米，当场被逮住。那邻居为了报复，就造了这个谣言。

    上帝李：这个偷玉米故事是真的吗？

    哈定：（笑了一下，眨了一下眼睛）我也不敢确定。我怎会知道？我的祖先也许有人出墙了（One of may ancestors may have jumped the fence.）。

    （满堂笑声。）

    上帝李：你是我在法庭上看到的最诚实坦白的美国人。

    哈定：谢谢。

    上帝李：你的老丈人在你婚前骂过你，说你是“该死的黑小子”（You God damned nigger.），可见你的血统传说流传很广。

    哈定：（笑）好在我跟我太太没有小孩，所以可以告慰于老丈人。

    上帝李：可是你另有一位私生女。

    哈定：这是真的。

    上帝李：你太太信占星术，第一夫人怪力乱神。

    哈定：后来里根总统的太太也搞这一套。这些迷信的女人好讨厌。

    上帝李：你死后，停尸期间，你太太对你尸体连续讲了一小时的话。是吧？

    哈定：（笑）只讲一小时吗？

    （满堂笑声。）

    上帝李：你有两个情妇，可看出你“出墙”的功夫，不逊乃祖？

    哈定：哦，上帝李什么都知道。

    上帝李：你的情妇之一，为了要她闭嘴，你每月给她hush money（封嘴钱），直到你死，对不对？

    哈定：（窘）就算对吧。请问这些事跟法庭有关吗？

    上帝李：如果你不按月付钱，就有关了。

    （满堂笑声。）

    上帝李：你生前守密一流，你跟情妇嘉丽·菲利普（Carrie Phillips）的情书，在你死后40年才曝光；而你跟另一情妇南·布莉顿（Nan Britton）的恋情，和生私生女伊莉莎白·安（Elizabeth Ann）的事，你死后4年，你的情妇才写书公布。

    哈定：（笑）当总统的扯女人，不能像克林顿总统那样坏运气。

    （满堂笑声。）

    哈定：并且，我们那个时代的情妇口风很紧，现代的女人变了，除了还信占星术，其他都不一样了。总之，唉，我真倒霉。

    上帝李：你一点也不倒霉，你死后整整40年，1963年，你给情妇的一批情书才曝光，多幸运啊，死后40年，美国人才知道他们总统的流风余韵，你才不倒霉呢！

    克林顿：（突然尖叫起来）我才倒霉呢！

    上帝李：谁在尖叫？克林顿？

    克林顿：（站起来）不是我还是谁？他哈定偷腥15年都不出事、死后40年才曝光；倒霉的我，却是现世报！不止哈定，罗斯福啊、肯尼迪啊，每个总统都偷腥，大家却盯着我不放，好倒霉啊！我，我甚至没真偷到，在法律定义上，我不算entering，只是entertaining而已。好倒霉啊！（坐下）！

    （满堂笑声。）

    上帝李：好了，我继续审哈定。哈定，你的另一个情妇跟你生了一个女儿，后来还写了书。

    哈定：想来上帝李看过那本《总统的女儿》（The President's Daughter）？

    克林顿：天啊，他还有啊。

    上帝李：（对克林顿）他的本领不在情妇多，而在统统能守密。要曝光，全在死后。这本书是他死后4年，1927出版的。从时代角度看，这是你们美国道德标准的一个变化。道德标准变了，情妇也变了。

    克林顿：我看是情妇变了，道德标准才变了。

    （满堂笑声。）

    上帝李：这是互为因果吧？看来怎么都可以。

    克林顿：我真羡慕欧洲。法国总理死了，太太和情妇一起出席葬礼。

    上帝李：你也可以朝这个方向努力啊，说服你太太答应。

    克林顿：（窘）我吗？有点难。也许希拉里（Hillary）可以答应一个情妇参加葬礼，但她不会答应情妇来排队。

    （满堂笑声。）

    克林顿：对了，我还得补一句，艾森豪总统的情妇还是个欧洲女人。

    上帝李：那英国人吗？她也是在艾森豪死了才写书的。

    克林顿：（转过头来问艾森豪）是吗？

    艾森豪：（窘）所谓情妇的事，杜鲁门总统早就给我掀出来了，无待别人写书了。

    杜鲁门：（生气）我替你隐瞒得够久了，我最后在回忆录中都没提你在英国扯女人。

    艾森豪：可是回忆录出版后，你又来了一本书，1973年你死后第一年出版的，你还是一五一十的说出来了。

    杜鲁门：（生气）说出来又怎样？

    艾森豪：说出来不能怎样。我爱我太太、我爱我太太、我爱我太太、我爱我太太。

    杜鲁门：（生气）鬼才相信你的鬼话，你这假冒不二色的伪君子。

    上帝李：杜鲁门这本口述的书我看过，书名《坦白话：哈里·S·杜鲁门的口述传记》（Plain Speaking: An Oral Biography of Harry S Truman），书中杜鲁门说他会看见并毁掉艾森豪与马歇尔（George C. Marshall）将军的来往信件，说艾森豪在信中声言他有意和他的太太离婚，要娶英国女人。马歇尔回信臭骂艾森豪，威胁说：作为他的上司，将把他赶出军队，使他下场悲惨。杜鲁门又说，担任总统最后所做的事情之一，就是将五角大厦艾森豪档案中这两封信销毁。

    艾森豪：有人会相信杜鲁门有这种好心肠吗？

    杜鲁门：有人。

    艾森豪：有谁？

    杜鲁门：（指自己）我就是第一个。

    上帝李：好了、好了，现在我审的是哈定，你们安静下来。（对哈定）哈定，你对你的前任威尔逊总统有何感想？

    哈定：（无奈的瞥了威尔逊一眼）我看他有点菜。举个例，我就职时候，他不参加；我死了他反倒跑来。什么意思啊？

    （满堂笑声。）

    上帝李：联合国的前身是国际联盟，威尔逊推出了它，可是得不到参议院三分之二的批准，威尔逊诉诸民意，吊在火车尾沿城演讲，累病了，中道而回，到白宫4天，就中风了，他输了。你哈定轻易打败了威尔逊主义，当选了新总统。你说：记录证明了我们不卷入旧世界的卓见，这不是超然、不是冷漠，而是安全。1945年美国推出并加入联合国了，卷入旧世界的威尔逊主义好像最后赢了。参议院89票对两票赞成了。你怎么说？

    哈定：看来是赢了，但那是1945年，可是60年后呢？看到美国今天这目无联合国，连会费都一欠再欠，甚至人权委员会都把美国给变相赶出来，看来是谁赢了，还不清楚吗？美国不是孤立主义者，但也不必唱高调吧？威尔逊的调门儿太高，干出来的，却又是男盗女娼，太恶心人了吧？

    上帝李：你的意思是美国干干脆脆做普普通通的帝国主义者，就好了？

    哈定：不是吗？美国绝对不是孤立主义者，尤其在西半球和太平洋的积极活动可以充分说明。范布伦总统在1838至1842年期间派海军远征太平洋、泰勒总统在1841年干涉夏威夷的独立、格兰特总统把夏威夷变成美国的被保护国，泰勒、布坎南和约翰逊总统在1844年、1855年和1868年均强迫中国签订不平等条约、菲尔莫尔和皮尔斯总统派培里准将强迫日本通商、克利夫兰总统将萨摩亚（Samoa）收为殖民地……诸如此类，在在都证明了美国不是孤立主义，而是帝国主义。我们就老老实实帝国主义吧，少耍花样了。

    上帝李：你办了35年的报，你了解记者习性，你开记者会，现场即问即答，是吗？

    哈定：有这么回事，也算是我做总统的一个特色。

    上帝李：可是也出了纰漏，你即席问答，竟弄不清日本是太平洋的岛呢，还是亚洲大陆的半岛。显示出你们美国人对亚洲的了解太好笑了。美国人民可以不知道，可是美国总统不能不知道。

    哈定：（窘）噢。这可能是我们美国人的悲哀，我们了解的东方那样少。

    上帝李：悲哀不是美国人的，是东方人的、中国人的。你们对我们了解那么少，却指手画脚那么多。甚至出卖了我们之后，还跟我们纠缠英文呢。威尔逊总统在跟日本人签了出卖中国的协定后，对中国驻美公使顾维钧说，Special interests只是谚语，所以，字面上并无给出特权与利益呢！这是什么英文啊。

    哈定：有些美国人爱国爱过头了，因此必须出卖别人的国家。

    上帝李：谁鼓励你们美国这样干啊，恐怕你哈定总统有一份吧？要我背一段英文吗？

    In the great fulfillment we must have a citizenship less concerned about what the government can do for it and more anxious about what it can do for the nation.（在这伟大的实践中，公民必须不太计较政府能为你做什么，而要更加关心自己能为国家做什么。）

    肯尼迪：（在座位上举手）这是我的名言啊。

    上帝李：是你抄哈定的名言啊，你忘了？

    肯尼迪：（窘）该死的鬼笔们，他们代我写演讲稿，抄谁不好抄，却抄到哈定的。听说他的英文很菜。

    哈定：你这文抄公！你有什么资格说我英文不好？你以为我不清楚日本就不清楚英文？

    上帝李：我来评判一下吧，你的名字是Warren Gamaliel Harding，孟肯在《美国语文》（The American Language）中，用你名字中的中间那个字，说你的英文是“迦玛列体”（Gamaliel）英文，是他一生见到的“最坏的英文”（The worst English），说你受过高等教育、担任过报纸主编，但文法错误百出，不及物动词常有直接受词、及物动词反而缺少直接受词。说你喜欢使用自己创造的笨拙粗俗字汇，尤其爱用头韵（alliteration）。这种奇怪的文体，实在自成一格，你有何感想？

    哈定：（窘，笑）我死了，我太太烧掉所有我写给她的信，大概也在保护我的怪英文吧？

    上帝李：华盛顿夫人也干过同样的事，大概也情急之下，不得不引火自焚。

    哈定：华盛顿只受过公立小学（common schools）的正规教育。我可是俄亥俄中央学院（Ohio Central College）的大学生哦。

    上帝李：大学生没用吧？谈到英文好坏，我想起被你特赦的戴布兹，他说：

    While there is a lower class I am in it.

    While there is a criminal elements I am of it.　　

    While there is a soul in prison I am not free.

    只要有下层阶级，我就同俦；

    只要有犯罪成分，我就同流；

    只要狱底有游魂，我就不自由。

    戴布兹是开火车的，他受的教育不怎么样，但这几句英文可真说得好。可是，这种正义之士，在你们美国是被埋没的。

    哈定：总统大选时，戴布兹在牢里，还得了100万票。

    上帝李：但还是失败者。

    哈定：但他精神胜利了。

    上帝李：这位老兄竞选美国总统，从1900年到1920年，前后5次，无役不与，知其不可而为之，真了不起，我特别举出他来，证明美国也有好人，证明我对美国人并不一概抹杀。

    哈定：我也佩服他，他被判10年，威尔逊小气，不肯特赦他，他坐了3年，我就特赦了他，依法是要他1921年12月31日出狱的，我又提前让他24日出狱，好过圣诞节，后来我还邀请他到白宫作客。

    上帝李：你在美国总统排名中，是“失政”（failures）之尤、倒数第一，但在对戴布兹一事上，却情味十足。

    哈定：谢谢上帝李的公道。

    上帝李：你有一句话，我永远记得，你说：“我确信，美国人民的主要烦恼是，他们走得离万能的上帝太远了。”你真替你们美国人有自知之明。

    哈定：美国人怎么下场，我是看不到了。

    上帝李：照盖斯顿·闵斯（Gaston Means）《哈定总统奇死案》（The Strange Death of President Harding）的说法，你被你太太毒死了，当然看不到了。按说你太太或不至于毒死你，但你死后，医生们要求验尸，你太太拒绝了。并且你所有的私人机密文件，都被你太太烧了，那种局面，看来怪怪的。

    胡佛：（插嘴）哈定总统是一位被朋友出卖的悲剧人物。

    上帝李：美国总统的敌人很难消灭美国总统，美国总统的朋友就难说了，至于老婆，那就更难说了。

    （满堂笑声。）

    上帝李：好吧，退庭（槌一敲，起立）。

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

