第30幕——审判胡佛

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第30庭开庭（坐下）。传被告美国第31任总统赫伯特·胡佛（Herbert Hoover）。

    （胡佛起立。）

    上帝李：你是胡佛，1874年生，是美国第31任总统。

    胡佛：是。

    上帝李：所有美国总统中，你是和中国最有渊源的，不是吗？你在竞选总统时候，你的政敌们说你在中国以不合法的手段发了大财，你的第一个百万美金就是从中国发的——Mr. Hoover made his first million in China.不是吗？

    胡佛：我是在中国开矿发了财，但是合法的。

    上帝李：可是中国官方记录却不支持你的合法性。

    胡佛：那我也没办法。

    上帝李：你在中国待了3年，连你太太都会说中国话。

    胡佛：是的，那时我们夫妇25到27岁，我们喜欢中国，我们婚后不到10天就奔向了中国。

    上帝李：你在中国，赚了人生第一个1百万。

    胡佛：是的，1900年前后的1百万美元相当于几亿了吧！

    上帝李：问题是你不但赚钱，还侵占了中国的开平煤矿。

    胡佛：（窘）说侵占太难听了。

    上帝李：不是侵占吗？你1902年离开中国，1905年就被中国政府告到伦敦，法院可宣判中国胜诉呢。可是，你动手脚，透过英国另一个同级法庭，在没有中国代表参加、没有开庭、没有审理的情况下，宣布取消了原法庭的判决。中国政府始终未能收回开平煤矿。

    胡佛：那是你们清朝政府啊。

    上帝李：清朝又怎样？什么朝都是中国的啊。

    胡佛：还能说什么呢？开平煤矿现在是中国的了嘛，我只是“历史反革命”。

    上帝李：喜欢中国的义和团吗？

    胡佛：（苦笑）对义和团，不太敢喜欢，他们专门杀我们外国人。

    上帝李：他们为什么要杀你们外国人？是不是因为外国人欺负中国人？因为你们是帝国主义者？

    胡佛：我在中国的时候，中国还没流行“帝国主义”这种时髦的名词，那时中国人杀我们，不需要帝国主义，只要金发碧眼大鼻子就够了。

    上帝李：金发碧眼大鼻子在中国不做坏事吗？不该杀吗？

    胡佛：至少我没做。我是矿务局总工程师，帮着中国开采资源，不该杀吧？我不是传教士、不是军人，我是好人。

    （满堂笑声。）

    上帝李：你杀过中国人吗？

    胡佛：我没杀过中国人。

    上帝李：1900年，19世纪最后一年，你在天津协助防守租界，抵抗义和团，你没开枪吗？

    胡佛：哦，也许我开了枪，也许我杀了中国人。

    上帝李：你杀过美国人吗？

    胡佛：哦，该这么说，我没亲手杀过。

    上帝李：你演讲时没有口才，眼睛很少能离开稿子。但看你在法庭上答话，却口才一流。你不说你杀过，你只说你没亲手杀过，这话很少人听得懂。

    胡佛：在座的各位美国总统都懂。总统都会依法杀人，但都不是亲手杀人。

    上帝李：你这话有点不老实。Let's look at the record.让我们看看记录吧。

    胡佛：（微笑）多么熟悉的一句话。

    上帝李：这是当年那个“快乐战士”（Happy Warrior）向你挑战的话。

    胡佛：可是他被我打败了。

    上帝李：你只打败他的竞选总统，你没打败他的竞选证据。现在我要你看看记录的，不是“快乐战士”揭发的那些小事，而是一件大事。我指的大事，就是“酬恤金进军事件”（Bonus March）。

    胡佛：哦，那件给第一次世界大战退伍军人的承诺款啊，我永远忘不掉，对我太冤枉了。那是柯立芝时代国会留下的烂摊子，当时国会议员为了讨好退伍军人，答应20年后每人给一笔钱，不过要20年后再给，因为你们现在还年轻，所以只是答应给，并不真给，1945年才给。但是1932年经济大恐慌，退伍军人跑来要，说要提前给，是退伍军人不守信、硬要钱。他们有1万5千人，跑到华盛顿中央政府大广场前面坐下来了、住下来了，夜以继日，不肯离开。

    上帝李：结果呢？

    胡佛：（窘）结果发生了悲剧。

    上帝李：你们开了枪？

    胡佛：开了枪。

    上帝李：退伍军人的太太们声援丈夫，你们对女人放了催泪瓦斯。

    胡佛：放了催泪瓦斯。

    上帝李：有婴儿被瓦斯熏死、有小孩被刺刀刺伤，小孩怀里还抱着泰迪熊（Teddy Bear）。

    胡佛：有小孩死伤。

    上帝李：你们开出了坦克车、派出了步兵、骑兵，以冲锋姿态，对付第一次世界大战为你们美国献身的同袍？

    胡佛：我们深感遗憾，尤其是当时带队的麦克阿瑟将军，他跟退伍军人一起在欧洲战场的，还有巴顿（George Patton）准将。

    上帝李：还有个没有打过仗的小少校艾森豪，他后来变成美国总统（指着坐在一边的艾森豪）。对不对，还有你吧？

    艾森豪：（点点头。）

    上帝李：照麦克阿瑟回忆录所说，被打死的退伍军人，不是现场军人打死的，行凶的是警察。胡佛总统，原来你派了军人，还派出警察杀人？

    胡佛：应该不是警察。当时情况很混乱。

    上帝李：根据1932年7月28日路透社外电，明说：“大队步兵，殿以坦克，搜查房舍，尽行驱走。”又驱逐5英里外的一处营地，该处驻有退伍军人7千人、妇女488人、小孩380人，妇孺先已退出，军队在参谋长麦克阿瑟统率下，放瓦斯、烧帐篷，受伤者50余人。

    胡佛：美国官方认为退伍军人能这样一闹两个月，乃是共产党煽风点火使然。事后联邦调查局说，根据4723名退伍军人的指纹比对，其中1069人有犯罪前科、829人且被判罪。

    上帝李：哈，原来你们退伍军人中那么多共产党！一扯到共产党头上，你们就脱身了吗？

    胡佛：我实在无可奈何，全世界任何国家都无法忍受中央政府广场前群众盘据不去，一连两个月！

    老布什：（站起来）我很惭愧，胡佛总统做的，使我想起1989年6月4日，在北京天安门，共产党的手法，原来是向我们美国人学的。我们错怪了共产党，我很惭愧。

    上帝李：（面露惊讶，微笑）老布什总统啊，看来还轮不到你来惭愧吧？别忘了1950年代、1960年代、1970年代，那时当美国总统的，还不是你，可是已大开杀戒了。中国人气不过，1989年6月21日，香港《南华早报》登出邓小平谈话，我念给你（拿出一张纸）。邓小平说：“美国已开始批评我们镇压学生一事，在1950年代，美国也占领暴动中的校园，而在60年代及70年代，在美国各地也发生许多学生运动及骚乱，他们除了动员警察及军队外，还有其他救命丹吗？还不是逮捕了人民，也流了血。他们（指美国）是镇压学生及人民，而我们是镇压反革命暴乱分子。他们有什么资格批评我们！”

    老布什：幸亏邓小平点到为止，共产党也奇怪的未能就这一角度深入宣传，否则我们美国的脸可挂不住了。

    上帝李：问题是你们美国竟有脸整天宣传别人的。

    老布什：（笑）我们美国强大的媒体力量是干什么的？同样的事情，别人宣传我们，世界听不到；我们宣传别人，世界全听到，我们美国就占这个便宜。除非为了抢新闻，偶尔我们会自曝其丑。以1970年5月4日被枪杀的肯特州立大学（Kent State University）4名学生为例，其中1人，被该校新闻系学生约翰·费娄（John Filo）拍到了照片；学生横尸在地上，一个14岁的女孩子在旁边一膝跪地，攘臂大哭。这张照片，且得到1971年普立兹摄影奖。其他事情，我记得模糊了。

    上帝李：朝学生开枪，资本主义可早于共产主义呢。1970年4月30日，尼克松下令进军柬埔寨之后，激起了肯特大学学生们的怒火。5月4日上午，当学生不顾禁止集会的命令、敲响校钟、数千名学生立即从四面八方奔向操场、参加抗议集会的时候，美国政府出动了坦克、出动第107装甲骑兵团、第145步兵团、出动了大批国民警卫队和警察，前去镇压。排枪齐放，当场打死男女学生4名、打伤10名，然后又用刺刀戳伤学生多人。死难者的鲜血染红了肯特大学的校园。接着，又进行了大逮捕。900名军警占领了学校。一个目击者愤慨的说：这是“有组织的屠杀”。在“有组织的屠杀”当时，一名学生怀着对死难同学的悲痛，和对政府当局的仇恨，奋不顾身，爬上校园里一座高大雕像顶上，他用手指做出“V”字形的象征胜利的手势，号召学生们继续坚持斗争。1000多名教职员义愤填膺的到学校附近的一个教堂举行集会，强烈抗议美国政府的暴行。一位被打伤的学生的母亲闻讯赶到肯特市，谴责美国政府“像在越南战场上一样”，派出大批军队和坦克屠杀学生。一位死难女学生的父亲愤怒控诉说：“一个年轻的女孩子，仅仅因为她不同意政府的行动，就应该被枪杀吗？”但是，枪杀了又怎样，又有谁有了制裁的行动了？

    老布什：不制裁是另一回事，只要我们美国大学生在雕像顶上继续坚持斗争。

    上帝李：得了、得了，你们美国学生只是5分钟热度，事后就摇滚而去了。美国学生啊，从来不是革命家，你们的学生是草莓，看来充实漂亮，一压就碎。你们美国人只是好奇、喜欢新鲜的事，一阵风过去了，什么反政府都Gone with the Wind，随风而去了。肯特大学事件是1970的事，看看1965，你们第40装甲师和49步兵师镇压洛杉矶暴乱，平民死伤1000多人、逮捕4000人。1967年7月，你们镇压纽瓦克暴动，平民死伤2000多人。同月，美国伞兵、坦克车开入底特律镇压，死伤几千人，抓了7000人。1968年，头4个月，你们出动军队镇压107次，杀死杀伤2600人、抓了2万1千多人。我随口说来，都是你们美国政府派军队开枪动粗的数字，都是一阵风就过去了，你们美国政府绝不管什么人权、也绝不手软，你们美国人最后总是乖乖做孙子，还有什么好说的。唯一“最后审判”法庭不会忘记的，是美国总统下令开枪的，胡佛总统不是第一个，也不是最后一个，刚才说的1950年代、1960年代、1970年代，下令开枪的总统是谁呀，殿后的，不是约翰逊和尼克松吗？好了，除了拆穿你们美国的伪善，还有什么好审的吗？

    胡佛：请上帝李也多留意和我有关的好事情。像“胡佛水坝”（Hoover Dam）、像“胡佛战争、革命及和平研究所”（Hoover Institution on War, revolution, and Peace）、像“胡佛委员会”（Hoover Commission）、像“第二胡佛委员会”（Second Hoover Commission）。我是慈善的象征。

    上帝李：我会留意。当然我也会留意你做总统时的“经济大萧条”（Great Depression）流浪汉挤在旧纸板和废铁片搭成的“胡佛市”（Hoovervilles）、裹着旧报纸保暖的“胡佛毯”（Hoover blankets）、翻转过来空空如也的裤子口袋“胡佛旗”（Hoover flags）、和宰杀野兔子做食物的“胡佛猪”（Hoover hogs），我会一并留意这些“胡佛化”（Hooverize）的民间字眼。只是，很可惜，你一生得了89个名誉学位、468个勋章、你大选得到444张选举人票，你的许多记录都是空前的，但是，有什么用呢？你向美国人承诺：“每个锅里一只鸡，每间车库里一辆车”，多少年后，甚至在你死后，你们美国人奢侈得不止一只鸡、一辆车了，但这世界也被浪费得奄奄一息了。

    胡佛：啊，上帝李啊，别说了，我看我宁愿被义和团杀一刀了。我觉得我一无是处了。可怜的“胡佛”这名字。

    上帝李：其实你有一个是处。1928年，你提名寇蒂斯（Charles Curtis）做副总统，寇蒂斯的母亲有四分之一的印第安血统、a quarter-blood Kansa Indian，但你没有种族歧视，至少你把octoroon（八分之一的黑白混血）这个英文字放宽了解释。

    胡佛：一个含义深长的故事，也涉及一个英文字。我是美国第一位被称作教友派（Quaker）的总统，教友派禁止发誓，因此，1929年我就职时，将宪法规定“余谨宣誓”（I do solemnly swear）等字样，改为“余谨确认”（I do solemnly affirm）。一字之差，可以看出我多么认真。

    上帝李：记得皮尔斯总统也这样改过誓词。

    胡佛：他改的原因与我不同。他就职前，儿子意外死了，他认为上帝在罚他，他就改了誓词。

    上帝李：尼克松总统也是教友派，但他照样发誓不误。

    胡佛：（苦笑）比起他们来，我太老派了。

    上帝李：1932年7月28日，你们开枪打自己的退伍军人，对象不是你说的1万5千人，是1万7千人。

    胡佛：（疑惑）两千人那么重要吗？

    上帝李：不重要？“911”死了多少人，想想那数字吧。

    胡佛：想到数字，我常常想到整体与个体。我相信整体的进步乃是个体进步的总和。Progress of the nation is the sum of progress of its individuals.基于这种信念，我特别重视个体的努力。

    上帝李：记得你说过一句：No man can be Just a little crooked.使我联想起中国“勿以恶小而为之”那句老话。

    胡佛：想到中国，我就有太多温馨的回忆，包括义和团那把刀。

    上帝李：（笑）好吧，退庭吧（槌一敲，起立）。

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

