第31幕——审判罗斯福

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第31庭开庭（坐下）。传被告美国第32任总统富兰克林·罗斯福（Franklin Delano Roosevelt）。

    （罗斯福吃力的起立。）

    上帝李：你是罗斯福，1882年生，你是美国第32任总统。

    罗斯福：是。

    上帝李：你可以不必站起来应讯，你可以坐下来。

    罗斯福：我坐得太久了，可以站一下。我从39岁得病后，就一直想站起来。其实小儿麻痹只麻痹了我的下半身，我的腰部以上很强壮。

    上帝李：你的病是在坎坡柏洛岛（Campobello Island）感染的，是吧？

    罗斯福：上帝李说得对，那时我正在度假。

    上帝李：你们美国人太喜欢度假了。

    罗斯福：上帝李不度假吗？

    上帝李：上帝只在第7天休息，没说度假。

    罗斯福：不度假，生活不很累吗？

    上帝李：我看度假才累人，尤其是度假回来的时候，每个人都像打败仗的逃兵。

    罗斯福：那上帝李是工作狂吗？

    上帝李：不算工作狂。上帝用每周工作6天，证明他不是工作狂。不过，创世纪时候，上帝其实星期5就疲倦了，所以他最后创造的杰作，有太多的瑕疵。

    罗斯福：（笑）上帝李好像对女人有点成见。

    上帝李：你的前任胡佛总统下台后，答复一个小女孩说，男人玩政治玩得并不高明，祝你30年后出马竞选并且胜任愉快（眼光盯住胡佛）。胡佛总统，我没说错吧？

    胡佛：（笑着点头，起立）说得全对。现代的美国人听到上帝李不休假一定很奇怪，其实我全赞成。我87岁一年间，写了47209封信，每天工作15个小时，没有周末、没有假期，有的只是8个忙个不停的女秘书，以及许许多多客人。

    罗斯福：（侧过头来盯着胡佛）天啊，工作狂原来是你，是什么动力使你这样工作不停？

    胡佛：是八个女秘书吧。

    （满堂笑声。）

    上帝李：（对胡佛）你很忠厚，你的遗嘱里，每个女秘书都分到钱。

    胡佛：谢谢上帝李记得我的优点（坐下）。

    上帝李：罗斯福，你记得你5岁时，见过在座的哪位美国总统吗？

    罗斯福：我爸爸带我到白宫，见到克利夫兰总统（指向克利夫兰）。

    上帝李：他对你说什么？

    罗斯福：他对我说，小家伙，我给你许一个奇怪的愿：千万不要做美国总统。

    上帝李：结果呢？

    罗斯福：结果45年后，我不但当了美国总统，并且干得比任何人都长。

    上帝李：太长不好吧？

    罗斯福：有什么不好？

    上帝李：太长会使你出卖中国。

    罗斯福：上帝李指的是雅尔塔（Yalta）？

    上帝李：你有自知之明。

    罗斯福：可是当时我没办法。

    上帝李：这话你对李海（William D. Leahy）说过，你的总参谋写在他的回忆录里，我念那一段给你听（拿出一张纸）：

    谈到这里，我还记得，当我们正在为克里米亚会议做准备工作的时候，总统告诉我，他希望他能办到把香港主权交还给中国政府。当要把满洲的大连变为自由港问题提出来的时候，我偏过头去对罗斯福说：“总统先生，倘若你同意把大连的一半送给俄国人，那么，你对香港问题一定也要失败。”

    他摇摇头，表示无可奈何的神气说，“唉，毕尔，我没有法子呀。”

    还记得吧？你出卖中国，竟还一脸无奈呢。多妙啊、多巧合啊，你们美国总统真无独有偶，两次世界大战，你们却两次出卖了中国，中国可是战胜国哪，战胜国居然被威尔逊和你罗斯福出卖，要让出土地，说得过去吗？更妙的，是威尔逊和你两个，明明是帝国主义者，却唱高调，一个抬出国际联盟、一个抬出联合国，表面上冠冕堂皇，骨子里却没有原则，一再出卖中国，当然中国以外的，也不是不出卖。你知道你出卖的中国外蒙古有多大吗？是你们罗德岛州的500倍，你知道吗？你不但出卖了中国的外蒙古，还出卖中国的东北呢。

    罗斯福：我希望和平共处，比照1939年美国与英国的协议，取得50年的和平。

    上帝李：你还敢谈那协议！那协议是把康登岛（Canton Island）和恩得柏里岛（Enderbury Island）共管，但康登岛只长50码、宽9英里，岛上居民只40个人；恩得柏里岛长3英里、宽1英里，岛上居民只4个人，而你出卖的中国东北，却是面积41万3千平方英里，居民3千3百万人的地方！你真是慷他人之慨啊！

    罗斯福：我去雅尔塔开会的时候，我的健康已经不好了。如果健康好一点，结果会好一点。

    上帝李：但照你们的驻苏大使哈里曼（William A. Harriman）回忆，他认为你健康好，也只能坚持得久一点，但对结局差别不大。换句话说，你出卖了中国。你替中国决定领土，事先你得到中国同意了吗？当然没有，是不是？

    罗斯福：（点点头）不过，看这段历史也要朝前看，看雅尔塔以前，美国怎样支援中国抵抗日本，虽然这种行动，我承认是基于美国本身的利益。

    上帝李：朝前看，为什么只看那么短呢？为什么不再朝前看到一九三几年呢？那时你们美国支援日本侵略中国的哟，直到1939年1月，你们才停止供应日本飞机零件及炸弹；直到1940年8月，你们才停止供应汽油、废铁、机器及军用物资，那时日本已经侵略中国9年了，也就是说，日本人明目张胆侵略中国9年后，你们美国才大发慈悲，不再供应日本武器和军需品，这就是朝前看的血淋淋历史，你们还好意思朝前看吗？

    罗斯福：（红了脸）哦。

    上帝李：你的祸害面，还不止中国呢。要不要听听2005年5月8日的新闻报导？（拿起一张纸）报导上说，美国总统小布什7日表示：欧洲在第2次世界大战战后分裂、东欧与中欧失去自由，这项“最严重的历史错误之一”，美国也有责任。小布什说，雅尔塔密约，一如其他战争结束后签署的不名誉协定，使欧洲大陆陷入分裂，并导致无数人民受到奴役。小布什表示：当强权谈判时，小国的自由多少都会被牺牲，然而这种牺牲自由换取稳定的作法，却使一个大陆陷入分裂与动荡。雅尔塔密约使苏联得以控制东欧，使无数人沦入共党统治。美国及其盟邦终于明白，不能以解放一半的欧洲为满足。学者指出，小布什承认美国当年签署雅尔塔密约铸下大错，态度之坦白，是历任美国总统所不及。（放下纸，望着罗斯福）小布什不是高明的总统，但他对雅尔塔密约的论定说得最露骨。你有何感想？

    罗斯福：感想吗？我出卖了东欧和中国，但我死以后，后代的美国总统出卖了世界和地球。我那时候，1945年，苏联势力起来了，我只有割肉喂虎；可是，苏联在46年后解体了，它的势力退出了东欧、中欧、巴尔干、和中亚了，可是美国仍旧全世界锁定敌人不放，这是什么意思啊？

    上帝李：什么意思？这是延续你们美国帝国主义的一路发展啊。

    罗斯福：我没想到会演变得这么不可收拾。请务必相信，我是一直要给世界带来和平的。

    上帝李：我记得你在1945年那段话：More than an end to war, we want an end to the beginnings of all wars.对战争，终之于始胜于终之于终。话是说得漂漂亮亮的，但是，一旦你们在一开始就充满了美国的私心，到后来，要收拾烂摊子也收拾不了了。你们美国到处搜罗并支持“狗娘养的”（son of bitch）的独裁者，并以他们是你们的自得，不是吗？

    罗斯福：我明白上帝李指的是什么，上帝李清楚记得我那句话。He may be a son of a bitch, but he's our son of a bitch.

    上帝李：是在1938年，你指的是尼加拉瓜的你们美国支持的那个总统苏慕萨（Anastasio Somoza），不是吗？他可是在你们美国留学的，念的是费城皮尔斯企业管理学院（Pierce School of Business Administration）。1933年，他成为尼加拉瓜唯一的武装力量——国家守卫队（National Guard）队长。1936年，在一场推翻总统萨卡萨（Juan Bautista Sacasa）非法行动后，他当上非法总统。两年后，你说了这句话。可是你说错了，因为你们美国支持的，不是单数的a son of a bitch，苏慕萨家族的bitch、可是多数的，他们全家一个接一个，包办了尼加拉瓜的总统职位，从他本人到他大儿子、小儿子，前后干了43年，前后经历了你们美国8任总统，看看你们干的好事，尼加拉瓜整个国家都给他们一家掏空了。你们口口声声“输出民主”，但是支持的，却是一个个大独裁者来压迫你们的邻邦尼加拉瓜，你们美国是这样支持邻邦的。

    罗斯福：其实啊，我们美国已经越来越进步了，想想支持苏慕萨以前，我们美国在尼加拉瓜干了什么事，就在苏慕萨当总统前80年，1856年，我们美国个人可打进尼加拉瓜，当了总统呢。

    上帝李：这个总统是自称的，他叫威廉吴克。

    罗斯福：可是美国政府并不怎么赞同吴克这样干，太寒碜了。

    上帝李：个人下手干，最后转成政府下手干，算什么进步？你们美国政府终于直接下手了：你们的海军陆战队登陆尼加拉瓜，从1912年到1925年，一占领就13年，撤走9个月后，又来了，又占领8年，占领到1933年。再过3年，就是你们的“狗娘养的”家族代行美国傀儡政府了，一下子就43年。问问门罗总统吧，这是哪门子门罗主义啊（指向门罗）？

    （门罗低头。）

    上帝李：现在先不谈拉丁美洲了，还是回到雅尔塔来。雅尔塔，你出卖得可多了，最大的被害国家是中国和波兰。难怪英国的蒙哥马利元帅（Bernard Las Montgomery）说，雅尔塔是另外一个慕尼黑。

    罗斯福：我们是不得已的，我们盼望苏联出兵打日本，我们单独打下去，美国人会多死两百万。

    上帝李：你信口开河吧，你们无能的军方评估是50万，你却选择了加了4倍的危言耸听。何况，你们早该想到，即使不给苏联任何好处，它也忍不住不参加打日本，它会自动打到远东来，不需要你们请来，他们不请自来，你们美国少爷太天真了。你们斗不过冰天雪地中成长出来的斯大林。你自己知道，你在死前两个星期，就痛苦的叹气说，斯大林破坏了每一个他在雅尔塔许下的诺言，有没有这回事？

    罗斯福：（点点头。）

    上帝李：波兰丢掉了东边的领土，总算从西边挖到一点东普鲁士的做补偿。最倒霉的是中国，远的不说，第一次世界大战后、第二次世界大战后，你们美国总统，从老罗斯福到威尔逊、到你罗斯福，你们都慷中国之慨，分别把中国的领土、权益让给日本和苏联。你们值得原谅吗？

    罗斯福：（嘻皮笑脸）我罗斯福是值得原谅的，我可以证明。

    上帝李：怎么证明？

    罗斯福：我没得诺贝尔和平奖。

    上帝李：那只是因为你情妇当前，死得太早了。

    罗斯福：我虽然死得早一点，但我立下了不少规模。

    上帝李：什么规模？瓜分欧洲、切割亚洲吗？

    罗斯福：我专指在美国立下规模。

    上帝李：什么规模？当总统连任4次吗？你抄了林肯的老脸皮口号，“中流勿换马”（Don't Swap Horses in the Middle of the Stream），改成“过河勿换马”（Never Swap Horses While Crossing a Stream），硬是美国总统非你不可，一口气连做12年1个月零8天，难道这就是你们骄傲的“美国式民主”吗？

    罗斯福：我一再连任是很不妥。可是“美国式民主”无懈可击。

    上帝李：无懈可击吗？我看可击的可太多了，从1914年到1970年，美国历任总统们使用否决权1152次。宪法中虽然规定国会两院可以三分之二多数票推翻总统否决，但在实际运作中，总统总是占优势、议会总是占劣势。而你做了13年总统，行使了否决权533次，国会否决你才9次。请问：号称美国最高权力机关的国会通过的议案，总统一个人就可以否决，这算什么民主？而你立下的规模，可太不民主了吧？

    罗斯福：（苦笑。）

    上帝李：总之，细查你的历史，发现你对世界的祸害，源远流长，你在美国，被评等为伟大总统，但被你祸害的国家绝不承认，美国以外的世界，也不能承认。你早在1933年4月19日，就宣布放弃金本位制，从那个时候起，你们对全世界就没安好心，后来你为使美元通吃全世界，又搞出美金兑黄金一幕假戏，到了尼克松总统彻底食言而肥，不兑黄金了，从此美元在世界一泻千里，彻底用印钞机吃了全世界，直到今天。罗斯福总统啊，你太渺小了。提名大法官那次，舆论上说，Roosevelt lost his battle, but won his war.（罗斯福打了败仗，但赢了战争。）我看这句话要改写成：Roosevelt lost his war, but won his postwar war.（罗斯福打了败战，但赢了战后。）你们美国赢了全世界，但世界被你毁了。你是可恶的美国总统，但不是最可恶的。

    罗斯福：（好奇）谁是最可恶的？

    上帝李：小布什。

    （满堂笑声。）

    上帝李：好，退庭（槌一敲，起立）。

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

