第33幕——审判艾森豪威尔

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第33庭开庭（坐下）。传被告美国第34任总统德怀特·艾森豪威尔（Dwight David Eisenhower）。

    （艾森豪威尔起立。）

    上帝李：你是艾森豪威尔，1890年生，是美国第34任总统。

    艾森豪威尔：是。

    上帝李：你今天没有咧嘴笑（broad grin），咧嘴笑是你的招牌笑。

    艾森豪威尔：（咧嘴笑）今天有点笑不出来了。

    上帝李：为什么？

    艾森豪威尔：五星上将做了囚犯，还能笑吗？

    （满堂笑声。）

    上帝李：这是你合理的理由呢？还是你的谎话？

    艾森豪威尔：说我说谎？太严重了，我不需要说谎话。

    上帝李：在需要的时候呢？

    艾森豪威尔：我会咧嘴笑着说。

    （满堂笑声。）

    上帝李：我看也未必尽然。对插手推翻危地马拉民主政府，你没咧嘴笑，却说了谎话；对插手对抗刚果卢蒙巴（Patrice Lumumba），你没咧嘴笑，却说了谎话；对插手推翻伊朗摩萨德（Mohammed Mossadegh）合法政府，你没咧嘴笑，却说了谎话；对插手推翻印度尼西亚苏加诺（Achmed Sukarno）政变，你没咧嘴笑，却说了谎话；对U-2间谍飞机在苏联领空上秘密飞行，你没咧嘴，却说了谎话；当苏联把他们抓到的U-2驾驶员公开展示时，你不但没咧嘴，你还快哭了。

    艾森豪威尔：（无奈一笑）上帝李很能抓住我的表情时刻。

    上帝李：因为你的表情显示了你的心境。

    艾森豪威尔：上帝李能看出我现在的心境吗？

    上帝李：要看你口袋里有没有那三枚幸运硬币而定。

    艾森豪威尔：（惊讶）啊，上帝李知道我的小秘密。

    上帝李：我知道你很迷信，你身怀三种硬币，一枚美国一元银币、一枚英国5镑金币、一枚法国法郎。现在被提到法庭审判，你凉了。你现在的心境很不快乐。你会对你自己嘀咕：我，艾森豪威尔，50岁才升中校，一生中前半生默默无名，50岁前已做了15年少校。然后在4年之内，升到五星上将，时来运转，挡也挡不住。我在西点军校时，只是一名普通学生，毕业时全班168人中，排名学科第61名、操行第95名，但是，时来运转，挡也挡不住。我被任命欧洲联军统帅时，越过366名比我资深的将军们，直接被选中，时来运转，挡也挡不住。1942年4月升少将、7月升中将、7个月后又升上将，10个月内连升三级，时来运转，挡也挡不住。不料到了今天，却上了公堂，实在好运不再了。

    艾森豪威尔：并且，上的不是普通的公堂，而是“最后审判”。

    上帝李：用“最后审判”来论定一个人的一生，有罪恶揭他罪恶、有公道还他公道，也不是坏事。在中国，这叫“盖棺论定”，论定就算审判吧，只是没开庭而已。

    艾森豪威尔：“最后审判”有坐牢问题吗？

    上帝李：记得你做总统时候，一次内阁会议里，财政部长乔治·汉弗莱（George M. Humphrey）告诉你说，国债可能超过法定限度。你问：“那如果发生，谁应该去坐牢？”汉弗莱提醒你：“我们该去国会。”你说：“啊，那更糟！”国会场面你都领教过，谁还怕坐牢呢？

    艾森豪威尔：也不是怕坐牢，是怕一些扯不清的事情。

    上帝李：你是指你与凯·萨默斯比（Kay Summersby）的事？

    艾森豪威尔：（窘）这叫我怎么说呢？

    上帝李：你不必说了，萨默斯比自己说了。她在1975年写了一本《忘却过去：我与德怀特·D·艾森豪威尔的恋情》（Past Forgetting：My Love Affair with Dwight D. Eisenhower），写出了她和你之间的真实故事，那一年，正是她得癌症死去的同一年，换句话说，她在得癌症将死前，透露了全部真实故事。

    艾森豪威尔：哦，我认识她的时候，她只有24岁，是爱尔兰人。做过模特儿、电影明星。在战时，她被派来做我私人秘书和司机。她本来跟美国军官理查德·阿诺德（Richard Arnold）上校订了婚，但不久阿诺德在北非战死了。她参加妇女战时工作团（Women's Army Corps），升任陆军上尉。在1942到1945年前后有3年时间，她一直在我身边。她在1948年写了一本战时回忆录《艾森豪威尔是我上司》（Eisenhower Was My Boss），并没提到她死前那本书中所说的事。

    上帝李：这是萨默斯比厚道的地方，她如果写得太早，对你后半生的事业一定有影响。

    艾森豪威尔：（苦笑）她后来结婚了。

    上帝李：她死前不久，还是一部电影的时装顾问。你死后6年，她死了，57岁。我想女人比男人勇敢，女人临死前会说她爱过什么人，而男人临死前只敢说他爱太太。

    艾森豪威尔：我爱我太太、我爱我太太。

    （满堂笑声。）

    上帝李：你死前，在你太太面前，已经这样声明了，我们全世界都听到了。

    （满堂笑声。）

    上帝李：你和格兰特总统都是由大将而成总统，格兰特可以指挥千军万马，可是一上台讲话就结结巴巴。你的口才比他也好不到哪儿去，你的演说很差劲，句子排列颠三倒四，所以你尽量避免直接回答问题，以便掩饰你的缺点。有一次宴会，你排在几位演说者最后一个，轮到你说话时，已经很晚了，主人介绍后，你站在听众面前，提醒听众每篇演说都得有标点。“今晚，我是这个标点。”（Tonight，I am the punctuation-the period.）就那么短，那是一次成功的演讲，盼你在人生上，也那样会做句点。

    艾森豪威尔：我爱我太太。

    （满堂笑声。）

    上帝李：你太太得了美尼尔综合征（Meniere's disease），内耳性眩晕，常常站不稳，耳边的确需要多多鼓励。

    艾森豪威尔：我爱我太太，这是鼓励性句点。

    （满堂笑声。）

    上帝李：谈到句点，我倒要问问：你在总统身份化为句点时，曾经说过一段话……

    艾森豪威尔：（插嘴）感谢上帝李注意到那段话，那是我斟酌又斟酌出来的肺腑之言。

    上帝李：你在1961年1月卸任演讲中，有一段话是很权威的。你警告说（拿出一张纸）：

    一个庞大的军事体系和一个庞大的军需工业体系的复合体，对美国人来说，是一种崭新的经验。它发挥出来的巨大影响力——经济的、政治的，甚至是思想的——是不可估计的；在每一个城市、每一个州政府的办公室、每一个联邦政府的机关，人们都感受到它的存在。我们……千万不要掉以轻心，忽视它可能引起的严重后果。必须注意到：我们的生产工具、自然资源以及整个民生都被卷进去了……我们千万不可以让这个复合体的压力来破坏我们自由或民主的程序，我们是不可以淡然处之的。

    你又警告：

    在促进科学研究和发明的过程中，政府的政策也完全可能成为一个小集团的俘虏；这个集团是由科学技术界的专家学者所构成的。

    在这里，你清楚地提出警告，就是美国出现了“军事-工业-学者专家的三大复合体”，他们俘虏了美国政府、也俘虏了美国人民。我上面这些诠释，还算正确吗？

    艾森豪威尔：（点点头）我想上帝李准确理解了我的意思，虽然说得太简单明确、一针见血了。

    上帝李：简单明确的原因是，在你死后，我们越来越见识到这一“俘虏现象”。原来被俘虏的美国人民被自己人“洗脑”了，他们不断地被洗脑说，美国的敌人在发展新武器、在威胁美国，从“苏联威胁论”到“中国威胁论”，此起彼落、层出不穷，所以呀，美国要用一再升级的国防经费来保护自己，甚至先发制人，而三大复合体的庞大开支也就既当然又必要。其实啊，这是一种“手淫式军购”。

    艾森豪威尔：（好奇）什么“手淫式军购”？

    上帝李：“手淫式军购”是美国对自己的军购。一般以为美国朝世界卖武器，所谓“军购”，是要凯子国家破财向美国买武器，买个不停，害得凯子国家抱怨连连，说我们真倒霉，怎么老是向美国“军购”？其实呀，别抱怨了，看看美国人自己吧，美国人自己也在买个不停，也在“军购”啊，美国人每年编列庞大的国防预算，不是向自己“军购”吗？说它是“手淫式军购”，岂不很传神吗？

    艾森豪威尔：美国人民被裹胁了，美国人民竟被自己的政府、自己的科学技术界的专家学者、自己的军事体系、自己的军需工业体系给集体裹胁了，上帝李简单明确又一针见血地说出了这些，比我说的又直接又清楚。我毕竟是美国总统，以我的身份，居然在告别演说中揭发这一真相，伤了千千万万人和朋友和企业体和袍泽和知识界精英的感情，对我是很不容易的事，当时报导上的综合结论，活像一篇新闻稿。新闻稿完了，一切就完了，几乎没多少人注意到我的苦口婆心，虽然我几乎单枪匹马地反击了国会议员、五角大楼、参谋首长联席会议、原子能委员会和军工联合企业等的观点，但是，我还是犯了众怒。噢，说众怒也许不太对，我人缘太好了、人太老了，大家对我不怒了，但也绝对不会听取我的话，我感到十分失落。

    上帝李：以你艾森豪威尔的身份，美国人都听不进去，可见美国是没救了。

    艾森豪威尔：说得对，这不是“黩武主义”，这是“盲目黩武主义”。“黩武主义”是增加军事预算，“盲目黩武主义”是不断用夸大的“敌方名目”增加更多的预算。国防预算不论在平时或战时，永远有增无减，大企业是武器合同的主要受益者，他们用高明的专业的说客游说来通过议案，并大做广告，强调保持美国强大的重要性和武器军备落后的危险。1956年，在我任上，军事领袖、公司说客、宣传人员和他们议会中的同党，一再提醒美国人民注意“轰炸机差距”的危险，直到空军分配到大量的政府补助时，人民才知道这个差距根本不存在，因为苏联只有150架到200架的远程轰炸机，而美国有680架B-52及B-58轰炸机，其中还不包括北大西洋公约组织的空军。1960年，也在我任上，他们又用同样的伎俩在国内宣传“导弹差距”，军事发言人、政府官员、商业领袖、与他们连成一气的新闻编辑们都预测说，美国很快将成为世界上二等攻击力的国家，直到军事预算决定了大幅度增加后，各种现象显示，五角大楼夸大了30倍苏联导弹的威胁。1962年，在肯尼迪总统任上，预测苏联和美国导弹比例是四比一的说法，后来证明纯属无稽之谈，苏俄只建造了50个洲际导弹，比起我们在大量制造前的总数少得太多了。1967年，在约翰逊总统任上，这些已制造了“轰炸机差距”、“导弹差距”的人们，又制造出“反弹道导弹差距”的警告，虽然支持这项危机的证据极少，但空穴来风的推测都和前几个例子一样。最后，在尼克松总统任上，仍拨了56亿做第一阶段的反导弹系统，以支持日后更精致的反弹道导弹计划。到了1973年，也在尼克松任上，这一计划支出超出原来预算的250%。更恐怖的是，有90%的合同是在私下无竞标情况下进行的，私人公司和军事官员间变成了同伙关系，军事官员希望早点退休，以便早日得到一个高薪的私人公司职位，而这种高薪，往往是因他们在五角大楼服务的时候，为私人公司卧底服务换来的对价。1960年，在我任上，就有1400多个军事退休官员，大部分是少校以上的，他们都被排名前100名的军火公司雇用。这些大企业是稳赚不赔的，因为它们的唯一顾客是政府，政府是不会倒的。唉，讲也讲不完。“军事-工业复合体”的共犯结构，还有更细腻的一面。在里根总统任上，就有一例。1985年12月2日，通用公司因诈欺军方的罪名被起诉。这只是滥用高达每年3000亿美元国防预算模式的一部分，其他还包括了一个仅值美元12分的螺旋扳钳，卖给军方要9600元、一个椅子脚的塑胶帽，卖给军方要1000美元。不是小公司啊，是通用公司啊……

    上帝李：啊，好了，你别说了。你使我开了眼界，真的谢谢被告的坦白陈述。听了你的一番陈述，使我想到，这些钱哪里来的，还不是抽美国人的税吗？“军事-工业复合体”是什么？是政府加资本家的共产主义哟，是用一般美国人民作为牺牲品而成的马克思美国版哟。谁说美国没有共产主义？谁说美国不是共产主义的国家？无独有偶的，美国的“军事-工业复合体”，其实有个搭配的同志，就是解体前的苏联，双方看似军备竞争，其实有个共同的被害人，就是两国人民，只是苏联人最后拼不过，被武器压垮了。

    艾森豪威尔：穷措大总归拼不过阔少爷。纵使阔少爷不阔了，债台高筑，但债台也高过你苏联啊。

    上帝李：有一点令人好奇的、也令人质疑的，就是你对“军事-工业复合体”的大声疾呼，为什么不发生在你8年总统任内，却发生在你结束总统任期前3天的演说中，难道你不是这种复合体的共犯吗？想想看，你的国防部长是谁？不正是威尔逊（Charles Erwin Wilson）吗？他不正是通用公司的头子吗？他担任战争生产委员会（War Production Board）主席，1944年，胜利在望，他为了避免战后经济衰退，主张美国应该创造一种“永久战争经济体”（permanent war economy）。1953年就出任了你的国防部长，开企业领导人入主五角大楼的先河，后来一脉相承，到了福特公司头子麦克纳马拉（Robert McNamara）当了肯尼迪总统的国防部长，更发扬光大了“永久战争”（permanent war）的黩武思维，而军事阶层与企业阶层的旋转门关系，更是见怪不怪了，不是吗？你怎么解释你用了威尔逊？

    艾森豪威尔：这要从我8年总统的整体面来评判。我是军人总统，但我任内的军费支出，却比我的后任文人总统肯尼迪少得多。在我任内，美国没有死一个士兵，没有丢一寸土地，大家为什么不比较比较。我不但自己经常自问，要削减一切可以削减的军费开支，我还警告过肯尼迪总统，但是，美国的“盲目黩武主义”已经一发不可收拾，肯尼迪做了3年总统，结论竟是：将我们的国防预算提高超过20%；将“北极星”导弹潜水艇计划的数目从24增加到41；将我们的“民兵”式导弹购买计划增加了超过75%；将战略炸弹和待命导弹的数字增加了一倍；将战略待命部队装备的核武器数目增加了一倍；将部署在西欧的战略核部队的数量增加了60%；在陆军中增加了5个战斗师；在空军中增加了5个战略战斗机连队；将我们的战略空运能力增加了75%；将我们在越南南部执行任务的特种部队增加了6倍。看到了吧？在我下台前警告后三天，肯尼迪就用大量增加军费开支答复了我三年。别以为疯的是美国第35任总统肯尼迪，到了第40任总统里根，已经疯了又疯了，他提出5年军费开支1.6兆的大手笔，到了第43任总统小布什，更把军费杠上开花了，海湾战争仅打了42天，即耗资600亿美元，海湾战争总消耗量是朝鲜战争的16倍。朝鲜战争可打了三年哪，三年算什么，42天就超过你16倍了。

    上帝李：你的“军事-工业复合体”，使我想起1969年春天，在约翰逊总统刚卸职、尼克松总统刚上台时刻，国会中一群自由派议员和一群知识分子讨论了两天，讨论如何能“拆卸国家的安全现况”。他们的建议很简单，“无异用斧头来对付我们的国防力量”。他们的立论基础是：“我们想不出有什么世界情况，能使美国在面临危险时，来不及用它丰富资源和庞大生产力来从容应付的。”因此，他们做出结论：军事预算只要有目前的10%-25%，“便绰绰有余了”。这一结论告诉美国人自己，原来国防预算中，90%到75%都是多余的，也就是浪费的。

    小布什：（突然站起来）但是，时代不同了。“敌人”会使我们措手不及，从大号的“敌人”俄罗斯、中国等等，到小号的“敌人”“911”的阿拉伯人，都会使我们措手不及。

    上帝李：关键在哪里？是不断地给“军事-工业复合体”找生意做就解决了吗？中国一句古话叫“道高一尺，魔高一丈”（The law is strong，but the outlaws are ten times stronger）。走军备竞赛的路，两个结果，第一、拖垮美国自己；第二、你的“敌人”正面拖不过你、打不过你，但可以侧面闹垮你。记不记得，法国不信邪的总统硬要加入“核武俱乐部”，千方百计，法国也弄出一颗原子弹。人家奚落他说：“你法国只有一颗，苏联有200颗。”他答道：“苏联可以杀巴黎200次，但是法国杀莫斯科一次就够了。”如今美国“军事-工业复合体”干的事，就是杀“敌人”两百次两千次，你可以“饱和轰炸”（saturation bombing）、“饱和杀千刀”，但它“死猪不怕开水烫”，他死一次就够了，你对他一次以外的，都是浪费。结果是，你的“军事-工业复合体”是没有意义的、也吓不倒“敌人”的。“敌人”聪明地知道什么叫“不对称作战”，什么叫“以小击大”、“以弱击强”、“以逸待劳”、“以不变应万变”。你的问题已不在杀他两百两千次，而在使他不杀你一次，使它不杀你的方法，不是“军事-工业复合体”再造N＋1的“饱和武器”，而在如何化掉他恨你。

    小布什：但“军事-工业复合体”强大了美国。

    上帝李：真的吗？强大了的，只是“军事-工业复合体”自己而已。由于这种复合是“内婚制”式的、自肥的、围标的、垄断的、浪费的、作假的、滥权又专权的，所以，肥了的，只是军火商和“武库”而已。里根总统第一期任内，比起卡特总统任内，光军机一项的开支上，就多了75%，但相对的，在数量上只多了9%。“军事-工业复合体”已到了“不堪闻问”的境地，已经积重难返了。

    小布什：但“军事-工业复合体”带动了美国整体的工业。

    上帝李：是吗？能吗？世界要的工业，不是以杀人放火为主轴的吧，相对的，对全世界说来，美国的工业在下滑了，不论旧的制造业，从纺织到钢铁、从造船到基础化学领域下滑，在新的方面，从汽车到航天、从机床到高科技，都看到全世界在上扬着。从大趋势看来，你们美国正在走向非工业化，你们越来越缺少产品来弥补进口，你们只会把钱大花特花，根本不务正业了。

    小布什：别忘了“军事-工业复合体”，它们是正业。

    上帝李：造武器卖武器算正业吗？

    小布什：我们是世界第一强国。

    上帝李：可是你们在下滑、下滑。不必跟别人比，自己比自己吧，比比第二次世界大战后的你，你变弱了。1950年，你的GDP（国内生产总值）占全世界50%，现在呢，下滑到20%出头了。1950年，你的制造业占60%，现在呢，下滑到20%出头了。世界前25名银行中，19家不是你们美国的；世界前10名电子业中，9家不是你们美国的；世界前10名汽车业中，8家不是你们美国的；世界前10名炼油业中，7家不是你们美国的；世界前10名电信业中，6家不是你们美国的；世界前10名制药业中，5家不是你们美国的……你们的军火世界第一、花钱世界第一、浪费世界第一，但是，整个的经济盘势，你们下滑了。

    小布什：上帝李说这些都是真的又怎样，我们美国底子厚，这一事实很铁，没法子不承认吧？

    上帝李：是很厚，但厚的可能是脸皮了。你们的经济，已经闹到没有资本了。你们实际上，已陷入“以债养债”的局面，更严重的，自己又变成一个“大阔少”似的“大无赖”，你们利用全世界的资本在养你，你们维系一个花钱大手笔的虚壳子，吃干抹净，动辄拖人下水。

    小布什：上帝李指美元贬值？

    上帝李：是啊，这是你们一用再用的老套，故意用贬值来转嫁负担。但是，外国会怀疑你们的偿债能力，会提高利率，甚至会抛售你们的国库券，一旦排山倒海而来，你们死定了。

    小布什：要死大家一起死。

    上帝李：看啊，这不正是典型“大无赖”的嘴脸吗？

    小布什：天啊，这是法庭吗？好像在开辩论会。

    上帝李：偶尔辩论一下也好啊，本来法庭程序中就有辩论庭啊。

    小布什：上帝李让艾森豪威尔总统作了太多的题外陈述。

    上帝李：对“军事-工业复合体”的批评，的确是你们美国总统所有告别演说中的空谷足音，有助于我对被告的了解。

    小布什：艾森豪威尔总统干了多少坏事，只是在“军事-工业复合体”一件事上露出忏悔而已，上帝李放过他了？

    上帝李：我没放过你们任何人，我都会问到、审判到。你先坐下来。

    （小布什坐下。）

    上帝李：现在，再来审判艾森豪威尔总统。问问你干涉中国内政的问题（拿出几张纸）。要看看你们美国最新解密的国防部文件吗？1958年8月，金门发生“823炮战”，当时的美国参谋长联席会议主席建议由飞机投射小型核武到厦门周边。所谓小型，指的是威力相当于1万-1.5万吨黄色炸药。不过当时身为总统的你，不同意这个方案，你说你“无法接受所谓核武器与高能炸药都属传统武器”的论调。根据这些文件，那时美国空军已部署5架B-47轰炸机，“随时待命对大陆的机场展开核攻击”。因为军方假设，如果共产党攻击任何掌握在国民党军队手里的岛屿，“美国总统会同意立刻以核武反击”。

    艾森豪威尔：我感谢上帝李用最新的解密文件证明我是反对核武的。

    上帝李：不过，你也别高兴得太早。记录显示：在“国家安全档案”之外，设在加拿大的“退伍军人反核武组织”，曾在1996年发表“‘冷战’期间已知的16次核战危机”，其中与台湾相关的有两次，一是“823炮战”，另一次是1954年“一江山、大陈保卫战”前夕。1954年那次，你艾森豪威尔竟不反对使用核武，但是英国与北大西洋公约诸国都反对。除了盟国反对外，或许由于事件很快落幕，所以美国没有动用核武。

    艾森豪威尔：看上帝李提出的文件这么多，我想我没有话说了。不过，再动用核武，也是外国人主张以核武对付中国人，上帝李能想象你们中国人自己也主张以核武对付中国人吗？

    上帝李：除了亲美政权蒋介石卖国政府外，我想象不出来。

    艾森豪威尔：对了，就是蒋介石那政府，那蒋介石夫人。富留尔·考尔斯（Fleur Cowles）在《友谊长存》（She Made Friends and Kept Them）一书中，说她在台湾见到宋美龄，宋美龄表示对美国的不满，说：“You Americans are fools. You have the Atom Bomb. Why don't you throw it on China？”（你们美国人真是笨蛋，你们有原子弹，为什么不丢到中国大陆？）中国人不觉得惭愧吗？

    上帝李：为什么要为这种贱种惭愧？蒋介石的老婆算得上是中国人吗？你们美国的卖国贼少吗？你会因他们而惭愧吗？

    艾森豪威尔：至少我们没有卖国卖到用核武炸自己同胞，像蒋介石老婆。

    上帝李：别忘了被你送上电椅的罗森堡夫妇（Julius and Ethel Rosenberg），他们秘密送出的前核弹情报，反过头来炸人的话，炸的是谁啊？

    艾森豪威尔：我承认美国也有宋美龄。但罗森堡夫妇的行为，有它道德意义，这也就是罗马教廷盼我网开一面的原因。罗森堡夫妇比宋美龄有理想主义得多了。

    上帝李：我同意你的论断，但你还是下命令用电椅电死了他们。

    艾森豪威尔：在国家安全上面，是没有道德意义的。

    上帝李：包括用U-2飞机在苏联高空做Peeping Tom（窥视者汤姆）？

    艾森豪威尔：（窘）包括在内吧？对了，包括在内。

    上帝李：根据探讨CIA的白宫调查团《杜立德报告》（The Doolittle Report），明确揭示出美国人自己的信仰（拿出一张纸）：

    在这样的一场游戏中，不存在任何规则……如果美国准备生存下去，就必须对美国人长期以来的“公平比赛”观念进行重新思考……美国人民也许有必要熟悉、了解并支持这种从根本上来说是矛盾的哲学。（There are no rules in such a game. If the United States is to survive，long-standing American concepts of“fair play”must be reconsidered It may become necessary that the American people be made acquainted with，understand and support this fundamentally repugnant philosophy.）

    看到了吧，你们美国白纸黑字，早在1954年，你艾森豪威尔当总统的第二年，就暗中做出“不守任何规则”的结论！今天你们骂恐怖分子，对不起，1954年的时候，“911”的恐怖分子还没出生呢！

    艾森豪威尔：虽然事实很令人沮丧，但是我们还是要尽力而为，能正人君子多少，就正人君子多少，或者坦白说，能伪善多少，就伪善多少；能掩饰多少，就掩饰多少。

    上帝李：问题是你们掩饰得了吗？例如要拉拢西班牙，你们就忍不住拉拢佛朗哥（Francisco Franco），西班牙的佛朗哥政权，是典型的法西斯政权，也是纳粹扶植出来的政权，虽然在第二次世界大战时，西班牙逃过一劫，但1945年联合国明明拒绝它加入。可是，你们美国在干什么？你们花了4亿美金，在西班牙搞基地，1959年，你艾森豪威尔还访问西班牙，和佛朗哥拥抱！这就是你们美国式的是非与正义！

    艾森豪威尔：可是我们为了安全要基地啊。

    上帝李：问题是，安全已变成一个口实，而非需要了。1971年，尼克松总统任上，有1517000多个美国军人，驻扎在119个国家中，美国另在30个国家中，建立了429个主要军事基地、2972个次要基地，一共占有4000平方英里的土地，以及每年几达50亿美元的花费。这么庞大的开支在防什么？在防“敌人”啊，“敌人”不可不防，因为你们整天在量产啊。“养寇自重”是聪明的，可是是第二流的聪明，第一流的要“膨敌自肥”，“敌人”是会计学上的术语，要发财呀。

    艾森豪威尔：美国的悲哀是，连我这军人都预见得到的，他们文人竟还看不到、也跟不上。我对“军事-工业复合体”的警告，不是一项而是两项。第一项警讯涉及“军事-工业复合体”，大家略有所知；但是对于所谓“科学技术精英”的兴起，和这些精英引发的失去控制的科技发展，也同样忧心忡忡。

    上帝李：这就是你指的所谓文人吧？好奇怪啊，美国的文人比军人还好战。纵使“敌人”没有了或解体了，也要发明出新的“敌人”来，好为自己向全世界扩张势力的行为找到借口。

    艾森豪威尔：我是最后一个生在19世纪的美国总统，我所受的教育，相当老派，包括对敌人的认定。面对20世纪后的新世界，我们先找朋友，再界定敌人。方法很简单，听我们美国的，就是朋友；不听，就是敌人。虽然在说法上，不能这样露骨，我们的制式说法是这个国家民主不民主、人权不人权。听我的，不民主也民主；不听我的，有人权也没人权。然后我们就要下手。

    上帝李：下毒手？

    艾森豪威尔：下毒手。

    上帝李：像你们下毒手对付伊朗。

    艾森豪威尔：那事发生在1951年，伊朗人民起而反抗剥削他们的英国石油公司（British Petroleum，BP）的前身。当时伊朗总理是循民主程序选出的摩萨德，他响应民意，将伊朗的石油国营化。愤怒的英国为此寻求第二次世界大战的盟友美国协助。然而，两国都害怕军事报复会引来苏联借伊朗之名采取行动。于是，美国放弃派遣海军陆战队的战略，改派中央情报局的特情人员克米特·罗斯福（Kermit Roosevelt Jr.）出来操盘……

    上帝李：他是老罗斯福总统的孙子。

    艾森豪威尔：克米特·罗斯福漂亮出击，用出威胁利诱的手段，利诱方面，他拿出39万美元，换成伊朗货币，散给街上的伊朗游民，随后又策划一连串的街头示威、暴力抗议，制造出摩萨德不受欢迎又无能的形象。最后，摩萨德终于垮台，被终身软禁。亲美的穆罕默德·巴列维（Mohammad Reza Shah Pahlavi）上台，成了独裁者。

    上帝李：下面的话，让我接着说吧，你艾森豪威尔扶植起来的巴列维反动政权，在1963年，拘捕了霍梅尼（Khomeini），并且放逐了他。巴列维用国家安全情报局萨瓦克（SAVAK）高压人民，迫害政治犯，同时用J-2局双轨钳形，钳制自由、冻结宪法、取缔工会，由巴列维自己独揽立法、司法、行政大权，并且一党专政。他大力扩军，军队人数从1963年的20万增加到1977年的40万，军事预算从1963年的不到3亿美元增加到1975年的90亿，占伊朗GDP的15%以上，在世界各国军费排名第七。1973年到1977年，他又从国外买了152亿美元的军火，相当于1950年到1972年的8.5倍。还向美国等国买了价值120亿美元的武器，定于1978到1980年交货。美国高兴有这样的有钱走狗，这走狗，使美国国内有20万人靠生产伊朗军火维生。在伊朗境内，又有大量的美国顾问、技术人员、退休将领和代理商，从事把美国武器和伊朗军队水乳交融。美国另眼相看巴列维，甚至提供了北约尚未配备的先进武器。伊朗向美国买的驱逐舰，配备的精密射击装置，甚至连美国海军都靠边站。到1977年，巴列维已经拥有波斯湾最强大的海军、中东最强大的空军，成为世界上第五大军事强国。但是，美国以为高枕无忧，结果却摆不平小回回。1979年，巴列维掌权26年后，霍梅尼回来了，革命议会将银行业、保险业，以及所有重要工业，皆收归国营，并且没收了50多个著名实业家和商人的财产。革命法庭和委员会也大肆进行大笔财产的没收，并且将附逆的将军们一一处死。你艾森豪威尔总统辛苦经营的听美国的巴列维反动政权，折腾了26年，最后空忙一场。空忙还不说，还给卡特总统惹来大麻烦。直到今天，伊朗人民还记得这笔旧仇与血债。他们为什么恨你们，你们知道了吧？你们美国人不知道自己多可恨、多伪善，你们口口声声要民主，伊朗的民主就是毁在你们手里啊。最妙的，“911”后，小布什总统找碴儿要打伊拉克，英国响应他，幕僚人员为英国首相布莱尔（Tony Blair）做波斯湾简报，其中提到摩萨德这名字，布莱尔问道：“谁是摩萨德？”多妙啊、白种人多健忘啊。但是，身受其害的伊朗人会健忘吗？光在一个20世纪，英国继之以美国，就先后两次插手过来，阻挠伊朗走向民主化，谁还要相信你们“美国式民主”呢，你们美国口口声声要别人民主，但别人民主了，不合你们的利益，你们就插手阻挠，多可恶啊！

    艾森豪威尔：上帝李啊，对美国说来，这已形成结构性的问题，大家硬要这样插手，也不是总统一个人挡得住的，我就挡不住“军事-工业复合体”啊。让我引用一段共和党参议员肯尼思·基廷（Kenneth Keating）说的话：“罗斯福证明一个人可以终身当总统，杜鲁门证明任何人可以当总统，艾森豪威尔证明可以不需要总统。”（President Roosevelt proved that a president could serve for life；Truman proved that anyone could be president；Eisenhower proved that your country can be run without a president.）其实比起别的总统来，我艾森豪威尔是相当无为而治的。

    上帝李：如杜鲁门所说，当buck（庄盒）在你面前的时候，你必须做庄，并且无可卸责，在你任内的坏事，你根本不能旁贷。哦，我告诉你，你刚才引用的那段话，其实是苏联总理赫鲁晓夫（Nikita Khrushchev）写信给柯伦（Joe Curran）信中的话，美国人弄混了。

    艾森豪威尔：至少在技术上、细节上，我是无为而治的，所以，在高尔夫球场上，人们常常见到我。我是给美国决定大方向的。

    上帝李：能证明什么呢？一旦大方向出了问题，后果也是不堪收拾的。你在1954年提出骨牌理论（domino theory），说在共产党颠覆下，不挡住前面的，后面的就骨牌般一个个倒下，所以要在第一张开打，这就是越战的张本。结果打到1974年4月30日，你们的骨牌倒了。结果呢，30多年过去了，原来骨牌理论并不正确、原来越南赤化了，也没什么了不起，倒了的骨牌倒就倒了；没倒的骨牌，也可以不倒。人白死了、每年300亿美金白花了。

    艾森豪威尔：可是，作为美国总统，我们不得不有远见，虽然见得太远，有时会出点问题。

    上帝李：愿意回顾一下问题吗？就照你的骨牌理论吧。在越南，第一张骨牌是法国人撑在那里的，法国人撑不住了，请你帮忙，但你居然拒绝了。妙的是，6年以后，你却警告即将上台的肯尼迪总统，越南不能不管，是骨牌啊，结果美国基于这一错误认知，卷入了越战，大家都骂肯尼迪是祸首，其实你才是。结果怎样？越南骨牌全倒了，今天世界好好的，越南给共产党统治，又有什么不好？看来，你太圆滑了一点。你自己不打越战，却鼓动小你37岁的肯尼迪闯祸。

    艾森豪威尔：作为一个军人，我遗憾我给人这种印象。

    上帝李：如果只是一两次，还好，但你的次数太多了一点。比如核战，你明明是反对的，你就不赞成以原子弹对付日本，不是吗？但是，1952年，你为了结束朝鲜战争，你竟声言：“让共产党当局明白，在没有取得令人满意的进展的情况下，我们有意图果断地使用我们的任何武器，并且也不再有责任把冲突控制在朝鲜半岛范围之内。我们不会受到任何世界范围的君子协定的限制。”前后只不过7年，你竟用原子弹威胁了。1953年5月，你竟要你的国务卿传话给印度总理，请总理把这一威胁转告中国了。这就是你干的事。中国的答复你想不到吧？中国穷得不穿裤子，也要闭门造出个原子弹给你看了。你们美国人，总是骄傲地说三道四、指手画脚，但是引发的反弹，从伊朗到越南、从原子弹到核子弹，都出乎你们意料。最后，在你离职前17天，你还耍横，与古巴断绝外交关系，但是，古巴直到今天还是古巴，你输了。

    艾森豪威尔：（皱眉）我承认古巴问题我们没处理好。古巴离美国东南海岸不到90英里，1959年，在我任上，卡斯特罗（Fidel Castro）革命成功，推翻了巴蒂斯塔（BATISTA）政府，巴蒂斯塔政府是腐败的，我们乐见卡斯特罗胜利，认为那是民主的胜利。可是，卡斯特罗却没走民主的路。他将过去数以百计的政敌草草审判即行处决，审判的用意，宣传的成分多于司法的程序。然后，他又将古巴的监狱塞满了在政治上批评他的人，包括他的许多旧同志、反共的劳工领袖，以及其他反对巴蒂斯塔政权的老斗士。

    上帝李：你为何不谈谈你们支持的巴蒂斯塔呢？他们的治安人员，可当街抓女人强奸呢。

    艾森豪威尔：现在我只谈“结果的卡斯特罗”，还来不及谈“原因的卡斯特罗”。起初，我们美国采取一种忍耐的等待政策。但是，至1960年夏天，美国的政策转趋强硬。美国暂时停止购买古巴的食糖，并促请21国的美洲国家组织谴责古巴。美洲国家组织当时虽未直接批评卡斯特罗，但谴责了共产主义对西半球的渗透。

    上帝李：又是骨牌理论吧？

    艾森豪威尔：的确是，骨牌跑到西半球来了，我们不得不警惕。

    上帝李：越南以外，你又把古巴烂摊子留给肯尼迪了。好了，最后，我要问问你在1959年的一件大手笔——你把夏威夷变成了你们美国的第50州，你以为象征了什么？

    艾森豪威尔：象征我们美国国土的终极完整。本来美国只有48个州，在我任内，1959年1月3日，加入了阿拉斯加州，变成美国第49州；同一年8月21日，成立了夏威夷州，变成美国第50州，这个州的特色是美国唯一不在北美大陆的州，并且，它在数目上是第50州。所以，我认为，夏威夷成为我们美国的第50个州，我们很庆幸。

    上帝李：对夏威夷利留卡拉尼女王（Queen Liliuokalani）说来，是庆幸吗？

    艾森豪威尔：什么？夏威夷女王？夏威夷有女王吗？

    上帝李：当然有，夏威夷从1810年起就是独立王国，由卡米哈米哈一世（Kamehameha I）统治群岛诸酋长，81年后，1891年，一脉相传到女王利留卡拉尼身上。这位女王，可不是土头土脑的土人，她周游西方各国，受过完整的现代教育。她的哥哥卡拉卡瓦（David Kalakaua）死后，她由人民宣告为女王。

    艾森豪威尔：谢谢指教，我不知道夏威夷有女王。

    上帝李：你也许可以不知道，因为这位女王被一群美国人给推翻了。那是1893年1月17日，以檀香山美国传教士之子珊佛·杜尔（Sanford B. Dole）为首的一群美国人下手干的。

    艾森豪威尔：美国人不能这样干吗？

    上帝李：当然不能。早在50年前，1843年2月，英国军舰”卡里斯福特”号（Carysfort）舰长鲍里特（Capt. Lord George Paulet）就已经捷足先登，来占夏威夷。同年7月，美国军舰“星座”号（Constellation）来抗议，却被英国军舰给赶走了。最后英国、法国宣布承认夏威夷独立，美国宣布它早就承认了夏威夷独立。既然早就承认了夏威夷独立，怎么能由美国传教士的儿子们去推翻人家女王呢？

    艾森豪威尔：哦，这些事我这美国总统都不知道。

    克利夫兰：（站起来）可是我这美国总统知道。当时夏威夷女王向我抗议，我代表美国，说夏威夷是独立的，我要传教士的儿子们不要在别人国家搞什么共和国、当上什么共和国总统——那时传教士的儿子珊佛·杜尔已自任为夏威夷总统。可是，他们不听，理由是，他们夏威夷共和国是独立国家，美国总统管不着。

    上帝李：你不觉得好笑吗？

    克利夫兰：是有点好笑。夏威夷女王是1893年被推翻的，那个夏威夷共和国在5年后，要求与美国合并，这时候，美国接受了，1898年8月12日，正式合并，1900年，规划为美国地区，原来的总统珊佛·杜尔变成了第一任总督珊佛·杜尔，那时候，我已离任，总统是麦金莱。

    上帝李：多么有缓冲的手法啊，多么像得克萨斯州啊。得克萨斯本来属于墨西哥的，1836年，先装模作样地独立出来成为“得克萨斯共和国”（Republic of Texas），由休斯敦（Sam Houston）做总统，1837年，美国还装模作样地承认这个共和国。独立9年后，与美国正式合并，变成美国第28州，原来的总统休斯敦变成美国国会议员休斯敦，多妙啊、多和平啊，美国又多了一个州。依此类推，加利福尼亚州也如此啊，加州今天的州旗上，有一头灰熊，灰熊下方，还有一行CALIFORNIA REPUBLIC（加利福尼亚共和国）18个英文字母呢，原来也是墨西哥的领土，1846年闹独立，装模作样4年后，1850年9月9日独立取消了，变成了美国第31州，多妙啊、多和平啊。好了，克利夫兰总统，你请坐（克利夫兰坐下），结论很简单，你半推半就的夏威夷，艾森豪威尔总统给变成美国第50州了。

    艾森豪威尔：我真的不知道这么复杂。

    上帝李：其实也很简单，你只要抬头一看夏威夷州的州旗，你就知道不复杂了。州旗上有8条横带，代表8个大岛，左上角却非常不协调地出现英国国旗，多耐人寻味啊，为什么冒出英国国旗来，因为18世纪90年代，英国送了一面国旗给夏威夷国王，就这样阴魂不散了，夏威夷是你们美国的吗？1778年发现夏威夷的英国人一定不服气哟。要听听夏威夷女王的最后下场吗？

    艾森豪威尔：（点点头。）

    上帝李：女王是音乐家，她被你们美国人以叛变罪软禁后，在1895年1月24日，被迫退位。22年后，1917年，79岁时死去，她留下一部《夏威夷女王话夏威夷》（Hawaii's Story by Hawaii's Queen）回忆录，和她那有名的歌曲——Aloha Oe（Farewellto Thee，《向你道别》）。她道别了被你们美国人侵略以去的国家，但她永远是一个象征，告诉这世界，美国人迫害印第安人、美国人迫害墨西哥人、美国人迫害夏威夷人，抢走他们的土地，什么美国的第50州，夏威夷是22万原住民的夏威夷，Aloha Oe、Aloha Oe，女王死了，但是，这股正义的歌声永远留在夏威夷，第50州又怎样？夏威夷的歌声永不泯灭。

    （满堂肃静，只听到Aloha Oe的歌声，自远方传来。）

    艾森豪威尔：谢谢上帝李让我听到一个凄凉的故事。

    上帝李：（微笑）你该谢谢我的还有很多呢。退庭（槌一敲，起立）。

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

