第34幕——审判肯尼迪

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第34庭开庭（坐下）。传被告美国第35任总统约翰·肯尼迪（John F. Kennedy）。

    （肯尼迪起立。）

    上帝李：你是肯尼迪，1917年生，也就是说，你是纯20世纪的人。你的两腿一长一短，你的右腿比左腿长四分之三英寸，所以你要穿矫正鞋。

    肯尼迪：（好奇）上帝李还知道我多少？

    上帝李：我还知道你上了白宫teenage的女学生，你死后40年，这位女学生当了祖母了，她承认了这件事。

    肯尼迪：（笑）克林顿好倒霉哟！

    上帝李：你的回答很特殊，你不谈自己、专谈别人。

    肯尼迪：我们美国总统，总要表现一点同情心。

    上帝李：你还上了玛丽莲·梦露，外面传说你们兄弟都上了她，她也不是自杀的，而是被杀灭口。

    肯尼迪：（皱眉，不语。）

    上帝李：你扯女人，但不多愁善感，“只是一上为快”，并且“拔屌不认人”。

    肯尼迪：我是“追求理想而不存幻想的人”（an idealist without illusions），我是“没有幻想的理想主义者”。

    上帝李：这是一个不错的人生观，不过根本不适用在女人身上，对女人，你只是“没有幻想的现实主义”者，照1988年谢利·罗斯（Shelley Ross）所写《堕落》（Fall from Grace）一书所载，你肯尼迪曾与数以百计的女人上过床，从两名昵称“大惊小怪”（Fiddle and Faddle）的金发碧眼女秘书，到电影明星杰恩·曼斯菲尔德（Jayne Mansfield）、到安吉·迪金森（Angie Dickinson）、到脱衣舞娘布拉兹·斯塔尔（Blaze Starr）、到女画家玛丽·梅耶尔（Mary P. Meyer）、到玛丽莲·梦露、到朱迪丝·坎贝尔（Judith Campbell），应有尽有。坎贝尔那件，直到你死后12年，1975年，参议院调查，最后才揭露。朱迪丝·坎贝尔是芝加哥黑社会老大萨姆·詹卡内（Sam Giancana）的情妇，1960年，经你好朋友瘦皮猴弗兰克·西纳特拉（Frank Sinatra）介绍认识，不久你和她在纽约广场大饭店（Plaza Hotel）第一次幽会。此后则在你们肯家乔治城的家、棕榈滩的别墅、洛杉矶的希尔顿大饭店（Hilton Hotel）幽会。你肯尼迪还曾邀她到白宫，在白宫游泳池游泳，并请她共搭空军一号总统专机。1962年2月27日，联邦调查局长为此写了一份备忘录给你，通知你别玩黑社会老大的情妇，身为总统，与这种女人往来，最容易遭到敲诈。从此你肯尼迪才不再约会朱迪丝·坎贝尔。并且，1960年7月10日，在民主党洛杉矶全国代表大会的前夕，你肯尼迪还招来另一名女人，共演三P、三仙会（menage a trois）呢。

    肯尼迪：（笑）克林顿好倒霉哟！

    上帝李：你赶上你们美国人还肯为总统绯闻保密的余波。罗斯福死在情妇前面，可是大家帮忙瞒了下来。你肯尼迪动员造出“休明盛世的迷思”（Camelot myth）欺尽苍生，把你的荒淫，一律隐而不宣，可见你们美国人多么没公道。在你生前死后，你的太太杰奎琳（Jacqueline）也同被美化，不但使世人怀疑你们美国人的审美标准，并且怀疑你们的“序例”（order）标准，因为你死后，杰奎琳明明改嫁给希腊船王奥纳西斯（Aristotle Onassis），做了7年“奥太太”，怎么“奥太太”1994年死后，又埋到你身边了，人间有这种道理吗？你只做了1037天的总统，你别开生面又别开死穴，太精彩了。好，你就站一下吧，这里是法庭，没有摇椅。

    肯尼迪：到目前为止，上帝李说的一切，都使我哑口无言。

    上帝李：关键在你们肯家测试了美国人的一些标准、测出了一些例外。就像1969年7月18日，你的参议员弟弟爱德华·肯尼迪（Edward M. Kennedy）在马萨诸塞州马莎葡萄园（Martha's Vineyard）开车落水，你弟弟逃命出来，女秘书科佩奇尼（Mary Jo Kopechne）却淹死了。你弟弟不先报案，却先做手脚，而你们美国人却放过他，还让他当参议员40年，换成别人，美国人同意吗？这个淹死女秘书案不了了之以后，你们美国人还敢以法律平等自豪吗？

    肯尼迪：哦。

    上帝李：要不要听听一段话：

    今天在美国出生的黑人小孩，不论在国内哪一个地区出生，和同一天、同一地区出生的白人小孩相比，他却只有1/2的机会完成高中教育、1/3的机会完成大专教育……黑人的平均寿命要比白人短少7年，但是黑人一生努力所得却只有白人的一半。

    肯尼迪：这段话听来很耳熟。

    上帝李：当然耳熟，这是你跟尼克松竞选总统辩论时说的话。

    肯尼迪：（窘）哦，我要动员起我的记忆力。

    上帝李：你最好如此，否则你在“最后审判”中会很窘。

    肯尼迪：多谢指教。

    上帝李：你说第二次世界大战时，你做编号109巡逻鱼雷快艇PT-109上尉艇长。1943年8月2日，在所罗门群岛外布莱凯特海峡（Blackett Strait）巡逻时，被一艘日本驱逐舰撞成两段，两名水兵当场死亡，你和其他水兵被抛入海中，水面汽油着火燃烧，你不但自己撑住，游了4小时，到达安全地点，还用牙咬住救生衣带环拖着一名受伤的水兵。游到荒岛上待援，8月8日才被救走。为此你获颁紫心勋章（Purple Heart）及海军与陆战队奖章。这段故事是真的吗？

    肯尼迪：当然是真的。

    上帝李：但有历史学者追踪之下，发现有些夸大不实。1982年，加里·威尔斯（Garry Wills）著有《肯尼迪监禁：权力的沉思》（The Kennedy Imprisonment：A Meditation on Power），认为你身为艇长，却篡改了记录，说你们在攻击日本驱逐舰时被撞。威尔斯访问了你当年的水兵，水兵说，实际上，鱼雷艇是在全体官兵大睡中被撞。鱼雷艇机动性高，在海战中被庞然大物的驱逐舰制胜而碰撞成两半，是不可思议的。但是，艇长疏忽，全船大睡时，就难说了。

    肯尼迪：（窘，笑）请不要过分追查历史真相吧？上帝李啊，总得为美国留下几个英雄。

    上帝李：你39岁时写了《勇者画像》（Profiles in Courage）这本书，还得了1957年普利策传记奖（Pulitzer Prize for Literature），不是吗？

    肯尼迪：是。

    上帝李：但，据传记作家赫伯特·帕墨（Herbert Parmer）透露，这本书是由朱尔斯·戴维兹（Jules Davids）策划、由西奥多·索伦森（Theodore C. Sorenson）执笔的，不是你的文笔吧？

    肯尼迪：（窘）我可是哈佛大学优等（cum laude）毕业的。

    上帝李：When you look at politicians today，you don't see profiles in courage. You see profiles in discourage.（放眼今天政治家，找不到勇者的塑像，只看到弱者的嘴脸。）

    肯尼迪：这是NBC女主播的话，上帝李都记得一清二楚。

    上帝李：你跟尼克松抢总统，票开出来，当时你以美国历史上最微小的差距当选总统？

    肯尼迪：是的。

    上帝李：但有些地方的票，是可疑的。1962年10月22日晚上，你与尼克松的选民票比例是3422.7万张比3410.8万张，但因为有些地区的票动了手脚，尼克松只以11000票的落差落选，所以你当选了。

    肯尼迪：唉，一个人爸爸有钱的话，必须在当选后还在竞选。

    上帝李：一个笑话说：你爸爸曾打电报给你，电文是：“亲爱的杰克（Jack），花钱收买选票必须节约，够当选票数就行了，若用我的钱买压倒多数票的话，我就倒霉了！”这笑话可能是真的吗？

    肯尼迪：天知道呀！

    （满堂笑声。）

    上帝李：你爸爸总是告诉你，所有商人都是“狗娘养的”（sons-of-bitches），你说你在压制钢铁业涨价一件事上，开始相信了爸爸的话。

    肯尼迪：是的。

    上帝李：“狗娘养的”只限于商人吗？

    肯尼迪：（笑）照我佩服的罗斯福总统的标准，拉丁美洲的统治者也有人是。

    上帝李：卡斯特罗是吗？

    肯尼迪：（想了一下）卡斯特罗是double“狗娘养的”。

    （满堂笑声。）

    上帝李：因为从1961年“猪猡湾”（Bayof Pigs）事件到1962年导弹危机，他都使你们头疼吗？

    肯尼迪：（点点头）其实我常常疼的，不是头。

    上帝李：一如你的一个朋友说的，“他几乎什么事都无感觉，但每件事都想计算”（He felt almost nothing，but tried to figure out everything）吗？

    肯尼迪：“猪猡湾”那一次，是艾森豪威尔总统留下的老摊子，我没算出来，我才上任一百天。可是“导弹危机”那次，我就算出来了。

    上帝李：我背一段你在1963年7月26日的话，你说：“无论是今天或明天，只要战争最后导致核子对抗的话……将使超过3亿个美国人、欧洲人与俄罗斯人因此牺牲……”你记得吧？

    肯尼迪：我记得。

    上帝李：但你有没有想到，你在导弹危机的计算上，冒了核对抗的危险？你在拿整个世界做赌注？你的名言是：“Let us never negotiate out of fear. But let us never fear to negotiate.”（不因怕而谈判，也不怕谈判。）你在导弹危机上，冒失地逼人到死角，这是要不得的，难怪世界级的哲人们都谴责你。照你弟弟罗伯特·肯尼迪的说法，那13天中，“两大核子巨头是有对抗”的危险，而这可以“把世界带进核子毁灭的地狱并结束人类”。你太冒失了吧？如果苏联领导人跟你一样冒失，这世界就完了。你常说的，我们站在这里，并不是为了诅咒黑暗；相反的，我们要点亮一根蜡烛。导弹危机那一次啊，你在用蜡烛点燃黑暗的引信吧？

    肯尼迪：我计算过，我知道双方你瞪我我瞪你，但对方会眨眼。

    上帝李：会眨眼？也会扣扳机吧？我看你真是艾森豪威尔总统“战争边缘”政策的盲信者，“战争边缘”对他是玩假的，对你却是玩真的了，你啊，是美国有史以来最危险的总统。你是美国总统中第一个出生在20世纪的，可是你鲁莽灭裂，几乎毁了20世纪。

    肯尼迪：我们美国是不得已的，不然不能解决古巴问题，但也只是用在古巴问题上。

    上帝李：是吗？别忘了你们美国有依法要解密的规定。2005年8月25日，一批录音带解密了，我们听到了1963年5月9日你们国家安全会议的国会录音，你的国防部长麦纳马拉、你的参谋长联席会议主席泰勒（Maxwell D. Taylor），都主张为抵抗中国，必须使用核武。泰勒更明确地说：使用核武，“是未来10年在政治和军事上如何应付赤色中国整体问题的一个重要层面，我不希望我们以非核方式在地面作战”。这些活生生的声音，正是古巴导弹危机7个月后发出的，多可怕啊，你们美国！幸亏中国在第二年就成功了核武试爆，否则的话，从朝鲜战争以来，你们用核弹在中国人头顶上转来转去，是没完没了的。别怪别人也玩这种恐怖的武器吧，别人没有这种武器，你们美国人动辄以核武相向，是不会停止的。你们好像有一种“核武暴露狂”，不是吗？

    肯尼迪：也许美国人有太多的钱，可以炫耀这种武器。

    上帝李：其实你们平日耀武扬威，倒不必用这种武器，传统武器足够你们受用了。在目无国际法下，你们年复一年，总是挥军打进别的国家，如1954年打危地马拉、1958年打黎巴嫩、1965年打多米尼加、1954-1975年打越南、1964-1975年打老挝①、1969-1975年打柬埔寨、1980-1990年打尼加拉瓜、1983年打格拉纳达、1989年打巴拿马、然后一年又一年打伊拉克、打波西米亚、打阿富汗等等等等，一数就是一大串。不但打别的国家，挥军进入，还飞飞机从顶上来，你们美国用飞机炸别人，前后炸了20多个国家，你们多霸道啊，但是，再多的武器，效率也赶不上那支枪……

    肯尼迪：哪支枪？

    上帝李：那支24岁的奥斯瓦德（Lee Harvey Oswald）花19.95美元邮购而来的枪。

    肯尼迪：噢，我明白了。我不能全怪那支枪，因为那支枪发出3颗子弹。可是，根据一名机车巡逻警察的无线电现场录音磁带分析，音响专家认为95%可能有第四枪发射，不是从后面发自奥斯瓦德的位置，而是发自总统座车前面的小山丘。我们美国有太多太多弄不清楚的真相，我的死亡，就是其中之一。真相太难知道了，即使在上帝李面前，我也难免有合理的怀疑。如果上帝李原谅我的冒犯，我也可以说出来。

    上帝李：你可以说出来。

    肯尼迪：那我就说了。上帝李讲话有时太幽默了、太不威严了、太不像我们印象中的上帝了。

    上帝李：（笑）我也觉得我不像，但是，一个笑话鼓励了我，我知道我虽然不太像上帝，我却是上帝。那笑话说，你和参议员赛明顿（Stuart Symington）、约翰逊都参加1960年民主党总统提名，你梦到上帝把手放在你肩膀上说：你会当选的。梦醒后，你很兴奋地跑去告诉赛明顿。赛明顿吃惊地说：我昨晚和你做了同样的梦，上帝也是那样对我的。于是你们两人一起去找约翰逊，双双告诉他梦境。不料，约翰逊摇了摇头，说，奇怪，我怎么想也想不起来，我曾经把手放在你们两个小子的肩膀上。

    （满堂笑声。）

    上帝李：既然约翰逊都能当上帝，我想我更能当了。

    （满堂笑声。）

    上帝李：好吧，下一庭我就来审“上帝约翰逊”吧。

    约翰逊：（笑）既然我当了上帝，还要被审吗？

    上帝李：（笑）中国上帝是不会放过外国上帝的。退庭（槌一敲，起立）。

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

