第35幕――审判约翰逊

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第35庭开庭（坐下）。传被告美国第36任总统林登・约翰逊（Lyndon Johnson）。

    （约翰逊起立。）

    上帝李：你是将手放在别人肩膀上的“上帝约翰逊”吗？

    约翰逊：I have broad shoulders.  (我有宽肩，足堪重任。)两只手放我自己肩膀还不够呢。

    （满堂笑声。）

    上帝李：1958年，你说你“是一个自由人、一个美国人、一个美国参议员、并且是一个民主党员，照顺序应该是这样”。

    约翰逊：没有错。那一年，我又说：“我又是一个自由主义者、一个保守主义者、一个德克萨斯州人、一个纳税人、一个牧场主人、一个实业家、一个消费者、一个有孩子的人、一个选民，并已不像我经常那样年轻、也不像我所预期的那样老。――我同时有这许多种身分却没有一定的顺序。”

    上帝李：这些没有一定身份的你，有一种身分你遗漏了。

    约翰逊：什么？哪一种？

    上帝李：凶手。

    约翰逊：什么凶手？

    上帝李：越战凶手。你一定听过那句呐喊：LBJ, LBJ, how many kids have you killed today？（约翰逊啊，约翰逊，今天你又杀了多少小伙子？）1963年11月22日，你就任总统时，在越南的美国大兵只有16000，不到4年，就滚到了50万；并且越滚越多，美国大兵又杀人、又被杀，所以你作为美国总统，又对外是凶手又对内是凶手。现在，有了一定顺序，排名第一的你，就是凶手。

    约翰逊：那么严重吗？要用“凶手”这么又严重又难听的字眼吗？

    上帝李：不严重吗？还有比“凶手” 更准确的字眼吗？

    约翰逊：越战又不是我开始的。

    上帝李：但是你延续的、扩大的、无法自拔的。

    约翰逊：我一直在拔，甚至我放弃了总统连任，专心在拔。

    上帝李：可是你没拔出来，反倒越陷越深。1954年，法国帝国主义罩不住越南殖民地的时候，艾森豪总统拒绝把美军投入。到了肯尼迪总统时代，开始卷进去了。到了你约翰逊总统时代，越陷越深了。

    约翰逊：那是因为在1964年的8月2日及4日，北越鱼雷舰艇在北越海岸外的东京湾（Gulf of Tonkin），故意向两艘美国驱逐舰开火。我才请求国会，准许我对这些无正当理由的攻击做军事回应。8月7日，参众两院给予总统所请求的权力，等于总统从国会拿到一张支持他越南政策的空白支票，于是越玩越大了。

    上帝李：刚才你讲的这段历史，是有问题的。让我讲给你听吧。时间是在1964年你们美国总统大选中的8月2日，你以总统身分宣布：北越炮艇在介于北越与中国的东京湾海域上，攻击美国“麦德克斯号”（Maddox）驱逐舰。又过了两天，再度传出北越船只向“麦德克斯号”及另一艘驱逐舰“乔伊号”（C. Turner Joy）开火的消息。当天晚上，你出现在电视前面，向全国宣告你将下令派遣突击小组，对北越船舰及部队基地展开轰炸，这是美国首次对北越进行轰炸的举动。接着，你要求国会通过“东京湾决议案”（Gulf of Tonkin Resolution）的审理。这项决议案如获通过，将赋予美国总统有“当美国遭遇武力攻击时，为免于美国受到进一步的侵略，有权运用一切可能的方法，维护国家安全”的大权。一般而言，国会对总统先斩后奏的军事行动，很少在事后提出议案时给予否决，因此“东京湾决议”案，便以压倒性的票数通过。许多历史专家认为，你借着东京湾事件造成美国情绪反弹的时机成立决议案，使得美国直接干涉、更扩大了与越南之间的战争。事实上，很多历史学家相信，是美国先行挑衅而引致“麦德克斯号”受攻击的，至于第二次的攻击事件，很可能根本就没有发生过。

    约翰逊：（生气）这样指控，是说我捏造事件喽？

    上帝李：还轮不到我这样说，是你们美国历史家说的。回顾这段历史，不容否认的“东京湾决议”案，是美国在越战中的一个转捩点。在同一时间内，大多数民众相信这个决议案，只是你约翰逊想借由国会的批准去反击、报复北越的手段罢了。但是，很少人会意料到，美国总统却因此有权决定以何种方式去还击。这项决议案，使美国踏出直接以武力参与越战的第一步，从此越战玩大了。非常明显的，“东京湾事件”一如“911事件”，给了你们美国人“同仇敌忾”的气氛和借口，美国总统trigger-happy（喜欢放枪）就得其所哉了。结果呀，美国总统早晚害了美国和他自己。

    约翰逊：其实打越战，是美国人的好战使然，不能全怪我这总统和我们“国王的人马”。

    上帝李：我同意，把美国的黩武好战，看成是美国总统一小撮人的事，是对一小撮人不公道的。事实上，黩武好战一直是美国人中的多数。以越战为例，1964年8月，你寻求国会授权给你解决东京湾危机以确保南越的自由的同时，参议员――只有两位――古鲁宁（Ernest Gruening）和摩斯（Wayne Morse）反对你，众议员无人反对，让你放手去打。即使在反对声浪最烈的大学校园里，1964年5月受访的学生中，有49%支持越战，自称为鹰派。只有35%的学生反对越战，自称为鸽派。别以为美国人在反战，反战声音最大时，喊打打打的，还占多数。越战打到1967年时，这年盖洛普民意测验（Gallup poll）显示：有53%的美国人民，还赞成美国增派军力呢。

    约翰逊：听了上帝李说的，我感觉到上帝李的公道。这一公道，开脱了美国总统的责任。

    上帝李：我只是Give the devil his due.（即使魔鬼也公平待之）。其实，该归责于美国总统的，一点也不会少。1968年1月，你针对越战发表了一篇重要演说。保证南越65%的老百姓，在美国军事保护下，会安全无虞。你同时向美国民众保证，美国会赢得战争的胜利。可是，就在这个月的最后一天，北越发动一项大规模反击。反击行动命名为“泰特行动”（Tet Offensive），泰特是越南农历新年。他们很快的就占领了无数城镇村庄，还包括了64个地方城市、南越80%的主要大都市、12处美军基地，以及美国位在南越首都西贡的大使馆。在美国，晚间新闻播出了越共攻击的现场画面，尤其是在美国大使馆附近和古都顺化激烈的战斗情况，更让美国民众惊讶不已。你们美国总统言犹在耳的保证，显然不是谎言就是幻想。美国连自己的大使馆都无法保护，又怎能保护南越百姓、又怎能宣称赢得战争的胜利？所以呀，你们美国的黩武好战，固然民意所归，作为总统的，也在带头炒作。身为美国总统，你责无旁贷，你不但是凶手，还是凶手头子、是元凶，是你裹胁了美国人走上战场的。

    约翰逊：作为美国总统，我们总有使命感吧？我们的使命感不限于越战，还有别的。

    上帝李：我懂你指的“别的”是什么了。我现在念一段1963年9月9日你在NBC访问的对话（拿出一张纸）：

    亨德利（Huntley）：现在，我们是不是可能减少对南越的援助呢？

    总统：……停止援助将导致一个政府的崩溃！在我们脑海中，记忆犹新的是，第二次世界大战末期发生在中国的事情：中国被遗落了（where China was lost） 一个微弱的政府，将会丧失一切控制大局的能力，这是我们不愿意见到的事实！

    亨德利：总统先生，你是不是有什么理由可以对“骨牌理论”发生怀疑呢――即，一旦南越沦陷了，东南亚的其他部分亦将迎风而倒。

    总统：我相信它！我相信它！我想：那是一场尖锐的斗争。中国的阴影太大了，大到盖过它的边界以外的地方；如果南越垮下去了，尽管中共不去进攻马来亚，但，也会给人家留下这么一个印象：东南亚的未来掌握在中国手上；未来的东南亚将是共产党主义的东南亚！……

    上面的对话，清楚看出你的“别的”的用意了，你敌视中国。

    约翰逊：为了使命感，在亚洲、在东方，我们不可不防，纵使美国军人有伤亡，也在所不惜，也是使命使然。

    上帝李：你在1965年4月7日的演讲中，指出美国军人在越南的伤亡，和两百年前的祖先在革命中在宾夕法尼亚群山中的伤亡一样，都在实现共同的理想，是不是？

    约翰逊：是。

    上帝李：你们的使命感当年在美国本土还有点道理，可是两百年后跑到越南，还说理想一样，你会不会太扯了？你既然喜欢扯历史来比较，我倒好有一比：“东京湾事件”是一个制造战争的借口，事件是捏造的，一如“美西战争”时美国军舰“缅因号”（Maine）沉没事件一样。你们美国人真按规矩找碴，连谎话都一个模子。Same old lie，老套谎话，并且道具还是军舰。

    约翰逊：说我捏造“东京湾事件”，证据何在？

    上帝李：在2005年10月31日《纽约时报》。

    约翰逊：哦。我们国家中军方势力其实很大，所以，军方的声音常常使命感而出。

    上帝李：要不要回忆一段越战时候的名言，我背给你听：My solution to the problem “of North Vietnam”would be to tell them frankly that they've got to draw in their horns and stop their aggression, or we're going to bomb them back into the Stone Age.这是谁的话？

    约翰逊：这是我们最有名的空军上将李梅的话。

    上帝李：李梅的名字是Curtis “Emerson” LeMay，有Emerson (爱默生)在其中，他这段英文，虎虎有生气，倒非常爱默生呢，只可惜是个抱着炸弹的爱默生。对你们美国上将、空军参谋长的话，你有何感想？李梅说他解决越战之道就是坦白告诉北越，你不给我缩回来、停止侵略，我就把你炸回到石器时代，请问这是对谁说话啊？北越打南越，是侵略吗？你们美国是越南吗？我在我国家里内战，侵略的定义能戴到我们头上吗？你们美国才是侵略者吧？妙的是，说这话的人，手拿炸弹，完全不想想自己是哪国人，自己有什么权利把一个没侵略你们美国的国家炸回到石器时代？李梅还是你们美国1968年大选时副总统候选人呢。

    约翰逊：他的那组，总统候选人是华莱士，他们是一对炸弹。

    上帝李：可别忘了他们拿到13.5%的选票，证明了你们美国人的“炸人狂”，其实大有比例。

    约翰逊：炸回到石器时代，对别的国家下手太重了，李梅是军人，不是文官。

    上帝李：文官下手轻吗？现在档案公布了。原来罗斯福总统的财政部长给总统的秘密备忘录竟是：第二次世界大战打赢后，要把德国扭回到“农业社会”！财政部长不是文官吗？军人炸别人，炸回到石器时代；文官扭别人，扭回到农业社会，谁说你们美国文官比较温和？你们的心态，比起2200年前的帝国主义者“迦太基必须毁灭”（Delenda est Carthaga. Carthage must be destroyed.）有何不同？唯一不同的，是罗马人没留下那么多的生化武器的余毒给别的国家，直到今天，越南还在受你们美国生化武器之害。总结一下吧，为了你们美国的使命感，别人的国家要统一不能统一、要内战又不像内战，还得冒被炸回到石器时代的危险，这是什么世界啊？归根结蒂只是一句：美国打越战，全错了。

    约翰逊：我是美国总统，我当然知道我有无可推卸的责任，但是，我所以做出越战的种种决策，也是尊重专家的，这种尊重，并不因为我个人的政治派系而有私心，像我用的国防部长就是前朝肯尼迪总统留下的国防部长。

    上帝李：你指麦纳马拉？

    约翰逊：当然是他。麦纳马拉是美国有史以来最年轻的国防部长，43岁。当年以科学方法、企管长才、雷霆存心、霹雳手段厉行越战，结果打下来，越南百孔千疮、美国灰头土脸。越战未毕，他在卸任前，完成了他的大作《安全的要素》（The Essence of Security-Reflections in Office），历数他7年任期内的德政与前瞻。越战能打下去，全靠他，也全靠我信任他。

    上帝李：你讲麦纳马拉，只讲了前一半，讲到他打越战，和你一起打越战。你知道吗，1995年，也就是越战以后22年，也就是你死后22年，他麦纳马拉老了，他又出版《事后看来――越南的悲剧和教训》（In Retrospect-The Tragedy and Lessons of Vietnam）（拿出书来）。在这本书中，他忏悔了，他用“大错”、“可怕的大错”、“不智”等等字句自责，并对战死的美国人致其哀恸。We made our decisions in light of those values. Yet we were wrong, terribly wrong. We owe it to future generations to explain why. In the end, we must confront the fate of those Americans who served in Vietnam and never returned. Does the unwisdom of our intervention nullify their effort and their loss？I think not That our effort in Vietnam proved unwise does not make their sacrifice less noble. It endures for all to see. Let us learn from their sacrifice and, by doing so, validate and honor it.问题是，前后20年轮转，他自己是忏悔了，可是越南人呢？被打得稀巴烂的越南人呢？

    约翰逊：（面露恨意）我不知道这小子写了这本书，我没能看到。他怎么可以在我死后22年翻案？

    上帝李：你总要给寿星老忏悔的时间。

    约翰逊：他是太离谱的美国人，只能算是例外。

    上帝李：例外？还有一个呢，跟你的国防部长戏路正好相反。麦纳马拉对越战是先赞成后反对，这个人对越战却先反对后赞成，怪事吧？

    约翰逊：谁啊？

    上帝李：是简・方达（Jane Fonda）。

    约翰逊：是她，那捣乱鬼，我记起来了。大明星简・方达，沾了她老爸亨利・方达（Henry Fonda）的光，窜起影界，越战时期，摇身一变为狂热的反战分子，1972年且再嫁反战领袖。她在反战时期，且演出昼赴敌营，以“河内的简”出现，头戴钢盔，坐在北越高射炮手的座位上亮相。从严格的意义来说，她的“越南秀”是叛国的行为。

    上帝李：可是，在16年后，1988年，在电影票房的压力下，她转变了，在ABC电视新闻节目中，公开忏悔当年太天真，以自己的考虑不周和不谨慎，向美国越战退伍军人和他们的家属道歉。前后16年轮转，她自己是忏悔了，可是越南人呢？被打得稀巴烂的越南人呢？

    约翰逊：我的天啊（以手掩额），又来一个“美国例外”啊。她几岁了，难道又要给寿星老忏悔的时间？

    上帝李：她比你年纪轻，却比你活得久。你65岁就死了，她70开外还活着。在行年70的当口，她还写书呢（拿出一本书），就是这本JANE FONDA MY LIFE SO FAR，她的回忆录，全书600页，扯七扯八，有时弄不清她对她自己是赞成呢还是反对，反正电影明星在作秀，按说不必太认真，但是显然的，她不再是“河内的简”了。

    约翰逊：噢，不论麦纳马拉那个“例外”，还是什么简・方达那个“例外”，我们美国人是真诚的、直率的，如果昨非今是，我们知过能改，甚至可以道歉、忏悔，这就是美国人的可塑性、美国的伟大。

    上帝李：但这已不是昨非今是或知过能改的问题、也不是道歉忏悔了事的问题，问题是你简・方达昨是今非也好、麦纳马拉昨非今是也罢，你们美国人的反覆颠倒，祸害最大的、焦头烂额的又是谁呢？《伊索寓言》中青蛙向小男孩们抗议，说对你们是运动、对我们是玩命；《聊斋》中蝴蝶向县太爷抗议，说对你是赎罪工具、对我们是虐待死亡。这些对比，都说明了双方立场不同，看法的差距是多么大。对你们美国人说来，是16年后或22年后的是非问题；对越南人说来，却是生死问题、是国破家亡的问题。越南被你们毁成这个样子，一大片一大片的越南土地，真的已成为石器时代的荒原，甚至比荒原还荒原，因为你们的化学武器已使这些土地寸草不生。寸草不生，本来是文学上的形容词，可是你们美国使文学变成了科学，你们真行！1968年，反越战的名医史波克（Benjamin Spock）反讽得好：“要赢得越战，我们就必须消灭一个国家。”（To win in Vietnam, we will have to exterminate a nation.）真的，越南这个国家，那时正被你们消灭。

    约翰逊：我的总统任期，到1969年1月，那时越战还在继续，严格的说，我的行政责任到1969年1月就告结束了。算我的帐，下限就是1969年1月。

    上帝李：你要细算吗？我可以给你仔细算的数字，就算到1969年1月前吧。60年代初，美国侵略越南，4年间，美国军队从1962年底时的11326人，迅速增至1967年底的48.53万人，1969年1月达到54.24万人。美军在越南进行了残酷的军事行动，开展了化学战和细菌战，使用燃烧弹、细菌弹、催泪弹、窒息弹等各种新式武器。美国在整个第二次世界大战中耗费的弹药是700万吨，在越战中竟用了1500万吨。美军战斗人员平均每人弹药用量与二战时相比，增加了25倍。平均起来，打死一名越共，要花上炸药好几吨，你们美国人在越南是这样蛮干的，理由只是一个，你们越南这个国家不可以统一，美国不准共产党统一越南。但人们要反问的是：凭什么越南人自己的选择要被你们美国炸弹对付？凭什么？

    约翰逊：（无奈）哦、哦，1969年1月以后的事，要问尼克松总统，那时候他当家了。

    上帝李：好，就问问尼克松总统，尼克松总统，请站起来。

    （尼克松站起来。）

    上帝李：到了你尼克松总统时代，一开始时，31000条美国人命赔上去了，美国每年耗费不只250亿美元在这场战争上。丢落在越南的炸弹吨数，比在第二次世界大战期间欧洲所有盟邦用的炸弹还多。可是问题无解，50万美军撤不回来，北越没完没了。你尼克松不想玩了，可是碍于情面，要“光荣的结束越战”、“光荣的和平”。于是，千方百计，找北越谈判，等于要求北越放我走，越南留给你们越南人了，漂亮的说，是“越战越南化”，事实上，却是“美国放水化”。1973年1月27日达成所谓停火协议。15个月后，1975年4月30日，南越首都西贡丢了。你的谈判代表基辛格（Henry Kissinger）说：“我们经由协商寻求的和平，已被武力推翻。”他要退还诺贝尔和平奖了。算一算帐吧，一场越战，你们美国人死了58000人，30万人受伤，7万人拒绝应召入伍。死的58000人中，几乎有45%是在你尼克松总统任上死的，1968年，你选总统时，你说你有秘密计划可以终止越战，原来秘密是多拖4年、多死26000条人命。这还只是你们美国方面的。一场越战，越南比你们多死20倍人，至少120万人死了。你怎么说？

    尼克松：（无奈，两手一摊）我怎么说？我能怎么说？我既不能赖约翰逊、又不能赖基辛格，我的确很怄气，我对自己说：他妈的美国不要做自以为是的好事了，再也不要相信美国可以为善、再也不要相信美国可以“替天行道”，并且可以做好“替天行道”。教训是：这不是美国的问题，而是“人性”的问题。正如19世纪英国历史家阿克顿（Lord Acton）写给主教一封信里的那句话：“权力使人腐化，绝对的权力使人绝对腐化。”（Power tends to corrupt and absolute power corrupts absolutely.）把美国拟人化起来，恰恰如此。财大气粗、势大气更粗，美国手握权力，没有限制，“人性”的丑恶面就会出来。其实应该感谢越南人给了我们限制、给了我们教训，使我们知道了战争不能乱打，打错了怎么办，打越战，第一个理由就错了，越打越找不到合理的理由了。美国人得到这个教训。

    上帝李：得到了吗？问问小布什吧。小布什总统，请站起来（小布什站起来）。你是怎么打伊拉克的，你得到教训了吗？你的第一个理由是什么？

    小布什：第一个理由是伊拉克有毁灭性武器，我们要打它。

    上帝李：你小布什当时说：“美国绝不能无视自己身边的威胁聚集成堆。面对危险的明显迹象，我们不能坐等最后的证据――即冒烟的枪口――它可能会以蘑菇云的形式出现。”可是，你们特种部队第75突击团搜查了6星期后，没有发现一颗炮弹或一枚导弹头、也没有发现一桶化学制剂和一公升生物制剂。这支部队的一位队员说：“我们来到熊的国家，我们是被派来找熊的。但是，我们却发现熊根本没在那里。”没找到熊，当然也没找到你们美国政府向全世界断言藏在伊拉克的数千公升炭疽杆菌、肉毒杆菌、成吨的VX神经毒气、芥子气及其他化学毒剂、成千上万颗化学炮弹、数十枚远程导弹乃至浓缩铀项目，统统没找到。在2003年3月的记者会上，你信誓旦旦说：美国出兵打伊拉克的“唯一理由”是，伊拉克有毁灭性武器，怎么办？结果把伊拉克打得落花流水了，可是一直没找到熊、没找到这种武器。你说打伊拉克有民意支持，现在，看看数字吧2004年6月24日，《今日美国报》、CNN、盖洛普民调统统指出，过半数美国人认为，出兵伊拉克是一项错误。

    小布什：（生气）民调是不可恃的，因为一开始喊打的，就是人民；打得不好，又喊停的，也是人民。民调是流水，并且是乱流。

    上帝李：一开始人民往往和政府一起走，到后来，人民却会先停下来，这是人民比政府有天良的地方。民调指出，在受访的1500位民众中，54%认为，伊拉克战争是一项错误。《今日美国报》指出，这是继1968年8月美国人认为越战是一项错误以来，首度又有过半数民众直指一场主要的美国军力部署行动为一错误。在1991年的波斯湾战争，美国民众认为这一战争是错误的最高比率也不过三成。换句话说，当年民意有七成支持你打伊拉克，现在，你的人民觉悟了，但是，觉悟了又怎样？伊拉克又变成越战第二了、伊拉克人民又血泪交织了、你们美国又来了，越战的教训呢？你们美国啊、你们美国人啊！

    小布什：可是，我们美国有道德良心啊、我们有解救世界的责任和决心啊、我们对国家的神圣命运有坚定的信心啊。

    上帝李：这可是“最后审判”啊，谁还要听你的Manifest Destiny啊，你们自行发明出来命定论，然后衍生成“美国例外主义”，一切都随你们美国利益、美国单方面解释横行，并且有你们的上帝跟着跑。杀人、种族灭绝是不对的，可是杀印第安人例外：杀光水牛吃是不对的，可是为了饿死印第安人而杀水牛例外；侵略是不对的，可是抢走墨西哥的一半领土例外；把人炸回到石器时代是不对的，可是对越南共产党例外；找不到理由打别人是不对的，可是打伊拉克例外。你们不尊重条约、不尊重国际法、不尊重联合国、不尊重别的国家的主权，你们高兴轰炸就轰炸、高兴打就打，打错了、打的理由弄错了，也照样继续打、一边找新的理由一边打，你们是什么东西？你们是什么意思？

    小布什：也许有真正理由，不太方便说。

    上帝李：照格林斯潘（Alan Greenspan）的说法，打伊拉克，根本就是要石油嘛。

    小布什：（笑）格林斯潘说话不老实。

    上帝李：但是：沃尔福威茨（Paul Wolfowitz）老实吗？他在2003年7月接受访问，被问到为什么没有在伊拉克找到大规模毁灭性武器，美国还要继续打伊拉克？他的回答可不要脸极了，他说小布什政府的这一决策，背后其实有“几个原因”，但是，“因为行政原因，我们确定在一个方面――大规模毁灭性武器，因为这是一个人人都能接受的理由。”看到了吧，《伊索寓言》狼吃羊的理由，都比你们磊落呢。原来你们打人的理由是阿米巴（ameba）、是变形虫啊。一个堂堂大国，可以这样颠三倒四，怎么叫人看得起呢？好了，尼克松、小布什请坐下吧（尼克松、小布什坐下），我还要问问约翰逊。约翰逊总统，为了支持反动政权，你们美国不但不守国际法，甚至也不守国内法。

    约翰逊：我承认我们美国不守国际法，但对国内法，却是按规矩来的。

    上帝李：按规矩来？我问你：当秘鲁的民选政府被军人推翻，你们在怎样助军人为虐？1970年春天，秘鲁发生大地震前，你们给出经济援助并继续订下秘鲁赤糖输美的配额。其实，这样做是违法的。因为，按照美国对外援助法修正案规定：受援国一旦没收美人财产而在6个月内不提出合理赔偿的话，美援即须停止。秘鲁政府于1968年10月将境内美资石油公司及炼油设备收归国有，没有分文赔偿。据官方估计，被没收的财产达7100万美元，但你们政府和国会和其他人士都保持缄默，为了支援秘鲁军人为虐，你们全体美国人都蔑视了你们自己订出的法律！证据明确在此，你怎么说？

    约翰逊：哦、哦。（向左右张望）一涉及拉丁美洲，我们美国就有另一种烦恼。我也许该坦白承认，我们美国不太对得起拉丁美洲，基本上，他们太弱了，我们在朝世界做强权角逐，拉丁美洲靠边站了。

    上帝李：从门罗主义以来，你们对拉丁美洲虽然又自私又疏忽，大体上却也无往不利，正如你所说，他们太弱了，争不过你们。但是，21世纪后，时来运转，尤其是墨西哥，看来你们有麻烦了。

    约翰逊：的确越来越麻烦。

    上帝李：在你们美国人口达到两亿时，正好是你当政，你举办了盛大的庆祝仪式，是不是？

    约翰逊：是啊，我们美国人，1967年人口达到两亿，然后就是2006年时3亿、2050年时四亿、21世纪结束时五亿。

    上帝李：你别数了吧。你们的白人天下，恐怕不那么风光了。18、19世纪的大移民，以盎格鲁撒克逊、爱尔兰、日耳曼人等的后裔形成社会主流，接近两亿人。但有一个麻烦，就是当年白种人作孽，自非洲运来黑奴的后裔，已经滚到4000万人，黑脸的美国人，挡也挡不住。更可怕的是，墨西哥以南的拉丁裔，每年平均生135万，早就超过黑脸的4000万。到了2050年，你们美国人口4亿的时候，有1亿将是拉丁裔了。

    约翰逊：看来真有苦头要吃了。

    上帝李：对墨西哥，你能像当年那样，立刻挥军进入吗？

    约翰逊：时代变了，现代不能了。

    上帝李：怎么检讨你们美国的所作所为呢？你骄傲的说过：We cannot, and will not, withdraw from this world. We are too rich, too powerful, and too important, And we are too concerned.（我们不能，也不愿，退出这个世界。我们太富庶、太强大、太重要，我们也太关心。）现在，全世界，尤其越南和拉丁美洲，已经充分领教了上面你说的一切了，对身受其害的国家而言，你们美国越关心，越是他们的噩梦。全世界不尽是印第安人或夏威夷原住民，他们似乎失掉了反抗的能力，全世界仍有太多太多的族群会向你们霸道的美国抗争，墨西哥人的抗争，是离你们最近的。全世界再也没有一条怪边界，它长达两万英里，中间只是一条画在地上的线和一条浅浅的河流，用来分割一个第一世界的国家和一个第三世界的国家，这就是侵略过去墨西哥一半领土的美国和今天的墨西哥。现在你们尝到苦果了。最奇妙的，在你们美国历史上，没有任何一国移民可以在美国领土上宣示主权，但墨西哥人却可以。

    约翰逊：这就是我们最忧虑的地方。也许有朝一日，美国已经不再那么美国，当WASP所创造所维系的美国，最后因人口不足而被挤开的时候，美国就完了。

    上帝李：那时候，你就不能再说：Move over, this is your president.（转过身来，我是总统）了。

    约翰逊：（惊讶一笑）我会改说：Move on，this is your president.（走吧，我是总统）了。

    上帝李：好了，退庭（槌一敲，起立）。

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

