第36幕——审判尼克松

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第36庭开庭（坐下）。传被告美国第37任总统理查德·尼克松（Richard Nixon）。

    （尼克松起立。）

    上帝李：你是美国第二位身高不满6英尺的总统，1913年生，是美国第37任总统。

    尼克松：是。谢谢上帝李提醒我，可是好像少提了我是亲眼看到美国人登月的总统。

    上帝李：（冷冷的）地球已经被你们祸害了，不必关心月亮了。

    尼克松：哦。

    上帝李：我先念一段话给你听，猜猜是谁说的：Richard Nixon is a no-good lying bastard. He can lie out of both sides of his mouth at the same time，and even if he caught himself telling the truth，he'd lie just to keep his hand in.（尼克松是一无是处的说谎的卑鄙家伙，他能用上下嘴皮同时撒谎，如果发现自己不小心说了真话，就赶忙补上谎话，以免技艺生疏。）

    尼克松：（面目冷峻）除了在座的杜鲁门，谁能把谎话说得这么piano？

    上帝李：什么piano？

    尼克松：上帝李听不懂，但是杜鲁门懂，我把白宫的旧钢琴送给了他，他喜欢弹钢琴，但弹得不像弹在piano（钢琴）上，而像弹在piano上，我第二次说的piano不是钢琴，而是pianoforte的缩写，意思是大块牛排骨。

    上帝李：有人说你眼中没有对手，只有敌人。有人描写你反犹太，但立刻出现不同的描写，说你不只反犹太，也反意大利、也反希腊、也反斯洛伐克。不知道你支持过什么人。你恨每个人。你可以恶毒地说着基辛格的坏话，却还照样任他做国务卿。

    尼克松：（低声）现在不要恨那么多，只恨杜鲁门吧。

    （满堂笑声。）

    尼克松：不过，让我补充一句，肯尼迪总统的宝贝弟弟罗伯特·肯尼迪说，约翰逊总统说过太多的谎话，以至于要说服自己从此要说真话，苦恼的是，约翰逊总统分不清什么是真话，什么是谎话。比起约翰逊总统来，至少我分得清什么是真话和谎话。

    上帝李：是不是如杜鲁门总统所说，你会不小心说了真话？

    尼克松：（奸诈地笑）会吗？我不小心说出的，应该只是未经打造的谎话，例如我会说，If you can't stand the Watergate get out of the White House.（如果你受不了“水门”，你就滚出“白宫”。）

    （满堂笑声。）

    上帝李：看来你有很痛苦的幽默感。你的问题该是出在你出身律师、又身为美国总统，却不守法律。

    尼克松：法律？问题在你以什么身份看待它，有些事，When the President does it，that means that it is not illegal.（总统非为，何来非法。）

    上帝李：最后一段，是你接受戴维·弗罗斯特（David Frost）访问时说的话。

    尼克松：上帝李不愧为上帝李，真是厉害。

    上帝李：你在《六个危机》（Six Crises）里，这样写着（拿起一张纸）：“由于法律研究可以训练心灵，所以在政治领域和其他领域中，都有助益。但作为一个律师，我对于这一点应该再加上一项‘防止误解的说明’（caveat）：律师有一种‘小处着眼’（nit-pickers）的趋势。经常是这样，当面临一个问题时，他们采取的观点是‘如何不做它’而不是‘如何去做它’。在政治中的律师，需要有非律师来辅助他，以使他不至于太讲法律、太缺乏想象力。”对吧？

    尼克松：对。

    上帝李：Watergate Affair（水门事件），你太有想象力了，派手下去干非法窃听，是律师性格的神来之笔，结果却被鬼给抓住了。

    尼克松：唉，别提了吧，一提水门事件，就好像我尼克松对不起全世界。

    克林顿：（插嘴）美国总统的任何affair（风流韵事），都会弄得对不起全世界。

    （满堂笑声。）

    上帝李：水门事件只是你对不起全美国，你另有对不起全世界的。

    尼克松：（惊讶）什么事？

    上帝李：一件都被忽略了的事，这件事源远流长。记得杜鲁门总统的国务卿艾奇逊（Dean Acheson）吗，他说过一句妙话，他说英国失去了帝国，却迷惘于角色。（Great Britain has lost an empire and has not found a role.）为什么英国难以为自己定位？因为它被你们美国给打昏了头。他们聪明的经济学家对世界货币的构想，硬被你们愚蠢的财政部大员破坏了。在罗斯福总统的支持下，硬扮猪吃老虎，把英镑的世界，换成美元的世界，1944年7月22日，你们纠合了44个国家，在“布雷顿森林会议”（Bretton Woods Conference）达成一面倒协议，使美元通吃世界。当时虽然把美元推成天下货币，但还有一个保证，就是答应全世界，我们行的是“美元-黄金本位制”，美元永远等同于黄金，美国储黄金以待，随时以35美元兑换1盎司黄金来取信全世界，告诉全世界：这样以美元充当世界货币，你们总放心了吧？美元虽是纸币，但与黄金挂钩，固定比价、永远承兑，你们总放心了吧？

    杰克逊：（突然站起来）我就不放心！我杰克逊就不相信什么纸币！黄金是真的，纸币是假的！

    （满脸怒气，坐下。）

    罗斯福：（挣扎站起来）有什么好不相信的，只要我们美国守信用、招牌硬，美元就是黄金呀！从我罗斯福，到杜鲁门总统、到艾森豪威尔总统、到肯尼迪总统、到约翰逊总统、到尼克松总统，不都是35块美元兑1盎司黄金吗？一连5任了，不都维持纸币的币信吗？

    上帝李：毛病就出在第5任上，尼克松撑不住了。

    罗斯福：（疑惑）为什么撑不住？1934年我们设计出35美元兑1盎司黄金时，由于一连10年的通货膨胀，美元的购买力，其实已经大大滑落了，可是我们硬是把它高估，35块兑黄金一大块，我们已占了大便宜了，为什么还撑不下去？（侧过头来）尼克松，你怎么搞的？（坐下。）

    上帝李：他怎么搞的？布雷顿确定了以美元为中心的国际货币体系，基本内容就是美元与黄金挂钩，其他国家与美元挂钩，实行固定汇率制度。挂钩的，有个窗口，可按35美元1盎司的官价向美国兑换黄金，美元被视为黄金的代名词。在这种制度下，美元与黄金等同，共同构成国际储备资产。1971年，尼克松总统关闭“黄金窗口”，放弃了金本位制，终止了美元与黄金之间的固定兑换比率。于是，浮动汇率登台，一国货币的汇率将根据市场供求的变化而变化。美国政府实施的这一政策，绝不可以小看了它，因为，从某种意义上讲，这相当于宣布一个国家破产，使美国这个国家变成了大无赖。你问尼克松怎么搞的？告诉你吧，尼克松搞出了大无赖！

    尼克松：大无赖！是谁害我变成大无赖？美国到了艾森豪威尔总统时代，对外短期债券已高达210亿，远远超过只有178亿的黄金储备。后来又加上越战，约翰逊总统时黄金储备只有121亿了，接着美元危机又来了，又少了24亿，为了挖肉补疮，甚至动用空军来紧急搬黄金救急。等到我接班当了总统，黄金光了，我怎么办，只好耍赖了，布雷顿会议的美元黄金挂钩保证，只好吹了。我们向全世界宣布，从此黄金是黄金、美元是美元，我们不兑换黄金了。

    上帝李：美国的信用呢？

    尼克松：谁还管信用啊！

    上帝李：结论你自己说出来了，你们美国对不起全世界。

    尼克松：我知道对不起的是什么了。

    上帝李：考考你们，现在一盎司黄金多少美元了？

    奥巴马：（在座位上）1250美元。

    杰克逊：（跳起来）我说对了吧！纸币不可靠！纸币是骗人的！一旦美元是美元，不兑黄金，美元就是一张纸了。一张纸，算是什么？

    上帝李：一张纸，算是什么，你说得对。印第安人真笨，他们相信和你们的条约。

    杰克逊：（苦笑）条约总有羊皮做的吧？

    （满堂笑声。）

    上帝李：谈到印纸币，看来即使有一天，全世界自中国、日本以下的美国债权人，万众一心，不相信美国了，要向美国讨债、讨回全部债务，其实美国只要不要脸，就一点也不必怕。只要美国总统一声令下，启动所有印钞机，大量印钞票，就把债还清了。钞票成本一张是两分钱，最大面额钞票一张是10万元，用两分钱的成本，一印就印出10万元，太痛快了。

    威尔逊：（在座位上）10万元是我的人头像。面钞太大，不好流通，还是1000张富兰克林人头像的百元面钞更好还债。

    上帝李：好，就靠富兰克林吧。外国人拿到满坑满谷的富兰克林怎么办，他们会拿来买美国货、美国商品或劳务，至多带来通货膨胀、美元贬值，但通货膨胀和美元贬值的主要受害人，却又是持有富兰克林人头像的这些人啊，最大的受害人，是外国人啊、是债权国啊。所以，算来算去，闯祸的美国，反倒是受害最小的。多妙啊，你们美国政府常用美元贬值的不要脸毒招，来变相赖债、来让外国人和债权国受暗伤，这也就是一旦美元下跌时，会出现外国反倒要抢救美元的怪现象，多诡异啊。

    尼克松：其实事情演变到这一地步，美国也很无奈。

    上帝李：无奈？我看是无赖吧。我们人类，一直以为人类中的无赖只有一种，就是下层社会下三滥那种，即使是那一种，做无赖的本人，也有“无赖的道德”，他会表示他陷入困境，所以逼不得已“耍无赖”。像中国明朝的大宦官魏忠贤，他在赌场上输光了，最后耍出“肉赌”。肉赌是一种无赖的赌法，赌徒赌火了，一割肉的时候，庄家若不巧输给他，不能赔钱，只能赔肉。这种肉赌，割的不是大腿，而是生殖器！庄家若输，也得割生殖器！庄家是不敢奉陪的，所以就破财消灾了事，满足无赖的要求。换句话说，耍无赖，但自己也付出代价。现在，人类发现无赖不只是上面一种“穷无赖”了，还有一种“阔无赖”，就是你们美国那一种。就是仗着自己是有钱大爷，吃香喝辣，最后虽然阔，也阔得债信横飞，一次一次又一次的，向全世界耍赖，以一己的穷奢和穷兵，拖累全世界。以贬价美元等方法向全世界赖债。一连干了19年的美国联邦储备委员会主席格林斯潘下台后，写书说他“不会假装知道所有的答案”，其实答案无须假装，也假装不来，那就是榨取世界以防止美国经济崩盘而已。他的整本The Age Of Turbulence：Adventures in a New World，只是一部“阔无赖耍赖记”而已。

    小布什：（站起来）报告上帝李，我要替尼克松总统喊冤。

    上帝李：喊什么冤？

    小布什：尼克松虽然带着美国耍赖，其实美国并没吃亏。表面上看，美国耍赖，跟黄金脱钩，象征经济霸权衰落了。其实不然。第一，美国可以只享权利、不尽责任了。美国可以享受美元作为天下货币的种种好处，但又无须负担汇率稳定等责任了；第二，美国以承认OPEC（石油输出国组织）为交换条件，骗到OPEC国家接受“石油以美元结算”，有了石油，谁还管黄金呢？所以呀，尼克松耍赖，美国损失的只是不要脸而已，谁要脸啊？

    上帝李：道德呢？

    小布什：（白眼翻了翻）谁要道德？“有钱的王八大三辈”，没有道德，美国还是美国、还是老大啊。美国联邦储备银行实际上变成了世界的中央银行，谁敢不跟着走啊？只要美元是唯一的世界通用货币，通货要膨胀、要紧缩，随我高兴。摆脱了黄金兑换，美元随我印多少，多划算啊！

    上帝李：这样说来，你们美国可以光靠印钞机，就合法的、以世界为范围的、堂而皇之地剥削别的国家了，不是吗？

    小布什：（做无赖状，其实也不必多做，因为他长得就一脸无赖，不过看来是无辜的无赖而已）谁说不是啊。不过说剥削也太伤和气了，应该说，由于美元好看，我们又会美化美元，结果世界各国争相储备美元，这种现象，说破了，就是各国争着为美国输血，我们美国只靠印钞机哗哗哗哗哗印钞票，别人就把血送上门来。

    上帝李：像吸金一样，你们是吸血。

    小布什：是输血。我们是阔少爷，就像我小布什一样，有时也要输血。事实上，我们的货币学家早都写下真的一条金律，就是：“外国人输来石油、输来汽车、电视机、输来漂亮衣服；他们认真攒美元，却不知道，我们消费这些石油、汽车、电视机、漂亮衣服，根本就没付钱、没真正付钱。只是印钞机累一点而已。”

    老布什：（在座位上以手加额）天啊，你说得这么清楚，你真是我的好儿子！退庭以后，我立刻告诉你妈。

    （满堂笑声。）

    小布什：（得意）我还没说完呢。上帝李，我可以再说一下结论吗？

    上帝李：如果你愿意替尼克松受审，你就说吧。尼克松可以先坐下来。

    （尼克松坐下。）

    小布什：结论是：第一，美元向全世界发行货币，等于抽了全世界的铸币税，听听数字，你们会发笑，2000年美国铸币利差是美金2958亿，但是当年军费开支是2944亿，等于两者相等，美国多快乐呀，我们军力全世界最强，但全世界请客。我们等于没花一毛钱，就占了其他国家的便宜。第二，按照世界的规则，一个国家不能以本币借债，只能借入外汇，并且借了要还。但美元既是本币又是外汇，虽然流通到外国的美元相当美国对外的债务，但是，别忘了我们美元又是唯一的世界货币、是天下货币，所以呀，有债也不必还，至少不必全还，因为在外国的美元比在我们美国本土的还多，在外国大量流通、大量周转、大量储备下，谁要还给自己呀。

    杰克逊：（跳起来，做伸手去拍小布什肩膀状）啊呀！这不就天下太平了吗？别人贱骨头，我们美国接受奉养，只靠印钞机就行了，多玄妙啊！难怪我这种只认得黄金的老粗不懂。现在我懂了，我宣布，我杰克逊再也不要黄金了。看来真是天衣无缝，美国天之骄子，全无缺点、全无缺点。唯一的缺点是（有点犹豫）……

    上帝李：是不要脸。

    杰克逊：是，是不要脸。吃四方、吃全世界，不要脸。我们只吃印第安就算了，怎么越吃越多起来了？是不要脸（点头，坐下）。

    上帝李：问题就在这里。如果美国只是靠地理上的得天独厚，本土上的欺负弱小、欺负印第安人、奴役黑人，乃至于军事上的扩张领土、外交上的伙同分肥……全世界姑且都予以原谅，因为这些大体都是19世纪以前的事了，算是“历史反正义”而非“现行反正义”。如果今日美国的好日子，只是靠过去的“逆取”和今天的“顺守”，我们可以暂不清算，问题是，美国今天的好日子，并非靠过去的累积、储蓄，或今天美国人规规矩矩的努力而来，相反的，却是靠吃遍天下、打遍天下、巧取豪夺遍天下而来，换句话说，他是个阔少爷，但整天吃的喝的玩的乐的享受的浪费的，所花的钱，却不是靠祖上的老本或是靠自己的辛苦，而是靠整天吃别人的，也就是说，美国人今天的“美国式生活”，每天花的钱，不是他自己的，而是别人的。别人是谁？是全世界的人、全世界生活赶不上“美国式生活”的人。别人过坏日子，却拿钱给美国人过好日子，这不是怪事吗？事实却正是如此。你会问：全世界为什么这么贱，要拿钱给美国阔少爷花，自己却苦哈哈的。

    杰克逊：（在座位上疑惑，抓头发）听来，美国这阔少爷实在很可恶。

    上帝李：更可恶的在后面。问题是美国阔少爷如果只是花我们钱，整天安安静静地享受，也就算了，问题又出在阔少爷又不老实，又整天折腾，有了好日子还嫌钱不够，还要发财再发财，于是银行家出现了，弄出了“衍生商品”，结果惹出泡沫化、惹出全世界一波又一波的金融海啸、害得全世界都跟着遭殃。最妙的、最妙的，遭殃了，该是阔少爷先倒霉吧？错了，你错了，倒霉的居然不先是阔少爷，而是你，你阁下，这阁下也不算尊称，而是阔少爷把你的破阁楼给弄垮了，你压在阁楼下面，成为名副其实的阁下。虽然垮了，他阔少爷却还坐在你上面，口含雪茄、手执美酒、脚跷着二郎腿呢。

    杰克逊：（在座位上，叹气）唉，我不懂，为什么大家垮了，阔少爷还坐在上面。俗话说“债多不愁”，美国长期累积巨额外贸逆差，还不愁一下吗？

    上帝李：妙就妙在这里，逆差不但没害到美国，却先害到别人。长期逆差表示了什么？表示了美国阔少爷长期免费享用外国商品，由于美元是天下货币，美国可以不甩对外经济失不失衡，印钞机一滚再滚三滚四滚，通货膨胀就滚到其他国家身上了，尤其是发展中的国家，更是被转嫁的倒霉鬼。所以呀，对阔少爷没有什么了不起的金融危机，因为阔少爷的危机，其实比倒霉鬼还好呢。试看1987年10月美国股市“黑色礼拜一”，美国倒没什么，可是发展中国家却黑色的不只礼拜一，一连好几个月就是一片黑色。这就是美元成为天下货币的特权，因为它可以保持它的国际收支赤字三级跳，不必急于解决，但别的国家就不行了，所以只好在阔少爷的二郎腿下认倒霉。

    杰克逊：（站起来）能不认倒霉吗？如果我不是美国人，比如我是伊拉克人，我就会反抗，我们不承认你美元是天下货币可以吧，我们石油国家卖石油，不再“石油以美元结算”，可以吧？

    上帝李：（笑）你如果是伊拉克人，你就是萨达姆·侯赛因（Saddam Hussein）了，美国一旦发现你向美元天下货币挑战，它就打你了。萨达姆就这样被吊死了。所有打伊拉克的原因，都是胡扯，真正的深远的原因是，美国最怕全世界不承认它的天下货币现象，一被拆穿，阔少爷立刻垮了。

    杰克逊：难道除了萨达姆，别人就不起推翻美元做天下货币的念头吗？美国能一个一个去打吗？去吊死人家吗？

    上帝李：对不便打的，美国有别的方法。1999年1月，欧元作为美元的挑战者问世时，美国就在欧盟的家门口发起科索沃战争，把你欧元搅得七荤八素。阔少爷反正是要白吃白喝的，你妨碍了他白吃白喝，他就会在不要脸以外，动起拳头来了。

    杰克逊：哈，我终于懂了，谢谢上帝李给我上了一课（坐下）。

    上帝李：就算上课吧，只是我不得不说得仔细一点。否则审判起来，有人不服气。

    小布什：按说上帝李说得这么好，我该服气，只是我请教一下。美国一开始并非不要脸、并没动拳头，美国当年阔少爷真的阔过呀，那时候阔、有钱，打了谁啊？

    上帝李：要知道打了谁吗？打了你的忠心朋友呀。1949年美国逼迫英镑贬值、1956年苏伊士运河危机，美国对英国货币制裁、大量抛售英镑，又造成英镑贬值，阔少爷有钱时候又怎样？说用钱整你就用钱整你。阔少爷的二郎腿，总要跷的，问题只是在你眼前跷还是在你身上跷而已。

    小布什：上帝李讲得真好，这样上帝李就不审我们了。

    上帝李：我讲，就是我在审啊，我在宣布你们在美元上的罪状啊。看来在审一个人，往往在审一串人。就拿美元上的罪状论，从1943年以来，一直到最后，一连13任总统，从小罗斯福到奥巴马，你们人人有份，虽然现在开的是审尼克松这一庭，但是，人人都是尼克松啊，连前两个世纪的杰克逊，都要纸币纸币起来了。

    尼克松：谈来谈去，都是钱钱钱，美国还有别的呀，在黄金兑换上、在以美元做通货上，我们美国固然一无可取，但我们不是空来空去的，我们还有制造业，用制造业造福全世界啊，我们在制造业上还是“老大”啊，实实在在的，并非一纸美钞的纸面老大啊。

    上帝李：要听听数字吗？欧洲亚洲加在一起，拥有世界人口的80%、世界国民生产总值的70%、世界已知能源的78%；相对的，1950年，世界制造业产量3/5来自美国，但50年后，美国只占世界产量的1/5了，跨国公司在世界跨国公司100强中只占1/5了。这些统计，都证明了你们美国在世界形式上“充老大”，实际上却是“吃四方”，因为你们早已没有做老大的体面了。如果“寅吃卯粮”吃的是自己的“卯粮”，也就罢了，你们美国吃的，却是别人家的“卯粮”，这就未免太可恶了吧？你们的问题不但是大量消费，并且大量“炫耀性消费”，你们美国已陷入前所未有的经济衰退和恶性通胀中，最后的结果就是每年高达8000亿美元的贸易赤字，3000亿-4000亿美元的预算赤字，以及8.5兆美元的国债。如果再算上无资金准备的负债，比如社会保险金，那么美国的国债将超过50兆美元，近6倍于官方的数字。美国永远还不出来了。

    尼克松：刚才上帝李指出美国“炫耀性消费”，其实美国人也不是乱花钱的。

    上帝李：我可以说得更详细一点，你听好：你们美国口口声声平等，但钱多的和钱少的绝对不平等，钱分两头，一头钱多的，只占5%，一头钱少的，却占25%。但不管钱多钱少，“花钱狂”是举国一致的。特色是有钱就花、没钱借钱也花，花钱是一种病态了，变成了一种感觉，不花不快，为了方便你大花特花，有信用卡制度卡住你，使你见东西就猛刷，变成“花钱狂”中的“刷卡狂”。整个的现象是“消费狂”，实际是“浪费狂”。在维布伦（Veblen）点出你们美国人有炫富斗富倾向时，那时还只是小规模的富人行为，现在可好了，他笔下的“炫耀性消费”（conspicuous consumption），已经进化到全民大炫耀。炫耀啊炫耀，如今炫出了两个大问题：第一个问题是，如果炫耀只是美国本土的行为，也就罢了，如今已炫出了国门，向全世界大炫耀；第二个问题是：如果炫耀只是美国自费的行为，也就罢了，如今已形成“我炫耀，你买单”了，竟要全世界替你们出钱了。

    尼克松：但美国以外的国家也可以消费啊。

    上帝李：说得多好听啊。美国人口占世界5%，却消耗世界能源30%。如果13亿中国人口按照美国标准，将消耗世界总消耗量的140%。也就是说，目前世界总消耗量全给中国还不够用。试问那是什么局面？局面是：地球要有两个、三个、五个。你们口口声声说民主是普世标准，人权牌要打、要别人像你们一样民主。好吧，民主比照美国式，请问消耗世界是否也要比照美国式？总不能说民主要美国式、享受要非洲式吧？2008年5月《生物能源文摘》（Biofuels Digest）登出了报告，说目前世界粮荒，原因在中国人吃肉太多！多妙啊，美国人就能吃肉，中国人一吃肉，美国人就受不了了。你尼克松还要来个“厨房辩论”（The“kitchendebate”）吗？你要俄罗斯人有你们美国式厨房，却不准有肉吗？

    （尼克松窘态毕露。）

    小布什：（站起来）请上帝李让我插句嘴，这些话，是不公道的，我们美国使全世界繁荣了，上帝李没看到吗？

    上帝李：我看到了。我看到你们美国是全世界最夯的买家，买全世界的商品和劳务；但你们也是全世界最夯的卖家，卖美国印刷机印出来的大把钞票和债券。你们美国平均每天向全世界“借”走10亿美金，你知道吧？先不算你们联邦政府和州政府负的一屁股债，光你们民间的家庭负债，至少就是30兆。你们自我安慰说，我们每年创造10兆就能还清，也就是白干3年就能还清。但你们可有想到，一旦你们还不起钱了、赖债了，多少国家要为你们白干30年呢？

    小布什：所以呀，我们美国不能停止消费，要花花花，我们不能破产。我们还得印——

    上帝李：（接话过去）印美钞？

    小布什：（点头）印美钞。

    上帝李：你们不一直在印吗？你们的美钞，其实2/3都是印给全世界看的。全部美钞2/3都流通在美国本土以外，你们美国其实只流通1/3，不是吗？

    小布什：我知道。

    上帝李：你真知道？光从美钞向全世界泛滥上，你可知道一旦垮下来，你们怎么祸害全世界吗？你知道美国恶性通货膨胀的恐怖吗？

    尼克松：我可以归纳上帝李的意思吗？美国在美元上，正在膨胀；在产品上，在“美国货”上，正在紧缩？

    上帝李：大方向上如此，但有一项例外的“美国货”，就是“美国武器”，美国永远持续它的高度军备，不但自己用，还卖到全世界。在“军事-工业复合体”的畸形共生关系下，美国从总统到平民，都无法挣脱或甘为共犯，一路走来，我武维扬。结果呢，美国今天独树一帜的，竟是军火工业！其他“美国货”都萎缩了。

    尼克松：美国人未尝不相信，即使“美国货”军火工业，也可使美国风光一时了。

    上帝李：是吗？那你越战怎么打败了？越战时候，除了没丢核子弹外，你们“美国制”的军火，不都派上了吗？最后怎么了？你在1969年11月3日电视演说称：Let us understand：North Vietnam cannot defeat or humiliate the United States. Only Americans can do that.你声言北越打不败美国、羞辱不了美国，除了美国人自己，事实真是如此吗？你太抹杀历史了。同样的，1973年1月20日，你第二任就职演说，吹牛“我们国家本世纪发动的4场战争，包括我们现在正在进行并即将结束的这一战争，都不是出于个人利益，而是帮助他国人民抵抗侵略，让我们为此感到自豪吧”，也同样在睁眼说瞎话。

    尼克松：但是，越战的确是由我把它缩小了。

    上帝李：是缩小还是扩大？别忘了你在1969年和1970年初，你秘密轰炸到柬埔寨去了。你在1970年4月30日，还发表谎言声明说：“无论是美国还是南越，皆没有攻击敌军在柬埔寨的避难地，因为我们不愿侵犯中立国的领土。”多妙啊，你又同时动用了你的上唇与下唇了。在录音带中，留下你对基辛格下达的轰炸柬埔寨命令，最后基辛格转出来的是：“大规模轰炸柬埔寨，只要会动的，就不放过。”你们美国，多凶悍啊！而你们的参议院，直到3年后的1973年，才查出你在柬埔寨是用炸弹爱和平的。

    尼克松：（两手一摊，做无奈状）这是战争啊，有些恶，是想象不到的。

    上帝李：包括1968年3月16日的“梅莱村大屠杀”（Mylai Massacre）吗？你们美国军人朝几百名越南平民、女人、小孩开枪扫射？

    尼克松：后来带头的中尉给判刑了。

    上帝李：再后来呢？你介入此案，这些刽子手却没坐牢，6年后，1974年，你们美国的联邦法院推翻军事法庭判决，人都给放出来了。什么原因，你说说看。

    尼克松：美国军人是无辜的。

    上帝李：他们是替罪羊，是不是？你们上级授意的，见人就杀，是不是？“只要会动的，就不放过”，是不是？你们美国人口口声声，说“911”杀了无辜，这次梅莱村杀的是不是无辜，你们美国喜欢用炸弹炸人、用推土机埋人，无辜的死了，死不见尸，所以你们看不到，这次梅莱村可看到了，怎么办？算不算滥杀无辜？

    尼克松：（窘）还是从结束越战看问题吧，1973年1月27日，越战结束了。巴黎协议签下来，我们美国军队在签字后60天内撤出越南，北越放回我们590名战俘，我们得到“光荣的和平”（peace with honor）。

    上帝李：“光荣”？“和平”？光荣方面，越战使美国出现了20多万青年拒绝应征、50多万青年当兵后变成逃兵，这是“光荣”？和平方面，巴黎协议后两年3个月零3天，1975年4月30日，你们“帮助他国人民抵抗侵略”的被帮助人，向北越共产党无条件投降了，在最后大撤退时刻，大家抢上直升机，看到的画面是：一个美国人用巨拳朝抢搭飞机的越南人脸上打去，这是“和平”？

    尼克松：那时候我已下台8个月零21天了。

    上帝李：那天才是越战真正结束的日子，你们美国打了11年越战，最后结束了、在你们出卖走狗状况下结束了。你们美国前后三任总统的骨牌理论大道理，再也唱不起来了。

    尼克松：越战总算结束了，我尼克松顺应了民意，越南人的民意、美国人的民意。

    上帝李：1969年11月15日、16日那一次美国民意，30万人在华盛顿示威反越战，你是怎么顺应的？你用军队警察保护白宫，然后跷着二郎腿，在里面看电视足球赛。

    尼克松：（苦笑）我又能怎样？上帝李不知道我们美国人多莫名其妙，他们事事都是一窝蜂，先赞成后反对，打仗，赞成的也是他，反对的也是他。越战打到后来，美国人打腻了，吵着要回家、不打了，整天闹人。我们当家的可不能这样随便、这样说撤军就撤军。别忘了，当年卷入越战，可是美国国会、美国人民、美国新闻界一致同意的，后来演变到好像只有我们白宫才想打，真岂有此理。

    上帝李：你们要“光荣的和平”、光荣的撤退？

    尼克松：不是我要，当了美国总统，每个人都要。像小布什总统打伊拉克，当时美国民意几乎全赞成，来了一窝蜂，接着就出现“越战回家症”，先赞成后反对了。这就是美国人、美国民意。

    上帝李：这倒很像你们开车时那种hit and run（闯了祸，就逃掉），你们在国内hit and run，在国外就fight and run。

    尼克松：美国人喜欢打仗，却没有耐心，先是hit on all cylinders（竭尽全力），然后——

    上帝李：然后，hit below the belt（暗中伤人，做不公平攻击）。

    尼克松：哦（苦笑）。

    上帝李：然后，一如施德（Wilfrid Sheed）那句套用流行小说挖苦你的话：“Richard Nixon means never having to say you're sorry.”毁人不倦，无须抱歉。

    尼克松：看我尼克松不能看得那么窄啊，也要看看我做的好事。

    上帝李：如你有好事，没人会抹杀，但这是“最后审判”，重点是查你做的坏事。“最后审判”虽然审判国家的领导人，重点却不在领导人个人的罪的大小多少，而在由个人托身于美国所表现出的国家的恶、美国这个国家的恶。国家领导人个人的好坏，不是重点。例如你在智利支持大独裁者皮诺切特（Augusto Pinochet），迫害人权、颠覆民主、蹂躏经济，“最后审判”庭上，重点是审问美国这个国家干的坏事，不全是当时美国总统干的坏事。

    尼克松：很不幸，智利事件发生在1973年9月11日，那时正在我任上。

    上帝李：你们美国人老是为2001年的“911”死了3000人而痛苦，抱怨死的是无辜，可曾想到1973年的智利“911”吗？前后两次，你们美国支持皮诺切特将军非法夺权、政变，无辜死的人，据后来的智利官方统计，第一次死了3197人。实际数字却是官方数字的两倍。以人口比例来算，事情如发生在美国，死亡数字就会高达10万；政变后30年，官方又出炉了一份调查报告，发现这段期间的酷刑高达3万件，以人口比例算，事情如发生在美国，酷刑数字就是70万。你们美国人能够反省反省吗？如果一个外国政府介入，支持你们的军事强人某某某某将军，用军事政变推翻了南半球最古老的民主政府，置原来合法总统于死地，并且造成5万人的死亡、70万人的遭受酷刑，并且自1973到1990，前后长达17年黑暗统治，你们美国人接受吗？

    尼克松：（摇头）碍难接受。

    上帝李：我问问大家。让我选一个代表吧。请问里根总统（指着里根），你接受吗？

    里根：（站起来）我当然不接受、我们美国当然不接受。

    上帝李：不接受，好的，那你们美国人为什么要智利人民接受，并且你里根还赞扬皮诺切特将军？

    里根：我有赞扬吗？

    上帝李：你忘了你和英国的撒切尔（Margaret Thatcher）夫人一起赞扬的事了吗？

    里根：哦，我记起来了（坐下）。

    上帝李：皮诺切特搞政变后，一路残民以逞，都靠你们CIA（中央情报局）协助，现在美国部分档案公布了、在协助皮诺切特黑暗统治17年的秘密档案公布了，虽然保留了美国领袖与情报单位，但是我们还是领教了很多，尤其是皮诺切特和阿根廷、巴拉圭、巴西、和玻利维亚等美国支持的国家独裁者们连手，以“兀鹰计划”追杀逃到国外的政敌，更属恶名昭彰，虽然美国1998年公布的档案遮掩得太多，但是我们仍可勾勒出蛛丝马迹。你们美国啊，再也不能以人权自由恶心人了。前后17年的皮诺切特专政，已经拆穿了美国的一切。尼克松总统啊，你记得美国幽默作家布赫瓦尔德（Art Buchwald）那段话吗？他说：“对尼克松，我着迷；对活埋尼克松的尘沙，我顶礼。”（I'm a fan of President Nixon. I worship the quick sand he walks on.）

    尼克松：我这种政治人物的人生观是：When the going gets tough，the tough get going.（日子难混，就得玩命。）

    上帝李：你这句话，是你的司法部长米歇尔（John Michell）在水门事件听证会上的证词，你们真是一丘之貉。好了，退庭（槌一敲，起立）。

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

