第37幕——审判福特

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第37庭开庭（坐下）。传被告美国第38任总统杰拉尔德·鲁道夫·福特（Gerald Rudolph Ford）。

    （福特站起来时闪了一下，差点跌倒。）

    上帝李：你是福特。林肯没坐过林肯牌轿车，你却坐过福特牌轿车。

    福特：我运气比他好。

    上帝李：你怎么从坐的姿式站起来也要跌跤？

    福特：因为我不知道我会站起来。

    （满堂笑声。）

    上帝李：你被你太太称为“意外副总统和意外总统”（an accidental Vice President and an accidental President），因为你两个职位均得之于意外，先接替除了纰漏的安格纽（Spiro T. Agnew）副总统、又代替了出纰漏的尼克松总统。

    福特：也许我该谦虚一点说，我不是代替他，而是接替他。因为我的总统职位，来得怪怪的，是尼克松竞选，我却接替他做了总统，一如我先接替了安格纽做了副总统。我遗憾我一生未能摆脱“意外副总统与意外总统”的称呼。

    上帝李：你的对手卡特总统说你是“任命的总统”（an appointed President）。

    福特：他少见多怪。

    上帝李：少见的不止是他，也包括你吧？你上台后，《卫报》有段英文挖苦你说：A year ago Gerald Ford was unknown throughout America. Now he's unknown throughout the world.你从举国不闻名到举世不闻名，过程倒满有趣的。

    福特：我这种一路走来，脚踏实地的，不敢广为人知。因为脚踏实地，往往被人误会我很dumb（傻愣愣的）。

    上帝李：我听过约翰逊总统的一句话。他说你笨得不能同时又嚼口香糖又放屁（Gerry Ford is so dumb that he can't fart and chew gum at the same time.）。

    （满堂笑声。）

    福特：上帝会保佑吃口香糖的我，上帝会原谅放屁的约翰逊。

    （满堂笑声。）

    上帝李：看来你很会说话。

    福特：我不但会说话，更会选举。别忘了我从1949到1973，做了24年的参议员，我可是连续当选12次的，不会选举，成吗？

    上帝李：只是选总统没有上而已。

    福特：原因很复杂，其中最大的，是尼克松连累了我。美国人民误以为我代尼克松报仇的。就像那众议员老马子阿勃扎格（Bella Abzug）说的：Richard Nixon impeached himself. He gave us Gerald Ford as his revenge.尼克松自我了断，却派福特阴魂不散。我好倒霉。

    上帝李：你喊倒霉，你的意思是说你做896天总统，时间太短、阴影太大，是不是？

    福特：是。我等于擦了896天的屁股。

    上帝李：别忘了，正好在这896天内，美国建国了两百年。若说擦屁股，你可擦了一个大屁股。

    （满堂笑声。）

    上帝李：你在尼克松还没起诉前就赦免了他，而他唆使的手下们，却被审的被审、被关的被关，对比起来，你觉得妥当吗？

    福特：尼克松的位阶是美国总统，他不光彩的辞去总统职务，这种惩罚，足以抵得上坐牢了。

    上帝李：可是对你说来，太多太多的人却认为尼克松让出总统职位，是以换取你的赦免为条件，你拿到好处。

    福特：我在赦免尼克松后，也赦免了数以万计的越战逃避兵役者和逃兵，我也拿到好处吗？

    上帝李：我同意你的整体思维，在为千疮百孔的美国疗伤止痛。但你的赦免，也未尝不彰显了美国许多基本道德的沦落。

    福特：我承认我遭遇到美国立国两百年来许多基本道德动摇的挑战。

    上帝李：你有没有想到，你也挑战了你自己。你在受任做副总统时，曾对国会委员会声明，当了总统不赦免尼克松，你言而无信，挑战了你自己。

    福特：（苦笑）我很无奈。

    上帝李：谈谈越战吧。你当了896天总统，却碰到越战的结束。本来尼克松总统撤出美国军队时，对南越总统阮文昭保证，如北越违反《巴黎停战协定》，美国将做“有力反应”（react vigorously），结果《巴黎停战协定》违反了、北越打过来了，你们美国的“有力反应”却是逃得快，越南的西贡机场已在北越的火箭攻击下，直升机变成唯一撤退工具，停泊在外面的美国舰队只撤出了23万7千人，1976年4月29日，你下令美军全部撤出越南，打了11年的越战，就这样丢人结束了。好一个“有力反应”！结论是，你们美国出卖了南越；教训是，给美国人做走狗的政权，在紧要关头，主人背弃了走狗。越战给出了太多的结论，使人类认清了美国的真面目、同时也看到美国的打败。作为美国总统，你没pass the buck（推诿责任），你pass under the Yoke（低头认输）了。

    福特：上帝李的英文令我感到兴趣。

    上帝李：你的呢？也令我感到兴趣。你会将“uranium”（铀）念成“uran-nm”（省略了字母“i”）；将女高音歌唱家贝弗莉·西尔丝（Beverly Sills）的名字念成“Beverly Stills”（多了一个字母“t”）；把“judgment”（审判）念成“judga-ment”（中间多了字母“a”）；“geothermal”（地热）的后缀本应是“-al”你却念成“-el”；把“mazeltov”（祝你走运）说成是“mazell-tov”（多了字母“l”）。

    福特：（窘）多谢上帝李的指教，但上帝李只指摘我，不指摘我的后任里根和布什父子的英文，似乎有欠公道。

    上帝李：（笑）我承认我太关心你的英文了，因为你只做了896天的总统，坏事做得太少了。

    福特：似乎不能因为我们对不起越南人，就否定了一切。

    上帝李：问题是你们美国只对不起越南人吗？想想柬埔寨的那位美国走狗西里克·马塔克（Sirik Matak）吧，当共产党红色高棉（Khmer Rouge）包围到金边的时候，你的国务卿基辛格决心要把马塔克救出来，可是，马塔克拒绝了，基辛格收到马塔克用优雅的法文写出的一段话，我念给你听（拿出一张纸）：

    衷心感谢你的来信，感谢你答应把我带向自由世界。但我不能以这种懦种的方式离开。说到你，特别是你们伟大的国家，我从不相信你们会抛弃一个选择自由的民族。你们现在拒绝保护我们，我们毫无办法。你走了，我希望你和你的国家能在青天白日下找到幸福。如果我死在这里，我犯过的唯一错误就是相信了你们。

    最后，金边陷落了，马塔克胸前被打了一枪，没人救护他，3天以后死去，福特总统，你有何感想？

    福特：（窘）我嘛，除了抱歉，实在说不出感想。

    上帝李：能替“你们伟大的国家”说一点感想吗？越战最后，连你们驻越南的大使馆都被包围了，连你们的驻越大使都得靠直升机从屋顶救他逃生了，你们的国家，实在看不到伟大了。你们对不起越南，你们不能救它，反倒折磨它11年，最后，你们竟先逃掉了。多么讽刺，肯尼迪总统开启了越战，肯尼迪总统的弟弟参议员爱德华·肯尼迪本来也有志一同的，可是1975年3月，他却带头在国会切断了美国对越南的任何援助，1个月后，越南就失血而死了。美国人多莫名其妙啊，肯尼迪家族只是一个缩影、一个样板，越战11年的血泪经验，谁还敢相信美国呢、相信“你们伟大的国家”呢？

    福特：哦。

    上帝李：1995年4月，越战结束20年，在肯尼迪和约翰逊两任总统下两任国防部长的麦纳马拉写回忆录，结论是悔不当初。他指出美国低估民族主义，也高估了军事力量，以为武力无所不能，结果，要求美国军人完成超出武器所能交代的任务，美国失败了。越战最后结束在你任上，你同意麦纳马拉的结论吗？

    福特：我只是收拾我前面3任总统的烂摊子、我只是把美国军人撤走，别的都不敢想了。

    上帝李：约翰逊总统的特别助理罗斯陶（Walt W. Rostow）说：“这是一场有关整个东南亚权力平衡的战争。我们在越南输了战役，但我们在东南亚赢得战争。”（We lost the battle in Vietnam, but we won the war in Southeast Asia.）你同意吗？

    福特：我没有那么厚脸皮同意这种不要脸的话。看来还是麦纳马拉有彻底反省的功力。可是一切都太迟了。他唯一的成功是自己先溜了，放弃杀人的国防部长，改做捞钱的世界银行总裁，他丢下总统自己去打越战了，约翰逊总统也不无抱怨。When the water reaches the upper deck，follow the rats.（船沉鼠先溜）。麦纳马拉是那精明的老鼠，但是毕竟是老鼠，最后虽然摇身一变成为忏悔的老鼠，但是，忏悔者的长相也是很重要的，老鼠的造型，适合在教堂里住，但真溜进告解的小房间，神父会吓得尖叫。

    （满堂笑声。）

    上帝李：看来美国人作为悔罪者，都造型对不上了。

    福特：看来麦纳马拉probably too gimmicky（也许太过于耍噱头），人不能总是什么都是你，杀人的是你，20年后洗了双手的又是你。麦纳马拉回忆录的效应之一是，罪都跑到别人身上去了，越战是大家一起喊打的，怎么最后只是你一个人清高起来了？

    上帝李：也许麦纳马拉太聪明了，他可以同时又打仗又放屁。

    （满堂笑声。）

    上帝李：退庭（槌一敲，起立）。

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

