第38幕——审判卡特

    场景和第1幕一样.

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第38庭开庭（坐下）。传被告美国第39任总统吉米·卡特（jimmy Carter）。

    （卡特起立。）

    上帝李：你是卡特，1924年10月1日生，1977年1月20日就任美国第39任总统。

    卡特：是。

    上帝李：你是宗教信仰很虔诚的，你每天读《圣经》？

    卡特：每天读。

    上帝李：你自称是a born again Christian（一名重生的基督徒），你对今天的“最后审判”一定比别人理解得更深刻。因为“最后审判”的结局，可能不是重生，而是再死。

    卡特：我能理解。

    上帝李：审判你，应该比审判别人省事得多，因为你以“绝不说谎话”自许过。1976年11月，你选总统时刻，playboy（《花花公子》）杂志访问你，你坦白说出：“我曾满怀情欲注视很多女人，在心中我曾多次犯过通奸。这是上帝认为我会做的事，并且我优为之，为此上帝宽恕我。”（I've looked on a lot of women with lust. I've committed adultery in my heart many times. This is something that God recognizes I will do—and I have done it—and God forgives me for it.）

    卡特：谢谢上帝李能够举证证明我诚实。

    上帝李：你是第一位生在医院而非生在家里的美国总统？

    卡特：是。由我出生的地点，看到我的国家的进步。产房不在家里了。

    上帝李：你总统任上，正好赶上美国刚刚立国两百年，两百年了，也该进步了。连你们杀人的方法，都考究得多了。

    卡特：哦。

    上帝李：你记得什么叫“华盛顿三原则”（Three Rules of Washington）吗？

    卡特：（红了脸）哦、哦，我想我记不起来了。

    上帝李：你记得什么叫“阿拉巴马赔偿仲裁案”（Alabama Claims Arbitration）吗？

    卡特：（红了脸）哦、哦，我还是记不起来

    上帝李：你记得吗？你们美国南北战争时候，英国偷偷为南方造了船，表面上船上没武器；但一出港，立刻可以武装成战舰。其中，“阿拉巴马号”在海上近两年，打沉了或拿捕了北方的船60多艘，最后它被北方巡洋舰击沉了。战后，美国向英国索赔，1871年，订立《华盛顿条约》（Treaty of Washington），里头就出现了“华盛顿三原则”，它的重点，就是中立国不得援助交战国，何况人家交战的双方，根本还是一国。

    卡特：我记起来了。

    上帝李：你赞成吗？这一条约精神，已纳入20世纪1907年在海牙的公约了，你赞成吗？

    卡特：我赞成。

    上帝李：那时英国还知道基本的廉耻，它如果不要脸，公然卖军舰等武器给美国叛乱省份，你赞成吗？

    卡特：我当然不赞成。

    上帝李：那你怎么解释《台湾关系法》？

    卡特：哦，那部美国国内法中，却有外国一个州的名字的法律。

    上帝李：1979年1月1日，美国在《中美建交公报》中，白纸黑字的做出两个承认：一、“承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府”；二、“承认中国的立场，即只有一个中国，台湾是中国的一部分。”3个月零10天以后，1979年4月10日，美国私下里推出一部《台湾关系法》，可以供应武器给台湾，并把立法时间向前追溯3个月零10天，把生效时间拉到上面的《中美建交公报》同一天，做了另一种自相矛盾的白纸黑字，闹出美国开国以来的一个笑话。为什么是笑话呢？根据1979年3月13日的美国“国会纪录”S2581页，在《台湾关系法》立法时，就有参议员忍不住质问：在我们已承认北京是中国唯一的政府以后，我们怎么能给台湾武装呢？这岂不是支援中国的一个叛乱省份吗？这不是笑话吗？台湾在中国宪法里相当于美国的一个州，美国宪法第一条明定任何州都不得与外国订约，美国既然承认台湾是中国的一部分，过去与台湾的许多约定怎么还能在《台湾关系法》中声言继续有效呢？参议员质问：难道美国能够不经加拿大的同意，就跟加拿大西边的不列颠哥伦比亚省勾肩搭背吗？这不是笑话吗？这个笑话，在“美国参议院外交委员会关于《台湾关系法》的听证会记录”第48至49页中，美国人可以脸红的看到。上面这些记录里，最令人惊心动魄的，是你们有良知的参议员的反问，就是与加拿大有邦交的美国，可以不经加拿大同意，就和加拿大的一个省勾肩搭背吗？这个问题反问得好。但是，更好的反问该是：美国与中华人民共和国建交时，中华人民共和国若同时弄出一个《夏威夷关系法》，同时跟美国的一个州“勾肩搭背”，可以吗？甚至卖武器给这个州，可以吗？你说说看，可以吗？

    卡特：的确是说不通的，不可以的。但这是我们美国国会做出来的，我只是美国总统，我控制不了国会。

    上帝李：你使我想起一种舞台上的演出——“双簧”。

    卡特：什么是“双簧”？

    上帝李：“双簧”，a kind of variety show featuring two performers one of whom speaks while the other acts out the gestures at the same time.可以这么说，“双簧”是二分之一的默剧。不过，它是两个人演出的。《台湾关系法》，根本就是美国总统跟美国国会联合演出的“双簧”，一个白脸、一个黑脸，一个明处、一个暗处。本庭不能接受你用“我控制不了国会”，来撇清美国总统和《台湾关系法》无关。这明明就是你们美国人在演“双簧”。

    卡特：哦。

    上帝李：你们的“双簧”，其实是一种伪君子表现。1979年1月底，邓小平访问美国，在华盛顿，你告诉他，美国国会1974年通过《杰克逊——范尼克修正案》（Jackson-Vanik Amendment），规定美国只能和允许有移民自由的国家建立正常的贸易关系。原来美国国会通过这项法律，目的是要苏联放人，允许犹太人自由移民。你侃侃而谈着，邓小平面无表情静静听着，最后，你讲完了，邓小平问你：“你希望我放出多少中国人移民美国？100万？1000万？1亿？随你要多少，就有多少。”你愣住了，你万万没想到答案是如此单刀直入、如此慷慨。你们美国人凉了，一个都不敢要，所谓《杰克逊—范尼克修正案》、所谓“移民自由论”、所谓“迁徙自由”，全是伪君子的空话。你们的人道、你们的正义，是假的，当你假惺惺的向邓小平提出，中国应给人民“迁徙自由”、要放宽移民时，听了他的话，你就不敢接话了。请问你的上帝在哪里？那个宽恕你意淫女人的上帝在哪里？他宽恕你们美国人整天大谈“迁徙自由”、整天立法压迫别人要有“迁徙自由”，自己却关起大门拒绝别人移民的伪君子行为吗？

    卡特：God moves in a mysterious way.（天行神秘。）

    上帝李：你引的这句考柏（William Cowper）的诗，两百年后已被艾略特（T. S. Eliot）偷走了，改成了God works in a mysterious way.（神工离奇。）

    卡特：谢谢上帝李用渊博指教我。

    上帝李：我们还是扣紧在你们美国的伪君子问题。

    卡特：刚才上帝李已经谈到美国对中国“迁徙自由”的态度，还不够吗？

    上帝李：还有“生育自由”，你们美国人，尤其是美国的国会议员们，口口声声指摘中国的“一胎化”不人道，“一胎化”对“生多少随你高兴的人”说来，的确不人道，但是，不“一胎化”而“二胎化”、“三胎化”、“五胎化”、“八胎化”起来，中国已经失控的人口将更失控，那时候有限的资源不够用了、人饿死了、遍地饿莩，人道吗？那时候怎么办？向美国人民要粮食吗？美国的粮食正在养牛呢；向美国国会议员要人道吗？国会议员正在吃牛肉呢。你满口仁义道德，可是你的人道是嘴上的、风凉的，一如我开放100万、1000万、1亿人给你，你一个都不要，你们这样的美国人，我们会稀罕你们责问“一胎化”吗？卡特，再问一次，你的上帝呢？

    卡特：God moves… oh，works in a mysterious way.

    上帝李：In a hypocritical way（伪善的方式）吧？

    卡特：哦。

    上帝李：还有，我请问你，越战结束后第二年，1977年，当记者们追问你，美国是否有道义上的责任帮助重建越南时，你卡特总统的答复竟是：“咳，破坏是相互性的。”请问越南打到你美国本土丢炸弹了吗？越南人破坏了你们美国什么？你的“相对论”，使我想起一个笑话。张先生被偷了，小偷被抓到了。在法庭上，小偷大声抱怨张先生，理由是：为了偷你家的东西，害得我整夜都没睡觉，你要赔偿我睡眠不足的损失！

    卡特：我承认有许多不尽如人意的地方，但是，我是20世纪最重视人权的美国总统，有许多实例证明我的信念，对阿根廷、对乌拉圭、对埃塞俄比亚，我都强硬表示了美国的人权立场，上帝李看不到吗？

    上帝李：我看得到，但我的视野，却被伊朗打断了。你的人权、你的人道标准，怎么不适用伊朗呢？你们美国支持伊朗的独裁者巴勒维，是全世界人权记录最糟的，在1975年的“国际特赦组织”报告中早就判定在案，在1970年代，巴勒维就拥有6万名情报人员和6千座大小监狱，巴勒维在你们美国的支持下，对伊朗全国进行迫害，长达25年，伊朗人恨巴勒维，也恨你们，拖到1979年，巴勒维还是被伊朗人赶出国门，他从埃及、摩洛哥、巴哈马，一路流亡到巴拿马，最后要来美国，你卡特总统竟要他入境美国，那天是1979年10月20日。引发伊朗人民的不满，他们占领了美国大使馆，劫持了66名人质。当时，情报单位已经提醒你不要让巴勒维入境，因为那样会刺激伊朗人，你仍旧不听，你的人权高论呢？那时候你若想到巴勒维如何迫害人权，你就会三思了。

    卡特：当时我受了基辛格他们关说，我把巴勒维来美，看作人道问题。

    上帝李：我好奇怪：巴勒维掌权时，他把宗教领袖霍梅尼赶出国门，在外流亡14年，你们为什么不以人道问题关心一下霍梅尼呢？我好奇怪，奇怪你们美国人是什么人道标准，你们犯了众怒，得罪了伊朗人，竟然没有警觉。

    卡特：我们也要想想，劫持美国人质的是些什么人。

    上帝李：你真提出了好观点，让我告诉你是些什么人。他们大都是来自中产阶级家庭的学生，他们修习工程、医学、化学、数学等学科，有四分之一是女生，并且绝大多数就读德黑兰最大的两所大学——德黑兰技术学院及德黑兰大学。卡特总统啊，你知道你得罪了什么样的人吗？

    卡特：我没想到他们那样恨我们。

    上帝李：因为你们太骄傲了、太自以为是了，不知道自己多么可恨。当时伊朗街头的标语是“卡特去死”（Death to Carter）、是“美国是人类第一号公敌”（The U. S. is Enemy No. 1 of Humanity）、是“这是伊斯兰与异教徒的斗争”（It is a struggle between Islam and the infidels）。

    卡特：我们是异教徒？我看他们才是。我可是浸信会（Baplist）的虔诚教徒，我们美国人是宗教信仰虔诚的人民。如果最后会诉诸宗教，我们的宗教会带领我们胜利。

    上帝李：诉诸宗教？你敢同伊斯兰比宗教？你们基督教差得太远了，他们比你们虔诚多了。你们的上帝常常放水，比如说，他让你意淫《花花公子》杂志中的女人，他们的上帝可不通融。

    卡特：所以不许看《花花公子》，只许讨4个老婆。

    （满堂笑声。）

    上帝李：你在宗教战线上输了。最后，你离开办公室，到外面参加里根的就职大典时，都不确定伊朗那边放人的飞机是否已经起飞，你彻底输了。

    卡特：不从宗教标准来谈，从一些客观标准来看吧，至少在我总统任上、至少在伊朗以外，我是尊重人权的。

    上帝李：我很奇怪你这样斩钉截铁。你说伊朗以外的，请问，你是怎么对东帝汶的，当印尼对东帝汶武力并吞时，高达三分之一的东帝汶人都给杀掉了，可是你们美国呢？你们一路支持印尼，并且供应杀人武器，不是吗？那不是暂时的、一时的，而是连续16年的长期支持呢，这16年中，有你做总统的时候，三分之一东帝汶人给杀光了，你能脱身吗？你是这样尊重人权的吗？再看你对尼加拉瓜，1977年7月，尼加拉瓜动乱时，你支持的，竟是残暴的独裁者苏慕萨，你是这样尊重人权的吗？1979年7月，苏慕萨被推翻了，那时候正在你总统任上，你放过了尼加拉瓜了吗？你怎么解释呢？

    卡特：尼加拉瓜太特殊了，从1927年开始，美国就卷入对付左派的桑定主义者（Sandinista）的作战，这场内战打了20年，好像永无止境。纵使打死了桑定（Samdino）本人，他的信徒仍然打死不退。1979年，在我任上，桑定主义者取得了政权。桑定主义者得到广大人民的支持。但是美国一路支持苏慕萨家族，这家族闹得太不像话，天主教主教们都看不下去了，联名发表公开信谴责这家族滥杀无辜。当时我为了敦促他们改善人权状况，把美国经济援助暂停1200万、军事援助从850万降到315万……

    上帝李：但你还在支持苏慕萨反动政权，在你任上，1977年，你签定了提供2500万美元援助协定；第二年，你又秘密给了一笔款项，16万美元用来购买军队医院的设备、15万美元用于军事训练；同时还批准了两笔贷款，300万美元用于教育、750万美元用于食品，你们对这个反动政权可真好啊，直到它倒了，你们干脆派兵进去，实行“没有苏慕萨的苏慕萨主义”了，你这号召人权的总统，原来是这样网开一面的。到了里根总统上台后，干脆就明目张胆硬来了。

    卡特：跟里根总统的干法比较起来，就知道我多人权了。

    上帝李：这一点自有公论。

    卡特：刚才我说过，对阿根廷、对乌拉圭、对埃塞俄比亚，对他们的不良人权记录，我都有强烈反应的。例如阿根廷1976年军事政变后，武装部队和秘密警察当街抓人，两年间，两万人下落不明，抓错人的比例占四分之一，我就中止援助了。

    上帝李：要听听实际数字吗？在你任上，对阿根廷的贷款，1978年为2740万美元、1979年增加到3270万美元，1980年更增加到7920万美元。两年之间增加了快3倍，好个中止援助啊。

    卡特：（窘）上帝李提出的数字，的确很令人难以自圆其说。但是，大体上，上帝李一定感觉出一种趋势，就是“‘丑陋的美国人’岁月不再”（The day of the“ugly American” is over.）。

    上帝李：“‘丑陋的美国人’岁月不再”，这是你上任第二年自夸的，也许在你做美国总统时候，多少有这种自我期许。现在，麻烦来了，如果“‘丑陋的美国人’岁月不再”， 那在“911”以后，你为什么写公开信质问小布什总统呢？公开信内一一列举的美国侵犯人权的酷刑，哪里是“不再”呢？为了一次搞清楚，请小布什总统站起来吧。

    （小布什起立。）

    上帝李：911以后，你们美国国会迅速通过了《爱国者法案》，授权美国政府有权秘密搜查私人住宅和企业；随意没收财产、不提前通知期限、也不说明这是入室检查；在不告知当事人的情况下、收集公民的私人信息，包括他们的病历、在图书馆查过什么书、买了什么东西等等。政府在调查一个人的时候，可以得到你全部隐私，为了爱国，你的全部隐私都给抖出来了。这是公然违反美国宪法的，你有何感想？

    小布什：那是国会议员授权的。

    上帝李：你是说国会议员带头违反自己的宪法？

    小布什：谁说不是？

    上帝李：“911”以后，你们政府在全美国境内抓了1200多人，其中没有一个人犯有与恐怖主义有关的罪刑。他们的身份被保密、无权听到对自己的指控、也无权寻求法律咨询。这些人大多数是阿拉伯人或穆斯林，许多人被迫离开了美国。你知道吧？

    小布什：我知道。

    上帝李：除了在全美国境内抓人以外，你们又在外国大抓特抓，先是从40多个国家抓来520人，关在关塔那摩集中营，别的地方当然也抓也关，阿布格莱布监狱（Abu Ghraib Prison）是最有名的，闹出了一幕幕世界闻名的虐囚案，你知道吗？

    小布什：我听说一些。

    上帝李：听说？我就念一段法新社2005年11月19日的报导给你听：

    美国广播公司（ABC）报导，美国中央情报局干员透露，上级允许他们在亚洲和中东的中情局秘密囚房里使用6招刑求逼供，招招残忍，受不了的囚犯不管该不该招全都招了。

    ABC访问现任和前任中情局官员后报导，不愿透露身分的中情局人士透露这逼供6招为：“强迫集中注意力、掌嘴、掌掴肚皮、长时间罚站、冷囚室和钉板灌水。”

    消息人士称这6招为“进阶讯问招数”，曾用于十几个基地组织高层人物。

    掌掴肚皮这招是由值讯人员“空手用力掌掴肚皮，造成剧痛，但不会造成内伤”。

    “长时间罚站”是要囚犯戴着手铐脚镣罚站40小时以上。

    “冷囚室”是要囚犯裸体站在只有摄氏10度的囚室中，并不断浇冷水。

    消息人士说，“钉板灌水”这招只要两分钟就见效。把囚犯绑在木板上，脚上头下，用塑胶膜把脸包住再灌水，囚犯立刻窒息，自动招供。

    本月稍早《纽约时报》报导，中情局督察长在一份报告中说，中情局的逼供手法显然违反国际反酷刑公约。这份报告列出2002年美军获授权对战犯使用的10种逼供手法。

    听了上面这些报导，你有何感想？

    小布什：我是美国总统，日理万机，我不可能知道细节。

    上帝李：你什么时候才知道，难道等你下台以后，我念一段你们下了台的总统卡特的话给你听（拿出一张纸）：

    国际红十字会在考察了约25个美国集中营的6个之后，发表报告指出，他们已经发现并登记了107个年龄在18岁以下的囚犯，有些还只是8岁的孩子。2005年5月，记者西摩·赫什报导说，国际部长唐纳德·拉姆斯菲尔德收到的一个报告称，有“800到900个年龄在13岁到15岁之间的男孩子被关押”。国际红十字会、国际特赦组织及五角大厦已经收集到儿童被折磨的大量证据，也得到了目睹或参与虐待儿童的士兵的确认。除了儿童本人对其身心遭受虐待的证言外，有一篇报导描述了曾负责阿布格莱布监狱的美军准将贾尼斯·卡尔平斯基对一个儿童囚犯的探访。这是一个11岁的男孩，竟然被关押在监狱里的高危险囚犯分区。准将回忆说，孩子正在哭，“他对我说他快12岁了，渴望见到他的母亲，想把他的母亲叫来。”这个11岁大的孩子无权见他的父母亲、律师或其他人，而且不知道他为什么被关在这里。五角大厦的一位发言人告诉赫什先生：“年龄不是拘禁的决定性因素。”

    （放下纸，盯住卡特）卡特总统，这是你的话吧。

    卡特：（面露悲戚）千真万确。

    上帝李：（对小布什）看到了吧，你们美国人在全世界抓人，连11岁的小孩子都抓来关在集中营，告诉我，谁说纳粹只是历史、只在欧洲？

    小布什：上帝李说我是纳粹？

    上帝李：我说你是纳粹头子。头子，请再听听看，还是你们下了台的卡特总统说的（拿出一张纸）：

    伊拉克阿布格莱布监狱的那些可怕的虐囚照片，玷污了我们国家的声誉。尤其令人不安的是，美国联邦调查局的官员对红十字会估计说，这个监狱70%到90%的囚犯是被错误关押的。据军事官员的报告，自2002年以来，至少有108个被美国关押在伊拉克、阿富汗以及其他秘密地点的囚犯死亡，其中官方承认的谋杀致死者至少有28例。阿布格莱布监狱虽然仅有一人死于非命，但这一事实说明，虐待囚犯行为广泛存在，并不只是少数几个无耻的现役军人的行为或决定。

    伊拉克陆军少将阿贝德·哈米德·莫霍德主动向巴格达的美国官员报告，要求寻找他的儿子。结果，这位少将被拘留、折磨，最后被装在一个绿色睡袋里，2003年11月26日，终因创伤和窒息死亡。

    看到了吧？你们美国人，凭什么可以这样在全世界如此横行？卡特又引证了你的国防部之言。国防部公然发布：

    尽管国内和国际法律禁止刑求逼供，但是，总统作为总司令，有权批准在审讯期间采取包括酷刑在内的几乎任何形式的身体和心理方面的手段。

    国防部这段话，是明说刑求逼供出自美国总统。而你的司法部长也公然发布：

    根据我的判断，“911之后”新的案例表明，日内瓦公约对审讯敌方战俘的严格限制已经过时了，其中的一些条款显得稀奇古怪。

    看到了吧，这些血淋淋的资料，不是我这种外国人拿出来的，是你们的人权总统列举的。

    小布什：（对卡特）唉呀，你真喜欢管闲事！让铁证落在他手里。

    上帝李：落在我手里，有什么不好。我可以帮助你好好回忆。911后，你们美国打着“反恐”旗号，在世界上到处抓人。2005年11月16日美联社报导：自2001年反恐战争以来，美国拘押了超过83000名外国人，仅美军在阿富汗、伊拉克就关押了82400人，另有700人被送到了古巴关塔那摩美军基地。4年多来，美国并没有对他们进行任何指控或审讯，到2005年3月，已有108人在被拘押中死亡。目前仍有约14500名外国人被关押中。2005年，美国政府在海外设立“秘密监狱”的丑闻曝光，国际舆论哗然。2005年11月3日，《纽约时报》以《秘密和耻辱》为题发表文章，披露了CIA隐藏在国外的秘密监狱网。同年12月4日，英国《独立报》报导：CIA为获得情报，动用各种酷刑，如用力抓住衣衫来回摇晃、打耳光、击打肚皮、戴着手铐脚镣站立40多个小时不得休息、浑身赤裸站在摄氏10度的囚室中并被不停的泼冷水、捆绑在木板上用塑胶或纸张盖头并泼冷水等。据2002年11月2日《华盛顿邮报》报导，在阿富汗监狱，CIA官员下令看管人员将一名囚犯衣服剥光，并拴了整整一个晚上，让他活活冻死。CIA经常使用秘密飞机把嫌犯送到别国拷问。据英国、德国和法国媒体报导，运送嫌犯的飞机在英国军用机场至少降落210次，飞越德国领空或在德国机场降落至少473次，在巴黎附近起降的飞机在关塔那摩基地起降6次。以上这些美国的人权记录，各种媒体争相报导，连它自己的前任总统卡特都看不过去了，发表谈话，公开谴责。可见这些丑闻并非道听涂说，都是真的。

    小布什：纵使不是道听涂说，也太粗糙了，没有细节。

    上帝李：你还要细节吗？我给你念一张你们军方承认的细节：

    一、放狗咬战俘、用萤光棒或扫把鸡奸男战俘。

    二、针扎战俘伤口、向战俘身上泼化学液体。

    三、用手枪威胁战俘、向裸体战俘身上倒冷水。

    四、用扫帚把和椅子打战俘、威胁鸡奸男战俘。

    五、美宪兵看守有意实施的虐待行为。

    六、强迫男战俘穿女性内衣、强迫男战俘一起手淫并拍照、录影。

    七、让一战俘在腿上写“强奸犯”，然后强迫他强奸一15岁狱友。

    八、美国一男宪兵与一女战俘发生性关系（报告在此未用强奸一词）。

    九、对战俘拳打脚踢、让男女战俘脱光衣服，然后拍照、录影、迫使战俘模拟性交并拍照。

    十、强迫战俘脱光衣服，数天内让他们保持裸体状态。强迫男战俘“叠罗汉”，然后在他们身上“跳舞”。

    十一、让战俘站在箱子上，模拟电击。拍死去战俘的照片。为拍照，让一裸体男战俘戴上狗链。

    美国人虐囚，引起世界公愤。《金字塔报》指出：“美国人真正的嘴脸暴露出来了。”国际红十字会发言人颇具嘲讽意味地说：“美国让全世界看到了到底什么样的国家才是一个民主的、法治的国家。”

    小布什：事发后，虐囚军人，包含女兵，共8个人，后来被判了刑。

    上帝李：这不是个人问题了，并且也不是一处监狱的问题。美国光秘密审讯中心就有24座，虐囚监狱所在多有。全部真相，我们不可能知道，只能管中窥豹，该说窥暴，暴行的暴。这又像是一部“百衲本”的古书，要拼凑出来，才得到完整书面。例如2004年7月23日美联社电讯中透露：美国陆军督察长办公室确认并公布的94起虐俘案中，共造成39人死亡，其中20人被定性为谋杀。寥寥数语，多少黑暗浮之欲出了。

    小布什：请别忽略了，这些画面出自狱吏个人问题的比例。

    上帝李：你在2004年5月8日声称，虐囚事件只是少数几个士兵所为，并不代表在伊拉克的20万美国士兵。但是，5月9日经由路透社披露的一份美军机密调查报告证实，虐囚事件与美国情报机关有关。根据这份机密报告，美国军方情报机关（MI）曾下令对战俘严刑逼供。被指控虐待战俘的女兵也透露，MI要求他们把监狱变成地狱，逼战俘开口招供，美国国防部曾批准美军，在关塔那摩基地使用包括打乱睡眠周期和强光刺激等严厉的审讯手段，并将部分审讯方法应用于在伊拉克的美军监狱。国防部最高层批准了20项审讯手段，包括让战俘连续站立4小时，或在他们单独面对调查人员时逼其脱光衣服等等。可见这不是个人问题了。

    卡特：联合国和国际团体能阻止吗？

    上帝李：哪里阻止得了？但国际红十字会曾努力评估。结论是：虐囚丑闻并不只在恶名昭彰的阿布格莱布监狱，而是系统性行为。美国白宫2004年6月22日解密文件显示，国防部曾于2002年12月批准对关塔那摩囚犯使用严厉的审讯手段。关塔那摩美军监狱爆出虐囚丑闻后，美国国防部长竟无耻的公开宣称，《日内瓦公约》并不意味着所有的被关押者，尤其是那些所谓的“非法战斗人员”，都应按照战俘来对待。美国国防部的一份类似备忘录也宣称，美国总统作为美军总司令，可以不受美国法律和国际公约（包括禁止使用酷刑的《日内瓦公约》）的约束，可以下令对在押人员使用酷刑。美国司法部备忘录更露骨的说：“美国可以用国际法衡量其他国家在战俘问题上的行为，但华盛顿自己却不必遵守这些法律。”审讯人员接受的培训，就是想办法虐囚逼供，美军在培训囚犯审讯员时告诉受训者，他们可以给犯人造成肉体上的痛苦，但是在技术上不要超越《日内瓦公约》的规定，好个“技术上”哟！事实上，关于战俘待遇的《日内瓦公约》共有143条正文和5个附件，是对1929年同名公约的修订和补充。它扩大了公约的适用范围和保护对象。想在“技术上”躲过，实际是躲不过的。所谓“技术上”，拳击比赛有所谓TKO，就是technical knock-out，就是“技术击倒”，逼供而能免于日内瓦公约，可谓神乎其技了。何况，那女兵的供词中说：“军方从未出示过《日内瓦公约》，我们都不记得曾经学过这个公约。我们第一次看到这个公约是在被起诉以后两个月。”

    卡特：记得还有用声音逼供的花样。

    上帝李：逼供花样中，有一项禁止囚犯进食进水，强迫他们一连几天，在完全黑暗的环境中听声音极大的音乐，使你精神崩溃。这种音乐战，什么日内瓦也预防不来，多“技术上”啊。别忘了当年你们美国人对付巴拿马领袖诺瑞加，就用这招。那次诺瑞加逃到教廷驻巴拿马大使馆寻求庇护，美国军队把现场团团围住，大声放音乐吵翻天，最后大家耳朵都受不了了，交出诺瑞加了事。

    小布希：（好奇）谁这么缺德啊？竟干出这样的事，是卡特总统吗？

    卡特：（微笑）对不起，是你爸爸布什总统。

    小布希：哦，他的音乐感很好，很会音乐战。

    （满堂笑声。）

    上帝李：美国真是太过分了。那次音乐战抓诺瑞加，诺瑞加只不过是依约要回巴拿马运河的权利而已，何须大动干戈？巴拿马只是200万人口的无力小国，何须美国出动二次世界大战以后最大规模的城市空袭对付？当时美国国防部长钱尼（Dick Cheney）承认打死了50至60个巴拿马人，独立人权组织查出死了3000到5000，另外25000人无家可归。美国是这样对付不惟命是从的邻居的？事实上，诺瑞加是巴拿马G-2上校出身，搞情报时，与美国CIA头子凯西（William J. Casey）合作无间的。后来诺瑞加毕竟要巴拿马了，凯西也保不了他、也不肯保他，他被抓到美国，判了40年。成何体统啊！入侵他国又将该国统治者带回美国审判，判了40年，关在美国，理由是该统治者违反了美国法律。世界还有国际法吗？太胡来了！

    小布什：唉，越说越复杂了。总之，关于所谓美国虐待囚犯案，上帝李不能全听外面的一面之词。

    上帝李：一面之词？我听的全是你们美国人自己一面的，根据你们塔古巴少将（Maj. Gen. Antonio M. Taguba）的虐待战俘问题的调查报告，美军的虐待手法多达21种。

    小布什：有关人权问题，在下层单位执行者难免有错。

    上帝李：下层？你的国防部长早在2002年就公开宣称美国在反恐战争中不再受《日内瓦公约》的约束。你的国防部是下层单位吗？

    小布什：就算我们对外人权有问题。我们国内的人权状况是好的，我们国内不虐囚哟。

    上帝李：不虐囚？虐待囚犯是家常便饭，单就性侵害一项，美国司法部2005年6月公布的统计报告招认：2004年美国监狱管教系统共收到约8210起性暴力侵害事件的指控，其中42%是狱吏对犯人的性侵犯。监狱中，发生在囚犯对囚犯的身上，是另一问题，发生在狱吏身上，就是管理问题了。谈到性侵犯，当然女囚犯更惨。据美国司法部2005年4月24日发表的报告，监狱里有近50%的女囚犯遭到性侵犯。

    小布什：一半？数字没错？

    上帝李：一半，数字正确。

    小布什：看这样女人真不能坐牢了，得在外面才能自保。

    上帝李：外面？外面哪里？FBI2005年10月发表的报告，2004年，美国有94635名女性被强奸，强奸比率达到10万分之63.5，比2003年增加千分之八，另据美国国防部2005年12月23日公布的一项调查，至少有6%的美国陆军、海军和空军学院的女学员称，在2004至2005学年中受到性侵犯，约一半或以上的人说曾受到性骚扰。在美军事预备役和国民警卫队中，多达60%的妇女和27%的男士受到性侵犯和性骚扰，其中遭强奸的妇女达11%。

    小布什：哦。

    上帝李：美国人口口声声人权、人权，可是它自己国内的冤狱，比例却十分惊人。乔治亚州的罗伯特·克拉克（Robert Clark Jr.）做了24年冤狱后，经DNA检测，证明无罪而获释。克拉克只是164个经DNA检测宣布无罪的服刑最长的一位。2005年12月21日，美国有线电视新闻网（CNN）赖瑞·金节目（Larry King Live）访问了4位最新因DNA检测证明无罪的人，在获释前均已服刑10年以上。洛杉矶著名的刑事犯罪辩护律师马克·杰拉格斯（Mark Geragos）根据一项研究认为，美国有约20%的犯罪定罪属于误判，这就是说，美国的冤狱，占了五分之一。感谢DNA科技吧，法官大人落伍了。法官大人只能一翻一瞪眼，DNA大人可以一翻两瞪眼。

    小布什：哦。

    上帝李：事涉DNA还算好的，和DNA扯不上的，就冤枉到底了。911后，美国国会通过了包含多项侵犯人权内容的《反恐怖主义法》，该法案准许无限期拘捕移民、检查所有秘密档案、在公共和私人场所进行监视活动、偷听电话和进行秘密调查等。2003年6月，美国总检察长格伦·法恩（Glenn Fine）发表的调查报告披露，911后，美国当局以违反移民法为由拘留了762名外国移民，他们平均被关押近3个月，但后来调查表明他们与911没有关联，可是牢白坐了。这可是美国总检察长说的，2003年6月3日《华盛顿邮报》白纸黑字俱在，要赖吗？赖也赖不掉了。

    小布什：哦。

    上帝李：好吧，小布什，你坐下吧，这一庭本是审判卡特的，可是却冒出了太多的你。

    （小布什坐下。）

    上帝李：（对卡特）1981年，你在告别演说中说：America did not invent human rights. In a very real sense…human rights invented America.人权真义在此，非人权出于美国，而是美国出于人权，现在，太多太多的证据与实例，证实了你这位人权总统最后把你自己缠死了。你大谈人权，但是如何面对这些难堪的“丑恶的美国人”呢？“丑恶的美国人”不但对外灰头，对内也是土脸的。美国号称是“自由的天堂”，但是，关在监狱里的荣居世界第一。据美国司法部司法统计局2005年10月23日公布的数据，到2004年底，美国监狱的犯人总数高达226.78万人，每10万人中就有724人被关着，高出其他国家25%以上。2003年至2004年间，美国在押犯的数量上，以每周900人的速度超越前进，世界第一哟。你们美国的人权啊。最妙的，你们还每年发表别人国家的人权报告，说三道四、指手画脚，多不要脸啊。

    卡特：（苦笑）哦，上帝李。

    上帝李：哦，卡特。退庭（槌一敲，起立）。

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

