第39幕——审判里根

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第39庭开庭（坐下）。传被告美国第40任总统罗纳德·里根（Ronald Reagan）。

    （里根起立。）

    上帝李：你是里根，1911年2月6日生，美国第40任总统？

    里根：是。

    上帝李：你是美国历史上年纪相对最大的总统，1989年1月20日下台时候，已经78岁了。

    里根：（笑）78岁又怎样？我还会更老呢。

    上帝李：在你更老以前，也许你会忘掉得更多。

    里根：如果上帝李提醒我，我会记忆出来。

    上帝李：让我试试看。请问T-10对你有什么意义？

    里根：（想了一阵，窘）记不起来了。

    上帝李：从1985年的联邦调查局档案中得知，你在20世纪的40年代是联邦调查局成员，代号就是T-10，看来你是特务机关的线民呢。

    里根：哦，我一生有太多太多的经历了，这种经历，尤其不算怎么体面的经历，只是我的一根小指头（伸出右手小指头）。

    上帝李：为什么不伸出你左手的小指头前面的无名指？那只伸不直的指头？

    里根：（摇头，无奈，苦笑）上帝李什么都知道。

    上帝李：看来你的说谎本领不怎么样，因为你的联想力太强却又记忆力太坏。你的朋友鲍勃·霍普（Bob Hope）说，里根总统不必说谎话，因为有人替他说谎。看来这位谐星啊，真是你的知己。

    里根：（苦笑）Well.他说对了，我的确有“代理人”。

    上帝李：不但谎话可请“代理人”，你们在外国搞颠覆、搞政变、搞谋杀，也一律可以找人代理，不是吗？这叫什么？叫“代理国”吧？

    里根：照我拍电影的经验，代理就是替身。做替身，其实也一样真实。

    上帝李：1975年你第二次竞选总统期间，你说你目击一名在海军舰艇服务的黑人伙夫，在1941年日本偷袭珍珠港时，用机关枪对抗敌方，结果化解了美国军方的种族隔离政策。事实上，美国军方是于1948年杜鲁门总统颁布行政命令时，才取消种族隔离的。并且，你也从未去过夏威夷，当然你也没见过那位黑人。你怎么说？

    里根：（苦笑）Well.

    上帝李：1985年，你在世界议会中，答覆抗议美国对尼加拉瓜政策的示威者诘问。你说他们不知道自己在说什么，因为他们并未到过尼加拉瓜，而你却去过。事实上，你也从未去过尼加拉瓜。你怎么说？

    里根：（苦笑）Well.

    上帝李：你告诉以色列首相伊塞克·夏米尔（Yitzhak Shamir ），后来又告诉纳粹猎人塞门·魏森多（Simon Wiesenthal），说你曾于二次世界大战结束时，录下纳粹死亡集中营的纪录片。事实上，直到1949年你到英国拍电影前，从未出过美国大门。你怎么说？

    里根：（苦笑）Well.

    上帝李：你被刺后，动手术前，对你那位迷信占星术的明星太太说，你忘了闪躲，现在，同样的穿帮太多了，闪躲不掉了。是不是？

    里根：我曾提出过一份统计学家的估计，指出我在总统任期内，平均每天会见80个人，总人数几乎高达25万人。上帝李不能要求我记得每一件事。

    上帝李：我没要求你记得已经发生过的事，我要求你不要记得没有发生过的事。

    里根：我想我会朝这个方向追回我的记忆力。

    上帝李：记得你在1986年4月9日说的一句话吗？This mad dog of the Middle East.（中东疯狗）。

    里根：（笑）记得，是我骂利比亚独裁者的。

    上帝李：你记得1986年4月5日的西柏林吗？恐怖分子炸毁了一家迪斯可舞厅，炸死一名美国军人并有60人受伤。你骂他“中东疯狗”。4月14日，你下令轰炸利比亚城市的黎波里（Tripoli）以及巴格西（Benghazi）。那中东疯狗的小女孩被炸死了、两个儿子也在突袭中受伤。你们美国人动辄说恐怖分子伤及无辜，小女儿算不算无辜呢？照你们美式道德标准。

    里根：（苦笑）Well。

    上帝李：你要说话，不要老是苦笑，老是Well，从开庭以来，我已看到你5次苦笑，5次说Well。

    里根：（苦笑）Well.我尽量不苦笑。

    上帝李：刚才说你1949年以前，没出过美国大门，是真的吧？

    里根：是真的。

    上帝李：多么奇怪，在美国人民心目中，你里根是在海外战斗的，甚至在1946年，你回到好莱坞，是以战斗英雄的身分被欢迎归来的，这是怎么回事？

    里根：大概因为大家看到我穿军装在前线的电影。

    上帝李：第二次世界大战时，你到底在哪里？

    里根：我在美国本土的摄影棚里。

    上帝李：你在摄影棚里服役？根本没离开国门一步？

    里根：事实就是如此。我先被分发到旧金山的梅逊堡（Fort Mason）服役一段时间，接着就被调至空军军团（Army Air Corps）第一制片单位（First Motion Picture Unit）服务，在赫尔洛屈（Hal Roach）摄影棚工作。

    上帝李：在你拍出的电影中，你总是在前线。

    里根：是的。

    上帝李：新闻报导也报导你太太珍·惠曼（Jane Wyman）英勇的到前线会见英勇的你，并在一次访谈中，你说你希望战争早日结束，这样才能回家与太太厮守，事实上，你却天天晚上回到家里见到太太。

    里根：新闻要那样报导，我也只好那样说。

    上帝李：你说了谎话，并且没由别人代你说？

    里根：（点点头。）

    上帝李：也没有鲍勃·霍普代你说。

    里根：（笑）鲍勃·霍普不能代说谎话，因为他一说谎话，真话就没人相信了。

    （满堂笑声。）

    上帝李：这就是你们美国英雄制造法，原来是关在摄影棚里制造的，并且制造出来的英雄要藏起来，不能曝光，因为他本应在最前线，不能在加州家里。

    里根：（苦笑） Well.

    上帝李：不过，你也不必太不好意思，因为有一个人同情你。

    里根：谁啊？

    上帝李：另一个电影明星约翰·韦恩（John Wayne）。他专演第二次大战的美国军人，拍出那部在硫磺岛打仗的片子，大家都以英雄看待他。事实上，他一天军人都没做过，当然也没去过硫磺岛。所以呀，他会同情你。

    里根：（恍然大悟）噢。

    上帝李：1945年3月，也就是第二次世界大战期间，你退伍前9个月，你和你太太，这对电影中因战争而被拆散的夫妻，居然还收养了一个儿子麦可（Michael），是不是？

    里根：（窘）很不好意思。别人在前线作战，我们在后方还收养儿子。

    上帝李：你被称作“铁弗龙总统”（Teflon President），因为你圆滑而不沾锅，自己不受伤害，有把你自己跟你面临的问题巧妙分开的本领。看了你的兵役记录，对你的铁弗龙本领，有了更清楚的认识了。

    里根：事实上“铁弗龙总统”也不是那么好做的，既要口才好，也要记忆不好。

    上帝李：这两点大家都没话说，在口才方面，你被称为Great Rhetorician（大雄辩家），何况你还有那么好的表演天才，演出56部电影，虽然美国很多人说你是二流明星。

    里根：（笑）我的前妻可是第一流的，她得过奥斯卡。

    上帝李：你的好运气可用两句话概括：遇大难而不死、历大案而全身。被刺那次，你身体躲不过子弹，但你心脏躲过了；非法卖武器那次，你暗地出售武器给伊朗，换取在黎巴嫩被恐怖分子劫持的美国人质。本来你公开多次保证绝不与恐怖分子打交道的，因为会引起更多的恐怖行为；也曾公开对其他国家施加压力，不卖武器给伊朗，因为那会增长它的气焰。但在事实上，你们美国竟偷偷卖起武器给伊朗了。并且，问题还不止此，你把卖武器的盈余还秘密转移给尼加拉瓜的游击队，这就是伊朗/尼游案（Iran-Contra affair）。伊朗是你里根钦定的恐怖主义国家之首，援助游击队推翻尼加拉瓜桑定政权又为国会所禁止，你却双双违法乱纪蛮干，但是你运气好，这件比“水门案”更丑更严重的案子，竟被你躲过了。

    里根：（点点头。）

    上帝李：要不要听听1985年7月1日，你说的两段话：一、“恐怖分子必须听好，我们将会在黎巴嫩和其他地方向你们还以颜色。我们将会对你们攻击美国人民和财产的卑鄙行为，还以颜色。”（Terrorists be on notice: we will fight back against you in Lebanon and elsewhere. We will fight back against your cowardly attacks on American citizens and property.）二、“在公道没还我们以前，我们不会袖手；在国际社会没善尽其责以前，我们不会旁观。”（We will not rest until justice is done. We will not rest until the world community meets its responsibility.）这两段话是你说的吧？

    里根：（点点头。）

    上帝李：但是秘密卖武器给对方的行为，跟你说的这些话搭调吗？

    里根：（窘）为了换回美国人质，我没有选择。

    上帝李：你才有选择呢，你本来的打算是假手以色列卖给伊朗拖曳反坦克飞弹（TOW antitank missiles），随后再补给以色列，不是吗？

    里根：（摇头）我真的记不清了。

    上帝李：我帮你记吧。一小部分武器运送，于1985年8月20日完成，但伊朗坚持所有拖曳飞弹都收到时，才会释放人质。第二次运送于1985年9月14日完成，但伊朗只遵守了部分交易内容：只肯一名人质，但美国可以选择释放哪一个，你记得吗？你选择了贝鲁特CIA情报站主任威廉·巴克利（William Buckley）。伊朗方面回话说巴克利病重，无法释放，事实上巴克利已在6月死了。最后以释放班哲明·威尔（Benjamin Weir）牧师替代，你记得吗？

    里根：（点点头。）

    上帝李：你被伊朗耍得团团转，还没完呢。伊朗又开出新条件，要买猎鹰防空飞弹（HAWK antiaircraft missiles）来交换人质。这时候，烫手山芋落到奥利佛·诺斯（Oliver North）中校身上，于是事件更扩大了，最后演变到用非法取得的伊朗买非法武器的钱来援助非法的尼加拉瓜的非法反抗军了。结果东窗事发，你被调查，你完全忘了，你真会演戏，你反问大家：“能记得自己在1985年8月8日做了些什么事的，请举手。”好像秘密批准军售伊朗只是一件很容易忘记的小决定。

    里根：（苦笑）。

    上帝李：Anyway，你运气真好。CIA头子凯西在1986年12月15日得了恶性脑瘤，不能讲话了；第二年5月6日死了、带着所有秘密死了。凯西可真会死，死得其时。你运气真好。相对起来，尼克松的掩饰与谎话，又算什么呢？

    里根：我的动机很单纯，只是救回人质。

    上帝李：只是救回人质？那你援助尼加拉瓜反叛军干嘛？尼加拉瓜有你的人质吗？

    里根：（想了一下）坦白说，没有。但援助尼加拉瓜反叛军，是我们美国民意所归。看看1987年7月7日，43岁的诺斯，在国会宣誓作证的那番话，多么理直气壮、多么掌声连连，他是美国人心目中的英雄，因为他把武器、弹药、坦克零件、战斗机及飞弹秘密卖给伊朗，又把军售所得，用来资助尼加拉瓜反抗军对抗他们的左派政府。他是英雄，他得到人民拥护。诺斯现象，说明了一切。

    上帝李：说明了什么？说明了你们美国，从里根总统到诺斯中校、到鼓掌的人民，你们完全没有原则、也不尊重法律，你们卖武器给你们不该卖的人，又送武器给你们不该送的人，一个丑闻案，从中东牵连到中美，美国残余的信用，都被你们给糟蹋光了，你还说得这么得意！你知道吗？（拿出一张纸）按照你们众议院文官小组委员会（House Sub-Committee on Civil Service）统计的数字，你用的人，在伦理上或刑事上为非作歹的，多达225人，这一数目为美国历史空前的。哈定总统的茶壶盖丑闻（Teapot Dome scandal）及尼克松总统的水门丑闻（Watergate scandal）都远比不上你。你用的人中：国家安全顾问理查·艾伦（Richard Allen）收受日本记者1000美元，被迫辞职；中央情报局局长威廉·凯西从事股票内线交易，被调查；中央情报局第二号人物麦克斯·修吉尔（Max Hugel）从事不法股票交易，被迫辞职；国防部副部长保罗·泰耶尔（Paul Thayer）从事股票内线交易，被起诉而辞职；第一任司法部长威廉·史密斯（William F. Smith）隐瞒报税，被调查；劳工部长雷蒙德·杜诺万（Raymond Donovan）诈骗纽约市府740万美元，被起诉，是有史以来在职阁员被起诉的第一人；环境保护署署长安妮·戈苏池（Anne M. Gorsuch）藐视众议院，被迫辞职；白宫助理、有里根夫妇“干儿子”（honorary son）之称的麦克·迪弗（Michael Deaver）为环球航空公司游说，收受25万美元，被起诉；第二任司法部长埃德温·米西三世（Edwin Meese Ⅲ）因财物交易及利益冲突，多次被调查。最大条的，是伊朗/尼游丑闻（Iran-contra scandal）案中，上下枉法的更是接二连三一大票，你里根主政时的道德形象，太糟糕了、太荒唐了，你知道吗？而你自己，除了枉法胡为外，还跟着太太相信占星术，这倒真像你们无知的电影明星干的事。

    里根：我太太信占星术。

    上帝李：你不信吗？你的总统行事历，都是透过“女巫”琼安·奎格莉（Joan Quigley）来的吧？你是这样治国的吗？

    里根：作为政治人物，我们可倚靠的任何东西，我们都倚靠。

    上帝李：没有原则？没有理性？太危险了吧？你的国家安全委员会谘议迈可·黎登（Michael Leden）在《危险的治国方略》（Perilous Statecraft）一书中，描述你在一次会议上曾冲口说出：“我不在乎坐牢，我要人质出来。”（I don't care if I have to go to Leavenworth I want the hostages out.）是真的吗？你眼里还有美国法律与国会吗？

    里根：我被逼到墙角，我没有选择。

    上帝李：所以你选择了最危险的、最丑陋的，就是被人叫做伊朗／尼游案或伊朗／尼游丑闻，也就是比照水门案的伊朗门案（Irangate）。

    里根：尼加拉瓜是我们的邻居，我们不喜欢他们的左派政府。

    上帝李：凭什么你们要一而再再而三代邻居决定他们的政府？你们推翻了多少邻居合法的、民主的政府？你们凭什么这么霸道？最后，你居然用偷偷卖武器给你不喜欢的伊朗政府的钱，拿出四分之一，送给尼加拉瓜的亲美游击队，东窗事发后，你“铁弗龙”了，先是推托掩饰，推托掩饰不成，就烧毁文件，再做出一份假的记事录，要听听你们国会调查的报告吗（拿出一张纸）？其中一段说：“对伊朗采取主动结果，只释放3名美国人质且以另外3人代之，一方面武装伊朗，对其提供2004枚拖式战车飞弹及200套以上鹰式飞弹发射重要零件，另一方面为尼游开发不当财源……为军售掮客公司创造利润，这些利润，事实上属于美国纳税人。”听到了吧，你怎么说？

    里根：为了救出人质，我们难免上当；为了保护邻居，我们难免送钱。

    上帝李：你承认上当就好。但你说对尼加拉瓜送钱，你送的，可是给颠覆人家合法政府的非法游击队的钱。

    里根：送钱是和平的方法，我们美国对邻居爱好和平。

    上帝李：对邻居爱好和平，1983年10月25日你干的是什么？你派军队7500人登陆格林纳达，推翻邻居的政府。格林纳达是西半球最小的国家啊，10万人口、344平方公里，你都大军压境，绝对硬干，为什么不送钱呢？

    里根：（摇头）送钱来不及了，它们要建立左派政府了。

    （满堂笑声。）

    上帝李：1983年4月18日，这日子对你有没有特别感觉？

    里根：1983年4月18日？我不觉得有什么特别感觉。我该有吗？这天正在我任上。

    上帝李：我想你该有。你们美国人只想到911，却忘了“418”。1983年4月18日这天，一位阿拉伯自杀炸弹客，开着一辆装满炸药的卡车，冲进你们美国驻黎巴嫩大使馆，用同归于尽的模式，炸死你们美国人17个。此例一开，同归于尽的模式更有志一同了，1500多个美国人就一次又一次给炸死了。最精彩的一次是911，那一次同归于尽的模式最赚到了。

    里根：911不是我任内发生的。

    上帝李：但种下的恶因恶果，你却有份。

    里根：我们美国是不怕恐怖分子的，我们跟他们对干。

    上帝李：对干？包括炸死利比亚领导人15个月大的小女孩？

    里根：小女孩吗？她是养女。

    上帝李：你不也收养子吗？养女又怎么样？就该炸死吗？

    里根：这是制裁恐怖分子啊。

    上帝李：用盲目轰炸这种行为制裁别人，自己不是恐怖分子吗？你们轰炸后，世界上许多国家都说你们美国是恐怖分子。

    里根：有三个国家例外，英国、以色列、和南非。

    上帝李：你真会找帮手啊。用魔鬼证明你不是魔鬼吗？

    里根：（笑。）

    上帝李：还有，你炸利比亚的药厂干嘛？害得这个国家小孩生病都没有药了啊。

    里根：我们的情报以为那是化学武器工厂。

    上帝李：你们的情报非常奇怪，专门炸错地方。

    里根：哦，不过，比起克林顿总统他们所谓误炸中国大使馆那一次，我诚实多了。

    （满堂笑声。克林顿低头偷笑。）

    上帝李：莫非又是“女巫”指点你的吗？

    里根：琼安·奎格莉没有指点我这些。至少那次没有。

    （满堂笑声。）

    上帝李：你退休后，迁居到圣克劳德路（St. Cloud Road）666号，可是因为迷信，把666号改为668号，是“女巫”的指点吗？

    里根：666是魔鬼号码，大家都耳熟能详，无需琼安·奎格莉指点，我太太就知道。

    （满堂笑声。）

    上帝李：你这样迷信，很令人怀疑你跟巫毒教（Voodoo）有什么关系？

    里根：那太扯了。

    上帝李：在争取候选人提名时，当时你的对手老布什，可骂你搞的是“巫毒经济”（voodoo economics）。

    里根：他后来做了我的副总统，他不骂了。

    老布什：（站起来）请上帝李接受我的抗议，我从没说过“巫毒经济”这句话。

    上帝李：没说过？你敢说没说过？你否认，但NBC新闻找出了你说这话时的录音带，你已经赖不掉了，今天竟又跑到“最后审判”庭上来赖，你太可耻了！你坐下。

    （老布什坐下。）

    里根：（对老布什）副总统，除非你得了“阿尔茨海默症”（Aizheimer's disease），你还是同我一起老实一点吧。

    （满堂笑声。）

    上帝李：1986年2月7日，这日子对你有什么意义？

    里根：我真的不记得了，上帝李这样问我，我怀疑我得了“阿尔茨海默症”。

    （满堂笑声。）

    上帝李：你不是在1994年11月5日宣布你已得了“阿尔茨海默症”了么？

    里根：哦，我忘了。

    上帝李：福特总统回忆说，他后来到668号你家里去看你，你竟不认识他了。

    里根：（侧过头去盯住卡特）是你吗？看来不认识你也没什么不好。

    卡特：（指着身边的福特）他才是福特，你认错人了。

    （满堂笑声。）

    里根：我想我不是认错一个人，我一连认错了两个。

    （满堂笑声。）

    上帝李：回到1986年2月7日，你忘了，让我帮你描写那个场景。像间谍小说一样。请听这段文字记录（拿出一张纸）：

    1986年2月7日凌晨两点，几位美国外交人员，站在海地杜华利（Francois Duvalier）国际机场黑漆漆的跑道上，痴痴的等着，一架美国空军C-141星运式（Starlifter）巨型飞机，刚刚降落下来，引擎仍隆隆作响，准备随时快速起飞。前一天，海地终身总统小杜华利（Jean-Claude Duvalier）急电美国大使馆，要求美国帮他阖家逃出国门。凌晨3点46分，这架C-141冲出了跑道，载着小杜华利一家和17位亲信升入夜空，飞往法国，去过那优哉游哉的流亡生活。美国帮小杜华利逃走后，海地人民捣毁了杜爸（Papa Doc）用大理石和花岗岩建造的陵墓，想要找到这位已故独裁者的尸体。发现杜爸的遗体已经移到他处后，他们团团围住杜华利一名亲信的墓，拖出了尸体，把头和四肢都给砍了下来。愤怒的群众又揪出杜华利父子暴虐无道的私人民兵——恶名昭彰的国安军（Tontons Macoutes）——活活的把他们烧死或砍死，另外还杀死了100名曾经支持过旧政权的巫毒教祭司。这些攻击行为的残暴，无人感到骇异，因为杜爸和小杜华利就是靠了一连29年的残杀，才能长期保住权位。这类美国支持的独裁者，基本上是靠巫毒教手法的，例如杜爸去抓他的特务头子巴波特（Clement Barbot），包围了巴波特的屋子，用机关枪打穿屋子，然后踢开大门，结果，一条黑狗窜出来，却没找到巴波特。杜爸立刻用巫毒教解释这一现象，认定刚才窜出来的那条黑狗，就是巴波特变的，于是，杜爸下令杀掉全国的黑狗，这就是美国支持的人的杰作。海地人民的平均寿命不到33岁，新生婴儿有十分之一是死产，至少三分之一的儿童慢慢因为营养不良和相关疾病，不到5岁就告夭折。美国一直支持海地的独裁者，美国帮小杜华利带走的钱，高达9亿美金。

    听到了吧（放下纸），里根总统，就是你，当年帮小杜华利逃亡的，你能设想海地人民不恨你们美国吗？跟美国做了邻居，海地人民的下场，竟是如此！小杜华利逃走后，你公开说，美国除了提供杜华利一架飞机，没做任何别的事，你知不知道：帮忙祸国殃民的独裁者掏空国库、逃避正义的制裁，也是犯众怒的啊。

    里根：我们美国只是提供了一架飞机，有这么严重吗？

    上帝李：为什么老是美国提供一架飞机？为什么老是在你任上？对菲律宾的马可仕（Ferdinand E. Marcos），也是你用一架飞机送出国的，不是吗？跟小杜华利唯一不同的是，马可仕拐走100亿美元，你们美国人帮助他藏起来了，你们支持独裁者，是这样对待菲律宾人的。

    里根：哦。

    上帝李：“最后审判”庭上查你的记录，实在邪恶，但你很有电影明星手法，你做坏事，但包装得很漂亮，例如你口口声声人权人权，但在越战期间，学生反越战反到加州。1969年2月5日，你这加州州长宣布进入紧急状态，并派遣加州高速公路巡逻队进驻柏克莱校园，以保护校园避免“无政府主义罪犯”及“校园外革命分子”的侵扰。5月15日，示威活动变成了流血暴动，一名25岁的学生被枪打死，许多人受伤，数百人被捕。你同时还动员了国民兵（National Guard）。柏克莱在非正式情况下被戒严令管辖了17天。你这种杀学生、搞戒严的干法，跟你们谴责别人的有何两样？可是，你太会包装了，人们都忽略了你是刽子手。你怎么解释？

    里根：（微笑）我被忽略，大概我长得太不像刽子手了。

    （满堂笑声。）

    上帝李：你倒像西部流氓型的水牛比尔（Buffalo Bill）。至少卡斯特罗这样看你，基本上，你是好战的人，又是战争贩子。

    里根：我早在1982年就说过：“核时代的美国领导人，包括现在领导美国的我们这批人，不得不意识到，任何人都不能打赢核战，而且核大战本来就不该发生。”我会搞核战吗？我会这样好战吗？

    上帝李：照你说的，你不会；照你做的，你会，至少你会逼人会。

    里根：我会逼人会？

    上帝李：你会逼人会。你破坏了恐怖平衡，你搞什么“星战计划”（Star Wars program）、搞什么战略防卫方案（Strategic Defense Initiative, SDI），种种花样，使别人没有安全感，你太可恶了。

    里根：我们美国有诚意维持武器平衡。

    上帝李：诚意？平衡？1983年3月23日，你的“战略防卫方案”大力推出时，你有没有考虑到你们美国恶性破坏了平衡、公然违反了1972年的《反弹道飞弹条约》（ABM Treaty）。你当时还强辩，说“星战计划”仍遵守《反弹道飞弹条约》的“广义”解释，就战略防卫目的而测试、发展及部署新科技应在许可范围内。你根本强词夺理啊。

    里根：就算如上帝李说的是真的，为了拖垮苏联，我们美国也得这样干下去啊。

    上帝李：我看拖垮苏联倒未必是第一目的，第一目的是延伸你们美国庞大的“军工勾结”，不断的开发新武器来抽税、交易，大发“危机感”的财。把苏联妖魔化、恐怖化，你们军方就不愁军火工业没有财源。新武器是永远开发不完的，接下来的，就是世界永远得不到安宁，苏联拖得垮吗？苏联变小了，小成俄罗斯，它会就此罢休吗？

    里根：从结果上看，我们毕竟拖垮了苏联。

    上帝李：其实你们也拖垮了自己。别忘了你做总统后，美国财政赤字增加了3倍，并且从世界最大债权国变成最大债务国。表面上，你给美国带来了军事超强，但在经济上，你却带来了祸害。从1946年2月22日，乔治·肯楠（George Kennan）由莫斯科大使馆向华盛顿发了第551号长电报，到第二年他以“X”笔名在《外交季刊》（Foreign Affairs）上发表大文章。美国一路在用大战略围困它眼中的敌人。1950年，继肯楠之后，保罗·尼兹（Paul Nitze）又指导出第68号文件（NSC-68），更积极的泰山压顶……接着下来的一连串思维，都是要用军备竞赛拖垮苏联。后来苏联垮了，美国又重施故技，要拖垮中国，可是拖垮中国没那么容易了，你们美国会先垮掉。

    里根：美国的底子还是很厚的。

    上帝李：再厚也禁不住你们折腾。美国的经济信仰本来是清教徒底子的，以俭为尚，演变出来的，是富兰克林式的典型，纵不怎么清教了，也以俭为尚。你们美国的开国元勋们虽然个个大阔佬，但也顾及到一些平等，演发出“小农民主”式的平等观念，虽然对红人黑人血腥，但平等之说，还挂在心上和嘴上。不幸的是，两个英国人带坏了美国人，一个达尔文（Charles Darwin）、一个李嘉图（David Ricardo）。演变出“适者生存”与“工资铁律”，大体上被一体称作“社会达尔文主义”（Social Darwinism），平等观念演化成强梁观念。强梁观念只在美国国内制造不平等，“美国的不平等”，为害尚小，随着美国坐大，尤其财大气粗我武惟扬式的坐大，最要不得的现象出现了，美国制造了“世界的不平等”，由于美国坐大后的霸道，它把不平等给坐实了、堵死了，人类没有翻身的空间了。这是最要不得的，过去美国威胁不了全世界，现在它在霸道上先驰得点了，这是与过去最大的不同。过去的世界，还可以苟延残喘的做着有朝一日的平等大梦，现在呢？不但事实上摧毁了平等，连梦都不许你做了。在你里根总统的“巫毒经济”下，不但天下大乱，美国自己也乱中乱了。今天世界上，已开发世界的10亿人口拥有全球80%的国内生产毛额，其余的20%则由其他国家的50亿人分配。全世界86%的消费，集中在最有钱的20%人口的手里；最穷的20%人口，仅占全世界1%的消费，并且随着全球化的发展，情况越来越糟，穷人永远不能翻身了，翻了身，还是穷。还要全球化呢，越全球，穷人越动不了身了。

    里根：美国是慷慨的国家，还是要靠美国，像“马歇尔计划”（Marshall Plan）。

    上帝李：慷慨？要不要知道一下相对于你们自己浪费以外，对别人的小气记录？当年你们在马歇尔计划下，每年拿出国民生产毛额的3%来援外，还有余力打韩战。后来呢，你们的经援已减至0.33%到0.6%了。在经援的数量上世界排名第11，你们丢不丢人？这还是当年的记录。后来排名第11也没了，变成排名最后了，你知道吗？一般美国人自以为美国很慷慨，并相信自己的政府将联邦预算的15%用于对外援助。其实，在所有的工业化国家中，美国实际上是最吝啬的国家。你们的外援拨款仅为众人相信的数额的三十分之一。你们的国民总收入为11兆美元，其中对穷国的援助仅为每100美元中的16美分。如果加上民间的基金会和私人管道的捐款，你们外援的总额也仅是每100美元国民收入的22美分，你们的小气，是世界第一的。里根总统啊，你还敢讲慷慨？还是别谈慷慨了，谈点象征性的补偿好了。你们美国在越南投下1100万吨炸弹，是第二次世界大战投在德国和日本的三倍，但是，你们补偿给越南一毛钱了吗？慷慨？别恶心人了吧？

    里根：哦，原来如此。

    上帝李：一个传记作家写你，说：He was America, and he wasn't much else.（他是美国的化身，其他就谈不上了。）里根总统啊，不要再说了。你们美国本来就贫富悬殊，但是，你更拉大了它。参议员哈金（Tom Harkin）说从1800年代到今天，美国还没有出现过“这么少的人拥有这么多的钱和这么大的权力”（too few people have too much money and too much power），他真说对了。Well, Well, Well,退庭（槌一敲，起立）。

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

