第40幕——审判老布什

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第40庭开庭（坐下）。传被告美国第41任总统乔治·布什（George Bush）。

    （老布什起立）

    上帝李：你是乔治·布什，1924年生，是美国第41任总统。为了区隔你和你儿子小布什，人们称你老布什。

    老布什：（笑）只要称呼布什，就不分老少了。

    上帝李：记得下面这句英文吗？Poor George, he can't help it—he was born with a silver foot in his mouth.(可怜布什，生有银脚之稟）

    老布什：这是1988年大选时理查兹（Ann Willis Richards）说我的话。

    上帝李：这句话表示什么？

    老布什：表示吗？表示我很有钱。

    上帝李：你家从你高祖父时代就有钱，你高祖父是当年49位加州淘金大亨之一，不是吗？

    老布什：（点点头）是的。

    上帝李：其实你比你的祖先更会淘金，因为你会“淘”石油。你的外号之一是“富家子乔治”（Silver-Spoon George）是吧？

    老布什：是。

    上帝李：上一庭审问里根总统的时候，谈到你们美国国内的贫富悬殊现象，和你们造成的世界贫富悬殊现象，相对的，你一连几代有钱，你有何感想？根据英国伦敦经济学院2005年对8个富裕国家所做的调查，美国的社会不平等现象最为严重。美国的人口贫困率在世界发达国家中最高，是其他工业化国家的两倍多。这在2005年9月19日的《新闻周刊》里也举证历历。平均每8个美国人中就有1人生活在贫困之中。作为大阔佬，你有何感想？

    老布什：我想这是历史问题。早在70年前，罗斯福总统就说他看到全国三分之一的人住得差、穿得差、吃得差（I see one-third of a nation ill-housed, ill-clad, ill-nourished.）。令我纳闷的是，美国这么多百分比的穷人，他们自己没有责任吗？

    上帝李：你很会闪躲。不过关键不在贫困人口占几分之几，关键在这些人的心态。我念一段冯内古特（Kurt Vonnegut）《第五号屠宰场》（Slaughterhouse-Five）的话给你听（拿出一张纸）：

    美国是世界上最富有的国家，但是许多人民却是贫穷的，贫穷的美国人，被外界刺激，憎恨自己的穷困。对美国人而言，贫穷是一种罪过……世界上许多国家有他们的传统故事，形容一个人虽然穷，但是志节高尚、才能优越，比起那些拥有黄金、权利的人，更来得伟大；但是，在美国，从来看不见这种讲法的故事。美国的穷人会不时调侃自己的捉襟见肘，而对那些比他们阔的人大加夸赞。当穷人在屋里吃差劲的食物时，旁边墙上，好像总会出现一块牌子，残酷的写着：“你要真是聪明，怎会沦落到这副穷相？”

    美国人一没钱就会不断责怪自己无能、自己不好……这种自责，正好为那些有钱、有权的人制造了好借口，因为不论在公开场合或私下谈话，他们大可对别人说：“是那些穷人自己造成的，我们不必为他们负责。”

    听到了吧，老布什，这几段文学作品，正是为你写的。

    老布什：（点点头）我承认他写的真够准确，美国人的心态的确如此，美国人把有钱人看成圣人超人、美国人唯钱是视、美国人势利眼、用钱做衡量单位的势利眼。美国国内的确出现了这个问题。

    上帝李：国内以外的地方呢？你们始作俑者，造成了地球上富人和穷人之间日益扩大的鸿沟。据世界银行统计，过去的50年内，全球的财富增加了6倍，但是贫富差距越来越大。占全球人口20%的富人，占有了全球75%的财富；占全球人口20%的穷人，平均每天收入不到1美元。贫富差距现象，在儿童身上，更清楚地显示出来。据联合国儿童基金会的资料，贫困、饥饿每天要夺走发展中国家4万人的生命，其中70%是5岁以下的儿童。面对着这种悲惨世界，生存权是唯一的权利，谁说生存权不是基本人权？别唱高调了吧，5岁以下的儿童都一一饿死了，生存权怎么不是人权？

    老布什：哦。

    上帝李：你知道吗？全球人口70亿，有五分之二营养不良、有五分之一长期在饥饿边缘、每天有1万人饿死。用餐桌边的10个小孩比喻吧，10个中3个小孩吃的最好也吃不完，并丢出食物喂狗。10个中2个小孩刚刚够吃。10个中另外5个里面，3个营养不足，只吃面包或米，其他都谈不上；另外2个连面包和米都没得吃，饿死为止。而你们美国呢，花在养狗的钱比救人的钱还多。每天丢入垃圾桶的食物、也就是浪费了的食物，可以救全世界的空胃，可是，你们美国肯干吗？你们干的，是到处制造烽火，只是要人命，不肯救人命。小孩子都快饿死了，生存权自然是人权。

    老布什：如果生存权是人权，狗也要生存、也是狗权了。

    上帝李：你不要唱高调了吧？美国5岁以下的狗，可不会饿死呢！尤其养在白宫里的，不是吗？白宫养狗的画面，充分告诉了世界，在美国总统眼里，的确人不如狗。

    老布什：上帝李啊，哪个国家没有它的问题？没有它的家丑（skeleton in the closet）？美国的家丑是1%的美国人掌握了三分之一的美国财富，大约0.5%的美国人，也就是构成超级富豪的那一小部分人，控制了这个国家的共同财富。200家公司使用了全国80%以上的资源。不要看我布什家族多有钱吧，我们只是挤在他们中间的小弟，skeleton yin the closet，要挖可挖不完呢。

    上帝李：谈到skeleton（骷髅），你是秘密团体“骷髅会”的会员吗？

    老布什：（窘）上帝李既然问了，我就承认好了。那真是耶鲁（Yale）最难加入的团体。

    上帝李：你入会时，做过烂泥摔角吗？做了模拟谋杀吗？亲吻过骷髅头吗？你是“玛各”（Magoy）吗？

    老布什：上帝李很内行，问题刀刀见血，有点奇怪的是：既然明明知道，为什么要问？

    上帝李：你是被告，你不能用问话来反问我，“最后审判”明知故问，为的是要使笔录完整，再问一次，你是“玛各”吗？

    老布什：我对我的性经验无以自豪，但在座的塔夫脱总统是“玛各”。其他上帝李问的，我的答话都是肯定的。

    塔夫脱：（小睡中惊醒)谁叫我的名字？

    老布什：（从背后补充）我检举你是“骷髅会”中的“玛各”。

    塔夫脱：（侧头怒目）你不要开胖子的玩笑吧，性经验丰富的，才够资格当“玛各”，我这么胖，怎么丰富法？

    老布什：你只是姿势多少的问题，不是经验多少的问题。

    （满堂笑声。）

    塔夫脱：上帝李为什么问这些？

    老布什：表示他深知被告们的底细，表示他不但知道我们美国总统的光明面，也完全掌握我们的黑暗面。

    塔夫脱：上帝李会照你这样分两个面吗？在他眼里，美国总统还有光明面吗？

    （满堂笑声。）

    上帝李：（敲槌三下）你们只要担心你们有没有光明面就好了，不必担心有了却不知道，你们知道我一定知道。

    老布什：我们知道上帝李一定知道，但是有光明面吗？我们知道我们不知道。

    （满堂笑声。）

    上帝李：你是美国总统中唯一做过特务头子的，1976到1977年间，你做过CIA局长，一手掌握中央情报局。

    老布什：是的。

    上帝李：你知道你们中央情报局在中国领土西藏地方，干了多少颠覆中国的事吗？

    老布什：我略有所闻。

    上帝李：以对西藏为例，你们美国一直在违反国际法、也违反国与国原则，来给中国小鞋穿。西藏明明是中国领土的一部分，你们怎么可以透过CIA支援西藏叛乱分子反抗中央？并且假借宗教问题。

    老布什：那不是宗教问题吗？

    上帝李：如果是，为什么在你手下CIA大特务李洁明的回忆录——James Lilley's Memoir里一字不提，提到的，全是你们支持“1960年代初期的西藏抗暴游击队”和他们提供给你们的“二十九册《工作通讯》”、全是“我们跟西藏反共组织挂钩”、“合作更是密切”。最后还说：“基于对流亡在外的达赖喇嘛的忠诚，西藏游击队肩负高风险任务，拼命收集有关人民解放军的资讯，可是，这项任务的伤亡代价日益升高，加上美中关系开始改善，中情局大幅降低了对西藏游击组织的支持。”你对这些白纸黑字有何感想？你们美国还赖得掉吗？李洁明是你的好朋友吧？

    老布什：（点点头。）

    上帝李：他哥哥也是“骷髅会”的，后来自杀了。他内心挣扎，过不了关，死了。看来不丧尽天良，无法干你们CIA的职业。

    老布什：人一生中，的确有时干错了行。

    上帝李：你们美国一直在搞西藏独立，你清楚吗？

    老布什：说美国在搞西藏独立，有证据吗？

    上帝李：我的证据就是你们的证据。看看2007年你们美国人的新书吧，你们作家替姆·威勒（Tim Weiner）出版《美国中情局尘封史》（Legacy of Ashes），就透露中情局不但在美国科罗拉多州营区训练西藏游击队，还每月付给达赖喇嘛美金1万5千元，付了20年，直到1974年才停止。中情局的西藏计划，以1959年达到最高峰，中情局训练的西藏游击队员多达1800人，局面越来越大。大到总统艾森豪都有了意见了。他对中情局局长艾伦·杜勒斯（Allen W. Dulles)说：“我们这样做，难道不会让中共对西藏人做出更严厉的报复式压迫吗？”后来尼克松上台，为了改善与北京的关系，才终止了西藏工作。可见美国在搞西藏独立，早已证据确凿。

    小布什：西藏独立是达赖喇嘛他们自己搞的。

    上帝李：可是你们美国在明的暗的支援，你们美国总统在白宫见他、或不期而遇他，诡说他只是宗教领袖，他的身份，这么单纯吗？别骗人了。我再给你看点证据。中国得到2008年奥运主办权后，达赖集团提出“决战奥运”，企图借干扰奥运会来加快西藏独立活动。2008年2月27日，达赖集团“九·十·三运动”还向“美国国家民主基金会”紧急申请资金，作为“活动家们应对危险时期的资金”。根据该基金会自身公布的数据，2002年至2006年，他们向达赖集团提供了1亿3577万美元的专项资金援助。由此可见，你们美国还在提供资金呢！你说西藏独立是达赖他们自己搞的，现在证据如上，你还敢这么说吗？

    小布什：就算半明半暗的会见达赖吧，其实这不止美国一国，别国也有，德国那位女总理，不也这样吗？

    上帝李：问题如果是单纯的“人权的普世价值”，另当别论。事实上却是：一、你们别有居心，用人权来给中国小鞋穿；二、你们用到了最不堪的一个切入点，就是现今世界最后一个残留的神权样板，作为比对，闹了大笑话。在东德共产党统治下做顺民的那位女总理，她如果知道争取“人权的普世价值”，为什么自己不先在东德留点记录呢？我理解你所说的“不止美国一国，别国也有”这句话的含义，西方许多白脸孔的，对中国统一西藏，都看的眼红。但他们不像你们这样又送钱又送武器、又搞训练基地、又支持一个残害人权的获得诺贝尔和平奖，还公然说“美国将考虑承认西藏独立”，你们眼里还有中国吗？

    老布什：有人公然说“美国将考虑承认西藏独立”吗？

    上帝李：当然有，就是你们国务卿说的，1950年12月，在杜鲁门总统任上。

    老布什：哦，那可过分了一点。

    上帝李：回到CIA来。我介绍一位人士给你吧，他就是达赖喇嘛的二哥嘉乐顿珠。他生在1928年，1939年与年幼的四弟达赖和家人前往拉萨。1944年他到南京，在国民党中央政校学了5年的政治和历史，并和苏州籍同学朱丹结了婚。1951年，他去看了蒋介石，蒋介石还送他5万美元。同一年，他与美国CIA达成秘密协议，由他负责“安排搜集西藏情报”。1952年，他经印度回到西藏。1956年，在CIA扶持下，策划西藏游击战争，先后挑选西藏人到台湾、塞班岛受训。1959年，他协助达赖喇嘛流亡印度。1979年，开始在西藏流亡政府的内阁任职，并以私人身份访问北京。此后多次访问北京。2002年7月，在离开西藏五十年后首次回西藏访问。这位达赖的二哥，一辈子周旋在北京、台湾、美国、印度之间，他跟美国的关系、尤其依靠美国CIA的支援与训练，已经毫不讳言。他是达赖的血亲与代表、是“穿了西装的达赖喇嘛”，你说他的行为是个人行为吗？当然是达赖的，达赖明明与美国勾结，对中央政府诉诸武力与反叛未能成功，才摇身和平呀人权呀的，如今只把他窄化成宗教领袖、美化成诺贝尔和平奖得主，未免太小看了这位美国CIA的动刀动枪的朋友了。你们靠你们媒体力量的强大，硬把达赖喇嘛这种人权凶手打扮成人权斗士、硬把这动刀动枪失败的家伙描绘成和平主义者，这才真正过分呢。

    老布什：但是，上帝李啊，难道西藏没有他的特殊性吗？

    上帝李：特殊性？有的，可惜是见不得人的一面吧？西藏宗教是佛教的一支，走向妖魔化的一支，只要一看所谓藏传艺术就明白了，那些恐怖的唐卡、造像、法器、骷髅头、降魔杵等等，无一不是下等宗教妖魔化的把戏，这种下等宗教能够启发文明人什么？只是从你们美国无知作秀的大明星开始，带头变花样、搞宣传噱头、炒作西藏秀，认为空虚的人生可以从世界屋脊的西藏得到慰藉，真是胡扯，西藏的下等宗教能教文明人什么？所以，信宗教，信到西藏人的宗教头上，在宗教上打西藏牌，根本是无知妄作、根本是上了当。至于在政治上打西藏牌，倒是源远流长。因为世界列强没有人愿意看到中国完整、强大，所以一直要把中国分裂，分裂成七块八块，外蒙古脱离中国独立，就是美国、苏联、英国的杰作，西藏也是如此。问题是西藏成为中国的领土，已经上千年了，即使达赖喇嘛在1951年确认有关和平解决西藏的协议时，也公开承认西藏是中国领土。怎么能够让他脱离呢？英国会让苏格兰脱离吗？美国会让夏威夷脱离吗？所以，根本不发生不是中国领土的问题。现在，连达赖都不谈西藏独立的问题了，他只谈人权问题了。

    老布什：至少达赖喇嘛谈人权问题，不能说他错吧？

    上帝李：谈人权问题是对的，可是，达赖喇嘛他能谈吗？查查记录吧。查查达赖喇嘛统治西藏的记录吧。在档案中，竟有为达赖喇嘛念经祝寿，“下密院全体人员须念忿怒十五施食回遮法，为切实完成该次佛事，须于当日抛食，急需湿肠一副、头颅两颗、各种血、人皮一整张”的血淋淋要求，这样一个达赖喇嘛，竟还得过诺贝尔和平奖呢，诺贝尔委员会有一段赞美文字，上面说：“…Dalai Lama in his struggle for the liberation of Tibet consistently has opposed the use of violence. He has instead advocated peaceful solutions based upon tolerance and mutual respect in order to preserve the historical and cultural heritage of his people."（达赖喇嘛在寻求解放西藏的奋斗中，一直反对使用暴力，他主张使用以容忍和相互尊重为基础的和平解决方法，以期维护西藏人民的历史与文化遗产）我想，诺贝尔奖评审委员们，大概没有看到那张人皮吧？

    老布什：这样说来，人权这题目可太复杂了。

    上帝李：人类历史上，从神权统治进化到君权统治，再进化到民权统治，可是西藏是全世界残余的最神权统治的地区，事实上，达赖喇嘛是最落伍、最黑暗、最迷信神权统治的代表，所谓“西藏人民的历史与遗产”，其实正是这种丑恶统治的护符。说“解放西藏”、为西藏争取自由吗？首先该做的，乃是该打破这种最落伍、最黑暗、最迷信的神权统治，才是当务之急。但是，从7世纪的吐蕃政权开始，到20世纪的达赖政权为止，西藏人民，完全笼罩在奴隶制与精神奴隶制的统治之下，又何来自由与解放？更何来人权？其实，人权这题目，并不复杂，可是扯到达赖喇嘛头上，就复杂起来了，因为完全弄拧了。

    老布什：我很无奈，我要向上帝李提出程序问题。

    上帝李：什么程序问题？

    老布什：达赖喇嘛的问题，人人有份，怎么就在审问我这一庭上，这么针对起来，我只是美国总统之一啊。

    上帝李：（微笑）可是你做过CIA局长啊。

    老布什：我也是美国总统中唯一做过相当驻华大使的，请别忽略了我对中国友善的那一面。

    上帝李：你以美国总统身份访问中国，国宴名单中邀请主客不愿见的客人方励之，被中国政府挡驾。你们美国宣传这是中国不给人自由。但是，我奇怪美国怎么解释1979年事件。1979年2月，邓小平在华盛顿的一次大宴会中，中国邀请了倡言黑人民权的活跃分子罗伯特·威廉斯（Robert Williams），他在1962年，因持械反对3K党，而在中国亡命4年。当他手持请帖赴宴时，美国特务工作局（Secret Service）却挡住他说：“你不能进去。”（You can't come in.）上面这两件事太相像了，只是一件发生在北京，一件发生在华盛顿，我奇怪你们美国人为什么只记得中国不给人自由？却忘了你们不给人自由？你们美国人显然对“邀请一位不为美国方面接受的个人”（an invitation to an individual unacceptable to the American side），表示激愤。但对中国人也会激愤的，你们能不承认这也是人类的感情吗？如不以人废言，让我背段莎士比亚中老犹太夏洛克（Shylock）的话吧：If you pick us, do we not bleed ？If you tickle us ,do we not laugh？If you poison us, do we not die？ And if you wrong us , shall we not revenge？（你若刺我们一下，我们能不流血吗？你若搔我们的痒，我们能不笑吗？你若朝我们下毒，我们能不死吗？你若欺负我们，我们能不报仇吗？）

    老布什：上帝李类比的太远了。我的确是对中国友善的。

    上帝李：那64时，你为什么纵容美国介入并且制造“方励之事件”？

    老布什：我们没制造，是方励之自己的个人行为。

    上帝李：连你们国务院都点名要人了，你还说你们没介入？

    老布什：说这话，不能凭空说，得有根据。

    上帝李：根据？当然有，这不是凭空说的，是你出身中央情报局的驻华大使说的。

    老布什：又是李洁明？

    上帝李：不是他还有谁？

    老布什：他在哪里说的？

    上帝李：回忆录里说的。我念那一段给你听（拿出一张纸）：“活生生就是间谍小说情节。方励之他们夫妇和儿子来到大使馆，先是被劝告离开，他们走后，华盛顿那边国务院听说了，下令赶紧把他们找回来。大约夜里11点，新闻文化组组长罗素（McKinney Russell）和代理副馆长薄瑞光（Ray Burghardt）溜进建国饭店大门，找到暂时躲在一名美国记者房里的方家三口。罗素和薄瑞光这两名职业外交官，活像007情报员詹姆斯·邦德（James Bond），悄悄摸到方励之栖身的房间。方励之应门，他们用中国话向方教授说：‘我们走吧！’一群人穿过饭店大门时，哈腰弯背，躲躲闪闪，直到方家三口钻进美国人的面包车。方公子在6月底决定离开大使馆，又是一阵秘密行动，把他偷运出去，送回北京方家的公寓。”看到了吧，明明是你们美国007式的外交官找方励之用你们的面包车运到你们大使馆的，你还说美国官方没介入吗？那时候的美国总统不就是你吗？方励之是中国人，他有什么不满，向自己的政府争什么人权，我都认为合理，但我不能接受你们外国人搅进来推波助澜、煽风点火，并且……

    老布什：我承认64我们介入，但军人开枪杀人民哪。

    上帝李：军人杀人民，原因要追查，问题是人民先杀军人，如在你们美国，要怎么办？

    老布什：人民先动手的话，就难怪军人了。我们美国不允许人民动手杀军人。

    上帝李：中国64时，可是军人先被杀。

    老布什：你有什么证据？我的情报是军人先杀人。

    上帝李：你的情报是出了问题的。你的驻华大使李洁明在回忆录里说，他在1989年5月26日的电报，你没看到。李洁明写道：“我这个被誉为与白宫关系良好的美国大使，在关系到20世纪最重大事件的关键时刻，报告却送不到总统桌上。说起来，真令人泄气。”

    老布什：哦。

    上帝李：我念一段你的大使的回忆：“这辆军车在人民大会堂前的主要十字路口停了下来。它孤立在柏油路上，动弹不得，仿佛一条鱼搁浅在沙滩上。群众竟然能挡下这辆装甲运兵车，似乎也吓了一跳，静默了好一会儿，仿佛要思考下一步该怎么做。然后，大批木头如雨水般落在军车上。有人拆了椅子、有人折了树枝，这堆木材围绕在军车四周，接着，有人点了火，贺士凯（Jim Huskey）身边有位CNN的摄影记者，捕捉到群众的动作，接下来的画面，透过荧光幕传遍全世界。镜头下，一名解放军士兵从装甲运兵车后头跳出来，毫无疑问的，是要逃命，以免被活活烧死。民众此时已经狂怒，当着贺士凯的面，把他活活打死。”如果你们美国中央政府前广场出了这种人民杀军人的场面，你会坐视吗？

    老布什：我们美国人坐视了吗？1932年，胡佛总统不是下令开枪了吗？

    胡佛：（站起来）对不起，我要抗议，向被告布什总统抗议。第一，这件事已经审判过了，你老提它干嘛？第二，我是尊重美国人权的，不像你这情报头子（坐下）。

    老布什：你尊重什么人权？1932年你在美国首都动手，记录上100多人伤亡，其中连婴儿都死在现场，中国人至少没有婴儿死亡哟，你尊重什么美国人权？

    上帝李：好了，别听你们美国人谈你们要脸红的题目了。

    老布什：我们可有不脸红的，比如说，在我总统任上，东欧共产国家瓦解了、苏联解体了。世界有了新的和平局面了。

    上帝李：和平局面？看看记录吧。自从东欧共产党政权瓦解后，你们实际上一直没有停止过军事行动：1989年入侵巴拿马、1990年至1991年发动海湾战争、1992年至1993年对索马里进行军事干涉、1995年对波黑进行军事干涉、1998年至1999年对海湾地区发动空袭、1999年空袭科索沃和南联盟、2001年发动的阿富汗战争、然后是2003年发动的入侵伊拉克的战争，和平吗？好个和平哦。从东欧共产国家瓦解到苏联解体，你们并没放下或减轻武器，你们一路找敌人作战，这就是你所谓的和平？美国式的和平？你们太好战了吧？太穷兵黩武了吧？

    老布什：也许苏联解体了，我们还没适应好新的世界。只是大方向上，照我们那位学者兼联邦政府顾问的佛朗西斯·福山（Francis Fukuyama）提出的观点，没有发生流血冲突就解决了冷战问题，象征着一个“历史的终结”，这时世界上所有的国家都团结在西方自由、民主、资本主义中了。

    上帝李：真的这样一番好景吗？我看未必。你们成千上万的学者专家们，密切关注苏联已经40年了，奇怪的是，却没看出有谁能够预测出苏联会在80年代末“解体”。用“解体”来形容这一现象是不准确的。当共产党不再开门“输出革命”而关起门来做“走资派”的时候，其实他们很快就会学到赚你的钱的捷径，并用赚到你的钱去掐你脖子。所谓“解体”，未尝不是他要减肥，不必虚胖，至少不必那么胖。在虚胖的时代，苏联的原料耗用量是美国的1.6倍、能源耗用量是2.1倍、化肥使用量是美国的7.6倍，跟美国硬拼是错误的。现在收回来，少几个联邦又怎样？光我一个俄罗斯一个邦里的核子武器，就可以杀你美国，我们不需要用杀你200次的配额来杀死敌人了，我们只要让你死一次。至于共产主义，“解体”了又怎样？对苏联，从此另起炉灶，别以为西方自由、民主、资本主义是专利的，我们老毛子也可以“就你的锅，下你的面”，我们在赢你。看到了吧，“解体”吗？“解体”是一种解脱的身体，“解体”吗？看看普京（Putin），也许他在偷笑吧。

    老布什：比起过去，俄国太小了。

    上帝李：但它小到却有武器可杀你一次，你只能死一次，不必杀你200次。别忘了“大卫战法”，连你眼中的恐怖分子都可能用到核子武器，何况俄国？只要俄国有那种实力，你就得怕它、防它，当然它不会像你眼中恐怖分子那样鲁莽。从苏联“解体”后，你们仍打来打去，你们在干什么？以为你们美国可以吃掉世界？看来只要有你们眼中的“恐怖分子”在，你们打来打去，就白打了。

    老布什：我们很会打。

    上帝李：但你们的敌人又何尝不会？2001年对阿富汗所谓的“持久自由作战”（Operation Enduring Freedom），你们美国只花了61天，只死亡16人，其中还没有一个是在正面交战中阵亡的，就赶走了你们不喜欢的政权。这个实例警告了人们，想从“对称作战”跟美国打，堂堂之阵、正正之旗，你就输的屁滚尿流，还来不及夹尾而逃，你尾巴还没夹好，你已被打死了。那种战场上，简直已不发生逃亡式后撤的问题，因为逃亡或后撤，都要先“转身”，要有“旋踵”“反顾”的步骤，可是，都来不及了，因为你已经死了。在这种“对称作战”下，谁会那么笨跟你们正面作战呢？谁还要相信face to face呢？看来face to face , 只有在运动场上和床上用了。人人都要用“大卫战法”对付你们了。不是吗？你儿子小布什碰到的“911”，就是“大卫战法”的经典之作啊。并且，“911”以后，你们要付的“惊弓之鸟”式的代价，更是战争的延长。可愿听听代价吗？“911”以后，先是机场安全上，根据估计，全球每年有超过20亿人次的国际旅客，如果每个人都提前1小时到机场接受安全检查，而每小时的机会成本是10块美元的话，那么全球将为此付出每年200亿美元的税务成本。再加上全球上万名安全人员所支领的薪水成本、运输业为安全检查支出的延迟成本、为防止攻击而进行监视窃听所必须付出的安全成本，要花掉1000亿美元，是个相当合理的估算。再加上对个人自由受害与社会信任丧失等看不到的成本，就更算不清了。这些开支叫什么？就叫“恐怖税”吧。

    老布什：我们美国人是务实的，我们承认这种不对称的“大卫战法”对我们干的，无异在抽“恐怖税”。就这一观点看，我们虽没输在战败，但输在失血。

    上帝李：失血也是一种战败。你们美国输的越多，就越不可能赢；你们眼中的恐怖分子赢得越多，就越不可能输。

    老布什：我们承认“大卫战法”是很可怕的。看来除非美国军人撤离战场，否则便只有每天眼睁睁看着美国军人不断死亡，和每年成百上千亿的不断开支。看来21世纪的最大讽刺，是地球上最强国家在面对最小规模对手时，所展现出来的脆弱与无奈。国际恐怖组织的部队不过几千人，武器不过卡车、黄色炸药、狙击步枪、和所谓改良式爆炸装置（IEDs），但却大卫得使我们疲于奔命，真令我们不解。

    上帝李:不解的原因在，你们领教了“大卫战法”的不对称性，去没理解到“偕亡精神”的不可知性。阐述“偕亡精神”，见于中国的古典文献，这种精神，已在“911”事件上发挥的淋漓尽致，你们美国人只看到“大卫战法”，更恐怖的是“偕亡精神”，你的敌人不怕死，而你们美国人贪生怕死，在生死线上，你们输了，并且输的迷迷糊糊，原来你们不能理解“偕亡精神”的伟大，你们只会用低的视野把人看成恐怖分子，其实啊，“911”劫机的那9个人，他们是圣者，S-a-i-n-t-s，你们美国人“狗眼看人低”，你们不知道。

    老布什：我奇怪上帝李把审判我儿子小布什的内容，摆在我眼前审判我。

    上帝李：（微笑）Like son, like father（有其子，必有其父）并且，听听你的口供，比较更能了解你儿子说的是什么了。退庭（槌一敲，起立）。

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

