第41幕——审判克林顿

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第41庭开庭（坐下）。传被告美国第42任总统比尔·克林顿（Bill J. Clinton）。

    （克林顿起立。）

    上帝李：你是克林顿，1946年生，是美国第42任总统。

    克林顿：是。

    上帝李：（拿出一张纸）婴儿潮（Baby Boom）一代是消费的一代，非储蓄的一代。是指在1946-1964年间出生的美国人，有7000万，是美国历史上人数最多的一代人。和前几代人，尤其是经历过大萧条和第二次世界大战的父辈相比，受教育程度比较高、收入水平也相对比较高。相对的，他们没经过战乱，也最不知道天高地厚，他们勤奋工作，但不懂得自我牺牲，是难以成熟的一代，惧怕战争和征兵、反传统文化、先后有人成为“嬉皮”和“雅痞”，鼓吹吃喝玩乐、尽情享受，直至中年才恍然大悟，真正体验人生的艰难，成了“三明治一代”（sandwich generation），夹在上下两代之中，困难重重。（抬起头来）克林顿，你听了我念的这一段文字，有何感想？

    克林顿：这段文字指婴儿潮从1946-1964，我正好生在1946，所指种种，当然包括了我。

    上帝李：你反对越战？

    克林顿：（点点头）我反对。（笑）我最好反对，不然别人会怀疑我为什么没当兵。

    上帝李：你是罗斯福以来，第一个未服过兵役的总统。

    克林顿：不错，但在我以前的美国总统，像威尔逊、像罗斯福，都没服过兵役。

    上帝李：你说得很有道理，但你忘了，他们没服过兵役，那时的兵役制度是募兵制，而你的时候是征兵制。所以，他们并不丢脸，而你却是“逃兵”。

    克林顿：（窘）哦。

    上帝李：你从延期入伍到抽签没抽中，侥幸逃过了征兵，也就是说，别人在前线打仗，你却在后方，你是个“逃兵型”的美国总统。

    克林顿：（窘）说“逃兵潮”比较好，当时躲避当兵的，不止我一个。

    上帝李：在没当兵的一点上，你不觉得可耻吗？

    克林顿：（笑）婴儿潮一代的道德标准，总有点不一样吧？

    （满堂笑声。）

    上帝李：Jennifer Flowers（珍妮弗·弗劳尔斯）这个名字，对你有什么意义？

    克林顿：（窘）唉，那是我人生苦难的起点。

    上帝李：Paula Corbin Jones（保拉·琼斯），这个名字呢？

    克林顿：（窘）那是另一个起点。

    上帝李：并且赔了这位女士85万，使她不再告你。

    克林顿：（点点头。）

    上帝李：Monica Lewinsky（莫妮卡·莱温斯基），这个名字呢？

    克林顿：又一个起点。

    （满堂笑声。）

    上帝李：你是第一位在任时，被宣告藐视法庭（contempt court）的美国总统？

    克林顿：这个坏习惯在这个法庭里已经改了。

    （满堂笑声。）

    上帝李：你是第一位因性骚扰（sexual harassment）而被列为被告的美国总统？

    克林顿：这也是坏习惯。

    （满堂笑声。）

    上帝李：你婚外扯女人的事似乎不少？

    克林顿：其实很少，只是常常被曝光而已，这方面运气十分不好。

    （满堂笑声。）

    上帝李：当上美国总统了，这方面运气还是不好？

    克林顿：我一路倒霉，罗斯福总统有情妇露西·佩琪·默瑟（Lucy Page Mercer），前后30年，连死都死在情妇面前，在太太赶到时，情妇才闪开，全世界都帮罗斯福瞒他太太，而我呢，只小偷了一下情，全世界都帮着掀我的底，包括情妇本人在内，这个世界太不公道。还有肯尼迪总统，一个接一个，甚至在白宫游泳池公然游泳，所有人，包括记者，都帮着瞒着，情妇都在做了祖母了才公布和他有一手，那时代的人多厚道啊、多含蓄啊！

    （满堂笑声。）

    老布什：（在座位上）你也很含蓄呀，你在Oval（白宫椭圆厅）只是Oral（口交），并没来真的。

    克林顿：来真的反倒没事了，至少不会将把柄流在情妇的外套上。并且，我奉告你，老布什先生，轮不到你来取笑我，你这方面的记录，太寒酸了。

    （满堂笑声。）

    奥巴马：（在座位上）全世界只有黑人总统最安分，他最忠于老婆。

    克林顿：She'll eat him alive.（他老婆会把他吃得死死的。）

    （满堂笑声。）

    奥巴马：（指着杜鲁门）看来杜鲁门总统最好，他一生绝不二色。

    克林顿：他太太从他6岁时就盯住他，从小学五年级到中学，一路同班。他做参议员时，太太又做秘书盯住他，他88岁死后，太太还活到97岁才死，他生前死后，每一段时间都给紧紧盯住，都没机会了。

    （满堂笑声。）

    杜鲁门：（在座位上）我做罗斯福的副总统时，曾形容副总统的“作用约等于母牛的第五个奶头”（almost as useful as a cow's fifth teat），我一生都很知足，不需要太多奶头。

    （满堂笑声。）

    克林顿：当然，人生的单位如果只是奶头多少，我们还是喜欢母猪吧。

    （满堂笑声。）

    上帝李：Still on the public teat（仍在政府任职），看来只有奥巴马有机会。

    肯尼迪：（在座位上，对约翰逊小声说）坐在审判台上的这位中国人的英文啊，可不是盖的。

    约翰逊：（在座位上，小声说）尤其他对teat（奶头）有研究。

    肯尼迪：（窃笑）他研究的是nipple（奶头），不是teat。

    上帝李：（朝肯尼迪、约翰逊看）其实，我听到你们鬼鬼祟祟说什么了，你们说我对nipple有研究，其实我更有研究的是nipple-wort，n-i-p-p-l-e—w-o-r-t。

    （大家交头接耳，又一一摇头，谁都搞不懂这个字。）

    上帝李：考倒你们每一位总统了吧？nipple-wort是“欧洲稻槎菜”。

    （满堂“啊”了一声。）

    上帝李：两个英文字，是你们的空军少将坎贝尔（Harold N. Campbell）形容你的，一个是draft dodging（逃兵役）、一个是dope smoking（吸大麻）。由于没有言论自由，这位少将被罚7000美元并被赶出军队了，可是他说你“吸大麻”，对不对？

    克林顿：（窘）我……吸过大麻，却没吸进去。

    上帝李：噢，我懂了。你往往用承认形式却不承认实质的方法，来为自己脱罪。克林顿啊，“Life is like a box of chocolates. You never know what you're gonna get.”Maybe that's why I never liked chocolate.这是谁的话？

    克林顿：谢谢上帝李背得出我在1995年的这段话，“Maybe”前面那段引文是引自《阿甘正传》（Forrest Gump）的。我加了一段，告诉人们我为什么不喜欢巧克力，因为我不喜欢那么多的不确定因素。

    上帝李：29岁时的你和27岁时的她结婚，就是要因素确定下来吧？

    克林顿：是的。恼人的是，结婚以后来了太多巧克力。

    （满堂笑声。）

    上帝李：我很能谅解你。

    克林顿：很感谢能得到这一谅解，如果不是法庭，我愿和上帝李握手。

    上帝李：我想我避免握你的手。你太太说你有漂亮的手，朱迪丝·克兰茨（Judith Krantz）说跟你握手就“浑身一团性经验”（a full-body sexual experience），你真有一手，我会把你当成希腊人的手那样提防你。

    克林顿：我们之间不可能“融化”吗？

    上帝李：“融化”？“融化”什么？你是罪犯，我是主持“最后审判”的上帝李，怎么会有“融化”这种字眼出现？噢，我想起来了，你刚当上总统的时候，在野的福特总统打电话告诉共和党的老朋友和领导人，直言不讳地提出警告说，绝不可低估这位新总统，不要认为他只是又一位圆滑的政治家。事实上，克林顿是一个能把融化了三天的冰卖掉的人。他就这么有本事。看来你向我卖起冰来了，不然怎么出现“融化”这种字眼？

    克林顿：（笑）福特总统太过奖了。

    上帝李：不管你个人多么有办法，多么迷人，你身为美国总统，你就是“职业性的新帝国主义者”了。

    克林顿：（疑惑）“职业性的新帝国主义者”？

    上帝李：“职业性的新帝国主义者”。

    克林顿：帝国主义还分新旧吗？

    上帝李：分新旧。你们美国帝国主义是新式的，与旧式帝国主义大异其趣。旧式帝国主义代表作是英国帝国主义，是杀人越货强占土地式的，没有化装，丑得可以。但美国却在杀人、越货、强占土地三方面都手脚精致得多，基本上，美国是把自己包装成圣诞老公公的，虽然这公公根本是无赖、小偷、加强盗。既然以圣诞老公公出场，所以会伴同着许许多多讨喜的道具，自由、民主、人权、幽默、舞台、电影、电视、媒体、美式生活的风光……一切都排山倒海而来，却又是笑容满面的。但基本上，它是“吃人不吐骨头”的，旧式帝国主义是刀枪以外加传教士，现在你们美国呢，却是刀枪以外好莱坞了。在传教士时代，你有土地，他有圣经、一阵折腾下来，变成你有他的圣经、他有你的土地了。但传教士总不是什么令人愉快的东西，他们连性交，都规定只准“传教士姿势”，多单调啊。现在可好了，圣诞老公公大背包里面的，是普雷斯利（Elvis Presley）、是迈克尔·杰克逊（Michael Jackson）、是麦当娜（Madonna）与蓝波（Rambo），乃至JOHN-JOHN的A片呢。谁挡得住这种圣诞老公公呢？当美国式帝国主义跑到一个国家吃干抹净时，谁还注意别的呢？美国式帝国主义的最后演出是他自己不杀人、也不越货、也不强占土地，但他会把你掏空、把你的资源掏空、把你的机会掏空。掏空，不是抢的，有圣诞老人发的国库券为凭，有民间高盛集团（Goldman Sachs Group）的票券为凭，他美国照样过他的好日子，债台高筑有什么关系，压在台底下的是全世界、是被尼克松总统带头偷天换日了的全世界。你们美国是“超级伪君子之国”。

    克林顿：“超级伪君子之国”？

    上帝李：不是吗？美国人爱贸易，却301条款壁垒高筑；美国人爱邻居，却到别人国家放枪抓人；美国人爱人权，却不准它的敌人寻求政治庇护；美国人爱中国，却一爱爱上两个……美国是伟大的国家，它的伪善也相对伟大，别人只是伪君子，美国却是超级伪君子。爱默生说，美国是青年人之国。（America is a country of young men.）他错了，美国是“超级伪君子之国”才对。

    克林顿：超级伪君子会从西半球跑来参与两次世界大战吗？

    上帝李：参与两次世界大战，正好说明了这一点。说明了即使帝国主义国家中，你们也是投机分子，希望别人先出手打，然后你们捡便宜，最典型的模式是你们总是跟在别人屁股后面，让别人先做坏人、先流血流汗，远的不必说了，20世纪的第一次世界大战、第二次世界大战，你们都是别人打了一半才参战的，你们的投机速度，连德国都料想不到。德国评估你们即使参战了，也赶不及，事实上你们可来得快。第一次世界大战后巴黎和会时，即使战胜国英国法国都认为你们廉价买到和平桌上的席位。另一方面，你们美国还发了战争财，战前，美国人欠欧洲人30亿美元；战后，欧洲人欠美国人30亿美元，欧洲各国的政府欠美国100亿美元，世界上有这么好的盘算吗？你是最邪恶的，却说别人是邪恶几国；你是以邻为壑的，却说你爱邻居；你是靠白吃白喝做阔少爷的，却说你美援了别人；你是靠以债养债花天酒地的，却说上帝在你们那边，是什么上帝啊？是个吃四方的玛门（Mammon，财神）吧？如果你美国自己得天独厚，也就罢了，事实上，你们却吃别人的，由别人来奉养你们，你们好意思吗？你们得到一个帝国，却演错了角色，做帝国主义老大，也得有个样儿，而你们却是广结恶缘、遍吃四方，这是什么老大嘛！

    克林顿：（摸鼻子）也不能全看我们的不是嘛，也要看到我们美国的光明面。比如说，我们的言论自由。

    上帝李：你们铺天盖地地笼罩了每一角落，你们会不罩言论自由吗？你们整天号称你们是言论自由的国家，要不要看看你们如何操纵？2005年3月13日《纽约时报》上说：美国当前，处在一个“预制新闻的新时代”。政府大量传达自己信息的同时，还使用假新闻提供给各地媒体随意播放。过去4年里，至少有20家联邦机构（包括国防部和人口普查局）制作并发布了数百条电视假新闻。此外，美军在伊拉克花钱买下伊拉克报纸版面和收买记者，进行所谓新闻战。2005年11月30日《洛杉矶时报》说：在伊拉克的美军一直在收买支持美国的文章，并把文章翻成阿拉伯文，发表在巴格达的报纸上。美国军方还买了一家伊拉克报纸并控制了一个广播电台，以“对伊拉克公众发出有利于美国的信息”。另有报导说，美国军方在巴格达办了一个记者俱乐部，每月付给每个会员两百美元，让他们写支持美国军事行动的文章。2005年12月2日《华盛顿邮报》的社论，将这种违反新闻自由的行为称为“精心策划的鼓动宣传”，所谓“置入性宣传”（Planted Propaganda），我看成效是可疑的，这种宣传强调“置入性”，除了男娼与牛郎，我看不出“置入性”有何成功之处。用在言论自由上，那只是控制，绝非自由。

    克林顿：Anyway，我们总归是温柔的，不是硬来的，我们总有风度，保持“柔性一面”（the gentle face）。

    上帝李：“柔性一面”？那也未必吧？在苏联解体后，马来西亚总理有了一段感慨，他说：

    After the collapse of the communists and socialists，the need to show the gentle face of capitalism is no longer there. Now naked capitalism has made a come back. There is no place for the small anywhere. Globalization and liberalization are translated into absolute freedom to dominate world wide. Oligopoly is the order of the day.（共产主义和社会主义解体后，资本主义已经无须展示柔性的一面了。如今，赤裸裸的资本主义卷土重来，全球化和自由化已为所欲为地通吃了全世界，小无立锥、大者当道，一切寡头垄断了。）

    对这段话，我的感想是：的确，the gentle face of capitalism（资本主义柔性的一面）的确不太需要了，你们美国一切都明目张胆地硬来了。但是，尽管如此，你们还有大量“柔性力量”，所谓soft power，淹没了这个世界。

    克林顿：“柔性力量”？是我们美国那位助理国防部长约瑟夫·奈（Joseph S. Nye Jr.）引以为荣的吗？

    上帝李：该引以为荣呢，还是该引以为耻？“柔性力量”没奈所说的那么复杂，甚至复杂到要写出书来称道。“柔性力量”很简单，就是硬性力量军事力量以外的力量，这种力量其实也简单，就是“捞钱”与“宣传”。“捞钱”是经济力量，是用金光闪闪摊牌，可叫做showdown；“宣传”是媒体的力量，用眼花缭乱使你喜欢、使你向往，可叫做showbiz（show business），美国的宣传可真是铺天盖地的，当美国在苏联，“宣传”美式生活时，它可以用实物展示、可用show-and-tell出美式厨房，由尼克松向苏联头子赫鲁晓夫展开“厨房辩论”，金光闪闪，要全世界（包括苏联）向往美国、向往美式生活，同时启动美国媒体，排山倒海地广为宣传。全世界（包括苏联）谁能挡得住呢？一般大众能不向往美国吗？大家想移民美国，不是人之常情吗？这时候，还有几个人会想到：美国这么阔，是偷别人抢别人来的呢？谁还想到美国是帝国主义者呢？

    尼克松：（站起来）对不起，容我插一句嘴，我是1959年“厨房辩论”的当事人，辩论就是公平竞争啊，赫鲁晓夫这些共产党，他们也可以说他们的啊！

    上帝李：关键就在这里，你们的“柔性力量”太强了，强到已不是公平竞争了。你们的底子是showbiz，是以电影为底子的宣传，声光化电，又唱又跳、又哭又叫，一应俱全。别的国家搞不过你们了，即使英国“披头士”（Beatles）风光一时，最后还是你们美国天下。总之，你们美国的showbiz太吸引一般民众了，即使你们的流行文化很浅薄，但对一般大众说来，厚度（该叫薄度）足够了。在一般大众跟着你们的show而“reshow”的迷幻时刻，谁还想到美国是帝国主义呢？

    尼克松：（笑）所以，赫鲁晓夫这些共产党无法同我比了？

    上帝李：怎么比呢？你上了《时代周刊》64次封面，这哪里是公平竞争呢？当然，你也不能跟showbiz的宠儿比。从明星到歌手，甚至迈克尔·乔丹（Michael Jordan），打篮球的，在“媒体宠儿”（media darling）尺码上，他们都胜过你、你都得靠边站，政治人物又算老几呢？

    克林顿：容我插句嘴，上《时代周刊》封面64次，我好羡慕尼克松总统。

    上帝李：你还是被尼克松羡慕吧，你首先设置了“欢迎来白宫”（Welcome to the White House）的白宫互联网网址（WEB site）。自1994年10月21日设立开始，一年之内，提供5000万页的资料或照片，给网友利用。资料包括：总统文件、讲稿、宣告、行政命令等。5000万页宣传你自己，别人怎么比呢？又怎么公平竞争呢？

    尼克松：这正显示出我们美国的自由、言论的自由、表达的自由。

    上帝李：别忘了报纸、杂志、书籍、广播、电视、电影等等等等，所有权都是高度集中的，甚至合并成风，越来越集中，构成连锁网。《纽约时报》啦、《华盛顿邮报》啦，它们旗下控制了多少其他大小报纸、书刊、大小电视台？再看看通用公司，它最初是做电灯泡的，如今拥有了国家广播公司（NBC）、美国有线新闻频道（MSNBC）、Bravo电视台、德莱门多（Telemundo）电视台以及环球公司（Universal Pictures）。再看看迪斯尼公司，它最初是做卡通的，如今拥有了美国广播公司（ABC）、ESPN体育台、A&E、米拉麦克斯电影公司（Miramax Pictures）以及30家广播电台和17家杂志。再看看时代华纳，它最初是出版《时代》和《财富》两本杂志的，如今拥有了美国有线新闻网（CNN）、HBO电视台、华纳兄弟工作室、美国在线、每月一书俱乐部小布朗出版社和许多杂志……多可怕啊！到处是合并、合并、垄断、垄断，少数利益团体控制了舆论，何来真正客观的言论自由？你们美国吹嘘自己是言论自由的国家，我看是财阀们的言论自由吧？

    尼克松：为了阻止发表越战秘密文件，我告过《纽约时报》，结果告不成，这不算言论自由吗？

    上帝李：只有在一块肉大家抢的时候，或我要抢你不让我抢的时候，才发生一点言论自由的表象，肉分好了，大家又大同小异起来了。别忘了媒体多么配合政府啊。1986年，在非法干涉你们邻居尼加拉瓜问题上，你们的两大报，《纽约时报》和《华盛顿邮报》，一共登出了85篇评论一面倒，都替政府的非法干涉邻居内政讲歪曲的话。后来查出来，你们CIA每月出35000美元收买外国记者，一起反尼加拉瓜。1976年，你们参议院情报委员会公布报告，有50名记者为CIA工作。好个美国的言论自由！你们美国媒体在2003年侵略伊拉克时，竟然众口一声，全部支持政府开打，竟没有一家报纸指出这是违反国际法的错事，或指出这是违反《联合国宪章》的错事。你们美国媒体不但这样配合政府，还帮着政府造谣呢，记得女兵杰西卡·林奇（Jessica Lynch）事件吗？在美国媒体上，出现成千上万次的一个画面是：美国特种部队，如何在深夜、在伊拉克人手里，抢救了美国女兵林奇，然后排山倒海地介绍，林奇如何勇敢杀敌、如何受伤受刀伤、如何被伊拉克军人侮辱、殴打，最后美国特种部队如何深入敌营、攻进医院，英勇救出英勇的林奇。这些新闻出来后，美国人民深受感动、鼓舞，而士气低落的美军形象，也随之一夕改观。大名鼎鼎的媒体《华盛顿邮报》中，更以“她当时正准备奋战至死”的大标题，报导遇袭时，林奇“猛烈还击并射中几名敌军……她不停开枪射击，直到弹药用尽”。文中也提到，林奇“尽管身受多处枪伤，并看见同单位中的其他几名士兵在她周遭丧命，她依然继续朝伊拉克士兵开火……官方人员指出，‘她当时正准备奋战至死，她不想被敌军生擒。’并表示，林奇在伊拉克士兵向她逼进时还被刺伤”。正在美国全国兴高采烈的时候，英国《卫报》、英国BBC电视台实地调查，发现美国媒体播出的美军5分钟以上新闻片全是假的。第一，女兵林奇受的伤，根本是汽车撞毁时的外伤，根本没有遭到敌人的枪伤或刺伤；第二，车祸的外伤，使林奇根本无法参加战斗，一直躺在医院里；第三，特种部队攻进医院时，伊拉克军队早在两天前就撤退了，根本没有攻进的事实；第四，正好相反的是，医护人员曾送林奇到美军检查站，但美军拒收，硬要抢林奇回来；第五，最后的画面是，医护人员把医院大门钥匙送给美国特种部队，特种部队拒收，硬要在没有敌方炮火下，破门而入，完成了全套“英雄救美”的戏码！最后，假戏演不下去了，女兵林奇终于表示：That's not me on the TV.（电视上的不是我。）

    小布什：（在座位上）哈！使我想起斯蒂芬·斯皮尔伯格（Steven Spielberg）导演的《拯救大兵瑞恩》（Saving Private Ryan）。

    上帝李：那是什么电影啊？好像整个第二次世界大战是你们美国一个国家打的？你既然提到斯蒂芬·斯皮尔伯格，我也正好告诉你，这个导演，就是你们美国偏执狂的一个缩影。北京奥运，这位导演本来是艺术类顾问，但他忽然发表声明，说：“我的良心不允许我视若无睹地继续做下去。”理由竟是：苏丹这个国家太不人道了，中国未能阻止它，所以我抗议，这个顾问我不做了。奇怪的是，这一苏丹内战，自2003年起，造成20万人死亡，200多万人流离失所，如要怪中国，我们忍不住质疑：早在1955-1972年的内战期间，美国是苏丹当权杀手的大后台，当时死了50万人，请问要不要怪美国呢？死50万人不怪美国，死20万人却怪中国，这是哪门子“良心”呢？斯蒂芬·斯皮尔伯格说他的良心不允许他当顾问，他的“良心”好怪啊。

    小布什：（在座位上）这是哪国的良心嘛！

    克林顿：斯蒂芬·斯皮尔伯格不代表美国人。

    上帝李：但他拍出来的电影，却代表了美国人吧？你们美国是全世界电影与电视产品的最大出口者，占全世界80%，尽管印度孟买的年产量比美国还多，但是多也没用，你们美国控制了管道、通路，与用电影表达的意识形态，这就是你们的“柔性力量”，这类力量会麻痹别的国家，使人忽略了你们美国多可恶，反而错以为你们美国多令人向往。你们的“柔性力量”，直接影响了他国人民的文化价值、传统观念、性行为、生活习惯、个人品位、摇滚音乐、电脑游戏、牛仔裤尺寸、垃圾食品。全世界能抵抗你们的，好像只剩下伊斯兰教徒和非洲饥民了。法国也抵抗你们，但也越来越挡不住，在法国，美国电影已占票房的六成。其他在流行音乐方面，从MTV（在世界各国有33个频道）、VHI（年长者收听的音乐频道）、到Nickelodeon（儿童节目），大概在世界164个国家里有10亿人收看。跟电影、电视一样，新音乐也因为刻意炒作，而星光闪闪。另外，互联网也让全世界对美国有了虚拟而立即的认同。网站有七成设在美国，英文当家，占了九成六，全球聊天室也因能让人迅速、直接、非正式的沟通，有了它的商业效果。互联网让世界更亲近，更感染到美国的大众文化、打遍天下无敌手的庸俗大众文化。

    尼克松：看来别的国家没有抵抗力了（坐下）。

    上帝李：怎么抵抗呢？美国的CBS、CNN、ABC等媒体所发布的信息量，是世界其他各国发布信息总量的100倍、是不结盟国家集团的1000倍。美国控制了世界75%的电视节目和60%的广播节目，每年发行的电视节目总量多达30万小时。别的国家怎么抵抗呢？拉丁美洲的国家未尝不恨你们，但是，他们家里的电视，75%都是你们的节目，一天为生活忙得臭死，晚上看看电视消遣，还有多少时间留给恨啊？你们美国真行，你们把别人恨你们的时间都给塞满了。

    小布什：这样看来，我们美国光凭“柔性力量”就可征服世界了？

    上帝李：“柔性力量”吗？被你给糟蹋得差不多了。噢，还是来审克林顿吧，刚才尼克松引出我太多的话题，谈你们美国的所谓言论自由和“柔性力量”，谈得太多了，还是谈谈你们非柔性力量吧。克林顿总统，谈谈你怎样欺负你的邻居海地吧。1994年9月，你居然对海地军政府发出“若不下台，不惜以军事介入”的最后通牒，并且签署了一个荒唐的“维护民主行动”的军事执行命令，由美国发动军队。在前总统卡特的斡旋下，军政府与美协议，交出政权，才决定停止攻击。然而美国却独自展开作战行动，登陆海地首都太子港，要求树立新政权，并花85万美元雇保镖保护美国支持的所谓国家元首。笑话吧？你记得是谁吗？

    克林顿：是那阿里斯蒂德（Jean-Bertrand Aristide）吧？

    上帝李：后来他和你们都反复无常，倒霉的是海地、你们美国的邻居海地。你们扳倒了塞德拉斯（RaulCedras）一次、又扳倒了阿里斯蒂德两回。

    克林顿：后来我们美国撤兵了。

    上帝李：不对，直到你下台，你们还有两百名美国军人压住海地，所谓美国军人不在海地，是假的。问题是，你们美国这样爱管你们的邻居，管的只是那个独裁者听不听你们的话，一旦邻居真出了天灾人祸，你们反倒残忍无比，不让邻居难民到美国避难。2010年海地大地震，你们空军运输机每天在上空盘旋5小时，播放救灾新闻和海地驻美大使的录音谈话，谈话内容竟是要求灾民不要尝试前往美国。大使说：“听好，别急着上船离开，这样只会带来更大的麻烦。我坦白告诉各位，你们若以为可以到达美国，所有大门都会向你们敞开，那就错了。美国他们会在海上拦截你们，把你们送回家。”这位大使一点也没说谎，因为美国官员制定了代号“机警哨兵”（Vigilant Sentry）的史无前例陆海空联防行动，在海地外海的美国军舰联防下，形成了1100公里的封锁线，严格防止海地难民前来美国逃生。看吧，这就是你们美国人干的事，在邻居海地领土上，前后扶植各种型号的独裁者闹事、鱼肉人民，而一旦人祸没完、天灾出现的时候，你们又使人民为鱼肉，宁让他们淹死在海里，也不准登岸美国。你们美国人哪！

    克林顿：幸亏海地大地震时，我已不是美国总统了，这个烂摊子，由奥巴马总统来收了。可是，他又有什么好办法呢？看来任何人做了美国总统，都一样。

    上帝李：都心黑得一样。问题是，在海地题目上，你克林顿可特别黑心吧。

    克林顿：（疑惑）特指我？

    上帝李：（指着克林顿）没错，特指你。

    克林顿：能告诉我原因吗？

    上帝李：当然能。你当然知道，《联合国难民公约》这个重要文件。这公约，其实很滑头。因为为了保障人权、为了使人有“避难权”，联合国没道理不支持因避难而离开自己国家的人民，但在实际操作上，这世界有至少30亿人符合这条件，这么多人逃到外国，外国吃不消，所以，1951年《联合国难民公约》就有条件的规定说，寻求避难者，要以实际上“跨进”客居国的“国门”为基准。换句话说，要两脚踩上你要投奔的国家的土地才算。现在，问题来了，1993年间，大量的海地难民逃向美国，你不但下令海军拦截，并采取最妙最妙的一招，你们竟向海地政府行贿，请海地政府允许：在海地难民到达美国领土、要根据《联合国难民公约》申请避难权之前，美国海岸警卫队可以将抓到的难民送回海地！多讽刺啊，花钱买你“不着陆”，要你的政府像“回收垃圾”般地“回收难民”，这一方法，多细腻啊。克林顿总统，有这回事吧？

    克林顿：（窘）哦、哦，这真是一个比“椭圆”还难回答的问题。

    （满堂笑声。）

    上帝李：这回你总不能比照说“我与那个女人没有性关系”（I did not have sexual relations with that woman.）那样，说你与那个国家没有关系。

    克林顿：（窘）我恨死了relations这个字，我希望我再也不要见到这个字。

    （满堂笑声。）

    上帝李：你知道为什么你们美国怕外国难民登岸吗？

    克林顿：因为一登岸就赶不走。

    上帝李：不对，可以赶走，可是要打官司，不胜其烦。并且一旦赶走难民，全世界会说美国太不够意思，整天叫别人唾弃暴政、投奔自由，结果人家投奔前来，你们却不要，太丢人了。所以，你们美国的方法是：先在海上拦截难民船，不准靠岸，然后拜托墨西哥、危地马拉和洪都拉斯这些国家的政府，允许美国海岸警卫队将这些偷渡客护送到这些国家的领土，因为这些国家的难民申请程序十分干脆，几乎一来就被拒绝，赶走的速度与程序，比美国快得多。美国是一个“超级伪君子之国”，要在程序上，假惺惺半天，非常麻烦，所以，从贿赂海地“回收难民”，到拜托墨西哥等国家“代收难民”，美国都得作弊，并且作得很辛苦。相对起来，不在美洲而在美洲以外的地方，你们就手脚方便得多了。像你们口口声声地以“人道主义”之名插手科索沃，结果变成人道主义灾难，你们非法对南斯拉夫进行长达78天的野蛮轰炸，在200万人口的科索沃地区，投下几百万吨的炸药，造成1300多名无辜平民死亡、巨大的经济损失和上百万名的难民。唉，克林顿总统，你的太太在电视上有一句名言：Well，we have to respect our generation！（我们必须尊重我们那一代的世代价值！）把联合国承认的一个国家，炸得这样血肉模糊，这难道就是你们这一代干的好事吗？

    克林顿：要改变这世界，总要付代价啊。

    上帝李：关键在谁来付代价。联合国儿童基金会1996年的一份报告中估计，有50万伊拉克儿童死于制裁。在被要求作出评论时，你的驻联合国大使马德琳·奥尔布莱特（Madeleine K. Albright）对这数字毫无异议。50万个小孩就这样死了，换来的，是你们美国人的一句风凉话，甚至不是一声叹息。

    克林顿：我们美国为了防止恐怖主义，很多方面都情非得已。

    上帝李：哪来那么多恐怖主义？是你们招惹恐怖主义上门的。你曾说：“美国人是恐怖主义的目标，这部分是由于我们采取了行动来促进和平与民主，以及我们团结一致反对恐怖主义的缘故。”事实上，因果问题是这样简单吗？伊斯兰教徒整天在“安拉”他们自己，谁关心你美国“促进和平与民主”？问题是，你的“促进和平与民主”，是朝别人头上丢炸弹的，别人会不恨你吗？别人恨你，不是因为你玩“和平与民主”，恨你，是因为你玩炸弹。你的敌人也不全是伊斯兰教徒，因为你的炸弹，世界通用，你们炸南斯拉夫，一炸就先炸33天。33天后，你克林顿还自我讲评说：“33天的轰炸时间似乎显得比较长。但我认为这次空中打击的时间并不是特别长。”（This may seem like a long time. I don't think that this air campaign has been going on a particularly long time.）然后，你再下令炸了45天。一共炸了78天，炸得饱和又饱和了。请问你们美国这样“促进和平与民主”，即使是真的，别人受得了吗？不是恐怖主义的，也要恐怖主义报复你们了，不是吗？

    克林顿：（摸鼻子）我希望上帝李能看到我们美国人的无奈，我们不能眼睁睁地看着南斯拉夫那个国家里发生屠杀。

    上帝李：所以你们美国就带着你们的走狗北约，伙同一气，先去屠杀南斯拉夫78天，是不是？

    克林顿：（摸鼻子）我们是武装人道干预。

    上帝李：武装人道干预，那是你在担任总统的第二年，1994年，弄出来的第25号总统决策指令（Presidential Decision Directive 25，PDD25），不是吗？

    克林顿：武装干预是基于人道基础。

    上帝李：人道？你们美国不说了，光是你们的走狗北约，军事力量就超出你们干预对象的137倍、经济力量就超出696倍，你们讲人道，你们除了轰炸以外，对北约以外的国家做了些什么人道举措？

    克林顿：我们要阻止屠杀。

    上帝李：为什么不阻止1965年起的印度尼西亚苏哈托将军（General Suharto）的屠杀？你们驻印度尼西亚的大使馆报告上来的，被杀人数是30万；你们国防部长麦纳马拉国会报告的，被杀人数是50万，后来评估的人数是100万，很多是儿童，苏哈托担心被害人家属报复，所以一杀杀一家，连小孩都杀。你们美国的人道在哪里？你们支持苏哈托将军杀人，并支持他黑暗统治32年，杀完了自己印度尼西亚人，又转杀到东帝汶人，杀东帝汶人的高潮是1977到1978，正是所谓人权总统卡特的任内，你们美国的人道在哪里？联合国最后估计；原有85万人的东帝汶，最后只剩下15万人，几乎5/6都不见了，你们美国的人道在哪里？而你克林顿在干什么呢？

    克林顿：哦，我在努力中止悲剧。

    上帝李：中止？亏你还说得出来！谁在偷偷代印度尼西亚独裁者训练军队啊？不是你克林顿吗？谁在提供军事援助的美元，不是你克林顿吗？你不觉得很遗憾吗？

    克林顿：（窘）至少，我对死亡的儿童感到遗憾。

    上帝李：在遗憾别国的儿童前，看看你们美国自己吧。别忘了美国的儿童贫困指数在全世界22个发达国家中倒数第二。儿童贫困率高于总人口的贫困率。据美国人口普查局2005年8月30日公布的数据，在美国3700万贫困人口中，有近1/3是儿童。全美国有135万个儿童无家可归。没有健康保险的孩子，2005年一度高达29%，其中很多孩子既没有体检，也没有接种疫苗。看看2005年9月6日的《纽约时报》吧。甚至美国人对小孩子还加以人体试验呢。2005年5月5日美国《侨报》报导，在过去20年里，由美国政府资助的科研人员，在没有基本保护和独立组织监管的情况下，在数百名收养院的儿童身上进行治疗艾滋病的药物测试，致使孩子的健康遭到极大伤害，甚至一些儿童在治疗过程中死亡。

    小布什：（在座位上）It's the children，Stupid！（笨蛋，问题在儿童！）

    克林顿：（怒向小布什）这些是2005年的事，在你小布什任上，不在我任上。

    上帝李：如果你永远把自己和小布什比，你会永远觉得你是好总统。一如你太太所说的：I've been getting along fine.（我的日子过得不错。）

    （满堂笑声。）

    克林顿：（窘）我很痛苦，我需要点精神寄托。

    上帝李：你不是相信上帝吗？

    克林顿：（窘）那还不够。

    上帝李：你去请教你的司法部长珍妮特·雷诺（Janet Reno）吧！

    克林顿：请教她什么？

    上帝李：请教她如何解决“需要点精神寄托”的问题。你批准珍妮特·雷诺对付宣传世界末日的戴维支派，1993年4月19日，你们出动450名军警、几十辆坦克、装甲车、直升机，团团围住这邪教的所在地，开始攻坚。最后，邪教信徒86人全体自焚而死，所在地也化为一片焦土，你记得吗？这攻击命令可是你下的？

    克林顿：我记得。

    上帝李：看来“需要点精神寄托”可以，但别加入了邪教。你们美国人对邪教一律消灭，但对你们要对付的国家的邪教，你们就声援，甚至高叫那是宗教自由、政府过问就是践踏人权。多么奇怪的双重标准啊。只是你们美国自己太不捧自己的场了，你们的邪教，竟然邪到集体自焚，真是世界纪录啊。

    克林顿：我们的宗教底子是正派的，是清教徒。

    上帝李：美国是清教徒带头建立的国家，它有86%的基督徒，但因底子是清教徒的，所以反射出来的，是更多的矛盾、专断与伪善。噢，你们美国的伪善是有名的。富兰克林不是讲过清教徒与海盗的故事吗？航行时遇到海盗，清教徒吓得藏在船舱里，一边藏一边咒骂仆人说：我们是和平主义者，不打仗的，可是你们不是，你们要去打海盗，保护我们啊。

    （满堂笑声。）

    克林顿：（摸摸鼻子。）

    上帝李：这种伪君子现象，在《京都议定书》的签署上，就看出来了。你克林顿总统在1998年签署《京都议定书》，但却从未提交到参议院审核批准，因为缺乏支持。2001年3月，小布什总统则停止这项送交批准的程序。白宫发言人阿里·弗莱舍尔（Ari Fleischer）宣布说，美国拒绝执行《京都议定书》，因为总统的立场相当明确，他不支持《京都议定书》，这一议定书“内容并不符合美国的最佳经济利益。并且，在参议院，有95票反对，而且完全没有赞成票”。看到了吧，地球上最大的污染国，竟是这样对待全世界其他国家的，但你还保有清教徒伪君子的含蓄，那95名参议员和小布什总统呢，可就明着干了。

    克林顿：他们不是伪君子，他们是真小人。

    上帝李：所有正义的历史都会留下你们美国人的一切。

    克林顿：（笑）只要不是oral history（口述历史），我都不怕。因为我力求光明正大，我还写了自传呢。

    （满堂笑声。）

    上帝李：其实啊，你们美国的历史有许多是不可靠的，不管oral不oral，在你们涉及国内历史部分，对印第安人和黑人的暴行，都给动了手脚了，直到20世纪60年代，才放松了一点。大体上说，涉及国内历史部分，是属于你们的，你们赖掉了；涉及国外历史部分，正好相反，是不属于你们的，你们抢走了。看看第二次世界大战吧，好像胜仗是你们一国打的，宣传转折点是诺曼底登陆，其实转折点是斯大林格勒，功劳都给动手脚了。你们美国才死了几个？看看苏联，2000万人死掉了、几百万人伤残了，1710座城镇、7万座村庄、600万栋房屋、3185万座工厂、98000座集体农场都毁掉了。艾森豪威尔总统到苏联去，在飞机上，他从西部边界飞到莫斯科，看不到一座没遭到毁坏的房屋，《生活》杂志记者报导：“眼前看到的是一片荒原。前线碰到的一个小镇，只是一片枯柴状的手，一齐指向天空。”你们美国啊，才死了几个人？你们国家里没有一间房屋倒塌、你们本土没挨过一颗子弹，你们打得算什么仗，最后写出来，把不属于你们的历史都抢走了。哦，这样说也不算公道，因为你们也把属于你们的，分摊给别人了。越战时候，你们美国对柬埔寨及老挝展开超级大轰炸，小小的柬埔寨乃是人类有史以来落弹量最多的一国，被炸死的平民高达100万，柬埔寨，也正如李梅将军所预言，成了世界上第一个被炸回到石器时代的国家，这也使得越战失败后，赤柬当权，以石器时代的野蛮方式展开报复，柬埔寨人又被整死了100万。两场浩劫下来，柬埔寨死亡人数占了总人口的1/4。换算起来，柬埔寨挖出的两具尸体中，有一具是你们美国的杰作。但是历史和媒体在你们手里，所有死尸都算在赤柬账上了。你们把属于你们的历史送给别人了，你们的历史，谁还敢信啊？

    克林顿：（点点头）我要坦白说，听到这些，我开了眼界。

    上帝李：你的眼界其实早被你们强大的媒体力量给开了又开。要听听你们美国新闻署在第二次世界大战后的记录吗？（拿出一张纸）编制11000人，拥有200多个新闻中心，分布在100多个国家，用30多种语言出版约80种杂志和60种周刊与半月刊报纸，全球发行量逾3000万份，还出版许多书籍和小册子。新闻署每年用60多种语言向国外播放1700多次专题电视广播，有2000个电视广播台在90多个国家转播。在国外还有200多个影片库和8000台左右的电影放映机，其中包括约300个在亚洲、非洲、拉丁美洲一些地区的电影巡回放映队。每年有两亿多人看到美国电视、有7.5亿人看到美国电影。“冷战”期间，《美国之音》用46种语言向全世界广播（放下纸）。上面所说还只是你们美国官方的排山倒海；至于非官方的，那就更效果非凡了。你听过大众传播学上的“皮下注射理论”（hypodermic theory）吧？岂止皮下注射，简直是“嵌入性”（embeddeness）的呢！媒体早为历史打好底子了，又给真历史留下多少空间呢？

    克林顿：上帝李提到美国官方动员的媒体力量，我没话说，但民间的也就是非官方的，却有独立的立场，我们美国有自由舆论，不跟极权国家一鼻孔出气。

    上帝李：不一个鼻孔吗？举个例吧，你们的《纽约时报》，从2001年9月11日到2003年3月21日，18个月之间，刊了70篇有关伊拉克的社论，却完全不曾出现侵略伊拉克、违反联合国宪章和国际法等字眼，试看这是什么舆论？这种公然目无国际规范和人间正义的干法，不正和你们的政府一鼻孔出气吗？你说你们美国不是极权国家，有自由舆论，可是啊，你们的头牌报纸干的什么事？它叫《纽约时报》呢？还是《消息报》或《真理报》？你们挖苦苏联的两个报纸，说《消息报》中无真理、《真理报》中无消息，你们的真理与消息呢？你们对伊拉克干的好事，还敢再向世界炫耀自由舆论吗？

    克林顿：（窘）我们难免有不一致的地方。

    上帝李：其实你们内部的丑陋作业，倒满一致的呢。早在62年前，1948年2月24日，你们国务院的大主任乔治·肯楠就秘密报告说：

    我们的人口仅占世界6.3%，财富占世界50%……在这种情况下，我们不能成为嫉妒和怨恨的对象……我们……设计某种国际关系，让我们能保持这种“不对等”……我们没必要欺骗自己，对我们来说，利他主义和推恩世界都是奢侈品。

    乔治·肯楠这一内部文件，倒真真小人极了。你们美国总统接触到的这类文件可太多了吧？

    克林顿：为了美国的安全，我们没办法，我们只好维系这一“不对等”。

    上帝李：问题还不在你们有了世界的一半财富，而在你们为了保持这种“不对等”而伸出来的拳头。可悲的是，一做了美国总统，再好的人也会变成恶魔。有一个好消息告诉你们，你们美国人作恶，不能全记在美国总统头上，实际上，坏事是你们举国上下绝大多数干出来的。看看你们在“911”后6个星期就通过的《美国爱国者法案》，你们公然通过反人权的法案。这部法案的通过，参议院除了一位参议员法因戈尔德（Russell Feingold）外，99%都赞成了，怎么能怪总统一个人？但总统是带头干的，所以要负总责任，道德上躲得掉，法理上也躲不掉。何况，从道德上讲，也没有一位总统站得住。把《排华法案》由20年讨价还价到10年，这就是你们总统的道德了，你们的道德原来只是对折的。好了，审判到此为止，退庭（槌一敲，起立）。

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

