第42幕——审判小布什

    场景和第1幕一样。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第42庭开庭（坐下）。传被告美国第43任总统乔治·W·布什（George W. Bush）。

    （小布什起立。）

    上帝李：你是乔治·W·布什，1946年生，是美国第43任总统。为了跟你爸爸老布什总统区隔，人们都叫你小布什，虽然你们父子很难区隔。

    小布什：完全正确。

    上帝李：我愿意尽量使你感觉到我的公平，今天的“最后审判”，追究什么的时候，我尽量追出源头，不是你祸首的，并不硬说是你。比如说，“反恐战争”，一般说是你在“911”后宣布的，其实那是20年前里根总统宣布的，你只是重新宣布了一次。

    小布什：上帝李这样一说，我就放心了。我一直以为在所有美国总统中，我罪状最大。

    上帝李：你的以为并没有错，的确你罪状最大。

    （满堂笑声。）

    小布什：哦，我以为罪状最大的是我爸爸。

    （满堂笑声。）

    上帝李：（微笑）那也不算错。因为他生了一位美国第43任总统。

    （满堂笑声。）

    小布什：美国总统生下另一个总统，早在亚当斯、小亚当斯就有了前例了，布什、小布什只是援例办理。

    小亚当斯：（站起来）抗议！

    小布什：（惊讶，瞪着小亚当斯）你为什么抗议？

    小亚当斯：（不理小布什）上帝李，简单类比会引发不当联想。我们亚当斯父子比他们布什父子形象好得太多了、太多了，这已涉及innuendo问题，请上帝李制止他。

    上帝李：我会处理，你坐下。

    （小亚当斯坐下。）

    小布什：我好奇怪，我营养很好，他为什么说我innutrition（营养不良）？

    上帝李：（微笑）小亚当斯用的是innuendo，i-n-n-u-e-n-d-o是法律名词，意思是对诽谤言词的附带释明，他意思是说，你们布什父子形象太坏了，用他们亚当斯父子来类比，对他们构成诽谤。

    小布什：哦，我没想到上帝李的英文这么好。

    上帝李：我也没想到你的英文这么不好，坏到把拉丁文当英文，把innutrition当innuendo。

    小布什：那是谁说的？Caesar is above grammar.（恺撒凌驾文法之上。）

    上帝李：那是腓特烈大帝（Frederick the Great）对伏尔泰（Voltaire）说的，不过，腓特烈大帝涉嫌抄袭了1414年罗马皇帝赛吉斯蒙德（Emperor Sigismund）的拉丁文。

    小布什：天啊，上帝李真行！我希望美国总统的英文凌驾文法之上。

    上帝李：看来国际法都被你们凌驾了，要凌驾文法，其实也见怪不怪了。

    小布什：可以这样概括说我凌驾国际法吗？

    上帝李：你要细目吗？从《京都议定书》、到《禁止细菌武器公约》（Germ Weapons Ban）、到《禁止轻武器交易条约》（Trade in Light Arms Treaty）、到《全面禁止核武试验条约》（Comprehensive Test Ban Treaty）、到《禁止地雷条约》（Landmine Ban Treaty），到公然反抗“国际刑事法庭”（International Criminal Court，ICC）……你要我一个一个数吗？不必了吧？光在你当总统的第一年，你就退出了5个国际条约，可以这样“流氓”吗？这种目无国际法的国家，才真正是“流氓国家”（Rogue Nation）吧？最根本的，是你公然目无联合国。2002年10月，你们美国国会核准你，可动用美国的武装部队来捍卫美国的安全。理由是：伊拉克违反了联合国安理会要求全面申报并销毁“大规模毁灭性武器”（Weapons of Mass Destruction）的17项决议，要教训它。你强调即使未获联合国支持，美国也会单独采取军事行动。也就是说，老子们要打伊拉克了。违背《联合国宪章》，也在所不惜。

    小布什：（得意）嗯。

    上帝李：美国不顾联合国安理会的决议，执意出兵打伊拉克，为世界立下了一个十分要不得的榜样。这和当年日本侵略中国、德国侵略捷克，目无国际联盟（The League of Nations），完全一样。依《联合国宪章》第二条第四款规定：“各会员国在其国际关系上，不得使用威胁或武力……”禁止使用武力是一个已被确认的国际法原则。美国的军事行动已根本违反了上一规定。接下来要看的是美国是否符合“例外使用武力”的规定。依《联合国宪章》，例外得使用武力的情形有两种，一是自卫（宪章第51条）；一是在联合国架构下为维护集体安全而采用武力措施（宪章第39条、第42条）。在自卫方面，美国自“911”事件后，即开始以“预防性自卫”作为军事政策的核心，采取“先发制人”的策略，运用优势军事力量来制止大规模毁灭性武器的扩散，或者对付可能包庇恐怖主义的国家，以保障美国安全。姑不论该政策的政治意义，基本上，“预防性自卫”并不能作为国际法上使用武力的合法性基础，因为宪章第51条明定，动用自卫权的前提是该国必须受到“武力攻击”。不论伊拉克如何偏离国际法的行为规范，并未对美国直接武力攻击，因此，美国对它用武即不合乎“自卫”条件。“预防性自卫”并非不存在于联合国机制内，它包含在“联合国架构下的集体安全措施”中，安理会有权判断“和平的威胁”（包括未来的威胁）是否存在（第39条），一旦判断其存在，在特定条件下，安理会就可采取必要的“军事行动”（第42条），但轮不到美国越俎代庖。上面这些分析，都是国际法的常识。美国智库——“战略与国际研究中心”（CSIS）的战后研究报告《伊拉克战争的直接教训》（The Instant Lessons of the Iraq War），指出一大堆美国常识性的错误，却忘了指出美国最大的错误在目无联合国。

    小布什：哦。

    上帝李：美国打伊拉克，经过联合国同意了吗？

    小布什：没有。

    上帝李：美国没经过联合国同意，就对另一个国家动手，违反了《联合国宪章》，对吧？

    小布什：对。

    上帝李：美国这样做，为了什么？

    小布什：伊拉克有大规模毁灭性武器。

    上帝李：美国打了伊拉克，找到大规模毁灭性武器了吗？

    小布什：没有。

    上帝李：美国怎么解释呢？

    小布什：情报不正确。

    上帝李：情报不正确，该怪的是美国自己吧？

    小布什：是。

    上帝李：可是挨打的，却是伊拉克，说得过去吗？

    小布什：至少我们帮伊拉克人消灭了萨达姆。

    上帝李：谁在伊拉克扶植起来萨达姆？

    小布什：（犹豫了一下）美国。

    上帝李：美国说伊拉克有生化武器，是谁提供材料与技术的？

    小布什：美国。

    上帝李：什么时候开始的？

    小布什：28年前。

    上帝李：1988年，萨达姆以生化武器，也就是说，以毒气毒库尔德人，毒死多少？

    小布什：5000人。

    上帝李：美国谴责了萨达姆吗？

    小布什：没有。

    上帝李：美国帮助萨达姆有了毒气毒人，美国不是共犯吗？

    小布什：是。

    上帝李：美国除了做共犯外，还单干户过呢，你知道越战时你们用了多少加仑的橙剂？

    小布什：1700万加仑。

    上帝李：美国打伊拉克的真正理由，不是为了石油吗？

    小布什：有人这么说。

    上帝李：联邦储备委员会主席格林斯潘是“有人”吗？他的话还不权威吗？

    小布什：（无言以对。）

    上帝李：你竞选总统时，上亿政治献金来自石油商和军火商，不是吗？

    小布什：是。

    上帝李：石油商和军火商是私有的还是国家公有的？

    小布什：私有的。

    上帝李：打起仗来是私有的出钱吗？

    小布什：是国家出钱。

    上帝李：不是纳税人出钱吗？

    小布什：是纳税人出钱。

    上帝李：是谁出人命？军火商和石油商吗？

    小布什：是美国人民。

    上帝李：打伊拉克，是美国公然掠夺阿拉伯人的石油，算是国家利益。但别忘了，在国家利益的幌子底下，特定的私人利益。索罗斯（George Soros）就向世人告了密，他说（拿出一张纸）：

    （尼克松低声对福特说：这上帝李怎么有那么多那么多伸手就拿出一张的Copy，快得像是变戏法的？福特低声答道：Once the Xerox copier was invented，our Presidency died——复印机一发明出来，我们总统就完蛋了。尼克松叹口气：对我说来，录音机发明出来也一样。）

    支持美国扩大军事支出，其中许多人和国防及石油工业有关系。譬如，不支薪担任国防部国防政策委员会主席的珀尔（Richard Perle），从担任企业顾问赚取大钱。切尼在出任副总统之前，是哈里伯顿公司（Halliburton）总裁；而哈里伯顿公司在伊拉克签下的厚利的合同，则是人尽皆知的事。

    我要提醒一件事，你们布什家族，可是两代的大石油商。你本人，正是炙手可热的“石油人”（oilman）。

    小布什：“911”事发第三天，2001年9月14日，参众两院就授权总统“使用一切必要和适当武力”回击恐怖袭击的决议进行表决。在参议院，以98票对0票通过，在众议院，以420票对1票通过。在2001年9月20日至23日举行的民意调查中，92%的民众，支持对任何恐怖袭击负责的人采取军事行动。这就是说，授权给我小布什全权动武，几乎是全美国一致的。也就是说，是美国全国叫战，不只军火商和石油商。

    上帝李：全国叫战，却少数人，尤其商人，得利。

    小布什：哦。

    上帝李：全世界一年军费多少钱？

    小布什：9000亿美元。

    上帝李：其中美国占多少？

    小布什：占50%。

    上帝李：美国人口占世界人口多少？

    小布什：占6%。

    上帝李：以占世界6%的人口，要花世界50%的钱在打仗上面，这个比例对吗？

    小布什：美国是强国，它对全世界有责任。

    上帝李：你知道根据联合国估算，只要从美国花在打仗的钱抽出多少百分比，就可供应全世界吗？

    小布什：不知道。

    上帝李：只要抽出10%，400多亿美元，就可让全世界的人过基本生活了，而这个400多亿，正是你们美国打阿富汗的开支。

    小布什：可是我们要反恐啊，我们要抓本拉登（Osama bin Laden）。

    上帝李：抓到了本拉登吗？

    小布什：没有。

    上帝李：谁在阿富汗扶植起来本拉登？

    小布什：（犹豫了一下）美国。

    上帝李：可是挨打的，却是阿富汗，说得过去吗？

    小布什：我们美国被逼到墙角，我们没有更好的法子。

    上帝李：墙角？挨你们打的人被逼到死角了，他们阿富汗人招谁惹谁了，被打得国破家亡？如果你们自己的国家被人打成这样，你们恨不恨？

    小布什：恨。

    上帝李：现在你明白了吧，为什么别人恨你们。1991年海湾战争中，死了多少无辜的平民？

    小布什：不知道。

    上帝李：35000人。

    小布什：哦。

    上帝李：35000个平民死定了，轮不到他们恨你们了，可是没死的，就恨定你们了。还有军人呢，海湾战争中，你们用推犁式坦克，活埋了多少伊拉克士兵？

    小布什：不知道。

    上帝李：6000人。

    小布什：哦。

    上帝李：6000人士兵死定了，轮不到他们恨你们了，可是没死的，就恨定你们了。

    小布什：仇恨会忘记。

    上帝李：但是留下的40吨铀乏弹不会，据联合国估算，伊拉克人的癌症罹患率增加了700%。

    小布什：这是战争啊，海湾战争中，伊拉克也造成多国部队的死亡。

    上帝李：你知道死亡数字吗？

    小布什：我要查查。

    上帝李：我已经代你查好了，请看这个数字。

    （出示一张纸，上面是个大“0”字。）

    小布什：哦，是零。

    上帝李：你们美国宣布，海湾战争摧毁了多少伊拉克战力？

    小布什：80%。

    上帝李：1991年以来，伊拉克有用残余的20%侵略别人吗？

    小布什：没有。

    上帝李：这证明了1991年以来，伊拉克已经不那么伊拉克了，不是吗？为什么还打它？

    小布什：因为，情报显示，伊拉克有“大规模毁灭性武器”。

    上帝李：现在证明你们情报错了，不是吗？

    小布什：至少我们帮伊拉克人消灭了萨达姆。

    上帝李：要回忆一下你们国防部承认的数字吗？你们国防部招认，光在2002-2003年，伊拉克平民就死了1万人。这1万人在感谢你消灭萨达姆前，先得感谢谁呢？

    小布什：战争嘛，难免伤及无辜。

    上帝李：那你们为什么为“911”谴责呢？谴责中最大的声调是：“你们阿拉伯人啊，伤及了我们无辜。”

    小布什：难道伤及无辜不该谴责吗？

    上帝李：小布什先生，我不正在谴责你吗？

    小布什：谴责需要代言吗？

    上帝李：当你知道那死掉的1万伊拉克人里，有一半是小孩子、是儿童，也许你会理解他们需要代言了。记得那张照片吗？救难人员从瓦砾烂泥中挖出小男孩的尸体，他两眼紧闭，没有了呼吸，留下的唯一财产，是他身边挂的奶嘴。你怎么说？

    小布什：我们避免谈及个案。

    上帝李：避免谈及个案？“911”不是个案吗？多巧合啊！苏联的大独裁者斯大林（Joseph Stalin）也不谈个案，他说：“一个人死亡是悲剧，一百万人死亡是统计数字。”翻成英文吧，A single death is a tragedy，a million deaths is a statistic.

    小布什：我们美国人和他不一样。

    上帝李：才一样呢，你的国防部长拉姆斯菲尔德说得比斯大林还传神，他说：“我们不数尸体。”可是，有人看不过去，他们要数。数出来了，从你小布什打伊拉克和阿富汗开始，到2005年3月17日，40万儿童死了，死时不到5岁。事实上，在你们动手前、在海湾战争动手前，你们制裁伊拉克，食物与医药的缺乏，造成每个月都要死五六千名儿童，这些儿童，是不是无辜？你还敢讲无辜？你们美国人还敢讲无辜？你们口口声声“911”死的3000人是无辜，但是，你怎么解释那223000人呢？

    小布什：什么223000人？

    上帝李：根据联合国“世界卫生组织”（WHO）与伊拉克政府共同发表的调查报告指出，自2003年美国攻打伊拉克以来，估计确切的人数是高达223000名伊拉克人因此丧生。“911”事件如果解释成是他们造成你们的无辜，那怎么解释你们造成他们的无辜呢？

    小布什：以“911”为例吧，最可恨的是他们是懦夫，他们不明着跟我们以堂堂之阵对着干，他们用的是不同的战法，等于用暗器伤人，太不光明正大了、太卑鄙了。

    上帝李：你不是美以美（Methodist）教徒吗？你不是信Bible的吗？你们的《圣经》记载戴维（David）大战歌利亚（Goliath）的故事。少年戴维对体型和力量都不成比例的10英尺巨人歌利亚说：“你来攻击我，是靠着刀枪和铜戟。我来攻击你，是靠着万军之耶和华的名……耶和华使人得胜，不是用刀用枪。”不错，戴维不是用刀用枪，但他也不是空手耶和华，而是用了弹弓（slingshot）。《旧约》塞缪尔记说弹弓上的石子打进了歌利亚的前额，歌利亚不支倒地。后来我在《花花公子》杂志看到一幅漫画，原来打中的，不是歌利亚的前额，而是生殖器官！我笑而信之，因为这才是真的要害。这种以小击大的打法，是哪一种打法？去问防暴训练的女警察，她会告诉你就是那一种，公平吗？什么公平？在你面前的是10英尺巨人或巨兽，跟这种对象谈公平吗？你疯了。战争要讲究“道德比重”（moral weight）、讲究相称（proportionality）对比，不是一对一硬来的。所以，对戴维说来，公平就是不择手段地打败眼前的巨无霸，什么比例原则、什么比赛规则、什么正当防卫、什么防卫过当、什么伤人过重、什么什么……都是不能成立的伪道德，因为真的情况是别人对你强凌弱、众暴寡、大吃小，你还道德什么？甘地（Gandhi）说老鼠没有资格原谅猫，当阁下为老鼠的时候，还要在道德上体贴猫吗？

    小布什：如果这种“戴维战法”能成立，这不就是“不对称作战”吗？

    上帝李：谁说不是呢？“不对称作战”并不是你们《圣经》的专利，从中国古代的《孙子兵法》，到20世纪利德尔·哈特（B. H. Liddell Hart）“间接路线”（indirect approach）的军事哲学，都是大同小异的。这种战法越来越成熟了。演变到不但戴维可以用、你们所谓的恐怖分子可以用，甚至国家都可以用了，尤其是弱势国家。这将是一个“强者的弱势、弱者的强势的时代”（the era of powerlessness of the power，power of the powerless）。

    小布什：听来令人有点不安。

    上帝李：你们资深众议员鲍勃·谢佛（Bob Schaffer），早在2002年11月14日，在众议院提出中国导弹威胁的专题报告，他重申了同年8月美国国防部对中国军力评估报告的重要结论，就是：虽然美国有“压倒性的优势，但中国仍能凭借其‘不对称作战’，以‘欺敌’、‘奇袭’与‘先制攻击’为手段，针对美军最脆弱易毁的弱点，进行无预警的奇袭”。在这报告中指出，具有与第二次世界大战初期纳粹德国闪电战（Blitzkriegor Lighting Warfare）同等效果的全新奇袭方式，将以高能量镭射（High Energy Laser）与资讯作战（Information Warfare）瘫痪军用人造卫星开始，并以高精确度的中、远程导弹（Ballistic Missiles）攻击美国的主要军事基地。这种形态的攻击，将使美军平日傲人的高科技优势变得无用武之地。因为除了短程的爱国者导弹外，几乎没有任何有效的手段，可以反制。（Our forces and military bases are vulnerable to ballistic missile strikes-we have no defense against ballistic missiles except for the short-range Patriot.）其实，爱国者导弹的本事也给高估了。它的角度是50度，它就打不到以30度角度发射出来的那种导弹。

    小布什：我们不怕中国，因为打起来，大家互相毁灭，所以，按说打不起来。

    上帝李：你的敌人中，越大的反倒越不可怕，因为他是有形的，他打你你也打他。你最可怕的敌人是无形的、是三无的：无姓名（nameless）、无国家（stateless）、也无踪影（faceless），你看不到他，当你看到的时候，已经粉身碎骨。2002年10月20日，你爸爸老布什为你讲话，他说当前做美国总统面临的挑战，是林肯以来所无的，超过了罗斯福，罗斯福虽面临了第二次世界大战，但是知道敌人在哪里，而今天的敌人却大不相同了，他们只是一个阴影，这是可怕的新问题。老布什说得不错，但他不知道问题可以反过来问：是谁惹出这样的敌人的？敌人不但是“不对称作战”的戴维，甚至你看不见他和他的弹弓。手拿弹弓做武器的人，其实是潇洒的，他们信仰了“不对称作战”，“单兵作战”可以变得那么从容容易，一如汤姆·莱勒（Tom Lehrer）戏谑文字中的那一段：“妈，再见了，我现在要出去丢炸弹，所以不要一直等我……过一个半小时战争结束后，再来找我！”看到了吧，你们美国，当满街都是炸弹，你们防不胜防。而问题又不是满街都是炸弹，只要炸弹在你心里、在警察怀疑的眼神里，你就完了。

    小布什：他们想用不对称作战法打败我们美国，其实门儿都没有，我们美国是打不败的。

    上帝李：谁要打败你们呢？他们要消灭你呢，岂止打败你。你们的敌人只要使你坐立不安，手拿着枪放不下来，看来他们就满意了。换句话说，他们的终极目标通常在于心理层面而非实体层面。不过你别高兴，他们的威力是不可测的。如果“911”这种“本拉登飞机”变成“伊斯兰炸弹”（Islamic bomb），变成内装辐射物质的土制核武器，每件核武可污染一大片区域长达数年之久，这就要命了。军事分析家形容此类“辐射炸弹”乃“穷人的核武器”，因为它使用传统炸药来散播辐射物质，可谓物美价廉，并且防不胜防。说不定有一天，在你想不到的时候、在你看不见的地方，冒出了另一形式的本拉登，你就完了。让我赞美你一下吧，2002年6月1日，你小布什在西点军校毕业典礼上说：“自由面临的最大危险是激进主义和技术的可怕结合。一旦化学、生物和核武器以及弹道导弹技术扩散，即使是弱小国家和一小撮人，都能获得灾难性的力量来打击强大的国家。”你这段话，可说搔到了要害。

    小布什：谢谢上帝李让我有了信心。

    上帝李：你提到的化学、生物和核武器等，一般通称为NBC，就是核生化武器。这种武器有五大特征：一是大杀伤性，二是可移动性，三是易获得性，四是廉价性，五是单人或小团体可操作性。这下子，武器变得非传统了，防不胜防了。1997年3月，你们国防部副部长伊克尔（Fred C. Ikle）的“裸出吾敌”（Nakes to Our Enemies）一文，说：“哎哟！美国未来的敌人也许将不会根据公平的竞赛规则打仗。他们也许不仅会在五角大楼预料到的‘战区’，而且会在没预料到的战区——美国本土，使用核生化武器。”看到了吧，早在1997年，美国国防大员就情见乎词了。

    小布什：可见我们美国人有此警觉。

    上帝李：有警觉还不够吧。NBC武器中N字头的核武器还算好，目前有8个国家有，还算是国家级的，BC字头的生化武器就麻烦多了。1994年，日本世界末日派佛教痴迷者奥姆真理教，用隐蔽神经毒气袭击松元市，接着在1995年又袭击东京地铁站，人类终于领教了厉害。那是1995年3月20日早上，5个日本奥姆真理教教徒在东京周围5个地方分别搭乘地铁，每个人都拿着两个密封塑胶的稀释沙林神经毒气袋子和用来刺破袋子的尖头雨伞。当列车集中到东京中心时，5个人把袋子放在车厢地板上，予以刺破，然后逃之夭夭。药性发作后，车厢里的上下班人们开始出汗、流鼻涕、咳嗽、呼吸困难、全身无力、眩晕。一些人呕吐，突然发病，或并发肺水肿。一片混乱。最后清查，12人死亡，5000多人受伤，还有一些人长期神经受损。这下子小日本领教了化学武器的厉害，全世界也领教了。

    小布什：我们成立了国土安全部，就是来防止这些。

    上帝李：你防得了吗？美国上空每天有6万架飞机在飞，以每架100名乘客计算，每天就有600万人在美国空中飞；美国的港口每天接纳100万个集装箱；美国和墨西哥、加拿大边境，每天有成千上万辆货柜卡车进出；仅一个纽约市，每天就有11万来自全球的游客；还有数不清的各种商业往来和国际会议，你们的漏洞太大了、太多了，男男女女本拉登一来自杀攻击，你们是防不胜防的。

    小布什：“不对称作战”这样讨厌，幸亏不天天是“911”。

    上帝李：谁要天天呢？临时爱尔兰共和军领袖梅特斯基（Mark Mateski）曾经警告撒切尔夫人（Margaret Thatcher），“我们只要有一天走运就够了——你们必须天天走运才行。”本拉登也会“人同此心，心同此理”，不是吗？我只要赢一次，你就会衰10年，你不得安宁的。你们美国的结构是连环套式的，牵一发即动全身。在战斗组合上，尤其如此。美国的军力是由许多环节组成的，只要破坏一个，它的战力就错乱了。

    小布什：美国会永远走运的，我们总会解决“不对称作战”这难题。

    上帝李：从反讽的角度看，最会搞“不对称作战”的，不是相对的弱小组织，而是你们美国。原子弹弄出来，就是最不对称的。美国的科技，可以快速“点唱”出它的特技武器。1991年1月19日“沙漠风暴行动”（Operation Desert Storm），也就是美伊战争开始的两天后，美国弄出一项速成计划，制造两枚5000磅的镭射导引炸弹，命名为GBU-28，GBU是空军“滑翔弹组件”（Glide Bomb Unit）的简称。这两枚GBU-28炸弹由纽约北部的瓦特弗利特兵工厂（Watervliet Arsenal）制造，以8英寸硬钢榴弹炮炮管制成，配有导弹头锥。制造者轻易地猜中这两枚炸弹的作用，瓦特弗利特兵工厂的一名工人还在炸弹上刻下“萨达姆号”（Saddamizer）这个字呢。这种速成炸弹为美国推动轰炸地下碉堡战术，方法是先投下第一枚炸穿屋顶，再投第二枚从缺口炸到屋内，这种5000磅炸弹在39天后做好去炸，可是萨达姆命大，没炸到。其实，在2月28日去炸前，美国等不及了，先用2000磅的去炸巴格达阿马里亚区（Amariyah）的一座地下碉堡。2月13日，F-117A战机向这个地下碉堡投下两枚2000磅炸弹，第一枚、第二枚相继炸弹开花，事后发现，地下碉堡原来是老百姓的防空洞。400多名妇女小孩给炸死了。你们美国政府怎么办？你们只会深感遗憾了事。那些为“911”无辜而死的仗义执言者，你们哪里去了？为什么不抗议？死的是美国人，就无辜；死的是伊拉克人，就罪有应得吗？人类有史以来，论人头有价，我想萨达姆首屈一指，竟有美国这种强敌，为他在39天以内精心打造5000磅的炸弹双响炮伺候他，多么光荣啊。

    小布什：真的光荣、光荣、美国的光荣来自敌人的疯狂。

    上帝李：你认为萨达姆是疯狂的吗？

    小布什：萨达姆是疯狂的。

    上帝李：可是萨达姆的崛起、坐大，是你们美国培养的，不是吗？

    小布什：为了平衡伊朗的恶势力，我们不得不培养萨达姆。

    上帝李：培养疯狂的人？

    小布什：做我们美国朋友时，他不疯狂。

    上帝李：不疯狂，他可用毒气杀别人呢？你们美国当时一声不吭。你们的正义呢？

    小布什：有时正义在小睡。

    上帝李：“911”后，你们美国莫名其妙地轰炸阿富汗，什么理由？

    小布什：（想了一想）哦，我们怀疑构想了“911”的，来自阿富汗。

    上帝李：可是，据2002年6月6日你的中央情报局局长在《华盛顿邮报》上透露，构想以外，实际执行“911”的，却可能来自阿拉伯联合酋长国和德国，这些实际执行的国家，不该去轰炸一下吗？为什么只炸阿富汗？

    小布什：（抓头发）哦。

    上帝李：照你中央情报局局长的回忆，当时你们美国根本还没找到清楚的理由，就先去轰炸了。炸了再说，你们是这样欺负阿富汗的。

    小布什：哦，我们相信本拉登在阿富汗。

    上帝李：还有，你们又因“911”怀疑伊拉克，说打伊拉克的唯一理由是它有“大规模毁灭性武器”，结果却发现它没有。但你们不肯罢手，理由是为了说不出口的石油，还有说得出口的“输出民主”。

    小布什：对了，为了要"输出民主"，所以要打伊拉克。

    上帝李：那为什么不打沙特阿拉伯呢？

    小布什：打它干什么？

    上帝李：打它，因为它比伊拉克还伊拉克：一，它君主专制；二，它政教合一；三，它国王兼总理；四，它国王的儿子兼第一副总理；五，它没有立法的国会；六，它的国会仅供咨询；七，它的咨询委员90名全没民选；八，它禁止组党结社；九，它没有言论自由；十，它酷刑伺候。十一、十二、十三、十四……你还要我列举吗？打它啊，为什么不打沙特阿拉伯呢？

    小布什：可是，我们美国一直与沙特阿拉伯人民友好……

    上帝李：友好？参与“911”的19名劫机行动的人士，其中15名是沙特阿拉伯的公民哟，照“911”的尺度，该打的，更该是这个国家了，不是吗？

    小布什：这是上帝李个人的看法。

    上帝李：个人的？查查2002年7月10日，你们智囊公司兰德研究所（Rand Corporation）的那份报告吧，报告中明指沙特阿拉伯是“美国的敌人”、是“中东邪恶的核心”、是"“主要的行动者”、是“最可怕的对手”，甚至它的情报单位还涉及恐怖活动呢。去打呀，为什么不去打？

    小布什：（无言以对。）

    上帝李：请答复我10个问题：问题一：苏联占领阿富汗；问题二：伊拉克占领科威特，算不算是侵略？

    小布什：算。

    上帝李：问题三：以色列占领约旦河西岸算不算？问题四：以色列占领叙利亚戈兰高地算不算？

    小布什：（无言以对。）

    上帝李：再问你，问题五：美国占领阿富汗算不算？问题六：美国占领伊拉克算不算？

    小布什：（无言以对。）

    上帝李：再问你，问题七：朝鲜如果以核武器对准韩国，算不算威胁？

    小布什：算。

    上帝李：问题八：韩国现在正在这样对准朝鲜呢，是你们美国提供的核武器，算不算威胁？

    小布什：（无言以对。）

    上帝李：问题九：和你们美国有邦交的国家，他卖武器给你们美国的一个州，譬如说，夏威夷州，算不算干涉内政？

    小布什：算。

    上帝李：问题十：可是，你们从1979年与中国建交起，一直卖武器给中国的一个州、一个省，继续卖到现在，算不算干涉内政？

    小布什：（无言以对。）

    上帝李：上面我提出10个问题，证明了你们美国的两套是非、两套标准、两套算不算，你全听到了。凡是对你有利的，你就说算，说了6次算；凡是对你不利的，你就不说话，4次不说话，是不是？

    小布什：（无言以对。）

    上帝李：你说话啊。

    小布什：不论美国千不是万不是，“911”事件死了3000无辜者是真的，对无辜者被害，我们能不反应吗？

    上帝李：“911”事件的最大“道德谬论”，是说你本拉登这样干法，是伤及无辜，现在反问的问题来了。你美国人造出原子弹，光就死亡而论，广岛死了7万，长崎死了4万，日本通说是20万，试问20万都该死，没伤及无辜吗？当然你美国人可以说，那是战争行为。但“911”是什么呢？在你眼中不是战争行为，在恨你的人眼中，那就是啊！死3000人算什么呢，何况我还陪你死，陪你死了19个，至于你们干的事，问题已不在“伤及无辜”了，已是“滥杀无辜”了。杀日本人，还算师出有名，因为日本人先偷袭你，可是伊拉克可没有。根据2005年12月13日《今日美国报》，引用《柳叶刀》（The Lancet）医学杂志2004年所作的调查说，2003年发动的伊拉克战争，估计造成10万伊拉克人死亡，其中大多数是妇女和儿童。再顺口溜式地随手可举数字，2005年7月4日，美军在阿富汗的空袭中炸死包括妇女和儿童在内的平民17人；8月12日，在伊拉克一个城镇，美军一辆装甲巡逻车向清真寺出来的人们射击，打死包括8名儿童在内的15名伊拉克人；8月30日，美军战斗机对伊拉克数次空袭，炸死包括老人和儿童在内的56人；11月21日，美军在巴格达北部朝一辆民用车开枪，打死包括三名儿童在内的一家五人；2006年1月14日，美军飞机空袭巴基斯坦与阿富汗接壤地区的一个村庄，炸死平民18人……这些数字都是公开出来的，其他“杀人如草不闻声”的，还不知有多少。这些平民，比起“911”来，不是无辜者吗？你们美国人为什么不吭气了？那些口口声声的道德评论家们为什么不吭气了？所以我说，从伤及无辜观点提出谴责的人，犯了“道德谬论”。这种道五十四德是伪君子的道德，是可耻的道德。道德沦为伪君子和可耻，看来也不是什么道德了。

    小布什：Anyway，“911”伤及了无辜，死的不能不说是无辜。

    上帝李：还说无辜？要听一段对话吗？在斯塔尔（Lesley Stahl）与奥尔布赖特那场节目中，斯塔尔问这位美国驻联合国大使，说由于美国制裁伊拉克，“我们已经听说有50万儿童离开了这个世界，我的意思是说，这一数目比在广岛死去的儿童还要多。而你也清楚，是真的值得付出这种代价吗？”奥尔布赖特答话道：“我认为这是很难的选择，但就代价而言，我想，付出的代价是值得的。”（I think this is a very hard choice，but the price-we think the price is worth it.）看到了吧，美国愿意付出50万个别人小孩的生命，去执行美国自以为是的制裁。这50万个小孩，比起“911”来，算不算无辜呢？上一庭我提到这位奥尔布赖特，我这庭再详细提一下。她太荒谬了。

    小布什：说这话的老太太，是在克林顿总统任内做到国务卿，不是我任内的。

    上帝李：谈谈你任内的。“911”以后，美国惊醒到的一个事实是：火不只在别人家烧，也在你们美国本土烧，同时你们的自由人权招牌，最后在虐待囚犯案上，杠上开了花。“911”以后的另一个事实是：世界惊醒到：美国说的话，我们不再相信，美国人说他们讲自由、讲人权、讲道德，但在全世界乱抓人并在监狱里虐待囚犯上，美国人已信用扫地。美国人说伊拉克有“大规模毁灭性武器”，并在打下伊拉克首都后两个月由你小布什总统宣布：“我们已经找到了‘大规模毁灭性武器’。”事实上，不但两个月没找到，并且找了10个两个月都没找到，因为根本就没有。美国在世界眼中，不再是自由女神，而是凶神恶煞。看看你的口气，没有反省，只有傲慢。你们美国太傲慢了。

    小布什：别人的傲慢是有意的，美国的傲慢是无心的。

    上帝李：你的答话，正好显出了傲慢是什么。要听听一个有趣的故事吗？加拿大作家吉尔伯特·哈丁（Gilbert Harding）要去纽约办事，按你们美国规定，得先到多伦多美国领事馆办签证、要填表。表上问题一大堆，基本问题都是怀疑性的，令人不快。这位作家越填越烦，最后一个问题是：“你是否打算用武力推翻美国政府？”（Is it your intention to overthrow the Government of the United States by force？）他火了，他填写道：“访美唯一目的。”（Sole purpose of visit.）哈哈，多有趣的故事啊！你们美国太傲慢了、太不尊敬人了、连好邻居加拿大人都不尊敬了。不是吗？

    小布什：（抓抓头）那是上个世纪的事了，问题该有点改善吧？

    上帝李：上个世纪？上个世纪只是假设性的问题，问你是否打算用武力推翻美国政府；这个世纪就玩真的了，这个世纪可有人答都不答复你了，他们直接“武力推翻”，并且讽刺的是，他们就地取材，用你们美国的武力推翻你们了。

    小布什：（一愣）他们？他们指谁？

    上帝李：我指那19个人。

    小布什：哪19个？

    上帝李：“911”那19个穆斯林。

    小布什：哦，那19个王八蛋！

    上帝李：王八蛋？我看他们每个人都可自豪自己是Son of God，虽然他们的God不是你们的God。看来他们的上帝很灵光呢。“911”以后9天，你在国会的联席会议上讲话说：“战争中永远存在自由和恐惧、正义和残酷。我们大家都知道，上帝不会在它们之间持中立态度。”现在你该知道了吧，上帝为什么让“911”发生在美国，原来阿拉伯人也有他们的上帝。

    小布什：（生气）他们是流氓、是暴徒！

    上帝李：流氓？暴徒？流氓也好、暴徒也罢，天下有这种流氓与暴徒吗？挖空心思、缜密计划，然后牺牲自己的生命，换取你们美国人的生命和恐惧、永远的恐惧，有这样笨的流氓、暴徒吗？

    小布什：他们为什么要这样？

    上帝李：这正是我要问你的问题、问你们美国人的问题。“911”发生后，电视画面中的你、电视画面中的你们美国人，反应竟是大惑不解似的反问：“我们美国这么好，他们为什么这样对我们？”但你们很少反省，他们为什么命都不要了，跟你们一同死？并且，特别该注意的是，他们不是在街上、在酒吧里，一时冲动就不要命了那种不要命，而是经过冷静的、长时间的计划、准备，才那样不要命地走向死亡，照我们中国成语，这叫“视死如归”（face death as a home coming）。这是了不起的道德情操，可惜你们美国人太骄傲了，骄傲得不能虚心了解他们了，中国经典里记载，人民向暴君抗议，把暴君比做太阳，愿与太阳同归于尽。经典的原文是：“汤誓曰：‘时日害丧？予及女（汝）偕亡。’”（In the Declaration of T'ang it is said，“O sun，when wilt thou expire？We will die together with thee.”）人要与他的敌人一起死去、一起同归于尽，这种精神，是何等伟大。美国人不但骄傲也太无知了，无知得不能了解这19个人的伟大。

    小布什：这是我第一次听到，说他们伟大。

    上帝李：那是因为你的骄傲和无知堵住了你的耳朵。

    小布什：我一直以为他们是杀人犯。

    上帝李：要听听统计吗？“911”以后的15个月里，你没有指名道姓地使用了“杀人犯”这个字眼224次、“谋杀犯”这个字眼53次。看来你满脑袋装的是这种定位和定性，你不能有更高层次的道德面。

    小布什：我有道德面，我可是美以美哟。

    上帝李：我看你信的是非善即恶二分法的摩尼教教条主义。但你却以为你站在善的一方，和你一样，你们美国人也这样以为。其实你们不知道，现在流行什么什么都“全球化”，其实“全球化”最有成绩的是“全地球反美化”，当然反字是广义的，有的是恨、有的是讨厌你，对你没有好感。记得2002年2月的那次盖洛普民调吧？民调了包括美国的盟友土耳其、沙特阿拉伯和约旦在内的中东9国，结果发现，仅有22%对美国有好感，53%摇头。另一家民调了“911”的原因，在24个国家的政党和社团领袖中，60%-80%认为美国自己的错招惹来的。这涉及了普世价值，世界普遍不能接受美国过于强大的事实，西欧占66%、东欧和俄罗斯占64%、拉丁美洲占58%、亚洲占42%、中东占59%。人们会说：妈的美国，凭什么总由你充老大？

    小布什：原因在哪里？为了我们支持以色列？

    上帝李：民调中70%的美国人以此自解，民调中的确有57%的中东人也有此他解，但在美国人和中东人以外，承认这种解释的，西欧只占22%、东欧和俄罗斯只占17%、拉丁美洲只占7%、亚洲只占36%，证明了你美国讨人嫌，支不支持以色列不是关键。美国开国文献中有self-evident，不言而喻的、不证自明的，美国多可恨，已到了self-evident的层次。

    小布什：原来支持以色列之外，还有我们自己本身的。

    上帝李：为什么别人恨你们，为什么？一一数起来，不胜枚举，但是排列起来，却有先后，恨你们的第一个理由是：你这么可恨，居然你自己还搞不清原因，居然还不自知其可恨，像中国歇后语所说的：“热水里煮汤圆，说你混蛋，你还一肚子气。”

    小布什：（傻傻的）原来这是我们被恨的第一个理由。

    上帝李：美国的可恨，已经不在它可恨的层次，而在它竟不自知自己多么可恨的层次。美国的可恨有多层的，但第一层就在你们居然不知道你们多可恨。要self-evident，1998年本拉登在声明中，倒为你们列举了一些。本拉登说：“这7年多来，美国一直占领着阿拉伯半岛——这块伊斯兰教最神圣的地方，掠夺其财富、压迫当地的统治者、羞辱当地人民、威胁其邻国，并运用半岛上的基地作为与邻近伊斯兰人民作战的桥头堡。”这么多可恨的记录，美国人为何自己没有感觉，反倒奇怪别人为什么恨你？不太好笑了吗？

    小布什：哦，我好像懂了一点上帝李的意思。

    上帝李：BEETLE BAILEY漫画中，美国阿兵哥跑来告诉士官长说：“SOMEONE THREW MUD ON YOUR DOOR，YOUR DESK AND YOUR JEEP！”（有人把泥巴丢在你的房门、你的桌子和你的吉普车上！）士官长大惑不解地说：“WOW！I WONDER WHO WOULD HATE DOORS，DESKS AND JEEPS？”（哇！不知道是谁那么恨房门、桌子和吉普车？）漫画的妙处，是士官长的浑然忘我，他完全无法想象被恨的是他。“911”事件后，美国人进步了，他们比士官长聪明多了，他们知道阿拉伯人恨的不是双子星那两幢建筑物了，但是，弯还是转不过来，他们的第一反应竟是：“他们为什么恨我们？”而你，身为美国总统，你在“911”后的反应，可真顺应民意。你的名言是：

    我真的很吃惊……居然会有人恨我们。像大多数美国人一样，我就是对此难以置信，因我知道我们有多么好。（I'm amazed... that people would hate us. Like most Americans I just can't believe it. Because I know how good we are.）

    你真不愧是美国总统，你竟把人民的声音，说得这么周到完整。

    小布什：可以谴责我们有点过分，但别忘了，我们美国是民主国家。

    上帝李：你们美国今日的作风，竟自豪来自民主国家、来自“美国式民主”，民主、民主，如果民主的结果是这样对待别的国家、毁灭性地打击别的国家，真会令人类怀疑民主的价值了。如果这是民主，太悲惨了，人类应含泪找点别的。

    小布什：人类可以含泪找别的，但我们美国在含泪找敌人，用民主程序给我去找敌人。

    上帝李：2001年9月14日，你们美国国会通过《关于授权使用美国军事力量的决议》，授权总统可不受限制地发动战争。这样一来，你做总统的，就可以依据你认定的与“911”有点边的，对任何国家、任何组织、任何个人发动袭击。该决议案没有指出到底是哪个国家、哪个组织或哪个个人，而是留给你来决定。实际上，国会等于给了你一张空白支票，随便你打谁。这种民主，当年也给过希特勒哟。

    小布什：（两手一摊）为了找到敌人，还有更好的法子吗？

    上帝李：找到敌人？我看你是找不完的。光是你要的“国土安全”，恐怕都得不到，你们美国有几千英里的海岸线、有7500英里的国界、有1万多次的航班、有每年1100万辆卡车和200万辆汽车驶进国门，还有每年百万以上的非法移民偷渡入境，你要“国土安全”，你忙得过来吗？

    小布什：我们知道忙不过来，但是除了one by one式的法子保护我们国土，我们又能怎样？

    上帝李：又能怎样？比又能怎样更重要的，是先弄清怎样。

    小布什：（愣住）怎样？

    上帝李：要先弄清真正的恐怖主义是什么。真正的恐怖主义，不在直接弄倒了你们的世贸大楼、也不在直接影响了全球经济，事实上，“911”一周后的第一天交易，股市跌了7.12个百分点，到了10月2日，股市就开始复苏。到了11月13日，股市已经复原到“911”以前的状态了。“911”对你们的真正直接恐怖，是你们真的怕了。本来草归草、木归木，现在却是范围扩大、草木皆兵了。看到了吧，真正的恐怖主义是你怕了它，又不能不怕它。但你没抓到真正的解决方法。你的方法是还没消灭掉别人的恐怖主义，却先打造出自己的恐怖主义。你们美国整天大力干的，乍看在“反恐”、细看却在“反自由反人权”，你们抛开了《英国大宪章》、《法国公民权利宣言》、美国《人权法案》和《公民权利和政治权利国际公约》等等所体现的各种人权，你们抛开了国际法，抛开了国际间一世纪又一世纪遵行的战争与和平准则，这对人类而言，就是美式的恐怖主义。例如你们公然不按照《日内瓦公约》对待俘虏、无限期地关人，还成立军事法庭，还刑求逼供，这不是恐怖主义吗？你们美国，正利用了“反恐主义”来引发“全球化”的“反自由反人权”，不是吗？

    小布什：请说得清楚些好吗？

    上帝李：就清楚些。2001年11月13日，你作为军事统帅，签署了关于成立军事委员会和军事法庭，以审判恐怖主义嫌疑犯的命令，除授权成立军事法庭外，11月13日，你还签署了另一项军事法令：如果总统有理由认定某些人是国际恐怖主义者、基地组织成员，或其他帮助这些人潜入美国的分子，那么美国国防部必须拘留这些人，即使这些人从未受过审讯。另外，即便被拘留者没有受到任何指控或审判，也可以将他们终身监禁。你签署该军事法令后，美军和北方联盟军队在阿富汗抓获了上千名战犯，运往关塔那摩湾的美国海军基地——Ｘ射线军营。到2002年4月，你们又将来自33个国家的300名战犯运到了关塔那摩湾，而且这一数字还有望继续增加。这些战犯可能会受到无限期的监禁，也可能会受到美国军事法庭的审判，最终可能面临死刑。更引人注意的是，你的国防部长拉姆斯菲尔德甚至强调，即使军事法庭宣布某人无罪释放，他自己仍有权继续关。小布什啊，请听听这是什么口气！全世界的自由人权标准，都被你们摧毁了。你们美国这样蛮干，还说在反恐。反恐反恐，反你自己吧。

    小布什：但是，我们美国有选择吗？当别人对我们不友善，我们能被人欺负吗？

    上帝李：问题是谁惹起来的？从2001年1月你小布什就任美国总统以来，你惹出了多少神人共愤的事。最后“911”出现，你们美国更惹人恨了，可是你们不反省。也许听听邻居的意见是好的。2002年9月7日，就是“911”近一周年前夕，在对加拿大的1000人民调中，有15%认为：美国在中东和世界其他地区的所作所为，应对这场悲剧负完全责任；有69%认为：美国应负部分责任；只有另外15%的人觉得美国完全不用负责任。民调的结论是：高达84%的加拿大人认为：美国对“911”是咎由自取。在这里，美国的邻居只表达出感觉，美国是被人恨的。当事人只感觉到他们为什么恨我们，当事人的邻居却进一步感觉到你的确可恨了。

    小布什：哦。

    上帝李：另一方面，你在2002年1月29日提出《国情咨文》，点破“邪恶轴心”国家，锁定敌人的名字；同年6月1日，你又在西点军校演讲，提出“先发制人”的立论，锁定你的打法。先打伊拉克，理由是伊拉克有“大规模毁灭性武器”，结果打了伊拉克，却找不到这种武器，这下子麻烦了，先发制人变成了“师出无名”。你的国防部长还说俏皮话呢，他说：“没有证据并不等于证明没有。”（The absence of evidence is not evidence of absence.）这话我们中国的西太后早就说过，中文是：“虽查无实据，然事出有因。”西太后出身中国村妇，你们国防部长的狡辩，不过是中国一个世纪前村妇的水平。在你们不能自圆其说后，你们开始捏造新理由来代替旧理由。2004年3月30日，你们悍然说：“对伊拉克是否存在大规模毁灭性武器，刨根问底显得毫无意义，我们在进行从头到尾的大搜索；从大规模毁灭性武器到发展这些武器的计划，还有萨达姆的野心。”——看到了吧，原来伊拉克总统的“野心”，都构成搜索和开战的理由，这不是大笑话吗？你们接二连三，推出新理由，英国《独立报》统计，一共谎言20起。其实看来看去，还是第一声最像。

    小布什：什么第一声最像？

    上帝李：（笑）那是一个笑话。一屋子的人，一个人放了一个响屁。他为了掩饰他放了响屁，就一再拖他的椅子，想用椅脚磨地的声音，蒙混放出来的那个屁。拖了几次椅子后，一个人冷冷地说：“还是第一声最像。”你们美国的谎言，恰恰如此。

    小布什：看来我们美国要加强宣传。

    上帝李：加强放屁。

    小布什：唉，一切原因全是本拉登引出了恐怖。

    上帝李：你知道本拉登的真正恐怖在哪里？他的真正恐怖，不在“911”那天，而在“911”那天开始，他挤出了你们美国的真面目——你们美国是地地道道的警察国家，你们参议院以98票对1票通过了342页的《爱国者法案》。这法案快速而荒谬地通过，使我想起有印第安血统的威尔·罗吉斯那句名言：“每当国会议员闹个笑话，就出来一条法律；每当一条法律出来，国会议员就闹个笑话。”Every time they make a joke it's a law. And every time they make a law it's a joke.）为什么《爱国者法案》是笑话？因为它打了你们美国宪法第四条修正案一个耳光，明明事先要得法官同意的，竟成事后知会一下法官就可以了，你们不但阉了宪法，连法官一起阉了。本拉登真恐怖，他使你们美国现出了原形！

    小布什：《爱国者法案》也是法律啊，我们依法行政。

    上帝李：是啊、是法律啊，描写一下它怎样运作吧：一个美国公民，发现一个FBI朝他房里探头探脑，抗议说：“你有什么法律依据这样做？”FBI答道：“《爱国者法案》授权我可以这样做。你不让我这样做，你就不是爱国者。”这美国公民气了，说：“我是爱国者，我捍卫民权，我当然是爱国者。”FBI说：“《爱国者法案》第12条规定：凡是以捍卫民权为借口从事的行为，属于可疑行为。根据这一条，你的爱国不如我的爱国，你吃不完兜着走了。”这美国公民更气了，打电话叫警察。FBI接下了电话，悠然地说：“《爱国者法案》第14条规定：威胁联邦特务属于恐怖行为。Bingo！眼看一个恐怖分子就到手了！”看到了吧，真该感谢本拉登，它繁荣了你们美国警察企业！

    小布什：本拉登算什么！我们不怕他。我们是民主国家，他什么都不是。

    上帝李：对全世界而言。讲民主，不是一国两国的民主，要全世界全人类的民主才算，全世界人口65亿，你们敢玩65亿的民主吗？

    小布什：什么65亿的民主？

    上帝李：你们美国人口口声声民主民主，但你们有没有意识到这世界上人口65亿，如果给他们平等机会，在小布什和本拉登之间作选择，那可不得了了！10亿人会投票选小布什，但有55亿人会投票选择本拉登。喜欢民主吗？你敢不敢举世投票？

    小布什：我为什么不敢？世界有绝大多数支持我。

    上帝李：听一段话吧：“在同一个世界上，一部分人生活得舒适、富裕，而另一部分人每天的生活水准却不足2美元，这样的世界既不公平，也不会稳定。”这段话是谁说的？

    小布什：是无法解决世界上大问题的人说的。对普世性的不公平、不稳定，这段话只是空话。

    上帝李：也许你愿意听听这段空话的出处。它出在2003年1月28日的美国总统国情咨文，而那个美国总统，不是别人，就是你！你清楚知道世界上一部分人活得不像你们、一部分人每天不足2美元是不公平的也不稳定的。但是啊，你们用抓住不放对付不公平、用一拳打出对付不稳定，不是吗？你相信生活水准不足2美元的人投票选你美国人吗？

    小布什：哦。

    上帝李：看来你必须恐惧本拉登了，他使你们惊醒什么是害怕了。像中国谚语所说的，“一朝被蛇咬，十年怕井绳。”你们自己要吓自己不止十年吧？你们付的代价不在飞机场的检查、不在“杯弓蛇影”，而在最后你们原形毕露地成了警察国家，并且为了拔警察的火罐，你们cup cop-cup the cops，你们得一路警察到国外，打阿富汗、打伊拉克，你们不但在国内怕，在国外也怕，你们的警察行为，正反射了你们的怕。

    小布什：这样说来，我可以说一句我造的话吗？The only thing we have to fear is fear itself.

    小罗斯福：（在座位上）对不起，你抄了我的话，这话是我就职演说说的。

    上帝李：（对小罗斯福）小布什的确抄了你1935年的话，不过，你抄了1605年培根（Francis Bacon）的话。

    小罗斯福：（窘）我一直以为那是我的话。

    上帝李：但你得先烧掉培根的书才行。而你，早在1942年就说书是烧不死的。Books cannot be killed by fire. People die，but books never die.

    小罗斯福：我的确说过这些话。看来培根先生的运气真好。

    （满堂笑声。）

    小布什：（摇头苦笑）看来真正可怕的，是今天这种“最后审判”。上帝李的无所不知，使人有压迫感。不过，上帝李又能对我们怎么样呢？反正我们已经死了，我们是鬼，上帝李能把鬼怎样呢？随便怎么判吧。我们反正不能“永生”，不是吗？

    上帝李：能怎么样？当死是一种解脱，“永生”则是一种惩罚了，多讽刺啊，你不得“永死”，反倒“永生”，中国文字中有一个字，叫“魙”，意思是鬼死了，叫“魙”，人死为鬼，鬼死为“魙”，你永远做鬼，但永远做不成舒服的死鬼。“最后审判”的基础是基于一个假定，鬼不会死，但会受审判，惩罚他"“死后受活罪”，在地狱永无宁日、在地狱里“永生”，多讽刺啊！

    小布什：难道最后审判的，不判人上天堂吗？

    上帝李：当然有人上天堂，只是做过美国总统再上天堂，天堂会一片哀号。

    小布什：太武断了。

    上帝李：武断就不要开庭了，直接判决了。开庭就是要追查出真相，使人们鼓掌。

    小布什：鼓掌统统下美国总统地狱？难道美国总统都一样坏？

    上帝李：地狱也是有等级的，最不坏的可以住五星级。

    小布什：我会下地狱吗？我的房间有星吗？

    上帝李：这要看世界上哪一种宗教抓到你才能决定。如果佛教抓到你，佛教中有热地狱，第一热是“等活地狱”（sānjiva），会把你折磨得皮肉无存，你以为要死了，却又被冷风吹活，连皮带肉，又长回来了。

    小布什：（拼命摇头）我可不要那种！为什么要这样对待人类？

    上帝李：问得好。你们美国人，在关塔那摩对付你们认为的恐怖分子，残忍手段就非常佛教化的。佛教里有“八大地狱”、“八寒地狱”、“八热地狱”，你们美国的整人手法，很多方面都是超佛教的。

    小布什：看来还是基督教好。基督教好像没有惩罚性的地狱。

    上帝李：去看《申命记》32章22节、《以赛亚书》33章14节、《玛拉基书》4章3节、《启示录》20章13-14节，都是要用火来烧的。

    小布什：（愁容满面）看来无处可逃啦！

    上帝李：也算是个好消息告诉你：“In contemporary Christian theology there is a growing tendency to describe hell as a state rather than a place.”（当代基督教神学逐渐认为地狱是一种状态而非处所。）

    小布什：（惊喜）那太好了！那“最后审判”是什么呢？

    上帝李：我看也是一种状态，仿佛在干冰里演一场云烟雾罩的戏。只是落幕时分，人类终于大开眼界，看到美国的落花流水、看到美国人的失魂落魄。现在，这一庭要退庭了，一起雾的时候，小布什，你就逃走吧！

    突然间，天摇地动，法庭起了浓雾，小布什抱头向后，直奔而出，在浓雾里跑着、跑着。雾渐退去，他觉得自己正跑在一条水道里，并且载浮载沉。最后，他冒出头来张望，看到灯火，他爬上岸。望着那桥，他记起来了，那不是纽约的特里保罗桥（Triborough Bridge）吗？他确定了位置，他正站在沃兹岛（Wards Island）上，岸边的水，就是大名鼎鼎的“地狱门”（Hell Gate）啊！“地狱门”明明在这里，谁还相信地狱是一种状态？还是相信地狱是一个处所吧。门里门外，有太多太多的拥挤，在等候美国总统的前来。艾略特说“地狱即自身”（Hell is oneself.），他说错了；萨特（Jean-Paul Sartre）说“地狱即他人”（L'Enfer，c'est les Autres. Hell is other people.），他也说错了。

    地狱是美国总统。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

