第43幕——审判奥巴马

    场景和第1幕一样。

    小布什全身湿淋淋地走进来，坐在座位上打喷嚏。大家好奇地看着他。

    上帝李：（起立，槌一敲）现在宣布“最后审判”第43庭开庭（坐下）。传被告美国第44任总统贝拉克·侯赛因·奥巴马（Barack Hussein Obama）。

    （奥巴马起立。）

    上帝李：你是奥巴马，1961年出生，是美国第44任总统。

    奥巴马：是。

    上帝李：你知不知道，你当上美国总统后的最大荒谬是什么？

    奥巴马：（疑惑）是一方面增兵阿富汗、一方面又宣布撤军日期？

    上帝李：这只是显示你们美国又要打又要跑的荒谬心态，祸害了一个国家，又不负责任地开溜，这种事，在越南你们干得可多了，我们已司空见惯，现在问你的是最大荒谬是什么？不是这种小荒谬。

    奥巴马：（疑惑）我真的想不出来了。

    上帝李：告诉你吧，是你没对世界和平作出贡献，却先得了诺贝尔和平奖。

    奥巴马：（红了脸）哦。也许是他们为了鼓励我，给了我这个奖。

    上帝李：针对你想做的却没做到的，才有鼓励可言，是未来式。诺贝尔和平奖是针对你做到的才算，这奖给的是过去式，不能没做到就先给了。没做到却先给了，这是荒谬。

    奥巴马：（窘）哦。

    上帝李：“最后审判”已经审过42位美国总统，为了让你回味一下最大荒谬的感觉，这一庭审判你，开始就是结束。

    奥巴马：上帝李的意思是：我还没做出来，就先审判出来了。

    上帝李：（微笑）正是如此。你奥巴马能做出什么大事来呢？你凭伶俐的嘴，加上快速的读稿机，说得天花乱坠，赢得选票，如此而已。所以，不必浪费时间了，给你一场“诺贝尔和平奖式的审判”吧。

    奥巴马：（无奈）不会是种族歧视吧？

    上帝李：（微笑，挤了下眼睛）是种族优待。

    （满堂笑声。）

    奥巴马：我实在忍不住要大胆问一句：“最后审判”不荒谬吗？美国人都相信吗？在美国不衰退吗？

    上帝李：（微笑）我不愿“掉书袋”，但你既然问了，我就掉一点吧。根据蛋头学者（egghead）科胡特（Andrew Kohut）的研究，美国人对“最后审判”的信仰，一直都不衰退，并且在1987-1997的10年间，还增加了10%，从问卷中，蛋头学者得到“极度赞同”的结论，包括“上帝确实存在”、包括“上帝在今生今世制造奇迹”、包括“‘最后审判’一定来临”、包括“人类无可避免地要在‘最后审判’时回答自己做出的罪孽”……蛋头学者表示：对“最后审判”信仰的深信不疑并且普遍认同，表现在每一个重要宗教派别中，福音教派、主流新教教派、黑人新教徒、天主教徒，乃至世俗民众，都随处可见。尤其在“911”以后，有59%的美国人相信，《启示录》中的预言将会实现。你们都念过《启示录》：

    我又看见一个白色的大宝座，和坐在上面的那位。从他面前天地都逃避，再无可见之处了。我又看见死了的人，无论大小，都站在宝座前，案卷都展开了，还有另一卷，就是生命册，也展开了。死了的人都凭着这些案卷所记载的，照着他们所行的受审判。于是海交出其中的死人、死亡和阴间也交出其中的死人，他们都照各人所行的受审判。

    这一幅《启示录》的场景，现在正在你们眼前。

    （满堂“啊”了一长声。）

    上帝李：你们美国总统一共43人，每次宣布开庭，我都要郑重其事，站起来敲槌，宣布开庭，再坐下。退庭时又来一次。一站一坐、一坐一站，要86次，我想我的两条腿，要比袋鼠还有力了。袋鼠做不到的事，有人以为我做到了，那就是认为我开完了“袋鼠法庭”了，哈哈，大家轻松一下吧。好了，“最后审判”一共43庭，现在开完了。判决结果，会用奇妙的方式使你们知道。结果有坏消息与好消息。坏消息是人人有罪。

    （满堂“啊”了一长声。）

    好消息是惩罚对象不由你们43位总统直接承担，你们等着瞧好了。退庭（槌一敲，起立）。

    天使：（双手朝上）起——立。

    （被告们起立，罗斯福动作最慢。塔夫脱摊在座位上，不能动弹。威尔逊问他：“你坐了两个椅子，还被卡住吗？”塔夫脱答道：“我没被卡住，我被黏住了，有王八蛋在我屁股底下放了口香糖。”老罗斯福在旁偷笑。）

    （幕落。）

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与“我爱夏天在台湾”制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

