开窗以后

　　《没有窗，哪有“窗外”？》发表后，引起原子弹的效果，四面八方，反应太多，我把骂我的部分反应，引证在下面，以示雅量。

　　《没有窗，哪有“窗外”？》发表后第二十一天（1965年7月21日），有“官”方面的《中华日报》对我展开攻击，该报副刊上有王集丛的《“反派”小生》，提到——

　　李敖写文章把今日中国文坛分为“十派”，并且补充说还有“漏网”的一派，就是“春宫派”。其实这一补充，也是用来烘托前“十派”的，用意是在加强其“乌烟瘴气”“鬼哭狼嚎”的程度。

　　不过这种分派者忘记了他们自己也是一派。虽然他们只有三两个人，是少数，可是他们似乎也有一个立场，就是专门和人家唱反调。你说男女恋爱应走正路、要慎重，他们就主张无条件、无界限的乱爱、“杂交”；你讲“礼”，他们竟高叫：“我不知道这个‘礼’是他妈的什么？”你在广阔的人生中自由选择题材，他们却特在强调写黑暗面和特殊生活的重要意义，他们说写“苦工”“死囚”“小雏妓”，才是“新方向”……这样总是和人来抬杠、唱反调的人，无以名之，名之曰“反派”。而李某者，反派小生也。

　　接着他攻击“反派小生”的《使人“不敢领教”》——

　　这一派有一点长处，就是会骂人。他们从《窗外》骂到窗内、从“鸳鸯蝴蝶”骂到“新闺秀”、从“之乎者也”骂到“广播剧”……在他们看来，今日中国文坛，是一间“黑洞洞的暗室”，没有光、没有热，没有一篇文章、一部小说、一个剧、一首诗可看；照他们的说法，他们自己出版的东西也该包括在内。他们骂得很刻毒而下流，什么“狗屁”“他妈的”这类话，常见其“文章”中。就这点看来，他们这一派，也可称为“王婆派”，王婆骂鸡，出语不凡。

　　唱反调、骂人，在今天是一种“媚世”的做法。因为今天有不少人不满现实、很苦闷，看看唱反调、骂人的“文章”是很过瘾、很痛快的。可是，连他们自己也说：“用媚世的写作来取得读者的共鸣，这是我们不敢领教的做法。”那么，他们这一派的立场和企图，就使人“不敢领教”了；而其前途也是可想而知的。

　　五天以后（7月26日），这位作者又在《中华日报》发表《先天性的毛病》，续加挞伐本小生——

　　有人认为“男女相悦，基于爱情，就没有一件事是不能做的，是有程度之分的”。拥抱接吻是爱的表现，“发生肉体关系”，也是爱的表现，没有区别，也不该受任何约束、限制。他说“杂交”是人类的“先天性”，没有什么“纯洁”或“不纯洁”的问题。这种论调，似乎很新、很进步、很“解放”。不幸所用的论证：“杂交”，开了倒车，那是未开化的原始人类的行为呀！

　　接着，他从他的“进化论”引申如下——

　　进化论告诉我们，人类是由兽进化来的，原始人类未开化，颇多兽性。“杂交”确是人类的“先天性”，也就是兽性，君不见兽类“杂交”，连父女、母子、兄妹都不分吗？但是，人类进化，兽性减少，“杂交”之类的“先天性”，普遍消除了。于是人和兽的区别愈来愈多，人性发扬起来。在这过程中，人类的生活不得不接受伦理道德的约束，恋爱生活亦然。这样扬弃“先天性”，不“杂交”，而建立人的恋爱关系、夫妻关系，发扬人性，才是进步、才是文明。反之，在夫妇、男女关系分明的社会，发展原始的“先天性”，以“杂交”来做乱交的论据，则是倒退、野蛮！

　　至于“肉体关系”和拥抱、接吻等等，不仅有形式和程度上的区别，而且有实际的责任问题。因为男女相爱如果未结婚，或者竟不结婚，就“发生肉体关系”，因而怀孕，那就可能发生严重问题或悲剧。中外社会中都有，中外的小说、戏剧、电影中常见，难道还不够教训吗？

　　我不相信裸体“杂交”，写“笑脸上床”或“杨贵妃脱裤子”，就是什么新观点；也不相信破坏伦理道德而大发兽性，就是“现代化”“新境界”。实际上这些都是“先天性的毛病”，也是危险的毒素。

　　到了第二个月的8月30日，《中华日报》还不罢休，又登出凤兮的《作家走出小世界！》——

　　李敖叫琼瑶走出她的小世界，洗心革面，重新努力去做一个小世界外的写作者。他说：她应该知道，这个世界，除了花草月亮和胆怯的爱情以外，还有煤矿中的苦工、有冤狱中的死囚、有整年没有床睡的三轮车夫，和整年睡在床上要动手术才能接客的小雏妓。——她该知道，这些大众的生活与题材，是今日从事文艺写作者所应发展的新方向。

　　劝一个有读者的作家，走出他饮食男女的小世界，正眼看看广大的人生，改变一下无病呻吟的调门，发挥一点振聋启聩的作用——这种劝告应该是善意的、有益的。可是李敖却叫琼瑶从花草月亮的小世界，走入一个特殊病例的病房。对于特殊病例，不是不需要诊断、不是不值得注意，但要把它看做“大众的生活与题材”，这便可能导致一个更不正确的方向。为小雏妓一类的题材，琼瑶是不值得去“洗心革面”的。倒是为小雏妓而“洗心革面”的有志者，应该为小雏妓以外更广大的人群、更普遍的灾难和痛苦，来个真真实实的洗心革面才对。

　　凤兮所谓的“洗心革面”，原来如下——

　　我们的作家，要从小世界走向大世界，不能只察秋毫之末而不见舆薪；不能只看到癣疥之疾，而忽视了梅毒与癌症。

　　病床上的雏妓之类，往大处看，这只是癣疥之疾、只是秋毫之末，过去有这样的人这样的事，在可预见的将来，还会有这样的人这样的事；它是问题，但不是当前的重要问题。我们当前最大最要的课题，是鼓励大家争取全面的自由——巩固台湾，保障我们既有的自由；反攻大陆，恢复大陆同胞已经失去的自由。这才是大题目新方向。在这个“新方向”下，恋爱可写，矿工、死囚、雏妓也都可以写，但写恋爱而不止于男贪女爱、写雏妓而不止于呻吟接客。有思想有见解的作家，从小世界的一角可以窥见大世界的庄严景象；思想贫乏见解卑下的作家，却只能从这个牛角尖钻到那个牛角尖。

　　11月1日，《幼狮文艺》第二十三卷第五期上，又有隐地的《狂妄与偏激》——

　　总有些人目空一切。他们自己不一定拿得出比别人更好的作品，却往往主观的否定了别人的作品，甚至于带着极端轻藐的口气说道：“现在那些什么狗屁作家，没有一个拿得出像样的作品！”这些人多半比一般人多识几个洋字，偶或也读过一两篇洋文，译过一二洋句，于是不屑于再看国内由方块字组成的小说，且常以“你吃了一个坏了的蛋的时候，难道全吃下去，才知道它是坏蛋吗？”的陈腐理论来似是而非的欺骗人。怪的是，他们虽然不读对方作品，骂起人来倒是仿佛句句真理，并且常常以敢骂人而自抬身价。

　　接着，笔锋一转，结论扩大了——

　　文艺界的朋友们千万不要以为我写此文只是有意针对某一人；有些人至少肚里确实还有点货色，因而尽管他在骂人，我们仍然可以发现他可爱的一面。只是误以为狂妄与偏激才是群众崇拜的对象〔其实这是由于人们因特殊环境而欲寻求神经质的宣泄的一种暂时现象），最使人不能忍耐和令人生厌的，是那些“自己实在并不怎样”的人物，今天骂这个、明天骂那个，完全忘了“严以律己，宽以待人”的古训，更可羞的是：读者们晓得他们的名字，并不是因为他们的作品出色，而是任何一个可以照相的地方，他们都在替自己做“我是作家”活动广告！

　　官方的态度以外，琼瑶本人，也有了平行的反应，10月5日《华报》有梁汝洲的《琼瑶种种——从三朵花上银幕谈起》，提到——

　　琼瑶对李敖对她的批评，不愿表示意见。她说：“李敖说我，既然没有窗哪里来的窗外？我对李敖这句批评，不愿做任何辩驳，因为中华民国，根本就是每个人都有批评、言论的自由，管他去怎么说。”

　　琼瑶说：“李敖说我写作的技术有问题，这点多少是对的，而且我愿意接受，因为，直到现在，我的写作生涯还是处于学习的阶段。”

　　至于李敖批评她的作品的题材问题，琼瑶认为是有些不对的。她解释说：“李敖叫我去多发掘有关妓女、矿工、死囚一类的题材，这些问题，都是我生活环境范围里不可能有的题材，尤其是我认为中国的司法，是不会有冤狱的死囚。”

　　说到这里，琼瑶说：“在我没有看到李敖那篇文章以前，我还不知道当妓女是要先开刀的。”接着她笑了笑说：“这些题材，最好还是留给李敖自己去写吧！”

　　同一天的《台湾日报》，也登出了《琼瑶说李敖可爱又可怜》——

　　〔台北讯〕女作家琼瑶女士，昨（4）日下午3时在自由之家，对青年李敖在《文星》杂志写文章批评她的作品表示意见说：“李敖很可爱，但也很可怜。”

　　琼瑶说：“李敖学识丰富，肯进取，看过很多书，文章写得也好，一个青年人有那样才华和成就，令人可爱。”

　　但，李敖曾写文章批评琼瑶著的《窗外》说，就是琼瑶的自传，并且劝琼瑶应该去写妓女、矿工和冤狱中的死囚，这一点，使琼瑶觉得李敖又很可怜了，她说：“在我的生活中，无法去了解妓女、矿工的生活，至于冤狱的死囚，我根本就不相信会有那样的人和事，所以无法去写，而且也写不好，只好留待李敖自己去写了，但李敖对一切都否定，连他自己在内，他真是太可怜了。”

　　当时有人问琼瑶，愿不愿意把她说的话，由她自己执笔写文章去答复李敖，她说：“无此必要。”

　　虽说“无此必要”，但是琼瑶的机关刊物《皇冠》上，1966年5月第一百四十七期里，却有小凤的《一杯茶，一盏灯，一枝笔》，宣称“恶意批评，一笑置之”！——

　　《文星》杂志曾披露过一篇李敖先生《没有窗，哪有“窗外”？》。文中油腔滑调，嬉皮笑脸地把我国所有的文人分成十派，谈到许许多多小说以外的问题，最后建议琼瑶要“洗心革面”，改变她的写作路线，写些“终年没有床睡的三轮车夫，不开刀不能接客的雏妓……”，许多人看了这篇怪论十分气恼，有人问琼瑶的意见，她表示说这篇文章牵涉的问题，早就超过了对《窗外》的评论，到底什么居心，大概只有李敖自己心中明白，至于写终年没有床睡的三轮车夫，她还没找到在安定的台湾有这样的典型人物，至于雏妓的生涯，她听都没有听到过，只能把这些题材留给李敖自己去充分发挥了。

　　这种宣传，其实早在八个月前，就由苏雪林大力推出了。苏雪林在1965年8月30日的《中华日报》上，发表《寄琼瑶女士》——

　　琼瑶乃名教授陈致平先生之女公子，凤凰其小名也，有夙慧，自幼即善属文。致平先生现与余均任教新加坡南洋大学，夫人与余颇相得。岁初，琼瑶省亲来此邦，余始得遍读其著作，叹为一代奇才。乃忽闻有妄人故加摧毁，心甚不平，赋此二诗慰之。

　　绝代才华陈凤凰，宝刀出冶已如霜。白诗搜访来胡贾，左赋传钞遍洛阳。自古文章有真价，岂因群吠损毫芒？客窗快读三千牍，贮待新编再举觞。

　　喜摩老眼看奇才，海外相逢亦快哉。贤母即今常接席，云鸿他日盼重来。华年卓就人争羡，慧业前生世共猜。寰宇文坛无我份，愿君彩笔一争回！

　　看了苏雪林的大作，我才知道“私方”比“官方”骂我骂得更凶，至少官方好像没骂我是狗！

　　这种骂狗式的文字，不但在台湾有，在海外也有，海外的报刊我没特权引，只好转引有特权引的如下，据《文星与李敖》一书，有这样的文字——

　　香港有一份以“中立”做标记的报纸——《明报》。我把它的言论作为我的取证，该是很客观了吧！而这份报纸的主持人，是以罗素学生自命的一位聪明人——查良镛。

　　《文星与李敖》作者接着说——

　　1965年8月27日，《明报》的专栏作家（也是“马经”权威）简而清先生，在他的专栏中如此说：

　　上两月在大会堂举行的第三届“书展”，被台湾“文星书店”的摊位抢尽镜头，《文星丛刊》畅销的现象，使人领悟到甚至在这种地方，也未必单是四毫子小说之类才能吃香。可能受到那次良好反应的刺激，《文星》杂志最近开始在本地报摊上出现了。大体上说来，“文星”二字此时此地在一般人眼底下，已不完全陌生。

　　提到了《文星》，差不多难免兼提的，是李敖这位“宝岛愤怒青年”。三十刚届的他，早已光芒四射了好几年，尽管反应不一，有人将他捧到半天高，也有人将他骂得半文不值。看过他文章的人仍对他印象毫无的，却着实少见。

　　《传统下的独白》《历史与人像》《胡适研究》《胡适评传》《为中国思想趋向求答案》《文化论战丹火录》《教育与脸谱》等书，我敢相信是《文星丛刊》中最畅销的几册，有人将李敖戏称为萧孟能手上第一张王牌，事实上不无道理。

　　上月份的《文星》杂志（第九十三期），刊有李敖的《没有窗，哪有“窗外”？》一文，长凡二万余字，对台湾女作家琼瑶及其成名作《窗外》那本小说攻击得不留余地。

　　说到琼瑶这块牌子，在香港也叫得挺响亮。《窗外》以外，她的其他小说如《烟雨濛濛》《六个梦》《幸运草》《菟丝花》《几度夕阳红》等，市面上常见，女性读者尤多，甚至“番书女”们亦人手一册。因此李敖笔伐琼瑶这件事，香港人也关切到。

　　将李敖那二万多字一口气读下来之后，我深感这是小题大做，简直婆婆妈妈缺乏了堂堂大丈夫的气质。

　　这实在是回可惜的事。从他近四五年来所写的文章中，李敖予我的印象，是个“横眉冷对千夫指”的男子汉，他与人辩论时容或偶会过火些，但却言必有物，逻辑分明，不像若干“愤怒青年”辈，但知愤怒一番，而实际上不知所谓。

　　这种良好的印象，在我读过《没有窗，哪有“窗外”？》一文后，开始走样了。窃以为李敖的弱点，是在他的头渐渐大起来，将自己目为麻雀牌中的“百搭”，无论什么事都要置喙，结果有一天终变成“在马槽里乱吠的小花狗”。

　　不错，论文化评历史揭露教育界茅坑等等，他确有自己独特的一招，但这一招并不是耍在什么时与地都必灵的。

　　琼瑶的《窗外》，论格调并不比本港流行四毫子小说高许多。李敖以“鸡”比《窗外》，而以“牛刀”比他自己的评论，虽然会有许多人认为他是“来自夜郎国的人”，但如客观点看，比拟还不是太过分。

　　问题却在，“牛刀”不应该被拿出来杀这种无名的“鸡”。花二万多字的篇幅，许多时更不惜咬文嚼字去推翻这本变相四毫子小说的价值，不是大丈夫所屑做的事。

　　挖苦女人，是李敖向来已欢喜做而且也惯常做的事。《传统下的独白》一书，所收集的二十几篇散文中，差不多半数是与女人有关的题目。由这些文章，可以见到李敖对于女性有相当深的成见，即使未至以20世纪60年代的叔本华、施耐庵、尼采之流自居；但最低限度，每逢有挖苦女人的机会，是从不肯轻轻放过的。

　　这本来也没有什么不对的地方，现代中国女性所处的“三及第，四不像”地位，有时确应加以讽刺，使有所警醒，但李敖这回对琼瑶的攻击，却是将以往的挖苦作风变本加厉，到达了使旁观者亦不忍袖手旁观的地步。

　　女厕臭了，应该洗刷，这是天公地道的事；但堂堂男子汉，不合一声不响就冲去替它洗个干净。这洗刷的责任，应由其他较合适的人选担起，“洗女厕的男人”这名词，无论如何总是不太好听的。

　　李敖口口声声批评琼瑶“对‘师生恋’的基本观念了解不透彻”；小说中人物是“传统观念的奴隶，并不是超乎流俗的人”；错误引导“母爱至上”的思想；“为软弱的一代编织了新的文网，使他们僵化了思想，走向顺民之路”等等。

　　用这种种话来批评《窗外》，无形中已承认了该书有严肃的研究价值。我敢信台湾情形跟香港相类似的地方，是这类通俗流行小说必定充斥市面上。假使要对本本通俗流行小说那么认真，谁还有时间兼顾到其他东西。甚至在对创作文学的观念上，李敖那篇文章也有许多不通的地方，但我不愿意成为第二个“洗女厕的男人”，所以顺此拖着了。劝导一般读者提高阅读趣味水准是应该的，但却不必拿出个“女厕”来做比例。

　　简而清先生的论点，是很清楚的。就如同他研究“马经”一样的清楚，他已经知道了“马头”和“骥尾”的差别。李敖根本不是一匹“带头”的龙驹，只是马槽里的小花狗。

　　从上面部分的“官方”“私方”的夹击里，会心的人不难看出：琼瑶式的内容，是如何适合这个岛的“公私两便”。琼瑶能在台湾文坛上永远一帆风顺、永远通吃，我们可别忘了这一点结合关系！

　　1980年10月25日

    附录一 给蒋芸的一封信

    蒋芸：

    《文星》转来你十二月二十三号的限时信。

    你真可怜！你已经失掉了尝试“大众口味”以外的勇气。

    你把你自己，溶（不是“融”）化在大众之中。你是他们中的一份子，同一种呼吸，同一种步调。你的舌头尖，已因为老是吃同一种“反刍剂”而变为不能迎接新口味，你是一个可怜的芸芸众生中的“一芸”。

    当然，你也有“特殊”的一面，那就是你是据说很可爱的一“芸”，敢骂李敖的一“芸”，和被混蛋们瞎捧为“女作家”的一“芸”。

    你是十六年来台湾高压空气压缩出来的样品，驯顺，柔和，服从妈妈、爸爸和“爸爸们”，服从老师、前辈和先进，好成群结队，失掉了捧戏子般的职业文丐的吹捧，便觉得孤单。

    世界上只有狐狸、狼、狗才成群结队的在一起，表现叫号；只有斑马、鹿、羊才成群结队的在一起，表现胆小。真正的强者是狮子（不是他妈的幼<XX>!），老虎，它们总是特立独行。它们不会挤在一堆，开什么文艺营，来什么上寿文，搅什么群英会，你来一段我来一段地，发表那些比阴沟还浅的鬼叫！

    你还年轻，就跟这些该死的人和腐朽的观念，扯在一起，真是划不来，真是笨。看你那些用全称而极端的词句骂我的话，我只是可怜你的鹦鹉式的发泄。以你这样嫩得一碰就破的小丫头，居然摇唇鼓舌，大骂李敖“何等的无知，何等的疯狂，何等的愚昧！”你真未免太不了解我的“段数”，你真该被妈妈打屁股！

    还有，你是一个十足的女人，糟糕的是被辐射了许多小气派、小家气。这次你写给《文星》的信，就是一例。多小气呀！小气得有朝一日你会大后悔特后悔。你虽是十足的女人，可是却机会太少目光太小，没有见过十足的男人。你从成功岭上下来，以为这下子可见到了不少男人，其实真笑话。你见到的，至多至多只是一大群“阳性的动物”而已。并且其“阳”是否很“壮”，还要待考呢！

    多可怜呀！蒋芸，你已经失掉了换换口味的勇气。你一开始就变成了一个没有个性的作家，就走上了这么一条路。你若不趁早听我的话，你会后悔——当你变成了一个老太婆；你会后悔——当你变成了“一颗被抛出的红豆”（注）。虽然你在文章里骂李敖“从他的文字里，我看不出一点真诚”，可是这回你总该看出一次。不要忘记我才是真正“台湾检验局”的检验员，我才是你真正的敌人或朋友，因为只有这样的敌人或朋友，才会爽快地写下这样检验你的信！?

    李敖

    一九六六年的第一天。

    （注）：这是蒋芸的文章。登在五十四年十二月二十一日台北《征信新闻报》副刊。

    附录二 回蒋芸的一封信

    蒋芸：

    你在信上否认你“小气”，否认你“成群结队”的搞他们的所谓文艺活动，这种否认，我的大脑应该相信，可是我的眼睛不相信。为什么我的观察带给我的，竟是“又一次的小气”，“又一次的涉身文警呢”？唉，蒋芸，我看你已经陷进去了。这是我给你的最后一封信，我想我不会再劝你了。

    看最近文警刊物为你“辩护”而大骂李敖的文字，我已经不再奇怪，至少他们已经不把你看成外人了。我这三十一年的生命中，看到的可爱的“灵光一闪”的女人颇有几位，可叹口气的是：她们这些“灵性”，全都在一闪而后，又堕回到黑暗里（为人所知的刘秀嫚就是一例，虽然她那一闪的灵光，本来就很有限）。每看到这种现象，我就很想“自告奋勇”，“挽救”一阵，可是我总是“吓跑了”她们，她们最后选择的，是一大群“阳性的动物”中的一只，她们说，她们得到了“男人”和“安全感”，得到了赞美她、鼓励她的“男子汉”云云。如果这个“男子汉”等于插上鲜花的“牛屎”，我想我会同意她的话。

    在三十一年中，我发生了许多重大的错误，其中对女人的看法，要占一个显著的比例。我愿意承认，重大错误之一曾发生在你身上，——我竟误以为你的“灵性”比较多，竟误以为你会比世俗有点不同。现在我愿意承认你的批评，对你，我是一个“不合格的‘检验员’”，——我竟拿了根本不必“检验”就可了解的物品来“检验”！

    也许二十年后，你会有朝一日想起我的劝告，你会后悔。可是那时候，我可能已经看不到了，那时候看到的，也许是《紫浪》作者口中的“李敖的私生女儿”，那时候的她，应该有资格写一篇《别是一般滋味》（注）罢？

    一九六六年五月十四日深夜五点钟

    李敖在台北四楼。

    （注）：这是蒋芸的文章。登在五十五年五月九日到十一日的台北《中央日报》副刊。

    附录三 象牙塔外是什么？——读《没有窗，哪有窗外》有感（蒋芸）

    我读到九十三期文星上那篇《没有窗，哪有窗外》时已经比别人晚了许多，促使我去找出这篇文章来看的动机是因为有人对我说：“读了它有助于消化，胃口会大开。”天气太热，胃口欠佳，我想如果看了李敖先生这篇文章果然能开开胃也未尝不是好事。但，当我读完它之后，老实说，不仅大大的失望而已，气人的是胃口非但不开，反而有种倒了胃口的感觉，我实在不能明白他们所说的开胃是什么意思？我也不知道其他的人看了它有什么感觉。

    在这里，我无意讨论琼瑶女士的《窗外》，自然有真正的文艺批评给它公正而客观的批评，还有作者本身彻底的检讨，而且，我个人深信后者比前者更为有效；另一方面，我以为任何一个够水准的读者来批评一本小说、一篇散文并不是一件顶吃力的事，问题只在批评得是否中肯而已。我觉得尖酸刻薄的批评方式和肉麻兮兮的瞎捧一样的令人生厌，很不幸的是李敖先生属于前者。

    李先生在他的文章里自命为一个特立独行的好汉，尽管“自由中国的文坛是一大片断烂朝报，乌烟瘴气，鬼哭狼嚎”，但他李敖始终能“保持耳根清净，精神清爽”。起初，我以为由这样一个能在“暗室内里自造光芒”的“好汉”来批评一本小说，定能给我们带来一盏智慧的明灯，能给今天文坛指出一条崭新的道路吧，哪晓得这位一向以“词锋锐利”“嬉笑怒骂”而“暴得大名”的好汉，竟因为批评《窗外》，而将他如此卑劣的文字，如此不堪的观念暴露在读者面前：责备某人“老掉大牙”的观念，而自己的“新”观念竟是如此混淆不清，那才真是一件糟糕透顶的事。李敖先生在他的文章里不是编遣了文坛十派吗？我觉得第八派广播剧派，别人也许可以不读，但他李敖却非读不可，浪子回家，浪子出走，这类的东西虽然已不时新，但如果李先生多看一些，应该会发生一点警惕作用，也不至于一直以他的“放浪”为荣吧！

    平心而论，今日文坛的批评家，有许多是顺着小说畅销性而做着跟在作者背后发言式的评论。因此我们迫切的需要一种大无畏的批评——一种扬弃虚伪和私人感情及读者爱憎的批评。但是李敖先生是不是做到这些呢？天啊！如果我们看完他这篇长达十二页的文字后，就“绝”不会把这种希望寄托在他身上了。

    且不去管他用字多么粗俗，除了有些大得可以唬人的什么“我们新时代的知识分子该如何如何”外，简直看不出一点正派的观念可以让我们去思索去理解的，尽管他一再对传统的思想、观念加以强烈的嘲笑与反击，但他自己的文字里却反映出一种疯狂——一种世纪末的疯狂，真的像他自己所说的：“我觉得必须由我来说话，才能阻止今日文坛的陈腐风气，才能拯救广大的青年少年”吗？那真是只有天晓得了。

    他批评《窗外》所表现的胆怯的爱情和花草月亮的世界，他笑这种“老掉大牙”的观念是荒谬而落伍，他告诉我们什么是爱情的本质；他所谓的感情和爱欲几乎不能分开，迂腐而又粗俗，缺乏深刻和严肃，简直和一般纨绔子弟没什么两样，这难道就是新鲜，就是前进吗？有多少社会新闻的主角在这种观念下演悲剧？有多少人因此在欲海中沉浮，李敖先生没有发现，他的文字里表现着一种肆无忌惮的习气，散布给人们的只是一种阴暗，一种迷乱，而没有丝毫阳光，因为，他自己心里没有阳光，“道德”两字对他来说是太奢侈的名词！

    我深深的相信，他这种观念，无异于给那些“放浪形骸”的人们制造“定影液”，他们也要“闻李敖之言以自壮”，奔向李敖所指示的道路，沾沾自喜的嚷着超现代了。——看那李敖型的男人多可爱啊，我们岂可不学他！

    因此他们追求李敖所谓“大胆的爱情”，他们朝秦暮楚，引以为荣（燕瘦型的女人是我所爱的，环肥型的女人也是我所爱的，我自然能去爱啊！）他们对自己的幸福支付出可怕的代价，因为他们自命前进，他们害怕落伍！

    多可怕呀！李敖再给他们勇气，让他们去演悲剧！

    我更深信，这种观念会诱导比《窗外》更多的读者，（因为，一种卑劣的幻觉是太容易吸引人的）它对于社会的影响显然比《窗外》对女学生的影响更来得严重。如果说琼瑶女士是以“媚世”的作品来取悦群众，那么李敖先生又何尝不是以“大胆”的文章来取悦另一部分群众呢！他何尝不也是卑劣的、不可取的呢！

    最可笑的是，李敖又歌颂“父母于子无恩”的看法，她说“这是很明白的看法”，什么孝顺啊，做个好儿女啊，都是漆黑一团的传统观念，而且他表示“儿女的事，妈妈管不着”，我真不能明白为什么李敖先生在这方面也有“超人一等”的看法！

    其实，像《窗外》的女主角江雁容一样，每个年轻的女孩都会经历过一段所谓“彷徨的”“强说愁”的阶段，这时候，许多观念和行为都不免幼稚，父母亲基于“爱”而给予帮助与抚慰，使她们在长大的过程中成为一个正常而又纯洁的女孩，虽然，不需要父母亲，年龄和经验一样能帮助她们长大，能使她们觉悟到以往的无知，但有时那会太迟，当我们已能体会出自己的错误时，我们所得到的惩罚实在要比别人所加予的责罚更为痛苦，所支付的代价也更大，做父母的，当然不忍心在孩子长大易犯错的过程中做一个冷酷的旁观者，她们有责任，也有权利对子女加以管教，这是很简单的道理。虽然，有时候，当一个女孩子面临选择时，父母心目中的“乘龙快婿”常是女儿眼中的“伧夫俗子”，然而，对一个未成年的女孩而言，父母基于爱而加以管束，因而引发的行为，无论如何是无可厚非的，没有一个父母不喜欢自己的儿女过得很好，我简直不能想象这个社会里的年轻孩子，如果没有父母的约束会变成什么模样！我说这些，也许李敖先生永远不能明白，因为，他肤浅到不能体念父母的爱心，他笑这种观念是落伍而又落伍，他所谓的落伍是什么？我相信只要是一个有理性、有良知的人永远不能懂得。

    一个作者，忘了时代所交付给他的责任，躲在象牙塔里写些装腔作势的东西，固然令人深恶痛绝，然而李敖先生所提出的走出象牙塔，他所为我们描绘的象牙塔外竟是如此的光景啊！我不得不说，这是——

    何等的无知，何等的疯狂，何等的愚昧！

    像许多人一样，我也盼望这位“觉得自己必须牛刀杀鸡来彻底扫荡文坛乌烟瘴气”的“好汉”真能有一番作为；能搭起一座新学术的帐篷来，在人生舞台上轰轰烈烈的扮演一个好角色，然而，读了他牛刀小试第一章：

    没有窗，哪有窗外？

    我没办法不说它是让人失望的，因为，从他的文字里，我看不出一点真诚，我也没有读到同情与谅解，他有的只是一种嘲谑的狡猾，和一种让人汗毛竖立的自我炫耀，为此，他根本不够资格，如同他对《窗外》没法容忍一样，我也忍耐不住，也不得不说。批评别人固然是一件痛快的事，但他拿什么来代替那些被自己否定的呢！这样狂妄，这样愚昧，没有纯洁的心灵与聪明的耳目，他能说些什么话呢！

    他说：“我要诱导他们，使他们逐渐放弃愚蠢、软弱与盲目，一同走向现代化的中国！”他又说：“作为一个新时代的知识分子，我们必须向一切陈腐的、落伍的、八股的、神怪的、闺秀的混乱思想宣战，我们不能容忍他们来毒化青年少年的思想，蛊惑这些清白小朋友的心灵。”

    你瞧瞧！这是何等漂亮的话，响当当的，足够让人迷惑，如果，一般青年少年因为自己被李敖拯救而觉得高兴的话，我要劝劝他们，且慢庆幸，因为你们将投身于一间更大的暗室里，在那里仍被围困，那里也没有窗，没有空气，只见到一片黑黝黝的大海，看不到边际，这岂不是一件更糟糕的事？可笑的是，李敖先生居然以救世的圣徒自居呢！从前有位德国学者批评美国人：“专家而无灵性，色鬼而无心肠。”我想，把这两句话用之于李敖先生身上，除了“专家”两字有待“商榷”外，其他没什么不妥的了！

    从他过去某篇文章里，我们晓得，这位在“传统下独白”的青年，许多个清晨、黄昏、夜晚、在新店溪畔，在碧潭吊桥上，也曾有过“苍白、极端的苍白”这个阶段，如今，他的文章拥有许多的读者，他在那些人的拍掌叫好声中，沾沾自喜，自己竟也迷信自己起来，大有“当今之世，舍我其谁”之概（他也许不知道有些人只拿他的文章开胃）！

    我晓得李敖先生常以自己利刃般的言词自负，如果有一天，他不那么近视，他看到这个社会仍然有许多“傻瓜”在那里很寂寞很沉默的做着实际的工作，他忽然觉得，忽然想到，在他年轻时，说得太多，做得太少，或者，发现自己所说未必是对的，因而“后悔”，因而“改过”，这样，对他个人而言，也未尝不是一件可喜可贺的事，虽然，这天也许永远不会到来。

    一九六五年八月于台北

    （五十四年十月一日台北《文星》第九十六期）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）、Jeff Ao、天花乱坠联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

