“花落谁家”与“头落谁家”

　　1966年5月10日的《台湾日报》上，登出王柳敏的《琼瑶一篇文章，王引几句闲话》，谈到琼瑶对王引改编她的《花落谁家》，大为不满之后，王引反唇相讥——

　　有一位青年作家曾经写过一篇文章批评过琼瑶，指责她写的小说《窗外》，是在象牙塔里产生的作品。王引说：“这篇批评文章，应该视为一个忠告。琼瑶女士应该时常想起这个忠告。对她是有益的。”

　　5月21日，琼瑶在《中华日报》“撰文诉说原委，表示是非自有公断”，中间意在言外，有一段说——

　　……我原作精神已被王引所改编之喜闹效果破坏无遗。《烟雨濛濛》是好的，我也曾写文章说它好，但《花落谁家》却令人不忍卒睹。是好则说好、是坏则说坏，我毫无成见，对王引则更无恶感。当我发表对《花落谁家》的批评时，朋友们都劝我不要得罪王引，以免遭受恶意之攻击，但我不能为了怕被恶意攻击，就抹杀良心去说它好，或者保持沉默。我想，是非自有公断，公道自在人心，《花落谁家》如果真是好片，则真金不怕火炼，王引先生又何必再登广告对我大肆抨击呢？

　　某报记者曾访问王引，对我大肆抨击：

　　一、王引先生既称我的作品太灰色、太畸形、太不健康，但又认为我的作品《三朵花》很好，这岂非矛盾了吗？

　　二、前李敖曾抨击《窗外》，王引先生认为此文对我是有益的忠告。事实上，李敖文中称，叫作者放弃写美、写爱的境界，而去描写整天看不见天日的矿工、整年没有床睡的三轮车夫、动手术才能接客的雏妓。我不相信目前台湾有这种人物，也无法接触这种人物，假如王引先生认为这种建议是健康的话，尽管可找这类材料拍摄电影，何必购买我的《三朵花》？

　　在琼瑶发表这篇文章的同一天，《联合报》上显然有了巧合（？）的呼应，羊瑜在《〈花落谁家〉艺术“论战”》里，呼应如下——

　　至于王引要琼瑶注意李敖的忠告，这“忠告”是什么呢？李敖在《没有窗，哪有“窗外”？》一文中，是要琼瑶“应该走出她的小世界，洗心革面，重新努力去做一个小世界外的写作者。她应该知道，这个世界除了花草月亮和胆怯的爱情以外，还有煤矿中的苦工、冤狱里的死囚、整年没有床睡的三轮车夫，和整年睡在床上的要动手术才能接客的小雏妓。——她该知道，这些大众的生活与题材，是今日从事文学写作者所应该发展的新方向。……真正伟大的作品，一定在动脉深处，流动着群众的血液，在思想上，它不代表改革，也会代表反叛”。李敖最后盼望“在琼瑶的笔下，能够迟早涌出这种新时代的女性，不再‘泪眼问花’而去‘笑脸上床’”。

　　王引是否看过这篇李敖的文章，不得而知，不过，如果琼瑶真的写出这些所谓在思想上代表反叛、写出了所谓“笑脸上床”的“新女性”，是否他肯搬上银幕？恐怕也有问题。这些题材，是否不灰色、不畸形呢？

　　第二天（5月22日）的《台湾日报》上，也有了拥琼派的投书——

　　我们读了贵报5月16日“读者投书”江涛先生的一封信后，他是抨击琼瑶的小说，我们觉得非常气愤，也觉得非常好笑，所以忍不住也写这封信来，希望跟大家谈谈。

　　江涛先生在那封信里面，一开始他自己就承认没有读过琼瑶女士所著的小说，他只看过《文星》杂志上面李敖那篇文章，后来又看了贵报5月10日第三版王引对《花落谁家》这部电影的谈话，他就下了一个结论，琼瑶小说是“灰色的、畸形的、不健康的，是躲在象牙塔里面的作家”，他的怪论，我们觉得很好笑，既然他没有看过《窗外》，既然他没有看过琼瑶的小说，怎能批评琼瑶的小说？这真是比瞎子摸象还可笑，因为瞎子摸象他还摸到象，他却连象都没有摸到，而就来妄加评论，我们不晓得他居心何在。关于他引证的李敖那篇文字，李敖在那篇文章里面，他要琼瑶放弃描写爱、描写美等题材，而去描写“整天看不见天日的矿工、整年没有床睡的三轮车夫、动手术才能接客的小雏妓”，换句话说，他要琼瑶，甚至所有的作家尽量暴露堕落与腐化的一面，好像有意要和我们台湾现在的经济繁荣、社会的进步作对，他的居心到底怎么样？我们不难看出来的。我们不晓得王引看了那篇《没有窗，哪有“窗外”？》没有？他又看懂了没有？不知江涛先生也看懂了这篇文章真正意思的含义没有？而根据这篇文章来抨击一位作家，岂非滑稽？……（王圣慧 邓其湄）

　　我这里故意多引拥琼派的文字，用意在说明，他们在努力给我戴帽子，好让官方对我动手。这种安排，到了6月1日琼瑶的机关刊物《皇冠》第一四八期出版，一切就都明白了，《皇冠》说——

　　读者方面的反应更是热烈，我们收到读者或观众的来信，支持琼瑶女士意见者，多达百余件之多，限于篇幅，我们只能刊出其中沈野先生的一封，以为代表。

　　沈代表在文中说——

　　王引到底读过李敖的“忠告”否？

　　至于王引先生劝琼瑶接受李敖的忠告，但不知王引先生是否已读过李敖那篇“忠告”否？如果未曾拜读，那么，你就没资格介绍给人家，如果已拜读了，那你又太没有良心了。李敖在其《没有窗，哪有“窗外”？》一文中，叫琼瑶应该去写台湾的黑暗面，尽量暴露台湾的堕落和腐化，似乎有意要和我们事实上的经济繁荣、社会进步分庭抗礼，他到底是何居心，我们实在不太了解。难道王引先生真的愿意看琼瑶跟着李敖的尾巴，咒骂中华民国的进步吗？

　　这是典型的戴帽子战术，一方面向当政者示谄，一方面向当政者示警，《花落谁家》尚不可知，但是“头落谁家”却早派定了！

　　《花落谁家》事件，引起我心血来潮，写了两封信，一封是给王引的——

　　王引先生：

　　1962年11月15号，司马笑（John A. Bottorff）先生请客的那天晚上以后，三年半来，一直未能再见面聊天，很是想念。

　　今天《台湾日报》登出《琼瑶一篇文章，王引几句闲话》的专栏报导，记录先生提到我那篇《没有窗，哪有“窗外”？》文里“忠告”琼瑶的话，引起我回想起三年半前的聚谈往事，特地写这封信，聊示问候。

　　先生指我这篇文章说：“这篇批评文章，应该视为一个忠告，琼瑶女士应该时常想起这个忠告。对她是有益的。”先生如果看到这个月份出版的《皇冠》杂志，看到里面琼瑶反驳我的话，也许不难发现，我的“忠告”是完全白费了的！

　　在中国影剧史上，先生占了重要的地位。我很盼望先生能够写一些回忆录，为这个转变的大时代，留下一点鸿爪遗痕。在新世界的尺度底下，中国电影需要改进的地方实在还很多，尤其在“剧旨”（theme）和“蒙太奇”（montage）等方面，以我外行人的观点看去，似乎毛病更大。我盼望先生能以重要的地位，倡导一些较激烈的变革，否则我们在这方面的进步，就未免太慢了！

　　此祝大安

　　李敖  1966年5月10日夜3时50分

　　一封是给王柳敏的——

　　柳敏先生：

　　昨天你在《台湾日报》写的专栏报导——《琼瑶一篇文章，王引几句闲话》是独家消息。因为文中有一段涉及我的《没有窗，哪有“窗外”？》一文，引起我写了一封信给王引。现在寄上给你过目，并烦请你代转好吗？先谢谢你。

　　刚才《窗外》电影的女主角说：电影明天在台北上映。她要我去看，我实在提不起劲。我对国产片倒尽了胃口。在国产片方面，我觉得非有一阵“较激烈的变革”，不能为功，不能在新世界里占一地位（哪怕是敬陪末座的地位）。到今天为止，堂堂中华民国的堂堂国产片，我看连敬陪末座的资格都不够。今天中国的电影问题，不止于你文章副标题中所说的“电影与小说”的分野问题，或是“作家和导演”的见解问题，而该是双方的资格问题——在世界性水准下的资格问题。否则的话，只是关起门来，“内争”彼此是非而已，“花落谁家”，又有什么分别呢？

　　李敖  1966年5月11日

　　这两封信，都代表我的看法已超出《花落谁家》事件的主题之上。1966年5月24日，《台湾日报》登出《吴海蒂请看〈窗外〉，李敖提不起兴趣》，说——

　　吴海蒂是李敖的女友，当初《窗外》开拍，吴海蒂出任主角时，两人因而闹得很不愉快，现在海蒂要李敖去看这部电影，李敖当然提不起劲了。

　　李敖又写了封信给老牌影星王引，希望他能更进一步，为中国电影多贡献些。这样看起来，他又似乎很矛盾地关心中国的电影事业了。

　　其实，“关心中国的电影事业”，原本就是我关心的许多主题之一，对我一点也不矛盾。

　　1980年10月25日

    附录一 琼瑶一篇文章，王引几句闲话（王柳敏）

    女作家琼瑶，在报纸上写了一篇文章，题名为：《谈小说与改编电影》。

    一百分钟的刑罚

    这篇文章，是她针对着由她小说六个梦所改编的电影《花落谁家》而写。

    琼瑶在文章中痛心疾首的表示：当她看了《花落谁家》这部电影后，她领受了一百分钟的刑罚。深感痛心之余，还有强烈的被侮辱的感觉。她嘲笑地说：“这样一本充满文艺气息的小说，竟会被改编为一部讽刺的闹剧。又唱又闹，好不热闹。”

    她认为这部电影对女性是一种侮辱。她同时为片中被“谋杀”的章老太太悲伤。因为，她所创造的章老太太不是花落谁家中的章老太太，她笔下的章老太太，已经被“谋杀”！

    她同情归亚蕾，她认为归亚蕾是位优秀的女演员，而归亚蕾在片中饰演没有性格的大姐，使其无法发挥。

    琼瑶很明朗地表示：她的小说改编的电影很多，诸如《婉君表妹》、《哑女情深》等，看完这些片子后，多少有些愉快和感动，但是，《花落谁家》却使她有被侮辱的感觉。

    与原著完全不同

    她很显明地表示：《花落谁家》虽在广告中说是改编自六个梦，但是，她却不愿承认这部电影是脱胎于她的著作。她说：《花落谁家》的故事，有些像我所写的小说六个梦中的三朵花而已。

    她悲哀地向读者们说：“当代文豪海明威为什么要自杀？因为他写了很多小说，而世人却一直不了解他。”

    聪明的琼瑶，以此比喻她自己，认为他所崇拜的王引，也未能了解她的作品。

    她指责这部电影的编剧，一定是恨透了所有的女人的男人。

    恨透男人的女人

    最后，她作结论说：艺术工作者，应该有艺术良心和艺术修养，不应该仅仅为了赚钱和博得观众一笑而已。

    老牌明星，《花落谁家》的导演王引，却笑着说：“琼瑶女士说花落谁家的编剧，一定是个恨透天下女人的男人。那么，琼瑶女士笔尖下流露出来的，对男人的憎恨，是否也说明琼瑶女士是一位恨透天下男人的女人呢？”

    王引很诚恳地说：“电影艺术应该给观众的，除了艺术上的感受之外，我们更应该提供给观众以健康的娱乐。而不是悲观的、灰色的、憎恨的人生。”

    他说：“台湾以及海外的观众，不愿意接受悲剧气氛过于浓厚的电影故事。就算是迎合观众的脾胃吧！但是，这绝对不是单纯的生意眼。”

    他很感慨地说：“我很能欣赏琼瑶女士的才华。我也喜欢她创作的故事。可是，她的作品太灰色、太畸形、太不健康了。”

    没有窗，哪有《窗外》？

    王引谈到，有一位青年作家曾经写过一篇文章批评过琼瑶，指责她写的小说《窗外》，是在象牙塔里产生的作品。王引说：“这篇批评文章，应该视为一个忠告。琼瑶女士应该时常想起这个忠告。对她是有益的。”

    谈到《花落谁家》的改编以及拍摄经过，王引说：“六个梦这部小说，原来是琼瑶女士以一万元的代价卖给中影的。六个梦中的故事，有些已经由中影改编拍成电影，有些则放弃，不准备拍片了。三朵花就是一个放弃了的故事。后来，我认为三朵花很好，就向琼瑶女士表示，我想买这个版权。于是，琼瑶找中影的龚弘先生，要回来这个故事。我以五千元的代价向琼瑶女士买来三朵花的摄制版权，然后，我又以两万元作酬劳，请她作这部片子的编剧。”

    “琼瑶女士是位写小说的作家，但是，她并非一位成功的编剧，所以，她第一次交给我的三朵花改编的剧本，使我无法接受。”

    “其后，我回香港，琼瑶女士第二度将经修改后的剧本寄到香港，并在剧本上注明：‘请酌情增改。’琼瑶女士既然如此客气，同时，我为了拍摄的需要，我就不得不作增改了。”

    他举例说：譬如剧中的二姐，在原著中二姐是因读书过度用功，因而发疯。如果我们忠实原著，将一个用功的学生，最后竟因用功过度而发疯的情形搬上银幕，教育当局会同意我们这样拍吗？为了顾全这些，我们就不得不将二姐因读书用功而发疯的情节，改为她因单恋而造成神经错乱。

    王引认为《三朵花》的原著结局太凄惨。大女儿因为受母亲之毒太深，思想偏激，因误会男友移情他恋，竟而割腕自杀而死。二女儿却因感情无法宣泄，将自己深埋在书本中，最后竟因而成疯。三女儿也因和男友发生误会，男友绝裾而去，章老太太始在有所觉悟的情形下，鼓励三女天涯海角去找离去的男友，及失去的爱情，最后的结局是：年老的章老太太，孤苦伶仃地徘徊在嘉陵江畔。

    灰色和太不健康

    王引认为：“悲剧固然有撼人的力量，但是，我除了考虑一部电影的摄制的艺术性外，我们也应该了解观众需要什么，他们愿意接受些什么。太离谱的东西，或是太灰色，太不健康的东西，我们应该尽量少给观众。”

    他笑着说：“烟雨蒙蒙上演时，琼瑶女士写文章大大地捧我的场。想不到《花落谁家》上演后，琼瑶女士却又写文章大骂我了。不过，不管她是捧是骂，我问心过得去。我虽然改动了她的原著。未曾忠实了原著，可是，这也是她事先所表示的‘请酌情增改’呀！况且，我改动她的原著，也是想使这部戏的结局不要太悲惨，不要让寻找娱乐的观众，惆怅满怀地带着一脑子的不健康思想离去。”

    最后，王引很风趣的说：“琼瑶女士在文章中提到海明威的自杀，是因为世人对他的不了解。我不相信琼瑶女士如今将自己和海明威相提并论，琼瑶女士的文学修养，已经到了海明威那种炉火纯青的境界了吗？”

    他作结论说：“琼瑶女士所批评的，是我错的我接受，是她错的，她应该冷静的检讨。她是个写小说的，有很多事物可以文字表现。我是个搞电影的，我要在银幕上表现的，是另一套，没有小说那样易于用文字去描写表现。

    如果琼瑶女士认为她所有作品在改编电影时，其内容丝毫动不得，今后，她就应该不要再将她的小说卖给电影公司，否则，既然将摄制权卖给电影公司，就不应该事后因为感到不满意，而写文章大骂。

    他认为：“写小说是琼瑶的本事，卖不卖给电影公司拍电影，是她个人的权利，无人敢强迫她。电影拍的好坏，则是制片、导演、演员的事，与她已不相干。

    以前，琼瑶女士以原著的身份干预演员的选择，认为金玫俗不可耐，而反对由她主演，如今，她又挑剔剧本的增改和剧情的安排了，这实在是电影圈中少有的事。“（本报记者王柳敏）  

    （五十五年五月十日台中《台湾日报》）

    附录二 读者批评琼瑶小说：畸形、灰色、不健康（江涛）

    编者先生：

    关于琼瑶女士的小说，我是没看过，但是对于她所写的《窗外》，曾经在文星月刊上看到某位青年作家的书评（编者按：系李敖），因而知道那部小说对于一般青年男女的不良影响。另外又在五月十日的贵报第三版上，看到电影界老牌性格明星兼导演王引对她《三朵花》的批评。从这两篇批评的文章里，我们对这位多产作家的小说内容，不难得到一个概念，那就是正如王引所说的：“灰色、畸形、不健康！”也正如某青年作家所说的：她是“象牙塔里的作家”。我们可以说：她是生活在她自己所幻想的王国里，那是一个悲观消极、灰色、凄惨、畸形的世界。这类编造的故事，脱离现实生活十万八千里。当然，我们不能不承认琼瑶女士是位想象力非常丰富的人，不过我们不是生活在想象的境界里，我们是生活在非常现实的环境中。

    我们需要奋斗！为我们自己与后代开拓一条理想的平坦的康庄大道，改善我们的生活，提高我们生活的情趣。所以一个作家，当他执笔写文章的时候，就应该想到，你的文章刊出之后，对于社会各阶层的人士，将发生何种影响？产生的后果又是如何？因为读者的知识水准不同，对于小说内容的反应当然不同，也就必然产生不同的影响。也许有的作家要说，当我灵感来的时候我就写，只要适合读者的胃口，谁还管它发生什么影响和后果？啊，天啦，但愿没有这类想法的“作家”。然而，很遗憾的是我们这位多产作家——琼瑶女士，似乎有不考虑影响后果的嫌疑。她自己曾说：“海明威自杀，是因为世人不了解他。”好像海明威在生前把自杀的原因告诉她了，要不就是死后曾经在梦中向她诉说过；因为海明威真正自杀的原因，除了他自己，恐怕没有第二个人知道！谈到海明威在文学上的伟大成就，以及对社会国家乃至全人类的贡献，相信琼瑶女士是望尘莫及的。这句话绝不是看小了琼瑶，我们只要能够心平气和，很冷静的思考一下，就会得出相同的结论，相信多数人都看过海明威所著的《老人与海》，请问我们的多产作家，你那部小说能跟它相比？中国人的美德之一就是谦虚，因此有“满招损、谦受益”“虚怀若谷”等成语格言流传，这无非是叫人能多接受别人的意见，所以我也很希望琼瑶女士能多接受别人的意见，不要一味的与海明威相提并论，免得使爱护你的读者竖汗毛！也许你认为《婉君表妹》是一部富革命性的战斗文艺小说，由它改编的电影，我看过，我认为那是属于畸形之类。你的小说对于高中三年级以上的学生以及成人，可以说起不了什么影响，也谈不到产生不良后果的问题，对于初二至高二这四个年级的学生的影响，可就大了。根据我的经验，所谓“问题学生”多半是发生在这四个年级里。在你的小说里，那许多不健康的人物，可能都是他她们效仿的对象，这无异是给他她们那过剩的精力找了一条发泄的出路，给做不合理的事情找藉口，作护身符。于人心世道，毫无补益。站在社会教育的立场来说，所得的都是反效果，给社会制造问题，给家长找麻烦，其戕害青年身心与黄色小说又有什么区别呢？希望你救救这个社会，不要再向青年人散播不健康的种籽。

    最后我要声明的是，我写这封信，是由于看过台湾日报五月十日第三版的文章之后，所引起的一点感触，也可以说是我关心这个社会的热忱。

    此祝

    撰安

    读者 江涛 （五十五年五月十一日）

    （五十五年五月十六日台中《台湾日报》）

    附录三 琼瑶的小说引起广泛的批评，读者再度指出妨害心理健康（李耀生）

    编者先生：

    读五月十六日署名“江涛”者在贵报的读者投书，坦率而真诚的批评琼瑶女士的作品，使我有一种“拍案叫绝”的快感；对江先生文笔之锐，立意之善，深为感动。今天，我们为什么有那么多影响青年心理健康、消沉青年向上意志的败风坏俗的作品？这，一半固然是政府对出版管制方面执法不严，一半也是缺乏有勇气有正义的批评风气而任那些美其名为作家的不良作品猖獗横行。对江先生所说：“你（指琼瑶）的小说对于高中三年级以上的学生以及成人，可以说起不了什么影响，也谈不到产生不良后果的问题，对于初二至高二这四个年级的学生的影响，可就大了。”（我还要补充一句，对于小学毕业后，未升学的社会青年男女也是一样。）江先生这话真是一针见血，现在我以事实来说明。

    我这一次有机会访问全省高级中学，由我主持的各校文艺座谈会上，所听取青年同学对当前文艺问题的意见，其中便有很多同学提出对琼瑶女士的批评。（如果琼瑶女士不相信，可来信查证，我可拿各校同学发言原稿作证。）其中最可贵者为台中市立一中高三乙班张树荣同学，批评当前足以影响青年心理健康的不良书刊发言稿，中间有一大部分是批评琼瑶的，现录之如后：

    “……琼瑶女士是近年来中国文坛上一个受年轻人喜爱的作家，尤其是学生们，对她的小说，几乎是人手一册。她的作品我也读过，什么《窗外》、《烟雨濛濛》、《菟丝花》、《几度夕阳红》、《六个梦》等，这些小说故事是青一色的悲剧，男的是个英俊潇洒，风度翩翩，风流自赏，才气横溢；女的是个貌美如花，多情仙子，活泼热情，性烈如火。男女相识到相爱，由误会而闹翻，经过日夜相思，误会愈结愈深，最后是无限凄凉，在夕阳西照下，在泪眼迷濛中落幕。留给人的是满怀惆怅，消极悲观，甚而想入非非。文学重在‘平凡中求不平凡’，她的小说最大的缺点就是‘太不凡’了。换句话说，离开现实太远，内容描写得太美、太神秘，像雾一般迷住读者的双眼，一切的事物都是朦朦胧胧的，似有若无，摸不着、看不清、虚无缥缈，当读者沉迷于她的小说中，便迷失了自己。这种小说除了戏剧化的浓厚，情节高潮起伏外，套句电影广告，是‘保证绝无冷场’，毫无价值可取（张同学特别指出她的《烟雨濛濛》一书，有助长人与人之间仇恨之嫌；《六个梦》有消沉人的意志之嫌，因限于篇幅，下略）。……文学重在振奋人们的精神，激励人们向上的心志，以爱心来化解仇恨，以人性来消灭兽性；然而，读琼瑶女士《烟雨蒙蒙》和《六个梦》得到的却正是相反。其余故事，篇篇‘精彩’，个个‘传奇’，但结局是一个比一个悲惨！死的死、走的走、自杀的自杀、杀人的杀人！令人茫然面对世界，怀有一种‘怨恨’及‘存疑’的态度，这是人类的大不幸，作者要负全责，她把人看得太不值钱了。”

    听说，有一次琼瑶女士出席政大一个文艺座谈会，会中政大同学当面问琼瑶女士：“你现在是名作家了，既然成名了，就应该写一些激励人向上的有深度的作品，为什么老搞男女关系？”琼瑶回到：“因为我只懂男女关系，所以我也只在男女关系之间打转。”妙哉此答！然而她却编造“畸形的男女关系”，影响了多少像江先生所指的“初二到高二这四个年级的学生“的心理健康。

    一个作家之有无成就，不在其虚名，而在其实际。老实说，琼瑶女士的作品，远不及前年在新闻报副刊由一个孩子执笔的：“老师，我恨你。”有份量、有价值！虽然，这只是二千多字的一篇文章，却能用锋锐沉痛的笔尖揭穿当前国校的许多问题，我以为文艺作家的责任，就在于此。

    记得美国近代文学家威廉佛克纳在接受诺贝尔文学奖时说：“人之不死，不仅因为他有忍受的能力，而是因为他有灵魂和精神，能同情、牺牲和忍受。诗人和作家的责任就在描写这些，以提高人们的情绪、勇气、希望、荣誉、自尊、同情、怜悯、牺牲和光荣，帮助他们忍受困难。”他这几句话，明确的指出了一个作家对他的作品和他的读者所负的“责任”。佛克纳所说的“人之不死”，也就是我们中国所说的“不朽”，我不知道琼瑶女士在“关起门来”“创作”她的作品时，是否考虑到对读者对社会的“责任”？

    最后我用“宁缺毋滥”“放下屠刀立地成佛”两句话奉献琼瑶，不要写那些影响年轻人心理健康、消沉年轻人向上意志的作品，多写一些像张树荣同学所说的：“能振奋人精神，激励人向上心志”的作品；对读者、对社会、对国家将功德无量。

    经祝

    撰安

    读者 李耀生

    五十五年五月十六日

    （五十五年五月十八日台中《台湾日报》）

    附录四 琼瑶撰文诉说原委，表示是非自有公断

    《烟雨濛濛》上演后，卖座成绩很好，王引先生对于以我的小说改编为电影很感兴趣，他乃再次购得我作品中《六个梦》中的《三朵花》电影摄制权，并请我编剧。因我自认对于编剧诚属外行，所以一再婉拒，王引先生则一再坚邀，并认为只于原作中增加若干对白即成电影剧本。我始勉为其难的接受了。

    当王引先生看过我撰写的《三朵花》剧本后，曾表示不适合需要，为了星马观众，他希望增加很多素材，故事结尾要大团圆、人物戏剧化，片中需有六支歌。我表示无法同意。

    经过再讨论后，我同意在片中加入两支歌，结果，他终满意，并决定根据我的剧本拍摄。但开拍以后，他却并不将油印剧本交我过目，更不许演员们将剧本内容透露给我。

    当电影拍就后，我始从若干演员口中，得知故事已经被窜改得体无完肤，与我原剧本相差十万八千里。于是乃请端木恺律师致函王引先生，表示《花落谁家》既未根据我的剧本拍摄，当然不能代表我的作品，请他不用我编剧之名义。

    王引先生知此消息后，随即请人与我诚恳详谈。答允不用我琼瑶之名义编剧，且愿当面道歉。因此，我在日后记者招待会中，也未表示意见。

    但当《花落谁家》上演后，我却更吃惊了！基于我的良心，我觉得必须说出我该说的话，这就是为什么我写文提到《花落谁家》的原因（该文刊于五月九日联合报）。因为我原作精神已被王引所改编之喜闹效果破坏无遗。《烟雨蒙蒙》是好的，我也曾写文章说它好，但《花落谁家》却令人不忍卒睹。是好则说好，是坏则说坏，我毫无成见，对王引则更无恶意。当我发表对《花落谁家》的批评时，朋友们都劝我不要得罪王引，以免遭受恶意之攻击，但我不能为了怕被恶意攻击，就抹煞良心去说它好，或者保持沉默。我想，是非自有公断，公道自在人心，《花落谁家》如果真是好片，则真金不怕火烧，王引先生又何必再登广告对我大肆抨击呢？

    某报记者曾访问王引，对我大肆抨击：

    ①王引先生既称我的作品太灰色、太畸形、太不健康，但又认为我的作品《三朵花》很好，这岂非自相矛盾了吗？

    ②前李敖等抨击《窗外》，王引先生认为此文对我是有益的忠告。事实上，李敖文中称，叫作者放弃写美、写爱的境界，而去描写整天看不见天日的矿工、整年没有床睡的三轮车夫，动手术才能接客的雏妓。我不相信目前台湾有这种人物，也无法接触这种人物，假如王引先生认为这种建议是健康的话，尽管可找这类材料拍摄电影，何必购买我的《三朵花》？

    ③王引先生认为我的作品内容丝毫变动不得，似有出入，我在《谈小说与改编电影》一文中已表示得很清楚，我认为根据“小说”改编的电影，不论剧情和原著出入多少，都该保留原著精神。此文中也提过，不要忽视现象的水准，也许利用宣传得矇骗观众一时，从事电影工作者应有本身的艺术良心和修养，拍一部电影，并不仅仅为了赚钱和博观众一笑而已。而观众的口碑则是最好的说明，如《烟雨濛濛》一片上映后愈映愈盛，而《花落谁家》上演起初三天卖座还好，此后则每况愈下。王引先生应平心静气的接受，不该将满腹怨气发向我身上。（五十五年五月二十一日台北《中华日报》）

    附录五 《花落谁家》艺术“论战”（羊瑜）

    原著者琼瑶与导演王引互相指责

    最近在台北上演的国片《花落谁家》，因为小说的原著者琼瑶女士指责导演王引窜改原作精神，王引则反唇相讥，引发了一场所谓“艺术论战”。原著人和导演之间为此而互责，在我国电影界，尚属少见，所以深为各界所瞩目。而这项“论战”所牵涉的若干问题——诸如电影是否应该忠于原著？忠实到什么程度？导演的权力是否至高无上，可任意更改编剧的剧本？以及有关拍摄电影的取材问题，在此“国片起飞”声中，似有探讨的必要，因此，记者特就此项论战的始末、及各方意见，作一综合报导。

    王引指责原著太灰色不健康

    观众到底需要些什么呢？

    王引说：“台湾以及海外的观众，不愿意接受悲剧气氛过于浓厚的电影故事。就算是迎合观众的脾胃吧！但是，这绝对不是单纯的生意眼。

    接着，他指责琼瑶的作品太灰色、太畸形、太不健康。

    王引先生又引证李敖在《没有窗，哪有<窗外>？》的一篇文章中，指责她的小说《窗外》是象牙塔里产生的作品。王引说：“这篇批评文章，应该视为一个忠告。琼瑶女士应该时常想起这个忠告。”

    同时，王引又指琼瑶是写小说的作家，但她不是一位成功的编剧，所以她第一次交给他的剧本，使他无法接受。他暗示琼瑶的剧本编得不好，他才予以改写的。

    王引的谈话刊出后，就被一再引证在各报《花落谁家》的电影广告中，很显然的，从事发行的公司，很聪明的想利用这个机会，掀起宣传的热潮。但台湾日报认为未经该报同意而引用了该报专栏，用作广告宣传是不应该的。同时认为断章取义，只刊出对琼瑶不利的文字。

    在文艺界和电影界，也有很多反应。

    写“方块”的名家方以直，在《小说与电影》一文中说： 

    既然小说灰色何必要拍电影

    “小说拍成电影，小说的作者认为制片人对原作不忠实，乃是无非中外都有的事。电影即使想努力忠实，也办不到，况故意不忠实乎？‘故意不忠实’是一种很流行的风气，只要对原作不是故意残害，原作者也只好‘多替别人设想’了事而已。

    由于上述种种，第三者对电影和原作之间的距离，本来可以无意见，但是对原作故意不忠实了以后，还要到处登报说原作‘灰色、不健康’，在方块材料难找的今天，笔者却忍不住要插嘴了。一篇小说既然‘灰色、不健康’，电影公司为何还要购买它的电影摄制权呢？难道购买的动机，就是为了用电影去医治它的灰色和不健康吗？这是电影公司还是文章病院？开文章病院反而付给‘病人’一笔钱，岂不成了奖励生病？为何不拿这笔钱去买经官方鉴定无讹的‘健康’之作？

    再说，把一篇‘灰色、不健康’的作品，硬拍成‘健康、不灰色’的电影，对原作残害的程度不难想象，诉诸电影艺术：有此必要吗？有此必要吗？”

    至于王引要琼瑶时常注意李敖的忠告，这“忠告”是什么呢？李敖在《没有窗，哪有<窗外>？》一文中，是要琼瑶“应该走出她的小世界，洗面革心，重新努力去做一个小世界外的写作者。她应该知道，这个世界除了花草月亮和胆怯的爱情以外，还有煤矿中的苦工、冤狱里的死囚、整年没有床睡的三轮车夫、和整年睡在床上的要动手术才能接客的小雏妓。……她该知道，这些大众的生活与题材，是今日从事文学写作者所应该发展的新方向。……真正伟大的作品，一定在动脉深处，流动着群众的血液，在思想上，它不代表改革，也会代表反叛。”李敖最后盼望“在琼瑶的笔下，能够迟早涌出这种新时代的女性，不再‘泪眼问花’而去‘笑脸上床’。”

    王引是否看过这篇李敖的文章，不得而知，不过，如果琼瑶真的写出这些所谓在思想上代表反叛、写出了所谓“笑脸上床”的“新女性”，是否他肯搬上银幕？恐怕也有问题。这些题材，是否不灰色，不畸形呢？（五十五年五月二十一日台北《联合报》）

    附录六 没有读过琼瑶的小说，怎能知道她写得不好（王圣慧 邓其湄）

    编者先生：

    我们读了贵报五月十六日《读者投书》江涛先生的一封信后，他是抨击琼瑶的小说，我们觉得非常气愤，也觉得非常好笑，所以忍不住也写这封信来，希望跟大家谈谈。

    江涛先生在那封信里面，一开始他自己就承认没有读过琼瑶女士所著的小说，他只看过文星杂志上面李敖那篇文章，后来又看了贵报五月十日第三版王引对《花落谁家》这电影的谈话，他就下了一个结论，琼瑶小说是“灰色的、畸形的、不健康的，是躲在象牙塔里面的作家”，他的怪论，我们觉得很好笑，既然他没有看过《窗外》，既然他没有看过琼瑶的小说，怎样批评琼瑶的小说？这真是比瞎子摸象还可笑，因为瞎子摸象他还摸到象，他却连象都没有摸到，而就来妄加评论，我们不晓得他居心何在？关于他引证的李敖那篇文字，李敖在那篇文章里面，他要琼瑶放弃描写爱、描写美等题材，而去描写“整天看不见天日的矿工、整年没有床睡的三轮车夫，动手术才能接客的雏妓”，换句话说，他要琼瑶，甚至所有的作家尽量暴露堕落与腐化的一面，好像有意要和我们台湾现在的经济繁荣，社会的进步作对，他的居心到底怎么样？我们不难看出来的。我们不晓得王引先生看了那篇《没有窗，哪有窗外》没有？他又看懂了没有？不知江涛先生也看懂了这篇文章真正意思的含义没有？而根据这篇文章来抨击一位作家，岂非滑稽？再说江涛先生引证王引先生的话，认为琼瑶的小说是“灰色的、畸形的、不健康的”，那么，我们再回想一下，在同一篇的专栏里面，王引先生曾对记者表示，琼瑶的小说很好，所以，他希望她改编为电影剧本，他既说“很好”，又说它“灰色、不健康”，这不是很矛盾吗？王引把琼瑶原著窜改以后，他认为是“健康”了吗？是很“正常”了吗？我们在台湾有没有看到过一个想男人而发了疯的女人，有没有莫名其妙逼走丈夫的妻子，正如有位作家在报纸上发表感想，他说“一篇小说既然灰色不健康，电影公司何以要购买它的电影版权呢？难道购买它的电影版权的动机，就是以电影去医治它的灰色与不健康吗？那么，电影公司不是文章病院吗？开文章病院反而给病人一笔钱，这岂不是奖励生病”了嘛。所以，想一想便觉得非常可笑。而江涛先生也居然连这点是非都分辨不出来，而随随便便恶意的去批评一个人，我们除了觉得好笑以外，也觉得很痛心，同时江涛先生又说《婉君表妹》这部电影并不是一部富于革命性的战斗文艺小说。他认为那是属于“畸型”的电影，他又只看电影而没有看过小说。依电影而论，这是一部被公认为很健康、很正直、很受赞扬的一部电影，而江涛先生加上了一项“畸型”的帽子，请问，它的畸型哪里呢？他没有说出理由来，而随随便便的凭他的主观来像泼妇骂街似的加上了一顶帽子。

    我们本来有许多话要说，但是写到这里，觉得江涛先生自己本身没有立场，他批评的态度又完完全全是错误的，我们觉得像他这类的评论是不值得浪费笔墨来加以回答，所以我们也就不再多说。我们奉劝江涛先生，回去还是多看看书，多研究研究，再来发表言论，免得贻笑大方。同时，我们想每位有知识有头脑有正义感的读者，一定会同意我们的话。

    谢谢你。祝

    撰安

    读者王圣慧、邓其湄敬启五月十七日

    附启：关于琼瑶的小说，编者没有任何意见。读者如有所讨论，请遵守三项原则：一、不作人身攻击。二、不涉及第三者。三、不用恶毒谩骂的字汇。如果与此相违背，歉难刊出。

    编者（五十五年五月二十二日台中《台湾日报》）

    附录七 吴海蒂请看窗外，李敖提不起兴趣（台湾日报）

    作家李敖对人说：《窗外》电影的女主角吴海蒂要他去看一场《窗外》，李敖说他实在提不起劲。

    吴海蒂是李敖的女友，当初窗外开拍，吴海蒂出任主角时，两人因而闹得很不愉快，现在海蒂要李敖去看这部电影，李敖当然提不起劲了。

    李敖又写了封信给老牌影星王引，希望他能更进一步，为中国电影多贡献些。这样看起来，他又似乎很矛盾地关心中国的电影事业了。（五十五年五月二十四日台中《台湾日报》）

    附录八 关于《花落谁家》事件（皇冠）

    读者方面的反应，更是激烈，我们收到读者或观众的来信，支持琼瑶女士意见者，多达百余件之多，限于篇幅，我们只能刊出其中沈野先生的一封，以为代表。

    在光怪陆离的生意场中，我们可以看到无奇不有的交易，如贩卖人口者有之，顶让行号者有之，但却尚未听到有所谓卖姓名这一行业。可是这一新的行业却已问世了，而且公然打着艺术的招牌，刊诸于报端，这怎不使人叹为观止呢？

    安良先生的答辩原是广告

    自从名小说家琼瑶女士于本月九日在联合报发表了《谈小说与改编电影》，抱怨王引先生“谋杀”了她的原作《三朵花》，四天后，却有一位名为“安良”的先生，自告奋勇地出来代庖答辩，而且破天荒地道出了一个惊人的秘密，那便是王引先生出了两万五千元买了琼瑶女士的名字。现在我们且不谈“高价买名”的新闻传奇，我们先对安良先生的大作，来“欣赏一番”，在未欣赏之前，我须先作说明，安良先生十三日在华报发表的《也谈小说改编电影》一文的内容，与十二、十三两天，大华晚报电影广告栏中，王引先生的谈话大致相似，所以我愿意将王、安两人之言论，一并“欣赏”。（编者按：据报载安良先生的这篇文章是电影公司出了广告费才刊出的，“价值”可见一斑了！）

    安良先生的大作，一开头便给琼瑶女士上文法课，说琼瑶的题目，“不无累赘之嫌”，俨然以国文老师自居，而且不惜卖弄术语，引经据典。不幸的是，安良先生自己的国文基础并没有打好，连孟子中一句普通的话都引错了，我真佩服他那好为人师的勇气。孟子尽心篇下：“大而化之谓圣。圣而不可知之之谓神。”我们的安良先生不知何处来的灵感，却把孟老夫子的“圣”字改为神字，“神”字改为圣字，前后颠倒，这可能不是有意的“歪曲”，而是一时受到“窜改原作”的暗示和反射吧！

    最令读者感到可笑的是，安良先生把“悲剧小说”和“畅销小说”立下了一块绝缘板，他说：“至于琼瑶自谓《三朵花》是一篇‘充满悲剧气息的文艺小说’，我不作如是观，它只是一篇畅销小说。”这句话真令人费解，究竟充满悲剧气息的文艺小说，与畅销小说有什么对立的地方？难道悲剧的小说就不能畅销，而畅销的小说就不可能是悲剧小说吗？如果这个逻辑不能成立，那么，安良先生显然犯了不相干的谬误。

    但求假借名义，矇骗观众

    最令人震惊的是，他接着说：“王引之所以买它（按：指三朵花），原因不外如此，说得更透切一点，买小说同时也买了琼瑶的名。”事实上，安良先生这句话只说对了一半，那就是王引只买了琼瑶的名，而没有买她的小说，诚如琼瑶所指：“最近放映中的《花落谁家》，却完完全全曲解了我的主题，我观赏此片时，非但感到‘陌生’得使我吃惊，而且主题的被曲解误解得难以置信，在将近一百分钟的放映过程里，我如同受了一次最厉害的刑罚，在痛心之余，还有强烈的被侮辱的感觉……但既然和我原著相差十万八千里，又何必一定要硬说是我的小说改编的呢？”

    王引也公开说琼瑶小说“太灰色、太畸形、太不健康，”而“不得不作增改了。”

    但是，令人不禁要问，既然故事内容与琼瑶的原作相差十万八千里，为什么又硬要套上琼瑶的名字呢？如果说，两万五千元的代价，就是专为琼瑶这个名字来作广告，但请问安良先生，王引当初究竟是向琼瑶买“姓名”呢？还是买“小说”？我想琼瑶再穷也不至于将“姓名”卖给人家，既然当时并不是买卖“姓名”，今天为什么偏不谈“小说”而谈“姓名”，这真是滑天下之大稽，荒世界之大唐了。同时，琼瑶三朵花的主题绝无仇恨，而是写爱，既不灰色，也不畸形，更无不健康之处，王引看不懂原著，还要给作者乱戴帽子，令人是可忍，孰不可忍？

    安良先生又说：“既已出售版权，电影就与原作者无关了。”这句话乍看起来颇有道理，其实却颇不尽然的。版权的收买，只承认其作品的权利之所有，但并不等于连作品的内容都可由买方任意窜改和颠倒。如果买到了版权便可任意窜改（注意任意两字），那么我倒要请教安良先生，如果有人买了阁下的大作去拍电影，不但把阁下的大作改得体无完肤，而且加上了诲淫诲盗的情节，试问阁下，你是否有权提出控诉？

    一个作家，他的第二个生命便是名誉，而代表他的名誉者便是他的作品，世界上的作家哪一个不珍惜他的名字和作品，如果名字可作为商场的广告牌，那这未免太侮辱琼瑶女士了。

    强词夺理还要“强奸民意”

    最妙的是王引先生所提出的几点类似答辩式的理由，我们从他的理由看，可以发觉他的论点不是“强奸民意”便是前后矛盾：

    第一：他说：“台湾以及海外的观众，不愿意接受悲剧气氛过于浓厚的电影故事。”这未免太武断吧！观众们真的如王引所说的不看悲剧电影吗？事实恰恰相反，难道曾经轰动台湾的《梁祝》不是悲剧吗？至于西片如《罗密欧与朱丽叶》、《魂断蓝桥》，哪一部不是以悲剧而赢得票房的记录呢？（编者按：王引所拍的《烟雨濛濛》也为一悲剧）

    第二：他举例说：“譬如剧中的二姐，在原著中二姐是读书过度用功，因而发疯，如果我们忠实原著，将一个用功的学生，最后竟因用功过度而发疯的情节搬上银幕，教育当局会同意我们这样拍吗？”

    王引先生怎么会事先知道教育当局会不准这样拍呢？我们不必在此多作词费，只觉得王引先生有点神经过敏和自作聪明而已。

    第三：王引先生再三强调琼瑶的小说太灰色、太畸形、太不健康，而且要琼瑶去拜读李敖的忠告，王引先生对琼瑶算也爱护备至，而且照王引先生的口气，琼瑶的作品应该不值一文，但是，王引先生却是口是心非，反而一而再地争买琼瑶的作品，这就未免太过矛盾了。（编者按：据民族晚报的专栏报导，王引曾对《三朵花》的原著及琼瑶亲手改编的剧本大加赞扬。）

    王引到底读过李敖的“忠告”否？

    至于王引先生劝琼瑶接受李敖的忠告，但不知王引先生是否已读过李敖那篇“忠告”否？如果未曾拜读，那么，你就没资格介绍给人家，如果已拜读，那你又太没有良心了。李敖在其《没有窗，哪有窗外？》一文中，叫琼瑶应该去写台湾的黑暗面，尽量暴露台湾的堕落和腐化，似乎有意要和我们事实上的经济繁荣、社会进步分庭抗礼，他到底是何居心，我们实在不太了解。难道王引先生真的愿意看琼瑶跟着李敖的尾巴咒骂中华民国的进步吗？我们不否认今日台湾还有些微的污点，但是我们绝不能拿放大镜来夸大今日台湾的黑暗面。事实上，台湾今日的繁荣和进步是肯定的和全面的，希望王引先生以后在批评人时，还是多留意些，以免上当。

    第四：王引又说：“琼瑶女士在文章中提到海明威的自杀，是因为世人对他的不了解。我不相信琼瑶女士如今将自己和海明威相提并论，琼瑶女士的文学修养，已经到了海明威那种炉火纯青的境界了吗？”

    未免太浅薄

    如果上面的话，真是出自王引的肺腑，那么，王引先生未免太浅薄和乡愿了。按照王引的意思，今日的琼瑶，无论如何，是大大不可与海明威同日而语了。

    不错，海明威的确是一个大文豪，但是，我们绝不能因海明威是一个名作家而证明琼瑶不是名作家。（编者按：琼瑶并未自比为海明威，不过在文中用海明威举例而已。）我不知道王引从哪一方面看不起琼瑶，其实，海明威有他的伟大处，琼瑶也有她的可贵处，各有千秋，也许琼瑶在中国读者的心目中，并不比海明威逊色多少，我们凭什么理由来说谁比不上谁呢？王引先生究竟是从年龄还是国籍来作比较？难道外国的月亮一定比中国亮吗？我们有何理由来盖棺论定呢？何况琼瑶的前途还未可限量，就退一百万步而言，假设琼瑶比不上海明威，但在谈话中，举海明威作例，又有何不可呢？

    怎能昧着良心说话

    王引先生爱护今日正在上演的《花落谁家》一片，其心情正如琼瑶女士爱护她自己的作品和名誉一样，但我们绝不能因一己之利害，而昧着良心说话，尤其是面对着神圣的文艺工作。

    一个伟大的文艺工作者，他不但应具备优越的才华，而且要有接受批评的勇气和雅量。我们今天在高唱“国片起飞”，我们不得不注意它的量和质的问题，为了达到完美的境界，我们需要敢言的批评家，正如琼瑶所说：“但我不能为了怕被恶意攻击，就抹煞良心说它好，或者保持沉默。”

    是的，我们需要进步，我们更需要批评，我们所努力的是艺术，百分之百的艺术，而绝不是在做生意和买卖名字！！！

    五月十五日深夜于政大

    聪明的读者，至此，对整个“事件”的经过，有了一个概念，同时我们也诚恳的呼吁从事电影之作者，能够正视这次不幸事件的症结何在，则文艺界必额手庆幸，也才是“国片起飞”的真正开始！（《皇冠》第一四八期，五十五年六月一日台北出版。）

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）、Jeff Ao、天花乱坠联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

