校书别记

　　校《戏剧纵横谈》

　　俞大纲要在《文星》出版他的《戏剧纵横谈》，他跟孟能说：“出这本书有一个条件：我要一个人替我先看一遍原稿，这个人就是李敖，非得他先看一遍，我才放心。”孟能承命转来原稿，我随手记意见如下：

　　一、潘光旦，不是潘文光，写的《中国伶人血缘之研究》，台湾商务重版此书，为避时讳，僭改作者姓名，俞先生沿误。

　　二、东方艺术因受语言隔阂影响，故借重手式，因而手式颇发达。

　　三、《红楼梦》中龄官性格颇似黛玉，唯俞先生似过度强调了她的自卑感，其实她的表现，只是普通女孩儿的基本表现。

　　四、笔误或疑为笔误：十一处

　　五、错字或疑为错字：十八处

　　六、缺字妄代补正：十二处

　　七、标题或排印体例拟改：十处

　　八、标点符号僭改：四十五处

　　九、僭改文句或其他疑点备注：十五处

　　校《方豪六十自定稿》

　　一

　　杰人老师：

　　病中承命代校大著，除文字标点随行签注外，随手妄记一二，聊报雅命：

　　一、《拉丁文传入中国考》中言P. L. Pfister书：作《在华耶稣会士列传》，“在华”拟改为“入华”，以早有冯承钧译本故也。

　　二、上文。“拉丁字与中国音韵学”项下，似可加入内山版中文拉丁化研究会编《中国话写法拉丁化》一书。

　　三、上文。另有可增补的一些拉丁文著作，如北大出版部《拉丁文讲义》（北大讲义）、土山湾出版《拉丁文津》《拉丁文入门》（Latino Linguae Elementa）、《辣丁中华字典》（Diction: latinosinicam）、《中辣字典》（Diction: Sinicurn et Latinum）等等。

　　四、《明季西书七千部流入中国考》中引Edmond Lamalle S. J. 说明，引证部分与正文混同，宜圈出。

　　五、《明清间译著底本的发现与研究》述林纾事，稍嫌泛论，似宜据《林琴南先生学行谱记》更正。

　　六、《伽利略与科学输入我国之关系》中说“孰谓教士抹杀伽氏学说”等话，似有为贵教过去钳制思想自由开脱之嫌。盖教士所抹杀者，乃伽利略学说中绕日部分，亦即最主要部分，此案不可翻也！

　　七、上文。Kepler已通译为“刻卜勒”，译“刻白来”似可改？同类，“亚里斯多得”已通译为“亚里士多德”，似可从众。

　　八、《从〈顺风相送〉探索郑和或其他同时出使人员来台澎的可能性》后，似不妨收入徐玉虎再考文，逢蒙弯弓，无伤羿日也。因不收徐文，单看“简复徐玉虎君”，文字未免唐突欠明。

　　九、《郑和时代金门在中外航海上的地位》前一页《郑开阳杂著》图片宜标出乃属此文。

　　一十、《十六世纪浙江国际贸易港Liampo考》记Saint Franciscus Xaverius死地，“上州”当是“上川”之误。

　　以上随记心得，不成意思。中西交通史，我本外行，这次可真被您考倒了。

　　校酬之事，万万不可。先生如觉不安，可设法另替我介绍一套《古今图书集成》销路，则一切两抵矣！（文星批发价三万四，此套我拟售三万，不可再少。）

　　候续寄大作稿样。此请

　　大安

　　李敖敬上 1968年12月20日

　　二

　　杰人老师：

　　续陈校余意见如下：

　　一一、《中国在日欧初期交通史上之地位》引郑舜功《日本一鉴》文内，“合踪”，“合为一踪”之踪字，似不误。按《玉篇》，踪即蹤，意为相随相聚。

　　一二、上文。引藤田《欧势东渐初期在海外之日本人》，1559年当是嘉靖三十八年，不是二十八年。

　　一三、上文。冯译《在华耶稣会士列传》“在华”当作“入华”。不提冯译则已，提则不宜改其名。否则除非读过《李之藻研究》第15页的人，不能明白更改原因也。

　　一四、上文。关于“目利”做官名的解说，应移前，以见于第一次出现为宜。

　　一五、上文。天保二年当是道光十一年（1831），不是道光十七年。

　　一六、上文。《本朝文鉴》辑于享保三年，则日期当作康熙五十七年（1718），不当作康熙五十四年（1715），盖此年乃是日本正德五年也。

　　一七、《清代禁抑天主教所受日本之影响》记日本“蹈绘”事中引浦川和三郎《日本公教之复活》，似宜注出原书名于“征引书目”中（《切支丹の复活》）。

　　一八、上文。《切支丹の复活》前篇第62页后有“绘踏”附图，似即尊文所提“黄铜制蹈绘”。先生如需此图片，我可提供。我手上一部《切支丹の复活》全二册洋装，1927年日本原版。如有教会肯出高价，我可割爱。先生得暇不妨一问，不能少于两千元。——我老不忘记随时做生意。

　　一九、上文。《澳门记略》仍用记代纪为宜，其他如《湖北襄郧属教史记略》亦同。

　　二十、《日本华化的最高时期》，记“荷兰汉学家高罗佩（Van Gulick）”，似宜注出全名——Robert Hans van Gulik，因“罗佩”乃Robert教名译音，不宜略去，且Gulik中k前无c字。

　　二一、上文。承应三年（1654）似不宜再注明永历八年年号，宜注清顺治十一年。

　　二二、上文。“元和正年（万历四十七年、1619）”，当是元和五年之误。

　　二三、上文。“踏绘”当作“绘踏”。

　　二四、《十八世纪来华西人对我国经籍之研究》中西人论著，有的未附原名，有的附入，体例宜统一，以补附为妥。

　　二五、《明末清初天主教适应儒家学说之研究》中译“圣多玛斯阿奎那斯”，通译“阿奎那”。

　　二六、上文。明末奉教学者适应儒家述略项下，“四人”应为“五人”之误。因事实上多严谟一例。

　　二七、上文。李之藻条下，当比照冯应京，加注省籍，即仁和前，宜加浙江杭州四字。杨廷筠亦同。

　　承询林琴南不审西文出处。兹附上《春觉斋著述记》卷三影本一页（……“顾先生不审西文。恃人口述而笔之书”）请参考。

　　校稿我仍挂号寄尊处，先生寄下的，不必挂号。

　　此颂台安

　　李敖敬上1968年12月26日晨

　　三

　　杰人老师：

　　三陈校后意见如下：

　　二八、《明末清初旅华西人与士大夫之晋接》全文引证部分与叙述部分混乱，即引证部分理应低二格，惜有的低了，有的没低。

　　二九、《明清之际中西血统之混合》文中引《萍州可谈》，“州”字当作“洲”字。

　　三十、《徐霞客与西洋教士关系之探索》文中引《霞客游记》《游记》《霞客年谱》等等括号似可删除，免得与原名不合，因用括号，即表示有确定性也。附陈《古今图书集成》说明一份，多请费心。

　　此颂台安

　　李敖敬上 1969年1月9日

　　四

　　杰人老师：

　　四陈校后记：

　　三一、《明清间西洋机械工程学物理学与火器入华考略》嘉庆二十一年当为1816（尊文误为1819）、嘉靖二年当为1524（尊文误为1523）。

　　三二、上文。“上‘丑虏暂东’……”句“上”后似宜加一“以”字。

　　三三、上文。引Joseph Needham书，不宜注台湾盗印本。

　　专颂台安

　　李敖敬上 1969年1月22日

　　引《续文献通考·夷乐部》文字，潘悫书误引，而尊文正确，足见先生行文精审也。

　　五

　　杰人老师：

　　五陈校后意见：

　　三四、“王征之事迹及其输入西洋学术之贡献”“天启元年（1626）”当是天启六年。——此误有两处（第345、347页）

　　三五、上文。“亚基米得”通译“阿基米德”。

　　三六、上文。引Joseph Needham书，台湾盗印本可不必提。

　　三七、上文。“嘉庆二十一年（1819）”当为嘉庆二十四年。

　　三八、上文。“万历十三年（1659）”当为1585。

　　三九、《同治前欧洲留学史略》湖北“沔”阳，二处皆误为“三点水加丐”阳。

    今早接尊稿，匆校如上。

　　李敖敬上  1969年1月28日夜

　　六

　　杰人老师：

　　六上校后记：

　　四十、上文。复有五处，误“沔阳”为“三点水加丐”阳。

　　四一、上文。“道光十四年”误为“1843”，当是“1834”。

　　四二、《王石谷之宗教信仰》一“？”号理当为“！”号。

　　四三、《从〈红楼梦〉所记西洋物品考故事的背景》图片说明五号字者宜均改为六号字。

　　四四、上文。《胡适文存》有亚东版、远东版之分，页码迥异，引证宜注出版本。

　　李敖敬上 1969年2月9日

　　七

　　杰人老师：

　　七陈校后意见：

　　四五、上文。《南京宗座代牧林安言（廉）（Antonio de Sliva）》名后宜S. J. 。

　　四六、上文。“永久票”为“永居票”之误。

　　四七、《清初宦游滇闽鄂之犹太人》一（ ）号欠妥，宜删。

　　四八、《天主教称“公教”溯源》宜视同长文，改标题字体。

　　四九、《浙江之回教》引陶宗仪《辍耕录》文，“塚”宜仍作“冢”。

　　五十、《康熙间测绘滇黔舆图考》仅有标点出入。

　　五一、《康熙五十八年清廷派员测绘琉球地图之研究》同前。

　　五二、《康熙五十三年测绘台湾地图考》第579页宜加“译者”及“译者按” 两处。

　　五三、上文。“懂作”应为“译作”。

　　承转下文藻来信收到，至感。此次以春节杂事多，校对稽迟至歉。

　　李敖敬上  1969年2月24日

　　八

　　杰人老师：

　　八上校记：

　　五四、《台湾方志中的利玛窦》错字稍多。

　　五五、《清初台湾土人与地方志》同上。

　　五六、《修志专家与台湾方志的纂修》引朱士嘉书名有漏。

　　五七、《崇祯初郑芝龙移民入台事》仅有标点出入。

　　五八、《由顺治八年福建武闱试题论郑氏抗清的主力》中“车辗螳蜋”下注“（原文）”，按“原文”二字可删，蜋字依《说文》《尔雅》《玉篇》《集韵》皆不误。

　　五九、上文。“倩人驾使”下注“（原文）”中，“原文”似亦可删。

　　文藻书已寄出，为免疑虑，用的是先生地址。匆请

　　台安

　　李敖敬上 1969年3月4日

　　九

　　杰人老师：

　　九呈校记：

　　六十、上文。附图说明文题有误字两处。

　　六一、《明清之际浙江人与台湾之关系》有误字。

　　六二、《二十世纪以前台湾地震记录汇考》仅标点出入。

　　六三、《台湾史上的“以茅易瓦”》，“康熙贰拾五年（1686）肆月”字样，数字似不必大写，如大写则“五”字亦宜改成大写。

　　六四、上文。黄遵宪《台湾行》诗中有“分茅”字样，是否可为旁证？

　　六五、《台北关渡之地名学的研究》内“七十七字”删文实为九十五字。

　　六六、《台湾养鸭与匪乱》内“具呈前来（原书误作‘事’词称）”一语，（ ）中加注似宜再斟酌，盖原文非不可通。

　　文藻方面书想已收到。顺颂

　　台安

　　李敖敬上 1969年3月11日

　　十

　　杰人老师：

　　十上校记：

　　六七、《台湾语言与文化传统》，一括号须确定。

　　六八、《台湾方言文献的价值》文后既写“五十七年7月修订”字样，则文中“乾隆二十八年，距今一百九十六年”宜改为“距今二百零五年”。

　　六九、上文。“便无从知其原始含义，以及它们的含义是不是有变化，和演变的过程。”中“，和演变的过程”宜删，以免意思重复。

　　七十、上文。最后一句语气似宜再斟酌。

　　七一、《台北寺庙与地方之发展》稍有疑义，已随行注出。

　　文藻事承玉成，甚感。

　　昨天上午吴相湘先生来小坐。此公憔悴殊甚。

　　李敖敬上 1969年3月14日

　　十一

　　杰人老师：

　　十一呈校后记：

　　七二、《台湾的文献》中《残存的外国古迹》项下，大正十二年版《北台湾之古碑》一书，颇有可增补者。

　　七三、《台湾文献的散佚与今日的迫切工作》有小斟酌。

　　七四、《陈第东番记考证》中李光缙书名有误字。

　　七五、《台湾外志两抄本和台湾外记若干版本的研究》有标点出入。

　　有台湾地契原件一批，计开：

　　年代/契尾/契约/总计

　　乾隆/1/4/5

　　嘉庆/2/26/28

　　道光/25/65/90

　　咸丰/10/35/45

　　同治/4/21/25

　　光绪/7/20/27

　　合计/49/171/220（另：光绪丈单50；明治契尾10；总280件）

　　不分售，拟以每件五十元脱手，共一万四千元。老师便中乞为留意为感。

　　李敖敬上 1969年3月19日

　　十二

　　杰人老师：

　　十二上校记：

　　七六、上文。“寄父”用法有三处。故纸中并无此用法，有“寄子”有“寄母”，然无“寄父”。似仍用“义”“继”“养”等字为妥。

　　七七、上文。“杨天生”名号，宜先交代。则后“杨经日”方不唐突。

　　李敖敬上 1969年3月22日

　　十三

　　杰人老师：

　　十三呈校记：

　　七八、上文。“……直与左庄班马照映，后（豪按：当作先后）同垂不朽”一段，断句似可从“照”下断，成“映后同垂不朽”，似亦可通。则“先”字可不加。

　　七九、《明郑的海权掌握和对外关系》仅有标点出入。

　　八十、《郑成功复台的最终目的》仅有标点出入。

　　八一、《（附一）松山后山陂郑氏访问记》中“……去今刚四十年”一段去字上有空位，似可补足。

　　八二、《（附二）从郑成功后裔的访求谈到台湾民间史料的保存》既用引号，则“原来就在他家”一语当是“原来就在我家”之误。

　　八三、上文。“巳时”皆误为“己时”。

　　八四、《明末朝鲜对台湾的注意》有误字。

　　八五、《禆海纪游撰人郁永河》疑有误字。

　　八六、《裨海纪游版本之研究》陕西“沔县”误为“‘三点水加丐’县”。

　　八七、上文。提及《万国通史》事，似可顺便带出《万国通史》续篇、三编乃《曹曾涵恂卿甫纂述》《曹曾涵蘅史氏纂述》（并不见蔡尔康之名）。

　　八八、《日人对于裨海纪游的研究与重视》仅标点出入。

　　八九、《校勘裨海纪游的旨趣和方法》中引胡适文，有标点出入，乃据原文改正。

　　九十、《台海使槎录与裨海纪游》疑有误字。

　　九一、《诸罗县志传入日本和列入禁书的经过》有标点问题及行距问题。

　　九二、《陈梦林与陈元麟事迹汇辑》中“而《诸罗志》又以善本见称……”一段，上下文似稍生硬，宜改动。

　　九三、《吴廷华生平及其来台年代与有关台湾的诗》有别字。

　　九四、《杭州乡贤钱澍先生在台事迹考》有标点出入。

　　李敖敬上  1969年4月2日

　　十四

　　杰人老师：

　　十四上校记：

　　九五、《台湾“僧”“寺”入诗》中“以上所引，唐代……”一句，因上引有苏轼诗，“唐代”宜改为“唐宋”。

　　九六、《关于若干台湾方志的新认识》引用共产党方面出版品，不宜注民国年代，宜改公元。

　　九七、《记新抄苗栗县志兼论台湾方志的型态》仅标点出入。

　　九八、《恒春县志的重现》标点出入稍多。

　　九九、《连氏〈台湾通史〉新探》仅标点出入。

　　一〇〇、《台湾通史艺文志订误述例》同前。

　　一〇一、《连雅堂先生之民族思想》文后“本文发表于《进步论坛》”，《进步论坛》上宜加写三十九年”。

　　一〇二、《连雅堂先生的新认识》仅标点出入。

　　一〇三、《胡铁花先生与台东州采访修志册》黑条露出。

　　一〇四、《日人著作中台湾汉文文献纠谬述例》为语气之便“已应该……”宜改“已该……”；“为尤甚……”宜改“尤甚……”。

　　李敖敬上 1969年4月13日

　　十五

　　杰人老师：

　　十五上校记：

　　一〇五、《台湾在政治上与文化上抗日的回顾》标点有误。

　　一〇六、《台湾诗人对大陆的怀念》有两处意思不顺。看上下语气，疑有误字或脱行。

　　一〇七、《诗人笔下的台湾沦陷》，引黄公度诗，该诗为三句转韵体及一韵体，宜自韵尾处断句，故拟补引一句。

　　一〇八、《从〈栎社诗集〉见台湾诗人之民族精神》改一标点。

　　一〇九、《“台湾文化”一名词的商榷》仅标点出入。

　　一一〇、《介绍一本未为人知的清季台湾游记》同上。

　　一一一、《光绪初年的兰屿勘察工作》同上。

　　一一二、《台大藏台澎授受条约涂改本记略》同上。

　　一一三、《敬悼石旸睢先生》同上。

　　一一四、《兴中会传入台湾暨国父六次来台考（初稿）》引黄中黄书，宜注出作者真名（章士钊）。

　　一一五、《研究国父来台次数的经过》引《传记文学》“七卷庄期”当是“七卷六期”之误。“11月号”当是“12月号”之误。

　　一一六、上文。引陈固亭书，误“国父与日本友人”为“国父与日本人”。

　　一一七、上文。第1179及第1183两页引文不统一。

　　一一八、《在台湾完成的妙复轩石头记评》仅标点失误。

　　一一九、《台湾史上的百岁人瑞》同上。

　　一二〇、《编印〈六十自定稿〉前记》论及另一“方豪”，说“当选为国大代表”一事，似应进一步说明。

　　李敖敬上 1969年4月19日

　　十六

　　杰人老师：

　　十六上校后意见（下册开始）：

　　一二一、《宋泉州等地之祈风》附录二文前目录标作《南安九日山祈风石刻之原文与校订》（第1201页），但正文中却成《宋泉州祈风石刻之原文与校订》（第1235页）。前后不符。

　　一二二、上文。第1234页录《一七黄公度诗》下注卷九第17页，反列于卷十之后，似次序欠妥。

　　一二三、上文。“征引书目”中《西山真文忠公文集》，宜做《西山先生真文忠公文集》。

　　一二四、上文。图片中《西山先生真文忠文集》，宜做《西山先生真文忠公文集》。

　　一二五、《宋代河流之迁徙与水利工程》仅标点斟酌。

　　一二六、《半我与二我》述利玛窦《交友论》一节，明李贽曾有论列。前见于容肇祖《李卓吾评传》中（此书在大四时售与史语所）。

　　一二七、《宋代僧侣对于栽茶之贡献》仅标点出入。

　　一二八、《宋代战史随笔》中“秦淮”误作“秦准”。

　　一二九、上文。引《全蜀艺文志》中《跋钓鱼城志后》一文，误字太多，计误字七处（？），增文宜衍一处。

　　一三〇、上文。“征引书目”引《建炎以来系年要录》，误“系”为“繁”字。

　　一三一、《元以前越南在中外交通史上的地位》有缺标点处。

　　一三二、《三百五十年前传入我国的圣诞老人》“华盛顿·欧尔文”通译做 “华盛顿·欧文”。

　　一三三、上文。排得太密，殊难看。

　　一三四、《宋代人口考实》中“沔州”误作“‘三点水加丐’州”。

　　一三五、上文。第1327页中“代”字宜删一字。

　　一三六、《宋代城市之研究》引《梦梁录》皆误作《梦粱录》。

　　一三七、《宋贤文天祥评传》，有标点出入。

　　一三八、《相偷戏与打簇戏来源考》同上。

　　一三九、《中国经营西域史略》第1384页有文字斟酌。

　　一四〇、《张骞的事功和影响》中“地亚兹”通译“迪亚士”，“达伽马”宜做 “达·伽马”。

　　一四一、《敦煌学发凡》有误字两处。

　　李敖敬上 1969年5月26日

　　十七

　　杰人老师：

　　上次校稿中，《萍洲可谈》“洲”字未经校出，尊文中皆误为“州”字。

　　十七上校记：

　　一四二、上文。胡适《荷泽大师神会传》漏一“师”字。

　　一四三、上文。引仁井田陞著作之引用敦煌文献者，除《唐令拾遗》外，宜加录《唐宋法律文书の研究》（1937）、《支那身份法史》（1942）、《中国法制史》（1952）、《中国法制史研究》（1959）。

　　一四四、《中国文化对外的传布》第1437页中年代皆宜加注公元，以期统一。

　　一四五、上文。“哥敦倍”通译“古腾堡”。

　　一四六、上文。《梦梁录》误“梁”为“粱”。

　　一四七、上文。“达芬奇”通译“达文西”（台湾习惯译法——编者注）

　　一四八、《中国文化对西方的影响》“条支”误为“条枝”。

　　一四九、上文。《历史大纲》通译《世界史纲》。

　　一五〇、上文。引上书How paper liberated the human mind一节，乃三十三章第四节，尊文误为三十四章第四节。

　　一五一、上文。“魁斯奈”通译“奎内”。

　　一五二、上文。“第德洛”通译“狄德罗”。

　　一五三、上文。Irving Babbitt血误拼为Irving Balbitt。

　　一五四、上文。“怀黑特”通译“怀德海”。

　　一五五、上文。引Bertrand Russell书，既注《到自由之路》原文，则《西方哲学史》不可不注A History of Western Philosophy ，以期统一。

　　一五六、《记遵义北郊元明石刻》分页排法甚不妥。

　　一五七、《见于中国典籍的越南植物》“薏苡”项下似可加注郑板桥《道情》：“南来薏苡正兴谤，七尺珊瑚只自残” 二句。

　　一五八、上文。“荔枝”项下似可加注杜牧《过华清宫》诗：“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。”曹蕃《荔枝谱序》：“闽中果实推荔枝为第一，即巴蜀所产，能挟一骑红尘博妃子笑者亦未得。”

　　一五九、《从中国典籍见明清间中国与西班牙的文化关系》仅标点斟酌。

　　一六〇、《明万历间马尼拉刊印之汉文书籍》仅标点出入。

　　李敖敬上 1969年6月4日

　　十八

　　杰人老师：

　　十八上校记：

　　一六一、《日本汉学研究之重要成就》中“郎克”通译“兰克”。

　　一六二、上文。“大正初年”当是“大正年间”之误。

　　一六三、上文。鸟居著作宜加“陈念本译《满蒙古迹考》，商务出版”。

　　一六四、上文。林泰辅著作宜加“钱穆译《周公》，商务出版”。

　　一六五、上文。青木著作王古鲁译本外，宜加“另有郑震译本，北新版”。

　　一六六、上文。前人。《中国文学概说》下宜加“隋树森译，开明版。隋树森另译青木《元人杂剧序说》，亦开明版”。

　　一六七、上文。前人。尊文写“孙俍工译其前二部，题《中国古代文艺论史》，民十七北新版”。按此书非青木著，乃铃木虎雄著，大误。青木《中国古代文艺思潮论》乃王俊瑜译，人文版。

　　一六八、上文。盐谷温著作宜加注“开明版。另陈彬穌译《中国文学概论》，商务版”。

　　一六九、上文。仁井田陞著作，《唐宋法律文书の研究》乃成于1937。尊文误为1935（昭和十二、民二十四）。

　　一七〇、上文。前人。《支那身份法史》前宜加1942年。

　　一七一、《中法文化关系史略》Louvre通译“罗浮宫”。

　　一七二、《英国汉学的回顾与前瞻》Giles通译“翟理斯”。

　　一七三、《西藏学的开拓者》Tibetology/ Japanology 皆拼错。

　　因需翻查过多，今天校出部分甚少，甚歉。明天再赶。

　　李敖敬上 1969年6月5日晚

　　十九

　　杰人老师：

　　十九上校记：

　　一七四、《怀兰集序》最后“德生其恕吾乎？”“吾”字改“我”字更佳。

　　一七五、《十五六世纪南洋华侨史事丛记》第1560页，“4榜葛刺”当是“3”之误。

　　一七六、《应用书简序》仅一标点出入。

　　一七七、《利玛窦年谱》第1572页“又”字宜删。

　　一七八、上文。第1582页“一六〇八一二月”，月份不明。（一、二月还是十二月？）

　　一七九、《汤若望汉名之来历》标点出入。

　　一八〇、《南怀仁之汉字书法与汉文尺牍》同上。

　　一八一、《茆溪森追封明道正觉禅师之年月》同上。

　　一八二、《天主实义之改窜》文前标目与文中标目不符有六标点，三文字，请注意。

　　一八三、上文。第1601页标题“改窜”误为“窜改”。

　　一八四、《徐文定公耶稣像赞校异》仅标点出入。

　　一八五、《徐光启家书简释》第1608页“则”字宜删。

　　一八六、《天乐正音谱》跋题下宜加“（郑骞）”二字。

　　一八七、《吴渔山先生〈天乐正音谱〉校释》有行款不符处。

　　一八八、《吴渔山先生〈三余集〉校释》标点出入。

　　一八九、《吴渔山先生〈三巴集〉校释》同上。

　　一九〇、《读吴渔山遗著札记》同上。

　　一九一、《吴渔山〈哭司教罗先生〉诗笺释》第1687页，经用放大镜细看真迹影印，第1683页“遣粤”应为“遗粤”，第1684页“如眠尔”应为“如眠乐”。未知先生意见如何？

　　一九二、《〈圣清音集〉卷上校言》标点出入。

　　一九三、《陶琰书郑板桥道情题记》同上。

　　一九四、《〈徐霞客先生年谱〉订误》同上。

　　李敖敬上  1969年6月8日

　　二十

　　杰人老师：

　　二十上校记：

　　一九五、《〈明清间耶稣会士译著提要〉正误》仅标点出入。

　　一九六、《故意大利汉学家德礼贤著作正误》同上。

　　一九七、《〈郑氏の台湾地图〉汉译正误》同上。

　　一九八、《流落于西葡的中国文献》第1767页“一并”两字，为免与上一句同并字音，似改为“全部”较胜。

　　一九九、上文。第1768页“一笑置之”前似宜加一“我”字。

　　二〇〇、《瀛寰访书记》第1801页“后（原文如此）解详之”一句，“后”字本与“后”字通。括号内文字似可删。

　　二〇一、上文。McNeur误分为两字。

　　二〇二、上文。引《中国最早的布道者梁发》一书，经与原书复按，圣经二字依例须加括号。

　　二〇三、上文。引《圣经与中华》一书，经与原书复按。“把他束诸高阁”当为“把它束诸高阁”，其他三处标点，亦皆依原书改动。

　　二〇四、上文。引《中国基督教的开山事业》一书，经与原书复按，计改标点四处，文字一处。

　　二〇五、上文。引张荫麟文，《国闻周报》十一卷二十一期出版年月为“二十三年5月28日”，尊文误为“二十三年6月”。

　　二〇六、上文。引张荫麟文字，似可加写：“后收入《张荫麟文集》，改题《不列颠博物院所藏中国写本瞥见记》，唯未注出出版年月，且误为《国闻周报》第十卷第二十一期’。”

　　二〇七、上文。引王重民《英伦所藏敦煌经卷访问记》，宜比照第1817页，加写“现收入王氏《图书与图书馆论丛》”。

　　二〇八、上文。引王重民在《国闻周报》十三卷十二期发表《剑桥太平文献新录》，日期尊文写“二十五年3月”，3月下宜加写23日。因该年3月，《国闻周报》共出五期（2日、9日、16日、23日、30日），加注一下，可免混同。

　　二〇九、上文。前引王重民文，括号内“现收入王氏《图书与图书馆论丛》”句下，宜加注：“改题《记剑桥大学图书馆所藏太平天国文献》”。

　　二一〇、上文。又引王重民《逸经》文。写“同年2月”，按该文发表于民国二十六年2月5日，故“同年2月”应改为“次年2月5日”。

　　二一一、上文。记“丁龙”，说“身世不详”似不妥。前吴相湘在《新时代》、余英时在《人生》，皆有文写丁龙。不宜再用“身世不详”四字。

　　二一二、上文。Princeton分音节有误。

　　二一三、上文。第1825页引胡适之言，疑有误字。

　　二一四、《北堂图书馆藏书志》第1842页“吾”字宜改“我”字。

　　二一五、上文。第1848页“Coimbra大学”前似加写“葡萄牙”较好。

　　二一六、《利玛窦交友论新研》第1855页用“洵乎”二字，似可再斟酌。

　　二一七、《〈遵主圣范〉之中文译本及其注疏》仅标点出入。

　　李敖敬上  1969年6月11日

　　二一

　　杰人老师：

　　廿一上校记：

　　二一八、《〈名理探〉译刻卷数考》标点出入。

　　二一九、《考〈性理真诠〉白话稿与文言底稿》同上。

　　二二〇、《顺治刻本〈西洋新法历书〉四种题记》同上。

　　二二一、《跋〈坤舆格致略说〉抄本》同上。

　　二二二、《梵蒂冈出版利玛窦〈坤舆万国全图〉读后记》同上。

　　二二三、《〈皇明经世文编〉与〈徐文定公集〉》（10）“拟上安边御虏疏”写“万历三十二年闰九月”，排位反在上述（1）至（9）年代之后，似有未妥。

　　二二四、《徐文定公裔孙世系记略》第1908页“癸巳”误为“癸已”。

　　二二五、《敦煌论集序》失出版年月及出版处。

　　二二六、《家谱中之天主教史料》第1912页记纪晓岚，排名似应在章实斋、谭浏阳之前。

　　二二七、上文。第1936页干支年代，似都应换算出公元，以求体例统一。

　　二二八、《杭州大方井天主教古墓之沿革》第1943页缺文部分，大“□”小“□”似无必要，宜统一。次页又有“〇”，皆宜统一。

　　二二九、《西文清代经济史料四则》仅标点出入。

　　二三〇、《〈圣经〉与传记文学》同上。

　　二三一、《译经札记》第1955页，“虽然”二字可删。

　　二三二、上文。第1958页。having中h宜大写。

　　二三三、上文。第1959页。用“担待”二字。中文中似无此用法。

　　二三四、上文。第1967页。he中h宜大写。

　　二三五、《（附）吴德生先生翻译〈圣经〉的经过》一文，宜单成一文，不宜做（附）。

　　二三六、上文。“温源宁”皆误“源”为“原”。

　　二三七、上文。第1973页误《新约》为《新纳》。

　　二三八、《于右任先生对天主教文献的贡献》标点出入。

　　二三九、《于右老与马相伯先生》第1987页、1991页“芦沟桥”中“芦”字，实皆为“卢”字之误，按“卢沟晓月”碑文，“芦”字皆误。

　　二四〇、《马相伯先生筹设函夏考文苑始末》标点出入。

　　李敖敬上  1969年6月19日

　　二二

　　杰人老师：

　　廿二上校记：

　　二四一、《马相伯先生生日考及其他》有标点失误。

　　二四二、《辛亥革命时期之马相伯先生》同上。

　　二四三、《马相伯先生事略》同上。

　　二四四、《马建忠先生事略》同上。

　　二四五、《雷故司铎鸣远事略》同上。

　　二四六、《英敛之先生创办〈大公报〉的经过》第2051页“钉定”疑是“订定”之误。

　　二四七、上文。第2052页，“遂回出，寻守六，未遇。”当标点为“遂回，出寻守六，未遇。”。

　　二四八、《英敛之笔下的吕碧城四姐妹》第2061页。“烧毁”，不必做“烧燬”。

　　二四九、上文。第2062页，“夸奖”误为“跨奖”。

　　二五〇、上文。第2070页“刻（渴？）欲南归事。”疑“刻”字不误。不必以括号别设“渴”字也。第2074页有“刻即……”之语。此刻字疑即此意也。

　　二五一、上文。第2072页，“家具”二字宜比照次页加立人旁。

　　二五二、上文。第2100页引吕碧城《欧美之光》。经查原书，“余遊美洲”中“遊”字，当是“游”字。

　　二五三、（附）《吕碧城传略》记英敛之为吕碧城“自称神魂颠倒”。按尊著第2061页，英敛之日记中只有“怨艾颠倒”之句。

　　二五四、《清末维新政论家何启与胡礼垣》第2107页“胡启”当是“何启”之误。

　　二五五、上文。何启著作《谈广州税务司喀博士之中国地税及陆海军计划书书后》，“谈”当是“读”之误。

　　二五六、上文。何启著作中当补入《书曾袭侯中国先睡后醒论后》及《革命新论》。又尊引《张之洞之批评》下，宜加括号“（《劝学篇》书后）”。

　　二五七、上文。第2114页至2116页所引《新政书》标点当将“书”字移下，如“《新政》书”。

　　二五八、《十八世纪中国学术西被之第二时期》第2121页中标“译者按”字样，则此文宜特别注出是翻译。

　　二五九、《敬悼马伯乐先生》有标点出入。第2129页“也”字似可删。

　　二六〇、《国人关于马可波罗之著作》同上。

　　二六一、《关于玄奘的事迹和头骨》第2138页。引朱偰《金陵古迹图考》转引甘熙《白下琐言》中文字。经查朱偰原书第260页作“……金陵梵刹志谓藏玄奘爪发处。或曰，宋天禧寺僧可政往陕西紫阁寺得唐三藏顶骨，归瘗于此，未知孰是也。（《白下琐言》卷四）”，而尊文作“玄奘之爪发及遗骨埋葬处，而确否不明”。不知何以有此种大出入？

　　二六二、《咏天主堂诗》引诗“夫趁哥斯得返无？”，尊文释作“‘哥斯得’似系葡船译音”。按断句似应止于“哥斯”，下“得返无”为一段，如此做反问语气方佳。

　　二六三、《跋〈拉丁文通〉》标点出入。

　　二六四、《谈教会楹联》中引杜负翁《负翁联语》，当是《负翁联话》之误。

　　二六五、上文。提到《圣教楹联类选》，谓“近年光启出版社又加以删节出版”，宜改为“四十七年光启出版社又加以删节出版，改题《圣教楹联类选简编》”。

　　二六六、《从中西文化的比较看中国文化的前途》第2165页至2166页所谓“两大哲人”之说……先生为史家，宜做史笔！

　　二六七、《民国以来的历史学》。Otto Franke尊译“福兰阁”，似可采通译。

　　二六八、上文。“民国五年，胡适先生到北京大学任教。”五年当是六年之误。

　　二六九、上文。第2179页“公孙愈之”宜另括号注出“（顾孟余）”。

　　二七〇、上文。“于新生命”当做“于‘新生命’”。

　　二七一、上文。尊文：“《伪齐录校补》，朱希祖著。”正中出朱著《伪楚录辑补》。

　　二七二、上文。“钱杏邨则编有《近代外祸史》”，按钱以“阿英”名编此书，似宜加括号“（阿英）”。

　　二七三、《欧美及日本研究中国史的近况》第2190页宜补“的”字。

　　二七四、《立教之道》标点出入。

　　二七五、《奉化志上的百岁人瑞》此种文章“史家”可作乎？

　　二七六、《日本对中国的一笔欠款》标点出入。

　　二七七、《序跋例言题记类》《〈李我存研究〉自序》，原书作《〈李我存研究〉作者序》；《〈李我存研究〉后序》，原书作《〈李我存研究〉作者后序》。

　　二七八、上文。第2223页“献奉”如用英文则须加n字。第2384页亦同。

　　二七九、上文。第2336页。“弥浓”似可做“弥漫”。

　　二八〇、上文。第2341页。“绝板”似可做“绝版”。

　　二八一、上文。第2363页。“雍正八年生嘉——庆二年卒”，当作“雍正八年生——嘉庆二年卒”。

　　二八二、《书刊评介类》第2370页，用“先生”，体例甚混乱。

　　二八三、上文。第2372页。m宜大写。

　　二八四、上文。Joachim Bonvet 标点体例乃据倒数第五行决定。

　　二八五、上文。Pasquale M. D'Elia 分音有误。

　　二八六、上文。第2380页《敬献于与教会言归于好之意大利》，于第2385页又译作《献给与教会重敦和好的意大利》似有未妥。

　　二八七、上文。第2408页metaphysica, m 宜大写。

　　二八八、上文。引钱基博《板本通义》，宜加注《万有文库》本。盖此书亦收入《万有文库》。

　　李敖敬上  1969年6月26日

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

