介绍一套你该一看的奇书

　　远流出版社的王荣文，是中国出版史上最有创造性大手笔的小兄弟。四年前，他和我合作，出版《中国历史演义全集》，创造出中国出版史上划时代的大轰动。四年以后，他写信给我，说：“香港那边，台湾这边，都整理了无数的国学材料，但几乎还没有一个人为现代读者整理出一套可以读得下去、读得懂、包含各方面文化精华的中国名著全集。”因此他相信：“如果能把中国的东西整理出一个定品”，该是一件最值得做的事。

　　这件事，就是出版《中国名著精华全集》。

　　荣文把这一件最值得做的事逼我来做，要我来“表现这几十年来海内外研究中国成绩的总和”，我相信他把人找对了。我的确是主持这一工作的最佳人选。记得十八年前，我与徐复观对簿公堂，两人一边打官司一边喝咖啡，谈得非常开心。徐复观心血来潮，说了一段真心话，他说：“你李先生真是怪人，你念古书，念得比我们还多还好，你却主张全盘西化！如果你来宣传中国文化，你宣传的成绩，一定比我们都好！”徐复观说得没有错，我真是对中国文化最有理解的人。最大的原因是我真的会看古书，会利用古书、活用古书，古书本是朽腐，除非你能化朽腐为神奇，看古书对现代人没什么用处。不幸的是，据我所知，看古书的人，很少不陷入泥淖的，一百个有九十九个。都变成摇头摆尾的老夫子，思想迂腐而泥古，愈来愈混蛋（年轻时小混蛋，年老后老混蛋），因此我倒了胃口，从不鼓励人看古书了。但是，如果有好的选本、再有“读书得间”的训练，古书中毕竟还有一点披沙拣金的好处，可以给我们活用，问题是谁来主持这一化朽腐为神奇的工作呢？荣文看出来非李敖不可，李敖也看出来非李敖不可，于是，工作便这么敲定了：王荣文找对了人、李敖找对了书，徐复观的一个好梦，居然在十八年后，在我无改全盘西化的大前提下，居然成真了。

　　我花了半年的时间，在日常忙碌的写作生活中，额外的硬“插播”进这一加重负担。半年里，我编选这套奇书，并多写了近十万字，专为这套奇书写内容介绍——综合的介绍和个别的介绍，终于在6月7日全部完工。如果按“工作量”来比较，它占去我的工作时间，足可写出十本《李敖千秋评论丛书》而有余，可见它占去我心血之多！

　　在这半年的额外工作里，我累积了不少工作记录。这些记录，有助于中国人对这套中国书的了解，我愿用这篇文章，继《〈中国名著精华全集〉序》以后，再多写一点，以特别表彰它的特色。

    现代分类——打破古来四部分类、独尊儒术的格局

　　我在《〈中国名著精华全集〉序》里说：“把难以分类的古书，纳入现代分类，是这套《中国名著精华全集》的一个特色。”我又说：“由于过去的通病是儒家挂帅下的四部分类，古书所遭遇的摧残，是相当严重的，这种挂帅和分类不打破，中国的古书情况必将永远陷在不均衡的畸形里、陷在比例不对的悬殊里。所以，用现代的观点处理古书，必须首先把儒家挂帅四部分类的错误予以矫正，把所有古书重新估定，该拉平的拉平、该扶起的扶起、该缩小的缩小、该放大的放大、该恢复的补足、该重视的给它地位，这样重新估定之下，整个中国文化遗产，才能均衡的、成比例的重新呈现在我们眼前，我们再用现代方法去‘新瓶装旧酒’，古书才不止是古书，才有现代的意义。在现代意义的光照下：许多古书，古人所贵者，如今看来已是断烂朝报；又许多古书，古人所贱者，如今看来却余味无穷。如今我们处理古书，并不是止于把它们进一步分类（如刘国钧《中国图书分类法》或杜定友《杜氏图书分类法》），或就古人之所重者重印一阵就算完事，而该大力发掘并认定真正值得现代学术‘獭祭’的典籍，否则的话，只是引今泥古而已，离玩物丧志也就不很远了，‘学术’云乎哉！”

　　正因为我是以这种认识和怀抱来分类、来选择的，所以，这套奇书中，我“尽量表扬被压扁的异类思想，特别注重中国古书中的多样性、独创性与个性。因此，作者群中，入狱的、杀头的比例也颇大，这是一个必要的义举。——点燃旧日的火种，加添今后的光焰，这本就是我多年的一个心愿”。所以，在这套奇书中，中国人可以看到先于《论语》的《老子》、看到“其说颇乖僻”的王廷相《王氏家藏集》、看到反对迷信的吕才《阴阳书》、看到反对暴政的邓牧《伯牙琴》、看到“凡为帝王者，皆贼也”的唐甄《潜书》、看到死后被掘坟鞭尸的吕留良《吕晚村先生文集》……这些发扬志士仁人幽光潜德的别有用心，凡是细心而识货的中国人，都不难“神而明之，存乎其人”，自然无须我再加点化了。

　　注重思想——注重有思想、有独立见解的作品

　　我在《〈中国名著精华全集〉序》里说：“以中国‘文章’的大家而论，中国人评判‘文章’，缺乏一种像样的标准。行家论‘唐宋八大家’，说韩愈文章‘如崇山大海’、柳宗元文章‘如幽岩怪壑’、欧阳修文章‘如秋山平远’、苏轼文章‘如长江大河’、王安石文章‘如断岸千尺’、曾巩文章‘如波泽春涨’……说得玄之又玄，除了使我们知道水到处流山一大堆以外，实在摸不清文章好在哪里，好的标准是什么。”我又说：“作为新时代的中国人，我们评判文章，实在该用一种新的标准，我们必须放弃什么山水标准、什么雅俗标准、什么气骨标准、什么文白标准。我们看文章，要问的只是两个问题：一、要表达什么？二、表达得好不好？有了这种新的标准，一切错打的笔墨官司，都可以去它的蛋；一切不敢说它不好的所谓名家之作，都可以叫它狗屁。”

　　正因为中国传统的毛病是空谈文章华丽、不尚思想内容；正因为中国著作的毛病是空洞而不务实学，所以，这套奇书中，我把不尚思想内容、不务实学的传统“名著”，有意的加以约束和浓缩、有意限定它们的比例、有意把这些千篇一律的浮辞滥情、多愁善感、自怜自艾又自私的东西，加以剪裁减量。相对的，我特别强调了“经世致用”的落实方面的名著，所以，在这套奇书中，中国人可以看到柳宗元被分成思想家而非文章家、看到戴东原（震）被分成思想家而非考据家、看到焦循不是学究、看到王安石不是简单文人、看到龚自珍（定盦）的《龚自珍全集》、看到郑观应的《盛世危言》、看到汪辉祖的《汪龙庄先生遗书》、看到俞正燮的《癸巳类稿》、看到郭嵩焘的《养知书屋遗集》、看到容闳的《西学东渐记》、看到顾祖禹的《读史方舆纪要》、看到魏源的《海国图志》。……这些以思想内容取人取书、以实学取人取书的重点，细心而识货的中国人，自然也不难看出来。

　　强调自由——强调压迫自由和争取自由的对比

　　压迫自由的观念，在中国已经很早就有了。压迫自由的步骤之一是控制文献，控制文献的基本手段是烧书。《孟子》记北宫锜问周朝所订爵位俸禄情形，孟子答说：“其详不可得闻也！诸侯恶其害己也，而皆去其籍。”“去其籍”，就是烧书。孙奕《示儿篇》说：“秦焚书之祸，所由来久矣！……焚书岂一朝一夕之故哉！”这是很有历史眼光的话。

　　压迫自由延续到清朝，有了大规模的发展，这种发展，出现了前所未有的禁书目录，这种目录，一直延伸到今天，始作俑者，就是乾隆皇帝。

　　我在这套《中国名著精华全集》里，特别收进了《禁毁书目》，我在书前写道：

　　在编《四库全书》以前，首先要人民提供藏书做底本，但是人民怕文字狱，都不敢提供，经乾隆皇帝保证“书中即有忌讳字面，并无妨碍”。千方百计，劝诱人民提供藏书。可是一旦提供出来，乾隆皇帝就露出真面目，就一边发扬文化，一边摧残文化了。1776年乾隆皇帝下谕：“明季诸人书集，词意抵触本朝者，自当在销毁之列”；1778年又下谕：“如有收藏明末国初悖谬之书，急宜及早交出。”随着就展开一波又一波的禁书运动。估计全毁书目在两千四百五十种以上，抽毁书目在四百种以上。这些书目今天都不全了，但从残余之中，还可看到一片杀气，足令我们猛省。

　　我收进这种书目的用意，在使中国人猛省到当政者怎样压迫自由，并使中国人对那些被烧杀、被查禁的作品，有一些概念和怀念。

　　压迫自由虽然被当政者雷厉风行着，但是，争取自由的人们，前仆后继，还是流传了、抢救了不少劫后余书。所以，我们今天还能看到一些禁书全本，像《名山藏》、像《四书讲义》、像《南山集》、像《滇游纪闻》等等，反证了当政者的压迫自由，有时是空忙一场的。

　　基于这种对抗，对争取自由的作品，我也特别着重。所以，在这套《中国名著精华全集》中，中国人可以看到“左道惑众”的李贽（卓吾）《李温陵集》、看到“摇动人心倡乱”的金人瑞（圣叹）《唱经堂才子书》、看到一些被查禁的小说、看到一些不准登大雅之堂的秘藏珍本。换句话说，这套《中国名著精华全集》收集很多当政者“不准看”的禁书，虽然这些禁书是古人禁的，但从这种禁书型模里，我们也就知古鉴今了。

　　关心人民——关心苦难中国人民的生活与不幸

　　古代东西对后代的人，有一个最重要的意义需要把握，就是“经世致用”，这是为学的人的一道大关，不能把握的，不足以论学。这种把握，17世纪的顾炎武（亭林）说得最清楚。顾炎武说：“百余年来之为学者，往往言心言性，而茫然不得其解也。……聚宾客门人数十百人，与之言心、言性，舍‘多学而识’以求‘一贯’之方，置四海困穷不言，而讲危微精一。……我弗敢知也。……愚所谓圣人之道者如之何？曰博学于文、曰行己有耻。自一身以至于天下国家，皆学之事也；自子臣弟友以至出入往来辞受取与之间，皆有耻之事也。士而不先言耻，则为无本之人；非好古多闻，则为空虚之学。以无本之人，而讲空虚之学，吾见其日从事于圣人，去之弥远也。”正因为现代的中国人要上追这种“自一身以至于天下国家，皆学之事也”的抱负，对“四海困穷”的苦难中国人民的生活与不幸，我们就要关心。而在古书中这一方面的比例，我就特别加强。所以，在这套奇书中，中国人就可看到李觏的《直讲李先生文集》、看到倪国琏的《康济录》、看到洪亮吉的《洪北江先生遗集》、看到桓宽的《盐铁论》、看到贾思勰的《齐民要术》、看到蔡琰的《悲愤诗》、看到刘鹗的《老残游记》。……以《康济录》为例，我在书前写道：

　　中囯是一个地大物不博的国家，再加上人口众多，历朝各代的中国人民，经常遭到荒年的压力。因此，如何应付荒年，就变成了关心民瘼的主题。

　　宋朝董煟写《救荒活民书》三卷，“在南宋人著述之中，最切于实用，胜理气心性之空谈。”元朝张光大跟着写了这书的续集，明朝朱熊跟着写了《救荒活民补遗书》三卷，陈龙正又跟着把上三书订补出《救荒策会》七卷。此外，明朝朱橚写《救荒本草》二卷，告诉人们如何在荒年时找野生植物充饥；周孔教、张陛各写《救荒事宜》一卷；清朝初年俞森写“荒政丛书”十卷、陆曾禹写《救荒谱》。俞森、陆曾禹都是浙江杭县人。

　　到了乾隆时候，倪国琏把《救荒谱》做了节本，再由群臣们订正，在全国蝗灾那年（乾隆四年，1739），进呈给皇帝，由皇帝赐名《康济录》，虽然不再有救荒字样，但骨子里，是典型的救荒手册。

　　就这部书里，可以看到中国人民多么苦，和中国“仁政”的一面。

　　细心而识货的中国人，读了我这种言近指远的文字、这种精密点出的来龙去脉，自然就容易把《康济录》读下去了；读下了《康济录》，自然就觉得“四海困穷”多么重要了。

　　精选佚书——搜寻被埋没了的和新发现的文献

　　中国文献除正常流传下来的大量古书外，自古到今，也有不少重大的出土与发现，例如汉朝的孔壁中书，例如晋朝的汲冡竹书，例如清朝以来的殷墟甲骨、敦煌塞上和西域各处的写本、书卷、木简，例如最近大陆出土的大量帛书、竹简与文件，这些许多连孔夫子都看不到的东西，如今都被中国人看到了。尤其是近十年来，古书的出土更达到“汉唐以来所未有也”的地步，新出土的古书，带给我们前所未有的新发现，使我们在处理古书上，有了古人所没有的收获。例如：1972年4月，在山东临沂银雀山的一号、二号汉墓里，发现了一批竹简，由于竹简中有汉武帝元光元年（公元前134年）的历谱，可以断定这批竹简是两千一百年前就已流传的文献；又由于竹简中用字不避汉朝皇帝的讳，又可以断定竹简的古书，都早于汉朝。再往上推，秦二世在位三年，秦始皇在位三十七年，上距战国，不过四十多年，四十多年又值秦始皇统一思想，没人有闲工夫造假书，所以竹简中的古书，都是战国以前的原装货，应无疑义。

　　又如1973年11月到1974年初，在湖南长沙马王堆第二、三号汉墓，出土了大批珍贵文物，最难得的是，其中有十二万字以上的帛书。帛书中有一部分是失传了的古代医书，有一部包括了五十二种病名，和治疗它们的二百八十个医方（每个都没有方名）。每个病的医方，从一个到二十七个不等，专家们把这部书定名为《五十二病方》。

　　《五十二病方》是中国最古的医学文献，用现代的观点来看这些医学材料——看这些早于《内经》等现有医书的材料，它们值得研究的意义，自然非比寻常。

　　在这些响当当的文献以外，中国有许多默默无闻的工作者，他们也留下许多有价值的稿本，值得去搜集、去刊布。我收藏有一部《秋审小看》的原稿，是清朝光绪九年（1883）到十八年（1892）浙江、安徽的一些地方刑事案件记录。全书都是一位有心人的笔记，用毛笔写在棉纸上，装订在高19.1厘米、宽14.3厘米的一册上。因为案件涉及的面是省级的，所以作者必然是省级的一位公务员。研究中国法律与中国社会，光看中央的法律条文是空洞的，必须从法条中印证实务。所以，光看《唐律疏义》《宋刑统》《元典章》《大明律例》《大清律例》是不够的，必须设法找到那些地方办案人员的记录，才能亲切落实。正因为这样，这部《秋审小看》的“首映”，它值得研究的意义，自然也非比寻常。

　　补正版本——兼顾版本与内容的双重条件

　　版本（板本）的观念，一直深入中国藏书家之心，最后变成魔障。对古书，非不可讲究版本，但为一二校勘之便或几个异文讹漏，就把一部书的功能和流传性绞杀，则显然是旧式藏书楼主的行为；同样的，为了讲究版本之说，整天光刊些无甚价值的僻书，或一刊再刊些“版本竞赛”的常见经史之类，也不能不说是旧式版本学家的流毒，对鉴古知今的文化出版事业，为功究属狭窄。

　　当年黄尧圃的学生，曾有过书无庸讲本子的议论；俞樾的学生（章炳鱗）也提过读书何必讲究版本的疑问。这些见解，都是从“取其大者”的角度，来从古书选材的，他们并不斤斤于“舆薪之不见”的癖好，当然也反对先以偏为务、再以偏概全的专家孔见。

　　现代处理古书的标准，不该以古董式的版本为尚，也不该以鉴赏、校勘的用度为足，而该以配合新知的研究，定其去取。例如商务印书馆的宋本《资治通鉴》，当然没有胡三省的音注，在鉴赏和校勘上，虽然有它的价值，可是在普及和实用上，就远不如它的重排本《资治通鉴》；商务印书馆的《四部丛刊》本无疏单注《五经》，在普及和实用上，也远不及艺文印书馆的阮刻《十三经注疏》；同样的，《仁寿本二十五史》中的南宋印北宋监本《史记》，在普及和实用上，也远不如黄善夫本或殿本或泷川会注本，这些例子，都说明了版本的考究，并不就是弘扬了古书。

　　新的版本观念应该是以内容取胜。以《墨子》为例，一百年前，毕沅校本是最好的；五十年前，孙诒让的校本是最好的；但是现在呢，这套《中国名著精华全集》所收的却又变成最好的了。我在这套书里的选择标准，就是兼顾版本与内容的双重条件的。只重版本不重内容，是我所不取的。

　　为了达成对一部书或一个作者的完整印象，我在选书的时候，都以作者死后的总集名目，来定书名。以陆游的作品为例，初印本的《剑南诗稿》附有《南唐书》《斋居纪事》《家世旧闻》等书，但没有《渭南文集》和《老学庵笔记》，愈讲究版本，对作者的全面性，反倒愈缺乏了解，所以，只有采用《陆放翁全集》的方式，才可免于管窥，免于以偏概全。

　　因为重点在以全集名目以对作者的作品求其全豹，有时候一书没收入全集的，我也给附了进去。例如韦庄的《浣花集》，在他生前，他特别“查禁”了自己早年最好的作品——《秦妇吟》，因此《浣花集》中没有《秦妇吟》，《秦妇吟》也失传了。但在一千年后，在敦煌石室中，竟被洋鬼子伯希和发现了抄本，所以《秦妇吟》应该补入《浣花集》，才是正办。又如范成大的全集，在宋朝就有《石湖大全集》的名目，可是这书在清朝的纪昀（晓岚）时代，就看不到了，看到的反而是他的诗、词、梅谱、菊谱的单行本。他的《吴船录》《吴郡志》《桂海虞衡志》也都成为专书。鲍廷博《知不足斋丛书》收有《石湖纪行三录》，是一种好版本。如今我把范成大的书选入《中国名著精华全集》，在定名方面，我用了最早的《石湖大全集》来总括，这种用心，细心而识货的中国人，必然会伸出大拇指来。

　　提供解题——提供经世致用、学以致用的解说

　　刊印《中国名著精华全集》，绝非把一些名著堆在一起就算完事，必须在现代分类等总体加工以外，还得予以个别处理、分册处理，给每一书定性定位。我在《〈中国名著精华全集〉序》里说：

　　把难以分类的古书，纳入现代分类，是这套《中国名著精华全集》的一大特色。为了使中国人对中国书有鸟瞰式的了解，所以在总类方面，特别加强；又因为中国人读书，缺乏方法上的讲究，所以在方法学方面，特别着力。

　　从历史演变看，试图给每一书定性定位的工作，也代有其书，其中著名的，《汉书·艺文志》是最早的，包括了汉朝以前的；其次是《隋书·经籍志》，包括了唐朝以前的；再其次是《文献通考·经籍考》，包括了元朝以前的；最后是《四库全书总目提要》，包括了清朝以前的。《四库全书总目提要》是纪昀花了八年时间写的二百卷大书，它的特色在给每一书定性定位地做一提要，这书是中国名著的总解说，体大思精，空前绝后。但它的缺点，不在偶有失误，而在解说体例太旧式，并且因配合统治者的胃口，去取褒贬之间，太受政治和教条影响了，所以，它只能给学究用，不能给群众用，尤其不能给现代中国人用。

　　现代中国人接触古书，必须在名著精华的选择以外，再加上导读的工作。我编这套《中国名著精华全集》，就特别注意这一点。我首先把总类方面的书，特别加强，以“使中国人对中国书有鸟瞰式的了解”；然后把方法学方面的范本，特别着力；最后我以长文做综合性的介绍，并把每一本入选的书，加上一篇提要，作为导读的起点。这两百篇提要，花了我半年中不少的心血与时力，其中有作者刻画、有内容特色、有考订、有评判、有纠正、有比较，虽然每篇定为四五百字，但用这样简明扼要的文字画龙龙腾、画虎虎跃，自然就非高手莫办了。

　　在书的选定和导读的写定里，我又特别注重经世致用、学以致用的强调。我生平深信读书与做人是一回事，读书要使人能变化气质、增高水准、有利国计民生。我的解说，也就是朝这一个方向定性定位的。我自己读书、我引导别人读书，一片心意，全部在此。不能从这一心意认同这套《中国名著精华全集》的人，自然是漫无心肝的知识分子，自然是教人看不起的。

　　发挥可读性——发挥温故知新的可读性

　　中国古书虽然普遍受了政治与教条的污染，但是，在专家的精心处理下，仍旧不乏有温故知新的可能或残留。如何把这些遗产来番总归户、总整理、总提升、总推出，是有心的中国人的共同责任。这方面的工作，以半个世纪来的中国人做得最好。半个世纪来的中国人，他们受了新思潮和新方法的影响，比古人更知道如何读古书。以标点古书为例，古代人笨得不会标点，虽然汉朝屯戍西陲的木简中，已有标点的痕迹，但是古书有像样的标点，还是元朝以后的事。古人的笨还不止此，例如古书的书名多在篇名之后（所谓小题在上大题在下）；序多在一书之后；目录也在一书之后；甚至经文和传注不该分离却各自分离；而正文和旁记的字或文中自注的字该分离却又搅在一起。……种种鲜事，举不胜举。后来人就愈来愈聪明了，他们逐渐知道用科学一点的方法来处理了，知道该标点的要标点、该分段的要分段、该注解的要注解、该译成白话的就译成白话了。这套《中国名著精华全集》中，我尽量搜集半世纪来中国有心人在这一方面的成绩，有的甚至是海内稀见的（如我父亲李鼎彝选注的《资治通鉴》等）。我深信这些成绩，是现代中国人了解古书的唯一快捷方式。只有透过这种快捷方式，古书才有可读性，否则古书只是天书、只是专家学者的私脔而已，甚至专家学者也只能就本行的古书“从一而终”，隔行以外的古书，也照样啃不动。所以，这套《中国名著精华全集》用半世纪来的中国有心人的总成绩为抽样，精益求精、华中取华，这种特色，才能达成中国古书的全面性进入现代分类、成为现代读物，“把现代人看古书的问题，得到满意的一次解决”。

　　在12世纪，一个伟大的中国有心人郑樵，在隐居山林、谢绝人事的专事写作里，曾立下“集天下之书为一书”的雄心大愿，但他五十九岁死去，没有完成。如今，八百年过去了，这种雄心大愿，有赖于新时代的有心人和新时代的出版形态来完成了。这套《中国名著精华全集》的完成，多少是“集”旧中国“天下之书为一书”的新尝试。它的形态所决定的方向，必然是划时代的方向。登高自卑，行远自迩，在又高又远的展望里，我们起步了、开动了，最后把它贡献出来。——点燃旧日的火种，加添今后的光焰，这就正是我们的雄心大愿了。

　　1983年6月15日在台湾

　　附录

　　《中国名著精华全集》分类总目

　　总类

　　一、目录学

　　1、四库全书简明目录——纪昀
　　2、研经室集——阮元
    3、禁毁书目——英廉等
　　4、张文襄公全集——张之洞
　　5、少室山房全集——胡应麟
　　6、庸言录——姚际恒

　　二、百科全书

　　7、古今图书集成——陈梦雷

　　三、丛书

　　8、四库全书——永瑢等

　　四、方法学

　　9、文心雕龙——刘勰
　　10、史通——刘知几
　　11、章氏遗书——章学诚
　　12、春在堂全书——俞樾
　　13、章氏丛书——章炳麟

　　五、思想史

　　14、饮冰室合集——梁启超

　　哲学类

　　六、哲学派别

　　15、老子——李耳
　　16、论语——孔丘
　　17、列子——列御寇
　　18、庄子——庄周
　　19、荀子——荀况
　　20、吕氏春秋——吕不韦
　　21、淮南子——刘安
　　22、太玄——扬雄
　　23、新论——桓谭
　　24、论衡——王充
　　25、潜夫论——王符
　　26、昌言——仲长统
　　27、柳河东全集——柳宗元
　　28、周子通书——周敦颐
　　29、张子全书——张载
　　30、二程全书——程颢·程颐
　　31、知言——胡宏
　　32、象山全集——陆九渊
　　33、龙川文集——陈亮
　　34、水心集——叶适
　　35、诚意伯文集——刘基
　　36、白沙子全集——陈献章
　　37、王文成公全书——王守仁
　　38、王氏家藏集——王廷相
　　39、何心隐集——何心隐
　　40、李温陵集——李贽
　　41、亭林先生遗书汇辑——顾炎武
　　42、二曲全集——李顒
　　43、唱经堂才子书——金人瑞
　　44、颜李丛书——颜元·李塨
　　45、戴氏遗书——戴震
　　46、焦氏丛书——焦循
　　47、侯官严氏丛刻——严复
　　48、万木草堂丛书——康有为
　　49、谭嗣同全集——谭嗣同

　　七、论理学

　　50、墨子——墨翟
　　51、公孙龙子——公孙龙

　　八、伦理学

　　52、颜氏家训——颜之推
　　53、呻吟语——吕坤

　　宗教类

　　九、孔教

　　54、孟子——孟轲
　　55、春秋繁露——董仲舒
　　56、韩昌黎集——韩愈
　　57、朱子大全——朱熹

　　一〇、佛教

　　58、弘明集——僧祐
　　59、六祖大师/法宝坛经——慧能

　　一一、道教

　　60、太平经——佚名
　　61、抱朴子——葛洪

　　一二、神话

　　62、山海经——佚名

　　一三、迷信

　　63、易经——佚名
　　64、阴阳书——吕才
　　65、寄园寄所寄——赵吉士

　　社会科学类

　　一四、政治学

　　66、尚书——佚名
　　67、管子——管仲
　　68、晏子春秋——晏婴
　　69、慎子——慎到
　　70、申子——申不害
　　71、商君书——公孙鞅
　　72、韩非子——韩非
　　73、贾长沙集——贾谊
　　74、政论——崔寔
　　75、申鉴——荀悦
　　76、王临川集——王安石
　　77、心史——郑思肖
　　78、伯牙琴——邓牧
　　79、梨洲遗著汇刊——黄宗羲
　　80、潜书——唐甄
　　81、信及录——林则徐
　　82、龚自珍全集——龚定盦
　　83、盛世危言——郑观应

　　一五、军事学

　　84、孙子——孙武
　　85、孙膑兵法——孙膑
　　86、尉缭子——尉缭

　　一六、法律学

　　87、睡虎地秦墓竹简——佚名
　　88、唐律疏义——长孙无忌
　　89、汪龙庄先生遗书——汪辉祖
　　90、秋审小看——佚名

　　一七、行政学

　　91、周礼——佚名

　　一八、教育学

　　92、礼记——戴圣

　　一九、社会学

　　93、直讲李先生文集——李觏
　　94、康济录——倪国琏
　　95、洪北江先生遗集——洪亮吉

　　二〇、礼俗

　　96、仪礼——佚名
　　97、张文襄幕府纪闻——辜汤生

　　二一、经济学

　　98、盐铁论——桓宽

　　语文学类

　　二二、文字学

　　99、说文——许慎

　　二三、音韵学

　　100、大宋重修广韵——陈彭年等

　　二四、文法学

　　101、马氏文通——马建忠

　　自然科学类

　　二五、数学

　　102、周髀算经——佚名

　　二六、天文学

　　103、张河间集——张衡

　　二七、物理学

　　104、梦溪笔谈——沈括

　　二八、植物学

　　105、植物名实图考——吴其濬

　　二九、动物学

　　106、相马经——佚名

　　三〇、考古学

　　107、古玉图考——吴大澂

　　应用技术类

　　三一、生理学

　　108、双梅景闇丛书——叶德辉

　　三二、医学

　　109、五十二病方——佚名
　　110、内经——佚名

　　三三、工程学

　　111、营造法式——李诫

　　三四、工艺

　　112、天工开物——宋应星

　　三五、农学

　　113、齐民要术——贾思勰

　　艺术类

　　三六、美术

　　114、画评——顾恺之
　　115、唐伯虎全集——唐寅

　　三七、音乐

　　116、嵇中散集——嵇康

　　三八、游艺

　　117、元元棋经——晏天章

　　文学类

　　三九、文集

　　118、司马文图集——司马相如
　　119、蔡中郎集——蔡邕
　　120、孔北海集——孔融
　　121、陆士衡集——陆机
　　122、陶渊明集——陶潜
　　123、江文通集——江淹
　　124、骆宾王文集——骆宾王
　　125、范文正公集——范仲淹
　　126、欧阳文忠集——欧阳修
　　127、东坡七集——苏轼
　　128、文山先生集——文天祥
　　129、宋文宪集——宋濂
　　130、震川文集——归有光
　　131、袁中郎集——袁宏道
　　132、吕晚村先生文集——吕留良
　　133、广阳杂记——刘献廷
　　134、郑板桥集——郑燮
　　135、鲒埼亭集——全祖望
　　136、小仓山房诗文集——袁枚
　　137、江都汪氏丛书——汪中
　　138、癸巳类稿——俞正燮
　　139、养知书屋遗集——郭嵩焘

　　四〇、诗集

　　140、诗经——佚名
　　141、楚辞——屈平等
　　142、古诗十九首——佚名
　　143、曹操集——曹操
　　144、悲愤诗——蔡琰
　　145、曹子建集——曹植	
　　146、阮籍集——阮籍
　　147、谢康乐集——谢灵运
　　148、鲍参军集——鲍照
　　149、谢宣城集——谢眺
　　150、王子安集——王勃
　　151、陈伯玉集——陈子昂
　　152、王右丞集——王维
　　153、李太白集——李白
　　154、杜少陵集——杜甫
　　155、白氏长庆集——白居易
　　156、李长吉歌诗——李贺
　　157、樊川诗集——杜牧
　　158、李义山诗集——李商隐
　　159、浣花集——韦庄
　　160、漱玉集——李清照
　　161、陆放翁全集——陆游
　　162、稼轩词——辛弃疾
　　163、人境庐诗草——黄遵宪

　　四一、文学评论

　　164、明诗综——朱彝尊
　　165、海宁王静安先生遗书——王国维

　　四二、书牍

　　166、徐文长逸稿——徐渭

　　四三、日记

　　167、庸盦全集——薛福成

　　四四、戏剧

　　168、元人杂剧选——关汉卿等
　　169、汤显祖集——汤显祖
　　170、桃花扇——孔尚任

　　四五、小说

　　171、水浒传——施耐庵
　　172、三国演义——罗贯中
　　173、西游记——吴承恩
　　174、东周列国志——余邵鱼
　　175、儒林外史——吴敬梓
　　176、红楼梦——曹霑
　　177、老残游记——刘鹗

　　史地类

　　四六、历史

　　178、左传——左丘明
　　179、公羊传——公羊高
　　180、春秋事语——佚名
　　181、国语——佚名
　　182、战国策——刘向
　　183、史记——司马迁
　　184、汉书——班固
　　185、三国志——陈寿
　　186、资治通鉴——司马光
　　187、通志——郑樵

　　四七、史论

　　188、船山遗书——王夫之
　　189、廿二史札记——赵翼
　　190、崔东壁遗书——崔述

　　四八、传记

　　191、世说新语——刘义庆
　　192、庚子西狩丛谈——吴永
　　193、西学东渐记——容闳

　　四九、地理

　　194、水经注——郦道元
　　195、洛阳伽蓝记——杨衒之
　　196、读史方舆纪要——顾祖禹
　　197、海国图志——魏源

　　五〇、游记

　　198、石湖大全集——范成大
　　199、徐霞客游记——徐宏祖
　　200、方望溪先生全集——方苞

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

