房事里的乾坤

    报载行政院副秘书长吴祺芳，有转任台湾证券交易所董事长之说，记者跑去问他，他反问：“你看我能走得了吗？”为什么有此一反问，因为吴祺芳自孙运璿内阁起就干副秘书长，一干七年，由于他对行政业务的熟悉，也得到俞国华内阁的倚仗，他要“继续帮忙”的可能性丝毫未减，副秘书长可还有得干哩！

    我对吴祺芳的职务去留，毫不感兴趣；但对他的房事频仍，却关切非凡。因为房事虽小，可以喻大，可以从中看到政海乾坤的一个剖面，这倒是件有趣的鲜事。

    原来台北市信义路四段一号水晶大厦十楼中，有一户七十二坪的豪华住宅，这户住宅，是由行政院以二百五十万向台北市民陈苾先押租来给政务委员叶公超住的，叶公超一九八一年十一月死后，行政院不仅未积极终止契约，收回押金，反倒于租期届满前（一九八三年一月十二日）又与业主续约，再延二年。这种房客已死、还要为死人押租房子的干法，显然内有文章。毕竟死人不需要住房子啊！

    为了便于查出这种文章，也为了考验一下党外立委的斤两，我在一九八四年托江鹏坚代向行政院质询。行政院以七十三总一四七五七号函覆表示，叶公超死后，业主方面“以国内年来房地产不景气，另觅新押租人不易为由，一再拖延，致无法提前解约退还押金。由于一时无法提前收回二百五十万元押金，乃派本院吴副秘书长祺芳住入并看管。”云云。对行政院这种答复，两个月后，江鹏坚提出三点质疑：第一是究竟是为谁租用房屋的问题——“行政院不仅不终止契约，竟还主动续约二年，本席无法了解行政院再续约，究竟是为谁租用房屋。”第二是业主不还钱为什么不依法实行抵押权予以拍卖房屋的问题——“行政院既在该不动产上设定抵押权，……不返还押租金，行政院可以依法实行抵押权，收回押金应无困难。”第三是为什么派“副秘书长”“住入看管”的问题——“该屋系管理上轨道之大厦，是否有必要派人看管？纵使有此必要，是否有派‘副秘书长’级的大员去‘住入看管’之理由？”

    对这三个问题，在答复时，行政院的气派就露出来了！行政院台七十三专字第一九二八二号函覆江鹏坚，对三个问题，全部来个相应不理，行政院只告诉他：“本院秘书处早已通知该房屋之业主，租约期满不再租用；并将押金于到期日退还，本院即将房屋交回。”其他问题，都悍然拒答！

    行政院这种悍然拒答，对只会作秀不会作战的党外立委，却是奇效非凡的，江鹏坚立刻退缩了，他默默接受了行政院的“租约期满不再租用”的解释了，租约期满是一九八五年一月十二日，江鹏坚愿意等待这一天的到来，等待行政院兑现诺言了。

    可是，一九八五年一月十二日到了，甚至一九八八年一月十二日都过去了，行政院不但租约期满又再租用，并且一租二租三租四租，直到今天，还租个没完，租给你党外立委、民进党主席江鹏坚看，看你能奈我何！

    本件房屋本是按民法第四百二十一条第二项定的约，自然应照第四百五十五条返还租赁物的规定，到期自己得先还房子，才能索回押金。可是，行政院根本就不要还房子、因为它要继续给副秘书长吴祺芳住，所以一切“租约满期不再租用”的答复都是谎话，实际是越说“接洽退租中”就住得越久。这种房事里的乾坤，真是吴祺芳这种“巧宦”的拿手好戏也！

    整个故事的教训是：民进党以为他们会问国事，其实连个房事都动不了国民党分毫，可笑的是，民进党还洋洋自得，江鹏坚还留个小胡子呢！

    1988年8月8日

　　李敖影音书籍QQ群wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

