遗教中的两难式

    自从亲国民党的海外学人熊玠带来中共统一中国新价码后，几天来国民党大官人的反应，也连续不断，不过这些反应，并无新义。八月十三日，国民党国家安全会议秘书长蒋纬国表示：“大陆必须接受中华民国的宪法，同时接受三民主义，放弃共产主义。”八月十四日，国民党中央委员会秘书长李焕表示：“今天我们要以三民主义统一中国，因为三民主义见诸于宪法，不仅是中国国民党奋斗的依据，也是全国民众共信共守的立国根本原则。”全是老套也。

    多少年来，我们对上面这类老套，早已听过千万遍，国民党自道他们奋斗的依据是宪法，宪法开宗明义是依据遗教（遗教中包含三民主义），在年复一年强聒不舍下，人人都耳熟能详，我个人也不例外。不过，由于我做政治犯多年，在管制读物的牢狱中，惟有读起遗教来毫不受限制，所以也随缘大读特读一番。不料不读则已，一读便发现妙事多多。遗教中为了“圣之时者也”，一切都因时制宜，把各路人马，收罗在旗下，它的妙处在有绝大的包容性，但是因为一网兜收，结果有不妙之处，却又不能不认账。例如遗教中在批示邓泽如、林直勉的联名呈文中，就明说“民生主义与共产主义实无别也”的话，这一白纸黑字，明见于中国国民党中央监察委员会编印的《弹劾共产党两大要案》；遗教中在讲演《关于民生主义之说明》中，就明说“共产主义与民生主义毫无冲突”的话，这一白纸黑字，明见于《中国国民党第一次全国代表大会会议录》；遗教中对民生主义即共产主义的断言，在“三民主义”民生主义第二讲中，白纸黑字更多，明说“民生主义就是共产主义”，明说“我们不能说共产主义与民生主义不同”，明说“我们对于共产主义，不但不能说是和民生主义相冲突，并且是一个好朋友。主张民生主义的人，应该要细心去研究的。共产主义既是民生主义的好朋友，为什么国民党员要去反对共产党呢？”明说“国民党员既是赞成了三民主义，便不应该反对共产主义。”……可见文证俱在，这些话，不容国民党否认是他们总理之言。既是他们总理之言，可怎么办呢？国民党口口声声反共反共，消灭共产主义，但民生主义即共产主义，这一消灭，岂不连带民生主义也遭殃了么？岂不“三民少一民”了么？岂不宪法从第一条起，就动摇起来了么？

    对这种两难式，国民党曾试用种种解释来脱困。第一种是“认同王麻子法”，主张民生主义乃是正牌共产主义，但共产党的乃是冒牌共产主义；第二种是“否定王麻子法”，主张民生主义是不同的共产主义，乃是“礼运大同篇”之类的共产主义；第三种是“联合王麻子法”，主张当年为了联俄容共，故有民生主义即共产主义之说，乃一时权宜之计：第四种是“视而不见王麻子法”，主张听任“三民主义”中民生主义即共产主义的遗教流传，可是整天视而不见，照样反共反共、消灭共产主义，反正大家都不去细读遗教，一切只是口头禅，没人计较矛不矛盾、合不合逻辑、闹不闹笑话。乐得打着死人招牌去干活也！

    今天国民党最拿手的，就是以“视而不见王麻子法”来反共，来教人“放弃共产主义”、来“三民主义统一中国”。殊不知从文献上和逻辑上，王麻子正窝在总理灵位底下窃笑，“三民主义统一中国”又有何难，光凭它那三分之一，就早把中国统一啦！

    1988年8月15日

　　李敖影音书籍QQ群wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆 

