大学生岂可请愿！

    二十多年前，我在文星的时候，徐钟珮约我到她家，介绍一位留学生给我，他的名字，叫余传韬。此公与我，一见如故，两人又谈天又去舞厅，不拘形迹。有一次，他问我：“李敖，你看我将来回台湾，干什么好？”我说：“你搞个反对党最好。你是国民党大员陈诚的女婿、又是青年党大员余家菊的儿子，你去搞反对党，国民党要抓你，会头疼好一阵，这才真有趣啊！”余传韬听了，哈哈大笑，他以为我在寻他开心，其实我常常把正经事“以玩笑出之”（这是警备总部问我案的高级特务对我的评语），余传韬不察耳！

    二十多年过去了，余传韬没去搞反对党，却当了国立中央大学校长。他在中大校长任上，一干六年，可是最近却出了纰漏。报上说：“国立中央大学六名学生，昨日上午再度前往教育部，要求了解教育部续聘余传韬校长之理由，并对教育部成立中大‘沟通小组’未能有学生代表参加，表示异议。教育部主任秘书刘清田昨天答应请愿学生，未来‘沟通小组’可以考虑增列学生代表。”可见此一风波，尚在发展中。我在这里，没兴趣追究余传韬是否适于当中大校长，令我感到兴趣的，是大学生向教育部请愿的态度。

    二十多年前，我在台大历史系做研究生时候，发生了陈骥、吴章铨陈情事件。陈骥、吴章铨向校方提出陈情，替历史系提出兴革意见，台大校长钱思亮、文学院院长沈刚伯，一怒之下，把陈吴二位记过，二人大呼负负，我戏呼这是“台大的陈胜吴广起义”。我跟朋友说：“你们看到我怎样对付台湾大学了吗？——我写文章公然攻击台湾大学，可是钱思亮、沈刚伯不敢动我一根毫毛！他们就是不敢对我这特大号的研究生有任何惩处，他们是专捡软柿子捏的，他们就是不敢惹我！陈骥、吴章铨的心血与方向是全浪费了、弄错了——他们想用陈情的方法去跟国民党打交道，这是枉费心机、是反要惹来一头雾水的笨事！对不可救药的统治者，只有打打打，是不能陈情的，因请愿而灰头土脸、而吃耳光，是可耻的！”

    “台大的陈胜吴广起义”后二十年，台大学生毕竟有了一点点进步，一九八四年五月四日，八位台大学生跑到教育部请愿，提出兴革意见。事后他们说，他们这样做，“希望效法‘五四运动’的精神。”台大学生把他们的行动与五四牵连，用意至好。但是我总觉得，这些年轻人对“‘五四运动’的精神”，似乎了解得不够。“‘五四运动’的精神”是大学生反对鸟政府、打部长、揍官僚，使“顽劣之伪政府，……不敢撄其锋。”这种精神是博大的、勇敢的、剽悍的、动手的、不怕牺牲不怕退学不怕坐牢的、看不起鸟官鸟人鸟政府的。总括说来，是大学生出面毫不客气的反对鸟政府，绝非大学生出面客客气气的“向盗贼上条陈”、去请愿。所以，若想真正上追“‘五四运动’的精神”，必须大彻大悟今日的暖房里的温和行径，只是国民党教育下的迷你反射和粉拳绣腿而已，距离真的五四，还有五千四百里呢！

    继台大学生跑到教育部后，如今中大学生也跑去请愿了，我感到这些大学生实在没气魄。我觉得，如果余传韬真要不得，他们至少该有当年清华学生“九年清华、三赶校长”的气魄。清华学生对校长不满意，前后将两任校长（张煜全、金邦正）列队欢送、迫出校外，使另一任校长（罗忠诒）根本到不了差。今天的中大学生不敢如此，只知向教育部请愿讨参加沟通名额，这是没出息的。如果我是余传韬，我要哈哈大笑一场。

    1988年8月19日

　　李敖影音书籍QQ群wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

