法官之死

    八月十九日，中央日报的一个角落，登出一条讣闻，略谓显考董公讳国铨府君，恸于七月三十一日死了。看了这条讣闻，引发我不少回忆。

    董国铨不是泛泛之辈，他是台湾高等法院的资深法官、庭长，并曾以“优秀司法官”得奖。不料“优秀”到头来，却出了大纰漏，他卷入一宗贪污案，自他以下，十一名被告统统判刑，成为轰动一时的台湾大案。

    这件大案发生在一九七九年，这年九月四日，台北地检处以渎职罪，起诉董国铨等人。为什么起诉呢？原来新竹市新东化学制药公司总经理郑翔麟，因为制造“潘他唑新”禁药，在一九七五年被控违反药物药商管理法，经台湾高等法院判刑两年六个月，最后减刑一年三个月确定。郑翔麟拒不到案执行，一再声请再审，并且四处央人活动，在多方奔走下，他终于找到了门路，在一九七六年五月间，透过同案被告的安排，打通管道，支付贿款，使庭长董国铨、推事宗成铠同意再审这个案子，并停止刑之执行，进而做有利被告郑翔麟的调查。经被秘密检举后，东窗事发，庭长董国铨被判有期徒刑十二年，褫夺公权九年；推事宗成铠被判有期徒刑十三年，褫夺公权十年；书记官许茂森被判有期徒刑五年，褫夺公权四年。被判以后，董国铨一路上诉，九年来，经最高法院十次发回更审，案子至今尚未确定，可是，董国铨本人已等不及了，他终于陈尸在市立第二殡仪馆了。

    在董国铨死前十一天，一件妙事发生了，就是监察院忽然通过弹劾案，弹劾起董国铨、宗成铠、许茂森三个人来。这宗弹劾案，可来得真是时候！因为如该弹劾，为何一拖九年才弹劾？这种迟来的整饬官箴，又有什么效果呢？

    一九八一年到一九八二年间，我以冤狱，被囚在土城看守所，我住在押房里，董国铨住在病舍里，虽没见过他，但见过他的同案黄忠福。黄忠福是法院录事，据他说，郑翔麟透过三姨太以一百四十万给他，他吃了一半，剩下的七十万中四十万给了离职的书记官林宗高，林宗高吃了一半，剩下的二十万给了宗成铠；七十万中三十万给了许茂森，许茂森吃了一半，剩下的十五万给了董国铨。所以，董国铨只实收十五万耳！

    董国铨只以十五万元身败名裂，数目这么小，却有他可称道的原因。在司法界圈内的风评中，董国铨不算坏法官，甚至算是相当厚道的法官，在许多案子上，他并不为难被告，能够开脱的，也就开脱，并不一定要钱。有人给钱，多少也不计较，不像其他许多法官，狮子大开口，一定要开个大价。只是他运气太坏，只拿小钱就被判了大刑，我想他每次到高等法院出庭，看到他那些拿大钱却不出事的同寅时，一定别有所感吧？

    景美翁媳命案的被告张国杰同我说，有一次他生病，住在看守所病舍里，碰到董国铨。董国铨曾在高院更二、更七两度判张国杰死刑，不料公堂相见后，竟在狱中相见。董国铨很难为情的向他表示：“我知道你是冤枉的，可是我不得不跟别的法官一样判你死刑，我没有勇气不那样判，你只有等到案子拖成陈年老案，才会平反的。”董国铨自己，也许如法炮制，想用时间换回一点公平。但是，他的健康背弃了他，大案未清身先死，他凄然走了。

    1988年8月20日

　　李敖影音书籍QQ群wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆 

