错把投资做投机

    三民主义的精髓，照国民党所说，在民生主义。但是“民生主义就是共产主义”，白纸黑字，为国民党总理所确认，这对整天以反共产主义为国策的国民党说来，构成了极大的矛盾、讽刺、与困惑，造成了进退失据的窘局。国民党头痛之下，只好想出一个“一国两制”的法子，就是在主义上、宪法上，两眼紧闭，宣称恪遵遗教（当然包括“民生主义就是共产主义”的遗教在内）；但在国策上、法律上，却两眼圆睁，宣称反共产主义不绝。在眼开眼闭之间，总算把先总理为他们闯的祸，瞒天过海一番。

    不料，一波未平，一波又起。“民生主义就是共产主义”一波后，先总理又在民生主义中，留下“平均地权”的一波遗教，要国民党实行。这一遗教，令国民党头痛程度，不在“民生主义就是共产主义”之下，因为在民生主义中，先总理为它订出实行细节，不像“就是共产主义”那样天马行空，有细节而不实行，又如何能赖得过？

    不过，国民党在事实上，还是得赖且赖。例如先总理明明规定土地“随地主报多报少，所报之价，则永以为定”、明明规定“土地涨价，全部归公”；但是，国民党在先总理死后五年（一九三〇年），起草土地法之际，就先将自报地价改为公定地价、涨价归公也改为累进计征土地增值税而非全部归公，同时政府照价收买的规定，也荡然无存了。土地法立法以后，数十年来，国民党在遗教与立法之间挣扎、理论与实际之间摸索，暗中发现，先总理的土地政策，的确是无法实行的空想。例如自报地价，谈何容易！地价是专业问题，老百姓哪里那么好报的？报了以后“永以为定”，这根本就违反经济定律，如何做得？报少了政府照价收买，但是哪来那么多钱？这次光台湾地区的公共设施保留地征收，就要花六千亿，若以全中国低报土地为对象收买，土地还没到手，政府先破产矣！何况，政府收买了土地，地上建筑物怎么办？要买吗？比土地贵一倍的大有屋在，又怎么买法？买下又干什么？这不都是大问题？遗教之不可行也如此，还意犹未尽呢！遗教最后的目标是“此后所有土地之买卖，亦由公家经手，不得私相授受”。事实上，这又如何在自由市场上做得到？政府当成了总经纪人，政府不但累垮，市场也全萎缩矣！又如涨价归公，也谈何容易！涨价归公想得倒好，可是它的实行，乃以土地有无移转为要件，若土地根本没买卖，则对有买卖者而言，即为不公；若对没买卖者抽税，则因根本没买卖而增加负担、因根本未获涨价所得而增加税捐，又是不公。何况，涨价归公的结果，土地所有人的任何利润，都空忙一场，所以任何差价，都对他没有意义，这种强把凡人当圣人的干法，不造成市场价格机能破坏、土地供需运作失调，才怪事呢！到那时候，受害人岂止百姓而已！

    民生主义的土地政策，关键在与人性不合、与经济定律不合。人性和经济定律中有可肯定的一面，那就是从土地投资中获得合理利润，如置产业、如建工厂，这都是促进土地利用的增值，这种增值不可为政府一把抓去。可是民生主义的土地政策却视土地投资为土地投机，因此不分良莠，一网兜收，害得国民党无法实行。无法实行又不便明说，于是暗中把主义偷天换日，挂羊头卖狗肉以出之。国民党好可怜哟！

    1988年9月11日

　　李敖影音书籍QQ群wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

