台湾的法官最怕报阀

    昨天读“文化大学董事长张镜湖为时报周刊诽谤案启事”，有“近年来诽谤案件，如许历农、李敖、冯沪祥、关中诸案，被告俱判刑”的话，事实上，被告若是报阀，你怎么告都判不了刑的。在这方面，我在法院，从来没打败过他们。我告过中央日报的曹圣芬、中国时报的余纪忠、自立晚报的吴三连、吴丰山、颜文闩，我的遭遇和张镜湖一样，“开庭十余次，……‘被告’俱拒不出庭”。最后，台湾的法官一一写出千古妙文来曲法纵庇，判他们无罪。张镜湖比我幸运的是，他在“既未能获得法律应有之保障，恢复名誉”之后，还可以有关系“登报说明详情”，我却连这种机会都没有。我活在台湾这鬼地方，连登广告的自由都被封杀，国民党德政下的离奇，真是世界新闻史上的绝唱也。

    我在台湾没有登广告的自由，别人却有登广告诽谤我的自由。一九八六年十月二十二日自立晚报上，出现大幅“李敖死了”的广告。我看过后，去信给自立晚报发行人吴三连、社长吴丰山、总编辑颜文闩，提出《中国新闻记者信条》第七条和《中华民国报业道德规范》第七项，根据这些信条和规范，明定这种不真而伪、不良而莠、使读者受欺受害的广告不能刊登，并请他们解释。并问若有人援例送来“吴三连死了”、“吴丰山死了”等广告，乃至“蒋宋美龄死了”、“蒋经国死了”等广告，是否也一视同仁，照样勇于刊登？不料去信以后，他们悍然不理。于是我把他们告到法院。台北地院法官杨丰卿坐视他们“俱拒不出庭”三个月之久，不敢拘提，反判他们无罪，理由是发行人等不为广告负刑责。事实上，法官杨丰卿这种判决是与法理不合的。吕光教授在《大众传播与法律》一书中，早就论证已详，说所谓“刊出之广告内容与新闻机构无关”的看法，乃是一种“业已落伍”的主张。可是法官杨丰卿的法学造诣独特，同时他也完全不清楚早在一九六二年，就有纽约时报因登不当广告而被罚五十万美金的法例了。

    法官杨丰卿对法理与法例的程度既然如此，我只好出之以上诉一途。上诉以后，自立晚报的律师许文彬不干了，理由是吃不消我。原来许文彬在地院侃侃而辩吴三连等不应负责之际，我忽然掏出一张一九八五年一月十八日的民众日报剪报，当庭朗诵起来。上面是蓬莱岛杂志案发生时，记者访问许文彬的谈话。原文是：“许文彬律师则认为，诽谤罪的判定，不是依照出版法，而是以被告有无诽谤的行为来断定。依照刑法学来看，发行人是传述诽谤内容的人，编辑则负责把诽谤内容编上去，都是有诽谤行为的人，自然应负法律责任。”我这一朗诵，弄得许文彬下不了台，他万万没想到：他在其他案件上的无意谈话，却被我引来“借对造律师，为李敖发言”！他宣布再也不要同我打官司了。

    许文彬的聪明，显然法官跟不上。上诉以后，由高院杨力行、许增男、胡森田审理，他们对法理与法例的理解，不出法官杨丰卿之上，所以照样判吴三连、吴丰山、颜文闩无罪，理由仍然是发行人等不为广告负刑责。

    但是，妙事来了，当同一个“李敖死了”的广告，刊登在亚洲人杂志，而被我照告不误的时候，同一个台北地院、同一个台湾高院，却为发行人等应为广告负责，而判被告有罪了。——同一犯罪事实，同一法院却有不同的判决，原因无他：台湾的法官最怕报阀耳！

    1988年9月18日

　　李敖影音书籍QQ群wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

