双十节违反“国父遗教”

    节日的节字，原始意义是指竹子的节。竹竿光秃秃的，一天一天长，很单调，但每逢有竹节之处，就显出进度与变化。人们依此类推，用来比喻时日，就成了时节。日子光秃秃的，一天一天过，很单调，但每逢有时节之处，就显出进度与变化。古人就年而分，最基本的是八节，就是立春、立夏、立秋、立冬、春分、秋分、冬至、夏至，再从八节细分为二十四节气，于是有正月节、清明节、五月节、八月节等出焉。……在这种自然节日以外，在皇帝生日时候，也会形成节日，如千秋节、天长节。除此而外，古人的节日，并不算多。当然有些地区性的小节日，像天穿节等，已随时代没落，纵使不没落，加在一起，也赶不上国民党统治下节日的繁多。

    国民党统治下节日，本来分两大类，一类是国定纪念日，一类是革命纪念日，两者混在一起，就月月过节了。当然，随着革命的需要，有些节日，也没落了。像每年十月三十一日的“黄克强先生逝世纪念日”，因为这位革命元勋死不逢时，正好跟国民党总裁的生日撞档，因而国民党对他的纪念，就只有敬而远之了。

    “黄克强先生逝世纪念日”的取消，乃属小焉者也。国民党却不知道，大焉者也的双十节，也有人主张取消过，此人非他，孙中山先生是也。

    双十节是一九一二年九月二十八日由临时政府公布参议院的决定而产生的，是纪念辛亥革命武昌首义而来。武昌首义是阴历八月十九日，换算成阳历正好是十月十日，于是就成了双十节。以双十做为国庆，有推翻“家天下”的意义，本来是很好的，但是出来个中华民国总统袁世凯，他要把政权交到儿子手里，想父死子继，把中华民国变成他们“袁”家的，于是，中华民国以双十为国庆的意义，就给搅局了。孙中山有鉴于此，遂大力主张把双十节作废，改以反对“家天下”的云南起义（一九一五年十二月二十五日）为国庆。孙中山这一鲜明立场，表现在他一九一六年十二月十三日在上海打给黎元洪的电报里。电报中说：袁世凯“筹安称制，民国几亡。虽其时，义士人人奋起相争，期以身殉，然首先宣告独立、誓师申讨者，实推滇省。遂使西南响应，举国普从，以有今日。方之武昌首义，一则为民国开创之功，一则为民国中兴之业，皆我五族人民人人所宜永留纪念者也。伏乞总统国务院主持，将云南起义日，定为国庆日。……”由这一电报里，我们清楚的看到：孙中山先生要把双十节作废，正表示了他对把中华民国变成“家天下”的厌恶；他要把“云南起义日，定为国庆日”，正表示了他对把中华民国里小朝廷推翻的向往。可笑的是，奉孙中山为总理为国父的国民党，显然对孙中山这一反对“家天下”的心意，备感“感冒”，国民党不肯照孙中山的遗教，把双十节废除，只是把十二月二十五日定为“云南起义纪念”，聊资敷衍。甚至这一敷衍，也在国民党在台湾巩固小朝廷以后，连敷衍都不敷衍了。不但连敷衍都不敷衍了，并且干脆把这反对中华民国“家天下”的伟大节日给取消，改为博“洋人大笑”的有助于圣诞通宵跳舞的“行宪纪念日”了。

    袁世凯消灭不了“云南起义日”，可是国民党消灭了它；孙中山建议出来的中华民国国庆日，可是国民党否决了它。国民党口口声声“打倒洪宪帝制”、“恪遵总理遗教”，但是，看了国民党的“家天下”和目无总理，真不知它“打倒”了什么、“恪遵”了什么。

    1988年10月9日

　　李敖影音书籍QQ群wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

