可怕的偏执狂

    十月十一日，台中地方法院宣判冯作民无期徒刑。冯作民为了稿费纠纷，认定燕京公司监察人柳庭桂欠他钱，因而持刀上门，先将柳庭桂十一岁的小女儿杀害，又将长子杀伤致死，太太与次子也均胸受刀伤。案经台中市警五分局移送后，法院初审，做了这一判决。

    冯作民杀人有个冠冕堂皇的理由，他宣称他花数十年心血编写《西洋全史》二十二本，数百万版税被柳庭桂吃掉，弄得他家破妻离，乃被逼出此。他的宣称，打动了不仔细查证的新闻从业人员，居然还同情起这个如此凶残的文化人来，不断为他做一面倒的报导，直到十月十二日，伪君子吴三连、及其手下吴丰山的《自立早报》上，还报导说他“受到柳某经济压榨，在生活穷困潦倒又妻离子散的情况下，义愤杀人”呢！

    事实上，这一案子，根本就没有“柳某经济压榨”的情事，相反的，柳庭桂反而是被“经济压榨”者，因为冯作民与燕京公司订约时，柳庭桂还没入股这公司，何来“经济压榨”？事实上，倒是冯作民根本就未编写过二十二册的《西洋全史》。他只编写了十三册，就摆姿态不续写了。燕京公司无法发行一部不全的全史，乃另请黎东方，找了八九位教授将下半部续成。《西洋全史》的编写者这么多，又何能如冯作民所说，智慧财产权是他一个人的？燕京公司其实蛮厚道，它没有追究冯作民不续写的毁约行为，不但原先给的版税照给了，另外还答应冯作民买断他的版权，十三册书以八十万买断，每本书稿费高达六七万元，是很高的稿费了。

    不过，这八十万买断的新约，在公司内部开会决议，本是五十万，但董事长却签出八十万来，不无可怪。而签此约时，新任监察人的柳庭桂，根本不在场也不知情，又何来“经济压榨”？柳庭桂是因与燕京公司董事长有金兰之谊而被请入股的，他根本不认识冯作民，也没见过他，柳庭桂的唯一错误是他有点钱而已。正因为他有点钱，所以新约第一条最后，忽然加添笔迹与其他条文不符的一行括号文字，上书付给冯作民的本票，须盖“监察人柳庭桂私章始生效”的怪字样，这时候，柳庭桂一直蒙在鼓里。

    燕京公司董事长开给冯作民的本票，一开始虽无柳庭桂背书，也兑现二十五万了。后来公司发生财务困难，难乎为继了，于是董事长同冯作民相偕找柳庭桂，调借五万元，到这时候，柳庭桂才认识了冯作民，才知道本票的事。后来公司再向他调借，他以公司已向他调借了几百万都没归还，拒绝再借了。可是，冯作民却独独认定了他，硬要他负责债务。柳庭桂当然不肯，理由是哪有甲乙两方签约，却由事先不知情的第三者来还债的？可是，没用，从此冯作民盯上了他，发黑函、贴标语、出专书、妨碍自由，……乃至最后杀到家门口，跟他没完没了了。

    柳庭桂现年六十二岁，湖北中华大学及台湾中兴大学毕业。曾在教育界服务二十多年，后来转任台湾省政府参议，并任兼任教授。他不是奸商，只是一个对文化出版有兴趣的读书人。这点兴趣，使他在燕京公司财务困难时入股相助，结果却横遭灭门之祸，要被冯作民认定是自己“义愤杀人”的对象。心理学上有一种“偏执狂”（monomania），犯了这种毛病的人，他是绝不讲理而要全怪别人的。冯作民认定柳庭桂是使他家破妻离的人，因而纠缠不放、杀他全家。这样有偏执狂的人，居然还被吴三连、吴丰山同情，这些人是一副什么心肝，信可知矣！

    1988年10月12日

　　李敖影音书籍QQ群wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

