冯作民杀人案探秘

    冯作民杀人案判决后，伪君子吴三连及其手下吴丰山的报纸上，居然还同情这个连十一岁小女孩都要杀的凶残家伙，说他因受到柳庭桂的“经济压榨”，才愤而出此。对这一说法，我已根据当时的原约与原委，在昨天写出《可怕的偏执狂》一文，一方面证实吴三连之流所说都是谎话；一方面证实柳庭桂才是被“经济压榨”者。文证俱在，是不容吴三连之流颠倒黑白的！

    我曾提到燕京公司对冯作民其实蛮厚道。因为在新约中，公司不但一、没追究冯作民的毁约行为，二、还照给版税，三、还买断版权。这种对作者的“三温暖”，是罕见的。在“三温暖”以外，新约中第三条，还附送了一条一百万的尾巴，就是：“乙方（燕京公司）日后如对本书经营得法而能发行第三版时，应即补还本书原始支持人萧孟能先生已支甲方（冯作民）之稿费壹佰万元。”这一条款，可来得怪。因为这种一书两卖的行为，后买者有什么责任，要代他补还前买者的价款？何况，照一九七〇年三月十七日萧孟能给李敖的信，前买者的价款，不过“十六万元”而已，又何来“稿费壹佰万元”？这种蹊跷的、一面倒的契约，居然能订出来，足见燕京公司待冯作民不薄。

    谈到这“十六万元”，原是冯作民应退还萧孟能的版税呆账，萧孟能长达十八年之久，并不催还，反在他离台三个月零十四天中，委请李敖代为讨到，李敖未能讨到，自在意料之中。不料萧孟能不但不怪冯作民，反倒怪李敖“背信”，他竟在法院告起李敖来。他在上诉状中宣布的罪状是：“与冯作民之债务，因时间之延宕，坐失良机，迄今未解，严重损害上诉人之利益。”这话可就怪了。试问冯作民所欠为钱，还钱就是了，为何不“解”而要“未解”？十八年间，冯作民只要汇钱给萧孟能；或在三个月零十四天中，汇钱给李敖，即可迎刃而“解”，除此而外，尚复要求李敖“解”什么？可见全是遁词！最不可思议的，萧孟能居然找冯作民到法院做不实证词，以陷李敖于罪，幸亏另有证人李传理、苏宗显证明冯作民在瞎说，否则我真会被萧孟能联合冯作民摆了一道。那次开庭以后，迄今又是八年，八年之中，萧孟能又不向冯作民催还了。萧孟能自己，前有十八年的时间讨债，后有八年的时间讨债，前后有二十六年的时间该讨不讨，却只给李敖三个月零十四天的时间去讨，讨不到就招待记者斗臭朋友、跑到法院告朋友、还把债务人冯作民找到法庭做不实证词陷害朋友，天下哪有这种道理？又哪有这种道德？这种“欠债者无罪，代讨债者有罪”的道理与道德，岂不太离奇了吗？

    这种离奇，离奇得不可思议，因为它十足是一个圈套，让李敖上当；又十足是一贯作业，入李敖于罪。没人能对这种不可思议寻出解释，直到一封冯作民的亲笔密件出了土，一切才恍然大悟！

    密件是萧孟能夫人朱婉坚仗义发掘的，写于一九七四年五月十八日，信中谈的是冯作民与萧孟能辟密室、找女人的事。其中一位许小姐，是“由我（冯作民）初选由您（萧孟能）决选而成”的。……两人的秘密关系，原来如此！原来如此！从这一密件来了解萧孟能、冯作民跟燕京公司的关系、了解冯作民是个什么东西，我们才能真正认识这一杀人案。轻易同情冯作民的人，他们的头脑太简单了！

    1988年10月13日

　　李敖影音书籍QQ群wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

