冯作民杀人案寻幽

    昨天写《冯作民杀人案探秘》，指出轻易同情冯作民的人，他们的头脑太简单了，因为冯作民跟萧孟能、跟燕京公司的关系，绝不是表面那么单纯。事实上，这是萧孟能、冯作民两人连手向燕京公司杠上开花。冯作民与燕京公司新约中，明定要给“本书原始支持人萧孟能先生已支甲方（冯作民）之稿费壹佰万元”，但是，根据萧孟能与冯作民的“细说西洋契约”，明文约定“倘文星二年内不出书，作者可将全稿另交他人出版，所已收文星之稿费概不退还。”订约以后，文星结束，自然冯作民已不发生退还稿费问题，又何来欠萧孟能钱？何况，这一欠钱数目，也根本可疑。萧孟能给李敖信只说“十六万元”；萧孟能亲笔“应收呆账”表示小计只有275259元，何以忽又变成“壹佰万元”？忽又变成“不少于现在时价100两黄金，此数尚未包括过去与今后之利息”（萧孟能呈庭文件）？可见欠钱也、数目也，都是侜张为幻的把戏。而在冯作民与燕京公司的纠缠中，萧孟能也插入一脚，告起燕京公司来〔六十九年度诉字第一三五五〇号〕。足证冯作民与萧孟能的关系，异常微妙，固非燕京公司及外人所知也！

    这一异常微妙的关系，在萧孟能夫人朱婉坚仗义提出一封冯作民致萧孟能密件后，顿时真相大白。密件是一九七四年五月十八日写的，是谈两人辟密室、找女人的事，全文如下：“能兄：我本以为我也可弄成一个‘主妇’，和您共组一个‘两合家庭’，所以三道门的钥匙早就给您配好，这就是我欢迎您在我家‘美人、名马、英雄’聚会的铁证。岂料天不从人愿，搬来石牌后情况突然变得很坏，如今我连普通秘书都请不起，遑论‘伴侣秘书’？许是由我初选由您决选而成，可见在我心中也是一美。眼见美人别抱，任何男人都会有‘酸溜溜’之感。两个月来我所以能忍受，一因我俩感情有如手足兄弟，二因我对许还没发生感情，三因我也有一美（前为祖，后为董，祖并允为我之妻）在侧，使我心理获得适度的平衡。祖是我的‘喷火美人’，可使许对我不起任何恶性反应；董是我的‘灭火美人’，可使我对许不起任何杂念。故始终能相安无事，而我的心波也就一直静如止水。董走后，我立刻陷入一片苦闷中，对许之存在反应极为不正常，但仍能运用理智勉强控制，不料十八日我兄来寒斋幽会后，知您在室内和许谈情说爱，我就在室外猜测你们的情节动作，内心所受刺激之大空前未有，犹如在挣扎饥饿线上的人面前大摆盛宴，心想又有谁肯能分我一杯羹呢！我兄识我于寒微之中，十多年来深感知遇之恩，所以此次才尽全力助我兄美化人生。弟四十年来一直在与命运搏斗，始终浮沉在极险恶的生命浪潮中独处空帏，时耶？命耶？弟亦无语问苍天！所幸子女已大，可从旁助弟笔耕。故今后除非极特殊情况，决不再延聘任何男女秘书，目的只为求一‘心静’，而不致再使弟‘古井兴波’。倘我兄能谅解弟上面的苦衷（此点我曾有言在先，想必能得我兄之谅解），即请另筑香闺金屋以藏，于您于我于子于女于许均极便也。专此敬祝文安，弟民拜书。”

    萧孟能是有妇之夫，他的太太是朱婉坚，这是冯作民明明知道的。明明知道却要另辟密室为萧孟能配好钥匙，由他“初选”由萧孟能“决选”美女，“来寒斋幽会”、“助我兄美化人生”，这种关系、这种行径、这种“稿费”的开支与下落，可就未免太离奇了一点。如今冯作民怪柳庭桂坑他”稿费”而杀死柳庭桂十一岁小女儿和儿子，柳庭桂若知道来龙去脉如此，岂不更感窝囊也哉？

    1988年10月14日

　　李敖影音书籍QQ群wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

