谢聪敏回台志感

    谢聪敏没有老死他乡，于十月十六日回到台湾，国民党结束对他的“流刑”，并在报刊上不再封锁他。中央日报称他做“海外政治反对分子”、联合报称他做“反对运动活跃分子”。虽然这样称呼，但对他已无敌意。谢聪敏姿态极低，技巧的向国民党总统表了态、向他“冠盖满京华”的老同学施启扬、萧天赞等表了态、对民进党也表了态。本来，他得不到民进党对他这样欢迎的，因为正好赶上党主席选举，新闻性值得利用，所以美丽岛系民进党人跑到机场欢迎他，拉起布条，称他是“台湾人的英雄好汉”、“民主前锋自由导师”。“黄信介、张俊宏及其家属为其献花，大厅内挤得水泄不通，气氛十分热烈。”——谢聪敏若感而有知，回想起当年被美丽岛系排挤、黯然离台那一幕，真要冷暖自知了。

    其实这种欢迎，只是一种假相，谢聪敏两度同牢的难友魏廷朝出狱时，还不是被这些台湾政客蜂拥高喊？可是，曾几何时，原形毕露了、掌声停止了，民进党的新贵们再也不把魏廷朝看在眼里了。魏廷朝为人少政治野心，尚且被排挤如此，何况野心勃勃的谢聪敏乎？

    谢聪敏跟我两度同学（台中一中、台大），长得浓眉狼眼，为人极有心机。他的表情总是笑嘻嘻的，笑嘻嘻中有一股自信及从容。他是早期的台独先知先觉，远在四分之一世纪前，就运用心机，说动他的老师彭明敏、同学魏廷朝跟他搞台独宣言，成为有名的“彭案”。事实上，“彭案”的案头不是彭明敏，而是他。现在回看起来，那种“叛乱”，其实是书呆子式的，不成气候，只有国民党才小题大作，最后弄得梁子结尽，不可收拾。“彭案”以特赦和减刑收场，可是把师徒们羞辱莫甚，又不妥为善后，导致彭明敏的偷渡。彭明敏偷渡后，国民党认为我与彭交情很深、我为人义气，涉嫌帮他偷渡，且又怕我远走高飞，因而二十四小时把我跟监软禁，前后达一年两个月之久，同时跟监谢聪敏、魏廷朝。由于同是天涯被跟人，他们就索性常来我家，也带来彭明敏在海外秘密写给我的信。但我并非台独分子，也不赞成台独，他们都知道，只是大家都恨国民党，为了自由民主的目标，相濡以沫而已。

    一九七一年三月十九日，我在他们被捕后二十四天被捕，警总、调查局、警务处等联合小组疲劳审问我，并严刑拷打，要我承认我是台独大员，我莫名其妙。后来终于悟出诬我为台独大员是符合双方面的利益的！台独分子希望把这案子做大，咬住李敖，硬替他们捧场，对外宣传说：大家快看，台独运动不但有外省人参加，并且还是顶刮刮的外省人李敖加入我们的行列！另一方面国民党情治人员也希望把这案做大，案子有李敖参加，自然就顿时成大案，可以多领破案奖金。我后来虽陪他们坐牢多年，但我并未责怪任何人，搞政治的人，为了政治，牺牲朋友，何必责怪？《水浒传》中阮家兄弟说把热血卖给识货的，台独分子比国民党对李敖识货得多，只是他们办货办得不够朋友而已。

    一九八五年，海外一些忘恩负义的台湾人攻击我，识大体的谢聪敏曾写文章为我仗义执言，高呼“一个革命组织在夸耀它的伟大成就之际，也应该回顾那些被牺牲的人怎样在黑暗中忍受他们的痛苦。李敖就是为台独联盟走进政治监狱的。”如今，谢聪敏自己也在领教台湾人的无情了。欢迎假相过后，上帝保佑他吧！

    1988年10月18日

　　李敖影音书籍QQ群wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

