谢聪敏回台再感

    昨天写《谢聪敏回台志感》，指出台独分子和国民党对我实行双杀作业，陷我于狱。在这一作业中，谢聪敏是一个施展连环套的角色，他和魏廷朝先把我咬进牢里，使国民党上当（其实情治人员乐得案子有李敖在内，因为可领破大案奖金〉；然后在声势已壮之后、在海内外皆知李敖加入台独活动之后，再设法替李敖翻案，用李敖在文化界的声名，反衬出国民党在如何以冤狱迫害自由作家。这样一来，李敖可被黄鱼两吃，而国民党的害贤之名却又加倍矣！

    谢聪敏在牢中替李敖翻案，不是容易的事，因为管制森严。但是一次阴错阳差，使他有了机会。一个日本人小林正成一度住他押房隔壁，在小林被驱逐出境前夜，他抛了一封信由小林带出来。一九七二年四月二十五日，这封信登在《纽约时报》上，其中提到在国民党“疯狂的刑求”下，“我只好采取较缓和的态度，答应他们接受某些反蒋活动的控诉，包括爆炸美国商业银行的伪诉。并承认李敖先生，台湾非常杰出的学者并是最受欢迎的作家，是台湾独立运动的委员（事实上我根本不晓得有关委员之事）。”这封信披露后，自然使国民党灰头土脸。谢聪敏纵在牢中，还能有这种机智英勇的作为，真令人赞叹。

    谢聪敏到美国后，一九八三年十二月十日，发表《党外同路人——老孟》，回忆说：在八天八夜的疲劳审讯中，特务要我编造台独联盟“台湾本部”的组织，要有五个委员。“你先把两个木的编进去，”特务说。我不知道谁是两个木的，我把林水泉先生编进去。他们不让我编进林水泉，他们说林水泉坐在牢里，不可能参加台湾本部的会议，他们要的是两个字的。于是我把当时的国民党想尽办法邀请回台的林二先生排进去。我说林二就是彭教授派遣来台的。可是，特务等得不耐烦，明白地说，“我们要的是李敖，不是林二。”“李敖是大陆人，怎么会参加台湾本部？”我问。“海外的台独联盟主张容纳大陆人，李敖担任台湾本部委员，那是理所当然。”“我从来没有听过‘台湾本部’的名称，当然也没有向他谈过。即使有‘台湾本部’的名称，他也未必接受委员的职务，自古才大难为用，谁敢惹他？你们要虚构罪名也要让人民信服啊！”可是，特务的答复是：“无论如何我们已经决定抓他。”

    谢聪敏在美国发表的这两次解说，固然不无情治人员做案的事实，但以我当时在牢中的身受亲历，却觉得他还是写得有所保留了。事实上，他如果不是有意配合情治人员咬我，我就不会受那么多的罪。咬人有两种咬法，一种是活咬，一种是死咬。前者可使人脱身脱困；后者却使人百口莫辩。例如谢聪敏说李敖是在某日跟他谈吴国桢后，一边用吸尘器吸地，一边表示同意做“台湾本部”五委员之一的。事实上，确有谈吴国桢并吸地的事实，但在这种事实后面来番移花接木，就使我无从“印证”起了。谢聪敏咬人，咬得这么逼真、这么细腻，情治人员当然乐得相信他而不相信我。何况我为了替他们守秘密，一到案就说了不少谎话，没想到他们这些英雄好汉却早就招供了，情治人员当然更相信他们了。

    如今，十七年过去了，我回想我跟谢聪敏他们的患难之交，在苍茫之中，仍旧挥不去那一双杀作业的阴影。我痛恨国民党，可是也不愿跟台独英雄们做朋友了。政治是无情无义的，国民党如此，台独英雄们也难例外啊！

    1988年10月19日

　　李敖影音书籍QQ群wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

