谢聪敏回台三感

    两天来写谢聪敏回台志感、再感，提到彭明敏偷渡后，国民党认为我与彭交情很深，我为人义气，涉嫌帮他偷渡，且又怕我远走高飞，因而跟踪监视我一年两个月之久，最后在谢聪敏、魏廷朝被捕后二十四天，将我逮捕。我被捕后，备受刑求，要我承认我是台独大员，我当然莫名其妙。后来才悟出这是台独分子与国民党情治人员的双杀作业，前者咬住李敖，以壮声势；后者做出大案，以领奖金。在这一作业中，谢聪敏咬我于先，却又为我洗冤于后，他神通广大，机智英勇的由日本囚犯偷带出信，登在《纽约时报》上，使国民党因逮捕李敖而背害贤之名，全部嫁祸作业，精采极了！

    《纽约时报》上谈李敖冤狱的信，是一九七二年四月二十五日发表的，那时我已入狱一年多，海内外早已形成李敖是台独分子的印象，台独分子拉李敖以壮声势的目的已达，自然不妨为李敖翻案，以坐实国民党如何制造冤狱、迫害自由分子。那时我在牢里，当然不知外界情况。在我入狱约半年后的一天下午，调查局派到警总组成专案小组的头儿刘昭祥到我押房，对我说：“好消息告诉你，查清楚了，我们知道冤枉你了。”可是，事实上，这一冤枉，若想更正，似乎太迟了，并且更正也不符合情治人员的利益。所以最后，我被移送军法判决。我出狱后，在西门町碰到警总处长魏以之，他告诉我，当时他们签报的是李敖应政治解决，不宜军法去办，可是上级不答应，所以害得我坐了那么久的牢，不无遗憾云。

    这个故事，告诉了我们，国民党不惜将错就错，以冤狱整我，即使整我符合台独的利益，它都愚笨得不肯罢手，说国民党的笨不是普通的笨，信夫！

    我被移送军法后，初由军法官聂开国、张玉芳、王云涛判了十年，我拒绝上诉，准备坐它十年。但是军事检察官韩延年说判得太轻了，他提出声请书，说李敖“犯罪情节并无轻微，亦无可悯恕之处，又无法定减轻之原因，乃竟分别酌减或处以最低度之刑，量刑似嫌过宽”，因此提出覆判。拖了三年半，却从十年降为八年半，显然已有很明显的政治转变，但转变中最令人惊异的，倒是我变成是唯一的“叛徒”了。我的案子，同案共八人，其他七人是谢聪敏、魏廷朝、李政一、刘辰旦、郭荣文、吴忠信、詹重雄，两次判决对我所用的法条都是《惩治叛乱条例》第2条第3项，但第一次对他们用的，却是同条例第2条第1项，都比我重五到两年以上。可是复判时，他们的罪名都改为同法第4条第1项第10款受叛徒之指使扰乱治安的罪名了，且把魏廷朝、吴忠信、刘辰旦、郭荣文、詹重雄都判得跟我一样刑期了。这样一判，妙事来了，根据《戡乱时期检肃匪谍条例》第2条：“本条例称匪谍者，指惩治叛乱条例所称之叛徒。”再根据《惩治叛乱条例》第1条：“本条例称叛徒者，指犯第二条各项罪行之人而言。”换句话说，只有用第二条判的人，才是“叛徒”；用其他条判的人，都不算叛徒。所以同案八个人中，只有我是“叛徒”，他们都不是了，他们都只是“受叛徒之指使”的罪犯而已！

    国民党真是有趣的政党，它使我变成唯一的“叛徒”，谢聪敏又算老几呢？

    1988年10月20日

　　李敖影音书籍QQ群wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

