孙文何来什么学说！

    国民党恶心人的地方很多，其中一个，是它老是强不知以为知，唐突学术。明明是一群不学有术的搞政治的家伙，却总喜欢附庸风雅，冒充“学术与政治之间”人物，光凭这一点，国民党就不如军阀。军阀自承大老粗不讳，可是国民党却强学斯文，令人厌恶。

    国民党这一情形，究其原因，和它的总理的作风自有渊源。国民党总理外号“孙大炮”，是个喜欢吹牛的家伙。他对推翻中国帝制，有功劳，但在这点以外，其他干的事，却多荒谬。举凡四面通敌、八方卖国、十足提拔下三滥蒋介石等等，都是他一生的败笔。此外，他一生中搞出许多闭门造车的理论和如意算盘——即今天所谓“遗教”者，也是荒谬之极，令人厌恶。

    在全部“遗教”中，《孙文学说》是最披着学术外衣的一部。据胡汉民回忆，此书以《孙文学说》为名，可见孙文对这部著作的自信力。孙文不但有自信力，且自视《孙文学说》为一种发明，这实在是很荒谬的。《孙文学说》写于一九一八年，孙文花了三个月的时间来写他，其实主题只有一个，就是破除以知为易以行为难的观念而已，这样一个普通的观念，又何劳花三个月的时间来浪费笔墨？这岂不“脱了裤子放屁”？在人间万象之中，有知难行易的事例、有知易行难的事例、有知难行亦不易的事例、有知行合一的事例。……每一事例，都不乏举出许多证据。单举知难行易之说，以为武断，根本就不符论学规格。事实上，从这书附录《陈英士致黄克强书》来看，这书的真正目的之一，不外是做为政治斗争工具而已，去真正学说也，还差十万八千里呢！

    《孙文学说》自序中，倒有一段真话，令人有同感，那就是结论他们革命革到头来的功过的。孙文写道：“夫去一满清之专制，转生出无数强盗之专制，其为毒之烈，较前尤甚，于是而民愈不聊生矣！溯夫吾党革命之初心，本以救国救种为志，欲出斯民于水火之中，而登之袵席之上也。今乃反令之陷水益深，蹈火益热，与革命初衷大相违背者，此固予之德薄无以化格同侪，予之能鲜不足驾驭群众，有以致之也。”国民党国民革命的下场，最后竟使国民“陷水益深，蹈火益热”，其令自己惭愧也，尚复奚言？可笑的是，他们不但一革再革，死而不已，竟还广布“遗教”，谬种流传，实在可恶已极。因此我站出来，予以拆穿和点破。有李敖在，这种烂账总是要一一清算的。不是吗？

    1988年10月29日

　　李敖影音书籍QQ群wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

