邵玉铭还假惺惺什么啊？

    十一月二日《联合晚报》登说，民进党立法委员康宁祥，在十月初就提出以《首都日报》为名的报纸登记，“但新闻局认为‘首都’二字不妥，至今仍未核准，康宁祥昨天下午特别找新闻局长邵玉铭沟通，希望新闻局能以‘平常心’处理此一申请案。”“有关官员指出，现行法规对于报纸名称，虽无限制，但我们的首都在南京，若在台北发行的报纸冠以‘首都’名称，总是不妥。新闻局长邵玉铭表示，康委员的申请案，新闻局目前仍在审慎处理中，是否核准尚未决定，但新闻局一定会以平常心处理本案。”这条新闻引起我的注意，因为它暴露出邵玉铭等新闻局官员和康宁祥之流双方的一些有趣心态，值得拆穿。

    国民党以南京做为首都，本来是私心使然，用来对付袁世凯的。据《太炎先生自定年谱》，明说“袁世凯被选为临时大总统，南政府将解，孙黄以袁氏难制，欲令迁都江宁以困之。”结果呢，袁世凯是何等人物，他以北京兵变做理由，不肯南下，卒至欲摆人一道者反被人摆了一道，真是妙哉！

    国民党总理死后，国民党口口声声恪遵总理遗教，认为建都南京是遗教之一，其实错了。错在他们不读书，并没深通遗教。因为孙中山的真意，并不以南京做首都为然的。孙中山的真意，隐藏在一本木版书里，这部木版书，就是章太炎的《检论》。《检论》中收有孙中山的对首都意见，孙中山认为，把南京做为首都，因为靠外国太近，会吃外国人的亏，政权会“中道而亡”的。并且南京在长江下游，“地大而人庶”，大家不能一心一德，会言论七嘴八舌、行为畏首畏尾，不是建都的好地方。且举太平天国洪秀全建都南京的错误，以证明人易腐化而无斗志。孙中山这些遗教，居然为他的同志所不察，因而一错再错，政权“中道而亡”者屡。一九七五年七月二十七日，蒋经国主持党务工作会议，讲“主义·领袖·时艰·党责”，曾透露“总裁曾和经国谈起一段历史：……总裁沉痛的说，现在回想起来，当时如果将首都设在北平的话，时局可能会有不同的变化。”可见建都的错误，已情见乎辞。

    国民党建都南京，前后十四年，十四年中，三进四出，首都屡失。最后一失，且长达三十九年。国民党偏安台北，拉不下脸来在南京丢后，径称台北是首都，但为了国际观瞻与方便，称台北为首都，却又极为必要。这怎么办呢？无奈之下，只好假造外电，说华桥四海归心，视台北为首都云云。（如一九八六年一月十七日的《新生报》登中央社华盛顿外电，就属此类。）虽然如此，华侨总隔了一层，总不如岛上的肯定来得自在，就在这种盼望下，乖巧的党外人士康宁祥帮了大忙，康宁祥成立了“首都公政会”，马屁拍到心坎里，国民党真要心花怒放了。如今民进党大亨康宁祥又以《首都日报》前来申请，对国民党说来，小朝廷可有真首都；对康宁祥说来，小心眼可为首都市长，如此设计，岂非双美？如此布局，岂非两光？放眼过去，台北街头，已有首都通商大楼、首都银行大楼、首都大饭店、首都大旅社、首都大戏院、首都西餐厅、首都旅行社、首都豪华理发厅、首都西饼蛋糕店、首都隐形眼镜公司、首都建设事业公司、首都艺术发廊、首都牙科诊所。……这么多的首都林立，又何必为难马屁咚咚的康宁祥啊？康宁祥急死了，邵玉铭还假惺惺什么啊？

    1988年11月3日

　　李敖影音书籍QQ群wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

