俄国实行三民主义？

    蒋介石在一九四九年十月，在阳明山讲《军事改革之基本精神与要点》，就沉痛指出：“今天我们军队的失败，就是没有奉行三民主义之故。……你们平时口头讲信仰三民主义，但是你们在行动上究竟是不是实行了三民主义呢？对于三民主义是不是只有形式的信仰，把三民主义当做了一个口头禅而已？”

    国民党当政者这一讲话，证明了国民党自己承认“没有奉行三民主义”。虽然如此，蒋介石却还把三民主义当做国民党一家之禁脔呢！试看国民党大特务蔡孟坚的一段回忆，便见端详：国民党中统大特务蔡孟坚，曾任兰州市长、中央电影公司董事长。其间在日本十年，以政府秘密顾问身分，任“中日亲善联络代表”，帮助日本侵华战犯清洗血迹。媚外事仇，非常热心。一九八四年，他在美国度过八十岁生日后，发表一篇《八十谈“奇”》，文中第二十六节标题“两次冒犯先总统均蒙聆理宽恕”，内有追忆一段，妙不可言。他说他在一九五九年赴欧美考察归来，“回国晋谒先总统时，只准备作一次口头报告，当我晋谒时就个人对一些重要国家的国情与观感扼要报告，先总统频频点首，并询：‘哪些国家，值得我们仿效？”我答：‘北欧一些小国，治理方法，值得我们仿效。’再问：‘这些国家优点在哪里？’我仓卒措辞不慎说：‘他们实行三民主义。’先总统当时怒形于色，用手拍案指责口气说：‘三民主义，只有我们提倡实行……’在一般晋见者，见情况不妙可能请罪告退，但愚而好自用的我，预料贤明的总统谅必准我补充说明，当我沉着的向先总统请求‘可否再准我补充报告’时，先总统立即心平气和，以手掌向着我说：‘你说、你说。’我立即报告：‘民为邦本，先总理与总统都是一切为人民，先总理以崇高智慧，把人民与国家结合，提倡三民主义的政治号召，较美国林肯提倡民有民治民享未提及民族，更为完善，只怪我国外忧内乱纠缠不止，致使我国三民主义，未能彻底实行，现处台湾反共基地，才把三民主义政治逐渐展布实施。方才所报告北欧国家，也是以民主方式推行，一如我国三民主义的一切为民政治，致国家安定，而且算属尽善尽美，真做到老有所终、壮有所用、幼有所长、鳏寡孤独废疾者皆有所养。丹麦人口四百五十万，各种生产消费合作社全国共一千一百余个，劳资协调，甚少巨富赤贫两极现象。’报告至此，先总统嘱写一丹麦合作事业报告，辞别时，嘱我对任何新兴事业必须深入研究，我在先总统带着笑容中告别。”

    蔡孟坚这一回忆，透露出国民党当政者对三民主义的心态。三民主义的实行，一直带给国民党使命感。这种使命感，在蔡孟坚说出“北欧一些小国”“他们实行三民主义”之后，立刻蔚为只此一家的怀抱，而有“三民主义，只有我们提倡实行”的“怒形于色”。不过，蒋介石这一反常的心态表现，实在是因为他不读“总理遗教”的缘故。一九二三年十一月二十九日，国民党右派分子邓泽如、林直勉、黄心持、黄隆生、赵士觐、吴荣新、曾克祺、朱赤霓、邓慕韩、林达存、陈占梅等十一人，以国民党广东支部的名义上书孙中山，对苏联支持中国国民党改组的动机表示怀疑，指出中国共产党人参加国民党是“施其阴谋”。孙中山即做批示如下：

    俄国革命之所以能成功，我革命之所以不成功，则各党员至今仍不明三民主义之过也。质而言之，民生主义与共产主义实无别也。

    俄国革命之初不过行民权、民生二主义而已，及后与列强奋斗六年，乃始知其用力之最大者，实为对于民主主义。

    由此可见，孙中山明明指出民生主义即共产主义，而三民主义之实行者，乃革命后之俄国。

    国民党党史会编《国父年谱》中，删去了这些话。这一心态，正是蒋介石的孤意也。

    孙中山的三民主义，像个阿米巴（变形虫）。他向美国人说“民生”即“民享”（for the people）、向法国人说“民生”即“博爱”、向俄国人说“民生”即“共产”，甚至俄国革命所行者乃三民主义，可见三民主义之圆通多变，什么都是，也什么都不是。这样一个乱七八糟的主义，蒋介石还奉为至宝，“拍案指责”只此一家，孙蒋师徒二人是什么水平，一望可知矣！

    1988年11月20日

　　李敖影音书籍QQ群wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

