关于《我被迫离开台湾大学的经过》

    殷海光有两个：前半生做国民党文化打手的殷海光是一个；后半生反国民党觉悟前非的殷海光是另一个。这一觉悟前非，是积极的，它表现在《自由中国》杂志的大量言论上，把国民党搅得七荤八素，不成党形。最后，《自由中国》因雷震被捕而无异封门，殷海光投闲置散，颇为索寞。国民党跟他算旧帐，没完没了。在算旧帐中，胡秋原等落井下石，配合官方，迫害殷海光，最后使殷海光连台大教职皆不能保了，最后呕气而死。

    我所以说落井下石，因为当时《自由中国》垮了，殷海光已没有《自由中国》那样发表文字的工具与地盘，在那种情况下，对殷海光的任何打击，都是不公平的、不公道的、趁人于危的。

    一九六六年十月十五日，殷海光有信致外国友人，其中有这样的近况报导：

    关于我最近发生的不幸，并非三言两语所能清楚形容和分析的。这件事本身是值得研究中国问题的学者（Sinologist）去弄弄的个案研究的主题。我现在能做到的只是给你一个扼要的叙述。

    我被逼离开台湾大学不是起因于一个低级官员的偶然行动，而是国民党经过长时间的考虑，阴谋对待异端的结果。

    你知道，中国人并没有西方人所谓的民主和自由传统。当“民主”之名在一九一二年流行以来，不论政治和伦理、社会结构、人格形成，极权主义仍是占有优势和无所不在。从许多角度来看，现在台湾掌权的国民党人，都是以前北方军阀和中国共产党之间的中途岛。由于受到严重的挫折，国民党人比他们以前在大陆的时期更加盛气凌人。他们把自己失去在大陆的权力归咎于鼓吹自由民主的知识分子，以及他们对所有异端分子的宽大政策。

    当做一种政治制度和经济制度来看，我觉得中国型的共产主义太粗糙而无情。不过，从历史的观点看，中国共产党和中国国民党都是中国一个革命高潮中的两个不同浪头而已。这样说当然不是暗示二者之间完全没有分别。分别是有的。他们在严厉性和某些外观有程度上的差别。这些差别由鼓吹自由民主的人的观点看来，并无重要的意义。他们都受了列宁主义的影响，都是自由、个体主义和民主的死敌。他们都是中国文化传统的产物，二者的政治思考模式完全相同。四十年来，他们为了争夺“宝座”斗个你死我活，毫不顾虑生灵涂炭，国家陷于水深火热中。他们的确是“二”，而非“一”。共产党比较狂热和暴虐，国民党则已失去革命的热情和活力。

    在台湾执政的国民党人对他们失去在大陆的权力十分痛心，他们的补救办法是千方百计紧紧握着权力。为了达到这个目的，他们巧妙地镇压或清除（如需要的话）所有真正的或潜在的异端分子。他们进行时，不像希特勒或卡斯特罗那样公开执行，而是用一种十分复杂和隐闭的方式，不易观察到。这里的统治集团日复一日挥舞着它的权力，逐步占领，恫吓人们对政治事件的言论必须绝对一致，并须一致拥护某种主义。

    我是一个书生，完全没有什么政治活动。但我和学生谈论思想问题时，我总是直言不讳，毫不理会党派的路线。我只谈我认为是真的。国民党当局却觉得这样无法容忍。

    今年夏天，一份一千四百名文化工作者抗议“美国的共匪姑息分子”的宣言匿名地出现，没有人知道它是哪儿来的。论断这份宣言是否充塞着攻击性的言辞、非分的请求、脆弱的论据和党派观点，未免太迂。但宣言的背后的确蕴含着一些台湾的政治意图。国民党通过签名者和拒绝签名者的名单，可得知谁拥护它，谁不拥护它。文化工作者如果拒绝签名，几乎都会面临被怀疑为“不忠”或失去工作的后果。大多数的文化工作者在与官方保持和谐关系上都有丰富的经验——所以明白签名背后所蕴含的真正意思，于是麻木地签上名字。你知道这是中国人在不利情况下寻求自保的一种传统方式。做为一个自由人，我率直地表示我对这个准共产主义伎俩（quasi-communist trick）的憎恶感觉，拒绝签名。于是引燃了爆发点。我实际上被台湾大学免职。事实上，台湾在这个秋天发生了一系列的清算事件。我的一群学生静静地被免去在学校里的职位，而我是被开刀的第一个。

    中国许多事情都不是由外表便能看清楚的，为了有一个正确的解释，我们必须从各个角度去观察。在表面上，我现在是被调到教育部，其实我是被逼和一再被恫吓辞去我在大学中的职位。前一个举动纯粹是中国的一种官僚手段，以便掩饰后一个行动的实质。做为一个大学教师，我已被一只无形的手击至遍体鳞伤。

    殷海光说“一千四百名文化工作者”的抗议宣言“没有人知道它是哪儿来的”，但在十三年后，“哪儿来的”终于水落石出。

    一九七九年三月，国防部总政治部属下的黎明文化事业股份有限公司，出版了一本红皮烫金的《慎师七十文录》，是庆祝曹敏七十生日的一本专集，其中有一篇《》胡秋原先生序》，我看了以后，才疑团尽解。胡秋原在序中回忆：

    我是一个几乎没有所谓“社交”生活的人，与党政方面人士尤其少有个人的往来，所以我与曹慎之先生原不相识。民国五十一年，郑学稼先生和我因为一个同我们两人有投稿与书业往来的书店，在所谓文化论战后忽然对我们两人先后送红帽子，我们便先后对那书店及其作者提出诽谤案之诉讼，法院合并审理。这种官司在中国原很少见，所以开始之时旁听的人不少。当时一般朋友对郑先生与我的批评大抵是“修养不够”，“不上算”，甚至于说“好事”；只有三个人同情我们的遭遇，经常到法院旁听，这便是任卓宣、曹慎之、徐高阮三位先生。任先生是我们两人的老朋友，徐先生则因我而认识郑先生，曹先生那时与郑先生在国防部的一个研究部门同事，他是因郑先生而去，于是我在法庭开始认识慎之。

    这一透露，告诉了我们：在胡秋原、郑学稼告文星的讼案一开始，曹敏便以与郑学稼“在国防部的一个研究部门同事”的身分，微妙的介入了。胡秋原又说：

    当官司尚在进行之时，到民国五十五年，美国国会为越战举行听证，费正清、巴奈特趁机主张讨好中共以解决越战。有一天，慎之邀约我和学稼、高阮三人，主张写一封对美国人民公开信，结果有一千数百人签名的公开信在纽约时报发表，一时发生相当大的影响。此我与慎之合作之一事。

    这一透露，又告诉了我们：“当官司尚在进行之时”，曹敏已经“邀约”胡秋原、郑学稼、徐高阮共同合作为国民党秘密搞文宣。据一九六六年七月三日联合报，当时新闻局长沈剑虹曾在立法院内政委员会报告施政说：“国内学人教授一千六百余人驳斥美国姑息分子费正清之流的谬论，曾于五月发表《致美国人民一封公开信》，已由新闻局译成英文，现已洽妥纽约时报，于近日内连同签署者一千六百余人名单在该报刊登。”可见国防部总政治部黑势力之大，大到可以自行作业，然后叫行政院新闻局到美国报上买广告的程度！胡秋原说他们“写一封对美国人民公开信，结果有一千数百人签名的公开信在纽约时报发表，一时发生相当大的影响。”事实上，“一时发生相当大的”，不是影响而是丑闻。因为一千六百余人“国内学人教授”的众口一声，适足反证了这些知识分子的被强奸。正因为是被强奸，所以失格的学人教授们，也就乱签一气，一千六百人中，因为在各校兼课而见名就签，以致光“签名重复”的，就有六起之多！其中朱建民、董世祁、何静安、郑小杰、卢英权、林碧沧诸教授，大名都出现两次，如此丑闻，真是今古奇观也！

    二十多年前，文星被国民党封杀。在封杀作业中，由王昇主持的国防部总政治部，是媒孽最深的首席机构。当时文星的敌人胡秋原等，表面上是自由学人，其实骨子里却跟王昇这些大政工挂钩，同干这一票“文武合一”的摘星大业。当时因为事涉机密，流传出来的内幕有限，所以无从深究。直到胡秋原事后自己这样透露，才真相大白。

    王昇本人是没有文化水平的下三货。林正杰的《前进》杂志马屁说他是正统军人出身，这是美化王昇的说法。事实上，王昇只有一九三一年在龙南致良小学毕业的学历。毕业后，去做裁缝学徒。一九三七年参加周劲的地方部队，任文书上士。一九三八年参加廖宏壮丁常备大队，任准尉副官。由于廖宏的帮助，在一九三九年考入“军事委员会战时工作干部训练团第三团”，就是俗称的“战干团”，编入十六期政训总队，实际受训，不足六个月。所以，王昇只是旁门左道的政工出身，绝非林正杰杂志所马屁的正统军人出身。正因为王昇只不过小学毕业外加受训不足六个月的卑鄙小子，所以他的招朋引类，也就是“武大郞玩夜猫子——什么人玩什么鸟”式的，他所欣赏并重用的大将，其文化水平，也就可想而知矣！王昇欣赏并重用的大将之一，是曹敏（曹慎之）。曹敏还不如王昇念过小学，他根本没进过任何正式学校。他在一九二六年混迹北伐队伍中，办党。抗战胜利后，办党报。大陆丢掉后，逃到香港做小生意。一九五一年来台湾，一九五二年到政工干部学校教书，见宠于王昇，自此扶摇直上，俨然学术与政治之间人物矣！胡秋原等从曹敏这根线上攀王昇，完成“文武合一”的挂钩，这种人是什么水平，可想而知矣！

    殷海光因文星而被胡秋原等迫害，一千六百人签名事件只能算是迫害中电影手法的“远景”，因为这一甄别“忠”与“不忠”方式，受害者不止殷海光一人。但是对殷海光个人的文字围剿和台大出局，却是电影手法中的“特写”、“大特写”。受害人首当其冲者，则是殷海光。殷海光说国民党迫害他是“用一种十分复杂和隐闭的方式，不易观察到”，确是事实。当时我们所能观察到的，只是表面上的文字围剿，却不知道骨子里胡秋原等的勾结国民党大珰头，动用官方的特务政工力量，整垮文星、斗垮殷海光的作业细节。如今殷海光墓草久宿、王昇垂垂已老，胡秋原自忠贞分子、反共大将一飞而直上北京矣！我感于人世变化之奇、政海波谲之异，特以文证公之于世，以慰海光老师于地下。

    一九六六年十二月二十日，殷海光留下一篇《我被迫离开台湾大学的经过》，全文共分八大段，通篇写国民党迫害他的内幕，义正辞严，极为动人。这是一篇儒林内史，读后既哀殷海光之遇，复恨胡秋原等的恶行。这样两极化的对比，正好看出知识分子人品的高下之分，因此我特为刊出全文，以为世道人心存一信史。

    1988年11月26日

    附录

    我被迫离开台湾大学的经过（殷海光）

    一

    我之被迫离开台湾大学，从一衍发的观点看，总有二十年的历史。如许多知识分子所知，我不接受共产制度，尤其不接受共产模型的思想。我之所以这样，系从自由、真理、人道主义出发的。而这些东西？照我看来，是人类普遍需要的。依此，我不从任何一个人及任何一个党，同任何一个政权的现实得失利害来考虑共产主义问题。同时，我一点也看不出，从局部权势的观点出发会看得清共产主义的问题，而且会有前途的。我也找不出任何理由要任何一个人反对原版的共产主义，但却乖乖地拥抱它的翻版。二十年来，我的这一思想一天一天的在发展，并且愈来愈清楚，愈来愈精炼。二十年来，我本着这一思想路线发言和著作。显然，这是藉“反共”和“反攻”来维持残余权势的集团所不能容忍的。这是我被迫离开台湾大学的基本原因。

    十八年来，从中国大地逃到台湾岛上的自由知识分子，被摧残得所余无几了。我这样的一二人之被清除，乃是“事有必至”的。问题只在等待机会。

    二

    一九六〇年英国伦敦出版《中国季刊》（China Quarterly）。该刊中易社强（John Israel）有一篇文字，那篇文字有论及本人处，大意是说我学崇罗素，隐然推我为此间自由主义思想的领袖。这篇文章触怒中央研究院徐高阮君。他说易社强的文章错误，殷某在实际上是一专断分子，没有学术真诚，系一诈欺分子，并为一政治煽动者，他写的东西只合于在集中营阅读。徐君这一举动，我觉得大出常理。如果徐君认为易社强所说不合事实，那末他尽可写信到伦敦《中国季刊》申述所见。他这样的声明，尽管不合事实，但就办事程序来说总是对的。然而，徐君不这样做，却迳直辱骂被报导的人。天下尚有此理乎？

    徐君这篇发难的文字，载在一九六四年三月出版的《中华杂志》。当我一看见这篇作品的时候，立刻意识到这是一个学术思想其名而政治其实的事件，于是决心置之不理。我知徐君在一二九左派学生运动中是一个重要的领导分子。他后来脱离左派阵营；到台湾以后，十几年毫无学问上的贡献，寂莫不堪。以徐君这样背景的人物，置身今日的台湾，亟思有以自效，来医治潜意识里的恐惧并打破寂寞，这是无待弗洛伊德（S. Freud）来分析就可明白的。因此，我保持沉默。在这一期间，这儿有所谓“文化论战”。在论战中，胡秋原君知识上的短缺，思想上的混乱，被我的一群学生指破。尤其是他参加“闽变”的往事，被李敖君指出。这一下使他的名流声威扫地。他痛心疾首之余，认为系我在背后策动，于是在《中华杂志》上参加徐君对我的围攻。这二位先生的言论，充满对我的污蔑、毒骂及构陷，但却俨然为学术尊严及自由民主和反共爱国而仗义直言。标榜历史文化儒家道德的某君，则从旁助威。对于这一切，我依然保持沉默。岂知我愈是沉默，他们愈是生气，愈是提高毒骂的阶梯。这一阵狂流，滋生出一些出版物，纷纷以构陷殷海光为赚钱、并耸动听闻的法门。现在流行于台湾的这类出版物计有：侯立朝著《文星集团往哪里去？》、《新语》、《现代》等等。这些出版物的基调几乎完全来自胡、徐二君：㈠殷海光是反民族、反传统的毒素思想的泉源。㈡殷系一伪自由主义者，实际上是一政治煽动者和投机政客。㈢殷系一文字卖国者。㈣殷系一知识诈欺者。㈤殷某从事煽动颠覆。㈥费正清（J. K. Fairbank）勾结毛泽东，殷海光勾结费正清，结论不言而喻了。

    他们拿出红帽子了。事情发展到这一步，许多朋友和学生为我捏一把冷汗。我还是保持缄默。他们之欲假官势以陷我于死地，这是太明显了。可是，我有我的想法：古往今来，凡假借官势来陷害知识分子的无一不是小人。我跟小人有什么可说呢？他们大不了使我坐牢、家破人亡。在这一方面，我是一个弱者。但是，这一套办法，却消灭不了我的道理。想到这儿，我的心反而静下来，等待命运的安排。胡君见文字构陷的目标未达，一不做二不休，六月公然行文到台湾大学钱校长，谓殷某不学无术，不配做教授，应请改聘，或改任职员。哲学系主任洪耀勋将胡君这一函件转给我看。我一过目，微笑道：“这从何说起呢？”他说：“那就不理他好了！”

    这班子文人这样肆无忌惮，许多人说是由某党策动的。但无证据足以证明，彼等之所为系直接由某党所策动。不过，问题的实质并不在此。少数文人对一个大学教师连续毒骂并倾陷达三年之久，无人稍予纠正，且诉之法律一定无效，人的名誉毫无保障，甚至人的尊严和安全都被逼到剃刀边缘。这种情形，滋蔓于今日的台湾。而今日的台湾环境之造成，则无疑是某党。且这少数文人在有利于他们的环境里，藉文字形成的对我不利的空气，又转而被某党利用，成为对我的压力。

    三

    六月份是这里申请“国家长期发展科学补助金”的时候。这每月六十美元的补助，恰为我过一最低生活的费用之一半。我必须靠这一半，所以每年申请。今年胡君等一再在《中华杂志》发表言论，指明我不配得这笔钱。六月初毛子水先生来舍，转告钱校长的意思。他说：“中央研究院院长王世杰在某党中常会上，遭张其昀当众大骂，说他将国家长期发展科学委员会办得一团糟。讲三民主义的学者总是请不着补助金。像殷海光这样专门攻击政府的人却年年请到。这事使王院长为难。为了朋友面子好看，钱校长示意，希望你自动撤回申请。你的意思怎样？”我苦笑答道：“我实在没有兴趣跟这些人闹，我也没有时间跟他们闹。我的经济情形，您是清楚的。我之所以申请补助金，主要的原因是此外别无办法。……我很明白，现在某党这样对付我，是要逐步断我生路。……不过，既然如此，为了不使大家为难，我只好退让，牺牲自己。”六月十四日，我去函国家长期发展科学委员会，声明撤销申请补助金。就这样，我放弃了最低生活费用的一半。

    四

    今年春季台北文星书店在改组的烟幕之下遭整肃。七月下旬萧孟能君来告，我的著作《中国文化的展望》被查禁，并转来查禁令一纸。见后面所列的：

　　传递法最速件 

　　保密区分

　　保存年限

　　受文者台湾省警务处

　　分行及副本送达单位

　　关防

　　主旨：查台北市文星书店发行殷海光著《中国文化的展望》（上下册）一种，该书内容反对传统文化精神，破坏社会伦常观念，足以淆乱视听影响民心士气，违反台湾省戒严期间新闻纸杂志图书管制办法第二条第六款之规定，依同办法系七条之规定应予查禁并扣押其出版品。

    总司令陆军二级上将 陈大庆

    本年上学期末，各校发现一种宣言，不知是哪儿来的。宣言的内容主要的是批驳费正清等在美国国会证词，说他们“助匪”、“犯罪”。照我看来，这篇文章可算官方雇用文人的写作精华。彼等立论，完全是从一个政权的利益出发，罔顾世界大势。其实，费正清等人的言论，意在保全台湾。台湾这个小岛，若不是美国第七舰队保卫，恐怕早在一九五〇年便陷共了，还有什么“反攻”空话可说？复次，这一宣言表面系“自由签名”，实际则为一“忠贞检查”。在台湾住了十几年的人，面对这一签名运动心里都有数，如不签名将被疑为不忠于某党政权。这样的人将蒙种种不便，甚至有打破饭碗的危险。在台湾这种型态的绝对主义的统治之下，谁不怕麻烦？在台湾这个饭碗难找的岛上，谁不怕打破饭碗？于是而有一千四百位文化工作者签名的盛举。我因为一方面认为那一宣言的内容幼稚可笑，另一方面我尤其憎恶那种“间接强迫”的准共党作风，所以拒绝签名。后来校方一高级党务人员亲自来舍劝签，仍然被我拒绝。

    于是，多年累积的问题爆发了！

    五

　　八月七日下午两点多，哲学系主任来舍说：“教育部来了一个公事，要借聘你到教育部去任职。这是怎么回事？还能不能继续教课？”我想了一会儿，对他说：“这是调虎离山，不要我在台湾大学待下去，尤其是要我和青年知识分子隔绝。”洪问：“那么不去好不好？”我说：“事情没有这么简单。”八月九日，校方转来教育部的公文一纸。见后面的公文：

　　受文者：国立台湾大学

　　一、奉谕借聘贵校教授殷海光先生为本部教育研究委员会委员。

　　二、除聘书另发外请查照惠予同意见复为荷。

　　教育部人事处

    先送情沈院长、洪主任、殷教授表示意见    思亮 八、六

    请殷先生表示意见    刚伯 八日

    请殷海光先生表示意见    耀勋 八、九

    本人只合隐居，容缓图之。    殷海光

　　妙文就在“聘书另发”一点。而且，个中奇妙，非亲身经历的人不能想象。

    八月十二日上午八时半，突有人敲门。我去开门，看见一陌生人，年岁在五十左右，手中拿着一封信，说某总部某处长请殷先生，状颇紧急。他说的时候，将信在空中晃了一下。我一看那信确实是给我的。但他又说：“这封信必须带回去。”我当时没有悟过来，为什么写给我的信又须带回去。事后我才恍然大悟，原来是怕留证据在我手里，证明他们做了黑事。我对那个来人说：“哦！好！让我去穿衣。”穿好衣，我随他出门。内人一点也不知道。我看见巷口又有一人，旁停一大黑汽车，车内有一司机。我觉得这种形势不妙，但只得跟着他们上车。约十分钟后，车开进一铁刺网并有持枪刺守卫的大门内才下车。下车时我瞥见院内观者颇众，因为这里是关重政治犯的机关。我被导入一间屋子，坐了一会儿，主事官员三人出见，七扯八拉的盘问了许多话。之后，其中一人说：“现在，我们言归正传，教育部来一聘书，请你到那边去任职。”他一边说一边把聘书放在我面前。我看见这种光景，大为骇异。心里想：“怎么教育部文机关的堂堂聘书，要在对付政治犯的武机关来发？”当时的气氛和暗示，显然是告诉我，如果不接受这张聘书，便休想回家。可是，我的义愤使我产生了勇气。我对那张聘书正眼也不看一下。我正色告诉那些官员说：“今天的事，我纵然不公开说出，难保不被外间知道。我这个人，一举一动，都是有人注意的。现在大陆上正在整肃知识分子。如果今天的事被外面知道了，说台湾学大陆，也整肃起知识分子来，从殷海光开刀，这是对大家都不利的。”接着我又说：“……我并非对在台湾大学教书有那么高的兴趣。我老早想离开这里，到别处谋生，只是一时不得其便罢了。……我看今年在台湾大学拖过去算了，大家脸面好看些。”那几位官员似被说服，由一位高级安全人员送我回家，礼貌还算不错。

    六

    我以为事情可以告一段落，讵知八月二十五日上午十时许，某总部安全人员来舍。他说了一阵子话以后，又把那张聘书从衣袋内掏出，说：“殷先生前次忘记拿这张聘书，我现在送来了。”我看见他搞这种小花样，心中颇为不耐，就直率问他：“你们究竟要怎样？请打开窗子说亮话。”他答道：“政府要你和台湾大学一刀两断，完全脱离关系。”我认为他们说话翻悔，心中颇为愤然：“既然如此，何必弄得这么紧张？我殷海光岂是恋栈的人？”我说着，又拿出致钱校长的信给他看。我又告诉他：“我已和钱校长约好明天见面，商量妥善解决这个问题。”他要求把我给钱校长的信之副本拿回去。我说：“这样也好，你拿去好复命。”他似乎满意，拿着副本走了。我实在不愿多啰嗦，但求愈早把这一事了结愈好。

    八月二十六日下午四点，我依约到钱校长家。双方议定课表照贴，但终止上课，到明年七月我与台大的一切形式关系自动消失。所以，造成我挂牌而未上课，和名义上是台湾大学的教授而实际上已经不是的奇特现象。这一现象也可以使我们明白，今日台湾真正的内情很不容易从表面看清楚。那些“政治观光客”所写的报导，在身处这一岛上的明眼人看来，很少不是可笑的。

    同钱校长做了上述协议以后，我以为这件事可告一段落了。哪里知道九月初的某一天（确定的日子忘记了）上午十点多，某党工作人员二名来舍。年岁较大的一位说：“我们是来给殷先生帮助的。”我心里想，你们这些人指使秘密警察把我逼出台湾大学，现在又来拍一下，未免太阴险了。我同你们有什么好谈呢？因此，我只淡淡的说：“我不需要什么帮助。”他又提到那张聘书：“殷先生为什么那样坚持不接受教育部的聘书？何必呢？一位有名的国立大学教授到教育部任职，有何不可？”强硬的方式失败了，他们又用劝说的方式。他们之所以不惜使用一切手段要我接受那张聘书，是经过一番深思熟虑的。他们像恶霸一样，强暴了女人，又要受害人自己代他们掩饰。在我，打破饭碗只得由你们去，但是这个忙我却不帮。我不帮这个忙，他们便不能做得“天衣无缝”。所以，他们念念不忘那张聘书，千方百计要我接受。

    过了一个钟头的样子，年长的一位说另外有事，起身告辞，留下那位比较年轻些的继续和我谈。他还是劝我进教育部：“殷先生，你进了教育部，我们把你捧成国际名人，政府还要借重你的。”我告诉他：“谢谢，我不需要这些，我只想隐住读书。”他说：“现在台湾，怎能隐住？没有话讲，咱们只有一条心，为反共复国而贡献力量。”我一听到这套欺骗人的真诚的空话，不禁怒不可遏。忽然猛击茶几，厉声说道：“还谈这一套做什么？难道我还不懂？你们对付一个文人，不惜动员党、政、军，这就是反共复国工作吗？你们反什么共？跟在共党后面学习都来不及。你们复什么国？不过是想复政权罢了！”我说着忽然站起来，又猛拍桌子两下：“你们所优为之事，无非是抓人、枪毙人。我殷海光在这儿！”正在这个时候，内人以为出了什么祸事，从隔壁房里冲出来，泪流满面，对那位党工说：“你们简直欺人太甚！”那位党工弄得颇窘。我连忙说：“让我来和这位先生谈好了，你请进。”我把她扶进房里。内人是一位极善良的女性，从未过问外事。这次因觉我太受委屈，所以情急出此。那位党工见我余怒未熄，说：“想不到殷先生四十多岁的人，火气还这样大。”我正色告诉他：“我敢拿生命打赌，我不会接受那张聘书，我也不会去做官。”彼不得要领而去。直到目前为止，党方再没有人来过。

    七

    九月二十号海耶克（F. Hayek）教授来到台湾。土地银行董事长萧铮安排一个座谈会，约我参加，预定二十二号下午举行。二十一日下午四时二十分，某总部该安全人员又来舍，问：“土地银行董事长萧铮你认识吗？”我答称：“见过一面，但并不熟。”他又问：“海耶克你认识吗？”我告诉他：“海耶克上次来台时，我们聚谈过一次。”他又问：“你有没有收到土地银行的开会通知？”我答：“现在还没有收到。”（会期过后才收到）他说：“请你不要去开会。”骤然听到这话，我不禁大怒。但我极力抑制自己，问他：“这是谁的意思？”他说：“政府的意思。”我就有些按捺不住了，告诉他：“我这人不爱外出，不爱到热闹场所去。可是，我有外出的权利。这是基本人权呀！任何人不能剥夺的。台湾究竟不是共产地区吧！”他根本不理这一套，只说：“我是奉命行事。”我送他出门时，见一便衣在巷口。

    同一天晚八时半，历史系许倬云来访，说：“海耶克教授住在统一饭店，约殷先生往谈。请定一个时间。”我就把今天下午所发生的事情之经过告诉他，并问：“像这种光景，你看能不能去？”于是，约谈的事被打消了。

    八

    从七月开始，我住〔处〕巷口就有一二便衣守候，夜间做纳凉状。我起先不知道，日子久了就察觉了。我外出时，也有时尾随。这种监护，到七月底才撤销。可是，逢着节日就出现。十月十日巷口有人；十月二十五日光复节有人坐在巷口榕树底下看报：十月三十一日，这里万岁万寿又有人守候巷口。自此以后，我再没有看见过。这种情形，附近居民有知道的。我住的围墙比较一般的高些，这一带熟识的知识分子戏呼我住的墙为“柏林围墙”。现在，围墙附近更清冷了！

    1966年12月20日

　　李敖影音书籍QQ群wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆 

