两类人，两类待遇

    《汉书》霍光传里记有茂陵徐福这个人，他鉴于霍光家族炙手可热，乃向皇帝上书，提议“霍氏泰盛，陛下即爱厚之，宜以时抑制，无使至亡”。意思是说，要注意抑制霍家一下，免得局面不可收拾。徐福这样上书后，没有下文。后来果然发生不幸，“霍氏诛灭，而告霍氏者皆封”，告发者平逆者都做了大官，徐福却没有人理。有明眼人看不过去，上书说：有一客人在主人家，见到主人家烟囱（烟突）是直的，旁边又有木柴，乃劝告主人“更为曲突，远徙其薪，不者且有火患”。（把烟囱弄弯，把木柴移开，不然容易引发火灾。）可是主人不听。后来不幸言中，家中起火了，邻居一起来救。事后主人摆酒席，救火受伤的坐上座，其余论功排名，可是却没请那乌鸦嘴的客人。有人向主人说，如果你早就听那客人的话，就不会着火了，也不必大请其客了。今天你“论功而请宾，曲突徙薪亡恩泽，焦头烂额为上客”，这算什么啊？主人听了，乃请客人。如今茂陵徐福多次上书给你皇帝说霍氏有问题，你如听了，哪会像今天这样麻烦，“往事既已，而〔徐〕福独不蒙其功，惟陛下察之，贵徙薪曲突之策，使居焦发灼烂之右（上）”。皇帝听了，乃赐徐福一些奖励。

    这个故事，就是中国成语中有名的“曲突徙薪”的典故。这个典故，不单见于《汉书》，也见于《淮南子》的注，不过《淮南子》注中说的客人是淳于髡，不是徐福。不管淳于髡也好、徐福也好，故事的本意，都在教人防患未然，并且不要忘了感谢那根本解决问题的先知。

    我年纪越大，越能用多种角度来理解人间万象。对“曲突徙薪”的故事，我觉得不妨从更宽阔的角度来观察。这个故事，告诉了我们，其实人只分了两类，一类是根本解决问题的先知，一类却是问题发生后跟着打转的家伙。再推而广之，人只分两大类，前一类是先知先导，是做事的、默默做事的，是成事的、完成成品做出成绩给人看的；后一类却是后知后觉，不做事光说风凉话的，别人做事他袖手的，别人犯难他沉默的，别人把难事做完他跑来做秀的或分好处的。……我年纪越大，越觉得人都能这样判然而分，分成前一类或后一类。至于我个人，我一直都以做后一类人为耻，并且以做前一类的人自勉，同时敬佩所有属于前一类的人。

    “曲突徙薪”的故事，不但告诉了我们做前一类人的功劳，并且指出，这种人往往却又是最被忽略、最被忘恩负义的对象。试看介之推在晋文公逃难期间，默默做事，有大功于晋国，但是一朝成功，大家争名求禄之际，局面却是“介之推不言禄，禄亦弗及”。介之推“不言禄”（不要求奖赏），这是他本人伟大的品格；但是晋文公“禄亦弗及”（忘了奖赏他），就是别人对他的忽略、对他的忘恩负义了。

    用这种模式去套人间万象，我们随处可以得到恍然大悟。例如孙立人受难之时，有前一类人为他的处境与冤案奔走呼号，但是登报感谢之际，却是袖手旁观者为上客，（上客中，甚至焦头烂额的功劳都沾不上边！）这是何等被忽略；又如柏杨受难之时，有前一类人为他的处境与冤案援之以手，但是著书感谢之际，却是临时“恩人”派上场，（当年真正帮他大忙的恩人，都被他不认帐，并且倒打一耙！）这是何等忘恩负义！

    整个主题的教训是：做前一类的人，不单要忍受被忽略、甚至还要忍受忘恩负义的待遇，介之推最后“遂隐而死”，就是他的高杆啊！

    1988年11月29日

　　李敖影音书籍QQ群wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

