解严、解严、越解越严

    昨天写《邵玉铭与军阀》，谈到在解严以后，诸多戒严时期的法令，不再适用，邵玉铭这位新闻总监，乃秘密行文给警察总衙，要求以《违警罚法》禁书，重施六十三年前军阀禁书的故技。而用《违警罚法》禁书这种荒唐行为，纵使在戒严的军管时期，也干不出来，足见国民党文人其实比国民党武人还会搞文字狱，证明了所谓解严、解严，其实是越解越严而已。

    从这一角度来看国民党的解严，我们就会庖丁解牛，把牛皮一一拆穿、把假象迎刃而解。设想自一九二四年孙中山以杨希闵为戒严总司令起，国民党就享受到戒严的甜头，食髓知味，安肯轻易放过。十年以后，国民党明定出《戒严法》，更是虎而翼之，方便非凡。这一《戒严法》在台湾，革命实践，一行三十多年，痛快无比。一九八二年十月十五日，许荣淑在立法院质问国民党行政院长孙运璿，说戒严戒了三十多年了，该歇歇了吧？不料孙运璿立刻悍然宣布：“戒严令不是实行多久的问题，而是该不该实行的问题，该实行，三十年要实行，四十年也要实行！”乖乖，国民党的心态原来是这样的，三十多年算什么！老子还没过足瘾呢！

    正因为国民党把戒严当做护身符，所以多少年来，每当有人倡议解严时，国民党就立加挞伐。国民党中央日报公然大字标题：“倡言解除戒严令者，存心破坏国家前途，其言实愚昧，其心尤可诛。”国民党行政院也公然大力重申宣告：“基于国家人民生存的迫切需要，实不宜解除戒严。”可是，言犹在耳，在美国人的压力下，忽然一夕之间，党中央以解严传呼天下。可见此严既解，其言“愚昧”者、其心“可诛”者、“存心破坏国家前途”者，都是党中央自己，而非关他人矣！

    虽然形式上不得不解严，但在心态上，国民党却仍相信“基于国家人民生存的迫切需要，实不宜解除戒严”，纵使被迫解除，也要谋换汤不换药之策，甚至偷天换日、变本加厉以行之。这种手法，可分三方面来看：第一方面是只去《戒严法》，但是其他戒严性法令却一一加重。例如：《国家总动员法》、《动员戡乱时期临时条款》、《动员戡乱时期公职人员选举罢免法》、《非常时期农矿工商管理条例》、《惩治叛乱条例》等等，各种恶法，都列坐堂上，随时备用；第二方面是另立新的戒严性法令，李代桃僵。例如：《动员戡乱时期国家安全法》、《动员戡乱时期集会游行法》等等，新立恶法，都排排而坐，用之则行；第三方面是在执行上加工打造，骨子里越收越紧。例如在出入境海关检查方面，情治人员甚至连《动员戡乱时期国家安全法》都故意曲解，而大捞其界，这在立法委员洪昭男的质询里，已慨乎言之（见《立法院公报》第七十六卷第五十七期）。至于情治人员在邵玉铭的配合之下，秘密进驻新闻局以管制言论自由，则更是戒严时期都干不出来的丑闻，这在立法委员黄主文的质询里，也慨乎言之（见《立法院公报》第七十六卷第四十七期）。正因为根本的底价是越解越严，所以在邵玉铭的曲学阿世与善伺主子下，所有开倒车的行动，都由新闻局得风气之先，而使《戒严法》变相得以延伸。美国文豪马克·吐温（Mark Twain）说：“法令没有尽头，执行之时又没有开头。”（There is no end to the laws, and no beginning to the execution of them.）对《戒严法》说来，正因为没有尽头，所以执行起来，也就无须开头，而我们的邵玉铭局长，正是这一杰作的大功臣，这样子令人厌恶的伪学人，我们千万不要放过他！

    1988年12月8日

　　李敖影音书籍QQ群wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

