李敖控告李登辉及五院院长伪造文书案

    一 刑事告发状

    一九八八年一月二十三日

    本案被告身分，都是国民党政府大员，一共六名：

    一、李登辉——总统。

    二、俞国华——行政院院长。

    三、倪文亚——立法院院长。

    四、林洋港——司法院院长。

    五、孔德成——考试院院长。

    六、黄尊秋——监察院院长。

    这六名被告，涉嫌共同伪造文书，足以生损害于蒋经国及公众，特此报请侦办。

    据本年一月十四日中央日报刊载，蒋经国已于本年一月十三日下午三时五十五分死亡。但蒋经国早在本年一月五日，由案外人王家骅代笔，作成遗嘱，并经被告等在遗嘱上签名为见证人，有图片为证。

    惟按本年一月十九日联合报刊载被告之一林洋港谈话，事涉蹊跷。联合报报导说：

    林洋港说，到了下午四时二十分，官邸的武官突然打电话来，要他赶快到官邸去，说话时语调十分悲伤。当时他就有不祥的感觉，立即赶到官邸。武官见到他，就悲伤的说：“总统大去了。”他听了宛如晴天霹雳。

    林院长即到会客室，李副总统登辉、行政院长俞国华、总统府秘书长沈昌焕及蒋纬国将军当时都已经到了。不久，五院院长都已经到齐。将近六点钟，五院院长在蒋故总统的遗嘱上签名。然后即到总统卧房瞻仰遗容。
 
    同日民生报也报导说：

    不料，到了十三日下午四点多，林洋港即接到来自官邸的电话，要他即刻赶到官邸。一到官邸，武官悲伤地告诉他：“总统大去了。”

    将近六点，赶到官邸的五院院长在总统的遗嘱上签了名，并到总统的卧房瞻仰遗容。

    可见被告等在蒋经国遗嘱上签名见证时，先得悉蒋经国已经死亡。但蒋经国遗嘱上，日期明明是本年一月五日，可见王家骅于本年一月五日为蒋经国代笔作成上开遗嘱时，被告等显然均未在场，从而该项遗嘱之意旨是否为蒋经国之真意，即有可疑。

    《民法》第一千一百九十四条明文规定：

    代笔遗嘱，由遗嘱人指定三人以上之见证人，由遗嘱人口述遗嘱意旨，使见证人中之一人笔记、宣读、讲解，经遗嘱人认可后，记明年月日，及代笔人之姓名，由见证人全体及遗嘱人同行签名，遗嘱人不能签名者，应按指印代之。

    查上开遗嘱，被告等虽均为见证人，何竟无一人为代笔人，且系于蒋经国死亡后，始在遗嘱上签名为见证人，显然无从笔记遗嘱意旨、宣读、讲解，经蒋经国认可，以致蒋经国未与全体见证人同行签名，在在均已违背强制规定，依《民法》第七十三条，上开代笔遗嘱，“不依法定方式”，与法不合，不生效力。

    查被告等明知王家骅于本年一月五日为蒋经国代笔作成上开遗嘱时，均未在场，依上揭法条规定，该项代笔遗嘱，显然无效，竟于本年一月十三日下午六时前，签名为见证人，共同伪造上开遗嘱，足以生损害于蒋经国及公众。核其行为，显已触犯《刑法》第二十八条及第二百一十条共同伪造私文书之罪嫌，爰依《刑事诉讼法》第二百四十条规定，提出告发。请将被告一干人等，一律提起公诉。

    查蒋经国老子蒋介石当年死时，遗嘱签名即启人疑窦。据蒋经国《守父灵一月记》，一九七五年四月五日：

    〔下午〕八时半忽接医师电话速赴士林，到达时，知父亲心脏跳动不规则，血压下降，情形甚危。此病发于睡眠中，经数小时之急救无效，竟与世长辞。母亲与儿随侍在侧，悲哀跪哭，昏迷不省。是时天发雷电，继之以倾盆大雨，正是所谓风云异色，天地同哀。子夜，党政军负责同志皆来瞻仰父亲遗容。父亲面容安详，如在熟睡。余在父亲三月二十九日所立遗嘱上以行政院长身分签字时，双手发抖，已不成书。

    再据黎明文化事业公司出版《总统蒋公哀思录》中记录当时司法院长田烱锦回忆：

    到了六日凌晨一时许，狂风骤雨大作，雷电交鸣，他突然接到了来自官邸的电话，请他赶快到官邸去，当他到达时，立刻被请上二楼，瞻仰故总统遗容。总统蒋公睡在床上，盖着一床被单，很安详的长眠。蒋院长悲恸莫名，当他和立法院长倪文亚、考试院长杨亮功、监察院长余俊贤等人向总统蒋公遗体行礼敬悼时，蒋院长曾跪下回礼，他们再三拦阻，蒋院长仍坚持不已。蒋夫人则坐在床后的一张椅子上，神态哀戚，但镇定逾恒，并安慰蒋院长不要太悲痛激动。当大家行礼敬悼时，蒋夫人曾和大家点头致意。

    足见在遗嘱上见证时蒋介石已死。人已死还在遗嘱上签名，来证明遗嘱真实性，其谁能信？何况遗嘱字迹又非死者亲笔（秦孝仪的代笔），如此见证，岂不更加荒唐？蒋介石的遗嘱上列日期是三月二十九日，是死前七天的事，当时为什么不按《民法》“指定三人以上之见证人”“同行签名”？为什么要等到死后才冒出见证人来补签？其又违法又不通也，一看即明。而对如此依法无效之遗嘱，国民党犹命天下“从蒋而颂之”，这未免太目中无人、欺侮苍生了吧？如今事隔十二年，国民党老毛病又犯了，同样蒋经国的遗嘱上列日期是一月五日，是死前八天的事，当时为什么不按《民法》“指定三人以上之见证人”“同行签名”？为什么也要等到死后才冒出见证人来补签？其又违法又不通也，也一看即明。而对此依法无效之遗嘱，国民党犹命天下“从蒋而颂之”，这也未免太目中无人、欺侮苍生了吧？

    由此看来，除非蒋氏父子生前忌讳立遗嘱、死后遗嘱都是伪造的，否则无以解释这些疑团。因为依法代笔遗嘱原为中国特有的制度，为适合中国国情而设，基于公证人制度既未能普遍实施，而中国又多文盲，乃特设这一制度，以求简便易行。但蒋氏父子并非文盲，公证人制度在台湾又普遍实施，他们的遗嘱为何不按规矩好好去立，而要侜张为幻、一至于此？除了伪造的原因外，难道专为耍大牌，才这样胡来吗？

    不过，不论遗嘱是真是伪，见证人的见证，都是依法不合的。其中尤其可恶的是：竟有司法院院长从中扶同为恶、伪造文书，其目无法纪，真可腾笑中外矣！

    台湾台北地方法院检察处 公鉴

    具状人 李敖

    二 台湾台北地方法院检察处函

    日期：中华民国柒拾柒年叁月玖日发文

    字号：北检义仁字第六二一七号

    受文者：李敖先生

    正本：李敖先生

    主旨：台端告发伪造文书案件，业经侦查终结，认无犯罪刑责，予以结案，请查照。

    说明：按遗嘱有广狭二义，广义之遗嘱，举凡人于生前布置死后之一切事项，均包括之，涵义颇为广泛。狭义之遗嘱，则仅限于对财产权之处分及身分权，如指定遗嘱执行人及监护人，故规定于民法继承篇内，范围甚为狭小。台端告发意旨所指遗嘱之内容，系遗嘱人对国人将来应共同达成目标之训勉，显系属于遗训型之广义遗嘱，自无民法规定之适用。况坚守反共复国决策，始终一贯积极推行民主宪政，以三民主义统一中国，乃遗嘱人生平一贯之主张，此系国人共见共闻之事实，尤难指为伪造；而在遗嘱末端签名之人，意在对遗训之认同，并表明奉行意愿之旨，要不能将之解为民法第一千一百九十四条代笔遗嘱之见证人，自无任何刑责之可言。

    首席检察官 刘景义

    三 案尾志感

    我告李登辉及五院院长伪造文书后，当然知道法院不会依法侦察、依法起诉、依法审判的，不过我倒是要看看法院怎样回复我，那种回复，一定窘态毕露，十分有趣。果然，一个半月以后，台北地检处给了我一封由首席检察官刘景义具名的函件，函件中连李登辉等六个人的名字都不敢提，只是没头没脑的“认无犯罪刑责，予以结案”。函件中说明了结案的理由，说：“按遗嘱有广狭二义，广义之遗嘱，举凡人于生前布置死后之一切事项，均包括之，涵义颇为广泛。狭义之遗嘱，则仅限于对财产权之处分及身分权，如指定遗嘱执行人及监护人，故规定于民法继承篇内，范围甚为狭小。台端告发意旨所指遗嘱之内容，系遗嘱人对国人将来应共同达成目标之训勉，显系属于遗训型之广义遗嘱，自无民法规定之适用。”这些话，是不能成立的。学理上的解释，也并无所谓“广狭二义”的分法。以陈棋炎《民法继承》为例，该书页二〇六明说：“考遗嘱制度之存在理由，约有三端。”三端在页二〇七中明列是⑴财产方面，⑵身分方面；⑶精神方面。精神方面在表达“死者最后之语言”、“死者遗志”，自属首席检察官刘景义所谓的“遗训型”。民法继承篇乃就遗嘱制度之精神立论，倘不违反强制规定及公序良俗，对遗嘱内容，并非限于法定事项、“不限于特定法律行为”（胡长清：《中国民法继承论》页一七五），可见首席检察官刘景义故意把精神方面的遗嘱列为广义遗嘱，而剔除在民法继承篇之外，咬定“自无民法规定之适用”，这是站不住的怪论。

    至于首席检察官刘景义说：“况坚守反共复国决策，始终一贯积极推行民主宪政，以三民主义统一中国，乃遗嘱人生平一贯之主张，此系国人共见共闻之事实，尤难指为伪造；而在遗嘱末端签名之人，意在对遗训之认同，并表明奉行意愿之旨，要不能将之解为民法第一千一百九十四条代笔遗嘱之见证人，自无任何刑责之可言。”这些话，也是怪论。试问蒋经国遗嘱排除民法规定之适用，而李登辉等六人又非民法中之见证人，那么该遗嘱之制作过程，岂不只剩下代笔的王家骅一个人了？只凭王家骅一个人，可以不经民法上代笔程序而代笔遗嘱，能服众吗？王家骅要说谎怎么办？蒋经国怎么说的、是不是蒋经国说的，除了王家骅，都没有第二个人在场，这种遗嘱的证据力，难道还可信吗？就便是蒋经国还有留遗嘱的能力，“人之将死，其言也善”，难道没有其他“遗训”之可能？谁知道蒋经国的“遗训”是不是还他初服，要国人去跟他归队做共产党？谁知道蒋经国的“遗训”是不是还他河山，要台湾不再负隅顽抗而去与大陆无条件统一？一个人“生平一贯之主张”吗？临死以前因悔罪而推翻者可多着哩！怎可以认为一成不变？由此看来，如果不按民法程序，只剩王家骅一人，伪造的成分可多着呢，又凭什么断定“尤难指为伪造”？

    正因为代笔遗嘱有被伪造的可能，故在《民法》第一千一百九十四条强制规定：“代笔遗嘱，由遗嘱人指定三人以上之见证人，由遗嘱人口述遗嘱意旨，使见证人中之一人笔记、宣读、讲解，经遗嘱人认可后，记明年月日，及代笔人之姓名，由见证人全体及遗嘱人同行签名，遗嘱人不能签名者，应按指印代之。”如今蒋经国的遗嘱除了代笔人自己笔迹外，其他什么都没有，有了也被首席检察官刘景义除名，不算见证人，则此一遗嘱，我看根本不是蒋经国的鬼话，而是王家骅的生言，谁又敢说没有这一可能呢？

    1988年12月8日

　　李敖影音书籍QQ群wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

