陆军通信电子学校怎样欺负新兵老兵

    住在木栅的读者刘志宏先生写信给我，告诉我一件事。

    刘先生的幼子刘权锋，在今年五月志愿甄试入营，进的是陆军通信电子学校，分配到第四队无作乙班三十一期。不幸两个月后，突然得了脑膜炎。七月住进桃园八〇四总医院加护中心，八月二十四日转入一般病房观察，九月七日出院，由部队长官将他领回学校疗养。根据医院病历记载：有记忆力模糊不清数日；出院返校后，脑部有待慢慢恢复。他因病住院两个月，自然无法赶上课程，这是理所当然的事。

    不料该校在刘权锋返校后，却对他白眼相待，诱导他“擅改抄填作业课程，捏造原有真相，将住院期间停课历程一一弥补”。结果，对这个国中毕业的小朋友说来，“实际学业一无所获，学子幼小心灵更蒙上阴影”。拖到十一月，该校发现除了把这学生请走外，别无他途了。于是拿出该校油印制作的“家长同意书”及“保证书”要刘权锋寄给家长。内容如下：

    家长同意书

    一、敝子弟系贵校无作乙班第三十一期学生，在校期间承蒙各级长官教诲与爱护，至为感谢。

    二、敝子弟因意志不坚征得家长同意，恳请准予办理开除学籍、退学（划去），敝子弟离校后所发生一切行为及后果概由家长负责，与学校无关，并立具保证书自愿负担在校期间一切费用之赔偿，绝无异议。

    特立此据

    学生家长

    身份证字号

    签名盖章

    中华民国（）年（）月（）日

    保证书

    一、本保证书系立书人于自由意志无任何威胁状态下签立。

    二、立保证书人（），今愿保证（）于接获贵校核定开除（退学〉命令后，照核定赔偿金额于一周内赔偿完毕。若逾时不缴，保证人愿负一切法律责任及迟延之法定利息，并放弃先诉抗辩权，恐后无凭，立此书为证（保证人如不赔偿应由连带保证人负连带赔偿之责）。

    谨致

    陆军通信电子学校

    保证人：（盖章）

    身分证字号：

    户籍所在地：

    连带保证人：（盖章）

    身分证字号：

    户籍所在地：

    中华民国（）年（）月（）日

    在“家长同意书”中，“开除学籍”和“退学”是平行的两项，填写同意书时应划掉其中之一。但是该校却先将“退学”划去，变成“恳请准予办理开除学籍”了，这种行文语气，不是胡闹吗？全世界教育史上，哪有被开除学籍还要受害人“恳请”的？何况离校的原因是生病，岂可因生病而“自愿负担在校期间一切费用之赔偿”？这叫什么征兵制度？又叫什么诚信原则？既然生病，自然无法跟上进度，学校方面，自应无条件同意自行退学，岂可如此以欺人手段，作弄人民？

    刘志宏先生在十二月六日写陈情书给国防部长郑为元，其中说：

    陈情人系一退伍军人，数十年戎马为国为民，及退役后，仅藉凭政府每月五千元维持一家生计，今已近风烛残年，过着生不如死苟延残喘生活。老者老，幼者尚幼，哪还有余资负担赔偿国家？沦落到上无片瓦、下无寸粮之地。仅微存有者，持国家先总统蒋公所颁之“战士授田凭证”乙张，未悉可否退还钧部，做为国家债务偿还（否则别无他良策与方法〉？

    再者幼子自志愿投效军事学校，乃一片赤诚报效国家，既然入营服役，身为“神圣使命”之军中学校亦应有照顾之责任；为国家培育人才，承先启后，负神圣教育任务之责，既然学子纯属因病情所致，实难从事继续生活于军中接受教育，理应即时给予淘汰才是，却绝对岂可敷衍塞责，或藉词他故做继续留校而实非之效果。乃使教育既不能达到落实，甚至遗祸来日学成服役部队，留滞于军营教育恶化他人后果，岂不惭愧所违现代化之精兵教育制度？

    秉陈以上实情，做为钧部对军事教育参究，并请理解幼子目前在校逆境之苦衷，望赐准予从宽退学，与修订现阶段教育已印妥之各类退学书表内容。仅此至诚，实所至祷！

    这种肺腑之言，正是一位伤心泪尽老兵的哀呼。国民党在胡作非为之后，总该反省反省吧？

    1988年12月16日

　　李敖影音书籍QQ群wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

