倪文亚答复李敖事件

    倪文亚辞掉了立法院长、也辞掉了立法委员。报上一片交誉之声。报上并说，倪文亚曾在一次与立院高级职员的会议中训勉，“置身于是非得失之中，超脱于是非得失之外”；在辞职案中，一直与倪氏保持最密切联系的立院秘书长郭俊次认为，这种境界之高，不是外人所能体会云。

    对倪文亚的是非观，我这外人倒领教过一次。去年六月二十三日，我透过法院写了一封催告信给倪文亚，通知他说：查“公务员因执行职务知有犯罪嫌疑者，应为告发”。刑事诉讼法第二百四十一条定有明文。依报章杂志刊载，立法委员朱高正，先后于本年五月二十六日及六月五日，在台端执行职务时，分别“踢翻资料”、“踢翻茶杯”、“摔坏椅子”及“摔坏麦克风”等语，如果属实，核其行为，显已触犯刑法第三百五十二条及第一百三十五条第一项罪嫌，揆诸上开说明，台端应负告发之义务，无权斟酌，请速移送侦查，否则难辞公务员服务法第二十三条之责任。

    倪文亚收到我信后，由秘书长回我一信，我看了大怒，乃在七月十三日再函倪文亚，信中说：“七月一日你的秘书长（76）台处人字第一五六三号函，函中给人的印象是：一、无礼（你自己好像不会写信）。二、推托（不负责任，不知院长应负的责任何在）。三、违法（刑事诉讼法第二四一条）。四、文字不通（令人看不懂）。我请你特别找你那莫名其妙的秘书长萧先荫先生查一下，妥为解决补救，不然我一定跟你依法解决，并登报质问、诉诸舆论。——老百姓这样认真写信给你，你这样打太极拳，未免太官僚了吧？”

    倪文亚收到信后，来了四页宣纸毛笔信，说“催告书由本院萧秘书长函覆，纯依正式公文书程式处理，绝非有意失敬，至希鉴谅”。至于朱高正毁损公物各情，“本人并不在场，七月一日萧秘书长复函只是说明事实，并非推托”云云。

    我收信后，在七月二十一日再覆他一信，我说：“七月十六日先生给我的四页信已收到。先生对我那样不客气的信，能有这样客气的回函（并且用毛笔写在宣纸上），足见先生礼贤下士、风度过人，十分感佩。不过在先生信中，对朱高正部分，所答仍嫌闪躲。朱高正触犯毁损及妨害公务的罪，见于报章、杂志、广播、电视、及张鸿学等八十八名委员在贵院的提案中，……全台湾每个人都知道他在贵院撒野，只有先生不知其有犯罪嫌疑，而不依法告发，岂不可怪？依立法院组织法第二十二条第二项，院长综理院务，如今先生这样综理，托言不知，其谁能信？我决定明天再发第二次催告书给先生（正本寄院，影本随信先送先生一阅），盼先生妥为面对此事才好。”

    我这封信写去后，倪文亚闷声不吭气了，他有没有“妥为面对此事”？当然没有。因为基本上，他是党棍官僚，而朱高正的暧昧态度，也正是国民党怀柔的对象。在国民党眼中，朱高正虽然闹得凶，但都是戏，真正的朱高正，是在大方向上配合国民党的。对这样一个“忠诚的反对者”，国民党还舍得快速办他吗？

    上面这一事件，告诉了我们，倪文亚“置身于是非得失之中，超脱于是非得失之外”，结果就是没有是非。

    看国民党的镜花水月，当做如是观。

    1988年12月21日

    附录

    李敖催告书

    一九八七年六月二十三日

    受文者：立法院院长倪文亚先生

    一、按“各级民意机关代表，如依法令从事于公务而有渎职行为者，即应依公务员渎职罪论科。”司法院已于三十四年十二月二十日以院解字第三〇四一号解释在案。又依宪法第六十二条规定：“立法院为国家最高立法机关，由人民选举之立法委员组织之，代表人民行使立法权。”由此可见，立法院各位委员既然代表人民行使权利，自属上开解释之“民意机关代表”，其为刑法上之公务员，已无可疑。台端系立法委员兼院长，亦不例外。

    二、查“公务员因执行职务知有犯罪嫌疑者，应为告发。”刑事诉讼法第二百四十一条定有明文。依报章杂志刊载，立法委员朱高正，先后于本年五月二十六日及六月五日，在台端执行职务时，分别“踢翻资料”、“踢翻茶杯”、“摔坏椅子”及“摔坏麦克风”等语，如果属实，核其行为，显已触犯刑法第三百五十二条及第一百三十五条第一项罪嫌，揆诸上开说明，台端应负告发之义务，无权斟酌，请速移送侦查，否则难辞公务员服务法第二十三条之责任。

    立法院秘书长函

    七十六年七月一日（76）台处人字一五六三号

    受文者：李敖先生

    主旨：本院本（76）年五月二十六日、六月五日委员会会议，依法由各委员会召集委员主席，有关各案进行经过与决议，均经各该委员会先后提报院会讨论决议各在案。

    说明：覆台端本（76）年六月二十三日致本院倪院长函。

    立法院秘书长 萧先荫

    一九八七年七月十三日

    李敖催告书

    受文者：立法院院长倪文亚先生

    副本收文者：（一）台北地方法院检察处

    （二）立法院秘书长萧先荫先生

    主旨：贵院委员朱高正于委员会会议涉嫌犯罪，纵与院会无关，但台端身为院长，综理院务，要难诿为不知，应请依法提出告发，以符法制。

    说明：

    一、顷接贵院秘书长本年七月一日（76）台处人字第一五六三号函，略以贵院本年五月二十六日及六月五日委员会会议，依法由各委员会召集委员主席，有关各案进行经过与决议，均经各该委员会先后提报院会讨论决议各在案等语。

    二、查贵院委员朱高正，于本年五月二十六日及六月五日，虽系出席委员会会议，而非台端主席之院会，但有关委员会会议各案进行经过及决议，依来函自述，既经各该委员会提报院会讨论决议，则该朱高正于委员会会议涉嫌犯罪，不但业经会议纪录据实登载，而且台端身为院长，依立法院组织法第二十二条第二项规定，综理院务，于核阅上开会议纪录时，对该犯罪嫌疑，要难诿为不知，应请查照本人于本年六月二十三日致台端催告书，依刑事诉讼法第二百四十一条规定，提出告发，以符法制。

    倪文亚覆李敖函

    七十六年七月十六日

    李敖先生有道：本（76）年七月十三日

    惠函敬悉兹就

    手示各点缕复如左：

    一、本（76）年六月二十三日催告书由本院萧秘书长函覆，纯依正式公文书程式处理，绝非有意失敬，至希鉴谅。

    二、本院会议有二：一为院会依法由院长主持，院长因事不克出席时，由副院长代理；二为委员会会议，院长副院长向不参加，依法由各该委员会召集委员担任主席，主持一切，委员会会议进行经过与决议，均由各该委员会正式书面提报院会，院会讨论时，由召集委员口头补充说明，然后进行广泛讨论，逐条讨论，于三读后，完成立法程序。

    三、六月二十三日催告书内有“立法委员朱高正先后于本年五月二十六日及六月五日在台端执行职务时，分别‘踢翻资料、踢翻茶杯、摔坏椅子及摔坏麦克风’”云云，本人并不在场，七月一日萧秘书长覆函只是说明事实，并非推托。

    四、本案有关委员会正式提报院会之审查报告，及召集委员在院会之口头补充说明，均未提及上述种种，院会亦全未讨论及此，更无有关上述种种之任何决议。

    诸承

    关注、用特掬情奉达、尚希

    亮察是荷肃此顺颂

    著祺百吉

    倪文亚敬启 七十六年七月十六日

    李敖催告函

    一九八七年七月二十二日

    受文者：立法院倪院长文亚先生

    副本收文者：（一）台北地方法院检察处刘首席景义先生

    （二）台湾高等法院检察处陈首席涵先生

    （三）最高法院检察署石检察长明江先生

    （四）法务部施部长启扬先生

    主旨：贵院委员朱高正于本会期审查总预算时，触犯毁损及妨害公务之罪嫌，不仅迭经报章杂志及广播电视，先后报导甚详，并经贵院委员张鸿学等八十八名向贵院院会临时提案，要求院会公决交付纪律委员会议处之事实，全民皆知，除非台端不读报章杂志、不听广播、不看电视、也不参加院会，显难再以“不在场”、“未提及”为由，诿为不知。应请台端于文到五日内，依法提出告发，否则除由本人径向检察官提出告发外，并将追究台端“包庇属官”之责任。

    说明：

    一、查贵院委员朱高正在本会期审查总预算时，跳上主席台拆毁麦克风、踢散预算书、扫落议事文件、赶走主席之行为，不但迭经报章杂志及广播电视，先后报导甚详，并经贵院委员张鸿学等八十八名，于本年七月十七日向院会临时提案，要求院会公决交付纪律委员会议处之事实，全民皆知，除非台端不读报章杂志、不听广播、不看电视、也不参加院会，显难再次来函以“不在场”、“未提及”为由，诿为不知。

    二、按“公务员因执行职务知有犯罪嫌疑者，应为告发。”刑事诉讼法第二百四十一条定有明文。立法院各位委员代表人民行使权利，参照宪法第六十二条及司法院三十四年十二月二十日院解字第三〇四一号解释，自属刑法上之公务员，台端系立法委员兼院长，亦不例外。查贵院委员朱高正在本会期审查总预算时，触犯毁损及妨害公务之罪嫌，全民皆知，已如上述，而依立法院组织法第二十二条第二项规定，台端综理院务，要难诿为不知，依上开法条及解释，显有提出告发之义务。应请台端于文到五日内，提出告发，否则除由本人径向检察官提出告发外，并将依公务员服务法第二十三条规定，追究台端“包庇属官”之责任，绝不宽贷。

　　李敖影音书籍QQ群wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

