代张桂贞驳台湾高等法院台中分院翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事

    ——张桂贞致最高法院上诉状

    上诉人张桂贞，早在三十年前即在台湾省立台中第一中学服务、早在十年前即设籍居住于台中市北区新北里十四邻双十路2段1-4号该校宿舍。自奉令退休后，因无所事事，即以收集政论书刊、藏诸名山为乐，但不以出售或散布为业。不料去年6月21日，被上诉人台中市政府市长张子源所属公务员孟启正，带同管区派出所主管杨三共及里长陈松碧，共同无故侵入上开上诉人之住所，以违反《戒严法》为由，扣押上诉人所有如民事起诉状附表所列书籍一万四千七百零八册，价值新台币一百八十一万二千二百一十元，除当场以收据五纸给里长陈松碧转交外，并无送达亦无提示被上诉人对上诉人所为行政处分之公文书。被上诉人所属公务员因行使公权力而于执行扣押书籍时，既未向上诉人送达行政处分之公文书，自属违背“行政处分应以书面为之”之强制规定。

　　被扣押书籍系收集于上诉人之住宅内，依最高法院三十一年上字第1904号判例自属上诉人所有。纵被上诉人认为有违反《戒严法》第11条第1款所订《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第8条情事，应予处分，对象也仅能以“出版发行人”为限。书籍既属上诉人所有而非“出版发行人”所有，自无遽予扣押之余地。纵被上诉人认为有违反《出版法》第39条第1项第3款规定得禁止其出售及散布，但上诉人并不以出售或散布为业，而《出版法》并未禁止持有，被上诉人既无证据足可认定上诉人有出售或散布之事实，自无遽予扣押之理由。纵令被上诉人有证据足可认定上诉人有出售或散布书籍之情事，应予扣押，但《出版法施行细则》第30条规定：“出版法所规定之行政处分，应以书面为之。”被上诉人所属公务员于行使公权力，执行扣押书籍时，对上诉人既未提示亦未送达行政处分之公文书，按照行政法院二十四年度判字第13号判例，上诉人依法不受其拘束。

　　本案于本年2月10日，经台中地方法院民事第二庭推事黄秀得判决被上诉人败诉。

　　被上诉人败诉后，提出上诉，经台中高等法院民事第一庭翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事判决原判决废弃，但这一判决，显然有违法令，特分述理由如下：

    一 翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事于法规适用不当并予曲解部分

    判决书理由说：

    按台湾地区戒严时期出版物管制办法第八条规定：“出版物有本办法第二条或第三条之情事者，对其出版发行人应依有关法令予以处分并扣押其出版物。”该条前段所谓“对其出版发行人应依有关法令予以处分”，系对人之处分方法，法文中所称“其”字系指第二条或第三条所列之不法出版物而言，其处罚对象则不法出版物之发行人；至后段所谓“并扣押其出版物”，系指物的处分方法，法文中所称“其”字应做该字解，亦即扣押具有上揭内容不妥之出版物，而非指扣押出版发行人所有或持有之出版物，故本条自非专卖出版物出版发行人之规定。

    按：三推事就此条文中“其”字之解释，真不可思议！因为按照《台湾地区戒严时期出版物管制办法》，第二条第三条的条文是这样的：

    第二条 匪酋、匪干之作品或译者及匪伪出版物一律查禁。

    第三条 出版物不得有左列各款情形之一；

　　可见两条条文指的，都是“出版物”。“出版物”三个字，是道道地地的“名词”无疑。但“其”字，在文法上，却是“代名词”，并且是“所有格代名词”。高名凯教授《汉语语法论》第303页明说“其”字“用在所有格上，有现代口语‘他的’的意思”，第2条第3条中“作品”及“出版物”既然是“名词”，又如何能跟“其”字这“所有格代名词”相当？《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第8条的原文是：

　　第八条：出版物有本办法第二条或第三条之情事者，对其出版发行人应依有关法令予以处分，并扣押其出版物。

　　查后段的“其”字，明明为文法上所有格代名词、明明指其前之“出版发行人”而言，若照翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事解释，后段的“其”字“系指具有第2条或第3条所列之不法出版物而言”，则“出版物”何能作为所有格代名词？若硬将“出版物”作为所有格代名词，则一代入原条文，就成了这样子：

　　第八条：出版物有本办法第二条或第三条之情事者，对其出版发行人应依有关法令予以处分，并扣押“出版物”出版物。

　　这样一来，“并扣押‘其’出版物”岂不成了“扣押‘出版物’出版物”？岂非完全不通？

　　何况，任何文字，都得在读它的时候要从上下文来看它，在方法学上，这叫“文之前后关联”（context）。第8条中出现了两个“其”字，在文法上，第一个“其”字出现后，出现了主词“出版发行人”字样，则在无新主词出现时，紧接而来的代名词自然所代之词为此一主词，而不能“越位”代到前面的主词。所以第八条中，“出版物有本办法第二条或第三条之情事者”，为第一个“其”字的主词，但第二个“其”字的主词，却明明是“出版发行人”，而不能“越位”到前面的主词，这是苟有国文程度者的一点常识，固无待细表者也。由此可见，三推事对“其”字的解释，已逸出法律学上解释和文法学上解释之外，对这样明显清楚的法令，三推事竟做这样“名词”“代名词”不分、主词“越位”的解释，这是很令人惊异的！

    二 翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事于法规适用不当并予扩张部分

    判决书理由说：

    故本条自非专责出版物出版发行人之规定。此有国防部总政治部77.10.21（77）的法沛字第一九六一二号函可资参考。即依行政院新闻局69.12.17.瑜版四字第一七〇五〇号函台湾省新闻处亦明示：“警察或情治人员于执行勤务时发现私人车辆、办公及投宿场所置有或随身持有查禁有案之书刊时，依法应予查扣。”亦同此旨趣。据此，足见凡任何出版物具有上揭办法第二条、第三条所列之情形，不论其为出版发行人或其他任何所有或持有，均得予以查扣，被上诉人以依该办法第八条规定，查扣之对象，仅限于出版物发行人，已非可采。

    按：㈠法令之解释，并非人人得而为之，也非任何机关得而为之。三推事所谓“此有国防部总政治部77.10.21（77）法沛字第一九六一二号函可资参考”云云，真令人惊异！查“国防部总政治部”有何权力解释法令？堂堂高等法院判决书中，岂可援引而为佐证？何况这一解释，且发生在上诉人在法院提出起诉之后、也在台中地方法院判决被上诉人败诉之后，突然冒出此种函件，岂非官官相护？㈡且照被上诉人七十七年一月八日民事答辩状所陈，“本次之查扣由台湾中部地区警备司令部负责派员……”，则“国防部总政治部”正为执行单位之顶头上司，法令由此种上司于案发后加以解释，其不能客观持平，可想而知。㈢至于三推事所谓行政院新闻界69.12.17.瑜版四字第一七〇五〇号函台湾省新闻处亦明示“警察或情治人员于执行勤务时发现私人车辆、办公及投宿场所置有或随身持有查禁有案之书刊时，依法应予查扣”云云，查该函只为行政命令，并非法律。戒严时期出版物管制办法第八条由行政院五十九年五月五日台五九内三八五号令核准修正，新闻局乃行政院之一单位，其函效力不能超越上级单位之令。堂堂高等法院判决，岂可法、令不分，“捡到篮子里就是菜”式的乱引下级单位函件以为适用？够水准的法官，岂容法律位阶如此倒错？㈣何况即使新闻局上开函有效，其适用范围亦仅限于“私人车辆、办公及投宿场所”，对私人住宅亦不适用。法定主义为法令基本原则，住宅既不在法定之列，岂容不明法律之徒，妄加扩张解释？

    三 翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事于法规适用不当并予妄断部分

    判决理由说：

    查本件讼争书籍均经台湾警备司令部认其内容违背反共国策、曲解事实、诬蔑政府、蓄意挑拨、分化政府与人民情感、淆乱视听，足以影响民心士气，核已违反台湾地区戒严时期出版物管制办法第三条五、六、七等各款，而命令查禁之出版物，有该司令部二十三件可稽，依同法第八条及出版法第三十九条规定，即属依法应予取缔扣押之出版物甚明。被上诉人主张伊既无出售及散布之事实，自不能予以扣押云云，亦无足取。

    按：㈠三推事所谓“依同法第八条”部分，若真按第八条，则该条明定：“出版物有本办法第二条或第三条之情事者，对其出版发行人应依有关法令予以处分，并扣押其出版物。”乃专责该出版物“出版发行人”之规定，故出版之出版物有淆乱视听、足以影响民心士气或危害社会治安者，对该出版物“出版发行人”应依有关法令予以处分，并扣押“出版发行人”持有之出版物。扣押处分对象系以“出版发行人”为限甚明。㈡被扣押书籍系收集于上诉人之住宅内，依最高法院三十一年上字第一九〇四号判例自属上诉人所有。纵被上诉人认为有违反戒严法第十一条第一款所订《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第八条情事，应予处分，对象亦仅能以“出版发行人”为限。㈢上诉人既非“出版发行人”、住所处亦非“出版发行人”住所，有提出之版权页影本二十三件及户口簿影本三件附卷可证，是上诉人主张书籍非“出版发行人”所持有，不得扣押等理由，至为明确，又何能如三推事所谓之“即属依法应予取缔扣押之出版物甚明”？三推事应知若真“依法”，就不能取缔扣押也！㈣至于三推事又提到“出版法第三十九条规定”，若真按第三十九条，则该条明定：“出版品有左列情形之一者，得禁止其出售及散布，必要时并得予以扣押。”乃专指扣押情况限于“出售及散布”而言，上诉人既无“出售及散布”之事实，又不以“出售及散布”为业，被上诉人又无证据足可认定上诉人有“出售及散布”之事实，自无遽予扣押之理由。㈤三推事口口声声出版法第三十九条规定云云，但该条只禁止“出售及散布”，并未禁止“持有”。戒严时期，人民持有“禁书”情况，其实一如持有“黄金”、“美钞”，只能“持有”，不能流通买卖，但单纯之“持有”并不犯法。本案被上诉人对上诉人住宅破门而入，抢走“禁书”以去，其行为，在模式上与破门而入，抢走“黄金”、“美钞”以去并无二致。三推事不能辨别“持有”与“出售及散布”之不同，扩张解释出版法第三十九条，真令人对他们的法学素养感到遗憾！㈥戒严时期图书馆与研究机构有“禁书”者，也都通例封存，但照三推事的法学素养，则必然有军警云集查扣上诉人住宅式的局面出现不可，事实上，所有图书馆与研究机构并无此事发生，原因就在并无“出售及散布”的流通行为也。㈦复按出版法第三十九条，纵使扣押，也有“依前项规定扣押之出版品，如经发行人之请求，得于删除禁载或禁令解除时返还之”的保障与救济，如今按三推事的法理，则此一保障与救济，对于非出版人之读者或藏书家反不适用，通乎？不通乎？可见出版法第三十九条所指的扣押，乃专责“发行人”而言。如今三推事将专责“发行人”之出版法第三十九条移花接木，用来适用于寻常百姓如本上诉人，这种于法规适用不当之判决，非妄断而何？

    四 翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事于法规适用不当并予滥用部分

    判决书理由说：

    次查讼争书籍既系依法查禁之出版物，有如前述，而上诉人机关于七十六年六月二十一日扣押时，依据“台湾地区省市县（市）文化工作处理要点事项”之规定，由各县市警备分区指挥部负责，亦即执行指挥机关为各县市警备司令部。因之捜索扣押讼争书籍系经台湾省中部地区警备司令部签发捜索票，派遣军事检察官鞠金蕾上校指挥执行，搜索扣押前均开具有查扣单，此有卷附捜索票、查扣三联单可凭外，并经执行搜索扣押之军事检察官鞠金蕾、文化专员孟启正及会同执行之管区警员杨三共到庭，均结证确有携带捜索票，并当众提示后因被上诉人不在，始雇锁匠打开被上诉人门户入内捜索扣押讼争书籍属实。则本件搜索、扣押之程序均依法进行，其合法性及正当性，应无可置疑。被上诉人以上诉之搜索、扣押有违刑事诉讼法第一百二十八条、第一百四十五条、第一百四十八条之规定不法侵害被上诉人之权利云云，自无可采。

    按：㈠三推事既然口口声声说军警人员搜索、扣押行为依法有据，所据乃《台湾地区省市县（市）文化工作处理要点事项》云云。但查该事项明定：“依据《出版法》、《台湾地区戒严时期出版物管制办法》及有关法令，取缔辖区内内容不妥之各种出版物品”。可见采取任何行动，须先适合这些法令，否则不能动手。本案所有情况，在在都证明上诉人非《出版法》专责之“发行人”、亦非《台湾地区戒严时期出版物管制办法》专责之“出版发行人”，则这一搜索也、扣押也，对上诉人全不适用，自然属于行使公权力时，故意为之。如此擅加搜索、扣押，自有不法侵害上诉人权利情事。上诉人因此受有损害，依《国家赔偿法》第2条第1项、第9条第1项之规定，被上诉人自负有赔偿责任。被上诉人所辩已践行法定程序，全属不实之言。㈡这种不实之言，本已不经，但三推事竟还传执行搜索、扣押之军事检察官鞠金蕾、文化专员孟启正及会同执行之管区警员杨三共到庭结证，以实其说。这三个人，明明是当场执行非法搜索、扣押的官方人物，根本是“帮凶”，安得为证人？这种人、这种身份的人，他们的证词，又如何能符合经验法则与证据法则？可见“自无可采”者，正在此辈也！㈢退一步假设，纵使这三个人的证词可采，但在证词中，只云“确有携带搜索票”，殊不知搜索票纵然带了，也只能限于搜索；要扣押，还得另有查禁命令才成。按照三推事口口声声的《台湾地区省市县（市）文化工作处理要点事项》规定：依据《出版法》、《台湾地区戒严时期出版物管制办法》及有关法令取缔辖区内容不妥之各种出版物品，有关法令中，《出版法施行细则》即为其一。按照该细则第30条，明定：“出版法所规定之行政处分，应以书面为之。”复按行政法院二十四年判字第13号判例：“命令效力之发生以到达为前提要件。到达云者，即已送达于受令者之谓，若该管机关在命令尚未送达以前，而就其职掌范围内所为之行为，自毋庸受其拘束。”所载甚明。查被上诉人所属公务员，于扣押时，既未制作“书面”的处分书，更未依法送达与上诉人，足见这一扣押行为，自属不法侵害上诉人之权利。从三个人的证词中，查无搜索票以外之其他“书面”文件携带或提示，可见三推事所谓的“扣押之程序均依法进行，其合法性及正当性，应无可置疑”的判决，漏洞可真不小。三推事徒以有搜索票就够了，殊不知“践行法定程序”，还必须得有查禁令等“书面”文件。显然的，扣押当时和以后，被上诉人从没“送达”过任何一张“书面”文件给上诉人或《刑事诉讼法》第148条所指的“邻居之人或就近自治团体之职员”，三推事居然还说所援《刑事诉讼法》“自无可采”，这种判决，又怎么服人呢？

    五 翁其荣、徐元庆、陈成泉三推事于法规适用不当并予逆施部分

    判决理由说：

    至于证人即被上诉人住所之里长陈松碧于原审虽证称未见到搜索票云云，惟于本院审理中则改称：“公文有无拿给我看，我忘记了。”亦即未能有肯定执行人员未带搜索票。即依该证人及另一证人鞠金蕾证述，证人陈松碧系于执行人员到达后稍后才赶到，则执行人员前此已经提示搜索票予在场之他人，除当事人外自无庸再予提示之必要。况证人陈松碧于本院受命推事于提示“育才派出所违警事件检查纪录”上之签名询问该证人，已陈述系其所亲自签写无讹。经稽认该检查纪录已明载，系依据台湾中部地区警备司令部76年捜字第六四号捜索票捜索，不啻明示上诉人机关之执行人员系依捜索票捜索，自不能仅凭陈松碧于原审所证述未见到搜索票，而据为有利于被上诉人之认定。

    按：㈠据台中地方法院初审判决书：“本件被告机关承办人员于七十六年6月21日扣押上诉人持有如附表所列书籍时，并无搜索票，亦无任何公文书等情，有证人陈松碧到庭结证属实，则被告机关之承办人员不得扣押上诉人持有附表所列书籍，已如前述，且无书面，竟擅加扣押，自有过失不法侵害原告权利情事。”由此可知，证人陈松碧已经合法之讯问，且其陈述已臻明确，别无再传之必要，但三推事仍予再行传唤，以致节外生枝，徒增证人希旨承风之机会。㈡三推事舍初次明确之证词不采，反采信第二次含糊之证词，开脱官署，这是什么证据法则呢？按证据法则，案重初供、证重初证，这是民刑事审理常识，如今三推事居然如此破格执法，又何以服人？又何以自处？㈢至于三推事又引“另一证人鞠金蕾证述，证人陈松碧系于执行人员到达后稍后才赶到，则执行人员前此已经提示搜索票予在场之他人，除当事人外自毋庸再予提示之必要”云云，更属离奇。查“证人鞠金蕾”根本为现场执行非法搜索与扣押之警总上校，这种人之证言，何能持平？何能算数？至于说“执行人员前此已经提示搜索票予在场之他人”云云，试问“他人”者，除了官方军警自己人外，又有谁啊？既然除官方军警自己人外，并无“他人”，则所谓“他人”，乃子虚乌有之人也！㈣若谓“他人”即是官方军警自己人，自己人就算“他人”，则显然与法律上执行搜索或扣押之要件不符，有违《刑事诉讼法》第148条应有“邻居之人或就近自治团体之职员在场”之规定，因为这些“他人”才有公信力，何能如三推事所说，“除当事人外自毋庸再予提示之必要”？这岂非三推事公然违反《刑事诉讼法》么？㈤至于三推事说证人陈松碧在“育才派出所违警事件检查记录”上签名云云，殊不知陈松碧当庭自承为文盲，以一文盲之人，又何从辨识记录文字之内容与真伪？

    综看上面逐项驳正，足见本案三推事的判决，实属违背法令。三推事之认事、用法与衡平，实距台中地院黄秀得推事远甚。黄秀得推事判决被上诉人败诉，其精到论列如下：

    复查《台湾地区戒严时期出版物管制办法》第三条第六款规定：“出版物不得有淆乱视听，足以影响民心士气或危害社会治安者。”同办法第八条规定：“出版物有本办法第二条或第三条之情事者，对其出版发行人应依有关法令予以处分，并扣押其出版物。”乃专责该出版物出版发行人之规定，故出版之出版物有淆乱视听，足以影响民心士气或危害社会治安者，对该出版物出版发行人应依有关法令予以处分，并扣押出版发行人持有之出版物。扣押处分对象系以“出版发行人”为限甚明。本件原告持有附表所列书籍计一万四千七百零八册，虽均经台湾省警备总部查禁在案，其在七十六年六月二十一日被查扣系在台湾地区实施戒严期间等情为两造所不争，然附表所列书籍属原告所有，已如前述，原告既非上开书籍出版发行人，原告住所处亦非上开书籍出版发行人住所，有原告提出之版权页影本二十三件及户口名簿影本三件附卷可证，是原告主张上开书籍非出版发行人所持有，不得扣押等语堪可采信，而被告机关之承办人员依据台湾地区戒严时期出版物管制办法第三条第六款、第八条扣押原告持有如附表所列书籍，显有未洽。

    末查戒严地区内，对于建筑物、船舶及认为情形可疑之住宅，固得施行检查，戒严法第十一条第八款定有明文，然被告机关之承办人员取缔原告所持有如附表所列书籍，对原告住所处施行检查，并对之扣押，依台湾警备司令部订立台湾地区省市县（市）文化工作处理要点事项规定第三点㈡：依据《出版法》《台湾地区戒严时期出版物管制办法》及有关法令取缔辖区内内容不妥之各种出版物品，有该司令部六九隆徹字第四七七六号修订上开处理要点事项影本一件附卷可按，其扣押上开书籍仍应准用有关法令办理，依《出版法施行细则》第二十七条规定，应以书面为之。本件被告机关承办人员于七十六年六月二十一日扣押原告持有如附表所列书籍时，并无搜索票，亦无任何公文书等情，有证人陈松碧到庭结证属实，则被告机关之承办人员不得扣押原告持有附表所列书籍，已如前述，且无书面，竟擅加扣押，自有过失不法侵害原告权利情事，原告因此亦受有损害，依国家赔偿法第二条第一项、第九条第一项之规定，被告就原告所受之损害，自负有赔偿之责任，是被告所辩扣押上开书籍并无不当，尚不足采。原告所为被告机关承办人员执行职务侵害其权利，致受损害之主张可信为真实。

    试将地高院判决书两相对照，立见三推事之判决书侜张为幻，全违民事诉讼法第四百六十八条，特此提出上诉，并将本上诉状登诸报章、载诸史册，以为人间争取自由者留一文献也。

    1988年12月22日

　　李敖影音书籍QQ群wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

