浮生记趣

    ①我爷爷活了八十三岁，他原籍山东潍县，早年偷渡到东北。他做过赶马车的、工人、农民、打更的、看坟的、流氓、土匪、打土匪的、银楼老板等等，一生传奇，是有名的厉害角色。他做土匪时候，受了伤，躺在山洞里，被我奶奶看到了，大力救他，后来就结了婚。奶奶是热河人，也姓“李”，因为中国传统同姓不婚，所以用瞒天过海，改姓“吕”。奶奶长得不怎么样，爷爷一骂她，就骂：“穷山恶水，丑妇刁民！”爷爷是文盲，却会用这种造句骂老婆，足证老婆给他不少灵感。

    ②我爸爸的哥哥，我们叫大爷，是个村学究，为人谦和得有点怕羞，太太和儿子都吃定了他。有一次大爷去算命，我在旁边，算命先生叫万家时！见面就向他说：“你这位先生，妻不贤，子不孝。”说得大爷满脸通红，连忙说：“差一点，差一点。”

    ③我爸爸毕业于北京大学，可是为人迷信，最喜欢算命，也喜欢跟各类算命先生交朋友。抗战胜利后在东北，一天在一家命相馆闲聊时，来了一位校级军官，要算铁板神数，算他老婆的命。算命先生算好了，翻开书一查，面色大变，把书反扣，连说：“算错了！算错了！”我爸爸好奇，翻开一看，也不做声。可是那军官坚持要看，一看之下，上面签诗一句，说他老婆“樱桃小口万人尝”。不料那军官拍案大笑，叫着说：“算对了！算对了！我老婆是从窑子讨来的！”

    附记：中国笑话书《哈哈笑》有《果然铁嘴》一篇，全文如下：“杭州梅花碑，有相士绰号吴铁嘴，以其言无不中也。近有某上将之夫人，闻其名召之，使相，吴嗫喏良久，不敢言。上将夫人慰之曰：‘但说不妨。’吴乃直言曰：‘若夫人者，所为极贱而极贵也！’左右或斥其妄，而夫人则笑颔之。盖夫人本籍隶平康，上将微贱时即识之，后为之摆脱乐籍，娶为正室，今位列元勋，一跃而为上将夫人。合其前后所遭，固属不谬，果然铁嘴也！”可参照。

    ④我五叔在大学学物理，可是学得鸦鸦乌。此公喜说笑话，为人没大没小的。他去天津，我家老妈子托他办事，他偷偷赚了老妈子的钱，把赚到的钱，又全部买了茶叶，送给老妈子，然后欣赏老妈子对他歌颂之辞，引以为乐。

    ⑤我初一时候，在北京第四中学，班上有一小男生，长得唇红齿白、眼睛又亮又大又黑，可爱无比，他姓“潘”，为人温和友善。有一天，我情不自禁，忽然抱住他，大喊：“我爱潘金莲！”全班大笑。

    ⑥我初二时候，在台中第一中学。童军老师王福霖选拔优秀学生参加菲律宾的童军大会，找到我，要我缴头戴童军帽的照片应征，那时我穷得没钱照相，乃找出在大陆的一张旧照，用毛笔画上一顶帽子交差。不料画好了，横看竖看都像戴着帽子照X光，帽里的脑袋发生排斥作用，老朝外透，跟帽子打架，越看越不敢亲自送，乃央求班长陈正澄（后任台大经济系主任）代递。害得正澄和我的现代画，一律被老师斥回。老师说，他一辈子也没见过这种照片。

    ⑦我初二时候，全班只有四个外省人，班上一有事，台湾同学就推我去干。一次全校烹饪比赛，同学推派我和三位台湾同学陈正澄、赵天仪、张育宏四人参加（也许不是他们三位，记不太清楚了），我声明我根本不会炒菜，可是同学不由分说，硬拉鸭子上架。好像那天烧的是一盘鸭子，好像由我主厨，不料烧出来，整盘菜都像锅巴一样乌漆妈黑的，如果另烧，时间已不允许，于是只好硬着头皮送到台前给评判老师。看着那样一盘黑菜，不论大陆人台湾人，谁都没有勇气端上去，于是协商之下，四个人，每人捏住盘子一角，一齐送上，害得评判老师们哄堂大笑。当然他们是不敢下箸的，那是有史以来，唯一一次评判连尝都没尝就决定了的烹饪比赛。 

    1988年12月22日

　　李敖影音书籍QQ群wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

