浮生记趣一续

    ①我初二时候，英文老师是杨锦钟，她是江苏宝山人。金陵女子文理学院毕业，美国密歇根硕士，她因为留美，外号“USA”。当时她已嫁给空军军官胡旭光，家境比一般外省流亡台湾者要好，用得起佣人——下女。她说她家下女最怕买牛肉，每次到菜市场买牛肉回来，一定把手平伸，远远用拇指食指提着。那时台湾人不流行吃牛肉，下女有所惧，非“个人行为”也。

    ②我初三时候，国文老师是杨锦铨，名字很像英文老师，但是男的，并且是福建林森人。国立海疆学校毕业，国文教得真好。我因为国文在班上出色，被他另眼看待。有一次作文，谈到国文程度，我写道：“现在学生的国文程度要比过去差一倍。”他批改时，不以为然，批曰：“怎么可以以数字计量？”作文簿发下来，我没说什么。三十六年后，杨老师退休了，我托石文杰送我的书给他，以示不负师教之意。顺便请石文杰转告他：“奥斯汀《傲慢与偏见》小说中，就有谁比谁漂亮一倍的用法。”

    ③我初中时候，路过台中三民路，碰到警察押解下，一个杀人犯正在现场表演。这流氓满身青龙，一边表演一边唉声叹气。他唉声叹气，不是为杀了人，而是为了杀人当时，武士刀砍歪了，人虽杀死了，可是刀法甚劣，太没面子。古人说：“嫠不恤其纬，而忧宗周之陨。”这流氓倒“不恤其死，而忧刀法不佳”。真有奇趣也。

    ④我高一时候，全校辩论比赛，我与韩毅雄、施启扬代表高一甲参加（也许不是他们两位，记不太清楚了）。在台上，跟高二甲对阵。高二甲的代表是叶希圣，上海人，长得胖东东的，为人糊涂可爱，口齿不清。他为了驳倒我们，特别引用了前任行政院长“阎锡山”的话。不料他糊涂，竟把“阎锡山”说成“稀盐酸”，顿时大家笑成一团。从此叶希圣外号就叫“稀盐酸”。他越生气，我们就越这样叫他。

    ⑤我大二时候，选了姚从吾的《辽金元史》。姚从吾挺着一个大肚皮，讲课时最喜欢用手去揉搓，满头白发，造型厚实扑拙。他一大把年纪，却对我们满口自称“兄弟”。第一堂课下来，班上女生众口纷纷，笑谓他怎么跟我们称兄道弟呀？他那么老，被他称“兄弟”，多倒霉呀！

    ⑥姚从吾有满口乱牙，我从没见过一个人有那样乱的牙。他的牙，每颗都很大，并且N多，我始终怀疑他不是“重瞳”而是“重牙”，牙齿比一般人要多。当然我这样说，毫无根据，但从亚理士多德把他老婆的牙齿数目搞错一点上看，这种牙多之感，可见也不唯我独有也！

    ⑦姚从吾拙于口才，讲话时先是张开奇厚的嘴唇，下颚乱动，满口乱牙翻滚，然后发音，我心想物理学上光比声快，此之谓也。后来我认识了清华教授李怡严，也是意在嘴先，然后发音，而李怡严正好是教物理的，其为光比声快做人证，更胜姚老师也。

    ⑧姚从吾的声音中气十足，道地是河南男低音，配合上他那厚实朴拙的造型，俨然一副中原老农相。这副相其实救了他。他在河南大学校长任上，共产党陷开封，他在乱军之中，能够逃出虎口，吉人农夫相之故也！吴相湘在《姚从吾师尽瘁史学》中回忆，说姚老师当时“化妆为一老农”得以逃出，我看了，一直暗笑。——姚老师的造型，原装即一老农，又何须化妆啊！

    1988年12月23日

　　李敖影音书籍QQ群wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

