龚德柏和他的秘录

　　龚德柏字次筠，外号“龚大炮”，湖南泸溪人，生在清光绪十七年（1891）。他是中国最有个性的老报人。在家乡念书的时候，因揭发校方内幕，被开除；在日本留学的时候，因反对日本风潮，又被开除。他很早就从事新闻工作，一生所办报刊，有《国民外交杂志》《东方时报》《中美通讯》《世界日报》《大同晚报》《革命军日报》《申报》《救国晚报》《救国日报》。勇气之大、笔锋之锐，中国报人中无出其右。他办报树敌，家常便饭。1947年，他在《救国日报》上支持李宗仁竞选副总统，写文章标题《反对孙科当副总统》，惹起广东代表和亲孙人士的公愤，他们在上将张发奎、薛岳带领下，纠合国大代表一百多人，乘坐国民大会交通车，浩浩荡荡，直奔《救国日报》社，予以捣毁——全世界报社被捣毁，竟由上将级军头带队、中央级民意代表参加，如此风光，龚德柏可谓千古一人也！

　　办报树敌，树到副总统候选人头上，还不稀奇。他还树到第一当政者的头上。1924年，他写《亡满蒙者段祺瑞也》；1949年，他写《蒋公不出国，中国无救》，都惹来入狱之祸。他一生为办报，八次被捕，最后一次开罪蒋介石，为期最长，表面上理由是“在陆军大学演讲，公开毁谤政府”，骨子里原因是1949年写的文章。他在1950年3月8日被秘密逮捕后，妻儿不知其所在、朋友不知其所在，消息全无，云深不知处。这样拖了五年，老婆儿子，都从没见过他一面，老婆急到把头发秃成光顶，一家大小，啼饥号寒。到了1955年4月5日，蒋介石始在《国父纪念月会中讲述保障人权及言论自由问题》提到这一老政治犯，说龚德柏交付感化后，“乃迭据感训所长报告，龚德柏在所毫无悔改之意，种种荒谬言论，均存有记录可查，治安机关检核感训考核报告，其思想言论，尚无悔悟，故迄今尚在继续感化之中。”这一“继续感化”，前后拖了七年，龚德柏六十七岁了，仍然“毫无悔改之意”，国民党毫无办法。最后，只好放他出来，还给他补上了国大代表。他在1980年死去，活了九十岁。国民党幸亏有眼光、识时务，及早把这老顽固放出来，否则“感化”到九十岁，仍不悔改，岂不累死人也丢死人哉？

　　龚德柏出狱后，写文著书都有困难。1964、1965年间，我说动萧孟能，由文星书店为他出版一些书，也算对他聊表敬意。他一生著译颇多，著有《日本人谋杀张作霖》《征倭论》《中国必胜论》《日本必亡论》《中国与世界大战》《一九四二年的日本国力》《空军足以摧毁日本论》《日本之末路》《戏剧与历史》《龚德柏回忆录》《汪兆铭降敌卖国秘史》《愚人愚话》《也是愚话》《又是愚话》《还是愚话》等；译有《日本对华经济侵略之过去与将来》（胜田主计著）《蹇蹇录》（陆奥宗光著）《日本侵略中国外交秘史》《揭破日本的阴谋》《西原借款真相》等。不过，龚德柏一生最精彩的著作，乃是他晚年偷偷写的龚德柏秘录——《中日战争史》，书中批评蒋介石的错误，当然不能出版。在他死后，我得到此书秘本，陆续为他流传于世，龚老有知，必当惊知己于千古矣！

　　龚德柏有名言是：“你们怕死，当然没有言论自由，我是不要命的，我有言论自由。”这段话深得我心，我在言论自由上的勇敢，也大率类此。

    1988年12月26日

    附录

    蒋介石忘了学后半截（龚德柏）

    ——龚德柏秘录《中日战争史》序

    我们被共产党打败，退到台湾孤岛，有人问我，何以会有这样结果？我答复他：这是我们把战争打错了。就是我们把日本打俄国的战争抢过来打，所以俄国才由被打的地位，转变为观战地位，待至日本要投降时，始参战以收其渔人之利。而中国共产党，也因中国政府同日本死拼，他们才趁火劫，扩充实力。最后竟能与俄国在东北直接联系。到这里，我们被共党打败，已是必然之运命。虽有智者，也无法挽救了。

    我这种说法，当然招权力者所忌。但我为真理所在，不能顾及其他。所以多少年来，一直是这样说。

    但在我自己来讲：我上面的说法，虽是我在抗战以来所研究的结果。但究竟是我一人之私言，还未引述其他有权威者之言论，以资证明，以胡适之先生的话来说，这只是“大胆的假设”，还未经过“小心的求证”。所以这些年来，我埋头读书，凡是中文、英文、日文有关第二次大战之著述，我尽量捜集，从头至尾，仔细研究。我所读过的，大约有三百种书籍，可以说一句全称肯定的话，对我的说法，都是证明其正确；没有一个人否认，或部分否定我的说法（政府代言人之说，当然不足为凭）。这使我非常兴奋。所以我把这约三百种著作归纳起来，作成此书——中日战争史——留传后人。俾蒋委员长的抗战错误政策，为后世所了解，以为将来借镜。这是我对国家民族区区的贡献。

    我把作此书的缘由说明，再来批评蒋委员长的抗战政策。

    我先说我的结论：“抗日战争，由政略上讲，是可以避免的，或可以因而获利的。由战略上讲，是违反《孙子》原则的。若日本有能人，我们一定亡于日本。因为日本无人，所以我们还是亡于俄国。”

    何以说“抗日战争是可以避免的呢”？因为日本的政策，是要打俄国。他们占领东北，是为要打俄国；占领华北内蒙，也是为要打俄国。他们占到大沟河之线，不会再向南进攻，就是打俄国的时候了。我这些话，都是日本说的，惟其是日本人说过的，所以愈有做证据的资格。但这些抽象的话，暂置不论，而最有力的事实证据，就是一九三六年十一月二十五日，日德两国签订“防共协定”，除公布的文字外，还有秘密条款。这是日德两国对俄已到剑拔弩张的时候了。所以俄国认为德日对俄进攻，已迫在眉睫，所以非常着急，才叫中国共产党嗾使张学良发动西安事变（西安事变是在日德防共协定签订十七日后发生的），逼迫蒋委员长，放弃“攘外必先安内”政策，而全国抗日。这时国际情势，蒋委员长应该知道。因为日德防共协定这一重大事实，是不能免于蒋委员长注意的。既知道这件事，就应该知道其所以订结该协定之用意所在（若这种理解力都没有，何能当国）。那末，日本要同德国去打苏俄，是当国者所应了解的。日本既要同德国去打苏俄，我们是非常高兴的，应该让他们去打，并且应该因势利导，使他们去打，绝不应该阻止他们去打。日本同德国打苏俄，不管胜败如何，都是于我们有利的。

    蒋委员长是聪敏人，对于日德防共协定的意义，应该了解。既知其意义，遇到西安事变张学良要来抗日，就应该了解其用意所在。当时即令承认其要求，亦当胸有成竹，知所应付。即不论如何，应本战争让人家打、不要自家打之原则，对付共产党、对付张学良、对付日本。即是以后日本有所胡闹，应该放让点，让他们得势后，去惹别人。我当小孩子的时候，对于地方上横强之徒，父母都教我不要同这样的人较量，让他去找别人。幼时所受教训，一生不忘。难道蒋委员长的父母，连这点都未教过蒋委员长吗？只要有这点常识在脑中，对于日本就知道应付了。对于共产党之要求抗战，亦当知其意义所在了。

    蒋委员长是浙东人，浙东在两千多年前，有一位伟大人物——越王勾践——蒋委员长当然是深知的。勾践之复国，固然是屈身辱己之结果。我们在七七事变以前，目睹蒋委员长之对日应付，颇类勾践，不禁流同情之泪。但勾践复国之重要策略，则在纵使吴王夫差好大喜攻。其后吴王伐齐，又与晋争盟于黄池，而越始能沼吴。蒋委员长虽学前半截之勾践维妙维肖，而把后半截之勾践——纵吴向北穷兵——竟忘记了。而反学吴王夫差，殊堪遗恨。

    一九三七年七月三日（即七七事变前四天），日本在黑龙江中，故意把属于俄国的乾岳子岛占领，说是“满洲国”的。并把俄国在江中的船打沉。这完全是一种挑衅的行为，以试探俄国是否有与日本冲突的决心。若果俄国以武力抵抗，则日本对华挑衅（即七七事变），应再考虑。但俄国抱着不与较量之决心，痛痛快快承认乾岳子岛是“满洲国”的，让他们占领，绝不爱惜。所以日军阀确认俄国不要打仗。所以四日后，才发动七七事变。俄国人何其聪敏，蒋委员长即令忘了后半截的勾践，亦当仿效俄国所为。而竟相反的全面作战，殊太令人失望。

    藉卢沟桥事变，日本侵略北平天津之事，对内当然是应该以武力抵抗的。但也应该了解：这是日本打俄国的准备行动。因为由战略上讲：日本不得北平天津，向平绥路进兵，收内蒙入掌握之中，对俄用兵，处处受包围。蒋委员长打二十多年内战，应该了解这点。若了解这点，则对日本自有办法。即中国派三四十师兵，同日本对付一战，毋宁以打败为妥。国民对这个败仗，亦必了解，不会苛责。对共产党、对张学良亦可敷衍得下去。敷衍过了，让日本对俄进攻。那时中国参战也好、观战也好，尽有伸缩余地。哪晓得蒋委员长不打敷衍的仗，而以全力在上海发动战争，围攻日本海军陆战队，而使日本海军逼迫陆军向上海出兵。把日本打俄国的仗，硬抢过来打。这真是共产党所最希望的，却是绝对违反中国利益的。买尽五大洲的铁，不能铸此大错！

    在上海大打特打，打得大败。次年一月（即南京沦陷一个月后〕，蒋委员长还说：“我们此次为什么要在上海作战呢？就是要打破敌人的战略，使他们不能按照预定计划，集中兵力，侵略我们华北。”（张其昀著《中华民国史纲》第四辑三八页）这样幼稚的话，不但蒋委员长不应说，即稍有常识的人也不应说。因为我们在上海做全面战争，用兵百余万；而日本对抗我们，只用四个师团。两个半月后，始决定增兵，由金山卫登陆，以结束上海战争。日本所用的全部兵力，不过其所能动员的极小一部分而已。即令我们把这些兵统统歼灭，亦不能牵制日本不向华北用兵。观后来日本在华北的兵力大于上海南京战场，即其证明。蒋委员长若真说过这话，也不过打败了，无话可说，只得借此解嘲而已

    我常说：假使那时是阎锡山当局，绝对不会在上海发动战争。因为阎氏曾说：“开战不如参战，参战不如观战。”他知道这种原则，一定不会自己发动战争，而让别人参战观战。他这种话，何以不说给蒋委员长听？或是说了，而不见听。这真是国家的不幸呢！现我何以说“抗日战争是可以避免的，或可以因而获利的”。可以避免的理由，我上面已说过。既可以避免，则日本一定去打俄国。日本打俄国，中国所处的地位，太有利了！日本打败了，我们可以收回东北。日本打胜了，也必然受重大损失，绝无容易胜利的道理。日本对我的压力必然大减。这都是中国的利益。尤其中国共产党，必然大大着急，要去抗日。我们可以让他们向蒙古打游击，可以消除中国内患。这利益是无法计算的。但蒋委员长一着的差，全盘都败了。可不浩叹！

    我何以说“上海作战是违反《孙子》原则的”呢？

    《孙子·始计篇》，是主张要好好估计敌我的情形的。现代作战，也是这样。别的不说，只说“兵众孰强？士卒孰练？”两项，我们较敌人相差很远很远。就是在上海作战所用之兵亦然，后来的兵，更不必说。任何人都应该知道。而且民国二十一年上海战争，我们受很大损失，据军政部次长曹浩森在洛阳国难会议报告：第五军损失一万八千余人，十九路军损失一万五千余人，即是每日平均损失千余人。这样小的战争，尚有如此大损失，若全面战争，损失当更大。这种情形当时曾估计过吗？

　　或者会说：我们二十六年作战之兵，较二十一年曾有所改进。不错，有少数的师已经改进，但未改进的还是多数。而敌军则全面改进，战斗力较前大增，所以平均说：敌军之改进较我们为多。所以我军的损失，较二十一年战争的损失，只会加多，而不会减少。若这点都未估计到或估计错误，未免把战争当儿戏，实在对不住国家——这不是违反孙子原则吗？孙子说：“多算胜，少算不胜，而况于无算乎？”这几句话，真可完全适用于中国的上海作战。

　　《孙子·谋攻篇》云：“故用兵之法，十则围之，五则攻之，倍则分之，敌则能战之，少则能守之，不若则能避之。故小敌之坚，大敌之擒也。”我们这次作战，完全违反此原则。我们最初的计划，是要先把日海军陆战队完全歼灭，使日本陆军在上海登陆无所凭藉。当最初十日，攻日本海军陆战队司令部，损失若干好师的兵力，都完全没有结果。连这个司令部都没有力量把它攻下，若敌陆军登陆更有何法获胜？所以最初十日的战争，已证明我们的计划错误，必然惨败。在理应该“认输”，在敌陆军未登陆之前，应该由上海撤退。这样敌人获得面子，或者陆军不登陆，上海战争即可避免了。即令敌陆军在上海登陆，我们不同他们死拼，也不会损失全部精兵。这才合于孙子所谓“不若则能避之”之原则。但个性不服输的蒋委员长，却一定打下去。及敌陆军登陆，我军很少大炮打他们，他们以大炮打我们，每日损失一二万人。这样死伤，中国有多少兵去填补？这也应该适用孙子“不若则能避之”之原则，由上海撤退，早退一日，有一日之利。但蒋委员长只知每日增兵，绝无撤退之意，成为“小敌之坚，大敌之擒”了。结果，把全部能调用的兵力都牺牲光了，还是不愿退。直到金山卫敌军将切断我后路，始不得已而退，已是狼狈不堪了。若敌人不在金山卫登陆，再打十天、二十天，我们只有全灭。有几人能撤退？却是问题。

　　《孙子·九变篇》：“用兵之法，无恃其不来，恃我有以待之。”但我们在上海把精兵牺牲净尽，则反用《孙子》成为“无恃我有以待之，而恃敌之不来”。这种反《孙子》，用了八年，无日不在亡国边緣。但因日本无人，遂使我们“胜利”了。

　　假使日本军阀在南京攻陷后，如我所想象的（参照《中国面临亡国边缘》节），另用生力军两师团在船上待命，江阴攻下后，即由海军保护，溯江直上，沿江占领九江、武汉、宜昌、重庆。试问世界的大战略家，有方法挽救否？韩信之取三秦、李靖之擒颉利，即是这种气魄。日本军阀何足道哉！其投降也活该！

　　假使二十六年年底，武汉重庆都失陷了，试问蒋委员长，有什么方法继续作战？

　　在最初三年，日本因顾虑俄国，不敢向重庆进兵。但日苏中立条约订结后，日军阀即拟进攻重庆，后来因德苏战争爆发，日本决定南进，又中止此计划。假使日本有一政治家或战略家，乘此俄国绝对不能打日本之好机会，既不北进，也不南进（不南进则美国绝不攻日本）以关东军向重庆进攻，我敢断言：国民政府殊无存在之理。因为我们的军队绝不能阻挡日军；而一般人所恃四川之险，其实亦绝不足恃。中国历史上进攻四川者，胜利为原则，而失败则全无。只有中途攻者不进？而四川始能保存。《读史方舆纪要》四川总论，有左之一段话。兹引之于左：

    “出栈道而攻之而亡蜀者有之矣；出江道以攻之而亡蜀者有之矣。出一道以攻之而亡蜀者有之矣；出两道以攻之而亡蜀者有之矣。司马错之于蜀侯；钟会邓艾之于后主；尉迟迥之于萧纪；郭崇韬之于王衍；王全斌之于孟昶；此以栈道亡蜀者也。岑彭吴汉之于公孙述；桓温之于李势；朱龄石之于谯纵；汤和之于明升，此以江道亡蜀者也。苻坚使杨安偕诸将叩剑阁，而下涪城；尉迟迥统偏师越二剑而趋涪水；郭崇韬督诸军渡桔柏，而入鹿头，此以一道亡蜀者也。来歙以锐师临陇道，而岑彭以水军指江关；钟会以重兵攻剑阁，而邓艾以奇兵下阴平；王全斌以步骑趋剑阁，而刘光进以舟师上夔峡；汤和将水军击瞿塘，而傅友德以间道越白水，此以分道亡蜀者也。且不惟缒兵阴平为千古之创举也。王弘贽出白卫岭而倒攻剑阁矣；康延泽从青缰店则夹击剑门矣。是剑阁不为固矣。汤和伐木而出白盐山；廖家永忠舁舟而上黑叶渡，则瞿塘亦不能守矣。然则有不攻则已，攻则蜀未有不亡者也。其或有不亡者，刘敬宣之阻黄虎，以白帝之函未发也；王足之释涪城，以邢峦之言不用也；王弘贽之弃剑阁，以石敬瑭之师不继也。然则破军杀将、举国震恐，幸而不亡，以攻者不力耳。夫攻者不力，而守者得全，岂必蜀之险而后能之哉！”

　　由上段话看：四川是不能守之地，而况日军善攻（这指战术的），又在上述灭蜀诸人之上呢！因日本不攻，而中国未亡于日本。

　　且在这次战争末期，日本还有一次灭中国之机会。即民国三十三年，日本在大陆之攻势打到都匀，而重庆已成风前烛，幸而日本没有进攻重庆的计划，所以糊里糊涂被打退了。假使日本在发动进攻平汉路之前，多调关东军六个师团（关东军对俄既不能进攻，已成废物，尽用于中国战场才是用兵之道），与攻平汉路同时，以两师团攻进潼关，越秦岭南下，而叩剑阁（即历史上多次灭蜀之路）；以两师团沿汉水，循张献忠徐向前入川之路，而为奇兵；以两师团增加鄂西敌军，循江道而攻重庆。其攻粤汉路、湘桂路之计划不变。则不待是年12月攻到都匀之兵，而国民政府已不在重庆了。幸而日本军阀无知兵之人，故中国得不为日本所灭，但亦险矣！

　　中国不亡于日本，而终亡于俄国，但这确有解救之法，即应适用孙子所谓“无恃敌之不来，而恃我有以待之”之原则，如我所主张的：先接收日本投降，由日本直接接收东北，使俄国与中共无法直接交通（参照《找不到投降之门》）。则中共一群乌合之众，何能击溃国民政府？但蒋主席仍反用孙子，而“无恃我有以待之，而恃敌之不来”。即以重贿（东北外蒙）购买俄国之合作，而使俄国与中共得以直接交通，并使东北所存关东军之军械，尽入中共之手。结局，俄国绝不与我合作。所谓《中苏同盟条约》，在俄国视之，真废纸之不若。（俄国从来视条约如废纸，只蒋主席未暇注意耳。即抗战开始时之《中苏互不侵犯条约》，俄国即以《日苏中立条约》蹂躏之，蒋主席亦未注意。）而蒋主席视为至宝，即被俄国蹂躏，宜其大失所望（参照第三十三章），蒋主席这次之反用《孙子》，较之对日战争之反用《孙子》，尤其令人莫名其妙。因为对日反用《孙子》，以精兵被歼，事非得已。而对俄国反用《孙子》，则只自取其祸耳！

    事实是这样，所以，我这本书，有发行之必要。至于结果如何？则不暇顾及了！

    中华民国五十年（一九六一年）九月志于台北

    关于参考书

    作文章不应抄别人的，编历史却绝对应该抄别人的。只须审查其正确与否？中国千年来第一部大历史——《资治通鉴》——几乎没有一句话不是前人说过的。司马光等不过判断其正确与否，正确者采用之，不正确者弃之。这种方法，是编历史者的原则，不容违反。

    我编这本书，也是严守此原则。每一句话，都求其正确而有根据。我以现代的人，编现代史，当然不能如司马光等有许多古史以为根据。但我务采用他人客观之言。即我自己说的话，亦务求其确实有据，绝对不敢逞自己的臆断，以诬他人。这是可告于天地鬼神的，敢以此自矢。

    至于参考书籍，我看过中英日文约三百种。有很多书毫无价值，无一可采。有些书似有价值，但与有权威的著作比较参照，则又发现其无价值。盖往往只知其一，不知其二，也绝不能采用。所以书前或书尾多列参考书名，只浪费纸张。

    但我采用资料最多的有三部书：

    一、《原田文书》

    二、重光葵著《昭和之动乱》

    三、日本外务省编《终战史录》

    《原田文书》的原名是《西园寺公与政局》，原田熊雄男爵所著。原田也是日本贵族之一，先世与西园寺公爵有渊源。原田幼年丧父，西园寺公爵视之如子侄辈，加以栽培。一九一四年，加藤高明任外相，原田任外相秘书官。加藤下台后，他入住友公司任职。后来西园寺与住友公司交涉，使原田兼任他的私人秘书。由此时（一九二六年〉起，原田虽挂名为住友社员，而实则是西园寺的秘书。他这种职务是公开的，所以他也公开活动。这时西园寺已是日本唯一元老，凡新内阁首相，都是由西园寺推荐；而现任首相，若不得西园寺之赞助，也很难继续任职。所以西园寺的实际权力，高于日皇。而原田为其唯一耳目，在东京各地活动。所以政界上自内大臣、首相，下至司长、科长；军界上自陆海相，下至中少佐，无一人不愿与原田交际，而供给真确情报。原田则每数日往乡间一次，以之报告西园寺。由一九二九年起，他把所得情报，除转报西园寺外，并由他的私人秘书近卫泰子（近术秀麿之妻）速记，做成精确纪录，拟呈日皇阅览，俾日皇能洞悉政军界一般情形。俟西园寺死后十五年或二十年，该书始公开于世。他这种纪录，迄一九三九年十一月西园寺死始绝笔。在西园寺生时，曾看过该纪录，并有所增改，所以称得起日本政军界秘密史。

    他有这种著作，世人很少知者；他也不许人知。平日保存于住友公司库房，以免军阀偷窃。后来则寄存于皇弟高松亲王殿中，使军阀不敢抢劫。他于一九四六年死去，其后东京国际法庭，审判战犯，知道有这种纪录，命令其遗族提出。经国际法庭译成英文，名曰《原田文书》。将其原稿退回，始出版问世。

    该书英译系出于二世日本人之手，即在美国出生日本人之子女，虽获得美国国籍，善英文，但对于日文，则不甚深解。故译文错误甚多。后来国际法庭被告律师攻击该文书有误，即此种原因。

    我著本书，系根据日本原书，故不致有误。因引证地方甚多，若一一书原田熊雄著《西园寺公与政局》，字数较多，不胜其烦。所以用《原田文书》之名，以求简单。

    重光葵著《昭和之动乱》，据重光自序说：

    “昭和之动乱，始终与中国问题都有关系。著者在九一八事变爆发当时，身为驻华公使。在战时，又曾任驻华大使（按是汪伪组织）。九一八事变后，在中央任外务次官三年，一九三六年至一九三八年底，任驻苏大使，留滞在世界动乱中心地——苏联。其后直至一九四一年六月，复以大使身分，驻在西欧中心地的英国。战争期间，又担任外务大臣二年。因此著者对观察世界动向，得到相当的便利。

    “战败的结果：著者受到东京国际军事法庭裁判，凡二年有半。在此期间，连日得到听取检察官及律师等所提出的种种资料的机会。这些资料中，有很多是著者从未知晓的；又有很多是属于对事件之发展，过去未能充分了解的。听取之后，颇使著者有恍然大悟之感。在动乱当时，多少负有责任之著者，尚且如此，何况毫无直接关系的人们，对多年来之对内对外各种事件之发展，当有无从了解之处。所以两年半的期间所得到的资料，将它以客观的态度，予以整理，这不仅是著者兴趣问题，而相信是应做的责任。盖昭和之动乱，是日本史上未曾有的事件。凡日本人民，应仔细加以研究，为将来国家的更生，应加以深切反省的。所记录的材料，包括著者因过去地位关系所知晓的；在审判期间所得资料中，由著者笔记下来的；以及著者所记忆的。此外，在四年牢狱生活中，和过去指导日本直接有关的人们同监的关系，由他们口中，得到的宝贵资料，也包括在内。”

    如重光自述的经历，在日本人中，找不出第二个。他把所有资料毫无掩饰，作成《昭和之动乱》一书，以儆戒日本后世，所以这部书是有很大的可靠性的。关于日本方面的阴谋诡计，我虽知道很多，但实远不如他知道的多。所以我有很多节，都是抄译他的文字。这不是我偷懒，而是我自己写的，绝不能如他所写的那样详明。所以我做了“文抄公”。当然他也有记忆之误，我根据我的记忆，予以改正，使无错误。

    《终战史录》，这是日本外务省在日本投降后编辑的，一九五二年出版。这一巨册，至少五百万字，包罗万象。由太平洋战争开始前，到日本投降之事，不但日本公私所有记载，即世界各国关于此战之记载，均搜辑无余。其真实可靠，较世界任何国家之白皮、蓝皮、黄皮、红皮文书，均有过之，而无不及。这是经过投降后，由盟军搜查档案；与审判战犯两阶段，一切都无法掩饰真相毕露。根据这种材料编历史，可以说是可靠的。

    上述三部书，是我的重要参考资料，其余约三百种的著作，仅有一部分被采用。凡有可以发生问题的地方，都注明原出处，甚至注明某书第某卷第某页，以便他人找原书参证。至于不会发生问题的地方，虽取材于某书，亦不一一注明出处，以求简单，而省纸张。

　　李敖影音书籍QQ群wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

