浮生记趣三续

    ①方豪告诉我一个词曲家卢前的故事。卢前是个大胖子，长得像电影中滑稽明星哈台（Oliver Norvelle Hardy）一样。有一次大学入学考改试卷，只见卢前冲了进来，在国文考卷中乱翻，翻得满头大汗，最后找到一份，他立刻打了个一百分，就跑了。原来是受人之托，跑来公开做人情的。

    ②历史系李定一教授，一口四川腔，口才颇好。他说他专心学问，从不看电影。电影明星只知道一个外国明星，名字叫“玛丽‘梦莲’露”（Marilyn Monroe译名应为“玛丽莲·梦露”）！

    ③历史系杨绍震教授，学问极差，却又喜装腔作势，做洋绅士状。上他《西洋通史》课时，我常用假史料作弄他，他佯做知道，其实一无所知，也不可能有所知，因为从来没有那种史料。后来此人到东海大学去了，为了多赚一点钱，曾向校方哭诉，请求多发他津贴云。

    ④殷海光老师乃思想巨人、行动侏儒、人情世故上的书呆子。他太太替人做衣服贴补家用，他竟要她向人收两种工钱——有钱的人要多付，没钱的要少付。

    ⑤殷海光爱书成癖。有一次他看一本Aristotle（亚理士多德）的著作，他女儿殷文丽过来，他就教文丽念Aristotle这个字，没想到文丽正在换牙，没有门牙，念到totle，口水应声而出，喷到书上，殷海光大叫“哎哟！哎哟！”急忙掏手帕擦口水。Aristotle是希腊的“荒谬”哲学家，他硬说女人的牙比男人少，殷海光至少这次该相信Aristotle，殷文丽也是女人呀！

    ⑥书呆子殷海光，他一辈子只打过四次电话（至多四次）。有一次他太太教他如何打，把他带到公用电话旁，替他把号码拨好，对方说话，才递给他。殷海光紧握听筒，满头大汗，打完了，要昏倒的样子。他太太赶忙抓住他，发现两手冰冷，两眼发直，好一阵子才恢复正常。

    ⑦有一天，书呆子殷海光和政大的另一书呆子夏道平教授，忽然要开洋荤，跑进观光饭店喝咖啡，咖啡厅在十二楼，他们就进入电梯，可是很久很久还不到，空气闷得难过。殷海光说：“这么久了，即使一百二十层也该到了。”于是紧张起来，还是夏道平聪明，他看电梯墙上有许多阿拉伯数字，就乱按了一个，门突然开了，原来还在一楼！两人得庆重生，吓得不敢再坐电梯，决定走楼梯上去。走到二楼，就发现没有上三楼的楼梯了，只好又下一楼。殷海光说：“我们到别家去，何必一定要在这里。”夏道平说：“不行，既来了，一定要找到。”于是两人四处去找，找到一座有人开的电梯，总算到了咖啡厅，不巧那天咖啡厅休息。两人只好再摸索到另一较暗的房子，一进去，发现都是一对对情侣，两个老头也顾不得了，挤进坐下。看到一位歌手正在边弹边唱，夏道平碰碰殷海光，大声说：“你看，是真的人在唱歌呢！”

    ⑧云贵高原的狼，夜里在山路上吃行人方法是：从后面用它前脚搭在行人肩上，行人一回头，它就趁机从后面咬住脖子。一般说来，一个人的双肩，如在背后被人按住，这时抵抗力最弱，周弃子借钱方式，就是如此。他先到你家，绝口不提钱，可是你一到厨房给他倒茶，他就趁机从后按你双肩，然后开口借钱，如此高段，人人无法抵抗。聂华苓跟我说：“你不借钱给他，你会觉得不好意思，他就能造成那种气氛。”有一次他向殷海光借钱，殷海光不说任何世俗的话来同意或推托，干脆答道：“不借！”周弃子也没能向我借得到钱，因为我一见他就先发制人，先向他借。我比他还“狼”得多呢！

    1988年12月28日

　　李敖影音书籍QQ群wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

