无出其左，有谢可击

　　一九六六年十二月一日，我在《文星》杂志第九十八期上，以“本社”为名，刊出《我们对“国法党限”的严正表示》一文，表面上，是抨击国民党中央党部第四组主任谢然之的作风；事实上，只是“为例”以概其余，隐指国民党总裁言行不一，未按《宪法》规定，把党部自司法界和军队中撤出。这篇文章构成了《文星》被消灭的最后条件，“杀身之祸”，也就立竿见影了。

    “杀身之祸”是那年12月间筹印《文星》第九十九期时发生的。第九十九期预定1966年1月1日出版，可是12月15日，警务处转下警总（54）训唤字第8706号代电查禁《文星》第九十八期；12月25日，又发生了情况，台北市警察局五分局（中山分局前身）的警员直扑中山北路一段67号清水商行印刷工厂，收扣了部分稿件。12月27日，由市长高玉树出面，下达了停刊一年的命令。（二十年后，萧孟能在一九八六年九月一日出版所谓文星复刊号，说当年文星九十九期“在民国五十四年十二月二十七日印好，正要上市，却在当天接到‘最速件’的停刊处分通知”云云，这显然在给国民党的暴政开脱。事实上，九十九期文星只印好了封面，内容因为原稿在工厂被警察抢走，根本无从“印好”。）一年以后，谢然之主持的第四组秘密行文给萧同兹，不准复刊，《文星》杂志，从此便进入历史了。

    在澳洲的居浩然看了我这篇杀身之作后，写信来，责怪这篇文章好像在“清君侧”，其实仔细看去，并非如此。君之侧固然是无耻小人，君之本身，亦反证出“上梁不正下梁歪”的因果责任。蒋介石的左右在为他朗读这篇文章后，立刻气得下手令：“该书店应即迅速设法予以封闭。”可见伤到要害，蒋介石本人都感觉出来。当然，在那种“冰河期”中，写这类文章是无法畅所欲言的，只能欲说还休的点到为止。正因为这篇文章有这种缺点，所以在多年以后，它正好用来彰显出当年文禁文网是何等威风，而我们在那种威风下敢捋虎须，那种勇气，是今天“不知稼穑之难”的青年人所不能想象的。

    虽然国民党即时查禁了《文星》第九十八期，禁止这篇文章流传，但是海外报刊上，却颇多转载。后来我又写了一篇《我们对“言论立场”的严正表示》，寄到海外，其中掀了谢然之不少底。这两篇文章在中国言论自由史上，都有它一定的地位，如今我把它们集合在一起，存此文征，以昭来兹、以便读者。

    1989年1月15日

    附录一

    我们对“国法党限”的严正表示（李敖）

    ——以谢然之先生的作风为例

    这个月十二号，李敖先生在文星书店出版的《孙逸仙和中国西化医学》里，已经明白的指出：目前一些人对“国法党限”认识的混乱，他同时抨击所谓出版品“转呈中央党部审核认可”的不通观点，他认为这种观点，不但按照宪法于法无据，就便是按照违宪的所谓《出版法》，也找不出“中央党部审核认可”的根源。

    李敖先生这种发难式的立论，所依靠的根据，其实十分简单：我们中华民国，不是早就正式宣布进入宪政了吗？中华民国的国民党，不是也早就宣布结束“训政”、结束“以党治国”、开始“还政于民”了吗？中华民国的国民党的蒋总裁，不是也早就宣布“我们要与各政党处于同等的地位”、“做一个普通的政党”了吗？在行宪以后，中国国民党的“党限”，实实在在的已经有了应有的限制，它已经不再是“一党专政”时代的国民党了、已经不再是“领导国民行使政权”时代的国民党了；换句话说，民国十四年《国民政府组织法》中“国民政府受中国国民党之指导及监督、掌理全国政务”的规定，已经在宪法的光照之下，完全不再存在。宪法第七条中，已明明列举了人民在党派上平等的保障，做为一个国民党党员，并不比其他党派或无党无派的人民高一等。相反的，按照宪法，任何政党（包括国民党）的党员，都没有假借党的名义来发号施令的权力，尤其在司法和军队方面，宪法中更是规定得明明白白。依照第八十条和第一百三十八条，司法与军队根本就得超出党派以外，这种条文，都是强制性的规定，任何个人或任何党派都必须遵守，国民党也自不例外。

    自宪法公布后十八年来，国民党在宪法的规定下，“还政”的成绩究竟做了多少，国民党党员自己和全国人民自然都明白。在“还政”的过程中，我们姑且也承认由于宪政实施以前，国民党“一党专政”的时期过久，一时还习惯难改，一时也很难完全按照宪法行事。这种情形，我们不是不能谅解。事实上，我们也一直在谅解、在忍耐。因为我们相信：总有那么一天，法官超出了党派以外，军队也超出了党派以外，任何党的中央党部和各级党部和各个党员，都不能随随便便，就向小百姓飞书翰、打电话、下条子，因为这些现象，都是既违宪法，又不成体统的现象！

    十八年来，我们眼睁睁的看国民党“还政”的成绩，我们可以忍耐缓慢，却不能忍耐开倒车。如果有开倒车的现象发生（大多是一二党员的个人因素），我们不得不指出来，请国民党中的明达之士，发挥力量，努力矫正错误的导向。

    我们这样做，除了爱护中华民国的国和人民以外，对国民党本身，也丝毫没有害处，因为国民党本该是说话算话的，不该是失信于民的。国民党中如果有一二党员，由于个人的因素，而误把党的路线带领错了的时候，“直谅之士”，应该站在忠告的立场，予以指出；党内人士，也应该站在接受批评的立场，予以改善。这种接受批评、应该接受批评的风度，国民党的蒋总裁，早在十年前的四月五号“在国父纪念月会中讲述保障人权及言论自由问题”中就说过了，蒋总裁说：

    “当此国家危难的时候，要靠正直的人士、健全的舆论，共相扶持，政治的进步，尤有赖于互相规劝、互相策勉，在政府应当虚心检讨，接受批评。更其我个人，愿意在此表示，我对反共抗俄的使命、我对革命复国的责任，热切希望有直谅之士，匡正其所不及，决不肯文过饰非，庇纵部属的，凡各方意见，只要于反共抗俄、革命复国有益，我正是求之不得的。”

    在这段明白的谈话里，国民党的蒋总裁已经很明显的表示出，他“决不肯文过饰非，庇纵部属”；换句话说，他的“部属”如果有“过”和“非”，绝对得不到文饰和庇纵。如果有“过”和“非”的人，不自行引咎辞职，而妄想上假报告，希图得到文饰和庇纵，这种人的作风，不但是陷他们自己于不义，并且还居心陷国民党的蒋总裁于不义！

    在中华民国进入宪政的体制下，国民党不但要注意退出司法、退出军队，并且还要注意退出在政治上所遗留的“训政式”的余波与惯性。主持党务的人士，应该彻底警觉他们的“党限”是什么，他们应该彻底警觉：现在是宪政的时代了！他们不该再表现“训政式”的余波和惯性。例如：已有那么多的从政党员去朝小百姓飞书翰、打电话、下条子了，实在不必再劳动中央党部和各级党部去直接打交道，以显得“党”“政”不分，示人以不广！这是很失体统的事，不是已经宣布“还政于民”的一个有悠久历史的大党所该做的事。

    一些在党部的国民党党员，他们所以还忍不住，要出面与“从政党员”争权，直接向小百姓打交道，其中最主要的原因，是他们对“国法党限”的认识不够。这种认识不够，国民党的蒋总裁，早就在民国三十六年九月十三号“四中全会之成就与本党今后应有之努力”里指出来了，他说：

    “各级党部办事人员必须养成研究法令尊重法令的习惯。现在我们一般党务人员，不仅不研究政府的法令，即对于党务法规，中央的宣言决议也是束之高阁，既未研究，更未实行。”

    坐在中央党部和各级党部里，而朝外直接管事的人，他们都是“不研究政府的法令”和“对于党务法规”“既未研究，更未实行”的人。这些人，整天朝小百姓飞书翰、打电话、下条子，不惹得小百姓莫知所从误会丛生，又怎么可能呢？

    缺少这种警觉的党员，具有这种“训政式”的余波和惯性的党务工作人员，他们如果真正熟悉党的历史与制度，也该明白，就便是在训政时代，对党部的限制，还是有所约束的。民国十八年一月二十号国民党中常会通过的一个党部宣传工作实行方案，就提出过“对人民团体及有关宣传机关”要“避免直接命令方式”！这些聪明的技术，为什么在三十六年后，竟被新一代的国民党工作“同志”忘记了呢？

    由党部出面，跟小百姓打交道，在法制上，本来已属不当，但退一步说，这种交道，如果打得好，也姑且可名之为乱世中的一时的权宜。但是，事实上，我们所看到的、所能知道的“效果”又是什么呢？这是一个很值得探讨的问题，站在舆论界的立场，我们愿意就我们这方面的遭遇，举一个例。

    在李敖先生提出“国法党限”问题后的第十七天，台北就发生了“征信新闻报记者刘岩被构陷事件”。这个事件，充分暴露了“国法党限”混乱的流弊。刘岩先生是《征信新闻报》的驻欧特派员，在海外主持国民外交，言论报国，十分卖力。可是卖力的结果，竟使他横被恶名，甚至被党务工作人员戴上红帽子！这一事件的主要人物，似乎不是别人，就是国民党中央党部第四组主任谢然之先生。十一月二十九号的《征信新闻报》上曾有“党纪国法不容诬陷忠良——谢然之交出证据来！”的激烈社论，是一篇很义正词严的文字，在窝窝囊囊的今天报界，它的出现，实在可说是很难得，值得我们舆论界的大力支持与一致声援。今天舆论界最可悲哀的现象，就是大家不知道争取合法的保障；在横逆来时，捐弃同行间的嫉视，一致对付箝制者。大家只是懦弱的自扫门前雪，吃哑巴亏，不肯奋斗，不敢抗议，以致被统治言论的人各个击破，而不能发挥孙中山先生所谓的“笔墨之权威”。这次《征信新闻报》的事件，就是由于舆论界的懦弱和不合作而发生的糟糕现象，不但令人遗憾，并且还陷谢然之先生于不义。这都是由于过去舆论界纵容让步的恶果。设想舆论界中若老早就勇敢一点、合作一点，又哪里会使谢然之先生有敢于轻侮我们的手法呢？又哪里会使谢然之先生接二连三地做出不孚众望、人人侧目、惹舆论界讨厌的事件来呢？所以我们认为，舆论界的懦弱和不合作，“惯坏”了我们的谢然之先生，使一向写文章标榜“新闻自由”的谢先生，逐渐做了箝制“新闻自由”的健将，使他言行分裂，失掉了一个知识分子应有的公正与均衡。这些，坦白的说，都是我们舆论界的罪过，都是我们对不起谢先生的地方，我们一方面希望他引咎辞职，一方面又该集体向他严肃道歉！

    《征信新闻报》的社论中，有几段立论值得我们想想，也值得谢然之先生反省反省。社论中说：

    “今天本报刊出关于本报驻欧洲特派员刘岩被诬陷中伤的新闻。这件事距发生已有一段时间。在这一段时间内，本报曾一再向主管党宣传工作的谢然之先生要求澄清，要求详细说明被诬罔的原因及经过。然而，我们所得到的是一些前言不对后语的搪塞敷衍。我们在被诬而不能理直的痛苦心情之下，一方面不能长久压抑海外为国家尽忠服务的热血的愤懑不平；另一方面，我们也有感于过度的自制会被认为是对事实的逃避，引起更多的错觉，并使对党负责如谢然之先生者，误以为世间读书人都可随意栽诬，一手足掩天下人耳目，今天说你心怀叵测，明天有人责问时，又可若无其事，谈笑置之。不问损害业已造成，他人声名遭受打击；不问事理失平，人心反应，足以引起对党的误解、对国事的寒心，而自以为位居要津，予夺由心，别人无奈我何，一切皆可置之不顾，我们认为，如此行径，实在不是国家之福。”

    这里所说谢然之先生“误以为世间读书人都可以随意栽诬”一点，根据我们《文星》同人的了解，似乎不算过甚之词。这一事件的主要被害人是刘岩先生。刘岩先生据我们所知，不是国民党党员，也不是任何党的党员，只是一个单纯的爱国的青年。对于这样一个爱国的非国民党党员的青年人被诬控事件，我们一百分的同意《征信新闻报》社论中的这些观点：

    “我们从来爱国不敢后人。……我们以自己微弱的力量，尽力做分内应做的事，不期求支援；更从来不接受任何资助。然而我们需要人们公平对待，不接受中伤与诬蔑。尤其遭遇到这样严重的诬控，直接伤害到一个与我们有关的工作同人人格与安全的诬控！”

    “对于有这样工作表现的爱国青年、过去历史毫无斑点的青年，负宣传之责的谢先生曾无一字之褒。竟然空穴来风，认为他可能‘比匪伪’‘更为积极与中立’，而且对‘原报单位’之申复，前后矛盾，无法卒读，亦无一字之追究。我们实感违反常情，不能明了他的目的与意向何在。”

    “如果明明为热诚爱国的青年，仅以妨功害能之心，暗室操谋，凭空捏造，以莫须有的罪名加诸一个热血青年，至少也将沮丧挫折他为国家服务的热情和勇气。类此行为若不加追究，国家有何法纪可言？谢先生于“原报单位”覆函之后，竟然以‘前此查询一节，意在明了真相，并无其他作用’就此了案。何其轻巧！我们要指出，国家法纪不可不尊，是非不可不辩。违法犯纪，诬控反坐，国家法律俱有明文，两者必居其一。我们要求谢先生在国法之前，交出检举的人来！”

    根据《文星》同人对幕后真相的了解，我们清楚的知道，有许多像刘岩先生这一类的“爱国青年”、“热血青年”、“过去历史毫无斑点的青年”（其中包括《文星》同人和甚至有国民党党籍的爱国青年），都曾被谢然之先生利用职权行文，并在重要会议上，向当局诬控过。谢然之先生这种想“一手足掩天下耳目”、“诬陷忠良”的手法，不但结果闹得“天下所共见”，并且毕竟由于比他更重要的人物的明智，似未达成“诬陷忠良”的效果。这些，都是谢然之先生“心劳计拙”的败绩。所以，我们说，谢然之先生不好再干下去了！他的“引咎辞职”的日子已经到来。谢然之先生曾在美国密苏里大学念过书，又在明尼苏达大学进修过，必然知道西方人怎样面对失败，必然知道假装诧异、或闪避重点、或向上告状、或把他个人事件硬和党的本身扯在一起的手法，都是迟早会被揭穿的。与其一再被揭穿不好看，为谢先生计，真不如趁早下台！

    谢然之先生身居国民党党部中的高位，他的最大失败，是对社会方面与青年方面措施的乖谬失当。在这方面的措施，他早已违背了国民党的蒋总裁在“四中全会之成就与本党今后应有之努力”中的指示，蒋总裁说：

    “……今后我们对于社会及青年运动的方式，亦必须有配合的改进。我们必须放弃一切偏激的、狭隘的、不容忍的作风，而代以宗教家宽大的、博爱的、说服他人的态度。换言之，就是我们每一个党员都应该以宗教家的态度，来遂行革命的任务。而不应想凭借权力，压制他人。在这个前提之下，我今天提出三点做为大家今后行动的方针：

    （一）以服务代命令。要以服务的精神，来争取人家的信仰，不可用命令的方式，强迫人家来服从。

    （二）以自反代报复。孔子说：‘不念旧恶，怨是用希。’政治家应以‘化敌为友’为对人对事的最高的原则。我们现在要争取群众的合作，必先捐除成见，克己自反，以与人为善的态度，来取得民众的信赖。

    （三）以说服代斗争。对于一切反党的人士，应注重思想启发的工作，使之归于三民主义领导之下，共匪对于异己是用斗争的行动来打击他，我们却要采取说服的态度使他心悦诚服。”

    从这些标准来看谢然之先生的党务工作方式，我们不得不说他的表现是与蒋总裁的指示完全背道而驰的。从他所作所为的表现中，我们似乎看不到他对“化敌为友”的努力，“注重思想启发”的努力，或是“采取说服的态度”的努力，我们看到的只是他的“凭借权力，压制他人”，只是他的“偏激的、狭隘的、不容忍的作风”！这种作风，也正违反了蒋总裁在民国三十九年七月二十二日“关于实施本党改造之说明”中的一段指示，蒋总裁说：

    “……在积极方面，对海内外仁人志士，爱国青年，要精诚号召，亲密合作，以扩大革命的阵容。我们深信凡是反侵略、反极权、救国家、争自由的分子，都必走上三民主义的道路。我们须一反过去立门户、分派系、拒人千里之外的作风，从反共救国革命运动中为本党吸收同志，从政治经济实际改革中为国家拔擢干部，我们要以组织的活动改变个人的作风。”

    蒋总裁这段指示，对谢然之说来，他又做到了哪一点呢？他改善了“一反过去立门户、分派系、拒人千里之外的作风”了吗？正相反的，他不但没有“以组织的活动改变个人的作风”，反倒以他个人的“活动”，改变了组织的“作风”！

    对这样的一个破坏国民党党誉、违反蒋总裁指示、箝制人民言论自由、乱用诬陷手法陷害忠良爱国青年的人物，我们唾弃他！

    附录二

    我们对“言论立场”的严正表示（李敖）

    ——再以谢然之先生的作风为例

    五十四年（一九六五）九月三十号，台湾省警备总司令部送给我们一个“速件”的“代电”（(54)训唤五九八四号），查禁了《文星》第九十期。在我们正式进行依法诉愿、要求解禁的过程里，忽然又接到十二月十号警备司令部送给我们的另一个“速件”的代电（(54)训唤八七〇六号），又查禁了《文星》第九十八期。对这一次，我们自然相信法律的保障，自然再依法诉愿，要求解禁。

    以上两个事件，因为正在循法律途径处理，我们在这里，不想先说什么、或解释什么、声明什么。我们只愿指出，警备总司令部曾有过查禁孙陵先生《大风雪》的前例（(45)安力字二三四号），可是也曾破例解禁（安练字第一一二七号）。只此一例，我们可以推想警备总司令部中的明达之士，一定有朝一日会发现查禁《文星》乃是由于误解和误会，在这有朝一日到来的时候，必然也就是解禁命令溶化的一天。

    《文星》这次被查禁，关键的文章是我们在九十八期以本社名义发表的《我们对“国法党限”的严正表示》。在这篇文章中，我们曾指出现负国民宣传之责的国民党中央委员会第四组主任谢然之先生的错误。这种错误，一方面是属于政策上和技术上的；一方面是属于为人上和品格上的。我们指出谢然之先生已违反了国民党总裁“不应凭借权力，压制他人”的指示，违反了国民党总裁“必须放弃一切偏激的、狭隘的，不容忍的作风”的指示，违反了国民党总裁“以自反代报复”、“以说服代斗争”的指示，违反了国民党总裁“要以组织的活动改变个人的作风”的指示。……我们说：

    从这些标准来看谢然之先生的党务工作方式，我们不得不说他的表现是与蒋总裁的指示完全背道而驰的。从他所作所为的表现中，我们似乎看不到他对“化敌为友”的努力，“注重思想启发”的努力，或是“采取说服的态度”的努力，我们看到的只是他的“凭借权力，压制他人”，只是他的“偏激的、狭隘的、不容忍的作风”！

    我们又说：

    蒋总裁这段指示，对谢然之说来，他又做到了哪一点呢？他改善了“一反过去立门户、分派系、拒人千里之外的作风”了吗？正相反的，他不但没有“以组织的活动改变个人的作风”，反倒以他个人的“活动”，改变了组织的“作风”！

    这些批评，是对谢然之先生在政策上、技术上、为人上和品格上彻底失败的批评。换句话说，谢然之先生身居国民党中央主持宣传的高位，可是并没做出些什么成功的成绩来给人们看。在言论界方面，他唯一的成绩是“天怒人怨”，从“民族晚报事件”到“自立晩报事件”，再到“征信新闻报事件”、“文星事件”，他的一切表现，无不以打击党内同志、陷害党外青年为职志；无不以压迫党内言论、查禁党外刊物为手法。即以这次“文星事件”为例，大自从向上告状到运动查禁，小自从奔走诬谤到禁止《中央日报》登《文星》的任何出版广告，……凡此一切“凭借权力，压制他人”的作风，“一切偏激的、狭隘的、不容忍的作风，一切以报复代自反，以斗争代说服”的卑鄙作风，无不反证了谢然之先生又一次的视国民党蒋总裁的指示如废纸，无一不暴露了谢然之先生又一次的破坏国民党党誉，无一不证实了谢然之先生又一次的“箝制人民言论自由，乱用诬陷手法陷害忠良爱国青年”！总括来说，这一新的事件，又新的一次完完全全显示了谢然之先生的为何如人，我们把他这个人看了又看，实实在在找不出他作风一面的应有价值。

    谢然之先生虽然作风没有价值，却很有价格。他用“谢炳文”的名字，在民国二十五年翻译的一些旧作《圣经的故事》，文星书店不知道“谢炳文”就是他，影印以后，他却通知我们，并且拿了一万元的巨额稿费！据我们所知，在会议上和行文上，谢然之先生从来没有忘记指斥“文星集团”是“反党分子”、是“自由主义分子”、是“《自由中国》杂志余孽”、是“反政府分子”！可是一碰到钱——可爱的钞票，谢然之先生就会不惜“清望”地，拿“反党分子”的十个一千元，拿“《自由中国》杂志余孽”的一百个一百元，拿“反政府分子”的一千个十元！由此一事的公布，足证谢然之先生跟我们不但没有“私怨”，反倒与“反调分子”合作无间，并且在手续上，他还欠我们一篇序文呢！

    知道此一万元内幕事件的人，听说谢然之先生不断的利用职权行文，并在重要会议上诬控《文星》同人，未免替“文星集团”抱不平。他们认为：就便是在黑社会中，也有基本的道义和行规，谢然之先生以他跟“文星集团”财务交往的深厚，居然做出连黑社会下里巴人都耻于做出的行径，未免太不是人。对这种看法，我们不要相信。我们认为：谢然之先生本人，商业道德跟政治道德是分开的，如果有道德可分的话。我们大可不必朝牛角尖里想。因为这样一想，我们便会想到谢然之先生本是共产党出身，我们便有权利怀疑他是否还残余着马克斯细菌和布尔什维克毒素？我们便会联想到他今天的种种迫害人、嫁祸于人的卑鄙手法，是否还是不脱共产党残忍性格的真传？如果我们这样想下去，他这个人，便会完完全全的“惨不忍睹”，这就不好了。这就使谢然之先生失掉了洗面革心重新做人的机会。我们不该逼他走绝路。——虽然他处处在逼我们走绝路！

    提到走绝路，我们要正告谢然之先生和自觉或不自觉受他影响而猜忌我们的每一位人士，请你们“放一百个心”，《文星》走不上所谓“《自由中国》杂志的路”。《文星》是一个思想的、生活的、艺术的刊物，《文星》同人也没有一个对目前这小气派小局面的政治和官爵感到丝毫兴趣，更谈不到组织或参加什么反对党或不反对党、什么脑袋党或尾巴党。《文星》的象征就是纯粹文化力量的象征，除此而外，不会争你们的权、夺你们的利、抢你们的饭碗或“专利权”。对这一宣示，你们总该满意，并且总该少费一点心思来扣帽子、箝制言论自由、查扣出版书刊。……因为这些作风，不但于国家大法违背，并且也会有损于你们的令名，使你们的神经，也常常处于过敏的状态。对被害人如我们而言，当然也没有好处。

    但是我们尽管被逼、尽管没有好处，我们也不会走上如谢然之先生所希望的“逼反”境界，我们是不会走绝路的，想逼我们反掉再扣我们罪状的手法，尽管十分工巧，可是我们不会上当。我们是渐进的改革主义者，非政治的改良主义者，我们的路，是你们绝对不感兴趣走的路，也是你们绝对没能力走的路。这条路，只要你们稍稍争气，对你们绝对没有妨碍。大家最好各走各的路，看看到底谁做的，对这个苦难的国家最有利。不要老是用猜忌的眼光来看我们，也不要老是耍统治的小技术来捣我们的蛋，更不要老是以为你们比我们对国家更忠贞。对《文星》同人说来，至少他们没“资格”负担失掉大陆的责任；也没戴过谢然之先生戴过的杀人放火的红帽子。只此两点，足可使我们坦然面对我们全国的同胞，并且对反共的身分问题，永远不会有“像谢然之那样”的可耻疑虑！

　　李敖影音书籍QQ群wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

