被作弄的“政治犯”

    “政治犯”是出于政治动机而违反政治刑法的行为人。这种犯人出于政治的确信和理念而犯了“罪”，但他与普通的刑事犯绝对不同，所以不论在法理上、学术上、国际法上、刑法学上，都对这种犯人予以特别标明，都承认有“政治犯”这么一种非实定法上的用语。即使在“本大爷蛮干”的中国大陆，也承认有这一类人。依据路透社一九八七年九月二十七日的北京专电，中共新华社引述西藏高等人民法院院长的话，说西藏囚犯中，有百分之九十七点二属于刑事犯，其他属于“反革命”犯。所谓“反革命”犯，就是中共“政治犯”的别名。由此可见，不论古今、不论贤不肖，人人都承认有“政治犯”。

    邪门儿的却在台湾，在国民党统治下，居然力排众议，声言台湾根本没有“政治犯”。并且此起彼落，一再声言。试以近十年来的声言为例：一九七七年六月九日，蒋经国声言“中华民国并无政治犯”；一九八四年十月十九日，施启扬声言“我国没有政治犯”；一九八四年十一月七日，行政院函告立委，声言“我国为民主法治国家，……刑事罪犯与一般国际法及学理上之所谓‘政治犯’不同”；一九八四年十二月十九日，邱创换声言“在我国根本没有政治犯”；一九八六年五月十七日，行政院函告立委，声言“目前在监执行之受刑人，……并无所谓‘政治犯’”；一九八六年十月二十四日，施启扬函告台湾省政府，声言“目前在监……经依法律所定程序判处罪刑确定之刑事犯，并无所谓‘政治犯’”；一九八七年四月二日，行政院函告立委，声言“并无所谓‘政治犯’或‘良心犯’”。……国民党官方如此一口咬定，甘冒天下之大不韪，真有虽千万人、吾否认矣的气派！直到这个月二十四日，在立法院选罢法修正草案联席审查会审查报告中，才在与民进党立委的暗盘默契中，首度出现了“政治犯”字眼。

    表面上，这是国民党、民进党的一次共识，表示“本审查会出列席委员认为，应尽速研议解决途径，以恢复政治犯之参政权”。骨子里，其实这是对“政治犯”的一次连手出卖。因为审查会开的目的，就在修正选罢法，而选罢法中掐死“政治犯”参政权的，乃是第三十四条第一款的规定，立委诸公要真正帮“政治犯”的忙，只消把他们当年作孽通过的这一款予以删除即可。但是，他们却不此之图，反而由民进党立委演猫哭耗子、由国民党立委流鳄鱼之泪，最后只在选罢法中修正别的条文，独独保留了这一款不动，这是什么意思呢？

    真正的意思是：国民党立委不愿“政治犯”参政，是将错就错；民进党立委不愿“政治犯”参政，是将计就计。表面上，这些民进党政客不得不承认“政治犯”是他们的前辈或兄弟；但骨子里，他们却不得不“相煎何太急”！因为一但“政治犯”恢复了参政权，个个都是因义受难多年的能手、个个都是惹人同情的老可怜，他们如果出面参政，哪轮得到一天牢都没坐过的受益人和投机分子啊！正因为一旦“政治犯”复出，民进党政客都要相形见绌，所以，在这次审查会中，康宁祥就终于说出“政治犯复权问题并非此次选罢法修正所可一并解决”的高调了；朱高正就终于说出“非仅求得在《选罢法》中删去某项条文，就表示可把相关问题一次解决”的高调了。——放着眼前删一款即可立竿见影的简便易行方法不去做，反倒大唱其高调，这些现代司马昭是什么心肠，路人还不一清二楚吗？

    1989年1月27日

　　李敖影音书籍QQ群wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

