《李敖新刊》总序

    古代的圣者是不立文字的，耶稣就是其中之一。圣者的敌人也不喜欢立文字，所以耶稣上十字架，彼拉多（Pilate）只说我所写的我已经写上了。（What I have written I have written.）片言而决，也不废话。事实上，格于环境，古代人要立文字，也良非易事，看了《睡虎地秦墓竹简》，出土的一千一百五十五支竹简中，所收字数，也不过寥寥，原因无他，无纸张、无印刷机，自乏书籍可言。书籍都乏，要立文字，又从何立起？

    后来纸张发明了、印刷机也有了，开始不乏其书了，但是能有力量印出书来的，还得靠本领。孙中山写了《孙文学说》，商务印书馆就不给他印，气得孙中山叮咛国民党要有书自己印，可见有书不得印，虽贵为一党领袖，亦不胜其窝囊。

    后来国民党如愿以偿了，岂特印书的本领，简直什么本领都有了。不过本领施出之日，也就是毛病发作之时。毛病发作下，它开始干涉别人印书。孙中山的老友、“四大寇”之一尢烈，就是不得印书的一位，害得他七十老翁，只能自行油印自己的反动文字，难以流传；孙中山的另一老友、在饿饭时救助他的曹亚伯，也是不得印书的一位，他出版了《武昌革命真史》，却被查禁，每本书都给切去一角，无法流传。国民党对他们革命前辈都如此无情，李敖又算老几呀？

    我从在台湾出书以来，在我名下被禁的书，高达九十六种之多，国民党钳制言论自由，有如此破世界纪录的成绩，真令中外侧目。或说这种对异己的不容忍，是国民党师承中国文化使然。其实中国文化也不尽如此。骆宾王生前是骂武则天的，但在《新唐书》说他“亡命”后、《旧唐书》说他“伏诛”后，武则天却找人寻访他的作品，找到了十卷，“盛传于世。”骆宾王《在狱咏蝉》诗说：“无人信高洁，谁为表予心？”他死后，绝没想到“表”他“心”的，竟是他的头号政敌！武则天的度量，国民党没有也！所以局面是“无人信高洁，他来禁我书！”——国民党唐突中国文化，武则天不若也！

    正因为国民党在禁书上如此紧迫盯人，所以历来为我印书者，多不得善终，一一阵亡以去。久而久之，深觉愧对诸友。最后决定师法国民党总理之叮咛，干脆有书自己印，于是成立了李敖出版社，发愤“门前清，不求人”起来。

    这套标题《李敖新刊》的丛书，是继《真相丛书》以后，李敖出版社的又一新猷。它的特色，都是我从一九八八年六月以来的全新作品。这些作品的主力，是我在段宏俊《世界论坛报》上的每日专栏。我生平给报纸写专栏，以这一次最久、最恣肆，因为段宏俊是我二十五年以上的老友，交情与度量都不同寻常，所以撒起野来，更为方便。虽然有些文章，《世界论坛报》还是格于禁例等原因，登不出来，但此一遗憾，在这套《李敖新刊》中，都得以弥补。我不但收进了全部干碍文字，并且把许多其他的绝对不宜投给《世界论坛报》的，像《台湾的假共产党》、像《宋美龄和谁通奸？》、像《蒋纬国和谁乱伦？》、像《李登辉并无共党背景》吗？》、像《蒋介石是基督徒吗？》等等妙文，也都全部收进这套《李敖新刊》里。因此，这部《李敖新刊》的可读性，也就更集中了。

    海外有成人杂志，封面标题警告，说内容可能有不良成分，不可售给年龄未满十八岁人士。（WARNING: THIS MAGAZINE CONTAINS MATERIAL WHICH MAY OFFEND AND MAY NOT BE SOLD TO A PERSON UNDER THE AGE OF 18 YEARS）我的这套书，亦复如此，只是年龄从十八到八十岁，都该当心耳！特此声明。

    1989年3月24日

　　李敖影音书籍QQ群wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao制作！李敖影音书籍QQ群：578505007

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

