19990928挑战李敖
    我曾经展示过一本书，书名叫做《李登辉的真面目》。这本书是在蒋经国死了不久，李登辉作为接班人的时候，我就写了这本书。这本书告诉我们，李登辉是一个有问题的人。当时很多人就指责我李敖，说你李敖讲话太刻薄了。李登辉有什么问题呢？李登辉是台湾人，李登辉是教授，李登辉是学者，李登辉是基督教徒。李登辉有什么问题呢？可是我说李登辉是有问题的，他的问题在我的书里面一再提出了证明。今天我就谈谈为什么我在十年以前就举出来李登辉有问题，我为什么是一个先知者。

    首先我们看一些资料，星期天的时候李登辉签署了所谓的紧急命令，请大家注意李登辉的这个手势，注意这个毛笔，我们大特写注意他拿毛笔的手势。这种手势是写毛笔字的手势吗？大家看看我手里拿的毛笔，我手里拿的是胜大庄李志仁先生送我的一个高级的毛笔，毛笔是这样拿的，李登辉是这样拿的，这不是拿毛笔，就是用刀子去剁人的时候这种手势。毛笔是这样拿的，如果写大字的时候，有时候写篆字的时候，毛笔是这样拿的，有这种拿法，这个纸平的。可是一般毛笔是这样拿的，李登辉连拿毛笔都不会，他的文化水平说他是文化总统，我看不出来有什么文化。他的文化只有一件事情，就是到处参观画展，人家画画他跑去参观，这就是他的文化。

    我们再进一步看一些资料。我认为李登辉给我最大的感觉，就是他是个假的人。什么假的人呢？首先我讲，他是一个假共产党。为什么假共产党？大家想想看，真的共产党是李登辉这样子吗？李登辉是共产党出身，这一点在台湾是我最早揭发的。我所揭发的根据，是根据情报局的一位退休的将军叫做谷正文，谷正文将军提供我一部安全局的内部资料。这部资料里面谈到李登辉，他怎么样的做了共产党的这笔资料。这笔资料后来被我把它用起来，就是这个资料叫做《安全局机密文件——历年办理匪案汇编》，由李敖审定的。这就是谷正文将军送给我的一个机密文件，这里面有一个大的表，在表里面讲的很多人，台湾省工委会台大法学院支部叶城松等叛乱案的时候，像叶城松他们31岁、30岁，这些人都被枪毙了，光死刑的就五个。可是根据安全局的秘密记录里面，他说叶城松于36年10月间，由奸匪李登辉介绍参加匪帮，李登辉介绍他们参加共产党，他们整个大名单，有的被枪毙了，有的处了10年徒刑，有的处了7年徒刑，有的处了5年徒刑，放榜一样被国民党政府枪毙的、制裁的。那么介绍他们加入共产党的这个奸匪李登辉哪里去了呢？呵，被我李敖查出来，他投降了国民党，出卖了他的共产党同志，所以造成今天的这个结果。

    我不但这样子，我还进一步找出资料来，大家看这个资料多么难找，被我找到了，请大家看，台湾省保安司令部判决被告，刚才我所说的叶城松、张璧坤这些人，就刚才那个表上的名单，其中有的人被枪毙了。我们看到判决书里面讲了一段话：被告叶城松于三十六年10月间由匪干李登辉介绍加入。所以我们可以看的清清楚楚理由也是：被告叶城松于三十六年10月间由李登辉介绍加入参加匪帮。请看这个判决书日期，中华民国四十三年9月10号。四十三年9月10号的一个判决书，你李敖都能够找到来揭发一个真相，这是多么不容易的一件事情。为什么不容易？因为很多人在军法判决以后，最后死刑，你东西给没收了；如果不是死刑，坐了十年、七年、五年出来以后，你的判决书被没收了，根本不许带出去的。而李敖能够找到民国四十三年就是1954年的判决书，证明奸匪李登辉怎么样出卖了他们的同志，可见李登辉这个人是不是有问题？这是个我所说的，他是一个假共产党，不是一个有共产主义的共产党，他是个假共产党，出卖了同志。

    他不但是假共产党，他还是假国民党。为什么？如果真的国民党会像他这样搞法吗？所以这个证据不需要我多说，大家知道他是个假国民党。

    第三个，他是个假中国人，他不是中国人，中国人不是这样做法的，不是这种口气的，不需要我来举证。那么他是什么人呢？他是日本人。可是我又说他是假日本人。为什么是假日本人？大家想想看，真的日本人有一个特色，真的日本人把事情做砸了或者说话不算话了，日本人是个负责任的民族，虽然日本人有很多可恶的缺点，可是日本人是个负责人的民族，所以我常常看到他们为了谢罪而自杀。远都不必说，就看这一次好了，新党的立法委员冯沪祥特别提醒我说：你注意到一个事实没有，李大哥？我说：什么事实？他说：这一次日本的救援队到了台湾，他们到了现场去救援的时候一无所获，没有把人救出来。然后他们从那个塌的楼房里边走出来的时候一字排开，干什么呢？跟在场的公众跟家属道歉，表示说我们尽力去救人出来，可是人没有救出来或者没有发现，我们觉得没有功劳，特地向你们鞠躬道歉，日本人是这样负责任的民族。李登辉在他当政11年来，把台湾搞得天怒人怨，今年搞成这个样子，他有没有道歉呢？没有道歉。就像中国古代的皇帝遇到天灾人祸也下诏罪己，下个命令来责备我我皇帝自己，我做什么缺德事了，所以我对不起群众。李登辉连古代的封建皇帝都不如，看到没有，他的直升机把人家帐篷搞翻了，他跟他吵架，一个歉都不道的，把那小孩压死了，看都不看的，甩一甩就走了。请问李登辉这种作风，难道是一个真的日本人干的事情吗？日本人也没有这样子恶劣吧！所以我说他是个假的日本人。

    还有，我讲他是个假的客家人，为什么要说他是客家人呢？我们看得很清楚，在1988年8月7号，拥护李登辉的《自由时报》记载：李登统是客家人，祖籍福建永定，先人清初迁台，李总统的父亲是客家人，母亲则是闽南人。他是客家人吗？如果是客家人的话，客家人有个特色，我这个脖子很硬的，就是我要对这个权威有抵抗力的。李登辉对权威有抵抗力吗？看到蒋经国，我公布过照片吗，屁股坐1/3。为什么呢？拍蒋经国马屁。这是硬脖子的客家人干的事情吗？这种欺善怕恶的这种作风是硬颈的、主持正义的客家人干的事情吗？所以我说李登辉还是假的客家人。

    然后我们再看，李登辉又是个假的基督徒。真的基督徒一个特色，就绝对不可以拜偶像的。基督教是很专一的，说句不客气的话，也是很专制的一个唯一的神，他这个神充满了进步，你要拜我就不可以拜别人。所以我们在《圣经》看了很多的证据，我举几个证据给大家听，好比如说《旧约圣经》第106篇28到29节就讲到了，是怎么样的唯一的神；《旧约·出埃及记》第20章第35节也有同样的说法；《新约·哥林多前书》第五章第10到第13节，也讲唯一拜的神；《新约·以弗所书》第5章第5节也是这样规定的；《马太福音》第7章第21到第23节通通都是这样子的，不可以拜其他的神。可是请大家看一看李登辉的作风，与连战访问道教总院三请宫，李登辉以行礼表达敬意。注意，八十五年1996年1月1号，跑到道教上面去拜。再看：李登辉大庙行礼，神前立约。干什么呢？为了选总统要拜佛教的庙。而那个基督教徒，另外一个民进党的总统候选人彭明敏，我们也是看到，彭明敏教会寺庙勤加拜会。也是逢庙必拜。我们再看1996年3月17号《中国时报》说：虽然逢庙必拜，不会改变信仰。你逢庙必拜，拜佛教的庙、拜道教的庙，你就改变了你基督教的信仰，如果你是真基督教徒的话。这个例子多得不得了：总统每天念《心经》。《心经》就是佛教的经典。你每天念这个经干什么？好，我们再看：李登辉点灯为全民祈福。这是1996年8月19号的消息。我们再看，李登辉如此，其他民进党这些人何尝不是如此呢！举两个例子，林义雄太太方素敏，一面拜菩萨，一面上教堂。干嘛？拉票。我们再看1991年6月2号《台湾时报》登的台北县长尤清，也是逢庙必拜。我举这些例子就告诉我们，李登辉这个人是个假的基督教徒。

    所以我这个结论就出现了，就是李登辉是假的共产党，因为真的共产党不会出卖统治，真的共产党保持他们的理想主义，可是李登辉是假的共产党。李登辉也是假的国民党，真的国民党还要些基本的信仰不肯放弃的，李登辉没有。李登辉是假的中国人，中国人没有这样子丢人现眼的。日本的南京大屠杀，他说日本人不要再道歉了。干什么？日本人还在道歉，你说日本人不要道歉。《认识台湾》教科书，李登辉卵翼下的中央研究院历史语言研究所的所长杜正胜，他们在台湾改编教科书，所谓《认识台湾》教科书，把日本人如何蹂躏台湾女孩子的这个慰安妇的事情都不记载，连日本的教科书都记载了，台湾都不记载。这不是贱骨头吗？李登辉不是贱骨头吗？所以我们说他是假的中国人。还有，他是假的日本人，我讲过，日本人也比他知道廉耻、知道负责任。李登辉又是假的客家人，客家人的硬脖子，李登辉没有。李登辉又是假的基督教徒。

    我讲到这里，我特别讲一个故事，大家看这个人的照片，他是谁？他是尼加拉瓜的统治者索摩查。索摩查是个有名的独裁者，在尼加拉瓜无恶不作，很像中国的蒋介石。人家向罗斯福总统报告说是索摩查多么可恶。这个罗斯福总统就讲了一句话，英文讲的son of bitch，就是婊子养的，狗娘养的。罗斯福这句话翻成中文的意思就是：他也许是狗娘养的，但他是我们的狗娘养的。这话什么意思啊？索摩查是个王八蛋，是狗娘养的，是婊子养的，可是他是我们的婊子养的。什么意思啊？他站在我们美国利益这边，他虽然在尼加拉瓜是个独裁者，我们美国提倡的是自由民主，可是索摩查能够做我们的走狗。所以虽然他是独裁者，我们美国人还是支持他，他是我们的婊子养的。就好像过去法国的戴高乐将军，他是很有个性的，他不是那么样听英国美国的话的，虽然跟英国美国联军，虽然美国是老大，拿了武器拿了钱，可是戴高乐将军是不买账的。后来艾森豪将军讲了一句话，虽然戴高乐将军反对我们，可是他还是站在我们这一边，就是大的气候上面，他是属于我们民主集团的，我们还是很高兴。罗斯福总统这样子讲索摩查，就是说他是婊子养的，可他是我们的婊子养的。

    今天我把这句话又用台湾，就是李登辉是个混蛋，可是他是我们的混蛋。他是混蛋，那是他自己的事情，我们不在乎，他可以自生自灭。可是很不幸的，他是我们的混蛋，他在我们的岛上面，跟我们在一起，并且在形式上合制度上，他是这个地区的负责人，所谓总统。这就麻烦了！他是混蛋，他是我们地区的混蛋，直接影响了我们的利益和我们的安危。所以我们可以说，有人是狗娘养的。我们是什么呢？我们是养狗娘的。为什么呢？我们纳税，这种总统是我们养出来的，他乱搞，他胡闹，他乱讲话，他没有仁慈的心，直接受害人是我们。所以想想看，十年以前，当我李敖写出书来李登辉是有问题的人，大家不相信。10年下来大家亲眼看到了。尤其这次大地震的事件，我们亲眼看到了李登辉的恶形恶状，太恐怖了，他是个混蛋！混蛋没关系，他是我们的混蛋，我们现在痛苦了，今天面对的就是碰到了这么一个混蛋东西，在我们眼前，贴在我们头上，太恐怖了。

    所以今天我必须在这里谈到我所要表示的谴责的口气，就是希望大家真的要心平气和的想一想，想一想什么呢？想想我们这个社会真的需要一个或者一些先知者。他在十年以前就告诉我们有些事情会发生的，某些人是有问题的，这些先知不是别人，就是坐在这里的李敖。我不是空口说白话，是写出书来给大家看，证明了他是有问题的。当时最有趣的一个现象，大陆的中华人民共和国共产党的党中央为了拉拢李登辉，我李敖都拿出证据来说他是共产党的叛徒，大陆的中国共产党还替他隐瞒，不吭气。直到几年以前，中国共产党发现跟李登辉无法打交道，才恍然大悟李登辉是有问题的人，他们才证实了说李登辉是我们中国共产党的叛徒。想想看，中国共产党如果能够早几年看到我李敖的书，就不会枉花这么多年的心血和希望跟李登辉谈判。应该早接受先知李敖的指示，这个谈判是没有希望的。

    我举这个例子告诉大家，海峡两岸的人都忽略了先知李敖的先知言语，李敖告诉各位，李登辉是有问题的，用证据举出来，从十年以前到现在，十年如一日，我把这个证据拿出来给大家看，就是证明了李登辉是多么有问题的一个混蛋。今天我们觉得台湾如果有有一点前途的话，一定要从放弃李登辉开始。所以我们觉得还有五个多月时间，李登辉终于要下台了，我们要发动政治的力量，把这个人这么多年来所做的贪污舞弊、贪赃枉法、枉法弄权的种种事实，把他纠出来，伸张我们台湾的正义。下个节目就是开放CALL IN。

    挑战李敖现在开放CALL IN，第一通是高雄的郭先生。

    郭先生：李敖大师你好！我要谢谢你，我是你的崇拜者，自从我看了你的书之后，然后还有看了你的节目之后，我觉得我接受你的开封。那在这边我可能有两点意见，第一点就是说我觉得你《挑战李敖》的节目里头开放CALL IN的时间太久了，我们听太少你所发表的意见。那第二个是说，我希望在台湾的您那个表达的是说我们的政府连九二一大地震这个善后都没有办法处理好了，那如何去支持我们的两国论？万一将来台海真的发生战争的时候，那影响是比较更深远的。希望李敖大师您能再多提倡一国两制的观念。谢谢！

    李敖：谢谢你！郭先生。我尽量表达我的意见，在CALL IN里面我也希望尽量表达我的意见。政府的确是无能，所以即使有两国论，他也无法推动。台南的黄先生。

    黄先生：李敖吗？

    李敖：是！

    黄先生：你骂李登辉说乱了，什么都乱。可是人家说你乱，你就要告别人，我说你不要以为自己很了不起。其实你骂别人是son of bitch，你才是son of bitch，你知道吗？

    李敖：好，我听到了。告别人是实行宪法里面给我们的这种诉讼权利，一个公民所能施展的诉讼权利是依法来解决。很多人不晓得用法律来解决问题，或者用拳头或者用那种忍气吞声的和解，这种方法都不是正当的和正义的方法。所以在一个民主社会里面，喜欢用司法的手段来解决问题，是一种民主社会的正常现象。只是在台湾的这种畸形社会里面，才会有你台南的黄先生这种奇怪的问题提出来。黄先生你要反省！台北金先生。

    金先生：现在我本来有三个问题，但是每次都被截掉，我知道你怕我K的李敖无处可逃。所以我只问一个问题，我们没有必要仇视仇恨的中国，可是中国以屈辱相待我们，我们为什么要顺从相应？你说中国的那个救灾水准是国际一流，不知道有什么凭证？在板城大地震跟土耳其大地震他们有什么贡献？请恕我孤陋寡闻。

    李敖：金先生我告诉你，唐山大地震是一个毁灭性的地震，唐山大地震这个复原曾经得到联合国的肯定，日本的这些地震比起来都是小的地震，所以我特别举出这个联合国所肯定的一个地震溯源工作，告诉大家这种经验是值得我们参考的，并不因为它是什么中国大陆或者什么日本，不在乎这些，能够帮助我们台湾从地震的灾害里面复建的，任何的力量我们都要接受，不要做过多的政治上的曲解。台北曾小姐。

    曾小姐：你好，你刚才一直在说什么假什么假什么。那我觉得说既然你那么支持大陆方面、中共方面的话，我觉得事实上李敖可以说是一个假台湾人。那既然你这么憎恶李登辉，也不喜欢台湾，那是不是李登辉当总统您也投了他一票的？谢谢。

    李敖：我告诉台北曾小姐，李登辉当总统，我当然没投他的一票。可是据我所知，像我太太的同学，他们的确投了李登辉一票。并且她们讲出来原因很有趣，她为什么投李登辉一票呢？因为她怕彭明敏当选，所以只好投了她们并不想投的李登辉一票。所以李登辉得到这么多的票，并不完全是别人拥护他，而是别人在不得已的状态底下才投他的票。还有一点我向你解释，你曲解了我对中国大陆的一个看法。我是说跟中国大陆的和解关系对我们台湾是有利的，两国论不是我们的目的。而我们的策略，我们的手段，真正的目的是一个国家，而不是两国。可是在两国论的过程里面，我们经过谈判可以占对方的便宜。我是这个意思，你曲解了我的意思，你说我是假台湾人，我告诉你，在台湾人里面没有什么真假，只有聪明的和不聪明的。草屯的黄先生。

    黄先生：李敖你好！

    李敖：你好！

    黄先生：我觉得我们台湾人的话都很短视，因为你跟……

    李敖：草屯的黄先生对不起，断掉了！新竹的张先生。

    张先生：我想请李敖先生，不要像患一个狂犬病一样，像人家那个政府官员去巡视你要骂，那请问今天如果政府官员没有去的话，你是不是要骂人家在台北吹冷气？

    李敖：张先生你刚才的问题我能掌握了，让我答复你的问题，我只告诉你，该做什么事情的就做什么事情。像李登辉不需要每天用这种方法来救济灾民，不要用这种假的巡视动作。他如果真正的是一个好的行政人员，他的确可以坐在办公室里面遥控就可以解决问题，现场去反倒解决不了问题，很多情况是这样子。上一次一个问题提出来，说宋楚瑜到了现场为什么没有搬砖头，没有做这种事情？我曾经讲过，在孔庙祭孔的时候，司仪会喊一句话叫做：执事者各执其事。什么意思？就是做这件事情的人，该做什么事情就做他的事情，搬砖头的人专门有这种人，搭帐篷的就搭帐篷的，开汽车的就开汽车，送水的就送水，真正做决策的人就是要做决策。并不是说一定要现场我们来看、来作秀，不是这样子的。所以我觉得真正的政治人物不再作秀，可是作秀的这种风气是一个坏的外省人所提倡出来的，这个人就是蒋经国。记不记得横贯公路开凿的时候，他前后去了18次。请问你一个行政院长跑去干什么？横贯公路开凿是一个总工程师的事情，你行政院长最后享受这个成果就好了，你亲自跑去干什么？跑去18次表示为政不识大体，真正要为政识大体的人绝不施小惠。看到没有？美国什么时候搞大赦？不搞大赦的。为什么？我们国家很正常，大赦的话对好人就不公平。诸葛亮在三国的时候，在蜀国做丞相就是不大赦，台湾喜欢大赦，很多地方喜欢大赦，大赦证明了司法不公正，才要大赦。真正上轨道的国家，上轨道的执政者是不要大赦的。就是为政要有大道，今天台湾没有大道，所以大家要拼命比赛去作秀。所以我说我们政治评价的标准已经低落了，已经不是古往今来的世界级的标准了，而是我们这个小岛的标准了，我们大家都要反省。永和的蔡先生。

    蔡先生：你好！我有两个问题想请教一下，第一个问题就是李登辉下台后，我们能不能像之前韩国一样，然后把他所有的恶形恶状揪出来，然后送他下地狱。第二个问题就是说，听说立法院盖的立法院大楼花了241亿，为什么不把这些钱拿出来救济这些灾民呢？好，谢谢！

    李敖：谢谢你，蔡先生！如果我们台湾人有志气，如果台湾人有是非，在李登辉下台以后，当他脱离了宪法对他目前的这些豁免权以后，我们的确应该比照韩国的模式把李登辉关起来。我告诉大家一个故事，过去在日本人统治韩国，就是高丽跟台湾的时候，日本人文官等于这个毕业以后他们要分发到韩国，分发到台湾。分发的韩国的人，大家愁眉苦脸；分发到台湾的人，大家兴高采烈。为什么呢？台湾人容易统治，韩国人很难统治。我一再讲这个故事，二次大战一胜利，在台湾的日本人5万多的人都送回去，所有官吏都安然遣返；在韩国的日本官吏很多都被杀掉了，韩国是一个激烈的、是非明确的民族。所以韩国能够把他们下台的两任总统都关起来，追查他们贪污舞弊的事情，逼着他们认错，逼着他们服刑，这是很了不起的人间正义。我觉得我们台湾人如果要是真的有是非的话，应该对李登辉采取一个行动。至于说立法院盖大楼的事情绝对是荒谬的，我们应该发动人民的力量，阻止他们这样乱花钱。大家想想看，二次大战的时候，英国的国会就炸掉了，炸掉以后重新起盖的时候，最有趣的一个现象告诉你，原来座位还是那么多。英国的国会议员全部坐进去的时候，座位不够，议员比坐位多。可是英国有一个机会重新建造国会的时候，它还盖成原来的国会那么小，它不是要扩大。台湾拼命要扩大，想想英国的故事，我们应该惭愧。桃园的刘小姐。

    刘小姐：你好！那我有一个问题想请教你，就是前阵子李登辉去那个浦里灾区的时候，那个直升机不是有刮到树，压死一个赖怡君小妹妹吗？那我想请教他那个刑责应该是谁来付？那那个赖怡君小妹妹这条命是怎么解决的？我想听听您的意见，谢谢。

    李敖：刑责应该是属于那个飞机驾驶人的过失致人于死的罪，我们必须说刑责不是李登辉。可是李登辉显然要负道义的责任，他躲掉了道义的责任，这是李登辉很可耻的这一部分。台中的庄先生。

    庄先生：李先生，你好！我想提一个建议，现在是国难当前对吗？我希望说现在不是批评他们领导人怎么样做的时候，而是要他们对我们怎么样做，而不是说他们的人的怎么样又怎么样。那还有一点，如果李敖先生你今天是国家的元首，你面对这一次的灾难，你应该怎么说？请您告诉我们好吗？

    李敖：谢谢你，庄先生！现在是批评的时候，也是我们告诉他们怎么做的时候，同时由于批评的结果使我们要清楚的知道，什么事情是他们做不到的。否则的话，我们对他们的要求还会使我们失望。这就是批评的重要，揭发他们的真相，使我们清楚的了解他们的做事限度。至于说你期勉我，如果我做这个地区的领袖，我怎么做？我讲过，我们会采取一个最紧急的措施，第一天就把军队开出来，用工兵的力量去修桥造路，用军事的力量、军事的资源，干粮、口粮、帐篷提供现场，给灾民做紧急的救助和疏散，这是必要的过程。我认为军队养兵千日用在一时，军队干什么用的？就是这时候用的。可能现在我们正好扭转过来，只看到了民间大家拼命的比赛你捐多少，我捐多少，谁不捐被大家奚落。那么多的物资浪费掉，送不出去。大家都搞错了，真正的重点是政府的力量，而不是人民的力量。政府的力量就是来自人民，我们的税捐在干什么？税捐给他们都糟蹋掉了。今天反过头来叫老百姓来捐钱，这是一个本末倒置的现象。我们老百姓、我们的人民因为我们过分的热心、过分的关切，而使政府逃掉了它的责任，这是很不幸的一个发展。台北黄小姐。

    黄小姐：李先生您好！我有两点，第一点就是说非常谢谢您常常在节目里面不但能够披露真相，而且让我们了解到很多历史的知识。我们非常的谢谢你，在现在这个社会里面，每一个人都在对他能够升官的也好，做生意的也好，能够对他比较有利的，就歌功颂德。我们觉得在现今社会里面有你这种人，真的是我们的幸运，我们给你加油。第二点，我听到曾经说过在我们灾难的第二天，王金平院长立刻提出来说要请总统发布紧急命令。第二次，马英九市长他又向总统提出来要发布紧急命令，也没有接受。一直到连战连先生他提出了紧急命令，总统才发布了，才开始由行政院去研究。我觉得我们就不批评任何了，但是问题事情发生了之后，我们必须要去检讨他的过失，等到将来再发生雷同事件的时候，就是政府能够做得更尽善尽美。谢谢！

    李敖：谢谢你黄小姐！我懂你意思，这一点充分证明了李登辉的反应在王金平跟小马哥之后，他的反应太迟钝了。台北杨先生。

    杨先生：你好！两点，第一个我就想说就是你在我心目中就是一个有学问的韦小宝。总统选举完之后，不管你有没有选到，我希望您能够带着大家跟中共谈判，让我们可以回到大一点的土地，在台湾称王没什么意思，那么大块地不要这样浪费掉。谢谢！

    李敖：谢谢你对我的期许。我们下一通，苗栗的王先生。

    王先生：我跟你讲，那个李敖先生，我对你一向的认定，都是相当肯定的情况。不过我今天的一个看法是，既然你的批判都这么样的厉害，那应该推选你出来而取代这个李登辉总统，或者是当这个行政院长，不是更好吗？如果你真的这么样的有全方位的这种能耐，那我真的是把你供起来拜一下。

    李敖：谢谢你对我的期许！台北的李小姐。

    李小姐：李敖大哥你好！我们全家都很支持您，然后希望你能够很努力的竞选总统。然后还有说就是你现在这个节目上都穿得很帅，我们都很喜欢。谢谢！

    李敖：谢谢你！台北的李先生。

    李先生：李先生你好！我是你的本家。

    李敖：也是李登辉的本家，请讲。

    李先生：我觉得目前的电视节目唯一有水准能够看的节目，就是你这个节目了。不管你能不能当选，请你继续批评这些寡廉鲜耻的官员。

    李敖：谢谢你，苗栗的王先生。

    王先生：我请问一下，现在我们是民主国家还是专制国家？这个民主国家为什么还要钦定我认为这个人可以出来选。那为什么不是国民党用党员来选？应该是最标准的，是民主。我们不是皇帝嘛，皇帝要传给他儿子，他有几个儿子，我指定哪一个儿子做。现在台湾不是，现在李登辉他指定他哪一个人就是哪一个人。还有第二个，我听说他们李登辉不是李金龙的儿子，他是领养的。有没有这个事实？有空就查一查好吧！

    李敖：谢谢你王先生！台湾是什么国家？台湾是个假的民主国家，或者说它至少是个病态的民主国家。至于说李登辉的父亲是不是李金龙？我只告诉你，我们从外形上看绝不像李金龙。并且有人在李登辉的老家看到一张照片，上面是李金龙跟一些日本的警察坐在一起的一张合照，前排有一个警察长得高大，跟李登辉长得非常的像。一个说法是李登辉的父亲就是这个日本的警察，他跟一位闽南的小姐有了一个私生子，这个私生子就是李登辉。后来这个警察回到日本去，由于他是李金龙的上司，就把这个私生子交给李金龙代管代养，所以这就是今天的李登辉。我们看到李登辉，上次我举这个例子，李金龙六万多块钱一张支票要退掉，李登辉都不肯救李金龙。我们可以看到他们父子之间是什么样的感情，如果真的是父子之情，李登辉未免太不孝了。台北的李小姐。

    李小姐：这么说李登辉好像不是我们的本家，李大哥！那你刚说的可是一定要有证据，否则的话万一被告怎么办！那么我有两个问题请教您，你刚才在节目上讲说，因为我们的那个李先生他们没有各司其职，所以他不能坐在冷气间里面指挥那些救灾的工作。那么今天你要参选总统，你是总统候选人对不对？那你有知道你的本分吗？那第二点我要问你，如果你是李登辉，你是现在的总统，你允许有个李敖这样子骂你吗？请你回答我好吗？本家。

    李敖：我先答复第二个问题，如果别人有个李敖这样骂我，我可以告他。可是我们想想看，美国的第三任总统杰斐逊的一句话，他被人家骂的时候，他宁肯挨骂他也要表示出来，为了尊重人民有言论自由，为了鼓励人民有言论自由，让他尽管骂，言论自由里面就包括一些讲的过度的话。可是我告诉你，我的言论自由并不是因为李登辉对我的宽容，而是李登辉不敢惹我。因为他告我，我欢迎他告。告的时候，我们可以通过法律的查证手续去发掘更多的真相。因为很多真相我们个人无法发掘，只有从法官下公文到某个机关去查，可以查出很多真相来。所以我欢迎李登辉来告我，我认为告我是一件好事情。至于说如果我当了总统，我的本分是什么？我可以告诉你，本分就是做我该做的事情，而并不需要一定作秀才知道的。很多人他根本不做任何表演的，做了很多的事情。希腊有名的政治家叫伯利克利，他不参加任何宴会，一般人都看不到他。可是在无声无息之间，他做了很多了不起的事情。台湾大家太浅盘了，一定要做个事情给你看到才算。我觉得这种方法不是一个好的政治领袖。彰化的康先生。

    康先生：李教授你好！我这边有个问题想请教你，因为现在我从新闻上面看到说，他们立法院好像又要搞李登辉连任，因为地震的关系。那如果说他连任的话，对我们现阶段的政局会有什么？

    李敖：我懂你意思了！李登辉一直想连任，很多他的马屁精也想连任。可是有一点做不到的，并不是我们现在人民的力量使他做不到，也不是他跟我们的承诺他做不到。本来他说第一任总统做完以后，他要跟李元簇一起下台的，说年纪大了。结果李元簇下台了，他又跟连战继续竞选了，所以李登辉的话不可信。现在能够阻止李登辉的方法只有一个原因，我可以告诉你，美国人，美国人表示不赞同他继续干下去了，所以李登辉干不下去了。就今天保护我们的真正原因就是美国人，如此而已，说破了就这么简单。

    现在我们讲一点敖语录，台湾200万成员的族群有三种：第一种，慈济功德会；第二种，国民党失联党员；第三种，流浪狗。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

