19990929挑战李敖

    我告诉各位，我有一个习惯，为什么我头发没有白，为什么我不得胃溃疡？因为我自己常常有一种自己偷偷消遣的方法，这个方法就是常常写首打油诗去挖苦我所要挖苦的人。就好像清朝的曾国藩一样，曾国藩常常给他没有死的朋友写挽联，每个人都写。所以我们可以看到一个人在独居的时候，他有他的恶作剧。今天我展示一首诗，表示我的恶作剧，可是告诉各位，我不负责任的。为什么呢？因为这是我的一个恶作剧，里面就别去深究。这个诗先念给大家听，是描写连战的动作的。请大家看我恶作剧的打油诗，首先谈到了三个小子逃兵役，谈到了连战、陈水扁、宋楚瑜，他们都有逃兵役的事实。

    三个小子逃兵役，一个小子最卑鄙。

    地震震来新天地，垄断资源自图利。

    大战舞台唱歹戏，小宋阿扁泣涕涕。

    流完眼泪流鼻涕，坐看连战放狗屁。

    附带一个也放狗屁的连方瑀。

    为什么我写这个打油诗？今天就是这个情况，整个由国民党通吃了大地震的救灾资源。这出戏台上的戏让连战一个人来唱，宋楚瑜没有资源了，阿扁也没有资源了，所以只能靠边站。造成一个现象，就是我们只看连战的演戏，这个戏演的好，连战的总统就当选了；演的不好，连战就崩盘了。所以现在正是我们看连战演歹戏放狗屁的这个时候。现在我们看新闻的一些画面也可以看出来，连战演戏的过程里面最主要一点，他很像我们那个父子骑驴的笑话。为什么？连战下了汽车然后要上车的时候，人家喊：怎么不走路？连战就不敢上车了，就下来走路。使我们想起这个笑话里那个故事，就是爸爸、儿子和驴的故事。儿子骑驴，爸爸牵着驴走。人家说：你这个小孩不孝。结果小孩下来以后，爸爸骑驴，人家说：你这个爸爸不照顾儿童。然后父子两个人都骑驴，人家笑话说：你们两个人虐待动物。结果父子两个下来把驴抬起来走，干什么呢？就是不晓得如何是好。今天我们在电视画面里看到连战不晓得如何是好。本来坐直升飞机来了，大家骂！好，不敢坐直升飞机，坐汽车来。之后要上车的时候被人骂：为什么你不走路？赶紧转过头来走路。我们看到了这个现象，觉得连战非常的可怜，已经到了手足无措的这个状态，我们觉得是非常又可怜又好笑的这些画面。

    同时我要讲到一个事实，这个事实就是美国前总统尼克松的一句名言，尼克松说他搞了那么多年的政治，知道一个原则，这个原则就是当你给不出来的时候，你就拿不到东西。换句话说，你搞政治人物，你没有资源付出来给别人的时候，你就从别人身上拿不到同情和选票。今天的宋楚瑜、今天的陈水扁都陷入这个状态，他们没有资源能够提供给人民。所以他们向人民要东西就要的很吃力，连战现在占着这个好位置。可是我可以断言，连战不管是一个月、两个月、三个月、五个月，他不会冒出成绩来。原因就是这个无能的官吏、无能的官僚，跟李登辉一样的这种货色，不可能解决台湾目前的灾害问题。

    我们进一步再看到了一点，刚才画面里面看到一个现象，就是连战出来时候，立刻有人给他下跪，李登辉出来时候也有这个下跪。大家想想看，什么时代了！号称台湾是民主的社会、民主的国家，李登辉也所谓被人家称为民主先生，怎么会出来被人家下跪呢？这是封建时代老百姓的状态。我特别写了篇文章，叫做《台湾式下跪》。这个文章怎么写法呢？就是各位看起来报纸上东一条下跪，西一条下跪，偶尔的一些新闻消息而已。可是对我李敖而言，这就是一个题目。什么题目呢？就是为什么台湾人喜欢下跪？大家看我这文章的资料，台湾的这个下跪我讲了多少条。好比说1980年9月，监察委员巡察的时候，在苗栗碰到下跪；1981年5月26号，高雄市长王玉云怎么样碰到下跪；1982年1月6号，台北市议员下跪；1984年1月24号，台中市150多拆迁户下跪。我给你举出这么多的例子来，证明什么？证明单独看一个消息一点都不稀奇，可是集中在一起看就稀奇了。

    我还写过一篇文章，叫做《他们为什么有去无回？》。举什么例子呢？举很多嫌疑犯到了警察局就自杀了。单看一个新闻，你不觉得什么奇怪。可是被我李敖收集了一二十条这种例子，你就奇怪了！为什么这个人早不自杀，晚不自杀，一定在警察局自杀？我的解读就是说在警察局里面，他被修理被刑求，不小心把他搞死了。死了以后，警察就报说这个人畏罪自杀。事实上是刑求致死，可是报出来都是畏罪自杀。所以我们看到一个有趣的现象，他早不死，晚不死，一到警察局被自杀。

    同样的，我们可以看到下跪的现象，早不跪，晚不跪，大官一出巡，他就下跪。证明什么？证明我们台湾人的这个膝盖太软了，台湾人的思想太封建了。由下跪的这个局面使我们看起来，我们不是活在20世纪，我们是活在19世纪以前的中国。由这个小例子可以看出来我李敖怎么样解读目前的新闻现象，解读的方法绝对跟我们本家李涛不一样的。李涛没有解读，李涛做的事情，就分配时间，然后手势上做出来，干什么？就要卡掉你讲的话。我们做节目显然不是这样子的，经过我们这种专家来解读这个现象他们为什么下跪。

    今天李登辉发表谈话：媒体挑拨，大家不要看TVBS。我已经讲过TVBS李涛这个节目，他们这钱赚的太容易了，早上让大家开会决定什么题目，然后请什么来宾。请好以后，到了下午看到晚报又有的消息出来了，请的来宾一律作废，再请另外一堆来宾。不过请来请去，这个排列组合，发的这些来宾都是这些货色，什么汪笨湖了、什么李应元了、什么沈富雄了，翻来覆去都这些货色。李涛这个钱太容易赚了，我李敖这个钱太难赚了。为什么呢？我们是凭真凭实据来表示我们的见解，拿出我们的资料来的。TVBS这样子做节目，尤其在这一次大地震的节目里面，我们认为他完全做错了。在现场干什么呢？变成煽情派。拼命鼓动人民的这个悲情，大家哭哭啼啼来诉诸这个悲情。我们不做这个事情，环球电视台也不做这个事情，我们做什么呢？我们就研究为什么发生这个结果、将来怎么样的防范、怎么样的善后，这是我们要追究的。政府的责任，李登辉这些集团的责任，这是我们要追究的。所以今天我们来做这种事情。李登辉批评TVBS，可以批评。他是个烂节目！可是你李登辉说：大家不要看TVBS。这是不对的！我要替TVBS讲话，就好像过去叫李镇源这些糊涂人发起运动，干什么呢？我们拒看《联合报》、不订《联合报》、退《联合报》，这是什么样的心态，这是自由民主的社会吗？他的报纸办不好，自然会把他淘汰。可是如一种加工的力量，说不要看TVBS、不要看《联合报》，这种方法是干涉言论自由、是违反言论自由的原理，我李敖一定反对。所以我认为李登辉这样搞法是错误的。

    可是现在请看我提供密件给大家看，看看李登辉的这个小集团里面，他们怎么样操纵他们的言论，关于报载金兰信接受《朝日新闻》专访时候谈话的事情，我们拟发言人谈话稿，你李登辉被问到时候答的复。另外传真与驻日本的代表，然后给他们参考，可否？恭请总统钧何，下面是职邱进益签呈。可是你看怎么批的？李登辉没有批，苏志诚批的。奉李登辉的指示照你邱秘书长的方法我们来办。苏志诚，谨祝。我李敖有这个密件，总统府内部密件在在我李敖手里拿到了，给你们看。证明什么？证明苏志诚多么有势力！看到没有，你的签呈李登辉不要批，我苏志诚批下来给你看。怎么样呢？掌握整个言论的动向。

    现在我们再看今天报上出来了，什么报纸？叫做《重建快报》。什么叫《重建快报》？看到没有，是第1号，9月29号星期三有发刊词的。干什么呢？就是李总统政府全力重建。干什么呢？恭印者国防部《青年日报》社，请注意这里面有文字：在救灾国兵官兵齐声高喊“总统好”的声音中，李总统昨天巡视。办这种报干嘛？拍李登辉马屁。证明什么？证明国民党在新闻大反攻，发现他自己有这些报罩不住了，有三台也罩不住了。现在又重新办新的报、临时的报，干嘛？来做新闻大反攻，来替李登辉护盘。今天对TVBS的行为就是国民党新闻大反攻的一个现象，我们觉得很可耻。国民党掌握了这么多的媒体，这么多的报纸，这么多的资源，打笔仗或者打新闻战，居然打不过这些杂牌的报纸，打不过这些非国民党主流系统的报纸。国民党丢不丢人？当然丢人，丢死人。可是为什么这样做？他们自己没有信心了。所以我们进一步就可以看到，震灾宣导不理想，新闻局正式警告。新闻局干什么呢？就是它提出广电等法，未配合的电子媒体可能遭到吊照的处分。干什么呢？就是新闻局忽然想起了有一个《广播电视法》，过去有一个《出版法》，《出版法》当时用来对付《自由中国》杂志社的。结果没用上，就转过来对李敖这些人。新闻局做得很漂亮，在今年《出版法》不要了，废止了。可是有一个《广播电视法》还留着不放，我手里拿的就是新闻局的法规，就是用各种法规来管制言论自由，来惩罚言论自由，来制裁言论自由。今天新闻局拿出来这个法宝了，《广播电视法》第二十五条：电台播送之节目，除新闻外，新闻局均得审查，其办法由新闻局定之。过去新闻局不敢用这条，现在新闻局打主意了。再看二十六条：新闻局得指定各公民营电台联合或分别播送新闻及政令宣导节目。今天新闻局关于救灾的事情，一些政论宣导节目大家不好好给他播，他火了！意思就是说，你不听我话，我要吊销你执照。我们可以看出来，新闻局所以这样子做的原因就是配合李登辉的新闻大反攻，所以才做出这种开倒车的倒行逆施的这种措施，我们觉得非常搞笑。尤其对我李敖而言，我觉得更好笑！因为我这么多年来跟新闻局作对，我亲眼看到、亲身经历了新闻局搞了多少鬼。

    我随便举个例子，这就是新闻局的一个秘密文件。当时的局长是那个小矮子、讨厌鬼，叫邵玉铭，他给警政署的一个秘密文件。密件说李敖写了很多骂蒋介石的书，现在我们已经解严了，这个书没有法令把它查禁。他建议警政署，你们可不可以用你们的《违警罚法》来查禁李敖这些书。所以你看李敖写这些书，《蒋介石研究》《蒋介石研究续集》《蒋介石研究三集》《蒋介石研究四集》《蒋经国研究》等书，对于先总统蒋公及蒋总统经国先生之生平事迹，皆有不实或无中生有之程度，全属谣言，足以影响公共安宁。似有《违警罚法》第34条第一项第一款的规定，请转之该管警察机关依法处理。看到没有？解严了以后，新闻局没有查禁李敖书的法律根据了，转过来打警察手里的《违警罚法》的主意，说李敖这种书是违反秩序，能不能把它查扣？警察当然就听了，就查扣。所以就开始有个案叫正源专案，专门对付李敖的。大家可以看到各种的专案，然后最后被我抓到了。抓到之后从新闻局局长到警察局的分局长，一个一个都被我告进去。所以当时在美国的公告登出来，李敖告新闻局长和八个警察分局长这个自诉状。这个自行状就是自诉人李敖，被告邵玉铭，被告分局长一排，像放榜一样的被我告进去。这一告，他们害怕了，因为他们想不到新闻局给警政署的这些秘密文件都落到我李敖手里，他们被告。告了以后，从此他们老实了，不敢惹我了。

    我举这个例子给大家看新闻局他们搞什么鬼，表面上解严了，应该是言论自由了，假的！秘密文件证明他们还要搞鬼，用这种方法叫警察来做违法的处理。李登辉是哪国的民主先生？李登辉给台湾带来了自由民主吗？这些秘密文件证明都是骗人的。今天李登辉又原形毕露了，过去跟TVBS打得火热的时候，公开赞美TVBS，并要三台向TVBS学。然后由邱复生TVBS老板请李登辉吃饭，一顿饭几万块钱的，记不记得？后来陈水扁当了市长以后，陈水扁动了大量政府的钱来在TVBS做广告的攻势，邱复生立刻就倒向了陈水扁。从此就搭了陈水扁这条船，把李登辉撇开了。到今天为止，两个人反目了，反目了还无所谓，李登辉今天居然说大家不要看TVBS。这是绝对不可以的，我李敖是绝对反对的。所以我认为，我们要想想看一个当年法国的哲学家，也是思想家，也是文学家伏尔泰。一般人说伏尔泰讲过一句名言：你说的话我一句也不赞成，可是我要拼命维护你有说这话的权利。大家都说这是伏尔泰的话，今天博学的李敖告诉各位，这句话不是伏尔泰说的，是伏尔泰的一个传记作者给伏尔泰写传记的时候，他归纳了伏尔泰对言论自由的精神，替伏尔泰讲了这段话。这段话讲得真是很生动有趣，所以一直留到今天。今天在我的立场我可以说，TVBS《2100全民开讲》李涛的节目，你们说的话我李敖一句也不赞成，可是我要拼命为你们维护你们所说这话的权利。我在环球电视台同时段的节目里面，呼应李涛、支持李涛、支持李艳秋的丈夫，告诉你们说，你们有权利胡说八道，李登辉没有权利说大家不看你们的节目。而今天李登辉所做的这件事情，就好像他的飞机吹倒了难民的帐篷以后，那个反应完全是一个反常的行为。

    为什么李登辉今天老是这种气急败坏、这种恶形恶状、这种愚蠢的行为、这种出轨的言论一再发生呢？原因我们必须要体谅他，77岁的老番颠，现在已经精神崩溃了。什么原因呢？他以为他11年来给台湾带来了多少的好处，自由、民主这一套，至少带来这个形象。可是这一次大地震以后，把他震的崩盘了。他现在气急败坏之时，想做一次新闻大反攻，可是他不会成功的。什么原因呢？因为我们这些第一线的人站在第一线把他挡住，把他拆穿，把他取笑，证明了李登辉的这种做法是绝对站不住的。所以我李敖就是今天的伏尔泰，你说的话我一句也不赞成，可是我要拼命维护你有说这话的权利。这就是今天李登辉的事件带给我们思想上的觉悟，也是我李敖今天利用机会教育给大家上一课。现在我们开放CALL IN，第一通台南的林先生请讲。

    林先生：李大哥你好！我打这通电话最主要是有两个事情，第一个我对您表达我的仰慕，实际上您讲的一些理论我都非常的赞同。那第二个您在昨天的节目当中曾经说过，就是说在当初开横贯公路的时候，蒋经国那时候当行政院长，曾经去了过很多趟。那我记得开横贯公路是民国四几年的时候，那时候蒋经国应该是退辅会的主委，我不晓这个事情是不是能够麻烦您说明一下，谢谢！

    李敖：谢谢你！当时他的身份还是不太记得了，反正他当什么都最大。我可以告诉各位，他当总统的时候就是总统制，他当行政院长的时候就内阁制，他当大安区公所主任的时候就是区公所制，所以他当什么都一样。台北的陈先生。

    陈先生：今天所发生这些，我觉得媒体最应该对政府做适当的批评。

    李敖：对不起，你的电视声音关的小一点，这样我们听不清楚。

    陈先生：但是如果是为了效果，而是为了反对而反对，这样子反而会造成人民的反感。谢谢！

    李敖：抱歉，我实在听不清楚。台北的关先生。

    关先生：李敖你好！在此先提醒你，总统选票不必多，但是一定要比许信良还多。另外是想麻烦你，第一是你准备在李登辉一下台就告他，而且要告到底。是不是麻烦你把连战也一起告，查一下他跟伍泽元之间3628万这种黑钱往来的真相。第二，你在笑傲江湖中曾经揭发尹清枫血案与刘邦友血案都是李登辉干的，是不是真的？如果是真的，可不可以特别开辟一系列的单元向大众说明一下真相。谢谢！

    李敖：谢谢你！我们都要纠察出来，都要告，每个案子都要告，并且告的不止一次。谢谢你的指教！土城的林先生。

    林先生：你好。我觉得姑且不说这个媒体是不是有错，或者说有没有挑拨离间，还是说政府有没有打压这个媒体，我觉得在这次灾难中间，就有些的电视公司不晓得是不是为了收视率，他把整个节目搬到这个灾难现场去报导。那这样的话就是造成了人力物力跟那些交通救援不便。那李先生你觉得这样子是好不好？那另外媒体他应该是要算尽那个报导责任，然后还有那个监督政府的责任。比如说这个监督的尺度，他是不是就是说一定要用那种煽动性的言语来挑拨着政府跟民众的感情？那如果说这样子做是不是会延误了就是说这个台湾民众的团结，然后造成更大的那个？

    李敖：林先生，我懂你意思。我可以告诉你，有势力的人，他们都会动用媒体。连战本身也在动用媒体，只是表达的方法不一样。我提供大家一个最新的画面，就是刚才在八点到九点，在东风电视台有话老实讲的时候，连战也在动用媒体，等于他在做新闻的大反攻的时候，他也找到了一个媒体，这个媒体不是三台，而是东风电视台，国民党中常委的电视台。他用这个媒体也在动员，只是说不在该会的现场而已。我们看一下画面，这就是东风电视台的画面，连战有话老实讲，他的这个媒体造型当然都是得于李涛的这个真传，这种用现场的方法来处理。我们觉得这个画面处理学的很像，可是表现的很呆滞。表示说他并非不动用媒体，只是动用的很笨拙而已。这种新闻大反攻，反正我们看了很好笑的。现在我们看第五通，这个高雄的戴先生。

    戴先生：李敖先生，你如果这样子一直在批判这个李登辉，听你在骂李登辉，我听得也很过瘾。因为你这个节目是挑战李敖，我想今天我也有几个题目，不像一般的观众骂你，都不会的！我要挑战问你有几个问题好不好？第一个，我在你的节目里面也听你说过，在你书上看你写过，你曾经讲到性交论，你说凡是女人的话，只要是认识的朋友女人不搞。那么在这种方面的话，我感觉到你在道义上面的话，你是有义，但是在道方面我觉得你最好可以考虑一下，因为你考虑到对方如果是一个丈夫的女人，你考虑她以后万一让她丈夫知道，你会考虑到她家庭会因此而破碎。如果万一搞的像你上次你写说，你曾经搞过一个黑社会的女人。那万一她的黑社会丈夫知道的话，你的命不就没有了吗？那么我真希望你能够在这方面多注意一下。第二点，以前有本杂志也专门在骂李登辉，那么继续到后来被他摸摸头，有一笔钱了，他后来就不骂他了。那么有一天如果李登辉他用很高的代价，说不定想来说跟你李敖的话，那么你李敖会不会被他收编？那么就请回答我这个。

    李敖：高雄的戴先生，谢谢你对我的指教！就在中国古代的《列子》这本书里面有个笑话，有一个人到这个银楼里面抢银子，很多人在旁边，他进去以后，就开始抢银楼里面的银子。人家说：旁边那么多人在，你没有看到人吗？你就抢人家银子。他说：当时我抢银子的时候，我眼里看到的只是银子，没有别的东西。我可以报告戴先生，当我跟我喜欢的女人恋爱的时候，我的眼里只有我喜欢的女人，并没有她的丈夫，我没有考虑那么多。可是有一点确定的，我如你所说的，就是如果她的丈夫是我的朋友，这种女人我绝对不碰。可是他不是我的朋友，我没有这种道义上的牵挂。我看到的只是一个漂亮的女人，这是我本来的面貌，我很坦白的告诉你。关于第二个问题，你说我会被人家摸摸头，我认为你太小看我了！我们这些人是不会被李登辉摸摸头的，我这一点你可以放心，我们的身价高得不得了，不是头给人家摸摸就算了的人。谢谢你！台北的黄先生。

    黄先生：李先生你好！我觉得你这样讲新闻大反攻有一点有失公平了。我想问你说你的节目为什么叫挑战李敖，而不是要与李敖聊天？因为那不够耸动，不够挑衅人民的心，所以你才用挑战李敖，让人觉得这个节目很刺激。所以一些媒体只是运用一些手法去渲染这个事情而已。其实政府真的有办事不力吗？有抢救不力吗？老师在报导那些外国救灾队救了6个人，但是我们自己的救灾队救了4800个人，为什么没有媒体报导呢？难道说攻击现在的体制，然后跳脱就有了思潮？这就是一种聪明的表现，一种名字的表现吗？难道只有批评才可以生存吗？应该是在体制中去改革才是最重要的吧！

    李敖：黄先生，谢谢你的指教。我们这个电视台那个挑战李敖的意思就是说你何妨挑战，当然你也可以赞美我，可是你也可以挑战我，你放弃了挑战的权利，我觉得未免可惜。当然还是欢迎你挑战我，这样才能激起互动和火花。谢谢你！内湖的朱小姐。

    朱小姐：李敖，我觉得你的节目实在是太好了，而且你的脑筋非常的清楚，所以谢谢你为民喉舌，这个节目可以让我们讲心中所想讲的话。现在就是有一批那种人怂恿李登辉继续再做总统。那我们这些小老百姓拿他完全没有办法，我们是不是可以来个自力救济？然后我们自己来救我们自己，然后大家站出来讲一些真心话，我们实在不愿意他再做下去。

    李敖：谢谢你，朱小姐！我想以后他即使想做下去，也做不下去了，这对我们而言是一个好消息。谢谢你！中和的马先生。

    马先生：我跟你讲，现在您这个节目从主播到主持人，跟所有的工作人员犯了一个很大的这个错误。我现在打这个电话是希望你这个节目一天比一天好，能够希望起来。哪怕一天只有一个人挑战也没关系，不在乎这个人数多少，而是要把这个节目弄得很精彩，怎么样弄精彩呢？你老哥现在是坐在这个擂台上面，那下面人要来打你的时候就向你挑战，正好摆好姿势，拳还没伸出来，你老哥就把他这个手掌绑起来，先把他打下去，打下去以后他就没有机会再上来了。因为您所答辩的不见得是至情至理是吧，他应该还有机会来反驳你这个讲话是没有道理的。因为前天晚上我有话还没讲完，你把我卡掉，我还有第二条还没跟你讲，昨天晚上你讲很多李登辉的话，我就是跟你一下，我们现在要罢免李登辉，你登高一呼我们就跟你走，是不是这种东西主词挑战李敖要名副其实。

    李敖：好了，我跟你讲，马先生，整个采样的时间并不是很多，所以我们必须择量限制每一位先生的发言。你的重点我想我知道了，你的意思就是说要我登高一呼来罢免李登辉，可是你有没想到这个难度？罢免一个总统需要多少票？这个技术问题等我们解决的时候已经五个月过去了，他已经自动下台了。谢谢你的指教！板桥在江先生。

    江先生：你好！我想我是你的崇拜者，我想挑战你两个问题。第一点，我们知道中国大陆政府他们是非常强悍、非常硬的，你出什么牌，他们都有办法跟，而且他们有实力跟你梭哈。所以要请教你问题，你说你有办法跟大陆去谈判，达成所谓的一国两制。那我想请问一下，你能告诉我们说，你对于这么强悍的一个政府，你有什么方使他们说能够接受你的谈判？第二点，你的书里说你是个历史家、思想家，是个文学家，可是我一直很失望，就是说您的文学作品似乎只有《北京法源寺》一本书而已。那对于其他这些评论作品，似乎如果再过20年30年可能都没有人会去看的。我希望您在未来不管是有当选总统或者是继续批评执政，我希望我们能够看到你真正伟大的，你所说的大手笔的文学作品，谢谢你！

    李敖：谢谢板桥的江先生！我的大手笔文学作品《北京法源寺》，明年二月间就是要送到瑞典去参加诺贝尔文学奖的一个参选，我想那个就是我大手笔的作品。至于你指教的两岸问题，我也一再说过，我们可以不谈，不谈的话能够解决问题，不谈也好。可是我讲过，今天有人在破坏两岸的这种维持现状的局面。哪四种人我已经一再讲过，我再说一遍，第一种是中华人民共和国，他希望台湾回归统一。第二种破坏现状的是李登辉的这批人，他们要搞台湾独立。第三批是急独分子和急统分子，急独分子成功以后，这个台湾突然独立了，会引对方打过来，就统一了。所以急独分子和急统分子就是破坏台湾现状的人。第四种就是台商。干什么呢？要到大陆去做生意，甚至有的人要包二奶。这四种人使我们不能够维持现状。如果不能维持现状，方法什么方法？就是打仗总不是好办法。那么就是叫和，和的话就要经过平等的谈判，我的一切思想都建立在平等的谈判立场。如果说谈也不好，打也不好，那么怎么样才好呢？所以我认为谈是一个好的方法。那些反对谈的人，他提不出来比谈更好的方法，对不对？这一点我们会知道，还是谈比较好。天母的叶先生。

    叶先生：李敖先生你好！我是你的欣赏者，但是不是崇拜者。但是我今天晚上愿意给你一个建议跟一个挑战。建议就是我觉得在这个节目上面，就这个个人事情，跟国家无关的事情大可不必理会，甚至卡掉就好了。挑战是你既然是以这种收集资料著称的，那今天晚上你也很成功的把一个总统密件弄出来，让我们看清楚苏志诚在这种体制下面这种莫名其妙的作为。那我就希望你继续发挥你的功能，继续往里面，把目前在李登辉体制里面所有不合理的事情，尽量把它弄出来给我们所有人可以看多一点。其实我们反对李登辉并不是反对他个人的一些思想，而是反他统治台湾占了总统府之后，很多匪夷所思让大家觉得不能理解的、不能接受的一种作为，权力通通集中在手上，而且手上的小苏子，但是没有人可以制衡他，我想这点你可以多发挥一点，谢谢！

    李敖：谢谢你！桃园的李先生。

    李先生：李大哥你好！我觉得说骂你的人真是愚蠢的台湾人，因为你无所求，你为全民喉舌，你言别人所不敢言，我尊敬你，更希望你能继续批判李登辉和周围的这些狗奴才，直到这些狗奴才全部都下台为止。为什么？因为我们台湾人能够从最痛苦的声音里重新站起来。我有个问题想请教您，就是说李登辉他颁布紧急命令到明年3月24号，那是否跟李登辉想要延任有关，请你指教，谢谢你！

    李敖：谢谢你！李登辉当然想要延任，可是这种延任的原因并不是因为我们反对或者法令上面有困难，都不是这个。我告诉你我所了解的真相，是美国人不赞成，美国人反对他延任，他就无法延任下去了，这是问题的真相。北投的林先生。

    林先生：李先生你好！我想说你不是代表新党出来参选吗？那你现在代表新党，为什么还是要票投宋楚瑜？那这样子你不是吃新党党员的豆腐吗？你新人家豆腐其实这样的情况有点像说新党娶了你，只是你去叫人家去包二奶一样。这种情况的话，你这样还有尊严吗？

    李敖：林先生，我懂你的意思。我希望你了解，在我没有参选以前，我曾经公开表示过，除非我们不选，如果要选的话，宋楚瑜在这四个总统候选人里面，他比较稳健，虽然他是我的敌人，我会把票投给他。后来我代表新党参选以后，当时新党的主席李庆华先生曾经跟我做了一个讨论，就是当时新党的党员一般都以为新党党中央推不出来候选人了，所以大概有80%的党员已经决定投票给宋楚瑜。这个时候新党的党中央推出来李敖的时候，如果我们不同时解释出来，我们并不拦阻你们去投宋楚瑜票的时候，会引起新党党员的误会。所以当时我们就做了这样一个声明，事实上我们有我们的立场，我李敖有我李敖的立场。我只是说在这个立场的选择之下，新党的党员可以随你所高兴的去选择，今天我的态度就是如此。谢谢你！台南的李先生。

    李先生：李敖先生你好！我有两点要讲。第一点，我觉得说今天像李登辉发布的紧急命令是不太恰当，当初灾难发生的时候，你身为三军统帅，你就应该要下达命令。为什么要等过了三天才下达这个紧急命令，而且还是别人劝你，就是你为人民做了多少，难道三军有这么多装备，是人民纳税是要等包装用的吗？第二点，你们这些领袖能做什么？我呼吁全国的人民带领所有的团体，我们自己站起来，靠着自己的双手我们做给国家看，等到明年选举的时候，他们将会自食恶果。谢谢！

    李敖：谢谢！台北的林先生。

    林先生：李敖先生你好！您主持那个笑傲江湖节目我有时看的，您在电视节目上公然侮辱李总统，说什么李登辉是个混账东西，我看你是不是南北不是东西，你承不承认？

    李敖：林先生，你的话可以停止了。我告诉你，我喜欢用我所选择的语言，这种语言是人民的语言、生动的语言，可能跟你的习惯不一样，那个是我们国文程度不同的原因，我也同意你的立场。可是我告诉你，我的语言我还会继续用下去。谢谢你！台南的陈先生。

    陈先生：李敖先生，我是想你这个人好像是完全没有那个自省的能力，你完全是叫别人自省。我觉得我看到你的节目，我从来没有发觉到你曾经说有过自省的那种能力，一天到晚上骂别人为乐事，一天到晚兴讼为乐事，你在台湾这么多年，你是吸台湾人的血，是啃台湾人的肉跟骨。所以你实在是说应该赶快回归祖国，赶快回去你那可爱的共产党的身边去，你这混蛋。

    李敖：我给你陈先生发表你的这种言论，充足的时间让你讲完，证明什么呢？证明我有自省的能力，而你没有，你不会有这样度量，我让你把话讲完。台北的张先生。

    张先生：李敖先生你好！我想请教你一个问题，在发布紧急动员令之前，国家的灾害是由哪一个部门负责？我想应该是内政部是主管官署。同时再讲到今天这个新闻大反攻，连战在开记者会的时候都承认，很多的灾区情况政府都不知道，还是看了新闻媒体的报导才知道。那请问我们的政府在做什么？这是第一个问题。第二个问题，既然主管官署是内政部，在发生这么重大灾害的时候，他有脱辞了，因为晚上停电三更半夜，所以必须等到天亮以后才进行救灾。那很多人在骂政府效能不好，我想举一个实例指出效能哪里不好？那我也希望就是说是不是经由这些效能不好的地方，我们可以揪出这些官员是个奴才，我们应该罢免他。比如说我们的国军，因为我的邻居是一个海军直升机的飞行员。他就说我们陆军的新航空部队里面具有夜航能力，具有红外技术，一地震马上可以派去灾区巡看整个地震，中南部地区的灾情惨重，怎么会政府官员甚至连副总统都说我们不知道灾情那么惨重？面对这样子的官员，我们的人民觉得是不是应该他有渎职的罪，我们该如何向政府讨回人民的公道？谢谢你！

    李敖：张先生，我认为他们渎不渎职，这是法律的问题，我们现在从法律的方法来追究他们是没有效果的。因为正如前国民党秘书长，那个丑八怪许水德所说的，法院是我们国民党的。当法院是他们国民党的时候，我们从法律手段来追究他们的渎职罪，是没有成功希望的。所以现在最短而有效的方法就是五个月以后投票，用投票的方法把国民党从执政党赶下来，这才是根本的解决问题的一个方法。我在这里给大家看一个东西，看一个过去奥运时代的一个装饰铜牌，这个铜牌上面是一个老鹰。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

