19991001挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我赢你输看你哪里逃！

    今天继续挑战李敖！

    首先我谈一谈昨天国民党的新闻局长程建人把主要的媒体负责人召集在一起，告诉大家如何配合政府的政令。我们可以看到环球新闻网也收到开会通知，给吴董事长子嘉，由行政院新闻局程建人出面。然后由国民党的《中央日报》刊出了一篇有肃杀之气的、很凶悍的一篇社论，叫做《检视少数媒体的偏差做法》。然后果然就有效果了，我们看《劲报》登出来：秦伟为灾民喉舌，新闻局关切，避免误触官方地雷，不少主持人开始谨言慎行。干什么呢？就是自己要心里先定出一个标准来，这个标准不要碰到官方的标准。我的好朋友叫做郭冠英先生，他谈出来一个叫悬崖理论。什么叫悬崖理论呢？就是一个人走在悬崖旁边，再往前走就掉下去了。他为了怕掉下去的时候，他会向后退一点点，有一个安全距离，这个安全距离就是距离实质掉到山下面去的那个距离中间有一段，保持这一段就更安全了。上面是政府的这把刀在你头顶上这样来回闪要砍你头，这时候你头会躲，越躲就是距离刀越有安全距离。这什么意思？就是过去在国民党用警备总司令部控制言论的时代，事实上是两个标准。一个标准是警备总司令部的标准，另外一个标准就是每一个记者心里面警备总部的标准。两个标准，一个心里的警备总部，一个事实的警备总部。心心里的警备总部距离这个事实的警备总部，就是悬崖理论，就是保持点距离。换句话说，你心里面这个警备总部的标准比警备总部的标准还要严一点，这样才安全。所以我们可以看到了，今天就出现了这个悬崖理论，就是避免误触官方地雷，不少主持人开始谨言慎行，就是你心里面那个标准，为了安全起见比官方的标准还严格。

    然后我们就看到程建人希望媒体做政府的桥梁。然后我们看到在开会的时候，环球电视台董事长吴子嘉、总经理杨宪宏表示无法认同李登辉总统的媒体观。他们总算在开会的时候勇敢的讲出真话来。我常常笑我的老同学，就是新闻局长程建人，我还跟他的姐姐程建英开玩笑，我还谈过一段，程建人今天提出这种管制媒体，要媒体跟官方配合的做法，我告诉各位，并不是我老同学程建人真正的意思，他本人是很开明的。可是为什么做了官就走样了呢？因为做了官影响了他的判断。我记得过去在联合国台湾还没有退出去的时候，有一次台湾派出去的外交部长叫做魏道明，他在联合国大会演讲，演讲的内容都离谱了，时间也超过了。联合国大会的秘书长就警告他，叫他下台不要讲了。可是魏道明继续再讲，老脸皮厚再讲。人家就奇怪，你讲给谁听啊？大家忘了，国民党的外交部长到了联合国大会，他并不是讲给联合国大会的会员听，他在讲给台湾的蒋介石听。看见没有？我是你的狗，我是你的奴才，我在联合国大会这样子老脸皮厚，宣传我们的理念，去讲给他的领袖听。

    同样的，新闻局局长程建人开这种会，他自己不要看，他开给谁看？他开给萧万长看，开给连战看，开给李登辉看。而程建人自己本人是相当开明的一个人，我不相信这是他自己的做法。然后我们再看到李涛连线，这个节目开始以后被李登辉骂，然后CALL IN大队就进场了，骂李涛三字经。我李敖这个节目也会碰到这个CALL IN大队，早晚是骂三字经，毫不稀奇的，这种水准就出现了。CALL IN大队的两种方法，第一个是骂粗话骂三字经，另外一个方法就戴帽子。所以大家就陆续可以看到，有人会骂我三字经，有人会戴帽子过来。可是李涛本身他就紧张了，他紧张是什么原因呢？他就是相当的合作，不敢不配合了。我们可以看到这李涛说了半天大话，结果开始配合。为什么呢？有人在配合李登辉在拒看TVBS了，部分高雄人在配合。然后我们再看，《劲报》登出来李登辉修理TVBS，李涛树白旗。为什么呢？李涛的老板邱复生还是不愿意跟李登辉撕破脸的，还是希望能够保持好的关系，所以他们就低调处理了。

    可是有一个现象出现很有趣，今天在立法院里面，国民党的立法委员开始戴帽子了，有人在CALL IN时候帽三字经，可是我也讲过还有一种方法就是戴帽子。看到没有：总统批媒体，立委骂两李。然后国民党的立法委员又说骂李涛，质疑《2100全民开讲》是不是被共产党包下来，而李涛是否为共产党的走狗？看到没有，开始戴帽子了。这个表示什么呢？这个表示我们台湾的一些人老毛病又犯了。什么老毛病？我讲过，跟一个坏的外省人学来的老毛病。什么毛病呢？这个坏的外省人就是蒋介石。蒋介石死了以后，阴魂不散，流传来一个老毛病，就是喜欢给别人戴帽子，凡是意见不合的就给戴帽子。说李涛的节目是被共产党包的，说是共产党的走狗。说难听话，共产党要找走狗，也找不到李涛这种人。台湾很多人有一些这个统派人士都是走狗，还轮不到李涛。为什么呢？李涛什么时候有过亲共言论呢？所以这种帽子戴的都是荒谬的。

    可是既然谈到这个问题，我顺便就讲一句，就是今天正好是中华人民共和国开国50年。在50年前，就是1949年的10月1号下午3点，毛泽东在北京的天安门上面就开始宣布成立了中华人民共和国。今天50年过去了，在台湾的媒体上面表现出来的是出奇的冷淡和谴责。我们在媒体里面看到一些社论、一些消息，对中华人民共和国、对共产党充满了敌意和恨意。这种态度好不好？我觉得是很正常的反应。他们的反应我讲过，又是受到一个坏的外省人的影响，这个坏的外省人又是蒋介石。蒋介石当时在台湾大力推动反共教育，在反共教育里面有两个主轴，第一个主轴就是妖魔化中共，就是丑化中共，中共永远是万恶不赦的坏东西。第二点就是小化中共，这中共是不可怕的。今天演变成的话就是台湾人不是被吓大的，我们不怕中共。所以全世界都怕中共的时候，只有台湾不怕。这个丑化中共跟小化中共思想一直流传到今天，很有趣，蒋介石的思想流传到今天的台独分子身上，不管是民进党也好，建国党也罢，他们得到了蒋介石对共产党的这种成见真传。

    所以今天我们看到了他们是这样子来对对待共产党的，好不好呢？我总觉得除非我们海峡两岸要打一仗，否则如果不打一仗的话，应该双方尽量降低敌意，这样子对双方都有好处。可能现在我们看到台湾的舆论，尤其在中华人民共和国成立了五十年的今天，我们看到的舆论都是充满了敌意的。这个敌意是不健康的，原因什么原因呢？就是敌意会制造了我们跟他们的紧张关系，紧张关系制造成功以后，哪天打起来以后对我们不利。我也一再讲过，我们台湾太小了，跟他有冲突的时候，对我们不利。他一天生的人口就是5万个人，外加上私生子，一年就生出来整个台湾的人口。我们跟他作战的时候，他是60个人打我们一个人。此外他有七艘核子潜艇、有东风31号飞弹、有尖端科学，跟他打仗台湾实在没有便宜占。所以我说我们要面对到这个问题。

    可是今天我们看到的都不是面对问题，我们对中国共产党的了解其实是很教条化的。我们对中国共产党了解有一点，我必须说他们能有今天，他们能够打败国民党，一个最大的特色就是他们是玩真的。什么是玩真的？我举个资料给大家看，这是一本书，他们出版的叫《中华女英烈》，这里面搜集了一些共产党的女孩子们怎么样的为反抗国民党被关起来、被杀掉，你看看这个记录里面多的不得了。你看这些女孩子们死的时候24岁、22岁。你看这个最有名的，张挹兰跟李大钊一起被绞死的时候，这个女孩子死的时候只有34岁。李大钊是中国共产党创始人，被绞死了。请问他们在整个的革命过程里面是玩真的。今天我看到一个有趣的现象，忽然冒出来一个75岁的台独分子。75岁以前他不是台独分子，75岁以后他变成了台独分子。这个人是谁？这个人就是所谓的台湾医界大师李镇源。我们看看这本传记里面，说过去从没有参加任何政治社会活动的李镇源在三月学运……三月学运是什么时候呢？就是1990年，就是李镇源75岁那一年，他也不认识任何政治人物。可是他说他受一个人影响，这个人是什么人呢？就是台大医学院的副教授许强。然后看他解释说台大医学院研修处教授许强等人被抓起来了。结果他们四个人只是因为爱台湾，为了让台大医院发展的更好，组织读书会就被国民党罗织罪名，其中许强为了维护做台湾人的尊严，不肯对蒋介石写悔过书，最后被枪决，从容就义。

    请问，这是事实吗？请大家看我李敖所印出来的安全局秘密文件，这就是谷正文将军冒了危险，把这个文件等于偷出来送给我的，我把它印出来。请大家看当时这个文件由国家安全局印的《历年办理匪案汇编》。这里面我们看看许强医师的这个案子。在这个案子里面由郭秀宗一路开始，看到许强38岁，枪毙了15个人。并不是李镇源所说这案子里面只有四个人，只有许强被枪毙了。不对的！被枪毙了十几个人。看到没有，都是死刑，意图以非法方法颠覆政府，着手施行处死刑、死刑、死刑，一共15个死刑。什么原因被判死刑啊？并不是如李镇源所说是为了让台大医院发展的更好。哪有这个事情啊！许强医生是共产党啊！他们是为了整个中国的前途、台湾的前途、祖国的前途，而勇敢的做了共产党来反对国民党，而被抓起来而被枪毙的。并不是李镇源所说为了台大医院，人家明明是更高的、更远的、更大的一个国家民族的立场做了共产党，而反对国民党，而被杀的。李镇源到今天为止，整个的解释里面根本都不敢提许强医师是共产党。什么意思？可以这样曲解这些烈士们吗？勇敢的台湾人人家是共产党。当时这个李镇源讲说，当许强被枪击以后，他受了很大的感想，然后就影响了他一生。影响你什么一生呢？你25岁认识许强，35岁，10年之间没有影响你；45岁以前没有影响你；55岁以前没有影响你；65岁以前没有影响你；到了75岁，忽然这个影响发生了，有这种怪事吗？为什么？是你在国民党开始崩盘了，这时候你跑出来搞政治了，喊台独了。你以前为什么不敢喊？这就是我所说的，到今天还曲解许强医师的这些勇敢事迹，否认许强医师是共产党。你们这样子曲解历史，对得起老朋友吗？

    所以我说我们要承认，中国共产党有今天，跟他们那么多的像许强医师这样勇敢的台湾人，他们前赴后继，他们玩真的有关系。而今天的所谓台独分子，大家看看这本书，我的好朋友跟我同案坐牢的魏廷朝写的《台湾人权报告书》，看到没有？从1949年到1995年，种种记录里面，被枪毙的人都是共产党，搞了半天只有一个郑评的案子算是枪毙了，是台独分子；千千万万被枪毙的都是共产党，台独分子在哪里？什么原因？不敢玩真的。这就是我今天所说的，要搞革命就玩真的。过去有一个老贼叫做张鸿学，现在还在世，他有一次跟朱高正在立法院吵架。他讲了一句话，我们如果不以人废言的话，张鸿学讲的话很有趣，他指着朱高正说：讲民主，你没有风度（你在台上打来打去，你没有风度）；搞革命，你不敢。我再讲一遍：讲民主，你没有风度；搞革命，你不敢。今天的台独分子在我李敖眼里看起来就是如此。只有一个台独分子玩真的死掉了，就是我支持他办杂志的郑南榕先生，就是现在民进党立法委员叶菊兰的丈夫，后来烧死了。

    李镇源这些台独分子七十五岁，天下太平了，国民党不敢抓人了，你跑出来玩台独，我们不觉得很可笑吗？然后你还曲解许强这些勇敢的台湾人。不觉得可耻吗？我讲的这个意思告诉大家，五十年前中国共产党能够打败国民党，能够取得政权，就是他们是玩真的，不是玩假的。而今天在台湾，我们大家跟国民党纠缠了50年，还打败不了国民党。什么原因呢？我们这些反对势力没有出息嘛！我们好容易培养一个反对党民进党，这一次我们看看在国民大会的表现里面，跟国民党同流合污，共同政治分赃，半斤八两。这样子的反对党怎么可以打败国民党呢？所以我今天特别在中华人民共和国建国五十年的时候，我讲这段故事来告诉大家，共产党五十年来做了很多的错事，做了很多的坏事，可是也做了好事。好事之一，对我们的一件好事就是从鸦片战争到现在160年来，中国人过去一直受帝国主义的侵略，老是被人家打。可是在中华人民共和国成立以后50年来，中国人可以扬眉吐气，扬眉吐气的一点就是没有人敢打中国人了。中国人做到这一点付了很大代价，千万人头落地，也被迫害，文革十年共产党做了很多坏事。可是这一点真正的三民主义里面的民族主义被共产党实行了，而台湾国民党完全做不到。所以我们在共产党建国五十年的今天，作为一个历史家，我们对他的评论我们必须要讲，他不完全都是坏的，他有好的那一面，当然坏的一面我们也从来不否认。他有好的这一面，其中最重要的两点，第一点，跟国民党斗争的时候，他们玩真的不玩假的，包括台湾这些伟大的、勇敢的台湾人，向许强医师他们。第二点，他们给中国带来了不被列强侵略的这种地位，没有人敢打中国了，我们必须承认做到这一点。

    当然还有很多问题有待于他的解决，我也讲过了，这需要时间。我们台湾也是这样成长的，台湾过去拿走了大陆的国库黄金，在经济起飞的时候，一开始也是官商勾结，官商勾结以后有点利益落下来了，接一点漏油我们大家也跟着享受起来，我们大家一起来繁荣起来了，50年是这样成长的。现在共产党也在搞官商勾结，也在走我们过去的老路，要给他时间。在这个过程里面，我觉得我们跟共产党采取敌对的状态已经采取了50年，这种态度是不健康的，因为对我们一点都没有好处。我的意思我们要经过和平的方法跟他谈判，在谈判的过程里面摆平共产党、占共产党的便宜、有利于台湾，这才是聪明人。我觉得我们今天做的方法都太笨了！没有人敢讲中国好话，因为一讲就会戴帽子，不爱台湾、中共同路人、帮助中共来吓唬台湾人、台湾人都是被吓大的。可是又怎么样呢？戴这些帽子能够证明什么呢？所以我特别今天在中华人民共和国成立五十年国庆的今天晚上，我愿意很勇敢的讲一些公道话，使大家听了虽然逆耳，可是想想看，讲的是不是真的话？现在开始CALL IN。第一通，屏东的李先生。

    李先生：李大师你好！我是在高中的老师，我在讲到如果有一些不好听的地方，麻烦你有耐心让我讲完，你把我挂掉，那我讲了一半的话，那就比较不公平。因为你既然让我挑战的话，你要让我把话讲完。

    李敖：好的！但是注意还有别人的时间。

    李先生：我本来一直欣赏你，但是我发现一个问题，你从老蒋的时代跟讲蒋经国的时代，到李登辉包括宋楚瑜，陈水扁到现在，所有的人你一直都用批评的角度。我请问你欣赏过谁？你只有欣赏过那个郑南榕，可是死掉的一个人。那我要请问你，你现在的心目中，你在台湾，你到底除了仇恨以外，你还会经常欣赏哪一个人？你等一下回答我这个问题。第二个问题，你既然是挑战，你要让人家挑战你，你单打独斗，你让人家在那边打电话进去，你喜欢听的听，不喜欢就把人家挂掉，那怎么叫做挑战李敖呢？因为挑战的话你要邀请一个对手跟你当面讲，好像才叫挑战了。第三点的话，你很多资料，那些资料都是用剪报的拿一些旧的报纸把它剪出来，里面的什么社论，这样算是资料吗？资料不是这样的资料，比如说你说剪报以前，你说李登辉是共匪，还是怎么样。那是白色恐怖的时候，白色恐怖的事情，包括我也是受害者，你相信那种资料吗？我这样先讲三点，希望你不要只有仇恨的心，要悲天悯人的心，在这一个时代的这个时间里面，大家应该要从……

    李敖：好！我懂你意思了，李先生。悲天悯人的心，有的人表示的方法是一种菩萨低眉的方法，有的人表示方法是金刚怒目的方法，表示方法因人而异。可有的人你看起来表现的是仇恨的方法，我从来不掩饰我的仇恨方法。我举个例子，像慰安妇的事件，表面上当然也是我援助这些可怜的老太婆。可是我因仇恨而来。愁恨什么？愁恨日本人。日本人这样子蹂躏我们台湾的这些可怜的女孩子，而李登辉他们居然瞪着眼看着，不向日本人要求赔偿。所以我是基于一种仇恨来做这个事情的，可是表现出来的是爱心。所以我告诉你，我所表现出来的方法是金刚怒目式的，而不是菩萨低眉式的。第二点，你谈到的所谓挑战的部分，我已经开放了，给你讲了那么多的话，我没有拦阻任何人的话，可是在问题问的太啰嗦的时候，当我已经懂你意思的时候，我会拦阻。拦阻的意思是为了给别人讲话，也有一点讲话的空间，读者观众不是你一位，还有别人，你讲了三点，别人可能一点都没有讲，你有没有体谅到别人呢？第三点，剪报是不是资料？剪报是资料的一种。首先我过去所展示的有剪报、有图片、有文件，今天拿出来的什么？都是书，都是文件，也不止于剪报。剪报是一种，剪报可信的部分我们就信，剪报不可信的部分我们就要批评，任何资料都是这样处理的。我想李先生你也会了解到这一点。中和合的叶先生。

    叶先生：这次我有几个问题想请教你。第一个就是说如果说这次921的那个地震灾害，我们现在目前的情况就是说由国民党所主导的政府来处理这个灾后的一切事宜，我想问你的就是说，如果说今天国民党不在，正好在这个时候换成另外一个政党来处理这个事情的话，就您说所有的知识包括你的智慧，从你的头到脚，你所知道的有谁还能够这个把这个案子处理得更好？我等你的电话。

    李敖：谢谢你给我的请教！过去孔子讲了一句话叫做：其人存则政举，其人亡则政息。就是你活的时候，这政治可以推动；你死了以后，政治就完蛋了。这表示什么呢？表示政治人物没有好好的培养出来接班人。记不记得日本的那个吉田茂首相，他临死以前，他说我培养的接班人可以培养到三四十个人，可以接我的班，跟我表现一样的好。美国总统杜鲁门讲，他说美国可以找出二百个人来跟他治理美国一样高。台湾有没有呢？台湾蒋介石、蒋经国死了以后培养接班人，我们看到的就这么几个货色，什么李登辉、林洋港、谢东闵了，就这么几个货色，所以没有接班人。同样的，因为执政者没有接班人，容忍的反对党人才也非常凋零。如你所说的，今天如果这个烂摊子不是国民党来接，交给民进党来接，能不能接得好呢？现在民进党有13个县市长，他们的表现有的好，有的很糟。像尤清两任台北县县长，把台北县搞得这么糟，当然我们也会怀疑他们的执政能力。这就是整个的悲哀，就是你执政党这么糟糕的时候，在野党也很糟糕。我们是要求改朝换代，可是只是说改朝换代以后有一个新的机会而已，并不敢说一定比国民党更好。可是我们也觉得，也不会再比国民党更坏了。台北高先生。

    高先生：李大哥你好！我只有几句话跟你讲一下，像你这种敢怒又感言的人，我们台湾已经没有了。我在这边支持你，给你加油！

    李敖：谢谢高先生。中和的林先生。

    林先生：李先生你好！本来是我要挑战李大哥了，听到前面的几通以后，我要跟你站在一线，我要改变我的主意了，我要站在你的一边挑战他们了，感谢你！请你多多指教！

    李敖：谢谢林先生！台北的洪先生。

    洪先生：你上次有提过，许水德讲过我们台湾的法院是国民党的。那既然是国民党的，你又可以批评国民党，而不会受到法院那方面的制裁。那一般的老百姓来讲的话，如果说是有钱的人，很可能就不受法定的约束，可是一般的老百姓来讲，他没有钱没有能力，那怎么样面对台湾的法律？每天都讲公平，事实上你应该知道我们台湾的法律是怎么样。那对于这方面来讲，我不晓得李大哥对我们的法律，我们人民应该怎么面对它？

    李敖：洪先生，我知道你的问题了。我也可以告诉你，我也受到很多法律的制裁，比如说我曾经被检察官移送，说我对国民党怎么样的攻击，我曾经被移送过。当然也有这种情况，国民党把我移送。好比说我写了一本书叫做《孙中山研究》，中间有一条带子就谈到了孙中山卖国，就被现在宋楚瑜手下的大将叫做唐启明，当时是台北新闻处的处长，就把我移送，说我侮辱国父遗像，中华民国刑法里面有一条叫妨碍秩序罪。妨碍秩序罪里面有一条，就是侮辱国旗遗像者就构成妨碍秩序，就移送。到了检察处，我跟检察官讲的天花乱坠，检察官没有把我起诉，所以我就躲过一劫。像唐启明这种人现在还在宋楚瑜手下，他有没有今天向我们劝悔？你宋楚瑜还用那种货色，你宋楚瑜的行政能力当然我们会怀疑。今天如你所说，很多人到了法院受到不公平待遇，这个就是我们要努力的对象，在这个过程里面，我们很多人可能要坐冤狱，很多人受了打击。可是我们并不以此就退缩就死心，我们还要继续往前走下去。这就是为什么我们要今天这么努力的缘故。台北李小姐。

    李小姐：李老师，晚安！我叫李湘，虽然我非常遗憾未能在学府中亲身受教于您，但长久以来借由您的著作以及您的言论，启迪我的思想。因此冒昧称您一声老师，请你见谅。22号那天CALL IN，说李登辉坑台湾人的就是我。我必须在此痛斥，前天有位用英语国骂骂您son of bitch，一位先生说您向中共摇尾巴，以及彰化某先生说外省人用国骂骂李登辉，挑起省籍情结，此人才是挑起省籍情结的祸源。您说的对，李登辉本来就该骂，而且我们不只是嘴上骂他而已，还要用手指骂他才能继续。而以上我举例的三位先生，以我将这几日节目录影反复比对后，我发现这几位都是连续几天CALL IN进来的，所说都是肤浅空洞低浅式的言论，我合理怀疑他们是有心人士找茬，及国民党、民进党的CALL IN部队，希望收看节目的观众们能明察是非曲直。那么另外还有就是常言道：秀才遇到兵，有理说不清。而且您不是秀才，而是大学士。秀才才可能这些愚夫愚妇回应几句，所以您大学士遇到兵，你也不用听，不用理会这些虾兵蟹卒，他们连这样都不配称号，只是走狗马前卒而已。即使汉书堆在他们面前，也改变不了他们的豆腐脑。谢谢您！

    李敖：谢谢你李小姐！三重的林先生。

    林先生：你好！我觉得这次一直不让这个国际来台救灾，从中国领空通过他们都不肯。然后中共他们一直矮化我国，像是救灾当中一直也是用这个中国台湾来称呼我们。然后还有第三点，然后中共在我们婉拒他们救灾之后就恼羞成怒，就是百般阻挠国际救灾单位，那我觉得我们这样子还要对中共示好，我们热脸贴他的冷屁股吗？请问李先生，那你觉得这个看法怎么样？

    李敖：谢谢你林先生！据我所了解的，中共不是不让人家来救灾，而是说在联合国的程序里面，因为联合国是承认中华人民共和国的。请注意中华人民共和国是继承了过去中华民国的整个权利，其中包括了台湾。所以在程序上，外国到另外一个国家救灾的时候，他要尊重那个国家的领土所有权，所以才要透过中共。中共当然利用这个机会重新确认有这个事实，可是他们并没有不让他们来救灾，而是双方都要在程序上面取得一致才能来台湾，是这么一个形式的问题，倒也不是我们说的一定是很难过的这个解释，倒也不必。至于说我们现在向中共示好，不是的！我的意思说该怎么样，就怎么样，恢复原来的现象。如果它坏，我们就讲它坏；如果它好，我们也肯定它的好；也不要说他坏，我们就说它好；或者说它好的时候，我们一定说它坏。我的意思这样不是一个相处的方式。在挑战李敖以前，我先给大家提一个意见。这个意见就是说不单是挑战我的证据，也挑战我的思想方法。我特别提醒大家，思想方法要训练得很好，我们才能够判断事情判断的准确，提出问题才像一个问题。我举个例子给大家看，今天的《劲报》登出来一点，说新闻局长程建人说：打压两国论就是打压台湾民意。什么原因呢？因为李登辉是人民所选出来的具有民意的基础，而打压李登辉的两国论就是打压台湾的民意。我的老同学程建人的这个逻辑有了问题，说是李登辉是台湾民选出来的，打击两国论就是打击台湾民意。那么李登辉也是台湾民选出来的，他今天打击TVBS，那么如果我们不接受李登辉的看法，而骂李登辉的话，就等于也是打击台湾民意，能这样转化吗？如果我们跟李登辉一样，就叫谴责TVBS，我们不谴责罪民就是打击台湾民意，可以这样解释吗？这程建人是什么头脑呢？我举这个例子，就是我们要训练我们头脑好，逻辑关系好才能够辨别是非，才能够挑战李敖。台北赖先生。

    赖先生：李先生，很佩服你的胆量，你的胆量好大！你从蒋中正就开始敢批评了，我不知道你胆量哪里来的，我想跟你学习，这是第一点。第二，你以前讲那么多话，然后出那么书，有没有被抓去关过，到底总共关几年？

    李敖：谢谢你，赖先生！我想你要看我我写的《李敖回忆录》，你就知道我关了几年，我前后包括软禁，一共是失掉自由七年四个月。其次说为什么胆子这么大？我给你开个玩笑，就是你看《三国演义》最后面蜀国亡国的时候，姜维被杀掉了，人家把他肚子剖开，发现他胆大如斗，像斗那么大的胆子。将来我的尸体也已经捐给了台大医院，将来如果解剖的时候，也可能李敖这个胆胆大如斗，我跟你开玩笑。台北的杨先生。

    杨先生：李大师你好！我们听过你的讲解以后，我们全家越来越支持你了。我有两点要跟您报告，第一点就是说以前陈水扁当台北市长的时候，刚开始他不是去日本观摩什么地震，花费了我们人民不少的血汗钱。那结果这次真的台湾有地震了，他反而一个屁都不敢放一个。那第二点，我觉得南投受灾户不见得都是穷人。那如果说用这个房屋的钱补贴之后，像很多五六栋房子的，他不是变成富人了吗？他跟这个穷人反而也变得比较有公平的待遇。所以说我觉得这个应该要仔细的调查一下，然后真正的该补偿的要补偿，真正的穷人，我看他自己有自力更生的能力的，干嘛还要再补偿。因为这是天灾，不要把房屋问题弄成全国的金融问题。

    李敖：谢谢你杨先生！屏东的李先生。

    李先生：李教授你好！我有个问题想请教李教授。那个昨天您在节目上说您96本书被国民党查禁，那有没有再出版的可能？这是第一点。

    李敖：我可以告诉你，这被查禁以后，在解严以后，所有的查禁命令都无效了。所以我把这些书也经过重新编过，大部分都收在我李敖出版的《李敖大全集》里面，一共出了四十册，我的主要著作都在这里面，欢迎大家踊跃购买《李敖大全集》。台北的李小姐。

    李小姐：李先生您好！台湾位于断层带，那地震这么多，而地震又不可预测，那我们除了加强房子的耐震性之外，我们到底还能怎么办呢？不知道对于地震您会不会害怕？谢谢！

    李敖：我可以告诉你，纯粹属于天灾的部分，我们没有办法。当然我们希望我们大家能够平均所得更多一点，我们把我们的房子尽量加强它的耐震能力，好比说用钢梁架的房子，而不是钢筋水泥的房子，就更容易耐震，钢梁架的房子都可以耐到8级地震。所以如果我们住的都是钢梁的房子，地震来也没那么可怕了。我想是面对这个问题，有了安全的住宅才有安全的心理。否则的话任何天灾，都可以引起一些人的恐惧。台北的杨先生。

    杨先生：李敖先生您好！我认为两岸如果要统一，两岸的领导人必须具有高度的智慧。可是大家都看得出来台湾李登辉那就是没什么智慧，但是对岸江泽民我觉得他也是个没智慧的人，那两岸到底要什么时候才能统一呢？那如果说让李敖您当选总统的话，我想两岸才有统一的可能。可是以台湾人智慧，李敖您可能没办法当选总统。那台湾跟大陆要如何统一，让台湾人或全体中国人等到什么时候，难道让我们就一直等下去吗？这是我的问题。另外还要请李敖李老师能够重新回到东吴任教，不知道有没有这个可能性？谢谢！

    李敖：谢谢你！我觉得智慧也不是一朝一夕所能够产生的。不过我觉得我们思想如果不断变化的时候会增加智慧，这也就是为什么我在做思想工作的原因。我过去在东吴大学教了三年书，后来我们自己了。离开的原因就是觉得我教书的时候，每一次去会消耗我一下午的时间。我发现在一下午的时间我用来做写书或者用来做其他的这个传播的活动，比在那个课堂上的效果可能更好一点，所以我就离开了。我想我不再可能回到大学教书了。台北的王小姐。

    王小姐：李先生您好！事实上从你一直在做书开始，我就不断关注对你说的一些言语发表也好或者作品发表，但是慢慢会让大家有点失望，是说任你高为一位学者，那这是一个社会学家来看的话会让民众有点失望，是说除了批评之外是否有些建议？事实上我很佩服你开辟这个节目挑战李敖，我相信你的eq部分是已经超过于所有的常人。但是EQ高是不是可以把批评和抱怨改变为一个上面的建议，或是有一个新的做法。因为我相信你跟我家是一样，是爱台湾的。

    李敖：王小姐，我懂你意思，我想你可能误会了一点，就是批评和建议其实是一回事情。我们常常有一个错误的说法，就是我希望你给我善意的批评，不要恶意的批评。各位想想看，批评谈的内容，只是对和错、真和假，和善意恶意没关系。当我表达我的这个意愿的时候，我可能是恶意的，也可能善意的，并不重要，重要的是我说的对不对？同样的，批评两个字跟建议，我们无法严格划分的，批评本身就是建议。我记得你的错误是批评你的错误，可是批评你的错误，反面是什么？反面就是建议你要说正确的话，是一回事情，我想你会了解我的意思。花莲的郑先生。

    郑先生：李老师你好！我想请教你一个问题，就是前几天我在报纸上看到说，您想在选举过后来告李登辉这个鸿禧山庄事件，那我想说你可不可以在选举之前就去告他这个鸿禧山庄的事情？

    李敖：我告诉你，按照现在中华民国的法律，现任总统除了犯了内乱罪和外患罪，其他以外的罪，他不受刑事的诉追。换句话说，除非他犯了内乱罪、外患罪，你可以告他，否则你就不能告他。换句话说，鸿禧山庄李登辉的贪污舞弊的1亿6000万是属于贪污罪或者渎职罪，这个罪既非内乱罪，也非外患罪。所以我一定等他下台以后才能够告他，原因在此。桃园的刘先生。

    刘先生：李大侠，您好！很多人叫你李老师或李教授，我觉得李大侠最适合你啊！我看很多在台湾喜欢金庸的人，我热爱台湾，也热爱中华民族。我在十年之前，在美国放弃很多的机会回到台湾来。那么我想因为时间关系，我请求您之前提出这个新党是烂香瓜这件事情，也许您提的并没有错。那么问题我有点不同意，就是说另外两个党，一个是装疯卖傻的疯狗，另外一个是黑店。那么所以在三党里面，我们宁愿选取这个烂香瓜。就是说今天的整个政治，我们像这个执法的这些委员会说十个法官九个贪，我们社会弄成这个样子。那么我希望说李大侠能够继续发挥您的侠士精神。我们有句话说：胸中的小不平，这个酒可以消除；世上的大不平，非剑难除。李大侠你手中有一把剑就是您的口才、您的学识，希望您真正的为台湾加把油。

    李敖：谢谢你刘先生！我可能不太同意你的一段话，你说十个法官九个贪污，我不太同意这句话。我打了三十六七年的官司，我可以告诉你，在我遭遇的法官里面没有一个人贪污的，可是常常做错误的判决。法官偷懒则有之，糊涂则有之，或者有政治压力，乱判则有之。贪污的法官其实很少，这话为什么这样讲？因为他没有管道。平常一个人你给他钱，他不敢要的；他法官要钱是有安全的管道，他才敢要钱。可是哪有那么多安全的管道呢？所以我说十个法官有九贪污，这个陈述应该是要修正的。谢谢你刘先生！

    现在我们开始最后的敖语录：女人毒死男人的机会那么多，而被毒死男人那么少，可证明两种现象，一、毒药不好买；二、女人毕竟太仁慈了。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

