19991004挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我赢你败，看你哪里逃！

    今天继续挑战李敖！

    我先谈我今天的一个题目，这个题目很怪，叫做好人难做与好人易做。我们常常看到人在抱怨，说做一件好事以后被人家埋怨，所以他会说好人难做。可是有的时候又好人容易做，怎么样分别呢？请看我的解释。在这一次大地震的过程中，很多单位他们是作秀的，他们的活动是在电视机前面作秀的。可是有一些单位他们真正的跑到了第一线，跑到了穷乡僻壤，那些没人救助的灾区去救助、去救援，那也是活人啊！只因为他们人数很小或者地方很远被忽略了，就大家看到的是集中地区的。可是集中地区以外的边远地区常常被人家忽略，有的台就不这样处理，像环球电视台派出的记者一组一组派出去，到了第一线去关怀那些被遗忘的、被忽略的这些灾难的难胞。做了以后，居然被人家歪曲，被台视歪曲。所以我们看到了，台视指延误救难，环球说扭曲真相。你台视自己没有到第一线去救人家，人家环球跑到第一线，然后你们讲风凉话，用不实的事情来诬蔑环球，说环球记者上了直升机，这个其他的救援队没上直升机。想想看，这个事情怪环球吗？怪环球记者吗？去问问当时那个开直升机的怎么回事，记者刚上去，门就关起来了，义工飞走了，他们不愿意或者有其他原因，没有把这些其他受灾人员救走，怎么能够说怪环球的记者呢？所以这就是好人难做。环球记者做了好人，结果被那些不肯做好人，站在后方的这些台湾电视公司的一部分人，他们讲风凉话。

    同样的，再看看新党也是，新党当时紧急召集会议约我去，那时候我还有别的约会约定了，可是新党一定要叫我参加，我特别赶过来参加这个会。在开会的时候我们共同协商，就是决定由新党经直升飞机带着物资到第一线，到哪里呢？到目前的救难团体赶不到的第一线，我们跑到第一线去救灾救难，由李庆华主席亲自带队去。结果看到没有？也被污蔑，今天的《联合晚报》就登出来了说，新党跟李敖关于这个事情意见不和，李敖不肯配合，新党很为难，新党为这个事情还发了新闻稿，说从来没有这个事情。并且真相是什么？今天我不愿意自己揽功，可是当时提议立刻派直升机过去的那个意见还是我提出来的。当然我李敖没有跟李庆华主席一起到灾区现场，我李敖为什么不去？我跟李庆华讲了一句，他就懂我的话了。我说两个重要人物不要坐同一架飞机，什么原因？真正稳健的办事的人绝不要把所有蛋放在一起。看到没有？上一次在伊朗的那个事件里面，伊朗扣留了美国人质，美国也学以色列派出很多突击队飞机去救。结果把所有的通讯器材，指挥中心放在一个飞机里里面，结果一撞飞机整个指挥瘫痪了。所以以色列的军方就批评美国这个突击救援的行动，说你们外行，怎么可以把所有的指挥系统放在一个飞机里面。当然还有我个人原因，我今天也跟《联合晚报》的记者讲过了，我说广东3月29号死了72个烈士，为什么孙中山没有，为什么不死73个烈士，孙中山在哪里啊？孙中山有孙中山要做的事情，我李敖就这样子，我李敖已经64岁了，你叫我到现场去帮人家搬砖头吗？这个能干吗？当然不是干这种事情的。总司令就是做总司令的事情，阿兵哥就是做阿兵哥的事情，两个不一样。总统就做总统的事情，总司令在前线做前线的事情。

    记不记得在我们党外人士跟国民党第一次大斗争的时候，就是519龙山寺事件。想想看那钱谁出的？是我李敖出的钱，阿扁身上、朱高正身上带的那个标签，那个绿颜色的519我李敖出的钱。有些人说，你李敖怎么不来第一线？那李敖在第一线干什么？我在后面支援你们，只有在第一线的人才是最大的人。人家后面制造枪的、制造炮的、制造辎重的、制造粮食的、挣钱的，这都不是作战啊？我们也是作战，难道全台湾人都跑到那里去吗？所以我觉得根本没有这样的必要，反倒认为不该去的人到了现场，反倒是作秀。那是谁？对不起，我指出来陈水扁就是一个例子。好比说你宋楚瑜去能够做什么事情呢？你们做不了什么事情，不会比我们新党包的飞机去做的更多。可是我们不做这种秀，我们做实际的事情。结果怎么样？被《联合晚报》斗臭，说我跟新党意见不合。

    我举这个例子告诉什么呢？两个例子告诉我们，都是好人难做，他们不去做事，他们不跑到第一线，我们做了被人家说短道长。也不是说《联合报》不做事，新党派出两架直升飞机去，《联合报》登了我们的消息四行。《联合报》自己派了一架飞机出去，它登它的消息占了半版。请问公道吗？我们不能怪人家，媒体是人家自己的。可是我举一个例子给大家看，很多报纸连一行都不登的，我们这么努力去救灾不登，然后登出来这种婓短流长来造谣，从环球电视台被污蔑到新党被污蔑，都是这个例子。我觉得造谣的人应该反省，你们没有真的去查证，没有真的到第一线，你们在后面讲人家在第一线做事的人，使人家好人难做，我觉得这是不公道的。

    另外一方面好人易做，我举个例子给大家看，我有一个老同学，我在台大的时候念历史系，当时我在历史系一年级的时候，有一位化工系一年级的学生跟我同届，就是李远哲。他很了不起，化工系还算是热门的戏，可是李远哲在第二年就转进来化学系。化学系是理学院的系，化工系是工学院的系，理学院的化学系是冷门的系，出来以后没有前途，只能做中学教员，化学老师。可是李远哲为了兴趣就学了化学，后来他自己也没有想到他会得到了诺贝尔的化学奖，他在化学方面是个了不起的学者。可是我必须说，李远哲做了某种程度的逃避才有今天。李远哲回到台湾来以后，他在接受杂志访问的时候他讲了一个故事，他说他年轻的时候读了一本书叫做《开明少年》，《开明少年》里面有一篇文章叫做《蓝色的毛毯》，影响了他一辈子。可是这个故事内容他不讲，所以访问他的这些杂志也讲不出来这篇《蓝色的毛毯》是什么意思。我给大家看，《蓝色的毛毯》这本书当时登在《开明少年》，是37年1948年1月16号的《开明少年》。这篇文章我也看过，并且这本书保留在今天，李远哲自己已经找不到这本书了。这里面有篇文章叫做《蓝色的毛毯》。这个故事什么意思呢？故事是讲了一个可怜的苏联农民，他有一块蓝色的毛毯，有一天被地主恶霸把他的蓝色的毛毯给抢走了。这个农夫抵抗不了地主恶霸，他很难过，他觉得这个世界他很失望，他自己就逃到山里面去了。在逃到山里面一段时间以后，忽然有一天听到山下面锣鼓喧天，大家在庆祝什么事情，他很好奇，就从山上跑下来看。一看，结果很多群众都看到他，说：就是他。跑过去就把他抓住，他吓得要死。原来是什么呢？原来人家把他抓住以后说：把东西拿过来。就把这个蓝色的毛毯还给他了。原来怎么回事呢？原来是苏联革命成功了，共产党当家了，打倒了地主恶霸。所以把这蓝色的毛毯还给了这个农夫。这农夫抱着蓝色的毛毯就哭起来了。他哭是两个原因，第一个他觉得他过去被地主恶霸修理欺负，抢走了蓝色的毛毯，现在能够物归原主，让他很兴奋哭起来了。可另外一个哭的原因是他觉得很惭愧，惭愧什么呢？惭愧在地主恶霸横行的时候，能够站起来打拼、打倒这些地主恶霸的英雄们，这些青年男女们在他们打倒地主恶霸的过程里面，他这个农夫是个逃兵，他没有参加。

    李远哲讲的这篇文章，我觉得他内心深处就是想到了在台湾为自由打拼、为民主打拼，跟国民党斗争的这么漫长的黑夜里面，他是一个逃兵，他在美国他做了美国人，虽然后来是得了诺贝尔化学奖。可是他对整个的台湾打拼过程里面，对台湾促进自由民主的过程里面，他李远哲没有进过一丝一毫的力量，他是一个逃兵。

    不是说学化学的就不能够努力，学化学也可以努力。记不记得以色列在复国的时候，使以色列能够变成为独立国家的那个国父，叫做魏慈曼。魏慈曼就是化学家，魏慈曼在以色列独立成功以后，他要把这个总统送给物理学家爱因斯坦。爱因斯坦不肯做，所以魏慈曼自己做了以色列的第一任总统，化学家也是爱国的，化学家也可以打拼。可是我们的李远哲显然在打拼的过程里面他缺席了。后来他回来台湾做了中央研究院的院长，我还讲了一句，李远哲在化学方面有他了不起的成就。可是我们不要忘记，专家就是专家，有些专家只能做他本分里面的事情，他要扩大的时候，要越界的时候，他可能就遭遇了瓶颈。可是李远哲显然没有想到这一点，他开始做了中央研究院院长以后，他忘了他自己是一个专家。中央研究院院长，我们想想过去有的人不是专家，或者他的思想境界很开阔，他可以有很好的成绩，像中央研究院第一任的院长蔡元培先生，像后来的院长胡适先生，他们思想视野很宽，所以他做院长做得很精彩。可能后来落到这专家手里就不好了。像学化学的钱思亮做院长，向吴大猷学物理的做院长，到今天学化学的李远哲做院长。尤其是李远哲做院长，他特别喜欢外面做事情。结果做什么事情？说难听话，是把事情做砸了。

    我举个例子给大家看，李远哲忽然被一些拥护他的这些书呆子们来支持他，干什么呢？要搞教育改革。教育是应该改革的，可是不应该被外行人改革，左来个心理学家，右来个什么外行人来改革。今天我们看到李远哲他们花了我们人民几千万的钱，做了什么呢？做行政院教育改革审议委员会，做了很多的什么呢？做了很多报告，左一本报告，右一本报告，好多好多的报告出来。干什么？等于这些学者们写论文，每个人都纸上谈兵，每个人都会写了很多报告。结果他们搞了这么多的教育改革计划，哪个能实行呢？所以到了吴京做了教育部长以后，吴京也是中央研究院的院士，他比他们头脑细腻多了。一看，糟糕了，这都不能实行。花了我们人民几千万的财产，这些学究们做了很多论文，不能实行。今天的这些报告，到了今天所谓师范出身的这些专家手里也不能实行。为什么呢？真的问题没有抓到，又是纸上谈兵。可是花了几年的时间，花了几千万的人民税捐，导致这个结果。当然有些受益人，像李远哲欣赏某某人，这个人就变成陈水扁的台北市教育局长，然后搞得一塌糊涂。然后他又欣赏某某人，现在做了高雄市的教育局局长，然后又搞得一塌糊涂。

    我举这个例子告诉什么呢？就这个教育是教育家做的事情，不是化学家做的事情，或者是那种通才的有通识的那种学者，像胡适先生这些人，他们可以主持的；不是李远哲这种人可以主持的。结果李远哲就抓住一个蛋头，来搞什么呢？搞教育改革，搞得天翻地覆，做了很多计划搞垮了。今天李远哲又来了。搞什么呢？我们看到很恐怖的一点，他现在要做一个统合，什么统合呢？要抢资源，什么资源？就是救灾的资源。李远哲他想统合所有救灾资源，然后要求民间募款，全盟他们组织查账，拒者送检调，依法来办。他们要监督上百个团体，定期上网公开捐款使用流向，李远哲近日争取行政院的授权。然后我们再看：监督捐款，全盟请会计师帮忙。发起人瞿海源说取得公信力比公权力重要，希望能够有效整合救灾资源，由李远哲来主持的。瞿海源就是所谓澄社的社长，是李远哲这个口袋里面的这些人，都是中央研究院的这些弹头学者。我李敖要抗议。什么原因呢？这个救灾的事情是什么人干的事情？这是官吏干的事情。应该责成行政院负责人，他们这些官吏来搞这些事情。你们高高在上的这种学者们，管这种事情干什么？你们要监督政府做这些事情，还要来把握住这些钱，还要做什么救灾活动，做重建的活动。这种事情是你们干的事情吗？这种事情是政治人物干的事情，是我们要责成政治人物做的一个事情。你们捞过界来做什么呢？是什么呢？叫抢资源。这种行为叫抢资源。看到没有，民间募款，全盟查账。就这样子，我们看到这网站上这个东西。干什么呢？《台湾日报》的一段话使我们看清楚了，原来是肩挑重责，李远哲为李连挡炮火。李远哲说要让世界看到台湾再站起来，民间团体加入全盟，共同监督政府重建。然后真的原因是肩挑重责，李远哲为李连挡炮火。

    原来你出来干什么？是替李登辉、连战这些货色搞到天怒人怨以后，你来用你的清望替他们挡炮火。请问，一位有国际声望的学者，今天沦落到干这种外行事，又干到了替李登辉这些人挡炮火的这种可耻的事情。请问李远哲是不是头脑坏了？李远哲在化学方面我讲过他是了不起的一个学者，可是他在化学以外的范畴，我们必须怀疑他的能力。怎么证明？几年前的教育改革就是证明，花了几千万搞砸了就是证明。今天他们又要抢这个资源了，这种资源可以这样抢吗？是不可以这样抢的。所以我讲过，第一个是抢救灾资源，还有抢死人资源，抢什么死人资源？刚刚我提到的，就是现在在李远哲口袋里面的中央研究院的瞿海源，就是抢死人资源典型的人，他现在是做澄社的社长。记不记得我的好朋友孟绝子先生谈过一次瞿海源。那时候孟绝子先生在石头山写文章的时候，有一天董敏先生带着瞿海源去看孟绝子，孟绝子就跟瞿海源谈到殷海光，结果瞿海源听都不敢听，吓得躲开，听都不敢听。今天在殷海光死了30年的时候，以澄社身份来主持纪念殷海光的时候，垄断了死人的不是别人，就是瞿海源。那天我李敖跑到中央研究院，他们说是闹场去踢馆，什么原因呢？我就指着瞿海源讲，你们这些人你们是殷海光的朋友，为什么殷海光活的时候你们不是？殷海光在国民党打压的时候，那是我们来支持殷海光。那个时候你们在哪里啊？今天殷海光死了，死后的朋友比活的朋友多，干什么呢？他们来抢死人的资源。

    所以我觉得太可耻了！今天李远哲和瞿海源你们这些学者们，你们垄断了学术资源还不够，进来垄断教育资源，进来垄断救灾的资源。我觉得你们在搞什么？可以这样子搞吗？所以今天我必须站出来指出来，不可以这样子垄断资源的。我再讲一遍，在殷海光当时受苦受难的时候，被国民党迫害的时候，什么人救他一命啊？是我李敖啊！看看殷海光太太给林悦恒写的信：李敖曾救老师一命，我非常感激他，但我实在不喜欢其为人。为什么不喜欢？就因为我李敖不信你的基督教，所以她才恨我。看到没有，当年救殷海光花的钱，这些单据全在这里，我李敖花了多少钱来救他。今天我们是殷海光的救命恩人，我们是殷海光的老朋友，我们是殷海光的学生，全都被出局了，被殷师母这些基督教徒出局了，勾结了瞿海源这些人，变成了什么？变成他们垄断了死人。你们不觉得可笑吗？这就是我所说的他们好人易做。为什么呢？他们过去不做任何事情，就要以他们的清望，我们是学者，我们是院士，我们是教授，我们是中央研究院院长，我们干什么呢？我们用期望来主持这个资源，请大家相信我们。好人也太容易做了！我们当年那么辛苦在做，他们现在接收了所有资源在做。

    整个的结论就是我用两种例子讲给大家听，一种是好人难做，看出来他们如何被虚伪的人在批评。一种是好人易做，他可以凭他的清望享受一切资源，垄断一切资源，在台湾指天画地，并且还享受了一切好的声名。我觉得我们的社会太不公道了！虽然李远哲是我的老同学，虽然李远哲有他化学上的成就，我觉得他来这边抢资源是错误的，尤其替李连挡炮火，更是可耻的！

    在上一次的挑战李敖以后了，我看到网站上有朋友们讨论到说我给一位女士时间特别多，因为那位女士在讲话的内容里面捧了我，所以我给她很多的时间。我必须说，我也给一位骂我的先生很多的时间。所以我觉得这样的调配并不是说去偏袒哪一位或者不偏袒哪一位。并且我可以坦白的告诉各位，我记得英国有一位有名的文学家叫做萧伯纳，他讲了一句话好有趣，他说：我每听到别人捧我的时候，我就浑身不自在。什么原因？因为别人捧的不够。所以网站的朋友认为这位女士捧了我，所以我故意拉长时间给她足够的时间来捧我。我可以告诉各位，捧我的人跟萧伯纳的感觉一样，我觉得他们捧的不够，还是自己捧我自己比较更能满足我的夸大狂。我给大家稍微解释一下，无法很平静的给每位问题的时间，除非像李涛的做法，每人给20秒，他就给20秒来发挥你的意见，有的时候的确也埋没了CALL IN的人，所以我们暂时不采取20秒的方法，而由我来调配，希望大家能够了解本总统的用心，没有那么奇怪的用心，不必怀疑。现在我们开放CALL IN。高雄的马太太。

    马太太：你好！我们是非常喜欢看你的节目，因为你的那个言论非常有根据。那刚才您提到说李远哲推动教改没有什么具体的方案。那我在想说到底他哪些不可行，你可以具体提出来，还有你心目中有哪些具体可行的教育推改方案，可不可以跟我们说一下？

    李敖：我告诉你，哪些不可行的不需要问我，只要问教育部长吴京就好了。跟现在的教育部长也一样，他们有没有照他的教改来实行呢？那么多的报告，那么多研究意见都做出来，现任的跟前任的教育部长都无法推动。什么意思呢？当事人就证明这一点。至于你问我说，如果我做怎么样子？我可以告诉你，我不敢做。原因就是我不是专家，我不敢越界在做这件事情。当然我可以提出一些我的意见，可这个意见不能说花我们人民几千万稿费的这个意见，这是不可以的。我觉得李远哲的错误就是他们外行人做了外行的事情，可是李远哲本人未必如此，他是个学者，他被那些书呆子包围了，结果任何人现在只要投靠李远哲就可以得到保护。我讲过台北市的教育局局长跟高雄市的教育局局长都是李远哲口袋里的人，不是吗？我们查他的背景就知道了。所以李远哲等于给人家利用了。所以我觉得作为一个化学家或者一位中央研究院的院长，应该自己知道自己的限度，而不要越界，越界以后对自己、对人民都不一定是有好处的。并不是说好人一定会有好结果，不是我有清望就是有利用于国计民生，不一定！高雄的邱先生。

    邱先生：你好，我很欣赏你为人！因为能够在这个台湾很多政治家，你用出你的那个文笔把他纠出来，给大家看到一个真面孔。我希望你能再多一点，再给全民看到那些政客的那个所作所为。因为有很多人都不欣赏你这一种，因为他们可能是思想有问题，因为一个思想有问题的人就是不喜欢人家说他的坏话，如果有正确的人都会喜欢听到政客的那个坏话。

    李敖：邱先生，谢谢你给我的鼓励。台北的吴先生。

    吴先生：你好，那个我想请问一下你刚才提到那个教育的问题。那个以前的吴京，他就因为要承认大陆学历，然后被被FIRE掉了。那就你个人的了解，那个大陆学历承认它是一个趋势，那等到它承认大概距离现在还要多少时间？那如果准备要到大陆去读书的人的话，你对他们有什么建议？谢谢。

    李敖：我讲过，台湾因为人很多，所以很多教育的机会被掐死了。如果纯粹为了我们青年人学习一些东西，我们认为到外国去，到中国大陆去，都没有什么关系。当然到中国大陆去，有人会说受他们政治教育的影响。我们会这样没有信心吗？我们在台湾如果对自由民主没有信心，你们到了大陆以后，被他们政治教育几天我们就崩盘了，未免我们对我们的信仰太没有信心了，我想不必如此。事实上，我觉得能够对我们台湾年轻朋友有利的部分，我们都可以推动，不管是大陆或者美国。吴京的下台跟这个案子有关，可是吴京不是敢自己独断独行的人，当时也是秉承了中央的意旨才这样推动的，后来中央变卦了。就好像李登辉一直主张的是总统委任直选的。当时施启扬跟小马哥也一直这样推动，一夜之间，李登辉转了180度，他不要委任直选了，忽然变成总统直选。结果施启扬搞得灰头土脸，小马哥就苦着脸说，以后我说的话你们还相信吗？就证明了党中央忽然变卦了。吴京的事情也是这样子，他本来推动党中央决策的，后来党中央突然变卦了，吴京就变成了牺牲品。真相就是这么简单。台东的曹先生。

    曹先生：一个伟大全能的未来总统候选人，我想请教一点，就是说在过去美国总统里根他还没当选这个总统之前，请问他是什么样的角色跟人物？那他当选总统之后，又会对美国造成一个比较经济上的繁荣。那我个人的看法是认为说，李先生你不应该说因为个人的一种看法角度的反馈而造成反对。任何人都有这样一个开创他潜力跟发挥思维的机会，对不对？

    李敖：谢谢你，草先生！据我所了解的，里根有两个特色，第一个特色就是他因为是电影明星出身，他非常的会表演，表演的能力非常的强。第二我们要了解，里根因为善于表演，所以他表演方面的反应就非常的快。记不记得他被刺的以后到了医院，他的太太南希来看他，他跟南希说的一句话：对不起，亲爱的，我忘了闪躲。意思说子弹打过来的时候，我忘了闪躲。当然人的动作没有子弹快，不可能闪躲的。可是他说他忘了闪躲，然后开刀的时候他也跟医生讲：我希望你们是共和党。什么原因呢？就是怕民主党的医生给他开刀，给他下毒手，开玩笑。所以我举这个例子，看他的反应快的不得了。即使中弹以后，他的反应也是那样子灵光的。后来里根当选总统以后，他只做了一件事情，我告诉你什么，就是跟苏联比阔，我跟你军备竞赛，苏联跟他军备竞赛就拼命的双方都债台高度。可是美国的底子厚，因为美国从南北战争以后就没有再发生本土的战争，所以他这大少爷虽然欠债，他可以欠得起，所以把苏联拖垮了。所以我觉得里根唯一的成功，就是用这个方法把苏联拖垮了。事实上，这个人根本也是一个帝国主义者，乏善可陈的一个人。那么这两个特色我特别讲出来给大家看。也许正如曹先生所说的，值得我们这些人来取法之处不是没有，谢谢你！台北的金先生。

    金先生：李敖先生，在问完问题后请让我回应上次那位小姐，李敖先生你指责台湾不应该拒绝中国的好意，以救人为重。那中国趁机打劫趁机打压，你又说是天功地大，应该活该，你根本就是双重标准了。如果换成你的妻儿压在底下，大家赶来救灾的时候，我说不准经我同意，他强行对你说有什么需要帮忙的吗？你会不会……

    李敖：金先生，我懂你意思！我想我不要扭曲你的意思，我答复你的问题，我们说中共趁火打劫，他劫了我们什么东西？我们必须查出来，我觉得什么东西都没劫。我讲过，关于就是苏联的救援队经过了中共地区，后来耽误了12个小时，现在证实没有这个事情，昨天的《中国时报》从莫斯科来了电文，也证明了没有这个事情。其他联合国给我们的救济品、救援品，哪一个被他劫到了呢？他没有劫到。

    金先生：因为这些人根本不甩他，因为这些人都以救灾为重。

    李敖：没有错！所以你说他们趁火打劫，他劫到我们什么东西呢？我们可以表示我们的意见，可能我讲过，这个意见不要自寻烦恼，他如果不是那样子的时候，我们硬他是那样子，我觉得我们在自寻烦恼，你懂我意思吗？花莲的李先生。

    李先生：你好！我是那个林肯大郡的受灾户，现在我们全家寄住在我亲戚他的家里。那我们死了28个住户，受伤了几十个。可是民进党县政府跟中央的行政院狼狈为奸，就是他叫我们去跟建商说法律要处理。后来就……

    李敖：李先生，你的问题我可以答复你了，过去他们做法让你们跟建商理论，理论了两年，你们没有结果。现在我们可以看到由新党的李庆华委员已经正式提出来，要比照赔偿补偿这个921事件的这些灾难户来处理了。所以林肯大郡处理方法应该夹带的都处理了。我想这个答复也许会使你满意。台北的周小姐。

    周小姐：我个人是觉得爱琴海因为地震而变窄了，你知道吗？那台湾海峡，主持人我就是因地震而疑问，疑问是鸿沟是越来越深而且宽了。那在这个节骨眼上，我在想说李敖李先生您再提出一点政策或者是那个补救的措施，不应该在那边一味的批评，是有辱自小读圣贤书的做一个很坏的榜样。但是我有个问题还请教你，我不知道你是不是很难做好人？谢谢。

    李敖：我不跟你讲嘛！我们比如说看看做多少才知道，现在我必须坦白告诉你，我坐牢出来以后，坐了好多年出来以后，我告诉你我第一个感觉，就是台湾混蛋比以前多了。这是我心里感觉，就是如何由我们这些聪明人出来挽救、出来宣传，使大家头脑不再混蛋。我告诉你，我有愤世嫉俗的这种想法。这么多年来我努力做这件事情，就是希望能够提出我的一些理论跟事实所支持的理论。不是空话，用事实所接受的理论，希望大家不要头脑再混下去。我觉得这一次所谓总统选举，我将要利用这五六个月的时间做一个思想教育。当我拿出证据跟理由来的时候，希望大家相信证据和理由，而不要再走错的路，这就是我要做的一个基本的工作。这个工作我想正在成功的时候，会满足你的要求。谢谢你！

    在开放CALL IN以前，我先补充一下刚才我答复的问题里面我重新讲，我要用我的力量在这个五六个月中间给大家做思想教育。思想教育里面包括很多单一的项目，我举个例子，像昨天发生的事情，地震谣传，民众仓皇出走。说什么呢？说妈祖来下了这个指令，说是昨天晚上某一个时间要大地震。这种流传的方法一个是靠着现代的印刷术流传出来这个。另外一个特别注意，是在网站里面出现的，网站是现代科学的一个科技发展的最高境界，到目前为止居然用来帮助迷信的流传。这件事上次我想拿出来的这种东西，叫什么呢？这种东西叫做念佛机，念佛机打开的时候大家看。各位，佛经是给你本人念的，佛经可以别人念好给你当录音带来听吗？可是现代的科技，这个录音设备现在的科技用来帮着迷信的流传，你不觉得很荒谬吗？这个荒谬台湾谁能指出来呢？只有我能够指出来，这就是我要做的事情。桃园的孟先生。

    孟先生：你好，李先生！我有几点意见想讲一下，我觉得台湾人这么多年来一直走不出悲情，然后随便人家讲一句话就相信，就是想要活在安定里面，可是却又不是很安定，想要进步又进步不了。偏偏很多人的思想又非常的保守，一直活在悲情里面，走不出这个底，就像井底之蛙一样，说要走进国际社会又走不出去，一天到晚一直认为自己被打压。其实不是别人打压我们，是我们自己看不起自己，绝对不是别人打压我们，现在也没有打压我们，是我们自己走不出去。一直想要金钱来搞外交，这是错误的，这是我以上的意见。

    李敖：谢谢你孟先生！台北的谢先生。

    谢先生：李先生，我在此先呼吁一下各位听众，长话短说问题要很简单，因为很多人要打这个电话进来。第二点，我现在敢于说，现在那个公众人物敢批评人的人实在太少了，如果说能像李大师这种可以连名带姓这样批评人的这些人，我觉得我们应该支持与表扬。第三点，那我们目前社会很混乱，道德沦陷，那一般公众人物或者学者都不敢讲真话。在此呼吁是说，如果说我们节目是不是可以说，对于这种敢于讲真话的人，在电视节目中可以表扬一下，还是说敢于讲真话的人对他有所支持，让大家都知道说大概哪些人可以讲真话。譬如说之前我常在节目上看到林瑞图在揭发弊案，连名带姓的来做说明。像这种人，我相信他因为批评很多人，揭发很多弊案，说不定他有很多小辫子在别人手上，所以说他不敢说自己也做一些贪官或者包工程的事情，是不是像类似这种讲真话的人，我们应该给他支持，给他表扬，让他有信心！

    李敖：我懂你意思，像林瑞图真的敢讲真话，所以我还把他请到真相电视台节目里面请他讲。可有一次他讲错了，讲到阿扁的这种澳门的事情，我认为他错了，我也就很不客气的批评他。林瑞图是了不起的人，他也很勇敢的讲真话，并且遭遇了很多麻烦，汽车都被人砸掉，可是他还是很勇敢。我接受你的意见，就是真正肯讲真话，敢讲真话的人，我们要把他名字讲出来赞美他。谢谢你。台北的金先生。

    金先生：你好，李先生！是这样的，我对你个人的话有一个意见，就是说我刚看到您对殷海光看病那个收据您都保留下来了。我是觉得说要当你的敌人的话，一定是要相当可怕的一件事情，要准备的很充分才能够与你为敌。如果没有这份把握的话，就千万不要与你为敌，宁肯当你的朋友，这是我个人对你的意见。那另外一点的话我是想请问一下，你本来是一个文化人，那现在你已经慢慢转型成为一个政治人跟媒体人，不晓得你有什么调试不过来的地方？谢谢！

    李敖：谢谢你！我一再讲，就是做我李敖的朋友比较安全，做我敌人很苦恼，因为会被我锁定以后，千刀万里追，老李飞刀始终不放过他，这是我很恐怖的地方。所以我劝大家尽量跟李敖做朋友，避免跟李敖做敌人。至于你说这个政治人物的部分，我再说明一下，我绝非政治人物，只是我一直做我的思想活动，而正好利用这次总统选举，我等于插播进来，利用这次机会来宣传我的思想。我不算是政治人物，也永远不是政治人物。谢谢你！金门的叶先生。

    叶先生：你好，李先生！我是金门的，我姓叶，我这通电话如果你不接，你一定会后悔。我们国民党跟共产党、民进党，一直讲意识形态。关于这一次受灾，李先生你是个历史家，你容易找到资料，在我们台湾中华民国代表联合国席次的时候，有一次广西省受大水灾，国民党的大报报纸标题写的是暴产暴政，天怒人怨。那我请问刚才有一个CALL IN的先生，他说中国共产党这一次921趁火打劫，我请问他都是哪一种打法？李敖先生，这个的话你应该可以查出来，你去查资料绝对有。广西省有一次民国六十几年受水灾，国民党的报纸写的是暴产暴政，天怒人怨。那时候我们连十万台币都没拿出来，不要做十万美金。好，就这样！

    李敖：好！我去查查看。谢谢您请教！新竹的潘小姐。

    潘小姐：李敖先生，你好！我姓潘，你是我的偶像。但是有点意思我想请教李敖先生，你是我的偶像，可是我觉得你说话有点像王八蛋。谢谢！

    李敖：我答复潘小姐，你以一个王八蛋做偶像的时候，你把你自己怎么定位呢？现在是台北刘先生。

    刘先生：我恭喜你，你有机会当总统。因为台湾的选举每一次都是80%几，那是骗人的，那是国民党和民进党在配票。还有你说你的民意调查只有0.7%，那也不实际，今天会去投票的人都是不满政府不满现状的，这种人一定会去投票。还有一种人就是公教人员，就是公务员他会去投票，这个只是占少数，所以说你很有希望当选这次的总统。所以说希望民进党还有国民党如何配票的程序，把它抓出来，保证你当选。

    李敖：谢谢你！台北的陈先生。

    陈先生：这次的地震导致全部的经济就是有点影响。那我个人是觉得说可能要找一个就是经济比较能力的人来领导。那因为李敖你也是参选总统的一个人选，那如果是你的话，你会怎么样来做那个重建救灾的工作？

    李敖：谢谢你陈先生！我再讲一遍，就是我一再声明的，就是真正的政治人物，懂得搞政治的人，绝不是自己来搞什么东西，而是能够找到专家，能够替他做事的人，这才是高手，并不是需要他自己能做什么。所以我认为我们要做的事情就找到那个专家就完了，办事的事情由专家来做。一个政治人物，不能够用人的时候，他绝不是一个好的政治人物。像蒋经国死了，提拔的是李登辉，我们认为他不是一个好的政治人物，因为他不会找到接班人。台北的林先生。

    林先生：李先生你好！我想这个感受很深刻，就是姓李的在我们台湾来讲，有成就的人比比皆是，就像李涛、李敖、李艳秋、李登辉、李庆华、李庆安，姓李的倒是蛮多的，这个是题外话。另外有一点就是说，您曾经说过宋楚瑜如果当选的话，你要掐着他的脖子来实现你的理想。那我想说，如果以国民党这样子的一个情况来讲的话，可能将来在宋楚瑜当选以后，它可能会遭受到这个国民党很大的一个台面下的一些动作的打击。那我想在这种情况之下，你会不会帮宋楚瑜？

    李敖：我讲过了，在新党刚推出我做候选人的时候，我们为了顾念新党的党员他们的这个想法。据李庆华主席说，大概有百分之七八十的人是会投宋楚瑜的票，因为当时党中央推不出来总统候选人，所以我们才表示出来，我们不拦阻大家投宋楚瑜的票，原因就是使新党的党员了解这个情况。可是现在既然新党推出了总统候选人，我们觉得宣传我们政治的理念是很重要的。如果宋楚瑜认同我们这些理念，当然我们对他有某种程度的支持。如果他不认同我们的理念，我觉得我们要走我们自己的路，也是很正常的。高雄的房先生。

    房先生：李先生，我非常崇拜你这口才和你搜集资料的能力。不过我有一点请教你，现在一些教育制度要改，所谓推行母语，我是北京人，那今天假如我是山东人，我的小孩子要在学校就读，他能不能教山东话呢？所以我觉得一个国家要有统一的语言，一个没有统一的语言能成什么国家？一会教闽南语，一会又要教这个山地语。那我们将来这个国家到底哪一个语言是真正代表我们国家统一的语言？

    李敖：我懂您的意思，房先生。我认为用这种教母语的方法来把语言分割是一个错误的。原因就是说很多语言没有文字跟上去。好比说闽南语，它没有文字跟上去，或者高山族的一些语言没有文字跟上去，这个文化是不能普及的。问题不在语言，而在没有文字支撑；没有文字支撑的时候，这个语言是空的，这文化会散掉了。所以我认为不必强调母语，因为你不强调它，你也会说，何必强调呢？这是我跟你一致的意见。谢谢你！

    下面我们开始敖语录：先知一生有四次跟骂他的蠢人碰头，第一次是讲演时，第二次是在网络上，第三次是在电视CALL IN，第四次是在追悼会上。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

