19991005挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天继续挑战李敖！

    首先我请大家看一幅漫画，这次漫画请大家注意，是两个人在打拳击，这个人被打败了，打败了以后坐在那里干什么呢？由护士小姐给他打点滴，然后他的教练在旁边就拿了一本书给这个裁判看，告诉我哪一条拳赛规则不准打点滴？这个裁判很奇怪，怎么可以打点滴呢？他的教练就拿出规则给你看，你看拳赛规则里面没有规定说不可以打点滴。这个漫画都告诉我们什么呢？告诉我们不可以事事都按着法律的规定来办事，因为很多法律并没有规定好或者没有规定出来。在这个时候你不能说法律没有规定，我就可以这样做，不可以的。记不记得过去立法委员朱高正在立法院闹事的时候，那时候林正杰带队到立法院的旁听席去旁听，他们每个人身上都写了字，拿了布条子进来。当时立法院负责的警卫就跟他们讲，你们可以进来旁听。可是你不可以拿着布条子或者身上写着字跑来，不可以这样子。那林正杰就抗议说：密法院的旁听规则，哪一条规定是不可以拉布条，不可以身上写字？的确立法院旁听规则没有这样子规定，可是立法院旁听规则也没有规定你在旁听的时候不可以随地小便，你是不是可以站起来一拉开就小便呢？不可以。为什么呢？因为虽然没有规定，可是有很多不成文的规定，大家要互相的遵守。这就是中国的古代的哲人荀子的一句话，叫做约定俗成谓之宜。就是我们互相心照不宣，约定好的这个事情就是该做的事情。

    我举这个例子告诉大家什么呢？就是真正自由民主的国家，它们不靠那么多有形的法律和规章来办事情，他们靠什么呢？靠着很多都是不在话下的惯例，跟互相遵守的一些规则来做事情。这里面表现最积极的、最完美的、最出神入化的，就是英国的国会。请大家看这本书，整本书都是讲到英国的国会，这些有趣的一些图片。这个图片就是这个国会在二次世界大战的时候被德国人轰炸，然后被炸毁了，就是好像台湾大地震一样，整个国会被毁掉了。毁掉了以后，英国人就再盖这个国会的时候，盖的跟原来完全一样，这个象征什么？我告诉各位，英国的国会议员如果全部出席，他的椅子不够坐的，椅子不是一个人一个座位的，是长条的椅子。如果全部出席的话，椅子不够坐，有人要站在那里。那么英国在第二次世界大战的时候，它的国会被德国人炸垮了，为什么不新造一个国会，把椅子拉长或者空间放大，为什么重新盖的国会跟原来的一模一样呢？就是英国人重视他们这个传统，国会原始的这个局面他们重视了，重视了以后就尊重这个传统。另外国会是面对面的，就是执政党跟反对党面对面坐的，不像美国的国会，美国国会是圆形的。所以英国的首相丘吉尔讲了一个笑话，说当年我脱党的时候离开我的党，走到对面的党、投奔对面党的时候反倒需要勇气，因为从左边就跑到右边去了，一直要过去。可是在美国的国会里面因为是圆形的，我如果想脱党的话，我可以慢慢挤过来，不是那么激烈的，慢慢移到对方地方去。这个英国的国会脱党就好困难。英国为什么这样保守？不是保守，它是尊重它的一些传统。国会的这个硬体也是一个传统，可是英国重视这个传统是它的软体。所以我的字写在这里，就是国会的精髓不在硬体，可是虽然如是，英国还是重视它旧形式的硬体。

    我的话讲到这里，大家知道我在讲挖苦什么人了，挖苦什么呢？挖苦台湾的立法院要重新建造，重建的时候会造成一个事实，这个事实就是立法院要花我们人民241亿的钱新造一个立法院。有没有必要呢？可是什么人讲出来就没有这个必要呢？我告诉各位，这是新党的朋友们提议说当时不要花241亿盖这个国会了，盖这个新的立法院了，可是因为有利益团体盖这个房子可以挣到钱。所以国民党介入，民进党也介入，大家吵着要盖这个国会。这一次大地震出现了，新党的李庆华又重新提议提出来说我们不要花这个钱盖国会了，把这241亿用来救灾好不好？这个时候民进党勉强附议了，附议不是不盖，而是暂时这样子，以后再改变。所以我们可以看到在新党提议的时候，我们能看到民进党只好跟进。我告诉大家整个这个程序，在5月22号的时候，新党站出来反对这241亿的预算来盖新的立法院，当时国民党跟民进党联合起来封杀，要通过。通过以后，新党没有办法，做了一个抗议，所以在5月22号举行了一次大游行，就反对我们人民的钱来乱花。到了9月28号这第二次的时候，李庆华他们又提议说这个盖国会的钱我们赶紧用来救灾，不要再干这种事情了。到了10月4号，民进党的立法委员开始呼应新党的话，不过他们只是说暂时终止这个计划，并没有消灭这个计划。

    我举这个例子告诉大家什么？告诉新党虽然是少数，可是李庆华他们努力的希望能够把这241亿人民的钱不要这么浪费。为什么？我们要比照英国的这个模式，不要再修改这个国会了。现在的立法院很好嘛！为什么还要多花241亿呢？今天我们看到终止立院迁建计划，经费遗拨救灾重建，新党立法院党团将提案，民运党党团同意暂时冻结预算延后兴建。为什么民进党这么落伍呢？为什么不配合起来，我们就不要兴建呢？因为想到兴建这个国会，将来还有很多的利益。这时候我们就要问了，新建的国会什么利益呢？就是承包工程的国民党跟民进党，他们可以占到便宜。所以到今天都不肯松口，并且说这是三年以后的事情，所以现在终止一下。请问今天李登辉招待记者明明讲到了，说是我们整个灾区重建计划，要在3年到5年的时间才能够灾区重建。请问你三年以后还是没有超过这个重建的时间。这时候你花出了241亿，盖这个不需要盖的一个国会，一个新的立法院，不觉得这是浪费吗？为什么国民党不肯？因为国民党要从中取利益。民进党为什么变得拖拖拉拉，只是同意延后兴建？原因就是说民进党也要从中搞利益。这样比较起来，我们知道新党的做法反倒符合了英国的标准，就是国会即使被炸掉了，我们重新盖一个国会还是原样，座位不够还有它的区位，有的议员站在那里也很有趣味。为什么要坐在那里，空着位置呢？

    我举这个例子给大家看，就是说我们可以做一些好的建议跟好的提议。可是常常被忽略了，这时候我们可以看到新党的提议，这个科索沃3亿美金最好不要再花了，立法院的建造特别预算应该终止。并且新党也提议就林肯大郡、海沙屋、辐射钢筋屋等受灾户一并纳入，一起来赔偿。这都是很积极性的这个建议。为什么呢？为了我不要再花这241亿。可是问题又不在这里，问题在哪里啊？大家想想看，昨天我曾经批评过中央研究院院长李远哲捞过界，他要带着他那些书呆子们，不好好念书，也不搞学问。中央研究院要做学术研究的，你们插手这些行政内容干什么呢？他要控制这些财源。到今天为止，我们今天傍晚看到这个混蛋总统李登辉讲话了，他说现在就有钱，大家捐了多少钱呢？50亿。大家想想看，从9月21号闹到现在，半个多月过去了，我们捐了他多少钱呢？才捐了50亿，民间你捐我捐，你看我，我看你，你逼我，我逼你，捐到现在不过才五十亿。大家算算看，15天捐了50亿，一天捐多少钱呢？捐不过四五亿。我讲过了，四五亿算什么钱呢？比起李登辉给科索沃的钱，一比就比较出来了，3亿美金，换算成现在，这次我李敖不会说错了，96亿台币，接近100亿。等于我们全台湾的上上下下，大家努力捐钱，连捐20天才能赶得上这个混蛋总统李登辉大笔一挥，送给人家多少钱，九十六亿一百亿，我们努力半天是空的。为什么呢？就是人民有多少钱呢？就50亿给你李远哲来管，你能做什么事情呢？为什么呢？真正的财源在政府手里，这不是民间比赛说你捐多少钱的问题，真正的力量在政府手里。我们知道现在大家控制这个钱，忘了该控制的钱是李登辉，你不要再送科索沃，一给96亿，我们15天才捐出来50亿，你那九十六亿一笔就给出去了。真正应该控制的是这个，真正应该监督的是这个。可是李远哲在做这个事情吗？李远哲应该伸手说，我们质问李登辉，我以学术界最高领袖的地位来质问你政界的最高领袖，就是我们人民税捐的钱就被你乱花掉了，我们应该监督这个，而不是做这种50亿捐款的问题，而是被李登辉糟蹋了多少钱的这个问题。所以我们知道关键在哪里呢？关键在这个地方。

    今天出现了，李登辉也说了，他愿意把这个民间捐款的50亿给社会公共人士来管，意思就是给李远哲来管。所以我们也可以看到，将成立民间捐款委员会，由辜振甫、李远哲出任政府主委，邀各界公正人士共同参与。干什么？就是把你的注意力吸走。大家看到了我们捐出来50亿，眼睛看在这里，而忘了李登辉给外国人的钱一笔就是96亿。昨天我也谈到了，这里面很可笑的，今天报上讲：监督捐款组织闹三胞。为什么闹三胞呢？因为李远哲本身身兼两个单位，他自己要搞个全盟，然后由这些伪君子的学者，像瞿海源他们这些伪君子，这胆小鬼的学者们出来给他撑腰，然后开始争取这个资源。我讲过这个什么结果呢？就是昨天《台湾日报》所说的：肩挑重责，李远哲为李连挡炮火。原来你李远哲这个事情，是给李登辉、连战转移重点，大家攻击李登辉、连战的时候，你们转移重点，替李登辉、连战在挡这个炮火。原来你们学术界最高领袖是干这种事情的，可耻不可耻？不好好做学术研究，出来管这些钱，管这些行政上的业务。可不可耻？失不失职？当然失职。所以这就是我今天所要指出来的，就是等于破坏了这个制度。这种救济款是行政院管嘛！你们那些学者搞这事情干什么？破坏了法治。

    今天看到《联合报》有一个有趣的消息：内政部通过李敖条款，未来将修法。什么叫李敖条款呢？我告诉各位，就是根据台湾的《总统副总统选举罢免法》第二十二条，他说依政党推荐方式向中央选举委员会申请登记为总统副总统候选人者，应检附政党推荐书。注意，这一条并没有规定被推荐的总统或者副总统候选人是不是跟他同党的党员。请看《总统副总统选举罢免法施行细则》里面，内政部就加了一条，第15条，他说依政党推荐方式向中央选举委员会申请登记为总统副总统候选人者，应为该政党党员。看到没有？就在新党推出我做总统候选人的时候，我公开表示我不加入新党。并且我质问内政部，就是你们怎么可以用这个《总统副总统选举罢免法施行细则》来跟你们的《总统副总统选举罢免法》来抵触。什么原因呢？什么叫做《总统副总统选举罢免法》？他是妈妈的法律，母法，什么叫《总统副总统选举罢免法施行细则》？她儿子的法律叫子法，就有了母法以后，子法才跟着母法出来。这个子法要跟着母法出来的。现在我认为母法里面没有规定说是政党推荐的候选人，一定跟这个政党属于同一个党。你子法里面规定说你推荐的人要跟你同一个党，你这个子法立法超过了母法所规定的范围。这个严重的不得了，为什么？因为有一个法律叫做《中央法规标准法》，《中央法规标准法》规定的很清楚，就是宪法的位阶高于法律；命令、规则跟法律抵触者，命令、规则无效。宪法老大，法律不能抵触宪法；命令、规则不可以抵触法律。刚才那个子法就抵触了法律。

    可是我们看看，常常有这种现象，过去有所谓《戒严法》。《戒严法》出来以后，就有所谓一个法条出现，这个法条叫做《台湾地区戒严时期出版物管制办法》。在这个办法里面很有趣，它有一条说可以根据《戒严法》来查扣书刊。然后有一条很有趣，第八款有一条叫内容猥亵，就男女之间那个事情，有关公序良俗或煽动他人犯罪者。请问内容是黄色书刊，黄色书刊是男女问题，跟那个戒严有什么关系啊？在《戒严法》里面没有这样的规定，可是在他定这个子法的时候，订这个《台湾地区戒严时期出版物管制办法》的时候，他来了这么一条，就是男女之间的事情，你的书刊黄色的时候，我们也要查扣。所以当时我就质问，写男女之间这些事情、床上的事情，跟那个戒严有什么关系？跟戒严没有关系，你这个子法过分的扩充，违背了母法。我举这个例子告诉大家什么？告诉大家这种公务人员、行政人员，包括军方的，他们最喜欢做一件事情，就是定了很多施行细则，而这些细则是违反了母法。所以我们可以看得很清楚，《中央法规标准法》第三条，各机关发布之命令得依其性质称为规程、规则、细则、办法、纲要、标准或准则。这些都是子法的规则，它不能够跟母法的法律相抵处。可是我们到处看到的法律、法令都是这样抵触的。

    所以这一次我就站出来分开向内政部挑战，你们敢用这个《总统副总统选举罢免法施行细则》来要求李敖加入新党，才许我登记的话，我就告你们，我就请大法院解释，我就告你们内政部。这下子内政部吓坏了，所以今天《联合报》登出来，内政部通过李敖条款。就是我们怕你，你李敖赢了，反正我们的施行细则作废，我们让你过关。我举个例子告诉大家，就是说我们不成文的法律，像英国这些法律，我们要按不成文的规则来遵守；成文的法律，不合理的，尤其是法令，我们要打倒它。这就是我今天挑战李敖的题目叫李敖条款出风头，我能够成为一个李敖条款，逼着内政部屈服。原因是什么？原因我们据理力争，原因是我们有勇气、有耐心、有细心，能够分析这些法令，然后跟他斗。他就是搞了施行细则，用子法来吃母法豆腐，用子法来跟母法抵触。除非你很细心的人，像我；一般人看不出来。我就可以看出来，跟他闹，内政部屈服。证明什么？证明就是我们努力去做一些事情的时候会有结果。

    可是有些事情是不可以做的。像我举个例子，立法院花241亿干什么？不可以干这种事情的。原因只是一念之间。当我举出英国这些例子给大家看的时候，我们知道那种先进的民主国家，他们多么了不起！他们的国会的精髓不在硬体而在软体，而他们遵守这些不成文法的精神，也尊重成文的法律。当然法律不好，像我李敖这样子要把它修改。可基本上他们不重视这个硬体，只有台湾这个没有出息的地方，只有在台湾这种假民主的地方，才拼命的要花241亿，干什么？盖一个新的国会。真正的民主政治像英国、像美国，哪里整天在盖房子盖国会，从来没有这个事情。尤其英国的例子，被炸掉的国会重新盖的时候盖的跟原来一模一样。我一再讲这个历史的事实给大家看，就是告诉大家只要我们放开视野，看看人家真的民主国家在做什么事情，我们再看看台湾是多么样虚假的民主。我们人民交的税捐是这样的浪费掉了，一个大地震拼命要我们捐钱，捐了半天结果赶不上李登辉这个大笔一挥。我们真要反省，我们一直被欺骗。今天我们要站起来，从挑战李敖的节目里面取得一点智慧，我们要有新的觉悟。现在我们开始CALL IN，第一通，彰化的简先生。

    简先生：李大师你好！我家有一本书，书的名字叫做《李敖死了》，有没有看过这本书？

    李敖：我现在答复你问题，这个书是以前林正杰的手下写的一本书诽谤我，结果被我告到法院，他赔了钱，并且坐了牢。这是一本诽谤我的书，我只告诉你就这么简单。板桥的闫先生。

    闫先生：在我二十年前十六岁的时候，我最崇拜台湾文学的前三名就是李敖、李敖、李敖，那么第四名是柏杨。那么二十年后，我今天有两个问题想要就教于李先生。第一个问题是您提到您代表新党来参选总统，但是却又不加入新党，这个是我有点怀疑，说您对新党的认同度到底在哪里？那第二点就是说，我替李敖感到很叫屈，因为你的才华，你才高八斗、学富五车，而困在一个台湾小岛。事实上您的雄才大略应该是在中国大陆才有办法一展长才，跟毛泽东一样。所以我送您一个对联，三万六千平方里罪恶小岛，非先生所应久留；十二万万不自由大陆同胞，盼大师尽快解放。能够解放他们的言论自由，大陆同胞才有幸福可言，那两岸之间才会有和平。所以说在台湾上，李登辉我觉得没有什么了不起。如果您能够在中国大陆去挑战江泽民、挑战朱镕基，让大陆人民能够听到李大师的精辟言论，那么我觉得您才是对整个中华民族的一个最大贡献，这是我一点浅见。

    李敖：谢谢你闫先生！这个为什么我没有加入新党？我想你记得四个字叫做和而不同。就古话一句话，和而不同正好代表我，我虽然代表新党参加所谓总统的选举，可是事实上我没有加入新党，正好是和而不同的一个最好的注解。至于你所期勉我的话，也正是我所要做的事情。可是我必须告诉你，在1949年，我14岁的时候跟我的家里面人一起到了台湾，所以我在五十年来一直住在台湾。当然有人会问，如果你50年前没有来台湾，你在中国大陆做什么？这种假设性的语句无法答复。我只告诉你有一个有趣的现象，就是大家注意到没有，在我的《李敖回忆录》里面，我曾经谈过我在小学的时候跟一个非常优秀的小男生拜过把兄弟，我一辈子没有跟别人拜过把子，可那一次跟一个非常优秀的小男生，我们拜了把兄弟。而我这个把兄弟我可以告诉你，在我初中一年级从北京到天津到上海，后来来台湾的时候，他以初中一年级的学生身份加入了中国共产党，他现在是中华人民共和国国家安全的最高负责人。所以我可以告诉你，也许承你假设，在50年前我没有来台湾的话，那个时候我可能已经变成了中华人民共和国的情报头子，也很难说，人的一个际遇真是不可测的。谢谢你！花莲的邱先生。

    邱先生：李先生你好！今天我看第四台，看到白冰冰那个事情，又想到上一次的事情，当前我们现在社会成本是不是太大？如果你是白冰冰本人的话，这种事情你处理方式是不是跟她一样，或者是你有什么方式来解决这种事情？

    李敖：谢谢你！如果我是白冰冰的话，我觉得以她的高知名度，我觉得她太有点炫耀她的这个身份了。这样子对她的小女儿的安全似乎不太好，她在事前应该有所注意。可是这个惨案发生以后，我觉得白冰冰的表现非常好。这位女士表现的那么样子有感情、有勇气，并且能够那样子锲而不舍的为她死掉的可怜女儿争取正义，我觉得她很了不起。如果我是她，我想也不会比她做得更伟大或更多。基隆的陈先生。

    陈先生：李先生你好！我对你的这个大作我都有读了一些，不能说全部读，有读了一些。我对今天节目有关于通过这个李敖条款的事情，我非常敬佩你的这个精神，很细心的把台湾法律上对我们很老百姓很多不对地方都能挑出来。这点精神我很佩服，我希望在我们社会上这些人士们也能学习你的精神。谢谢你！

    李敖：谢谢你陈先生！三重的林先生。

    林先生：我有三个问题想请问您，第一个问题就是在去年大概立法委员在选举的时候，不知道您有没有收到一位那个南区立法委员6号张耀元先生的那个政见本？

    李敖：这个我对他很陌生。怎么样？

    林先生：我当初写信说曾经希望你能够推荐这位先生，后来你当初之所以不推荐，因为他本身是个老师，然后他自己花了他自己20年，然后自己不断在推动，就是类似于政教的这种活动，他是在第一线的，而且他对整个教育他很有他自己的一个心得。我自己计算，我发现他花大概不下百万元的钱去推广他的理念，他这种就是去年在立法委员选举的时候……

    李敖：我可以答复你的问题，就是张老师他应该知道有些事情是不能够强求的，他在他本位上做的事情也是很好的，不一定非做立法委员不可。景美的刘先生。

    刘先生：敖哥你好！我很欣赏你的，我觉得你真的很屌！可是我觉得你敢说真话，我觉得现在很多人不敢听真话。像我支持宋楚瑜，听你骂宋楚瑜，我一样听得很爽！那有些人欠骂就是这样骂的！我有两个问题，我跟你一样很讨厌李登辉，混账王八蛋！我想问你，你觉得他应该怎么死？我可能比较激动一点。第二个问题，你觉得你副总统要找谁配？你是不是在找张惠妹啊？我觉得你还可以找伍佰。

    李敖：我报告刘先生，关于副总统是谁，我到今天还没有做决定，我也许会等他们其他总统候选人确定了以后，我再来决定，目前真的还没有确定。现在我们中和的陈先生。

    陈先生：主持人您好！我很诚恳来提个问题，当然我是很欣赏您的。我想请问你一件事情的，就是我们不谈政治，就谈民生的。有一天关于我们的水库，然后因为某种原因没有水了，请问大家怎么办？电没有，台电可以去抢修。万一这个水库因为某种原因没有水的时候，请问一下我们怎么办？这个房子没有盖那么多的时候，还有用那种打深水井的那种。万一说以后没有水了之后怎么办？谢谢！

    李敖：陈先生，你问的问题我可以告诉你，是专家答复的问题，专家是由政治人物去认定并且把他们请出来的。所以我觉得政治人物只做一件正确的事就好了，真正能够找出来懂这个问题的专家，请他来答复这个问题，并且来解决这个问题才是根本之道。我觉得不管是我或者政治人物，都应该找到这种人才能答出你的问题。谢谢你！台北的王先生。

    王先生：李大师你好！昨天有人打电话来骂你，表示你的节目红了！国民党在动员了，国民党还没有变，还是本性难改。我有一个问题，就是纳粹有很多人把那个狼皮脱掉了，然后披个羊皮出来。我现在很喜欢听一下那个蒋中正在的时候，然后你攻击蒋中正，然后有很多像殷海光、雷震的事情，那个时候好像是胡适没有很大的反对蒋中正。像这种事情希望李敖找个时间来我们讲一下。

    李敖：谢谢王先生！关于这一部分，大家一直对胡适先生不了解。胡适先生当时从美国回来以后，当时雷案发生的时候，他在美国就表示谈话，他说雷震是爱国者，他愿意做雷震人品上的证人，到法庭为他作证。这句话就给蒋介石难看，你蒋介石抓了雷震。那胡适表示说雷震是爱国者，并愿意为他人品作证，当然就难看。可是胡适回到台湾来以后，他没有到监狱去看雷震。为什么没有看雷震？我觉得胡先生这个需要很大的勇气不去看他。我的好朋友邓维桢跟我讲，说是看雷震需要勇气，不看雷震更需要勇气。什么原因呢？你不看这个人，别人会讲你闲话，说你好朋友坐牢，你为什么不去看？胡先生不看雷震的原因，据我了解，他认为看雷震之后会刺激蒋介石，而使雷震在监狱里活的不痛快，他们整他。所以他不刺激蒋介石，可能对雷震的监狱生活有帮助。所以我觉得胡先生很有勇气来帮助雷震。至于说胡先生没有在政治上跟雷震那么密合，胡先生声明在先：我不是搞政治的，你们是搞政治，搞政治就要面对你们的下场，我不是搞政治的人，他当然不需要跟你同进退。这点我特别替胡先生解释一下，希望你能够了解。我讲一个故事给大家听，过去在禅宗里面有一个叫云崖和尚，他是老师；还有一个洞山和尚，他是徒弟。云崖就问洞山和尚说，你对你老师的意见赞不赞成？洞山和尚说，我对我老师是半肯半不肯，意思说一部分肯定，一部分不肯定。人家问他为什么你不全部肯定？他说：如果全部肯定我老师，即辜负先师也，就对不起我老师。什么原因呢？因为老师是教我有独立思考的能力。如果我对我老师100%的支持，100%的拥护，完全不怀疑，就表示我失掉了那个独立思考能力，就辜负先师，我对不起我老师了。所以我对老师要半肯半不肯，又肯定他，又不肯定他。今天我希望李敖的读者、李敖的观众，对我李敖半肯半不肯，你也可以提醒我，也可以否认我。不过否认我，要拿出证据来，否则的话，会被我修理。现在我们继续开放CALL IN。杨梅的施先生。

    施先生：李老师你好！那我有两点请求一个挑战，那这两点请求是时间过了一点，因为前几天电话打不进来。第一个是用请求你，在李登辉下台的时候追究他的杀人罪，因为第一次直升飞机飞的时候，人家已经警告过他了，然后他那个态度。第二次又要再降落。第二点就是太极宫的事情，这件事情我认为是一个宗教迫害，违反宪法第七条宗教平等，第十三条宗教自由，第十一条人民有言论、讲学、著作及出版之自由。因为这种宗教事情虽然我是不相信的。但是他们应该有讲这种话的自由，因为他并没有说要你去他们那里做法事，只是说叫你在门口摆一个摊子拜一拜，是诚心祈求。

    李敖：施先生，我懂你意思了！你所谈的部分都是法律的问题。我认为在李登辉下台以后，我们的司法体系能够改变以后，这些问题都可以依法解决，包括用法律程序来追究李登辉这些人的责任在内，都可以依法来解决。中坜的张先生。

    张先生：李敖大哥你好！那我想李敖大哥学识渊博，做节目资料也准备的都很齐全。但是我觉得没有加入新党，总是给人家感觉有欺骗新党党员情感的感觉，而且那个好像出来选选总统是一种玩笑的戏子。那我想说李敖大哥您做这种事出来要做的话，应该就要斗争的玩到底。所以我觉得你还是……

    李敖：张先生，我懂你意思了！你说我没有加入新党，给人家一种欺骗新党的感觉。这点说的太重了，因为我没有骗他，我一开始就表示我不加入的，这个点是光明磊落的，一个大家互相合作的关系，没有一点点欺骗的感觉，我希望你能够了解这一点。新庄的吴小姐。

    吴小姐：这个我是觉得参选不是说欺不欺骗的问题，那个新党不应该推你出来，因为如果要推举总统出来的话，新党要推它自己的人才能代表他的政党，李敖总统虽然说你有资格可以出来选，可是那种一定要用这个联署的方式，用别的方式，而不是说用这个跟你毫无关系的这个政党这样出来选，这样会让人家觉得非常的突兀，我都不晓得应该相信新党还是相信李敖，这两个根本搭不上。

    李敖：我可以告诉你，吴小姐，你应该又相信新党，又相信李敖。为什么呢？因为一点都没有什么突兀的感觉。什么原因呢？我可以告诉你，就是我所以代表新党是代表新党的理念，我们是在理念上合作的。因为我讲过，我们是小市民，都是小市民的生活，我们共同反黑金，我们赞成两岸的关系要和平解决，诸如此类。这些理念是同一的，我们是在这个理念上来合作的，而不是基于任何共同的利益，没有共同的利益。谢谢你。永和的蔡先生。

    蔡先生：李敖先生你好！我现在讲一个比较重要的问题，就是说再过五个月，我们就要总统大选，那么各党派都已经有这个副总统的一些人已经产生了。那我想说这个重要问题，就是说这个总统副总统，他到底需要什么样的能力才适合我们这个两千年，带领台湾走出这个台湾的悲情，迈向未来。所以我的问题是说刚刚李敖先生你说你还没有想到，那我想问你一个问题，就说你认为总统副总统他需要具备哪些能力，才能够带领台湾跨入21世纪？还有一个问题就是说，最近TVBS在媒体上报导灾情，那有这个总统府高层有来说他挑拨这样子。那我认为是说媒体在最前线的时候，当然会产生一些就是说比较激情的动作。所以我想给你推荐一位人选来搭档，如果这个人选你觉得说不适合，那我希望说您可以推荐给宋楚瑜阵营，那就是《2100全民开讲》的李涛先生。为什么呢？因为我就是说他是站在最前线，他了解台湾人民的需要，台湾人的声音。

    李敖：蔡先生，我懂你意思了！我一定把他推荐给宋楚瑜先生，谢谢你！内湖的李先生。

    李先生：李先生，我有话直说。第一个是如果这次总统您没有选上，您会不会参选其他的公职，证明你的行政能力不是只有说说而已。第二件事情是国民党长期的蒙骗大家，大家生活在神话里面，不习惯现在媒体报导的真相，我们的神做错的事情大家很不习惯。第三点事情是张俊宏的表现比陈水扁好的太多了，民进党没有推他出来，太可惜。第四点是前两天骂你的一位小姐，说很欣赏你，却又骂你王八蛋。我的感觉好像是一个女人喜欢强暴他的男人。谢谢你！

    李敖：我答复你的这个重要问题，就是你说张俊宏比陈水扁表现的好太多了，一点都没有错，并且张俊宏是美丽岛时代真正的受难人。我讲过，人家在坐牢，而这些辩护律师像陈水扁、谢长廷、苏贞昌、尤清，他们是人家在坐牢的时候，他们在后面捡战利品，人家在第一线作战，他们在后面捡战利品。然后我们可以看到民进党对张俊宏是多么的不公道，这些美丽岛的元老们每一个人都请他们做过党主席，姚嘉文、黄信介、许信良、林义雄，他们都做过了，就是不给张俊宏做。证明了民进党对他们的这种前辈人物是非常不公道的。我认为是这点需要我们特别的来为他讲几句话。南投的王先生。

    王先生：李敖大哥您好！我那可以……

    李敖：对不起，你讲普通话好不好？

    王先生：因为我是闽南人，有时候讲国语有的话不能讲得很轮转，因为也很紧张。我很欣赏你，常常看笑傲江湖，我有时间我一定看的。是那就有时候看到你也不大喜欢来学这个闽南语，但是有几句话你也喜欢借用闽南语，但是我认为说你既然不大喜欢学，你又喜欢借用，但是你应该把这个话的意思对你的朋友先问一下，这样子你表达才不会有事。比如说你你讲过跟国民党打拼这个事情，打拼是跟他一起这个合作，但是平常来说我们在国民党对拼，不是打拼。这是台语，你要知道。还有一点，就是说有一次你就讲说陈水扁在骂，其实不是说在骂他，是在提议说你这个很困难，是这样子的。我看你台湾话只会讲一句就是卵叫，但是你讲得又不准，你就讲懒觉。

    李敖：好，王先生，我跟你讲，我很谢谢你对我的指教！我必须向你报告，就是我来台湾五十年，我居然不会讲台湾话，也听不懂。重要原因我可以告诉你，就是我们来台湾的时候不许讲台湾话，要学国语。而我从北京来，讲了一口好的国语，所以很多人变相跟我学国语，学了一口好国语。像我的老同学小官僚施启扬他们，可以讲那么好的国语，就是跟我们这些当时来的外省人学的。当然我也承认，我这方面语言能力很迟钝。我的好朋友就是陆晋德先生，他会讲很好的台语，很好的客家话，并且南部的北部的客家话都会讲。我的丈母娘也是，她是河北人，讲了满口的台湾人听不出来的好台湾话，讲了满口的客家话。我必须羡慕他们的语言天才，我个人的确没有，你对我的台语发音的修正，我非常的谢谢你！桃园的王小姐。

    王小姐：李大师你好！我个人非常喜欢看书，那我看过你的书，还有看过你笑傲江湖。那我认为说中国大陆跟台湾古往今来的话，一次智慧的激发，书中跟节目的功能可以启发很多人生的哲理，而你是思想家、哲学家、历史家，更是人性透彻各方面的高手。那可能有一个现象，就是台湾的大部分男人他们都蛮嫉妒你的，而女性她们对自己一半的关系又不认同，所以有时候你在言语上她们无法接受。像一位女性观众CALL IN骂你说，你是她的偶像，但是你也是王八蛋！我非常对那位女士惋惜，觉得她对你有这种看法。那又经过这次地震之后，就是你可以把关于生与死的看法在这个媒体上面说说你的看法，然后对观众有一些新的启悟。

    李敖：谢谢你王小姐！我会尽量把我的一些看法，利用我在挑战李敖的节目里面陆续推出，并且应该使你们觉得满意。宜兰的李先生。

    李先生：李大哥你好！你赚了我不少钱，我买了你不少书，但是我要跟你讲一件事情，就是你刚刚举了好多法律的事情，但是就我知道那个临时条款，它也是一部宪法。你刚刚讲那边很多小的法律跟宪法抵触，但是因为这条款它是特别法，特别法优于……

    李敖：李先生我可以告诉你，我们是一直反对临时条款的，我们反对这个特别法，今天时间关系只能到这里。

    现在开始敖语录：疯狗与疯子不同的是，疯狗只是咬人就算了，疯子却不止咬人，还会CALL IN咬他的偶像。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

