19991006挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我赢你输，看你哪里逃！

    今天继续挑战李敖！

    李敖：在前天的CALL IN节目里面有一位女士，她很礼貌地说我是她的偶像，然后又骂了我一句三字经，最后还说了一句谢谢。大家可能忽略了她最后的一句话，就是谢谢。就是当她骂人的时候，表现出来的方法还是那样子彬彬有礼。我想起来我的一个经验，大家知道上这个阳明山，我们现在很痛苦，一定要把它叫成阳明山。事实上，它不叫阳明山，在50年以前叫草山。因为蒋介石到了台湾以后，他不愿意给人家一个印象，就是他落草为寇。所以把草山就改名叫做阳明山，就是今天我们改不过来的一个称呼叫做阳明山。上阳明山有好几条道路，其中有一条是从文化大学这边上去，就下来上去一直到天母。我讲到这里，我先插这一段，就是有一个新闻快报，就是陈进兴要枪决了，我们现在把新闻插进来，看一下现场的新闻。

    记者：更生团体的这个牧师黄明镇，在这两天也都每天来探望陈进兴，因为知道这个陈进兴即将伏法。那么张素真在下午也再次前往看守所来看陈进兴，这是他们夫妻之间最后一次的见面。那么陈进兴所犯下的这个白晓燕案在今年的9月23号，在高等法院已经一审宣判。那么陈进兴之前所犯下的一个三重蔡姓民代，还有北投诚信伤人的，还有另外这个张姓女子的奸杀案，都已经是三个死刑定谳。那么陈进兴之所以一直没有被执行枪决的一个主要原因，就是他在这个白晓燕案的部分，有关他的妻舅张志辉以及妻子张素真的一个涉案部分的案情一直没有大白，所以在这个高等法院在开庭调查的时候，是希望陈进兴能够来在案情上做一个说明。不过陈进兴在庭上都是表示张志辉和张素真是完全没有涉案。那对于这个白晓燕案，也只供称是他、高天明，还有林春生三个人所犯下的白晓燕案。那么高等法院已经回返这个高检署说因为被张志辉的部分，他们的这个案情了已经告一段落，没有再审理的必要。因此这个高检署已经也在上周行文给法务部来签署这个死刑执行令。那我们在现场画面上，其实现场的时间已经超过了9点。那原本这个执行陈进兴枪决案是要9点终审的话会实行。不过到目前为止，我们只看到了这个医护人员在前前后后的进出，那么其他的法警也是已经在现场待命，但是还没有看到陈进兴被押解到现场。那我们现在可以在这个画面上看到，因为陈进兴犯下这白晓燕多起的这个重大刑案，是社会各界所关切的，也是媒体关注的焦点。因此这一次今天晚上的一个枪决，各家媒体也都出动了大批的人马，来为观众做这样一个现场的转播。

    那么因为在这个台北看守所的刑场，已经在之前装了这个消音的设备，那执行枪决的这个枪支也是有这个消音设备的，所以在现场并没有办法可以清楚地听到这个枪声。那么不过在整个陈进兴进行枪决之前，目前我们是还没有看到陈进兴到现场，在这个台北刑场执行的场地对面有一个地藏王菩萨，那一般来讲，一般的死刑犯在经过地藏王菩萨之前，都会先来一个祭拜。不过陈进兴在犯下这多起重大刑案之后，是笃信基督教，所以一般他不会跟其他死刑犯一样来跟这个地藏王菩萨进行一个膜拜。那么我们知道，在待会要执行枪决的时候，因为陈进兴表示要捐出身上所有的器官。那所以他的部分也将在这个高检署的一个执行科的这个检察官法警，他们在执行的时候也将会对他的脑部进行射击，而不会针对心脏部分。那他的这个执行枪决之后，就会马上送到林口长庚医院。那由于他的这个肝脏是已经有检验出有B型肝炎的几个情况，所以目前这个林口长庚医院对于他的肝脏部分是不进行移植，其他包括了心脏、肺脏、肾脏以及皮肤骨骼这部分，都会马上到林口长庚医院进行这个器官摘除的一个手术。陈进兴即将要枪决了，但是对于他所涉及的一些刑案并没有完全的坦白交代。例如白晓燕案当中的幕后，所谓的藏镜人陈进兴作案的枪支来源，以及背后的枪械走私集团，另外还包括了陈进兴、高天明等人犯下在白晓燕案之前连续持枪抢劫杀害军事加工伤人的这些案件，陈进兴在枪决之后，这件案件也都将石沉大海。

    那么我们根据最新的消息，这个陈进兴已经被押解到囚车上面，这个囚车也将会开到这个台北监狱的刑场。这个囚车会从另外一边开过来，到台北刑场的门口停下来。那陈进兴也将从这里下车，然后进入台北监狱。我们在画面上可以看到已经有一辆厢型车开到这个地藏王菩萨的前面，那不晓得这部车是不是陈进兴所搭乘的囚车？现在这个法警也开始全部戒备。现在整个台北看守所的一个气氛是非常森严的。我们现在在镜头可以看到，已经有法警进入这个刑场了，现在时间是9点09分，那么陈进兴也将在稍后被枪决。那么今天所枪决的不止陈进兴一个人，还包括了可能其他三名以上都是因为《惩治盗匪条例》而论罪的死刑犯。好的，如果待会陈进兴要进行枪决的话，我们再为您继续做连线报导。现在我们先把现场交还给棚内的主播。

    李敖：刚才节目一开始，我刚刚讲了一小段，就来了枪毙陈进兴的新闻插播。既然新闻插播下来，我也把它评论也插播一下。首先我认为叶金凤组织的法务部，今天枪毙陈进兴的这种动作都是错误的。为什么？陈进兴住的地方就是以前我李敖住的地方。这个地方其实是两个单位合并在一起，一个是台北监狱的分监，就桃园龟山台北监狱的一个分部，同时它又是台北的看守所。一般我们叫这个地方叫做土城看守所。看守所的意思就是说一方面有犯罪确定的人住在里面，大部分是短期的受刑人，一方面是判决还没有确定，在里面随时把你关到囚车里面就送到台北来审判的，所以才有看守所。陈进兴的案子因为没有确定，他就放在看守所。看守所住在哪一所呢？住在这八个舍，忠孝仁爱信义和平，陈进兴住在孝二舍。我李敖那时候住在孝一舍，我们的楼上就是孝二舍，上面都是重刑犯。所以像我的屋顶上面就住了一个死刑犯，整天走来走去，就听到脚镣的声音在地下拖来拖去，很慢的声音。所以听得时候就很清楚，我写这首诗，就好像我在鼓里面，他在鼓上面。所以他的一些动作，透过下面水泥的地板传到我们楼下来。

    陈进兴是死刑犯，一般死刑犯枪毙时间都是清早五点钟，没有现在突然要把他决定枪毙，把他时间为他特别定在晚上九点钟的，不可以破坏这种制度的。这是法务部长丑八怪一脸横肉的国民党法务部长叶金凤干的事情。为什么这样子改时间？没有必要。为什么不按照过去台北监狱刑场这种行刑的时间来处理呢？第二部分用灭音设备，有什么不一样的灭音设备呢？我告诉你，这种枪毙程序是这样子，到了台北刑场里面，你铺了一个棉被，这个棉被就是死刑犯自己用的棉被，在棉被铺好以后，让你死刑犯躺在上面，然后给你打一针，使你浑身麻醉，然后在你胸前再补上一枪。请注意，在整个的过程里面，陈进兴和这种死刑犯他们都带着脚镣，这个脚镣是死了以后才拿下来，跟军法什么枪毙人完全相反。军法机关枪毙人是临枪毙以前把你五花大王捆起来，身体捆起来以后，脚镣解开。然后死前不要做饿死鬼，按照这个传统，就给你喝一点酒，吃几块牛肉。那你这个手捆起来怎么吃？宪兵就用筷子夹着这个牛肉往你嘴里塞，然后给你几块牛肉，然后给你点酒喝，就表示说你不会饿死鬼了，你就是吃饱上路了。所以注意军法监狱枪毙军人的时候，脚镣临死以前是打开的。而司法监狱人被枪毙以后，脚镣才拿下来。像这种仔细的分别，只有我们这种又住过军法监狱，又住过司法监狱的人，才能够清清楚楚知道这里面的这些习惯，都是不成文的习惯。而司法监狱里面，像陈进兴这种脚镣拿下来很值钱。为什么值钱呢？就很多那种重刑犯，他希望把这个脚镣好比如说从陈进兴手上脚上拿下来的脚镣，花钱改戴在自己的脚上。什么意思呢？就是表示这个能保护我，比较吉祥。所以我们可以看出来，很多监狱之间的迷信就是这种现象。所以我们可以看到，这里面的迷信里面包括了临死以前的这个态度。

    现在我们看到画面里面，看到这些法警开始一路一路走进来，等于我现在做现场的这个报导。我没有到现场，可是我比现场的这些记者们还都熟，因为我在里面住过，我又很留心这些情况，所以看得很全。这些人走在外面监狱的走道墙里面，后面那种什么白栏杆的那个窗户，白栏杆里面我们都住过。所以清早的时候，他们走过去的时候我们都会听得很清楚，我们都爬在窗户上面从白栏杆里面看这些人走过去，然后就枪毙。在所有台北看守所台北监狱执行死刑的这个犯人里面，只有一个犯人是我李敖佩服的，他的名字叫做刘焕荣，焕就是焕然一新的焕，荣就是光荣的荣。他在临死以前有一个动作很有趣，还向人招手。为什么呢？他知道他的亲戚朋友在台北监狱对面公寓的屋顶上面在看他，所以他跟大家招手，然后还喊了一声中华民国万岁。可是临死以前，他们给他吃肉喝酒，他吃肉喝酒的时候还开玩笑，向旁边看着他的这些法警，这些行刑的警察还开玩笑。他还问了一句谜语，问他们说电影里面的无敌女超人的胸围有多大，还开玩笑问这些警察，警察们当然也不谈，也不答复他，旁边看着他，大家笑。他然后就喝完酒，吃完了肉，谈完了电影里面无敌女超人的胸围，然后也喊过了中华民国万岁，才被枪毙的。所以我看我们中国人讲说视死于归，看死好像回家一样那么简单。那个杀人犯刘焕荣真正做到了视死如归的这个境界。台北看守所，台北监狱分监前后枪击的人无数。可是只有刘焕荣这个人表现的是那样子从容，还那样子爱这个中华民国。我想起来觉得非常的使我印象深刻。

    现在我们再看画面，这个车就开过来了。这个车两种情况，一个就是运死尸的车，他们一路开过来，就沿着这个台北看守所开过来。我再讲一遍，那些房子上的那些白窗户，有一格一格的，这都是犯人住的地方，也是我李敖当年住过的地方。我住的那个房子叫做孝一舍，忠孝仁爱的孝，孝一舍就是孝字房的最下面楼下。住孝一舍的人很奇怪，专门是特权阶级住的，我也被当成特权阶级。为什么呢？因为我们是被政治犯待遇的，我跟翁金珠的先生刘峰松，我们都关在一起，我们的信都被检查的。所以我们的这个待遇都是政治犯的待遇。孝一舍里面凡是公务员、警察、外国人，这些人都住在孝一舍，什么原因呢？因为公务员、警察，尤其是警察，你犯了法以后，如果跟普通的犯人跟在一起，会被报复，被犯人欺负，所以要保护他们住在孝一舍。外国人里面也是这样子，外国人也住在孝一舍。所以我在孝一舍里面看过日本人，也看过一些外国人。台北监狱的刑场是单独在院子里面搭出来一个平房，平房里面其实很简陋，就是一些土地，土地里面我讲过有一个地方就铺了棉被，让你犯人躺在棉被上来打针，然后执行死刑。

    刚才我们在画面上看到那个有一个地藏菩萨的像，大家晓得有好多种菩萨，其中有一位菩萨叫做地藏菩萨，有一部集佛经叫做《地藏菩萨本愿经》。这部佛经里面有一句话代表地藏菩萨的伟大，就是地藏菩萨讲了一段话，就是一般人我们所讲出来的：我不入地狱，谁入地狱。你是菩萨，你是佛，你下地狱干什么呢？下地狱就是要拯救苍生，这就是地藏菩萨的一个精神。所以我们在刚才的画面里面看到五颜六色的很靓丽的一幅画，那个就是地藏菩萨的像。在这个监狱里面有很多的传说，也有很多离奇的故事，也有很多闹鬼的故事。像我们一个人住在牢房里面，听到这个故事，感觉到这种鬼气森森。尤其是清早五点钟要枪毙人的时候，我们都知道二楼这个忽然响起来了，门也打开了。然后就听到这个人出来的时候那种拖着脚镣的那种哗哗响的声音，有的人死的很从容，有的人腿都软掉了，也不能走路了，要被人拖着走。所以我刚才讲过，只有那个刘焕荣有这种从容赴死的精神，我们可以看到这个流氓有流氓的特色。

    我小的时候听到我的祖父也跟我讲，我祖父是从山东跑到东北去的，那个时候他们也见过这种流氓。中国的土话讲官员出去办事叫出大差。出大差是什么意思呢？就是刽子手要出去砍人家头，就在出大差，出大差就是要行刑了。今天我们看到画面里面汽车开过来，这就是出大差的一种。那这个汽车里面什么人呢？基本上是医护人员或者是这个法务部的监斩人员，就负责这个执行死刑的这场检查官。我认为后面的就是医疗车，最后运尸体到长庚医院解剖的就这种车。所以整个的画面一定要经过这种解读才知道。过去中国旧社会里边把人执行死刑，杀人犯也好，大流氓也好，他表示英雄一路走过来，走到马路上，一路往刑场走，一边走一边唱歌一边鬼叫，然后向每一个店家店铺要钱要东西，大家也给。然后临砍头以前他还喊一句口号，这句口号就是：二十年后还是一条好汉。就是说我现在死了，可是我会投胎，二十年后我又变成了一个年轻人，所以二十年后还是一条好汉，好汉是这样子来解释的。今天我们看到的很奇怪，为什么开出来两辆的这个医疗车呢？就换句话说，那可能执行的死刑就是不止陈进兴一个人，所以开出来的医疗车不止一辆。我们看到这画面，可以知道这个台北开守所的一部分情况算是开放出来了。我们可以看到一些准备工作都在做，这就是我李敖旧地重游，根据画面给大家的一个解释。我想这种解释任何电视的新闻部门都解释不出来，因为你没有这种现场的经验，所以你就无法做一个完整的解释。

    刚才我们的节目被死鬼陈进兴干扰了，所以我们就插播了一段他的一些事情，我也顺便插播了一点我对死刑犯的执行经过的了解。现在我们谈到我们本题，我刚才讲过上下阳明山有很多道路，有一个从天母地区直到文化大学的后面。这条路很怪，一个怪名字叫做下东势产业道路。有一次我开车从文化大学下来走这一条道路，快到平地的时候，我看到一根电线杆，电线杆上面写了三个字“干您娘”！我觉得非常有趣，他要干你娘了，可是他用这种羞辱的言语，他不用干你娘，他用的是干您娘。您字在北京话里面是非常客气的一个称呼，他要干你娘，可是用您字是非常客气的做法。我觉得非常有趣！使我联想到前天我的CALL IN节目里面那位女士，她说我是她的偶像，然后骂我王八蛋！然后又说谢谢！我觉得这种礼貌性的骂人方法是很有趣的，很有启发力的一种方法。

    请大家看一张照片，这个是二次大战时候英国的首相丘吉尔，他是我非常佩服的一个人。当时日本人偷袭英国的船，打沉了英国在远东的一条有名的船，这条船叫威尔士亲王号。英国人气得不得了，就对日本人宣战。然后丘吉尔就咬文嚼字，就写了一篇对日本人宣战的文告，文章写得非常好。大家很奇怪，说我们要打日本人了，你把这个文章写得这么好干什么？丘吉尔说了一句话很有趣，他说当我们要打一个敌人的时候，我们对他说话不妨客气一点。今天我要打一个人。什么人呢？就有一个67岁的人，他今天下午在《中国时报》登了一个广告，这个广告名字叫做：警告，台湾人要生气了！所以今天我把我的节目名字改成：劝告，台湾人别生气了！这个广告里面一开始就标题，良心敬告李敖李涛。他的意思是说，李敖先生你在环球电视台挑战李敖节目中公然骂李登辉怎么怎么样，然后他也骂李涛怎么怎么样。我认为这个人登这样一个广告，花这么多钱，证明了疯子刘家昌不止一个，还有一个！刘家昌是外省人，还有一个本省人的刘家昌，就是登这个广告的人。这位先生他自称是台北狮子会的一个前任会长。他登了广告，我们看了以后，发现他的文字有好几段根本就是国民党文工会总干事或者文工会负责人的口气，或者是国民党新闻局局长的口气。为什么呢？因为他替李登辉他们的辩护口气太离奇了。

    我们随便看一段：亲爱的震灾受难朋友们，这次政府一定会尽全力照顾各位，即全力重返灾区。因为正在总统大选前，而我们又是一个很有钱的国家。除了政府现有数千亿筹备金以外，我们还有近1000亿美元的外汇存底，这笔钱是我们全民所有，不是政府可以随便动用的，所以大家放心。我们国家有能力让你们很快就重建家园，且不输日本神户灾害的补偿。看到没有？这个口径像不像国民党文工会主任的口气，像不像国民党这个新闻局局长的口气？他竟可以花钱登这种刘家昌式的广告。可是我必须要说，有些论断、有些评论是不正确的。我举个例子给大家看，好比他说：李涛先生，你们挑拨离间，挑拨族群情感。也许李涛涉嫌挑拨离间，可是你说李涛挑拨族群情感，这个罪名我就要替李涛辩护了。李涛挑拨了什么族群情感？是挑拨了台湾人或者外省人，或者台湾人与高山族之间的情感吗？李涛有这个本领吗？不可以这样子诬蔑李涛，我认为是不能够成立的。我们再看他的话：李敖、李庆华、冯沪祥及接访许多外省级同胞，经常骂李总统，五十年来，外省人在台湾占尽便宜，国家大小官员、社会利益分配，外省人占大多数，台湾人毫无怨言，你们还在搞省籍关系。请问，五十年来我在台湾一天都没有离开，我李敖占了什么便宜？我请登广告的前狮子会的会长林先生公开答复我，我李敖占了什么便宜？我李敖一路吃亏，不管是外省人当道或者是台湾人当道，我李敖占了什么便宜？你怎么可以这样子血口喷人。并且说我还在搞省籍关系。我搞了什么省籍关系？

    请看这篇整个的广告：台湾人要生气了，台湾人不是孬种！第三次谈台湾人，第四次谈台湾人，第五次谈台湾人，第六次谈台湾人，第七次谈台湾人，第八次谈台湾人，我请问你什么意思啊？你口口声声台湾人、台湾人，你什么意思啊？然后你说我李敖在搞省籍关系，你说我李敖在挑拨族群情感。请问谁在搞省籍关系，谁在搞族群情感？谁在一篇广告里面八次提到台湾人？什么意思你？然后那三次提到外省人，什么意思你？你就要挑拨嘛！有话好好说，你挑拨什么？好，我们骂了李登辉，我们就戴了这个罪名。我告诉你，这个帽子戴不到我李敖头上去。

    现在我再插过一段话给大家看，就是我们再看画面，陈进兴已经被枪决了。所以我们又看到了中国民间迷信这一面，这些法警们，你们撒这些冥纸干什么？你们怎么可以撒这些冥纸？不可以干这种。你们跟他的非亲非故，你们撒冥纸干什么？并且这个冥纸也是低级的迷信的，不是什么好的风俗习惯，你们去搞这东西干什么？所以我们可以到处看到民间的这种愚昧，即使身为公务员的也都不例外。所以我们看到现场，我也顺便的插播一下谈到这些问题。

    现在又转回这个主题来，就是登广告的这位所谓狮子会的前会长，你口口声声说别人挑拨省籍关系、挑拨族群情感，整个的一篇文章里面八次提到台湾人，三次提到外省人，把台湾人和外省人整个分得一清二楚，你是干什么？你就是在挑拨。然后你的标题是说：警告，台湾人要生气了！现在我的标题就是：劝告，台湾人别生气了！搞了半天，挑拨的就是你这种台湾人。我们是不会挑拨的，可是你这种台湾人就是在挑拨我们，然后帽子戴给别人，尤其戴到我李敖头上是不公道的，戴到李涛头上也是不公道的。李涛哪有这个本领跟气魄去挑拨呢？所以我认为不可以这样的论断。

    现在我再给大家看一个画面，刚才我谈到我所佩服的二次大战英国首相丘吉尔，跟他一起照相的是美国当时主持二次大战的，等于在欧洲的联军统帅艾森豪威尔将军，后来做了美国总统，他们两个一张合照。当时美国军队到了英国，英国靠英美联军去打德国人。艾森豪将军很有趣！他说他真正的本领并不在打仗，他真正的本领在组织这个联军。因为军队里面有美国人，有法国人，有英国人，大家搞到一起，怎么样能够合作呢？这个需要一个统合的力量，他本人就有这种本领统和这个力量。譬如说有一次他把一个美国军人赶回美国去了，赶回去的原因是说他骂了一个英国兵，骂英国兵什么呢？骂英国兵是英国猪。艾森豪将军跟被他赶回美国的美国军人讲：你们俩人吵架，美国人跟英国人吵架很正常，你骂他猪也很正常，可是你骂他英国猪不可以。什么原因呢？你破坏了英国跟美国的合作关系。

    今天登广告的这位狮子会的前会长，你可以批评，就是李敖什么地方不对，李涛什么地方不对，李庆华什么地方不对，冯沪祥什么地方不对。你不能说你们外省人怎么怎么做，不可以。就如同外省人不可以说台湾人怎么怎么样，不可以！为什么呢？就是艾森豪将军的理论，就是你可以骂他是猪，你不能骂他是英国猪。同样的，你可以批评别人，可是今天公然登出这种广告来挑拨台湾人跟外省人的这种关系，给外省人扣这么个帽子，我认为你还要生气，你生什么气呢？你错了！前狮子会会长，这位先生你错了，劝告台湾人别生气了！

    今天还有一个有趣的现象给大家看，我找到一张画片，这个画片讲什么台湾人、外省人，我不是挑拨，我只描写一个情况，请大家看这张照片，什么照片？蒋介石死的时候，请大家仔细看，蒋介石的死尸放在了国父纪念馆。当时台湾省主席谢东闵带着全台湾各地的市长、县长、市议会议长、县议会议长，跑到国父纪念馆集体来下跪磕头。对谁？对那个祸国亡民的、这个坏的外省人蒋介石下跪磕头。可是我们注意到，外省人的官里面有没有这样做呢？当时只有两个人下跪磕头，那是谁啊？那是蒋经国跟他弟弟蒋伟国，蒋经国给他爸爸磕头，在中国丧礼的规矩里面是很合理的。可是蒋经国以外的外省人的这些官僚，不管他们多么可恶，都不是用这种动作来表示他们的马屁。像当时的蒋介石死了以后，总统是严家淦，五院院长有这么多人，他们跑到蒋介石的灵前做什么事情呢？鞠躬，深度的鞠躬而与。可是台湾人的官僚怎么做？由谢东闵带队，全体下跪磕头，我李敖没有挑拨什么，我只陈述一个事实，使大家看看外省这些可耻的官僚们都办不出来的这种下流无耻的动作，台湾的官僚干得出来。证明什么？大家想想看，证明了什么？

    可是并不是说外省人都不下跪，我给你看个镜头，蒋介石的灵柩，就是所谓死尸走的时候，沿路上都强迫下跪，这里面当然有外省人。我是讲高层的官僚，外省人即使拍马屁，也不会下跪，可是台湾人会。这种情况到今天越来越出现了，有的人他真的变成台湾人了。看什么呢？看今年的照片，台北市长当选人马英九在经国先生灵前跪拜叩头，看到没有，新台湾人学会了老台湾人的无耻，在蒋经国死了以后下跪磕头。本来这是宋楚瑜的专利，小马哥也厉害，他也会，他也来专利，他也跑来下跪磕头。好的不学，就学了这些下贱的动作，无耻的动作，没有人格的动作，你们怎么可以干这种事情？他不是你爸爸，他也不是你爷爷，你干什么这么下贱啊？可小马哥会干这种事情，宋楚瑜当然也会干。可是宋楚瑜还不一样，宋楚瑜他一直以蒋家的家属一分子自居，所以一路下跪。可是小马哥在蒋经国死了十年以后，忽然两个腿发软，下跪磕头。成何体统！

    我举这个例子给大家看，不需要我挑拨。我李敖从来没有说在丑化什么人。我告诉各位，你不需要丑化猪八戒，你不需要丑化一只猪，猪什么样子，你把它描写出来，大家知道它就是猪；猪八戒什么样子，你把它描写出来，那就是猪八戒，无需丑化，你再美的猪也是一头猪。对不对？我不需要丑化他们。照片拿出来，资料总集合给大家看。所以我们真正的要了解，没有什么台湾人、外省人，当不要脸的时候，当无耻的时候，当双膝发软的时候，当头叩地的时候，什么他妈的外省人，什么他妈的台湾人，都是无耻的！懂我意思吗？我们不要再分你是外省人如何如何，你是台湾人如何如何。这就是刚才我所说的艾森豪说的，你骂人家英国猪不可以的，骂他猪就好了，你为什么骂他英国猪呢？同样的，外省人做了什么错事，你讲出来谁做错了。为什么说他是外省人呢？不要这样子解释。这样解释，我李敖就会拿出这资料给大家看。看完之后，台湾人觉得没面子。我还安慰你们，不要没面子，为什么呢？我找了一张小马哥的照片给你们看，表示说外省人也干这个，你不要觉得没面子，小马哥也来了。就是告诉大家不要再用这种方法来做族群的分类，做这样一个分类的话，太笨了！我一再讲过，没有什么男人、女人之分，没有什么老人、年轻人之分，没有什么好人、坏人之分，没有什么台湾人、外省人之分。真正的分类算法只有一种，我告诉你，就是聪明人跟笨蛋之分。你要做聪明的台湾人还是要做笨蛋的台湾人？如果做笨蛋的台湾人，整天是自寻烦恼，整天看到的都是这些令自己不快乐的事实。聪明的台湾人看到的，整天是前途大好，一片光明。为什么要做笨的台湾人呢？

    当然另外一个分类法是很重要的，也是我给大家推荐的，就是一类是高高在上的人，一类是低低在下的人。高高在上的人压迫低低在下的人，高高在上的人不分什么本省人、外省人，他们都是压迫人的人。低低在下的人也不分什么本省人、外省人，都是一样，你觉得能多神气。当他开计程车的时候，你全民计程车的司机你再凶也是计程车司机，你也是被这个高高在上的那些外省人加台湾人压迫、欺负你嘛！懂我意思吗？我们分类要这样分，而不是说他是外省人，他是台湾人，不是这样分，这样分的话太笨了。何况台湾有那么多的人口父亲是外省人，妈妈是台湾人；反过来也是父亲是台湾人，妈妈是外省人。这种比例多的不得了！你说他是什么人呢？他是外省人还是台湾人？用这种方法来分的时候，就是挑拨族群关系，这种人今天不管他是谁，都是我们所要检讨的对象。

    因为这样子，我觉得我们才会知道不可以有这种帽子戴下来。好比说我举个例子，我的好朋友叶菊兰提过点名新卖台集团，就是在这个陈水扁选市长的时候。我就表示出来，我的好朋友叶菊兰你错了，哪有这种人呢？不可以这样子给人家戴帽子。然后彭明敏就讲得很清楚，彭明敏说，我相信叶菊兰讲新卖台集团确有其事。可不可以这样子给别人乱戴帽子？不可以。可是，叶菊兰只是说新卖台集团，这里面还涵盖了台湾人，可是叶菊兰说了这个口号以后，陈水扁讲什么？我们看看：新卖台集团拿马英九当棋子。看到没有，请问最后马英九赢了，而谁把他当棋子？是李登辉。如果照你陈水扁的逻辑，李登辉就是新卖台集团。我们可以这样推论吗？所以今天我特别的劝告，台湾人别生气了！把问题解释清楚，自己头脑清醒一点，会变得很快乐。

    我们开始敖语录，混蛋有四种：一、混蛋，二、大混蛋，三、大大混蛋，四、台湾大大混蛋与外省大大混蛋。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

