19991007挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我赢你输，看你哪里逃！

    挑战李敖！挑战李敖！

    今天我先跟大家谈一句成语，也是一个句子，叫做庸人自扰。庸人自扰是什么意思啊？在宋朝的时候，一位有名的诗人叫做陆放翁，他写过两句诗叫做：本来无事只畏扰，扰者才吏非庸人。本来没有什么事情，只是害怕打扰；可是打扰我们的是很能做秀的这种官吏，并不是庸人，庸人不会自扰，而是很会做秀的才吏，这种政治人物才会打扰我们。昨天我们就清楚看到了一个长得一脸横肉的丑八怪女人，她的名字叫做叶金凤。她做到法务部长以后，昨天破坏了军法监狱跟司法监狱执行死刑历来的这种规定跟不成文法，就是都是清早四五点钟来执行死刑的。可是叶金凤为了作秀，居然在晚上九点钟的时候执行死刑，弄的整个台湾的电视台鸡飞狗跳，为了配合这种重要的新闻，谁都不能牺牲这个新闻，所以就开始跟着报导。请问这不是打扰群众，又是什么呢？

    过去我跟汪荣祖教授合写过一本《蒋介石评传》，我也写过《蒋介石研究》《蒋介石研究续集》《蒋介石研究三集》《蒋介石研究四集》《蒋介石研究五集》《蒋介石研究六集》。我写了这么多的书批评蒋介石。可是今天我要向大家讲一句话，我有一点还蛮肯定蒋介石的。蒋介石在选择官吏的时候，总要挑一些长的样子过得去的嘛！像叶金凤这种人一脸横肉，一个丑八怪的女人、老女人，这个德行怎么可以做一个部的部长呢？就好像许水德那么丑的一个人，怎么可以做院长呢？在蒋介石时代，这种人光凭他们长相就不能出现的。可是今天在台湾，大家都不挑剔了。

    我们再看扰者才吏非庸人，现在不但是政治界这些喜欢作秀的政治人物来骚扰我们、来打扰我们；居然所谓口口声声非政治界的学术界人物，他们也抛弃了他们本位上的工作，跑来打扰我们；这就是由中央研究院院长李远哲挂帅，所搞出来的这种垄断台湾民间大地震捐款所提供出来这些资源。李远哲出面要垄断，可不可以这样做呢？不可以这样做。为什么不可以这样做？请问李远哲跟李远哲卵翼下的这些伪君子的学人、胆小鬼的学人、作秀派的学人、澄社的负责人像曲海源这种学人，你们的正式职务是什么？正式职务是在中央研究院做研究工作的人。你们在中央医院做事哪来的钱呢？是我们老百姓捐的税捐给你们。我请大家看看我手边展示的这么厚的一本书。什么书？中华民国87年度中央政府总预算案中间的《中央研究院单位预算》。请看这么多的预算，你们要我们老百姓出钱给你们，这是87年的。请大家看看还有86年的，也是《中央研究院单位预算》，也是这么多的。你李敖什么都有，你这配备完全是一个立法委员的配备。真的什么都有，我展示给大家看，这什么东西？这是我们人民辛辛苦苦拿出税捐来交给政府，政府根据你们中央研究院的预算拨给你们。为什么呢？就希望你们这些学术界的老爷们，高高在上做学术研究的工作。你们不做学术研究的工作，跑来跟政客们抢资源，做这种所谓救灾的秀，怎么可以这么做事情？你们为什么不按照预算的进度去做研究计划呢？

    我们知道中央研究院非常黑暗的，这个黑暗常常被人家忽略。什么原因呢？因为学术那个清高的地方，所以我们认为他没有很多乌烟瘴气的事情。其实不然！中央研究院有很多的浪费，有很多变相的贪污，很多的计划拿来钱不做事，这种例子太多了，太多了，太多了！别的不谈，你看看中央研究院以前的院长王世杰写的那个日记，里面讲得很清楚，中央研究院历史语言研究所杜正胜他们的老师，像许倬云这些人怎么样的拿钱说搞上古史，拿了钱以后花掉了，书写不出来。这种黑暗的事情，连中央研究院的院长王世杰在他的秘密日记里面都写出来了。所以我们知道中央研究院就很黑暗的。你李远哲主持这样大的机构，列出这样庞大的预算，你们要好好的去做学术研究，你们不做也学术研究整天跑到外面来招摇，什么意思啊？如果招摇对我们有好处也罢，我们看看今天报纸，李远哲他们主持的全盟今天正式成立，至少运作两年，部分成员应发展为常设机构。请问这还得了吗？你们要做常设机构，中央研究院就是常设机构，你们脱离了中央研究院，跑到外面来干嘛？有人说这个要做常设机构，你们一个人做两件事情啊？你们有这个本领吗？可以这样做吗？时间可以这样分配吗？学术研究归谁研究呢？我们再看瞿海源说，全盟凭公信力运作，若获授予司法警察权也是备而不用。什么话？你们怎么可以拿司法警察权？司法警察权的意思就是说我们现在搞捐款，捐款都要给我们来管，不给我们管的话，我们就调查你为什么你不给我管。好比如说小尼姑证严法师的慈济机构，你们捐了很多钱，对不起，要给我管。如果不给我管，老子们就检举你，把你送到调查局，送到司法单位，干什么呢？说你们的账有问题，就要查你们的账。恶劣不恶劣？人家小尼姑证严法师努力了这么多年，虽然她们也垄断这些救济的慈善资源，可是人家在做事情。你们这些人，从李远哲到瞿海源，你们这些所谓的学者们，在南港中央研究院豪华的办公厅里，有冷气的研究室里，你们不做研究，你们跑来台北来干什么？还要做常设机构。

    我们再看，然后他们邀各界人士参加，公正人士。请问，台湾除了我李敖以外，还有几个公正人士？没有公正人士。所以我们看，你们的公正人士根本就是可疑的，你们所垄断的。看今天报上李远哲在谈话，李远哲表示社会上具有公信力而且愿意付出的人还是很多，如果每件事都要我出来，反而妨碍民主的进展。这话说错了！事实上社会上的公正人士非常的少。什么原因？整个让你选边站，你不是国民党，你就要民进党。否则的话，有没有势力呢？你没有势力，任何都有派系的，你不进入这个派系，你就没有势力。所以没有什么公正人士。我们再看李远哲说，如果每件事都要我出来，反而妨碍民主的进展。这句话说的对，可是为什么这件事你要出来？这件事你也不该出来。我们再看李远哲说，教改会的工作结束后，我转入社区营造工作。我谈到了教改会，我前天还拿出来教改会这些报告，意思就是说你李远哲不好好的主持中央研究院，你要跑出来抛头露面改革台湾教育，台湾的教育该改革，可是你适合改革吗？你是化学家，你并非教育家。然后你争取了政府的预算给你们几千万，搞了几年，印出来好多的报告，没有一项能实行。为什么呢？都是书生之见。所以吴京做教育部长，他不实行；于清江做教育部长，他不实行；现在杨朝祥做教育部长，他也无法实行。换句话说，你李远哲所主持的这个教育改革审议委员会，根本是浪费了我们的钱，做了一件错误的事情。正如我今天的标题所说的，李远哲又错了！为什么？你跑来干什么？跑来垄断救灾的资源。

    所以我们看李远哲说：我不是英雄，但希望成为年轻人的榜样。这什么话？年轻人的榜样是需要英雄，你不是英雄，对不起，请你靠边站。我们现在看我手边的这本书《李远哲的世界》。《李远哲的世界》里面有一段话讲到他在台大毕业以后，因为他是学化学的，他抽签抽到了做炮兵，到前线做炮兵的预备军官，觉得很危险。所以怎么办呢？所以他就开始考研究所，要逃避兵役，使这个兵役暂时缓一缓。到了研究所以后，李远哲说：他们劝我，如果想到对国家有所贡献的话，和当炮灰比较，做科学的研究大概是好一点。所以我们那批毕业生大概都考研究所而留下了。请问不考研究所的这批学生们，台大的毕业生，他们是该做炮灰吗？他们该死吗？像我所佩服的，也是李远哲的朋友潘毓刚博士，有名的化学家，请问他不是派到金门吗？人家不是做炮灰吗？李远哲逃掉了。逃掉了还不稀奇，我告诉你们秘密，李远哲等于没有当兵。为什么呢？李远德到了清华以后碰到一位老师叫做王企祥，王企祥博士就帮着李远哲逃避兵役。结果李远哲他们八个人，由王企祥博士做了一个报告给国防部长俞大维，说他们八个人会造原子弹。国防部长俞大维就把这个消息告诉了蒋介石，蒋介石正在做原子弹的梦，听说他们会造原子弹，好了，你们不要当兵。好了，这八个人就没有当兵。我们同时毕业，他不当兵，我就当兵，为的是造原子弹，今天都没有原子弹。看到没有？就是骗局。所以李远哲虽然是骗局，他逃避了兵役。今天承认他不是英雄，但我不是英雄，但希望成为年轻人的榜样。什么榜样？逃避兵役的榜样。所以我觉得非常的荒谬。

    我讲的话丝毫也没有、也不敢贬低李远哲在他专业上面的成就，他是有名的化学家。可是化学家不是万能的，你离开了你的范围，你有没有这个能力来办事情呢？很多化学家是有能力的人。李远哲是不是这种人，我们感到怀疑！所以这时候我要告诉大家，就是我非常的反对李远哲今天他们离开了拿我们钱的中央研究院，来做这种垄断社会资源的工作。为什么呢？会有很多不可测的恶果。我举个例子，你们这个全盟成立以后，本来这些钱是归国民党这个烂政府管的，政府虽然烂，我们可以监督它，立法委员可以监督它。如果这些机构脱离了，变成了你们民间的，我们不能监督你了，你们要拆我们烂污，我们怎么监督你们？立法委员不能监督你们了！并且最重要一点，我请大家看，会计师工会不跟他配合了。我的好朋友张福淙会计师他特别写了一段东西给我，他说《监督或抢权拦钱》，张福淙会计师写了一篇文章，他有一段话写得非常好，她说，事实上受理捐款的慈济等团体（小尼姑她们团体）都经依法登记立案，有主管机关的监督，也有可与征信的财务报表，也等于给会计师来查核，公信力毋庸置疑。人家有公信力，人家证严她们做了这么多年的慈善活动，她们贪污吗？没有。人家做的好好的。今天你李远哲这批人出来，你们这些逃兵，你们觉得你们有公信力，要垄断公信力，谁要相信你们？并且证严法师如果你们都全部归他管，在他们的标准里面，我们要调查局检举你，说你们侵吞了或者不当利用了这些捐款，公道吗？你们是什么东西，你们可以这样子胡作非为吗？可是今天看到没有，他就成立这个会就这样来了。

    所以我们非常反对这种体制外的做法，破坏了体制，逃避了监督，并且使那个真正做事的那些人，像证严法师她们这些团体觉得心灰意冷。我们努力了这么多年，我们辛辛苦苦捐了这些钱，现在你要指挥我们，你要管我们，你们是什么东西，你们来管我们。你是化学家没有错，化学家就管这么多事吗？就这么多本领吗？尤其你手下这批人，你李远哲被这批人包围，不是吗？瞿海源是什么东西啊？澄社的社长、投机分子、伪君子、胆小鬼。我举过殷海光的例子，殷海光生前你敢跟殷海光来往吗？在我们李敖、孟绝子这些人在帮助殷海光的时候，像王晓波、陈鼓应这些人在支援殷海光的时候，你这些瞿海源，你这些投机分子在哪里？逃得远远的。今天殷海光死了30年，风平浪静了，没有任何政府的压迫了。好，你跑出来，殷海光我们来包办，我们来纪念殷海光。你们是什么东西，今天什么事都要包办，现在瞿海源又要包办进入慈善捐款了！你们这些人就是你李远哲所支持出来的这些所谓学者。然后李远哲支持一个人出来做台北市的教育局局长吴英江，看到没有？台北市教育局搞得一塌糊涂，台北市教育搞得一塌糊涂，阿扁的教育局局长。然后他又介绍一个化学教授到了高雄又做了教育局长，现在在干嘛呢？在骚扰高雄了。你李远哲这样子知人不明，只是进了你口袋里面的人跟你贴身的人，你就掩护他们，你就支持他们，用你的所谓清望去抢资源来支持他们，去骚扰我们。什么意思啊？中央研究院在干什么？拿我们的预算干什么？就干这种事情吗？所以我必须要谴责李远哲，我们不要上当，以为他有清望就会做好事。我告诉各位，很多坏事都是好人做出来的，不要忘记。你看看他们在画面里面坐成一排，干嘛？就在做坏事。

    现在我们再进一步看，会计师工会张福淙会计师他们传真给我，最近他们发新闻稿，就据最近报导筹设灾后重建监督联盟（就是指李远哲的联盟），表示会计师工会亦为其成员之一。李远哲他们造谣。为什么呢？因为将指派会计师查核赈灾捐款，本会并未受到邀约，亦未参与该联盟的运作。本会认为该联盟主要发起单位之性质与设立宗旨与灾后重建之监督工作之后不符。看到没有？人家会计师公会不给你们耍，证严法师也宣布我不参加你们，我不给你们耍。证明了李远哲跟瞿海源你们这些居心叵测的知识分子，你们又错了，又在做一些莫名其妙的事。证明什么？证明你居然在证严法师面前抢公信力。你们有什么公信力，你们做了什么好事？逃避兵力的这些家伙们，你们做了什么好事？我们在当兵，我们在做炮灰的时候，你们逃避兵役，你们做什么好事？原子弹呢？拿来原子弹。所以我们可以看到这种情况。所以我们整个的结论就是说，我们不接受李远哲这些所谓有清望的人出来破坏体制，我认为这是一种伪君子的行为，伪善的行为。我们要站出来讲话，没有人敢讲真话了，台湾也只有我敢讲这个真话。讲真话是代价的，因为李远哲是多么有清望的人啊！你李敖敢批评李远哲吗？你批评就要付代价，我就批评给你看，问问你对不对？刚才我举这个例子，你们是不是破坏了体制，你们不受监督，你们要监督别人，为什么我们不监督你？为什么你们可以掌管这些钱？你们属于政府机构，我们立法委员就可以监督，现在你们脱离了，我们怎么监督你呢？所以你们这个机构像什么呢？像旅馆界的圆山大饭店，像公评界的文工会，对不对？因为你们不受监督，另外搞鬼嘛！这就是典型的例子。

    所以我认为李远哲应该老老实实的做他中央研究院的院长，按照他开给我们的这些预算书来对我们做承诺，不要一心两用，做这些不该你们做，你们也没有能力做得好的事情。为什么呢？你们是书呆子，并不是很有能力的人，所以这时候我们必须讲出来，我们反对好人做坏事。因为你们以为你们在做好事，做出来结果就是坏事。教育改革的失败就证明了李远哲这个人没有行政能力，没有行政能力的人，今天要抛头露面来抢这些世俗的行政院，就是官吏们所应该做的业务，在我们监督之下应该做的业务，我觉得李远哲显然是捞过了界。今天以我是李远哲台大同届老同学的身份，毫不客气地指出来，我们要阻止、要拦截、要反对这种李远哲带头的体制之外的活动，我们向他们抗议。挑战李敖，现在开放CALL IN。天母的刘先生。

    刘先生：李先生你好！刚才听了你讲这段话，我们知道这么多的社会讲的是好人，事实上他们猪狗都不如，逃避兵役，还说他是正人君子，这些人都是不要脸的东西！希望你继续把他们揪出来，给大家谈一谈。

    李敖：好！刘先生，谢谢你！土城的李先生。

    李先生：李先生你好！最近看你的节目量也不高，国家还是有很多事情需要像您这样的人出来说一下，像很多事情其实我们都蒙在鼓里，我希望您能再接再厉，告诉一些我们从来都不知道的事情，谢谢你！

    李敖：好，谢谢你！台北的金先生。

    金先生：李敖先生，你上周出了个小谜题，你说台湾200万的族群有国民党失联党员及流浪犬，你曾经骂国民党是狗，那国民党失联党员自然就成了流浪犬了。被骂的人先别生气，我教大家怎么样喷的李敖无处可逃。新党的元老是国民党跑出来的，那新党更是国民党。而你李敖又代表新党出征，不就等于骂到自己了吗？而且还是血统纯正的国民党。那李敖前两天又说骂他的人是笨蛋，那他不就成了笨蛋之一吗？我可没有要骂李敖先生。我只是顺着那套逻辑来推演，谢谢！

    李敖：我答复台北金先生，你这个逻辑是警备总司令部的逻辑，因为这个逻辑太恐怖了！这不是逻辑，这是罗织，你不断地发展出一些你所认定的那种扩张解释，然后罗织出来一个证据。不可以做扩张解释的，我当时说的流浪犬，你不能解释流浪犬的意思就是骂你们每一个人是狗，不是这样意思的，懂我意思吗？我们讲话的语气里面没有那么严重的。可是你这样扩张解释以后，就说指每一个人都是狗，不能这样子扩张解释，我劝你不可以这样扩张解释。台中的李先生。台北的雷先生。我们今天通讯不良，所以每一次接话都接不上。中坜的张先生。

    张先生：李大哥你好！我想您说的对，这次我们可以发现那个科学家还有很多事可以做。但是我想说李大哥你在历史上的见解都有很多独到的地方。那我想请问您如果说明年您当选总统，您对政府灾后的复建，有什么独到的见解和看法？谢谢！

    李敖：我讲过，政治人物重要的一个本领，他不是说亲自去做什么事情，或者到现场怎么样去视察，或者怎么样去关怀什么灾民。我认为第一流的政治人物不做这些动作，第一流的政治人物是自己在办公室里能够找到这种有本领的人去做这种事情。我一再讲到，我所佩服的一个法国总统叫做戴高乐，他请他的文化部长叫做马劳。马劳是有名的文学家，戴高乐把马劳找到面前，说：马劳先生，我是法国总统，我请你做我的文化部长。然后马劳就问戴高乐总统：请总统给我一点指示。结果戴高乐总统就站起身来，转身就回去，走开了。临走放了一句话给马劳说：现在是我休息的时间。走了，什么意思？文化部做什么事情全是你的事情了，跟我无关了。我是总统，我只要做一件事情，就是在所有的法国人里面，我找对了这个人，他适合做文化部长，我就请他来了，这是我做的事情；然后其他的业务都是你的事情了，不是我的事情了，叫分层负责。所以我的意思如果我有一点点权力，我告诉你我做什么，我找到了最该做这件事情的人他去做，我并不是亲自去管这个事情。亲自管这个事情我们叫做事必躬亲，每一件事情我亲自去管，是不可以的，很多大的政治家都做错了。记不记得三国时代司马懿他见到了一个从蜀国来的代表，他就问：你们的丞相诸葛亮每天做什么事情？那个蜀国的代表跟司马懿说：我们丞相每件事情都管，罚二十以上者皆亲揽焉，就是打二十下军棍的人都是诸葛亮亲自带头来看，我怎么打了二十个军棍。司马懿一听就说：诸葛亮活不久了。什么原因呢？说你食少事，吃的很少，事情很多，你会把自己累死。后来诸葛亮果然累死了。为什么？诸葛亮是个伟大的政治家，可是他过分管小事情，所以在这方面促成了他的早死。我告诉你，我的答案是说，真正伟大的政治家绝对不可以管小事情的，察察为明的政治家都是烂的政治家。台北的陈先生。

    陈先生：李敖先生，你好！首先我要讲一句恭维的话，我非常钦佩您的记性，还有您的这个果断，还有您的这个努力，帮我们全台湾二千二百万人出一口气，表示这个世界上还是有懂真理的人。然后我是觉得李先生您站的位置其实就是站在天的位置是差不多的，那我希望能够由你来带动我们整个全台湾知识界的一个爆炸性的理想，就是说要是非分明，就这么四个字。最近这个李远哲的事情，我是觉得李老师您判断的非常正确，我还要再补充一点点，就是说李远哲是不是在李登辉的首肯之下，他是安排在民间的一个旗子。那我希望李老师能够在这个地方，在这一点上面再突破，再多讲一些，着墨一些。好！谢谢李老师！

    李敖：谢谢你！杨梅的施先生。

    施先生：你以前曾经提过胡因梦她妈的学历有伪造之嫌。那我先请教一个小问题，那你的背告吴祥辉是怎么学历？

    李敖：哪一位？

    施先生：吴祥辉。

    李敖：我没有告过胡良辉这个人，可能你记错了！台北秦先生。

    陈先生：李先生，你好！你刚才说一个总统不能什么事都亲自做，对不对？我要请问你，宋楚瑜什么事都自己做，是不是因为他送红包、送……

    李敖：我懂你意思，这个陈先生我可以答复你，宋楚瑜不错，什么事都自己做，这个态度对不对？不对。我告诉你，不对！这是跟谁学的？跟蒋经国学的，蒋经国就是什么事都自己做，每个地方亲自跑。所以一个佛光山去多少次，一个什么地方去多少次。清早五点钟敲人家门，跟人民闲话家常。这种做法就是刚才我所说的诸葛亮的干法，会把自己累死。在中国的千分之三土地上面，你做个领导人都这样累，如果真的不小心反攻大陆成功了，千分之997的领土，你用这种方法去治国的话，不把你累死啊！早就累死了！所以宋楚瑜这种做法不足为训。可是我们必须讲，就是说很多人根本不做事或乱做事的时候高高在上，在冷气房里并不做事的时候，宋楚瑜这种全省走透透式的干法，我们觉得他也还是可以肯定的。虽然我讲过不足为训，并不是好的政治人物，可是比不做事的人、会乱做事的人，还是好的。永和的李先生。

    李先生：李总统你好！虽然是当不成总统，不过我这样子称呼你，最起码你心里面会高兴一点。观众大家好，我是这样讲，因为我捐款给慈济，但是我是绝对相信慈济，他可以把这个赈灾的钱送到各位灾民。但是他要搞全盟的话，我是不是能够把我的钱给拿回来？因为我没有办法相信全盟，我相信慈济，所以我把钱捐给慈济。假如慈济把钱捐给全盟的话，我希望我要把我的钱给拿回来。谢谢你，李大师！

    李敖：李先生，我赞成你这个做法，就是我只相信慈济，慈济再转手的时候，我应该觉得你说的对，把钱拿回来。高雄的孙小姐。

    孙小姐：李先生，你好！目前的政治环境和我们的人民素养，你觉得我们台湾还有多少远景可行？第二点，如果说民主过程是有阵痛期的，那我们台湾还要多久？谢谢你！

    李敖：谢谢你！台湾的远景，我必须很悲观的跟你说，被我们人民的错误所选出来的李登辉给糟蹋掉了，台湾的盛世，最好的时候已经没有了。今天台湾可以能够存在的原因，第一个是过去的老底子留的不错，所以政府还禁得住折腾。可是这部分到今天，政府已经没有什么钱了。可是我们承认，民间还有一点点钱，所谓藏富于民，民间有点钱。可是再这样搞下去以后，民间的钱也会被干扰的不成样子了。台湾我们说远景是一片渺茫的一个情况。至于你说到了民主情况，我必须告诉你，我愿意引一句以前美国纽约州州长史密斯的一句话来答复你，就是治疗民主政治的缺点，是更多的民主。真的民主出现，这些假的民主就会被消灭。我们要鼓励更多的民主出现，才能够解决目前的这个所谓民主先生带给我们的假民主。彰化的张先生。

    张先生：李老师你好！我很支持你这种批判的精神，因为我这边也看不到那个真相的电视台，有这个环球电视台的节目非常好。我希望说在那个总统大选之前，你刚说到李远哲颇具清望，批评他要付代价。我希望说作为总统大选之前，你能针对其他的总统候选人也做一些专题批评。好让我们选民有一个比较清楚的抉择。

    李敖：张先生，谢谢你！我对任何我认为错的事情都会批评，谢谢你的勉励！内湖的任先生。

    任先生：李先生你好！我想请问一下，就是说像这次发生地震的时候，像这些建商都已经抓起来。可是大家有没有想到背后一个原因？这些建商虽然抓起来，可是上位者也不正的话，他拼命核发这些证照的话，这些方法要如何解决？还有我们想要说林肯大郡，当初这些证照到底是谁发的？……

    李敖：李先生，我懂你的意思了！当时这些证照是谁发的？以林肯大郡为例，当时这个证照是统治了台北县前后八年的民进党县太爷尤清发的。所以我们要追求责任，当然要追究。所以我赞成你的说法，我们不但是说抓这些建商，而是要把真正纵容这些不法建商能够胡作非为的这些政府官吏，不管是什么国民党、民进党，我们都要一个一个把它揪出来。所以我希望大家提供资料、提供证据，由我来揭发。花莲的陈先生。

    陈先生：李大师，我们这个环球电视大陆看得到，我觉得你的一国两制，台湾人不适合。大陆像这一次我们灾害，江泽民有同胞爱的话，要什么给台湾的同胞两千多万会回归一个所谓的中国，请你拿一个时间能够让大陆江泽民CALL IN。为了台湾的民主政治，希望李大师不要出卖我们台湾人。

    李敖：我懂你，陈先生！出卖台湾人这种罪名，我们不可以随便用，我再讲一遍，没有人要出卖台湾人，这种罪名是不成立的。我讲一个故事给你听，在1937年的时候，在民国二十六年七七事变以前，北京大学学生开始内斗，就是共产党的学生跟拥护政府的学生开始冲突，在那个大礼堂里面互相冲突，骂来骂去。当时北京大学的一个名教授叫做胡适先生，他跑出来等于劝架。他进入大礼堂以后，那个共产党的学生就跳起来骂汉奸、汉奸、汉奸，骂胡适先生。胡适先生是教育家，心平气和的跟这些左派的学生说：在这个屋子底下，我们都是爱国者，没有人是汉奸。我报告花莲的秦先生，不要再相信他们那种什么出卖台湾的这种罪名，没有人不爱台湾。出卖台湾，台湾是那么好出卖的吗？你有资格卖台湾才能卖。什么人有资格？对外而言只有两个人有资格，一个是总统，一个是签字卖国的卖台湾的外交部长。看到没有？我们的外蒙古怎么卖掉的呢？外蒙古就是蒋介石做统治者他同意，然后派出来外交部长王世杰就签字，才卖得了的。谁能出卖台湾呢？所以我的意思我们不要用这种罪名。至于这一次大地震，中国大陆的表现是不好，为什么不好呢？你可以谈一国两制，可以谈一个中国，可以台湾是你一个省，都可以谈，我们也可以说我们的话。问题是说那个时机不对，那个时机你谈这些话干嘛，先救灾嘛，你谈这句话干嘛呢？所以我才讲，过去中共的主持人，像周恩来这些人如果还活的话，绝对不会把事情做的这么样的粗糙。即使把这个责任交给汪道涵老先生做，他也不会讲出来唐家璇（就他们的外交部长）所讲的这种冷冰冰的话，就不会讲出来。他们的处理的确不好。桃园的王先生。

    王先生：李先生，你好！我有三点想要跟您请教一下。第一点就是说我觉得您代表新党出来竞选种种，这是错的。因为新党它的资源很少，那你出来竞选只有增加那个竞选的精彩度，但是你根本选不上。那您的思想，您的知识，您的所有的这些力量，我们都很钦佩您，但是你选不上，一切枉然没有用。所以我觉得这个是第二点，您必须，我想说宋楚瑜先生应该要长眼，也就是说请您当这个副手，就是副总统，这样子你们有互补的。或者说怎么样让宋楚瑜长眼来请您当副总统的竞选搭档，然后让你们选上。那你的知识、您的这个就当做是一把剑……

    李敖；王先生，我懂你的意思了！我答复你的问题，就是你说新党的资源很少，是不可能选上的。我可以告诉你，如果一切都以成败来决定我们该不该做一件事情的时候，我们就不伟大了，很多事情不能用成败来评估的。耶稣在被钉十字架以前，在天亮以前，在鸡叫以前，他的十二个门徒都逃掉了，都背叛老师逃掉了。可是耶稣在一两千年以后，他变成了一个成功者。所以我们不能用成败的标准来决定我们该不该做一件事情。台北的吴先生。

    吴先生：李老师你好！你在电视上曾谈论到说您所钦佩的叶菊兰的先生郑南榕，因为你有谈论到说他是民主斗士，这个我并不反驳。但是你有谈到说他自焚，因为自焚跟这个我所知道的是有所出入的。因为当初在国民党围捕他的时候，他自己关在家里。当初他在那个现场的时候，他并不是自焚，他是拿汽油弹攻击在外面的那个他拒捕的警察，而是不小心自己烧死。希望在那个追求真相的时候，希望老师你能查明。

    李敖：吴先生，我可以告诉你这个真相，因为我跟郑南榕太熟了，我讲过，他办杂志都是我出的钱。当时郑南榕预备了汽油弹没有错，他的目的如你所说并不是要自焚。可是当他做这样决定的时候，很多人在他身边等于包围了他，整天就是在那里不离开，所以逼着郑南榕要改变主意都不可能了。最后火烧起来以后，别人都逃掉了。我告诉你，郑南榕有机会逃掉，他没有逃掉。所以我们说自焚是这样解释的，他并没有想烧死自己。可能在那种关头，他叫他的朋友们把他的小女儿带出场，带出去，他自己不肯出来，把自己烧死了。这是一个事实。这个事实我想吴先生，我比你了解的更清楚。台中的林先生。

    林先生：那个李大师你好！我是台中荣总的妇产科医师，那个我们整个组对你都非常支持，那我们接生到小男生的时候，只要是姓李的，我们都说是又一个李敖出现了。那如果说有一个汪的出来，有一个小护士就说汪笨湖又出现了。

    李敖：谢谢你，那么多的李敖，我真高兴死了！台北的王先生。

    王先生：李先生你好！两件事情，第一件事，请你同时也开放传真的问题挑战。第二件事情，请你评论一下这个所谓成立统筹捐款的事情，是不是现在执政党因为在赈灾表现上比较差一点，这是一种对于这个民间慈善团体的一种励志的动作，是不是有这种先兆？

    李敖：王先生，据我所了解，这件事情不是我们所想象中的那么单纯。就好像《台湾日报》所说的，他认为李远哲他们出来是替李登辉、连战他们挡子弹，用他的清望来掩护李登辉和连战。也许我们不该做这么刻薄的解释，可是如果李远哲执迷不悟，继续这样做的时候，未免令我们怀疑他的动机，不像他一个有期望的人那么简单了。台北的陈先生。

    陈先生：我觉得我满赞成李远哲就是来监督这次的赈灾中心，因为我们相信说他的一些近年作风，这是我的看法。

    李敖：谢谢你！我讲过，一个人在学术上有成就，并不证明他在其他方面有成就。我的话并不是说李远哲是化学家，所以你没有希望，不对的。请大家看我手中的一张照片，这个老先生叫魏慈曼。他是什么人？他就是有名的化学家，他是以色列的开国元勋，等于以色列的第一任总统。他就是有明的化学家，他另外有行政的能力，所以他可以把以色列复出国来。然后他很有胸襟把总统让给爱因斯坦做，让给物理学家，可是爱因斯坦拒绝了，所以他才自己做，他就是有行政能力的化学家。可是我们的李远哲，他化学部分很了不起，可是我们必须说，他并没有行政的能力。台南的林小姐。

    林小姐：我是高雄的林小姐！请问一下新光产物因为这次的震灾，全省新光的员工强迫捐出七日捐，而且很多人并没有签下自愿书，但是还是捐出七日捐，都是公司统一规定，先由公司支付，再由年终奖金扣除，即使离职的员工也要从薪水中扣除。那这种事情应该是由哪一位来监督呢？谢谢！

    李敖：我觉得那个林小姐，你把这个事情证据拿出给我们，我的意思把它给揭发出来，就是我要不要捐款是我的自愿，你不能强迫我来捐款，然后扣我的薪水，这个是显然不对的。我们作为一个舆论这方面的宣传者，我们就要监督，请你把资料给我们，我们来替你讨公道，我不要捐钱的人，你不能逼我捐钱，这是不可以的。台北的叶先生。

    叶先生：李先生你好！从以前就一直看你的书，然后特别是禁书时代，我都一直看你的书。我有几个问题在这边请教你，第一个包括八年抗战，据我所知道是日本人要把中国消灭，中国才抗战，并不是为了台湾打的。那么您也是一个学历史的人，就几百年来，中国到底为台湾做了什么好事？请你举几个例子出来，这是一个。第二个，您是一个相当有学问的人，而且也是很多年轻人，很多台湾人非常景仰的一个人。您觉得今天的台湾比过去蒋介石不好吗？如果是好的话，为什么不多说一些鼓励的话呢？因为你认为说什么出卖台湾等等，这个当然不应该说。但是……

    李敖：为了时间关系，叶先生，我答复你一个问题，就是中国为台湾做了什么好事，我可以告诉你，台湾本来是很穷困的地方，我必须告诉你，二次大战以后，我讲过，日本人留在台湾的只有一些古代的铜币，没有钱了。1949年到台湾的时候，拿了92万两的黄金，集中了全中国的国库,到台湾来，拿出其中的85万两作为新台币的发行准备，使台湾有机会做经济起飞。我认为国民党政府把大陆劫贫济富，这个富就劫贫了中国大陆，而富了台湾。我们作一个评价的时候必须承认这一点。为了时间关系，我只能答复你到这个程度。

    下面就是敖语录：对男人，我先听他讲什么话，才看他长什么样。马英九例外！对女人，我先看她长什么样，才听她讲什么话。陈文茜例外！各位晚安。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

