19991008挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我赢你输，看你哪里逃！

    今天继续挑战李敖！

    中国有一个省叫做湖北省，湖北人有一个本领就是他常常被人家挖苦，是很奸诈的。可是虽然湖北人很奸诈，他们也会上自己人的当。有一个有趣的成语叫做牵骆驼，什么原因呢？就是湖北人有人在卖草药，在地摊上卖草药，旁边摆来一个从北方蒙古地区牵来的骆驼。骆驼这个动物湖北人没有见过，台湾除非在动物园里，我们也见不到。这动物庞然大物，卖草药的人一边卖草药，一边把这个骆驼放在旁边。什么意思呢？就是会使买草药的人心怀畏惧，心怀佩服。就是骆驼那么大，你就能把他牵来，可见你本领大，由此可以推理你卖的草药一定也是有神奇的力量。所以骆驼跟草药毫不相干，可是因为牵了骆驼可以促销草药。骆驼这种动物大家都知道，在沙漠里面能够负重。可是西方有一句谚语，叫做骆驼背上最后一根草。什么意思？就是骆驼你在它背上放东西，最后它有个极限，超过这极限的，你再放一根草上去也会把它压垮，因为它撑不住了。那个意思就是说看起来是个小的原因，是个单一的重量、单一的力量，可以使整个的局面崩盘。这就是所谓骆驼背上最后一根草。

    现在是1999年10月8号晚上刚过九点钟，我告诉各位，极可能再过3个小时，台湾这个岛就像骆驼背上的最后一根草压下来了。什么事情？现在中部已经开始下大雨了，三个小时以后雨会变大，并且会形成土石流，最可怕的土石流会出现。从921大地震以来，我们整个台湾不幸中的大幸，占了一个便宜，就是没有下雨，我们是在干旱的情况底下来应付这个地震的灾变。可是现在雨终于要来了，并且是大的雨，即使不是大的雨，小的雨30公里以下，20公里以下，连续下个不停，对台湾就可以造成土石流的现象。土石流在出现的时候台湾可就麻烦了，这个骆驼背上最后一根草的效应就会出现了。在清朝有一个制度叫做改土归流。什么是改土归流？就是这个制度是对人的，叫做改吐司为流官，是一个政治上为了政府控制地方的政治措施。今天这四个字改土归流，正好用来描写李登辉统治下的国民党无能政府。现在就是改土归流了，台湾大地震以后土崩瓦解，现在雨一下来，立刻就变成了土石流，真正的改土归流出现了。环球电视台努力做到了其他的媒体，其他的电视台所不愿意做，或者所不能做或者所看不到的那些死角，环球电视台在努力做。他们在第一线的记者们，以至于张俊宏委员他们这些努力关心地方痛苦的政治人物，他们带回了一些照片，我给大家看一看这个照片，这一次大地震引起台湾的走山，一走山的话，山整个光秃秃了，整个的水土保持全都破坏掉了。水土保持被破坏以后，上面这些土经过了风吹雨打以后，就会来到下面来，这是自然的现象，我们抢救还来不及的时候，我们看看李登辉领导下的无能政府，他们怎么样面对这个问题？请大家继续看图片，拆掉了灾区的房屋，这些垃圾满地，然后开始运垃圾，运出来的垃圾丢在哪边呢？注意，丢在了河边。我们再进一步看，这是河边，垃圾丢在这个地方，一下雨就是增加了人工的土石流，不但大自然带来了土石流，还有李登辉国民党这个无能的政府加工制造的改土归流都出现了，三个小时以后就会发生了。那个时候整个台湾岛上，尤其是灾区部分的这种地文上的改变，引起我们的恐怖和损失，不可思议的。

    可是为什么用这种方法来处理灾变？我讲过了，我们倚靠李登辉这个政府是没有希望的，只有把这个政府打倒，把这个政府推翻，不把选票投给国民党，我们台湾地区的人民才有一线生机，靠着他们今天的救灾是用这种方法救灾的，是制造新的灾害。大家看到，有图片为证。现在正如我所说的，该负责任的人不负责，像李登辉、像连战、像萧万长，该负责任的不负责。另外发生一个现象，就是不该负责的人负了责，乱负责。什么情况啊？我们先描写一个情况，大家看看我这四个字。过去国民党要打倒军阀，有所谓军阀，后来又所谓报阀，报阀是什么呢？就是只许我办报，不许你办报，过去这样抓。《联合报》王惕吾，国民党只许他办，不许别人办。《中国时报》余纪忠，只许他办，别人不能办。结果他们就变成庞然大物，等最后报禁解除的时候，我们也来办报，办不过他们了，整个的被他们控制了，我们没有机会插进去了，他们变成报阀。然后又有财阀，不要讲了，台湾这么多财阀。还有一种大家忽略了，叫做学阀。学阀什么人呢？就是盘踞在教育界，尤其是中央研究院和各大学的这些教授们或者所谓的学者们，他们垄断了台湾学术的这个范围，变成了学阀。学阀做什么事情呢？学阀应该是做研究工作，垄断学术，不然！他们研究工作做得如何，本来就令我们怀疑。可是他们做出来的这个抢资源的这种动作，倒是真正构成了四个字，就是斯文扫地。

    我们看看今天的情况：重建工作三合一，李远哲拼了，这是《劲报》讲的，李远哲身兼三个职务，干什么呢？民间的他也插一脚，政府的他也插一脚，干什么呢？就是他要垄断或者抢这些资源。你是中央研究院的院长，你是化学家，你有你本位的工作，你不好好做，带着你手下的一些投机分子，像瞿海源这些人跑出来要垄断资源，这什么意思啊？这就是学阀的行为。所以我们可以看到，首先他们垄断资源里面说你们要把所有民间的捐款都由我来控制，如果不给我控制我就检举你。这个时候就惹火了一个小尼姑，就是证严法师的这个慈济集团。她们首先表示，她们慈济的基金会暂不加入全盟。我讲过，慈济这个团体并不是说没有缺点的，她们本身这个团体垄断了这个慈善捐款的资源，然后也干了很多莫名其妙的事情。我举个例子给大家看：学生上网批判，指喝了慈济的奶水，变成了应声虫。慈济学生说：还给校园学术宗教的自由。什么意思？反过来说，慈济并不给学生宗教自由和学术自由。你看：校方把校园当成观光圣地，限制学生使用部分设施，慈济学生大叹沦为模特儿。我们再看：慈济学生静坐，争取选课自由。这个消息都是去年6月间的消息。我们举一个例子看，就是慈济并不是完美无缺的宗教产品，这里面很多的内幕和黑暗。可是我们必须说，慈济虽然是这样子也垄断资源，可是它还出来做事。请问慈济在921以后，慈济的系统最早出来流汗做事的时候，李远哲你们在哪里？你们这种团体在哪里？你们袖手旁观，人家做事的时候你们袖手旁观。然后半当中你们跑出来要管人家钱，要给你统筹办理，否则的话就要检举。你这个李远哲什么作风？不觉得很虚伪吗？很可耻吗？

    所以我们可以进一步再看，今天《联合晚报》登出来一段话：全盟（就是李远哲这个团体）必然碰上的难题。其中有一段，我打个叉字。《联合晚报》说：李远哲连同众多学者专家的公信力、道德感和正义形象，绝没有人会怀疑。我打个叉字。我李敖有怀疑。你以为李远哲他们是好人，他们就有公信力吗？他们就有道德形象吗？台湾就没人怀疑？我李敖就怀疑。我不但怀疑，还拿着证据来怀疑。我只承认李远哲是一个好的化学家。可是此外能代表什么呢？我在节目里面拿出证据来证明了花了我们几千万的税金，搞了几年，印出了很多书呆子的报告书教育改革，今天没有一条能实行的。他老兄现在又来了，又来慈善现团体了。我们觉得感到恐惧，我拿个资料给大家看。看什么？请看李远哲做研究生时候的考卷。你李敖什么都有啊？我李敖真的什么都有，我在掀你底牌的时候，真的证据你想不到的。李远哲这个考卷看到没有？做研究生时候的考卷拿给你看。

    现在有人向我投诉，讲到李远哲这些人你们有没有公信力，你们的公信力，你们的道德形象是值得我们怀疑的。我们看看被李远哲迫害的学术界的人，他们怎么样向我来投诉，我拿出一部分给大家看：

　　中央研究院内诸般举措不当：

　　院内花费甚巨，而研究成果远不如国立大学，引致学界不满，加以评论，遭李远哲全面围剿。（科技报导文作为引证）

　　预备以中央研究院院内研究所得，建立公司，将公家资助的研究成果化为私人所有。

　　与各大学抢夺大量博士后研究员名额，博士后研究员却有多名在国外研究机构工作，做为中央研究院所长个人公关之用。

　　李远哲就任中央研究院院长前，个人在加州大学之博士后研究员薪资即由国内支付。

　　立法院制订科技基本法期间，李远哲倡议由中央研究院作为制定科技政策之机构，不伦不类。（科技报导文作为引证）

　　国大取消宪法中教科文下限，并未强烈反应。

　　与奸商勾结：

　　创立人才发展基金，向商界募款数十亿，并未受外界监督。（因何今日要监督他人处理捐款事宜？）

　　回国就任中央研究院院长前，每次回国均由陈由豪招待居住凯悦饭店。

　　不住中央研究院院长官邸，居住由陈由豪赠与之价值三千万的豪宅。

　　开发第二院址，勘察汐止土地时，由陈由豪陪同，工程并拟交由陈由豪承包。

　　陈由豪于泰国设厂，李远哲亲赴参加破土典礼。

　　任用私人、抢占山头：

　　国立自然科学馆馆长周廷鑫资格不合，由李远哲亲自致函教育部，强力运作而获选。（教育部主管人事部门极为不平，向渠等探询或可提供资料）

　　教改会中原住民教育部分交由素与原住民教育无涉的爱将——台大化学系教授牟中原负责。

　　同步辐射中心为浦大邦（浦薛凤子）倡议创建，首任筹备处主任清大物理系教授阎爱德（阎振兴子）任劳任怨，后惨遭排挤，由李远哲亲戚主事。

　　冷血出卖朋友：

　　当年回国乃由浦大邦极力促成，后绝口不提，说是自己决意报效国家而决定返国。（科学月刊文作为引证）

　　用人不当：

　　教改会中心思想为“松绑”，主张者台大经济系教授张清溪，现任台湾法轮功学会负责人。愚昧至此之人，居然主导教改方向。（科技报导、科技月刊容另行寄上）

    人家被李院哲迫害的这些教授们写出了这么多条来，向我李敖来投诉，我今天念出来给大家听，看看李远哲的真面目。还不是这么多，下面还有他说李远哲对拉他回来的浦大邦，不感谢人家。李远哲还对他的老师王企祥忘恩负义的。我告诉各位一个讯息，12月上旬，王企祥博士跟我约好从香港来，亲自带着李远哲怎么样对他忘恩负义的资料，并且还要拿出来当年刘兆玄他们怎么样迫害他，使这个王企祥教授离开清华的这些内幕东西，12月初亲自到台湾来公布。所以今天我给大家看，就是我们眼中的李远哲，除了化学方面他是了不起的学者以外，其他干的这些事情也未免狗屁倒灶吧！说李远哲有清望，可是我们要了解很多有清望的人，很多所谓清流，事实上他们是浊流，为什么是浊流？因为他们并不是我们想象中那么清。我们以为他是台湾人，他是学者，他是教授，他是诺贝尔奖得主，一定人格上面完美无缺，这个能力上面无往不利，其实大谬不然。所以我必须今天拿出一些投书来、一些证据来，给大家看，来完成我今天的节目。大家看看我今天节目的标题是化清为浊，改土归流。化清为浊，就是你本来可能是很清高的。可是因为你掌了权力以后，做了中央研究院院长以后，做了台湾学术的龙头以后，权力使你腐化，只是人家感觉不出来。因为你们是学者，你们高高在上，你们是中央研究院研究的学者，我们以为你们一定清高，其实不然。这一次由于李远哲身兼三职，不好好做他院长，这个手伸出来对我们台湾做了不该他做的事情，我们忍不住要提出一些证据来，想把李远哲给推开。你不要再这样搞，这样搞根本就破坏了制度。哪一个佛教团体会接受你来监管？人家佛教团体做好事的时候，你在什么地方呢？并且这里面还引来外面一个流言，就是这不单是佛教团体的问题，还有一些信基督教的人，跟李远哲有关的人，他们要趁机来打压佛教徒，所以才有这个动作。外面各种流言都会出现，不是说不会发生在你李远哲身上。像我刚才念的这些教授们向我投诉，李远哲也许会说有些事情不是你干的，那么请你来更正，我给你更正。如果不是你干的，人家这样说你，比如说你跟财阀的关系，这种关系为什么发生在你身上？是不是也值得你李远哲先生去检讨？

    我们今天就要打破这个偶像，打破这个迷思，以为这个学者们就是规规矩矩的，以为学者们就是不夺权的，以为学者们就是清高的，以为学者们就是清流。其实我们全错了！做坏事的不一定是政治人物，做坏事的也不一定是坏人。好人一样做坏事，或者打着好人旗号，或者人家以为他是好人的人，他以为他在做好事，事实上是做坏事。至少李远哲由于他的无能跟他的知人不明，他帮助了他的手下很多的这些伪君子的学者们做了坏事。所以今天我用这个化清为浊，改土归流的这个标题，来检讨国民党政府的无能，并且一再提出警告，告诉我们台湾所面临的危机，有责任的人不负责，没有责任的人忽然要抢资源。我认为我必须讲出这个大家很不愿意听的一个真话，这样子才不辜负大家对我本人的一些期望。

    刚刚我曾经拿出来李远哲做研究生时候考试的试卷给大家亮一首，告诉李远哲跟各位观众，我李敖的本领是神出鬼没的，绝不要低估我收集资料，来证明别人不是那样子真实的一个本领。我顺便再给大家看一个李远哲口袋里面的人，中央研究院的副院长，在我李敖看起来这些虚伪的学者们杨国枢。我给大家看一个杨国枢什么东西？他念大学的时候的笔记本，社会心理学读书摘要，心理系三年级杨国枢。看到没有，这笔记本里面一手烂字。你李敖什么都有？我李敖就是什么都有。就警告你们这些人，我把你们的这些底牌一个一个翻出来，我凭证据打倒你们，绝不是乱说的。现在开放CALL IN，台北的冯小姐。

    冯小姐：李先生你好！我觉得你收集资料的这个太可怕了。不过我很同意你能够对有些事情能够把它揭发出来，比如像李远哲先生，其实他现在已经变成一个台湾的神主牌了，台湾最喜欢制造偶像。但我想李远哲先生他真的对台湾有使命感，然后他是非常的热情，可是他就是缺乏反省能力，而且他比较膨胀，以为自己什么都懂，什么都可以做。其实他对台湾了解不是那么够，然后最可怕就是说他下面有很多人，就像你讲的是很多的投机分子，所以你常常讲的这个瞿海源，事实上他就是每个场合都跑出来抢风头，其实很重要的场合或者比较辛苦的场合，他大概都是头跟尾出现。然后这个比较要出力的或者比较危险的时候，其实就不见得看到他，这只是一个例子啦。所以我想你继续去努力，去让我们这个社会打掉这种神主牌，不要制造偶像。

    李敖：好，谢谢你冯小姐！我告诉你过去一个笑话，就是在李远哲认识李登辉以前，说李登辉看到人什么话都敢谈，除了不敢跟李远哲谈化学以外，跟任何人都要谈别人专门的事情，表示李登辉的渊博和这个炫耀。李远哲今天也犯了李登辉的毛病，如你所说的，他已经忘了他的本位了。今天李远哲不但敢谈化学，更敢谈化学以外的东西了。桃园的姜先生。

    姜先生：李敖大哥你好！我想今天李敖大哥真的是做了一个大家最希望看到的事情，就揭发这些学者他们的面目，而且提供我们一个另类的思考。我觉得李大哥做总统太可惜了，倒不如做一个社会的监督者。而且提醒我们台湾人民不要神格化任何一个人，不要让搞化学的人来搞政治，甚至来搞教育。我觉得李大哥今天应该继续再接再厉，帮我们台湾人民揭发一些社会的黑暗面，提供另类的思考。

    李敖：谢谢你，张先生！新店的陈小姐。

    陈小姐：李敖先生，我看你节目有一段时间了，尤其今天我看到你这节目，我真的很感动，我真的热脸盈眶，我觉得你真是性情中人，而且你很有正直的心。我现在有一点害怕的，就是我希望你自己对你的安全要特别注意，因为你这样子真的会引起很多很多，他们不知道怎么样对你，我真很害怕。

    李敖：谢谢你，陈小姐！第一，我是一个勇敢的人，并且我可以告诉你，我过去被警备总部跟踪了14个月，所以任何人打我的主意，我很快的就会感觉出来他对我来意不善。并且我可以告诉你，现在我身边有四个带着枪的便衣警察保护我，这个不是我要求的，是我们这个政府怕出事，所以凡是总统的候选人，政府都派四个警察24小时的保护你，所以我现在非常的安全。谢谢你！桃园的江先生。

    江先生：那个李敖先生，我是想说，因为最近灾民他们就是要组一个团到总统府前面抗议。那我觉得就是说，他们为什么不就在他们的县市政府就去反映，然后非要到这个中央，然后找这个……

    李敖；我知道这个真相，江先生我告诉你，这个真相是环球电视台他们这些了不起的记者们到第一线去考察去发掘的，主要是真相的董事长，真相的总经理，他们觉得应该到第一线去研究真相。结果就发现了李登辉在做救灾秀，真正第一线的人并不管他们，他们向地方政府像彭百显这种无能的民进党县长，他们得不到任何的保护和照顾，所以他们也忍无可忍才跑到台北来。来台北真的原因在这里。基隆的李先生。

    李先生：李先生你好！我很高兴，我看节目我也非常敬重您。像我们这次这个灾害，这些灾民我觉得是真的很没话可以讲，因为这就是这些平民老百姓没话可以讲，像那个还要向李登辉下跪干什么？我觉得一国元首是由老百姓选出来，你有那个行政院五大院的部门，你营建组在干什么？我真的搞不懂。就是我非常支持你，你跟那个前台北市议员林瑞图，我非常敬重。

    李敖：谢谢你李先生！淡水的陈先生。

    陈先生：李先生您好！鄙姓陈，我想请教您一个问题，就是我觉得说有人向您投书揭发一些李远哲先生不当的作为，但是我是觉得说是在证据上面可以再加强一点。比如说他里面有提到说他住的是陈由豪提供了3000万的豪宅，还有一点是说他们研究院内本身有募集到一些捐款没有受到监督。那对于这两个方面，其实是不是应该很容易可以找到证据？那是不是可以把这证据收集好以后，再很明确的让所有的观众朋友知道到底是有这件事情，那我们就可以知道说李远哲先生到底他是不是一个受争议的人。谢谢你！

    李敖：谢谢你陈先生！很多证据有的时候是需要我们去发掘或者由于当事人的这种抗辩而慢慢得到的，有的时候的确是不完整。像我跟我的好朋友亓丰瑜先生，我们调查鸿禧山庄李登辉的贪污舞弊事件，亓丰瑜先生南下到鸿禧山庄去了18次，很多地方的情况了如指掌，亲自去走，亲自去拍照，并且到了地政机关跟他们研究如何把东西影印出来，我们经过这么大的努力才有一点点真相出来。所以有的时候我们需要进一步的查证，才知道更多的证据。谢谢你的指教。台北的李小姐。

    李小姐：李老师晚安！我现在所谈的有一样是政治阐述，然后一样是历史问题。我先谈政治阐述，有关李登辉干扰媒体言论及报导自由，甚至他致训词干扰人民自由选择收视媒体的权利，台湾官方指向国外媒体公开道歉，观众们可上abc的news网站查询，便可知道那一个真相了。那还有就是历史问题，就是从您的著作《中国性研究》所延伸的。那我们知道西方娼妓始于宗教卖淫，那中国的卖淫和娼妓起源一向众说纷纭。我在《事物纪原》查到有记载：洪涯雏三皇暗人，娼家托始。因此后世娼家有封三皇时代的洪涯妓为始祖。但是三皇本是传说人物，不足至信。那我想请教您，就是说参加娼家真正的始源是从什么时候开始的？谢谢！

    李敖：李小姐这种专门的问题，你根据《事物纪原》这种书是不够的。我想我们另外有机会，再给你详细的报告。谢谢你！淡水的杨先生。

    杨先生：李敖先生你好！那个我很佩服你，准备的资料什么东西，你的水准很高。可是你当一个领导人，这个导演一部电影剧情好不卖座，就是一个很好的电影不卖座，因为观众的水准不够，我们台湾的老百姓他们太迷信，水准不够！他们特别迷信！

    李敖：谢谢你杨先生！好的电影常常是叫好不叫座的，所以他们虽然得不到一般群众的肯定，可是他们会进入奥斯卡金像奖，或者在戛纳影展里面会得到名次。谢谢你对我的鼓励！新店的李先生。

    李先生：李敖先生你好！我有两个问题想请教你，第一个就是如果说您不赞成全盟这样子方式的话，那我们老百姓又不愿意把这批捐款交给政府来管，由立法院来监督。因为政府这种层层的官僚组织，他到哪一层突然少了一点点。

    李敖：我懂你意思，请讲第二个题目。

    李先生：第二个题目就是说你目前的副总统候选人有没有什么条件？就这样子。

    李敖：好，我告诉杨先生，按照我们现在的税务法规等下大家看，我们整本这么厚的一本，都是中华民国的税务法规，表示我们这个政府是很会拔鹅毛的，很会抽税的。可是请你看，在这个所得税法第四条第13项里面，他说：教育文化、公益慈善机关或团体，符合行政院规定标准者，其本身之所得及其附属作业组织之所得免纳所得税。然后我们再继续看：教育文化、公益慈善机关或团体免纳所得税适用标准，在这个标准第一条里面，就根据所得税法规定来定出来的。然后第二条第九项，他说财务周知怎么怎么样，要符合合法的凭证，有完备的会计记录等等。我可以告诉你，只要这些宗教团体它向政府登记了以后，自然就有相当的机关和法令来监督它。正如我昨天讲的，我的好朋友会计师张福淙所说的，今天都可以管理它，根本不需要李远哲这些人出来管，人家自然就管的好好的。不过有一个现象，如你所忧虑的，就是有些宗教团体，好比说像慈济以外的宗教团体，他们可能在搞鬼，利用这个免税的机会，搞到很多钱，然后上下其手，有这种现象。所以你有钱不想交给政府机构，那么请你捐给你所信任的这种慈善团体，比较安全一点。台北刘先生。

    刘先生：李敖先生您好！我最欣赏您的那个仗义执言。可是人家人说文官不要钱，武官不怕死，这样的社会才会进步。但我们今天所看到的却是文官死要钱，武官最怕死。请问您若当选下一任总统，您将如何处理国民党的这些狗官呢？您是我们的希望，希望您加油！

    李敖：谢谢你！文官不要钱，武官不怕死，是宋朝岳飞讲的话，可是这个始终是一个理想，并不能够完全做到，有一点可以使他做到的，就是用严格的制度。今天台湾因为制度不好，所以才出现这些现象。如果我能当选总统，我一定在制度上面多加强。谢谢你的指教。新竹的陈先生。

    陈先生：李大哥你好！我有两个问题，我觉得这次那个捐款如果说能全部交给民进党，他们来统筹管理会比李远哲好。为什么呢？因为这个交给民进党来管理的话，这个国民党视民进党为眼中钉，那国民党最会搞钱，然后交给民进党来管理的话，国民党会知道民进党怎么样弄，那民进党会害怕，所以这个钱账户会搞得很清楚。还有一点就是以前中研院院长吴大猷，他在当院长之后，都没有什么声音，也没有听说什么事都管。换的这个李远哲博士，他什么都要插一脚，古人有讲说不在其位，不谋其份。他这个什么的插脚我觉得这样不太好。那国父有讲，他说有德有才的人可以用，无德无才人不用。

    李敖：陈先生，我懂你的意思。吴大猷的确比李远哲守学术的本位，这一点他比李远哲高明多了。至于你要说交给民进党，我必须告诉你，你这个构想很大胆也很好。不过民进党像尤清这些人做了县太爷，你把权力如果交给尤清这一类人的时候，我们觉得他手下的人不是贪污了吗？不是关起来了吗？所以我建议与其交给民进党，不如交给新党，可能更安全。谢谢你！竹东的李先生。

    李先生：老李你好！我对你既不欣赏也不崇拜，但是我对你很有兴趣。这个兴是高兴的兴，而不是性别的性，所以你不要紧张。我有一个问题就是关于这次这个俄罗斯带救援队来台湾的一个问题，有很多报纸新闻媒体说俄罗斯的救援队来台湾什么被中共阻扰了十几个小时。这件事情，其实我们的新闻记者应该很容易去打听，俄罗斯救援队的人就在台湾，我们的新闻记者是不是应该要当面去询问他们有没有发生过这种事情，到底有哪一个新闻媒体去做了这件事情？是他们根本没有想到……

    李敖：李先生，这件事情已经澄清了。第一，在《中国时报》，我们看到他从莫斯科来的记者专案报导，莫斯科这些队员他们队长们，他们在莫斯科已经表示没有这个事情。第二点，在我的台开放的时候，有一位英国人朱先生，经过他的查证，他到哪里查证呢？到台北的这个苏联的等于地下大使，就等于这个类似代办的这种商务机构的负责人查证，也证明了根本没有这个事情，整个过程是国民党手下中央社造的谣。造谣以后大家轻易相信，因为这个事可以丑化中华人民共和国，大家就很容易相信。事实上没有这个事情。台北的郭先生。

    郭先生：李敖大哥你好！跟你讲李远哲的事情有同工异己之妙的事，这个国民党在地震后56个小时，成立的这个救难总指挥部，派了一个完全不懂救难的人当这个总指挥。然后接着这个电视上的媒体，就现在都是在这个播这个人的做一些任何人当这个总统都会做的事情。那偏偏这个总指挥人选又是一个总统候选人。那其他的这些总统候选人，除了您这个《挑战李敖》这个节目还可以看得到这个李大哥以外，其他的这个候选人都不见了。那这件事情作为一个教训，就是也学习到一件事，就是说我一定会记得，把那个糕饼带回来。好，谢谢！

    李敖：我报告郭先生，过去我出钱给郑南榕先生办杂志。我讲过，那时候阿扁是我们杂志社排名第三的小老弟。当时我们一个口号就是言论自由第一优先。就所有的自由里面，我们要先争取到言论自由，没有言论自由，其他都没有了。今天就看到这一点，一个大地震出现以后，我李敖由于环球电视台跟我的合作，我还有一点点言论自由来保持这个管道，向大家输送一个真实的声音。可是阿扁他们或者宋楚瑜他们立刻就被台上赶下来，声音全都出不来了，这是很恐怖的。即使在我这个台上面，上一次我们查出来了，10通电话CALL IN的时候，只有三通是通的，其他的七通电话都不通，用别的电话打进来都是占线。证明什么？证明我们已经十分之七、百分之七十的CALL IN大队被拦截了。所以今天我们看到报上登说是：破解CALL IN部队，李涛出新招。就是整个都被包围了，言论自由没有的时候，最后我们什么管道都不见了，就会发生阿扁跟宋楚瑜所遭遇的这种惨象。谢谢你的指教。桃园的李先生。

    李先生：李先生你好！我从真相时代就一直call不进来，虽然不是今天主题，但是我要考验你，同时请教你帮忙两件事。第一，台中地址李登辉，请你找出证据，李登辉是哪一个日本人跟哪一个本省人生的，能够公布出来，但全台湾所有的族群都知道。最可悲哀的事情，四百年来，台湾人选出来的一个总统不是台湾人，这是第一件。第二件事，胡因梦女儿的爸爸是谁？如果是个政治人物，请你找出他，不要怕他。

    李敖：桃园的李先生，我没有怕任何人。关于李登辉的部分，过去我也写过《李登辉的真面目》，还写了一本《李登辉的假面具》。我们都合理的怀疑，认为李登辉真的爸爸是日本人，他的妈妈是本省人。至于说胡因梦的这个小孩子的爸爸是谁，我不知道。可是我可以知道，不是连战。什么原因？连战没有这个胆量，政治人物他们不敢扯女人的。我告诉你，以前丑八怪国民党的小矮子，新闻局局长邵玉铭，有一点点这种风吹草动的案子，你就给我下台。连战他们敢为女人而成丢官吗？他们不敢。所以我从性格上判断，不是连战。新店的余先生。

    余先生：李先生您好！这个挑战李敖就是要恭请李敖做一些我们平常人做不到的事情。那个《聊斋》里面有两句话：发现错误就是聪明，知错能改就是正直。那个《论语》里面有一句话就是说：知耻近乎勇。李政权跟连内阁从来没有错误的，地震也是不应该的。那个挑战也是错误，只有他们是对的。那么自从有毛语录、蒋语录跟李登辉语录，现在有敖语录。是不是李敖先生能够替台湾的民众做一本执政党的无耻录，让我们这些人可以监督下一个选上来的总统，也让他们能够有所警惕，对我们全民是有个帮助。谢谢！

    李敖：谢谢余先生！我虽然没有写出来执政党的无耻录，可是过去我写过《国民党研究》的一本书，又写过一本《国民党研究续集》，我想这些书也多少围绕这个主题所发挥的。谢谢你的指教，我希望我能够如你所愿。台中的杨先生。

    杨先生：李先生你好！我们说学术界都是很清高，那你一直给我们这样来揭发出来，确实学术界也是一样乱七八糟。我现在举这个国科会的事情，国科会每年有很多的申请计划，那可是这些学者专家去审查的时候都是从大牌开始排起。那像我们这种年轻有为的人，大概排不上了。那所以请李先生也去查一查，看看有很多钱。那我举两个例子，那这些人做了研究，你看他的研究内容大概是研究生帮他们写的。

    李敖：杨先生，对不起，时间不够了，请你帮我查，把这个资料你寄给我，我来替你发表。很对不起，你寄给我，我来进一步的用详细的时间给你发表。

    现在我们要敖语录：五代时候，李震主张把所谓清流人士丢到河里变成浊流。一千年过去了，李敖主张把台湾所谓清流也丢到河里，不过林浊水免了，因为他已经不能再说了。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

