19991011挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天继续挑战李敖！

    今天我要针对今天晚报的头条新闻发表一点感想。晚报的头条新闻一片哀凄悲情：全国追悼阵亡者，李连感伤落泪。我们再看《联合晚报》也是，看到这个李登辉、连战在流眼泪，我们再看到整个的场面，用这么大的场面来举办追悼会，场面大到吓的民进党党主席林义雄都不敢参加。我们再看就是921大地震遇难者之灵位，这李登辉站在前面。我们想想看，这种整个台湾搞这种追悼不是一次。我们再看10月5号报纸：李总统再赴赈灾法会追思。然后连战、五院政府院长悼念离难同胞。10月5号来一场，今天又来一场。然后我们再看类似的：感伤的城市，抚慰受难者心灵。这小马哥站在这里表示哀戚，追思遇难者。然后我们再看各种广告，也是与爱哭的人同哭。我们再看：阿扁、林义雄为罹难者默哀，这民进党做的事情。然后阿扁除了默哀以外，还有祈福，点燃蜡烛，阿扁为灾民祈福。祈什么福？有什么福好祈？都胡扯。我们再看，然后吕秀莲的看法，浴火重生台湾魂，恸一下摆脱悲情。我随便举这些例子，就告诉大家，就是整个台湾这些领导级的人物，一片哀戚，一片嚎啕，一片流泪，一片悲情。可是明明在这样做，还要说、还要劝、还要提醒大家，我们要走出悲情。走出悲情不要搞这些东西，你整个造成一个流眼泪的局面，造成一个悲情的局面，然后又说我们要走出悲情。通不通？

    这就是我一再谴责陈水扁的一个原因，陈水扁做台北市的市长，把好好的新公园改名叫做228和平公园，然后又搞一个房子做228的纪念馆。请问整天要我们走出悲情，而在纪念馆里面进去一看，全都是制造的悲情，制造了族群之间的这种仇恨。请问这是走出悲情吗？拼命制造悲情，然后说我们要走出悲情。我想到一个笑话，这个笑话就是老处女与望远镜的笑话。老处女在海边有一个小别墅，有一天就找来警察报警，她说在我别墅的外面看沙滩，很多小男生在裸体游泳，不成话！请你警察来取缔。警察到她家里去就向外看，什么都看不到。他说：根本就看不到小男生在裸体游泳啊！这个老处女说：你这样看当然看不到，你要用我这个高倍数的望远镜一看，才看得到小男生在裸体游泳。这个笑话表示什么呢？表示说这种有伤风化的场面，是你有意的去把它造成焦点才看得到的。你不用这高倍数的望远镜，不锁定这些小男生你就看不到，可是在看到以后要报警、要取缔。这个表示什么呢？表示说很多的局面是你人工加工制造出来的，然后回头要告诉我们不要再悲情，要走出悲情。

    今天我看到李登辉、连战这些人留这些眼泪，大男人留这些眼泪我就觉得不对劲。为什么呢？我觉得不是真心的。因为说眼泪可以制造的，我告诉你我亲眼看过，我陪我的前妻胡因梦拍戏的时候，那导演说：胡因梦，现在你哭！这胡因梦眼睛眨两下，眼睛就流下来了。我看了以后，真的吓了一跳啊！这个电影明星可真厉害啊，要哭就哭，要笑就笑，要哭眼泪就出来了。我说怎么可以叫你哭，你就可以哭呢？她说：我们电影明星的本领，要哭就可以哭。所以我觉得一看李连的哭就想到这个故事。我在前几天就在报上警告大家：李敖批判国民党打压言论自由，呼吁大众走出悲情。我很早就告诉大家真的走出悲情。可是我李敖怎么样？我是用笑脸告诉你的，我不要制造悲情以后才劝你走出悲情。所以我们可以看到看得很清楚，不要去制造。我李敖说：活人更重要，别强调悲情。

    我们再看怎么在强调呢？我们台湾不但是李登辉、连战这种的做法，他有意的制造一些悲情的象征。台湾最近搞了一个东西叫做黄丝带，你看报上广告也登的黄丝带。有几个人知道黄丝带是怎么来的呢？黄丝带跟我们这个岛上的人有什么关系呢？我玩一段历史给大家看，黄丝带最早在美国有个电影，这个电影名字就叫做《黄丝带》。在1949年，注意，50年前美国一个电影就叫做《黄丝带》。所以我们看到这个画面就是美国这个电影，后来这个电影也被人忘记了，就名字也被人忘记了。后来出来一首歌，这个歌就是把黄丝带放在这个老的橡树上面。为什么呢？这里面一个故事，就是一个囚犯坐在牢里面，他要出狱了，要出狱后他不晓得他的女朋友还认不认他，所以他写封信出来给女朋友，告诉女朋友说如果你还认我这个男朋友，请你在老橡树上面绑这个黄丝带。这是美国的一个歌，并且是当时要出狱的一个囚犯对女朋友的要求。结果他走过来以后，开车过来以后，就发现整个的树上都绑着黄丝带。意思就是说女朋友欢迎你回来。就这么一个故事录了个歌。

    这个歌在美国没有什么意思，到了台湾忽然发了神经，用这个黄丝带来代表追念死人。你想想看，这不是神经病吗？这也是个风俗。这个风俗跟我们历史跟我们台湾没有历史背景，没有渊源，怎么成立风俗呢？好比我们说五月节成立风俗，是因为传说大诗人屈原投江了，所以才做了粽子来纪念他，这有一个历史的渊源。这个黄丝带跟我们完全没有这种渊源和线索，并且是一个囚犯歌的事情，跟我们不相干，台湾生吞活剥就把它搞进来了。我们再看我李敖收集资料的本领，大家看10月1号马英九与救难人员祈福的时候，出了悲伤的黄丝带。我们再看十月八号中兴国小系丝带捐爱心，就是绑着黄丝带哀悼罹难者。然后学童系黄丝带悼念罹难的小天使，张温鹰台中市长表演这个黄丝带。这个不稀奇，现在报纸一剪就有了。请大家看我李敖的剪报，80年1991年3月18号，纪念二二八失踪者，黄丝带系在街头。请问二二八失踪者是囚犯吗？这样子纪念是妥当吗？我们再看80年1991年3月18号系黄丝带。再看80年1991年5月5号，国华人寿大楼飘扬黄丝带。我们再看清华大学校树遍系黄丝带，为什么呢？因为他也谈到了西洋老哥系黄丝带在老榆树上。我们再看清华大学系黄丝带，1991年5月11号。

    我请问，我们不觉得好笑吗？当我李敖把黄丝带拆穿，拿出1949年，50年前美国电影的画面出来，又拿出这个洋歌歌词出来给大家看。今天我们发现用黄丝带来纪念这些大地震的罹难者，不觉得比拟不伦吗？台湾怎么这样浅盘呢？乱搞了一个东西就过来，大家都往身上去别。你不觉得好好笑吗？代表我们大家没有能力去辨别一个风俗跟我们有没有关系，就开始学习，就开始挂。讲到这里，我给大家讲一个故事，叫老祖母人死观，不是人生观，叫人死观。一个老祖母她的孙女死掉了，她疼爱她的孙女，可是她并没有露出来什么悲情，甚至看起来好像还很自在的样子。人家就很奇怪，就问这老祖母说：你孙女走了，你老人家不难过吗？这个老人家讲话了，她说：我怎么不难过呢？我告诉你，我已经很老了，我的未来指日可数，活不了几天了，每一天可以算出来，我能活得久。一天24小时，我用一小时来哭我的孙女，不如用同样的一小时，我来怀念我跟我孙女的一些快乐时光，好比说我们一起在公园里面捉迷藏，好比说我们一起吃一个蛋卷冰淇淋。我同样的一小时用来哭她，不如我用来回忆跟它那些快乐的时光。这个老祖母就是哲学家，就是达观。我曾经挖苦台大哲学系教授殷海光，就是当年我花了钱救他看病，那个殷师母说我救他一命的这个殷老师，他后来得胃癌死掉了。我跟大家讲过，胃癌的形成原因很多，可是有一个原因就是心情不愉快得了胃癌。你是学哲学的，哲学家看穿人生；哲学家不能看穿人生，反倒心情不愉快得了胃癌。证明什么？证明你这个哲学没学通。孔子讲说：斯人也而有斯疾也。这个人他生这个病，你这个斯人也，不可有斯疾也。不可以生这个病！什么原因呢？因为你是哲学家。哲学家得了胃癌，就好像神父得了梅毒一样。神父怎么可以得梅毒呢？就是说你这个人不该得这个病。这个老祖母能够看穿她孙女的生死，这个老祖母是哲学家。

    我再举个例子，老祖母的人死观以后，还有小女生的人死观，小女孩的人死观。什么小女孩呢？我有一本书叫《爱情的秘密》，大家买这个书现在买不到了，什么原因呢？因为它绝版了。可是这本书收在我前面的这些《李敖大全集》里面，请大家买《李敖大全集》，可以看到这本书。这本书里面有一首诗，这个诗是我跟胡虚一老师一起翻译出来了。这个诗叫做《我们七个》，这是什么一个故事呢？就是英国的诗人华兹华斯兹他写的这首诗，写个小女孩留个小辫子在她姐姐哥哥的坟旁边跑来跑去玩。这个诗人走过来就问这个小女孩，你们有几个兄弟姐妹？小女孩说我们有七个兄弟姐妹。这诗人说不对，你姐姐死了，你哥哥死了，怎么还有七个兄弟姐妹呢？这个小女孩讲了半天，说我姐姐跟我在一起怎么样，哥哥跟我在一起怎么玩，然后说我们有七个兄弟姐妹。为什么要讲七个？就是在这个小女孩的眼里，她对这个死亡不了解，她认为死亡对她没有意义，死了以后对她虽死犹生，死的人对她就是活的。所以死了以后她照算，还是我的兄弟姐妹。所以我们人算法就是说我有五个兄弟姐妹，两个走掉了。她不这样讲，你怎么问她都是七个。这个诗人华兹华斯就问她说有人死掉了，她不管，还是七个。

    大家想想看，这个小女孩子评判人间的标准，不用生死来做一个划分。想想看，这是哲学家啊！老祖母人死观是哲学家，小女孩人死观也是哲学家。姐姐死了，她不痛苦的；哥哥死了，她不痛苦的，在哥哥姐姐坟旁边她来玩，并且想到姐姐跟她怎么样玩，哥哥怎么样跟她玩，这是哲学家啊！所以我们可以看到，哲学家把生死看的多么宽。我的好朋友新党的李庆华主席，他最近跟我说，他说最近发生了这个大地震，很多人死掉了。那个李敖兄，你谈谈这个人生生死问题，谈一谈好了。所以今天我就特别谈一谈这种生死的问题。我告诉大家，哲学家不知道生死，不能了解生死。德国家哲学家叔本华临死了，他得梅毒死掉了。他对人生的了解是个悲观的，我们讲悲剧的哲学家。叔本华、尼采这些人都是不了解生死的，就学了半天哲学，把人搞到一天这么痛苦。老祖母小女孩这样子能够正确看穿生死，把人生观和人死观都看得这么透彻，她们是真的哲学家，真的是哲人。不要以为小孩讲的话是儿童的话，小孩讲的话很多就是哲学家的话，我跟你讲，他们讲的那种境界是你想不到的。

    我时常讲的一个笑话，我比我的儿子大58岁。有一次我太太、我儿子、我女儿，我们一起到阳明山公园去玩。我太太比我小三十岁，儿子比我小58岁，女儿比我小60岁。结果我身上爬了一个毛虫，我用指头把毛虫弹在地下。我儿子一看毛虫在地下，就要用脚把这个毛虫踩死。我的太太跟我儿子说不可以，这个小昆虫我们要保护它，不可以踩死小昆虫。我儿子就点头同意了。结果我太太一转身，我儿子一脚就把小毛虫踩死了，结果我太太回头一看就不高兴，就责备我的儿子说你怎么可以这样子自带小毛虫呢？它是个小动物、小生物。她说就在今夜，就是今天晚上小毛虫会找你算账。我儿子一听说：不会的，不会的。我问我儿子为什么不会？我儿子说小毛虫不晓得我们家的地址，所以找不到我们，所以是不会的。你想想看，这个小孩子的观点跟我们大人观点差多远呢，所以我还补了一句给我儿子听。我说如果你加入了民进党的话，小毛虫知道你家地址也找不到你了。我儿子问我说为什么呢？我说民进党有人头党员，一个门牌底下一个地址底下有一、二千个人，都住在同一个门牌底下，你找都找不到他们。所以如果你加入民进党的话，小毛虫知道你家地址也找不到你了。

    我举这个例子给大家看，就是我们对人生的解释，常常就是愚夫愚妇的一个老太太，或者这种无知无识的一个小女孩，或者像李敖的天才儿子，都可以发出那种解释，他们对人生的认知超过了哲学家，当然也超过了李登辉、连战这些有意制造悲情作为政治秀的这些可恶的政治人物，也超过他们。现在我把这个故事讲给大家听，就使大家知道我们是可以超过的。最后看一个画面，在教堂里面大人在唱诗，小孩子在干什么？最后一对小孩子，他们两个鼻子对鼻子，在谈他们的心，讲他们的话。大人你们在信你们的教，歌颂你们的上帝，我们的小男生在过我们这种童年的生活。我写八个字叫做：天行有常，童心自在。我们对人间的悲欢离合、对人的生死、幸和不幸，各种遭遇，我们要用达观的心态、心怀来看，这样子就自然走出了悲情。不需要像李登辉、连战这些有目的的政治人物，又是很愚蠢的人物，一方面制造悲情，一方面擦眼泪，一方面叫我们走出悲情。神经病，谁跟你们这样神经病！所以我觉得今天民进党的林义雄不参加这个追悼会，我认为林义雄做的很对。可是林义雄有个大缺点，整天愁眉苦脸。为什么？他已经无法走出悲情了。他家里面的不幸到今天还笼罩在他身上，他不能够走出悲情。所以我顺便要劝告林义雄主席，要跟我李敖口里的老祖母来学，跟我李敖口里的小女孩来学，跟我李敖口里的比我小58岁的李敖的儿子来学。这些老太太，这些小孩子常常是我们的老师，我们以为我们有智慧的，我们可以摆脱悲情。其实我们错了，我们没有他们能够摆脱，他们是这样快乐的在教堂理念，他们是我们的老师。现在开放CALL IN，第一通，台南的黄先生。

    黄先生：李先生你好！我这边是台南，我姓黄，我现在没有什么党派问题。我觉得你这边批评民进党就很不愉快，真的因为我们有机会可以当选，台湾的那个房产也不一定，对不对？所以我希望李先生不要对于某位候选人的批评太过于重了。

    李敖：谢谢你！新店的李先生。

    李先生：李先生你好！我请问一下，有两个问题，第一个问题就是我也反对全盟来统筹各捐款了。那您要如何来防止说各个捐款单位他们的资源救助会重复？第二个问题，如果说各党候选人现在想要调整竞选活动的话，国民党就冠以泛政治化的罪名，请问你要如何突破这个困境？

    李敖：反对全盟的原因就是，第一，你全盟这些人，你们有什么资格来监督别人？我举过例子给大家看，全盟的领导人物就是李远哲，他手下的第一号大将就是瞿海源。瞿海源是每一件事情他都要加入、都要做，好比说这个全省抗议他要加入；殷海光基金会，他要做董事长。殷海光基金会要改选了，他的任期到了，他不改选继续做。我举个例子，像瞿海源你这种品格的人，你今天出面来做全民的这种监督事情，监督别人，你有什么资格监督别人呢？我举这个例子给大家看，就告诉大家，这种监督责任绝不在李远哲这些人能够做得出来的，他们做不出来。我们要靠制度来监督，不能用人来监督人，要靠制度来监督人。什么是制度？很简单，登记嘛！你是慈善团体，现在你登记有案，有会计师去查你，你也需要报账。不是慈善团体，对不起，你要捐的钱，你要自动报出来，什么原因？好比说TVBS说我捐了10亿。然后TVBS如果说，我们是要做这个卫生或者做什么通讯的器材来援助灾民的。对不起！你要搞这个器材，请你邱复生邱老板自己花钱，这个跟救灾没有直接的关系，钱不能这样花，我们会追究你，你不能说搞个通讯器材跟救灾有关系。有什么关系？按说这样说，你执行器材这种人，我要住房子，那么盖个房子也住，也跟这救灾有关系，不可以这样子扩充解释，那不是救灾。你TVBS说，那好我照顾这个小孩子照顾20年。谁相信你？你20年放利息放多少钱呢？我们怎么相信20年以后你还活着，你公司还存在，我们怎么会相信呢？所以你这种方法都不是能够经得起去查证的。可是这种查证的工作绝对李远哲他们做得到的。而是说这个非慈善团体所搞的救灾，他要整个报出来，经过我们大家的公评，人的监督就是最好的监督，要你们这些瞿海源干什么？这就是我的一个答复。中和的陈先生。

    陈先生：李大哥你好！我有三个问题，第一个我是想说有没有可能我们可以成立一个基金会，专门来控告政府单位的一些没有好好依法行政，或是他们怠忽职守的，我们有没有可能成立一个基金会来控告他们？如果有这种可行性的话，是不是您有这个意愿可以来带领这个基金会？那第二个问题就是说，我从那个smart理财杂志上面得知，好像你并不像表面上那么有钱，不知道你竞选总统需要钱的话，这个来源有没有问题？是不是需要说公开一个类似可以向大众募款的？那或者说组织一个像还是……

    李敖：请你讲第三个问题。

    陈先生：第三个问题是说，我想请你评论一下脱离民进党的许信良，那还有参加过很多政党又脱离的朱高正。

    李敖：好，谢谢你陈先生！成立基金会来控告政府这个构想是很好的。可是我认为那不是基金会，应该是成立一个组织或者一个团体，这些真正有社会公信力的这种法律的人，大家组织的个团体来做一个这样的活动可能是比较好。至于说我竞选要不要钱，我可以告诉你，我跟新党说的很清楚，我跟李庆华主席说的很清楚，我不花你们一块钱，我也自己不出一块钱，只是因为1500万的保证金由新党出。如果我得票超过了60万票，就是超过了5%，这保证金政府还要还给我们，等于没花钱。如果超不过这个60万票，这个钱被政府没收了，那我会觉得很内疚，我会想办法怎么样来处理，怎么样来还给新党，或者如果不还的话也没办法，因为医生给你看病，病人死了怎么能怪医生呢？打官司打输了，怎么能怪这个律师呢？所以这一点是这样子。第三个问题就是谈到许信良，我觉得他是很了不起的一个人，因为他敢从政客转成为政治家，一般人不敢。因为这个转就要付代价，他立刻就付了代价。朱高正他是一个很聪明的、也很灵活的人，可惜他这个人的个人英雄主义太强，所以在任何的团体里面他都过分凸显了自己，会搞得很不愉快。不过我可以告诉你，朱高正是我所认识的台湾人里面，他对两岸问题，对中国大陆的看法是最正确的。我讲这话一点都没有涉及私人问题，因为他是我的被告，他被我告过，我还恨他。可是我必须讲，他是一个对中国大陆的看法，比一般我们的台湾同胞高明得多。普屯的吴先生。

    吴先生：李先生你好！很高兴，最近听您讲的话，有一句话我必须要重复说出来，就是您说：台湾人只有聪明的台湾人和愚笨的台湾人。所以说我现在想请教您，就是我想做一个聪明的台湾人。那最近像这些肮脏的政治人物搞一些很多的烟雾，他想要骗我们选民对于明年选择总统的一个观点，希望您成为现在很具体的这种一个指标，以至于在我们厘清说，把他们搞清楚，我们才可以选一个最适任的总统人选。

    李敖：谢谢你吴先生！我可以告诉你，如果你有兴趣连续看我这个节目，看到明年三月选举以前，我保证你变成一个聪明的台湾人。别人如果这样看了，也保证可以变成聪明的台湾人，这是我很自负的一个保证。你们会说也许你李敖太吹牛了，可是我可以告诉你，我的态度难免很自负、很吹牛。可是我讲的理由和证据是真的，你必须相信我的理由跟推论，因为这个理由和推论一定会推动出来。我理由的路线就是一个聪明的台湾人。中坜的林先生。

    林先生：李先生你好！我有一个问题想请教你，从刚才你的谈话里面，我一直在想说，像今天李连在哭，可是我在想我们大家都是人，我们也不是哲学家。那性情中人的状况，有时候我们会哭一下。对于一些政策，他如果发表一些什么言论，那我们说会有什么问题呢？也许是还说得过去。那像现在如果说他哭一下，我想就是稍微批评一下。

    李敖：我想我懂你意思了，我是说你可以表现你的感情，个人有个人表现方法。不需要这么多人搞个群体，然后制造一个悲伤的局面，然后再哭。那么我认为李连的哭法是制造这个一个悲情的政治秀。我们每个人怀念亲戚朋友，或者觉得这个灾区是很痛苦的，我们个人难过哭好多，随便。可是用这种一次又一次，制造什么法会、祈福署会、追悼会，一次一次搞法，到今天这样大规模的搞法，我认为是涉及在做政治秀。我的解释是这样子，性情中人的确基本上可以哭没问题的，不要再制造这种场合来哭，是这个意思。台中的秦先生。

    秦先生：李先生你好！我想问你，就是说你常常讲到说要消灭谁。但是我们一直没有看到您具体的方法，就要怎么样去把李登辉李先生，还有我们的连战副总统，还有包括……

    李敖：秦先生，我懂你意思。我所以说用这种消灭的字眼，是在文字技巧里面比较夸大的一种表达方法。过去有一个小朋友，后来做了心理学的博士叫做韩妙玄（wjm_tcy注：马家辉），他写了一本骂我的书或者检讨我的书，他跟我讲，请你李敖弄个书名好不好？我给他起个书名叫做《消灭李敖，还是被李敖消灭》，由远流出版社出版的。所以当我用消灭两个字的时候，是有一点点这个特别夸大的意味在里面，没有那么强烈的感觉把人怎么毁掉，不是这个意思。即使对李登辉、连战，我也不是要毁掉他们。请大家注意，我是要消灭一个人的错误思想，而不是消灭这个人本身，他本身可以跟我做朋友，可是他错误思想要被我消灭。可是当我用的时候消灭李登辉，并不是消灭他这个人的肉体，而是消灭他们的错误思想。可是在表达方法的时候，不能够说的那么啰嗦。所以我们说消灭李登辉，可是事实上不是消灭他的肉体，我再澄清一遍。桃园的张先生。

    张先生：李先生你好！我觉得你刚刚说了有关于那个黄丝带的问题，我觉得文化是一个很多面向的东西，尤其我们中华文化是一种有容乃大的文化。我想像美国的话，美国它是一个文化大熔炉，不是有人说他们没有文化吗？而且我们今天借用这个黄丝带是一种比较普遍的说法，而且出发点是因为好意。那知道原因或典故有什么差别吗？我真的不了解。

    李敖：我懂你意思，张先生，我认为这个涉及一个群体的盲从，群体可以制造一些不盲从的事情。可在黄丝带的部分涉及盲从的部分，我觉得不太妥，也不是说很严重的事情，我的感觉觉得不太妥。竹北的赖先生。

    赖先生：不好意思！我想请问一下，国民党实在是恶霸了，民进党管你什么党，就是不要国民党执政，我一定选你李敖，100%一定选你。

    李敖：好，谢谢你赖先生！台北的周先生。

    周先生：李先生你好！我有个问题想要请教您一下，就是说你在不断地在听到一些国民党的内幕嘛！可是像这些东西有时候都是有一些连带关联的，有没有民进党还有包括一些宋先生那个内幕一起劲爆出来，让我们了解信息一下。好，谢谢！

    李敖：周先生，我可以告诉你，涉及内幕的部分，不管是国民党，或者宋楚瑜，或者什么人，我都会报导出来，这一点你可以放心。我这方面报导的时候我是不分亲疏，也不分远近的。像上一次我提到了逃避兵役的事情，我就谈到了连战的儿子女婿逃避兵役，宋楚瑜的儿子逃避兵仪，阿扁也逃避兵役。我任何人都不放过，并不因为他是国民党或者民进党，我就放过他或者不放过他。这一点我的这个公信力是经得住品评的，谢谢你！台北的邱先生。

    邱先生：李大哥你好！我是您忠实的读者，你过去的《千秋评论》第20期写到何应钦将军那个，其实那个是小林总参谋长送投降书，但是国民党讲的是冈村宁次。在您的《李敖大全集》1-20册里面，我查不到这些证据。后边出版的20册我是没有买。不知道里面……

    李敖：邱先生，我懂你意思。就是你谈到国民党的何应钦将军在跟日本人举办那个受降典礼的时候，递给他那个降书，在国民党的书里面谈到都说是冈村宁次。我李敖因为写了一篇文章叫做《为何将军腰》，已经谈到了这一点，就是那个递降书的根本不是冈村宁次，而是冈村宁次的参谋长。这个故事被我拆穿以后，就告诉了我们国民党是如何在媚日，甚至在投降典礼上面，他的大将在中国的整个这个总司令，他不像你投降，他派他参谋长给你递降书过来，而国民党就愿意接受这种窝囊的事实。我们想起来真是气人！真是觉得国民党太可耻了！中坜的陈小姐。

    陈小姐：你好，说你要出来竞选总统，那我是会投你一票。那我想说因为很多人会投你一票，那会不会影响其他那个竞选人的票数？谢谢！

    李敖：谢谢你陈小姐！中和的吴先生。

    吴先生：李敖先生，你好！那个我有两个问题。第一个，如果这个李登辉跟这个连战先生不为选举，如此为灾民奔波，我们是喝彩加油，更支持。第二个，我们认同你所说的，我们应该把奋发图强，把所有力量用在这个赈灾方面，不应该用悲情让他们流泪。第三个，为了赈灾，全国人民应该一条心，不分党派，每个人献身献心献力。这个时候任何他们还有一个私心分党派个人，都不利用很有救灾经验的宋楚瑜先生出来，也为我们国家做一点事情，这个问题……

    李敖：我跟你讲，明明宋楚瑜以他对台湾省地区这种熟悉的情况，今天不请他出来帮忙就反证了李登辉跟连战他们所谓的救灾活动都是没有诚意的，没有把人民的这个利害放在第一位，可以反衬出来李连是绝对有问题的。台中的陈先生。

    陈先生：李敖先生你好！你刚刚的理论有这个很前卫的理论，我想现在要有这么多人来接受，是不是第一个就是说要有这么多人来相信你的理论？第二个就是说这次选举的时候，你能不能针对你对台湾人或者对世界上你所崇拜的人，有关于政治、社会、经济、地理、文化、教育各方面，你的崇拜的人或是你反对的人，有没有办法跟他举行大型的辩论赛，针对所有的各个项目，提出你跟他们的一个辩解，是不是会造成一个很大的轰动？在你的竞选途中，这种事情是因为有你的特殊的……

    李敖：我告诉你，陈先生，如果在这个总统的大辩论里面，一定会有一个辩论，我也会参加，并且会造成很大的压力，对连战、宋楚瑜、阿扁他们，都造成很大的压力，这是不在话下的，到时候你可以看好戏。可是一般在节目里面所谓发生辩论的问题，我坦白告诉你，在台湾能够跟我辩论，并且能被我看得起的人实在少之又少。可是我很愿意跟很多青年朋友来谈谈，所以以后有机会我会造成一些辩论会由我跟青年人谈谈，这是我所愿意的，就这种发展是可能的。台北的陈先生。

    陈先生：我觉得像在政府领导之下重建灾区，但是就是民间的力量，那又产生一些对抗势力。那我觉得当然有时候你监督政府是蛮好。但是如果说一个领导者，民间没有办法跟他们全力配合，这样子救灾速度就是没有办法达到很有效率。

    李敖：没有错，陈先生！所以这种领导者，我们不要选他。他可能是这种领导者，我们不要选他，我们要使他们落选，使这种党退出执政党的地位，这才是我们的目的。台中的林先生。

    林先生：李敖先生你好！我是一个20岁的学生，今年刚得到一个投票权的权利。我对我们国家政治很关心，但是经过这些地震的这个灾害以后，我对我们的政府失去一种信心，也许这种家庭以往的观念对国民党的一种支持。但是就看到国民党这样子救灾的那个程序跟制度，还有一些方式，那我对国民党失望。然后我反观宋楚瑜，我对宋楚瑜的评价是很高，但是很多人都说他是很亲民的没有错，可是他没有国际观，所以在这上面我就感觉到很矛盾。我不知道我是该选一个安定的人，还是选择一个能亲近人民的一个选择。

    李敖：林先生，我可以告诉你，宋楚瑜国际观当然赶不上李敖。可是宋楚瑜比起连战、陈水扁他们来，他有很好的国际观，这时候我们要肯定他这一点。台南的王先生。

    王先生：我姓王。我请问李敖先生，就是我本人也长期在听你这样在讲，就我听到你的批评比较多，那你感觉到国民党做的还不够吗？我请问李敖，你做过哪些对我们百姓有贡献的？

    李敖：我可以告诉王先生，我没有机会在做政治上的这种施政的机会，所以我无法在这方面跟他们就比较，因为不能比的，因为别人在做政治人物，我不是政治人物。可是我在做什么？我可以告诉你，我在做思想人物，别人只是做这件事情，可是我会告诉你这件事情做的对不对，更高层次的指导者。我希望你从这个角度来看我。台中的汪先生。

    汪先生：李先生你好！是这样子，我对您以前的一些思想，还有一些观念，还有一些佐证的事实，我是蛮认同，还有一些国际观。但是我是觉得说，有一些事情必须要看当下你的角色扮演跟你的立场来做决定。像比如说举一个例子，像那个李总统跟连战这次的那个追悼大会，我相信如果是李先生您本身就有幸成为台湾的一个大家长，您对这个做动作应该也会认同，而且您可能也会做。所以我是觉得说，有时候我们公众人物有一些事情，这些事情看法应该要真的比较客观，而且相信彼此。

    李敖：汪先生，我懂你意思，我可以告诉你，真正作为大家长的政治人物，真要面对这个悲情怎么做？至少要学学古代的统治者，这种落伍的统治者，皇帝怎么样？皇帝遇到了天灾人祸，下诏罪己，下了个命令来责备他自己，说我自己没有做好，所以害的老百姓吃苦，这是最起码该做的一件事情。可是今天我请问，我们有没有看到李登辉、连战他们公开表示他们对不起我们的人民，他们没有做好？今天我们看到，专家们都讲过了，由于我们的政府单位没有好好监管，至少我们多死了一千多个人。我们可以不死这么多人的，死这么多人的原因是政府无能。政府无能怪谁呢？如果李登辉做了一天、两天、一个月、两个月，我们不怪李登辉；现在李登辉做了11年，我们能不能怪他吗？可是李登辉有没有在这个制造悲情的过程里面，以大家长的地位向大家表示他的错误，表示他的忏悔呢？完全没有。这就是说他连古代的专治的皇帝都不如，专治的皇帝都会下命令来责备他自己。屏东李先生。

    李先生：李大侠你好！经过这次大地震以后，李敖先生对明年总统的大选局势有什么看法？谢谢！

    李敖：这个大地震今天整个的把台面搞乱掉了，就是本来大家一起在戏台上唱戏的，现在把宋楚瑜挤开了，把阿扁挤开了，连战一个人在上面唱，歹戏拖棚在唱。唱得好当然对他的民调就会有帮助，唱的不好的话仍旧是一塌糊涂，我们所看到的现象就是如此。时间的关系，我们今天CALL IN结束。

    现在是敖语录，长寿的秘诀是慎重选择父母，结婚的秘诀是慎重选择前妻。因为长寿是遗传的，所以我们才开玩笑，要选择父母你才能够长寿，原因在此。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

