19991012挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖，今天又开始了！

    首先我向大家报告一个晚报中的讯息，这个讯息严格说来，对我们住在这个岛上的人不太感兴趣。我们这个岛有一个大缺点，就是只看这个小岛上的事情，只关心这个小岛的事情。小岛以外的事情我们比较冷漠，比较忽视。今天我把我的这个节目标题做放眼60亿，60亿不是钱，60亿是全世界的人口，今天早上达到了60亿。我们看画面就出现了女人抱着她的小孩，这个小孩就是全世界编号第60亿的人口。我们再继续看第60亿人口，今天诞生的就是这个小宝贝。我们再看报上说：中国人口增长率已降至1%以下。然后又一个专题，路透社说：若非中共一胎化，早就达到60亿大关。我曾经讲过，我们人类搞得很无奈，比如说中国大陆他们要行一胎化，就是一对小夫妻只能生一个小孩子，生男的就不能生女的，反过来说也是一样，只许生一个。作为一对小夫妻而言，这当然不人道！我要生一男一女，甚至我还要多子多孙。可是你这样一来，我只能生一个小孩子。

     为什么国家的政策跟人民的欲望有冲突呢？就是你觉得你是生一男一女，你觉得你要多子多孙，可是这一生一男一女对十几亿人口的中国而言就不得了了，人口爆炸！今天实行一胎化，中国大陆一胎化以后，一天生产5万多个人，包括私生子就超过了5万。请问，这一年要生出多少呢？这样子不控制的时候，很快的人口就爆炸。爆炸以后，一切进步，一切资源都给吃掉了。中国很快就在20世纪的末期，21世纪变成了非洲一样或者印度一样的那样穷的国家了。所以一定由中央政府用不人道的方式来控制人口。可是如果不用这种不人道的方式来控制人口的话，人口爆炸以后产生的那个悲剧不也是不人道吗？所以我们才知道，很多令我们无奈的事情，就是必须用不人道的方法来控制人口，才能够达到人道的效果，这是一种无奈。什么原因呢？中国太穷了，人太多了，又不愿意做一个弱的国家，所以只好用这个办法来一胎化。所以一胎化的问题不是理论的问题，也不是教条的问题。美国的参议员跑在中国大陆，一开口就说，你们中国不人道，怎么只许小夫妻生一个呢？可是如果不让小夫妻一胎化，你生的人多出来了。请问你们美国参议员会来救我们吗？会送粮食给我们吗？你们也不会。所以我的意思是说，那些空口说白话的，批评别人国家要求生育自由的这些美国参议员，其实是说风凉话的，他们也做不到真正对人道的援助。

    谈到这个问题以后，我给大家看，那么美国这些参议员是什么作风呢？我们可以告诉各位，他们是伪君子。最近大家看到一个消息，就是巴顿将军挥别人间。这个巴顿将军并不是真的巴顿将军，而是乔治斯科特，演巴顿将军的这个电影明星最近死掉了。而真的巴顿将军，请大家看在图片里面，这是真的巴顿将军照相。巴顿将军是二次大战时候美国的名将，并且他非常有英雄气概，他到任何的部队，一去24小时以内，就可以把这个部队的士气就提高起来，他是非常英勇的一个将军，并且能够作战。有一次他去参观一个伤兵医院，看到这个伤兵手断了，看到那个伤兵脚断了，各种受伤的形态都有。可是他看到另外一个人，浑身没有伤在病床旁边。他就问这个兵：你受了什么伤？当时旁边的医官们就报告说：他得来了一种精神状态，就是他对战争不适应。战争的时候他会发生恐惧不适应，等于会精神失常。这个巴顿将军就火了！人家受伤是作战勇敢而受伤，你这个小子什么伤都没有受，因为你胆小，所以你也住在伤兵医院里，你是懦夫，你是孬种，你怎么能够跟这些英雄人物住在一起呢？就给他一个耳光打过去了。这下子闯了大祸！说你美国民主国家的将军怎么可以动手打阿兵哥呢？结果立刻他的上司艾森豪将军就把他解除职务，然后叫他对整个的医院道歉，他也做了道歉。然后他私下讲了一句话说：当时我不该对这个阿兵哥，就我眼里的孬种懦夫，我不该给他一个耳光，我应该把他抱住去kiss他，我要去吻他。为什么呢？吻他以后，我们的记者们很高兴，觉得这个巴顿将军仁民爱物，爱惜这个阿兵哥。这意思就是挖苦这些对他不谅解的美国人，就是我们是在第一线作战，其他的伤兵在第一线作战受了伤，而这种胆小鬼、懦夫、孬种，不敢作战。而这个精神分裂的这种人，他这个人在伤兵医院里面，我要作秀，我不能打他，我应该吻他，要kiss他。他讲这个笑话就是说，你们这些人批评我们这些英雄的人，太伪善了！伪君子！所以巴顿将军才挖苦他们。

    还有一个有名的这种描写伪君子的故事就是富兰克林，富兰克林在描写当时欧洲人坐船到美洲去的时候，很多都是清教徒，在大西洋的船里面碰到了对面的海盗船。这个清教徒他们就跟那些不是清教徒的人，也跟他们的仆人说：我们清教徒是反对战争的，我们是不作战的。现在海盗来了，因为你们不去清教徒或者你们是我们的仆人，我们到船舱底下，到甲板下面去避战。请你们到甲板上面跟海盗作战，保护我们。富兰克林就讲出这个故事来挖苦美国这些清教徒，挖苦什么？你们是伪君子，你们谈理论说你们是和平主义者，你们是不战争的，不作战的。结果你们却叫那些同一个船上的仆人，或者那些不是清教徒的人，违背你们不作战的原则去作战，跟海盗作战来保护你们，你们这些人是伪君子！在巴顿将军口里，在富兰克林口里，都描绘出来伪君子是什么样一个形象。

    今天我们在台湾也看到太多的伪君子，我在上一次节目里面曾经提出来，我们过去有反对军阀，结果台湾有报阀，办报纸的；也有财阀；也有学阀，就是在学术界里面垄断学术资源的就是学阀。这个学阀里面我曾经讲过，今天学阀的头子就是李远哲。李远哲他自己做了学阀，然后招朋引类，又找了很多的小学阀给他做助手，其中有一个人就是我李敖的老同学叫做杨国枢。我在上一次的节目里面拿出来他的笔记本，字写的歪七扭八的笔记本给大家看，这个人就是杨国枢。他现在做了中央研究院的副院长，这是我们大学毕业时候他的学士照。我特别注了一句话，这个李立柏女婿。李立柏是什么人呢？李立柏是当时控制我们、压迫我们的台湾警备总司令部的副司令。所以杨国枢跟国民党这些高干的女儿有生殖器关系，他是他的女婿，所以他就得到保护，我们就被压迫。杨国枢后来发表言论，85年1996年杨国枢说：年轻人应该知道自己要干什么。看到没有，他教训别人要干什么，他自己干什么？他自己干的就是垄断学术搞学阀，今天就是做了李远哲的左右手。所以我们再看，杨国枢他们那时候二十一个人成立澄社。澄社是什么东西？澄社就是这些孬种的、胆小的、爱出风头的这些伪君子知识分子，在国民党高压的时候，他们一个屁都不敢放，跟着国民党走。在国民党势力有一点要下降的时候，他们都变成勇敢了，都可以爬出来了，跳出来了，冒出来了，干什么？表示他们的清高。然后组一个社叫澄社，杨国枢他就是第一个澄社的社长，现在的澄社就是给李远哲做马前卒的瞿海源，这些伪君子。

     我们看杨国枢还可以讲清高的话，他说继李远哲之后，学者再发正音，杨国枢说，学界别为政界打杂。请问今天的李远哲，你在干什么？你就是为政界打杂。所以搞了半天他们说的话，原来他们自己完全做不到。我们再看杨国枢在1976年3月31号，《中央日报》发表了一篇《人人都能成功吗？》里面有一句话，他说英国的作家及政治家迪斯雷利曾经说过，人生太短暂，不能显得卑微！这就是迪斯雷利的照片，英文的原文是life is too short to be little。请问这个little能翻成卑微吗？杨国枢翻成说：人生太短暂，不能显得卑微！他翻译错了，原文的意思是说人生太短了，不要去做那些鸡毛蒜皮的事情，不要做那些小事情。这个怎么是卑鄙的意思呢？这就是杨国枢的英文有问题。好了，人生太短了，不要做鸡毛蒜皮的事情。那做什么事情呢？要做大事情，重要的人物要做重要的事情。所以杨国枢他们做了什么大事情呢？他们做的事情都是在学生界里面搞学阀、搞派系，垄断这个学术，他们做的事情就是这个事情。真正做学术研究吗？杨国枢在做中央研究院副院长的时候，有一个有趣的现象，他那时候还选不上中央研究院的院士，并不是说要选上中央研究院的院士才证明学问才好。可是你在中央研究院这个窝里面混，你作为副院长，居然连院士都不是！不觉得这是李远哲对你特别的提拔吗？

    我们讲什么是大事，什么是小事？大家看这个照片，这张照片是英国的首相丘吉尔，在干嘛呢？在做泥水匠，在盖房子。英国首相丘吉尔他是雄才大略的人。你怎么说做泥水匠呢？他说不然。他就说我是保守党，对方是工党，我也会做工，你别以为我保守党不会做工，我就做泥水匠给你看。所以他就去学泥水匠，后来他考执照，他及格了。我们这次看在整个的救灾活动里面，新党做了很多的事情，可是因为大家打压消息封锁，所以看不出来了。我给大家看个照片，新党在台东县雾峰乡设置货柜屋，李庆华率员粉刷新希望村。这李庆华在粉刷的照片，这个报纸登出来的，这算是《台湾时报》在10月10号登了一点点，其他各报打压的时候，《台湾时报》登了一点点。这种是大事小事？这个对李庆华说起来，这就是大事。为什么呢？你们是政治人物，所以你们言行一致，你懂我意思吗？可是学术界的人物不然，因为你的本行是搞学术的。中央研究院在中央要做研究的，你跑出来干什么？

    最近我的节目批评了李远哲，我看到网路上在骂我，说你怎么可以批评李远哲，李远哲怎么被批评？我讲个故事给大家听，在李远哲前任院长里面，他的前任是吴大猷，吴大猷前任是钱思亮，钱思亮前任是王世杰，王世杰的前任就是胡适。胡适在台湾做了中央研究院院长。可是在1930年和1929年的时候，他在中国跟国民党发生了严重的冲突，那个时候他是北京大学的教授。什么冲突呢？就是他写的一部书叫做《人权论集》，谈人权的问题，就批评了孙中山和国民党。国民党就警告他、围剿他、压迫他，结果胡适在这本《人权论集》的书里面写一篇序，里面有段话写得铿锵有力。胡适说：连上帝我们都敢批评，何况国民党与孙中山？今天我李敖从蒋介石以下，哪个没骂过，何况李远哲！李远哲为什么不可以批评？当然如果李远哲是完美无缺的，我李敖也不会批评他，我只有赞美他，就像我赞美他在化学方面的这种专家成绩一样。可是在化学以外，如果你李远哲乱搞，你的人格有问题的时候，我们当然要批评你，为什么不能批评？上帝都可以批评，李远哲不能批评？我李敖批评李远哲就要被网络上的人围剿我，我李敖绝不接受。李远哲是什么？不能批评吗？

    我给大家看一看，李远哲最近做了件什么事情？请大家看这三个字，叫揭飞碗。什么叫揭飞碗呢？我告诉大家这个典故，就是赌钱的时候要接这个骰子，这个骰子移动的时候这个坐庄的人把这个碗就扣住了，然后使大家看不到里面几点，定下来以后几点我们大家看不到。这时候中间人坐庄，旁边人就在下注，忽然就在观众里面伸出一只手，他把碗揭开了，喊了一声：我包了。什么意思啊？就是这一场赌，老子坐庄了，不要庄家坐了，我坐庄了，就赢了是我赢，输了是我赔，就变成捞过界的叫揭飞碗。这个就是赌钱的一个词汇。今天我的老同学李远哲就是做揭飞碗的事情，天灾人祸发生了，你在干什么？你应该继续推动你们的学术研究，这是正经的事，这是人生的大事。像迪斯雷利说的：人生太短了，所以我们不要做鸡毛蒜皮事。你不做鸡毛蒜皮事，那个正该做的事，就是我们人民出了这么多钱，做了很多预算给中央研究院，就是给你们来做你们大事的。结果你不做，你跑来搞这些行政人员的这些行政业务，干什么？在监督这些捐款哪里去了？你们干这种事情干什么？这就是做你们不该做的事情，所以叫揭飞碗。

    所以这时候我们才知道，如果纯纯的揭飞碗还单纯了。其实不然，李远哲有他政治目的。报上登出来了：李远哲恐成为国民党的戴罪羔羊。你替李登辉、连战护航，用你的清望来掩护他们。再看，就在1995年四年以前，李远哲的发表谈话，两岸紧张，怪总统不公平。四年以前就开始拍李登辉马屁，替李登辉护航。我的证据是4年以前证据，不是今天。我们再看，庆祝中华民国第九任总统副总统就职，大家一起来庆祝李登辉就职。发起人是什么人呢？吴大猷、李远哲这些人。马屁是这样拍的！他当了总统，你们中央研究院这些院长级的人干什么？你们在拍马屁。再看，李远哲说，行政体系僵化，推动基础科学遭掣肘，有志难伸，李远哲三声无奈。证明以你的清望，向行政院要预算都不能完全照你的意思来要到，你都不努力去争取学术的自由跟学术上的这个完整。你们都不做，跑出来管人家捐钱，你是什么意思啊？我们可以看到了，李远哲做这些事情通通都是有问题的。这就是告诉我们，就是李远哲这些人今天不务正业，不但不务正业，还涉嫌替李登辉、连战这些人护航，用他清望来护航，证明什么？证明你李远哲的人格都有问题。学术界的领袖人物怎么可以为政界的领袖人物来护航呢？怎么可以干这种事情呢？过去的中央人物院院长蔡元培是跟蒋介石敌对的。后来的中央研究院院长胡适先生也跟蒋介石是立场很分明的，你的立场跟我的立场是很分明的。所以胡适就任中央研究院院长的时候，蒋介石跑去致贺词的时候，胡适当场就会说总统你错了。胡适是这么拉风的，这么样维持自己学生界尊严的。可是今天的李远哲居然跑出来自己降级，自己降格为李登辉连战去护航，并且抛弃了他们中央研究院的这种中央研究做学术研究的本位工作，做了这些行政院或者会计人员所应该做的事情，你们在搞什么呢？

    所以今天我李敖重申我的立场，就是我们在台湾要维护我们知识分子的尊严。可是我李敖做的第一条，就是要拆穿杨国枢这些伪君子们的真面目，使大家知道台湾的这些知识分子其实是没有肩膀的，是软骨头的，在政治面前，在高压面前，他们是矮了三节的人，这样子绝对是知识分子的耻辱。李远哲、杨国枢这些人站在知识分子的第一线，垄断了学术界的这些资源，然后整天做这些不该他们做的这些小事，而该他们做的事他们反倒做不好或者做不出来，该不该被谴责呢？我李敖一定站出来谴责，而在谴责的过程里面，我向网站的一些朋友们对我有所抱怨的，对李远哲无条件护航的人，我要责备你一句话，就是上帝我们尚且可以批评，何况李远哲！这个是我们要走的一个真的路线，使大家知道这才是言论自由的真谛，也是第一流知识分子保护他们自己，和期勉李远哲这些人的一个基本立场，我使大家特别了解这一点。现在开放CALL IN。淡水的陆小姐。

    陆小姐：李先生，你好！很开心听到你今天的言论，我觉得有关于讲李远哲的部分相当的正确。因为李远哲他是一个学术人员，所以他今天要讨论是纯学术，而且是纯学术，帮助这些受灾民户，并不是管钱的问题。所以我觉得我很赞同你这个理论，谢谢！

    李敖：谢谢你！士林的张先生。

    张先生：李先生你好！我请问你两个问题。第一个问题就是您今年六十岁了？

    李敖：64岁。

    张先生：您说话的一个逻辑性非常的好，您是如何把握重点，用这个逻辑性来说服人家？这第一个问题。第二个问题是这次地震，那个宋楚瑜先生是您锁定支持的人，但是请问您可不可以给他一个专业的程序建议，让他有所展现，以至于他能拿到总统。

    李敖：谢谢你张先生！说话的技巧是慢慢练习的，我可以告诉你，我其实有一个缺点，我年纪大了以后，耳鼻喉科给我检查，我这个唾液的分泌，就口水的分泌开始减少，所以我常常口腔很干燥，声音变得很不好，所以我的讲话其实并不是很理想。当然我个人的训练还不错，所以逻辑观念跟拿出抓证据这个本领还是前无古人的，我向你报告。至于地震对宋楚瑜的这种影响的态度，我觉得宋楚瑜只好在这种没有舞台的情况底下，跟阿扁一样努力去制造一个话题出来，不过我认为他还是有机会的。宋楚瑜有一点，我觉得我必须要点破的。如果我见到他，我会跟他说的，我说：楚瑜兄，你这么多年来你有没有做过错的事情，有没有做过坏的事情？比如说过去你们打压我们，压迫我们言论自由，你是共犯，你有没有考虑向我们道歉，承认你做错了？如果你不错，那就是我错了，你们查禁我们的书，如果今天你们不认错，证明我们当时的书写错了，这里面一定有一个是错的。到底是谁，我希望宋楚瑜先生也要想一想，不妨该认错的也认错，该忏悔的事情也忏悔，这个时候我们才会对他有更好的印象。台北的方小姐。

    方小姐：李先生你好！我刚刚也听到您的言论，今天我也跟朋友谈论过有关李远哲先生的事，但是我发现很多台湾的知识分子真的蛮支持李远哲先生，我蛮怀疑，虽然我蛮年轻的，为什么这些知识分子不能本着以前像胡适这些人，他们都敢在白色恐怖时代，他们都敢那么放话的说，而他们都做不到。

    李敖：方小姐，我告诉你，为什么很多知识分子支持李远哲呢？因为他跟他们同党，他们跟他同了以后就可以得到照顾，就可以得到保护。甚至比如说人才发展基金会里面每月还可以分到钱。知道吗？李远哲说他不需要跟人家分捐款的资源，因为他不是搞帮会。可是李远哲在学术界里面，他就是龙头老大，他们搞的是帮会。可是，我也告诉你，并不是大家都尊敬他的，很多人也提供资料。像上一次我公布那些资料，就是有名的物理学教授们提供给我的。所以我告诉你，大家也并不是服他李远哲，只是这些人敢怒而不敢言而已。李远哲在学术界里面绝对是个学阀。虽然他本人非常的温文儒雅，可是温文儒雅也可以变成一个学阀。木栅的于先生。

    于先生：李先生你好！我今天看你的电视节目，你的题目是放眼60亿。可是您谈话的内容已经偏离了60亿了，刚开始你说……

    李敖：于先生，我懂你意思。你不可能在一个题目里面涵盖了所有的这个内容，所以我们等于严格说这个题目是从放眼60亿谈起，可能如果题目这么长，电视里面显得很啰嗦了，所以我们会长话短说。所以有的时候标题跟内容有一个差距，谢谢你的指教！木栅的陈先生。

    陈先生：那个李敖先生，我很赞成你谈到这个李远哲先生的事情，我觉得他是个公众人物，那他的这个说话形象应该特别注意。我记得两年前，他还讲到说关于讨论那些判决确定的死刑犯的问题。报纸登他跟记者讲说，他觉得那几个事情实际上是冤枉的。我在想说他是不是第四审或者他是超级最高法院。我有一些疑问，就是说他也没有参与审判，也没有参与调查证据，也没有阅卷，也没有看过政务，他可以随便跟记者讲这个话，是不是有误导民众的嫌疑？如果一个局外人都可以这样讲，那么我们这个学术界的局外人我也可以说，那么我认为中央研究院的院长也是多余的。不知道你意见怎么样？

    李敖：我还记得你刚才讲那个谈话，李远哲的确做过这样子有失身份，有失科学家立场的谈话，他的确不该这样说，因为这是一个法律的专业问题，他讲的话太多了。我必须跟大家说，我们常常有一个错觉，错觉就是说因为他是博士，我们以为他有所不知。其实博士知道的很狭窄，因为他是学者，因为他是名人，我们什么问题都要访问他，认为他无所不知。有这种有所不知的学者，从古代的亚里士多德到今天的李敖都是这种人，可是李远哲显然不是。所以他说了过多的他不知道的事情。我认为李远哲今天他应该检讨，他越来越膨胀，不但说并且还做。今天关于全盟的组织，就是一个非法的、捞过界的、不合乎他本行的一个组织。我觉得李远哲未免最近太超出他的专家身份了，未免过分的膨胀。这也就是为什么我以他老同学的资格要很不客气的批评他的原因。上海的曹先生。

    曹先生：李先生你好！那个我想请问一下，你一直在说这个李远哲很多的事情，那我想请问就是有关于这整个赈灾的这个款项应该交给谁来做一个正确的处置。好，这就是我的问题。

    李敖：谢谢你！应该依法交给这个有能力、政府登记有案的依法的这些慈善团体，它们可以出面募捐，因为政府跟他们有直接的关系，可以查核他们，有会计师的查账，可以查他们了。可是现在冒出来很多其他团体，那这些团体也是要按照法律的程序向有关单位呈报，然后接受有关单位的查核。这是政府跟这些募捐团体的一个行政作业的程序，很简单的程序。根本不需要由李远哲这些所谓有公信力的人来监督。你们有什么公信力啊？我都讲过了，李远哲手下的这个第一号人物瞿海源，他本身就没有公信力，他身兼殷海光基金会的董事长，基金会董事长有任期的，现在任期过了，他不开会，继续要连任，连任的话你要开会，人家再投票，你可以连任。他不！这么做起来，继续的连任，这样无耻的、无信的学术界败类，伪君子，今天就给李远哲在操盘，管掌这些捐款。他有什么公信力？这就是我们要拆穿的地方。谢谢你曹先生。台中的韩先生。

    韩先生：李大哥你好！上次在电视上看你那个批评法务部长叶金凤说那个陈进兴的事，你批评晚上9点枪毙陈进兴不对，但是这个不是叶金凤主政的时候更改的。那据我所知，这个是在廖正豪时代就已经改过来了。那那个它的缘由是什么，您可以去查证一下。那叶部长的错误是她把陈进兴的案子，她把七八个人一起解决掉了，她的错误因为条例已经违法，那个还在违宪当中，还在推进当中。她现在陈进兴的案子就把剩下七个人全部一起统包，大家焦点都在陈进兴身上。她的第一点。第二点就是说前几个月她父亲去世，一些监所的那些首长去拍马屁，到奔丧去猫哭耗子。所以说她上任这两件事情是她最大的败笔。

    李敖：谢谢你！台北的陈先生。

    陈先生：李先生您好！我有两个问题请教你一下。第一个就是有关于你常常说要告李登辉，但是我认为你是替李登辉护航，因为你这样一讲的话，他会把他应该有犯罪的证据全部湮灭掉。所以你这样提早讲，我觉得你是在护航他。那第二个问题是，既然学术界有这么多学阀，他们可以联合起来组织一个澄社，那你李敖为什么不能做组织一个来反对他们。

    李敖：谢谢你！我懂你意思了。第一点，如你所说的，那叫护航的话，什么叫做追查李登辉呢？我也可以告诉你，李登辉如果要消灭证据，他们一定努力消灭。可是对我们历史学家而言，很难把一个证据全部消灭。何况我可以告诉你，李登辉在鸿禧山庄上的这种贪污舞弊的案子。我跟我的好朋友亓丰瑜先生追查，亓丰瑜先生到桃园去了十八次，并且在有关的机构里面已经掌握了基本的资料。这个资料他们自己原本被毁掉了，影本还在我们秘密的收藏之下。所以李登辉逃不掉的，这一点可以请你放心。关于澄社的部分，问我为什么不组织一个社？我可以告诉你，我们这种老鹰在飞的时候一定是一个鹰在飞的，只有那种狐群狗党才组织这个社，我们不是狐群狗党，所以我们是一个人在牧野鹰扬。陈先生是说我涉嫌包庇掩护李登辉，为了我提出来我要告他，这样子会提醒李登辉消灭这些证据。我现在再补充的告诉陈先生，历史证据有的时候在你看不见想不到的时候，看不见想不到的地方，你以为没有了、被消灭了，其实它会出现。我上次展示给大家看的，李远哲做研究生时候的考卷，我李敖怎么会有呢？你杨国枢在大学里面的笔记本，我李敖怎么会有呢？你们当时绝对想不到，这个东西怎么跑到李敖手里去了。同样的，我可以告诉你历史的真相证据就出来了，不但是在当代会出现，甚至隔了两千多年都会出现。记不记得一个有名的历史家叫钱穆，他当年成名的时候是写了一部书，叫做《先秦诸子系年考辨》。在这部书里面，他说我们古代的人说是《孙子兵法》跟《孙膑兵法》都是一个人，孙武跟孙膑是一个人，不是两个人。可是没有想到，在1972年山东省的银雀山发掘了一座古墓，古墓出现的时候里面居然两部兵法，一部是《孙子兵法》，一部是《孙膑兵法》。证明什么呢？这个孙膑跟孙武绝对是两个人，不是一个人，你这个历史家钱穆的考证错误。可是钱穆做梦也想不到，居然在1972年发掘出来一个2000多年的古墓，把他自己的发明给推翻掉了，把他学术地位给拆穿了，大概想得到吗？两千年的证据在两千年后会出来把你打倒。所以我们不要发愁，李登辉鸿禧山庄的贪污舞弊案逃不掉的，有我们在，他逃不掉的。谢谢你！土城的胡先生。

    胡先生：李先生你好！我想请你评论一下李家同校长他的做法对与不对？那第二点，就是说在宪法没有修改的时候，李登辉总统他提出的两国论，是不是违反了宪法中分裂国土之罪？那第三个，就是在这次台湾的地震之中，我们看到了政府它的救灾系统。李登辉总统讲不用怕，如果说今天真的不用怕发生战争的话，以我们这种救灾系统的话，我们台湾会怎么样？请你告诉我。

    李敖：谢谢你胡先生！关于李家同校长的事情，今天下午我跟新党的李庆华主席，我们有一个记者会，我曾经说明了，我再补充的说一点点。李家同如果作为一个幼稚园的园长，他做的完全正确，把这小孩子们小朋友们要救出来，完全正确。可是作为一个大学校长，他做的这些是不是正确，有一点点需要公评的。可是这个不重要，重要的就是说李家同他是学术界的当权派，他不是弱者。我们看到他的身份，清华大学的代理校长，静宜大学的校长，然后今天又做了暨南大学校长，大学校长轮流在做，一个一个在做，他不是弱者，也证明了他跟国民党当权派的关系相当的好。这一次只不过是因为他骂了连战，所以才立刻被打击、被打压。我认为对他是很离奇的，原因就是为什么你们这么第一流的知识分子会被打压，会不被尊敬呢？因为国民党的这个党中央看清了你们不是第一流的知识分子。胡适做北大校长的时候，蒋介石敢打压他吗？傅斯年做台大校长的时候，蒋介石敢打压他吗？不敢的。什么原因呢？人家是第一流的知识分子，你都不敢惹我。因为你们今天台湾的这些大学校长都是二流货，从台大的陈维昭校长开始，这些人都是很自私的、很坏的二流货。陈维昭自己当了台大校长以后，然后再通过一个自肥条款，就他可以延期做，一年一年做，年份可以超过李登辉做总统的年代，可以连续做十几年。这样无耻的、不要脸的台湾大学陈维昭校长，你们怎么被人家看得起？所以在国民党的党中央打压你们是很正常的。原因是你们这些人没有骨头的，被打压的。李家同又要里子，又要面子，所以他被打压也是想象中的。可是我们觉得要反省的，就是为什么他们要打压你？因为你们都是二流货才被打压。两国论的问题当然是违宪，因为不能够分裂国土，尤其按照这个国安法的规定，不可以分裂国土。李登辉在这个两国论没有入宪以前就谈两国论，当然是违反宪法。你说的对！至于李登辉说那台湾人不要怕什么这个事情，我们当然要怕。什么原因？我们也关心我们整个台湾这么多年来所累积的这些身家性命和财产，今天被李登辉给搅的天翻地覆。当然我们很关心。因为我们发现不管是有没有战争，天灾人祸战乱，李登辉政府都不能够保护我们，我们对这个政府的能力根本怀疑。所以我才建议，大家一定用选票把国民党的政权唾弃。桃园的刘先生。

    刘先生：李大哥你好！我想这次捐款的统筹如果说由政府来统筹的话，那那个反对党他们一定有意见。如果说交给民间的话，也很难做到公平。那我想说李远哲先生，他身为一个诺贝尔奖得主，以他的身份不至于跑到台湾来跟国民党……

    李敖：刘先生，我知道你的意思。我告诉你我的看法，就是得诺贝尔奖跟他能够控制这些捐款，而不发生问题是两回事情，这不是一回事情，他以他的声望，声望不能够保障一个安全，保障安全的是制度。可是李远哲他自己搞了这个团体以后，就先破坏了制度，因为你没有法源根据，懂我意思吗？记得，我们不要好人来保护我们，我们要好的制度来保护我们，这是民主社会的一个重要的原则。不要相信好人，而要相信好的制度。台北的蔡先生。

    蔡先生：李大师你好！我有两个问题跟大家思考一下，一个就是针对那个什么CALL IN部队让我们的电话很不好打到贵节目，那我是建议你们一方面可以增加收入。有一个电话叫做0204，可以跟一些经营电信业者申请这种0204的电话，一方面也可以申请那种什么来电显示，可以避免那个CALL IN部队或者是查一下CALL IN部队是从哪里来，又可以增加收入。第二个就是有关陈进兴这个案子犯罪，他会出一本书交由基督教个牧师来出这本书，把这个可以当做犯罪所得。那个法院有判决说白案的那个受害者，可以有精神上的赔偿了，把他的出书当作犯罪所得，来比较过去一下可不可以？

    李敖：好，我懂你意思。蔡先生，关于这第一个问题，我们请专家来研究，看看如何防止CALL IN部队的这个入侵。第二个问题，我记得外国有一句谚语，叫做魔鬼引证圣经。外国只能容忍到魔鬼引证圣经，不可以容忍到魔鬼写圣经。陈进兴以这样的身份还写这种书，我觉得真的是个很大的讽刺，我们不以为然的。高雄的房先生。

    房先生：李敖李先生您好！我有一个问题我一直很困惑。我有一天看到一本杂志上登着一个退伍的老兵，他正在收集蒋介石先生的一些被人家摒弃的一些铜像。我知道您的理念跟蒋氏父子也许不太一样，也许你不能认同。但是我感觉到没有蒋氏父子在台湾前三十年经营的话，不会有今天台湾的繁荣和经济奇迹。所以我的想法是跟您也许有一点不同，但是我希望您呼吁一下，当然可能不包括您，一些忘恩负义的台湾人，让他们感念蒋氏父子在前30年对台湾的贡献。谢谢！

    李敖：谢谢房先生！我懂你意思，我先纠正你一点，他们父子在台湾折腾了40年，蒋介石一共搞了26年，蒋经国搞了13年，他们一共折腾了40年。这四十年之间是不是功劳要记在他们账上，我们要检讨，因为台湾只要有40年的安定，即使是很普通的人，也可以使台湾有某种程度的繁荣。我们今天如你所言，谈到蒋氏父子功劳的时候，我们要问问，什么人把蒋氏父子送到台湾来？是蒋氏父子自己。我们为什么跑到台湾来？是因为蒋氏父子统治中国大陆失败的结果。所以这笔历史的账，我希望你能够看一看我跟汪荣祖教授合写的《蒋介石评传》。我觉得比较能够很完整的答复你这个问题。至于说很多铜像被砸毁了，被摒弃了。我们也要同时反省，你蒋介石生前死后搞这么多铜像干什么？这个比例未免太高了一点。所以今天一个一个保护发生困难，才剩下了这么多被废弃的铜像。我觉得蒋氏父子跟他的走狗们也要反省反省。谢谢你房先生！永和的钟先生。

    钟先生：李大师你好！第一点，我十分赞同你对这些学界秃鹰的那个批评。然后第二点，我是来证实，那个阿扁之友会很多都是运用那个人头党员。然后第三点，我可能就要批评你一下了。你说，无论是闽南人、客家人，这些人通通是外省人，这些人不是台湾本省的人，只有原住民才是。我是希望说那个李大哥不要中这些大胡老沙文主义者的那个毒。谢谢你！

    李敖：谢谢你！

    现在我们开始敖语录：我跟男人冲突，要靠形而上和解；我跟女人冲突，要靠形而下和解。生理构造之不同，必影响和解的速度，所以我总是最先原谅女人。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

