19991013挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我赢你输，看你哪里逃！

    挑战李敖！挑战李敖！

    今天我从五个角度来谈谈国民党怎么样打压我们。国民党有五种打压的方法，叫做五种打压术，在这一次地震以后充分的表示出来。我们看一看这几种打压方法，第一种叫做打压言论，这话不需要我多说，看到李登辉对TVBS的这个打压方法，我们就清楚的知道怎么样的打压言论，也看到行政院新闻局所发出来的这些表示，也看出来怎么样有一股肃杀之气来打压台湾的言论自由。第二点是打压学术，打压学术最有趣的一个现象，就是发生在这一次暨南大学的这个事情上面，我们充分的感觉到一个现象，就是李家同校长带着暨南大学的学生等于逃亡出来。我曾经在新党的记者招待会上面肯定了李家同校长，可是也批评了他，肯定的部分是说他做的事情充分做到了一个幼稚园园长的责任。幼稚园发生灾变的时候，幼稚园的园长他会把小朋友安全的带出来，脱离现场。李家同校长，大学校长做的事正好就是一个幼稚园园长做的事。从这个角度来看，我们没有什么好批评的。批评的是感到很奇怪的，就是报上有一种言论，我们看这个《联合报》这个言论，我的朋友龚记先生所说的，勿让政治力量再震出文化灾区。政府对待一位大学校长，应该有尊重知识分子的起码分寸。龚记先生这个言论是很正确的。可是答案要由我来提出来，就是为什么政府不尊重一个高等知识分子，像李家同这样子大学校长？

    我曾经举过一个例子，什么例子呢？就是过去政府对北京大学的校长胡适先生敢这样无礼吗？或者对台湾大学的校长傅斯年先生，敢这样无礼吗？不敢。什么原因呢？就是胡适校长和傅斯年校长他们是第一流的知识分子。正好相反，台湾的这些大学校长他们不是第一流的知识分子，因为第一流的知识分子早都被国民党排挤了。好比说我们现在看画面里面的李家同，我现在拿一本书给大家看，就是李家同的著作，就是《让高墙倒下吧》。请大家看李家同的一些履历，他做电机系主任，清华大学工学院院长、清华大学教务长、清华大学代校长、静宜大学校长，现在又变成了暨南大学校长，他可以代理清华大学，另外还做两个大学的校长，请问变成什么证明？证明他是学术界的当权派，他不是弱者，他是当权派，他跟国民党的关系好的不得了！如果不好的话，这么多大学校长给你做吗？为什么这次搞翻了？就是他出来以后，他自己既要里子又要面子，忽然批评起连战了，这下子引起了国民党高层阶级的不满，开始攻击他。所以在我看起来，他们为什么攻击你？因为你是二流货色的大学校长。台湾有没有一流货色的呢？台湾没有，都被国民党消灭了。

    所以我们必须说国民党是一个打压知识的一个很丑陋的政权。大家想想看，当年的北京大学校长是谁？是国民党员蔡元培。可是整个的中国政治，尤其是北京政府，他们是被所谓军阀控制的，军阀控制的政府居然把国家第一流的大学给国民党党员蔡元培先生来主持。请问国民党整天消灭军阀、骂军阀，国民党有军阀这种度量吗？军阀可以把第一流的大学校长给国民党来做。国民党今天在台湾50年来小气巴拉，所有的大学校长都是他们所控制的这些二流的甚至三流的不入流的知识分子，这些人哪有骨头跟国民党党中央来抗衡？所以因为你没有骨头跟他抗衡，所以他羞辱你是很正常的。所以今天就看到怎么样李家同在被羞辱。所以从这个角度来看，我并不同情李家同这些人，就如同我看不起今天的台湾大学校长陈维昭。这什么货色，大家看看什么货色，他当了校长以后，自己通过一个自肥条款，使他自己可以一再的连任，一再的延任，做台大校长的这个时间可以超过李登辉做总统的时间。这种自肥条款可以通过，证明了台湾大学现在这个校长陈维昭是多么的厚颜无耻。这种厚颜无耻的人做了大学校长，怎么会有身价被人家尊敬呢？所以我说国民党打压学术自由固然不对，而这些被打压的货色，因为他们是二流货、三流货、不入流的知识分子，所以也造成了被打压的相对效果。所以这是一个因果关系。

    记不记得过去台湾大学的校长叫做钱思亮，就是现在国民党的小官僚监察院院长钱复的老爸。钱思亮做台湾大学校长做了那么多年，忽然有一天老蒋蒋介石要把他调差了，调成中央研究院的院长。记者们去问钱思亮，钱思亮自己还不知道，消息发出来以后，当事人自己都不知道。什么意思？就是我老蒋叫你做台大校长，你就做；叫你做中央研究院的院长，你就给我去做。跟你连个招呼都不需要打，你敢不做吗？这就是钱思亮。钱思亮以前的校长就是傅斯年，他在蒋介石有权力的时候，有一天，当时的所谓代总统李宗仁到台湾来，蒋介石假惺惺的到机场去接李宗仁。在那个候机室里面，蒋介石坐在沙发旁边，所有的五院院长、文武百官，没有人敢在他旁边坐下来，只有傅斯年当时的台湾大学校长，一屁股就坐在蒋介石旁边的沙发上面，翘起二郎腿，还叼了个烟斗，就这样跟蒋介石聊起天来了。想想看他们是有这样子身价的，第一流的知识分子，他才能被人家尊敬。蒋介石那时候请胡适做中央研究院院长的时候，胡适就职典礼以后，蒋介石也跑来致词。致完词以后，胡适站起来说，总统你错了，你说错了。你想想看，胡适是多么第一流的知识分子。今天台湾这些货色，我可以坦白告诉各位，今天台湾只有一个第一流的知识分子，就是在你们面前的李敖。可是我们一路被打压，我们不会有任何的职务分给我们，原因就是说国民党已经变成了打压学术的一个烂集团。所以今天我们可以看到这种打压的结果。

    第三种就是打压集会。这一次我们可以看到这些人他们到台北总统府前面请愿的时候，我们看到这个文件，台北市政府警察局中正第一分局核定集会通知单，告诉他们可以集会，在外交部前面准予举行。然后忽然反悔了，立刻来自通知书，台北市政府警察局成功第一分局新闻稿，事由：撤销苏文龙先生申请于外交部前集会案。证明什么？证明国民党害怕了，他让你们来集会，这个不得了。不但你们到了台北的人不许你们集会，要从中部来的人在路上被拦截。可见国民党眼里哪有什么宪法所保人民有集会结社的自由呢？宪法的集会结社自由可以这样子说给就给，说收回就收回。然后你要自动集会，他就拦阻你，根本不许你从中部地区到台北北部地区。这是哪一国的民主？李登辉是哪一国的民主先生？干这种事情。所以我说国民党现在利用这个地震事件公然打压集会。

    那么还有就是打压捐款。打压捐款我们看得很清楚的，由李远哲出面做了这么一个马前卒来打压这个捐款。我们看到每天都有消息，我们看最新的消息：全盟成军，李远哲担任总召。李远哲在这里，他手下的这种孬种、懦夫、伪君子、爱出风头的瞿海源这些人都在旁边，一窝子人。然后我们可以看到他们一开始的动作就做小动作，全盟被指冒用会计师之名，为什么呢？因为会计师公会没有要参加，发消息去参加了。所以这时候我们可以看到我的朋友张福淙会计师就写信抗议，我们没有参加你们的会，为什么你们说会参加？然后我们再看看这种伪君主的学者们瞿海源怎么答复。他说全盟方面指出，在全盟召开第一次、第二次准筹备会时，确实分别有自称是会计师全国联合会以及台湾省台北市会计师工会的代表出席。看到没有，这什么话，你怎么这些人是真的？你们连出席人的身份都不能够辨别的人，这样无能的这些学者们，你们还要统筹捐款来辨别哪一笔钱该给，哪一笔钱该花，你们有这个能力吗？开会的人都会辨别不清。所以我们可以看到张福淙会计师，他就对全盟的公开质疑，你怎么可以冒用我们的名义呢？李远哲、瞿海源这些人，你们怎么可以冒用我们四个会计师公会的名义，说我们支持你呢？

    并且大家看看法源根据，我觉得李远哲、瞿海源之流，他们搞的全盟统筹整个捐款的动作，最大的也是最闹笑话的一点，你们是老几，你们以什么身份来做这个事情，你们有什么法源根据？你要搞这个全盟，这是人民团体吗？人民团体要按《人民团体法》来办的，第八条：人民团体及组织由发起人检递申请书、章程草案及发起人名册，向主管机关申请许可。你们有没有这些东西，有没有草案呢，有没有名册？通通没有。再看第九条：人民团体经申请许可以后，经召集发起人会议推选筹备委员，组织筹备会，筹备完成后再召开成立大会。你们有没有搞这条？没有，你们就开始成立了。我们再看第十条：人民团体由于成立大会后30日内检递章程、会员名册、选任职员，报请主管机关核准立案，并发给立案证书及图记。你们有没有做？没有。没有经过30天的这种准备工作。再看第十一条：人民团体主管机关核准立案以后，得依法向该管地方法院办理法人登记，并于完成法人登记后30天内将登记证书影本送主管机关备查。那么另外还有30天，还有60天，前后至少有60天的工作程序，你们有没有做？根本没有做这些手续，你们是什么人民团体？你们是地下的团体，你们公然蔑视法律，蔑视这个地区的一些规章跟组织的章程，公然蔑视。

    我们再看看黄主文的内政部在干什么？根据《人民团体法》第六十条：未经依法申请许可或备案而成立人民团体，经主管机关通知限期解散而不解散者，处新台币，罚钱。请问你内政部为什么不让它们解散？你们没有依法组织，你们在这闹什么东西？好了，再看第61条：未经依法申请许可备案而成立人民团体，经主管机关通知限期解散而不解散。仍以该团体名义从事活动，经该管公务员制止而不遵从，首谋处两年以下有期徒刑。你可以乱搞这个东西啊？李远哲卵翼下的瞿海源这些伪君子就公开这样蛮干，而内政部长黄主文瞪着眼睛不管，这成什么世界，成什么法治！一个民主国家或民主地区没有法治，这不是乱来吗？而这个没有法治现象，由中央研究院院长李远哲带头，今天支持李远哲的人，或者觉得我李敖不该得罪他的人，我请问你们，什么人有权利可以不按照《人民团体法》，不按照法律搞这么一个团体，就这样的乱搞，什么人可以这样做？谁都不能这样做。如果你就这样做，证明什么？证明他不懂，他乱来，他只懂化学，一部分的化学他是专家，了不起的专家。可是其他部分他不懂，可是我们在这个台湾已经变成一个怪现象，就是以为他有名的人他就无所不知，比如他是有名的人，他就是好人，他要出来做事，就是爱台湾，哪有这种简单的事情？所以我们可以看到，这是很明显的一个情况，就是所谓的打压捐款。

    第五部分就是打压选举，打压什么选举？我告诉各位一个叫横打压，一个叫直打压。什么叫做横打压？我的好朋友包奕明给我建议，横直的关系请你李敖把他说出来。我现在就按照我的好朋友包奕明的这个提示，我讲这个横打压跟直打压。什么是横打压？就是所有的横的这种关系，充分的打压。我是国民党，所以跟我平衡的关系，民进党也是党打压，新党打压一路打压，无党籍的宋楚瑜也要打压，无党籍的许信良也要打压，就是凡是横的关系全要打压。为什么打压呢？就是可以突显整个救灾的活动是我国民党一个党做的，其他的任何人通通靠边站。所以我们可以看到像宋楚瑜没有舞台了，阿扁没有舞台了，通通靠边站，是横面的打压。横的打压以外还有直打压。李登辉说乡镇最大。什么意思？国民党直接往上送钱，越过了县，越过了市，越过了县长，越过了市长，直接往乡镇长送钱了。换句话说，不单是废了省，也废了县，也废了市，直接国民党中央往下送钱，绑住这些乡镇的桩脚。这就是直打压，就是把你们其他人全撇开。而这个直接抓住桩脚的做法，过去有一个人为国民党坐庄做得最好的人，这个人不是别人，就是今天被打压的宋楚瑜，对不对？宋楚瑜最能干这种事情的，结果今天国民党就直接采取了宋楚瑜的方法，把宋楚瑜撇开，直接在边角上面落实，在其他方面多的力量全部打压掉了。

    所以我们可以看到，今天国民党所做的这种行为，就是从横打压到了直打压。今天我们看到由地震发生的机会，造成了国民党的五种打压方法，就是打压言论、打压学术、打压集会、打压捐款、也打压选举。我们看了这个情况以后，我们才能够解释出来今天我们是什么样一个处境。所谓台湾的自由也好，民主也罢，法治也行，统统靠边站。因为有一次地震的机会，国民党老下脸皮抢资源，你看到新闻也要快变成这几个范围以内。任何地区灾区被涵盖的时候，都可以上下其手打压。大家想想看，在地震刚发生的时候，中华民国的这个无能的外交部先向世界宣布整个台湾是灾区。你外交部能宣布吗？还没有确定以前你能宣布吗？外交部先宣布，什么意思啊？他说这样子可以争取到各国对我们的援助和同情。注意，可是也立刻引来一个效果，什么效果？把台湾的观光业又被搞垮掉了，没人敢来台湾了，因为你是个灾区。

    我举这个例子告诉大家，这个地方有很多的机会会发生的，这个发生的就是这种现象，一个地震出来以后，整个的现象都乱掉了。今天我们可以看到美国这个元老政治家巴鲁克的故事。巴鲁克讲的故事说一个死刑犯，我们讲就是陈进兴，他被判死刑了，他跟皇帝说请你给我一年的时间，我可以使皇帝喜欢那匹马飞起来。结果皇帝就给他一年的时间。他的朋友就问他，你有本领使皇帝的马变成飞马吗？他说我没有本领，可是我有一年的机会，就是说有几种可能会发生。第一个可能，皇帝死了，所以他就不会砍了我头。第二，我死了，你砍我头也白砍。第三，这马真的可能飞起来了。换句话说，过一段时间以后，有很多不可知的原因发生。今天台湾发生地震，就是不可知的原因出现了。出现以后大家都会抢这个机会，看做出来什么样的地震秀。可是国民党因为是执政党，得天独厚，驾轻就熟，立刻就抢占了所有资源。抢到资源以后就开始做了这么多的动作，这个动作是全面性的打压出现了。我必须告诉各位，这是台湾所谓那种雏形的民主，也是对成熟民主一个严重的伤害。我相信在这几个月以内，李登辉所主导的国民党政府，会逐渐的利用这次地震的机会来打压我们各种的学术、言论、集会、捐款等等的，都要打压下去。我们必须保持我们的警觉，并且使我们的头脑要非常清醒的来观察这个现象。我李敖坐在这里，就向大家展示一个清醒的头脑，怎么样分析目前这个现象。我希望大家从挑战李敖的节目里面，能够得到更多的理解和智慧，和打压国民党的决心。我们也要打压他们，不是吗？现在开放CALL IN。台南的陈先生。

    陈先生：李教授，你好！我有三点问题想要请教你。第一个问题，就是你总统选举过后，那四个随扈离开的话，你会不会担心？我跟你讲，国父从革命开始就跟帮派搞勾结，你要自己保重。第二个问题，就是李远哲他们搞这个全盟，我们能不能找什么法律去跟他抗争？第三个问题，就是你那么聪明的一个人，为什么跟那个环球电视台互相利用，结果你还是被环球电视台来利用？当然包括以上嘉宾言论不代表本台立场。那它不是胆小鬼吗？

    李敖：陈先生，我懂你意思！就是你说四个护卫离开我以后，我怎么样？我可以告诉你，我还是我。过去我从来没有护卫。现在这个护卫是国民党政府为了怕出事情，所以对总统的候选人提供保护，并且到了最后一个月变成八个护卫，还有那个国家安全局，用那个这个镇暴警察带着长枪来护卫的。所以我走到前面，后面有人拿了长枪跟着后面，好像把我押赴刑场要行刑一样。所以就是国民党，我想他们的政府比我还紧张，其实我是无所谓的。至于你最后提到一点，说我跟环球电视台互相利用，这话说的重了一点，不是互相利用，而是一个美妙的合作。至于说我这个最后节目后面他们打上这行字，说是以上言论不代表本台言论，我觉得这句话是多此一举。什么原因呢？如果我的言论惹来了法律问题，环球电视台的董事长吴子嘉、总经理杨宪宏，他们都跑不掉了。什么原因呢？我李敖在犯罪，他们提供了我犯罪的工具，所以我可以告诉你，他们跑不掉的，写那行字白写，没有用的。莺歌的江先生。

    江先生：李敖先生你好！我是提供一个问题给大家做参考了，就是说这次震灾范围很广，要注意的事情、情形、问题很多了，千头万绪了，那就是任何人或任何政党来做，都不可能让每个人都满意的。所以震灾以来全国上下政府跟民间善心人士、团体都倾全力在认真救灾了。所以我说少数人或少数媒体为了自己立场这个收视率，一直在批评政府，但是当然也要批评。但是我这个批评是说做不好的或做不过来反映出来，而不是一直在那个骂政府，然后什么意思要给你，都应该是多鼓励，少批评。

    李敖：江先生，我懂你意思，这个多鼓励，少批评是一个好的构想。可是事实上，对某一些行业的人，你不能这样要求他，每一种行业的人就做某一种行业的事情。像孟子所说的，他说这做棺材的人，就喜欢人死，人不死我怎么棺材卖得掉呢？做医生的人就喜欢人活，他职业决定了他的想法。这个炒新闻的人或者搞媒体的人，他就是要到处挖掘新闻，唯恐天下不乱，这是他的职业使他变成这样子。不能说你做这个职业你要多鼓励，少批评，这个不对的！他们职业就是要干批评的，监察委员就是要摆下铁面无私的脸，应该争取立案的，刑警就是要抓小偷的。如果你现在台湾的监察委员就这样子好好先生，你怎么能够做监察委员呢？如果刑警不抓小偷，怎么做刑警呢？哪一个行业就是要做哪一行的事情！新闻媒体的工作人员，我们不可以同时要求他用一个新闻的标准要求他，你可以多鼓励，少批评，是不可以的，我们不可以对这个行业的人做这样的要求，这是我们过多的道德要求的错误。士林的吴先生。

    吴先生：你好，李先生！我有两个问题想要请教李先生，这次李先生说的这些话就是打压，还有前几次讲的这些议题，好像都是很久以前的事情。现在时代不一样，很多话都可以说了，这么多抗争，有那么多骂总统的话都可以说。那讲这些打压的往事，是不是有点像翻旧账？那我另外一个问题就是有关地震的，那我想说过去政府曾经说带领台湾进入现代化的，然后一下亚洲金融爆发，那今天就是对于灾后的重建，还有一些救灾投入很大量的人力，虽然说他们政府应该做的，而且也不是说做得很好，可是可以从这边就可以看出政府真的是要替人民来做事。那我觉得台湾他是不是就是要交给这样子一个有经验的政府，请这样……

    李敖：吴先生，我懂你意思了！你说打压这些事情都是往事。我刚才举的例子，打压言论对TVBS，对其他的媒体；打压学术，对这个用暨南大学校长；打压集会，台北市不准集会；打压捐款；打压选举，哪个不是最新的事情，哪个是过去的事情？我想吴先生你搞错了，都不是过去的事情。至于你后面说你对这个政府所做的讲的话，对不起，我有点怀疑你是CALL IN大队的人，很不客气，我要怀疑你。新光陈小姐。

    陈小姐：我想要请问一下李敖先生，因为这次政府在那个救灾重建工作，其实我觉得他们也都算是蛮卖力的。那当然没有说十全十美，那可是很多在野党在公开场合都还是不停地在批评政府的一些工作。我在想说是不是因为这些在野党，他怕说因为现在救灾的资源都是这样掌握在执政党手中，那明年又必须要选总统，所以说很怕失去这个政治舞台。那所以说这次救灾活动他们才尽可能在打击政府。

    李敖：陈小姐，我答复你的问题，在野党干什么？在野党一翻转起来就是反对党。反对党干什么？就是你说东我说西，你说南我说北，这就是反对党，为反对而反对，这就是反对党。所以我们要了解这是他们的职务。刚才我举了很多例子，就是他的职务，这刽子手就是要杀人的。你刽子手不杀人，你去救人，那是医生的事情，救人的是医生，杀人的是刽子手的事。说我是刽子手啊，我不杀人，我要去信佛，我去做好事。错了！你违背你的职务。在野党的职务，就是要找你执政党职务的碴，就是看你不顺眼。明朝有一个有名的东林党叫做顾宪成，当时他跟在朝人物有一次见面，在朝的人说现在有个怪事情，朝廷说是的，你们一定说不是；朝廷说不是的，你们一定说是。这个顾宪成怎么答复这个问题？他说外面有怪事情，什么怪事情呢？就是我们说是的，你们朝廷一定说不是；我们说不是的，你们朝廷一定说是。什么原因呢？就是你跟我本来就是反对的。所以今天的反对党责备执政党是天经地义的事情。至于说反对党责备的动机是什么，他有没有政治野心，他为了搞选举，他为了哗众取宠，都不重要！重要的是他责备的对不对，这是一个重要的观念。我希望你陈小姐想一想。台南的张先生。

    张先生：李敖先生你好！两个问题请教，您在对台大的那个演讲里面说到，在中共镇压六四学运，还有这个要核子掉裤子的政策，都是为求国家安定壮大，再求改革开放，人民向前看。那么国民党政府在台湾50年的执政，不也就这样吗？那就因为您是受害的一方，还有因为他们是共产集权，而我们是民主政治，所以就可以有双重标准看待吗？还有第二点，针对您今天在节目中的举证，那全盟不是已经违法了吗？还有内政部不是睁一只眼闭一只眼。那么立法委员，新党立委为什么不去质询？还有你们为什么不采取法律途径去告他们？

    李敖：我懂你意思，张先生，当我没提出来的时候，谁晓得我所说的李远哲他们分开违反这种法律呢？当我提出来以后，当然会有这种政党会有这种政治人物会警觉，他们去质问，他们去告他们，就会在眼前。我说你不要操心，看了节目以后，一定会有人这样做。至于你说到50年对共产党的这个情况和国民党过去也是这样子，为了控制政治安定，然后得到经济上的发展，国民党要走这条老路的。你说你李敖是不是双重标准？我告诉你不是。是国民党这50年这个路走太久了，它严格说起来，它走了20几年的时候，就有一个好机会，让这个民主政治开始出现。哪一次？我可以告诉你，就是雷震的《自由中国》杂志尾声的时候，他们办的这个新党，当时的新党你想想看是雷震外省人，他们结合了本省的政治人物，像高玉树、像黄玉娇、像郭雨新、像李万居，结合了这些人，要搞成一个新的党出来，蒋介石开始打压。那一次如果蒋介石不打压，台湾的民主政治很快就上了轨道，自然就进入主流，也没有台独，这些都没有了，完全进入民主政治的轨道了。我觉得那个时候是一个好的机会。换句话说，蒋介石统治台湾26年，他的儿子统治了13年，父子两个人在台湾干掉了40年。40年之间，蒋介石采取这个政治安定的，经济放松的这个政策，一开始是可以这样，几乎是可以这样做的。可是他做的太久了，政治有机会开放，他没有开放，这是我对国民党的批评。而共产党现在等于刚刚开始做。所以我的意思应该给他们时间，因为他们的麻烦比我们台湾还多得多。我的看法是这样子，不是双重标准，而是一个历史上的透视，两种情况是不太一样的。高雄的黄先生。

    黄先生：李大哥你好！你在1983年的时候说过，你是不会出面竞选的。为什么16年后你今天又出面来竞选这个总统？

    李敖：我再讲一遍，黄先生，我告诉你，你觉得我是在竞选吗？我坐在这里像竞选的样子吗？如果竞选要出去握手、去拜票、逢庙必拜，不敢得罪，不管你信不信这个神你也要去烧香，这个会博取善男信女的一票。如果我在竞选，李登辉、宋楚瑜、连战、陈水扁都跑到佛光山去给这个星云大师去祝寿的时候，我李敖为什么不去？不但不去。在台北还骂星云，说他这和尚是假的，你得罪了多少佛教徒，你失掉了多少佛教徒的票，为了你讲真话，你怎么干这种事情？我不是在竞选，我还是我，我只不过是一直在走这个思想传播、思想改造的路。而这一次正好走在路上，有一条路是选总统的方法来传播我的思想理念。所以我才说这是我的思想活动，不是政治活动，更不是所谓的竞选，你可以放心，我没有改变我1983年以来的立场。谢谢你对我的指教！台南的周先生。

    周先生：李先生您好！我有三个问题请教。第一个问题是您对现在的文官体制有什么看法？你看看我们现在什么状况，有状况的时候我们的文官怎么样处理，没有状况的时候我们文官怎么样的考量。第二个，你认为我们现在是总统制还是内核制，您赞成哪个制，要怎么样落实？第三个，你认为眷村改建的制度如何？像我记得10年前李总统刚上任时候来到我们台南，看看我们九六大道这几个新村改建，到现在十年，我们这些当军人退伍的，现在还没有办法住进去。前两天我看报纸看到了他到日月潭看，他说绝对可以把它又重建回来。请问一下他只有半年的任期，他在十年任期之内，我们这个新村到现在还没有搞起。我不知道什么意思！

    李敖：谢谢周先生！你的第一个问题跟第二个问题其实是一个问题，就是台湾的这个制度到底要不要遵守的问题。我可以告诉各位，真正的民主政治是用制度来控制人，而不是用人来控制人。换句话说，是尊重制度，而不是尊重个人。我记得在民国初年，当时也做过国务总理，也做过那个司法部长的叫做许世英。这个人在1949年以后到了台湾，他曾经讲了一段很感慨的话，我讲给大家听。他说我们在中央政府做管司法行政，我们做官也要伺候大总统，大总统就是袁世凯。可是我们是用我们个人来伺候大总统，我们不用我们的制度来伺候大总统，换句话说我可以个人拍你长官的马屁，可是我不能用牺牲制度的方法来拍你的马屁。可是今天台湾正好相反，台湾动辄用不守文官的体系，不守政府的政制，来为了政治斗争，为了打击个人来这样做。想想看，为了对付一个宋楚瑜，宪法修改了三次。为了斗臭一个政敌，可以拿国家的体制跟法律来开玩笑的，这只有李登辉干得出来。就因为这样的李登辉，才答复了你第三个问题，这种人讲话怎么会可信呢？所以他的承诺不管是十年以前对你们的承诺，跟今天10年以后对日月潭的承诺都是假的。这个人不可信的！桃园的赖先生。

    赖先生：李敖先生你好！有几个想发表一下，请李敖先生指教。那第一点就是我认为不只是中华民国亡了，连国民党都亡了，现在应该是叫做民主进步登辉党。第二件事，我就是说我们现在是一个无能的政府，加上一堆无能的民意代表，因为这些民意代表包括立法委员，我们在电视上经常可以看到都是在做真人秀，我们有多少的法案没做、不完备，可是这些立法委员只知道在外面做政治秀，所有的方案不去做。那另外像台中这一次的李家同校长的事情，居然也有立法委员出来指正这些事情。立法委员是做这些事情吗？看我们现在的社会乱成什么一个样子，这些民意代表我觉得都应该枪毙，就如同那个王建煊先生所讲的，大概百分之八九十都该枪毙。另外一点就是李登辉上台的时候，在记者会上，听您刚才讲说他年纪大了，大概就这一任，结果又连了一任。那我想请问李敖先生，他是不是因为为了要再继续连任，所以才会民选总统会那么快？谢谢！

     李敖：现在我们很清楚的知道，李登辉在上一次的时候说的很清楚，他说他到时候事情都做完了，他不要再连任了。到时候他要和副总统李元簇一起下台了，原因是说他们年纪大了。可是又一次选举开始的时候，他完全违反了他的承诺，食言而肥，李元簇下台了，他要跟连战干起来了。他说的理由就说司法改革还没有改革好，教育改革还没有改革好。请问你过去为什么不讲清楚，这两个理由都使你连任了。所以今天我们一直怀疑李登辉也在要继续搞延任的把戏。可是我始终感觉到，不是我们的力量阻止了李登辉，而是美国人不欢迎他再继续连任了。原因就是美国人认为他是一个麻烦制造者，破坏了亚洲地区的军事平衡的关系。所以我认为在这个标准底下，李登辉必须要离开了他的职位。基隆的张先生。

    张先生：我想请问一下，刚才李先生说反对党要为了反对而反对。那我有一个问题，就是说像你反对的应该是理性的，而不是为了反对而反对。那如果说是像这次立法院通过的这个紧急命令，那如果说立法委员反对的话，那必须遭受到外面的反对，他会不会遭到外面的责难？

    李敖：张先生我懂你意思了，我来答这个问题。为反对而反对，是反对党跟在野党的一个基本的信念。可是在某一些单向的合作因为反对，所以你必须使你的执政党接受我的意见，当你接受我的意见时候，就变成合作关系了，这时候就不反对了，就是反对的原因是逼你跟我合作，逼你重视我的意见，这时候才是反对的原因。可是我们反对的态度，就是证明了一个反对党要为反对而反对，基本架构是这样子。当然有一些单向的出入是会有的。新竹的李先生。

    李先生：李先生你好！因为我想对李远哲先生有点看法，就是因为我本身也有博士学位，所以我觉得这个学历跟修养是完全没有关系的。我举个例子，在二次大战的时候，那个有很多德国拿过诺贝尔奖的一些很有名的科学家，其实他们都支持纳粹，迫害犹太人。我想这就是一个很明显的例子，谢谢。

    李敖：你的重点是什么？我没听清楚，你再讲一下，不错，二次大战以前，还不是二战大战的时候，很多犹太人他离开了德国，他们是科学家。可是我必须告诉你，那些科学家里面，他们像爱因斯坦，他们是有这种比较很宽的视野来了解这个世界局势的。所以爱因斯坦到了美国以后，他不是写了封信给罗斯福吗？给罗斯福总统就建议他造原子弹，他们是有国际视野的。我也讲过以色列复国的国父魏慈曼，他是有名的化学家，他虽然是化学家，可是他有国际视野。在这个比较之下，我认为李远哲他狭窄了。桃园的李先生。

    李先生：李敖你好！我最近常在看你的节目，最近友台有上演一出那个太平天国，然后那个太平天国头目是叫洪秀全，能不能请你评断一下那个洪秀全跟李登辉，他们两个人的行政处事能力有何不同？谢谢！

    李敖：你这个问题很有趣！我可以告诉你一点，就是两个人都是假基督徒。只是洪秀全跟李登辉的程度不一样。洪秀全他认为他有天父有天兄，那么他可能就是天弟，弟弟的弟。可是李登辉更狂妄，我可以告诉各位一个秘密，我的老师王作荣他有一次请我吃饭，告诉我一个秘密，因为王作荣当年是提拔李登辉做了国民党党员的人，李登辉入国民党是王作荣介绍的，所以王作荣等于有恩于李登辉。有一次，王作荣跟李登辉谈话，王作荣就谈听到李登辉谈摩西的事情，很多外省人说李登辉是摩西，给他起外号叫做李摩西。可是李登辉跟王作荣说：王公，我不是摩西，摩西是两代的蒋总统，他们从大陆到台湾来，就好像当年的摩西出埃及一样。那王作荣就问那个李登辉说：你不是摩西，你是什么呢？李登辉说：我是耶和华。他是上帝。所以我们可以看到，洪秀全至少很谦虚地承认耶稣是他哥哥，另外还有上帝，天父天兄，他是天弟。可是李登辉私下里根本就把他自己当成上帝。所以我们可以说两个混蛋，可是他们自己的程度还是有高下之分。台北的陈先生。

    陈先生：李敖先生你好！第一个是谈到教育问题，首先感谢在思想方面跟我们就说……

    李敖：陈先生，你的电视声音还太大，对不起，要小声一点，谢谢！很抱歉，断掉了！高雄的林先生。

    林先生：你好，我是80几岁台湾人，还是讲闽南话谈话比较顺……

    李敖：我听不懂，抱歉。

    现在我们时间到了，只能来播放敖语录：好的政治动作是向上提拔，坏的政治动作是向下打压。国民党把坏的提拔，把好的打压，证明了它是天下第一烂党。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

