19991014挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我先表示我的一个感想，我来台湾足足50年，我是1949年来台湾的，现在是1999年。很多人都知道，50年间我一天都没有离开台湾。当兵的时候我去过澎湖，澎湖当然也算台湾的范围。50年间我所见的人很多，可是要找我所肯定的第一流的知识分子，严格说来只有三个人，第一个人是胡适先生；第二个人是殷海光先生；第三个人我就要照镜子才知道他是谁。殷海光先生请大家看他的照片，这就是殷海光先生，他是台湾大学哲学系的教授，他很年轻，不到50岁就死掉了。我上次曾经公布过一封信，就是殷海光的太太，我们称呼她做殷师母的一封信，信里面她说李敖救了殷老师一命，因为我当时出钱给他检查身体，发现他有胃癌，然后帮忙他开刀，我曾经做过这样的行为，所以我救过殷海光一命。那个时候殷海光因为办《自由中国》杂志，严格的严厉的揭发了国民党，国民党一直恨他，在他家门口就把他软禁，台湾大学不让他教书。他是在这种衰病侵寻的状态底下，很不愉快的死掉了。他死的时候很凄凉，只有几个学生敢跟他来往，像我、像王晓波、像陈鼓应，很少数的一些学生。可是没有想到，他死30年以后，忽然他走红了，他生前所没有的朋友，死后都出现了。很多人甚至组织了一个会叫做纪念殷海光先生学术基金会。这个会今天由一些完全跟殷海光不相干的，在人格上、在文字上也不搭调的一些学术界的交际花、学术界的懦夫、学术界的伪君子，来抢夺了这个殷海光先生学术基金会。今天它的董事长就是现在替李远哲主持全盟的，中央研究院的瞿海源。他是很莫名其妙一个人，每一件出风头的事情他全参加。可是过去真正在跟国民党对立打拼，像殷海光这样英雄的人，他们完全没有这种细胞。这一次殷海光死了三十年，他们在中央研究院有一个纪念会，我跑去所谓的闹场、所谓踢馆、所谓砸窑子，我去了，把他们当众教训了一顿。我说殷海光生前没有你们这么多朋友，他们死后怎么都跑出来了？后来当场闹的很不愉快。后来《自由晚报》瞿海源就发表谈话，他说到纪念殷海光研讨会踢馆，李敖自称救了殷老师殷海光，当场气坏殷师母；瞿海源说大家忘了李敖吧！大家忘了李敖是可以的，可是李敖忘不了大家，尤其忘不了你们这些伪君子的学术界人物。

    所以今天我就要进一步的不但不忘记你们，我也再认识你们一下。请大家看一个人的照片，这个人叫做王企祥博士。王企祥是什么人呢？王企祥是美国麻省理工学院的高材生。王企祥有一个老师是大大的有名，叫做鲍林。鲍林是什么人呢？这个人跟居里夫人一样，得过两次诺贝尔奖，居里夫人得过两次，美国的鲍林教授得过两次。他是王企祥博士的老师，而王企祥有一个学生，他的名字叫做李远哲。我曾经说过，李远哲跟我是台大同届毕业的，李远哲的回忆里面也一再提到，当时他们怕当兵，所以跑去念清华的研究所。结果李远哲运气很好，他碰到了这位王企祥教授。然后王企祥就帮助李远哲他们做了一个假的报告给当时的国防部长俞大维，就骗俞大维说李远哲他们会制造原子弹，所以最好不要当兵了。所以俞大维就把这个报告呈给了蒋介石。蒋介石有一脑袋的原子迷，他一听说有人可以帮忙造原子弹，所以就李远哲你们视同当过兵了，事实上他们都没有当兵。李远哲跟着王企祥做学徒，王企祥很提拔李远哲，我现在公布两张照片给大家看，证明了他们师徒二人在实验室里做的工作。这就是李远哲，这个人就是王企祥。我们再看下面一张，这个就是王企祥，这个就是李远哲。这张照片是李远哲台大毕业时候的照片。

    我公布这些照片给大家看，证明了李远哲追随王企祥，他是他的徒弟，王企祥的确帮了李远哲很多的忙，包括帮他逃避兵役。我们再看有一个重要的资料给大家看，看什么呢？这个叫做《国际结晶学》的学报。当时发表的论文是三个人署名的，就是王企祥、李宗玉跟李远哲。换句话说，这个李远哲不但是追随王企祥博士做徒弟，并且王企祥还带着李远哲进入国际学术界的学报，走进了《国际结晶学》的学报，发表了论文。可见李远哲是这样子受惠于他的恩师王企祥。王企祥是在清华大学做教授的，可是很有趣，他后来被清华解聘了。解聘的原因不是因为他学问不好，他学问极好，而是因为他不能够跟其他的教授相处。王企祥是有个性的人，也是很傲慢的、很骄傲的人，结果就得罪了另外一批学阀，那批学阀什么人呢？带头的就是今天救灾的这个头子叫做刘兆玄，还有沈君山，这些清华的学阀们，清华的地头蛇。这个刘兆玄就搞了一封外国学者的假信，捏造了一封假信来斗臭王企祥，使王企祥被清华解聘。王企祥被解聘以后，生活都发生问题，就很潦倒。过了很多年以后，王企祥就把他这个处境很糟的情况转告了李远哲。这个时候李远哲已经做了诺贝尔奖的得主，并且眼看就要回到台湾去接中央研究院的院长了。李远哲就假惺惺的替他老师王企祥写了一封信，写给谁呢？写给当时的刘兆玄和当时中央研究院原分所的负责人叫做张昭鼎。李远哲亲笔信，李远哲的字写得很漂亮，张昭鼎已经死掉了，他是写给了他们的。他里面的这段话，清华大学校长刘兆玄博士，中央研究院原子分子科学研究所张昭鼎主任，写给他们两个人的。然后他谈到了兆玄、昭鼎两兄，就关于王企祥博士在中央研究院原子分子科学研究所的这种谋事，他谈这个问题。其中有一段，李远哲说，许多跟弟一直同情王博士的处境，许多跟王博士做过研究的学生同事们，也常觉得当年清华大学解聘王博士也许做得有些过分。可是现在清华原子科技研究所的设立，早期确定王博士有贡献。所以这一段话就是推荐王企祥博士到中央研究院原子分子研究所，原分所。

    很有趣，太有趣了！原分所是什么人主持设立的呢？在中央研究院是个新的所，什么人主持设立的？是李远哲的意见。李远哲做后台成立了这个所，他的主任张昭鼎也是我的老同学，他是李远哲口袋里面的人，等于是李远哲的人。这东西写给了张昭鼎跟刘兆玄以后，就没有下文了。等于李远哲是推荐了王企祥进的原分所。王企祥我讲过，学问是一级棒的，美国MIT的博士，原分所其他的人程度再好，也不会比王企祥好。王企祥程度再坏，再落伍，也不会比别人更坏更落伍。换句话说，王企祥他有资格进这个原分所了。当李远哲把这封信写给张昭鼎跟刘兆玄以后，一个有趣的后果出现了。李远哲后来告诉王企祥，为什么他们拒绝你呢？因为我写了信去以后，他们不回我的信，因为不回我的信，我就不便再推荐你了，所以你就不能进中央研究院的原分所。这话通吗？原分所是你李远哲创立的，张昭鼎是你口袋里面的人，那个主任是你的人，王企祥是响当当的MIT博士，又是你的老师。你介绍这么一个人进去，他们能够不回你的信吗？礼貌上也会回你的信啊！理由你说因为没有回我的信，所以我不能请你去。这是什么话呢？

    在清朝发生过这个现象，洋鬼子们帝国主义者要限时给我答复，某年某月某一天给你答复。结果西太后就不给他答复，理由是说我们电报机坏了，那电报机坏了，人还可以答复。懂我意思吧？我们看一个有趣的故事，对王企祥这个解释使我想起个故事。这个人叫做吴稚晖，在今天台湾国民党的党史里面把他解释成所谓革命先进，他是蒋介石支持者，也是蒋经国的老师。有一天蒋经国就收到吴稚晖写的一封信给他，推荐张三。过了两个小时以后又写了一封信，说刚才写的推荐张三的信作废。为什么要作废呢？他说因为张三到我家来，他知道我吴稚晖跟你蒋经国的关系，一定要我写封介绍信来介绍到你这边来。可是我并不愿意介绍他，可是他在我家里，我非写不可。所以刚才写了一封信，现在我吴稚晖再补了一封信给你蒋经国，就是我刚才那封信是假的、作废、不算，你还是不要用这个张三。我忍不住在看了李远哲这封信以后，在听了李远哲老师跟我叙述这个过程以后，我忍不住联想到吴稚晖的这个故事。我真的怀疑李远哲是不是写了两封信。第一封信是交给王企祥推荐信、介绍信，另外一封信就是不要用王企祥的第二封信。我真的这样怀疑，因为太离奇了，你李远哲难道罩不出刘兆玄吗？你李远哲难道罩不住张昭鼎主任吗？他们即使罩不住，他们拒绝了王企祥，难道说连回信都不回你吗？这个通吗？所以我忍不住发生这个联想。何况在这件事情以后，李远哲跟他的恩师王企祥没有任何来往，甚至在很多公开的谈话里面有意的忽略了或者跳过了，甚至否认了王企祥当年怎么样的提拔他、照顾他，跟他联合起来写学术论文的这种种的事情，都有意的把他忽略了。这告诉我们一个故事，就是今天肯定李远哲的人，认为他人格上自然是完美无缺的人。我们也要想一想，李远哲是不是这种百分之百的在人格上完美无缺的人？

    我讲的这个故事，大家也许说你李敖一面之词。我向大家宣布，王企祥博士现在在香港，他跟我约好十二月初，或十二月上旬，他会到台湾来，带着相关的资料招待记者，公开把他跟李远哲的这些全部事情作为一个明证讲出来，请大家看看怎么样的来鉴定我们台湾这些有头有脸的这些高级的知识分子他们的世道人心。我刚才讲这个故事的意思就是告诉大家，人不是那么完美的，他们不是完人，可是今天他们想站出来，不遵守我们政府的跟社会的这些体制，他们以完人的姿态要监管这些捐款，他们觉得他们人格是完美的，别人是可疑的，所以我们要监管这些捐款。你做的对不对？你是不是非法敛财？你是不是这个？你是不是那个？请问你们有这个资格吗？至少我可以怀疑李远哲，至少在对你的恩师王企祥一点上，你这个人未免太忘恩负义，未免太凉薄，未免太没有热情，我们觉得是很怀疑的。

    同样我举个例子，刚才谈到了这个殷海光先生学术基金会。我讲过，这个基金会现在沦落到由瞿海源做董事长。基金会的董事长不是做一辈子的，基金会按照章程，董事长要定期改选的，现在已经到期了，并且已经过期了，瞿海源仍旧坐在这里继续做殷海光基金会的董事长，不改选。你看看画面里面瞿海源这个德性，他不改选。请问你这种人不改选，你就违反了这一个基金会在诚信上的运作，你违反诚信。那换句话说，我们对你人格的怀疑也是很合理的。现在你又以完人之态出现，追随一代完人李远哲，你们来管台湾这些捐款，你们觉得你们有资格可以管，我李敖就忍不住要怀疑你们有什么资格，谁给你们这个资格，你们根据什么法律关系或者根据什么法源来取得这个资格？没有。今天报上登出来，辜振甫他们搞这个基金会团体要李远哲去做副手，他不做，他说忙不过来，他不干，并且觉得事情很复杂，很麻烦。那么你是什么身份呢？你李远哲的身份想想看，我的好朋友江述凡先生昨天打电话告诉我，他提醒我说李远哲什么身份呢？对不起，你老兄是公务员，你是公职人员，我们老百姓交了税捐，做成预算给你们中央研究院，你们是要给我们做学术研究的，你李远哲不做学术研究，或者不督促别人做学术研究。你们走出了中央研究院，你们是什么身份呢？别忘记你是公务员，你是公职人员，如果说你们代表全民，你们哪里是民呢？你们不是人民，你们是拿政府钱的公职人员。李远哲先生、瞿海源先生，你们都是我们人民交税养你们的，你们都是我们的公职人员。现在由政府方面出面搞了这个辜振甫带队的基金会，你们不要做。为什么呢？因为你觉得很麻烦，很复杂，你们挑不麻烦的、不复杂的做，是不是？你们自己要搞个基金会。这种态度正确吗？你们代表全民，代表人民，你们代表全民吗？全民电视台都不能代表全民，你们代表什么全民？所以我觉得太可笑了，江述凡先生提醒我，我特别把他意思用我的嘴巴把他点出来，就是你李远哲是公职人员，你是政府人员，你们做的事情不是人民的事情，你们打着全民的旗号是很可疑的。

    我讲这个故事给大家听就是告诉各位，我们今天我们所想到的这些好像是有清望的、有清高的、有学问的这群好人，他们也会做一些见不得人的事情，或者把很多事情搞砸。这个你看到没有，教授治校十年越走越偏。大家骂谁？骂的是李远哲，因为这个馊主意是你提的，提出来以后今天搞成这个样子。同样的，我们可以看到，李远哲说落实校园民主仍是必走的路，可是李远哲自己也承认他被人家骂。被骂的意思是说校园民主是他建议的，可是别人执行的不好。请问你没有责任吗？台湾这些学术界的这些烂咖们，他们搞校园民主会搞出什么民主来呢？好比说像台湾大学校长陈维昭，我讲过了，他做了校长以后，垄断了这个民主程序，垄断了民主，然后做了个自肥条款。我们为什么骂国家代表？就你自肥，在你这个任上，你怎么做通过有利于你自己的条例呢？陈维昭这样通过了，校长可以连任连任，结果一连十几年都可以不下来，校长任期比李登辉的总统任期还要长。请问你校园民主，最后民主到这个程度了，这样子无耻的程度了，这样子黑暗的程度了，这样子强奸民主的程度了。你李远哲先生不负责任吗？搞校园民主搞砸了，搞教育改革搞砸了，你拍拍屁股走了，不管了。然后现在又来了，反过身来又在搞全民的这种募捐捐款。请问李远哲先生，你做的是不是太多了？并且你是以道德形象来做的，今天很对不起，我要抬出来你对你恩师王企祥忘恩负义的故事，拿出证据来给你讲，帮你回忆。并且在12月上旬的时候，我请你的老师到台湾来，亲自给我们上世道人心的一刻。

    在开放CALL IN以前，我先把昨天的一通电话解释一下。昨天有一位80多岁的老先生，我很感谢他，他打电话给我，他打进来的时候，环球台接到的他讲的是国语，所以就把电话转进来。转进来以后他讲的是闽南话，我当时就请他讲国语，讲普通话，他没有讲，讲一段闽南话，后来这电话我就没有再答复了。今天我看到网站我才知道他讲什么话。他的话里是说，你李敖在台湾几十年来，吃台湾米，喝台湾水，你不会讲台湾话，所以要责备你，是这个口气。我今天向这位老先生和网站上面对我有所意见的朋友们，我讲一下，大家有没有看到我写《李敖回忆录》，《李敖回忆录》里面有一个故事，就讲我在一次讲演会里面有人站出来问我，就是老先生问我的问题，他就问说：你在台湾吃了50年的台湾米，喝了50年的台湾水，你不会讲台湾话，你是什么心态？我说我的心态是跟你们到台湾来了四百年，我四十年不会讲台湾话的这种心态，跟你们来了四百年还不会讲高山族的话同一个心态。我必须讲，如果说我不会讲闽南话，就表示我不尊重台湾。请问，四百年来闽南人在台湾不会讲高山族的话，是不是尊重台湾呢？我的意思不要做这样子恶意的解释。何况闽南话是台湾话吗？那么客家话是什么话呢？高山族的话什么话呢？所以也不能够垄断，一定要讲闽南话才表示台湾话。所以我只做这个解释，没有什么别的解释，就不要再挑这些问题，我觉得是没有意义的。至于说国语，说了普通话就认为是外来语言。你们不要这样笨好不好？我已经讲过了，这种国语拿到北京去，人家一听人家会笑，因为我们的语言是本土化了。巷道，什么什么巷在北京话里面叫胡同，台湾念胡同（胡童）。什么叫胡同（胡童）？北京人听了笑死了。譬如说我讲过，如果我性变态，穿着风衣，半夜里面在胡同里面看那个女孩子来了，我这么打开给你看，暴露狂的时候，如果这个女孩子没有过分惊慌失措的话，如果她是北京的女孩子，她的反应会说：呀！如果台湾的女孩子她的反应是说：哇或者哇塞！懂我意思吗？连一个惊叹的感觉都本土化了，而不是北京话。所以我的意思我们不要再这样子跟自己过不去了。我们现在讲的国语就是台湾的普通话，不要再带这些帽子了，我请大家了解。我承认我听不懂也不会讲闽南话，也听不懂也不会讲客家话，也听不懂也不会讲高山族的话。虽然我的丈母娘都会讲，我的好朋友陆晋德都会讲，他们都是外省人。可是我承认我这方面没有本领，我不会讲。所以我请大家迁就我，并且迁就那些也不会讲的这个族群，一起用我们实用的已经本土化的普通话，本土化的国语。我希望大家不要再用仇视的眼光看这种已经本土了的语言。高雄李先生。

    李先生：李大师你好！我一直在你看挑战李敖，一直在看你的节目，你是一个非常有正义感、敢讲真话的人。那这次的震灾，因为我是一个搞建筑的人我相当清楚，从建筑师的作业到建设公司到公共营造这边，他一直在讲偷工减料的问题。其实我们从建筑师的设计送入我们公务局面，马市长在电视台讲说政府没有责任，其实是错的！政府应该有责任，因为从申请的那个建造是由公务局的监管科发出来的，他要经过审核。第二点，在整个营造过程里面也有勘验，那整个结构的审核里面，我们在法规上讲得很清楚，能够抗震到八级，那结构保证要到50年。那这次的灾害一下子就把那个在台北那边才几级而已。所以我告诉你，我就希望你能够借你的正义感，然后去为这个受害的人民能够体验。因为整个过程、整个营造的过程，包括报关工程，国家的公务人员，他都有派人在监督，而且有盖章都会应该经过他们的盖章同意，才有实行灌浆作业。

    李敖：李先生，我懂你意思，我想观众也懂你意思！的确你说的完全正确，政府有责任，政府的官吏也有责任。谢谢你！台中的胡先生。

    胡先生：李先生你好！我是蛮尊敬您的博学多闻。不过我觉得您这次批评那个李远哲这种做法。我觉得李远哲本身他是在做好事，他是觉得人民的爱心是怕被有心人士利用，他在出面去统合，我觉得他的做法是值得鼓掌。所以我建议李敖，您也可以说发起一个捐献，让大家也可以看到您的爱心，否则……

    李敖：谢谢胡先生！你说李远哲在做好事。我可以告诉你，做好事也是要有制度的。不是说他是好人，他就可以不遵守制度来做好事。如果这样的话，整个社会就会乱掉了，好人不按制度做好事也会变成糟糕的事情。我希望从这个角度来想一想。三重的李先生。

    李先生：李先生你好！那个有关于这次选举，听说他们估计的话大概三组人马大概不超过5%。那现在外面有一个传说，就是说新党提名你及提供这个节目，是由国民党提供了商业资金。那目前的话就是全面来拉宋楚瑜选票……

    李敖：李先生，我懂你了，你的意思是说我们被收买了。我可以告诉你，我现在在的这台是什么台，你知道吗？这个台的早期是国民党的台环球电视台，国民党的赔垮了，现在由民进党的张俊宏委员跟他了不起的一个他们的朋友，就是现在董事长吴子嘉，他们辛辛苦苦搞了钱来维持现在这个台。这个台是民进党维持的台，即使我代表新党有什么关系呢？并且我可以告诉你，我现在也不是新党党员，不要做这些恶意的解释，不要听这些无谓的谣言，没有这种事情。这个台现在是民进党的台，我告诉你。可以看出来，在张俊宏、吴子嘉的主持之下，民进党有一些人是多么度量大，他们可以请李敖到这个节目来，并不是说这个优待只给李敖的。我来以前我也讲了，给每一位总统开放，只要他们要每天来做一小时的节目，他们愿意做，给他们开放，这有我的建议。他们也是这样子，如果阿扁或宋楚瑜愿意到这个台来每天讲一小时，他们会安排给大家时间。所以你这种解释，当然不是你造的谣言。可是我觉得你听信这种谣言，什么动辄国民党出三亿来买什么李敖这些事情，我觉得应该谣言止于智者，而你应该是智者。谢谢你！中坜的吕先生。

    吕先生：李大哥你好！我最早仰慕你的时候是在那个《你的女人》节目，看到你的口才。我记得你那时候有说过，说女人真善美三个字里面只有善跟美，都没有真。那您现在也结婚，那请问一下您现在还是这样觉得吗？还有未来如果您从政的话，您会提拔女性的……

    李敖：我懂你意思，吕先生！我可以告诉你，我未来也不会从政，我也不会提拔女士，因为女士们根本不需要我来提拔，我也没有提拔人的这种本领，跟这个本钱，跟这种位置，都没有。可是我也告诉你，我对女性的尊重超过一般的男人。这一点我想很多被我尊重的女性可以证明这一点，谢谢你！台北的胡先生。

    胡先生：你好！我有个建议，就是说我们现在有这个救灾事情，我们是不是以后在法律里面规定好，就是由那个外商的保险公司或者我们民间保险公司来那个来规定他们全部都要那个有资源出来的，全部都要那个保险，他们的这种天灾险。然后之后有地震台风这种事情的话……

    李敖：胡先生，我懂你的意思！当然可以保这种险，可是你保这险要交保险费的，天灾险的保险费很高的。一般人经年累月交这个保险费，他交的吃不消，所以就不肯保，不肯保以后，当然就没有这种保障。你的构想是很好，可是会增加一般人的开支，大家可能吃不消。台中的刘小姐。

    刘小姐：李大哥你好！您是我们家的大大小小的偶像，我今天想要表达的，就是你刚刚说的那通电话。那位老先生我是觉得说他为什么心胸那么狭隘。那在921大地震的时候，我们看到电视上有三位老荣民，那他们是外省人，他们把他们一生的积蓄全部都捐了出来救济那些灾民，我们今天还要分彼此吗？如果说他们分台湾人的话，他们何必把他们一生的积蓄全部都捐出来。我是觉得说大家应该不要分彼此，台湾就很小了，我们不要在里面内斗，我们在同一条船上，希望大家一起努力，为这个岛来加油。

    李敖：谢谢你刘小姐！台北的江先生。

    江先生：李先生你好！我蛮赞同你的学识和理念。不过你的意见到现在来看还是属于少数意见。不管说历史的评价如何，不过还是需要政治实力来实践。对不对？那我想请问李先生，就是说您有什么具体的方式来争取选票？还有就是说所谓政治就是众人之事，然后不知道你的意见适不适合偏向中间的路线？谢谢！

    李敖：谢谢江先生对我的指教！我不会偏向中间的路线，像陈水扁走的什么新中间路线，我从来不掩饰我的路线。我的路线如果是左倾的，我就承认我是左倾的路线；如果是右倾的，我就承认我是右倾的路线。我不会为争取选票而讨选民的好，说我是新中间路线或者是旧中间路线。我觉得这是我人格的一个表示，而不是为了争取选票。这是一个政治人物也好，思想人物也罢，或者作为一个人的标准也好，都是很重要的一点。可是我们可以看到，很多人为了抢选票已经忘了他自己。台北的陈先生。

    陈先生：我对李敖先生，你说你住在台湾40年，可是你不会讲台语，我觉得蛮好奇的，因为你周遭应该有就是也是台语的朋友。那这样就是像政治人物他们也是会去学各种的方言……

    李敖：陈先生，我懂你意思！我可以跟你讲，我不会讲这个所谓台湾话。原因我跟你讲过，我觉得当国语可以互相通用的时候，普通话可以通用的时候，我就懒得学了。没有什么特别的原因，没有说看不起谁或者抬举谁，没有这个原因。有的人语言天才很好，有闲工夫去学，我没有闲工夫去学，所以就不学了。有的人，像政治人物他要去学，他要讨好别人，要跟别人来往。我不需要讨好别人，所以我就不学了，没有恶意的解释，就是不学而已。高雄的王先生。

    王先生：李敖先生你好！上次监察院长他说台湾的股票市场是一个大国的这个市场。请问您的看法？第二就是以今天的台北股市来讲，想要卖出的是九万多张，结果成交只有400多张。还有一只股票从上柜的时候才12块5毛，3天以后交易……

    李敖：王先生，我了解你的意思了！就是证明这一点，就是国民党官吏所讲的话能信吗？国民党官吏所主持的、所垄断的这些国家企业，像台肥，我们可以相信吗？这就给我们一个很好的反省的机会，我们真的不要相信他们，真的要把国民党从执政党把他赶下来。台北的柯先生。

    柯先生：李先生你好！因为昨天我听你说你这次参选并不是说一定想要当选的，是为了散播一些你的思想理念，我是希望说像你那个《李敖大全集》，因为我想说学生或者是经济问题，他们可能手头上没那么宽裕。我就希望说，看你能不能说有可能提供一些优惠的方法，能够让大家阅读一下。

    李敖：柯先生，我懂你意思，在这个大全集推出的时候，有很多的优惠方法，包括分期付款很多种。不过我也必须告诉你，要念书要看一些好书，可能你要付一些相对的代价。像我李敖为什么学问这么好？我可以告诉你，我在中学的时候，我在台中一中的时候，我不吃早饭的，把早餐的钱省下来做了两个用途，一个就省下来钱买书；另外我把早餐的钱省下来去救济我的一位老师，老师被抓去了，我把钱送给了严师母和她的小孩子。我可以告诉你，为了买书，我曾经了好多年都不吃早餐，为了我们要付出一些代价，买书也可能要付一点点代价。天母的郭小姐。

    郭小姐：你好！我是觉得说，是不是以后都觉得说身为一个政治人物，尤其是要踏入这个政治手脚的领域之内，会不会说一些建设式的批评会比较好，而不是一些纯批评而已。我想纯批评可能是比较适用在这个立法委员身上。谢谢！

    李敖：谢谢郭小姐！新店的王先生。

    王先生：你好！首先我非常尊重你的理念，但是我绝对不会选你。因为如果选你当总统的话，以后没有人接到这个节目了。那其他的话就是针对您的书，是柯先生是一样，他绝对不是贬低您的人格，是因为希望能够普及。

    李敖：谢谢你王先生！台北的孙先生。

    孙先生：李大师你好！我们一家人都崇拜你。简单的两件事，第一件事情，假如再有那个老先生来电话，你就问，他的孙子假如吃麦当劳会不会讲英文？第二件事情，我建议您开另外开一个节目，由您和朱高正加上林瑞图，三剑客开个节目一定具有爆发力。谢谢！

    李敖：谢谢你孙先生！台北的李先生。

    李先生：有一位说要多有这个建设性的发言，少有批评。问题是你连这个批评都不会，你怎么会有建设性的发言呢？然后有一位知识低落的观众问说，中共对六四的打压，李敖先生认同。所以国民党长期打压任何人，也是为了国家的发展。那么请问国民党与共产党独裁专制有什么差别呢？从今天起，就不要这些CALL IN部队，这些马屁官员就闭上嘴，再也不要说台湾是什么民主地区，那是放屁！谢谢！

    李敖：谢谢李先生！天母的李小姐。

    李小姐：李敖先生你好！因为有一个观众问你那个学说方言的一些事情。那你说有些政治人物学方言是为了要跟别人沟通，会有一些政治目的。那我在想说，你是在指宋楚瑜，他以前净说国语，现在却为了要选总统，然后开始学台语，我在想你是在说他。

    李敖：李小姐，你说对了！我是说他，并且有什么错呢？他为了亲民，他做了很多过去他不肯做的事情，他现在做出来了，包括过去做的坏事，现在也开始做好事了，他的转变我们也蛮可以肯定的。不是吗？谢谢你李小姐！苗栗的杨先生。

    杨先生：李大哥你好！我请问一下，你是一位那个历史学者，我记得上一次那个陈立德国大代表有问过你说，为什么你都没有批评中国的那些官员？你的回答就是说你对于他们那边的话资料不够，所以你没有办法提出这个批评，这是第一点。第二点，你认为那个新疆，这个中华帝国主义者的新疆。还有另外第三点，那个中国要收入台湾的话，那这个是不是以前属于中国领土的唐努乌梁海，还有那个外兴安岭的这一片土地，中华人民共和国是不是要赶快把它从那个俄罗斯的手中收回来？谢谢您！

    李敖：杨先生，谢谢你的指教！关于你前两个问题，我希望找完整的时间来讨论。关于第三个问题，我可以告诉你，如果中国要收回台湾，他并没有违反我们的宪法。按照我们的宪法，中华民国的领土依其固有疆域，其固有疆域里面这个宪法是1947年颁布的，当时已经没有外蒙古，可是其中包括了台湾。是我们宪法里面所确定的范围，他收回台湾，好像也符合我们的宪法规定。你想想看！万华的刘小姐。

    刘小姐：我要抗议！刚刚有一位天母的胡小姐，她打了太多的CALL IN电话，在这个CALL IN节目里头都有听到她的声音。所以我希望那位小姐不要再浪费我们的时间，谢谢！

    李敖：刘小姐谢谢你！台中的郑先生。

    郑先生：李老师你好！我觉得昨天那位先生他说不会讲国语，其实都是那个从小人家就禁止我们讲台语，在学校的时候都被人家禁止讲台语。所以他不能怪我们不会讲台语。对不对？像我们现在读书开放讲台语了，都不会讲台语了，都会被会讲台语的欺负，这样子！谢谢！

    李敖：谢谢你！我在1949年50年前来台湾的时候，学校里面就等于不要讲台语。所以我在同班的同学里面，我们62个人，外省人只有两个人。而我从北京来，讲了一口好的国语，所以大家来跟我学国语。所以相对的，我失掉了会讲台语的机会。虽然如此，我没有怪制度，我觉得还是怪我，我没有这样子语言能力跟时间把台语学好，我还怪我自己。高雄的李先生。

    李先生：李敖先生你好！我觉得这次李远哲做事情，蛮像那个春秋时代孔子做《春秋》，不是史官去做史官的事。然后书中又教人家做本分，自己就不做本分里面的事。好，谢谢！

    李敖：谢谢你！

    现在我们开始敖语录：每人都有缺点，我的缺点是爱说真话；每人都有优点，我的优点是越来越欣赏我的缺点。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

