19991015挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我赢你输，看你哪里逃！

    今天开讲挑战李敖！

    首先我们看昨天报纸上登出来，63岁的美国著名篮球明星张伯伦死掉了。可是张伯伦他自己生前宣布，他自己曾经与两万名女子上床。另外报纸说：床上万人斩，他自称一尾活龙，能耐十足，曾于二万名女性同享鱼水之欢。大家想想看这种语言，他说他跟2万个女人上过床，这种明星式的语言，我们可以充分看到他们的这种夸大之词。我给大家算算看，这位老兄63岁就死掉了。我们假设他从16岁开始有雨水之欢，16岁到63岁一共47年，每年365天乘47等于17155。换着话说，他从16岁到63岁，天天跟女人做爱，一天做一次，也只不过做了17155次。怎么可能跟两万个女人扯在一起呢？当然有的人有他特殊的本领，我手上拿一本书，这本书是当年彭明敏先生特别跟我谈起来的。这本书的作者书里讲他跟四千个女人上过床，这还勉强不算离谱。这种黑人的篮球明星说他自己跟二万个人上过床，我觉得是不可信的。并且他跟女人上床的原因是因为他是明星，在16岁的时候他不是明星，到63岁他已经是过气的明星。我想他的机会不是那么的好，中间好的机会他能够天天不止一次的上床吗？我们觉得他这种语言是很夸大的。

    这种黑人的语言使我今天想起来一个题目，叫做由黑色想起。我们再看一个照片，这个黑人叫做玛丽安德森，她是有名的美国女歌唱家。她有一次到一个小镇去演唱，她的一个歌迷是个女孩子，很想去听她的演唱。可是这个女孩子那天不巧，她在旅馆里面做一个小职员，管一个小旅馆。那天晚上正好她当班，她没办法请假，所以她很遗憾的无法参加玛丽安德森的演唱会。她这种遗憾、这种难过告诉了她的一个朋友。玛丽安德森演唱会完毕以后，那个朋友就把这个情况告诉了玛丽安德森。玛丽安德森做一件什么事情呢？她叫她的司机就开车开到这个旅馆的门口，她就走下车来，一句话都不说，对准这个旅馆高歌一曲，然后一句话都没有说，上车而去。这个意思就是说，她单独的为她的一个歌迷，很遗憾的不能够听到她唱歌的这个歌迷不讲别的话，就单独为她唱了一首。我们想想看，像玛丽安德森她没有讲一句话，而做的这件事情是多么的有人情味。

    我们中国有一句古话叫做：世事洞明皆学问，人情练达即文章。我能够了解世界的这个事情，并且清楚地了解，这就是学问。什么是做人高明，什么叫人情练达？我人情练达就表示我的文章写得好了，一回事情，不是纸张写得好，我人情练达，我就是会写文章了，我能够对世界的事情了解的清楚，就等于是学问了。换句话说，这种文章、这种学问就是活生生的，不是那种书呆子似的。所以我们可以看到我举这些黑色的故事，告诉大家，他们这些人说话也好，做人也罢，有他们独有的这些特色。这些特色有的时候会被白种人取笑。我给大家讲一个故事，美国里根总统时代的一个部长叫做Earl Butz，他跟他的朋友Dean在飞机上讲了三段话，这个Dean就把它传出去了，全美国人为之又好笑又震惊。他讲的什么话呢？这是陈又亮教授告诉我的，他说Loose shoes, tight pussy, and a warm place to shit.翻译成什么意思啊？就是松的鞋，紧的女人阴部，然后一个温暖的地方去拉屎。这个句子，我把它翻成中文，你们可以看到我李敖的中文多么好，我翻成中文叫做：穿松鞋，肏紧屄，找个暖房去拉稀。我告诉大家，在中文的表达方法的上面，我李敖是前无古人，后无来者的，我可以用最好的语言来表达最准确的意思。大家看起来这话好像很粗，事实上他原来的意思就是这样粗，你不用这么粗的表达方法，就不能够表达出这种语言的真髓来。我这个翻译其实比英文原文还好，因为我押韵的。穿松鞋，肏紧屄，找个暖房去拉稀。这个就是美国白种人眼中的黑人，就是这种货色。

    可是我们也看到，有张伯伦这种篮球选手，讲他搞过2万个女人的这种货色。可是也有玛丽安德森真的了不起的，高雅的、洞彻人民的黑人。这个Butz还讲了一段话挖苦教皇，在教皇发表男女之间节育谈话的时候，反对堕胎的这个谈话的时候，这个Butz又讲话了，他说：不运动的人别定运动规则。这句话很有趣！什么意思呢？你教皇是光棍，教皇要守身如玉，教皇不能够搞女人。所以你不搞女人，你就不要谈什么叫做节育，什么叫做堕胎，你不要谈这些问题，什么原因呢？因为你是不运动的人，你别定运动规则。讲了这话以后，里根总统强迫他向教皇道歉，就是你怎么讲这种话呢？可是我们想想看，他是很逗趣的讲了一句真话，就是男女的事情，你教皇有什么资格谈呢？

    我今天故事讲到这个程度了，什么意思？又开始要锁定人要被我修理了，又是李远哲。你就是不运动的人，要定运动规则。人民给你税捐，那么多钱花在中央研究院上面，你们要为我们做学术研究，这是你们该做的事情，你们怎么不做这个事情，跑出来管什么捐款的事情呢？这就是不该你做的事情你做了，就是不运动的人你们要定这个运动规则。我们再进一步看，有人批评我李敖骂人。可是有的时候又发现我在我的节目里面骂人骂得很细腻也很婉转。我告诉各位，我不讲过吗？英国首相丘吉尔在二次大战的时候，英国的威尔士亲王号被日本人炸沉的时候，丘吉尔写对日宣战的这个文告，在写的时候咬文嚼字，因为丘吉尔的英文很好。别人就笑他，说你跟日本人打仗了，你何必还这么客气？丘吉尔讲了一句话，他说当你要杀一个人的时候，不妨客气一点。我对人的批评很犀利，可是我用的语言也相当的细腻，也相当的客气。

    请大家看我所喜欢的一幅漫画。这幅漫画是一个人要把他太太杀掉了，给她绑在铁轨上面，等着火车来把她压死。然后他很体贴他太太，他给他太太头的部分垫个枕头；又怕她太寂寞，给她摆了一个电视机在旁边；然后又给怕太太被太阳晒到了，又给弄个阳伞放在前面。这个太太讲了句话，她的意思：我必须承认，你虽然变态，可是你对别人体贴入微。我李敖虽然骂人，可是我对人体贴入微。我们可以看到很多的现象，在体贴入微的过程里面，我也向大家做某种程度的告罪。什么告罪？我的年纪大了，有时候会讲错话。我举个例子，我的老朋友《传记文学》社的老板刘绍唐先生讲了一句名言，他说我们能干的人希望在稳定中衰退。就是我们年纪会衰退，可是希望稳定中衰退，不要突然生什么病。我李敖也会在稳定中衰退，常常把话讲错。上一次我讲我的好朋友包奕洪给我的意见，结果我讲成他哥哥的名字包奕明。这就是老化的一种现象，明明心里想得是这个，讲出来就是另外一种。所以我们可以看到，我们也会发现不但是稳定中衰退，也会有这种不稳定中衰退。

    这个现象很像今天在台湾的现象，我告诉各位，今天我们台湾的处境就是不稳定的衰退。宋朝的诗人叫陆游陆放翁，有一句有名的诗我念给大家听，他说：一年老一年，一日衰一日。譬如东周亡，岂复须大疾。它一年比一年老，一日比一日衰弱，像东周这个朝代的灭亡，难道还需要大的病吗？我们今天台湾就是一年老一年，一日衰一日。在李登辉的这个胡搞之下，今天我们慢慢的衰落了，好日子已经过去了，我们的困境、我们的麻烦，难道需要大的病吗？不需要。一个地震就搞得我们天翻地覆了。证明我们的情况的确就不好了。所以我们随便看一个画面，我们都很感慨，这一次所谓国庆的升旗，看到这个画面，群众隔着铁丝网在升旗。为什么隔着铁丝网？就怕你们这些人跑过来到所谓总统府前面请愿，所以要铁丝网把你们隔开。这是什么民主国家？李登辉是哪一国的所谓民主先生？国庆升国旗的时候，要把他的人民用铁丝网给他隔开。请问这是什么世界啊？我们可以看到台湾已经沦落到这个程度了，这是一个恐怖的现象。

    我个人跟大家讲，我所以做的这些谴责，有人说你李敖这样骂有没有用？我讲个故事给大家听，台北市有一条有名的路，叫林森南路，还有一条延过去叫林森北路。林森是什么意思啊？林森就是过去在抗战时候，中华民国的领袖国民政府主席，叫做林森。所以这个林森南路跟林森北路就纪念林森的，这就是林森，我展示一个资料给大家看。你们知道我李敖在应用资料的时候已经到了多么恐怖的程度，林森死的时候报纸都有，中华民国三十二年八月二号，林主席昨天逝世。这什么报纸？这就是中国抗战时候的报纸，就用的这种纸。因为抗战时候物资缺乏，就用这种纸，这种纸真的是不比擦屁股的纸好。所以看到抗战时候为了抵抗日本人，我们是多么的艰苦。大家看，56年以前的报纸原件在我李敖手里。你们就知道我收藏的这个资料，已经到了这种惊人的程度了，你怎么会有这种东西？抗战时候，在大后方的报纸，你李敖怎么会有？我就有，并且拿给大家看，见证一下。

    我现在举例子给大家看就是拉拉杂杂，谈一谈我由黑色想起的这些问题。我再举个例子，我曾经批评了李远哲，并不是因为说这一次他搞这些统筹捐款的问题。原因就是说他过去做的事情都崩盘了，花了几千万搞教育改革，失败了；又主张教授治校，也搞出纰漏来了。最典型的一个例子我们可以看到，台湾大学教授治校的结果，出现了这种可以一干十二年的校长，超过了李登辉干总统时间的校长，这种无耻的台大校长陈维昭。可是他的无耻怎么出现的呢？就是因为李远哲出来搞这些教授治校的把戏。然后所谓用民主的方法来推动大学的运作，给这种无耻的台湾大学校长陈维昭机会，自肥条款出现。所以我们可以看到台湾大学出了这个现象，这是台大教授贺德芬送给我的，这就是谈到了陈维昭，得到李远哲的支持以后得到这种结果。陈维昭可以这样子通过。台湾大学有多少学生呢？台湾大学有2万多学生，2000多教员，1000多位职工。陈维昭只要凭七八十人的支持就可以连干12年的校长。证明什么？证明李远哲所说的这种校园民主会制造出来陈维昭这种无耻的怪物。我很感谢贺德芬给我的这个资料，当然我李敖也会很客气的去检讨台湾大学这些教授们。像贺德芬今天是这样优秀的表现，可是在我李敖眼里，我们也要追踪过去你们也做过很多错事。我举个例子给大家看看，这就是六十九年1980年的报纸，800余教授学者联合发表声明，严正谴责叛国罪行，确保民族千秋命脉。请问在这种大的800多人签名里面，也有贺德芬。我举这个例子告诉什么？就是说像贺德芬这些优秀的教授，他们过去也做过错事，他们也是慢慢走过来的，这种走过的过程里面，他们就这么过去，也就不愿意再提过去做的错事。可是我李敖认为，他们应该表示出来过去做的事情做错了。比如说在那个时候国民党运动教授集体签名的时候，他们应该站出来拒绝签名，可是他们没有做到这一点。今天他们过去的事情，他们好像健忘都忘掉了，今天表现得很优秀。可是我总觉得这些教授们应该以他们自己的身世作为样板，把他们过去也向我们陈述一下，像他们怎么样经过天路历程，怎么样经过生命历程，这种转变的痕迹，使我们觉得他们也有错误，也有忏悔，也有今天的进步今天的坚持。我觉得这也是很重要的一点。

    我随便再举个例子，大家看看有一位教授叫做这个叫杨开煌，我们可以找到在过去论文里面杨开煌谈到这个共产党的时候还称共匪，然后还支持这个国民党的政府如何，也是同样的这一段时间的时候。可今天我们看到杨开煌谈到两岸的政策时候，他的看法是进步了，开明了。可是我们也很关心就是过去的这种事实，过去的这种现象，要不要也向我们澄清一下呢？像这个论文《对高雄暴力事件的反省》，在这篇文章里面，谈到满口的美丽岛暴动事件，共匪利用群众策略，什么这些东西。今天他不会再写这个文章了，也不会有这种这个字眼出现了。所以我们看到了像贺德芬，像杨开煌他们这些教授，从过去的那种胆小进入到今天的勇敢，是可以肯定的。可是我认为在这个过程里面，他们应该向我们也展示一下他们怎么样过去胆怯，怎么样的彷徨，怎么样错误，然后慢慢转过来。我觉得这些小朋友们在我眼里的小朋友们、教授们，每个人都要写一篇自传或者写某种程度的悔过书，来使我们了解他们的转变过程。

    我今天谈到的这个题目有一点拉杂，可是整个的范围绕在什么呢？绕在就是知识分子并不一定是很准确的，而有赖于他们的转变。而那些不是知识分子，像我一开始谈到的篮球明星张柏伦，或者女歌唱家安德森，他们没有任何的知识，他们凭技艺来表现的，可是在他们的言语之间也虎虎有生气，他们的作为之间也是充满了人情味，好像没念过什么书。可是世事洞明皆学问，人情练达即文章。他们的学问表现在他们的做人方面，他们的文章也表现在人情练达方面。相对起来，对知识分子而言，我觉得知识分子更应该件套。我这几个节目里面都环绕在知识分子应该反省的这个角度。我觉得我们今天台湾的知识分子真是要像第一流的知识分子向李敖这些人学习，学习勇敢、学习聪明、学习智慧、学习技巧，这个时候才是真正台湾知识分子的一条光明大道。现在开放CALL IN，高雄的蔡小姐。

    蔡小姐：李先生你好！自从你在那个环球电视公司第一次播放到现在，我每天都在看，到了今天我才敢拨这个电话进去。上次我听您讲说CALL IN这个电话不会被人家监听，所以我今天才敢打这个电话，因为那个白色恐怖太可怕了。然后我听到了哪一位如果支持宋楚瑜的话，下场就会很惨的。那新人支持的话他就会把他银行紧缩，今天如果是工程支持他的人就是百万的挑起，这个叫做公平吗？所以今天还好有李先生你这种人来帮这个社会支持这个公道，不然这个也是犯天理嘛！谢谢。

    李敖：谢谢你！台北的李小姐。

    李小姐：李老师，晚安！你好，我想请问一下，就是最近政府有就说灾区的联考考生要加分，请问您这件事情的想法？那还有就是我记得您常说亚里士多德启发人心小故事，我爱李敖，但我更爱真理。但很不幸也很庆幸的是，在我学习摸索、探求真理的过程中，我发现李敖就是真理，真理就是李敖，我必须再次非常遗憾的说，我的真理空间被李老师您给严重压缩了，但是我心情是轻松，精神是愉悦的。谢谢！

    李敖：谢谢你李小姐！关于加分的问题，我认为这是不公平的，不可以因为灾区就加分。台北的王先生。

    王先生：李先生你好！现在在李登辉主政之下，大家都是一言堂，很多都是奴才，然后台视、中视、华视新闻里面都是奴才。这还多一个奴才，叫做《自由时报》，《自由时报》是林荣三办的，全部都是拍马屁。那个李登辉到灾区，一大堆人给他下跪，请问那个台湾现在怎么这么多奴才，那个怎么样教育才能让这些奴才知道那个皇帝已经死掉了，不用再当奴才了。

    李敖：谢谢你王先生！凤山的杨先生。

    杨先生：你好，李敖先生！我一直认为以你的学识，你是最有资格来写胡适传或是殷海光传的人，可是我看到没有您有那个大部头的著作。而且你在早期你的作品里面，你也曾经写过信给那个苦苓，说你的写作已经转向大部头的著作，可是我一直在等都等不到。

    李敖：杨先生，我希望你赶紧花钱买我面前这一套《李敖大全集》。像你谈到那胡适传，我就写过《胡适评传》，我也写过很多大部头的书。在这个《李敖大全集》里面，我一共写了1500万字，里面有很多你所要的东西，你可以买来看。台北的崔先生。

    崔先生：李敖，我们是老乡，但是我这个北方人，我听了你太多的节目，我是觉得你的所有资料都不错，讲话也不错。但是你这个老是往脸上贴金，我这个不同意！咱们北方人都有这么一个厚道，就是说……

    李敖：崔先生，我懂你的意思了！这是每个人表达方法的不同，像我常常讲过英国有名的文学家萧伯纳的话，萧伯纳说每当别人捧我的时候，我就浑身不安。为什么呢？因为别人捧的不够。这种希望自己捧自己，往自己脸上贴金，也是一种表达方法。刚才你所说的那种是你想要谦虚的这种方法，也是一种方法。不过我们是不赞成的，因为过分的谦虚也是相当的虚伪。台北的黄先生。

    黄先生：李老师，我是一个台大的学生。我今天才第一次知道说这个台大校长也是带头搞这种政治很烂的手段。就像我们现在对那个西藏教授也很失望，因为他们在校务会议什么几乎都是跟当权派勾结在一起。那校内有很多派系派阀，我觉得李敖先生你应该以一个台大学长的立场帮我们揭发，把他揪出来。好，谢谢！

    李敖：谢谢你黄先生！过去我就写过一本书，叫做《教育与脸谱》，在这个《李敖大全集》里面收了这本书。所以我当年为了抗议台湾大学的黑暗，我的研究所都没念完，我就自己离开了，这种抗议的精神到今天都没有停止。并且我希望台湾大学的各位人士尽量提供给我资料，我们可以陆续揭发台湾大学的黑暗。花莲的纪小姐。

    纪小姐：大哥你好！是这样子，因为我是发觉我们政府好像生病了。由这个先前的两国论，那国防部一直否认说中共的飞机超过中线，那结果是由李登辉总统他证实说确实是超过，但是又马上折返。那另外的就是财政部，他政府干预股市等于是在玩弄投资人，完全都在他掌控之中。那我也很赞成你的想法，我是不知道说在节目中这样谴责那个政府的话能够得到多少回应。那我最终的希望，因为我是一个可怜的投资人，也是一个小散户，因为我们怎么样斗都斗不过财政部，完全都在它的掌控之中。因为我做空也不对，做多也不对。

    李敖：纪小姐，我懂你意思！我认为所有根本原因就是因为国民党这个政府在执政，所以累积了50多年的这种黑暗和不公平。我们现在只有用选票的方法使国民党的总统候选人落选，使国民党能够不再执政，才有一切改革的起点，这是一切问题的根本解决方法，没有更好的方法了。石牌的郭小姐。

    郭小姐：李敖先生你好！打你的电话好辛苦，打了好多天才打通。看你的节目好兴奋，现在我们社会上像李敖先生这样的人已经太少了，我现在有个问题就很烦恼，我们老百姓的钱都很辛苦，都捐给赈灾用，现在很烦恼，我们这个政府尤其交给李远哲他来管的话，我不晓得这受灾户能不能够得到受惠。谢谢！

    李敖：我已经一再讲过了，李远哲他并不是很能干的人，他是了不起的化学家，可是在化学以外，他不是一个通才，也不是一个能干的人。并且他脱离了体制来做这方面的管理，我认为会越管越糟，李远哲会有苦头吃。永和的陈小姐。

    陈小姐：您好。我想问个小问题，然后就开个玩笑！您真的认为你的中文好是后无来者吗？生前不见得看不到以外，死后是想要看也看不到。所以你是不是也夸大了一点？

    李敖：对不起，你的问题我没有听清楚。那个声音要大一点，我听不清楚。高雄的陈小姐。

    陈小姐：你好！我非常欣赏你，那个李涛的节目让你观众有讲话的机会。可是至少你的节目会让观众找来点新鲜。这是那个灾民的话，没有地方住。我是建议这个总统府广场很大，可以收容很多灾民住在那边，帐篷可以搭在那边。而且……

    李敖：陈小姐，我懂你意思了！这个是不可能的事情，他怎么会开放总统府的广场让灾民来进，这是不可能的事情。我想我们太高估了今天所谓中华民国总统的这个度量。可是事实上我也告诉你，任何国家它也不会开放它的总统府前面的广场，让百姓或者抗议者做搭帐篷来长时期的居住。从天安门忍耐了45天终于开枪，到1932年美国在华盛顿广场前面也开枪，都证明了全世界任何地区的政府，都不允许与它的首都总统府前面中央广场被占领，都不允许的。台北的徐先生。

    徐先生：李大哥你好！这个第一次打电话就打通了，非常幸运。再请教您一下，在这个地震之后，对于这个总统选举，以前宋楚瑜一路领先，当然你是最后一名。不果我心里面支持你，但是票不会投给你。可是在这地震过了之后的话，你看到连战每天就利用电视媒体到处去赈灾。赈灾除了是贡献之外，但是也是另外的形式的作秀。那么连战很快就上升了很多百分比。我想说这个未来选情的发展，你的看法是什么？谢谢你！

    李敖：你没有错，本来是全体在戏台上唱戏的，这个地震以后，国民党把宋楚瑜、陈水扁等于从戏台上推下去了，只让连战一个人在唱戏，并且是歹戏拖棚。连战如果唱的还过得去，他的民调自然会上升。可是他的歌如果唱不好，还有五个月的大家反弹，那个时候连战也会下来。今天我们的痛苦就是大家卡在这里，就一定全体要继续悲情，不悲情不救灾就是你不对，所以大家都不敢动。所以才发生了这种很停滞的现象。我想再过一个月两个月，总不能老是这样救灾下去。那个时候宋楚瑜跟阿扁他们才有翻身的机会。台南的赵先生。

    赵先生：李先生你好！我算是小老弟吧，那听您讲听您说话，我总觉得听众是努力的求进。这次先生出门选总统，我总结的先生是今天一杯独秀，靓丽无比。那选总统就有那种金杯问鼎的味道。请问先生你觉得台湾这个鼎的成色如何？先生愿意金杯问鼎吗？还有你不注重今天的小事，你还有疑虑，或者你来生最想做什么样的工作？谢谢！

    李敖：我一再讲过，我所做的工作就是用我的言论从电视上面、从媒体上面、从我写的书上面，希望大家做一个聪明的台湾人，而不要再被人家骗，这是我最简单的一个希望，我所要的事情就是这么简单。台北的张小姐。

    张小姐：李先生你好！我想请问你一下，这一次就是辜振甫对大陆感谢我们台湾要沟通也可以，你有什么看法？谢谢！

    李敖：谢谢你！辜振甫是以唱京戏的诸葛亮姿态出现的，表现是温文儒雅。所以这一次采用这个方法，希望进一步能够把汪道涵请到台湾来。可是两国论的问题台湾不澄清，我想汪道涵是不会来的。北投的黄先生。

    黄先生：李先生你好！我有两个问题想要问你。第一个，你代替新党出征，可是却内心是支持宋楚瑜的，甚至还说把票投给他。那这样子算不算是给新党戴绿帽子，给在新党的人面前爬墙红杏出墙。第二个，我想问您说宋楚瑜到处走透透的时候，人民是歌功颂德，可是发生灾变的时候，连战、李登辉出席的时候，却被骂的狗血淋头，为什么会有这样子放火跟点灯的差别呢？谢谢！

    李敖：我所谓支持宋楚瑜，是在我没有参加新党的总统候选人以前我发表的谈话。我已经说过好多次了，除非我们不选，要选的话宋楚瑜比较稳健。这个时候不发生新党党员跟我之间的冲突问题。因为当时据新党主席李庆华的评估，新党的党员可能有70%到80%，根本就是要投宋楚瑜，所以根本不发生这方面的戴什么帽子的问题，根本不发生。至于说这个宋楚瑜出来跟李登辉他们出来，在灾区里面所遭遇到的不同待遇问题，证明了宋楚瑜过去他很努力的在扎根，而不是作秀。李连今天作秀，所以才被群众奚落，应该是这样来解读。云林的陈先生。

    陈先生：李敖先生您好！我也是个喜欢收集艺术品的人，所有有一个疑惑，像上次你捐了一千多万元都很珍贵的收藏品，捐给慰安妇这个事情我很感动。可是也蛮疑惑当时是什么样的一个心情？第二个，像你这次选举总统的1500万经费你把它用来赈灾了，你下次你怎么选呢？

    李敖：陈先生，我可以告诉你，关于第一个问题，这是一个心情，心情就觉得我们台湾过去的这些女孩子们，被日本人这样蹂躏做性奴隶，一天接客50个多人、60多人。而今天李登辉的这个政府居然不敢向日本人抗议，而在李登辉卵翼下的学者，像杜正胜他们，居然还不敢把这个事情写在《认识台湾》的教科书里面，我觉得太可耻了！所以我才拿出我的收藏品来做义卖，来帮助这些可怜的慰安妇，并且向日本跟李登辉他们这些人抗议。关于这个1500万的事情，现在新党花了很多钱去做救灾活动，还有5个月的时间，我们去另外想办法，什么办法还不知道。我想也许能够把这钱凑足作为这个保证金。谢谢陈先生的关心。芦洲的陈先生。

    陈先生：历史大师李敖先生，关于两岸的和平统一，我有一个看法想请教你，我的看法是一定不会成功，一定两岸不面对现实，最后会动武。有三个看法，一、大陆不面对现实，中华民国仍旧存在，它又不承认。二、台湾在冻省之前有几个省长，我问过朋友，90%都说有一个宋楚瑜省长。其实不然，有两个，一个是福建省省长，为什么不出名？他不敢跟宋楚瑜争取平起平坐，显然不可能。反观大陆谈判，我们要对他接对平等平级，可能他从古今中外相持不下的两方，最后还不是不打了才坐下来谈，只是大打小打的程度。你说呢？

    李敖：谢谢刘先生！我的意思你说谈判一定不会成功，可是不谈判一定会打起来。这个时候我们一定希望它能成功。我记得在我年轻的时候，有一次跟胡适先生有一段谈话，胡先生几句话对我构成启发。胡先生说我们过去有一句俗语叫有心栽花花不发，无心插柳柳成荫。胡先生他把这两句话改写了，改写成：无心插柳，尚且成荫；有意栽花，当然要发。这个意思是说，只要我们努力，还是会有不同的结果。我希望我们朝着这种双方不打起来，而能够把它谈成功，必然要把它谈成功这个方向来努力。岗山的侯先生。

    侯先生：李先生你好！李登辉双十节还在提两国论，它的根据是依据历史与法律的事实。但是如果根据这个历史与法律的事实，今天香港回归应该是回归到我们中华民国手上，我不知道他是故意忘记了，还是不敢提这件事情。章孝严，还有那个胡志强，他们都提这个理论，如果他们忘记的话，我今天提醒他们12月份左右澳门要回归了。如果大家没有忘记的话，十月一号刚刚是那个共匪50年……

    李敖：侯先生，我懂你的意思了！可是你忘记了，在这个联合国的时候，由中华人民共和国全部继承了中华民国，继承了中华民国在国际法上所有的权利。所以香港也好，澳门也罢，当它回归的时候，回归的对象已经不再是中华民国了。高雄的陈先生。

    陈先生：李敖先生你好！我接下来用台语发音……

    李敖：对不起陈先生！我有一个小的要求，请你还是讲普通话，使我们不懂语言的人，好比说客家族群或者高三族群也可以听得懂，好不好？

    陈先生：这个可以，但是我用普通话跟台语我讲两次，请李敖先生把李登辉跟林荣三的关系讲清楚，这第一点。

    李敖：林荣三跟李登辉的关系还不是很明显吗？林荣三是个大土蛋，他何德何能够做监察院的副院长？可是当时李登辉就是提拔林荣三做了监察院副院长，林荣三做了监察院的副院长以后神气的不得了，这下我可光宗耀祖了，因为我已经做了这个监察院的副院长。后来林荣三炒地皮发了财，然后办《自由时报》的时候，我们看到《自由时报》捧李登辉，比《中央日报》还《中央日报》。这种关系足以说明了他们两人之间告人的和不可告人的一切。现在是敖语录。我先说明一点，大家以为女人是生出来的，可能我认为女人是后天慢慢变得越来越女性化，越有女人的这个可爱。所以我的敖语录是说：女婴是先天定的，女孩是先天生的，女人是后天变的，女鬼是后天变的女人变的。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

