19991018挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我先讲一个中国古代的寓言，一个山里面着了大火，住在山里面的一只鹦鹉跑到河边，用它的翅膀沾了河水，然后又跑过山上去，在山里面就扑腾翅膀，水滴滴下来再救火。有人都会问它说：你这样子救火，山里面是大火，你这几滴水能有什么用呢？鹦鹉的答复是说：我是山里面的一分子，我住在山里，山里面着火，我要尽我的努力，尽我的心意来救这个火。这是中国古代一个有名的叫做鹦鹉救火的寓言。这一次台湾大地震，很多人都是很热心的来做救灾的活动。今天我们看到一个报上说新党新希望村货柜屋开始启用。这个就是新党用他很少的资源，很少的钱努力的为灾民用政党的力量造出来的第一个货柜屋。国民党做不到，民进党也做不到，反倒钱最少的新党做到了这一点。所以我们看到报纸上继续说：新希望村货柜屋有家园味，新党提供的51户提前落成，有水电浴厕，能种菜栽花。所以我们看到这个画面，就是新党所做的鹦鹉救火式的这个救援活动，我们看得到这个货柜屋有灯光，有电风扇，它做的很多。我们也看到新党的党主席李庆华先生，对新党的立法委员冯振国就授旗，住在希望村。这个动作告诉我们，虽然新党力量很小，可是他们在努力有这个鹦鹉救火的精神。反对来说国民党、民进党他们反倒做不到。

    在整个的救灾活动里面，也有些人我们认为他们也是好心的去做这些活动，可是做的离谱了，做的不对劲。我一再批评的就是我的老同学李远哲，我认为他们应该在整个的救灾活动里面做更适合他们做的事情，而不是要站出来非法的、违法的做很多事情。所以今天我的节目标题叫做好人就可违法吗？这个好人是不可以违法的。什么原因呢？为什么违法呢？我们随便看，李远哲手下的这些伪君子、孬种、爱出风头的瞿海源说：全盟已经向主管机关申请设立为社团法人。这是10月13号他的宣布。到了14号、15号、16号、17号、18号，5天以后改变了。他说：全盟不打算向内政部立案了。五天以后李远哲这批人就变卦了，你有什么公信力呢？为什么不立案呢？他说它是临时性的机构。并且注意你不立案以后你就是个非法团体。可是能不能立案呢？你立不了案。什么原因呢？内政部不会准你。为什么不能准？你是非法立案。我的好朋友，我所佩服的会计师张福淙先生就写出来了，他说：在10月12号，瞿海源说全盟申请立案为社团法人，10月16号又说全盟不打算向内政部立案，如此反复，没有公信力。张福淙又说：全盟不可以联劝等团体的为发起人。报上说：不过全盟行政运作需要经费支持，可能还得写个计划，向联合劝募协会申请经费，更欢迎民众捐款给联合劝募基金会，指明支持全盟运作。这什么话！你要申请这个团体的时候，你用联合劝募基金会就不能申请，因为它本身已经是个合法的团体了，它不能再加入你的团体，再向内政部申请，这个是违法的。他们不晓得法律关系，然后就说我们现在这个全盟也需要钱，可是我们不是团体拿不到钱，所以请你捐款给联合劝募基金会，再让联劝把钱分给我们。它拨给你，它也犯法的。怎么可以头脑这么混乱？像李远哲、瞿海源这个人，你们找这个全盟，你们不登记也登记不下来。刚才讲过原因了，然后你们登记不下来，你们要搞这个最大团体，就要别的团体拿了钱来养你们。哪有这种事情！李远哲、瞿海源这些人脑筋是浆糊，完全没有法治观念。所以我们看到了，在张福淙会计师的分析之下，完全闹了笑话。

    我们再进一步看，我要谈到中央研究院的副院长李远哲推出来的杨国枢，我曾经说他是我的老同学，台大心理系毕业。可是我们闹事都会遭受打击，他也不敢闹事，他也没有打击。什么原因？他找到了一个老婆，这个老婆的爸爸就是当时警备总司令部副司令。所以我们看到李立柏死的时候，女婿杨国枢在哭。就是他由于生殖器的关系，讨到了这么一个炙手可热的国民党大特务，做了他的丈人，所以他怎么特别保护。然后在这个保护之下，他进了国民党所控制的教育团体，进了台湾大学，然后一路顺风，到今天做了学阀。我们可以看一段当年杨国枢写给我的信，就写了一首狗字，我们看看：李敖兄，来访未遇，望能最近时间一见。我周一、周六、周五及周三下午都在系中，随时来聊。看他写的这种烂字，这些都是杨国枢在台湾大学留给我的一些东西。我保留到现在，一直保留了30多年了。

    现在有一个有趣的现象出现了！就是杨国枢做了中央研究院的副院长，整个的过程到现在为止是违法的，从李远哲到杨国枢都是违法的。大家绝不相信，说他们是好人，他们是院长、副院长，怎么会做违法的事情呢？请看大家看我拿到的证据。按照我们教育部的法规，就是教授做到65岁要退休。如果65岁以后觉得还有剩余价值，学校可以一年聘他一次。单独聘请，一直聘到70岁，70岁以后一定要走路了，不能再干了。请注意在聘请的过程里面讲好，你去教书，你不能做行政的业务，而且教育法规定的很清楚。中央研究院就看到了教育部这么一个法令，中央研究院自己也偷偷地切入。就是中央研究院的研究员是比做教授，我们最好也适用教育部这个法令，就是我们也到65岁以后可以申请一年一聘，等于变相延期到70岁。这时候就出来一个现象，我们看到了，大家注意，我手里拿到的是什么？大家看是总统府秘书长给中央研究院的信。你李敖怎么有这个东西？你就知道我李敖的神通广大。就是它的主旨说中央研究院研定中央研究院研究员延长服务案件处理要点。然后这封信说得很清楚，就说你这个研究院的意思，你们要比照学校教职员退休条例来办理，严格说起来已经不对了！学校是学校，中央研究院是中央研究院，学校教职员65岁以后可以一年聘一次聘到70岁。你们中央研究院凭什么来援例办理呢？这个法源是不同一个法源的。可是中央研究院要这样援例就援例了。后来以后，每年从教育部来报，然后让他们延。后来教育光火了，说了规定是教育部，你们是中央研究院。干什么？不给他报了。不给办以后，中央研究院办延任就向总统府去报。所以这个总统府秘书长的公文就这么来的。总统府秘书长给他们信里面说：本案中央研究院佐证要点第五说，研究员延长服务期间不得兼任行政职务，但因学术行政特殊需要，经院长核定者得兼任之。你看总书府秘书处秘书长怎么样反驳他们：其但书但字以下，对于研究员延长服务期间兼任行政职务，并无年龄或者期间的限制与教育部的法令公立专科以上学校办理教授、副教授延长服务案件处理要点六，教授、副教授延长服务期间不得兼任行政职务之但书规定相较，似有争议，其规定是否可行？

    这个问题就是说按照教育部的规定，是说65岁以后你就要他来退休，如果说还可以有剩余价值，那么一年聘请一次，聘到70岁为止，绝对要退休。可是一年聘请一次的时候，你这个教授只能教书，不能够说我做院长了，我做教务长了，不可以做行政职务。所以总统府秘书长就反问中央研究院，即使你们比照教育部的这个规定，你也只能做研究工作，不能够做行政业务。可是杨国枢呢？杨国枢是民国21年生，他现在到了65岁，台湾大学退休了。退休以后，他就在中央研究院的民族学研究所做研究员。那个还没退休，可是那个时候到了65岁以后也要退休。然后中央研究院比照这个方法，就给他一年一报给他延任，延到70岁。按照教育部的方法，就是你只能够做研究工作，不可以做行政工作。可是杨国枢当了中央研究院的副院长。换句话说，即使你比照教育部的这个法令，你也违反这个法令。所以总统府就问他说，你这个跟教育部比较以后，似有争议。这里面有文章有不同的这个解释，信写得很客气，就是说你比照教育部兜不拢。你怎么做行政业务，这有争议。就反问中央研究院，意思就是说给你个耳光，你们不对，你们不可以违法，让杨国枢连任以后做行政工作，不可以的。

    这时候我们看到李远哲怎么处理，这是秘书长黄昆辉给中央研究院的信，你李敖神通广大，就拿到给大家看。然后我们再看到中央研究院处理方法，中央研究院的这个稿，这就是李远哲写的字，旁边还有杨国枢写的字，副院长签字。就发文给总统府的黄秘书长，意思说让我们来解释。整个这封信的稿子在解释，解释半天以后还是一样，你还是不合法。然后我们再看，李远哲写信给总统府的秘书长黄昆辉。黄昆辉是个讨厌的人，他永远在笑。以前驻南非大使杨西崑先生请我吃饭，他说他看了黄昆辉就不舒服，他这个人怎么24小时一直在笑。黄昆辉是个讨厌鬼，可他是李登辉亲信，可是黄昆辉这个总统府秘书长的手下公务员，他们倒是规规矩矩的，就查考你中央研究院报上去合不合法，被他们抓到不合法。所以李远哲就写封信给黄昆辉，大家看这封信，昆辉秘书长，吾兄钧鉴，研究关于本院报送君府被查之研究员延长服务案件处理要点。最后他就表示说每次延长一年，然后再报，每年做满均需再经审核其研究成果及身体状况，决定是否再延长。因为按照规定，65岁你应该退休了，不退休了得一年一查，一年一报，而最只能延长5年至年满70岁为止。李远哲说，似无需在延长服务期间对兼任行政职务在加年龄或期间限制。他觉得你不应该限制我，而可由院方斟酌需要，授权院长核定，以保弹性。

    什么叫保弹性？因为法令规定就是因为你老了到了65岁，所以你应该退休的。为什么不退休呢？是因为我还有学问可以继续做研究发挥。所以根据你的身体状况一年延长一次。所以让你延长到66岁，情况好，再延67岁，68岁，69岁，70岁。70岁一定要请你走路。你学术好表示什么呢？表示自己的学术研究，因为你学问太大了，要继续表现出你的学问来，我们再请你延长。你说你延长，你要搞行政，行政何必需要你？办行政的人多的很嘛！所以李远哲的要求是让他办行政。最后一句话大家看泄了底了，就是本院伺后当尽力从严审核，以免弗乱。什么意思？就这一次求你放我过关。我这一次是让杨国枢65岁还可以办行政，不做学术研究，你让我过关。证明什么呢？证明这一次没有从严审核，这一次杨国枢违法的来做中央研究院副院长是弗乱的行为。意思就是说请黄昆辉放我一马，让我们这次过关，以后再也不敢了，以后我们会从严审核，这一次马马虎虎，让我过关。

    成何体统！中央研究院的院长居然写信给总统府的秘书长，写出这种摇尾乞怜，并且是公然违法的，因为杨国枢一个人而违法的这种动作，你们不觉得很可耻吗？看看李远哲说的什么话？请大家看中央研究院周报里面第532期，就是在84年1995年6月16号出版的这一期，请看李远哲谈话。李远哲说，我从回国以来，最不习惯的是民众守法习惯的不够，不可讳言的，民众这种薄弱的守法习惯有时候却是身居上位者上梁不正示范的结果。现在你李远哲高高在上，你是中央研究院的院长，是不是上位？是上位。是不是上梁不正？刚才我举的例子，上梁不正。我们再看李远哲的话：我也希望借此行与愿院内同仁共勉，我们应该努力在整个社会迈向民主与法治的过程中，以身作则的为社会树立好榜样，让社会大众不仅在知识上尊重我们的研究工作，也要让他们能够以中央研究院同仁都有崇高的人格为荣。什么意思呢？要尊重我们守法律。我揭发出来，李远哲守什么法律？教育部的法令规定的很清楚，如果中央研究院援例办，结果教育部有规定不可以兼任行政业务。总统府秘书长给你回信，叫你也不要兼任行政业务。李远哲居然写信，让我这次过关，以后从严审核。什么话？这个人公然违法的人在这书里面告诉我们，我们要做老百姓的表率，我们高高在上的人要给老百姓人民守法的示范，要看出我们中央研究院的人格。原来人格被拆穿，是这种人格。

    我举这个例子给大家看，这个案子本身就这么简单，原来的中央研究院的规则，中央研究院研究员延长服务案件处理要点说得很清楚。原来这句子是说研究员延长服务期间不得兼任行政职务。请大家注意，结果为了杨国枢就加了这么一行字——但因学术行政特殊需要，经院长核定者得兼任之。就这句话被总统府打回票，就是说不可以兼任就是不可以兼任，你怎么可以因为院长核定就可以兼任。所以我们就可以看到李远哲捣什么鬼，最后他要求这样做，结果被总统府秘书长用很客气的公文告诉他，是不是不和。然后李远哲就写了这种既违法，又卑躬屈膝，又个人失掉身份，团体失掉立场的信给黄昆辉。比照起中央研究院的周报来，口口声声要为人民做守法的表率而言，李远哲是不是言行不符？可是我们不要忘记，李远哲是大学者，李远哲是台湾人最尊重的好人。好人可以做这种事情吗？好人可以这样违法吗？同样的，这种违法成为习惯，所以最后他们搞出这个全盟出来。我讲过，5天以前是要申请立案的，5天以后自己不要立案了。为什么不要立案？要立也立不成，因为你申请标准不符合。没有钱怎么办呢？就要人民说捐钱给那个团体，叫那个团体把钱转给我。这是什么法律、什么原则、什么办法、什么规则？什么都不是。就是全部乱来。这些无能的学者，这样蔑视法律和规则这样乱来。今天他们带领我们做救灾的运动，能做到什么程度呢？我们当然要有人怀疑。所以今天我掏出来这些中央研究院的内部资料，总统府的内部资料，拿出来给大家看看证据。然后对李远哲这种好人做一个公共的评判，看看他们对不对！现在开放CALL IN。台南的王先生。

    王先生：李敖你好！我觉得你其实可以多谈谈一些有关于宋楚瑜他到底有做了什么，到底没有做什么？其实我觉得李远哲这次做的也许是不合法，但是我觉得至少他跳出来监督这些款项应用。如果说他没有跳出来的话，他政府或许他不见得说会有办法监督到那么完全。我觉得他是一个……

    李敖：王先生，我懂你意思！就是说如果你有法律合法的身份，你才能监督。如果你没有合法的身份，如你非法的身份做监督，你本身就是一个最坏的示范。另外一方面，如果你有这个能力，也许可以监督。如果你本身没有这个能力，你只是一个学习上的跨界上面的一个了不起的专家，其他方面你变成很无能的一个人。请问你表面上监督，事实上你可能给这个坏的政府做了护航。也有这种不幸的结果。台北的陈先生。

    陈先生：那我觉得有时候你说监督一定是要有法律的认同。有时候像我们这次赈灾就是民间的力量，就是说难道民间力量就不能做到监督的工作吗？

    李敖：陈先生，我可以答复你的问题，什么叫做民主政治？民主政治最重要一点就是法治，需要遵守法治。如果说任何人可以不经过法律的地位，法律的程序可以做好事跟做坏事。怎么可以呢？不可以的。所以汉朝的一个有名的哲学家叫做淮南子，他讲了一句话，他说叫：重为惠，若重为暴。众是不轻易，惠是做好事。不轻易做好事，就好像不轻易做一件暴力、坏事的事情一样。什么原因呢？做好事要有那个身份才能做，否则你做了之后，你就是不守法，所造成的祸害更严重。这是真正哲学家所能看出来的这个关键。我希望陈先生也不妨想一下。台南的赖先生。

    赖先生：李敖你好！我是想请问一下，像今天我们可以发现说就是政治上多一项变数，就是宋先生他才想要找那个张博雅女士来做那个副总统搭档。不管这是谣言或什么，我想请问一下，我不知道你会从哪个角度来分析？因为我觉得他好像在释放一个空气球，然后来看说全民的支持度是怎么样。而如果今天全民大家都很认为说现在或许张博雅比那个吴伯雄来的好，那他肯定是找张博雅，就是那也借这个时候，因为我刚才看了几个节目……

    李敖：赖先生，我懂你意思！今天下午TVBS希望到我家里做一个就这现场采访的VCR，这个我拒绝了，我觉得这个问题还没有成型，我们觉得只是一家报纸提出这个消息来，我们觉得还不值得这么样的重视。谢谢你！台中的刘先生。

    刘先生：李大师你好！我想因为我是寻常老百姓，因为在节目上来看的话，你的谈话说实在的收视人都是在一定的层次以上。那如果说你有没有比较具体的方式，比较白话一点，另外一种方式就是说让一般的老百姓都能了解你所传达的讯息和那种观念。

    李敖：刘先生，我懂你意思！这就是我们过去是中国古代诗人白居易白乐天，他写诗的标准就是希望老太太都能够了解他的诗，因为欧巴桑都知道他的诗。这是一个重要的关键，就是我是赞成用群众的语言、人民的语言来表达我们思想的。所以有的时候我在节目里面会讲粗话。可那个粗话最好就是群众的语言、人民的语言，所以我希望用人民的语言、群众的语言来深入浅出传达我的思想。我一直是用这个方法的。我的《李敖大全集》1500万字，我觉得这样的测试就是我的文章有可读性，有可读性就表示这语言的工具是被我们所掌握的，我们不需要做高高在上的这种学术研究者，我也不是这样的人。我希望大家能够接受我的语言所表达出来我的思想。中和的王先生。

    王先生：李敖先生你好！我自从听了你的节目以后，我是非常的敬佩你。我觉得我们在今天的台湾像你这样有正义感，敢讲话的人甚至可说是没有，只有你。所以之前我听了你的这个节目以后，我就非常的敬佩你！你把这个李登辉、李远哲、陈水扁，这些人不法的事情展示了，假使说你说的不是真的话，那他总统那两只狗，陈水扁跟前那两个狗一定会马上来批判你。结果大家现在屁都不敢放，可见你讲的话都是真理，都是有根据的，真的非常的钦佩你！

    李敖：谢谢你王先生！今天下午一个香港的重要人物，就是以前《纽约时报》的著名记者秦先生，他从香港打电话给我，就是查问我在11年前所写的一篇文章，就是说李登辉怎么样的做了共产党，而我根据的是官方证据。所以这是一个典型例子，就是我们11年以前就根据国民党安全局的秘密记录，是谷正文将军秘密冒险提供给我的记录，我就揭发了李登辉是共产党的一个事实。我的方法都是这样子的，我的语气可能也不会客气，态度也不是那么良好。可是我讲的话拿出证据给大家看，这就是我的一个特色。我希望大家考虑到这个我的特色，就是我是用证据来讲真话的，不单讲真话，而是用证据讲真话。谢谢你！高雄的张小姐。

    张小姐：李敖先生你好！我想请问你，就是说给我们伸个冤，就是我们以前那个政府发行的公债上面写的中华民国，他们就是死皮赖脸不还，就是说38年那时候政府发行的公债到现在都不还，我们有打官司又怎么样。可是那个财政部回应，说统一以后再给。那什么时候统一？那现在又大批的发行公债，对我们以前那个公债的人很不公平。

    李敖：张小姐我懂你意思！的确是不公平，过去38年1949年发生的公债，到台湾都被赖掉了。理由是就是刚才你所说的，他的意思是说光复大陆以后再给。过去还用同样骗人的方法，就是老兵的这个战士授田证，就是说我现在给你授田证，等将来反攻大陆以后，我再把土地给你，后来实在赖不过去了，才开始折算现金。可是关于公债这一部分一直耍赖，不要脸的耍赖，无耻的耍赖，一直赖到今天。所以我们必须要知道，国民党政府是一个没有公信力的政府。基隆的吴先生。

    吴先生：李大师你好！我想请问一下，因为你是代表这个新党出来参选总统。那我不知道你为什么会代表新党出来参选总统？那到现在为止你都没有所谓参选的那些动作出现，像造势等等，新党也有时候不是完全的认同你，而且你也是一个很有声誉的人，就是媒体上面讲。那我想对于这些问题，你是不是能够给我们一个……

    李敖：谢谢吴先生！我懂你意思，我告诉你，我是不用那种世俗的动作来做选举的，我觉得那种动作坦白告诉你，相当的虚伪。我们今天站出来，如果选举的话，不是说今天我跑来跟你握手，我来扫街，我来拜票，我用个旗子、用传单请你认识我李敖，这都不对的。我请你就是喜欢李敖，不是今天向你握手拜票的我，而是根据过去我10年、20年、30年、40年所做的事情，根据我的这个成就来认识我。不是今天我来忽然伸出手来求你赐我一票，这样子行为严格讲是为了要选票，而对你表示好感，你要这样投我一票，根本我也不领情，我也不珍惜，你也会不珍惜。珍惜的不是说你有求于我，立刻就要拜票，珍惜的就是你李敖为我们过去做了什么事情，这是很重要一点。所以我完全不采取这种传统的拜票方法，当然让你看起来就觉得不习惯。至于我跟新党的关系我也讲过，我们是在几个共同的共识上面合作的，好比说我们都反对黑金，我们都关心小市民，我们都主张两岸的问题要和平解决，诸如此类，我们是在这个共识上面合作的。其他那种大同小异，小异之处就不必提了，因为那个不重要。所以我这点向你解释我跟新党的关系。桃园的高先生。

    高先生：李敖先生你好！很高兴能够在屏幕上看到你为社会贡献心力。尤其是社会上的乱象，先生能够指出来。希望你说能够继续对社会做有益的事。

    李敖：谢谢你高先生！谢谢你对我的指教！台南的王先生。

    王先生：李敖先生，我今天看了你的节目才发觉李远哲先生有这么多的违法事情。我过去因为没有像你这样的节目揭发这些黑幕，所以我们就不了解。我希望以后你尽量的让我老百姓能够了解这些黑幕。谢谢！

    李敖：谢谢！台北张先生。

    张先生：那个李先生，我是您那个十几年来的那个忠实读者，也每一期都看你的节目。因为上个礼拜10月13号到15号的《联合报》副刊，陆以正陆大使就在他回忆录里面提……

    李敖：张先生，我懂你意思了！我来答复你的问题。陆以正陆大使，他以前是白色恐怖时代的受难人，曾经因为红色的原因，就是共产党的原因，他被国民党关起来，然后他投降了国民党。这种人我认为他的言论是有问题的，他今天站出来替蒋宋美龄更正，他说美国报导说是蒋宋美龄在二次大战中间，跟美国来重庆的特使威尔基通奸的事情，就是蒋夫人偷人这个事情是有问题的。我可以答复这个问题，就是陆以正大使的不正确。为什么呢？我们要根据当时威尔基身边那个红人，就是美国《展望》杂志的头子迈克·考尔斯的回忆录为准，也要根据迈克·考尔斯太太的回忆录为准，他太太的回忆录我曾经在我节目里面拿出来给大家看过。所以陆以正大使更正这一点，他不是直接的当事人，也没有看到当时的现场，他只是听蒋宋美龄蒋夫人一面之词的更正，当然是不可信的。蒋宋美龄她偷了人养了洋汉，她会承认吗？当然不承认了。在人死光以后，她当然要否认。可是在我们历史家看起来，我们觉得这个更正是错误的。蒋宋美龄口口声声中华妇女的美德仁义道德，事实上她就是偷人养汉的一个女人，并且偷的是洋人，养的是洋汉，一点都没说错！永和的张小姐。

    张小姐：李先生您好！我非常支持你的看法，就是说在选总统的时候并不是弯腰驼背，谢谢要拉一票，而是在平时就要对你有所了解。我想请问李先生，如果你当选到总统以后，你要如何来治国，能不能论述一下？我非常支持你。

    李敖：谢谢你张小姐！我可以告诉你，我觉得最重要的一点，什么是政治家？孔子讲一句话：其人存则政举，其人亡则政息。就是他活着，他的政治可以推动；他一死了就崩盘完蛋了。为什么呢？因为他没有培养出真的好的接班人。所以我讲过，日本的首相吉田茂他老的时候，他说他可以培养出来四五十个可以做日本首相的接班人。美国总统杜鲁门领导的时候说，他可以找到二百个做美国总统做的跟他一样好的美国人。换句话说，他们可以真正的培养人才，储备人才。可是我们看到蒋介石怎么样干法呢？储备人才储备了半天，就储备他的儿子。他的儿子储备了半天，储备出来一个李登辉或者其他这些烂货，什么林洋港这些人。所以没有留下几个人才给我们来选择。我认为如果我有机会做了一个地区的领导人，我觉得最重要的不单是我个人表现好的问题，还是在我下台以后，能够像吉田茂首相这种可以培养出来四五十个接班人，可以像美国一样可以找出来二百个跟我一样好的接班人，这样才是政治的成功。绝不要说我一下台我一死了就崩盘了。像今天台湾这样子，证明了蒋介石、蒋经国、李登辉都不是政治家，政治家没有干的这么菜的。新竹的彭先生。

    彭先生：李敖兄你好！想请问两个问题，我自从看你的节目我自律变比较高了。我请问第一个问题，这一次如果说你在败选以后，你的政治前途，你自我导向？第二个问题，你的名字有一个敖，因为我是一个性情中人，我想问你笑傲江湖在一个傲字里面，一个江湖是很广阔的。我观察你这么多集来，我觉得你应该有更大的雄心，不应该尊重某些人在讲话了……

    李敖：蔡先生，我懂你意思！你问我政治前途，我告诉你，我从来没有政治前途，因为我不要搞政治，我也不稀罕这方面前途。关于笑傲江湖的胸襟问题，我可以告诉你，我对人绝对容忍的，可是我对人错误的、愚昧的思想观念，我是不容忍的。所以我常常说我要打倒一个人的观念，而不是打倒一个人。有的时候我说打倒张三，事实上我是打倒张三的那个混蛋观念，而不是打倒张三个人。所以我可以告诉你，对错误的观念我是没有胸襟的。因为我容忍这个错误观念就是对真理的一个不尊敬。可是对这个具有错误观念的人，我们要容忍他，因为他是我们的同胞。桃园的蔡先生。

    蔡先生：李先生你好！我觉得你有三个特点。第一个对别人的要求是要高一点，你自己的嘴巴有时候很胡说。譬如说我举个例子来讲，你说那个别的男人是雄性动物，但是你是男子汉。讲了这句话以后，后面就在玩你的那个傻瓜照相机它的伸缩镜头。那时候那种伸缩镜头很像男生……

    李敖：蔡先生，我告诉你，我觉得你太没有幽默感了！这是一种幽默感，为什么你感觉不出来？而且对那些语言上的那种强调语气，你这样忽略。我的意思，你看了一本书一样，你只看它的缺点，看不到它的优点，你要好好的反省。三重的关先生。

    关先生：李先生，有人曾经说过，中心以培养人才为第一要务。像您刚刚前面讲的话，我想也有一个原则、一个观点，就是说成功不必尽其在我。但是今天面很多事情的成就一定有他社会上不同的取向。像您谈到今天李远哲先生，他的身份或者他的角度上出发有问题，所以不适合去担当赈灾的工作。那么换一个角度来讲，如果今天把这个……

    李敖：对不起关先生！你这个问题断掉了。下一位高雄的汤先生。

    汤先生：李先生你好！您出来选总统，我们都会支持你。我有两个建议，第一个，您在电视上做那个思想解放的工作，我觉得这非常好。那么总统选举期间，是否能够在大都会地区来举办大型的群众演讲会争取选票？那么第二个，依你的个性这个竞选总统我希望带给我们每一个观众有一种提醒的作用，就是说我们一定要让你当选，这是两个小的建议。另外这次地震我个人有一个浅显的看法，请李大师指教。那么大陆出了一个毛泽东，那一年丢给大陆同胞一个唐山大地震，死了二十几万人。台湾也出了个李登辉，他总统不好好做，下台之前也丢给台湾同胞两个大地震，一个是两国论，那么台湾人不长眼睛选出麻烦人，所以弄得天怒人怨，因此招来第二个大地震，死伤成千上万。那么这个大地震余震是逐渐减少减轻，但是两国论的舆论只有越来越大，如果处理不好，整个台湾都会发生大地震。因此我们下一次的选举一定要看清楚。

    李敖：谢谢汤先生！关于你建议我办大型的演讲会，我会照你的指示来试试看，谢谢你！中坜的马先生。

    马先生：李先生你好！我是笑话节目的这个忠实观众，我很佩服你的这个学识上的成就，今天很少有人能够比上你，你确实是个人才。陈振盛那一位先生说得很好，现在九二一这个救灾的事应当是这个萧万长院长主持。为什么连战、李登辉出来了？我觉得请李敖先生发表一下正确……

    李敖：马先生，我可以告诉你，就是真正按照体制来算，真正该搞救灾的就是行政院长，就是那个无能的萧万长。可是现在很多人有捞过界，像连战、像李登辉、像李远哲，都是不应该直接面对救灾活动的这些人，他们都不尊重法治，捞过界了。所以我们看出来，就是这个不守法治的人居然能够搞一个在法治社会之下的活动，我们当然对他们表示怀疑。现在开始敖语录，首先我说根据耶稣他们的说法，要爱你的邻居，爱你的敌人。所以我才写出来这个有趣的敖语录：爱你的邻居，尤其是他女儿；爱你的敌人，尤其是他太太。谢谢各位！晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

