19991019挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我赢你输，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天在报上我们看到一个令人发人深省的消息，中国大陆江泽民发表谈话，这个谈话是透过英国的媒体转达出来。他说他们中华人民共和国在下一个世纪中叶的一个目标，就是使台湾跟中国大陆统一。今天我们的解读其实是错误很多，很多报上说是他们愿意再等50年。我看不是这么解释的。我们看江泽民的谈话，他的大前提是中国到下世纪中期的主要目标。下世纪中期就是未来的50年，然后这里面谈到怎么样的和台湾统一。换句话说，未来的1年，未来的3年，未来的5年，未来的10年，未来的15年，20年都可能统一，并不是说特指要未来50年，他不是这个意思。可见媒体有意扭曲了江泽民的谈话，说是五十年后。其实不然！然后我们可以看到台湾这方面就开始有反应，有的反应还算是表面理性的。所以我们可以看到像苏起谈到江泽民下个世纪统一的问题，苏起说中国的未来需要两岸协商决定，绝非单方面说了算。这还算是一种说法，还算是理性的。可是到了李登辉口里，今天就开始发飙了，李登辉继续表现出来，表演出来他的发飙的口气。江泽民统一的说法，李登辉说骗人的，不要管他。我总觉得这个话不该这么说。干什么呢？小孩子在斗嘴，你作为一个地区的政治领袖，反应要理性一点，讲这种话干什么？增加大家的刺激干什么呢？对台湾有什么好处呢？好了，今天他这样讲了。

    今天我在我的节目里面这个总标题，改写李登辉这句骗人的，不要管他；而成为骗人的，要管他。为什么不要管他呢？骗人我们就要追究，谁在骗人？江泽民这个说法照着我们现在新闻界这种乐观的解读，是下一个世纪中叶。换句话说，我们还可以拖50年。可是这个江泽民骗人的，意思就是说你所谓的五十年是蒙人的，是骗人的。可是我告诉各位，江泽民的这个话是不是谎话、是不是骗人的，要经过50年才能证实。可有人的谎话骗人五年就证实了。什么人呢？就是说“人家骗人的，不要管他”这句话的本人本尊李登辉。我拿一个最浅的证据给大家看，我手里拿了一本书，这本书叫做《李登辉先生言论集》第九册。这个书十多本书，每本书都记载了李登辉的谈话，我还是比照我过去的那个笑话。我过去在坐牢的时候，警备总部不许我看书，说你李敖太坏了，什么书都不许你看。我说这怎么行，我喜欢看书，坐在那里，闷得要死。结果我就用了一个很奇怪的这个问话，问警队总部的人，我说可不可以看《三民主义》？那他们一听，说《三民主义》是国父的书，应该可以看，《三民主义》可以看，虽然不许看书，可是《三民主义》可以看。我就进一步顺水推舟，我说《三民主义》可以看，国父的全集可不可以看？警备总部人说《国父全集》应该也可以看。我又顺水推舟说，总统的全集可不可以看？这个已经更可以看了，我们送给你看。总统的全集，蒋介石的全集，我跟大家开玩笑，你们都没有看过，就好像你们没有吃过就狗屎一样，你们吃过狗屎吗？当然没有吃过。你们不但没有看过，蒋介石自己都没有看过，没看全。什么原因呢？就是有些文章别人替他写的。

    可是今天李登辉这个言论集出自李登辉之口，你不能说你没看过，是你说的话，那是你写的文章。我们现在看一段李登辉的这个言论集第九册的一段话。请大家看在中华民国七十九年5月22号，就1990年5月22号，李登辉就任中华民国第八任总统，向中外记者会答问。里面有一段话，记者们问他说：听说过总统先生讲，六年以后你不竞选连任，这个消息是真是假？假使将来社会大众、全国同胞希望总统先生再连任，不知道总统先生怎么决定？注意李登辉答话，李登辉说：如果是本人当选第八任总统的话，希望六年中把中华民国现在所遭遇的问题在六年中把它完成，主要的目的是在这里。当然对本人来说，宪法的规定还有一任可以做，共12年。如果是本人以这种看法做总统做12年，拖拖拉拉来做总统，我们的民众现在所需要我们做的事，将变得要12年才可以完成。所以本人强调，一定要六年中来完成这些事情。同时六年后，本人和李元簇先生就要退休了。为什么呢？年岁已经大了，没有体力再做这些事了。所以其中所有的精力、能力，在这六年中完成国家的重要工作。

    看到没有？言犹在耳、白纸黑字，在1990年就是9年以前，李登辉公开的在中外记者会上告诉我们，他只做6年，他不做12年。并且六年以后年纪大了，他要跟副总统李元簇一起退休。可是在这话以后的六年，李登辉怎么样？骗人的，他要继续做总统了。所以李元簇你老了，你走到一边去，我要继续做，又跟连战选了第九任的总统，就是今天的李登辉。证明什么？证明当时在中外记者会前面，这个信誓旦旦说我不能做十二年。六年做完所有的事，到今天也没做完。六年以后，他宣布他要延任，食言而肥，理由是说关于司法的改革没有做好，教育的改革也没有做好。所以我要继续做下去，请问你以前答应我们都要做好，为什么现在没做好呢？这个时候使我们清楚的知道了李登辉骗人的。因为骗人的，所以五年以后穿帮了。如果说江泽民骗人，也许五十年以后才穿帮。你李登辉骗人，五年就穿帮。要不要管他？不要管他吗？今天我李敖的标题：骗人的，要管他。谁管他？我李敖管他。怎么管他？拿出这些李登辉的白纸黑字来质问你李登辉，你讲这些话的时候是不是骗人的？你是骗人的，你是骗我们的。只是台湾的人民太容易健忘了，台湾的人民不喜欢读书，更不喜欢读这些臭狗屎的书。今天只有李敖很耐心的读过这些书，然后穿帮了，告诉李登辉是骗人的。这个时候我们就知道，政治人物你李登辉不骗人吗？你可以这样公开骗人，在中外的记者会上这样公开骗我们。今天被我李敖揪出来了。

    我们再回忆一下当时的情况，在1990年5月22号记者会以后的第二年，请注意还继续骗我们。1991年4月30号在记者会上面，那时候中华电视的记者就是可爱的女人李庆安，他就问李登辉：如果人家继续支持你，五年以后要不要继续干？李登辉答复李庆安是说：本人在去年记者会，《联合报》张先生跟你同样的问题，对这个问题我想本人的答复是一样的，但是政治问题非常敏感。我说五年以后我不会出来竞选，直选也好，间接选举也好，我都不出来的话，可能会影响到政治的不安定，我是不希望看到这种情形。但是我所要表示的就是去年讲出来的话，现在还是一样的。

    意思就是说到了第二年1991年，他还继续骗人，一路干下去了，还骗我们。可是这时候我们再继续看有趣的证据了。到1995年的8月19号《中央日报》下面满版的广告，在什么呢？就开始被人劝进，就敦情李登辉总统竞选连任。所以我们看到名单里面很多，像王永在、像吴尊贤、像陈重光、像张秀政、像吴东进，这些财阀们大家很无耻的联合起来劝进李登辉要他连任。然后我们再看，到了1995年10月4号，首度表露决定竞选民选总统的心路历程。李总统说：党国需要，答应继续负责。你在中外记者会上说你年纪大了，并且要在六年以内做完所有的事情，你做完没有？你没做完。没做完对我们就失信，失信还要连任，进一步的失信。然后很无耻的，同一天讲：政改工程未完成，决心再努力。在我就任第八任总统时，的确认真想过在这一届如果做的差不多了，是不是可以不做了？但是我现在的感觉很强，因为我是国民党的主席，而国民党是建立中华民国的政党，责任非常重大。我也希望国民党内有更强的有力的人出来领导，希望这种人出来更多更好。但是我也不知道该怎么样说才好，一方面我在想应该退休了比较好，但另外一方面，大家又希望我再过一段时间退休，因此我才答应下来。

    你答应下来，当时对中外记者会的这个宣告什么意思呢？说你只做六年，什么意思呢？骗人的，不要管他，还是要管他？今天我的结论就是骗人的，我们要管他。李登辉在责备江泽民骗人的这个时候，未来有50年的时间来证实是不是骗人，那是未来式。可是李登辉这个骗人的，五年就穿帮了，这个是过去式，并且这个过去式延续到现在，现在还在进行式。证明什么？证明了李登辉这个人是不可信的，他根本是一个骗子，用他自己的话，核对了所有时间和证据，证明了他是骗人的，我们要管他。为什么呢？我们不甘心被骗，所以我要把他揭发。今天我李敖就用证据来证明他怎么样的骗了我们，我们怎么样要管。

    下面第二个主题，今天我要讲的叫做娃娃大比赛。什么叫做娃娃大比赛？这一次陈水扁推出来一个娃娃，这个娃娃大家看到了，一个250块，阿扁的娃娃。这个娃娃是一个扑满，后面大家可以放钱。这个扑满的特色，表面上是说大家把这个扑满装满了以后，然后用来救灾。可是我们很清楚看出来，他做这个动作，这些扁帽工厂的标志，这些阿扁的工家族的标志，证明什么？证明了就是以救灾为名的一个选举活动，一个选举道具。关键不在这里，关键就是我李敖认为的，就是我们现在的审美眼光是不是被阿扁给污染了？阿扁长的为什么不自然，长得很紧张的一个样子。阿扁头上擦那么多油，阿扁并不好看。可是居然有些年轻人认为阿扁好看，这种人的审美眼光是不是出了故障？阿扁搞出了扁帽工厂，这个小鬼头上也戴了这种丑陋的扁帽。这个扁帽是什么？这个扁帽就是京戏里面，就是我们讲的这个平剧里面的店小二，那个下等人戴的那种丑的帽子。今天变出来这种扁帽，有的年轻人还戴在那里，请问丑不丑？这个审美眼光给破坏掉了。我认为我们被阿扁所表现出来的这个，我可以举出很多证据来证明这个小老弟不智、不仁、不勇，可是我觉得这个不美，破坏了我们的美感。所以今天我要向这个小玩具抗议，觉得搞得这么丑的东西，好不好呢？

    我们谈一点点这个娃娃的历史，好比说大家看这些洋娃娃，它们的设计都是非常精致的，这娃娃讨人喜欢。我们看这个古希腊的这种娃娃，那时候的科技不会造出来这么可爱的、有弹性的娃娃，所以古代的娃娃是这个样子的。这个我们看到是英国的木雕娃娃，这个是18世纪的，200年前。这些娃娃我们可以看到是1820年的。这个娃娃是美国的第一个娃娃，在1870年出现在美国。那现在的娃娃就因为设计的好，所以我们可以看到可以知道很多娃娃。大家知道芭比娃娃什么娃娃，我今天把我女儿的娃娃带来给大家看，大家看看真正的玩具是什么样的好娃娃，这就是好娃娃。这个娃娃特色它会讲话，我现在请它讲一句话给大家听：打倒李登辉！阿扁很丑！拥护李敖！拥护环球电视台！这就是可爱的娃娃！这就是我！大家看到没有，可以做成这么可爱的玩具来。这就是我今天要做的节目叫做娃娃大比赛。我请问阿扁，为什么不做出这么可爱的娃娃来帮你助选，为什么要做就这么丑的扑满出来？所以我觉得阿扁要付一个责任，你把台湾的美感，台湾的文化水平给降低了，你使老头子们降低，老太婆降低都不重要。重要的是你使年轻人的审美标准出了问题，我认为你有责任。搞了这么丑的一个娃娃出来，成何体统！

    现在谈第三段，第三段的意思就是这个，台湾性事冠全球。什么性事？今天看到这个报纸报导很多，今天《自立晚报》说：台湾青少年性智商不及格，性态度调查台湾占五个世界第一，近四成的人认识同名堕胎者。这个标题很烂！我们再看《联合晚报》：青少年性事全球调查，台湾五个第一。然后我们再看《中时晚报》的这个调查：平均17岁初尝禁果，33%台湾Y世代对第一次失望。我们看这个标题里面，我觉得周天瑞主持的《劲报》标题下的最好：台湾青少年，性事冠全球。为什么呢？一年中做爱达到84次，首次性行为，五成没避孕。平均性伴侣，只有四人。然后告诉我们，台湾青少年共有五个大项是世界第一。第一个，第一次发生性行为平均年龄是17岁。第一次性行为没有采取任何避孕措施的人高达49%。第一次性行为缺乏避孕工具多达62%，有三分之一以上的人认识同年龄患有性病，有三分之一以上的人认识同年龄的患有艾滋病病毒。所以我们可以看到，台湾的青少年在全世界就在这一方面有这种高的水准，真是恐怖。

    我常常挖苦台湾的大学生，台湾的大学生在我李敖看起来。我常常说，除了性行为符合大学生的标准以外，其他很多都是中学生。为什么？他们对阿扁都没有认识，被阿扁来骗。今天这个统计数据出来以后，证明了我前一阵子在大学里讲的话，在台湾的大学生只有性观念性行为符合大学生的标准，其他不符合这个标准。证明我是先知，统计数字为我们清楚的证明了这一点。五个台湾第一，都是这些有问题的记录，台湾的教育是不是出了问题？我们是不是真的应该好好的反省？并且认为在李登辉的国民党教育部统治之下，这些问题出现，他们这些昏庸的官僚，要不要负一点责任？这是今天我们提出来的最后的一个问题。现在开放CALL IN。台南的林先生。

    林先生：李先生你好！我听你讲说那个李登辉是混蛋，那个连战、萧万长无能，是两个白痴。那你不怕他们国民党会告你泄露国家最高机密吗？

    李敖：哈哈，谢谢你！

    林先生：还有第二点是说，你可不可以调查他的财产是从哪里来的？

    李敖：我会调查。可以告诉你，我会在这几个月里面陆续公布我调查的成绩，谢谢你的期许。台北的王小姐。

    王小姐：你好！你刚刚有提到说青少年的性问题。那请问一下，如果你要为国中生上一课性教育的话，你第一次要讲什么样的内容？谢谢！

    李敖：谢谢你！我可以告诉大家，我会提出一个新的观念告诉青少年，就是我们传统那个方法，过去是包住的。所以我们可以看到，就在19世纪甚至20世纪的初叶，甚至在美国，青少年嘴巴里面都不能讲成裤子两个字，就讲裙子才代表女孩子裤子，这两个字都不能说。可是现在没办法了，过去能控制，控制一些黄色小说或者控制一小部分的黄色图片，这个时候就可以控制青少年这种性的关键成长。所以在中国古代，女孩子根本不晓得性关系的。常常明天要出嫁了，头一天晚上妈妈或者姑姑要告诉她什么是性器官，什么是性行为，就这个样子的。可是现在青少年根据电影、电视、闭路电视、网络，各种邮购的这个器材都知道了男女的性关系，这种情况不是现在人所能控制的。所以这时候我们要面对，就是青少年很早的接触到这些性的知识，不是我们传统的教育所能控制的。所以如果我有机会能够掌管或者过问这些事，我一定请教育学家、心理学家，甚至常跟这个年轻人、青年人，做某种程度了解以后，提出新的解决方法来面对这个问题，而不再用传统的方法来解决了。汐止的胡先生。

    胡先生：李敖先生你好！我有个问题，因为从你的那个著作里面或者您的言论中，我知道您对很多事情或人物都有很精辟的那个批评。可是我个人您感觉就是说以您渊博的知识，我想您应该看得出来，其实您所批评的政治或文化的问题，不应该只是个人的问题，应该也许是这个文化的问题或者这个人民的问题。所以我个人认为也许你可以以比较更宽广的角度来批评一件事情的时候，是从文化角度或者民族性或者是比较宽广的角度来，我想比较能够让老百姓在面对问题的时候，不会限于对个人的一个……

    李敖：胡先生，我懂你意思了！你的意见非常的好，可是你可能不太懂这种传播的效能。人类感觉你传播力量的时候，要听你讲什么话的时候。首先你不要想争千秋，你要争到一时。可是争一时的方法，使别人听你的意见。注意，很少是谈事情、谈文化背景、谈理论的，而是人对人感兴趣。所以我要用人的例子作为切入点、作为打击点，这样子你的声音才能够被你的群众听到。所以我们是为了宣传的效果或者更具体的效果，才锁定用个人，用这个人的例子来打击他，或者来拆穿他，是给群众看，拆除个人同时就告诉你他这个形成的背景有他文化背景，有其他的背景，这时候才能讲出来。有的不抬出个人来就不行，好比说刚才我谈到美跟丑的问题，我举出来陈水扁眼里所认为美的部分扁帽，这证明你这个审美眼光有问题。所以我们可以延伸到文化部分，就是美丑的问题。可是单独谈美丑的问题，群众不感兴趣，我们就不会有这个效果。所以我希望你能够谅解，并且知道为什么我从人来做切入的方法。基隆的陈先生。

    陈先生：李大师你好！我是你的信徒，你的每个节目我都有看。但是我有个问题，就是你认为台湾的宗教现在那么泛滥了，但是那个民心好像道德也没有提高……

    李敖：我懂你意思！问题不是台湾的宗教泛滥，是台湾的邪教泛滥，问题就是台湾那种传统的宗教已经挡不住这个邪教的泛滥了。所以我们可以看到了，台湾的宗教本身也变成假的了。所以我一再讲过，好比说佛教，你们看看原始的佛经，释迦牟尼时代的那个理论，佛教无神论。现在的佛教变成有神论了。证明什么呢？证明这些口口声声很多的佛教徒，包括星云大师这些所谓大师级的佛教徒，他们完全扭曲了当年释迦牟尼创办佛教的真的意思。所以他们口口声声说他们是佛教徒，其实没人知道他们是佛教徒。这种被扭曲的现象，也不限于在宗教界。思想界的这样子，所以马克思生前就讲了一句话，他跟他的好朋友恩格斯讲我不是马克思主义者。什么意思啊？就是我的马克思主义在我没有死以前，已经被人家曲解了。同理的，真正的佛教已经被曲解了，真正的宗教精神也被曲解了。所以到了今天，整个的是打着宗教的招牌，事实上做的不是真正宗教精神的事情，这是台湾的整个乱象的这个现象。东湖的何先生。

    何先生：李敖先生你好！我好敬佩你！像说现在台北市公车来讲，我们的马市长讲说限速40，我是公司司机的，这40要怎么开？你能不能叫马英九，你就说要现实叫他一天时速40那样跑，你看他怎么样跑！

    李敖：好，你的意见非常的宝贵。我想这个小马哥会很快的听到你的意见。记不记得上一次我为了把我父亲的骨灰移到阳明山的时候，当时台北市的规定是说骨灰到了阳明山，可是请你再重新开车下山来交钱。我就表示太不便民了！我早晨发表谈话，中午小马哥就知道了，他打电话给社会局长责备他们，社会局长就找我，我拒绝接社会局长电话。结果社会局长下命令就发表了，他说我们真的去改善了，骨灰到了山上以后，不需要下山交钱了，你可以寄给我们、汇给我们、划拨给我们就可以了。可见小马哥在这些方面他也是从善如流的。我觉得这个意见，开40的这个意见叫小马哥开开看，证明是绝对不可行的。当然我们在台湾也无法适用德国的标准，德国的开车是不限速的，看谁跑得快，看本领了。可是台湾当然也做不到那一点，因为台湾根本没有那么漂亮的路可以开。中坜刘先生。

    刘先生：李敖大哥你好！基于你对历史的认知，我想说请问您赞不赞成两岸统一？他如果说统一的话，是以什么模式比较好？是两德模式，还是香港模式呢？

    李敖：谢谢你刘先生！今天我们看到江泽民的谈话，他就公开说出来，对台湾的模式比对香港好的多，意思就是说宽大的多。什么原因呢？因为台湾可以保留军队，保留很多这种香港所不能拥有的条件。我认为除非我们真正的应了蒋介石生前那句话叫做暴政必亡，而中华人民共和国亡了，如果中华人民共和国不亡国，它在我们眼前，我们必须面对海峡两岸的这个关系，这个关系我认为早晚都要统一。原因就是台湾抵抗统一的条件越来越弱，这11年来，尤其被李登辉把这筹码给搞光了，台湾跟美国的关系都变弱了，台湾靠美国撑腰才能够这样子，现在连美国人都公开给台湾颜色看了。这一次典型的一个例子，联合国美国都投反对票，所以早晚统一这个事实，从我们历史家的眼光来看，可能是无法避免的。台北的潘小姐。

    潘小姐：李大师你好！要请教你两个问题，昨天《中国时报》提到中共对蒋氏父子，提到那个胡适都有外来干涉的背景，蒋介石是讲民族大义的。请问你是如何看待？然后还有一个是你口中的胡适是一流学者，蒋介石不敢动他。是不是就是因为有外来干涉的背景呢？谢谢！

    李敖：谢谢你潘小姐！这个蒋介石比起李登辉来，的确是主张民族大义的，这是事实。至于说什么背景，什么原因，那个反倒不重要了，蒋介石在这一点上的确我们是可以肯定的，他没有背弃了中华民族的这个立场，这一点是可以肯定的，虽然他也做了不少卖国的事情。至于第二个问题，胡适他出道比蒋介石早，胡适1917年就在中国成名了。所以我们知道胡适的地位，是他的声名跟社会对他的尊重所造成的地位，不需要其他的力量来支撑他。这点必须向你解释一下。高雄的张先生。

    张先生：李先生您好！我想问您一个比较假设性的问题，如果说像中共这样子霸权的心态，处处打压我们。如果您当选总统的话，您要如何去对付中共这种文攻武吓的做法？

    李敖：谢谢张先生！我讲过，这是一个事实上的问题，你必须面对。很多人的方法，就是说我们不理它，我们关着门，认为美国会保护我们，或者我们勇敢的台湾人，这个勇敢会保护我们，或者觉得用公元2005年以前中共没有侵犯台湾的能力，用这种军事上角度的思考来保护我们。其实我认为都是涉嫌自欺欺人。它为什么那么笨呢？它为什么等到公元2005年才打你呢？7941这个数字我一再讲过。什么是7941？7941就是台湾从南传到台湾北部的这个高压线的铁塔。上一次一个铁塔出了问题，整个的台湾除了南部以外，整个大停电。现在它的飞弹可以准确的打到任何的铁塔，误差不会超过5公尺。换句话说，他要打你哪个铁塔就可以消灭哪个铁塔，他可以使我们台湾的永远没有电。台湾不就崩盘了吗？所以我们必须要面对一个问题，面对方法我讲过，不是跟他打，也不是喊我们台湾人的尊严，也不是喊我们台湾人不是被吓大的。要正视这个问题，用我们的技巧、我们的聪明、我们的智慧、我们的诚意，来跟他谈判，在谈判桌上取得我们的保障，甚至可以占到便宜，这才是聪明的台湾人应该做的事情，这就是我基本的立场。我会不断的，很细腻的宣传这个立场。证明我们台湾有在谈判桌上占到便宜的能力。桃园的林先生。

    林先生：李大师你好！非常谢谢你！很幸运能够看到你挑战李敖的节目，这个我感到非常荣幸。我听您的讲话可以说是非常的有正义感，也学识非常的渊博。我们听的时候津津有味，精神百倍，可以说把其他各台的这种口水战的这种CALL IN节目都打败，包括2100，什么八点档小生，什么大家来审判，每天谈的都是三党的口水战，变来变去，我觉得很没有意义。对于您的这个节目之后，我的李大师你不限定任何议题，可以由这个观众随便打电话问你，您都答得头头是道，并且是言之有物，这个可以说是拿出证据让人家口服心服，这是我非常佩服的。那么我现在所提的一个问题，就是要请李大师答复我，因为昨天打电话一晚上打不进来，所以我今天特别再给李大师建议，您跟节目在频道79才能看得到，前面的几个口水战的谈话节目都在30-40之间，都看得到。所以我觉得您的节目是很有重大的对观众方面有很大的好处……

    李敖：林先生，我懂你意思，关于这个频道问题需要改善。我讲过，上一次在杨登魁先生接管台湾有线电视频道负责人的时候，就听我讲话，我背后坐着萧万长跟新闻局局长程建人。我就转过头来对程建人说，我说你是我老同学，我也对其这个萧万长说，你们行政院说要开通天空，开放了半天天空。结果这个天空被台湾两个财阀给控制了，一个就是和信集团的辜家，一个就是力霸集团的王家，他们控制了所有频道，分出来一些频道位置不好的，甚至不给频道的，就是这些其他电视台。环球电视台就这样分到了一个小的频道，位置也不好。所以我们可以看到，这就是政治要改革的地方，因为政治黑暗，所以天空才被财阀给控制住了，所以我们才变成好像小的台，不好的情况原因是这样来的。谢谢你！台中的肖先生。

    肖先生：李先生你好！我想跟你请教一个问题，台湾人的命运，台湾的历史中观点来看，如果说我们台湾未来的走向，如果是您个人今天当一个领导者，你认为说你会像吴三桂的这样一个角色当个平西王，还是说会走向那个郑成功的延平郡王，或者是说像新加坡的李光耀的这种情况，你认为哪种对台湾模式最好？

    李敖：谢谢你肖先生！你的问题提得非常好，我第一，我告诉你，吴三桂没什么容易做的。吴三桂本身他是有实力的，所以后来他自己虽然开了城门迎接亲兵进来，他后来自己反了，他活到八十几岁才死。临死以前他还做皇帝的，吴三桂不是那么容易做的，他生前清朝政府完全消灭不了。吴三桂不是那么容易做的。第二部分，郑成功也不是那么容易做的，郑成功反攻大陆到南京，后来打败了回来。国民党的反动大陆打到了舟山就给打回来了，打到一个小岛就给打回来了。所以郑成功也不是那么容易做的。第三个，你谈到李光耀，李光耀也不是那么容易做的。李光耀跟共产党联合起来斗争，抢斗权，借力使力，抢到政策以后就把共产党赶走，这是很高的段数。所以你刚才讲了三个人，以我们现在在台湾，没有人有资格做。我们可以骂吴三桂，其实我们连吴三桂都做不到，这点听起来非常的泄气，可是事实上就是如此。中和的刘先生。

    刘先生：李大哥你好！我很欣佩你！我是想跟您请教一下，因为我是不懂政治，可是我看到李总统是这样子的，我觉得百姓生活在这种水深火热之中，是有什么办法可以尽快的去罢免他还是怎么样？

    李敖：刘先生，我告诉你，唯一办法就是我们再忍耐五个多月，经过选举，使国民党推出的候选人不再当选。这个时候，国民党统治台湾的这50多年来的力量就会崩盘。崩盘以后，我们可以调查国民党的党产，追查国民党做的这些坏事，这个时候我们可以得到正义，并且可以改善我们整个台湾地区人民的处境和生活，也可以改善我们跟台湾以外的这种，像中国大陆或者其他国家的关系，一切都靠着五个月以后的选举。所以我这里千言万语提醒，只有一个方法让国民党下台，只有这个方法。高雄的唐先生。

    唐先生：李先生你好！我在大学时代就是你还在《文星》的时候，我就是你的忠实读者了，非常钦佩你。那么我想请教一下，那么您这也是相当有研究的，在您以为我们从古到今，你能不能举出三个最伟大的中国的统治者领导者？第二，你是以什么标准来衡量他？那么第三，如果以这个标准来衡量李登辉总统，你认为怎么样？谢谢！

    李敖：谢谢你！你叫我立刻举出三个伟大的领导者。我认为有三个人是可以向你提一下的。我认为第一个是郑国的子产，子产他能够给人民言论自由，那么早期的时代给人民言论自由。第二个我认为是唐太宗，唐太宗是雄才大略，并且度量很大，知人善任，我觉得他是了不起的一个人。第三个是个时代的英雄，他就是文天祥。文天祥可以死，可以不死，他选择了死，为他的理想而殉道，我觉得是很了不起的。这三个人都不是李登辉所能比的，所以跟李登辉毫不相干。所以李登辉实在是不入流的。我必须跟你声明这一点。

    最后我们开始敖语录：看得见拿不到的钱有三种：第一种是冥纸，第二种是玩具支票，第三种是国民党给受灾户的1000亿纾困房贷。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

