19991020挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我赢你输，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天正好是这个节目在环球电视台开播满一个月，时间也过得蛮快的。明天这个节目我因为在台北医学院讲演，所以改在吴兴街的台北医学院现场播出，并且提前一小时从8点钟开始延续到10点钟结束。明天其实算是一个特别的节目，我在台北医学院做一次公开演讲，来跟挑战李敖的节目合并。今天我第一组的题目叫做先知又先知了。什么意思？大家记不记得就在昨天的节目里面，当台湾传来消息说，江泽民说下个世纪前半叶就是50年以内，就是尤其是针对的好像50年的时候，中国要统一，包括跟台湾统一。我昨天就铁口直断，我说这个解释是不正确的。江泽民没有这个意思，是被曲解的。因为被曲解所以才发生从国民党的官僚苏起，到国民党的总统李登辉，都做了错误的陈述。当然报纸也做了错误的陈述。今天果然证实了我的话。今天北京公布了《泰晤士报》专访江泽民的答问中文版，间接澄清了这个内容，同时也证实了李登辉他们所说的话是不正确的。然后《中国时报》说：北京澄清，统一时间表是外界的误解。中共外交部发布江泽民谈话东方版，大陆各大报只字未提50年完成统一。然后《中国时报》访问了宋楚瑜，访问了陈水扁，访问了许信良，可是他们忘了访问先知李敖，访问都错误了。因为大家设定的题目就是等于下个世纪中叶的时候，台湾跟大陆统一，就是还有50年的时间。我李敖昨天根本以先知的身份就否定了，这个说法不正确的，一定是误传。今天证实了是误传。证明了什么？证明了我们的眼光高人一等。你李敖凭什么说这是误传？因为我们根据共产党历来发言的层次，就知道江泽民绝对不会说出这种话，就是50年后才跟你解决这个问题，没有这种可能的！你搞台独或者外国力量介入，随时翻脸的，哪有可以等你50年？就好像银行搞设定一样，银行贷款给你，设定三十年的时间，可是你每个月要给我交利息，如果你不准时交利息，随时就拍卖，什么30年！哪来30年呢？所以这次江泽民到英国去访问，在去英国以前，在英国大报上这个谈话就是很清楚的看到了这一点。

    现在我们再看，我讲了这话以后，我们再看昨天CALL IN一直进不来的时候，一位台北市民钱少农先生给我的一个传真，他就说这挑战李敖电话一直打不进去，所以他要求他书面传真给我。他就是说照我质问的，就是所有参选人每次谈及两岸问题时，为什么总是在矛盾的圈子里绕来绕去？为什么都不能清楚的告诉所有的台湾同胞对两岸问题的未来，究竟应该如何？诸如阿扁所说的安了。如何安法？有人说中国共产党不敢了，它怕美国出来保护台湾。不错，美国一旦介入，请问说这话的先生，主战场是台湾还是本土？家破人亡，妻离子散，是台湾同胞还是美国佬？

    这位台北市民钱少农先生问了我这个问题，今天报纸等于给我们答复了。今天报上说：中共犯台，美民众仅两成六支持驻台，虽有逾五成认为我是盟友，却对台海有矛盾情结。谢秋碧对民调结果表惊讶。看到没有？美国说了半天，只有两成六的人支持帮助台湾，真正中国共产党、中国大陆动手的时候，只有两成六的人支持。换句话说，我们靠美国靠得住吗？靠美国是靠不住的。这也证明了这一点。同时台北市民钱先生又问我第二个问题，就有人一直喊台湾是主权独立国家，为什么他不公开把支持台独的国家元首给台湾一旦宣告独立，马上承认的信拿出来，让台湾同胞看看。谁给你做这个保证？对你这个保证有什么效呢？说你独立我们支持你。钱先生说，你们提倡这种言论的人，要靠外国人支持的人，请你拿出证据来，外国人证据根本拿不到，也不会给你。什么原因呢？这是一个幻想。今天连个巴拿马都这样动摇的、保不住的，谁来给你保证未来呢？当你台湾要独立的时候，当中华人民共和国打过来的时候，谁给你保护呢？谁给你撑腰呢？所以这就是天真的问题。钱先生这个意见提得非常好，现在我们就看到了美国人不会支持你，所谓有支持台湾独立的国家，将来证明一个都无法出现。

    这就告诉我们，我们中国大陆跟台湾的问题，绝不是今天这些政客们所能解决的。我们可以看到《中国时报》访问了半天，却忘了访问我这个先知。所以我们因为铁口直断昨天那个讯息不正确的，因为讯息不正确，很多发言都是错误。所以我们可以看到陈水扁他们的发言全都错了。陈水扁还要采取两德模式来解决台湾的问题。怎么可能用两德模式呢？为什么呢？两个德国，当年是德国打败了，东德被苏联占领了，西德被美国、英国联军占领了，是外国占领下的一个产品，怎么可能是台湾跟中国大陆的关系？因为台湾跟中国大陆关系还是中国内部的问题，没有被外国人占领的结果，没有这个结果。当时一开始是希特勒去打英国，占领了法国打英国。那个时候英国一直希望能够开辟第二战场，第二战场就是希望苏联在在东线也能开战场。这样子德国会两面作战，会使德国陷入困难。后来果然德国打了苏联，开辟了两个战场。这个时候才发生了这种问题，苏联进军到德国，比英国、美国快，所以他们先占领了东德，又占领了柏林。所以我们可以看到，东德西德的关系是因为战争引起外国军队的进入才造成的，并不是像中国问题这样子，所以中国不可能再用两德模式来解决。陈水扁所说的两德模式，事实上是一种天真的想法。

    今天报上陈水扁说以两德模式解决两岸争端，根本是一个天真的想法，绝对做不到的。我今天第一个阶段谈到这个大陆的问题，标题是先知又先知了。又先知了一次，我本来就是先知，昨天证明了我们铁口之断，又是先知了一次。就好像我举例，我们大家这种莫须有三个字解释错了，原因什么呢？因为莫须有三个字是不可能的事情。莫须有解释成没有的话，跟当时的情理不符合。宋朝的将军问秦桧为什么抓岳飞，岳飞什么罪？那秦桧说莫须有。是说没有罪，没有罪怎么能杀人呢？所以莫须有三个字的解释是错误的。同样的，说台湾海峡两岸，江泽民说出来下个世纪中叶解决，不可能的事情。所以我们昨天就是可以铁口直断，做了又一次的先知，今天给大家看我们的头脑多么好，用好头脑才能够分析今天复杂的两岸情况。

    现在进入第二阶段的题目，比较轻松一点的、有趣一点的，就是谈谈莫文蔚。今天台湾娱乐版的报纸，统统以莫文蔚在香港这一次成功的演唱作为头条。我们可以看到《中央日报》说：莫文蔚热舞，一路解纽扣。可以看到莫文蔚这个照片。同样的，我们再看《中国时报》也是：莫文蔚穿白胸罩，躺在钢琴上。这是这个《中国时报》的图片。我们再看《民生报》：莫文蔚脱了，歌唱会嗨翻天。我们再看这个《联合报》也是：莫文蔚脱到不能再脱。看到这个也是影视版头条。像这个《台湾日报》也是莫文蔚的这个图片。我跟莫文蔚本来根本不认识，后来因为台湾的也是世界性的这个戴比尔斯，就是有名的一个控制世界钻石的这个公司，它们要送莫文蔚一个项链。请大家看片段，我们先看画面，这孟文蔚脱到这个程度，然后坐在钢琴上面这个演唱。可见这位小姐是多么的放得开，我把我们这一集的标题叫做莫文蔚脱身而出。所以看到现在画面里面就是莫文蔚怎么样在演唱，戴着这个胸罩在钢琴上面做演唱，狂热的、开放的程度可以看得很清楚。因为戴比尔斯公司要送莫文蔚一个项链，他们跟我商量，希望她到台湾来以后，由我给她戴这个项链。我同意了，可是提出了相对条件。相对条件就是孔夫子所说的，孔夫子说：吾未见好德如好色者也！我没有看过一个人爱好这种道德原则胜于爱好这个女色的。我说我今天又好德又好色，就是大家可以看到我要他们宝石公司提供一个项链，由我捐给慰安妇的团体妇援会，捐给它们。所以宝石公司就同意了，就把这个项链当时由我跟莫文蔚接收了，所以就这个项链，所以我最近就要把它捐出去了。大家看一下这个现场的项链，这也是个非常好的项链，有这个有保单的，证明它真的部分跟这个诚信的部分。

    所以这个可以看到，我愿意给莫文蔚戴这项链，可是我的条件就是要给慰安妇也要这么一个项链，当然慰安妇也不会戴了，就是把它卖掉，然后对他们做一点点的援助，利用这个机会。后来我跟莫文蔚那一天大家商量以后，我跟她照了张照片，就是这张照片。莫文蔚长得瘦不露骨，非常的清新。就这张照片，这就是我给她带上去的这个项链，我们可以大特写看到在她胸前这个项链。然后看到当时我给她戴了以后我们的合照，在这个戴比尔斯公司的照相。然后就是在合照过以后，这个莫文蔚特别还签名送了一张她的裸照给我，就是今天我带到这边的，我们特别用大特写来看这张裸照，这是全身莫文蔚，她还特别写了，亲爱的李敖大哥，下面就是她的这张裸照，这是她那个照片做海报用的就是这张裸照。所以我觉得这位小朋友真放得开，我们看她裸照的这个照法阵是放得开。这次我在9月16号要在环球做节目前，我们先有记者招待会，有小型的聚会，莫文蔚还特别送花过来，还特别写了这个收视长虹，这是整个的一个情况。我把这个节目第二段莫文蔚脱身而出的意思，就是告诉我们，他们这个港仔就是香港人真是放得开，比我们台湾开明的多了，前进多了。台湾电影明星还没有她这种气魄。大家不要以为莫文蔚是什么脱星，不是！莫文蔚会英文、法文、意大利文，书念得极好的一个女孩子，她的这个格调是非常高的一个女孩子，不是一个泛泛之辈。所以我们同时可以看出来，台湾的新闻尺度是多么的狭窄，很多照片也照不出来。所以我们认为由莫文蔚的例子，可以给我们台湾这些女孩子们或者给我们大家参考，一个反省，看看她们这港仔是多么的有活力、多么的开放，比我们厉害，可以这样子定位。并且我认为，一个漂亮女孩子，她把她的漂亮身体用图画这种方法或者照片把它写真下来、留下来是好的事情，有什么不好？我们今天想起来，说过去中国的美人，好比说燕瘦环肥，赵飞燕怎么瘦法，杨玉环怎么肥法或者杨贵妃怎么肥法，我们都不晓得，我们都不知道。如果当年有照片或者有画像传下来有什么不好呢？绝不要用什么伤风败俗，什么有伤风化，这些教条的话来评论她。我们要很赞美一个女孩子有很好的身体，能够把她照出来，流传下来或者画出来，我觉得也未尝不是一件功德。我们要有这种开放的心胸，跟开放的眼界来看这种事情。

    今天谈的第三个主题叫做赖皮保险公司。什么叫做赖皮保险公司啊？又是今天的报纸，大家注意看报要很技巧的看。我告诉你今天报纸：灾民之死，国寿（国泰人寿）赔偿有争议。为什么呢？公司要确认。为什么确认？他说你这个死有没有跟地震有关？如果跟地震有关，我就不赔你钱。什么话呢？如果要是出了地震，才死人吗？这死当然跟他的病有关，他保了险以后，你就要给他钱。可是国泰人寿就不给钱，不但不给钱，我们还看到同一天《中华日报》也登出来，安泰人寿也不给这个涉及重大刑案这个人的钱。为什么不给钱？也是说暂不理赔，原因就是说等待配合警方调查。我可以跟大家讲，国泰人寿、安泰人寿这样做都是不对的。为什么不对？请大家看《保险法》。《保险法》第34条，请大家看：应付之赔偿金额确定后（我们双方定了保单签了约以后就等于确定了），保险人应于约定期限内给付之。无约定者，应于接到通知后15日内给付之。什么意思？我们来约定，我死了，你就要赔我钱。这个事情一发生，你就要立刻给我钱。如果没约定清楚，好比说我李敖死了，我老婆通知你，我丈夫死了，那你15天以内就给我钱。换句话说，这个保险情况一发生，好比说我保人寿险，我死了，死亡情况一发生，你要立刻给我钱，或者收到我通知以后十五天以内给我钱。这意思就是说大概如此，你至多三个礼拜以内或者20天以内或者18天以内你就要给我钱。你不能说我现在要调查，我不给你钱，像国泰人寿这样搞法，说我要调查不给你钱；或者说像这个安泰人寿是这样搞法，说我要调查不给你钱。绝对不可以的！那么说给了以后给错了，你不发生真实的情况，你诈领我的保险。如果我诈领你保险，你可以往回要或者告我诈欺。懂我意思吗？一定要按照《保险法》34条要先给我。给错了，你可以往回要，你不能说我要调查先不给。今天的保险公司常常搞这一套，老子们要先调查，调查完了以后再给。你凭什么调查呢？根据《保险法》第34条，对不起，你不能调查！我一死，你就要给我给钱。给错了往回要可以，你不能说我要调查，慢一点给你，绝对不可以的。

    可是现在台湾的财政部所属的这种保险单位保险司，他们就等于变相包庇这些保险公司，可以公然违反《保险法》34条的这样子胡过非为，可以看出财政部是怎么样的在这些财阀集团里面让步。所以今天我李敖特别点破，大家注意，你保险要不到，找我李敖来，我帮你们要。为什么呢？我可以根据《保险法》这34条帮你们要这个钱。为什么？他不能不给，大家忘了这一点，他的办法就是说我配合警察办案，我内部的规定要先调查了，通通是狗屁的。什么原因呢？你这些东西都不能够抵抗《保险法》，《保险法》是保险系列的母法，所以必须要在约定的时间以内赔钱。今天保险公司刷这个花样，都是国民党的无能政府财政部纵容的结果。各位注意，有这种情况赶紧向我李敖投诉，我李敖帮你们要钱，把钱要回来。今天我第三段就是告诉大家，我们人民的权利常常被忽略了，忽略的原因就是被他们把法律位阶弄乱了。他们说根据我们的内部规章来调查，你内部规章是你的内部，你不能抵抗《保险法》的母法，母法的位阶高于你。这就是今天我帮大家做一个提醒的原因，看看报纸，这种消息常常被我们忽略，这都是最近的报纸，我们也要用这个角度来看跟我们民生有关的事情，也不要忽略掉。现在开放CALL IN。高雄的郭先生。

    郭先生：你好！那个李先生我请问一下，《保险法》假设被保险人投保两年以上，那假设这个人是自杀的话，那保险公司是不是要……

    李敖：我懂你意思，郭先生。有的一种单独条款就是即使自杀也要赔，可是要经过一段时间，这段时间怎么约定的，要根据你们单向的约定才能确定。汐止的陈先生。

    陈先生：李大师你好！我想说依照我们的历史，成者为王，败者为寇。今天大家在岛内谈什么统一、独立，我觉得都是空谈了，有办法就挑战它的中央集团政府，要不然你就跟他干、打仗，这是我的个人观点。还有第二点，就是说这次震灾的问题，与其在那边闹哄哄的，为什么不实行这种土地国有政策，大家只能在那缴什么增值税，一大堆的……

    李敖：我懂你，陈先生！土地国有基本上这是共产主义的思想。即使共产主义它自己现在都做不通了，所以这个构想是很好的，可是事实上是做不到的，这也是共产主义使我们痛苦的地方。共产主义是个很好的主义，我们看看《礼记》的这个话：货恶其弃于地也，不必藏于己，这就是各取所需；力恶其不出于身也，不必为己，这就是各尽所能。这是原始的共产主义思想，也表示人类的理想是很好的，这个共产主义理想是很好的，可是做不到。中和的刘先生。

    刘先生：李先生你好！我对你的这个学识渊博，见解独到，非常的钦佩。那么我现在讲一下我自己的看法，最近江泽民曾经在英国提到要在50年之内解放台湾，对不起，讲错了，是统一，要完成中国的统一，我觉得这对我们台湾的居民来讲是一个利多了。因为50年之内这个时间很长了，20年以后这些老的共产党恐怕都死光了。而且在二十年之内中国大陆可能就有一种巨变，也许中国大陆已经民主化了，也许我们台湾有高级领导人甚至可以统治中国，可以统一。所以我们这个消息发布以后，我们台湾的执政当局应该是沉默静待其变，那么不应该提出来好像有一种不赞成的看法了。像第一天我看到报纸讲，说陆委会有个官员还讲这个是很鸭霸的一种主张。我觉得……

    李敖：刘先生，我懂你意思了！现在关键在什么地方呢？就是说这个前提不是说江泽民怎么样的50年。刚才我讲过了，这个讯息不正确的。可是这一国两制是由邓小平所提出来的，这里面如果一国两制成功，海峡两岸五十年不变，有这个五十年的承诺。所以我们要经过在一国两制的基础上跟他们谈判，占了便宜回来，才有你所说的这个效果。谢谢你！北投的陈先生。

    陈先生：你好！我觉得我蛮喜欢看这种谈话性的节目，因为这样可以就是把我们一些意见的表达出来。那个我刚有看到其他节目，他们有在讨论有在黑道跟黑金的问题，我觉得真的很让我们头痛。我想我们老百姓对于这种事情也是非常反感，就是等于说变相是浪费这纳税人的钱了，其实这我觉得是一种政治的黑暗面。那不管是什么政党来执政，可能都很难摆脱这种事情了。那不过我觉得最重要是要一个那种改革的政策才是我们最希望。那我是想说听听看李先生的意见，像那个黑金黑道这种问题，然后像执政者这种要怎么去解决？

    李敖：陈先生，我告诉你，我曾经讲过，如果我当选，如何解决黑金问题，我有一个根本的方法，这个方法非常有效的，就是说我做一个承诺，这就是我跟黑金人物谈话的时候要有媒体在场。换句话说，我不私下跟他谈话，就中国古人讲说大夫无私交，我跟这些人物没有私人谈话，这样子我觉得就是一个消灭黑金的最好方法。宜兰的林先生。

    林先生：李先生你好！这个节目我很少看，我听朋友介绍的。我请教你就是关于刚才那个赖皮保险。我个人对这个保险方面有就是懂比较多，所以跟李先生讨论一下，像那个意外险的话，据我所知就是说他的限制比较严，比如说像打架、殴斗、枪击方面，保险公司当然一定要经过巡视警察局来调查才能够赔。他如果说什么都算赔的话，那不是鼓励人家犯罪吗？所以说要这一点。比如说像一个枪击要犯，今天跟人家用枪就被打死了。那这一种你叫那个保险公司赔，好像在鼓励犯罪。

    李敖：林先生，话不能这么说！要看他保险的原因什么？只要保我的寿险，我怎么死，你都要赔我钱。我被人家打死，我是贩毒挨枪，我做什么犯罪活动我去死掉了，你还是要赔我钱。因为保险本身它是一个单独的约定，就是我一死你就要赔我钱，我怎么死的那是我的事情，跟你无关。所以保险公司不能够说因为你死因可疑，你就不赔我钱，就拖拖拉拉，这是不可以的，因为我约定的就是死。所以这一点我特别提醒你，保险公司就是把这个死撇开了，谈别的是错的，我保的是生死问题，不是是非问题，也不是我是好人坏人问题，你不能用这个标准的来拒赔，或者拖拖拉拉。高雄的洪先生。

    洪先生：李先生你好！我是你忠实的信徒。我有个建议，为了你的那个收视率能够上升，能不能考虑使用那个双语？谢谢！

    李敖：使用什么？

    洪先生：双语系统。

    李敖：我不晓得你的意思。什么叫双语？

    洪先生：双语就是副声道是台语。

    李敖：哦！双语系统，可能技术上我们做不到，因为我讲话也蛮快的，同时可能技术上有点困难，我们想想看好不好，谢谢你的建议。台北的张先生。

    张先生：李大师李大哥你好！您可能是这个前无古人后无来者了，非常钦佩您。但是还是要给您一点良心的建议，就是因为一般中国人就是好像喜欢这个大德不逾闲，小德出入可也。所以有些人就是比较容易原谅人家的小毛病。所以我是建议就是说，有时候您批评的对象假如说没有很大问题的话，比如说你好像在教他一些问题的话，给人感觉有点好像吹毛求疵，那就会显得这个给你的印象不好。

    李敖：张先生，我懂你意思，谢谢你对我的指教！不过我提醒你中国的传统里面两个标准，一个就是如你刚才所说的大德不逾闲，小德出入可也。第二个标准就是说不矜细行，终累大德。就是你小的地方不注意，会影响你大的道德。前面那个说大道德完整了，小道德可以马马虎虎不计较了。另外一个领域就是说小的地方你不注意，会连累到你的大德。所以我想我是用第二个标准来要求别人的，请你了解我的立场。高雄的尤先生。

    尤先生：李先生你好！像我是很崇拜你的作为，但是觉得很奇怪，像你是从大陆过来这一批的，跟蒋先生他们一起过来的这一批大陆人，对不对？基本上你们有思乡的情结。但是你在台湾已经生活50年了，但是你所表现出来的就是很渴望跟大陆结合在一起那种感觉。但是我有请教过很多回到大陆去的那一些老乡，我说，那你觉得你不是很想念大陆的故乡吗？那如果现在请你们回住大陆住，不回台湾。结果他们都讲我打死我也不要回去。我就觉得很奇怪，为什么他们能够在这里生根，结婚生子之后，很向往这个地方。但是你还有一些新党的朋友，他们就很渴望跟他们结合在一起。这一点是我觉得……

    李敖：刘先生，我懂你意思了！你的问题非常好，让我答复你。我告诉你，我个人没有思乡的情结。如果有的话我会回大陆看一看，我可以告诉你，我是个怪人。我从1949年来台湾到现在整整50年，一天也没有离开台湾，当兵的时候去过澎湖，当然也算台湾。两岸可以通的时候，我也没有回去看。如果我有思乡情结，我会回去，我没有！古人的诗说却恐他乡胜故乡。在他乡的时候，我认为他乡也比故乡好。还有一句中国的古诗讲说此心安处是吾乡，我心里面觉得安居乐在，住的那个地方就是我的家乡。所以对我而言，绝不是有恋乡情结。并且我也可以告诉你，我所了解的很多的新党朋友，他们也不是恋乡情结，有人有没有错，可是去了以后还要回来。为什么呢？却恐他乡胜故乡，台湾比我的故乡还好，所以都回来了。这就是事实。至于说跟大陆要发生这种连锁的关系，亲密的关系，紧密的关系，我希望刘先生了解，这是基于双方的更有利，对台湾有利，才希望这样做，并不是好像说这样做对台湾不好。如果对台湾不好，我们不会有这个思想，我李敖也不会有，我认为对台湾好才好。想想看，李登辉当时提到的国土纲领意思，也不过是变相说台湾以大陆为腹地。为什么呢？台湾太小了，需要大陆的腹地来支撑我们，来双方共同的发展，共同的繁荣。所以我可以告诉你，跟大陆的友好关系并不是出卖台湾，也不是不爱台湾，也不是恋乡情结，而是基于对我们台湾有利的一个情结，我想你能够慢慢了解我的立场。台北的李小姐。

    李小姐：你好！我个人是觉得说江泽民在英国那个放话，他应该有两个因素，为什么？他第一点他会想要影响美国对台安全法的那个决策。再者我是认为他想要跟邓小平别苗头，你知道吗？但是我觉得中共当局他当权者事实上是有点难看了，不只是有点，甚至是有过之。那我请教一下李大哥，你刚刚说您是铁口直断，那你能不能告诉我说江泽民的接班人会是谁呢？再者，我想请问一下，在21世纪中叶的时候，那个江泽民不晓得在哪里。李大哥，麻烦你告诉我一下。好吗？

    李敖：李小姐，我是学历史的人，一般人我们分析历史现象都说是这个原因，那个原因。其实一个重要的原因就是偶然的事件，偶然事件是不能预估的，就好像九二一突然来个大地震，就使台湾整个的情况发生根本性的变化，就是偶然事件。同样的，大陆本身也会发生很多偶然事件，江泽民的接班人，大陆的其他情况也会发生很多的情况。所以我们对这种的预估是无法做预估的。我们只能说根据在没有偶然情况的设定之下，大家理性的坐下来谈，怎么样的对大家有利，也对对方做理性的评估，这是我们处理国家大事的一个根本的方法。我想我们要从这个角度来看，可能比较稳当一点。台中的林先生。

    林先生：李先生你好！我是历史系毕业的，那我非常崇拜你，因为你所写的书我都看过。但是我到目前为止还有几点问题也想请教李老师。第一点就是说这两千年的总统大选，那你李老师为什么会代表新党来参加这个总统大选呢？在这几个党的候选人当中，你认为哪一个人得胜的几率最大？还有第二点的话，就是两岸关系中那个变动因素非常大。那你认为说，在以现在台湾的每个政党里面，到底哪一党的大陆政策对台湾的利益最好？

    李敖：林先生，你是我们的本行，我可以告诉你，我们现在无法预估谁会当选，原因就是刚才我所答复台北李小姐的话，就是有很多变数，变数出现以后很多情况会改变，921大地震就典型的例子，可以使连战咸鱼翻身，使连战歹戏拖棚。可是还有5个月的变化，所以我们无法做这方面的预估。第二个问题就是关于大陆这一部分，我还是讲过了，我们也是无法预估。可是我们认为新党的政策比较稳当一点。虽然在我李敖看起来，新党的看法没有我李敖激进，譬如说我赞同是一国两制的，可是新党连提都不敢提的，他们认为不妥当的。所以我认为新党是在一种小心翼翼，诚惶诚恐底下提出来比其他政党更正确的、更好的大陆政策。可是帽子已经戴的头昏眼花了。所以我认为今天新党请我出来谈这些问题，我觉得可能是更理想一点。因为我比新党的这些朋友们凶悍的多。台北的戴先生。

    戴先生：李先生你好！谢谢你代表新党出来，然后帮我们吐一下心中的不快。另外一件事情要向您请教，是今天的新闻，就是说电信局现在有一个099的随身码，您知不知道？现在是这样，它当时的汇率，就是白纸黑字都写得很清楚，可是今天的新闻说它是要改变了，然后它说是因为什么不合准。但是当时我跟它签约的时候，它上面写的很清楚，就是说汇率是多少。

    李敖：戴先生，我懂你意思了，我建议你去告他们，你考虑用这个方法正式去告他们，这是一个很有效的方法，我建议你采取。汐止的朱先生。

    朱先生：李先生你好！关于那个写真集的事情我有点意见，我觉得台湾现在就是说这种性犯罪很多，我觉得出写真集这种女明星，其实就是把自己的身体当商品在出卖，其实说实在只是为了一个金钱的报酬而已。那其实我不认为对台湾是个好现象，因为太多太多女孩子为了金钱去脱。然后台湾现在色情泛滥，我还是觉得最好是保守点比较好。

    李敖：朱先生，我同意你有这样的一个观点，可是我必须要跟你讲，现在的社会跟我们以前的社会看法不一样，你以为她觉得在卖什么东西，也不然！她觉得她的身体给人看到，她自己本人也很高兴。所以这个原因很复杂，不单纯的是一个金钱的原因，也许我们会从更宽的角度来看，比较心里会舒服一点。台北的侯先生。

    侯先生：李敖先生你好！我想请教你一个问题，就是有关于这个美国制定这个《台湾关系法》，它为什么会制定这个《台湾关系法》？这个法律是不是有干涉其他国家内政的这个嫌疑？第二个问题是，美国不准别的国家输出武器，那它为何可以到处输出，卖武器给别的国家？像韩国……

    李敖：我懂你意思。侯先生，我告诉你，美国定《台湾关系法》的时候，是台湾变相求美国给我们定的。当时美国跟中华人民共和国有了外交关系，把台湾给丢掉的时候，台湾派出来一个非常优秀的外交官，就是杨西崑先生。他到美国，利用他跟这些参议员的关系来定出来这个《台湾关系法》。当时这个法在卡特总统的原始构想里面，对我们很不利的，对我们的条件是很争执的，经过杨西崑先生的努力才定出来这么一个对我们有利的法律。所以我告诉你，就是这个法律定出来是经过台湾这方面的争取要求才定出来的。美国还不愿意照着这个条件来定出来这样一种法律。关于第二部分，美国在卖武器，全世界卖的最多。结果他还阻止别人卖武器，证明了美国在这一方面实在很鸭霸，真的像美国帝国主义。台北的王先生。

    王先生：李先生你好！我有两点表达。第一个，祝你长命百岁，你活得越长，台湾人才会变得越聪明。第二点，就是我谈谈有关李远哲一个真实的故事给大家做个参考。七八年前李远哲还没当院长之前，有一天我在家请了一个商人来家吃饭，吃了一半，商人的大哥大响了，他拿起电话就说，博士你好。打完电话以后，商人高兴得得意问我，他说你知道谁打电话过来吗？我说谁打电话给你？他说李远哲。我说你怎么认识李远哲？他说我认识很多台大帮的，我当然认识他。我说他找你干什么？他说现在在酒廊喝酒，找我去付账。说完以后，朋友从口袋里掏出那张酒廊的名片，我一看是一家有美女坐台的酒廊。李远哲身为诺贝奖得主，又是博士，居然在酒廊喝酒，要商人去替他付钱，李远哲的人格可想而知。第三点，我要谈的就是很多的民进党台独分子天天喊要跟大陆打一仗。可是我们不要忘了，这些民进党的分子，包括张旭成在内，他们都拿到美国的护照。如果台湾有一天被中共打了，他们拿了美国护照跑到美国，去跟他们家人团聚。但我跟我的孩子，还有很多无辜的、逃不掉的台湾人却来做他们的炮灰。我希望这些台湾人认清楚这些台独人士的嘴脸，他们是拿了我们的生命作为他们自己的政治筹码。我老实讲，如果中共来了打台湾，你不要去打，你投降！不要为台独分子流任何一滴血。谢谢各位！

    李敖：王先生，我懂你意思，我也讲了一点，就是李远哲为了回来做这个中央研究院的院长，他放弃了美国国籍，他本人是放弃了。像张旭成这些人当然是可疑的。所以这一点我要替李远哲讲一句话，他为了做这个官，他抛弃了美国的国籍。至于说你反对你的少爷，你的儿子们去打仗，赞成投降。我讲一个故事给你听，就是英国的哲学家罗素曾经在英国讲了一句话，他说跟共产主义作战的时候，如果一个是毁灭，一个是投降，我宁愿选择投降，而不要毁灭。他曾经有这样理论，给你的儿子做一个注解。现在开始敖语录：鸡同鸭讲有四种，第一种，鸡同鸭讲；第二种，鸭同鸡讲；第三种，人民同国民党政府讲；第四种，国民党政府同人民讲。明天晚上八点钟，我在台北医学院讲演，在吴兴街，欢迎大家注意这个信息。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

