19991022挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天第一个单元，我先谈谈地震的情况。今天嘉义又地震了，我认为对地震的态度，真正的思想家会有超人一等的感觉出现。可是我可以告诉各位，我的这个感觉是环球的总经理，我的好朋友杨宪宏先生影响我的。杨宪宏先生的办公厅里面摆着一个大好大的地图，在地图里面使我们清楚的知道每一个灾区的现状。这地图里面最使我们看起来惊心动魄的就是这个车笼埔的断层，这个从北向南这么长的一个断层。我看了以后，杨宪宏先生和我们都有一个强烈的感觉，就是面对这个断层，我们未来的对台湾复建的设计要不要重新思考？我们请看报纸：地震30天要抢修中横（中部横贯中路），三年建新茂，101亿复建交通，打通铁路山线台中急亟车站待复建。而在这整个过程里面把中横（中部横贯中路）修复，预估是51亿5000万。注意，51亿5000万，才能把中横（中部横贯中路）修好。请问值不值得这样做？我们回想看当时这个东西横贯公路怎么开的？是蒋介石、蒋经国父子把这个老兵裹挟到台湾来，当老兵退伍以后没有事情做，就把这些老荣民弄到山里面去，就是开发这个实在没有开发必要的横贯公路。开发了以后，不断地发现开发，第一年有一半的时间的开发，观光的效果很有限，产业的效果可以说没有。花了这么多钱搞了这个横贯公路，今天大量的被地震破坏掉了，然后又要出51亿5000万来修，请问值不值得，钱该不该这样花？何况在这次大地震里面有很多未知的现象还在走，还在出现。什么是未知的现象？好比说土壤液化，好比说下雨以后的吐石流，整个的情况还不明，这个时候我们要灾区重建，能不能这样重建？

    所以我的意思就今天的标题就是走山与走出山。走出山台语的意思就是出殡，我们不必这样子解释，走山是山在走了，我们要从山里面走出来。这个意思就是说，我们要不要还是盘踞在山区？南投县是全台湾最穷的县，这个时候要不要趁着这一次救灾的计划，我们重新思考我们的方向。譬如说沿着车笼埔断层，所有的路全断掉了，所有的桥全断掉了，我们要不要考虑要这样修？有没有一个计划，就是我们考虑把山里面的人请他们移出来。移出来干什么？重新建设中部。台湾的发展是北部发展，南部发展，忽略了东部，也忽略了中部。我们要不要趁这次机会开发大中部，开发台中？把整个过去中部给我们的印象，它就是观光区，它是农业区，趁机改成了工业区和商业区，这样投资，这样子新建比重建还有意义。所以我赞成我们真的考虑一个大的移民，而这个移民国民党口口声声要紧急命令，你敢不敢实行？你不敢实行。紧急命令可以基于人民的利益，强制你去搬家，强制你离开你的窝、你的家乡。为什么呢？因为对你构成灾害，什么时候来地震了，政府不能保护你，可以用紧急命令把你移开。国民党敢不敢？抢到了紧急命令都不敢。怕什么？怕影响了地区人民的选票。可是，地区人民，台湾就像我好朋友黄怡小姐告诉我的，根本还是移民性格，移民性格就是他造成了灾变以后，他继续在原地又盖起来了，哪天震垮他不想，只管眼前，只顾今夜，这就是移民性格，没有远见的。可是作为政府，作为为未来台湾设计的这些高阶层的人，我们应该有远见，应该趁这个机会，钱不要再花在51亿5000万修什么横贯公路，也不要在这些地区做过多的重建活动，应该我们向中去，越过了车笼埔断层，再陆续发展整个的中部，使中部走向工业化和商业化。这才是真正爱台湾、为台湾做长远设计的政治家和各界人物该做的事情。李远哲带了15个中央研究院的所长，你们跑去干什么？你们就应该提出这种前瞻性的计划，让人民幸福。你们在那里面做什么最高活动呢？你们在胡闹。可是，如果我们提出前瞻性的计划，一定会得到我们的支持。我李敖受了环球总经理杨宪宏的这个构想，我今天把它提前讲出来，使大家想想看我们要走山，在走山的情况之下，我们要走出山。

    第二个节目就是我们谈一谈，今天立法院又出现了怪事情了，忽然找到了一个字要查知。所以我一段的节目叫做查知个屁！行政院回件给立法院，就为了整个的要不要紧急命令，要不要向立法院告知，或者觉得立法院审议的部分，研究了半天最后出现这么一个字，就是我们查知，所以我们今天看到笑话了。可是我们在这几天，我们可以看到执行要点不备查，在野党要杯革；新党抨击执行要点逾越前线。就是要查政府，你搞紧急命令要经过我们立法院的审议。然后扯到了紧急命令，叶金凤这个国民党的丑陋的司法行政部长，她说紧急命令位阶高于一般法律。这话说的是对的，可是我们请注意，这个高于一般法律的这个名字叫做紧急命令，只要命令两个字一出现，你这个标题里面命令两个字一出现，对不起，你的位阶就低于法律。什么原因呢？就根据《中央法规标准法》，这里面说的很清楚，只要是命令就低于法律。这时候我们知道当然要给立法院来审议，国民党就拖，拖的不给审议。然后讲了一大堆理由。他有没有理由呢？有理由。立法院要审议，有没有理由？也有理由。为什么都有理由？我告诉你为什么，就是因为我们现在这个制度是孙中山自己闭门造车设计出来的制度，制度是要慢慢演变出来的，制度不是闭门造车造出来的。可是我们不肯全盘西化，好好的去学英国的制度或者美国的制度。好好学外国的议会，这些人家行之有年，100年、200年、300年，这种议会的制度人家用的很纯熟。所以很多意外的情况或者成文的或者不成文的，他们会依照惯例来处理。

    台湾的这个制度是孙中山硬造出来的，造出来以后没有惯例可循。所以一出了问题，这次出现问题，行政院有行政院说法，立法院有立法院说法，争执不休。结果怎么样？行政院来这么一个中文，就是查知，告诉你这个字眼就给你了。这什么字眼呢？这是打太极拳的字眼，就是给你立法院面子，可是你不要管。我告诉你了，可你别碰。为什么有这个现象呢？就是我说的，因为你没有过去的这个成文的或者不成文的惯例或者法规可循。为什么没有办法呢？因为你没有去直接全盘西化学英国的制度或者美国的制度，而是我们自己闭门造制度，造出来的制度只是空的条文，一碰到问题就解决不了。这就是我李敖为什么谈全盘西化的原因。千万不要闭门造制度，闭门造制度会闹笑话的。孙中山说涨价归公，我们每个人都会知道土地涨价归公。请问跌价归谁？跌价也应该归公啊！可是孙中山他自己造制度，他就想不到土地会跌价，结果土地跌价怎么办？这个情况出现了怎么办？这就是我所说的，千万不要闭门造制度。我们要死心塌地的学人家，才不会今天发生的行政院对立法院用查知两个字来蒙混过关。所以我今天但这个标题是查知个屁，因为这整个的是一个制度上的笑话，不能够装在行政院或者装在立法院。

    第三个部分，我们可以看到又出现了中文的解释了。这查知以外，我现在发现又出了中文解释，大家看什么事情，被这个女醉鬼撞死的这个交通警察黄志德先生将入忠烈祠。然后今天报上又说：路检殉职，黄志德入祀忠烈祠。可是我李敖认为这是很荒谬的。所以我在这一组的标题里面叫做中文出列的忠烈。中文出列的忠烈，什么意思啊？忠烈可以这样解释吗？因公殉职叫忠烈吗？这样子警察被一个醉鬼撞死。如果构成忠烈的字眼要进忠烈祠的话，忠烈祠很快就人口大爆炸了。忠烈祠的忠烈两个字不能这样解释的。忠烈祠最重要一个意思就是他要有敌人，并且敌人常常是外国的敌人，应付外国的敌人、抵抗外国的敌人，或者杀身成仁，或者因杀敌而死掉或者被敌人杀掉，就是有敌人才有忠烈出现。如果没有敌人，这是一个前提。你忠烈什么呢？中什么，烈什么呢？因公殉职我们当然是同情他，甚至赞美他。可是这种人不能进忠烈祠。为什么呢？请大家看这个忠烈祠标准《忠烈祠之办法》，它规定的很清楚，第二条，殉职官兵有左列情形事迹之一者，得入忠烈祠。你看到没有？都是身先士卒，冲锋陷阵者，杀敌治国，建立功勋者，守处尽力，忠勇彻度者，临难不屈或者临阵负伤不治者。其他忠烈行为都是跟杀敌人跟敌人作战有关的。其它的第三条，训难人民有左列事迹之一者得入忠烈祠，监获敌方重要情报者，刺杀敌方头目者。都是有敌人作为前提才发生忠烈的现象。当然这个办法最近被修改了，修改以后说因公殉职也可以变成忠烈了。荒谬！因为跟中文不通，中文的解释是不通的。

    可是我们也不怪以前我李敖的老读者内政部长黄主文，他们所做的事情。请看这个人，蒋介石的特务头子戴笠，他的字是雨农，戴雨农。今天我们台北在士林地区还有一条雨农路，就是蒋介石纪念戴雨农的。那个笨笨的阿扁拼命要改路名，把那个总统府前面的介寿路改成赶凯达格兰大道。为什么雨农路不改呢？陈水扁无知，他不晓得这个名字来改。为什么呢？原来是纪念蒋介石的特务头子的。这个戴笠戴雨农给蒋介石卖命做狗一样，他飞机撞山死掉了，蒋介石怎么样？把他带到台湾硬给塞进了忠烈祠。所以忠烈祠里面就有戴笠，戴笠不是跟别人作战死的，戴笠是自己飞机出事死掉的。证明什么？证明了这种把因公殉职而当成忠烈的这个错误行为，从蒋介石开始，而不是今天从黄主文开始。可是我必须讲出来，就是绝对不可以这样搞的。为什么？你是忠烈祠，我们不要把中文的定义给毁掉。所以这第三个部分也叫做中文出列的忠烈，就是把中文毁掉了，这样解释毁掉了，并且闹出大笑话。我特别用这个事件作为一个思想教育，也是维护我们中文应该有的定义。

    第四个部分有趣了！今天《自立晚报》登出来叶月里绪菜，外号叫做东洋小魔女这个日本人，这几天都有她的消息。本来说这个东洋小魔女要来台湾的，前两天说她忽然不来了。这个人引起我李敖的注意。我李敖为什么注意一个日本人呢？这个日本女人有特色，日本女明星专门抢别人的男人，任何女人的男人她看中了都要抢走。不管你是别人丈夫或什么东西，在日本闹得天翻地覆。我觉得她最有特色的一点就是她出了一本写真集。今天我拿出这本写真集来，台湾也印过这个写真集可是是单版的，只是一小部分，印的也不好。我拿的这本叶月里绪菜的写真集是原版的，为什么拿原版给大家看？不但证明了这个日本东洋小魔女是多么的开放，进一步证明了日本人比我们有言论自由。我们宪法里规定说人民有言论、讲学、著作、出版的自由，在台湾严格讲没有出版的自由。什么原因？我们的尺度比别人严，所以我们看看这个东洋小魔女的写真集。首先我给大家讲，写真集这一本不是说每张都好，偶尔有神来之笔，照的还不错。所以我可以告诉大家，所谓摄影这样子并不是每张都好，印出来也不是每张多好。可是经过我们翻过来看才知道有的是不错的，像这种一开始进来的画面，我觉得都不好。像这个电影一开始就入幕一样，一开始就很大一堆。然后我们就看到这个叶月里绪菜她的这种照相。我们台湾新闻局规定说三点不露，所以先露两点给你看。然后我们可以看这东洋小魔女这种样子，这个女人的特色，她是有那种病态女人的特色。大家看这张画片，她就充分显出来这种病态女人的这个特色。就是说这种画面在台湾的出版就不允许了，可是在日本就可以。证明了日本的言论、讲学、著作、出版的自由比我们台湾好。我再给大家翻几页看，这是背面的部分，我们可以看，就是在台湾可以过关的。注意这个日本女人特色，我们的这个摄影可能受到新闻局的压力。证明什么？证明日本人真的放得开，日本的言论、讲学、著作、出版自由也放得开。我们再看这个也是东洋小魔女的画面。我举这些例子给大家看，就是刚才我反复所说的一点，就是什么时候我认为台湾的言论、讲学、著作、出版自由，有这种尺度了，我认为才是真正的证明了台湾有这种自由，否则的话，一切都是假的。

    我今天讲了这四个主题，意思就是告诉大家，我们要从每一个主题里面都要得到一种启发，就是真正思想家带给各位的启发。因为解读不一样。关于地震的解读，关于这个行政院对立法院莫名其妙的中文两个字的解读，关于忠烈两个字的中文解读，关于东洋小魔女这种性开放跟言论、讲学、著作、出版的自由。这四点都跟今天的新闻有关，大家看新闻不像我这样看，看到了这么仔细的部分，大家只看到一些地震的政治面。事实上，这里面有很多的文化面，从中文的定义到忠烈祠的忠烈定义，到东洋小魔女的这个裸体，都可以看到这一点。现在开放CALL IN，屏东的韩先生。

    韩先生：李老师您好！我是一个绝版书收藏迷。我想请教一下李老师，早年那个《文星丛刊》李老师有出了一本《闽变研究与文星讼案》。但是那本书并没有冠上《文星》出版社的名字，那个是哪一个原因？那还有一本很难找到的，就是《孙逸仙和中国西化医学》，当年出了几本？谢谢！

    李敖：谢谢你韩先生！你对我们过去的出版品这么有研究，《孙逸仙和中国西化医学》被国民党政府查禁了。并且是我所有书里面第一本被查禁的，那本《闽变研究与文星讼案》这本书根本没有在文星出版，而是我个人出版的，也被查禁了。这些书现在都看不到了。不过它里面重要的部分就分别收在《李敖大全集》里面。大家不妨买来看一看。景美的张小姐。

    张小姐：在你的口中好像台湾没有几个好人，不过你大部分的话我还是肯定的。但是以下的话我不能认同，你一向强调你只为是非正义公理，但是我认为你违背了原则，你对刘家昌是徇私放匪，你为什么不问问刘家昌，是不是写了几首爱国歌曲就叫爱国？他把台湾赚的钱拿到美国去投资，一个在美国缴税的美国人，你有什么资格批判在台湾的人不爱国？国民党一向不做赔本的生意，居然把值4亿的博士多媒体用1亿多卖给刘家昌。最近国民党也钳制民视，还有那个TVBS，还有周玉蔻那些，我们大家都知道，他登的广告根本都是跟刘家昌的口气是一样，都是明明就是国民党的。那一个小孩躲过了地震，却躲不过李总统的直升机，怎么没有看到刘家昌出来打抱不平登报说看不过去？你替我问问刘家昌，当年华航背了40年的国旗，在李登辉的手中被放弃了。刘家昌一下写过一本书，叫做《非国旗人》，怎么没有看到他出来义正言辞的指责呢？他既然那么仁慈，怎么最近也没有看到他对那个……

    李敖：张小姐，我懂你意思了！我可以告诉你，我对刘家昌一点都没有徇私。你可以看到我跟他的辩论过程里面都是各说各话，我并没有饶他，谈得很清楚。不过你说这个刘家昌花1亿多买到什么博欣电视台是不正确的，他花了2亿1000万，博新电视台在国民党手里赔掉了十几亿，最后便宜卖给刘家昌，原因就国民党经营不下去了，所以这笔账还有的细算。我想有些事情你是误会了，我并不替刘家昌辩护，他有很多他个人的事情。可是我必须告诉你，他虽然是我的老朋友，我对他并没有徇私，你必须要搞清楚这一点。台北的魏先生。

    魏先生：李先生你好！我是一位高中老师，我常常鼓励学生收看一些新闻性的节目，当然也包括你的节目。可是我觉得说你刚才展示这些图片是否有些不太文雅之处。那另外我想问说为什么李登辉只敢批评TVBS的李涛，而不敢批贵节目您呢？谢谢。

    李敖：那是因为李登辉欺善怕恶！因为我在他们眼里是个很厉害的人。所以我在李登辉一接班的时候就写了一本书叫《李登辉的真面目》，拿出证据来拆穿李登辉。到今天为止，李登辉一个屁都不敢放。关于你讲到我的图片文雅不文雅的问题，我可以告诉你，在我眼里看那个图片都是非常文雅的。这种事情我们必须跟你说，真是你的怎么看法跟你心态有关系，我告诉你是文雅的。并且我也可以告诉你，真正的思想开放、言论开放是从这种照片开始的。我们可以看到西班牙过去是独裁政府，可是它慢慢的是被这种照片被我们所谓黄色的这种世界，这种照片冲破了以后，西班牙就开始它那个独裁就松下来了，不要忽略了这种美女身体的力量。提醒你，不要忽略了。台北的王先生。

    王先生：李大师你好！美国宪法第一修正案是保证那个言论自由，但是很多那个色情行业，还有那个色情杂志都是靠这个案子来掩护它，但是这个案子已经对儿童有伤害到。但是美国为什么绝对坚持这个案子一定要有？

    李敖：我可以告诉你，这就是一个选择性的问题。像美国他们是这种选择，他选择的意思就是说言论自由是第一优先的，是最重要的，言论自由比什么都重要。所以言论自由所造成的一些负面的影响，比起言论自由而来，还是要保护言论自由。并且我可以告诉你，我们那种观念是旧的观念，以为这种照片出来或者黄色照片出来会戕害人的心灵，不一样！我可以告诉你，最好的一个统计数字就是丹麦，北欧丹麦是性开放的。当丹麦这个国家开放了这个春宫电影，开放小电影，开放了春宫照片以后，它的强奸率降了14%，就是强奸的数字少了14%。我可以告诉你，为什么看了这些黄色照片以后强奸是减少？因为人内部的压力经过这些小电影、这些照片，慢慢的升华了，慢慢的发泄了。所以实际的犯罪反倒减少了。你绝对想不到，在丹麦的统计里面有这么奇妙的结果。台北的刘先生。

    刘先生：李大哥你好！我想请教两个问题，你说你是一个伟大的思想家。那我们知道这个人与人之间的冲突，或者国与国之间的冲突，他们都是源于思想的不同。那你身为一个思想家，你怎么解决一个这样子的问题？那第二个问题，就是说我想知道要身为一个读书人，怎么样才是一个真正的读书人？谢谢！

    李敖：刘先生，我可以答复你，思想家有好多种，一种是第一流的，一种是第二流的。告诉你，要做思想家就是做第一流的思想家，第一流的思想家才能够真正的指导人民朝哪一个方向去走，那个方向是最正确的。我希望我们能够真正的重视第一流的思想家，所有的政客或者政治人物都接受思想家的领导，这就是外国古希腊的那种基本思想，希望这个国王就是哲学家，当时的哲学家就是思想家。这一点我请你特别的注意。台东的李小姐。

    李小姐：李大师你好！昨天您在台北医学院的现场播出挑战李敖的节目里，有一位自称与您同年生的猪哥，他说他比您聪明，比您有学问，英文也比您好。首先我们先来看英文，我觉得他很无聊，试问英文好能代表有学问吗？我个人就认识不少英文程度非常好的人。他自称他比您聪明，比您有学问，我则要提出反驳，因为在他的言谈间实在让人看不出半点像是有学问的样子，而反倒是让人嗅出严重的挑衅之气与夜郎之大的无知。因为他这种企图以空洞的言语来膨胀自己，而意淫打压象征超凡勇气与正义的您，就是一种不仁不义与不智的行为。再次，他如果真有学问，真聪明的话，那他为何没有能力在挑战您的机会时，以字字珠玑的言语而展露出他的才华呢？

    李敖：谢谢你李小姐！高雄的李先生。

    李先生：老师你好！学生跟您请教两件事情，第一个，历史上唯一以白纸黑字证实台湾主权属于中国的法律性文件就是《马关条约》，您有什么看法？第二个，古今中外谁写的台湾历史是可信的、可读的，而且是可以买到手的？谢谢！

    李敖：我报告高雄的李先生，历史上你说这点《马关条约》不错，正好由条约上面证明了它是属于中国的，如果不属于中国，就不需要定《马关条约》，就不需要给日本人，日本人直接占台湾就好了。因为不是日本人的，所以他要从清朝的手里面拿到了台湾。所以我们可以看到历史文件证明了台湾在《马关条约》上面是属于中国的。不过我可以告诉你有一个有趣的现象，在清朝历史以前的《二十四史》的《明史》里面，台湾属于《外国传》，在《明史》里面，台湾还不属于正式的明朝版图。所以我们看历史要看到这些相关的一些证据。这一点是很有趣的一个现象。台北的王先生。

    王先生：李老师你好！那个首先第一点，非常感谢你。让我们读了40多年的报纸，经过你的分析，我们从今往后看新闻的逻辑观念给我们教育非常的深刻。第二点，深深感觉到你这个分析逻辑的这个节目水准相当的高，但是台湾一般的老百姓不见得全然能够接受。请问李老师有没有试想过，如何让这些没有能力做这么高水准逻辑分析的观众，能够接受你的教育？谢谢！

    李敖：谢谢你王先生！我必须跟你讲，就是我们会发现有的时候是曲高和寡，就是你跟不上。我讲个笑话给大家听，当年的胡适先生他们几位有名的教授从北京到了武汉以后，大家给他建议说你们组的教授到一个小学跟我们小学生讲几句话，结果他们跟小学生讲话全都失败了，原因他们无法用他们小学生的语言使小学生听得懂。所以你给我的勉励，有的时候我也要检讨，是不是我的话有的时候不能够使很普通的，一般的民众能够接受。当然我自己也要反省。谢谢你！新店的许先生。

    许先生：您好！请问一下李先生，可否为历史做一份公平、公正公开的见证，例如著书或者其他来保证那个国民党一手遮掩了五十几年的历史。第二点，在日后竞选总统之路上，可否提出对国民党公平的一些批判？谢谢您！

    李敖：谢谢您许先生！过去我曾经写过两本书，一本叫做《国民党研究》，一本叫做《国民党研究续集》。这两本书都收在前面这个《李敖大全集》里面。这里面事实上是从几个角度和很多角度，来谈到这50多年来国民党在台湾胡作非为的历史，我希望许先生可以参看。另外在竞选的过程里面，我当然会揭发国民党祸国殃民的这些事实，我还有五个月的时间会陆续揭发出来。谢谢你！基隆的陈先生。

    陈先生：李大师你好！昨天的讲演很精彩，看你的节目是人生的一大乐事。我有个问题请教，就是说江泽民说要把一切不稳定的因素消灭在萌芽阶段，是不是会矫枉过正，而影响说大陆的民主改革施行的时间？您认为大陆在何时施行民主改革是最佳时期？第二个问题，就是说你有没有考虑主持综艺节目？因为很多艺人也是蛮崇拜你的，有没有考虑跟艺人合作主持综艺节目，让你的思想能够普及寻常百姓，而不只是知识分子？

    李敖：谢谢你陈先生！这个过去共产党常常用的八个字叫做星星之火，可以燎原，就是很小的火种可以把整个的草原烧起来。所以他们的基本政策常常就是防患于未然。他们也会发生失误，天安门事件就是典型的例子。他们一开始认为可以拖一拖，不要那么麻烦，结果拖了40多天解决不了，只好动手。所以再遇到这个案子，我想他们会处理的更快刀斩乱麻。关于你希望我跟艺人合作起来主题节目的情况，我认为可能很难。我可以告诉你什么原因，台湾的艺人没有文化水平，跟他们讲话有的时候是鸡同鸭讲。这个时候因为程度不齐，一起做节目就有它的困难。高雄的张先生。

    张先生：李敖先生您好！我一直是您的仰慕者。那我刚刚看了您的介绍，我有点意见，就是第一点，日本他们那个并不是他们本身言论比较自由，我想这是他们民族性的问题，他们可以说民族比较好色。然后他像之前不是有一本南京大屠杀的书籍，在日本他们就因为压力的关系而没有办法出版，我想这个就并不代表他们日本言论比较自由。第二点，您说丹麦因为开放A片的关系而使他们那个性犯罪率比较降低。那么我想日本本身他们也是对A片有一定的开放，可是据我了解，他们性犯罪率似乎也没有说特别比较偏低。我之前有看过一本那个《美国FBI重案实录》，他们里面是针对一些性犯罪，他们有说到像这种一些色情刊物的开放，对于像这种性犯罪泛滥是有绝对关系的。还有我们国家并非完全限制这种书刊，而主要是限制18岁以下。因为像我们现在法律管理不当，很多未满18岁未成年者很容易就可以接触到这种书刊。而根据研究大家可以发现，这种书刊对从青少年身心发展应该会有一点点影响。我想这是我们为什么我们政府会限制这一些书刊的原因，谢谢您，李敖先生！

    李敖：张先生，谢谢你的指教！这个南京大屠杀的书，日本人的确他们有所管制。这一点我并没有说日本人是绝对100%的言论自由，而是说他比较言论自由，比较开放出版品而已。所以这种我们认为色情的部分他们是开放的。当然你也提到这个18岁以下等等的事情，可是我们可以看到市面包装的是怎么封起来，18岁以下不能买。可是我们打开买了以后，18岁以上的人买了以后打开看，里面有很多东西也是管制的。什么管制的？像刚才我拿出来这个叶月里绪菜这种正面三点全露的，还露毛的，在台湾的尺度里面，18岁以上也是不能看的。所以比较起来说，的确在出版自由方面，台湾比较闭塞。台中的杨先生。

    杨先生：李先生你好！我有个问题要请问您一下，那你这个叫挑战李敖，你自己自诩为一个思想家，那我想要挑战的问题就是说我们现在世界各国，因为各国的国情不同，就是他们会有自己的一套政策上面的一些制度等等的。那我之前听到你的节目，我听到的是您对三民主义一些主张您并不是非常的认同。那我不晓得，因为我想要说你跟我们探讨一下你自己的一些政治理念是什么？就说有没有什么比较适合我们台湾社会的一些政治制度，你觉得是比较适合可以去做的？

    李敖：杨先生，我知道你的意思！我可以告诉你，我的政治理念，坦白跟你说就是民主这种制度，我们中国老祖宗没有这个东西。中国古代有没有民主？我可以告诉你，没有。那说《孟子》里面有句话说：民为贵，社稷次之，君为轻。这是不是民主？这不是民主，这是民本主义。什么叫民本主义呢？就是我的老百姓是我的羊，你是我的财产，我要保护我的羊，统治者爱护他的财产，所以爱护他的羊，所以保护他的人民。这个不是民主，中国没有这个东西，我们应该从西方学来这个民主，尤其要学英国式的、美国式的这种真的民主。学的时候，我的意思我们不要七折八扣，要全套的学来，因为学来以后我们才知道，经过100年、200年、300年，他们这个运作的过程里面这些特殊的例子，这些惯例我们同时可以学到。孙中山的问题是他自己造制度所以惹来这些麻烦。所以你问我的意见，我就建议大家老老实实跟他学，不要再变花样，变出来的花样都是经不得考验的。所以我告诉你，这就是我了解的真知灼见。台南的周先生。

    周先生：李先生，我非常佩服你的历史知识。但是有一个问题，我前天看到你的节目谈到这个吴三桂的问题，你认为吴三桂活到八十多，我认为这个是错误的。吴三桂并没活到80多，连70都没活到，他是……

    李敖：周先生，我打断你的话，因为这涉及历史的问题，就没有什么绝对年代，请你去查《清史稿》里面《叛臣传》里面的《吴三桂》的传就可以知道了，活了八十多。谢谢你！台北的唐先生。

    唐先生：我长话短说，我想请教您对台湾实施简体字教育的看法，谢谢。

    李敖：我可以报告唐先生，台湾严格说起来没有实行简体字，可是台湾也写出很多简体字来，不知不觉的也写出来。好比说白日依山尽的这个尽字，是一个尺字，下面两点。我告诉你，这个简体字在宋朝就有了，有1000年的历史。在宋朝把这个尽字叫做尺二秀才。所以我们以为我们不写简体字，事实上写了简笔字，并且这个简笔字是有历史渊源的，这点也并不稀奇。可是我可以告诉你，简体字到现在开始有了电脑以后，反倒不必提倡了，除非你要写它。如果你在电脑里面认字的话，繁体字比简体字，因为它合乎文字演变原来的痕迹，反倒容易认。所以我认为有一天当中文这个字跟电脑结合的时候，简体字反倒会被淘汰，繁体字反倒不会。这是个大问题，以后有机会，我会在节目里面跟大家仔细谈一谈。台北的张先生。

    张先生：李大哥、李老师、李大师您好！我很尊敬您，可是那个孙中山也是我的偶像，所以我还是要讲一下，因为你说他在闭门造制度，但是你也是闭门在写书。那孙中山事实上他是一个医生，可是他博览群集，而且在伦敦念书，而且他跑过应该蛮多地方的。所以我觉得就是说他也不是自己编一些制度出来，他应该也是参考国外的很多先进或者是看过很多书籍才写出一些制度来。所以我觉得孙中山他的制度还是有它的道理在。谢谢您！

    李敖：谢谢张先生！这个我讲过，我对孙中山有研究的。刚才节目里面第一个观众问到过我，就是那本书《孙逸仙和中国西化医学》，这个书是我写的。后来我又写了一本《孙中山研究》。我对孙中山有两本专书来研究他，研究结果就证明了他很多的制度的确是有问题的。请你看我的书，就知道我答案。书在哪里呢？请买《李敖大全集》。现在敖语录：男人用眼睛，女人从他视觉使他神魂颠倒；女人用耳朵，男人从她听觉使她意乱情迷。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

