19991025挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往都是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我的节目里面第一段还是要谈谈李登辉，我节目的标题叫做为何不放屁？为什么有这么怪的标题？因为自从台湾光复以来，每到光复节的时候，政治上的最高领导人都要发表一些谈话，只有今年李登辉一个屁都不放。如果说是为了地震的原因，一切都要停止。那么你既然你李登辉又拉屎又吃饭，难道会停止吗？既拉屎又吃饭，为何不放屁呢？可以同时放个屁。为什么要放屁？就是说虽然每年的光复节由政治最高领导人讲几句话是说了一些话，做了一个仪式而已。可是这个仪式如果你不做，反倒是有别的解释了。跟着人的来往一样，今天见个面说天气好不好，饭吃了没有，讲起来是废话。可是两个人见个面也不问天气好不好，也不问人好不好，也不问饭吃没吃。见面两个瞪着眼睛过去了，这个时候就发现，不讲这些废话会造成其他的紧张关系。同样的，光复节讲话是放屁，如果不讲话，反倒不对劲了。今天不讲话，显然是李登辉在废省以后，又进一步的否认了台湾从日本手里面光复的这个事实。

    现在我们看一下李登辉过去在光复节的言论，在81年就是七年以前，他说：继去年通过《国家统一纲领》后，立法院在上个会期制定的《两岸人民关系条例》。他又说：40多年的敌视、猜忌、疏离，不是一夜之间就可以完全消除的，我们一定要有耐性。今后我们要依据《国家统一纲领》的原则、《两岸人民关系条例》的规范，推动大陆政策，积极重视交流活动。请问这么多年来，李登辉有没有照着他在1992年光复节的谈话，做这样子推动？没有。我们再看他在1989年光复节谈的话，他说：我知道最近有一首歌很受到青年朋友的喜爱，歌名叫做《我的未来不是梦》。只要我们继续努力，不仅我们的未来不是梦，所有中国人追求自由、民主与幸福的理想也都可以在我们的手中实现。注意，他的口气是所有中国人。照着李登辉的这一类的光复节谈话，对照起来，看到今天《中时晚报》所提到的，他最近跟日本人又有秘密谈话了。我们看《中时晚报》于正先生的这个专栏，他说：日本人平生干雄去年8月访问了台湾，与最高当局晤谈。最近他在文章中说，总统对他说，日本不应该因印度核爆而去制裁，日本应与台湾及印度共同夹击中国。注意这两个字，夹击中国。

    请问，李登辉看到了真的日本人，他心里面的话是要联合印度、联合日本人来夹击中国。证明了他这些光复节的话，什么积极从事交流活动，什么中国人追求自由民主幸福理想，这些话都是骗人的，真正的目的是他的日本情结，要夹击中国。所以这种情结到了今天的光复节，他一个屁都不放，证明了他的心里面是什么情结。这样子一个台湾地区的统治者，完全用这种所谓制造海峡两岸和谐关系的这种话都是骗我们的，他做的完全是另外的一种事，我们不可以不主意。

    节目第二部分叫做为何只撒尿？这是指谁呢？这是指连战。大家看到这次震灾以后，连战拖拖拉拉在一个月以后才跟原住民见到面，原住民好凄惨，尤其是日月潭的邵族都快没有了。所以我们可以看到《劲报》的报导，就是邵族人他们那么可怜，已经在灭族的边缘了。所以他们不满被重建计划冷落，然后他们要造中央的反，这是邵族的痛苦。进一步我们再看到，今天晚上九点钟，就是我这个节目开始的时候，原住民他们已经到了台北市的中山堂表示要抗议。所以他们说原住民九二一赈灾自救联盟他们有行动宣言，他们要回到凯达格兰，他们在今天晚上9点钟在台北市中山堂。然后明天上午10点钟，在全盟的办公室，他们都要有行动。然后在27号上午在中正纪念堂九点半集合，十点半在总政府前面，他们要回到凯达格兰，原住民总动员与总统对决。可以看到原住民都不再忍耐，他们已经到了台北。我们可以看到原住民他们发的新闻稿叫做，连战视察仁爱乡，原住民灾区作秀，随即离去，原住民强烈不满将北上告状，并且认为新闻稿是500元的便当与神奇的一泡尿。为什么一泡尿呢？所以我的标题叫为何只撒尿？因为连战到了现场以后，五分钟以后，连战解手，然后走出民宅，并表示他已经了解情况，随即走向他的坐车准备离去。现场民众群情激奋，将连战团团围住，并高喊不要走，不要只是来作秀。连战执意要走，数十名安全人员强行驱离居民，让连战撤退，快速开走。连战一个月都不去看原住民，看了原住民以后，到了另外一个地方小个便，5分钟就跑掉了。所以我的标题是为何只撒尿？就原住民向连战抗议，连战这种选举秀做的也未免太差劲了。

    我们再看：原住民求李远哲监督政府，重建原住民灾区，提出这些要求。事实上上原住民是很可怜的。因为李远哲口口声声讲了半天，李远哲事实上讲的什么呢？李远哲讲的是说关于政府那个钱46亿，就是由辜振甫主持的，他们不过问，相信辜振甫他们是可以控制这个钱，是安全控制的。这是什么话？辜振甫他们代表的是什么呢？就是李远哲口口声声所忧虑的这个白道，黑道勾结，白道勾结，这就是白道嘛！交给辜振甫46亿，你们全盟就不过问了，然后剩下的42亿里面交给中药团体的，你们也不过问了。您只过问其他那些散户所掌管的捐款，你们这什么意思？并且口口声声管了半天，原来管的只是钱的分配，你们有什么资格管呢？你们非法团体怎么管呢？所以今天原住民把希望锁定在李远哲头上，我认为也是非常会落空的。李远哲这样做也是完全会落空的，我认为非常的危险。

    也许有人说你李敖批评李远哲，李远哲是爱台湾的。可是如果我拿张照片出来，这张照片如果是我李敖或者如果是新党的任何人，怎么样的被这些勇敢的台湾人骂呢？大家看一下照片，邓小平身边的就是李远哲。那时候的李远哲还没有跟台湾的这个统治者勾肩搭背的时候，早就跟邓小平扯在一起了。如果这个站的不是李远哲，如果是李庆华，请问我们党的人要怎么解释？出卖台湾，中共代言人全来了，对不对？你看李远哲当初做的什么事情，那个时候他跟台湾的统治者还没有手拉手。所以我的意思并不是说李远哲犯了什么滔天大罪，我只是告诉各位要做评论要公道，如果说李远哲做可以，别人做都不行，不要这样子来解释。天下好人并不是李远哲一个人。

    我今天讲的第三个题目叫做江泽民背后鬼影。我们都念过朱自清写的《背影》。江泽民这个我认为是背后的鬼影。什么叫做背后的鬼影？江泽民到了法国，然后在讲演的时候忽然在不明的地方出来一个麦克风的声音，就是大陆民运人士的魏京生在人群里面，透过了法国议员的帮忙，找了一个秘密的位置，用麦克风传出话来骂江泽民。请问江泽民他是什么感想？我替江泽民有一个感想，这个感想请大家在魏京生20公尺外高声喊话的这种情况之下，在法国议员协助下潜至将下车处附近，江泽民闻声显出恼怒。

    我先讲个故事，我们都念过张自忠将军怎么样的殉职，怎么样的英烈千秋这个故事。张自忠将军是什么人呢？他是当时在中国抗战的前期，还没有发生卢沟桥事变的时候，他是宋哲元将军的部下，他们是什么人呢？他们不是国民党嫡系黄埔系军队，他们是西北军。可是他们的军队的位置正好在前线，在华北跟日本人在一起。所以他们就委曲求全，跟日本人尽量的周旋，而不要起冲突。这样做法也是得到了中央蒋介石这方面他们的同意，叫他们尽量的委曲求全。在宋哲元手下有一个军师型的人物，他的名字叫做萧振瀛。这个人跟我李敖是同乡，吉林省扶余县人，这个人是个高明的生意人，很会谈判。他就跟日本人谈判，当然日本人是个有名的大坏蛋，叫做土肥原贤二，后来被绞死了。他跟他谈判做了很多空头的承诺，就是跟日本人虚与委蛇这样子闹来闹去，使日本人的下不了手，无法侵略中国。可是在谈判的过程里面，难免很多内幕不为外面人所知道。所以外面人认为萧振瀛是汉奸。有一次萧振瀛谈判完了，在他的住宅里面，窗户外面很多群众、学生在骂他。他就看到他们骂他，他就跟他一个好朋友感慨的用我们北方话说：这些王八羔子！老子在这里做汉奸，才给你们有机会在这里骂我是汉奸。这什么意思啊？就是我不跟日本人这样虚与委蛇、这样子委曲求全谈判，你们北京早都没有了，你们就是亡国奴了，你们还有什么资格来骂我呢？我能够制造你们还不是亡国奴的局面，我委曲求全，我要做汉奸的原因，就是让你们有机会骂我是汉奸。这话说的很沉痛。

    我们想想看，魏京生能够在法国这样子骂江泽民，得益于什么？大家想想看，得益于江泽民把魏京生放出去了。我没有把你扣在中国大陆，我给你迁徙的自由，我给你流亡的自由，你走吧，我放你走。这就是给你的自由，让你走了。我给你自由走了，你才有机会在洋人面前来骂我。如果不给你这个自由，你有这个机会吗？你没有这个机会。所以我认为魏京生也要想想看，在外国人面前给中国人过不去的时候，你这种自由是哪来的呢？就是你所骂的人给你的，他如果不给你一个自由，你根本就出不来，你还扣在中国大陆。所以这是一个很囧的、很令人难堪的局面，就是你骂了我半天，你本人就是我给你自由的证人。这种解释是不是很离奇呢？当然很离奇。

    我的节目第四段来谈什么呢？要谈到我上周在我的节目里面展示了日本小魔女叶月里绪菜的那个写真集，跟她里面的一部分裸照。引起了不少的纠纷，好比报上说：李敖挑战新闻局，公然让叶月三点，然后我抨击《出版法》管理不当。然后我们可以看到这个《联合报》记者报导，也引起这个新闻局对我不满，要移动法办。诸如此类的消息就都传出来了。我现在给新闻局上一课，上什么课呢？新闻局局长是我老同学程建人，我给程建人学弟上一课，就是你们新闻局口口声声过去在媒体上面、言论上面规定了，女人不可以露三点，两个奶头一个阴部不可以露，三点。今天我告诉你们，新闻局也露三点。这话怎么说？我列了一个表给大家看，这个表只是一部分的表。这一部分表我的标题叫做台湾报刊乳房阴部大露特露表。什么原因呢？我做这个表就是从73年就是1984年1月17号开始，你看我举个例子，这个编号第1号，73年1月17号《联合报》刊出水彩画，露出的部分是乳房和阴部。第二号，《中国时报》刊出的油画露出乳房阴部。这个表一共有多少项呢？大家知道吓了一跳，一共我列举了台湾报刊所刊出来的露两点或露三点的，到了79年1990年6月20号《自立晚报》露出来照片摄影乳房阴部的，一共是450件。然后我再补充了一下，又补充了150件。换句话说，在这么短的时间以内，我就找到了600件三点要露的情况。新闻局有没有把任何一件起诉呢？你起诉不出来。什么原因呢？他不认同你们的解释。所以我们随便看，这报上是不是露三点？你看看这是不是阴部？这是不是乳房？请看看，这是不是露三点？我举例举不完的，这是男人也露点，就是登在《自立晚报》。

    请问你新闻局要不要罚呢？新闻局不罚。所以我们可以证明，台湾已经开化到、进步到可以露三点了，你李敖举证一举就举出来600条给大家看，证明什么？证明我李敖什么都有，我随时展示给你看。并且这个还不稀奇，新闻局自己出的刊物《光华杂志》，我们可以看得很清楚发行人张京育，这是新闻局局长。你们的杂志里面也是一再谈裸体，你们谈裸体你们也提三点露的，这不是三点露的吗？男人照露，对不对？看到裸体，你们也在露，也在搞。新闻局自己杂志都露三点，搞这个东西，请问你还要追究什么人呢？你敢追究我李敖吗？我跟你算这个账，你敢追究吗？这就是我李敖的厉害，告诉大家，我李敖拿出来东阳小魔女叶月里绪菜裸照的时候，大家都紧张害怕。为什么呢？怕新闻局。还有的人思想很旧，觉得你这样是不是伤风败俗。请问，我刚才举这些照片相，伤不伤风，败不败俗？所以大家不要用那种很低级的、很肮脏的那种角度来看这些漂亮的画面，不要再有这种思想了。所以我们要知道，我们台湾在这方面的确是进步了，不要再有那种旧式的眼光来看裸体了。

    我今天用这四段节目，同样的来给大家洗脑，给大家思想教育，希望大家能够头脑清醒一点来看一些进步的现象，我们的处境是完全退步的。刚才我举这个例子，这三点去露的一个开放的观念，并且愿意接受，并不觉得这样子对小孩子有什么不好，或对成年人、青年人有什么不好。这种观念转变是很了不起的一个转变，我们要了解，要承认这个事实。台北的雷先生。

    雷先生：李敖先生你好！我很赞同你的那个言论，你上次播出的时候我就想打电话进去。可是后来我在新闻综合书报看到登出来这种事情，我一直被你打抱不平。因为像这样的事件在国外法国、德国性是非常开放，我觉得台湾的言论不应该这种媒体或是那种平面都不应该再强调不准露三点，这个基本上他们本身的在那个美学上面的修养上就应该下一点功夫了。那至于说为什么就是说她被刊登出来之后，他还是把那个点给遮掉，我觉得有非常大的一个疑惑。第二点，我觉得说如果说以这样的观念，其实我们非常很难去区分这个色情跟艺术之间的差别。如果说我们能够在这方面做一点加强，其实可能会更好。因为基本上这个目前为止可能还是没有被人家接受，成为一个很正统的艺术了。那是不是说在这样的情况之下，会导致说很多人走向这个色情的方向去，我是很想听你的意见。

    李敖：谢谢你！汐止的吴先生。

    吴先生：老师好！是这样，我个人有点小小的悲哀。我个人是缅甸侨生，那跟今天的节目是没有关系，但是我要讲的是说像我民国七十年从缅甸来，然后今天我在台湾是属于外省人；那我到大陆的时候，我是台胞。那我今天也在台湾结婚生子，但我不知道说我今天我到底是什么人，我觉得我身为一个中国人，我觉得很悲哀，我到底何去何走？那我知道您是一个很有正义感的人，不管您是哪一省的人，您是吉林人也好，我看的是云南人。但是我相信在台湾这大概有十几万的这个所谓缅甸侨生，他都是属于中国人，也是曾因为这个我们中国人流血流汗的一代，所遗传下来的这些后代子孙，可是我们今天得不到一点点尊重。所以我想说敖师，您是不是可以借着您的这个正义感……

    李敖：吴先生，我懂你意思！这样子，你们尽量把资料寄到这个电视台来，然后想办法联合这个立法委员，用立法的方法来保障你们的权益，这样子比较好一点。台北的王先生。

    王先生：李老师你好！那个在台湾受教育的大部分人都不敢批评孙中山先生。但是我有两个问题，第一个问题就孙中山把那个位置让给袁世凯，牺牲那么多人，他怎么可以把这个位置让给袁世凯呢？第二个问题，我认为如果是孙中山不革命的话，那个康有为跟梁启超的这种办法，这个中国到现在……

    李敖：王先生，我懂你的意思，我试着来答复你的问题，就是孙中山要把总统位置让给袁世凯，是当时的形势使然，不得不让。因为袁世凯在北方还有很大的军事力量，尤其我们可以看到虽然武昌首义成功了，可是袁世凯摆一个姿态，就是他也可以把你们革命党消灭，也可以不消灭。所以在很多地方都有这种现象。袁世凯因为是清朝政府重要的军头，孙中山权衡厉害结果，只好把总统位置让给袁世凯，才比较识时务。所以是这种情况让给袁世凯的，是力量的评估，而不是道德的评估。第二部分就是如果孙中山不革命，由康梁他们做君主立宪的这样子改革是否更好？我认为应该是更好。因为至少清朝维持了200多年的向心力，这种统治力。如果能够从入宪的方法，有一个虚位的皇帝像日本、像英国，这样也不错。所以我们可以知道，如果那样改革成功，可以有很多中国人不必要的损失。可是革命了以后，整个的摧毁掉了，然后出来很多的小皇帝。这句话就是孙中山自己说的，请你看孙中山的全集有一句话，他说我们当年是推翻了清朝政府的这个大强盗，可是推翻了以后，出来了无数的小强盗。这个意思就是说，革命他承认是失败的。天母的朱小姐。

    朱小姐：大家好！在一片肃杀声中，我在CALL IN节目，李先生你开通了另一个天地。但是你说你新党总统参选了，应该多提一点谏言，不管参选的态度是什么，少一点屁，少一点咸湿，可能会更好！

    李敖：谢谢你朱小姐！可是我也可以告诉你什么叫做谏言？谏言里面对别人那个错误把它指出来，加入批评，拆穿别人的那个不过是尿是屁，这也是建设的一种，也是谏言的一种。我希望你能够辨别到这一点。新店的黄先生。

    黄先生：李教授好！我有个比较学术性的问题请教一下，有句话话是说一个篮子里面有很多烂苹果，我们要挑一个比较没那么烂的。请问这句话，是不是莎士比亚说的？还有这句话背后有没有怎么典故？这是我的问题。谢谢！

    李敖：这句话是莎士比亚说的，不过原文不是你所说那个意思，它原文是说一篮烂苹果里面没有什么好挑的。它是这句话。不过我要提醒你，莎士比亚的剧本事实上是莎士比亚整合了当时英国很多流传的那些脚本、流传的语言所总和出来的、改写出来的，也并不是莎士比亚本人每一句话都是他发明的，不能这样子解读。台南的陈先生。

    陈先生：李先生你好！你刚提到说连战他过了一个多月才接见原住民，可是我觉得其实他这次震灾也做了蛮多事。而李先生你也是个总统的候选人，其实我觉得您应该可以再多做一些。

    李敖：我不太能听清楚你的问题。不过我所了解的，就是说连战所做的的确是作秀。为什么呢？因为不是作秀的话，刚才举那个例子，你怎么一个月以后才跑去看山地同胞呢？并且去了以后5分钟就跑掉了。这是什么做法呢？这显然是一种作秀的动作，我认为是这样子的。南港的陈小姐。

    陈小姐：我想请问一下李先生，你现在是那个总统参选人，你对于对岸的领导人说要五十年之内统一台湾，不晓得这句话你有什么样的那个反应？

    李敖：我已经一再讲过了，我不认为他说的是五十年内统一台湾。我认为的解读应该是就像过去我们对算命先生的常常讲那句话，他这个算命，他说你的未来是远在天边，近在眼前，这个有很大的弹性在里面的，所以我们不能够做一个硬性的解读。我关于对大陆的态度已经说得很清楚了。我认为如果我们不能打，那么就和，和的话，就好好谈，最重要的先培养出来双方谈判的气氛。我认为台湾在谈判上面可以占到中国大陆的便宜。台湾不是占便宜吗？大家想想看，清朝是弱国的时候，日本是强国，台湾跟强国走了，虽然是被迫的。到了二次大战结束，到了1949年38年的时候，国民党政府到了台湾，虽然国民党政府是打败了仗，可是他带着92万两黄金来的，它是个有钱的政府。所以台湾还不是占到便宜吗？那时候台湾自己一块钱都没有了，台湾银行里面只有日本人留下的古铜币，黄金都被日本人花光了。所以在这个时候，50年以后，如果我们跟对方的一些强国谈，能够占到它便宜，等于占了日本人便宜，占了国民党便宜，再占共产党便宜，台湾一路占便宜，有什么不好呢？这就是我的一个基本框架。我希望能够从这个角度来了解我。台北的陈先生。

    陈先生：李先生，就是你在竞选总统的那个动作好像也没有很明显的发表你的竞选东西。那你的意思是说，你是从比较想像的思考去做一个竞选的那个动作，而且不需要做这样的宣传。那如果说你这样的话，你就是说你希望达到一个什么效用呢？

    李敖：我已经讲过了，我不是用那种传统的跟你拍肩、握手、扫街、拜票这种方法来选举的，我不用这种方法。并且我看不起这种方法。什么原因？你要把票选给我，你要看我多少年累积的成绩，多少年的立身立言本末来投我票，并不是看我临时跟你交朋友，我拉你手、拜票、跟你笑，来投票给我。这种临时性的投票是那种很现实的，你会看不起我，我也不用这种方法的。而我这种方法是告诉你，我的一路走来，始终如一，用我过去多少年的这种信任和成绩，希望你了解我，来把票投给我。在选举过程里面，我是用媒体的方法来推展我的言论，使选民知道真的李敖是什么样子，我就用这种方法。台北的王先生。

    王先生：李敖先生你好！那你这样讲的话，国民党放你出来，那你是不是不应该批评国民党？如果你说你魏京生不应该批评中共的话。

    李敖：我懂你意思！我不是这样说，国民党放我出来，你搞清楚，根本也不该抓我。放我出来是在法律的程序上面，我坐牢坐满了。魏京生的情况是说他本身就是一个证人，证人就是当他说中国大陆不自由的时候，为什么你可以出来呢？你本身就是他某种程度自由的一个证人，这句话就冲掉你的话。所以真正的魏京生这些人，他应该做一个战士，就是我在我的国家里面跟你斗争，跟你喊话，而不是出来以后跟你斗争，跟你喊话。这是过去争取言论自由的像胡适先生他们一个基本的规则。规则就是说，我发表文字在我国家里面，我给你闹，我跟你都，我跟你骂，我跟你吵。可是出了国门以外，他不对外国人说自己国家的坏话，这也是一个很重要的道德标准。可是我觉得魏京生他不了解这个标准。中和的孙先生。

    孙先生：李敖先生你好！我很佩服你的学问，你谁都批评，谁都骂。但是批评，你拿一套一些办法出来，光批评每个人都会，或者是建议你把你祖宗八代挖出来骂一骂，批评批评。谢谢！

    李敖：宜兰的林先生。

    林先生：你好！我知道你神通广大，我对那个投奔自由的反共义士他们的动向，就是最近的情形很好奇。另外就是说，以现在政治眼光来看这件事情，李敖先生你什么想法？

    李敖：关于这个反共义士，这是个历史的名词。过去在韩战的时候，14000个人回到台湾，所以我们所谓所说的14000个证人。后来又是一大堆的这个反共义士所谓的，事实上有的也既不反共也非义士，而是被强迫来台湾的。所以有这种情况都有的。所以我们可以知道，这种名词现在看起来都是历史的这种笑剧，不算有什么特别意义。台北的朱先生。

    朱先生：李先生你好！我是刚刚针对一下你公布的这个裸体美女的事情。我的意思是说，你刚刚引证了将近600项的这个资料，但是十之八九几乎都是一些画画，油画对不对？那基本上跟你所公布的这个东西，事实上区别很大，你用的是真人照片嘛，对不对？这是问题第一点。第二点，你如果说是花这么多的时间跟功夫去收集这么多的一些资料，你能不能描述一下你的心态？如果说你的心态是说有备而来的话，就是随时预防新闻局来找你麻烦的话，那你这个动机未免太小题大做了吧，请你回答一下。

    李敖：谢谢你对我的指教！我分不出来油画跟照片有什么不同，如果油画露出来是毛，照片录出来的也是毛，同样是毛。并不能说变成油画就没事，变成照片就有事。并且也许我没有机会使你仔细看我这个表，表里面也有很多也是摄影、也是照片。第二部分，你问我收集这么多资料什么心态？这个心态就是告诉新闻局，也告诉我的读者们，就是当我做一件事的时候，我不出手则已，我一出手都是重拳，我打别人的时候都是重拳，没有轻的拳。换句话说，我有充足的证据和反证来表示我的立场，来打击任何想打击我的这些人，这就是我的心态，我很坦白的告诉你。台北的刘先生。

    刘先生：李先生你好！你博学古今，我们家人非常欣赏这个节目。那我请一下，因为今天是那个台湾光复节，现在台湾又被冻省了，你现在是总统的候选人。请问你对台湾以后这个看法怎么样？

    李敖：我已经一再讲过了，冻省这件事情并没有解决问题。什么原因呢？冻省以后那些省政府人员哪里去？那些专家哪里去？并不是说你把省冻了，这个问题解决了。并且正好相反，还是麻烦了。政治机构不是可以轻易精简的。我最佩服美国的这个罗斯福总统，就是小罗斯福总统。他对很多衙门推动的时候，他就增加同一个性质的新衙门，而不是改良这个旧衙门，也不是裁撤这个旧衙门，衙门是很难裁撤的。今天这么大一个省，就这样子糊里糊涂草率的裁撤了，其实是没有解决问题，而且增加了很多问题。这个包袱重的时候，不是轻易用这个方法是取消的。所以如果我是总统或者我是这个地区的统治者，我对废省的问题要重新考虑。我认为这个问题处理的不好。台北的李先生。

    李先生：首先对你非常的崇敬。36年前1963年，那时候我是32岁，我看了你一篇文章《论处女膜整形》，那个时候就对你非常敬佩和敬仰。当时我一个想法，中国妇女以后对你非常仰慕。为什么？你疏导中国妇女多少年积压的幽怨跟委屈。你晓得一个《儒林外史》就说：饿死事小，失节事大。结果果不出我所料，所有的妇女都很支持你，对你很仰慕，包括后来你的前妻胡因梦。因此之后我看了你不少书，《老年人与棒子》《教育与脸谱》《历史与人像》《胡适评传》《文化论战丹火录》，第一点对您敬佩的地方。第二个我敬佩的就是环球的董事长跟总经理，为什么？这次震灾所有的记者跑到最危险的地方是环球的记者。像水力发电的地下道，像东西横贯公路最危险的。

    李敖：李先生谢谢你！高雄的孙小姐。

    孙小姐：您好，李先生！我想请问一下，像我们这个新兴人类可以接受你的言论，那其实在我们的政坛上还是非常传统的。那你有没有想说，如果你当上总统的话，那会不会颠覆我们这个国家的一些政治方面？还有第二点，我本身觉得我们这些民意代表，还有国民代表，还有乡镇一些政党乡长，几乎我们觉得他们好像只拿钱不做事。上次是我们有事情去拜托他，还要包红包，他才会出面帮我们解决。那你觉得这种情形是要到什么时候才能改善呢？

    李敖；谢谢你孙小姐！关于这个如果我能够作为一个主政者，我可以告诉你，有一些事情必须要重新来评估它。譬如说我就考虑成立一个妇女部，使台湾这个妇女问题得到一个部的单位保障，我要成为一个青年部，来保障这些新兴人类。我觉得需要用部级的单位来特别保护他们，我觉得这是很重要的一点。至于你说这个要办什么事情，要拿红包的这个问题。这种毛病我可以告诉你，在中国是从明朝清朝，尤其清朝以来就发生这个现象，就是官吏拿红包是很正常的一个现象。什么原因呢？就本身的薪水根本不够来生活，所以就养成贪污的习惯。大家看到那个许世英回忆录，西太后叫许世英到外面去做县太爷。许世英说不去，他要留在北京。西太后笑当场笑他，说我给你肥缺，你不去。什么意思呢？就是在北京做京官赚不到钱，到外面做县太爷才赚得到钱。所以贪污的习惯是自古以来，到今天也是如此。不过，如果他能够拿了红包就能够办了事情，有的时候这也是一个政治体制下面可以接受的。就怕有些人有也不拿红包，也不办事，这种情况比拿红包肯办事的人还坏，我认为。高雄的王先生。

    王先生：李敖先生你好！那个一定得问那种政治性的问题吗？

    李敖：不一定，你什么问题都可以问。

    王先生：如果问一些就是关于文学跟历史方面的问题可以请教你吗？

    李敖：你都可以讲，任何问题可以问。

    王先生：那我以书面跟你询问好了。

    李敖：好，谢谢你！寄到环球电视台就好了。谢谢你！现在时间的关系，我们来开始敖语录：有时候会出现这样的奇迹，政治家是死前忏悔的政客，政客是死不悔改的政治家。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

