19991026挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我赢你输，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我先补充一下昨天晚上我所谈的，我说原住民向连战抗议，因为连战口口声声谈救灾。可是地震发生了一个月以后，才到山区里面去看原住民。去了以后，小个便就跑掉了。原住民向他任何的陈情听都不听就走掉了。昨天在我节目里面公布了这个事实，今天《联合晚报》也登出来这些事实，就是原住民说：连战寻灾，撒泡尿就走，灾后联名陈情，连不理会灾民一路苦追，丁远超指恶意批评，混淆视听。事实上这个批评并非恶意。我们再看，连阵营就开始否认说不是事实，在今天的《中时晚报》里面很清楚的，丁远超表示，连战绝不是如原住民团体在抗议信函中所说，只是去作秀。他强调连战去解决问题，连战不但没有放一泡尿就走，当地原住民对连战的关心，还以热烈掌声回报，连战并且自掏腰包拿了20万元给乡长，请乡长统筹运用。这意思就是说连战并没有撒一泡尿就走。然后还说把这个原住民还报以热烈掌声。干什么？安可一次啊？还第二泡尿还要撒出来吗？至于说送了20万，还不能证明他没有撒一泡尿就走。所以我今天的标题叫做好贵的小便。就是20万撒了一泡尿跑掉了，讲来讲去还是不能证明没有这个现象。

    我想起来过去中国笑话书里面一个笑话，就一个人在这房间里面忽然放个屁，他的朋友们都看他放了这么一个响的屁。他面不改色，就在桌子下边拉这个椅子，拉了一声响了一声，然后又拉一声再响一声。那意思就是用拉椅子声音来表示是放屁的声音，刚才那个放屁的声音事实上是拉椅子的声音。他拉了几次椅子以后，他的一个朋友在旁边冷眼看着他，下了一句评语：还是第一声最像。意思就是说第一声放屁。今天捐了20万还是第一声最像，那第一声就是撒泡尿然后跑掉了。捐了20万，也还是没有接受原住民的陈情。所以我对他的评论就是好贵的小便。

    我说连战在作地震秀，有我的原因。为什么呢？如果你真的去救灾，哪有时间写那种每天在报纸上登的满板日记？你没有时间写这种长篇大论的日记。可是居然报上一再发表他的长篇大论日记，从国民党的第一党报《中央日报》到《中华日报》都这样发表。可是，我想没有人看他日记，我偶尔看了一下，发现有的根本是重复的。我念两段给大家听，88年10月4号周一星期一，今天参加公祭时，看着一张又一张的死者相片，更觉悲伤，就连安慰家属的话都觉得难以启齿。再看，又来了：今天参加公祭时，看着一张又一张的死者相片，更觉得悲伤，就连安慰家属的话都觉得难以启齿。前面来一段，后面来一段，请问这是写日记吗？日记是这样写的吗？日记可以这样写吗？前面写一段以后，隔了几行以后又重新写一遍又来了，很显然都不负责任的，一天表现两次这种情况通吗？所以我说在这个地方看出露出马脚来。造这个假的日记，都不用心去造假，给我们抓到这个把柄。

    现在第二段是讲：连战皆肥，中广不瘦。什么叫做连战皆肥，中广不瘦？请大家看今天的《劲报》的独家报导：虽不谈选举，但选战策略按部就班进行，怕借钱风波再被提起，不想租借其他大楼，连战全国竞选总部敲定中广大楼。中广大楼是国民党的大楼，这个大楼我最近掌握了一些证据，它最有趣的一点它是在仁爱路中国广播公司这个地点。这个大楼最近给卖掉了，以什么价位卖掉了呢？以一坪60万的价位就把它卖掉了。哪有这么便宜的大楼呢？这么便宜的价位？因为附近好比说仁爱路圆环附近，一坪240万，他60万卖了这个地。我们可以看到这个资料，国民党自己的公司叫华夏投资公司。请大家看受文者给中国广播股份有限公司，然后他这个华夏投资公司就说请贵公司于董监事会及临时股东会上，提案出售贵公司现有台北市大安区怀生段三小段308地号，即今仁爱路中国广播公司所在土地，请出售。换句话说，这就是国民党的华夏投资公司写信给国民党的中国广播公司叫你卖，换句话说是你的右手指挥你的左手要卖这个地。然后我们再看内部资料，李驰国际科技法律事务所，一个秘密的信就给中国广播公司的董事长简汉生，他说最高超过了新台币130亿。估价不一样的，我们看这个表，香港的估价是107亿，中联不动产的估价112亿，台湾地标不动产估价是130亿，香港另外一个公司估价是104亿。换句话说，这个估价都在107亿，112亿，130亿，104亿中间。然后这个李驰公司就建议，他说这中间的差距，最高估价跟最低估价在25亿差额，所以希望用平均值就是110亿作为该笔土地的出售价格。那出售的价格也可以看到这段话，就是以中央投资公司持有之中国电影事业公司的股份比，除了付现金以外这么多，眼花缭乱。我们看到这个华夏公司也好，中广公司也好，中央投资公司也好，中央电影公司也好，统统是国民党窝里的公司。干什么？就是左手换右手，右手丢给左手，然后伸出左脚来丢给右脚，右脚丢给左脚，干什么？就这样耍。什么意思？脱产。为什么要脱产？两个原因。第一个，在这个买卖过程里面，贵的地便宜卖掉了，中间有差额，差额有人可以中饱。第二个，中广的意思就是让别人占了便宜，买方占了便宜，干什么？给连战挡光。第三个，万一国民党垮掉了，经过这个洗钱把这些国民党占领我们人民财产的这个中国广播公司等于洗钱洗掉了，我们再去追也很难追回来了。这就是他们的目的。

    这个秘密资料告诉我们，他们都是国民党的公司来耍，你卖给我，我卖给你，我们可以看到。然后再看，中国广播公司87年度年报，我们可以看到说的很清楚，分析人是中央投资股份有限公司在动手，也是国民党的公司来搞这个地。然后出售土地，本公司于87年12月与中央投资公司签订土地买卖契约，出售台北市这个土地，合约总价为88亿。看到没有，至少值110亿的这么一个土地，要88亿卖掉，中间有差额。为什么差额呢？明明评估的结果是至少值100亿，平均值也是110亿，怎么会88亿卖掉了？这里面有人拿好处。所以我们可以看到，我们再进一步看这资料，中国广播公司公开说明书，我们看这内部资料，这个地怎么来的？大家看民国47年1958年6月，本公司大安土地共12笔，面积6416坪，得到了台北市政府发给土地所有权状12张。看到没有？这批土地早在1958年，就是民国47年就被国民党拿到了。这些土地原始是谁的呢？原始是我们国有财产，是我们老百姓的土地。国民党上下其手就转来转去，党库通国库，然后就取得了这个地。你想想看，民国47、57、67、77、87，换句话说，这个地落他的手里面已经41年之久了，吃掉我们人民财产41年之久，然后他们又把它转手，最后再吃一次。

    看看国民党多么可恶，这么可恶的党要不要推断它？当然要推断它。今天连战还利用这块地的剩余价值，把它卖掉以后，连战还上下其手，还要做他的竞选总部。吃了肉以后，这个骨头他还要利用。所以我们可以看到，由中广这块土地可以看出来，国民党是多么坏的一个政党，吃了我们人民财产41年以后，他要把它卖掉来赚这个钱。可是政府在干什么？这种管证券的公司干什么？对公然发行公司上市这个前三年内部人士的这种变化要查。因为交易是否有高价低卖或者低价高卖的情形，也就是是否有利益输出的问题，依个案来认定。你政府这些证期会干什么？查不查？不查。为什么呢？就是说我们这国民党内部的作业，政府的机构也开始包庇，政府机构查了吗？查中学老师，这些没有党帮之气的民间公司他就来查，可能真正有这种内部的利益输送，证期会查不查？敢查吗？不敢查。这个例子就充分的说明了整个的这个内幕和真相。所以有一位林秀美女士，她提供了我一个内幕资料，就告诉我们，国民党华夏投资公司授意中国广播公司，向日本人接收的台北市这个土地，涉嫌变卖国有财产。中国广播公司把价值130亿元的资产以88亿贱售给关系人中央投资股份有限公司，涉嫌巨额的利益输送，请大力举发法办。林秀美敬上。就是她提供的资料，我今天把它公布出来，并且我还请求我的观众，如果你们手里面有任何资料，请提供给我，我来揭发。

    报纸上今年7月5号《劲报》登出来：国民党房产中广大楼，李主席敲定90亿出售。所以最后卖掉了。所以今天我这个节目这一段叫做连战结肥。我们本来那个词语的连战皆捷，我改成了连战皆肥，中广不瘦。我们可以看到这个变化。

    今天节目里面第三部分我叫做法案乎？清单也！报上登出来：紧急命令要不要包括嘉义大地震在内，发生争执。当然不能包括！什么原因呢？嘉义大地震是在你发布紧急命令之后出现的。发布紧急命令是对这中部大地震而发的。你怎么可以发了以后才有这个地震？地震出来以后，如果你要发紧急地震，对不起，请你再发一次。可是看到没有？今天晚报：嘉义是否另发紧急命令，萧万长、叶金凤做研究考量，说似不必要。然后今天晚报又改口，萧万长说未决定嘉义是否纳入。这么一个简单的法理问题，都可以这样乱搞。我给大家看一个东西，这是什么东西？这个Bill of Rights这什么意思？就是美国的我们一般翻译说是《权利法案》是翻错的。这个Bill of Rights，这个Bill什么意思？它是一个账单，一个清单，当然也是法案的意思。可是把它翻成《权利法案》的人就表示不懂这个翻译。这个Bill的意思是清单。什么清单呢？就是你法律规定什么事情，一条一条给我列举出来，要开清单，要用清单的方法才能够确定这个内容。什么意思？就法律是没有弹性的，不能够含含糊糊的，说我包括在内，不可以的。包括在内什么东西？好比我们说现在这个走私，法务部列清单。现在出来一个录影机，我走私录影机，对不起，你不能罚我。为什么？在你定这个法律的时候，还没有录影机这个东西出现。所以你的清单里面在走私项目里面就没有列举录影机。所以你说录影机是走私的项目之一，是错的。为什么？走私清单里面没有录影机三个字，你就不可以查我。所以这叫清单是列举的，法律要明文规定哪一个算是项目，我们要通过它。你在紧急命令里面，你没有列举嘉义地区，现在萧万长你要把嘉义地区偷官漏税放进去是不可以的。为什么？这个清单里面没有嘉义地区，所以你要把嘉义地区适用紧急命令的话，对不起，另外发紧急命令，不可以含糊在第一个紧急命令里面，这是一个基本的法律观念。

    我手里拿的这本书，大家可以看到这是1991年的一个专刊，讲到美国Bill of Rights，它整个的历史演变，你们看的清清楚楚，它怎么样变出来来的。这个是好处是告诉我们，这个法律绝对不可以随随便便乱解释的，人家告诉我们怎么样的经过一层一层演变出来的，讲得清清楚楚。所以我们可以看到这种美国人他们怎么样维护这个法律，维护这个权利，就是看一下这个权利清单他们怎么样维护的。这个故事告诉我们，法律你开清单是非常重要的清单，就是一个一个单项列举。好比说我们保护人民的言论自由，保护人民的自由要列举，就是你保护我自由，你不可以在我家里装窃听器，不可以在我家里面装针眼录影机，都不可以。一个个列举，不能涵盖。我今天在这里，一再讲出来就是这一个重要的法律观念。萧万长他们不懂这个法律观念，所以今天才冒出笑话来。我们请美国的Bill of Rights来证明这种观念是在美国玩的成型的。这就是为什么我一再讲要全盘西化的原因，我们跟它学全套回来了，今天在立法院里面就没有第二种解释。萧万长有他的解释，立法委员有他的解释，就是因为没有全盘移植过来人家的这种法律演变的历史。我们一讲讲糊涂的。所以我特别呈出一个案子，法案乎？清单也！同样在英文里面是一个字，可是我告诉各位，不能叫法案，而应该叫清单。

    今天我讲的第四部分叫做一网兜卵。就是我们报上出来这个有名的模特她们上网来拍卖她们卵子。晚报也登出来，有500多万人上网要买。这个就是现在的现象，我们必须面对的，就是人为了钱，她可以出售她的卵子。而由于现在有这种科技可以把她卵子拿出来卖给你，所以才有这种现象出现。告诉什么呢？这个时代观念变成什么程度了！我给大家看一个画面，这个画面是28年以前我看的PLAYBOY里的画面，这个女孩子拍的这个春宫电影，我告诉你这个女孩是什么人呢？是瑞典的大学生，她们觉得没什么，我要穿上衣服，我还是大学生。就这个事情当时登在PLAYBOY这个杂志上面，我把它剪下来，到现在28年以前的事情，告诉大家这个世界变成什么样子的，28年以后又变成什么样子了。我把这个例子告诉大家，我们必须要面对这种时代的变化，是非对错我们要去验证，可是我们承认社会已经变成这个样子了。不是说看到这个画面我们就反对的问题了，这个世界已经变成这个样子了。我们还要用传统的观点来应付现在这个世界，我们一定会落伍的，一定会错误的，一定会临时的。所以我们讲一句话说，一网兜收。今天我这段的节目叫做一网兜卵，把这个卵子登进来，然后上网站，然后再卖。现代科技可以把我们很多道德观念完全给改写了，有的是不是需要改写，我们要研究。有的真的该改写的时候我们也要改写，这样子才真的跟得上这个时代。现在开放CALL IN。桃园的刘先生。

    刘先生：李敖，你的学问大家都很崇拜。可是你出来选总统以后还不是跟以前一个样子。你今天毕竟是选总统，那你如果只是在电视上讲这些跟以前差不多话题的话，那你为什么要出来选总统呢？你出来选择，我就会要谈一些国际大政，譬如说跟民生有关系的问题，你还是按以前的话题，那是了无新意，对不对？

    李敖：谢谢你刘先生！如果你觉得我讲的是了无新意的话，表示你没有完整的看到我所讲的话，我在这个节目里面是全面性的给大家做思想上的这种改造。所以我哪一方面都会谈到，不会忽略到哪一方面。美林的萧先生。

    萧先生：李大师兄你好！我们那个87岁的老师吴相湘老师，他在美国写信给我，他说李敖选总统是好事，希望我把台湾有关您的新闻剪报提供给他。但是我看到是刚开始你出来选的时候，宣布竞选的时候，那时候资料是有蛮多的，但是后来就几乎报纸上看不到你的资料了，是不是报纸怕你给他们什么律师信，还是你要他们的胆识或者什么之类，没有这个资料，实在很可惜。不知道您对台湾新闻界那种看法如何？谢谢！

    李敖：我们同门的大师兄萧先生，吴相湘老师前一阵子也有信给我，我们一直很怀念他。你刚才提到的这些，我可以告诉你，我也相当的被封锁。为什么被封锁？因为我不讨人喜欢或者别人要抵制我，你看现在TVBS就抵制我，为什么呢？我的时段跟他一样，当然会封锁我。所以这并不稀奇的，至于说要什么版税问题，没有这个问题，就是我不使人家喜欢，所以很多媒体要封锁我，就这么简单。台北的王先生。

    王先生：李敖你好！这有一个多月了，我写多次都没打进去，但这一个多月你给我好多感慨。第一个，我是感觉我们实在不够挑战这个资格，因为我们这些个所谓挑战的人员，都没有把他们所要讲的话和你讲的话做一个清清楚楚的认知，而上来以后只是胡打乱冲，没有干什么。所以我希望我们挑战的人员能够真的去听李敖讲的是什么，对着他的重点来发挥，你要是向李敖挑战，你必须打败他，你必须有那种准备，你必须有那种资格你来打败他，不要到那只是放俩屁，什么骂个街，骂街谁都可以骂。我是希望我们能够挑战的人能够拿出点资格来，谢谢！

    李敖：王先生，所谓挑战李敖应该是广义的解释，不挑战我，对我做某种程度的指教也是很好的，不一定要强行挑战。像美国西部那个枪手一样，他是个名枪手，你是一个枪手要跟他比枪，当然你把他打败你很了不起；可是打不到他，被他还手一枪，反倒把你打败了。所以挑战也是很冒险的事情。金门的许先生。

    许先生：我是金门土生土长的许振峰，我请教李先生，你懂不懂胡说八道，如果你懂的话，八道指的是什么？你告诉我，我在讲第二个问题。

    李敖：许先生，你就直接讲第二个问题，不要谈那么多，请你讲。

    许先生：你说你杀朱拔毛，在50年前，在我的讲话，你是50年前在1949年……

    李敖：李先生，我懂你的意思了，我们不要耽误更多的时间。我没有说我杀猪拔毛，50年前是一个杀朱拔毛的气氛，50年后是挑战李敖的气氛，我想你把时间整个搞错了。云林的石先生。

    石先生：李敖大师您好！我看你的节目看得很多了，我是非常佩服你。您过去曾经讲过这个李登辉他是一个日本人，那么我请问一下，能从什么地方，根据什么知道他是日本人？那么我们今天日本人做我们的元首，把社会搞成乱七八糟，他一旦退休了，我们有什么办法来清算斗争他？

    李敖：好！石先生，我懂你意思！这个历史上有很多情况，有的我们有直接的证据，有的是间接的证据，有的是合理的怀疑。关于李登辉的爸爸是日本人这一部分，我们现在在直接证据上面还拿不到，可是我们有间接证据和合理的怀疑。有人在过去的李登辉他们的这个祠堂里面，看过李登辉的爸爸李金龙跟一些日本人的照片，其中有一个日本人的警察长得跟李登辉一模一样。也就是这个事情使我们有合理的怀疑，就是李金龙跟李登辉关系为什么那样疏离？在我的节目里面拿出了李金龙6万块钱都要退票的票据证明，就是李登辉那个时候是行政院政务委员，部长级的人，他爸爸6万块钱退票，他都不救。请问，这种父子的疏离关系，是不是值得我们合理怀疑？还有李金龙的长相跟李登辉长相完全不一样，李金龙其他的儿子也跟李登辉几乎不来往，长得也不一样。李登辉的妈妈我们也看不到，看不到她照片。大家想想看，蒋介石的爸爸我们看得到照片吗？看不到。为什么呢？看来看去都是王太夫人照片，蒋介石没有爸爸，看不到他爸爸；李登辉看了半天，看不到他妈妈。所以说，我们有这个合理的怀疑，这个李登辉爸爸是不是李金龙？我想我们还会进一步的求证来证实这一点。新竹王小姐。

    王小姐：李先生您好！连战最近民调上扬，结果这两天扯出这个上厕所事件，您会不会觉得拿这个问题来做文章有点不卫生？谢谢！

    李敖：那个当然是不卫生，可是这是个重要的事情，我请新竹的王小姐了解，台湾的很多事情都跟上厕所有关系的。为什么？我们举个例子看过去，我的好朋友了不起的立法委员苏秋镇，那个时候他是站在第一线来审查国民党预算的，国民党预算遭到他的抵制，他抵制过程里面一直通不过过，可是他会上厕所，他一去小便，国民党噼里啪啦把预算都通过了，所以害的他都不敢小便。后来他在竞选立法委员的时候跟我说：李敖兄，你给我一个口号好不好？我说：我可以给你个口号，这个口号就是你有做立法委员的条件，其中有一个就是膀胱真有力，就是能憋尿，所以他能够防止国民党推动法案。所以我们可以看到，台湾的很多事情的确跟一些人的小便有关系，连战也不例外。台北的魏先生。

    魏先生：李先生您好！我有两个问题想要请教你！第一个问题是说，像我们常常看到政府的这些赈灾的钱，像我们应该用什么方式来交到灾民的手上？第二个问题，是你赞不赞成在台湾地区设立一个专区，让那些可以让这个地方来赌博或是进一些色情的行业？谢谢！

    李敖：我讲这个如何到灾民手上，我们现在有政府，政府有制度的。现在为什么到不了？就是很多灾民他没有证件，他的户政事务所给毁掉了、震掉了，没有证件，现在地方负责人他敢把钱发下去吗？因为你李登辉吹，你连战吹，你萧万长吹，你刘兆玄吹，没用！他的职能卡在那里，他发不下去，没有证据他发不下去，你让他发，将来发错了就是图利他人，这时候他要坐牢的。所以这问题不是那么简单能解决的。所以我的意思，怎么样到他手上去，还是要凭证据，没证据就是不能够到灾民的手上去。至于说灾区的问题我也讲过，我认为灾区是可以把它转移的，所以我一再讲，我就跟着我们环球总经理杨宪宏的提议，就是我们考虑把这个灾区从车笼埔断层向西来移，因为车笼埔断层东边真正灾区已经不适合重建了。新竹的周先生。

    周先生：李敖李先生您好！我觉得您是不是要思考一下，就是批评人的方式和它的效果去考量他一下。有一些人被你越骂他越红，你看瞿海源这个老学阀，你不骂他，我们还不知道这么坏，你越骂他越红，而且报导媒体都在报导他。你看今天《中时晚报》头条，就是他在放炮整个版面。所以我觉得有的时候你去越骂一个人，他在社会上的地位反而越高越红。这个是什么道理？我觉得是不是你批评的方式需要思考一下？

    李敖：这个问题不在我，这个问题是说有些人他已经卡在那个位了，好比说瞿海源这个很无耻的学阀，他背后有人给他撑腰，就是李远哲给他撑腰，所以他们现在是这种情况而已，跟我骂他不骂他，没有那么好的关系。如果我骂有那么有效果的话，我告诉你，我要骂我自己了。很显然，没有那么大的效果，只是因为我骂了，所以才有这些效果，是必然的一些结果，不是我骂的一些结果。可是我可以告诉你，我骂人态度不好，为什么有人觉得你为什么这样坏的态度？为什么不是那种君子一般的、忠厚的这种劝别人方法？我可以告诉你，劝别人方法在孔子时代就有五种：谏有五，吾从其讽。孔子说，我用讽刺的方法来劝你，连孔夫子都不会心平气和的来劝这些混蛋，他都说我要讽刺你，我要骂你。为什么呢？讽刺跟骂也是纠正别人的一种方法。所以我们要求每个人都像老和尚似的这心平气和来劝别人方法，我告诉你我做不到，我承认我态度不好，可能我说的是真话。台中的韩先生。

    韩先生：李敖先生你好！那个刚才有一个CALL IN在请教那个李登辉他的爸爸是不是日本人。这个四年前那次总统选举，那个林洋港、郝柏村，他们曾经一份宣传单写过一个日本人叫岩里政男，好像是说那是李登辉的亲生父亲。那我需要你去求证。

    李敖：韩先生，我想你搞错了！岩里政男是李登辉的日本名字，不是他父亲的名字，我特别提醒你。李登辉当时是国语家庭，所以他是有日本人的名字，叫做岩里政男。桃园的王小姐。

    王小姐：李大师你好！我认为你太伟大了！你有坚强的生命力及努力的战斗力，和年轻的智慧思想，为台湾的人民做思想改造。而你本身是中国人的承袭，是否可以为台湾女婿定位他们，应做一位现代女婿？因为台湾太多女婿的头脑都是迂腐不清的。谢谢！

    李敖：谢谢你王小姐！内湖的陈小姐。

    陈小姐：李大哥你好！我有点事情，想是不是可以方便私下跟你讲？

    李敖：如果你有什么问题，我请你写信给环球电视台，请你以挂号寄来，这样子我能够帮你的，我一定会帮你。好不好？

    陈小姐：这样透过别人方便吗？

    李敖：你没有透过别人，你把信封起来，直接写我的名字，没有人会拆开这封信。除非是国民党他们偷着检查。

    陈小姐：谢谢你！

    李敖：台北的张小姐。

    张小姐：李敖你好！那个以前古代的人讲过要才德兼备的，那本来我不以为的，那现在我是深有体会。你的才气，很多人见仁见智，我也是看法是有。但有关于德，我觉得你真的有点缺少了一点点。尤其是口德，比如说你讲那个某某院长的儿子，什么只有狗才没有汗腺。那据我知道他儿子真的是有那方面的缺陷。那你这样讲，你会不会觉得说你真的是很没有口德的呢？

    李敖：张小姐，谢谢你对我的指教！我承认我讲话是很刻薄的。可是这并不能证明说是一定是口德不好，原因就是说刻薄的原因跟你这个所要表达的事件有关。好比说我批评了一个中央研究院院士叫做行政院，我曾经批评他残废，人家残废你批评人家干什么？我批评他残废的原因，是因为他的残废使他的性格改变，使他鸭霸，使他心理变态，使他欺负别人。所以他的残废影响了这个，所以我才谈他残废。所以你说他残废，你为什么这样不厚道是这样来的。所以你说我才德的问题，我可以告诉你，在口德以外，我的道德好的不得了！我给你看张照片，这个照片就是以前的西德总理阿登纳，他当时是德国的科伦市市长。他是什么人呢？他是唯一一个在希特勒如日中天，纳粹党如日中天的时候，全德国几乎所有有头有脸的人都拍希特勒的马屁，要加入纳纳粹党的时候，他老先生就是硬骨头不加入。所以他的道德在我看起来是最了不起的，大家都投降，他不投降。我可以告诉你，我李敖在台湾真是了不起的，就是在国民党如日中天的时候，在民进党跟我关系那么好的时候，甚至今天新党跟我关系这么好的时候，我不加入任何党。这一点原则，就可以看出来我李敖德的部分是多么的崇高，多么的了不起，多么的坚定。台南的陈先生。

    陈先生：李敖总统你好！我有一个问题想请教一下，就是说以前蒋介石、蒋经国时代，大家都很贫穷，但那个时候好像很少有那个强盗、强奸。现在生活水准那么高，每个人生活都很舒适，那为什么现在抢案、强奸率那么高？是不是说是我们从李登辉时代以来那个教育失败？

    李敖：我告诉你陈先生，这个不能完全怪教育失败，人口增加是最严重的一个事情。人口增加了，社会的资源发生了问题，分配发生问题了，当然才教育有问题，才发生这种现象。过去也有，可能是媒体被控制了，很多地方也报导不出来。所以我们常常会说世风日下，人心不古。事实上，古人也好不到哪里去，我觉得在这个角度来看不能够一概而论，说是我们的时代变坏了，不能一概而论。台中的陈先生。

    陈先生：李敖你好！我现在是还没有决定选哪个人，但是我坊间听说连战没有做什么事，没有什么魄力。但是我有检票的这个习惯，最近因为我关心总统选举，我最近就是报纸稍微看一下，他当省主席跟当行政院长任内，他是在我们国家是比较少风灾、不顺，是最平静的。那现在震灾来了，他也有心在做了，为什么还给人家讲，我就觉得太不公平了。谢谢！

    李敖：连战过去做省主席的时候事情少，那只能叫运气好，不能证明说他表现的好。基本上连战这么多年来给我们印象，就是这个人是个无能的人，可是台湾目前的困难需要能干的人来解决。并且连战在李登辉面前太软弱了，连战掉下去的时候，就等于李登辉继续做太上皇。这就是为什么我们不要选连战的一个重要原因。下面是敖语录：情书、传单和道歉信三者的最大不同是：情书是说他不相信的鬼话，传单是说你不相信的鬼话，道歉信是说他和你都不相信的鬼话。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

