19991027挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我赢你输，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我的节目里面第一个单元叫做夫人当道以后。我们在政治上面常常有所谓小人当道。可是还有一种就是女人当道，按照孔夫子的说法，他认为女子和小人是很难应付的，当然孔子并没有男女平等的观念。我这里面在女人部分特别提到的这个夫人，就是由于她的丈夫炙手可热，做了某种职务或者某一个单位的主管，他的太太身份只是他的太太而已。可是常常有这种夫人会捞过界，做到了先生所没有做的事情，也不该作为夫人做的事情。这种情况很多，在政治上我们看的太多了，好比说蒋宋美龄之于蒋介石，曾文惠之于李登辉。曾文惠跑到欧洲去代表文化，一个一点都没有文化的人，代表台湾去做文化活动。好比说连方瑀之于连战，我们都可以看到这种夫人当道的情况。

    最有趣的居然在学术界，在政治界也都有这种现象，在学术界也跟在政治界一样，也发生了夫人当道的现象。我举一个例子给大家看，在我的节目里面批评了李远哲以后，有中央研究院的这些正义之士他们向我陆续提供了资料，其中就关于一些李远哲的资料。譬如说李远哲用人，很多人要是得罪了李远哲太太，或者为李远哲太太所不喜，常常就会丢官。这一次我们看到一个事件，就是这位中央研究院的正义之士向我提供的一个打字文件。第二页谈到中央研究院杀人事件，我以后跟大家谈。第二部分，叛逃事件。第三部分，研究院浪费许多选民的税金。第四部分，可怕的研究院废水处理厂。第五部分，完成三四年的新大楼严龟裂。第六部分，就篮球场及网球场去谈一些事情。第七部分，一心百用都为钱的李远哲。

    第八部分最有趣了！国保级教授被扫地出门。中央研究院院内高地有一栋非常有历史的蔡元培纪念馆，二楼有许多房间分配给一些研究人员及行政人员住（插播一下，中央研究院有块高地，高地上面有一个蔡元培纪念馆，那是有名的一个房子，专门给一些重要的学人作为宿舍的。蔡元培纪念馆当年一个重要的人物死在里面，就是当时的中央研究院院长胡适先生，他在纪念馆里面做活动，当场就死掉了），其中有一位国宝级的教授王叔岷先生，台大中文系出身的，在那儿住了几十年了，虽然80多岁了，每天还是到研究室做研究工作，累了一天，晚上回纪念馆睡觉休息。因为该馆四周都是花草树木，空气新鲜，鸟语花香，随时可见小松鼠在树间跳跃，非常宁静。对一位老者来说，这里的环境非常。如今李远哲夫人看上这里，要开一个官夫人训练班，把所有人员全部赶走。王叔岷教授亲自写了一封信给远哲大人，说他年龄太大，不适合搬家。结果夫人重要，国宝级大师算什么？结果呢王教授被赶到和退休单身的工友，同挤在一间破旧的房子里。让我们想陈水扁将另一位国宝级大师钱某（钱穆）赶出他的住宅。不久之后，钱大师就挂了。在此给李远哲夫人一个忠告，学者就是学者，学者夫人就是学者夫人，不要搞什么官夫人训练班，走台步、练笑容、练习鞠躬角度，来变成官夫人的器具。

    我们可以看到，李远哲管理下的、带头下的中央研究院，可以有这样子黑暗的事件出现。李远哲夫人有什么身份在中央研究院里面开这个官夫人的训练班呢？可是因为李远哲怕老婆，他的老婆就可以做这种事情。他老婆还不单如此。在李远哲出国的时候，他老婆就坐在李远哲的办公桌上，这个椅子上面可以指挥这个，指挥那个。今天把蔡元培纪念馆给重要的学者王叔岷先生住的房子都给赶走，自己控制下来。我认为中央研究院未免太不尊重学者，也太黑暗了。我先举这一个例子，其他的例子我陆续跟大家报告，这就是我所说的，李远哲在我们印象里面是好人，可是好人也会做坏事，至少纵容他的老婆做坏事。

    我们下面第二个段节目是谈第二命题不见了。什么叫第二命题不见了？大家先看我的一个说明，在中国古代的词汇里面，我们现在了解它有困难，什么困难？就是必须了解词汇的真正意思。譬如说我们现在说贼就小偷，盗是强盗。可是古代贼跟盗的意思正好相反，古代人讲盗是小偷，讲贼是强盗，就意思转过来了。如果你不懂这个真意，你就会像柏杨那样无知的翻译所谓《资治通鉴》，闹出这些笑话来。因为他不懂古代语言跟现代语言的转换，古代语言有一个字很有趣，就是这个字叫后，后就等于不。什么意思？我举个例子给大家看，松柏后凋于岁寒，鸡鸣不已于风雨。天冷以后，最后凋谢的是松柏。可是我们去看松树柏树，他没有凋谢。最后不论天气多么冷，它没有凋谢。所以不是松柏后凋于岁寒，而是松柏不凋于岁寒。后的意思是不的意思。

    我再举个例子，古书里面说治水的下雨，他会把诸侯集合在一起。然后有一个诸侯叫做防风氏。禹会诸侯，防风氏后至。来的晚了，然后夏禹就把他杀掉了。你为什么迟到就杀人呢？这不像夏禹做的事情。对不起！这个防风氏后至的后字是不的意思，所以不是说你不能迟到，而且你根本抗命不来，所以我才把你杀掉。再举个例子，孔子时代一个故事，这个养马的房子着火了，孔夫子到现场去看，然后就讲了一句话就是：伤人乎？不问马！就是问有没有人在火灾里头受伤？问了以后，不论马有没有受伤。请问，通不通？孔子是仁民爱物的，如果仁民爱物怎么会不关心马死不死呢？现在我们懂了，把这个不字当成后字来看就懂了。孔子问伤人乎？有没有受伤呢？不问马的意思是后问马，然后再问有没有马受伤？这才复合孔子仁民爱物的这个层次，先问人有没有受伤，然后问马有没有受伤。大家懂我意思吗？所以后字等于不字，在古代是这个意思。关于伤人乎？不问马！这个解释被发现出来，不问马的意思是后问马的意思，就是刚才我所谈到的这个国宝级大师王叔岷先生发现的，他在他书里面做了一个考证，把它解释出来了。

    伤人乎？不问马！在我们逻辑里面表示什么呢？表示两个命题。第一个命题是伤人忽？第二个问题才问马。我们现在的苦恼就是遇到问题，只谈第一个命题，不谈第二个命题。我举个例子给大家看，第一个命题，两国论好不好？好。台湾是不是主权独立国家？是。台湾要不要独立？如果要独立，第一个命题，伤人乎的问题完了。然后第二个命题是后问马的问题。第二个命题，大家不问也不谈，也不提，好像没有第二个命题。当然有，如果第一个命题我们都同意了是两国论，台湾是一个主权独立的国家。我们要面对第二个命题。第二个命题就是你如果说你是主权独立的国家，你可能会惹来对面这13个亿人口对你的敌意，而要跟你打起来。在两岸打起仗来的时候，请问，你要不要去当兵？你要不要去抵抗？你男朋友要去当兵，你赞不赞成？你的爸爸打死了，你赞不赞成？你的丈夫打了掰咖回来了，你赞不赞成？这是第二问题，必须要问。如果我第一个问题在民意调查的时候说是两国论你赞不赞成？赞成。台湾是主权独立国家，我赞成。第二个问题就问你，你的哥哥、弟弟、爸爸、男朋友、丈夫都被打死，你赞不赞成？愿不愿意付这个代价？有人说要付，我不在乎，我是勇敢的台湾人。可是有的人不这样看法。

    这次车臣要独立，俄国人打车臣，现在打这么惨烈，到目前为止，车臣人为了要付独立的代价，已经死了十万人。我们要不要付出代价？这样问题要问，你来答复我，民意调查问你，你愿不愿意死十万人？好了，这一次东帝汶独立了。可你知不知道，在这25年的独立过程里面，东帝汶死掉了五分之一的人口。请问，如果台湾要独立，可是要死五分之一的人口，2300万里面要死掉五分之一。请问，你赞不赞成？独立对我们那么重要吗？为了出一口气，我们死五分之一的人吗？五分之一人里面，可能死的就是你爸爸、男朋友、丈夫、哥哥、弟弟，你愿意吗？这就是第二命题。今天台湾的快乐就是只问第一个命题，不问第二个命题。可是所以能够自欺欺人，也就是只提第一个命题，不谈第二个命题，结果第二个命题不见了。我认为头脑好的人，真正爱台湾的人，应该拿出第二个命题来问大家，问问自己。

    我们可以看到，现在美国人发表报告说美国国防部报告：中国攻台45分钟就掌控台海。然后台湾的国防部长唐飞就驳斥45分钟，这种情况。认为应该加强台湾的防御，说这个情况现在不会发生，可是几年以后如果台湾不努力、不增加国防，就会发生45分钟整个我们的制空权都被中华人民共和国控制了。这件事情发生到现在，如美国国防部所说也好，发生在三年、四年、五年以后，如唐飞所说也好，都造成了我们一个问题，我们要不要面对这个问题？这个问题是不是危险的？我们要不要承认？我们要想一想。我们可以看到很多现象都出现了，建国党筹组台湾义勇军。请问，要你组织义勇军吗？如果台湾四五十万的军队都打垮的时候，你的义勇军有用吗？你能组织这种义勇军吗？在建国党以前，我的老朋友民进党的颜锦福就谈到了，他要组织军一万人的义勇军。请问现在有没有一万个人组织出来呢？有没有一千个人组织出来呢？有没有100个人组织出来呢？有没有十个人组织出来呢？吹牛的。今天建国党又来了，又要组织义勇军。台湾如果四五十万军队都保护不了台湾，你们的义勇军有用吗？第二命题又来了，我们要想一想。

    这种情况很多，所以我一再讲到了，我们要面对这些问题。我们再看《中国时报》的社论说：请中共勿寄望于个别政治人物，不要以为李登辉卸任后，台湾会改变两岸政策。为什么不会改变？我告诉你，我李敖当选了，我就要改变两岸政策。宋楚瑜当选了，陈水扁当选了，甚至连战当选了，许信良当选了，都会改变两岸政策。你《中国时报》这样讲话是什么呢？你不通。为什么呢？你没有考虑第二个问题。你以为未来的台湾总统都要受李登辉的这种思想控制吗？都要走李登辉这样子，拿台湾2300万人口去冒险吗？为什么冒险？当然冒险。因为有第二个问题出现了告诉你要不要打。

    我节目第三部分叫做谁是流亡国家？这是昨天的报纸，我给大家展示我李敖怎么样读报，你读报可能觉得重要消息就是地震，其他消息不注意了。事实上也有很多值得我们关心，值得我们注意的消息。今天报纸：李嘉诚团队替北京运化武。指曾载送飞弹等武器组件至北韩、巴基斯坦及两伊等流氓国家。就是在美国眼里，北韩、巴基斯坦、两伊（伊朗、伊拉克）都是流亡国家，所以在北美洲的媒体也这样称呼它。我们想想看，伊朗、伊拉克，北韩、巴基斯坦如果是流氓国家的话，请问美国是什么国家？这种有趣的问题出现了。大家看最新的消息：中共将掌控巴运河（巴拿马运河），美国与陆争取，参议院变听证会，议员忧心忡忡提指控军方去质疑态度。什么意思？就是巴拿马运河可能被中华人民共和国所支持的财团控制了，美国人紧张了。为什么呢？因为这件事情敲到了美国的内心深处的这个痛苦。大家都知道，巴拿马运河是美国在大西洋跟太平洋中间开的一条运河。这个运河当时怎么开的呢？当时并没有巴拿马这个国家，当时巴拿马运河这个地带是属于南美洲的哥伦比亚的。美国人要开这个运河，当时哥伦比亚政府就要很多条件，美国人给不出来这个条件。怎么办呢？就是鼓动巴拿马地区的当地人搞独立，巴拿马独立。一搞独立，这边的哥伦比亚政府就要控制它，结果美国人派出艘军舰叫纳什维尔号，一个军舰就挡在这里，就不许你的中央政府来平定这个叛乱，美国就硬要巴拿马独立，就独立起来了。然后美国就开了巴拿马运河。

    这是典型的帝国主义，你鼓励一个国家的一个地区独立，独立以后支持她，用军队挡政府军，不许平定叛乱。这时候我们就看到，当时美国的总统就是老罗斯福。他搞了这件事情以后，还得了诺贝尔和平奖。当然，得诺贝尔和平奖不是因为开凿巴拿马运河，而是因为他调停了日本的跟俄国的这个战争。可是他明明是个帝国主义者，结果还被当成了这个和平的分子，得到了诺贝尔的和平奖。这个例子就告诉我们，你美国在巴拿马运河的事件上面，你就是个流氓，你说别人是流氓国家，你就是流氓。

    今天我们看到报上消息来了：美国插手智利政变档案，CIA拒绝解密。就是在智利经过人民选举出来的民主政府，可是因为是左派政府，美国人不高兴。怎么样呢？就鼓励军人叛变，把这个政府推翻，然后在这个军头的控制下杀了成千上万的人，美国人支持这个军头。现在这个军头到英国看病，被英国人给关起来了，要引渡到西班牙。这整个的秘密，美国的CIA中央情报局拒绝解密，拒绝把秘密交出来。什么原因？美国的国家档案法要该解密了，可是不解密。为什么不解密？这件事情太黑暗了，见不得人。所以我们可以看到，如果北韩、巴基斯坦、两伊（伊朗、伊拉克）是流氓国家的话，美国也是典型的流氓国家。

    我这个节目的第四部分就谈到了一点点台湾的言论自由部分，我们看10月24号《台湾时报》说：李涛与《2100全民开讲》消失了，既意味着台湾的言论自由也消失了，台湾的民主被震掉了。我这节的题目叫做言论自由在谁身上？我认为这句话是不对的，李涛绝不代表台湾的言论自由，代表台湾言论自由的，而有言论自由指标的是李敖，绝非李涛。而且我们也可以看到，今天环球电视台在各报登了这么大的广告，是说环球宣言向李总统说不！言论自由我们很清楚的看到在环球电视台上面。所以我们看到了报纸上说李涛与《2100全民开讲》代表言论自由，我们必须说，这个陈述是绝对错误的。台湾的言论自由指标在李敖身上，李敖表现的言论自由在环球电视台身上。我们要有这种认知，我们才知道什么叫做言论自由。如果没有这种认知，一切都是假的。台湾言论自由是假的，所以我们看《自由时报》登的这个裸女照片，关于露出的部分用马赛克处理。为什么用马赛克去处理呢？屁股前面露了些毛，这个《自由时报》害怕了，就消掉了。登个裸体女人屁股都要用马赛克来处理，台湾有什么言论自由？台湾绝对没有言论自由。台湾的言论自由其实是假的，在假的里面由李敖站出来，真的给台湾造成了光芒万丈的效果。现在开放CALL IN。苗栗的文先生。

    文先生：李敖你好！你是一个学生，你老师把你教了以后，你不承认他，这样的人是不是人？像李远哲，就是他到美国去读书，人家问他台湾教你的老师，他说他不承认，他们都是狗屁倒灶的！没有他们教，他怎么能去美国读书呢？希望你把这个事情能够批评一下好吧，谢谢！

    李敖：谢谢你文先生！我讲过，李远哲一生里面最错误的一件败德的事情，就是对他的一位恩师忘恩负义。这位恩师是王企祥博士，他跟我约好了十二月初，十二月上旬会从香港到台湾来，亲自提供资料，向大家报告一下李远哲这种忘恩负义的行为。台北的宋先生。

    宋先生：我想请问一下一个历史问题，为什么全世界上的人，只有中国人喜欢骂娘？它出于何故，出于什么典故？

    李敖：这个是跟中国过去的宗法社会有关系，中国的宗法社会里面注意这个孝道，所以两代的关系看得很紧密。这个时候就引起了中国的国骂，认为我骂你划不来，骂你的母亲才能占到便宜。这国骂是跟宗法社会的背景有直接的关系。台北的刘先生。

    刘先生：李大师你好！有两件事情请教，第一件事情，我的孩子在一年以后就要当兵了，那我又不愿意我的孩子为了台湾独立去打仗，我该怎么办？第二件事情，我们从真相新闻网一直到现在，看到你非常多的资料，以我们的估计这么多资料，一个大的图书馆都摆不完，你是怎么样整理这些东西，你要跟我坦白。

    李敖：好，谢谢你刘先生！我可以告诉你，台湾的子弟几乎在事实上不太可能为了台独去打仗。我认为这种情况不太可能发生。原因就是说台湾的军事训练并不能够很好的应付战争。台湾的兵是娃娃兵、是老爷兵，真正发生战争的时候，他会发生为谁而战，为何而战的怀疑，他就没有士气了。为什么会发生这个问题？刚才我讲过，我们有第二个命题出现的时候，就会发生。第一个命题，我们要为保护我们，可第二个原因会觉得，为什么我们要造成战争？我们可以不用战争的方法来保护我们，为什么我们这样笨？所以我认为台湾不太会发生为保护台独而有战争。第二部分，资料来源的部分我可以告诉你，我累积资料的历史有50多年，我从北京到台湾的时候就带来500多本书跟部分的剪报。我可以告诉你，我在这方面是非常吓人的。我自己有一个很要命的习惯，就是我喜欢搜集所有资料，然后把它保存起来。我的老师殷海光先生有一次到我家，来了以后他吓了一跳，他说：李敖，你为什么把你的生活搞得这么复杂？我讲过，因为我是靠着资料来支持我的论点的，所以我会收集很多资料，并且我可以告诉你，资料的来源不择手段的，有的资料是别人帮我偷来的都有，我可以告诉你。高雄的苏先生。

    苏先生：李敖你好！前几天您对那个传统观点所反对的写真集给予赞同就对了。然后不晓得您对于另外一个传统观点所反对的同性恋有何看法？谢谢！

    李敖：我可以告诉你，同性恋在传统观点来看在中国是非常流行的，尤其是那些世大夫高阶层的人，他们跟这些唱戏的关系，常常有这种同性恋的现象。事实上历史上太多了，甚至曾国藩，我们在他那个全集里面就看到一个李生，姓李的一个人，他对他那个口气都是同性恋的口气。这个在中国从传统的观点来看并不稀奇。可是我认为，在性心理学上解释同性恋是一种性的搞错，它究竟不是一种正常的现象。板桥的胡先生。

    胡先生：李先生你好！第一个问题就是说比较在科学上，爱因斯坦跟牛顿，比如说爱因斯坦由相对论，牛顿有作用力与反作用力，都用一个很简单的概念给后世的人去了解。那不晓得，你能留给后世那个比较简单的那个……

    李敖：谢谢你胡先生！我认为我们这种保文史的人，不太会留下这种科学上面的这种类似定律的理论，不太可能的。我们只能归纳出一些原则。像我个人我就讲一个原则，我觉得人生最重要的一个原则就是追求是非，追求真假对错，这是我觉得最重要的。可是一般人他不会这样子，他在追求是非跟真假对错的面前，他会考虑他个人的利害，考虑他家里面亲人的看法，考虑朋友的意见，考虑会不会影响他收入，考虑的都是和这个是非以外的因素。也许如果我能够留下一点点的理论的话，我会告诉人类，就是你们真正看到一个人，他是主张是非挂帅、真理挂帅的人，在是非和真理面前，他不考虑国籍、不考虑省籍、不考虑族群、不考虑利害，不考虑这些条件的，这个人会勇往之前，他就是李敖。永和的江先生。

    江先生：李先生你好！刚刚听你说那些独立的问题，那我觉得是蛮恐怖的……

    李敖：江先生，你的声音不见了。对不起！云林的石先生。

    石先生：你好，李老师！昨天看到连副总统到南投原住民那里撒一泡尿，引起原住民骚动。这个问题假设换成宋楚瑜，会不会像这种情形发生？

    李敖：谢谢石先生，我认为换成宋楚瑜，小便还是会尿的，可是不会说尿了尿以后就走，应该不会的。宋楚瑜在这方面比连战做的细腻的多，也合乎人情味的多。所以我们了解，宋楚瑜好比说在大园空难的时候，他到了现场，他发现阿兵哥在抬这些气味的尸体时候，他每个人送了一个口罩，然后每个人送了一碗热腾腾的、热乎乎的猪脚面线，这个钱花的有限。可是这种礼物大家会觉得很温暖。为什么？大家觉得宋楚瑜很细腻关切他们题，这一部分连战显然做不到。台北的蔡先生。

    蔡先生：李先生您好！这是震灾好像把我们的国大延任案的这个案子给他震掉了。那么我想请您提出呼吁，这些国代他们冠冕堂皇的理由是说他们不要钱，只想用这个延任的时间来为修宪而做准备。那么我希望这边您提出呼吁，就是说他们将来这些所有的薪水，这些钱成立一个专户拿去赈灾。好，谢谢！

    李敖：谢谢你蔡先生！国大代表这样说，他要做到才算。做到最重要一点就是新党的办法，就是大家具结，因为你不具结，送到国民大会秘书处的时候，你不书面的表示放弃的时候，他还要继续挣你钱。并不因为你的报上或者电视里面，你作了秀以后他就不给你了，按照法律还是要给你。所以要盯着每一个国民大会代表向国大秘书处具结，具结还不够，还要声明我不要撤回。否则，撤回来还是没用。我们要再过一段时间以后，要一个一个去追查他们，看他们说话算不算话。天母的许小姐。

    许小姐：主持人您好！对您非常的敬仰，有两个问题请教，如果说有来世的话，您有选择的话，您愿意再做哪一国的国民？第二个问题是，您对于宗教的看法跟选择又是如何？谢谢！

    李敖：我不相信来世，所以我几乎无法答复你这个假设性的问题。那么如果你问我真的感觉，我想做瑞士的国民。注意，瑞士的国民他就遭遇了德国的族群、法国的族群、意大利的族群、本地的族群，这四个族群的语言冲突，可是他们还调试的比我们好。所以我觉得瑞士的国民可能还不错。至于宗教的选择，我也可以告诉你，我不赞同任何宗教，我也不选择任何宗教。不过宗教精神本身最高的层面是很接近的。所以印度的国土甘地讲了一句话，他说我是回教徒土，我是佛教徒，我是天主教徒，我是印度教徒。他认为他是各种宗教的教徒。原因就是他真的能掌握了宗教精神的极致，能掌握的时候，也不妨迷信，就是这种解读。高雄的刘先生。

    刘先生：李敖大哥你好！我想问一个问题，您对安乐死有什么看法？我们现在这种法律层面上为什么说不呢？

    李敖：我赞成安乐死，就在最后没有希望的时候，应该安乐死。法律不准的原因是因为立法的观念跟不上，所以我们觉得我们要修改这个法律，赞成安乐死，我认为这是一个很好的观念。花莲的张先生。

    丁先生：那个李先生是吗？你好，我姓丁。

    李敖：对不起，请讲！

    丁先生：那个我有两件事情，第一点就是之前您在新闻上面说要告李登辉李先生，李总统先生。第二个就是这次921大地震，再加上嘉义的震灾，因为之前国民党它有黑金政策，它还有包庇官，说我不晓得这次赈灾捐款，国民党会不会跟之前一样？谢谢。

    李敖：我要告诉李登辉，没有错！过去我就告过他。可是我讲过，因为按照现在的中华民国宪法，李登辉除了内乱外犯罪，他不受其它刑事案件的诉追，所以告不成他。不过他下台以后，我会立刻告他，追究他在任上这种贪污舞弊，尤其在鸿禧山庄万物舞弊1亿6000万的这个事实。关于九二一的部分，我想捐款的部分，应该由立法委员去追查，才比较合乎程序。北投的林小姐。

    林小姐：我想问连战的一泡尿事件。那我记得你常在节目里面说人要各司其职，对不对？那你觉得这个一泡尿事件怎么样？你觉得连战做的对吗？我就觉得说连战好像是在尽他自己的本分，毕竟他不是应该要在那边停留，他是去参加一个座谈会，他就应该要去参加。您觉得呢？

    李敖：林小姐，我的看法是这样子的，关于一泡尿被揭发出来，大家记不记得是在我这个挑战李敖的节目里面最早截揭发的。到了第二天，才由这些投机分子李远哲卵翼下的投机分子学者瞿海源，才谈到一泡尿的问题。连战当然应该撒尿，我们也尊重他有撒尿的这个自由。问题是他撒了尿就跑，并且在原住民同胞向他陈情的时候，他很不耐烦的跑掉了。关键在这个地方，而不是撒尿庙的事情。可是因为撒尿就跑，所以我们才强调了他这撒尿变成他唯一的事件了。高雄的汤先生。

    汤先生：李大师你好！有些是想请教和建议。第一个请教的就是我们对那个1966到1975年大陆所发生的文化大革命，在台湾所知道的很多都是负面的，请教李大师，你对这方面的看法如何，尤其在文化层面上的看法如何？第二个建议的，就是您出这个大全集，因为我们是您忠实的读者，也有一些你早期的全集，还有一些月刊我们都有购买。那是不是把《李敖大全集》能够用分门别类的出小册子的方式再出……

    李敖：汤先生，我懂你意思！关于你问文化大革命有没有正面的部分？这个问题我也曾经问过我的好朋友汪荣祖教授，我们在这整个文革的过程里面，有没有正面的可以谈一谈？他说有一个他发现了。什么呢？就是文化大革命时候拼命抄家，因为抄家，所以藏在很多家庭里面的这些历史文件、这些古书、这些古物，都被抄出来了。所以从文化层面来看，这种抄出来能够使它们不再是一家之私，而能够公之天下，这好像是一个正面的意义。至于我的书里面，我必须跟你说，我建议喜爱我的人不妨用分期付款的方法或什么方法买这个《李敖大全集》。因为这里面有很多你所看不到的文章，可是也不一一再出小册子和单行本了。所以我希望买这个大全集，我的读者应该是值得的。南投的罗先生。

    罗先生：你好！请问你对人性有什么看法？因为我在灾区，我老婆921大地震的时候，她怀有七个月身孕孕。前三天说有那个赈灾物品进来，我去排那个泡面矿泉水，后来我去排帐篷，可是她有七个月身孕还被他硬推到旁边去。所以后面那几天我就从来不去领赈灾品，因为毕竟我经济能力上也是许可。可是我觉得说，人性真的有这么丑陋吗？我们都是接受人家的赈灾，然后我是高雄人，我回去我的家，我家里人说，人家说土里人吃相难看，就我们只是领个东西，我老婆七个月身孕还被人家推到旁边。我老婆只求一个帐篷。所以说人性真的这么丑陋吗？你有什么看法？我来浦里八年了。好，谢谢你！

    李敖：罗先生，我可以告诉你，人有他那种很卑下的那一面，每个人都有。这一面尤其在紧要关头、生死关头的时候，更可以看得出来。你记不记得美国驻华大使司徒雷登在他的回忆录里面就谈到了，他们被日本人关起来的时候，没有饭吃的时候，忽然日本人送了点东西给他们吃，他们每一个美国的绅士们也顾不得有绅士的风度了，大家一拥而上抢东西吃。他就很感慨，就是我们过去所受的这些教育训练，为什么在一个这种饥饿的关头就立刻就泄底了、就露相了、就露气了？我想这也是你所说的人性的部分。这一部分因为现场发生的救灾，大家互相有这种一点点的利害冲突，所以就会显现出来。我想你还是从宽大的角度来看它比较好一点。台北的陈小姐。

    陈小姐：李敖先生你认为台湾并没有言论自由，那我都知道你的言论都是这种很犀利的。那如果台湾真的没有言论自由的话，你怎么可能在电视上会主持这种节目？那我觉得并不是所有的人都像你这样会言之有理，言之有物。那过度的绝对的自由，我觉得对社会秩序不也是一种危害吗？

    李敖：我懂你陈小姐的意思！我所说言论自由，我们要在比较，言论自由显然不是绝对的。所以在美国的法律里面，在世界的法律里面就规定了，就是你的言论不可以发生明白而立即的危险。比如说你在电影院里面忽然喊：着火了！这个不可以的，因为你喊了之后，会发生明白而立即的威胁，这个言论自由要会干涉的。同样的，言论自由是比较的，如果拿来跟中国大陆比较，当然我们比它有言论自由；可是我们拿来跟美国比较，我们言论自由不够了。所以我的意思在这方面，我们在取法其上，我所以说台湾没有言论自由，是比较那种文明的、先进的、有言论自由的国家比起来，台湾不够，我是这个意思。用和的陈先生。

    陈先生：李敖先生你好！首先我在电视上祝福各位观众、各位朋友平安愉快。我知道李先生最近要竞选总统，以前古时候有一句古话说宰相肚子里能撑船。但是我最近从那个报纸上或者电视报导上，我事实上看到有关于写到李先生言论，是说你会收到我的一书信或者我要告你。既然你要选总统的话，是不是能够有容乃大？这是我的看法，不知道李先生你的意见怎么样？

    李敖：我同意你的看法就是有容乃大，可是我也可以告诉你，人的容忍范围有他的一个极限。我一再举个例子，美国总统杜鲁门，人家拼命骂他，他可以忍耐；可是当有人批评他所心爱的女儿唱歌唱得不好的时候，他就不忍耐了，写信去要揍那个家伙。就会告诉大家，人给别人的言论自由有他一个极限，每个人极限的标准都不一样，有的人是为她女儿的歌声作为一个极限。我想你也会了解我有极限。可是当我说要告人家的时候，常常十分之九都是开玩笑的，十分之一才是正式告他。现在开始敖语录。假民主有三种：一、顺民做主；二、愚民做主；三、暴民做主。台湾三者俱全，另外杠上开花，还来了一个“假民主先生”李登辉，妙极了！各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

