19991028挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    十七年以前，我曾经以先知者的身份写过一篇文章，叫做《台湾第一不要脸》。为什么呢？因为在中国大陆有一个说法叫做北京四大不要脸。我比照这个标准，台湾有第一不要脸，这个人就是苏南成。为什么不要脸？苏南成投身国民党又背叛国民党，投身黑社会又背叛黑社会，投身党外又背叛党外，最后又回到国民党。我认为这个人人格太荒谬了，构成不要脸的条件。台湾第一不要脸是苏南成。今天我们有看到，台湾有第一不要脸的党，苏南成只是第一不要脸的人。可是还有第一不要脸的党，这个党就是国民党。为什么不要脸？国民党明明宣布开除了苏南成的党籍。可是今天我们得到证实，原来并没有开除。苏南成他是国民党不分区的国大代表。开除党籍以后，他的国民大会代表身份就要登出。结果因为苏南成没有开除，所以就没有登出。最有趣的也最荒谬的理由是说：苏南成处分案，考绩会后天专案处理。为什么专案处理呢？你经过中央委员会通过开除他，怎么还要另外处理呢？我们看《中国国民党党章》。《中国国民党党章》很少人看，我李敖看过，我给大家翻一翻《中国国民党党章》第46条，违反第44条此举纪律者，分别予以左列之惩戒。第一，警告；第二，留党查看；第三，停止党权；第四，开除党籍。再看第48条：属于开除党籍之处分，需由中央委员会议决后执行，被处分者不服处分决定时，得申诉至全国代表大会。全国代表大会及中央委员会得对开除党籍之党员做恢复党籍之决议。这48条很明显的文字，就是说我们要把你开除就定案了，就开除了。开除以后，你不是我们党员了，可是经过你叙述理由，得申诉到全国代表大会。这时候全国代表大会及中央委员会得对开除党籍之党员做恢复党籍之决议。什么意思呢？先开除了，开除了再说。开除了以后，你能不能再入党要去重新决定的，重新决定不是登出这个开除，而是恢复你的党籍。所以第48条定的清清楚楚。

    这个意思就是说党中央已经决定开除了苏南成，苏南成就不再是党员了。苏南成要成为党员，他要表现很好，或者经过申诉或者经过其他的程序再回来，再重新把你收进来，并不能阻止前面这一次的开除。过去1苏南成就被开除过，这个不要脸常常被开除的，开除以后不是又回来了吗？几年以后又回来了。这一次很显然的，是国民党的党中央自己公然违反了中国国民党的党章第48条，所以不但是失信于它的党员，也失信于整个的人民。所以我们看闹了大笑话，这种无耻、这种乱来，这种把自己的党章都不放在眼里的做法，就是李登辉干的事。所以我说台湾第一不要脸的人是苏南成，可是台湾第一不要脸的党就是中国国民党。

    现在我们看第二部分，我今天要讲的第二部分叫做胡德夫去大陆。胡德夫是我的朋友，一位了不起的歌手，他是高山族。这一次他们以高山族的身份向连战抗议。为了连战的一泡尿这些和对山地居民的忽视、山地同胞的忽视，他们发起抗议。抗议的时候，就有人开始搞分化，就是说这抗议的人士里面这个胡德夫身份有问题。今天报纸说胡德夫这一次在10月1号的时候，到了中国大陆，参加了中华人民共和国的国庆。所以我们看报纸上讲，尿尿事件臭气熏天，传真谁发的，胡德夫疑似瓦历斯贝林。然后我们可以看到整个的这个过程，就是有人在分化高山族，趁机用斗臭胡德夫的方法，来减轻尿尿事件连战所受的压力。

    我给大家看一看10月1号中华人民共和国建国50年的时候，台湾的一些很阴森的、很武断的、很恐怖的、很仇视的这种言论展现出来了，表现最激烈的就是建国党。所以我们可以看，台湾团赴北京贺国庆，建国党促相关单位调查。就建国党要求发函给国家安全局、行政院海基会、陆委会等相关单位，要求提供台湾代表团的名单，并要求监察院、法务部及立法委员展开调查。为什么呢？因为所谓台湾代表团，其中包含了退役军官、中央民代、国统会委员、统派人士及台商等。建国党主席认为这是养老鼠咬布袋的行径，明显危害台湾安全，也违反国家安全法，减调单位应主动出击。然后还是建国党呼吁查台湾代表团的名单。

    这种帽子可以这样戴的啊？台湾人到大陆参加了中华人民共和国的国庆，就可以戴这个帽子，说他们危害了台湾的安全，是养老鼠咬布袋，可以这样子戴帽子啊？并且这次戴错了。为什么呢？带到胡德夫头上去了。人家胡德夫是道滴滴的台湾人，人家是高山族。你们建国党这些货色，你们这些福佬，这些闽南人的后裔，你们有什么资格来评论真正的台湾原住民，真正的台湾人胡德夫这些高山族呢？如果你们口口声声中华民国是个主权独立的国家，对岸的中华人民共和国也是一个主权独立的国家，甚至是外国。胡德夫他们到外国参加人家的国庆典礼，犯了什么天条，犯了什么法？可以这样子给人家戴帽子？并且这帽子还戴到了真台湾人身上，胡德夫原住民。太荒谬了！

    我们再看报上前几天登了一个标准，就是悲喜不同台，拒绝台奸滚回来。因为他们需要情治单位来份正义的黑名单，禁止他们入境回来，颠覆台湾。这个《民众日报》可以登这种消息吗？可以登这种言论吗？凭什么你说人家去了一下中华人民共和国就变成台奸，就不能自己再回来？怎么可以有这样子荒谬的、激烈的、不容忍的、乱戴帽子的这种言论，太可恶了！并且我讲过，这次戴错了，因为你戴到了胡德夫的头上。胡德夫是什么人？胡德夫是原住民，他是真台湾人。所以我们清清的看到了，不可以用这种手段来对付胡德夫。

    我第三段给大家谈副院长的房事。就是中央研究院杨国枢的房事，杨国枢65岁的时候在台湾大学退休了，按照现行的法律，你勉强可以住在台湾大学。注意，他们是老教授们，以前新教授都不可以了，都要搬走，他们特权就可以住进去了。住进去要按照规章，你要到别的机关去重新创业的时候，对不起，这个就不是你退休人员资格住了，你就要搬走。可是杨国枢显然没有做到这一点。所以我们可以看到这个资料，根据事务管理规则第249条，宿舍借用期间以借用人任职各该机关期间为限。借用人之调职、离职及退休时，应在三个月内迁出，不迁出者即应依约办理，其为现职人员者，并移异处。换句话说，杨国枢去做了中央研究院的副院长了，你离开了这个退休的职务了，你宿舍就要还，不还的话，并移异处。可是这个腐化的、贪墨的台湾大学校长陈维昭为什么不去制裁杨国枢呢？所以我们看到这个办法规定的很清楚，行政院人事行政局规定的很清楚，19521号函说的很清楚，就是你退休人员叫你继续住的原因，因为你退休。可是如果你退休人员，在任公职者已属现职人员，自不应仍依退休人员身份予以照顾。杨国枢已经不是台湾大学的退休人员了，你是现职人员。哪个现职呢？中央研究院的副院长现职，又做了公务员了。对不起，你台湾大学的房子就不能住了。可是照住不误，他学阀，台湾大学校长也不敢惹他，陈维昭让他继续住。

    请问李远哲最近讲的话，在这个纪念事件上给我们最新的启发。李远哲说：黑道的问题不恐怖，白道的问题才要注意。意思就是说白道比黑道还恐怖。今天我们看到了，杨国枢这个人就是白道，可以公然违反政府退休的法令，在台大退休以后继续住台大的房子，然后到中央研究院又兼他的差。这边的台大校长陈维昭，那边的中央研究员院院长所谓好人、所谓有期望的李远哲，公然让他的副院长这样子玩法弄权。证明什么？真是如李远哲所说的白道比黑道还严重。我再补充一句，学术界的黑暗比非学术界的黑暗还严重。这个例子清清楚楚告诉了我们，所谓好人李远哲、所谓有清望的李远哲，在他所掌握的中央研究院这个范围里面，他可以这样子横行，这样子纵容他的副院长杨国枢，完全蔑视相关的公务人员退休法令，蔑视中央研究院和台湾大学自己应该有的规则。为什么？为了贪图他们的私利。常常这样子位阶这么高的知识分子，可以这样子蛮干，这样子胡来，我们不觉得很可耻吗？这样可耻的现象，今天我李敖站出来，拿出法律来、拿出事实来给大家举证的时候，大家就应该想到，这个事情绝对不是说你跟李远哲过不去，也绝不是说李远哲你们搞了什么这个全盟以后，你们有资格来监督别人。你们这些人的人格就有问题，你是中央研究院院长，就非法包庇你的副院长，你的人格是不是有问题？你们自己就扯不清的这些贪污舞弊这种事情。然后你们还以清流的姿态来管这些民间的捐款，来控制民间的捐款，你们不觉得很荒谬吗？这种荒谬现象我们能够忍耐吗？当然就要揭发，台湾大家头脑都秀逗了，坏掉了。为什么呢？觉得你李敖一讲，就是说你跟李远哲过不去。不是的！我拿出证据来给大家看。

    上一次我特别拿了一个证据，拿出来一份旧报纸，就是关于国府主席林森的一个报纸。现在台北市有林森南路，林森北路，就纪念林森的。林森做国民政治主席以前，他有一次在山上摆了一个椅子，椅子旁边写了一行字，叫做有姨太太的不许坐。什么意思？林森是他太太死了以后一辈子没有再结婚的，他是很专情的，他反对别人讨姨太太，他在山顶上做了一件好事，就是弄了一个椅子。他写了一句话写在上面，有姨太太的不许坐。那我有姨太太我就坐了，你能把我怎么样？我不能把你怎么样，肯定我写这行字的意思就是一个道德的谴责，一个道义的标准，所展示的道德的谴责。谴责就是你有姨太太，你坐了我这个椅子，你心里应该有个小的疙瘩。

    我这种做法就是告诉大家，我们要提供一个道德的标准来。李远哲你们是以道德的形象在台湾高高在上的，结果你们学术界的人士拿了我们老百姓的税捐，你们不做学术研究，整天在外边搞这个事情。你的老婆也跑到中央研究院，霸占了蔡元培馆，来做你们的这个妇女活动。诸如此类，这样子不守法、乱来，请问我们能不能继续容忍？因为你是好人。好人就可以这样乱来吗？我们认为好人也不可以这样乱来，这就是我们要一再的讲出来这个情况。

    我现在进一步再补充的讲一下刚才我所谈到的这个建国党，建国党出来讲，它说中国五星旗插上钓鱼台，建国党、民进党批判台湾主权遭出卖，插上五星旗，严重损及台湾主权。所以他们说针对保钓的行动，民进党省议员他们都强调钓鱼台不但不是日本的，也不是中共的，任何人如果假借保钓行动来夹带五星旗，就是一种引清兵入关的误国行为，对台湾造成立即的威胁。请问，现在有人造成立即的威胁，钓鱼台插的日本国旗，按照台湾的版图，钓鱼台仍属于台湾的领土。插了五星旗，你们就抗议；插了日本的国旗，你们就不抗议。请问你们建国党也好，民进党也罢，你们是什么意思啊？你们领土也不敢保卫。中华人民共和国插了它的国旗，你们向中华人民共和国抗议。现在它不插国旗了，日本人插了国旗，为什么不向日本人抗议呢？同样是你的领土，你不能保卫，然后讲这种风凉话，好吗？对吗？可以这样做吗？所以我们可以再看到李乔的一篇文章，就是台湾人民起来消除台奸外敌。那意思就是说，最后台湾如果玉碎抵抗中国入侵，可能会是一片废墟。但是不论中国会不会白痴到宁愿拿下一片废墟，我们要警告各类台奸。他警告的意思就是说，最后我们可能被中华人民共和国消灭，可是在敌军登陆之前把大部分台奸消除，应该是做得到的。什么意思？就是我们这些爱护台湾的人，自认爱护台湾的人，抵抗中华人民共和国军队可能抵抗不了，最后被中华人民共和国占领了。可是我们在中华人民共和国没有占领台湾以前，我们可以把台奸全部杀掉。这句话看到没有？在敌军登陆之前把大部分台奸消除，应该是做得到的。

    请问，怎么可以有这种言论的？凭什么你鉴定别人是台奸？刚才我讲过，胡德夫不说你们台阶就好了，人家是原住民，台湾是被你们侵占的。原住民不说你们就好了，今天又把胡德夫定位成台奸，再按照你们这个标准，就是说即使打不过共产党，也要把台奸消灭。这种思想太不容忍了，太恐怖了，我们真的要谴责。现在开放CALL IN。高雄的侯先生。

    侯先生：李敖李先生你好！我想请问一下，像民进党之前冻结国代案，它之前也通过一个决议说如果冻结国代就可以连任的话，那它们其实不会反对。那可是它现在又反对，那你会不会觉得说它已经没有立场？而且是不是党中央已经管不住他们个人的行为？那另外的话，我觉得说国民党这次处分苏南成是不是说做得还是太慢了一点？想请教你的意见，谢谢！

    李敖：我所了解这个事情，就是国代所以要冻结的原因，所以要延任的原因都锁在一点上面。就是他们希望延任，可是延任的方法，就是用变相修宪的方法来延任，说是跟立法委员在选举期间同时进行。可这根本就是笑话，不可能的事情。为什么呢？因为修改宪法的结果，李登辉和这个总统已经有了随时解散立法院的权力，立法院一解散，就要重新改选，立法委员选举时间跟国代又不一样了。现在一样的话，一改选，一解散立法院就又不一样了。所以基本上这根本是一个骗局，我所了解的就是这样。台北的文先生。

    文先生：李敖先生你好！那个你讲的很多意见，我们实际上都很有感受。尤其是建国党很多言论，我们实在觉得是很偏激，那又对他们这个言论没有办法。那我们台北市民可不可以要求就是由您来发起一下，我们台北市希望独立，独立于这个台湾国之外，希望你能够帮忙发动发动。谢谢！

    李敖：谢谢你文先生！过去我们曾经在办党外杂志时代，那次开玩笑的就讲成了台湾各地全部独立，恒春也独立，屏东也独立，全台湾多少个县全变成独立国。我们整个台湾自己就有一个联合国一样有很多国家，所以用这个方法来自己过瘾，你承认我，我承认你，就不需要花钱来去买这些小国了，我们曾经开这个玩笑。理论上台北市绝对可以独立，就好像理论上澎湖可以独立，理论上兰屿可以独立。所以今天台湾独立论者这样子，一而再再而三宣布独立的理论，事实上就可以独立。为什么呢？因为你的台独理论以台湾为单位的话，我们就可以把台湾分割开，不以台湾为单位。大家记不记得，在1920年9月，毛泽东在长沙《大公报》上，一连写了好几篇文章，要求湖南独立。注意，毛泽东曾经提倡过湖南独立，并且要全中国的各省都独立。毛泽东曾经是一个地方的独立论者。可是到了1921年，一年以后，他加入了共产党，立刻就变成中国统一论者，不再是地方论者了。所以我们看起来，政治人物这个独立论，我们也不必认真。事实上他们也是说说而已，并不是玩真的，我不相信他们玩真的，玩真的需要付代价。桃园的陈先生。

    陈先生：李先生你好！我想要请问一下，就是说因为今天炒的最热的就是有关国代的问题。但事实上，就我个人的观点我是认为说，事实上我觉得说这一次这种状况，国民党已经被骂得很惨，但是我认为说民进党也逃脱不了责任。那我是想要请问一下说，有关于你对民进党这方面大概是有什么样的看法，让我们了解一下。

    李敖：陈先生，我听不太清楚你讲的话，因为你讲的太快了。这个问题无法答复，对不起！苗栗的贾先生。

    贾先生：李先生你好！我有两个问题，第一个，这个法西斯跟爱国主义有什么区别？第二个，我曾经看过您的节目，说是您好德也好色。但是在您好色的时候，同时您怎么好德？谢谢！

    李敖：贾先生，我可以告诉你，法西斯主义，事实上任何的这种集权的主义，在紧要关头都是打着爱国主义的招牌。我们骂人说是杀猪主义，男性沙文主义。沙文什么意思？沙文就是法国拿破仑时代的一个老兵，他是一个狂热的爱国主义者，就变成了沙文主义。同样的，法西斯主义也好，甚至共产主义也罢，在紧要关头他们都打的爱国牌。所以苏联在二次大战时候被德国打的时候，苏联所谈的共产党口号不再是共产党，而是自己的民族英雄。为什么呢？就是用爱国主义的牌来解决所有的问题。法西斯主义其实就是一个爱国主义。至于你问我好德和好色的问题，我觉得这一次戴比尔斯公司送了莫文蔚一个项链，他们希望我给她戴上去。我的条件是说你还要送一个项链给慰安妇，我才去给她戴项链。换句话说，给慰安妇的援助就是德的范围，去看莫文蔚漂亮的人就是色的范围，这就是德和色，在我看起来可以把它变成一回事的一个有趣的例证。日本的王先生。

    王先生：我是日本的，我是一个妇产科医师，我是20年前来日本的，然后在这里开业。我有一点，因为我们要看台湾的电视完全都看不到，所以我花了很多精神做了一个很大的工程，所以现在可以看到台湾，所以整个日本只有我也可以看到台湾的。所以请问一下，那个台湾既然那个电视卫星放送发达，为什么日本地区看不到？第二点，我在日本二十年了，但是一直都还是想念台湾，怀念台湾。所以我非常了解你们从大陆来的那些外省人的话，你们怀念大陆的心情非常能了解。但是你看台湾现在发生这么大地震，然后居然有人到中国大陆去参加中国大陆的国庆，觉得情何以堪啊！你刚才讲的说对那个台湾原住民，特别强调原住民参加那个国庆大典，好像还有要代表你们所有新党的那一些人。为什么不讲那些人去参加呢？在台湾这么大灾难之后……

    李敖：黄先生，我懂你意思了！关于你讲为什么在日本看不到台湾电视，这个技术问题我无法答复你。关于你说在日本怀念台湾，这是很正常的一个情怀。关于胡德夫原住民到中国大陆参加它的这个国庆，我认为即使台湾地震，这两个也不冲突。冲突吗？因为地震以后，每个人都要到灾区现场吗？我觉得也不一定，因为他去各位大陆先约定好的，并不是说临时要改变，肯定先约定好的，才去了。至于就是说新党什么人去，请你举证，据我们所知的是，新党的人没有去。高雄的孙先生。

    孙先生：李先生您好！因为我是觉得你提出了一些事件，好像到最后都没有管制。比如说李远哲他的太太要举办妇女班，还有今天副院长霸占宿舍的事情。我是认为说，你提到的事情，利用点时间帮您所提出的问题打在公屏上，或者是说告诉我们一下，他们到底有没有改进？另外就是说如果你去跟大陆谈判的话，是不是我们原住民的代表多一点才能代表真正的台湾人，表达你这个……

    李敖：谢谢你孙先生！就是在做节目的时候我们打出字幕来，我向你报告，时间来不及。因为我做这个节目的时候，有时候一小时前发生的新闻我们都要掌握的，所以临时做节目来不及。我讲话又没有稿子，所以我也不晓得到时候讲出什么话来。所以把我讲的话先打出字幕来可能有困难。至于说他们有没有改进，我们以后还要陆续追查，现在也无法答复。至于这个原住民要参加两岸的这个和谈的代表，我赞成的，你的意见非常好，我们要增加原著民的参与比例。永和的张先生。

    张先生：李先生你好！我想国大延任案这个事情，一定是纸包不住火，不管谁想顾谁，到最后一定都要有人来负责任。对不对？那我想说请问一下，因为这次新党也有国大在里面，那到底新党这部分的责任怎么样来负责？谁来负责？民进党他是提案的人，对不对？那他的责任是不是更大？那他要是怎么样来负他责任？

    李敖：谢谢张先生！新党是全体国大代表都反对延任案的，为了证明他们真的意思，不是放水，他们在革命大会现场用亮票的方法来反对的。所以在阻止延任案这一点上，新党做的最完整，然后延任以后不要做国大代表了，也不要领这钱了，新党表现的人也最多，这一点我向你报告一下。嘉义的王先生。

    王先生：你好！我是想说喊废除国代喊的震天响的是民进党，那今天我们看到常在媒体报导上面的话，就是民进党把国大延任都推给国民党，这个是不尽公平。还有国民党开除苏南成，根据党章他可以提出申诉，所以你虽然肯定在媒体上的访谈，但虽然整个你应该要等到过一阵子最后确定的……

    李敖：王先生，我懂你意思了！你讲到民进党这部分是正确的，民进党有的人已经宣布不再延任了。可是到现在为止，他们并没有送件，没有把这个意思向国民大会秘书处表示。所以到时候是不是延任我们还不知道，至少他们嘴巴说了，还没有具体的行动。至于说按照国民党党章要给苏南成这个申诉的时间，我认为你说错了，国民党的党章是一回事，国民党的不成文法是一回事，就是一旦被开除就成了定案了，然后你经过申诉的时候，是你重新入党，而不是登出这个开除，这两个是完全不一样的。台北的陈先生。

    陈先生：主持人你好！我想请问您的问题最近有关苏南成延任案，有再度拿出来讲。那你觉得说在这方面的争议之下，你个人有什么样的一些看法？

    李敖：陈先生，我刚才节目里面第一段已经谈到这个问题了，我想我不再重复了。新店的陈先生。

    陈先生：你好！这次苏南成先生他说延任国代是为了节省社会成本。那我想说，总统延任的话，那不是可以省更多的钱。请问李大哥，你对这个看法如何？谢谢！

    李敖：谢谢你！这是苏南成胡说八道！什么叫做节省社会成本？要节省，也不能用这种方法来节省。因为当时是个契约的关系，我们老百姓投你们票，就让你们干这么久的国大代表，你自己给它延长了，这个不可以的，违反原来投票的人民跟你们候选人之间的这个契约关系，这种是绝对不可以的。所以我们可以看到所谓什么叫节省社会成本，反倒是一个鬼话！我记得过去一个老贼时代的国大代表叫做马武先生，他跟我讲过一个笑话，他说：蒋介石选总统，每隔几年就给我们钱，让我们选一次总统。我们真想好好的跟蒋介石谈判一次，就是说你不要每隔六年给我们钱了，请你给我们一大笔钱，我们一次选你做皇帝算了，你可以终身做皇帝，我们拿一大笔钱走路。这种标准就是节省社会成本，这个通吗？所以我们可以想到苏南成这个说法完全是鬼话。三重的李先生。

    李先生：李敖先生！我有两个问题想请教，第一个问题，李登辉先生的今天，郝柏村先生是不是要负50%的责任？第二个问题就是你现在又出版了《李敖大全集》后20册，能够分成12期吗？谢谢。

    李敖：李先生，李登辉能够有今天，郝柏村付多少责任，你说是不是要负50%的责任？我可以告诉你，按照宪法的体制，郝柏村不负任何责任。按照宪法体制李登辉当总统，郝柏村做参谋总长，做军头，他必须效忠或者拥护这个总统，否则的话，他就是违法的。所以我认为郝柏村不负任何责任。除非郝柏村要用这种非法的方法来颠覆这个宪政体制，如果我们再认为他，也是不正确的。怎么可以要求他以军人身份搞政变呢？所以我认为不能这样解释。不错，郝柏村对李登辉表现孝忠表现的未免肉麻，因为我记得他前后有五次之多向李登辉输诚，表示我拥护你，好像拥护的态度肉麻了一点。至于说那个《李敖大全集》后面这个书是可以分期付款的，据我所知是可以的，请你们跟这些广告商来联络。基隆的罗先生。

    罗先生：李先生你好！我从来都不懂政治，但是我有个问题请教你，你的人格是高等的，但是我有一点怀疑，那个胡因梦小姐曾经是你的太太，那你这个结过婚也受够呛了，那你今天怎么把你最心爱的太太的那个照相拿来拍卖，那你这样不会有问题吗？对不对？我发现……

    李敖：罗先生，我懂你意思！我把她那个画像拍卖，是画家席德进画给她的，拍卖有什么不好呢？拍卖了以后是为了救助慰安妇，使那么多可怜的阿婆们，能够享受到因为卖掉胡因梦这幅画像的这个福利，我觉得有什么不好呢？这里不发生人格问题，你可能搞错了。台中的韩先生。

    韩先生：李先生你好！你好，中国古代有谏官可以批评皇帝。那以我们现在的体制，现在总统是民选的，我们那个监察院的院长也可不可以民选，担任尚方宝剑的这个功能，也可以……

    李敖：韩先生，我懂你意思了。这个监察院院长过去监察委员等于是民选的。可是被这个自私的李登辉用他的方法，所以变成他提名的了，这是一个错误。不过古代的谏官制度跟现在没有类比的单位可以相当的，监察院长跟监察委员都不适合的。如果说有谏官的意思在里面，还是我们民间的舆论，民间舆论就代表了我们对你统治者意见的不和、不一致。所以勉强来说的话，就用相当的这个位置，现在的舆论主持者就是谏官。嘉义的郭先生。

    郭先生：李敖先生你好！你赞成统一还是台独？

    李敖：我懂你意思，哪一类有可行性，我们就赞成哪一个。懂我意思吗？台独是个很好的理论，也是很好的构想；统一是很好的理论，也是很好的构想。可是因为台独据我们所了解，没有实行的可能性。原因就是说我们在海峡那边有这么一个强大的力量反对台独，所以我们认为没有可行性。所以我们才觉得统一走这条路对我们有好处。台独在理论上是可以成立的，可是没有可行性，就是空中楼阁，过分的强调了空中楼阁，会使我们把现实的利益给丢掉了。台南的黄先生。

    黄先生：李大师你好！请教两个问题，第一个就是上次李登辉他女儿不是办一个美国学校，本来说是违法，后来好像又就地合法，这是怎么回事？然后第二个就是连战借给伍泽元的钱，最后下落好像也是没有交代清楚，你可不可以告诉我们？谢谢！

    李敖：李登辉女儿办的美国学校当然不合法，可是有一个人帮忙，使它通过了，就地合法。这个人就是民进党的台中市市长张温鹰。由这个例子我们可以看出来，民进党跟国民党在同流合污，国民党这些人做坏事，然后由民进党的这个县市长给他擦屁股，让他过关。可以看出来，民进党是多么的不可靠。第二个问题，伍泽元的部分更荒谬了。连战第一次说他的记录里面银行有这么多钱，所以借给了伍泽元，可第二次说法又不一样，第三次又不一样了。检察官看报纸觉得连战这个事情没问题。为什么不想想看，连战前后三次说法都不一样？可见中华民国的检察官在违背法律和他们的职责，开脱了国民党的大员连战。台中的王先生。

    王先生：李敖李大师你好！我想请问一下，第一个问题就是民进党在野施政这么久，他为什么没有把民间的这个风俗习惯，尤其是这个选举的习惯给改善，他们是不是应该背负一些责任？那第二点就是说，我觉得现在新闻媒体很糟糕，就是他们好像都是只追着一些小芝麻绿豆大的新闻在打转。像今天国际间有一个很重大的新闻，那个苏联一个国家在国会里面被枪杀好几个那个很重要的人物，结果我们今天的新闻里面很多都没有看到他们播报这一则新闻。那这个显示我们台湾人永远都是这种小岛国的那种国民心态。请你回答一下。

    李敖：谢谢你王先生！民进党当然有责任移风易俗，改变社会上这么坏的一些习惯。可是我已经讲过，民进党本来是一个在野党，可是它变大了以后，它失掉了一个在野党该有的这个风骨跟责任，民进党堕落了。我写了一本书，在这个《李敖大全集》里面，叫做《民进党研究》，里面指出很多证据来证明了为什么民进党堕落了，跟国民党一样，这个党是不可以信任的。第二部分，你说我们台湾只关心台湾的小事情，而忽略了世界上很多大事情。的确有这个现象，这是我们的不幸，我们的眼光太狭小了。台南的张先生。

    张先生：李先生你好！我本身最近都没有什么新观念，但我是这个反战者，我不希望有战争。因为这次921大地震以后，你看我们在电视看到画面，房子也倒了，妻离子散，很多人都被压死，很惨。战争就类似这个样子，对不对？然后第二个问题，你能不能帮我解释一下台湾为什么不能独立？它的真正原因，还有历史资料。如果说你告诉我们原因的话，以免国民党和民进党或者建国党，他们用台湾人民的民族主义来激励我们一直跟中共对抗，而造成最后避免不了的战争。

    李敖：张先生，我先告诉你第二个问题，台湾为什么不能独立？就是因为对面有一个我们眼里的国家，这个国家它是说台湾是它的一个省，而它的力量是世界级的强国，它的人口是60比1，我们要冒了战争的危险才能独立。美国独立了，美国和英国同文同种，然后独立变成兄弟之邦好不好？好！可是美国跟英国打了一仗，美国打赢了！我们要不要跟中国大陆打一仗，我们会不会打赢？这就是为什么台湾独立理论可以成立，可是事实上做不到的原因。现在敖语录：对体重200磅的人说来，当务之急已不是减肥，而是找到205磅的人站在他前面。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

