19991029挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我赢你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我节目里面第一段是谈谈小马哥挺宋？这个问题，后面有一个问号，就是小马哥会挺宋吗？今天的晚报有一个消息，就是民进党的国大代表，我以前的小老弟刘一德他挺苏。然后谈到国民党杀得不干不净，然后他声援民进党国大党员，指处分苏南成弄得血淋淋，要处分章孝严，然后痛批马英九配合郝龙斌释宪案是要拉台宋楚瑜声势。请问新闻可以这样子发布吗？真相可以这样解读吗？小马哥怎么会挺宋呢？明明这种做法是把新党郝龙斌他们一个很好的提案加以诬蔑，然后又把小马哥跟他们扯在一起。马英九为了配合郝龙斌的释宪案，目的是要挺宋楚瑜。请问能这样解释吗？小马哥会挺宋楚瑜吗？任何人都知道小马哥是连战的学生，小马哥他支持对象是连战。想想看，前一阵子在一个会里面，小马哥到了，宋楚瑜也到了，小马哥当众对宋楚瑜理都不理，好像没有看到这个人一样。当时连拥护小马哥的一位了不起的议员秦慧珠后来就问小马哥，说在这个大庭广众，你对宋楚瑜理都不理，政治真的太无情了吧！小马哥就很坦白的跟秦慧珠讲了一句话，他说政治就是这样无情的。那意思就是说政治逼得我小马哥要选边战，我选连战。所以明明是小马哥支持连战的，这一次要质问苏南成没有被开除党籍，是站在连战的立场，拥护连战、挺连的立场，小马哥才有这个动作的。今天刘一德他们居然解释成小马哥是要挺宋，把小马哥跟新党扯在一起，作为一个挺宋的解释，太荒谬了！我的小老弟刘一德，你们为了政治斗争，可以这样子歪曲一个事实，太荒谬了！

    我曾经讲过，小马哥当了台北市市长以后，有很多做法是我们不赞成的。譬如说他包庇陈水扁，陈水扁在台北市市长任内很多的黑暗小马哥不肯揭发。还有，他可以举手之劳做一些好的事情，他都不做。我举个例子给大家看，台北市政府里面有一个教育部所成立的两性平等教育委员会。台北市政府也有这样一个会，当时在陈水扁做市长的时候，请来一位伟大的主张两性平等教育的施寄青老师，她是建国中学的国文老师，来做委员。陈水扁下台以后，马英九接任了，这个委员会里面要继续聘施寄青老师做委员。这个会里面有一部分工作就是要编一个教师手册，教师手册当然需要施老师去编，并且由施老师来接触很多的中学老师，来一起来编这个手册。中学老师上课的时间每个人都不一样，所以你要迁就他们的课余时间，这个手册编起来非常的困难。在8月14号，施寄青老师见了小马哥，就希望小马哥给他们一个方便，就是给这个参与编辑这种教师手册的人，给他们一点点公假的方便。否则的话，很难编。小马哥说跟他的手下商量一下，到后来通通拒绝。我举个例子，编这种两性平等教育不重要吗？现在台湾性暴力这么多，性侵害这么多，男女平等的事情当然要考虑，当然是重要的。可能小马哥宁肯到法国去找龙应台去推动文化局的事情，可是对教育方面的事情居然不给施寄青老师他们一点方便。到了今天，这个两性教育的手册还编不出来，我认为小马哥可以举手之劳，而促进两性平等教育的活动，一个措施他都不做。我认为小马哥跑到法国找龙应台，比较起来未免轻重缓急搞不清楚了。这就是表示我对小马哥的不满，我还会陆续表示出我的不满。如果小马哥只做官只作秀，而不注意实际的这种情况以外，我就一定会继续的批评他。

    今天讲的第二个节目叫做有种玩真的！什么叫做有种玩真的？昨天我曾经谈到了，建国党跟一些极端的台独分子，他们对他们眼里面所设定的台奸充满了迫害、污蔑跟不容忍的态度，是不可以的！什么是台奸呢？硬给人戴帽子说人是台奸。怎么可以！大家都住在台湾，都爱台湾。谁不爱台湾呢？爱的方法跟你们不一样，你就说人家是台奸，什么意思？所以我在节目里面特别谈到了这个部分。好比说我讲过了昨天钓鱼台的事情，就是批评中共的国旗挂了钓鱼台，侵犯了台湾主权。可是日本的国旗挂在钓鱼台，你们为什么不吭气啊？钓鱼台属于台湾的领土，为什么有人不吭气啊？我们举个例子给大家看，我讲过了，好比说就谈到了这些最严重的一部分，就是一位作家李乔所出的，他说台湾人民起来消除台奸外敌。就他们一些人认为是不爱台湾的，所以要起来消灭这种台奸外敌。而这种台奸外敌，他最后的结论是很妙的，我刚才提过了，就是他会承认共产党打来的时候我们可能抵抗不了，我们台湾会被共产党占领；可是在被共产党占领以前，我们要先把这台奸干掉，一个一个干掉。请问可以这样子设定别人是台奸吗？

    我这一集的这一段题目叫做有种玩真的！你们这些勇敢的台湾人真是要这样做，那么就玩真的。可是事实上，我们看不到他们有真的表现。我曾经讲过，这个真的表现是要玩事实的。我们看东帝汶现在独立，勉强的经过联合国的同意出现了。可是我们想想看，东帝汶25年的革命活动，死的人口1/5。请问，我们台湾要不要为独立付1/5死亡的代价？我们再看这个车臣，俄罗斯内战，车臣要独立，有10万人被杀，总死亡人口是占车臣全部人口的1/10。请问如果这个事情出现的时候，台湾2300万人口要死掉230万人，我们要不要付这个代价？请问这些台独分子口口声声为了我们的台湾利益，为了台湾的尊严。请问，仗打起来的时候，死的人口从1/5到1/10，请问我们要不要面对这个事实？而这些台独分子口口声声他们要搞建国党，要组织台湾义勇军。我请问，义勇军是那么好组织的吗？经费从哪里来？你们挣钱吗？义勇军能组织多少人呢？我的老朋友民进党立法委员颜锦福要组织一万人的义勇军，到今天一千人都没有，一百人都没有，十个人都没有。请问，义勇军从何而来？现在建国党又要组织义勇军，请问，当台湾四五十万军队都被打垮的时候，你们的义勇军能够保护台湾吗？或者说义勇军站在第一线，军队不去打仗，有这种编制吗？有这种军事的部署吗？作秀做到这个程度，所以我认为他们是玩假的，有种要真的，不要玩假的。

    大家看看这照片，这是毛泽东的太太杨开慧跟他的儿子毛岸英、毛岸青，这就是杨开慧烈士之墓，他太太被打死了。为什么要被打死了？他太太在29岁那一年就被国民党抓到了，就被枪毙了。然后老毛的儿子毛岸英在韩战的时候打死了。毛岸青疯掉了，后来经济失常了。注意，儿子被打死的，有疯掉的，老婆被枪毙了。毛泽东的弟弟毛泽覃、毛泽民，妹妹毛泽湘（wjm_tcy注：毛泽东堂妹毛泽建，又名达湘）都被国民党抓去枪毙了。请问，就以毛泽东为例，他们家里面太太牺牲了，儿子牺牲了，两个弟弟牺牲了，一个妹妹牺牲了，他们最后拿到了政权。请问是玩假的吗？玩假的能有那种政权吗？能够搞成功吗？所以想付代价才能够有结果。要有种就玩真的，义勇军你们组织出来给我们看，你们去捐款，你们去宣传给我们看。否则从颜锦福到建国党，你们不要再讲这种口号了。同时像李乔这些作家们，请你们好好写你们的文章，不要再给人家定位谁是台奸，谁不是台奸。我认为这是很恶劣的一种行为，怎么可以把同一个岛上的人动辄给别人定位是台奸，甚至这种定位都定到了原住民的胡德夫身上。原住民的胡德夫不骂你们台奸就好了，你骂我们是台奸，台湾是我们的，是我们原住民的，你们是老几！你们是四百年来才来的。四千年前，台湾就是我们原住民的，我们不骂你们就好了，你们还给我们戴帽子。所以我的意思，有种就玩真的，不要再这样子胡闹。

    我在节目里面第三部分谈的叫做赝品玩假货。赝品本身就是假货，可是他玩的也是假货。我们有一句歇后语叫做：武大郎玩夜猫子，什么人玩什么鸟！就武大郎小矮子长得丑样子，他玩的鸟也怪，玩一个猫头鹰。赝品才玩假货，最近台湾出的假货就是廖中山告别式30号举行，廖中山什么人？现在被捧了，从彭明敏以下都捧他，说他是了不起的外省人，是在台湾为自由民主打拼的外省人。可是我们查了他的记录，他是八九年前才开始组织了所谓外独会，就是外省人的台湾独立会，跟他们配合的。在1990年以前，廖中山根本是跟着国民党走的一个所谓教授。请问，在过去打拼过程里面，你做了什么事情？什么事情都没做，台湾的自由与民主什么都没做，今天变成了他们所捧的对象。我们看看陈水扁的老师李鸿禧在《自立晚报》写的文章《新台湾人和唐人街情结，从悼念廖中山谈起》，里面就谈到了，让我们全国人民都学张忠栋、廖中山，来做真正有尊严的新台湾人吧！得了吗？学张忠栋什么东西？张忠栋过去也一样，他现在也死掉了。他过去是国民党的教授靠着国民党的支撑，才到台湾大学做了教授，配合国民党的党化教育。可是在国民党势力往下跑的时候，他就跳槽，离开了国民党，加入了民进党。民进党一看外省人的教授来输诚了，来投奔了，立刻就给他一个国大代表。然后玩了半天以后，现在把民进党丢掉了，又变成自由分子了。所以张忠栋临死的时候还是自由分子，可是民进党不肯放过这个样板。然后我们再看到，张忠栋最后离开民进党，决定回头与人民站在一起。那证明你过去加入国民党，加入民进党，都是错的！根本就跟人民站在一起的，那是谁？那不是我李敖吗？你这个结论是跟人民站在一起，中间你又做国民党，又投机做民进党，这是哪一国的跟人民在一起？搞了半天所有便宜占尽，然后表示清高，最后死掉了。大家看看这个资料，蒋介石死的时候，张忠栋还无耻的写了篇文章《蒋公对青年的期勉》，还说蒋公在世，大家跟他干北伐抗日反共的救国大业。蒋公逝世，大家化大悲为大勇，更要继续反共复国。我请问，这种无耻的话，肉麻的话，拍马屁的话，拍丑陋的外省人马屁的话，这种丑陋的外省人。张忠栋今天被李鸿禧点到了，叫我们大家来学，学张忠栋、学廖中山。请问你李鸿禧什么意思啊？你把我们第一流的在中国台湾打拼，在台湾争取自民主的人，你放在哪里？

    今天彭明敏在捧廖中山，我拿出文章来给大家看，彭明敏当时在他的回忆录《自由的滋味》里面捧我李敖：我案发后，李敖不但不畏怯，反而倍加亲切，我知道他不赞同“台湾独立”，也不支持“台人自决”。他所以反对国民党，不是出于狭窄的政治利益，而是发自历史和文化的深厚哲学，也是出于对民主自由的信念和人权人道的大精神。他的思索是广泛、深刻、清晰、严密而良知的。……（他在跟我分开的时候）我心里黯然向他道谢、道别、道歉了。我受难期间，他对我那份厚情和义侠，永铭于心，至今仍时时回念感谢。 

    真的如此吗？他回到台湾以后，把我李敖立刻都忘了，这种忘恩负义的人立刻就把我忘了，在遇难时我那样帮他，我以外省人那样帮助被打压的台湾人时候，我同时为了台湾的中国民主那样站在第一线打拼的时候，你彭明敏明明知道我帮了你的忙，我坐牢的原因一条，是因为帮你忙。今天把李敖给撇开了，谈来谈去，谈一个到了1990年，八九年前才开始跟他们合伙的这种假货廖中山。就是廖中山这种教授忽然搞了一个外省人台独会，就觉得我们向你们认同，向你们靠拢，支持你们的台独。然后就把廖中山看成了了不起的为自由民主打拼的英雄。哪有这个道理，哪有这个事实，就你可以这样扭曲，历史可以这样改写，太可恶了！彭明敏到他的学生李鸿禧今天都干这种事情，每个人写文章捧廖中山使我们觉得原来是廖中山这种外省人，原来是张忠栋这种外省人，是真正对台湾有利的，真正的去保护台湾的人，真正台湾人的朋友。什么意思！哪有这种事情，你们把我李敖至于何地？历史不可以这样改写的！今天我站出来，就是要拆穿这些人的伪善，拆穿这些人怎么样扭曲历史，这种事实我们是绝不接受的，也绝不承认的。

    我希望大家了解，真相不容他们扭曲。看了跟彭明敏这本回忆录，里面谈到了这个他们当时所谓的《台湾自救运动宣言》。这个宣言就在这里，请大家看看，这么多条里面只有一小条谈到了台湾独立。所以当时的目的是什么？当时的目的明明是自由民主运动，反对蒋介石国民党政权，是这么个主题。我一个月前还问他们写这个宣言的谢聪敏，我说：老谢，你给我回忆回忆看，当时你跟老彭、魏廷朝搞这个宣言，主见是不是自由民主？主调是不是反对蒋介石的政权？台湾独立不是你们的主轴，是你们这个宣言里面的一小部分，是不是？谢聪敏笑，说：是！你李敖说的对。可是今天被改写了历史，改写到什么程度啊？当年我们就是台独运动，整个都是台独的解释了。错的！当时不是台独的解释，当时的主轴是自由民主，而不是这些。所以今天我李敖站出来，把廖中山、张忠栋这些人都拆穿，同时把彭明敏、李鸿禧他们对廖中山这些人的这种虚伪吹捧也拆穿，原因就是说他们都是假的。今天整个局面就是我这个标题所说的赝品玩假货！玩真货给我们看嘛！没有！玩的是假货！

    今天我讲的第四个部分叫做母海豚歇歇吧！什么叫做母海豚歇歇吧？我又看到了连方瑀加入义工妈妈助灾团，然后用她那表情呆滞的脸又开始作这种秀。我告诉大家，连方瑀最好不要再出来了，太讨厌了！她的脸整个呆滞的！我太太在俱乐部里面看过连方瑀的游泳，就是前两天看到她，她整个游泳的时候游这个自由式，可以这样呼吸，她的头都不能扭动，她的头跟脊椎成直线的。所以她要是转身的话，头不能转，整个身体都得转，像个海豚一样，当然海豚的头也不能动，是因为海豚没有脖子，可是连方瑀的脖子也是如此，她的脖子跟她脊椎成一直线。所以我觉得就是母海豚歇歇吧！我有很多资料，这是连方瑀当年选中国小姐时候的照片，大家可以看一下这是这个母海豚当年的照片，以前看起来还有富态，这是母海豚的年轻时代。可是我们看到她的远观照，就已经很有这个海豚的架构了。可是现在因为她已经这样僵化，所以她今天出来以后，使你觉得好像僵尸一样走出来，帮着连战来助选。所以我们不妨分开的说一句私下的小话，就是连战还是使你整个母海豚的老婆不要再乱讲话，不要再乱游泳，因为实在是一个很糟糕的画面。人家会觉得你李敖在人身攻击，不是人身攻击，因为这是事实的现象，你的造型那样着僵硬的走出来，讲话就那样不得体的话讲出来。给我们人民什么感觉呢？我们觉得很不愉快。为什么不愉快呢？就因为你怎么是未来的总统夫人？如果是这样子的一个总统夫人，我们怎能受得了？

    连方瑀公开在媒体上面批评我李敖的书，我曾经取笑她，就是你因为不看书，不开一流的书，当然你可以对我这样批评。同样的，我们也可以批评你，就是今天你的造型我们看起来非常的物化。所谓物化就是动物化，动物园的鱼类，鱼类里面的海豚类，使我们觉得这个现象。大家有兴趣去参加敦化南路太平洋俱乐部，连方瑀是里面的会员。当她游泳的时候，你们看看是不是母海豚在游泳。我的结论就是说母海豚歇歇吧！现在开放CALL IN。林口的赖先生。

    赖先生：李敖先生你好！我以为你今天这样子对连女士的一个批评，我觉得都不是很恰当了，毕竟说那是过去的一个行为。那你说林女士这样子的一个方式。那我想说很多政治人物，当初他没一个政治理想，或者他没政治理论，到现在都已经变质了。那就像当初民进党他们的台独党纲，对不对？那现在为了要选举，有人就已经不喊台独，走什么第三路线了。那我也想说，你这样子把连女士丑化到这样子……

    李敖：我懂你意思，戴先生！我对猪八戒从来不丑化的，我对猪八戒只是客观的描写出它这个样子，它丑不丑我们就很清楚了。我从来不讲它丑不丑化，对猪八戒无需丑化。新店的张小姐。

    张小姐：李先生你好！是李敖笑傲江湖还是江湖笑看李敖，这就我们大家拭目以待。我有三点想请教你，我不相信国民党会缺钱到把一个近十亿的博多媒体用二亿多赔本的卖给了刘家昌，更何况巧的是都是在刘家昌骂了新党、骂了宋楚瑜登报的这段期间。那这其中的奥妙我相信你是不会不知道的。新党既没有祸国殃民，民代又没有贪赃妄法，为什么会让一个曾经肯定新党的刘家昌和关中180度的转弯？当然关中是因为忘了自己是没有骨头的，观众被李总统摸摸头就忘了自己的骨头有多少。可是刘家昌又为何呢？那前一段时间大家来审判，请你和刘家昌出来，因为你的正义跟刘家昌的正义是有极大的不同，但是你却各说各话，就像一个战将，到了前线却不打敌人。我认为刘家昌是一个哪里有钱、哪里有利就往哪里走的人渣。你说是不是？

    李敖：我答复张小姐，刘家昌过去跟我一同被国民党打压，所以我对刘家昌有一点点的革命感情。可是我再讲一遍，我没有包庇刘家昌，刘家昌是怎么样的人，他自己负责，我李敖并没有包庇他。我记得过去你提过同样的问题，我现在用同样的话来答复你。板桥的连先生。

    连先生：李先生你好！我觉得你有才华是可以媲美梁启超跟毛泽东，因为他们俩的文采都很好，人也是一样。那么您那个五十年前杀朱拔毛，那我现在也祝贺您一首：二十年前崇拜李敖；二十年后挑战李敖；你攻我守，满堂喝彩；我胜你败，看你往哪里逃！

    李敖：谢谢你连先生！松山的胡先生。

    陈先生：我姓陈。

    李敖：陈先生，对不起！

    陈先生：李先生你好！我想告诉您一下我亲身经历的事实。因为最近我在前几天到台中市文馨路558号8楼行政院中部救灾指挥中心的N字组去请教一件事实，就是对全倒的认定，它有个规定是说必须有居住的事实。我就请问这个组长说，所谓居住认定的定义有那个很明确的规定，是我必须住满365天，还是一年住满3天就具有居住这个认定的标准？他回答我一个非常可笑的答案，他说只要村里长认定就好了，我们国家没有标准.我想请您就这一点做一点评论，谢谢！

    李敖：我这个详细情形不太清楚。不过我提醒你，常常这些公务员会在法律上没有规定，而他们这个规则里面也没有规定的时候，他们会上下其手。所以遇到这个问题，我建议任何被这种公务员打压的朋友们，应该起来同他们抗争，不要客气。高雄的李先生。

    李先生：李老师你好！您晓得那个彭明敏、张德水、张旭成，他们出了一些所谓台湾的历史，那跟我们所了解的台湾历史有很大的出入，那可不可以请您介绍一本这个可信的、可读的，而且是可以买到手的这个真实的台湾历史？谢谢！

    李敖：谢谢你！上次因为大概就是你问到这个问题，我没有来得及答复。我认为有一本历史，反倒可以看的，这本历史是官方做的，就是台湾省文献委会出版的一本台湾史，大概这样厚的一本。我的意思，这本书写的反倒很客观。其他各路人马写的台湾史反倒不客观。当然，我的小老弟王晓波他们写的关于台湾史的著作，尤其是尹章义教授他们写的是比较专门一点，当然是尤其的好。我希望大家不妨看一看。金门的洪先生。

    洪先生：我想请问个问题，那国民党不知道现在它对我们金门的定位是在哪里？

    李敖：我要答复你这个问题，国民党最大的苦恼跟民进党一样，国民党想搞独台，民进党搞台独，把这个省都费掉了。如果没有台湾省，真的金门怎么样定位呢？金门属于福建省的，那么应该没有福建省才可以，可是福建省没有废，台湾省废掉了，在中央跟地方的关系怎么样解释呢？怎么样在宪法里面统一呢？所以由于金门的这个立场，使国民党和民进党内部发生无以自解的冲突，就是你废省的结果就无法把金门定位了。所以今天我可以感觉出来，金门如你所感觉的，根本无法定位，不晓得怎么样定位，整个乱掉了，整个在体制上乱掉了。高雄的张先生。

    张先生：李敖先生您好！我看你的回忆录，也看你的快意恩仇录。我想请教你。第一个是家事，你以后准备怎么样教你两个小孩子关于婚姻、爱情跟性这三个观念。那国家事我想请教一下，就是如果您是现在的总统，你如何对九二一这个地震做出你最好的决策？第三件事情就是我希望你这个CALL IN节目能够分批进行的，因为大部分都是台北打进去的，然后台中高雄都很难打，是不是可以分区来进行？谢谢！

    李敖：谢谢你张先生！关于我的家事这部分，我怎么样教育小孩子，我坦白告诉你，因为我比我的儿子大58岁，我比我的女儿大60岁。我认为以我的年纪不适合对他们做好的教育了，还是由小我30岁的太太来教育他们比较好。至于你问到，如果我做总统，921的处理方法，我在节目里面答复过了。第三，根据你提的这种方法，我会建议环球电视台是不是可以考虑。谢谢你！桃园的范小姐。

    范小姐：李敖先生你好！我想请问就是因为你刚才提到连方瑀女士的事，那我们就觉得很有兴趣，就是以前听说连战会打老婆，就是把连方瑀打到住院。那还有第二点，就是国代的延任案，那最大祸首谁？那是谁主导的？谢谢！

    李敖：连战打老婆的事情，我曾经在我节目里面有证据来谈过，是我的一位的好朋友的好朋友，他正好住在连战家的对面。连战住在一品大厦的二楼，有一天他就看连战跟连方瑀回来，连战动手就打她，打她时候才发现灯没有关，对面就是邻居。然后就忽然把灯关起来了，等灯再亮的时候，连战跟她太太若无其事的坐在沙发上面。所以我朋友的朋友亲眼看到这个事实。并且我们也听说连方瑀有到警察局报案的记录，我们也听说过，这个记录有没有被销毁，我们现在搞不清楚。至于延任案的责任问题，李登辉应该是祸首，李登辉跟苏南成应该他们有一个暗盘的结合才发生这个延任案。因为延任案结果对连战不利，所以连战才表示反对，应该这样子来解读。基隆的潘小姐。

    潘小姐：我刚才听你讲话，我觉得很遗憾。你说连战打老婆是因为透过你朋友的朋友，然后从什么灯光看到，你这样的考证会不会太草率了，那不是把你一世英名都毁了吗？还有希望民主政治有个术语，那你可以批评政治人物，你可以批评候选人，怎么骂他没关系，但是不能随便去骂人家的配偶或这样的……

    李敖：谢谢你潘小姐，我可以跟你讲，很多证据的求得，人证是很重要的。这个人看到的人我可以告诉你姓什么，姓律，法律的律，我可以告诉你，我们很具体的知道什么人看到这个场面，是亲眼看到的，也不是乱说的。至于批评候选人，不能够谈到他家属的问题。你家属不要整天跑出来，如果整天跑出来做一个助选活动，那对不起，助选的人也在我们批评的范围之内。汐止的安先生。

    安先生：李先生你好！我有个问题想要请教一下，我们在台湾排名首富的和信辜家、国泰蔡家，他们在捐现金的这个地方，为什么不以个人的名义来捐助，而用他们公司比如区区的捐了5000万，就是代表了什么意思呢？第二个问题，我想请问您，像辜振甫先生八九十岁了，难道我们台湾没有一个比他更出俗的人吗，像这种中生代四五十岁年纪，难道不能减轻辜先生担任什么陆委会主委、海协会主委，甚至现在行政院还有一个通讯资讯委员会，现在让他去当董事长。我们不觉得说这他的压力也未免太大了吧！

    李敖：谢谢你安先生！我懂你的意思了。关于第一个问题我可以告诉你，为什么用公司出面？非常简单，税的问题，为了税方便，他们才用公司出面。第二部分，台湾的确像辜振甫这样子高龄的人应该退休了，可是因为我们也承认台湾人才很凋零。辜振甫虽然我不喜欢他，我必须承认这个人长的是风度翩翩，我觉得用他来做一些挂帅的事情，好比说两岸谈判这一类，也是一个蛮好的人选。台北的高先生。

    高先生：李老师你好！我问一个比较跟政治没有关系的问题，就是我怀疑的章回小说里面，就是形容男人的生殖器官叫那话儿，它的考据我搞不太清楚这样子。

    李敖：那话儿的考证应该是出在《西厢记》。《西厢记》本来叫做指头而消乏，消是消灭的消，乏是疲乏的乏。指头而消乏就表示说用指头来代表男人的那话儿。后来应该讲是从清朝小说里面演变出来的一个民间的俗语，正式的考证已经不可考了。中坜的姜先生。

    姜先生：你好！你今天的前三段节目有两个口误。第一个就是说马英九是从德国请回来那个龙应台的，是从法国。那么第二个就是你说毛泽东弟弟叫毛泽覃，其实覃应该念琴，大概是您的口误。谢谢！

    李敖：谢谢你的指教！毛泽覃那个覃字作为姓应该念琴，如果不作为姓的话，这个念法我希望你也考虑一下。松山的胡先生。

    胡先生：你好！请问一下，你什么时候会提你的教改政策？然后你赞不赞成认同大陆学历？为什么那时候吴京他承认，然后现在又不承认？那总统大选谁比较容易开放大陆学籍的这个承认？那我们如果要去大陆读书的这些学生，我们该怎么办？谢谢！

    李敖：谢谢！我当然赞成承认大陆的学历。我们凭什么否认大陆的学历？我们可以否认他的政权或否认这些已经是胡闹了。学历可以否认啊？那北京大学都是上百年历史的大学，你台湾能够否认人家吗？人家是国际承认的大学，你可以否认它吗？所以我认为这个胡闹。本来这个意见也是李登辉通过的，所以吴京做教育部长的时候才肯推出。吴京推出以后，李登辉这边忽然反悔了，所以害得吴京无法坚持，最后下台了。所以我们可以证明，在海峡两岸关系上面有些主题已经被李登辉他们胡闹了。像大陆的学历就是这样子，人家的物理学好到那个程度，你说你不承认，你可以这样讲吗？连学物理的中央研究院的院长吴大猷先生都说人家的物理水准比我们台湾还高，你可以不承认吗？所以这是一个胡闹的行为。内湖的陈先生。

    陈先生：李敖先生你好！我有个问题想请问你，关于李登辉的两国论，我觉得我们身为台湾人民，为什么他一定要发表这个两国论，对我们有什么影响？为什么老共对我们一下文攻武赫，他都没办法反击？如果说你以后当选总统了以后，你在这方面有什么可以作为的？请你回答。

    李敖：谢谢你陈先生！我一再讲过，李登辉提出两国论是一个无理取闹的事情。什么原因呢？就是大家已经逐渐取得一个共识了，就是一个中国各自表述，就是过去国民党的政府历来所维持的一个原则。各自表述是说你各讲各的描写，你说一个中国是中华人民共和国，那么我说一个中国是中华民国，就算了，你懂我意思吧。今天李登辉讲出来两国论，是故意破坏这个均衡的关系，所以我认为是个很严重的破坏亚洲均衡感的一个动作。这种说法连美国人都承认了，可见他是一个举世所公认的，这种言论是不得采取的。可是这种两国论在台湾会发酵，因为觉得满足了一部分台湾人民，觉得我们是个国家。用这种方法来看的时候，在台湾本岛，李登辉可能都在拥护，可在国际的大气候我们会被打压。如果搞政治搞成这样子，只能关着门被大家拥护，一出了门就被人家乱棒打杀，过街老鼠一样。这个不是搞政治，也不是真正的爱护台湾之道。高雄的李先生。

    李先生：李敖先生您好！我是您忠实的崇拜者，您刚刚讲的连方瑀那个状况，您的意见我非常认同，因为我们一直感觉她那个样子非常僵化，讲得不好听，有点像是活僵尸。但是我要说明，我对她绝对没有什么这个人身攻击或者是对她有什么冤仇，绝对没有。只是我们觉得说像这样的人又想当第一夫人，可是自己的这个身段又放不开，常常又喜欢出现在幕前，破坏那个美感，让人心里实在很不快。我们对连战本来没有什么恶意的，只是我们自己觉得像连方瑀这样子的人，只注重自己的外貌，就我们所致她好像也做了好多次美容手术。这个我想您可以到那个中心诊所以及这个忠孝医院，有某些医生都替她动过手术，我想您可以去查一下。

    李敖：李先生，我们同意你的说法，谢谢你！基隆的陈先生。

    陈先生：李敖大师你好！第一个问题就是说，请问你认为你自己是自由主义者还是民族主义者？第二个问题就是说，你这辈子除了娶胡因梦小姐之外，你还有没有什么事情是觉得错误或遗憾？还有一个口号就是：选票交给宋楚瑜，脑袋交给李敖，传票交给李登辉，垃圾袋交给国民党及台独分子，支持宋楚瑜，跟随李敖打倒李登辉、推翻国民党。谢谢！

    李敖：好，谢谢你陈先生！我既是自由主义的分子，又是民族主义的分子。当然我知道理想上面不要民族主义应该是世界主义，可是当我们被人家欺负的时候，我们就要谈民族主义。所以我以我又相信民族主义，又相信自由主义为荣。至于说我的错误，一定就很多，当然不止于跟胡因梦的结婚这一件。我想你在我的回忆录里面可以看到其他那些回忆。永和的郑先生。

    郑先生：李敖先生你好！我是最近经常看你电视节目的一个观众，我很高兴你能够出来选这个总统，希望你能够选得上为国家做点事情。万一没有选上的话，我想让你来当这个监察院院长，然后来这个打老虎，我想是比较有点恰当。

    李敖：谢谢你郑先生！凤山的王先生。

    王先生：我请问李敖先生，我们都看过那个江泽民的太太。我想问你以及批评连方瑀女士的这些人士，比较一下到底是江泽民太太比较像样，还是连方瑀比较像样。谢谢！

    李敖：你这个问题很有趣，我可以报告这个王先生，江泽民太太代表一种很淳朴的中国这种乡下女人出生的这么一个人，她今天还不改变，也没有改变她那淳朴的性格，那个打扮都没有改变。所以前一阵子大陆的一个媒体们来访问我，我旁边坐的是前立法委员周荃，周荃就跟大陆的媒体负责人讲，她说如果见到江泽民，我会建议他要改变他的眼镜，改变他的发型，改变他的服装。我在旁边就讲了一句笑话，我说这都不要改变，他应该改变他的老婆。这就是我的一个看法。可是她就是规规矩矩的一个大陆的老女士，她没有作怪。连方瑀给我们的感觉，就是她不断的作怪，这个作怪做到后来已经不适合作怪了。我讲过一个很僵化的人，刚才一位观众讲她活僵尸的时候，我的意思她对我们有一种视觉上的迫害，所以我们才要表示我们的抗议。现在敖语录：狐群狗党有三种：一、狐群狗党；二、中国国民党；三、台湾国民党。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

