19991101挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    在台湾有两个人办过用文字写的报纸，同时又办出来电子报，这两个人一位是《中国时报》的余纪忠先生，另外一位就是我李敖。在八年以前，在国政党报禁开放以后，我办过一个报纸叫做《求是报》，《求是报》是四张这样大的报纸四。办《求是报》的时候，我们用电视媒体做广告，我跟我的朋友伍振环先生、周孟禄先生登广告，登广告的时候，有一个广告词是这个样子的，叫做：李敖创办《求是报》，男人喊爽女人叫。别的报纸是手枪，我的报纸是大炮。这个广告词拿出去以后，三家电视台一律拒登，重要的报纸也拒登。原因是说你怎么可以在广告里面谈什么男人女人呢？要修改！我说好，我同意修改。我说男人喊爽女人叫，我改成好人喊爽坏人叫，可不可以？李敖创办《求是报》，好人喊爽坏人叫。别的报纸是手枪，我的报纸是大炮。还不行！那时候新闻局长就是那个国民党讨厌鬼矮矮的，叫做邵玉铭，后来因为涉及风化案件被拉下马丢官了。他们的新闻局说，你的广告词里面不可以有什么手枪、大炮，不可以有这种字眼。所以当时我们在8年以前自己花钱登了广告稿，都受到国民党的打压。

    八年过去了，今天我办出李敖电子报，今天1999年11月1号创刊了，所以今天在网站上面你们可以看到我的电子报出现，并且欢迎大家订我的电子报。电子报的订阅办法网址我不会念，就是http://enews.seed.net.tw,这个我不会念，大概就是这样子，这就是我的报纸，我希望大家在看我的挑战李敖以外，每天可以看我的报纸。这个今天的报纸一点点样子，大家可以看到我是有趣的，李敖电子报发刊词，然后正告雷建容小姐，然后给胖妹建议，然后两个签名换一个签名。我们这个报纸有很丰富的彩色图片，还有会计生态，还有第一流的修辞境界，这都是我今天电子报的一部分，欢迎大家批评指导。今天我讲的这个电子报的题目叫做用电子打炮，最后居然我成功了。

    第二段的节目叫做逃兵骂逃兵。在中国的古书里面，一部书叫《孟子》。《孟子》讲打仗的时候打败了，人都逃掉了，有的人跑了100步停止了，有的人跑了50步停止了。那跑了50步的人就笑这个跑100步的，就意思说我只跑了50步就停了，你跑了100步，你比我胆子还小。就是我们所说的一个成语，叫做五十笑百步。从《孟子》以来，大家一直认为是笑话，五十步怎么可以笑百步呢？今天台湾发生了大笑话，百步笑百步，一起跑了一百步，忽然有一个逃兵骂别人是逃兵，你也是逃兵啊！你怎么逃避呢？这是谁啊？大家快来看今天《自立晚报》登：李远哲指出，三四十年前，台湾政治处于高压统治、白色恐怖的年代，许多国立大学毕业的学生一窝蜂跑到国外，旅居国外成为移民，现在他们时常又反过来批评指责台湾。李远哲说，对台湾社会而言，他们是逃兵，对台湾没有贡献可言，没有资格批评台湾。今天的《中时晚报》也是大标题，李远哲讲到逃兵根本没有资格批评台湾。这个事情怪了！三四十年前大学毕业生纷纷的逃到美国去，逃到外国去，加入了美国籍或者其他国籍的人。这里面不是有你李远哲吗？李远哲也是其中之一啊！你也是逃兵！我们在台湾，我们在努力，我们在打拼，我们在反抗国民党白色恐怖的时候，你李远哲在哪里？你是在美国，加入了美国国籍，赚美国人的钱。你有没有支援钱给我们来打拼呢？你有没有写封信声援我们呢？通通没有！你跟他们一样，不同的就是，他们今天如你所说只是批评台湾而已，他们没有回台湾捞一块钱。不像你李远哲或者像原子能委员会头子，就是上一届的许翼云，许翼云是美国人，你国民党要给我官做，我回来做大官。好，美国国籍放弃了！李远哲也是，你是美国人，给我中央研究院院长做，美国国籍放弃了。搞了半天，原来你也是逃兵，你是逃兵怎么可以骂别人逃兵？哪一个人跟你比更丢人？就是到现在也不花台湾人钱，也不跑回来。你在干什么？你在想尽了逃兵好处以后，回来接收别人打拼所造成的结果。对不对？今天你也指责别人，好不好意思？太无耻了！所以我觉得李远哲怎么可以讲这种话？五十步可以笑百步？百步可以笑百步吗？逃兵可以骂逃兵吗？我觉得太可耻了！

    第三段是小马哥你错了！小马哥批评苏南成他们这些话，讲到了国民大会代表不可以自肥，不可以连任，引起我以前的小朋友民进党的刘一德的反击。刘一德痛批马英九伪君子，刘玉德指马英九是二届国代延任受惠者，如今却批判延任，马应向社会道歉。然后我们可以看到，马英九在这边有答复，他说马英九在任内没有领取国代的任何费用，他们不明白刘一德说马英九是受惠者，到底受了什么惠？小马哥，你的手下可以这样替你辩护吗？当时你的国代延任了，延任了以后，你拿了国代的钱，可是你给了，说出去了，请问你没有拿钱，就证明你不受贿吗？我们举个例子，台湾总统没有薪水，注意，总统无给职，没有薪水，你做不做？每个人都要做总统。为什么？没有薪水我也做，并不一定给薪水才受惠。我有这个职务，我卡了这个位，我有这个名誉，我有这个官位也是一种受惠。马英九怎么说没拿钱就不受惠呢？你没拿钱那段也是延任，虽然你可以解释你的延任是怎么怎么来的，讲了很多，跟今天这个自肥案不同。可是在我们老百姓眼里看起来、在人民眼里看起来，你们都是自肥，只是有的自肥是经公然的讨论，有的自肥是像刘一德这种小鬼们搞秘密投票，如此而已！对我们人民说起来，你们对我们都是违背了承诺。所以我说，小马哥你错了，你的辩解这些话是不通的。如果不要钱就算不受惠的话，做总统不给钱，我们照样做。对不对？捐一点钱做总统，保证他们干的。对不对？所以小马哥也错了。

    第四部分是连方瑀事推理，我老是放不过这个海豚式的连方瑀女士，我要批评她，请大家看一看她的推理方法。我剪了一个剪报，就是在1996年1月27号《大成报》，这张报纸就是当时已经盛传连方瑀是被她老公连战打的很惨。所以这并不是我李敖一个人说的，现在我们可以看到当时舆论怎么样说：行政院长连战到底是不是会打老婆的人？连战夫人连方瑀昨日受访时表示，连战是连猫狗都不打的人，难道我连猫狗都不如？这个传言困扰我们几十年，想澄清都没有机会。年轻时吵架是有，但如果失和常打架，怎么会有四个孩子呢？注意到没有？这是连方瑀式的推理，她的意思是说连战家连猫狗都不打，难道我连猫狗都不如？你就可能连猫狗都不如。有人爱狗爱疯了，你像陈文茜爱她的狗，那狗会像爷爷一样。对不对？陈文茜当然不会打爷爷，可陈文茜如果有男朋友，她可能就打他，谁敢讲呢？对不对？这句话说，如果失和常打架，怎么会有四个孩子呢？打架也有另一种在床上鬼打架，床上鬼打架结果就是生小孩。对不对？为什么打架打人，就不会生小孩呢？我们可以看到连方瑀这种推理的方式是非常好笑的。有很多人爱猫爱狗，可是他不爱海豚，就会打海豚。如果你长得像海豚或者游泳起来像海豚，他就会揍你，并且狠揍你。所以我的意思，这种辩解方法我们觉得非常好笑的。不要忘记，这是三年以前1996年，连战夫人讲的话，我们不要忘记。大家要把这个旧的报纸保留一下，对照一下会觉得非常的有趣。

    我顺便搭配式的讲一下，连战是个非常迷信的人，这一次救灾的时候，到了山区里面，永平村几乎全毁了，连战不肯到村里去看。为什么呢？因为连战的字就是永平，所以他不肯到灾区去看，不肯到永平村去看，可以看到这种有趣的迷信的这种情况。我们看《三国演义》，庞统号凤雏，结果到了落凤坡死掉了。刘邦在这个《汉书》里面记载，他到了柏人的地方，他夜里睡不着觉，他说这什么地方？人家说柏人。他说：柏人者，迫于人也。会被人家迫害，当日逃掉了。结果一个行刺案子被他躲掉了。古人也有这种迷信的故事。连带显然在这方面是非常迷信落伍的。

    我们现在看第五个节目叫做此堂非彼堂。我给大家看一本书《林献堂先生年谱》，这里面这位先生就是林献堂，他是了不起台湾人。他在这个日本人统治台湾的时候，他努力保持祖国的文化，甚至在228事件的时候，他还尽量的保护了外省人。他跟台湾人说不要这样子乱杀外省人。外省人杀了以后，他们在大陆的外省人像蚂蚁一样的跑到台湾来会杀我们。可见他很深明大义，也知道厉害。最后他跟国民党关系不好，他跑到了日本，他死在了日本。为什么要谈到他？因为我们今天发现雾峰大名鼎鼎的林家花园被地震毁掉了。林家花园就是林献堂的花园。林献堂他有一个秘密的日记里面谈到，在1930年3月6号，你李敖真有办法，连林献堂手写的秘密日记你都找得到给大家看。1930年3月3号，连雅堂（就是连战的祖父）曾在《台湾日报》上发表一篇说荷兰时代鸦片入台。然后他的意思，台湾的鸦片是要提倡的，要提倡抽鸦片烟。我给大家带来一个宝贝，我收藏给，这就是当时的鸦片烟枪，这就是连战的祖父所提议的，就赞成台湾人接受日本这种毒化台湾人的这种制度，用这个鸦片烟枪来抽鸦片烟烟。所以林献堂很气愤，在他的日记里面一再抨击连战的祖父连雅堂没有心肝。今天这个没有心肝的连雅堂自己抽鸦片烟不足，还把这个记录留下来，并且还把他的这个余毒流传到连战身上去，我们觉得我们真是要感到气愤。关于原来连战这部分的黑幕，我要不断的一次一次揭发出来。

    连雅堂有他的优点，譬如说他写了一部书叫《台湾通史》。我拿这个图片给大家看，就是《台湾通史》多少种版本。这什么意思啊？在台湾出版的，请台湾总督日本人给他写序给他捧场，表示我拥护日本人。在中年大陆出版请中国大陆的学者们给他写序，表示我没忘记祖国。我承认连雅堂没有忘记祖国，可是《台湾通史》有这么多的版本，日本人也可以接受，祖国的同胞也可以接受未免，你这本书太滑头了，怎么会有这样一本书被各种人马接受？据我所知，只有《三民主义》有这个效果，《三民主义》是一本烂书才造成这个效果。所以我觉得林献堂比连雅堂高级多了，同样是老一辈的台湾人，高明多了。所以我就今天的标题叫做此堂非彼堂，就是这个林献堂不是那个连雅堂。至少林献堂反对接受日本人用鸦片毒化台湾人民的这个制度。可是，连雅堂公开的表示拥护日本人的政策。连雅堂拥护日本人的政策，连雅堂的儿子连震东拥护国民党的政策，连震东的儿子连战又拥护国民党的政策，他们祖孙三代永远跟台湾的统治者有这么密切的好关系，这是一个不奇怪的现象，不可取的现象吗？所以我要在这里拆穿，拆穿他们祖孙三代的一些特色给大家看一看。

    今天我们节目的第四部分叫做自割卵叫。什么叫自割卵叫？人家说我李敖不会讲台湾话，就会讲到男人生殖器的时候讲卵叫，讲台湾话骂人卵叫你呷，说我什么这个发音也不好。可是大家知道我讲什么话，今天报上讲男子自宫了，命根子疑入狗腹，随手丢，搜寻无所获，失血过多，有生命危险。这就是报上出来了，已婚男子想变性，自宫不肯讲出命根子丢到何处，医院无法把它接回。为什么已婚男性想变成女人？想变成女人很多种方式，也不是你这种方法把自己卵叫一割就算了。可是我可以告诉你，这种性变态有的是社会原因使他变成这样子的。美国的大文学家海明威，他有一本书讲到一个小男生，这个小男生老是不断手淫，不能够控制他的手淫，他手淫以后有罪恶感。手淫就手淫算了，不该有罪恶感，他手淫以后罪恶感。最后小男生吃不消了，自己把自己小鸡鸡给割掉了，这是一种。那还有这种类型的。

    大家记不记得明朝有名的一个大宦官叫做魏忠贤。古代的宦官，从巴比伦开始，像胡适博士讲说宦官是中国独有的文化。错了！胡适学问没有我李敖好，宦官在古代的古国巴比伦里面就有。巴比伦的宦官里面，他们是人民从小就割了，然后后就送到宫里去了。同时中国的宦官也是家里没有钱，我把我的小儿子割掉了，割掉以后就送到皇宫里面去给皇帝服务。因为在深宫大院里面很多事情女孩子不能够做，需要男人帮忙。男人有了卵叫以后，他就会出事，所以把卵叫割掉，就变成这种不男不女的人，就是所谓宦官，就是所谓太监。像明朝太监不全是他自己割掉的，或者他爸爸给他割掉的。还有一种赌钱赌输的也有，明朝最有名大太监、大宦官魏忠贤，他就是赌钱以后最后赌输了。大家注意，赌输的时候在最后叫做肉赌，就是我钱输光了，我西装给你也输光了，领带给你也输光了。最后肉赌，就从我身上割块肉，大腿上割块肉放下来。这是耍无赖了！什么意思？就是我输了，一块肉输掉了，要是我赢了，对不起，你做庄的要赔我肉，一块肉赔我，你不能够说给我钱，你耍无赖了。这时候坐庄的就害怕了，这还得了吗？如果我要输了，我要赔他肉。没办法，就会给他钱。明朝的大宦官魏忠贤年轻时候无赖，跟人家赌钱的时候赌输了，开始肉赌，用刀当场把自己自宫，卵叫割下来了，往桌上一放，你庄家要输了，你要赔我卵叫。庄家吓死的，谁敢割卵叫，我们给你钱。黑社会的话哈拉哈拉，就是我敷衍你，赶紧给钱请你走路。魏忠贤赌钱赌输了，赌出火来了，自己自宫以后没地方象去了，才到皇宫里面做了宦官，做了太监。在皇宫里面经过斗争，经过公平斗争，像国民党一样内部的公平斗争以后，爬上了最高层，取得了九千岁。皇帝是万岁，他是九千岁的地位，掌握了政权，构成了中国历史上最奇特的一页，这也是自宫的一种。可是今天我们在台湾可以看到古代那些自宫的例子，或者美国这些自宫的例子，都没有台湾离奇，台湾可以发生出来为了相变性而自宫的这种例子，台湾真是无奇不有！从这种新闻看起来，我李敖要可以这样的把它发挥出来，你们可以看到挑战李敖的节目里面是多么的丰富，多么的有趣味。看看李涛那个2100的节目，真是无聊！对不对？现在开放CALL IN。高雄的彭先生。

    彭先生：大师您好！我想请问您一个问题，您刚刚提到有关《台湾通史》，那么《台湾通史》它记载的年代是上起隋代，下到割让。那么您刚刚说有关他跟日本人之间纠葛情结的问题，我个人是认为前代的历史由后代的人来写，是一个很正常的事情。所以有关这一点想请李先生您再解释清楚一点。那第二点，有关于宋楚瑜先生，宋楚瑜最近常遭人家抹黑，说他这个封杀台湾文化，那我想请李先生替他这一点提出一下澄清。好，谢谢！

    李敖：谢谢你彭先生！据我所了解，《台湾通史》写的内容是一回事情，可是他为了这本书能够取得日本人的信任，所以请日本总督跟在台湾重要的日本人给他写序，显然是一种拉拢关系，掩护他的书的一种用意。可是你这个书如果内容有问题的话，不为日本人所喜的时候，会有这个效果吗？日本人肯吗？可见你这个书本身还是迁就日本人的尺度。同样的，在中国大陆也是如此。这就是我认为他一边写书，一边他行为是跟日本人相当合作的一个表示。至于宋楚瑜的部分，我认为说他打压台湾的文化之类的事情，我不相信。不错，在新闻局的局长任内，宋楚瑜他曾经推动就所谓国语的这种运动。可是这个事情不是宋楚瑜一个人，台湾这么多年来一个例行的政策就是这个样子的，专门把这个账记在宋楚瑜头上，我觉得对他过分高估了。台中的林小姐。

    林小姐：李大哥你好！我在想说二届国代延任是因为总统民选了，而如今的延任案是为了什么？我看不懂。国会改革并不是建立在违反契约上。还有，我从小在雾峰长大，我阿公跟阿嫲跟我讲的连雅堂跟林献堂的事情。我觉得李大哥你有点断章取义，再一点，我觉得说我不晓得你对宋楚瑜先生这次他的工作室被偷什么看法？可能自编自导自演，要不然怎么会有那么卑劣的水门案件，你跟我讲一下好吗？

    李敖：宋楚瑜他的总部被偷，自编自导自演要面对一个问题，就是你要被这个警察单位查出来你是自编自导自演的时候，那么对你的形象不是很惨吗？所以我认为这种事情不像是自编自导自演。不过也可以证明宋楚瑜手下这些人，他们这些官僚出身的一批人，实在是也不算高明的。那样重要的位置，怎么可以白天有一段时间没有人在，怎么可以这样子呢？重要的关头，一定要有人在。我给大家讲一个故事，在袁世凯做总统的时候，他的上海镇守使，就是等于上海的市长郑汝成被革命党给暗杀了。当时这个消息传到了北京的国务院国务会议的时候，大家开会，消息传来了，不得了了！我们的上海市长被干掉了！大家都很惊慌的时候，袁世凯笑一笑说，放心好了，这个事情我有安排，有人接替他，就是有人在接替上海市长。然后袁世凯脸一板，给大家上一课机会教育，就是你们记得在任何重要的关口，都要有一个后备的人在后面。换句话说，我的上海市长被干掉了，我立刻有后备可以接下去，这才是奸雄雄干的事情。宋楚瑜你的一个总部，竟然没有人在留守，被小偷可以进去如入无人之境，你们这些人也未免太菜了吧！台北的金先生。

    金先生：李敖先生您好！你曾经支持宋楚瑜选总统。那如果你当选总统，要让宋楚瑜做行政院长变成内阁制，内阁总理应该是由国会多数党领袖担任，现在多数党党魁是你所仇恨的李登辉，那个宋楚瑜做的总统就是总统，做了内阁总理就是内阁制。你这套跟蒋介石、蒋经国有什么不同呢？你不是号称说民主政治要用制度来规范吗？结果遇到宋楚瑜就立刻投降，还自称是专家、民主思想家，或者是所谓学者……

    李敖：我懂你意思，金先生！我可以告诉你，如果我做总统，我希望我们真的回归宪法，回归内阁制，而不要这样乱修宪。因为内阁制毕竟是这么多年来，全世界民主国家实行比较好的一个制度。宋楚瑜本人，他跟蒋氏父子这些人出身的人，他是宫廷式人物，有什么不同呢？没有什么不同。可是我的意思我们用制度把他控制住，请他为我们做事。我觉得这是一个蛮好的设计，他是一个很勤快的人，这一点是不可以否认的。台北的林小姐。

    林小姐：像那个连战打老婆的这件事，就是大家都耳熟能详。可是我觉得这种事情会声会影的传来传去，到底有没有什么样真实的证据？然后李先生你可不可以提出来。

    李敖：林小姐我跟你讲过，我在节目里面一再谈过我的好朋友的好朋友住在连战家对面，他们亲眼看过。关于这方面的事情，不错，如你所说的，不断的会会声会影。可是有的事情的确是会心会影，可是有的事情我可以告诉你，真是西太后所谓的虽查无实据，然事出有因。虽然没有证据，可我们知道这个事情是有来源的，无风不起浪的。以连战的这种性格，打他那个笨笨的老婆，似乎是一个合乎逻辑的推理。我必须这样告诉你，很多事情不是有证据的，二次大战和二次大战以前，600万犹太人被杀掉了，在文字证据上面看不出来是希特勒下的命令，可是跟希特勒无关吗？我们都知道跟希特勒有关。台南的陈先生。

    陈先生：李先生你好！我想请你分析一下云林选情。像云林这次这样子选情扑朔迷离，您觉得说哪一位候选人可能当选呢？

    李敖：我现在无法预测，可是我必须跟你讲，云林的现象不是一个正常的民主政治选举。因为这里面涉及了黑道，涉及了买票，涉及了党的控制，涉及政府的控制，跟涉及了这种地方角头的这个竞争，这不是正常的民主现象。不管是三派哪一派赢，我认为不是好现象。桃园的林先生。

    林先生：李先生你好！那我觉得我一直认为说你是一个写春秋、念春秋、读春秋，然后可以把春秋说得很完整的一个人。但是问题是说我觉得像刚刚你说那连战打老婆，是一个好朋友的好朋友所说出来所看到的。但是我觉得说如果以事实根据来讲的话，如果今天你给他造假的话，那我就觉得说你不免会在这方面可能留下一点让人家不是觉得很好的一个瑕疵。所以我觉得……

    李敖：林先生，我懂你意思！我可以告诉你，我们人类求取经验，求取知识，有的是直接的，有的是间接的，有的是更间接的。一般人所知道的这个事情是合理的推理。我举个例子给你看，按严格的知识标准，像美国的以前的国务卿叫赫尔，站在这里的一匹马，你问这匹马什么颜色的？他说在我眼里看到的这匹马这一面是浅绿色，另外一面什么颜色我不知道。我们的经验里面，就是如果这匹马这一面是浅绿色的，它另一面也应该是浅绿色。可是对那种纯粹走政治台说话的人而言，像刚才我说的美国以前的国务卿赫尔他不说，他说我看到的这一面是浅绿色的。如果我们对所有的问题都用这个方法来答复的话、来求真的话、来说话的话，我们无法讲话了。为什么？每一句话都要有但书，每句话都有例外，我们不能发言了。这也就是为什么我们在寻求证据的时候，有的时候会迁就一点点叫全称肯定命题，逻辑上的。就是我们会根据一个单位来推广它的全体，我们会用这个方法。当然这个方法有流弊，可是不用这个方法的时候，我们会变成精神病。为什么呢？你讲话怎么老是讲不清楚，会有这个现象。永和的胡先生。

    胡先生：李先生你好！跟您请教两个问题。第一个问题，就是说今天我们看到报纸民进党又提出了所谓我方直航，盈利共享，等下麻烦你分析一下，民进党到底想法是怎么样？第二个就是说，我们从云林现场这个普选都可以看出，大概一些候选人都说鸭子划水有一些作为。那不晓得李先生你本身现在有没有想什么样的一个作为，还是说就是让电视李敖开讲这样子？谢谢。

    李敖：我先答复你后面的问题，我个人没有任何作为。我讲过，我不会用那种扫街、拜票、握手，请你赐我一票这种方法来去竞选的，我觉得这种竞选是很可耻的。我是用我李敖在台湾几十年打拼的实际成绩来告诉你，你愿不愿意选我，选这样一个真正的为台湾、为中国的民主政治努力的一个人。我用我的记录跟信用来在选的，我不是在骗你。如果别的不谈，我跟你拉手，使你对我有好感，来换取这一票，我觉得是很可耻的。你第一个问题我可以告诉你，民进党现在又转回来了，陈水扁又转回来。本来当别人谈三通的时候，他反对；别人谈大胆西进的时候，他反对；李登辉反三通的时候，他附和。现在发现此路不通，自己往回转，民进党很像一个阿米巴，就是变形虫，一会这样，一会那样，现在又往这种有条件的三通去转。什么叫做有条件三通？三通有条件的话就等于没有三通。可是他又不愿意说没有条件，就说有条件三通。有条件三通也是你民进党讲的话，所以说了等于没说，应该把这种不相干的条件放弃，才能有三通可能的事实。不过我可以看出来，民进党真是一个没有政见和原则的党，至少在中国大陆的政策上是如此。台北的黄先生。

    黄先生：李大师，不好意思在这跟您挑战两个问题。那在此之前，我想说在替您的电台做一个声明，我们台湾是一个民主的社会，那大家都有言论的自由。如果说有人不喜欢您所讲的话跟不喜欢这个节目的话，请他们转台，不要再打电话进来讲那种莫名其妙的问题，浪费大家的时间。然后第一个问题，就是陈水扁他在做台北市长的时候，他成立一个福尔摩沙基金会，那这个福尔摩沙基金当初在审核很多电视台的时候，它有变相的要这些电视台捐钱给他。那这个的话是马永成他们布的局，那这一点我希望你能够把它查清楚，把这个情形公诸于社会。难道当一个市长大家看到他的坐车都是开的s320，当一个市长能够开那么好的车。第二个问题，关于李登辉还有连战他们这两个人，也想请你说能够找出他们的证据。例如李登辉跟张荣发两个人，之前用他老婆曾文惠用女士的名义直接他们弄了一个东营营造。那个时候发出了枪击案的时候，大家才知道原来有这么一回事。那么连战的中心体系到底有多少？他们的亲戚利用总工程公司，然后去标到了我们所谓的决议跟所有的工程，这点请您……

    李敖：黄先生，我懂你意思了！我们一定努力追查，不过我必须说，在追查的时候也有困难。譬如说我们追查福尔摩沙基金会，这是台北市政府举手之劳就可以查的。可今天我们可以看到小马哥在包庇陈水扁，故意不查。所以我觉得我们很失望，并且我们给小马哥压力，让他查清楚。基隆的陈小姐。

    陈小姐：你好！这个佛家说放下屠刀，立地成佛。我现在觉得宋楚瑜他以为他就是佛。因为我们过去一家人都支持宋楚瑜，都是投宋楚瑜的票，而宋楚瑜一直我们要支持国民党。但是现在他一离开国民党，所有国民党的包袱他都抛的干干净净的。所以我觉得现在不管谁要我们支持宋楚瑜，我们都不会支持，因为再支持下去，我们会精神分裂。

    李敖：好，谢谢你！台北的陈先生。

    陈先生：李先生你好！上次有一位观众打电话去请问您对于设置赌博或者色情专区的看法，但是你没有回答，所以我想请您回答一下，谢谢。

    李敖：谢谢！我觉得陈水扁在台北市这样子扫黑我是反对的，并不是说我反对陈水扁在台北扫黑，就表示我赞成黄色的这个事业，不是的。中国一句古话叫做以邻为壑，拿你的邻居当水沟。什么意思啊？你台北市扫了半天，这些人跑哪里去了？跑到台北县去了，跑到桃园县去了，跑到台中市去了。这是一个同步的作业，不如台北市一个都市表演的问题，所以我认为不应该用这种方法来处理。所以只为台北市作秀，不考虑其他县市的死活。还有就是说你能不能用这种雷厉风行的方法来拒绝这些事情？我告诉你，全世界包括集权的国家，都无法用警察的力量来彻底管制男女的关系。所以这不会成功的，表面成功，骨子里面是流弊。所以我不赞成，并且赔上了都市繁荣的代价，现在台北市夜生活消失掉了。陈水扁搞的这些事情，也没有魄力去纠正，所以就变成目前这样不死不活的状态，我基本上反对的。我认为这种事情是一个都市繁荣的必然现象。可是我认为任何涉及强迫的事情，好比说女人要卖淫，她自己愿意卖是她的事情；可是你强迫她卖淫，逼迫小女孩子去做雏妓，这个要严办的，要用严格的法律来处理的，这是我对色情行业基本的一个看法。新店的武先生。

    武先生：李先生你好！关于常常提到这个连方瑀，说她很丑又是很笨。其实她丑是因为脸被整容整死掉了，僵掉了。并不是说她本来真的很丑，你拿她30年前的照片跟现在比不能比了。但至于她笨，她其实并不笨。据说连战的爸爸连震东死的时候还负债1000万。那么现在连震东死了没有几年，他们家财产那简直数不清了。连方瑀又做股票，又做房地产，左右逢源，她怎么会笨呢？我就认为你这个讲错了！对不对？

    李敖：武先生，我可以告诉你，这些钱不是笨的连方瑀做的到的，这些钱是因为连战跟我李敖的同乡，他的外省妈妈赚的钱。外省妈妈赚钱的原因是连战的爸爸勾结国民党在台湾搞接收，这种搞鬼所赚的钱。所以赚这些钱也不是那个笨笨的连方瑀所能做到的事情。台北的潘先生。

    潘先生：李大师你好！对你的很多观点我都完全同意。最近最让我感触的就是你对李远哲的一些评价，我大致都同意你的看法，因为我实在觉得他有点浪得虚名，化学好并不代表他别的都好。那么我的问题是，你有没有办法让他知道你对他的这些讲法，让他收敛一点？现在好像他变本加厉的越来越厉害，什么都要管了，这就是我的……

    李敖：潘先生你说的对的，我不晓得我有没有办法使他收敛一点，可是我知道他简直有点疯狂了。过去的李远哲不会像今天这种情况骂别人是逃兵，怎么逃兵骂别人逃兵呢？他今天可以干出这个事情来，我认为李远哲已经过分的膨胀了，这是我们很为他可惜的事情。台北的傅先生。

    傅先生：李先生你好！我想请教一个问题，您自称您是历史家，那这个所谓的历史家跟我们的政治家，还有我们现在一些所谓的学者又号称所谓的军事家。那这三种定义是特别请李大师你解释一下，谢谢！

    李敖：历史家是等于很明显的，他是记录过去所发生的事情的。当然他可以做一部分所谓通鉴式的历史家，就是做这个历史预言。可是并不好的历史家绝对不搞历史哲学，像黑格尔的这种历史哲学，历史家是不搞的，因为那样会走火入魔。政治家当然他是为了人民的利益才能够出现的，有眼光能够看到未来。当然它不是政客，政客注意的是选票，政治家注意的是人民的现在和未来。大概是这样子简单的分类，就如此而已。台北的梁先生。

    梁先生：李先生你好。我想请问一下，你能不能谈一下郑淑敏跟朱婉清小姐这两位，谢谢！

    李敖：我觉得郑淑敏是个非常优秀的女性。很可惜，很多优秀的女性像李纪珠，她们这个优秀的女性一进入这种团体的体制以后，国民党体制以后，她的优秀就很难发挥了。换句话说，她等于被埋没掉了。中国古代有一句话叫做：卿本佳人，奈何从贼。当然古代的意思，佳人不止女人了，现在我们把她解释成，你是个好端端的女人，漂漂亮亮的女人，跟这些国共党扯在一起干什么？看到郑淑敏、李纪珠，我都有这种感觉。至于朱婉清，那是另外一类的女人了，我觉得这个女人很荒谬，很讨厌。不过她对连战夫妻拍马屁拍到很精，我认为她是很荒谬的。更荒谬的就是她居然老了以后、拉皮以后、美容以后，居然还写本如何保持美丽的书！我觉得太荒谬了！她怎么可以教人美丽呢？就好像我的朋友邱彰一样，邱彰写本书叫做《如何在台湾打赢官司？》。邱彰你这个老妹你打赢过几个官司啊？你一路官司都打败的！你怎么可以有资格写这个书呢？如何在台湾打赢官司，是我李敖该写的，轮不到你们来写。南投的林先生。

    林先生：你好！第一点，你刚才说那个李远哲他蛮膨胀的，但是我觉得你比他更膨胀，因为刚你一开始的时候批那个胡适先生说他学问没有你好。但是你有没有想过他那时候的资讯，可能没有现在那么发达？第二点的话，当你有提到说就是你如果当选总统，你可能愿意就是当一个无给职的。那我想请问你，如果人民要你自宫，你就可以当总统的话，你愿不愿意去就拿起刀子往这一割？谢谢！

    李敖：谢谢你！你的问题两点，就证明你的头脑可能有点问题。第一个，你说因为现在资讯发达，所以学问变得好，不正确的！资讯发达的时候，那学问好的人应该到处都是。我们看到的，很多人只选择一小部分，思路非常狭窄，像胡适那种百科全书式的那种渊博的学者反倒看不见了，像我李敖这种人也看不见了，所以我认为并不是资讯发达。至于你说我做总统，我不要这个钱，我没有讲过；我是说过，我要拿李登辉目前总统薪水的1/20，我没说不要钱。今天你那个假设性的问题，就是说如果要我自宫可以做总统，我愿不愿意？我告诉你，我也不愿意，我想你也不愿意。现在我们开始敖语录：当我发现我会把会计小姐用计算机算出来的数字，要用笔算一次才放心时，我惊醒什么是代沟了。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

