19991102挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我讲的第一部分叫做夜壶的抗议。什么是夜壶？夜壶是中国古代包括现代，尤其是北方人，他们夜里要小便的时候，起来会觉得很冷，就用一个罐子套在自己这个卵叫上面小便，就叫夜壶，然后用完了以后，就把它放在床底下，夜壶的样子就像个壶一样。为什么叫夜壶的抗议？请听我先讲一个过门，这过门是从昨天就是11月1号到明天11月3号，台北市有一次所谓的学术会议，由故宫博物院的院长、国民党的大员、我李敖的被告，现在法官罚他要赔我100万的秦孝仪主办的一个所谓学术会议。会议的名字就是研讨所谓蒋夫人对国家的贡献。这个会议开的时候，有230位的所谓中外学者齐聚一堂来开这个会议，李登辉也写了祝贺的文章来赞美蒋宋美龄。在这个会议开始的时候到会议的结束，我们可想而知，这些所谓230位的中外学者，他们对宋美龄不会有正确的评价。什么原因？你到台湾来开这个会，在大前提上面等于认同肯定了蒋宋美龄，然后才有下面的会议。如果你在这方面不做认同的时候，根本就不会请你来。像我在节目里面讲过，蒋宋美龄在中国抗战期间跟美国的洋大人威尔基有过婚外情的这种作家，他会被请吗？他不会被请。或者是揭发蒋宋美龄他们宋家那种黑暗这些学者或者这些作者们，像最有名的一本书就是西格雷夫写的《宋家王朝》。像这种书揭发黑暗的这一类作者会被请来吗？不会被请来的。所以我们可以知道所谓歌功颂德的一个学术会议，其实实在不叫什么学术。

    我手里拿的就是西格雷夫的这个回忆录，这里面就涉及了夜壶的问题。什么叫夜壶呢？西格雷夫这本《宋家王朝》里面，他提到了一个重要的人物，这个重要人物在整个宋家王朝打天下的时候，他认为有举足轻重的地位。这个人叫做杜月笙，外号叫做大耳杜，大耳朵的杜月笙。他是什么人呢？他是上海青帮的头子，就是黑社会的头子。西格雷夫的这本书里面，他列了很多关系表，其中这个杜月笙变成重要的一个王朝里面的人物。我认为西格雷夫所写的这方面并不完全正确。譬如说最后国民党丢掉大陆的时候，把整个中国国库的黄金92万两连夜运到台湾的时候。这西格雷夫就描写，说是当时把这个港口封锁了，杜月笙大流氓派出很多神秘的人物帮他们运黄金。哪有这种事情？蒋介石要偷运黄金，他自己有军队；他不用军队，用黑社会这些人吗？蒋介石利用过黑社会的人没有错。可是那是当年在1928年打天下的时候，要杀共产党，利用过杜月笙这些黑社会，最后他自己当政了，他还需要黑社会吗？不要黑社会的。为什么呢？这就是杜月笙跟他朋友讲的话，他说：我们是什么？我们这个黑社会的流氓，我们就是夜壶（上海话讲雅胡），尿急了，需要我们帮忙了，要靠我们解决问题了，拿过来，需要我们；等发泄了，尿吧急，了怎么办？把我们藏在床底下。为什么呢？因为这个夜壶是见不得人的，上不了台面的。这就是就是你们这些搞政治的人需要我们的时候，求我们的时候，你会承认我是你的哥们，是你的朋友，甚至你加入我们的帮会。从孙中山到蒋介石都加入了黑社会，知道吗？

    可是最后当他们取得政权以后，怎么处理？请看一封信，就是当时国史馆有一个意见，就是中华民国成立，我们要写中华民国的历史的时候，革命事业成功得力于一个集团的帮助，就是黑社会。我们怎么样在历史里写他们呢？当时由北京大学的国文编撰处，由北大的校长蔡元培和张相文他们写了封信给孙中山，就要求怎么解释？这是孙中山亲笔答复，孙中山就谈到这一点，他说这个会党（黑社会）与革命实无大关系，不可混入民国史中，当另编秘密会党史。不可把黑社会帮着我们革命的历史混进在中华民国历史中，要写黑社会把它撇开，什么意思？就是韩信所说的：飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。就这样黑社会都被牺牲了。这个例子就告诉我们，黑社会这些夜壶式的人会抱怨，原因就是说我们帮了你们政治人物忙，帮助你们革命，帮助你们选举，帮助你们绑桩，帮助你们这个，帮助你们那个，常常帮着你们把美国的江南杀掉。结果你们政治人物一翻脸就把我们抓起来了，把夜壶消灭，把夜壶摔碎，这样搞的。

    所以我们知道，从杜月笙以来，我们看到夜壶的抗议。前一阵子在杨登奎有线电视竞标典礼上面，杨登奎抢我讲演，萧万长他们都坐我背后。我讲演说我们要注意，过去我们的这个机会都被抢走了，现在我们要靠我们的坐牢级的人把它抢回来。我说台上的杨登奎、台下的罗福助、我李敖，我们这些坐过牢的人，我们大家联合起来。在台下罗福助就笑，罗福助就是黑社会的，他坐牢的时候，本来他就是个单纯的黑社会的人，可是他受了我的小老弟郑南榕的精神感召，他自己有政治的敏感，开始介入政治活动。今天罗福助介入政治活动，他也开始用法律手续来去告人。他的对方说好，你现在相信法律是好的。为什么呢？你们过去可能用笼子把我们的关起来，或者在我们家门口喷漆骚扰我们。现在你遵从法律程序来对付我们，我们欢迎。罗福助今天的这种动作，不管是对国民党或对什么，他就有上海杜月笙这种夜壶的抗议，就是我们这些人想从良，也许他想从良，不想做黑社会的人了。但是你们都不能给我机会，你们侮辱我，我帮你们忙，你们赖的一干二净。像国民党我帮过忙，像民进党我帮过忙。今天他妈的，你们一个个全赖掉了，不承认老子，把老子当夜壶看，老子跟你们闹一场，我觉得是很有趣的一个解释。今天我们看到了罗福助这种作风，请想想我的评论，这些评论非常有趣，就是政治极人物跟黑社会人物的关系。今天黑社会的人物他们反扑，他也想做政治人物，很多人失败了，有的人成功了，最有名的就是蒋介石，上海青帮的一个流氓，后来混到了总统，所以他们这些人闹起来以后也是非常可怕的。

    今天我讲的第二段叫做大法官太偷懒了！为什么呢？因为今天关于国民大会的延任案，延任案要不要成立，要给大法官解释。可是大家在评估大法官解释的这个过程里面，都说可能来不及了。什么原因呢？就是大法官的动作太慢了。我们今天用一点点算术的方法，来看看大法官是不是太慢了。大家看我一个数字，大法官的编制是17个人。从1948年就是中华民国三十七年开始，有现在的大法官，到现在是51年间。51年间，每年17个人，等于总编制是867个人。今天大法官通过的解释宪法也好，或者解释一般的法律也好，一共解释出来493条。我们用51年一除，等于一年只解释出来9.66条，不到10条。十七个人忙了一年，解释的宪法法律不到十条。当然他有驳回的部分，那另外算。然后9.66条里面再除17个人，平均一个人的功劳只解释了0.56条，半条，不到一条的。然后我们再看另外一个算法，493条除867个人，一样每个人的解释不到0.56条。然后我们再看每个人解释的不过0.56条，他的任期是9年。换句话，一除他每年所干的解释法律的部分，就是0.06条丢人不丢人？丢死人了！可恶不可恶？可恶极了！为什么？高高在上的大法官哪有那么好的待遇，职业受保障，连干9年你没干过事情，一年只解释出来平均起来0.06条法律，丢不丢人？丢人。懒不懒惰？太懒了！你们的工作成绩跟我们老百姓给你们这么好待遇成不成比例？不成比例。这就告诉什么呢？我们忽略了，只看到大法官高高在上，忘记了他们在高高在上睡觉或者不尽尽忠职守。

    这时候我们就要看着整个结论，《司法院组织法》，大法官17人，然后审理解释宪法及统一解释法令。然后18条之一：大法官每个人职公费助理一个人聘任，与大法官同进退。换句话说，你要解释个法律，还不需要你自己一个人动手，你有一个跟你9年的助理，政府给钱。然后看第十条之一，大法官书记处还要当依左列事项，书记处帮你忙的。好比说帮你忙关于生存解释案件征点的初步整理及相关资料的收集编纂，帮你解释的记录。好比说关于政党违宪案的征点初步整理及相关资料的搜集编译事项，也帮你准备资料。好比说第五点，关于解释、裁判汇编及各国宪法审判制度相关资料的搜集编译事项。干什么？你又有助理，又有司法院大法官书记处的帮忙，资料给你摆好，草稿给你拟好，请你们来开会的。你大法官又不是大学法律昨天毕业的，你又不是一年级的学生，你是德高望重在法律方面有素养的人，才请你来。你们这些人就在一起对一条法律解释，17个人坐到那里一个月都解释不出来一条法律，请问你们在干什么？你们的法律知识上哪里去了啊？原来都是驳回别人的释宪案吗？你们成立的部分，原来闹了半天，17个人坐在那里有助手帮忙，有这个书记处帮忙，你们17个人解释不出来一条法律或者一条宪法。请问，你们是不是白痴？这大法官跟白痴一样。我李敖坐在这里CALL IN的时候，你问我问题，有问必答，我的反应立刻就出来了。为什么呢？不是从嘴巴来反应的，从多少年累积的渊博的学问在做反映。同样的，一个法律的疑议摆出来，你法官17个人德高望重，法学素养高深，就不能坐在那里一小时或者几天就解释出来吗？原来闹了一个月都解释不出来一条吗？通吗？太懒惰了！绝对不需要这样麻烦的。

    好比说大法官64号解释、68号解释，关于我们叛乱犯的解释，他们的解释根本是错误的！要解释这么久吗？这就是告诉大家，大法官这些人真的有问题。问题怎么来的？他们跟蒋介石时代的所谓御用大法官，皇帝聘的这个大法官来的，听皇帝指挥的。近几年来还算有进步，解释的比较多，当年解释的更少。今天的御用大法院被谁来控制？归李登辉来控制，他提名的。所以我们可以看到，从大法官的这种情况来看，我们必须说问题太多了。所以我这一段节目就批评大法官的问题，并且我讲过，也不需要17个人的解释，17个人的2/3出席就解释出来了。《司法院大法官审理案件办法》第14条：大法官解释宪法，应有大法官现有总额的2/3出席及出席人2/3的同意，方得通过。17个人里面2/3就可以完成了。所以第十五条：大法官每星期开会三次，必要时得临时会议。开会干嘛？开会这么没有效率，解释一个东西这么难，并且解释常常产生错误。请问你们这些人丢不丢人？真丢人。所以我今天特别用一个数学的方法，算术的方法列表出来，使大家看看李登书提名的这些大法官多么的可恶，多么的需要检讨！

    今天要谈的第三段的节目叫做有种就修宪！11月1号香港出版的《亚洲周刊》有一篇重要的社论，就是李光耀一语道破两岸玄机。新加坡的总理这个了不得的政治家，他到香港来讲演，香港地区的主办讲演的人就是电影明星胡慧中的先生，那个有名的医师，特别请胡兆扬先生带来请帖给我，首席桌一桌，就你跟李光耀一桌的，希望李先生到香港去，并且转话过来说李光耀先生要跟李敖先生好好的谈一谈。因为我不肯离开台湾，我谢绝了，我没有去。李光耀在香港这次讲演里面有一个重要的理论，就是他谈了一个情报出来。这个情报就是李登辉的两国论有一个真的问题，就是你提出来两个月以后，是你私人意见，怎么变成私人的意见呢？你要把它进入你中华民国的宪法，变成制度。你不敢进入宪法，什么原因啊？美国人反对。这个真相被李光耀清清楚楚地把它讲了出来，表明出来。所以我们看到，李光耀说李登辉性格很强，听很多人的意见，当然也可能包括李光耀的意见，可是他的意见总是不变的。什么意思啊？李光耀点破了，就是我们讲任何好话你都不听，你问我们意见是假动作，骨子里面你是一成不变的，可是有一个力量使你会改变你的意见。李光耀说：结果除了美国以外，没有别的国家可以影响李登辉。李光耀认为如果不是美国出面，李登辉就会按照两国论修宪，令两岸关系恶化，很幸运的，这个宪法没有改变。这是李光耀透露的情报跟他的评论。

    下面就是我李敖的结论。结论就是说，不是勇敢的台湾人吗？今年有百分之五十几不是支持李登辉吗？百分之五十几支持李登辉，超过了半数，为什么不修宪呢？民进党和国民党的国大代表公然说他们赞成两国论。修宪啊！入宪啊！不要变成李登辉个人意见，把它进入中华民国宪法，制度化，敢不敢？不敢。有没有种？没有种。所以我李敖说，有种就修宪！整了半天是李登辉说着玩的，说着爽的，他也未尝不想把它进入宪法。可是当他发现美国主子警告他，你两国论闯了祸，到此为止，你不要扩大，不要进入宪法了。那边的共产党表示，你敢进入宪法，你修了宪法，我就揍你，我就打你。台湾如果说我们是一个国，我们主权独立，为什么不把两国论进入宪法？如果表示我们台湾人的尊严，为什么不进入宪法？如果说我是勇敢的台湾人，台湾人不是被吓大的，为什么不进入宪法？你们有能力进入宪法，为什么不进入？不敢。为什么不敢？美国人有压力，美国人不同意。真相穿帮了，所谓的两国论、所谓的主权独立、所谓的台湾人尊严、所谓勇敢的台湾人、所谓中共不可怕，搞了半天一碰到两国论路线，通通泄了气的皮球，没有人敢吭气了。

    李光耀把这真相拆穿了，告诉我们，你们台湾有多少种啊？李登辉有多少种啊？你们就不敢修宪，不敢入宪，整个台湾的尊严穿帮了。这就是告诉我们，当我们没有这个实力的时候，不要搞这些空话，没有用！在台湾本岛可以爽，可是爽了半天，美国主子一个招呼打过来，你就不敢给我进入宪法。所以大陆的钱其琛讲，这是李登辉的个人意见啊！如果不是个人意见，为什么不进入宪法？不敢。看死你，因为个人意见我们就不予正视。所以中华人民共和国从此下台了，他们不解释这个问题了。这就告诉我们，我们要量力做事情，不要再喊这些空话，喊空话说是很爽，可是被美国人啪啪打两个嘴巴子，打两个耳光回来，动都不敢动，我们台湾都整个在丢人！我们必须要拆穿李登辉和他的国民党国大代表、民进党的国大代表，联合起来绝对可以修宪的人数超过了，而不敢修宪的真正原因，我们要把它揭发。并且对他们表示我们的看不起，他们实在是太令我们看不起了。现在开放CALL IN。桃园的黄先生。

    黄先生：李先生你好！我想请问一下，如果这次国民党提出经过这样释宪，你认为他一起做事出现的一个结果，那对总统候选会造成什么样的冲击？那你个人对他这样一个释宪延任案的这种情况，你会你个人认为说应该是怎么样的解释比较好一点？

    李敖：我懂你的意思，黄先生！这个延任案对国民党的好处很多，最大的好处就是它可以瓦解宋楚瑜的桩脚。可是目前这样发展下去，发现反过来也害了国民党，使国民党的桩脚也发生问题了。所以希望不再延任，而直接用选举的方法重新选举的时候，对绑桩应该是有帮助的，所以国民党才打这个算盘。可是这个利弊现在很难评估，所以到现在为止大家也搞不清怎么办。可是在宪法程度上面，由于马英九他们发难，要求针对这个延任案要解决，所以现在变成了一团混乱的局面。土城的王小姐。

    王小姐：李先生你好！我想提问一下你，你认为哪位总统当选可以改善两岸关系，就是让我们两岸不平等待遇能够改善？谢谢！

    李敖：我可以告诉王小姐，我当选了最容易并且最能够改善两岸关系。如果我不能当选，我觉得许信良当选了，最能够改善两岸关系，因为他有一个很宽阔的视野来看两岸关系。第三名，就是不得已而求其三，这个人是宋楚瑜，宋楚瑜比较稳健，也能干。再往下排名应该是连战。至于陈水扁就不足道了！中坜的曾先生。

    曾先生：李先生你好！我想如果两国论是你提出来的，因为台湾人的安全问题，你会不会把它列入宪法？

    李敖：我可以告诉曾先生，我不会提出两国论，所以也不会发生第二个问题，入宪法的问题。两国论它既不是事实的描述，反倒引起了亚洲地区的不安。这个亚洲包括有西海岸在亚洲的美国在内，引起了这地区的不安。对我们没有好处，只是取得了口舌之快，会骗台湾岛上的一群糊涂人跟着他叫嚣，认为我们有尊严了，认为我们是独立了。我认为这样做法是很愚蠢的，我不会有这种愚蠢的行为，所以也不发生入宪的问题。台北的刘先生。

    刘先生：你好！就是你刚刚讲的两国论入宪这个逻辑有问题，譬如说美国跟中共是两国，美国有美国的宪法，中国有中国的宪法，就是两国了。我们有我们的宪法，他们有他们的宪法，就是两国。为什么两国论入宪，我记得你这思考问题有问题。

    李敖：刘先生，我现在答复你，太明显的答复你。请你查现在的中华民国宪法，在宪法里面关于国土部分，它涵盖了整个中国大陆。如果说你是一个国家，你的领土又包括我的国家，懂我意思吗？现在我们从宪法衍生出来《国家统一纲领》，这些东西证明我们是一个国家，在一个中国前提下才有这种宪法，才有这种纲领。如果你说你谈出两国论的话，你宪法就要修改，这个观念入宪，你不入宪的话，你只是谈一个理论，就是这个逻辑关系连不在一起去了。所以刚刚你谈到逻辑关系，正好适合在李登辉头上，而不适合在李敖头上。桃园的张先生。

    张先生：李大哥你好！第一，你的学识和智慧绝对是理想的总统候选人。可是我觉得您参选总统不是很积极，很多该出现的场合都没有出现。那我觉得说您似乎少了王建煊先生那种明知不可为而为的那种精神。

    李敖：谢谢你张先生！你说我没有出现的场合，该出现的我没出现。你忘记了，我天天出现在环球电视台。并且从下个礼拜开始，我又恢复做满了1000集的《李敖笑傲江湖》，在真相台改名重新推出的叫做《李敖秘密书房》。换句话说，我每天有两个小时的时间在电视台上面，出现在群众面前。这什么意思呢？并且我从11月1号，从昨天开始就推出了李敖电子报，每天出版的。注意，并不是选举完了就不出版，一路出版下来。并且我李敖的网站除了我在交通大学新竹这边的网站以外，还在台北市又有一个新的网站，我一再的出现。你说王建煊出席在很多现场场合，不错他在出席，可是那种有效果吗？他满街去捡这个狗屎，保持清洁，那种效果能够跟电视来比吗？所以我认为我是很积极的来做这件事情。当然我是不用那种握手、拜票、扫街，这种无聊的事情我是不做的。谢谢你！新店胡小姐。

    胡小姐：您今天有谈到那个什么大法官制度，其实我知道说美国的大法官他们位高权重，而且也是终身职的，不是我们这边九年制，而且也是总统提名的，不是只有台湾的李登辉才会提名，在美国也一样。但因为他们就是负责解释这个宪法的关系影响非常重要，所以他们注重的是品质而不是数字。那你刚才用数字来考核大法官的绩效，实在是令人匪夷所思。而且你知道吗？大法官对政治问题是可以不受理的。我想你现在对大法官的批评恐怕是太肤浅了。

    李敖：胡小姐，我可以告诉你，用美国大法官来解释台湾的这个现象是完全不正确的。美国大法官只有九个人，并且九个老头子。原因就是他们不需要像台湾的法官这样子做这么无聊的事情。所以我们可以反过来解释，台湾的这个大法官基本上他是政治性的，他是御用的。为什么提名他，不提名我呢？原因他跟总统有好的关系。在美国也是政治性的，没有错！总统提名大法官，有缺额的时候也是政治性的。可是很奇怪，即使总统跟大法官关系很好，一旦被提名变成大法官以后，这个大法官他会维护法律尊严，高于他跟总统的利益。所以在紧要关头，九个大法官连成一体，尽管派系不同、立场不同，他们会集体来反对总统。并且可以看出来，他们的大法官真是有尊重法律的独立精神。而台湾的反倒没有！胡小姐，你要想想看，是你错了。桃园的杨先生。

    杨先生：你好！李敖先生，你曾经说过李登辉总统任期到后，要揭发他的种种弊案，要求立案。可是没有办法，在目前台湾司法制度环境之下，能像韩国总统一样，受应该有的罪吗？

    李敖：现在我的问题，不是法律的问题，也不是证据的问题，证据很齐全了。我跟我的好朋友亓丰瑜先生，就在鸿禧山庄这个案子上面，我们已经证据确凿的发掘李登辉至少贪污舞弊了1亿6000万。也不是法律问题，一个人舞弊贪污，法律有专条可以惩办的，而是人的问题。所以，当明年改朝换代以后，新的总统当选人只要有此心，有此力，能够真正的民之所欲，长在我心，自然就会法办李登辉，这个不是问题。淡水的高先生。

    高先生：李敖你好！我请教你两个问题，来请您评断一下。陈水扁在83年跟黄大洲竞选市长的时候，就说做8年做做看。那去年他选台北市长要去选连任的时候，他说不要随便换租户。那现在又要请总统，就说要换党换人做客。我觉得就是说他自己不在位的时候就要换人做，自己在位的时候就希望永远不要换的，这种心态是这样不通的。另外一个问题，就是每次选举一到，这个黑金或一些问题都有人诟病的，而且骂的很凶。这个当然，黑金问题国民党也要付很大责任。但是我们回想一下，两三年前民进党的屏东县前党部主委也是黑道，用枪杀人，还有台北县也有一些。每次选举到，民进党一些老候选人都可以有一些有色彩的人当竞选总办事，所以他们自己也有一些问题，但他只会骂别人，好像都没有检讨自己，您觉得怎么样？谢谢！

    李敖：高先生，所谓换人做做看，有的时候是越换越完蛋。我们从台北县尤清的这个系统，我们可以看到尤清不但是换人做做看，自己当选了台北县县长，四年表演的不好，然后连任了一次。所以我们要知道，不单是他这些烂的政治人物，不管是国民党、民进党他们烂，我们选民得要负责任。为什么我们这样糊涂选出来他们这些烂咖？我们也要检讨。所以在这一次的总统大选就在眼前的时候，我们都要好好想一想，可不要再犯错了。桃园的林先生。

    林先生：李敖你好！我昨天有问你一个问题，不过我今天我想问一个问题想要请教你，就是说我们以前的那个罢免，但是我们现在看到一些地方的民代，他们本身不好，但是我们为什么没有办法罢免他？从这个问题来请问一下你个人的观点。谢谢！

    李敖：谢谢林先生！在法律上有很多的规定，表面上有，事实上你是无法实行的，实行是高难度的，高难度意思就是说就是要阻止你。好比说这次总统选举好了，如果不是政党提名，而是你自己连署，要224000票，高难度。好比不说我的好朋友许信良，他们发生这种224000票这种难度的问题，别人愿意选他，可是我选你，你就要我把图章给你，就要把我身份证给你，这好麻烦的一件事情，我不要这么麻烦。像我李敖不然，我把我的身份证图章，我太太的身份证图章，我妈妈的身份证图章，我们全家成年人全部交出来，交给了李永萍小姐，转给了许信良。可是就是说明了它这个选罢法法里面，就是告诉你有这个法律让你报名，可是使你过不了关。同样的，刚才你所提到的这个罢免的部分，事实上高难度！罢免一个市议员和罢免一个总统难得不得了，法律上有，事实上做不通的，这就是当时立法的真正目的。台中的杨先生。

    杨先生：李先生您好！我想请问一下，中国大陆版图这么大，人口又这么多，然后又有56个民族，而且大部分人民文化水平并不高，如果拿我们这边的民主制度去实施的话，是否会天下大乱？另外我想请您评价一下这个毛泽东和邓小平，这两位中共已故领导人的历史功过。谢谢！

    李敖：中国大陆如你所说，人口这么多，种族这么复杂，实行民主政治当然有它的高难度。不过我提醒你，现在他们在基层实行的民主制度做的还不错，他们最基层的已经开始实施，选举的是民主方法。所以我们认为从长远看，如果假以时日，时间够的时候还是有好的结果会发生。还有你问到了毛泽东、邓小平的问题，当然是一言难尽，因为他们的是非功过不是这样子容易认定的。可是毛泽东到今天我们也可以看到在《毛泽东选集》的第五册里面，谈到了斯大林，他说我们对斯大林的评价是三七开。换句话说，毛泽东对斯大林三七开的这个定位，也就是他对他自己的定位，他把他自己打成的框框三七开，到今天中国大陆对他评价都逃不过三七开，这真是一个有趣的讽刺。至于邓小平的部分，他最了不起的一点，就是他在最后终于发现中国共产党的路必须改变，虽然这个招牌还是社会主义的，可是必须改变。否则的话，21世纪中国就是全世界最穷的国家了，所以必须要走资本主义的路线，所以邓小平是一个最大的走资派。然后在他有生今年，他很大的气量把他的政权交出来，这是很了不起的。台北的龙先生。

    龙先生：李大师你好！我对你的很多论点都非常同意，尤其对那个混蛋李登辉的部分深有同感。不过有一点是你刚刚提那个算法，那个数据的方法来计算好像有一点问题，就是你把它除了51年，又除以17个人，代表就是每一个人每年的工作量。所以后来你又把每个人的任期去除以9，那个数据好像是有问题的。法官本来就很懒的，被你这样一算就变更懒了。

    李敖：我这个算法当然不是科学的，我刚才讲过是一个算术上的计算方式。事实上不能这么严格计算，尤其这样计算对现在大法官还不公平。什么原因呢？我们请大家看看，在蒋介石时代，大法官几年都不要解释的，他们根本理都不理，你给我任何的这个申请解释也不理。这个大法官释宪案、释法律案，通通不理。可是到了照最近的这十几年来，大法官的解释案反倒变多了，比较起来，他们比较勤勉。把他们跟那些四五十年前的人一起算平均的算法，当然是不公道的。可是我只是概算一个结果，告诉我们平均算起来我们人民出了多少钱。而在50余年来，我们所要的这种释宪案或者解释法律案是多么的可怜。台北的林先生。

    林先生：李敖先生，我必须这么讲，我觉得你今天代表新党出来参选总统，真的有那种欺骗新党感情的感觉。为什么呢？因为你现在做的这些节目跟之前那个笑傲江湖是一模一样，只是增加了观众的CALL IN进去。但是你谈论的题目一样都是今天批评这个，明天批评那个，在总统大选来讲都是芝麻小事，你都没有谈到国家大政，我们只知道你的对外政策是谈判两个字，福利政策还有国家大政都没谈到。那叫我们怎么放得下心来选你呢？所以你出来参选总统，只是提高知名度，然后让你的书畅销。这样对新党来说真的是不公平的，所以您该多多努力。

    李敖：林先生，谢谢你对我的指教！我可以告诉你，我谈的不但是国家大事，还是最大的事情。比如说刚才承你肯定的我主张两岸谈判，两岸谈判那是最重要的事情。今天我们有没有好好面对两岸谈判的事情呢？从来没有。我告诉你，李登辉主政以来11年半，从来没有好好的面对这件事情。所以造成我们两岸的紧张关系，台湾的地位问题、台湾的安全问题，这安全问题引起的国防预算增加，引起经济景气震荡，造成了这个困难，诸如此类。都是因为这个大的前提，最重要的被我们忽略掉。今天我李敖站出来，不但谈两岸谈判，还是个很勇敢的提出这种口号来，就出卖台湾，买回大陆，一国两制，谈判方法，我们可以在谈判桌上占到中国人民共和国的便宜。像这种都是最高层级的、最重要的国家大事。而是其他的候选人，除了许信良以外，没人敢谈的。谁敢谈大陆政策？正确的大陆政策敢谈吗？包括宋楚瑜，他们敢谈吗？所以林先生，你认为我欺骗了新党。正好相反，没有这种事情。并且我觉得由于我的出现，对新党也帮了大忙，我必须得这样解释。当然新党在我能够有候选人的身份上面，它能帮着提名，使我免于去找224000票的连署，这个也是一个非常好的，我觉得我也必须承认这一点。事实上这个关系是互惠的，绝不发生谁欺骗谁的问题，你把这问题也看得太小了。至于说我用我的方法来卖书，你把我看的也太小了。卖书能卖几个钱呢？你们知道吗？现在书是那么好卖的吗？卖书能卖几个钱呢？我们捐给慰安妇古物，卖出来的是3300万。我告诉你，我卖十年的书都卖不出来我捐的这批古物的钱。谁要靠卖书赚钱呢？林先生，你把李敖的伟大看着太渺小了。桃园的张先生。

    张先生：李敖先生你好！我这边有个问题非常重要，就是我跟我这些同事，还有一些身边人，他们都会聊到现在台湾有一个问题就是什么七块论、两国论，我们当然针对这个问题做一个专门讲，可是怎么讲每个人都是各执己见。那我想请您来帮我把这个问题做一个分析说明，如果我们用未来的长远来看的话，顺便把这个问题的答案给这些政治家或者是政客们，让他们听一听。那我要结论的就是说，以我们未来长远来看的话，是台独比较好，还是统一比较好，还是两个都不好？那如果是的话，请李敖先生对我们谓我们做一个评断，他们的利益在什么地方？

    李敖：张先生，这个问题我曾经讲过，这个不是理论的问题，不是说台独多好或者统一多好的问题，我可以举一个证据来证明台独有多好，也可以举很多证明来证明统一多好。可是问题在哪里？问题是哪个可以实行？台独因为没有可行性。我讲过，可行性的原因就需要打一仗，而我们打赢。我一再举英国跟美国的例子，今天台湾就像彭明敏先生这些人，他们口口声声说我们跟中国大陆的关系希望是两个国，然后就是兄弟之邦。好不好？好。可是我告诉各位，英国让美国独立去打了一仗，而美国打赢了。我们要不要跟中国打一仗，而取得台湾的独立？我认为事实上是做不到的，因为做不到，所以台湾独立不好！现在开始敖语录：正视问题不一定能解决它，不正视问题一定不能解决它。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

