19991103挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我赢你输，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我节目的第一部分标题叫做我到你家去。这句话是来自共产党的一个战术上的术语，叫做你到我家来，我到你家去。意思是什么？就是你打我，要攻占我的地方，到我家来；我不要我的家了，我要你的家。我举个例子，过去在中国陕西省的延安等于是中国共产党的大本营，他们的首部。国民党在共产党盘踞延安12年以后，在1947年突然派了军队去包围了延安，所以所谓国军收复延安，就把延安打下来。打开来的时候，我们可以看到蒋介石到了延安踌躇满志，蒋介石的部队打到延安，很神气。大家都以为这下子共产党完蛋了，连自己的大本营、自己的首都都不见了。殊不知，共产党的政策就是你到我家来，我到你家去，他妈的，我的首都我不要了，要你的首都。你的首都是什么？是南京，比我的延安大多了，延安给你，结果你的部队控制延安撤不出来。然后到了1949年，他攻占了你的首都机，攻占了南京。这就是所谓你到我家来，我到你家去。

    今天我们看到阿扁即将宣布的所谓中国大陆的政策，说的好有趣！哪一点呢？他的观点就是我方直航，盈利共享，八个大字。我方直航就是我到你家去，可是你方不可以直航到我家来。请问，这个梦做得好不好？做得好。有没有有实行的可能？完全没有。讲好三通的，你可以到我家来，我就能到你家去。这是什么构想，你的构想是一厢情愿，太天真了！怎么可以讲了半天三通，你可以船可以到我家来，你的飞机可以到我家来，我的飞机、我的船不能到你台湾去，这什么意思？哪有这样子鸭霸的！所以陈水扁这种口号，表面上是一个对中国大陆的政策，骨子里是拉选票的，是我们台湾这些人听了爽，哎呦，我们占到人家便宜，我们可以随便直航大陆，可是大陆的飞机不能过来，他的船不能过来。请问，这种一厢情愿的政见完全是不成熟的政见，这叫什么政见呢？所以我才批评，我说这是不可以的。

    可是这个时候宋楚瑜这边就发表谈话，他们说欢迎民进党跟进大陆政策。宋楚瑜说，在5月间他提出政策说明的时候，就提出在台湾人民尊严、利益、安全的前提底下，大陆政策有必要检讨，也谈到有条件的三通主张。结果这个主张提出以后，被民进党骂了两三个月。骂了两三个月以后，现在民进党也主张三通了，跟着宋楚瑜走，也主张三通了。可是提出的方法和口号就是这样子的一厢情愿不成熟，我到你家去，你不能到我家来。哪有这种三通呢？所以我的第一个题目就锁定了阿扁的这种构想完全是不通的。我们觉得很可笑，也很可惜。讲了半天，原来是这样子不成熟的思想。

    今天谈的第二个题目叫做地雷教官谈地雷股。请大家看看，这个雷叫水雷，放在水里面炸船的。这种构图的就是地雷，埋在土里面的。为什么我说地雷教官？因为我做预备军官第八期排长的时候，我们做过一个单独的教练小组。由我李敖兼差做教官，上地雷课给阿兵哥，给军官们讲地雷。你们看不出来我李敖会讲地雷，地雷专家，会搞爆破，爆破专家。可是今天我要谈谈这个股票，股票上面的地雷股，太荒谬了！那李敖怎么谈起股票来呢？请大家看看，我完全根据公开的资料给大家分析，今天以台凤台湾凤梨公司为一个锁定目标，分析给大家看看。今天报上讲这个台凤发生问题以后，台凤这个上市的公司，它受到了这个其它财团互相交叉持股的影响。所以当台凤发生问题的时候，跟它交叉持股的财团也就发生了问题。我们看报上说，受到台凤股跌停板波及去年的策略联盟。什么策略联盟啊？就是东森集团、力霸集团，王令麟他们台凤的交叉持股合作，拉抬台凤的远东仓储也同步打入跌停。就换句话说，王令麟集团的远东仓储这个公司跟台凤交叉持股，结果也跟着跌停板。我们再进一步看，这个台凤出了问题，经过媒体介入以后，台凤股及联盟股远仓（远东仓储）已不支倒地，也跟着打下去了。今天报纸的《中时晚报》，收盘的时候已经是变成了25块6，而成交的张数是2115张。这个记录说明了什么呢？说明了这里面发生了一些问题，在远东仓储跳空跌停，就发生这个现象。我们现在看，远东仓储卖掉了2115股，可是他挂牌没卖掉的是22884。换句话说，它一共有24999股，就是接近了25000股要卖，仅卖掉了2115张。换句话说，还有22884股正在卖，没人买。换句话说，明天还要继续有好看。

    我们再进一步看，为什么要在大家要抛？没有信心了，我认赔杀出。因为这个现象，今天轮到我李敖做什么呢？做股市解盘，给大家解释一下。我们再看这段，台凤黄宗宏乌龙跳票，银行关切，受到台凤总裁黄宗宏前日跳票事件影响，拥有台凤1.3万张股票的远东仓储及台凤，今日第二只跳空跌停，收盘台凤尚有22884张卖单高挂，远东仓储则有8461张低挂。都卖不掉，双方不但跌停板，大量的股票大家要认赔，卖出去都卖不掉。我们再看报上说，根据远东仓储的季报，远东仓储目前持有台凤股票13484张，成本计19.52亿元，持股比例2.26%。远通仓储已由87年7月将原账列短期投资转列长期股权投资，并将其应期末评价而产生的长期投资为实现跌价损失13.33亿元。换句话说，已经认赔了这么多钱了。我们再看今天报上说，今非昔比，台凤、远东仓储，双双错跳空跌停，两家公司关系企业传言不断，立委王令麟择日现身证期会。虽然王令麟表明是因公拜访林忠勇主任委员，但已经引起诸多的想象空间。什么意思？都要拜访证期会主要委员，发现就是说我们的远东仓储跌的不成样子了，就要求证期会主任委员想办法。报上登出来，远东仓储跳空跌停，王令麟拜会林忠勇，正值黄宗宏跳票敏感时刻，台凤应声跌停，双方都说与台凤、力霸交叉持股没关系。这是骗人的，谁都知道有关系。所以我们看这一段，据远东仓储今年半年报显示，远东仓储持有台凤股票价值约19亿5200万元，停业10亿元跌价损失之后，尚有9亿2200多万元，远东持有台凤股票的账面损失则为15亿8200万元。这么多钱都滚进去了，都出问题了。

    我们再看今天的《财讯快报》说得很清楚，台凤长期的痛与台凤形成患难兄弟的远东仓储，也留下了十几亿的长期股权投资损失。问题严重的不得了。我们再看，根据远东仓储透过立法委员王令麟向证期会表达关切，希望尽快让股票担保公司债的发行办法通过。不过，证期会否认此种说法。什么原因呢？因为券商表示，远东仓储最大的股东就是旗下投资的三家子公司，可是目前要把这个潜在的损失近二亿元的时候，公司在未厘清疑义前，券商不敢接远东仓储公司债。

    换句话说，王令麟远东仓储要用这种方法来救他急的时候，现在发生了问题，整个情况怎么样呢？我可以用这个表讲给大家听，远东仓储在台凤里面一共投进去19亿多，然后他们搞到了13484张的股票。换句话说，一除的话等于144700元，它成本当时一股是145块平均价钱来在这个交叉投资里面投资到了天赋，现在台凤跌到了25块6。换句话说，他们赔下去多少钱？90%都赔掉了。这时候王令麟他们紧张了，跑去找到证期会，要求用别的方法来融资。现在我们可以看到远东仓储就开始要求处理这个问题。请大家看看我李敖手里拿的这个东西，远东仓储股份有限公司的公开说明书，这是是去年的，请大家看这一段。就是现在远东仓储，他说我们在东森多媒体股份有限公司，我们有投资多少钱呢？投资额占东森电视台的44.28%。换句话说，我们远东仓储是东森电视台的大股东，占了44.28%。他现在想用这一批的股票，这一年以前的，到现在当然有变化，用这一批的股票做基础，希望政管会通过让他们向银行来融资。

    可是我们看看东森电视台这个多媒体的公司，在一年以前它虽然有44.28%的股票由这个远东仓储汽油。可是请看这几个字，第一季报表未提供。什么意思？你财务不清。股份卖了44.28%给你们的远东仓储，换句话说，就是王令麟用你右手的企业卖给你左手，可是第一季财务报表没提供，拿不出来。财务报表拿不出来，可见你们东森电视台这个系统里面一塌糊涂，然后拿不出报表的公司希望银行融资，希望证期会通过你们。请问成什么话呢？如果政府让他们这种人过关的话，请问出何体统呢？今天我们就亲自看到了，明明东森电视台这些股份，今天在远东仓储里面就是地雷股，远东仓储的结构拿来那个股份就等于拿到了地雷股。今天我地雷教官来看地雷股，给大家看。看什么呢？看到真正的财务危机是什么样子的，本来可以赚到了多少亿的时候，现在90%都损失掉了。最后抢救的方法居然动用了这种财务报表都提供不出来的东森多媒体公司用来做融资的筹码。证明什么？证明了这些财团现在真正发生问题了。这个就是我所说的，明朝的宦官魏忠贤赌钱赌输了以后，钱也输光了，衣服也输光了，最后割下卵叫来放在这里，你要赔我卵叫。今天远东仓储等于割下卵叫来，这个卵叫就是东森多媒体东森电视台的，放在这里。可是还是个不干不净的卵叫，因为财务报表一塌糊涂。

    我举这个例子给大家看，告诉我们这种官商勾结来控制媒体的现象，已经到了这么糜烂的程度了。为什么我今天这么戏谑性的来谈到东森的系统？大家看到昨天的电视没有？昨天有人向我们检举，说你李敖的画面在讲话的时候忽然被盖台了，忽然你的画面不见了，出现了电视广告。告诉各位，环球电视台这个画面绝对没有说我李敖讲话讲到一半，然后说盖台就盖进来的。什么是盖台？就是台湾的这些电视媒体的大亨，他们双方摆这些台湾的电视市场整个给吃掉了。然后吃掉以后，我们分到了一些可怜的频道，在我们播出的过程里面都被这样子恶行恶状的，根本不尊重你的权益，他们的广告插进来。我们的时段、我们的频道，插进他们的广告，我们叫做盖台，把你的节目盖掉了。今天我李敖在这里先提出来，请大家注意，你们再盖我台我都跟你们干到底。首先我在这里向各位观众呼吁，希望你们看我的节目录影，录影一方面就有证据了。然后你们证据提供给我们，我们每一个单项都要向法院、向调查单位追究，追究到底是哪个系统盖了我们的台，侵犯了我们的权利，我们一件一件去告。我李敖是好惹的人吗？今天我举这个远东仓储王令麟系统他们这些人烂污的事情，就是王令麟你们警告。你们喜欢盖额台吗？现在好，我们大家就来个清清楚楚的。我希望观众你们录影，赶快把这个资料给我。打官司赢了以后，你们提供录影带的人，会有一个百分比分给你们，就这么简单。一个一个告，他敢盖一百次台，我就告他一百次。不要说我李敖没有警告，我李敖是要警告的。

    今天我特别举出来台凤跟远东仓储这种内幕的关系，并且讲到了远东仓储跟王令麟系统的东森多媒体、东森电视台的这种纠缠不清的，这种自己财务见不得人的事情。警告你们，再盖台盖看看，就给你们翻脸了，翻脸的搞法。请大家观众务必配合提供录屏带，向我来检举。我把这个情况跟大家分析过以后，然后我们拿到证据一起去告他们，大家一起发财，一起快乐，这是一件非常好的事情，值得大家跟我们配合。千万记得，环球电视台播出节目，左上角都有环球两个字，当左上角环球两个字都不见的时候，就表示这节目不是我们的了，就要被盖台了。这个时候无论如何，请你们录影录下来，最好是我的节目一开始你就开始录下来，临时录可能来不及了，你们就有一个完整的录影带，你们给我，我们委托律师一件一件去把它解决，我们绝对有耐心去抵抗台湾这个社会里面全世界所没有的怪现象，就是我的电视频道里面，我在播出我节目的时候，你不得我同意，你们是个转播站，然后用你们的广告塞到我们节目，把我们节目给盖住、给挡住、给插播。全世界没有这种怪现象，为什么台湾有？就是因为王令麟集团跟辜振甫集团，你们这些集团把台湾的电视媒体给瓜分了。在国民党的官商勾结之下，在国民党的行政院新闻局的这种无能之下，坐视有线电视的媒体天空被他们分割掉了。所以其他的电视台都受到这个窝囊气，他们现在不但盖我们台，甚至连国民党的三台都被盖，他们可以这样子横行。别人不气是别人的事情，告诉王令麟，告诉辜启允，告诉你们这些财阀跟你们财阀手下的这些媒体掌握者，我李敖绝不受这个气，官司有的打，务必请各位观众配合我，尽量完整的录了这个节目，我们去找，说不定在什么时候冒出来，我们就把它捉到，像个玩具一样打击魔鬼，它一冒出来，我们就打它，把它录下来。我希望各位观众配合我这个作业，我们去抓这些影响言论自由、影响别人权利的这些魔鬼。现在开放CALL IN。士林的李小姐。

    李小姐：李大哥您好！我刚才听到你这样子的言论了，因为你的善霸这两个字，你必须要持续经营下去。所以说阿扁的中国的政策，我个人是认为他应该是为了选票而所做的修正，我想并不是因为他的认知有了改变。是不是？

    李敖：谢谢你！可以这样解释，他是为了选票做这个修正。可是你拿我们选名当什么？拿我们当白痴，可以随意来骗我们。前几天你还推李登辉的戒急用忍政策的，这两天又要抛弃戒急用忍政策；前一阵子许信良谈大胆西进的时候，你骂许信良；宋楚瑜谈出来有条件三通的时候，你骂宋楚瑜；今天你自己也要西进了，你要有条件三通了。这时候你拿我们当什么？拿我们当白痴，拿我们选民当你的玩具，你要怎么耍我们就怎么耍我们，怎么可以这样子，为了选票你可以这样耍我们！当然我们向你抗议，并且把你陈水扁的真面目揭发出来。太可恶了，眼里没有我们嘛！台北的王先生。

    王先生：李先生，我会佩服你的口才，那我这个人对政治是没有什么大的兴趣。不过我对你这种辩证的能力特别有兴趣。那我常常听到你在骂李登辉，骂连战他们。那我觉得有一个路，我不晓得你有没有办法做到，就是你有做到提出来他们的优点，而且是真正的优点，不是那种提出来之后还可以再继续骂他的那种优点。我觉得这个你能够提得出来吗？

    李敖：谢谢你王先生！我告诉你两点，第一点，如果有优点的话，不需要我来说，有三台，有《中央日报》，有他们所掌管的这些媒体讲他的优点，轮不到我来说。我的职业就是揭发别人缺点的，我可以告诉你，这个监察委员就是要弹劾别人的，监察委员就是找别人缺点的；监察委员要找别人优点，那不要做监察委员了。不过，我可以告诉你，他们有一个优点。什么优点呢？就是今天跟他们利益有关的这些核心的人，或者说贴身的走狗们，他们会照顾得很周到，这是他们的优点。所以他身边那个走狗当然拥护他们、赞美他们，这就是我觉得算他们的一个优点。而民进党的很多人，连对他们的走狗都变得非常的不体贴。比较起来，国民党系统的人，他们对走狗还比较温柔一点。台中的叶小姐。

    叶小姐：李大师您好！我请教你一个问题，我不太了解那个什么叫做外汇存底，请你帮我解释一下好吗？

    李敖：这是一个很简单的财政学上的或者国际贸易上的一个问题，这种问题就是你只要查字典，你就可以查出来了。不过我也不怪你，有的人连外汇存底什么意思也搞不清楚。像我的老朋友高雄市市长谢长廷他都搞不清楚，他在立法院做委员的时候，他说我们有那么多外汇存底，我们把它收回，我们就可以稳定台湾的经济。对不起，外汇存底是不能够收回的。我希望你查查字典，来看什么叫做外汇存底。北投的杨先生。

    杨先生：李先生你好！现在不是过去，那说想监听就可以监听。那个通讯保障跟那个监察法说，如果说要进行一个犯罪监听的话，一定要向那个检察官申请那个监听票才可以进行。那在这个监听结束以后，就必须要通知说被监听人。然后如果被监听人觉得隐私遭侵犯，可以透过司法的那个程序请求国家赔偿。在这个法条的约束之下，那个监听还可以进行吗？我想听听李先生的意见。

    李敖：杨先生，我告诉你，法律是一回事，玩弄的法律是另外一回事。像调查局，我举个例子，他要去监听你，他还愁检察官不会给他同意吗？或者检察官不同意，他用其他方法来监听你，只是不向法院提供证据的时候，他还是可以了解你的整个情况。我告诉大家一个笑话，当年我被国民党封锁的时候，有一个朋友帮我处理我那些书的事情，国民党的治安单位就找我的朋友麻烦。有一天就好多人到我朋友家里，敲门进去以后，就说我可不可以来看看你家里的这些情况？我的朋友就问说，你们到我家来搜索，能不能拿搜索票给我看呢？这治安人员就笑一笑，跟我的朋友说，老兄啊，你想想看，因为我们的治安单位警备总司令部，我们要到法院申请搜索票，我们可以拿一本回来，难道你不相信我们有拿到搜索票的能力吗？何必那么麻烦，你是我们的朋友，给我们看一看，搜索一下就好了嘛！这就是他们的办事方法。所以今天监听就监听，不是说法律保护可以监听和不可以监听的问题，他要监听随他高兴，他就监听了，就这么简单。台中的陈先生。

    陈先生：李先生你好！我想请教一下，你刚才提到所谓的我到你家去就是陈水扁的这个大陆政策，但我想请教一下，就是您目前的大陆政策方向是跟新党的大陆政策方向是一样吗？还是说您就是否定那个陈水扁……

    李敖：我懂你的意思，我可以告诉陈先生，我的大陆政策比新党前进的多，也完整的多。新党在这方面，虽然比其他政党看起来前进，不过在我李敖眼里面还不够完整，所以我希望能够提出更完整的政策出来给大家看。而这个政策绝对是合情合理，对我们有利，对方也可以接受的。陈水扁这种我到你家去，你不能到我家来，是骗选票用的，对方是不会接受的。这种政策等于是空中楼阁，根本不叫政策，因为没有可实行的可能，所以它不是政策，它是一个骗局。东湖的李小姐。

    李小姐：李先生你好！我是刚从国外回来的，然后我是在一个礼拜之前才知道李先生参加竞选，所以请原谅我孤陋寡闻。然后在我得知李先生参加竞选之后，我每天都观看挑战李敖，然后就是我会每天都得等到凌晨3点才看得到。那我想李先生这个挑战李敖这个节目不值得盖台这么严重。就是你们节目单我到今天才拿到，就是传播时段是每天凌晨12点跟凌晨7点，但是这两个时段我绝对看不到挑战李敖，我必须要等到每天凌晨3点我才看得到。那我希望……

    李敖：李小姐，你要向你们这个地区的第四台系统业者，就是每年每月向你们收费的那个单位，向他们去问，好比说台北市大安区可以看到三次，看到第一次播出10点钟的夜里播出的，清早七点播出的看得到。为什么你们看不到？你们不播出？你们才能查清楚真相。因为台湾就是各地区系统业者的不同，所以情况不一样。这也就是为什么刚才我要说，因为我搞不清你是哪一个系统底下被盖台的，所以希望你们录影来存证，然后把资料给我，我们大家一起告他们，一起发财。台中的方小姐！

    方小姐：李敖大哥你好！我实在非常的欣赏你！我是认为说你是真正具有这种民主自由，是一个真正的民主自由都是。我希望说李敖大哥能够永远保持这种战斗的精神，即使你一不小心当选了总统执政，也希望你能够用这种精神去把我们以前对反自由民主的一切再把它推翻掉。我想这样的话能够名留青史。

    李敖：谢谢你方小姐！三重的李先生。

    李先生：请问李敖先生两个问题，就是三国的孔明跟明朝的刘基，哪个评价比较高？第二个，就是蒋介石和毛泽东，哪个评价比较高？谢谢你！

    李敖：谢谢你李先生！孔明跟刘基比起来，情况不太一样的。孔明他所扶持的政权是个时代的政权，所以他整个局面其实算是一个维系这个小朝廷，最后鞠躬尽瘁，死而后已，自己最后牺牲掉了。不但自己牺牲掉了，他的皇帝阿斗投降了，可是诸葛亮的儿子，诸葛亮的孙子，就行政系统都打死了，皇帝系统反倒投降了。可是刘基不一样，刘基是帮着明太祖打天下的，这个是一个如日中天的事业成功了。最后明太祖狡兔死，走狗亨，把他逼死了，把他害死了。所以这两个情况是不一样的。至于蒋介石跟毛泽东，我也讲过，他们都是近代中国的人物，也是近代中国的奸雄。不过从民族主义的观点来看，毛泽东真正的实行成功了中国的民族主义，他使中国变得强大，至少是军事力量变得强大，全世界没有人敢欺负中华民族了。桃园的陈先生。

    陈先生：李敖先生你好！因为电话打不进来，我听到你在讲那个连战打老婆那个事情。你说是什么朋友的朋友从隔壁的大楼看到怎样。让我讲起一个故事，小时候读书，就说有一个人因为咳嗽吐了一口痰有血丝，后来这个一直疼，疼到后来就是这个人吐出了一只鹅来了。那我觉得好像讲连战打老婆这个典故，就有点像这种样子的。我觉得这种东西既然没办法考证，也没有具体证明。那你这样子来做这个宣传，好像……

    李敖：陈先生，我懂你的意思！我讲过，有些证据不是文字的，也不是图片的，是人的。我讲过，就是有人证的，而看到的他打老婆的这个人是他对面的律先生看到的。并且我今天还得到一个新的证据，就是连战手下给他管总务的头子，在交通部长任内就帮他管总务的人，一位李先生。他因为很熟，到了连战家里，那天看到连战在拼命的打这个连方瑀，打到了连战的妈妈，就是我李敖同乡，就是这个老东北的老太太都忍不住了，叫连战的小名叫他停止。连战的妈妈讲了一句话，说是你爸爸是受日本教育的，他都不敢打我这个外省老婆，你受英美教育的人，怎么可以这样子重的打你的太太？所以见到连战打老婆的人，不但是律先生，还有李先生。我告诉你，我们不是信口乱说，我们有人证。泰山的陈先生。

    陈先生：李敖先生你好！我曾经问你，你认为谁最有能力去以解决两岸的问题？那你说的是你，第二个是宋楚瑜。那我想请问一下，就是说那前些日子不是宋楚瑜批评陈水扁是抄袭他的两岸政策吗？那我想说如果说两岸政策能做那么单纯的、轻松的、轻易的去解决的话，那海峡不要去分隔到40年。那我想说就是你连大陆都没有去过，连出国都没有去过。如果说这个大陆能够像你想象的这种那么简单的话，你必须提出一个合理的说法。那不……

    李敖：陈先生，我懂你意思，并不是说我没出过国，或者我五十年都没有去过大陆，就不能谈这个问题。我曾经举过一个例子，最有名的德国的哲学家康德，他一辈子没有离开他家乡80里以外的地方。可是他真是做到了，中国老子所说的不出户知天下，他不但建构了整个的哲学系统，并且还在大学里教自然地理。我可以告诉你，人的知识领域宽的时候并不要靠东奔西跑。同样的，两岸政策是在你有没有这种智慧，做一个最清楚的设定，在这个设定底下能够跟中国大陆谈判，在谈判过程里面通情达理，我们能占到便宜，对方也能接受的，在这个前提底下，才能够有它的可行性。所以我说我是最好的设计和谈判的人，像宋楚瑜他们也是很能干的人。陈水扁学宋楚瑜已经是画虎不成了。所以我们必须说，我们要找到有智慧的人，能够做了设定以后，才能够对两岸政策采取清楚而可行的方法。永和的黄先生。

    黄先生：李先生你好！我并不是十分清欣赏你的才华，但是我十二分钦佩你说话的勇气。以下我为了事实维护你说话的权利。以下我有三个问题。第一个就是我们都知道两岸政策不但是总统候选人，而且是以全台湾的人民不可回避的一个问题。我想请教你，假设说以你的这个对中共来谈判的方式，万一都很顺利的话，你认为以后中国应该采取什么样的政体？比如说是像欧洲共同市场或者采联邦制或者是邦联制或者是一个关税同盟，或者像大英国协。第二个问题，我想请教你，我觉得很奇怪，像这个苏志诚还有刘泰英这两位人士，我以前没有看过这种政治人物，我想请你就历史上某些人物对他做一个这个对照，他跟哪些人比较类似？第三个问题，我知道你在以前戒严时期，受到警种的军事审判一些很多的荼毒。如果撇开军事审判机关沦为当政者的一个工具的话，如果没有这个问题的话，那你认为说军事审判制度，它是不是应该要存在？以上是我三个问题。

    李敖：谢谢你黄先生！第一个问题，两岸要成什么样的制度，要新的谈判才能谈的出来，不是我们预先所能设定的。如果预先设定了，说是我们要从联邦制或邦联制，这个就不对的，我们要谈才知道哪一种制度是有可行性的。第二部分，你问到了苏志诚、刘泰英的这种类型，给他们评论。我可以告诉你，在历史人物中从来看不到这一票的人物，因为像苏志诚历史上绝不会有这种人出现，就是你是总统身边这么重要的人，可是你可以居然越过体制公开的放话。你是国民党的党员，你可以不遵守国民党的党章去不断的攻讦其他的党的同志。就在历史上和近代的中国历史上，在国民党的党史上都看不到的怪现象。所以你叫我用历史人物来比较，我告诉你，历史人物没有这票人物。关于戒严时期的问题，军法审判的问题，军法审判要有，不过它的范围要设定在就是对军人。如果不是军人，你给他军法审判，像我们都是老百姓都受过军法审判的，这就是一个暴虐的政治，不可以这样的越界。可见不是该不该有的问题，而是看你给什么样做对象的问题，你对象扩大了，就是错误；局限在你军事审判法的军人身份上面，就是可以有的军法审判。台中的罗小姐。

    罗小姐：李先生您好！因为我也是一看到你的节目就是很喜欢，然后我是，不知道怎么讲才好。

    李敖：好，你慢慢想，有下一次机会再好好讲。谢谢你罗小姐！香港的刘先生。

    刘先生：李先生你好！我看你节目很久了，你说话实在未免太狂了！属于树大招风，你不怕得罪这么多人，而有些人将你做掉？干掉你以后，你还要告谁？请你说明。

    李敖：我可以告诉你，如果我是怕人家做掉的，那么胆小的一个人，那样没有勇气的一个人，我也不会叫李敖了。不过我可以告诉你，就是我的好朋友陈文茜有一次在我新书发表会上讲的话，她说李敖的运气太好了，如果是换成别人，一辈子这样子树大招风、兴风作浪、攻击别人、攻击政党、攻击团体、攻击暴动，早都被干掉了。可是李敖一直能够躲过这些劫数，证明了李敖运气太好了！我可以告诉你，我应该是一个勇气加运气的奇妙结合体。板桥的吴先生。

    吴先生：李敖先生你好！因为我现在有点紧张，我想请问一下你对其他那些候选人，你有什么看法？因为我们算是大概二几岁年纪，我们其实都很欣赏你有话直说那种感觉……

    李敖：吴先生，我懂你意思！我已经一再讲过，其他的候选人无法跟我比，并且差得很远。可是我也讲过，他们有他们的一个特色，好比说宋楚瑜比较稳健，连战比较保守，陈水扁比较危险，许信良比较理想，他们有他们的特色。不过，整个的比起来，他们距离我的这个水平差得很远。现在我们开始敖语录，敖语录有的时候写的比较深，大家要想一想才懂它的意思。下面的敖语录：在中国大陆，先坐牢后写书；在中国台湾，先写书后坐牢。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

