19991104挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我讲的第一个部分是铁口直断，果然地雷。我手里拿的是一个录影带，这个录影带就是上次我在我节目里面呼吁，我说现在台湾的电视已经被财阀所垄断了，被两个大财阀垄断，一个就是力霸集团的王令麟系统，另外就是和信集团辜家的系统。在这两个系统里面，他们垄断了所有的电视媒体，只剩下一点点小的频道我们。分给我们以后，他们还不断的用盖台的方法，就是在我们的频道我们播出的时间里面，忽然他们搞的广告往里一塞，把你的节目给盖掉，要盖这个台。这不但是犯法的，并且是非常恶劣的作风。现在我的节目也发生被盖的情况了，这个时候我们要挺身而斗。所以我在我节目里面提出呼吁，就是告诉大家，凡是你看环球电视的时候，你的电视画面的左上角一定有环球两个白字。如果这两个字不见了出来，出来那些莫名其妙的广告，就是被盖台了。所以我们呼吁读者观众，你们最好全程录影，一录到了以后你们就跟我们联络。这样子我们就每一个案子请一个律师来跟他打官司，打了官司也分一部分给你提供者，并且我们可以抓出这些盖台的这些祸首。

    果不其然，今天环球电视台就收到了这个录影带，并且收到一封信是读者王素萍小姐给我的，她说：李敖先生您好！我是环球电视台挑战李敖节目的忠实听众。日前，您节目中呼吁大众举发所谓盖台广告，并于节目中说明盖台广告的违法性。鄙人了解之后，特依李敖先生说明如何辨识盖台广告的方法，特为留意电视广告。果不其然，鄙人于本月11月3号晚间九点到十点，收看环球电视频道挑战李敖节目时，赫然发现家中之第四台业者，那个第四台业者的名字叫富士有线电视播送系统播出的两则盖台广告，咨随此信函附上侧录带一支。其中一个广告是力霸东森实业股份有限公司的房地产广告，然后其他还有一个另外广告。

    我很感谢这个忠实的观众叫做王素萍，我们特别感谢她，我们会按照我们所提供的手续，会跟你进一步的联络。这里面谈到了盖台广告，就是力霸东森实业有限公司。力霸又来了，东森又来了，力霸是整个王令麟他们家的集团，东森就是东森电视台，都是属于这个集团。我在昨天的节目里面也谈到了这个集团的问题，讲过以后你们还盖我台。对不起！我要再揭发你们，大家就这样子你来我往。请大家看东森电视台股东的持股比例，董事长王令麟，他持股占了38.01%，在东森电视台大股东。可是他用什么身份呢？用远东仓储代表人的身份投资了东森，然后他取得了董事长的身份。可是我们再看看远东仓储这个企业里面王令麟的地位，请大家看，笑死人了！大家看远东仓储董事长王令麟，他远东仓储的持股只占0.56%，1%都不到，0.56%就当上了董事长。可见你王令麟用这么小的持股就变成远东仓储的董事长。这里面当然有问题！为什么你持股不到1%，接近二百分之一的时候，大家让董事长想给你做？哪有这种事情？

    好了，我们再进一步看，今天报上来了，远东仓储一路跌下来，今天又跌停板。为什么呢？远东仓储去跟台凤交叉持股，台凤出了问题，你交叉持股，也出了问题。就好像两个蜗牛，蜗牛这种小昆虫是雌雄同体的，就是它身上有雄性器官，也有雌性器官。然后两个蜗牛在一起以后，就一个蜗牛转身，就我的雄性器官搞你身上的雌性器官，然后你身上的雄性器官搞我身上的雌性器官，就这样的交叉性交、交叉交配，就是交叉持股。这个一方面出了问题，它方面出了问题。现在果然，台凤出了问题，远东仓储也出了问题；远东仓储出了问题，东森电视台就出了问题；东森电视台出了问题，你还跑来盖我们的台，什么意思啊？我不跟你算账啊？如果你有这个脉络可循，我李敖坐在这里给你算账，现在证据确凿。我们感谢观众给我们的这个资料，证据确凿，等着打官司，你等着看好了！

    今天报上讲，因为远东仓储、台凤交叉持股比例过于严重，富华证券也于今日起停止融资给这两档股票，加上其他证金公司也在周二对台凤远仓也是停券处理处置，停资若是继续，等于宣判台凤及远仓监禁，未来反弹将失去资金的融资。问题严重不得了！我们再看今天报纸，力霸集团更担任台凤的董事及旗下远仓公司，并与台凤公司互相去交叉持股。此次台凤爆发黄宗宏退票事件，远仓谷立即受了波及，随台凤谷跌停板，由力霸集团旗下的股今天全面大跌情况看，有愈演愈烈的趋势。所以《联合晚报》的标题是：力霸一族（王令麟的家族），远仓带头跌，台凤风波效应，远仓资券暂停，集团股感受凉意。问题来了！在今天报上，台凤远仓追缴令出笼了，若继续无量下跌，下周大抵追缴令倾巢而出。要完蛋了！你们在情况是这么严重的时候，你们还太岁头上动土，还在盖我台，你们还透过东森的系统来盖我的台。今天大家要算账了，天天给你们算账，盖台好了，天天找你们麻烦，给你们告，你们自己胡作非为，乱交叉持股、乱投资、乱膨风，惹来这些麻烦。今天看你们怎么擦这个屁股，不是麻烦吗？我刚才讲过了，你凭什么以这个0.56%的持股，在远仓就可以做董事长。你凭什么？这里面一定有很严重的弊端，那个弊端你能这么小的持股当董事长吗？然后你是用这么小的持股进入东森台，然后在东森又做了董事长，所以一个柱子倒的时候，整个都会垮下来。在这个时候还不反省，还在钳制我们言论自由，盖我们的台，这回可踢到铁板了。所以今天我讲的这个题目就是铁口直断，果然地雷。为什么呢？我说大家碰到地雷股了，果然看到没有，无量下跌，一天一天下跌，现在跌下去怎么得了？我们看他们怎么样善后。

    今天我讲的第二段标题叫做抓老鼠的证明法。什么是抓老鼠的证明法？今天我要谈谈宋楚瑜了。宋楚瑜谈到了这种被监听的这些事情。我首先给大家讲一个故事，过去我被国民党迫害的时候有一个案子，就是我跟我以前一个老朋友《文星》的老板萧孟能之间的纠纷，萧孟能欠我债，然后用他家里的古董跟书跟我抵账了。所以他写个字据：李敖先生住所所有的关于本人（萧孟能）之字画、书籍、古董等等，给李先生抵偿对其所欠之债务者，给李敖先生收之，萧孟能亲笔。后来闹到法院去了，不认账了，说这个债权是假的。这下子国民党本来要整我，就逮到机会了。法官怎么整我呢？法官谁呢？三个法官，我打了三个×字，一个是林晃，一个叫黄建青，一个叫顾锦才，是最近的台北高等法院民厅的第一任厅长。怎么判我呢？说你李敖不能拿出证据来，萧孟能欠你钱，你拿出借据来，没有借据就证明你李敖败诉。所以你看判决书，字画、古玩、书籍，李敖说虽以抵偿为辩护，并提出抵偿账单及字据以此为证。看这个林晃、黄建青，尤其顾锦才这个法官怎么说的，唯一该账单之记载应有借据证明其有债权250万，及其母亲张桂贞有价债权180万，但不仅未能够提出借据，以实其说，以证明他的这个债权。那意思就是说萧孟能把字画古玩给你，给你李敖充帐，你李敖拿出这些证据来，萧孟能自己拿出来证明是充帐了。可是你李敖拿不出萧孟能欠你钱的借据来，证明这个是假的，所以判你李敖有罪。

    我请问顾锦才你们这种法官，他欠我钱，写了借据给我，钱还我，借据就给他了。对不对？他没办法还我钱，他给了我书、给了我字画、给了我古玩，干什么呢？抵账。抵账以后怎么样呢？就是不欠我钱了。那个时候怎么样呢？那时候我的借据要还他。人家把东西给了你，你借据又不还人家，就叫一债两还了。懂我意思吗？你欠我100块写个借据，然后你还我100块，我这个借据要还你了，因为你不欠我了；如果你还我100块以后，我借据还扣留不给你，那我凭着借据还可以再向你要一次，就变成一债两还了。所以萧孟能既然拿着字画、古玩、书籍跟我充了帐，这个借据我就还给萧孟能先生了。你法官林晃、黄建青、顾锦才，尤其是顾锦才，你叫我拿出借据来，我怎么拿得出来呢？我收了人家古董、字画、书籍抵账了，我怎么可能还拿个借据不还人家呢？这当然拿不出借据来。好，他说拿不出借据来，所以你李敖错了，就可以这样的判决，这样子整人的！法官林晃、黄建青、顾锦才，尤其是顾锦才就是这样判下去的，有这种冤枉的事情。

    所以我想起来了，我住的大楼里面，我们住在AB栋，CD栋的邻居跟我们闹不合作。我们通知CD邻居，那个安全梯里面很多很大的老鼠，我们通知他们要抓老鼠。他回信给我们，说你怎么证明我们有老鼠，请你抓出老鼠给我们看，我们才相信。你碰到这种邻居，你要不要跟他做邻居？当然不要做邻居，我们断绝来往。可是他们回信非常有卖点，就是说你说我们家有老鼠，你怎么证明，请你抓来给我看，否则就是没老鼠。碰到这种无赖的状态时候，你怎么办呢？刚才我讲了，等于是无赖的行为，法官的无赖行为。为什么无赖？你要拿出借据给我看，才证明有这个债权。我讲过了，人家东西给了我了，钱给了我了，我借据就给了他了，我拿不出来了，拿不出来不行。

    今天宋楚瑜就发生这个情况，大家看宋楚瑜的情况太有趣了！宋楚瑜强调只要拿出公文证据，如果他有违法，绝对愿意接受法律制裁，岂有反要自己离开公职的前副省长吴容明拿出公文之礼，有谁离开公职后还将公文带回家？看到没有？现在要整宋楚瑜，整宋楚瑜方法是先整他的副省长吴容明。整吴容明的理由是说，你没有做这些违法的事情，你有公文的证据，公文给我看。公务员我离职了，离职后公文可以带在身边吗？带在身边就是违法的。或者说我没有离职的时候，我把公文做了副本藏在家里的保险箱里，你要看我拿给你看，这是违法的。公文是在公家机关里面的，只能放到保险箱里，公家机关办公厅的。你怎么带回家去自己私藏公文呢？尤其我退休了，副省长吴容明退休了，退休之后，你说要我拿公文来证明，我怎么拿得出来呢？懂我意思吗？所以现在国民党来整宋楚瑜的时候，叫他离职退休的副省长拿出当年的公文来证明自己清白，跟刚才我所说的有什么不同呢？所以结论就出来了，就是应提出借据，以实其说，证明你是真的。这是法官林晃、黄建青、顾锦才，尤其是顾锦才这种荒谬的说法，应提出公文以实其说，就今天我们看到国民党怎么样整宋楚瑜跟他的副省长吴容明。第三个，应提出老鼠以实其说，这就是我李敖隔壁的邻居。

    这种逻辑摆在一起，我们觉得好笑的不得了！就是法律上讲证据法则的，证据法则按照罗马法的标准，有一条叫举证责任，这个举证责任分配，分配给谁举证，谁就输了。为什么？举证责任是很难的一件事情。今天果然用举证责任我们看到这个有趣的效果，明明知道你手里不可能有借据，我要你用借据拿出来以实其说；明明你知道你不可能到我家来抓老鼠，我告诉你，你要抓出我家老鼠，以实其说；明明你也知道我们奉公守法的公务员，我们退休以后不可能口袋里面还怀着还揣着这种省政府的公文，今天你叫我拿出公文，以实其说。证明了什么呢？证明这个方法，就是我所说的是抓老鼠的证据法，在法律上面，在证据法则上面，在人间的常识方面，在人间的公理方面，在人间的道理方面，通通都是荒谬的。可是从李敖的邻居抓老鼠的法则，从李敖个人遭遇到的这种法官林晃、黄建青、顾锦才，尤其是顾锦才这种荒谬的判决里面，还从今天宋楚瑜活生生的碰到国民党用这种方法来整他的这种例子里面，我们把三类归纳在一起，才知道是多么的荒谬。这就是我的第二段所要陈述的，抓老鼠的证据法。

    第三段我要谈出来的，叫做还要再遮掩吗？什么意思啊？我们看看宋楚瑜刚才这段话，宋楚瑜说他电话被窃听，他绝非口水战，这是攸关民主政治奋斗的成果能否维系，他不是凭印象讲话，讲话也绝对负责。如果把事情摊开来，将有损中华民国的民主影响，他不希望再有此类事件发生，希望相关人士不再做这种事，否则他不会原谅。换句话说，只要你不做，他就原谅了，他在招待记者时候也讲这个话。这是什么话？宋楚瑜你讲的什么态度，什么话？这种在民主社会里面非法窃听别人的电话，这种人我们把他抓出来，抓还来不及的，你宋楚瑜居然放水说不要再抓了，抓了以后影响我们的民主形象。所以只要你们不再这样子窃听我，我就原谅你们了。这是什么鬼话！这种事情是可以遮掩的吗？所以我这一段的标题叫做还要再遮掩吗？怎么可以遮掩呢？所以我们再看，宋楚瑜的另外一段谈话，监听的事情，既然有关人士不愿承认，讲出来又很难看。只要到此为止，宋楚瑜说不再计较。所以既然有人士不愿意承认，很多事情讲出来很难看，也对台湾民主政治会造成冲击。只要这一切能停止，过去那些妨害民主制度的动作可以被原谅。

    怎么可以被原谅？当然不可以被原谅。我们要追查这个事情。到了今天，宋楚瑜还和稀泥，以为民主政治怕丢人，所以我表示要遮掩这些事情。宋楚瑜什么心态？过去你们干些什么事情，今天还要做这种继续遮遮掩掩的事情。宋楚瑜你们在美国念的是洋书，亲眼看到那种民主政治怎么样在运作，今天到了台湾你变成被迫害者，你还讲这种话说，只要不再继续监听就原谅了，可以这样子吗？并且要遮丑，揭发出来对台湾的民主形象不好看。这什么话？宋楚瑜非常的可恶。你怎么可以做这种事情呢？过去你在国民党做当权派的时候，你做新闻局局长的时候，你打压我们，我们还跟你在算账。今天所谓报应，别人打压你的时候，你居然这样子态度。怎么可以呢？记不记得陈履安在参选总统的时候，他也被跟踪，也被监听，他的儿子甚至也遭受同样的迫害。陈履安很能反省，讲一句话，他说这是报应。为什么报应啊？就是过去我们在国民党里面也做过大员，国民党对人民这样子迫害人权的时候，我们装糊涂，我们闪躲，我们不吭气，今天轮到了我们自己，这是报应了。今天你宋楚瑜也是报应了，过去你们当权派不注意这些事情，甚至你本人还是这些事情的帮凶共犯，迫害人权的共同正犯。今天报应到你头上去了，叫你常常被跟踪的滋味，叫你常常被监听滋味，你居然还讲这种窝囊的话，你有没有好好反省啊？

    所以我觉得宋楚瑜最重要的，他要挺身出来揭发这些证据，向这个坏政府抗议。另外一方面，他要挺身出来，像个男人一样，向我们来到道歉，告诉大家，我宋楚瑜也做过错事，过去查禁你们的书，做这些事情，我对不起你们，今天向你们李敖这些人忏悔。你没错吗？你没错，就是我们错了。当年我们写这些书给你查禁，我们错了？当然是你错了，宋楚瑜不忏悔，不抱歉，我们跟他没完没了。现在开放CALL IN。嘉义的邱先生。

    邱先生：李大师你好！我是你的崇拜者，我请教你的两个问题，一个问题就是一国两制以后，中国是不是能够让我们台湾地区的选民选出我们自己的行政首长？中国是不是可以答应这样子做？还有第二种，就是说让台湾保留自己的军队。中国能不能够答应我们这么做？

    李敖：对不起邱先生！你的声音混在一起，我简直听不出来你的问题。南投的宋先生。

    宋先生：李先生你好！我觉得像宋楚瑜这次监听那个说法，根本就是在拉抬他自己的声势，然后借着原谅对手来提高他自己的声望。就比如李先生您说的，他不是想要推行民主政治，那你觉得说像宋先生这种乡愿的行为，你觉得如果说他万一当选以后，他会不会也来监听他的一些异敌呢？

    李敖：我的看法跟宋先生不太一样，我认为宋楚瑜无需用这个方法来提升他的身价。因为被监听的事情在我看起来是很普通的一件事情。虽然现在我们要立法比较严格，可是你要晓得，对这个情治机关而言，立法归立法，它可以用立法以外的方法来做他们所要做的事情。你有没有看过我的一本书叫做《李敖回忆录》？这个《李敖回忆录》这本书里面有个图片，就是当年我被电话监听以外，还在我家里装了这个转播用的窃听器，在我的书架上面装了这个东西装上去。可见这种监听并不是跟个人的提升身价没有关系，而是个人人权被侵害。我觉得宋楚瑜太窝囊了，碰到这种事情，还讲那种话就是就我不再计较了，只要你不再监听，我不再计较了。为什么不拿出证据来揭发这个事情呢？我觉得他的老毛病还改不过来，还是不肯认真的去跟这个政府作对。苗栗的徐先生。

    徐先生：李大师你好！我住苗栗，我是从来不了解政治的问题。但是自从看到你这个挑战李敖以后，我觉得很有感触。我在这边我透过环球电视台，我想呼吁所有的观众，我们大家应该要自觉了，而且我非常崇拜你对思想方面崇高的一个理想。还有你这个有根据的言论，我希望我们不要再让国新两党所蒙蔽了。那另外有一个问题我想请教李大师，就是说那像监听的这个行为有没有办法可以去避免？谢谢！

    李敖：这个问题就是我讲过，只要我们能查出证据来，才能够去告他们。刚才我举个例子，警备总部在我家装这个东西，当时我已经被他们跟踪了，我就注意他们每个小动作。我发现我每次出门的时候，我开车出去，他们用一辆计程车，里面三个人在汽车里面跟我走。可是明明是四个人在我家门口，怎么一个人不跟我走？当时我就怀疑，为什么有一个人在我家门口不走？我就怀疑他们在我家里装了窃听器。后来果然我回来以后每天检查，当天晚上就被我发现了。在我书架的顶上面一个像个小黑盒子一样，里面有电池，还有一根天线，表示它是附近一定有一个收发台转播窃听我的这个东西。结果就被我当天晚上就发现了，我把它剪下来送到了美国去，到联合国去告他们。为什么？我有证据。所以我们拿了证据才可以，证据取得很困难。不过一旦取得以后，我希望我们不要放过他们。淡水的胡先生。

    胡先生：李敖你好！我有一个问题来请教您的看法。然后每次选举一到，候选人都会骂另外一个候选人说买票、贿选，说这个地方长期执政，是黑道故乡。我觉得现在选民素质也蛮高了，买票的也不一定买得动，而且我们几乎大多数选民都是奉公守法、安分守己的善良老百姓了，黑道跟这个买票也是极少数人，我是觉得民进党老是讲国民党买票跟黑道，好像在侮辱选民。另外还有就是说民进党自己也有一些问题，他也有买票的行为，只是他买票买的比较高明，不要自己老是自己装得很像圣人一样，而且别人像魔鬼一样，自己也好不到哪里去。谢谢！

    李敖：谢谢你！台北的周先生。

    周先生：李敖先生你好！我很赞同你之前前面讲的那三点。我想请问的就是说现在很多民意代表有很多黑道的背景跟或者是有关黑金的问题。那假如说您当选之后，会不会把这些人办一办？

    李敖：如果我能当选，我讲过，我们要提升我们的素质，选民的素质跟我们的这种标准。好比说如何跟黑金哲隔绝，我曾讲过这方法，我们不要私下跟他们接触，凡属于黑金的人，你要跟政府人员谈判什么东西，不许你们秘密作业，要用公开的方法来处理这个问题，在技术上面就可以得到很多有趣的效果，可以澄清很多效果。我认为黑金并不可怕，是它黑金不能够发生才重要的。所以我常常开玩笑，我李敖从来不在乎跟王八蛋合作。什么原因呢？就是我很厉害，我有本领，我跟王八蛋在一起的时候，他王八蛋那一面无法在我身上发生作用，他就是好人了，他不可能是王八蛋了。同样的，黑金本身也是一种人，使他不能够发生黑的作用和金的作用，事实上，我们就达到了我们的目的。宜兰的梅先生。

    梅先生：李敖李大哥，你好！我要讲的就是像那个国民党，他们执政的话真的是不好。尤其是像在台中，我之前是住台中，然后那边有那个危楼，他们那个政府是台中县政府，那时候是林国龙，他那个时候是说那个危楼要限期在多久以内要把它拆掉。结果还是没办法把它拆掉，那最后就不了了之。那现在到了民进党之后，那个张温鹰他照样也是一样，也没办法处理这种事情。我是觉得这两党执政都没有什么效果，这样子。

    李敖：好，谢谢你梅先生！新店的刘先生。

    刘先生：李敖大哥你好！我们知道以前我们那个台湾的第四台都买的像那个discovery这样的那个美国节目，然后插播我们台湾自己的广告。那我想说您说那个富士电视台盖台，会不会是他们自己那个富士电视台在搞的鬼，所以您在告的时候是不是可能要先求证一下？谢谢！

    李敖：是，我认为凡是对节目发生怀疑的这些朋友们、观众们，你们就赶紧把这个节目由头到尾先录下来再说。然后我们再抓到证据以后，我们再分头解决。我们可以找到新闻局，新闻局就是最失职的一个单位。当时记不记得前一阵子在有线电视媒体董事长移交的时候，移交给杨登奎，他们请我讲话。我背后坐的就是萧万长跟我的老同学新闻局局长程建人，我回过头来就责问程建人，也质问萧万长，就是你们行政院说将来电视媒体开放以后就开放天空。可是开放天空以后，整个的电视媒体天空被力霸集团和和信集团给瓜分了，你们新闻局瞪着眼睛没办法。所以今天我们人民要取到他们乱搞盖台的证据，我们回头再跟新闻局算账。新闻局为什么你不管，我们找你算账。台北的孟先生。

    孟先生：李敖你好！我今天看到晚报，这个民进党的立法委员批评云林县的候选人，说她妻子女儿出来哭太悲情了。此时我想到民进党的双重标准，陈水扁每一次竞选出来，就把他太太推出来，把他太太抱出来，这个不是悲情吗？而且陈水扁太太负伤，是他竞选台南县长落选以后，是一个非常淳朴的一个农人，在桂林人乡，当时我在这个地方，是一个非常纯朴，开一个货车，如果是要负伤，她一定是在选举以前，她是选举以后投票要结束了，卖票收场了。而且现在每一次回来，这个政治人物最坏的就是说谎，他把这个事情变成一个政治迫害，而且每一次把他太太抱出来推出来，他不制造悲情吗？其实我们在台北没有投票权，那么因为你像这样双重标准，人家的女儿太太出来就是悲情，每天抱太太出来推太太出来，把太太当成一个选举秀的一个道具，我认为这是对女人的一种侮辱，也是是对妻子的一种侮辱，一种很残忍的一件事情。不知道李老师有什么评论没有？

    李敖：孟先生，你讲得很好，我很佩服你。并且我还补充一下，陈水扁抬出来的还不止他太太，他妈妈也出来过。所以这个选举秀不但由太太出面，他的母亲也出现过。内湖的周小姐。

    周小姐：你好！我觉得宋楚瑜不是说他自己被监听了。对不对？那您觉得说会不会是他以前在国民党里面，觉得说他从那个蒋氏家族那边学来的手法用于抹黑对方。您觉得他被监听是应该的还是不应该，或者是说他出来讲监听的是正确的还不正确的？泛政治化还是说是事实？

    李敖：他被监听当然是不应该的。他又没犯罪，你怎么可以用非法的方法监听他？所以当然是不应该的。所以他当然应该站出来说。我对他不满意的，就是说你应该站出来挺身而争，挺肩而斗。而他说的还这么含糊，这么客气，就说你们只要不再做，我就原谅你们了。他不可以讲这种话，他应该正式的把证据拿出来，跟他们大干一场。桃园的江先生。

    江先生：李敖大师你好！有一个问题，你觉得身为一个台湾人最大的悲哀是什么？谢谢！

    李敖：好，谢谢你江先生！我认为身为台湾人最大的悲哀，就是被坏的外省人骗还不觉悟；然后又被坏的台湾人骗还不觉悟。坏的外省人，骗他的就是父子；坏在台湾人，骗他的就是李登辉。被这种坏的外省人和台湾人骗到今天还不觉悟，还用百分之五十几的选票选出李登辉，十一年以后还用50%多的多数赞成他这种荒谬的陈述两国论之类的，我认为台湾人这么糊涂，真正的太悲哀了。新店的曹小姐。

    曹小姐：李先生您好！现在云林县长选举正打的火热，那各个阵营互相指责说他被对方抹黑。那请问选民怎么样来判断这些选举的疑云呢？而这样的恶性选举的文化到底何时才能休？谢谢你！

    李敖：谢谢你！我认为恶性选举文化不是一时改得过来的。可是有一个标杆似乎可以参考的，这标杆就是说只要你加入国民党，我就不选你；只要你加入民进党，我就不选你。这样子给这两党做这样定位以后，可能是一个选举转向的起点。就是这两个党胡作非为所推出来的候选人，至少他会有所警惕。那至于说不是国民党，不是民进党，一定是好人吗？也未必。可是，因为他是个个人，他不是个党的结构，他如果在云林县，他是一个个人，在台北县，他是个个人，他的心里不是一个党的串联，他即使做坏人，也没有被党来撑腰，做的那么大。所以我的意思，凡是国民党我们就不选，凡是民进党我们就不选。这样子，可能发生的错误会少一点。台北的刘先生。

    刘先生：李老师你好！我给您报告一下，台北我是中山区的那个您的收视户，我们中山区是日盛系统，他们现在是换一个花样了，就是把你的这个频道弄得花花的，他不盖台，弄得我们看得很不清楚。所以要请环球电视方面好好查一下这个事情。谢谢。

    李敖：谢谢你刘先生！内湖的张小姐。

    张小姐：您好，请教您一下，有CALL IN进来的人，有的称你李大师，有的人李老师，还有的人称李大哥或者直呼你李敖先生，我可不可以请教你，对你的称呼你有什么感受？

    李敖：我可以告诉你，张小姐，并没有标准称呼，完全随着个人的这个喜好而定。这一点我没有办法计较。可是我的名字本身当然要被设定的。中国的一部古书叫做《左传》，它里面有四个字叫做名存主人，叫他名字方法要跟着有这个名字的人他本人的习惯来叫他。比如说我叫我李敖。事实上这个敖字有两个发音，也可以叫李敖（第四声）。我可以告诉你，在我年纪小的时候，过去我就叫李敖（第四声）。现在我比较喜欢别人叫我李敖或者李敖兄或者李敖先生。为什么叫李敖呢？这个声音听起来比较响亮一点，所以李敖比李敖（第四声）好一点。我希望大家在讲我的名字时候，发音可以朝李敖这方面来转。汐止的郎先生。

    朗先生：李先生你好！这个大选以后，您是不是还愿意继续做一个政治批评家？还是像香港做廉政局局长了，或者是监察院院长之类的政府官员？

    李敖：谢谢郎先生！我想我永远不会做政府官员，我个人是一个思想家，一个历史家，甚至别人不承认的，其实我是一个文学家，甚至我还是个诗人，当然台湾这些烂诗人是不承认的。我基本上是在文字上面跟思想上面做工作的，我希望在这方面有益于人类。所以我在其他方面的职务，事实上都是不可能的。台北的彭先生。

    彭先生：李先生你好！我经常往返大陆，就是说我觉得好像全世界对共产党这边都有点畏惧感，但是我觉得台湾人不太怕。比如我们经常如果说稍微说一点点共产党好话的话，就变成台奸，就说台奸与汉奸之间很难划分的一个区别。比如说我们基本上是以汉人为出发点的想法，还是以唐人出发点的想法？还有一点就是说一国两制实在是谈论的太少。而且这好像如果我们可以谈台独，我们就可以谈一国两制，一国两制到底有没有什么缺点，一定要把它讲出来。难道真像您讲的，我们要一国一制吗？事实上共产党如果加入WTO之后，它对台湾基本上没有任何顾忌，对世界甚至对美国这种国际警察的角色，他并没有任何顾忌，它甚至可以直接对你采取任何军事行动，它没有顾忌了，等于说贸易行为越来越大，越没有顾忌可言。所以先生有空的话，能够多谈一国两制对我们的优点和缺点。

    李敖：好，谢谢彭先生！我有机会会就这一点上有所发挥，我还有很多时间我会把它详细的发挥出来。谢谢你！龙潭的王小姐。

    王小姐：李大师你好！前几天都在说连战打老婆的事情，因为我都看你的节目，节目非常的精彩，还有看你的书。后来我会想到一个idea，如果说你说连战打老婆，然后他们要告你的话，我认为说你可以跟他们告，到时候就把连战送去测谎，我认为他是不会通过的。

    李敖：好，谢谢王小姐对我的指示！可是我也可以告诉你，如果他们要告我的话，我会举证责任。就刚才我讲过，举证责任是分配给我，因为我是被告，被告负举证责任，我不能把连战拿去做测谎，这个对连战不公道的，而是要我来举证。可是我举证方法，我会找出很多人证来证明他看到或者他知道连战打老婆，我是用这个方法来保护我自己，并且证实了我所说的是真的，连战把他送去测谎，这种方法是不妥当的。中和的王先生。

    王先生：李先生你好！我想跟您请教一个问题，我在台北市大概有十几年了，历经了三届市长，连带这个交通局的局长也经历了三位。我想请教一下，现在的政治人物是不是对这种人与人之间互相的尊重，好像他们没有这种概念。我是从事一个公车驾驶员，像现在就是连续三任市长，好像不管什么事情都针对我们公车驾驶。但是他没有考虑到说这个公车行车的安全，是司机与乘客是一种互动性。现在的乘客他搭乘公车下车的时候，我给他评估过，10个里面会拉下车铃，会说现在我要下车的，可能只有两位，有八位都不会讲话，也不会拉铃的。结果一旦发生事故以后，所有的事情通通都是驾驶不对。那现在市长包括交通局局长，只要一有车祸肇事，他一定是针对司机，要不然就是公车单位。那他有没有考虑过，他要求乘客你们下车一定要去拉铃，一定要去讲，让这个驾驶可以专心的去开车，我发现几乎都没有注意这个问题，你能不能给我一个答复？

    李敖：王先生，这种你的声音出来了，我想大家会听到了，我想会给你们一个公道的了解。下面就是敖语录：如果你的子女已满40岁，你就不要再瞒你自己的年龄了，再瞒下去他们都变成私生子了。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

