19991105挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我节目第一部分谈的是扒皮大比赛。什么叫做扒皮大比赛？扒皮就是人皮扒下来这种古代残忍的刑法。大家看过一个电影叫做《英烈千秋》，《英烈千秋》里面有一位著名的民族英雄叫做张自忠。张自忠将军他不是国民党嫡系的部队，他是所谓杂牌部队里面西北军的一个将军。他是很凶悍的一个将军，外号叫做张扒皮，就是他骂人的时候常常说我要扒了你的皮，叫张扒皮。我的一些政治犯的小朋友们像吴荣元、像蔡俊军，他们组织一个叫做成大共产党。当时这个案子他们串联到18个人以后，就被国民党的特务给抓起来了。抓起来以后，就在牢里面把他们刑求，他们就跟国民党的特务吵起来，说我们是共产党，你们是国民党，现在你刑求我们，小心将来我们共产党打过台湾来以后要扒你们的皮。结果刑求他们的国民党特务讲的话很幽默，他说共产党来的时候要扒我们的皮，可是我先扒了你们的皮，他们扒我皮是另外一回事，现在我先扒了你们的皮。

    今天我的这段节目叫做扒皮大比赛。为什么呢？因为现在我们在台湾争取言论自由、在电视媒体里面争取言论自由的人，正在被扒皮，被谁扒皮呢？被垄断媒体的财阀们在扒皮。我们曾经讲过，台湾的电视频道被两个集团所控制，一个是力霸集团的王令麟，一个就是和信集团的这个辜家。力霸集团王令麟控制我们的这个台，我们只分到一些小台，他在小台里面还拼命的把他们的广告塞到我们的频道里面去，不得我们同意，动辄断我们的讯号。当我批评他的时候，他们就开始报复，开始扒我们的皮。请大家看，今天我们看到报上说有线电视拟缩减频道，为了抵制降价，它的第三项做法是剔除同性质的频道。例如环球新闻、真相新闻，要把这些频道撤销，应对台北市新闻处的降价措施。看到没有？趁机要把环球电视台、真相电视台，就是我李敖做节目的这些电视台消灭。为什么呢？说要减低他们的成本。可是这个话是谎话。为什么是谎话呢？因为真相电视台、环球电视台都没有收费，我们的节目是免费播出的，我们没要你的钱，你们有什么负担呢？所以他们明明就趁机要拔掉这个眼中钉。并且在昨天我的节目里面，揭发了王令麟他们这个财团出了问题的时候，今天他们开始报复。看到没有，挑战李敖批评王令麟事件，今天屏东市的官声有线电视系统在下午就开始把54频道撤销，台南县的蓝天有线电视也在下午把54频道撤销。观众打电话去抗议的时候，他说环球电视台的讯号不良，所以播不出。他们不是那种敢公然光天化日的跟我们硬碰硬的，他就做这些小动作，说你机器不好，讯号不良，把你封杀。或者昨天观众所说的把你的台下雨，看起来非常模糊，原来搞这种小动作。干嘛？你要扒我们皮啊？

    现在来了，谁扒谁的皮还不知道。你们这样对付我李敖或者对付环球电视台，我李敖一定有反应的。什么反应？请大家看看今天报上看到了，股票市场又来了，王令麟旗下的远东仓储又跌停板，他们所交叉持股的台凤股份，台湾凤梨公司又是跌停板了。严重的不得了！我们这时候就知道了，我们再分析他们，今天我们看到王令麟手下的远东仓储他们的这个资料，他的交易数量4800万，每股单价30元买进的时候，我们可以看到这个时候出来一个人，他出了14亿元，干什么呢？他变成交易对象人，他的名字叫做钟迎风，请注意他的记录，与本公司关系无。就出来这么一个人，他开始持股，88年3月31号签约收款5%。太奇怪了！我把这名字特别写出来，我们搞不清楚他是先生还是小姐，请大家注意这个名字钟迎风，也许他在什么慈济工会里面，我们可以查到他的名字，也许他在什么助产士工会里面查到他的名字，我们不晓得他是男是女。可是我们知道王令麟手上有这么一个了不起的大财主，他居然出了14亿万元，而不要求任何权利，他不要求做董事，也不要求做常务董事，也不要求董事长，完全是默默无闻的一个大善人，一个大财主。有这种事情吗？现在我们征求钟宁分，请大家各路观众，赶紧把他告诉我们，我们好去向他拜托，大善人，你有这么多钱请来帮助我们，我们也要认识你，愿意跟你交朋友。事实上，就是很荒唐的一件事情，怎么可以出5%的钱就取得了整个的这么多股份呢？14亿的5%只是7000多万，出了7000多万就可以取得这么大的权利吗？调查局在干什么？为什么不查？稽征处在干什么？为什么不查？

    现在我们看远东仓储它旗下怎么样利用子公司莱姆公司并进行抵押贷款。它底下有三个大公司，第一个公司就是远征公司，在远仓的第二个大股东，它由远征仓储投资了100%。第二个是远新公司，由远东仓储第三个大股东，他也从由母公司投资了100%。第三个是远速，它是由远东仓储母公司投资99.9%，干什么呢？远程仓储的大股东。干什么？由远东母公司搞出来三个大的子公司都有远东仓储出钱，回头来买母公司股票。干什么？搞鬼嘛！台肥案子就是这样子，养出来就是子公司回头来买母公司公司股票，干什么？抬高价格，扰乱金融。调查局在干什么？你们那些单位在干什么？我们进一步看，他说本年6月底，税前盈余两亿一千两百万，内含处理东森多媒体的4800万股，获利5亿8000万，但目前只收5%。交易对象就是刚才我所说的钟迎风。这个钟迎风搞不清是男是女，没有进入董事会，就愿意花了14亿。有这种人吗？所以我们要征求这个人出来，请大家把这个人交出来，我们要调查他的财务情况，就是你有没有这么多钱？如果你根本没有14亿，你就是人头，你们这种交易行为就要经过调查的；如果你有这个钱，好了，公司就是你的了。为什么呢？现在远东仓储无量价跌，股票崩盘了。所以我们觉得非常有趣的现象。

    我们再看这个资料，远速公司它的资本额1亿9899万元，远新公司资本额1亿9874万，远征公司资本额1亿9874万，为什么都接近两亿，而不是两亿呢？就是一到2亿以后就要上市，然后这个账就要公开，为了避免公开就变成这样子了。现在我们问题来了，在哪里？每一个子公司资本额都不到二亿，可是持有远东股份为6亿以上。请问钱从哪里来？问题出现了，我们要一查就知道，钱从哪里来？这时候我们要问，财经部你在干什么？证期会你在干什么？调查局你在干什么？地检署你在干什么？中央银行的检察单位你在干什么？你们都不查，你们都在包庇，为了王令麟是国民党大员，你们都在闭着眼睛不动，你们什么意思啊？调查局是死衙门啊？中央银行是死衙门啊？财政部是死衙门啊？地检署是死衙门啊？你们都不查，这里面明明是内线交易，明明是有问题的，明明是人头持股，还没看出来吗？居然都不查。证明什么？就是这个系统整个是空壳子，远东仓储跟台凤交互投资，两个空壳子，现在股价跌到不到十分之一了。然后空壳子又来投资东森多媒体，控制电视台，今天又开始扒我们的皮，要合并我们的频道，消灭我们的频道。并且今天就在屏东、台南开始抽走了环球电视台的频道，你们的皮开始扒掉了，今天跑来扒我们的皮。

    所以我今天讲，今天是扒皮大比赛，到底是谁扒了谁的皮还在未定之间。可是我们今天在电视里面公开质问你们，调查局丢不丢人？地检署丢不丢人？中央银行丢不丢人？财政部丢不丢人？你们这些衙门一个屁都不敢放，动都不敢动，你们敢不敢惹王令麟？你们不敢。因为他老子就是国民党中常委，对不对？你们政府衙门这样搞，国民党这样搞，我们选票会支持你们吗？当然把你们拉下台。这就是很典型的一个例子，使我们亲眼看到了国民党怎么样的在官商勾结。并且我们也可以看到他开出来什么支票呢？本公司已于民国87年12月间收取头期款5亿元，即民国89年5月1号到期之4亿元支票10张。请问这种叫什么公司的股票持有？你只拿出5%的钱，其实他开一年半以后的支票，89年明年5月1号的支票拿出5%的钱来，其他95%可以开18个月以后的支票，就可以持有这个公司。这叫什么来往？这叫什么账？什么会计账？调查局在干什么？证期会在干什么？财政部在干什么？中央银行在干什么？地检署在干什么？这东西都黑暗到这个样子了，你们都看不到吗？报表我李敖都查得到，你们查不到吗？

    所以今天王令麟要扒我们的皮，我一路扒皮给大家看，大家扒皮大比赛，看看最后鹿死谁手。所以我们可以看到，当时他们买这个股票的时候都是高档买进的，现在整个滑下去了。所以我讲过，股票下滑的比例是十分之一都不到了，所以他们罩不住了。什么原因？这么多钱哪来钱？刚才讲过，你只有2亿资金，你怎么可以买别人6亿的股票？没办法，什么原因？银行抵押。可是银行抵押你两个亿的资金，你最多也只能借到一亿，借一半，你怎么能搞到六亿呢？所以今天这个账最有趣的，就是真正的被搞的人，被套牢的人，有苦说不出的人不是王令麟，是对他往来的这个银行，现在动都不敢动，大家都不敢动。为什么不查？这就是问题出现在这里，为什么黑暗？为什么要推翻国民党？为什么要打倒国民党？为什么要消灭国民党？就是看到这种这么恐怖的现象出现了，最后银行变成呆账以后，今天我们看到很多呆账以后，我们用老百姓的税捐都承担了，承担以后我们替谁还了钱还不知道。财政部说根据银行法，我们要保护那些银行往来的账户，为了他有还债能力。可是他不能还债了，我们人民替他还了。我们还没有权利知道是替哪个王八蛋还的债吗？王八蛋的名字现在都不公布。所以今天我们可以知道，国民党的这种黑金结构已经烂到了什么程度。可是在黑金结构里面，我们必须指出来，和信的辜家集团跟力霸的王家集团，他们是特别要为我们注意的。为什么呢？这两个财阀集团不但是在钱上面搞手脚，他们今天还控制新闻媒体，你批评他，他还得打你的频道，他就说你的频道有故障，就这样搞鬼，就给你的频道下雨，模糊不清。

    所以像王令麟他们这种集团太恐怖了，因为它可以控制媒体。所以我们必须要搞得一清二楚，逃不掉的，大家扒皮好了。现在我们可以看到，台凤今天跌破21块，融资断头不远了。台凤垮的时候就是王令麟远东仓储跟着垮的时候，远东仓储跟着垮的时候，东森多媒体这个频道会崩盘的时候，这个时候搞不好你手下的频道都保不住了，今天你还打我们的频道，未免是一场笑话，大家真的走着瞧。我今天整个的结论就是很像华夏租赁的情况，就是以假交易，美化账面，刚才所说的这些，曝出的所有的数字都是这种现象。

    这时候我们再想到这一期的《商业周刊》里面，我的老朋友好朋友何飞鹏先生写的这篇社论，他说严格限制母子公司股票交易，才是根本解决台湾黑金政治的一个方法。刚才我们看到了王令麟手下的这种母子公司乱来，我们更有一个深刻的了解，何飞鹏先生这个呼吁更有它新的意义。

    现在我们再看第二部分，就是铅笔哪里去了？有一个小孩子写作文，他说我没有没有铅笔。老师跟他讲，你不能问两次没有，在文法学上，不能用双重的否定，不能说没有没有铅笔，只能说没有铅笔。老师给他举例说，我没有铅笔，你没有铅笔，他没有铅笔，妈妈没有铅笔，爸爸没有铅笔，他们没有铅笔。这小孩子就听老师一段一段讲这个例子以后，就问，铅哪里去了呢？今天我们可以看到国民党说法务部召开会议，保障通讯自由，绝无违法监听。然后我们可以看到，法务部说没有监听，调查局说没有监听，检查总长说没有监听，国家安全局说没有监听，都说没有非法监听，法务部找了三个单位来背书。这就是我刚才讲铅笔的例子，你也没有监听，他也没有监听，他们也没有监听；我也没有铅笔，你也没有铅笔，他也没有铅笔，他们也没有铅笔。铅笔哪去了？你们都没有监听，谁监听了？没人监听吗？我昨天举了很多例子，证明有人监听，赖不掉。什么原因呢？因为我们只从合法的申请来看有没有监听，有的监听根本不是合法申请的，他要听就听了，这时候怎么办？所以说没有监听的事情是不足信的。

    这次宋楚瑜讲出来，积极部署连署作业，强调不难达成22万人连署，将推出勇敢站出来的文宣，突破人民心房。勇敢站出来，请从宋楚瑜开始，你有没有勇敢站出来？到今天你口口声声你手里握着人家监听你的证据，到现在你都不肯拿出这个证据来给我们看，这是勇敢站出来的表示吗？所以我认为勇敢站出来要见诸行动，观其言然后还要查其行。我们真的认为要勇敢的站出来，才能揭发这些事情。可是宋楚瑜说，他们为了保护证人。到今天保护什么证人呢？这个证人出来，即使他被牺牲掉，这个证人已经证明了国民党黑政府怎么样监听。大家想想看过去美国那些了不起的新闻记者，当他们揭发资本家黑暗的时候，这些托马斯内幕的时候，他们跑到资本家的办公厅，夜里进去打开保险箱，把他们那个资料账本拿出来照相公布，资本家整个的黑暗都被揭发，整个的黑金都被揭发。而那些记者们宁肯坐牢，他也要揭发这个黑暗。为什么呢？他们肯勇敢的站出来，才能够证明铅笔到底哪里去了，才能够证明到底是哪一个单位在监听。今天宋楚瑜口口声声说过有证据，而他需要来保护证人，没有一个人勇敢的站出来证明这种监听的行为，这是我们所看不起的。我们认为我们要真的勇敢的站出来，至少要有一个人站出来，证明怎么样监听或者拿到证据。我在节目里谈过了，我拿到证据以后送到了联合国，来证明你们国民党政府怎么样的非法窃听我们。所以我举这个例子给大家看，这不是说得玩的，就真的要勇敢的站出来，就像刚才我们一样，我们勇敢的站出来跟王令麟干了。王令麟背后有什么势力我们不是不知道，你有多少道上的朋友我们不是不知道，可是我李敖怕你们，我也不要混了。今天就整个的做出来给大家，就是怎么证明勇敢的站出来，对国民党的恶政府，对国民党的财阀，我们才有希望。我们再来怕东怕西，我们就混不下去了。现在开放CALL IN。台北的曾先生。

    曾先生：李大哥你好！刚刚你提到那个钟迎风先生，我记得去年我看《财讯》杂志有一篇文章，你们去查就知道，钟迎风先生出任一家土地开发投资公司总经理，代表他们标下信义计划台北市政府前面有一块最具潜力大概二千多坪的土地，是以超高价的天价标下来的。那这家投资公司应该跟王令麟王家有一点关系，所以才会就是说出这个14个亿去购买这个远仓的股票。我认为是这样，但是实际怎么样，可能还需要李大哥你能查一下《财讯》杂志，了解一下。这个钟迎风先生因为他二三十年来都一直在做土地开发投资公司，他最早曾经在太平洋建设，他跟随太平洋建设张明阳先生做土地开发，做了二十几年了，所以算业界的一个老手，这样说不知道你满意不满意？

    李敖：谢谢你曾先生！你有这么快的反应，并且你的记忆力这么好，给我们这么好的讯息，我们会进一步的去查。中和的张小姐。

    张小姐：你好！我赞成你刚刚说的，我就觉得说那个宋楚瑜先生因为他自己说他被人家监听。那如果说他没有证据或者不愿意把证人交出来，那就不应该要说出来。因为我觉得这样的话，反而引起我们政坛的一些风波。然后大家都说没有，我觉得如果有证据，这件事情才应该要揭发出来，这样。谢谢！

    李敖：谢谢！北投的黄先生。

    黄先生：李先生你好！你以前说那个宋楚瑜是从良的妓女，那我想说他最近又是又复发了，又是觉得不做不高兴，不做不快乐，要在那边重炒一些那种旧的伎俩，实在是很好笑。如果今天我不是污蔑你，如果今天是你李大师去偷东西，你会这样子让人家说被发现，把人家东西翻得乱七八糟吗？以你这么好的头脑，一定是神不知鬼不觉的偷偷跑进去，然后弄完，人家还不知道。哪有人说还把对方东西弄得乱七八糟，故意说有一个把柄。还有说被监听的事情，如果说真的是被监听，也是法务部或是国安局的事情，那怎么会把矛头指向副总统呢？这分明就只是一种政治的花招，或者是选举所要的一种诉求而已。请你评断看看。

    李敖：黄先生，被监听在法律程度上面，受行政院长这个系统指挥没有错。可是，宋楚瑜讲了半天，只敢讲到或者只愿意讲到副总统跟行政院长，就是连战跟萧万长这个位阶。他不讲出来更高的位阶，更高的位阶明明是李登辉嘛！如果做迫害你的方法，下指令的明明是李登辉。就好像中国大陆一样，文革时候大家骂了半天四人帮，是四人帮胡作非为吗？后面有靠山，应该是五人帮。五人的第一个人是毛泽东，大家不敢讲。今天明明是李登辉，你宋楚瑜为什么不讲出来？我觉得宋楚瑜当然有问题。为什么你不敢讲出来？就因为刚才讲到了他那个失窃的时候翻得乱七八糟，我认为这倒是很可能去偷他的东西人故布疑阵，会有的。我可以告诉你，过去蒋介石查他的总统副秘书长，也做过中央研究院院长的王世杰，他就派了警备总司令部的扒窃小组到他家去偷东西，也是故意乱翻了半天。然后事实上就是要看他保险箱里面的他的文件，因为查他的文件，所以其他的这个都是假动作。今天宋楚瑜总部被查，外面这些乱七八糟，可能是假动作，真的目的是要查看里面的文件。台北的陈先生。

    陈先生：我觉得最没有资格讲监听的人就是宋楚瑜，因为他以前是那个秘书长。我想他应该如果说真的有监听的话，我觉得应该是他最了解国民党运作模式。如果是这样子的话，我觉得真的是狗咬狗一嘴毛。

    李敖：陈先生，我跟你讲，就是说宋楚瑜过去的确是在言论自由上面他是个打压者，并且打压了我们，我们都深受其害，这都是事实。就是他有没有主管监听，这部分我们不知道。可是我们认为情治作业里面，他们只要有汇报，互相知道。所以今天宋楚瑜等于就是陈履安所说的报应，他们自己也轮到了这种被打压了。这个时候他们应该有所悔恨，就悔恨当年在别人被打压的时候，他们为什么不注意？今天轮到了自己。台北的郭小姐。

    郭小姐：李敖先生你好！因为你刚才有讲说那个国民党就是不可以带领我们的国家。那民进党现在也有贿选，那您民进党就可以领导我们国家吗？那如果民进党也不能信任的话，那我们的国家未来要交给哪一些人？

    李敖：这个有没有贿选的事情，不是我现在所能讲的，因为我们个人没有证据而不敢这样讲。可是我们知道有这种无风不起浪的说法，我曾经在电视里面一再表示过，至少我们不要选国民党的候选人，也不要选民进党的候选人。什么原因呢？他们这种堕落的政党，他们的候选人出来以后，勾结政党以后，更对我们人民有害。为什么要选择无党籍的候选人呢？因为他跟政党至少不挂钩，他做了坏事，至少是范围狭小，这就是我等于伤害相权取其轻。哪一个对我们人民的损害最小，我们只好选他，如此而已。事实上，三个烂苹果，一点都没有错。基隆的苏先生。

    李敖：李敖总统你好！我3月18号我是决定投给你。那我看到你这个节目，我觉得水准很高了。那我每天碰到不同的人都会跟他们讲要收看你的节目，知识水准都会提高了。您讲有一句话讲的很对的，今天二流的总统是由二流的百姓选出来的。我都告诉我碰到的人，不要当二流的百姓，要当一流的，我明年3月18号我一定把票投给你，谢谢！

    李敖：谢谢你！台北的魏先生。

    魏先生：李老师你好！我有几样问题想请教一下，一个是李登辉跟连战两个人的收入问题想跟你请教。第二个就是李登辉他在鸿禧山庄庄买个房子，那个地方是大概二亿。他说是送给孙女的，他请问他的孙女有没有付赠与税。这次曾经有人讲过说李登辉还有个儿子在夏威夷，现在大概14岁左右，请问能不能查出来这个问题？

    李敖：魏先生，我可以告诉你，鸿禧山庄的部分，我跟我的好朋友亓丰瑜先生，我们做过完整的调查报告。关于赠与税的部分，李登辉给他曾文惠这一部分是逃税、漏税。现在的法律是夫妻可以赠予，可是当时的法律夫妻之间赠予要交税，这个税被李登辉逃掉了。至于李登辉有没有其他的这个亲属，在夏威夷什么地方，我们还在追查，现在还无法答复。高雄的李先生。

    李先生：李先生你好！我想请教你，像现在这种选情之下，那为了求胜算，大家都是无所不用其极。那像这种宋楚瑜现在在被监听或者工作室被窃的这种事情，是不是也有可能另外一种想法就是他是故意监守自盗，而抹黑某一些政党，是不是这样子？

    李敖：李先生，谢谢你！当然有这种可能。不过我李敖不相信，我相信这个窃案是真的。什么原因呢？如果你自己制造假窃案，万一被警察单位查出来是你做的假窃案，那不就崩盘了吗？所以我认为宋楚瑜不应该这样子冒险，所以我认为这个窃案应该是真的，不是假的。台北的曾先生。

    曾先生：李大师你好！我有几个问题想请教一下，就是因为我自己是大学生，我有一个朋友他在念高中的时候，曾经跟我们讲到过，他国文老师对着他们班上讲了一个问题，就说以前台视新闻部的这个眭澔平先生跟李四端先生以前是大学同学，那后来李四端先生当上主播的原因，是因为是他在台视新闻部的高层讲眭澔平先生的坏话，所以眭澔平再也不在台视新闻部待了，那是不是因为说真的是因为这个样子？那请李敖先生帮我们调查一下，谢谢！

    李敖：谢谢你！高兴的房先生。

    房先生：李敖先生您好！有一点问题，我当然可能对你个人来讲是一种传闻，也许是一种侮辱了。有人说您为了接受民进党给您的一批巨额的款项，所以您在这个环球电视台专门骂国民党，对民进党是骂的比较少。因此他们用这种方式来这个丑化您，不晓得您的能不能给我一个满意的答复？

    李敖：黄先生，一个人的立身本末不能说看今天，我李敖的立身本末本不是今天证明是我李敖。我是用十年、二十年、三十年以上的记录来证明今天是我李敖。所以关于这种谣言当然不可信，刚刚我就骂了民进党。我就说了，我们不要选国民党推出的候选人，也不要选民进党推出的候选人，因为这些都是有问题的烂党，我们宁肯选一个无党籍的候选人，因为他继续坏作恶的范围，不能靠政党作恶，对我们人民害处比较少。如果民进党给我一大笔钱，我在民进党的电视台里面可以这样子挖民进党的墙角吗？通吗？所以房先生你可以想想看，这种谣言对我是完全不适用的。在继续CALL IN以前，我给大家报告一个讯息。就刚刚在中场时间我们收到一个讯息，这个讯息告诉我们刚才我们所征求的那位曾先生，关于他有更进一步的资料。就是这位钟迎风先生，他是太平洋建设的副总经理，也是王令麟他们力霸关系企业的总经理，也是新业勇开发公司的总经理。而这个新业勇开发公司大股东就是王令麟。据评估，这位钟迎风先生有1亿左右的财力，所以说14亿的投资绝对他是人头，他绝没有这个力量来投资14亿。所以现在问题又来了，调查局在干什么？政管会、证期会你们在干什么？财政部在干什么？地检署在干什么？你们为什么不调查这种人头的人？现在我们继续开放CALL IN。高雄的唐先生。

    唐先生：李先生你好！我想请教您一下，你刚提过说三党都是烂苹果。那如果我们不提这个政党的因素，以陈水扁来说，它在台北市长市内施政引人争议，他是强力推动市政，有人说鸭霸，有人说有魄力，但不可否认他在民进党内有非常高的人气。以您来看，就以他个人的条件来说，他究竟是不是够成熟，条件足以担任下一届我们的总统呢？谢谢！

    李敖：陈水扁我讲过，我也拿出资料过来，他是我的小老弟。在党外时代，我出钱给叶菊兰的丈夫郑南榕办杂志的时候，陈水扁是我手下的社长。陈水扁作为台北市议员的时候，做立法委员的时候，他是一个非常勤勉的、优秀的议员。到今天我还说，陈水扁的能力跟他长处的发挥是应该做议员，做立法委员，而不是做行政业务。他做了行政业务，做了台北市市长以后，我们看到他表现的都不好。当然你说陈水扁能干，陈水扁一点都不能干，光台北市的宏观道都搞不好。陈水扁没有做过任何的长线的工程，都短线的。为什么？短线的比较能够抢新闻，所以他搞了半天都是给黄大洲的工程来剪彩。而今天马英九剪彩不到任何陈水扁所遗留下来的工程，原因是陈水扁不做。陈水扁是不成熟的人，陈水扁是不稳定的人。陈水扁的鸭霸，如果不按照法律程序而言，就这种现象出现了，他家的违建不拆，就拆别人的违建，拆还拆错了，还要赔人家钱。是乱来，这不是鸭霸，也不是魄力。所以陈水扁如果想做总统，可能还需要多年的磨练才好。台北的林先生。

    林先生：李敖先生你好！我们知道说台湾现在最大的外患来源是中国大陆，那你刚才讲说宋楚瑜先生他没有那个勇气，拿出人证证据来说谁监听他电话。那他要怎么带领台湾的人民，去面对中共这样这么大的挑战呢？

    李敖：这个事情是两个不同的层次，我所讲的对大陆的问题是需要相当稳健的、成熟的态度来应付的。至于说刚才这件事情，就是他不敢讲出来谁窃听他电话。我可以告诉你，宋楚瑜没有证据，因为他窃听你电话你明明知道他窃听，可是你怎么抓到他窃听，非常难的，高难度的，除非是私家侦探窃听你。好比说我住在大楼的12楼，他可以在6楼电话的箱子里面打开，里面装了一个小录音机，插入你12楼的电话线，他随时可以录音，反倒能抓到。好比说他换录音带的时候，那就把他抓到。可是像国民党的情治单位，他们从电信总局就开始窃听的时候，你宋楚瑜根本抓不到，我们任何人都抓不到。所以我认为宋楚瑜知道这个事情是真的，可是他事实上拿不出来证据。所以跟他有没有勇气其实并不相干。当然我们认为他说是保护证人，我们可以说他没有勇气，事实上我认为他拿不出来证据。高雄的钟先生。

    钟先生：李敖先生你好！我想请问，你当选总统以后，请问你是否会正视台湾的律政问题？因为我读过《李敖回忆录》，里面你有提到过你二进宫，然后台湾的律政在国民党这个统治……

    李敖：钟先生，我懂你意思。我想你一定要相信我会注意这个问题。因为到今天为止，我是中国人里面谈监狱黑暗的，写字写的最多的，调查调的最多的，就是台湾监狱我最内行。所以马英九做法务部长的时候，我曾经在媒体里面就笑他，你根本不懂监狱，你做法务部长你做不好的，因为你不会管监狱。万一我有机会能够注意到这方面情况的时候，我相信钟先生一定知道我会努力解决这方面的问题。台北的张先生。

    张先生：李敖先生您好！我有两个问题想看您的看法。第一个就是说陈水扁跟李登辉，他们是同一批人。为什么？这个国民党迫害台湾人他们会参加国民党。我的看法是白冰冰不会去陈进兴家上班的，这是绝对不可能的。第二点就是民主进步党一直想以民主进步，民主进步是以法治守法为先决条件，从党外开始，从总统、省长、立委、市议员、市长竞选，他们的宣传车，他们的这个战车连车牌都没有。今天云林县的，我们电视上知道县长候选人也是没有车牌，没有车牌这个全省性这种行为等于是一种黑道行为。调查局不管，检调、警察都没有人管，但是你也开车，你也知道，我们如果在路边套一下就被罚款了。那既然民主性部长连法都不守的话，我们要怎么办呢就是说如果民进党推出来，我希望民进党推出一个人没有参加过国民党的人，我们感觉比较舒服。谢谢你！

    李敖：张先生，你讲的话我全部赞成。下面就是敖语录：国民党的选举作弊有两大阶段：一、做票阶段；二、买票阶段。现在是买票阶段，所以不必停电了。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

