19991108挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我赢你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我首先跟大家谈一谈晚报的一个消息，说宋楚瑜很可能选以前的司法院院长施启扬做他的副总统候选人。我告诉各位，我不相信。我认为宋楚瑜如果有最起码的智慧和感觉的话，他绝对不会，也不应该选施启扬。因为选了施启扬，施启扬根本拿不到几票。他是我台中一中同班的老同学，我认识他接近了五十年。这个人是一个典型的官僚，不敢做事也不敢负责，也不热心帮别人忙，非常的既私人又冷血的一个人，并且还很贪癖。施启扬从德国留学回来的时候，看到我开了一辆小汽车，他就羡慕我的不得了。我认为这个人是有问题的，因为他不能做任何的好事，坏事不能明显的做。可是帮着国民党来粉饰太平，其实也是做坏事的一种。我认为宋楚瑜如果有起码的判断力，他不应该选择施启扬。如果选择了施启扬，我们对宋楚瑜的判断力真是要根本的开始怀疑。

    今天我的节目第一个标题叫做于有光处听惊雷。我先把它解释一下，过去鲁迅有一句诗叫做于无声处听惊雷，在没有声音的地方，突然一个雷声打下来了，我们听到雷声。今天我改写鲁迅这句诗，把它叫做于有光处听惊雷，在有闪光的地方听到雷声。换句话说，光比声快，我们先看到光，然后听到的就是雷声。这话怎么讲？我先教大家认识一个字，请大家看这个字，一个雷字，两个雷字，三个雷字，三个雷字变成一个字靐。什么意思呢？就是个很大的雷声，三个打雷的声音。在中国的文字里面很有趣，还有四个雷字的这种字。为什么我拿这个字给大家看呢？就是现在我发现股票里面有三个地雷股，所以我用这个字给大家看看。这个字代表了三个地雷股。我又谈到了王令麟系统的这个集团，他们在炒作股票上的这个内幕被我揭发出来了。首先我们看看策略联盟五鬼搬运创造盈余，用少量的定金完成交易。我们现在抛弃远东仓储，就是王令麟的这个公司，87年如何转亏为盈？这个转亏为盈是账面上的，事实上是个假的。

    我们先看，什么叫做策略联盟生命共同体？出现三个公司，一个就是现在跌停板的台凤，一个就是李登辉的鸿禧山庄，第三个就是远仓远东仓储。我们看台凤买入鸿禧秀岗山庄交易总价，17亿来买秀岗山庄，由台凤来买了鸿禧的房地。然后鸿禧拿到了这个钱以后，又买远东仓储的信义社区，就信义计划区的土地总价5亿7000万。再看，远东仓储拿了钱以后，又买入了台凤股票13亿，总计就这么多钱，平均的每股144块。你不觉得很有趣吗？三个穷光蛋，台凤买了鸿禧，鸿禧拿了钱以后买了远仓，远仓拿了钱以后又买了台凤，你不觉得好有趣的现象吗？都是营业权状况不好的公司。然后甲买乙，乙买丙，丙买甲。干什么？炒作股票，典型的炒作股票。

    所以我们看得很清楚，今天下午我们在晚报里面看到，李登辉说建商不法，一定严惩。请问你李登辉住的这个鸿禧山庄，它的建商就是不法在搞鬼，要不要严惩？如果严惩就会惩到你李登辉自己。我跟大家一再讲过了，我跟我的好朋友亓丰瑜先生发表过一个鸿禧山庄李登辉贪污武弊的一个报告。在这个报告里面我们证实了李登辉至少贪污舞弊1亿6000万台币，怎么来的呢？就是鸿禧的老板把第一户的房子只收一点点象征性的费用，连装修都不到的费用把整个房子等于送给了李登辉。然后跟大家说，你看这个鸿禧山庄山庄李总统买了，你要不要做总统的邻居？用这个做广告做卖点来炒作起来。今天鸿禧山庄出了问题，你李登辉要不要在你建商不法，一定严惩的条件底下，你要不要惩罚鸿禧，你跟他勾结的鸿禧，你跟他财务秘密往来的鸿禧，你要不要惩罚？

    所以我们可以看得很清楚，这种账的转移。我们看到，前两项合计之总价共计新台币17亿。注意，如果真的出了钱，甲买乙的地，那没话说。台凤根本没有17亿，全部家当加在一起没有17亿。你没有17亿，凭什么花17亿去买鸿禧？我们看怎么买的，17亿给的定金以总价款10%计算的金额，然后签订本约时以近期票据支付3亿元。10%里面17亿应该给1亿7000万，给3亿，其余款项于88年1月31号前付清。看到没有，根本给不出这个钱。我们再看第二部分，台凤里面说他是原来在今年1月底应交清的14亿元金额。为什么呢？刚才讲17亿只花了3亿，另外为14亿开票子根本不是给钱的。然后剩下的14亿元的定金的余额已悄悄改为先支付7亿元。懂我意思了吧？就是这个买卖金额要花17亿，然后就给了3亿。另外14亿怎么办呢？14亿就开支票，到期以后给不出来，他们先给一半就给7亿，这个买卖是空的，表面上花了这么多钱，事实上是空的。再看远征仓储的部分，总金额新台币57亿，鸿禧买远东仓储的这块信义计划区的地花了57亿三期付款，签约日收取第一期贷款价新台币9亿元。看到没有，差的很远。刚才是170亿里面的，拿出17亿来，定金1/10，17亿里面只给了3亿，还剩下14亿开支票，到期以后只给7亿。第一个，甲卖给乙，完全是骗人的。然后我们再看到，我刚才可能讲错了，个十百千万十万百万千万，1700亿，1/10是170亿，整个按照这样算去根本都是错误的。然后再看这丙也是一样，分三期付款，签约日第一期价款新台币9亿，以后又是扯不清的（wjm_tcy注：李大师的算数实在堪忧，一会儿17亿，一会儿170亿，一会儿1700亿）。

    然后我们再看这整个的解释。本公司已于民国87年12月间收取头期款5亿元，即民国八十九年5月1号到期之4亿元支票10张，一共9亿怎么可以开出来89年5月1号，是一年半以后的支票，换句话说是18个月以后的支票，怎么可以开出这种支票来呢？所以我们现在看得很清楚，甲卖给乙，乙卖给丙，丙卖回给甲，空头的，甩来甩去多少钱呢？我告诉你，真正的实际钱转来转去的是5亿到7亿。就这么点资金，翻来覆去变戏法一样，变来变去，表面上做到了1700亿的账来买卖。股子里面的钱，真正的交易额就是5亿到7亿，三个公司就这样耍，就是变魔术。

    我们得到了几个结论，一个结论就是说远东仓储的部分，到目前为止，我们可以看清楚它的持股比例都出了问题。就是本来远东仓储赔钱的，卖了土地以后，远东仓储如何转亏为盈？87年底出售信义区土地给鸿禧开发获利8.3亿，本来亏了5亿，现在就变成了赚了8.3亿，交易金额57亿，却只收到定金5亿。57亿的买卖，只收到5亿的定金，就在会计账面做上去了，就表示我们赚钱了。整个的结论告诉我这甲乙丙三个公司，1700亿最高的营业额转来转去，骨子里面只有5亿到7亿的钱在实际运作，骗来骗去。这个骗了谁呢？骗了这些散户，真正买了台凤股票的，或者买了鸿禧股票的，或者买了远东仓储股票的，这些散户都被坑掉了。请问在这个局面底下，这不是用五鬼搬运法来吃其他的这些股东吗？这样子虽然里面是空壳子，可是在会计账面是有盈余的，请问这是不是骗局？如果这是骗局的话，那么根本没有这么多钱做买卖构成骗局。政府机关你们在干什么？从调查局到证管会，你们在干什么？经济部日到中央银行，你们在干什么？你们瞪着眼睛来包庇李登辉住的鸿禧山庄的老板张秀政，你们公开的包庇国民党中常委王又曾的儿子王令麟他们这种远东仓储的集团。今天我们充分的证实了这一点，转了半天以后，结论就是说这三个台凤、鸿禧、远东仓储，转来转去半天只是5到7亿在玩。证明为什么呢？三个几乎是空壳的公司，三个地雷股，这个时候这个靐字就出现了。所以今天这整个的节目讲到这里，我们清楚看到是三个地雷股的现象。

    第二部分我再跟大家谈一谈东森三点半。什么叫东森三点半呢？请大家看看这个东森多媒体的财务报表，我们亲眼看到王令麟做董事长的这个东森多媒体，它的流动负债大于流动资产，这第一行字就出了问题。什么原因呢？因为是应该流动资产大于流动负债，这才是个稳健的公司，怎么可以流动负债大于流动资产？我现在看到流动负债是5604183000元，流动资产是3030750000元，两个差的好厉害，差的很多。然后我们现在可以看到他天天就是跑三点半，整天干这个方法。然后56亿对30亿而言，这里面相差了16亿。然后我们可以看到怎么样做呢？用短期借款的方法借了26亿。可是注意，26亿里面其中信用借款2552000000千元。请问，你跟我什么人能用信用借款借了这么多钱？不是抵押，用信用来借钱。证明什么？证明王令麟他们搞官商勾结已经到了多么严重的程度。然后再用子公司创造盈余，流动负债这么多，拼命在创造盈余，都是假的。

    这时候我们可以知道整个的概念都出现了，刚才举的两个例子，就好像一个就是我们找三个公司在外面耍，就好像李登辉花了钱到外面去买28个小国来互相承认。然后子公司在内部在耍，就好像台湾，澎湖也独立了，兰屿也独立了，绿岛也独立了，新竹也独立了，苗栗也独立了，都变成独立国互相承认，等于这样子。一个是买了小国以后，空头的互相耍，28个国家承认我们。一个是关起门来，是台湾各县市全部独立互相承认，我们自己台湾就变成一个联合国一样。就这样子用意淫的方法来过瘾，整个的结构被我们用这个例子来举，完全搞得一清二楚了。这就是今天我们所看到的东森多媒体集团，到远东仓储，到台湾凤梨公司，还包括了鸿禧山庄的鸿禧，整个的结构完全是骗人的。搞了半天，就是刚才所说的变戏法，只是5到7亿就变了这么多戏法出来。在账面上做成盈余，然后坑这些公司西的散户，很多我们买股的人都这样被坑掉了，整个的结论就这样子。所以想起来了，真正的可恶，非常的可恶。

    今天我讲的第三个题目叫做机密资料落谁家？请大家看看我手里拿的这个资料，若不经过我解读没有人懂。大家看这机密资料的原本《雷震出狱后照片剪辑》，请注意这个写的歪歪扭扭的毛笔字，留下来呈阅，职杰，9月7号。杰是谁呢？杰叫王杰，是个可恶的湖北佬，他就是行政院以前的大员王章青的哥哥王杰，他是当时警备总司令部的副司令，他把这个命令的记录呈给了当时的警备总司令尹俊上将。所以尹俊写了俊字，9月8号，表示他看到了。这个文件里面清清楚楚告诉雷震出狱以后的照片，其中一个照片这就是当时保安处处长吴彰炯少将，雷震的老婆。这张照片中间穿花衬衫的就是我，我去接雷震出狱那一年；这是魏廷朝；这是《纽约时报》的记者夏皮罗，我们叫做沙荡；这是美联社记者白伦；这就是刚才跟踪我的一个警备总部人员。他这个说明有错误。我们再看整个的这批项目都是这样子，当时的秘密照片，雷震出狱的时候这一张。我们再看另一张照片里面，这个在雷震家门口我跟雷震讲话的时候，李敖、魏廷朝、夏皮罗（沙荡）、白伦等四个人在门口便利店跟他讲话的事情中。这角度的都是在附近的特务在雷震家附近，用居高临下的照相照进去的。我们再看这都是。然后再看到一个老人家出现了，他搞不清楚是谁，有个白发老人正走在雷宅门口。这是谁？这就是当时东吴大学校长端木恺。又来个老头子，该老人正在雷宅门口散步张望。这是谁啊？陶百川。

    这整个记录也是王杰批的，告诉我们当时警备总部用什么方法来监控雷震。并且在雷震出入这一天，那个时候什么的人敢去接雷震？只有我敢去。那时候我还警备总部跟踪，约了魏廷朝，我们去接雷震出狱，当时就被他们拍了这些秘密照片，然后就进了警备总部的秘密档案，经过他们的副司令批，给总司令批。做梦也想不到，今天这些东西留到我李敖手里，你应该知道我李敖多么神通广大，这样子内部的机密资料，雷震出狱的资料，被警备总部监控的资料，被警备总部监管的资料，如今都落到我手里。还可以看到，最后他的调查秘密报告也说得很清楚。据雷震之女透露，李敖曾访问向筠（雷震小老婆）表示，希望雷震出狱后，大家团结从事反政府活动，并请雷震领导。看到什么？连雷震的女人都要告我李敖的秘，都是警备总部的线民。你看看他们警备总部已经把人间的伦理破坏到什么样的程度。今天我秀一手、亮一手给大家看，就是警备总部最核心的机密资料，今天都落到我李敖手里。国民党的大员们，你们想想看吧，李敖是多么恐怖的人士！现在开放CALL IN。屏东的王先生。

    王先生：李先生你好！前一阵子您谈到有关于这个两岸政策，我说您讲的蛮不错的。那我想请教您一个问题，像民进党最近他这个大陆政策更改那么多，他反对戒急用忍，他主张有条件三通。然后像宋楚瑜，他又讲说他在午夜的时候，他就已经提出这样的说明。那您觉得说，到底宋楚瑜，还有陈水扁，他们两个大陆政策是不是真的能够照顾到台湾的民意，能够反应台湾人民的心声？

    李敖：我跟你王先生谈一下，原则上陈水扁是抄宋楚瑜的政见。可是宋楚瑜在讲这个话的时候，没有做一个特别的前提，他的前提比较模糊。所以他的政见好比说注意两岸的关系，在安全的条件底下开放三通，那个只是在不影响台湾安全的这个条件底下开放三通。可是陈水扁把宋楚瑜这段话偷走了，也讲这段话，可是加上前面一个大帽子，增加了一个条件。那个条件就是说是在一个特殊的国与国的关系条件之下，在台湾的安全条件之下开放三通，他加的那个帽子加出来祸。什么原因呢？就是那个大前提是海峡对岸的中华人民共和国绝对不会接受的。就是我跟你谈，不能在两个国家的前提底下跟你谈，他们对方的条件是说在一个中国的条件之下跟你谈，这个中国并不是说一定是中华人民共和国，也不一定是中华民国，假定它是一个中国。可是你台湾的李登辉到陈水扁，你们的意见是说在两个国家特殊的国与国关系之下来谈，这个大前提一开出来，其他的任何谈话，任何条件都不能成立的。所以我才说宋楚瑜是比较务实的，因为他没有拿出来国与国的关系做大前提。陈水扁抄了宋楚瑜以后，又加上国与国的关系，这个大前提加出祸来，这个前提不可能对台湾带来好处的。这是他们两人大陆政策的最大不同。天母的吕小姐。

    吕小姐：李大哥您好！我这边造次一下，刚刚那个靐字，如果四个雷字的话是念（bèng），如果三个的话是念（bìng），我不晓得到底应该念哪一个字？那么宋楚瑜的副手但我认同李大哥你所说，因为两位副手据我所知道好像都有一些不可为人知的小秘密。不过宋先生真的会揪住大众的心以及创造媒体的焦点。但是我对李大哥您的副手人选我倒是非常非常期待，因为我相信你提出来副手人选绝对不会让我们失望，绝对是一匹黑马。

    李敖：关于副手的问题，我刚才讲过，如果宋楚瑜提的是施启扬这种货色，显然他是提错了，我不相信他会提到施启扬这些人。至于我个人的副手到现在还没有决定，我也一再说明过了，决定的时候一定向你报告佳音。台北的王小姐。

    王小姐：李敖先生，请你救救我们台湾，请你帮帮宋楚瑜，让他有一点那个思维去考虑他的副手好吗？谢谢！

    李敖：好，谢谢你！桃园的李先生。

    李先生：李先生您好！我有一个事情实在搞不清楚，这次选总统，那个民进党的陈水扁先生还没选总统之前，他们就赞成的台独的那个党纲。今天他选总统以后，他就改了他的方向，说他承认我们中华民国的国号。但是在他当台北市长之前，把我们国中国小里面的一些总统遗像以及国父遗像，全部搬到厕所里面去当守门员。我不晓得说他今天所说的这些举动代表是什么？

    李敖：很多学校里面到处泛滥的蒋介石这些铜像把它拆下来，我李敖是赞成的。把它们拆下来，并不表示对国家定位的怀疑，而是说我们不要再盲目的崇拜台湾到处泛滥的这些蒋介石铜像，我是赞同的。至于说台独党纲的问题，这就是民进党到今天还困扰自己，也困扰别人，自欺欺人的一个难题。民进党里面明明有台独党纲，你不把这党纲废除，就不可能有健全的两岸政策。所以当时许信良做民进党党主席的时候，他是说不要废党纲，可是把它当成历史文件，意思就是说我们不要理它了，把它撇开了，可是在面子上面也不要废除。今天面子上不废除就过不了关，只要有台独党纲在民进党的党章里面，就不可能有海峡对岸能够同意的两岸政策出现。所以我们可以这样下结论，只要台独党纲不废除，你民进党做了多少白皮书，你陈水扁做了多少白皮书，做了多少对中国政策的设定都是空的，因为都是骗人的，因为没有人相信，因为你的党纲里面还有台独的条款，这个是绝对不可以的。汐止的蔡小姐。

    蔡小姐：李先生你好！宋楚瑜他提的两岸政策，我觉得他这个态度蛮暧昧的，而且立场不明，我不晓得为什么李敖先生会这么支持他？那我觉得宋楚瑜他一直没有办法跳离那个悲情的那种形象，他从一开始就塑造那种被国民党打压，一直到现在什么办公室招窃，然后招监听什么样的这些事情的指控，我觉得他真的是他没有办法去塑造就是脱离悲情的那个……

    李敖：我懂你意思，蔡小姐。我并没有支持宋楚瑜，我是说在其他的几位总统候选人的大陆政策里面，宋楚瑜的大陆政策比较起来务实而已。比起我李敖的政策来，当然他还不好。原因就是说他不敢碰这个国的问题，他只谈到了台湾的问题，就是为了台湾的安全，我们在这个安全底下，我们可以三通，宋楚瑜是这个意思。至于打不打悲情牌、打不打被迫害的这种做法，我想任何政治人物都会利用对他有利的武器。我一再讲过，过去我的一个敌人，东海大学的教授徐复观，他跟我一边打官司，我们一边去聊天。他跟我聊天时候讲到了，他说凡是能够抓在敌人手里的武器，我们都要抓到。换句话说，打这个悲情牌也好，打被迫害的牌也好，它是一种武器，当然就值得一抓。所以宋楚瑜应该打这种牌也是在情理之中的，因为他有机会来用这个武器来充实他自己，当然他会用。高雄的周小姐。

    周小姐：李敖先生您好！我一直是新党的支持者，今年新党提名李敖先生参选总统，让我们不得不持观望的态度。很抱歉，我今天用比较不礼貌的字眼，以你一向就是说用好多唯恐天下不乱的那种理论跟说法，我很想在这里拜托您，也请你多体谅新党那么多民代跟精英们好不容易打下来的天下，不要被你玩完了。从这样一个角度，不知道您本身有什么样的看法？

    李敖：谢谢你周小姐！新党精英们好不容易打下了天下，不需要由我李敖来把它玩完。我希望你能够很清楚的了解到，新党就是到了这个分崩离析的状态之下，由他们的党主席李庆华先生受命于于危难之际，受命于败军之际，做了党主席来重新整合新党。要没有李庆华的这个努力的整合，新党其实不需要我李敖来玩，它自己已经完了。所以我告诉你，希望把这个因果关系搞清楚一点，我是来救新党的，不是来玩新党的。我希望你从这个角度来想一想。台北的杨先生。

    杨先生：你好！在你宣布要参选那个时候，你太太有点生气，不跟你讲话，不晓得这个情况持续到什么时候？

    李敖：谢谢你的关心！后来有改善，慢慢的还是讲话了。台中的刘先生。

    刘先生：李大哥你好！我就是有一个问题，我们台中这边是灾区，我现在住太平。那其实国民党这种来看灾区，就是鉴定房屋只是玩文字游戏而已。因为我们是住大楼，那他来看了以后，写的那个报告是我们大楼公共设施部分就是1楼地下室危楼，然后我们上面23456一直到11楼是正常的。有这种事情吗？如果地下室垮了，一楼垮了，我们楼上的住户还会安全吗？

    李敖：像这种笑话，我希望你能够到报纸上投书。并且何妨把这种情况你们写信问问这位好管闲事的中央研究院院长李远哲先生，看他有什么好的答案，不妨试试看。台北的刘先生。

    刘先生：李老师你好！我想你前面的节目您有说过你是揭发那个狱政最多的人。那我想提供一个消息，就是前段时间新竹那个少年监狱暴动的事件，那您是不是可以了解一下当初那些小孩子，他们现在是怎么处理的？因为那些酷吏把他们当狗一样对待，还有当初典狱长现在是什么样的情形？因为事后都没有在新闻报导过了。谢谢大师！

    李敖：谢谢你！这一部分，我想这是立法院司法委员会的这些委员，像很了不起的一位委员，新党的谢启大委员，他们会陆续的追踪来考察这个问题，我想他们会给我们满意的答复。台北的陈先生。

    陈先生：我觉得宋楚瑜好像都是比较选择性的讲政策，就是避重就轻。而且我觉得他的以民意为主，都是好像是在得知人民的那个想法，就是比较靠大边往那边走，他都是在事后才发表意见。我觉得这样有点取巧，有点变相的谄媚。然后因为外传说他跟黑金有挂钩，所以虽然以前是挺他的，但是他也没有说，也是避开，也不想帮他这样。

    李敖：陈先生，我了解你的看法，宋楚瑜一件事情，我们有两个面来看他。当然你说不是那么明显的反应或者很迟钝的反应，这个你说他取巧。为什么呢？他见风转舵。可是如果你从一个好的角度来解释的话，这就是稳健。一个政治人物，遇到一个情况的时候不能够有立刻反应的，他要看清楚。不要讲政治人物，连一只猫都会的。你注意，你把一只猫放在一个新的环境里面，旁边桌子上放了猫吃的东西。这个猫很饿了，它进了房间以后，它不会立刻吃东西，它先到这个房间里面每一个角落绕场一周、巡视一周，每一个房间的情况它了解了以后，它才开始吃东西，这是稳健。政治人物的稳健也是很重要的。台中的杨先生。

    杨先生：李大哥你好！我有三个问题。第一个就是说你对台湾人定义有一点错误，除了台湾的原住民跟我们大陆每一个省份迁过来的，不管跟蒋中正过来的，还是以前跟郑成功移民过来的，只有中国人。第三种人就是日本战败撤退以后，留下的日本流氓，都是这些日本人在这边挑拨族群，混乱族群。第二个问题，就是外汇存底是可以动用的，因为我们国家外汇存底都是李登辉的这个亲信用私人名义存在国外银行，像中央银行炒作外汇，要控制我们的汇率都是用外汇存底。第三个问题，就是连战本身只是个傀儡，我们评论这个木偶说话说的好或坏有一点愚蠢。因为国民党历任的总统一定兼党主席，那我们选择他当总统的话。那回到国民党的中央党部，不是李登辉在操控吗？

    李敖：杨先生，我了解你的意思！你的第一个问题，我必须讲关于台湾人有狭义的定义，有广义的定义。广义的定义一般的指在台湾岛上这些人。可是狭义的定义，对我而言，有的时候我会用狭义的定义，就是我特指1949年来台湾的这些人是外省人，当时1949年以前在台湾的叫台湾人。没有族群的意思，有时候会用狭义的分法。其实你讲第二个部分，你讲李登辉亲信掌管了这些外汇存底在他们名义之下。这个是跟着蒋介石学的，因为蒋介石时代、蒋经国时代，这些存底就是放在私人名下。只不过这些私人现在慢慢的转到了李登辉亲信手里去了。第三部分，你说连战是傀儡。目前看起来很像，不过有一天真的连战当了总统的话，李登辉纵使是党主席，对总统的控制力量恐怕也会减弱，这个时候连战不会像现在这样子听话了，我认为这里面还是有一个落差的。台南的黄先生。

    黄先生：李敖先生你好！有两个问题想请教你，一个是古今中外有没有哪一个国家在面对外在武力胁迫的时候，有找寻其他它国家来合作，来协助它对抗外力，但不太沦为是殖民地的情况下，合并成为一个不同文不同种的国家。第一个问题，你的出卖台湾赢得中国大陆的一个观念。如果出卖台湾、出卖民主，换得共产的前提之下，我认为是有欠缺考虑。但如果能够配合你的全盘西化的观念来出卖台湾赢得美国，或是说出卖劣质的民主，换得优质的民主，我倒是觉得不错的建议。不知道你意下如何？另外还有一点，就是请你以一个历史家、思想家的观念开堂课，教育下一代该有的新国际观，谢谢！

    李敖：关于黄先生你提到的第一个问题，我可以跟你讲，如果有这种国家一点便宜都没有的，就是我们一般人所说的，我们后门进来老虎，前面赶出来狼，一样的，就是引狼入室的这种保护自己的方法都是危险的。第二种，我想你没有充分了解我出卖台湾买回大陆的这个意思。出卖台湾买回大陆的意思，就是说在我们跟大陆谈判的时候，我们有所让步才能有所收获，有小的让步才能有大的利多。所以就和偷鸡一样，你偷鸡时候就丢几把米，鸡来吃米，你就把鸡抓到。你怎么说我就几把米都不丢掉，这个技术上是做不到的。我的意思是这种意思，这个我必须请你了解到我的这点心愿。同时你希望我在某种程度下对大家一个观念的疏通教育，我觉得我在努力去做。台南的刘先生。

    刘先生：李先生你好！我觉得这个阿扁对于两岸的政策一度在变，那到底他是为了讨好选民，还是说他是真的有主见？那对于这种朝令夕改，不晓得你有什么看法？那另外我觉得像扁帽工厂，好像蛮受欢迎的。那我觉得李先生您的大作其实我觉得也可以拿出来，像那个扁帽工厂这样子包装一下，应该也蛮受欢迎的。谢谢！

    李敖：我可以跟刘先生讲，阿扁的这个两岸政策是乱七八糟政策。因为他整个混乱的，前后对立的，一会儿又是反对三通，一会儿有条件三通，一会儿要把李登辉撇开，一会儿追随李登辉路线，乱七八糟。他的目的是争取选票，可是这么样的混乱政策，前言不对后语的政策，证明了阿扁这个人实在是头脑有问题，他不是一个有资格的领导者。至于刚才你所说的扁帽工厂这些事情，我想我会做我要做的事情。而我觉得阿扁他们所搞的这种扁帽的活动，我认为是很低俗的、很粗浅的，并且很丑陋的，是我们所不以为然的。新竹的李先生。

    李先生：李敖先生你好！我很佩服你，您刚刚第一段说17亿有点问题，应该是170亿。还有听说您刚刚讲他们两个公司都是三亿五亿的转来转去，应该是他们规模没有那么小，他们都差不多三十亿五十亿，他们那个买鸿禧山庄，然后算起来应该是170亿，因为先一个逗点，然后再一个逗点是百万，第三个逗点应该是10亿才对，这个请大师查证一下。谢谢！

    李敖：谢谢李先生对我的指教！我对这个数字念不准确，谢谢你对我的指教！苗栗的王先生。

    王先生：主持人你好！现在所有的公司都是真正的营业赚钱的很少，大多数都是盈利以外的，就是不务正业的赚钱。这个赚钱是什么？就是炒股票，炒地皮发财的。希望您能够把这个炒股票的、炒地皮的、不务正业的公司，把它公布出来，我们可以不买这种股票，给它涨不起来，给它跌下去。谢谢！

    李敖：谢谢你王先生！今天台湾的经济已经崩盘到不是说炒股票、炒地皮的问题，现在就是资产股找到了地皮，也是很多公司也死掉了。为什么？地皮被它开发不出来，对它没有用，所以还是死。所以台湾的股票市场情况已经一团混乱了。台中的王先生。

    王先生：李敖调查局李局长你好！这个我有两件事情，一件事情921的地震幸亏是发生在晚上。我到中兴新村，到中兴国中去，看到那个中兴国中两栋楼房三层变成了两层，中间那一层给压扁没有了。如果那天是发生在白天，那些学生不晓得死了多少。那么这件事情就让我后来发现了，很多的学校都垮了。那你看台北的总督府，那日本时代盖的，盖到现在还仍然的竖立在那边。可是这许多学校又是钢筋又是水泥，所以是不是有很多校长在这里面贪污，他们只顾到自顾到自己贪这么一点钱，把别人的子弟和性命安危至于不顾。我觉得非常可恶，这件事情就请李调查局局长，你应该想办法要去了解一下，有没有校长跟这个勾结的问题。第二个问题，这个国民党的刘泰英跟李登辉勾结，把党产五鬼搬运，这样偷偷的像香港的贵价贱卖，有的日本的贱价贵买。那么这种把房产乱搞，你这个李敖调查局有没有兴趣也去好好的消化一下……

    李敖：王先生时间到了，你的指教我会特别注意，谢谢你！现在我们敖语录：二流的总统是二流人民选出来的，不入流的总统是不入流的人民选出来的。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

