19991109挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我的节目第一段谈的是马英九开妓院。为什么有这么一个怪题目？在台北市公娼问题发生的时候，大家忘了公娼的法定代表人、法定负责人就是台北市的市长。所以从娼妓业的观点来看，从陈水扁到马英九，都是娼妓业的龙头级人物。所以我才用这个题目叫做马英九开妓院。首先我告诉大家，在100周年以前，在清朝的时候有一部古书，这部古书的名字叫做《中西纪事》。在这部古书里面，有一段话非常有趣的，说一个中国人到了一个外国的传教士家里，这个传教士好像特指是神父，结果就发现神父的家里有一件东西像衣服一样的折在一起，可是打开的时候一吹气发现是个女人，是个吹气娃娃。而这个女人吹气以后，照《中西纪事》作者的讲法，说这个女人吹起来以后，可以跟她性交，可以作为一个性交的道具。他看起来以后感觉好奇怪！好奇怪！就是这个洋人怎么有这个本领用塑胶可以做一个塑胶的女人，然后可以真的给男人来用的一个女人。

    想想看，这种充气娃娃在清朝的时候，在一百多年以前，就在外国的传教士家里，就是神父的家里看到了这种东西。换句话说，这种情趣商品、这种道具早在100多年前就有了，可是没有我们现在科技进步可以做的情趣商品做得非常的逼真。所以我们在情趣商店里面可以看到很多逼真的这些道具。我手边也特别带来一个，大家看这是第一代女人用的道具，英文名字叫dildo，在这个中国的说法叫做角先生。什么意思呢？就是古代的很多女人她要守寡的时候，她们很近的亲属替她们准备这些道具，不过当然就是很硬的，不是现在这种。现在这种道具它可以做到非常逼真的程度。我们可以看到这种道具，如果有大特写的话，大家可以看这种道具，可以做到这么逼真的程度。可是这个还不是最新式的，这已经是第一代的道具了。我们再看看这种更进一步的阳具，旁边这个小的这部分这里会抖动的，就专门碰到女人阴蒂上面刺激女人的。像这种东西就是现代科技做得好，所以对人类有很多的正面效果。

    大家不要笑这种东西，很多人在清朝就发生过一件事情，一个老寡妇分了得了贞节牌坊，她临死的时候，她把她们全家的儿媳妇、家里的闺女聚在一起，都是女眷召集一起。她讲，将来你们老的时候，难免有的丈夫死掉了，我告诉你们，这个寡能守就守，不能守的时候就不用守。这些晚辈们，这些儿媳妇们、女儿们、孙女们就奇怪，你老太太守了一辈子寡，守到了政府给你立贞节牌坊的这个程度。为什么你临死的时候讲出这种泄别人气的话呢？这个老太太说，你们在我枕头底下拿一包东西出来，这东西拿出来打开一看，是两百个很亮的铜钱。什么东西？这个老奶奶说这200个铜钱就是帮助我守寡的道具。那时候我很年轻，我的先生死了，半夜里我想男人，也想我的先生。怎么办呢？我把灯搞熄，然后把这口袋打开，把这200个铜钱满地一撒，没有灯光，我就跪在那里，一个一个铜钱把它摸出来，放在我的口袋里面。两百个铜钱摸着黑都找到的时候，我那时候一身大汗，累得不得了，我就睡觉了。所以这两百个这么亮的铜钱，经过我摸来摸去的，就是我能够守寡的一个道具。

    各位想想看，很多道具本身是很逼真的，是很重要的。请大家看报纸上讲情趣用品有理，陈列贩售无罪。现在我们的法院已经判决出来陈列贩售无罪。因为合议庭的法官指商品与实体相差甚远，不属于这个黄色的东西，可以卖。可是我认为这个判决有一点不对，就是不是相差很远。这个情趣用品与真的东西越来越像，甚至比真的东西还好用，这种进步就是现代科技的进步。人就像中国古代的圣人告子所说的食色性也，吃东西跟喜欢两性的这种男欢女爱是人性。很多人摆这告子的话以为是孔子讲的话，错了！这是告子的话，食色性也，这是人性。

    另外我们可以看到，现在充气娃娃网络热卖，又出了这个问题。然后我们看到这个《劲报》在11月5号的这个报导，就现在的这个充气娃娃吹气以后，可以做到这种很逼真的程度了。为什么呢？现在的矽胶工业，注意这不是木头做的，也不是塑胶做的，是矽胶工业做的，他可以把一个情趣娃娃一个一万块，做到了这个女孩子有温度可以放润滑剂，增加情绪的，并且还可以订做，你说我喜欢这个女人身高170，他可以订做170的；我喜欢脸蛋像麦当娜，他就给你做个像麦当娜的。这个东西干什么用呢？我李敖有个构想，就是我们台北市政府开放一个妓院，这个妓院老鸨子和这个妓院的老板不是别人，就是台北市市长马英九。马英九开这个妓院以后，就是这里面这些情趣娃娃，这些我们可以用矽胶工业做出来燕瘦环肥的女人，适合各种人物需要的时候，就是妓院里面的妓女。大家可以享用，经济、卫生、安全、可靠、不老，也没有道德上的谴责。请问这有什么不好呢？还要用道德观念去搞那种真人的吗？很多妓女是中间隔个木版，这边接客，那边接客，然后那边接客时候还嚼口香肠，两个人还互相聊天，然后身上一边一个男人，这有情趣吗？所以大家不要以为假的就没有意思，错了！牙是不是假的？管不管用？假牙比真牙还好用，对不对？所以我们要知道这个观念开放的时候，不单对男人是一个福音，对女人也是一个福音。为什么呢？告子所说的食色性也。我们承认人有这些弱点，承认解决这些弱点需要一些道具。而现在这么好的科技发展，这么好的矽胶工业发展，里面有电池的、有温度的、有润滑剂的，这样发展可以解决我们很多旷男怨女的这个需要。有什么不好呢？一定要搞真人真枪那种真的妓院吗？那样不道德的、强迫的、残忍的、丑陋的、肮脏的、传染病的，好吗？所以我在这里我公开提出来，我们要使这种情趣商品合法化，并且大量的制造推广这种男用的跟女用的这种道具。由小马哥带头开一个妓院，台北市领导开妓院，这样子我觉得才是真正人类的福音，也是台湾的福音。我们要真的不要用道学的眼光来看这个事情，我们要知道这是一件人道的事情，并且也是一件功德的事情。你知道吗？多少小尼姑需要，多少老寡妇需要。对不对？多少体重100磅的那个网络小姐需要。对不对？所以我的意思，不要再用这种道德标准来看这种事情。这是我今天谈到的第一个题目就是马英九开妓院。

    今天第二个题目叫做夹击论出炉。今天大家看到我跟新党的李庆华主席，和其他的冯沪祥、郑龙水等我们这些新党朋友们，我们开了一个记者招待会，就是我们公开质问李登辉最近发表的新言论。什么言论呢？就是你在10月27号在日本出版的叫《国际情报杂志》，你跟日本人谈话，谈话里面讲一段话，这是原来日文翻成中文的，就是去年8月印度实施核子试爆试验以后，与李登辉会面。李登辉说：日本何必对印度进行经济制裁，日本、台湾及印度应联合夹击中国大陆才对。请问，你李登辉跟日本的这些极右派的人员谈这种事情，什么意思啊？如果李登辉口口声声你是《圣经》的人物，你是摩西，你是出埃及走出来。埃及代表中国大陆，你走出了中国大陆，这句话还勉强可以自成一说。可是今天不一样子，今天你们联合日本、联合印度，要夹击大陆、夹击埃及，你对埃及不是走出去的，不是出埃及记，你是要夹击埃及，向埃及挑战、挑衅、要攻击性的态度出现了，请问你不是在制造两岸的关系吗？七块论完了来两国论，两国论完了又来了夹击论，请问这是干什么呢？对台湾好吗？并且我也讲过，对夹击这种政策的人有几个历史上是成功的？宋朝碰到强敌辽朝就是契丹，然后联合金朝去夹击辽朝，金朝这个部队打进去了，宋朝部队反倒被辽朝打败了。结果吃瘪，金朝照样欺负它，本来两个敌人还可以平衡，变成一个敌人欺负你，你更惨。后来宋朝又联合蒙古夹击金朝，那时候金朝又跟宋朝说你不要夹击我，蒙古这个国家灭了四十几个国家了，它灭了我以后就会来灭你，唇亡齿寒。宋朝人不听，联合蒙古夹击金朝，在金朝灭了以后，蒙古转过头来把宋朝灭掉了。搞夹击政策的人，搞夹击政策的政权，搞夹击政策的政治团体，有便宜占吗？今天你要联合日本，联合印度来夹击中国大陆。你不是疯了吗？干什么？两岸的关系还不够紧张吗？你还需要这样挑拨吗？

    所以李庆华主席和我正式找到了这一期日本的这个杂志，把这段话拿出来质问李登辉，你到底说了没有？请你向我们澄清。李登辉不吭气，由总统府的手下出来打马虎眼，说以前报上登过了，我们已经法否认过了。哪有这个事情？台湾的报纸只是10月22号的《中国时报》登了一段出来，你总统府哪里否认？你默认这个事情。所以今天李庆华给我正式质问你，到底有没有这个事情？好，晚报出现了，总统府的这些发言人说李登辉没有讲过这个话。没有讲过这个话，为什么不早说？我们正式质问你的时候你才说。讲过没讲过？当然讲过。日本人白纸黑字写在这里，请你公布你跟日本人的录音带，证明你没有讲过；请你公布你跟日本人的谈话记录，证明你没有讲过。你讲过，所以日本人白纸黑字写在这里，你不去更正。今天我们提出来了，你派出来你的手下说我们没有讲过。

    为什么今天这种态度，想讲又不敢讲，什么原因呢？这次闯了祸。什么原因呢？李庆华、冯沪祥他们从大陆回来，就发现中国大陆这些共产党们对这句话最感冒了，感冒的程度超过你李登辉跟司马辽太郎的谈话，也超过了什么七块论、两国论，因为那些谈话都是守势的，就是说我台湾要脱离你中国大陆。对不对？这一次不一样了，我要打你中国大陆，我要夹击你，联合日本人、印度人夹击你了，严重的不得了。大家注意到没有？李登辉凡是跟日本人谈话以后，由《中央日报》跟《自由时报》常常发表谈话的全文，这一次居然不发表。什么原因呢？知道他这个歪嘴巴、大嘴巴、臭嘴巴、乱讲话的嘴巴，这次真的讲出祸来了。所以在台湾他不敢发表这个事情。预备把它消音，预备把它淡化，所以日本人这样登出来以后，台湾《中央日报》《自由时报》不吭气。可是不吭气没用，大陆在那边光了火，台湾这边我们也在质问。所以今天才发生他们由总统府的发言人出面否认，说总统没有讲过这个话。没讲过这话，日本人在登了你讲的，为什么你不否认呢？这种国际性的媒体讲出来，你为什么不否认呢？所以我们研究的结果，李登辉确实讲过这些话，讲了以后，知道麻烦了，现在不敢认账。所以才这样子含含糊糊的处理，太可恶了！太混蛋了！你的臭嘴巴、歪嘴巴、大嘴巴乱讲话，造成海峡两岸的紧张关系。到时候打起来，谁去打？你李登辉不去打，我李敖也不会打。对不对？我李敖已经六十四岁了。并且我讲过，我做过叛乱犯，按照《兵役法》，叛乱判过七年以上的罪，就不当兵了。我李敖不会打仗的，打仗的时候是台湾那些年轻的小朋友们去打仗。你们这样胡闹，制造紧张关系，你不是害年轻人吗？怎么可以这样子？所以今天我特别把这段谈出来，谴责李登辉的蛮干，谴责李登辉的可恶。

    我今天谈的第三部分叫做院长修衙。大家看我每天都公布机密资料，今天我的手里资料就是中央研究院由他的院长李远哲出面包的一个工程契约，这个契约叫做工程契约。干什么呢？它的标地名称是中央研究院行政大楼室内装修工程。什么叫做行政大楼室内装修工程？搞来搞去，都不是装别人的，是装修了李远哲的办公厅，跟他的手下副院长杨国枢的办公厅。各位想想看，你们修办公厅干什么？办公厅好好的，美轮美奂的办公厅好好的。为什么要修？我们看这个工程契约，这是李远哲的房间、院长的资料室、院长的办公室、茶水间、会客室，一应俱全。装修的好好的，现在要重新全部打掉、敲掉。干什么呢？要重新装修。看到契约，行政大楼室内装修工程三楼院长及杨副院长办公室，专门装修这一部分，总价钱契约金额是300万。看到没有，300万元花下去了。然后看到这个工程细部的项目，杨国枢批的。你李敖什么都有？真的什么都有，都被我搞到了。88年9月14号批的公文，这些装修的项目左一条右一条。有些东西装修它干什么？门扇的五金就是20835块，拉门的五金一组就是2232块。什么室内的高柜，你本来那种柜很好的，拆掉就花掉我们人民的90287块。室内的矮柜好好的拆掉重来，就花了我们39686块。

    李远哲口口声声这么慈善的人、好人，结果好好的花了钱去修这些衙门，干什么呢？所以我们才知道原来是这样搞法的。可是现在我们看看，中央研究院为了响应中央政府措施灾区重建裁员计划，本月应该采节约措施会议记录。要节约了，使用的电脑、办公桌椅及公共车辆等各项设备暂缓汰换，各项支出应考量其必要性及经济性，不予以预算足够进行采购。各项年度预算优先性不高的且较不重要的维修及环境改善中心等暂缓办理。为什么呢？现在我们是地震来了，造成了灾害，所以很多钱不能乱花了，中央研究院也有这种开会，也有这种结论。可是我们忍不住要问，为什么要花三百万修你李远哲的办公室，也来修你的副院长杨国枢的办公室？这种工程不能停止吗？这种没有必要的装修不能够停止吗？口口声声关心外界因为地震所造成的这些裁员分配的这种弊端。请问在你们中央研究院里面，还可以在你院长室里面动这300万装修的工程。有必要吗？这就是告诉我们，我们常常以为有些机关，因为它不是政治性的机关，我就觉得它很清高，觉得它没有问题。错了！中央研究院就是学术性机关，你们照样有问题。故宫博物院那个是跟政治性表面没关的一个收藏古物的机关，里面也有问题对不对？所以我们不要以为那种机关是清高的，是清白的，错的！常常这种机关里面就有这种乌烟瘴气的事情。今天我李敖能拿出来中央研究院内部的文件展示出来给大家看，证明什么？证明了李远哲、杨国枢这些中央研究院的院长跟副院长，他们是伪君子，口口声声关心我们老百姓，口口声声要节省国家的钱，他们干这种事情，没有必要的修衙门，动辄三百万就这样花掉了。这个故事告诉我们，所谓高高在上的这些清流，事实上一点都不清，我们不要被他们骗了。现在开放CALL IN。苗栗的邱先生。

    邱先生：李先生你好！我刚听你在提到批评李登辉七块论的这个说法，我个人的看法如果说就今天台湾现在的状况来讲，难不成要不要像那个越王勾践一样的向吴王夫差求和吗？或者是说要像那个当年的《三国演义》连吴来抗这个曹操吗？那这是第一个。第二个情况，就是说依你目前来看，宋楚瑜目前这个副手的人选，你认为是应该哪一位是最佳的搭配？谢谢！

    李敖：我认为台湾的这个处境要量力，如果不自量力，就是会给台湾带来了危险。我认为量力是很重要的，不是耍性格。你像我举个例子，像刚才你举的这个三国的例子，最后在关公被这个吴国杀掉以后，诸葛亮还主张蜀国跟吴国联合起来对付北方。可是刘备就觉得关公被杀掉了，他要报仇。所以他不能够很冷静的而量力而为，要去打东吴，结果搞得一败涂地。所以我认为海峡两岸的关系要量力而为。你谈这个七派论干什么呢？它不可能变成七块，而你要它变成七块，就构成它对你的敌意，它也认为你对它的敌意，讲这个刺激的话干什么呢？对现实没有好处。就是我认为都是李登辉不肯量力而为，拿我们台湾去冒险的这种情况。至于你说宋楚瑜的副总统是谁，我想我没有什么特别的意见。我只是说有些人显然是不适合的，像那个国民党的那个老官僚施启扬就是一个例子。中坜的王先生。

    王先生：李先生你好！您是一个有很多的内部消息，这个为什么不谈一谈变形虫阿扁的秘辛？阿扁他在日本这个板城大地震之后，他到了日本在搞一些什么名堂？阿扁他率领了百人的律师团，到灾区去能够给灾区里面帮什么忙？阿扁他是组织一个捉鬼大队，在云林的选举里面还捉不到一只鬼。请问是不是国民党清清白白的参选，抓不到鬼呢？

    李敖：谢谢你王先生！我很关心阿扁的动态，我想还有几个月的时间，我会陆续把他挖出来。台北的金先生。

    金先生：李敖先生你好！你说国民党、民进党都很差，所以要选择没有政党背景的人，那我们干脆去选择罗福助好了。另外一个先进民主国家都是走政党政治的，政党政治是民主政治的基础，你难道连这点都不知道吗？政党和政客也是需要被教育的，只有在政党轮期的时候才有可能出现比较公平的制度，台独政治人物当选总统，也不可能会想去挑起战争。卖台集团也不会笨到说总统不做就做特首。其实真正危害台湾的是国民党的党国机器，宋楚瑜一辈子吃的都是一部党国机器的奶水。他不可能不知道这一部党国机器的好用，他为了选总统才不惜脱离国民党，选上了总统以后，他最后还是回到国民党内，你对宋楚瑜支持在我看来只不过是因为他的血统跟你比较接近而已。

    李敖：金先生，你可以讲任何的理论，可是你最后一句话你说宋楚瑜的血统跟我比较接近。这句话我必须劝你，你不要这样讲话，我跟他血统哪里接近？难道说我们都是外省人变成一个特殊的血统吗？我觉得你这句话就证明了你心里面可能有一些成见。这个成见我希望你把它撇开，你可以批评宋楚瑜，也可以批评我，可是你说我们俩共同的血统这部分，我认为你说错了。桃园的林先生。

    林先生：李先生你好！我想请问一下，现在蛮多人都已经公布副总统的候选人，我不晓得你会找谁，但是我想要说你会以哪个取向为主？还有我们到现在还没有看到你的一些施政大纲，不知道你在这方面有没有什么打算？谢谢！

    李敖：谢谢你林先生！我可以告诉你我选副总统的一个取向，我告诉你最重要一个取向就是最后在紧锣密鼓的选举过程里面，尤其是最后大辩论的过程里面，最后的电视台大辩论的时候，我的副总统要能够站出来持之有故、言之成理、能言善道，把我们共同的理念能够把它清清楚楚地讲出来，把对方错误的理念能够清清楚楚地把他驳倒。有这样子好的才干跟口才的人是我李敖选副总统的第一人选，我可以在这一点上先向你透露。台北的陈小姐。

    陈小姐：李先生你好！我觉得最近那个宋楚瑜选副手这件事占了很大的媒体版面。那我是觉得他表面上好像强劲的政治舞台，可是实际上却好像有点自曝其短，那显示出他好像四处碰壁这样子。那不晓得你觉不觉得他很笨？

    李敖：关于这一部分，我可以谈谈看，好比说宋楚瑜要选廖正豪好了，他跟廖正豪没有渊源，廖正豪可能带来一些选票，带来一些所谓省籍上的平衡关系。可是廖正豪这个人用四个字，狼子野心！他是好人吗？他可靠吗？选了他出来以后，跟着宋楚瑜一起做团队作战的，宋楚瑜这些官僚集团的班底，他们会服气吗？把这种重要的职位就送给了廖正豪，他们会服气吗？所以这就是宋楚瑜的包袱。我住在台北敦化南路一个大楼里面，我们的邻居一位老先生姓栾，他那天碰到我，他说他在公园里散步，有些老人家在一起聊天，就是有人说这次我们就选李敖了，选李敖至少李敖有没有包袱，就是说李敖对我们也不会坏到哪里去，我们该有的退休金还是要给我们，有这种有趣的对话出来。这宋楚瑜的包袱对他构成了一个压力，今天的情况使他举手投足发生困难，就是因为他有了包袱。板桥的连先生。

    连先生：李大师你好！今天有两个意见要来请教李大师，第一个就是说我对你敢在台湾介绍一国两制，但是我比较担心的一点就是说在一国两制的前提之下，到底中共有没有可能开放言论自由？那么也就是说像目前在香港的模式来讲，你到底有没有可能在香港去主持一个挑战李敖的节目来批判中共？假设它能够开放的话，我相信台湾接受一国两制就没有问题了。那么第二点就是说我们现在有点担心的，就是说所谓的施琅情结。我们看到朱高正去年败选之后跑到中国大陆去，他的言论跟在台湾的言论完全不能比，像李大师在新人时期就为了你的理想、为了民主政治而被这个国民党关了那么多年，我相信李敖的人格是绝对经得起考验的，因为你不是贪生怕死的人，可是我们看宋楚瑜、看朱高正，不免令人有些担心，这点请李大师来评论一下。

    李敖：谢谢你连先生！关于言论自由的部分，香港现在就是有言论自由，可是中国大陆没有。原因就是说他还没有发展出来有言论自由的那个环境，言论自由还需要进一步争取，所以他现在是没有。可是他有没有并不构成我们要不要按照一国两制跟他谈判的条件。因为一国两制的意思就是区隔两岸，别忘记，一国两制的标准就是在一个中国的大前提底下，双方的两个制度和平相处50年。我们想想看，我们在50年前有言论自由吗？我们也没有。可是经过了二三十年，三四十年，四五十年，由我李敖这种人带头在台湾争取言论自由，台湾现在有某种程度的言论自由了。我们要给中国大陆时间，他们才会有言论自由。至于你刚才谈到的施琅情结，我必须说即使有施琅情结的人，他也是爱台湾的。不要搞错！你看看施琅最后给清朝皇帝的那个奏折，对台湾充满了关爱，清朝皇帝采取了施琅的政策，台湾才有今天，否则的话，台湾早被给整掉了。所以我们不要觉得施琅虽然代表清朝政府征服了台湾，可是有这种情结的人他也是爱台湾的，只是方法有的时候跟我们不一样而已。新店的张先生。

    张先生：李敖大哥你好！我看那个龙应台女士出任台北市的文化局长，为文化界贡献一些力量。然后想说李大哥，您口口声声都说不从政，那我觉得您应该学学龙女士，把您的才识学能还有那些能力贡献给社会，而不是独善其身。谢谢！

    李敖：谢谢你张先生！我没有独善其身，我整天在用我的方法、用我的嘴巴、用我的笔来传播我的思想，我并没有独善其身。可是你叫我做政府上的工作、政府的职务，我想也没有人敢请我做，我也不愿意做。至于龙应台，我几乎可以用我历史家跟思想家的这个预言可以感觉出来，龙应台做不好的。什么原因？因为她不是官僚体系的人，她在官僚体系里面很难发挥出来，我认为她做不好的。台北的李小姐。

    李小姐：李大哥您好！我相信你对宋楚瑜一定有非常非常深刻的了解。那么我这里有几点他以前的事情，我想请您帮我释疑一下，就是有关统筹款分配问题，他振振有词的说他运用的多么有绩效，但是他从来没有解释他的程序正不正当。还有他对我们国家的定位问题，态度一直不是很明确。再者云林补选，他对三个人都说是乐观其成，那更甚于说最近他的副手人选，我是觉得也是大事，我们也在笑话说副总统就在等着总统死掉来接位的。对不对？那李大哥跟我讲一下，为什么他会一直这样子的表现出来，然后又说他很有魄力……

    李敖：我懂你意思。刚刚你谈到统筹分配款的问题，我可以告诉你，据我所知，宋楚瑜的在行政手续上面完全是合法的，他有这个权利，有财量权，有这个斟酌权，所以他是合法的。就是说这钱给下去怎么给法，刀口上给谁，是不是变成绑桩，这是另外一个问题。当然我们可以承认，这个钱宋楚瑜本人这方面他是清廉的，他没有贪污。可是这个钱的给法，他是在法定程序范围以内做的。所以今天连战他们整不了他，也是因为他这个钱是合法的发放。关于国家定位问题，乃至于这个副总统的很多问题，宋楚瑜采取隐讳的、闪躲的，或者对云林的三个候选人采取这种等距离的处理。这证明了宋楚瑜他是从更高的层面来维护他的利益。基本上他是希望三个候选人的选民票都投给他，所以他不得罪哪一个特定的候选人，不管是当选的还是落选的。这就是宋楚瑜老谋深算之处、权谋之处。至于有人骂他说你太权谋了，权谋不是政治人物的罪状，政治人物如果不会搞权谋，那也不能搞政治了。所以这倒不是他的罪状，证明他很细腻，这方面无疑是他的一个长处。高雄的关先生。

    关先生：李先生你好！想请教您，有人说宋楚瑜是国民党大内高手，最善权谋。有人说他在挑选副手的过程当中，从一开始炒作民进党的人士，把民进党里面搞得乌烟瘴气，后来现在又倒向国民党的吴敦义、吴伯雄等人，想借选副手的这一个动作来重伤这两个党。那从这里来看的话，您是不是觉得他这也是一个高明的策略呢？第二个问题就是说您觉得在现阶段，宋楚瑜他的个人特质以及这个时机，他是不是适合做一个下一任的我国总统？谢谢！

    李敖：谢谢关先生！如果你干脆所说的成立，宋楚瑜用选副总统的这个题目操纵或者作弄其他两个党，我认为很好，这就是搞政治，有什么错呢？在大家关心宋楚瑜的副总统到底是谁出线的时候，把焦点集中在他身上，报纸上一天一天在炒作，我觉得也不错啊，这就是选举的招数，没什么了不起。还有就是你问他适不适合做这么一个等于是地区的领导人，我认为他是一个很能干的人、很勤快的人、很稳健的人，从这个角度来看，他比其他的总统候选人还蛮适合的。屏东的张先生。

    张先生：李老师你好！我个人有一个问题想请教你一下，因为我看这个报纸上讲说新党你没有副总统人选的困扰。那我在想是不是因为你的民调大概只有1%的关系？还有第二，这个报纸早上说宋楚瑜有六位人士可以供他选择，到了晚上的时候就变成一个姓吴的。但是报上怎么讲有三位姓吴的，我想请问一下这三位吴，你认为哪一个就有可能出线？谢谢！

    李敖：谢谢你张先生！我在这方面不做这个猜谜，因为它还是个变数，宋楚瑜到底选谁，有的时候还根据情况，搞不好一天上午跟下午的行情都不一样，还在改变。所以我们去猜谜，我觉得我们就变得很笨了。在那个代数学上有一个叫做函数关系，就X是变数，然后其他应变数，它变我们跟着它变。我觉得这样子我们会太辛苦了，我想我们不做这方面的猜测。至于你谈到我的问题，是因为新党没有这方面困扰的原因，是跟我个人的民调不高有关。其实这倒不是关键，关键就是说我选定的副总统候选人只是一个，就是他能够在最后的大辩论场合里面，他有最优秀表现的人，就是我第一优先的考虑。所以这个人的风度、口才、反应、机智，是非常的重要的。南投的高先生。

    高先生：李敖大哥你好！我想请问你对原住民的看法。

    李敖：谢谢你！对原住民的看法，我必须说，证明了我们汉人对原住民是多么的不公道。我们看看早期的那部书，像这个讲宜兰的叫《噶玛兰厅志》，讲到我们这些四百年前来的祖先们，这些汉人到了台湾怎么样的骗高山族、欺负高山族、杀高山族，把高山族的人都杀到山里去。在山里面他们又哭又叫，一个月半个月这样又哭又叫，在《噶玛兰厅志》里面写得清清楚楚。在1800年，在南台湾地区还有86000个的高山族，可是到1806年，就是6年以后只剩下31000人了。可见那么多的高山族都被228掉了，都被杀掉了。所以我的意思，高山族存在到今天虽然只有30万人，可是它永远象征着我们汉族的耻辱，永远象征台湾的所谓台湾人，汉族的台湾人他们是假的，因为真的台湾人是这些高山族，所以永远觉得是我们的一个痛，我们的一个耻辱。台北的陈先生。

    陈先生：李敖大哥你好！我是花莲的阿美族。我第一次CALL IN进来，我想请教李敖大哥，你可以讲一下这几个总统候选人的原住民政见，还有你自己的原住民政见。

    李敖：他们的原住民政见在我看起来只是施政报告，讲出来以后跟没讲一样。我个人也会在这个选举过程里面出一本书，我也会谈到这些政见。可是我的政见全是具体的，用一个例子，用一个可行性来举例。我随便举个例子给你看，好比说在兰屿地区的原住民同胞，他们很痛苦。什么原因呢？那核子废料放在兰屿，当然心里怕怕的，这个核子废料多恐怖。如果我谈到这个政见的问题，我会要求在跟中国大陆在一国两制的前提底下，公平谈判的时候，我会建议中国大陆，你们新疆都比台湾大四十倍，一个省比台湾大四十倍，好不好在新疆设个地区，把这些台湾兰屿地区的核子废料运过去放在新疆，好不好？如果这种谈判成功了，对大陆而言惠而不费，挖个坑就给你做个人情，帮你们台湾一个忙。而兰屿地区的原住民就可以得到好处。懂我意思吗？如果我来谈政见，一定是这种方法的，很具体的、很落实的，有一个正式的例子来串起来，而不是空头的，我们关心原住民同胞，不是这个样子的。我觉得其他总统候选人的政见都是不落实的，而我的政见能够讲出一个道理来、讲出一个方法来、讲出一个步骤来，而有可行性。所以我觉得我对原住民的政见应该是最好的。台北的彭先生。

    彭先生：李敖你好！我现在有一个问题就是关于谈话的第三部分，就是关于李远哲修他院长室的问题。我看那个公文应该是9月14号批的，但是那个大地震发生在9月21号，如果你真的要批评李远哲的话，你是不是可以推动一下这个在大地震之后，李远哲是不是真的有继续在修院长室，这样资料齐全的话，我们才知道。

    李敖：我懂你意思，我的资料就是很齐全，我把这个展示给大家看，我并没有掩饰杨国枢批注的那个时间，没有错，他在修衙门的时候地震还没有发生，这是事实，没有错。可是刚才我所讲的这个例子，就是那个办公室可以不修的时候，为什么要花300万去修？而大地震发生的时候，你们中央研究院提出这个证据来证明了大家可以节省的，反证你们过去是浪费的。懂我的推论吗？我并不是针对这个事件的时间问题，而是由这个事件来看出他们的心态问题。可以不修办公厅，他们要修，修了半天，不修别人办公厅，修他们自己院长跟副院长办公厅。然后在地震以后推出了这种院内的内部公文叫大家来省钱，不要花这个，不要花那个。证明了什么？证明你们过去花的钱是错误的。如果现在应该节省的话，并不应该是地震以后开始节省了，这是我们人民的税捐。为什么地震以前就不节省，地震以后要节省呢？该节省的不管地震不地震，都应该节省。谢谢你对我的指教！基隆的陈小姐。

    陈小姐：李敖先生你好！刚刚有人问到那个什么统筹分配款，我的看法是这样，宋楚瑜这个统筹分配款程序没有问题，也合乎法律。但是我觉得他正当性是有受到这个争议的，因为他名为分配，实际上在绑桩，那明显在做这个政策贿赂，单凭什么一个议长年薪可以分到一亿四千多万，他这个政策跟民进党喊老人年金没什么两样。所以我希望说你不能因为你支持宋楚瑜，就帮他讲话，你要主持这个花费的正义，要这个利润要公平，要就事来论事。

    李敖：谢谢你！我从来没有说宋楚瑜这个钱花的不是绑桩，当然是绑桩。国民党今天感到困难的原因，就是这个绑桩的庄家跟他们决裂了，当然是绑桩。如你所说他的绑桩方法是合法的，统筹分配方法是合法的。如果有问题，这个制度有问题，这个财务分配有问题，不能说宋楚瑜拿着这个钱没有问题。当然有问题，他充满了主观给他要给的人，就跟报纸一样，报纸口口声声说我们是公正的，我们是公平的。全世界没有这种报纸，把你这个消息放在第一版、什么样的标题、放怎么样的次数，充满了主观、充满了不公平。所以报纸有公正的吗？报纸没有公正的。问题是说他能不能处理得很好，这是一个关键。现在我们开始敖语录：霸王硬上弓有四种：第一种——公鸡对母鸡；第二种——公鸭对母鸭；第三种——陈进兴式强奸；第四种——陈水扁式单向直航。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

