19991111挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我的第一部分标题是洗肾的懂个屁！很多洗肾的医生，我是特指一个人，就是陈水扁的沈富雄医师。他是个洗肾的医师，他要谈到涉及我们洗脑的业务范围，我认为他越界了。很多证据现象的解释，你要有起码的水准才能解释它。可是现在台湾发生一个很怪的现象，就是当时我们在台湾站在第一线，跟国民党打拼的时候，在白色恐怖时期、在黑暗时期、在戒严时期，我们在打拼的时候，沈富雄这些人他们在哪里啊？他们在美国做美国人。今天跑过来，对我们有这些英雄们、战士们品头论足，你们算老几啊？你们有什么资格批评我们？然后他们还抢位置，然后还放言高论，讲东讲西。我认为我要给他们一点点教训。今天宋楚瑜选到了副总统，沈富雄怎么解释我们看，他说，宋选不到政界人士，凸显了宋的声望开高走低。为什么要这样解释？通不通？绝对不通的。宋选不到政界人士吗？所有被李登辉撇开的政界人士都愿意跟着宋走。因为宋是一个大的吸票机，大家追随他可以平步青云，才有机会。问题是在哪里？问题的真相是宋不要他们，宋不要吴伯雄，不要施启扬，不要这个，不要那个，可是宋爽的手法是硬要这些人，跟张三谈，跟李四谈，来迷惑整个的媒体。骨子里面，宋他要勾结真正台湾的财阀王永庆，所以找出来王永庆的干儿子做他的副总统。这么明显的现象，洗肾的医师沈富雄都看不出来。然后居然发表谬论，是说因为政界的人士不跟宋楚瑜合作，宋楚瑜找不到他们，所以不得已而求其次，找了这些人，这胡扯的！

    大家想想看，在魏晋南北朝的时候，在晋朝的时候，皇帝坐上去以后，然后跟那个大臣王导说这个位置留给你坐，王导敢坐吗？皇帝并不是真心诚意的要把他的这个位置给你坐，他是试验你的，你敢做吗？所以说宋楚瑜今天是耍了这些政界人士，他的真正目的是要选一个跟真正的财阀有关的人，这个人就是今天王永庆的干儿子。我必须在这里谴责沈富雄，你们分析政治事件，连这么一个起码的切入点都找不到，你们这头脑太有问题了，你们这些人应该闭嘴，谈什么政治，丢人丢死了！

    我今天谈的第二个部分是宋楚瑜不识大体。识大体是第一流政治人物必须要做的事情，必须有的条件。很可惜，在蒋介石、蒋经国父子的垄断之下，他们所培养出来的这些所谓政治人才，在我李敖眼里就是这些走狗、这些大内高手也好、大内低手也罢，这些人他们有很多是不学有术的，有很多会搞政治斗争的，可是他们的局面都很小。今天我们看到大内高手宋楚瑜所推出来的副总统候选人，我们就发现他真的是不识大体，格局很小，完全符合了蒋介石、蒋经国父子所提出来的这些人的风格。这话怎么讲呢？说这个王永庆的干儿子，这个开心的医生他不好吗？他作为一个医生，或者作为一个长庚医院的院长，他也很称职，没有什么不好。可是我必须说，政治也是专业的。如果我们去跟这个张院长谈开心，他会笑我们。为什么呢？你是外行嘛！你跟我谈什么开心呢？即使我跟沈富雄谈洗肾，他也会笑我，你谈什么洗肾呢？你是外行，这是我们医界的专利。可是政治也是专利，也是要专家来做的事情，不是说你整天你开刀洗肾，然后摇身一变，你就懂政治了，你就可以把政治问题处理得很好了，也是不对的，政治也是专业人士来做的。

    宋楚瑜你选副手，你第一个就要考虑副手在干什么用？副手的用处就是在紧要关头，当你这个总统出了问题的时候，他能够接力。这在美国我们看得很清楚，美国老罗斯福总统时代，他干什么呢？他摆了个闹钟，白宫里这个闹钟没地方放，他说放在副总统的房间里。为什么呢？因为副总统整天睡觉没事干，所以这个闹钟可以闹他。换句话说，他们并不让副总统知道很多事情。可是你总统会死，死了之后副总统就出现了。像美国总统罗斯福总死的时候，杜鲁门就出现了。杜鲁门副总统变成总统以后，这个时候他才被告知说我们美国有原子弹美国有原子弹这个事情这么机密，连他的副总统杜鲁门都不知道。可是紧要关头，总统死的时候，副总统就可以接班，他有这能力接班，他培养了一个很快就可以进入情况的人，可以接班。可是今天宋楚瑜选出来的这种书呆子，这种王永庆的干儿子，他有这个能力吗？你李敖凭什么说这位张院长、张校长没有能力呢？我可以告诉你，因为他是王永庆的干儿子，跟着王永庆20多年。请问，大独裁者王永庆手下的人是奴才性格的人，如果这个人有个性、有这个、有那个，他能为王永庆所用吗？所以我们很快的知道，宋楚瑜这个选择是错误的，什么错误呢？就是你宋楚瑜可能会死，你可能会暴毙，你可能被暗杀，你可能这个，可能那个，甚至万一你的太太陈万水发疯了，把你给毒死了，都是可能的。这些可能出现的时候，这个时候你的副总统来接班，来给台湾掌舵，他能掌舵吗？他有这个能力吗？你的选择是不是错误？

    今天我们为什么骂蒋经国？就是因为他离死的时候选了一个莫名其妙的人做他的副总统，这个副总统当时也是乖乖牌，也是学者，也是这个，也是那个，原来十余年下来，我们看他是个大混蛋，祸国殃民的大混蛋。原来是这样子，你死了以后，你留下这么一个无能的人、捣乱的人、祸首，来留给我们，祸害台湾。你蒋经国什么意思啊？所以孔夫子讲了一句话，他说其人存则政举，其人亡则政息。这个人活的时候，他的政治政令可以推动，他死了以后政令就崩盘。什么原因呢？就是没有好好的培养接班人，蒋介石留下的接班人只是一个，他的儿子蒋经国。蒋经国培养的接班人有几个我们看到了，选出来的讨厌鬼李登辉、讨厌鬼林洋港、讨厌鬼谢东闵、讨厌鬼郝柏村，就这么几个人给我们选，选来选去这些讨厌鬼，多的就没有。可是我们看日本人，我们讨厌的日本鬼子，日本的首相吉田茂，他可以训练出40个人以上来接他的班来，作为日本这个首相的职务可以做得很好。美国的总统杜鲁门下台以后，他说美国可以有二百个人以上做总统，跟他做的一样的好。他们可以这样子培养接班的人才出来。台湾有吗？台湾就这几个货色。

    今天宋楚瑜又走上了蒋经国的老路，又培养了这种货色做他的接班人。宋楚瑜一招出意外、一招撞车、一招被刺、一招暴毙、一招食物中毒，完蛋了！我们台湾交给这种货色，来了又来了，我们又要面对这种接班人。可恶不可恶？当然可恶。政治能这样搞吗？不能这样搞。宋楚瑜不识大体。所以对这个副总统的接班人，作为一个政治人物，不但是我自己表现的好，我同时要培养出来好的接班人，宋楚瑜始终做不到。我们看到宋楚瑜的团队很团结，几乎没有人叛变他，他不像李登辉团队搞得分崩离析。可是宋楚瑜控制他的团队控制得很好。可是据我所了解，他的团队这批官僚们对宋楚瑜也是诚惶诚恐，唯唯诺诺，不敢建议，不敢讲话，不敢据理力争，不敢跟他吵架，基本上也都是奴才性格的人，所以耍来耍去耍，宋楚瑜一个人。今天宋楚瑜找了这样的副总统，也是更凸显了宋楚瑜一个人的表演的场面。可是宋楚瑜最大的缺点就是他不识大体，他没有想到有一天当有意外发生的时候，怎么样来收这个烂摊子？哪个人能像你宋楚瑜这么样的干练、这样能干，来替你收拾这个烂摊子。所以我认为宋楚瑜这个选择是气量狭小的、局面狭小的、不识大体的。我在这里要谴责他，认为宋楚瑜是错了，不可以做这样的选择。

    我们看看美国过去的麦金莱总统，当时他选的副总统就是老罗斯福，当时选的时候很多人反对，说老罗斯福是个激烈分子，你麦金莱总统不可以选老罗斯福。否则的话，老罗斯福是副总统，总统的权力、国家的权力在这里，老罗斯福在这里，他会抢到国家的权力，什么人阻止他抢呢？中间一个人挡住了，就是总统麦金莱。换句话说，这个疯子老罗斯福和这个国家权力中间就是隔着一条人命，这条人命没有了，这个疯子就抢到那个权力，恐怖极了！果不其然，麦金莱总统被刺，死掉了，这个疯子就抢到这个权力。当然意想不到的，老罗斯副总统他是个好总统，可是万一当年真的选了一个疯子，那怎么得了，那美国不是崩盘了吗？我们看这个照片肯尼迪总统，当时他的政敌是詹森副总统，詹森年纪很大了，他觉得他斗不过肯尼迪，所以他就屈服，我愿意跟你合作，做你的副总统，他认为我这辈子就做副总统算了。可是想不到肯尼迪也被刺，一枪打死了，詹森就做了总统，他做的比肯尼迪还好。为什么？你肯尼迪用的人我全部都可以用，你的国务卿鲁斯克，我留下来用，你的国家部长麦纳玛拉，我留下来用。可见就是说他们虽然有这种总统副总统的不和，可是他当总统出问题的时候，他的副总统可以接班。

    今天宋楚瑜的自私、宋楚瑜的不识大体，就找来了根本不能接班的这种人来做他的副总统候选人。我认为宋楚瑜太不识大体了，太没有眼光了！使我们对他非常的失望！其实也不必失望，宋楚瑜不是蒋家的人吗？蒋家的人所训练出的政治人才，他们的格局就是如此。所以这一点我们也不必过分的失望，宋楚瑜就是宋楚瑜。

    今天我讲的第三个部分叫做走狗也要忏悔啊！走狗指谁？指宋楚瑜。当年他是蒋家政权的走狗，在做蒋家政权走狗的时候，他做了很多的坏事情。到今天，宋楚瑜没有一件事情表示抱歉、表示忏悔、表示认错、表示不安，得了吗？如果你不错，我们错了。你们查禁我李敖的书，那变成我李敖写错了，小民不该写这本书给你大老爷查禁。所以这里面不是你就是我，不是你错就是我错，当然是你错。我举个例子给大家看，当宋楚瑜有权利的时候，这个人当他炙手可热的时候，他干的什么事情？我手里拿一件文件，大家看这个叫做电视广告准播证明，电视有广告，你要播，对不起，要新闻局开证明；我们广告30秒钟，对不起，新闻局要登记。资料内容我要报告，一个字一个字给我写出来，我要放在登记证。什么广告？他说我卖月经棉可不可以？新闻局说月经棉老子也要管。这个月经棉的广告能够写出什么黄色文字吗？能够写出来影响反共抗俄，能够破坏民生士气吗？不可能的事情。不行！按照法规，我们新闻局要管。请大家看靠得住卫生棉广告，制作公司；然后类别，电视广告；色别，彩色；卷数，一卷；时间，30秒；宽度，16公厘；讲的话是国语。中华民国72年6月10号开始到72年12月10号，半年期间。行政院新闻局局长宋楚瑜发的执照，意思就是说你卖卫生棉，他妈的，我宋楚瑜要管，什么事都要管，看到没有？我李敖没有诬赖他们，他们干的什么事情。我说他们不识大体有没有说错？大家看广告里面还有文字，你这播出来都要同意。中文本说明靠得住卫生棉，广告导演陈朝金，主要演员叫做萧白雪，内容是少女活跃于大自然里轻巧方便，介绍商品。旁白说，靠得住卫生棉，采用干爽表层单向吸收，舒适又安全，世界性的靠得住卫生棉，体贴关心您，新推出外出型卫生棉，单片包装携带方便，外出活动还是靠得住，KOTEX。然后在字幕是干爽表层，单向吸收，靠得住卫生棉，单片包装，靠得住外出型卫生棉。然后行政院新闻局盖印表示通过了，就是说就这文字播出的时候一个字不能改。

    我插播一下，这个单向吸收这几个字我建议陈水扁可以考虑用来做他的大陆政策，他现在是单向直航，单向直航不如单向吸收好。所以借用卫生棉的广告，用在你们民进党的大陆政策上面，可能更好。宋楚瑜干什么事情，老百姓给你们薪水，你们整天干这种事情，还不忏悔吗？还不反省吗？还不认错吗？还是说法律这样规定的？谁给你规定法律？今天新闻局我的老同学程建人，他们可以把整个出版法丢掉，你才有气魄。你宋楚瑜当时在干什么？所以我说走狗也要忏悔，你当时蒋家做走狗，什么事情都管，什么事情都会影响民心士气，什么事情都会影响社会的善良风俗。连个女孩子们月经棉的广告，你们都要干涉，都要发执照，你们在干什么呢？这是搞政治吗？不止一次，你看我手里拿的东西，现阶段加强文化审检措施暨现存问题座谈会记录，警备总部的秘密会议记录时间。时间73年10月17号中午12点，地点是三军军官俱乐部贵宾室，主持人总司令陈上将，就是警备总司令的陈守山上将。记录曹建中。出席人员，国防部总政战部主任许上将许历农许老爹，中央文工会主任宋楚瑜、行政院新闻局长张京育、国家安全局何副局长恩廷、法务部调查局局长翁局长文雄、内政部警政署署长罗署长张。干什么？开这个秘密会议，想好一条一条的如何对付李敖这些人的党外书刊，怎么样查禁你们，怎么样干涉言论自由。

    国民党有什么机密啊，在我李敖这种神通广大的本领里面，你们的会议记录我都能搞到，你们这种控制月经棉的这种证件我都找得到。上一次公布的就是你们跟踪雷震照的照片，我们都可以找到。经过你们副司令批的、总司令批的，原件都在我们手里。我李敖这样神通广大，你们的臭屁股、欧卡曾、黑屁股，我们一个一个都给挖出来，今天就挖出来给你看，给宋楚瑜看。宋楚瑜要不要反省，要不要忏悔，要不要表示道歉，要不要表示过去你们过分的勤快来对付我们？这就跟我说，当年你做了蒋家的走狗，当时那个情况，可以得到我们某种程度的理解。可是当你不再做走狗了，当你做了台湾省省主席了，我们也承认你在改头换面，你在洗面革新，你在从坏人变成好人，你从妓女变成从良了，我们也承认有这种现象。可是在今天你选总统了，你又做了这种今天刚刚我所说的，为了勾结财阀，或者为了什么原因，你选出来这种滥咖、这种无能的书呆子做副总统。万一你当选了，万一你有个三长两短，请问台湾的烂摊子就等于蒋经国留给李登辉一样。我们还要承接第二个李登辉出现的可能吗？所以我觉得宋楚瑜在竞选的过程里面，他要做某种程度的检讨。对他的过去应该像一个男子汉，像一个湖南人跟我们做一个澄清，像我们讲讲看过去你们做的这些乌烟瘴气的事情，到底对不对？你们没有做一件错事吗？没有做一件不妥的事吗？没有做一件你们摸摸心看，觉得是不太好的事情吗？你们这么多年来都是对的吗？那我们这些政治犯，我们这些反抗者，我们这些异端分子，难道都是我们错吗？或者是两边都对吗？有这种情况吗？当一个情况明明是你错，就是我对；我对就你错的时候，还有这样子共存的局面吗？所以我认为宋楚瑜要像个男人，宋楚瑜要像个男子汉，宋楚瑜要像个湖南人，宋楚瑜要像个勇敢的台湾人，对我们有所澄清，对你过去的这种察察为明的事情、狗屁倒灶的事情、钳制言论的事情也多少表示忏悔，多少表示歉意，多少向大家表示不妥，多少在我们面前你们脸蛋红一红给我们看。不是应该的吗？到了今天为止，宋楚瑜强势的，从来没有这样态度出现，我忍不住要说出来，宋楚瑜你要反省一下，反省给我们看，你的优点我们得肯定，我们也得赞美，可是你的缺点你自己也要吭气，叫我们一样一样给你揭发，这样好看吗？而在这个时候，你今天还做出这种不识大体的事情，推出了王永庆的干儿子来做你的副总统人选，你置我们台湾人或者中国人未来的前途于何地？你老兄会长生不老吗？你老兄会万年不死吗？你老兄会不遭到意外吗？万一你有这种事情发生的时候，你有没有替这个岛上的2300万人想一想呢？万一你当了总统，你不想，我们也会这样想。所以今天我也算蛮不客气的，也蛮诚意的提出这个问题来，希望宋楚瑜先生公然向我们表态，做某种程度的反省给我们看。

    在开放CALL IN以前，我向大家报告一件小的事情，就是我的李敖电子报今天招待记者正式向新闻界宣誓，我的报纸已经创刊了。今天我还收到一盆花，是由新党全委会召集人，就是新党的主席李庆华先生送我的，祝李敖先生电子报发刊志庆，李敖放电，媚力无穷。他故意把这个鬼魅的魅改写成妩媚的媚，用这种方法来对我赞美，我真的很感谢他。李敖电子报今天媒体都登出来了，李敖电子报，网上大开炮，这都是我们可以看到，这些消息都出现了。我希望大家能够免费的李敖电子报。我的电子报是由数位联合电信股份有限公司来发行的，大家可以跟它联络。还有就是我接受新党党主席李庆华先生的建议，并且由他安排。我做台湾全岛的讲透透用演说的方法到全岛走一走。所以我们有一个李敖跨越二千年系列的演讲会。所以可以看到这些场次，我先告诉大家，11月14号就是这个礼拜天下午两点钟在高雄的技击馆东馆，就高雄市中正一路96号有第一场，希望大家有机会听听我现场的讲演，并且向我提出来一些问题。还有一件事情，就是我们要求大家看环球节目的时候，尽量全程录影下来。因为我们发现他们频道业者受了政治上的黑手压力，不断的在用盖台的方法来控制言论。我们今天看到宋楚瑜座谈会就被盖掉了，台中市的全区及台南县的永康地区分属和信的群建及属于东森的新永安，这些频道都用盖台的方法来控制了宋楚瑜的言论自由。我希望大家能够录影录到的时候寄给我们，我讲过比照我李敖来抓他们的办法，由我们委托律师一个一个去控告，然后大家分钱，提供者也会分到钱。我希望大家能够尽量用录影的方法来提供证据给我们。现在我们开始CALL IN。台北的黄先生。

    黄先生：李先生你好！我首先建议你这个节目的时间要好好控制，我们这个电话很不容易打进去，打进去这个广告包括你自己的广告，你看现在九点半了。

    李敖：我谢谢你的建议，这个不能让广告来解释我们这个事情，我们是传播一个信息，谢谢你，请你继续讲。桃园的刘先生。

    刘先生：李先生你好！我是觉得今天听你提到这样的一个题目，我觉得非常的佩服你是正义跟勇敢的使者。那我是觉得说，今天你能够很勇敢的把这样一个政治人物拆穿，让我们更了解说对一个人的真正的本职跟过去的一个情况的了解。但是我有两个看法，第一个，这种情况下宋楚瑜今天为什么选择张昭雄来当做副手，他的背景就你个人的了解是什么？第二个，这样子之后会对总统大选造成什么样的冲击？因为毕竟政治是现实考验的，因为今天他提名，表面上是说整个大家共同努力出来，跳开这个过去的包袱。但事实上来讲，就以传统没有一个执政经验的人，是不是也是一个很大的一种危机？是不是？

    李敖：刘先生，据我所了解，宋楚瑜这样的选择有两个，第一个在他的内心深处，他不愿意有一个强势的副总统候选人，在他身边随时准备接他的班，像是二吴就属于这一类的人，可能他不愿意。同样的另外一个原因，我认为他要勾结王永庆，所以找了王永庆身边的，跟了王永庆20多年的干儿子，来做这件事情，基本上他要勾结台湾最大的财阀。高雄的林先生。

    林先生：李敖你好！我请教你好，有一件事情就是那个星云大师与证严法师，您的看法如何？

    李敖：我过去讲过，星云大师比起证严法师来，他不如证严法师。虽然他在佛学的理论上面，他比证严法师深入。可是他做的事情并不是真的佛教徒该做的事情，真的佛教徒绝不是今天盖个西兰寺，明天盖个佛光山，不干这种事情的，要多做慈善事业才是真正佛教徒的精神。在这方面，证严法师比星云法师做的好多了。台中的李先生。

    李先生：李大师你好！有关于你主张两岸一国两制的问题。那我个人是认为说现在这个全国取得共识这方面可能很难的，难度非常高。不知道李大师对于这个你的主张，有什么办法能够让全国达到一个共识？谢谢！

    李敖：我向李先生报告，当耶稣被钉十字架的时候，他的十二个门徒里面里面，一个人出卖了他，其他的十一个在天亮鸡叫以前都吓跑了。换句话说，没有共识，如果共识的话，就大家奔乡走告，各自逃命。同样的，我们今天在台湾对一国两制的这个路线，大家没有共识；如果是共识的话，就是反对，统统反对，搞不清怎么回事，先反对。像我们这种人，我们真正是虽千万人吾往矣，我们有这个气魄，我知道你们千万人错了，所以我要站出来，很勇敢的、很正确的告诉你们，你们错了，希望你们跟我走。然后我做砥柱于中流，挽狂澜于既倒，这是我们的气魄。我想当我们这个正确的理论、正确的声音在扩散的时候，总有一天，在我们看不见想不到的时候，在我们看不见想不到的方向，我们的理论会生根、发叶、开花、结果，有这么一天的，我很乐观。台北的吴先生。

    吴先生：李先生你好！我今天听你讲了一个他不识大体这个标题，那么我基本上我的看法是这样子，那么以宋楚瑜的角度来说的话，我想胜选应该排第一位。那么如果说他选副手，不管他是选哪位，我想他如果是有经验的政治人物的话，他总是有些缺点，政治人物总是有一些毛病会被人抓到。所以他选他副手的时候，我想以即使不加分，但是不会扣分的，就是一个胜选的考量。像选的这个对象党派没有。如果他都选不上的话，那就没什么大体不大体的事情，所以我认为他就是选这样的一个对象，对他来讲的话，在我的感觉他即使如果说不够成一个很好的策略，那我是可能学企管的……

    李敖：吴先生，我懂你意思。我的看法就是说宋楚瑜不能够选出来一个人，觉得大家没有攻击他的这个切入点，用这个标准来做选择。他选这个人要基于我们全体两千三百万人的共同利益这个观点来选择，就是万一有一天选出来了，你当选了，可是这个人是个没用的人，你出了意外以后，他不能接班或者接班以后变成李登辉第二，这个不是我们的目的。不能为了你选举方便而造成了后面的后患无穷。如果这样的话，就是不识大体。台中的苏先生。

    苏先生：李敖李先生你好！我知道那个殷海光曾经写过一本书，那个中国共产党研究。

    李敖：中国什么研究？

    苏先生：共产党研究。

    李敖：他没写过这个书。他写过中国共产党之观察。台北的许先生。

    许先生：李敖先生你好！在这里两个问题请教，第一个是你在当初参选之初，曾经对于这些达官贵族的子弟没有当兵，曾经提出来讨论，其中有一个是陈水扁先生。然后在第二天陈水扁有又立刻对你作出回应，他说出他不当兵的理由是他手臂的残障，而且他在20岁没有当兵的时候，他的家里非常的贫穷，跟这个有钱所以没有去当兵，这个似乎扯不上关系。你在他做出这样回应的时候，你是不是对他有道歉或者是……

    李敖：我懂你意思，当时我讲出来以后，TVBS在报导的时候，我这部分讲了1分钟，然后给了陈水扁5分钟的时间来答复。可是我请许先生注意，陈水扁并没有答复我的问题。第一点，我说他们不当兵的人特权，我讲的是宋楚瑜的儿子，连战的儿子，连战的女婿，我并没有讲陈水扁是特权阶级。第一点，陈水扁不必以对号入座。第二点，陈水扁说他当时是个平民，他没有特权。可是平民也可以逃避兵役，甚至比特权阶级更方便的。如果我李敖逃避兵役，兵役科说你李敖有头有脸，我怎么敢帮你逃避兵役啊？如果我无默默无闻，而我的小舅子是兵役科的科长，我的大舅子是兵役科检查身体的医官，我就会逃避兵役逃避成功，我要送红包，他也敢要。这是第二点，陈水扁他是小市民，照样可以逃避兵役。第三点，陈水扁并没有答复我，我说你既然不能当兵，为什么你可以当国民兵？国民兵四个月就可以当，而一年的兵就不能当？陈水扁没有答复我这个问题。第四点，我在部队里面看到右肘外弯，左肘外弯，两肘外弯，比陈水扁还严重的人照样当兵，怎么解释这些现象？陈水扁并没有答复我。第五点，陈水扁手不能外弯，不能当兵，可是他可以拔河，可以表演挑水，可以表演抱老婆，他的臂力那么好，就是不能当兵。这个问题陈水扁还是没有答复我。我刚讲的五点，陈水扁都没有答复我，我觉得陈水扁装成一种可怜样子，觉得李敖李先生你不要开我玩笑。我觉得许先生，如果你要道歉的话，应该是陈水扁向我道歉。对不对？台北的马先生。

    马先生：李敖先生你好！我就想说你刚刚说宋楚瑜不识大体，我听的时候我发觉蛮正确的。我想说一个台湾的安全就像一架飞机，如果说正副驾驶虽然不会要有那个通天的驾驶本领，但是副驾驶如果连飞机都没有坐过的话，还是要开飞机。我想这个玩政治会对整个台湾是非常危险。谢谢！

    李敖：谢谢！北投的林小姐。

    林小姐：你好！我觉得宋楚瑜是不是说真的是赌上了只为了胜选而已。那刚刚你也说过他选这个副手，主要是为了不抢他的风头，然后让他自己可以利用他的民调顺利当选。那我实在是觉得说，他自己一直强调这个超党派的立场，那是不是说应该要以选民的利益为重，而不是以胜选为重？谢谢！

    李敖：他以胜选为重的方法也没有错，可是在以胜选为重的这个考量底下，他也总要考量到胜选以后，如果他的副总统当选人是一个有问题的人的时候，他必须对2300万人的安全或者福祉要负责。我认为宋楚瑜这次选择太考虑到了他个人的感觉或者胜选的感觉了，没有考虑胜选以后的这个后遗症，他考虑的显然不够。新店的王先生。

    王先生：李敖先生你好！我是非常佩服你，因为像我觉得宋楚瑜这样做，我也是有同样这个想法，我觉得说他好像只为了胜选。然后对其他的一些事情好像不是很去顾虑到，像刚那位先生讲的，开飞机正副驾驶要都会开。那所以我希望说其实像现在目前台面上大概只有李敖先生，你能够让他讲出所以然，他为什么选这个人，对大家对所有人有个交代，那我们能够放心。还有他对以前他所做的一切，就像您讲的，他应该要出来道歉一下或者说明一下，不然的话这样全部都是懵懵懂懂的，好像是在骗人。我觉得这样子不好，至少男子汉大丈夫出来讲说，我以前怎么做，我为什么这么做，然后我哪里错这样。我相信只有李先生，你可以让他说出实话，把真相说出来。

    李敖：谢谢你王先生！永和的胡先生。

    胡先生：李敖先生你好！我觉得今天你在电视媒体上讲的话真是非常的令人欣赏。我想还是特别想讲，张先生他的一个医学素养，我想我们真的都是非常的佩服，但是能不能转移到说复杂的一个政治管理，确实实在是令人怀疑。尤其宋先生又特别强调说，他的副手是处理比医学更复杂的一个两岸问题。我想宋先生真的这一次找副手已经到了非常困穷的地步，才会有这样的一个结果。所以我非常欣赏李敖先生今天的这个看法。谢谢！

    李敖：谢谢胡先生！台中的蔡小姐。

    蔡小姐：李大哥你好！我请教你一下，请问那个宋楚瑜欺负台湾人民那么久了，为什么他的民调还会那么高？我们非常的恨国民党，我们怎么解释台湾人那么笨？

    李敖：蔡小姐，我可以跟你讲，过去宋楚瑜是国民党当权派欺负台湾人的一个共犯。可是当他做了台湾省的省长以后，他的确有了一个180度的改变，他非常的勤勉，非常的关怀地方的人民。所以大家被欺负的事情忘记了，大家开始很多人喜欢他，所以我们承认他有一些好的转变。只是说今天我所要求他的，就是你老兄转变的不够，有些事情需要你向我们来道歉或者来澄清的。希望你像个男子汉，像个湖南人一样，给我们澄清一下。高雄的于先生。

    于先生：李先生你好！你是学富五车，对于很多事情的观察都很敏锐。那我现在问你就是说今天在11月11日11时11分11秒，宋楚瑜先生办记者会，以你所学、所知道的，以心理层面来分析他是什么企图？他是什么动机？

    李敖：他的企图和动机都很简单，就是两个字迷信。所以选这种好日子、好时辰来宣布就是迷信。所以证明了宋楚瑜的头脑表面上是20世纪的，在有些方面，他是12世纪的或者公元前2世纪的。我常常挖苦我的前妻胡因梦，她是20世纪的美人，可她思想是12世纪的、2世纪的，甚至是公元前2世纪的。我们很多人真是今之古人，原因就是说他的思想其实在某一方向是很保守的。这个迷信的观点，选择好日子、选择良辰吉日，都是迷信的原因。这个解读应该是比较合理的。台南的刘先生。

    刘先生：我有两件事情，第一个，假如你选的是副总统搭档，我请问你会不会用车撞死，这个副总统能不能是接你的班？第二个就是他们这几个总统候选人所搭档的副总统候选人，你看哪个人是够资格能接那个总统的班，你看看是怎么处理。

    李敖：第一个问题我没听清楚。我们先谈第二个问题，就是我觉得今天这些已经确定要选出来副总统人选，都不如总统的人选。不过国民党的连战跟国民党的萧万长两个人倒是半斤八两差不多，应该这样子来了解。彰化了谢先生。

    谢先生：李大师你好！那我有三个问题，第一个，请问李大师如果当选总统，您第一件最想做的事情是什么？第二件事情，上一次你有在台北医学院有办过一场演讲，有没有可能也到彰化或者台中来办一场？好，那时间的关系，我这样就好了。

    李敖：好，谢谢你！我会到台中的东部地区去办演讲，我可以向你报告佳音。至于说如果我当选总统以后第一件是什么事，我可以告诉你，重新把宪法尽量的恢复原状，换句话说，保障宪法里面有内阁制的这个形态。我告诉谢先生，二次大战以后，全世界有21个民主国家都实行的是内阁制，总统制只有美国实行成功的，其他没有一个国家实行成功。所以我认为我们要把我们的宪法还恢复到内阁制，来保障我们人民的安全与自由和法治，这是我要做的第一件事情。永和的林先生。

    林先生：李大师你好！你的观点我一向都很佩服，但是您这次说张昭雄不适合当宋楚瑜的副手，还去建立在两个条件上，一个是他跟王永庆的关系，还有一个他是医生，政治是不是他的专业。假如根据这两点的话，我觉得太过主观，原因是在世界上医生从政的历史太多了。很显然，李敖大师你对张昭雄并不是很了解。那么因此这个主观得下这个结论我觉得为时太早，我给你个建议谢谢。

    李敖：谢谢你！我的结论是这样下的，就是没有错，作为医生，有时候搞政治，有这种例子，孙中山就是个例子。可是我告诉你，孙中山不是一个成功的搞政治的人物，并且他脱离医生的行业，他开始去致力国民革命有四十年，换句话说，他的转业转得很快，转业也转得很久。这位王永庆的干儿子，有这种转业的历史吗？这么长的历史吗？没有。所以他现在是个生手，忽然得到了这么高的位置副总统，所以我认为我们很危险。当总统这个位置出问题的时候，一个生手在我们眼前，我们不能等他来学习，学习的很好以后才来帮助我们，再来统治我们，太迟了，这样是不安全的。第二点，因为他跟王永庆这么神秘的关系，所以我才怀疑他在人格的形成上面是不是有故障？如果在人格形成上面有故障的时候，当然我们会提出合理的怀疑。现在敖语录：连战用脑不足；宋楚瑜用脑过度；陈水扁无脑可用；陈水扁的沈富雄大脑已停止，小脑却在反射。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

