19991112挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我讲的第一部分标题叫做其术无恙。其术无恙是陈文茜前几天送我一盆花，她送来一个卡片，上面是贺李敖，其术无恙，陈文茜敬贺。什么叫其术无恙？就是你李敖的这些议论、李敖的想法、李敖的推论都是好好的健在的，都是能够放之能行，舍之能藏。这种状态就表示我李敖还一直保持我思想上的这种尖锐跟敏感。今天早上我收到台大哲学系教授王晓波给我的一封电传，王晓波是我的小老弟。这封电传我原文念给大家听，电传的意思是批评我昨天对宋楚瑜选择他副总统意见的一个反驳。为了表示我有度量，我把王晓波教授这封信念给大家听。

    敖哥（他对我是非常尊敬的）：

    为了维持你我之间西线无战事，我已长期不看您的节目和书了。但不幸今天晚上再看《太平天国》之余的广告时间偷看了挑战李敖，我完全不能同意您对张昭雄的批评，您的批评太肤浅了，绝不比吕秀莲更愚笨。您是聪敏的人，我只要提出几点让您想想。第一点，张是王永庆的人，并事先得到王永庆的同意和支持。第二点，王永庆的台塑企业与李登辉的大陆政策是冲突到白热化了（第一点、第二点讲的还不错）。第三，宋阵营事先就放话说副手不是闲差，副总统不是闲差，是台湾人，并且负责两岸的，由台湾人负责两岸政策。第四，一旦宋当选，张负责两岸，就是王永庆负责两岸，也就是王的路线取代了李的路线。第五点，张昭雄不懂两岸，但是台塑内部的两岸研究绝不下于陆委会，当然比您李敖强，也比我王晓波强。经贸挂帅的大陆政策即将出现，台塑的研究一向是顶硬的（这点我不16:19 2022/10/29同意，我不相信王永庆的台塑对大陆的研究超过我李敖，我认为他们在经济上面这一部分的细部他们有研究。这一部分全面性的了解，我认为他们不如我李敖，当然也不如王晓波）第六点，李王路线的斗争，就是台湾本土资产阶级与日本军国主义余孽的斗争。第七，一旦本土资产阶级王永庆胜利，董浩云的儿子可以是董建华（香港的特首），为何王永庆的干儿子张昭雄不可以是张建华？第八，香港的董建华绝不比张昭雄的政治更专业，今天在香港不也是超党派的特首吗？第九，不知是宋的有意或无意，四年或八年后的超党派的张建华路线，张建华终于在台湾出现。您根本没有看到这一布局的大处，见到宋的夭寿怎么办？小格局者李敖也！不服气，可以公开辩论会在挑战李敖。弟王晓波。

    我告诉你，不需要开辩证会，我就可以在这里答复我的小老弟王晓波。在台湾谁讲出来宋楚瑜要做台湾董建华的？我们查查记录，是我李敖。我最早讲出来宋楚瑜在台湾是有野心的，就是他发现香港回归以后，香港的统治者董建华表现的是那么样强势。台湾如果跟大陆统一以后，宋楚瑜就想做台湾的王，就是董建华，这是我最早提出来的。这一步棋，我早都看出来了，不需要王晓波提醒。可是王晓波提醒错了，宋楚瑜他想做董建华，他想让他的副总统做吗？想让张昭雄做吗？他是这样子没有野心的人吗？王晓波是书呆子，他错了。这个台湾的董建华是宋楚瑜想做，他绝不会在四年以后或者说八年以后给别人做，他一路要做到底的。宋楚瑜还年轻，他怎么会放掉呢？所以他真正的目的是他要做董建华。王晓波分析了半天，有一点就把他驳倒了，就是如果宋打的是台塑牌，打的是王永庆牌，打的是王永庆的干儿子张昭雄的牌。请问他最早的选择为什么一开始不走这条路，一开始就勾结张昭雄，一开始就找这个王永庆嘛！为什么他现在承认了，又找了什么李远哲这些人。今天张昭雄在谈话里面公开表示出来，人家就问他说宋楚瑜不是第一个找你，你是以后的备胎式的人选，你怎么讲？张昭雄不是讲吗？他说这个好像男女谈恋爱一样，男朋友最后认识这个女朋友，他把他过去追这两个女人一个一个向我们交心了，向我们坦白了，我们当然就没有误会了。那意思就是说宋楚瑜追过李远哲、追过张三、追过李四、追过王五、追过二吴，都没关系。今天宋楚瑜追的是我，我跟他两情相悦，我就做了他的副总统。

    如果照王晓波所说，宋楚瑜一开始就要打王永庆的牌，打台塑的牌，为什么一开始不打呢？一开始为什么不找王永庆呢？不找王永庆的干儿子呢？为什么找东、找西、找南、找北，最后才找到王永庆的干儿子张昭雄呢？可见宋楚瑜主要目的不是打台塑牌。什么原因呢？我们想想看，明年三月十八以后选举，李登辉会下来，我李敖早都讲过了，任何人上台都比李登辉表现的好，任何人上台以后都会改变李登辉所谓戒急用忍的大陆政策，改变以后，不但对王永庆有利，对张荣发也有利，对很多大企业都有利，这个路线并不是王永庆所独有的路线。到时候改变的时候，工商界的路线跟当时那个时候总统的路线其实是平行的、一致的，不需要单独实行什么王永庆路线。那个时候只要没有了戒急用忍，每一个人的路线就是王永庆路线，王永庆路线就是其他这些财阀们的路线，所以根本不发生单独勾接台塑集团的这个原因。不错，现在宋楚瑜转了一大圈，回来找到了张昭雄，他隐含了这个意思，这个意思是很朦胧的，就是台塑集团又支持又否认，可是达到一个浓浓的效果，就是至少你不会抓破脸，表示反对。这个时候宋楚瑜可以占到这么一个便宜。

    可是我所说的，真正的董建华，宋楚瑜自己要做。这就是为什么我责备宋楚瑜的原因，你是为了你选举的方便，找到了这个四平八稳的，没有借口的，抓不到小辫子的，抓不到把柄的张昭雄做你的副总统。可是我讲过，天有不测风云，人有旦夕祸福，宋楚瑜如果出了意外，这个摊子就落到了这个无能的张昭雄身上。那个时候我们是不是跟着倒霉？或者这个张昭雄自己发神经，慢慢的变成了李登辉第二。我们是不是也跟着倒霉？因为张昭雄过去是跟民进党的关系都很熟的，对不对？我们怎么知道他不会发神经？台湾这些医生们喜欢搞政治，而医生们的政治头脑却有他的局限性，这时候怎么办？所以我说，我的小老弟、我的小学弟、台大哲学系教授王晓波在看连续剧以后，偷看我这个节目，然后写电传来向我讲了这么一大堆，现在被我打了一巴掌把他打回去了。什么原因呢？因为李敖其术无恙，有恙的是王晓波，他这话里面有的正确的，有的是不正确的。可是基本确定他完全不了解宋楚瑜，宋楚瑜是个枭雄，宋楚瑜是个奸雄，宋楚瑜是大内高手，宋楚瑜是玩政治的高手，宋楚瑜野心勃勃，他要自己做董建华。在两岸统一以后，他自己要做董建华，他会让给张昭雄捡便宜吗？张昭雄现在捡的便宜还不够吗？宋楚瑜绝对是自己要做的。不是王小波所说的这个意思。王小波看电视的时候，我告诉你，李大哥说，你错了！

    我今天讲的第二个题目就是难烹的走狗。我前几天谈到了一个成语，叫做高鸟尽，良弓藏。高飞的鸟没有了，好的弓箭就藏起来了。高鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。东吴大学的一位物理系教授写了个电传给我，提醒我说：李敖，你说这个是韩信的话，说错了，这个应该出自《史记》的《越王勾践世家》这一篇里面，我今天把这个《史记》拿出来，告诉我这位读书细心而仔细的东吴大学物理系的朋友。错的不是我，是你。什么原因呢？我这方面书念的比你好，我们看看原文：范蠡遂去，自齐遗大夫种书曰：飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。我们再看《淮阴侯列传》韩信说的话：狡兔死，走狗烹；高鸟尽，良弓藏。看到没有？我讲的是：高鸟尽，良弓藏，不是飞鸟尽，良弓藏。所以我说是韩信讲的话，我没有错。我这位朋友东工大学物理系教授，他也读过《史记》。可他没有想到这个飞鸟尽，良弓藏是《越王勾践世家》的话，我李敖讲的是高鸟尽，良弓藏，是在《史记》的《淮阴侯列传》，就是讲韩信的。并且为什么我李敖引证高鸟尽，而不用飞鸟尽呢？因为鸟就是飞的，飞鸟尽，好的弓就不要射了，什么原因呢？因为鸟没有了。可是在对比而言，高鸟比飞鸟好，为什么？高鸟更难射，飞得更高，这个时候需要更好的弓来射，所以要好的弓。这个句子的标准修辞方法应该是高鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。

    今天我们看到一个有趣的现象，就是宋楚瑜和李登辉，他们都是蒋经国的走狗。蒋经国死了以后，走狗有一段时间合作，所以宋楚瑜就支持李登辉抢政权，抢到了国民党的党主席，抢到了国民党的这个总统，走狗跟走狗合作。然后李登辉利用完了宋楚瑜这个，李走狗就要整肃这个宋走狗。一般人看起来李登辉是总统，形势比别人强，并且无往不利，他斗其他的走狗从郝柏村开始，从李焕开始，从俞国华开始，这些都一个一个斗倒，所以他认为他也可以斗倒宋楚瑜这条走狗。殊不知宋楚瑜这条走狗很难斗倒，狡兔死，老贼们都退休了，他给赶下去了。可是你要烹我这条走狗很难，宋楚瑜很难缠。我的一个亲戚在国民党里面也算是重要的一个高干，叫做陈大代，他是我妹夫陈大革的弟弟。有一次跑来跟我聊天，他是关中的好朋友，他就跟我谈说，我告诉你，只要宋楚瑜从省长任上下来，据我们评估，他没有资源以后，很快力量就会散掉了。我说会吗？可能没那么容易。现在果然证明了，宋楚瑜从离开省长的位置直到今天，他的人气、他的势力还没有涣散。证明什么？证明宋楚瑜这条走狗，是很难把他消灭的，很难把他吞掉的，这就是一个特色。

    请大家看当年我李敖办的这个杂志，就是《开拓周刊》，我李敖做总监，最后一页还蛮有趣的，为你争取100%的言论自由。总监是李敖，社长是陈水扁，副社长颜锦福（现在民进党的立法委员，要组织1万个义勇军的）。然后我们的好朋友林世煜，总经理就是真正办这个杂志的人郑南榕，总编辑魏廷昱（魏廷朝的弟弟）。在这里面请看我们这个编辑室报告，就是宋楚瑜的新扮相，就是新闻局长宋楚瑜已经调任中央党部文工会的主任。因为文工会的工作类似一般集权国家的文化检查部门，这对宋楚瑜的形象将有很大的伤害，这也是宋楚瑜私底下对文工会主任感到兴趣缺缺的原因。然后我们可以看到，当时我们对宋楚瑜的论断就是非常的准确的。证明什么？证明宋楚瑜这条走狗早在我们了解之中。所以今天我们也可以看到开始窃听电话了，宋楚瑜觉得被迫害了。我上一次里面特别公布了宋楚瑜做新闻局局长时候的一个秘密会议记录。后面一段我没有念给大家听，现在我念给大家听，就是现阶段加强文化审检措施暨现存问题座谈会记录，时间是73年10月17号，地点在三军军官俱乐部贵宾室，主持人是警备总司令陈守山上将，出席人员是总政治部主任许上将许历农，中央文工会主任宋楚瑜，新闻局长张京育。大家看看当时宋楚瑜一个态度，宋主任楚瑜谈话，警总领导有关单位执行文化审检工作绩效卓著，表示钦佩与感激。什么话？警备总部这种非法的衙门，整天查扣我们李敖这些人的书，没收我们的书。我写了100多本书，96本被查禁，非法的。你宋楚瑜在美国留学回来，受的西方自由民主的教育。在跟军头们开会的时候，你不晓得据理力争，告诉说你们这些军人这些老粗不要再干这种倒行逆施的事情，不可以再乱查禁书刊，不可以违背宪法，干涉人民的言论、讲学、著作、出版的自由。你不晓得这样做，你居然在会议里面还赞美警备总部领导有关单位执行文化审检工作，绩效卓著，表示钦佩与感激。你宋楚瑜是什么东西，你怎么可以干这种事情？现在秘密会议记录落到我李敖手里，证明什么？证明你宋楚瑜当时你这条走狗的确是一条坏狗。为什么呢？你在串通了军方的这些狗，一起来压迫我们的言论、讲学、著作、出版的自由。

    这就是回到老问题了，你宋楚瑜有没有向我们反省一句呢？有没有向我们道歉一句呢？有没有今天澄清一句呢？到了今天一句话都不讲，对他过去认为完全没有错，就一路走来，始终如一，你做的都是正确的事情。有这种人吗？如果有这种人，是你宋楚瑜吗？今天我又站出来又说了，拿着这个秘密记录给大家看，也给宋楚瑜看。你要不要讲几句话呢？要不要对你过去这种打压自由民主的这种行为表示一点点遗憾，或者惭愧，或者抱歉，或者难过，或者修正，有没有？完全没有。所以我讲，宋楚瑜不在这些地方来向我们公开的表示，我们会跟他没完没了。这也就是说我从来不相信宋楚瑜。有人说我对他某种程度的支持，我只是说在现在的这个是总统选举，如果不得已选一个人的时候，除了我李敖以外，宋楚瑜比较稳健。可是我们看今天的《中时晚报》夏珍的这段话，夏珍还写过关于宋楚瑜的书，夏珍说宋楚瑜的用人之道。夏珍讲了半天，就是发现宋楚瑜的用人之道其实充满了他本人的这种小圈圈里面的格局，叫别人向他交心，叫别人向他表态，叫别人向他投靠，都是很强势的。最后夏珍的结论大家请看，为了宋楚瑜的政治性格，乃至台湾政治人物的超柔软度，第二个发展更有可能，不务家臣者不用，比照李登辉模式，权力威而趋稳，稳而趋于集中，唯诺之辈听他的话，防杜政治恶循环，还得靠李敖的招数，就是掐着他的脖子监督他。

    这就是为什么要掐着宋楚瑜脖子？就是我们不相信你，因为直到今天，你对你过去所做的这些坏事，打压言论、讲学、著作、出版自由的这种行径，你都没有向我们澄清，没有向我们解释，没有向我们道歉，没有向我们做应该做的一点点起码的表态，我们不相信你。也许你会当选，也许我们不得已有些人会投你的票。可是只要我李敖在或者李敖这个类型的人在，我们绝不放过你，绝对要掐你的脖子，要你为我服务。也许有一天你真的做了我们整个2300万人的走狗，为我们服务，听我们的话，那个时候我们才比较放心。在开放CALL IN以前，我给大家报告一个佳音，不是做广告，就是新党主办的李敖跨越2000系列讲演会，第一场在高雄，就在后天礼拜天下午两点钟在高雄市技击馆东馆，就高雄市中正一路96号，由我现场的讲演，欢迎大家来听来讨论。现在开放CALL IN。台北的李先生。

    李先生：李大师你好！我有两点要报告一下，第一点就是说对书呆子这个理论，我个人想法应该是读死书、死读书、读书死，我觉得张昭雄虽然他书念的不错，那他另外是一个很有名的医生，医术也很好，而且他能够代理一个医院，而且当一个大学校长。我觉得他行政经验方面的话也不错，所以我觉得他要是说书呆子的话有点好像不太正确。第二点就是说以您的话，您读的书更多，但是也许你不是死读书，也不是读死书，也不会读书死。但是我觉得说你的行政经验方面的话可能还比不上这个张昭雄。那假如说你也不小心当选了总统的话，对我们来讲更是一种威胁。我觉得我还是支持宋楚瑜跟张昭雄，谢谢！

    李敖：谢谢你李先生！作为一个政治的领导者，最重要一点并不是说我自己要能做什么，而是说我能够用到能够做这件事的人，这才是高明的政治领导者。如果是我自己能做，这不是高明的。张昭雄的问题，就是我所说的，万一宋楚瑜出了问题或者出了意外的时候，你所用的这个人他有没有本领就接这个盘，他接不住这个盘就乱了，台湾是个乱盘。为什么是个乱盘？中国的政治不是书呆子，或者说一个普通的读书人所能掌握的；中国政治需要奸雄、枭雄、流氓这种人才能掌握的。所以我认为，万一宋楚瑜出事的时候，台湾那个烂盘烂的局面，张昭雄罩不住。至于你提到我怎么样，我可以告诉你，我有本领用到能够帮我们罩得住的人，我个人根本不需要我本人来抄这个盘。这才是高明的政治哲学，就是中国古代《淮南子》这部书所说的：人之有技，若己有之。人家有的技能，就好像我有一样。我有什么呢？我有用你的本领，而不是我有你的本领，这是个重要的关键。台湾很少有政治人物能有这种圣贤的本领，所以相对起来更显示出来我李敖政治见解的这种优秀。台北的吴先生。

    吴先生：李大哥你好！基本上我同意你回答王晓波内容。但是我仍然对你昨天提出他选副手不识大体不是很服气。那么我不服气的理由有两个，第一个，我认为他为了胜选来选择可能不适当的人选的当副手，这就跟你的大陆政策其实是一样的，你把2000万人的身家性命摆第一，把台湾的尊严扫地了，这是真正成熟而且识大体的做法。那同样的，宋楚瑜为了胜选考量，选择张昭雄，总比选择李敖大哥你好。因为虽然他选对了人，但是他选错形式，结果你们两个最佳人才在台湾这个弱势的外省团体里面，却必须冒着落选的风险，让国家交给像陈水扁或者像连战这样的角色、这样的货色，那是真正的不识大体。那第二个理由是，台湾的副总统不需要专业的训练，因为这个世界上有两个最没有用的东西，一个是人的盲肠，另外一个就是中华民国副总统。就算张昭雄没有这个治国能力，他会危害国家机会，也只有等到宋楚瑜在任内嗝屁着凉死了，中途死掉了。但是宋楚瑜还年轻力壮，这种机会不到1%，那为了1%，影响另外的99%，这是不识大体的做法。而且有智慧的人，他走到哪里都有智慧。就像李敖大哥，你不需要专业的政治训练，我相信你一定是一个很好的总统，何况张昭雄有管理辅导。那我们学管理的人，我们重视的方法，只要方法对，换一个标的物没什么太大差异，更何况张昭雄到底有没有能力，这是个假设性的问题。那演戏的人都可以当美国总统，就是张昭雄做的不怎么样，那也不会做的比李登辉还差。所以我是……

    李敖：好的，吴先生，我们都听到你的意见，我们也很觉得你的意见自成一说。谢谢你！台北的陈先生。

    陈先生：李敖大哥你刚刚有提出宋楚瑜那时候当文工会主任串通警政单位查禁你当初的文化著作，这点我觉得也是很过分。因为我觉得一个人应该就是做错的事情要承认，不能又说自己始终如一。但还好我觉得有李敖掐着他的脖子，我觉得这样子我们也才能看清他的真面目。我觉得大家应该把票投给李敖。

    李敖：好，谢谢你！台北的雷先生。

    雷先生：李大师你好！你前几天说了一个雷震的案子，那个军法局局长，我跟你讲，那个军法局局长被监察院弹劾了，那个叫做吴松堂，那个人被弹劾了，但是国防部第二年就给他升了中将了。国防部是一个军阀，他们的观念里面还是在军阀。最近我们一个荣民揭发了国防部的这些落伍观念。现在那个军法局局长叫许可人是个中将，他怎么样呢？他弄了个废件在搪塞那个荣民，他们的观念还在民国初年军阀的概念里面，非常的可恶。我们很希望跟李大师合作，把他们这些丑闻都……

    李敖：雷先生，希望你把你所有掌握的资料，请你用挂号寄到环球电视台，我们来处理，这表示我们的合作，我们来发掘他们这些内幕。谢谢你！台南的蔡先生。

    蔡先生：李先生你好！我在猜想，那个宋楚瑜选举最后一天投票可能就是又哭又跪，然后又认错，把所有票都拿走了。那还有第二点，就是说你说掐住他的脖子，那到底你要用什么有力的办法掐住他脖子？

    李敖：我告诉你什么方法，就是利用我们人民的一个投票权，选出来可靠的政党代表，在国会里面占了多数，这样子就可以控制宋楚瑜。并且我们可以进一步的修改宪法，使总统的权力变小，回归到内阁制，这样就可以控制宋楚瑜。所以我也一再讲过，本来民进党是一个我们集了很多希望，希望成立了一个大的反对党，很可惜，民进党自己堕落了。这一次国大代表的会议我们就看到了，他可以勾接苏南成、勾接国民党，一起来自肥、来分肥、来违背他们跟人民的承诺，变得跟国民党一模一样。所以民进党作为第二大的反政党，我们认为它是背弃了我们共同的一个理想。我们应该再支持第三个反对党出来，使它能够进入国会，票数超过一半的时候，就等于掐住了宋楚瑜的脖子，他怎么样的闹都没有用了。台北的温小姐。

    温小姐：您好！那个李先生，我常看你的节目，我对你很多观念很认同。可是这两天我听到您对宋楚瑜副总统人选的一个看法，我觉得有一点意见，你认为说他是一个学者是一个书呆子，不能从政，你自己也是一位学者。所以我想就是看人，然后再加上我听了张昭雄先生接受一些媒体的访问，我觉得他很有智慧。所以我觉得对很多事情应该要多看、多听、多思考，我也请李先生同样这样子，好不好？谢谢！

    李敖：谢谢你！多看、多听、多思考是正确的。可是我们要了解，政治本身也是专业。今天我看报上讲，有人说美国总统杜鲁门当时也是投闲置散，结果那个强势的罗斯福总统死了，他也能够做得很好。可是我们不要忘了杜鲁门当时做了多久的国会议员，他不是个医生，他是在政治圈里面打滚的，打了那么多年以后，然后才接手，他能做得很好。今天我所忧虑的，就是张昭雄作为一个外科医生，或者作为一个医学院院长，他是很优秀的，我们承认了。可是这种转移能不能很快的转移到政治方面来，我们觉得是很忧虑的。所以这个我的朋友许信良说张昭雄是很好的，等于卫生署的署长，换句话说，他的行政能力应该限于这个阶层。突然拔高了，跳高了变成了副总统的职务了。我们认为他太快，怕他不能适应，他的不能适应就会影响到我们的权利。我们是从这个角度来评论的。士林的李先生。

    李先生：张昭雄不好好当他的医生来玩行政工作，还以为自己是国父，他跟国父差远呐，国父是十年革命，张昭雄哪有！

    李敖：孙中山作为医生时间很短，只是在澳门做了一小段行医做医生，然后他就离开了医生的职务去革命了。所以他做医生的时间也不过很短的一两年的时间。可是他搞革命，搞政治就搞了三四十年。所以我认为他在搞政治方面已经有充足的时间和准备，跟一个普通医生忽然变了副总统是不一样的。台南的马先生。

    马先生：我一向非常尊敬你，我敬你为中国的一代圣人。你的书我都看过，而且我经常看你的笑傲江湖、挑战李敖，我天天都得看。有的人骂你，我非常愤慨，我都想把他骂回来。我说太可恶了，像李敖这样子了不起的一代圣人，为什么要骂你？我很想为你打不平。可是你这两天来，你批评宋楚瑜，我心里面有点不大高兴。为什么呢？今天就是宋楚瑜，除了宋楚瑜以外，更好的是什么人？希望你能告诉我们。有一点的……

    李敖：马先生，我们已经听到你的话了，你的话听不太清楚。新竹的谢先生。

    谢先生：李大哥你好！我有一件事情请教你，第一件事情就是听你讲的是说环球电视来自民进党的，那么你也一直在批评国民党跟宋楚瑜。那我都很少听到你批评陈水扁，你能不能在环球电视台以你的风格，陈水扁一讲，在你的嘴里他也不是个好人。

    李敖：谢谢谢先生！我并没有很少批评陈水扁，我甚至还是常常批评陈水扁。在我的节目里面，我想他们这些人没有一个人能够免于我的批评。只是最近我配合新闻的发展，批评宋楚瑜比较多一点而已。台北的刘小姐。

    刘小姐：你好！我对于宋楚瑜个人的政策一直老是搞不太清楚，他每次都把这个政策讲得很模糊。最近这个有了副手以后，他又说要把这个什么大陆政策交给这个副手，会不会这个副手就是也是采取这种模糊政策的方式一直到选举？谢谢！

    李敖：他所谓把大陆政策交给副手就是等于避嫌，因为我宋楚瑜是外省人，你们会觉得我出卖台湾，现在我大陆政策交给台湾人来做、来筹划，交给张昭雄来做，意思就减轻大家对他的疑虑，这也是一种方法，这个方法不能说他错。事实上，他说他把大陆政策交给副手去做，以他的性格，他们的意见一定是互相交流的，绝对也不是由副手一个人说了算。中和的李先生。

    李先生：李大哥你好！我想请教您，就是以你的先知灼见以及可以预见未来的能力，请给我们判断一下，为什么章孝严先生他要附和在李登辉的羽翼之下？谢谢！

    李敖：很简单，为了个人政治上的前途、政治上的欲望，他要往上爬，往上爬的话就要靠一些其他人事上的关系方便。李登辉因为是被蒋经国提拔起来的，李登辉理论上应该提拔蒋经国的这些婚生小孩子，可是蒋经国婚姻的儿子蒋孝文、蒋孝武、蒋孝勇都一个一个死掉了。所以李登辉只好提拔蒋经国的私生子，正好章孝严就卡位卡在这里，所以李登辉就提拔了章孝严，章孝严就向李登辉靠拢，就这么简单的一件事情。如果章孝严不走这个路线，他至多是一个学者而已，没有这么多的机会。所以我们可以看的很清楚的，就是过去我所批评的，国民党是一个大的生殖器集团，由生殖器的串联互相勾结，这就是个典型的例子。新竹的张先生。

    张先生：李敖先生你好！我觉得你是台湾最会批评人的名人，但是我觉得你这次批评张昭雄是书呆子，这个批评的功夫有在下降。为什么呢？你的角度不应该批评他是书呆子，因为你并不是很了解他，他的学历也不是很高。那你应该批评他什么？比如说质疑他处理政事的能力，就是说给国际外交或者是一些处理国务大致的能力，从这方面下去批评，这样才对。

    李敖：我懂你张先生的意思。我所以说他书呆子，就是等于他没有这个能力。我要批评他的能力，根本无从批评起，因为他是书呆子，他没有这种能力。怎么批评呢？所以我们只要定位成他是个书呆子，其他不在话下。懂我意思吗？台中的刘先生。

    刘先生：李敖先生你好！您说宋题目张是书呆子用人不当。我想宋并没有用人不当，因为他只是要用这挡箭牌而已。

    李敖：我懂你意思，他用挡箭牌，我也承认现在提到张昭雄有挡箭牌的效果，甚至对他的选举也有很多的利多。我是说万一你当选以后，你不能够把这个副总统消灭，他就是你的副总统。这个时候如果你有意外的时候，这个书呆子不能够承接你应付台湾的这些复杂局面，你就害了我们。换句话说，并不是你能干的问题，而是你找了一个有问题的副总统就出现了问题。跟蒋经国一样，蒋经国认为他不会死，所以他可以选择了李登辉，结果他突然死掉了，李登辉就祸害我们。同样的，过去国民党在联合共产党所谓联合容共政策的时候，很多国民党老同志说不得了，我们国民党把共产党拉进来以后他要祸害我们了。孙中山说，只要我在一天，共产党就不敢祸害我们。结果你孙中山死了，对不对？你死了怎么办？所以我就举这个例子，就是说你作为这个领导人的人，你要做一个假设，就是万一你出了意外，这个摊子怎么来收？我认为宋楚瑜只考虑他选战的胜利，没有考虑胜利以后出了意外，这个摊子怎么收。我的批评是在这个方向的，我希望大家能够分得很清。天母的段先生。

    段先生：李大哥你好！因为我不太会讲话，可能又会有点结结巴巴的，请你先不要把我挂断。我是认为说张昭雄先生您一直批评说他从政的经验不够，但是我觉得他把长庚医院从无到有创办起来，成为目前国内规模非常大，非常会赚钱的一个企业，所以我觉得非常不简单。首先一个医院从无到有，可见他行政能力很强，而且当初几乎是台大刚出来的医师，是没有什么能力的。可是他可以把长庚从无到有……

    李敖：段先生，我懂你意思。很多人有本令把一个医院从无到有的。我举个例子，最近刚刚成立的一个内湖的康宁医院，就是从无到有，就是我的老朋友郑锡华先生从无到有创办起来，并且也经过我的御医薛石民大夫，他们一开始所筹划出来的，就是一个好的医院从无到有。这个并不能证明说是他们就可以搞政治，就可以立刻做副总统，并不是这样子容易的。我认为这是两个不同的层次。台中的林先生。

    林先生：李先生，请教一下，就是说您这次参选，对于我们台湾人民有怎么样的一个目标，有怎么样一个的方向，能不能跟我们电视机前的……

    李敖：谢谢你！我觉得我出来参选的最大的一个意义，就是让台湾人民听到一个不同的声音。这个不同的声音是经过一个智慧的人所讲出来智慧的话。一般我们听不到这么聪明、这么智慧的声音了，我们听到的这些乌烟瘴气的声音，然后讲出来以后，大家会觉得很难过。为什么呢？你怎么讲了真话？今天我就是代表了在台湾有这么一种人，他可以站出来，很勇敢的、很清楚的讲出来真话，我觉得这是我这一次参选最大的功德。板桥的林先生。

    林先生：我是觉得张昭雄他上次在陈水扁选市长的时候，他给他站台，帮他助选。这次竟然在一夕之间马上政治立场转变，这个是很离谱的事。而且在之前，大家都认为其实他是站在陈水扁那一边的，他怎么一夕之间就这样转变？你怎么没有从这边下去骂他呢？你有时候骂他书呆子，不是很中听，这是应该要往他的政治立场态度跟他骂了。

    李敖：谢谢你林先生！我一开始也在某一个地方怀疑了这个张昭雄先生的人格。什么原因呢？我的设定就是说他是在王永庆旗下干了25年的，这么一个王永庆身边的人，并且他们情同父子，甚至是干儿子。请问，在大独裁者王永庆旗下能够一干二十几年，而不被整肃的人，这种人他是有独立人格的人吗？我真的怀疑，这就是他如果没有这种独来独往的这种气魄，他今天跟陈水扁，明天跟宋楚瑜，也就毫不稀奇了。下面就是敖语录：对宋张配你会好笑；对连萧配你会冷笑；对陈吕配你会苦笑。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

