19991115挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我讲的题目给小马哥上一课，我很喜欢给别人上课。这也就是《孟子》里面所说的一句话：人之患，在好为人师。我可能有这个毛病，所以今天给小马哥上一课。上个星期六就是13号，我清早打开报纸一看，赫然出现了大标题头条新闻，几乎都是透露出来一个爆炸性的新闻，就是国民党的总统李登辉用秘密作业的方式，邀请了相当于东京市长的日本人石原慎太郎到台湾。我们看《中央日报》的大标题，邀请石原慎太郎到台湾。当天新党的主席李庆华就找我说，我们下午要开个临时的记者会，对这件事情要表示态度，我立刻就同意了。所以下午召开记者会的时候，李庆华、我、冯沪祥主持了记者会，我们表示了关切，也表示了抗议。为什么关切呢？因为石原慎太郎是有名的日本民族主义者，也是军国主义者，并且是个大右派的头头。你可以是民族主义者，甚至你可以是军国主义者，可是你有权利做民族主义者跟军国主义者，可是你没有权利捏造事实，事实你不能这样捏造。可是石原慎太郎怎么样虐待事实？他说南京大屠杀是中国人自己捏造的，日本人并没有干这个事情；他又说慰安妇的事件是这些女孩子自己志愿要去做慰安妇的；他又说钓鱼台是属于日本人的领土，并且他自己还跑上钓鱼台去确定这件事情。

    这样一个对中国不友好的人，李登辉把他请来什么意思啊？说他很单纯的是跑来关心我们台湾九二一的地震，请问怎么会解释成这一点？4月说来访问台湾，请问他是神仙吗？他们为府先知吗？你4月就知道9月21号台湾会发生大地震吗？发生大地震以后你就跑来台湾吗？可见今天到台湾来，说是因为关心台湾大地震的这个事情，是一个借口。因为你4月就说要跑来了，你怎么说是为了最近的原因来台湾呢？好了，你石原慎太郎来台湾，你本身有一个很强烈的象征意义，就是象征你是认为西藏应该独立的，台湾应该独立的，慰安妇是自愿的，钓鱼台是日本的，南京大屠杀是中国人捏造的，诸如此类，你是这样一个不友善的大右派人物。你到台湾来，你是不是有一个象征的意义？这个象征的意义就是李登辉在七块论以后，在两国论以后，在夹击论以后，就联合日本、印度夹击中华人民共和国以后，又来了个石原论。对不对？你明明是个不单纯的人到了台湾，并且如果是单纯的话，能这样机密作业来台湾吗？一直手包住的秘密，连外交部都不知道，李登辉一个人的操盘突然就请来了。

    所以在新党的记者会上面，李庆华、冯沪祥他们都发表了很愤慨的言论。最后由我也讲几句话，我讲了这些话以后，我还特别警告台北市市长马英九、警告小马哥，我说小马哥，你可不能见石原。如果你见石原，我李敖跟你没完没了。这个消息出来以后，当天晚上就是夜里10:20，小马哥打电话给我，他非常友善地向我解释，他就是可能并且准备明天下午四点半见石原。我说你是以什么立场见石原呢？小马哥说他是以台北市市长的身份，而石原是东京市市长的身份，在外交的礼貌上面，我应该见石原。我就问小马哥，江泽民到美国去的时候是美国总统邀请的，可是到了纽约市的时候，纽约市市长不见他，这怎么解释呢？为了外交的礼貌，纽约市长就应该见江泽民，可是纽约市长不见他。可见并不需要外交的礼貌，一定要见石原，并且也不是你小马哥约来的，并且整个作业是今天早上才发生的，我们才知道这个事情，怎么可以这样子配合李登辉来改变你小马哥应该有的这些行程？你市长很忙，为什么要改变这个行程？那么小马哥就跟我说为了几个原因。其中一个就是说有一些赈灾的经验，东京在帮助我们有一个赈灾的经验。我说赈灾经验应该向大阪的市长去学，向神户的市长去学，他们是地震的地区，应该向他们学经验，怎么跟东京的学经验呢？所以我的意思这个学法是太怪了。还有小马哥说我们也为了这个文化的原因，像日本跟台湾，台北跟东京有一种文化的交流，也为了文化的原因。我跟小马哥说，如果是文化的原因，你请来龙应台不是够了吗？龙应台不代表文化吗？日本的文化在台湾，说难听话，侵略的还不够吗？小孩子打开的不都是漫画书吗？我们大家的风俗习惯不都日本化吗？还不够吗？还有什么文化需要向日本来取经的？

    小马哥就谈了这些以后，我就跟小马哥说，我说不要忘了你是当年保卫钓鱼台保钓的大将，并且在保钓的活动里面，你小马哥表现是最好的。因为你小马哥专深的国际法程度，特别为钓鱼台写了论文，证明它是中国的，你们是这样爱护钓鱼台，今天日本人公然说钓鱼台是日本的，而这个大右派石原慎太郎公然到了钓鱼台来支持这个论点。我说小马哥，以你这么爱国抗日的这个立场，今天你有没有必要来见石原慎太郎？小马哥说，我们本来也是预备拓展城市外交，这城市外交我们就是希望跟台北市跟东京市结成了姐妹市，这样子对我们台北市也是一种好的现象。我问小马哥，你上次不是去到日本吗？大家穿针引线，有没有达成跟东京姐妹市的结果？没有达到。那个时候东京的市长就是石原，几个月以前。现在你回来了，到台北他会跟你姐妹市吗？并且它跟北京结了姐妹市已经二十多年了，它能够说跟你姐妹市，北京会不抗议吗？我说这样做妥吗？小马哥想了一下，就是说明天如果我见他，这件事情如李先生所说是这样不妥吗？我说当然是不妥。并且，我说你怎么样见他？小马哥说石原住在国宾大饭店，我小马哥代表台北市政府也到国宾大饭店另外一个房间做主人，请石原过来喝茶，喝完茶他就接受李总统约他去晚餐了。我说任何的外交礼节也好，对方的习惯也好，有五个重要的字叫做行客拜坐客。就是走过来的客人要向你住在这个地方的客人来拜会，换句话说，你主人你要坐在家里，他到你这个地区来的人要向你来拜会，叫行客拜做客。

    好比说石原这次来去看李登辉是对的，因为李登辉是坐客，石原是行客。台北市市长小马哥你是坐客，石原是行客，他应该拜会你的，怎么你可以跑到国宾饭店去拜会石原？这样还得了吗？这体制乱掉了，小马哥一想说也对，他说我尽量争取去换个地点。后来我们今天看到报纸也知道了，小马哥换成了晶华酒店跟石原见面。并且小马哥在第二天下午还补了个电话打到我家里。那个时候我在高雄讲演，正在归途的路上，我太太打电话给我说，小马哥又来电话，说他已经换成了晶华酒店。我想我这个小的建议小马哥也算从善如流的接受了，就是至少不在石原住的这个旅馆里面跟他见面，稍微冲淡了一下这个坐客拜行客的这个现象，大家在一个第三点晶华酒店见面了。可是事实上，我跟小马哥建议，根本我反对他们见面。原因什么呢？看看纽约市长，他为什么不见江泽民呢？你小马哥完全个人失调身份，团体也失调立场。为什么呢？我中华民国的台北市市长，中华民国跟你日本没有邦交，你东京的市长跑来，又不是我请来的，临时通知我，我可以不见你，为什么我要见你？这就是我整个的构想。

    那么小马哥就问我：李敖兄，你希望我怎么做，使我这个处境不是那么为难。我跟小马哥说，我说如果我是你，我告诉你怎么做，这就是给小马哥上一课。我说你在第二天早晨公开宣布，我是台北市的市长，石原是东京市的市长，石原他有很多的长处也是我们所佩服的。可是在钓鱼台事件上面，我特别提醒小马哥，我说千万不要谈南京大屠杀，因为南京大屠杀在很多台湾人眼里看杀的是中国人，关我们台湾人什么事！现在你不要谈中国问题，你谈钓鱼台。钓鱼台什么地点？钓鱼台大家看看地图，钓鱼台是台湾的领土，宜兰县头城镇过来有一个岛就是钓鱼台。钓鱼台是台湾宜兰县属于头城镇的一个岛。我说，小马哥你应该这样说，我是台北市市长，你是东京市市长，你到台湾来，我们应该是礼貌上的欢迎你，你有很多长处，我们也很佩服。可是在钓鱼台问题上面，钓鱼台明明是中国的领土，你石原先生竟说是日本领土，你还跑上去证明是日本的领土，请你公开澄清这个事实，澄清了以后，意思就是说你要宣布这是台湾的领土，然后我小马哥在台北市政府等你过来拜访我，我向你请教。应该这样子表达你的意思，又客气又礼貌又强硬，就符合你小马哥一贯的保卫钓鱼台的这种身份，我说你应该这样处理。

    可是小马哥他为难，我知道他为什么为难。第一个，小马哥的性格就是一个温柔敦厚的人，他不是一个很强悍的人，如果他是石原，他就会这样做。石原本人是很强悍的人，他做日本大臣，然后放言高论，他是一个很强悍的人。小马哥如果是很强悍的人，他只要是石原性格，他就会绝对不见石原的。对不对？可小马哥第二个原因，我认为他迁就了，因为他如果这样表达了，会给李登辉难看。所以小马哥他好像勉为其难要见石原，他最后见石原的时候，他知道我不高兴，因为我们电话里面讲了半个小时，他知道我不高兴。见了石原以后他又补这个电话来告诉我太太，说是他已经在晶华酒店跟石原见了。小马哥在跟我通话里面，他还讲了一段话，我说你可不可能在见石原的时候，你当面表达对钓鱼台的立场，很严重的向他表达。小马哥说如果石原不提，我也不提，如果他提，我会很强烈的表示。小马哥他采取一个低调的、被动的这种态度，我真为小马哥可惜，小马哥是温柔敦厚的人，小马哥是一个使我们喜欢的人，小马哥是一个好人，小马哥是一个爱国者，可是我们忘记了，小马哥是一个国民党，对不对？他在国民党的这个体制底下，他好像要迁就他们党主席的这个意愿。结果，小马哥用这个理由，他是台北市市长，不得不见石原的方法来谈。

    我就提醒小马哥，你小心被摆一道。为什么呢？为什么是四点半见石原呢？小马才说，因为四点钟石原从南部赶回来。我说你小心他摆你一道。果然在晶华酒店见面的时候也是，约好了四点半，石原没有出现，4:35没出现，4:40没出现，4:50没出现，五点钟没出现，到了5:10才出现。就小马哥等了他40分钟才出现，摆了一道，因为我来太晚了，所以我只能跟你谈20分钟，然后我就要去接受李登辉的这个晚宴了。请问小马哥，是不是忘了我李敖的提醒，我说他会摆你一道，果然摆你一道。你是坐客，结果变成主人，主人半天还等他40分钟，等了40分钟还缩短你跟他谈话时间。小马哥说石原很忙，我说他在台湾有三天的时间，只分给你这么一点的时间，他对你是礼貌吗？也是不礼貌。所以在小马哥带着他手下龙应台这些人去跟石原谈话的时候，龙应台还送了石原一本书。这本书里面有一段批评李登辉，表示马英九他们的立场。这个能表达吗？我要请问龙应台讲了什么话？龙应台被现场去的抗议者王晓波他们这些人，她讲的话说如果我不是做这个官，如果我不是文化局局长，我也会跟你们一样表达这个抗议。我就不懂龙应台，为什么你做了官就不能抗议呢？石原慎太郎他被人佩服的一点，不就是做了官还在抗议吗？不是在写书吗？不是在做官吗？为什么你龙应台不可以这样做呢？为什么做了官就不能做人呢？为什么做了官就不能表达你真的思想呢？所以龙应台这个说法完全是站不住的，反衬了你龙应台这样做法是真正的你不能够跟人民站在一起，跟抗议者站在一起，你为了做这个官，你不敢表达你真的意思。结果跟着马英九一大堆人被东京的市长石原慎太郎摆了一道，给你20分钟全部打发。而要结姐妹市的话，石原慎太郎话都不接，意思就是说不可能的，台北跟东京不能结成姐妹市的。

    为什么要搞这些东西？说要城市外交。城市外交谁干得最起劲？就是陈水扁。马英九就追随了陈水扁脚步来搞这个城市外交，干什么？城市外交未尝不可以搞，可是如果你是在石原慎太郎的身上搞城市外交，我觉得小马哥就要反省，小马哥就要小心，因为太危险了，太使我们个人失掉身份，团体失掉立场。小马哥不是李登辉，小马哥不需要这样发贱，像李登辉这样子，看到日本人就喜欢，这样发贱的。小马哥大可不必如此，小马哥有小马哥的前途。我认为小马哥有他更高一层的境界，以他的聪明智慧还有好心肠，他可以达到这个境界。大家以为我在骂小马哥，错了！正好错了！我是用一个更高的境界提醒小马哥，你有这么好的一次机会表达一个强势的中国人也好，台湾人也罢，新台湾人也行，这么一个强势的立场，代表你的礼貌，代表你的敦厚，代表你的强硬立场，请石原先生对台湾的领土钓鱼台表达明确的态度以后、正确的态度以后，我愿意在台北市政府的据点，以坐客的姿态欢迎你行客登门来指教，我欢迎你。为什么不做的这样子冠冕堂皇呢？为什么不做的这样子非常识大体呢？为什么要这样子委曲求全的跟石原谈什么救灾呢？谈什么文化呢？小马哥，明明你知道石原来台湾绝对不是显得简单的原因，什么救灾都不是的，他有更深的更长远的目的和象征性的目的。为什么呢？我讲过，他4月间就要来了。那时候台湾还没有地震，就表示说他跟李登辉这个通谋的意思表示好早就完成了。小哥值不值得用你的清望，用你的友善，用你的好心肠来做这么一件可以不这样做的事情？小马哥可以提升你更高的境界，如果你用最高境界以后传到全世界去，记在历史里面，就知道某人某一天，台湾的台北市市长马英九，给这个强硬的、强悍的东京市市长石原慎太郎，给他一个教训，给石原慎太郎上一课，就是你只要对我的国家不友善，对我的领土有野心，我作为台湾的一个新台湾人也好，中国人也罢，台湾人也行，我拒绝跟你见面。为了保护我们台湾人的尊严，新台湾人的尊严或者是中国人尊严，我不要跟你见面，说的很客气，态度很强硬，就符合你小马哥的身份。为什么不这样做呢？这么好的一次机会，全世界瞩目的就是给这个石原慎太郎这个小子、这个日本鬼子、这个狂妄的人，给他一次教训，在我们的领土上给他一个教训。

    小马哥，你失掉了这么一次机会。这个机会不要说我没提醒你，我们在头一天晚上我们两个人通了半小时电话，我相当诚恳反复的跟你讲了这一点，小马哥很可惜，他失掉了这个机会。我为小马哥觉得可惜，我希望小马哥能够百尺竿头更进一步，能够代表我们中国人做出更有尊严的事情，我认为失掉了这个机会，而龙应台讲话更不得体。所以我认为：君子爱人以德，细人爱人以姑息，我不是姑息小马哥，我是爱小马哥以德。并且我把这整个事情的来龙去脉，包括小马哥通的电话，整个的内幕我公布给大家看。并且使小马哥引证，我也没说错，希望小马哥来日方长，希望有未来的机会里面多听听李大哥这种智慧之言，希望你能够很谦虚的接受我给你上的这一课。现在开放CALL IN。台北的陈先生。

    陈先生：我也是认为小马哥是好人，就也像李敖大哥你讲，就是说他可能会因为就是上面交代一些，所以就是能够避免讲的就尽量不讲，少一点冲突。那其实我觉得像这方面，像我想到那个宋楚瑜他用了张昭雄，就是说用一个比较党外的，事实上我觉得只是为了避免麻烦，可是我觉得这样子对整体东西并没有什么加分。

    李敖：谢谢你陈先生！天母的王小姐。

    王小姐：小马哥之所以迁就石原，我在想应该是我们的国情不同，没有办法和纽约市长相提并论。但是换一个角度来看，他能够不畏中共的阻挠，而来台湾的没有几个人。但是我们如果说有一个以友善的态度换取东京市民的好感，那也应该是好事一桩。对不对？

    李敖：王小姐，我提醒你，如果我们是换取东京市民的好感，这是一回事。问题是卡在他这个市长是这样子强烈的军国主义和民族主义，抹杀事实，对中国极不友善，对台湾也极不友善的这么一个情况，这么一个有焦点的人物，问题卡在他，并不是台北市民跟东京市民的问题，关键在这个地方。中坜的余先生。

    余先生：李大哥你好！我想请问你一个问题，就是民国71年李师科被抓的时候，当时陈水扁是台北市政府警队预算的召集人，他主张警队预算要全部通过，因为他说警方破这件案子破得很漂亮。我想请问你对这件事情有什么评论？第二个，你当初为什么在《千秋评论》没有大加挞伐陈水扁这个符合国民党的做法？谢谢！

    李敖：关于这个事情，时间上面可能有一点点落差。当时我写《为老兵李师科喊话》的时候，重点是为老兵所受的委屈讲话，重点倒不在是国民党的问题，也不在是陈水扁他们这些问题，当时重点不是我的重点。刚才你所谈的这一部分，陈水扁当时有没有这个身份我不太清楚，至少我当时没有注意到这一点，谢谢你对我的指教！台北的汪小姐。

    汪小姐：李敖先生你好！我是从大陆来的，我一直很注重你，你是台湾的一个明珠。我来台湾以后，特别是这两天，那龙应台也是我比较崇拜的一个作者，马英九是那个国民党里面真的是不错的。但是这一次那个石原的事情，真的是一个很失望，我对他们两个真的很失望。没想到台湾只要有跳进政治理念这个染缸的时候就一定会把它染黑，而且越来越黑。谢谢！

    李敖：我给你再补充一点，在小马哥跟我通电话里面，他谈到一件事情，就是我们两位都佩服的一位伟大的律师王清峰女士，她在东京拼命的等于穿针引线，希望台北跟东京建立姐妹市。当时小马哥也很奇怪，就跟王清峰说，日本人他们很奇怪，能这样子跟我们和好吗？王清峰也觉得很奇怪。王清峰说，她跟每一个日本的重要人物会谈的时候，他们都是非常的通情达理，并且重视我们台湾的，像慰安妇这些事情他都非常重视的、同情的。可是一到公开的场合，他们就变成另外一个人，觉得很奇怪。在小马哥讲这个故事给我听以后，我就讲给小马哥一点，我说你记不记得印度的等于国父甘地在他的自传里面讲了一个故事，他说英国人压迫印度，甘地到了英国，跟英国这些朝野有头有脸的人私下谈话的时候，发现这些英国绅士每一个人都通情达理支持印度独立。可是一到公开场合，每个人都反对，这是第二个例子。在我跟小马哥谈话以后的第二天，小马哥带着龙应台跟石原见面的时候，刚才我讲过，龙应台居然讲出这种话来，如果我不做官，我也跟你们一样向他抗议。对不对？这个龙应台的历史，甘地的例子，跟王清峰律师口中日本这些重要的有头有脸的人的例子，都证明了这些，一个人他的良知良能都在私下谈话里面，一到公开场合就变了另外一个人，或者一过关以后就变成另外一个人。所以我看起来，当你对龙应台失望的时候，我觉得你的失望一点都没有错。龙应台已经变成了中国的跟日本的官僚，说的一套，做的一套；名的一套，暗的一套，太令我们失望了。基隆的苏先生。

    苏先生：李敖总统你好！今天马英九能当上市长的位置，能击败作秀高手陈水贱，是因为靠着新党爱国的38万票去支持他，他今天所做出来的让我失望，让38万支持他的人失望，真的是马英狗，小马狗就是贝戈戈！谢谢！

    李敖：台北的陈小姐。

    陈小姐：讲到这个钓鱼台事件，其实我觉得在我们要怪日本人之前，我觉得我们要怪的应该是美国人。那我觉得这次石原慎太郎来台湾，那既然他有胆子来，我们也应该表现我们的风度接待他。

    李敖：陈小姐，我认为这不是风度的问题，是国家立场的问题。可是对基本的做人风度，一点都没有冲突。如果我李敖，我绝对很强烈的，可是我替小马哥做建议的时候，我就建议小马哥就是刚才说的那番话，就是石原先生，你东京市长，你有很多优点，也值得我们学习。不过你先澄清钓鱼台的事情以后，我在台北市政府等你给我们指教。这话说的温文敦厚，符合小马哥的身份。要我李敖就绝不这样说。所以我们顾及了小马哥的风度，可是个人的风度在国家和群体的利益前面应该靠边站，先以国家和群体的利益做第一优先的考虑。桃园的杨先生。

    杨先生：李爷爷好！请原谅我以下的无礼，不过对一个热血青年，我还是要说，而且要大声的说，我对我们接见的人很失望。然后虽然日本有值得我们学习的地方，但他对于做过这么冷血的事情居然不承认。以下我要用一句日本话，八格牙路！谢谢！

    李敖：台北的王小姐。

    王小姐：你好！我对马市长这种做法，我是觉得他是台北市民的市长，并不是说你李敖的市长，就我觉得不应该这样子讲他。我觉得他做的蛮不错的，而且他个人的品德方面是值得大家赞赏的，不是一味这样子批评，这样对他很不公平，谢谢。

    李敖：王小姐，我讲的这么客气，你难道没有感觉出来？我从来没有怀疑小马哥的品德，他的品德我还是赞美的。虽然他是国民党，我不太喜欢，可是对小马哥我们都网开一面，就是我们忘了他是国民党，我们都特别注意在他是一个风度翩翩的好人。问题是今天这个事情又涉及了国家定位，涉及了民族大义，也涉及了你小马哥历来对钓鱼台的、对日本的立场，所以你才这样做。小马哥在电话里面跟我讲了一段，就是当时他不做台北市市长的时候，日本的文部大臣到台湾来讲了很多对台湾不利的话，他恨得要死，他就要求政府不要他进来的。你知道吗？小马哥也是两个，一个就是没做台北市市长的小马哥，一个是做了台北市市长的小马哥，我们必须要注意到这一点。台北的李先生。

    李先生：你好！想说一下，第一点，我觉得这个我们政府无能，基本上对于这种不尊重中华民国的人，不尊重我们领土的人，根本不应该让他入境，根本是国家无能，这种人根本不欢迎。第二点，这种不承认当初杀人是错误的人，不承认当初这个慰安妇的事情的人，根本是一个没有人格的人，这个人根本没有资格进入台湾。谢谢！

    李敖：谢谢你！我完全赞成李先生的意见。台北的杨先生。

    杨先生：李先生你好！我从上礼拜五发现我们的小马哥市长，从双胞胎一直作秀到无尾熊也就算了，结果礼拜天接见石原市长，我觉得你说得非常对，这是一个大是大非的问题。日本人今天不管对中国人，对台湾人都做了非常差劲的事，但小马哥为了他个人的政治利益，政治前途居然去接见了日本的市长，我觉得这是非常错误的事情，而且我对小马哥非常失望，谢谢！

    李敖：台北的丁小姐。

    丁小姐：自你的挑战李敖节目之后，我开始常常看这个政治的节目，我也非常高兴我今天能够CALL IN。关于这次的事情其实始作俑者是我们伟大的李总统。是不是说今天批评小马哥或谁都是不对的，真正他没有什么权力可以做任何事决定，而是说我们应该好好考虑到我们这总统是不是我们台湾人的总统。谢谢！

    李敖：谢谢你丁小姐！不过我可能不太同意你这句话，就是你说小马哥没有权力做他决定，我认为他有。我给你看一篇文章，小马哥写的《26年了，我为保钓担忧》，他在文章里面说，他认为我们不能够对钓鱼台这方面使日本默认是他们的主权。我因此建议，政府在和日本交涉时不可只谈渔权，也应该谈主权。当然小马哥现在并不是说站在一个交涉的地位跟东京的这个市长见面，可是你是以政府的官员身份跟他见面的，我觉得你有很好的一个机会跟他谈谈钓鱼台的主权。而小马哥在电话里面居然说如果石原主动向我谈起钓鱼台，我会跟他据理力争；如果石原不提，我也不提。我认为小马哥这个态度是错误的。所以我特别提醒了他，并且今天我拿出证据来给你们看。小马哥他有权利、有立场表达他台北市市长的立场可以跟总统不一样。就如同美国纽约市的市长在不见江泽民的时候，他的立场跟美国的总统不一样，可以表达出来，他应该有这个力量。云林的严先生。

    严先生：李大哥你好！听到你说小马哥跟龙应台这些行为，深深觉得可耻，不但认为说他们可耻，作为一个台湾人，我觉得真是可耻了。台湾这个地方愚夫愚妇一大堆了，所以选出像李登辉这一类的人物来做总统，我们一向觉得这是非常悲哀的。但还有希望，因为时间就可以解决这个问题，可以解决李登辉的问题，问题可以解决很多非常低级的、黑金的、敏感的问题。但是像小马哥这个博士、龙应台这个知识分子，他们的表现真正是可耻，所谓士大夫之无耻，是谓国耻。谢谢！

    李敖：谢谢你严先生！台中的尤小姐。

    尤小姐：李敖先生你好！我是今天早上听到飞碟早餐的时候，也听到周玉蔻小姐在讲说那个老虎伍兹来的时候，那我们李登辉总统在鸿禧山庄接见他，还等他十几分钟，然后他才这样子出现了，然后后来他走了以后，还是李总统目送他先走的。那我觉得说，身为一个国家的元首，像这样子一个老虎伍兹，讲起来只是一个体育选手而已。那我们这么的礼遇他，这样子是不是有失我们总统的格调呢？谢谢你！

    李敖：我完全同意你的话，尤小姐。永和的黄先生。

    黄先生：李先生你好！我想你刚刚讲的建议小马哥他接见石原慎太郎的方法，我个人是有点看法，我们有个前提就是小马哥他绝对不敢跟李登辉翻脸，他跟宋楚瑜是不一样的。所以如果说他先跟石原慎太郎放话，说他要他表明钓鱼台的立场，我们也知道石原很强硬，他一定会这个主张日本对钓鱼台有主权。相形之下，小马哥一定见不到石原慎太郎。接着如果他去见我们的李总统，那可能李总统会回避这个问题，或者甚至说出了对台湾主权更大伤害的话。那如果这样子的话，我在想李大哥你的这个做法到底是可行的吗？这是我的意见。

    李敖：谢谢你！我认为对小马哥这样优秀、这样有良知的一个人，绝对是可行的，只看他做不做。台北的张先生。

    张先生：李敖先生你好！我有两点看法了，很多听众都在责怪小马哥。但是我觉得身为台湾人了，我们看一下，假使今天是阿扁当市长会怎样？说不定阿扁会从中正机场铺红地毯铺到台北市了。他比日本人还日本人，他比共产党还共产党，否则他干嘛一而再再而三跑到日本去取经？他去日本只有见日本官员吗？有没有去见中共的官员呢？罗文嘉去大陆干什么？偷偷摸摸去了，到时候台湾被他卖掉，都不知道了。

    李敖：谢谢！新竹的郑先生。

    郑先生：李敖先生你好！相信你知道马英九先生在就读台大的时候，他已经有参加过保钓的行动了，所以像李敖先生爱之视之，否则是害之，希望你好好爱护我们台湾唯一的希望马英九先生，好吗？谢谢！

    李敖：我刚才讲过那句话，就是古代的圣人曾子讲那句话：君子爱人以德，细人爱人以姑息。什么叫爱人以德？就是我们会用高的标准、道德的标准去欺勉他、要求他、劝他、建议他，这才是真正的爱人。如果我们敷衍他，我们不肯讲，或者他们弄错了，我们还帮他隐瞒这件事情。这个不是君子干的事情，这是小人干的事情。小马哥是君子，他一定希望我们用君子的态度来对待他，我想他一定会勇于并且乐于接受我们大家对他的期勉和劝告。台北的王先生。

    王先生：李总统你好！我心里面有一点疑问，另外我有一点意见，我的疑问是，那天到底是谁安排在国宾饭店，请那位马市长去觐见东京的市长？这是在台北，要知道这是我们自己的地盘。第二点我的疑问，如果说我是马英九的话，那天石原迟到就是一个非常非常不礼貌事情，通常这种这么重要的事情，这么重要的场合是没有借口的。今天石原大哥可以找一个借口，或是别人替他想出一个借口。我是马英九的话，他迟到5分钟，我马上率领市政府所有的主管退席，就这么简单。谢谢！

    李敖：谢谢你王先生！关于你第二点，对方过分迟到的时候要退席，我是赞成的。关于第一点，我可以告诉你内幕，据小马哥在电话里告诉我是江丙坤通知他，说是第二天下午四点半，石原愿意在国宾大饭店跟小马哥见面，请小马哥作为台北市的主人，请他在国宾大饭店请石原视察这样一个见面。这个建议据我所知，是李登辉的走狗江丙坤提出来的。台北的刘先生。

    刘先生：李先生你好！我个人在德国前后差不多呆了15年，那么我个人了解来讲的话，那么像石原先生在欧洲来讲，他根本不可能当选。因为一个政治人物，他却讲纳粹在二次大战的时候没有屠杀600万犹太人的话，他不可能当选。那第二点，假设他是一个政治人物，那么讲出这个话的话，他第二天马上下台。第三点，那么这样一个政治人物，假如他是在台上，他要到国外到欧洲去访问，所有国家的这个元首领袖或是政治人物避之唯恐不及，不可能会见他，这是我个人的已经。谢谢！

    李敖：你说的很对。事实上关于南京大屠杀的事情，30万人被杀。根据美国所拿到的日本内部文件解读了以后，发现是日本官方文件所承认的30万。日本的官方文件都承认了30万人，你作为日本官吏的石原慎太郎居然说没有这个事情，这个事情是捏造的，你这样子违反历史的事实，你作为一个民族主义者也好，作为军国主义者也好，我认为都是荒谬的。这也是为什么你说的话我完全赞成的原因。板桥的余先生。

    余先生：李敖教授你好！本人是很欣赏你，因为你就是可以讲实话的人。那就是说我听说陈文茜小姐要出来竞选副总统这一事，我不知道李先生有什么看法？谢谢！

    李敖：余先生，我告诉你，据我所知，陈文茜不会出来选副总统，这个消息是不正确的。台北的刘先生。

    刘先生：李敖老师你好！您的书我看了好几本，其中我对您写的那本《北京法源寺》，我觉得您写的实在是太好的。我有个问题请教您，如果您这本书拿去参加诺贝尔文学奖，李老师曾经说过您也是个文学家，这本书您拿去参加文学奖的话，您觉得希望大不大？这是第一点。第二点，我觉得因为现在这个《古文观止》，因为这个古文曾经也听您回答过这个问题，因为古文读起来很艰涩，以老师的这个文采，如果能够把它用口语化，白话文把它翻译出来，让现在的学子学生能够读得更好的话，您觉得这种可能性有多高？谢谢您！

    李敖：关于你谈到第一个问题，我认为我的《北京法源寺》的确是一个经典式的文学著作。我们问题就是中国人得不到诺贝尔文学奖，一百年都没得过，原因是基于他们对我们的歧视。第二个是语文上的原因使他们读不懂，所以这个问题还有赖于解决。不过明年2月我的确是用这本书的英文本，我们会这个争取诺贝尔文学奖。关于你讲的第二个问题，《古文观止》把它翻成语体文的问题，我认为非常危险，因为古文有古文的美，硬把它翻成白话文，搞不好就变成了《资质通鉴》的白话翻译。那样对古文而言是一个伤害。现在我们敖语录：我从来不讲坏话，只讲真话；我从来不讲好话，因为真话就是最好的好话。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

