19991116挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天的节目第一部分我要谈的标题是我开除你！在世界的政党，我们大体来分类，可以分两类，一类是民主国家的政党像美国，另外一类可以说是独裁国家的政党像过去苏联的这些政党。苏联式政党就是所谓列宁式的政党，这个政党的特色就是有党中央，有党主席，最严重的是它有党的处分，就是党中央可以对党员加以处分，而处分的方法千奇百怪。我曾经搜集到一本1925年印在法国巴黎的一个秘密文件，就是当时中国青年党他们在巴黎的一本书叫做《中国青年党惩戒法》，14年5月印于巴黎。这个惩戒法里面对党员的惩罚非常离奇，像第三条它是说处罚党员里面包括第一等的方法是处死，把你杀掉，这好恐怖！然后我们会看到看管，把你关起来，二等是看管。三等是除名，把你开除党籍，然后才有什么记过这些处分。中国青年党，它是一个极右派国家主义的党，可是它对党员的处分，可以从处死到关起来，到开除党籍，它们可以有这么大的变化。

    同样的，我们可以看到台湾的民进党也是这样子，民进党本来成立的时候，它可以学这种民主国家的政党，可是它们很没出息，它们就学了国民党，而国民党是学共产党的。所以民进党也来了党中央、党主席、党纲、党旗、党纪处分，全来了。民进党的党纪处分里面有一条，是过去国民党有的叫做公开谴责，就是除了把你开除党籍以外，还有一个处分方法，就是我们可以骂你，这个骂你的方法怎么来的呢？是国民党跟着清朝政府学的，清朝政府当官吏犯了这个法的时候或者得罪皇帝的时候，皇帝有很多方法也可以杀你，也可以关你，然后罚你钱，罚俸。还有一种方法叫做奉旨申斥，奉到皇帝的圣旨把你骂一顿。皇帝会不会骂你呢？皇帝不会骂你，皇帝抱着皇后在睡觉，皇帝也不会骂你。皇帝派什么人骂你呢？皇帝派出来就是太监，就是宦官，就是男人卵叫割掉的这种人，他来骂你。把你叫到了皇宫前面，日正当中，你穿着朝服立正站好，然后就由那个宦官骂你祖宗八代。这个大臣们被宦官来骂，觉得很没面子。于是乎就说你不要骂我，我给你钱，你不要骂我。这个基本定价多少钱可以不被挨骂呢？就是400两黄金，有的大臣拿不出来400两黄金，就说我给你200两可不可以呢？这宦官说可以。你给我400两，我就不骂你是王八蛋；你给我200两，我就骂你是半个王八蛋。清朝时候，这种奉旨申斥，得到皇帝圣旨来骂你这种处分方法流传到国民党。后来国民党把这条取消了。取消了以后，民进党学会了，还没忘记。所以民进党有一个党纲处分里面叫做公开谴责，我要谴责你，因为你是一个犯了我们党的规矩的人，所以我们可以公开谴责你。所以民进党就公开登道谴责过黄玉娇，也谴责过苏洪月娇。伟大的黄玉娇议员最近死掉了，她是个了不起的党外人士，可是她加入了民进党以后被公开谴责过。后来在1993年10月31号以前，民进党开除了黄玉娇。注意到，这只有独裁国家的政党、只有列宁式的政党、只有国民党式的政党、只有共产党式的政党，才有这种开除的这种方法。我们看美国，什么时候我是民主党员，然后你把我开除？不可以的。只有这种国家和这种党才有这种现象。

    今天我们看到有趣的现象出现了，国民党动手要开除宋楚瑜了，而今天晚报就表示出来宋楚瑜说此心长为国民党员。就是你开除我没用，我这个心里面还是觉得没被开除，我还永远是国民党党员。这句话是抄谁的呢？是抄当年许信良被国民党开除的时候，许信良用毛笔字写了一封信，就是说我此心长为国民党员，我对你国民党是忠心耿耿的，你开除我是你不对。可是我虽然被你开除了，可是我的心里面还认为我是国民党党员。现在我们可以清楚的看到宋楚瑜学许信良，又来一个此心长为国民党党员。为什么要这样开除宋楚瑜呢？为什么宋楚瑜不自己退党呢？退党不一定有用。我讲个笑话给你听，过去国民党党员到了台湾来以后分成两类，一类就反省过去我们大陆丢掉了，什么原因呢？两派，一派是说我们过去专制的不够，所以我们丢掉了大陆。另外一派人就反省，他说我们过去自由民主不够，所以我们丢掉了大陆。好了，后面那种反省的人，像雷震先生，他们就开始反省，就是检讨他们办了《自由中国》杂志，要求我们要反省，我们国民党要走自由民主的路线。蒋介石生气了，要开除雷震，结果他们在党务会议里面就向总裁报告，说雷震自己已经退党了，他不做国民党了，我们怎么开除他呢？蒋介石桌子一拍说：不行，退党也不行，我要开除他！今天对国民党而言，宋楚瑜说我不干国民党了，不行，你不干是你的事，要得到我同意，你才能不干，老子要同意；老子不同意你不干，老子要开除你。所以我们可以看到国民党的手法，国民党要去开除傅学鹏党籍，可是邱炳坤说，傅学鹏早已宣布退党，此做法多此一举，这是在1997年的9月27号的报纸。为什么多此一举呢？中国国民党特色，就是蒋介石对雷震，你说你不干国民党就不行，你自己退党不行，要老子开除你才算。同样的，对傅学鹏也是这样子，傅学鹏说你退党，退党不行，要得我同意，而我不同意你退党，我把你开除才算。所以宋楚瑜如果今天打的是退党的牌，也来不及，国民党还是说退党不算，我不接受，老子要开除你。所以今天我这一段的题目叫做我开除你！我开除你的方法，就是说不许你主动离开我，只许我主动把你赶走。才有这种现象出现，叫做我开除你。所以我们看了国民党这种独裁国家的政党才有这种怪现象。而那个没有没出息的跟国民党学的民进党也有这种怪现象，就是我开除你。

    今天我讲的第二段叫做谁开除谁？你开除我，对宋楚瑜而言，心里面可能暗中干，他妈的！你开除我？明年选总统，老子当选了，我要重回国民党，或者国民党会向我西瓜靠大边，投奔我宋楚瑜，我召开全国党员大会，干嘛呢？罢免你这个党主席，我把你开除，把你李登辉开除。所以谁开除谁还在未定之间，怎么你开除我呢？有趣的现象我告诉大家，国民党过去开除党员儿戏一样，开除了以后，过两天政治谈判以后，他又回来了。开除以后，搞不好又回来了。远处不必说，近看松苏南成，那个丑八怪苏南城苏大头就是啊！投奔国民党以后，然后背叛国民党跑掉了，国民党把他开除党籍；苏南成加入党外，又出卖党外；加入黑社会，又出卖黑社会；然后又回到国民党，国民党收容他，然后他又变成了国民党的中常委、国民大会秘书长；然后又被开除了，过两天保证又回来了。苏南成算老几呢？国民党开除，把他的副总裁、把他的行政院院长、过去的汪精卫都开除过。开除过以后，过了两天半，又把他找回来了；然后再开除他，国民党就没有面子了。所以怎么办呢？在第二次开除的时候就证明不是开除党籍，叫做永远开除党籍。那个意思是说，他妈的！我不让你再回来了，永远开除了，你不要再回来了。可是汪精卫后来照样又回来了，对不对？

    所以国民党今天要对付宋楚瑜，要注明是永远永远开除党籍，这样可能才安全一点。可是宋楚瑜有一天当了总统以后回来，他绝对有能力重新接收国民党，然后就把国民党重新组合，把李登辉开除。那个时候这李登辉又复合这个条款，就是永远永远开除党籍，这样子才比较安全。一个永远是不够的，至少有好几个一连串的永远才能够达到开除安全上的效果，这是我奚落国民党的这一番话。那李登辉也害怕，这怎么得了！万一这个阿斗连战落选了，宋楚瑜真的抢到总统的位置了，台湾的这个政治生态就这浅盘、这样子没有道义、这样子欺善怕恶、这样子靠西瓜大边，国民党立刻投奔宋楚瑜；投奔了宋楚瑜，国民党会改变，我李登辉还有两年的党主席的任期，怎么干得下去呢？所以现在怎么办呢？就赶紧稳定这个国民党的局面。稳定的方法有几种，第一种先脱产，由我的老同学刘泰英主持的，把国民党党产赶紧偷天换日换掉。好比说中国广播公司，这国民党窃占人民的财产，让他赶紧把它洗钱一样给它洗掉，过户转回来，这样子把钱保住，然后就尽量的安插李登辉更贴身的人来控制整个的局面。所以我们可以看到章孝严突然拉下台，然后由黄昆辉做了中央党部的秘书长。当然我们会说，只不过是交换嘛！黄昆辉现在是总统府秘书长，章孝严现在是中央党部秘书长，他们俩职位对调。可是中央党部的秘书长他比较有实权，独当一面有实力有实权。而总统府秘书长严格说起来没有实权，怎么证明？连吴伯雄、李登辉都让他做过总统府秘书长，他没有实权。

    过去有没有实权呢？我告诉你过去的例子，像张群跟蒋介石一起在日本留学的，回来以后在台湾，蒋介石让张群做总统副秘书长。我告诉你在台湾发生过什么事情，有一天礼拜天，蒋介石派特务检查总统府秘书长的办公室，突击检查，所有的锁打开要检查，看看你张群，我蒋介石的老同学有没有不法的事情。他这样子羞辱张群的，你做我的总统府秘书长，一点权力都没有，我们可以看到这种现象出现。所以很显然的，章孝严被李登辉冷冻了，章孝严眼看他的势力就滑下去了。当然章孝严自己也要负责任，负什么责任呢？他人缘很坏，这个人不能够搞政治，他人缘是很坏的人。他的弟弟章孝慈比他优秀的多了，可是章孝慈死掉了。所以我认为今天李登辉用快速的手段拼命在操盘、在脱产、在改组人事，目的就是防范宋楚瑜有朝一日当选总统了，然后回过头来再吃这个国民党，永远永远开除李登辉的现象出现，所以他这么做防御的工事。能不能挡住，不知道。可是现在我们可以清楚的看到李登辉这样做法，他的操盘就表示说他要紧张了，他要参与这个措施。

    我的小老弟王晓波今天特别电传一个给我。他说，李登辉昨天在这个国民党的临时常会里面发表这些说宋楚瑜的谈话。可是我们请问，过去这些人是不是在你李登辉这种状态底下离开国民党呢？陈水扁、黄信介，哪个不是国民党？你李登辉这样子给他们奶水喝，把他们养大，对不对？理论上宋楚瑜为什么这样被打击呢？理论上就是说宋楚瑜真正的威胁了你李登辉，发生了谁开除谁的效果，你李登辉可能在开除宋楚瑜的几个月以后，你可能就面临被开除的命运，这个局面很容易，并且很可能就发生了。

    我讲的第三个题目叫做以以色列为师。又谈到这两天发生的这个日本东京市长石原慎太郎这次来台湾，大家记不记得在我的节目里面，有人讲这个表示过，我也同意这种看法的，就是如果这种情形发生在以色列，什么结果？如果有石原慎太郎这种人发生在以色列，早被打死了，你来我以色列都被干死了。什么原因呢？以色列绝不允许你这样对我民族、国家这样不友善的人，你还可以到我的国家来做客。哪有这种事情！因为石原慎太郎公开否认南京大屠杀；公开说台湾的慰安妇是自愿的，不是最强迫的；公开说属于台湾宜兰县头城镇的领土钓鱼台是日本的领土，并且他还登录钓鱼台；这样子对中国对台湾不友善的这么一个可恶的日本人，居然变成了李登辉的上宾。请问这样一个人，只有台湾的这种贱种、这种贱货、这种不要脸的李登辉，才会干这种事情来，在以色列绝不会发生。

    我给大家看一个图片，当时二次大战的时候，德国人杀以色列人杀了600万人，德国人怎么样羞辱以色列，就是当时的犹太人？就是犹太的女孩子们把衣服全部脱光，德国军人的参观，一个一个跑过去，跑到哪里去？跑到毒气室把你毒死。这是德国军人偶然拍了照片，不小心这个照片居然能流出来，证明了德国人对犹太人多么的残忍。我们再看还有一张，这是德国军人在看裸体的犹太女人都跑出来干什么？送进毒气室，把你毒死。日本人跟中国人也有这种血海深仇，大家看图片，日本人把中国人女孩子们，不分老幼全都抢走，然后全部加以轮奸，然后轮奸以后杀死。看到没有，他对中国女人也有这种血海深仇。像台湾可怜的女孩子慰安妇也是，你不肯一天接客日本六十个人，就把你杀掉。请问这种血海深仇我们能不注意吗？我们看看以色列，他们国家成立以后，他们组织一个小组，一个特殊的机构，专门天涯海角抓这些当年迫害他们的这些德国人，一个一个抓回来绞死，抓回来杀掉。以色列当时他们的化学家就是魏慈曼，他是以色列的国父，当时这是得诺贝尔奖的爱因斯坦，这都是犹太人，他们做这样的工作，这样子有仇必报，正是符合了他们《圣经》里面所说的以牙还牙，以眼还眼。可是今天我们台湾的诺贝尔奖得主，台湾的化学家在干什么？你李远哲在干什么？有没有讲一句公道话？对这种可恶的日本人，对这样欺负台湾的日本人，有没有讲一句公道话？

    所以今天我的第三段节目叫做以以色列为师。以色列这个民族不讨人喜欢，因为太厉害了！像我李敖一样不讨人喜欢，因为太厉害了！可是以色列民族对它自己而言充满了正义感，就是你当年迫害过我，我对你以牙还牙，以眼还眼，千刀万里追，老李飞刀，小李飞刀，把你们这些仇恨的罪犯一个一个抓回来。哪里像中国蒋介石这样不要脸的，对日本人以德报怨；哪里像今天像李登辉这样不要脸，把这个石原慎太郎这样子羞辱中国的人、羞辱台湾的人、羞辱台湾妇女的人、羞辱台湾领土的人，当贵宾一样请到台湾来。不要脸的《中央日报》还叫捧他，不要脸的《自由时报》还在捧他，捧这些日本人。成何体统！比起以色列的人来，我觉得台湾人太孬种了！太可耻了！太无耻了！所以我这节目最后一段我们要以以色列人为师，以色列人真是了不起的民族，有冤报冤，有仇报仇，以牙还牙，以眼还眼，给我们惭愧，让我们来反省。挑战李敖开放CALL IN。新竹的何先生。

    何先生：李先生你好！针对这次李登辉开除宋楚瑜的这个案子，那这样对宋楚瑜未来的选战，以及他日后在国民党，会不会造成一个杀伤力呢？另外来讲，我是认为说第二点，民主的应该是一种要忘记仇恨，继续的往前走，而不是一味停留在过去，这样才能够世界共同付出合作的机会。对不对？

    李敖：关于宋楚瑜被开除会不会造成李登辉对他的杀伤力，我认为应该是这种利和弊都可以抵消掉的。目前因为这个停留太久了，够不上什么杀伤力。至于你所提到的忘记这些仇恨的问题，我可以告诉你，像我李敖或者像以色列人，我们不接受这种解释的。就是说我始终认为敌人是可以原谅的，当你报复过他以后、惩罚过他以后，是可以原谅他。到今天，为什么我们这么样的讨厌这个石原慎太郎？至少你们过去做了这个事情，你们抓到了台湾的女孩子，你一天轮奸他们五六十次，这个事情要承认啊！怎么还说是我们女孩子自愿的呢？钓鱼台是中国领土，过去你们日本在台湾编的教科书里面，都说钓鱼台是台湾的领土。怎么今天变成你们的领土了呢？历史事实可以这样曲解吗？你们这种态度的人，还要我们原谅你。何先生，我告诉你，我做不到。台北的廖先生。

    廖先生：李敖先生您好！今天下午就是好像宋楚瑜先生被开除党籍。那我个人认为国民党开除宋楚瑜就已经是时间上早晚的问题。早就应该是国民党该检讨的时候了，为什么拥宋的人还是基于多数，而不是在少数的，毕竟宋楚瑜他所做的一切也应该是受到民意的肯定。再来今天看了新闻，我个人觉得陈水扁，我是希望他闭嘴，这个国民党开除宋楚瑜，这是国民党的家务事，关民进党屁事！就这样是我个人的言论，然后我是蛮欣赏李敖先生的。OK，好，拜拜！

    李敖：好，谢谢你！台北的李小姐。

    李小姐：李大哥您好！我觉得说国民党真是家门不幸，那个宋楚瑜，因为我们知道他是受尽了他的党来栽培。那么他今天有演出了这种亲痛仇快的事情，实在是很遗憾。但是我知道你曾经在文茜姐姐的节目上说过，宋先生是一个不负责任的，因为他选了他的副手，但是你也希望会说他是一个态度友善的独裁者。但是我个人是很怕万一如果说他当选的话，他会不会重组一个威权的时代，然后创造另外一个政治强人出现。

    李敖：这就是我所忧虑的，也是我一开始参选的时候，代表新党参加所谓总统候选人的时候，我就讲过，我们对宋楚瑜要掐他的脖子。我的口号是说洗你的脑，掐他的脖子。什么意思？就是说你的观念不正确，把你脑子给你洗掉。可是务必是联合你去掐这个当选人的脖子。当然这个人不管是谁，宋楚瑜也好或别人也好，谁当选，掐他脖子。为什么掐他脖子？因为我们不相信这个政治人物，什么宋楚瑜、什么陈水扁、什么连战，我们统统不相信，所以才要掐他脖子，方法要用制度，要用一个多数党才能掐住他。基本上我们对他们是都不相信的。台北的林先生。

    林先生：李大师你好！我收看节目已经蛮久了这样，可是我觉得说像有时候有些人我觉得你应该可以表现得更激烈一点。比如说像我个人观察说你批连先生或者是国民党阵营或者是民进党阵营的，我都觉得说你是蛮勇于批评的。但是我觉得说现在宋先生他以前也是属于国民党的一份子，我相信说他也一定很多可以让你批评的地方，我也是希望说你可以勇于批评。让我们这些什么都不知道，观众可以了解更多。谢谢！

    李敖：谢谢你林先生！我礼拜天到高雄讲演，现场有人递条子来给我，说你李先生对宋楚瑜的批评可不可以适可而止？我当时表示说不能够适可而止，我对任何人的批评都不会适可而止。我在台北家里的电话也收到了，我太太也接到了那种匿名的有外省口音老太太的电话，就是说你李敖为什么老批评宋楚瑜？懂我意思吗？就是有些人看起来你李敖在不断的攻击宋楚瑜，而没有批评陈水扁。当然有些人也认为你批评了陈水扁而没有攻击宋楚瑜，对连战的情况也是一样。今天我听到你的言论，我就有这样感觉，就是每一派系的拥护者都会怪我，就是觉得这个批评是不公平的，有的亲，有的重。事实上我可以告诉你，我没有轻重，凡是被我干的人都一视同仁。北投的李先生。

    李先生：李先生您好！我们近代史比如说外蒙古、琉球、南沙，还有这个钓鱼台，这些都是我们的领土，结果都被外国人慢慢的侵占了，结果大陆上不要这些领土，独要台湾。这个是为什么？第二个问题，就是我们的有线电视被力霸跟和信都占用了，而且予取予求，每个月收我们的费用是600，讲起来是电信法通过的，而且他是说财阀的话，他是对于这个立法院的话都有控制权的。这一点的话请李先生为我们民众呼吁一下。谢谢！

    李敖：谢谢李先生！你问为什么中国共产党、中华人民共和国不要外蒙古，为什么只要台湾？我可以告诉你，因为外蒙古已经在1945年，在国民党政府时代跟苏联签了条约，已经让他独立了。所以外蒙古已经是联合国的会员国之一了，得到国际承认了，已经被国民党卖掉了，共产党搞不回来了，所以它要不回来了。它在进联合国的时候就接收了台湾。记不记得当年台湾离开联合国的时候，并不是台湾被赶出来。你们看看那个联合国的决议文，是蒋介石的政权被赶出来，台湾还在联合国里面。当时的中华人民共和国在联合国里面继承了整个中华民国的权力，其中包括了台湾。所以它要台湾是这个原因。至于你说这个台湾电视台被两大财阀集团给分走的这种情况，最主要的原因我可以告诉你，就是国民党新闻局这些单位，它们所谓开放了天空，开放了半天给财阀分掉了。而这个时候像台本市也可以看出来，台本市为什么整个的集团这样子分裂呢？跟陈水扁有关系，当时本来是两个集团可以互相制衡的，结果陈水扁把和信集团打成零分，由罗文嘉出面打成零分。所以台北市就变成了力霸集团，整个它的势力全被垄断了。所以我们可以看到，今天台湾的天空就是电视媒体的开放权被财阀来控制。我们可以知道，从国民党到民进党的陈水扁都有责任。新店的张先生。

    张先生：李大哥您好！我觉得好宋先生最被攻击的就是他在国民党的一些作为。所以我觉得说他早就该退党，来显示出他的志气。那现在我想请问李大哥，如果说那个宋先生他加入新党的话，或是成为新党候选人的话。那李大哥您的看法是怎么样？

    李敖：我可以告诉你，以宋楚瑜目前的处境，他根本没把新党看在眼里。为什么呢？他算来算去，就是新党的这些基本拥护者，绝大部分的人都会投他票。为什么投他票？不投他票投谁的票呢？懂我意思吧。就像我我常常讲的胡适，当时写日记里面两句话，他说他劝过雷震，劝过这些人，他说我们要支持蒋介石政府，说如果这个政府我们不支持的话，我们支持哪个政府呢？同样的，我们可以看得很清楚，就是说宋楚瑜看死了，就是说新党绝大多数的党员会支持他，因为这票你一定投给我，我跟你们示好干什么呢？宋楚瑜是很现实的人，我不需要加入新党，都不需要，你们的票反正会给我了。所以我们可以很清楚的看到，宋楚瑜跟新党的关系事实上是非常疏离的。因为他觉得我要加入新党会对新党友好的话，我会丢掉别人的选票。所以我们可以看得很清楚，你那个假设是不可能的。新店的李先生。

    李先生：李敖你好！我是觉得宋楚瑜长久以来受到国民党的栽培跟提拔重用的程度，可以说是在党内没有几个人能超过他了。而今天他今天是一个正好自治的时代了，他自己不经党内的提名程序而独立出来参选总统，他应该自己要退党，而不是打着蓝旗反蓝旗。所以国民党开除他党籍是名正言顺了，我是觉得如果国民党不开除宋楚瑜党籍的话，那国民党就更对不起以前那些违纪参选被国民党开除党籍的人的。谢谢！

    李敖：没有错！按照国民党现有的这个体制，你要参选，我要开除你，没有错。可是我们忍不住要说，这个体制本身它是一个独裁国家政党的体制，才有这个现象出现。而宋楚瑜有志气自己脱离啊！他没有这个志气。宋楚瑜为什么要等你开除我呢？就是你开除我，变成你不对，我此心长为国民党党员，你开除我，我变成小可怜，人家会同情我，他是这个目的。事实上，宋楚瑜开除也好，不开除也罢，问题都不在这里。可是他宁愿被开除，意思就是说他要得到一个小可怜的这个处境。屏东的柏先生。

    柏先生：李大师你好！我是屏东的，我姓柏，叫柏拉图。那个日本东京市长叫石原慎太郎，也就是石头的那个桃太郎。他来应李登辉的邀请，表面上是关心台湾的政策，实际上他是鼓励李振辉一种台独的倾向。他是一个帝国主义者，他要以海岛的支撑抢夺钓鱼台。他有鼓励台湾独立，他当然了不管这个台湾人民流多少血，然后台湾独立势力马上靠上日本。最后它要并于日本的版图，这是他最大的思想。日本的这个南京的大屠杀，这些人口死了那么多，这个桃太郎认为是替天行道，所以他的想法也就是他真正的思想的范畴。所以这次他来访问李登辉，他是希望李登辉大力推动台湾的独立，而且慢慢地靠近这个日本，然后并于日本的版图。实际上他自己也讲过李登辉不是中国人，他是日本人，他有日本血统。所以他所做的让我们看起来他是很讨厌，假如站在他的立场，他是为了他自己做司马，他根本不是中国人。这个李大师你认为是不是这样？谢谢！

    李敖：好，谢谢你！台北的肖小姐。

    肖小姐：李先生你好！那个开除宋楚瑜这件事情，很多人都认为说是在保连战，可是我觉得其实这件事情好像对宋楚瑜会比较有利一点。因为如果对他不利的话，他当初就会早就先脱党了，那他现在一直就在等着机会，就是被国民党开除，那这样刚好很符合他所塑造就是被国民党打压的一个形象。

    李敖：谢谢你！台南的于先生。

    于先生：李先生你好！我们知道这个宋楚瑜先生学这个许信良，说此心长属国民党。但是我们知道以后许信良的作为，它是组一个反对党民进党来对抗国民党。那么请问我们宋楚瑜先生，他会不会也是会跟许信良一样，将来也会反对国民党？

    李敖：据我的判断，他的目的是重新接收国民党，而不是反对国民党。如果宋楚瑜落选了，他不可能接收国民党的时候，他可能另外组织一个党，以他的人脉这么大的关系，他可能另外组织个党，那个时候当然就会反国民党。木栅的张小姐。

    张小姐：李先生您好！我想问你一个问题，就是有关暨南大学的，那因为浦里发生灾变，那暨南大学整个借用台大的校舍来这念书。那李家同校长因为这件事情萌生辞意，不晓得您觉得他应不应该辞职？谢谢！

    李敖：我已经在我节目里表达过我对李家同的看法，我始终认为他不是弱者，他是学术界的当权派，一个人又可以做清华大学的代校长，又可以做这个静宜大学的校长，又可以做暨南大学校长，几乎是他选着来做。如果不是当权派，不是跟国民党政府有很好的关系，会有这个效果吗？不可能的事情。李家同的问题是说他又要里子又要面子，他这一次为了震灾的事情，他批评了连战，所以才被攻击。事实上他本来可以不要这样做的，他为了又要里子又要面子，才被人家抓到小辫子，这样的整他。李家同当时带着学生逃亡逃难，你不能说错，可是事后处理的显然不好。今天又表达出来这种说是辞职不辞职的事情，当然要辞，你现在不辞怎么对呢？可是我们必须讲一句，为什么立法委员在立法院里羞辱你呢？我李敖曾经解释过，就因为他们看不起你们才羞辱你。为什么看不起？你们这些知识分子是跟着政府跑的，所以才能够做到这么多的大学校长。你们并不是真正的独来独往，特立独行，跟当权者挺身相斗、分庭抗礼的这种知识分子，当然人家看不起你，所以才羞辱你。就好像郝柏村过去骂台湾大学校长孙震一样，公开像骂儿子一样骂他。为什么一个国民党的军头可以这样骂台湾大学校长？就是他没有把你看在眼里面，没有看得起你的原因，是因为你不值得别人看得起，你不是一个了不起的知识分子。这就是我对台湾所有大学校长的一个总批评，李家同当然也是其中之一。高雄的常先生。

    常先生：李先生想请教您，从有民调一直到现在以来，宋楚瑜的民调是非常的高，那连战的民调再怎么样都不是很高。那在这种民意上这么大的差距上来看，宋楚瑜先生跟连战先生，他们本人来说，真的就跟民调的反应一样，高下差距有这么大吗？能不能请您给我们解释？拜拜，谢谢！

    李敖：民调本来是慢慢发展起来的一门算是学问，也算是一门技术。过去是美国总统杜鲁门跟他的挑战者共和党的杜威在竞选美国总统的时候，杜威在民调里面一直强势。所以最后报纸把头条新闻都印好了，就是杜威击败了杜鲁门。最后开票的时候，杜鲁门赢了，连任成功了，打败了杜威，证明了民调调查错误了。大家一致看好的杜威，结果变成乌龙事件。可是我可以告诉你，当年的民调技巧、选样方法会有这么大的落差，所以会变成乌龙事件。这么多年下来，几十年下来，民调的技巧、选样的技巧已经很进步了，相当的准确了。所以我们大体可以说民调还是相当的可靠的，虽然未必表达出当事人真的欲望愿望，譬如说当事人他很愿意投我李敖。可是他觉得投我李敖以后，可能宋楚瑜就不当选了，所以只好投宋楚瑜。在民调里边，宋楚瑜变多了，我李敖变少了，并不是人民真正的内心意愿。可是这个民调本身我们应该承认，还是很接近真实的情况。新店的文先生。

    文先生：李大师你好！日本人应该立法强奸女人无罪，因为他们认为慰安妇没有关系；日本应该立法杀人无罪，因为他们认为南京大屠杀没有关系。这是什么国家？这是一个野蛮的国家，是这么野蛮。请那个李大师你评论一下，为什么李登辉跟民进党一直对日本人这么姑息、这么友好？他们是不是认为杀人无罪，强奸女人无罪，应该把他们家女人强奸掉、杀掉，是不是这样？请李大师评论一下。

    李敖：我可以告诉文先生，我最看不起国民党李登辉这些人的，更看不起民进党今天这些人的一个原因，就是说你们对日本的态度说是日本人侵略中国，好，因为你们是台湾人，侵略中国那另外一回事。日本人南京大屠杀杀了30万人，那是杀的中国人，跟我无关。好！跟中国人无关。强奸了中国女人跟我们无关，好！跟我们无关。可是台湾的慰安妇跟你们有关，日本人抢走了台湾的女孩子，逼她们做日本军人的泄欲工具，每天接客六十几个人，这个是台湾的女孩子。到今天还不认账！日本人占的领土钓鱼台，这是台湾的领土，在台湾的地图里面的领土，在你们眼里不属于中国。你们的女人你们不能保护，你们的领土不能保护，从李登辉到民进党，你们丢不丢人啊？你们是什么勇敢台湾人呢？什么是保持尊严的主权独立国家？丢人丢死了。所以从这个角度来看，从李登辉到民进党这些人对日本人的态度来看，我李敖真的要说，你们是贱种，下贱的贱种，一点都没说错！平镇的李先生。

    李先生：李大师你好！我是很蛮支持你的，但是今天我有两个问题想请教你，今天国民党迟迟不愿意把宋楚瑜开除党籍，是否因为说之前在坊间有流程说，在当时选台北市市长的时候，因为这个民意的关心，李登辉有做出那个弃黄保陈的动作。那如果说今天情势上会更有利的话，那他是不是因为这个原因他也会做出这个举动。因为毕竟那个宋楚瑜他不愿意开除他的党籍，他也是国民党，在利益前提之下，他会考虑到这一点。第二的话，那个坊间有说，今天李登辉他的亲信在鸿禧山庄买房子置产。然后李登辉他不愿意放掉中国国民党党主席的这个职权，他不愿意选总统，但是他也不愿意放弃党主席。今天国民党或者是说宋楚瑜当选总统的话，那会不会说他像那个韩国这种批判？

    李敖：李先生，我的看法就是说你说的第一部分不发生了，因为已经要开除宋楚瑜了。第二部分就是李登辉在鸿禧山庄，像这些来路不明的房子，宋楚瑜会不会比较韩国的模式来对付李登辉？我认为宋楚瑜不太会。可是如果我们提出来造成一个压力，掐宋楚瑜脖子，要求他去法办李登辉，宋楚瑜可能会被逼的这样做。下面是敖语录：国民党开除党员就像妓院开除妓女，李登辉开除宋楚瑜就像老鸨开除名妓。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

