19991117挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我的节目第一段是民主先生真面目。什么叫做民主先生真面目？就是今天李登辉被外国的这些媒体尊称他做民主先生。台湾也就此炒作，认为李登辉是民主先生。甚至到今天还众口一声，大家承认李登辉这十一年来对台湾民主政治的贡献，从陈水扁到宋楚瑜还口口声声讲这一点。我李敖就怀疑，李登辉到底能名副其实的构成这个民主先生的称呼？我们今天给李登辉这11年来的这种政绩来评论评判，能不能把他对民主自由的这种开放作为一个评判的标准？今天我想跟大家谈谈。

    十九年以前，我出版了六本书，名字叫做《李敖全集》，当时只是六本。大家想想看，今天放在各位眼前的这个《李敖大全集》是同样厚度的四十本。在15年前只不过是区区六本，十九年来我的写作量已经到了40本，事实上远超过这个数字，我再继续用的话还不止这40本。换句话说，可以看到我李敖十九年来的写作量是多么的庞大、多么的惊人。可是在19年前，由四季出版社的叶圣康先生给我出版《李敖全集》的时候，我们为了做广告，就先在四季出版社出版的叫做《四季杂志》刊物里面，我们出版了《李敖全集自序》，先把这六本书前面的一篇自序把它发表了。发表了以后，这时候我们立刻遭遇了国民党政府的打压，由谁出面打压我们？就是由今天的民主先生李登辉出面，请大家看看我李敖提供的证据：台北市政府函，市长李登辉，中华民国69年5月20号，受文者是四季出版事业有限公司。注意，副本收受者，行政院新闻局、台湾警备总司令部。看到没有，他写一封给我们四季出版社，两个副本给国民党的新闻局，还给警备总司令部的政战部。我们看它内文主旨：贵公司即将发行之《李敖全集》一书，内容部分文字不妥，请你删除。

    请问，宪法保证人民有言论、讲学、著作、出版之自由，这个是言论自由跟出版自由，是我们宪法所保障的自由。你李登辉突然来了封信给我们，说我们这个书里面有的部分是不妥的，请你给我删掉。说明：检附《四季杂志》10期影本两张，其中所刊的《李敖全集自序》及《李敖的崛起》两篇文章，画红线格内的文字不妥，请予删除，始可发行。请问，这是哪一国的宪法所规定的人民有言论、讲学、著作、出版的自由？你李登辉做台北市的市长，公然藐视宪法里面所赋予的言论、讲学、著作、出版自由，然后写信给我们。然后又来一封，台北市政府，受文者是四季杂志社，这个是给出版社的，意思就是说你要出版《李敖全集》，请你删掉这些文章，删掉这篇序。然后又写信给登了这篇序的《四季杂志》，然后副本又是给行政院新闻局，又是给台湾警备总司令部政战部。看到没有，说你四季杂志社贵刊第10期所刊《李敖全集自序》及《李敖的崛起》两文，内容多处不妥，应予纠正。说明：不妥如下：地理上台湾是一个岛，是一个大陆边缘的岛，先天上，“岛国的褊狭之见”总有它的比例。这种偏狭，配上搞小圈圈搞到台湾来的“外省人”，自然也就你圈圈我也圈圈。这种演变，是三十年来在朝在野的最大悲剧，三十年来，不论是压迫人的，还是被人压迫的，大家都变得鼠肚鸡肠，缺乏大气派。（这话都不妥，让你删掉）可是李敖没有第二，就好像没有第二个英雄——一边“难以见容与政府”，一边“他的看法仍然和我们有出入”——一样（这句话“他的看法仍然和我们有出入”，是今天生病住院的民进党前主席黄信介的话）。近二十年来，在这个岛上，我李敖的处境，一如易卜生笔下的《人民公敌》，遭遇到上上下下愚昧势力的全面误解与夹击，同样在三十六岁之年，因义受难。等我去年复出时候，我已行年四十四了。

    这种话居然都不可以，就犯禁，都要删掉。然后我们再看，《李敖的崛起》的一文中提到：一个国家由少数人统治半个世纪以上，管理众人之事到了如此地步。那么难道一个有幸活着还能思想的人，就无权对现状表示意见吗？何况其范围没有超过学术。至于笔调激烈，对个人不留情探讨的方式如何，那是一件不甚重要的事情。这么几句话也不行，李登辉行文要删掉。所以我们可以看到，最后李登辉说：若贵刊未依法登记为记载印刷所名称与地址，你要更改，市长李登辉。不错，旁边还有一行字，新闻处处长黄老生觉行，你李登辉不负责任吗？然后黄老生谁用的？你用的。黄老生能够用你的图章盖在上面，难道你不负责吗？当然你负责。所以问题很明显的，原来民主先生就在我李敖出版《李敖全集》的时候，曾经以台北市市长的身份，对我们加以扑灭、加以打压、加以限制、加以约束、加以排除，请问这是民主吗？就是自由吗？我们的要求是额外的吗？宪法规定的是人民有言论、讲学、著作、出版之自由。你至少干涉我两个自由，一个是言论的自由，一个是出版的自由。这不是很明显的吗？民主先生是这样子搞民主的，他可以过去走到现在，我们相信他有改变吗？如果有改变，说我以前那个样子现在改变了。请问在你李登辉当政的时候，在解严以后，我李敖写了本书叫做《共产党李登辉》，我们参加书展的时候，书展都不给我们排列出来。为什么？怕有关单位找麻烦，主持书展的不是别的单位，台湾的商务印书馆都不敢摆出来《共产党李登辉》这本书。请问台湾有言论自由吗？有言论自由的话，我们这样会打压吗？你李登辉是民主先生吗？如果是民主先生的话，可以这样打压言论吗？我举例这些证据给大家看，就是我们会拿出这个东西来给大家看的，证明什么？就是说的李登辉是所谓的民主先生是个骗局，理由如上。不要说是你不负责任，你必须负责任。为什么呢？你干过这个事情，你以为你两个手清白吗？你以为你两个手没有血吗？错的，你有！

    我今天讲的第二个题目叫做大哥玩真的。罗福助发表谈话，他说天道盟是阿扁游说而造成的。就是他们在坐牢的时候，那时候罗福助、陈水扁、郑南榕，他们大家都在坐牢。坐牢时候，罗福助说他受了陈水扁的影响，才搞了天道盟。如果你们说我罗福助是大哥的话，那么阿扁就是大哥大。当然了，阿扁就开始否认这个事情。大哥大，我敢说阿扁还没有资格做。当时影响罗福助的重要人物是我的小老弟，就是郑南榕，他在牢里面影响了罗福助。陈水扁在牢里只是给人家写写状子而已，我们都会写状子，谁都会帮别人忙的，别人不认识字，请你帮忙，当然大家会帮忙。陈水扁如果对罗福助有这种关键性的影响，我不相信，而影响罗福助的是郑南榕。

    现在我们进一步的谈，什么人有资格做大哥大？我讲过郑南榕，当时他的牢里正式影响了罗福助，所以我们要知道这个账应该是这样算的。那郑南榕的大哥是谁？郑南榕大哥就是我，真正的大哥大是我李敖。我今天不愿意说是公布很多事情，不过偶尔我也公布一点事情给大家看，就是当时我们是怎么玩真的。我今天公布一封当年我写给美丽岛事件的两位受刑人，一个是张俊宏，一个就是林义雄。写给他们两人夫人的一封信，其中一位就是张俊宏的夫人许荣淑，另外就是林义雄的夫人方素敏。我写给她们的一封信，请你们看看信是怎么写的：荣淑、素敏，昨日之谈，甚快。随信附上昨天我所说的，我的捐款40万元的支票（注意日期，1983年10月28，今天是1999年。换句话说，这封信写在16年前，这40万不是现在的40万，是16年前的40万，你们可以想象是相当值钱的数字）相当于1万美金，聊表我对于王桂荣先生、台美基金会，这次颁奖给我1万美金的呼应，聊表我对你们因义受难的支持（换句话说，台北基金会送给我的一万块钱，我不但不要，并且我还捐出来一万美金一起给你们）。王桂荣先生、台美基金会颁奖给我，我不敢收，也不敢辞，特地借花献佛，捐给你们，一次收到，立刻转账。2万美金，不成意思，其中我捐的这1万只是分期的支票，太不成话（为什么呢？我没那么多现金40万，所以给她分期支票）。只希望在寒流中表达一丝温暖，只为了你们为我们付出的太多了，太多了。祝顺利，李敖1983年10月28号。

    这是16年前的2万美金，就是说80万台币，我们都这样捐出去了，捐出去给谁？给美丽岛的受难人。可是我们想想看，当时美丽岛的受难人，他们在竞选的时候，我们支持、我们捐钱。那个时候这些搞外独会的廖中山，这些外省人的独立分子像什么张忠栋，像什么陈师孟，你们在哪里啊？你们跟着国民党跑，你们有没有出一块钱？有没有出一点力？有没有摇旗呐喊一句话？通通没有。你李镇源在哪里？你郑邦镇在哪里啊？你们这些很爱护台湾人的人，勇敢的台湾人，你们在哪里啊？你们一分钱都没有，一毛都不拔的，那是我们这些外省人捐出来的钱。今天都忘记了，我李敖并不愿意公布这封信，我的《李敖大全集》里面也没有收这封信，今天我把它拿出来给大家看，我们这大哥是玩真的。所以我这段节目是大哥玩真的，我们这些外省人先进对台湾人的支援是真正出钱出力的。甚至我第一次坐牢，还为了这个原因去陪着坐牢的。我们是玩假的吗？今天我们这点身份、这点信用所累积出来的、所培养出来的，是假的吗？所以我说我李敖并不是今天的李敖，或者忽然从世界里面跳出来一个李敖，跟大家谈这些大道理的，谈论我怎么样爱台湾，跟台湾人什么样感情的，我们是十六年前就玩真的，在这种情况来坐牢，二十年前我为谁坐牢啊？为外省人坐牢吗？所以今天证明这一点，玩真的才是真的人。而今天这些玩假的，是我们所看不起的人，这是一个重要的重点，我今天忍不住跟大家谈一谈。

    第三部分，今天我所要谈的叫做绝对机密。大家看今天的晚报讲：陈朝容说军情局监听宋楚瑜，指令来自高层，三个执行者向宋举发，国防部称绝不会作为非法的情治。这么大一篇举证，讲到宋楚瑜如何被监听。我李敖早就说过，这种监听事实一直存在，虽然在法律上要取得法院同意，可是这种监听的单位谁要法院同意？我们是直接下手监听的，所以根本没有这个事情。今天我给大家公布一个我所掌握的警备总司令部的秘密文件，警备总司令部现在变成海防司令部，垮了。他们的一部分文件要烧掉的，结果落到我李敖手里。想不到吧，看我李敖的神通广大，落到我李敖手里。今天我展示一下给大家看，警备总部文件，绝对机密。内容部分是美国牧师谷山叛乱活动专案资料表，美国人34岁，在那个台湾的神学院做事，然后他整个煽动内幕被警备总部掌握了很多。源于哪里呢？看到的第一句话，线民许田冲提供资料。看到没有，怎么样控制这些外国人控制的一清二楚。然后这个资料流到我手里。我们再看最有趣的一件事情，绝对机密，美籍牧师唐培礼谷山叛乱活动事证资料。

    唐培礼我认识他，介绍我认识的就是彭明敏。彭明敏偷渡以后，在我被捕以前，唐培礼也被抓起来，他们家里等于被抄家，然后逼他做了笔录以后把他驱逐出境。他一走，我就被看管起来，抓起来了。就是看到什么呢？看到唐培礼这些秘密谈话的录音，就是线民许田冲提供叛国活动补充报告的要点。然后在谈话录音摘要，用英文录音，在场唐培礼夫妇、夏皮罗、许田冲这些人。就是唐培礼糊里糊涂跟他同事谈内容，这个同事原来就是警备总部的线民，把话都偷偷录音下来，然后带到警备总司令部，然后就一行一行把它翻译出来，就呈给了警备总司令看。然后呈给警备总司令的这些文件，最后在16年以后要把它烧掉，在烧掉的过程里面落入我李敖之手。？你们这些国民党想得到吗？你们这些国民党的特务想得到吗？真是若想人不知，除非己莫为。你做的事情，在你想不到的地方，想不到的时候，落到李敖手里面。怎么能落到李敖手里面？我可以告诉你线索，就是有人在烧的过程里面，把这些资料藏起来了，转给我李敖。你们以为你们能保密，在我李敖的神通广大的天罗地网之下，你们保密也保不成。

    所以我们这一块证明就是电话窃听，宋楚瑜强烈质疑连萧。电话窃听确有其事，质疑连萧层次不够，谁干的事情？除了李登辉直接掌握以外，连萧掌握的还不是最高的位阶。所以我们在最整个的情况里面可以看到，整个的国民党打压异己，钳制言论、讲学、著作、出版自由的过程里面，我们这些走过从前的人，从过去一路走来的人，怎么样的被打压，甚至这些关心台湾、同情台湾的，像我李敖的朋友，像美国的唐培礼牧师，他们怎么样的也是被打压的。我家里被装了窃听器，就是由我交给了唐培礼的太太，他太太转给了唐培礼，然后转到了海外，交给了彭明敏，再由彭明敏转到了联合国，来告国民党政府，你们怎么样用窃听的方法来对付李敖这样子的异己分子。我们在那个时代里面，我们都站出来被打压，站起来挺身而斗，拿着证据来检举你。今天国民党还干这种事情，宋楚瑜他们讲了半天，还拿不出证据来。可是我告诉大家，就是国民党这种做法的确是自古如斯，于今未变，到今天都没有停止。

    可是在整个的过程里面，我今天举这些资料都告诉我们，什么李登辉是民主先生！什么所谓支持台湾人的这些外省人统统都是假货！真正的为自由民主打拼的是李敖这些人，真正支持台湾人的是李敖这些外省人，我有这么多证据证明给大家看，很不好意思拿出来这些证据来宣传我自己的部分。可是当我不拿出这些证据来，林义雄的太太方素敏会说16年前李敖捐给我们四十万，两万美金讲给林义雄听吗？林义雄会说，李敖兄，对不起，当时我坐牢的时候你捐了我们两万美金吗？我看不到他们这样跟我讲过，也看不到他们告诉过别人。可是我不愿意这些事情永远被埋没，所以今天我自己把它透露点给大家看。现在开放CALL IN。北投的江先生。

    江先生：你好！最近两天，然后在报纸上常看到开除党籍的新闻，其实我觉得这种意义不怎么样。那如果说在《教父》里面，如果有一个小领导大家去处罚的话，那就是将来这个关系也不好带，然后在这个党里面也是这个样子，如果说有人就是违反党纪的话，就是也是没办法。所以我觉得这种政治的政治方面的开除党籍，其实没什么好讨论的。

    李敖：江先生，我的看法跟你有一点不同，我是觉得一个民主国家的政党居然有开除党员的这种规定，这是民主国家政党的耻辱。什么原因呢？政党是一种理念的结合，我入党是理念结合，你怎么可以做一种刚性的、强制性的规定呢？什么时候美国民主党开除了张三，或者什么时候美国的共和党开除了李四？不可以这样子的。凡是有这种开除规定的，就证明你这个政党不是民主国家的政党。所以我认为有没有开除，可以判定你这个政党是不是民主的政党，它如果是一个独裁式的政党，有这种开除，不错，在它党章里面可以这样开除。可是在大的方向里面，在大的气候里面，证明了你这个党不是民主国家的政党，我们应该这个样子来解读。新店的周小姐。

    周小姐：我觉得好像不能用可不可以开除党员来作为这个判定的标准。因为好像是用来针对刚性政党和柔性政党有没有资格规定，所以我觉得有没有开除党员，因为毕竟理念不合，怎么会一个党跑出两个候选人是吧？就是觉得这两个理念不合的话，那开始也不应该。就好像如果你的政党里面有人做坏事，你好像也应该把他开除的。谢谢！

    李敖：谢谢你周二姐！不错，一个政党不应该有两个候选人出来。可是在推出候选人的过程里面，我们像美国那种政党也是一党候选人推出大会里面，他是一个公平的竞争，然后多数胜过少数，少数没话说，你出线，多数人代表民主党或者代表共和党来竞选。请问，国民党而言，连战系统跟宋楚瑜系统，有没有在党里面公开竞争呢？有没有召开全体的国民党党员大会来竞争呢？没有。他们竞选过程本身是有瑕疵的，是不合法的。对不对？所以按照真正的国民党党章的精神，党权在党员的话，要由党员来决定，可是党员没有决定机会。所以这个竞争，然后宋楚瑜不竞争，就说你退出，然后这个理由开除宋楚瑜。你觉得公平吗？台北的王先生。

    王先生：李先生你好！我问你个问题，第一个，李登辉，你觉得他不会用人，那如果你当选总统，你的用人原则是怎么样？那有关于我们人民最关心的治安问题，你觉得谁能够让我们治安起死回生？第二点，那个有关于我们的外汇存底很高，但是金融风暴未了，结果地震塞又起，造成了我们很多的传统产业一蹶不振，失业率提高。那你觉得我们有关于金融方面的这种财务应该如何应用，才能够让我们的产业振兴？第三点，那章孝严跟黄昆辉的这种调动，你觉得对国民党的影响在哪里？最后一点就是我们那个能不能请您简单谈谈你的宗教观？谢谢！

    李敖：王先生，你的问题好多，不过我可以答复一下，就是这个用人的这种标准我讲过，政治领袖有几个重要的品质，台湾都被忽略的一个品质，就在你会不会用人。不在你自己本人会不会做这件事情，而是在乎你会不会用到合适的人。我举个例子，好比说台湾的治安问题，如果我做总统，我可以请一个人出来帮忙。这个人他可以帮一部分忙，他是谁？你想不到他是谁，我告诉你，王建煊先生，他是很严格的一个人，板板六十四的人，他是主张鞭刑恢复，来对付这些坏人。我的意思，他在某一部分可以作为整治台湾治安的一个样板人物，所以我觉得他是很好的人选。怎么样定位是另外一个问题。我举个例子，就是像王建煊那样人才，不要让他投闲置散，不要去整天传一些教，传一些鬼教干什么？让他去真正的能够为民服务，这才是真正的政治家们应该在想到的事情。至于你说什么金融方面同样是问题，能够选对了合适的人，自然很多问题就可以解决。因为你问到就是张黄配的这些问题，这都是一样，国民党已经王牌出尽了，换来换去都是这些人。不过在张黄配的情况里面，张黄的这个互换里面，我们也可以看到，就是我们讲《游龙戏凤》的这个电影里面，明武宗对李凤姐讲的这句话，就是我家住在北京城里面的大圈圈里面的小圈圈，小圈圈里面的黄圈圈，就是我住在皇城里面。可是这句话里面象征的，就是在一个团体里面，有大圈圈、小圈圈、黄圈圈。换句话说，章孝严还不是在黄圈圈里面，并不是李登辉的核心人物。李登辉的核心人物是那个讨厌鬼黄昆辉。高雄的王先生。

    王先生：李先生你好！我想问您几个问题。第一个，我觉得好像宋楚瑜这件事，就是这种情况我觉得他的城府还蛮深的，一方面他又捧李登辉，然后另外一方面他又把那种被开除这种事情激化成一个活动，让民众同情那种情绪。我觉得他这种策略真的是两手策略，然后跟共产党还要蛮接近的。另外我想请问一下，政党政治是一种责任政治，宋楚瑜他没有政党支持的话，如果说他今天做的不好，那我们想要他负责的话，那他的团队怎么去负责？

    李敖：王先生，我懂你意思，你说宋楚瑜城府蛮深的，我觉得这不是一个罪状，如果政治人物心无城府，我告诉你，也不是好的政治人物。因为政治这种事业需要很多的勾心斗角，如果你没有勾心斗角的本领，也不是好的政治人物。所以我觉得城府蛮深不是这个罪状。你说这两手策略像共产党一样，我认为不对，任何的党它都有两手策略，甚至有三手四手，玩政治去的人对这些毫不稀奇的。就是你说政党的这一部分，我听不太清楚，以后再有机会再答复你。新店的廖先生。

    廖先生：李先生你好！宋楚瑜他把新党还有国民党非主流赶出国民党，他真的是一个刽子手。所以我要奉劝各位民众，千万不要听信宋楚瑜的两手策略，他为了中南部的李登辉迷，为了你的选票来听你，结果为了多得选票来骂国民党，这种城府那么深，讲难听一点，就是蛮奸诈的。我觉得我们不能够相信他……

    李敖：廖先生，我答复你跟刚才一样，城府太深、城府蛮深的这种话不适合用政治人物。政治人物我赞成城府应该深的，如果心无城府这种人是傻瓜，常常被人骗，他主政的时候，我们整个的国家都会被别人骗走，我觉得城府很深是一个政治人物的重要条件。只是说他深的目的是为了什么？如果是为了我们整个的团体利益，越深越好。我觉得城府深不是一个罪状。台北的朱先生。

    朱先生：李先生你好！那个我应该尊称你大师，因为看到你的节目这么多集以来，我相信很多看过你的节目的人大概心里都有这种想法，您的知识的渊博实在是值得称为一声大师。我这边有一个问题想请教，就是说您对李登辉他历年来的一些贪污事件都有所记录。我想在明年大选完以后，你是不是真的能够持续的按照你所想象的来揭发他的罪状？

    李敖：我会如我所宣布的，我会到法院去告他，告李登辉贪污舞弊，我一定会这样做，谢谢你的关切。台北的李小姐。

    李小姐：李大哥你好！刚有很仔细看看你秀的那个资料，就是有关台北市发文那个事情。第一点，他的发文日期是在民国69年，而我们知道当时那个时代还是在戡乱时期。第二点，它的发文单位是台北市政府新闻处代为的。那我们都知道公文是分层负责，所以让李登辉负责是不太对的。那您又是一个历史学家了，堪称是现在的一部《资治通鉴》，言论某事是需要负责任的，不应该太过于偏颇。

    李敖：我懂你意思，李小姐，你说的分层负责没有错，可是分层负责是以遵守法律的原则之下才分层负责。如果你做的这件事情是违反法律，甚至违反宪法的这个言论、讲学、著作、出版自由的这个条款的时候，你这种公务员我要处分你的。李登辉不但不处分他，还用他来发文，用他盖着李登辉的签名来发文，难道是分层负责，你本人不负责吗？记不记得李登辉是最喜欢说他是虔诚的基督教徒？在基督教的《新约》里面，最后讲到耶稣被钉十字架的时候，那个时候罗马的总督彼拉多，他洗他的手，洗了手以后他说，这不怨我，你们承担吧！什么原因呢？他说他没有责任。怎么没有责任呢？你是总督彼拉多，你手下一个兵杀了耶稣，你没有责任吗？这个新闻处长不负责了吗？新闻处长是李登辉用的。所以我认为分层负责的条件是依法行事，如果不依法来做的话，就不但不能让他负责，还要惩办他，你不惩办他，就是包庇他。所以李登辉跟他手下的新闻处长应该一起负责。台中的高先生。

    高先生：李老师你好！我记得您曾经说宋楚瑜先生，声妓晚景从良，一世之烟花无碍。这些话是您对他爱之深，责之切的批评。那还有您当年的大作，我曾经记得两句话，休想政治挂我帅，我看政治是，下面两个字我不讲（wjm_tcy注：鸡巴）。那么12月5号您台中的演讲日期有敲定吗？

    李敖：我可以告诉高先生，还是那句话，就是我就在政治挂帅吗？我谈来谈去，我是谈我的思想，谈我的理念，利用这一次选举的机会，我在谈我的理念而已。我始终不认为我是政治人物，我也不认为我是政治挂帅。而我做的正好相反，是思想挂帅，是利用这个机会。所以大家知道，我们怎么样判断这个是非，好比说刚才几位观众来的电话，我就提出来这是个关键，就是到底政治人物城府很深算不算有问题？好比他们认为有问题，在我李敖就认为没有问题。这个方面就是大家思想上的一个探讨，我认为这种探讨对我们大家都是有利的，绝非政治挂帅。台北的李先生。

    李先生：李敖，大家都很佩服你，但是我听见你天天在电视里发布言论，我不太不清楚你到底是来选政治家，还是来选思想家的？那你如果是想选思想家的话，实际上就不应该出来选总统。那你如果要选总统的话，那你就应该找治国的政策理念，还有你将来如果当选的执政团队的情况，这样请你做一个比较清楚的交代。可是你基本上这方面墨磨很少，那是因为你自己觉得好像当选的机会不大，所以干脆就懒得说了。谢谢！

    李敖：我可以告诉李先生，我绝不是懒得说了，而是我所传达的理念有轻的有重的。譬如说我现在反复传达一个理念，就是说台湾的问题严重的就是经济问题，经济垮了，台湾就垮掉了。可是经济问题，李登辉过去的政策什么难进政策都是假的。为什么？我讲过，去了印尼，结果印尼一闹闽变，男的被杀，我们的女孩子被轮奸，财产被没收，所以难进政策根本是错误的。我们真正要发展台湾的腹地要靠中国大陆，所以跟中国大陆的关系好和坏，攸关我们的安全跟我们的经济情况。所以我反复谈的都是最大的一个问题，就是跟大陆的关系，海峡两岸的和平关系。这个问题没有解决，其他问题都是小问题。今天我在我的节目里面或者在我的言论里面谈一些鸡毛蒜皮的小问题，我认为是浪费了很多时间。所以我可以告诉你，我是宣传我的思想，不是做政治活动，可是涉及政治理念的部分跟思想攸关。这个攸关就是我所说的，我们要关注在最大的问题，这最大的问题我可以告诉你，没有人比我讲的更明白更清楚。宋楚瑜敢谈大陆政策吗？不敢谈的。为什么？一谈就被人戴帽子。可是陈水扁他们谈的政策是错误的政策，对不对？所以我的意思，真正很清楚的、很勇敢的谈这些大问题的就是我，而不是别人。三重的卢先生。

    卢先生：李先生你好！请教一下，宋楚瑜找到他的搭档，就是这个张医师，我们从媒体上看到您给他批得很厉害。我想每一个人都有他选择他搭档的这个权利。还有这张医生，你批他在这个长庚底下做事做很久，我觉得他在做一个医生，在一个医学教学东西里面做很久，那是很正常的事情。可不可以请你把这个噼里啪啦的解释一下？谢谢！

    李敖：卢先生，我已经解释过了，这里面分长线跟短线，如果说对短线的利益，宋楚瑜打这个张校长的牌，打得蛮好嘛！大家看那个短线的利益，立刻民调上升了。可是我所谓长线的原因就是真正的从长远看，如果宋楚瑜当选了，你是一个地区的政治最高负责人，你的副手选了一个并没有经验的人来做副手，万一你有三长两短，整个的地区会崩盘、会混乱。所以我会从长线来看，你宋楚瑜这个选择是一个错误的，我是从这里来解释的，整个的问题要从这方面来加以解读。台北的张小姐。

    张小姐：李敖大师你好！我们全家还有我们周遭的亲友，大家都非常的敬佩你，尤其是对你渊博的学识，还有高贵的爱国情操。所以我们现在这个社会实在是值得我们非常敬佩，给予我们另外一个角度的省思。

    李敖：对不起，电话断了。三重的李先生。

    李先生：李敖李大师你好！我是非常认同你的理念跟你过去的一些政治立场，以及你过去的著作我非常的有了解。但是我对宋楚瑜先生非常的不能够认同。基本上我认为宋楚瑜当选之后，很可能会像俄罗斯目前的政治现状一样。那到时候如果说李登辉还是国民党党主席的话，难保他会跟民进党联合起来修改成内阁制。因为十年前你宋楚瑜选错边选到李登辉做总统，把我们台湾搞得乱七八糟，十年后我们选出宋楚瑜，让宋楚瑜当政，他会不会也是乱搞，再影响我们台湾十年？我希望李先生能认真的去选，我们去认真的助选，如果说只能选宋楚瑜的话，我们真的是不能接受。谢谢！

    李敖：谢谢你李先生！台湾还有比现在情况更乱的状况吗？所以我一再讲过，任何人当选了以后都会比李登辉目前的情况会好。所以我认为宋楚瑜即使他野心勃勃，即使想胡作非为，在整个的大环境大气候之下，他要那样做也做不成的。我们不相信宋楚瑜如你所说的那样子胡作非为的机会，我真的不相信。台北的黄先生。

    黄先生：李大师你好！我那个讲话你不会告我吧？

    李敖：你先讲话。

    黄先生：第一个，刚才有一个CALL IN的朋友说宋楚瑜两手策略，这个李登辉的多手策略其实我看你也没讲出来，他现在的布局多方面的。第一个两国论，在这个路线上要替未来的总统做一个新的布局。这个沿用国代，对新上任的总统形成钳制。然后在人事上换黄昆辉，来掌控这个未来的大局。这个重点我看没有人分析出来。第二个，这个章孝严跟黄昆辉互换，我们要考虑的不只是这个选举的问题，还要考虑到这个将来国民党十六全的时候，假如宋楚瑜当权的话，那么国民党李登辉还要继续控制台湾政局的话，他必须要在十六全全力阻止宋楚瑜的回潮。所以在这一点上他要进行现在的布局，这点也没有人提到。好像只有今天《中国时报》稍微点到，但是也不是说得太明显。那第三点，刚才你没有回答的，关于这个政党政治跟民主政治很好回答，民主政治是要政党政治，但是并不是政党政治就是民主政治，这是两回事。

    李敖：黄先生，我来回答一下，宋楚瑜今天他被攻击的一点，就是说你是个人，你讲的政党政治，他没有政党。为什么我不答这一点？因为不在话下。只要宋楚瑜当选了台湾的总统，立刻有政党向他靠拢，他不愁没有政党。说国会他没有议员，错了！立刻就有议员翘着屁股，跑向他。我告诉你，台湾是非常浅盘的、势利的、西瓜靠大边的，我们不要替宋楚瑜操心，他立刻就有了群众，立刻就有了党，立刻就有国会议员，我们不要为这一点替他操心。下面是敖语录：人生第一快乐是做到自己认为自己做不到的事，人生第二快乐是做到别人认为自己做不到的事。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

