19991118挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天继续挑战李敖！

    今天我讲的第一部分是奸可强乎？我们讲强奸，现在反过来说奸可强乎？注意，这个奸在我这个讲话里面并不是真的是强奸的奸，而是指三个女人。哪三个女人？很可能在这一次总统选举的过程里面，有三个副总统的候选人都可能是女人。这三个人就是建国党的李昂，民进党的吕秀莲和许信良的陈文茜，她们三个人都可能出现。晚报上登：副手之争，李昂差点对上陈文茜，李昂担心变成她与陈文茜两个女人的战争，而婉拒了建国党。其实现在还不是最后的情况，我们假设要强制性的叫这三个女人在一起做副总统候选人的时候，她们三个人同台辩论的时候，尤其是电视前面大辩论的时候，这三个女人在一起，大家想想看，多么有戏。今天李昂说，她担心变成她和陈文茜的这个战争，两个女人的战争，错了！事实上是三个女人的战争。陈文茜并不要选副总统，可是有一个诱因非常的吸引她，这是我李敖的判断，这是我的解读，就是如果在同台上面，陈文茜站在那里，左可以臭吕秀莲，右可以臭李昂，我觉得她是变成一个非常快乐的事情，因为她非常愿意做。她可能不愿意做许信良的副总统，可是她绝对愿意和李昂和吕秀莲同台，然后当众展开大辩论，用尖嘴利舌去斗争对方，斗争她所憎恨的这些同性的女人。李昂当时是聪明的女人，前一阵子我们在电视台里面见面，我说李昂你好久都跟我不联络了。李昂说，你跟陈文茜交朋友，你还认识我吗？错了！我跟李昂说，我们都是好朋友。这一次我看到，如果我们可以强制性的把这个奸字，把这三个女人摆在一起，有这种画面出现的时候，我觉得台湾的总统选举、副总选举将更有好戏可看。

    我今天讲的第二个题目，就是扁可怨乎？阿扁提出了怨言。阿扁在媒体讲得很清楚，他批媒体不公，陈水扁激动的说，别人选台湾人当副手，大家一片喝彩。但阿扁若选外省人当副手，支持者能接受吗？大家又会怎么说？不但宋楚瑜选了台湾人当副手，还公开宣布说我这位副手他替我来掌舵，掌管宋楚瑜的大陆政策。意思就是说他的大陆政策交给台湾的人来管，由台湾人来筹划，台湾人来执行。意思就告诉大家，我宋楚瑜虽然是外省人，可是我有这种胸襟，有这种度量，或者说有这种技巧，或者说有这种权谋，我把我重要的一个大陆政策交给台湾人，我的副手、我的副总统来执行。谁还能怀疑我是卖台集团呢？谁会怀疑我出卖台湾呢？对不对？我会这样做。想想看，这个棋打得多高，打得多狠，打得多重。我请问阿扁，你抱怨什么呢？为什么你也可以打一个牌，你不打呢？打什么牌？我阿扁也一样，我是台湾人，我找个外省人当我的副手，当我的副总统。然后我把这个大陆政策交给这位外省人去执行，同样的表现出我阿扁的度量，阿扁的胸襟，阿扁的信任，阿扁的真正有诚意的来化解族群冲突、化解族群意识，并且对两岸关系的紧张使它松弛下来。你阿扁为什么不打这个牌呢？所以阿扁为什么要说我阿扁若选外省人当副手，支持者能接受吗？大家又会怎么说？大家就会赞美你。支持者不支持你，你去做什么领袖呢？你使支持者来支持你嘛！

    我李敖过去发过一句狂言，就是人家说是非自有公论，人民的眼睛是雪亮的。在我李敖的解释里面，是非有什么公论呢？公论是老子们造出来的，老子们是第一流的思想家，老子们影响了群众，群众跟着我走，就变成了公论。什么人民眼睛是雪亮的？人民是糊涂的，我们使人民能够真正睁开眼睛，辨别好人和坏人，这是我们的责任。阿扁说大家又会怎么说？意思就是说你的群众可能不支持你。为什么这样子妄自菲薄呢？你为什么不用你的影响力去影响群众呢？影响群众告诉大家，我们民进党不再是一个闭塞的、福佬人的政党。对不对？好比说民进党党里面的中央常务委员，能不能开放一个名额给外省人呢？过去林正杰做过中央常务委员是外省人，结果给赶出来了，有没有在民进党的中央常务委员里面给个外省人名额呢？民进党你们在立法院里面四十几个立法委员里面，有没有保障的外省人名额呢？都没有。证明什么？证明你们民进党口口声声没有省籍界限，口口声声没有族群意识，事实上你们的门槛紧的不得了，窄的不得了，硬的不得了，细的不得了，可以这样子吗？

    我给大家举个例子看，在英国二次大战的时候，英国有两个有名的党，一个就是丘吉尔的保守党，一个就是艾德礼的工党。艾德礼是英国有名的政治家，我手里特别拿了他的一本传记叫做《艾德礼先生》。大家看到这个艾德礼本身比起这个丘吉尔来，绝对不是一个那种很会讲话的，也不是那种雄才大略的，他不是这样一个人，他是一个很不会讲话的、老老实实的一个人。可是在这个英国的政治里面，在二大战里面出现了一个奇怪的现象，艾德礼在1935年，就是我李敖生的那年做了英国工党的领袖。可是在1942年，他做了一件事情。什么事情呢？在英国战争的时候，他接受了英国保守党的头子、保守党的领袖丘吉尔的邀请，做了丘吉尔的副手。换句话说，英国执政的保守党首相丘吉尔，请来了在野党工党的领袖艾德礼做他的副首相。大家奇怪了，我这个工党跟你的保守党一边大，我也是一个党的党魁党主席，为什么我要矮下身段来做你的副手，做你的副首相，为什么要这样子呢？这就会看到英国人玩这个民主政治，玩到了多么的纯熟。玩到了就是说为了国家整体的利益，在某一个阶段里面，我们不同的政党可以合作，甚至我愿意做老二来培养的这个合作气氛，使我们英国能够度过这个难关。度过没有？度过了。

    在二次大战胜利的前夜，英国的首相丘吉尔跟美国的总统杜鲁门和苏联的斯大林，三个人在波茨坦开会，开了一半会的时候，这个会太有趣了！英国选举把保守党的领袖丘吉尔赶下台，选出来就是这个共党的领袖、共党的党魁，就当时的这个副首相做了首相。所以这个波茨坦会议开到一半换人了，英国的这个代表丘吉尔下台，换成艾德礼做了这个代表。开场是英国的丘吉尔、美国杜鲁门、苏联的斯大林，收场闭幕的时候变成了英国丘吉尔不见了，变成艾德礼、美国杜鲁门、苏联斯大林。就是我赢了，我做你的副首相，可是在二次大战胜利的前夜，人民投票的时候并不选你，而要选我，我赢了，我做你老二没关系，最后我赢了。

    我举这个英国历史上这么有名的一个故事，在暗示什么？在暗示你陈水扁有没有这个气魄，像宋楚瑜这样子选外省人做我的副总统，这个外省人我愿意给他主持大陆政策；而我们民进党的台独党纲我们把它作废，这个时候找了一个外省人给你主持，使整个的台湾我们一心，整个台湾对你们民进党刮目相看、另眼相看，对你民进党也是刮目相看、另眼相看，好不好呢？阿扁可以号召，新党的李敖你要不要过来做我的副总统，做我的大陆政策主持人，我们一方面作废台独党纲，一方面大陆政策给外省人来主持。你有没有气魄？你有这个气魄立刻你就超过了宋楚瑜。你李敖怎么干这个事情？我告诉你，纯粹是假设，也没有这个事实。我为什么不干这个事情啊？我带着所有新党的党员，要求所有新党的党员全部加入民进党，好不好？大家公开开党员大会投票的时候，新党可以吃掉你们民进党，你们的中常委都被我们选到了，我们整个改变你民进党的体制，民进党就是新党，新党就是民进党。可是从此民进党的这种极端的、危险的、不切事实的、违反台湾人民利益的政策，民进党的这些政策，从因为跟新党合作整个会软化掉，也会出来一个新的、合作的、进步的，有利于台湾的、有利于两岸的、有利于族群融合的一个稳建的政策出现，有什么不好？

    这就是这个例子，艾德礼带着共党跟保守党合作，最后在阶段性的结果完成以后，英国整个的战时利益达到结果以后，英国快打赢了，人民在和平的时候，人民发现那个雄才大略的、气焰很盛的保守党领袖丘吉尔是个危险人物。为什么呢？他是英雄，带我们打仗是好的，抵抗德国人是好的，可以打赢仗。可是打赢仗以后，我们英国要的是和平，我们要的是那种规规矩矩的人来引导我们，我们不需要那种野心家，也不需要那种雄才大略的人物。所以英雄丘吉尔下台，换了艾德礼上台。所以我的意思，你陈水扁有没有这种真的是民主国家政治家的那种气魄、那种手段、那种权谋，你有没有？如果你有的话你就赢了，如果你没有，请你不要再抱怨。所以今天我的题目是扁可怨乎？扁不可以怨。怨什么东西呢？你无能，你没有度量，并且你气量狭小，你有族群意识，你对两岸关系采取紧张的判断不正确，所以你才有这个结果。

    当我李敖讲这话的时候，我们看看阿扁最新出炉的就是中国政策，第一，凝聚国家定位的共识，台湾是一个主权独立的国家，依目前宪法称为中华民国。第二，台湾不是中华人民共和国的一部分。第三，台湾与中华人民共和国是两个互不隶属、互不统治、互不管辖的国家。第四，在不影响主权独立与国家利益的前提下，基于相近的文化与血统根源，台湾与中华人民共和国之间的关系应比一般国家之间更为特殊、更为密切（这就是李登辉说的特殊的国与国关系）。第五条，两国特殊关系的走向以及任何改变现状的决定，应经台湾人民同意。请问，你这五个大前提，哪一条对方中华人民共和国会认同，然后坐下来会跟你谈判，谈出两岸的和平关系？没有一条他会同意的。换句话说，你这么厚的一本谈两岸政策的书，你有这五个大前提，谈都不要谈。就证明你整个的设计完全不成熟，完全生硬的，一厢情愿的，不了解现状的，也不知己、也不知彼的，这么一个荒谬的前提设定。你这样子糊涂的人，怎么能够谈大陆政策呢？写这么一本一厢情愿，骗谁呢？骗了我们选票。为什么呢？你的大陆政策跟他们谈起来，完全不能实行，对方一拳就把你打回去了，我不要跟你谈。怎么办呢？所以我举这个例子，阿扁今天陷入困境，陈水扁在抱怨，今天出国了，我走了。你的声势下跌，民意调查下跌，你埋怨媒体，埋怨大家替宋楚瑜叫好，宋楚瑜选了个本省人，本省人替他主持大陆政策，就得到这么好的一个评价，得了这么好的民调。你阿扁为什么不做呢？我刚才讲过，为什么不做呢？有这么宽的路可走，这么好的牌可打，这么宽的路、这么好的牌你不走、你不打，你开始抱怨。证明什么？证明你低能。你这样低能的政治人物，谁会同情你呢？当别人不同情你的时候，你开始抱怨。你怨什么呢？所以整个的结论就说到这里，我觉得阿扁可怨乎？不可怨也！

    第三部分今天谈的很有趣的，我看到大土蛋林荣三的《自由时报》一篇文章，这题目一看就惊心动魄，叫做卖友求荣。意思是骂宋楚瑜这个副手，他说这个张昭雄本来就是拥扁的台湾人子弟，他是台独理论的支持者，过去是这样子的。可是现在大家想不透，以他过去独派的背景，会去与统派的宋楚瑜搭档。然后他说，如果再往坏的一面想，张昭雄在当了校长以后有名有钱了，是在求自己人生的突破，那就是卖友求荣。然后又说张昭雄事件给台湾社会上了一课，那就是亡台者台人也。请问，林荣三的《自由时报》，可以登这样子诬蔑别人的文章吗？张昭雄卖什么友？卖了你陈水扁什么东西？怎么可以给人家戴这种帽子？不可以的！太不公道了！张昭雄绝非卖友求荣，不能这样子解释张昭雄。

    可是张昭雄可以从另外一个角度来解释，我李敖现在解释给大家看，他是什么呢？他就是我今天第三段的标题叫做生殖器大串联。什么意思？我过去一直挖国民党的臭屁股，挖苦国民党，就是我说国民党是什么样的集团呢？是一个大的生殖器串联集团。你是我干爹，我是你干儿子，你是我小舅子，我是你姐夫，你是我爸爸，我是你儿子，他是我妹妹，他是我妹夫。整个国民党的集团，就是一个很大的生殖器串联集团。进入他们生殖器串联集团以后，你可以被照顾。如果没有进入这个串联集团，你就被排挤。不管你是台湾人、外省人，一样被排挤，这是国民党的外省人集团过去的特色。慢慢演变以后，又出现了台湾人生殖器大串联的集团。所以我们看到，台湾人也出了很多这种有头有脸有势力的人。他们串联起来以后，也不在乎你外省人这么小或本省人这么小，也不管，他们也是个大的集团。而张昭雄就是这个本省人生殖器大串联集团中的一个被串联者。

    我们看这个表，张昭雄的家族政商关系表，这就是罗万伡，以前的彰化银行董事长，他的女婿就是李枝盈，李枝盈的女婿就是张昭雄，所以张昭雄太太的外公就是大名鼎鼎的罗万伡。我今天带来一本我所收藏的老版本《台湾名人传》，我们可以看到在这本书的第211页里面，就是罗万伡。罗万伡当时是台湾鼎鼎大名的显赫人物，在国民党到台湾来以后，他们跟国民党勾结，做了中国国民党台湾省党部的执行委员，并且做了三年。后来他在财经界有巨大的势力，并且跟外省人勾结。当国民党大使陈之迈回到台湾的时候，住在旅馆里面，罗万伡发现陈之迈大使要找女人，立刻把漂亮女孩子就送到他的房间里面去。他们就是台湾人给自己搞生殖器集团，也给外省人也搞生殖器集团，相互的有合法的这种性关系，也有这种不合法的性的支援，援助交际。所以我们可以看到整个的台湾，就是我所说的没有什么本省人、外省人之争，就有高高在上的本省人和外省人，和低低在下的本省人和外省人。高高在上的不分本省人、外省人，他们很合作的、很好的，他们整个的压迫或者欺负这些低低在下的外省人。什么是低低在下的外省人？当你是一个外省的计程车司机或者是个本省的计程车司机，又如何？你没有势力，只会打架而已。真正有势力的是在张昭雄的这种本省人的生殖器串联里面，也在外省人的生殖器串联里面。所以我才一再的说，看了张昭雄的这种情况以后，我们真的要觉悟到，真正统治我们的是外省人的生殖器串联集团和本省人的生殖器串联集团，他们才是真正的统治者，其他不管本省人、外省人，都是被统治者，我们不要搞错。

    先告诉大家一件好消息，我的跨越二千年系列演讲会，由新党主办的第二场讲演在花莲，时间是11月21号，礼拜天下午两点钟进场，美仑饭店二楼（花莲市林园1-1号），欢迎大家到现场来听讲演，并且给我指教。现在我们开放CALL IN。高雄的李先生。

    李先生：李大师你好！我觉得这次的总统大选，两岸的发展影响到我们全台湾同胞的身家性命，我一直觉得台独应该永远是给人民好像一种糖衣毒药了，可能它给台湾会带来一个战争的危机。那这一次宋楚瑜先生无条件赞同三通，也反对设DMB。而且张昭雄也有说他很肯定大陆的江泽民，我觉得这些都让一般的百姓在流传说他们有通敌之嫌。所以我们就很理性的来思考这个问题，是不是目前政府的大陆政策，应该是比较好的一种理性的选择？我想听听李大师的分析。谢谢！

    李敖：谢谢你李先生！这个问题非常简单。现在我们可以看到大陆跟美国签订了什么东西，签订了这个东西，台湾要不要加入？台湾要加入以后，你三通自然就瓦解掉了。所以这三通问题是时代的趋势要瓦解的，时代的趋势要去通的，并不是说我们能够挡得住的。既然挡不住，我们就好好的采取一个政策来面对这个问题。所以我们不能够说是宋楚瑜和张昭雄他们有通敌的嫌疑，错了！我再讲一遍，即使在台湾，很多人我们不喜欢他，其实我们都是爱台湾的人，没有人是通敌者，只是爱的方法不同。刚才你讲过台独是糖衣毒药，那换成说拒绝三通也可能是一个错误的选择。对不对？这时候我们要面对这个问题，整个的世界潮流，你不加入这个世界体系，你就出局了，你加入的时候谁还允许你单独搞三不通？所以我们做不到这一点。台中的孙老姐。

    孙小姐：李大师您好！我想观众常说宋楚瑜很有权谋，我觉得一个政治人物有权谋并不是坏事。如果他权谋是做坏的事情的话，那这种人就是不好的人。可是我觉得宋楚瑜的权谋都是走好的线路，所以我们很支持宋楚瑜，帮我们加油宋楚瑜。谢谢！

    李敖：谢谢你！中坜的刘先生。

    刘先生：李大哥你好！我觉得那个阿扁的大陆政策强本西进，好像是在走许信良的那个后路，他的单向通航政策又好像是难行。所以说我觉得一个政党的能力还有远见，我怀念起许信良先生，他的远见还有他的能力是比较值得肯定的。谢谢！

    李敖：刘先生，我完全同意你的话。新店的王先生。

    王先生：李敖大哥你好！我有两个问题，第一个问题就是那个雷震出狱的时候，您李大师有去接他。那个时候有谁敢跟雷震联络？现在民进党台面上的人物，有没有一位敢跟雷震联络？第二个问题就是儒家的这种传统，到现在是不是已经走不通了？那个新儒家是不是已经没有传人了？就这两个问题。谢谢！

    李敖：谢谢你王先生！关于雷震出狱的时候，我敢讲没有人敢接他，而是我去接他。当时我也请了我的朋友魏廷朝、谢聪敏，谢聪敏因为搭车来不及，他没有赶上。当时所谓雷震的朋友，当时都没有出现，雷震死了以后才出现了这些朋友。所以我认为他们是些假货，并且是个孬种，并且是懦夫。假货、孬种、懦夫就算了，结果他们竟然改写历史，说当年他们是雷震的朋友。所以我必须说，这些人实在是不要脸。至于你问到新儒家的问题，我可以告诉你，新儒家是一群很可恶的知识分子，他们想学孔子去做教主，像所谓一些人像什么杜维明，这些学者们都是一些非常可恶的人，他们也是一种伪善的人，所以画虎不成才出了所谓的新儒家。他们严格的说起来是一群学术骗子，我们绝对不要相信他们，也不相信他们能够造出来什么气候，他们只是写写文章来骗骗洋人而已。台北的连先生。

    连先生：李先生，我有三个问题向你请教一下。第一个问题，我上次在某一家有线电视上面看到那个立委罗福助说，那个陈水扁跟这个天道门，他们以前说早期天道盟前面是孔雀会，他们这些坐牢的人员成立天道盟，陈水扁跟他们有渊源，也那其实也是曾经借助他们的势力。那李敖先生曾经在牢里待过很久，你也是一个历史学家，你有没有研究，然后从这个历史资料或相关的资料找到一些证据？然后第二点，那个李登辉他之前接近石原慎太郎了，那他愿意跟抓台湾同胞慰安妇的人握手，却不愿意跟对岸来做一个和平共处。那很多人在传闻说李登辉他不是中国人，是日本人借种在台湾留下的棋子。那你有什么办法在历史或者相当的事证当中得到一些证据？那第三点就是说你可以从一个历史的比较宽广跟深远的角度来看这个两岸关系，尤其是大陆加入WTO之后，它整个经济跟台湾的关系，对整个两岸……

    李敖：连先生，我知道你的意思，我答复你的问题，罗福助说，如果说他是大哥，陈水扁就是大哥大，因为在坐牢的时候，陈水扁鼓动他们来发起天道盟。据我所知，这句话有出入，事实上影响罗福助的，是我的一个小老弟，叫做郑南榕，就是民进党立法委员叶菊兰的丈夫。郑南榕坐牢的时候，他最苦的一点就是抽不到烟，因为我在监狱里面有黑势力，当年我也坐过牢，所以偷着供应他的香烟，郑南榕在牢里面由于我的支持，有些黑势力，他帮助国罗福助，罗福助受了郑南榕的影响，才从黑道转成了是个政治性的黑道。罗福助今天说陈水扁影响了他们，成立天道盟，我认为影响罗福助的，应该是我的小老弟郑南榕。第二个问题，就是由李登辉跟石原慎太郎的关系，你怀疑李登辉是不是日本人，我们也会这样子怀疑，这个证据还有待于进一步的发掘。第三部分，两岸WTO的问题，台湾除非不加入，要加入之后，我讲过，三通问题自然就没有了，你们不通也不行，非通不可了。如果你还坚持不三通的话，谁让你加入WTO？所以这种客观形势世界上的变化逼得台湾必须改变大陆政策，这个时候我们不能不说陈水扁的政策是最不可行。台东的赖先生。

    赖先生：李先生你好！我觉得宋楚瑜会出卖台湾人，为什么你知道吗？他本来就是国民党的党员，他四年前他当省长的时候，吴伯雄跟他竞争，结果输了，人家还是国民党全力挺他。为什么现在还没起跑以前他就要偷跑出来，就要自己参选，这是什么道理，对不对？哪有党意！他眼里什么都没有，他以前打压台湾人不能讲闽南话，都要改成国语，还有地方台每年减少闽南话播放的时间。我看台湾人真正要出头天，两党都可以选，我不敢讲说民进党好，国民党好，你自己去选择。

    李敖：赖先生，我了解你的意思，你对宋楚瑜的批评有很多是正确的。可是我认为有一点你说的太重了，你说他会出卖台湾人这一点，我不相信。桃园的杨先生。

    杨先生：李先生您好！您刚才说到阿扁气度狭小，民意调查下跌就很生气。现在有人传闻说连扁要合作，那如果说陈水扁就像您刚才说的他是这种人的话，您觉得连扁有合作的空间吗？谢谢！

    李敖：连扁我认为他们有共同的敌人，就是宋楚瑜。可是他们俩人合作，用什么方法来达成幕后任何的交易？当然达成的话，在过去外国的政党，是我们在选举以前大家约定好了，我们合作怎么样，是很普通的事情。可是台湾这个合作能够达成吗？所以我认为他们可能有技术上的困难，未尝不想合作，可是有技术上的困难。高雄的王先生。

    王先生：李先生你好！我觉得您讲民进党政策，我是觉得说蛮赞同。我觉得你讲到说有关于这个宋楚瑜的这个问题，我觉得宋楚瑜他之前有提过一句话说在政党待久就不了解人民的需求。那我觉得他讲这个话也蛮矛盾的，像宋楚瑜本身在国民党待那么久，难道他一开之后他会马上了解人民的需求吗？另外他讲说有关于这个国民党党代表选举不民主，那可是美国初选也是由党代表去选的，那在美国难道是不民主的吗？

    李敖：谢谢你！宋楚瑜我认为他过去在深宫大内的时候，他不了解人民的需求。可是他做了省主席、省长以后，他跑遍了309个乡镇，并且不止一次，我认为这个时候他应该了解了人民的需求。而连战反倒高高在上，不了解人民的需求。至于党代表的问题，你举了美国的例子，我可以告诉你，美国的例子是全体党代表公开和很公道的选出来的。他不是说像国民党，根本不把你党代表集合在一起让你选，怎么样公道呢？并且那里面有很多党代表是由党主席自己指派的，整个公道吗？所以他这个选举本身是不公道的，虽然形式上有一种选举的样子，骨子里面绝对没有办法跟美国的那个政党党代表的公平来相比。桃园的黄先生。

    黄先生：李敖你好！我请教你个问题，就是说宋楚瑜曾经说李登辉对台湾的民主及维护台湾的尊严是很有贡献，颇受肯定。就这一点来讲，他是比李登辉还李登辉。为什么？他在美国接受《华盛顿邮报》采访时，从他回答的内容中来看，他自己是反对戒急用忍、反对DBM、反对加入联合国，他这种说法就是践踏台湾的尊严。你是跟李登辉的政策完全相反，可见宋楚瑜的讲话是恍恍惚惚不实在，不知道你看法怎么样？

    李敖：黄先生，我的看法这样子，他对《华盛顿邮报》讲的话，他的目的和听众是美国人和中华人民共和国，所以他就见鬼说鬼话。到了台湾，他的听众是台湾我们这些人，他要用我们的语言来讲话了，就见人说人话。所以并不能证明宋楚瑜这种对某种人讲特定的话，就证明他是怎么出卖台湾人，怎么不可靠。我的意思不能这样子来解读，而是说政治人物就有这种见人说人话，见鬼说鬼话的这种性格。所以他好比说反对参加什么东西，并不能证明他不爱台湾。我也反对，你能说我不爱台湾吗？就是说对整个的事情的评估，他发现保护我们台湾的方法可能不靠这种武器，靠武器花了我们台湾太多的钱，给了美国的军火商，可是事实上他保护不了我们。为什么呢？因为大陆照样可以打到台湾来，这个距离太近了，保护不了我们。所以认为用这种方法来保护我们，对我们可能不利，这也是爱台湾的一种深思熟虑，不能因为这样子就表示说他不爱台湾，不能这样子来解读他。台北的林先生。

    林先生：李大哥你好！我是觉得说像那个宋先生，他给我那种感觉就有点像是过河拆桥的感觉。因为我觉得说他毕竟以前曾经受过国民党的栽培，可是问题是说他即使被开除党籍或者是怎么样。可是我觉得他确实事先曾经批评过国民党，或许国民党确实有些值得我们加以检讨的。但是问题是说他这种给我们这些民众觉得他那种过河拆桥的方式，那我们觉得我们到底该不该选他？

    李敖：宋楚瑜的问题，他批评国民党，他可以批评国民党，国民党也该批评。问题是说你宋楚瑜本身也有很多对你过去的事情，你做国民党的时候，做国民党当权派的时候，你也做了很多坏事。今天你应该向我们做一个澄清，做一个解释，做一个说明，做一个道歉，做一个忏悔，他通通都没有做。我认为这是宋楚瑜该指责的地方。他骂国民党，国民党该骂，我觉得也没有什么错，他自己本身的问题应该澄清。永和的李先生。

    李先生：李先生你好！有两点跟你请教，就是说我记得你的节目曾经谈过好像是什么斯德哥尔摩症候群。那像宋先生这次，李先生说他是背离分子的时候，他好像还很奇怪，说他没有指明说谁是背离份子，那这种心态到底又是什么？用不敢正视事实的一个状况。那国民党如果那么糟的话，他又不自行了断，这好奇怪，那这有没有什么特别的一个名称，可以称呼他这种心态到底是什么？谢谢！

    李敖：这个心态，就是他觉得他来攻击李登辉的时候，或者揭发李登辉这些内幕的时候，他觉得对他有反弹、对他不利。比如说人家觉得你不厚道啦，你怎么怎么样，他觉得他打击李登辉、跟李登辉对打，对他划不来，所以他才忍气吞声，故意说他比李登辉还李登辉，故意做这个姿态。所以这种情况不算是斯德哥尔摩症候群，而是说他为了他本身的利益不敢直接指出来真正的祸首是谁。像一个作家叫柏杨，他写了一本书叫做《丑陋的中国人研究》，那丑陋中国人讲来讲去，迫害他的、关他的是蒋介石父子。整本书里面不敢谈是蒋介石父子，谈了半天，把所有中国人全都陪斩，骂所有中国人丑陋。这是什么意思？同样的，在文革时期的四人帮也是，文革以后，大家骂来骂去骂四人帮。可是我讲过，四人帮能够那样子胡作非为吗？四人帮有那个力量吗？四人帮背后还有个五人帮，那个就是毛泽东嘛！敢骂吗？不敢骂！这算什么本领呢？今天我们看不起宋楚瑜，就是说明明是李登辉监听你，明明是李登辉整你，可是你口口声声骂连战，你口口声声还捧李登辉，真的事情是这样子吗？你敢讲这真相吗？你不敢，你没有种。可是我们承认，在权谋上面、在政治技巧上面，他不骂李登辉对他的伤害最小。如此而已，看起来我们觉得非常没有趣味，骨子里面就是如此。嘉义的张先生。

    张先生敖：李先生你好！现在所有候选人都强调跨党派、超党派，像陈水扁、宋楚瑜他们这样子。那你说你也是没有党派的，不知道你要不要规划一个超党派的候选人？

    李敖：我可以告诉你，真正的民主政治就是要由政党政治，超党派以后在民主政治的运作上面非常的不顺利。所以我们认为超党派作为竞选的口号是可以的，真正当选以后，你无党无派在运作上面会很吃力。所以我认为宋楚瑜如果当选以后，他会还是运用政党的政治来做整个的政治运作，他不会超党派的。当然他会在党派的拉拢上面可能拉拢这个党，拉拢那个党，会的。可是在整个运作上面，无法超党派来运作现代的民主政治。真正的个人，我跟你讲过，如果我当选，我也会重视公平的党派活动。永和的钟先生。

    钟先生：李敖大哥你好！我想我有两个问题想跟你请教一下，那我想第一件事情就是我们常谈到说我是外省第二代，那我觉得说我们从来有一个感情上的因素。我想第一件事情我觉得最严重，我觉得说我们跟日本的一种感情，我想在台湾的地区，我想很多当地我们的台湾人民的话，大家很多跟日本那个感情相当不错。那可是我们像外省人在接触到比如像南京大屠杀，比如说像日本强占我们钓鱼台这些事情，其实在外省人，包括说他从小父母亲教导他的，这是一种观念，就是就日本人是不可能再好好原谅他的。那这样的部分就觉得我们会不会有很大的问题？那第二个问题就是说像黄昆辉先生，他可以说是因为他普选或者给他一个什么大的领袖勋章这样。像这种虽然说可能名气只是一个代表、一个图腾而已，可是我觉得这只是对我们整个一个国家，其他对国家有功的人是一个很大的影响。我想请教李敖先生这两个问题，谢谢！

    李敖：我认为这个台湾对日本的情结是很变态的，因为日本统治了台湾50年，杀了那么多的台湾人，强奸轮奸了那么多的台湾女孩子。而今天台湾人对日本居然一种哈日的情绪，这显然是由李登辉他们这些下贱的、可耻的这种台湾人，他们所主导出来的今日的奴才性格。所以我认为台湾人对日本态度，很不幸的受了这批人的感染而受了一些影响。不过我认为从长远看，台湾人还是会很明辨出来，谁占了我们的钓鱼台，谁强奸轮奸了我们台湾的妇女裕同胞？我的意思他们还是会明辨得很清楚。当然他们的遭遇跟外省人在大陆遭遇不太一样，所以对日本的看法的确有一个落差。至于你谈到黄昆辉得勋章的事情，我可以告诉你，台湾整个都乱掉了，像青天白日勋章可以给郝柏村来戴，你不觉得乱掉了吗？青天白日勋章可以这样乱给的吗？青天白日勋章都可以乱给，何况这个黄昆辉戴的这种小勋章呢？所以我觉得不要认真了，不要认真看。因为台湾勋章是一种游戏，这个游戏整个都乱掉了。新店的张小姐。

    张小姐：主持人你好！我想要问的，就是我知道那个宋楚瑜他之前就是有当过国民党秘书长。那听说这个国民党秘书长好像权力也是蛮大，就是当初好像也可以影响到他们党内选举的办法。你看现在宋楚瑜一直认为说这个党内初选制度不是很好，可是这个制度不是也是他当初所同意的吗？谢谢。！

    李敖：你说的一点都没有错。这个宋楚瑜到今天始终不向我们坦白一点，解释一点，澄清一下，遗憾一下，抱歉一下，忏悔一下的原因，跟他都有关的。今天我一笔抹杀或按下不表，再也不提。我觉得这是宋楚瑜不够光明磊落的地方，如果宋楚瑜光明磊落，能够坦荡一点，对他的过去一些做的不妥的事情、一些坏的事情，应该做适度的解释和澄清，向我们交心，这样子我觉得对他更有利。下面就是敖语录：除非我们自己替天行道，就别想有天道；除非我们自己主持正义，就别想有正义。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

