19991119挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天的节目第一部分，我标题做老妇展烂作。老妇是谁？就是活过了102岁的宋美龄，她忽然要展示她画的所谓国画了。台湾只有一个报系在为宋美龄炒作，就是《联合报》系，我认为就是很没有道理的一件事情。《联合报》信在炒作这个宋美龄这些烂画，用了这么大的篇幅，我认为《联合报》系大可不必如此做。宋美龄这些烂画，我们看到辜振甫的太太辜严倬云，为她印出来的这些烂画，上面是由蒋介石提的字，开口闭口都是夫人如何如何。我们可以看到宋美龄画的这些东西，这画画得好不好？我可以告诉你，如果有好的部分，并不是宋美龄自己画的。谁画的？当时她的老师师范大学的教授黄君璧画的。当时宋美龄在台湾想附庸风雅、想学国画的时候，当然她第一个目标就锁定了当时真正的国画大师叫做溥心畬。溥心畬很有趣，他是满族的皇孙，他的祖父就是咸丰皇帝的弟弟，就是有名恭亲王。这个溥心畬并不想做宋美龄的老师，因为他很看不起国民党的这个天下。所以他提出来一个有趣的条件，就是你蒋宋美龄要拜我做老师，请你给我下跪磕头。他这个标准看起来是很公道的，就是按照中国人这种师生的观念，你拜我做老师，你就要磕头。可是他就看死了蒋宋美龄你们口口声声谈中国文化，可是在这种尊师重道的文化底下，你磕不下来这个头，你摆这个臭架子，你磕不下来。因为你不磕头，所以我就不收你的徒弟。果然蒋宋美龄就不磕头，溥心畬就不收她。最后蒋宋美龄就找到一个二流以下的画家黄君璧做她的老师，当然就不要磕头。不但不要磕头，很多她的画都是黄君璧替她润色过的，或者替她画的。所以今天我们看到蒋宋美龄开这个画展，我认为我们大可不必用这么多的篇幅来捧她场。《联合报》系对蒋宋美龄做这么样大篇幅的报导，证明了《联合报》系果然还有这种老外省人当权派所留下的这些人脉跟遗毒，我很为《联合报》系可惜。

    今天讲的第二个题目是大学女生拍写真集。我们在报上也看到这个师范大学的这个女学生尹馨，她拍的写真集，我在真相电视台最近开播的李敖秘密书房里面，就有一集谈到了尹馨拍的写真集，尹馨到我书房里面来，跟我特别谈她的写真集。今天报上登出来，大学女生拍写真你怎么看？立委昨天质询，教育部长杨朝祥将要求校方明定生活规章，可是学务长说并未违反校规，会有执行上的问题。原因就是说师范大学的学生尹馨她要拍，她也没有露三点，出版品印出来是合法的，她说她也成年了，她父母也同意，我们学校怎么样管呢？管不下去。所以当立法委员质问教育部长的时候，国民党教育部长杨朝祥要发函各大学校要求制定原则性的规范，指不论色情或艺术，都不易碰触。请问做得到吗？做不到。所以我们看到了立委在问国民党的教育部长杨朝祥，青少年学生为了成名，竞相拍摄摄影写真集，校园色情泛滥已经严重影响了青少年身心。教育部有没有禁止学生拍摄？杨朝祥坦诚，学生拍摄写真集的行为并不恰当，他个人甚至认为学生不该把写真集带到学校看。所以我们可以看到有这么头脑顽固的、落伍的、封建的、不开化的国民党教育部长，表现了他对写真集的态度，我认为是不可以的。我已经讲过了，这位女生成年了，她也是得到父母同意，并且这出版品印出来也是合法的出版品，怎么可以对她有所限制？我李敖是赞成漂亮女生出来拍写真集的，把我们这一代的一些美丽的画面流传下去。我们想想看，过去那些古代的美人燕瘦环肥，燕就是赵飞燕，环就是杨玉环、杨贵妃，她们什么模样我们看不到了。所以我的意思是说，如果有人敢在这个时代里面把她的写真集表现出来，也不是坏事，不要老用那种很顽固的头脑来看这种事情。

    今天我讲的第三个题目叫做我是中国人。这个题目一讲出来，台湾很多本土化的台独分子一定是奇怪，你李敖在提倡什么？我是中国人？我们是台湾人。今天我讲这个题目，只是给大家秀一个资料，这个资料告诉说，我是中国人的话不是李敖讲的，谁讲的？你们的李登辉讲的。证据在这里给大家看，李登辉在1998年《纽约时报》采访他时候，记者就此观点询问李总统如何看自己？李总统毫不犹豫的说，第一，我是台湾人；第二，我是中国人，所有的台湾人从中国大陆来到台湾已经是很久以前了，我们在这里生活也要爱这个地方。但是当然我们也都是中国人。注意到没有？“我是台湾人，也是中国人”，这句话并不是外省人或者所谓的共产党的同路人所讲的，也不是说不爱台湾人的外省人讲的，而是过去你们一直捧的李登辉讲的。我们再看当时的一段话，这是1998年9月4号《台湾日报》里面说，李总统清楚说出台湾人的心声。他说当时《纽约时报》问他的时候，李总统毫不犹豫的回答，首先我是台湾人，其次才是中国人。但在陪见官员的提醒下，李总统才又重新回答“我是台湾人，也是中国人”。不管你李登辉心里愿不愿意，你在对《纽约时报》的记者公然表示出来，也不得不说出来“我是台湾人，也是中国人”。

    所以今天这个帽子，不要再乱戴在什么外省人头上去，不需要这样戴。请看看你们这么多票选出来的李登辉，他的白纸黑字讲的什么话，“我是台湾人，也是中国人”。所以陈水扁在炒热省籍的时候，赵少康那时候跟他竞选，就问阿扁敢说自己是中国人，你敢不敢说？到了今天阿扁还不敢讲这个，你学了半天李登辉都不敢讲这句话“我是台湾人，也是中国人”，后面那五个字都不敢讲，你谈什么中国政策？你谈什么族群融合？你谈不下去的，所以阿扁你输了。所以我认为，真正有气魄的人，看起来李登辉比你阿扁还有气魄，他敢打这种牌“我是台湾人，也是中国人”。

    我今天讲的第四部分叫做你不光复吗？什么意思？就是现在忽然就发出来一个新的声音，就是不承认现在每年10月25号的所谓光复节。他都不承认了，说这个不是光复，应该用终战。终战的意思就是终止战争，光复两个字有很多价值判断，终战两个字没有价值判断。什么是终战呢？终战是日本人用的描写二次大战结束的这个现象。日本人他投降了，可能他不愿意说他投降，他说终战，终战就是战争停止了，日本人好比说到中国，侵略中国。现在日本人教科书改写了，我们不是侵略中国，我们是进出中国，又进去又出来。为什么呢？进出两个字是中性的。如果说是侵略，侵略就不是中性的了。那如果这种动词能够成立的话，我们必须说我们要向陈进兴道歉，我们报上登说陈进兴强暴妇女，强暴两个字不是中性的，应该怎么用呢？说是陈进兴在妇女身上进出，进出妇女这样子才准确描写了陈进兴的行为。我们可以这样用这个词吗？

    好了，有人在否认，说我一辈子不用光复两个字。我们看彭明敏接受美国之音访问，有关台湾光复与终战的名词，询问彭明敏的看法。彭明敏说他不会使用光复这样子字眼来形容这个日子，因为光复是光明再来之意。可是，台湾在结束50年日本殖民以后，并没有光明再来。终战一词表示战争结束，应该是中性用词，他赞成使用终战两个字。就是彭明敏表示两点，第一个，他赞成使用日本人使用的终战两个字。第二点，他说他从来不用光复两个字。所以我们看彭明敏说的很清楚，在高雄市的建成国小演说里面也说，他从来不讲光复两个字，因为光复两个字有重建光明、带来希望的意义。而依照他的看法，就是现在的国民党的政权又不比原来的政权日本时代的好，所以他不认为是台湾光复。

    我李敖就不服这口气，我读书这么宽，知识这么渊博，什么东西都看过，我就不相信你彭明敏没用过光复两个字。我现在拿证据给大家看，看到彭明敏他口口声声说他没有用过光复两个字，我们看他有没有用过。大家看彭明敏在1962年3月10号写着一篇《刘庆瑞先生生平》，刘庆瑞太太后来嫁给国民党大员倪文亚。《刘庆瑞先生生平》里面讲：他回来以后看到光复台湾的现实。你彭明敏用到光复两个字，看到没有？我们再看同一年1962年8月15号，彭明敏在《新时代杂志》里面口述《我与太空法》，谈到民国三十四年抗战胜利台湾光复。看到没有？第二次用光复。我们再看同样的，1962年9月1号，他又在《传记文学》第一卷第四期写了一篇《追念刘庆瑞教授》：看到光复后台湾的现实，不免有些失望。看到没有？同一年1962年，你彭明敏在不同的三篇文章里面就三次用到了光复。今天你骗我们，你说终战两个字好，我彭明敏从来不用光复这两个字。请问，你在我李敖这关过不去。什么原因呢？就因为我李敖博文强记、看的多、记性好，把你过去这些谈到光复的白纸黑字一条一条找出来，证明什么？证明你彭明敏骗我们，你没有那样英雄，没有说过去没有用过光复两个字。你用过，一次用过，两次用过，三次用过。

    同样的理由，我常常讲，今天的历史被彭明敏这样改写了。今天我们看到当年的彭明敏他们搞的所谓《台湾自救运动宣言》，他跟我的好朋友谢聪敏、魏廷朝发表那个宣言。今天大家解释起来说这个宣言当年是主张台湾独立的宣言，我今天把这宣言里面的我们的目标、我们的原则给大家看，请看看有没有一条是讲台独两个字的？没有。有没有一条是讲台湾独立四个字的？没有。整个的项目里面我一共分了四十五条，四十五个单元，好比说维护开放的社会算一个单元，保障机会均等算个单元。这一页里面我给它编号一共有45个单元，没有台独字眼，也没有台湾独立字眼。有一条是没有错的，他说建设新的国家。新的国家这个字是那么明显的台独吗？有一条是说我们要重新加入联合国，这个能证明就是台独吗？所以我的意思，历史整个被改写了，当时彭明敏你们搞的这个《台湾自救宣言》里面谈到了这四十五条所谓的言论、所谓的政见，没有台湾独立，也没有台独。当时的运动是什么运动？根本就是一个自由民主运动，根本就是一个反对蒋介石独裁政权的运动，台独的运动一点都不明显。今天看到没有，历史整个被改写了，因为台独走红了，所以把过去历史全部翻过。我们过去谈的是台独，我们过去从来没有用过光复两个字。事实上，全在我李敖拿出证据在一条一条给他数的情况底下，他全部穿帮了。

    大家如果看我这数的细节，请看今天我出版的《李敖电子报》，《李敖电子报》每天出版2000字到3000字，可以看到我在用书面所表示的最新的言论。我现在真的每天蛮辛苦的，过去讲共产党说是两报一刊，两个报纸，一个月刊，变成他们的机关刊物。我李敖现在是两台一报，每天一小时在环球，一小时在真相。然后我每天一定要写二千字以上发稿，就是《李敖电子报》，每天出版的。大家不妨看看我在电子报里面对这种证据更明确的一个举发。

    今天我讲的第五个部分叫做美国人少废话。什么叫做美国人少废话？因为美国人少问话的意思，就是很多过去我们在台湾打拼的时候，在台湾抵抗国民党、外省人这些坏政权的时候，由很多台湾人今天在台湾抢了资源，然后奚落我们，还挖苦我们，还批评我们，我们忍不住要问，当年你们在哪里？我们在第一线打拼的时候，你们在哪里？你们在美国，不但在美国，还做了美国人。你李敖要拿证据吗？证据不要我李敖提供，证据又把你们祖师爷彭明敏抬出来了，彭明敏讲的。你怎么证明？去看资料。大家看资料，彭明敏当年在《时报周刊》海外版198期讲的话，请大家看这段话，问他：你曾说过在美国的台湾人没有资格喊台湾独立，岛内的人才应该喊，你有没有注意到民进党内部主张台独的结果，导致两极化的对立？彭明敏答复说：我不是主张岛内的人大家喊台独，我认为在美国的台湾人，他们许多已经是美国籍，没有权利决定台湾前途，要喊独立，一定要在台湾喊才有意思。我不是说台湾人就应该喊台独。彭明敏这句话指什么人讲的？就是现在台南市长张燦鍙，乃至于台南县长陈唐山，乃至于现在沈富雄这些货色，当时你们在哪里啊？当时你们在美国，我李敖这些人在台湾打拼的时候，你们在美国，不但在美国，还入了美国籍。你们为台湾打拼，推翻国民党这种滥政权，在台湾争取言论自由，你们没有一点点的功劳。但我们把天下打下来了，台湾安定了，国民党势力垮下去了，也不会抓人了，也不会关人了。这时候有个沈富雄跑回来了，陈唐山跑回来了，张燦鍙跑回来了。

    当然，彭明敏也跑回来了。可是我在这里要为彭明敏讲一句话，当年彭明敏是在这个岛上，总还敢印了这种《台湾人自救宣言》，对不对？你陈唐山、沈富雄、张燦鍙，你们这些货色敢做任何事情吗？台湾你们什么都不做，在美国鬼叫。彭明敏说的，在美国入美国籍的人没有资格谈台湾独立。你们鬼叫有什么意思啊？结果鬼叫停止了，台湾安定了，台湾安全了，跑回来抢资源，做县长的做县长，做市长的做市长，做立法委员的做立法委员。看到没有？我李敖用朋友的话来打击你们。证明什么？证明我李敖的阴险，证明我李敖的博闻强记，跟你们开玩笑。可是事实上证明什么？就是我通通看不起你们，你们是什么？讲话自己前言不对后语，过去说了的话今天想赖账，可以这样子吗？我当然看不起你，我认为是不可以的。

    今天我拿出这些有趣的资料，一层一层剥出来，一次一次拿给大家看，证明什么？就证明我李敖不死，你们这些人过不了关的。像台南县长陈唐山跟我李敖在预备军官受训的时候，我们是同届同队，在陆军步兵学校我们都是第九队。陈唐山有一次犯了军纪，被关到禁闭室。在里面干什么？在里边呜呜哭。你们是这样软弱的人，你们性格是这样软弱的人，今天变成台独英雄了。到台湾来向我们表示你们多么勇敢了，勇敢个屁！在我李敖里面，你勇敢个屁！你们爱台湾去做美国人吗？做美国人来爱台湾吗？包括李远哲也是，李远哲当时也是美国人，今天李远哲在奚落，说别人是逃兵。当年你是什么？你也是逃兵。你是双重的逃兵，第一个从台湾逃到美国。第二，在台湾你没有当兵。我讲讲过，十二月初他的老师，当年帮他逃避兵役的王企祥博士会到台湾来，亲身的现身说法来招待记者，证明李远哲你当年怎么是逃兵。你们这些逃兵今天跑过来抢这个资源，卡了位，然后指挥我们、教训我们、奚落我们、批评我们，尤其沈富雄长了个大青蛙脸，坐在电视台了张牙舞爪批评我李敖。你有什么资格批评我？我李敖是给人洗脑的，你是给人洗肾的，你有什么资格批评我们的大脑？太可恶了！所以今天我必须在我节目里面，拿出来彭明敏这些杂七杂八累积的言论，来一次一次推出来给大家开个玩笑。并且给大家见识见识，这些英雄们、这些所谓爱台湾的美国人，今天他们在台湾张牙舞爪的指挥我们、教训我们、奚落我们、指导我们，他们算老几！当然我看不起，我李敖就不服这口气，今天就拆穿出来给大家看。

    再报告一次好消息，就是后天礼拜天下午两点钟，我会到花莲市的美仑饭店二楼（花莲市林园1-1号）讲演。讲演的题目叫做从莲花看花莲，欢迎大家到现场来听讲演演，并且给我指教。现在我们开放CALL IN。苗栗的蔡先生。

    蔡先生：李敖先生你好！今天流行一句叫做说清楚讲明白。那我觉得宋楚瑜先生有一些话要讲清楚，为什么他在新闻局长在内要反对新闻播台语？那为什么我们的省府团队花了那么多的统筹分配款所做的这些地方的公共建设，在地震的时候，这么不堪一击。还有我觉得那个民进党也要说清楚，今年行政院的公共工程委员会已经核拨了第一批的灾后重建的公共工程款项下去，结果只有一个地方是叫台东县，是我们的绿色执政，它到现在还没有汇整出来，南投县好像也是这样子，不晓得李敖先生有什么看法？

    李敖：我赞成整个的都说清楚，包括连战的一些行为，李登辉的一些行为也都要说清楚，大家全部交心，全部把事情说出来，我赞成。台北的陈先生。

    陈先生：李敖李老师，我想问你一个问题，就宋楚瑜现在都一直没有表态要不要跟国民党脱离关系，那他在选后会不会跑回去国民党？那如果说他跑回国民党，你还会支持他吗？谢谢！

    李敖：我认为他如果选后能够当选，能够跑回国民党，跟他跑不回国民党是不太一样的。大家看出来没有，李登辉那么样的快速动作，用黄昆辉来代替了章孝严做国民党的秘书长，什么意思啊？就是他做这个准备。什么准备？就是万一你宋楚瑜当选以后，我的国民党要紧紧地控制在我李登辉相信的核心人物之下，我抱住国民党跟你负隅顽抗，国民党还是有很多资源的。所以我认为宋楚瑜能够回国民党能够掌握这些资源，对台湾的安定应该有帮助，或者把这些资源交出来充公，把国民党党产充公，对我们台湾人民应该有好处。所以我认为宋楚瑜能回国民党还不是坏事。他能回国民党，就表示说李登辉就要出局；他回不去，就表示说李登辉还用他的残余势力在迫害我们。我认为我们不要从一个他能不能回国民党，做判断宋楚瑜这个人格部分的一个标准。我认为这样子是不正确的。我赞成他重回国民党，如果回得去的话。台北的夏先生。

    夏先生：李大师你好，你今天主题跟李登辉讲的把话说清楚讲明白，有异曲同工之妙。我有两个问题请教，您给我们指点一下。李登辉在上一届总统届满的时候说他要跟李元簇去传教，结果他没有传教，他又继续的连任，到现在话还没有说清楚，请问他是不是在欺骗我们老百姓？第二点，连战把3500万借给伍泽元，到现在他也没有讲清楚；他把他的房子租给色情业开酒吧，到现在也没有说清楚，他都说他不知道。请问这两位先生，连战、李登辉是不是在欺骗我们台湾人民？谢谢！

    李敖：谢谢夏先生！当然在欺骗我们台湾人民，所以我们会要求他们、逼他们，也把话说清楚。对不对？台北的李小姐。

    李小姐：李大哥您好！我知道您绝对是说清楚讲明白的人了。那我今天有个问题，我昨天看到报纸上写的说许信良邀请你当他的partner，但是我不知道你到底当时有没有一点心动？如果没有的话，为什么要劳动到老爹，还有在美国的李庆华都打电话回来？那如果有的话，我不知道李大哥你怎么样解释你的立场？谢谢你！

    李敖：谢谢你李小姐！这里面有一个奇怪的变化，我可以告诉你，不是我。明天你们就可以看到答案，明天中午以前你们就看到答案。所以今天我的答案，明天中午以前你就会豁然开朗，不需要我来解释我自己，因为我可以告诉你，跟我无关。台北的王先生。

    王先生：李敖先生你好！我每天看你的节目，但是从来没有一次CALL IN进来过，这是我第一次。那我请你注意，您这个节目我天天注意，有很多人其实是国民党跟民进党的CALL IN部队，故意装假的新党好来打宋楚瑜，然后故意讨好你，像刚刚前面那个台北李小姐，她这已经是打了三年的CALL IN，声音她已经变成CALL IN明星了，你知道吗？天天CALL，然后故意讽刺你，这种人真的很可耻。你故意拿国民党的话或者拿民进党的话，然后假装她是国民党，其实是民进党，她打宋楚瑜；然后故意假借她是新党，然后来打宋楚瑜，这种声音我们都已经要录影带把她录下来，真的很可恶。这种很为了选举，这种居心真的实在让我们看不惯。好，谢谢！

    李敖：台中的黄先生。

    黄先生：李先生你好！刚刚这位先生的声音我也常听到，所以我觉得他应该也是这个他所讲的CALL IN部队。我是觉得你在节目中常常就是举一些政治人物或者是公众人物他们的言行，他们过去在报章杂志上面所讲的话，来印证他们跟现在做法的差异。那可是我自己的感觉，就是说你好像对宋楚瑜先生有点太过于袒护。因为以我一个学生的观点来看，我就觉得说事实上宋楚瑜他在过去跟现在，他也有很多地方是讲的跟做的是不一样的。那为什么你可以不去看这些事实，而只去骂别人，我觉得这点也是不对的。我希望说以李先生来讲，你是一个一直非常有公信的、非常的有这种社会正义之声的一个人士。我觉得宋楚瑜他如果有什么地方不对，他如果什么地方昨是今非，那你还是要讲出来，对不对？

    李敖：黄先生，我可以告诉你，你可能没有仔细看我的节目。看我节目之后，你知道我对任何人，连战、陈水扁、宋楚瑜，我都没有放过。最近我对宋楚瑜的批评，一个礼拜以前在高雄，当场有人写条子问我，说你对宋楚瑜的批评可不可以适可而止？当时我表示说不可以适可而止。前天晚上我太太还接到电话，一个有外省人口音的老太太打电话质问我，说为什么你老是在骂宋楚瑜？这种质问的口气，就像你今天黄先生在问为什么你不骂宋楚瑜一样。所以我希望你们了解，不是因为你们对宋楚瑜的爱和恨，就忽略了我对宋楚瑜的批评。你们爱他的时候，会说我骂他骂的多；恨他的时候，会觉得我骂他骂的少。事实上，我觉得我该骂多少就是多少。宋楚瑜如此，对阿扁，对连战也是如此，你可以放心。屏东的刘先生。

    刘先生：李大师你好！我不要问你政治的问题，我问你一个这个可能你知道，请问那个日本天皇有没有姓呢？你有空的时候再回答。

    李敖：好，谢谢你！台南的侯先生。

    侯先生：李敖您好！我有两个问题想请教你，请问一下你觉得林瑞图这个人怎么样？第二个问题是，如果你选上总统或没有选上总统，你要继续主持这个节目吗？谢谢！

    李敖：谢谢侯先生！林瑞图是我眼里面堂吉诃德式的英雄，他真的很了不起。他的了不起，我可以告诉你一点，他非常有勇气，他为了揭发很多黑暗，他的汽车被人家追踪、被人家放气、被人家开枪、被人家撞，法院的官司被人家告的比我还多，被威胁，被打电话威胁，被写黑信威胁。在这个情况底下，他还能够揭发那么多弊案，其中包括了陈水扁的弊案。我觉得他真的很了不起，他是一个英雄式的人物，勇敢极了。当然林瑞图有一个缺点，就是有的时候他求证的部分有的时候不够细腻。所以可能问了100件案子里面，可能其中有8件10件是内容比较有问题的粗糙的。所以我认为林瑞图应该更细腻一点，他就更了不起了，我真的很佩服他。至于说我当选或落选以后，我会不会继续在电视台主持节目？那要看电视台是不是继续请我。如果继续请我，我可以告诉你，我还会继续，我不会因为一次选举就终止我该做的事情，选举这方面胜和败都不会影响我的言论自由。谢谢你！高雄的方先生。

    方先生：李先生你好！您今天在开始的时候批评彭明敏拿出很多证据，我们听的实在很过瘾。以您的立场来说，确实没有人能够左右您的言论，因为你能够拿出真实的证据。我大概一个礼拜看您两次节目，您原先回答另一个观众所言，就你批评别人一定是有所根据的批评，不会是特别有好恶。但是由于您是代表新党出来的，当时报章杂志也提到说您是对宋楚瑜是表示一个支持的立场。那我从报章杂志还有您这个节目看的，也确实感觉出来，您对宋楚瑜好像是比较厚爱一点，即使批评也稍微是皮毛一点。对照于您刚前面所批评那个彭明敏的所提供的资料，所以我很好奇，对于宋楚瑜这么一个人，以您找资料的功夫，是不是也能够找到一些宋楚瑜他一些言行不符或其他欺骗我们民众的地方？谢谢！

    李敖：谢谢你方先生！我告诉你，我从来不掩饰我的好恶，我承认我对别人的批评有我个人的好恶。可是我所拿出来的证据，根据证据所发表的批评给你大家看，我说的对不对？如果是对不对，你就不用问我动机，说是喜欢他，还是恨他，都不重要了。重要的是我说的对不对？我想，在这个标准底下，我会拿出任何人的黑资料去斗垮任何人，你可以放心。我刚刚收到一件电传，就是针对我刚才答复彭明敏问题时候的一个电传。我念给大家听：李敖先生批判彭明敏教授的《台湾自救宣言中》没有任何台独或的台湾独立字眼云云。在当时蒋介石高压独裁统治之下，彭教授何须在该宣言中明白提示台独或台湾独立之字眼？因为其宣言名称已明白指出台湾自救宣言印于题目之中，此为其高明之处。李大师博闻强记之余，请勿见树不见林。观众李趣上。我告诉这位我们本家的李先生，不是我见树不见林，而是可能你忘了仔细读他这篇宣言。在整个的宣言里面，把蒋介石骂个臭头，毒辣的话都骂出来骂他臭死。所以，蒋介石都可以这样骂，台独两个字为什么不敢提呢？没有理由不敢提。因为你那是个宣言，骂蒋介石的宣言，蒋介石都敢骂，为什么不敢提台独呢？我的意思就是说，当时台独这两个字或台湾独立四个字，在彭教授跟谢聪敏、魏廷朝的头脑里面，只是1/45，如果是的话，也就是45份证件中的一份，并不是今天所描写的100%。我告诉李先生，昨天早晨谢聪敏给我打电话，我还特别问他这一点，问问当年是什么运动？台独运动，还是什么运动？谢聪敏笑说，我们是自由民主运动，反蒋运动。连当事人都这样承认的，我想李先生你这样子解释是好的，可是与实际情形是不符合的。我们继续CALL IN。台中的张先生。

    张先生：李敖先生您好！想请教您，因为我一向对您蛮欣赏的。这个国民党一向是在稳定中求发展，然后事实上它也是让台湾经济有起飞，当然这绝非只是某一个人的做为。李敖先生你是学法律的，那我想请教你，就是一个长治久安的民主政治，应该是法治还是人治？那今天也许宋楚瑜自认为有办法以个人魅力来统治而优于政党政治。但我们试想，假设今天宋楚瑜当选，卸任了之后，下一个宋楚瑜在哪里？再下一个又在哪里？那这个是不是商学院需要来说明白讲清楚，或是这个只是……

    李敖：张先生，我懂你意思，你说对的，我也赞成的。我们应该是人治，而不是法治。因为是人治，所以政治人物严格说起来不需要太能干，太才华横溢，太财气纵横，不需要。我一再讲过，英国在二次大战结束以前，英国人就把那个才气横溢的首相丘吉尔赶下台了，对不对？我昨天都讲过了，就选了那个默默无闻的或者是不太会讲话的艾德礼做了首相。换句话说，真正治国的人并不需要这些枭雄式的人物。可是今天我们看到的，从李登辉到宋楚瑜到陈水扁，通通都是枭雄式的人物，严格说起来不是好现象。可是现在我们没有办法了，想要当选的人一定要枭雄式的人物才能当选。所以只能要求他们当选以后，我们能够掐他脖子来控制他，其他我们几乎也毫无办法了。台北的陈先生。

    陈先生：我觉得人人发言的机会，我觉得常打电话进来的不一定是CALL IN部队，或许他也可能是忠实的观众。所以我觉得像刚刚那个常常打电话进来的那个亲宋观众，那我们是不是也要怀疑他是CALL IN部队呢？

    李敖：中和的张先生。

    张先生：李敖先生你好！今天国防部有宣布我们的东沙群岛要撤军，对不对？是不是说代表李登辉先生他现在也会考虑从金门撤军，那到最后变成台湾独立呢？可不可以请你这方面着墨一下好不好？好，谢谢！

    李敖：金马撤军论，过去的民进党就提出来过，所以我认为并不稀奇，有一天可能他们就放弃了金门和马祖。什么原因呢？因为台湾废省了，可是还有一个福建省政府在台湾，因为福建省政府里面还有金门没有丢掉，所以福建省政府还存在。可是福建省政府存在，台湾省不存在了，在这个体制里面这算什么呢？台湾省没有了，可是福建省还有。这叫什么体制呢？所以从长远来看，国民党发现有一天它对金门罩不住的时候，它一定会放弃，跟像今天放弃东海南海的这个小岛一样。淡水的钟先生。

    钟先生：李大师您好！我觉得您的见解实在是非常的精辟，实话说曲高和寡。我一向认为一个人言论如果非常得体的话，会被大众所反对，这是我个人见解。还有今天请问李大师，您有没有徒弟？如果可以的话，可以收我为徒吗？谢谢！

    李敖：谢谢你！孟子说：人之患在好为人师。人的毛病是老喜欢做别人的老师。我可以告诉你，我们是清朝人龚定盦的那句话，就是但开风气不为师。我只开了风气，可是我不做别人老师。所以你要做我的徒弟，我不敢当。谢谢你！台北的张先生。

    张先生：李大师你好！11月17号也就前天了，《联合报》第三版，总统府高层这个说拿破仑·波拿巴亲征这几个字样。那么我们中国韩非子曾经写过一篇《亡征》，就是一个国家的灭亡有很多的真相。那么不知道拿破仑是怎么样死的，总统府这样一贯的文字，是不是就是韩非子所说的《亡征》现象？请教一下。

    李敖：好，谢谢你张先生！以后有机会我再答复你的问题，你的国语恐怕要恶补一下。台北的戴先生。

    戴先生：那个不好意思，因为史学当中有所谓的史学、史才、史事、史德。那前三部分的话我证明，我觉得说这是第一流人物。不过在史德方面讲，史德者著述者之心态也。在寻求资料的过程当中，我们无可避免的会加入自己的主观部分。而您刚刚有跟所有观众讲说，你认为你从来不掩饰自己的好恶。其实我是觉得说在您告诉观众的，你是否必须要先告诉观众您的主观部分，这样是否才能合乎一个史学家的真诚态度？谢谢！

    李敖：谢谢你给我的指教！你刚才谈到了章学诚。章学诚有一句话说：中有苦心而不能显，中有调剂而人不知。这句话的意思就是说我有很多内心的苦处别人不了解，我今天找不出来。我的苦处就是说，我说我公道，你们不相信。所以我告诉你，我并不公道，我充满了偏见，充满了主观的意识。可是，我拿出来的证据内容是真的，解读可能不同，我只把我的解读给你看，意思是说你可以不接受我的解读，可是你必须接受我的证据。我的方法，是用这个方法来取得人家对我的信心。如果我一开始说我是公正的，绝对是公正的，大家可能反倒不服气，所以我用反问的态度来表示出来。当然在你的标准里面可能就跟史德两个字有一点差距。谢谢你对我的这样子有学问的指教！下面是敖语录：结婚多次的男人比结婚多年的男人快乐，结婚多年的男人比结婚多次的男人幸福。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

