19991122挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我整个的节目里面谈一个题目，这个题目就是我谈谈今天惹起各方关注的这种新党内幕，我独家谈谈新党的内幕。今天早晨有新党的市议员钟小平召开记者会，据晚报登出来，它的主题是钟小平说李敖、李庆华出卖新党。现在这出卖两个字倒也蛮流行的。过去我们一讲话就说你出卖台湾，现在李登辉针对宋楚瑜也是说他要出卖台湾。现在新党的钟小平也可以拿出这种动词来给别人罪名，叫做出卖新党。觉得好好笑的一件事情。我记得过去有一个故事，就是我们说那个汉奸汪精卫卖国，汪精卫后来流着眼泪跟他的同志说，我卖什么国？有国给我卖吗？国家被日本人占领了，还有国给我卖吗？我是卖我自己，哪有国可以卖呢？今天我忍不住要问，我们出卖新党，新党有什么东西给我和李庆华去卖呢？所以我觉得这个罪名是很离奇的。钟小平在他的记者招待会里面有一个最严重的诬蔑，他说我李敖是跟李庆华套了招，要把李庆华推出来，而李庆华本人是要做新党的总统，所以跟李敖套招来达到这个效果。

    我已经公开转告钟小平，请你拿出证据或者你向我道歉，我给你两个机会，第一拿出证据，第二向我道歉。如果你做不到这两点，法院会增加李敖的第15个被告。换句话说，我现在被告缺货，只有14个，现在我要增加第15个被告。意思就是说我要告你。为什么我要告你？你对我构成了侮辱。为什么说是侮辱呢？因为我李敖向来是独来独往的，人格伟大的不得了的一个人。你说我跟人家暗中的勾结、暗中的套招，这什么意思？你把我人格贬低了。贬低人格是很严重的一个罪名。什么原因呢？我讲过，在拉丁文里面有一个字叫做innuendo。什么叫做innuendo？innuendo就是对一个人够不够成诽谤，要看这个人的情况而定。我们说一个三岁的小女孩说她胆小如鼠，这个不是诽谤。为什么？三岁的小女孩胆子就很小。如果我们说五星上将胆小如鼠，这个就是诽谤。为什么呢？这个将军怎么可以胆小如鼠呢？换句话说，你够不够成诽谤要因人而异。所以你说是搞套招，是这种行为，你说是这些烂国民党的人，你说他不是诽谤；说这些烂的民进党的人也不是诽谤；可是你说到我李敖头上，不得了，这就是诽谤，要被我告。为什么呢？拿出证据来。

    晚上记者传话跟我说钟小平说愿意向李敖道歉，不过要李敖相对的也道歉。向谁道歉呢？李敖伤害了新党，来向他道歉。既然你愿意向我道歉，表明你这个部分你理亏、你心虚，要向我道歉，你要道歉我接受。可是你说我伤害了新党，我伤害了新党什么？你说我出卖了新党，我出卖你新党什么？我已经说过，我把这个事情跟大家重新报告一下。在星期三的时候，就11月17号清早，陈文茜打电话给我说：李先生，庆华跟你有没有时间接受我跟许信良来看你们？安排一个时间。我说怎么可能呢？我说李庆华现在在美国，听说他礼拜六才回来，怎么能见面呢？然后陈文茜说：那我们两个人先跟你李先生见面好不好？我说我上午很忙，就约好了下午三点半见面。然后我就把这个消息告诉了李庆华先生的首席助理孙泰元小姐，我说，好怪，我告诉你这个情况他们要见我，并且同时要见庆华，不晓得什么事情。于是孙泰元小姐就把这个讯息发到美国向李庆华报告。下午陈文茜先到，跟我讲：可不得了了！老许找来找去，找不到他的副总统候选人，眼看就推不出来了，老许就要弃选了。我说：为什么不找老许所提拔出来的身边的自己人呢？譬如说立法委员范巽绿。陈文茜说：别提范巽绿了，范巽绿不肯。为什么不肯呢？因为她给老许做副总统的时候，她就要被民进党开除党籍，她在民进党这个不分区的立委也会丢掉，会牺牲一个立委的名额，她不肯。老许很伤心，觉得范巽绿这个忙你都不肯帮我们，你这什么意思呢？

    我再插播一下，范巽绿是我们党外时代的战友，那时候我们叫她史非非，她那时候还没有结婚，有一天身上带着一块玉给我们看，这块玉很漂亮。我就跟她讲，你这块玉在中国的古玉里面，要把它定位成男人生殖器，就是卵叫的一个象征。这史非非一听脸就红了，就把这玉给拿下来，不要了，不要了。后来我就在我家里面拿了一块玉送给了史非非。原来这个像卵叫的玉，就送给了孟绝子。史非非跟我们很熟的，就是范巽绿。今天范巽绿都不肯为许信良做一点点牺牲，她是许信良提拔起来的人。我就问陈文茜：文茜，为什么你不给老许做一个副总统候选人呢？陈文茜说：我有说不出来的理由，如果你李敖真的想听，我现在就讲给你听。我就手一摇，我说：你不要讲给我听，我李敖最能够通情达理。既然你是好朋友，什么叫好朋友？对待好朋友，就不要向好朋友问好朋友不主动告诉你的事情，你不要问。什么原因呢？好朋友有她为难之处，她不告诉你一定有她的原因，不要去问。我说：文茜，我不要听这个理由，我承认你有一个说不出来的理由，不能够站出来帮许信良忙，可是这事怎么办呢？这时候许信良就来了，我就跟许信良开门见山。许信良说：我们希望今天透过李庆华李主席跟你李敖兄，能不能推荐一位新党的朋友给我做副总统的候选人？这样子也帮我的忙，也可同时发展新党的理念。

    请注意，许信良跟陈文茜绝对没有不尊重李庆华。为什么呢？他们那天找我、找李庆华，正好不巧，庆华在美国。所以后来有人解释成陈文茜、许信良不尊敬李庆华，这句话不太妥。我讲过第一天就找李庆华，第二要求帮忙。我就跟许信良讲，新党的朋友我并不熟，可是据我所感觉到，现在人情是这样子凉薄，你自己的人都找不到来帮你忙，跑新党来找，新党谁会给你干呢？这时候许信良两个眼睛都红了，眼泪都要出来了。我想到许信良是我们过去共同打拼的，在党外时代共同的战友。我跟许信良我们的感情是革命的感情，我跟新党朋友的感情是新交的朋友感情，这两个感情不一样的。我旧心很软，我就讲了一句话，我说新党的人我看找不出来，只有一个不是新党的人可以帮你忙，那个人就是我李敖，我下来帮你忙。这许信良、陈文茜一听愣住了。怎么可能人间会有这么有义气的人，他放着自己的总统不做，他跑来做你的副总统。他放着那个新党可以不经过连署，就可以直接提名，就稳坐总统的候选人，他不做。要参加你许信良要经过22万人的连署，全世界有这么一个人吗？这个人就在眼前，这样子够朋友够义气。

    我告诉你我李敖的一个心理，我告诉你，我讲话是很粗糙的。我举个例子，我李敖一辈子为三件所误。什么三件呢？第一个，见色流精，我喜欢漂亮的女人。第二个，见财起意，我希望我富有。第三个，见义勇为，看到这种事情，我就要管事。我可以控制我见色流精，就是不要看到漂亮女孩子你就忍不住。第二个，我可以控制我不义之财不要拿，可以见财不起意。可是第三部分我很难做到，就是我是见义勇为。我一看到我的革命战友老许现在这种情况了，我忍不住，我很冲动的，我说我要帮助你。懂我意思吗？可是我在冲动之余我也想到了，我如果这样去做了，置新党于何地呢？我告诉你，就是要解套。解什么套呢？我可以今天在我节目里面向大家清清楚楚讲出来，我做新党的总统候选人，我的心里面要推举我的副总统候选人，我告诉你们是谁好了。大家猜张三、猜李四，我告诉你，不是别人，就是李庆华。为什么是李庆华？因为新党里面我最欣赏李庆华，李庆华聪明、能干、有正义感、口才好、反应快、够朋友、有幽默感，他是我最欣赏的人。并且按照辈分，李庆华在新党里面，他是七个创党元老之一。在过去七人小组时代，他被排挤，所以赵少康、王建煊、郁慕明，每个人都出现，每个人都当权。李庆华被挤到最后去了，直到这些新党的大佬们一个一个出走的出走，落选的落选，阵亡的阵亡，最后才轮到了李庆华。所以我认为李庆华在新党里面，他就是剩下的第一名，本来也是第一名，现在大家散掉了以后，他是剩下的第一名，当然我就要推选李庆华。

    可是我知道一定会惹起一个闲话，什么闲话？你们利益交换，这边李庆华把你李敖拱出来做总统，然后你再利益交换给李庆华做副总统。外面会有这种说法，为什么这样说法呢？因为很多人不懂事，会这样想。为什么这样想呢？想想看，李庆华需要这么笨吗？李庆华如果想做总统，需要把李敖这个人引进来引狼入室，然后再由李敖想办法把他推出来吗？李庆华只要做一件事就够了，学学建国党我的老朋友郑邦镇，够了嘛！我是建国党的主席，我现在推出的不是别人，就是我做建国党的总统候选人，完了！干干脆脆，何必还用推出李敖，李敖还是个很难控制的人，然后李敖宣布要李庆华做副总统，这么麻烦干什么！脱了裤子放屁！李庆华这么笨吗？可是对某些人或者是说在新党里面李庆华政敌，他们党里面怎么会没有这种派系呢？他们要找个借口来阻碍这个事情，或者以为口实，使李庆华为难。这就是我发现有这么个困难，所以我迟迟不肯提出来副总统的候选人。

    并且正好有老许这个机会，我觉得是我一个脱身，注意是脱身，可并非丢掉新党的一个好机会。什么好机会呢？我跟大家说，我有两个心病，很小的原因，可是心病。第一个心病，当时新党推我出来的时候，当时是所谓母鸡带小鸡，被我修改成老鹰带小鹰，就是由我辅选炒作，推出新党的这些国大代表。可突然间，国民大会来了延任案，国大代表不需要再选了。换句话说，所有的小鸡，所有的小鹰自动延任了，不需要老鹰老母鸡来带他们了，我的作用没有了。至少和当时新党的情况来的这个客观的情况发生变化。这第一点，我觉得我适不适合再做这个新党的总统候选人？第二点，新党打一个超过选举门槛的7%的选票给我。换句话说，如果有就超过7%，事实上超过5%，超过5%以后这个总统就可以登记的，不需要搞22万人连署了。为什么现在建国党要连署呢？就是因为他过去得票的比例没有超过5%，所以他们要连署。新党人家辛辛苦苦搞了这个党，大家去作战，搞了这个7%的票给我，能够不经过连署而直接登记当选为新党的总统候选人。万一我选的选票超不过5%，换句话说，超不过现在的60万票，我李敖如果拿不到60万票，新党这1500万的保证金就没收了。我觉得新党是个穷的党，我觉得心里不安。这两个小的原因构成了我一个心病，我总觉得这个事情发生怎么得了！当然我并没责任，医生给你看病，病人死了，难道就怪医生吗？律师帮你打官司，官司打败了，怪律师吗？所以应该不要这种心结，可是我李敖能够替人设想，所以我觉得很不安。

    所以当许信良跟我讲到这个情况的时候，我就很冲动的表示见义勇为，我要帮老许。对新党而言，你现在可有好机会了，就是当我离开的时候，新党我会表达我的推荐。就是这回李庆华我李敖开口推荐你的时候，我们俩人没有利益交换了嘛！他妈的，我都离开新党了，我交换什么利益？我不要做这个总统，我做成那个副总统，我交换什么利益，懂我意思吗？这就是我整个的设计，到了下午5点钟，李庆华在美国来电话，我就很坦白告诉他这个变化。李庆华真有修养，真有政治家的风度，在电话里心平气和的问我说：李敖兄，你现在决定了吗？我说，可以说这样决定了。我说这样子，我们再谈谈，再想想看，我现在要赶去做电视节目，4个小时以后你们电话再联络，我做完了节目再联络。庆华说好。到了我从环球电视台回去以后，就收到了冯沪祥的电话。冯沪祥说，庆华在美国打电话给他，也打电话给庆华的妹妹李庆安，他和李庆安要过来看我，可不可以？我说欢迎你们过来，他们都过来了。过来以后，就坐在我家客厅的沙发里面，我把我这整个的情况讲给李庆安听。李庆安真的会讲话，非常动人的讲话；冯沪祥也讲话，也很动人的。一个重点，就是说你李先生很了不起，这样子见义勇为，你救了一个快淹死的朋友，就是许信良。可是你有没有想到，你把一个朋友救起来以后，另外你一个好朋友可能被淹死了，他的名字叫做李庆华，李先生有没有想到这一点？我说庆华不会被淹死，新党不会崩盘。在我的解释里面，新党由于我跟许信良走了，新党还有更宽的视野。许信良在我的拉拢之下或者围标之下，他会帮我们共同宣传新党共同的理念，等于新党是细胞的良性分裂，等于新党扩大了分身，等于新党扩大了政治势力范围，等于许信良向我们靠航，这不是很坏的事情。可是李庆安说，冯沪祥也说，来不及了。当你这样宣布的时候，新党可能先垮掉，庆华也可能先垮掉，来不及了。

    我被他们说动了，我说，好，那计划就取消。我立刻打电话给陈文茜，夜里11点打电话给陈文茜，我说：文茜，明天的记者招待会取消，我这边对新党交代不过去，对庆华交代不过去，取消。陈文茜了不起说：好！就是一句话取消就取消了。我们刚坐下来不久，陈文茜打电话过来，陈文茜说：李先生，我可不可以跟许信良过来看看你们，当面谈一谈，交换意见？我就转过头来问李庆安、冯沪祥，他们说：可以啊，大家见面有什么关系呢？结果就见面，陈文茜来了，许信良来了，就谈这件事情。许信良来了以后，我就拍他肩膀，我说：信良对不起！我叫你空高兴了七个小时。不过我们还有办法来补救，这个补救就是你们今天来找我的最原始意思。你今天早晨跟陈文茜来找我的意思，并不是挖我李敖来给你做副总统，你来的目的是希望我们帮你忙，推荐一个新党的朋友给你做副总统，今天我们还是朝这个方向来发展吧！我说你希望什么人能够帮助你呢？许信良说他非常欣赏李庆华。许信良说，可不可以放开来交换？你们把李庆华给我做副总统，我把陈文茜给你们做副总统，可不可以交换？我摇手说不可以，我说庆华身价很高，不可以跟你交换的。我说你再讲你开名单，许信良说：谢启大好不好？郝龙斌好不好？我转过头来跟冯沪祥说，我说明天去给他进行，好不好？我像老大哥一样，给他进行好不好？冯沪祥说好。然后第二天问了谢启大，谢启大面有难色；问了郝龙斌，郝龙斌也不方便答应。这时候消息就传回来了，就是说崩了，就是我们交不出来人了。

    这时候我很难过，觉得对许信良交代不过去。可是这时候新党里面有一个人，他了解我的意愿，不需要经过我的暗示或者明示，也不需要向我请示，他能够体谅李大哥的努力，体谅李大哥的苦心，这个人就是冯沪祥。他在进一步进行找到了朱惠良，所以最后下午四点钟，朱惠良到陈文茜那里，这是18号礼拜四下午四点钟，陈文茜打电话给我，然后朱惠良跟我讲话，我说我赞成。我认为这样对新党好的原因就是说，新党从此可以跟许信良合作，是我们有四个大的原因，四个大的结合。第一个，消灭了统独的对立；第二个，消灭了省籍的对立；第三个，消灭了男女性别的对立；第四个，消灭了政党的对立，可以达到四个效果。当然有很多流弊，那是另外一个问题，见仁见智的不同。最后拍板定案，就这样定案了。

    今天我解释这一点内幕给大家听，就是告诉大家为什么许信良最后说出来，新党的朋友对他最侠义，这是人间的一个重要品质，什么品质？就是朋友有难，我们在紧张关头，我们要见义勇为帮助他。这种品质在人类里面已经很少了，在人情凉薄的台湾已经很少了。现在大家这么短视的、近利的、短视的一个台湾社会风气里面，已经很少了。可是在你看不见想不到的时候，在你看不见想不到的地方，在新党的人物里面，或者像我李敖虽然不属于新党，属于新党总统候选人，也算跟新党沾边的这种人里面，居然有这种人出现，很侠义的帮助了许信良，很侠义的完成了许信良的这种心愿，很侠义的帮助了曾经为党外闯过从前战斗过的。当然许信良也做了很多错事的这么一个人，完成了这么一个心愿，我觉得不是一件坏事情。我们在很多的损失里面，我们也得到一个主要的收获，这个收获就是可以看出来新党人物是多的有义气，看到我李敖在见义勇为之下会做出这种疯狂的事情。我还讲，别人不会相信的。为什么呢？放着总统不做，去做副总统；放着稳提名的这个总统不做；而要参加连署的提名，这不是神经病吗？全世界还有这种人吗？还要这样子有义气的人吗？还有这样疯狂的人吗？还有这样子伟大的人吗？可是在台湾有，就在你们眼前，我们有这么高的品格，今天被人家诬蔑说我跟李庆华串通。李庆华那么伟大的人，需要跟我串通吗？我李敖这么光明磊落的人，需要跟庆华串通吗？我不告钟小平，怎么可以呢？当然要告他，证明我的威信。所以钟小平向我证明有这个事情或者向我道歉，否则的话，我一定告他。我李敖说话算话的，这个就是我李敖独来独往这么多年的气魄。请大家不要从小地方来看我李敖，不要从小地方来看新党，看看我们这一面，我们是多么的侠义，帮助了一个政治上几乎要出局要落难的朋友。现在开放CALL IN。屏东的胡先生。

    胡先生：李先生您好！我觉得刚刚您讲了一大堆说有关于新党什么仁义道德，但我觉得今天如果新党是第一大党的话，它还能够这么讲义气的话，那我就真的很佩服新党了。而且李先生你怎么会用仁义道德去看政治这个东西，你之前也不会犯这样的错误。另外我觉得像新党一些立委都支持宋，然后也没有说很支持您。那如果说到时候拥宋这些立委，像冯定国、冯沪祥等立委，他们这种偏激的言论，然后到时候如果宋当选之后，他会不会也让他们进入国会，或者说当什么其他官员。那这样子的话，我们觉得说宋楚瑜内阁好像是一个杂牌的内阁一样。

    李敖：胡先生，我答复你的问题，你说你李敖怎么在政治范围以内谈仁义道德？我告诉你，有的人在谈，并且他的手法是仁义道德的。我举个例子，像过去的亚历山大大帝，他是一位世界的征服者，可是他讲究仁义道德的。譬如说他夜里不打仗的，他夜里不偷袭敌人的，他认为这也是一种仁义道德。我李敖总要给大家做某种程度的示范，就是说我们有些人也是要讲究仁义道德来这样玩的，并不是一定不谈仁义道德的。告诉各位，有一些人他的做法跟别人是不一样的。我举个小故事给你听，我们所不喜欢的日本有一个首相叫做田中角荣，他是日本政治上有名的大派系。忽然有一天他手下的几个议员叛变了，他们要离开他，去搞新的政权了。他把他这些手下叛变的人都叫到一个房间里面，把房间门锁起来，然后打开了保险箱，每人送了一大包钱。田中角荣说：八格牙路，你们要离开我是不是？我是老大，你们要离开我是不是？好，你们走。可是我知道你们离开我以后，你们需要钱，每人送一笔钱给我走。厉害不厉害？这就是搞政治的高手，他在玩来玩去之间即使搞帮会搞帮口，他的手法有道德的维系标准，你背叛我，你走，我还送钱让你走。过去唐太宗就这样对付过他手下的人，对不对？你不可靠，我把你放走，你走。看到没有？这就是政治里面的仁义道德，可是把人的心可以抓到。并不是说你背叛我，你离开我，我把你赶尽杀绝。我想在我李敖的这种影响之下，我希望台湾的政治人物，至少有一部分人，或者少数人，或者几个人，或者一个人，是讲究仁义、讲究道德的。我认为这种人应该出现，代表着人类还有一些古典的光芒。新店的李先生。

    李先生：李先生你好！我想请问一下，您认为说李登辉他被宋楚瑜逼急了，然后串通国大来制定台湾基本法，要求宋楚瑜在两岸政策态度上来表态的机会有多大？谢谢！

    李敖：他现在逼宋楚瑜，宋楚瑜当然会表态。不过表态方法里面还是他这种方法，还是他这种内容，就是说我们是稳健的、基于台湾共同利益的、不要被中共来统治的，还是这些。他不唱高调，为什么不唱高调？因为唱高调就不是新中间路线，他只有唱低调才能够维持他的这种政策。所以我认为宋楚瑜不会轻易上钩，可是也会适度的做出他的答复。台北的陈小姐。

    陈小姐：李先生你好！我觉得你根本不用这么辛苦去替新党做某些事情，因为我觉得它根本已经快完蛋，快要变成泡沫政党，它推你出来当总统候选人，结果他们的党员全部都跑去支持其他候选人或者是拥宋。所以我觉得如果我是你，我根本不会想到说为这种政党去努力参选。

    李敖：谢谢你的指教！可是我认为新党即使留下来很少的一部分人，如果能够把他的精神转换到道德层面，我认为还是值得做的。新党的垮，垮在哪里？对新党非常不公平的，新党这些朋友们也不搞黑也不搞金，忽然就怎么样的局面就垮下来了。什么原因呢？就是他们的道德层面跟他们所做出来的事有落差，所以最后才叫那么能干的李庆华来最后收拾残局。可是我认为，即使新党要泡沫化了，在泡沫化以前也要表现出最后真正的、光明的、可行的道德层面，在那个层面展示过以后，再死掉就值得了。新竹的林先生。

    林先生：李敖，对不起，我应该批评你一下，你说你是那个老鹰带小鸡。结果新党为你得利反受其害，你千万不要步那个朱高正的后尘，到哪一党哪一党就会乱。你当初应该要建议许信良，就选那个陈文茜当副手就好，而不是这样就把新党给打败了。这样等于是帮了许信良，但是杀了新党，再这样下去那个泡沫化，新党会变成化为乌有。

    李敖：谢谢你林先生！我绝不承认新党被打败了。并且我可以告诉你，我不敢代表新党，至少由我、冯沪祥这些人的努力，我们使外面有一个印象，就清清楚楚的知道了新党是怎么样侠义的一个政党，怎么样的来帮助向我们穷鸟入怀，希望我们帮助他的人。许信良过去做了很多错的事情，可是他还有改变的可能。为什么呢？政治人物就在变化，所以我认为我绝不同意你这个解读，我认为新党是一个良性的细胞分裂，在朱惠良过去以后，有这种现象会发生。当然我也承认，很多新党的朋友们不同意我这个看法，当然我也了解，我也尊重他们有他们的看法。可是我的确为了我有这个看法我去做了，并且我自己都亲自去做了，希望大家了解，人间还有一些勇气和正义在今天能够表现出来，请大家看看我们。永和的陈先生。

    陈先生：李先生你好！我第一个问题是说，你要查这个李登辉的身世之谜，可不可以李登辉跟他爸爸做个DNA，然后在法院提出这个要求？第二个就是今天新党，我觉得你是拔刀相助。钟小平之流的话，他只是锦上添花，今天宋楚瑜有这么大的民调，他才能靠过去。今天宋楚瑜的民调那么低的话，钟小平会做这个举动吗？事实上很简单，他是为了政治前途而已，这事实上最深层的理念，而是为自己根本就不是为了欣赏。谢谢！

    李敖：谢谢你陈先生！关于李登辉对他爸爸的DNA，我怎么样取得这个证据呢？我恐怕没有这方面的可能，这有技术上的困难。关于钟小平的问题，我觉得最严重的一点，就是你钟小平是新党的党员，不是吗？新党已经经过程序委员会，党里面公开确定了李敖是新党的总统候选人，不是吗？你钟小平公然支持宋楚瑜，不支持本党的候选人，然后还转过头来，你不真实的方法诽谤你自己党的总统候选人，说跟李庆华你们在勾结、在利益输送、在串通，怎么可以这样讲话？你钟小平如果不这样公开支持宋楚瑜，你这样讲话也许还有点立场。现在你是新党的党员，新党的公职人员，公开的支持宋楚瑜去了，然后你回过头来不检讨你自己，居然以不得体的话来攻击新党的总统候选人，不觉得怪怪的吗？所以我觉得你陈先生这个批评我是完全赞成的。台北的张先生。

    张先生：李先生你好！我想现在中国国民党一再联合民进党在逼问宋阵营，就对国家定位做一个明确的定位。简单来说，他们就希望说宋阵营对两国论来具体表态，您可不可就这一点做一个阐述？谢谢！

    李敖：我觉得关于这一部分，事实上是没有什么可谈的。在我看起来，宋楚瑜的立场跟李登辉相差不远，只是宋楚瑜比较含糊，李登辉比较明确，如此而已。含糊已经不正确了，因为作为政治人物，你要很光明正大的把你的立场讲出来，就知道我李敖这个类型的人会这样做。可是宋楚瑜为了选票，为了他的形象，他不敢这样做。这也就是为什么我在赞美新党的原因，因为在全台湾整个的社会里面，只有新党它们敢讲出比较正确的两岸政策来，而别的党都不敢。这就是说新党在他了不起的党主席李庆华的领导之下，的确很勇敢地表达了很多的声音。譬如说关于国民大会这一次反对延任，李庆华一声令下，所有的国大代表站在第一线，我们亮票来证明我们的清白。对不对？别的党做得到吗？当然做不到。所以我们看出来，新党有很多好的同志，在他们最优秀的领导人李庆华的领导之下，的确有一个好的表现，只是大家不清楚而已。结果听大家胡说，造成了很多的困扰，所以今天我站出来做什么？我给我的朋友李庆华撑腰。当然有的人说你李敖给李庆华惹了好多麻烦，你不知道吗？我告诉你，我不知道，因为我做的事就是从大的气候、大的方向上面，以道义支持我所佩服的政治家李庆华先生。

    先报告又一个好消息，明天晚上挑战李敖是在淡江大学现场来播出。换句话说，明天晚上我因淡江大学张煦华教授的邀请，在淡江大学做公开的演讲，晚上八点钟开始，欢迎大家光临指教。现在我们继续开放CALL IN。台北的陈先生。

    陈先生：最近不是在讲说要讲清楚讲明白吗？我觉得这几个候选人唯一真正讲清楚讲明白的只有一个人，就是我们李敖先生。虽然李敖是唯一真正敢讲真话，所以这也是最清楚最敏感的。我觉得台湾政坛有第一个可能，就是譬如像新党已经面临泡沫，但是它依然还是不敢讲真话。然后既然是支持宋楚瑜，而不去支持自己党的候选人，像在CALL IN节目支持他，跟他回应。第二个可悲的是来自于人民，人民既然喜欢听宋楚瑜，听起来模糊但是会让人民爽的假话，但是却只有少数人像我们支持李大哥敢讲真话，仗义执言的人。

    李敖：谢谢你陈先生！我要补充一点，像今天的钟小平，我举个例子，他说李庆华想当副总统，跟你要套招。请问，就算是李庆华想当副总统，想当总统，我李敖把他推出来有什么错？李庆华在新党里面不是最好的吗？不是最优秀的吗？不是反应最快的吗？不是最敏锐的吗？不是最热情的吗？提名他有什么错？他自己想做，表示说我要做，或者我李敖推荐请他做，有什么了不起吗？人家不是真的吗？像你钟小平支持的是谁？是宋楚瑜。可是你可以支持他，请你退党嘛！你要不要退党表示你的光荣磊落，我不做新党了，我去支持宋楚瑜。对不对？你还是新党的党员，然后居然说李庆华如何如何！李庆华就算如此又怎样？他当之无愧。我讲过，他是新党创造元老里面的最后一个辈分是最高的、资格是最老的，难道不该他做吗？台北的罗小姐。

    罗小姐：李爷爷你好！我非常喜欢你，你曾经说过最近年轻的小女生都不大认识你，然后你会觉得很难过。其实这不是真的，我们这些十七八岁到二十几岁的小女生，都非常非常的喜欢你。今天我在报纸上看到那个台北市议员召集了台北市的校长们到议会去，然后命令他们当场就开始做体操，然后这件事情好像也是钟小平他做的。然后这是一个非常不尊重这些教育人员的一个方法。然后反过来说，那些校长还一点骨气都没有，他不知道什么该做什么不该做，然后还是当众的做起体操来了。那些议员看了之后还赞美说，这些校长真的不错，很满意。然后教育局一点担当也没有，就好像是古代那时候把朝臣都要拖到朝厅上去打那廷杖打屁股那个感觉一样。不晓得李爷爷您对这件事情的看法如何？谢谢！

    李敖：罗小姐谢谢你！这个事情我不清楚，如果你方便的话，请你提供更多的资料，这样我来追查钟小平到底做了些什么事情。谢谢你！把资料提供给我，请寄到环球电视台就很好了。北投的张先生。

    张先生：李先生你好！好久没有听到你讲那么多，我就很钦佩你，你是很真情的一个人。但是我一直说希望你们维持这种真情实在的这种个性，也希望你又改一个小缺点，也是让人们讲你比较好一点，你就会很谈得真情的话。你刚提的这两点我也很赞成，有些政治伦理我们必须要了解，所以你是不是明天再淡江那边的话是那个主题，有些牵涉到一个政治伦理，对我们真情表达的方式做一个阐述。第二个就是说我们的政治人物不用打混，就像你这样就好了，不要打混，很真实的。就像宋先生也打混了，你刚才讲的浑水摸鱼不清楚，老百姓你觉得这干什么好？就是这段是不是因为有一个太空哲学，因为我知道张昭雄先生讲的白痴哲学，这我们有一个太空哲学看不清楚。是不是你说这个理论，我会到淡江去听，我希望这状况去处理一下。好不好？

    李敖：谢谢你张先生！我给你报告一点，我李敖的一些立身处世是很清楚的，一点不马虎的。我举个小的例子给你看，李庆华先生请我做了新党总统候选人以后，我跟他表示两点，第一点，我说我让你们给我出1500万，我耿耿于怀，我一点想办法义卖我一些珍藏的书，来卖到1500万给你们。万一我的选票没有超过60万，我会用这1500万来补进去。换句话说，我不要你们新党为我赔一块钱。第二点，李庆华派过来的助理孙泰元小姐非常的干练，我留了一笔钱给她，我说：泰元，任何钱，包括买一份报纸，都要花我的钱，不可以花新党的钱。我身边有政府派来的四位警察来保护我，身上带着枪的，我给他们的领袖人物李先生也给他一笔钱。我说李先生，任何零星的开支，请注意，花我的钱，不要花新党的钱。这一次我要去高雄，我的背疼。我不适合做这个车，所以我就租了一辆9人座的厢型车，我可以躺在里面，来回11000块钱都是我出的。李庆华过意不去，说这钱让新党来出，新党举办的全省演讲会，怎么李先生出钱呢？我说不可以，这钱让我出。我就要一定弄清楚的，我们绝对不是打混的。我跟庆华交朋友，一定要想到庆华的立场，就是有一天当我们好和好散，我们分开的时候，使你们看看我李敖跟你们相处这段过程里面，我李敖每一分能算出来钱全算，算不出来的我也接受新党的好意，比如说你来请我客，我也吃饭，送我的什么鸡精我也喝。可是能算出来钱，我就要算的。意思就是说，不要忘掉，我李敖跟别人的关系，真是清清楚楚的一个人。士林的林先生。

    林先生：李先生你好！我觉得有一点，就是以成就个人侠义的美名来掩饰你想落跑的那个理由。但你一直强调是个人，而忽略了团体，所以你这样下去会害了新党。

    李敖：谢谢你林先生对我这么坦白的指教。我可以告诉你，你认为我以侠义的美名要落逃，如果我落跑的话，我会做这些事情吗？我就宣布我从来不入党，现在我要加入新党，我不但加入新党，我还希望新党选我做党主席来操盘。请问，放着总统不做，要选党主席，这是什么人呢？并且我也说过，我请陈文茜来做新党的总统候选人，对不对？并且我说过我要去义卖我珍藏的书，卖1500万来送给新党。请问这是落跑吗？如果落跑的人会这样做吗？落跑的人拍拍屁股就走了，会做这些事情吗？所以我可以告诉你，新党轮不到我来伤害，新党自己早已经伤害了它自己。我希望你应该能够了解我这一点侠义的心肠，我并不是要落跑。并且我也讲过，我从来没有说我要跑，我从来没有说我不选，你想想看，我讲了这么多话，你来解读解读看，我没有说我不选。我是说如果找到更好的人，希望由他来选，注意到没有，换句话说，更好的人像李庆华，他如果坚持不选，我会走吗？我不会走，我还是会选到底。所以落跑两个字对我是完全不适合的。我们现在看看敖语录：一个政党所有好同志都是一样的，所有坏同志都各有各的坏。淡江大学明天晚上八点到十点现场直播，请大家来听李敖的演讲。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

