19991125挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天的挑战李敖，我谈一个有一点内幕消息的题目，标题是新党与我。最近在媒体上不断的出现新党和我的消息，好像又回到了从前。什么从前？就是新党这个党内部是不是又发生了问题？这个问题在三个月零五天以前，和我李敖一点关系都没有。为什么呢？我接受新党的好意，由他们了不得的一位政治家李庆华主席，请我来做新党的总统候选人，是三个月零五天以前的事情。可是在三个月零五天以前，新党的内部已经发生了严重的问题，已经在选举上面遭遇到了重大的挫败。这个情况怎么解释呢？我觉得非常离奇的一个现象，令大家很惋惜的一个现象。新党是鉴于国民党的腐败、国民党的黑金，而从国民党里面走出来的一个新的党。这个党当时人才济济，现在也是人才济济，这个党没有做过任何的黑金、没有做过任何的黑事、也没有做过任何的金事、没有任何败德的行为。可是为什么曾经一个盛极一时的党，忽然变得分崩离析了？大家对它疏远了，对它要失望了。为什么有这个现象出现？大家解释不出来，我李敖曾经试作解释，我的解释就是说新党的组成人员都是一时之选，都是精英分子。因为都是精英分子，甚至他们是以高水准、高学历的知识分子，几乎很多的博士级、教授级这一群人作为基础而成立的党。这么对精英分子在一起，给人家一个印象，就是他们内斗，他们不能合作，他们不了解时代的脉搏，曾经盛极一时，大家众望所归的一个党，忽然在没有做任何坏事之下慢慢的下降了，大家觉得很惋惜。

    我曾经在解释这个现象，就是说新党他们诉诸的标准是高格调的，这个标准他们自己达不到，达不到以后，可是使人民发现他们既然悬格甚高，那么我们就用高格调的标准来责备你、来要求你，当你跟不上的时候，我们就失望了。我举个例子，为什么我在骂宋美龄呢？因为宋美龄你在宣传的过程里面，你标榜你是中国妇女的表率，你做这个表率的时候，当然我们就会用高的标准要求你。当我李敖拿出证据来，说你在偷洋人养洋汗的时候，这个时候我们对你的希望、对你的印象就立刻会下落。对不对？因为你是一个标榜你是高水准的人，结果你跟不上的时候，当然就会出现。

    新党在三个月零五天以前，可以说在不得已的这个状态底下，要推出一个总统的候选人，由他的主席李庆华先生找到了我。当时这个事情一发生的时候，曾经引起很多的争议。争议就是说当李庆华把这个意见告诉新党的大佬王建煊的时候，王建煊第一个反应就是说，我们怎么控制李敖呢？第一个反应，就是李敖是一个很难控制的人。后来新党总算经过这个难关，把我推出来了。把我推出来以后，我可以告诉各位，当时经过投票手续，有80%多的投票者，就是他们党里面有投票权的这个公职人员投票通过我的时候，我想他们也是觉得很不得已，选出来这么一个很难控制的李敖。我在理念上面跟新党有诸多不和的地方，譬如说新党相信三民主义，我把三民主义骂的臭死；新党相信孙中山、相信蒋介石，我把孙中山、蒋介石的这些黑资料都挖得一清二楚。可是在新党跟我也有很多共同的理念。这一次我们合作的标准我讲过，是基于共同反对黑金，基于共同保护弱势团体，基于我们希望海峡两岸要和平相处，这些共同的意见，在这个角度上面我们合作的。

    可是我可以告诉各位，三个月零五天以来，我站在第一线作战，我并没有得到李庆华以外很多人对我的支援。换句话说，我等于替新党打个前线，可是并没有得到很多支援。我也坦白告诉观众，我个人对新党的感情其实是并不强。可是我跟李庆华主席的交情却极深。我李敖是一个非常旧式的、古典的、侠义的、真诚的，那种老式交朋友的方法。当有一个人跟我交成这种规格的朋友时候，我会保护朋友、爱护朋友，和朋友肝胆相照。可是我很少交朋友，为什么？交了以后对我就是很麻烦，因为我会用这种格调跟朋友相处，变得我们叫好累。新党在把我推出以后，大体上还算相安无事。到了上个礼拜三，就是十七号，我曾经在节目里讲过，陈文茜和许信良来看我。当我看到许信良两个眼睛无助，并且几乎眼泪在眼圈里转的时候。而许信良他所提拔的朋友们都不帮他忙的时候，我忍不住就出现了，想到我们当年的那种革命感情，我跟许先生说，我愿意下来帮你。当时我下来帮许信良的意思，到今天都被人误解，你是新党的总统候选人，居然你跑了要给许信良做副总统的候选人，你是什么意思？你眼里还有没有新党啊？有没有考虑新党的处境呢？

    我可以告诉各位，在昨天新党举行的一个扩大会议，以他们中常委的委员为基础举行了扩大会议，希望跟我谈一谈。昨天我也跑去跟他们谈一谈。谈一谈的时候，有两个人令我非常的不愉快，这两个人一位是郝龙斌，一位是谢启大。不愉快的原因就是他们两位态度非常不好。郝龙斌很生气，板着个脸，谢启大也板着个脸。使我同时想到三张脸，哪三张呢？第一张是王永庆的脸，第二张是郝龙斌的脸，第三张是谢启大的脸。大家想想看，王永庆给我们什么感觉呢？王永庆有很多很多长处，可是脸很难看。那个脸你看他以后，你觉得好像我是不是欠你钱没有还你，拉个臭脸很难看。昨天我一开始就看到郝龙斌这张臭脸，也看到后来迟到而到现场的谢启大这张臭脸。郝龙斌就质问我，说你为什么这样子答应许信良做他的副总统候选人，他的重点在这个地方，你置新党于何地？我给郝龙斌一开始我讲的说法就是说我所以要这样做，你们都知道我没有利益可图，哪一个神仙病，我跟许信良做有什么好处？放着总统的候选人不做，要做人家副总统的候选人。而我跟许信良的民调又是半斤八两，有什么好处呢？完全基于侠义。

    我跟郝龙斌说了，我说：龙斌兄，你不了解一种人，这种人就是从我李敖这个年纪往上算，我现在64岁，从你老太爷郝柏村的年纪往下算，就是从他那个80以下的年纪到我64岁以上这个阶段的人，中间当然有在座的我所佩服的许历农、许老爹。我们这些老人，我们有一个特色是你们年轻人所了解的。什么特色？就是在紧要关头，我们会两肋插刀为朋友做事情。举个例子，当林洋港走投无路找不到副总统候选人的时候，你老太爷郝柏村先生他会基于道义，他会下来宁肯给林洋港做副总统的候选人。在辈分上面，在官场的习惯上面好，郝柏村是行政院长，林洋港是司法院长，在行政上面都知道行政院长是高于司法院长，在感觉上面是高于司法院长在官场的位阶上面，可是李老太爷愿意放低他的身段，宁愿给林洋港做他的副总统。为什么？为了道义的原因？当时你郝龙斌是反对的，很多人都反对的，没有人赞成的。可是你老太爷毅然决然的去做了林洋港的副总统。什么原因呢？就是基于我们那一代老派人物的这种古典的、道义的精神，去做一件知其不可而为之的事情，做一件明知道会失败的事情，做一件会被人家取笑的事情。可是这个境界，你们这一代年轻人不了解我们。

    谢启大问我，说你置新党于何地，你给新党没有面子。当时我没有讲话，因为我要赶去到东吴大学讲演，可是我当时为了保持一个和好的气氛，我没讲这话，这话现在我要讲出来给谢启大听。你问我说，你基于道义支持许信良，你置新党面子于何地？我告诉你谢启大谢委员，你的助理叫你谢妈，我叫你谢妈，我告诉你，当年新党跟周荃分开的时候，周荃脱离了新党，新党的规章不可以替本党以外的候选人去帮忙、去助选的时候，在周荃的台上，谢启大违反了新党的决议，给周荃站台。请问你置新党于何地呢？新党有没有面子呢？没有面子。你有没有考虑新党面子？你没有考虑到。为什么呢？你很了不起，你眼里只考虑到周荃，考虑到你对周荃的道义。所以我今天是向你谢启大学的，虽然你年龄比我小，我是向你学的，就是为了道义的原因，道义可以高于对一个党的关系。

    我举个例子给启大委员看，大家看一个人的照片，美国南北战争的李将军，他是美国有名的军人，品行好的不得了，他是西点军校的校长，后来是美国有名的军人。当美国南方要独立的时候，林肯总统说我不许你们独立，美国是统一的，怎么可以独立？就要打这个南方。李将军当时是在美国的军方里面重要人物，他已经做了一个有名的军人连续做了35年了。当着林肯总统委托他、任命他去跟南方作战的时候，他干不下去。什么原因呢？南方是我的家乡，南方有我的亲戚，南方有我的朋友，我怎么跟他们作战呢？所以李将军辞职了，他不干，他回到南方，南方人把他拱出来，叫他跟北方作战，就发生了有名的这个南北战争。在南北战争的过程里面，由于李将军他是非常优秀的一个将军。所以由于他的存在，使战争不能够提早结束，原因就是他打了很多漂亮的仗，北方的中央政府军队打不过他。后来南方失败了，李将军代表南方投降了，那个时候他知道要恢复国家的疮痍，恢复国家的损失，他们一起做这种和解的工作。当时因为他是有名的战犯，虽然被放出来，没有把他关起来，可是剥夺了他的公民权。很有趣！李将军的公民权是他死后105年，在1975年以后才被恢复的。所以美国人都敬仰李将军，在大的方向上面，你置美国于何地，你置中央政府是何地？你不爱美国吗？可是李将军说我爱美国，可是我更爱我的家乡，更爱我那些亲戚朋友。所以李将军为了道义的原因，他跑去支持了南方。今天美国人还赞美李将军，并不是说你在大方向上面跟中央政府作战，在大方向上面违背了美国的中央政府，你眼里没有美国政府，他有他更高的一个道义标准。

    大家懂我的意思吗？今天有些人对我不谅解的，包括我太太，就是说你在搞什么，你置新党于何地？你眼里没有新党。我告诉各位，当许信良出现的时候，我眼里只有我们过去在抵抗国民党时代的那种英雄人物、那种战友，我眼里真的没有新党，我一点都不掩饰的。当时我的感情就集中在许信良很悲怆的一个画面上面，许信良跟我是革命的战友，我看到他，就没有看到别的。就好像中国古代寓言所说的，一个人要抢银楼，然后就进去抢，旁边有别人，他没看到，人家把他抓起来了，人家说：旁边这么多人，你怎么抢银楼呢？你没看到旁边有人吗？他说我看到的就是银子，就是金子，没有看到别的。同样的，我可以告诉各位，当时我看到的就是道义跟许信良，就好像李将军一样，他看到的就是他南方的家乡，他是南方人，他不能够做一个违背他心里面好恶的事情，宁肯得罪中央政府。

    这个比喻也许不太切题，可是有一点是真的，就是在道义标准上面充分展示了这类型人的人格。所以当我抬出来郝柏村先生的故事讲给郝柏村儿子听的时候，郝龙斌为之动容，他也笑起来了。他知道我说的有某种程度的道理，不完全是没有道理。郝龙斌先生跟谢谢启大委员，他们拿出理由来，说你李敖这次讲的狼与兔子的故事，你拿我们当兔子。这郝龙斌在一开始自己知道的时候，郑龙水委员开玩笑说要把兔子卖了就好的时候，声色俱厉就骂了郑龙水委员。郑龙水委员真有政治家风度，也真有做人的风度，一点都不气，坐在那里继续吃饭，也不回嘴。郝龙斌声色俱厉，当时在记者走了以后，我在场确劝郝龙斌，我说：龙斌兄，你还在气吗，为什么这么认真呢？郝龙斌说：你说我们是兔子，你是侮辱我们。谢启大说：我是人，不是禽兽，你怎么侮辱我们？大家想想看，说的兔子是侮辱吗？看看我给李庆华写的信怎么说的？我说我是狼，你们引狼入室，我是狼。为什么你们是兔子呢？兔子代表纯洁，代表可爱，代表没有战斗的力量。我们要跟人家作战的时候，兔子是不行的，要是狼才有战斗的力量。为什么你要把兔子两个字做被侮辱的解释呢？如果这样解释，我举个例子，像我来新党以前，新党有一个口号叫做母鸡带小鸡，就是老一辈的新党元老门，他们在选举时候带一个新手出来，像桃园选举的时候，郁慕明就带着新手出来，所以我觉得这是好的计划。可是我请问，母亲带小鸡，谢启大说我是人，不是禽兽；郝龙斌说你在侮辱我们，应该说我们是人，为什么是兔子？可是母鸡带小鸡是你们原来有的口号，为什么我们不这样想呢？

    所以我告诉大家，不要这样想。为什么这样想呢？如果兔子难听，更难听的就是鸡。鸡是什么意思啊？鸡在英文的意思里面，男人说他是chinken，他是孬种，没有男子汉性格；女人叫鸡是什么？妓女啊！说母鸡带小鸡，就是老妓女带小妓女，能这样解释吗？如果你这样解释，不是自寻烦恼吗？陶渊明写过一篇文章《五柳先生传》，我们都念过，中间一句话说：好读书，不求甚解。今天我们解释这句话，说不求甚解的意思是读书马马虎虎。错了！不求甚解的意思是不做过分的解释。好比说我举个例子，我的老朋友刘家昌，今天又广告说糊涂话，他口头语就是他妈的！肏你妈！就这种话讲出来。难道说，他说肏你妈的时候就把你妈按在地下肏吗？他不是这个意思，这是他口头语，你不能给他扩大解释，扩大解释就不对劲了。同样的，当我给李庆华的信里，说你们是小白兔的时候，你不要解释成李敖在骂我们，兔子指同性恋。为什么要这样子钻牛角尖？所以当时我讲：谢委员，我跟你的国文程度不一样，你的国文跟我的国文不一样。

    所以今天我还开玩笑，我说我要写封信给郝柏村先生。今天早上丁峰宇在访问我的时候，我说我要给郝柏村先生写封信，就是要打你儿子郝龙斌的屁股。丁峰宇说：为什么打屁股？我说：郝龙斌没有幽默感，叫他爸爸打他屁股，太严肃了。那个丁峰宇说：郝柏村也没有幽默感。我说：他没有的话，请郝伯母打他丈夫屁股。为什么你李敖这样子喜欢说笑？我李敖就这样一个人，他们希望你李敖不说笑，不可能的事情，我就是喜欢说笑的一个人。所以我又想到一个何键的故事，当时国民党的湖南省省长，他就杀了的毛泽东太太。他反对当时教科书，说教科书怎么有猪小弟，怎么有鹅妈妈？这妈妈怎么指鹅呢？小弟怎么指猪呢？使我想起来，这种观念就是一个军阀的观念。为什么说兔子就是指你们？就是做坏的解释呢？我们不能这样解释。并且我在新党最后的这个会议里面讲到了，三个月零五天以前，我站在第一线为你们打拼。你们各位没有送过我一块钱，没有送给我一朵花，没有寄给我一张卡片，没有打给我一个电话，你们妥吗？你们就这样对待跟你们合作的一个站在第一线这样的人吗？当时新党的一位立法委员，从美国回来的营志宏先生，他说：李先生，你说的对，我们也未尝对不起你，以后我要给你送花来。所以今天早晨营志宏先生就送来了：感谢您的奋斗与努力，营志宏敬上。我真的很感动，我也看到了新党的义工妈妈们送给我的：发挥您笑傲江湖的豪气，为新党参选到底，我们需要您，我们支持您。

    我今天没有别的意思，就是告诉谢启大委员、告诉郝龙斌委员，我李敖也有脾气的，把脸拉下来讲刻薄话、讲狠话、讲凶话、讲挖苦人的话，我比你们全内行。平时在会议上面，我一直不讲这些话的原因就是培养我们一个气氛。今天我告诉你们，我希望你们了解，我李敖有更高的标准。我有我的语言跟我用文字的技巧，我希望你尊重我们，我也尊重你们。从此以后，新党大家继续联手起来，为未来去打拼，我们都是好朋友，没有误会。可是该澄清的部分，请你允许我这样子也有脾气、也有个性的人公开向你们澄清一下。

    先告诉大家一个好消息，我又要演讲了！这次由新党主办的跨越2000年系列演讲会第三场，要在台南举办，11月28号礼拜天下午二点钟，在劳工娱乐中心，台南市南门路261号，欢迎大家来听讲演，并且给我指教。正巧现在台南的张先生CALL IN，台南的张先生。

    张先生：李先生您好！我想请教您几个问题，我想说今天你代表新党，如果没选上的话，那新党以后会更加泡沫化。还有另外像新党现在很多立委都拥宋的明显表态。他们真的是仁义道德瓜分，然后义务去帮助宋楚瑜。如果宋楚瑜选上以后，他们就难道不会入壳吗？或者是他们只是怕说新党泡沫话之后没有政治生涯，所以还像那种溺水的人一样，抓住一根浮木他就不放这样子。

    李敖：张先生，我告诉我所了解的，这个新党会不会泡沫化，我们现在不知道。可是我认为新党即使将来在政治板块移动的时候、被挤压的时候，新党真的这种忠贞分子，这种不屈服的分子，他们还是可以维系一个小规模的党，继续斗争下去。大家看看以色列的那种小党，它们不断的跟大党斗争，斗争10年、20年，最后它们会变成大党，并且取得了政权。我相信新党里面一定有一些仁人志士，像李庆华委员这些人他们会奋战到底，不会使新党泡沫化。相对的，你的第二个第三个问题就出现了，有的人他们是政治投机政治，他们可能奔向了宋楚瑜。新党中有没有这种人，大家可以看得到。可是我可以告诉各位，历来在紧要关头投奔到其他敌对的或者不同意自己阵营的这种人，在历史上面解释都是投机分子，这种降将并不容易被人家采信的。何况宋楚瑜是大内高手，宋楚瑜团队里的门槛紧的不得了，你想挤进去插一脚，我想宋楚瑜也不会招降纳叛，收容这些投机分子。所以我认为哪一个党的人，今天临时想插队向宋楚瑜表态的人，我看他们也是枉费心机。永和的吴先生。

    吴先生：李先生，我第一次看你的节目。我想你这个博学多闻的人怎么今天看节目，你怎么会从道德的层面来看政治？第二个问题，你认为新党会就是有一小撮人继续奋斗。可是这样他们没有想到要就是越来越大吗？难道就是说甘为第三个小党，第三个就是宋先生批评陈水扁，说他的是牛皮书，那宋先生自己讲的那个特殊关系、互不隶属，是不是才是真正的无字天书？根本都是很模糊。谢谢！

    李敖：谢谢你吴先生！我告诉你，对政治人物的确不应该如你所说，用道德标准来看他们。可是我不是政治人物，你懂我意思吗？我们是道德家，我们是高水准的这种知识分子、思想人物。所以我非要用道德标准来要求我自己，并且做一个表率。这一次我支持许信良是道德层面高于政治层面，就像美国的李将军一样，道德层面高于他的政治层面，才会做出这种事情来。一般人当然不了解，不了解是因为他们的水准不够，如果对我有误解，是他们的水准不够，不能怪他们，还有赖于我们进一步的使他们了解我们的这种怀抱。至于你说到要甘为第三个小党，没有人要甘为第三个小党，还是要努力，在情况不好的时候维持我们的局面。好像赌钱一样，大家在赌博上面运气好的时候我可以多赢，运气不好的时候我可以少输，这才是赌钱，可我离开这个赌台，永远没有输赢的机会了。所以我们可以看到，很多政治人物从来不离开台桌的原因，就是说他等待机会。我认为只要新党的这些志士仁人守死不去，我认为新党不可能完全的泡沫化。至于说刚才你提到了宋楚瑜他们这些政见，我告诉你，宋楚瑜的大陆政策、李登辉和连战的大陆政策、阿扁的大陆政策，在我李敖看起来都是骗人的。为什么呢？他们不敢说出来真的话，真的大陆政策是新党的大陆政策。新党的大陆政策，在经过我李敖加工以后的大陆政策才是最准确的大陆政策。桃园的周先生。

    周先生：李先生你好！我想请问一下，经过这次的这样一个冲突之后，我不晓得李先你还是会依然坚定的代表新党出来竞选这个总统大选。如果说你的参选之后，你的中国政策这个问题，你会不会像宋楚瑜一样，就是以选票为第一优先，然后这个道德目标放两旁？那我问一下，你的大陆政策是不是能讲得具体明白一点？谢谢！

    李敖：我可以告诉周先生，我的道德形象是一致的。为什么呢？我们关心我们台湾地区的安全，关心我们这一代人的生和死，这是最大的道德。如果不讲道德的话，就是我去搞台湾义勇军，你们给我鼓掌；搞台湾义勇军，我就去杀、去打、去抵抗。搞义勇军至多搞一万个人，我们现在台湾有44万军队，44万的军队都保护不了我们的时候，一万义勇军有个屁用！叫人去送死嘛！所以我认为，叫人去送死就是不道德的。所以我才讲，我这标准是最道德的。可是我告诉你，就是说我们提出来合理的大陆政策才是最道德的。如果不合理，对方不接受，谈都不能谈，这谈什么呢？可是现在我们看到，整个他们的政见全是模糊的。直到今天，宋楚瑜的副总统他才讲了一点点的话，说我们也要面对，江泽民他们有没有善意，我们也要考虑考虑。这就已经被骂成臭头了！为什么不可以考虑呢？为什么一定要抹杀别人，对我们是恶意的？为什么不从善意的角度考虑呢？就刚才我所说的新党这些情况，为什么我李敖说个兔子，你为什么要钻牛耳尖呢？对不对？你们说母鸡带小鸡，我对鸡的部分也没有钻牛角尖，你们过去也没有钻过，为什么我李敖一讲，你就钻呢？所以我认为，我们应该重新仔细面对大陆政策一个正确的选择。士林的李先生。

    李先生：李先生你好！我对你有两个建议，一个疑问。那第一点就是我的疑问，就是李庆华的一件事情，就是你在记者会突然就是说你要支持许信良，我修改一下，这不适用。我建议我是觉得说你有的时候我希望你在新党党内，我希望你有什么事情一定要先告知李庆华。你这样子突然间在记者会宣布说你有支持许信良这个举动，真的让新党在众多记者的媒体上面会让新党下不了台，这是我第一点建议。第二点是你的大陆政策，就是我希望你能够把它讲得更彻底、更透明跟你的想法。不要就是你的敌人三两天攻击一下你的大陆政策，或者说一个月又再攻击你大陆政策，这个样子蜻蜓点水，然后对方讲什么，你补什么，这个样子不是很彻底。另外我建议你第三点，要把赵少康、陈奎淼、李胜峰他们这些人通通叫回来，不能够说你市长没有选上，然后我就不选了，我觉得这个样子是很不负责任的说法。虽然我们大家在过去常常骂老蒋，他多么独裁、他多么白色恐怖，他让全中国的人民这个涂炭生灵，让大家都生活在过去的……

    李敖：李先生，我了解你的意思，我可以跟你讲，就是我从来没有在记者会上宣布我支持许信良，然后来使李庆华或新党难看。我是在记者会的时候，我谈到了过去有这么一件事情，这件事情不是我在记者会宣布我支持他，这都是过去的一件事情。第二点，我可以告诉你，大陆政策我说的相当明确，比他们都明确。并且你看看我昨天在东吴大学的讲演，当我提出来一国两制的时候，一国两制是新党本身都不敢提出来的。我那样勇敢的提出来，并且我也一步一步的提出来细腻的内容。所以昨天我引证了两段邓匪小平的话给大家看，大家听了以后，觉得一国两制原来不是台湾所宣传的那样子对我们不利，这个是我们进一步的提供更细腻的说法。所以你对我的要求，我希望我尽量的满足你的这个要求。关于赵少康他们，我可以跟你讲，新党昨天在开会时候，他们说：李先生，许信良的事件使我们担心你，怕你落跑。我说：我落什么跑？大家想想看，我从来没有说我不做，我是说在有更好的人来替我的时候，我建议换手。可是事实上，赵少康是不是落跑呢？从选举过以后，我所佩服的赵少康先生，任何新党的会议不参加，新党党部都不来一趟，新党党庆都不参加，虽然不讲一句坏话，这就是落跑。对不对？落跑不一定说我站出来支持宋楚瑜，我站起来支持连战，叫做落跑。这种无声的离开，也是一种落跑。所以他们应该跟我互相签个契约，就是双方的保证不落跑，这样我李敖才安心，否则你们拼命在跑，我李敖也不安心的，你们要求我去高空表演前一个星期，新党一个大咖就落跑掉了，对不对？你们在天天在跑，你们不去约束他，却怀疑我，我李敖是忠贞分子，我李敖不会落跑的。台北的张先生。

    张先生：李敖先生你好！你的挑战李敖节目，我们全家每天都在看。同时你的电子报我们也是每天列印，我们也是你的忠实观众。今天我在《联合晚报》看了一篇文章，就是刘家昌所刊登的那个广告——宋楚瑜天怒人怨。记得你在前一次节目，我看你跟刘家昌的对话，从此我们也了解你跟刘家昌的私交蛮好的。但这篇文章我所看到的，我有两点怀疑，一个就是说刘家昌是真正出自他自己的内心来反宋楚瑜，还是因为国民党授意他来刊登这个广告？这是很值得怀疑的地方。第二个就是说，刘家昌所说的这一切，但你李敖先生一方面你是代表新党出来为总统的候选人之外，某种程度也在支持宋楚瑜先生。请问你对这个刘家昌在《联合晚报》所刊登的这一篇广告来说的话，我不知道您是要怎么样来应付……

    李敖：我了解张先生的意思，你说刘家昌出自他真心做的，还是有国民党授意？以我对刘家昌性格的了解，这件事情是他自己干的。可是刘家昌现在跟国民党的一些人来往很密切，有没有被他们提议或者怂恿他干的，这点我不清楚。关于他这个广告内容而言，我认为满篇绝大部分都是乱讲话，胡说八道，他是我的老朋友，我也要说他胡说八道。可有的话说的也很正确，譬如说他最后的广告里面，他劝国民党这些人，你们不要上台替他辩护了，因为你们口才不好，每次上台就出一次洋相。我觉得像刘家昌这种看法非常的尖锐，非常的敏锐，很好。我的意思国民党应该接受刘家昌的劝告，不要在这些电视媒体、这些宣传的这种场合跟我们这些人来较量了，因为每一次出手就会被修理的很惨。过去我们看得很清楚，陈文茜每一次修理国民党的这些文宣负责人，每一次看他们出洋相。今天这个历史又要重演，所以刘家昌的劝告，叫他们国民党把那个乌龟头缩回去，这点我认为是刘家昌一个很了不得的、很敏锐的看法。台中的王小姐。

    王小姐：您好李先生！我是你忠实的观众。那我有一个事情是日本的交流协会，然后他们年龄都蛮大的，他们打电话来跟我讲，说李登辉他现在已经用很多方法把他的金钱往日本送，就等于是说他下台了以后，他就会到日本去了。那我们是不是有方法可以查出来，他是用什么方法把他的财产往日本送？

    李敖：好，谢谢你！我现在没有办法来查这些情况。不过我可以断言，李登辉即使带着钱，带着他贪污舞弊的钱想藏在日本，我认为是不可能的。因为有一天，一定日本会受到中华人民共和国的压力，使他无法住在日本。就好像当年美国所支持的伊朗国王巴列维一样，当他垮台的时候，他想住在美国都不可能的，虽然美国人支持他。中坜的张先生。

    张先生：李大哥你好！我想问新党在四五年前台北市场选举的时候，盛况空前，黄旗满街都是，但是现在不复以往。我想说主要是新党的理念曲高和寡，没有共识。我觉得说，李敖大哥您被误解的原因在于说您不肯加入新党，因为您那不肯屈身，你没有付出，又怎么能够希望新党的朋友来支持你？谢谢！

    李敖：谢谢你！新党的问题我讲过，新党本来那么好的形象，也不黑也不金，结果整个的垮下来。什么原因呢？新党这些人不合作，善于内斗。今天他们的苦恼就是斗到我头上来了，我李敖是多厉害的人，我是头狼，这么剽悍的人，你怎么斗得过我呢？所以昨天开扩大会议的时候，我都是笑嘻嘻跟他们讲话，意思就告诉你们，我不要给你们斗，你们斗不过我，要翻脸的话，你们没有便宜占。我为了保持友好的气氛，所以还看他们有的人在慷慨激昂，有的人讲话讲的当然是尽情尽理，像冯沪祥委员，像营志宏委员，像冯定国委员，讲的尽情尽理。可是有的人讲的就是有点不礼貌了，可是我李敖还是心平气和，原因就是说你们斗不过我，我跟你们斗什么，狼跟兔子斗什么呢？所以我的意思就是这么个简单的事情，新党今天还不能反省。我一再讲过，三个月零五天以前，新党已经崩盘的时候跟我李敖有什么关系？我过来帮忙也好，合作也罢，也不过是三个月零五天的时间。当然如你所说，因为你不肯入新党，所以他们跟你不合作。这是不对的！已经会议通过我做你们的总统候选人，你们应该对我有一些基本的支援和支持。郝龙斌先生有没有打过电话给我呢？有没有送一块钱给我呢？有没有送一张卡片给我呢？有没有送一朵花给我呢？完全没有。我们在前方作战了三个月零五天，然后等于把我们召回到现场来说明报告战况。然后提出质问，这是礼貌吗？这懂事吗？我认为显然是不懂事的，不礼貌的。虽然郝龙斌有很多的优点，他这个人也很直爽，也蛮可爱的。虽然如此，我还是要建议郝柏村先生打他屁股。高雄的孙小姐。

    孙小姐：李先生你好！放眼台湾目前台面上的人物，谢启大委员算是蛮专业的委员，她的东西也毋庸置疑。你们如果可以理性的对话，甚至可以使她能更进步。不要有口水战，使真正新党所面对的难题能够圆满的解决，赢得百姓的喜爱。谢谢！

    李敖：谢谢孙小姐你给我的指教！谢启大委员是个正直的人，是个很了不起的人。可是她的缺点，就是说她认为她是正直的人，别人就不正直，老是要教训的口气，摆个老脸来教训别人。我李敖是受这种气的人吗？当然不是，所以我会跟她很礼貌的、很温柔的讲给她听，或者不讲给她听，今天在电视里面讲给她听，就这么简单。谢启大应该反省的部分应该反省，她不反省的部分我们就觉得很难相处。谢启大委员在立法院里面也非常的资深，为什么大家不敢把党团责任交给她？就是知道这位小姐不好相处，不好相处的时候，她自己的那个意见出现的时候完全不容商量的，这一点是我们觉得很忧虑的一点。我再讲一遍，今早我在广播电台还跟谢启大拉手，还若无其事。可是我必须说，启大要改变她待人接物的这种冷冷的、严肃的态度，知道人还有快乐的这一面。她昨天讲，你李敖为什么老是嬉皮笑脸？这就是我的人生观，我为什么不嬉皮笑脸，为什么板个脸跟你讲话？所以我的意思就是说，大家无法交代的时候就会发生这种冲突。我感谢你对我的提醒，我还尽量的进一步的去发掘谢启大的好处。现在是敖语录：多次不结婚的男人比结婚多次的男人更了解婚姻，多次结婚的男人比多次不结婚的男人更了解女人。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

