19991126挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我讲的第一部分是天下政见一大偷。过去有一句俗语叫做天下文章一大抄，今天我把它改成天下政见一大偷。为什么说天下文章一大抄？因为人类所想的事情、所写出来的文字，事实上有它的极限。在这个极限里面，你想到的，我也可能想到。可是因为你生的比我早，所以你就先想出来了，我是后想出来的。所以宋朝的苏东坡就埋怨，说有很多好句子都被唐朝的大诗人杜甫给用过了，他写过了，我们再写就变抄他的了。可是如果他不写的话，也许我们也可以想到这些好句子。像我们讲的美国林肯总统所说的，就是中文翻译的民有、民治、民享。事实上这句话of the people，by the people，for the people也是抄别人的。英国首相讲的铁幕这两个字也是抄别人的。所以我们可以知道，天下文章一大抄并不稀奇，而是看你抄的好不好。

    今天台湾的总统选举其他的候选人，我们可以说他们的政见就是一大偷，你偷我的，我偷你的；然后他又偷我的，我又偷他的；他又偷你的，你又偷他的；就这样子一大偷。我刚才讲过，既然是天下文章一大抄，有些好文章抄来抄去也算可以成立的。好比说像宋朝的黄山谷，就黄庭坚他们搞一个诗派，所谓的江西诗派。在江西诗派的时候，我们可以看到有的人写诗的时候，常常就把古人的诗改一两个字，就变成他自己的，基本上是古人的诗被他改成了他自己的。如果对方的诗好，对方的政见好，你给他抄来有这个道理。今天有趣的是台湾总统选举抄的政见，就你的这烂政见被我抄来，我的烂政见被他抄去，他的烂政见又被你抄走，变成这么一个有趣的现象。

    我们看一下今天的情况，今天11月26号，每天《自立晚报》都找了三个总统的候选人，就是连战、陈水扁、宋楚瑜，三个人每天做作文比赛，当然他们不找我和许信良。这三个人的作文比赛里面可以看到一些有趣的文章，今天连战写的《千万别拿大陆政策穷开心》，他这几段话我念给大家听，连战说：如果总统候选人的大陆政策只是如西湖般的迷蒙，或者是一味抄袭其他候选人大陆政策的皮毛，如将执政党特殊的国与国关系改成特殊关系，少了最重要的国与国；又自它党的台湾是主权独立，与中华人民共和国互不隶属，即是历史事实也是现实状态的主张，抄袭成互不隶属，然后变成了特殊关系互不隶属的大陆政策。这连战显然是挖苦宋楚瑜的，就说宋楚瑜你抄袭了我们国民党的特殊关系四个字，然后又抄袭了民进党的互不隶属四个字。然后形成你宋楚瑜的政策，就是特殊关系，互不隶属。所以连战认为你宋楚瑜抄了我们两个党，指责这种大陆政策只得它党政策的皮毛，而未得到真髓。请问，得到是皮毛吗？请问，没得到真髓吗？宋楚瑜就是抄了你们两个党的话，又怎么样呢？两个党的话都是烂话，宋楚瑜抄了半天就抄了两段烂话。而宋楚瑜的大陆政策，他所谓的有条件三通，当时被国民党干的要死，被民进党也干得要死。今天民进党阿扁也走有条件的三通了，转过来抄宋楚瑜。而国民党今天李登辉也传了，等于愿意修正戒急用忍而促进三通的政策，又等于过来抄宋楚瑜。就是我所说的，你抄我，我抄你。如果政见有一个是高明的，被你抄走了也罢，三个人拿的都是烂政见，都是不能实行的烂政见。然后，你抄我，我抄你。就变成了一个数学上的排列组合游戏，觉得非常的好笑。

    今天我们看到的就是这个样子，他们的国民党、民进党、连战、阿扁，还有宋楚瑜，他们的大陆政策都是烂政策，为什么？不能实行的都是烂政策。这时候我们再看连战的批评，连带说：试想两岸之间少了国与国的关系，是否容易让国际间误以为台湾是中共所称的一个中国的一部分，而中共的一个中国指的就是不折不扣的中华人民共和国。请问什么时候国际间认为你提出来国与国关系，就承认了你是国与国关系？根本不能成立！人家不承认你台湾是一个国！为什么？你进不了联合国，对不对？你闹到今天为止，花了我们老百姓人民的很多税捐，去收买了28个小国来承认你。我一再讲过，28个小国全部人口加在一起，只占全世界人口的1.5%；28个的小国全部加在一起，它的生产毛额只占全世界的1%。这种小国家承认你，你叫一个国家吗？那么你既然不叫一个国家，宋楚瑜没有抄你的两国论，你说你没有抄完，你这个不成立，抄了以后怎么样呢？抄了以后还是不成立。这就是我所说的，国民党的连战、民进党的陈水扁和宋楚瑜，他们互相抄袭对方的政策，天下政见一大偷，结果偷的都是烂政见。

    我们进一步再看，宋楚瑜不但会偷，他还会耍花样。譬如说，他说台湾人不是被吓大的。那意思就是说，宋楚瑜当然是非常的熟练而狡猾，就是你们很熟的东西我就偷、我就捡，你也偷我，我也偷你。宋楚瑜也会偷，别人也会偷他的，双方互相偷。这句话就是一般人讲的话，宋楚瑜就是这句话可以鼓动台湾人民粹，然后也开始讲台湾人不是被吓大的。可是事实上，我们看今天的《劲报》有我老朋友王健壮的一篇评论，他说宋楚瑜爱耍小聪明，意思是说宋楚瑜就偷别人的话，然后给他变出来。我认为我的老朋友王健壮对宋楚瑜的批评是不公平的，大家你也偷我，我也偷你，你怎可以专门责备宋楚瑜呢？宋楚瑜偷的技巧比人家好一点，你应该赞美宋楚瑜才对，怎么还批评宋楚瑜呢？所以我认为王健壮这个批评宋楚瑜爱耍小聪明是不正确的。为什么呢？因为陈水扁跟连带连小聪明都耍不出来，拿笨蛋的话来给我们看。记不记得英国一个著名的作家叫做巴特勒，他就讲一句话，他说：我不怕你对我说谎，可是我恨你用一个粗糙的谎话来骗我。为什么呢？你对我说谎已经不对了，然后你用一个粗制滥造的谎话来骗我的话，表示你不但想骗我，还拿我当傻瓜来骗我，觉得很容易就骗了我，这个谎话怎么可以来骗我？谎话也要素质一点。所以宋楚瑜用小聪明所形成的政见，比阿扁跟连战他们用一个很粗糙的谎话来骗我们，使我们觉得感到舒服一点。为什么呢？至少你还尊重我们，不把我们当白痴。所以我认为我的老朋友王健壮单独责备宋楚瑜是不公道的。

    我们再进一步看今天《劲报》许信良说：两岸应该无条件开放三通，并且两岸政策大放送，欢迎大家来抄袭。什么意思？因为许信良是最早提出来四个字的，就是大胆西进。当他提出大胆西进的时候，在台湾被人家骂的臭死，在民进党里被干的要命，最后被打到地下来，大家都骂他。结果到今天，民进党的大陆政策急转弯，等于慢慢走向大胆西进的路子，陈水扁也是走向了西进的路子，陈水扁西进了，连战西进了，宋楚瑜西进了。可是真正谈西进的先知者是许信良。反过来说，连战抄了许庆良，阿扁也抄了许信良，宋楚瑜也抄了许信良。许信良说欢迎抄袭，什么意思呢？表示说证明我许信良是先知，当时我主张大胆西进，你们骂我；现在证明了大胆西进是正确的政策，你们都向西看了，向西走了。所以许信良很高兴，整个的就是抄袭过程。

    可是我也讲过，真正的大陆政策只有我李敖所说的最完整、最正确。我已经一再说过了，他们的大陆政策都不能够跟我比，基本上他们都不是务实的，也不是可行的，既务实又可行的是我所提出来的政策。我会慢慢的在这几个月以内，进一步的使大家逐渐明白这个被他们扭曲了的政策，然后恢复到真正的政见，就是李敖的政见。天下政见一大偷，最后被偷的是我李敖的政见。

    今天我讲的第二个部分叫做善意的什么？李登辉开始分析选票，表面上做了一个急转弯，理由是说只要中共表达善意，台湾等于愿意修正戒急用忍的政策。今天《自立晚报》还写社论，很糊涂的社论，说中国总该先表现善意吧！什么叫做善意？不通的，不相干的，我要他表现善意。你今天讲七块论，要把别人大卸成七块；明天讲你的两国论，共同的一个中国认识被你分成两国；后天又讲是夹击论，联合日本、印度要夹击中国。请问这是哪一国的善意呢？你充分表现的不是善意，然后说你要对我善意，我就修改我的政策。这什么话！我坦白的告诉台湾像《自立晚报》这种糊涂的社论，这个社论向上直接衔接到李登辉这种糊涂的言论。这种国际政治的关系也好，国内政治的斗争也好，善意恶意不相干的。我们谈的是利害，对我们有利，还是有害处。就是在有利有害的标准之下，对方的目的是善意还是恶意；那么我们的心态是善意还是恶意，跟这个问题不相干。所以我们常常看到很多糊涂的话，说你给我一个善意的建议，不要恶意的建议；给我一个建设性的意见，不要是破坏性的意见；这些话都是在方法上面证明了讲这种话的人头脑不好。为什么头脑不好？意见只有好和坏，是非只有真还假，没有所谓的善意和恶意。这个善意跟恶意在表达一个意见的时候，表达一个政场的时候，表达一个政策的时候，表达一个立场的时候不相干。就好像我们问，说我李敖吃饭的时候，请你告诉，我这个行为是道德的还是不道德的，你怎么答复呢？吃饭这件事情，跟道德不相干，无所谓道德的，也无所谓不道德的。所以你把吃饭跟道德不道德连在一起，根本是扭在一起的一个错误。同样的政治上的这种尔虞我诈，政治上的这种斗争，海峡两岸的这种斗争关系，和善意恶意毫不相干，这是个斗争的关系，厉害的关系或者合作的关系，跟善利恶意毫不相干。所以，从李登辉提出所谓善意不善意的问题，到头脑不清的《自立晚报》社论，提到中国总该先表达善意这种不通的话，我今天把它解开，告诉大家，一个清楚的头脑是多么重要，而这种清楚的头脑需要向李敖来学。

    我今天讲的第三个部分比较有趣的，叫做有了新被告。什么叫做有了新被告？我跟大家讲过，最近比较淡季，淡季我的被告也比较少，官司比较少，只剩下了十三、四个了。今天我又找到一个被告，我可能要告他。昨天在报纸上出了一种药，什么药？就是治秃头的药。明明是个广告，可是因为它技巧很好，所以各报以新闻的方法来表达广告。我们看这个《自由时报》这话，治秃头的热门药。然后有一段话大家看到很有趣，他是说台北市立万芳医院皮肤科皮肤镭射中心主任蔡仁宇指出，医师依发量将男性秃法分成七级，几位总统候选人中，民进党总统候选人陈水扁属于第一级，几乎没有秃发；而新党总统候选人李敖则属于第二级到第三级间的前秃类型；独立参选人宋楚瑜也是前秃，不过比较严重，已经到了第三级；国民党总统候选人连战也属于第三级；至于许信良已经到了第七级（等于这个治秃药也没用了）。

    这个对我简直是严重的诽谤！他说陈水扁头发是第一级，我李敖头发才是第一级。我告诉各位，我已经64岁了，绝对没有什么前秃、中秃、后秃，从来没有这个现象，头发属于第一级的。台北市立万芳医院皮肤科皮肤镭射中心主任蔡仁宇，居然用不真实的话，没有科学证据的话，来替陈水扁的头发打歌。大家看我的头发，是不是好好？而这样子污蔑诽谤我李敖的头发，这是很严重的事情。所以我考虑正式写信给小马哥，质问你们台北市政府属下医院的医生，为什么这样子不根据事实乱参加政治活动？医生应该中立，为什么不中立？为什么要说阿扁第一级，说李敖是第二级到第三级，你什么意思？我认为你对我充满了不礼貌。还有你可以看看《联合报》又根据这个消息，头发都摆出来了，这是阿扁的、宋楚瑜的、连战的、李敖的、许信良的。同样的又来了，你看到这个台北市立万芳医院皮肤科皮肤镭射中心主任蔡仁宇谈到参选人李敖有轻微的雄性秃，但比宋楚瑜好，连战、宋楚瑜和李敖，可以药物治疗，至于许信良已经第七期，无药可救。这时候我认为又该我跟他们扯在一起，看看图片，看看事实，我认为对我头发构成严重诽谤。所以我觉得我有了新被告，我可能要告你一下了。

    第四个部分题目叫做一国两制大运作。一国两制是个很有好的构想，对台湾有利的。有人说一国两制不好，那么一国一制好不好呢？那一制就是共产主义的制度，不是更坏吗？所以今天我展示一下我手里这本《邓小平论祖国统一》。其中有一段话，我已经在东吴大学的演讲我公布了。今天公布不要重复，我公布另外一段给请大家看，请大家看邓小平的一句话：一国两制的方式解决台湾问题，美国应该是能够接受的，台湾也应该能够接受的。蒋经国提出用三民主义统一中国，这现实吗？你那个三民主义在中国搞了22年，1927年到1949年，中国搞成什么样子？中国人站起来了是什么时候站起来的？是1949年，就是中华人民共和国成立的时候。使中国人站起来的不是蒋介石，而是共产党，是社会主义。一国两制的方式你不吃掉我，我不吃掉你，这不是很好吗？最近一个外国人问我，解决台湾问题的政策是不是同时对香港一样？我说更宽。原因是所谓更宽，就是除了解决香港问题的这些政策可以用于台湾以外，还允许台湾保留自己的军队。看到没有，这种一国两制为什么要保卫军队？就是准备跟你打。如果你大陆用军队来欺负我，台湾还可以有军队。所以我说一国两制，不是一个很坏的制度。

    邓小平在另外一段里面谈到了，台湾可以司法独立，终审权不须到北京，台湾可以有自己的军队，只是不能构成对大陆的威胁。大陆不派人来台湾，不仅军队不去，行政人员也不去，台湾的党政军等系统都由台湾自己来管，中央政府还是要给台湾留出名额。什么意思？中华人民共和国政府中央政府要留些名额给台湾人去做官，一起来统治大陆。所以我说在谈判的过程里面，我们可以要，对不起，跟台湾利害有关的都要给我们，国防部长、经济部长、财政部长都可以给我们。我的意思，我们可以用一国两制的谈判基础来争取对我们有利的地位。所以我才说台湾没有人敢讲的，包括新党都不敢提出来一国两制。只有我李敖非常的赞成一国两制，并且我会用我的嘴巴，用我的证据一段一段的、一次一次的向大家表示，为什么一国两制的大陆政策对我们好。有朝一日，我也相信国民党也好，民进党也罢，宋楚瑜也成，他们的大陆政策不再互相抄来抄去了，他们最后要抄真正智慧的、正确的、有利台湾的李敖的大陆政策，我们可以你拭目以待。

    先报告好消息，全省走透透又来了。我在新党举办的跨越2000年系列的演讲会第三场在台南，就是后天礼拜天。11月28号礼拜天下午两点钟，在劳工育乐中心，台南市南门路261号，我有一个讲演，希望大家踊跃参加，光临指教。现在开放CALL IN。桃园的张小姐。

    张小姐：李大师你好！我们全家都非常的喜欢你。昨天你谈到了新党，我认为说新党有一些人他们太严肃、太呆板，还有我觉得新党应该跟你的脚步走，因为你把政治思想化到位，你把参选使新党卡位提升太多了。昨天你说你老婆对你有一些不谅解，我希望她能听到这段话，她应该以你为荣，因为在现代的历史上你是第一人。刚才又说你要去告那位医师，我认为你应该告他，因为他如果说这么多的参选人当中，你是最帅的，我们就会相信；如果他说您是有轻微秃的话，我认为他的眼睛有点问题，谢谢！

    李敖：谢谢你！中和的孙先生。

    孙先生：李先生，新党引狼入室，你的嘴巴跟机器一样，你在东骂西骂，你是混蛋。谢谢你！

    李敖：孙先生，我告诉你我的一个感觉，我想到一个故事，一个老兵他的腿断掉了。断掉以后，他从上帝祈祷，他跟上帝说：上帝，我不能够请求你使我长出来另外一条腿，我请求你给我力量，就是我只有一个腿还可以活下去。今天我不信宗教，如果我信宗教的话，我也会向上帝讲一句话，我说上帝，我不求这个岛上有刚才那样子向我CALL IN的孙先生这种人，我要请求上帝给我力量，使我觉得即使刚才有像刚才孙先生这种人，我还可以活得很好。中和的姜先生。

    姜先生：李教授你好！刚刚李先生一直在讨论说三位候选人一些大陆政策，还有那个外交政策，李先生也提出一些自己的看法。那我是觉得面对中共，他一直打压我们外交。那就是李先生，那你觉得你的外交概念是什么呢？谢谢！

    李敖：谢谢江先生！中共一直打压我们，我们也一直打压中共，不是吗？我曾经举过最有名的一个例子，就是在2004年这个全世界世运会的时候，中华人民共和国希望它是在北京举办的。结果投票的时候，就差我们这一票，我们投给了澳洲。如果不投给澳洲的话，这个双方的票就平手了。平手以后，由奥运主办人萨马兰奇，因为他亲中共的，也认为该在中共举办一次世界运动会了。结果由于台湾把这个票打压中共，投给了外国，所以害的中共没有机会举办奥林匹克的这个运动大会。我们想想看，我们也打压人家嘛！所以今天我们常常被一些词汇给骗，就是一走路走不通了，就怪中共打压我们。账不是这样算的，我们也一路打压它，对不对？打压不过人家，然后我们打败了，然后才怪人家打压，这种做法是不公道的。苗栗的王先生。

    王先生：李敖你好！我请问一下，电视上面讲，国民党与黑金挂钩有七成，民进党与黑道挂钩有三成。新党到底黑道挂钩有没有？请你回答一下。

    李敖：谢谢你！据我所知，新党没有与黑道挂钩的这个事实，也没有这个可能。新党我一再讲过，新党当然也有败类，不能说没有，基本上新党人的水准，尤其是工作人员的水准相当的整齐，他们基本上是以大学教授或者知识分子，以这个为上层基础的。这批人说他们是书呆子可以，说他们不通人情可以，说他们不同物情也可以，可是这些人既不黑也不金，我们要为他们讲一些好话。所以我说国民党黑金则有之，民进党黑金则有之，可是新党绝对没有。其中一个原因，跟新党一直没有掌握到政府的职务，譬如说他没有做过新党的县太爷，也没有做过什么部长，当然也有关系。所以我认为这点，对新党我们是绝对可以支持，可以信任的。台北的陈先生。

    陈先生：李敖大哥你好！最近的那个民调都显示，如果说有卖台行为的话，那宋楚瑜肯定都当第一名。那为什么就宋楚瑜的大陆政策来看，为什么大家民众会给他这样的声音呢？

    李敖：由这一点我们可以看出，我们这个岛上的人多么糊涂。首先就轻易给别人一个罪名，说别人是台奸了，说别人是卖台了。谁能卖台？卖台需要有卖台的本领，台湾那么容易就被卖掉吗？怎么卖法？这些话就不通的，这个大前提设定根本就不通的。第二，这个大前提尤其不适合设定在宋楚瑜的头上。为什么呢？宋楚瑜的大陆政策小心翼翼，刚才我也举个例子了，他小心翼翼，他现在一部分贴向了国民党，一部分贴向民进党。所以他的政策是四平八稳的，宋楚瑜卖什么台？这显然有人，我认为是国民党加上民进党联手起来打压宋楚瑜，给他个罪名。而这个罪名我觉得非常好笑，轻易相信这种罪名的人，我敢说都是基本常识都不及格的人。我们不要再相信那种用帽子带给张三李四的。我告诉你，台湾没有人卖台，也没有人有资格卖台。可是我要讲一句话，就是我李敖在整个的竞选口号里，不讲了有名的八个大字吗？叫出卖台湾，买回大陆。出卖两个字我还加个括号，意思就是说它有特定的意思。意思就是说我们要争取大陆和我们合作的时候，我们也要让步，我们要偷一个鸡的时候，我们要撒一把米，我们要牺牲一些米。我可以告诉你，如果说出卖的事情，能卖掉还不错呢！为什么呢？我们卖一个东西要赚钱，要提出要价，要占到便宜，卖个好价钱的。有的人他不卖台，他干什么？他害台，专门把台湾害掉，出了很多馊主意，搞了很多义勇军，搞了跟大陆不惜一战，像建国党前几天的口号就不惜跟大陆一战，这是害台湾，这是爱台湾吗？这不卖台湾，可结果害台湾害的比卖台湾还惨。今天我们要注意，不要问谁在卖台，我们要问谁在害台。我以后会举出更多的证据，来证明什么人在害台湾。台北的何先生。

    何先生：李先生你好！我在台湾已经生活了50年，从小学、中学、高中、大学，从来都没有所谓的外省本省人之分。但是最近有了民进党以后，李登辉执政的十年来，每到选举就挑动外省人跟本省人仇恨，制造族群的冲突，这样的搞下去台湾迟早有一天会真的动乱。中共也讲过，如果台湾动乱，它要攻打台湾。所以我在怀疑民进党跟李登辉这样搞，是不是真正在害我们台湾？就像你说的，真的会把我们台湾卖掉？请你表达你的意见。谢谢。

    李敖：我的看法就是说他们不是把台湾卖掉，他们是把台湾害掉。这就是我刚才我那个结论，我们常常注意谁在卖台，什么人在卖台。可是很多人在害台，害人害己。像李登辉和民进党，他们的做法是害台湾，而不是卖台湾。高雄的刘先生。

    刘先生：李大师，我有一个问题想请教一下，我已经靠倒很多成大历史系研究所的学生，请问那个日本天皇到底有没有姓？比如说你姓李，我姓刘，日本天皇好像是不是没有姓？

    李敖：我推荐你一本书看，卫挺生先生写的《神武天皇开国考》。你问的问题就在这本书里面有答案。中和的石先生。

    石先生：李先生你好！那我有个问题请问你一下，我想说那个台独是不是跟清末民初的义和团一样？然后这是第一个问题。然后第二个问题，刚刚你说邓小平的一国两制论，然后那个江泽民会按照吗？因为邓小平已经没有实权，然后有完全按照吗？然后第三个问题，我请问一下李先生，因为你的智慧蛮厉害的，而且你很有主见，你是不是水瓶座AB型的？谢谢！

    李敖：刚才你讲的有点口误，义和团不是明末清初，义和团严格讲说就相当于清朝末年才出现的。可是我跟你讲，义和团是很单纯的，是个爱国主义。他们其实因为爱了中国，结果害了中国。为什么呢？他们认为以他们的力量可以抵抗外国人，可以把外国人杀光，可以扶清灭洋，结果他们做不到。当八国联军来的时候，中国人吃了大亏。换句话说，义和团是爱中国的，结果害了中国。所以他们不是害台，他们是害中，害了中国。第二部分谈到一国两制论的时候，江泽民当然要照着邓小平所留下来的政策指示来实行，这就是所谓邓小平的理论到今天的中国大陆还是无限上纲，还是最高的指示标准，江泽民会照他的理论来实行。第三部分，你问我的血型，我告诉你，我从来不相信这些事情，可是我可以告诉你，我的血型是O型。苗栗的杨先生。

    杨先生：李先生你好！现在我们的宪法被修的乱七八糟了。假如你当选总统的话，我第一个问题想问的是你会不会修宪？第二个，万一经过充分讨论之后，大家认为说是朝内阁制的方向，也就是说总统可能会被虚位化，你还是不是愿意修宪？这是我的问题。谢谢！

    李敖：杨先生，让我来答复你，如果我能当选总统，我觉得我第一步要做的事情还是把宪法先恢复原状，不要多修。因为这个中华民国宪法它的好和坏还没有实行、没有实验过，不晓得它好坏。可是当年设计的时候，的确是经过一位了不得的学者，就是民社党的张君劢先生，就是宪法专家他们来设计的。这个宪法在一推出的时候推出不久，就被国民党蒋介石用动员戡乱时期临时条款把它冻结了，所以事实上这个宪法根本没有好好实行。结果又被李登辉一修、再修、三修、四修，搞得乱七八糟。我认为应该先把它恢复原状。第二部分，我们有机会要修的时候，我认为还是朝着内阁制来修，是比较符合世界潮流。因为二次大战以后，所有的国家里面实行总统制的都失败了，实行内阁制反倒是成功的，所以我认为还是要实行内阁制比较好。修成内阁制，即使把总统修成虚权的，没有实权的总统，又有什么关系呢？作为总统的我应该有这种度量来面对这个问题。内湖的李先生。

    李先生：李大师您好！我看过您很多的文章，也听过您很多演讲，就是说有些东西我觉得您讲得非常有道理，我觉得非常对。可是就说您批评很多政府，以前我觉得就是说也是很多有道理，可是相对就是说您以前等于说被留了一些罪名关在所谓的苦牢里面。可是现在您就等于说就是可以在电视上面就是说穿的这么好，而且又可以散播您的言论，您不觉得这是一种进步吗？就等于说我们国家在国民党这样领导之下，不管做所谓的生活或者所谓的民主，就是其实是有进步的。所以说这一点我不知道您是怎么样看，还是觉得说国民党政府都是一无可取的呢？谢谢！

    李敖：李先生，我可以告诉你，比较起来当让有进步。可是我可以告诉你，你不觉得这个太慢了吗？并且这种进步算什么呢？我举个例子给你看，好比说我们现在在有线电视台里面还分到的不是好的频道，为什么无线电视台里面没有我们的节目呢？这个话不是说为什么要有你的节目呢？我们可以通过真正的公平这种SRT调查，大家看看如果一个人做节目，谁的节目最好，我们可以比赛。可以他不给你比赛的机会，三台被国民党控制，民视被民进党控制。请问这是进步还是退步呢？所以我认为，比起过去当然有一点点进步，可是进步不成比例，并且太慢了。淡水的洪先生。

    洪先生：李敖先生你好！你刚才所说的大陆政策，说要抓到一只鸡，要先放一把米，但有没有可能说会偷鸡不着蚀把米？第二个问题也不是问题，就是建议新党不要再为人作嫁。其实新党是一个很好的党，应该赶快召集党内大佬凝聚共事。然后虽然说新党内最近报纸常在说是在闹家变什么的，但是我认为其实新党是一个柔性政党，言论自由在党内这样的一个风气，就是哪个党可以像新党这样子可以互相开放、互相这样子的表达意见。其实这不是家变，我认为新党有一个很好的沟通场所。不像是国民党，它是个一言堂或者说像民进党内，那个只要不是台独的声音，他就给你排除掉。其实我觉得新党在这方面来说其实是很不错。

    李敖：谢谢你洪先生！你说可能偷鸡不着蚀把米，这种情况当然会有。当你不会偷鸡的时候，当你跟大陆谈判派出那种丢人的人去谈判的时候，或者你的政策基本设定错误的时候，偷鸡当然会丢一把米，这当然是可能的。所以我们更要很谨慎的、很严格的来选择这种跟他们谈判的高手，派出去跟他们谈判。至于你说新党的部分不要为人做嫁，并且要召集大佬大家来谈一谈。我可以告诉你，新党开会要召集大佬的时候，几乎没有大佬要出席了。所以我们常常开玩笑，他们说你李敖要落跑，我笑我说我来落跑，你们大佬都落跑掉了。对不对？除了王建煊先生以外，所有大佬都不参与了。所以我可以告诉你，就是新党召集大佬来共商国事是很困难的。不过我可以告诉你，新党的内斗也好，内乱也好，在三个月零五天以前跟我李敖无关，因为三个月零五天以前，我还没有做它的总统候选人，所以那笔账我不是推卸责任，实在与我无关。不过你对新党的定位，对新党的鼓励，我觉得你的看法很敏锐，我还是要谢谢你！凤山的李小姐。

    李小姐：李先生你好！你对历史的研究令人相当的佩服。我想请问您一下，你对周恩来跟在我们国家里面的俞大维的历史定位是如何界定他们？谢谢。

    李敖：我认为周恩来是中国近代史上面最有谈判手腕的一个人，他这个谈判手腕的能力应该是世界级的，这在基辛格的回忆文字里面，也在尼克松的回忆里面，跟他交过手的人们回忆里面，大家可以说是众口一生，都做这方面肯定的。所以我觉得，真正的要培养谈判的人才，海峡两岸都要向周恩来学习。高雄的蔡先生。

    蔡先生：李大哥你好！我请问一下，为什么台湾能不能提出个台湾版的一国两制？我的重点就是说，譬如讲说我们现在就只差外交，我们外交能够有所突破，不要被孤立，例如讲说大使馆的话，这个如果以前是承认中国大陆的，那就挖个地方让我们也办办事情嘛！而同样道理，以前是承认台湾的，那我们也开个地方让中国大陆也来办办事情，那不是很好吗？再来就是说联合国，让我们也透透气，弄一个什么观察员，如果是这样，我就赞成台湾版的一国两制。谢谢！

    李敖：蔡先生，你这个构想本身当然是很好的，可是事实上做不到。譬如你说外交上你要突破，技术上突破不了。这么多年来，台湾外交承认我们的人，就是从22国到29国，就这么点的国家，这么小的国家，我们买来买去，跑来跑去，就这么点国家。所以我们技术上做不到。至于你说我们在联合国应该透透气，我们可以去透气，只要两岸谈判成功，我们台湾人派去做联合国的大使，我们不但在联合国里面是会员国，并且我们是常任理事国。所以我的意思不但透气，还可以扬眉吐气，那样子谈判成功不是更好吗？比我们这样子关着门自己努力不是更好吗？下面就是敖语录：有五种职业最好不要干：第一种——抓蛇的；第二种——枪毙人的；第三种——美容院给吕秀莲化妆的；第四种——殡仪馆给死人化妆的；第五种——新党党主席。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

