19991129挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我所讲的第一段是谈谈国立台湾大学这个校长陈维昭的可取与无耻。为什么我用这么重的字眼来批评台湾大学的校长陈维昭？我们现在谈到政治人物最大的一个谴责，就是说他们违反了原来的一个跟选民的契约关系。好比说这一次国大代表做了一个自肥条款，就是由国民党的国大代表在苏南成的操盘之下，联合了民进党的国大代表，在刘一德的操盘之下，他们通过了可耻也无耻的自肥条款。什么是自肥条款？就是说当时我们人民投票选你们做国民大会代表的时候，讲好了四年，我们投票选你是选四年的国大代表，你们怎么可以通过了自肥条款，延长到六年两个月，多延长了两年两个月。老子们选你的时候没有说是六年两个月，老子们选你是四年，你怎么可以自己加了两年两个月，讲了一大堆大道理，都是狗屁。为什么呢？我们人民选你是四年的，不是六年两个月的，你不能够自己延长两年两个月。所以我们骂他们，说他们无耻。相对的，我们可以看到新党的国大代表多么了不起，他们在党主席李庆华的操盘之下，到了第一线大家亮票，表示我们清白，没有糊里糊涂支持你们延任条款，我们新党的人通通不支持。

    这种无耻的事情，是政客干的。一般以为学术界高高在上，应该是清白之地，应该是清高之地。可是谁能想到，在堂堂国立大学的校长，台湾第一名的国立大学，台湾大学的校长陈维昭就干了这种可取也无耻的事情。我们看画面，陈维昭就那个德行，他应该符合秃头第五级的标准。陈维昭为什么这么无耻？大家看，根据台湾大学出版的这个《台大透视季刊》，这是台大的一些教授们办的季刊。他们谈到了陈维昭这一部分，说台大现任校长是82年的大学法，由当时的《台大组织规程》上任的。他是任期当然应依当选时的法规规定，就是当选时候我们国民大会是讲好四年的，投你四年。可是新规定仅能对下一任的校长生效，才复合法理。然而《台大新组织规程》于84年10月24号财经教育部核定生效，校务会议却径行于规程修正实行前，以聘任的校长在出任与续任的准用于第一项及第二项的规定。就是说陈维昭条款，什么意思啊？就是他的任期立刻由三年延长为四年，并准用续任的办法。更不可思议的是，这些条文都是在有关的当事人，就陈维昭这个可耻又无耻的人亲自在场主持监督下，由校务代表举手通过的。

    请问，你可以这样子操盘，这样的可耻、这样的无耻，跟国大代表里面国民党代表、民进党代表联手起来，一起做这个无耻的事情，有什么不同呢？可是他们这个政客的无耻还有个规则，至少他们觉得没面子，我们秘密投票，谁通过的，我们不知道。新党为什么亮票呢？就是说我们没有参加秘密投票，他们至少还知道点廉耻，也知道要秘密投票。可是，可耻也无耻的陈维昭，居然在他自己在场的主持监督之下，通过了这种陈维昭条款，大学校长由3年变成4年，再由4年变成8年，然后还可以延任变成12年。所以《财讯》杂志就登出这个消息来，就是台大校长任期比李登辉还长，国立大学校长喜欢图利自己。可以干出这么无耻的事情，堂堂大学教授、堂堂台大校长就干出来了，怎么可以呢？这整个的过程还强奸民意。我们看，就是谈了半天，李远哲回台湾主持所谓校园民主。我们看看怎么校园民主的，他说，在全校二万多的学生、二千多个教员、千余位的职工中，绝大多数还不知道等同台大宪法组织的规程是怎么一回事的情形底下，以极粗糙的程序，只要280余位校务代表中的1/2出席，1/2同意，约莫只有七八十人的支持，既可出任长达八年，甚至再连任一期，第三任出席2/3的同意，更达12年的校长。这个就是可耻也无耻的陈维昭干的事情。

    陈维昭你自己要做台大校长另当别论，另外一件事情。如果你在台大带队带的好，真如你这写的这手烂字所说的台大校训：敦品励学爱国爱人。如果能做到这一点也罢，你干十二也也罢，你敦的什么品？励的什么学？今天我告诉各位，台湾大学的学生请我明天晚上到台湾大学讲演，明天晚上六点半，请大家注意，欢迎到场来听。我进入校园讲演的时候，台大学生受尽了陈维昭跟他手下这些党羽的压力，给学生层层的刁难。可是我们想想看，按照宪法人民有言论、讲学、著作、出版的自由。这个自由没有说在大学里面就没有了。正好相反，大学里面更该有这个自由，因为大学是培养并且鼓动这些自由发展的一个原地。这在我们的欧洲，在美洲都看到这种大学就是维护自由的一个堡垒。台湾大学居然相反，在台湾大学的言论自由比外面还低。什么原因呢？他单独定出来很多违反宪法，也违反法律，也违反教育精神，也违反言论自由精神的一些规则，这个规则就在陈维昭党羽的嘴巴里面拼命的刁难。譬如说我们要去现场来录影，现场在这环球电视台播出，居然遭到陈维昭手下的人反对，说你们不可以现场播出。请问，根据哪一条不可以现场播出？什么法律说我的言论自由，你不可以现场播出？为什么不可以现场播出？他说商业行为。什么叫商业行为？我们这种言论表达是商业行为吗？那我们说你台湾大学也是商业行为，你收我的学费，你也是商业行为，可以这样解释吗？可以看到，陈维昭跟他所用的这些训导人员或者管校务的人员，是什么样的一个头脑！他们不断的给学生压力，就跟学生说无论如何，我们不敢请你现场播出。这现场录影录下来，将来还隔一段比较长的时间，也许你们要播出还可以。

    陈维昭什么意思？你鼓动你学校的人，给对台湾的学生这种压力什么意思？当然台大学生自己要负责。我李敖在台大的时候，我李敖是如狼似虎。我的小老弟罗文嘉在台大的时候，他把台大蒋介石铜像都给丑化了。丑化以后，台大要开除罗文嘉，罗文嘉跑来找我求我，我给他写了一篇文章，并且警告台大，你们要迫害这些同学，我李敖就跟你们算账。结果吓得台大也不敢动了。今天我李敖要在台大讲演了，你陈维昭跟你这些党羽们，你们可以公然的给学生压力，来破坏台湾大学跟有史以来大学所维护的言论自由的传统。你们不是找死吗？言论自由是这样子被你们扼杀的？陈维昭大家看画面上这个大秃头，陈维昭你们这样搞。对不起！我李敖要告你！告什么呢？我状子还没写，我看你们明天的表现，你们犯了什么罪我告诉你，从陈维昭以下犯了《刑法》第304条，妨碍人行使权利者，有一条说以暴力胁迫使人行无义务之事或妨害人行使权利者。什么权利？言论自由是我们的权利，台大学生听我讲演，他们也是权利。注意，我没有搞选举，我也不谈选举，也不拉票。即使我拉票，又犯什么法呢？台大学生很多都二十岁了，你是我的选民，候选人宣布政见给选民，选民听了以后要选不选要他决定。这个犯什么法，这是商业行为吗？选举是商业行为吗？何况我告诉你，我是谈台大学生关心的问题，我根本不谈选举的。请问怎么解释呢？法律上《刑法》这条叫妨碍自由罪。妨碍自由罪有一条很有趣，他说用暴力胁迫。那人家说，我陈维昭没有暴力，也没有胁迫。可是请注意，在法律里面有一个重要的判例，这个判例就是在28年上字第3650号判例。他是说《刑法》第304条，指以强胁手段足以妨害他人行使权利或足以使他人行无义务之事为已足。注意，并非以被害人之自由完全受其压制为必要。如果上述人故公挑取击杀所使用的工具，确为被告强行取走，纵令双方并无争吵，而其携走的工具既足以妨碍他人工作之进行，要以不得为非该条款之强暴胁迫行为。什么意思？就算强暴胁迫。你把我的工具拿走了，不许我用，就属于强暴胁迫。什么原因呢？我李敖什么工具？我在现场我要开门，学生在这个房间要听我讲演的，你不许我讲，把门锁起来或者不许学生进来，不许听众进来，就是强暴胁迫。

    所以陈维昭你给我听好，你的党羽给我听好，明天看你们的表现，否则我一定告你们，把你们全告进去。不但告你们，我还要告清华大学，清华大学也发生这个现象，就是学生请我讲演，学校阻止。可是到了请我讲演的时候，你又请到宋楚瑜讲演了，你又请陈水扁讲演了，为什么请到我李敖时候，你这个莫名其妙的清华大学校长和你的党羽要阻止？我在查这个事情，查清楚了，一样把你告到法院。请大家看这也是一个例子，又一个判例，在最高法院53年台上字第745号判例，被告等因上诉人购布尚未及付款，闻其行将倒闭，情急强占货物，意在抵债，并非意同为自己不法之所有。其行为仅因成立妨害人行使权益罪，凡难以抢夺或强盗论罪。就是你倒我账，你有布，我把布搬走了。这个就是妨害人行使权利，就是妨碍自由，而不是抢劫，不是强盗罪。所以搬的是布也构成妨碍自由；拿走我的工具也是构成妨碍自由；你影响我的麦克风发音构成妨碍自由；影响我挂什么东西构成妨碍自由；门锁起来，不让我进去，妨碍自由；不断的给这些可怜的大学生压力、困扰他们，使我李敖知道、造成我困扰的时候，也是妨碍自由。这个账有的算！这个法律解释也会解释陈维昭可耻与无耻，你等着瞧。

    请大家看陈维昭拍李登辉马屁，李登辉在台大七十周年校庆致词全文，李登辉说知识分子要有自由思想的能力。请问，讲了半天自由思想的能力，在你台湾大学不许别人来讲演，有什么自由思想能力？所以这账放在这里，陈维昭你看着办，要不要告你，你看着办。

    今天讲的第二个题目就是要谈谈弃保的问题，弃谁保谁的问题。前天陈水扁发表谈话，昨天报纸上登出来，他说台南人这次要做总统，我陈水扁是台南人。事实上他是台南县人，还不算台南市人。他在台南市讲话，按照日本时代台湾的版图叫台南州，就是台南县包括台南市。好了，你陈水扁用日本的标准。好了，我们接受了。他说台南人要选台南人，他是台南人，连战也是台南人。如果不选我陈水扁，选连战也可以，可是要台南人做总统。所以报上登出来陈水扁说一定要台南人做总统。他说连战也是台湾人，但阿扁心胸不狭窄。他以黄大洲同台竞选为例，就是你拼我拼，都是台南人当选。他告诉我们，他和黄大洲竞选台北市长的时候，等于有一个默契，就是你黄大洲当选也可以，我当选也可以，反正我们台南人当选。今天也是公开表示，连战当选也可以，我阿扁当选也可以，就是不让不是台南人的人当选。
  
     什么意思啊？讲这种话的人还说他的心胸不狭窄，那什么是心胸狭窄呢？为什么不比照中国古代一部书叫做《孔子家语》，我特别拿本书给大家看，大家知道这本家语吗？这本家语叫做蒋家语，这个是一本书《玛雅的第一朵玫瑰》，是蒋家语翻译的，非常可爱的一本书。有一部书叫做《孔子家语》，里面讲个故事，就是楚国的国王他们打猎，他有一根很珍贵的弓丢掉了，这个左右要找这个弓，楚的国王说，不用找了。这个弓是楚国国王的，丢掉以后，是楚国的人民捡到了这个弓。楚国国王丢了，楚国人民捡到了，有什么不好吗？大家赞美他。这时候孔子听到了这句话，孔子说太小气巴拉了，为什么你还说是楚国国王丢的这个弓给楚国人捡到了呢？为什么那么不说人丢掉了这个弓，然后给别人捡到，为什么不这样解释呢？为什么要设定到楚国，而不是说人？为什么不这样子宽的解释呢？所以在《孔子家语》里面所记孔子这个话真是动人。

    这个故事证明什么？证明你陈水扁气量太小了。为什么你不说台湾人的总统由台湾人来当选，选台湾人来干，就完了嘛！为什么要说是台南人来干？台南人跟你这样小气吗？台南人希望就是说台湾选总统一定台南人吗？澎湖人不可以吗？花莲人不可以吗？所以我们可以看到，阿扁的度量是多么的狭窄，制造族群意识，制造弃保问题，并不是说弃谁保谁都可以，弃连保扁或者弃扁保连，当然我们要问到这一点。如果你这样子看这个案子的时候，我今天告诉各位，在逻辑程序上，你阿扁批评连战、骂连战，说他黑金什么话，都是废话。为什么都是废话？原来你说我不当选，连战当选也一样的好。那么连战在你口里面所说的这个缺点，什么黑金杂七杂八，都是废话了。所以我们觉得谈到弃保效应，我就谈到了这种说法以后，证明了你陈水扁对连战所有的批评都是废话。

    我今天谈到的第三个部分就是谈谈谁抄李庆华？我上一次讲过天下政见一大抄，你抄我，我抄你。最有趣的，在82年1993年，李庆华选立法委员的政见，今天在6年以后被阿扁抄走了。我们看看李庆华在1993年的政见，他这个政见宣布了以后，在第二年他要兑现这些政见了。在1994年，他跑到北京，江泽民很重视李庆华，亲自跟他谈了两个小时。这里面谈了十点，达成了协议。这十点里面，李庆华就要求三通里面两岸直航。所以李庆华就说的很清楚，其中有一条就是说两岸直航就双方而言是合作关系而非竞争关系。并且谈到了两岸直航的初期阶段，可先由台湾飞机及船舶单方面直航大陆。注意这句话，两岸直航的初期阶段可先由台湾飞机及船舶单方面直航大陆。什么原因呢？就是说台湾对大陆有些疑惧，所以请你先让我们过来，你先不要过来。今天陈水扁的口号“单向支行，利益共享”，不就是抄李庆华的吗？李庆华说的挺清楚，就是台湾飞机轮船先去，然后整个合作的关系，利益是大家的。陈水扁完全抄了6点以前李庆华的政见，可是李庆华当时跟江泽民谈的时候，江泽民同意了。后来李庆华回来以后，把这个意思登在了1993年5月18号的《联合报》上面。大家不赞成李庆华，说你这样子通匪，不赞成他。请问，六年以后，你阿扁抄了这个李庆华的政见，怎么解释呢？

    李庆华后来又到了大陆，又在跟江泽民谈的时候，江泽民的左右说，你李庆华跟我们谈过，我们同意了这个十原则了，你们台湾不理，对不起！现在时代改变了，两岸的情况改变了，两岸的筹码也改变了，要重新谈。这些我们答应的十个条件，现在已经不能再比照以前处理了。换句话说，这个好的机会被我们给耽误了。被李庆华从江泽民口里要来的机会，十个条件对我们都有利的，都被耽误了。今天陈水扁又提出来这个条件，六年以后你才提出来，李庆华是先知先觉，陈水扁是个小偷，抄了李庆华政见。而这个政见在今天反倒不能实行的抄出来，请问这是不是好笑呢？搞了半天，民进党抄了半天，抄的是新党的政见。请问怎么样解释你们这个所谓的大陆政策呢？所以今天我把这个内幕讲给大家听，陈水扁是个文抄工，并且抄的还不能实行。证明了李庆华是多么有先见，新党的朋友们是多么有先见。当时提出来的时候被人家骂卖台骂成臭头，今天你们也实行这个政策了，可惜已经时不我与了。现在开放CALL IN。嘉义的李先生。

    李先生：李敖你好！我有几个问题想请教，第一个，您觉得说弃连保扁比较好，还是说弃扁保连？然后第二个，如果省籍议题的话这次大选会不会发酵，演变到最后外省级会投宋楚瑜，然后本省的投连战跟阿扁。第三个，我觉得就说李庆华既然得到大陆重视，那他是不会跟大陆一伙的？

    李敖：李先生，我答复你的问题，弃保问题刚才我已经谈过了，这里不再多说。关于省籍发酵的问题，当然有人会打这个牌，并且很明显的已经打到了台南人限定要当总统的这个牌了，不但打到省籍问题，还打到县市问题了，要台湾县的人、台南市的人出来做总统，其他县市的人都不要，已经越打越狭窄到这个程度了。可是事实上我必须说，台湾有绝大的多数的选民还是头脑清楚的，知道这样的设定没有意义。什么省籍，宋楚瑜6岁就到台湾来，他是什么省籍啊？我李敖14岁到台湾来，50年一天都没有离开。你跟我谈省籍啊？所以我认为省籍的问题是很笨的，会引起一些有识之士的不赞成，得到反效果。关于你谈到的李庆华得到大陆重视，就是跟大陆一伙的。这个逻辑，这种推论是没有道理的。为什么李庆华被重视就变成跟他一伙，你有什么根据呢？有什么推论呢？被重视证明就是说两岸谈判的时候，就需要有人被重视，如果他们完全轻视我们，更不能谈了。所以我们在台湾的人，有人被他们重视，对我们是好现象，不是坏现象。板桥的肖先生。

    肖先生：李先生，我觉得您真的是一个鬼才。那既然您出来选总统，我相信您到最后应该是会投自己一票。但是您在参选的时候，您却要呼吁显得的选民他们支持宋楚瑜。那我在怀疑说，是不是您以后会弃己保宋？既然如此的话，那您当初一开始就应去当宋楚瑜的义工了。

    李敖：我可以告诉肖先生，我从来没做过宋楚瑜的义工，你没有听清楚我的话。在我没有被新党请来做总统的候选人以前，我曾经表示过我个人的立场，就是除非我们不选，如果一定要选的话，在一篮烂苹果里面挑一个比较不烂的。所以我认为比较起来，宋楚瑜比较不烂，我会投宋楚瑜一票。后来当我被新党请来做他们的候选人时候，我没有再讲这个话，我讲的是说大家投票随你的意思，你要投谁我们怎么控制，怎么能够控制新党的党员呢？新党不是这样的党，所以我才说尽量看你来投谁。所以我们最后的一个说法就是，当然李敖是最好的，可是如果你不能投李敖的时候，还是在这些烂苹果里面，我们认为宋楚瑜最好，我们是很客观的评估一个情势，我们没有给宋楚瑜做什么义工。告诉你，最好的是李敖，如果你不选或者觉得不合适，那么我们觉得宋楚瑜比其他的人比较务实而已。台中的韩先生。

    韩先生：李先生你好！前阵子台北市不是流行那个无尾熊吗？这阵子美国曾经跟大陆要了12年，才要了一个猫熊做研究。我曾经听说过中共曾经要送给我们一对猫熊，我们这里不接受，那不晓得这个是不是确实？如果是有这个确实，我们可以想说，我们跟中共的关系是要猫熊代表和平，还是要飞弹代表战争？如果李登辉不愿意要中共这一对猫熊的话，可不可以请中共送给新党，新党再转送给台北市政府这样子。我相信猫熊绝对是比无尾熊……

    李敖：韩先生，我懂你的意思，的确他们是表示如果台湾接受的话，他们愿意送猫熊过来。可是台湾一切都当成匪祸，都当成统战，所以就拒绝了。宁肯牺牲我们台湾小朋友们想看猫熊的这么一个利益，而拒绝了。当然我们觉得这个拒绝不会永久，这个猫熊早晚会过来，并不一定透过送给新党的形式再转过来，根本任何政党的总统当选人都不会拒绝可爱的猫熊到台湾来。他们中华人民共和国这个东西不轻送别人的，可是因为台湾是自己的同胞，所以他们愿意送过来。台北的吕小姐。

    吕小姐：李大哥你好！我很遗憾，新党套句媒体上所说的话就是泡沫化，尽管说李庆华先生他有满腔的抱负跟理念了，都比较难以施展。至于阿扁，我只能说他有这个言论只能够显现出他的心胸狭隘。

    李敖：新党的泡沫化问题我可以跟各位讲，在一百天以前跟我李敖一点关系没有。因为那个时候我也不是新党党员，现在也不是。新党请我来以前，已经发生了泡沫化的问题。泡沫化问题是去年三合一选举，新党在选举里面大败以后，发生了一般所评估的泡沫化的现象。后来又被那个不要脸的国民党秘书长章孝严公开说，新党会沦为泡沫化。可是我可以告诉你，新党即使泡沫化，一定还有一些新党中的志士仁人要保持最后的据点，预备长期抗战，他们是不肯泡沫化的。可是新党今天的泡沫化，有一点我李敖必须说的，有人在利用我跟李庆华的这种情况来做借口，他们有的人可能是要投连了，跟着连战跑了，跟着关中走了；有的人要投宋了，跟着宋楚瑜跑了；有的人公开用我们做借口来让你宋楚瑜看，请宋楚瑜吸收他。告诉各位，我李敖绝不接受这些人的解释，你要走，你要变成泡沫，你请便，如果你这个理由用在我李敖头上，我一定给你把账算清楚。所以我们以后还有的算，就是你要变成泡沫你自己走，用我做借口、做口实，对不起，我一定奉赔、一定把你拆穿，就这么简单。台北的陈先生。

    陈先生：李先生，刚有听到你讲的有关政见抄来抄去的事情。我想有一个疑问，就是说像有些政见就是先讲先赢。所以他讲了以后，那下一个候选人他如果说觉得这个东西好了，然后他再去从善如流的话，然后就被讲为抄来抄去。

    李敖：我懂你意思，可是如果是先讲先赢的话，今天许信良就不会这么惨了。许信良讲大胆西进，被彭明敏以下骂他，从彭明敏陈水扁一直骂他。今天陈水扁在干嘛？你干的就是大胆西进。宋楚瑜谈到了有条件三通，你干的是什么？今天干的就是阿扁搞的有条件三通，几个月前把宋楚瑜骂个臭头。当时我们可以看到，为什么有人先讲而没有先赢，而先被骂？然后你们偷盗了别人政见，然后又开始自己得意。所以我认为，并不是说政见不能够雷同，你要承认是雷同，承认是我抄你的，并且向你道歉了。现在屁都不放，不承认是我抄你的，还抹杀了当年你提出来的时候，我是怎么打压这个政见，怎么欺负你，怎么打压你，怎么污蔑你。今天我跟你学习了，抄到你了，然后提都不提。怎么可以这种态度呢？我同意就是你所说的政见难免前后雷同。可是后来的人后知后觉，应该向这个先知先觉表示认同，表示道歉。怎么可以用这种态度呢？抄了以后嘴都不擦，可以这样蛮干啊？板桥的孙先生。

    孙先生：李大师你好！这个小弟有一些意见就是搞不清楚。因为当初很多人加入民进党的时候，他们的目的就是要打垮这个国民党。但是慢慢的现在有一个机会，就是说有这个宋楚瑜加入以后，国民党也开始有这个机会让他打下去的时候，我们民进党这些人跑过去跟国民党连横，跟他靠拢，那我们比较搞不清楚的，奇怪，这么好的一个机会，为什么民进党的这些人士好像是出卖老百姓的利益，还是说因为跟这个国民党的利益挂钩呢？还是说这是一种人格的贱格呢？我搞不清楚，希望说这个李大师能够指教一下。

    李敖：我给你报告，民进党是我们党外人士和人民多少年来为了抵制国民党一党专政，所期望出来、所拥护出来、所拱出来的一个强大的反对党。很可惜，当民进党强大以后，它背离了当年我们共同的希望、共同的远景，而变成跟第二个国民党一样。所以它最令我们失望的就是这一点，所以今天等于靠拢了国民党。我顺便谈一下，新党里面有一派人，他们主张一中两国，像郝龙斌、像姚立明，姚立明也离开新党了，他们主张一中两国。当时出来以后，就被李庆华、冯沪祥开始批评他们，怎么可以搞一中两国呢？结果一中两国的政见被谁偷走了？最后被李登辉偷走了，变成了两国论。这个问题这样偷来偷去的，可是始作俑者不敢怪李登辉了，原来怪郝龙斌跟姚立明这些人。你们是新党的一个理念的背叛者，怎么可以背叛新党的理念呢？懂我意思吗？所以我们讲到这一点，就告诉大家新党的政见有的时候也是错误的，像郝龙斌、姚立明他们也提出错误的、荒谬的政见。今天我们可以看出来，郝龙斌对李庆华也好，对我李敖也罢，这种攻击事实上以他背后那个错误政见做基础的，不是很简单的人身攻击。可是我要警告并且劝告郝龙斌先生，你的老太爷郝柏村在谈话里面，在两国论以后，不也骂到了新党的一中两国论了吗？骂的就是你，就是郝柏村的儿子。想想看，要回家被打屁股，对不对？高雄的陈小姐。

    陈小姐：你好李大哥！我是台湾人，那么以前我没看过您的节目，我只有听过很多周围的朋友说李敖只会骂人。那么从最近我一直看着很多时候的CALL IN，还有李涛的，还有李大哥的。我从你的对答之间，我感觉到你并不是别人所想象中的、所讲的那种，我非常的佩服你，因为你没有出国过。我虽然是一个弱女子，我跑了二十几个国家，但是我看到很多很多的事情，以前在选举的时候我都会跟人家真的骂的很那个，我就是讲说国家要强的话，就是国民党。我以前是这种观念，但是这一次以后我就不会这样的观念了，可以想到卖国卖国。那么你说讲说，只会外省人外国吗？台湾人我相信也会有卖国的人。所以自从我看到你的节目以后，我就发现，因为以你的年龄64岁，而能够把历史跟人物跟背景讲得这么透彻的，相当的佩服你。李大哥你要讲真话，因为我也是一个讲真话、讲真理的人，我真的很佩服你。谢谢你！

    李敖：谢谢你陈小姐！我对你的话很感谢，我再补充一句话，跟我已经翻脸的老朋友彭明敏先生，他最近讲了一段话，我还愿意推荐给大家。彭明敏讲到，他说什么叫卖台？卖台不限于一定是外省人，我们台湾人也会卖台。我觉得彭明敏先生这段话讲得很好，可是有没有人要卖台？我告诉你，在我李敖看起来，不论是本省人、台湾人或者外省人，没有人要卖台，也不可能卖得了台。所以我认为彭明敏先生这样宽大，其实也是多余的，因为外省人也好，台湾人也罢，没有人会卖台，也没有人卖得了台。台北的梁先生。

    梁先生：李先生你好！刚才讲到卖台的说法，我认为一个附属品才会被卖掉。那如果说像宋先生跟前几位所讲的，如果还有家臣文化存在的话，我想这种文化才是卖来卖去的一个真传。我本身是一个公务人员，我个人身上还有很重的家臣文化。为什么？像这一次921震灾，那是全国的事件，那在很多人也都捐出他所得。可是像政府这次就说公务员一年不调薪，甚至三年都不调薪，把公务人员视为他的家臣。所以认为台湾的人一定要摒弃这个对自由价值的文化，让我们台湾的行政才能够动力，才能够替人民谋求最大福利。我也希望总统候选人能够替我们公务员争取福利，不要让公务员再当家臣了。谢谢！

    李敖：谢谢你梁先生！给公务员争取福利和不福利都跟卖台不卖台没有关系。所以我赞成你的观点，就是给公务员争取福利。三重的张先生。

    张先生：李敖先生你好！我敬佩你是一个忠实的反对者，这是一个反抗者。可是在那个两岸的统一问题上，我认为必须要由经济或政治文化上面去做全盘的评估才能够实现。不能说我是一个主张台独的人，可是我发现台独跟统一一样，都有像一种宗教的信仰一样，有一种狂热这种情形。我感觉上我们也必须要加以改进，而让新党去接近独派的民进党，或让民进党去接近统派的新党，而相互交流，我想这个社会上更能和谐一些。好，谢谢！

    李敖：好，谢谢你张先生！你讲得很好。新店的王小姐。

    王小姐：李先生你好！李先生，我跟你讲，我是你的义工，你知道吗？

    李敖：谢谢你！

    王小姐：因为每次我在工作时候遇到一些人，台大学生或亲人，我就先问他们，他们说非常支持你了。还有上个礼拜，那个宋楚瑜在造势晚会的时候，在金华国中就是人山人海去的人都很诚意的。上个礼拜六连战也有一个造势晚会，我也参加了，我就觉得是很勉强，都不团结那个造势的人。还有那个，我看每个人去的人好像有450块车马费。我出来的时候看到好多游览车在那个中正纪念堂门口，不晓得真的还假的，你晓得吗？

    李敖：谢谢你张小姐！台北的张小姐。

    张小姐：我是张小姐，李大哥你好！我请问一下，我看节目你曾经也说宋楚瑜做省长之后有改变，到他当了总统以后，会不会变成第二个李登辉？

    李敖：没有错，他当然有这种可能，因为宋楚瑜本身是个坏蛋，他当然有这种可能。可是我们告诉各位，就是当我们掐住坏蛋的脖子，用制度上面使他不能变坏的时候，以宋楚瑜那样子能够察言观色的人，能够辨别风向的人，他会变成一个好人，我们会逼他变成好人。台北的闫先生。

    闫先生：李大师你好！基本上我想问一个陈水扁的问题，希望李大师可以帮我解决这个疑惑。因为陈水扁他是本省人，但是上礼拜的时候他就曾经说过他一个秘密，说他其实也有客家人的血统，因为他说他是福建一个什么地名，我忘记了。所以说他既是本省人，又说他是福建人，但是福建基本上又是目前中国大陆管辖的一个省份，他又是属于外省籍。陈水扁到底是什么省籍的人，希望李大师能够解决我这个疑惑。谢谢！

    李敖：谢谢你！你的问题非常好。陈水扁为了拉选票，最后把自己的背景曝光了，原来他是客家人，为了拉客家选票，他是客家人。就好像李登辉一样，李登辉也讲他是客家人。可是他已经一直在冒充是闽南人，事实上他是客家人，陈水扁是客家人，李登辉也是客家人。有一天也陈水扁更曝光了，我们搞不清他是什么地方人，可是我们可以断言李登辉有一天他会曝光，说他根本是日本人。台南的魏先生。

    魏先生：李大哥你好！因为你国际观念很重，我只是请问您一下，像我们台湾老是扒着美国，讲来讲去，我们台湾就好像跟着美国走。如果说有一天，中国跟美国是两个强大的国家，那我们台湾是不是要回归到中国，还是说我们要跟着美国屁股后面一直走？

    李敖：魏先生，我可以告诉你，中国强大的时候，台湾一定回归到中国，而不会跟着美国屁股走。原因就是说两个，第一个，中国不允许，中国大陆不允许台湾疏离。第二点，台湾不是有一个叫五十一州的这种类似俱乐部，就是希望台湾能够加入美国，成为美国的第五十一个州。有人在这样想，可是美国人要吗？想想看，菲律宾曾经是美国的领土，美国都让它独立，连菲律宾那么大美国都不要，美国会要你台湾吗？所以我的答复就是这样子，台湾一定是跟中国本身连接在一起，而不可能长远的跟美国扯在一起。台北的曾先生。

    曾先生：李先生你好！你是台湾民主运动的一个贡献者，台湾能够到今天这个民主你也有一定的贡献，这一点我相当的认同。不过我今天要讲的就是说现在的社会，现在国家是以经济为主体，经济利益越强大的话，什么国家被认同的那个程度会越高。但是我们看那个宋先生，他当了省长以后，他总共国库6年花了1兆2000亿，在这当中，你看台气汽还是在赔钱，台铁还是在赔钱，统统没有一个具体的规划，做水沟还有做桥，是不是牵扯到回扣了？他这种方式是不是说用钱去买总统？请李先生给我个答复好吧。

    李敖：这个问题有他的制度面，好比说像台汽、台肥，台汽它这种竞争方法一定会赔钱的。因为它跑了很多不该它跑的路线，很多穷乡僻壤它都要去跑，跑了以后就赔钱。可是如果不跑的话，对民众、对人民都不方便，可其它跟台汽抢的这些客运，它都不需要跑这种赔钱的线，这个台汽怎么会不赔钱呢？台肥这些是老的制度问题，公营事业制度问题，这个制度问题要整个的体制来改才能改，并不是说台湾省的一个省长本人就可以改过来的。所以我认为宋楚瑜当然有责任。不过把整个的制度面全算在宋楚瑜头上，对他也不够公平。现在我们开始敖语录，在敖语录以前，我先提醒各位，明天下午六点半请到台湾大学来听我的精彩演讲。敖语录：最聪明的女人一涉及自己的感情问题就变成笨蛋，最聪明的男人一涉及自己的感情问题就变成哲学家。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

