19991201挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天讲的第一部分是国民党式辞职。政治上辞职的种类很多，今天我特别讲的是国民党式的辞职。看今天晚报彭作奎说，农地政策已沦为大选筹码，他痛斥各党各派以拿农地为大选绑桩，明知农地不能随便放宽，参选人都不敢站出来反对。他明志，虽获慰留，但辞职，非儿戏。意思就是说，由于李登辉为了选战上的胜利，向立法院的这些特权分子屈服，农地政策做了180度转弯。所以彭作奎就干不下去了，他就表示要辞职。舆论上对彭作奎有很多赞美，我认为在国民党式辞职里面，彭作奎算是一个有特色的辞职例子，就是说他为了政见的不能够实现。换句话，说他的政策不能够实现，他辞职了。算是一个表面上的理由，是站得住的理由。

    我认为国民党式辞职，基本上都是因为他的主子就是他的顶头上司不要他做了，把他给赶下来，或者逼他辞职，他才辞职的。国民党示辞职，基本上很少是为了政见不和才辞职的。过去有一个例子就是马英九，马英九也不算是为政见不和才辞职。马英九的辞职是表现觉得政治上太黑暗了，他不愿意同流合污，他也不愿意为黑暗的政治背书，所以他辞职了。那个辞职的方式是值得我们赞美的，可是也相当消极，你辞职了还留在国民党里，为什么不离开国民党呢？换句话说，国民党做了很多的坏事，小马哥你有没有分摊一些责任呢？你的责任是不是一辞了之呢？虽然如此，我们认为小马哥式的国民党辞职，表现了一个人在黑暗集团里面表示自己的清高，不愿意同流合污，而努力做了一个洁身自爱的举动，我们觉得还不错，虽然他也不算是为政见辞职。

    这一次彭作奎式的辞职，严格的说起来也不算是政见的不同。什么原因呢？因为你是李登辉贴身的人，是李登辉把你拿出来执行他的政策，只不过是在政策急转弯的时候，你跟不上了。记不记得，过去在台湾所谓总统选举的时候，一开始不是说是总统直选，都是委任选举。所以李登辉一声令下，施启扬也好，马英九也罢，大家努力宣传的都是总统委任选举。忽然一夜之间，李登辉转了180度，他不要委任选举了，而变成直选了。结果施启扬搞得进退维谷，小马哥当时也说，我以后讲的话你们还信吗？意思就是说，我们的主子叫我们出来宣传委任选举。我们在第一线宣传委任选举的时候，我们的主子忽然自己转变成180度，把我们丢在前面，不管我们了。就这时候，我们可以看到施启扬、小马哥还不是厚着脸皮干下去吗？今天情况一样，农地政策是李登辉护盘所推出来的这个政策。今天彭作奎在第一线保护这个政策的时候，李登辉就是彭作奎的主子，在后面忽然转了180度，他放水了，他不要这个政策了。这时候彭作奎也可以比照过去小马哥跟施启扬在总统委任选举的这种情况底下，老下脸皮继续干。可是彭作奎这一次看到整个情况是不对了，老下脸皮干也干不久了，什么原因呢？因为连战可能垮掉，国民党也可能垮掉，垮了以后再下台，还不如提前几个月自己先下台一鞠躬，比较聪明。所以彭作奎这次国民党式辞职，虽然我们也认为他做的还算可以，可是也不是那样子纯粹的可圈可点。原因我讲过，第一，你是背后的主子出卖了你，并不是你真正独来独往的一个政见上的不和。第二，你看到了国民党这个船要沉了，所以你趁早先跑掉，先跑的老鼠会活，后跑的老鼠会淹死，所以也未尝不可以做这种方式的解释。总而言之，国民党是我看不起的政党，国民党式的辞职，也真的不会像世界上那种政治家的辞职规格。

    我举个例子给大家看，大家看这个照片，这是当时二次世界大战以前，英国的外相就是外交部长艾登，当时首相是张伯伦，跟德国的希特勒、意大利的墨索里尼，他们签订了慕尼黑协定以后，张伯伦回来以后，艾登外相抗议首相这个行为，认为你们跟德国跟意大利这种与虎谋皮式的外交活动是错误的，他为政策不和他辞职了。这才正式的，这才叫做真正的政治家式的辞职。而今天国民党式的辞职，没有人是政治家式的辞职。所以我觉得虽然有辞职的现象，也有可圈可点之处，不过，整体的说来是不够看的。

    今天我讲的第二个题目是宋楚瑜式的道歉。我在节目里面已经提过好几次了，我说宋楚瑜必须向我们为他过去在国民党的这个丑陋集团里面，他所做的一些错的事情向我们解释、澄清、表白、遗憾、道歉，不然我们就跟他没完没了。我在节目里面有一再表示过我这个立场，我的意思是说宋楚瑜做了很多事情，好比说打压言论自由，我李敖这些书，党外人士办的这些书、杂志，都被查禁。请问如果宋楚瑜不认为你做错了，那就是我们做错了。这两个不是你对，就是我错；不是我对，就是你错，必有一个对方的错误。如果今天你宋楚瑜还不承认错误，那变成李敖我们这些人错了，有这种事情吗？所以我们希望逼着宋楚瑜做某种程度的解释、澄清、说明、遗憾、抱歉，向我们表示。我看到了今天的《中时晚报》，讲到宋楚瑜昨天在台南成功大学的演讲会上，花了相当的时间来澄清过去外面说他打压本土文化，什么这些事情，他做澄清。宋楚瑜最后说民主过程必有负面效应，面对责难，认为不能老往后看，需走在前端，然后他为曾担任国民党秘书长道歉。我们看最后的话，宋楚瑜说台湾的民主是一步一步走来的，在这个过程中当然有许多负面的效应。对于这些黑暗面，宋楚瑜表示，他以曾为国民党秘书长及国民党党员表示遗憾与歉意。这是宋楚瑜第一次拐弯抹角的表达了某种程度的很笼统的、很月朦胧鸟朦胧的这种方式，表达了遗憾和歉意。他也谈到当时所谓打压本土文化，他谈到这一点，他说民国三十八年政府来台湾推行国语政策，不准讲闽南语及各省方言，不是当时只有七岁的他所能制定的政策，不要把这个在当时的特殊时空背景下的政策推到他头上。换句话说，这个政策在宋楚瑜七岁的时候就形成了，今天不能怪他，他只是一个执行者。至于新闻局禁掉风靡全台的布袋戏《云州大儒侠史艳文》的事情，宋楚瑜表示，当时是教育部（注意，不是行政院新闻局）认为这出戏对学生有相当大的不良影响。因此建议新闻局给予停播，新闻局才暂停了这出布袋戏。停播当时宋楚瑜表示，他还没有进新闻局。表示他把责任撇开了，所以他讲这一块，就是说很多事情不能算他头上。不过虽然如此，他还是愿意为他曾经做过国民党的秘书长这种身份来表示遗憾和道歉。

    我举个例子给大家讲，在打压言论自由的过程里面，有一个重要的项目就是不准人民办报。虽然宪法第十一条规定，人民有言论、讲学、著作、出版的自由。言论自由里面一个重要的工具就是办报纸，它不准你办报纸，不让你登记。换句话说，你没有登记的报纸，你就办不下去。口口声声台湾是个自由民主社会，有言论自由的国家，可是不准别人办报纸的这种情况，国民党什么理由呢？大家看它的理由，第一个理由是节约用纸说。就是我们太浪费纸了，你这个报跟他的报内容差不多，不用办那么多报了，所以为了节省资源，节约用纸，不许颁报。荒谬不荒谬？还有一个理由，是报纸饱和说。这个说法是1951年出现，由行政院提出，就是说台湾报纸太多了，台湾地方这么小，办那么多报纸干什么？所以不许再增加新的报纸。第三个说法，办报人才不够说。这个说法在1965年出现，由内政部出版事业管理处处长熊钝生提出，就是说台湾的新闻人才不够，所以不准办报。新闻人才不够，是我们办报老板的事情，怪我们办不起来，为什么不给我们办呢？所以胡扯的理由。我们再看第四个理由，战时说。现在是战争状态在1965年出现，由国民党中央委员会提出。第五个说法，是失去平衡说。这种说法在1980年出现，由国民党国大代表候选人乔宝泰提出。就是说报纸还太多了，再办报就失掉了平衡。第六种，健全发展说。这种说法在1981年出现，由行政院新闻局在答复许荣淑质询时提出。就是报纸你出一张，他出一张，影响了正常的发展。所以为了健全发展，就是不许你办，只许他办，就是这样子。最后一个说法是避免恶性竞争说。这种说法，就是在后来出现，由行政院长孙运璿在答复苏秋镇质询时提出。

    这七个说法，我们今天看起来是好好先生，其实当时是一个非常可恶的好好先生，这个大混蛋叫做孙运璿。我们看这个大混蛋孙运璿在立法院怎么答复的。大家注意，在1983年3月16号报上登：孙运璿院长在立法院答复质询指出，限制报纸，加速辅导发展，旨在维护真正言论自由。看到没有，限制报纸，不许办报的目的是要维护言论自由。这是什么鬼逻辑？只有孙运璿这种混蛋才会讲出这种混蛋话来。办报是百家争鸣，百花齐放，大家良性竞争也好，恶性竞争也罢，大家适者生存，谁厉害谁干起来，谁不厉害就垮掉。你怎么就不许人家办呢？所以我们看到孙运璿那些鬼话都是骗人的话。看到没有，他又说：宪法上明文规定人民有言论自由等权利，政府一向尊重。可是在此非常时期，我们一方面为了保护社会安定，另外一方面要保持人民真正的言论自由。所以对于报纸给予若干辅导与约束乃是必要的事。什么鬼话！要保持人民真正言论自由，所以不许办报。这个混蛋话，只有孙运璿这个混蛋才讲得出来。今天孙运璿给我们印象是好好先生，想得到想不到当年就是这种钳制言论自由，干涉言论自由，讲出这种逻辑不通、事实不通混蛋话的一个老混蛋。当然这不是孙运璿的本意，这是有人叫他这样讲的，就背后蒋经国或者军方或者钳制言论自由的团体、这些机构。可是你可以不讲，你要讲你就要负责任，今天就要难免被我李敖批评他老混蛋。他是我同乡，同乡又怎么样呢？老混蛋。

    我们看看当时的新闻局长宋楚瑜怎么做，当时1983年3月16号《民生报》新闻局宋局长答询时表示，报禁之说有待商榷。为什么？他不承认是报禁，明明不准人办报，还说不是报禁，这不是孙运璿、宋楚瑜瞪着眼睛在骗我们吗？新闻局长宋楚瑜在答复时指出，宪法保障人民言论自由，政府一向非常公正，虽然对报纸登记有特殊限制，但基本原则是保障正常言论自由的出版自由。看到什么话？你只许张三办报，不许李四办报，这是保障什么正常言论自由？只许《联合报》给王惕吾办报，只许曹圣芬的《中央日报》办报，只许余纪忠的《中国时报》办报，不许李敖办报。这是什么言论自由啊？这保护谁的言论自由？是保护你们这些国民党自己人的言论自由，而否决了其他人的言论自由。明明是这样禁止别人办报，宋楚瑜居然公开说报禁这个事情是不成立的。我们看他的话，宋楚瑜说：报禁一词有待澄清，事实上政府并未禁止报纸发行。目前台湾地区共有31家报社，较之先进国家在比例上并不算少。31家报社，有没有32家呢？对不起，你32家申请不准。换句话说，他所谓言论自由，是31家报纸的言论自由。第32家的成立，要申请要登记，他不给你执照，新闻局不发，你就不能出版。所以讲了半天，这不是报禁是什么呢？你只许31家办报，不许第32家、33家以后的办报，这都是报禁又是什么呢？

    所以我们看到这些资料以后，就知道当时的宋楚瑜如何在国民党的这种新闻局长的任上，对言论自由的打压他是共同正犯。今天我所说宋楚瑜要向我们忏悔的，要向我们说明的，要向我们解释的，要向我们表示遗憾的，并不是你在国民党秘书长任上的这一个单项你做的事忏悔，这是你新闻局长任上干的事情，你不负责任吗？如果说今天办报是正确的，当年阻止我们办报就是不正确的，就耽误我们言论自由的机会。不是吗？不该解释吗？不该道歉吗？看看当年说的什么鬼话，这个鬼话能成立吗？这不是报禁吗？这不是干涉言论自由吗？

    我们再看，宋楚瑜做了省长以后，他出版《台湾地区戒严时期五十年代政治案件史料汇编》，由台湾省文献委员会，由主任委员谢嘉良特别送了一套给我。你看这里面有一个宋楚瑜的序，序里面就讲到了在38年的时候，台湾宣布进入戒严时期，然后有很多案子会出现，然后白色恐怖。我们看宋楚瑜的话，50年代政治案件是特殊时空下的产物。当时中共政权阴谋进行岛内革命，叫嚣解放台湾、血洗台湾等，不只是言语上恫吓而已，而形成武力相加的实际军事作为，对台湾内部更是进行不同阶段的渗透，颠覆与分化。为因应这些内外危机与威胁，政府采取检肃匪谍的做法亦是不得不为的举措。其功过得失，虽有待历史检证，但在日趋民主化的今日，再回头以较为开阔的视野与胸襟，客观的面对50年代政治案件，促进共同反省深思，对超越此一历史的无奈，堪为本书发行之积极意义。宋楚瑜在这边我们也看出他有所反省，他做了省主席以后，也要求这种白色恐怖的记录让它曝光，由台湾省文献委员会把它印出来。可是他的理由看到没有？就是当时政府也不得已，在这个白色恐怖时期，有的案子办过头了，打击面过宽，有的人坐了冤狱，所以宋楚瑜说道，为促进共同反省神似，所以我们要怎么样。可今天我们忍不住要问，宋楚瑜为你过去做的事情，你深思了多少，反省了多少？到今天为止，我们必须说宋楚瑜深思也好，反省也罢，正式表现出来的遗憾和歉意，昨天在台南成功大学算是第一次表现出来，我认为这是一个起点，当然做的还不够。

    虽然如此，我觉得对宋楚瑜还是要某种程度肯定，因为他终于开始做了。有的人到今天还不做的，看到没有，有的人做了台北市市长，在竞选过程里面答应李登辉霸占的那条巷道，他当选以后要收回来。结果当选以后，不但没收回来，他还写封信给总统府，说这个巷道你们怎么决定？意思就是说你要不要。当然李登辉要，总统府回信，然后由台北市政府就通过了，让它合法化了，让李登辉合法占有这个巷道。你陈水扁做台北市市长的时候，违背你选举承诺，今天做出这种事情来，你有没有向我们深思反省，向我们解释道歉？屁都没有放一个。所以比较起来，陈水扁比起宋楚瑜来，在这种做错了事而向我们澄清和遗憾和忏悔一方面，做的显然还不如宋楚瑜。

    先向大家报告《挑战李敖》节目里面的一个新动作，什么动作？请大家看，12月6号起，每周一到周五晚上9点钟《挑战李敖》开放年轻人到现场挑战李敖，不过要事先预约，报名电话是02-8780-2365，请大家来报名。我们欢迎年轻朋友大家聚会一堂，每天晚上跟我面对面的互动，来挑战李敖，请大家踊跃报名参加。现在我们开始CALL IN。中坜的余先生。

    余先生：李敖大哥你好！我想问你两个问题，第一个就是说你的《上山·上山·爱》那篇文章在你《李敖大全集》里也没有。我看《千秋评论》也没有完结篇，你是怎么回事？第二个，我想请问你，如果真的当选总统的话，你对司法改革有什么看法？对那些混蛋法官有什么看法？还有他们要做些什么事，你要怎么对付他们？谢谢。

    李敖：谢谢你余先生！承你记起来我以前那本未完成的小说《上山·上山·爱》。这个小说当时在我每月出版的一本《千秋评论》里面连载的。很有趣，这个小说还没写完就被查禁了，可是过一阵子，我还是要把它写完，谢谢你的关心。至于你问到如果我当选总统以后，司法改革怎么样的改？我可以告诉你，今天我们谈到司法改革这些民间的也好，官方的也罢，这些东西都改革不了的，为什么？他已经僵化了。我认为只有一点一点来改。哪一点呢？譬如说不是法官不懂法律，法官懂法律，也不是法官一定要拿红包。很多法官我告诉你，法官拿红包的很少，原因就是说不是法官不爱钱，法官没有管道他不敢拿红包，他要管道很安全的，好不说这个红包来的时候，是我小舅子给我的红包。我知道小舅子不会出卖我，我可以拿这个红包。可是法官哪有那么多的小舅子，有多少人能够找到法官的小舅子呢？所以法官基本上是清廉的，是可信的，他们是懂法律的。可他为什么会乱判呢？就是因为他不负责，或者太忙了，或者受到压力。所以我的意思，我们要公布这个法官的名字，这是很重要一点。好比说今天我看到了给李登辉盖鸿禧山庄的张秀政，他们窃占了国有土地，结果怎么样？结果给他判得那么轻，最后改成了八个月，然后还是要坐牢，还给他缓刑，缓刑三年。这种法官我们不要说高等法院法官判的就这样完了，我们不这样看，我们怎么改革？我们把这三个长官的名字公布，是这三个法官这样开脱李登辉所支持的这种财阀张秀政。然后我们把判决的内容给它公布出来，大家讨论说你这个判决书什么地方有问题。然后我们使法官老脸挂不住，使你难堪，甚至把你移送到监察院纠举你、弹劾你。这样子对个别的法官判决才有吓阻的效应。当然书写溯源也是很重要一点。为什么要书写溯源呢？就是你不要乱起诉，你不要乱判，你这样乱判的话案件累积才多。所以这个司法改革的实务，我们慢慢的向各位报告出来，并不因我李敖做了总统以后才司法改革。我认为司法改革照我李敖的这种绝招、这种办法，才能够掐住法官的脖子，使他变成了好的法官，司法从此才能清明。比如说现在我的老同学翁岳生，他在法律方面的年资比我还小，我在台大念法律系的时候，他比我还晚，他是个老混蛋。为什么老混蛋？国民党嘛！你不是国民党，你能做到司法院院长吗？可是国民党做了司法院院长，司法怎么会公正呢？怎么都不公正的。所以我们一定要基本上改革这些人，把这些人赶下去，司法才有改革的机会。新店的吴先生。

    吴先生：李先生你好！我想你以前帮助民进党，就你应该知道民进党在搞台独，那我想问一下，那现在民进党都做大了，那你现在要不要向我们道歉？谢谢！

    李敖：民进党我讲过，这是我们这么多年来大家共同的一个希望，希望有一个强大的在野党出来去制衡国民党。很可惜，民进党在成立之初就走错了路了。为什么呢？大家记不记得当时我李敖提出来，我们要成立一个党，就要成立民主国家的政党，不要跟国民党学体制，学列宁式的政党体制。当时我的老朋友谢长廷还写了一本书叫做《党外党》，就是说我们组党的时候要是柔性的政党。结果民进党一有组党的机会，谢长廷跟尤清这些人明明知道什么是民主国家政党，他们不去做，给民进党设计一个党纲出来，完全是走国民党的路线。所以在结构上面就出现了国民党这种独裁国家政党的结构，一直到今天，最后堕落成了第二个国民党。所以我认为民进党真是要向我们道歉。为什么呢？因为它毁灭了我们大家多少年来共同努力的一个希望，结果被它毁掉了。所以昨天黄信介先生死掉，他死后70分钟，我李敖就在《李敖电子报》里面写了一篇文章，批评了我的老朋友黄信介。我认为他失态，你是民进党的党主席，你怎么可以向李登辉喊总统英明呢？你什么身份，你头脑糊涂。今天那么多人捧黄信介，我就责备他，原因就是说你头脑不清，所以使民进党变成这么一个烂党，当然大家都有责任，其中有责任的就是黄信介。我李敖绝不因为我跟黄信介是好朋友，我就约束我自己不喜欢这个真话，所以你说的没有错，民进党就是要向我们道歉的，因为民进党真的变成了一个大烂党。士林的王先生。

    王先生：李总统你好！那个我们知道宋楚瑜说爱台湾的，他才到美国三个月。你知道他的孙子是美国籍，还有他的竞选费用不得了，一个选总统，像他这样子花费，没有20亿，也有30亿，这个我们也不会乱讲话，你也是很内行。他是不是在台湾选一选，选不上就跑到美国找他的孙子，他孙子是美国籍。你为什么向大家公布这个事情？

    李敖：谢谢你王先生！宋楚瑜的孙子生在美国，就是美国籍，一点都没有错。我有一个私生的女儿也生在美国，她也是美国籍。你能说我李敖不爱台湾吗？这个逻辑不是这样讲的，因为在美国它是属地主义的，你的小孩子生在美国，你就是美国人。所以问题出在这里，并不是说生的孙子在美国，他就不爱台湾了。那沈富雄这些人，张燦鍙这些人，陈唐山这些人，彭明敏这些人，他们正式有选择权的时候做过美国人，李远哲这些人就拿过美国籍，我从来不说他们不爱台湾。对不对？所以我们只要他回来，放弃了美国籍，我们就认为他爱台湾。所以你这个推论本身是不正确的。第二点，宋楚瑜有这么多的钱，这个钱肯定捐给他了。如果捐他合法的方法，我们觉得他可以有这么多钱去搞竞选。如果按照法定的上限，对不对？当然我们觉得他有很多人脉，很多财经的脉络关系，他一定有，不是没有。就好像陈水扁一样，一个福尔摩沙基金会搞了多少钱呢？到今天小马哥都包辟陈水扁，不肯查他福尔摩沙基金会的这笔烂账。这些政治人物每人都有笔烂账，哪里像我们这样坦白，告诉你们我没有钱，我们也没有基金会，我们也没有烂账。所以宋楚瑜有、连战有、陈水扁有，都不稀奇的，所以由这个标准来单独责备宋楚瑜，我认为也是不尽公道的。虽然我们不赞同他们每个人都有这种黑钱来搞选举。土城的李先生。

    李先生：李敖先生你好！我们全家人都很支持你，尤其是你在骂李登辉的时候，让我们全家听着实在很过瘾。就是因为他十几年把台湾搞得民不聊生，房价炒得很高，然后整个环境严重污染，像个恶魔岛一样。从飞机上看台湾真是可怜，台湾人事已经很不好，然后环境又被这一群狐群狗党搞得乱七八糟，让人民感觉到未来一点希望都没有。我在外国的感觉，就看到人家的政府把马路是如何的铺设、这个大众捷运怎么做、人行道怎么做、森林怎么样维护，台湾我们似乎看不到这一点点的蛛丝马迹，全部都是政治分账，全部都是做贪赃枉法的事情。所以我们希望说李敖先生要是能够出来带领我们大家，一定可以把这些贪官污吏一网打尽，让我们人民得到真正的希望跟快乐。谢谢！

    李敖：谢谢你李先生！台中的唐先生。

    唐先生：李敖先生你好！您说的很有道理，宋楚瑜一向是好事都往自己身上揽，不对的事都往别人身上推，宋楚瑜这种行为应受到全民唾弃。谢谢！

    李敖：谢谢你！宋楚瑜这种性格毫不稀奇，哪个人不干这种事情，好事不往自己身上揽，坏事往自己身上揽吗？毫不稀奇。我们不要忘记，宋楚瑜、陈水扁、连战这些人，他们都是政客，他们是什么好东西，都是一群政客。所以说我的意思，我们对他们批评论，这个现象不是单一的，宋楚瑜有这个坏动作，阿扁也有，连战也有。所以用这种理由去责备他们，我觉得是对他们不尽公道，什么原因呢？就好像妓院里面妓女互相骂，说你怎么不守贞节？哪个妓女守贞节呢？哪个政客是好东西呢？所以我认为用这种标准我们要责备他们，对他们是不公道的，因为他们就是这种货色，我们希望是他们以这种货色我们接受了，可是能为我们做好事，你那些烂污的事情，我们也就算了，就不追究了，如此而已。事实上，细追起来，这些人通通是站不住的，通通是一些可恶的人。台北的邱先生。

    邱先生：李敖先生您好！您曾经说过您如果当选总统的，希望把这个宪法稍微回归到内阁制。那请问您认为在这种情况之下，谁是最理想的行政院长？那谁是最理想的外交部长？或是您认为现在有没有最理想的这些部长的人选？就是第一个问题。那第二个问题，就是您是否认为如果陈水扁总统的话，会为台海带来立刻的危机？那如果有这个危机的话要怎么防范？谢谢！

    李敖：邱先生，我告诉你，我认为如果我当选总统的话，我会要求把我们的宪法恢复原状。这个时候我认为有一个人是理想的行政院长，他就是宋楚瑜。这个人他很勤快，只要我们能够控制他，他是一个很能干的人，能够帮助我们比较务实的，对我们的台湾有实际的好处。至于说谁做外交部长，那就是请问行政院长，他认为谁适合做外交部长，在内阁制的条件之下，由他来选择。至于说陈水扁当了总统以后，我想今天我们可以看出来，包括美国人都会认为陈水扁变数比较多，他不稳定。我们看他今天跟李登辉路线，明天骂李登辉老番颠，他是个不稳定的人，他的大陆政策都不可行的。从这个地方看起来，陈水扁如果做一个国会议员，他是非常优秀的。可是做台北市长已经超出他的能力范围以外，作为总统的时候不是他能力所能承担的，他能力不能承担做总统的时候，他就会害到我们。新店的关小姐。

    关小姐：李敖先生您好！刚才有个观众CALL IN，他请问您说如果您当选总统的话，您对司法改革有什么想法？那我听到您讲到了您的一些改革的方法。但是我记得我曾经在《笑傲江湖》看到您公布了一些您过去被审判的记录，您也公布了那些法官的名字，似乎看起来好像感觉不出这些法官对于他们的名字被公布有什么样的感受，或者是有什么样的反省。那我想要请教您的是，在我们的《刑法》第124条，是一个枉法裁判或仲裁罪，内容出现由审判职位及公务员或仲裁人为枉法之裁判或仲裁者，处一年以上，7年以下有期徒刑。请问李先生你有没有考虑过，对这些为您作出枉法裁判的法官提出这样子的告诉呢？

    李敖：谢谢你关小姐！你的问题问到非常的中肯，我可以告诉你，《刑法》里面关于枉法裁判罪的规定，从来没有一个判例。换句话说，没有人想用这个方法来告法官，而不被法院官官相护过，换句话说，这条根本不能成立的，法官永远被法官来保护的。所以我们走这个路线是走不通的。所以我才提出来那种方法，就是我公布你的名单，大家在媒体上检讨你的判决书判的正不正确。如你所说不错，你李敖公布名字他们也不在乎。可如果我们公布的次数多了，讨论的热烈起来了，这个法官头都抬不起来，那个时候就会有效果了。我认为只要累积起来，就会发生固定的效果。你以为如何，关小姐？桃园的徐先生。

    徐先生：李大师你好！现在民进党确实是一个很烂的在野党，那请问您会不会辅导新党成为一个强有力的在野党呢？

    李敖：我们所努力的就是朝这个方向来做，民进党的确使我们失望了。可是台湾的第三大在野党想来想去还是新党，为什么？我可以告诉你，徐先生，今天在台湾登记的党你知道有多少个吗？88个政党在台湾登记。换句话说，88个政党里面，除了国民党、民进党和新党以外，其他85个政党都是真正的泡沫政党，你哪里听说过其它政党呢？可都是登记有案的，就是告诉我们，有人预言并且挖苦新党是泡沫政党。我可以告诉你，新党再小，它也是第三大党。新党这些人大体说来还都是规规矩矩，不黑不金的人。我认为在新党了不起的党主席李庆华的带头之下，在李庆华的苦撑待变之下，新党会有好的表现，会从跌停板以后慢慢能够复苏的这个局面出现，我们可以拭目以待。台南的卢先生。

    卢先生：李先生你好！我打这个电话大概已经快一个多月了，今天第一次能够接听到的就是说直接面对面跟你讲话的，我已经打了一个多月，每天都打不进去。但是我只想问你一个很重要的问题，你如果说要加入新党，我觉得我愿意跟随你。如果说你不加入新党，我就不追随你。因为你很多理念，我觉得非常正确。谢谢！

    李敖：谢谢你卢先生！我认为支不支持新党，不以加不加入为一个重要的条件。新党党章里面有一个很有趣的条件，就是除了正式党员以外，它有一个叫做精神党员，就是你在精神上支持它，它也认为你是党员。所以我认为新党并不以加入为要见。如果你觉得你在精神上是它的党员，它也就张开双臂来欢迎你。孔子讲一句话：我欲仁，斯仁至矣。今天你可以说，我讲新党做新党，我就是新党党员了，并不以形式上的加入为要件。台北的郭先生。

    郭先生：李先生你好！请问一下，这个美国轰炸中共大使馆是误炸还是有阴谋呢？谢谢！

    李敖：据我们看起来，据我们判断起来，当然是阴谋，而不是误诈。如果是误诈的话，证明美国人你这个地图的研判、空中的研判、情报的研判真的丢人。中共大使馆那么大，你都不晓得你会误炸吗？当然不是误炸，当然是有阴谋的。阴谋的原因就是最近我们在英国的媒体上发现了，就是美国人发现中共大使馆的确变成一个搜集美国军事情报的单位，并且他们几乎已经破解了美国的很多军事秘密，所以他们用这个方法来做一次这个铲除的工作或者搅扰的工作。当然这件事情我们认为不是误炸，而是典型的阴谋。台北的叶小姐。

    叶小姐：李大师你好！我是你的忠实观众，我前几天有看你到那个各大学去演讲，那你谈起有关一国两制的事。那我以前在你未参选总统之前，我还很佩服你，你可以收集一些证据，各方面的这种考证，都还蛮能折服我们的。那问题就是说你谈起那个一国两制的时候，我看的蛮伤心的。难道你不晓中国共产党他们讲话算话吗？他们到现目前为止他们公开让新疆自治区，那你是一个历史学家，你不晓得新疆到目前为止根本没有所谓的自治过？这是第一点。那第二点就是说有关这个省籍情结的问题，那我看也蛮伤心的。像去年那个台北市长的选举，马英九得了70几万票，里面有三分之一以上的票数是本省人投给他的。那怎么成叫省籍情结呢？就是有时候有几个事情，你就把他当成省籍情结，我觉得你这样是很不应当的。反而很严重的是我们外省朋友他们有这方面的省籍情结蛮深的。我觉得这个时候一定要把它打开，要在李敖大师引导下，慢慢把这些外省朋友那种省籍情结慢慢打开，其实台湾人的心胸很开阔的，没有那么狭窄。而且你看像这一次对宋楚瑜的支持，很多台湾人也是一样支持宋楚瑜，那原则上我是不会支持宋楚瑜的。第一点，宋楚瑜在蒋经国时代，他是来打压我们本省人，禁止我们说方言。那再来第二次就是李登辉得权的时候，他因为李登辉的权势下来打击这个外省人，把这些外省朋友赶到整个政治的境外去。第三，因为我们台湾目前是民主的国家，那因为老百姓当家，老百姓做主，他就这样说，抓住这个老百姓的这个权势来，一路在那个老百姓说什么大是大非。我觉得现在有时候讲起来，这种事让人家很不能苟同。

    李敖：叶小姐，我懂你意思，我现在答复你的问题，你谈到了这个一国两制的问题，我可以告诉你，我希望你看一看最近四天来我的《李敖电子报》，我那里面举出很多证据，谈到一国两制的变化。我觉得我们可以很冷静的面对这个一国两制问题，对我们有多少好处，可以去面对的，不是一谈到这四个字我们就怕。如果说一国两制不好，那么一国一制好不好呢？一国一制不更坏吗？那个就是共产主义的制度。所以我认为一国两制作为一个策略是很好的。你提出这个条件来，我按这个条件跟你谈，谈判里面取得利益。当然你会说共产党不守信怎么办呢？我也讲过，我们查它的记录，我告诉你，50年来它对外定的条约全都是遵守的纪录。并且我也讲过，美国人在干什么，台湾50年来靠一个抱美国大腿来存在，今天美国人出来做背书做保证。我认为在这个一国两制下谈判，对我们是好的。如果谈不成功，现在一样嘛！我们也没什么坏。所以我认为我们应该比较乐观的观点来看这个问题。至于说第二个问题，我必须跟你说，的确外省人有省级情结，为什么有？因为他是少数。就好像现在38万人山地同胞一样，原住民、高山族，他就很团结，因为我们少数，所以我们非常团结，他情结非常强。客家人也是，客家人400万，他也有情节。所以说你们福佬人多，欺负我们，所以他的人就变得团结。所以外省人有省籍情结，400多万有，也没有错。可在这个时候，如你所说，台湾人就是福佬人，你大多数的人要有这个肚量。事实上也有这个肚量，小马哥这样被选出来的，宋楚瑜这样被选出来的。所以我认为，反过来谴责少数族群不该有这个情结，反倒是错了。为什么呢？他有是很自然的，并不重要，因为越少的人他越团结，这点我觉得也是蛮可以原谅的，虽然他们不对。最后我们开始敖语录：没人打老婆可以被原谅，但连战可以被原谅，因为他的老婆实在该打。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

