19991202挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    首先我跟大家报告一下，我们这个节目从下个星期一开始有一点点调整的，有一点点变化。就是12月6号开始，每周一到周五晚上九点《挑战李敖》开放年轻人到现场挑战李敖，不过要事先预约报名，电话是02-8780-2365。第二个要向大家报告的，就是由新党举办的李敖跨越2000年系列演讲会，现在我们要去第四场，第四场是这个星期日，就12月5号星期天下午二点钟在台中市南区国光路261号国光国小国光堂，希望大家能够光临指教。另外我向大家报告，我希望要关心我每天动态的，跟一些我所表达的思想的，请看《李敖电子报》。《李敖电子报》是我个人的电子报，请注意不是为了选举。换句话说，这个报纸在选举结束以后还会继续办下去。我每天中午的一点钟到三点钟，我就花两个小时用来办电子报，每一次大概有2000字以上的次数。并且有最新的讯息告诉大家。我举个例子，像昨天黄信介死后70分钟，我在电子报里面就有评论出现了。所以大家可以在《李敖电子报》里面看到一些大家看不到的讯息。

    今天我讲的第一个项目叫做谁是希特勒？在外国有一个笑话，就是说当一个小孩子问父母希特勒是谁的时候，这个时候就证明你这个父母年纪已经老了。什么意思呢？就是希特勒是1945年死在德国的，就是德国的领袖。换句话说，那个是二次大战的尾声了。那个时候二次大战以后生的人都是小孩子，这些小孩子问父母谁是希特勒的时候，就表示说希特勒三个字对他很陌生的，所以他来问你，父母一被问就证明你年纪老了。为什么呢？因为我们小孩子不晓得希特勒是谁。

    今天在台湾政治上互相攻击方面常常会出现希特勒的字眼。我举个例子，在8年以前就是1991年的3月22号，陈水扁当时做立法委员，他就发表一个谈话，他说的希特勒的纳粹集团在威玛宪法的温床中成长，最后却摧毁了民主。然后他说希特勒是谁呢？台湾的希特勒就是当时的行政院长郝柏村。郝柏村当时也就是起来答复，说你这样讲我是不公道的，我不是希特勒。郝柏村讲的话算得上是义正词严，就是说你陈水扁给我戴帽子戴的太离谱了，我郝柏村怎么能够变成希特勒？请大家注意，八年以前，民进党的立法委员陈水扁就用过这种不相称的帽子，可是是很毒辣的污蔑对方说郝柏村是希特勒。8年以后，我们又看到报上有这种讯息了，我们先看民进党的大员邱义仁批宋楚瑜，说希特勒也靠过超党派起家，就是陈水扁总统竞选研习营昨天安排邱义仁讲述为何而战？邱义仁除提出陈水扁的选战策略外，也严词批评宋楚瑜。他指出，宋楚瑜所谓超党派，是利用一般人政治最脏、政党最黑的偏极观念，模糊政党政治的焦点。他说希特勒当初也是以超党派赢得人民信赖，最后却引发第二次世界大战。我们再看这个邱义仁又说超党派是超危险。然后我们再看报上登，从考试院副院长关中暗指，经过国民党省党部主任委员陈庚金发扬光大，希特勒与宋楚瑜渐渐合而为一。这两天李登辉讲话不点宋楚瑜，不点希特勒，却满口满纸都是宋楚瑜与希特勒扯在一起。所以我们看报纸上说，希特勒复活，难以承受之重。换句话说，八年以前陈水扁用希特勒的帽子戴在郝柏村头上；八年以后，民进党的邱义仁、国民党的关中、国民党的陈庚金、国民党的李登辉，都用希特勒三个字扣在宋楚瑜的头上。

    公道不公道？不公道。为什么不公道？历史搞错了。为什么搞错了？邱义仁说，希特勒也是靠超党派起家。任何有一点点现代历史常识的人都不会闹邱义仁这种笑话。邱义仁这种笑话就是说他对现代史无知。这种无知当然李登辉他们也是一样的变成无知。什么时候希特勒是靠了超党派起家？我给大家拿一个例子看，我手里拿的是最新出版的一本书，就是一本希特勒的传记。这本书什么时候出版的呢？就是今年出版的。所以我们看了版权页，它是1999年出的这个美国版，去年是作者自己的版本，可是1999年就出了美国版。这本书是最好的、最详细的讲1936年以前的希特勒整个夺权的内幕，讲得最好的一本书。大家看这本书，相当厚的一本书。这本书我们可以看到希特勒他怎么样在夺权，大家看到这个是1923年希特勒开纳粹党大会的时候。请注意，在1923年他已经有党员了，有二万多人了。后来闹事，事败以后坐牢，坐牢以后出来又再闹事的时候，他的党员从两万人串起到了1000万。希特勒的本领，就是他是一个最有名的所谓煽动家，当时德国人完全被他所征服，大家对他如痴如狂。这是最后阅兵时候照片，我们可以看到。他是一个非常有群众魅力的人，可是我们看看这本书里面，翻来覆去都是他搞了纳粹党，是靠政党起家，然后靠政党夺权。也许这个书大家一般人看不到，我给大家推荐，就是我的好朋友邓维桢先生他印的，也是他校订过的，总教阅过的这个《开创时代政治巨人》这一套书里面的这一本，就是鹿桥出版社出的书。我希望大家也不妨看一看，都是基本的常识。有这个常识以后就不会闹这个邱义仁他们所说的笑话。他们骂宋楚瑜，说你宋楚瑜现在没有党籍，所以闹事就是野心家。因为当年的希特勒就这样子的。正好相反，希特勒不但是有党籍，并且他的党严密的不得了。用这个严格的政党，烧国会夺权。

    他最大的一个特色，就是他搞群众运动得到权力。另外一个特色什么特色？就是排斥外省人。我讲这个外省人是特别要加括号的，就是排斥跟日耳曼人跟德国人不相同种族的犹太人。犹太人是个很怪的民族。为什么呢？因为他虽然亡国了，可是犹太人很团结，他在全世界的很多国家，就是因为他们团结、他们努力，他们控制了很多国家的经济，直到现在美国也被犹太人控制。犹太人也控制了德国的经济，那么希特勒就为了锁定一个假想敌叫大家去憎恨，就把犹太人锁定成等于是外省人，卖台集团、卖德国集团，锁定了犹太人。在整个的二次大战以前和二次大战之中，希特勒杀掉了多少人呢？杀掉了600万的犹太人。后来在他迫害犹太人的过程里面，有很多犹太人的学者们、科学家们，他们吃不消了，他们就逃离了德国。其中有一个最有名的大科学家就是爱因斯坦，爱因斯坦也逃离了德国。后来到了美国以后，他跟美国的总统罗斯福建议要制造原子弹，罗斯福总统接受了他的建议，从此美国就造了原子弹，并且变成了世界级的强国。在二次大战结束以后，犹太人复国了，就成立了现在的以色列。当时他们把第一任的总统给爱因斯坦做，爱因斯坦不肯做，他宁愿做科学家，他也不要搞政治，也不要做犹太人的总统，可是他很关心犹太人的前途。他有一篇重要的文章，这段话很动人，我念给大家听。大科学家爱因斯坦有一篇文章叫做《给华沙犹太人区战役英雄的话》，它里面有一段话说，如果世界上还有正义，如果各国的集体责任感尚未从地上完全消失，德国整个民族应对这些大屠杀负责。而且必须整族受惩罚，纳粹党后面是有德国民族支持的。他们是在希特勒可耻的意图在其书及多次演出中表白清楚之后选他出来的。德国人是唯一不曾认真试行采取反对纳粹行动，以保护其无辜被害者的民族。这个意思就是说不要只怪希特勒一个人，杀掉600万犹太人这种罪行的人不是希特勒一个人。凡是你们当年那么多的德国人投票把他选出来做领袖的德国人，你们都有责任，德国民族整个都有责任。这句话是说希特勒要为大屠杀负责，而且必须整个的德国人都要受惩罚，因为纳税党后面是有德国民族支持的。看到没有，爱因斯坦是很有理性的人。可是涉及这一部分犹太人，他的同族被杀的情况时候，他就写了这么一篇痛心的文字告诉我们，不要只怪希特勒，还要怪德国人，德国人有罪过，因为你们选了这种领袖出来。

    这个故事讲到这里，什么意思啊？今天当我们说人家是希特勒的时候，从八年以前陈水扁说别人希特勒，到今天邱义仁、关中、陈庚金、李登辉说宋楚瑜是希特勒，我们要反省反省看，这种说人家是希特勒的人，自己要不要反省？反省在哪里？就是我们台湾如果选举选错了人，就会像德国当年选出的人一样，会选出希特勒类型的人出来。我告诉大家，台湾什么人最像希特勒？看看他讲演的时候声色俱厉，连笑都不能笑的人，或者笑起来比哭还难看的人。这个人的性格就是希特勒的性格，那么样专干，那么样鸭霸，做台北市市长的时候那样子非法的去横行，非法的去敲人家房子，非法的去做这个做那个。今天引起了国家赔偿，我们老百姓的税捐，一分钱、一块钱、几万、几千万都被他赔出去的。为什么呢？就是他的鸭霸。这种性格的人在讲演的时候煽动族群，煽动台湾人投台湾人，这种人在我李敖看起来就有希特勒的性格。虽然他没有资格做希特勒，可是他有希特勒的性格。我必须提醒大家，我们选这个人出来，将来闯了祸，引起海峡两岸的战争。这个时候整个台湾人受害的时候，这个时候我们不要怪别人，我们要怪自己，为的是我们选错了人。

    当时德国人选出希特勒的时候，希特勒后来力量做大了，这边打英国，那边打苏联，闹到全世界都被他威胁的时候。后来大家联合起来把他打败的时候，希特勒最后自己自杀了。可是当苏联的军队进到了柏林的时候，柏林已经变成废墟，柏林的男人成年人打仗打死了，柏林的小男生都被抓去帮工了，柏林的妇女不分老少，很多人都被苏联人轮奸了。这样悲惨的结果，就是当年他们踊跃投票、喊希特勒万岁的这些德国人，所造成的害人害己的悲惨结果。所以今天我提醒大家，八年以前骂郝柏村是希特勒的人，今天郝柏村是什么？郝柏村是条老狗，像什么希特勒，既不希，也不特，更不勒。可是今天真正可能成为台湾希特勒的人，就是8年以前骂郝柏村是希特勒的人。不要说我李敖没有向大家提醒过，我们选这种人出来以后，会陷台湾于万劫不复的程度，我告诉大家很有这种可能。所以我才讲过，陈水扁是危险的。记不记得，选总统最好的人是我；我李敖以外，宋楚瑜比较稳健；连战比较保守；阿扁比较危险；许信良比较理想。我一再说过这种性格，我们要不要选出危险的希特勒型的人物出来，我们要好好的反省。

    所以这时候我们在看到这一点的时候，我们要提醒。我再给大家看个照片，这个人叫克里蒙梭，什么人呢？他外号叫做老虎总理，他是第一次世界大战时候法国的总理。第一次世界大战，巴黎没有沦陷，巴黎被他守住了。第二次世界大战的时候，巴黎才被德国人拿下来，所以当时他是很了不起的，保护法国首都不被德国人攻下来的英雄人物。可是克里蒙梭他有一个特色，我告诉你，他临死以前他的一个遗嘱是很有趣的，他的遗嘱是说，我死了以后我的棺材要立即放，不可以倒着放。为什么呢？因为我是英雄人物，我死了以后也要站着，不要倒下去。所以这个是很有趣的一个现象。克里蒙梭是我李敖所佩服的人。为什么呢？强悍、男子汉。可是他手下能够用人，用了法国有名的将军福煦元帅、霞飞元帅。可是他讲一句话非常的动人，克里蒙梭讲，他说战争太重要了，所以不能交给将军们。什么意思啊？战争是个通盘的作业，你将军只会打仗，战争并不等于打仗，所以不能只交给将军们处理，因为将军看法很狭窄。

    今天我改写克里蒙梭的话给大家听，台湾的前途太重要了，所以不能交给台独分子。我再改写句这句话，就是台湾的前途太重要了，所以不能交给民进党。我再讲一句话，台湾的前途太重要了，所以不可以交给国民党。这种以为真正爱台湾的这些台独分子，口口声声骂别人不爱台湾的，口口声声检定别人是不是卖台的，口口声声说别人是中共代言人的，口口声声说自己台湾人不是被吓大了的，口口声说我们要组织台湾义勇军跟大陆不惜一战的，这种人他们不是爱台湾，他们是祸害台湾。真正爱台湾要给台湾带来安定，使台湾带来大家的在和平中取得台湾的存在，这才是爱台湾。把台湾推向危险的地方，使台湾陷入战争的境界，甚至进入灭亡的境界，像希特勒在德国，本来看起来如日中天，大家选他出来，结果把德国给毁掉，打了败仗，自己身败名裂，自己的同胞惨受荼毒。这是爱德国吗？同样的，这种人是爱台湾吗？所以我提醒大家，第一个，当心台湾有希特勒式的人物出现，我们要选他，我们自己要想到会不会是害人害己，历史要重演。第二点，台湾太重要了，我们不要把台湾交给那些口口声声爱台湾的人，不要把台湾交给台独分子。为什么呢？他们口口声声爱台湾，可是干出来的事情是祸台湾，而不是爱台湾。

    我这里也算是苦口婆心，也算是一个先知者的身份给大家讲。我当然是先知者，比如说大家只看到众口一生在骂宋楚瑜是希特勒，大家觉得宋楚瑜会不会希特勒呢？可是我们回想到8年以前，当陈水扁在1991年3月22号，在立法院指着郝柏村的鼻子骂他是希特勒的时候。当时如果我们相信了，我们是不是就错怪了郝柏村？郝柏村是希特勒吗？郝柏村不是希特勒，可是当时帽子就这样戴上去的。当时我们相信以后，我们就被立法委员阿扁给骗了。八年以后，希特勒的帽子又出现了，我们要不要相信这些人给人家戴这种帽子？我们当然不要相信，不但不相信，我们真的要担心真的有希特勒出现。可是在我李敖的评估里面，绝非宋楚瑜，而是陈水扁。

    刚才我在节目里面谈到，希望大家每天看我的电子报，现在《李敖电子报》免费订阅的网址，就在我节目下面这行字，请大家看清楚，希望大家每天能够收看我的电子报。办电子报对我相当的辛苦，因为每天中午一点钟到三点钟两个小时的时间，就是我固定的办报时间，害的我午饭都吃不好，我每天写出来或者整理出来2000字之多，有最新的资讯、最新的看法。希望大家注意看《李敖电子报》。现在开放CALL IN。大陆的张先生。

    张先生：你好李先生！看你这个节目好几个月，今天第一次打进这个电话。能不能说开通比如说像大陆这边的电话，打了好几个月。我第一个问题就是，在大陆这边也不是说像你的观点一般就是我们大部分都是认同里面。比如说像台湾有一些人的观点，就是好像把大陆当成什么样子，像我们是沿海漳州这边，比如像一个台商过来，就我们把这台湾人看着都没有敌意，也都很友善。像台湾人过来我们这边做生意，比如说同等碰到什么样子的事情，到我们这边比我们都优先的多。就是说我每天都看像台湾的电视，什么台视怎么样，我们都看得到。好像台湾有很多民众误会大陆人，一直把大陆人看的很可恶，把他看得很可怕的样子。绝对不是像你们台湾的那些政客说的，现在大陆的生活好过多了，真的比你们台湾也差不多。

    李敖：张先生，我懂你的意思。我觉得真的你说得很对，就是很多我们台湾这边对大陆有所误解，我也讲过，这个误解也不能够全怪我们现在的台湾人。因为过去有几十年台湾所谓的反共教育把很多真相给扭曲了，所以这种习惯一时改不过来。所以当然我们要慢慢的转变，使大家海峡两岸有互相合理的了解。台中的林先生。

    林先生：我想针对我们今天的议题，如果说要把宋楚瑜先生跟希特勒很牵强的扯在一起的话，我是也稍微同意李敖先生的讲法了。不过我觉得宋楚瑜先生他曾经讲过，说我们现在台湾的政党政治叫做是政党分赃。但是如果说宋楚瑜先生的这个超党派团队来领导以后，我们的政府团队如果出问题，我们现在是政党政治还有政党来负责，那将来的话，请问那宋楚瑜先生是不是集霸权于一身，而且也集国家的所有财富于一身，等于说不能跟这个希特勒扯在一起的话，那可能就是说他的心态比希特勒更严重的，是他想要恢复这个我们古代皇帝的制度，想当台湾的皇帝。

    李敖：林先生，我懂你意思。我可以告诉你，宋楚瑜说超党派，这是骗人的。因为竞选完了以后，他如果当选，他一定搞党派的，他回到国民党或者统合国民党。他如果落选了，他应该组织个大党，因为他有这个资源。因为真正的政治斗争的时候不能靠超党派，在选举的时候可以没有党派当选，像菲律宾的阿基诺夫人，她没有党派她可以当选。可是当选以后，要政治上互相在运作的时候，没有党派是不可能的。所以我可以告诉你，宋楚瑜当选和落选都会搞党派。第二部分，你说他集大权于一生，事实上是做不到。什么原因呢？我们讲过，我们现在立法院有各种的力量掐住他脖子，使他不能这样动，所以他不可能这样做。并且你忧虑他会变成皇帝，我认为你过度了，宋楚瑜没有这个本领生命的。中坜的彭先生。

    彭先生：李敖先生你好！首先恭喜我自己，我终于拨通了。有两项请求，第一项希望李敖先生可以稍微细分一下，就是说有我们观众朋友打电话来捧你的，来赞美你的，来对你狗腿的，希望你可以把他电话挂掉，因为你的时间很宝贵。然后第二项事情就说你的《李敖电子报》，因为我发现礼拜天的时候，几乎出刊都不一定了。有的时候礼拜天还没有收到，不知道是什么原因，麻烦您查一下。谢谢！

    李敖：谢谢你彭先生！你说有捧我的，叫我把捧我的这种CALL IN卡掉。我告诉你，这个做不到，人家捧你也是好意。并且我可以告诉你，捧的都不够。我以前一再讲过，英国一个文学家叫做萧伯纳，他说每当别人捧我的时候，我就浑身感到不安，原因就是别人捧的不够。所以捧我的人要捧得很准确的、恰如其分的，其实也是很不容易的。关于这个电子报的部分，我是礼拜一到礼拜五出版，礼拜六跟星期天不出版。礼拜一跟礼拜五我们每天傍晚都准时出版，请你特别注意。基隆的田先生。

    田先生：李先生你好！那这个狗腿、马屁我就少拍了。然后第一个问题，请问你什么时候来基隆演讲，然后详细的信息。然后再感觉就是说政党都是那几个，为什么老是要回到什么党呢，你党最高。以前在我们古代最早有这个政治团体是墨子的团体，应该是我们以那些人来看现在政党。然后还有一个就是觉得说总统应该是把正确的人摆在正确位置，做正确的事，然后全力支持那些做事的人，而不是说什么事情都包，自己做。我们现在这些领导人好像都是这样做。然后再下一点，就是要有亚洲价值观，就是不要欧美人士他们所有的人权都是好的。可能获取过程来讲，对我们来讲是不是按照他们的步伐来走，我们亚洲价值观，是不可以跟欧美国家有不一样的做法，这些目标可能差不多了。

    李敖：田先生，我懂你的意思。关于这党的部分，过去孔子说：君子不党，君子亦党乎？在这个《论语》里面有这种话，当然这个党的意思并不是我们现在党的的意思。可是如果我们把这句古话用在现在的口气里面，就是我李敖的干法，你看我有没有加入政党？我也没加入政党。可是真正从事政治运作的时候，现在需要政党，需要代议政治，原因就是说这种人民直接去操盘的时候技术上做不到，所以他需要党的方法来处理。只是说我们今天台湾的苦恼，就是这些政党都是走上了列宁式的，就是共产党式的政党，国民党跟共产党学，民进党跟国民党学，新党也是这样学，虽然学的比较缓和一点，基本上这都不是民主国家的政党。所以真正的要走向民主国家的政党，做政治运动的时候，我敢讲对我们是有利的。新竹的庄先生。

    庄先生：李先生您好！我前几天在您台大演讲也有听到，您是主张说要全盘西化，那我想请问一下，难道中华的传统文化已经没有办法给我们这个社会任何更新的力量、前进的力量了吗？谢谢！

    李敖：我可以告诉庄先生，我所谓主张全盘西化的原因，就是说跟它学的时候，我们可以整套的学来，不需要变花样。我举个例子给你看，好比说英国的撒切尔夫人，她治国本领那么强，她有没有受到我们中华文化影响？没有。像美国以前一个了不起的会计学教授，他摇身一变就变成了福特公司的董事长，再摇身一变就变成了美国文化部长，再摇身一变就变成了世界银行总裁。他这么能干的人，有没有受到我们中华文化影响？没有。换句话说，我们的这个文化影响不到任何现代优秀的人物，他不受我们中华文化影响，他就可以变成一个优秀的人物。我的意思是说，我们通过整套的学来西方的这些，可以暂时把中国文化撇在一边，并不是不要它们，而是说在整个治国的过程里面，没有它们这些东西，一样可以把国家治理得很好。中坜的张先生。

    张先生：李敖大哥你好！我觉得希特勒跟毛泽东他们都是同一类的人，他们都是从基层崛起，然后他们也有很远大的理想。然后到最后都走火入魔，使那个文明涂炭。所以我觉得说，我们要民主，都不要独裁；我们要安定，都不要英雄。谢谢！

    李敖：关于希特勒的部分，我给你报告一下。希特勒最后在柏林被围的时候，他最后临死前头一天，他还下达命令，那个命令还可以准确的执行，绝非众叛亲离，就是他的组织那么严密。最后虽然兵败山倒，在亡国的边缘，他的命令还可以准确的执行。甚至他的这个情妇，后来最后一天变成她太太，自杀以后，他说这尸体烧掉，他死了照样给他执行，把他尸体烧掉。所以我告诉各位，真正的恐怖的就是这种，他的命令可以那么准确的执行。即使把天下搞乱，把国家毁掉，他本身的力量还没有倒，这是很恐怖的一个现代独裁者的样子。所以今天我们要注意到，台湾不可以再有这种的独裁者，这样子会害死我们，他们不会遭遇到众叛亲离，可是他会把台湾害得要死。永和的胡先生。

    胡先生：李先生你好！有两个问题，第一个就是说陈水扁他有那个希特勒的特色、个性，我想这是毋庸置疑。我第一个问题，就是宋先生就是在那时候说人家监听他，他也没有拿出证据。然后在这一次，所以说他有所谓什么宗师援宋，他自己又拿不出证据，就是在标准每次都不太一样。另外还有第二个问题就是要请教一下，就是说宋先生到日本访问的时候，中共到底有没有帮助他？我想说李先生这么博学多闻，不晓得可不可以跟告诉我一下？谢谢！

    李敖：关于一开始你讲的第一个问题，当然他们对宋楚瑜是污蔑的，什么中资了、希特勒，当然是污蔑的。关于第二个问题，宋楚瑜到日本去，有没有受到中华人民共和国他们这种侧面的帮助？我们现在不知道，也许将来有朝一日档案开放的时候，也许我们会知道。很多档案在你想不到的时候它会开放。我举个例子，日本在第二次世界大战打败了，美国人占领了日本，所以就发现了很多日本的档案。在档案里面，我们才发现当时孙中山怎么样的写信给日本的外务部，卖国的条件比袁世凯还好。我们想不到这种证据最后是曝光。孙中山做梦也想不到，他跟日本人表示要卖国的这个事实，在日本人外交部的档案里面，怎么有朝一日会公布呢？原来就是怎么想到日本会打了败仗。打了败仗以后，美国人都公布了。同样的，关于你提到的问题，也许有档案可以查出来。可是现在我们没有证据。桃园的邱先生。

    邱先生：李敖先生你好！刚刚上一位观众讲说你博学多闻，我今天在别的CALL IN节目听到历史故事，就是木马屠城记。那如果定点直航的话，有某位立法委员把它比喻成为说可能会造成木马屠城记。你说这个有没有可能呢？

    李敖：邱先生，我告诉你，现在是什么时代了？整个一个地区的事情，绝对不可能由个人做决策所能够完全推动的。今天我们可以看到，即使以李登辉而言，他这样子鸭霸、这样子蛮干，可是他也受到限制。譬如说他讲了两国论，讲了以后怎么样呢？他希望能够进入宪法，可是宪法就进不去，没有修宪。什么原因呢？美国人力量来了，他不能不买账。所以我可以告诉邱先生，在现在的政治体系之下，一个人想要蛮干，想要做那种木马屠城记的阴谋，事实上技术上他做不到。所以这点我们可以放心，没有人可以卖台，因为台湾不是那么好卖的。台北的马先生。

    马先生：李先生您好！我先要表达我对你的那个尊敬之意。中国那个传统上有两句话说这个品德好的文人，他说：有书有笔有肝胆，亦狂亦侠亦温文。这两句话我觉得李先生当之无愧。这样捧李先生，不知道您觉得还高兴吗？那我的问题是，刚刚李先生正好讲到，就是说一个人的蛮干可能说没有办法真正顺其所愿。那现在很多流行戴帽子，就好像今天有人给宋楚瑜先生戴这个帽子，说是希特勒或者是共产党，或者是诸如很多其他这一类的话。但是真正一个人他是没有办法，就算现在说他都要超党派，但是李先生刚刚讲，他当选的时候他没有办法超党派，他一定要组党派，这样才能够实现他政治上的运作。所以很多人会说，他一个人超党派以后变成皇帝或者怎么样。但是不知道大家有没有想到，如果说是一个人所领导的，他有很多的家臣，也有很多的马屁精，有很多的走狗替他来做事，这种人或者说这种党派，它的危害是不是要比一个人的超党派，这一种被戴上这种帽子的宋先生，这种的危害会大的多。那不知道李先生的这个见解是怎么样？谢谢！

    李敖：谢谢你马先生！在我看起来，到今天为止，不管是国民党或者民进党，他们带给宋楚瑜这些帽子，给宋楚瑜这些罪名，都是不高明的。因为高明的人你可以把人家真是一刀毙命。现在这些罪名很容易都拆穿的，你说拿中资，什么证据？你说他卖台，什么证据？你说他是希特勒，什么证据？都不像的，都不搭调的。所以我认为今天搞文宣的人，不管是国民党还是民进党，他们对宋楚瑜的打压，这样子搞下去的话效果有限，并且还可以发生反效果。台北的陈先生。

    陈先生：李大哥你好！假设说像今天发生这种状况，可以说是国民两党来打压那个宋先生，可是我觉得说宋先生也不应该，后来他要萧万长先生来回忆，因为我觉得说他应该指名道姓，把国民党到底是谁打压的人直接抓出来。这样子的话我觉得我们这些观众才可以一目了然，而不是说他也跟着打口水战。因为我觉得说这样现在基本上三个主要总统候选人，根本就是在打口水战。尤其是以宋先生，他打的是最厉害，那动不动就是一个议题出来这样子骂，我们都觉得说很不以为然这样子。

    李敖：陈先生，你说的很对，你的看法我也赞同。宋楚瑜拐弯抹角，他骂连战、骂萧万长。可是他知道真正的幕后人根本就是李登辉，可他骂不出口，为什么呢？就是我们看到的一个基本习惯。好比说大陆文革的时候，大家骂四人帮，四人帮没有毛泽东来撑腰的时候，四人帮能这样蛮干吗？可是为什么不骂毛泽东？为什么不骂五人帮呢？还有台湾被割掉了，大家口口声声骂李鸿章，说李鸿章出卖台湾，李鸿章是汉奸。李鸿章不得到西太后的同意，他能卖台湾吗？所以我们常常把西太后给忘掉了。所以我的意思，的确是不公道的。所以我们必须说骂李鸿章、骂四人帮、骂萧万长和连战，是不够的。真正的我们要把李登辉揪出来，要把西太后揪出来，要把毛泽东揪出来，才算英雄好汉。宋楚瑜不敢直接骂到李登辉，证明了宋楚瑜绝非英雄好汉。台中的吴先生。

    吴先生：李敖先生你好！你是一个学者，真的是不简单，看到你的节目。我先跟你报告一件事情，今天宋楚瑜，为什么人家会跟他戴这个高帽子呢？最主要的原因凭良心讲，他今天以前都是国民党，利用国民党资源；但是他现在搬离国民党以后，我们不能这样做，凭良心讲我们要饮水思源，为了一个组织，为了一个要打赢这个选战，那个太厉害的了。真的在我们老百姓来讲，他今天就是最主要利用媒体，他要打开他的知名度，那这样做反而会给老百姓带来不良的后果。人家讲说宋楚瑜这个人没有良心，不会给他当选总统，虽然太离谱了，人家老百姓会怕说被他卖掉台湾，就是老百姓说，不是李登辉说，因为老百姓是比较基层的，都会这样。谢谢！

    李敖：我向吴先生报告，我宁愿宋楚瑜对蒋家、对李家、对国民党没有良心，然后摇身一变，而对我们不再变心，对我们有良心。我们想想看清朝的时候，那个黎元洪是忠于清朝的，革命党起来以后硬把他推出来，武昌首义的时候。后来黎元洪做了副总统的时候，我既然做了民国的副总统，我会忠于民国，所以袁世凯当皇帝的时候，他都不服从。可是他是逆取，可是他顺守，后来的表现蛮好。所以我认为今天责备宋楚瑜说是没有良心，对国民党没良心的人，我觉得他真的能够对国民党没良心，而转过来对我们人民有利的时候，我觉得没良心也好。下面就是敖语录：聪明的女人投入男人的怀抱，而不落入男人的手掌；聪明的男人对别有怀抱，易如反掌。今天的敖语录深一点，大家好好想。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

