19991203挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    首先先向大家报告，从下个星期一开始，我们节目形态的一个改变就是12月6号起，每周一到周五晚上九点钟，《挑战李敖》开放年轻人到现场挑战李敖。不过要事先预约报名，电话是02-8780-2365。还有就是由新党主办的李敖跨越2000年系列演讲会，第四场在台中，就是后天12月5号星期日下午两点，在台中市南区国光路261号国光国小国光堂，欢迎大家光临指教。还有就是《李敖电子报》，我建议大家每天来看《李敖电子报》，下面的就是《李敖电子报》的网址，大家可以看到网址就在这里，可以免费订阅，希望大家进入这个网址收看每天的《李敖电子报》。我每天花在两个小时上面，花在这个报纸上面。每天下午的一点到三点，我办这个报纸，并且每天出版，星期一到星期五，欢迎大家免费订阅《李敖电子报》。

    今天的挑战李敖，第一部分的题目叫做但见律师笑，哪闻被告哭。我们中国有一句古诗，就是但见新人笑，哪闻旧人哭。就是男人变心了，跟新欢在一起男欢女爱，我们只看到新的女朋友、新的老婆在笑，可是听不见那个被遗弃的女朋友或者老婆在哭。我改写这两句话是说但见律师笑，哪闻被告哭。我有感而发，美丽岛事件现在正好20年，我们在报纸上看到美丽岛20周年，就是看到整个的律师群出现了，好比说像阿扁、像苏贞昌这些人，他们美丽岛军法大审辩护律师齐聚挺扁。然后我们可以看到美丽岛的律师群占满了报纸的版面，我们看到都是律师群。在美丽岛这些律师里面也有淡泊明志的律师，像我的好朋友郑胜助律师，他就不像其他某些美丽岛的律师那样子热衷，他淡泊明志，是一个很好的律师。有的律师今天我们看到，他们在恶形恶状的抢东西，好比说台北市前市长陈水扁；台北县前县长尤清，尤清是很无能的人，他还连做两届的台北县县长；现任的台北县县长苏贞昌；现任的高雄市市长谢长廷，他们都是美丽岛的律师。换句话说，美丽党的律师当时是在美丽党的被告冒险犯难坐牢的时候，他们的这些人只不过是替人家辩护而已，就得到了更多的名誉和政治上的资源。美丽岛的律师们今天可以这样子拉风，在我看起来就是别人在战场上作战，他们在战场上捡战利品。在这种情况底下，我必须跟大家讲，这是很不公道的一个现象。

    今天美丽岛事件20年，我们有没有看到报纸上把这些美丽岛的被告们，一位一位把他们列举出来，把他们报导出来，有没有这个现象呢？我们显然看不到，反倒看到的是这些律师每个人在张牙舞爪的出现，请问公道不公道吗？当然不公道。所以我说但见律师笑，哪闻被告哭。问题非常严重，严重的原因就是我觉得太不公道了，真正坐牢的人不见了，而律师反倒是占尽了便宜、卡进了位。美丽岛的人里面，只有一个人现在勉强由于桃园县长出了事情，勉强她挤进来，算是卡了一个位，就是那个笨蛋吕秀莲。其他所有美丽岛的人物统统出局，或者拿到闲差。什么闲差呢？好比说民进党主席，翻来覆去都给这些美丽岛的人来做，从施明德到许信良，到林义雄，到姚嘉文，到黄信介，都是美丽岛的被告，结果做了空头的、没有多少实权的民进党的主席而已。真正抢到行政资源的是美丽岛的律师，美丽岛的被告反倒只能做这个党主席而已，现在党主席也只剩下林义雄在做。

    有一点重复的讲这些例子，就是我觉得很气，怎么可以演变成这个现象！昨天我的节目里面收到香港电传到环球电视台，由香港的观众陈慧珠电传，她说在黄信介的灵堂，陈水扁所说的一番话，真是唱作俱佳。再看看他所做的事，写书、包装、摆脱台独味道，叫人恶心，全身起鸡皮疙瘩，说一套做一套，在选前就露出狐狸尾巴的人应该被贬。我们看这位香港的观众，她还寄来了香港的这个报纸，我们可以看到在香港的《苹果日报》也报导出来，陈水扁两面做人，一边对海外说法，就是我不是台独。可是昨天在那个李镇源的生日大会上面公开喊台独万岁。证明了陈水扁这一套两面手法，已经被人家看穿了。所以我们再进一步的看，好比说陈水扁对黄信介行三跪九叩大礼。这个在我们看起来都是过分虚伪的、过分做作的，你老人死了你都不会三跪九叩，你跟黄信介那个关系好吗？如果关系好的话，黄信介这一次出面调停你跟许信良事情的时候。据我们了解内情的人，在许信良到的时候，黄信介坐在中间，阿扁坐在这边，阿扁根本听都不要听许信良讲话，你是这样子傲慢的对待前辈，对待美丽岛的前辈，然后转过头来对人民又讲你们要怎么样尊敬前辈，这不是骗局吗？所以我们可以看到这种人是根本没把黄信介看在眼里。然后黄信介死了以后还写文章痛失人生导师，我觉得这个不是痛失人生导师，是人生的导师痛失了你。为什么呢？就是你们这些后辈人物对我们前辈的政治犯是如此的无礼，如此的蛮横，如此的凉薄。所以是失去了你，而不是你失去了导师。

    我们进一步再看一篇文章，今天《台湾日报》一篇社论，就是《谁在榨取美丽岛事件的历史剩余价值？》。这篇文章翻来覆去是影射宋楚瑜，这部分说的也不错，可是漏掉了另外一部分，哪一部分？就是谁在榨取美丽岛事件的历史剩余价值呢？不是别人，就是美丽岛的律师群。我再讲一句，并不是所有的律师，像郑胜助律师例外。可是绝大部分的律师都是真的榨取了美丽岛事件的历史剩余价值，一直榨取到现在，我觉得这是非常可恶的一个现象。然后我们再看到美丽岛律师团聚聚会批判宋楚瑜，陈水扁参加台湾医界联盟餐会，高喊台湾独立万岁万万岁。又来了，见人说人话，见鬼说鬼话，见外省人就不喊台独，见着台湾人就喊台湾独立万万岁。这样不稳定的一个人、立场不坚定的一个人，我们对他是不是要有一个新的理解和评判？

    我们再进一步去看，今天我认为美丽岛事件谈的时候，不但是这个律师通吃了这些资源，除了直接坐牢这批人物以外，还有人物，为什么会把他们忘记了？譬如说像许信良，许信良没有坐牢，可是许信良当时被放逐在海外，他也是美丽岛的受害人，他当时也是《美丽党》杂志的创办人。像我的老朋友苏秋镇，他是当时美丽岛在高雄事件的时候，是由他出面申请的。像这样了不起的党外的元老、党外的先进、党外的烈士型的人物，在民进党成立以后，把苏秋镇一脚踢开，理都不理。请问，今天当美丽岛的律师这样子一个一个出来作秀的时候，有没有赞美一句，说当年美丽岛事件要不是苏秋镇来申请办这个活动，我们根本没有这个机会有这个事件出来。所以我们有没有对苏秋镇来一点点慎重怀远的怀念呢？他死掉了。有没有对许信良有一点点敬意呢？都没有。对所有的被告有一个敬意表示呢？也没有。原来是律师这样很得意的！没有这些被告，哪来这些律师呢？对不对？

    所以我们可以看出来，他们通吃了所有政治犯的资源。并且我可以告诉各位，在台湾整个的白色恐怖、黑暗时代、戒严时期中，一共有29407件政治犯的案子，29407件里面美丽岛的事件，严格说起来也通吃了所有政治犯的资源。我们都是政治犯，可是美丽岛这些政治犯还垄断了，一谈到台湾政治犯的案子就好像他们是代表，他们垄断了。胡扯！我们这些前辈人物在干什么？我坐牢坐的比你们久，我们在干什么？现在他们垄断了这个资源，就好像小尼姑那个证严法师一样，她垄断了台湾的救灾资源，只要宗教团体的救灾资源一般都给她垄断了，别人捐不到钱，只有她可以捐到。所以我觉得垄断也是一个非常可恶的现象。所以我们可以看到他们自己的律师群垄断了一切。最后至少在礼貌上、在历史上、在道德上的这种怀念上面，他们都对美丽岛的被告、对许信良先生、对苏秋镇先生，名字都不提，我觉得他们太凉薄了，这些律师真该谴责。他们今天在作美丽岛的秀，在纪念美丽岛，他们太可耻了！轮得到你们来纪念吗？要纪念是被关的人来纪念的，受难者来纪念的，或者受难者的家庭来纪念的，怎么轮到你们这些律师来纪念呢？你看画面里面他们穿衣服这个德行，你不觉得很可耻吗？

    我的节目第二部分叫做罪状总归户。我们现在常常有这个税，税捐稽征处把所有的税总归户。现在我把用总归户的这个说法叫做罪状总归户，就有很多罪最后这个罪集中在一起了。我讲个笑话给大家听，警察局破案的时候，警察很多案都破不到，很多很多窃案就报案，张三报案、李四报案，忽然抓到一个小偷，警察局怎么办呢？就拼命敲打欺负这个小偷，小偷承认了这个张三家的窃案是我偷的。可是警察说反正偷钱了，反正做了小偷了，帮个忙好了，其它我们没有破的案子你都承担好了。所以常常小偷只偷了一个张三家，最后被移动的时候，也偷了李四，也偷了王五，也偷了赵六，就变成这样子。就是警察把这所有的案子都丢给他，表示说我们通通破案了。有一次，小偷也答应这件事情了，到了法院以后翻供。小周说我只偷了张三家，李四、王五的家我没有偷过。法官说，为什么在笔录里面你承认偷了李四、王五的家呢？这个小偷说，我为了使警察高兴一下，所以我就承认了。承认以后，我不能到法院还承认，承认以后判的罪太重，所以我现在向你招认，我只偷了张三，王五、李四我没有偷，就是为了使警察高兴一下。

    今天很有趣，为了使宋楚瑜痛苦一下，把所有罪状丢给了宋楚瑜。我举个例子给大家看，《自由时报》登了这个3号的社论，《揭穿本土文化杀手的真面目》。这段话大家看：根据统计，宋楚瑜自1979年担任新闻局长起，至1984年转任国民党文工会主任为止，5年7个月间总共查禁了数十家的政论刊物。我可以告诉这位，这个账不能全记在宋楚瑜头上。什么原因呢？因为当时出面查禁的这个单位，是警备总司令部和各县市的新闻处，这个账还不能够记在宋楚瑜头上。宋楚瑜只是新闻局长，他不是新闻处长，他也不是总警备总司令，也不是警卫总司令部政战部的主任。所以这个账不能够完全总归户归到宋楚瑜头上去。可以现在很有趣，也不赖警备总司令部，也不赖各县市的警察，也不赖各县市的新闻处，完全锁定一个人，就是宋楚瑜。宋楚瑜是我李敖的敌人，我很多书被查禁，当然跟他有关。可是全部算他头上去，对宋楚瑜我觉得不公道。

    我们现在看一篇今天阿扁发表的文章，好有趣！大家看今天12月3号《台湾时报》，每天有个特别报导，他星期一是独立参选人报导许信良，他占一个满版；星期二是李敖；星期三郑邦镇；星期四是连战；星期五是阿扁；星期六是宋楚瑜。就是《台湾时报》用这个满版，每天送给总统参选人一个满版。所以今天我们看到星期五，正好是阿扁的这一版。我们看阿扁这篇文章，我念给大家听，因为这里面谈到李敖。阿扁说：宋楚瑜先生把责任推给警备总部，这种谎言蛮得过天下人，却瞒不过资料搜集功夫世界一流的李敖。根据李敖出示的一份新闻局与警备总部开会记录，宋楚瑜曾在当前文化检察工作检讨的内部会议中，当着警卫总司令陈守山的面，表示对警总领导各单位执行文化检查工作绩效卓著，深表感激。很明显，就算主犯是警总，而不是新闻局，宋楚瑜先生至少也是共谋的和从犯。看到没有，陈水扁特别引证了搜集资料世界一流的李敖拿出来的证据，就是那他们开会的秘密记录被我李敖搞到了，并且公布了。根据这个纪录里面，是宋楚瑜向警备总司令部赞美，说你们查禁的好，抓的好，赞美。所以阿扁讲，宋楚瑜至少是从犯。没有错，他是从犯，他如果从犯，今天你把他罪状总归户，像《自由时报》这样子，全部算在宋楚瑜的头上。

    今天美丽岛的律师们整个的声讨宋楚瑜，全部算在他头上。我认为，就历史的真相而言，对宋楚瑜不公道。西方有句谚语，就是给那个魔鬼该给他的。这个魔鬼你谴责他也好，肯定他也罢，就是要恰如其分，他做了那么多坏事，我们就讲那么多；他没做那么多坏事，我们也不要给他加码。我认为，今天把这个罪状总归户到宋楚瑜的头上，我认为是不公道的。我讲这句话的意思就是告诉大家，很多真相不是现在为了选举这样子才说的。我李敖最大一个优点我可以告诉各位，第一个，我有特色，我不埋没别人的功劳，常常是别人出了一个好意见或者纠正我的错误，我会告诉大家是张三说的或者李四说的，我不埋没别人的功劳，除非这个人他不愿意曝光，这名字我不愿意公布，所以就是变成我说的。所以我李敖有这个风度，不埋没别人的功劳。第二点，我攻击敌人的时候是恰如其分，就是敌人他做的坏事就这么多，我就攻击这么多，我不捏造事实，我要把事实列举出来。当然了，我在讽刺他的时候，我会加油、加酱、加辣椒，就像炒菜一样，炒这个酱爆肉可能会有辣椒、会有葱、会有盐、会有油，可是这个基础是肉，这个肉就是我的资料，我拿出来的王牌资料。要解释这个资料，使这个资料火爆，那可能是加了葱、加了姜、加了蘸油、加了盐或蘸了辣椒，那个东西不是重要的，重要的是我真正的端出来一盘肉，就是资料。这是我这么多年来，我一直引以自豪的，就是用资料来说话。当然我是用资料说了狠话、说的刻薄话，这是我会干的，可基本上是用资料来说话。

    所以我们可以看到，今天宋楚瑜的事件出现了，我就认为大家没有恰如其分的评论他，他虽然是我的敌人，我认为我还是要把这个真相讲出来。陈水扁这样子用我李敖来打宋楚瑜，用这个打宋楚瑜一点错都没有，宋楚瑜也该打。可是我讲过，根据这个资料来看，陈水扁也承认宋楚瑜是共犯，是从犯。谁是要犯呢？要犯是警卫总部，是军方。我记得很清楚，我一段时间在开国文献会做事情，有一次跟国民党中央党部，就是文工会一个大咖吃饭，这个人叫唐棣。唐棣跟我讲，我们在跟警备总部开会的时候，我们只要稍微讲几句公道话，说你李敖的好话，这些军方的上校、少将就开始骂我们党方，说你们怎么包庇李敖。懂我意思吗？所以在政治方面是新闻局局长，党方是国民党文工会主任，当跟这个军人一起开会的时候，这些由王昇这个大坏蛋所训练出来的可恶的政战人员，他们在开会时候因为是军方的观点，所以他们他们打击我们不遗余力。在那个开会的时候，党方也好，政方也好，都变成了从犯，而不是主犯。主犯是军方里面由这个坏东西王昇上将所训练出的总政战部的这些坏东西，他们来控制我们的思想，来查禁我们的书，宋楚瑜只是从犯。今天把所有账算在宋楚瑜身上，我觉得与事实不和。当然宋楚瑜是坏蛋，都没有错，可是与真相不和。所以今天我把我的这个方法向大家陈述一遍，对我们的朋友，对我们的敌人，我们都要按照规矩来，过分的不按规矩来，别人可以这样做，我李敖至少不这样做。请大家看看我李敖的这种尺度和风度。现在开放CALL IN。高雄的郑先生。

    郑先生：李大哥你好！我想第一点，请你说明一下三位候选人对台湾人民最大的贡献在哪里？然后第二点，我希望那个环球电视台能将你节目重播的部分时间移到下午，不要在那种早上7点，那个没有人会收看的时段。好，谢谢你！

    李敖：谢谢你郑先生！三位候选人他们对台湾的最大贡献，在连战这部分我看不到。在宋楚瑜这部分，我们承认在他最后做省长这段时间，他做得很勤勉。陈水扁在台北市做了一部分的建设，一部分的功劳。可是也做了很多糟糕的事情，就把事情做错了，非法做的事情有很多。所以谈到贡献，严格说起来还是以宋楚瑜比较多一点。至于说重播的时段，我会跟环球电视台商量，尽量接受你的意见。彰化的洪先生。

    洪先生：李敖先生你好！我今年40岁，我已经好几年没有参加选举了。最主要的原因就是对目前国内政党政治的一个灰心，目前我是觉得宋楚瑜的民调会这么高，主要是因为国民党长期的这个腐败，还有最重要的是被一般人寄予厚望的民进党渐渐的变成国民党挂。而且这种现象使得我们属于这些比较中间的选民，对政党政治失去了信心。原来新党出来以后，我们这些选民对新党还寄予一些希望。但是渐渐的新党慢慢的泡沫化以后，我们渐渐对新党失去了比较多的信心。现在宋楚瑜出来以后，我们这些属于比较中间选民燃起了一些希望。我是觉得民进党它应该去检讨。为什么这一次民进党没有办法赶过宋楚瑜的这个民调，这个道理他们应该要痛切的去检讨，而不是一面的批评，联合国民党一直来批评宋楚瑜。我觉得它们是政党政治里面最坏的一种示范。

    李敖：洪先生，我懂你意思，谢谢你！高雄的郭先生。

    郭先生：李先生你好！宋楚瑜他在美国接受访问的时候，曾经提到过参加全国导弹防御系统，他说不要参加，因为不要提供中共。当然像您说过那确实是个不适的做法，或许宋楚瑜真的这么想，但是他这种讲法的话我觉得实在是不适合作为总统候选人。另外您数度提到说您对几位候选人的批评都是根据事实，但是很碰巧我在报章杂志上或者看您节目的时候，几乎看到您批评宋先生的时候，几乎都是点到为止。您也说过您个人也有很强烈的好恶，所以我个人觉得您对宋楚瑜还是太偏爱了一点。谢谢！

    李敖：谢谢你郭先生！我也就是根据事实来批评每一个人，并不是点到为止，我觉得每一个人都不会放过，而是根据多少事实讲多少话，我希望你仔细看看我所说的话。台北的张先生。

    张先生：李敖先！刚才的节目里面，我们听到您对证严法师有一些批评，那我个人对证严法师是蛮崇拜的，那您当时提到说她垄断了这个台湾的一个资源，您觉得她应该要怎么样做比较正确？

    李敖：好，谢谢你！我可以告诉你，张先生，有很多慈善的事业，慈济是不介入的。譬如说那些残障儿童的事情，别的慈善团体在帮忙，小尼姑证严是不介入的。结果她们这个团体吸走了大部分的慈善捐款，别的慈善团体、妇女团体要捐钱，捐不到了。捐不到，要开展这个业务，要跟她们商量，她们不理，她们主要做她们所愿意做的慈善项目，有很多慈善的项目需要请她们做的，她们不做；那别人来做，别人没有钱。这就是我所说的被垄断的一个现象，我希望你能够了解这一点。必要的时候，我可以举出细目来给你听。台北的张小姐。

    张小姐：李先生你好！我今天报纸上看到沈富雄先生在李镇源的餐会上面说，以后看病是一分钟看病，两分钟拉票。请你用你犀利的言辞谴责他，虽然这样很难为你。因为在我认为沈富雄还不够资格让你来骂他。谢谢！

    李敖：我讲过，很多人是别人在战场上作战的时候，他们在捡战利品，像美丽岛的被告们作战，美丽岛的律师在里面捡战利品，捡战利品他们也算在戒严时期、在白色恐怖时代冒一点点危险，当然危险是很轻微的，冒一点点。可是有的人根本一点险都不冒的，他们在美国做美国人。等到台湾完全安全的时候，完全平静的时候，就出来两批人，一批人就一直在国民党统治下，跟国民党配合很好的、配合了四五十年的人；这批人出来，我们反国民党了，像在台湾的李镇源、张忠栋这些可耻的人。另外一批人就是在海外，美国人不做了，溜回来赶到台湾卡位的一批人，像沈富雄、张燦鍙、陈唐山，都这种货色。所以在这个标准底下，沈富雄说的这些话我觉得不值得重视。原因是这个人严格说起来他的逻辑关系很好，可是头脑不清，这是很怪的一个人。所以我认为他是个怪异的人，他的话不可信，他的目的只是想在阿扁做了总统以后，他来做台北市市长。我认为他是一个投机分子，真的如你所说，不值得深论这个人。台中的林先生。

    林先生：李大哥你好！你说的对了，美丽岛事件这一些辩护律师里面，现在就是陈水扁是最大受益者，他也是把许信良逼出民进党。但是李先生我也不一定认同你的看法，我是无党无派，你听我这个台湾国语就知道，连战其实我不一定说他有什么成就，但是我知道全民健保在当时郝柏村当行政院长，因为我老家是嘉义，郝柏村当时都不敢办这个全民健保，我们的卫生署署长张博雅，他竟然可以在连战的大力支持下来实施全民健保，这是第一点。第二点，这个我知道大哥大好像也是当时他同意开放的，有很多人都骂他说什么，你大哥大就是要这个图利财团。结果现在全世界使用大哥大的密度，台湾人的密度是最高的。所以李先生，这个时候我就必须要帮连战讲几句公道话。你说对不对？

    李敖：谢谢你林先生！可是我所了解的全民健保，现在搞的一塌糊涂，并且很多我们需要的药不给，这是什么全民健保，我认为是有问题的一个行政。当然你这样陈述赞美连战有你的立场，可在我们感觉起来，全民健保是一个打了七折八扣的，好多药都不给我们的一个健保，我觉得是很可疑的。台北的李小姐。

    李小姐：你好！我看过陈定南一篇文章，他说宋楚瑜在他竞选省长时候所花的经费，在发布经费核销日，第二天全部核销，而且是刚刚好一毛不剩，这样一毛也不多。然后第二天好像有省议员在质询那个宋楚瑜的时候，宋楚瑜说把所有的资料都销毁。那我不知道，如果说以你过人的智慧，我相信李大哥你为我释疑这一点。

    李敖：我可以告诉李小姐，宋楚瑜不可能立刻销毁资料，因为根据台湾公文保管条例，你不可能就把它烧掉。我认为宋楚瑜也有错，他是用了公家的资源，给国民党来做桩脚，注意，给国民党，不一定给他自己。可是后来在整个的过程里面，我认为是有他行政方面的这种合乎程序的一个根据。所以这个部分抓不到他，那省议员干什么呢？有很多民进党的省议员，你们招不到他，原因是这部分他有裁量权，他是合理的。所以我们知道心里有数，他是在布庄。可是在法律层面上面，我们认为他做的还是站得住的。桃园的陈先生。

    陈先生：李敖先生你好！我看了你很多的节目，我有一个重点，我觉得你应该现在在大选之前，马上就跟中共谈判，然后把那个成绩带回来，然后让选民肯定你，然后才会提高你的当选率。而且如果没有当选的话，你也可以把这个成绩推行下去，让我们中国人得到这个福祉。不知道你意下如何？

    李敖：陈先生，谢谢你对我的期许。可是你要了解，做任何谈判的时候，你要有谈判的这个身份。当你只是一个公民而已，你没有这种身份。所以报上常常讲就是卖台、卖国，什么人能卖台呢？什么人能卖国呢？我告诉你，只有总统和外交部长才有这个机会来卖，别人要卖都没有这个机会。说我是内政部长我要卖台，你怎么卖呢？说现在宋楚瑜是一介平民，你要卖台怎么卖呢？所以同样的，我要谈判，我去卖台，真的没有资格。因为好像把月亮卖给你一样，月亮是不属于我的，我不能控制月亮，我怎么卖给你呢？所以这种设定是错误的，你对我的期许我很感谢。可是在我没有取得这个代表的身份以前我去谈判，我想也不会有结果的。彰化的陈先生。

    陈先生：李敖先生你好！那个陈水扁一听到黄信介在民进党属于一种大佬的重要地位，所以他在民进党有很多众多的支持，所以他是不是在做灵堂事件之后，他在那里所做的很自然的秀，是不是为了民进党内的民调所需。那另外像宋楚瑜，很多在CALL IN节目里面所提到竞选经费被抹黑的一些所谓证据，他要求他们把证据拿出来，不用大家口水战。为什么他们不把证据故意提出来，或者说根本就没有所谓的证据在，只是他为了把这个一直留在他的身上。

    李敖：陈先生，我懂你意思，我来答复你的问题。这个政治上面要抓资源，任何能抓到的资源都要抓。过去我记得很清楚，台湾成立了孔孟协会，我就问了那大汉奸陶希圣，我说搞这个东西干什么？陶希圣说，因为在越南成立了孔孟学会，我们为了表示我们也拥护孔孟，所以台湾只好成立孔孟学会。我的一个敌人叫做徐复观，他也跟我讲，李敖，什么叫政治？政治就是凡是能够抓到敌人手里的资源，我们都要抓到。黄信介这么一个神主牌，现在死了，当然要抢。所以宋楚瑜也去抢，陈水扁也去抢，都是很正常的，政治就要抢这个资源。至于说你问到了宋楚瑜的竞选经费他不公布，请问连战公布了没有？阿扁公布了没有？都不能公布的。因为你公布了人家给你献金，这是我们两人的秘密。你怎么可以公布呢？所以我谁都不公布。我可以告诉你，我李敖可以公布，因为没有献金，所以可以公布。所以政治上面这种就不能挖的，挖的话绝不是宋楚瑜一个人的问题，而阿扁也是，你的福尔摩沙基金会公布没有？没有公布。连战更不要提了。这种问题不发生在宋楚瑜一个人身上。新庄的高先生。

    高先生：李先生你好！刚才讲到这个三跪九叩，我突然就想到陈水扁去年他岳父往生，他那时候在选市长，结果我没有看到他有三块九扣。所以是不是因为现在选总统，黄信介在他们党内辈分这么高，所以来个三跪九叩。所以我觉得好像做法今年好像跟去年有点不太一样。另外刚才讲到这个民进党的美丽岛律师，我觉得他们的确是踏着许信良、黄信介这一些先辈的头，混到了县市长了。现在陈水扁台北市长没得做了，所以他又想蒙个总统来做，他现在抬出了美丽岛的这些主牌，真的是得了便宜还卖乖。但是他如果真的尊重美丽岛的先辈，我觉得他就不应该以这种斗争的手段，把许信良这个先辈斗臭斗垮，而把他赶出民进党。我觉得他这样做根本就是两面手法。谢谢！

    李敖：高先生，我完全赞成你的话。淡水的林小姐。

    林小姐：你好！刚刚你有那个答复一个观众说宋楚瑜是为国民党来布庄。可是我是觉得好像不是这样子，因为我觉得宋楚瑜本来就是想要一路走上来，所以他原本其实就是笃定他会出来选总统的，只是那时候出了一点意外，他得要独立参选。所以我觉得他的布庄，其实还是为了圆他自己的总统梦而已。谢谢！

    李敖：林小姐，我告诉你一点，宋楚瑜最早的布庄的确是为国民党布庄。李登辉怎么当选的？大家想想看，就是宋楚瑜帮忙布庄当选的。所以我必须说，宋楚瑜开始布庄是为了整个的党来布庄，当然他自己也是受益人。台北的吴先生。

    吴先生：李先生你好！虽然刚才你说对每一候选人都不会点到为止，而只是会说实际的来讲。可是在我听来，你事实上还是有一点偏袒宋楚瑜。而且刚才你有讲到一个全民健保的东西，那你说这个是错误政策，其实我不是这么认为的。因为我看我身边看很多人，就因为健保这个政策获利的人还是非常多，那任何一个政策我们都不能够要求他是完全没有缺点的，因为实际上是不可能会有这样子的政策。那他有这样的成绩，我觉得已经是老百姓的这个福利，我觉得已经非常不错。还有我想请问你，你怎么样解释这个宋楚瑜要怎么来面对这个弃扁保连的这个效应？

    李敖：谢谢你吴先生！我所谓对健保的事情我有意见的原因，好比说我母亲前几天病了一场，住了10天医院，我们就要花7万块钱，真正涉及健保的部分很可怜，能够分摊掉的很可怜。台北的吴先生让我谈弃保效应对宋楚瑜怎么样？现在就是弃保要做的好，当然可以打垮宋楚瑜；可是弃保做不好的时候就会弄巧成拙，反到便宜了宋楚瑜。所以这个技术上其实是很困难的。我认为弃保的效应其实发挥不起来的时候，反倒是帮了宋楚瑜的忙。所以宋楚瑜在旁边他能做什么呢？他可以乐观其成或者乐观其败，因为真正的结果还是很难评估的。台北的张小姐。

    张小姐：你好！我比较连宋扁三个人他们的作风，我觉得连战比较像个推主机，所以他开路就慢了一点，但是他一步一步的来。但是另外两位我觉得他们都是炸弹，不管前面是好坏，就把它炸开了，但是危险非常大。所以我记得麦克阿瑟将军曾经讲过一句很有名的话，他说最伟大的力量就是温和。所以我觉得说国民党的候选人，他代表的形象比较温和，比较协调，少个人主义。所以我觉得我还是比较能够接受国民党的候选人。桃园的陈先生。

    李敖：桃园的陈先生。这个电话就断掉了，我表示一点我个人的立场给大家看，我个人在知人论事做评判的过程里面，我跟大家报告，有人劝我说这个事情小事情你不要谈了，你不要提了，好不好？我可以告诉各位，在我眼里没有什么大事情小事情，在我眼里都是一边大的事情。如果我有分出来大事情小事情的话，我又看破红尘，我什么都不会批评了。我很喜欢一幅漫画，这幅漫画请大家看一看，就是一个猎人他喜欢做这个装饰品，打到了豹的标本，打到了长颈鹿的标本，然后在墙角底下一个老鼠洞上面还有个老鼠头做标本。什么意思呢？就表示说大的小的我全要。我李敖对我所要攻击的人就这样子，这个狮子、老虎、豹我也攻击，一个老鼠我也攻击。换句话说，并不因为小，我就不攻击你或者饶掉你，没有的。敌人不分大小，只分好坏；敌人也不分生死，所以蒋介石死了以后我还会批评他，死了二十年后我还跟汪荣祖教授合写了《蒋介石评传》，把这个黑幕揭发出来。所以我很喜欢这幅漫画，特别向大家介绍一下。台中的蔡小姐。

    蔡小姐：李敖先生你好！我觉得我们现在台湾的政治行为都很差。像国民党跟民进党都是，因为我本身就是经历这种人，我只是一个小小的市民，我先生是消防员，平常他都没有对消防员嘘寒问暖，等到现在选举了，他好像是用这种手段来抹黑我先生，我是无党无派，本身就有支持宋楚瑜，可是现在是民主国家，对不对？我先生长官在问我先生，说你老婆是不是支持宋楚瑜？上次当义工，泡茶给人家喝……

    李敖：我懂你意思，我建议你把这个先生的长官名字请你给我，我们把他曝光，好不好？什么人敢这样子打压你们，你们就把他揭发出来，我愿意帮你揭发出来。现在是敖语录：我生平有两大遗憾。我生平有两大遗憾：一、我无法找到像李敖这样精彩的人做我的朋友；二、我无法坐在台下去听李敖的精彩演说。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

