19991206挑战李敖

    田丽：观众朋友大家晚安！大家好！我是田丽。五十年前杀朱拔毛……

    观众：五十年后挑战李敖。

    田丽：对，今天是我们《挑战李敖》改变节目新形象、新气象，那当然不是由田丽我主持，而是由我们全台湾最具有魅力的男人，也就是咱们《挑战李敖》的主持人李敖先生，欢迎他！大家可能都不知道我们俩是邻居。

    李敖：我们俩人都住在台北市敦化南路附近东风街。可是人家是天涯若比邻，我们是比邻若天涯。

    田丽：OK！那我就乖乖的回去做学生席。

    李敖：谢谢你！田丽好，各位小朋友好！今天我的节目第一部分就是讲怎样做现代青年。这个题目大家记得，整整50年前，我14岁的时候，就是1949年我到台湾来参加台中市的讲演比赛，讲的题目就是怎样做现代青年。50年后，我今天要对你们重新讲这个题目，我觉得非常有趣。我觉得你们是好可怜的一代，虽然你们是大学生，可是你们被骗了，一路被骗到现在。今天我希望你们觉得，真正的现代青年最重要一点就是不要被人家骗。过去禅宗和尚菩提达摩这个和尚东来，到东方来，就是要寻找一个没有被人家骗过的人。我觉得今天的小朋友很可惜，你们常常被人家骗了，骗了以后还不觉得被人家骗，所以更觉得难过。所以我希望今天我这个题目能够影响到你们，就是如果不被人家骗。当然你们会说你李敖也可能在骗我们。可是我可以告诉你，我骗你们的时候先拿出资料来，资料是真的，可能我对这资料的解释你们不同意，可是资料本身不会骗人的。这个时候你们会觉得我讲的话是真话。

    譬如说现在台湾有一个人在竞选总统，他的名字叫做阿扁，阿扁前天出了书叫做《台湾之子》，这里面就有很多的骗局。譬如说一开始王永庆的序，他说陈水扁因此成为政治犯，坐过牢。坐过牢是真的，可是阿扁从来不是政治犯。大家想得到吗？王永庆就被骗了，所以写出这么一个怪序来。阿扁坐牢是没有错，他是诽谤罪，不是政治犯的罪名。当时是他们这个杂志诽谤了冯沪祥，冯沪祥告他们，这是个单纯的诽谤案件。为什么陈水扁他坐牢呢？因为他写了一封信给冯沪祥，解释他的编辑过程，他被卷进去了，否则他可以说我是社长，不负编辑责任，他就没事了。因为写了这封信，他被连累进去了，所以坐了牢。坐牢里面我们可以看到，这个是一个普通的刑事案件，并非政治案件，他们后来把他渲染成一个政治犯。我告诉各位，我们这些政治犯都坐过多少年牢的，他只坐了八个月牢，实在没有资格成为政治犯。如果是政治犯的话，绝对没有做这么少的牢的。

    我告诉各位，过去你们记得台北有一个地方叫花园新城。盖花园新城的这个建筑师叫做修泽兰，她就是阳明山中山楼的建筑师。她的丈夫叫做傅积宽，一个大胖子，跟我一起坐牢。傅积宽怎么坐牢的呢？他就是在双十节的时候，他在一个机关里面做职员，带队到前面去喊“蒋总统万岁”。他们在太阳底下等着蒋总统出来，被晒得头都晕了。这个时候大家互相开玩笑，他的同事跟他讲说：“老傅，等一下喊蒋总统万岁的时候，你敢不敢不喊蒋总统万岁，你喊你自己万岁，喊傅积宽万岁？傅积宽被太阳晒昏了，开玩笑嘛，所以我可以这样喊我自己万岁。结果果然蒋总统出来了，大家喊蒋总统万岁的时候，他喊了“傅积宽万岁”，当天晚上就抓起来了。结果就判了五年，就喊自己万岁可以判五年。后来我们在监狱里面大家散步的时候，有的囚犯跑进来向班长，就是看监狱的人抱怨说：“我好冤枉，我判了十年。”那班长在旁边冷笑说：“一点都没有罪的，判五年；你判了十年，多少有一点罪。”所以大家知道吗？政治犯的底价都是五年以上，陈水扁那几个月的牢，实在没有资格做政治犯，今天是冒充的。

    我举个例子给你看，就是这本书在你眼前，如何不被人家骗？根据的是资料，而不是他个人的宣传，也不是王永庆在旁边的宣传。同样的，我们可以看到这里面有一页是陈水扁讲的，他说他判了有期徒刑一年，然后1985年1月28号，他辞去台北市议员的职务，宣布拒绝上诉，以抗议司法不公，并随时准备入狱。你们看后面的解释，6月10号我和黄天福、李逸洋入狱，狱中246天。请问如果判了一年，怎么会做了246天的牢？什么原因？上诉了。自己说了不上诉，并且说我太太也不替我上诉，结果他跑到美国去，这边太太替他上诉，上诉以后由一年就减下来，等于里子面子全要，骗我们的！他宣布不上诉，然后由他太太替他上诉。按照《刑事诉讼法》，大家想想看，虽然你的亲属、你的配偶可以帮你上诉，可下面那一条说的很清楚，不可以违背当事人的意思。怎么可以你公开宣布说我不上诉了，我是英雄，我抗议司法不公，我坐牢就坐一年。然后去了美国，太太可以违反你的意思，替你上诉，然后你接受这个事实。怎么可以这样子？为什么？因为是一个骗局，里子面子全要，他表示英雄，表示不上诉，然后太太帮他上诉，减低这个刑期。私下里还谈判好，因为判了一年以后，陈水扁就不能做律师了，律师的资格要登出；现在不到一年，就可以继续保有律师的资格。

    我拿这个资料给大家看，整个是个骗局。如果我不给你们点破，你们绝不相信，阿扁是个勇敢的人，你们印象里面一定是这样子的，可是我告诉你们不是。在坐牢以前的头一天晚上，我跟立法委员许荣淑讲，我说我们干脆联合阿扁组个党好了，当时没有民进党，也没有新党，根本没有党。谁要组织党，国民党就抓人。到了晚上，我们到了阿扁家里，阿扁外边演讲还没回来，我们等他回来。回来以后，我跟许荣淑就讲这个过程给他听：阿扁，我们今天晚上就组织个党，好不好？你不要害怕，组党以后，我们最怕的就是他抓你坐牢，可是明天你就坐牢了，在牢里面还怕坐牢吗？你不用怕的。阿扁都不敢！结果这个党没有组成。我们想想看，当时组成这个党的话，民进党以前就组成这个党了，根本不要拖到以后。

    我举这个例子就告诉各位，就是当我觉得一个人很勇敢的时候，当我举出事实来证明这件事情的时候，就知道有的人的确不勇敢。许荣淑是勇敢的，在前几天许荣淑北美电视的会上，我还回忆了这个故事，许荣淑给我背书，当时李先生讲的都是真的。很多真相你们不知道，所以你们这些小朋友都被骗了，被骗了以后你们还不觉得被骗，你们不很可怜吗？我认为这是最可怜的状况，就是被骗了以后还不觉得被骗。所以我觉得今天是一个起点，如何开始不被骗，这是一个重要的起点。我一再提醒你们，这是最重要的。所以你们这个书当然可以看，我这本书看得很清楚。可是这里面也有很正确的话，我们忘记了阿扁讲的很正确的话。我举个例子给你们看，他说：国防的安全位阶高于一切，很多人做草率的判断，类似的状况也发生在某些独派团体身上。他们基于对理念的信仰，认为在美国的保护伞下，中国一定不敢对台动武。阿扁也讲了坦白的话。现在很多独派分子说中共不敢打我们，因为打我们美国人会支持我们。阿扁公开告诉我们，美国人是不可靠的。懂我意思吗？可是阿扁表面上他不会说，这一次在李镇源85岁生日典礼上，他还喊台湾独立万岁，他还吸引独派的票。可是骨子里面他告诉我们，独派的这种判断，就认为打起来美国人会支持我们的这种现象是不可靠的。所以我觉得你们真的要仔细读书，才能看出书里面的这些窍门，这些言近旨远的意思，这些言外之意跟这种他要掩饰而掩饰不了的意思。前面说一年，后面就不到280天，怎么解释呢？

    我劝大家从今天晚上开始努力去看《李敖大全集》。这个书里面我写了1500万字，里面卧虎藏龙，真的，你看了以后会觉得你们过去念的文章就念烂了。你们国文为什么不好？因为你们在国中念第一课的文章就是蒋介石写的或者是蒋经国写的，你们国文怎么更好？所以，辅大青年社、东吴政治系、文化新闻学会，从此洗面革新，今天晚上回去开始看……

    田丽：那我呢？

    李敖：你不要看，你只要从此跟我在一起就好了。

    田丽：我去问一下另一半答不答应。

    李敖：爱情要争取自由的，不需要另一半同意。不过我要问你，你另一半是不是大哥大？是不是黑道大哥大？

    田丽：不是。

    李敖：那比较安全。我告诉你，现在我是总统的候选人，我身边有四个警察带枪的，还有一位是跆拳道亚洲的冠军，所以你另一半要小心一点。很高兴今天看到田丽，并且看到你们各位小朋友。所以今天我的第一场节目讲得非常简短，所以对阿扁也很客气，今天晚上被他逃掉了。本来要狠狠的批他的，这本书有这么多有问题的部分。读书要像我这样读，我可以告诉你，半小时就把他杀掉了，就解决了他的问题。我看书快的不得了，以后告诉你们如何可以用最快的速度看书，并且写出书来。我本人不应该鼓掌的，可是这是跟共匪江泽民学的，他们常常为自己鼓掌，所以我也鼓起掌来了。

    田丽：他们是这样鼓掌。

    李敖：你说的对，你比较接近共匪。今天很高兴，欢迎各位在现场挑战我，也会开放一点点的CALL IN。各位，今天晚上有冤报冤，有仇报仇，可以大鸣大放。今天晚上你们问我任何问题，我保证你们不会收到我的律师信。请开始问问题。

    观众：请问李敖先生，就是说现在政治涉入校园是非常普遍的事情。那请问你觉得说政治涉入校园是说让学生更有机会关心政治，还是说政治在利用学生活动？

    李敖：我懂你的意思了，并不是政治进入校园，而是应该校园走出政治。我举个例子给你看，在80年前1919年，北京大学发生了五四运动。五四运动的特色就是北京大学的学生对黑暗的政治不满意，他们站出来抗争，然后带领着群众、带领着教授、带领着政客走出来抗争。可是今天我们的大学生，他们没有站在第一线，他们站在最后一线；反倒政客进入校园，向大学生来宣传，大学生都糊涂的跟他们走，并且连审美眼光都降低了，我讲过，把阿扁的扁帽子当成美丽的东西。所以我觉得大学生跟政治的关系应该重新定位，要追到八十年前的那种大学生，才真的够奇魄。

    观众：李大哥，我们都知道在追求民主的过程当中，您是老大哥，那陈水扁是小老弟。那我们也知道你讲东西的时候最讲究事实，就是资料。但是有一次我记得您在讲很多高官没有当兵，那讲到陈水扁也没有当兵的时候，那天陈水扁好像是被讲得快哭出来，他就自己把自己的手亮出来给大家看，证明说他真的是手肘有很外弯的形象。那对于这一点，这个事实的考据也不够真实。这一点李大哥，你有什么话要说？

    李敖：我感谢你提出这个问题来。当时我提出来台湾有些人没有当兵的，陈水扁没有当兵，宋楚瑜的儿子没当兵，连战的儿子没当兵，连家的女婿也没当兵，许水德的两个儿子都没有当兵。可是我请大家注意。当我提到许水德两个儿子没有当兵的时候，许水德意思是说，我两个儿子是没有汗腺，不能流汗，所以也没有当兵。所以我说狗也如此，狗是没有汗腺，狗也不会当兵，对不对？可是我没有提到阿扁是因为特权的原因不当兵。阿扁事后在电视里面把手肘露出来，他说我阿扁当时是老百姓，我不是特权，我怎么可以不当兵呢？可是阿扁没有答复我的问题，他很可怜的露出手肘，然后对电视的观众说，请李敖先生不要再开我这个轻微残障人士的玩笑。他说，我不是特权阶级，我怎么可以不当兵？大家想想看，不是特权阶级，常常人也不当兵。好比说我李敖很有名，我要求兵役科给我过关，他不敢的，他不敢包庇你；给他红包，他不敢要的。可是普通的老百姓，当他发现他的小舅子是兵役科的职员，或者他的姐夫是兵役科里检查身体的医官时候，这个红包就可以下去，人情也可以下去，他就可以不当兵。所以不是特权阶级也可以不当兵，这第一点。第二点，阿扁并没出来，为什么他手肘外弯可以不当兵？我在部队里面当排长的时候，不但手肘外弯比陈水扁严重，两个手肘都外弯，照样当兵，他没办法解释。第三点，阿扁没有答复我，就是为什么他可以不当常备兵，可是可以做四个月的国民兵？可以做四个月国民兵，就可以做一年六个月的常备兵，他没有解释这一点。第四点，他没有解释看出来为什么你可以不当兵，可是你这个手肘可以去拔河，可以表演挑扁担，可以抱你残障的老婆，当兵就不可以，他没有解释这个问题。所以我觉得阿扁那天做的政治秀，他没有答复我的问题，可是他换取了别人对他的同情。我认为我们这种同情要保留。

   观众：李敖先生你好！我们是辅大青年社，然后我们就是有比较尖锐的问题要请问一下，就是本来您跟新党不是说很大的分别吗？那请问你是基于哪种利害关系才会代表新党参选总统？那你觉得是你在利用新党，还是新党在利用你？

    李敖：我可以告诉你，说好的话就互相的支持，说难听的话互相利用。可是告诉你，不是坏事情。上海的大流氓杜月笙讲了一句话，他说人家能利用我们，是看得起我们。所以利用不是坏的字眼。所以我可以告诉你目前情况是这样子的，基本上我跟新党基于我们共同的理念，好比说反对黑金、援助弱小团体，主张两岸和平解决，在这些共同的理念上面等于共同的打拼。当然有不同的理念，可现在我们不注意这些不同的，注意相同的部分。谢谢你！我顺便跟大家报告一下，田丽，我买了你第一本的《写真集》，后悔了，你说第二本比第一本好。

    田丽：没关系，我也带来了送给你。

    李敖：感谢！

    田丽：其实今天这个机会难得，今天他们代表学生的这个世界，那我就代表娱乐圈的人。那我是觉得前一阵子就蛮受到层层的一些压力，他们不让我的那个写真集广告在高速公路看板。基于这个事件，其实我一直心中感到非常的不平。那我不知道李大哥对这件事情什么看法？

    李敖：我记得在第一本的写真集里面有一张照片，有没有版权？可以展示吗？

    田丽：可以。

    李敖：你在马路上面做了一件件事情，你知道吗？在第一本的写真集里面，你记不记得？

    田丽：在高速那个……

    李敖：在高速公路上你做这个动作是不是？我们的看板应该放松，而你这个镜头应该查禁，如果你在高速这样的话才真正的影响交通，你知道吗？

    田丽：是在第二本的。

    李敖：你在这里，像那个轿车一样，等待着车来开过来，是不是？

    田丽：是这一张。

    李敖：拉开的吗？有跨越的吗？

    田丽：有跨越的，是这样的广告在高速公路。

    李敖：我觉得应该这样解释，就是高速公路局的警察，他们未免太禁不起诱惑了。我们开车就不会，我们驾驶的还可以，不会冲到你的看板上去就行。

    田丽：不过这件事是真的蛮不太合理、不太公道，对我来说。然后最近蛮炒作，就是写真集吹到校园风之类的，那其实真的有这么大的影响吗？

    李敖：我觉得这是好事情，不是坏事情。好比说今天我们看到了说过去历史上燕瘦环肥，汉朝的赵飞燕多么瘦，唐朝的杨贵妃多么肥，我们都不晓得什么样子。当时如果有写真集可以给我们看到，1000年前这种美女的造型留给我们，也不是坏事情，我觉得也蛮好的。

    田丽：刚刚一开始，李大哥在节目中所讲的那句话，就是现在很多人很多事情都是蒙骗现在年轻人，这句话我蛮赞同的。尤其写真，像很多就是因为一些卫道人士是把它给转移到是情色。其实他们不应该用这种方法去很尖锐的批判说它是不对的事情。你应该教导现在的年轻人，怎么去学习，怎么样去判断，怎么样去懂得分别，这才是当务之急。

    李敖：是，我们告诉他们，这是一件正确的事情。你们看我的写真集……

    田丽：啊！天啊！你有写真集。

    李敖：首先你们要买《李敖大全集》，《李敖大全集》目前出到了40本，告诉各位，这个书写了1500万字，很少有人写了这么多的……

    田丽：可以可以看一下？

    李敖：可以。可是那本没有，这本有，第28集有我《李敖回忆录》的一个新的版本。所以你们可以看到我的这个照片，正好四十年前我在当兵的时候，在照的相。

    田丽：那是三点全露欸！

    李敖：是！并且没有马赛克的。

    田丽：哇！

    李敖：所以你们以为你比我新，其实你们没有。可是我真的拿出来给大家看，就证明我们当时预备军官的体格是多么好。冬天洗冷水浴，而且有发生热炸冷缩的效果。所以有一次周玉蔻在节目里面跟我讲：我看你的书，看了那张照片，很小。我那脸一板，我说什么小，你得讲清楚。周玉蔻跟我说：是照片很小。所以我觉得当我把身体开放出来，没什么了不起的事情，很简单的事情。大家认为是很肮脏的，是很低下的，这是错误的。所以你看《三国演义》里面，祢衡击鼓骂曹的时候，把衣服脱光，脱光以后大家都不敢看，就躲开。然后他说我露的是我父母留给我的清白身体，而你们这些人很脏，你们看不惯我的清白。所以我们可以知道，这个观念是可以开放的，这种美丽的体型是可以留下来的。我只后悔，我觉得当时因为当阿兵哥营养不好，所以我不可能做出来猛男秀，否则的话，我要做一些猛男秀留下来，我觉得更有意义。现在当然不可能猛男了，现在已经64岁了。

    田丽：保养的好，也是没有什么关系的。

    李敖：可是究竟还是太老了。

    观众：李敖先生，我想请问一下，如果您自己的小孩拍露点写真集，你会有什么反应？

    李敖：她如果有那个条件，我就赞成她拍。条件是很重要的，如果我的女儿体重是100公斤的话，那就不适合拍这种裸体，只适合在电脑网站里面。

    田丽：其实是不是因为现在所谓的教育单位，真的是应该针对这方面的知识跟教育去好好的教育新的一代的观念，是不是应该要这样子做？

    李敖：是。我承认我有些观念是有的人以为是不好的，我承认他们有他们的立场。可是我必须告诉各位，现在时代不一样了，在我们过去时代，小孩在看这个淫书。在清朝的时候，《红楼梦》都不能看的，大家知道吗？管得好严。可是现在技术上做不到了，拦不住，现在的网站，这种电脑、这种光碟和这种传播的力量谁也拦不住了。所以必须换一个头脑来看这些问题，你不能用有伤风化四个字抹杀，不是那种容易的时代，这个时代拦不住了。所以我们要使小孩有新的观念来面对这个问题。

    田丽：所以李大哥赞成，如果说小孩有条件的话，也可以让她去拍摄写真集？

    李敖：不让她去拍，她如果要去拍，我没有方法去干涉她，我只能这样说。像这一次我在真相电视台一个《李敖秘密书房》里面，我们访问了师范大学现在的一个女学生，她到我的现场来谈。她的意思说的很清楚，她已经20岁了，并且她妈妈也赞成，并且这个出版社也赞成，合法的出版品。这个时候政府就没有法令干涉她，我们要换一个角度来看这个问题。现在我们先开放电话的CALL IN。屏东的黄先生。

    黄先生：李大哥你好！我很敬佩你的博学、正义、勇于表达理想，对国家发展的方针分析也很有远见。目前国民党对种种选情的低迷，也不知道检讨原因，只知道不择手段、抹黑、恐怖百姓，动摇国本的利多也应运出笼，这些非礼无耻下流的手段，让我们百姓以及国民党员痛心，也看不下去了。在全民监督、多党政治监督下，台湾能够由一个人就可以卖得掉吗？台湾金融管制，外资和中共资金能够随便进得来吗？太看低我们百姓的智慧了。

    李敖：谢谢你黄先生！台中的简小姐。

    简小姐：你好，李教授！我11月30号有用那个传真给你，不知道你收到没？

    李敖：我不记得我收到了，我去查一查看再告诉你，好不好？对不起你！

    简小姐：另外那封信的主要题目就是说11月25号有一位王小姐打电话给你，说李登辉利用那个什么中日交流协会，把他个人的的财产匿名移往日本，那个是这样……

    李敖：简小姐，等我查清楚以后我再告诉你。现在我们回到现场，各位有什么问题尽管大鸣大放。

    观众：李大哥你好！我们是辅大青年社，那我想请问你，就是连宋扁他们老是在那个政见发表，那不知能不能请您的政见发表？还有就是说评论和批判好像是跟你画上等号，那您对于评论批判的那个看法？您的参选只是要为了脱光连宋扁三个人的衣服吗？还是说另有其他的原因？谢谢！

    李敖：我首先告诉你，我并不想脱光他们的衣服，因为脱光了没什么好看。我最主要的参选目的，是利用这个机会，大家这么多的焦点和眼睛在注视你的时候，宣传出来一个正确的理念。我的理念其实很单纯，就是我说台湾的问题归结起来就是经济问题，因为现在政府已经钱搞光了，政府没有钱了，只剩下民间还要一些钱。再不好好处理，民间钱也光掉了，我们就完蛋了。可是为了维持台湾经济的命脉，所以我们要有一个好的互动的两岸关系。可是一谈到两岸关系，我们这么多年来都被错误的定位了。原因就是说大家始终相信共匪是坏的，共匪是不能改变的，共匪是不可怕的。结果害的我们今天跟大陆的关系变得非常紧张。事实上，大陆是我们很好的一个市场，很好的一个园地，我们应该转变这个观念去开放。今天只有我一个人，不怕被戴不爱台湾的帽子，不怕被戴中共同路人的帽子。为什么呢？因为我在台湾这么多年来，五十年都没有离开，我爱台湾比任何人爱的还多，爱的时间还久。并且我在这边还坐过牢，坐牢还是个冤狱。我告诉你们，我坐牢的罪名是台独，大家想不到，当然是个冤狱。可是台独分子都不敢骂我。为什么呢？因为我是他们的老祖宗。事实上，我是统一派，糊里糊涂被诬赖成台独分子，就坐了这个牢，整个的是一场闹剧。可是这个闹剧就帮助了我，因为有这个打拼记录，使大家在我讲我的言论的时候，讲一个正确的言论时候，别人不敢讲话。所以我才讲，大陆政策我们看很混乱的，宋楚瑜不敢讲真话，陈水扁讲的是假话，连战讲的是浑话，这些人都乱掉了。今天由于我的出现，我希望能够讲一个正确的政策出来。现在又有外面CALL IN。台中的杨先生。

    杨先生：李学长您好！你前面讲年轻人不要被人家骗了。这让我想到，当一个人绝对以天意来解释他所面对的事情的时候，我们可以怀疑这个人不是神棍，就是邪教的教主或是他传播的，至少他是个没有自信的人。陈水扁当他没有当选台北市长以后，而能够在民进党认定做的条款下参选种种。他说这是天意，不知道学长你的意见如何？

    李敖：谢谢你杨先生！我不相信有什么天意或者什么天命，我认为人间的事情都是我们人力所造出来的，并且人力去做和不做有很大的不同。我举个例子，过去胡适先生跟我讲了一段话，他改写那句俗话就是：有意栽花花不发，无心插柳柳成荫。胡适先生把他改写讲给我听，他说：无心插柳尚且成荫，有意栽花当然要花。就表示说这件事情我们去做会有不同的结果，大家相信，做跟不做有不同的效果。台中的张小姐。

    张小姐：李敖，如果说今天阿扁要做行政院长的话，那不是天下太平吗？

    李敖：希望如此。可是陈水扁肯做行政院长吗？他要做的是总统。所以你要搞清楚，连扁和不是那么容易的一件事情。

    观众：李先生，我想请问一下，我们在电视上常看到，在我们国会议堂里面批宋楚瑜背叛国民党等有的没有的。那您觉得民主，咱们的立法委员他们这样做，这样算民主了吗？在利用一个我们国会政堂，应该是讨论我们针对民主的事情，可能他们却谈党内的事情，这样算什么？那么就以一个纳税人身份，您觉得您该怎么去指责他们做那些事情？

    李敖：我可以跟你讲，在二次大战时候审问日本很多战犯，其中有一个战犯叫大川周明，可是后来他疯掉了。所以他讲的民主这个字，他把他讲成democrazy，就是不是这个民主，而是民主的这种发疯，他把这个字讲得很有趣。事实上台湾的民主就是人民的发疯，你懂我意思吧！所以我们可以看到台湾的国会现象里面，有很多全世界任何国家都看不到这种国会的怪现象，如你所说的。所以证明了台湾的很多民主是假的。李登辉所谓被人家称为这民主先生也是假的。因为民主最重要一点就是法治，台湾没有法治在后面，民主是假的。李登辉做了十余年的总统，宪法修改五次，其中两次还专门为了宋楚瑜而修改的。这成何体统啊！宪法是国家大法，可以这样乱来吗？因为宪法乱来了，其它法律全部乱来了，所以台湾没有法治。一个没有法治的民主绝对是假的民主。我希望各位了解，台湾的民主是假的。

    观众：我想问一下，李大哥是不是受了叔本华的影响？第二个问题是，李大哥曾说政治和女人的生殖器是最脏的东西，但是男人最喜欢搞。那李大哥这个男人中男人，是不是这样？

    李敖：你问我第一个问题，受了叔本华影响，是不是啊？我可以告诉你，我没有受他影响。因为叔本华这个哲学家，我认为他是虚伪的，他骂女人，结果他得了梅毒，我认为他是一个虚伪的。不过叔本华说了一句话我觉得很好的，当别人说他年纪太老的时候，他就反击那句话非常有力量。他说很多人说我老的快死了，事实上他们全死了，我还活着。所以当你们说我老的时候，我就会用这种话来挖苦你们。关于第二个问题，我可以告诉你，当时是有名的大汉奸梁鸿志讲的话，他说政治和女人的生殖器是最脏的东西，男人最喜欢搞。你问我现在喜不喜欢，问题在这个地方。我可以告诉你，本来我已经心灰意懒了。后来威尔刚出现以后，我就变得生龙活虎。

    观众：李大哥你好！我是中文系的学生，跟新闻系的同学一起来的。我想请教您，我记得您以前讲过共产党，其实就算它一无是处，但是至少它在三民主义里面的民族主义中它已经做到了。那我们反观台湾现在这种社会政治现象，我个人觉得是一种媚日，至少日本是大宗、是主流。那我个人的想法是说历史可以原谅，但是不可以遗忘。那如果李敖先生在中华民国总统中胜选之后，你会针对这样的问题，在教育方面会有什么样的改革吗？谢谢您！

    李敖：我觉得台湾的教育最需要改的地方，先从教科书改起，教科书太没有趣味了。因为教科书没有趣味，大家要死记这些教科书，所以变得大家完全变成死机状态，没有思考能力了。我认为台湾的教育，像李远哲他们花了几千万搞一个教育改革委员会，改革了半天，写了好多报告，还是不能改革，原因都是理论。我认为很现实的方法，就是先从教科书的有趣味开始。我们念的教科书没有趣味，学地理、学面积、学人口、学物产，完全没有趣味的。这时候我们应该学的是观光课，而不是地理课，应该去学观光，这样子才能培养我们的兴趣，文章和书也是这样子。所以我的意思先从教科书改起，其它的都是不这么重要的，我的看法是这样子，比较务实的。田丽讲话。

    田丽：我是一直都很少说了，因为我都是跟一般老百姓是一样的。我们平常在看电视节目，看一些政客，一些政治家在说他们一些想法，或者是他的幕僚去批评谁谁谁，这些口水战我是觉得都不重要了。我就说我们在座的每一个人，就问你们好了，你们希不希望有个安静的家？你们希不希望有很好的未来？都希望。那我是判断说谁能够给予我们这一些，我们不要再有一个这种去骗我们的政府存在，我觉得谁来当都是一样的。因为我们是老百姓，我们只要是要求这个最基本生活，要求的一个条件而已。你说一直在讲一些梦想，讲一些那种软话，你就不要再这样下去了。因为你说像刚刚就讲教育的问题很多，其实现在非常非常多的问题在台湾，已经就像病毒一样，全台都是到处充满了戏剧。因为年轻人会学，你每天开机，我们看到那些政客讲一些就像骂人的话啦，或者说是谁在栽赃谁啦，每天出来的报纸媒体都是一些难看的事件，就在教我们这些年轻人做坏事，我们都在学习你们这些行为，就觉得说撇掉这些不说，我们要为真的是新的台湾，真的在为我们这些老百姓去做一些事情，有一些前瞻性，有些未来有建设性的这样子言论的话，我觉得是一个很健康很正面的竞选的……

    李敖：我反对你的话，田丽，你说什么人来做都一样的，不对的！就好像照《写真集》一样，我觉得你照的还不错。可是这么多的橘子园，在橘子园里照的是不是？我觉得这张照的还好，真的我赞美你这张照片。最后一个CALL IN，嘉义的王先生。

    王先生：李大哥你好！我觉得你的博学多闻那是不用多讲的，然后我听你讲话也是头头是道。那今天听你讲有关于很多阿扁这种成功还有值得学习的地方，听您今天的分析，我觉得你应该是挺陈水扁才对，不应该去挺宋。另外，我觉得我想请问一下，如果说像刘文雄这次，他跟彰化银行借了4亿多又没有还，您觉得真的有这个事情吗？那如果有的话，那宋阵营应该要如何处置刘文雄？

    李敖：谢谢你王先生！可是今天时间太紧了，我没法答复你，下一次有机会我再答复你。现在我们继续现场互动一下，怎么互动方法，导播来指导我们。

    观众：李敖大哥你好！我是文化新闻系的同学，那我比较想问的是，男人爱看写真集的原因是为了什么？那看写真集的好处在哪里？那您自己看写真集的目的是为什么？

    李敖：我可以告诉你，人本身有很多压抑的欲望，有很多幻想，这个时候要满足他。好比说我举个例子，在挪威、北欧的地区，色情电影开放以后，强奸率反倒减少了。为什么呢？人会用别的方法、别的管道，说他升华也好，说他发泄也罢，这是很重要一点。还有人的审美眼光也是会跟着升华会改变。过去我们对胖的女人喜欢，现在发现胖的女人应该瘦一点。现在美国的审美眼光又改变了，美国的女人喜欢那种肌肉派，我觉得很难看的。而审美观的改变，写真集告诉我们应该维持什么样的水平，我觉得这个是对我们有益的。我常常看写真集的，为什么要常常看这些东西？我觉得我可以升华，已经看到很多不愿意看的事情，真的不如看写真集。我们这种现场开放的表达方式，希望各位来参加。不过要先报名，请向环球电视台来报名，到现场来看，跟着李敖。

    田丽：现在各种行业也可以……

    李敖：请你最后讲话，你讲清楚你到底要不要向高速公路局抗议？

    田丽：我可不可以请李大哥帮我抗议？

    李敖：可是你要先走我这个人生观的路线。我刚才讲过，我的人生观就是遇到任何的不公平，一定要站起来挺身而斗，跟他们打得一清二楚。这么多年来，严格讲有40年，我在台湾住了50年，我有40年跟这个不合理的现象打来打去的这个记录。所以我希望你放弃你那种小百姓的人生观，应该站起来跟人家打。请注意，你的造型和美丽也是一种力量。由你出面去告高速公路局的话，立刻就造成一个媒体的效果，构成一个很大的压力，有一天你的看板会恢复。一定要站起来！最后一个问题，有没有要问我的，要挑战我的？

    观众：我想请问一下，就是说现在连扁宋他们三个人在竞选方面，竞选手脚都很快。可是李敖大哥你也是总统参选人，可是发现为什么你在媒体的曝光率，反而说近来没有像前阵子说那么高，而且竞选的时候速度也不是那么快，就证件发表了……

    李敖：我懂你意思。为什么我要跟他们一样？我告诉你，如果我要做那种印传单、握手、扫街、拜票、抱小孩、哄小孩的方式来竞选的话，我认为我看低了我自己，也看低了别人。你太现实了，我今天不是用我今天的李敖来竞选，是用我40年打拼的记录，有个记录证明给你看，用我过去成绩使你认同我的方法。所以我不会用他们的方法。谢谢你！你现在开始敖语录：用手工作的是劳工；用手脚并用的是艺术家；用自己的脑用别人的手来工作的是总经理；用脑而不用手工作的是新党总统候选人。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

