19991207挑战李敖

    李敖：50年前杀猪拔毛。

    观众：50年后挑战李敖。

    李敖：你来我往全是高潮。

    观众：我胜你败，看你哪里逃！

    李敖：谢谢你们！挑战李敖，我先开讲一个小部分的题目，今天我的题目叫做美丽岛中谁说谎？对你们而言，不但是古代史，而且是上古史。因为美丽岛事件的时候，你们各位还没有出生，正好20年前了，或者说刚出生。这个历史今天在新闻上面、媒体上面炒作的很厉害。我们以今天晚报的情况而论，大家看看今天晚报，民进党的党主席林义雄，他说要促还美丽岛的真相。要求还美丽岛的真相，我是赞同的。因为美丽岛的真相现在被遮盖了，被诋毁了。我们再看，吕秀莲邀宋楚瑜听美丽岛的故事。干什么呢？就是今天很显然一个现象出现了，就是发现大家找到一个好的题目来斗臭宋楚瑜。原因就是在美丽岛事件的时候，宋楚瑜是新闻局局长。所以大家用这个事情来斗臭当年宋楚瑜怎么样的打压新闻自由，而彰显了美丽岛这些人怎么样的被迫害。而美丽岛的人里面有一个辩护律师就是陈水扁，就这样子一方面斗臭宋楚瑜，一方面强调美丽岛的被害情况，对整个的大选有帮助。今天就发生这个现象。

    我给大家看一看，我愿意遵照民运党主席林义雄的要求还原真相，我也愿意照吕秀莲县太奶奶，不是太爷啊！县太奶奶的标准来还原真相。我们现在看吕秀莲今天讲的话，在美丽岛事件受审的时候，就这一次开会谈到了二十年前吕秀莲的事情，当时受审时是否说过不支持台独？并且你有没有说过，台湾人不是中国人才是真莫名其妙！意思是说当时你吕秀莲表示你不支持台独，并且表示你是中国人。这两点，吕秀莲现在说的她是赞成台独的，她是台湾人，不是中国人。那当时你为什么说你不支持台独？为什么你说你是中国人？说这话时，吕秀莲很不高兴的说，这是用今天的标准来看二十年前的古人。意思就是说你不能用当时我讲这些话，反对台独的言论，说我自己是中国人的言论，我讲这话的时候你不能这么论断我，因为那是二十年前的事情。可是今天我们把这个坏蛋宋楚瑜抓住，并且打压宋楚瑜的理由，整天就是说他20年前做了什么事情。为什么20年前的标准对你吕秀莲不适合？20年前你说的话可以被原谅，可是宋楚瑜20年前的话，为什么就不可以原谅？如果这20年前不追究的话，宋楚瑜也不该追究。可是吕秀莲的意思是说你们不要追究我20年前的事情。可今天显然有人在炒作要追究这个坏蛋宋楚瑜20年前的事情。

    我们看吕秀莲的说法，吕秀莲说：在那一切都被孤立的分裂环境（指坐牢），军事法庭开庭以前，吕传胜（她哥哥）也只能悄悄以手势示意她公开被刑求逼供的事实。吕秀莲说：我日后看索尔仁尼琴写的《古拉格群岛》一书，前苏联动过的那些刑求刑讯逼供的手段，我看到自己体验的就做记号，结果整本书看完，95%的苦头我都吃过了。这本索尔仁尼琴写的书大家都可以看得到，里面的刑求千奇百怪，各种花样。今天吕秀莲说她95%都受到了。可是我们看看20年前吕秀莲怎么说，还原美丽岛真相的时候，我们看她怎么说。吕秀莲受审时表示未受任何刑求，看到没有？今天说按照索尔仁尼琴《古拉格群岛》书里的标准，她受了95%的刑求花样。当时20年前说她没有受到刑求。公开审判，大家注意什么情况你说的没受到刑求？请大家看，是60多个中外记者及国际人士在旁边旁听的时候，你公开说你没有受到刑求。什么意思啊？如果像我李敖接受审判是秘密审判，你讲什么话外面人听不到，报纸也不报导。美丽岛事件占了个大便宜，就是审判的过程里面中外媒体60多个记者及国际人士在旁边旁听的时候，你需要说假话吗？那个时候你可以说真话？如果被刑求，你就要说被刑求了，为什么那样说我没有被刑求？事实怎么样？事实她没有被刑求。可是今天为了表示她20年前多么英勇，就表示说我受了多少刑求，按照苏联标准，95%的刑求我都受过了。为什么要说谎？你懂我意思吗？

    大家看报纸，69年3月19号，今天是89年，正好是20年前的3月报纸，我今天拿出来给大家看。最近死掉的黄信介先生，大家说他怎么怎么样，当时法庭讲什么话。黄信介在法庭中陈述政治见解，确信台独不是办法，忏悔过去错误及造成政治污染。请问，今天我们眼里看的这些美丽岛的英雄们，在法庭上面，在60多位中外记者的面前讲的是这种话。我告诉你们，整个的美丽岛大审我只佩服一个人，就是当时的被告施明德，施明德的两个手叉在腰上面，笑嘻嘻的，表示满不在乎，意思说你要判我，你判好了。其他美丽岛的被告我们看得很清楚，连一句狠话都不敢讲。在军法审判的时候，在全世界60多个媒体，中外人士在看的时候，没有一个人敢老子就是主张台独，你们枪毙我好了，你判决我好了，为我的理想愿意殉难，愿意殉道。没有一个人这样子，都是口口声声我反对台独，或者说我对台独确信不是办法。吕秀莲讲她是中国人了，所有孬种的话全讲出来了。到底哪个是真的？如果说你军法审判，所以你不得不讲这种话。可以这样讲吗？那个时候没有刑求，在记者面前，美联社等所有记者都在面前，你为什么不讲真话？为什么不做一个烈士，或者不做烈士也要把真相讲出来？当时不讲，今天讲出来了，我们到底信哪一个？我李敖没有成见，并且我跟他们都是政治犯，今天我要追求的就是真相，你两种话兜不拢。

    大家看吕秀莲这段话：我公开澄清任何谣言，到案五十几天，没有受到刑求，绝无此事。外界的任何流言（就特别指代美丽岛事件以后，外国的美联社报导）是不正确的，我愿作证，在看守所，看守所的人对我非常好，但是《刑事诉讼法》第98条……然后法官说：你就直接说好了，不要背条文。然后吕秀莲开始哭，我说不限于刑求，刑求以外还有不正当的方法，还有更高明的方法。然后检察官的说：你讲出来有什么不正当的方法？然后吕秀莲一边哭着一边说：谢谢审判长，没有人被刑求，笔录做好以后，他们还很客气，还给我茶水招待，他们尽力的客气。可是我这两天仔细想，在过去50几天，400多个小时，他们侦讯方式有四种，第一种是人格解体式。然后法官说：吕秀莲，这是军事法庭，你不必揣测或推断，就你所知的陈述，不要用代替名词解释，你是学法律的，应该懂。然后吕秀莲哭声越大了：我只是说他们先假设我是CIA，假设我是台独，在这个前提底下辱骂，他们用这种讯问态度，只要我说记不得，他们就说这里面没有记不得的事。审判长说：你慢慢讲。然后吕秀莲说：他们说到调查局就像脱光衣服，我们看看清楚，他们不知道多少次拿吴泰安的照片给我看，还念殡仪馆的祷文，几次被罚站，早上6点吃早餐，到晚上9点一直没吃。请问，有没有刑求？没有刑求，被罚站有之。然后她谈到这一段看得很清楚，吴泰安什么人呢？是一个被枪毙的政治犯照片给她看，意思就是说你要不跟政府合作，不吐露真相你就这个样子，你被枪毙以后就这样子，吓唬她，吕秀莲屈服了，就这么简单。

    当然在里面是不人道待遇，可有没有被刑求？没有。吕秀莲说：他们说到调查局就像脱光衣服，我们看看清楚。办案人员将这句话的时候并没有脱她的衣服。可是美联社怎么报导？说吕秀莲衣服被脱光，然后外面新闻报导出来，美联社报导的，全世界都知道了台湾的女政治犯衣服被脱光，没有这个事情。所以宋楚瑜当时才表示要更正，然后美联社更正不实报导。今天变成了宋楚瑜打压新闻自由。我认为宋楚瑜是坏东西，可是当我们追求二十年前真相的时候，尤其各位你们在文化大学念新闻的，你们要追求新闻真相的时候，必须用这种方法拿出来，20年前到底你说的是什么？今天又说的是什么？我告诉你，真相不可以因为政治的原因加以曲解，真相也不可以因为选举的原因加以曲解。在这个时候，我不是一个总统的选举人，我是一个历史学家，我一辈子讲究打击敌人用真的证据，我从来不捏造证据去打击敌人。我觉得我们有理可以讲，可是拿出来的是真的证据。

    整个的故事告诉了我们，当我们把资料拿出来核对的时候，发现这些人为了政治的原因说了谎话。骗谁呢？骗不了我，骗的是你们。所以今天你们知道，有些人在用错误的历史事实来骗你们的票。所以我认为小朋友们应该觉悟，不被人家骗是很重要一点。当然你会说，你李敖在这里是不是骗我们？看资料，看证据，证据本身就说明了一切。所以这就是我一再说的，我提醒你们各位小朋友，过去禅宗和尚讲了一句话，菩提达摩东来，就是要找一个不受人惑的人，不被别人骗的人。不被别人骗需要方法，今天我就亮一手方法给你们各位看。

    先向大家报告一下，《挑战李敖》节目变化时候的一些内幕，《挑战李敖》节目即日起开放公司行号、机关团体及社会人士加入挑战行列。每周一至周五晚上九点，欢迎报名组队参加，预约专线是02-8780-2365，欢迎各界报名组队参加向李敖挑战。现在开始挑战的部分，各位文化大学新闻系的小朋友请放马过来。

    观众：不好意思，我想请问一下李老师，我看过之前节目，李老师称陈文茜是一个聪明的女人。那我想请问李老师，你对于聪明的定义是什么？谢谢！

    李敖：聪明的定义跟智慧不相等，智慧其实比聪明更高一级。可能有的人只是聪明没有智慧，聪明的一个感觉就是她是很快乐的，很尖嘴利舌的。你任何的困难提给他，她可能解决不了这个问题，可能等了半天以后又把问题丢回来给你，你也忘了这些她丢回来给你的问题。事实上，她常常用那个方法来解决问题，因为整个讲话过程没有一个螺丝钉，她的文章写得也很好，所以我认为她是我们所看到的反应最快的一个聪明女人。为什么说她是女人呢？因为还有男人，男人就是我，所以不能讲她是最聪明的人，而是最聪明的女人。

    观众：李先生你好！从刚才你说那个美丽岛事件20年前的一些事情来看，我是觉得说你拿出来只是都是当时的报纸。可是就我知道当时报纸是说话蛮严重的，有那种言论管制的，所以那时候报纸的可信度是不是有所折扣，还是怎么样？

    李敖：你说的没有错，可能美丽岛的案子是臆测出的案子。当时我讲的报纸是讲话的笔录，就是你讲的话有录音的。当时这个笔录不是捏造的，他可以捏造评论或捏造一些事实，他无法捏造你讲的话。并且这个报纸一连登了好几天，每个被告出现的时候，他的法官跟他之间对话都是满版的登载。如果能捏造的时候，那不得了了，陈水扁这种律师立刻抓到了告诉美联社，美联社公布在外面去，说台湾的媒体你们在捏造被告的讲话。那对这个被告更有力，因为在宣传上面可以先驰得点。很显然，这个报纸还不敢这样做。并且我可以告诉你，这个报纸当时已经比较开明的报纸了。这个报纸的笔录里面是出在《中国时报》《联合报》的这种记录里面，还是相当完整的，应该这样子解读。

    观众：李老师您好！我是文化大学新闻级四年级学生。先请问您，我认为您在出来参选之后，一直有许多各方面的言论，给一般的民众有一个不知道是误解还是您本意就是如此，您好像在言论上面对于宋楚瑜这样一个候选人，好像在给大家感觉是言论无论是刻意的保护他也好，还是说刻意去帮助他去驳斥一些对于他的攻击也好，好像都是蛮积极的。想请问您，事实上我自己也是一个新党的支持者，想要请问您的是，您能不能够在媒体上面告诉大家，宋楚瑜这个人他有什么样的缺点？能不能详细的跟我们说出您所看到的关于宋楚瑜的三个缺点。

     李敖：我可以告诉你，我们现在这个社会变成一个二分法，就是中国古代所说的不入于杨，则入于墨。你不相信杨子，你就相信墨子，变成二分的。宋楚瑜我讲过，他是我的敌人，我们过去办杂志的时候，他是一个从犯或者共犯，他来打压我们的。三天以前，陈水扁在《台湾时报》讲了一段话，大概你们会注意到，他说搜集资料世界级的，等于第一名的就是李敖，李敖找到了宋楚瑜当年开会时候怎么样打压言论自由的这个证据。所以阿扁是用我提供的证据。如果我要保护宋楚瑜，我不会提供这个证据，你懂我意思吧？像宋楚瑜的这种证据就没有人拿的到的。在今天你们看到报纸，今天中午我们招待记者，就是拿到了我的老朋友刘家昌跟国民党的大掌柜刘泰英，他们怎么样勾结，就涉及七亿八亿台币这个利益输送。可是内部我们公布的资料，你们会更吓一跳。什么原因呢？就是国民党的这个单位里面，他们越过了副经理、经理、总经理，直接给刘泰英的密件，直接给刘泰英批的，这个东西被我拿到公布。

     我可以教你们一手，就是你们搞新闻的必须要做到这一点，就是不择手段的去发掘真相。美国他们当年扒粪运动就这样子。扒粪的时候，新闻记者偷偷的跑到那些财阀的办公厅里，去偷他们资料，然后公布以后，资料来源交不出来，被法院法官判决坐牢。他们即使坐牢，也要揭发这个黑暗。所以我会告诉你，我手里有这么多的黑资料，就是说我们不择手段的拿到了。你谈到宋楚瑜的部分，我也可以告诉你，宋楚瑜在我看起来他是这种典型的国民党官僚。当时我们办党外杂志的时候，我给他一个外号叫做大内高手。今天他痛恨这个外号，事实上是我给他起的。这四个字我想也答复你的问题，说明了一切，就是他是在宫廷里面能够翻云覆雨的一个重要人物，他的特色也就在此。我们接点外面的CALL IN，台中的周先生。

    周先生：李先生你好！我想请问一下，就是你刚才所提到说吕秀莲当时在美丽岛事件的一个状况，那我是请教一下，如果一个政治反对者在当时的一个状况下，是不是因为有其它个人的一种所谓考量？就是说因为如果她今天讲实际的真话造成这样的影响，或者是说因为这个整个大环境的一个媒体，又没有那么样的开放的情况下，所以她不得不这样做一个表示。那第二点，就是说你能拿到各个参选人的机密资料，你能否提供？那我了解说宋楚瑜他目前的大陆政策是什么样，否则到目前都没有看到一个具体的方针出来。谢谢！

    李敖：谢谢你周先生！我可以告诉你，作为一个政治人物，如果你所说她要考虑当时的处境，她才不得不说一些话的时候。你怎么解释那个伟大的被告施明德？施明德讲的真话，并且表示非常英雄的气概，两个手插在口袋里面，还很神气的站在那里。大家都愁眉苦脸，而这个被告很神气，你怎么解释他呢？为什么他可以做到这么高的标准呢？为什么我看到像吕秀莲、黄信介这些人在法庭上又哭又闹的这种很窝囊的样子，为什么我能看到呢？我告诉你，有人达到了最高标准，他们可以搞政治；有的人达不到，你搞政治丢人现眼，把那种英雄形象反倒被你们破坏了。所以我认为正因为媒体开放，当时有中外记者60多个人在现场，你有那么好的机会向全世界宣布你的理念，宣布你政治家的气概，宣布你这种不屈服的这种勇敢的台湾人精神，你们都不肯。所以我认为这批政治人物除了施明德以外，真的有了问题。至于说宋楚瑜的这个大陆政策为什么模糊？他不敢讲真话。我已经讲过，宋楚瑜不敢讲真话，陈水扁只好讲假话。什么原因呢？他讲了真话以后他就被抹黑，为什么呢？就说他有外省人原罪。所以陈水扁表示说，我当选以后我要去大陆看看，连战也说当选以后去大陆看看，连这种假设性的话宋楚瑜都不敢讲。为什么呢？讲了以后会惹来麻烦。

    我先向大家报告，我这两天跟你们文化大学特别有缘，明天下午六点到八点我会在文化大学讲演。可是因为文化大学禁止我们这种人在校内讲演，所以主办的单位就是在你们学校旁边有一个阳明山俱乐部，你们知道吗？在这个地方讲演，欢迎你们现场来听听。有什么挑战的题目，各位请讲。

    观众：李敖大师你好！那就是今天发稿之前，我曾经看到就是有关你好朋友刘家昌先生的一篇报导。那刘家昌先生曾经表示过和您是好兄弟。请问一下李敖大师，您一向是很注重这种情谊的。那今天的一个行为是否算是出卖朋友，出卖兄弟？谢谢！

    李敖：谢谢你！印度有一个相当于国父级的圣人，叫做甘地。他说一个人要为真理牺牲朋友。换句话说，尽管是好朋友，可是在真理面前，朋友要靠边站，真理比朋友重要。刘家昌的确跟我是好朋友，几乎是兄弟。可是我告诉你，什么时候的兄弟？是30年前，我们俩人同时被国内党打压时候的兄弟。那个时候刘家昌拍电影请了制片人，我是他的制片人，我们把电影辛辛苦苦拍好以后送到新闻局去审查。那时候局长不是宋楚瑜，审查的时候应该一般就通过了，不通过底片还给你；结果不但不通过，把底片还没收了，说李敖是制片人，所以这个电影有问题，就没收了。没收了之后，那时候人我已经被治安人员跟踪了，刘家昌整个的财产破产了，家里的音响都拿出来卖掉了。后来我就坐了牢，刘家昌就向国民党投降了。所以他就开始写《梅花》，你们会唱的；写的这个《中华民国颂》，都是他写的，就开始向国民党投降。然后在国民党的机构里面给国民党拍电影什么，跟国民党关系好的不得了。所以这几年我们再见面的时候，虽然也聊天也吃饭。刘家昌的太太是当年一个很有名的电影明星，好漂亮，叫甄珍，还送了很多衣服给我。可是在这种报纸上的事情，我绝对如你所说的，我会出卖朋友。原因就是说刘家昌的博新台买了以后，他请我去看看他的电视台。然后他说他花了2亿1000万，他说是分成五个股份，他太太占两部分就是占40%就是8000万，他自己占20%就是4000万，他儿子占20%4000万，然后最后一个20%送给我4000万。你看我李敖多伟大，4000万我都不要，好朋友关系够的我都不要。幸亏没要，因为要的话今年我都洗不清了，原来他的钱是跟国民党有利益输送的。所以当我们用极微妙的方法取得了这种重要的文件，今天老实不客气就公布了。今天晚上赵少康访问我，他说那刘家昌怎么样处理这个问题？我们他要怎么处理呢？他骂也骂不过我，要打我，我现在身边又是总统级的，政府提供了四个保镖，以后就会变成45个我告诉你，现在提供四个，正式参选以后变成45个保镖。四个保镖都是神枪手，身上带枪的，还有一位是亚洲的跆拳道冠军。所以他打也打不过我，刘家昌一点办法都没有。可是我就这样把他出卖了，就是这样，一个人为了真理要常常出卖朋友。还有哪一位？

    观众：李老师你好！您在那个许信良在寻找副手的时候，您曾经说为了这个朋友的情谊，情谊至上，即使是这个跨党派的，甚至你是新党提名的总统候选人，你都愿意把提名新党的一部分利益先放开，先替他这个寻找这样的候选人。你就是因为你认为这个情义最重要。那您现在在针对刘家昌这个例子的时候，您又说在某一份真理是凌驾于这个情义之上。

    李敖：您问的好，标准不一样的。因为许信良跟我是属于党外时代这种共同打拼的、反国民党的这些战友。可是新党跟我不是，新党是后来跟我交上了好朋友，懂我意思吧？所以换句话说，这两个层级是不一样的。所以我对新党而言，当时看到许信良找我的时候，两个眼睛有泪光的时候，我看到的就是许信良，忘了新党。

    观众：那受人之托，忠人之事不是另外一种真理吗？

    李敖：那是一种真理没有错，当有更高真理的时候，你必须要变换真理，懂我意思吗？有的人会变这样的。

    观众：标准是什么？您变换真理的时候，所平量的那把尺到底在哪里？

    李敖：那把尺是在我心里，我可以告诉你，可心里面的是根据我过去所训练出来的这些良知良能来作为评判的。

    观众：能不能简单的在您参选总统的同时，在媒体上告诉大家您永恒不变的那把尺到底是什么？

    李敖：我觉得道义本身是很重要的，就是我常常开玩笑，我说对做好事而言跟看到美女，这两件事情出现的时候，你冲动一点是好的。懂我意思吧？就看这件好事你可以冲动去做它。我看到许信良这件事情，我就很冲动的就答应他了。后来知道很麻烦，这个牵涉的事情太复杂了，后来换朱惠良，是这样子出现的。所以我可以告诉你，人在选择的时候，有时候你会发现哪个是真的，哪是假的，那时候你分不清。所以美国以前的罗斯福夫人，她是很了不起的一个人权运动者，她说当你无法去选择的时候，你相信你的感觉，诉诸感情，感情的部分反而最准确的。所以我认为有的时候你要凭感觉来办事情。

    观众：我想请问一下李敖老师，就是为什么你一直迟迟不肯宣布说你的副手是谁？而且在你是新党派出来的总统候选人。那为什么很多新党的选民并没有说很支持您，而支持宋楚瑜？那你这样感受是什么样子？

    李敖：我的感受应该在100天以内来算。换句话说，我作为新党总统的候选人才100天的事情。可是你想想看，在100天以前什么样子呢？100天的情况就是新党已经不像以前那个样子日正当中了，新党已经有点涣散了，新党的群众已经根本就是要投宋楚瑜了，我是在这种情况底下进来的。而当时的党主席李庆华先生也是现在的党主席，他是在新党去年12月选举惨败以后，来受命于危难之际，像诸葛亮一样受命于危难之际，他就是会出现的。所以当时新党的这种涣散情形不能够归咎于我们，我们进来时候已经面对这个局面了。所以现在我的方法就是说，我不是帮你新党来抢你的群众回来，我是希望能够开发出新的群众来。譬如说新党的族群里面很少有年轻的朋友们。今天我的意思，年轻朋友的票，为什么我们不重视呢？当然我们重视，刚到20岁年轻的朋友，当他们误入歧途的时候，或者对某些候选人有个错误看法的时候，我们应该点破他。请你注意，你可能这票投错了。

    观众：可是你还是没回答我第一个问题，为什么你迟迟不肯透露出你的副手是谁？

    李敖：副手到现在还不便透露的原因，就是说总要留一些神秘的情况在最后发挥。外国一句古话讲，最后笑的人笑的最好。所以我认为等阿扁选出来这个笨蛋吕秀莲以后，大家都公布了以后，我再公布我的副手，可能更有戏剧性的和新闻性的效果。

    观众：你已经有合适的人选了吗？

    李敖：目前还没有。我们接外面的CALL IN，内湖的李先生。

    李先生：我觉得刚刚李敖你讲说我们不应该以今天的标准来看二十年前，是这样。但是我觉得在一个大环境当中，每个人面对当时困难的环境有不同的应对方式，像你也要是去做政治，那有些人是去美丽岛坐牢，那有些人是消极的抵抗，可是……

    李敖：李先生，我懂你意思了，你晓得我悟性很高，我懂你意思了。我是说不可以用两个标准，如果我们说过去既往不咎，吕秀莲既往不咎，宋楚瑜既往也不要咎。吕秀莲过去说的那些偷袭的话，我们也不要来计较；宋楚瑜说这些国民党的话，我们也不要计较。如果既往要咎，20年前的话，大家都在纠，不能说吕秀莲不纠，宋楚瑜要纠，我是觉得这个标准是不好的。各位还有什么问题尽管提出来。苗栗的吴先生。

    吴先生：李敖，那时候的《中国时报》……

    李敖：吴先生，我懂你意思了，我可以告诉你，当时登的这些笔录也不止于《联合报》和《中国时报》，还有台湾人办的《台湾时报》《民众日报》。怎么能说我这个登的笔录跟你这个笔录不一样吗？说我在捏造，每个都捏造吗？所以我认为不可能发生这个事情。不错，我也受过刑求。可是我可以告诉你们，整个的戒严时期现在国民党承认的政治犯案件是29407件。今天我们看到的只是一件，闹老闹去就是美丽岛这一件，其他的29406件都不提了。像我李敖，我们也坐过牢，可是就因为我们很倒霉，我们在他们以前坐牢，当时被压得很厉害，我们审判时候也不是公开审判，所以我们就被审判的时候什么都没有，孤零零的。我连律师都没有请，就被判了十年徒刑。所以我可以跟你们讲，我们受的苦别人不了解，我们也受过刑求，几天几夜都疲劳审问，你们绝对不了解那种不打你，可是不让你睡觉的那种感觉，也是非常痛苦的一种感觉。可是我经历过感觉以后，整个房间里面你连自杀都没有机会的，那墙都是贴保利龙的，你头撞上去都软的，地也是软的，你懂我意思吧，你死都没有机会的。那时候被疲劳审问，我怎么感觉呢？就感觉出来忽然吃豆浆了，我知道24小时过去了，因为早餐跟午餐、晚餐一样，也没有表，整个日光灯，也看不到太阳、星星、月亮，这整个的感觉都是根据吃早餐来判别24小时过去了，然后又迷迷糊糊的，又是24小时过去，又吃早餐了。我可以告诉你们我的一个特色，就是虽然疲劳审问了那么多天，讲的话还是谎话，疲劳审问对我没有效果，就已经困得不得了讲的话还是谎话。这情况下发现人就有很了不得的一个潜能，就是会说谎话。中和的王先生。

    王先生：李敖先生你好！我从很多的报章媒体，甚至民进党办的《财讯》杂志里面，我看到很多这个李登辉的财产几乎是跟连战是结合在一起的，包括像连战女婿的电子公司李登辉都有股份。我心里面是在怀疑，是不是就是因为这种利益关系，所以他舍弃了一个肯做事情的宋楚瑜，而不提名。因为这种利害关系，他要提名连战。那我还要再强调，就是说其实我有很多朋友跟李先生你是一样的，我们是用感觉我们感觉到宋先生的勤政爱民，所以我们愿意支持一位勤政爱民的总统。

    李敖：好，谢谢你王先生！新店的刘先生。

    刘先生：李敖大哥你好！在十几年前，像许信良他们这一类的反对人物，都是人人避之唯恐不及。随着时间转变，像他们这些反对党的人物都变成了地方首长，有的都变成正副总统的候选人了。那李敖大哥你是觉得这个，李总统在这个台湾民主化的过程上，是不是应该把他的功劳记上一笔呢？谢谢！

    李敖：我可以告诉刘先生，整个的过程里面，只有美丽岛这批人，他们变成了真正的得利者，并且真正的天之骄子。其他绝大部分的受难者，他们都是坐穿牢底、横尸法场，他们的下场都很悲惨的，有的时候都被关了20年、30年，最后从绿岛放出来的时候，人都变成痴呆了，这种人还是很多。所以我可以告诉你们，今天美丽岛这批人，尤其美丽岛的律师群，他们占尽了便宜。今天我们看到都是美丽岛的律师群，真正美丽岛的被告你们看不到几个人，就表示说这批人真正的变成了得利者。我用很不客气的一个比喻，就是说人家在战场上作战，美丽岛的律师群在战场上捡战利品，并且不是捡了一天，到现在捡了20年的战利品。今天他们还出来选总统，并且把那种真正的美丽岛英雄，像许信良给挤到一边去，我认为是非常不公道的。内湖的胡小姐。

    胡小姐：李敖大哥你好！昨天我看到那个田丽上你的节目，不过我一直没有办法打进去。那我是觉得田丽她是不是好像有双重标准，因为昨天的节目上你们两个一直在那边讨论，就是要给青年朋友正确的示范，以及要坚持自己的理念等等的。那其实我觉得演艺圈反而是给青少年朋友最不良示范的一个在电子媒体上面呈现的东西……

    李敖：胡小姐，我懂你意思。我跟你讲，演艺圈你说给青年的不良示范，这句话可能不太公道。我告诉你，人有很多欲望，好比说想吃东西，我的食欲；想做爱是我的性欲；想成为一个被人家认为重要的人物，被人家重视的，所谓成名的欲望，也是很正常的。今天最可怜的人，年轻人很努力的起来，我喜欢变成一个被人家知道、被人家重视的人。有没有机会？除非你做几种职业，第一个，去搞政治，宣传你的理念，竞选议员。第二个，就是做演艺人员，做演艺人员能上媒体，大家注意你，你才能够有机会出人头地。当然第三个，你可以变成企业家，可是要很有名的企业家你才有机会。否则一个人都被打压的很惨，完全没有出人头地的机会。我可以告诉你们一个笑话，当年我出道的时候很早，当时陈履安的爸爸、副总统陈诚跟我谈过一次话，他就讲了一句话，他说：李先生，你是台湾30岁以下的男人里面，最有名的；只有两个人有名，一个是我，一个是蒋经国的大儿子，死掉了，叫做蒋孝文，所有的男人都没有出名。女孩子可以出名，当个中国小姐，二十几岁。可是三十岁以下的男生只有两个名人，当时我出名的时候。今天看看有多少名人出来，原因就是说一定要那种成名的机会才能成名。所以我认为，胡小姐，青年人想走这个演艺人员的路线，不能说是一个错误的选择，因为他们的机会太少了。嘉义的林小姐。

    林小姐：李敖先生你好！过去我对你的印象，你是一个很偏激可怕的人物，可是最近常常看你的电视节目，而对你改观。我有一些问题想要请教，在20年前美丽岛事件，那些维持治安这些被打死的检查宪兵，你如何来解释？

    李敖：没办法解释，我告诉你怎么解释，当时是整个制度问题。照我李敖的标准，我可以告诉你们，凡是加入任何政党的人，都是我李敖看不起的，尤其加入国民党的人是我看不起的。如果我用这个标准来看，我把台湾人得罪了一大半了，多数人不得已加入国民党，为了要吃一碗饭，为了做个安安心心的不被人家怀疑的公务员，为了养他的儿子、女儿，他要加入国民党。可是照我李敖标准，英雄标准看起来，你怎么可以加入呢？所以我们再举个例子，当年德国人在希特勒统治之下，纳粹势力如日中天的时候，最后英国、美国联军把德国人打败，就想在整个德国里面找一个有头有脸的人，可是没有加入过纳粹党的，没有跟希特勒合作的人，就找不到。只找到一个以前的科隆市长叫做阿登纳，只有这么一个人没有加入过这个政党，你们知道吗？在我们的时代，不加入国民党就好难的一件事情。所以我认为当年那些所谓迫害我们的这些军人、警察、宪兵，或者这些公务人员，真的无法计较。计较的话，这个账永远算不清的，真有这个现象。

    观众：我想请问你一下，你以前说过你支持一国两制，但是在我们一般平常看起来说，觉得一国两制好像是台湾像中共投降，请你解释一下你所知的一国两制。

    李敖：我们应该反过来说，一国两制不好的话，一国一制好不好？如果说对方提出来只有一国一制，共产主义给你选择，一个制度不更坏吗？所以我认为，想到一国一制多么坏，就知道一国两制其实是可以选择的一个机会。以后有机会，我再详细向你讲。现在开始敖语录：宋楚瑜不敢说真话，因为怕认错；陈水扁老是说假话，因为怕认真；连战只能说浑话，因为怕他老婆认不出他是谁。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

