19991213挑战李敖

    李敖：50年前杀猪拔毛。

    观众：50年后挑战李敖。

    李敖：你来我往全是高潮。

    观众：我胜你败，看你哪里逃！

    李敖：欢迎各位！今天我的节目第一段我先谈一点点我的小节目，第一段叫做李登辉的200万。什么意思？就是现在由于美丽岛庆祝20年，舆论上面有很多的说法，其中一个说法，尽量可以讲政府跟我们之间的不同，可是我觉得不应该强调省籍立场的不同；你可以批评一件事情是张三做的，可是你不能说是外省人张三做的，这样就不好了。所以我举个例子给大家看，《自立晚报》12月11号登了一篇文章叫做《我们又丧失一次历史的诠释权》，就是解释历史的这个权力被我们丢掉了。为什么呢？因为美丽岛事件20年之间的媒体生态，这个作者是庄万寿。庄万寿还是我的朋友，他是师范大学的教授，我曾经讲过，他间接的帮我一个忙，什么原因呢？因为当年我到各大学讲演的时候，师范大学抵制我。抵制我的原因我也讲过，是因为师范大学的训导长，就是现在中央警官学校那个姓谢的校长，是很可恶的一个人。他思想很顽固，学生在申请我去师大讲演的时候，他说不许李敖来讲。学生跟他交涉的结果，他就想了一个变通的方法，就是另外一个长桌子李敖讲，另外两个教授也讲。换句话说，三个人一起讲，就是每人讲一段，就是李敖的力量变成了三分之一，这种讲演是可以成立的。结果他们就请来庄万寿教授，还请来另外一位教授。他们两位教授来的时候，就掩护我，每人讲一小段就不讲了，然后把时间留给我，让我一个人讲完。使我想起来，现在这个警察大学的校长这个谢瑞智，我想起来还觉得他满口仁义道德、满口自由民主，可是在做师大训导长的时候，他是这么样的可恶。

    庄万寿先生今天写的一篇文章，我表示一点点意见。他的意思是说在20年前美丽岛事件的时候，外省人的报纸来打压美丽岛事件。所以你可以看看，他说当时他们称美丽岛的人是暴力分子，《中国时报》；称他们是暴乱分子，《联合报》。就是说这是外省人的报纸，在骂美丽岛的人是暴力分子或者暴乱分子。然后他举一个例，都是外省人干的。他说当时中国力霸老板王又曾捐了100万，向受伤害的宪警致敬。就是美丽岛事件有宪兵跟警察被打伤了，他捐了100万致敬。然后他又谈到了，由《联合报》的总编辑张作锦代收，《联合报》的总编辑张作锦现在已经升到了《联合报》的社长。

    我觉得可以说有人批评美丽岛的分子，可是你不能说是外省人的媒体在批评美丽岛他们是暴力分子、暴乱分子。你可以说有人捐钱给这宪兵和警察来慰问他们，可是你不能说是外省人的王又曾捐了这个钱。王又曾是外省人，他是王令麟的爸爸，现在国民党中常委，是我最讨厌的人之一，他是个坏蛋。可是两回事，你把外省人搅在一起，我李敖就要抗议，因为我是外省人。什么意思呢？请大家看进一步的资料，说王又曾捐了100万构成罪状，《联合报》和《中国时报》喊他们是暴力分子，构成罪状。那么我请大家看看文件，就是当时的《中央日报》所登出来一段文件，这个是小的，我把它放大：警备总司令汪敬煦表示，今后不容再有暴力事件，治安人员赋有自卫权利，李市长率团向陷宪警致敬。李市长是谁？就当时的台北市市长李登辉。对不起，台湾人！这件事情怎么样呢？大家看这个话：台北市各界致敬团由台北市长李登辉带领，于昨天上午9点钟到警备总司令部致敬。为什么呢？一样的向宪兵、警察慰问，然后致敬了200万元。看到没有？同样的美丽岛这段时间，李登辉台湾人向宪兵警察去慰问了二百万，我的朋庄万寿不提，可是外省的王又曾送了一百万他要提，这样好吗？二十年前的历史为什么要凸显外省人对美丽岛的所谓暴力事件这种压制，这种支援对宪兵警察支援？而李登辉捐了二百万就不提，好吗？我告诉大家，你们看到我的神通广大，拿照片给你们看，你们绝对想不到我李敖有这些东西。这是当时警备总司令汪敬煦上将，这就是当时台北市长李登辉，口袋里面的就是200万支票，仔细看，这照片得来不易，多看一眼。跑不掉吧！都在这里。

    我今天要讲的意思就是说，为什么李登辉这种行为被遮盖，送两百万的被遮盖，送一百万的被抓到，这是什么意思？至于说成暴力分子，我们看李登辉是不是也称呼他们是暴力分子。看到没有，李登辉发表谈话，全体市民共同声讨阴谋暴力分子，还加了阴谋两个字，骂的比那个外省人报纸还重。今天同一个李登辉跑到绿岛，跟那个国民党的作家柏杨搞了一个碑出来，所谓人权纪念碑。请问，这种人配不配提倡人权？20年前他花二百万做这种事情，二十年后捐出稿费，所谓二千万做了这个碑。同样一个李登辉，我们怎么解释这个现象？不做很多的解释，我把资料展示给大家看，就是说有人在台湾自觉的或者不自觉的挑拨大家的感情，就你是台湾人，你是外省人，外省人罪就比台湾人多。我觉得这样不好，这是是坏的表率，李登辉就证明这一点。

    所以如果今天说我们要骂宋楚瑜，说当时你说他是暴力分子，对不起，李登辉也说过。不能说宋楚瑜说就该死，李登辉说就要隐瞒，我觉得这样不好。李登辉、宋楚瑜都是坏东西，为什么有的人就不坏，有的人变坏了？我的意思，历史不是这样解释的。这就是我的一个方法，今天特别展示给大家看，这就是用证据来说话。

    我今天讲的第二个题目，就是今天早上国防部长唐飞等于谈话，唐飞说：李敖想象力太丰富！所以今天我的题目是唐飞想象力太迟钝！为什么太迟钝？就是为了我在桃园这个讲演，我做了一个合理的假设，就是宋楚瑜账户里面这个钱，哪里有一个长辈会为爱你儿子存1亿给你？不可能的，不近情理的。那么这个账户钱怎么来的？你们说的零头怎么来的呢？我的解释里面就是我正好提到一个资料，这个资料就是就这个书的翻译本，就是一个美国有名的作家，他写的一本书叫做《转向》。这本书里面他谈到了台湾一直要买美国的F16战斗机，美国人一直不肯卖给它。我们看：至于1982年要求采购先进的战斗机，遭到里根政府批驳以后，台湾还是一再尝试向美国购买。所以每一次都是F16战斗机，每年都名列采购清单的第一项，要买这个飞机。结果我们看这一段：台湾政治人物积极拉拢布什政府。1992年1月，国民党中央党部秘书长宋楚瑜飞到华盛顿，在副总统奎尔的家里吃早餐。看到没有？就是进行买F16战斗机，这是原来英文的书名页。我们看到写的很清楚，1992年1月，宋楚瑜到了奎尔家里。

    我认为这个钱是拿的回扣，拿到回扣以后，李登辉拿到最大的一份，然后赏给了宋楚瑜和李登辉的亲戚、朋友、亲信。那个时候宋楚瑜大家记得，不是现在的宋楚瑜，是七年以前的宋楚瑜，做国民党秘书长的宋楚瑜，是给李登辉等于做干儿子，情同父子那么好的宋楚瑜。李登辉给他钱，他能不要吗？我一个好朋友，中央警官学校毕业以后到花莲做警察局长，手下贪污，他说：我不要钱，可是我也不检举你们。大家不肯，那还得了！你不检我们，我们还是怕你，非拿不可。所以今天唐飞说的这些话，说李敖想象力太丰富。他在立法院答复立法委员的时候，唐飞说他们军人不可能拿回扣。我必须说，想象力迟钝的国防部长唐飞完全搞错了，军人当然可以拿回扣。军人不拿回扣，尹清枫怎么死的？就是别人拿，他不拿，把他干掉了。并且我们看这里，美国的《华尔街日报》又揭发了军火商在台湾拿回扣的事情，给台湾的将官们拿回扣的事情。你军人拿回扣的事情，早就出现了。今天这个迟钝的国防部长还公然否认拿不到回扣。怎么会呢？他说好像账面上看不出来，账面上当然看不出来，账户面上收服务费的只有到你到餐厅里吃饭，然后告诉你服务费加10%，对不对？只有账面上看到，其他服务费全在账面上看不到的，你的支票完整的开出去，他另外一个支票开给你，或者存到你瑞士银行的户头，回扣都是这样拿的。哪里像唐飞这么简单想的这么笨呢！并且这件事情根本不是你们军方经手的，当时你也没有接手，你唐飞怎么会知道呢？所以今天重点，我只是做了个大胆的假设，就是我觉得宋楚瑜这个钱是回扣。可是唐飞引申出来说他的军人买卖军械、军机没有回扣，是绝对错误的，绝对有回扣。

    所以今天整个节目就出来了，就是唐飞说李敖想象力太丰富，唐飞说李敖太有想象力，我谢谢他对我的赞美。不过我一定要回敬他，就是你这个唐飞想象力太迟钝。这么明显的、这么多证据拿回扣的事情，你居然敢否认，你做我们的国防部长，我们觉得你的思虑不够周密，我们对你没有信心，同时对台湾的安全也感到怀疑。整个的结论就是这样子，今天你们看我秀两段给你们看，就是如何发掘问题，如何找资料，如何对比资料，这样才能使我们的思想周密。这个跟本省人、外省人没关系，跟统独都没有关系。就是说追求真相到底是什么？真的真相只有一种，解读可以不一样。可是我把真相拿出来给大家看，你们的解读，我想跟我也相去不远。今天讲到这里，进入广告以后，就等你们来向我挑战，谢谢各位！挑战李敖，你来我往全是高潮！你要来，我才往，哪一位要来？

    观众：我想请问一下李敖李大师，您在书里面有那个裸露的照片。我想请问一下，万一有这个机会的话，你敢不敢在这个公开的场合或者是媒体，就是适当的裸露这样子？

    李敖：当然有这种可能。不过会发生一个现象，就是不是我逃掉，就是摄影师逃掉。太老了，很难看了！

    观众：谢谢。！

    李敖：不客气！

    观众：我是称你为先知了，我认为大师还不够，你是李先知，知道很多事情预测。我现在有两个问题，因为很多的亲戚朋友都讲说台湾社会要公平的话，就说总统跟副总统必须在公平之下来检验。因此我们希望由李先知呼吁社会上成立一个独立的检查小组，在美国的独立检察官把所有总统、副总统放在台面上，他们过去的财务不管国内国外，而且三等亲的这个资料全部查清楚，而且有给老百姓一个交代。因为现在很简单，老百姓到社会局去，到现在我身为一个简单的房屋中介，三代都查得很清楚。为什么总统、副总统我们既然是仇家的话，是不是这一点台湾应该已经成熟可以做到？这是我第一个也是要求，也是想听听……

    李敖：我先答复你第一个问题，如果你们不查我的话我赞成，当然赞成。问题就是说很快就会出现了，这次我们发生宋楚瑜这个事件，一定会把宋楚瑜祖宗八代查的水落石出。可是查清楚以后，大家不要高兴，宋楚瑜会转过头来，或者我们也会同样的要求对别人也要查。这时候宋楚瑜先给查垮，然后等下连战也会查垮，陈水扁也会查垮，那当然背后的李登辉也会查垮。今天宋楚瑜发生了1亿以上的问题，如果是100块就不发生这个问题，甚至一百万都不发生这个问题。因为数字太大了，一亿。我们以一亿做单位查好了，陈水扁在台北市市长任内搞了两个基金会，一个文化基金会，一个福尔摩沙基金会，里面向财团威胁逼迫财团捐给他钱都上过亿。这钱怎么花的，当时我们要追查，一追查就以一亿为单位。行政院有个青年辅导委员会青辅会，在连战快下台的时候，下个命令，让他捐钱给连战手下的那个青年会。注意，青辅会整个预算只有6亿，连战交他们捐出1亿来，把一个机关预算六分之一捐给他，就是1亿。结果被我们查出来了，大家骂，连战说他不要了。可是那次成功了以后，就是一亿又不见了，又是一亿为单位的。鸿禧山庄，我跟我的好朋友亓丰瑜查过，他下去18次来查这个事情，发现了李登辉至少贪污舞弊了1亿6000万，都是上亿的。所以当宋楚瑜用一亿的问题被扳倒以后，每一个都去查的话，整个会水落石出，所以我绝对赞成的。你第二个问题。

    观众：第二个，我想您一直就是反对运动的亲身者，大家都晓得这个事情。我们现在有一个怀疑，就是说为什么台湾的反对运动、这个反对党，搞到最后变成这种台独式的？这个事情有没有补救的办法？因为我觉得一个正常的民主国家有正常的反对运动，有反对党，而且民进党也晓得，他们如果正正当当做反对党可能早就执政了，就是一直搞台独。这个原因是什么？是因为我们从这个这种宣导教育，用青年学生或怎么样……

    李敖：我可以答复这个问题，你是我们台中帮啊！这个问题要怪一个坏的外省人，他的名字叫蒋介石。他到台湾来以后，他一共统治了28年才死掉。一开始说限制政党开放，或许有理由，台湾情况很乱。可是26年之间，经过十几年以后，台湾已经安定了，在他控制之下了，应该有这个信心开创民主。所以那个时候《自由中国》的雷震组织反对党的时候，是联合了很多有头有脸的台湾人，最近还死掉一个，就是黄玉娇。黄玉娇、郭雨新、王地、高玉树，联合这些台湾人，大家组织一个党。蒋介石把他们扑灭了，把雷震抓起来。可当时党没有省籍情结，也没有什么人要搞台独。蒋介石把这个党消灭了以后，大家从一个正常的管道成立反对党的时候没有机会了，这个主流的路线乱掉了，就变成乱流。你不许我们这样走，我们就乱来，就形成乱流，台独是在这个乱流里面形成出来的势力。所以我认为，追究这个责任当然怪蒋介石，就是他有一个把台湾搞成自由民主的、好的政党政治机会，他给压下去了，结果变成乱流。所以今天这个乱流现象出现了，几乎转不过来。所以我们要努力的看到这个现象以后，才知道原因在哪里，才可以考虑出来。我们接外面的CALL IN，云林的杨小姐。

    杨小姐：李敖先生您好！您说宋楚瑜先生祖宗18代都会被查得很清楚，那其他候选人会被查很清楚。那我想知道，获胜的不就是李敖先生您吗？那现在先恭喜您。那再来我想问的就是说宋楚瑜先生这次谈话，您说他这个长辈给的是那个李登辉先生。那为什么您会这样讲呢？我觉得宋楚瑜先生他都是一直像装可怜，然后也无法讲清楚，然后像那些什么不对……

    李敖：我懂你意思，我来答复你的问题，宋楚瑜的关键错误在哪里？就是说你是这个政治圈里面的人出生的，天下乌鸦一边黑，你出生了以后，你忽然觉得你是清白的，你这个乌鸦是不黑的，你跟黑金政治没有来往的，你本人形象是好的，过去的那个坏事跟你无关。宋楚瑜这样表达是错误的，你不要去表现你很好，你要反过来，你要跟他们一起必坏，不要比好；要比烂，比烂的时候，发现你比他们不太烂，大家都烂，可能你比较好一点，我们就同情你了。他就是比好，出了问题。要比好的时候，我曾经挖苦他，说他像个妓女从良，你妓女要逃跑以后，这个开妓院的老鸨子不高兴了，怎么办？要把你抓回来。那老鸨子，像李登辉就是李鸨，连战就是连鸨，陈水扁就是陈鸨。你知道吧，我把你抓回来，你跟我们一样的货色，你怎么会清白？所以她一从良，大家都会公布她照片，在床上照片都给她公布了。所以今天就发生这个问题，都掀底掀出来了，所以宋楚瑜搞得灰头土脸。所以今天我们要给宋楚瑜做个建议，你不要做好人，你还是回去做妓女，做妓女以后跟他们比赛，看谁收费低廉、收费合理、服务周到，这样子我们还是会选你。所以宋楚瑜现在听我李敖喊话，赶紧回去做妓女，不要再做好人了。台北的张先生。

    张先生：李敖先生你好！我觉得整个的过程是国民党有心的打击宋楚瑜。为什么呢？因为财政部有一个规定，他是司法机关、军法机关如果因为办案的需要，这次被查询……

    李敖：我懂你意思，我来替你讲。你的意思就是说按照银行法第四十六条，不得查人家财产的，除非他犯了法，除非是政府机关来查。现在宋楚瑜就这样曝光了。你没有办法曝光我的账，你怎么能曝光我呢？这个方法是非法的。可是现在台湾流行这种方法，就是我先给你公布了，然后你再追究我不该公布你的秘密，那是另外一个问题。先把你够臭，现在很显然是国民党帮忙，所以国民党的立法委员才有机会能够拿出这个账来。所以我们看到是用非法的方法来检举别人非法，在法律程度上面在外国是无效的。新竹的张先生。

    张先生：李敖先生，我刚才赞同你要劝宋楚瑜赶快从良，可是宋楚瑜就是死鸭子嘴硬。但是如果事实摆在眼前，一个一亿多的事情，他现在说他从来不知道有这笔钱，你觉得合理吗？你不觉得他只是在一个模糊焦点吗？这样子不成……

    李敖：我懂你意思，现在宋楚瑜只有一条路子，就是说了一句谎话，不要再说了，就赶紧把真话说出来，用真话来证明自己不是那么清高，然后才能解套。否则的话，这谎话越说越乱，就收不回来了。我们现场的朋友们也提点问题吧，既然你们来了一趟。

    观众：你过去曾经说过，明年总统大选不支持李敖，就支持宋楚瑜。那如今发生宋楚瑜中心票卷的风波，就是军购回扣。那么如此的宋楚瑜，你还要支持你的选民继续支持他吗？

    李敖：我不跟你讲嘛！如果是从烂的标准来看，刚才我举的例子，每个人都发生一亿以上的问题，宋楚瑜、陈水扁、连战、李登辉，都发生这个问题的时候，我们就说一群坏人、一群有问题的人。那么好了，我除非不选，要选的话就选一个比较不烂的。在这个比例里面，我认为宋楚瑜还是比较不烂的。只是他不能再讲这种清高的话了，从此我们不要听，他也不要讲了，这个情况是这样子。不过我认为宋楚瑜如果处理不好，有可能就要下来，他下来就很麻烦了。我告诉你，我李敖可能会当选，什么原因？我告诉你，宋楚瑜下来，连战被他那个老婆下毒药给毒死了，阿扁再飞机出事，我就当选了。所以你们对我讲话都要客气一点！

    观众：李大哥你好！我这个问题是跟宗教有关的，因为大家都知道，从蒋介石、蒋经国到李登辉，他们都是基督徒。那现在连战是被李登辉捧出来的，那他是不是基督徒？那另外当初李登辉在这个接蒋经国棒之前就已经是基督徒了，还是他这个之后才成为基督徒？那另外就是说蒋介石跟蒋经国现在都是安置在那个慈溪。李登辉他是不是有这个念头，说将来他阵亡了，那他是不是也希望把他的陵寝跟他们购买在一个地方，让民众去瞻仰他？谢谢！

    李敖：我先答复你第二个问题，李登辉如果他百年以后，我想他希望埋的地方是日本，不是台湾。关于你谈到第一个问题，就是李登辉在做总统以前，他已经是基督徒。这里边有一个奇怪的人就是蒋经国，蒋经国我们一直不晓得他是基督徒，后来他死了以后才发现说他是基督徒，所以至少他的基督徒非常的不明显。蒋介石本身比较复杂，他根本是一个信佛的，跟他妈妈信佛的；后来追随宋美龄，为了讨宋美龄做老婆，宋美龄的爸爸是牧师，所以宋美龄妈妈让他信基督教，他就信了。不过他这个信基督教，我认为是假的，因为他后来做了很多佛教界的活动；并且根据蒋经国写的《守父陵一月记》这篇文章里面也谈到，就是蒋介石生病的时候，要蒋经国提供他一个圣母的像，如果圣母像的话，就是天主教徒了，就不是这个基督教徒。我认为他们很混乱的，基本上我认为这些人都是假的教徒，不管是佛教徒或者基督教徒，他们都不是真的。像李登辉到处庙里面也去拜，后来到什么佛教的地方了，或者道教的道场也去。按照基督教的这个律法，绝不可以拜这个偶像的，也不可以拜议异教的。可是李登辉显然这样做，对政治人物这个宗教信仰，我觉得我们是不必重视他，因为都是乱讲的。

    观众：李大师您好！我想请问一下，如果人生可以再重来一次，您会想说您哪一个最大的遗憾。如果没有遗憾的话，那您最大的喜悦是什么？

    李敖：我有遗憾的，如果我能够时光倒流重新活一遍，我觉得我最好不要跟胡因梦结婚。我最大的喜悦就是三个月以后就离婚了，我落跑得很快。现在有CALL IN电话，桃园的李小姐。

    观众：李敖你好！我觉得党的秘书长跟朋友吃个早餐，就扯上买F16。怪不得唐飞说你想象力真的太丰富了，我总觉得在这个事情上，你因为这个意识形态，因为爱护这个宋楚瑜而蒙蔽了智慧，还蛮可惜的。人家宋明明讲说有长辈，而且这几年来你看他那个户头进出都还有巨款，那他们早都交代钱了，怎么还有这个对不对？

    李敖：我答复你，我不是说他跟美国副总统奎尔吃一次午餐就是要买F16，我们看文章英文叫context就看上下文。你看这本书你上面讲的是F16，后面讲的F16，去买的就是F16，不然去吃饭干什么呢？当然是买F16。所以我的判断是这样判断的。可是我已经声明在先，我说是大胆的假设，昨天我在桃园讲这是大胆的假设，我没有说这是事实，想的非常尽情理，因为这个时间就是他账户开始进钱的时间。那说为什么是飞机用的钱？买一个飞机要经过好长的谈判程序，前进、后卸、制造的过程了，好长好长的。所以这钱是零星进来的，为什么是零星呢？因为是美金变成台币，所以变成零星，这个不是整数了，这是我们一种大胆的假设。这假设本身并不一定是真的，可是提供大家一个思考的方法。就是当初我们做大胆的假设的时候，有一个线索可循，这就是个线索。所以说我们新党今天12点以前知道这个消息了。我们发布了以后，今天看报纸，民进党邱义仁说他们也知道这个消息了。可见就是用这个F16飞机的案子来整宋楚瑜不是空穴来风。因为整他的原因，表示他除了买飞机以外有钱的来往，所以我们才怀疑这么大的资金进了账户，可能跟买飞机的回扣有关，就这样一个假设而已。高雄的李小姐。

    李小姐：李敖先生您好！你是我先生的偶像，当然就成为我的偶像了，这样我们的家庭生活才会美满。是这样子，我觉得有关宋楚瑜一亿元的案子，就像是一个每次念书都是不爱念书，然后可能念最后一名，然后又当流氓的一个孩子，他就考试稍微考好了，进步了，倒数第一变倒数第二名。哇，这个家里人就不得了了。一个小孩子每次念书都是前三名，今天可能不小心考试考到第四名了，可能这个全家人就会全部的指责他。宋楚瑜案子是否也是像这个样子？那我就觉得说如果要同样的检验宋楚瑜，那是不是也应该把其他候选人这样的一个状况，对于每一个人都很公平的来做检验？

    李敖：我懂你意思，你的观点我同意。问题就是你宋楚瑜在标榜这个事情，你标榜你不是黑金的，你是清廉的，你跟过去国民党不同的，过去国民党做的坏事你没有参与的，是标榜这个事情。如果你不标榜，我们就不这样要求你。我给宋楚瑜的外号说是大内高手就算了，用大内高手来看你就算了。可是神父不一样，神父扯女人，我们就不得了了，神父怎么可以扯女人？因为你标榜不扯女人，和尚扯女人都不可以的。可是黄任中扯女人花花公子，我们就不怪他，为什么呢？因为你不标榜这个东西，你就是花花公子。懂我意思吗？宋楚瑜标榜了最高的道德标准，所以大家开始怀疑他。我的一个好朋友，很有名的一个作家林清玄就是，他为什么出了事情呢？就是因为他太太的事情他处理的不好，大家从此对林清玄发生动摇。因为你标榜的是最高的道德，你做不到我们就怀疑你。同样的，新党也发生这个问题，新党没有做过任何坏事，新党也没有黑也没有金，后来慢慢就滑落了，滑落到最后引狼入室把我李敖请来。新党为什么发生这个现象呢？就是他提出最高标准，你要是提出最高标准以后，我们用这个标准来要求你，你跟不上，我们就对你失望，是这么来的。所以宋楚瑜应该赶紧把标准降低，回到妓院里面去，这才是真正的解决问题。各位还有问题尽管提出来，不要客气。

    观众：李敖李大师你好！我问个问题，你说那些政治人物都是烂苹果，那您是烂苹果里面是排名第几，还是说您是香蕉？

    李敖：第一，我根本不是烂苹果，我不管好的、坏的，我根本不是苹果，我也不是香蕉，我是一棵苹果树。

    观众：李大哥你好！那我想请问你，就是你觉得升级问题是否会在明年总统大选发酵，然后对你的个人选情又有什么样的影响？或者对其他的候选人又有什么样的影响？

    李敖：所以我认为我们对宋楚瑜的看法，我觉得这个问题他能够过关就过关；如果过不了关，宋楚瑜宣布弃选也是很好的一个棋。他弃选有什么结果可以告诉你，对宋楚瑜而言，他可以走以色列总理拉宾的路线。拉宾这个总理前一阵子被刺死掉了，这是他第二次做总理。他第二次以前做总理的时候出了一件事情，他太太在美国有一个存款，以色列的法律规定不可以有这样存款，他太太私房钱存在了美国被查出来，查了之后他就下台了。后来他又回来做总理，大家也忘记他了，也原谅他了，所以他变成以色列英雄。所以我觉得宋楚瑜可以考虑不要选了，不要选以后，他可以组织一个很大的党，大家一样会支持他，他永远有政治势力，他并不会没落的。反过来说，宋楚瑜如果退了以后，立刻有个新的现象出现了，连战和阿扁会打起来。本来他们俩联合起来打宋楚瑜，现在他们俩人会打起来，打起来之后互相揭发对方的黑幕。我们可以看到很多好的现象出现，并且最好的现象我告诉你什么，就是宋楚瑜永远以一个外省人的形象，在这个省籍情结里面，外省人应该老三，他老做老大，他要抢这个总统做老大，做老大之后变得很吃力。他如果不做老大了，做老三占了好大便宜。你想想看，过去在这个中华人民共和国里面，有一个老三就是周恩来，他们的总理。周恩来从来不做老大，也不做老二，他做老三。做老大以后，老担心老二要抢他的宝座，所以永远拉拢老三来打击老二。所以你看刘少奇，老二被消灭；林彪，老二被消灭；可是老二要抢老大的位置也会拉拢老三，所以老三是非常值钱的。所以我认为台湾的400万外省人，这个族群应该不要做老大，而做老三。做老三以后，大家都喜欢你，都要拉拢你，所以我认为做老三也不错。宋楚瑜退了以后，这个省籍的炒作理由永远没有了，我觉得也是一个好的现象。台北的郭先生。

    郭先生：李敖大哥你好！那个我要延续你的想象力，为什么？你刚刚说宋楚瑜跟F16的关系。那么李登辉要赏他个两亿三亿，但是宋楚瑜没有要。后来连战的老婆去找宋楚瑜的老婆来谈了，就用她儿子名义要把这个钱存进去。那么我们现在看到，所有的这个银行来往账户，根本就是曾文惠在炒作股票，我们到股市去看看，没有人不知道曾文惠用了很多很多的人头在炒作股票。那现在宋楚瑜为什么不敢讲？出来了，因为就我今天收到最新的消息，国民党已经出资100万要来暗杀这个宋镇远，这个是今天下午他们告诉我的。那么我今天我就求证了，那么宋镇远现在要回国订不到机位，十几个航空公司会定不到机位。那就很明显的，现在这里有一个蹊跷了。所以各位全国同胞你们弄清楚，今天宋楚瑜处在一个非常危机的状态，他现在讲出长辈是谁，他的儿子就没有了，就挂掉了。

    李敖：谢谢你！我懂你意思了，我认为就和尹清枫命案一样，别人要钱，他不要钱，他被做掉了。照你这个解释想象力，宋镇远可能被做掉，李登辉赏钱给你的时候你不要，可能被做掉，当然也有这种可能性，当然我们也是过分的想象力。基本上这个问题我们到今天为止还需要进一步的查证才知道，当然我们只是做了一些基本的构想而已。用和的周先生。

    周先生：李先生你好！我也想要大胆的假设，但是说我觉得这笔钱应该是老实人连战所给的，像这么老实的连战几千万借给人家都不晓得。对不对？当初跟宋楚瑜称兄道弟，快结为亲家的时候，借个一两亿又算什么？那李登辉不是每天在骂吗？

    李敖：我懂你意思，我来补充你的话，宋楚瑜所以知道这种情况会发生，而他不做防范的原因，他可能有个评估的错误，就是这种事情是不能撕开的。如果撕开了以后，你伤到我，也会伤到你，只有笨的人才把它揭开。大家注意，过去一个有名导演叫李翰祥，今年死掉了。他太太叫张翠英，现在还在，长得漂亮的不得了，两个眼睛如秋水一样。张翠英跟李翰祥吵架的时候，我在现场看到了，一边骂他先生，一边给他倒茶；一边骂他先生，一边给他先生先生热手巾；就是一边照顾你，一边骂你；那个太太非常很有趣的。张翠英当年是有名的电影明星，她跟另外一个电影明星叫李丽华，李丽华在921还捐过钱。李丽华电影明星大家听过，她浑身都是假的，包括屁股都是假的。到飞机场的时候有人用针扎她屁股，她都没有反应，可见屁股是假的。李丽华跟张翠英合演了一出戏，这两个女人互相嫉妒、互相憎恨、互相骂，可是骂来骂去互相保护了对方的一个秘密，绝不讲破的，就是对方的年龄。因为她们两人同岁，两个人对外都瞒了年纪，如果你不保护我，我就不保护你，双方就拆穿了。所以两个人虽然这样憎恨、嫉妒、骂来骂去，对年龄的这一部分有默契，大家绝不撕开。今天我必须说，李登辉太不入流了，你懂我意思吧，这种事情怎么能撕开呢？绝对会伤到李登辉，也会伤到连战，宋楚瑜垮了以后，他们就会像骨牌一样都垮掉，我认为是很坏的一个示范。政治斗争到了这种程度以后，一定会伤到自己的，大家可以等着瞧，因为还有三个月的时间。台中的刘先生。

    刘先生：李先生你好！宋楚瑜这个事情发生之后，其实我蛮期待，就是说我很想看说你又怎么样回应，因为这个东西对宋先生来讲是一个很明确的危机。那你怎么样去回应这个危机，我觉得是一个很有艺术价值的东西。可是我看到的东西，你好像是用一个另辟战场的方式。那这类这个辟战场的办法是用一个假设的方式，可是你却给了一个很明确的结论。那我就想到了说，我们是不是在面对自己错误的时候，是用指出别人更大的错误来表示自己的正确，这样做到底对不对？

    李敖：我懂你意思，我不赞成举出别人更大的错误，我不是这样方法的。我的方法是做两种假设，一个假设就是说这个钱要一个合理的解释。宋楚瑜讲出真相来了，我们不相信。为什么？他现在诚信发生问题。所以我们现在求一个合理的解释。可是你注意到我第二点，就我第一个宣布宋楚瑜可以考虑退选的原因。我认为从长远观点来看，对他不一定是坏的事情。现在在这个题目应变的话，对他并不一定好，所以我希望你能了解，我不是帮助宋楚瑜忙，而是说用这么高的一个标准来给他设想。中国一句古话叫做：君子爱人以德，细人爱人以姑息。姑息他反倒不是爱护他，因为对他说一定要选，老下脸皮硬干不一定是好的，这是我的一个基本构想。

    最后三分钟，我讲一段今天发生的新闻，就是今天我们看到了新党的赵少康、郁慕明、李胜峰，他们到连战的阵营里面去讲课了，给他们那些宣传人员做讲习了。很明显的，他们开始倒向了连战，我在这里要公开的谴责我的朋友赵少康，郁慕明也是我的朋友，他们做错了事情。什么原因呢？当时你们是怎么样离开国民党加入新党的？就是因为国民党有黑金，你们在国民党里面有前途的，如果老下脸皮干，昧下良心来干，你们今天可以在国民党里面得到很多好处。就因为你们有良知，所以当年你们脱离了国民党，成立了新党。今天如果你们回过头去支持国民党，整个把你们过去来新党的历史完全自我否定了。如果说连战不代表国民党，那什么人代表国民党？是错误的。我这里把这一本书给大家看，当年一个革命党冯自由写的《中华民国开国前革命史》，这个里面有一个序，我把它影印出来给大家看，就是章太炎先生写的。我们讲中华民国四个字，就是章太炎说的。他的序里面是说，我们当天做革命党，革命成功以后大家都堕落了，十余年来，有的人赞帝制，支持袁世凯，有的人背叛民国，有的人连外患勾结外国人，有的人参加贿选。可是这些诸悖逆外友之事，这些人都是国民党干的，可是他们这些人都做了，可有一点他们不做，就是再回到接受清朝政府的这个统治，都不参加。国民党成功以后做了好多坏事，可这件事情绝不回头。今天我的朋友赵少康、郁慕明，你们要回头的话，我一定公开的谴责你们，你们太不对了！现在就是敖语录：上帝给人火，人却冒出纵火犯；上帝给人爱，人却冒出强奸犯；上帝给人政党政治，人却冒出国民党和民进党。各位晚安，谢谢你们！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

