19991214挑战李敖

    现在我开始对整个宋楚瑜的谈话做一点点讲评。大家记不记得，我最早也是唯一说出来宋楚瑜口里面的这个长辈是李登辉的。可以看出我的判断是多么准确，只是说内容的部分，我的解释是和军售案的回扣有关。宋楚瑜这种解释出来，这个长辈就是李登辉把钱交下来的。可见我对长辈的解释判断是非常准确的。我可以告诉各位，我告了我50年前的老同学刘泰英，因为刘泰英在媒体上发表谈话，在新党推出我做总统的候选人以后，刘泰英就张开他的大嘴巴在讲我的话。刘泰英说李敖跟他是五十年的老同学，在台中一中的时候乱花钱、乱追女人。就为了这些话，我把我的老同学刘泰英告到法院里，我的理由是说我中学穷得要死，我哪有钱乱花呢？第二点，我对女孩子一往情深，哪来的乱追女人呢？你这个刘泰英，你是我五十年老同学，你一讲我当年的事情，人家当然相信，因为你是个很好的证人，所以你对本总统涉嫌诽谤，就把他告到法院里。

    告到法院里以后，刘泰英很气，就请我吃饭，在10月9号晚上还请我吃日本料理。他见了面就跟我讲，他说：李敖兄，你是我50年老同学，你怎么跑到法院去告我呢？我说：他妈的！什么老同学，我跟你五十年不见面，这什么老同学，你五十年你投奔了国民党之后，你见不到面。什么老同学！刘泰英说：五十年前我到你家里跟我的老师，就是我李敖的爸爸聊天，他说你都记得那个时候我穷得要死；他说我那时候家住在苗栗，从苗栗到台中一中通学上课，每天坐火车坐的头昏眼花。后来就借住在丰原的朋友家里面，做了一个小床铺，我就住在那里。每天通学从丰原坐火车到台中。那时候每个礼拜最想做的事情，就是存一个礼拜的零花钱，去吃一碗刨冰。他说我穷到那个样子，大家都很辛苦，你告我干什么？我说：我就告你，告你就是因为看你不顺眼。我说你先写封信来，他就写给我道歉的信，道了歉以后我还没有饶他。

    那天在谈话里面，我就问了刘泰英，我说你刘泰英明明知道国民党乱搞，很多党产整个都被污掉了，很多党产扯不清，你为什么不把它扯出来还给我们人民呢？刘泰英说话很坦白，他说：李敖兄，我告诉你，这个党产扯清的时候，交出来以后，民进党就当选了，国民党就崩盘了，不能扯清的。他说，我举个例子给你看，过去很多国民党派出去很多情报人员到大陆，后来老了死了或者回来了，他们家属需要照顾。你晓得这笔钱今天哪里出吗？政府报不出来这些黑账，就是中央党部的这钱来补贴他们。因为有很多包袱，这些包袱需要用党产来给钱，由我刘泰英签字给钱。有没有账？没有账，一笔烂账。我说这还得了吗！他说就是这样子，这就是国民党。他说由我出来以后，这账已经好了多了！过去国民党很多黑帐藏在国民党大佬的名下。他说我做了这个主任委员以后，把在大佬名下的钱，我一个一个都找出来，好比说藏在俞国华的名下。俞国华他是正英君子，他不会吃这个党的钱，可是的确在他名下，他一死掉以后，这钱肯定就不见了，所以我们一笔一笔就追回。刘泰英说是在我刘泰英的努力之下，才把这党产一笔一笔追回。所以刘泰英就讲出来，他说这个钱都是一笔烂账，都在个人的名下。

    我听到刘泰英讲话以后，我还补充了一点，我说你说的一点都不错，我告诉你刘泰英，我知道好多故事，过去到美国军售的款放在毛邦初的名下，毛邦初到了美国以后，黑吃黑就吃下去了，飞机也不买了，自己把钱吃掉了。蒋介石气的要死，派那个后来做了司法行政部长的查良鉴到美国去告他，把他钱给往回抓。对不对？还有像中央社的财产也是，当时兵荒马乱的时候，怕被共产党没收，就藏在了中央社社长萧同兹先生的名下。萧同兹要吃这个钱，就黑吃黑不见了。可是最后到了台湾以后，他全部都还出来给中央社，所以证明了这些国民党旧的党产都靠着这些有信用的国民党党员来掌握这些钱。今天我看了宋楚瑜谈话以后，我们豁然开朗，我们懂了，就是为什么给蒋经国的家属这个钱。注意，宋楚瑜话里有话，就是蒋经国家族以外还有一些人，就这些人这个钱正式的程序给不出来，只有交给宋楚瑜，然后由他决定塞给张三、付给李四、交给王五，这样的处理。是不是烂账啊？当然你是烂账。今天宋楚瑜你叫他完整报出这个细账来也报不出来，报出来也没用，他给张三，张三会给他收据吗？也不给他收据，就表示像是黑社会洗钱一样，就好像美国中央情报局一样。美国中央情报局有一个重要的故事，就是中央情报局的预算藏在各个美国重要的单位里面，好比说财政部这些单位。财政部的实际预算没有这么大，可是有一部分扩大来报，报的意思就是给中央情报局的一部分预算藏在财政部的预算底下。然后这些藏的钱只有资深的参议员才知道，一般的参议员都不知道，然后中央情报局的局长知道。为什么要这样处理呢？就是不要使外面的人以为我们中央情报局的预算那么大，使外面面感觉起来合法的预算很小，可事实上开支很大。怎么办呢？就藏在各部会的预算里面，然后由中央情报局的局长自己统一分配。中央情报局为什么这样做呢？因为干的事情见不得人，到了外国颠覆一个政府，派刺客杀掉他们的领袖，杀掉人家总统，然后能够拿回来统一发票向中央情报局报账吗？向美国国会报账吗？不可能拿回来统一发票。怎么办呢？就是任何情报作业，你必须相信我的情报头子，我的中央情报局局长，我的人格，我的爱国，你要相信我，我说多少钱开支就开支了，你不可以怀疑我的贪污。

    国民党的党产就这样形式在处理。所以在宋楚瑜这笔上亿的钱就是一句话，交给你宋楚瑜，中途照顾蒋经国的后代，照顾蒋经国跟他后代有关的这些相关人员。这些钱干什么用？搞不好给蒋经国的儿子擦屁股的，蒋孝文闯了祸擦屁股，蒋孝武闯了祸擦屁股。所以我们知道这笔钱的流向，的确是用这种很月朦胧鸟朦胧扯不清的一笔滥账的方法，在宋楚瑜名下支出的。所以今天宋楚瑜有难言之隐，细账到今天还报不出来。

    在刚才的广告时间里面，我们环球电视台的新闻部递给我一个纸条子，就是刚刚李登辉的手下总统府的苏志诚发表谈话。他说当时蒋经国的儿子蒋孝武成立这个教育基金会的时候，是3000万的基金由中央党部出的钱，本来是由苏志诚来担任主任委员的。后来苏志诚没有做，由邱进益担任了主任委员，担任董事。蒋经国的遗属后代，如果在宋楚瑜手下有这么多的钱，为什么不动用，而又中央党部另外出了三千万，是这个意思。我刚才讲了，就是一笔烂账，这笔烂账今天被宋楚瑜解释成说是给蒋经国家属的这个钱或给其他人的钱，这里面可能有一部分钱真的开支就给了家属。可是基本上这笔钱的主力是在宋楚瑜手里，可以说大部分没有动用。为什么没动用呢？如果在我李敖的解释里面，我可以告诉各位，我不认为这个是给蒋经国家属的钱，如果给蒋经国家属的钱，直接给好了嘛！蒋方良在这里，给蒋方良，那时候蒋孝文在世，可以给蒋孝文；蒋孝武在世，给蒋孝武；蒋孝勇在世，给蒋孝勇。蒋孝文、蒋孝武、蒋孝勇死了，他们留下三个小寡妇。为什么这个钱一定在宋楚瑜手里呢？我可以告诉你，我的感觉根本不是给蒋经国的钱。这笔钱又来了，就是李登辉赏给宋楚瑜的钱，就这么简单。钱哪里来？我的老问题又来了，又跟F16有关，或者跟中央党部的哪一笔黑钱有关，塞进来给宋楚瑜。今天宋楚瑜咬住这句话，就是说当时我的长辈李登辉给我这个钱，是给蒋经国家属的。你们都知道我跟蒋经国家属熟，蒋经国死的时候我还下跪磕头，他跟这个家主席站在一起来行礼的，表示说我宋楚瑜是蒋经国的家属这种身份来处理的。这笔账大家都没有字据，都是嘴巴说的。今天我宋楚瑜说，这笔钱是给蒋经国后人的钱，你李登辉怎么否认呢？你否认又否认不掉，他就可以脱身。可事实上，这笔钱在我看起来还是李登辉赏给宋楚瑜个人的钱。今天宋楚瑜把他重新解释了以后，堵住李登辉的嘴，也使大家觉得宋楚瑜很厚道，为什么厚道呢？因为他是不愿意说出口，表示国民党里面有那么多黑幕。蒋经国一辈子说是不要钱，死了以后还有这么多钱到了蒋家名下。所以是这么这笔烂账。

    我告诉各位，今天有一个有名的教授做翻译的叫齐邦媛，齐邦媛的爸爸叫齐世英，过去跟我常常来往，是我们东北的乡长。他在30年前有一天晚上请我吃牛排，在统一牛排馆吃牛排，他就给我讲个故事。他说蒋介石把他开除党籍的时候，给他两个罪名。第一个罪名就是西安事变的时候逼反了张学良。张学良本来可以不反的，由于齐世英先生也是东北人，他在中央党部不断的讲坏话，害的张学良叛变，后来出了西安事变。第二个罪名，就是蒋介石给了他很多钱，他从来没有报账。齐世英先生就跟我解释，说关于逼反张学良，他承认有很多事情造成误会，使张学良不谅解，发生了西安事变。关于第二部分，他说一点都没有错，我们的总裁给我好多的钱，可是这个钱没有进入我私人的荷包。这笔钱我去做革命了，给了张三、给了李四，做了什么活动，领袖相信我，这笔钱我是这样处理的，我怎么报账呢？我没法报账。所以你注意到，这就是国民党的结构，就是领袖丢给你一笔钱，这笔钱你自己花掉也可以，你去讨了细姨也可以，你去包了二奶也可以，或者你去贪污了也可以，你做了好事也可以，搞了革命也可以，问都不问。可是有一天两个人搞翻了，不得了！查你账，这钱哪里去了？蒋介石就骂起来了，你为什么不向我报账。报不出来账，怎么报呢？你给了我好多钱，我去革命革掉了，我不能拿收据啊，我无法给你统一发票。跟刚才我说的中央情报局的情况完全一样，又发生了。它这个结构是个帮会结构，所以无所谓报账，也没有账可报。所以宋楚瑜说会计师去查，告诉你，查也查不清楚的，这一笔烂账。

    我把宋楚瑜刚才的情形再继续加以评论。大家想想看，刚才宋楚瑜主动的说出还不止他的儿子宋镇远名下这个账户，另外还有他的小姨子陈碧云名下的账户也有钱进来。他说，我不说你们都不知道，现在一口气说出来告诉你，这钱不但是藏在宋镇远的账户底下，还藏在他的小姨子账户底下，这意思就是一笔黑金、一笔烂账。我告诉大家一个故事，你们都念过宋朝开国的时候，所谓陈桥兵变的事情。陈桥兵变什么意思？就是中国的五代有五个朝代叫做梁唐晋汉周，后梁、后唐、后晋、后汉、后周，最后一个朝代是后周，后周一个皇帝叫做周世宗。周世宗的时候，等于保护他的中央警卫团团长、警卫队队长，就是后来变成了宋太祖的赵匡胤，他是保护周世宗的。可是周世宗一死，他们说到外面打仗，到了陈桥这个地方就兵变，就他自己变成皇帝了，就回来了，就不肯在外面打仗了，自己篡位就从后周就变成了宋朝。可是后周那个时候，周世宗还留下个小儿子。当时宋太祖就问他一个大臣，怎么样处理周世宗的小儿子？这个大臣很懂事，大臣说报告皇帝，周世宗过去是我们两人的皇帝，现在你当了皇帝，我继续做大臣。你要问我的话，一般的习惯就把前朝皇帝的后代都会杀掉，斩尽杀绝。为什么呢？怕将来你复出的时候，你回来争取这个政权，都杀光。周世宗是我前朝的皇帝，如果我给你建议杀他，情理上说不过去；如果我建议不杀他，你会怀疑我；你叫我怎么答复你的问题呢？宋太祖宽宏大量不杀他，把周世宗的儿子放到你家里，你给我照顾，你负责养他。直到宋太祖临死以前，从此不再问周世宗的儿子在你家里怎么样。因为一问的话，就是他使这个大臣很难处理，就表示宋太祖知道这种难题的问题我丢给你，我就不再问了。

    同样的，国民党这笔烂账，李登辉能够丢给宋楚瑜这个钱，理论上就能丢给苏志诚，理论上就能丢给刘泰英，理论上就能丢给所有跟李登辉有过亲信关系的人，理论上每个人应该都有钱，这个钱到底是为了什么呢？就是养着你，控制你，用这笔钱把你吊住，使你永远不能叛变。你叛变了，对不起，有杨姓立法委员出来，他拿到资料了，把你揭发，你财务不清、你贪污，你账户里有黑钱，你儿子账户有黑钱，小姨子账户里有黑钱，就把你立刻斗臭。这种情况就是更恐怖的。为什么呢？就是说宋太祖为什么被赞美呢？就是他不干这种下三滥的事情，就是说那个儿子交给你了，这个是难题，我不再追问了。同样的，这个钱给了你就给你了，不再追问。可是李登辉不是这样搞法，他要追究这笔钱，所以宋楚瑜一时不晓得怎么解释它。所以我们可以知道，当时他解释不了这个问题。遇到这个问题的时候，有四种方法去解释。第一种，完全否认。第二种，承认一部分，而说你的数字不正确，有的正确，有的不正确，把它讨论。第三种，我承认我的错误，我忏悔。第四种，全世界都这样子的，我也没什么例外。有四种方法都可以答复的，宋楚瑜一种办法都没用。注意到没有，他等了一天、两天、四天、五天，干什么，他要先查账，这笔烂账我能不能给它查清楚，然后向大家交差，万一会计师在查我的时候，我能不能过关？

    可是我们讲过，只要我们了解了刚才我所说的国民党这种黑压压的、烂污的财务结构，我们都知道这笔账是很难查的。可是宋楚瑜很狠，当打出这个牌以后，就是同情牌，对不对？我们都是蒋经国提拔的人，我们蒋经国苦了一辈子，现在蒋经国的太太老了，外国人苏联人老境堪怜，需要我们照顾她，留下一笔基金给她做养老之用，所以这笔钱就留在我宋楚瑜的名下来处理，这笔钱就是我的长辈李登辉交给我的。把这话说出来以后，李登辉能否认吗？李登辉否认不下去，否认不下去你就承认我这个钱有合法的和合理的，有合乎情的，合乎情理法的来源，今天的问题我就可以解套。可是今天我李敖说这些，就告诉大家国民党的黑金结构已经到什么样的一个状态。给大家反省，就是做政治斗争的时候，领袖人物用这种烂账的方法来斗臭背叛他的人。我们可以知道李登辉的政治道德已经堕落到什么样的程度。现在我们接外面一点CALL IN，台中的王先生。

    王先生：李先生你好！我第一点想了解一下，他宋楚瑜台资他已经开好了，但是还没兑现。他是不是说这些资料都开好了，他是不是要把这个钱给国民党我们都不晓得，他是不是要脱产或者跑庄，或是不是给你李敖一千万。第二点，宋楚瑜忘恩负义，他把提拔他的蒋经国、李登辉全部拖下水。第三点，你觉不觉得那个宋楚瑜跟王莽非常的像，他是一个奸臣，他是一个奸人。第四点，我非常的佩服你，但是经过这个事情之后，我觉得说你是斯文败类，是宋楚瑜的一个打狗。第五点，你为什么不敢批评一些黑道立委？在民初的时候，章太炎章大师，袁世凯当初抓他起来的时候跟他讲说，他都没骂袁世凯。章太炎一句话非常好笑，他讲说袁世凯不值得我骂，是不是说那个黑道立委不值得李敖骂？谢谢你！

    李敖：我听到了你的意见，我可以告诉你，你对事实的陈述完全错误。什么叫宋楚瑜给我一千万，你怎么可以这样子公开诬蔑我的人格？我觉得你太卑鄙了！我可以告诉你，为什么不批评黑道立委？还没有轮到我来批评黑道立委，为什么我要批评这些小咖，大咖还批评不完。中国一句古话叫做豺狼当道，安问狐狸，就是我们要先抓那些最大问题的人，然后再及于这些次要问题的人。最大的问题是谁？最大问题是掌握党产的李登辉，不是吗？你说我替宋楚瑜讲话，我替他讲什么话？你说宋楚瑜是王莽，我告诉你，你完全错误了，宋楚瑜还不如王莽。为什么呢？周公恐惧流言日，王莽谦恭下士时。向使当初身便死，一生真伪复谁知？你知道这首诗吗？这个就是说王莽谦恭下士的时候，他把全国所有人都骗掉的，懂我意思吗？在他做皇帝以前，他把全国都骗掉的。宋楚瑜现在骗到这么多人吗？所以我证明，你这个人是个无知的人，提出这些问题，不但血口喷人，还很无知。我真的觉得你这个CALL IN的，实在没有资格向我提出挑战，你太烂了！台北的王小姐。

    王小姐：今天宋楚瑜所说的每句话都有待查证，但是我觉得说照顾蒋家遗孤是一件好事，为什么不敢说呢？那么6天前宋楚瑜说他一切不知情，那么接着他的团队也说绝对不是政治圈也绝对不是商圈。坦白说我是觉得这是一出烂咖写的剧本，表面上看起来看似天衣无缝，但事实上实在是漏洞百出。

    李敖：刚才我讲过，照顾蒋家为什么不敢说呢？就是他们这笔烂账，就是蒋经国一辈子说蒋经国不要钱，蒋经国清高。结果蒋经国没钱，他老婆住的什么房子？所以我们可以知道，比较起来说蒋经国是不爱钱的。可是我可以告诉你，蒋介石一辈子也没有私人财产，没有他买的房子。表面上看他不像鸿禧山庄，我搞个私人房子，能证明说蒋介石比李登辉高明吗？不能证明。什么原因呢？因为蒋介石脑筋里面整个国家都是我的，我何必还搞个小房子。所以他这种东西不是天下为公，是天下为家，因为天下为家，所以不需要再搞房产了，表面上不爱钱，事实上他觉得都是他的，有什么好爱呢？所以问题又转回来，宋楚瑜这个问题，我也认为某种程度的保护了蒋经国，就蒋经国是不要钱的。可是骨子里面，李登辉也好或者宋楚瑜，他们还给蒋经国的后人搞了一笔钱。可是这笔钱我所说的就是在宋楚瑜的名下，你按照这个用途，突然蒋经国老婆蒋方良死掉了，蒋经国的后人死得很快，大家看到没有，大儿子死了，蒋孝文；二儿子死了，蒋孝武；三儿子死了，蒋孝勇，然后老婆再一死，都死光了。然后宋楚瑜这些钱还给蒋家盖坟吗？我认为这笔钱日子久了以后，还不放在口袋里干什么？所以我可以跟大家说，我不认为这笔钱是给蒋家的，这笔钱明明就是李登辉长辈给了宋楚瑜的。今天李登辉赖掉了，宋楚瑜忽然来这笔钱没地方解释了，咚，就放在蒋经国的头上，我看起来就这么简单。文山的方小姐。

    方小姐：李敖先生您好！我的一票投给您，因为我觉得您博学多闻，而且在这个事情上能够就事论事冷静的去分析。那虽然很多人觉得你很犀利，但是其实我觉得您非常的传统。因为我从上次您对郝龙斌先生讲说您老太爷这个怎么样，我觉得能够用老太爷这种词语的人现在是非常少了，是非常礼貌的事。那我现在有一个问题请教您，就是说根据您刚才的分析，那像连战、苏志诚或者刘泰英，他们名下也都会有类似像这些的款项，那民进党他们会不会有？然后我就是说请教一下，为什么这些人他们不能够看透再上者的一种利用的心态而甘为牺牲？谢谢！

    李敖：谢谢你！我告诉你答复，过去上海流氓杜月笙跟别人交朋友时候有个条件，就是我送钱给你，你不能拒绝，你拒绝我，我们就不能交朋友。这好怪的一个条件，为什么呢？因为杜月笙他的钱是卖鸦片来的钱，是贩毒来的钱，我这个钱送给你，你不要表示你看不起我，所以你要我的钱表示你看得起我，我们才能做朋友。国民这个结构，它是黑社会的结构，所以老大跟手下就这种关系，老大丢笔钱给你，你不能不要，你不要的话，大家关系就破坏了。所以我一再讲过，这个案子我们可以结论，就是说老大李登辉拿出钱来给宋楚瑜，宋楚瑜要了这笔钱。所以我们现在只要查出来源，这一亿钱怎么来的？绝对可以追出来，来自中央党部，那就是老大给的钱。为什么不这样查呢？查出来是老大给的钱，老大明明赏给你的钱，可是现在老大否认了，说你也没有证据。这样子怎么办呢？我跟大家讲过，宋楚瑜找个证据，令大家同情的证据，那就是给了蒋经国了。所以大家没话说，就做了一个有趣的圈套。事实上，一切都是假的，就是老大赏钱给老二。我们现场来宾提个问题。

    观众：李敖先生，请问您刚提到说宋楚瑜他手上这些黑金了，那说他细账一定是查不清楚的。那您提到说国民党黑金这种东西，那您愿不愿意就是基于一个你也是候选人的立场，那去攻击宋阵营或者攻击国民党这些黑金，那用这一点来攻击他们政策这样子。

    李敖：谢谢你！我们一直在做，我们从党外杂志时代，那时候我做领袖，等于带着手下陈水扁，我们做的事情就是这件事情，要追查国民党党产，追查国民党的黑金，追查到现在。可是技术上面有困难，就是说我们怎么到银行去查什么账呢？银行按照《银行法》第48条，根本别人的账你根本看不到的。所以今天我们可以看到，李登辉为了打击宋楚瑜，找到了这个名不见经传的一个小咖立法委员姓杨的，他可以搞到银行里面的这个单据拿出来打宋楚瑜。这是违反《银行法》第48条的，我们一般人哪有这个本领，所以我们查不到他们，只有他们窝里反，我们才能查到。今天我们有一个很好的解释方法，我告诉各位我的解释是最正确的。党内就是李登辉，一亿就是李登辉赏给宋楚瑜的钱，其他的话都是借口，都是鬼话，我们都不必信，整个情况非常的简单，我们可以解读得非常的清楚。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

