19991215挑战李敖

    主持人：我们学会能够很荣幸的邀请到李敖先生来演讲，他的讲题是经济软趴趴，甚至硬邦邦。那么我们也期待李敖先生给我们软硬兼施，那么我们希望今天晚上的演讲会非常的精彩。那李先生会先做一个小时的演讲，然后完了以后还有一个小时的时间，会开放给大家来发问。所以有发问的同学我们有一个积极的诱因，会加分。好，那我们现在就请李先生来给我们演讲。

    李敖：主任、各位小朋友，我跟政大其实有一点点渊源。我过去在坐牢的时候，最后一年要出狱的时候，我的老师就是当时做国民党文工会主任的吴俊才，到牢里面来跟我谈判，就是说我们政府也知道你李敖坐这个牢是冤枉的，可是，既然这个悲剧形成了，希望你出狱以后，大家的关系缓和一点，你有什么困难我们帮你解决。政府这方面为了表示对你的友好，我们送一个相当政大副教授的职位给你，可是你不能教书。就把我送到了国际关系研究中心做副研究员。当时我为什么接受呢？我可以告诉各位，我第一次被判了十年徒刑，后来蒋介石死了以后就减刑。我个人的感觉就是说我们判了徒刑以外，出狱以后要褫夺公权三年，褫夺公权其中最重要一条就是不得做公务员。我想，这个褫夺公权应该我把它开个玩笑，使它不能在我身上实行。所以我就接受这个职务。所以，我在出狱以后10天，就变成了相当于政大副教授的国关中心副研究员，并且褫夺公权这个条款对我完全无效了。证明了在国民党统治之下，所谓的法律根本是假的。我到了国关中心，他们没有把我放在研究室里面，把我放在最后那一间房子，跟这个大楼分开的，就是总务处一个房子，我跟总务部主任坐在对面。

    后来我就是不愿意做，他们给我的薪水我都存在附近的邮局，后来把薪水主要的钱都捐给了绿岛的政治犯，我就跑掉了，就不肯来。这个时候，吴俊才老师从做萨尔瓦多大使回来就跟我谈判，说你不愿意做，你要做什么呢？我说你们放我走，我自己去做我自己的事情。后来我就离开了政大。所以我跟政大大概前后有过上了几个小时班的这种记录，后来就在外面捣乱，一直到今天。

    我觉得政大比以前有进步了，所谓进步的原因就是本来政大是一个党校出身的学校。今天对你们最大的痛苦，就是台湾三个学校是非常痛苦的，一个是中正大学的学生，一个是中山大学的学生，一个就是政大的学生。因为这个校名很讨厌，什么叫政大！幸亏有英文可以拼音Chengchi，英文拼音看不出来是政治，中文看起来很难过。什么叫政治大学，一看就是很讨厌的名字，跟那个中正大学、中山大学一样的感觉。

    今天我到贵校来讲这个题目，刚才跟主任谈了十分钟，我还请主任给我恶补一点点这个经济学。我的经济学已经老掉牙了，我在45年前学过经济学，教我经济学的人很有趣，你们都知道他是谁，他的名字叫做王作荣。他那时候只有三十一二岁，我只有19岁。我在台大第一年念法律的时候，他教我经济学。所以因为我的经济学已经太老了，这个题目简直不敢谈，所以拉拉杂杂跟大家谈一点点我整个的感觉。这个感觉就好像张惠妹唱歌一样，给我感觉，给我感觉。当这个感觉出来的时候，你会发现有很多的判断是很准确的会出现。我举个例子，好比说在宋楚瑜跟李登辉的问题出现时候，大家注意到没有？我是第一个讲出来这笔钱，这个宋楚瑜口中的长辈是李登辉。宋楚瑜招待记者，证实了果然是李登辉。你李敖凭什么讲这种话，凭什么这样讲？就是我有种感觉，有感觉就可以嗨到最高点。为什么说嗨起来？告诉大家，原因就是我们是凭我们的本领来感觉的。我一再讲过，你们看过那007那种电影，那个情报人员到处偷东西、玩女人，多么有本领。事实上，真的搞情报的人绝不是这个样子的，真正搞情报的人，就是我们这种人。二次世界大战的时候，替英国研判所有情报资料的是历史学家汤恩比，他是历史学家，他可以研判整个的情况。今天我在这里，就是根据研判的结果发现这个问题，这笔钱这个长辈就是李登辉，并且我到今天还坚持这个钱的来源很可能是买F16的回扣，这个回扣进到了中央党部，然后这样子流出来，最后分给了宋楚瑜。宋楚瑜不愿意承认是李登辉给他的钱，他如果一承认的话，就发生一个后果，就是这么大的钱由党主席可以给你，可见你们的结构是黑金的关系。宋楚瑜为了躲掉这个黑金的罪名，怎么办呢？就想起来蒋经国的太太，就把这个钱就塞在这个俄国婆娘的头上去了，现在整个兜不拢了。可是兜不拢没有关系，因为一笔烂账，现在的情况就打烂账。今天整个的你看国民党党中央出来否认这个事情。李登辉公开说，他的话能信吗？可是这个账查起来非常难查。这也就是为什么我常常讲的一个事情，就是国民党这个结构是个黑社会的结构，黑社会的结构以现在文明的方法去了解它，是不能够了解的。

    我在前一阵子在《联合晚报》看到一个消息，就是我台中一中的老同学刘泰英说我在台中一中的时候，一、喜欢乱花钱；二、乱追女学生。被我一状就把他告到法院，我跟法官讲，一、当时我穷得要死，哪有钱可以乱花呢？二、我对女孩子向来是一往情深，怎么会乱追呢？刘泰英他以我五十年老同学的身份讲话，大家容易相信他，因为他是好的证人，所以对我的形象有损失。幸亏他话讲的早，否则的话他就违反了《选举罢免法》。为什么呢？意图使这个人不当选而散布谣言，所以他的罪就很重了。刘泰英吃不消，10月9号请我吃饭，吃饭的时候刘泰英就讲：李敖兄，我们五十年老同学，你怎么还告我呢？我说：什么五十年老同学，我五十年都没见到你了，五十年两个人幽明异路，好像生死两极一样。为什么这样子？你跟着国民党跑了，我作为一个反国民党的人，所以我们两个根本没有来往。我还记得50年前刘泰英在我家里跟我爸爸聊天的事情，我还记得刘泰英跟我讲他人生最大的希望是什么呢？就是存一个星期的钱，能够吃一碗刨冰，他穷到那个样子的小鬼，今天掌握了整个国民党的党产。他告诉我一个秘密。我说：这党产为什么不还给人民，为什么不给它曝光？刘泰英说：不能够的，一曝光的话，民进党就当选了。这就是国民党的黑金结构，它不能够曝光。所以宋楚瑜也看到这一点，他不能曝光，就跟你的关系就像宋朝人的一句词，后来就琼瑶抄去作为小说的名字，那个名字叫做月朦胧，鸟朦胧。这种关系是朦胧的关系，你把它撕破是非常糟糕的。所以我一直在讲李登辉是个不入流的政客。这话怎么讲呢？我们想想看，政客之间有很多事情不可以互相揭发的，就好像在妓院里面妓女可以骂来骂去，可是不能骂说你不守贞节。

    今天我们发生一个问题，前几年死了一个有名的导演，你们没有看过他的电影，叫做李翰祥。李翰祥的太太叫做张翠英，这个女人长了两个眼睛像秋水一样，有一个词讲说：水是眼波横，山是眉峰聚；说卓文君的眼睛是望之如望远山。这个李翰祥太太张翠英的眼睛就像秋水一样。她年轻时候跟一个有名的电影明星叫做李丽华一起拍过戏。请注意，李丽华这次九二一事件她还捐了钱，一个老明星。李丽华浑身都是假的，我讲过，包括屁股都假的，她到飞机场台湾来的时候，人家拿针扎她屁股，她都没有反应，屁股都是垫过的。李丽华跟张翠英同岁，合演过一部电影，当然你们没有看过，这个电影里面还有个歌，这个歌叫做树上小鸟，江边帆影移，你们都不会唱，我还会唱。结果两个人互相骂，因为两个女孩都互相嫉妒，只有一点互相替对方保守秘密的，就是双方的年龄。这个李丽华隐瞒年龄是5岁到10岁，张翠英隐瞒年龄也是5岁到10岁。就是双方互相保护对方的年龄，因为你拆穿了对方，对方也会拆穿你，别人就会知道，你们两人原来都是老太婆，所以就是不成文法，互相隐瞒。

    今天的李登辉不肯隐瞒这个现象，互相搅臭、互相揭发，我认为会造成一个很恶劣的结果。所以我才讲过了，宋楚瑜的错误是说，你在国民党的核心机构里面干了那么久，你怎么可能是一个清高的人，怎么可能是个清白的人！可是宋楚瑜忽然跳出来，做了几年的省长以后，他觉得给人家形象他是清高的人、清白的人，他把他自己诉诸最高的标准。请注意，这是非常危险的一个标准，在你诉诸最高标准的时候，人民群众和你的信徒他们就会用最高的标准来要求你，你就会出事。我的老朋友林清玄就是个典型的例子，书里面谈的是最高标准，最后办的离婚手续对他太太处理的不好，他的群众支持者就觉得失望了，所以林清玄就开始下滑。新党也是这样子，诉诸最高标准，新党也没有搞黑金，可是忽然下滑，原因就是追随者发现你没有符合这个最高标准。所以请注意，要看你什么人提出什么标准来，大家就这样要求你。好比说神父、和尚，神父不可以扯女人，和尚也不可以扯女人，因为这是你标榜的。好比说黄任中可以扯女人，因为他是花花公子，所以大家都不会怪黄任中。可是神父、和尚扯女人，立刻就出事，原因是你提高了你的标准。

    同样的，宋楚瑜提高了他的标准，他的标准就是我是清廉的，我是不黑金的，我跟国民党过去做过的坏事是不相干的，是一刀两断的。错了！所以，宋楚瑜我曾经描写他，我说他是个从良的妓女。今天宋楚瑜我讲过，他应该回去做妓女，做妓女以后不要跟大家比好，跟大家比谁比较不烂。我这个妓女比起李登辉，李登辉像一个很凶狠的妓院老鸨子，他比起李鸨来，他是个可怜的妓女；比起连战连鸨来，他是可怜的妓女；比起陈水扁陈鸨来，他也是可怜的妓女。不但可怜，服务周到，取费低廉，态度和蔼，功夫还一流。大家一比的结果，发现宋楚瑜好。为什么好？他做过中央党部秘书长，做过省长，这么多年来只A了一亿，看到没有？他A的太少了，他可以A的更多对不对？他A的这么少，所以宋楚瑜好。我的邻居牙医太太到菜场买菜，碰到个卖鱼的阿婆，一边剁这个鱼一边讲：宋楚瑜傻瓜，怎么A了这么少的钱，虽然这样子我们还要选他，因为无所谓，这是台湾的标准。

    所以我认为今天情况就看出来了，就是一个人不要轻易的提高自己的标准。什么原因呢？因为在一个标准低落的岛上面，你怎么可以提高标准呢？我必须说，台湾的标准是很低落的，台湾没有政治家。请注意，台湾有的都是政客，一流的政客、二流、三流、不入流的政客，都是政客。所以我告诉各位，台湾没有政治家的原因，就是大家看不到真正的政治人物应该怎么样表达他们的这种言论，或者表达他们的风采。台湾政治人物最糟糕的一点，我告诉你什么，民主国家的政治人物有一个特色，就是他要有亲和力，看起来很舒服，他有幽默感，有民主风度，这才是重要的一个选择标准。可是台湾的政治人物请大家注意，他不会讲话，又没有幽默感，看起来好难过。譬如说你们喜欢的阿扁就是个例子，阿扁有没有幽默感？阿扁没有。阿扁本人不会笑，偶尔笑起来比哭还难看。这样一个人，怎么可以做一个国家的领导人或者地区的领导人？他是个好的国会议员，最好的国会议员。我可以告诉你们，什么原因呢？因为他做立法委员的时候，就开始勾结黑金，有黑金的钱支援他，他一开始请了14个助理来帮他收集资料，所以他的质询非常好。谁给他钱？就是张荣发这些财团给他钱。所以阿扁一开始的账目就不清不白，这里面我们看得很清楚，福尔摩沙基金会和文化基金会，他手里的两个基金会里面现在查出来的都是上亿的钱，都是被他A来的黑钱。什么原因呢？就是他们政治人物每个人都搞钱，毫不稀奇。

    可是今天锁定了宋楚瑜，宋楚瑜要清高，所以解释不清了。所以宋楚瑜真正该做的事情就是真正的讲出真话来，我在妓院什么情况，我自己去讲出来，这个是宋楚瑜唯一之道。可是昨天我认为他失掉了这个机会，他没有把真话讲出来，我认为他老是不能把最后真话讲出来时候，永远就是谎话洗不清，就变成这个局面。我跟大家讲，好比说我们看到政治人物，好比说我们看到美国的总统里根，他是演艺人员出身的，他就有那种美国政治人物的那种幽默感，所以他玩政治玩得非常的神龙活现。好比说他被刺的时候，他的太太到医院来看他，他怎么讲呢？他跟他太太说：亲爱的，他开枪的时候，我来不及躲。什么意思？当然来不及躲，那子弹跑的比你快，当然来不及躲。可是他还会开玩笑，他会有那种幽默感，这种幽默感是非常重要的一点。台湾政治人物通通没有，所以我们跟他们处在一起，非常的不愉快，只会给我一种笑的感觉。

    我举一个英国的政治人物做例子，证明政治怎么样可以表达出来。二次世界大战的英国首相就是丘吉尔，讲到这里我顺便秀一下我的学问，我告诉各位，英国的正式编制里面没有首相这个编制。请注意，这个首相是我们俗称的，首相不是正式编制。英国首相的薪水是财政部首席大臣的薪水。大家注意，你们去查查英国的政治制度，英国没有首相，首相是我们习惯性的称法。英国的首相丘吉尔是雄才大略的人，他很早就做了国会议员，在二次大战以前，一个女的国会议员骂他：丘吉尔先生，我是你太太，我就用一杯毒酒来把你毒死。丘比尔讲什么话？他说：如果我是你丈夫，我就把这杯毒酒喝下去。我为什么要做你丈夫，我宁愿死，也不要做你这种货色的丈夫。懂我意思吧，这叫有幽默感，讲话非常犀利的。我告诉你他怎么处理问题，一个难题来找他，在一次国宴里面，国宴的时候请来各国大使。英国国宴的时候，那个餐具都是多少年传下来成套的，在旁边的一个侍者就发现一个国家的大使偷着把一个汤匙藏起来。干什么？带回去做纪念品，有人有这个习惯。这个得了吗？这个餐具少了这个汤匙，就不是一整套了，所以要把这个汤匙追回来。请问，这个难题给你们的时候，你们怎么样解决呢？侍者立刻报告了首相丘吉尔。丘吉尔说他有办法，然后他自己也拿了个汤匙放在口袋里面，然后就慢慢的走到那个大使旁边跟大使聊天，聊了以后，他就跟大使说，刚才我偷了一个汤匙你看，好像你也偷了一个汤匙，对不对？拿给我看。这大使只好把那个汤匙拿出来。丘吉尔说，两个汤匙丢掉了，使这个餐具不完整了，我们现在手拉手一起还给他们，好不好？大使说：好！一起还出来了。你看这么一个小动作，可以看看他们的政治智慧多么高，他不能去搜他身体，也不能问人家要，因为你会伤他和气、伤他颜面，他用这个方法来把他另外的汤匙给他骗出来，你们知道政治智慧多么高。

    像英国的撒切尔夫人，大家知道那个有名的故事，她在请客的时候，大臣都在现场吃晚餐，那个端盘子的女孩子端了一锅热汤要分给内政部长的时候，一不小心一锅汤全部浇在了内政部长最漂亮的晚礼服上面。请大家注意，要是连战碰到这个问题，一定过来骂这个女孩子，干什么事情。可是撒切尔夫人过来第一件事情，不是安慰这个被汤烫到的内政部长，而是安慰这个闯祸的女孩子。她搂着这个女孩子说：这种错误我们每个人都会发生，你不要过分的难过。懂我意思吗？这就是体贴入微。因为当时最窘的、最难过的、最无地自容的是这个女孩子。她会安慰这个女孩子作为第一优先，然后才去慰问这个被烫伤的内政大臣。请大家注意，这种细节很重要的可以看到政治人物的灵活度。

    我跟大家讲，台湾的政治人物没有这种灵活度，如果一个人有的话还是宋楚瑜。我可以告诉你们，黄义交跟周玉寇的事件出事以后，宋楚瑜一方面把黄义交停职，不许他做发言人了，当天晚上去拜访慰问黄义交的太太。你们注意他这个小动作没有？非常细腻的小动作，他觉得受伤害的是黄义交的太太，所以他才特别去慰问他。请大家注意，政治绝不可以硬邦邦的来处理。可是很不幸，台湾的政治是李登辉这种硬邦邦的方法来处理的，处理的结果变得非常的粗糙，非常的没有风度，这是很糟糕的一个现象。

    我们中国有一句老话叫做人情练达即文章，前面一句话是说世事洞明，对世界上事情我可以正确的来了解它。世事洞明皆学问，人情练达即文章。什么意思？就是我们对人间的事情很细腻的、通情了解它们，这种人就是有学问，就是会做文章的人。所以我们宋朝儒者讲了一句话，他说我虽然一个字也不认识，可是我还能够堂堂正正的做人。什么原因呢？就是他通彻的、很清楚的、正确的，了解人世间这种复杂的现象，所以能够从这个现象来判断人的关系。可是这里面有一个重要的条件，就是你的思路清不清楚。如果你的思路不清楚的话，你就会跟着随波逐流的方法来处理，你就不会变得进步。我举个最新例子给大家看，大家看到报纸上讲一个有名的电影明星王羽去抓奸。我请问，这个事情好不好？对不对？我举个例子给大家看，我谈一个故事给大家看。中国历史上，男女的关系是很复杂的，这个夫妻的关系里面男女不平等。所以在中国的经典里面有一个办法叫做七出，就是太太符合七个条件，我就可以把你赶走，就是丈夫可以片面的离婚把你离掉。七出里面，你们各位至少犯两出，所以你们要结婚的话很容易就被赶走，我讲女孩子。第一个，不可以嫉妒。哪个女孩子不嫉妒呢？嫉妒不可以，就赶走了。还有不可以多言，话太多也被赶走了。还有不可以没有儿子，现在我们知道没有儿子原因是在男人的精子出了问题，才没有儿子。可是古代人不知道，生不出来儿子当然怪这个太太，所以没有儿子构成七出。还有一个情况就是说有恶疾，什么是恶疾？好比说麻风病。女孩子有麻风病或者瞎了只眼睛，都叫恶疾，就赶走了。像这种情况，一共七个条件就把你赶走了。那女孩子没有保障吗？也不对，女孩子有个保障叫做三不去。什么叫三不去呢？就是我三个条件符合的时候，我即使符合了七出的条款，你也赶不走我。哪三不去呢？第一个就是先贫后富，我嫁给你的时候你是穷小子，后来你有了钱了，你发了财了，这个时候我话很多、我嫉妒、我眼睛瞎了，你都不能赶我走，这第一个。第二个，有所娶无所归。什么意思啊？我嫁给你的时候，我有娘家，有爸爸有妈妈，我嫁给你了；现在我娘家人921地震死光了，你要把我赶走不行，我没地方可去了，没地方走了。所以有所娶无所归，娶的时候我跟你过来，然后我无家可归了，你赶我走不行，就可以保护我自己可以不走。第三个条件，就是我的公公婆婆死了，就是丈夫的爸爸妈妈死了，我为他穿过孝，这个孝不是随便穿的，要三年。如果公公死了以后穿三年孝，突然婆婆又死了，再穿三年，就是六年的孝。我替公公婆婆穿过孝的时候，你就不能赶我走了，这叫三不去。

    所以古代也有平衡的关系，他有七个原因把你赶走，你有三个原因可以抵抗他。可是当一个原因发生的时候，另外一个条件出现的时候，三不去无效。什么原因？通奸。就是太太跟别人发生奸情的时候，不得了！什么都没有办法，把你赶走，或者把你做掉，都可能的。可是丈夫跟别人通奸的时候，太太不能够跟丈夫离婚；只有一个条件，太太可以跟丈夫离婚，就是太太发现丈夫跟太太的妈妈跟丈母娘上床的时候，构成可以离婚。注意这是中国元朝的法律，那个叫做义绝，构成义绝就绝对可以离婚，否则就没有机会。还有宋朝以来重要一点，就是可以捉奸。捉奸的标准很重要，就是捉奸当场杀死奸夫淫妇无罪，可是事后杀就有罪，当场没有杀死这个奸夫，奸夫逃掉了，第二天你碰到奸夫，杀他不行；只有当场杀才无罪，第二天杀就有罪。中国的法律非常有趣，他是说当场看到奸夫淫妇你会很气，这个时候气愤之下，义愤杀人无罪，可是第二天绝对不能杀，这是古代的标准。所以你们看中国古代一个观念，就是人的老婆偷人的时候，我一定要亲自抓到她。很多人没有能力抓，你们看过《水浒传》没有？《水浒传》武大郎他没有能力抓，可是郓哥帮他去抓，帮别人抓奸就是一种中国历史上特殊一种人，就鼓动别人去做。像王羽不需要，因为王羽打仔、武打明星，很会打架的。所以他一脚就可以把门踹开，然后就抓。

    可是我们想想看，这个是不是一个很落伍的现象？这个男女关系就是男欢女爱，男不欢女不爱的时候，是不是可以洒脱一点的分开？可是王羽的观点不是这个观点，他觉得我戴了绿帽子，这个绿帽压顶是很难过的一个感觉，这是中国社会的一个反射，一个传统思想的反射。所以我告诉大家这种例子，这种观念他表现得这么强烈，像王宇就表现这么强烈，我们觉得是不是可以考虑不要这样强烈的来表达。怎么办呢？就是观念的改变。大家记得孙中山讲了一句话，叫做革命之成功必有赖于思想之变化。思想不变化，革命是不会成功的。为什么在50年前，中国国民党被中国共产党赶到台湾来？就是国民党这个革命的头脑赶不上共产党，原因也很简单，国民党开始老化。共产党是1921年成立的，对他们那些人，他们是第一代的人物，第一代的革命者就比较厉害。可是国民党开始老化，现在国民党完全没有第一代，全部死光了。国民党现在是第二代的、第三代的，像宋楚瑜的爸爸，他是二等兵出身的，他不是什么贵族，二等兵出生，慢慢爬到了将军，为蒋经国所重用，是这么一个关系，所以他算是后面加进去的。一般人不会有这么好的机会，可是宋楚瑜碰到了这种机会。可是一般人我可以告诉你，国民党的第二代、第三代说句不客气话，他们是生殖器串联出来的第二代或者是第三代。所以我们可以看出来，他们是靠着这种关系才建构了整个国民党的王朝。

    共产党也串联，可是串联的比国民党慢，所以他还有第一代的人留下来。我举个例子给大家看，蒋经国就是在台湾第二代的人。可是在同时的邓小平，他还是第一代共产党的革命人物，第一代就比第二代厉害。我举个例子，他看了台湾政治局面以后，他给台湾量身定做，给蒋经国量身定做的一个制度，就是今天大家所不习惯的一国两制。因为邓小平跟蒋经国他们在莫斯科中山大学同学，所以邓小平相信蒋经国跟他有很多共同的理念，所以认为一国两制是个好的制度，提出来给台湾。可是忽然蒋经国死掉了，邓小平无法把话收回来，过了不久，邓小平也死掉了。邓小平的一国两制在中华人民共和国里面变成了无限上纲。这个时候他们无法把这个标准降低，所以还用一国两制来跟我们诉求。一国两制是好不好的制度？我可以告诉你什么叫一国两制，一国两制就是一个国家，这个国家是中华人民共和国还是中华民国现在不谈，各说各话，就是各自表述，中国是承认的。在一个中国的这个大前提底下，中国的两个地区各实行自己的制度连续行50年不变。我们台湾因为大家反对一国两制，我告诉你，反对的是一国，从来没有反对两制，我们台湾跟他们就是两个制度，今天五十年下来了，谁反对两制呢？所以反对的事实上反对一国。为什么反对一国呢？就是台湾承认他们是中华人民共和国。可是认为我们在台湾也是主权独立的国家。

    我一再讲过，我们这个设定，他们不承认。我们怎么办呢？我们找别人来承认我们是一个国家，进联合国进不去，全世界没有一个大国承认我们。那么怎么办呢？台湾有钱，我们去买一些小国来承认我们。我告诉你，一二十年来我们买到了小国的数字，从22个国家到29个国家，就这个数字一会23，一会24，一会25，一会29，跑到一个变成28，就这样上上下下，就是22到29。我也一再告诉过大家，那是什么国家呢？以瑙鲁共和国做例子，我告诉各位，在地图上都找不到这个国家。我就在开玩笑，我说我李敖帮着台湾人认识了历史，可是李登辉帮助台湾人认识了地理。大家想想看，瑙鲁共和国我告诉各位，21.2平方公里。懂我意思吗？21.2平方公里就是5公里见方这么大地方，比日月潭大一点点，全部的人口7800人，还赶不上你们政治大学的学生多，就是一个国家。这种国家在承认我们，我们好意思不好意思，我们脸红不脸红？你懂我意思吧！

    所以我认为真的发生这个问题，现在我们面对的是这个问题。可是台湾现在变得没有弹性，硬说我们是一个国家，我觉得说我们是国家，这个是第一命题的设定。现在为什么你们小鬼们被骗？我告诉你为什么，他们只给你的第一命题做民意调查，台湾是一个主权国家，你赞成吗？我赞成。两国论好不好？好。完了，第一命题大家都通过了。他从来不提出第二个命题，第二个命题是什么？提倡两国论以后，海峡对岸可能打过来，打过来以后两岸会发生战争，战争的时候你们要去当兵。为了争取独立，看到没有？现在俄国的车臣被包围了，车臣已经死了10万人，到现在首都被包围，眼看独立要失败了。有人会成功，像这个东帝汶独立成功了，25年来，1/5人口死掉了。如果我们台湾独立成功了，每五个人里面死掉一个人。请问第二命题提出来，五个人里面死掉一个人，这个人可能是你爸爸，可能是你哥哥，可能是你弟弟，可能是你男朋友，可能是你的情郎、情夫，是你的奸夫。请问，你还要不要提倡两国论？第二个命题提出来了，你赞不赞成？大家注意没有，我们从来没有被问过第二个命题。所以大家很爽，好高兴。懂我意思吗？这个问题会发生的。

    这就是说我们今天台湾政治的一个悲剧，政治硬邦邦。为什么呢？没有弹性。我们是勇敢的台湾人，台湾人不是被吓大的，你谈一国两制，你是中共的代言人，用这种口气来跟我们讲话。所以任何人讲话时候立刻被戴上帽子，这个帽子就是你是中共的代言人，你不爱台湾。所以大家不敢讲真话。我讲过，一国两制有什么好坏呢？如果一国两制不好的话，一国一制好不好？如果共产党说我给你一国一制你要不要，那个一制就是共产主义的制度让你选，不选就打你，请问这不是更坏吗？所以我认为一国两制不是坏的制度，是可以给我们考虑的一个制度，至少我们可以上谈判桌跟他谈。像阿扁搞了一本《中国政策白皮书》，好厚一本，我翻了第一页，下面就看不动了，为什么看不动了？没有实行的可能。他第一页就讲我跟你是两个国家，我跟你是特殊的国与国关系，就抄了李登辉那个理论，两次出现特殊的国与国关系。他就不跟你谈，你没有谈的基础，哪有谈的结果呢？所以我一再讲，大家不要忘记，谈判对我们是有利的，一国两制也对我们有利的。可是今天台湾整个的我们都被骗了，被第一个命题骗了，而忘掉了第二个命题。

    所以台湾的政治局面就是硬邦邦，对外是硬邦邦的。对内什么呢？就是今天我们所看到的这种现象，就是整天用最粗糙的方法互相掀大家的底牌，掀到了不考虑互相斗臭的状态，你像李登辉这种状态，已经到了这么凄惨的程度了，我认为真是一个坏的示范，我认为台湾的悲惨就在这里。台湾政治硬邦邦，那经济为什么软趴趴？我跟大家讲过，台湾这个岛是很可怜的岛，什么原因？土地太少了。过去的习惯是个农业社会起家的一个历史背景，今天我们清楚的看到台湾走农业的路线死路一条，将来进入WTO又是死路一条。刚刚主任给我恶补，他说任何有农业政策的国家，这个农民都要去贴补的。什么原因呢？就是你不可能保障农民，台湾的稻米还不错，一年两熟，可是台湾无法做机器的耕田。大家看看美国的加州，他可以机器种田，一个农民可以养多少人出来。台湾可能吗？所以我认为台湾今天我们的杂粮60%都进口。请问台湾的农业还有前途吗？台湾农业没有前途，我们怎么办呢？只好牺牲农业来尽量促进我们的商业和工业，这是应该做的事情。可是大家为了讨农民的好，不敢讲这个话。前一阵子口蹄疫发生的时候是最好的一个机会，使台湾的养猪业告一段落。可是李登辉不肯，要支援这个养猪业，为了这些人的选票。结果这个不景气的养猪业又开始这样死拖活拉。

    我跟大家讲，这都是台湾经济某种程度的自杀政策。台湾的经济垮掉以后，我们全完蛋了。今天台湾政府的经济已经垮掉了，政府没有钱了，整个被掏空了。今天台湾还能够存在的原因，是因为台湾的民间还有钱，等有一天民间的钱给折腾光了，我们台湾就很惨了。那么台湾怎么办呢？所以人家问我说你要选总统，你的政见什么？我告诉你，政见说来说去最关键的就是台湾的经济问题，可是台湾的经济问题和两岸的问题有绝对的关系。什么原因呢？因为台湾的经济要发展要靠腹地，这个腹地不在南方，而在西方，在中国大陆。李登辉说南进政策，去了印尼看到没有，印尼一次民变，我们的商人男的被杀掉，女的被轮奸，财产被没收，我们是这么惨的下场。我告诉你，我的妹夫是马来西亚人，马来西亚的人怎么样做工我告诉你，工人来了以后，你早晨请他做工，他不看到钱不做工，你给他钱就拿钱跑掉了，也不做工。怎么办？拿出钱来撕掉一半，你一半，我一半，晚上下班的时候做好工了，我这一半再给你，他不放心。这种工人能够做工吗？所以我们要知道真正的工人在中国大陆，海峡两岸的这个和谐关系是最重要的。今天我们不要说大话，我告诉各位，每年我们还赚中国大陆二百亿美金的入超。怎么来的？就是因为中国大陆觉得跟我们是同胞，所以他对我们不用关税壁垒，也不用什么301条款来对付我们。所以每年眼睁睁的二百亿美金流到了台湾，大家知道吗？所以我认为台湾的经济不解决，永远是软趴趴，可是软趴趴结果以后，我们将来就完蛋了。

    所以今天我告诉各位，台湾的经济问题跟政治问题息息相关。我们常常被人家骗，我举个例子，好比说昨天国防部长唐飞批评我，我说他们军方拿回扣的事情，F16拿回扣的事，唐飞说李敖的想象力太丰富！我可以告诉各位，不是我的想象力太丰富，而是国防部长唐飞的想象力太迟钝。军方不拿回扣？最有名的尹清枫命案就是军方拿回扣，别人拿了他不拿，挡了别人财路，被干掉的、被做掉的。所以军方拿回扣毫不稀奇的事情。所以我们可以知道，台湾的问题变成一个政治上观念僵化，影响了经济发展的僵化。可是这样搞下去的时候，我们整个的崩盘了，严重的不得了。所以不要说我在这里没有提出警告，我警告大家注意这一点，将来打仗的时候，对不起，我不会打仗了，是你们。我已经64岁了，并且按照《兵役法》，我们这个叛乱犯判决在七年以上就不要当兵了。所以当兵的是你们，台湾的兵不能打仗的，娃娃兵。所以我们可以知道这个问题真的很严重，我要提醒各位，我们在明年要选这个地区领导人的时候，一定要选一个稳健的领导人，不要选出来那种错误的选择，而害了我们自己，这一点是很重要的。

    像阿扁当选，不是说阿扁做多少错事的，他本人可能会清楚，美国人警告他不能搞台独，他也知道。可是当群众闹起来的时候，他鼓动那些群众闹的时候，在这个尾大不掉的时候，他就会做错的决定。所以群众闹起来时候是很恐怖的。想想看，在1900年义和团事件的时候就发生了群众闹起来的时候，他包括了中央的时候，大家没办法解决。今天我们看到了，我的老朋友民进党的立法委员颜锦福，他说我们要组织一万个义勇军跟大陆打；建国党的那个疯子郑邦镇，说我要组织义勇军跟大陆决一死战。台湾军队44万人如果都打垮的时候，你这一万元义勇军乌合之众，能够保护我们吗？所以如果真的决一死战，我也佩服你。我们真正看到决一死战的人是义和团，100年前的义和团打赤膊抵抗洋枪洋炮，认为他们可以抵抗，就会牺牲掉了。看见没有，证明了那种勇敢、爱中国、爱台湾都没用，碰到洋枪洋炮都没用。

    今天我可以告诉各位，如果我们跟大陆打起来什么结果？我告诉你们什么，结果，大陆每天生出来五万个人，包括私生子超过了5万，一年就生出来一个台湾。知道吗？你跟它打架，它是60个人打你一个人，60比1。它有东风31号飞弹，有七艘核子潜艇，有全世界最大的陆军，你打的过它吗？它的领土比你大266倍，请问怎么打法？所以这仗根本打不下去的。我讲过了，我们有神枪手跟你打，60个人来，我有神枪手干掉你59个，全部干掉了；可是剩下一个人，他也是个神枪手，他也打你一枪打到我们大腿上面，结果我们再打他一枪，第六十个人也被我们打死了。可是我们大腿中了枪，怎么办呢？我们变成掰咖，将来台湾满街都是掰咖，请问成什么世界？这个仗真的不能打，我提醒大家，我们要有一个清楚的了解这个情况，才知道不要再叫嚣了，要承认现在的现实。

    我们每天听到的都是错误的资讯，我举个例子给你看，说公元2005年以前中华人民共和国没有能力来打台湾。为什么把它看那么笨呢？它为什么打你台湾呢？请记得一个数字——7941。什么叫7941？台湾的高压线铁塔有7941座。前一阵子一个铁塔出了问题，全台湾大停电。想一想，它用它的飞弹一个礼拜打你一个铁塔，台湾就天天停电。政治大学九没有电，政治大学的马桶都不通，原因就是没有水。请问台湾拖得下去吗？它不需要跟你硬碰硬的作战，它光骚扰就可以把你搞垮。所以大家千万记得，我们要利用我们的好机会，目前还有个好机会去跟中华人民共和国谈判，在谈判桌上占它的便宜，来取得我们生存的跟繁荣的机会，这才是聪明人。请大家记得，政治硬邦邦是不好的，可是政治硬邦邦会带来经济软趴，是最糟糕的现象。如何达到智慧的结果，请大家仔细想想我的话。

    观众：李敖先生你好、经济系主任、在场的各位同学，我是政治大学历史系四年级许文瑞同学，我想这个加分可能用在我身上不太适合，有录影存证。在此刚听完李敖先生的精彩演讲，有三个问题要请教那个李先生，第一个就是刚才听那个李敖先生讲很多有关真假的问题，有现在很多电子媒体，很多事情不是办记者会就可以讲清楚说明白的，那也不是看报章杂志就可以知道。我们面对一个世界，不管它是真还是假的，然后把它内化成自己的思想，内化成自己的想法，形成自己的价值判断。包括很久以前的这个南海血书假的文件，也就有一些为政府做一些宣传。那这方面我想请教李先生，就是除了多听你的演讲，多思考你的话以及多看你的书以外，我们还有哪些方法在我们求学时代，能够成为一个有思想的或者是有价值判断，形成自己的一个价值观。那第二个问题就是在您的这个小老婆《李敖快意恩仇录》里面535页到536页，你曾经提过，您想要在你穷一生的余力，能够给我们中国人留下一部巨作，去整理中国博大精神一些思想或者人物这样子。那我其实听到您参选，最担心的就是不知道有没有机会，这样的一个巨作能够跟我们读者见面这样子，当然认为也可以请李敖先生打一下广告。那第三个问题如果有时间再回答，因为这个跟今天的经济跟政治不太有关系。不过听李敖现在聊天、谈爱情、谈经济、谈政治，甚至对医学院的学生谈医术，那是不是也可以请李敖先生，因为刚刚引孙中山先生的一些话，思想改造是蛮重要，请李先生谈一谈这个有关于百年大计这个教育的问题，能不能请李先生指点一下，或者诊断一下，把脉一下。好，那这是我三个问题。谢谢！

    李敖：刚才你问到就除了听我李敖讲演，看我李敖书以外，还有什么别的方法？我可以告诉你，没有这别的方法了。我已经写了1500万字，你们看我的《李敖大全集》有40多本，我比中国近代有名的思想界的或者作家们写的全多，什么鲁迅、胡适、梁启超，都没有人比我写的多，可是我对我的作品还是不满意的。你们看我《李敖大全集》，其实我最满意的一部书还是我的小说叫做《北京法源寺》，这部小说现在已经翻译成英文，明年2月可能得到诺贝尔文学奖的提名，能不能得到不知道。像今年得到诺贝尔文学奖的这位老兄，昨天我还收到他签名送我的书，他每年申请，申请了20年才当选，所以我们还要努力。不过有一个好情况是适合我们的，就是诺贝尔奖100年来从来没有在文学奖上面给过中国人。原因就是说它的一个重要的标准，就是这个作者本身要有理想主义，可能我们中国人太缺乏理想主义了，所以一直得不到这个奖。当然语文的原因也是一个重要的原因。我想由于我的出现，这个情况可以改善。第三个，你问到百年教育的问题，我认为今天台湾的教育整个都不是百年的计划，可有一点我可以提醒大家，我们可以自救。什么自救呢？我举个例子给你看，我台中一中没有毕业，念完高二我就跑掉了。我用同等学历考大学，而避免念高三，因为我觉得念书对我很痛苦。我在台大念大一的时候就是现在的法律性司法组。我念了一半也逃掉了，自己休学逃掉了。我念台湾大学历史系研究所也念了一半，自己就跑掉了。我希望大家相信自己的兴趣，而不要接受这种制式的教育，制式的教育来控制你的时候，只要你有决心、有勇气、有办法，你随时可以脱离，并不是一定非接受这个烂学校的烂教育不可。所以我提醒大家，真正教育自己的方法还是自己能够脱离教育的束缚，还是靠自己。所以我认为，与其靠别人给我们教育，真的不如鼓励每一个人自己来教育他自己，可能更重要。这是我的一个叛徒式的想法，希望你能够满意。

    观众：李敖先生您好！我是大学报记者，那这边想跟您请教一个跟主题比较不相干的三个问题。那第一个是因为选举将近，有许多的总统候选人非常频繁的到各校园去参加一些巡回演说，您对这种政治行为有什么看法？那另外您认为这种对于比如说拉拢学生选票，是不是有什么正面注意的东西？这第二个问题。那第三个问题是比较涉及现在政治面的东西，很多人预言说在这个大选之后，新党将会泡沫化。那身为新党总统候选人，那您对这件事情有什么看法？谢谢！

    李敖：候选人到各校去讲演我是赞成的，并不是因为我来讲演我赞成，因为言论自由嘛！宪法规定人民有言论、讲学、著作、出版的自由，这是言论自由的一种。不能说他宣传的是政见，你就不要让他讲，我认为是不好的。所以我觉得今天政大很了不起，能够这样的开放。可是现在还有的学校很小气巴拉的，好比说清华大学就拒绝我去讲演的；文化大学请我去讲演，可是只能在校外租了那个阳明山俱乐部来讲。可是讲完以后，他们的董事长张镜湖先生觉得心里很不安，这下把李敖得罪了怎么得了！所以昨天特别找到新党的李庆华主席，表示慰问。所以我认为，大家知道这个重要的情况就是我们有言论自由。你第二个问题就是说拉票，拉票有什么错呢？你们很多人到了20岁，你们是选民嘛！选民你有权利听我的政见，我有权利、我有义务向你宣传我的政见。所以在学校里的活动一点关系没有，我认为也是很好的现象。第三点，你提到了关于新党会不会泡沫化的问题。我认为新党不会泡沫化，可是新党会陷入一个长时期的那种苦战的状态，新党里面会有志士仁人维持它最后的命脉。像以色列的劳工党过去也是一个小党，可是它可以拖了好久，10年20年这样拖，最后当上执政党。可能这里面重要的一个信息出现，就是他们有这种志士仁人来坚守他们的立场。可是新党现在有人不一样了，像我的朋友郁慕明、我的朋友赵少康，他们现在已经公开的表示要投向连战的阵营。这个事情是不可以做的，什么原因呢？新党当年是怎么样离开国民党的？因为国民党里面的这种清流分子、有清望的人、有良知的人看不惯国民党，所以你们出走成立了新党。今天你回去支持连战、支持连战背后的国民党，根本否定了你自己过去的历史，这是不可以的。所以我在这里特别呼吁我的朋友，也是我的被告郁慕明、赵少康，我台中一中的小学弟悬崖勒马，不可以再干这种事情。

    观众：李敖先生你好！我是经济系一年级李东信，所以刚刚加分制度对我是真的有用的，所以希望系主任签呈。那我有两个问题，第一个问题是说，如果李敖先生你有机会写李登辉评传的话，你会怎么评这个人？第二个问题就是说，大家都很讨厌黑金，那请问一下您对于黑金有没有什么解决方法或者根本没救了。我的问题就这样子，谢谢！

    李敖：关于李登辉，我可以告诉各位，李登辉自从变成了蒋经国的接班人以后，我是全世界、全中国、全台湾第一个揭发李登辉真面目的人，就是我告诉大家这个人有问题。大家当时闹我，说有什么问题吗？说李登辉是学者、是教授、是基督教徒、是好人、是台湾人，他有什么问题？可是我说，你不要忘记他是蒋经国精挑细选选出来的接班人。蒋经国有问题，所以李登辉一定有问题。后来我就揭发了他做共产党的资料，如何出卖了共产党的同志，自己同志被枪毙了，他在这个基础上面投降了国民党。所以我认为这个人人格是非常有问题的。我写过一本书叫《李登辉的真面目》，后来又写了本书叫做《李登辉的假面具》。这两本书，尤其后面这一本都收在了我的《李敖大全集》里面。至于你说我要不要再写他的传，我可以告诉你，我不会再写了，这个混蛋已经消耗我太多的精神了。关于黑金的部分，其实要有个区隔就好了。大家想想看，在我那么恨的蒋介石时代，蒋介石就是很技巧处理黑金，就是有黑的、有金的这些人，就是流氓的或者是财阀的人，你不可以进入政治界。国民党的中常会，没有一个是财阀，没有一个是黑道，你财阀归财阀、黑道归黑道，不可以进入政治的核心。日本也这样子，他也承认你是黑道，可是黑道归黑道，我给你区隔，黑道不可以介入政治。可是今天台湾被李登辉搞乱了，黑道可以进入政治核心，财团也可以进入核心，搞乱了。所以我认为解题的方法应该就是透明化。如果我当选总统，我会告诉大家，凡是有黑有金的人跟我们接触的时候，请记者在旁边参观，跟我讲任何话都是公开的，没有秘密的话。我觉得这样子慢慢会区隔，把黑金问题慢慢减少。因为现在已经被李登辉养成坏习惯了。大家注意，任何的标准、任何的政治现象，只要你把它搞坏了以后，再恢复原状是非常难的一件事情。

    我举个例子给大家看，美国以前的西部养成一个共同遵守的原则，就是不可以背后开枪，比枪的时候当面比，不可以背后开枪。大家看到一个电影没有，叫《大江东去》，那个儿子对他爸爸一辈子不谅解，就是听说他爸爸背后开枪。可是后来人不遵守这个原则了，发现背后开枪可以占便宜，就是你开枪，我也开枪，永远这个道德标准就被乱枪射杀，再也不会回来了。政治上也是这样子，任何好的标准被毁掉了以后，就很难再回来了。就好像台湾的交通规则一样，为了这个规则我还赚了《自由时报》的五十万块钱。我告诉大家什么故事，我告诉邱彰，我说有一个故事就是台北市警察局长颜世锡讲的故事，说有一个人开汽车见了红灯以后，他就冲过去了。结果被旁边埋伏的警察把他抓住了，警察就问他：你看到红灯没有？他说：我看到红灯了。警察问他：看到红灯，为什么还要冲过去呢？他说：我没有看到警察。懂我意思吧，就是说习惯养坏了以后，红灯不是阻止我们往前走的一个颜色了，而是给仅供参考，没有警察我们就会过去了，有警察我们就不走，所以红灯就变成这样子了。后来《自由时报》就登了这件事情，说闯红灯的是我。结果被我告，告到后来法官说让《自由时报》的这个老板林荣三赔我20万。我跟法官说：你这不是看不起我，是看不起林荣三；他那么有钱，怎么赔20万？法官说：好好好！最后判下来就赔50万。赔50万还有一个民事执行的手续费3700多块钱，他忘了给我，我又告他。上个礼拜《劲报》你们看到了，法院判决他要给3700块。你们知道，这是一个争取言论自由的最重要一个标准，就是把一个人锁定以后跟他干。

    观众：李敖先生您好！我是政治大学经济系二年级的学生徐家轩，不过我不是为了加分来问问题的。那重点就是说，有人说为将来想要做学术研究的话，大学时代最好是要念数学。那有人说你将来想要从商做一些商人行为的话，最好是念心理学，了解消费者的需求。那假如再给您一个机会重新再念大学，您要念什么？谢谢！

    李敖：我要念在主任领导下的经济学。我报告各位，中国近代的这种政治人物和革命家都不懂经济，所以把国家搞得很乱。我个人报告各位，我也不懂。我台中一种的同班同学，后来做了台大经济系主任，就是陈正澄教授。他前一阵子送我一本书叫做《计量经济学》，整本书拿来给我看，看了半天我只看懂序，其它的都看不懂。我承认我不懂，可是我比你们务实，我不懂经济学，可是我知道如何赚钱，有机会我慢慢报告大家如何赚钱，如何合理的逃税。你们没有税捐稽征处的吧？告诉你们如何合理的逃税，合理逃税非常重要。因为你交的税都送给巴拿马了，你懂我意思吧！

    观众：李先生你好！我是企管系的李由伟，那我在这边有几个问题，第一个就是说因为明年就要总统大选，那么您就是说我们这些小朋友常常是被人家骗的，那是否可以请您预言一下，就是说现在在台面上这几位候选人，当然包括您在内，若是当选台湾领导人之后，对台湾这块地方最大的影响，就是说最大的利弊到底是什么？这是第一个问题。第二件事情，从您一开始宣布要参选，您似乎就对于宋楚瑜有那么一点点的偏好。那如果说今天假设宋楚瑜当选之后，他如果找您出任他内阁的阁员，那您会坚持是一个永远的反对党，不接受这样的一个职位，还是说你会学像魏征一样，在这边可以让宋楚瑜先生能够更衣冠。最后一个问题，以您的人生经验那么的丰富，然后看人也看得这么仔细，不知道到现在目前为止是不是有什么东西还让您觉得遗憾，没有做到的？这就是我三个问题，谢谢！

    李敖：我可以告诉你，明年总统选举以后，任何人当选都会比李登辉好，所以这点我们可以很乐观的。可是我也讲过，我们除非不选，如果要选当然选最好的，可是最好的是李敖，你可能不选，为什么不选呢？就形式上面你觉得李敖可能不当选，或者李敖当选以后，这个局面会变得另外一个局面出现，使你不安心。怎么办呢？我们都可以看到，变成很无奈，我们要选一个不如李敖，可是我们还要选他的人。1912年，孙中山从海外回来，做中华民国的临时大总统，最后把这大总统让给了袁世凯对不对？为什么让给袁世凯？如果你孙中山好，为什么要让给袁世凯？就是袁世凯是他孙中山所革命的对象，满清政府的老官僚，就好像宋楚瑜一样，他是国民党政府的老官僚。可是为什么要让给他？原因就是为了整体的中国利益，袁世凯比他更适合的时候，只好我们选袁世凯。今天的局面就是这样子，除非我们不选，如果要选的话，要选一个真正对我们台湾人民有利的这么一个人。这个里面就是莎士比亚所说的一篮烂苹果里面没有什么好挑的，要挑就挑个比较不烂的。在这个比较之下，我才一再说宋楚瑜比较稳健，连战比较保守，阿扁比较危险，许信良比较理想，李敖比较伟大。

    至于你说我好像在言谈之间有点偏向宋楚瑜，我可以告诉你，宋楚瑜是我的敌人，我跟你讲过多少次了，我写过100多本书，其中96本被查禁，在这个查禁我书的共犯、从犯里面，就有宋楚瑜，他是有在敌人。可是你要知道，一个人如果他的心怀放到整个的族群时候，他不会对私人的仇恨那么样强调。这个时候我发现宋楚瑜的确是一个比较稳健的人，所以我认为选他符合我们的利益。不过我们要掐住他的脖子，因为他不可靠，掐他脖子的方法，就是培养起来强大的反对党，增加国会议员的名额来卡住他，使他为我们所用。至于说他如果当选以后，请我做什么阁员或者做什么事情，我告诉你，我绝不会做，任何人请我都不会做。我要在总统选举以后，换句话说，我在受了三个月的罪以后，我会重新回到我写作的岗位，继续写世界文学名著。

    第三个问题，你问我有什么遗憾？我可以坦白的告诉你，我35岁就坐了牢，我可以告诉你，我觉得人生最有意义的事情是跟我喜欢的女人男欢女爱，我最喜欢的事情。可是这种事情不可长、不可久，怎么办呢？除了这种激情的男欢女爱，次一级的我喜欢的事情，我告诉你什么，就是一个人在我的房间里面看书、写作、天南地北的这样子神游四海，就是爱因斯坦大科学家所谓的孤独的愉悦，就是你跟知识能够结合在一起，知识上取得快乐，我觉得人生最大的快乐。富兰克林所说的，什么人是最可怜的人？就是外面下雨的时候你又不认识字，不能在家看书的人，是全世界最可怜的人。懂我意思吗？所以我认为，一个人能够跟自己相处，我到今天为止没有去过什么叫KTV，没有去过什么是啤酒屋，没有去过PUB，我都没有去过。因为这些东西对我不是感兴趣的事情。我觉得真正的兴趣是自己能够跟自己相处，能够做自己在知识上的研究和写作，是人生最大的快乐。所以说如果我有什么遗憾，我可以告诉你，我35岁就坐了牢，一年一年又一年，你知道吗？人有很多欲望，包括性欲在内。一个人坐牢的时候，性欲是无法满足的。懂我意思吗？我们有很多幻想，看到牢里面的一面白墙，我会写了一个歌，你们都听过这个歌，甚至会唱的，叫做《忘了我是谁》，那个歌词：不看你的眼，不看你的眉，看了心里都是你，忘了我是谁。那个歌词就是我写的，可是眼里面并没有女人，只是幻想中的女人。我觉得一辈子如果最大的遗憾，我可以告诉你们，我觉得我的女朋友太少了。

    我顺便答复一个书面的问题，一个朋友问：请问李敖先生，你的经济政策是否和许信良的西进政策一样？我可以告诉你，不是我跟他一样，是他跟我一样。

    观众：李敖老师你好！我是东语系四年级钟婉辰。那我这里有简单两个问题。第一个问题就是我们大家都觉得这社会生病了，但是激进改革觉得没有用的一个方法。那我觉得事实上，对我们这一代年轻人来说，我们应该占据司法、教育甚至媒体这三项在社会上非常重要的机制以及资源，尤其是媒体，因为媒体它可以塑造名誉、塑造形象，甚至可以制造事件。那不晓得你对这样的一个想法有什么样的批评？那第二个问题就是说，中国自古以来都是一个父权社会，所以我们纵容男性已经一直到今天都还是。但事实上，历史很多例子告诉我们，男性政治人物大部分都是用下半身思考的动物。那事实上女人治国这个概念应该是非常急迫，而且立即也可以实行的。那对您来说，你曾经提到王清峰是你非常欣赏的一个女性所谓政治人物，但是因为她的一个形象，还有她的一个个人的个性或是人格上的特点，对大部分人来说都还存在所谓女性刻板印象都非常柔弱的。那事实上我觉得像吕后，甚至武则天这样的人物，在现代社会事实上还存在的。那不晓得在台面上一些女性政治人物，对你们来说谁最有资格来主导，甚至来做大事？那尤其我非常的建议你的副手一定要去选女人，因为女人真的非常伟大，因为女人孕育了你们这些男人。还有一点，刚才那个媒体的问题，我觉得媒体很重要，我甚至建议你可以买下环球，谢谢！

    李敖：谢谢你对我的鼓励！我告诉大家一个不幸的消息，就是明天下午，政大出身的新闻局局长赵怡要开一个会议。这个会议把它说破了，就是要消灭环球的会议，消灭这个环球台。上一次环球闹得天翻地覆有它幕后的背景，这个背景就是环球台里面它的董事长吴子嘉，他是一个非常聪明能干的董事长。他接了环球以后他要打一张牌，就是李敖牌，就请我到环球开了节目。结果开了节目以后，国民党的党中央就觉得一定要消灭这个台，消灭李敖这个节目。今天主持消灭节目的人，就是政大出身的新闻局局长赵怡，他是我的朋友。赵怡在美国看到的是自由民主，可是今天他不能够保护这个自由民主。所以我认为环球电视台很可能在短时期被消灭掉了。消灭的方法只是一种，就是把你的频道拆除，你没有这个频道了。他们最近的这个理由我可以告诉各位，我前一阵子在环球电视台展示了一个日本电影明星叶月里绪菜的写真集。写真集在我展示时候，她们不像台湾的写真集，用马赛克的或者正面露不出来的，那个叶月里绪菜的写真集是正面三点全露的。我还批评了她身上的阴毛太硬，不好。各位想想看，这是言论自由的一种。大家奇怪，为什么你说这是言论自由的一种？言论自由就是性上面先开放，才能够带动了言论自由。我们看西班牙，西班牙本身管的就很紧，可是性的部分在突破以后，言论自由开始松动。过去我写的书一出来就查禁，书店不敢卖我的书，书摊不敢买我的书，我的书就变成黑市了。变成黑市的时候，我的封面就印了那种裸体女人的封面。然后在临江街这种黑市里面跟那种黄色书刊混在一起卖。很多人去买，一买买错了，回去一看，不幸变成我的读者。大家想想看，这是一个鼓励言论自由，鼓励言论开放思想的一个重要的管道。全世界几乎，当然不敢说全世界，很多文明的国家，大家照写真集，把自己的好看的身体露出来，有什么不好？今天我们遗憾，我们说燕瘦环肥，赵飞燕长的什么样子我们不知道，杨玉环杨贵妃什么样子我们都不知道。如果当年有照片照下来，有杨贵妃写真集我们看到了，有什么错吗？现在他们用这个方法来惩罚环球，说你李敖诲淫，拿出这日本电影明星三点全露的照片，所以我们要取消你的频道。各位想想看，有一天这个频道取消成功以后，全世界大笑话，就是日本一个电影明星的阴毛可以消灭台湾的一个电视台。大家记得，日本的浪人在穿着衣服，浑身脱光，中间搭个丁字带在腰上，然后再一个带子从中间兜过去，然后上面放了一条小布条。这个布条在日本话里面叫做本斗戏，本斗戏的声音很像中国的奋斗史。所以我就会挖苦这句话，就是揭开了国民党的奋斗史，就看到了日本人的阴毛。今天我们揭开了赵怡的奋斗史，就看到了国民党的阴谋。这个阴谋就是要消灭我们的电视台。我顺便在这节目里面郑重警告我的老朋友赵怡，如果你不能够坚守言论自由的标准和知识分子的良知，我可以告诉你，从当年你出卖政治犯叶岛蕾的事情开始，我一路给你算账算到现在，你怎么样的用财团帮你还债的内幕，我都给你揭发出来，保证让你下台，同归于尽，大家听好。

    你的最后一个问题我再答复一下，你说男人都是用下半身来思考的，所以政治人物，尤其我的副总统人选应该选女性，大概是这个意思。我可以告诉各位，我基本上是反对妇女来参与政治活动的，我一再讲过这点，没有什么歧视妇女。我一再讲过，是因为我尊重妇女，才发现这种肮脏的政治最好不要由清白的女孩子去搞，女孩子应该搞男人就好了，不需要搞政治。大家记得老子的话：大道废，有仁义，智慧出，有大伪，六亲不和，有孝慈，国家昏乱，有忠臣。就证明了为什么有孝子慈父呢？因为有人不孝不慈，所以有孝子慈父出现不是好现象。为什么有忠臣出现呢？忠臣出现表示国家昏乱，有奸臣出现，所以才对比之下有了忠臣，所以忠臣出现是坏现象。同样的，政治是男人搞的东西，当女人出来搞政治，证明政治被男人搞糟了，所以不是好现象。那女人在干什么？也有很多事情值得女孩子做的。按照自然的法则，女孩子可以做很多的事情，不必涉入这种肮脏的政治活动，这是我的一个基本的看法。不过我也不排除找女性来做我的副总统候选人，并且我可以告诉大家，好像陈文茜就会答应我做。当然新党会反对。你们一定要有机会多跟陈文茜接触，她真是最优秀的女性。她最大的聪明点就是她讲话都没有任何的螺丝钉，任何问题你丢给她，她解决不了，她会讲了半天，然后丢回来给你。并且她讲话或做事情有很多离奇的效果，尤其下楼梯的时候，一波未平一波又起。

    观众：李敖先生你好！我是一年级的林中贤，我现在有两个问题请问你，第一个问题是请问你对台湾现在及未来的定位摆在哪个地方？请你评论一下现在台面上的总统候选人，他们对台湾现在及未来定位的看法又是如何？第二个问题就比较有趣一点，现在有三位我认为比较有希望的总统候选人，宋楚瑜、连战、陈水扁，包括李敖先生在内，我认为现在他们被绑着，他们被捆起来，他们嘴巴被贴着胶布，然后李敖先生你的复仇机会来了，现在你有三种选择方式，第一种是用棒打，第二种是甩他巴掌，第三人是选择不答他。然后你会用这三种方式各对付哪一个候选人？谢谢！

    李敖：你问到了最闯祸的问题，就是台湾的定位问题。我讲过，我们在台湾定位方面，一碰到这个问题我们就被煽动起来了。我们觉得我们是主权独立的国家，我们要两国论，我们都赞成这些事情。事实上我敢讲是错误的，台湾的定位最大的荒谬就是说我们台湾2200万人，公民投票决定我们的前途，好不好呢？好的。请问海峡对岸的13亿人口，他也公民投票决定台湾是它一个省的时候，会发生什么结果？这个结果就是又发生了战争的状态。各位想想看，陈水扁前几天还提到说我们希望跟中国大陆有特殊的国与国关系，就是抄袭李登辉的讲法。想想看，这个关系他们所希望的，按照彭明敏先生的描写，是指我们跟中国大陆同文同种，希望两个国家相亲相爱，是兄弟之邦。这个构想好不好？构想是好的。设定好不好？设定是好的。可是没有实行的可能。什么原因？彭明敏他们的理由是说英国和美国同文同种，后来变成了兄弟之邦，这是我们最好的模范、学习的对象。可是他们忘了一点，当美国人要独立的时候跟英国人打了一仗，美国人在法国的支持之下，这个仗打赢了。打赢了以后，英国承认美国独立了。请问，我们要不要跟中国大陆打一仗？打一仗以后可以变成兄弟之邦。请问我们要不要打一仗？如果这一仗不打，就不可能变成兄弟之邦。我们怎么办？我们必须面对这个问题。今天我们人不看这个问题，只是觉得把我们的希望当成结果。怎么可能呢？

    我一再讲过，我们今天就是一个错误的逻辑上的命题。什么命题我讲给大家听，非常好笑的。今天我们说的中华民国，大家想得到想不到，中华民国是被中华人民共和国保护的。大家知道吗？中华人民共和国的人民解放军在为中华民国而战，懂我意思吗？就是你要谈中华民国，我就不打你；你把中华民国废掉了，或者变成了台湾共和国、台湾独立国，我就打你。看到没有？真正保护中华民国的是中国大陆。你想得到吗？所以我认为今天我们看到的问题就是整个是一个逻辑上的混乱。逻辑上的混乱最重要一点我也讲过，它最大的问题就是英文讲的beg the question，就是一个问题，可是beg就是像乞丐一样的把你扣进去，这什么意思啊？就是把你的结论放在大前提里面来问你，这就是叫做丐词的魔术。今天我们整个被逻辑上的丐词魔术给骗了。什么是丐词魔术？你们看一本烂书就知道了，《西藏生死书》这本书是烂书，我李敖不看的，为什么不看呢？因为你要看这本书，你要接受它的丐词魔术，它有一个大前提，你要承认人的死后有来生。如果你不承认这个大前提，这个书不能看的。可是你想想看，如果我承认这个大前提，我看你的书干什么呢？废话嘛！懂我意思吗？我在警备总部的时候，他们给我们的一个标准，警备总部的方案就是用这种方法，就把结论扣在前提里面问你，说你昨天跟匪谍郑丁旺是去吃中餐还是西餐？请你答复我。我说没有跟郑丁旺吃中餐、西餐。不要啰嗦，请你答复是中餐还是西餐，只要选一样就可以。我说：好，中餐。哦！你跟匪谍郑丁旺吃过中餐。我说：西餐。哦！你跟匪谍郑丁旺吃过西餐。懂我意思吧，这就是丐词魔术，你承认它的前提，你就要承认它的结论。同样的，我离开警备总部以后我也学会了，我有个小儿子戡戡，很可爱的小男生。我跟戡戡说：戡戡，爸爸带你去理发。我儿子一摇手说：不去！不去！我把脸一板说：给阿姨理呢，还是给叔叔理？我儿子一想：给阿姨理。就去了。这就是丐词魔术。今天我们整个的被丐词魔术围标，所以我们怎么样选项选了前提就接受了结论，懂我意思吗？什么前提？就是我们以为台湾要独立就可以独立，台湾要进联合国就可以进联合国，台湾要跟大陆变成兄弟之邦就可以兄弟之邦。我们完全凭一厢情愿来骗我们自己，绝对不可以的。如果没有可行性，就是一厢情愿。

    我举个例子给你们讲，你们一定笑的，我说我李敖要跟戴安娜王妃上床。你们一听，怎么可能呢？你李敖50年之间没有离开台湾，戴安娜王妃也没有来过台湾，莫没有离开台湾，她也没来过台湾，你们俩人没见过面，万一见了面不来电也不能上床；并且现在更不能上床，戴安娜王妃死掉了。如果我说我要跟戴安娜王妃上床你们会笑，可是我主张我跟戴安娜王妃上床的时候，跟李登辉这个大混蛋写了一本书《台湾的主张》有什么不同？没有不同，因为都不能实行，不能实行你宣传的主张，就是白主张。我们中国最典型的思想模式你们都会念：大道之行也，天下为公，选贤与能。如何大道之行，如何天下为公，如何选贤与能，没有办法。有主张，没办法，所以喊了二千年喊得很爽，可是有主张没办法。我主张台湾独立。如何台湾独立？我主张进联合国。如何进联合国？都没有办法。可是像吕秀莲、郑邦镇这些头脑不清的人、头脑有浆糊的人整天在喊进联合国。所以我认为我们不要再自己骗自己了，我们要很清楚的给我们定位，定在什么地方，这是一个重要的关键。除了定位以外，其他问题都变成小问题了。你问我对各候选人的看法，我可以告诉你，不够看，在我的眼里都不够看。所以人常常问我：李敖，你到底崇拜的人是什么人？我说：我要找我崇拜的人，我就照镜子。

    观众：李敖先生您好！我是政大财管三年级的学生，我叫张石建。那今天我有个问题，我对台湾的政治制度不满了很久，其中一个就是选举文化，因为我出生彰化县的一个小乡，我们那个乡每几年选出来的乡长，以至于各阶层的民意代表，我对他们不是非常的满意。那为什么说台湾的选举文化演变到今天这个制度，就是说并不能达到一个选贤与能的状态。我觉得有可能是因为它有个类似财产限制的一个限制，就是保证金。而且我们都知道，没有很多钱你不能出来选举的。那问题是说有能力的人，就是说有抱负的人或者有理想的人，可能不一定能够有钱出来参加这个选举。那像我家乡的地方出来选的人都是一些可能没有能力，可是他们有钱就出来选的。那关于这个部分，李敖先生有什么样的方法可以解决这个说有钱人才能出来选，而不是说有能力的人出来选。谢谢！

    李敖：我跟你讲，今天我们被骗了，好比说外国杂志拿李登辉做封面，说他是民主先生。事实上，台湾的民主已经是一个走火入魔的民主。所以我们记得以前纽约州长史密斯的一句话，他说治疗民主政治的缺点就是更多的民主。这句话当时我们都相信真的，可是到了台湾以后，我们忍不住要说真是有问题了。所以台湾这种选举制度当然造成了一个畸形的民主。可是虽然如此，我们也无法走回头路。只是说这样的选举制度之下，如你所说的很多人才不会出来，可是这就是一个社会，民主的社会就是说很多人不会出来。我们可以看到古代的社会，像诸葛亮他一表人才，有人请他，他可以出来。可是诸葛亮要选举的话，他一定落选的。这就是我们必须要了解，很多人才他会埋没的。我们作为一个人也要想到，你不要抱怨，你说我书念的好，我也用功，我也做好事，为什么我发不了财，我的命运很悲惨？大家想想看，一个人怀才不遇要反省。因为我们遇不遇有很多的条件，除了有才以外，你的健康好不好？你的爸爸是不是蒋经国？你的表弟是不是李登辉？你是不是台湾人？是不是政治大学毕业？都有关系，这些条件混在一起，一个人才有篡起来的机会，如果条件都配合不上，就没有机会了。如果马英九今天是个全民计程车的司机，他还能那么可爱吗？就没有那么可爱了。为什么？条件不够了。一般人说爱情是没有条件的，错了！爱情的条件多的不得了，所以一个人可爱要多少个条件集合在一起才可爱，否则单纯一个条件构成埋没的一个条件。所以刚才你说很多人有很好的条件，不能出来选举，可是你其他的构成那些选举的条件你没有，所以还是不能出来。所以我们要知道这不是一个单纯的抱怨问题，这是一个事实的问题。我现在在这个书面的部分我也再答复一下。

    问：除了你现在的老婆外，最想追的女人是？

    李敖：我告诉各位，我老婆也在看电视。

    问：最伟大的情操是殉道与殉情。李敖先生，为什么你想殉道，为怎么样的女人殉情？

    李敖：我可以告诉你，我一辈子干的反叛的事情。可是我反对殉道，我反对做烈士，我赞成做战士。烈士代表什么？烈士代表你的失败。你死了以后有人纪念你，那是另外一个问题。可基本上，你活在这个世界上，你失败了。做战士，把敌人打倒，在你有生之年，看到敌人躺在地下，这才是我们要选择的。所以不是殉道，而是能够得天行道，替天行道，这才是我们要追求的目标。至于说为怎么样的女人殉情？你问到了我心坎里面的话，我一再说过，如果我们选择一个死法，我告诉各位，我觉得跟我心爱的女人一起殉情死掉是最好的死法。可是这种死我告诉各位，是非常危险的，因为两个人约着去死的时候，常常有一个人会逃掉。记不记得当时在50年前，淡水河14号水门能够发生一个案子，男主角叫张白帆，女主角叫陈素卿，一起去上吊，结果女孩子上了吊以后，男的跑掉了。所以殉情的一个重要标准，就是绝对能够同归于尽，保证能够同归于尽，这才是重要的殉情一个原则。否则的话，可能非常是冒险的。还有就是说为什么样的女人殉情？为你心爱的女人殉情一起死掉。可是我总觉得那个殉情的局面应该是少男少女，年轻的女孩子跟年轻的男朋友死，那画面比较好看，如果太老了就不好了。你们看那个鬼的日本人写的那本《失乐园》，你们看过那个书吗？好笨的日本人写的好笨的一本著作，叫《失乐园》。那两个男女是笨蛋。为什么笨蛋？这个男女之间，有妇之夫和有夫之妇要偷情的一个重要标准就是不要常常见面，你整天见面怎么叫偷情呢？一定会被人发现的，发现以后一逼你，你就只好殉情。所以那个殉情画面，看到最后一张验尸报告，说男的身体僵硬了，那个女的身体也僵硬了，可是两个人还在性交状态。有这种事情吗？两个人死了以后还在性交吗？所以我觉得这个小说是很烂的小说，虽然结果是描写殉情。所以我认为跟怎么样的女人殉情，个人的选择不一样。不过，我可以告诉你，如果这个女孩子是电脑族里面100公斤的时候，那不是好的对象。

    问：您提到一国两制可信，但邓矮子已经死了，现今中共的领导人可信吗？

    李敖：我讲过，邓小平的言论现在变成了无限上纲，到今天为止他们还在遵守。可以说他们会改变，可是他们到今天为止，50年来他们跟外国定的条约没有一条不遵守。请注意，这个记录供我们参考。还有，一国两制谈好了以后，美国人在干什么？美国人来背书。今天我们台湾能够存在50年，是依靠美国人。万一两岸谈判好了以后，由美国人出面背书，要求双方都守信用，应该是个好的现象。

    观众：李敖先生您好！我是政治大学新闻系的学生，那这边有一个比较有趣的问题，我在政大学生中心兼职当街坊员，那在最近的一个街坊案里面有个问题是，请问您在这一次总统决定当中最不支持的候选人是哪一位？那我个人所得到七八成答案都是李敖先生您。那我想请问您会怎么解读这样一个极端的统计结果呢？谢谢！

    李敖：你是说最不支持的我，还是最支持我呢？

    观众：不支持的。

    李敖：我了解这一点，所以我才跑来讲演，懂我意思吧！

    观众：李先生你好！在下是政治系二年级学生毕兴秋，在这有一个问题想要请问您，您似乎相当爱护宋先生，但是以宋先生他个人利用媒体，就是以他在执政当中，就是他曾经为了某电视台一个负责人他的一个婚礼，然后送了200万的贺礼这样子。就是他利用一些旧职内的职权，然后就是绑桩媒体这样子，让媒体各方面就是对他相当的推崇，就是在无论是新闻或者是任何的报导里面，都将宋先生塑造成一个非常完美、相当亲民、相当清廉的一个形象这样子。那我觉得这样子的一个人，似乎不值得李敖先生来为我们推销这样子。

    李敖：我想我懂你意思，我可以告诉你，哪个政治人物不利用媒体呢？哪个人都利用媒体。所以我们可以感觉出来，好比说陈水扁跟TVBS关系好。为什么呢？因为TVBS在陈水扁做市长场的时候，很多广告分给他，所以他就支持陈水扁。所以我们看得很清楚，当我批评陈水扁逃避兵役的时候，陈水扁可以在TVBS画面里面露出他的手肘来给大家看。他说：李敖先生，请你不要再开一个轻微残障人的玩笑。看到没有，可是TVBS不会给我机会去讲这个话。今天我还跟大家讲一下。当时陈水扁说他是一个简单的平民，他没有机会去逃避兵役，他不是特权。你们将来会当兵的，我告诉你们，不是特权更容易逃避兵役。什么原因呢？因为特权人士他不敢帮你忙，帮了以后会穿帮，或者我李敖有名，我逃避兵役，他敢吗？兵役科的人不敢帮我忙。可是普通小百姓他红包管到地的时候，他就可以送进去，他们可以帮他逃避兵役。如果兵役科的科长是你的小舅子，你就可以逃避兵役。陈水扁没有答复我第一个问题。同样他也没有答复我第二个问题，就是说为什么你不当兵，你可以当四个月的国民兵？当了四个月国民兵就可以当场常备兵，他没有答复我第二个问题。第三，你还没有答复我，我李敖做排长的时候，看到我的部下手肘跟你一样外弯，弯的更严重，两个手都外弯，照样当兵。怎么解释？第四，你还是没有告诉我，虽然你不能够当兵，手肘外弯；你的手肘可以表演拔河，可以表演挑水，可以表演抱老婆，你还没有告诉我，为什么不可以当兵？懂我意思吗？谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

