19991216挑战李敖

    主持人：李敖先生、总务王主任、各位同学、以及在座的这个嘉宾，大家好！那我想首先代表学生会，欢迎大家来到中兴法商参与这个盛会。那我要特别感谢这个学生会的同学投入这个活动，花了相当的心血才有这个机会顺利来完成。我们知道这个李敖先生来到法商这个小的校园，带给法商的味道很有政治味。那同时我想不仅有这个很高的政治味，他的到来也让我们感觉有很大的这种批判性。因为想各位对他这个久仰大名，不管在很多创作跟很多国事的批判上来讲，其实带给大家很多不同的见解。那我想在待会这个演讲进行当中，李敖先生刚刚说明他大概会用一个小时的时间来进行演说。那其次他有开放一个小时的Q&A的时间。希望各位在这个问答的时间里面，请各位不要让我们法商的这个同学丢脸，你们尽其所能这个讨论的议题毫无限制。这个应该是面对新闻局的这个官员，所以毫无见解的尺度在这里，希望各位能尽心的这个发挥。那是不是让我们以最热烈掌声来欢迎这个李敖先生这个演讲。谢谢！

    李敖：张老师、各位小朋友，我游走各大学，全省讲透透。今天到贵校来，本来早就来了，你们请过我。请过我以后，后来传出来我要选总统的消息，你们的学校加以干涉，那个请的局面就结束了。后来不晓得什么原因，大概是怕我告，又重新请，所以我又终于出现了。今天在贵校讲的一个题目，是我多少年前看到的一篇文章，叫做《大学教育的悲哀》。我告诉各位，过去在台湾有一个有名的杂志，你们大概没有看过，叫做《自由中国》，就是这个杂志。这个杂志怎么形成的？当时50年前，国民党兵败山倒到了台湾，有些国民党开始反省，为什么我们到了台湾？反省的结果有两类，一类人说因为我们过去不够专制，专制的不彻底，所以被共产党打败，到了台湾。另外一种人，他反省的结果说因为我们不够自由民主，所以从此国民党要洗面革新，走自由民主的路。

    这种人他们办了一个杂志，就是这个《自由中国》。这个杂志办了10年，我告诉你们一个好消息，他没有一期被查禁。国民党为了恨这个杂志，通过了一个《出版法》，《出版法》是今年才废除的。通过了《出版法》，后来对这个杂志没有用到，就用来对付我们。所以我们办的杂志、出的书都被《出版法》消灭了。这个杂志本身躲掉了。什么原因？因为办这个杂志的人是当时国民党一个大员，叫做雷震，他找到一个真正能够写文章的一个了不起的知识分子，叫做殷海光，就办了这个杂志，这个杂志前后办了十年。我讲过，《自由中国》的言论对言论自由的开放，有过空前绝后的记录。这个杂志当时一般人都不敢写文章，因为一写文章就好像给宋楚瑜签署登记一样，就会有记录。那个时候我就写了文章，大家看我的文章登在了第16卷第5期，这里面我写的文章叫做《从读<胡适文存>说起》，下面是李敖写的。请注意这个年代，46年3月1号，就是1957年3月1号，现在是1999，换句话说，42年以前这是我写的文章。可是我也可以告诉你们，这个文章不是我大学时候写的，是我在中学时候写的一篇旧稿子，到了大学以后才投给《自由中国》。

    告诉你们各位两件事情，第一件，我的国问多么好，中学可以写这样深的文章。第二，我胆子多么大，可以用正式的李敖名字来写文章。我再举个例子给你们看，在我以后有人写了一篇文章叫做《一个大学生的信念与看法》，就是有人写了一篇文章叫做《大学教育的悲哀》，就是今天我要讲的这个题目。有人看了这篇文章以后，写着一篇叫做《一个大学生的信念与看法》，他的名字叫做杨正民，这个是个笔名，他不敢用真名，他的真名是什么人呢？你们也许听说过，就是现在的这个笨蛋司法院院长翁岳生的前任，叫做施启扬，其实也是笨蛋，他写的一篇文章。这里面喊的口号喊得很响，后面我画出来给大家看，念给大家听：一、大学教育应从国民党观点解脱出来，以探求知识，追求真理。二、大学活动应从国民党控制下解脱出来，以建立正常的教育。讲得非常的正确，讲的头头是道，讲的是满口的人话，可是施启扬到德国留学回来，他就投奔了国民党，在国民党里面做到教育部的次长，做到法务部的部长，做到行政院的院长，做到司法院的院长，一路下来就跟着国民党堕落。

    我举这个例子给大家看，同样在40多年前的大学生，我们那一代大学生，有的人一路反国民党，一路反来，始终如一，像我到现在。我一辈子最自豪的一点，就是我从来没有加入过任何的政党。请大家注意，我讲这句话，你们不晓得我是多么的不容易。那个时代不加入国民党，就好像你没有国民身份证一样，非常不方便。大家记不记得古代的一位哲学家叫做荀子，他有一句话说得非常好，他说：有之不必然，无知必不然。有这件东西没有什么了不起，没有这件东西就不行。什么东西？就是国民身份证，你有国民身份证，每个人都有，可是你没有的话，不得了！被怀疑，干什么都不方便。当时国民党的党证就有这个效果，国民党比野狗还多。可是，你没有这个党证，有了没有什么稀奇，因为你是野狗，我也是，可是没有他就怀疑你，你为什么不是野狗？为了不是野狗，多少年来遭遇了很多的打压，由于我们那个时代。所以今天我骂国民党，可是对当年的公教人员我完全原谅的。因为他不得不入党，不入党就被怀疑，所以我一点都不怪他们。

    国民党是分两类的，一类是当权派的国民党，一类就是叫做门神党员。什么叫门神呢？大家看到旧式的门，门是两扇的，上面贴了两个门神。这个门一关，把它关在外面；一开门，就在里面。什么意思？国民党门一关的时候就把它关在外面，开门时候才在里面，所以他这种党员叫做门神党员，就挂名字，需要你的时候就你就是党员，不需要，门一关你就在外面。所以国民党的大部分党员都是门神党员。有的人像施启扬，我的老同学他进入核心以后，跟着国民党往上爬，所以当时有有名的字叫做崔台青。大家知道崔台青是有名的歌星，崔台青就影射一种青年人，崔就是会吹牛，台是台湾人，青是青年人；会吹牛的台湾青年人叫做崔台青。国民党专门提拔崔台青，所以施启扬就跟着国民党一直到现在，最后被李登辉给赶走了。大家看整个的一个过程，40年下来，我们也追求我们的理想。施启扬跟我是台中一中的同班同学，他也追求他的理想，可是在追求过程里面，本来是大家方向一致的，都是反对国民党的，追求自由、民主、开明、进步。可是碰到利害的时候，这个人慢慢他会堕落，他会变节。40年以后，变的不成人形。我觉得他根本没有个性的一个人了，做了一辈子官得到什么呢？我认为他真的失落。

    前一阵子我告了一个我五十年的老同学，四十年不算什么，还有个五十年的老同学，他在报纸上发布谈话，他说李敖在中学的时候，乱花钱、乱追女生。立刻就被我告，为什么呢？我在中学穷得要死，哪有钱乱花呢？我在中学追女孩子一往情深，怎么会乱追呢？这个被我告的人就是现在国民党的大掌柜刘泰英。被告了以后，刘泰英今年10月9号请我吃饭，刘泰英就埋怨我说：李敖兄，我跟你50年的老同学，你那么喜欢告人，怎么告到我头上来了？我说：他妈的刘泰英，我跟你讲，虽然是50年的老同学，可是我50年都没看到你的鬼影，我们已经分开了50年，懂我意思吗？你就跟着国民党跑了，我一路在反国民党，等于没有来往。今天我不告你，你会出来请我吃饭吗？所以，非告你不可。他说怎么办呢？我说先写一封道歉信。他就写了道歉信来，写了信来以后，他以为我就把他放掉了，结果到现在还没有，马上要告他。这个道歉信发表在我的《李敖电子报》上面给大家看，他信里面说他后悔，乱讲话。

    所以我们可以看到，像我们这个年纪我已经64岁了，看到了人间的这种变化，悲欢离合。尤其我们那一代的人，年轻的时候意气风发，说大话写文章，我的志愿说的头头是道，可是真的进入考验的时候，那就看本领了。大部分我可以告诉你，都是弱者，都是懦弱的。我现在怕跟他们开同学会，我64岁，明年就退休的年纪65岁。跟他们开会的时候，发现我的同学头发全白了，或者头发全秃了，或者啤酒肚子大起来了，或者心脏开刀了，都变成一群老人家了。所以我就觉得我生龙活虎，为什么我生龙活虎？告诉你们的秘诀，就是要坐牢。坐牢的时间，上帝不算，所以可以重新起算。所以我们坐的越久，现在发现我们剩余的青春比别人越多。本来我已经64岁了，已经觉得自己老了，也承认自己老了。可是忽然威尔刚发明了以后，我们又觉得生龙活虎了。

    我跟大家谈谈这个问题，就是为什么大学教育过分悲哀？我告诉你，我们那一时代的大学教育比你们成功。什么原因呢？因为我们还看过一些人，看过一些书，是你们没有看到的。我一再讲过一个故事，常常讲到的，今天再给你们讲一遍。我大学一年级念的历史，有一个人大学一年级念的化工系，化工系当时虽然没有学医那么红、那么有前途，也是很好的系。结果这个人到了二年级的时候，他不念化工了，他跑去转系，从工学院转到理学院念化学。当时念化学的前途是什么？中学的化学老师，绝对没有前途的。可是这个人在别人都反对的时候，认为他傻瓜，化工系不念跑去念化学的时候，他就是一头钻进化学。多少年以后，他得到了诺贝尔化学奖，他的名字就是李远哲，他跟我在台大同届。就告诉我们一个例子，就是一个人他会为了他的兴趣，完全不考虑爸爸的意见、妈妈的意见、女朋友的意见跟未来的出路，他可以不考虑。当然他变成一个成功者，当然成功有很多的机缘，他可能变成一个失败者，今天还是新竹国中化学老师李远哲，也可能是这样一个头衔。对不对？可是，你们有没有这种气魄，就为了一个我的理想，为了我的兴趣，不考虑一切。现在人就很少了，不是说没有，很少了，因为要他付很多代价，他不愿意付。

    李远哲讲过一篇文章，他回到台湾来以后，他说年轻的时候，就在初中的时候看过一篇文章，文章的题目叫做《蓝色的毛毯》，他说这个文章影响他一生。他跟杂志讲了这篇文章以后，杂志的编者也不晓得什么意思，李远哲也没有告诉大家什么叫做《蓝色的毛毯》？这篇文章我也看过，我还一直保留，我还把它重新印出来，写了篇文章就是《给李远哲复习一课》。为什么呢？我常常喜欢写文章给别人上一课的。《蓝色的毛毯》什么故事？就是描写一个俄国时代的农奴，忽然一天来个地主恶霸把他一个心爱的宝贝蓝颜色的毛毯抢走了，他打不过这些地主恶霸，他很气，他觉得这个世界没有意思，他就离开了他的家园，跑到了山上，藏在山里面。过了几年以后，有一天山底下锣鼓喧天在庆祝，他很好奇，就下山过来看。有人看到他说：就是他。大家冲过来把他抓住，他吓死了。原来是什么呢？原来是苏联革命成功了，他们一边把他抓住，一方面把东西传过来，就是他那个被抢去的蓝颜色的毛毯。意思就是说现在我们革命成功了，共产党当家做主了，把你被地主恶霸抢去的蓝颜色毛毯，我们还给你了。这个农夫好高兴，就抱着他的毛毯哭起来了。可是哭是两个原因，一个原因，蓝色毛毯终于物归原主了，地主恶霸被打倒了。可是第二个原因是什么？他说很可惜，在打倒地主恶霸的这个过程里面，我是一个逃兵，因为我逃掉了，我没有尽一分的力量。

    大家懂什么意思了吧？就这篇文章引起李远哲一个心理上的忏悔，就是他虽然是一个了不起的化学家、国际知名的学者，可是这么多年来在台湾跟地主恶霸打拼的过程里面，向专制的国民党争取自由、民主、人权、开明的过程里面，他是一个逃兵。等于这东西被我们争到了，他才回来。懂我意思吗？他心里面有一个结，自己解释不了，他内心有个冲突。所以我们知道，我们人的内心里面有很多冲突会出现，在冲突的时候你怎么样选择？李远哲当时选择在这个社会里面，他只有离开，跑到美国去做了美国人。多少年以后，他是个成功者回来，他是个接收者，他做了中央研究院的院长。可是一算起这笔账来，他就是一个逃兵。所以我可以告诉各位，在一个青年的成长历史里面，在我们那一代，好像每一个比较优秀的个人都有不同的故事，就好像俄国的文学家托尔斯泰在《安娜·卡列尼娜》那本书的第一段讲的那句话，就是幸福的家庭都是一样的，不幸的家庭各有各的不幸。在我们的成长是，平凡的学生都是一样的，可是不平凡的学生各有各的不平凡。可是我们看施启扬当初也就非常优秀的学生，到德国念海德堡博士回来，到台湾来以后一直追随国民党，作一个失掉自己原则和天良的知识分子，到老了以后，什么都没有了。

    所以我们看到，人是一个重要的选择过程，大学教育的悲哀是归大学教育，可是如何突破这个悲哀，这个本领在你们自己。你们没有经过我们那个时代的那种白色恐怖、黑暗时代、冰河时期，当然你们也没有看过我们那个时代所看过像《蓝色的毛毯》这一类的课外读物，你们的年纪很小，你们的成长过程是很单纯的。可是这个单纯对你们是幸福的，可是也是不幸。不幸在哪里？我觉得你们太嫩了！你们不像大学生，在我眼里面，你们除了性行为、性观念、性生活像大学生以外，其他都是中学生。你们不像我们的时代，那种很凶悍的那种大学生。你们不是，怪你们吗？不怪你们。这个社会把你们惯的，变得很嫩，第一，你们不晓得人间的艰苦、生活的艰苦。像我预备军官回来，一天吃饭吃一顿饭，你知道吗？没有钱，只能吃一顿饭。你们再穷也穷不到一天吃一顿饭。还有你们毕业以后，我看到很多年轻人做事情两天半就离开了公司，跟老板吵架也不做了。没有职位怎么办？没有职位照样到西门町，还喝着一杯易拉罐，然后手里拿个大哥大，每个人都这样子无业游民。为什么这样子？因为你们父母就我们这一代人经过努力、经过工作，有一点点钱留给你们。所以你们没有遭到生活压力，可是会使你们变得不晓得天高地厚，不晓得人间的艰苦。

    可是你们更苦恼的、更可怜的，就是你们整个都被骗了。你们在台湾，你们是一些小可怜，为什么小可怜？你们被那些大人给骗了，骗到你们了。你们以为我们是年轻的人，我们是反抗的一代，我们是有自主的一代。其实错了！你们是被骗的一代，被骗了以后还不觉得。我认为这是你们最大的可怜。我一再举个例子，想想看80年前1919年的北京大学，当五四运动发生的时候是什么场面呢？是学生出来带队、带领着教授、带领着其他的知识分子、带领着政客，带领着一般的群众，往前冲。今天的大学生正好相反，藏在最后面，前面是政客带你们走，政客出来讲演，政客出来叫你们拥护，政客出来个很丑的扁帽给你们戴，你们还说好看，你们整个都被骗了。所以我认为，从今天晚上开始，就在今夜，当你们听了我的讲演以后，要重新觉悟，知道你们被骗了。当然你们也会说，你李敖跑来干什么，你是不是也来骗我们？当然可能骗你们，可是看我的记录，我写了1500万字，我的《李敖大全集》这么厚的一本，40本。我写的比什么胡适、鲁迅这些人全多，并且我是用白纸黑字和证据拿出来给你看。当然这些证据在我的解释里面可能有了主观的成见，见仁见智的成见，可是撇掉了我的主观成见、撇掉了我的情绪语言，那些证据活生生的告诉你那是证据，证据来说话，这是最重要的。证据来说话以后，然后反过来说，你有一个好的头脑，能够评判事情。

    请大家看，我最近秀了一手给大家看。当宋楚瑜说长辈给他这笔钱的时候，大家注意，台湾只有一个人，全世界只有一个人说出来，这个长辈就是李登辉。记不记得宋楚瑜前天证明了长辈就是李登辉。你李敖凭什么说长辈就是李登辉？就是我们有这么好的判断力，这么准确的判断力，告诉大家长辈就是李登辉。这里面对事情了解，因为一个金头脑、大头脑、好的头脑，来了解的。如果训练这个好的头脑，我告诉各位，请看李敖写的书。不要以为一次讲演不会影响你们，会的。记不记得在清朝有一个有名的神童考取了举人，看不起任何人。有一天碰到一个中年人，中年人跟他讲了一番话，讲了好几个小时，他觉得好像大梦初醒，好像如雷贯耳，好像听到一个狮子吼，狮子叫的声音，那个就是佛经里面的海潮音，狮子吼。他就拜这个中年人为师，然后师徒两个人携手合作，发动了惊天动地的戊戌政变，影响了近代的中国历史，他们两个人就是康有为和梁启超。就是梁启超是那么骄傲，可以当他听到一个真正高他一等的中年人给他讲了一番话以后，听君一席话以后，他的心都开始转变。我希望各位注意，今天听了我的讲演以后，从此要开始觉悟，知道台湾最聪明的人、头脑最好的人、最有智慧的人、最会写文章的人、最有勇气的人是李敖，不是什么陈水扁或陈火扁，都不是。

    我希望你们可以挑战，我讲话都是讲证据的，一般人为什么怕我呢？因为每个人都会骂别人是王八蛋，可是只有李敖能证明他是王八蛋。你们中学都念过，我们的先总统蒋介石日本士官学校毕业，士官学校就是军官学校。我念了这一段，我就不相信。他怎么会是士官学校毕业？我去查，怎么查？查到当年日本士官学校的学生名册，这个书是很难找到的，被我找到了。历史上或者蒋介石的传记说他是日本士官学校第十期毕业，是张群的同班同学。我果然找到了第十期的学生名册，那里面果然有张群，可是我找了半天，没有蒋介石、没有蒋中正、没有蒋志清，甚至没有姓蒋的。原来这个老小子是冒充的。我写篇文章就揭发他冒充的。懂我意思吧！我们可以把这整个案子推翻，只有我们这种能够循根究底的人才能够追求真理，追求真理是一个很大的快乐。

    各位，我们对人生有很多选择，我讲过，我个人而言，这么多年来，几十年来，我所选择的一个我最重视的标准，就是我用人生追求是非、追求真假的问题，追求真理是最重要的。所以我一切在是非和真理面前，我认为可以把其他一切撇开，就像过去古希腊亚里士多德所说的，中文翻译就是：我爱我的老师柏拉图甚于一切，可是我爱真理甚于柏拉图。中国人把它浓缩成就是：吾爱吾师吾尤爱真理。我对真理的信仰超过一切，所以在真理面前，我会牺牲朋友，打击敌人人，牺牲我的机会，牺牲我的幸福，我都会。我认为追求真理是最重要的，那是一个很大的快乐。在追求真理的过程里面，我们要讲究很多的方法，并且会把很多的背景开始了解。

    我举个故事给大家听，在古代的女人里面，尤其从中国的明朝以后，有所谓的贞节牌坊，就是这个女人在丈夫死了以后，她守寡。守寡有两类，一类叫殉夫，就丈夫一死，你也要跟着死。大家注意一个英文字，我想你们不知道的，叫suttee。什么叫suttee？就是印度的风俗。印度的丈夫死了以后，印度的火葬公开的，不是火葬场，是用火公开烧这个尸体的时候，他的太太要跳到火里面跟丈夫一起死掉，这种行为叫做suttee。可是中国就是说你不一定要跟着死了，那么你不要改嫁，就是一个人守寡，守了多少年寡以后，可以立贞节牌坊。请大家注意，这个新公园就是被这个阿扁改成了所谓的什么228和平公园的这个新公园。新公园里面还有一个贞节采访。古代有一个故事很有趣，一个老太太守寡守了大概有70年，守寡大王，活了九十岁，二十岁结婚，守了七十年寡，你想是不是守寡大王？她临死的时候，全家的人围住她，她就讲了一句话，把所有全家的女眷叫在一起。那么将来我们家的女儿可能嫁出去，丈夫会死掉；还有嫁到我们家来的别人家的小孩子，做儿媳妇的，做孙媳妇的，也难免碰到丈夫会死掉，会有寡妇。请注意，不管是出去的或者进来的，如果丈夫死掉了，要守寡能守就守，不能守就改嫁也好。大家一听，这不是老糊涂吗？你这守寡大王还立了贞节牌坊，你临死时候给别人泄气，说你可以不守寡，什么意思呢？这个老太太说，我枕头底下有一包东西，你们拿出来。这东西拿出来一包铜钱，二百个亮的不得了的铜钱。什么原因呢？老太太说，这就是我能够守寡70年的工具，就是帮助我守寡的道具。我年轻时候丈夫死了，夜里想丈夫、想男人，这时候简直不能控制自己，怎么办？我把那蜡烛熄掉，把这个口袋打开，摸着黑一撒满地都是铜钱。我就跪在地上，拿着口袋一个一个数着把它捡回来，把二百个铜钱在黑地里面把它摸出来，放回这个口袋里面。这时候已经满身大汗了，累的不得了了，性欲也没有了，就睡觉了。所以200个铜钱都是发亮的，因为经过多少次摸都发亮了。

    这个告诉我们一个什么故事？告诉我们什么是个近乎情理的故事，近乎人情是很重要一点，就是告诉说寡有的人能守，有的人不能守。这时候我们就发现今贞节牌坊到清朝时候发生的现象，这个女的守贞节的话，这个就给你立牌坊或者给褒扬令。可是在守寡的过程里面，好比说夜里碰到三个强盗把她轮奸了。对不起，政府就不承认你这个守寡的记录了，认为你身体已经脏了，贞节牌坊要立，门都没有，那政府奖状再也不给了。为什么呢？因为你被轮奸了或者被强奸了，你没有抵抗没有死。可有的时候你不可能抵抗，也不可能死，怎么办呢？作废。一切说法全作废。这个时候清朝有一个有名的学者，他是替乾隆皇帝编过《四库全书》的纪晓岚。纪晓岚他在年老的时候，他等于做礼部的头子，就相当于内部部长，他写个呈文给皇帝。他说，那些女孩子她不是不要守寡，她是力量做不到，来轮奸她的时候，她怎么样抵抗三个男人呢？就好像我们忠臣烈士问题也是，文天祥看到元朝人他不要下跪，不下跪没关系，我们把他按住，把这两个膝盖从后面推，你就下跪。难道这是文天祥要向元朝人下跪吗？不是的，他的力量抵抗不了。所以这个时候这种人应该原谅，应该酌情看看她们情况，也发一些奖状给她们。所以后来清朝就对这些女孩子也给一点点奖励。

    所以我讲这个故事告诉大家，我们了解这个历史背景的时候，我们一定要知道它整个的过门跟它这些例外，这些例外的情况可以看出人思想开明的理念。我们绝对想不到在乾隆皇帝时候，纪晓岚他会有这么新的思想，大家觉得这思想是很新的。所以我们可以看到到五四运动时代，又是80年前，有人就写问题问胡适，说我一个朋友的姐姐，年轻的时候被强盗抢跑了，后来就跑回来了，当然也不再是处女了，我们男人怎么样看这个被强盗轮奸过的女孩子？胡适就答复这个问题，他说如果有男人想跟她结婚，我们要尊敬这个男人，觉得这个男人了不起，他观念里面没有这种迂腐的观念。不是她自愿的，她被强奸，请问跟生理上我们的手割破了一点点有什么不同？或者你摔了一跤跌伤了，有什么不同？生理上的变化其实很小，可是这种精神上的变化，对那个错误的赋予是错误的。我的朋友徐璐她们写的一本书叫《暗夜幸存者》，我就笑徐璐，她那么新的一个思想的人，可她被强奸以后，她要经过那么久的心理复健才能够写出这个书来。可是我们比起来，如果看看80年前五四运动时代，像胡适这种文章，我们就知道她并不是真的思想很新。而比较起来，台湾的新女性的思想其实很旧，他们遭遇了不幸以后，要经过那么久才能够想通，才能够复健。

    我举这个例子，谈了半天寡妇什么意思？我又想到一句俗语，就是我们过去在警备总部被刑求的时候，就是疲劳审问的时候，四面的房子你要死都死不掉的，这个地是铺的海绵，墙也是铺了海绵，你头一撞你还根本不会疼的，然后灯照着你，干什么？疲劳审问。你没有表，你不晓得过了多久，可是有一点可以感觉出来的，就是又吃了烧饼油条，那意思就是说又吃早餐了。换句话说，当你吃烧饼油条的时候，发现已经是24小时过去了，然后又24小时过去了。我经过疲劳审问几天几夜的感觉，就是他们疲劳审问对我一点用都没有，我困得要死，可是嘴巴讲的话还是谎话。所以他们就给我李敖最后两个评语，第一个，李敖这个人阴险的不得了，他把你卖掉，带你去数钱，你都不知道，你会被他骗到这个程度。第二个评语就是说我的口供像寡妇撒尿。什么叫寡妇撒尿啊？就是他们挖苦寡妇的，就是寡妇呆的无聊，好容易有一泡小便，小便一下撒光了，觉得太爽了，不要那么爽，就分段撒，撒一段停止，然后再撒一段再停止。什么叫寡妇撒尿的口供？就是挤你像挤牙膏一样，挤多少你才讲多少，不挤你就不讲，就是你不压迫我，我就讲不出来，寡妇撒尿，滴滴答答的这种感觉。

    今天在台湾有一个人在寡妇撒尿，他的名字叫宋楚瑜，你看到没有？第一次说了谎话。谎话不能再说了，赶紧说真话算了。我还公开劝他，赶紧这一次要说真话。真话是什么呢？真话这笔钱就是主人赏给你的钱，你是这条狗，主人赏给你的钱。国民党的黑金政治就是这样子，这个钱给你的时候，你不能不要，不要就伤和气了。我李登辉跟你七年以前情同父子，爸爸给儿子钱，儿子可以不要吗？一定要，不要伤合气，并且不要搞不好还遭到了杀身之祸。尹清枫命案就是，军购案拿了回扣，别人都拿他不拿，挡了别人财路，被干掉了。所以前天唐飞部长在立法院批评我，说李敖说军人拿回扣，这个事情不正确的，李敖想象力太丰富！难怪唐飞是个笨蛋，唐飞的想象力太迟钝，为什么迟钝？军购案是拿回扣的。所以当时我就断定是F16飞机的一个军购案的回扣回来到了中央党部，然后这个钱李登辉拿到了以后，拿出一小部分送给了宋楚瑜。宋楚瑜在第二次招待记者的时候应该承认， 这个钱在7年以前，请大家注意，不是现在的宋楚瑜，是七年以前的宋楚瑜，在国民党做秘书长时代的宋楚瑜，跟李登辉情同父子时代的宋楚瑜，当李登辉送钱给我，我不便拒绝，就是这笔钱，请大家原谅我，当时我拿了这笔钱，可是我没有花；可是有一天，这个钱我会交出来，请大家原谅。

    大家注意，危机处理的方法有四种，第一种，全部否认，能够否认的话全部否认。第二种，承认一部分，有的是真的，有的是假的，有的是言过其实的，澄清它。第三种，承认自己的错误，然后立刻宣布道歉，我对不起大家，请大家原谅我。第四种，就是说别人跟我一样，大家也不要怪我，有一亿黑金问题的，从我宋楚瑜、到阿扁、到连战、到李登辉，都有。阿扁的福尔摩沙基金会、文化基金会，压迫商人给他捐钱超过一亿；连战的第一青年辅导委员会给他自己的青年基金会送钱超过1亿；李登辉的鸿禧山庄贪污舞弊超过一亿，他们跟我一样都是乌鸦，都是很黑的，请大家来批评。批评结果，宋楚瑜会表现得很好。什么意思呢？我当众劝过宋楚瑜，我说你本来是个妓女从良，本来你是卖的，现在你做了好人了，可是做了好人以后，那些永远在开妓院的人不喜欢你，什么原因呢？你为什么跑掉了呢？所以开妓院的老鸨子，就是妓院里面的胖太太妈妈，好比说李登辉就是李鸨，连战就是连鸨，陈水扁就是陈鸨，他们都骂他。你妓女从良以后做好人了，他公布了照片，你看你在床上。你懂我意思吧，光着屁股在床上公布了。这个会使你很难堪。所以我建议宋楚瑜不要再清高，你从国民党黑暗里面出来的人，你不可能清高，不要跟他比好，跟他比烂，比谁不烂，一群烂货，谁最比较不烂？那比的结果，宋楚瑜最不烂。大家看看，我做过国民党的秘书长，做过台湾省的省长，我有这么多机会A钱，我A了这么久，只A了一亿。我是不是很好？作为一个妓女态度良好、服务周到、收费低廉、床上功夫又惊人。大家会原谅他嘛！第二次寡妇撒尿，对不对？又挤出一点点来，今天又挤了一点点，有的钱给了民进党。就像喊狼来了，狼来了。最后真的狼来的时候，你讲真话人都不信了。

    再讲一遍，你们亲眼看到的人是台湾最聪明的人、最智慧的人、最聪明的男人，另外还有个女人陈文茜，我不要挡着她的路。最聪明的女人是陈文茜，最聪明的男人就是我。聪明可以代表什么呢？我告诉你，我本来并不聪明，完全自己硬训练出来的，把自己头脑训练这么好，是后天做出来的。所以我告诉大家，都可以学习，只要你看我的书，你就可以跟我一样聪明。有的人是靠天才的，我们没有这种本领。我告诉各位，中国古人都是天才儿童，王安石有个儿子叫王雱，王安石就跟他的好朋友刘贡父说，我的儿子王雱是神童，为什么是神童呢？念书念一遍就会背。刘贡父就跟王安王说，哪家的儿子念两遍？我们家儿子也是念一遍，他妈的都是神童。就是这样子，为什么都是神童？因为古代的书很少，知识量很少，你要没有这个本领，你就不能够变成知识分子。大家念过汉朝一个学者叫王充，写过一部书叫《论衡》。他小的时候没有钱看书，那时候没有图书馆，我跑到书店里站在那里看，也没有影印机对不对？怎么办呢？就得训练记忆力，看了就不会忘，就学了这种本领。

    所以很多人本领是训练出来的。我告诉各位，我的很多记忆力都是后天训练出来的，有方法训练出来的。这样子你才能够变得一个很博学的人，能够讲起来头头是道的。我的训练方法可以告诉你们，亮一手给你们看，是全部串连式的方法。好比说你念《战国策》，看到齐国君王后的一个故事，秦始皇送她一个玉连环，整个一块玉把它雕成一块块环连在一起的，它不是衔接上去的，这个玉连环送给了齐国的皇太后，老太太叫君王后。秦始皇传话给她，说你们齐国人就现在山东人，你们很聪明，你们能不能把玉连环帮我解开？根本解不开的。结果，齐哥的君王后拿起来锤子敲碎了，然后告诉秦始皇，我解开了。这就是解决问题的方法，你想到吗？我把你敲碎，就是解决的方法。大家想想看，这是一个有名的玉连环的故事。可是我们想想看，当亚历山大大帝东征的时候，到了一个庙里面看到一个有名的戈登结，这个结捆在一起谁也解不开。问亚历山大大帝怎么解开？亚历山大大帝说我可以解开，拔起剑来一劈，把它砍成两段，解开了。每个人都用手去解它，可是皇帝会用剑把它劈开。大家想想看，亚历山大看过中国的《战国策》吗？知道齐国君王后的故事吗？不可能的事情。齐国的君王后也没想到多少年以后有亚历山大出来，做了跟她人同此心，心同此理的事情。

    所以这种东西太类似了，证明我们人类的智慧演进，不管是古代或不管现代，不管东方或者西方，它有不谋而合的地方。我告诉你，我的思想是这样串连的，整个连在一起，齐国君王后的故事跟亚历山大的故事在我的思想里面串连的。串连什么结果？两个故事你都忘不掉了，全都挂上钩了。所以我的脑子里面整天在水平思考，我看一个东西就是一路串连，脑筋不得安宁的，到处都串连。一个数字也是，好比说我看到18这个数字，我就串连很多跟18有关的故事、跟18有关的数字，就是告诉你们如何训练记忆力的一个方法。念书也是这样，都是可以训练的。所以我们记得那个孟子讲的话：舜何人也，予何人也，有为者亦若是。就是说圣人我们是可以做到的，我可以告诉你们做一个宽广的知识，一个聪明的人，一个智慧的人，是可以做到的。不要觉得我们一定被人家骗，我们可以变成一个很聪明的、很智慧的、真正表现我们自己的、真正一路走来始终如一的、真正活在台湾做我自己的这样一个人，希望你们能够做到，条件就是请看李敖写的书。

    我今天跟大家讲这些故事，最后告诉大家一个标准，就是大学教育是悲哀的，理论上它是失败的。可是如何突破这个大学教育，这个权利、这个能力在你自己手里。我跟大家讲过，我一辈子三次自动退学，台中一中我没有念完，高三没念我跑掉了。可是不影响我考大学，因为可以考同等学历。我在台大一年级，就是现在的法律系司法组，我念了一年跑掉了，重新考了台大历史系。到了台大历史研究所，最后没念完，也跑掉了。最后离开的时候是非常光荣的离开，就是我写了一篇文章骂了校长、骂了文学院院长、骂了历史系主任、干所有的文学院教授，我跑掉了。所以我本身做叛徒，我真的做了一辈子的叛徒。可是今天我告诉各位，我从来不宣传你们去做叛徒。为什么呢？要付的代价太大了。当你坐牢的时候，你看到四面的白墙，看到高高的一个灯，这个灯就是一个日光灯照着你，你才知道这个岁月是多么长，日子是多么久。虽然在这个情况底下，我也曾经苦中作乐过，我还写过一首歌，你们也许会唱，叫做《忘了我是谁》，就是：不看你的眼，不看你的眉。看了心里都是你，忘了我是谁。那个歌就是我写的。今年巫启贤还做了一个我写的歌，叫做《只爱一点点》：

    不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人的爱情像海深，

　　我的爱情浅。

　　不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人的爱情像天长，

　　我的爱情短。

　　不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人眉来又眼去，

　　我只偷看你一眼。

　　这个歌巫启贤把它谱出来，可是因为巫启贤五年以内不能来台湾，所以这个歌没有炒作起来。可是我举例给大家看，就是怎么样表达我们的感情，像张惠妹所说的给我感觉，给我感觉，这感觉怎么会出来，需要你要有很宽的知识来了解社会，了解这些知识，然后很好的方法能够掌握它。如果没有好的方法，我们根本不会看书的。同样的，我们看对一本书，它对我们好的影响；看错了一本书，对我们一个坏的影响。我告诉大家，看书的选择是非常重要的。我一再推荐你们看我的书，原因就是我真的这么多年来就是所谓困学纪闻，在一个很困苦的状态底下，我去努力而得来今天这些结果。而这个结果我可以告诉你们各位，是我的努力而得来的，这个努力是可以训练的，我一再讲过。

    我举个例子给大家看，我在小学的时候就有这个能力，就是用另外一个本书的证据来证明这本书是什么意思。我讲过，我在小学的时候，老师教我《木兰辞》，就是：唧唧复唧唧，木兰当户织。不闻机杼声，唯闻女叹息。我们都念过，唧唧复唧唧老师讲是织布的声音。我说：老师，这不是织布的声音。老师说：什么声音呢？我说：唧唧复唧唧是叹气的声音。老师说：你怎么证明？我说：老师你忘记了，两个礼拜以前你教我们念过《琵琶行》：我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！怎么解释呢？我听到琵琶以后我叹气，又听到你这个弹琵琶的幽怨女人讲完话以后，我重新叹气。所以同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。所以唧唧两个字是叹气的声音。就是用《琵琶行》来证明了这个《木兰辞》的时候，唧唧复唧唧，木兰当户织。不闻机杼声，唯闻女叹息。应该翻译成叹气又叹气，木兰在织布，木兰不织布，木兰在叹气。读书要读值得活才能够读书，读书不能读的活，读多少书都没有用，我告诉各位。

    我曾经写篇文章挖苦我在台大时候的恩师姚从吾教授，他是中央研究院院士，他有一次把他研究计划拿给我看，他要写一部《中国通史》。我就跟他说：老师，你要活到800岁才能写完这部书。他说：怎么回事呢？我说：你动作太慢了，你怎么可能写这么多书呢？什么原因呢？就是他没有方法。他的感觉、他的做法就好像狗熊进了玉蜀黍的地里面去，它就拔了个玉蜀黍吃掉了，又拔了一个吃掉了。然后它要带几个玉蜀黍回家，然后就把玉蜀黍夹住，拔了以后夹住，拔了以后夹住，忙了一夜，只夹住一个玉蜀黍回去。你们读书就是这样读的，读了一本书以后不会读，方法不好；读了第二本以后，第一本渐行渐远。读了第十本书以后，第一本的书印象完全模糊了，我们花的时间都浪费掉。书选的不好，然后又浪费掉了，忘光了，只有模模糊糊印象是不能念书的，以后有机会我再教你们怎么样的读书。现场开始请问问题。

    观众：今天来参加那个李敖先生的演讲，真是跟在家里听的一样，就是很劲爆很精彩。可是就是因为今天题目是大学教育的悲哀，原来想说李敖先生应该会比如说揭露一些现在教育到底有哪些问题，那我们应该怎么解决？好像有点失望这样。希望李敖先生要是有机会的话能够帮我们稍微讲解一下有关这个，因为对这比较关心。那还有另外一点就是跟李敖先生讲一下，就说其实您不用担心，我们这一代的年轻人其实也不是像你想象那么柔弱。其实是时代背景不同了，对不对？您的时代是需要敢冲敢说话的，但是在我们这个时代可能那种太极拳式的那种慢慢的改革比较适合，因为毕竟大风大浪对我们国家现在的现况大概应该是没有必要。那其实有理想有抱负的年轻人还是很多的啦。谢谢！

    李敖：谢谢你！乍看起来，我今天讲大学教育的悲哀，讲了半天好像作文一样作走了题，讲到别的地方去了。事实上我已经告诉你们了，大学教育是悲哀的，可是如何解决悲哀的方法在你自己，你自己能够冲决这个网罗，像李远哲或者像我三次自动退学，我认为有这个气魄就是解决了这个使你悲哀的问题，我认为是最根本的。第二部分，你谈到说你们这一代的人你们的优点，当然我承认，可是有一点我提醒你，万一两岸打起来的时候，当兵的是你们，不是我，我已经不需要当兵了。大家知道，第一，我已经64岁了。第二，按照《兵役法》，曾经叛乱并且判刑在七年以上的，就不要当兵了。我很划不来，因为我当过兵以后才叛乱。所以真正当兵的时候你在部队里不被做掉，就需要相当的聪明伶俐和强悍，过分的柔弱，当兵的时候你遭遇到痛苦。所以我提醒你，要变得比较凶悍一点，祝福你。

    观众：李敖先生你好！鄙姓黄，是中兴大学司法组四年级的学生。在这里有个问题想请教李敖先生，就是说我们都知道李敖先生开始在参选的时候就声明，说你出来是为了宋楚瑜拉票的。那所以您讲话的言论，各种角度来讲可能都偏向宋楚瑜先生。那在这里先澄清一点，本人也是支持宋楚瑜的。不过这里我要提出一个问题，就是说在这一次兴票案件发生到现在，从12月14日宋楚瑜召开记者会，说长辈是国民党中央委员会暨华夏公司的时候，国民党立刻在15日11点多召开记者会，李登辉也在，国民党中常会说严厉提出批驳。就这一点的话双方互来互往，变成你说有，我说没有的情况下，那只能说提出证据。那根据证据的取向来讲，由于今天在那个财政部长邱振雄在立法院质询的时候，他已经透露说手上已经掌握了整个宋楚瑜在省长期间所经手的一亿四千六百多万元的那个款项出入，所有的细表账目全部都有。那甚至在财政部所属稽核组的组长，他也透露说，其实依照《国税法》33条、34条的保密作用，不便都要公开太多资料。但是他透露说这个资料如果公开对宋楚瑜非常的不利，那奉劝宋楚瑜先生及早退选，以保全最后的一点人格。那我在这里想请问说，李敖先生刚才讲，我们选就是从一箱烂苹果中挑出一个稍微比较不烂的。那我在这里想请问，宋楚瑜先生在一开始强调就是以清廉自诩，以操守至上。所以我在这里要提出一个疑问，就是说如果发生他前后三次更改言论、更改讲话的那种态度，还有讲话的内容，变成对于我们来讲，对他的层次产生迟疑的说，我们应该怎么去界定他到底是烂还是不烂？到底烂的程度到哪里？谢谢！

     李敖：我必须告诉你，你的大前提发生了一个错误，你说我自己在做新党的总统候选人以后，我支持宋楚瑜，为宋楚瑜助选。这个设定是错误的，在我没有做新党的总统候选人以前，曾经有人问我，如果要选的时候你选谁？我曾经说，除非我们不选，如果我们要选，就好像莎士比亚那句话，就是从一篮的烂苹果里面，我们要挑一个比较不烂的。注意，不是挑一个比较好的，而是挑一个比较不烂的。如果挑一个比较不烂的，我这一票会投给宋楚瑜。因为我认为他比较稳健，连战比较保守，阿扁比较危险，许信良比较理想。后来我做了新党总统的候选人，我就没有再说大家把票投宋楚瑜，我没有这个记录，而是说把票投给我，包括我自己这一票都会投给我自己。什么原因？因为你什么样的立场，你才要讲什么样的话。所以谈到宋楚瑜的问题，我们要从烂的观点来给他们做比较，一群烂苹果。你说宋楚瑜前后三次讲的不对拢，可是我们看到阿扁讲了多少次，别的不谈，谈他的大陆政策，一会是讲台独，一会又是说他要接受两国论，一会要接受全民公投，一会又不要公投，一会说是要台湾独立，一会又说他当政以后不会宣布台湾独立。我们看政治人物，他们这种反反复复的话太多了，都是一样的货色，没有什么好人坏人，都是一群烂咖，看得很清楚。可是问题就是说，如果我们必须选烂咖的时候，我们还是要选一个比较稳健的。在这个标准底下，我们自己做自己的选择。我个人如果非选烂咖不可，我认为宋楚瑜比较稳健。

    你们就比较好了，就说这几年来比较他们的政绩，在九二一大地震以后，连战一个人垄断了媒体的资源，因为他有权利发放这些救济金。所以阿扁跟宋楚瑜一段时间变得很失落，没有市场，没有机会，也不敢宣传我要选总统了。在那个时候，阿扁为什么下滑的比较厉害？因为那个时候他们只有靠人民对他们的记忆力来维持他们的这个记录。人民的记忆力里面，发现宋楚瑜在做省主席的任内，他比较务实，全省309的乡镇走透透不止一遍。可是阿扁在台北市的政绩，今天我们看得很清楚，没有做过任何一个长时期的所营造出来的硬底工程，他剪了很多彩，都是替黄大洲剪彩，工程都是黄大洲做的，黄大洲垮了以后，阿扁来剪彩。有人说阿扁是能干的人，他是我的小老弟，我花钱办杂志的时候，他是我的社长。阿扁不是一个能干的人，所以我们要做比较，比较这个烂咖，我们才知道哪一个比较不烂而已。不能说比较结果你说他比较不烂，然后就表示说你要支持他，或者你为他而助选。选话不是这么说，我们是就人论人，就事论事。

    观众：我是中心大学经济学系的学生，那我问一下，对于现在每个总统候选人都提出了自己的副手，你尚未提出自己的副手。那还有你认为自己的副手可能会是新党里面的人吗？还是你认为像在新党的人都是大部分的拥宋，像许信良的搭档也是从新党出来的，那你的搭档会从新党出来吗？还是你会从别的地方或者从别的管道寻找？

    李敖：谢谢你！当然我希望既然是新党推我出来做总统的候选人，当然在礼貌上我也希望副手出自新党，当然是这样。不过假设性的，如果新党没有人有这种意愿，或者没有人有我所希望的那种才干、那种口才，我认为我来推荐也是蛮理想的。譬如说我可以跟大家宣布，如果我推荐陈文茜，以陈文茜跟我的交情，她会做我的副手。为什么呢？她并不是说真的要支持李敖，可是她很讨厌吕秀莲。懂我意思吗？你要知道女人的心理，当吕秀莲在副总统的台上大家大辩论的时候，大家做演讲比赛的时候，陈文茜有个冲动当场给吕秀莲难看，这个冲动会使她被我说服来做我副总统的人选。当然新党会反对，原因就是新党可能觉得陈文茜是出身在民进党，并且认为陈文茜的言论不像新党那样子保守，他们可能不喜欢她，所以会发生内部的争执，不过到明年1月才决定，现在还太早。

    观众：李敖先生你好！我想请问你，就是说关于宋楚瑜这一次解释事件，他民调呈现明显下滑的情况，请问这次情况他解释之后，他民调有没有可能再上升，以及你认为你在总统大选里面自己的角色定位是什么？谢谢！

    李敖：谢谢你！我的定位，我相信过去英国有名的一个政治家、一个首相叫做迪斯雷利，他讲过一句话，他说谎话有三种：第一种是谎话；第二种是他妈的谎话，就是可恶的谎话；第三种是统计学，统计学就是骗人的。今天我可以告诉你，还有第四种就是民调，他妈的民调。我不相信民调，为什么？不准确，它里面还有很多变数。今天很多民调是被操纵的，意思就是说故意给陈水扁的民调灌水，使陈水扁的民调增加，引起宋楚瑜基本支持者的恐慌。这个恐慌如果宋楚瑜不敢选的时候，或者退选的时候，会影响连战，这里面被操纵的。大家记不记得俄国的列宁讲过一句话，他说群众运动出现的时候，我们是不能够发起的，可是我们是可以操纵的。大家注意，人民的情绪是可以操纵的。我李敖一辈子不相信斯大林的一句话，他这句话是说人民的眼睛是雪亮的。我从来不承认，人民的眼睛其实是短视的，如何使他雪亮，如何有公义、有公论、有民意，那个是我们这些思想家们、那些动笔杆的人来操纵他们、宣传他们、鼓励他们，使他们对我们认同，然后才发生了这么民意。我认为都是在我们的控制之下，一点都没有什么新奇之处。所以一时的民调是不可靠的。谢谢你。

    观众：李大侠你好！非常高兴参加你这个节目，我们主要的就是能够听一些真话，您这真是博学中文，同时同情热小、帮助那些热小的族群，非常的敬佩。你同时鼓励我们要受了压迫，受了这个公务人员的一些压榨，我们是战士，要站起来向他们作战。今天我就要在这个节目里面向国防部和行政院里这些官僚挑战，我准备了一个稿子，我不会耽误太多时间，人家中心大学的……

    李敖：这样好不好？你把资料给我，我们电视来答复你，好不好？

    观众：很简单的！第一个，我跟你聊过，你稍微给我点时间，那个国防部或行政院的那个诉愿委员会都是压榨人的，你在真相电视台，你也知道。我就去诉愿，诉愿完了后他就问东答西，就是这么个玩意儿。我到行政院去诉愿，他还是问东答西给我驳回。我就写信给连战，我11月1号写了一封没有下文，11月16号又写一封，又没有下文。所以他们这些官僚，我认为他们需要换班，需要滚蛋，这是很重要的。还有，我现在要写信给这个唐飞部长，今天是16号，下个礼拜三22号他不答他，那个就是就错的。今天我们全国人都知道他。

    李敖：你把这资料给我，我另外再给你处理。你不要在这里讲……

    观众：稍微给我一点时间，还有就是我问参谋总长，你那个命令有但书吗？我们两个一样，我们两个是一个党的，都坐了冤枉监牢狱。他怎么样？他始终无法执言，那个赖士葆替我质询出来了，问任何问题，他就问东答西，他自己讲的，他说我要公开化、要透明化，要周严，但是始终没有办法周严。

    李敖：你现在问我什么事情你告诉我，好不好？我来答复你。不是陈述你向他们抗议的过程，请你问问我什么问题好不好？

    观众：我不要问你。

    李敖：你不要问我，你在这里讲什么呢？我跟你讲，你把东西给我，我在电视里面来给你讲，不是现在，你给别人问问题的时间，好不好？

    观众：对，你讲得很对，还有一个国防部在撒谎。

    李敖：它撒谎怎么样？你现在问题你要问我。

    观众：我现在把那个军法局长告到监察院去了，希望监察院能够重视这个问题。就是他不停的说谎，您告诉我们要我挑战，要我自己要战士，要战士站出来，我就是要……

    李敖：现在是一个问答的时间，我希望你问我问题。如果你不问我问题，你要陈述一个事实的话，我帮你陈述，你把资料给我，好不好？

    观众：我会给你。

    李敖：你要给别人问的时间，你也讲了很久。

    观众：所以我不讲了。

    李敖：不讲，请你你自己坐下来。

    观众：李敖先生！谢谢你刚才的指教，不过这里有一个问题还没有明白，就是说根据李敖先生对于历史的深入研究以及对个人批判的那种锐利角度来讲，有人说宋楚瑜先生是一个阴谋论者，甚至有人说他在当新闻局长的任内，打压台湾文化，限制了40余种台湾所发行的杂志。那李敖先生的讲法是说像美丽岛事件是29407当中的一件。那我要问的是说，根据李先生您的角度来看，那宋楚瑜先生是不是一个阴谋论者，以及他善不善于说谎，甚至他就是一个会打压台湾文化的一个人？谢谢！

    李敖：我可以告诉你，他们这些政治人物，每一个人都阴谋论，每个人都会说谎。所以我还是那句话，要从烂的苹果角度来看，他们都是烂苹果。至于说宋楚瑜打压台湾文化，他已经讲过当时他为什么这样处理，好比说国语的这部分不是他来推行台湾国语，他7岁的时候在台湾已经推行台湾国语了。如果打压台湾文化的时候，也有台湾的民族艺人出面说他没有打压。我的意思这个不重要。文化绝非新闻局长所能打压的，文化的成长不是这种人所能打压的。所以我可以告诉你，我们不要忧虑这一点。当然宋楚瑜有很多很多的缺点，可是我们不要忘记，其他的这些政治人物也有很多缺点。我能够了解你的心态，就是说觉得我们要选一个人，我们要选多少优点；不喜欢这个人，要选他多少缺点，这样子不是一个客观的求知态度，客观的求知态度就是他的优点跟缺点我们都会评价，我们选举的时候是把每一个人的优点缺点都评价，评价结果发现谁对我们最有利，我们就选谁。这样子是基于我们的利益，而不是基于对他的爱护，这样子比较可观。

    观众：李敖你好！我是那个法医系的学生，然后我有个问题，因为现在许信良已经公开表态说将来有可能会跟宋楚瑜组的政党合作。那现在新党面临问题是逐渐的泡沫化，那如果宋楚瑜当选之后有组党意愿的话，然后新党会不会考虑跟宋楚瑜合并？

    李敖：我可以告诉你，宋楚瑜如果当选了，他会回到国民党或者国民党会向他靠拢，变成一个大的集团，因为国民党有很多资源，他不会放弃的。如果宋楚瑜没有当选，以我的看法，他会组织一个新的党，把很多的党吸收在一起，当然也可能包括许信良的势力，包括一部分新党的党员，我认为他有这个实力。至于新党会不会泡沫化，我认为新党最后会留下一些孤臣孽子来保护他这个党。最后的泡沫是不会的，也许有一天泡沫不见了，会变成一块小肥皂。

    观众：李敖先生你好！我是那个文艺社的，我要请问一下，您自称是全台湾最聪明的人。那如果说你做总统的话可以带领国家，可是并不是全台湾所有的人都像你那么聪明。如果说今天是所有的精英分子都支持你，但是不是精英分子人都没有支持你，所以你就没有当选。那你会不会觉得说，这种我们现在的民主制度并没有像19世纪那个时候的英国民主制度那样，它没有财产的限制，对选举权的人有限制，你不会觉得那个时候的民主制度比现在的好？谢谢！

    李敖：你的问题问得很深入，我是觉得真正的民主绝非一人一票的。我告诉你，我认为纳税多的人，或者有钱的人，或者有好的教育的人，判断力好的人，他应该票的比例比别人高，并且我也不赞成男女平等投票的。为什么？你要歧视女性吗？不是的，因为女人投票的时候，她的价值取向跟男人不一样，有一部分票是感情用事的。大家记不记得，美国那么优秀的总统威尔逊，他第二次竞选的时候非常吃力，几乎落选，什么原因呢？美国的妇女不投他的票。为什么不投他的票？因为威尔逊的太太死了，死了不久，他又讨了一个新的夫人。美国的女性认为，他为什么这么短的时间就会再婚？这个男人不是好的男人，所以就不投他的票，其实他是个好的总统。所以我认为妇女常常会感情用事，会选错了人，包括台湾的妇女在内。这就是为什么我觉得投票的比例如果做某种程度调整应该是好的，虽然违背了民主政治一人一票的原理。我再答复一下大家书面的问题。

    问：如果你是财政部长，你会如何处理米酒风波？

    李敖：对不起！我对这个细节没有研究，不晓得如何答复。对我而言，我不要做财政部长，太麻烦了。

    问：对于彭作奎的辞职和农发条例，你有何高见？

    李敖：我可以告诉各位，我认为彭作奎错了！台湾的农业没有前途了，尤其在WTO的压力之下，台湾的农业应该告一段落，台湾的农民太苦了，应该走向商业化和工业化，把农地高价卖掉，这是我的政策。

    问：对于宋楚瑜说的，你相信吗？

    李敖：有的相信，有的不相信。

    问：你赞成台湾进入WTO吗？

    李敖：当然要赞成，因为共匪加入了，我们当然要加入。

    问：你对江泽民这个人是褒还是贬啊？

    李敖：我对他是贬，不过他如果把他那丑的老婆给赶走的话，我会对他褒。

    问：今天演讲有一种龙树马鸣齐现身，我闻大地狮子吼（这是我的书里面的话）的感觉。陈寅恪说：自由共道文人笔，最是文人不自由。你做的就打破了这种观念，可否拿出阿扁福尔摩沙基金会的黑幕？

    李敖：我告诉大家，这个黑幕是一个人在保护阿扁，他们是基于官官相护的方法保护了阿扁，不肯把这个黑幕揭发出来，这个人的名字叫做马英九。因为台北市政府只要追查这些档案，就知道阿扁的福尔摩沙基金会里面污了多少钱。阿扁常常是台北市一块财团的地要建筑房子了，他不给他通过、刁难他，在时间上控制他，像威京小沈的地就是一个例子，只要你捐出来多少钱才放开，才让你过关，常常干这种事情。所以我们可以慢慢的查出这些资料。请问问题。

    观众：李敖先生你好！我是本校法律系四年级的学生，我想请问关于两岸的问题，两岸问题你主张要一国两制并以谈判解决。我对谈判非常支持，但是对这一国两制还是有疑惑。这个就是说台湾人民在受到大陆来的外来政权的出卖与压榨，譬如说亲情出卖台湾，以及国民党四十年来压榨台湾人民，我们为什么还要坚持这种大一统的思想？然后我们有什么理由认为中共不会再出卖我们？那承接第一个问题，就是说既然切不断与中国的关系，但是台湾人民又不想在中共政权统治之下，我想问宣布中立是不是一个选择？好，谢谢！

    李敖：我们又必须讲，我们把我们的想象、我们的希望常常会当成结论，好比说我们希望台湾独立，我们就以为台湾独立了；我们希望中立，以为就可以中立了。这个希望是好的，都可以成立的，问题是它有没有可行性，它有没有实行的这种可能？如果没有可行性，这些只是我们的希望，希望不能当成结论。今天我们的苦恼是把希望当成结论，所以就发现这个问题。好比说台湾有一个笨女人，她的名字叫做吕秀莲，每年她是全台湾里面最起劲加入联合国的这个推动者。请问，联合国我们进得去吗？只要一点点常识，有一点点国际法的常识，就知道联合国我们进不去。什么原因呢？因为中华人民共和国它有否决权，轮不到让你加入就会否决，我不让你中华民国加入。我告诉你最有趣的一点，你加入干什么呢？因为你台湾就在这里面，根本现在台湾两个字还在联合国里面，大家都不晓得。什么原因呢？就当年联合国决议把台湾赶出来的时候，请注意，赶出来的不是台湾，决议文赶出来的是蒋介石的政权，把蒋介石的政权从联合国里面赶出来，而整个台湾还在联合国里面，整个中华民国在联合国全部的内容都被中华人民共和国完整的在联合国里面继承了。换句话说，包括台湾在内，还在联合国里面。所以我们以台湾的名义加入联合国，联合国会笑，你已经在里面了，你为什么还要加入呢？所以现在有些台独分子就看懂了这种情况，他们就说我们要改变名字才能加入联合国。可是改变名字能够加入吗？我一再喜欢用的一个笑话，就是你们看《西游记》有一个有名的妖怪叫做银角大王，他有一个魔瓶，他只要喊你名字，你一答应，你就钻进去的。他就喊：孙悟空。孙悟空说：有。好，就关进去了。孙悟空逃出来以后就知道不能再答应了，他一叫我名字，我一答应就关进去了。于是孙悟空就叫孙行者，结果银角大王就说：孙行者。他说：有。又关进去了。后来孙悟空吓死了，孙行者名字也不敢用了，就改成行者孙。结果银角大王他可能有电脑，他排列组合结果，可能有一个名字叫做行者孙，就喊：行者孙。这孙悟空忍不住：有。又关进去了。这意思就是说你改什么名字，我都把你关进来，你都可以进来。联合国正好相反，我们改什么名字都进不去，中华民国、台湾共和国、台湾独立国、蒋经国，什么国都进不去。

    观众：李敖现在你好！我是中兴行政系一年级的学生。我们都知道你是一个非常善辩的，也很有口才，也很会骂人。但是作为一个总统候选人，我们民众都认为应该要提出具体的那个政策，让我们知道你的方向。并不是光只要一个人会骂人的才能，就能当总统的候选人。所以关于这一点你有什么辩解呢？我们想听听看。

    李敖：你们常常忽略了，我提出来的就是具体的政策，并且是最根本的政策，像我提出来所谓一国两制，大家都不习惯，一听了以后觉得怎么可以呢？我们大家都反对，所以一国两制四个字，在台湾没有进门就封杀在门口了。一国两制是邓小平当年对台湾的领导者蒋经国所量身定做的一个制度，他们两个人是莫斯科中山大学的同学，所以邓小平就提出来一国两制。一国两制的意思，到今天我们反对了没有？我们反对的是一国，从来没反对两制，因为现在就是两个制度，已经50年了。为什么反对一国呢？因为我们相信台湾也是一个独立的国家，大陆也是一个，可是关键就卡在这里。他不承认我们是一个独立的国家，联合国也不承认我们是一个独立的国家，全世界的任何大国也不承认我们是一个独立的国家。可是台湾有办法，说我们有钱，我们买一批国家来承认我们，就买到了一批小国来承认我们。我讲过，这个数字从22到29，一二十年来就这么个数目，最小是22国，最多是29国，现在28国。所以我也讲过，这什么国家呢？就我常常举一个例子，好比说瑙鲁这个国家，它整个的面积是21.2平方公里。懂白意思吗？就是5平方公里见方的这么一个国家，比日月潭大一点点，全部的人口还赶不上你们学校人多，只有7800个人。这是什么国家？它承认我们，我们有没有面子？还要花钱就买。所以问题就卡在这里。

    所以我认为，一国两制在邓小平的设计里面不是很坏的制度，在一个中国的前提底下，一个中国，各自表述，你可以说是中华民国，它可以说是中华人民共和国，海峡两岸五十年不变，然后做制度上的比赛，五十年以后，等我们的子孙就等你们老的时候再来解决这个问题。所以至少你们五十年以内不要当兵了，不要打仗了。为什么不当兵、不打仗对你们很重要呢？因为受军训很苦，可能在里面被做掉，你们都不知道。还有，中国大陆我讲过每天生出来5万个人，加上私生子就超过了五万，一年生出来整个台湾的人口。当我们跟它空手打仗的时候，他是60个人打我们一个人，请问这个仗能打吗？如果用武器的时候，它有全世界最大的陆军，有东风31号飞弹，有7艘核子潜艇。请问，我们有没有本领跟它打？所以我认为很多人在台湾叫嚣：台湾人不是被吓到了的，勇敢的台湾人。建国党那个笨蛋，我的朋友郑邦镇还说我们跟大陆不惜一战！你们去战，我不要战。我常常讲，我们被骗了，都用第一个命题来骗我们。大人能骗你们，第一个命题就是台湾是一个主权独立的国家，对不对？对。台湾两国论好不好？好。完了，不再问第二个命题，第二个命题就是说你搞两国论它会打过来，你敢入宪就打过来。打过来以后按照东帝汶的标准，搞独立25年成功了，全国人口死了1/5。像车臣看到没有，到现在首都被包围了，独立显然崩盘了，已经死掉了十万人。请问，当全台湾的人口死1/5的时候，就是一家五个人里面就要死一个人，这个时候你们要面对第二个命题，就是两国论爽的时候，两国论提出来的时候，你的爸爸可能死掉，你的哥哥可能死掉，你的弟弟可能死掉，你的男朋友可能死掉，你的奸夫、情夫可能死掉，你还要不要谈两国论？赞不赞成？大家就要考虑了，就要犹豫了。

    所以我认为，一国两制你们说这个办法不好，那一国一制好不好？不更坏吗？一国一制，它说共产主义给你选，就这一个制度不更坏吗？所以一国两制对我们是蛮好的一个制度，不是很坏的制度。所以我这个意思，我们真的可以考虑在这个基础上来谈。有人说我不这样子，像阿扁提出来《中国政策的白皮书》，好厚的一本，我看第一页看不下去了。什么原因呢？行不通。他大前提是说我跟你是两个国家，我跟你是特殊的国有国关系，就抄了李登辉。请问对方会接受吗？他不会坐下来跟你谈。怎么证明？汪道涵就是个例子，本来说好要来了，忽然李登辉发神经，提出来七块论、提出来两国论、提出来夹击论；老子不来了，我不跟你谈。干什么呢？搞不好就打起来了，打起来你们就当兵，懂我意思吗？所以我们有谈判的基础是好的，谈判的基础就是一国两制，它提出来的标准，我们跟你谈没关系，等坐上谈判桌以后再看本领，看谁会谈。如果我们会谈的话，我们可以占到很多的便宜。大家想不到的谈判桌上有很多便宜可占的，有机会我给你们详细的谈这个问题。

    观众：李敖先生您好！我是行政系硕士班的学生，在这里想要请教你的问题是说，中共加入WTO之后，台湾面临三通的压力。那您认为在三通的这个议题上，两岸借由政治谈判解决的可能性高不高？那如果说这是可行的话，台湾应该用什么样的名义跟中共谈判，但是两方面都能够接受的？谢谢！

    李敖：谢谢你！你问题问得很好，现在就是就这种相同的部分来谈，那种冲突的部分尽量躲开不谈。过去中共的说法就是用党与党的关系，是我们中国共产党的领导人跟你们台湾国民党的领导人来谈，那个是大家都没话说，都可以接受的。所以台湾到底用什么名义？我的意思是由谈才谈出来的，我认为是可以谈的。我举个例子给大家，好比说如果派我出去或者派陈文茜出去，这谈的效果就很大了，对方是江泽民或者朱镕基，我们都好谈。我就会说：江泽民先生，我们先谈谈国号好不好？在现在的国家里面，这种国号里面有人民两个字的很少了。因为当年苏联的这些附庸国常常用人民两个字，中华人民共和国这人民两个字是考虑可以取消的。那怎么取消呢？就说你把中华人民共和国的人民取消，把它简称成中华民国，好不好？懂我意思吗？中华民国我们是反对的，你不要反对。你曾经在这个中华民国招牌底下，一同抵抗日本好多年。好比说国旗也是，你们是五星旗。我又告诉你，这五颗星的国旗很像苏联那种附庸国的国旗，不好看，可以考虑改。江泽民说：我们当然不要改国旗。那么我又要请教江泽民先生，请你告诉我这五星旗什么意思，你讲给我听。他讲不出来了，什么原因呢？因为那颗大星代表中国共产党，四颗小星星就代表工人阶级、农人阶级、小资本阶级和民族资产阶级。可是后面两个阶级，在这个五星级飘扬的后两年，都被他消灭了。所以他讲不出来这个国旗的意义了。所以这时候我们可以推荐，好不好用青天白日满地红的国旗？为什么用你们的旗帜呢？对不起，你们这个伟大的中国共产党曾经手里拿过这个旗帜，青年白日满地红的国旗拿过13年，在跟国民党合作的时候，在共同抵抗日本人的时候，你们拿过这个国旗，何妨再拿一下。懂我意思吗？就是我所说的，在谈判桌上，只要我们持之有故，言之成理，说得很动听，陈文茜还可以波霸一下，这个有特殊的效果。谈判是可以占到便宜的。

    观众：李敖先生你好！我是公共行政系一年级的学生。我想请问你，就是你也是总统候选人之一，然后您说您的政见都等于都在你的演讲中有具体说出来。不过可能是可能我比较不懂，然后像宋楚瑜，他政策大部分都还没提出来，就被别人批评说政策模糊，想欺骗民众怎样怎样。你认为这种批评有没有道理？还有我想请问您，您所谓一国两制，台湾等于就是大陆一部分，还是说台湾还是有独立的对外关系？如果有的话，那您现在认为说这些小国家是没有什么用的。您假如有这种这个掌握总统权力的话，您会把这些小国家全部都舍弃，或者是有其它方针，然后您会不会去争取一些大国支持？谢谢！

    李敖：谢谢你！那个时候谈判成功以后，两个地区的政府混在一起了。它可以说台湾是中国的一部分，做这个记录；我们不高兴，我们也可以说大陆也是中国的一部分，我为什么要去做记录？所以你说台湾这些28个小国怎么办？承认它的国家有170个，跟我们28个加在一起，200个国家承认我们了。对不对？立刻问题解决了，这是很好的解决方法。至于说刚才你谈到的就是宋楚瑜的什么政见，大家的政见，我可以告诉你，我从来不看这些东西的，很少看的。什么原因呢？空话。说了半天到时不能实行有什么用呢？那不是政见，那是施政报告。与其去看他们的施政报告，不如去殡仪馆听他们念祭文，无趣极了！我的政见提出来都是活生生的。譬如说我又来了，江泽民又出现了，我又跟他谈判了。我说：江泽民先生，我们在台湾有个岛叫做兰屿，上面储存了台湾核能发电的核废料，这个核废料大家都害怕，怕它发生了不好的影响。在兰屿我们的原住民一直干我们、恨我们这个核废料。请江泽民想想看，你们的新疆一个省比台湾大四十倍，好不好在新疆挖个坑把这个东西埋过去？他一定同意的，对他小事一件。可是对我们而言，我们觉得这个核废料到大陆去了，不在台湾。懂我意思吗？我们绝对可以谈判的，谈判结果问题都解决了。好比说联合国我们就加入联合国了，并且还是常任理事国，我们要求联合国大使由台湾人来做。因为在邓小平的一国两制设计里面有两个重要的条件，第一个，台湾继续保留军队；第二个，大陆不派任何一个人到台湾来做官，同时台湾人可以到大陆去做官。今天江泽民已经提出条件来，台湾人可以做大陆的国家副领导人，就是副总统等于给台湾人做。我们谈判的时候，我或者陈文茜我们可以要求，为什么给我们做副总统？大家轮同做，你做副总统或者我做总统，来轮流做。我们台湾人为了保护我们的利益我们会谈判，重要的职务跟台湾安全有关的，请你给我们来做，好比说国防部长、财政部长、经济部长，都给台湾人来做。我们也可以交换，好比说故宫博物院院长给你们来。我再补充一下，你们到了士林的外双溪看到故宫博物院，那后面有一个山洞，就是把过去在北京故宫里面的这些软体，通通运到台湾来。我告诉你，几十年都展览不完整的，藏在山洞里面，我们看不到的。为什么不运到大陆去，给他们一个机会来看看，真正的回到北京故宫，就是软体回到硬体里面去给他们也享受一下，本来就是他们的东西，为什么我们不可以拿过去呢？这都是谈判的筹码，都可以谈的。所以大家不要忽略，谈判绝对可以促成一个和平的友好的气氛，并且保护了我们的情人和奸夫的生命。

    观众：李敖大师您好！环球电视在一两个礼拜前发生所谓内部经营权之争，那有人外传说这是所谓的政治介入媒体。然后大家都知道，当政治一旦介入媒体的时候，就是所谓民主政治的乱象。那请问李敖大师，你认为说在目前政治环境下，尤其当这个目前总统大选敏感时刻，你认为这种事情是否可能会再发生在其他媒体？谢谢！

    李敖：不太会发生在其他媒体，因为其他媒体里面没有《挑战李敖》的节目。因为这种节目对国民党构成伤害，所以他们希望铲除而后快。今天下午我到了行政院的新闻局，跟我的老朋友赵怡谈了两个多小时。赵怡跟我有共同的一个结论出现，因为他今天早上写封信给我写了6页，所以我也回他一封信送到新闻局，这封信发表在《李敖电子报》上面，你们可以来看。我跟他说：为了台湾民主的前途，我李敖是台湾自由的标杆。看了我以后才知道什么叫言论自由。言论自由四个字是空话，看到我李敖才知道，言论自由就是这个样子的，落实的有这个言论自由，我是标杆，希望你能够帮忙维持住这个电视台就是环球台，不要被财阀给吃掉，也不要被国民党党中央给吃掉。赵怡听了我的话，他为之动容，并且我相信他的良知跟能力会做到这一点。所以环球电视台短时期应该还是安全的。

    观众：我想请问李敖先生，你说除了自己的政见以外，其他候选人的政见都是祭文，那我想请问一下，你认为大陆对台湾的采取的政策会有什么？还有认为你在这次大选的胜算有多大？谢谢！

    李敖：我在台湾的这个政见，我可以告诉你我的胜算有多少。如果从世俗的标准来看，我的胜选机会是很低的。当然也有很多意外。什么意外？我举个例子给你看，万一宋楚瑜最后脸上兜不住退选了；万一连方瑀发神经把连战给毒死了；万一陈水扁出车祸也死掉了。剩下许信良跟我来选，我觉得我就是你们的总统了，你们跟我讲话就要客气一点。政治人物为什么要拼命在选？我们看许信良绝对没有希望，为什么在选？政治人物想法跟我们不一样的。我问许信良，我说：为什么你这么迷信，相信算命，相信天命？他说：我们搞政治，我们凭借的资源很少。所以当它构成一个资源给我力量的时候，我愿意相信它。政治人物有个特色，就跟赌钱一样，在一个赌桌上面，他没有很多赌本，可是他不肯下来，为什么呢？只有坐在赌台上面才有赢的机会，那个赢的机会才会出现，如果你退下来就没有机会了。那个机会代表什么？就是你财运好的时候你可以多赢，财运不好的时候，由于你技术好可以少输，所以赌徒的性格都是这样子的。政治人物就是赌徒的性格，他等待有一个意外的机会出现。我一再讲过那个故事，美国一个元老政治政治家叫巴鲁克，他讲过一个有趣的笑话，笑话是说一个人被皇帝判死刑，要砍他头。他向皇帝求饶，他说：皇帝你给我一年的时间再砍我头，让我多活一年。皇帝说：你给我什么样的交换条件呢？他说：你皇帝喜欢一匹马，一年以后，我会使你的马飞起来，长上翅膀天马行空。皇帝一听很爽，同意了。结果他朋友问他：你有本领使马飞起来吗？他说：我没有，可是我有一年的时间，这一年的时间有三个情况会出现，第一个情况，皇帝可能死了，他就不会砍我头；第二个情况，我死了，你砍我头也白砍；第三种情况，这马真的可能飞起来了。这就是政治人物，我跟你讲，他只要有机会。所以你问我，我告诉你，我不是政治人物，我告诉你没有机会。可是我们诉诸的标准，就是用我这个竞选的过程里面引起大家这种智慧上的觉醒，我觉得就值回票价，这是我要做的一件事情。谢谢你！

    观众：李敖先生你好！我是会计系四年级的学生。我们大家都知道那个刘备的天下一般是哭出来的，那不只是他自己哭，连孔明都帮他哭。那么今天可以看到宋楚瑜先生那天开记者会的时候，他讲到蒋经国先生的时候，就是右边那位先生的时候，他就已经哽咽后，差点掉下泪来。如果就是博得他那种有情有义的那种虚名的，我是蛮赞同他哭的功夫。那我想问你的问题是说，除了他曝光之外，他有什么功利？这是第一个问题。然后第二问题是说，他为什么一直老是要遵李，我觉得他今天很过分的，就是很像是李登辉这个主人就是你的右手边这位先生。不过今天你是摆在中间，你是最伟大的。

    李敖：我打断你的话，我不是最伟大的，我是最倒霉的，被他们俩包围了。

    观众：现在就好比是李登辉是一个主人，然后他要甩掉旁边那只狗，但是那只狗很可怜，只抱住它主人的腿，他说拜托你，不要让我离开你。但是我现在身边有一个更可爱的狗。那我是想说，他为什么要一直遵李，究竟他的阴谋或是他的策略是……

    李敖：我想我懂你意思了，让我来答复你。宋楚瑜的确是一条狗，可是李登辉也是一条狗，在蒋经国面前他们都是狗。懂我意思吗？为什么去年李登辉要收回旧救国团的时候，那个施启扬的太太李钟桂不肯交，什么原因呢？我告诉你他们的心理，就是我也是狗，你也是狗，在蒋经国活的时候，我们都是狗。救国团的机会和权力是蒋经国主人交给我的，现在你李登辉要跟你女婿抢我的地盘，我这狗就跟你咬起来了，母狗就跟你咬起来了。这就是他们的特色，一群狗、一群蒋家的奴才，在主人死了以后，大家分赃不均，就咬起来了。所以宋楚瑜在蒋经国死了以后投奔了李登辉，并且也帮了李登辉的忙，在李登辉向这些外省的老贼夺权的过程里面，他帮了大忙。可是两个人的意见不合，什么意见不合呢？宋楚瑜也有他的想法，狗跟主人的想法永远是不一样的。英文有个字叫leash on，什么叫leash on？就是拉狗的那条皮带。我告诉你，这个狗跟主人的看法一定不一样，什么原因？狗有狗的想法。过去美国一个政策叫leash on蒋。什么意思呢？就用像皮带一样拉住蒋介石这条狗。干什么呢？因为蒋介石的目的是要反攻大陆，美国的目的是保住台湾，两个人意见不合。所以蒋介石要拖美国人下水，你不让我反攻大陆，他突然在金门放了30万的军队。毛泽东就看到了，你怎么在前线放了30万军队，你给我撤走。蒋介石不撤，毛泽东说，好，不撤就打你，就发生了有名的823炮战，天天打他。美国人在后面看，怎么得了！美国人把大炮运到金门，跟共产党打起来了。果然823炮战停了，美国人吓死了，几乎跟中共干起来。美国人知道你蒋介石这条狗，你给主人闯祸，拉住他leash on，不应该再闯祸了。所以蒋介石在台湾多活了二十六年，最后反攻大陆没有成功，死掉了。蒋介石这条狗是老花，台湾还有小花，他的名字就是李登辉，他又来了，美国政策现在就是leash on李，为什么？我们希望海峡两岸和平，希望亚洲和平。李老兄这个狗老是在叫，小花拼命在叫，干什么？要搞台湾独立，闯祸了，果然引来了飞弹危机，美国的舰队就开过来了。开过来以后才发现，大陆的核子潜艇都离开了大陆的港口，不得了了！干什么？过来干我们美国的西海岸了，怎么得了！美国的舰队后撤。从此美国知道了，这个小给我们闯祸，就拉住这个小花不让闯祸，所以李登辉每次闯祸，美国就给他教训。过去在联合国的时候，每年台湾加入的时候，美国人投票弃权，就是你要选什么票，投什么票我不理你。可是今年注意到没有，美国人投反对票，就是台湾要加入联合国，我要反对，就是给小花颜色看，你再胡闹，我就拉住你。请大家注意，整个的关系就跟一群狗的关系，宋楚瑜跟李登辉通通是一群狗。时间到了，后会有期，不要忘记看李敖写的书。谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

