19991220挑战李敖

    李敖：50年前杀猪拔毛。

    观众：50年后挑战李敖。

    李敖：你来我往全是高潮。

    观众：我胜你败，看你哪里逃！

    李敖：欢迎各位！现在开始挑战李敖。今天我讲的第一个部分题目叫做包公喊冤了。为什么包公喊冤了？一般我们所了解的民间的情况，都是人民向包公喊冤，可是今天包公自己要喊冤，什么原因呢？因为有一个人冒充他是包公。我们看今天的报纸就出现了，就是：扫除黑金，阿扁扮包公。这是一个成功的广告，阿扁在这里，然后是包公的造型；然后包公的脸慢慢退去，退掉以后就出现了阿扁的脸，阿扁就以包公姿态出现。为什么包公要喊冤呢？大家看这就是宋朝大臣包公的正式画像，这个脸其实一点都不黑。包公距离现在多少年？很有趣，正好1000年，他生在公元999年，现在1999，正好他距离现在1000年。京戏里面的包公造型是这种的，表示他的造型黑白分明。事实上我们所了解的包公，最有名的一个证据，就是《二十五史》的《宋史》里面的《包拯传》，在包公的传记里面有一段话描写包公，就是告诉他怎么样的严肃、怎么样的刚毅，那些小人们都怕他。然后大家听到他名字怕他，大家都认为包公要笑的时候黄河就清了。为什么？表示他非常严肃，从来不笑的，他是个严肃的人。然后我们再看最后记录他的话，《宋史》说虽然他对别人很耿直的，虽然他嫉恶如仇，可是他还蛮厚道的一个人。可是他与人不苟合，不轻易跟别人来往，也不交朋友，不假装用言语和表情来取悦别人，平常在家里面不跟别人来往写信，也不写什么Email这种，电脑从来没有，就是我跟你不来往，没有私人交情，我跟你都是公事公办的。所以他的故人老朋友，他的亲戚朋友他都不来往。

    现在有一个人就是包公性格的人，就在你们的面前，我个人吃喝嫖赌全不来，婚丧喜庆全不参加。为什么不参加婚丧喜庆？就是觉得跟别人来往太多，浪费我的时间，并且会把人事关系搞得非常复杂，过分复杂以后就影响你的工作。所以有一次有一个有趣的现象，就是当邓丽君死了以后，忽然报上登出来说邓丽君开悼那天清早，第一个来宾就是李敖，到了邓丽君的灵前，致敬以后走掉了。我立刻更正，因为没有这个事情，第一，我根本不认识邓丽君；第二，我从来不参加婚纱喜庆。后来我调查这件事情的结果，原来是慈济功德会的一个人主办这个丧礼，她们那里面的一位善男信女，一位女士觉得她很崇拜邓丽君，也很崇拜李敖。她觉得邓丽君死了以后，李敖应该过来给邓丽君致意，就捏造了这么个消息就登进去了。我为什么要追究呢？原因就是我不参加婚丧喜庆。前一阵子我的好朋友正好是张光锦中将他的妈妈死掉了，我认识他四十多年，张妈妈我们都叫张伯母。张伯母死了，你李敖不参加，邓丽君死了你就去，那还得了嘛！所以我就更正。所以我个人就这样子，婚丧喜庆都不参加，来信很少回的，我个人就是这样子软硬都不吃，六亲不认的这么一个人，所以才能够谈是非。所以我觉得现在的包公是我，陈水扁冒充包公，包公死不瞑目，并且包公要喊冤。这是我今天的第一个主题。

    我第二个主题叫做台湾人大团结？请注意，这个大团结的这句话后面有个问号，就是最近发生一个现象，就是建国党表态挺扁，《中国时报》12月18号，然后有很多大佬们出现来支持陈水扁。这就是建国党的郑邦镇、陈水扁、彭明敏、蔡同荣，这个地方有一个特殊的现象，这里陈水扁垂下一只手来，为什么他不手举起来跟彭明敏拉在一起呢？因为彭明敏只有一只手，他没有左臂，所以陈水扁的这只手就垂下来，彭明敏这只右臂就跟蔡同荣拉在一起。他们可以支持陈水扁，我觉得是很好的事情，可是他们喊了句口号我觉得不好的。什么口号？叫做台湾人民大团结。这什么意思啊？如果我们说人大团结，废话，因为大家都是人。可是你要说台湾人大团结，就隐含了一个目的，就是有的人不是台湾人，你要把他划清界限，或者把他隔离，或者把他区隔，或者把它排除。我觉得这个态度是不好的，大家都住在这个岛上，为什么你要说台湾人大团结，什么意思呢？

    我记起来前一阵子陈水扁在台南发表谈话，他说希望台南人当总统，如果不是我陈水扁，连战也可以，连战是台南人。这什么意思啊？大家记不记得过去一部古书叫做《孔子家语》，就是说楚国的国王丢掉了一个弓，然后他的左右就替国王找这个弓。楚国国王说：不要找了，我这楚国国王丢的弓被楚国人捡到了，有什么关系呢？肥水不流外人田，算了！孔子听到了以后，就讲了一句话说：何必曰楚？为什么说是楚国人丢了弓，楚国人捡到呢？为什么不说人丢了弓，人捡到了，这更代表你博爱的精神嘛！所以我认为，台南人要选总统，不是你陈水扁，就是连战，搞了小圈圈。现在又变成台湾人大团结，又搞了一个小圈圈，我认为这样是不好的。

    我举个例子给大家看，这是二次世界大战时候的一个照片，二次世界大战英国和美国还有其他国家，大家联合军队打德国人，联军的统帅就是美国的艾森豪威尔将军，后来做了美国总统，就是他跟英国的首相丘吉尔在开一个军事会议的照片。艾森豪将军后来就回忆，他说我的功劳在哪里呢？就是我是统帅了各国不同的部队来打赢这个仗，各国有不同的立场，有不同的利害，有不同的风俗习惯。这些阿兵哥凑在一起，能够合作打仗是不容易的，而我有这个统合的力量，统合的本领。发生了一件事情，一个美国军人跟一个英国军人吵架，美国军人骂这个英国人，说你是英国猪。结果艾森豪将军把这个美国军人找来，把他遣送回美国，说你讲这种话破坏了我们联合作战的气氛。他说，你们俩人吵架，就英国人对你不起，你可以骂他，你可以骂他猪，可是你不能骂他英国猪。懂我意思吗？今天台湾情况也这样子，说你这个人不好，你是个坏人，你是个可恶的人，你不能说你是外省人，我是台湾人，你是外省人的猪，你是外省人的狗，外省人的坏人，不可以加这个形容词。我认为加上形容词以后，就涉嫌挑拨大家的感情，我觉得这样子代表我们心胸的狭小，是不可以的。

    所以我特别举个例子给大家看，好比说像这一次彭明敏跟蔡同荣拉手，这个师徒二人的拉手大家看到没有？可是今天我要公布一件东西给大家看，正好是在11年前1988年12月17号，彭明明写给我的信，干什么呢？就是彭明敏写了一篇文章，这篇文章就是说蔡同荣在彭明敏坐牢的时候，捏造了一封彭明敏的推荐信，彭明敏是老师，蔡同荣要到海外去申请这个奖学金的时候，需要教授推荐，他自己就捏造了一封彭明敏的信，把他自己描写得很好，这封信就使蔡同荣可以到外国去念书。彭明敏知道以后就揭发这个案子，说蔡同荣这个人伪造文书，对不起老师，捏造事实，自己吹牛，就把这真相揭发出来。可是彭明敏那时候，11年前没有人给他发表这篇文章，他怎么办呢？他就希望我帮他发表。所以就来了这封信，然后他用别人的名义写的，大家注意这封信内容就是揭发蔡同荣怎么样的冒名，太过分了。这些旁边打字以外的这个字，都是彭明敏自己写的字。然后这封信、这份文章公布以后，然后彭明敏告诉我，这文章表面上不是彭明敏写的，骨子里是他写的。然后彭明敏说：就第一点部分我可以说，文中所说都是事实。就证明了蔡同荣伪造文书，然后蔡同荣不服气，就写封信给我。大家看到了这蔡同荣的信，他说李敖先生，你反抗集权，争取民主自由的牺牲与贡献令人敬佩。注意，为什么我在台湾可以骂这么多人，而他们不敢吭气？就是蔡同荣写的，你反抗集权，争取民主自由的牺牲与贡献令人敬佩。然后蔡同荣就更正这封信，就由叶菊兰的丈夫郑南榕，后来他们所谓的台湾建国国父烧死的，把这封信传给我。蔡同荣要求更正，我登出来更正了。更正了以后，彭明敏就光火，重新告诉我，他说登出来以后，关于蔡同荣这个伪造文书的文件，他又写一篇文章，就是这篇文章，大家看到了，这是彭明敏写的字，故意的表示不是他写的，可是写的歪七扭八，可是还是他的笔迹，就重新用证据证明了蔡同荣怎么样的伪造文书，证明蔡同荣无耻。最后彭明敏给我写了封信，就是1989年4月21号，正好十年以前，怎么说呢？他说：蔡此人实际乱来，应予适当教训。所以彭明敏就写了文章揭发了蔡同荣。我后来把这个第二篇文章再登出来的时候，蔡同荣不敢吭气了，也不敢辩护了。表示说这个案子确实证明了蔡同荣这个人是有问题的，伪造文书，往自己脸贴金，彭明敏看不起蔡同荣。

    可是今天11年过去了，他们两人变成好朋友了，看到没有，手拉手变成好朋友了，在一起要宣传台湾人大团结，隐含之间，李敖是外省人，要把你排除。我认为人间的这种悲观离合可以有不同的变化，可是是是非非不可以有这么大变化。如果蔡同荣的人格是这么可疑的，我们当然要把他揪出来，并且事实上出了问题。他们开了会第二天，建国党就跑到蔡同荣的办事处丢了鸡蛋，并且警告，下次还说谎，丢的是大便了，不是鸡蛋了。为什么呢？就是说你蔡同荣发错了一个消息，当时讲的台湾人大团结。蔡同荣发的消息是说建国党要退选，建国党的郑邦镇要退选。所以建国党说我们参加这个目的是要台湾大团结，不是要退选，为什么你发这错误的消息来牺牲我们捧陈水扁呢？所以就开始丢了鸡蛋。整个的故事今天完全水落石出，原来蔡同荣是作为一个伪造文书、乱发消息的这么一个人物，今天在立法院里面还在嚣张。我们台湾的电视台，三家无线电视台就三台，然后政府开放了一家无线的给了民进党，就给了民视，民视里面蔡同荣现在掌舵，把所有像李敖这些人全部封锁，原因就是不许你讲话，比国民党还国民党。偶尔三台还请我去作为来宾，可是民视从创台以来，比国民党还是国民党。大家过去好歹都是共同的党外人士，为了自由民主打拼，有朝一日你们有了电视台以后，门槛这么紧，比国民党还是国民党，我李敖什么感想呢？没有什么感想。今天就揭发你们这些伪君子的真面目给大家看，这就是我李敖干的事情，就这么简单。

    现在李敖在此接受挑战，各位有什么挑战尽管开始。

    观众：李大哥，有一件事情我一直觉得很纳闷，是全世界的这个独立公投都是独立地区的人民他们来投票，像魁北克或者是东帝汶都是这样子，50年代好像也没有例外。但是为什么台湾公投你的看法是应该跟中国12亿人一起投票呢？

    李敖：这个问题，因为按照《中华民国宪法》，第一，没有公投的这个规章和设计。可是《中华民国宪法》里面有这种隐含的公投方法，像创制权、复决权这一类的，只是不实行而已。所以我们说要不要用采取公投来解决问题，过去没有这种前例，如果有前例要适合宪法上的规定比较好。所以应该先修宪，有这种公投的条款，然后公投才有法定的效率。否则的话，就好像这个国发会一样，一群国发会几个人，他就出来以后开了一个非法的会议，就可以决定这个修宪，就可以决定废省，在法律程序上面是不可以的。我认为一个社会也好，一个国家也罢，维持宪法的尊严是非常重要的。宪法是国家根本大法，不可以轻易修改的。可是李登辉在台湾11年来修改了五次宪法，在世界的宪政史上是个奇迹，怎么可以这样拼命修宪？并且五次宪法里面两次是专门对付一个人来修宪，就对付宋楚瑜。怎么可以说为了消灭一个你眼中钉，而拿国家的法律开玩笑？所以我认为公投本身应该有宪法的根源再公投也不迟，应该这样来解读。外面CALL IN，台中的黄小姐。

    黄小姐：李大师，我知道您是历史学家，想请教您两个问题。我看电影电视，看电视上的皇帝，他都自称为是朕跟孤家，那为什么皇后她是称为哀家呢？还有，好像以前菲律宾是属于美国的殖民地，请您告诉我他是怎么脱离美国自己独立的？谢谢您！

    李敖：谢谢！关于你第一个问题，请你去查字典。关于第二个问题我可以告诉你，美国跟西班牙打了一仗，把菲律宾拿到手。拿到手以后，美国后来发现它不需要菲律宾这个领土了，所以它就放了菲律宾一马，让菲律宾独立了。可是这个时候有一个现象出现了，晓不晓得台湾在海外有一个组织叫做51俱乐部，就你们喜欢研究国际问题的，就是有一群台湾人希望把台湾成为美国第51州，就是台湾属于美国的一个州，做这个运动，并且做这个努力，叫51俱乐部。美国会不会要台湾呢？不管中国大陆同不同意，我认为美国不会要台湾。原因就是它连菲律宾那么大都不要，它会要台湾吗？所以这个变成一个有趣的旁证。我以美国放任菲律宾独立，引发了我们台湾要跟美国人走，美国人也不要我们。台北的王小姐。

    王小姐：李先生您好！我想请教您一个问题，最近兴票案把宋楚瑜打得一塌糊涂。那个我想请教一下如何去揭发陈水扁的那个福尔摩沙基金会，要如何去做，请李先生指明我们。谢谢你！

    李敖：我告诉你，政治上的问题，政治人物其实天下乌鸦一般黑，政治人物的这种互相揭发对方有一个基本的方法。这个方法就是共产党所说的，你到我家来，我到你家去。像国民党过去用很大的精力去抢共产党等于它的首都，就陕西省的延安市；它抢首都的时候，共产党不要了，我跑掉了，我要什么呢？我过来抢你南京。懂我意思吧，你到我家来，我首都给你了，可是我要你的首都，就你到我家来，我到你家去。政治上的这种斗争关系，我觉得宋阵营错误了。他应该就是说你们尽量攻击我没关系，我也攻击你们，同样的摊开，宋楚瑜可以要求成立一个公正的委员会，大家把各候选人的财产全部摊出来检查，不要检查我一个人的。检查的数目很有趣，以亿为单位，小钱不要了，小钱大家都觉得不要计较，谁A到了1亿的钱，我们就检查。宋楚瑜如果A到了一亿的钱；福尔摩沙基金会的陈水扁，A掉的不止一亿；连战的青年基金会，A掉的不止一亿；李登辉的鸿禧山庄，A掉的不止一亿，大家查嘛！至于问到了如何去追查福尔摩沙基金会，只要小马哥一点头就查到了，这个证据全在市政府，只要市政府一查就查到了。小马哥为什么不查呢？我们中国那句古话叫官官相护，他不愿意得罪陈水扁，所以不查。可有一天他忍不住要查的时候，陈水扁立刻形象大坏，因为我们这种不在核心机构的人都会查到陈水扁A了多少财团的钱，像远东财团，好多财团被他A到钱，都不是小数目。过去台北市议员林瑞图公布过，可是因为证据不明显，证据在明显的时候，陈水扁形象立刻大坏。所以政治斗争的话，应该去说你到我家来，我到你家去，我家不要了，我要你家，这样才是一个斗争的方法，宋楚瑜他们太笨了。中和的李小姐。

    李小姐：我们知道说你对宋先生的语重心长的呼吁，我个人是真的心有戚戚焉，但我也认同你说的那句阿扁不如选连战。但是我是觉得说有一亿四千多万了，宋先生都讲不清楚。那如果以宋先生的薪资，宋先生他不知道如何解释这4亿多的事情。

    李敖：我所了4亿多的事情，今天发生的事情要讲到宋楚瑜的小姨子是什么人？我可以告诉你，她是我一个极好的朋友，台中一中50年老同学程国强博士的邻居。这位宋楚瑜的小姨子在中兴票券做事情，大家想想看，你在票券公司做事情的时候，是不是难免会帮着客户炒作？所以你名下的账户进出是并不稀奇的事情，可是并不是你的钱。所以有这种炒作现象的时候，由她在操盘的时候是很合情理的。如果你有一个小姨子在票券公司做事情，你愿不愿意把你的钱不管多少给她来炒作，或给她来操盘呢？这是很正常的一个事情。可是这个操盘过程里面，在她的账户底下钱很多，一会张三的钱，一会李四的钱，今天不由分说，全是宋楚瑜的钱，我认为这样推论是经不得检查的，所以我觉得一查就查出来是不是宋楚瑜的钱。可是特别注意，他的小姨子是在票券公司替人家操盘的这种职员，所以她自然有这种行为，有这种账户底下来来去去的钱，我觉得这样的解读才比较公道。台北的邱先生。

    邱先生：李先生你好！在机车族的反弹下，阿扁推动的扣安全帽政策，当时帽子价格高的吓人。而且台湾的安全帽业好像也只有三四家而已，非常容易操作，坊间据流传，阿扁利用抄手收起暗盘回扣，以工厂的出货计算，每一顶计二百元，以前合理的怀疑。在他当了台北市长以后，他的财产暴增，现在可以印证也是黑金的阿扁。谢谢！

    李敖：我告诉大家，阿扁绝对是个黑金的阿扁，有一个议员叫做李庆元，他已经写过一本书叫《长鼻子阿扁》，就是他一说谎鼻子会长，木偶奇遇记，就讲了很多证据，阿扁如何A钱，如何用他儿子名下来洗钱，有很多证据。所以我认为，我们可以看很多好戏，还有三个月，宋楚瑜好戏看完以后，我们可以看阿扁的，看连战的，看李登辉的，大家都可以看。不过你很难看到我李敖的，因为我李敖太奸了，你们看不到。桃园的许小姐。

    许小姐：李先生你好！昨天国民党的苏志诚说，从历史人物看，没看过像宋楚瑜这样A钱A过一亿元的。那我不知道说苏志诚的民宅是如何得来的？谢谢！

    李敖：我认为很简单，如果从历史原因来比起来，宋楚瑜A的太少了。大家看看清朝的和珅，他们那些贪官污吏A的钱不得了，天文数字。如果今天我们证明了宋楚瑜A的钱只不过一亿、两亿的话，我们要替他讲一句好话，就是以宋楚瑜做过那么长期的国民党秘书长，做过台湾省的省长，他如果想A钱的话，只能A一、两亿吗？所以我跟你讲，我住在台北的一个大楼里面，我们隔壁牙医的太太到士林菜场买菜，碰到一个卖鱼的阿婆说，这个傻瓜宋楚瑜，怎么A钱A的这么少，应该多A一点，我们继续还要投他票。她没有信心动摇的，她只是觉得他A钱怎么A的这么少。所以这个卖鱼的阿婆有她一个奇怪的道德标准。可是如果真的是宋楚瑜想A钱的话，我认为不应该只这个数目，真的应该多一点。所以从这个角度来看，好像又不像个A钱的样子。因为A钱的话，这么多年来怎么A了一、两亿呢？我觉得数字不对。台北的陈先生。

    陈先生：李老师你好！我觉得说这一波国民党其实是他们的内讧了。但是我也觉得说民进党陈水扁给我一种感觉，就是说我觉得他到底是在打口水战，因为我觉得不管怎么样，那个宋楚瑜是采取守势的，那国民党这边的话，连战都没有在说什么话，但是陈水扁他本人不断的炮击整个黑金的这个状况。事实上我觉得说这已经是大家都公认的一个现象，陈水扁干嘛骂那么凶。我觉得说他只在制造一个媒体的焦点，并且让整个目光都看在他身上这样子。所以我一直认为说，陈水扁他这一波似乎已经是自己在打一个口水战的先锋。所以我觉得说他会让我对他变得非常反感。

    李敖：现在我的整个感觉是，如果天下乌鸦一边黑A钱的话，我认为连战、陈水扁、宋楚瑜三个人里面，宋楚瑜比较起来，A的最少的或者是不A钱的人。而真的检查起来，阿扁绝对站不住的。连战可能还好一点点，连战家里有钱，他不需要自己A，他爸爸帮他A到了，懂我意思吗？这个好像人家开玩笑，你们喜欢研究国际政治问题，有一个代言明星叫鲍勃·霍普，他讲了一个笑话，他书：里根总统从来不需要说谎话，因为别人替他说。懂我意思吧，连战可能不需要A钱，他爸爸已经A到了。所以穷小子陈水扁要A钱的话，可能性最高，比例也高，我认为会高于宋楚瑜，如果宋楚瑜A钱的话。现在我们请现场来宾开始挑战那个我。

    观众：请问一下李敖先生，现在三位总统候选人为了兴票案吵得不可开交。那您觉得您有没有可能被边缘化的可能？

    李敖：我不是有被边缘化的可能，我已经是被边缘化成事实，根本一直被边缘化。不过因为我的讲话的方式跟所诉求的主题跟他们不一样，我是利用这个选举的这一次政治活动，来趁机使我的思想活动能够扩散。所以对我而言是一个思想活动，不算是政治活动，所以也无所谓边缘不边缘。涉及思想范围，我一直是中心点，别人反倒是边缘，应该这样解读。

    观众：李敖先生你好！那我想听到刚刚你对于台面上这些候选人的一些看法时候，会不会是宋楚瑜先生，他其实是因为有党内的一些压力，让他不得不做下了当初的那些事情？我还有另外一个问题，就是当你刚刚开口的时候，提到有关陈水扁先生的一些东西，在我听起来是似乎有点偏向省籍情结方面的问题。那在我这个年龄前的同学们，其实对于省籍情结已经没有这么重的一个心结在。那我想在未来的选举之中，可能它还是会被提出来当做一个话题做讨论，不知道你对这一个话题有什么看法？还有就是目前我每天打开报纸看的都是一些口水战，不知道什么时候，他们才可以把他们的方向转回到以后有关总统方面的一些政见发表或者是一些远见的方面。那不知道你对这个什么看法？谢谢！

    李敖：谢谢你！其实现在政治的选举都是口水战，口水战、八卦战都是这样子的，因为这样大家比较感兴趣，所以我们并不能说他们变来变去这种战争是错误的，事实上的表达方法都是这一类的。至于你说的那一点，我觉得我很佩服，就的确对你们这个年纪的人而言，没有什么省籍情结，是我们这种中年人、老年人喜欢炒作这个现象。就刚才我举的例子也是证明了他们在炒作，台湾人大团结就隐含了这里面有不是台湾人在里面，所以我讲的是这个意思。当然这种情况对你们不发生，这是个好现象。可是中老年人在炒作的时候，有的时候这个观念也不能不澄清，可是澄清的时候就会误会，因为宋楚瑜是外省人，你李敖这样讲是不是袒护外省人？大家都忘了，我们是非标准是最重要的，我一辈子都是不谈省籍、不谈性别、不谈老少、不谈贫富、不谈你的立场，谈的就是是非。所以有人说你骂了台湾人，我反问一句，全中国三十六个省，我一省人没骂过？全骂过了。所以就证明了一点，我是不拘这种方法的，就是我完全是站在是非立场来谈的。别人心里有鬼的时候，他觉得因为你是外省人才这样讲，是不对的。请大家看看，我第一次坐牢是台独，就被彭明敏咬一口，向警备总部告密，说我是台独分子。结果我不是，我坐了五年八个月牢，我的罪名是台独。为什么今天我骂他们，他们不敢吭气？就是当年我为你们坐过牢，可是一般人不会的，一般人他说你是外省人，你吃台湾米长大、喝台湾水长大，你骂我们台湾人。可是我这样骂的时候他们不吭气，原因就是我有很深厚的这个记录。所以对我而言，我觉得我讲话反倒公道的，就是在外省人当道的时候，我是帮着台湾人忙的，他们知道我有这么一个底，所以对我非常的恐惧，也非常的宽大，所以我在台湾是最有言论自由的一个人。我们接外面电话，台中的林先生。

    林先生：李老师你好！我有几个问题想问一下李老师，第一个问题是说那个宋楚瑜在兴票案中，然后反反复复对于钱的讲法，那我们在外面的人都看的雾煞煞。那咨询李老师，李老师能够讲一下说为什么他有那么多种的讲法？那第二点说像今天的话，那个钱已经变成4亿了，然后这个4亿的金额对我们来讲真是遥不可及的梦想。那可不可以请老师讲一下，他这四亿的解释是否对于他自己有利的才讲好，然后对他不利的话都把它模糊掉？好，谢谢老师！

    李敖：我懂你意思，关于那个4亿的部分，刚才我已经讲过了，我们必须知道这4亿的钱是在谁名下，那这钱是干什么的？我讲过，在宋楚瑜的小姨子名下，那这个人就是替人操盘炒作票券的一个人，所以在她名下有钱毫不稀奇的，目前我们所了解的是这个情况。当然进一步调查到底真相怎么样，进一步的这个要查出来。可现在不由分说先把这个炒作起来，好像4亿就是宋楚瑜A的钱，这样子来认定事实太快了。如果我们这样的认定事实，表示我们不是一个很稳健的求真的一个人，如果稳健求真绝不这样子立刻下结论的，要搞清楚再下比较好。至于说宋楚瑜对他的事情讲的反反复复，原因我过去讲过，就是宋楚瑜他是出自国民党的这个权力核心。过去我们办杂志给他一个外号叫做大内高手，这个宋楚瑜我们必须了解，是七年以前的宋楚瑜，做国民党秘书长的宋楚瑜，国民党大内高手的宋楚瑜，跟李登辉情同父子的宋楚瑜，宋楚瑜那个时候在金钱上处理一定是国民党这种黑社会的处理方法，老大赏钱你就收了。可是今天宋楚瑜他不愿意或者有特殊原因，他不愿意承认跟他老大之间有这么大的财务关系，因为承认以后就变成黑金结构，他要表示他的清白这一面，所以他就说了很多含混不清的话，就为了洗清这一点。如果我是宋楚瑜我不洗清，我刚才讲过了，我是七年以前的宋楚瑜，那个时候在那个体制之下，我的确做了一些事情，用现在的标准来看是不妥的。如果我重新有一次机会，我想我不会再这样做，请大家给我一个重新为你们服务的机会。至少这几年来做省长的这个任内，我服务的很好，有目共睹。我希望大家给我个机会，给我一个重新的机会、遗憾的机会、忏悔的机会。这时候他把这话说宽了以后，大家会原谅他。他不把话说的柔和，而拼命在抗辩，我的意思他给他自己陷入困境。所以我认为宋楚瑜应该有一次开诚布公的，一次说清楚的，不要老开记者会，应该只开一次就比较好了。现在我们请现场来宾提出挑战。

    观众：李大哥你好！那我想请问一个问题，就是前一阵子不管是国民党或民进党，皆努力抨击宋楚瑜的超党派系统、民粹主义的行为，而他们就提倡所谓政党政治。可是就我所感觉到的，国民党目前是李登辉一人的威权独裁，而民进党内其实我感觉现象更严重，是什么呢？曾经四年前还有四组总统候选人，包括彭明敏、许信良等人出来竞选这个总统的候选宝座。可是今年我们看到的是陈水扁强烈逼退许信良，而党内其他人只有怨气，可是不敢对陈水扁骂什么。那现在就是民进党内陈水扁一人独大，像过去大佬施明德这些人都慢慢地淡出，甚至像许信良被赶走。那我很担心，就是民进党内如果说像陈水扁一旦当选总统的话，他会变成类似像李登辉这样一人独裁的画面，或者是说更严重的状况，一旦陈水扁落选，那他的光环一旦消失，民进党会不会就此可以说是一盘溃散的状况？我想请李大哥稍微回答一下。谢谢！

    李敖：以我对我过去跟我一起办杂志的，我的社长，我的手下小老弟陈水扁的观察，他的确有一个很强的独裁者性格，我认为这个性格会使他变成了李登辉第二，如果将来他有权力的话。李登辉我过去写过一篇文章，就是《李登辉比蒋介石还蒋介石》。什么意思呢？蒋介石都没有李登辉独裁。你晓不晓得第一次在大陆总统竞选的时候，国民党推出两个人，一个蒋介石，一个居正，当时推出两个总统候选人来。蒋介石当然知道居正赢不过他，可是他表示度量，容忍一个人陪他选。可是李登辉都不肯容忍林洋港陪他选，懂我意思吗？所以他比蒋介石还蒋介石。所以今天我们可以看到你的分析很正确的，就是一阵的有个趋势，有些人他是个独裁者的性格，虽然规模很小，最近他们以这个独裁者希特勒来骂来骂去，其实我觉得最像希特勒的人就是陈水扁。我记得一个笑话，就是过去默片时代，就无声电影时代有一个大胖子叫哈台，有一个叫劳来，一胖一瘦，他们演这个喜剧的。有一次这个哈台就问一个商人：你是做什么生意的？那个人说：我是卖木材生意的，是一个有钱的商人。结果那个人反过来问这哈台：你做什么生意的？这哈台为了面子说：我也是做木材生意的。结果那个人追问：你做什么木材生意的？卖哪一种木材？这哈台就讲说：我是卖牙签的。懂我意思吧！所以陈水扁是个卖牙签的希特勒，还没有资格做希特勒。新庄的肖小姐。

    肖小姐：李先生你好！我是觉得说宋楚瑜现在又冒出了四亿多，我觉得他A的钱实在不算少，这样算下来大概就有六亿多了。那我觉得宋楚瑜其实他应该要退选，为什么呢？因为第一个他不诚实，然后第二个，他危机处理能力不是很好，之前说谎现在又说谎，说谎还被人家知道，这就是危机处理能力不够好，他应该是这两个理由退学。谢谢！

    李敖：我懂你意思，我的意思这个案子我们要组一个公正委员会，查他们所有的候选人财产，如果证实了有人在说谎，那么他应该退选；如果没有人说谎，要还他清白，这样子比较公道。我们现场的哪一位请讲。

    观众：李大哥，你曾经强调过说台湾要进联合国是不可能的，你的理由是中国有否决权。那你知道中国进联合国以前，台湾也是有否决权，这是不是有点矛盾呢？还有就是你说政治是很肮脏的，让男人来搞，女人搞男人就可以了。但是漂亮的女人毕竟是少数嘛，那丑的女人来搞什么？

    李敖：我先答复你后面的问题，中国一句老话叫情人眼里出西施。好比说有名的一个印度诗人，得过诺贝尔奖的泰戈尔，他认为出了天花的女人麻脸最好看，每一个麻坑都是好看的，所以麻脸的女人应该找到泰戈尔喜欢她。同样的，100公斤的女孩子会找到100公斤的男人喜欢她。我认为这个问题是自然的一个生态平衡，我们不必过分的忧虑这一点。至于说否决权的问题，的确台湾有否决权去否决别人。可是你别忘记，当时放水的是美国人，美国人出卖了台湾，台湾才被赶出联合国。为什么美国人出卖台湾？因为美国人要很多非洲国家进来，要外蒙古进联和国。可是苏联说只要不让中共进联合国，它有否决权，全世界任何国家进来都要否决，都不许进来，它把联合国瘫痪了，所以逼得美国人只有放水，把台湾牺牲掉了。懂我意思吗？所以台湾有否决权没用，也不敢用，因为你的靠山是美国人，美国人跟你翻脸的时候，你一点办法没有，它不保护你，台湾就没有了。所以这是个势力的问题，不是你的权利用不用的问题，历史背景就是这样子。

    观众：我想请教李敖先生，就是前些日子陈水扁先生他有发表一些白皮书，例如《中国政策白皮书》跟《农业政策白皮书》。那我想麻烦您给我们解释一下这个白皮书真正的意思，以及你对于他陈水扁先生这些白皮书的看法。

    李敖：他的白皮书我看了一点点看不下去，原因他《中国政策白皮书》写了一厚本，结果第一页我就看不下去了。原因他做了个设定，那个设定他说基于两岸的谈判，你那个设定人家不会跟你谈，就是你说我跟你是国与国的关系，他两次提到了特殊的国与国关系，抄李登辉的政见。你这个政见一设定，它不跟你谈了。就好像本来汪道涵要过来谈了，结果李登辉提出来七块论、两国论、印度跟日本夹击论，他不来了，你就不能谈，不能谈的话，以后你的政策都不能实行，所以是空话。至于说他用白皮书这三个字，根本用错了。白皮书在它的定义里面有固定的解释，它是一个国家的政府要阐述它的政策，而对外国所用的一个政策宣誓。像我举个例子，当然还有更宽的解释了。像1949年，美国政府的国务院就对中国问题发表一个白皮书，把蒋介石骂的臭头。当时世界上震惊的，就是美国跟中国还有邦交，跟台湾还有邦交。有邦交的国家里面，居然一个国家的国务院会把另外一个国家骂的狗血喷头，而另外那个国家不敢吭气，蒋介石也不敢吭气，那种情况是典型的白皮书。所以今天阿扁用的白皮书，事实上是既不懂外交文书，也不懂对中文的定义，乱搞一气。所以这个白皮书其实完全用错了。

    观众：李大哥你好！就是像整个国家对于民众民意应该为最重要优先，那就像公投，像核四，或者是台独，这种有关于国家重大建设，以及国家整个的体制的问题，如果说受这些政治人物所影响而做错误的决定，你对一个国家是一个很大的影响，对不对？那你个人觉得说公投是不是该入宪了，你觉得公投是不是一个很好的办法？

    李敖：公投是一个非常不好的、危险的方法。什么原因呢？因为政治也是专业的人做的事情，我们做什么都要专家，其实政治也是专家做的事情。政治是什么专家呢？就是那些资深的议员、资深的政治人物，他们是专家，他们替国家把舵，才能够使国家带入比较稳定的境界。所以公投是违反了专家的政治，去把它诉求于每一个老百姓、每一个人民。人民的想法跟政治家想法是不一样的。好比说要不要减税？人民当然觉得不要交税最好嘛！交的越少越好嘛！他没有想到说税不交的时候影响国家财政，那是另外一个问题，所以人民的视野是很狭小的。所以我一再讲一个例子，就是美国林肯总统时代的国务卿叫做修华德，他后来在林肯死了以后，他在下一任总统也做国务卿。当时发生一件事情，就是阿拉斯加的这个俄国领土，俄国穷了要把它卖出来，只卖720万美金，当时也是大钱，等于每亩地只要6分钱就可以买到，他就把它买下来了。买下之后，美国全国人骂他，说你怎么这么笨呢，花这个钱买这冰天雪地干什么？可是想想看，他说，也许有一天在以后的世纪里面，这块土地能够对我们子孙有极大的好处，只是现在看不出来，买了再说。结果，果然在20世纪以后，在美国跟苏联争霸的时候，才发现阿拉斯加多么重要，因为在美国人手里多么安全，在苏联人手里的话，苏联不需要做长程飞弹，短程飞弹就可以打到你美国了。所以政治家眼光超出了一般人民。所以我认为动辄采取公投的方法其实是非常危险的，可能会把一个地区带来了万劫不复的境地，人民的看法是不如专家看法的。现在我们开始敖语录：要不是没有好人，就不会有坏律师；要不是没有美丽岛的好犯人，就不会有美丽岛的坏律师。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

