19991221挑战李敖

    主持人：各位同学大家好，我是学生会长。然后我们中兴大学非常荣幸，今天邀请到李敖先生来为我们讲中兴语中亡这个题目，然后让我们以最热烈的掌声来欢迎李敖先生出场。

    李敖：我把花移开，可以使各位完整的看到我。很高兴今天到了贵校，其实中兴大学对我完全不陌生。刚才教务长、学务长都跟我说，你是中兴大学的姑爷。什么原因呢？因为我太太就是中兴大学毕业的。我太太毕业以前，我常常到台中来，她就住在附近，我起得很早，所以很早就常常绕这个中兴湖绕湖一周。那个时候你们大部分都不在这个学校，我还特别写了一篇文章，写这个中兴湖收在我的《李敖大全集》里面，有一本书叫做《我最难忘的事和人》，其中就有一篇文章叫做《我最难忘的一个湖》，就是写这个中兴湖。因为中兴湖它的结构很难看，中兴湖唯一好的一部分，就是当时有鹅。现在还有吗？我太太比我小三十岁，当时在台北我认识她，她走在在仁爱路上面，夏天穿了一个短裤，在喝一个易开罐的咖啡。我从她的背后走过去，就看到她的腿。我心里想，我说这个马子的腿好漂亮，只有我能认识我太太，别人就没有办法。因为别人看到这个漂亮女孩在这里，他一定想办法找别人来介绍，谁来介绍呢？公车来了以后，她就永远脱离你的视线，你就不会认识她了，这个机会就没有了。所以我就自己自告奋勇，就自我介绍。我太太从来没有看过我的书，不过知道我的名字。后来我就跟她熟了，熟了以后她去念文化大学的中文系，后来又插班考中兴大学的中文系，最后在中兴大学毕业。

    刚才我在车上来的时候，她还打电话问我，她说你有没有听到下午的这个重要消息？就是总统府秘书长章孝严有婚外情被曝光了，有没有知道这个事情？我说我听说了，记者也打电话来问我了。她说：你怎么跟记者说的？我说：章孝严那么笨的人还要偷情，偷情要很聪明才能偷情，并不是偷情就是十恶不赦的，因为有些人偷情有他的理论根据。英国一位有名的哲学家叫做罗素，也得过诺贝尔文学奖的，他写过一本书，叫做《婚姻与道德》。在这个书里面，他就提出来一个理论，就是如果丈夫出差的时候或者太太在外面去玩的时候，碰到了这种有偷情的机会不妨偷一下，无伤大雅，并且对你个人的婚姻还有帮助。因为你在外面有所偷情以后，你会回来对你的配偶觉得很内疚，对你的配偶会特别好一点，所以还有助于婚姻。罗素这个书写出来以后，当时引起了保守的美国人攻击。不错，有这种理论。

    可是你们看日本有一本很烂的小说，请注意，日本的小说都是很烂的。什么原因？日本的语文很糟糕。大家记不记得二次世界大战的时候，英国的首相丘吉尔写那个《二次世界大战回忆录》，他谈到了日本的语文，日本的语文转换成情报的文字比英文慢，这个语文是很啰唆的一个语文。所以用日本语文来作文学的作品，其实是很糟糕的一个文学作品。不但日语犯这个毛病，德文也犯这个毛病。大家记不记得有一本书，一般所谓的西洋《金瓶梅》，那个作者叫Frank Harris，他当年英文写得很好。后来他要增加一种语文就学德文，他德文学好以后，发现影响他的英文，使他的英文写的不好了，因为德文比较啰嗦。所以他很气，他说他花了五年的时间学会了德文，花了十年的时间才把它忘光，因为影响了他的英文。我谈到日文的不好，日文的文学作品不好。前一阵子有一个文学作品叫做《失乐园》，大家也许看过这本书，就写的一个有夫之妇，一个有妇之夫，两个人偷情。大家注意他们的笨，跟这个国民党的秘书长章孝严一样笨，偷情需要聪明人才能偷，两个笨蛋，偷情就是要慢慢偷的，不可以天天见面的，结果天天见面，结果东窗事发，两个人殉情了。这本烂小说整个结构就是这样子。这本书最烂在什么地方？告诉你，最后那一段有验尸报告，就男的尸体僵硬了，女的尸体也僵硬了，可虽然僵硬了，两个人还在性交的这个状态。怎么可能呢？所以我认为这个书最荒谬的一部分，就是它最后的验尸报告，非常的荒谬。

    有一些小说它描写的最后两个人还拥抱在一起，这是可能的。可是死了以后还在发生性行为，这是不太可能的一件事情。好比说我们看那个雨果写的《钟楼怪人》（wjm_tcy注：《巴黎圣母院》），它就是最后死了以后，男的和女的抱在一起，这种现象还可以理解。所以我认为章孝严这种婚外情，因为他太笨了。可是从这个案子我们可以看到一些有趣的解释，就是他怎么样处理这个问题。我跟记者刚刚讲过，在法律上面，他如果写那个字据给对方，跟他偷情的这个女人说，我在多少天以内我跟我太太离婚，那个意思就是说我会跟你结婚，这种字据是无效的。为什么呢？违反善良风俗，在法律上面，这种字据是无效的。换句话说，这种承诺也是无效的。那么另外一方面，我们可以看到，他如果单方面要跟这个他的太太黄美伦离婚，黄美伦如果拒绝，他一点办法都没有。什么原因？按照现在的法律，我们中华民国的法律不构成离婚的条件，在外国很容易，就是说我嫌你脚臭，我就可以认为不堪同居之虐待，就可以告你，然后双方就可以离婚。可是在中国不行，中国不准离婚。所以黄美伦如果不跟章孝严离婚，章孝严不可能离婚。反过来说，如果黄美伦要跟章孝严离婚，她可以离的成。什么原因呢？就是因为你犯通奸罪，我到法院告你就可以构成离婚。大家记不记得，按照现在的法律，对方犯通奸的，你可以告他离婚；配偶三年以上生死不明，你可以告他离婚；配偶犯了不名誉的罪，好比说他做了小偷、窃盗犯，你可以跟他离婚；配偶不能人道，你可以跟他离婚，这条件都是很严格的。所以黄美伦可以用通奸的罪名跟章孝严离婚，章孝严无法跟黄美伦离婚。那么现在章孝严怎么办？就是闹开了，闹开了之后他的官就做不成了。所以我认为这方面他是身败名裂，对太太可以鞠躬磕头，对黄美伦道歉，这一关可以过去。对另外一个跟他婚外情的女人，他一切说的话都不算话，因为没有约束力。可是我们很奇怪，他为什么写下这么一个字据？一般人我们所谓有仙人跳，对方的这个女的如果有先生可以把你抓到，然后威胁你，要你写什么字。现在报导出来说，那个女的是单身的，并不发生这个问题。所以我们觉得章孝严非常的笨，他值得同情的一点是有那样的老婆，他想有婚外情是可以原谅你。

    我讲这些拉杂的事情给大家听，就是告诉今天我们台湾的很多乱现象，都是跟我们头脑发生某种的故障有关系，而这个故障对中年人和老年人而言是很正常的。可是如果这个故障流传到你们小朋友的身上、青年人的身上，我认为就不太对。原因就是说，青年人有他自己的前途，有他自己的世界，年轻人希望是反叛的、自我的、发展的。可是今天你们以为你们是反叛的、自我的、发展的，错了，你们整个的观念都被中年人和老年人笼罩住，你们不能动的。为什么呢？因为你们已经被扣住了，我们以为你们在多么的自由，事实上，一个事件出来或者一个情况出来，你们反射的方法跟解决的方法都是过去的教育、过去的社会教给你们的。所以我觉得很可惜，现在中年人和老年人的失败，影响到现在的青年人。我常常到了大学里面讲话，我挖苦大学生，我说虽然你们很聪明，充满了青春，力争上游，可是现在的大学生在我眼里看起来，除了性行为复合大学生的标准以外，其他都是中学生。

    什么原因呢？就是你们思想并没有突破。我举个例子给你们看，我20岁过生日以后两天，就是20岁零两天，我的父亲死了，我从台北台湾大学赶回来奔丧的时候，我就要改革这个丧礼。我觉得中国丧礼是不合理的，中国丧礼是把活人打扮的像死人，死人闹得像鬼，所以我说要修改这个丧礼。当时我父亲是台中一中的国文科主任，他教过很多有名的学生，向那个妖僧林云大师，像那个刚下台的官僚司法院院长施启扬，像最近打官司被我告的国民党账房刘泰英，都是我父亲的学生。在台中一中，他教了很多学生，所以最后他死了以后，全台中一中的学生给他送丧，老师学生加在一起有2000多人。我在这两千多人面前忽然表演我要改革丧礼，我就不磕头，也不穿孝，也不烧纸，也不拿哭丧棒，完全改革这个丧礼。这两千多人在看着我，两千多人就是四千多只眼睛都看着你，觉得你这个人怎么会这样子？那时候我才知道，我们念《孟子》书里说：虽千万人吾往矣！发现那是一句空话，真的是千万人在你面前，你要特立独行，你要始终如一，你要忠于你的信仰，那需要很大很大的勇气。可是我做到了，告诉各位，我只是20岁零两天。

    如果今天假设你家里出了什么事情，你有没有这种勇气和这种观念来突破？你有这种观念的时候，你敢不敢做到？这就是鲁迅的诗，所谓横眉冷对千夫指，千夫指的时候，你能不能横眉冷对？可是我告诉各位，直到今天我已经64岁了，我从来不鼓励别人去做我这样的人，去做这种叛徒型的人。因为因为你要付很大很大的代价，其中一个坐牢就使你吃不消，因为那是很大的代价。我在坐牢的时候四面都是墙，没有任何的朋友，同志也背叛你，那个时候你才知道什么叫做寂寞。虽然我已经熬过来了，第一次坐牢坐了5年8个月。我里面出来以后，还有一首歌流传出来了。大家知道我写的歌吗？叫做《忘了我是谁》，那个歌词就是我写的：不看你的眼，不看你的眉，看了心里都是你，忘了我是谁。

    现在把话题转回来，今天我在中兴大学为什么讲了这么一个怪的题目，就是又是个观念的问题。我告诉各位，在中国宋朝有一个有名的，一般所谓的他是算命先生，也是这个能够了解人间祸福的一个人，叫做邵雍。邵雍当时到了宋朝京城的时候，满朝文武欢迎他，因为等于他是有名的，相当于类似台湾的林云大师这种人，不过他这个水准比较高。每个人都向他问个人的祸福，可是只有一个人问他国家的前途怎么样？他对那个人就很感兴趣。他说：明天你来，我告诉你这个答案。到了第二天，那个人出现了，这个邵雍就拿了一包东西给他，说：你回家去看，你就知道我们国家的前途什么样子了。那个人把这包包带回去以后，回家打开一看是五代史的《晋书·帝纪》。注意，中国历史上我们《二十四史》、《二十五史》，有一个历史叫做五代史。五代史分两个部分，一个是薛居正写的《旧五代史》，一个是欧阳修写的《新五代史》。新旧五代史都一样，里面都有这一段，就是我们中国五代里面有五个朝代，就梁唐晋汉周，后梁、后唐、后晋、后汉、后周。这个包包一打开，是五代史里面后晋的这段历史，是亡国的历史。他就懂了，原来这个邵雍先生把这部书给他看，就告诉你，我们国家的前途就是亡国。

    《晋书·帝纪》这段什么意思呢？你们都知道这段话，就是在中国五代的时候，53年中间五个朝代大家互相争雄，其中有一个人叫做石敬瑭。石敬瑭他就在中国北方建立政权，他没有力量，就找到了胡人，他本身也是胡人，他找到另外的胡人就是契丹，支持他成立一个政权，就是后晋。后晋成立以后，他有个相对的条件，就是说虽然在我统治范围以内我是皇帝，可是我对支持我出来做皇帝的这个契丹，就是我们所谓辽朝这个政权，我是你的儿子，所以我是儿皇帝。大家听过这个术语叫儿皇帝，我是你的儿皇帝，我是皇帝，可是辈分上我是你的儿子，然后相安无事。然后石敬瑭死了以后，他过继过来的儿子叫晋出帝，晋出帝继任以后，他手下有一个叫晋朝第一勇。为什么呢？他名字叫做景延广，景延广就跟他说：我们现在对这个契丹政权不要再称儿皇帝了。什么原因呢？就是你爸爸石敬瑭当了皇帝，是契丹政权扶持他当了皇帝，他可以做儿皇帝。可是你不是靠着契丹政权而当的皇帝，你是靠着你爸爸给你，你继承下来的权力。所以我们对契丹可以称我是你的孙子，我爸爸是你儿子；可是，你不是君，我不是臣。注意，中国古人的观念好奇怪，我愿意做你孙子，可我不是你的臣子。就这样子写信写给契丹的国王，契丹的国王看了以后就光火，说我们约定的好好的，你爸爸是儿皇帝，你就是我的孙皇帝，你怎么可以耍赖呢？然后就警告他，你怎么可以耍赖！这时候晋出帝的手下，这个所谓晋朝第一勇敢的人，他就叫晋出帝写了封回信给契丹，信里面讲了一句话，他说我们晋朝有十万口横磨剑，磨好的磨得很亮的剑有十万支剑，你要打我就打吧。意思就是说，我准备好了国防武力，准备跟你决一死战，你要打我就打吧。那契丹当然光火，就打过来了，然后把他们全部都俘虏了，晋朝就这样子亡了国。而这个晋朝的第一勇最勇敢的人，就他的军师景延广跪在契丹皇帝面前，契丹皇帝就一条一条去数他的罪，后来他觉得活不下去了，就自杀了。

    所以，邵雍把晋朝这个亡国的历史给向他请教国家前途的人看，就是告诉你，我们宋朝要亡国了，最后是跟晋朝一样。这个历史上的观点来看，就有这样一种人，在敌人面前，在强敌面前，他表现的人间第一勇，我们为了我们的尊严，要跟你们决一死战。历史上有这种人，刚才我所说的这个景延广和他影响的晋朝皇帝晋出帝就是这样一个例子。代表什么呢？代表你可以不亡国的，你可以安全存在的，结果你要闹事，你要表达你的尊严，表达你的勇敢，表达你十万口的横磨剑来挑衅，向一个强敌来挑衅，最后害得你家破人亡，国家也亡掉了。

    我讲这个故事，大家知道我在影射什么呢？我影射我们今天的台湾，我们的老朋友，过去我办杂志的时候，我告诉各位，我在党外时代办杂志，我是领袖人物，我出钱给郑南榕，后来烧死了，他办杂志，我的社长、我的手下就是阿扁，我的什么总经理、副总经理一大堆人，就是什么周伯伦、颜锦福，这些今天的民进党立法委员。前一阵子我的手下、民进党的立法委员颜锦福先生，他还说我们要组织一万个人的台湾义勇军，来抵抗中国大陆对我们的侵略。前几天，建国党我的一个朋友、一个笨蛋叫做郑邦镇，他也说我们台湾要搞个义勇军来抵制中国大陆对我们的侵略，我们对中国大陆不息一战，我们是勇敢的台湾人，我们有我们的尊严。我曾经在演讲里面挖苦我这两位老朋友，台湾现在有40万的军队，40万的军队如果都不能保护我们，打垮的话，你们这一两万人的乌合之众能够保护我们吗？能够保护我们什么呢？所以我认为，他们就很像什么呢？很像刚才我讲的后晋景延广这一类的人，就是在敌人面前他说大话，结果把敌人招惹来了以后，打不过人家，结果自己垮掉了。

    我讲这个故事告诉大家，今天台湾有一种讯息，就是说我们用强硬的态度来对付中国大陆，保护我们台湾人的尊严，保护我们台湾人的财产，保护我们是一个主权独立的国家。我有一点怀疑，有这个必要吗？我请问，刚才讲的历史，宋朝灭亡的时候，是在什么情形下灭亡？我告诉你，宋朝这个朝代活了320年才亡国。凭什么活了320年？凭它能够采取低姿态。宋朝的强敌刚才讲过是契丹，契丹也是宋朝的强敌，就是辽朝。宋朝开国以后就碰到辽朝，辽朝就跟它打，宋朝打不过辽朝，怎么办呢？古代很有趣，你打不好我，你就屈服，你要叫我好听的，我们英文有句话叫say uncle，叫叔叔，你把我的胳膊扭住了，我就低头了，然后说你叫我好听的，就叫say uncle叫叔叔。宋朝就say uncle就叫契丹人叫叔叔，然后每年送钱，相安无事。拖了多久我告诉你，拖了48年，最后把这叔叔拖死了，这个契丹垮掉了、亡国了，辽朝亡国了，宋朝没死，这个侄子没死，叔叔死掉了，赢了，我把你拖死了。后来又来个叔叔，就是金朝，大家记不记得金朝？你们念岳飞的词：靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭。什么原因呢？就金朝把宋朝的两个皇帝徽宗、钦宗都俘虏了。所以岳飞说：靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭。可是能不能雪呢？不能雪。为什么？你打不过它。所以岳飞吵了半天，不能够反攻大陆，回不去。最后发现你破坏和平，打不过人家；打不过人家，你拼命叫，被宋高宗、秦桧关起来了，干掉了！这时候我们才知道，碰到金朝，宋朝人继续叫叔叔，继续屈服，多久呢？拖了42年，又把金朝的金叔叔拖垮了。宋朝还没死，它还活着，你看到没有？宋朝整个的天下拖了320年才死掉。

    我的意思就是说碰到强敌，我们不一定用这种方法，我们可以用低俗态来保护我们的存在。我举个例子给大家看，如果我们的祖先真的像我的朋友颜锦福或者郑邦镇这样勇敢，他们是不是勇敢不知道，有待考验。可是假设他们很勇敢，我们的祖先在甲午战争以后，我们的祖先如果这样勇敢的话，今天这个世界没有我们了。什么原因呢？大家看看，日本人打到台湾来的时候，抵抗不了日本人，任何人抵抗都要杀掉。所以当年我们的祖先如果说我们是勇敢的台湾人，我们是有尊严的台湾人，不惜一战跟日本人的话，我们的祖先死掉了，死光了，今天就没有我们。就因为当时我们的祖先投降了，拿出白旗子来。大家记得清朝有一个诗人叫黄遵宪，写了首诗叫做《台湾行》，这首诗就描写台湾人怎么投降的：一轮红日当空高，千家白旗随风飘，缙绅耆老相招邀，夹跪道旁俯折腰。干什么？给日本下跪。干什么呢？换取了我们的生命存在，屈辱的存在。可是想想看，那个时候我们祖先如果20岁，他再等50年，他看到了什么？看到日本人垮掉了，日本人离开了台湾。注意到没有，当时用屈辱的方法可以换取了生命，可是也换取了存在，换取了一对老眼看到敌人的灭亡。我的意思，我们台湾有一个机会来看压迫台湾的任何人的灭亡，而不需要我们这一代的人去打仗拼死，聪明的人应该这样想一想。

    各位小朋友，我刚才所说的就是这样一个构想，大家觉得你李敖是以英雄人物自居，以强者自居，为什么说这种投降式的论调，屈服式的论调？这跟你的性格未来太不符合了，真的太不符合了。我可以跟各位讲，我个人虽然这么多年来一直做一个判处，一个反叛者，可是我告诉各位，我从来没想到我去做一个烈士，人不要做烈士，做烈士是失败者，因为你被你的敌人杀掉了；人要做战士，要把敌人打败，或者打不败的时候把敌人给拖死。所以我认为台湾今天应该了解我们的处境，处境是不适合打仗的。我一再说过，台湾跟大陆这个仗打不起来的。怎么打不起来？台湾没有打仗的本钱。今天国防部长还说，在公元2005年以前，中国大陆没有能力打台湾。各位想想看，它会那么笨吗？中国大陆会那么笨吗？请注意一个数字，7941，什么意思？就是台湾高压线的铁塔，从南部传送过来的高压电就有7941个铁塔。前一阵子一个铁塔发生了故障，台湾除了高雄地区以外，全台湾大停电，一个铁塔就可以使台湾瘫痪，使中兴大学瘫痪，使中兴大学没有水喝，中兴大学你们的大小便都冲不走，这么严重的一个巨变，就是为了一个铁塔停电。中国大陆打一个小型的飞弹射过来，打到一个铁塔，我们就停电一星期；修好了以后，它又打过来一个，又停电一星期。它这样骚扰你一个月，我告诉你，台湾人心就崩溃了。知道吗？它不需要跟你硬打。好比说他们讲香港。为什么共产党讲香港，香港就听话呢？它很简单，我不给你水喝，你就死。因为香港的自来水有一部分是靠着中国大陆供应的，我不给你水喝，你不屈服吗？你就屈服了。所以这个问题不是说我用武器来打你的问题，而是这个现实的状况使你不得不屈服。

    我一再讲过，今天你们这一代的小朋友，你们都被骗了，整个的台湾人民也被骗了，被什么东西骗了？被一个错误的设定，被逻辑里面的第一个命题给骗了。第一个命题什么？就是中华民国是一个主权独立的国家，对不对？我们想，对。海峡两岸是不同的国家，两国论对不对？对。好了，我们大家好高兴，台湾是一个主权独立的国家。台湾的前途由台湾人公投来决定，对不对？对。好，大前提通过了，大家觉得问题解决了。第二个命题要提出来，没有人向你们提出来第二个命题，就是说中国大陆在台湾2200万用公投决定自己独立以后，中国大陆13亿人口也举行公投，他们公投的结果是说你台湾是我们的一个省，你现在要独立，我们就要打你。打过来的时候，我告诉大家一个情况，就是中国大陆每天生出来5万个人，加上私生子和婚外情生的儿子，不止5万。一年生出来一个荷兰的人口，也接近一个澳洲的人口，也接近一个台湾的人口，跟我们的人口比例是60比1。注意到，空着手的时候，他60个人打我们一个人。请问，这个仗能不能打？领土它比我们大266倍，请问这个仗能不能打？武器它有东风31号飞弹，有七艘核子潜艇，有这些武器，请问这个仗能不能打？

    如果我们说可以打，有个局面出现了，好比说我们台湾的军事训练很严格，我们可以有那种有名的神枪手，他们60个人来，我们跟他打，一个一个打死，打死他59个人；可是不幸，他的第60名也是个神枪手，在被你打死以前，打了你一枪打在你大腿上面。然后你变成什么呢？你变成掰咖，以后台湾满街都是掰咖，影响不影响我们的感觉呢？当然影响。叫独立吗？看到俄国的车臣，今天首都被包围了，为了独立，十万人死掉了。怎么办？还没成功。有的人成功了，像东帝汶斗争了25年，独立成功了，整个东帝汶的人口死掉了1/5。如果台湾独立即使能成功，要死掉1/5人口的时候，第二个命题出现了。如果你觉得第一个命题同意的话，第二个命题就会出现，两边会打起来，打起来会死掉1/5的人口。这1/5人口里面，可能一家人五口之家就死掉一个人，这里面可能是爸爸，可能是哥哥，可能是弟弟，可能是你的男朋友，如果你结婚了，可能是你的情夫或者你的奸夫。请问，还要不要打？你说，第二个命题你要不要同意，你就要考虑了。小朋友们、男生们，当兵你们去当，我不会当兵了，我已经64岁了，第一点。第二点，按照《兵役法》，像我叛乱罪，判刑在七年以上就不当兵了，所以我是不许你当兵了。第三点，我很划不来，我是当过兵以后才叛乱，所以也当过了。当兵的是你们，你们当兵的时候，还没有到了前线，在这个军营里面就被做掉了。因为台湾的部队里面死亡率奇高，很多人被干掉了。所以你们这些小鬼在中兴大学很神气，到了部队里面就被干掉了。

    所以为了讨你们一命，救你们自己一命，我赞成、我建议你们不要跟着那些政客去叫嚣，什么台湾第一勇，什么不惜一战，保卫台湾尊严。台湾哪有尊严？看到没有，美国人本来不管台湾跟大陆的事情，你们两边谈，中国人的问题我们不管。可是在李登辉搞出来两国论以后，美国人严厉的不得了，你在中国闯火，你李登辉、你们台湾是troublemaker麻烦制造者，在破坏亚洲的和平。美国人派来两个特使，派来到北京去的是陆士达特使，到了北京去以后见不到国家主席、见不到国务院总理、见不到国防部长、见不到外交部长，只见到了中华人民共和国外交部的次长。什么原因呢？共产党说，你派来特使，我看你的位阶就是我们的次长，所以我们派我们的次长跟你谈判。同时派来一个人叫卜睿哲，到了台湾以后，卜睿哲可以见到李登辉总统，见到副总统连战，见到行政院长萧万长，见到国防部长唐飞，见到外交部长胡志强。然后第二天李登辉以下还陪他打一场高尔夫球，打高尔夫球的时候，这个卜睿哲穿的短裤，注意，打高尔夫球绝对要穿长裤的，男人要穿长裤来跟你打高尔夫球；他老兄弟穿个短裤，露出个大腿来给你李登辉看。请问，你有没有尊严？你没有尊严，尊严不是硬撑的。

    我一再讲过，有人说我们有尊严，我们是一个主权独立国家。我一再统计过给大家看，什么是主权独立国家？联合国不承认你，你没有国际法人的人格，你是什么主权独立国家？台湾说没有关系，我们有28个小国承认我们，我统计过，其中一个小国叫做瑙鲁。我请大家注意，你们不晓得瑙鲁在什么地方。对台湾我告诉你，有三个人有功于台湾：第一个是我李敖，使大家增加了历史知识。第二个有病的人是宋楚瑜，使台湾增加了台湾的地理知识，全省走透透，309个乡镇熟的不得了。第三个是李登辉，使台，湾增加了世界地理的知识，找到了也买通了28个鸟不生蛋的小国承认我们。我讲一个小国叫瑙鲁，就是瑙鲁共和国。我告诉你们整个的面积21.2平方公里，你们算就是大概是5公里见方的一个地方，比日月潭大一点点，人口7800人，还赶不上你们学校的学生多。这种鬼国家来承认我们，我们有没有面子？没有。有没有尊严？没有。今天我们觉得我们被骗了，懂我意思吗？我们争取的是虚幻的面子，虚幻的尊严。

    并且我们想起来，我们跟大陆打一仗，所为何来？好比说车臣跟俄罗斯打仗，他是我跟你不同的种族，不同的宗教信仰，我跟你打一仗。都不是，大陆的人跟我们完全一样。我们到大陆去，很多商人包二奶，那个二奶就是姨太太，比台湾的姨太太还好用。请问，有什么不同？今天有人炒作要跟大陆紧张的关系，我认为是错误的。可是今天我们为什么恐怖？恐怖在什么地方？就是没有人敢说出来真正我们对大陆的政策是哪一种，什么人都不敢讲。李登辉把这个路子封杀掉了，连战不敢讲真话，阿扁不敢讲真话，宋楚瑜吓的也不敢讲真话。今天只有一个人还讲真话，就是我。就告诉大家，这个两岸问题除非打，不打就要合，合就好好合，培养和平的气氛。那边汪道涵已经要来了，这边李登辉提出来七块论、两国论，日本、印度夹击中国大陆论，你不找麻烦吗？好了，他不来了，不来就不谈，不谈就没有机会。那李登辉没有希望，我们靠阿扁，阿扁最近印了一本《中国问题白皮书》，好厚一本，我看了第一页就盖起来了。为什么？行不通。第一页就说我们跟中国大陆的关系是国与国的关系，然后抄了李登辉特殊的国与国关系，你在这个前提底下，他根本不跟你谈，你也不跟他谈，双方就对峙的局面、紧张的局面，有一天搞不好会打起来。打起来，你们这些小朋友通通上战场，来保护我们64岁的老头子，就这么简单。

    所以我认为应该培养一个气氛，就承认这个谈对我们是有利的。所以我讲一个笑话，就是今天我们以为我们思想是自由的、开放的，错了！到今天我们还受蒋介石的影响。知道吗？50年前，蒋介石到了台湾喊了一个口号，说是一年准备，两年反攻，三年扫荡，五年成功。到了五年没有成功，也不敢反攻，结果蒋介石就拖，拖到什么时候呢？拖了26年他死掉了。这时候蒋介石虽然死掉了，他留下了一个重要的观念给我们，什么观念？就是反共抗俄的观念，根深蒂固的影响了我们，其中两个重要的观念，第一个就是共产党是坏的，我们不要相信它；第二个，共产党是不可怕的，我们可以打败它。这两个观念，蒋介石死了以后一直流传给我们。所以今天全世界都怕共产党，只有台湾不怕。为什么不怕？就是受了蒋介石阴魂不散，我们才不怕。我在做预备军官的时候，我们的师长尹俊是个大老粗，每一次开朝会的时候，他会带我们喊口号，很多口号，好比说反攻大陆、蒋总统万岁，还有一个口号很有趣，叫做——国父精神不死。他喊口号的时候就喊错了，就喊成：国父不死。后面那个政战人员就赶紧过来拍他肩膀说：还有精神。他说：国父不死，还有精神。今天就是蒋介石不死，还有精神，这个精神就是流传到我们的身上，对中国大陆不能够做一个很正确的判断，一做一个比较公道的判断，帽子戴出来了，看到没有，吃台湾米、喝台湾水长大，不爱台湾、中共同路人、帮着共产党吓唬我们，台湾人不是被吓大的，台湾人第一勇，台湾人不惜一战，全套就出来了。懂我意思吗？就没有人敢在台湾讲真话，我李敖今天一直讲真话，可是我没有机会来讲真话。这一次就发现选这个总统有一个机会把我的声音传给大家。所以今天我很不客气的，也很坦白的把我的声音传给你们。你们想想看，你们是不是被第一命题给骗了，第二命题从来不提出来问你们，所以你们以为就把目的当成了结果，你以为台湾独立，台湾就独立了；你以为你能进联合国，你就进了联合国了；错了，我们都自欺。

    台湾只有我说桃园县长那个吕秀莲是个大笨蛋，为什么是笨蛋？全台湾喜欢进联合国的，她是第一名，每年要进联合国。联合国进得去吗？安全理事会封锁紧紧的，共产党投票否决你，你就进不去。有人还要说，我们以什么名义重新进联合国，大家知道吗？我们现在台湾在联合国里面，你们知道吗？看过联合国当时把台湾赶出来的那个决议文，决议文说的清清楚楚，是驱逐蒋介石政权在联合国的这些人员把他驱逐出去。台湾还在联合国里面，中华人民共和国依法继承了中华民国在联合国的全部权力。中华民国里面包括了台湾省，现在台湾还在联合国里面，很多人要进联合国，这个联合国觉得你神经病，你们明明台湾在联合国里面，你们怎么还要进来呢？难道有两个台湾吗？所以这个时候我们才发现建国党的这些朋友们，他们看出来这个症结，要改名字才有机会进去，所以要改成台湾独立国、台湾共和国而进去。可是我一再讲一个笑话，我自己都讲腻了，《西游记》里面有个故事叫银角大王，银角大王有个魔瓶，他只要叫你的名字，你一答应就把你人吸到瓶子里面去了。什么原因呢？

    大家注意，中国古代跟外国人一样，他的名字代表他的灵魂。所以你记得在中国的《礼记》里面一个规定，就是人死了七天以后，他的家人要站到屋顶上面喊一个字“复”，什么“复”？就是那个小官僚钱复那个复字。复什么意思？复就是叫魂，叫你的名字就把你的灵魂叫回来，不要变成孤魂野鬼。所以中国人相信名字代表他的灵魂，现代人更迷信了，相信名字代表他的命运。大家看名字算笔画，要看这个名字怎么写法。我的前妻胡因梦本来是草字头的茵字，绿草如茵的茵字，现在改成原因的因字了。什么原因呢？就是迷信，觉得少了草字头会转运。

    好了，我现在把话题拉回来，银角大王有个瓶子，他喊你的名字，你一答应，你的灵魂跟本人都装进去了。他跟孙悟空作战的时候就问：孙悟空。孙悟空说：有。一有就装进去了。装进去以后，孙悟空很紧张，使了好多力气才从里面逃出来。逃出来以后就知道，他叫我孙悟空，我一答应我就会出事，就不敢叫孙悟空了，改名叫孙行者。然后在银角大王就问他：孙行者。这个孙悟空就说：有。一有，又关进去了，然后孙悟空又搞了半天才逃出来，孙行者也不敢叫了，改名叫做行者孙。可是银角大王有个本领，我们现在本领就是电脑的本领，他从电脑里面排列组合，可能有一个名字叫做行者孙，喊：行者孙。孙悟空一答应，又钻进去了。这个故事告诉我们什么？就是不论说你改成什么样的名字，你都要进来。联合国正好相反，你改成什么名字你都进不去，中华民国进不去，台湾共和国进不去，台湾独立国进不去，蒋经国、蒋伟国都不行，都进不去。

    怎么办？所以我们要了解，我有什么办法进去呢？所以我李敖才讲，我们如果不作战跟它谈判，谈判里面可能有机会，我们占到便宜，我们就进去了。如果海峡两岸经过谈判，如果照邓小平给我们的标准，就是一国两制。什么是一国两制？一个国家，两种制度。今天台湾反对一国两制，根本没有反对两制，因为50年来都是两制，台湾反对的是一国。可是共产党说，这个一国是一个中国，我们并不说出来一定是中华人民共和国，你们也不要求它是中华民国，到底是什么以后再说，现在我们共同设定了一个中国，在一个中国底下两种制度，双方不打仗，50年不变，50年以后互相比赛，看谁的制度好，再决定中国的前途。这个构想有什么坏呢？今天整个这四个字，像大麻风一样被封杀在台湾岛外。谁谈一国两制呢？连我们的新党都不敢谈，谈了以后会怕被戴帽子。现在台湾只剩我谈，今天看到没有，澳门回归，江泽民谈一国两制，香港一国两制，澳门一国两制，台湾也要一国两制。

    所以我认为一国两制如果那样谈，对我们没有害处。现在你们20岁，等你们70岁的时候，50年以后再决定台湾和中国大陆未来的前途。有什么不好吗？并且共产党答应，说是谈好了以后台湾可以保留军队，不像澳门，立刻军队开进去了，香港军队开进去了；军队台湾可以保留，中国大陆不派任何一个大陆人到台湾来管台湾人，就是不来做官；而台湾人可以到中国大陆参加它中央政府，现在给我们的条件是说国家的副领导人，注意，相当于副总统给台湾人来做。所以我才想到了，如果我们跟他谈判的好的时候，好比说派我李敖去谈判，或者派陈文茜去谈判，我们可以谈好了，为什么给我们做副的呢？大家轮流做嘛！懂我意思吗？我们可以交换，驻联合国的大使给我们台湾人来做，台湾自然加入联合国了，对不对？驻美国大使给我们来做，我们自然就跟美国互有邦交了嘛！驻苏联大使给我们台湾来做，我们也跟苏联有帮交了嘛！有什么害处呢？中央政府跟台湾的利害有关的对不起，为了尊重台湾人，请跟我们台湾人来做，国防部长、经济部长、财政部长，这些重要的职位请给台湾人来做；台湾人也会回馈你们，把一些职位给你们来做，好比说台北的故宫博物院院长。绝对可以谈判的我告诉你，台湾核能发电的核废料放在兰屿，兰屿的原住民高山族干死我们了，恨死我们了，就你们台湾本岛害怕，把这个核废料放到我们眼前。我们可以去跟谈判，你们的新疆一个省比台湾大四十倍，在新疆挖一个坑，把这核废料埋起来，给你们好不好？江泽民一定同意的，因为对他是小事情一件，可能对我们而言，可以拉拢台湾同胞的感情。

    所以大家要想想看，我们一项一项去谈判的时候，可以取得我们的这些利益。为什么可以取得？因为他跟我们谈判，他有弱点，他的弱点是什么？爱面子，中华人民共和国很爱面子，他对台湾问题没办法下手，可是他又怕你跑掉，所以才真正的拉台湾。在谈判的过程里面，我们可以要到很好的条件，不要以为说是我们小他大，我们就占不到便宜，错了！在共产党小的时候，几次跟国民党谈判都占了便宜，小有小的占便宜的方法。所以我们不要妄自菲薄，派李敖去谈判，或者派陈文茜去谈判，陈文茜更有这种波霸的效果，谈判的过程里面一波未平一波又起，更有好的结果。所以我才想到，我们台湾人都被骗掉了。人家说男人、女人，分类错的！外省人、本省人，分类错的！老人、年轻人，分类错的！有钱人、穷人，分类错的！好人、坏人，分类错的！台湾人只有两类，一类是聪明的台湾人，一类是笨的台湾人。你们要做哪一类？要做笨的台湾人，还是聪明的台湾人？要做聪明台湾人就要追随我李敖。我李敖多么聪明的人，你们看不出来吗？我写的《李敖大全集》1500万字，我的写作量超过了胡适、鲁迅、梁启超，并且我还没有死，还继续写下去。各位想想看，我们头脑是这么好的头脑，深思默查、困学纪闻，想出来每一个问题的结论给你们建议。你们还要选那个笨笨的阿扁吗？我晓得一些大学生喜欢阿扁，阿扁代表什么呢？阿扁代表笨。我告诉你们，还丑，一个扁帽那么丑的东西，中国京戏里面那个店小二戴的帽子拿来给你们戴，你们还说好，你们这些大学生真是头壳坏掉了。

    我举这个例子给你们看，选民主国家的领袖要选什么样领袖呢？大家注意，民主国家最好的领袖，你看看里根，当然现在已经老年痴呆了，笑嘻嘻的讲话，那么样的风趣，人是那么样讨人喜欢，这才是民主国家的领袖。可是我们看到的像陈水扁这种领袖，看见他你不觉得很难过吗？他不会笑，板着脸跟你讲话，万一笑了一下，最好不要笑，为什么呢？笑比哭还难看。请问，我们要选这种硬邦邦的领袖吗？绝对不要选。阿扁的缺点告诉你们什么，他很生硬的，以前是我的小弟，我太了解他了，他很生硬的。今天骂宋楚瑜希特勒，我告诉你们，最像希特勒的是阿扁。当然阿扁没有那个力量，能够像希特勒那样的几乎可以征服世界，可是他是一个小规模的希特勒。我举个例子给大家看，在外国有一个默片时代，就是无声电影时代，有两个有名的电影明星，一个胖子叫做哈台，一个瘦子叫劳莱。有一次哈台看到一个商人，就问这个商人说：你是做什么生意的？那个商人就很神气，说：我是做木材生意的，我是木材商。结果商人就回过头问哈台说：你这胖子做什么生意的？这哈台没有职业，可是要吹牛，他说：我也是做木材生意的，可是是In a small way，小规模的木材生意。那个商人就问他：什么是In a small way，什么小规模的木材生意？这哈台头一低，说：我是卖牙签。那时候牙签是木头做的，所以也是木材生意。陈水扁只是一个卖牙签的希特勒，他没有资格做希特勒。可是对我们已经非常难过的一个感觉了。

    我所以讲这些事情，你们会说你李敖是不是跟阿扁过不去？不是的。我觉得我们当然选出来一个真正以自己是个民主的地区，民主的国家选出来的这种领导人，应该像个样子。李登辉虽然很讨厌，至少李登辉长得人高马大，有个架势还好，阿扁连架势都没有。我讲阿扁的问题，你们一定不服气。你们说阿扁代表什么，代表进步吗？代表勇敢吗？都没有。我不跟你讲过吗？阿扁蓬莱岛事件坐牢前，头一天晚上我跟立法委员许荣淑到他家里去，我跟许荣淑说：我们就开始组织一个党吧。那时候没有民进党，没有人敢组党，一组党国民党就把你抓到牢里去。我跟许荣淑说：我们今天联合阿扁组党。后来阿扁演讲回来，我跟阿扁说：阿扁，今天晚上我们就宣布组党。阿扁说：组党要抓人抓到牢里去。我说阿扁：明天你坐牢，你坐在牢里面还怕被抓坐牢吗？他一想说是不会，怎么样？要我是抓我、抓许荣淑嘛！还是不敢。你们以为阿扁多勇敢吗？他不敢。说阿扁守信用吗？没有。台北市市长竞选的时候，他宣布台北市有条巷道被李登辉给合并了，变成了家里的一部分，人民可以走来走去的被李登辉两头卡死了。阿扁说，我当选台北市市长以后，我要把这个巷道收回。结果市长当选以后没有收回，不但没有收回，还给李登辉合法化了。阿扁守信用吗？阿扁在竞选以前说，国民党的中央党部大楼是侵占我们人民的财产，我不让它过关，要把它收回。收回了没有？给了国民党。今天阿扁又说他当选以后，他要清查国民党党产，我们还能相信吗？连一个国民党中央党部大楼都送给了国民党，我们还相信他这种鬼话吗？所以各位小朋友记得，不要再上当，你们被骗了，你们好可怜！并且戴了个丑帽子还被骗，好可怜！现在我们现场发问，我提醒各位，如果你的问题好，我会赞美你；如果问题不好，你会收到我的律师信。

    观众：李敖先生你好！我有两个问题，一个建议，第一个问题是，请问您对钱穆的看法怎么样啊？第二个问题是，请问您对曾祥铎这个人的看法怎样？

    李敖：好，谢谢你！钱穆是一位苦学成功的学者，他旧书念得非常好，可是因为他苦学成功，没有受过完整的学校教育，尤其没有受过大学教育。我可以告诉你，他有一个严重的缺点，就是大学教育学的不单是知识，而是一种气氛，就是张惠妹说的，给我感觉，因为感觉会学到。钱穆没有！所以他做学问的时候或发表言论的时候，忽然一句话说的很高，另外一句话说的很低，变得很无知。原因他的知识发展不均衡，苦学成功、自学成功的人，他的知识发展常常是不均衡的，所以钱穆就犯了这个毛病，并且很严重。曾祥铎老师，他是我的学弟，并且是我的难友。我们坐牢的时候他还跟我一起坐牢，人非常的有正义感，并且他有一点像这个共匪。我顺便答复一下一个书面问题。

    问：李敖先生你好！很冒昧的问你一个问题，我们历史系的曾祥铎老师（曾祥铎很吃得开啊），听说和你私交不错？（是不错）能否谈谈这位朋友？而他曾表示，认为你的才能应用在作经世之学问，用在骂人上太可惜。那你认为呢？

    李敖：我可以告诉各位，也请你们转告我的小老弟曾祥铎，我的经世之学就是骂人。

    观众：您的书实在太昂贵了，我们一般学生比较负担不起。对您这么一个有大气魄的历史家，您送几套书给同学，应该是不为过。谢谢！

    李敖：你的问题使我想起来一个故事，就是美国总统杜鲁门有一次碰到一个大学政治系的学生，政治系的学生问美国总统杜鲁门，说怎么样可以作为政治人物？杜鲁门总统告诉他说，你们已经是政治人物了。那个大学生很奇怪，为什么总统说我们已经是政治人物呢？杜鲁门总统说：你们想不劳而获，你们吃别人的、穿别人的，自己不花钱买书，就是政治人物才干这种事情。

    观众：李敖老师你好！我是东华大学大四学生，鄙姓何，因为你在东华大学没有演讲，所以我才流窜到中兴大学来。我有四个问题就要请问你，第一个问题是在许信良寻找副手的时候，你曾经讲说许信良找过立法委员范巽绿跟陈文茜，但是就我知道范巽绿是直接拒绝，但是你并没有直接讲说陈文茜拒绝他的理由是什么，在这里可不可以讲清楚？然后第二个问题是说，前阵子台北市政府文化局长龙应台，就是因为抗议这两个字引起市议员的不满。然后我想请问你，就是说难道文化人真的不适合担任官僚的职位吗？但是你又讲说要改革一定要在体制内改革，但是如果是这样子的话，假如说我们请其他文化人来担任官员的话，是不是他们那些人也跟龙应台一样的下场，被市议员这样轰下去？然后我还想请问，就是说台湾真的有文化吗？而你认为大学的文化是什么？然后我还有第三个问题，我想请问一下WTO的问题，就是说据报导说WTO西雅图部长级会议受到干扰，是因为美国总统大选要来临了，是说克林顿下令的，而且这是克林顿所自编自导的一个闹剧，我不知道你的看法是怎么样？然后第四个问题我想请问一下，就是有关于新党内部的问题，就是当年王建煊先生在竞选立法委员的时候，他是高票当选，但是就是说你的得票率的话，通常一票是20块，就是说会补助给你。然后王建煊先生他将这2000万成立一个基金会来帮助弱势团体。然后那时候王建煊先生也劝赵少康先生，就是说能够把他当年台北市市长所补助的款项也一样，来成立文化基金会来帮助弱势团体。但是我们看飞碟电台它那种规模，我们就可以知道它的钳制在哪边。然后我想请问就是说，你对赵少康这个人的看法是怎么样？谢谢！

    李敖：你的问题又多又恐怖，请坐。陈文茜为什么不做许信良的副手？那天她跟许信良来的时候，她先到我家里，我就问她你为什么不做，为什么跑到我们这边来找人？你可以做许信良的副总统搭档嘛！陈文茜说她有难言之隐，如果你李敖要听的话，我可以讲给你听。她就要讲给我听，我就摇手，我说我不要听，为什么不要听？你们才知道我这个人多么通达人情的事故，我有一个重要的原则，就是不要向好朋友问她不主动告诉你的事情，不要开口去问。就是好朋友不主动告诉你的事情，一定有一个重要的原因，她不愿意让你知道，或者她不便说出，要好朋友讲出来是为难好朋友。所以我跟陈文茜说我不要听。可是我私下里感觉，今天你问我，你有什么样的感觉？我的感觉是《北港香炉人人插》的这个书伤害到陈文茜，所以陈文茜不愿意有人在这个书上再继续做题目，所以她不愿意做许信良的副手。我的解读是这样子，我可能答复不很准确，因为问题这边回音太大，我听的有点不清楚，有的时候会答复的牛头不对马嘴，请你原谅。

    还有这个体制内的改革问题，好像你提到了什么龙云台。我必须跟你讲，想实现自己理想的人，绝对不可以走体制内改革的路线，不会成功的。大家记不记得，俄国一个著名的文学家叫做索尔仁尼琴，他就讲过一句话，就是：伟大的知识分子、伟大的文人是第二个政府。什么意思？这种人一定是跟政府作对，政府说东他说西，他是个职业唱反调的人，跟政府意见一致的时候，他绝不是一个伟大的知识分子。我李敖的伟大，就因为一路唱反调唱到现在。我可以告诉你，任何人进入体制想改变体制，而能够得到一个善终的，在国民党的政府底下不可能。所以我认为龙云台注定会失败。我以前看到一个失势的国民党外交部长叫做叶公超，他年老的时候跟我讲了一段话，很动人的，他说：我们年轻的时候，觉得我们这些优秀的知识分子，国民党不好，我们要加入国民党，帮着国民党改变，这样子使国民党变好才能救国。所以我们下海去参加了国民党，可是几十年下来，国民党没有变好，我们的两个脚踩在烂泥里面，我们自己毁掉了。叶公超就是当时的国民党外交部长，他做过驻美大使，他这段话深深的对我有感想，就是凡是跟国民党合作而想在体制内改革的知识分子，我认为会希望。

    第三部分，你谈到台湾文化的部分，我可以告诉你，在我的评估里面，台湾的文化是很可怜的。什么原因？因为我们的祖先在清朝时代来的这些人，他们是罪犯、是农民、是穷人、是罗汉脚，他们很勇敢、很淳朴、很努力，可是他们没有文化。到了日本统治台湾50年，日本人给台湾的文化是町人文化，就是西门町这个町。町人文化是商人加武士的文化，不是一个高尚的文化。日本人有，可是这种文化没有到台湾来。然后就国民党带来的文化，这个文化是一个没落政权所带来的文化，它给我们一些象征性的文化东西，像故宫博物院的这些古物。事实上我告诉你们各位，台湾没有本土文化，台湾的本土文化都是跟中国大陆有关的，只有一个接近台湾本土文化的就是歌仔戏。可是很不幸的，歌仔戏是戏剧里面最粗糙的一部分，变成台湾的本土文化。你看看京戏里面，一个眼神、一个手势、一个水袖，都是精益求精那样子表达的。可是台湾像杨丽花她们这些人表演的太粗糙了。所以我认为台湾没有好的文化。台湾有好的文化，必须跟外面学。可是台湾今天我们变成一个本土的势力，不断的扩张，只要本土就好。我告诉你，常常台湾的一幅本土画家画的画，在台湾能够卖500万的，我告诉你，五个小时以后五万块钱都卖不掉了，什么原因呢？这幅画拿到香港去没人要买，就是这种画只有你在台湾被自己炒作，你关着门做皇帝才有价钱。世界的标准人家不承认你，这不叫文化。懂我意思吗？

    今天台湾没人敢讲这话，因为一讲的话就戴帽子，你不爱台湾，又来了，你懂我意思吧！并且很多错误的讯息传出去。我举个例子，好比说我们现在实行母语的教育，而这个国语或者普通话是外来的语言。这话说的都不公道的！国语在台湾五十年完全本土化了，我从北京来我太知道了。好比说我们看电视剧里面有人讲胡同，什么叫胡同？胡同就是巷道，你到北京讲胡同，人家听都听不懂，因为北京的话叫胡同（四声），台湾话念胡同，台湾话是跟着字典念的，所以北京人听不懂。所以很多连续剧，什么《还珠格格》讲的胡同，北京人听不懂，台湾人听得懂。台湾的语言已经相当的本土化了，包括国语在内，包括他们抵制的国语在内。我举一个最好的例子，我给大家讲，我们表达感情的语言都因地而异的。山东有个地区，你打他一拳，他疼的时候，他怎么表达疼呢？我们是喊：哎呀，疼死我了！山东人一个地区不这样讲，你打一拳他说：份儿！懂我意思吗？好比说我李敖如果性变态，穿着风衣夜里到你们中兴大学的巷道里面，看着女学生来了，这样来一下。如果这个女孩子是北京的女孩子，她的反应是说：呀！台湾女孩子说：哇！哇塞！什么原因？语言都改变了，台湾已有它地区的语言了。所以我才讲到台湾的文化，我们必须提醒大家，台湾文化不能跟人家比的，我们在世界里面占一席地，一定要学人家的文化。别的不谈，人家的小提琴是多大的共鸣箱，人家大提琴是多大的共鸣箱，我们的歌载戏、我们的京戏一个胡琴，那么小的共鸣箱，拉起来那么刺耳，懂我意思吗？这什么文化？这就是落伍的文化，我们要反省，这种文化我们要选择。

    关于你讲WTO的问题，我没有太听清楚，我的感觉就是说台湾面对的这种压力之下，我们也要有一个新的觉悟。好比说人家问到我，李敖你做总统，你对农业政策什么样？我告诉你，我的农业政策就消灭农业政策。什么原因？台湾农业根本不能竞争的。一个美国整个的加州，整个物产超过了中国大陆，机器耕田，一个农人养几百个人，台湾的种田还插秧。这样的农民，这样农产品，怎么划得来呢？结果我们看到没有？我们60%进口杂粮。什么原因呢？我们农产品根本不能竞争，加入WTO以后，首先遭殃的是农产品。所以我的意思我们应该觉悟，台湾不要再做农业的国家，赶紧做工业国家，商业的国家，这样子农民才有救，我们才有前途。

    关于你谈到王建煊高票当选，他们基金会的问题，我可以告诉你们，按照台湾的法规，总统候选人也好，省长候选人也好，市长的候选人也好，选举超过了基本票以后，政府会补贴。好比说我李敖，注意，我的票数如果超过了台湾选举票数的5%，就是说我投过了60万票以后，我们保定金的1500万就不会被没收，不但不会没收，每一票还津贴四十块钱。所以我们还可以发个小财。可是发财以后，这个钱按照现在的规定跟规则，应该给政党，不应该给这个政党推出的候选人。可是从民进党的总统候选人彭明敏开始，他就抢这笔钱，要跟民进党翻脸，民进党没办法，钱给了彭明敏。新党也是一样，王建煊这笔钱他不肯给新党，他自己成立了一个基金会；赵少康这笔钱也不肯给新党，支援了飞碟电台。所以严格的说起来，他们都做错了。如果我李敖这次选举超过60万票，我的钱全部给新党。懂我意思吗？还有什么问题请讲。

    观众：李敖先生你好！我想代表我们中兴大学的同学问您一个问题，其实在这次震灾当中，我们学校中兴大学受到相当大的损害，然后包括六栋大楼，到现在都还是围笼，然后其中也包括图书馆。所以我们学校学生大概已经有三个月没有办法进入图书馆去借书和读书。那我们学校跟政府申请了16亿的复建经费，然后到现在总统也来过，然后到现在我们只有拿到5000万，然后连修理一下都没有办法。那李敖先生，你觉得就是我们学生要怎么样才能跟政府要求到这笔经费？那李敖先生，你有什么样的建议？

    李敖：谢谢你！还是回音太多，我听不太清楚。大概就是你们学校学生觉得有委屈是吧，跟政府扯不清是不是？我知道了，我再讲个例子给大家听，为什么我挖苦大学生？想想看80年前的大学生，1919年的大学生，就是中国五四运动时代的大学生，北京大学的学生，他们站在第一线，带领着人民、带领着官僚跟他们往前走。今年的大学生没有站在第一线，站在最后一线，而是政客带着你们走。好比说你们支持阿扁，为什么呢？政客带着你们走，你们已经忘了他是政客。这在中国过去的大学，绝不会有这个现象。当年的北京大学，我告诉你学校多么凶悍，他们不满意教育部长，学校写信给教育部长说我不承认你教育部长，也不承认你教育部，教育部跟我们北京大学的关系只有一条，就是你每个月把钱给我们我们要，其他一概拒绝往来户，学校可以这样凶悍。我们再看看清华大学，你看那个罗隆基的回忆：九年清华，三赶校长。在清华因为有预科，念了九年，三个校长被他们赶走，那个学生如狼似虎。今天你们是小表哥、小表妹，所以你们没有力量，你们没有伸出来你们的力量。所以我认为你们要延伸出来你们力量才有力量。

    今天早上发生这件事情，今天我还赞美你们中兴大学。东吴大学请我讲演，就约好了后天晚上请我讲演。结果，我海报都贴出来了。我写的题目叫什么呢？叫东吴没有我。为什么？我在东吴教了三年，现在东吴没有我了，所以我的意思可以发挥这个题目。这个题目被东吴的历史系主任看到了，这什么意思啊？东吴没有我，怎么小看我们东吴？他就联合中文系主任、哲学系主任，三个系主任跑到了校长刘源俊那里抗议，刘源俊不敢吭气，这个演讲就取消，就告诉学生把这个演讲布告贴出来的撕掉。这是今天早上发生的事情，你想想看，我会饶他们吗？按照《中华民国宪法》第十一条，人民有言论、讲学、著作、出版的自由。我到大学来，我是一个言论自由。为什么向年轻小孩子宣传？年轻小孩子有的超过20岁，是我的选民，我在宣布我的政见，要投我的票，这是个民主的活动，大学里面更该有自由，结果大学里反倒没有自由。所以我的意思，打倒东吴大学，拥护中兴大学，就这个样子。所以你们的问题只要你们狠起来、硬起来，政府不会欺负你们，你们可以到政府到教育部丢鸡蛋，绝对有效果的，学生要凶一点，你们太不凶悍了，要凶一点。

    观众：李敖先生，如果我们大学学生站起来到教育部前面去抗议的话，那不知道你愿不愿意替我们站台？

    李敖：没有问题！只要你们到台北来，绝对没问题。

    观众：那我们中兴大学学生在这边谢谢李敖先生了。

    李敖：谢谢你！

    观众：李敖先生你好！我是中兴大学外文系黄雨燕，然后想要请教您一个简单的问题，就是现在您对三党候选人的政策有什么看法？谢谢！

    李敖：谢谢你！同时因为有书面的问题也谈到了对宋楚瑜前后记者会的说法不一什么看法，还有这个宋主席的机会在哪里，还有宋楚瑜如何解套，大概这一类问题，我统一来答复。大家可能对这个问题有一点兴趣。还有一位同学问到说，今天某位候选人说选战要比好，不要比烂。请问您，那些候选人有何优点？又有何缺点？所以我统一来答复这些关于选举的问题。我曾经一再讲过，他们讲的政见我们不要听。为什么呢？好比说像阿扁写的《中国政策白皮书》、《农业政策白皮书》、《国防政策白皮书》，每个都好厚一本。我李敖从来没有这些白皮书，什么原因呢？就是你这个东西是口号，不能实行的就是口号，口号念起来这个内容也没有趣味，像那个笨蛋萧万长报告政见一样，绝对没有趣味。如果不像萧万长报告政见，就好像殡仪馆里面念那个祭文一样，这种政见有什么趣味呢？不可能实行的，或者也不晓得哪一条可以实行。所以我认为政见一个重要的标准就是要举例，它有可行性。所以我们听他们讲话的时候，一定要想想看它有没有可行性，如果没有可行性的政见，我们就不要听。基本上我可以告诉各位，我一一再讲过，就是别以为我在跟不同的四个人选，我是跟四个国民党在竞选。连战是国民党，宋楚瑜难道不是国民党吗？许信良是过去国民党的高干，拿过中山奖学金去英国留学的。而陈水扁在国民党里面拿到优秀党员奖状的时候，马英九还没有拿到。懂我意思吗？所以在我看起来，是跟四个国民党来选。在这个时候，我才一再讲过，我们就像莎士比亚剧本里面的一句话，就是一篮烂苹果的时候，没有什么好挑的。这四个烂苹果，你叫我怎么挑呢？怎么选呢？可是如果我们非选不可的话，我才讲到了宋楚瑜比较稳健，连战比较保守，阿扁比较危险，许信良比较理想。当然李敖比较伟大，可是你们不选。那怎么办呢？

    所以我认为，今天的局面真的是在烂的苹果里面选一个比较不烂的而已，就是我们整个的无奈，你懂我意思吧！就是这个环境留给我们的无奈，就是国民党这个政府结构留给我们的无奈。像日本的首相吉田茂临死以前，他说他培养的日本政治人物可以接班的至少有50个人，他培养出来的。可是今天我们看到的就是这几个人给你选，你不选张三，就要选李四，不选李四，选王五，然后没有一个其他的选项，所以除非我们不选，要选就要接受这种难过的现实。所以这个时候我们不得以而求其次，只好选一个比较不烂的。所以在我的看法里面，比较不烂的，如果不能选李敖，只好选类似宋楚瑜这种比较稳健的人，如此而已，并不是有爱于宋楚瑜。至于说宋楚瑜出了什么事情，我已经讲过了，就说贪污一亿这个标准来看的话，我们一个一个都可以抓出来，宋楚瑜假如说财务不清有疑议，陈水扁在做台北市市长任内有两个基金会帮他敛财，一个是文化基金会，一个是福尔摩沙基金会。这些大商人不给他钱，他就找你麻烦，使你的建筑也不能建了，使你一切问题过不了关，上亿的钱都被这样运进来了。人家在做行政院长的时候，手下有一个青年辅导委员会青辅会，青辅会有6亿的预算，连战下命令叫青辅会拿出6亿预算中的1亿给连战自己的青年发展基金会。这个被我们查出来，连战不敢要了，如果查不出来，一亿被A走了，就这么简单。李登辉鸿禧山庄价值1亿6000万的别墅，他只花了1000万被我们查出来了，请问A掉了一亿五六千万，请问这些都是上亿的A钱，少的不算，A一千万一百万都不算，凡是上亿的，人人抓起来都是一大把。所以你懂我意思吗？所以看起来宋楚瑜的问题算什么呢？我家邻居隔壁的牙医太太到菜场买菜，碰到一个卖鱼的阿婆说：这个宋楚瑜傻瓜，怎么只A了一亿呢？要A更多嘛！我对他没有意见，继续选他。这是阿婆的道德标准。可是大家想想看，如果宋楚瑜是爱钱的人，他A到的真的是不只一亿，做过国民党的秘书长做了那么久，做台湾省省长那么久，他如果A钱的话，十亿百亿都A得到。

    所以我的意思，那个曝光了算什么呢？的确是天下乌鸦一边黑，可是在黑的过程里面，的确有程度的不同。说宋楚瑜是个爱A钱的人，对他可能不公道。我曾经挖苦过宋楚瑜，我说他像什么呢？像是一个妓女从良，本来做了很多坏事，很多见不得人的事情。现在从良了，宋楚瑜的缺点是他从良以后，他表示他过去没做过妓女，就是说我是清白的，我是清高的，我是不爱钱的，国民党黑金跟我无关，国民党过去做的坏事跟我无关，不可以这样做。为什么呢？因为你妓女出来以后，开妓院的人他不高兴。那老鸨子懂吗？这老鸨子就是李登辉李鸨，连战就是连鸨，陈水扁就是陈鸨，他们不高兴，所以你妓女想从良了，想嫁给一个如意郎君了。他这边公布了你的照片，你看当年你做妓女被拍的照片，就使你妓女难堪。所以我的建议，宋楚瑜不要清高了，继续回去做妓女，妓女跟老鸨比赛。妓女跟妓女比赛的时候，我们发现宋楚瑜服务周到，收费低廉，床上功夫一流，我们会同情你，你在妓女里面是个好的妓女。够了嘛！你当选了嘛！还要怎么样？我讲这话是非常公道的话，宋楚瑜是我的敌人，不要搞错。我写了100多本书，96本被查禁，其中有一部分的共犯就是宋楚瑜。所以我讲的话是非常公道的，就是大家了解我们要从这个角度来看他们，就是从那个卖鱼阿婆的角度来看他们，反倒是最准确的；用我们的标准来看他们，反倒不准确。我对整个的选举的评估，大概的话就是这样子。

    观众：各位同学大家好！李敖老朋友你好！我是历史系的同学好，我只有一个问题想请教你，就是我们明年会选总统，你也是要出来选的。如果假设你当选总统，不知道你会像李登辉一样，拿着他老鸨的脸来贴美国这张冷屁股，然后就让我们台湾成为美国的附庸国，或者说你会对着江泽民口呼万岁，大声喊吾皇万万岁，使我们台湾成为中国的一省，或者说层次更低级的地位，或者说一个特别行政区，还是说你会不挑这两个烂苹果，而是你开创一个新的烂苹果，你选这个烂苹果。请你详细回答这个问题。谢谢！

    李敖：谢谢你！刚才讲过还是回音的原因，我也听不太清楚，大概我会感觉出来。我可以告诉各位，假使我当选总统。可是各位想想看，这个现在已经不是假使了，有这个可能。万一宋楚瑜被闹到吃不消了，他退选了；连战被他那神经老婆给毒死了；阿扁出车祸了；我就是你们的总统，你们对我讲话要客气一点。如果我做了你们的总统，我讲过，我第一件要做的事情就是把十一年来被李登辉修改了五次的一个乱七八糟的宪法，把它尽量恢复原状。《中华民国宪法》大家说好不好呢？我不晓得好不好，根本没有实行。在1947年公布的时候，刚一公布不久，蒋介石就来了一个《动员戡乱时期临时条款》把宪法冻结了。所以这个宪法没有实行，可是有一点这个宪法是不错的。我告诉各位，就是它是个内阁制的宪法。即便大家说它内阁制并不明显，可是因为总统发的命令要行政院长副署，表示说你这个命令白发，行政院长不同意，你的命令就无效，那基本的精神是内阁制的。我认为要恢复内阁制，比较符合现在的民主潮流。如果我当总统以后，我的行政院长就请一个人来做，就是宋楚瑜。为什么呢？这个人勤快，他不可靠，可是勤快。那么我们就掐着他脖子，叫他为我们服务，他会服务的。我刚才讲过，这个妓女服务周到，他是好的。那么你总统干什么？总统躺在那里，听什么呢？我告诉你，我听一个人唱歌，我就要求修改一条宪法，这宪法里面规定中华民国的国民没有满40岁的，不可以做总统和副总统的候选人。懂我意思吧，就换句话说，这个门槛很高，你们年轻人也有机会做总统和副总统。我要降低这个年龄的门槛，20岁就可以做总统、副总统。假如这样通过的话，我总统躺在那里，然后请副总统张惠妹唱歌给我听，其他的一些事情宋楚瑜解决。

    我告诉你，重要的政治人物就是能够授权，就是找到了能干的人去替你办事，这是第一流的政治人物。大家记不记得汉朝的皇帝问左丞相周勃，说是这个稻米多少钱一斤？周勃讲不出来，满头大汗向皇帝下跪，表示道歉。然后汉朝皇帝转过头来问右丞相陈平，稻米多少钱一斤？陈平说：请你问粮食部长，不要问我，这个细节我不管。皇帝生气了，那你是臣相，你是行政院长，你管什么事情？陈平说：我是管大事的，我找到了谁适合做农林部长，谁适合做粮食部长，我监督他，这是我的责任。那个细节，稻米多少钱一斤，那不是我的责任，我不管小事的。表示搞政治识大体，能够找到真正能够做这件事的人，就是第一流的。记不记得法国总统戴高乐找法国的文化部长，找到了有名的文学家马劳做部长，戴高乐把马劳先生请到面前跟他说：马劳先生，我请你做我的文化部长。马劳先生就问：请总统给我一点指示。戴高乐就站起来，转身就走了，说：现在是我休息时间。什么意思啊？我请你做文化部长，其他都是你的事情，你不要向我问意见，我没有意见，我的意见就找对的人，其他都是你的事情。政治上的授权是最重要的，领袖人物能够找到能做这件事情的人去做，是最聪明的领袖。大家记不记得美国的钢铁大王卡内基，他死了以后，他的墓碑刻了一行字，什么字啊？就是躺在这里的人，他有一个本领，他能够用到比他能干的人，就是钢铁大王卡内基。领袖人物不在自己有能力，而在他有能力选到了什么人适合做这件事情，给他找到，这真是大政治家的抱负。台湾没有这种政治家，台湾都是眼睛很狭小的，所以大家知道我是多么聪明的人，如果我当选了以后就这么办。

    观众：李敖先生你好！新党刚成立的时候，提供了除了国民党和民进党以外的一个选择。但是在几次选战之后，新党的支持率和信任度每况愈下，尤其在您为新党参选之后更是荡到谷底。当初你参选时，不是要以母鸡带小鸡的姿态来带领新党吗？为什么在你这只连老鹰都会害怕的母鸡带领之下，小鸡反而会影响不良呢？谢谢！

    李敖：你知道我为什么跑来讲演吗？就因为跌到谷底才跑出来讲演。新党在请我出来以前已经跌到谷底了。我可以告诉各位，新党要不跌到谷底也不会找我出来。大家记不记得，前几年有一个有名的事情叫做吕安妮事件，记得吗？也许你们太小不记得，一个台大有名的学生，她考研究所没有考取，结果她就闹起来了，我的成绩可以考取研究所，笔试这么好，为什么你们口试把我刷掉？她就闹起来了，她向监察院请愿、立法院请愿、教育部请愿、台湾大学请愿，闹了三个月没有结果。吕安妮透过朋友来找到了我，希望我帮忙。大家注意，你们有什么问题，黑白两道解决不了的找我。我跟吕安妮说：我说你的问题也很复杂，你好像拿了个定时炸弹，让我把它拆卸下来。我可以告诉你，我可能没有办法帮你拆卸下来，可是我有办法使它爆炸。后来果然爆炸了，闹得满城风雨。所以我对新党也是这样的，也许我没有办法使新党从谷底回升，可是我保证轰轰烈烈的有一次大的爆炸。今天我对新党而言就是传达理念，新党知道自己是几斤几两，现在出来做什么呢？传达理念、揭发黑暗，懂我意思吗？今天我李敖在这方面做得一级棒，我就是传达理念，新党吃不消的理念我都传达出来了，像一国两制。并且我还揭发黑暗，大家看到没有，我的老同学刘泰英跟我的老朋友刘家昌，今天我穿的夹克还是刘家昌送我的。大家看，这个夹克值7万块钱，相当高级的夹克。揭发他们的黑暗，立刻就公布了。干什么事情？我就干这种事情的，就是宣传理念、揭发黑暗，我们做的是一级棒。

    当然群众不会那么快的接受我，什么原因？我讲过，不是一朝一夕，大家的思想被堵住了，眼界给盖住了，很闭塞、很狭小、很不适应。好比说今天我跟你们谈阿扁，你们可能不适应，觉得阿扁是这样子吗？你李敖是不是乱讲？你们会有这种反应，你们真正当场能觉悟的人，那是最聪明的人。如果你们没有这样聪明，你们当场不会觉悟的。你们回去想，这个时候我就告诉你们，记得宋朝诗人陆游陆放翁的一句诗，他说：尊前作剧莫相笑，我死诸君思此狂。我在你面前跟你开玩笑，你不要笑我，我跟你演戏，你不要笑我；等我死的时候，你想我想的发疯。为什么？我太迷人了！也许你现在不觉得我李敖多迷人，将来我死了以后，你们忍痛买了我《李敖大全集》击，你们看我书的时候，你们又哭又发疯。

    我顺便插播一下，我是到处收集资料的，所以我有这种狗仔队的照相机，大家知道我这是非常有名的照相机，不过我建议你们要小心它，因为有的人看了它以后会冲动。

    观众：李敖先生你好！我是农业经济系大四学生，关于那个农业发展条例，大概是告一段落。然后我想请问一下农地是否能够开放农宅的问题，我想请问一下李敖先生的意见。然后顺便就是想请教您有关于对于我们老师彭作奎先生的一个看法，对于他为了他的理想而辞官这个看法。然后照您刚刚演讲里面有提到说，如果您当选了以后，您会不要我们的农业。那不晓得李敖先生您知不知道，我们中兴大学农学院占的很大的比例。如果说您不要我们农业的话，那我们这些学生将来要怎么办呢？谢谢！

    李敖：你这个忧虑的确是很值得忧虑，不过你们可以考虑改行，很多人学农的后来不学农了，改行成其他有名的有成就的人物也很多，像胡适博士就是，他在康奈尔大学农学院出身的，后来改行。我的意思，也很有成就。我告诉你，美国有一个有名的哈佛大学的会计学教授，摇身一变变成了美国的国防部长，摇身一变变成了世界银行总裁，这个人就是麦纳玛拉。第一流聪明的人，他干哪一行都是悠游自在的，我觉得你们可以考虑这一点。我认为彭作奎这种学者从政，加入这种体制内的人，他很难发展他自己的真正抱负。他是李登辉的红人，可是李登辉在利害关头就可以把他牺牲掉。所以我认为就是学者从政，由于他的这个例子，可以好好的反省一下。

    观众：李敖老师，你认为说陈水扁当选的话会很危险。那因为兴票案的关系，宋楚瑜的民调支持度一直在下降。那到最后如果连战的支持度超越了宋楚瑜的话，像你本身那么讨厌连战的人，会不会把票投给连战，因应这个弃保效应？

    李敖：我认为如果宋楚瑜他的民调低于25%，或者再继续往下滑的话，宋楚瑜遭遇一个困难，就是本来他的票是一枝独秀的，如果他变成25%，就变成三分天下了，三国鼎立了。在这个时候，连战他们那个组织票，用国民党大量的黑金会灌下来，会使连战的票成长；阿扁因为有组织力量，他也会成长；宋楚瑜就可能会吃很大的亏。所以我认为在这个局面底下，真正要变成阿扁跟连战对决的时候，阿扁打不过连战，原因就是说连战有国民党庞大的组织力量撑腰，这个黑金的世界还会重新出现。我的看法就这个样子。

    观众：李敖先生你好！我个人对于你的口才以及才华我觉得我非常佩服，但是一些观念我是不太能够认同，特别是一国两制方面的。那就是假设说今天有一个就是流氓或者土匪的话，他看中你的钱或者看中你的色，看中任何一个他想要的东西，你觉得他会跟你谈判吗？然后就是说今天我觉得说您的口才既然这么好，我觉得我们国家应该派你去跟江泽民谈判。然后我会天天祈祷您能够活久一点，就像《一千零一夜》的故事一样，你天天讲一个笑话给他听，然后可以缓和一下我们台海两岸之间的紧张趋势。然后另外如果说您可以的话，我希望你能够讲那个黄色笑话给他听，最好也把他拖垮。谢谢！

    李敖：很抱歉，还是回音，我听不太清楚，就是说美女好像碰到什么流氓，你跟他谈判是不是这个意思？

    观众：我是认为他根本不会跟你谈判，那可能是现在他就是没有把握打败你，才会跟你……

    李敖：我懂你意思，我所以谈到一国两制跟他谈判的原因，就是一国两制是他们提出来的谈判条件。如果我们不照这个条件跟他谈，他跟美国人讲、跟外国人讲，台湾是troublemaker是个麻烦制造者，他没有诚意跟我们谈，全世界会怪我们。如果我们就在一国两制的标准上跟他谈，我们提出来一些无理的要求或者对我们有利的要求，他不接受。我们转过头来跟美国人讲，你看他大气小，欺负我们。懂我意思吧！我们就有一个不陷入那种很困难的状态，今天陷入个很困难状态，因为给我们的定位就是troublemaker，看到没有，这些美国的作家转变的作者写给李登辉的公开信，那么明白、那么无理，告诉你们台湾是什么样子。所以我的意思，如果不谈判，他是强盗没有错，他是土匪没有错，你说不谈判，请你告诉我，有什么好办法？如果谈判结果失败了，失败跟现在一样，我们没有损失。如果谈判成功了，成功了我们会占到便宜。可是你的办法，没有办法，你的意思拒绝谈判，能做得到也好，台湾关着门我们拒绝谈判。可是现在显然做不到了，美国人给你压力，除非我们不尊重美国的力量，我们必须尊重。原因就是台湾能够保持了台湾的生存50年，是美国人的力量使我们的存在，所以我们不能不考虑美国人态度，所以我也希望，没有更好的办法。跟他谈判，谈判的结果请美国人来背书，来保护我们的安全，要求双方遵守这个谈判的协定。我认为这个结果不一定是更好的结果，可是没有更好的结果，你不谈判绝对不是个好结果，因为可能会打起来。我感觉是这样，就中国那句古话，一个坏主意胜于没主意，我的主意可能是个坏主意，可是你的主意是没有主意。不谈判，你拿出办法来，没有办法，没有第二条路可走。这就是我整个的构想。很抱歉，今天时间的关系，就讲到这里为止。书面的问题，我希望我用我的《李敖电子报》来答复你。大家注意，我每天有两个电视节目，一个就是真相新闻网，一个就是环球电视台，各一小时，就在一到礼拜五，然后每天我有两个小时的时间写两篇，由我的《李敖电子报》来传达我的思想，希望大家用电子报跟我联络，上网可以找到。谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

