19991222挑战李敖

    李敖：50年前杀猪拔毛。

    观众：50年后挑战李敖。

    李敖：你来我往全是高潮。

    观众：我赢你输，看你哪里逃！

    李敖：欢迎各位，尤其欢迎我的老朋友、我的好朋友、我所佩服的许信良总统，欢迎你！《挑战李敖》的节目今天第一段还是我单独的给大家讲一点我的心得。今天这个心得可是独家新闻，昨天我们在报上看到，国民党的秘书长转任成总统府秘书长的章孝严有了婚外情。今天晚上我所发表的独家新闻，就是查查章孝严的主子李登辉的婚外情。请大家注意，外面有一个流传的说法，是一个黄姓的政治人物，黄姓的行政院政务委员，她的表妹或者她的妹妹跟李登辉有一手。我今天谈的不是这一位女士，不管真假，不是这一位女士，我谈的是另外一位张女士。大家注意，这是在媒体上第一次讲出来李登辉这位张女士的婚外情。为什么李登辉也有婚外情？请大家看看我今天发表的《李敖电子报》，我们讲共产党是两报一刊，我说李敖是两个节目，一个电子报。每天我在电视上两个节目，一个就是这个环球电视台的《挑战李敖》，另外一个节目就是真相政经新闻网的《李敖秘密书房》，各一小时，礼拜一到礼拜五。然后礼拜一到礼拜五，每天我出版一个电子报，大概有四页或者三页或者两页多，是我每天中午一点钟到三点钟写的最新的文章，就是《李敖电子报》。

    今天的电子报我公布了李登辉婚外情的第一段。为什么谈到这个问题？就是有的人可以有婚外情，有的人不可以。什么原因呢？就看你标榜什么。我讲过，我们会关心，如果和尚扯女人，这个不可以，因为你和尚标榜的你是独身，你是清高。神父可不可以扯女人？不可以，因为神父也标榜你的清高。可是有的人就可以，好比说花花公子黄任中，他就可以，为什么呢？他不标榜这个东西。为什么我们关心章孝严的婚外情？原因就是说你们整天谈的是仁义道德，所以我们会用仁义道德来要求你们。李登辉也是，他在《台湾的主张》这本书里面，对他夫妻的感情、对他的老婆赞美有加。这个时候有一个人看到他说了这些话以后，感到很不服气。他就写了一部书叫做《替李登辉卸妆》，等于化妆以后，我把你妆卸下来。写这个书的什么人呢？写这个书的是以前行政院副院长徐庆钟的儿子。徐庆钟是李登辉的老师，并且是真正使李登辉认识蒋经国的这个人，他提拔了李登辉。李登辉做共产党，出卖别人的时候，后来投降国民党以后，被怀疑的时候，徐庆钟还帮着了忙。

    徐庆钟这个儿子从小就认识李登辉，所以他们是两代之交，亲眼看到李登辉怎么样被他爸爸提拔起来，然后怎么样的忘恩负义。今天这位徐庆钟的儿子他终于写下这本书，就是李登辉最亲近的朋友说清楚讲明白的一个真实的故事。他写好了这本书以后，请我写一篇序，我替他写了这篇序，然后这个书在香港就要出版，在台湾也就要出版了。正好发生了昨天章孝严的这个案子。所以我愿意今天以独家新闻的方法来讲一下李登辉的这一件婚外情，并且向大家推荐这本书，请大家拭目以待。这是我电子报谈的这本书里面的一些故事，同时请大家看这本书的封面，这就是《替李登辉卸妆》，写这本书的我的朋友叫做徐渊涛，他就是前行政院副院长徐庆钟的儿子。然后今天我们可以看到一些资料，他也给我一封信，希望我给他写一篇序，所以我们可以看到他给我的信：李敖大师钧鉴，附赠上《替李登辉卸妆》一书初稿一份，敬情辅正，为使本书增添光彩，恳请大师赐予作序，如蒙惠允，不胜感激。晚徐渊涛敬上。这是这个月12月2号的事情，很新的事情。

    然后我们看一下徐渊涛先生，这位了不起的朋友，能够在这个时候写出来这本书的徐先生，他的一点点简介：徐渊涛，民国30年生，台北市人；学历，中国文化大学法律系毕业；经历，曾受聘为中国文化大学法律系讲师、台湾省农会顾问，曾任台北市徐氏中心会理事长、台北市梅花狮子会会长等职务，现任财产法人名誉文化基金会董事。徐渊涛系已故前行政院副院长、总统府资政徐庆钟先生的长子。这是他的简单的履历，然后这就是这本卸妆的目录。我们可以看到他第一个谈到徐庆钟和李登辉，第一个是我写的序，然后看到家世与父亲，他一开始认识李登辉的过程，然后李登辉还骑着一辆旧脚踏车来访问他们家，表情很不好意思。然后他的父亲怎么样保释了共产党员李登辉这一层层故事，都是把李登辉的内幕一层一层剥开，一共24章。然后下册又谈到了这一部分，我今天谈的就是下册的第九章，李登辉的白色恐怖之恋。为什么叫做白色恐怖之恋呢？因为在白色恐怖时代，李登辉是共产党，他向国民党投降了，然后把他那些共产党的同志出卖了，别人被枪毙了，他自己享受想荣华富贵。然后在他的婚姻生活里面，外面扯了一个女人，就是第九章的这个故事，也就是我里面所提到的一些故事。

    现在我们看一点点资料的部分，我在电子报里面把这个资料拿出来的部分，就是李光辉跟他这位夫人的恋情，徐渊涛先生说：本来无心继续追查，也不想公开的揭露他。但是今年五月间，我阅读了李登辉先生所著的《台湾的主张》这本书，包括后续部分，好几个段落的文章在叙述他对夫人曾文惠女士的情深意重，还特别提出对曾文惠女士的感激，字体行间不断的展现他的这种夫妻之情。所以徐渊涛先生看了觉得很不快，原因就是我明明知道你李登辉对你老婆不忠实，在外面扯女人；今天你在写这本书的时候满口仁义道德，所以他就把这故事写出来。李登辉这个婚外情的对象是一位张女士，她是在日本统治时代，现在的中山女高第21届的学生，她后来嫁给了一位先生，这个先生后来死掉了，这位女士在守寡期间，李登辉认识了她，然后就勾引她，然后就发生了婚外情，整个的故事所说的就是这一段。所以你看这段：多年以来，藏在李登辉内心深处的秘密，不断在太平洋彼岸一位年愈花甲的张女士心头荡漾。她细数过去岁月，回忆着自己大半生的坎坷道路，但是一切都不及她和李登辉共同所保有的那个天大的机密，令她值得珍惜。今天这位女士还在美国，这段话是我写根据他的资料写的，张女士是光复前知名的台北第三高女，现在是台北市立中山女中第21期的毕业高材生，婚后生活美满，可是不幸寡居。就在张女士心灵深处最无依靠的关键时刻，一位男士闯进了她的世界，这位男士就是李登辉先生。然后他里面讲的这些故事都是讲到李登辉如何一步又一步进入张女士的这个生活，然后怎么样的骗了曾文惠，然后这整个的故事被曾文慧知道了以后的发展。这一部分，明天我会发表整个的独家新闻，请大家《李敖电子报》。

    我所以讲到这一点的意思，就是正好昨天发生了章孝严的事件，今天我再公布了李登辉这个事件。我也讲过，本来等这个书出来的时候再正式公布的。可是我觉得现在我谈一谈这个书，并且请大家注意徐渊涛先生这本书，也是一件好事情。什么原因在这个时候揭发呢？我讲过，因为我们觉得我们这个社会常常被这些人骗，骗了之后我们很怄气，他们这些人仁义道德了半天，然后做了一些狗屁倒灶的事情，然后过来骗我们选票。我觉得很光火的一件事情。我有一次经过一个学校，他们跟我谈起来，说许信良为什么要跟阿扁抢总统？许信良是哪地方来的？看到没有，整个历史都被改写了。许信良是我们党外时代一路打拼过来的英雄，陈水扁是别人在战场上打拼的时候，他在战场上捡战利品的一个投机分子。今天投机分子被人家肯定是英雄，把票投给他或者他人气很旺，而真正的英雄反倒被埋没，甚至被人家怀疑你为什么要跟阿扁抢总统。居然有这种把历史扭曲的局面出现，为什么会出现呢？就是因为真相被埋没了。所以今天对我们很重要的一件事情就是要把真相挖出来。挖出来以后你们选谁，你们有客观的评价，可是你们连真相都不知道的时候，一开始就被骗了，我认为是不可以的。

    李登辉当选总统的一个重要原因，大家知道吗？很多人投他的票是为了怕彭明敏当选，并不是要选李登辉。可是如果不选李登辉，万一彭明敏当选了，不更麻烦吗？可今天我们看到彭明敏怎么样打击许信良？说许信良勾结共产党，拿共产党的钱，可以这样子诬蔑一个事实。所以今天我觉得我作为历史家，最重要的一点就把历史真相澄清出来。今天信良兄在场，你也知道我历来做的事情就是把真相澄清出来。今天我特别拿出来李登辉婚外情的铁证、人证给大家看，白纸黑字写在这里，不是乱讲的。请大家注意，李登辉跟他的章孝严都是一丘之貉。

    首先我请我的老朋友，我所佩服的许信良总统跟我们讲几句话。信良兄，感谢你！

    许信良：李敖先生好，各位大家好！我在这里我想我是要挑战你的，我觉得像刚才您提到这种，就是政治人物应该不能有私生活的权利。因为我想这个其实我们知道你刚才提到说，这个不同人有不同的标准，和尚不应该有私生活，不应该有这个男女关系，这当然是和尚不应该男女关系，这是它这个宗教的戒条，所以你既然当和尚你就应该遵守这个戒条。可是政治人物应该不应该有私生活？私生活就是他可以有权利不向社会公开，有权利不让社会去探索，都叫私生活。我想在这一点，就是以现在我们的标准来讲，是承认政治人物应该有私生活的。像法国来讲，法国政治人物如果有婚外情，那报纸是不追究的，不愿意去理他的。当然在美国曾经一度成为大新闻，比如像克林顿总统。可是后来我们知道克林顿总统那种性的问题，其实我想也是很好的一个教育，就说他被暴露，最后国会还是不弹劾，那国会弹劾他的理由不是他婚外情，而是说你做总统了，你不应该说谎，就是说你不应该以总统权力去干涉司法，在调查他这个问题过程中你来干涉，是因为这两点事情，所以弹劾他。可是最后国会还是没有同意弹劾案的。那整体来讲，美国人民都认为说不应该进行谈论，民意大多数都这样认为。所以就是以美国现在讲，跟法国一样，认为像这个克林顿总统他有私生活，他有婚外情的权利。当然你说如果以道德来讲，其实克林顿跟希拉里还蛮好的，不论公开和私下都是蛮好的。那希拉里也不像一般人想象说，美国妇女一遇到先生出这种事，绝对不能接受；她并不如此，希拉里不但不离婚，希拉里还准备竞选，准备做参议员。所以我就知道说，政治人物应该不应该有私生活，应该不应该有不被追究私生活？我想以现代文明的标准他是应该的，而不是就像李先生刚刚讲说大家可以揭露他的私生活。我觉得这方面我个人还是认为值得商榷的。

    李敖：谢谢信良兄你对我的指教！我记得几年以前，国民党的司法院长林洋港讲过一句话，他说皇后的贞操如何如何，说是英国莎士比亚的一个典故。林洋港不读书，完全搞错了，莎士比亚的剧本里面没有谈到过皇后的贞操，反倒是古代罗马凯撒的事情谈到了这个问题。一般人以为凯撒是皇帝，所以叫凯撒大帝。事实上，凯撒权力很大，没有做过皇帝。可是凯撒有一件事情，当他太太出了问题的时候调查他太太，结果证明太太是清白的，凯撒还是把她太太休掉了，休妻。他说作为凯撒太太，不但是要清白，还要超出怀疑之上，要高标准的。因为我们政治人物标准要高，你怀疑我都不可以。问题你说的对，政治人物他的婚外情，像在欧洲有名的这些政治人物都有情妇，文人像左拉都有情妇，法国尤其是很普通的事情。可是有一个问题，在那个不长进的社会里面，在那个不开放的社会里面，很多政治人物他的婚外情会生出很多野种，像私生子章孝严这种人，他跟我们搅在一起，影响我们生活，所以我认为我们就关心他们的这种情况，第一点。第二点，他不像你许信良兄，我们公开表示出来，我们是君子坦荡荡的，光明正大的。有的人满口仁义道德，然后做的另外一回事情。所以我的意思，是在这种标准里面对他们要求。如果有一天，我们的政治像法国一样，男人都可以养情妇，大家习以为常，那另当别论。我认为在今天的这个社会里面，除非你不标榜这些事情，如果标榜我们就要讲话。

    为什么我揭发了蒋宋美龄跟美国那个威尔基通奸的事情？因为当时通奸的时候，跟威尔基去那个考尔斯在现场，然后考尔斯写了书以后，最近几年他的太太也写了本书，又谈到这个事情。因为蒋夫人给我们的印象是代表中华妇女的美德，代表中华妇女的坚贞。这个时候如果你在外面养汉偷人，我们是不是要批评你？如信良兄说政治人物不需要来追究的话，可是我们觉得因为你标榜这个，所以我们才关心这个。我承认你的立场，可是我希望你想想看，我要挖这些人底细的原因是这样子。

    许信良：当然我想这个李敖做为一个当代最好的文人去揭访这个事，我也认为如此。但是我也说过，就是比如说他该不该辞职？他应该有一般文明社会的标准。比如当时你提到像凯撒，凯撒有他的标准了，这是凯撒的标准，也许古罗马也有这个标准。可是我真的特别讲现在的文明国家、文明社会，并不这样要求的。这时候你要求他，就是你治理国家能力，而不是要求他像圣人一样。

    李敖：问题就是说好像我们变成特权，好比说文人浪漫、诗人浪漫，好像是进入这个特权；现在忽然变成政治人物浪漫的时候，使我们不能适应。也就有一天由于许信良大总统带队，政治人物浪漫而能得到大家肯定，也算改变一个社会风气。恭喜你！

    许信良：我在这也特别强调，其实最主要章孝严是我同学。

    李敖：你们新竹同学？

    许信良：中学同学。

    李敖：同班吗？

    许信良：不同班，我们同期的，初中高中同学。那我觉得说第一，他是很可惜的。我个人认为他该不该辞职呢？那我觉得他要自己辞职是他自己事情的人，那么如果说是社会让他辞职，我觉得是不公平的。因为说在现代的文明社会这种政治人物的婚外情，就是他个人是生活。当然也许在道德下有瑕疵，但是不应该影响他从事公职的权利，也不应该会影响到他从事公职的那种能力。

    李敖：我同意你这个，就是好像曹操求贤的标准，这些盗嫂跟他嫂子通奸的人，在曹操眼里也是一个很好的政治人才。我同意这是一种标准，我们只是觉得这很遗憾，就是你们最高位的人，你们这种行为是一种表率吗？就说你瞒着你太太另外有婚外情，并且做得这么拙劣这么笨，这样子还写了字句，这种方法是一个好的表率吗？至少我认为他的笨是应该造成一个谴责的理由了。谢谢你信良兄！现场各位请提点问题。

    观众：李敖先生你好！我是师大广告系的学生，我平常发表一些像刚刚许信良先生分享的，就像是美国克林顿总统有婚外情，然后搞到全世界都知道这样，可是民调下来，其实也觉得说因为他带动了这个美国的经济，那其实说他们的人民是很支持他的。那我是想说，就像我们台湾就不一样，反正就是政治人物有婚外情，大家就开始往他道德方面去纠正指正。但是我觉得就像许先生讲的，其实有时候做事能力跟他私底下生活平常的样子，就是应该不能够混为一谈。然后我们应该看他平常在公事上面怎么处理，怎么去应答这样子。那私下，我觉得其实就像公众人物……

    李敖：我懂你意思！你的意思跟许总统一样，就是觉得两个层面的，不能混为一谈。没有错，是不能混合一谈。可是有一个重要的现象，好比说爱因斯坦在写出来相对论的时候，全世界只有五个人懂，因为很难。有人问爱因斯坦太太说：你懂不懂相对论？她说：我不懂相对论，可是我懂爱因斯坦。爱因斯坦是求实的人，所以他的相对论一定是真实的，你懂我意思吧！所以在这方面，我们对一个人总体印象决定他的那种真实面。政治人物是这样子，如果总体印象好，宋楚瑜过去一直搞这个牌，他政策模糊的。什么原因呢？就是你相信我宋楚瑜就好了，其它一切事情交给我办，他就打这种模糊牌，因为模糊牌对他有利。这一次遭遇问题就是模糊牌打不过去了，是基本上他的政策都模糊的。看到没有，族群问题、两岸问题、中国政策，通通都是这么模糊的。我们可以看到有人在打模糊牌，过去在民进党内部总统选举人的时候，信良兄他很积极的提出一些政策，可是他的对手彭明敏怎么样呢？彭明敏没有任何政策，他政策就反许信良，你提这个我反对，你提那个我也反对。政治人物这样搞都没有出息了，你提不出来政策，拼命反对人家政策。可是我举个例子，就是说政治人物给人的是一个整体的感觉，整体感觉就包括你的做人，包括你的家庭生活，包括你爱不爱狗，都混在一起了。当然你说爱不爱狗是两回事情，可是美国詹森总统把狗抓起来揪它耳朵的时候，立刻被全国谴责，你怎么虐待动物。他就要立刻道歉，懂我意思吗？那说我治国有本领，我揪耳朵跟治国有什么关系？不行，因为你影响别人印象。所以我认为是这种情况，政治人物婚外情影响了总体印象的时候，是不是要检讨一下？现在开放CALL IN，高雄的陈先生。

    陈先生：李敖先生您好！我想请问一下，那您认为章孝严先生的个人问题与标榜清廉宋楚瑜先生所引发的兴票案，谁可以原谅？谢谢！

    李敖：我认为这些国民党这种核心出来的人，他们对我们做任何事情一定要把他的过去对我们有所澄清、说明，表达遗憾、悔过或者是忏悔，就是过这个桥。如果没有过这个桥，他们仍旧在我眼里是国民党的这种核心人物，我认为是有问题的。所以这个问题如果宋楚瑜他说的很清楚，把他过去的这些情况向我们很坦诚的一次说清楚，我觉得甚为必要。这两个人情况是不能类比的。如果从这个比喻来看，好比说宋楚瑜我们可以讲，他不会发生这个问题，他是不二色的，章孝严就出了这个问题。可是并不是说一定不二色是好的。最有名的一个祸害世界的人希特勒，一辈子不二色的，不二色并不证明是好的。可是我们必须说，在这个单一事件的类比上面，宋楚瑜比章孝严高明，应该这样子解读。台北的陈先生。

    陈先生：我觉得章孝严犯的是感情问题，就个人来讲他是没有对错。那如果就大众形象来讲的话，像刚刚他也开记者会向大家认错，而且也跟李总统递了辞呈。我觉得相对于这样子，我就觉得宋楚瑜一开始他那种完全不敢认错，就是一再的翻供，然后前后不一，我觉得这样子那种感觉是非常的相对的。

    李敖：宋楚瑜的问题就是认错对他比较复杂，因为很多烂账、很多的过去这些事情。可是宋楚瑜面对了一个问题，就是当李登辉的时候，李登辉赖账，李登辉给你的钱他不承认，那么宋楚瑜怎么样接招呢？怎么样解释这个问题呢？他答复问题，他要凭记忆力。李登辉这方面是根据很多的档案资料，财政部的这些电脑，这个时候你答复不小心就答复错了，然后对方就可以抓你的小辫子。所以宋楚瑜一开始迟迟不肯认错，跟他的这种搞不清楚情况有关系。所以如果我宋楚瑜，我会做包裹式的认错。就是说请你们了解，今天的宋楚瑜不是七年以前的宋楚瑜，也不是做国民党秘书长时代的宋楚瑜，也不是大内高手的宋楚瑜，也不是国民党核心机构的宋楚瑜，也不是跟李登辉情同父子时代的宋楚瑜，那个时候我难免会做错事，难免会考虑一些黑金的关系，难免会接受一些所谓黑来黑去的一些钱，然后又送给别人，你叫我细部讲出来，讲不出来，因为没有账。所以我要承认这些事情，全部都承认，然后向大家认错，他要这么处理，把整个事情包裹化，包裹以后怎么样呢？就是你们再提出什么证据来，都在这个包裹里面的，它已经全部涵盖了，所以他就不会在挨打的状态，他就可以脱身。所以我认为宋楚瑜在两三天以内，他一定会向我们说明、澄清、道歉，然后把他的问题包裹化来处理。我李敖是预言家，请你们大家看好了。像宋楚瑜谈到了长辈的事情，记得不记得，全台湾只有我一个人点出来，那长辈就是李登辉，后来证实了果然是李登辉。大家必须相信我们这个历史家的研判，有的时候真是第一流的。我们接第三个电话，台中的王先生。

    王先生：李大师你好！刚才新闻快报，那个章孝严已经亲自公开记者会道歉了，但是宋楚瑜到现在还没有道歉，他是被逼出来要道歉的。那你讲说章孝严他是一个私生子，是一个杂种，就是说这个比较没有口德一点的。你又讲说宋楚瑜他不好色，但是他宋楚瑜要钱。

    李敖：我懂你意思，王先生，你说我说章孝严是私生子，没有口德。我告诉你，我也有私生子，我并不认为有私生子，说别人的私生子就没有口德，而是说他的身份是那样子。大家记不记得，美国的总统克利夫兰，他就有一个私生子。在这个竞选的过程里面，敌对的势力就骂他，有一个妈妈抱着小私生子，小孩子哭着问他妈妈：我的爸爸去哪里了？然后克利夫兰阵营答复说：到白宫去了，大家笑一笑吧！所以他们可以很幽默的方法来处理这个问题，有私生子没什么了不起。我是认为蒋经国生的这个私生子造成一个不良的示范。第一个，谋杀了章孝严、章孝慈的妈妈。这个事情现在证实了，跟人家搞过以后生了小孩子，而谋杀掉妈妈，这是个坏的示范。然后私生子到今天来祸害我们，我认为是个坏的示范。我讲到私生子的问题，并不是因为我没有口德。你看我李敖写的回忆录，我自己都承认我有私生子。问题是你的私生子在干什么？你的私生子在台湾来祸害我们，给李登辉做帮凶来祸害我们。至于道歉的问题，像章孝严的问题，太容易道歉了嘛，一翻两瞪眼嘛，道歉就完了。宋楚瑜应该道歉，可他道歉情况比较复杂，所以我说两三天以内，宋楚瑜会向我们道歉，比较慢一点而已。

    观众：李敖先生，我想请问一下，就是像现在很多政治人物，他们有很多丑闻都会被媒体所揭发出来。但是我们很清楚的克林顿之前的绯闻案，还有之前更早一点宋七力那个时候被扯出来的谢长廷先生，那这些事情通常都是被扯出来，又大家聊一聊，过了十天半个月大家就会淡忘掉了。那我想请问现在这样，就是刚刚的出版那一本书，像这样的类似这种书出版的话，请问对社会会有什么样的影响呢？

    李敖：没有错，社会本身是健忘的，所以我觉得阴差阳错之间，我帮了宋楚瑜一个大忙。什么大忙我告诉你们，就是我跟李庆华拿到并且公布了刘泰英跟刘家昌的这个密件。这个密件证明了刘泰英跟刘家昌他们有七亿一千万的这笔扯不清的烂账。这个事情闹起来以后，国民党遭到很大的压力，大家要查账。这时候国民党怎么办呢？就只好转移这个目标，使大家不注意这个问题，就引爆了这个兴票案，引爆了宋楚瑜的案子。这个就是打击宋楚瑜唯一的一张王牌，最狠的一张牌，其它都是假的。这个牌在三个月以前引爆是错误的，应该他把这个王牌留到最后投票前十天或者投票前一周期拉出来，宋楚瑜翻身都翻不了身了，他没有机会解释了。现在宋楚瑜有机会解释，因为他有三个月的空间，并且三个月时间他可以解释，并且让大家淡忘。现在谁还注意连战跟伍泽元三千多万的事情呢？大家会淡忘。所以给宋楚瑜一个机会，我们等于阴差阳错引爆了国民党的这个王牌资料，使它先炸出来。所以我认为是一个阴测阳差的、想不到的结果。许总统，你讲。

    观众：我再提到说现代文明社会对这两种问题是有不同的看法的。比如说政治处理财务是要清清楚楚的，那你的感情生活是纯粹个人的事情。但我们台湾最主要是没有制度，我们应该建议起这种透明化制度。比如说在美国的公众人物，他是可以募款的，就是你募款的钱你不能用来私人目的，都非常清楚的。所以说你其实可以募很多钱，但是你可以用来花，用来竞选花多少钱都无所谓。可如果你把竞选的经费用来即使支付你的个人，比如说个人去旅行一天两天，这都是犯法的行为，所以他们有一种严格标准。像我们知道德国前总理科尔他是德国英雄，那也是为了一笔赃物不清，他现在已经不是总理了，就是德国法律还是追究到底的。如果说他不说出这个捐款人是谁的话，那他可能坐牢的，就总理也可能坐牢的。这就是说现代的文明社会对这两件事是有不同的标准，个人的感情生活那是你个人的私事，总统也有权利这么做的，不认为这个事情就认为他不适合当总统。可是如果是在财务上，因为从事公众生活的发生财务问题的话，那是会说很严厉的，不只是批评而言，这是严厉的追究的，法律责任都是很非常严厉的。所以就是说这两件事其实是应该这样看的，我们应该建起文明社会问题看法态度跟标准，而不是说我们永远按照我们社会传统的想法这样去看问题，应该借文明社会对问题的看法与标准。

    李敖：现在关键在什么地方呢？关键在我们不是文明社会。在日本发生了田中角荣的案子，拿了洛克希德的，它的法院就是把首相收押。你懂我意思吧！台湾哪有这种法院可以收押行政院长呢？当我跟我的好朋友亓丰瑜先生，我请亓丰瑜先生到桃园去了18次明察暗访，查的清清楚楚，我们写的报告发表出来，李登辉在鸿禧山庄的案子上面A了一亿五六千万，他只花了1000多万就搞了这么大的大房子。A的这个钱，我们请调查的时候，地检处把这案子划掉了，你懂我意思吧！所以文明社会的方法对我们完全没有着力点，我们不能发挥我们的作用，要什么方法呢？就是我李敖的方法，我把你斗臭，先把这个历史上的跟舆论上的记录留下来，以后再说，就是这样子。所以我同意你的观点，可是只有在文明社会适合这些两分的标准，在台湾分不开了，直接混在一起了。所以我也反省我自己，就是用这种办法到底是文明不文明？可是我没有选择，我也告过李登辉伪造蒋经国的遗嘱，就是按照《民法》，人死了以后你在遗嘱上签字是不可以的。他的口述遗嘱要生前签字，都证实了林洋港、李登辉都是蒋经国死了以后在遗嘱上签字的。我把李登辉、林洋港他们五院院长全部告进去，总统跟五院院长全部告到地检处。最有趣的事情出现了，你地检处检察官可以起诉或者不起诉，他们也不起诉，也不不起诉，由地检处的首席写了封私人信给我，他说李先生这个是政治性的遗嘱，不是法律性的遗嘱。遗嘱还有政治性的吗？按照法律里面只有一种，没有政治性的，可他们会把这个文件写给我。所以你就知道，在我们眼里面，当我去告他的时候，我们的法律没有，这个时候就用我们的程序、我们的方法，就给你搅成一团，你整个的混在一起，我就给你搅成一团。我的一种方法，严格讲起来，当然是不文明的。可是我们有什么办法，在这种状态底下，你怎么用合法的方法去争取你的权利，或者给他一个法律的处分？全部无效。所以我才羡慕韩国，韩国总统下台以后就会被关起来，两个总统都关起来。台湾可能吗？所以我就宣布了，就是李登辉一下台，我就告他，看看能不能把他关起来。那时候你当总统的时候，请你不要把他特赦。谢谢你！挑战李敖开放CALL IN，板桥的林先生。

    林先生：李敖大师，你今天指认说这个李登辉的外遇，我觉得真的不是很正确，因为你又没有找出人证来证明，也没有那个什么传单或字句那种证据，你这样随便……

    李敖：我懂你意思，林先生！徐渊涛先生就是人证，很多事情的证据，有的是文证，有的是图证。徐先生在法律标准里面他是个很好的人证，因为他的父亲保释过李登辉，提拔过李登辉，又是李登辉的老师，他从小就认识李登辉，所以他一路观察李登辉，他本身就是很好的证据。你还要什么证据呢？难道李登辉跟别人通奸的卫生纸要捡到给你看吗？你头脑不清！桃园的邱先生。

    邱先生：李敖先生你好！我个人的观点来讲的话，其实是李登辉想做第二个邓小平，他没有做总统之后，他可以掌握大权，所以连战只是个傀儡，他要打压宋楚瑜。所以如果宋楚瑜如果当选的话，李登辉就没戏唱了，所以他才打压宋楚瑜。不知道我这样想法对不对呢？

    李敖：邱先生，我以历史家身份向你报告我的观察。李登辉，前一阵子我们看到国大代表的延任案，苏志诚那样子横行，要做什么事情呢？我告诉你，真正要延任的是李登辉，李登辉要延任，根本不选总统了。可是受了美国人的压力，美国人不肯了，美国人翻脸了，说你再继续干下去，你会破坏了整个亚洲地区的和平。对不起，你不要再延任了。所以第二次演变的时候，国民大会才把李登辉的总统延任案抽走，变成了国大代表单纯的延任案。所以刚才你说李登辉是第二个邓小平，我认为你侮辱了邓小平。邓小平是在他有生之年，把权力全部交出来，然后他自己退休的。李登辉到今天都表示出来，总统可以不做，可是国民党的党主席还要继续干两年，表示说他根本没有放弃权力。所以我认为你用李登辉来比喻邓小平，是侮辱了共匪邓小平。台北的李先生。

    李先生：李大师你好！我请教一个问题，就是那个李登辉的婚外情，这个事情我确定相信是正确的，不晓得李敖先生什么时候要开记者招待会？第二个问题是，在美国《洛杉矶时报》有一个资深记者写了一篇文章批评李登辉的事情，还有包括连战比喻成美国的高尔，请李先生给我们评述一下这个文章的内容，谢谢您！

    李敖：关于李登辉的婚外情，我不会举行记者招待会，我已经在我节目里面把它独家发表出来了。可是作者徐先生他要新书发表会的时候我会参加，帮着他宣传这个书，多么有可读性。关于你说美国人最近谈的这封给李登辉公开信的问题，就是清清楚楚告诉我们，即使是相当支持台湾的美国人，他们都清清楚楚的表达了立场。就像这一次一样，在李登辉提出来两国论以后，每年我们进联合国美国都弃权，不投赞成票，也不投反对票，看你台湾进联合国，我们不管的。可是今年为了李登辉提倡两国论，给你颜色看，美国人在联合国投了反对票，不但美国人投了，英国人他们都投了反对票。由此可以看出来，这一次美国人写这封信绝对不简单的，等于向你台湾摊牌，你们再乱来，我们美国人态度清清楚楚，绝不让你们拖下水。谈到两国论，我请我所佩服的许总统，你跟我们谈谈两国论的这种角度好不好。

    许信良：当然我觉得美国那篇文章，我个人认为对李先生并不太公平的。也如果说大选是3月，剩下两个月期间他可以修宪或者李登辉有意修宪。我觉得这个确实对台湾目前政治并不了解，而且我觉得是非常不公平。但是我也知道说两国论入宪确实是很危险的，如果把两国论入宪，那真的会导致两岸不止升高紧张，甚至是有可能真的发生战争，这是很可能的了。所以美国人一定要警告，我想这个事美国人担心，我们朝野不担心，这是非常奇怪事情。不过这里特别要说的是，其实我们不必担心说李总统会在任期内让两国论入宪，这基本上是不可能的事情的。但是像今天倒是有一个，像民进党陈市长主张的政策是危险的，他不但是把两国论入宪，是把台独入宪，像他主张制定新宪法，确定台湾主权和领土，这就是不止两国的路线，就是真的是主张把台独入宪，这个真的是危险的。我个人认为像《洛杉矶时报》哪篇文章，我认为对李总统是不公平的。但是他提醒说，如果有总统候选人有类似想法，甚至更严重的想法，那是值得全面警惕的。这倒是我想提醒作用倒是好的，不是坏的。

    李敖：你全部谈话，除了你觉得对李登辉不太公平这一句话以外，我完全同意，我赞成你的话。我认为李登辉有可能在明年5月20号交出总统的职务前，他还会闹事。他现在开始，他几乎有半年的时间还可以蠢动，什么蠢动方法我也搞不清楚。现在最后的敖语录：有人有荷尔蒙的时候，没钱；有人有钱的时候，没贺尔蒙；有人全有的时候，又没有好运气；章孝严是也！谢谢各位！各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

