19991223挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天继续挑战李敖！

    今天《挑战李敖》第一部分的节目，是延续昨天所讲的李登辉的婚外情。今天我们可以看到，很多报纸都登出来昨天我们所提出来的李登辉婚外情的问题。李登辉手下所谓总统府的发言人，他们开始否认这件事情。请注意，李登辉的习惯是外界对他的批评，他理都不理。可是他现在开始否认的时候，就表示我们真的打到了他的痛脚。大家记不记得，过去有一次记者会，李登辉在记者会上面侃侃而谈，从容而谈，笑嘻嘻的而谈。可是当记者问了他，说李敖写了篇文章调查李总统在鸿禧山庄这个贪污舞弊的案子，你怎么样解释？李登辉立刻勃然大怒，再也不从容了，也不笑了，大怒，然后说你们不要想弄臭我。为什么呢？因为我们真正的抓到了他的痛脚，他的反应就很激烈。

    今天由于我的好朋友徐渊涛先生写了这本《替李登辉卸妆》这个书，我首先在我的《李敖电子报》还公布了其中的第九章的一部分，关于李登辉婚外情的部分。立刻李登辉就反应了，采用什么方法呢？就开始否认，然后开始曲解徐渊涛先生的立场。他曲解方法很奇怪，他说徐渊涛先生跟他有什么过节，什么所求不遂，然后把这稿子拿出来了。今天有记者问到我，我说这根本是两个层次的，我李敖写一本书，我告诉你们，理由有好多个，有的时候为了名，有的时候为了钱，有的时候为了出气，有的时候为了炫耀我的哲学，有的时候揭发真相，好多理由，这些理由都不重要。什么原因呢？它属于另外一个层次的，就是我的善意恶意都是不重要的，重要的是我书里面写的东西真的假的。如果我写的真的，我什么心态来写它，什么目的来写它，都不重要。所以今天李登辉他们这种答复完全是牛头不对马嘴。何况我的好朋友徐渊涛先生，也不是像李登辉他们所说的这个样子。

    今天我请来了好朋友徐渊涛先生到我的身边，渊涛兄欢迎你！

    徐渊涛：李大师好！

    李敖：由他现身说法来揭发李登辉的这些黑暗面，并且来澄清李登辉对徐先生的一些污蔑。

    徐渊涛：谢谢李大师挺身而出为我这本书作序，然后还请我。我在撰写这本《替李登辉卸妆》的过程其实是困难重重。很多支持我的朋友，到后来知道这本书这么具爆炸性，很多朋友纷纷躲避。这个时间只有李敖先生，还有我的同乡友好苏顺国先生，两个人挺身而出替我作序，他们站出来，我非常感谢。

    李敖：关于这个书里面，今天记者就问到我，说你是什么证据？我跟记者说，我们表达一个事情的时候，证据有好多种，有的是一张照片叫做图证，有的那一篇文章叫做文证，有的是一个东西叫做物证，还有一个就是人证，人证就是只有我跟你有这种关系，我本人就是证明。所以你就是人证，你从10岁认识李登辉是不是？

    徐渊涛：是的，我10岁的时候就认识李登辉跟他的夫人曾文惠女士，那时候因为先父当农林厅厅长。

    李敖：我打个岔，你的老太爷徐庆钟先生做过农林厅厅长，做过内政部长，做过行政院的副院长，后来做总统府资政。请你继续讲。

    徐渊涛：是，在我大概十岁那年，因为先父担任农林厅厅长。那李登辉总统他是民国三十五年从日本回来以后，他在台大农林系就读，先父就是他的授业老师。后来李登辉到农林厅来做事，我父亲是他的上司了。我印象没有错的话，大概是一个礼拜天的早上，李先生骑一部旧脚踏车到我家来，就面带腼腆的向我先父请安。那时候因为到我家里的，大部分都是农林厅的这个主管或是秘书人员，因为李先生我感觉到是个陌生的脸孔，所以我就跟我母亲说，这个人是谁？那我母亲跟我讲这个人叫李登辉，是你父亲的学生，现在在农林厅服务。这是我第一次见到李登辉的印象。

    李敖：后来你就等于跟李登辉同步成长，你是多少年次的？

    徐渊涛：我是民国30年次，1941年生，到现在认识李先生恐怕将近50年。

    李敖：所以今天你这本书出来，据我们所了解，过去很多人写过很多书，可是都不能够接近李登辉的核心，除了我写那本以外，我用证据把他包围了，一般人写书不能够进入他核心。他是唯一跟他认识这么久，两代的交情，你的老太爷又是他的老师，又是他的上司。所以你真是一路走来，看到李登辉由一个默默无闻的人到现在变成这种张牙舞爪的人，你亲眼看到的。关于其中第九章，你谈到了李登辉的婚外情这一部分，这个张女士你也见过？

    徐渊涛：见过。

    李敖：这位女士是受日本教育的，在当时是台北二女中……

    徐渊涛：台北第三女高第21届。

    李敖：第21届，就是后来的二女中，现在中山女高的这个学生。

    徐渊涛：曾文惠是第19届。

    李敖：也是中山女高吗？

    徐渊涛：是的，台北第三女高。

    李敖：是！今天我在电子报发表你的部分资料以后，晚报都登出来了。我在隔壁的牙医太太她们还告诉我，说是有当时在康奈尔大学留学的同学也证实了你说的完全正确。就是李登辉在课余的时候就溜到了这个随着他吾妻的身边，他们干的就这件事情。后来这个曾文惠到你家，向你老太爷来投诉是吧，你能不能帮我们回忆一下当时的情况？

    徐渊涛：是这样子，这个事后先父跟先母跟我讲的，大概是李登辉先生到康奈尔大学不久之后，有一天，曾文惠女士到寒舍来，哭哭啼啼的向我父亲跟母亲请诉。她主要内容是说李登辉可能有婚外情，那个女人竟然追到美国去了，怎么办？讲的就哭出来了。那时候我父亲母亲就安慰曾文惠，希望她不要太伤心。那后来曾文惠好像觉得就是很严重，那先父就跟曾文惠建议，如果你觉得这么严重的话，你有失去丈夫危险的话，建议跟到康奈尔大学去，你是他的夫人，你可以盯住他，让第三者无法趁虚而入。所以曾文惠才因此把那三个小孩，他们还在念国中的，交付给别人照顾。所以我说曾文惠千里寻夫是有隐情的，所以有这么一段。

    李敖：我的牙医太太邻居，她告诉我她们听说的资讯是，当时在康奈尔大学的一个学生叫做黄大洲，黄大洲告的密告诉曾文惠，说是李登辉在康奈尔大学有了这个婚外情。据你看，这个消息可不可能？

    徐渊涛：我跟黄大洲先生很熟，我没有听过这个消息，我想以黄先生的话应该不敢讲。

    李敖：知道也不敢讲。

    徐渊涛：不方便讲，但是有没有这个事情，我第一次听到。

    李敖：那曾文惠用什么方法知道了李登辉在美国的动态，据你所了解的。

    徐渊涛：我不太清楚，我知道的就讲，我不知道的就不知道，她不知道从哪儿打听的消息。

    李敖：然后曾文惠就赶到了美国，然后这个张女士就回到台湾。

    徐渊涛：对！

    李敖：后来李登辉回国以后在农复会做事，然后就又恢复到旧情复燃，是不是这样解释？

    徐渊涛：是！他们继续交往，直到李登辉先生担任台湾省省主席的时候，那时候因为张女士移民到美国，大约是1980年左右，才了断这一段特殊的男女关系。

    李敖：现在张女士一直在美国。

    徐渊涛：对！已经有17个孙子，在美国西岸的城市里。

    李敖：照你的书透露的消息，就是今天我在电子报也补充你这个意见，是说这个张女士也进入了台湾出入境的黑名单。一般不能够回台湾的原因是政治原因，可是张女士是桃色的原因。因为李登辉怕她回来有很多秘密守不住，所以就希望她根本不能入境台湾，所以她回不来台湾。在我的电子报里面作了一个旁证，就是蒋介石以前的床头人陈洁如，他也不让她来，就是把她放到外面，因为回来以后总是难免不小心这个人多嘴杂讲出来。所以李登辉还用这么一个方法来阻止他的这个老相好回台湾。

    徐渊涛：这一点，我要做点修正，我了解的跟你出入。这个张女士有一段很短的时间被禁止入境，是张女士的同学跟我讲的。但是不是李登辉当政的时候，是李登辉当副总统的时候，是蒋经国先生在保护李登辉先生，应该是这样。

    李敖：如果现在都不能入境的话，那就是李登辉先生保护李登辉先生自己了。我觉得这件事情我很佩服你，由于你有这个正义感，还有这个人证的身份把真相来揭发出来。有的人在怀疑你有什么政治背景来揭发，我我知道的是没有，你自己也再讲一下。

    徐渊涛：今天因为我看了报纸才知道，因为我这个书其实还没有出版，李大师帮我曝露的只是一小段而已，没想到总统府竟然反应这么急躁，这么心虚，他可以等到把全文看完再反应，对不对？这么心虚急着抹黑我、来扭曲我，我觉得非常可笑。尤其他今天提的几段话就是非常荒谬，我在这里要跟全国各位观众郑重澄清。他说民国八十五年，我透过画家吴炫三先生去跟李登辉总统要价，说我写这本书等于是跟李总统敲诈。我很希望吴炫三吴大师，这是我很尊敬的一个画家，希望他站出来澄清，吴先生我什么时候跟你提过我要写这本书，请你去跟李总统要价？我希望吴炫三大师站出来，我们当面可以对质，希望他出来澄清。

    李敖：以吴炫三跟李登辉目前这种紧密的、亲密的关系，他有这种勇气来做正确的澄清吗？

    徐渊涛：吴炫三是我一个很尊敬的画家，因为他跟我内人非常好。我相信吴先生如果敢公然说谎的话，我不相信他会这样讲。

    李敖：还有一个，他们还诬蔑你，说你要把这个资料送给宋阵营，那个情况你讲讲。

    徐渊涛：这个更可笑，宋楚瑜先生跟我素昧平生，只见过一次面，是在先父的公祭典礼上，从来没打过交道，我跟宋阵营的核心人物也没有往来。这中间倒是有一次一个宋先生的朋友来问我，他说：听说你要写一本书，有关李总统的事情？我说：确实有这么回事。他说：内容如何？我说：书出来你就知道。其它根本没有联系，何来说我要把这个书送给宋阵营，宋阵营不敢用，这太可笑的说法！

    李敖：我现在也向大家澄清，当渊涛兄把他的这个稿子拿给我看，请我写序的时候，据我所知，完全没有李登辉跟他手下所宣传的、所污蔑的这些事情，什么给宋楚瑜集团了、什么独家报导了，都没有这个事情，很单纯的一本书，而在这个时候正好写好。而我李敖正好作为一个写序的人，他有一个稿子留给我，正好在章孝严发生这个事情的时候，我把全文的第九段摘要，因为没版权，我也不敢全部登，我登了一小段就放在我的《李敖电子报》里，昨天和今天已经这重点全部登出来了。我的立场很明显，就是这政治人物除非你不标榜仁义道德，如果你标榜仁义道德，就像李登辉在《台湾的主张》里面所说的，他的感情这么好；后来章孝严也说跟他的太太感情多么好，如果你们夫妻感情这样好，标榜这种家庭的和乐、标榜仁义道德，对不起，当你们发生这种事情，我就要拆穿。我曾经拿过这本书，这就是美国的展望杂志老板考尔斯的夫人，她写的一个回忆录，这里面有一段谈到蒋宋美龄跟美国人威尔基上床的事情。这个事要不要提呢？我认为要提。什么原因呢？因为你蒋宋美龄标榜你是中国妇女的典范，中国妇女的美德，就集于你的一身。中国妇女美德有包括偷人养汉吗？当然不包括。所以如果你标榜这个，而跟你事实不符，我们就要揭发。否则的话，这些事情是私人行为，我们也没有兴趣。可是因为你标榜这个事情，我们当然就感兴趣，事情这么来的。

    今天早上我的老朋友、小老弟赵少康先生在他的广播电台里面，他说谈到这些陈年往事是很无聊的事情。我顺便在这里要正告我的小老弟赵少康先生，这件事情一点都不无聊，而是我们主张某种程度正义。有一件事是无聊的，就是你的飞碟电台好像是新党出面申请的，别人申请不到，公司也申请不到，飞碟广播电台是新党的执照，怎么忽然跑到你们手里去了，怎么样化公为私的？赵少康兄，请你答复我，否则我要追究这件无聊的事情。

    刚刚那段我们谈到了我的好朋友徐渊涛先生，最近即将问世的《替李登辉卸妆》这本书。大家对这本书有点误会，刚才我也提到，我的小老弟、我的老朋友赵少康就有误会，他说炒这些男女的事情是无聊的。刚才我已经批评了赵少康，我认为无聊的是你。为什么是你呢？你把属于新党飞碟广播的执照拿去给你们自己开公司了，所以这笔账从新党的许老爹、王建煊以下，都吵着要追究，这追究起来恐怕你赵少康会觉得很无聊。可是我们要了解，我们不要误会了徐渊涛先生，他不是专门写这一段，这本书来变成你李登辉的一个男女问题。这本书是刚才我所说的，我的《李敖电子报》里面所揭露的这几段都是徐渊涛先生这本书第九章中的一部分。换句话说，这本书从头到尾涉及了好多的面，徐先生根本没有兴趣关切李登辉的这种男女问题，他所关切的就是说你李登辉言行不一。什么原因呢？就是你在《台湾的主张》里面对你老婆这样子赞美。可是在徐渊涛的这个印象里面，你对被你赞美的老婆、被你夸奖的夫妻好的感情状况，正好是你同样一个老婆，是到了我们徐家，在我徐渊涛的爸爸面前哭诉的就是一个同一个老婆。他就用这个例子来证明你李登辉是言行不一的，那么其他言行不一的证据由头到尾写下来。所以这个书基础上是很宽广的，跟现实政治没有关系，也不是说为了斗臭谁，都不是。只是徐先生他自己认识李登辉49年，觉得他有一个社会责任在最后把这个事情讲出来。今天我请来徐先生到现场，徐先生再跟我们讲几句关于这个书的事情，谢谢。

    徐渊涛：跟各位观众我要说明一下，我写这本《替李登辉卸妆》，其中这一章男女问题，特殊男女关系在我心中其实意义不大，我的重点不在这一篇。可是很多媒体记者对这个男女关系特别有兴趣，所以今天炒热了这个新闻。其实我这个书，李先生的这个绯闻、这段婚外情是其中的一章而已，在我心目中，这章其实不是很重要。本来不想写，为什么写进去？是因为今年5月李先生出了这本《台湾的主张》，后记里面他写了很多对他夫人的爱是感情感恩，这种你们看的人非常感动，感觉到李先生把自己塑造成一个好丈夫、好先生、好父亲、好情人的形象。我是觉得说李先生不能为了自己，可能他内心世界里面对曾文惠女士有内疚，他要讨好曾文惠女士。但是这个东西，他不能借这本书来讨好曾文惠女士，因为误导台湾民众、愚弄台湾民众，他应该跟曾文惠女士赎罪、讨好，但是不能写这么一本书来骗人，这是我决定把这一章加上去的原因。

    李敖：就是他有25年之久的婚外情。

    徐渊涛：感情背叛的记录，大概25年左右。

    李敖：然后今天你把你跟你太关系描写成神仙眷侣。我觉得真的佩服你，你在这个时候能够这么样的，有耐心有勇气把它写出来，真的了不起。我们在现场的，有没有对这个问题表示意见的？

    观众：徐先生，我是想请教一下，如果这个书的目的是为了要揭发一些不为人知的现象，那为什么出书的时间是挑在李总统卸任的前夕，而不是在他四年前大选的前夕？那这四年中间，你是不是等于说全国人民有少知道一些事情，这第一个问题。那第二个问题，所谓冤有头债有主，那这个案情的来龙去脉，有所谓的冤亲债主。那如果徐先生只是以第三人立场来描述这件事情，能不能请到当事人来替你作为一番的证明。谢谢！

    徐渊涛：我首先要说明，李敖先生在序文里面，他讲我这本书出版的时间可能晚了十一年，也不无道理。但是我要跟各位报告，事实上十一年前，李登辉先生刚刚就任中华民国总统的时候，我对他还有期待，深深的期待。可是这些年让我太失望了。第二，以先父对李总统的关怀，先父在世我不可能写这本书，我父亲非常疼爱李登辉，我不能写这个书。在这里我甚至要讲一句话，他在十七年前先母临终之前，曾经在病榻上神志还清楚的时候交代过，她说：渊涛，从今天开始，我们家的成员对外不要再提起李登辉先生跟我们家的情谊。因为李先生那时候当省主席已经对外全面否认，如果我们再提李登辉的话，第一，自取其辱；第二，希望也不要伤害李登辉先生。这是先母对李登辉的可以说是一种感情与关爱。但是你们就很奇怪，为什么在十七年之后我竟然违抗母命，不但站出来谈李登辉，还写出这本《替李登辉卸妆》的书。其实是不得已，因为我觉得政治人物李登辉这十几年变了，跟他早期的理想和对社会的责任感全部变了，而且我母亲死的时候，没办法看到李登辉先生后来逐步高升，成了国家元首；也看不到李登辉先生在先父晚年跟身后，对我们徐家做了很多我觉得很不能理解的动作，来暗中羞辱先父，来侮辱我们家人，事实上到现在我很不能理解，这是于私。于公，我觉得拆穿李登辉的真面目，让大家了解。还有一点，你刚刚问我为什么选择了这个时间，我可以跟各位讲，我有时间的压力，这个压力跟李总统的任期无关，这是跟我健康有关。我大约六年以前得了重症，当时医师判断我存活五年的机会只有28%。今天我已经过了六年，我感谢主的恩典，因为我是基督徒，失恐来日难料，我不希望我所知道的李登辉陈年往事随着我默默而去，我必须把握这个时间，把我所知道的写出来，这是第一点。第二点，你刚刚所提到的绯闻案女主角。其实我写这段时候内心非常痛苦，因为如果我知道这一篇这样写出来，对张女士一定会造成相当的伤害。到现在我对张女士是心中有相当的歉意。在这个时间张女士现在在美国已经有17个孙子，她过的隐居生活，我想在这里很多事情我要保留，请各位原谅我对这个张女士的恋情部分保留的相当多，是为了保护张女士。

    李敖：刚刚我们听了徐渊涛先生的话以后，我也可以作为一个听众向他提出一个问题，请他答复我。有没有人可能向你问这种问题？就是你讲的这些话、写的这些话，李登辉也许有机会讲一些话或说很多话，第三者是相信你，还是相信李登辉呢？这是有趣的一个问题，你要不要给我们个答案？

    徐渊涛：李老师，这个问题问得非常好！这个东西我可以这样答复，也许这本书出来以后，可能会造成各说各话的立场。那台湾2200多万人口，到底大家是相信英明伟大的李总统，还是相信我这个卑微的徐渊涛？问得非常好。在我内心世界，全台湾只要有三个人相信就够了，其中两个是李登辉与曾文惠，一个是我，我就满足了。另外这个题目问得非常好，各位想想看，当初美国总统克林顿的绯闻案发生的时候，全世界包括美国人到底应该相信英明伟大的美国总统克林顿，还是相信那个女子莱温斯基？各位，后面事后证实谁讲真话，谁说谎言。另外我还借这个机会讲，李先生问这个问题应该问更宽广，应该问我全世界13亿华人人口。我如果这本书能够传销全世界，相信李登辉的人多，还是相信我的人多，恐怕有待斟酌，是不是这样？

    李敖：答复得真好。我们现在接外面的CALL IN，中坜的林先生。

    林先生：大师你好！鄙姓林，第三次看贵节目，有两个问题请教，第一个，可能跟今天的题目没有直接关系，但是还是要请教一下，人类社会自古以来从神权、君权到现在的民权，大师认为下一次还会演变到什么权？第二个问题，现在的一些社会乱象，让我想到上一次的总统大选，中共的飞弹打到台湾头台湾尾，我们老百姓能做什么？现在的社会的乱象，教育、交通、自然，甚至经济各方面乱象，我们老百姓真的比较无力感，不能做什么事。所以我有个意见，大师这次也是一个总统候选人，可以推广，看来很难。我先讲第一个，如果两岸关系紧张，发生什么战事的话，以下几种人我大概解释一下，第一，所有的民意代表，从地方的市民代表、县议员也一直到立法委员、国大代表，所有的民意代表；第二个，所有的政府官员，从地方一级主管一直到县的一级主管，到总统府的一级主管；第三，所有的军事将领，一颗星以上的；第四，所有政党主要负责人、主要干部；第五，国营事业的主要干部；类似这五种人，如果两岸关系发生紧张的话，他本人跟他的直系亲属跟他的资金不能离开台湾，包括他卸任以后的五年。我给他取个名称叫同根条款，大家都根由台湾，大家讲很多，对不对？在宪法下面立一个临时条款，以后安定可以取消，至少目前的情况这样。

    李敖：我已经了解你的立场了！你第二个问题构想的很新颖。我答复你第一个问题，你就说人类经过这个神权过渡到民权时代，以后会变成什么时代？我讲个比喻给你听，就是当年的大科学家爱因斯坦，他谈到的原子弹的威力，他就跟大家讲，他说我们谈人类这个时代、那个时代，我可以告诉你，如果我们不能够保持人类的和平，下面一个时代是石器时代。什么原因呢？因为人类最原始的是石器时代，然后给演变出来各种文明，各种时代。爱因斯坦说，如果我们人类不能保护我们的和平，我们下一个时代是石器时代。什么意思？又恢复到了石器时代，原子弹把人类全部毁灭了，什么文明都没有了，我们又再捡起石头来作为工具了，这就是整个的代表。如果我们处理不好，我告诉你，连民权时代都没有了。我们现在听听现场悟空法师给我们的意见，悟空法师很高兴，你好！

    悟空法师：李敖先生，很高兴今天能够参加你节目，来挑战你可能我是第一位宗教人士来挑战你。当然挑战问题很多，不过因为时间关系，今天我来请你回复两个问题。那第一个问题，因为现在又碰到一个最大型一个总统选举，那我们常看到这个宗教人士跟这个选举互动的关系很大。那甚至于宗教人士比如说像在国会议员，在国民代表里面也有因为国民党籍的明光法师，他这次就是担任连战副总统团队的副总干事。那还有我们说温三的西引大师（？），他是侨务委员。那你个人来看，这个宗教人员参与这种这么有名分的国大代表、侨务委员，不知道你的看法是怎么样？还有最近杨吉雄这位立委，居然用宗教的名义说妈祖托梦给他，要他主持公义来揭发我们宋省长的这些问题。我认为他的讲法如果来保留的话，正确不正确当然很难以提出证据。不过以我一个宗教师讲，宗教是一个教育的，是改革一个人的，就是我们一般讲品性，甚至于是提倡这个识别智慧，我认为只有神棍才用这种托梦的方式。所以我对他的讲法很不以为然。所以我认为一个立法委员不应该提倡迷信，应该讲政治的佛像。佛教讲解脱、讲智慧，没有什么托梦。而且他这个托梦这几天来讲也不实际，所以有其他信徒跟我讲说：师傅，你今天到环球电台应该提出来说他也被托梦了，托梦说杨吉雄委员是讲假话。那我就骂他：世界上没有这种托梦的，那托梦的话在宗教来讲是不能够相信的。那当然有些宗教是，那是另当别论。所以我认为一个政治人物在选举，应该要做一个很好的表率。所以我请问李大师，你对这个政治跟宗教这个割线应该怎么分清楚？

    那第二点，因为我们知道宗教这几年很乱，因为这三年来我们副总统也谈过了，台湾目前有五千多间的私人神坛。比如像在去年的时候，佛光山在台北到场，就因为政治上的表明关系不太正确，就是有所以来说没有请陈水扁来到中正纪念堂来致辞，所以民进党市议员举发台北道场是一个私人神坛。那当然我在这里要替西引大师喊冤。为什么呢？因为它属于大楼里面，虽然我们建筑法规跟那个寺庙建筑法第一条它是不能够申请，所以想要合法也没有办法合法。但是这个举发他花9万块私人神坛的，那佛光山就喊冤了，他说我们想要合法，但是这个法还没有改，而且是大概民国18年到现在70几年没改，那现在社会需要，应该要督促寺庙申请，是我要合法，你们不给合法。结果我们想到了，那既然不能够合法，那他也不能申请，也不能说代表你就可以犯法。所以他这么多的寺庙，就像连战总统讲有五千多间，那以我的计算跟造价上万的，为什么要挑他呢？这就是政治关系，所以当然我对他喊不平。不过其实现在我们的宗教在现有的都会，很需要。那我刚才讲过有一万多间，既然一万多间都是信徒来捐钱的，那不能申请一定登记在名下。我们从很多资料可以看到，他是登记私人名下，那是无可奈何。那为什么政府不来解决这些问题呢？那连副总统在三年前宋七力事件也讲过了。那为什么不解决呢？因为不解决产生一个问题，这个住持死了以后他的财产问题。那第二个，老百姓要信仰宗教，真的需要说他分不清楚哪一家是合法，哪一家是不合法，我现在讲合法不合法是讲钱的问题。因为分不清，就会在信仰上还有他的财产受到伤害。所以我认为政府应该在宗教好好的能够来做这个，现代社会需要做个改变，所以这是我问第二问题，李敖先生对宗教这些乱象不能够申请，你有什么看法？

    李敖：我现在试着答复一下刚才悟空法师对我的指教。第一点，政治和宗教的关系在人类的历史里面都想把它分开，因为这两个混在一起，会产生很多流弊来。可是宗教基本的精神是救世的，政治在他的理想上面也是救世的。所以在理论上这两个力量应该是结合的。可是我认为结合的都不好，今天在台湾结合的尤其不好。这一点我们要考虑，是不是还是能够分开，使宗教的力量不介入政治。第二部分你说的很对，迷信的力量不能用宗教或者政治的任何形式来行使，好比说刚才谈到的杨吉雄这种妈祖托梦给他，完全胡闹的一件事情，所以我们认为这种行为应该予以谴责。第三部分，今天宗教的财产如你所说，这一个单位，一个住持，一个小庙，在这种财产登记方法，万一这个住持死了以后就变成私人的了，我认为这是很严重的一个行为。我记得清朝末年，当时的大臣张之洞曾经提出一个意见来，就是我们要征收这些全中国的这些寺庙财产，只要征收到7/10，就可以解决整个中国的教育问题，因为很多钱藏在寺庙里面。今天的台湾的寺庙和那些佛堂、道院，基本上几乎是不交税的。所以这些钱藏在这些单位里面，我觉得我们要关切，使它能够发挥出力量来，然后对社会有点帮助。所以万一如果我当了总统以后，我对宗教界绝对不松手的，一定要抽他们的税，把财产又收回来给民间。我想，悟空法师以你的这种宽大的胸襟，一定也支持我的看法。我们接一个外面电话，台中的叶先生。

    叶先生：你们好！我是觉得李总统他都快80岁了，这都三十年前的往事，我觉得没什么好谈的。

    李敖：我懂你意思，你刚才的说法跟我的老朋友赵少康一样，为什么三十年前往事不能谈？如果这样的话，我们学历史的人都要饿死了。我们谈的就是往事，不要说三十年，三百年、三千年该谈的当然要谈。并且李登辉还活到现在，还在我们头顶上表现出仁义道德。为什么我们不谈呢？谈了以后，我们才知道能够温故知新，知道他的真面目。内湖的肖小姐。

    肖小姐：你好！我这次看到那个章孝严也是有这部分的问题。那我就觉得说其实他这次处理得很好坦诚，而且马上就负责任的，然后这样辞职。那我是觉得如果说大家都可以这种态度，像宋楚瑜这件事情，如果可以像章孝严这么……

    李敖：我懂你意思，我的领悟力很高，你的意思宋楚瑜反应太慢。我可以告诉你，章孝严的案子一翻两瞪眼，太简单了，他立刻就可以真相给你，忏悔也好，道歉也好，立刻可以表现。可是宋楚瑜的问题太复杂了，我请问你肖小姐，你现在立刻就给我交出来十年以前你私人的开销了，这个账你交的出来吗？你交不出来，你也都要查。所以宋楚瑜的这么多账，他当然要经过查证以后，才能决定到底是说明，还是解释，还是遗憾，还是抱歉，还是忏悔。这里面给他一段时间，我觉得宋楚瑜在不久的将来就会向我们坦白到底用哪种态度。桃源的王先生。

    王先生：李大师，这个三十年前的账当然要追究。我想请问一下作者，就是李登辉跟这个人通奸有没有生下小孩来，有没有现在在台湾担任高官，或者李登辉有没有汇很大笔钱去给这个现在住在美国的女士？请回答这些问题，谢谢！~

    李敖：他问你李登辉跟张女士有没有生小孩子？李登辉有没有大笔的钱汇到美国去？

    徐渊涛：这一点我要说明，据我所了解，他们两个并没有生小孩。这位张女士在先生过世的时候，留下两个男孩，四个女孩。第二点，张女士的环境非常好，我相信绝对不需要李登辉先生去支持她，反而她还有可能支持李先生。

    李敖：谢谢！台北的林小姐。

    林小姐：李敖先生你好！我想那个李登辉李先生的那个往事当然应该要揭发出来，让全民都知道。那对于转换跑道的这个赵少康赵先生，他现在已经是一个媒体大亨，但是他原本踏实的言论已经很少见，评论的时候，经常有意无意的误导听众来打压宋楚瑜，来讨好国民党，所以似乎是想重回国民党的怀抱。那李登辉所领导的国民党，几乎是一个政治的流氓。谢谢！

    李敖：新店的张先生。

    张先生：李敖大哥你好！我觉得那个婚外情可以把它丑化的很丑陋，也可以是很浪漫的，像那个胡适跟韦莲司的那一段感情就蛮感人的。那不知道李敖大哥您的看法如何？谢谢！

    李敖：我赞成有的人适合搞婚外情浪漫的，那个是诗人、是艺术家、是文学家或者花花公子，他们这种性格的人就干这种事情。可能如果你是神父，如果你是悟空法师，如果你是整天仁义道德李登辉跟章孝严这种人，你们适合这样做吗？当然就不适合这样做。所以能不能做这件事情是因人而异的，我看不出来李登辉跟章孝严这些凡夫夫子、这些丑陋的人能有什么浪漫气氛和女人，我看不出来。下面是敖语录：只隔着墙对你笑，而不爬过来的，才是好邻居。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

