19991224挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我讲的第一部分题目叫做好人半自苦中来。这什么意思呢？这是清朝的时候有名的一个大臣，叫做曾国藩，他写的一个对联。这个对联我今天展示给大家看，并且大家也认识站在对联前面的这个人：世事多因忙里错，好人们半自苦中来。同治元年八月曾国藩写的字，世界上的很多事是因为忙里出错的，然后好人一半都是从苦中过来的。旁边站着这个人的照片，就是当年的宋楚瑜。为什么要拿这个照片给大家看？就是我们从这个对联里面可以发现清朝这个有名的大臣，他们怎么样的来谋国，怎么样的来处理国家的事情。曾国藩年老的时候，写信给西太后，他说我要退休了，为什么退休？只有一个原因，就是我老了，我的手不能写毛笔字，就是我不能够给我的部下、给我的朋友写信了。他说我报告太后，我这一辈子能给我带这些狐仙子弟，带我的手下的这些子弟兵，都靠着我的勤勉，靠着我的诚恳，跟我的这个部下一个一个写信来勉励他们。现在我老了，信写不动了，所以我请求你让我退休。他是用这种方法表示他退休的理由。证明什么呢？证明他是很诚恳的。记不记得在曾国藩的时候，有一天他吃早餐的时候，大家起的都很早，他的部下李鸿章有一天这个懒得起床，想睡懒觉就不肯起床，然后跟他讲说头疼，就是不参加这早餐了。结果曾国藩跟手下吃早餐的时候发现李鸿章没有来，曾国藩说：不许吃早餐，我们等李鸿章过来。结果大家跑去找李鸿章，李鸿章赶紧穿衣服，赶紧跑过来吃早餐。然后曾国藩在拿起筷子来以前，就很严肃的跟李鸿章说：在我这里，最重要的就大家相见以诚，意思就是说你头不疼怎么可以说头疼，怎么可以不参加早餐，是这个意思。曾国藩是用他的这种很务实的这种苦干，并且跟他的朋友属下用诚恳的方法来解决问题。

    我觉得今天在台湾最严重的一个现象，就是我们看不到一个很诚恳的局面了。我举个例子给大家看，今天阿扁又发表了白皮书，叫做《司法改革白皮书》。我们看他的政见，为确实展现肃贪的决心，有效打击贪渎，仿效香港行之多年肃贪成效卓著的廉政署建制，预算成立特别机构专责打击贪渎。请问，这个是阿扁的政见吗？阿扁如果是有这个政见的话，在1999年提出来这个政见，他显然是抄别人的。抄谁的呢？请大家看，1996年，3年以前12月18号印出来的《立法院立案关系文书》，本院委员李庆华等41人为肃清贪渎，建立廉明政治，拟定行政院《廉政署组织条例草案》，请公决。看到没有，这是在三年以前李庆华的政见，今天被阿扁抄走了。我们再看李庆华他们锲而不舍的又在提案，在立法院的公报里面，到了去年6月又把它印出来的，本院委员李庆华等34个人为肃清贪渎、建立廉明政治，拟定行政院《廉政署组织条例草案》，请公决。为什么又来一次？因为第一次被国民党封杀了，所以他们再来一次，民进党也不支持，又来了。这个88年6月什么时候呢？就是在今年四个月以前，李庆华的第二次提案。陈水扁公然可以把李庆华他们这个提案全部抄袭，今天变成了他的《司法改革白皮书》。请问，这是哪一种好人干的事情啊？哪一种诚恳的人干的事情啊？公然抄人家四个月以前的政见，把新党跟李庆华这个政见全部抄走，请问这是什么作风呢？当然我们看起来你这投机取巧不诚实嘛！证据拿出来以后，就证明你阿扁什么政见是骗人的，向别人抄的。

    这时候我们再看今天发生的事情，谢启大提出来她愿意陪宋楚瑜的小姨子，另外一方面得到宋楚瑜的委托书，向财政部这边要求去查证，结果昨天发出来的五大疑问，包括秘密账户、10亿资金、陈碧云汇款、逃税、王富强账户等，财政部长邱正雄说都是媒体报导。什么意思？他都没讲过这话。请问成何体统，你没讲过这些话，媒体会报导吗？媒体报导了，就因为你讲过这些话，你讲这些话现在不敢认账，你是什么意思，放出消息来把宋楚瑜搞臭，然后你还不敢认账，这什么意思！这种官居然这样的无耻，居然还不受处分，不受大家纠举，你先把人抹黑10亿资金出去了，昨天大家都知道10亿资金的案子出来了，然后竟然你耍赖，你什么意思呢？何况即使有这种现象，秘密账户、10亿资金这种汇款情况，根据《税捐稽征法》第33条、34条，你也不能讲。什么原因？根据《税捐稽征法》33条、34条，除非是案子确定了，否则你就不能讲。国民党的财政部长邱正雄就把它讲出来了，你公然违法。并且在另外一方面看，现在那个揭发宋楚瑜的，所谓杨吉雄这些案子的事情，你怎么能揭发呢？根据银行的第48条，你根本就应该保守秘密的，可是中兴票券谁负责呢？中兴票券的监察人就是刘泰英的侄子，你们国民党内部的作业这样子公然违法，破坏了银行的体制，这样子乱搞得了吗？这样搞起来，这实在是白色恐怖，就是你有多少钱我查的一清二楚。

    记不记得过去一个党外人士雷玉其在跟关中打官司的时候，雷玉其代表老兵讲话，连战的关中、刘家昌的关中，他们要斗臭雷玉其，就当天公布了雷玉其在银行里面的账号和存款，意思是说雷玉其有几千万，你还敢装穷吗？你有几千万，你还说给老兵讲话，你在老兵面前你是大财主啊！就这种方法来倒臭雷玉其，雷玉其官司打败。请问，你们关中所用的方法是什么方法呢？就因为你是国民党的大员，所以你可以到银行里面查到雷玉其的存款，然后就公布。银行公然违反《银行法》第48条，就这样乱来。所以今天我们才知道，原来我们国民党是这样不守法律的，为了斗臭你们要斗臭的人，你们自己可以用财政部长这么高位阶的人，这样子公然不守法律，而做出来这种见不得人的事情。请问，台湾我们大家如果做任何的斗争，谁还要守规则呢？哪里有规则呢？什么原因？道德被你们破坏了。就像美国的西部一样，美国的西部大家过去规定了一个不成文法，就是我们比枪的时候都面对面，看谁拔枪拔得快，谁射得准，代表你的功力。可是有人开始从背后开枪占了便宜的时候，大家也只好用背后开枪的方法来自保。结果这一个不要背后开枪的道德标准就被乱枪射杀。

    想想看，今天的台湾标准不都毁掉了吗？那些大家所约定的不成文的规定和成文的法律都被规毁掉了。很显然的，这次为了斗臭宋楚瑜，由杨吉雄破坏了《银行法》第48条查人家账户，银行也不保护别人的账户，然后再有邱正雄破坏了《税捐稽征法》第33条、第34条，你们这样都不守法律，谁还要跟你们守法律呢？如果台湾都不守法律，台湾是什么一个社会呢？所以我们可以看出来，从李登辉以下都干的是这种事情。可是当然我们谈到宋楚瑜过去从黑金里面走出来，从国民党的这种黑社会结构里面走出来，从国民党这种大内深宫庭院走出来，他过去也是跟他们一起共同的正犯或者从犯的关系。现在宋楚瑜自己走出来了，他还走得很辛苦。我们刚才讲到了曾国藩这个对联，就是好人半自苦中来。我们可以看到宋楚瑜走得辛苦，我们希望他由坏人走上好人的时候，他的辛苦我们也要寄予相当的关切和同情。任何人从坏人走向好人的时候，我们都要给他勉励，给他同情。相反的人，我们当然要表示遗憾。

    现在我们开始一个耶诞的连线，我们看看现场画面的情况。

    小朋友们：祝李爷爷圣诞快乐！

    记者：在这边我们要告诉李爷爷和各位观众一个好消息，就是待会儿的11点到12点，我们今天的特别节目欢迎大家来参加，我们今天非常高兴邀请李爷爷参与我们的节目。不过在我旁边的小朋友有非常重要的任务是什么呢？

    小朋友们：挑战李敖！

    记者：有没有信心？

    小朋友们：有！

    记者：那李爷爷待会等着我们啰！

    李敖：好恐怖，要被这些小鬼挑战好恐怖！在这第二段节目里面我先讲一小段，然后就开放CALL IN，请大家可以打电话进来向我挑战。我这一段节目里面继续谈一谈我们所看到的宋楚瑜，中国的古书里面有一部有名的笑话书叫做《笑林广记》。《笑林广记》这个笑话书有一个特色，就是它的笑话看起来很黄色的，可是也发人深省，我拿一段笑话给大家看，说一个人御事过度，就是在床上做爱太久，过多了，很疲倦。他们夫妇约定好了，说下一次云雨只放半截，就下一次做爱的时候只放一半；然后两人做爱了，太太就抱着丈夫的腰，就是把她丈夫的生殖器全部套进去了，本来是插进一半的，全部让他插进去了。然后丈夫说：我们俩以前约定好插一半，你怎么这样全都插进去了？太太说：我曾经讲过是下半截，所以我讲的插半截，不是插上半截，而是插下半截。那下半截插进去以后，就等于整根的就进去了，这么一个黄色的笑话。为什么讲半截呢？我跟大家讲，中国历史上有一个俗语，这个俗语叫做看人只看后半截。什么意思？就是你前半生可能是乌七八糟的，你是坏人；可是有时候你要转成好人的时候，我们看你后半截，而不看你前半截。所以我们知道有一句中国的俗话，叫做：声妓晚景从良，一世烟花无碍；贞妇白头失守，半生清苦俱非。就是妓女从良后，她一辈子做的烟花之事也没有妨碍，表示她后半截好。可是守贞节的女人到了老的时候，不守贞节了，那么前半辈子的这个清苦完全泡汤了。这就告诉我们，我们做人是看后半截，而不是看前半截。

    我曾经拿宋楚瑜跟陈水扁比较过，陈水扁的前半截跟着我李敖一起打拼的时候表现还蛮好的。可是拿到权力以后，就这个人的人生是堕落的，他不是上升的，是由好人变成坏人的这个趋势。可是宋楚瑜是由坏人变成好人的，他是上升式的。所以我们从半截来看的话，我们可以判别谁是属于后半截的人，谁是属于前半截的人。现在我的CALL IN，台北的李先生。

    李先生：你好李先生！我是国民党的老党员，李登辉主席及连战，他不提竞选的政见，只会用重金买通打手刘家昌、立法委员杨吉雄乱咬宋楚瑜，这是什么样的选举？请主持公道，并跟说明答复一下，谢谢！

    李敖：我讲过，这是一个不守基本的行规，也不守基本法律的选举。如果守基本的行规，就知道很多事情是不能做的，很多钱是不能花的，很多动作是要约束自己的。刚才我也讲过，像财政部长可以公然违反《税捐稽征法》第三十三条、第三十四条，杨吉雄可以公然违反《银行法》第四十八条，居然不受谴责，不受处分。我觉得这个事情太荒唐了，所以我认为李登辉要负绝对的责任。基隆的陈小姐。

    陈小姐：你好！有句俗话说苍蝇不抱没缝的蛋。刚刚那位先生讲说是买通了谁去抹黑宋楚瑜、去找他的茬，那我认为如果宋楚瑜他真的是没有那个缝让人家抱的话，苍蝇也不会去抱他对不对？所以我觉得谁讲我都不相信，我只相信宋楚瑜，但是他没有办法让我相信，这是很让人很遗憾的事情。

    李敖：我答复基隆的陈小姐，所有政治人物都是有缝的，所以从缝上面去找他的毛病都可以找得到的。所以我刚才讲过，政治人物和政治人物之间有些规则也要遵守的，你不能随便挖人家，因为别人也可以挖你。所以如果你对宋楚瑜有所寄希望的话，我的意思你要负一点点责任，就是一开始你把他想的太好，宋楚瑜没那样好。可是我们不把他想那么完美的时候，我们觉得宋楚瑜在跟其他那些烂咖比起来的时候，他可能是比较不烂的。要从这个角度来看问题，你就不会很失望了。台北的陈先生。

    陈先生：李先生您好！耶诞快乐！我有两个问题想请教，一个是您的大名“敖”是什么意思？第二个问题就是现在似乎总统选举已经不是三个烂苹果的问题了。因为我觉得连战根本不是一个苹果，是一个蜡做的，根本不是那块料，是个假苹果；陈水扁是一个毒苹果，剩下的苹果虽然有点烂，但是还是可以吃，可以用的。谢谢！

    李敖：陈先生，你这个苹果的比喻很好！至于你的第一个问题，我可以告诉你，我过去在小学的时候，人家叫我李敖，是第四声的傲，就是骄傲的傲，按照古书的说法就是傲不可长，就骄傲的这种态度是不可以嚣张的、不可以扩张的。后来我年纪越老，越把这个字倾向于这个第二声，原因就是声音听起来比较响亮。可是说念第二声的时候，它的意思就变成了游玩的，到处游来游去遨游。所以如果你现在叫我李敖的话，就表示我已经在神游四海了。谢谢你！林口的李先生。

    李先生：李敖先生你好！你刚刚讲说政治人物要看他的后半截，但是从最近两个礼拜中心票券的案件来看，其实就一个中间选名来讲的话，实在我没办法去信服宋先生他所说的每一件事情。那这种情况之下，我如何能够更清楚地看待他呢？所以我觉得宋先生其实应该把话讲清楚，而不是在那模模糊糊打一个所谓的选战。好，谢谢！

    李敖：谢谢你！李先生你的看法我也同意，就是看宋楚瑜的后半截表现是不是好呢？可是我可以告诉你，人的后半截是慢慢表现出来的。我们可以看到宋楚瑜除了这个金钱部分还没有讲清楚以外，其实他表现的后半截，我们认为这几年来表现的很不错，在金钱的部分等于要请他说明白，并且也要查清楚。可是我们也不忘记，即使后半截涉及金钱的部分也是他前半截所造的这些孽演变出来的。所以如果完全用这个部分来否认他的后半截，我觉得也不完全公道。台北的庄小姐。

    庄小姐：李大师你好！那个李登辉想要把宋楚瑜斗臭，唯一的原因，我想他很怕他像那个韩国的卢泰愚那样。谢谢！

    李敖：你也没说错，因为最可能追查李登辉在职12年来这种贪赃枉法可能性的一个新总统，宋楚瑜的确是最可能；连战显然跟李登辉是一国的；陈水扁的表现跟李登辉也是一国的，所以最有机会查的是宋楚瑜。并且我告诉各位，宋楚瑜绝对不会主动去查的，要我们逼他、掐住他的脖子，宋楚瑜才会为我们做一件好事。所以我们不要忘了，除了鼓励宋楚瑜以外，我们也要不断的督促他、掐住他的脖子。台北的叶小姐。

    叶小姐：李大师你好！我肯定的说宋楚瑜的下半截是烂的，因为他本人平常每次在那个台上演讲，就说他非常的清高，而且他家境非常的凄惨，他是跟我们一介平民是一样，也算是平民，他在林口买了三十几坪的房子，那本身没有什么积蓄。我是南投人，甚至有南投的地震，他只捐了十万块，另外300万他老婆捐的，也是因为说没钱的关系，他老婆出来给个300万。那他既然这么清寒的话，那为什么后来搞出兴票案十几亿的钱？那我认为说这个问题是有待于我们司法机关来调查，那也不能说财政部各方面不中立，你这样这么讲，因为他……

    李敖：我懂你意思，叶小姐。关于宋楚瑜烂的部分，我可以跟你讲，如果他不是表面上这种朴素清廉的话，他为什么不买鸿禧山庄呢？懂我意思吗？为什么不买李登辉住的1亿6000万的房子呢？李登辉对面有一个连战的房子，也是1亿6000万。请问他为什么不买呢？为什么住在林口这种很烂的国宅里边呢？懂我意思吗？就是他可以住更好的嘛！他为什么不住？就表现他住的是朴素的。当然你说他可能是假的，可是我们不要忘记，过去汉朝的王莽就是演假戏，他就是明明有钱故意装穷，结果装穷装久了以后，我们对他有好印象，也是一种表现。至于说宋楚瑜钱的问题，如果他A的钱是这个政府贪污来的钱，那不得了，这个人烂透了。如果A的钱不是贪污的钱，而是国民党里面的钱，黑金的钱，那就另当别论。我认为这两笔钱是不一样的，应该把它查清楚。中坜的林先生。

    林先生：李先生你好！我觉得真的很奇怪，现在我们对政治人物的评判真的是爱之欲其生，恨之欲其死。这种畸形的政治观念，让台湾永无真正的民主。就拿宋楚瑜的兴票案好了，我们都知道民调结果，相信宋楚瑜是无辜的绝对是少之又少。再加上宋楚瑜在记者会上支吾其词，顾左右而言他，所以我们相信宋楚瑜青天白日的日子是越来越少了。

    李敖：我讲过，宋楚瑜的缺点是他要表示自己很清高、很清白，与金钱无关，与国民党过去坏事无关。结果这个标准一被戳破，我们就对他失望。事实上我一再讲过，宋楚瑜不要跟他们比好，应该他们比谁比较不烂，宋楚瑜回去这个烂窝里面，跟李登辉、连战、阿扁一起比谁比较不烂。这比的结果，我们认为宋楚瑜真的是比较不烂，他没有住1亿6000万的房子；宋楚瑜没有像连战这样子，公然叫青年辅导委员会拿出一亿来给他自己的机构，那是我们人民税捐；阿扁勒索厂商要给他福尔摩沙基金会捐钱。宋楚瑜如果A钱是A到了国民党自己黑吃黑的钱，我认为这个钱跟直接吃厂商的钱或者吃人民的钱好像还不一样。

    小朋友们：祝李爷爷圣诞快乐！

    李敖：祝小朋友们圣诞快乐！

    记者：小朋友，你要说什么？

    小朋友：李爷爷好！人是从哪里来的？

    李敖：人是他妈妈生的。

    小朋友：李爷爷你好！我想问你的是，为什么飞碟会飞？

    李敖：因为飞碟有个飞字，所以会飞。

    记者：好，家长是不是要问问题？

    家长：李敖先生你好！现在港澳已经回归这个中共，那您以这个候选人身份来看的话，未来这个台湾跟中共之间的关系和角色是如何？谢谢。

    记者：果然是爸爸问的问题比较严肃一点。

    李敖：这个问题很简单了，它这个等于是香港回归以后，接着是澳门回归，它第三步就是台湾回归。现在请你注意最严重的一个讯息出现，就是江泽民这一次在谈话里面，请你注意两个特色，第一个，早日完成台湾的回归。什么意思？过去不讲时间的，现在加了两个字——早日，这时间他就约束了。第二个，他讲说等于最后是完全两岸的全面统一，不讲和平统一了。注意，那意思就准备动手了！注意他们在咬文嚼字上的这两个不同的讯息，一个设定时间，一个不以和平为条件的，非常严重了。

    记者：问完严重的问题，然后再问小朋友。

    小朋友：人是怎么来的？

    李敖：人是神造的，神是妈妈生的。

    小朋友：请问，你当总统第一件事想做什么？

    李敖：第一件事是把小朋友找来一起，大家同乐一下。

    小朋友：小时候有没有什么志愿？

    李敖：小时候的志愿就是变成一个了不起的伟人，现在我的目的成功了。

    小朋友：李爷爷，请问你小时候住在哪里？

    李敖：小时候住在家里。

    小朋友：什么地方？

    李敖：好远、好远，在北京。将来你大了可以去看看，就是北京烤鸭的北京。

    小朋友：我想问就是驯鹿在哪里？圣诞老公公骑得那个驯鹿在哪里？

    李敖：圣诞老公公和驯鹿都在北欧，欧洲的北边叫拉普兰的地方。

    小朋友：李敖爷爷，我想问你，你写的《李敖全集》里面各有几本，然后内容是什么？

    李敖：这个问题问的好，目前出了40本很多，内容千奇百怪，应有尽有。谢谢你！

    记者：忠实读者还有三个，还有谁？

    小朋友：我想问你，为什么你写《李敖全集》？

    李敖：因为我叫李敖，我写的书一本本的集合，你还漏掉一个字，叫《李敖大全集》。谢谢你！

    记者：好，这位小朋友等了很久。

    小朋友：李爷爷，你想不想当总统？

    李敖：我当然想，不然的话跑来选什么呢？

    小朋友：李爷爷，请问你为什么姓李？

    李敖：这个问题问得很好，因为李爷爷的爷爷姓李，所以我也跟着姓李。

    小朋友：李爷爷，你喜不喜欢皮卡丘？

    记者：皮卡丘知不知道？

    李敖：皮卡丘是《木偶奇遇记》那个名字是不是？

    记者：不是。

    李敖：真的问到我了，你告诉我。

    小朋友：就是神奇宝贝。

    李敖：对不起，我不晓得，将来你写篇文章给我，我收到《李敖大全集》里面。谢谢你！

    记者：好，这个小朋友要问问题吗？

    小朋友：恐龙是从哪里来的？

    李敖：恐龙还是一样，恐龙的妈妈生的。

    小朋友：李爷爷，请问你当了总统如果有人篡位，你会怎么办？

    李敖：我只有对他笑，不能怎么办，我也不能打他。

    小朋友：圣诞老公公的鹿怎么走？

    李敖：鹿在地上走，可是后面拉着雪橇。谢谢你！

    小朋友：李敖爷爷，为什么写《李敖全集》？

    李敖：因为我没有饭吃，就要写书。

    小朋友：圣诞老公公是怎么来的？

    李敖：圣诞老公公也是他妈妈生的，圣诞老公公、鹿、恐龙，都是妈妈生的

    小朋友：为什么会问这么多问题？

    李敖：因为问了问题有礼物。赶快答应，你快过来答应。

    记者：还有谁有问题要挑战李敖？

    小朋友：为什么要选总统？

    李敖：因为呆着很无聊。

    小朋友：为什么要读书？

    李敖：因为你读书以后，你会变得很快乐，变得很能干，所以要读书。小朋友们好，感谢你们，我这个节目开了很久，都被人家挑战，可是今天是被挑战的最厉害的一次。你们好恐怖！好像恐龙一样恐怖！桃园的王先生。

    王先生：你好！我感觉这个国民两党比共产党还共产党，那共产党以前在大陆我想也是祖宗八代都挖出来了。这个国民党对宋楚瑜也是这样的。是不是他就是错的话，也是在国民党错的，这个错就是李登辉的问题，为什么栽赃宋楚瑜，请你告诉我。

    李敖：你现在问到李登辉的问题，谁把李登辉选出来做接班人的？是一个坏的外省人蒋经国，所以就问题也不能够完全怪李登辉，李登辉固然可恶，可是谁给他可恶的机会呢？谁给他作恶的机会呢？不是别人，就是蒋经国。台北的黄先生。

    黄先生：李先生你好！我是觉得这个共产党花了二十八年的时间窃据了大陆，那国民党也是花了五十年来把这个台湾给窃据了。所以我认为这个国民党根本就是一箱的烂苹果，它以前只卖红苹果，现在连烂的青苹果它也卖给我们台湾的人民。这个李登辉是不是应该要出面向全体国民道歉？然后如果李登辉现在躲在后面不出来解决这个事情，那宋楚瑜是不是也可以代表国民党对全国人民道歉？这样来讲的话，才能表现他自己个人从政的无奈与他个人的一个诚实。

    李敖：谢谢你！可是我认为这问题已经不是单纯的道歉问题了。好比说李登辉道歉能代表什么呢？宋楚瑜他现在没有道歉的身份，他如果有的话要，道歉也许能够好一点。可是又能代表什么呢？坏事他们已经做过了。浦里的张先生。

    张先生：李先生你好！我认为这个宋楚瑜这次发生兴票案，最主要的问题就是说他讲过好几个版本，这个给一般的民众那个信赖感降低。其实以我个人的看法，其实像兴票案这些事，都是他以前还没有离开国民党的时候发生的。所以这个其实他应该在刚开始就要讲清楚，其实这个一把烂了，就是国民党他传统的做法就是这个样子。所以我认为他如果当初老实把它讲出来，如果国民党说他贪污了一亿，我会讲说十亿，因为我在国民党以前就是这样一把烂，就是十亿。那这样的话民众绝对会相信。那因为他当初没有把那个实情讲出来，然后又讲了好几个版本，造成了这个一般民众对他信赖度就减低。所以我认为其实以我个人的观感，虽然我也是一个国民党员，但是我还是支持宋楚瑜。谢谢！

    李敖：谢谢你！张先生你的说法是很正确的。宋楚瑜一开始要用包裹的打法，包裹就是如你所说的，我过去在国民党做过这个事情，也经手过财务，多少钱扯不清的，1亿到十亿、一百亿都可能的，随便你们说好了，再这样表达出来，我的意思问题反倒简单。所以还不能这样子包裹式的、笼统的表决，这样处理起来就变得很吃力。我们现在回到现场，给小朋友来问问看，小朋友还有什么新的问题吗，还有礼物哦！我们漂亮的陈姐姐怎么不见了？好，你先讲，你先讲。

    小朋友：我考你，李爷爷，青蛙为什么跳的比树高？

    李敖：跳蚤跳的比青蛙还高，因为每个动物结构都不一样，有的跳的高，有的跳的低，这个因它的情况而异。不对吗？你告诉我为什么不对？

    小朋友：因为树不会跳。

    李敖：这样啊！你比我聪明。

    小朋友：为什么长颈鹿的脖子会这么长？

    李敖：我讲过，还是妈妈生的，一切问题都是妈妈。

    小朋友：那为什么那么长呢？

    李敖：就是每个不一样，那你说为什么河马的腿那么短，对不对？每个都不一样，因为它叫长颈鹿，所以脖子非长不可。

    小朋友：为什么要戴这个帽子呢？

    李敖：因为我本来有一个圣诞的帽子，被你们都戴好了，我怕你们没有的戴而哭难过，所以我才戴这个帽子。

    小朋友：李爷爷，为什么飞机有翅膀，没有螺旋桨它会飞呢？

    李敖：有的飞机是用螺旋桨飞的，有的飞机是喷气是机，后面喷气的时候就跑起来了，所以喷气机没有螺旋桨，它也是可以飞。注意，还有三个问题。

    小朋友：你喜不喜欢过圣诞节？

    李敖：我不喜欢过圣诞节。

    小朋友：为什么不喜欢？

    李敖：因为我要戴着丑的帽子。

    小朋友：鱼为什么没有脚？

    李敖：因为在水里面，它不需要脚，鱼的尾巴就是它的脚。

    小朋友：东西是哪来的？

    李敖：东西是买来的。

    记者：李爷爷请回答，橘子跟榴莲哪一个打得比较痛？

    李敖：看怎么样打！

    小朋友：你圣诞节在哪里过？

    李敖：今天不是圣诞节吗？我在这里跟你们一起过。

    小朋友：为什么要用买的？

    小朋友A：不买就没有礼物送给我们了，还不能抽奖，你这个白痴。

    记者：这个小朋友问，为什么直升机可以停在半空中？

    李敖：有一种鸟叫蜂鸟，蜜蜂的蜂，这个鸟就是可以在空中停的，直升机是跟蜂鸟学的。现在开始敖语录：买人寿保险和赌徒最大的不同是：前者死了才会赢，后者赢了才会死。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

