19991227挑战李敖

    李敖：50年前杀猪拔毛。

    观众：50年后挑战李敖。

    李敖：你来我往全是高潮。

    观众：我赢你输，看你哪里逃！

    谢谢各位！今天开始《挑战李敖》第一部分我锁定一个专题，专题的题目叫做李登辉的房事问题。这房事当然是一个英文叫做pun，是个双关语。怎么样的解读呢？大家可以从不同的角度来看。因为今天报纸上登出我昨天的谈话，是在新党的一个记者会上面，我们大家检讨一年来萧万长内阁应该打几分，请来几位学者来参加。其中邱毅就谈到这个李登辉的问题，然后他说李登辉如果台湾发生变化的时候，他会逃亡，会逃离台湾。我就旁边讲了一句话，我说他要逃的时候会带人走，其中一个人就是他的牙医，会被他带走。大家都关心为什么是牙医？因为李登辉的牙医也是我的牙医，她跟我同乡，我刚出狱的时候走到了敦化南路，要治牙齿。为什么治牙齿呢？因为我在警备总司令部坐牢的时候很奇怪，它没有牙医，他们是每个礼拜一把警备总部医务室的一个士官，在旁边打杂的一个人就冒充牙医。给我们看牙，只是每个礼拜一来。换句话说，如果你星期二牙疼的话，就要等待下个礼拜一才能看病；星期三时间不对，要等。所以我们有时候牙疼的时候，一疼一个礼拜吃不消了。到了下个星期一，这位所谓牙医来的时候，他唯一能做的事情就是帮你拔牙，他不能够治疗这个牙齿，所以我很多牙齿都拔掉了，所以我对警备总部没有办法咬牙切齿。

    后来我出来以后，就在敦化南路看到一个牙医就治我的牙，结果就碰到一个女医师，她居然是我同乡，她给我装了个金牙装在这里，很难看！我说可不可以换成瓷牙？她说她们技术方法做不到。后来我知道这个牙医不但是我的牙医，还是李登辉的牙医。后来我感到很奇怪，就是为什么李登辉老是给她来看牙？她的牙医设备很不好，技术也不是很好，连X光无法照的，那么一个简陋的牙医诊所。后来我们就发现问题越来越多，就是根据当时的报导，李登辉买鸿禧山庄的时候，李登辉一直说他不是最早买的，是鸿禧山庄卖了75%以后，他才进场买鸿禧山庄。我们就感到怀疑，我跟我一个好朋友亓丰瑜，这份报纸把他登成了教授，登错了，他是个非常好的我的朋友，他不是在教育界工作的。我们就揭发李登辉鸿禧山庄贪污舞弊案，由我和亓丰瑜先生合写了一个报告，这个报告后来也发表了。发表的时候，有一天在记者招待会上面，记者们就问李登辉杂七杂八的事情，他都很自在的、很从容的、很心平气和的答复问题；可是当记者问到了鸿禧山庄的案子，李敖他们怎么样揭发你的时候，李登辉当场大怒，说你们要斗臭我吗？不可能的事情！忽然态度很反常。我的感觉他这种反常的态度，可能跟这个案子真正的捏到了他的短处痛脚。

    这一次又发生这个事情，当我提我跟徐渊涛先生公布了李登辉跟张女士婚外情的时候，一般总统府都不表示意见的，你们骂我不理你。可这一次他没有表示意见，由他们的所谓发言人表示意见，说我们这个故意胡说。可是第二天我就在新党的记者会上提出来，我怀疑李登辉和他的牙医，这个石女士之间有过分好的友谊关系。这话怎么讲？就是我们根据这个资料里面看到，这个李登辉买鸿禧山庄，当时的说法是他牙医去买了，吴伯雄去买了，75%的人都买了他才去买，是错误的。亓丰瑜先生跟我查出来，他是第一个买的。换句话说，当他第一个买了以后，这个建商张秀政他们对外就可以宣传，这个房子是总统买的，你去给总统做邻居，所以无形中给这个鸿禧山庄做了广告。后来我们查出来，李登辉前后花下去的钱1000多万，而这个房子值1亿6000万。换句话说，他利用职务图利厂商，他的好处赚了一亿五六千万这个数字。

    可是最有趣的，李登辉的牙医也买了这个房子，半年以后也买了鸿禧山庄。我们奇怪，这个牙医在台北市敦化南路，她等于是我的邻居，一个小店面，生意也不好，没有什么钱。后来买到了敦化南路二段钻石双星大楼的二楼，那变得很大了，怎么还有钱来买鸿禧山庄？我们觉得不可解，果然就买了，所以在资料里面就买了。买了以后还不止，忽然在南投水里买了块地，这个地很有趣，就在南投水里的山坡上面。这个地一个特色，就是往下看的时候正好是林洋港的祖坟。所以在风水上面，这个地可以压住林洋港这个祖坟的风水，当时就买了这块地。我们觉得不可思议，你一个牙医也没有那么多钱，并且你发神经，买了那么块山顶上的荒地干什么？买了以后，南投县政府就花了公家的钱，花了上千万的钱给她修了一条路，路通上去以后什么都没有，就是一块地。当时大家感到很奇怪，就说这是李登辉买的地，用来压林洋港祖坟风水，来帮助他的总统选举。那时候，李登辉就由他们的发言人出面发了一个新闻稿，今天我还保留《李登辉、连战全国竞选总部的新闻稿》，里面说：有关报载南投县长林源朗抨击李总统匿名购买南投水里土地的这个事情，发言人廖风德表示，经过他深入了解，这项说法绝非事实，李总统行事一向坦荡光明，不会匿名行事。例如购买鸿禧山庄是用太太的名义，外人可直接去查证谁购买的水里那块地。

    要我们查证，我们就查证出来了，我的一位好朋友新党现在的市议员李庆元，注意，不是那个讨厌的民进党李应元。李庆元就写了一部书叫《天机》，就查出来这个资料。首先看我查出来的部分，这就是南投水里乡的位置，这就水里乡日月潭风景区，然后这条新中横公路里面，然后有个山路上去就是这个墓地。然后上面就是这个李登辉他们买了这个地。然后我们再来看李庆元书里的资料，这个资料是我李敖找到的，当时李登辉的牙医石掌珠女士来买这个鸿禧山庄的时候，请注意在鸿禧山庄的资料里面，6月30号石掌珠买鸿禧山庄的时候，它的地址请注意南投县水里乡上安村104号。注意，他的牙医明明住在台北市，敦化南路一段或者两段都有她的房子，她居然户口不在台北市，她要买鸿禧山庄的时候，她的户口是在南投的水里乡。你不觉得很奇怪吗？为什么你买这块地，你的户口跑那边去了？所以这是我查出来资料。然后我们进一步再看李登辉在南投水里乡新建别墅的疑云，这就是我的朋友李庆元查出来的，这就是开始开发这块地的资料，他写了这么多文章来谈到这个怎么样开发的内幕。然后我们可以这个资料，最后经过几次转手买卖给石掌珠，这就是石掌珠的资料，所以我们的资料都非常完整的给大家看。

    那为什么能买到这个水里地呢？原来水里这块地是跟李登辉的厨子有关系，给他炒菜厨子家里人有一块地，然后跟那个地买卖关系。所以我们很仔细的查到了他们相互之间的人脉关系，就是这块地跟李登辉的厨师有关系，可是买这块地的人又跟李登辉的牙医有关系。李登辉的牙医石掌珠女士，他的父亲我跟他认识，是我们东北籍的老乡长，他在抗战的时候在东北做地下工作，被日本人抓到以后把他判死刑。他同案里面还有很多别人，判了各种徒刑，其中有一个有名的人你们都知道他，叫做梁肃戎。所以梁肃戎出道的时候就是跟着石掌珠的爸爸一起做地下工作的，她爸爸叫石坚，坚硬的坚，后来做了老贼级的立法委员。所以在石坚先生死了以后，梁肃戎先生就骂了石掌珠，说你怎么跟李登辉扯在一起，你对不起你死去的爸爸。我可以告诉你，这个资料公开的，有一本书是纪念石坚先生的。有一段话写得很清楚，就是日本宪兵在石坚先生抓到以后，又把石坚的太太抓到，就是石掌珠的妈妈，把石掌珠的妈妈上衣脱掉，用香烟头烧她的乳头给她的丈夫看。你不是爱中国吗？你不是爱国吗？你要招出来同志是谁，你不招出来就刑求你太太给你看。所以梁肃戎的太太都被刑求过，到今天梁肃戎太太在神智上面还不算是很正常的一个状态，受了很大的刺激。所以我们可以看看，当时那些志士仁人为了爱国，为了抵抗日本帝国主义，他们付了很大的代价。我们只有别的都不谈，现在看一个连战手下的大将关中，关中的爸爸当年也做地下工作，关中的妈妈也给抓起来，都是我们东北同乡，抓起来时候关中很小，正好跟妈妈一起坐牢，不然就没地方去。所以关中很小的时候有一个玩具，什么玩具呢？就是那个牢房里面的马桶，大便小便的一个木桶，那就是关中的玩具。所以关中就是玩木桶出身的，你懂我意思吧。当然想起来就很悲惨，可是事实上这些历史有谁知道呢？所以俄国的文豪托尔斯泰讲：幸福的家庭都是一样的，不幸的家庭各有各的不幸。这些外省来台湾的同胞们，他们不幸的家庭各有各的不幸。所以今天梁肃戎先生看到石掌珠居然主张台独，或者跟李登辉这样扯在一起的时候，他就骂了石掌珠，觉得看不惯，你怎么干这种事情！

    可是今天在我李敖眼里，我听着这个案子好奇怪，你石掌珠一个普通的牙医，怎么会有这么多钱，敦化南路买两栋房子以后，然后又到鸿禧山庄买房子，到南投买了鸟不生蛋的一块地，怎么解释呢？而这个线索都跟李登辉有关系，这个怀疑是不是也算是一个合理的怀疑。我们讲历史家说法是大胆的假设，小心的求证，也许现在证据不够，我们只能求到这一部分。可是我们还是努力的把这证据展示给大家看，大家说是不是怪怪的？所以我认为真相有一天会出现，等出现的时候，那时候也许我们等很久才出现。可常常是这样子，有时候迟来的正义，有时候迟来的证据，有一天这个真相总会大白。现在接受发问，现场的朋友有什么问题要问我的？

    观众：李大哥你好！请教你一个事情，记得陈履安先生当初要选总统的原因之一，是有一次他跟李登辉在谈到要对大陆某一次地震之类的这种一个救济，结果李登辉讲了一句话，不要管他们中国人的死活。所以陈履安是为了这句话的原因，才出来选总统，那么我想您可能也晓得。那请问你对这个事情有什么一个看法？谢谢！

    李敖：陈履安选总统的时候，前后到我家来过七次，我倒没有听过他跟我谈这一段话。不过他谈到的就是他认为很多的佛教徒支持他出来竞选。所以我认为陈履安当年竞选的时候，他认为他真的可以当选，事实上他只能得到100多万票，他不认为他不会当选。这个原因可能是原因之一，不是我个人没有听说过这样子。

    观众：李先生你好！请问您，就刚才讲到李登辉否认那个事，我们曾经听过一句话：男人不坏，女人不爱。那你觉得李登辉的坏跟成龙的坏有什么不一样？还有，你认为怎样坏的男人女人才会爱？

    李敖：李登辉坏而不可爱，成龙坏还有一部分可爱，这是他们最大的不同，应该这样讲。因为成龙是表演业的，他是电影明星，所以他一举手一投足是演艺人员，所以他就是使人喜欢他，这样才有票房。李登辉其实他的坏当时也没有坏到哪里去，可是后来他忽然得到以后，这个人走样了，我认为他是个小人得志的典型。本来你记得蒋经国刚刚提名他做行政院政务委员的时候，记者会一宣布，记者们纷纷问：谁是李登辉？你懂我意思吧，他一点知名度都没有的，一个看起来也老老实实的人。后来就权力可以使人腐化，也可以使人疯狂，原因就是他取得权力的过程太快了。我举个例子，蒋介石在孙中山死了以后，奋斗了十四年才当上国民党的总裁。李登辉在蒋经国死了以后14天，就当上了代理主席，李登辉同时当上总统，所以总统跟主席两个同时得到的这个权力，过去蒋介石、蒋经国父子都做不到的。这么快的一个权力忽然总归户归在他的头上，这个行为使别人吓了一跳，也使他自己吓了一跳，怎么忽然有这么多的权权力！这个人慢慢就走样了，我们可以看到李登辉当年做省主席时代还有某种程度的谦虚。你看黄玉娇省议员骂他的时候，他还是手足无措，可现在完全是穷凶恶极的一个样子了，都跟这个有关系。至于说男人坏到什么程度女人才爱？你要问女人，不要问我。

    观众：李敖先生你好！那今年是1999年的倒数几天了，那想请问跨越千禧年，您对我国台湾的人治国以及法治国，这两者有什么看法？

    李敖：我觉得台湾今天最荒谬的，就给我们一个印象，就台湾是民主的国家，李登辉是民主先生，我认为是最大错误。民主国家有重要的两个标准，第一个，人民要有真的言论自由。注意，不是宪法所规定的，什么是政治学教科书所规定的，言论自由不可以这样规定。宪法里每个国家都可以有言论自由，可以言论出不去，你有言论自由，报纸不登你的文章或者电视不让你讲话，不给你频道，你就没有这个自由，所以这都是假的。第二个，如果没有法治，这个民主绝对是假的。台湾没有法治，法治是用来做斗争敌人用的，做斗争政敌用的。现在法律对宋楚瑜完全有效，财政部也出来了，调查局也出来了，地检处也出来了，办事多么有效率。法律在政治斗争利用的时候，这法律就没有公信力了。所以没有法治的民主一定是假的，所以我始终认为台湾的民主是假的民主，不是真的民主。我们接外面一个电话，高雄的陈先生。

    陈先生：李敖先生你好！我想请问一下一个现在的问题，这个没有政党背书的超党派政府如何运作，而且他们在以后一定会在立院国大居于劣势的团体，它如何平衡符合……

    李敖：我懂你意思，我告诉你我的看法，的确民主政治就是代议政治，如果代议政治不用政党的方法来运作，的确无法运作，没有错。可是我们可以告诉各位，就是有的人以超党派的立场来争取选票的时候，这种人他如果当选以后，他立刻会组织党或者回归到他原来所属的党，我们不要太操心。那个时候大家说他没有党的支援，错了！当他当了总统以后，多少人会向他靠拢，因为他是大西瓜，要向他靠边，所以立刻会发生政党的效应。所以我们认为将来运作起来的时候还是政党的运作，而不是超党派的运作。台南的郭先生。

    郭先生：你好！为什么关心李登辉的房事，不关心陈水扁房事？

    李敖：我告诉你，我关心每一个人的房事和我自己的房事。陈水扁的房事我们也关心，我的意思，目前谈完了李登辉的房事，也谈完了别人的房事以后，一定会谈到陈水扁的房事。陈水扁的房事两部分，一个是违章建筑的部分，一个是来源不明的部分，他儿子名下的房子是来源不明的，所以我们都可以慢慢查出来。台北的罗先生。

    罗先生：李敖大哥你好！我想请问一下，就是我觉得民众都是盲目的，然后就是媒体力量是无限的，我觉得你认为就是说像现在一阵子白色恐怖跟抹黑这样子，然后这是不是有意去打压宋楚瑜，然后哪怕就是说宋楚瑜没当选，然后连战也没当选，李登辉有意让陈水扁当选，这样子的话他也觉得说没关系。而且就是说这么多候选当中谁会卖台，美丽岛事件说实在最大功劳是不是就是许信良先生呢？为什么好像美丽岛就是陈水扁……

    李敖：我懂你意思，现在我认为我所了解的李登辉，我所讲的话是以李登辉专家身份讲的。因为李登辉11年前接班不久，我就发表了一本书，叫做《李登辉的真面目》。我是全世界第一个用到了安全局的秘密资料，来证明李登辉是共产党，并且他出卖了共产党的这个过程，有证据的。当时我就讲李登辉是有问题的，大家不相信，说李登辉有什么问题，他是台湾人，他是基督教徒，他是好人，他是教授。可是我说你们都忘记了，他有一个特色，就是蒋经国精挑细选选出来的接班人。我认为在这一点上，蒋经国成功了，果然选出来这么一个货色的人。李登辉真的目的我可以告诉各位，他是要延任的，他并不是要选举的。苏志诚敢那样大招阔斧的、那样毫无忌惮的推动延任案。当时是两个延任案，一个是总统延任，不选了；第二个是国民大会代表延任；第三个立法委员也延任。后来刹车了，就总统延任案抽走了，为什么抽走了？我一再讲过，美国人讲了话，美国人不赞成你再延任了，只有美国人的力量才能够逼退李登辉。美国人理由很简单，你再干下去，亚洲的和平会被你破坏掉，我们美国人会被你拖下水，所以才发生在这个现象。李登辉不能延任了，我认为他第二个阶段，连战也好，阿扁也罢，对他都是一样的。但是国民党在这个面子立场，他应该支持连战。可是他觉得真正能够贯彻他理念的应该是阿扁，阿扁也以约书亚自居，他是摩西，我是约书亚，公开很无耻的表态。所以我认为李登辉当然是觉得任何人当选都好，只要不是宋楚瑜。整个的解读，应该从这个方向来解释。

    至于美丽岛的事件，今天整个被扭曲了，美丽岛的英雄们，真正坐牢的这批人，除了吕秀莲偶然的机会当了县长以外，因为刘邦友被杀，否则的话，所有美丽岛坐牢的人全都不见得。而美丽岛的律师反倒出现了，我们看到陈水扁、谢长廷、苏贞昌、尤清，通通都是美丽岛的律师。换句话说，人家在前线战场上作战，他们在战场上捡战利品，并且一捡捡了20年，陈水扁一路捡到现在捡便宜，所以我认为是非常不公道的一件事情。美丽岛的被告坐牢的人里面，你们看当时报纸的第一版第一条里面，像苏秋镇这么英雄的人物提都不提，什么原因呢？他不肯加入民进党，所以历史把他抹杀了。像一个人叫林弘宣，美丽党的律师，出狱以后，我请他吃饭，我们见过两次面，他就很索寞，太太也跑掉了，人又生病了，到今天找都找不到他这个人在哪里。今天有没有人说我们去找找林弘宣牧师在哪里？他在美丽岛事件真的在第一线上坐了牢，没人理他了，看到都是这些忘恩负义的人在耍，我觉得非常的不公告。台北的王先生。

    王先生：李敖李大师你好！有一件事情我想要向您请教，就是最近国民党下台的秘书长一连三位都有重大的事情发生，像吴伯雄就接到要被查税，像章孝严的绯闻案，像宋楚瑜这样被打压。你一向已收集非常完整的资料让人钦佩，可不可以请您把国民党在历次选举中，如何打压它的对手这一方面的资料做一个统计，然后向社会大众公布。尤其是章孝严这一次绯闻案感觉非常的奇特，自己把自己揭发出来了，有一个大胆的假设，会不会他看到国民党这样打压其他卸任的秘书长，他手上有没有秘密账户？他用这一个假的绯闻案，自己揭发自己明哲保身，安安稳稳的脱离政坛，会不会有这样的一个情况发生？这是一件事情。

    李敖：谢谢你王先生！我不相信章孝严用这种方法来脱身，他只要像吴伯雄这样子，我只是表示跟你合作，你就不会查我的账，你就不会追究我。至于宋楚瑜因为他反出山门，他要选总统，所以才这样子被打压。章孝严的事情，我李敖的解释跟别人不一样的，他为什么出来这个文件？我一再讲过，他这个情况应该发生在哪一种情况呢？就是那个女主角跟他在一起，到了一个高级的旅馆里面，灯光暗下去了，音乐出来了，气氛非常好的时候，这位女士脱光了衣服，然后章孝严也脱光了衣服。章孝严要跟她成其好事的时候，女孩子一摇手，证明你爱我。什么方法证明？你告诉我什么时候跟你太离婚？章孝严说：我会跟她离婚的。女的说：你要给我定出时间来。这章孝严就赶紧在情急之下、色急之下，就写了那么一个莫名其妙的条子，然后就流传到女的手里去。因为好玩的一件事情，然后这女的就给她男朋友看，你看那个死鬼章孝严那么喜欢我，男朋友一生气就会传出来了。所以我们知道这传真是从元智大学的传真机传出来的，我认为的解读是一个闹剧。可是章孝严因为胆子很小，这个东西出来以后无以自解，就赶紧自己招认了。招认以后，可是女主角撤退，她不肯承认，这就变成一个中间案，只有男主角，没有女主角，变成个闹剧。我认为应该从这个方法来解读，不像是在威胁之下写的这个东西。苗栗的王先生。

    王先生：李总统你好！我有两点，第一个是谢启大讲的，说她当了三年的立法委员，这个助理是公家的钱，私人的钱请不起。为什么这个陈水扁他能够请几十个，他这个钱从哪里来，所以希望你能够也查一查，好不好？谢谢！

    李敖：谢谢你！根本不要查，当时是公开的情况。阿扁刚出道的时候，他是走海商法的路线。当时轮船最多的人就是张荣发，阿扁一出道的时候就勾结财阀张荣发，所以他一直拿张荣发的钱。所以当时张荣发给他钱，别人连三个助理都请不起的时候，陈水扁请了14个助理。陈水扁立法委员下台的时候，当时名额是19个助理，他有这么多的黑钱，哪来的？就是很多财阀支持他，当然财阀就不是他揭发攻击的对象。所以在这个账查起来的时候，我认为查完了宋楚瑜以后，阿扁一定会被查。所以最后阿扁也会灰头土脸，连战也跑不掉。所以我认为还有82天，我们有很多好戏可以看。新竹的刘先生。

    刘先生：李敖先生，我看了这一次宋楚瑜的这个兴票事件以后，想要请你帮我解答一下，就是说你能够给我一个定义，就是说什么是白色恐怖吗？因为大家都把兴票案跟白色恐怖联想在一起，那你能给我们一个白色恐怖的具体事实，这样可以帮我解答一下吗？谢谢！

    李敖：白色恐怖有两种，一种是明显的，你讲话、你做事，我把你抓起来，然后把你关起来，给你刑求。这是很明显的，我们知道看到警察害怕，看到宪兵害怕，这是很明显的一个暴君的形势。还有一种就是隐性的、不明显的，就是你不跟我合作，我就要查你银行的账，违反《银行法》第48条查你的账。注意，《银行法》第48条，就是任何的账户都要保密的，我犯法检察官可以查，你不能公布，杨吉雄公布是不可以的，可是他可以公开公布，而财政部长可以公然违反《税捐稽征法》第二十二条、二十三条，他也公布，懂我意思吧，不可以这样做的，这个就是白色恐怖恐。就这样当事人去查都不给查，我带着谢启大来查，你都不给我方便，而你们可以任意查我的账然后公布。这就是白色恐怖的一种，你查我的账，你掀我的底，我有个女朋友，我有个奸夫，你都帮我查出来，这是我私人的事情。可是查出来以后，会把我弄臭，等我告你的时候，告你诽谤，告你妨碍自由，告你怎么怎么样，这个打官司两年以后了，我已经先被你斗臭了，我已经吃了眼前亏了，所以这就是严重的白色恐怖。好比说吴伯雄明明是支持宋楚瑜的，结果一来就变成不敢动了，为什么不敢动了？我查你的账或者查你老婆的账，查你小姨子的账，吴伯雄立刻投降了，这就是一种变相的白色恐怖。人被人威胁的部分不限于言论，也包括了其他的部分，财产、私生活都包括在内。现场有朋友请问我。

    观众：请问李敖先生，对于言论免责权方面的话，他们现在可能就说出话来都没有拿出证据，然后现在一样就可能没有事实的根据就在那边说，可能一个会对当事人发生很大的影响。请问说那个言论免责权，李敖先生有何看法？

    李敖：言论免责权最早是根据中国古代的御史，叫风闻言事，我听说怎么样，我就可以把它揭发出来。这个意思就保护这个议员在议会里面的言论自由，使他不被追究可以讲。可是这种言论应该是针对官吏而言，可是现在立法委员不是这样子，他站在那个台上面忽然斗平民像宋楚瑜，你应该向官吏来表达你的怀疑，可以胡说八道，可以听到怎么样都可以骂，可是你骂到平民上去了，懂我意思吧，就越界了。所以今天我们认为这种言论免责权是被利用了，应该这样解读。

    观众：我就是想问您一下，就是像现在谢启大又去财政部去查上次公布的宋楚瑜秘密账户，可是财政部一直说这是机密不能泄露，可是那样，为什么他们要说他还是有秘密账户？那你这样说出来，就是他又不公布他的证据，那这样对宋楚瑜个人的名誉不是就会有损害吗？

    李敖：这很明显的，就是你财政部长公然不守行政中立，也公然不守刚才我所说的《税捐稽征法》第二十二条、第二十三条，你自己公然违法，然后做这种事情，我们看起来是非常可耻的。这在外国严重的不得了，你要下台的，任何人都要垮掉的。可是在台湾他们可以公然这样做，而不受到处分，也无法有一个原因禁止你。好比说过去法国的电影明星碧姬芭铎，她写了一本书回忆，骂了她以前的丈夫，她丈夫可以经过法院下令禁止你卖这个书，我可以阻止你这样的伤害我。可是台湾都没有力量阻止，宋楚瑜也不能阻止，什么都不能阻止，就发生这种现象。我认为台湾的民主是假的，原因就是法治被破坏了，所以民主不是假的。

    观众：李大哥你好！我现在有两个问题，第一个就是说今天宋楚瑜我认为他犯了一个错误，他得罪了小人，所以会被整的这么惨。那我第二个问题就是说当初李大侠也讲过，就是说这一次选举的几位候选人都是一堆烂苹果，但是我们只能从烂苹果中选一个比较不烂的。现在这不烂的被整那么惨，你应该主持正义，让他能有机会当选，我们才可以解决很多问题。这是我两个意见。

    李敖：谢谢你！关于你第一个问题，你认为宋楚瑜得罪了小人。这句话我可以告诉你，这个政治人物很少不是小人，都是小人跟小人在作战。所以我的意思，重点不在他们是不是小人，重点是他们政治斗争里面守不守规则。第二个部分，就选不烂的部分，我觉得也许真正民间的声音才是最好的声音。我在邻居告诉我两个故事，第一个故事，她到我们大安路的信维市场买菜，碰到一个卖鱼的阿婆说：宋楚瑜真笨呐，怎么只A了一亿多，要A就多A一点，我还是继续选他，A多少都选他。结果又在大安路跟这个仁爱路口有一个卖甘蔗汁的，今天跟我这个邻居太太讲：宋楚瑜不管A了多少钱，我都投他票。就这么简单，你懂我意思吧，我的意思也许这种民间的声音、民间的感觉，他的感觉不是从是非来看的，不是说你A钱就否定一切，他不这样看的，他会分的挺清楚，就是政治人物A钱就A了，可是你可以帮我忙，或者你可以照顾我，你是个勤政爱民的人，我还愿意投你票。所以最下层人民的这个想法也许可以供我们参考。板桥的江先生。

    江先生：李大师你好！我是土生土长台北市长大的台湾人，民国56年入党。我三件事报告，第一件就是章孝严没有女主角的绯闻案，我建议他下次有这种事的话要记得像支票一样，要禁止背书转让，而且还指明指清楚，还不能那张纸转让给别人去。那第二点，现在兴票案，那宋楚瑜是有口难言。还有现在分到谢启大管家跳出来，可能是他救世主，那国民党打压宋楚瑜，他不会像郝柏村那么快就会被打死的。所以我相信宋楚瑜是打不死的蟑螂，会败部复活。那第三点，既然当过官的，从许信良、宋楚瑜、连战、陈水扁都当过官了，一定有摸过钱，那摸过钱一查起账来，一定很乌七八黑的，那只有你李老师没有当过官，那我看干脆让他们就选你一个人单独当选总统算了。OK，谢谢！

    李敖：谢谢你王先生！我真的高兴，我听到你的声音。台南的张先生。

    张先生：李老师你好！我是这一次看到宋楚瑜能说、能唱、能演、能哭，我觉得他好像蛮会作秀，是不是说政治任务都要像他这样这么具有魅力。我觉得好像比较受民众欢迎，就是像这样子会哭会唱，是不是都一定要具有这种特性？连战好像比较木纳一点，就不受欢迎。是不是政治人物像这样子？请您解答一下。

    李敖：没有错！真正的民主国家、民主的社会要选这种政治人物，我觉得起码的造型就是他们真的是能说能笑能表演，讨人家喜欢，这是基本的民主社会里面所选的政治人物。所以如果一个人像连战那样子讨厌的一个脸，或者像阿扁一样根本笑都不会笑的一个人，我认为选出来非常不舒服。我觉得我们要选民主国家的人物，一定是像美国总统里根那样的政治人物，所以他不需要吹胡子瞪眼。可是我们要选错了人，就会选到那种令我们不快的那种脸蛋。我觉得我们要研究，我们是不是自己做了错误的投票。高雄的彭先生。

    彭先生：李敖先生你好！我想请问一下，就是说有关于宋楚瑜的兴票事件，在现在来讲的话好像是满城风雨。可是我们看看国民党在出了章孝严秘书长的绯闻案，那我在想这一件事情，经过当事人好像也已经否认了这件事，就是女主角本身她已经否认了。那换个角度去想，是不是章孝严本身在这个位置上，他认为说宋楚瑜之前因为是这个职务，那因为与当政者不和，所以被斗得很惨，所以章孝严希望能明哲保身。那这件事情的原因，您能不能做一个……

    李敖：我懂你意思，我们回忆回忆看，宋楚瑜做秘书长的时候，跟当政者李登辉和的很，两个人情同父子，关系好得很。选举失败了，宋楚瑜下来，也不是跟李登辉不和，并且下来以后，李登辉支持他选台湾省长，哪里是不和呢？他们不和原因是后来发生冻省案，李登辉对宋楚瑜的打压后来才发生的，并不是因为这个秘书长做的好和不好才引起不和。所以我认为今天章孝严的这个情况是他个人的事件，并不是和不和的问题。

    我答复现场陈复业先生这个书面的问题，第一个问题是说我们国会的这些议员他们的水准不好，问我的意见。的确水准不好，当然也有好的，这不好的原因就是因为这个选举制度所造成的，有的人他可以危言耸听，可是他只要这么多票，一些极端分子就会投他票，他也会当选。所以我们会发现，有一些议员是因为制度问题所引起了一些烂的议员进来。还有一部分你问到了有很多问题我们可以谈论的，像环保、文化、教育，为何没有一个电视台来谈谈这些问题，老是谈这些总统选举这些问题？我可以告诉你，这是一个群众心理的问题，群众对事情最感兴趣的是人的问题，而不是事情的问题。你谈的环保、文化、教育都是属于事情的问题，一般人对这种问题不感兴趣，可是对人有关的问题就感兴趣。为什么大家关心政治问题或者关心这个电影明星的动态？就是因为人的问题，所以电视受了他们的影响，群众又关心人的问题，所以只好跟着这个八卦的新闻走，原因在这个地方。台北的江小姐。

    江小姐：李先生你好！我想说现在社会大众现阶段所最关心的，除了节目上刚刚讨论的议题之外，其实我们还是很关心一下媒体炒作兴票案。那有句话我晓得您的看法怎么样？八千里路云和月，宋先生一样对我们就依然是扑朔迷离，那可不可请李先生对这句话做个评论这样子？谢谢！

    李敖：对不起，我没听懂你的问题。台南的王小姐。

    王小姐：我刚刚听了您深入浅出的分析与说明，清楚又明了，是不是请你去查查兴票案，让社会大众不会一头雾水。

    李敖：关于兴票案，新党了不起的立法委员也很公正的谢启大出来查，我们等她几天，看看谢启大的结论，我们再做最后的研究比较好一点。新竹的张先生。

    张先生：李敖先生你好！我有一个事情想请教你，这个李登辉现在用这种卑劣的手段来做查账的动作，会不会搞到最后，宋楚瑜给他扣个帽子，要坐牢，不能再选？

    李敖：我懂你意思，江先生，这个用法律解决目前是对付宋楚瑜的方法。可是我可以告诉你，法律解决有一段时间，在座的文化大学里面这些学法律的小朋友，法律有它固定的时间，现在即使由检察官提起公诉，至少要闹三个月。三个月以后，总统已经选举了，选举了以后，宋楚瑜当选了，这个问题自然就没有了；如果不当选，坐牢活该，就这么简单。所以我认为这不是一个问题。并且这样子挖下去以后，今天就看出来了，可能林丰正就被卷进去了，当初发钱的人是林丰正，越滚越大，最后不可收拾，国民党自己也会受害。所以我认为这个问题可能到了一个极限，等谢启大报告一出来以后，宋楚瑜这个难题慢慢可以疏解舒缓。台北的赵小姐。

    赵小姐：李大师您好！我看你的《李敖快意恩仇录》之后就非常崇拜你，我非常支持你，但是我的票投给许信良。至于宋楚瑜，因为他是国民党那个窝出来的，我觉得我没有办法期待说他有多清廉了，因为那个窝就是那个样子，搞政治的本来就是这个样子，但是就像你说的，他大概可能是唯一会做事的人。所以我认识的人里面尽管发生兴票案，但是他们还是会投宋楚瑜。

    李敖：那就表示说没有人投我了是不是？我好可怜！彰化的邱先生。

    邱先生：李敖先生，没关系，还是会有人投的啦。刚才有一位观众跟你说，就是他说希望你也去查查兴票案，可是我觉得你找证据找的那么详细，然后都做剪报弄得那么好看。

    李敖：兴票案我告诉你，像我做历史研究的工作里面，有的时候我们不能够立刻得到资料。可是这资料好像有鬼一样，中国一句古话叫做文物有灵，很多的资料、很多的文件好像鬼一样，在你看不见想不到的时候、看不到你想不到的地方，它会忽然冒出来。所以我的意思，有很多事情真相会突然出现，我们也不那样悲观。现在最后的敖语录：死刑犯过一小时算一小时，通缉犯过一天算一天，票据犯过一个月算一个月，大浑蛋李登辉过一年算一年。谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

