19991228挑战李敖

    主持人：谢谢各位同学！大家好，我是世新大学新闻人报社社长郭惠君，很高兴今天能够邀请李敖先生来做演讲，也很高兴各位同学能够有这么多人来听李敖先生演讲。李敖先生他在环球电视台《挑战李敖》这个节目当中，机智风趣、快人快语的表现，一向是我们同学所相当激赏，而且是相当佩服的。而今天世新大学新闻人报社很荣幸的，能够在新闻人报社社群周一系列活动当中邀请李敖先生来做演讲，让同学一睹李敖先生的庐山真面目。我相信各位同学都感到相当的兴奋以及快乐。那我们废话不多说，我们就以热烈掌声来欢迎李敖先生。

    李敖：你怎么藏起来了，我要向你致谢，谢谢郭社长！刚才郭社长在出场以前问我，我要不要等在后面，她先介绍我以后，然后我再出场？我说这样子不好，我说我跟你过来，在你身边监视你，你可能讲的好话多一点。各位小朋友，我称呼你们作小朋友是绝对有道理的。刚刚我下车的时候，接待我的你们的学务长吴教授，他以前在台大法律系司法组念过书，可是当年我在台大念法律系司法组的时候，你们现在的学务长吴教授还没有出生，注意他还没有出生，可见我是多么的老资格在你们各位的面前。我也一再讲过，你们今天看到刚才郭社长所说的庐山真面目，希望你们不要太失望。苏东坡的一首诗讲说：横看成岭侧成峰，远近高低无一同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。他的意思就是说，当你真的到了庐山里面，你反倒看不到庐山了。原因就是你跟庐山之间没有距离，反倒看不到他了。今天你们跟李敖没有距离，你们看到我的真面目，你们可能某种程度的失望。不过我保证这个讲演完毕以后，你们会恢复你们的希望。

    就在15分钟以前，我在车里面接到我太太的电话，他说中坜来了电话，你的老朋友魏廷朝先生死掉了。今天早晨他在跑步的时候心肌梗塞死掉了，他的年纪比我小一岁。魏廷朝是什么人？我可以告诉你们，他一辈子坐过三次监狱，第一次是跟彭明敏先生坐监狱，他们三个书呆子发表了一个宣言，叫做《台湾人民自救运动宣言》，就是魏廷朝写的，写得非常的好。他们被抓起来以后，国民党的一个大员，就是现在我们新党的党主席李庆华的老太爷，他的爸爸李焕先生请我吃饭，他就旁敲侧击的问我说：彭明敏教授他们写这个《台湾人民自救运动宣言》，文笔写的好的不得了，是不是你李敖先生替他写的？我答复李焕先生的话是说：不是我替他写的，如果是我写的话，会写得更好。魏廷朝第二次坐牢是跟我一起坐牢，第一次跟彭明敏，第二次跟我，第三次是跟美丽岛事件的这些朋友们。可是今天你们看到什么？今天你们看到的美丽岛事件整个历史都被改写了，你们这些小朋友都被骗了。为什么？我一再讲过，台湾的政治犯的案件是29407件，今天你们只看到一件，就是美丽岛，其它的29406件都不提了，包括我李敖那些案子都不提了，看来看去只看到美丽岛。并且在美丽岛的案子里面，你们看来看去看不到美丽岛的被告了。譬如说刚才死掉的这位我的老朋友魏廷朝，他是美丽岛的被告，在里面坐了那么久的牢，你们有没有印象？你们印象很模糊了，甚至不知道了。你们看到的美丽岛被告勉强只有一个人，是因为桃园县长刘邦友被暗杀以后桃源县改选，所以一个美丽岛的被告勉强出了头，就是现在台湾一个笨的女人叫做吕秀莲。

    除了吕秀莲以外，你们看得到美丽岛的被告吗？你们看不到了。看到的是什么？看到是美丽岛的律师，阿扁，美丽岛的律律师；谢长廷，美丽岛的律师；苏贞昌，美丽岛的律师；尤清，美丽岛的律师。你们不觉得很奇怪吗？今天在台上抢来抢去的、卡位的、占了便宜受益人，不是美丽岛的被告，而是美丽岛的律师。就好像说人家在战场上，在前线作战的人得不到好处，在战场上捡战利品的人反倒得到好处，并且这个好处一连捡了20年。你们有些人喜欢阿扁，阿扁就是这样一个人，他没有在战场上作战，就在战场上捡战利品，帮着别人辩护，摇身一变就变成了受益人，20年来一直受益。而真正的英雄人物，那些坐穿牢底、横尸法场的人都不见了。首先我告诉你们，你们不觉得很奇怪吗？你们整个被骗了，你们所了解的是非、所了解的人物，整个是一个骗局。

    那么你李敖在这里是不是骗我们呢？我拿资料给你们看，这不是骗你们。你们最怕我展示资料了，这是当年我们办的杂志，这封面就在骂宋楚瑜的。请注意这个杂志，上面写的李敖总监，就是我挂帅办的杂志。请看背后，总监：李敖；社长：陈水扁；副社长：颜锦福，现在民进党的立法委员，然后再看到总经理郑南榕。给你们证据看，就是阿扁在我手下，是我的小老弟，我们一起打拼的。当时我们做什么事情？看到没有，争取100%的自由，特别强调的是为你争取100%的言论自由。言论自由在所有自由里面第一优先的。可是请注意这句话，争取100%的言论自由这种杂志，今天看到没有，在阿扁给《自由时报》做的传单里面，他说又是争取100%的自由。注意就跟我们以前的话是一样的，然后不可以错过《自由时报》。我就看不出来《自由时报》在争取什么100%的言论自由。懂我意思吗？我举这个例子证明给大家看，就是阿扁扭曲了、也背叛了当年我们在党外时代共同打拼的口号和理想，而把这种美名丢给了今天台北县财阀那个大土蛋林荣三《自由时报》。我认为这是很荒谬的一种诠释。如果我不拿出证据来，你们会说你李敖是不是跟阿扁过不去？今天给你们看，就是我真的有这种老资格和这种身份来告诉你们，拆穿真相。

    我认为大学生最重要一点，大学生最该学的一点，就是什么样的真相我们能够追求出来，追求真相我认为是真的很重要的一点。我讲个笑话给大家听，美国有一个总统叫做柯立芝，他是在美国总统里面最沉默寡言的，最不喜欢讲话的。有一次他跟他太太去参观一个养鸡场，总统夫人走在前面，我顺便打个岔，美国历来这么多的总统，有一个总统夫人会讲中文的，你们想不到，这个总统夫人是胡佛总统的夫人，她是会讲中文的。这个柯立芝总统夫人当然不会讲中文，他们一起参观一个养鸡场，总统夫人走在前面，总统跟她有一段距离。养鸡场的工人就先看到了总统夫人，总统夫人问他一个很奇怪的问题，说：我请问你，你是养鸡场的专家，请问一个公鸡一天要跟母鸡做多少次爱，就是要交配多少次？那个工人说要30次，一个公鸡要跟母鸡搞30次。然后总统夫人笑了一下，说等一下总统来的时候，你把这个情况报告总统。果然总统夫人往前走了，柯立芝走过来了，养鸡场工人就报告总统，说刚才夫人叫我告诉你养鸡场这个公鸡跟母鸡一天要做爱30次。这个意思就是说你柯立芝总统，你们人没有公鸡的本领，你们没有这个能力，有威尔刚也没用。柯立芝总统就问养鸡场工人说：一个公鸡一天做爱30次，是跟同一个母鸡吗？养鸡场工人说：不是同一个母鸡，不同的30个母鸡。柯立芝笑一笑，他说：好，你跑步到前面去告诉总统夫人。

    我举这例子告诉什么呢？就是当我们诠释一个真相的时候，不能从表面来诠释，要从侧面来诠释。我再给你们讲一个笑话，一个农夫很喜欢他的一头驴，爱护备至。有一次他忽然提出悬赏的条件，就是什么人能够使我的驴笑起来，我就送他一千块钱。很多人就很高兴的跑来应征，就逗这个驴笑，驴理都不理。然后就有一个人叫张三，就跑过来在驴的耳朵旁边讲了一句话，这个驴立刻就笑起来了。这个农夫只好就给他1000块钱，可是答案没有答案，讲什么话不知道。过了一阵子，这农夫又提出来一个标准，说什么人能够使我的驴哭，我也给他1000块钱。那大家又来应征都失败了，这个张三又出现了，不过张三说：我可以使你的驴哭，不过有个条件，不要这么多人面前，我把这个驴牵到墙角，我跟它讲一句话它就会哭。果然他把驴就牵到墙角，然后就讲了一句话，这驴立刻转身回来，泪流满面就回来了，这农夫只好又给他一千块钱。农夫给出了二千块钱以后，就向这个张三说，你总要给我答案吧！你怎么可以使我的驴又笑又哭呢？这张三就讲了一句话，他说：我第一次使你驴笑的方法是我跟它讲了一句话，就是我的比你的大。

    请大家注意，这什么意思呢？在中国的动物里面和文学描写里面，认为驴的这个生殖器是最大的。你们看过《水浒传》吗？《水浒传》里面这个王婆跟这个西门庆说：怎么样的男人是最吃得开，女人最喜欢？她说有五个条件叫做——潘驴邓小闲。潘是什么？潘是潘安。潘安是古代的美男子，长得像马英九那样子，女人就喜欢。什么是驴呢？驴就是说他那种生殖能力特别强，像驴一样。邓是邓通，是有钱的财神爷，有钱女人也喜欢。小就是说很细心很体贴，叫做小。闲就是说你要有工夫陪女朋有搅和，你要去看电影就看电影，去华纳威秀就去华纳威秀。潘驴邓小闲，任何男人有这五个条件，女人都喜欢。大家注意，第二个条件就是驴，所以这个驴在古今中外都认为代表一个雄性的最高境界。所以这个张三就跟这个农夫说：我第一次跟你驴讲了一句话，我说我的比你大。这驴一听就笑起来了，你怎么可能比我大，所以驴就笑起来了。那第二次我把驴子牵到墙角去，我把裤子脱下来给驴看，真的比驴大，这个驴当然就很悲哀，哭起来了。

    我讲这些笑话干什么？当然你会说你李敖讲这笑话是不是不妥，有没有不妥？我告诉你，这些事情我都写在我的书里面，最新的版本《李敖回忆录》你们都可以看到我讲的这种笑话，务必购买，一本420块。并且这里面有我正面的，我在做预备军官时代正面的裸照，没有马赛克的，我告诉你。所以你们以为你们比我新，你们差远了。到今天为止，没有一个男生敢照他正面的裸照而印出来，而没有马赛克，而国民党的新闻局不敢处分他。知道吧？为什么你李敖有这种观念？就是说人没有什么了不得。我们今天想到了杨贵妃、赵飞燕，说这燕瘦环肥，环怎么样肥，燕怎么样瘦，我们都不知道。如果有这种古代的杨贵妃写真集留下来，有什么坏呢？如果有赵飞燕写真集留下来，有什么坏呢？我们现在在希腊看到那个维纳斯爱神的塑像，我们知道古代人的审美标准是多么的菜。为什么？他们标准跟我们不一样，当时维纳斯女人的腰太粗了，现在我们看起来觉得不好看。

    我插播这个话就告诉大家一个意思，就是说我们追求真相是很重要的一个标准，认定一个事实的时候，表面上看不出来，可是在追求下去以后，会有新的真相出现，我认为大学生最重要的一点就是要追求真相。如果没有追求真相的本领，你的思想是旧的，不是新的。所以今天我向你们挑战，就是世新新不新？不新。为什么不新呢？你说我年龄很小，我的思想很新，错的！年龄很小是事实，思想很旧。我举个例子好了，假设你的爸爸死掉了，你怎么样应付这个丧礼？你要不要穿孝？要不要磕头？要不要烧纸？要不要听和尚来念经？你要不要面对这些问题？我可以告诉你们，我在大学一年级的时候，我过了20岁生日第二天，我父亲就死掉了。我赶回台中去，我改革丧礼，觉得中国的丧礼不人道，也不近人情我改革。当时我父亲在台中一中是国文科主任，台中一中两千个学生和老师为他送葬，我在二千个人面前改革丧礼。前阵子我告了我50年前的一个老同学，国民党的大掌柜刘泰英。刘泰英在10月9号请我吃饭，他说你为什么告我，要告老同学？我说因为我50年都看不到你，只好告你，原因就是你是跟着国民党跑掉了。刘泰英跟我回忆这一段说：当时你爸爸死的时候，我们都下跪，你李敖居然不下跪，你什么意思？我说：告诉你们，什么样表现是真正的孟子所说的虽千万人吾往矣。我们念这句话的时候是一句话，对我们说抽象的意义，可以是2000人在你面前，4000只眼睛看着你的时候，你要独行其事，你要一路走来始终如一，你要活在台湾做你自己，对不起，你需要相当的勇气。我告诉你，我20岁就有了。

    所以我可以告诉你们我的这些记录，当然这些记录包括被人家关了两次的记录。告诉你们，人要活到一路走来始终如一，相信自己所认定的真理，我认为是一个知识分子的最高境界。我一辈子追求这个东西，遭遇了很多打击，可是到今天这个老毛病还改不掉。所以我认为你们思想要新的话，第一个要知道能够辨别什么是真相，什么是真理，能够辨别出来才是真正的、高明的世新大学的大学生。否则的话，在我挖苦起来，你们不是那样子高的大学生，我常常挖苦大学生到各校挖苦。我说今天台湾的大学生，除了在性生活和性行为方面符合大学生的标准以外，其他都是中学生。我认为大学生第二个要追求的最重要代表你新不新的，就是你能不能够洞达人情？中国有一句古话叫做：世事洞明皆学问，人情练达即文章。就是了解世事、人情练达，这种人是念书念得最好的人。我认为这种人能够做成功的话，是最好的政治领袖，也是学术界的人，也是你个人最成功的一点。

    我举个例子，英国有一个了不起的女人，就是撒切尔夫人。撒切尔夫人有一天请客的时候，那个端盘子的一个小女孩子我们叫做这个侍者，她端了一盆汤，在分汤的时候，一碗热汤不小心弄倒了，浇在了内政大臣就是内政部长全新的礼服上面，并且把内政部长还烫伤了。请问我们怎么处理这个问题？一般你要碰到连战这种人，他一定大骂这个女孩子，骂这个女侍者；李登辉当然也会大骂，他会骂八格牙路。可是撒切尔夫人怎么样？撒切尔夫人跑过来，没有先安慰内政大臣，她跑过来先搂住这个闯了祸的女孩子，搂着她轻轻的跟她说，这种错误我们每一个人都会发生，请你不要过分的难过。安慰她以后，再去安慰这个被烫伤的、礼服被搞脏的内政大臣。请注意，这就是最高级的人情练达。他知道当时最重要的一个方法，就是要先照顾这个女孩子，最囧的、最难堪的、最难过的、最孤立无援的，是这个闯了祸的女孩子，我们应该先照顾她。请注意，这种人情练达是最重要的一点。大家记不记得一位有名的黑人女歌星叫做玛丽安德森，她有一次到一个小镇去唱歌，唱歌的时候，正好小镇有一个她的歌迷想去听她的歌，没办法听，什么原因呢？因为那天晚上在一个小旅馆里面当班，她不能去听。然后这个事情在玛丽安德森演唱会演唱完以后，有人告诉她有一个小歌迷喜欢你，今天晚上不能来听你的歌。这玛丽安德森怎么处理？我告诉各位，你想不到的，她叫她的司机开车开到那个小旅馆的门口，玛丽安德森从车里面出来，一句话也不说，对这个旅馆唱了一个歌，当然这个她的歌迷会听到，唱了歌以后，一句话不讲，上了车就走了。请大家看看，这种人情味，这种人情练达是多么重要的一点。

    我认为台湾今天我们的苦恼就是完全没有这种人情味了，这种人情味都给抹杀掉了，变成很粗糙的一个人与人的关系了。所以我一再讲过，今天台湾真的是不入流的一个局面。大家说台湾文化，这种人与人交际上面没有文化。你们看政治文化，看到李登辉这个样子的斗宋楚瑜。宋楚瑜该不该斗？该斗。可是用这种方法来斗的话，我们觉得尤其给你们小朋友看起来，这大人在干什么，不成样子，哪有这样斗的！人与人之间要有相当的含蓄，相当的保留。我举个例子给大家看，过去有一个有名的导演，他拍过一部电影，叫做《梁山伯与祝英台》。这个导演的名字叫做李翰祥，前一阵子死掉了，李翰祥有个太太叫张翠英。张翠英这个女士眼睛长得极漂亮，大家记不记得古代描写卓文君，司马相如说卓文君的眼睛眉黛，那眉毛看起来像看远处的山一样，眉黛如望远山。宋朝人写词也说：水是眼波横，山是眉峰聚。眼波出来时候像水一样，山像眉毛一样，就是描写卓文君的。李翰祥这位太太张翠英，我一辈子看了很多漂亮女人，看到他的太太就是那样的眼睛。我们在他家做客的时候，张翠英跟她的丈夫李翰祥吵架的时候，指着鼻子骂她的丈夫，可是一边骂她丈夫，一边给她丈夫倒茶；然后又骂丈夫，然后用热手巾就给他擦脸；就是一边骂丈夫，一边吵架，一边照顾丈夫，这个女人厉害的不得了！她有一个特色我讲过，她当时拍过一个电影跟一个有名的电影明星叫做李丽华，李丽华在这一次九二一地震的时候还捐了钱。李丽华是个有名电影明星，浑身都是假的，包括屁股，有人在飞机场用那个针扎她屁股，她没有感觉，表示屁股也是假的。这两个马子一起拍一个电影，一个老派的电影。这电影里面有一句词叫做树上小鸟啼，江边帆影移。你们没有听过，我一唱，你们老一辈的人听过。好了，这两个女明星年纪同岁的，互相水火不容，互相嫉妒互相骂。可是有一个点是互相保护的，就是对方的年龄。因为两个人都瞒了岁数，李丽华瞒了5岁到7岁，张翠英也小报了5岁到7岁。所以不能够互相揭发，你揭发我就等于揭发你，所以双方就互相保护对方。

    今天我们看到李登辉这样子整宋楚瑜，宋楚瑜还没有还口，万一宋楚瑜不再保护李登辉了，李登辉这些丑态都会掀出来。我今天只不过以一个先知者的身份跟你们掀出来一点点，你们记不记得宋楚瑜说那个长辈如何如何。我李敖说那个长辈就是李登辉。为什么你李敖有这个一个本领，且听下回分解。我们现在要进广告，休息一下。我刚才跟各位讲到，我说作为一个大学生，一个新的大学生，第一个重要的标准就是能不能够追求真相。第二个重要的标准能不能够洞达人情，就是人家做什么事情，你可能一开始就可以感觉出来。这个本领哪里来的？我认识一位老一辈的五四时代的人物，你们没有见过他，老师没见过他，就是世新以前的老董事长，那个小气鬼成舍我。我到处喜欢揭露真相，我可以告诉你们，你们现在的董事长是我的老朋友，以前我们办杂志，他是我杂志的发行人，叫《文星杂志》，我是他的作者。后来写了文章闯了祸，结果害的叶董事长就辞职了，并且一起被告到法院，他费了很大的努力才开始脱身。所以他躲我躲得很远，怕我怕的要死。可是有一点，我觉得叶董事长就是非常人情练达的一个人。

    我讲个人情练达的故事给你听，我写文章常常骂人的，骂人的时候还放榜。好比说我写了本书叫《你不知道的司法黑暗》，里面点名骂了500个法官，台湾法官一共才1000个，一半人就被我放榜一样骂过他们。叶董事长他有一个特色，有他优点。所以我在我的书里面不但没骂他，还特别赞美了他。这下子惹了麻烦，我一赞美他以后，第二天他就送了我很多的花，还送了我很多的水果。因为这种情况太例外了，一般人都是被李敖骂，不是被李敖捧，被捧了以后他就不晓得怎么办。大家想想看，我们对共产党的看法是什么样子？共产党不需要做好事，共产党只要不做坏事，大家觉得共产党进步了，懂我意思吗？我李敖不需要赞美人，我只要不骂人，他就很爽了。结果叶董事长被我捧过以后，他觉得爽的不得了，就送来花和水果。

    他告诉我一个有趣的故事，我讲给大家听，也是做过你们世新最早期的董事长，叫做萧同兹萧老先生。他是中央社的社长，做了30年的社长。到了台湾以后，他到飞机场去送董显光大使去美国，回来就发现官丢掉了，蒋介石一个命令下来，官就丢掉了，不做了。萧老先生十年以后，他台湾的朋友荣兴花园就借他一辆老爷汽车，然后国华广告公司就送给他一个老司机，姓王的老司机。结果我们就看到一个有趣的画面，一个老爷汽车，前面开汽车的是一个老司机，后面坐了一个老头子，这么一个画面在台北市常常出现。这个故事是叶董事长告诉我的，萧同兹先生在家里常常请客，请完客以后，这个客人回家的时候，有的时候就请这个王司机开着老爷车把他们送回家。这个王司机脾气很大，一方面送客人，一方面开车，一方面回头骂这个客人，说你们半夜三更也不回家，害的我们也不能下班，你们不考虑我们，老骂客人。结果后来萧老先生请客的时候，客人就说我们愿意自己走，千万不要送我们。后来萧老先生就查出来原因，原来他的司机在骂客人。萧老先生就跟司机说，你怎么可以骂我的客人呢？这个王司机一听以后，请大家注意反映，一句话不说，拿出钥匙来放在萧老先生面前，转身就走了。什么意思啊？汽车我不开了，我辞职了，汽车的钥匙还给你，我走了。大家注意，我们任何人碰到这个情况发生的时候，我们怎么做呢？再换一个司机，对不对？每个人都会这样处理。萧老先生没有，他开始坐计程车，连续做了半个月的计程车。然后半个月以后，找到了当年介绍王司机到他家里给他开车的这个介绍人，找来跟他说你去看看王司机在不在家，有没有找到新的职业。如果他在家，如果他没有找到新的职业，请你转告他，肖老先生并没有找新的司机，他在等你回去。他坐了半个月的计程车，为了等你回来，你要不要回来？要回来有一个条件，要写悔过书。结果他这个介绍人果然找到了王司机，王司机果然没有新的职业。王司机一听说等他回去，等了半个月让他回去。他很感动，立刻写了悔过书就回来了。所以后来萧老先生死的时候，王司机哭得很厉害，非常的感念这个能够包容他的一个长者。

    各位想想看，萧老先生的一个特色就是人情练达，我们一般人做的事到此为止，你走你的路，我另外找司机，他不。所以在萧老先生一辈子记录里面很有趣，没有一个朋友背叛过他，没有一个朋友跟他不欢而散，没有一个跟他反目相向，永远都包容在里面。日本的首相田中角荣是日本了不起的政治家，他手下的几个班底要离他出走，另外搞党背叛他。他把这些背叛他的人叫在一起，门关起来大骂八格牙路，骂了半天，然后每个人送了一笔钱。干什么？你们要离开我，离开老大，你们出去打天下，你们需要钱，每人送一笔钱走。你想想看，这个拿了钱走的以前这种手下怎么能够继续背叛他，一定就是说还是感念他，觉得他够朋友。请你们看看，今天李登辉在干什么？他可以把跟他那种父子之情的这种班底闹到现在，反目到这个样子，然后动员该守中立的政府机关首长、财政部长、税捐稽征处的负责人、调查局的主管、法院的检察官，来斗宋楚瑜，请问这是哪一国的政治手法？懂我意思吧！

    我认为你们没有看过那种眼界，没有看过像萧老先生那种人，也没有看过像田中角荣这种日本鬼子，你们没有看过他们那种境界，所以你们的眼光非常狭窄。原因不怪你们，你们没有受到一个好的宣传，没有受到好的教育，也没有看到好的书。为什么没看到好的书呢？因为李敖的书你们看不到了。我写了100多本书，96本被查禁，知道吗？如果有吉尼斯世界记录的话，古往今来、古今中外没有一个人写过这么多的禁书，还在继续写。查禁我书的有一个共犯，就是那个坏蛋宋楚。知道吗？你们以为我在替他讲话吗？没有。我只是告诉你们，人是两个方向的人，我64岁了，看人看多了，两类人，一类的人他是一路走来是往上走的，他是上升式的；有的人一路走来是走下坡的。我举两个例子给你看，什么人一路走来走下坡？我的小老弟阿扁就是一路走来走下坡。他当年在党外时代，我给你们看过，跟我们一起办杂志的，有共同的理想。可是现在阿扁当了台北市市长以后，人变掉了。就像英国的阿克顿勋爵所说的：全权力使人腐化，绝对的权力使人绝对腐化。阿扁在竞选的过程里面，说李登辉霸占了一条台北市人民的巷道，我当了市长以后，我要把它收回。结果当选以后没有收回，不但没有收回，还给李登辉合法化。国民党中央党部大楼，他在竞选的时候说这个是国民党侵占我们人民的财产，我当选以后要把这个楼不让国民党过关，并且把它收回给人民来用。结果当选以后不但过了关，也没有给我们人民来用。阿扁是个不守信用的政客。你们知道吗？可是我们一算就算出来，一看就看出来了。所以我觉得阿扁很可惜，他是一个过去这样走的人，现在开始下滑式的发展。

    那个坏蛋宋楚瑜呢？相反，他过去是个坏东西，可是慢慢他尤其做了省长以后，他的方向是向上升的。就过去他曾经做过坏人，现在慢慢变好了。我骂宋楚瑜是名妓从良，一个有名的妓女不做妓女，开始做好人了。宋楚瑜的缺点是什么？他真以为他变成好人了，你懂我意思吧。他以为他现在是个清白的人物了，所以你看看他是高标准的，我是不爱钱的，我是清高的，跟过去国民党黑金关系我是不粘锅的，国民党过去做的坏事跟我无关的。看到没有，他把他自己用高标准以后就害了他自己。因为我们人类会用高标准来要求对方，你标榜这个东西，我就要求你。前一阵子我揭发了的太太蒋宋美龄，她跟一个美国人威尔基通奸的事情。人家说你李敖管这个事情干什么？当然要管。为什么呢？因为你蒋宋美龄，你标榜你是代表中华妇女的美德，中华妇女的美德难道是偷人养汉吗？所以用这个标准抬出来，我们就这样要求你。我的一个老朋友、好朋友林清玄，他也犯了这个错误，对不对？他整天写的书是高的标准。可是很不幸的，当他一个离婚事件没处理好的时候，大家对他有点失落的感觉，就是清玄你怎么言行有点差距呢？

    宋主席就差很大的差距出现了。所以今天的局面很简单，宋楚瑜不要跟人家比好，要跟人家比谁不烂，要比烂里面谁不烂。所以我建议宋楚瑜，因为你本人妓女从良，所以那些没有从良的妓女或者没有从良的那些老鸨子，妓院的老板他们看你不顺眼，对不对？那老鸨子李登辉就是李鸨，如果是连战就是连鸨，阿扁就是陈鸨或扁鸨。你要从良了，你要改嫁了，嫁给这个世新大学的教授了，假使这样子，我把你床上照片给你公布、给你丑化，现在调查局、财政部长就证明你有问题，丑化你。所以宋楚瑜应该放弃他那些高标准，重新回来做什么？回来做妓女。他变成妓女时候，妓女跟妓女比赛，他是最好的妓女。为什么？态度良好、服务周到、收费低廉、床上功夫一流，这时候发现李登辉是个刻薄的老鸨子，连战是个不解风情的妓女，阿扁是个笑都不会笑的妓女。你们注意到没有？你们怎么喜欢阿扁？阿扁笑都不会笑，你注意到没有？并且万一笑起来比苦还难看，你们怎么受得了！民主国家领袖就是要一团和气的，看起来漂漂亮亮的，像小马哥这样子比较好，怎么可以选一个板着个脸的人，这是不可以的。你们这些小鬼的毛病在哪里？你们被污染了，还不觉得，还戴着那么丑的扁帽子，还觉得好看，那个扁帽是京戏里面店小二戴的帽子。所以我觉得你们好可怜，今天幸亏我来了，来点化你们，否则上你们真的是执迷不悟。

    整个的感觉就是我觉得你们应该学到一个本领，就是怎么样辨别追求真相，洞达人情，这个时候你们才能辨别什么是真理，对你们是个选择。到处都是错误的讯息，被你们学到了。好比说越南勾践卧薪尝胆，你们看历史书，什么时候越王勾践卧过薪？你们查查《史记》看看，都是尝胆，从来没有卧薪。那么你们说怎么来个卧薪尝胆呢？这是在宋朝时候，苏东坡的一篇文章，他冒充就是开玩笑的文章，用三国的孙权口气写了一篇文章，里面就多了卧薪两个字，所以就变成了卧薪尝胆。所以我们完全以为他尝胆的话一定会卧薪，事实上从来没卧薪。这种故事、这种例子我一再跟大家讲过，就是一定要读书很细心才能够察觉出来。像我李敖就这样子，读书非常的细心，细心的方法我告诉各位，是可以学的，很可惜你们没有好好的学好。所以我跟大家讲，你们要好好的重新学，先从哪里学起？先从你们的烂中文学起。你们的中文太烂了，我李敖讲的话绝不是小看你们，不怪你们。你们在中学课本一打开第一课是蒋中正写的，第一课是蒋经国写的，你们念的这种烂文章，你们的国文会好吗？不可能好的。

    好比说谈情说爱，写情书是很重要的一个男女相处标准。可现在我怀疑你们会写很好的情书了。什么原因呢？我在中学时候写情书，一写86页情书，你们现在能写一页吗？一页写不了。写一行吗？一行都写不好。只能写三个字，就是“我爱你”，爱字不好意思写，写一个“我×你”是吧？所以我告诉各位，一定要好好的从中文学起。我最后花5分钟的时间告诉你们如何学好中文，窍门注意，怎么样学好中文？能够用具体来表达抽象就是好的中文。请注意，抽象是数学的部分，可是真正的文学要用具体，越具体越好。我举个例子，老头子、女孩子这是坏的中文，红颜白发这是好的中文，用红脸蛋来描写女孩子，用白头发来描写老公公，具体的红颜白发，这是好中文；女孩子、老头子这是坏的中文，只要用具体就是好的中文。好比说人家问我，你李敖表达你现在已经64岁了，你是老年人了，你怎么样来描写或者区隔什么是中年人、什么是老年人？我会用一个具体的故事给大家描写，我们男孩子，女孩子也有了，每个人穿那个长裤上面有个拉链，拉链前面有一条布盖住拉链。这条布英文里面叫做fly，我们讲飞是fly，棒球里面打高飞球是fly，这个fly很多个意思，其中一个意思就是裤子拉链前的这条布叫fly。所以有时候你去小便出来以后，这个拉链没有拉起来，人家就提醒你Your fly is open，你的拉链没拉起来。现在对我李敖而言，这就是表达抽象和具体的方法。什么是中年人？中年人就是到一号小便出来，常常忘了拉拉链就出来了，就是中年人了，记忆力不好。什么是老年人？老年人到一号小便，拉链都不拉开，就开始小便了，就是老年人。

    告诉大家，你们如果掌握了这种用具体描写抽象的时候，就是好的中文。第二步，然后再用抽象动词来用的时候又是好的中文。什么抽象？你们都念过：莫等闲，白了少年头，空悲切。这个白注意，这个是形容词，形容词当动词来用就是好的中文。注意到看到，中国的词：红了樱桃，绿了芭蕉。红跟绿都是形容词当动词来用，好的中文出现了。王安石的诗：春风又绿江南岸，明月何时照我还。注意这个绿字，春风吹过来以后，把江南的岸全部弄绿了，这个绿字是多么有趣的一个字，形容词不是动词。所以大家想想看，可是我们在一本胡仔写的《苕溪渔隐丛话》里面，他说有人看到王安石的原稿，原来这个字不是绿字，是春风又过江南岸，“过”字不好，除掉了；春风又满江南岸，“满”字不好，除掉了；春风又吹江南岸，“吹”字不好，除掉了；春风又到江南岸，“到”字不好，除掉了；最后选了一个字，就是这个“绿”字。所以大家想想看，好的中文就要经过多少的千锤百炼的选择，才能看到好的中文。那么你们现在怎么办呢？只有一条路，看李敖写的书，你们就能用速成的方法能够写出来很好的中文和你们的情书，是我爱你，而不是我×你。最后我留下一点点时间给大家问问题，有问题尽管问，问的好，我会赞美你；问的不好，你会收到我的律师信。

    观众：李敖老师你好！那个其实你在讲话还有举例当中，常常都以男女知识来做比喻或者是例证这样。我想你对男女知识应该是有相当的研究。因此问一个男女之间的问题，想要请问您，就是你也是男孩子，我也是男孩子。作为男孩子，我们该如何让女孩子对我们说一句我见犹怜？

    李敖：怜谁？怜女孩子还是连男孩子？

    观众：女孩子对我们说我见犹怜！

    李敖：我觉得这对我们男人是侮辱。我可以告诉你，男人的最大特色其实很雄性的样子。我们看公狮子，公狮子其实比母狮子好看，大家注意到没有？可是大家因为现在审美观点的转变，以为阴性的比阳性的好看，可是看狮子就知道公的比母的好看。真的男人是那种很粗狂的、胸前长毛的，这种我认为是我最欣赏的男人。像马英九这种不是我所欣赏的，我告诉你，美男子都有一个百分比的女人味道、一部分女人的秀气。所以我认为如果男人被女人当成要怜的状态，我认为这是一个错误，男人要反省，是羞辱的。我见犹怜这个典故是出在晋朝桓温讨了个姨太太，晋朝的女人是非常嫉妒的，他大老婆就带着一堆人要杀这个姨太太，到了现场以后，发现这个姨太太长得漂亮的不得了，可爱的不得了。这个要杀她的这个大老婆，把刀丢掉了，就抱住这个女孩子，那可能要同性恋的样子，就抱着女孩子说我见犹怜，我看到你我就喜欢你，何况老奴，何况这个老不要脸，他当然更喜欢你了，连老婆都喜欢你，何况丈夫。所以我认为用这四个字是对女人来描写的时候，这个男人应该反省。

    观众：我的意思就是从这个典故上面来讲，就是指如何能够说和善和平的让女孩子对我们说我见犹怜，就是这个典故，就是可能我们有其他的选择，那如何让现在女生也能够同意自己的想法，依照这个我是想问这样子啦。

    李敖：我的意思，应该叫你的女朋友重新选择四个字，而不要用这个四个字。好比我对你肝脑涂地，好比说我对你委身相向，都可以。我的意思这种成语都可以用，我见犹怜四个字应该查禁，不太好。

    观众：李敖老师您好！那我是法律系的学生，我这次拿麦克风主要目的就是第一个是跟我的高层的亲戚打个招呼，告诉他们我上电视。那接下来就是有几个蛮多问题想要跟你请教，因为你是我生命中的偶像，那就是你在很多学校都提到说你的副手人选，那有的学校你没有回答，或者是有的提到说可能是陈文茜，那这也是好几个礼拜前的事，可不可以请你再一次的说明，您目前的副手人选可能是哪一位？那另外就是因为大四的学生都要准备预官考试，那预官考试有考到这个中国近代史。那我们翻了一下这个某家出版社中国近代史之后发现根本都是狗屎，根本都不是事实，那可不可以请你推荐一下目前市面上哪一本中国近代史比较说出真相的，除了《李敖大全集》以外。那第三个问题比稍严肃一点，我不晓得您对于目前的这个黑道议员，包括像罗福助，就包括像国民党的林明义，甚至挺宋楚瑜的台中县议长颜清标，这些三流的立法委员或者是国会议员，您对他的看法是如何？那第四个是比较软性一点问题，就是说您的好朋友刘家昌可能过一阵子要跟您对簿公堂可能会这样子。那她跟蔡幸娟小姐的绯闻您相信吗？您认为可能吗？那最后就是，因为您之前9月曾提过说您的新书要发表，包括这个《你不知道的胡因梦》。那目前市面上还买不到，不晓得您的新书目前进度如何？以上就是我的问题，谢谢您！

    李敖：谢谢你！我的副手人选现在还没有确定。我曾经开过玩笑，我觉得陈文茜是个蛮好的副手人选。因为我们参选的原因并不是说要当选或者志在当选，而是要志在宣传理念、揭发黑暗，在这种标准底下口才好、反应快的人是最重要的。所以我认为陈文茜如果做副总统的人选，她在副总统最后那个大辩论的时候，她可以把那个笨女人干得要死，会引起我们的快乐，我觉得还不错。当然新党会反对，新党觉得有一个李敖已经吃不消了，再来一个陈文茜他们要崩盘了。关于中国近代史，如果你不看《李敖大全集》的话，我可以告诉你，没有好的近代史。关于黑道的部分，在台湾是很畸形的一个现象。像日本政府公开承认山口组，可是你们就是流氓，流氓不能够到中央来，不可以进入国会，它区隔得很清楚。台湾过去在蒋介石时代也区隔得很清楚，流氓跟黑道，很有钱的人财阀，不可以进入政治决策的位置。可是到今天11年来，被李登辉给破坏了。所以我们认为还是要恢复以前这种区隔的方法比较好。至于刘家昌和蔡幸娟的关系，我坦白告诉你，我实在是不清楚，并且清楚了我也不告诉你，原因是我可能跟刘家昌打起官司来。我打官司时候非常内行的，就是我告你的时候，你绝对没有机会反告我，如果我告诉你真相以后，他有机会反告我，对我不方便。所以等半年以后，刘家昌不告我，他追诉时间过去了，那个时候我再告诉你比较好。关于我要写的一本书，对付我的前妻胡因梦的事情，因为她写了一本书对付我，所以我要写本书对付她。结果因为忽然插播进来总统的选举，这本书被耽误了，等我再过三个月以后，你可以看到我这本精彩的书。谢谢你！

    观众：李敖大师你好！我是世新图资的学生，有三个问题请教你，你说宋楚瑜是比较不烂的苹果，可是从这个兴票案上看起来，假如说贪污是他以前的事情就算了，可是他现在开了记者会来说，我们可以很明显看出来他在说谎。那说谎这点在西方的政治方面来讲，他是非常严重的一个错误，那就这一点你可以发表一下。那再就是说，你对于我们现在大学生不够合格，你认为说应该要跳出体制外，领导政府对抗不良的政策这样。可是你又说过，要做一个体制外人物要付出非常大的代价。这一点的话，大学生要究竟如何怎么做呢？然后再第三个就是说你对人的外貌非常重视，可是美感这一点是十分主观的，就好比你说陈水扁笑起来难看，连战看起来很丑，可人家不这么认为。对不对？那怎么办呢？那就是总共这三个问题。谢谢！

    李敖：谢谢你！关于兴票案的事情，我认为宋楚瑜没有说出全部的真话，每个政治人物都犯这个毛病，并且都是如此的，问题就是说我们能不能把它揭发出来。所以我认为宋楚瑜的案子告一段落以后，阿扁的案子、连战的案子都会一一被揭发出来，每个人都是灰头土脸的，我讲过都跑不掉的。像阿扁做台北市市长任内搞两个基金会敛财，像威京小沈他们每个人都付钱，不付钱的话根本过不了关的，而这个钱上亿，都在1亿元以上。连战叫那个青年辅导委员会拿出1/6的预算，1亿捐给连战自己的青年发展基金会，被我们查出来了，他不要了，如果要的话又是1亿。像李登辉鸿禧山庄的案子贪污在1亿6000万以上，每个人底价都是1亿开始的，没有一个好东西。所以我的意思这个部分都可以查出来，并不稀奇的。至于你说个人要付代价，因为我李敖觉得个人不要付那么多代价，所以不应该做抗争。错了！我从来没要求你们一个人去抗争，要你们集体联合起来去抗争。懂我意思吗？80年前的大学生，五四运动时代的北京大学学生，他们是集体的力量出来带领着政客往前冲的。可是今天你们看到没有，大学生在最后面，是政客带领着大学生来骗人的。拥护陈水扁的、拥护宋楚瑜的，是政客带着你们走，而不是你们带着政客走。80年后，比起五四运动时代的大学生来，你们是不是退步了？并不是要你们一个人去打拼，因为的确很危险。如果你们成为一个群体的时候，团结就是力量。第三个，关于美感的部分，我承认的确是有主观的不同。可是我告诉各位，这个主观的不同在改变，因为客观的需求在改变。中国古代、外国古代或者在石器时代人的壁画上面，我们看到最漂亮的女人是大胖子。为什么大胖子呢？因为她是以游牧时代的人，她打猎来一头鹿以后，就吃这个鹿，因为吃的时候她不晓得她的晚餐在哪里，明天的早餐、明明的午餐在哪里。所以拼命把这鹿吃到肚子里面去，然后人就会胖起来。现在人知道了这块肉或者是营养品，不必放在肚子里面，可以放在冰箱里面。懂我意思吗？这个社会改变了，形态改变了，大家知道原来可以放在冰箱里的东西，不必放在自己的身体里，脂肪要求就减低了，人就可以希望瘦一点。所以我们知道审美眼光在改变。今天我们的悲哀就是说，如果以连战做标准好看的时候，那难怪连方瑀会嫁给他。懂我意思吗？今天我觉得你们要判定你们的标准是什么标准，如果你的标准是跟他们一样的时候，必须说我认为你们是被污染了。的确有很多好看的人，所以那个我们古书讲天下皆知美之为美，知道好看的人好看，这是很重要的一个标准。可是今天我们不能辨别了，以为很丑的人很好看，我觉得真真是大学生的悲哀，你们要反省。

    观众：李敖老师你好！我是世新中文的，您刚提到说学好中文要念李敖先生的书，我觉得不止这样，加入世新中文也可以。然后我想请问一下，就是绿岛事件在对台湾民主运动的影响，然后以及对你本身自己的影响。然后美丽岛事件在你心中你是如何定位它的？还有有人说您解释的历史并不宏观，那你要如何反驳它？以上三点，谢谢！

    李敖：美丽岛事件我讲过，它是在我们这些29407件的政治案件里面偏最后的了。所以那时候国民党统治能力已经松懈了，蒋介石死掉了，力量比较松懈了。后来美丽岛的人在里面得到了最大优待，像张俊宏武的老朋友，他在里面可以拉小提琴。我们那个时候怎么可以拉小提琴呢？懂我意思吧，所以他们享尽了政治犯的这个优待，政治犯的荣华富贵他们享尽了，所以我认为是非常不公道的。他们应该就像地藏菩萨所说的众生不成佛，我不成佛，我不入地狱，谁入地狱？就是说李登辉把你们特赦了，你们就接受这个特赦的果实。不对的！应该说你不特赦全体的政治犯，我们不接受你特赦，这才是应该做的事情。很可惜这些人不懂事，没有一个人做到这一点。

    观众：我们知道民进党，尤其阿扁他提出的政见里面有一个是扫除黑金的政见。那你刚才有讲到阿扁是不守信用的政客，那依你你的看法，黑金真的扫得了吗？那还有另外一个问题是，如果您当选总统之后，新党成为执政党，你是不是也会绝对的权力和绝对腐化。谢谢！

    李敖：谢谢你！黑金问题不是口号所能扫除的，黑金要靠制度来扫除它。我们过去的错误都是用人来改善人，错的！应该用制度来改善人，什么制度？比如说黑金，我刚才讲过，凡是政府官吏跟有黑金的立法委员见面的时候，我们要求公开，就可以用制度上的规定公开的，你们不可以私下谈话，任何谈话记者在旁边有录影存证，这个时候在技术上面就可以解决很多问题。请注意，常常是一个制度的成功就可以解决一个问题，一个英文字叫TKO，什么意思？就是拳击时候的技术击倒。两个人打拳的时候，我忽然打你眼睛，把你眼睛打出血来，即使打拳的时候你可以打得过我，裁判说不能比赛了，你眼睛危险，就是我用技术上把你打倒。解决黑金的问题，要技术上面解决这个问题，而不是用口号上面宣布政见。至于你问到如果我当选以后我们会不会腐化，我可以告诉你，我不会当选。谢谢你！

    观众：听了你的演讲之后，我有一个疑问，就是你不是说应该人情练达吗？那为什么你还常常去告别人呢？

    李敖：告别人就是最人情练达的一种表示。你想想看，如果我们被一个人侵犯了你或者他是个坏人，我们有什么办法来解决呢？一般最干脆的方法就是黑道的，我找人揍你一顿，拿刀把你脚筋割掉，这是一种很爽的方法，可是就会很吃力。记不记得我的老朋友刘家昌前一阵子恨王羽，就是抓奸的王羽，派人去打他，那王羽也找兄弟也打他，两个人结果都挨了揍。你懂我意思吗？双方都挨揍的话，这不是人情练达，你懂我意思吧，因为你打他的结果，你不能防止他来打你，这不是练达。所以我认为打官司是一个最文明的方法，而打官司的目的是要对方赔你钱或者道歉，这是从腓尼基人发明钱币以来，人类解决问题的最好方法。前一阵子我告倒了那个大土蛋《自由时报》的老板林荣三，他赔了我50万。这个原因就是说我觉得好爽，花敌人的钱爽得不得了，你懂我意思吗？所以这的确是人情练达的一种。

    观众：李敖先生你好！我有三个问题想请教一下。第一个，现在不是有很流行所谓民调吗？那现在总统候选人就是连战、宋楚瑜跟陈水扁，他们在那边上下就是排升，那一直就是没有你李敖名字出现，请问你相信民调吗？第二个问题是说，就是有很多人都认为您出来竞选是纯粹来搅局的，请问您是如何解释呢？第三个是代替我同学问的，如果有机会的话，请问你愿意来我们世新教书吗？

    李敖：好，谢谢！英国以前有名的一个首相叫迪斯雷利，他讲过一句话：谎话有三种，第一种是谎话；第二种是他妈的谎话，就是可恶的谎话；第三种就是统计学。其实他忘了最后一种就是民调，民调也是一种谎话，我告诉你不可信的。你们以为我不会当选吗？我告诉你，我极可能会当选。万一宋楚瑜这个案子摆脱不掉，他会退选；万一连战的那个神智不正常的老婆连方瑀用毒药毒死了连战；阿扁出了车祸死掉了，我就是你们的总统，你们对我讲话要客气一点。所以我告诉你们，人有很多的不可思议、不可知的飞来横祸跟这个飞来的艳福。所以告诉你们，为什么许信良到今天为止还不肯退？他就是个赌徒的心理，赌徒的意思就在赌桌上赌钱，会赌钱的人、手气好的人会多赢，手气不好的人会少输，可是他不能退下来，退下来永远没有赢的机会了。所以许信良坐在旁边等待天命，就天命来的时候，他也许会当选，懂我意思吗？所以我认为政治人物他们有很多的迷信，这就是迷信的一种，他不相信民调。第二部分，你说我来搅局，错了！我是来真正的苦口婆心的提醒你们、告诉你们，第一，选举是很有趣味的，可是被他们搞成一点趣味都没有了。第二点，选举去启发你的思想，我真的达到了这个使命，只可惜我游走各校的时间太短了。第三部分，这个有没有可能到贵校来教书？我可以告诉你们，你们学校敢请我吗？

    观众：李敖老师你好！我是二年级的学生，那我想请问你，你这一阵子就是到过各个大学去讲演，那你有没有觉得哪个学校学生让你印象最深刻，或者是他们问过什么让你印象深刻的问题？谢谢！

    李敖：让我对印象最深刻的学校还没有请我，我可以告诉你们，哪个学校？铭传大学，我认为女孩子多的学校、多的地方比较聪明。今天男女同校的时候，如果男生多的部分比较差一点。我这个标准是《红楼梦》贾宝玉的标准，跟你们开玩笑的。

    观众：李敖先生你好！你刚有提到许信良，那我也是支持许信良。然后我认为说民进党有曲解那个大胆西进这个政策，能不能请你帮他宣传一下，让多一点的人认识这个政策。第二个问题就是说，你常常说自己是一个历史家，那历史家的话因为像我认为说现在的历史就是有一个问题，就是说部分的历史学好像已经被小说有点慢慢的给取代，像很多人会把《三国演义》当成《三国志》这样子，那这样子的话是不是对历史学本身造成一些问题？

    李敖：谢谢你！你的问题问得很好。这个许信良他本来是一个政客，可是他要转型变成政治家，可是政策转型变成政治家的时候，最大的危险就是他的群众跟不上你的时候，他们会背弃你、离开你。许信良敢提出来大胆西进，是表示很了不起的一个构想。大胆西进对商人而言没有什么了不起，什么原因？现在有20万的台商在上海，什么原因呢？就是商人头脑比政治人物聪明多了，他们知道中国大陆是个好的市场，我们要赶紧去卡位。可是政治人物跟不上，这个许信良很聪明的，就知道我们要大胆西进是对的，我们台湾人以我们的聪明跟我们的力量，在中国大陆如果和平相处30年下来，中国大陆的经济会被我们台湾人控制，就好像犹太人控制美国的经济一样，美国整个的被犹太人控制。那个时候当中国大陆被台湾人控制的时候，对台湾是不是安全呢？反倒不会打我们了。所以我认为许信良这个观点是很了不起的，可是他的群众跟不上，所以他被打压，所以我认为是很遗憾的一件事情。至于说你谈到第二个问题，这个历史家的部分，我可以告诉你，再讲一遍，就是台湾没有历史家，台湾历史家除了李敖以外，没有什么历史家。

    观众：李敖先生你好！我请问你，就是前阵子宋阵营他们爆发那个兴票案。那就是因为这样子，那阿扁他的民意支持度目前正在上升当中，因为民众听到陈水扁演讲，他们认为说阿扁他有办法能够杜绝黑金的体制。然后我们以政党轮替的观点，譬如说因为现在假设民众那种预期心理了，他认为说如果让民进党换党来做做看，因为国民党实在太久，难免整个组织是太僵化或腐败。所以说如果让民进党来执政的话，那可能换个党换一批人来做，或许黑金政治有可能会改善。不知道这件事情你有什么看法？第二个问题，就是说其实我觉得像台湾一直都有人提出台独这个问题。那因为像美国跟英国他们两个是同一个民族，但是两个国家。那像台湾目前一直实行的就是蛮民主的制度，一直在实行当中。然后中国大陆它现在目前就是共产的体制。然后所以说我们台湾虽然说喊独立中共会打过来，可是民意一直就是慢慢的会越来越，因为都没有什么交流。所以说越来越倾向于分离，所以说你觉得台湾独立的可能性有多高。还有就是说就算我们台湾现在不喊独立，中共是不是就会放弃武力犯台？

    李敖：谢谢你！关于换党的问题大家可能忽略了，今天在台湾，民进党执政的县市比国民党多，大家注意到没有？事实上民进党执政的县市长比国民党还多。可是我们看看台北县，尤清做了两任的县长，把台北县搞得一塌糊涂，林肯大郡的案子，那个地震的贪污案子，一塌糊涂。台中的张温鹰搞市长，李登辉的女儿搞那个美国学校违建，他给她通过，看到没有？所以我认为就是那句古话，就是什么样的执政党就有什么样的在野党，我不认为民进党上台以后会有更好的表现，这是我的看法。第二个部分，关于这个台独的部分，我讲过，作为一个想法、作为一个理论没有什么了不起，很简单的事情。我是澎湖人的话，我可以说澎湖要独立；我是兰屿的人，我希望兰屿独立，没什么了不起！问题是它有没有可行性？刚才你谈到了说是英国美国的例子，没有错！今天很多的台独朋友们也讲，如果我们跟中国大陆的关系像英国跟美国一样，同文同种又变成兄弟之邦，好不好呢？当然好。可是大家忘了，英国人怎么让美国人独立的？是美国跟英国为了独立打了一仗，还得到法国人撑腰，打赢了这个仗，英国人才同意美国独立。我们要不要跟中国大陆打一仗？关键就在这个地方。我一再讲过，我再讲一遍，你们都被骗了，因为只给你们第一个命题，没有给你们第二个命题。第一个命题是说台湾是一个主权独立国家，好不好？你们说好。台湾两国论好不好？你们说好。这个命题结束了，错的！第二个问题要问你们，当两国论出现的时候，中华人民共和国会打我们，当打我们的时候，你知道什么情况吗？60个人打我们一个人，你知道吗？他的人口一天生出来5万个人，包括私生子超过了5万，一年生出来一个台湾的人口，他的人口跟我们的比例是60比1，六十个人打我们一个人，这个仗能打吗？请问能打吗？

    所以打起来之后会发生一个现象，东帝汶独立了。独立怎么样呢？独立25年，为了独立死掉了1/5的人口。如果台湾独立就算能成功，他们的核子弹，他们的核子潜艇，他们的东风31号飞弹都消灭不了我们，我们成功了，我们可能死掉1/5的人，1/5的人就是五口之家要死一个人。换句话说，一个家庭里面可能爸爸死了，可能哥哥死了，可能弟弟死了，可能你男朋友死了，如果你结婚，可能你的奸夫、情夫死了，那个时候你还要赞成吗？所以今天从来不提出来第二个命题来问我们。懂我意思吗？所以大家觉得很爽，因为没有面对第二个问题。我告诉你们，我不会再当兵了，我已经64岁了，第一点。第二点，根据《兵役法》，凡是判刑在七年以上就不要当兵了，我叛乱第一年被判了十年徒刑，我们不要当兵了。当然我很划不来，我是先当过兵以后才叛乱的，可是究竟老了，不要当兵了。当兵是你们这些小鬼，你们去当兵，你们知道台湾外面当兵多么恐怖吗？还没有上前线，在军队里面就被做掉了，军队的死亡率相当高。你们今天跟着这些政客们喊台湾人不是被吓到的，台湾人是勇敢的，我们台湾人不惜一战，请问这种好的口号叫到你们身上，你们就要打仗，打仗的时候死的是你们，不是我们。

    所以我的意思，不要再被这些政客骗。阿扁没有骗我们，阿扁写了一本《中国政策白皮书》这么厚一本，我看了第一页就看不下去了。什么原因呢？因为第一页大前提不能成立，大前提就说我跟你中华人民共和国是国与国的关系，还抄了李登辉特殊的国与国关系。李登辉只讲一次，阿扁讲两次。请问当你跟他设定在特殊的国与国关系的时候，他不会跟你谈，他不会跟你谈，双方的关系就紧张；紧张的结果就容易打起来；打起来的时候，你们这些小鬼就上战场，就这么简单。要面对这个事情，勇敢的台湾人不是这样表现勇敢；勇敢的台湾人是很聪明的，知道什么时候我们要量力而为，保持我们的实力，等待我们的机会。我给大家讲一段话，如果我们的祖先，我们的祖父、曾祖父他们跟我们一样勇敢的时候，今天这个世界没有我们了。什么意思？1895年《马关条约》，台湾割给日本，那个时候日本人到台湾来的时候，我们的祖先是勇敢的台湾人、不肯屈服的话，全都被杀光了，今天就没有我们了。就因为他们没有那样勇敢，他们知道我们换取时间，有一天我们会胜利的时候，他们忍耐下来。所以1895年20岁的人，当他多活50年，他70岁的时候，看到日本人垮掉了，日本人走掉了，他敌人会垮掉的。所以我相信我们争取时间也是聪明的台湾人。台湾人只有一种，大家记得，不是男人跟女人，不是本省人和外省人，不是好人和坏人，不是有钱人和穷人，台湾人的分类方法只是一种聪明人和笨人，不用再做笨的台湾人，要跟李敖一样做聪明的台湾人。

    观众：李敖先生你好！我想请问你一下两岸关系互动紧张微妙。然后我想要请问你，联合国是否曾经发表过中华民国已成为历史名词，而由中华人民共和国取代之？然后第二个问题是，几个月前中国国务院总理朱镕基先生曾经举南北战争为例，说为了不让台湾永远分离出去，不惜一战。然后台湾方面丁远超先生马上反驳说，希望他回去多看点书。那你觉得这举例举的怎么样？

    李敖：谢谢你！你问题问得真好，最后一个问题答完，我们就快乐的结束了。我们常常被骗，联合国问题就是个例子。大家想想看，当时我们退出联合国的时候，是说台湾被赶出来了，错误的！请看当时的联合国决议文，蒋介石政权赶出来了，联合国的决议文把蒋介石在联合国政权的那个席位给赶出来了，台湾还在里面，今天台湾还在联合国里面，没有被赶出来。为什么呢？是中华人民共和国完整的继承了中华民国在联合国的权力，中华民国里面包括了台湾，就简单。今天我们整个被骗了，根本还没有离开，还在里面。第二个问题，朱镕基谈到南北战争的例子是正确的，一般人我们都做了错误的解读，就好像我刚才讲越王勾践卧薪尝胆的例子一样，你们历史学错了。说林肯为了解放黑奴而南北战争，完全失误的。林肯南北战争的原因不是为了解放黑奴，而是说南方要独立，他要统一美国，不许美国分裂。所以林肯有重要的一封信写得很清楚，他说如果能够保留奴隶制度能够使国家统一，我就保留奴隶制度，这个写的很清楚，不是为了黑奴。所以当时林肯的目的明明是为了防止美国分裂而发生了南北战争。朱镕基引证南北战争的例子没有引证错误，而台湾指责他的人反倒没有读懂美国的历史。谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

