19991229挑战李敖

    主持人：如果是有人问交大二千年怎么走？我相信只要李敖交大手牵手一起走，交大铁定第一流。今天很高兴在这一系列的跨年活动当中，邀请到这位才高八斗具有侠义心肠的，台湾最骄傲的一匹狼李敖先生来一次演讲，然后我在这边也不多说，然后请大家期待这一场精彩演讲，同时也希望大家能够支持学生会这一系列跨年活动在12月31号上线，也希望说大家能够跟今天一样的踊跃。谢谢大家！

    李敖：我要向尤会长道谢的，结果你跑掉了，谢谢你尤会长！各位交通大学的小朋友，好多年好多年以前，我在贵校讲过一次演，后来我还特别写了一篇文章，叫做《我最难忘的一场演讲》，收在了我的一本书里面，那本书名叫做《我最难忘的事和人》，而这本书又收在我那本《李敖大全集》里面。那场演讲是带给我一个非常特殊的回忆，就是当时请我演讲的那位学术部的部长一位女孩子，后来还请我来看这个梅竹赛，我没有来。可是我还记得，每1年交通大学和你们的恶邻清华大学都是这场梅竹赛，决定你们两个学校的这个胜负。本来我这个原来构想的演讲题目，我现在透露给你们，本来的题目不是今天你们看到的题目，而是——如何打败清华？为什么？因为我现在全省讲透透的过程里面，只在两个学校里面遭遇了麻烦，一个就是清华大学，清华大学学生请我演讲，那个完全不知道什么叫做言论自由的那个校长反对。所以我在清华的讲演，学生请我讲，可是在新竹市讲的。另外一个不晓得言论自由为何物的，就是东吴大学的校长，他们也是拒绝了学生请我演讲。所以比较起来，交通大学能够请我来演讲，证明你们有言论自由。根据宪法第十一条，人民有言论、讲学、著作、出版的自由。这种自由，有的人不小心给了我，今天就是你们交通大学。为什么不小心？我可以告诉各位，你们不晓得我的厉害。结果今天果然引狼入室，狼来了。

    今天我为了讲话稍微客气一点，不使你们贵校过分的为难。所以还是就你们所关心的这个范围讲一讲。你们关心什么？你们在我眼里看起来是台湾的世外桃源。你们整天谈交通、谈资讯，其实你们的交通资讯，我们台北人不敢领教。原因你们跟我们隔得很远，台北的活动、台湾的活动对你们而言有一点遥远。我讲这话你们不服气，也许我会举出一些证据来证明这一点。谈到这个交通，古代的观念跟现代不一样，20年前50年前的观念也跟现代不一样。你们的学校在中国的历史上面相当早的大学，交通大学、清华大学、东吴大学、北京大学，严格说起来都是清朝开始有的大学。这个历史传得很远，传承下来到现在相当的悠久。可是对交通的定义已经完全不一样了！过去交通定义是火车、是汽车、是飞机、是轮船，现在的交通定义是一般你们都是用这个所谓电子时代，这种用资讯来表达，一般就是整个的过程就锁在这个电脑的发明上面。我认为整个的改变了人类的就是电脑，唯一不受电脑影响的就是我。我讲过，我这个头脑是末代人脑。什么叫做末代人脑？就唯一能够打败电脑的人脑。在我死了以后，人类没有人能够再打败电脑了。

    我讲一个情况给大家听，你们到台北市阳明山，有一个图书馆叫做林语堂纪念图书馆。你们进去看看很有趣，那里面有林语堂的坟，也有林语堂的书，也有林语堂一辈子要发明的一个中文打字机，他赚了很多钱要投资，结果他失败了。为什么呢？就他的中文打字观念，有人永远就想用那个偏旁，好比说人字边，用偏旁的这个打字的基键，来组合成中国字，来发明出来一个打字机，他怎么发明都失败了。什么原因呢？就是那个时候没有电脑，所以他的一切投资，一切努力，由于时机不对，整个都失败了。今天我们看到林语堂图书馆，他发明这些打字机，我们觉得很好笑。为什么呢？就是孟子那句话叫做：虽有镃基，不如待时。镃基是种田的锄头，我们虽然有种田的锄头，努力种田、辛苦种田，可是不如等待好的天气、好的季节，好的天气、好的季节带给我们的收成超过我们的努力。换句话说，在电脑没有发明以前，林语堂所做的这种中文打字机整个是失败的。我们现在看英文打字机，大家想想看，英文打字机这个键盘排列不是最好的，可以更好的排列。可当时为什么这样排列？是因为怕你打的太快的时候，这个键盘两个字在前面打架。可是今天我们发现，就是电脑打出来字不可能再打架了，可是没有人类能够改变这个并不理想排列的英文打字机了。什么原因呢？就是它已经成型了。

    在台北有中文电脑慢慢出现的时候，有一个输入法就是大易输入法。在我想学电脑的时候，发明大易输入法的王先生特别到我家来，他说我亲自教你李敖先生学这个大易输入法。他还跟我开玩笑，他说如果你学会了，大家知道李敖也用大易的输入法，对大意就有广告的作用。后来谈的时候就谈到了一部分大易的排列不太理想，应该修正。我就问王先生，我说为什么你不修证呢？他说：告诉李先生，来不及了！为什么？已经有50万人学会了这个大易的输入方法了，所以我们再改来不及改了。大家懂我意思吗？这就是英文打字这个排列已经来不及改了。就是当我们搞资讯的时候，一个错误的资讯或者一个错误的操作方式形成了以后，50万人、100万人、1000万人、5000万人学会的时候，改不过来了，即使是不理想的，也改不回来了。

    这就是我今天所关心的，我们所谓今天交通大学所面对的一个挑战。什么挑战？我告诉各位，我想你们在座的有一半人想变成比尔盖茨，甚至还超过一半人。太奇怪了！美国历来的富翁都是房地产的或者搞石油的变成大富翁。怎么今天出现了美国最有钱的人是搞电脑出现的比尔盖茨，为什么这个人会出现？所以大家觉得在这个电脑的世界里面还有很多的空间和发展的余地可以让我们来游走，让我们来获得机会。我可以告诉各位，以我一个不算很内行人的看法。可是我是很关心我们人类趋势的这种人的一个看法，我告诉各位，想在电脑界里插一脚的，目前还有一个机会，就是中文的电脑，中文电脑里面还有一个机会去做什么呢？就是语音输入。记不记得前一阵子比尔盖茨讲了一段话，他说如果我们的微软公司不能够在语音输入方面做了成功的开发以后，我们就要被淘汰。在比尔盖茨发展的时候，他现在做了八种语言，世界的主要语言在做语音输入的发展，很多公司也在发展，在LM公司也是，比尔盖茨通过投资的时候，他们限制他只能投资7%。什么原因呢？就怕你吃了我。所以大家都在争取这个世界大的市场，尤其是中文的市场。

    我告诉各位，中文是一个很令我们痛苦的文字，什么原因呢？就是大家说它不是一个进步的文字，它是方块字，它是象形文字，这个文字阻碍了文化的发展。所以过去那些中国的救国者，像中国的共产党早期的他们说要把方块字废除，方块字阻碍文化发展，把它废除。所以他们的方法叫做汉字拉丁化，就是用英文的拼音方法来代表汉字，把汉字作废。有一点点像现在我们到台湾的乡间宣传基督教的时候，用罗马拼音字，只有拼音没有汉字。共产党这个方式努力了好久，结果失败了。什么原因呢？就中国的这个汉字它源远流长，它基础很稳固。为什么呢？因为大家看世界的古国，埃及、巴比伦、亚述，这些古国它们都没有了，留下的古文字很少，不算什么，很少量的。可是只有中国的中文源远流长，一直延续下来，延续到现在。中文的古书流传的，有多少种呢？有十万种。你们看过几种呢？你们大概看过三种或四种，或是五种。我念给你们看，你们看的中文古书，《古文观止》《唐诗300首》《四书》《红楼梦》《水浒传》，大概你们就看的这些书。可是我告诉你，十万种书里面，你们看过的也不过这么少。什么原因呢？就是发现学中文对你们构成一个阻碍，中文不好学。

    可是我们觉得，我们怎么面对这个问题？全世界1/4人口说中文、用中文，中文又有几千年的这种书跟历史基础演变到现在。21世纪，如果中国大陆暴政不亡，过去台湾一直宣传、蒋介石宣传它暴政必亡，表示共产党一定完蛋。如果21世纪中华人民共和国它不完蛋，它的经济成长起来对全世界是一个挑战，就是全世界有1/4的人口用这个文字，大家想想看这个文字怎么样面对它？我举个例子给大家看，我们今天讲英文，大家想得到想不到，我讲一点历史，秀一段历史给你们看，英文本来不是在英国讲的，英文本来是在德国讲的，它是德国早期日耳曼时代的一个地方语言，讲的是英文。后来讲英文的这些人渡过了海峡，跑到英国去，就变成了英国的地方语言。可是这种语言上不了台面，所以直到14世纪，英国的国会议员吵架讲的话讲的是法文，不讲英文；教堂讲的是法文，高等学校讲的是法文，什么原因呢？英文没有成型。直到后来英文才慢慢成型，有英文翻译的《圣经》慢慢才成型，后来变成了一个强势的语言。直到现在英文是全世界最强势的语言，对欧洲的语言构成压迫。所以法国人是抵制英文，德国人抵制英文，原因就是它的力量太大了。

    英文在发展的过程里面会不会抵制中文呢？当然会抵制中文。中文如果不能跟英文抗衡，中文也面对一个困难，到底它是个地方语言，还是什么？我们会面对这么一个问题。我认为这个问题由于科技发展、电脑时代的发展，使难学中文的这个迷思被打破了。为什么打破了？发现如果我们做语音输入的时候，中文进入电脑的时候，它是个非常好的语言。为什么呢？一个字一个音，它非常容易输入进去，并且中文大家说它难学，因为你要写它，你才难学；如果你不写它，你认它，不但容易学，并且我告诉各位，繁体字比简体字更容易认，原因就是繁体字有一个脉络可循，简体字反倒没有了。大陆的中华人民共和国在消灭汉字方面失败了，可是天们在发展简体字这一方面做得还蛮成功的。可是我告诉各位，这个简体字在我们真正开发中文电脑的时候，它没有意义了。什么原因呢？我们靠的不是一个字一个字我们去写它，如果我们不写它，我们只是认它的话，我们想是什么世界？在去年我跟东森电视闹的不愉快，东森电视台王令麟派来的会计跟我算账，我们算账的过程里面，这个会计师他的那个计算机坏掉了。我说没有关系，我们两个用笔算，用手来算。会计师眼睛红起来了，他说：李先生很抱歉，这个计算机一坏的话，我就不会算账了，我不会用手算。我说：你是会计师。他说：不错，我是会计师，可是没有计算机，我就不是会计师了。各位想想看，我一个好朋友叫池士勋，有名的小儿科大夫，他现在退休了。他看不起任何出道的小儿科医生，什么原因呢？他说那些小鬼一停电他们就不会看病了。什么原因呢？因为他们看病用电脑，一没有电脑，一停电就不会看病了。

    这两个故事使我联想起来，我们可不可以开发出一个中文的电脑，像笔记本大小放在我们口袋里面，这个电脑拿出来我就会中文，我就懂中文，我就可以写中文，我就可以说中文；如果这个东西不拿出来，我就不会。如果我们做到这一点的话，中文是不是在学写这方面变得很简单了？我告诉各位，由于现在的这个电脑科技的发展，我们可以做到这一点。原因就是说你不要写中文了。现在你们各位小朋友，你们的中文对不起，让我讲一句中文很烂的，你们的中文很菜，中文字写得很烂，什么原因呢？你没有时间写这个中文，没有时间学中文。你们在中学里面念的国文课本第一页打开，第一篇文章是蒋介石写的或者蒋经国写的，那种烂中文给你们学了，你们怎么有好的中文？所以你们国文很烂，烂到什么程度呢？烂到情书都不会写了。我告诉你们，我李敖在台中一中的时候给女学生写情书，一写86页。知道吗？你们现在写情书连八行都写不完的，并且只能写三个字，就是我爱你，这个爱字又不好意思写，就写个×字，就是“我×你”。你们中文这么烂，怎么可以有罗曼蒂克的情节呢？不可能的。对不对？所以我知道中文是绝对可以开发的，用电脑的方法可以开发出来。

    你李敖有什么计划？我可以告诉各位，如果你能跟我合作，我们开发中文，中文可以电脑化、中文可以国际化。为什么呢？大家觉得中文不好学，错的！中文是好学的。我举个例子给你们看，全世界的文字，文法最简单的就是中文，念的拉丁文、念的俄文，文法那么难，一个桌子也分男女，分阴性阳性，可是中文完全没有这个问题。中文还有一个特色，可以直接把词类变化，把形容词当动词来用了，你们都念过岳飞的《满江红》：莫等闲、白了少年头，空悲切。靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭。你们都念过，什么叫做莫等闲，白了少年头呢？注意，这个白字是形容词，形容词当动词来用。所以莫等闲，白了少年头，突然变得很活泼的一个文字，可以活用，形容词立刻当动词来用。宋朝人写的词：红了樱桃，绿了芭蕉。什么意思？形容词直接当动词来用，这中文非常活泼的。我再举个例子，宋朝的王安石写过一句诗，叫做：春风又绿江南岸，明月何时照我还。春风吹过来以后，把江南的两岸都弄绿了。请注意这个绿字，形容词当动词来用。大家想想看，在一部古书胡仔写的《苕溪渔隐丛话》，这部书里面讲到当时有人看到了王安石写这两句诗的原稿。原稿里面，王安石写的不是春风又绿江南岸，他改了好多的动词来改这个字。他原稿是说春风又到江南岸，他说到字不好，打了×字；春风又过江南岸，过字不好，打了×字；春风又吹江南岸，吹字不好，打了×字；春风又满江南岸，满字不好，打了×字；发现一个字最好，就是绿字最好，这个绿字意思可以涵盖一切。所以这个有名的诗成立了，叫做春风又绿江南岸。

    我告诉各位，如果我们今天用电脑开发出来，这个词库里每个好的句子或者每个好的动词、形容词，它给我们排列出来，告诉我们哪个最好。这时候一按钮出来的就是春风又绿江南岸，当时你不讲这个字，把这绿字抽走，春风又×江南岸，这个字由你来选的时候，你不要像王安石那样伤脑筋了，什么原因呢？你就知道我们开发这电脑的人，有李敖大师这个学问这么好的人，中文这么好的人，告诉你哪一个字是最好的，帮你排列出来最好的是什么，次好的是什么，文章帮你写出来，这一句话他帮你写出来，请问这样子是多么了不起的一个境界。你中文可以不好，可是由于电脑的开发，你中文可以变得相当的好，当然不可能像李敖这样好。请问如果开发到现在是不是个功德？当然是个公德

    那说我们等一下开发吗？太危险了！什么原因？你们看看那个基督教用的《新旧约全书》，打开一看那个中文怪怪的、很别扭。什么原因呢？因为那个时候是清朝的传教士外国人翻译出来的中文，所以他那个中文很别扭。可是现在什么人能够改变那个《新旧约全书》的翻译？有人不错，翻译出新的翻译来，无法流行。大家习惯用的《新旧约全书》是那个洋鬼子所翻译出来的版本了。怎么能改呢？我们已经用了一两百年了，改不过来了，就像英文打字一样改不过来了。换句话说，我们那个烂的中文就在《新旧约全书》里面出现了。如果现在比尔盖茨他们的公司里面，微软开发出来这种中文的语音输入了，对不起，那个中文一定是烂的中文开发出来了。这个时候我们中文就毁掉了。什么原因呢？那个更好的一面看不到了。那大家说，反正实用何必那么好？这句话对女孩子绝对不适合的。为什么？想想看，女孩子用一个唇膏要分多少种颜色，用一个指甲油要分多少种颜色，她们不厌其烦的、很细腻的去辨别去选择。为什么做这种辨别和选择？人生才有趣味嘛！人生的趣味就在这里嘛！所以如果一个语言的运用能够出神入化，这才是趣味。

    中文里面有很多语言是外国语言所没有的。我告诉你们，譬如说我举个例子，我们过去讲一句话，说是这个言论自由一个重要的原则，就是你没有做明白而立即危险的这种言论，不可以。什么叫做明白而立即的危险？我在这里喊不得了！着火了！房子着火了，这就是明白利益的危险。就是着火了，大家要跑出去，这个时候就会带给别人伤害。所以你没有这种做明白而立即危险的这种言论自由。如果我喊着火了，大家夺门而出，注意这个夺字，抢这个门往出跑。大家想想看，中文的这个夺字多么生动，抢一个门跑。我讲一个悲哀的故事，你听了难过，然后眼泪夺眶而出，注意到没有，眼泪太多了，眼眶很窄，眼泪要抢这个眼眶挤出来。你想想看这个夺字是多么有力量。可这个夺字的感觉在西方的语言里面没有这个字。所以我说中文的开发起来有很多有趣的开发，好比说我们遇到问题迎刃而解，刃就是这个刀子。这个问题过来之后，碰到你的刀子，迎接到你的刀子以后就解开了，注意这个迎字。好比说我们敌人跑了，望风而逃，这个望字请注意。你特别注意这些词汇里面的这种最精致的这一面。当然中文有些词汇是赶不上外国的，譬如说我举个例子，好比说半开的门，大家念《西厢记》：待月西厢下，迎风户半开。拂墙花影动，疑是玉人来。迎风户半开，中文是互半开三个字，这个门叫半开。可在英文里面只要一个字就出现了AJAR，专门一个字描写半开的门，中文没有这种词汇。所以我们才知道，要开发出来个好的中文，真的是需要跟现在的电脑结合，和一个真正的能够把中文写的出神入化的一个人结合，这个人就在你们面前。我不是跟你们吹牛，我写的《李敖大全集》1500万字，近代的人物鲁迅、胡适、梁启超，没有人写得过我，也没有人写得比我好，并且我还没有死，还要继续写下去。

    刚才我举的例子，就是丰富的人生，有情调的人生，有格调的人生，要非常的丰富，非常的高雅。为什么女孩子用多种的指甲油，多种的唇膏？就是在这个细腻的变化里面看出一个人的这种特色出来。语言的运用也是这样子，人就是这样子，我们今天说这个人太鸭霸，我李敖的解释，什么是鸭霸？鸭就是公鸭，霸就是霸王，公鸭和霸王一个特色，公鸭要搞这个母鸭的时候，不需要写文章说我爱你、我×你，上去就搞，对不对？你们看《水浒传》，小霸王招亲的时候，他绑来良家妇女就上床的，他不需要写情书，也不需要情调。所以鸭霸在我李敖的解释里面，就是完全没有情调的。这个人生如果我们没有情调，我觉得不是一个好的人生，尤其作为大学生以后更要有情调。我们举个例子，中文的开发里面最重要的，我可以告诉各位，中文今天我们运用的语言，实用的字只是6000多个字。可是事实上中文里面有的字是9万多个字，你们知道吗？你们看看这个《康熙字典》六万多字，再看看大陆出版的《中华字海》，那里面已经9万多字了，很多字都死掉了，废掉了。好比说一年以前小马哥在竞选的时候，他就竞选的标志里面出了骉字，中文就有这个字。所以这个字死掉了，就为了宣传，忽然把它抬出来。基本上我们活用的语言只是6000多个字，在6000多个字里面，严格说起来就是这些字的排列组合。排列组合的好，就出了好的文章，排列组合的不好就不是好的文章。

    我告诉各位，什么是好的文章？今天我李敖以专家的身份给你们讲，好的文章第一个要消灭的是同义字，我们查字典有同义字，绝对没有什么同义字。所有好的文章只有一个字或者一句话是最好的，没有说另外一句话，另外一个字跟它同样的好，不可能的。写过《包法利夫人》的法国文学家福楼拜，他就公然表示说好的文学家没有同义字，就是最好的一个字被你找出来。就好像米开朗琪罗做雕像一样，他雕像就那么好，他跟他的朋友说，上帝把这个我雕的像放在这个大理石里面，我只是把它雕出来而已，上帝已经把它放在里面了。这意思就是说上帝已经把最好的中文放在这6000个字里面了，你能够把它排列组合、出神入化的写出来，这就是好的中文。用什么方法来表达？我告诉你，就是看你能不能斟酌出来最好的句子。你们念过欧阳修写的《醉翁亭记》。当时欧阳修写了《醉翁亭记》以后，有一句话跟现在不一样的，我现在念给你听，他说：临溪而渔，溪深而鱼肥。酿泉为酒，泉香而酒洌。现在的《醉翁亭记》是这样子的，可是当时欧阳修写的不是泉香而酒洌，而是酒洌而泉香。欧阳修把它写好以后就刻在石碑上面，自己再欣赏，发现泉香而酒洌比酒洌而泉香好，意思很接近，可是声调不一样，泉香而酒洌的洌字是第四声，酒洌而泉香是第一声，第四声比第一声念起来舒服。所以他把石碑敲掉，重新刻出来。唐宋八大家里面文章写得最好的是欧阳修，原因就是他的文章写完了以后，自己不断的修改。

    我李敖写的文章，我可以告诉你个秘密，就是我写完了以后，我要用嘴巴来念，使它的句子好，念起来很舒服。音要进来，为了不光你视觉的感觉，听觉要出现，这才是好的文章。我也跟你们讲过什么是好的文章，就是要经过那种意思的辨识才是好的文章。大家知道我们这个文章好不好，推敲两个字就是典故，唐朝一个诗人叫做贾岛，他自己就发现一句诗就是鸟宿池边树，僧敲月下门。鸟夜里睡觉了，睡在池边的一个树上面，一个和尚在月亮底下来敲这个庙的门，就这么两句。可是他搞不清楚是僧敲月下门好，还是僧推月下门好？他就是做这个动作，当时的京兆尹就是韩愈，韩愈骑着马过来，就看到这个人不是神经病吗？一会这样，一会这样，就问他：你干什么？他说：我这句子搞不清哪一句好，是僧敲月下门好，还是僧推月下门好？韩愈也是唐宋八大家，也是能文之士。他说敲字好，所以1500多年来，大家就认为这个敲字是比推字好。可是在李敖大师面前，我认为推字比敲字好。推字不像敲字这么响，这个音不太好，可是意境非常好。为什么呢？你想想看，老和尚都是半夜你都要睡觉了，你不睡觉，跑出去找女人，找了女人回来，你还敢敲门吗？你要爬墙过来，对不对？你怎么敢敲呢？所以一定推意境比敲好。

    所以我告诉各位，文字的这个研究一定是很细腻的。我再举个例子给你看，台湾你们用过他的字典，就是梁实秋先生编的那个《远东英汉字典》。梁知秋是台湾很有名的莎士比亚权威，翻译过全部莎士比亚。莎士比亚里边有一个剧本，就是《凯撒》。一般人把凯撒当皇帝是错误的，因为凯撒没有做过皇帝。凯撒的一个故事就是最后他进了国会，他那些政敌们每个人都拔出匕首来杀他的时候，刺他的时候，他自己也拔出匕首来抵抗。这时候忽然凶手里面出现一个人叫布鲁塔斯，布鲁塔斯传说是凯撒的私生子，也是他的心腹。凯撒一看，他也来了，非常伤心，你怎么也来杀我呢，你苏志诚怎么也来杀李登辉呢？问题来了。好，这凯撒就不抵抗了。那意思说，我就认了，死了算了。就凯撒看到布鲁塔斯在杀他的时候就讲了一句话拉丁文，我念不准，大意是说Et tu，Brutus？梁实秋翻译成说：你也参加，布鲁塔斯？翻的好不好？不好。你想想看，当时别人拿刀子来杀你了，你讲的这个国语还这么文气吗？“你也参加，布鲁塔斯？”能这样子讲话吗？不对的！应该怎么讲？我李敖翻译就说：还有你，布鲁塔斯！怎么你也参加，苏志诚，还有你！这样子，这才是活生生的语言，只有一句，把它找出来。就是绝不是第二句，你也参加绝对没有还有你三个字好。你慢慢把它找到以后才是真的活生生的中文。

    我有一次在大学的时候，我跟外文系同学到台北去看电影，电影里面一个镜头很有趣，一个小男生跟小女生两个人闲着没事互相练习接吻，这小男生就抱住小女生接吻，当然吻得笨手笨脚。大家记得吗？我的前妻胡因梦自己写了一本书，还描写我第一天跟她接吻时候，李敖不会接吻。这个小男生吻小女生吻着笨手笨脚，这小女生就转过头来吻这个小男生，讲了一句话说：Let me show you！我问外文系的学生怎么翻这句话？他们说：我吻给你看，我做给你看。我说这不是好的中文！他们说：你李敖怎么翻？我说Let me show you！应该翻成：看我的！好的中文只有一种，这个中文你们要学，必须看李敖的《李敖大全集》，每一套34000块，当然你们会心疼。不过我告诉你们，我真正是把这个白话文写的出神入化的一个人。记不记得我第一次坐牢出来，我出版了一本书，叫做《独白下的传统》。我写了一段广告词，那广告词虎虎逼人，广告词说：五十年来和五百年内，中国人写白话文的前三名是李敖，李敖，李敖。各位想想看，你看了以后不服气，你凭什么说是李敖，李敖，李敖？你会恨我，你不喜欢我。可是你听完这个句子以后，你忘不掉。一般人表达方法是说我的文章最好，完了。我不这样说，我说要分出前三名，然后前三名都是李敖，李敖，李敖。你什么感觉呢？就是推你。懂我意思吗？这中文的一种技巧，这是广告文字，广告文字最重要的就是你看了以后你忘不掉。广告文字唯一能够使它不存在的就是卖月经棉是吧？你戴了月经棉以后，觉得忘记它的存在。否则广告文字一定在你心里面存在的。台北有个花园新城，开发这个花园新城的老板跟我李敖讲说：李先生，给我们一句广告词吧。我说，给你们一句，那广告词是：不是花园在你家里，是你家在花园里。请问，读者或者看到这个广告以后，会不会买这房子呢？当然会买。我们家在花园里，大家什么感觉呢？这就是一个中文的句子一个变化。

    所以我告诉各位，好的中文绝对是可以开发的，开发以后跟电脑结合以后变成了词库，带在每一个人身上，每一个的人中文就会高速度的方法变好。这个中文变好以后，很多问题就不一样了，大家知道什么不一样了，至少可以写情书了。写情书是很重要的一个表达感情的方法。可惜你们现在人已经不会了，你们是速成的，尤其你们交通大学的人不会打×字。为什么不会啊？你们每天晚上在干什么？上网对不对？虚拟的情人，虚拟的网页，虚拟的网站，结果虚拟半天，人们可能找来一个100公斤的大胖子出现。我告诉你们，这个不是恋爱，真正的恋爱有它特殊的一些特色，可是我认为你们没有。为什么没有？因为你们受了琼瑶这些人的影响，受了三毛这些人的影响，你们一开始就学到了一个错误的爱情观。所以你们看起来很年轻，看起来充满了朝气，打扮的像小表哥、小表妹，很漂亮。可是我觉得你们在思想上面、表达这种感情上面非常的贫乏。最典型的一个例子，就是我发现很多大学生还支持一个很丑的人，他的名字叫做陈水扁。你们想想看，选民主国家的领袖或者哪一个地区的领袖，什么时代了？那个领袖一定是一团和气的，充满了幽默感、笑口常开的、使你快乐的、使你信任的，这样一个人。可是你看到阿扁完全不会笑的，幸亏他不会笑，要笑起来比哭还难看。所以我告诉你们，还戴了个扁帽，这个扁帽多丑的东西，京戏里面店小二戴的帽子。你们的审美眼光都给破坏掉了，你们还不自觉。原因就是说你们其实太闭塞了，你们整天搞资讯，表达一个意见的时候啰嗦。

    所以英国首相丘吉尔说，日本在第二次世界大战打败仗跟它的语言有关系，就是作为一个情报语言的时候，英文很快的传过去了，日文语言传送情报的时候比英文慢。所以我就不喜欢日本的语言，也不喜欢日本的文学。原因就是说它造成我们的困难。过去不但日文发生这个问题，德文也发生这个问题。英国一个有名的作家叫做弗兰克·哈里斯，他就是写所谓西洋《金瓶梅》的那个作者。他英文很好，可能要学德文。他花了五年时间学好了德文，发现因为德文的啰嗦影响了他的英文，使他英文写不好了。所以他怎么办呢？他气得要死，他花了五年的时间学德文，然后花了十年的时间才把德文忘光。原因就是害了他的英文。

    所以我告诉各位，中文是一个可以开发的语言。我刚才讲过，它有全世界最简单的文法，这一点就是了不起的。还有中国古人给我们留下了很多的句子，这个句子是可以开发出来的，有的是可以用的，不要觉得那个是什么外来的语言。我告诉各位，我们今天用的很多语言都是跟我们混在一起了。夜里商店10点钟打烊，打烊是什么话？打烊是苏州话。跑三点半轧头寸，轧头寸什么话？轧头寸是上海话。各位，我们的语言已经混在一起了，不要听这些人挑拨我们，说国语是外来语言。没有这个事情，国语已经相当的本土化了。我举个例子，我们讲胡同，就是巷道，很多电视剧里面讲什么胡同，你到北京说什么胡同，什么烟袋胡同，很多胡同，跟北京人讲，北京人听不懂。北京人不念胡同，念胡同（四声）。所以你说胡同，他听不懂。这就是说这个字是一样的，到台湾语言转变了，台湾的国语已经相当的本土化了。我常常用比喻来表示，大家想想看，我们表达语言、表达感情、表达喜怒哀乐，那个声音是后天学的，不是先天学的。山东一个地方，你打他一拳他疼的时候，他的发音说：份儿！份儿表示很疼。今天台湾的语言改变了，如果我李敖是性变态，我穿个风衣，夜里到你们交通大学很多的这个房子看起来像鬼屋一样，有一个研究生女孩子出来了，我就这样，这个女孩子如果是北京来的、大陆来的女孩子，她的反应是说：呀！台湾女孩子反应是：哇！或者说哇塞！为什么？表示惊叹的语言都不一样。

    不要再听这些该死的政客们在挑拨，台湾我们什么是外省语言，什么是本土语言。胡说八道！已经是相当的本土化了。我反对台湾的语言作为一个文学工具，我反对台湾文学系。什么原因呢？它没文字，文字跟不上，只有语言，没有文字怎么办呢？这怎么开发呢？为什么38万的高山族山地同胞到今天被欺负？什么原因？他没有文字，怎么传播这个理念呢？所以我认为没有文字就只好接受这个方式。可是过去我们想想看，秦始皇时代所说的书同文，车同轨，书就是写同一个文字，古代是各写各的，你写钟鼎，他写大篆，到了秦始皇时代，由他的丞相李斯下命令全国用一个文字叫做隶书。这个隶书当时就是奴隶的书，奴隶用的字，换句话说，我们全部用平民用的字，秦始皇统一了文字。车同轨，就是这个马路开出来了，渠道修出来了。可是秦始皇做不到语同音，什么原因呢？就是没有电脑。今天我们可以做到了语同音，说一句话的时候，就是那个《阿里巴巴与四十大盗》故事里面的芝麻开门，我说芝麻开门，门就开了，不再用打字机了。大家想想看，中国人，台湾2200万人口，大陆13亿，在21世纪整个汉语的民族会变得有钱，会发展起来，占全世界1/4的人口。他们的习惯不是用打字机，外国的这些学生们，他们用打字机很习惯。中国如果做这种打字的，不管是任何输入法，你们都会的，不可能普及的，这个电脑的工具不可能普及的。应该要学的是讲话，我讲话出来字就打出来了，这个时候才是最好的一个中文的方向。当然我们承认在开发的过程里面有个上限和下限，你的国语说的太烂太破的，或者像台北市故宫博物院院长秦孝仪讲的那口烂的中文，我们承认电脑你走开，你没有机会用这种语音输入了，因为你的中文讲得太烂了。我们可以接受一些国语，好比说最上限的林洋港式的台湾国语，下限的好比说什么人的台湾国语，我们接受这个误差，太多的误差让他滚蛋，我们不管他们了。

    我告诉各位，当我们开发成功的时候，这是2000年交通大学一个新的世界。如果你们能开发成功，真的新的世界。我告诉各位，台湾有二百个人在从事这方面的开发，有一个人还窝藏在你们学校里面干这件事情，他就是一个国民党的老官僚，叫做郭南宏，就在你们学校里面利用你们学校的资源在做这方面的开发。可是他们的缺点是什么？我告诉你，他可能只能在技术上面开发，他无法在语文上面开发。为什么不能开发？因为他得不到跟我李敖的合作。英文为什么后来定型的？14世纪以后，英文为什么抬头？威克里夫翻了英文的《圣经》出来了，可当时的英文各拼各的，莎士比亚的拼音跟乔叟的拼音，两个拼音是不一样的。为什么？没有统一。后来一个了不起的文学家叫做约翰生，他花了八年的时间编出来这个字典，从此把英文奠定了它永恒的地位。我告诉你们，我跟台北的远流出版社就签了个约，我要在三年以内编好这个字典，叫做《李敖中文大字典》，以句字为单位的典，我们过去字典不行，这个词典不够，要句典，用句字来表达我们的声音、我们的感觉。各位，中文的苦恼在什么地方？同音字太多了，我穿的衣服这个衣字159个同音字。你的语音开发时候，怎么知道哪一个字呢？可是我们不断的辨别，打电话话问你：贵姓？我姓张。弓长张还是立早章？这是什么意思？我要辨别这个字是哪一个字，然后对方告诉你我是弓长张，我是立早张，所以用句子才能辨别出来语言所表示的意思。

    所以我李敖做这个事情，就是开发出这个句典来，用句子来表达我们所要表达的意思，越过了同音字。好比说我们说同音字词库就会出现了。我们举个例子山重水三个字，词库出现了，山重水复疑无路，柳暗花明又一村。这词库就出来了。你只要点的时候点到三个字，它就出来了。不要靠你记忆去想，不要靠你一个字这样子，又绿江南岸，又满江南岸，又到江南岸，不需要这样笨。电脑帮你解决这个问题，这个时候你的中文语汇由于这个口袋的机器在那里面立刻扩充起来，开发出来了，并在那里面是最好的中文。我再告诉你们，最好的中文是可以学到的，但一句话，不可能学到我李敖这么好，不过可以写到相当好的中文，方法只是一个，今天晚上开始学习并抽象表达具体。用具体表来抽象，就是你的抽象观念用具体来表达，对你们是很难的，尤其是对数学好的人最难。用具体来表达抽象，我举个例子，女孩子、老头子，这是坏的中文；红颜、白发这是好的中文。什么原因呢？红脸蛋代表小女生，白头发代表老公公，用他的一部分来描写他的全体，具体的感觉出现，这是好的中文。注意，所以我常常用这种方法来测验别人，也训练我自己，好比我强调我自己，你李敖表现什么是中年人，什么是老年人？请你自己用个具体的语言来表达。我曾经讲过非常有趣的故事，有人可能听过了，就是我们每个男生的裤子前面有个拉链，拉链前面一块布，这块布英文叫做fly，高飞球叫fly，飞行也叫fly。如果英文讲Your fly is open，就是你这个拉链没拉好。什么是中年人？中年到一号小便，出来以后忘记拉起来了Your fly is open，记忆力不行了，这是中年人。什么是老年人？老年人就拉链不拉开就开始小便了，就是老年人了。

    懂我意思吧，就是我们用具体来表达抽象的这个方法，当你们学会了以后就可以表示出来好的中文。如果你们学不会，永远写出来很烂的中文。当然你说，就是这两句话，没什么了不起？可是问题就出在这里，就是说当你做竞争的时候，我们必须说现在还有一个机会，我认为多则五年，少则三年，中文的语音会在全世界不晓得哪个公司会开发出来。那个时候我们整个好的中文都被打败了，我们永远被这个微软的这些东西把我们卡住了，永远看不到好的中文了。这就是我在这里苦口婆心向你们交通大学提出来的一个挑战。你们真正看看有没有开发这方面资讯的兴趣，而不是郭南宏那种笨蛋开发出来的。

    各位刚刚看到我在给你们照相，我这个狗仔队的照相机，希望你们不要买。第一，它太贵了。第二，有的人看了它以后会冲动。我是随时在搜集资料的，很多资料你想不到在什么地方。我举个例子给你们看，阳明山从中国文化大学下来，那个条路是个怪名字叫做下东势产业道路，快到路尽头的时候，有一个电线杆子上面有三个字，什么字呢？看了以后引起我感想，叫做：干您娘！不是干你娘，干您娘！为什么要干您娘呢？就是要干你娘，可说的很客气，再加您字。大家笑，这代表一个意识形态。二次大战时候，我讲过英国首相丘吉尔在日本人炸了他们英国威尔士亲王号的船以后，宣布对日本人作战。然后丘吉尔就研究这个宣战的文稿，咬文绝字在宣战。人家就说都要打仗了，写这个文告写那么啰嗦干什么？丘吉尔讲了很动人的一句话，他说：当我们要杀一个人的时候，不妨对他客气一点。刚才这个电线杆子这句话就是他要强奸你妈的时候，他还这么客气。我的思想就这样来的，水平思考这样串起来的。好比说现在我们的人类，通过你们这种电脑网站email这种出来的东西，都是冷冰冰的打字的问题，或者是这种机器出来的字，不是亲笔字，多么没有趣味，多么没有人情味。在二次世界大战的时候，英国的首相丘吉尔当时还没有这种电脑的这种怪物出现，只是英文打字。他就注意到这一点，所以任何信只要是他的秘书小姐打了这封信，在他签字的时候，他在这封信最后亲笔要加写一行字，好比说你表妹好吗，你的母亲好吗？诸如此类，跟你很切身的，要亲笔写一行字。意思就是说虽然我很忙，没有办法亲笔给你写信，只有靠秘书打字给你，我要签字。可是我还是尽管怎么忙，我要亲笔写一行字，这是我的笔迹，表示我跟你亲切的人际关系。这种细腻的部分，现在的人类都看不到了。所以变得很粗糙，你不觉得很粗糙吗？我们看台湾的这种政治现象很粗糙，原因就是说我们没有那种细腻的这种人，人的味道都不见了。所以我提醒大家，细腻是很重要的，即使在现在的这种资讯时代，用这种细腻的表达也是非常重要的。我们现场挑战李敖，请讲话。

    观众：李敖先生你好！我想请问两个问题，刚刚说一开始题目是打倒清华大学。那我想问两个问题，交大与清华两校在你李敖的心目中是怎样的一个感觉？那我第二就是说，我们如何与清华大学做良性竞争？谢谢！

    李敖：在我眼里看起来，交通大学和清华大学都是制造科学怪人的大学。很抱歉，在我眼里就是这种，我觉得如何避免做科学怪人，还有待于你们在人文方面的开发。虽然两个大学里面都有人文的这个院，可是你们也知道，它不是你们两个大学主要的表现方法，只是聊备一格的这个院。至于说良性竞争，我不相信竞争是良性的，并且我认为在这个竞争里面有很多的规则都应该遵守的。我觉得台湾我们今天最难过的就是不守这些规则，又回到老问题，很粗糙。我再举个例子给大家看，又是那个英国首相丘吉尔，他虽然是政治家，他得过诺贝尔文学奖，他的文字是非常好的。为什么文字好？因为他在念中学的时候功课最烂，那时候好的学生才有资格学第二外国语，大部分学拉丁文；他的成绩很坏，就不让他学第二外国语，所以他没有学希腊文，拉丁文。所以他说他后来的英文写的那么好，因为跟他没有学这种古代的、死掉的这个文字有关系。他就讲过一个例子，我给大家看，他的人是多么的细腻。有一次英国国宴的时候请了外国大使，大家知道国宴的时候摆出来餐具是成套的，结果旁边服侍外国大使的一个侍者，就看到了一个大使偷偷的摆一个汤匙藏在衣服里面，要偷走做纪念品。可是偷走以后，这套名贵的餐具就不完全了。他们怎么办呢？就报告了首相丘吉尔，不得了了！这个某国的大使偷了一个汤匙，怎么办？你想想看，怎么解决？要是李登辉的话，就把他按住，就把这大使当场抢出来了。对不对？台湾的方法就这样粗糙，就这样硬干，破坏了邦交。那个时候，本来现在还有28个国家承认我们，那就要少一个国家，对不对？所以就不能用这个办法。那丘吉尔怎么办呢？丘吉尔说他有办法，他怎么办呢？他也拿个汤匙放在衣服里面，然后就走到那个大使旁边，拿出汤匙给大使看，大使你看，我偷了一个汤匙，好像你也偷了一个，对不对？大使点头。可是偷走了以后，就使这个餐具不完整了。我们两个人手拉着手，一人拿一个汤匙还给他们，好不好？大使说好，就还给他们了。懂我意思吗？他用这么高明的技巧把这个事情摆平，没有像台湾这么粗糙的。所以我一再提醒你们，就是你们有了这么好的资讯世界，如果你们得不到好的资讯，看到的这些烂事情，这个资讯对你们没有意义。所以我觉得，你们在人文方面的加强是非常必要的。请看《李敖大全集》，每套34000块。

    观众：我想请问一下，就是说你刚才讲的是语言输入法，这其实是在我们学校里面算是资讯方面的科目。其实我们学校里面还有很多其他相关的科技，比如说机械或者一些管理学院的东西，你觉得我们其他系的应该怎么样走在二千年的一个开端这样？

    李敖：谢谢你！孔子讲了一句话，叫做知之为知之，不知为不知，是知也。这句话从古到今两千年来都被解释错了，现在听李敖大师怎么给你解释这句话，什么叫做知之为知之，不知为不知，是知也？就是这件事情我知道我就知道了，我不知道就算了，这种态度是求知识的方法。刚才你问到我的问题，我只是告诉你，在资讯这部分我有一点点小的研究，你问其他的那些问题，我真的不懂，所以我没有办法答复你，谢谢你！

    观众：李敖先生你好！我就读的科技就是你不知道的部分，我就读的是运输工程管理学系的学生，那我今天想请问李敖先生有关政治方面的议题，就是幸福美满的乡下人家庭，那么他也会传出绯闻，那当然这是一个问题。那问题是其他的政治候选人的话，他们如果没有闹出绯闻案的话，那么你想他们会闹出什么样的问题呢？猜他这个人会不会是同性恋？这样一个问题我想说请李敖先生解释，或者说从李敖的观点来看政治绯闻案。

    李敖：我今天来讲演的时候，主办单位的同学特别拜托我，不要在交通大学谈到敏感的政治问题，因为你们很中立、很胆小。现在是你惹我谈这个问题，我只谈一部分给你看。就是现在台湾有一个有趣的现象，就是一出戏也好，有主角和配角，现在主角都不见了，只剩下配角。我举个例子，昨天我的一个好朋友死掉了，叫做魏廷朝。今天报上你们看到他的照片，他一辈子三次坐牢，第一次跟彭明敏，第二次跟李敖，第三次跟美丽岛这些朋友们。可是他一辈子坐了17年的牢，请问，今天谈美丽岛事情的人，什么人会关心到魏廷朝，曾经为美丽岛事件坐过七年牢？主角不见了。当年美丽岛在高雄市申请的时候，是我的好朋友苏秋镇申请办这个活动，然后才出来高雄事件。请问什么人还记得苏秋镇？当时抓他的时候，报纸的头版头条抓了苏秋镇。今天都把他忘记了，他也死掉了。为什么？他不肯加入民进党，所以就把他出局，你是主角也没用。美丽岛被告里面有一个了不起的牧师叫林弘宣。他出狱以后，到我家看我，我请他吃饭不止一次，他的太太因为坐牢离开了，虽然没有家破人亡，也是一败涂地。今天林弘宣衰病侵寻，下落不明。什么人在关心林弘宣？没人关心。所以今天我们看到整个美丽岛事件里面都是配角出现了，当时坐牢的这些人全都出局，除了吕秀莲那个笨女人以外，全都出局，整天耍来耍去的都是配角。配角变成主角，美丽岛的辩护律师陈水扁，美丽岛的辩护律师谢长廷，美丽岛的辩护律师苏贞昌，美丽岛的辩护律师尤清，人家在战场上作战，他们在战场上捡战利品，捡了20年，到今天还要选总统，你们不觉得很荒谬吗？主角不见了，配角出现了，这第一个例子。第二个例子又出来了，王筱婵看到没有，章孝严出现了，我跟她通奸，我向大家道歉，我辞职，我对不起我老婆。王小婵不承认，主角不见了，来个配角。好有趣！然后又来了，宋楚瑜说：我这么多钱是李总统给我的。李登辉说：我没有给你。看到没有，现在就变成这样子，李登辉主角又不见了。

    我们觉得台湾好奇怪的这些现象，怎么解读这些现象？所以我觉得台湾的政治问题的确发生了解读问题。《论语》里面有句话，意思是说你不知其言，怎么能够知道这个人？所以我们知言的话，就听他讲话，听他从反映出来的话，我们才知道他真的意思。了解一件事情真的意思，是非常重要的，可是又不能过分了解。好比说陶渊明《五柳先生传》的一句话，他说：好读书，不求甚解。请问怎么翻译这句话？我李敖的翻译就是说不求甚解就是不需要过度的解释。它本来的意思很简单的，你不要那么微言大义把它发挥起来，发挥起来以后反倒是个错误的解释。我举个例子，很多解释很单纯的，我看过一部playboy的漫画，很有趣！在外国的法庭上面，那个被害人当时以证人身份出现的一个女孩子坐在这里，她被强奸了。然后检察官问她：说你在什么地方被强奸的？这个女孩子用手指指她的阴部说：是在这个地方被强奸的。你们不觉得好好笑吗？人家问题是什么地方，当时是什么地点？可是这个女孩听到以为是问身体上哪一个部位，她说是这个部分被强奸的，你不觉得好好笑吗？还有一个例子，就是一个乡下产妇到了妇产科医生那里要检查胎儿的情况。她进去以后，妇产科医生很忙，说你先把裤子脱下来，然后妇产科医生就做别的事情了。回来以后发现这个产妇裤子没有脱，他就问她：为什么不脱裤子？这个产妇脸就红了，她说：你先脱嘛！懂我意思吧，就是意思表达会弄拧的时候，我们就不能解读了。

    今天台湾的问题就发现不能解读了，什么原因呢？就是我刚才所说的，就是我们的政治品味、圆融交际的一些基本规则被破坏了，被破坏以后就不懂他的意思了，懂我意思吗？这个规则是不能破坏的。我念一段给大家听，我知道你们会问我问题，所以我就念一段给大家听，今天的《中时晚报》，李登辉痛骂宋楚瑜，做贼兼白贼，无耻。这个时候我念一段李登辉捧宋楚瑜的话给你们听，同样一个李登辉，看到没有，你知道我李敖为什么厉害呢？就是我收集了所有李登辉捧宋楚瑜的话，我念一段给你们听，78年6月1号《中央日报》第三版李登辉说：宋楚瑜学养丰富、任事勤劳、沉稳练达、有为有守，多年来对国家的形象提升，本党文宣工作的策划绩效显著。83年10月2号，李登辉在《中央日报》第三版说：宋楚瑜是有胆识、有勇气、有气度、气度恢弘、兼容并包、肯做事，吃台湾米长大的最佳人选。同一天又说：宋同志已两次走访全省309个乡镇，相信只有一个发自内心而且真正用心的人，才有这种精神和毅力。再看83年10月26号，李登辉在《中央日报》第三版：宋楚瑜不辞辛劳，马不停蹄的上山下海，跑遍了台湾省309个乡镇。这种深入基层、脚踏实地、实事求是的精神，是台湾省民之福。然后，83年11月25号《自由时报》第一版：我们都是穿同一条裤子长大的兄弟（真的同性恋），而宋楚瑜更是特别的兄弟（可见他们关系很暧昧）。然后又说：没有宋楚瑜的帮助，李登辉哪有今天（看到没有，李登辉是很知道感恩的）！同一天：如果省长一定要选台湾人，那宋楚瑜就是台湾人，我们应该选宋楚瑜。再看83年11月26号《中央日报》第三版：全省民众可以，发现宋主席是一个毫无缺点可言的人（一点缺点都没有，这不对啊！这个告诉我们宋楚瑜既不白贼，也不无耻。那为什么同一个李登辉说了不同的话呢？告诉我们，有一个李登辉说了谎话，不晓得哪一个李登辉说了谎话，就是这时候不讲谎话，就是今天讲了谎话，反过来说也一样）。然后再看：全省民众可以发现宋主席是一个毫无缺点的人，因此实在没有可以抹黑的（抹黑不了宋楚瑜）。这是李登辉替宋楚瑜背书：宋楚瑜在省政府任内一年所做的事，比以往任何一位省主席做的还多。再看：大家选省长要选会做事的，不要选耍嘴皮子的（意思说宋楚瑜是会做事的）。再看李登辉说：自己在省主席任内，虽然两年走遍全省，但仍赶不上宋楚瑜。白纸黑字，有时间，有地点，有出处。你们知道为什么李敖可怕吗？就是因为这样子。大家都怕我，都知道李敖厉害，不晓得李敖多厉害。全世界每个人都会骂别人是王八蛋，可是只有李敖能够证明他是王八蛋！

    观众：李敖你好先生！因为两岸问题可以说是台湾一个很重要的问题，那好像台湾目前蛮忽略掉这种问题。那我想请问一下有关于两岸的问题。第一点就是你觉得你对对岸了解吗？对岸的政局，还有他们的想法，是不是了解？那第二个就是请问一下，你是透过什么管道来了解？因为如果看书的话，跟大陆那边的人沟通，好像了解的程度上面会不太一样。那还有就是，对岸常常就是当我们说出两国论以后，对岸据我看到他说有80%的人民说要打台湾。事实上是江泽民、朱镕基他们压住了，那就变成如果我们说大陆要民主化的话，那变成大陆立刻就要打台湾了，就会变成好像有这么一种矛盾，因为我们希望它民主化。那但是事实上越民主化的话，也许台湾会越危险。那李敖先生对这种看法是怎么样？那还有就是我常常听到李敖先生说，对岸是六十个人打台湾一个人。我觉得这种好像战争形态不是在陆地上，应该是隔着个海峡，那好像不至于说有这么严重的问题。我觉得就是我跟大陆那边的同学在网络上沟通的结果，是他们认为说他们可以一下子打下台湾。那包括我今天看到早上报纸上的话，看他们那边的研究人员也认为说他们可以立刻拿下台湾，那他们担心的是怎么管理台湾的问题。但是我觉得好像台湾这一边的人认为他们没有办法拿下台湾，那是不是这种差距会很容易造成战争？那李敖先生对这一种沟通的管道有没有什么建议？

    李敖：好，谢谢你！刚才他问的是政治问题，你问的问题是通匪的问题，更麻烦！我愿意跟你看一下我的看法，就是对两岸的了解，我李敖用什么方法？我可以告诉你，中国的哲学家老子讲了一句话叫做：不出户，知天下。我不离开我的家门，可是我了解这个天下。用什么方法？古代的资讯怎么能够跟现在比呢？现在我们的确可以关在门里面来了解这个世界，就是用这个资讯的方法。有的人说不对，我们要亲眼去看到，所以行万里路，读万卷书。我说，错了！应该是，行零里路，读二万卷书。什么意思呢？就是我们用知识的方法，求知的方法，在文字上面，在网站上面，在这个图片上面，在电视电影上面，在CD上面，在录音带上面，我们就可以了解这个世界，不是说一定要身临其境。刚才我谈到了那个了不起的英国人约翰生，他编了这个字典，他那时候有一个有名的学生叫鲍斯威尔。鲍斯威尔跟约翰生说：老师，我们到爱尔兰去玩，好不好？约翰生说他不去。那个学生问他说：爱尔兰有一个地方，风景特别的壮观，叫Gints' causeway。什么地方？就是那个地区长出来很多六个角的石头，火山变出来的六个角的石头，到处是六个角的石头，非常的奇观，问他老师要不要去看？约翰生说：不去！不去！他的学生问他：不值得看吗？约翰生说：值得看，可是不值得跑去看。什么原因？这就是我李敖今天的方法，西安的秦俑值不值得看？值得看，不值得跑去看。西藏值不值得看？值得看，不值得跑去看。有的人说一定要跑去，一定要身临其境，英文讲叫inperson，我一定要身临其境，才表示我有那种感觉。我告诉你，这种人太笨了，这种人求知的方法太笨了。身临其境吗？你可能像什么阿姆斯特朗那样子到了月球上去回头看地球吗？能做太空人吗？你没有这个机会，永远不会有到月亮上面看地球的这个经验。同样的，你说你珠穆朗玛峰爬上去，然后回头看西藏高原，你有这个体力吗？你爬不上去的。所以那些事事以我身历其境的方法来求知的人，他们太笨了。

    大家相信我李敖的话，我李敖50年间没有离开台湾一步。我李敖哪里都不想去，来一趟新竹对我都是苦的事情。告诉各位，我们真的是神游四海来掌握整个的资讯。那有人说你没有那种感觉，没有那种身临其境的感觉，我也跟大家讲过，又是苏东坡的诗：横看成岭侧成峰，远近高低无一同；不识如山真面目，只缘身在此山中。我苏东坡真的到了庐山，我不了解庐山了，因为我身子陷进去了，我反而看不到那个宏观了。所以大家相信我的话，并不一定要靠真的到了中国大陆才了解中国大陆。我李敖根据多少种资讯来了解中国大陆，这是我的第一个方法。所以你第二个问题什么管道，管道就是这些资讯。第三个，我告诉你，要有很好的研判能力，否则的话，这个资讯对你没有用。你第三个问题，你说大陆经过调查是80%，这个两国论出现以后主张打台湾。我可以告诉你我的感觉，注意这感觉是张惠妹给我的，给我感觉，给我感觉，100%我告诉你们。如你所说的，今天我们台湾搞公投，2200万人决定我们台湾的前途好不好？好的。大陆也搞公投，13亿人口来决定台湾是他们的一个省。我告诉你们，一搅起来民族主义就是100%，要主张台湾独立，你要脱离我就打你。我告诉你今天真有趣的这个现象，你们听了会笑死了。什么人在保护中华民国？中华人民共和国的人民解放军在保卫我们的中华民国，你们知道吗？什么原因呢？他们说你要改中华民国的国号，我就打你。什么意思？这个他保护了这个国号。他不保护，李登辉早就给改了。换句话说，什么人在保护中华人民共和国？我们在保护中华人民共和国。这话怎么讲？我们主张两国论，他就要打我们，我们承认他，反倒构成打我们的一个战争。懂我意思吧，我们是为保护中华人民共和国而战，为什么保护呢？因为一搞两国论，你承认它是一个国家，为什么承认它是国家就犯法？因为你违反了《中华民国宪法》第四条，第四条说：中华民国的领土依其固有的疆域。固有的疆域是什么？包含了中国大陆。两国论说台湾就在台湾，台澎金马就是我们的国家。对不起，违反了《中华民国宪法》，你把大陆不要了，你还承认它是一个国家，就出现了两国，你承认我，我要打你。看到没有？所以我们是为中华人民共和国而战，他们是为中华民国而战，你不觉得很荒谬吗？现在就这么荒谬。所以我告诉你，我的解读认为大陆绝不是80%的人来打我们，100%。

    你第四个问题提到了，说是我过去讲过，因为大陆每天生出来5万个人，包括私生子就超过了5万，一年生出来一个台湾的人口，它比跟我们人口的比例是60比1。如果空着手打架，是60个人打我们一个人，仗怎么打？刚才你的问题问得很好，事实上不会有这种现象出现，我们希望有这种现象出现。什么原因呢？这样子反倒是安全的，不用武器打架反倒最安全。可是如果不用这个方法，他用了东风31号飞弹，用了核子弹打过来了，请问，那个下场比这个60个人打我们还惨。所以问题在这个地方，所以我才跟大家讲，一定要相信我们被人家错误的误导了。错误误导的原因我一再说过，就是蒋介石的时代为了提倡台湾的反共抗俄精神，告诉我们两个错误的讯息，第一个共产党是坏的，第二个共产党是不可怕的。所以今天在蒋介石死了以后，这个思想流传到现在，共产党是坏的，我们认为共产党不可能改的好；共产党是不可怕的，所以全世界都怕共产党，只有台湾不怕。为什么？台湾第一勇，台湾人不是被吓到的。你讲这种话，你就是中共的同路人，你吃台湾米长大，喝台湾水长大，你不爱台湾，你吓唬台湾，台奸来了，好几顶帽子就立刻戴过来了。可是我告诉各位，只有我李敖向大家提出来的这个我们跟两岸的政策是最稳健的，对我们最有利的一个政策。连战不敢讲真话，阿扁也不敢讲真话，宋楚瑜也不敢讲真话，只有我在讲真话给你们听，就是海峡两岸不能够作战，一定要和平，和平要培养和平的气氛，这个时候我们才能够保持我们的存在。可是今天显然我们被误导了，所以我认为大家要注意不要再叫嚣打仗，因为打起仗来台湾一定吃亏。我一再讲过，我已经64岁了，我不会当兵了。当兵的是你们这些小鬼，你们去当兵打仗，还没打仗以前在军营里面就被做掉了。知道吧，没打仗，军队死亡率好高，军队里面鸡奸、同性恋好多，人都死掉了。你们一当兵，女朋友都跑掉了，所以对你们非常危险的。所以我劝你们，反对这种不正常的、不健康的两岸政策是很重要的。

    观众：你好！我是一年级的同学，然后我有三个问题想要问你，就是我很深切的问题。第一天说我想要知道说你心目中的好总统是需要的是什么条件？然后第二个，你真的想当总统吗？还有第三点就是说你对台湾未来的看法。然后最后一点是你对台湾大学的期许这样。谢谢！

    李敖：你的问题看起来都很小，其实都很大。我告诉你，好总统最重要的一个条件不在他自己多么能干，而在他能不能找到比他能干的人。大家记不记得，美国过去有一个叫做钢铁大王卡内基。他死的时候，他的墓碑上面刻着一行字，这个字意思是说，这里躺了一个人，他是什么人呢？他是能够用到比他能干的人，这样一个人。换句话说，真正聪明的总统，他不是自己累得臭死，他能够找到比他能干的人来为他做事，为人民服务，这才是好的总统。美国总统杜鲁门下台的时候，他说全美国可以找到二百个人以上跟他表现的一样好，就有资格做总统的就二百个人以上。日本的首相吉田茂下台的时候，他说他培养出来四五十个接班人，可以跟他做同样好的日本首相。我们想想看，蒋介石死的时候留下的接班人只是一个人，就是他那个丑的儿子蒋经国。蒋经国死的时候留下接班人只是几个烂咖，李登辉、林洋港、郝柏村，就这么几个人给我们来选择。这是很痛苦一件事情，就是选你们，我们也很痛苦。今天你们以为我李敖跟谁竞选？我跟四个国民党在竞选，连战国民党，宋楚瑜不是国民党吗？许信良拿中山奖学金到英国留学，在国民党中央党部做过高干的。陈水扁拿到了国民党奖状的时候，马英九还有没有拿到，比他资格还浅。四个国民党在跟我竞选，所以你们看看我是真的痛苦。所以一个总统什么条件？就是他能够找得到能干的人。法国总统戴高乐他要找他的文化部长，找到了马劳。马劳是法国有名的文人，戴高乐把他请来说：马牢先生，我请你做我的文化部长。马劳就问他说：请总统给我一点指示。戴高乐就站起来了，转身就走了，临走回头跟他讲了一句话：现在是本总统休息时间，我回去休息了。什么原因呢？我不跟你废话了，你就是我最好的人选，任何文化政策由你来决定。这就是真正第一流的政治家干的事情。

    所以大家记不记得汉朝发生一个事情，就是皇帝问这右丞相周勃说：我们的稻米多少钱一斤？这周勃不晓得，就下跪给皇帝磕头，满头流汗。然后皇帝转过头来问左丞相陈平说：稻米多少钱一斤？陈平说：请你问粮食部长，请问农业部长，不要问我。皇帝说：那你在干什么？你是行政院长，你在干什么？他说：我就把什么人适合做粮食部长，什么人适合做农业部长，我把他找到，这就是我干的事情，这是宰相干的事情，找到人才干这个事情，不是我干，这个细节根本不要问我。大政治家干的事情。所以我告诉你，你问我要不要做总统，万一我会当选。你们敢笑，真的可能的事情！宋楚瑜这个问题解释不清，万一退了选；万一连战那个神经老婆把连战下毒药毒死了；阿扁又出车祸死掉了。我就是你们的总统，你们给我讲话要客气一点。我万一当了总统，我干什么？告诉你，第一个修改宪法，修改一条就好了，不要像李登辉这样乱搞。李登辉十余年间修改了五次宪法，全世界宪政史的笑话。宪法是国家根本大法，怎么可以这样乱修？五次宪法里面两次还针对宋楚瑜而修的，要掐住宋楚瑜要修这个宪法，胡闹的。所以我认为我只把宪法恢复原状，恢复到原来宪法那个样子，那不是很坏的宪法，是坏宪法吗？没有。1947年宪法颁布以后，蒋介石立刻用了《动员勘乱时期临时条款》把宪法扣住了，冻结了。所以那个好的宪法根本没有实行。所以万一我当了总统，我第一件事情就是恢复到以前的那个宪法，我们来实行它，那个宪法不很坏，因为它是一个内阁制的宪法。同时我要求修改宪法一个条文，就是宪法里面规定中华民国的国民要年满四十岁以上的人才能够做总统和副总统。我认为这个门槛太高了，我觉得一些年轻人有机会应该给他们做，门槛降下来。像美国的老罗斯福总统，他就是33岁就做了总统，所以这40岁的门槛应该不是好的。可是我可以告诉各位，我认为应该把门槛降低。降低的方法什么方法？我可以告诉各位，修改40岁的条款。这个时候我就可以请张惠妹做我的副总统，懂我意思吗？如果我做了总统，总统躺在那里听歌，副总统给他唱歌。行政院长是谁？我告诉你有一个人真的是最好的行政院长，就是我的敌人宋楚瑜，全省走透透，很勤快的一个人，他是个好的行政院长。

    你第三个问题的意思就是未来台湾的情况，我可以告诉你，未来台湾情况只有一个问题，就是如何稳定台湾的经济。报告，各位台湾的政府已经没有钱了，钱都折腾光了，发公债是祸害我们的下一代。现在在我们的民间还有点钱，所以藏富于民，有一天搞光的时候，台湾就垮掉了。所以台湾要真的以中国大陆做我们的腹地来，发展台湾的经济，所以我认为两岸关系搞得好才是真正重要的我们的前途。大家记得，我们现在分类完全错误了，说是本省人、外省人，男人女人，好人坏人，穷人富人，这种二分法都是错的。只有一种分法，就是聪明的台湾人和笨的台湾人，请你们做聪明的台湾人，这才是真正的大学生应该走的路。

    观众：李敖大师你好！我很怕你，可是我还是要惹你。我第一个要跟你谈的就是政治方面的问题，就是你这次代表新党出来参选。那以现在目前的情况而言，你的名调并不高，希望并不大。那我想请问你的原因就是说你为什么敢出来参选？你参选的目的意义何在，或者是你想要表达的是什么？或者是你就像之前台北市长选举的时候，新党派王建煊出来是一样的情形，就想请你做一个说明。然后第二个问题是关于您个人方面的问题，我们都知道你有今天的成就非常的不容易。那我想请教你的问题，就是说你觉得你在你这一生当中，什么是支持你一路走过来最大的一个力量？谢谢！

    李敖：好，谢谢你！我讲过，英国以前的首相叫迪斯雷利，他讲过一段话：谎话有三种，第一种是谎话；第二种是他妈的谎话，就是可恶的谎话；第三种就是统计学。他认为统计学是谎话，因为他认为不准确的。今天还有第四种，第四种就是民调，我是不相信民调的，相信民调的话我们就不能活了。告诉各位，我在接受新党的好意做总统的候选人。我们的做法目的只是八个字，就是宣传理念，揭发黑暗，这是我们要做的事情。我们认为台湾的小朋友们，20岁以上有投票权的人被污染了，他的想法被污染了。这个时候需要有这种勇敢的人、聪明的人、智慧的人、有口才的人、全省讲透透的人，给他们提出意见来，叫他们选择什么是聪明的，什么是笨的，这个是我们真正要做的事情。我跑到新竹来要做的事情，也就是这件事情。你们听了我讲演以后，注意，就在今夜，可能改变你们的一生，什么原因？不要忘记，我讲过，当年一个小神童，他考取了清朝的举人，然后他碰到一个比他年纪大的中年人，跟他讲了一番话以后，他噩梦初醒，大梦方觉，又好像听到狮子跟他叫，狮子吼一样，听到了海潮音。后来师徒二人做了一个惊天动地的事情，就是戊戌政变。这个中年人就是康有为，那个青年人就是梁启超，就是听了他老师的一段话以后改变他的一生。就在今夜，你们回去好好想想看，为什么中文这么烂，为什么被阿扁骗，为什么被李登辉骗，为什么去念了这个鬼大学？你们都要好好的反省。

    最后问题还没答复你，就是什么事情支持我一直走这条路？我告诉你，我觉得人生最重要的一点就是追求真理，追求是非，我认为是真的事情我就追求它，去宣传它，为它打拼，我觉得高于一切。所以在这个过程里面，我现在64岁了，多少的朋友来去，多少的敌人来去，多少的情人来去，多少的光明和黑暗来去，我都一个人在走这条路。我认为我珍贵的一点就是一路走来，始终如一，活在台湾，做我自己，这是最重要的。可是我不鼓励你们，什么原因？要付很大的代价，我不鼓励你们，所以你们只是看我的书就好了，不要太过分的特立独行。

    观众：李敖先生、各位在场来宾，大家晚安！我想请问李敖先生一个问题，像我们现在天天在报纸上就看到兴票案，每天国民党打宋楚瑜，宋楚瑜打国民党，打来打去的这样子。那我觉得宋楚瑜现在的状况，他就是一直用一种以守为攻的策略，他每天不断的在解释说这个钱怎么流来流去的。然后我感觉像在这样的一个选战当中，对于宋楚瑜这种以守为攻的策略是蛮不利的，蛮吃亏的。因为我觉得无论怎么样，好像都是他错在先这样子。然后民进党就像鹬蚌相争渔翁得利，它就两边都可以骂来骂去的。所以我想知道是说，您觉得像宋楚瑜他要怎么样反守为攻，对民进党跟国民党主动出击，然后获得他的优势。谢谢！

    李敖：谢谢你！我过去带领我的小老弟阿扁，我们办党外杂志的时候，我是总监，他是我的社长，这些人都是跟我走过一段过去路的人。我们给宋楚瑜一个外号，叫做大内高手，宋楚瑜非常讨厌这个外号。可是事实上宋楚瑜出身的就是大内高手，他们搞宫廷式的斗争很内行。可是应付外面这些我们这种游击队的人，他不一定打得过我们。宋楚瑜很努力的在转变他自己，可是他在应付危机处理的方式发生了故障。这一次是最显然的一个例子，人碰到危机有四个方法来表达处理的方法。第一个，全盘否认。第二个，承认一部分，一部分不要承认。第三部分，全部承认，立刻道歉，立刻忏悔，立刻流泪，表示我错了。第四部分，天下乌鸦一边黑，不要怪我一个人，每个人都这个样子。这是处理危机的四个模式，宋楚瑜应该走第三个模式，立刻处理。可是宋楚瑜过去方法，他把他自己抬得很高，他是清高的，他是清廉的，他是不爱钱的，他是跟黑金政治没有关系的，跟国民党做坏事没有关系的。可是这样做法，他把他过去的历史一脚就撇开了、一笔抹杀了，这个是做不到的。什么原因呢？我曾经骂宋楚瑜，我说他像一个从良妓女，你从良了以后，其他的妓女或者开妓院的老鸨子不喜欢。所以你从良以后，你要嫁给一个如意郎君了，他这边就公布了你在床上的照片。所以我们今天看到了老鸨子李登辉李鸨，连战连鸨，阿扁陈鸨或者扁鸨，都是这种搅臭你。所以我认为宋楚瑜不要再清高了，他应该回来以后不要跟大家比好，而比谁最不烂，而不要比好。宋楚瑜回来以后，我们发现他如果说我还是个妓女，那我们就赞美他了，为什么？态度良好，服务周到，收费低廉，床上功夫第一流。这时候我们发现，李登辉是个不尽责的老鸨子；连战是个跟他老婆一样像木头的那样一个妓女，不讨人喜欢的；阿扁我讲过，也是个讨厌的人。这样比赛的结果，发现你宋楚瑜最好，我们还把票会投给你。宋楚瑜现在应该赶紧回来做妓女，一些问题都解决了。

    观众：李敖先生你好！我想要请问在各地方的文学家，可能因为他们用的语言不同，那他们可能会希望把他们的文字写的就是趋近他们的发音，就像刚才你提到的阳明山上那个干您娘，我是觉得说并不是作者特别有礼貌，而是因为他想要大家趋近他的可能是台语的发音，所以他会这样写。那就是说，我想请问到你在编你的句典时候，你要怎么取舍，你要用哪一种发音来编你的句典？然后还有就是说，可能在写不同文体的时候，关于句子的用法也会有不一样。那如果说……

    李敖：我懂你意思了，谢谢你！你晓得我悟性很高，我懂你意思。我告诉你，我这个句典里面的确是以国语为基础的，以我们说普通话为基础的。可是我搜集了很多各省的这些方言，当然包括台湾的这些方言。我把它们好的部分，可以适合我们用的部分，我把它融合到我的句典里面去。就刚才我说的，轧头寸已经是我们的语言了，我们要收进去；打烊也是我们的语言，要把它收进去。你懂我意思吧，很多客家话、闽南话，甚至高山族的语言，宁波话里面，就是很多语言都是活生生的语言，都会放到我的句典里面来表达这个意思。我的意思好比说我举个例子有个句子，宁波话里面有四个字叫做朝里阿大。阿大是什么的？阿大是那种类似掌柜的小弟，他坐在那个位置面朝里面。一般好比说我们的小妹面朝外面，银行一开始进门，她面朝外面，他是面朝里面的。什么原因呢？就是他可能直接看到的就是老板，老板可能特别喜欢他，所以他可能是最后的接班人，所以在宁波话里面叫做朝里阿大。在我的句典里面，就会把宁波话里这么一个好有趣的句子收到我的句典里面来。所以这个句典严格的说，涵盖了中国各省各地，一部分还是外国的，这些好的句式、好的句子、好的成语、好的词汇，都会收到这个句典里面来。所以我希望贵校的这个老师同学不妨考虑这一点，我跟台大的李明轩教授见过很多次面，他是台湾开发这个语音系统最早的一位老师，现在台湾大概有200多个人从事这方面的开发。我觉得万一能够开发成功，不但大家能够发财，并且能够把整个中文的地位做一个很好的奠定。今天就到此为止，后会有期，大家有什么指教请直接电传给我。我李敖有一个《李敖电子报》，每天中午1点钟到3点钟我都写2000字，希望大家看我李敖的电子报。这就是我的《李敖电子报》，每天有3页到4页，今天就有4页，希望大家看。还有一个网站也潜伏在交通大学，李敖有一个网站在交通大学，是贵校的一个研究生郑泰明同学帮我开设。所以虽然我在台北有网站，交通大学有网站，希望大家跟我保持联络。请买《李敖大全集》，一套34000块。谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

