19991230挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天我讲的第一个节目是李宋罗生门。意思就是说李登辉和宋楚瑜之间一个罗生门的资料。大家都知道《罗生门》是日本的一个电影，在这个电影由于当事人的角度不同，旁观者的角度不同，所以对一件事情引起不同的解读，有的是正面的，有的是反面的。我个人的解决方法只是一种，就是核对一下李登辉和宋楚瑜之间这些恩恩怨怨的资料。一般人是很健忘的，可是对我李敖说来，尤其对我这个是玩资料、玩历史的人说来，过去的事情在别人心里面是没有一个痕迹走过去的时候，在我的记忆里面，在我的资料里面会留下痕迹。我举个例子给大家看，昨天报上登出来，李登辉骂宋楚瑜说他是做贼兼白贼，并且是不要脸无耻。如果宋楚瑜正如李登辉这样子评论的话，我就要检讨一下过去李登辉和宋楚瑜两个人情同父子时代，是怎么样赞美了宋楚瑜。那些话是李登辉说的，就当年你那些话什么时候开始无效了，现在告诉我们，原来宋楚瑜是做贼兼白贼，是无耻的人。我们要知道这个演变的痕迹，这个方法就是我李敖的方法，其实是个很笨的方法，就是把李登辉过去赞美宋楚瑜的资料拿出来给大家看。

    昨天我在交通大学演讲的时候，我第一次念了一部分这个资料给大家听，现在我比较完整的把这个资料念出来。事实上这个资料在今天的《李敖电子报》里面已经完整的公布了，我怕有些人看不到。所以我现在在节目里面正式跟大家讲一下，这是今天的《李敖电子报》，请大家看我的第二部分，我做了一个表，这个表名字很怪，叫做李登辉对宋楚瑜肝胆相照，赞不绝口表。在这个表里面我特别谈到了，注意，78年，现在是88年，就在十年以前的6月1号，李登辉在《中央日报》第三版谈话的时候，他讲了一段话，他说宋同志做了很多职务，学养丰富，任事勤劳，沉稳练达，有守有为，多年来对国家形象的提升，本党文宣工作的策划，绩效显著。这是赞美宋楚瑜又能干又有学问，又做事情勤勉，又有守有为。有守有为的人，就是说他不会A钱的。对不对？给今天宋楚瑜变成了无守无为的人了，什么时候开始转变？李登辉如果你知道今天宋楚瑜这笔烂账发生在八年以前，八年以前你这位英明的党主席难道不知道吗？如果你知道了，你替他隐瞒了八年才告诉我们，我们当然会怀疑你们俩人之间到底发生了什么事情。

    我们再看李登辉又说：近年出任中央委员会副秘书长以来，襄助秘书长推动政治革新方案，潜心党务……，所展现之前瞻性与创意，亦为众所称道。宋楚瑜同志就任省主席一年八个月以来，为省政投注全部心力……，其戮力从公的精神实在令人感佩与感动，短短时间以内，宋同志已两次走访全省309乡镇，相信只有一个发自内心而且真正用心的人才有这种精神和毅力。宋楚瑜同志在省主席任内做事的效率毋须本人在此赘言。其它为了解决各县市长常年累积下来的问题，更处处表现出爱台湾、爱人民的政治家风范。

    所以今天大家说宋楚瑜不爱台湾、卖台的人，李登辉这句话就帮我们否认了。我们再看1994年10月26号李登辉说： 一年多来，台湾省政建设在宋主席领导、省议会监督，以及全体同仁共同努力下突飞猛进，令人敬佩。宋主席不辞辛劳，马不停蹄的上山下海跑遍了台湾省309乡镇，这种深入基层，脚踏实地、实事求是的精神，是台湾省民之福。

    那换句话说，今天的解释成你宋楚瑜跑309个乡镇，是给你自己制造政治资源，给你自己绑桩，注意，完全解析不同了。我们再看1994年11月25号李登辉在《自由时报》第一版说：我们都是穿同一条裤子长大的兄弟（这句话很像他们同性恋是不是？不然为什么同一条裤子穿长大的），而宋楚瑜更是特别的兄弟。没有宋楚瑜的帮助，李登辉哪有今天（这话讲的很感恩图报，就是当年宋楚瑜帮助他，李登辉才能篡起来）？如果省长一定要选台湾人，那宋楚瑜就是台湾人，我们应该选宋楚瑜。（证明了并没有把宋楚瑜当外省人或者当湖南人来看）

    我们再看1994年11月26号：宋楚瑜在台湾省主席一年七个月任内，全省民众可发现，宋主席是一个毫无缺点可言的人，因此实在没有什么好抹黑的（注意到没有，既然宋楚瑜是毫无缺点可言的人，今天骂宋楚瑜无耻，骂宋楚瑜是贼，骂宋楚瑜这些话怎么解释呢？如果宋楚瑜有这个缺点，当时你替他隐瞒，那你李登辉骗我们老百姓；如果说宋楚瑜没有这个缺点，你今天李登辉讲他有这个缺点，你今天还是骗我们老百姓。如果说当时有一个缺点，你没有发现，今天才发现，证明什么？证明你李登辉是白痴，你作为一个伟大的领袖，这样子知人不明，懂我意思吗？从三个角度来看都出了问题）。

　　我们再看，1994年11月26号李登辉在《中央日报》第三版说：宋楚瑜是吃台湾米喝台湾水长大，与全省台湾同胞一起度过艰苦困境的好兄弟，他赴美留学取得博士学位后，放弃美国高所得返回台湾与我们一起打拼。宋楚瑜在省主席任内，一步一脚印为民众解决问题，水灾、旱灾、震灾、风灾，哪一次宋楚瑜不是亲自视察。宋楚瑜是肯做事、想做事的人，宋楚瑜在省政府任内一年余所做的事，比以往任何一位省主席做的多（包括李登辉做过省主席，包括连战做过省主席，比他们做的全多，证明宋楚瑜多么的能干）！

    再看1994年11月27号《联合报》第三版李登辉说：他是吃蕃薯长大的，不是台湾人，是什么人？大家选省长要选会做事的，不要选只会耍嘴皮子的（表示说宋楚瑜不是耍嘴皮子的）。

    再看1994年11月28号《联合报》第七版李登辉说：宋协助他进行政治革新，是促进国家民主化的重要人物，没有宋楚瑜，国家就没有今天的局面，也没有未来（证明宋楚瑜的力量，是真正促进了台湾民主化的关键人物。今天民进党说宋楚瑜没有促进民主化，显然比照起李登辉的标准来是不合的）！宋楚瑜是真正做事的公仆。

    再看1994年11月28号李登辉说：宋楚瑜是有能力、肯做事的最佳人选。宋施政不分党派。李登辉自己在省主席任内时虽然两年走遍全省，但仍不及宋。

    我讲这个例子给大家看，我们现在看看他们当时两个人肝胆相照，在火车里面一起吃便当时候这个照片。我举这个例子，告诉我们什么呢？告诉我们宋楚瑜就是一个宋楚瑜，他就是那个德行的。可是李登辉在10年来到现在，他的说法是两极化的宋楚瑜，宋楚瑜就一个，可是李登辉的说法里面两级的宋楚瑜。这里面有一个李登辉说了谎话，不是当年的李登辉说谎话，就是现在的李登辉说谎话。我李敖举这个例子干什么？就给大家秀一下，他们这个资料大家全部看过的，这个报纸你们都看过的。可是你们看过以后你们忘记了，我看过以后我会记得，并且把它剪下来，把它分类处理。我的资料分类处理工作非常的细腻，我的资料分了几千类。好比说我谈到那个神父这一类，神父的同性恋算一类，神父的还俗算一类；修女也是，修女的同性恋一类，修女的还俗算一类，我会分得很细。所以我会有这一类，就是李登辉怎么样捧宋楚瑜。因为这个问题出现以后，我把资料调出来打字打出来就这样变成我的电子报。

    这个故事就告诉各位，如何追求真理，真理就在你眼前，只看你留心不留心。当我李敖这样做的时候，你会觉得我在做个恶作剧，为什么恶作剧？就是你拆穿了李登辉，用什么东西拆穿了？就是用李登辉自己的话拆穿了李登辉，用你过去的李登辉拆穿了现在的李登辉。当然你可以说人在改变的，过去李登辉错误了，现在李登辉正确了。可是我们要怀疑，什么人任命的宋楚瑜，什么人把他推出来做国民党的副秘书长、秘书长，做台湾省这种帮他的省长，然后推出他来做台湾省民选的省长，是什么人呢？他下台以后，你还给他外放做大使，还要给他做总统府资政。如果宋楚瑜有这么多缺点，如果他是无耻的人，他是个白贼的人，他是个贼。你为什么还这样子包含他呢？对你来说，如果连宋配，你宋楚瑜肯的话，我们就接受你做国民党的副总统候选人，他有这么多缺点，你怎么还要他呢？证明什么？证明你在骗我们。反过来说，如果他没有这个缺点，你这样说他，你是污蔑他；或者说过去有这个缺点，你没有发现，我刚才讲过，如果经过十年你都发现不出来，八年也发现不出来，六年也发现不出来，五年四年也发现不出来，六年以前给他做总统府资政，请问现在忽然发现出来了，什么意思啊？证明李登辉是个大混蛋，你头脑不清，你知人不明。

    所以我认为三情况都证明了李登辉是个对是非判断有问题的人。今天我拿出点资料给大家看，资料是公开的，只看你会不会用，用了以后，我们心里会豁然开朗，完全他们是搞政治斗争，里面就发生罗成门的解释不一样，到底宋楚瑜是好人是坏人，到底是能干不能干，到底是外省人还是本省人，到底是怎么样一个货色？我们在对照之下才清楚，绝不会因为李登辉今天说了几句你是白贼，你是无耻，你就白贼就无耻了。为什么呢？因为我们如果今天认定你白贼无耻的话，我们就无法面对李登辉这些话。这些话就清楚地告诉我们，今天的李登辉跟过去的李登辉表情和陈述是不一样的，有一个李登辉骗了我们，我们要想想看，是今天的还是过去的李登辉骗了我们，我的节目第一段讲到这里为止。

    今天我谈的第二段叫做小马哥发财了。这一段什么意思呢？首先我要向大家表示，我们宪法里面第11条规定人民有言论、讲学、著作、出版的自由。可是我告诉你，在台湾所谓的宪法第十一条给我们的自由，其实是假的。为什么是假的？因为言论、讲学、著作、出版的自由有一个重要的关键，关键就是你要有这个管道可以出来，否则这个自由在你家里，你散不出去，这个自由等于是空的。好比说我有言论自由，我的管道声音出不来，好比说我要在电视台里面宣传我的思想，大家看到没有，国民党三台控制住不让你讲话，无线台比较有力量的台。然后民视，民进党的电视台都把你控制住，不让你讲话。所以四家的无线电视台你没有讲话的机会。好比说公视也不能讲话，那个笨蛋主持公视的吴丰山，他也是我的被告，他也封杀李敖不让你讲话，所以你就没有机会。那么其他还有一些媒体，媒体不错，要很勇敢的请你，才能够有机会去进入这个媒体。可是我告诉你，在整个的过程里面，这个媒体内部也不断的相激相荡，不断的出现问题。

    我可以告诉你们一个坏消息，从后天开始，就是从元旦这天开始，你们在电视台里面可能看不到我这个节目了。这话怎么讲？我可以告诉你，从后天开始，全省有三分之一的人看不到我李敖的节目了。全台北有3/4的市民看不到李敖这个节目了，什么原因呢？就发生了有人在钳制言论自由的现象，不许你李敖讲话，不许你李敖在这个吴子嘉所主持的环球电视台里面讲话，我们要封杀你。这个封杀的现象出自哪里呢？出自一个重要的人物，这个人物就是陈水扁。你们奇怪，陈水扁不是过去跟你李敖一起办杂志，追随你李敖提倡100%言论自由的人吗？没有错！可是我讲过，当英国的这个哲人阿克顿讲了一句话，就是：权力使人腐化，绝对的权力使人绝对腐化。阿扁腐化了，当了台北市市长以后，我认为他拿到了力霸集团的好处，或者得到力霸集团的什么帮助，他在台北市频道的评估手续里面，他给和信集团0分。我告诉你，台湾的电视，国民党本来新闻局宣传说开放天空，就将来我们台湾有自由的电视节目，自由的开放天空。可是开放了天空以后，就发现台湾的电视被两个大的系统把它控制住了，两个大财团，一个就是王又曾和他儿子王令麟的这个力霸财团。另外一个就是辜振甫跟他的儿子辜启允的这个和信集团。换句话说，这两个国民党中常委的财团，互相垄断了全台湾的这些有线电视的频道。

    在这整个的过程里面，由于两个坏的集团各势力互相争霸，所以我们这些在跟他们集团没有关系的这个小频道的经营者，还有一点点在夹缝中生存的空间。因为两虎相斗，也使我们有一点点空间。可是在台北的这个评估里面，陈水扁因为拿了力霸集团的好处，下命令给他的新闻处长罗文嘉，说给和信集团零分，怎么可以打成零分呢？不可能打零分，和信集团那么大，他有很多的生财器具设备，怎么给他零分呢？就给零分。把和信给了零分以后，整个的台北市集团就被力霸集团给独吞下来了。独吞的程度就是四分之三的台控制在力霸集团手里。懂我意思吧，所以大家请注意，这钳制言论自由的第一关就是过去式，其实也是现在式，这个效果一直影响到现在。所以钳制言论自由的第一关过去式是陈水扁，其实也是现在式。现在又出来一个现在进行式，是谁呢？现在进行式是连战。为什么是连战呢？连战吃不消你李敖了，你在你台里面拼命这样子整我，拼命整国民党，拼命的颠覆国民党。甚至你李敖跟你的朋友李庆华，你们公布了国民党内部的文件。像我们公布了刘泰英党营事业的这种搞鬼文件，公布了李登辉婚外情的文件，公布了连战打老婆的文件。我们这样搞，他们吃不消我们了。怎么办呢？只好消灭这个台。

    现在就真正的由连战出面，透过了立法系统要消灭这个台，用什么方法消灭呢？方法有趣了，双胞胎，弄个双胞案，就是你不是环球吗？我也来个环球，并且这个环球是力霸集团所支持的，从后天元月一号开始，从台北到全省全部出现。就是现在李敖的这个环球台画面没有了，也是54台给你抽走了。另外换了一个叫做国际环球，这个台里面，把台北的3/4的频道全部占有，把全省的1/3频道全部占有。换句话说，目前只靠着和信集团剩下的这些频道，算是勉强播出吴子嘉的环球和环球里面李敖的节目，其它的从后天晚上你们就看不到了。可是我们会奇怪，你怎么会出来一个双胞胎的环球呢？你有没有执照呢？没有执照。大家看法律，这是我李敖在的环球电视台，环球多媒体股份有限公司，频道名称是环球电视，然后负责人是吴子嘉，现在我们合法的执照由新闻局长程建人发的。从后天出现的这个国际环球多媒体公司，到现在为止没有执照，居然可以占了全省1/3播出的范围，可以占台北市3/4的播出范围。一个频道的地下黑台可以这样子搞法，看看法律怎么规定，《卫星广播电视法》第五条：卫星广播电视之经营应申请主管机关许可。主管机关是什么？在中央为新闻局，新闻局要许可。他们现在连战支持下来的假的环球台没有新闻局的许可。我们再看下面第四十条：为依本法规规定，获得卫生广播电视许可，境外卫星广播电视事业分公司或代理商之许可或经确销许可，擅自经营卫星广播电视业务者，处新台币30万元以上300万元以下罚钱，并按次连续处罚。就是说你播一次就罚一次，一次可以30万，也可以300万。

    现在问题来了，什么人负责罚？台北市的就属于小马哥，新闻局就属于发执照的，新闻局如果突然赵怡局长给他们发了执照，他们就合法了。现在赵怡你肯不肯或者愿不愿或者敢不敢用高速度发执照给他们？你来不及，因为这个发执照要经过很长时间的申请，他现在根本没有这个程序，你能给他执照吗？给不下去。那就轮到小马哥了，为什么呢？我今天标题是小马哥发财了！如果小马哥你不徇私，小马哥手下的新闻处长金溥聪，很了不起的人、很聪明的人、也很能干的人，你们不徇私，罚钱嘛！播出1次罚300万，播出两次罚600万，播出3次罚900万，台北市政府就发财了。懂我意思吗？这样一个月罚下去就不得了了，你真的敢罚，按照法规不但罚，我还可以没收器材！这还得了吗？整个台湾的电视业务每个都有执照，你可以没有执照，现在台就推出来，就消灭别人一个有执照的台，可以这样子蛮干吗？什么人给你们力量蛮干？连战。问题又来了，小马哥是连战的学生，赵怡跟连战也有关系，所以能够当新闻局长。请问你们两个人，赵怡跟马英九都是很清新的人，美国留学回来，深深知道什么是言论自由。今天我只要向你们挑战，给你们颜色看，你们怎么样处理这个问题？依法办，每次罚300万，罚不罚？依法就不能给它执照，你敢不敢不给。依法你们就要得罪你们的顶头上司连战，你们敢不敢得罪？

    所以今天很明显的，后天以后，台北市3/4的观众、全省1/3的观众，看不到李敖的节目，也看不到吴子嘉主持的真的环球电视台了。你们要不要抗议？抗议不一定有效，可是你们要不要抗议？台湾就这样一个非法的、没有执照的电视台可以这样子横行，什么原因呢？原因讲出来了。真正的始作俑者就是今天的陈水扁，这两个恶霸在抢频道的时候，你给一个恶霸0分，给另外一个恶霸让它过关。所以就变成通吃，因为通知所以才出现这个局面。懂我意思吗？所以我们想想看，连战是多么可耻，陈水扁是多么可耻，今天我们不算账吗？当然要算，你以为陈水扁做了事情，台北市长下台以后，拍拍屁股就走了吗？他会干出这种无耻的事情来，给另外一个恶霸零分，来破坏了这个生态平衡。什么叫生态平衡？战争双方就是两个武装系统的平衡关系。你破坏这个平衡关系就是独吃，独吃以后它就可以横行，它就可以没有执照把你的合法执照台消灭，至少目前为止，台北市消灭了3/4，台湾省消灭了1/3。为什么说和信集团不消灭呢？我可以告诉你，和信集团的辜振甫跟力霸集团的王又曾虽然同是国民党中常委，两个人作风还是不一样。辜振甫比较有教养，比较爱面子，他不会这样子明目张胆的、违法、撕破脸的蛮干，可是王又曾就干得出来。所以今天我们看到王又曾先动手，久了以后，也许有一天辜振甫也吃不消了。这个时候我们可以看到台北市剩下1/4的频道可以看到我李敖节目，或者全台湾省还剩下2/3的频道可以看到我李敖的节目，在不久的将来也都看不到了。换句话说，整个国务党的作业程序里面，由连战出面，由陈水扁打底，消灭了一个台湾言论自由的标杆李敖。我是代表台湾言论自由的标杆，不是吗？有我在代表台湾有某种程度的言论自由，就被消灭了。这时候宪法所保障于我的第十一条人民有言论、讲学、著作、出版的自由，言论自由不见了，我可以讲话，可是怎么看不到我，声音听不到了。当然我们会用其他方法，好比说用广播电台这种方法，可是那个效果显然是打了七折八扣了。

    所以今天我告诉大家一个讯息，从后天开始你们可能看不到我了。台湾的电视不是一般人所能够介入的或者能够玩的。台湾的电视玩起来，能够介入，要靠三种力量，你要投奔三种力量。第一种力量是财团的力量，要财团给你撑腰；第二种是政党的力量，要政党给你撑腰；第三种是黑道的力量，要黑道给你撑腰。如果你想玩电视，没有这三种力量给你撑腰，或者你不肯卖身投靠给这三种力量，你就很容易被消灭。刚才我所谈的是台湾的所谓新闻局开放天空，有一次在台湾的这个有线电视的这个负责人移交典礼上面，杨登魁请我讲话，我的背后就坐着萧万长和当时的新闻局局长程建人，我的老同学。我一边讲话，一边转过头来问萧万长和程建人，我说你们国民党政府说开放天空，开放了以后，这个天空被两个大集团分隔了霸占了。刚才讲过，一个就是辜振甫的和信集团，一个就是王又曾的力霸集团。力霸集团表现在电视方面，他名字改了叫做东森集团。所以我们现在看到很多东森多媒体，这一次出面用打马虎眼使环球变成双胞胎的，来抢去了吴子嘉在环球这个频道的和李敖这个节目的，是东森集团他们撑腰的叫做国际环球集团。换句话说，他们用这个名义来抢的。所以我们在整个印象里面，就要从力霸串联到东森，由东森串联到这个国际环球，才了解整个的线索，否则单看名字看不出来。我们现在开放CALL IN，台北的方小姐。

    方小姐：李先生您好！您曾经被誉为先知先觉，那记得兴票案刚爆发的时候，那您预言长辈就是李登辉。那结果在宋先生第一次召开记者会的时候，说那个是李登辉先生要他照顾蒋家遗属的。隔天您上飞碟早餐的时候，还沾沾自喜说你有先见之明，那长辈就是李登辉。可是今天证实是陈由豪先生。那你会不会觉得自己好像是这个先知先觉的一个形象……

    李敖：我懂你意思，方小姐，今天并没有证实是陈由豪先生，并且陈由豪本人也否认了。我告诉你长辈还是李登辉，我李敖还是先知先觉。谢谢你！台北的唐太太。

    唐太太：李敖先生您好！我很敬佩你的博学多才，很有正义感。那我现在有几个问题请教您，第一个，你假如不能在电视台露面的话，你可否以总统候选人的身份也是走透透的方法宣扬你的理念和揭发社会的真相呢？

    李敖：谢谢你唐太太！我个人这么多年来被打压，过去我们办杂志被蒋介石消灭，我们办书店被蒋介石查封，我写了100多本书，96本被查禁。所以我这种被封锁经验太习惯了。目前环球电视台我讲过，吴子嘉的环球电视台和我，我们虽然被打压，可是暂时在台北还有1/4的频道，在全省还有2/3的频道可以看到我们的节目。并且我个人可以告诉你，我在真相电视台到现在还有节目，每天晚上的十点到十一点还有这个节目。所以我可以告诉你，打压我不是那么容易的。并且在选举总统的过程里面，还有80多天，我会把连战干的要死，把陈水扁干的要死，追究你们这些压迫言论自由的这些元凶，一个一个揪出来。如果赵怡和小马哥他们表现不好的话，我们同样要把他们抓出来来，开始责备他们。如果他们表现得很好，能够维持基本的知识分子尊严，当然我们要赞美他们。淡水的王先生。

    王先生：李先生你好！我觉得像这次兴票案这个1亿4000万，那我想李登辉大概也不知道说这个长辈就是指这个陈姓长辈，而且刚刚您说宋楚瑜他肯做事，可是我觉得让连战、阿扁他们也都是肯做事的人。而且说宋楚瑜肯做事跟他A不A钱是两回事，他居然没有在第一次记者会就把这个事情说清楚，就把这个问题模糊化。他现在弄到这样子的话，民众越搞越糊涂了。

    李敖：王先生，我懂你意思！不错，你说的对的，这个每个人都肯做事，可是我们要看看做的什么事。刚才我举过例子，你陈水扁在台北市市长的时候，你破坏了这个恶霸之间的生态平衡，你给一个恶霸零分，给另外一个恶霸让他过关，整个生态平衡搅乱了。所以这个恶霸就可以公然的把台湾的言论自由独吃，就让台北市出现这个现象。请问，这不是陈水扁做的事吗？所以我们要看做的事是做的什么事，每个人都在做事，做的是好事还是坏事，我们都要看得出来。第二个就是哪个钱清楚呢？我告诉你，现在我们看的是整个锁定宋楚瑜，在消灭宋楚瑜，等宋楚瑜的局面告一段落的时候，或者宋楚瑜翻脸开始揭发别人黑暗的时候，我们可以知道灰头土脸的是连战，一样的财务不清；陈水扁也是灰头土脸，一样的财务不清；这些政治人物在我李敖看起来都是些烂污分子，哪个不是财务不清呢？所以我觉得今天我们如果锁定宋楚瑜，而忘了其他人的财务不清，我觉得我们被骗了。台北的王先生。

    王先生：李敖你好！现在我们后天也看不到环球了，那你想想办法，怎么样能够可以再继续看下去，希望您能够把这个告诉我们一下，我们去抗议还是怎么样？我们可不可以叫它退费？

    李敖：我懂你意思！我们还有80天的时间，在总统选举里面就决定了要处罚谁了。原来你连战是这样子打压言论自由的，原来陈水扁是这样子打压言论自由的，我们不选你，当你们落选的时候，我们对你造成了惩罚。所以明年5月20号，李登辉下台以后，也许会有新的局面，整个的生态会重新调整。那个时候可能是我们的一个起点，可是那个起点掌握在我们手里。如果现在我们头脑还不清楚，乱投票选了不该选出来的人，我们觉得到时候我们会谴责我们自己。台北的沈小姐。

    沈小姐：李先生你好！想请问一下，那以后我们要在哪里才能看到你的节目呢？

    李敖：我刚才讲过，每天晚上礼拜一到礼拜五，真相政经新闻网还看到我的节目，我过去在真相连续做了三年多，就是所谓的《李敖笑傲江湖》。那个节目做满了1000集以后就改变一个形态，今天改成了叫做《李敖秘密书房》，每天不但改变形态，并且还增加到一小时，过去是每天晚上十点到十点半，现在是每天晚上十点到十一点，你们可以在这个节目里面看到我。台北的许太太。

    许太太：李先生您好！你好，我从高中看到您的大作《菊花与剑》以后，就觉得实在是李先生正义感真的很够。可是最近我总觉得好像从李先生宣布当这个总统候选人以后，我总觉得好像那种批评的力道反而小了。比如说对财团那种丑恶面貌，力道反而小了，我不晓得是不是这样子或者是说李先生有顾忌……

    李敖：我懂你意思，许太太！我有什么顾忌呢？你忘了，前一阵子我在这个节目里面批评远东仓储、批评力霸集团，他们的股票，害他们连跌好几天，我哪里放弃了攻击财团呢？可是我告诉你，今天问题就是那句古话，叫做豺狼当道，安问狐狸。我们走在路上，碰到这个豺狼，狼一样的人在路上拦着我们的路。所以这种狐狸我们就不是那么特别注意了，因为狐狸不是主流，它是跟随着豺狼的走狗。换句话说，真正台湾的问题是这个主政者，就是台湾总统级的人，他发生了问题。为什么发生问题？想想看，为什么台湾的黑金势力进入了政府呢？我们看看日本，日本人承认黑道的，政府承认山口组，承认这个黑社会组织，可是约束你山口组黑道，你不可以到中央政府来，做国家决策的人不可以的；财阀也是这样子，黑金进不了中央的决策单位。今天在李登辉的腐败政府之下，11年来黑道黑金进入了政府。所以你看力霸集团王又曾这个人可以进了国民党做了中常委，进入这个政府，所以整个局面乱掉了。所以我认为我们今天该注意的是豺和狼，而不在乎黑和金，而是什么人让黑金进来的，我们要追究这一点。所以我的意思，我们攻击的主力还是总统级的人，我们关心的重点也是未来什么人做我们的总统，我们才有机会消灭黑金，否则的话，一点办法都没有了。我希望现场观众挑战，请现场观众问我一点问题。

    观众：李先生您好！我是台大政治系的学生，您曾经表示过您这次参选的目的是要宣扬您的理念，然后是带领我们人民能够不要受目前这些政治人物的欺骗。那想请问您的就是，因为目前的观察，您是否担心说有一天当您若不在人世的话，那台湾社会中就没有人能够继续完成你的理念，使您的这个努力功亏一亏。谢谢！

    李敖：我可以告诉你，过去了不起的，这个中华民国四个字就是他确定的，这个大儒叫做章太炎，他在北京的时候，被当时的总统袁世凯软禁在龙泉寺，就不让他出去。他就讲了一句话，他说我死了以后，中国文化就完了。为什么呢？他是最后一个国学大师，他有这种抱负可以讲这种豪语。我可以告诉你，如果我李敖不见了，我认为台湾的自由、民主、开明、进步都会退后，我可以告诉你，真的有这样举足轻重的作用。可是我也会惭愧，就是你李敖在台湾写文章三四十年，这么多的努力，难道你都没有培养出来真的李敖的传人吗？我觉得我有责任。可是我告诉你，培养不出来的原因，就是我的很多努力都被政治力量给抵消掉了。我讲过，我们也努力写书，写了100多本书，96本被查禁。懂我意思吗？这就表示说你的很多努力被消灭了，就很像陶渊明那首诗：种桑长江边，三年望当采。枝条始欲茂，忽值山河改。我在长江旁边种了桑树，本来希望它长起来，可是在刚刚长起来的时候山河改了，原因就是大水来了以后把你冲掉了。你看那个劳伦斯写的《查泰莱夫人的情人》第一段，那段话写的好优美，他说我们像是在沙洲上盖了个房子，盖了以后垮下去，可是我们还在继续盖第二个房子，又垮下去，盖第三个房子，又垮下去。我李敖这么多年来走过从前，始终如一，活在台湾，做我自己。可是我的经验就是不断的自己一个小的成就垮下去，小的建筑垮下去。好比说我现在进入环球电视台，你看看才两三个月的时间就被消灭了。所以我整个感觉就这种感觉。

    先告诉大家一个等于是广告，李敖跨越2000年系列演讲会，由新党举办的台北市这一场，就是在1月2号星期天下午两点钟，在敦化国中活动中心（台北市南京东路3段300号）举办这一系列演讲的最后一场，欢迎大家光临指教。台北的李小姐。

    李小姐：李先生你好！我想请问，从后天开始，我们怎样声援吴子嘉先生，怎样声援李敖先生？另外就是您的这个挑战李敖节目，可否登在第二天的《李敖电子报》上？谢谢！

    李敖：谢谢你们的声援！这个内容尽量用别的方式来传出去。第一个，台北市还有1/4的台可以看到，全省有2/3台还是可以看到，我尽量把它内容文字化，登在《李敖电子报》上，谢谢你对我的指教！高雄的李先生。

    李先生：李敖老师你好！请问三个问题，第一个，如果我们要追随你的话，应该怎么做？第二个，我们可不可以比照像韩战那个美国参谋首长会议对麦克阿瑟提词说，因为他讲一些疯狂的话，然后对李登辉提出弹劾？第三个，台湾可不可能搞革命？谢谢！

    李敖：谢谢你！我告诉你，你要追随我的话，希望你多买我写的书。第二部分就是你提到了这个革命和弹劾，这种方式在台湾目前都行不通，也不适合。我觉得最显而易见的，并且立竿见影的方法，就是在80天以后，我们公开的大家串联，表示我们不投压迫言论自由者的这种人的票，不投连战的票，也不投阿扁的票，我认为这是对他们最好的惩罚，并且也有效果。当他们感到压力的时候，当这个力量一传十十传百传起来的时候，连战跟陈水扁受到压力的时候，也许我们的台还有恢复的希望。所以我觉得用这个方法比较有效果。板条的高小姐。

    高小姐：李敖先生您好！刚才您说在总统大选投票时选择对的候选人来争取言论自由。但是如果不幸我们属于少数的族群的话，那我们的言论自由岂不是永远争取不到吗？

    李敖：可是我告诉你高小姐，言论自由都是由少数族群锲而不舍，苦战不懈，被查禁了96本书以后，还要继续写的人争取来的。所以这点我们也不要悲观，有时候在你看不见想不到的时候，在你看不见想不到的方向，你的努力会生根、发叶、开花、结果，我们不要灰心。苗栗的叶小姐。

    叶小姐：李敖先生你好！请问你，你说真相的晚上十点到十一点，那个太晚了，第二天有没有重播？还有真相的电视台报纸都没有出。

    李敖：我懂你意思！叶小姐，真相电视台也是历史很悠久的，并且我告诉你，台湾第一家的有线电视台就是真相。可是因为真相电视台的主持者周荃，还能她妹妹周菲，她们是了不起的人物，她们不肯让财阀财团进来做她们真相台的大股东，她们要维护言论自由不被财团吃掉，所以她们的财务结构变得很薄弱。因为财务结构薄弱，所以她们台的这个力量比较小，时段也不太好，可是他们也苦苦撑着，一直到今天。所以我们对真相也要加以鼓励和支援。新庄的刘先生。

    刘先生：李敖你好！我讲一个感想来给你做参考，好好跟您请教一下，就是说宋楚瑜每个记者会说法版本都不是很相同，那听着我们大家都是一头雾水，人家捐给国民党的钱，不管是作为照顾蒋家也好，或者说作为党政因素也好，这些也不能存到宋楚瑜自己儿子，或者他的小姨子……

    李敖：我懂你意思了！我们看宋楚瑜的事情不能够用正常的、现在的标准来看，国民党是一个黑社会，黑社会的关系，老大跟老二之间就是一笔滥账，就是一个口耳相传的，发钱秘密的，老二来接受的。所以我们从正轨的方法来看完全不能理解。可是从黑社会标准来看，我们就可以知道为什么会有这笔烂账，宋楚瑜这个钱是怎么来的，他如果有这个权利A钱的话，为什么老大在八年以前不处分他，为什么今天开始处分他？所以这个答案很清楚的，他们是共同正犯。共同正犯的结果，今天老大耍赖了，不承认一切，所以叫老二举证，我们也傻瓜的要老二举证，错了！我们要叫老大来举证，或者老大跟老二一起来举证才正确。所以今天我们的侦查方向严格说起来是错误了。下面是敖语录：年老的男人三大悲剧是：一、低估了年龄，高估了体力；二、重视了性欲，轻视了性能；三、拥护了李登辉，打倒的还是他。各位晚安

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

