19991231挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天讲的第一个段叫做悼念魏廷朝。大家看星期三的报纸，说是魏廷朝走了。魏廷朝是什么人？魏廷朝就是前后做了十七年牢的一位我的老朋友，他在台大跟我同学。魏廷朝前后坐了三次牢，第一次是跟彭明敏一起坐牢，第二次是跟我李敖一起坐牢，第三次是跟美丽岛一起坐牢，他是美丽岛的案子里面也是重要的被告。可是我们今天想想看，谁还注意到美丽岛一个重要的被告，为美丽岛做了七年牢的魏清朝呢？今天我们看到外面的这些人，都是因美丽岛而受益的这些律师。我讲过，美丽的被告只有一个笨女人吕秀莲因为刘邦友被刺，她占了便宜，算是有点公职。其他美丽岛这些人坐牢都白坐了，人都不见了。见的人都是美丽岛的律师群，律师陈水扁、律师谢长廷、律师苏贞昌、律师尤清，就是说别人在战场上作战的时候，他们在战场上捡战地品，一直捡到现在，像陈水扁一直捡了20年战利品。而真正在战场上坐牢的、受苦受难的魏廷朝没人理了。魏廷朝在礼拜二上午，他在运动的时候就死在操场上面。当时中午我去世新大学演讲的时候，在路上我太太打电话给我，我就知道他走掉了。他是我的老朋友，并且我可以告诉各位，跟我好到什么程度呢？就是我出门的时候他可以给我看家，你想想看，我李敖是这么样猜忌别人的一个人，我可以完全相信魏廷朝，他替我看家，我出门，他替我看家。

    可是就是因为这么好的朋友，就发生了一件事情，魏廷朝很英雄的跟我讲一句话，他说：李敖，凡是能够打击国民党的事情，你不要争取我同意，你就算我一份，我就承认的。结果，他也反过来做了一件事情，就是他认为凡是可以帮助他的事情，他不得我同意，也算我一份。哪种情况？搞台独。所以我第一次坐牢，糊里糊涂就变成台独分子。我不是台独分子，并且还反对台独的。可是来不及了，魏廷朝咬我，彭明敏在海外咬我，我的老朋友谢聪敏也咬我，都说李敖是他们台独的同志。我被跟踪的时候，我在我楼上还照了照片，照这些国民党的特务们怎么跟踪我。然后这个照片运到美国去以后，彭明敏把这照片登在台独的机关刊物上面，然后下面就写了一行字，说这是我们台独联盟秘密盟友照的。那个照片只有在我家的位置照出相来，只有那个角度才看得到，那么一看就是你李敖照的。注明了，你李敖是台独的秘密盟友。什么意思啊？检举嘛！彭明敏向警备总司令部检举，你看还有李敖，我就坐了牢。

    我坐牢时候才发现一批人从背后推我，一部分人从前面拉我。什么人推我的呢？就是警备总司令部这些国民党的特务，他们唯恐我不是台独。前面拉我的，是我的老朋友魏廷朝、彭明敏、谢聪敏。为什么呢？我们搞台独都是台湾人搞的，现在有个外省人加入，这个外省人不是三轮车夫，不是计程车司机，有头有脸的李敖加入，增加我们的声势。所以警备总部也愿意相信。为什么相信呢？李敖加入这个案子变大了，大案子以后他们可以领很多的奖金。所以前面拉的拉，后边推的推，我就坐了一个冤狱，第一次就判了十年，我也不上诉。我的意思是说你有本领你关我，你关我十年才算，我不上诉。结果军事检察官上诉，他说李敖太坏了，判他十年太轻，希望加重。事实上的意思就保持弹性，万一这个案子有什么变化，不要给他定谳。果然，蒋介石死了，蒋介石以后我们的案子全都减刑，从十年就减成了八年半，然后全台湾就特赦，所以我坐了五年八个月就出来了。所以我告诉各位，运气真好，蒋介石只死一次，我碰到了，所以坐牢了，从十年徒刑变成五年八个月就回来了。

    那魏廷朝够不够朋友呢？绝对不够朋友。作为朋友立场，我对你这么好，你怎么咬我一口呢？可是基于政治的立场，我完全原谅他。什么原因呢？就是我们识货，你李敖这么了不起的人，我们拉你做我的同志，虽然你不知道。所以今天大家知道，为什么我在台湾瞪着眼睛，指着鼻子骂这些台独分子，他们一个屁都不敢放，不敢惹我。为什么？原因就是说你李敖为台独坐过牢。罪民是假的，坐牢是真的。如果我坐了冤狱，当年你们这些勇敢的台湾人，为什么不替我喊冤啊？你们不替我喊冤，让我坐了牢，就是为你们牺牲啊。所以今天我骂他们，没人敢反驳我。看到没有，我在台湾唯一的特权人物，指着鼻子骂他们，他们不敢讲话。

    魏廷朝死了以后，我在我的电子报里面还发表了两段话怀念他。请看我《李敖电子报》的话，我送了魏廷朝1万美金。什么原因呢？他的儿女还小，所以我很义气的送他1万美金。为什么要用美金来计算？就是给你们这些美国人难看，给台湾人难看。你们不要捐钱吗？美国人请捐，李敖先捐一万美金，你们要不要跟进？台湾这些朋友们，你们要不要捐？32万起价。过去魏廷朝在他坐牢前后，我送了他好多次钱，今天他死了，我送了他1万美金。然后我写了这两段话，请大家看一下，就是我叫他魏胖：魏胖魏胖，不幸身亡。精神不死，笑貌如常。音容宛在，君将远扬。我心实恸，顾曲周郎。魏胖魏胖，南方之强。吾道已孤，留我直航。人饥己饥，聊储灵粮。美金一万，送做私房。

    我特别讲到这一段话，就是我心实恸这句话大家记不记得，是《三国演义》里面诸葛亮去悼念周渝祭文的一段话。所以我后面一句是顾曲周郎。顾曲周郎的意思就是奏乐的时候，周瑜在听，你弹的有一点点错误了，他会回头看你，意思就是我跟你会心的交集，就是你错了。所以我再念一遍，大家看到我李敖对中文的运用能力是多么强！魏胖魏胖，不幸身亡。精神不死，笑貌如常。音容宛在，君将远扬。我心实恸，顾曲周郎。魏胖魏胖，南方之强。吾道已孤，留我直航。人饥己饥，聊储灵粮。美金一万，送做私房。这个照片存证，就是我花了32万折合美金1万元的支票影本，送给了魏廷朝的夫人。

    我把这个故事讲给大家听，并且看看魏廷朝在牢里，当我被民进党康宁祥和所谓台湾史专家李筱峰污蔑，说我在牢里打小报告的时候，魏廷朝在牢里看不惯，在牢里写封信出来，他给他弟弟魏廷昱写说：李敖的个性和笔锋太尖锐，而且耐磨耐斗，所以朋友固然不少，敌人只怕更多。他不断地攻击，又不断地被攻击，是不难想像的。攻击李敖，应该攻其所短，岂能攻其所长？说他专门打小报告，陷害朋友，可以说适得其反；既不合事实，尤其不是魏廷朝口中所言。李敖是最可靠的朋友（也是最难缠的敌人），在困难的环境中，经常接济难友。有许多受过他的恩惠的人，在十几年后始终对他怀念不已，这恐怕是他自己当初所料想不到的

    所以我们可以看到，魏廷朝在牢里面，当康宁祥、李筱峰这些人在外面造谣说李敖坐牢的时候打小报告，魏廷朝在牢里面就写信出来，绝无此事。李敖是最够朋友的人，由这个例子告诉大家，在魏廷朝死了以后，政治路线南辕北辙，你是搞台独，我李敖搞统一的。可是到今天我还这样的怀念他，在电视节目里表达我对他的怀念，只送了区区1万美金，给你们这些台独分子看，请你们看看我李敖怎么样够朋友的，你们做给我看。

    今天我要讲的第二段节目叫做有言论，没自由。我们常常把言论自由连在一起讲，可是有的时候发现有言论，可是没有自由，没有自由发表言论的场地和机会。现在千禧年发生了，千禧年的时候有很多钱不见了，在银行里钱可能不见了。可是因为银行里钱见不见，我们还不知道，可是有的频道显然出了问题。昨天我已经谈到了吴子嘉所主持的环球电视和吴子嘉找来李敖主持的《挑战李敖》，很可能在明天你们就看不见了。今天晚上他们还在开会，讨论紧急的情况怎么处理。等一下，我会向大家报告一下他们处理的情况，跟我的态度。现在我请来环球电视台节目部的经理，也是名主持人，也是我欣赏的、喜欢的小美人，她在现场跟我们谈一谈作为一个专业人员的感想，您跟我们谈一谈。

    李永萍：李大哥您好！谢谢您的照顾跟厚爱。其实像我今天坐在这边，内心可以说百感交集，因为其实很关心环球电视的朋友大家都知道，其实在这个大半年来，看到我们真的尽了非常非常多的努力，那也很感谢各位观众朋友的支持。我们在几个月内的收视率以非常大的倍数做了很大的增进。

    李敖：惹来杀身之祸。

    李永萍：这是大哥的一个功劳。但是也没有想到就是说台湾的电视环境真的会这么险恶，就是我个人是在美国受新闻教育，那回来台湾也一直希望说有一个比较健全的环境可以发展我们的专业，但是发现真的是非常非常的艰难。您昨天在节目中讲了一段话，我是真的可以说打中我心。您说您在台湾这么多年来对于言论自由、对很多问题的努力，好像就是在堆积木，但是到了一段时间突然嘣一下就看它垮掉了。您讲那个话的时候，我的心情就觉得跟您真的一模一样，我们一直在做很多很多的努力，超时工作，然后大家拼了命，只是希望说维持一个比较自由的，不受打压的，我们可以说我们想要说话的一个空间。但是真的就非常困难，在这一刻很危险的机遇，然后到最后一刻就垮掉。我这几天还是陆陆续续有接受到一些观众的来信，包括就是说写信给我啦，说我好像在跟来宾做访问的时候很敢问也很敢言，好像看起来老板没有给我们什么束缚，确实是如此。这个吴子嘉先生作为一个董事长，当然我并不很了解，在经营权方面或者在商业的一些行为方面，他跟旧的股东、旧的公司，甚至跟东森集团的一些很多的问题，我真的并不很清楚。但是我们作为一个专业者，其实我们最需要老板的，就是他给我们一个很大的言论空间，跟不会管束我们在新闻上面专业的一种判断力。那么这一点至少都是做到了，但是他做到了之后换来什么呢？我觉得有形的暴力比较容易对抗，好像那天蔡豪先生的事件来了，他突然来带了这么一大堆人，然后后来甚至发生了打架的事情，那这个部分我们很容易对抗。很多人问我说，你为什么不害怕？你为什么敢把这个事情播出来，你为什么敢公开的发言，甚至挑战他？我有一点害怕的感受，因为这样的暴力是社会所不允许的、所不能接受的，所以我们是受到社会保护的。但这种暴力你很容易对抗，可是你像这种系统的暴力，财团的暴力，硬生生的没有很好的理由，对观众权益不交代，就是过了今天12点就说要把我们整个在全台湾的东森系统台拿掉，这种暴力我们没有办法对抗。没有办法对抗的时候，你也不知道怎么诉求，因为你告诉一般的民众，大家会说这是商业行为，或者你这个台不是重要的台，我们随便可以拿掉没有关系。或者是说像一般大家知道的，譬如说TVBS或者是三立的电视台，或者是中天和信这些台，他们频道在系统上是去跟系统收费的。我们这个台不但是免费，像东森这样的系统台还要跟我们收费的，是已经处在一个这么不公平的竞争环境，但是它还是可以用很粗暴的一个方式，也枉顾说我们这么努力这么久，或者是观众的习惯，收视率这么久，就是要把我们拿掉。

    那我是真的觉得情得以堪，我觉得我们在台湾做很多努力，可是并不是说我们个人的问题，是整个环境没有给我们一个合理的游戏规则的保障。譬如说我们现在源于法律，像现在再把一个这样子保障言论自由的新闻台要拿掉，没有任何一条法令可以保护我们。没有任何一条，所以我们就会可以变成是一条任人宰割的鱼肉。那么现在东森它可以来跟我们谈条件，就是说你的上架费要被提高，你要给我更多的钱，我才要把你放回去。然后频道的位置你不能挑选，你可能很烂，可能把你排在九十几台，把你排在80几台，七十几台，让很多人家的电视机根本看不到，那这些问题我们无能为力。所以李大哥，你说您一生在台湾奋斗，我们追随您的脚步，也认为说需要有一个新闻自由、言论自由的空间。现在面对真的是两千年要来了，觉得台湾还在这样的处境，真的是不知道怎么想，所以会觉得台湾没办法救了。那当然对您是行不通的啦，您从来没有离开过台湾。

    李敖：我的感觉这么多年来，我连续在台湾住了50年。我最大的感觉，就是任何的斗争都是不规则的，它的规则是不公平的，因为你在这不规则的规则里面，不公平的这个斗争里面你去跟他们打。我记得欧洲古代有一个游戏，就把一头熊用这个铁链子锁住，然后让一群狗来咬它，叫咬熊游戏。这个熊当然不怕狗，可它被锁住的时候，在很多狗来的时候，它就会被咬死，虽然你凶悍，你强大，它可以把你咬死。我觉得我在台湾始终像一头熊，被锁住的一头熊跟一群狗咬来咬去，咬了这么多年。

    李永萍：真的有那么多狗去咬你，可以你还没有被咬死，你了不起！

    李敖：我举个例子，好比说我好容易骗了吴子嘉请我来开这个频道，好戏没有两三个月就出事，你懂我意思吧！当然我知道真正原因就是我所锁定的，为什么力霸系统、东森系统，他们有这个台能够把我们掐死？原因我讲过，就是当年陈水扁拿了力霸的好处，在台北的评估里面，把和信集团打成零分，所以力霸集团的台北市忽然膨胀起来了。所以陈水扁干的破坏言论自由的事情，然后再加上国民党连战忍不住了，觉得你们在颠覆他，所以下定毒手。表面上原因是财务纠纷、公司的产权争执，骨子里面在我看起来看得一清二楚。所以今天我看到这个资料，昨天新闻局发新闻稿就警告了这些，就是因为现在我们看到这假的环球出现的时候，根本没有没有执照，可以把我们真的环球有执照的挤走，你新闻局在干什么，政府在干什么？所以我认为很严重的，新闻局发新闻稿就说你们这个台没有得到卫星广播电视许可的时候不得经营，如果经营的话我们就要看怎么处理。我们现在看看他怎么处理，现在新闻稿又这个事情。现在我们看《广播电视法》第68条：经许可筹设有线电视或系统经营者，有下列情况之一，处新台币10万块钱以上100万以下，并且可以连续罚。这个惩罚系统，就是他们如果假的台出现了，然后台湾的系统业者是地方政府来罚的，台北市那就是由小马哥手下的新闻处处长金溥聪来罚。那金溥聪罚的话，只能每次罚100万。可是我们认为它属于情节重大者，得撤销筹设许可或营运许可，你有这个权利。所以我认为金处长今年应该，你们敢播这个非法频道，而把合法频道挤走的时候，我就认为是情节重大，不是罚你100万，我把你系统业者执照给你撤销，这样就有力量了。今天我在这里正告小马哥属下我的朋友金溥聪处长，你不要再搞什么一百万、十万的罚钱，就是把你执照撤销。你们系统业者再播，执照撤销。否则的话怎么样呢？否则的会，我跟你没完没了，我们找小马哥算账，因为你们包庇这些非法的财团。

    同样的，我的老朋友赵怡也是，按照这个《卫星广播电视法》第四条说的很清楚：未依本法规定获得卫星广播电视许可，然后擅自经营卫星广播电视台业务者，处新台币30万以上300万以下的钱，并且按次连续处罚。意思就是说系统业者是由小马哥的地方政府来罚，可是你这个非法的频道，就是今天假环球频道出现的时候，这时候新闻局要出面罚300万。可是今天我的老朋友赵怡讲了一句话，他们说他们可以试播。什么叫试播？赵怡我问你，什么叫试播？没有什么试播，按照法律哪一条有试播？你要有试播的观念，就表示给他们一个借口。我认为赵怡小老弟你给我注意，只要你给他们试播的权利，就是没完没了。我李敖还不会死，我这个频道被你掐住了，我还有别的频道，有别的机会跟你们算账。所以我这里正式正告我的朋友赵怡，绝对不要打试播的主意，并且连续处罚，每次处罚300万。你们新闻局在干什么事情呢？当时说开动频道的时候是说要开放天空，这个天空开放了，被两个恶霸财团给控制住了，一个就是国民党中常委王又曾跟他的儿子王令麟的力霸集团、东森集团，到现在假环球的这个集团来控制了。另外一部分，国民党另一个中常委辜振甫跟他儿子辜启允，然后控制了和信集团。今天对我们还算宽大，和信集团还没有排挤我们。可是我们忍不住要问，就是如果这样处理的时候是什么结果？那现在我又问到了，那观众怎么办？观众，我告诉你们，你们打电话给27288547，问新闻处的处长金溥聪，问他怎么处理。同时请你打电话给和信集团的这个第四台问，因为有很多地区和信集团的第四台也可以进来服务。这时候如果把东森系统的第四台把它推出，只要你们没有《挑战李敖》的节目，老子们不租你了，退租，然后改租和信集团的第四台，这个时候还是可以看到我们的节目。所以在这里我特别提醒大家，打电话去查问换频道或换一个系统，这时候也许还有一些机会，能够能够治他们于死命，没有什么好办法，只有这样子，兵来将挡，水来土掩，就这个办法。我李敖毫不稀奇，我不像小美人李永萍这样的，有一种这个挫折的感觉，我没有，我的感觉就是很正常的。我走出来一头熊，永远有狗来咬我。

    李永萍：所以你的意思，每个人都做这个被锁的熊就没事了，就让狗来咬是不是？

    李敖：怎么可以呢？

    李永萍：锻炼我们自己变成绳子。

    李敖：所以我一辈子就走这条路，我今天跟你划清界限，因为你们是专业的服务人员，在电视界里面你们是专业人员，你做了这么好的优秀的总经理，我是一个恶客，这个恶熊，所以我跟你们是非常不一样。所以我现在会很不高兴的正式警告了我的好朋友，台北市新闻处处长金处长，新闻局局长赵局长，你们必须本着知识分子的良知，本着你们在外国所学的什么是自由，什么是民主，来维护台湾已经很可怜的言论自由，来对我们这个被咬得七零八落的熊表示尊敬。

    现在是第三段，我们本来开放CALL IN，现在我对南投现场的朋友讲几句话。现在开始吗？南投的朋友们，我是李敖，我可以告诉你们，从明天开始，你们可能看不到我们的节目了。原因在哪里？原因台湾的电视台在无能的国民党政府开放以后，就被两个大的集团霸占了。一个就是王又曾、王令麟的力霸集团，就是东森集团。另外一个就辜振甫、辜启允的这个和信集团。可是在台北市就发生一件事情，陈水扁做市长的时候，本来要使这两个大集团生态保持平衡关系，才能够有利于我们，我们才有空间。结果陈水扁拿了王令麟的好处，给和信集团零分。结果台北市的市场3/4被东森集团吃掉了，全台湾整个市场1/3后来也被东森集团吃掉了，现在由于连战出面，忍不住我们对他的攻击，力量下来要把环球电视台消灭。所以我们今天就发生这个问题，发生了断讯的问题，言论自由被打压的问题。我向南投各位朋友们报告，就鉴于陈水扁跟连战这样子打压我们的言论自由，打压我们南投朋友收视的权利。我建议我们南投的朋友在这次选举里面，不要把票投给背弃言论自由原则的阿扁，也不要投给那个讨厌鬼连战。谢谢你们！现在我们现场发问挑战李敖，不要客气请发言，有问题我再由李永萍小姐答复。

    观众：李先生您好！我想请教一下，你对于台湾的这个民主感想？第二个是，有没有考虑写一部所谓李敖《史记》的著作？谢谢！

    李敖：我可以告诉你，真正治国的好方法跟方向，只有法家，民主政治如果没有法治来支撑的时候，这个民主政治是假的，台湾民主假的原因就是因为没有法治来支撑。李登辉当政11年之间可以修改五次宪法，全世界的笑话，宪法可以这样乱修改的，可以修改五次。所以我认为台湾就没有法治才发生问题。新加坡为什么那么上轨道？就是因为绝对的法治。中国古代法家的思想很有趣，中国古代法家没有完全能够实行，而是在今天的新加坡彻底的实行了。所以我认为要走法家的路线，我们台湾才有前途。第二个问题就是你希望写类似《史记》这种书，我可以告诉你，现在的时代跟以前不一样了，我们不可能靠着写一本书或者一部书来流传千古，不太可能的。现在的时代太复杂了，你要写很多种的书，所以我的《李敖大全集》在你们眼前的是1500万字，比《史记》多了好多倍。可是要涉猎了各部分的范围，否则的话也无法应付现在这些复杂的现象。现场我们继续提问。

    观众：请叫李敖大师，这本书是李敖大师所选定的，那个《安全局机密文件历年办理匪案汇编》上下册，请问这个原稿你还在吗？问二，请问李敖大师，你这么神通广大，用何种管道取得这个，我相当佩服你。

    李敖：好，谢谢你！原稿还在，安全局印的有一个铅印本，可当时这个分类是有编号的，因为他发给什么人，什么人有这个资格拿的这个书是有号码的，号码被我涂掉了。我现在可以透露什么人把这个资料给我，是一位了不起的将军，叫做谷正文将军，他冒着危险把这部书给了我，给了我以后，我就把它很大胆的印出来。所以安全局整个的内幕我们现在都曝光了。这里面有一段很有趣的，讲到了奸匪李登辉怎么样的出卖了他的同志。所以我们从部书里面才知道李登辉的这个人怎么做了共产党，并且如何的卑鄙。我们外面开放CALL IN，台北的魏小姐。

    魏小姐：李敖先生你好！我每一天都有看您的节目，我现在发现有两件事情我要跟您报告。第一件事情就是我很生气，为什么你今天才告诉我们大家这个电话，万一他们要是说真的用试播的方式把你们的电台挤掉，我觉得这个非常非常愚蠢的事情，您有大批的这个观众，您现在的行为告知，对于每一个民众告诉他们真的事实，然后受到这种打压，我们自己非常非常的清楚，这种行为是绝对不对的。所以今天才讲这个电话，万一三天以后，那我们又怎么办呢？这是第一件事情。第二件事情我想通过您的节目，然后告诉每一位观众，就是说他们国民党的这些计谋是不可能能够完全照他们的意思，我们现在都已经跟以前的那个教育水准就不一样，对不对？我们大家都能够了解被欺骗是怎么样一种感觉。所以我们非常感谢您在这个节目之中陆续告诉我们很多。

    李敖：谢谢你魏小姐！我可以告诉你，就是说电话的部分即使我不告诉你，你们有办法去抗议的时候，你们也不难找到这些电话，也不难找到和信集团，问他们在这个同一个地区有没有你们的系统业者，我们愿意租你们的业者，而不再付费给东森的业者。

    李永萍：李大哥，那个刚才魏小姐的这个说法我稍微补充，并不是所有的人都会看不见。也就是说如果家里的系统台，只要不是东森的系统，也就是说是和信的或者是其它的，注意这位小姐是新店的，所以新店不晓得是看哪一个系统，如果不是东森的话是看得见的，就是东森系统以外的和信或者是所谓独立场都是看得到的。

    李敖：所以这时候你们可以找到来改换它的系统。第二部分我告诉你，你说的一点都有错，就是他们不会得逞的。什么方法呢？就是我们投票的时候不再投给打压言论自由的阿扁，也不再投给打压言论自由的连战，使他们不能得逞了，这是唯一的釜底抽薪的方法。谢谢你！台北的林小姐。

    林小姐：李敖你好！我刚刚看到您捐款给这个魏廷朝先生的夫人了，您的资料上面写的清清楚楚，就是李夫人的名字，一万块美金就那么一张。我现在发现了，在我整个这个观察的过程里面，有一个人他口口声声说要还钱给别人，但是他的资料上没有注明是给谁的，也没有注明背书转让。那像这种又开了二十几张，那怪不得有人说这笔钱根本不想还，就是以后要竞选后援会要用的钱，这样说可能比较通。你觉得呢？

    李敖：我觉得开一张，你看我这个支票也可以开5张，开20张，我的意思根据数目而不同。至于说怎么解读开头为要件，可是我第一次如果划线的话，一样，对方什么人收这个钱还是可以查的出来。可是为了礼貌上面，我觉得我写上魏廷朝夫人的名字比较好，这是我个人的一个解释的方法。高雄在种先生。

    观众：李敖大师你好！刚才听到贵节目要断讯的消息，心里很难过。因为我想我们台湾很多人智慧还不是很开，现在环球这个节目里面能够听到你把一些很多真相讲给大家听，就是算我们一种很大的福气。但是今天把这个节目停掉的话，我想以后我们要再听到你把那个真相告诉我们……

    李敖：我懂你意思，钟先生，我想我们不要这样轻易的怀忧丧志。我认为很多情况随时会有转机，比如说连战选垮了，阿扁选垮了，如果不是他们当总统，整个的局面会改变。搞不好新的总统当了以后要查起来东森的帐，查起了力霸的帐，查起了王又曾你们这些烂帐搞不清楚，他们这个系统会垮台垮掉。所以我认为我们暂时忍耐一下，很多机会还有转机。不过这个转机要靠我们的努力，就是我们不要再选阿扁跟连战这些打压言论自由的人，这是很重要的。高雄的于先生。

    于先生：李敖先生你好！从那个第一阶段你谈到昨天那个魏廷朝先生，我觉得李先生你是一位侠骨柔情，有学者风骨的高风亮节之士。但是接下来第一个问题要请问一下，前几天那个谢启大委员骂我们李总统是混蛋，请问我们这个是言论自由吗？这是民主政治吗？这是国会议员应有的风范吗？

    李敖：我懂你意思于先生，要看什么人骂，我李敖就骂过李登辉混蛋，还骂他大混蛋。为什么没有事呢？因为我李敖骂人就这种骂法的，我讲话是很粗线条的。胡适文学革命的八个条件，其中一个条件就说我们可以讲人民的语言，活生生的。可是有的人身份不适合，好比说谢启大，你是一个规规矩矩的妇女，好像讲了一点的这种话跟你身份不搭调，这个不搭调程度跟李登辉一样，你是总统，你怎么骂人家白贼、骂人家无耻？不可以的。为什么？因为你有这个身份，你给别人这个形象，所以这种语言对你不适合。所以我们要觉得，人讲什么语言要跟他身份跟他的习惯跟他表现有直接的关系，应该这样来解读。台北的董先生。

    董念台：李先生你好！我是再生受刑人服务中心董念台，我打算下个月开始成立鸡蛋部队，向中国国民党跟那个陈水扁竞选总部丢鸡蛋，希望他们能还我们言论自由。谢谢！（wjm_tcy注：董念台（1950年－），籍贯甘肃兰州，台湾黑道人物，自称“黑道状元”，以讨债维生，现任再生受刑人服务中心社长。）

    李敖：念台老兄，你跟我一样是受难者，你的勇气我很佩服，请你储备鸡蛋赶紧去丢。板桥的李先生。

    李先生：李敖先生你好！我是想说在看您节目的话是看到您的这种博学多闻，我知道台湾有两个大的命案，一个是尹清枫命案，一个是刘邦友命案。那我所知道的马路消息，跟我们现在两党候选人之间有很大的关系，就想说根据您这种多方面的收证能力，能不能说落实到这方面？

    李敖：李先生，我告诉你，在我所了解的，尹清枫命案其实已经破了案了，只是官方不肯宣布而已。因为宣布了以后，影响了国民党海军的形象，所以它不宣布。至于你谈到刘邦友命案，我可以告诉你，很多命案如果是职业杀手做的很难破案。桃园以前也发生过八德血案，也发生过那个越宅的血案，还有林宅血案，都是很难破的。什么原因？职业杀手。林义雄的女儿，注意，被刀杀的。那就是职业杀手，只有国民党的情报局训练出来的这种职业杀手才用刀杀人，像杀杨虎城、杀杨虎城的小女儿、杀杨虎城的秘书、杀杨虎城秘书的小孩，都是用刀子，凡是用刀杀的人，我认为都是职业凶手，这种人干的案子很难破的。高雄的王先生。

    王小姐：李大哥你好！我是王小姐。我想说这一个言论自由，我觉得还要探讨另外一件事情就所谓的这个言论的道德，我觉得除了这个传播人家重视性的问题之外，我觉得每一个发言的人是不是也都要负起这个言论道德的责任？不要像之前有这个候选人说了一件事情，他有N个不同的版本，我觉得就是有违反人类的道德。谢谢！

    李敖：谢谢你！我认为言论自由有两个最大的限制，大家要注意的。第一个，我讲过不可以有明白而立即的危险，好比说电影院里面你不能喊着火了，这个不可以，你没有这个言论自由。第二个，我认为不可以匿名的，就是我骂你，可是我名字藏起来，你不晓得我是谁，我不认为这种人有言论自由。至于说讲话扯谎，一次又一次扯谎，这是言论品质不好，也在言论自由的范围以内。因为言论自由包括扯谎和胡说八道。

    今天是《挑战李敖》最后一段，我想请前民进党政治部主任，现在我们环球电视台节目部经理，我所佩服的、我所欣赏的、我所喜欢的李永萍小姐，跟我们谈谈目前频道的状况。

    李永萍：李大哥你这样子介绍，我想大家会更清楚。所以这个问题确实跟国民党可能比较有关系。不过说真的就很难过，您都一直认为说近几年的来临应该是象征一个希望，大家也觉得说很多的努力要看到成果，台湾可以更好等等的。不过真的蛮遗憾的，就在我们这个节目在进行的途中，已经12点还没到，这些人真的是没有诚信原则，12点还没有到。我们今天陆陆续续接到很多观众朋友打电话来说系统已经看不见了。那说实在话，我们作为频道的一员来讲，我们也相当的无奈，因为并不是我们可以去左右的，因为我们已经尽了全力。那么事实上，新闻局长赵怡今天本身也特别的针对这个问题做了协调。但是就如我刚才说的，我们其实对抗有形的暴力比较容易，因为大家比较能理解说你在对抗什么，但是对抗这种无形的一种财团跟政治势力的纠结的一个很可怕的压力，确实真的很难处理。只能说就像您讲的，我们希望我们现在是被铁链子锁住了，但是希望我们还有熊的勇气可以继续的抗争下去，也希望说我们不要太被这样的事情击倒。我在今天当然也很希望我们所有的工作同仁还能够像过去一样的精神，非常积极的来努力，还是把整个这个工作尽心尽力做好。不过真的是蛮遗憾的，现在台北市已经非常多的系统已经发生这样的问题了。所以如果说观众朋友真的想帮忙的话，赶快打电话去系统台，然后频道能帮得上一些忙。那么目前是知道台北市好几个地区已经看不到，现在您在看到的环球电视了。

    李敖：好比说像那个大直地区、内湖地区，我们现在资讯过来，都发生了这个现象。所以我们认为真正的追究起来，必须要追究国民党的党中央，原因就是说大家念过《正气歌》：在齐太史简，在晋董狐笔。齐太史写历史的时候，他直接找那个主事人，他不找下面这些狗，你懂我意思吧，派狗来的一定有这个人，这个人我告诉你什么人，就是阿扁和连战。下面就是敖语录：民进党和国民党最大的不同是：民进党拿了钱什么都干，国民党拿了钱什么都不干。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

