20000103挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    挑战李敖！

    今天节目第一部分我要谈一个主题，叫做谁最被封锁？什么叫做谁最被封锁？我讲过，民主政治最重要的一点就是维护民主政治的两个条件，一个是言论自由，另外一个是法治。如果号称民主政治的地区没有言论自由，也没有法治，这个民主是假的。即使有些外国人说你们这个地区的领袖是民主先生，也不能证明这个地区是有真的民主。我的意思就是说，台湾被人家认为是一个民主的地区，事实上这个民主是假的。第一没有言论自由，第二没有法治。所谓没有言论自由，大家说，不是在讲话吗？大家可以讲话嘛！我也一再讲过，言论自由重点是你有言论，还有散布言论的这个自由、这个机会、这个能力，如果你没有机会能力来散布你的言论，你这个自由根本没有意义，是在书本里面的，是宪法教课书里面的自由。

    今天再谈谈谁最被封锁在这个岛上面，50年来谁最被封锁？我告诉你答案，李敖最被封锁。为什么？因为李敖代表有没有言论自由的一个标杆，他是一个标杆人物。李敖有言论自由，才证明这个地区在这个阶段里面有某种程度的言论自由。如果李敖没有了，就证明没有言论自由。我举个例子，当年我办《文星》杂志被蒋介石下令查封以后，我在台湾有十四年之久的时间，在台湾的媒体里面从来没有李敖两个字出现，可以这样子彻底的把李敖名字封杀。虽然我的名字登在了美国的《时代杂志》，虽然我的名字登在了英国的《经济学人》，虽然我的名字、我的照片登在了美国的《纽约时报》，可是在台湾有长达14年之久，没有李敖两个字出现。证明什么？证明李敖不见了，就没有言论自由可言。今天我们可以看到，李敖有没有言论自由？好比说李敖到大学去讲演，有的学校欢迎李敖去，有的学校封锁李敖。

    我举个例子给大家看，就是我在东吴大学教过书的，最近发生一件事情，东吴大学的学生们请我讲演，忽然他们的历史系主任说李敖讲演的题目不好，什么题目呢？我的讲解题目叫东吴没了我，没了我的意思是说我李敖离开了东吴，东吴当然没有我。他们的中文程度很低级，解释很怪异，说东吴没了我的意思是讽刺东吴。好了，希腊哲学家从古到现在，就是训练人要没有你自己，忘我，这才是一个好的境界，没有你自己怎么是一个讽刺的境界呢？好了，东吴的历史系主任张中训联合了中文系主任许清云，联合的哲学系主任叶海烟，三个人找到了这个窝窝囊囊的东吴大学校长刘源俊，四个人研究清楚了，不许李敖到东吴大学演讲。礼拜四就要讲了，礼拜二满校都贴了海报了，下令学生把海报撕掉。注意，宪法第十一条规定，人民有言论、讲学、著作、出版之自由。在东吴大学校园里面，没有言论自由，也没有讲学自由。什么人造成这个局面？我们再把他名字念一遍，东吴大学校长刘源俊、东吴大学历史系主任张中训、东吴大学中文系主任许清云、东吴大学哲学系主任叶海烟，我把他们叫做钳制大学言论自由的四人帮。他们这四个人的名字，请我们永远记得，叫他们遗臭万年，遗臭万年，遗臭万年。我李敖在大学一个讲演都被这样封杀。请问台湾有言论自由吗？

    我再举个例子给大家看，这是什么？这是英国中古时代的一个游戏。什么游戏？抓到一头熊，把这头熊用铁链子捆住，然后叫狗跑过来咬这个熊。狗怎么能够咬得过熊呢？可是熊嘴巴被扣住，这脚上绑着铁链子，身体不能动，英雄无用武之地，叫这些走狗来咬你。这是英国在古代一个很残忍的游戏，叫做咬熊游戏。今天我李敖在台湾就是这个局面。好比说过去你李敖写书查禁，我写了100多本书，查禁了96本。如果吉尼斯世界纪录有这个记录的话，我是人类有史以来，古往今来书被查禁最多的一个作者。我办的这个杂志被查禁，写书被查禁，人抓起来，台湾整个媒体一连十四年不许李敖两个字出现。请问这是什么世界！好容易所谓白色恐怖过去了，黑暗时代过去了，冰河时期过去了，李敖出现，开始可以在电视媒体里面讲一点话了。今天我们看到又开始封杀，怎么封杀呢？我们讲过，在媒体开放的时候，有四个无线电视台，三台华视、中视、台视，三台封杀李敖。然后又开放了一个民视，就是民进党的电视台，由这个有名的伪造文书的人叫做蔡同荣带队，也封杀李敖。看到没有，整个的无线电视四个台完全封杀李敖。那剩下的一些有线电视台，我讲过，被两个国民党的中常委财团给分割了，一个就是王又曾的这个财团，他的儿子王令麟他们所谓东森系统的这个财团控制电视媒体。另外一个是国民党中常委辜振甫和他儿子辜启允的这个和信财团控制。所以今天台湾的频道等于被两个财团控制了。

    今天我们在台湾，我们在有一点点夹缝的过程里面还能活的原因，就是因为两个大集团它们不和、它们内斗，内斗之间有点空间，这个空间就是我们喘息的时间。所以我们在电视里面没有好的频道，也不能定频。好比说TVBS的38台、39台可以定频，我们也不能定频，你的台一会54，一会63，一会七十几，给你乱串，然后你的位置也不好，时间也不好，这时候这个打压之间还不稳定。这一次看到了环球电视台我们播的好好的，忽然国民党党中央认为你李敖在环球电视台的言论影响了我们国民党，怎么样呢？就下令封杀，就弄出来一个叫国际环球，到双胞胎，一个假环球来抵制你的真环球。同样用你的频道，也是54频道，把你的环球频道挤走，然后目前54频道。在54频道很有趣，我过去在东森台做过三个月节目，叫做《李敖黑白讲》，后来大家搞翻了，我还告了王令麟。好，现在把这个节目重播。看到没有？我们台上也有李敖的画面，可是重播的过程里面很有趣。我有的节目是骂李登辉的，有的节目是骂章孝严的，这些暂时不播，播出来了的都是李敖谈的什么两性关系了、同性恋了、性教育了，先播这些跟生殖器有关的，其他的都暂时不播。请问这什么意思呢？就是鱼目混珠，表示说我台里面也有李敖。可是这个李敖不是今天的李敖，是两年以前的李敖，现在播给你看，使大家搞不清怎么回事。

    那么我们怎么办呢？我们是弱者吗？我们也不是弱者，我们有一个办法提出来。明天开始，大家都看到我们宣布了办法，大概的内容我可以先宣布一点点，就是我们组织了一个《挑战李敖》的后援会，《挑战李敖》后援会就是维护我们观众有权利看到《挑战李敖》节目的这个后援会。《挑战李敖》里面有很多小辈捐了钱，捐多少钱呢？捐出来3300万。注意，宋楚瑜有长辈给他捐钱，我们有小辈给我们捐钱，捐出3300万。干什么呢？鼓励任何人只要转台，我们不再接受你东森系统了。这个地区可能有两个频道，我不看你的了，或者我下个月我要转台了，我不用你的系统，我租另外的系统时候，那个系统就可以看得到李敖的节目了，我租这个系统。如果你租的话，我们设出来1万个名额，3300万里面就每个客户你可以分到3300块。干什么呢？给你半年的租金免费看。所以我举个例子，好比说在大安文山区，你就可以改频道，看不到《挑战李敖》了，请你改成万象有线电视的频道。好比说我举个例子，你在中山区、中正区、大同区，你看不到《挑战李敖》了，你可以改成常德大城有线，这里就可以看到李敖了。如果你是在内湖区、信义区、南港区，你可以改成立关有线电视频道，你更改的时候，李敖的这个《挑战李敖》的后援会就送给你3300万，让你免费看半年。这什么意思呢？我可以告诉你很有趣的现象出来了，当一万个观众转台去了以后，《挑战李敖》后援会，我们等于牺牲打拿出来3300万，可是会使你王令麟的东森集团损失两亿以上。懂我意思吗？他收不到费用了，他损失在两亿以上。换句话说，有这些小辈们愿意出3300万，我们做牺牲打，让你们这些东森集团垄断电视媒体的，把我们从54台硬挤走的，你们可以这样公然的去蛮干。新闻局跟新闻处都说它不对，都要罚它钱。台北市新闻处金处长说，今天晚上12点你们不走开，我们就开始罚你钱了，每天罚你50万，他不在乎，有钱，那么继续罚，10天就是罚500万。对不对？一个月才罚他1500万，对不对？他不怕。好了，我们这个计划行通的时候，1万个客户走的时候，你每月损失是两亿；2万个客户走的时候，你每月损失4亿；3万个客户走的时候，你每月损失就是6亿。他怕了！懂我意思吧，我们可以有效的去抵制这种电视业的垄断，抵制这种财阀队言论自由的压迫，抵制由连战他们出面下命令，要这些财阀来封锁李敖的节目，使他破功，使他封锁不成。这就是我们从今天晚上我宣布，明天开始我们陆续在报纸上、各种媒体上广告夹报都会大量的，还有我会全台北市的走透透，干什么呢？到每个眷村、每个区里面，现场去宣传我们的理念，我们的节目不在棚里做了，到外面去做。干什么呢？就跟你们决一雌雄。

    那你们说我们有黑道系统，把你李敖给做掉，把你李敖给宰掉。现在最难，什么原因呢？我是总统的候选人，国民党最胆小了，他们现在对总统和副总统候选人派出来45个保镖，每一组的候选人派出来45个保镖来保护你们。当我有45个保镖的时候，每个保镖都有枪的时候，还有那种乌兹冲锋枪的时候，还有那种亚洲跆拳道冠军在我身边的时候，你们黑道恐怕也不敢惹我李敖。所以至少我可以跟你们好好的周旋三个月，可是三个月的时候，你们的损失可能达到十几亿了。这个时候谁会屈服？我们可以看得很清楚。那个时候即使你们屈服，我可以告诉你们，你们也无法再到今天这个局面了。今天，东森集团垄断了台北市的电视，垄断了3/4。所以他们一玩的话，台北市只有1/4看得到《挑战李敖》的节目，全省只有2/3看得到李敖的节目，他们可以垄断台北市的3/4，垄断全省的三分之一。当我们这样做的时候，目前先以台北市为限。我们这样做成功以后，从1万到2万，从2万到3万，从3万到4万，我就不相信你这爱钱如命的王又曾你们不屈服，大家可以拭目以待。

    《挑战李敖》第二段可麻烦了，今天《挑战李敖》来个厉害的，就是我的妹妹李昂。

    李昂：那个李敖好！观众朋友大家好！我现在好像变成是专门来跟你吐槽的专家了。

    李敖：是！好朋友的功用就在这里。你上次在真相把我骂了两小时，现在又来了。

    李昂：对！因为那一次他们觉得太好看了，所以说还有什么秘密武器可以使出来这样子。所以您是准备接招了，还是怎么样？

    李敖：我准备投降。

    李昂：所以就开始了，首先你看我还做了小抄，我从来不太做小抄的，这真的是很特别的一次。首先要问你，然后这个问题很简单，可是你要小心回答。李敖其实是一个在某一方面来讲，真的是一个蛮念旧的人，我想我可以跟你上次吐槽两个小时都还不会被你把我给杀掉，就是因为你还念旧。对不对？我要先解释一下，我认识李敖的时候，他那个时候刚刚才被放出来，就是你说的那个14年全部都被消音，都没有人听得到你声音的时候。那个时候敢跟他做朋友，我想的确是要有勇气的。对不对？你说是不是？那时候我就不怕国民党什么样子，就跟李敖做朋友。所以因此今天侥幸还在这里，我想你有一点念旧，总不好意思对过去这样的一个人下手太残酷，对不对好？可是我要问你一个人，以前你告诉过我，这个让我感动得不得了。所以有个叫孟祥柯的人，他当年只不过是在你的生日的时候，捧着一个木瓜，好远的转了好几趟的车子，那时候你在新店还是？

    李敖：景美看守所。

    李昂：然后跑去那里，因为你生日，还要拿那个木瓜，转了好几辆公车，然后跑去拿那木瓜给你过生日，然后你感动的不得了。出来的时候，你就有一些有的没有的就帮他，对不对？

    李敖：谈不到。

    李昂：听说你虽然开始很感激他，可是后来你还是把他给害了，我听人家讲说，后来好像你还差一点要告他之类的？

    李敖：绝无此事。老孟还上了我真相笑傲江湖的节目，可见你的情报完全不准确，你今天害我害错了！分数10分。

    李昂：扣10分是吧？

    李敖：什么扣10分，只有10分。完全情报不正确，我跟老孟的交情好得不得了。

    李昂：那老孟只是一个引子，你小心，我下面讲的才是重要的。那么我算对你不薄了，对不对？你那时候编一个每个月出一本那个。

    李敖：千秋评论。

    李昂：你为了当时有个很差的人先拿了你预约的定金，然后就登他一篇文章，骂我的小说，而且骂的完全没有道理。你记不记得这回事？

    李敖：我晓得。

    李昂：那你这不是很不够朋友吗？你只是为了你把定金给他，好像才几千块，对不对？然后你就不惜刊那样一篇，后来你在背后也自己加注，说那个文章无理嘛！那干嘛要刊它？

    李敖：言论自由，别人批评你，可是我给你护航，他就不满了，他说你在掩护你本家的妹妹李昂。所以可见我是言论自由，让他胡说八道，然后我再维护你。

    李昂：哪里？

    李敖：像上帝一样，上帝先造了蛇来诱惑亚当夏娃，然后上帝又救了亚当夏娃。

    李昂：那你言论自由，应该他写了差不多两万字无聊到极点的人生攻击的文章。那你是不是也应该给我二万字的澄清骂他的东西？

    李敖：我给你四万字，你不写来。

    李昂：乱讲，你那时候根本没有跟我讲，我看到的时候还是人家跟我讲。

    李敖：什么时候我在我的言论范围以内把你排除了？没有的。完全开放的。

    李昂：你那时候没有给我这个反馈。

    李敖：我已经替你解释了。

    李昂：你没有，你写了几个字而已对，对这个事情整体……

    李敖：金玉良言。你自己心眼那么小，我是维护你的。

    李昂：好，第二个问题要问你了，因为我的时间不多，接下来要问你，当年的时候那个我想你那么生胡因梦的气，你告诉过我一句话，我至今都觉得说那个李敖无论如何，还是在那种传统的儒家，这是你最反对的对不对？或者是就说这一套酱缸文化之下酱出来的，你知道为什么吗？你当时跟我讲说你最受不了的，就是胡因梦是你的太太，还居然自以为大义灭亲，然后去帮萧孟能讲话，怎么老婆可以对丈夫做这样的事情，这是你最受不了的。如果胡因梦只是一个你的爱人或什么之类的话，你可能不会那么跳脚，就表示你对这一种夫妻，夫能够对妻做什么，而妻能够对夫做什么，这种观念你其实是有一个非常传统，而且很中国式的那一种伦理观念的。

    李敖：不是中国式的。

    李昂：要不然是什么？

    李敖：古往今来，任何世界的角落共同的标准，就是做夫妻关系时候，有一些规则要遵守，对不对？好比说对双方忠实的义务，这都是遵守的规则。好比说胡因梦骂国民党，我说你不能骂国民党，当你是国民党员的时候，你不可以给民进党站台来骂国民党。你可以骂国民党，我退出国民党，然后我加入民进党，或者我作为社会人士，我来骂国民党，这是基本的道德。在夫妻关系以内，别人在告我，注意后来证明是诬告，你站在对方的立场上来打击我，就是哪一国的太太可以这样做。在共产国家里面有……

    李昂：中国就有一个成语叫大义灭亲，都可以灭亲了，何况丈夫……

    李敖：问题是大义，就是你站在大义的立场，你可以灭亲。可是你站在错误的立场……

    李昂：胡因梦有言论自由，她也可以出来讲嘛，然后让公众看看到底谁对。

    李敖：言论自由不涵盖违反道德的，违反正义的，违反真理的，她认为自己是大义灭亲的，不是这种自由。

    李昂：可是问题是谁来评定谁是站在真理的一方？

    李敖：法院评定萧孟能诬告了我，我自己提的证据也证明这一点。你懂我意思吧，胡因梦哑口无言。

    李昂：可是胡因梦那个时候如果相信是这样的，而她又用她的了解来举证的话，那么她也应该有说话的权利。

    李敖：没有错，可是现在是20年后，她应该忏悔当年她错了，为什么不忏悔？这次写的回忆录还重复这个话。

    李昂：等一下，那你人家写了一本书，你骂人家多少天了，你自己那天讲给我听了。

    李敖：40天。

    李昂：那你未免真小人了一点。

    李敖：就是告诉你你们，李敖是不可以冒犯的，冒犯的话一定给你算账算清楚的。

    李昂：那不能冒犯，岂不是跟独裁者一样，天下只有独裁者不可以冒犯。

    李敖：不可以用伪证跟假的理由来冒犯我，如果你真的理由的话，那是言论自由，我很欢迎。你李昂不是一直在冒犯我吗，我还跟假笑，这就表示我容忍你们这些小马子嘛！

    李昂：还有一个问题很重要，就是说你公布那么多当年跟你在一起的女朋友，这个蛮牵涉到人家的隐私，人家可能跟你在一起，不表示要被你公布，他又没有法律上跟你登记说她是你的老婆，为什么……

    李敖：你们这些新女性思想控固力（wjm_tcy注：源自日语——頭コンクリート (atama konkurīto)。意谓“脑袋里装满了水泥）。我女朋友写信给我来，说为什么你写我只写了三行，写那么少！那个女孩子60岁，做了寡妇了，做了单身的老贵族了，那个时候她发现李敖把她年轻照片登出来了，李敖回味他们两人当年美丽的时光，高兴的要死。你不了解女人，我了解。

    李昂：拜托，那有人万一是不喜欢这样子被公布的话，人家现在家庭好好的，婚姻幸福又结了婚。然后这个你扯出来……

    李敖：真的都是愿意的。

    李昂：你怎么知道人家愿意的？

    李敖：我太了解女人。

    李昂：那么这个很明显的，对我而言觉得侵犯了隐私。下面才是真的问题所在，我要问你说，通常大家都怕把自己的后路给断了，就是说如果你公布前面的女友或男友的时候，人家就不敢跟你在一起了。对不对？你李敖今年你几岁了你自己讲，差不多六十了吧？

    李敖：65了。

    李昂：OK！65了，你已经有老婆、有小孩了，然后也不打算再谈恋爱了，或者至少在婚姻状况之下，你也怕被来一件章孝严这样子的事情，对不对？因此阁下才敢公布前面的，因为你不怕断了后路，是不是这样？

    李敖：对的。一百分。

    李昂：所以如果你年轻10岁的话，恐怕这个事情说不定就不会做了。

    李敖：我告诉你，现在虽然老了，年轻10岁应该是55岁。现在65岁，可是时代改变了。

    李昂：所以呢？

    李敖：威尔刚出来了，你知道吗？

    李昂：哈哈，然后再跟你吐槽一个事情，你刚开始那时候从牢里出来的时候，就非常得意的告诉我们说你的生理年龄，当然我们讲坦白一点就是性方面的年龄，要扣掉你坐牢了，等一下，坐牢多久？

    李敖：第一次是5年8个月，第二次半年。

    李昂：OK！所以坐了六年多的牢，对不对？要扣掉这六年多。然后所以因此你当时自己讲的，说可以做40分钟，是不是？

    李敖：那是谦虚的讲法。

    李昂：那还是谦虚的讲法啊！OK！所以我的重点是在说，就像威尔刚出来了，所以这一些年龄也不用往前扣了，那六年多也不用扣了。

    李敖：你不了解女人，你也不了解我，你也不了解威尔钢。威尔刚这个药是上帝发明的，你知道吧？它是一个天助自助的药，你懂吗？

    李昂：你用过没有？

    李敖：我有什么资格用呢？威尔刚重要的是对象，对象很重要，对象使你自己能够自助，好比说你能够坚硬到80%，威尔刚帮你80%；如果你坚硬60%，它就帮助你坚硬60%。你懂我意思吗？他不负责刺激，他才负责固定。所以什么东西刺激你呢？你想想看，对我们男人而言，一定要坏女人。男人都是见异思迁，都是喜新厌旧的，可是我们不能做到这一点，因为我们做到就要章孝严，所以我们老实的要死。

    李昂：OK！那么扯到当下，我刚想问你，你前不久在节目上讲，章孝严是因为自己摆出一副那种对老婆很忠贞，夫妻生活愉快，所以他出这种事情不可原谅。那你是不是认为说一个政治人物如果说不标榜这一方面的话，他就可以外遇去了？

    李敖：不标榜的事情，我告诉你，这是个人的私人行为，不单是件政治人物。可是你被拆穿以后，你就要对你标榜的负责。我们的好朋友林清玄就这件事情，因为你标榜是高道德的标准。你很不幸的，你在离婚处理方法处理的不好，所以读者对你失望，就因为读者用高标准。

    李昂：那我们对你这方面应该用什么标准衡量呢？

    李敖：用低标准。

    李昂：为什么用低标准？

    李敖：因为你看我的《李敖回忆录》就知道，我根本是一个风流的人物，所以你当然用风流的标准来看我。

    李昂：那你是双重价值标准，你也是总统候选人，你可以去挑李登辉这方面的问题。对不对？可是这纵容自己阁下，说你可以用低标准。

    李敖：这不是双重标准，而是说有高下的标准，像我们有这种资格，我们可以去找漂亮女人。李登辉那个表现只能找他牙医。

    李昂：我有一次在《联合报》上看到，你说陈文茜守生如玉对不对？你怎么敢替一个女人就打这种包票，而且陈文茜今年才几岁，对不对？她往后还有一辈子要，你怎么敢替人家做这种保证呢，这什么意思嘛！

    李敖：那我也不能说陈文茜浪荡，所以这个用法还是很忠厚的用法，有什么错误？

    李昂：然后那个有一次你在骂章孝严的时候，许信良在现场。许信良讲了一句话，因为你看我看你节目多么认真。许信良说他用婚外情而不是外遇，他说政治人物有婚外情的权利，他用的是权利。你当时把章孝严骂的要死，我跟许信良无怨无仇，我只是要举他这一段话而已。你对许信良根本没有，他也在选总统，也没有一点批评。那么表示……

    李敖：民调跟我一样惨！

    李昂：表示你是同意说政治人物是有许信良说的婚外情的权利吗？

    李敖：我认为没有。可是当时我没有批评许信良的原因，你晓得我这人很厚道，我从来不当面给人难看，我都是当面说好话，背后下毒手。

    李昂：难怪都叫你真小人，不叫你伪君子，对不对？好了，不要耽搁你们太多时间，要不然还可以答复问题。

    李敖：我们现场接南投的简先生。

    简先生：李敖老师你好！去年的12月9号《中时晚报》里面有一个新闻，就是说中共在新建第二座基地，能够无预警攻台。我认为说整个美国包括我们的政府，在针对TMD跟爱国者跟飞弹上，我认为我们的专家也好，政府官员也好，严重误导我们的民众。美国专家为什么说能够离无预警攻台？因为距离太近了，只有二百公里。那我在去年的二月号的全球防卫杂志，一个叫做乐主的作家写的《终极猎杀》这个这篇文章，他讲说海湾战争上爱国者飞弹从侦测、处理、通讯、拦截，它整个过程要5分钟。中共的飞弹六到七马赫，一般我们……

    李敖：简先生，我们懂你的意思了，谢谢你！现场哪一位问我挑战？

    观众：李大师你好！因为今天你这个题目开始的时候蛮轻松的，那你讲了一个就是说封杀，在台湾是谁被封杀？我个人的看法，我觉得台湾人民被封杀了，应该用什么词……

    李敖：封锁。

    观众：那我为什么会这样讲呢？我觉得封锁台湾人民的就是两国论。因为我们台湾今天发展的空间最大的障碍就是一个中国，国际间公认一个中国。那一个中国我们跟大陆比一大一小，那一定它占便宜。那我们如何打破一个中国这个国际间的一般概念，不是两国论，因为两国论是适得其反。我们跟大陆之间我们应该用自由中国开始，我记得我读小学的那个时候就是讲自由中国，自由中国我们可以攻、可以守。守的话，中共讲中国人不打中国人；我们攻的话，大陆同胞还有一个自由的希望在台湾。所以我这个看法，不知道李大师有什么指点？

    李敖：谢谢你！悟空法师。

    悟空法师：李敖大师你好！昨天国民党讲说要把国民党党产的基金来做信托。那我们都知道，其实国民党它们的这些党产已经上市跟上柜公司了，那你的看法怎么样？那第二个，连战也跟陈水扁说，要断绝黑金，就是不要黑金在我们国家里面干预各种政策。今天立法院两个国民党打一个民进党，我看不要到两年后，因为这些立委还要两年后，那总统有办法来断绝黑金。因为据我所知，在二百多席里面大概1/5都是黑金。那不知道李敖大师你的看法是怎么样？

    李敖：我认为党产的部分是骗局，昨天我也讲过了，他先把党产脱产以后，然后党产给你信托也好，干什么也好，都是骗局。我讲过，今年10月9号，我的老同学刘泰英请我吃饭就告诉我，我说你们党产要不要把它解决分出来还给人民？他说不能，他说一还的话，民进党就当选，我们就垮掉了。所以国民党不肯放出党产来是很正常的事情。至于你提到的这个断绝黑金的部分，除非换一个不是国民党的总统才有这种可能性，否则的话，黑金的力量一定越来越大，没有好转的可能。高雄的顾先生。

    顾先生：李敖先生你好！这样的问题问你，像你把那个蒋介石骂的那么臭头。请问一下，他当时不是日本战败的时候，有那个以德报怨，那是什么样的情形，能不能解释给我们听一下？第二个问题，就是我们台湾跟中共，像你提倡一国两制，还有其他人的独立，有没有第三种就是模糊，一直像现在这样子下去，会有什么样的情形？第三，就是我们南部有没有什么李敖后援会？我们想加入。谢谢！

    李敖：谢谢你顾先生！第一个，蒋介石当时宣布了以德报怨，我可以告诉你，根本是违反我们全中国人民意志的，他根本没有得到我们同意，就擅自宣布了以德报怨，我认为是一种很无耻的行为。至于说一国两制以外，你问有没有第三种方法，并且希望能够维持现状。我可以跟你讲，维持现状是好事情，可是现在有技术上的困难，因为有三种人不肯维持现状。第一种是共产党，他要收回台湾。第二种是李登辉这些台独论者，他们希望台湾独立。第三种是台商，光在上海就有20万个台商在那边，他们要做生意。这些人都是破坏现状的，使现状无法维持。所以我认为维持现状是不可能的。第三个，南部没有李敖的这种后援会，希望你到北部来支持我们，谢谢你！永和的张先生。

    张先生：是这样的，我三点，第一，我这个非常支持你抵制财团把持频道的呼吁，我好几天前我就抗议他们，现在我们还是看得到你的这个节目。第二点，就是说我很赞成你的维持现状。为什么？因为我是刚刚从一个国外回来的人，那我们的很多孩子都跟大陆上很多的留学生都有交情，甚至他们都读高中、大学，以后50年以后就跟台湾一样，他们回到大陆做大官的，都是美国回去的，大家都是意识形态都是一样的，有什么不好呢？这个仗就打不起来了，对不对？不会打仗。第三点，我希望你从你的档案里把这个李登辉从开始选举的时候，那些支票结果跳票的是不是能够公布出来，让全国的老百姓都了解？谢谢。

    李敖：好，谢谢你！我会通过档案里面掏出来，把李登辉跳票的记录陆续公布。谢谢你！新店的黄小姐。

    黄小姐：李先生你好！我是东吴的老师，据我所知道，历史系主任他们根本不知道这件事，而且校长那几天好像也不在国内，所以这个四人帮的事情，请你调查清楚。

    李敖：我已经调查清楚了，当时请约我们的来这个学生讲，并且我在我的电子报里面还特别公布了大哥大的手机，我还特别公布了。所以我们派人现场到东吴去看，果然海报也……

    黄小姐：可是历史系主任他们都不知道耶！

    李敖：那我觉得他们应该更正，并且学校应该组织一个调查。

    黄小姐：你是不是觉得历史系主任应该发律师信给你呢？

    李敖：欢迎他发来。

    黄小姐：好，谢谢！

    李敖：谢谢你！

    李昂：我可不可以问你一个问题？

    李敖：等一下。

    观众：我是想请问李敖先生……

    李敖：我怎么看你这么面熟？

    观众：我是齐佳威。

    李敖：是！

    观众：有两部分的问题，第一个就是您刚才讲说你在总统候选人的资格上，国民党会派保镖保护您，你不怕这个黑道暗杀什么的。可是就是在民意支持度上面来讲的话，可能国民党也不会真正想要暗杀你。但是如果说有一个比较支持度很高的，很可能当选的人物上面，他就算是派保镖，也可能是像星光保全那样子的那种，就是里应外合的那样子的，容许他被暗杀成功。就像美国肯尼迪总统，当了总统都会被暗杀掉，更何况是一个总统候选人，只是他的民调支持度会比较偏高的情况之下，是不是有可能还是有生命危险？另外一点就是曾经有朋友他们提到说您对同性恋的一些看法。所以我想说请问一下，您认为的一个民主国家的时候，同性恋的人权是不是只有选举总统的人权，还是说到什么什么时候，21世纪哪一年代，同性恋也可以当做一个总统候选人的机会。

    李敖：谢谢你家威兄！国民党保护我，并不是要保护我，而是要他们自己推卸责任。万一有以外的时候没有保护，他们有责任了，他们是为了推卸责任而保护我，并不是为了爱护我，这第一点。第二点，即使经过保护，如果有心人想要杀对方的时候，他可以用别的方法来，好比说定时炸弹，这种方法很多，所以我认为宋楚瑜都是很危险的状态，他的声势越高的时候越危险。就表示说那个疯子也可能，像以前俄国的皇太子就是尼古拉二世到日本去的时候，他被刺就是被个疯子开枪。所以这种意外，按照美国总统杜鲁门的说法，这个政治人物遇到这些意外是习以为常的，根本都不能够说是我不遭遇到危险，所以认为是很正常的。对我而言是很冤枉的，因为我不是政治人物。关于对同性恋看法我赞成，我觉得这是我们现在人的进步，不把同性恋分到了变态心理学的这个范围了，是个进步。可是我认为在任何时代，任何政治情况底下，同性恋者有他基本的人权。可是我认为同性恋者应该限于他们那种感情的方法，两人结婚都可以。可是如果说他们想收养小孩，你懂我意思，我认为他们过分的破坏了社会的规律，因为对小孩子而言，他就到学校里面，他很小的时候，人家问他你爸爸是谁，说我有两个爸爸，我有两个妈妈。你懂我意思吧！我认为在社会标准里面会破坏的太厉害了，因为这个违反一般的自然率，它只有1/20的自然率，可是违反了普遍的自然率。所以这个时候，我认为同性恋者应该适可而止，我们社会上对他也是尊重的，可他本人扩充他们的权利时候应该到有一个极限，所以我反对他们收养小孩子。

    观众：那如果说他曾经跟女性结婚生了小孩子，后来厉害他自己养孩子之后……

    李敖：那当然可以，当然是不同了！他等于是双性恋了。

    观众：他就可能之前是被父母长辈逼着结婚生了小孩之后，然后后来她才发现他先生有这样的倾向，就离了婚了。那这个小孩子跟着父亲的时候，又真正走到他自己同性的感情世界。这个小孩子你不能……

    李敖：没有错！我只是说，就好像我的前妻胡因梦一样，她有一个小女孩子，她没有爸爸，是不是？我认为胡因梦有知名度的，她的女儿在学校里面，人家会问到你爸爸是谁？女儿长大以后她会很自然的面对这个问题。可当她是小女孩的时候，她就很困难。就好像我的老朋友、好朋友郑南榕一样，他反对国民党，他的小女儿幼稚园、小学生的时候到学校，他跟她讲不许唱国歌，对国旗不可以敬礼，你懂我意思吧？那小女孩子不唱国歌不敬礼，就受到社会的、学校的压制。小女孩子哭着回来了，你懂我意思吧！你不可以给小孩子这么大的压力。

    观众：同性恋者可以通过教育的方式，纽约他们在国小时候就有这种教育，就是说同性恋家庭的一个状况，让小学生就已经开始认知了。那将来说有一个两个母亲的或者两个父亲的家庭出现之后，他们小学生也开始接受。

    李敖：我懂你意思，就像小学生他们认知这些问题，就好像现在修改了认识台湾教课书以后，叫小学生就要面对二二八事件，要给他解释一样。我认为给小学生的压力太多了，这个教育不应该这么低的层次下来。挑战李敖最后一段，李昂还要追杀我，把最后机会让给李昂。

    李昂：我是真的想问你一个问题，就是说阁下这样子在还没有这一次出来选总统以前，数十年如一日扮演一个非常棒的那种反对者的角色。对不对？然后我想历史上也会记载一个这样特立独行的人物。可是你在这一次跳入这个总统大选的时候，我想你对几个候选人的批评或支持，我们很明显看出轻重的差别。那我个人有一种感觉，比如我是一个作家，我这一辈子绝对不可能去从政的，因为我觉得我要扮演一个就是说虽然我有我支持的政党，可是我不会说跳下去像这样子的支持方式，因为我觉得我维持一个作家的那种置身事外，然后不去分那个权力的那杯羹的话，我才有说话的空间，你有没有担心你最近的作为，特别是你袒护某一个候选人的时候，会让人家最后给你一个形容词说可惜，那个李敖晚节不保，这很恐怖吧！

    李敖：怎么可能！因为第一，我不是做政治活动。第二，我是做思想活动。思想活动时候我只讲到是非，什么是是的，什么是非的。这时候并不因为设定在哪一个特定的人身上。他如果对了，我就赞美他，他如果错了，我就反对他。所以对我而言，还是一路走来，始终如一，活在台湾，做我自己。不但没有晚节不保，早节都保到现在。

    李昂：因为有的时候我想做这种异议分子的时候，他们要很小心的，就是说不要介入真正实质的政治或者是权力的相关。

    李敖：我并没有真正介入，我根本就在外面，那个英文讲beat around the bush旁敲侧击，根本没有进入核心的。

    李昂：可是你这样的不进入核心，是不是因为你要保持一种置身事外的态度，好帮助你想帮助的候选人？

    李敖：没有进入核心的原因就是说我讨厌政治，政治不适合你和我的。只是说我们在这游戏人间里面随便玩一场、捞一票而已，没有别的意思。

    李昂：所以我真的是觉得说，你实在是就是说到目前为止我都还是基本上蛮尊重的。可是我真的觉得我们有的时候，我自己作为一个作家我也很常强调就说小心不要晚节不保。

    李敖：不可能的事情！有这种晚节不保的顾虑，而这样怀疑我的人，这种人头脑不清。当然不是你！

    李昂：还有最后一个问题，你刚讲刘泰英会跟你讲这样的实话，我觉得匪夷所思。刘泰英管那么多钱，然后身居这么重要的职位，他怎么敢对你讲实话？

    李敖：你忘了那个情况了，因为我告了刘泰英，刘泰英希望我把它撤回不要告他，所以十月九号晚上请我吃饭。他的意思就是说我放他一马，可是跟我五十年老同学，他应该跟我讲真话，他才取信于我，所以他本来就财大气粗，就讲了一些真话给我听。

    李昂：可是如果今天刘泰英说拿出证据来，我们没讲这样的话，因为那个话很重要的。

    李敖：证据，我就是人证，我就代表证据，你要不服气，你就告我。

    李昂：所以人家有一句名言，说大家不敢告李敖，不是理屈，而是因为你是李敖。

    李敖：都怕我！这样也好，给你疏解很多也不错。好了，我终于拜托了李昂，现在开始敖语录：像连方瑀那类女人：你听她报年龄，要用加法；你听她报佳音，要用减法；你听她报财产，要用乘法；你听她报行善，要用除法。我今天后悔，应该把连方瑀改成李昂。

    李昂：没有问题！我如果有她那么多钱的话，我来给你这样念也很甘愿。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

