20000105挑战李敖

    我们今天离开了摄影棚，离开了学校的校园，正式进入社会大众的这个范围跟大家见面，也算是一种走透透。目前先在台北市走透透。今天的情况大家知道是一个事件引发出来的，这个事件最重要的就是我们台湾言论自由的情况。我们大家知道，过去政府打压言论的时候，它有很多种方法，不许你写书，不许你办报，不许你办杂志。现在就发现在写书、办报、办杂志以外，还有新的展示我们言论自由的这种方式，最主要的就是广播和电视。所以今天我们可以看到国民党政府在李登辉主持之下，为了给连战拓展他的这种选举空间，也为了打压别人的选举空间，就出现了1月1号所发生的全台湾转台大事件。

    这个事件什么原因呢？就是过去国民党说电视媒体开放的时候，我们有一些空间给大家，说开放天空，意思就是说电视的频道大家都可以分摊到。开放的结果是被两个大集团把它分割了，一个集团我讲过，就是国民党的中常委王又曾跟他儿子王令麟的力霸集团，在电视方面不叫力霸，叫做东森集团；另外一方面，就是国民党另外一个中常委叫做辜振甫跟他的儿子辜启允所主持的和信集团。今天在台湾所有的有线电视，你们看到的大部分都被这两个集瓜划分了。可是他们瓜分的时候，像两个强盗一样，互相抢来东西以后分赃不匀，这时候会吵架，这个时候还有一点点空间，我们就活在这个小的空间里面。很多小的电视台像环球电视台，像真相电视台，都是活在这些小的空间里面。可是活在这个空间里面，请注意，还是被压迫的，为什么被压迫的？在电视里面有一个好的频道，我们比如说看到了台视、中视、华视，这是政府所保障的，要给到好的频道，还有一个民视给好的频道。同时有一个区域的，什么叫区域呢？就是在这个频道里面特别占便宜，好比说我们看到了TVBS的38台、39台、41台、42台，我们一转台的时候就先转到这些台，所以在这些台里面的电视比较容易被看到。如果你混到了69台，78台，那时候就看不清楚了，并且也很远了。所以电视的频道决定你电视的收视率好不好。他们不但控制了电视，并且控制了好的台，用烂节目控制了好的台。我举个例子，像第40台东森电视台，它把它的40台跟这个39台TVBS接近的。大家以为它也是好的节目，事实上节目很烂，可是烂不烂它卡位卡在这里，把其他的好节目都排斥出去了。

    这一次为什么严重呢？他们排斥了很多的好节目，其中包括了像HBO，就是美国的这些台，这些台他们是卖的很贵是事实。可是因为它贵，你应该跟他杀价，不能说你贵，我就把你推出去换我的节目，可是你的节目实在是不够好。所以今天就发生了这个现象，最主要的原因是连战他们为了打压台湾的言论自由而下的这种毒手。可是谁给连战有这个打压的机会呢？陈水扁。为什么是陈水扁？我已经讲过，台北市两个大集团斗争的时候，陈水扁派出他的新闻处处长罗文嘉给和信集团打了零分，一方面打了零分，另外一方面力霸集团就串起来了，本来是一个生态平衡，平衡了之后我们还占一点便宜，有一点生存的空间；一打破平衡了，今天就看到当力霸集团给了陈水扁好处，陈水扁给和信集团打零分的时候，台北市的生态平衡整个破坏掉了。破坏的多么严重呢？大家可以看到，力霸集团占台北市的频道3/4，和信集团占1/4。所以当力霸集团这样子胡作非为的时候，全台得是有3/4的频道，换句话说，3/4的人民看不到他们所要看的台了，这是很严重的一个行为。什么行为？就是说我们不是白看电视，我们给了你第四台的费用。换句话说，在我租你的第四台看节目的时候，我给了你费用，交了钱，并且你跟我约定的时候当时一张单子，大家记不记得那个单子说我们第几频道有什么节目，那个单子就等于跟我们就是契约的行为。我们花了钱是要看你单子里面这些节目，你怎么可以突然把我的节目就换了，你跟我约定不和。所以我跟大家讲过，我们可以完全有足够的法律依据，打电话给你们的第四台，就是当时我跟你订约，订一年也好，半年也罢，讲好的是那些节目，现在你忽然在1月1号调整了节目，我要看的节目是环球电视台，现在你在第54频道改了国际环球电视台，我不要看。

    为什么出来国际环球电视台？就是我讲过，环球电视台一个很有趣的现象，我特别跟大家讲一下，环球电视台是当时国民党的三个有名的电视台，华视、中视、台视被国民党垄断，华视这个电视台是被国民党的军方和教育部垄断。后来华视慢慢改组，军方的力量给赶出来。当时华视的主持人一个中将叫做武士嵩，他出来以后还想搞一个电视，因为他知道台湾电视除了三台以外会开放，所以他们认为三台是无线电视，认为在有线电视的这个范围里面会有机会，大家各路人马来抢电视。所以武士嵩就联合了他手下的赵怡，就是现在的新闻局局长，他们就创办了一个电视台，叫做环球电视台。因为他们的节目做得不好，收视率很低，就开始赔钱，赔了多少钱呢？赔了6亿，赔到6亿以后拖不下去了，就要找人来接手，找到谁呢？就现在环球电视台的董事长吴子嘉先生，吴子嘉就带着钱进来接着搞。等于像跑步一样，那个接力赛跑，赵怡跟武士嵩他们跑了第一棒，跑了第二棒，跑了第三棒，然后跑不动了，最后就跑第四棒的时候由吴子嘉出来跑了第四棒。这时候老股东跟新股东发生冲突，老股东就说这个钱我们花了6亿，你要还给我们，要赔我们。新股东是说，我们在接手的时候，我把钱借给你，你过去赔的钱我怎么样给你负担呢？我们也没有赚钱，就是老股东跟新股东之间有一些纠纷。

    这些老股东最近做了一件事情，就把他们这些股东全部转给了立法委员蔡豪。蔡豪头一天跟环球一点关系没有，第二天忽然被老股东找到他，其中包括了赵怡。注意，新闻局长赵怡就把这个股份拿出来，就是选了蔡豪做环球的董事长。环球头一天跟蔡豪没有关系，第二天跟蔡豪有关系了，蔡豪带着很多穿黑衣服的兄弟们跑来接收。所以你们在报纸上、电视里面看到了，很多穿黑衣服的人跑来硬抢。可是吴子嘉很勇敢，就是你可以打我，你可以揍我，可是我就不给你移交。结果闹了半天，吴子嘉也好，他手下的李永萍，这些勇敢的女孩子们都抵制他。结果蔡豪抢了半天，还没抢下去的时候，这个时候我打了电话给小马哥，我说这是什么局面呢？台北市一个合法的电视台。注意，吴子嘉的电视台有执照的，一个合法的电视台居然被一个没有执照的人带着队伍，穿着黑衣服然后来抢这个电视台，你们台北市怎么处理这个问题？然后小马哥立刻处理，找到了他的新闻处处长金处长，金处长跟我讲说我们派人过来处理，我说不行，要你自己来，还要你的警察局长也来。所以金溥聪处长跟王进旺警察局长，两个局长到了现场，这个时候还来了150个警察来保护，150个警察进来以后，你这穿黑衣服的兄弟们也没办法了，所以蔡豪就撤退了。撤退以后还不死心，第二个方法又来了，看到没有，1月1号又来了，他要接收这个台。用什么方法接收呢？你没有执照怎么接收呢？过来硬把54台属于吴子嘉的环球频道忽然换成了叫做国际环球，名字也有环球两个字，鱼目混珠，里面还有李敖的节目。李敖的节目怎么来的？就是两年以前，我在东森电视台做了一个《李敖黑白讲》，他把这个节目重新播出，我里面骂李登辉的部分全都撇开，其他部分拿出来播出，表示也有李敖的节目，然后又出来这个电视台。

    可是你没有执照，怎么办？按照法律，我念给大家听，《卫星广播电视法》第四十条：没有依照本法规定得到卫星广播电视许可（就是说你没有新闻局发给你执照的时候），擅自经营卫星广播电视业务者，处新台币30万元以上300万元以下，并且按次连续处罚。你播出一次，我就可以罚你30万到300万。换句话说，蔡豪从1月1号起开始播出的时候，就应该开始罚他钱，可是蔡豪的姿态看到没有，报上登蔡豪说备足罚金，蔡豪拼到底。什么意思啊？老子有钱，你罚我，我不在乎，我准备了好多罚金给你罚。什么意思呢？就是说我一边挨罚的时候，一方面就逼你新闻局给我一个执照，你十天给我执照，我只是挨了十天罚，第十一天我就合法了，你就不能罚我了，所以就等着新闻局给他执照。新闻局应该怎么做？我不给你执照，我就罚你的钱，逼着你撤退。为什么呢？你哪有这样搞法的？你把合法的台挤掉，用一个非法的台，然后还公然表示老子有钱不怕挨罚，怎么可以这样子呢？至少新闻局按照《卫星广播电视法》第40条要开始罚他30万到300万，播出一次罚一次。换句话说，一天你播出一次罚一次，我的节目你可以看到，他们每天播出3次4次之多，那么就应该罚他3次或4次。并且新闻局分得很清楚，大家请注意，去年年底12月30号新闻局的新闻稿，他说你们要非法的播出了，我已经听说了，如果你们要播出，为维持法纪，促进卫星广播电视事业之健全发展，将对违法的经营者从严处分。什么叫做从严处分呢？就是按照这个规定，可以罚30万，也可以罚300万。如果说你公开宣布从严处分，应该罚多少钱呢？应该罚300万。一天他播出三次应该罚900万，一天播出4次，应该罚他1200万。今天是第几天了？今天是第四天。换句话说，你应该罚他4800万。懂我意思吗？可是到了现在为止，各位注意，新闻局一分钱都没有罚。请问国民党连战属下的行政院萧万长，属下的新闻局局长赵怡什么意思？今天我们就正式提出来，你什么意思？你自己发的新闻稿说是从严处罚，按照法律从严是一次要罚300万，今天4800万都不罚，到今天还说你在调停，你调停什么？

    看到没有，国民党的新闻局长可以这样的公然违法。什么原因呢？因为赵怡两个原因我告诉你了，第一个他是吴子嘉这个环球电视台的创办人，最后自己赔光了，被扫地出门，他恨这个吴子嘉的环球电视台。另外一方面，扫地出门以后又到了哪里呢？就到了东森系统，就给了王令麟做事情，当了副总经理。你给这边做了副总经理，你现在出来做了新闻局长，而你这个老东家的公司在做这个违法的播出，你是不是应该回避？你即使不回避，你也应该公事公办，如你所说从严处罚。现在四天下来了，4800万一个子都不罚，并且传说就要给他执照了。请问这是什么世界？一个非法抢一个合法台的人，你不罚这个非法的台，还要给他执照，请问这是什么世界？所以我们才知道，赵怡这种新闻局长是非常可耻的。我告诉你，他是我的老朋友，可是我不得不讲，他是非常可耻的。这种局面这样出现，大家看到报纸就打马虎眼，不是我李敖一个人骂他，小马哥手下的新闻处处长也在骂他，金溥聪处长也在骂他。为什么骂他呢？金溥聪处长公然是说你新闻局官员态度暧昧。为什么暧昧呢？就到底你要不要惩罚这些非法的业者？你不惩罚，该罚他钱你不罚，然后你说要罚，其实你不罚，这就是态度暧昧。所以我们看的很清楚，小马哥手下的新闻处处长对新闻局表达不满，说的很清楚，小马哥手下的新闻处处长金溥聪他说：系统无罪？怎么可能无罪呢？系统业者就是这频道业者剥夺了我们收视权利，金溥聪听了吐血，金溥聪要求中央表明立场，究竟要站在市民或者是站在业者那一边，你到底站在哪一边？现在是台北市市民收视的权利，消费者的权利被擅自剥夺，我们人民的言论自由的权利被擅自剥夺。而你台湾国民党政府的新闻局局长赵怡居然按兵不动，请问你什么意思？

    这种新闻局长大家不把他赶下台来吗？这种局长我们能不谴责他吗？这种局长我们能不告他吗？为什么要告他？现在我们查出来了，他跟他们东森的关系有1500万的烂账，东森替他还了，他私人一笔烂账由东森王令麟集团替他还了账。所以这里面不但是一个舞弊的案件，还是涉及了利益勾结这个案件，所以我们都要把它一笔一笔查出来。今天我报告各位，我李敖不是为了我李敖的利益，为我李敖的利益我已经讲过，现在这两个环球电视台都播我的节目，这边我那个老节目《李敖黑白讲》他们也在播，虽然把我骂李登辉的话抽走了，然后我谈男女的这些话都照常在播。可是我并不因为说我在两个台都出现，我就表示说我就不管事了，反正你们来打好了、拼好了，我没有这样子。我公然表示我拥护并且赞成这个吴子嘉的电视台，原因就是说你们要解决问题，怎么可以用这种非法的方法呢？所以我跟吴子嘉就谈解出一个方法，我们的方法是说向政府抗议，打电话抗议，或者像好比说大安文山电视台把我们节目取消了，去骂大安文山，这都不是好的方法。什么是好的方法？我告诉各位，我们要提出具体的方法来抵抗这些恶势力。方法你要掐他的脖子，怎么样掐法我们要提出具体的方法。所以大家看到今天报纸也登出来我们这个方法，我们这个方法是非常有效的方法。什么方法呢？就是我们成立了一个《挑战李敖》的后援会，这个后援会里面有小辈，宋楚瑜不是有长辈出钱吗？我们有小辈出了3300万，把3300万分成1万份，每一份是3300块，要求各位转台。什么转台呢？就是我不看你这个大安区的大安文山没有环球电视李敖这个节目的台，你把它终结了，我不看你这个国际电视了，你们这个假台我不看，我要看原来那个真台，我给你解约。你们说打电话去，他不解约呢？我告诉你，保证解约。什么原因呢？因为当时我花钱租一年或租半年，我给你的费用你才给我接第四台的线。讲好了，当时就根据那个表我要看的，现在你改变了里面的表，第54台变成一个假环球，真的环球不见了，来个假环球，我认为你对我背信，我不要再租了。这时候他可以把后面的钱退给你，无条件的退给你，不然我们就可以代你告他。然后告诉各位，要求转台的时候，你可以转到有真环球的这个台，转的时候我们请客半年，让你白看半年，就是我们拿3300块钱送给你，可以请客看半年。所以我们如果有1万个人转走的时候，我们这个后援会损失了3300万，就贴给大家了。可是我告诉你，东森电视台他们损失多少钱？他们损失两亿到3亿，懂我意思吗？就是我们做了牺牲打，我损失3000多万，你损失两亿到3亿。这第一个1万户转过去以后，我们再要求第二个1万户再转。那个时候我们损失6600万的时候，它损失了就不得了了，就变成了可能是4亿到6亿，他吃不消了，你晓得吧，他们都会屈服，他屈服了以后，我们还是要转，转到什么程度呢？我们希望台北市不要再有和信集团的1/4跟力霸集团3/4的比例，因为太危险，他每年都闹你一场，每年都要转一台。我们希望怎么样呢？希望他们这两个坏东西平衡，一半一半，这时候对我们比较安全，这就是我们的目标。所以我希望大家一传十十传百，大家开始来改变频道。当然我们也承认有几个区只有一个频道没办法改，那只好请你们搬家了，否则要想看这个节目，请你们务必转台跟我们配合，只要我们有详细办法，陆续宣布，你们只要填了表一登记，我们就帮着你转台转走了，这是唯一有效的能够抵制他们的方法。

    请大家注意，大家都以为我李敖会讲话会写文章，这个不能够真的知道我李敖。我李敖的本领是真正的足智多谋，能够有计划的、有效率的解决很多问题的一个人，我不是书呆子。我举个例子给你们看，日本人在二次世界大战的时候，他们在中国大陆、在韩国、在菲律宾、在台湾，强迫很多女孩子抓走，做他们军中的性奴隶，每天接客60个人、70个人，这样接客就做他们所谓军中乐园的军妓、日本的慰安妇。这些慰安妇后来老的老了，死的死了，自杀的自杀了，被蹂躏的被蹂躏了，还有五十几个人在台湾都很老了，六七十岁了。日本人要进联合国安全理事会做常任理事，联合国就发现日本人你们在二次世界大战做了很多坏事，其中一项就是慰安妇，你们没有把这事情解决，你们怎么好意思进来呢？联合国就要日本人，说你把屁股给我擦干净，解决了再进来。所以日本人就组织一个民间团体，就跟全世界的慰安妇商量，像我们台湾这样子，54个人每个人给你50万台币，请你具结，就接受了，跟我和解。请注意，这50万给你的意思是说当年你是做妓女，在军队里面伺候我们日本军人，不是我们强迫你的，是你自愿的，日本政府也不道歉，意思就是说我用50万现金吸引你，来换取你对我的和解，并且你换取你签字，证明当年你不是被强迫的，是个商业行为。这太羞辱人了！对不对？可是这54个老太太在台湾，她们有的人一辈子都没有来过台北，她们在山里面一辈子很穷很苦的，忽然发现有50万的现金，请大家想看看，这是多大的吸引力！这时候有一个团体，就是了不起的律师叫王清峰，她们搞的妇女援助基金会，她们的方法就劝这些阿婆们，说这个钱可不能要，为了我们个人的尊严，为了国家的立场，为了民族的大义，这种钱可不能要。阿婆们说我们不要，可是不要还想要，因为50万现金对她是天文数字。然后我就想出办法来，我说你们劝她不要，这个是不近人情的，因为这五十万对她太重要了。我们什么办法呢？就是我李敖帮她们每人找来50万给她，你有了五十万，也有了尊严，不要日本鬼子的五十万，好不好？那么你李敖有什么办法呢？我们去募捐又是不近人情的。你李敖做好事，你要叫我们捐钱，大家也不高兴。什么办法呢？我就把我收藏的艺术品、纪念品100种全部拿出来义卖。这里面包括好比说胡适先生写给我的毛笔字，那个是无价之宝，懂我意思吗？我全部卖出来，卖了3300万，救了这些阿婆，并且还剩下钱可以到日本打官司告他们。每个人拿了50万以后，自然就不要拿日本人的50万了，我们就保护了我们尊严。我李敖这个办法大家听听看，就是我不是讲空话，我关心你阿婆，你不要要日本鬼子钱，这个是不近人情的，我向别人捐钱给你，别人也不高兴，也不近人情的。那么我卖的这些艺术品，大家觉得很高兴，买了这些无价之宝，然后救助了这些慰安妇。

    这就是我告诉一个例子，我李敖不是书呆子，我们提出具体可行的方法，把我们要达到的理想使它完成。今天我谈出来这个计划就是《挑战李敖》后援会的计划，希望大家今天回家以后，就查查看你的频道是不是看不到《挑战李敖》了？看不到的话，你们跟我们联络，我们就送你3300块赠送半年转台，这样子我们可以得到一个打击魔鬼的积极效果。

    我在开始其他节目以前，我补充一下我刚才的意见，因为有现场的来宾，请我解读一下今天报纸上我们所看到的这个广告。今天报纸上由理律法律事务所陈长文律师、李念祖律师、黄欣欣律师三位律师登了一个声明启示，这个声明启示是代表了什么呢？代表了四个频道业者的这个委托，这么一个启示，这四个频道业者我可以告诉各位，三个都是跟力霸集团、东森集团王令麟有关的，其中一个就是刚才我所谈到的立法委员蔡豪的那个假的环球台叫做国际环球电视台，其中一个是八大戏剧台，八大是杨登魁的戏剧台。这四个业者，除了八大得到了执照以外，其他的三个王令麟所推出来的这些频道都没有拿到执照。尤其的是蔡豪假的环球电视台，刚才讲过没有执照。可是今天理律法律事务所的陈长文律师、李念祖律师、黄欣欣律师代表向蔡豪这种假的环球电视台发表一个声明，说他们向来是以提高节目品质，保障收视户权益，为经营之最高宗旨。请问这是什么话？你们三个律师明明知道他们没有保障收视户的权益。收视户的权益是说我一年以前或者半年以前或者三个月以前，我跟你交钱给你的时候，是根据当时你提供我的一个单子，上面说有70个频道，我可以看到，讲好了70个频道54台是看到李敖的节目，现在你们把这节目抽走了，你问都没有问我，我是收视户，你有没有保障我收视户的权益呢？你理都不理我，1月1号宣布，就没有了。我看着很过瘾的，看着很爽的，忽然就没有了，你哪里保障我的收视户呢？你眼里哪里有我收视户呢？你们这样做眼里没有收视户，律师注意，理律法律事务所的陈长文律师、李念祖律师、黄欣欣律师，你们是什么律师？你们主持什么正义？按照《律师法》，律师要忠实的搜集证据来执行你的律师业务的，你明明知道他们没有保障收视户的权益，你们登这么大的广告给他护航。你们是什么律师啊？我再讲一遍，陈长文律师，你是哪一国的律师啊？李念祖律师，你是哪一国律师啊？黄欣欣律师，你是哪一国的律师啊？你们理律法律事务所是哪一国的事务所？可以这样乱来。

    我们再看，他说我们符合法律要求。法律的要求规定的清清楚楚，刚才我给大家展示了那个《广播卫星电视法》，你要向我政府登记，我要给你执照才能播出，怎么可以没有执照就播出？并且把有执照的台给挤走，然后播出。请问你们这个律师又说他们是符合法律要求，符合哪一国的法律要求啊？陈长文律师、李念祖律师、黄欣欣律师，你们是哪一国的律师？我们再看，他说我们送到新闻局备查。什么叫备查？你要新闻准你才算，不是说我告诉你就算了，什么叫备查？备查是不通的，备查不等于批准，懂我意思吗？你们律师基本的公文程序都不懂，你们居然登这么大的广告来羞辱了我们这些收视户，然后还登这种广告。请大家记住，我们要谴责理律法律事务所的陈长文律师、李念祖律师、黄欣欣律师，做律师要有基本的格调，记不记得美国总统林肯也做律师，他发现委托他的当事人对他说谎、隐瞒案情、不符合正义的时候，他立刻跟这个当事人一刀两断，我不受你委托，因为我律师有我基本的规格。我们现在正式宣布，在这个案子上面，理律法律事务所的陈长文律师、李念祖律师、黄欣欣律师违背了事实，违背了按照《律师法》应该忠实查证的这么一个责任，登出广告来羞辱、欺骗我们群众，我们要公开的在我电视里面谴责他，请大家永远记得他们三个人的名字，这三个律师大家永远记得。

    现在轮到我们这位了不起的孙明明小姐，她写过一本书《10个快乐处方》，她写过其他的很多书，告诉我们如何在心理学的范围以内使人生变得有意义，并且变得有趣味。今天她到现场来，做一些有趣的活动，我们请她来指导我们。谢谢你！你要测验我是吧？我已经画好了，谢谢你！

    孙明明：主持人好，现场的观众大家好！今天很荣幸到现场来，给李敖先生做一个测验。现场的朋友如果对他的这个人不了解，因为人常常是他表面有一个意念，那他的心理还有意念，并不是他故意要隐藏他心理，而是人有一个潜意识。潜意识就是说我们脑筋在想做什么，可是潜意识可能会去做另外一件事情。所以心理学家叫做身不由己的行为，还有身不由己的思想。你们对他那层面不了解的部分，今天可以随便举手来问，试试看我能够为大家做什么样的解答，帮助你了解李敖。那么我有一张图，我设计的每个图都有它的意义。这个图画的人已经超过上千了，那所以它的这个投射出来的心理投射到这个图上，反射出来的这个准确率相当高，至少可以代表他的某一个部分。那么我还有两张图，在我解说的中间，我想请李敖先生来画，一个叫做画一个最喜欢的动物。我不晓得李敖先生你喜欢的动物是不是乌龟，因为你在这边画，还是有别的动物的话，就请你要画一个你最喜欢动物。

    李敖：我已经画过了。

    孙明明：就是乌龟。那还有一张图，是画在雨中的人，这张图在心理测验中间，在美国是一个非常有名的测验，是一本书研究这一个图。我们再请李敖先生画一个雨中的人，那么这个人在做什么，请你画下来。那么在这个时候，李敖先生在画这个图的时候，那我们来分析这张图。这张图大家听听看有没有道理，这有六个格子，那李敖先生也画了六个图。那在我这个测验中间，有的人只画一张图，见过有人根本连六个格子都不管，只画一张图。但是六个格子中间，如果大家注意的话，它还有细小的图，细小的斜线横线，中下是一个三角形，中上图是一条直线，那左上图是一个叉叉，左下图是一个圆圈圈。我基本上这六个格子有这些图形，这些叉叉斜线，横线直线，在我们的心理都投射一个问题。就好像我们看到一个问号，我们会想到他是在怀疑对不对？我们看到叉叉会觉得是他在反对是吗？所以说我们在看到图形的时候不会感觉到他对我们有什么影响。可是被测的人他会身不由己的，很有趣，身不由己地画下他在赞成和反对的东西。那我们现在来看一下李敖先生，他赞成什么和反对什么。在斜线上代表个人努力，当然李敖先生讲他最喜欢的动物是乌龟，乌龟代表说他宁愿慢慢的走，但是他要走向他的目标，慢慢走他也会往前走。所以你怎么样阻碍他，没有关系，他还是会往前走，他不在乎他的步调快慢，但是他会往前进行，这是乌龟的特色。那这么斜线代表个人的努力很有趣。我们看到李敖先生画的乌龟站起来了。大家有没有看到乌龟会站起来，在斜线上是代表努力。有的人在测试的时候会在斜线上画楼梯，开汽车往爬山，用各种方式或者是表达斜下来的方式，有的人是滑雪往下滑。那李敖先生表现，它六个图形几乎都没有重视到我所设计的一些限制。比如说我有斜线，有什么，他完全不管它。可是他接受这个观念非常有趣，就是还跟我的图形吻合，非常有趣。为什么会有些人画图不在乎我底下设的线？在心理测验里面非常明显，李敖是一个不受约束的人，你不可能把他画一个框框，让他在里面做什么。所以当我们看小孩小朋友在画图，如果他在这个格子里不能画图要画出去，这个孩子通常他不能受你的约束，其实孩子也是这样。那李敖先生也同样表现出他不是一个能够设限的人，但是很明显的他还是接受人家的观念，就是说这个斜线他画的乌龟站起来了，表示说我虽然是乌龟，但是当我要努力的时候，我可以表演给你们看，乌龟可以站起来。那这个是一个非常非常困难的表演方式。我相信他在努力的过程中间一直在表现得非常的卖力，做他很难达到的他在努力。那么这个横线表现就是他的意识很潜意识，他把他完全画成意识，他一直在重复形容他自己是一个乌龟，但是大家注意他是画一个粉红色的乌龟，表示对他是一个非常浪漫多情的、非常温柔的乌龟，他的个性里面有很多这种特色。直线又是乌龟站起来，就是他看到未来，直线是未来，在未来上他又表现，如果未来这只乌龟还是要站起来。那么下面的三角形代表安全感，就像金字塔一样安全感。他的安全感来自哪里？来自人和学问。如果没有看错的话，他是戴眼镜的人吗，李敖先生？

    李敖：应该是。

    孙明明：一个戴了眼镜的人，所以他认为他的安全感是有感情的人，但是戴眼镜就是说应该有眼光，可以看得远的人，是给他带来安全感的。他的安全感来自于可能是他自己或者是类似像这种型的人。那么××他反对什么？他反对一个老鼠的背影，他反对一个会逃走的老鼠，会逃跑的老鼠，所以他很不喜欢就是一个偷偷摸摸，不能光明磊落地面对别人。但是还要表达红色代表喜欢接近人，人红色代表热情，喜欢接近人群。那么感情，我想他画的是女人，圆圈圈是代表感情。那么表示说李敖认为哪里有感情，在女人那里有感情，所以我们现场女生一定高兴，李敖觉得女人很有感情，如果我没有分析错误的话。当然如果大家有对李敖先生有什么意见的话，可以请发问。那么我还要请李敖先生在这个白板上签一个名，不论你是用横的或者是直线，请你签一个名。现在大家已经看到李敖先生的签名，看过很多次，我们看他现场签名的方式，他是喜欢用直的签还是用横的签，我来分析笔记。喜欢签直的人是苦干精神，喜欢签横的，就出现改革的性格。所以你看中国人都是用直线签的写文章，西方人是写英文横的，所以西方人对改革比较有兴趣，中国人对苦干比较有兴趣。那李敖先生是签横的，那么他的李敖这两个字签得非常有力，有力的人通常当然也比较固执，当然也比较坚持，但是也比较表现他的魄力。那么李敖这两个字，他的年轻时代如果大家晓得的话，不晓得李敖先生你，等等如果错的话也请你讲，在年轻的时候是非常的写意过人生的。对不起，我没有看到断句。所以我不晓得说从你的笔迹看，他是很轻松过人生，不喜欢计较，尽量的其实个性也蛮随和的。但是在20岁以后，就表现出他对很多事情思考的能力非常强烈，是在30、32岁，非常明显出现强烈的思考能力，因为这个是有圆圈圈出现了。那么还有他的后面30到40岁的时候，有一段是蛮压抑的那个心情，但是后面就表现得非常好，这个敖之的表现非常有魄力，因为他再度表现横的笔迹非常的强烈，他一直希望能够改革，多做点事情。左边的笔迹是表现他的主观，首先他的主观虽然我们看到李敖的节目，他一直在节目上说很多的话，可是在这个笔迹里面没有看到很强烈的主观，这个左线没有拉得很长，所以他并不是很主观的人，是一个非常适合做改革的一个人。不晓得你认为我说的怎么样？

    李敖：我觉得孙明明在用现代科学方法来阐述她的迷信观念。

    孙明明：谢谢你的这个批评。不过我做出来的东西一直都蛮准确的。很奇怪，当初我在研究这个笔迹学的时候是用英文的方式学，然后接着开始到台湾，我已经我有点怀疑这英文的分析方式可不可以用到中国人的笔记上，就发现它的效果一样很好。因为基本上所有的这个笔迹都是心理的投射，直线和横线和圆圈圈，基本上笔迹就是在这里，不论是英文还是中文，它都是直线横线。那很奇怪，就是一个人的签名顺序刚刚好也代表他的性格中间一些段落，这个是我后来加上来的，那它的准确性也相当不错。那我为什么讲它中间有一个地方就是敖字前面这个地方圈起来感觉有点重。所以他有一段时间是有压力的，感觉上有承受很多的压力。但是过了那个时间的时候，他的这个笔迹又表现得非常好。

    李敖：我跟各位讲，刚才我举过我的例子，就是你们可以看到我绝不是书呆子。我虽然看了那么多的书，可是我的思想绝不是书呆子，做事情非常的务实，并拿出具体的办法出来。因为我有这个性格，我不相信任何玄虚的和抽象的东西，我都不相信。所以我不相信星象、不相信血型、不相信算命、不相信八字，也不相信他们这种心理学家，我都不相信。

    孙明明：我好像今天被李敖先生来挑战，不过我还要再分析李敖另外一张图。这张雨中的人，这张图在心理测验中间是非常有名的。即使是在国外重要的心理测验里面，因为我曾经在这个少年监狱，犯罪的少年中心里面做事，我们也是必要采用这张图。为什么这张图采用呢？因为雨中的人，雨代表他人生的挑战。当一看到画这个图的时候，美国有这种教科书，专门教解这个雨中的图。雨中的人他很有趣，你看到画雨中的人，多半人都会画一把雨伞，穿雨衣，穿雨鞋，对不对？如果在座的各位，如果你们要雨中的人，会不会别人想到有些雨具陪伴着你，是不是？李敖先生完全没有放雨具，这不是我设计的，这个是美国人设计的，那他完全没有放雨伞，也没有放任何雨具，他就让雨淋在他身上，而且他感觉到很快乐，这个人还笑得很高兴。所以他的性格优点是他从来不怕挫折，不怕挑战，他愿意去淋雨，雨是困难，代表挫折。但是没有雨具也有他的缺点，他在保护自己的能力上，当然不是讲李敖先生，我是讲统一的所有画这种图的人，被一个测验专家在检定这个图的时候，会觉得说他自己保护自己的能力够不够。当然我会查其他的图形，如果其他图形画得很好的话，就肯定他是一个非常成熟的人格，他可能懂得会保护自己。但是对有些人如果他没有画雨具的话，我们会考虑这个部分。不过不管怎么样，有一点我们可以证实，李敖先生遇到挫折的时候好像是很快乐，大家如果同意的话，给我鼓掌好吗？

    李敖：我必须跟孙明明讲，你解释我这个图片还没有解释完毕，你仔细看这个图片，还有你没解释到的。

    孙明明：当我们看到画图，我是想说其实在美国的经验，当我们看到画图画裸体的人，我们一定会有一个非常主观的感觉，他已经性解放了。所以李先生，不论你有没有性解放，这个图告诉我们现场的观众朋友和电视机前的观众朋友，你已经性解放了。不过，我不晓得解放到什么程度！

    李敖：我还要指责孙明明，她还没有仔细看，我不但是裸体的，并且我还在小便，你看到没有？我也在下雨。

    孙明明：这是我看过上千的图形，第一次看到在雨中小便的图。当然我不晓得当时在这个小便的时候，因为我们在这个训练的过程中间，并不见得所有的部分都有解说到。但是我即使是毕业以后，我常常回去找到我的老教授说，我又发现一样新东西，到底它代表什么意义？我的教授总是指着我说，你解释给我听，因为我已经开始就业，他说你应该解释。那我因为连续解释都还蛮准确的，所以我再也不用再回去找我的老师。那我就猜测这个在雨中小便的是什么意思，他是一个有非常豪放性格的人，才可能在雨中小便对不对？在雨中完全不在乎，完全的裸体。所以他遇到人生挫折的时候，他如果有任何压力，或者他在不满意的环境里面，李敖先生应该表现什么？他是彻底的解放，从里到外的彻底解放，他就等于像中国人讲的豁出去了。

    李敖：谢谢你！

    孙明明：在座各位如果有什么问题的话，可以对李敖先生无论是他的爱情、婚姻、事业，让我来猜好吗？我不能说我是完全准确，只能说我猜的准确率非常的高。那可以请各位来发问，然后我可以向各位介绍一下可能李敖先生哪一部分。如果他不愿意介绍他自己的话，有人对李敖先生哪部分有兴趣吗？

    观众：李敖先生您好！我经常看你的节目，我想请教一下，你在电视上看起来比较老，今天看到你比较年轻，你的保养之道是什么？然后另外还有一件事情，您一向都是以这个历史家、思想家自居，你现在也涉入政治一段时间了，不可否认，你觉得这中间有什么差别？谢谢！

    李敖：好，谢谢你！我可以告诉各位我的保养之道，第一条，你们可能跟不上我，就是要坐牢。因为坐牢是最能够训练你性格的一个地方。有的人坐牢以后立刻就变了，为什么？本来很勇敢，变得很胆怯；本来很快乐，变得很忧愁。譬如说像一个作家叫柏杨，他坐牢出来以后，过去还敢骂警察，出来以后连警察都不敢骂了，胆都吓坏了。还有的人他很快乐，好比说就像以前的省议员林义雄，可是坐牢以后发生了林宅血案以后，他这个人整个就不快乐了。所以我们看到现任的民进党党主席林义雄，我们看到他已经很难过，他都不会笑了，变的非常难过，就是他因为坐牢而丧失了这种笑的这个机能。所以我告诉各位，坐牢是一个很好的培养你健康的方法，如果你能够熬得过去的话。第二个方法告诉各位，就是我个人有一个奇怪的生活方式，就是我吃喝嫖赌全不来，婚丧喜庆一概不参加。再好的朋友妈妈死了，我也不去；再好的朋友女儿出阁了，我只是礼到人不到。什么原因呢？就是你可以少掉人间的很多麻烦，你可以把很多的时间集中在一起，做比较有意义的事情。还有一个重要的，就是说你要维持你生命的这种健康，你必须有一个健康的生活方式。譬如说有人在跑步，我告诉各位，跑步是个坏的运动，为什么呢？人是两条腿的，不是四条腿的，狗是适合跑的，人是不适合跑的。所以跑步结果最后两个膝盖都受伤，有的人爬山、爬楼梯，都是坏的运动。为什么呢？最后的结果都是膝盖要受伤。所以我告诉各位，我怎么样做运动？我是快走。请注意一个人快走，而不是散步。走下来之后，这个浑身脱衣服的时候都要很吃力，因为浑身都是汗，快走是最好的运动。当然我承认游泳是好的运动，可是我觉得太麻烦了，你到了现场衣服脱下来，冷水浴再跳下去，游玩泳上来再弄干，一个半小时不见了。我没有那么多的时间。所以我觉得游泳虽然是好运动，可是太麻烦。还有，绝对不要去那种俱乐部去运动，因为那俱乐部的运动像跑步机或者那个脚踏车固定的，你觉得你一边运动一边像什么呢？像个笼子里面的松鼠，你懂我意思吧！所以你觉得非常的不快乐，那种感觉是机械的。还有我告诉各位，我除了吃喝嫖赌全不来以外，我不喝酒的，不喝茶的，也不喝咖啡，也不喝凉的水。为什么？凉的水伤喉咙，伤胃。所以你们可以看到，我是跟我同年龄的人，今年65岁，我比他们的健康全好。你看一个跟我50年的老同学，整天有酒色财气的那个刘泰英，你们就知道不注意调理生活，就是那个德行。

    至于你第二个问题，你说我在选举过程里面是涉入政治。我可以告诉你，我没有涉入政治，这个选举活动是利用政治的这个机会来宣传我的理念。选举完了以后，我还要恢复到我原来自己，所以我不认为是政治活动。有人说这明明是政治活动，我就举个例子，过去我们中国一个大学者叫做胡适，他做过驻美大使，做过中央研究院的院长。人家问他，你不是在做官吗？他说：对我而言，我做驻美大使和做中央研究院院长，对我这种身份而言就不是做官。所以对我而言，虽然表面上在参加什么总统选举，事实上，我不认为这是政治活动，而是一个思想活动。我现在向大家介绍一位我的好朋友，就是真的环球电视台的这个董事长吴子嘉。

    吴子嘉：谢谢大家！今天来的目的一个是其实我来赴李敖大哥的约会，我今天跟他约会是早上八点半，结果实在上午没有办法，因为我昨天开会开到今天清晨的四点半，就跟李大哥请假。然后到了晚上再参加看我们第一场的这个李敖大哥的这个台北走透透，到我们整个社区跟国宅的这个活动。当然在这个活动里面有积极的目的，我们也希望说把台北市看不到《挑战李敖》，还有支持《挑战李敖》的观众，能够经由现场直接的方式，能够补偿一下我们收视大众的损失。同时第二点，我有一个新的消息，要跟全国的观众朋友跟现场的这些来宾跟李大哥来报告一下。刚刚在大概半个小时之前，这个东森的所谓地方系统，他们决定把他们的国际环球的这个拉下来了，承认它是个非法的频道，向这个台北市金溥聪金处长屈服了。但是有一个很遗憾的事情，他仍然不愿意播放这个环球电视台，尤其是《挑战李敖》的节目。因此现在您看到的台北市的54频道上面的，是跟他的23频道相同的一个中都电影台。所以王令麟仍然还继续对李大哥是特别的关爱了，所以这就没有办法了。所以我想我相信，当然我们也继续坚持下去了。就在这里面证明一个什么事实呢？就是在这整个事件，从蔡豪立委的暴力事件到中间发生的这个恶意的用高薪挖角挖我们的主播，然后创造一个国际环球，模糊外界视听的国际环球电视台，还有甚至于用李大哥过去的《李敖黑白讲》来打击李敖的这个《挑战李敖》，同时在这个东森的系统上播出。第三段看到，就是说终于在这个公权力挑战之下，他们退缩了。退缩的情况之下，仍然不愿意接受这个目前全国所广为大家喜欢的《挑战李敖》跟环球电视台节目。这个意义在哪里？简单讲就是项庄舞剑，意在沛公，其实这是选举活动，这是为了总统大选在有一定程度的打压我们的总统候选人李敖总统。所以最后的结果可能李总统要继续努力，环球电视台肯定也要继续努力。请各位朋友大家支持，谢谢！

    李敖：现在我们欢迎现场挑战！

    观众：李敖先生您好！你好，我是末代荣民，这个我跟您同根，所以我非常同意您的这个保健方法，请各位看看，我们两个差不多，我们都是65岁。我现在有三个问题，一个就是昨天在师大的演讲，提到将来您要是当选总统的时候，您是要废除这个监察院跟考试院，前面在中兴大学的时候，好像您也演讲说，同学问您当选以后，那么您就是第一件重要的事情，就要恢复这个宪法。说第一届国大代表在南京这个制定的宪法，这个宪法就是五权宪法。那么这两件事情好像是有点矛盾，那您怎么把它摆平？第二个，我看到您自传，我本来已经有一个意见，本来想写信给您，你的父亲在王政权的时候当过太原禁烟局长，后来您在这个地方也提到，好像他是不是有什么嫌疑。就后来这有人证明，是我们中央派过去卧底的，所以你才把这个嫌疑给他去掉。我想你也得到一个证明，我希望您把这个证明下次改版的时候，加印在这个前面，可以给以后的小朋友，年轻朋友他一个证明，原来是这个样子。因为我们都晓得，在抗战的时候我们是晓得真是来来往往，他以后历史上他要留一个证据，因为您像上面费了版面把自己的照片搞上去，我想您也不会吝啬来一张这个证明。

    李敖：谢谢您！关于你这个问题，你问得很好，没有错！我说如果我当选总统以后，我要恢复被李登辉十一年来修改的五次宪法，使它恢复原状。什么原因呢？因为宪法是国家的根本大法，不可以随便修改的，可是被李登辉一再的修改。所以我的方法就是要恢复原来的宪法。可是恢复原来宪法，如你所问的，我又赞成把监察院跟立法院合并，变成单一国会。什么原因呢？因为我们立法院的立法委员权力赶不上美国的参议员。什么原因呢？我们的国会议员赶不上外国的国会议员权力大。什么原因呢？他的调查权被抽走了，调查权到了监察院。所以大家不怕立法委员，原因就是说他没有调查权。所以我的意思就是两个院要合并。然后考试院作废，考试院因为是一个不需要成立的院，中国古代也主张考试制度，不需要院，哪个机关需要人依法考试就算了，所以那个院是多余的。然后司法院单独成立就变成了三权鼎立，所以这就所谓的单一国会，那个等于应该是我第二段的构想，可是在我答复问题时候没有讲出来第几段，所以你的问题问得非常好，这两个是不是矛盾？其实就分成两个阶段的，应该这样来解释。关于你要提醒我，把我父亲做地下工作的那个提出证明来，我可以告诉你，我又印了一本书，就第二本叫做《李敖快意恩仇录》，关于这一部分，那证明已经出现了。谢谢你！

    观众：李大师你好！那个您一直说您不是书呆子，那我们大家都知道你不是书呆子，那我希望你有点信心，因为你可能是下一任的总统。我有一个问题想请教一下，就是关于您的一国两制我非常赞同。可是现在台湾大部分的人对一国两制的这个想法都是非常害怕。就比如说我们要被中共接收了，您可不可解释一下，就一国两制的这种精神跟英国和澳洲，跟英国和加拿大有什么不同，或者有什么比较相同，让我们大家放心，谢谢！

    李敖：谢谢你！一国两制是邓小平继叶剑英以后提出来的构想。这个构想最早是叶剑英提出来的，后来被邓小平发扬光大。一国两制的解释就是，一国就是一个中国，叫什么国号，也许它叫中华人民共和国，我们叫中华民国，没关系，各自表述，各说国话。可是我们承认是在一个中国的前提底下，海峡两岸各有各的制度，这个两制。事实上，现在我们是赞成两制的，因为五十年来制度的确不一样，我们台湾反的是一国，就是说如果这一国是中华人民共和国，你就把我吃掉了。所以邓小平一再说，不是谁吃谁，谁也不要吃掉谁。邓小平这些话我把它全部集合在一起，收在了上个月我出版的《李敖电子报》里面。所以大家看到了，我仔细的读了邓小平的每一篇文章、每一个谈话，来看他有没有言外之意。那么我知道了，很清楚的了解了邓小平的意思，就是说海峡两岸在一个中国的前提之下，维持和平不变，台湾可以保留军队，可以保留司法，比对香港还优待，香港不能有军队，澳门不可以有军队，可是台湾可以有军队。然后中国大陆不派任何一个人过来到台湾来治理台湾，可是台湾人可以到北京去帮着中国大陆的共产党来治理中国大陆。现在邓小平的这个意见被江泽民和朱镕基更发扬光大了，他们开出了价码，是说台湾人可以到北京做国家的副领导人，就是说可以做相当于副总统的位阶。请问如果这个双方协议能够协议成功，对我们有什么害处呢？我可以告诉大家对我们的好处，立刻我们就进了联合国，整天进联合国进不去。如果我们跟它达成了一个中国，我们就进入了联合国，这第一点。

    第二点，我们不需要花很多钱，干什么呢？去买武器。花那么多钱干什么呢？第三，我们在经济上也不需要花很多钱去买这些小的国家来承认我们，大家知道吗？我们每年花了多少钱？一个科索沃就给了3亿美金。可买来什么国家呢？请大家看，我们过去在蒋介石时代，我们有67个国家还承认台湾。可是逐年的递减，到了李登辉上台的时候，只剩下22个国家。然后李登辉就拼命的买，买到现在正好是22个国家到29个国家，永远在这个区间上上下下的浮动。这时候我们可以知道，有种说法叫做浮动汇率。我们现在台湾外交是浮动外交，就是买来买去就22到29。我手里拿着一本最新出版的《国家地理杂志》，我打开一个国家给大家看，就是台湾买到的国家，请大家看这个国家英文叫做Nauru，中文翻译叫做瑙鲁共和国，它的国旗这个鬼样子，大家看到，蓝色的，一条黄带子，一颗白星。请看它的面积，是21平方公里。懂我意思吗？就大概是5公里见方的一个地方，比日月潭大一点点。注意它的人口，里面人口是11000人。可是注意，这个不是瑙鲁的土著，真正是瑙鲁的人是7800个人。我们花了那么多钱，买了这么一个鬼国家，比日月潭大一点点，整个的人口赶不上我们一个国中的人口，一个学生就超过了7800人。请问，我们好不好意思来接受这个事实？这就告诉我们，我们认为台湾是一个国家，其实不是。这个时候告诉我们，如果两岸谈判成功的话，对我们很有利。我们不要花很多钱买武器了，不要花很多钱去送给外国人来承认我们，台湾可以有很好的社会福利。

    最重要一点请大家注意，一国两制不是结果，一国两制是目的、是阴谋、是手段，他给我们是阴谋，我们给他也是阴谋。就在用一国两制这个说法来取得五十年的和平，五十年以后再决定要不要统一。所以刚才你的问题问得很好，就是跟大英国协不相干。一国两制是特殊的一个设计，专门针对我们两岸关系的。所以意思就是说你现在20岁，你不要打仗了，等到你70岁的时候再决定要不要打，有什么不好呢？拖50年，如果我们的制度好，他会被我们拖垮，他会走向我们；如果50年以后，他的制度好，那我们会也接受他的制度。请大家注意，如果有50年的和平，以我们台湾人的财力、人口、智慧和经商的能力，我们到了中国大陆，可以用50年的时间，占据了中国大陆各个经济上的位置，我们可以卡位卡住。就像今天的犹太人能够控制美国一样，看到没有，美国的经济命脉是被犹太人控制的，犹太人整个控制了美国，我们就可以控制整个大陆。那控制了以后，谁还跟台湾打仗呢？我们就获得了和平。所以我认为一国两制是个好的设计。当然你们说，共产党不守信用怎么办？我讲过，我们在台湾怎么样可以活了50年？因为美国人保护我们，所以一国两制成功以后，我们可以请美国人来背书，保证双方要遵守这个协定。今天我们的苦恼在哪里啊？李登辉否认一国两制，连战也否认一国两制，陈水扁否认一国两制，今天的宋楚瑜你们看到，他也否认一国两制。为什么呢？连战讲假话，阿扁讲假话，宋楚瑜吓得也不敢讲真话，所以也跟你胡说八道。所以我们可以看到，我们没有健康的大陆政策，害的我们拼命的制造紧张关系，对我们是不好的。

    所以我认为一国两制是一个好的制度，最好在哪里呢？就是我可以跟你共产党立刻坐下来谈。你看看这阿扁写的《中国政策白皮书》，写了厚厚的一本，你看看第一页就知道谈不下去，在第一页说我跟你是两个国家，看到没有？你要讲两个国家，我不跟你谈了。本来汪道涵要来台湾，对不对？忽然李登辉说七块论，把大陆分成七块；两国论，我跟你是两个国家，请问你这样一谈，汪道涵不来了，为什么？我不跟你谈了。如果他不跟你谈，什么结果都没有。所以我认为坐下来谈是最重要的。可坐下来谈，他提出来标准是一国两制。没错，我就跟你谈一国两制，在谈判桌上占你的便宜，或者取得大家公平的竞争，有什么不好呢？所以一国两制是立刻可以执行的、实行的，两岸大陆的一个政策，其他那些都是高调，从宋楚瑜到连战到阿扁都是高调，是不能谈的。

    因为今天我们一个新闻重点，就是关于言论自由怎么样在电视里面被打压的情况。我现场里面特别来的一位来宾，我请他给我们讲几句话，他是中华民国有线电视系统协会副秘书长，也就是新店有线电视的总经理黄林铭先生。

    黄林铭：你好！

    李敖：因为他有职务的经验，向我们讲解一下目前电视上面的混乱情况，欢迎你！

    黄林铭：李敖，感谢你！孙小姐、孙老师，感谢你！各位观众大家好！因为这一段热门的话题，可能就是有线电视整个大战。但是我个人是身为一个系统的经营者，同时是中华民国有限电视系统协会副秘书长。但是大家一直感觉说，怎么这么多协会？事实上只有这个协会是属于独立系统的，首先向各位做一个报告，目前所谓的有线电视有六十几家，力霸集团有十几家，和信集团有十几家，属于独立系统的，还剩下二十几家的情况之下，我是代表独立系统那边的副秘书长，也是新店有线电视的总经理黄林铭。

    李敖：请你讲一下目前的我们所不能完全掌握的情况，你讲一讲。

    黄林铭：就是说目前来讲的话，可能台北市这边还比较幸运一点，但是以后可能也比较没有谴责比较的机会。因为台北市这边可能针对HBO这个换频的问题，还有环球电视台这个问题，因为台北市这边属于两大集团，和信集团跟力霸集团所操控之下的有限电视，如果像南部地区那边来讲的话，可能问题就比较严重了。当然是整个最大的惯性是因为频道商他直接在他机房做个卫星就可以断气，一次是四五十个频道被大断气，那可能比较严重的问题。但是我们深深一直体会到，作为一个频道系统经理者，我一直体会到今天的乱象好像是没有政府的状况。我一直在讲说，以前是六七百家，到目前六十几家。但是好像这次的频道乱象，好像无政府的状况，为什么新闻局或者公平交易委员会不去约束那些违法那些三合一财团的行为，那是整个乱象祸源，也正是今天所有的报纸在刊登我所讲的话，整个有线电视的乱象就是在财团掌控之下的一个非法的加设三合一的行为。所谓三合一，就是说它包括就是力霸集团的频道，还有和信集团的频道，还有连战的频道，还有木桥的频道，总共有五十几个频道。如果一切以公平交易法或者有限电视法进行来讲的话，它产生一个单品单卖单价，难道按照它的收视率，让所有的收视户或者系统有一个选择比较的机会，你感觉说这个收视率比较好，像HBO，也许我们可以考虑它的价钱整个资讯透明化，这样让系统业者，还有消费者也有选择比较的机会。讲比较难听一点的话，像我们这些独立系统来讲的话，连我们挑选频道的机会都没有，选择频道的机会都没有。他一次是卖五六十个频道要卖给你，五六十个频道整个套餐是一个非法的来卖给你。我一再强调说，好像是无政府的状况。请问一下，如果在这种情形，所以为什么说台北市这边变成两大财团，还有南部这边一直挤压过来？以后的有限电视可能会变成财团掌控，因为他用这种非法的行为来进行这种垂直总和的手段。所以我希望所有的包括南部的相亲或者全国的相亲，应当深深体会到，有一些东西不是系统本身真的错，系统本身很无辜，我们连挑选频道的机会都没有，很可怜的。

    李敖：现在这个台北市政府，它依照法律，他们只能罚到你们系统业者是不是？

    黄林铭：对！

    李敖：每天叫你们赔钱的是你们系统业者，行政院的新闻局可以罚到像这个假的环球电视台他们频道业者。频道业者是属于新闻局管，系统业者归地方政府管。

    黄林铭：对，没有错！

    李敖：那你们有什么方法可以抵抗？像我举个例子，像这个蔡豪他们这个国际环球来给你们播，你们就不播，假设不播我们的环球电视台的话，你们有什么方法抵抗？没有办法抵抗。

    黄林铭：事实上他目前来讲的话，它还没有正进入整个套餐或者连麦搭车的行动，我们那边可能系统比较有自主性一点，因为新闻局那天已经三令五申告诉我们目前还是一个非法的频道，所以我们可能还没有播出这样。

    李敖：我请问你，请你给我们一个建议，用什么方法可以破解目前的这种乱象或者被财团控制的现象，是不是要重新洗牌？

    黄林铭：我感觉新闻局是不是要现在应该要重新洗牌？整个我感觉它的立场有一点问题，新闻局执行公权力也有问题。

    李敖：可是据我所知，按照法律的解释，新闻局如果没有这胆量全省洗牌，至少台北市也可以单独的重新洗牌，可不可以？可以吗？

    黄林铭：我感觉从这几天的新闻报纸上，我一直感觉说在马英九或者像这边新闻处的处长还蛮有魄力的。

    李敖：那我们就会希望也许重新洗牌，能够解决一下这个问题。

    黄林铭：对！所以我刚才一直在强调说，整个有线电视今天的乱象来讲，那它的祸源或者罪魁祸首来讲，应当就是它没有实行公平交易法所规定的单品单卖单价的这个问题。

    李敖：他现在按照法律，他也告诉你不可以垄断，但现在表面他没有垄断，它有人头的公司混进来了，所以单独看它，它没有垄断，没有超过1/3，它没有垄断，可是事实上是垄断的。

    黄林铭：我感觉是看政府有没有这个决心要办这件事情？

    李敖：政府有决心还是可以解决。

    黄林铭：当然有办法解决，我感觉太简单了。我一直深深感觉21世纪是一个资讯时代，事实上是掌握媒体，可能比较抱歉，套用陈水扁所讲的话，就是说今天民主最大的障碍是媒体。那我再给引申来讲的话，媒体最大的障碍是财团，财团最大的障碍也许是目前的连麦压迫的行为。

    李敖：可是据我所知，讲这句话的陈水扁，他当年就是叫罗文嘉，在两只坏蛋比赛的时候，给这个和信零分。

    黄林铭：对，当时是这样。

    李敖：搞得不太平衡，非常感谢你！

    黄林铭：让我们共同打击财团来努力。

    李敖：谢谢你！现在继续开放现场的问答。

    观众：李大师你好！这个国民党用种种手段，恶毒的言语一定要逼退宋楚瑜宋先生，宋先生也曾经讲，一定要选到底。如果这样，将来国民两党失去理性，台湾会不会发生南华事件？您的看法是？

    李敖：基本上目前的情况，好像本来是宋楚瑜算是一枝独秀。经过了这个兴票案以后，宋楚瑜变成了跟他们三国鼎立。宋楚瑜有一个基本票，就是死忠票，这个死忠票大概是27%到25%台湾选民人口的基本票。这个基本票的一个特色就是说宋楚瑜你即使A钱、即使贪污，我们也投你票，就叫死忠票。像我的邻居她们到菜场去买菜，碰到一个卖鱼的阿婆，阿婆一边切鱼一边讲一句话好有趣，她说：宋楚瑜好傻瓜，怎么A钱只A了一亿，应该多A一点，不管A多少，我都要投他的票，这就是死忠票。宋楚瑜目前掌握了25%到27%的死忠票。这个票数正好就是大家算是三国鼎立的票数，互相每个人大概都有这个票数。所以最后就要抢着40%的游离票，谁抢到了游离票，谁就成功，目前就这个状态。所以我可以告诉各位，如果将来宋楚瑜如果当选的话，还有可能去追查李登辉跟国民党的这些黑金，这些黑暗。如果是陈水扁当选，我认为他不会追查了，因为他已经跟国民党混在一起了，连战当然更不能追查了。今天我们看到连战在骗我们，他说国民党用信托的方法来信托房产。我跟大家讲过，这根本是个笑话，为什么是笑话？他把钱先藏起来，把钱先抽走，然后剩下一点点钱骗你，让你去信托，信托了半天，这个钱还是他的。信托并不是说钱给了我们，信托以后钱还是他的，信托的利息还是给他，所以我认为这根本是个骗局。大家记不记得，在50年前1949年蒋介石隐退的时候，交给了代总统李宗仁，李宗仁要所有的衙门都归他管，要到了国防部的情报局，蒋介石不愿意把情报局给他。怎么办呢？制造了一个假的情报局给李宗仁，这个情报局蒋介石自己藏起来，一个机关都可以做一个假的给别人骗。所以今天国民党的党产绝对不可信的。10月9号，我的老同学刘泰英请我吃饭的时候，他就坦白告诉我，他说这个党产我们绝不能交出来，交出来以后我们就垮掉了，交出来以后民进党就当家了。所以国民党绝对不会党产痛痛快快的给我们信托的，我们不要觉得做好梦，这是一个连战的戏法。所以在整个选举还有七十几天的过程里面，如果宋楚瑜A钱我们就拆穿，连战A钱我们要揭发，陈水扁A钱我们要揭发，所以我们还有70几天对真相的了解。所以我们也不要灰心失望，还有很多的变化。

    观众：李先生你好！我有三个问题，你星期一就讲到这个电台被打压的时候，我有个传真给你，打到这个环球。我有三个问题，第一个问题我就问你，我们这个飞机不停地往掉，我们这个飞机F16掉了4架，幻像也往下掉，这里头是不是有人拿回扣了？这是一个很严重的问题。我只讲到这个问题，我想到就是说国防部里面很有问题，下面的人都在鬼混，我要讲出实在的例子来，那个军法局局长就是一个最大混子，他弄这个飞机来搪塞我，我就把他送到监察院去了，那个人叫做许可仁……

    李敖：我跟你讲，你这个问题上次已经问过了，希望你讲第两个问题。

    观众：第二个问题，就是国防部没有什么形象，也没什么公信力了，也值得反省。第二个问题，我就16号那天我也盖掉给你提一下。我问参谋总长，我说你那个通令有但书吗？他自己讲的说我这个就是做了很多坏事，成立了一个什么家属官兵救难委员会，就是这个委员会对于这个案件的审查要公开化、透明化，要周严。但是他对我始终没有周严，我就问他……

    李敖：你现在谈的还是你那个老案子，我跟你讲，你可以向私人向我讲，我私人给你办好不好？不要在这个场合问老案子，好不好？

    观众：还有就是那个申诉案也是鬼打架的事情。有次在路上他也讲，他说我们听李敖的节目，能讲一句实话，那个官僚单位连一句实话都没有，所以那个总政战部主任叫做曹文生，那个人应该下台滚蛋了，我问他，他答不上来。

    李敖：你这样，还是你的老案子，希望你把资料给我，我找立法委员给你研判一下，好不好？谢谢你！

    观众：16号晚上给你了，我17号有双挂号寄给唐飞了，但是他们到现在像乌龟一样有个头缩了不出来。所以国防部是连战或萧万长最大的。

    李敖：我的意思，你要给别人时间来查这个案子好不好，你也要给我一点时间好不好？谢谢你！我们现在节目已经结束了。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

