20000106挑战李敖

    主持人：李敖先生、各位同学、师长们，大家晚安！在这个台湾第一名嘴前面讲话，真的是让我蛮颤抖的。我们今天很荣幸，能够请到我们台湾的传奇人物李敖先生莅临我们本校，来给我们讲演由陆地看海洋。那我废话就不多说了，我们就以热烈掌声欢迎李敖先生来帮我们演讲，谢谢！

    李敖：各位小朋友，我最怕讲演的场地是这种形式的，因为在讲演的时候为了礼貌，你每一位的听众都要照顾到，可是像你们这么大弧度的，你头要这样子，像个电风扇一样。今天我到贵校来讲这个题目，好多年以前我来过一次，当时你们都不在现场，现在你们也长大了，我也变老了，我又来了一次，真的很高兴。从陆地看海洋，代表我们人类视野的一个境界。人看自然是，从陆地看天空，从陆地看陆地，从陆地看海洋。当然随着现代科技的发展，也有情况是从海洋看天空，或者是从天空看陆地这个角度很多种。我今天是特别谈到了从陆地看海洋。大家也许记得，美国一个有名的诗人罗伯特·弗罗斯特，他写过一首诗翻成中文的意思是说：他们看不了多远，也看不了多深，可是谁能阻止对沧海凝神。对这个大海我们凝神灌注。为什么要凝神灌注这个大海？因为它充满了神秘，人类在追求神秘的过程里面，对天空、对海洋有过无限的憧憬。

    我记得一个大科学家爱因斯坦讲过，他觉得人生最快乐的事情就是一个人在他的研究室里面，去研究整个的宇宙，因为宇宙的确太神秘了。当然我们知道这一次，美国他们选出来的所谓世纪人物，爱因斯坦是第一名，就是他真的做到了中国的哲学家老子所说的不出户，知天下，我没有离开我的家门，可是我了解这个天下。像德国的一位哲学家康德也是，他一辈子没有离开他家乡80里以外的地方。可是，他的思想境界宽得不得了，他在大学里面还教地理。注意，他没有去过任何地方，可是他教的还是地理。这就告诉我们，人的这个思想境界可以无限的宽，宽到什么程度呢？宽到庄子所说的志大无外，就是大的时候外面没有更大的空间了，意思说到了极限了。中国古人描写这个大和小，描写小的时候叫至小无内，它就会小到中间没有东西了，表示说不能再小了，朝内也小，不能再分隔了，朝外在放出来的时候无法再扩散了，叫至大无外。所以我们可以想想看人的这个境界。以前亚历山大大帝东征的时候，打到了印度洋，他就看到了沧海，当时的地理知识不晓得这边还有中国，还有更东的东方。到了印度洋以后，人家告诉他，这就是我们的世界尽头了，到此为止。所以他看到印度洋以后，他哭起来了。为什么哭起来呢？他觉得没有世界可以征服了，整个世界被他征服光了。就是告诉各位，有的人当他有雄心大志，充满了憧憬的时候，当他看到了沧海的时候，他会为之泪下。

    沧海和天空给人类带来了无穷的神秘，你们海洋大学的同学能够有机会接触这个沧海。我觉得除了在科学和诗意方面的这种感觉以外，应该还有一些哲理上的一些思考，就是面对这个大海。大家记得有一个美国的文学家叫做海明威，他写过一本小说叫做《老人与海》。一个台湾的诗人，他的诗写得很烂的，名字叫做余光中，他把这个小说翻成《老人与大海》，并且从第一段开始就不是好的翻译。为什么呢？因为海明威的小说充满了那种简练和粗犷，在《老人与海》的这个小说里面。可是余光中他是学校里面的学究式人物，他不能够翻译好的中文，所以他把它翻译的很别扭的一个中文。我跟大家讲，这个中文的表达法要恰如其分，什么人讲的话要符合他的身份。余光中翻那个《老人与海》的错误，就是他的口气、他的感觉，整个的气氛，像张惠妹唱的给我感觉，给我感觉，你看那个书的感觉，你不像是一个大海里面没有知识的渔翁感觉，他把他变成一个非常斯文的人物，整个感觉的错误了。我跟大家讲，这个感觉本身就要用语言来表达的，是非常重要的。

    我曾经举过一个例子，什么是好的中文？好的中文就是不能够给它任何修改的，这种中文就是做到了最好的中文。古代的中文描写女人什么是漂亮呢？它说增一分太肥，减一分太瘦。增加一点点，这个女人太肥了；减少一点点，就太瘦了。懂我意思吗？就表示这个极限给你描写出来了，他不讲这个女人该多么胖，该多么瘦，他告诉你的极限就是增一分太肥，减一分太瘦，就是恰到好处，语言的表达要恰到好处。所以你们看法国《包法利夫人》的作者福楼拜，他就讲了一句话，他说对好的文学家而言，没有同义字。什么是同义字？就是这个字用来描写这件事情，同样一个类似的字同时可以描写，这是错误的。因为表达一个意思只有一种，没有两种。所以好的文学家能够把它最好的那个句子描写出来，就是好的文学家。我举个例子，是宋楚瑜有一个剧本叫做《西撒》，就是《凯撒》。一般人翻译成凯撒大帝，是错误的，因为凯撒在罗马权力很大，可是没有做过皇帝。在《凯撒》的剧本里面，最后凯撒进了这国会，他的敌人在国会里面行刺他，每人掏出一把短剑来杀他。他也拔出这个短剑来跟大家抵抗，这个时候正在抵抗的过程里面，他发现他的一个亲信好朋友，也是他的手下，也是他的私生子，叫做布鲁塔斯，也过来拿刀要杀他。这个感觉就好像李登辉在这里抵抗的时候，忽然苏志诚也来杀他。凯撒就讲了一句话，那句话是拉丁文，我发音不准确Et tu Brute？台湾了不起的莎士比亚权威，把莎士比亚的所有作品翻成中文的梁实秋教授，他把这段话翻成什么呢？翻成是：你也参加？布鲁塔斯。好不好呢？我李敖看起来很别扭，为什么呢？人家拿着苏志诚拿出刀来要杀李登辉了，李登辉讲话怎么还会文气呢？应该讲很出野的或者很短暂的话，应该怎么翻呢？应该翻成：还有你！布鲁塔斯。这时候才是那种在感情澎湃的时候所讲的简短的语言，你也参加的话就太文气了，应该说还有你！干你娘！。

    真的语言只有一种，我在大学的时候跟外文系的同学去看电影，看到一个电影镜头是一个小男生跟一个小女生两个人互相接吻，这小男生不会接吻，吻的笨手笨脚。有的人是不会接吻的，你看到我的前妻胡因梦最近写了本自传，她就讲李敖不会接吻，因为他跟女朋友接吻是直角的，应该两个人头这样子错开的，就是李敖跟女朋友是鼻子对鼻子来接吻的，有的人是不会接吻的。这个小男生就吻了小女生，然后小女生认为他吻得很笨手笨脚，就讲了一句英文叫let me show you。我就问外文系的同学怎么翻？他们翻译说：我做给你看吧，我表演给你看，我吻给你看！我说不是好的中文，这是表达意思很清楚，可是不是好的中文。他们说你李敖怎么翻？我说要翻成：看我的！为什么？你吻的不好，我吻给你看，这个有比赛的意思，有竞争的意思。所以大家记得，好的中文只有一种，就是那个句子你能不能把它找到。

    中国字，我们看到的方块字全部有9万多个字，可是一般实用的方块字只有六千多个字。如果把这6000多个字排列组合出来，做出来好的中文，那才是好的中文。所以我一直在讲说你们这些小朋友，你们的中文很菜、很烂，为什么很烂呢？因为你们在学校里面念的国中课本，第一课翻开作者蒋中正或者翻开第一课蒋经国，你们怎么能学到好的中文呢？台湾、中国、世界上，有一个人把中文写得出神入化的人就在你们眼前，我写过1500万字《李敖大全集》40本，立起来以后，真是所谓著作。什么叫著作等身？就是书摆在一起，跟你身体一边高。当然这个武大郎和邓小平很容易，那我们身高172就比较难一点。我们著作等身，我写的这个书，中国近代的作家们，从鲁迅到胡适，从胡适到梁启超，没有人写得过我，并且我还在写，我还没有死。我写这书证明什么？证明中文在我们手里面是已经出神入化，可是你们看不到我写的文章，什么原因呢？因为我讲过，我写了100多本书，其中的96本都被查禁了。就是如果有吉尼斯世界记录，有这么一个单项是禁书记录的话，从古到今、从中到外，我是世界被查禁书的冠军。我们被查禁书时候正好是台湾白色恐怖时期、黑暗时代、冰河时期，我们写的书书店不敢卖，书摊也不敢摆。我们写的书就只好到夜市里面跟那些黄色书刊、地下书刊一起卖。所以我的书封面就是裸体的女人，很多人去买书，买错了才变成我的读者。

    你们没有看到我的书，所以你们没有看到真正洗练的中文。所以我说你们很可惜，比如说中文一个表达方法，就表达男女的感情里面，最重要的一个方法就是写情书。你们这些小朋友，你们会写情书吗？你们不会写情书，只会写我爱你三个字，爱字不好意思写，写我×你，就这样子。所以我看你们的国文真需要重新开始，从读李敖的书开始。也许你们说，我只要能表达意思就好了，写那么啰嗦的中文干什么？写那么典雅的中文干什么？我们反过来问你，一个女孩子在擦指甲油的时候，为什么有那么多种颜色？在擦唇膏的时候，为什么那么多种颜色？因为这么多的颜色选择，它代表我们生活的品味、生活的丰富。所以你能够用高雅的语文、典雅的语文、丰富的语文、变化的语文来表达你的思想的时候，代表你的格调增加了，你不是一个普通的人。我们讲说鸭霸，照我的解释，鸭就是公鸭，霸就是霸王。公鸭搞母鸭的时候不需要写情书，上去就搞对不对？小霸王招亲的时候，找这个良家妇女来上床就强奸，他不需要写情书的。可是你们不是公鸭，你们也不是霸王，你们需要用细腻的方法来表达你们的感情，这个时候你们要有好的语文能力。

    这个时候我告诉你，中文是一个可供你们选择的好的语言。中文这个语言很奇怪，在过去是落伍的，因为它是方块字，一个字一个音，学起来很难。可是现在在电脑出现了以后，它变成一个进步的文字。什么原因呢？你们电脑输出的时候就发现一个字一个音是比较好输出的，所以这个语言可以开发出来。大家说中文很难学，我讲过中文很好学。为什么？第一个，中文的文法极简单，全世界的语文里面从来没有像中文这么简单的文法。我们可以看到中文的文法简单到什么程度，可以随意把一个形容词当动词来用的，不考虑性别的。你念到法文、念到拉丁文，一个茶杯都有阴阳，都分男女的，你懂我意思吧。中文不需要这么复杂的，中文的语言表达是非常容易的，只要你能够把它组合出来。所以我可以告诉各位，你们都学过这种简单的，甚至用形容词抓过来当动词用的，你们都念过的：莫等闲、白了少年头，空悲切。靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭。白了少年头什么意思？这个白字是形容词当动词来用。所以我们看到宋词里面：红了樱桃，绿了芭蕉，红和绿当动词来用。不错！像这绿这个字在英文里面也有动词的意思，可是从来没有在文学里面像中文表达这么清楚的，这么灵活的。所以我认为你们用中文表达意思很有前途，变成一个很好的文字运用者，就在你肯不肯看《李敖大全集》。

    现在我把话转回来，就是告诉我们，我们的语言表达是很重要的，语言表达代表什么？代表我们的思想可以传播出去。我举个例子，今天有一种人，他说我们要用本土的语言，要用本土的语言来写台湾文学。我告诉各位，不要相信他们。什么原因？台湾的口语变成文字是有困难的，没有这种文字。为什么38万人的高山族，到今天被我们这些汉族人压迫或者歧视或者排挤，什么原因呢？就是他的文化传承没有语言，没有文字，他只能靠语言来传承。换句话说，文字跟不上的时候，这个文化传不久。台湾的中文汉字是传承文化的一个工具，很多人说我们要本土语言讲闽南话，讲客家话。可是我告诉你，没有文字跟得上去的时候，这个文化无法传承，这是一个骗局。并且我也告诉各位，不要再相信那些狭窄的、没有海洋视野的这种人对我们的宣传，他们告诉我们说我们不要讲国语，国语是外来语言。我可以给大家开个玩笑，国语是已经本土化了，没有外来语言。这话怎么讲？我讲给大家听。你们看过电视剧里面有人讲到一个巷道，巷道就是现在我们北京话叫胡同，很多人念着胡同，你到北京去讲胡同人家听不懂，因为北京人念胡同（四声），我们念胡同跟着字典来念这两个字，北京人听不懂。这意思就是说这个胡同（四声）两个字在台湾话已经变成了台湾话的胡同。同样的，我做个假设，如果我李敖夜里面穿个风衣到个巷子里面，女孩子出现，这样子打开。如果北方的女孩子看到以后，她的反应说：呀！台湾的女孩子看到说：哇！或者说：哇塞！什么原因？表达一个惊叹的感觉语言都不一样了。告诉你，这种感觉都是后天学的。我告诉你，山东一个地方，他表达痛苦的声音，你打他一拳，他喊他疼的时候，他不像我们：疼死我了，妈呀，疼死了！他不这样表达，他说：份儿！这表达语言都不一样的。所以我告诉你，台湾的国语已经非常的本土化了，我们不要再相信这种挑拨。

    我今天到海洋大学来，也是向你们学习，就是我觉得一个人能够看到海洋的时候，他的心胸会变得很宽。可是我可以告诉你，在名词里面有一种名词叫做岛国之见，就是岛上一个国家这种人的看法。岛国之见，有很多人他看到海了，可是他本身的陆地很小，所以他的视野不够宽。全世界只有一个岛国，它虽然看到海虽然自己的领土很小，可是它的视野很宽的，没有小家子气的，只有一个国家，就是英国。英国的英伦三岛很小，可是英国的视野是宽的，因为它过去有过全世界的领土，有过全世界的视野。可是日本人这种岛国视野就小的，台湾作为一个岛国的角度来看，视野是小的，对你们这小朋友是不健康的。所以我们听到了很多岛国的那种很狭窄的、那种很偏狭的意见传播出来。

    今天我一直在讲的，我们一个重要的意见就是台湾我们常常有这种感觉，就是台湾是什么？现在我们告诉各位，台湾是一个主权独立国家，大家相不相信？都相信的。我一再讲过，我们上了当。为什么呢？因为提出这种意见的人，他给我们一个逻辑里面的命题，第一个命题就是台湾是一个主权独立的国家，好不好？好。然后同样一个命题，两国论好不好？好。这时候同样我们要听到第二个命题提出来，第二个命题是什么？就是当两国论出现的时候，要不要进入宪法路线？进入宪法就知道你不是嘴巴说的，是玩真的。可是李登辉提出来两国论以后，美国人警告他，如果你把它进入宪法，中华人民共和国就来打你。所以李登辉提出来两国论以后，不敢把它进入宪法。你们看到没有？不敢入宪。有种就入宪，勇敢的台湾人把他入宪。没有人敢入宪，没人敢怎么办呢？共产党就开始奚落台湾，共产党的钱其琛就笑说：这是你台湾李登辉的个人意见？那意思是说有种入宪！不敢入宪。如果入宪是什么结果？我告诉各位什么结果，如果你听了今天阿扁的政见，他说他当选以后台湾公投，隐含了独立入宪的这种做法。什么结果？那个结果就告诉你们，你们这些小男生要去打仗。

    第二个命题出现了，你们要去当兵，要去打仗。怎么样打法呢？我先告诉你，就是中国大陆每天生出来5万个人，加上私生子就超过了五万个人。一年生出来多少人呢？一年生出来整个的荷兰人口，整个的澳洲人口，很接近台湾2200万的人口。换句话说，打仗的时候，他60个人打你一个人，空手手60个人打你一个人。那说我们台湾的军事训练好，可以跟他打，我们入伍训练、射击训练都训练出来神枪手，一个人可以打他60个人，也许可以，前面60个人拿枪打你，你在这边一个人跟他对打，然后打死了59个人。那还剩下一个人，他也是神枪手，你把他打死以前，他打了你一枪，打到你的大腿上面，他死了，六十个人都被你消灭了，可是你大腿挨了一枪，怎么样呢？你变成掰咖，以后台湾满街的是掰咖，海洋大学的男生都变成掰咖。怎么办？所以我举这个例子给大家讲，凡是叫嚣的，就是第二个命题出现了，我们看到没有，有人就独立成功了，像东帝汶成功了，我告诉你们怎么成功的，独立了25年，全东帝汶的人死了1/5，最后成功了，值得鼓掌，可是五个人里面死掉一个人。如果台湾五个人死掉一个人，意思就是说五口之家有一个人死掉了，或者是爸爸，或者是哥哥，或者是男朋友，如果你将来结婚，可能是你的奸夫、你的情夫，都死掉了。这时候第二个命题出现了，如果两国论入宪，如果台湾独立了，打起仗来，你的爸爸可能死掉，哥哥可能死掉，男朋友可能死掉，弟弟可能死掉，情人死掉，奸夫死掉，你还要不要主张两国论？你就不会喊好了，你就要考虑了。

    这告诉我们什么？告诉你们这些小朋友都被骗了。今天这些人告诉你们都是第一个命题，从李登辉到陈水扁，从陈水扁到宋楚瑜，告诉你们都是第一个命题，他们那种大陆政策都是不能实行的，都是危险的。到时候当兵的是你们，不是我，我已经六十五岁了，不要当兵。第二，根据《兵役法》，凡是经过叛乱判决七年以上，就不要当兵。我曾经叛过十年，所以不用当兵。第三，我很倒霉，我是先当过兵以后才叛乱的。

    我现在继续在贵校，以我们看海洋的这种视野、这种心胸来减少我们今天在台湾被污染的一些思想。我曾经讲过，当时这个第一命题有问题的时候，有人会反驳我们，台湾如果我们不这样的处理问题，我们怎么能够表达我们是一个独立的国家呢？现在问题我要反问这一点，就是我们用这个方法来表达我们是一个独立的国家，对我们有没有好处？所以我一再讲过，我们今天在台湾常常被分类错误了。我们分类的方法常常分就是本省人、外省人，男人、女人，好人、坏人，穷人、富人，这样分法是错误的。人的分类也在我看起来，我们在这个岛上只有两种人，一种人是聪明人，一种是笨人。我认为我们做聪明人比做任何人都好，聪明人就要面对一个事实，我们来解释它。所以解释的方法就是当我们提出来一个命题，说今天我们是有尊严的台湾人，我们在台湾是个主权独立的国家。我要问，我们的尊严在什么地方？我举个例子给大家看，台湾有一个邦交国就是罗马教廷。他们怎么承认我们？我可以告诉各位，几十年来，从来不派大使，也不派公使，也不派领事，也不派副领事，也不派代办，只派一个外交上的临时代办，最近还撤走了，只派了一个职员在那里，代表他的国家一个职员跟我们来交涉。请问如果我们是一个主权独立的国家，我们有没有面子？我再举个例子，两国论出现以后，美国人很紧张，派出来两个特使到中国大陆和台湾，派到北京去的叫做陆士达，派到台湾来的叫做卜睿哲。陆士达到了中华人民共和国，中华人民共和国的主席、副主席、国务院总理、副总理、外交部长通通不见他，派出来一个外交部次长跟他见面。为什么呢？共产党说你这个陆士达美国的特使，可是在位阶上面，相当于我们的外交部次长，所以我们派来一个外交部次长跟你讲话，保持我们中华人民共和国的国格。可是当卜睿哲到台湾来的时候，总统李登辉、副总统连战、行政院长萧万长、国防部长唐飞、外交部长胡志强，通通跟他见面。到了第二天，李登辉带队要跟他打一场高尔夫球，而这个卜睿哲打高尔夫球的时候还穿了一条短裤，露出来那两条长了很多毛的腿。这个在法理上面跟风俗上面是非常失礼的，因为男人打高尔夫球一定要穿长裤，那个穿短裤的是那些职员，那些捡球的杆弟，正式打球的人一定要穿笔挺的长裤，结果他是这样子给你难看。台湾有没有尊严？作为一个国家怎么能够忍耐这个现象？

    可是我们想起来，我们是不是一个国家？大家知道旧式的国际法，它告诉你只要有人民、领土、主权，我就是国家，不需要靠别人承认。所以中国的汉朝有一个贵州四川地区有一个国家叫做夜郎，它不要人家承认我是一个国家，所以我们说夜郎自大就这个典故。可是现在不一样了，一个国家除了领土、主权、人民以外，还有一个重要的条件，就是别人要承认你，别人不承认你，你没有国际法上的人格，你什么都不是。台湾很可惜，台湾作为一个国家，没有人承认我们，联合国不要我们，看到没有？那联合国不要我们，全世界没有一个大国承认我们，我们不服气。这个时候我们回想到，蒋介石过去在台湾的时候，还有67个国家承认我们，可是逐年递减，减到了什么程度呢？就是最少是22个国家，最多是29个国家，就是永远在22和29中间的起伏。我们讲外交的这个汇率叫浮动汇率，我们的国家就是浮动外交，承认我们是浮动的，一会22，一会29，一会它跑了，一会它来了。我们这29个国家都是花钱买的一些小国家，最小到什么程度呢？Nauru瑙鲁这个国家，你们在地图上找不到的。我常常开玩笑，我李敖增加了台湾的历史知识，李登辉增加了台湾的世界地理知识。为什么？找到了这些鸟不生蛋的国家来承认我们。瑙鲁多大？我告诉你，21.2平方公里，换句话说，相当于5公里见方，比日月潭大一点点；它的人口还没有你们学校人多，只有7800个人，7800个人的国家，在一个比日月潭大一点点的地方来承认我们，我们靠这些国家来承认我们，我们台湾这个国家有没有尊严？没有的。

    所以我们要承认，就是说作为一个现代的国家，我们没有这个条件，我们要承认这个事实。可是没有人敢这样讲了，你讲了以后，你是中共同路人；你不爱台湾；你吃台湾米长大，喝台湾谁长大，你不认同台湾；台湾人不是被吓大的；台湾人是勇敢的，我们要跟中华人民共和国决一死战，什么人提出来的？就是今天，谢谢各位！建国党连署没有成功，建国党如果224000人连署成功了，就是那个东海大学头脑不清的教授郑邦镇，他就提倡我们跟中国大陆为了台湾的尊严，决一死战打仗，并且要组织个台湾的义勇军跟中国大陆决一死战，跟全世界最大陆军的国家要决一死战。你们想想看，台湾现在有军队是44万人，44万人在保护我们。如果44万人都打垮了，保护不了我们，要靠的这个书呆子和他的建国党，一万多个乌合之众来保护我们，我们有希望吗？没有希望。可是这些人为什么这样的叫嚣要决一死战？对那些提倡两岸和平的人就被戴帽子，为什么这样子？我觉得我们真的要勇敢的站出来告诉大家，我们台湾的生存就代表我们的尊严，生存是一种尊严，你们没有想到吗？死了以后代表什么？大家以为我李敖一辈子坐牢两次，一路反对政府的一个叛徒，可是告诉各位，我从来没有鼓励过任何人去做叛徒。什么原因？很苦，当你坐了牢之后，你才知道这个世界多么小，可是时间是多么长，你是靠着一面白墙，能想什么呢？所以我还在牢里面还苦中作乐，还写了一首歌，也许你们听说过这首歌，叫做《忘了我是谁》：不看你的眼，不看你的眉，看了心里都是你，忘了我是谁。那个歌就是我写的。可以告诉各位，这个牢不是一般人能坐的。所以我建议大家，我从来不鼓励别人做一个烈士，人不要做烈士，要做战士。烈士代表什么？烈士代表你被敌人杀掉了，你是个失败者；做战士，把敌人打败才是成功者。

    所以我一直在讲，不要再叫嚣，我们要跟中国大陆这么大的一个邻居也好，朋友也罢，兄弟也成，跟他作对我认为对我们是不好的。很可惜，11年来李登辉的政策就是跟中国大陆作对，鼓励台湾跟中国大陆这种仇恨的、敌对的关系，可是有一天不可收拾的时候，当兵的是你们这些人。所以大家注意，在台湾只有一个人敢讲真话。我讲过。谈到大陆政策，连战讲谎话、讲假话，阿扁讲谎话、讲假话，宋楚瑜不敢讲真话。所以我们可以看得清楚，我们听不到一个正确的声音，什么是正确的声音？告诉各位，就是海峡两岸的和平谈判，怎么样可以谈判？谈判要谈判的基础。陈水扁最近写了一个《中国问题白皮书》，很厚的一本，你打开第一页一看就知道失败的。他的第一页说，我跟你中国大陆的关系是国与国的关系，还讲了两次特殊的国与国关系，抄李登辉的，李登辉讲了一次，阿扁讲了两次，打牌一样杠上开花又来一次。你这样一说，他不来了，他不跟你谈。宋楚瑜到现在我也搞不清楚讲什么东西，根本他不会跟你谈。我的方法就是至少我可以把你骗到谈判桌上来，我们坐下来谈，谈才有机会，我们会胜利，在谈判桌上占到便宜，什么样谈判方法？我跟你讲过了，邓小平提出来一个标准叫做一国两制，这四个字在台湾跟大麻风一样的，听都不要听。什么一国两制，全部封杀，连我们的新党都不敢谈什么叫一国两制。现在台湾只有一个人敢谈的，就是我。我告诉你什么是一国两制？一国就是一个中国，海峡两岸你用你的话来描写这个中国叫各自表述，它说这个中国就是中华人民共和国，它也允许你讲你说这个中国是中华民国，到底是什么，以后谈判来决定它的国号是什么。然后，什么是两制呢？我们都赞成两制的，五十年来不就是两个制度吗？可是邓小平说，未来的五十年也是两制，台湾就是台湾，大陆就大陆，50年之间不打仗。然后互相比赛，50年以后再决定怎么样做，我们换取了50年的和平。换句话说，你们这些小鬼就不要当兵，五十年以后70岁了，也不要当兵了。然后要提出条件来，就是大陆不派军队过来，台湾的军队要保护自己。我们看香港军队派进去，澳门军队派进去，对台湾军队不过来。然后它又保证，中国大陆不派任何一个人过来在台湾统治我们，台湾人来治理台湾。然后他们保证台湾人可以跑到中国大陆去，跑到北京帮着他们来治理中国大陆的人民，在台湾你叫我去做什么呢？叫我做区工所的所长，那个太小了。他说不要，现在开出价码，江泽民开出来的是国家副领导人，就是把相当于副总统的位置给我们台湾人来做。现在我们搞清楚了整个情况，他不过来，我们可以过去，然后开始50年不变。

    这时候我们就可以上谈判桌了，上谈判桌怎么样呢？那看本领了，只要我们能言善道，我们就可以在谈判桌上占到便宜。台湾有两个人可以能言善道的，男生就是李敖，女生就是陈文茜。陈文茜比我更有优势，因为她很波霸，谈判的时候保证一波未平一波又起。谈什么？谈占你的便宜，一国两制是你们提出来的，我不跟你谈，你跟美国人讲台湾是troublemake麻烦制造者。现在我们台湾跟你谈，你不能说我制造麻烦了，坐在一起谈，然后提出我们的条件来。提出什么条件呢？联合国大使要给台湾人来做，为什么？我们要加入联合国现在进不去，我们做了驻联合国大使，不但进去了，还变成常任理事国，立刻我们就强起来了，对不对？重要的职位都要给台湾人，驻美大使、驻英大使、驻苏联大使都要给台湾人。还有跟台湾相关的东西，你要给台湾人，好比说国防部长、财政部长、经济部长都要给台湾人。还有你已经废止的那个部我们需要，台湾搞核子发电对不对？你那个核能工业部废止了，请你恢复，部长还是台湾人。台湾人要回馈你，我们要给你东西。给什么？我们台湾有个故宫博物院院长给你做，非常合理的。你们不要笑，北京的故宫里面存的这些宝贝被我们偷来了，知道吗？所以在士林外双西的故宫博物院后山里面有大好大的山洞，就藏了这些宝贝。这些宝贝我可以告诉你，轮流展览，30年都展览不完的。为什么我们这样的小气，不把它运到大陆去，物归原主也好，借给他们展览也好，海峡两岸可以交流，很多可以交流。我们的兰屿地区有一批核电的废料放在那里。为什么不放在本岛呢？大家害怕，就放在兰屿。兰屿的原住民高山族就干死我们，他也怕，对不对？那如果谈判的时候，江泽民坐这里，我李敖坐在这里，我说：泽民兄，你们中国大陆的一个新疆省就比台湾大四十倍。请你在新疆挖个坑，把这核废料埋进去。100%同意的，对他小事情一件。可是对我们而言，促进海峡两岸的感情，使高山族原住民不再干我们。

    你看我李敖提的政见，每一条都是可以实行的。不像阿扁政见一大堆，都是空话。你看那个萧万长念那个国情报告都是空话，每一条都是空话，念着声音像念祭文一样。我们要这个政见吗？你们笑，你们大学生这些拥护阿扁的，你们判断力错误了。阿扁是一个不智、不仁、不勇，也不守信用的一个人。他以前是我的小老弟，我办杂志时候他做我的社长，你们知道吗？你们完全不知道的。我随便举个例子，阿扁蓬莱岛事件以前要坐牢了，我们坐牢是起价都十年的，他只坐八个月牢。他要去坐牢了，头天晚上我跟立法委员许荣淑说：荣淑，我们现在联合阿扁宣布组党好了。当时没有民进党，当时也没有新党。国民党说谁要组党，我就抓他进监狱。当天晚上我们到了阿扁家里，阿扁正好演讲回来以后，我跟许荣淑立法委员跟阿扁说：今天晚上我们宣布组党，组党最大的危险就是国民党要抓人到监狱里面，明天你阿扁就关进监狱里面了。对不对？你在监狱里面还怕被抓吗？阿扁一想，监狱里面还是怕被抓，不敢组党，当年组党以后就轮不到民进党。

    我举几个例子给大家看，证明阿扁是个很胆小的人，也是个不守信用的人。在台北市市场竞选的时候，他告诉我们，李登辉的官邸，有一条人民走的巷道，李登辉把它封起来了，变成他家里面的一部分，人民抗议。阿扁说我当了台北市长以后，我把这个巷道给大家要回来。可是当选以后，不但不要回来，还给李登辉合法化了，让李登辉占了这个巷道。今天阿扁说他当选以后要清查国民党党产，你们相信吗？阿扁在选台北市市长的时候，公开告诉我们，国民党中央党部这个大楼是国民党侵占了我们人民的财产，我当选市长以后要把它收回来。有没有收回来？不但没有收回来，还给国民党过了关。所以我告诉各位，你们知道真相的时候，你们会知道这些政客在骗你们。不但骗着你们理智的判断，并且把你们感情上的美感都骗到了，戴那么丑的扁帽，你不觉得很难看吗？那是京戏里面店小二的戴的帽子，你们的审美都破坏掉了。所以就在今夜，你们要噩梦初醒，大梦方觉，午夜梦回，知道听到一个真正勇敢的人、聪明的人、智慧的人，告诉你们什么是真的做一个活在台湾，做你自己，一路走来，始终如一，做个样板给你们看。你们不要笑，说你今天晚上你乱讲。告诉各位，清朝一个举人听到一个人对他说了一番话，好像听到一个狮子吼、海潮音，立刻噩梦初醒，发现这中年人就是他的老师，然后拜他为师，然后师徒二人后来创造出一个惊天动地的戊戌政变，这两个人就是梁启超和康有为。所以君一席话，胜读十年书，绝对有这个效果的。今天晚上你们回去以后好好去想，过去你们都被骗了，被台湾的社会骗了，被过去的老师骗了，被教科书都骗了，被琼瑶骗了，被三毛骗了。从今晚开始，要知道真正给你们一个光明的、明灯的就是李敖。你们不要笑，你们也许不服气，等一下开放时间，你们可以挑战我。可是告诉各位，就是我们真的经过了困学纪闻，经过了深思长考，经过了那种日以继夜对问题的了解，我们对每一个问题我们都经过深思熟虑研究过的。

    可以告诉你，因为我觉得人的智慧的表现是最重要的，被人家骗是最怄气的。你们小朋友们，我觉得你们被骗了，整个的感觉都是被骗。好比说李登辉今天的这个情况，我们人民交税干什么呢？交税就买了这些小国家，李登辉一张支票一开，开多少钱呢？3亿美金，就是96亿台币。我告诉各位，九二一事件发生地震以后，全台湾在捐钱捐到今天为止都达不到96亿。我们大家每个人都辛辛苦苦帮助我们的同胞，大家每人捐的钱，捐到现在全部加在一起都不到96亿。李登辉一笔下去送给人家，就是96亿。懂我意思吗？你们钱是这样不见的。你们不要难过，我讲个轻松笑话给你，有一个富翁有四个女婿，一个比一个笨，他就测验这个女婿，说：你们每个人念一句话，这句话要涵盖你所有的一个东西，这个东西是要就大，要小就小，这么个东西，每个人都要描写一段。他大女婿的说：我有一把扇，它真不得了。用的时候大，不用时候小。夏天用的多，冬天用的少。富翁听给他鼓掌，大女婿讲得很好。让二女婿讲，二女婿说：我有一把伞，它真不得了。用的时候大，不用时候小。雨天用的多，晴天用的少。这富翁又鼓掌说二女婿也不错，让三女婿讲，三女婿就开始有毛病了，他说：我有一个它（就手往下指），可真不得了。用的时候大，不用时候小。晚上用的多，白天用的少。轮到四女婿了，他说：我的那个她（他的太太），可真不得了。用的时候大，不用时候小。别人用的多，我倒用的少。你们喜欢交税吗？就是外国人用的多，小的国家用的多，都被李登辉送走了，我们用的少，真正的我们享受不到这96亿税金的好处。

    懂我意思吗？今天大学九二一时候，很多大学、很多慈善团体都没有钱了，我们的整个政府告诉各位全都崩掉了。知道台湾的危机吗？政府没有钱了，再搞钱就发公债，发公债就等你们来还，或等你们的子孙来还，危险的不得了。现在台湾的钱是在民间，所谓藏富于民，民间还有一点点钱，等民间的钱折腾光了以后，台湾就完蛋了。所以台湾怎么办呢？台湾要靠经济不要垮掉，台湾才能存在。台湾经济严重的问题，你说你李敖不写这么多政见，都是废话，真正关键的政见就是一个，如何抢救台湾的经济。台湾的经济告诉你，跟中国大陆有着绝对直接的关系。李登辉说，我们要南进政策，到南洋去发展。看到没有，一个印尼暴动起来，台湾的商人男人被杀掉，女人被轮奸，财产被没收，我们怎么能够相信他们呢？所以我们需要到中国大陆去发展。为什么这么多的台商比政治人物聪明，不聪明吗？光在上海就有20万的台商。很多人吵着要去，从张荣发到王永庆，为什么要去呢？因为我们不去，我们就没有机会了。所以真正的中国发展的腹地，台湾太小了，经济发展要靠腹地。注意这句话是过去的李登辉说的，这个腹地在中国大陆。

    所以我认为，跟中国大陆的和平关系是我们未来的保障，用什么方法发展和平的关系？透过一国两制的谈判，两岸取得和平。台湾优秀的人，大量的到中国大陆去，以我们的聪明、我们的财富、我们的智慧，然后控制中国大陆的经济。像犹太人现在控制美国的经济一样，美国人被犹太人控制，当我们能够控制大陆经济的时候，大陆还会打我们吗？不会了，自然就和平了。我们希望大陆民主化，自然就民主化了，这不是一个梦想。我们有30年到50年的时间，我们可以达到这个效果。那你说你这不是妄想吗？不是的。我告诉各位，在地中海有个岛，8720平方公里，叫做科西嘉。科西嘉是最反对大陆统治它的，要独立。当年科西嘉独立的时候，它被意大利的热那亚共和国把它控制住了，它不能独立。可是科西嘉人要独立，闹的结果，热那亚共和国控制不了它，很烦。热那亚共和国说，他妈的，你要独立吗？我把你卖掉，看你还独立不独立！卖给谁呢？卖给了法国。法国是一个更强大的欧洲陆地国家，压住了科西嘉，更不能独立了。有一对科西嘉闹独立的小夫妻，科独的英雄，他们失败了，生下一个小孩子，他的名字叫做拿破仑。从拿破仑从小的时候就受了家庭教育的影响，就是要搞科西嘉独立，是个激烈的科独分子。到了法国学军事，就是要搞科西嘉独立。可是到了法国以后，他真正看到了他是个岛上的人，他看到了海，可是没看到陆地，当到了法国大陆以后，他发现法国是这么大，我的家乡科西嘉那么小，为什么我要搞独立呢？为什么不使法国变成我的一部分呢？结果他不再做科西嘉独立了，他就玩法国了，最后变成法国的皇帝。懂我意思吗？台湾有机会作为中国大陆的统治者。

    一般人讲说，我们跟中国大陆，我们两岸的关系应该是英国和美国的关系，像我的老朋友彭明敏都这样讲，台独分子说同文同种英国和美国人，可是现在变成兄弟之邦。如果我们台湾独立了跟中国大陆同文同种，变成兄弟之邦好不好？当然很好。可是他忘了，为什么英国和美国变成兄弟之邦呢？美国要独立跟英国打了一仗，美国人打赢了。我们要不要跟大陆打一仗？又来了，你们要不要跟他们打一仗？如果不打一仗的话就没有这个机会。所以我跟大家讲，透过和平谈判来取得我们未来50年的和平，才是真正聪明的台湾人，其他的那些都是骗我们的话，不要相信那些鬼话，什么台湾人的尊严，勇敢的台湾人，都是骗人的话。在现在的武器之下，这些尊严、这些勇敢都是一团肉。懂我意思吗？一个炸弹下来，你变成一团肉，都是假的！相信自己，相信聪明人李敖跟你们讲的真心话。

    我今天晚上提醒大家，智慧的人可以从不同的角度来思考问题，并且寻求答案。我给大家的建议也是这样子，大家记不记得，以前有一个有名的数学家叫做高斯，他在小学的时候，老师教他们数学，老师想偷懒，就提出了一个问题来，说1+2+3+4+5+6+……100是什么结果？然后老师就坐在那里去休息一下，结果老师一转身，高斯这个小神童说：我已经算出来了。老师说：怎么这么快就算出来了？高斯说：因为1+100=101，2+99=101，只要101*50就是这个数字，他立刻就解出答案了。懂我意思吗？就是他是数字神童，他考虑问题的时候，他立刻就能解决。还有你们作文也发生这个现象，我记得有一个小故事，就是一个老师也是要小学生安定，就出了一个作文题目，叫做《我看足球赛》。那么老师就要休息了，你们每个人来作文。结果一个小孩子起来了，说：我已经做完了。老师说：你怎么可能这么快做完，你作文呢？他拿起来给老师看，上面写着四个字：天雨停赛。懂我意思吗？就是我们可以从不同的角度来发掘这些问题。到处都是资料，我随身带的就是狗仔队的照相机，就到处搜集资料。不过我还到处都建议，这个照相机太贵了，你们最好不要买，并且对你们有些人也不实用，因为它会引起冲动。好，我们现在开始现场挑战李敖！记得，题目问得好，我会鼓励你；题目问的不好，你会收到我的律师信！好，现在开始。

    男观众：李敖李先生你好！我有两个问题要问你，第一个问题，就是听说你今天跟一个新党学术色蛮浓厚的女性学者讨论过这个副手的人选问题，那么就是希望你能够如果看得起我们海洋大学的话，希望你能够现在可以透露一下副手人选是谁，或者是暗示也是可以。那第二个问题是希望你今天作为一个台湾的总统候选人，那么希望你对于基隆这地方以后有什么发展？基陇是不是发展成一个海洋都市？就这样。谢谢！

    李敖：我先答复你第二个问题，就是基隆要发展，需要你们把现在的这个烂市长李进勇弹劾下来。至于我的副手问题，我必须跟你们讲，我本来分三类副手，一类就是从跟新党不同的党去选副手，我认为最好的副手就是民进党的陈文茜。如果是从党外人士去选，那么另外有副手可以选择。如果从新党里面选，也有另外的可以选择。所以三个路子，异党人士，党外人士就社会闲杂，一个就是新党内部的人士，我会在这三类人里面选出来一个副手。为了要尊重新党方面的意见，所以我今天晚上在不尊重海洋大学的前提底下，不能够告诉你。不过很快这个谜底会出现，因为1月31号是竞选登记的最后一天，所以1月31号以前，我一定把这个结果告诉你。谢谢你！

    男观众：李敖先生你好！请问一下，就是关于因为台湾现在跟大陆接触越来越频繁，那大家都知道大陆人民那个思想很封闭。然后我们现在接触这么频繁，那大陆人民是怎么样看台湾的政府、看台湾的人民？是觉得台湾人民都是很有钱，就是这样子。那他怎么看台湾的政府？谢谢！

    李敖：他们把台湾政府看成一个小偷的政府，认为是贼，他把台湾人民看成了占他们便宜的中国同胞。什么原因？我可以告诉你，就是在50年以前，1949年国民党在打败仗的前夜发行了一个货币，叫做金圆券。就是国民党没有钱了，怎么样？就印钞票，这个钞票叫做金圆券。当时全国风行，下令全中国的人民，你手里的黄金除了戴在手上的戒指以外，你私人所藏的黄金全部要交给政府，来兑换我们新发行的这个货币叫做金圆券。如果你不交出来，查出来以后人法办，黄金没收。吓得全中国人民把所有的私人黄金全部交出来了，多少黄金呢？92万两。然后交出来以后，国民党一夜之间这个金圆券就开始贬值，贬值到什么程度我讲给你们听，现在我们台湾最大的票面是1000元，他那个票面50万，一张纸印的是50万。50万能干什么我可以告诉你，能够吃一碗牛肉面，并且还要快吃。什么原因呢？我在上海那时候念初中一年级，坐在那里吃牛肉面，就发现一碗面五十碗，那个毛笔字还没有干的时候，第二张就贴上去了六十万。懂我意思吧！货币贬值到这个样子，当然大陆崩溃了。崩溃了以后，国民党就带了92万两黄金到了台湾，用了其中的85万两做了现在我们所用的新台币发行准备金，从此台湾经济起飞，直到现在。可是对大陆而言，大陆觉得当时你们用了我们全中国人民的这个储蓄，拉到台湾来劫贫济富，把中国35个省的资源运来台湾。所以在大陆人眼里看起来，你们耽误了我们当年发展的这批基金，我们没有了，被你们偷走了，被你们抢走了，被你们骗走了，害得我们一穷二白，耽误了我们发展的机会成本。大家知道经济学上、财政学上这个名词机会成本，你耽误了发展的机会。

    今天有人会说我们钱还给你好了，像我的朋友叶菊兰立法委员说：我们还给它好了！还给它不一样，因为那是50年前，你耽误了它的机会，你现在还给它多少钱都买不回来这个机会。大家想想看，过去你们看过莎士比亚一个剧本叫做《理查第三》，理查这个皇帝最后亡国的时候，他讲了一句话，他说我要一匹马，我用我的江山来换一匹马。什么意思呢？那个时候没有汽车，敌人来的时候你要跑，跑的时候唯一的工具就是马，马可以帮着你逃命。所以一切的荣华富贵、宫殿，什么都不要了，就要一匹马，所以整个的江山抵不上一匹马。懂我意思吗？当国民党在49年逃到台湾来的时候，什么能带呢？工厂能带吗？土地能带吗？房屋能带吗？都不能带。能带的就是两种东西，第一个就是黄金，第二个就是故宫博物院的这些宝贝带到台湾来。所以在大陆人眼里看起来，你们台湾政府是个小偷的政府；台湾的人民，你们今天这么有钱，是当初偷了我们的东西才这样有钱。所以在千岛湖事件的时候，大家记得吧，那么多台湾人在千岛湖被杀掉，什么原因呢？就是他们看到一个画面，就在千岛湖的时候，你们这些台湾人带着大哥大，带着这些所有的东西来了，然后在那里赌钱，然后吃大鱼大肉，叫我们来伺候你，结果引起杀机，全部给杀掉了，他这里面有一种仇恨在里面。所以我才说，海峡两岸的这个仇恨应该化解，不要再激起这个仇恨，激起了仇恨以后，对我们一点好处都没有。

    男观众：李敖先生你好！孔子作《春秋》以后，乱臣贼子惧。李敖一开场以后，乱臣贼子惧。我希望李敖先生继续的摘奸发伏，为我们一些小老百姓吐吐我们的心声。有两个问题，第一个问题是澄清一下，就是你常常举到这个天安门的事件，举美国的两件屠杀事件，一个是1970年的美国州立肯特大学，另外一个就1932年的麦克阿瑟带着巴顿带着艾森豪的屠杀。后来我查了一下，那个时候是华盛顿的警察，开枪射杀了两名老兵之后，然后才来陆军的部队，麦克阿瑟带着巴顿跟这个艾森豪来维持秩序，只有发射催泪弹，并没有伤到老百姓。第二个问题的话，在李斯《谏逐客书》里面讲过：泰山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深；王者不却众庶，故能明其德。我们看到在美国很多的职业球场上面，请了很多外国人丰富了他整个的比赛。我们国内也请了王立彬、徐静、陈静来，那还有最近的这个举重三破世界纪录的黎锋英等等。那我要举的这个例子，就是在你好几次演讲里面提到说宋楚瑜应该退选，退选的理由他是外省人。那我在听你所有的演讲里面的话，你对于这个本省外省人这种区分你也深恶痛绝。可是在这个事情上面，你是不是确实以这一点要宋楚瑜退选，我就感觉到可能你不知道是在哪一种情况之下说出这个问题来，就是说以兴票案他有缺点，他有法律的问题，退选的话可能还会得到很多的共鸣。那这一点的话是不是可以请你说明一下？谢谢！

    李敖：谢谢你！关于你谈到1932年美国华盛顿这个杀请愿老兵的事件。我想我的历史部分是很准确的，根据麦克阿瑟传记，根据巴顿将军传记，甚至根据马歇尔传记。因为马歇尔当时逃过这一劫，他当时还自己假设，如果他被派来这个使命来面对这些老兵的时候，他怎么样处理？的确是美国的胡佛总统下令参谋长麦克阿瑟将军，派出来巴顿少将，还带领着艾森豪少校，是军队开出来，他们带的是催泪瓦斯。所以当时发生了几个情况，不错，有老兵被打死了。可是当时老兵在帐篷里面还有小孩子，一个小孩子被催泪瓦斯熏死了，另外一个小孩子去抢他的泰迪小熊玩具，腿上被扎了一刀。所以现在美国的记录目前是这个记录，我所知道的是这样子的。至于你说我建议宋楚瑜退选的时候，只是在一个情况，就是我发现宋楚瑜处理危机的能力在兴票案件上面是不好。我曾经讲过，遇到这种危机有四个方法来处理，第一个就全部否认；第二个承认一部分，否认一部分；第三个全部承认，立刻道歉；第四种就是讲天下乌鸦一边黑，别人和我一样。他没有采取这种方法，应该采取第三种方法，他应该立刻说这件事情不错，是我做的，可是请你不要忘记，那是七年以前宋楚瑜做的，是国民党秘书长时代的宋楚瑜做的，是国民党大内高手宋楚瑜做的，是跟李登辉情同父子时代的宋楚瑜做的。现在我宋楚瑜不做了，我变成好人了，当时我跟他们一起做过坏事，请你们原谅我，请你们相信我，当时坏事那笔账记不清了，只知道来了很多的钱，后来分散开来。这叫做口袋战术，我有个大口袋，然后你查出多少账，一亿也好，十亿也罢，通通进了口袋，我不要答复了。因为我讲过了，我承认就可以账，完了。懂我意思吧！宋楚瑜不能够快刀斩乱麻处理这个问题。所以我认为如果他当时能够退下来，能够减少了因为族群的原因对他的攻击，使外省400万人在台湾不被当为一个打击的焦点也不错。当然宋楚瑜能够解释这个案子，我觉得是好的。所以他能够解释好的时候，当然就不需要再退了，这样子。

    男观众：李先生你好！首先我先表明就是说我很肯定您在现场的说服能力，所以说回去睡觉我怎么想都不知道。可是至少我觉得您在现场的说服能力是我所佩服的。然后我要说的是不好意思我占的一个名额，我不谈政治，我要请问您的是您的说服能力很够，我想请您说服我两件事，第一件事关于您私生活问题，所谓一日夫妻百日恩，您的前妻胡因梦小姐，第一种情况，如果，第一她够烂的话，请说服我她是多么的烂，说服我确实够烂，你可以这样骂她。还有第二种情况，如果她不够烂，请你告诉我，你如何能在她不够烂的情形之下，你又能在有夫妻之情的情况之下，如此的骂她。所以请你说服我这两件事情。谢谢你！

    李敖：谢谢你！你在用一个逻辑上面的一个套子把我套进来，我是不会中你圈套的。先告诉你第一点，她不够烂，所以不发生烂的问题。第一点，我已经把你这个设定推翻了。第二个，她有烂的可能，我要防止她烂。懂我吧！

    男观众：关于你刚刚的回应，你说要防止她烂，当一个人她还没有做烂人的事情的时候，除非例如说一个精神病患，我们为什么要让他禁置产，因为可能裁定他确定他可能无法管制他的财产，造成他人占用或者如何。可是当一个正常人胡因梦，就因为你认为她够烂，或是你认为她可能会变超烂的。所以因此你要说她会变很烂，因此去攻击她，攻讦她，造成她人生中种生活不方便。就好像你今天看一个学生，他说你这个人作弊脸，人脸一看就知道，对不对？所以先指上再说。那请问不管说他的脸上有刻答案还是怎样。所以我想请问你，说如果这种情况的话，人家会服吗？

    李敖：我懂你意思，请坐。

    男观众：还有，请问你说她不够烂，如果不够烂，因为据我所知确实有把她说的够烂，可是你说不够烂，所以我想知道内容究竟如何，我想大家很多同学都不是很清楚，所以你不够烂的原因在哪里，而到什么程度会让人家误会，让人家觉得你骂她骂得很烂。

    李敖：你请坐，我懂你意思。逻辑里面有一个魔术，英文叫做beg the question问题在这里，可是beg就乞丐的丐，丐词。什么叫丐词呢？就是我把我的结论放在大前提里面来问你。请注意，我的结论在这里，放在大前提里面来问你。你只要一答复我的问题，你就承认我的大前提，就承认我的结论了。懂我意思吗？我举个例子给你看，我讲过，好比说昨天你跟匪谍海洋大学的校长吃饭，吃的是中餐还是西餐？如果你说：我没跟他吃过饭。我说：我没有问这个问题，我问的是吃中餐，还是西餐？如果你说吃中餐，他的结论是说你跟匪谍海洋大学校长吃过中餐；如果你说西餐，他说你跟匪谍海洋大学校长吃过西餐。懂我意思吧。当他把结论放在前提上问你的时候，你怎么样答都进入圈套。我在警备总部就遇到这种问讯方法，后来我也学会了。我的儿子叫戡戡，比我小58岁，我儿子比我小58岁，我的女儿比我小60岁。注意，在有我儿子和我女儿的时候，还没有威尔刚，你知道吧。我跟我儿子讲：戡戡，爸爸带你去理发。我儿子说：不去！不去！我把脸一板说：给阿姨理还是给叔叔理？我儿子一想：给阿姨理。就去理发了。这就是丐词魔术，我给你选项里面就这两项，你怎么样选就逃不过我的大前提。他的大前提就是一个烂字，你说烂也要解释，说不烂也要解释。根本不发生烂的问题，胡因梦是个可爱的女人，根本不发生烂的问题，可是发生了错误的问题、荒谬的问题。她是可爱，因为她头脑不清，你懂我意思吧！所以发生这个问题，跟烂字无关，所以你设定的烂字里面我就无法答复你，你懂我意思吧。所以我在一直在闪躲，就是这个问题无法接，无法接招的，一接招我就输了，所以我不能接这个招。你们看很多书就这样选择的。我为什么看书看这么多，头脑这么好，而不变成书呆子？就我看书以前，我先看它有没有这种丐词魔术，把它的结论放在前提里面来骗我。你们看过一本书叫做《西藏生死书》，就是典型的这种书。《西藏生死书》是什么书呢？就是把结论放在前提里给你的书，结论是说人死后有来生，你承认这个结论以后，他放在前提里面，你承认前提，这个书才能看得下去；如果你根本否认了人死后有来生，这个书根本不能看的。可是当你否认了死后有来生的时候，这个书没有看到必要。为什么呢？一本烂书。懂我意思吗？所以你们选择书的时候，一定要先判定它有没有这种丐词在里面。如果有这种结论放在大前提里面的这种书，我劝你们不要看。所以你的丐词魔术被我破解了。谢谢你！

    男观众：再请问您刚刚回应的问题，您刚刚说这个前提，之所以造成这个前提，是因为社会大众也许有误解。然后又有一个观念就是说今天你的行为或者是言论，如果造成某人误会的时候，你难道说谁叫你要误会？可是你有没有想过你的言论让人误会？事实上社会大众你说的这些言论你，你无法确定有百分之多少人会这样想。可是确实有不少人误会，我所谓的烂这个形容词只是误会的其中一种。过去你把胡因梦说的多么不检点或是太泼辣，这都是误会，从我们归类来都是误会。所以请对你造成的误会作出解释。

    李敖：我知道你的意思，你所说的这种情况，这种形容词我从来没有一个都没有用过，包括这个烂字我从来没有用过。所以你说用烂这个字或用其他的字来说我造成误会。因为我没有用过这些字，所以就不发生这个结论。你懂我意思吗？不错，有一个误会的原因，所有的先知、所有的先行者、所有的智慧人物都有被误会的过程。所以耶稣讲，所有的先知在他的乡土都不被接受，就是这个原因，经过一个误会的过程。我个人误会的过程是什么？今天在现场你们可以看到一个过程，中国古代的一位了不起的小学家，叫做公孙龙子，他讲过两句话说：能胜人之口，不能服人之心。我能够跟你辩论的时候，你辩论不过我，可是你心里不服气。你就是一个，为什么呢？因为你还没有到跟我一样的一个水平，我不是说看不起你，你不要误会，就是水平要共同的水平，要有时候才会出现。耶稣临死以前最后的晚餐记不记得，他跟他的12个门徒说，在天亮以前，在鸡叫以前，你们都不会认我了，你们会逃掉。结果耶稣在被钉十字架的时候，十二个门主里面犹大出卖了他，其他十一个人逃掉了。所以耶稣死的时候是跟两个强盗一起死的，他是很寂寞的，是不为人所了解的。可是耶稣死了以后，大家的开始纪念他、追思他、歌颂他、崇拜他，宣传他的思想。所以我讲过，我不希望我李敖死了以后，你们才怀念我，我希望你们现在就佩服我。中国古代的大诗人陆游讲过一句诗，我念给你们听，它叫做尊前作剧莫相笑，我在你面前跟你开玩笑，跟你演戏，跟你表演，你不要笑我。为什么呢？我死诸君思此狂，我死了以后，你们想我想的发疯。尊前作剧莫相笑，我死诸君思此狂。今天的讲演结束以后，我在回台北的路上面可能就撞车死掉了，你们就会想我想要发疯。还是你！

    男观众：刚刚关于说那个作弊，你要防止她变烂。所以说请问您对这个观念怎么看法？

    李敖：我告诉你，因为我把你这个问题把它躲开，把它闪开。所以我告诉你，她可能会烂，就是每个人都有可能性，变烂、变坏、变好、变聪明、变笨，都有可能性。可是可能性不是事实，我说她可能变烂，并不说她烂，这两个很大的距离。所以在可能变烂的时候，我要使她变好。意思是说在你没变烂以前，我使你变好。可是整个的逻辑命题里面绝不涵盖我说你是烂，你的逻辑需要好好的加强，真的。

    男观众：李总统你好！我是海洋大学海洋科学系四年级学生李元华。那我这里有两个问题想请教你一下，第一个问题是像你一生受过不少的挫折，比如说书不断被查禁、坐牢、女朋友跑了，可不可以告诉我们你在最失落最有挫折的时候，你是怎么样来勉励自己，使自己恢复自信，快乐起来。然后第二个问题是近来两国论把两岸跟中美的关系弄得不是很好。如果您当总统的话，您会如何促进我们跟大陆还有美国的关系？谢谢！

    李敖：好，谢谢你！我在遭遇到挫折的时候，我也经过成长，也经过苦难，也经过迷失。我告诉你，我不是一个生来就是圣人或者生来就是成功者。我告诉各位，你们各位知道这种人，好比说你们看到圣女贞德，她在坐牢的过程里面，她投降过，写过悔过书的，可是后来她自己把她自己扭转回来了，又变成成功者。各位，这就是一个人的过程，他本身是经历过一些苦难的时候，他自己能够把他自己修炼成神，这里面一个很长的一段时间，一个修炼的过程。我个人也经过这个过程，可是可以告诉你，现在对我而言，我们把我们情绪放在一个水平，一个坐标一样水平的，这个水平的情绪没有恨、没有爱、没有喜、没有乐、没有悲哀，水平以下的情绪就是负面的情绪，好比说愤怒、忧愁、忧郁、苦恼、焦虑；水平以上是快乐、笑容、兴奋，我告诉你，我个人的情绪都是水平的情绪。如果有的话，上面的情绪，兴奋的、高兴的、笑容的；下面这些忧虑、悲哀、沮丧，我告诉你，我这种情绪统统被我消灭了，技术性的消灭了，你们可以知道技术性的消灭。就像林肯总统所讲的那句话：你可以像你所希望那样快乐那样快乐。人如何避免有负面的情绪，我可以告诉各位，那个是可以技术解决的。譬如说在你不快乐的时候，你去洗个热水浴，你去跑跑个步，回来以后，那个感觉就跟刚才那个不快乐有一点点不同了，这是一种从外面的方法来解决你的不快乐。

    我个人不用这种方法，我个人是用内在的方法来解决不快乐，就是我改变一个观念。我曾经看过一个小故事，这个小故事说一个老祖母她亲爱的小孙女夭折死掉了。可是大家很奇怪，这个老祖母没有很难过的样子，每天还是很正常的在活。有人就很好奇问这个老祖母：不是你的小孙女死掉了吗？为什么你看起来没有那样悲哀？这个老祖母说：我已经很老了，我的未来指日可数。每天除了睡眠以外，好比说还有16个小时的时候，每一个小时对我都很重要。同样一个小时，我去为我死掉的孙女去悲哀、去忧伤、去流泪，不如我用同样一个小时去回想、去缅怀、去追忆，我跟我的小孙女那样子在树底下捉迷藏，在太阳底下吃冰淇淋，想着一个一个美丽的镜头，比我想那些悲哀的那些事情对我更重要，因为你只活一次。因为一小时对你就是你要寻快乐就是寻快乐，寻痛苦就是寻痛苦。所以大家看到英国的诗人华兹华斯，他有一个诗叫《我们七个》，什么意思呢？一个小女孩子在那跑来跑去，旁边有她哥哥的坟，有她姐姐的坟，在哥哥姐姐的坟旁边跑来跑去。这个诗人过来就问她：你们有几个兄弟姐妹？诗人问她：姐姐不是死掉了吗？哥哥不是死掉了吗？小女孩子说：还是七个。懂我意思吗？小女孩子是个哲学家，她算她的哥哥姐姐多少的时候，就不从生死的标准来算，她能感觉多少个，七个就是七个，你死了以后照算，懂我意思吗？就小女孩子可以逃脱这个悲哀的境界。就老子教我们说我们要像学小孩子一样来学我们的生活，就是她能够放得开。

    所以我告诉各位，我个人遭遇到任何不愉快的时候，我第一个反应就是不花时间去懊恼，不花时间去生气，不花时间去忧愁。花时间干什么？如何能够改变这个现状，这是最重要的。改变的方法我举个例子，我一个好朋友做过新竹市市长的施性忠，他的爸爸告诉他一个哲学，就是你走到马路的时候忽然摔了一跤，不要立刻爬起来，要看一看有没有东西可以捡到，什么原因呢？就这一跤不要白摔，遇到了意外，有好事情、好的情况会出现，对你有利的可以化祸而为福，转败而为攻，遇难而成祥，可能有这种情况出现。所以我告诉各位，在我不愉快的时候，我的反应我告诉你，我喜欢打官司告人，我前后打过三十几年的官司，最近还告了刘泰英我的老同学，明天还要告新闻局局长赵怡，注意独家消息给你们。打官司，法院是国民党的，常常打败，打败时候打开判决书一看这个官司打败了，第一个反应生气，错了！我第一个反应不是生气，立刻坐下来写文章干这个法官，立刻报复。懂我意思吗？不要花时间去忧虑，而要展开大力的报复。谢谢你们！

    男观众：李敖大师你好！我有两个问题想请教你，第一个你是历史学家，你看待任何事情都是以历史的观点做出发。那你说过中华民国已经亡国了，你举的是秦朝，还有宋朝，还有清朝，统一中国当时的情形来看待现在两岸分治的情况。那可是有人以相同问题问过其他历史学家，例如金庸，他的回答是，他认为现在两岸的情况在历史上是第一次出现的。也就是说不同历史学家他们看在不同历史问题他们都解读出来是不一样的。那你怎么说服我们，你的看法已经正确的呢？因为现在你摇身一变变成总统候选人，你不能再胜人之口，还要服人之心才行。然后第二个问题是你如何看待朋友，因为你有知识上的傲慢。那你如何与朋友和谐相处？然后对你来说朋友是什么？谢谢！

    李敖：好。谢谢你！我可以告诉你，金庸不是历史学家，你这个设定有问题。金庸是一个向壁虚造的小说家，他对历史的了解显然是不正确的。我说中华民国亡国请注意，我一再讲过，你也知道我讲过，不是我说的，是1950年3月13号当时的中华民国总统蒋介石说的。他说中华民国在去年，就是38年1949年已经亡国了。换句话说，这个亡国的说法就是出自中华民国当时的总统。虽然他是秘密谈话，他对外是不这样说的。可是我们从法理上来看，大家注意，中华民国的政府没有亡，到了台湾；中华民国的国家千分之三没有亡，到了台湾。注意，100%的政府跟千分之三的领土到了台湾。所以我承认中华民国领土还有千分之三。我的问题就是你也听到我所说的，就是千分之三能不能代表全体？千分之三当时的说法还包括外蒙古就是千分之三，就是换句话说，外蒙古跟台湾的比例，整个大陆跟台湾比例是306倍比1，后来承认外蒙古独立了，就变成266倍比1。请问你是1的时候，对方是306的时候，你能不能代表它？你是1的时候，对方是266的时候，你能不能代表它？那当然你会说，这是暂时的现象。可是很不幸的，五十年了，你占了千分之三的领土，五十年了你还能不能代表它，说你没有亡国？那好了，我们中华民国在台湾，中华民国主权就在台湾。如果这样说，好像是没有亡国，中华民国领土就是台湾。可是违反了《中华民国宪法》第四条，第四条说中华民国的领土以固有疆域为标准，固有疆域包含了整个的大陆。所以你不能把大陆撇掉，因为你还要承认这是一件现状。所以陈水扁说要修宪，要知道修宪修成功以后，那边打过来了。

    我讲过一个笑话，最有趣的！就是什么人保卫这四个字中华民国？是中华人民共和国的人民解放军在保卫中华民国。大家注意到没有？中华民国在的时候，你们用这四个字我们承认这个现实，因为这是历史的演变，我们接受了50年；如果你把这四个字丢掉，改成了台湾共和国或者台湾独立国，我就打你。看到没有，就变成了共产党在保护中华民国，为中华民国而战。我们在保护什么呢？我们在为什么而战呢？我们在为中华人民共和国而战。什么原因呢？我们承认两国论，两国论什么意思呢？就是我承认你是一个国家了，可是我也是一个国家，它说不行，你承认我我要打你，因为你说你是一个国家。看到没有，所以就我们承认了中华人民共和国，它要打我们，我们是为承认中华人民共和国而战，它们是为了保护中华民国而战。这么荒谬，你知道吗？现在已经到了这么荒谬的局面，所以我的意思中华民国亡没亡这个事情，如你所忧虑的，也是我们所关心的，就是这真是一个令我们痛苦的问题。我在新党里面把我推出来做总统候选人，他们最光火的就是我说中华民国亡国了，他们那边唱唱歌，大地一声雷还说新的中华民国，你这总统候选人说中华民国亡国了。为了使新党的朋友高兴一点，我才举了汉朝做例子，对不对？汉朝什么意思呢？前面有西汉，然后有东汉，有前汉，有后汉，中间亡了国，后来又是复国了，又重新的起来，用这个方法来安慰新党的朋友们。懂我意思吧！只好如此！

    至于说你第二个问题关于朋友的定义，我可以告诉你，我是用了苏联的那个共产党列宁的标准：一个不可靠的朋友，就是一个敌人。你记得这句话，所以我对朋友从来不高估，并且我也从来不考验朋友。什么原因？朋友是很好的，可是你要考验他的时候，他经不得考验，你就会伤心，你就会难过。所以不要把朋友陷入考验的境界，所以绝对不要向朋友借钱，也不要向朋友借书，原因就是说当他拒绝你的时候，你会觉得他不够朋友，这是一个很重要的标准。你到我这个年纪忧患人生以后，对朋友绝不高估。

    男观众：李敖先生你好！李敖先生所提倡一国两制，大家承认两制，一边是台湾，一边是中共；那一国的定义请问李敖先生要怎么谈、如何谈？可以请你排出那个流程表吗？因为李敖先生把谈的那种过程讲太过简单，然后使别人觉得你还在开玩笑，希望你能详述你要在什么时候、什么地点和什么人谈这一国的定义？谢谢！

    李敖：只要上了谈判桌，大家就看本领。这个本领我一再举最有名的一个例子，我们会说台湾我们小它大，我们跟它谈判，我们划得来吗？可是我告诉各位，很多高明的谈判家，就是在大小的悬殊之下占到便宜的。过去共产党跟国民党谈判有两次谈判，都是共产党比国民党弱，可是在谈判桌上占到了便宜。我一再讲过一个有名的历史故事，1815年维也纳会议的时候，拿破仑统治了欧洲，后来搞垮了，全欧洲的人都恨法国人，你害死我们，所以举行的维也纳会议要清算法国。这时候法国派出一个最高明的谈判代表叫做塔列朗，跟这些列强谈判。列强谈判，叫他敬陪末座骂他。可是他很快的发现列强之间有很多这种互相的斗争关系，矛盾的关系，他怎么样呢？他就开始挑拨。结果两个星期以后，他做了主席，他主持谈判了，懂我意思吗？他发明一个理论，他说我们法国也是被害人，那个可恶的人只是一个人就是拿破仑，对不对？我们法国的皇室也被迫害，波旁王朝也被压迫。所以我们也是被害人，所以要提出两个标准，一个是正统主义，一个补偿主义，正统，我们是正统；补偿，我们要补偿。结果法国是个闯祸的国家，一个战败的国家，最后跟所有的战胜国家平起平坐，也捡到了便宜。懂我意思吗？所以你说谈判怎么谈？那只有上了谈判桌才能够你来我往再谈。你们看看历史记录，当甲午战争以后，《马关条约》就是日本所谓《下关条约》谈判的时候，这个记录现在全部公布了。我们看到李鸿章到了日本跟伊藤博文谈判的时候，伊藤博文开口要台湾的时候，李鸿章怎么样跟他对话，谈都不要谈，台湾绝对不会给你们的。所以今天我们骂李鸿章，说他出卖台湾，绝对是不公道的，看看那个记录。可是没有用，就谈了经过这么多的口舌以后，在日本的强力压制之下，台湾还是要割让给日本。这就是我所说的，在谈判里面有很多技巧，在谈判的过程里面需要高手。所以你问的问题里面需要正式上了谈判桌才能够解决。我现在答复一个写来的问题。

    问：兴票案件李登辉及其国民党不择手段，可能制造出来第二个安华事件，若如果如此，人民何以为对？

    李敖：我可以告诉各位，不会出现安华事件。什么原因呢？安华事件是由统治者抓起来这个安华。可是那个罪名是什么罪名呢？今天李登辉要把宋楚瑜抓起来，什么罪名呢？你A了我的钱，是不是？A了我的钱，你是诈欺犯，你是背信罪，这个罪名不构成收押的条件，因为宋楚瑜不构成法律上的收押条件，我没有要逃亡，我有户口，整天你们看到我，所以你不能修押我。怎么办呢？你只能按照法律来解决。按照法律，解决方法就是李登辉把他告到这个法院或告到检察署，这个时候法院和检察署要开庭的时候至少三个月，懂我意思吗？三个月以后开庭，宋楚瑜如果当选了谁还敢办他，说他是通缉犯或者是什么诈欺犯呢？如果他没当选，去坐牢活该。对不对？所以安华事件不可能在选举以前发生。

    问：李大师您好！熊旅扬小姐谈到有些人有些党心胸狭窄、目光如豆，形容那些人是井底之蛙，是夏虫。请您解释，井底之蛙和夏虫的含义怎么样？

    李敖：夏虫就是夏天的虫子，这句话他没写完，他不懂这个意思，我现在讲给他听，她说夏虫不可语冰，不可以跟它谈到什么是冰，因为夏天虫子没有看过冰，所以它不晓得冰是什么样子，也不晓得怎么样冷。井底的蛙又看不到天多么大。所以这个意思应该这样来解读。

    男观众：李先生你好！海洋大学有四个学院，分别是理工学院、生产学院、技术学院跟海运学院，那么海洋大学这四个学院都是以理工见长。所以我们的学生基本上在人文的素养上面，这个进入的环境比较缺乏。那么从李先生您四十几年在这个学术上面，人文学术上面的钻研，如果您要为海洋大学学生来推荐十本能够来增进他们人文素养的好书，你会推荐哪十本？当然《李敖大全集》是第一本，那么除第一本之外，第二本到第十本，你分别会推荐哪些书呢？谢谢！

    李敖：谢谢你！《李敖大全集》一共是40本。刚才你已经用逻辑的程序封杀我了，封杀了这40本，可是我也可以告诉你，在我出了40本以外又出了10本小书，叫做《李敖祸台十书》的十本小说，在今年9月出版的。我希望你们就看这十本书，就好了。还有问题吗？我们还有最后10分钟，有话快说。

    男观众：李先生你好！我对你的学识十分佩服。而在您的著作里面，我曾经看过，以前您发扬而且援助那个殷海光先生，对胡适先生的那个精神跟学术十分的发扬，而且你还曾经在殷海光先生困苦的时候帮过他。然后今天殷海光今天去世了，他的名号、他的思想被一些小人占用了。想请问李敖先生是说，你会不会担心到你身后发生这种事，就是说本来是你的敌人，本来不佩服你的人，通通变成你的徒弟，通通变成朋友，然后大肆的纪念你，你会不会担心这个问题？然后你身为一个史学家，你在对于春秋战国时代有这么多的学术派别，然后到汉代之后只剩下儒家，你对那个时代有什么看法？然后第三个，我不是海洋大学学生，我是同在基隆，可是是崇右的学生，我想请问，你什么时候会去崇右演讲？谢谢！

    李敖：先答复第三个问题，你们什么时候请我，我就什么时候去。关于你第一个问题，我可以跟你讲，我们人间最有趣的一个现象。刚才我举的那个例子，你想不到大陆为保卫中华民国而战，而我们为了承认中华人民共和国而战。很多很可笑的现象到处都是，我举个例子给你看，释迦牟尼是佛祖，可是释迦牟尼当时传佛教的时候，他是痛恨婆罗门教的多神论多神，他才创立了佛教。所以在原始佛教里面，佛教是不信神的，佛教也没有多神的。可是想不到吧，释迦牟尼死了以后，今天我们看到弥勒佛、如来佛、观世音菩萨，看到没有，不但是信了神，并且是很多的神，完全违备了释迦牟尼的教义。我们可以看到马克思也是，马克思生前就发现他的哲学已经被他的信徒扭曲了。所以马克思临死以前讲了一句愤世嫉俗的话说：我不是马克思主义者。马克思自己讲他不是马克思主义者，那意思就是说马克思主义被你们扭曲了。今天我们看台湾的宪法，说是依照国父孙中山先生之遗教，哪里还有遗教？我整个研究过孙中山的这个遗教，85%都跟孙中山的遗教不和的。所以今天打着旗号是国父思想、国父思想，事实上国父没有这些思想，完全都转变了，就是告诉我们会发生这个现象。所以刚才你问题问得很好，就是你李敖死了以后，你怕不怕你的崇拜者，你的信徒扭曲你？我当然怕。所以到今天为止，我拒绝任何人做我的信徒，是这个原因。

    男观众：李叔叔跟各位同学大家好，那个请教一下李叔叔，就是其实李叔叔表达思想非常明白，就是李叔叔您的这个政策就是这个一国两制，然后各自表述。那么我在想如果凡事都有可能，搞不好明年三月就确定是李叔叔当选总统，当然不是李登辉叔叔。那如果说到时候，我想其实台湾人民有可能一个最大有如果反对声音的话，我想会不会是来自对于共产党的不信任？如果说将来李叔叔您确定当选了，就是您要开始做这样谈判的工作，那要朝这个持续发展。您如何让台湾的人民包括我们这些小朋友去信任共产党，然后去相信您的主张是绝对对的？谢谢您！

    李敖：谢谢你！我讲过，我们最重要一点就是说我们不喜欢一个现状，可是我们必须面对这个现状。美国人相信共产党吗？美国人不相信。可是美国人千方百计跟共产党取得了一个恐怖的平衡关系。然后在互相的相斥之下，把你共产党把你化解掉。最成功的一个例子，我们可以看到美国雷根总统时代就是，他跟苏联举行什么呢？军备竞赛，就是拼命的制造新的武器，花很多钱。美国基础很好，原因我讲过，美国地大物博，虽然它也欠了很多债，可是是个大少爷，家里的底子厚，负了债以后还是可以拼，就搞出很多武器出来。苏联的基础没它好，就跟拼到后来经济发生问题，所以戈尔巴乔夫出来，后来造成了苏联整个的瓦解。就是我跟你做军备竞算的时候，跟你比阔的时候，跟你花钱的时候把你拖垮。懂我意思吗？这就是一个美国的做法，把苏联给拖垮了，美国对另外一个重要的共产国家就是中国大陆中华人民共和国也采取这个方法。你说你怎么证明采取这个方法呢？看到没有，美国现在也是，一会卖给台湾新的武器，一会帮着台湾要建一个飞弹防御系统。干什么呢？就是逼着你共产党不能够好好的发展经济，你要跟我做军备竞赛，军备竞赛出来以后把你拖垮。所以今天我们可以看到，时间是一个重要的比赛武器，当成功的时候就可以有胜负。所以我的意思我们今天对共产党问题，不是制造仇恨的问题，也不是说相信不相信它的问题，它是事实上的存在，我们要跟它在一起如何把这个危机化解掉。刚才我说过，因为他跟我们一样的中国人，我们跟他拥抱在一起才是最安全的。就是富兰克林讲的那句话，就是互相做生意的人，两个人不会打架。为什么呢？你消灭了我，你也垮掉了。所以我认为跟大陆建立紧密的关系，拥抱的关系才是台湾最安全的，你们这些小朋友才不会战死沙场。谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

