20000107挑战李敖

    主持人：各位老师、各位同学，大家晚安！今天是我们中华大学为了迎接我们十周年校庆所举办的一系列演讲活动的第三场。这场活动首先我在这边先要感谢我们第二学生活动中心总干事、副总干事，还有所有的工作人员，他们在办这个活动里面所花费的时间跟精神。那在这场活动里面，我们很荣幸的能够邀请到鼎鼎大名的李敖先生来跟我们演讲。那李敖先生的背景我想不需要我在这边介绍，如果说大家有人不清楚的，你可以去买一本《李敖回忆录》来看一看。那今天我们的讲题是——谁敢再中华？我们联络的那个杨同学跟我讲这个题目的时候，我就问他你有没有搞错？他说没有，就是这个再。我说谁敢再中华？谁敢再后面应该是加动词，谁敢再打麻将，谁敢再作弊？中华这两个字看起来不像是动词的样子，所以我们一直想不清楚这个题目到底是什么意思。那我相信李敖先生，他会帮我们解释一下我们这个题目。那我们现在就把时间交给李敖先生。

    李敖：李老师、李主任、各位小朋友，你们这个讲演场所是我最恐惧的一种场所，因为在讲演的时候最好是有纵深的讲演场所。而这种横的讲演场所，在礼貌上讲话的时候要照顾到每一位。结果你们这个弧度太大，我就变成了一个电风扇。刚才李老师已经向我隐约之间表示了意义。他说你的演讲题目，谁敢再中华怎么没有动词？各位，我的中文为什么那么好？就是省掉了很多动词，我一再讲过，我写过1500万字，我的《李敖大全集》这么厚的一本，目前已有四十本，把它立起来放的时候超过我的身高，我身高172。在中国，一句古话叫做著作等身，就是你书写的很多超过你的身高，就表示说你的著作是很多的一个现象。可是在古人，著作本身比较容易，因为古人没有眼镜，到中国的明朝开始才有眼镜，因为没有眼镜，所以古人写的书字很大，所以很容易就写成一本书，所以很容易就等身了，尤其身高像邓小平或者武大郎那样高的时候，就更容易等身了。我写的这个1500万的书，可以告诉各位，比近代中国的任何有名的作家都写得多，像胡适、像鲁迅、像梁启超，他们都写不过我，并且他们都死了，我还在继续。

    我在中文写作的技巧上面，这么多年来我觉得我有不少的心得，这个心得可以在今天晚上传授给你们。我举个例子给大家看，我们写文章的一个错误方法，就是一个完整的句子有主词、有动词、有受词，有的时候我们不用完整的句子来表达我们的思想。好比说我假设，大家不要误会，说这个房子着火了，我们不会说“这个房子着火了”，只喊“着火了”！这意思就是说主词不要了，“这个房子”不要了。为什么不要了？就是我们直接就诉诸那个动词以后或者这方面的词汇了，就是很简单的表达我们的意思。“谁敢再中华？”什么原因呢？用“再”字，注意，用这个副词来直接取代了动词，而把这个“中华”，明明它是一个名词，可是使我们感觉起来它不是一个单纯的名词了。大家想想看，什么意思呢？我曾经写过一篇文章《李登辉比蒋介石还蒋介石》。懂我意思吗？什么叫做比蒋介石还蒋介石？就是他的作风比蒋介石那个作风更像蒋介石。换句话说，比蒋介石还蒋介石的三个字里面，就是省略了“的作风”。蒋介石三个字代表了“蒋介石的作风”，我们在文法上就把它省略掉了。

    这时候我们可以看到中文的一个奥妙，这个奥妙可以告诉各位，一般人觉得中文很难学。原因是中文的方块字很难认，很难写。我曾经在元智大学第一次提出我的这么一个构想，我说我们常常忘记了，现在我们所有的这个中文的文字在过去认为是一个落伍的文字，因为它是象形文字。可是在我们的现代跟电脑结合以后，发现它是一个非常方便的文字，一个字一个音。在跟电脑结合的时候，在做中文的输入输出的时候发现非常的方便。所以如果我们把中文继续开发跟电脑结合的时候，会发现给我们很大的方便。方便在哪里？大家想想看，中国的文字到今天为止有9万个。可是事实上，我们用的文字只有6000个。我们把6000个文字排列组合，把它组合出来以后，跟电脑结合的时候，你的中文会变得很有趣的进步。什么原因呢？它把好句子可以放在词库里面。我举个例子给大家看，我有一段时间就跟东森电视台闹别扭，大家算账，算账时候他们就派来会计师给我算账。那一天计算机坏掉了，我跟会计师说我们用笔来做加减乘除。会计师对我笑说：李先生，对不起，计算机坏了我就不会算账。为什么呢？我不会笔算，用手的这种加减乘除。我说为什么？他说我只会用机器，没有机器我就不会算账。我的一个好朋友，他是一个有名的小儿科大夫，他年纪很大了，他看不起新出道的这些小儿科大夫。什么原因呢？他说这些新出道的医生们，他们一停电就不会看病了。为什么呢？他们用电脑在看病，一停电就像白痴一样不会看病了。

    后来给我一个灵感，就是如果我们把中文输入在电脑里面，它的大小跟一个笔记本差不多。如果这个电脑打开，你的中文就变得很好。如果电脑关起来，你就不会中文，所有字不需要你去写，只要你去认，这样子中文学起来就变得很快。大家想到没有？我们可以跟电脑来结合。同样的，很多好的句子，变成词库一样，进入这个中文电脑，你在写文章的时候不需要搜索枯肠，它就帮你想到了这些好的句子，这个时候是不是变成一个有趣的结合？大家说中文很难学。我告诉各位，中文有好学的部分，最主要的是它的文法。我们念拉丁文、念法文，一个茶杯都分阴和阳，就是都要分清楚是男的茶杯还是女的茶杯，公的茶杯还是母的茶杯。我们中文没有这些麻烦，中文的文法是全世界最简单的文法，简单到什么程度？简单到可以破解了、超脱了一般的这种文法习惯，而制造出来新的语言。你们都念过岳飞的：莫等闲、白了少年头，空悲切。靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭。那个白字不是动词，那个字是形容词，形容词当动词来用，看到没有，这中文的一个奥妙。不错，也有英文的这种字，像白字、像绿字，也有动词的成分这种例子，可是不太实用。在中文里面，我们常常看到形容词直接当动词来用。我们可以看到宋朝人写的词：红了樱桃，绿了芭蕉；春风又绿江南岸，注意都是形容词出现来代替动词。

    所以现在你们知道了，我这个演讲题目——谁敢再中华？就用一个副词来代替中华，这意思什么意思呢？谁敢再用中华这种字眼，或者谁敢再用中华来表达自己的意念？涵盖的意思比动词还多，因为动词你会点破，谁敢说中华，谁敢谈中华，谁敢造中华，谁敢什么什么中华，可是这个东西收到以后，它含的意思更宽广了。我的话什么意思呢？就是说你们这个学校的名字是很反动的，你们学了中华两个字是有问题的，为什么有问题？它现在已经不讨好了，台湾的大学学校里面有两种有问题的校名，第一种就是国立政治大学、国立中正大学、国立中山大学，这都是很讨厌的名字。一个大学怎么会有政治两个字，或者有中正两个字，或者有中山两个字，我们觉得这是很不对劲的。所以我到这些学校讲演的时候，第一点就劝他们赶紧改这个名字。你们的学校没有那么样子糟糕，可是现在不讨好。什么原因呢？我的一个朋友，做过民进党的国民大会代表，她叫做陈婉真，是个激烈的台独分子。她有一天跟她的朋友，就是我们现在新党的主席李庆华聊天，她说：李庆华先生，我很喜欢你，你这个人我很喜欢你，可是我看到你的名字我就不喜欢了，因为你的名字里面有个华字，我是台独分子，你这名字里面有个中华的华字，我就不喜欢了。同样的，你们这个学校中华两个字在现在的政治气氛里面是不讨好的。为什么呢？怎么还有谈中华？因为现在已经流行一切都是本位化的，所以这样的话是以台湾为主体的，而不是以中华为主体的。所以我觉得你们学校现在庆祝十周年，这个校名能够活了十年，很了不起，很勇敢。

    我讲这个例子给大家听，就告诉各位，我们对一个名字的抵抗，有时候会发现有趣的效果。我们可以看到像这个清朝的雍正皇帝，他把他的敌人消灭以后，就给他改名字，很多名字都被改了，大家晓得吗？很多为了丑化别人，给别人改了名字，常常有这种现象的。中华大学在这个时候出现，我觉得是一个很有趣的反讽，就是我们在台湾到底应该怎么样的认同本土化？有些人告诉你们，说我们不要用外来的语言，好比说国语，认为是个外来的语言。我已经到处讲演谈到这一点，国语在台湾已经本土化，已经不是外来的语言。在中华民国刚成立的时候，大家要确定一个国语，就各省来投票，最后以河北省的北京这种语言为主体，而成立了我们现在的国语。当时的第二名是湖北话，所以差点你们就讲了湖北话，当时就以北京话为主，就当选了。国语在北京话里面跟我们现在的发音其实不一样了，台湾已经完全地区化了。我举个例子，好说这个巷道，走了一个巷子，在北京叫做胡同（四声），台湾念胡同，我们看见电视剧都讲胡同。你到北京去的时候他听不懂，你讲的是胡同，可是他听不懂，因为北京念的发音是胡同（四声）。换句话说，一个语言也在改变。我告诉大家，我们很多的语言不是先天有的，好比说我们现在被打一拳：妈呀！疼死我了。各位，在山东一个地区很有趣，你打他一拳，他疼的时候，他不喊天，也不喊妈，也不叫妈，他的声音说：份儿！就表示很很疼。我举个例子给你们看，如果我是个色情狂，夜里把我那个风衣穿起来，到了那个你们学校的礼堂后面等到那里，一个女生过来了，我这样打开。如果她是北京的女孩子，她的反应是说：呀！可是台湾的女孩子说：哇！或者说：哇塞！为什么？就是语言在改变。

    你们以为你讲的是国语，不对的，这个话是相当地区的语言。很多的语言它是上进的、成长的，有的语言是堕落的。我举个例子给大家看：吾爱孟夫子，风流天下闻。红颜弃轩冕，白首卧松云。风流两个字在唐朝是赞美你的话。可是现在要说这个人很风流，就是挖苦他的话了。懂我意思吗？这个风流两个字，这个语言的意思开始下降。好比说我们现在骂一个人说是王八、是个乌龟，就是骂人。可是在唐朝不是这样的，唐朝有这个龟字是赞美的。所以唐朝有很多人，我们看到像李龟年，名字里面都有王八在里面的，这种就是表示这个字在当时其实是好意思。现在我们看到一个女生称呼她小姐，如果在一千年的宋朝，你看到女孩子称为她小姐，她就给你个耳光。因为宋朝的时候，小姐是坏的意思，代表妓女。所以这个有的字眼是从坏变好了，有的字眼是从好变坏了。所以这个时候我们才知道语文本身是活生生的在改变。台湾有很多语言，我刚才讲了副词当动词来用，张惠妹唱歌，感情high起来。high这个字是形容词，也可以当副词来用，怎么可以当动词来用呢？high到最高点，注意这都当动词来用的，事实上它不是动词。可是英文也没有这样用法，high这个字被我们台湾当了特殊用法，外国人听不懂，怎么我们的形容词都被你们当动词来用了。就表示说语言是活的，语言是活生生的。

    这个时候，我觉得语言如果跟现代科技结合起来，开发出来，也许有它一个前途。什么前途呢？就是打破了中文很难学的这个难题。我认为如果我们开发的好，就是中文国际化，中文电脑化。你李敖讲这话是什么意思，什么叫做国际化、什么电脑化？就刚才我所说的，为什么是国际化？因为用中文的人口占了全世界的1/4。我们想想看，先看英文，我可以告诉各位，英文本来是德文，英文不是英文，本来讲英文这个地区的人是在日耳曼北部，就是德国北部的一个地区专门讲这种语言，就是我们现在的英文。这批人渡过了英法海峡，到了英国，就开始在英国地区讲这种语言，就是英文。可是到了14世纪的时候，请大家注意，英国国会议员讲话的时候用的是法文，那时候英文的语言还是地方性的，还没有上升到国会的层次，大学教育里面都是法文。注意，这是公元14世纪。后来这英文开始成长，开始细腻，开始这个语言串起来了。到现在，它是20世纪最强势的语言。对不对？它的强势程度压迫了法文，压迫了德文。同样的，中文全世界1/4人口用它，这个语言我们要不要把它忽略？我们如果不开发，它也会被英文压下去。有些原因压不住，原因是说这个语言有全世界1/4人口在用，共产党曾经想要消灭它，消灭不了它。汉字拉丁化没有成功，只能把它改成简体字。为什么呢？这个语言力量太强了，消灭不了它。这时候你们面对中文就会面对一个事实。什么事实？就是你们要不要把中文学得很好，如果说我不需要学得很好的中文，我只是能够表达意思就好了，那就是你们现在一般人的国文程度。

    我常常挖苦台湾的大学生、中学生的国文程度，我说你们不好，为什么不好呢？因为你们没有看到好的中文。你们在国中的时候，教科书国文课课本一打开，第一课蒋中正写的或者蒋经国写的，那种烂文章给你们学，你们的文章怎么会不烂！你们文章烂就是写不出好的表达方法。好比说男女之间谈情说爱有个重要的情调，就是写情书。我在中学的时候给我女朋友写信，一封信写86页。请问你们能写吗？当然写不出来。你们能写的就是一行字，就是我爱你。这爱字不好意思说，就写我×你。你们中文这样烂，怎么得了？那你说我不需要学那么好的中文，我生活简单一点好不好？当然可以，可能有的人生活她不要简单的，一个女孩子擦这个指甲油有多少种颜色，我们看的五花缭乱，我们看颜色那么复杂，擦的很有限，可是女孩子选的聚精会神。女孩子抹唇膏多少种颜色来选择，为什么呢？人生的变化代表人生的趣味，人生的格调，人生的教养。如果你的语文运用能力很差的时候，你不能用语文来表达你细密的思想时候，你这个人没有教养。所以我常常谈，什么是鸭霸呢？鸭霸的意思我的解释，鸭就是公鸭，霸就是霸王。公鸭搞母鸭，跑到身上去，不需要写情书就搞了。对不对？霸王要搞良家妇女，绑票来了，强奸就完了，他不需要写情书。为什么呢？鸭霸不要写情书。可是你们不是公鸭，也不是霸王，你们要培养你们大学生的情调，大学生的水准，这个时候你们就要有一种很丰富的那种语文训练，这个时候中文是供你们选择的。当然英文也可以选择，很多种语言，可是中文是你某种程度的母语，中文还有很丰富的词汇。

    我可以告诉各位，这是我李敖在开发的，我跟远流出版社合作了一部书，叫做《李敖中文大句典》，以句子为单位的，把中文的好句子汇集在一起，有800万字。这个书完成了以后，就告诉我们什么是一个好的中文。这个中文是由一个中国有史以来最了不起的一个作家所掌握出来的东西。为什么你敢这样的吹牛？我一再讲过，中文的运用方法，你们都搞错了。语言的运用方法不是数学，数学是越抽象的，越抽离的，这是一个抽离的方法。可是语言的方法，好的语言绝大部分都要用具体来表达抽象。请注意，今天晚上你们听到这一句话，你们就受用一生。写好文章的方法是用具体来表达抽象，能够做到这一点就是好的中文。我到处讲我这么一个故事，给大家表现的，就是我们男生的裤子前面有一条拉链，拉链前面一块布挡住这个拉链，这条布英文叫做Fly。我们说飞行叫fly，打棒球打个高飞球叫fly，fly有很多意思，其中一个意思就是这条挡住拉链的布。所以英文说你去1号，1号回来以后，这个拉链忘记拉起来了。朋友看到了说：Your fly is open你没有拉起来。所以如果我李敖，现在我已经65岁了，我是老年人，当我来表达什么是中年人，什么是老年人的时候，我就会用这个那条布来表达，你看我表达给你看，用具体来描写抽象。如果一个人去1号出来以后没有拉起来，这个人是中年人了，为什么？记忆力不好，忘了拉起来了。可是去1号的时候，这个拉链不拉开就开始小便了，这就是老年人了。用具体一个事实来描写区隔什么是老年人是中年人，这是一个好的中文的表达方法。你说这个人是女孩子，这个人是老头子，这不是好的中文。你说这个是红颜，这个是白发，这个就是好的中文。为什么呢？看到红脸蛋以为是美丽的女孩子，看到白头发以为是老公公，他们给你印象是具体的，你一部分涵盖了全体，你们能这样子运用中文才是好的中文。

    为什么中文写不好？就是说你不能够用具体来描写抽象。所以我举个例子跟大家说，就是说如果跟电脑结合的时候，大量的词汇进入这个电脑，你有疑问的时候一查，查到了之后它供你选择。我曾经讲过一句话，就是宋朝了不起的一位文人叫王安石他讲一句诗，叫做：春风又绿江南岸，明月何时照我还。春风吹过来以后，把江南的两岸全部搞绿了，你想想这个境界，用一个形容词来描写这个境界。可是有人看过王安石的原稿，他写的不是春风又绿江南岸，是春风又到江南岸，王安石就觉得到字不好，把它涂掉了。然后又写春风又吹江南岸，吹字不好，把它涂掉了。又写春风又过江南岸，过字不好，涂掉了。春风又满江南岸，满字不好，涂掉了。这干什么呢？这叫修辞学，就是选出了一个最适合的字。后来他发现这个绿字最好，在这个时候，绿字涵盖的意思最多，所以变成了春风又绿江南案。如果现在你们跟电脑结合的时候，电脑经过李敖的选择以后，告诉你候哪一个字是最好用的，你们很快的就可以抄了，抄了出来以后放在情书里面，你的女朋友就会感动的哭起来了。

    我讲这些笑话也好、真话也好，给大家听，就是我认为一个现代的大学生，充实自己的这种水准是很重要的。你们现在吃亏的方法是什么呢？就现在的传播媒体太多了，你们也碰到了很多烂书，每个人都看过琼瑶，每个人都看过三毛。可是你们看的烂书太多了，而真正的好书你们看不到。像我李敖这个书，我写了100多本书，其中96本被查禁，你们知道吗？如果有吉尼斯世界纪录的话，我告诉你们，古往今来、古今中外，我是被查禁书最多的人。在冰河河时期，在白色恐怖时代，在戒严时期，我的书被查禁，书店是不敢卖的，书摊是不敢摆的。我怎么办呢？我就跟地下的那种黑市书刊一起混进去卖。黑市的书刊大部分是卖黄色书刊，所以我的书封面上常常印着裸体的女人。很多人去买书，一下子买错了就变成我的读者。

    我觉得人间到处画面，都是知识，所以我都是随身带着笔记本记录我的灵感，也带着这种狗仔队的照相机，到处摄取画面。不过我从来不向人推荐这种高性能的照相机，因为它有一个性能会引起别人的冲动。我跟大家谈到语文的问题，法国一个有名的文学家叫做福楼拜，他写过一部书叫做《包法利夫人》。他教他的学生写法文的时候一个重要的原则，他说好的文学家对他而言没有同义字，就是两个字是一个意思。他说没有，就是只有一个是最好的意思，没有一个同样好的，一定有一个比另外一个好。所以我可以告诉各位，我在语文上的这种修炼都是告诉各位，我自己也以此自勉，就什么样是最好的、至善至美的这种句子，要把它开发出来。在唐宋八大家里面，欧阳修的文章写的是最好的。因为他字斟句酌，这种研究是最细腻的。你们念过《醉翁亭记》，有一段话就是：临溪而渔，溪深而鱼肥。酿泉为酒，泉香而酒洌。可是当时欧阳修不是写成泉香而酒洌，而写成酒洌而泉香。当时他写好以后就刻在石碑上，自己在欣赏。一发现这个句子写的不好，酒洌而泉香不如泉香而酒洌，什么原因呢？香字是第一声，洌字是第四声，在那个句子里面用第四声比用第一声好。所以，他把石碑磨掉再重新刻，为了一个句子不妥，他重新刻一遍。

    我告诉大家，你记得有很多句子一定是有一种句子是最好的。我曾经到处举这个例子，你们用的一个字典叫做《远东英汉字典》，那个编者就是梁实秋。梁实秋先生是台湾也是中国研究莎士比亚的权威，他翻译过全部莎士比亚的作品。莎士比亚作品里面有一个作品叫做《凯撒》，就是《西撒》，就是我们所说凯撒大帝的那个凯撒。凯撒在这个剧本里面，他进了国会，很多他的政敌拿出刀来行刺他，他也拔出刀来抵抗这些行刺他的人。可是正在抵抗的时候，发现一个他的亲信布鲁塔斯，听说布鲁塔斯是他的私兄子，也拿着刀过来要杀他。就好像李登辉被杀的时候，有个苏志诚也拿刀过来了。这个时候这凯撒就很难过，他说那我不要抵抗了，你也来杀我，我就不抵抗了。当时这句拉丁文讲的是：Et tu Brute？梁实秋就翻译说：你也参加，布鲁塔斯？这个翻译好不好？不好。为什么呢？人拿刀杀你的时候，你讲话还这样子文绉绉的，文法结构很谨严的，我觉得这不是好的句子。那你说要我李敖怎么翻？我要翻成说：还有你，布鲁塔斯！这才是好的句子，这才是当时代表自己的悲愤。还有你，苏志成！这种语气才是好的句子。

    这句子是要修炼的！我在大学的时候看过一个电影，跟外文系同学去看，小男生跟小女生接吻，小男生就吻这个小女生，不会接吻，吻的笨手笨脚。然后小女生讲了一句话就Let me show you！然后小女生吻这个小男生，就讲了这么一句话。我就问外文系的Let me show you！这话怎么翻？他们翻成：我吻给你看，我做给你看，我表演给你看。我说这不是好的中文，意思达到了，不是好的句子。他们说：你李敖怎么翻？我说：这个小女孩子因为小男孩子吻她吻的不好，她要吻回来给你看，表示我吻的比你好，这里面有比赛的意思，有争胜的意思。所以这个Let me show you！应该翻成看我的！懂我意思吧？好的中文只有一种，绝不是两种。好比说我告诉你，欧阳修的时代，欧阳修向学生考了一个题目，说马路上躺了一条狗，一个飞奔的马跑过来，在马路上踢死了这条狗，请你们用文言文把它表达出来。他的学生们每个人写了一大篇描写这个故事。欧阳修说你们都太啰嗦了，我用六个字来写这个事实，哪六个字？第一个是逸，就是孙逸仙的逸，逸的意思在古代就是飞奔的，逸马弊犬于道，六个字来写这个事实。他的学生吓死了，为什么他可以写出这么简练的中文，没有人能够改他的中文，一个字都不能改了。换句话说，他把这语言用到极致，用绝了。

    好比说我举个例子，考个题目，六个字写一句最好的广告词，六个字能够涵盖意思最多的，最有趣的广告词，你们每个人去想，我告诉你，如果人家考我的话，用六个字来写一个最好的广告词。我告诉你我写哪个六个字，就是儿童不宜观看。我认为在六个字表达的时候，只有这六个字表达意思涵盖的最多。所以我告诉各位，一定在语文上面要加强自己的训练，你会觉得这个人生才不白活，才有意义。否则的话，我认为没有人文的修养，这个人生活是没有趣味的。可惜你们现在接触的人文修养是很浅的，很错误的。所以我才一再讲到了，你们要有好的人文的修养。人文的修养并不单是代表了你这个语文的部分，还代表了你这种水准的。好比说我觉得你们不会谈恋爱，什么原因呢？因为你们不晓得什么是真的爱情。你们看到的爱情，好比说你们看到琼瑶小说，琼瑶的小说看完了以后，就给你们一个错误的爱情观念。什么观点呢？就觉得男女之间是痛苦的，哭哭啼啼的，鼻涕眼泪的。事实上男女之间的关系是男欢女爱的，可是这个男欢女爱基于一个事实，这个事实就是两个人要限时分开，并不是白头偕老，那个是个错误的爱情观。你有这个心理准备，就是有的时候我们俩人突然要离开，这才是好的方法。

    我常常讲一个故事，也许你们听过，我再讲一遍给你们听，就是我喜欢的一个故事，叫做Sweet November《甜蜜的11月》。什么故事呢？一个女孩子得了不治之症要死了，不晓得什么时候死。可是她不愿意一个人死去，希望死在男朋友的怀里。可是没有这种男朋友陪他死，她怎么办呢？她把一年分成12个月，就找12个男朋友，每一个人陪她一个月，看她死在哪一个月。结果1月、2月、3月、4月都过去了，都没死，5月、6月过去没有死，到了11月就来了一个男朋友。这个男朋友可爱的不得了，漂亮的不得了。像谁呢？像台北市长马英九，我们把他叫做外国的马英九，两个人在一起快乐的不得了，这个女孩子也很幸福。到了11月30号，这个女孩子愁眉苦脸，郁郁不乐，什么原因呢？明天12月到了，男朋友就要换人了，你就要离开我了，这个甜蜜的11月过得好快乐，明天我们就要分开了。结果这个马英九就跟她说：明天我们不会分开。这个女孩子说：怎么不会分开？11月30号的日历，我们撕掉了一张以后，明天就12月1号了。马英九说：你撕撕看。这个女孩子就走过去撕这个日历，11月30号撕掉了以后，下面这张还是11月30号；再撕一张，下面这张又是11月30号；再撕，11月30号……什么原因呢？这个马英九偷偷的印了一本日历，每一篇都是11月30。你们看看这马英九多么有情调，让时光为我们永流，让爱情为我们常驻。这个女孩子一边撕，一边就哭起来了，就抱住马英九不放，难过急了，又高兴。到了12月1号清早9点钟，外面有人敲门，门一打开，12月份的男朋友报到了。长得像谁呢？长得像许水德。请问你们在座的女孩子，你们怎么处理？一定是抱住马英九，踢走许水德。错了！你们真的懂爱情，一定是推出马英九，拉进许水德。现实跟自己心爱的人分开，才是真的懂得什么是甜蜜的爱情。可惜你们做不到。

     所以我就笑你们，你们不懂爱情，跟女朋友一定要讲好，我们一起好到什么时候两人拆伙。这个时候两个人就没有时间去吵架，没有时间闹别扭。为什么？我们随时就要离开了，那个时候才真的懂爱情。那么我们说有的人白头偕老，有的人恩爱夫妻。有，没有错！可是我告诉各位，那个不是罗曼蒂克的爱情，罗曼蒂克的爱情一定是要分开的。人就是这样子，人就是见异思迁，人就是喜新厌旧，人在一起久了以后，那种罗曼蒂克就是没有了，那可能在一起是一种感情或活在一起的共同生活习惯，绝对不是爱情。告诉你们以后，你们才知道人间的悲观离合是很正常的。所以像英国的诗人拜伦所讲的：既然没有办法，让我们接吻来分离。懂我意思吗？可是现在人做不到这么洒脱，原因就是得到了错误的爱情讯息。从琼瑶的小说里面或者从三毛的小说里面，你们得到的爱情观念是错误的。所以从现在开始记得要看《李敖大全集》。

    我今天给你们讲话的意思就是说，叫你们清清楚楚想想看，在台湾有一个人一路走来，始终如一，活在台湾，做他自己。就是我！这么多年来，我在台湾连续住了50年，我从1949年14岁到台湾来，到现在一天也没有离开台湾，1000万人去了中国大陆，我不会去。我在台湾干什么呢？就我亲眼看到了台湾怎么样的长大。今天我有一个特色，就是我敢跟大家讲真话，很多人跟大家表现的两种方法，一个是讲假话，一种是不敢讲真话。好比说中国大陆的政策，连战、阿扁对你们讲的是假话，宋楚瑜不敢讲真话。所以我们看到的都是被骗的。我随便拿一本书给大家看，我的小老弟，以前跟过我的陈水扁写的《台湾之子》，我倒想写一本书叫《台湾之父》。因为我看那个书以后，发现到处都是谎话。可是你们不能辨别，我可以辨别。什么原因呢？就是我比你们经验丰富。我举个例子，一开始第一篇王永庆写的序，这里面你看我打个×字，为什么我给王永庆的序打个×字？他说错了！王永庆说：因此陈水扁成为政治犯，坐过牢。陈水扁坐过牢没有错，我们都坐十年、八年的时候，他坐过8个月的牢。那个牢不是政治犯的牢，是诽谤罪的牢，阿扁从来没有做过政治犯。可是王永庆不知道，给他写序的时候，就说他政治犯。当你们看到这个书，你们以为他做过政治犯，事实上他从来不是政治犯，政治犯是我们。懂我意思吗？所以在我看起来，这是一本假书，很多地方是不能成立的。你懂我意思吧，原因就是很多的历史被扭曲了。

    好比说我举个例子，在戒严时期政治犯的案子到今天为止国民党政府所承认的是29407件。请问你们现在看到的是哪一件呢？只有一件就是美丽岛。美丽岛是29407分之一，这么一件案子，炒得满天响。像我李敖，我们这些牢都白做了，大家忘了我们是政治犯。而美丽岛的案件里面，今天你们看到美丽岛坐牢的人吗？只有一个吕秀莲那个笨女人，算是因为刘邦友被干掉，他得到一个机会，当了桃园县长。其他我们看到的人，不是美丽岛坐牢的这些英雄们，而是替他们辩护的这些投机分子，律师们。陈水扁，美丽岛的律师；谢长廷，美丽岛的律师；苏贞昌，美丽岛的律师；尤清，美丽岛的律师。今天我们看的是别人在战场上作战，而这批人在战场上捡战利品，占尽了便宜，一占便宜占了20年。所以你们以为他们是英雄吗？他们不是英雄。我们看看印度的国父甘地，他在南非做律师，帮着那些政治犯辩护，他觉得很惭愧，人家是被告，我这边律师给他辩护，如果我认同人家意见，我应该去努力一起打拼的。所以他跑下去做政治犯，结果他以后就不再是律师了，自己也变成被告，这才是勇敢的打拼者。而这些美丽岛的律师到今天为止占便宜给我们看。你们还以为他代表勇敢，以为他代表反叛，以为他代表美，你们戴的那个扁帽，那么丑的帽子还戴起来，还以为好看，那是京戏里面店小二戴的帽子，知道吗？你们都被骗了，现在有一个人告诉你们什么是真的。所以我告诉你们，今天晚上以后，就在今夜，回去以后好好想，你们的人生重新洗牌，就知道你们过去被骗了。重新走李敖的路线，看看李敖怎么样走过来，一路走来，始终如一，活在台湾，做我自己。你们会说你李敖是不是骗我们？当然你可以这样怀疑，可是我可以告诉你，你们去看我的书，我讲出这些理论来的时候，有证据放在里面。当我说阿扁他不是证据犯，我们可以查他记录，他是不是政治犯？他不是的，所以他骗了我们。

    我举这个例子告诉大家，保持头脑的清醒，保持语文能力的深度，保持自己做一个大学生的水准和程度，这是一个快乐的大学生，这个大学生才是中华大学的大学生。有人说是不是台湾大学的大学生？我告诉你，不要做这种语文的争执，我也一再的讲过，一切眼里看到只有台湾的时候，我们的境界就变小了，台湾没有那么好的境界。我讲这话的意思不是说我贬低这个台湾，而是告诉说我们要有世界的标准，才能证明我们的水准。台湾说我们本土都好，本土画家油画拍卖的时候，一幅画卖到一千万，我告诉你三个小时以后，它连二万块钱都不值了。什么原因呢？你把它带到香港，买了以后花了一千万，带到香港去卖，二万块钱都没有人买。什么原因呢？他没有世界的水准，人家不承认。好比说我的老同学李远哲，他的爸爸是中学的美术老师，画了一手烂画。可是因为他儿子有名，所以他爸爸的画也有名了，在台湾有名了，出国以后一分钱不值。什么原因呢？它不够世界水准。好比说我们看看杨丽环那个歌仔戏，她们用的那个乐器，我们京戏用的乐器，那个胡琴那么小的共鸣箱，拉起来就刺耳的不得了。我们听听小提琴的共鸣箱那么大，大提琴的供鸣箱那么大，知道吗？懂我意思吗？我们不能跟人家比的，就是人家是世界水准，我们是地区性的、关门做皇帝的、夜郎自大的水准。所以我告诉各位，真的要走出去，眼界放远，知道什么是沧海，什么是天空，在台湾自己关着门充老大是错误的。

    可是现在有一种声音，当你讲出这种话来以后，就给你戴帽子，你不爱台湾；你吃台湾米、喝台湾水长大，你不认同台湾；你是中共的同路人；你帮着中共来吓我们台湾人，吓我们勇敢的台湾人，台湾人不是被吓大的，都是这种理论把你扣起来，恐怖的不得了！台湾没有人敢讲真话，讲真话就扣帽子。我告诉各位，台湾只有一个人敢讲真话的，就是我。什么原因呢？他们还不敢扣我帽子。阿扁你敢扣我帽子吗？当年我花钱办杂志的时候，你是我的社长，你是我的小老弟，懂我意思吗？彭明敏你敢扣我帽子吗？当年我坐牢是为了救你。懂我意思吗？就有这么一个怪人在台湾，所以我可以骂很多人，别人不敢惹我。所以我告诉各位，就是只有一个人在台湾敢讲这真话，并且把真话讲出来了。譬如说有人告诉我们，今天我们证实了建国党那个笨蛋郑邦镇连署没有成功，谢谢！谢谢！为什么要谢谢？他提出一个理论来，我们台湾要组织一个义勇军，来跟中华人民共和国的侵略军，组织一万多个义勇军。我告诉各位，台湾军队有44万，44万军队都保护不了我们的时候，要靠他的一万个义勇军来保护我们，我们还不完蛋吗？懂我意思吧！可是这种人吹牛，说我们要勇敢的台湾人保护台湾。

    我告诉各位，仗打起来的时候是什么结果？我们整个被骗的原因，就是你们到处碰到的是逻辑里面的第一个命题，而不问第二个命题。第一个命题是什么？两国论好不好？好。台湾是一个主权独立的国家，好不好？好。你们都赞成。好了，第二个问命题不问你们。现在我来问你们，还有第二个命题，如果两国论好，海峡对岸可能打过来，打过来以后，两岸会发生战争。我告诉你这战争什么形态，就是他60个人打你一个人。什么原因？中国大陆每天生出来5万个人，加上私生子就不只5万个人。一年生出来一个荷兰的人口，一个澳洲的人口，接近我们整个台湾的人口。它的人口跟我们的比例是60比1，就是60个人打我们一个人。在战场上，我说我们会打仗，我们有神枪手的训练，他60个人打我们，我们跟他对打，我们打死了59个。然后另外第60个人也是神枪手，他打了我们一枪，打到我们大腿上面，我们又给他一枪，把他打死了，60个人全部被我们消灭了，我们凯旋归来。可是我们怎么样？变成掰咖，满街都是掰咖，满中华大学都是掰咖，请问，你们快乐吗？所以两岸打起来之后，第二命题就出现了。我们说独立是好的，东帝汶独立了，对不对？有独立成功的例子，我们要做东帝汶第二。我告诉你，东帝汶不错，独立了，独立花了25年的时间，全国人口死了五分之一独立了。如果我们台湾愿意花25年的时间，死掉1/5的人口，我们要不要付这个代价？1/5人口就是五口之家要死掉一个人，打起仗来，爸爸可能死掉了，哥哥可能死掉了，弟弟可能死掉了，你的男朋友可能死掉了，如果你的结婚，你的情夫、你的奸夫可能死掉了。第二个问题出现了，要不要搞两国论投票？你们要不要搞两国论？你们心里就知道不是好玩的。我不要当兵了，我65岁了。按照《兵役法》，叛乱判刑超过七年以上就不要当兵了，我一开始叛了十年。我已经很划不来了，因为我当过兵以后才开始叛乱。你们在打仗，你们去当兵，保护我们，对不对？兵能当吗？台湾入伍训练把你做掉了，训练的部队里面死亡率高的不得了。国防部长讲的话记不记得：“哪个地方不死人！”懂我意思吧，军队里死的最多。那个时候你们要做勇敢的台湾人，还是要说我们维持海峡两岸的和平，对你们有利。

    今天我在台湾谈出来说，我们主张一国两制，这是邓小平给台湾的一个设定。一国两制什么意思？一国就是一个中国。这个中国叫什么名字，你可以叫它中华民国，我可以叫它中华人民共和国，叫各自表述，就各说各话，就是在抽象的一个中国的前提底下，保持两个海峡两岸的不同制度；你搞你的，我搞我的，50年以后再说，维持50年的和平。而这个过程里面，台湾，注意，台湾可以有军队保护你们。香港有没有军队？没有。澳门有没有军队？没有。台湾可以有军队。然后他告诉我们，中国大陆不派任何一个人到台湾来统治台湾，台湾人自己管台湾。然后台湾人可以到中国大陆中央政府里面帮他们统治中国大陆，现在给我们的价码由江泽民提出来的是国家的副领导人，就是副元首，就是相当于副总统给台湾人去做，统治中国大陆。懂我意思吗？请问这个条件有什么坏？今天大家听不进去，一听一国两制不得了，我们不要谈都不要谈。请问一国两制有什么不好？拖过了50年，等到你们70岁的时候，再决定台湾要不要跟大陆统一。好不好呢？其实这时候你们也占了便宜，你们也不会当兵了，当兵的就是别人。有什么不好，为什么要表示我们勇敢的台湾人？

    我告诉你们，如果我们的祖先是勇敢的台湾人，今天早就没有我们了。记不记得，在1895年甲午战争以后，台湾割给日本人，日本人到了台湾，台湾人抵抗的时候，后来抵抗不下来。清朝一个有名的诗人黄遵宪，他描写当时台湾的情况，说日本的国旗飘起来的时候，一轮红日当空高，千家白旗随风飘。为什么呢？大家拿出白旗来，向他投降。搢绅耆老相招邀，夹跪道旁俯折腰。为什么我们的祖先要跪下来？因为抵抗日本的人都被杀光了，打不过日本人，所以我们的祖先都跪下来了，20岁的人跪下来了。可是在过了50年以后，他看到他的敌人投降了，日本人投降了，他到70岁的时候，拖过了50年以后，他赢了，敌人死掉了。所以我认为那种投降主义者，那种不硬充好汉的人，他们是聪明的人。今天台湾跟大陆打起来的时候，对台湾绝对是不利的。所以今天我们要记得，那种提倡海峡两岸对立的、挑拨的、抵抗的，这种宣传和言论和行动的人，都不是爱台湾的人，他们口口声声说我们不爱台湾，事实上这批人是不爱台湾的。因为带给台湾冒险，把台湾这些可爱的中华大学小男生送到战场去当掰咖。懂我意思吧！所以大家知道，什么是爱台湾，什么是不爱台湾，要好好想一想。现在我们接受现场的挑战李敖，我警告各位，讲得好，我会赞美你；讲得不好，你会收到我的律师信。请开始。

    男观众：李敖大哥您好、现场各位同学大家好！刚刚李敖大哥有提到过，您在1949年来到台湾以后，就没有离开过我们台湾。而且我记得李敖大哥您在笑傲江湖这个节目的时候，不是曾经提到过您当初还是预官第八期的，请问是不是这回事呢？

    李敖：是。

    男观众：那么我相信李敖大哥您来到台湾这么久，应该也经历过台湾的这个白色恐怖时期。可是我觉得很遗憾的一件事，就是李敖大哥为什么说在白色恐怖时期的时候，像比如说因为我是当地人，过去有很多台籍日本兵来找过我，说他们曾经遭受蒋介石的一些，就是因为他们当年有人参加过1937年的南京事件，结果到了民国四十几年的时候，那发现说他参与过南京事件的时候，就三更半夜到人家家里去把他抓起来活活打死杀死，用这种事情的方式。而我记得那个近代中国社曾经出版过一本书，而且还是有秦孝仪在上面有替蒋介石背过书，他说以德报怨，我们不要以敌国的老百姓为敌，而且秦孝仪还替他背书。那这是一派胡言。那请问李敖大哥基于什么原因，在您所有的作品当中没有批评到这件事情呢？那么请在这里请李敖大哥为我们所有的同学做解释。谢谢！

    李敖：请看《李敖大全集》。我写过《蒋介石研究》一本、《蒋介石研究续集》《蒋介石研究三集》《蒋介石研究四集》《蒋介石研究五集》《蒋介石研究六集》，然后还跟美国的汪荣祖教授合写了一本《蒋介石评传》。关于蒋介石以德报怨这一部分的一派胡言，我曾经把它拆穿过，请你花34000块钱买《李敖大全集》。谢谢！还有哪一位？问问题不要怕。

    女观众：李敖你好！我叫王薇。我想请问你，就是如果你现在是我，身为一个大一的女生，你会做些什么事来度过大学四年？

    李敖：谢谢你！还有问题吗？

    女观众：没有了！

    李敖：好！请坐。如果我是你的话，我第一个要先经过变性的手续。第二，我还要经过整容的手续，要像你一样漂亮才可以。如果我要重新过一遍大学生的生活，我可以告诉各位，我觉得最重要的一点，就是趁着在大学这四年里面，我能够学到看到或者感受到人生最重要的一个学习的阶段。这个阶段对我们说起来，人生很难得再有这么好的机会了，中学的时候还太小，过了大学以后，我可以告诉各位，能够培养一个好的习惯都不容易了。好比说我离开台湾大学以后到现在，我每天都看书。只有两个小的阶段，没办法看书，第一个当兵的时候，头几天入伍训练不能看书；后来被抓起来，被刑求的时候，日以继夜、疲劳审问的时候，那几天也不能看书。除了这些时间以外，我一直养成一个看书的习惯，一直到现在。我觉得在大学里面，你们最重要的一点就能够看到你该看的书，这点最重要。因为你看书的时间就这么多，看了这本就不能看那本。而你看了这本以后，它如果是个错误的书或者不好的书，它会把你的思想搅乱，你也会跟着发生错误。所以我认为，在大学的这个时间里面，能够把你的思想正确的定型，学会为了能够辨别的能力，这是最好的一个机会，并且是最重要的。如果大学期间你学不到这些，我认为你在进入社会以后，很少有时间再打下这个基础了。我认为最重要的，是把你的头脑训练好。我觉得一个人智慧是最重要的。我们常常给台湾人分类，说他是本省人、外省人，男人、女人，好人、坏人，有钱人、穷人，这种分类都是错误的，人只是两类，一类是聪明的人，一类是笨蛋。如何做一个聪明的人？如何不做一个笨蛋？需要一个很好的辨别和选择。如果你做不到这一点，我认为这大学白念了。

    可是如何做到这一点，因为你们被污染了，被这个社会、被这个教育污染了，如何能够在最短的时间里面脱胎换骨？我认为最好的方法是看李敖的书。因为我的确在多少的问题上面我是困学纪闻过，除非我不懂的。譬如说我不懂数学里面的拓扑学，我只能感觉到这个拓扑学跟我们中国那个九连环的玩具很像，懂我意思吗？好比说那个囚犯戴了脚镣以后，注意，两个腿戴了脚镣以后，一根铁链子过来戴住脚镣。请问这种人怎么穿裤子，长裤怎么穿？他从这边穿进去以后，再这样穿出来，再这样穿进去，再这样穿出来，这就是我所知道的数学上的拓扑学原理。没有错，这就是拓扑学，可是我知道的就这么浅，原因是我数学不好。可是在我能够懂的部分我都涉猎，培养我知识的厚度、广度、深度，这就是我干的这个事情。所以我认为看一本书要不要看它以前，最重要的，你必须辨别一个能力，什么能力呢？就是这本书它是怎么样的把它的前提设定的？请注意，好比说有一本烂书叫做《西藏生死书》，也是畅销书，我李敖是不看的，因为书拿到手里以后，我先看它是怎么设定的？它的设定就是说你要承认他的大前提，你才能够看它这本书。可是他的大前提有一个有趣的地方，他把他的结论放在大前提里面来捉弄你。他的结论是说人死了以后有来生，这是他的结论。然后把这个结论放在大前提里面，你要承认他的大前提，你才能够看他的书，就是整个的过程有来生，所以你才能看他的书。如果你不承认他大前提，这本书就不能看的。可是反过来说，如果我承认你的大前提，这本书我看了我觉得浪费，因为你整个里面的演绎过程都是证明了有来生而已。这就是对我而言是我不肯花时间看这本书，因为它对我是浪费。

    所以大家注意，我们常常发生这个现象，就是他把这个结论放在前提里面来骗我们。我在警备总部被刑求的时候就这样子。昨天，你跟中华大学的匪谍郭校长吃饭，吃的是中餐，还是西餐？我说：没有吃饭。你只要说中餐西餐就好。我没办法，说：中餐。哦！你跟匪谍中华大学的郭校长吃过中餐。我说：西餐。好，你跟匪谍中华大学郭校长吃过西餐。懂我意思吧！他把结论放到前提里面，你怎么样打赌都被他套住了。后来这个方式我也学会了，我什么学会呢？我跟我的儿子讲话的时候，我比我儿子大58岁，我比我的女儿大60岁。请注意，我在生他们的时候，还没有威尔刚出现。我儿子叫戡戡，我就说：戡戡，爸爸带你去理发。我儿子说：不去！不去！我把脸一板，我说：给阿姨理呢，还是给叔叔理？我儿子头脑就糊涂了，想了半天说：给阿姨理。他就去了。这就是丐词魔术。请注意，凡是丐词魔术的书，我通通不看。原因，看了是浪费时间的，会中了它的圈套。懂我意思吗？像这种方法你学会了以后，你才能够选书，才能看书。而这种学取的方法，怎么样可以变成这样聪明的方法？一定要看《李敖大全集》。我们不是说着完的，现场做给你们看的。前几天宋楚瑜说长辈给他那个钱，注意到没有？我李敖说长辈就是李登辉，后来证实了果然是李登辉。李敖是先知者，我们就知道是李登辉，我们有这个判断能力，就是李登辉，结果就是李登辉。知道吗？这不是说着玩的，真的秀一手给你们看，长辈就是李登辉，就这样子。

    男观众：李先生你好！我第一次看的书，在十几年前看《传统下的独白》，我今天特别请假来这边了。我有几个问题想请问您，第一，不晓得李先生有没有感觉到，为什么现代作家不能超越上一代？比如说写小说，武侠小说不能超越金庸；写科幻的，不能超过倪匡。虽然那个琼瑶写的爱情小说很烂，不过现在还没有人写得比它更烂。第二，您的作品，包括《李敖大全集》和一些作品，有没有考虑和一些租书店一起合作？这样的话我就很容易能看到您的作品。就好像金庸跟琼瑶的书一样，在租书店我们随时可以看得到，而且我们看到时候，我们觉得您的书真的很不错的话，我们就会花34000多块钱去买。第三个问题，就是说好像在世界上先进的国家，在南回归线跟北回归线，好像在纬度比较高的地方先进国家都在那边。是不是他气候寒冷，生活比较困难，反而能激发他的民族性？还有最后一个问题，之前报上说我们为了进入WTO了，先给了美国一些头期款，而且去年我们并没有进去。我不晓得我们现在政府的官员，因为进入WTO给他头期款是秘密进行给他，并不是说公开在谈判桌说我要给你多少利益，我们这些老百姓不晓得台湾官员到底要牺牲多少台湾的利益才能进入WTO？好，谢谢！

    李敖：谢谢你！你感觉到现在的作家赶不上上一代，根本的原因我讲过，上一代的国文已经很烂了，现代的作家国文更烂了，国文烂、中文烂，所以在中文上面赶不上了，所以这是一个根本的原因。至于你说我的书应该放在租书店里面给你们看，看了以后再决定要不要花34000块。可是我可以告诉你，有的书对你而言，像基督教他们看的这个《圣经》，《圣经》能够放在租书店里面吗？第三个问题，的确是冷的国家、纬度高的国家、寒冷一点的国家，这种国家的人民有奋斗的力量，比较有成就，这是事实。亚热带的国家人比较懒，没有成就，这的确是气候影响了这个国家的强和弱。最后你谈到WTO台湾这些冤枉钱该不该花的问题。我可以讲个故事给大家听，一个富翁他有四个笨女婿。他叫女婿每个人用一句话表达一个意思，大女婿比较不笨。富翁的条件说你要讲一句话，这句话里要描写一样东西，这个东西用的时候大，不用的时候小，要描写这样东西。所以大女婿就说：我有一把扇，它真不得了；用的时候大，不用时候小；夏天用的多，冬天用的少。富翁一听，给他鼓掌说写的不错。然后二女婿讲：我有一把伞，它真不得了；用的时候大，不用时候小；雨天用的多，晴天用的少。这富翁又给他鼓掌。然后三女婿就比较笨了。三女婿就一边讲一边手向下面指，他说：我有一个它，可真不得了；用的时候大，不用时候小；晚上用的多，白天用的少。到了四女婿更麻烦了，四女婿指的是他老婆、富翁的小女儿，四女婿说：我有一个她，可真不得了；用的时候大，不用时候小；别人用的多，而我用的少。

    大家知道吗？WTO答案就在这里，我们交了很多税，别人用的多，我们用的少。我们的税金哪里去了？一部分做了冤大头，向美国人买武器或者买这种防御系统，多少钱都花掉了。第二个情况，就是养了很多小的国家，它花了我们很多钱。前一阵子，马其顿花了我们钱，李登辉大笔一挥三亿美金，合多少钱呢？合96亿台币。各位想想看，921台湾大地震以后，我们拼命捐的钱，大家捐了一个多月的时候，全省捐的还不到92亿台币。我们这么辛苦大家捐钱，都不到96亿台币，李登辉大笔一勾，96亿就给别人了，别人用的多，我们用的少。对不对？同样的，整个的台湾情况就是这个样子。所以我认为关于WTO的事情，绝对是浪费的。如果我们把这个钱省下来，跟海峡两岸取得了和平的关系，我们的国防经费可以省下多少钱做台湾的建设，我们可以省下多少钱去不买这些小的国家。我跟大家讲过，蒋介石在台湾的时候，全世界有67个国家承认台湾，可是每况愈下，后来变成了22个国家到第29个国家承认台湾，永远是这个数字，或者多一点或者少一点。我们讲浮动汇率，我们变成浮动国家，就一会22，一会29，现在是29个国家，买的这些国家。我举其中一个国家给大家看，其中一个国家叫做Nauru瑙鲁。瑙鲁这个国家，你们在世界地图都找不到的。我常常开玩笑，我说我李敖促进了台湾的历史，宋楚瑜促进了台湾的地理知识，因为他全省走透透，309个乡镇都走过。可是李登辉促进了台湾的世界地理知识，他搞了这么多小国。瑙鲁这个国家，我告诉大家有多大，21.2平方公里，就是说大概5公里见方的一个土地，比日月潭大一点点，它的人口比1万人的中华大学还少，只有7800个人。所以你们现在就可以独立变成中华独立国，因为你们有资格独立。我们是花了这么多钱，买来这么多的小咖来自己再过瘾。丢不丢人？丢人丢死了。

    所以我们要了解，当我李敖说出来两国论是错误的，什么原因呢？因为台湾的确不是一个国家。这话说起来非常伤感情，大家觉得不高兴，怎么台湾不是一个国家？因为国家有一个条件，过去的国际法里面承认的我有主权、有领土、有人民，就是一个国家。所以汉朝的一个国家在贵州、四川叫做夜郎国，它不需要你承认它，它就是国家，夜郎自大就这么来的。现在人类不是这样子，现在世界变成世界村，必须人家承认你，你才是国家。台湾没有人承认我们，全世界的大国一个国家都不承认我们，联合国我们进不去。所以我们只好买来买去，买了22个到29个小国来承认我们。所以我们认为真的平心静气想，我们不是一个国家，而承认这就是现实。

    女观众：李先生你好！我想请问你说，你原本都是驳斥国民党的地位，那新党从以前到现在都是觉得自己是附属于国民党里面的，那你现在又是以新党的地位出来参选总统，那想请问你说你的态度是什么？你的动机是什么？还有如果你当选了总统，那你对于我们台湾内政你会实行什么样的措施？还有对我们台湾和大陆，两岸关系有什么看法？就这样。谢谢！

    李敖：谢谢你！你这个题目涵盖了一切。我一辈子没有参加过任何政党，直到现在，所以我也不是新党的党员。所以新党对我感到很痛苦，就是我们推你出来做总统的候选人，你竟然很吝啬的，连加入我们的党都不加入。可是我有个理由，就是这样子才代表了新党是一个心胸宽大的党，他会选到了他们所设定的、所认定的一个理想的人物，即使不是他的党员，他们也很欢迎他。所以到今天为止，我不是新党的党员。我作为新党的总统候选人的目的就是八个字，宣传理念，揭发黑暗，这是我们真正要做的事情。所以我们并不想我们会当选。可是人间有很多事情是很奇怪的，它有很多变化。美国一个有名的政治家，也是一个亿万富翁，他的名字叫巴鲁克。他讲过一个有趣的故事，非常发人深省。他说一个囚犯被皇帝判了死刑，皇帝要砍他的头，他跟皇帝说：皇帝，你不要立刻砍我头，请你晚一年再砍我的头，给我一年的时间，我可以回馈你。皇帝说：你怎么回馈我呢？他说：皇帝你有一匹马，你喜欢这匹马，我可以使你这匹马生了翅膀，然后飞到天空。皇帝说：你有这个本领。好，我延长你一年的生命。他就取得了一年的生命机会，这时候他的朋友来问他：你有本领使马飞起来吗？他跟他的朋友说：我没有办法使马飞起来，可是我有一年的时间，这一年的时间会有奇迹出现。第一个奇迹，皇帝可能死掉了，皇帝死了，他就不会砍我的头。第二个，我可能死掉了，我死了以后，你砍我的头也白砍。第三，这马真的可能飞起来了。告诉各位，我们还有70天，70天里面有多少变化，你知道吗？宋楚瑜可能受了压力以后，他退选了；连战可能被他的老婆把他毒死了；台湾之子可能出了车祸也死掉了，我就是你们的总统那个时候，你们对我讲话要客气一点。

    这就是意外，当意外发生的时候，我变成台湾总统怎么办？我可以告诉你怎么办，被李登辉修改的乱七八糟的宪法，十一年来修改了五次的宪法，我希望它能还原，使我们的宪法仍旧回归到了内阁制。我做一个没有实际权力的、无为而治的、高高在上的，相当于虚君的这个总统。可是我要求修改一条宪法，就是中华民国宪法规定的，年满四十岁才能够做总统、副总统。我希望这个四十岁的门槛降低，使年轻的人二三十岁的人也可以当总统、副总统。那个时候我请来一个全身走透透的、一个勤勉的人，他的名字叫做宋楚瑜，我掐住他的脖子叫他做我的内阁总理，就是行政院长，来治理台湾，他很勤快。那么我就很轻松，总统躺在那里，我请一个年纪轻的人做我的副总统给我唱歌，她的名字叫做张惠妹。这个时候海峡两岸我可以告诉各位，一定要经过谈判来取得我们的利益。大家奇怪，说共产党大你小，在谈判的过程里面你会占便宜吗？我告诉你，谈判桌上就看本领了。我一再讲过，台湾派出两个人去可以把共产党摆平，一个人就是李敖，一个人是陈文茜。陈文茜非常会讲话的一个人，非常了不起的人，她比我有特色，她很波霸，谈判的时候可以不断的有高潮，一波未平一波又起。谈判什么？站在台湾的利益跟他们周旋，获取台湾的利益。譬如说我们海峡两岸统一以后，我们就是加入联合国了，台湾人做驻联合国大使；跟美国的关系重要，台湾人做驻美大使，做驻英大使，驻苏联大使；跟台湾利益有关的部会请你给台湾人来做，好比说国防部长、财政部长、经济部长给台湾人来做。有些我们台湾人也要对大陆回馈，譬如说故宫博物院院长我们会让给你们，你们来做。绝对有谈判空间的。

    我举个例子，阿扁写的好多政见，中国问题白皮书、内政白皮书、司法白皮书、国防白皮书一大堆，能看吗？每一条都是政见，能不能实行？不知道。可是念起来一点趣味都没有，就好像萧万长在念施政报告一样，好像在念祭文一样，一点趣味都没有。我的政见有趣味的，每一个都有事实举例给你看。譬如说当我们谈判的时候，当我见到了江泽民，我可以跟江泽民说：泽民兄，我们台湾南部有个小岛叫做兰屿，兰屿上面有一堆东西，就是我们核能发电的核废料。这堆核废料我们怕死它了，因为它会给我们带来辐射，害死我们。所以为了保护我们，我们把它放在兰屿地区的原住民身边，可是兰屿原住民高山族干死我们了，觉得你们把这个东西放在我们兰屿干什么！对不对？全台湾和兰屿都怕这些东西。我会跟江泽民说：泽民兄，你们中国的一个新疆省，光一个省就比台湾大四十倍，请你挖一个坑，把这个核废料埋过去。好不好？他一定会同意的，因为对他太简单的一件事情。当他同意了以后，我们台湾就会觉得很爽，觉得我们这个核废料终于离开了我们。懂我意思吗？每一件都可以单独跟他们谈判，取得我们的利益。所以我认为如果我做总统以后，我会很友善的保护台湾的利益，用我们的智慧跟他们谈判，取得我们的利益。

    我再举一个例子，好比说他们用的国旗叫做五星旗，一个大星星代表共产党，四颗小星星代表工人阶级、农人阶级、小资产阶级、民族资产阶级。可是在这个五星旗飘扬了两年以后，其中两个阶级就是民族资产阶级跟小资产阶级被他杀光了，被他消灭了。所以今天的共产党都讲不出来他的国旗五颗星是什么意思。这个时候我会跟江泽民又来了，我说：泽民兄，考不考虑换成我们的青天白日满地红的旗子？他说：这个国旗我们不用的。我会说：你们用过的，你们用过这个国旗13年。当过去你们跟国民党合作的时候，当你们联合起来保卫祖国的时候，当你们共同合作打击日本帝国主义的时候，你们伟大的党曾经拿过这个旗子拿过13年。现在请你们继续拿这个旗子好不好？为了认同我们台湾人民的感情。懂我意思吗？当我们讲出道理来，讲出历史来，用我们的智慧可以把他们说服，取得我们的利益。所以这就是我整个的一个大棋盘一样的构想。我讲过，台湾只有两个人有这个资格谈判，把江泽民摆平，就是陈文茜和我，谢谢你！

    男观众：李敖大哥你好！我请教一下，就以你意见来说，你认为谈判跟一国两制是比较有利于台湾人民。可是你说的五十年来说，台湾在下个世纪根本没有任何立足点，在人才和科技方面跟对岸竞争，以你说的五十年时间来讲的话，那这样个五十年之后，我们有没有筹码去跟对方谈判，甚至可能都要被对方吞食掉。那你就像是给我们50年时间，不是等于慢速死亡吗？那这个我们有筹码还是没有筹码，它们在哪里？

    李敖：谢谢你！可是我们想想看，50年的时间，它在变，我们也在变。在这个变的时候有一个最大的利机，对我们有利的机会是什么？我可以告诉你，就是如果两岸和平了以后，我们台湾这些智慧的人、有钱的人跟你们中华大学毕业的这些会工商管理的人，会搞企业的人到中国大陆，以我们的这个本领去的时候，用50年的时间可以做到了控制整个中国大陆经济命脉的这个本领。就像现在的犹太人控制美国人一样，我们可以做到这一点，做到成功以后，海峡两岸就是和平了，哪有什么战争？所以我认为我们有这个机会，不要妄自菲薄。

    男观众：我打断一下，因为如果说你对大陆有点了解的话，你会知道他们考大学难度，对不对？我们台湾考大学难度在七成左右大家都知道，然后大陆考大学难度甚至不到10%，他是非常低，他们10亿人口在考那几所大学。我们人才去在那比，不要论语言能力，他们在大陆那边语言能力，台商过去都知道，来应征的至少三种语言，国文、英文、日文，甚至还有俄文，国家简历都四级到六级以上。那请问一下，我们这边学绩再过去，我们顶多做他们一样东西，我们比他更难而已。那除此之外，我们还有什么能力跟他们竞争呢？换句话说，你说我们在跟他谈判这五十年之后，我们再跟他谈。那会不会有一种情况，一种情况是说我们会变成所谓边疆地区，那跟现在西藏、蒙古没什么两样，那大家就过一个贫苦生活，然后去北京跟他们一样烤串吃。第二种，如果没有的话，那跟投降又有什么分别呢？那你当选总统，又如何对得起我们2100万同胞对你的期待？谢谢！

    李敖：谢谢你！你一定是一个不愉快的悲观主义者。

    男观众：没有，我只是以现实的参数作为最基本的参考，这样子。

    李敖：我可以告诉你，我们有我们很多的本领他们所没有的。我告诉你第一个，我们在一个民主社会里面这种感觉，他们就没有。比如说我看不起大陆这些文科上的一些作品，除了考古以外的作品，他的社会科学作品我都看不起。什么原因呢？一开口一闭口马克思。你懂我意思吧？他的萧条把他困住了，他的思想自由度根本没有的。可是我们有这个本领，张惠妹唱歌说给我感觉，给我感觉。我们的感觉会出来，到大陆时候，我们的反应是活泼的。如果照你这样悲观，今天在上海有20万台商，在干什么？要照你的标准都要回来嘛！我们跟人家没有竞争能力嘛！我们要回来。他们不是我们这样想法，他们觉得他们在竞争的时候，他们可以排除了这些困难，大陆的优势被他们大陆掌握。可是我们进军大陆的时候，我们可以掌握这种优势。所以这个时候我们告诉各位，就是说我们不要妄自菲薄，在制度比赛的时候，在我们的制度里面，我们有一天会打赢这个仗，他们的制度没有我们好。所以我的意思在这个训练之下，我们应该有信心，信心是这样来的，犹太人一个亡国的民族可以控制美国的经济，什么原因呢？就是他的本人优秀，个人优秀才能够先驰得点点，我认为我们有这个机会。

    男观众：李爷爷你好！我有些问题想问你，因为我发觉刚听你的言论发言，您蛮崇中的。那这个问题我想先问几个好了。第一个就是说事实上当你们提倡一国两制，但事实上我发觉在李敖先生您的这个谈话当中，我觉得有几点好像对中国有一些错误认知，事实上中国现在起飞的非常快。他们并没有说制度上的问题，而造成他们自己本身他们学生在学习或者说甚至他们出国留学，他们的态度并没有您所说的马克思这么严重。我去过中国好几十趟了，而且有非常多我的朋友。事实上我觉得现在中国的中考非常类似20年前的台湾，尤其他们的留学生，刚刚您有说到，就是说我们可以掌握我们的优势，我们可以这样，我们有这个优势存在，事实上并不是这么一回事。事实上我们只要去看留学生就可以看到，以前20年前打拼的是台湾的留学生，台湾的留学生在国外是拼了，人家拼到第一个，他们没有钱；第二个，拼是为了拿奖学金，为了念书，也为了吃饭，他们出去好。第一个，几乎当年台湾出去全部都是公费留学，事实上大陆现在中国也是这个状况。所以说我们可以看得到的是，台湾现在的留学生在国外堕落，而且非常的堕落。这相信常常接触国外的人都知道，那中国人他们现在在做什么？他们在努力的打拼，在努力的吸收知识，偶尔跑出一些间谍。好，那这我们不谈。那我们可以很明显的感觉到说，中国自己本身它的水准一直在提升。刚刚那位先生有提到，中国大学生的水准事实上现在的确比台湾大学生水准好很多。我们到外面去，无论是英文、日文我们都输他们，无论是对外吸收知识，无论是科技，我们都输他们。我们赢在哪里？我们根本没有这个优势存在。那如果一国两制的状况之下，好没关系，五十年！五十年下去，中国它可以说好，台湾我们可以让它拥有自己的政策，拥有它的军队，事实上都没有意义。为什么？因为中国它可以定一个，这时候三通本来一个是保护我们台湾，为什么不三通？而且那些时间进行三通之后，甚至说完全的开放台商到大陆去投资，连一点限制都没有直接进行投资，为什么？因为它变内地了，就直接进行投资。那这再进行投资的时候，那我们还有什么立足点？那到最后所有的经济产业全部不要说是和中国紧密结合，是完全移转到中国之后。五十年后我们拿什么筹码跟别人谈判？没错！刚好提到边疆地区，我们就是边疆地区。有什么？要人力没人力，我们要比农业比不过，要比科技比过。他们现在可以利用他们自己本身的丰富人力资源，来把台湾20年来辛苦建立的一些东西全部在一夕之间建立起来。我们台湾有什么？我们台湾所有电子产业大部分都all in，我们台湾有什么技术？很简单的，我们台湾我们去看园区，大部分机器全部都是从日本买来的，大概30%从美国买来，大概就是这样子。那他们也可以去买，为什么他们不可以买？这问题很简单，不是说为什么我们讨厌一国两制，为什么有些人支持两国论。为什么？因为很简单，因为当两者一大一小很简单，那就是大鱼吃小鱼，我们就是被吃掉了，我们没有必要，我们也没有能力，我们想抵抗也没有抵抗的能力。50年后就是这样子，台湾是没有办法。现在为什么国际上在提倡一个区域性的，为什么要区域性？因为很简单，到时候放弃台湾，那台湾人还玩个屁，不要玩它。然后到最后整个台湾2000万人口，大概流失不到20万。所以不是说两国论不好，而是我……

    李敖：我懂你意思！我的右边刚才看了一位悲观主义者，现在左边又来了一位，我说你是悲观主义的原因，对你是赞美。原因就是说，如果不采取一国两制跟大陆紧紧的结合在一起，用结合你的方法来控制它的话，请你告诉我，你有什么好办法？照你的办法，只有一条路子，台湾把大门关起来，闭关主义，我不出去，你也不要进来。如果能够做到这一点我赞成，台湾就独立也好，闭关也好。可是我讲过，现在这个世界里面不允许我们关着门过，有几种人不允许。第一种，共产党不允许，它要把你统一，你是它的一个省，它整天打你的主意，要破坏这个现状。第二种，是李登辉这些人不干，我们要搞台独或者独台，要破坏这个现状。第三种，是那些比政客们、比你们这些学校的老师和学生们聪明的台商，他不肯，他知道只有到大陆去抢这个市场才会有机会。不单是中国人，我们看到美国人这些都去。为什么呢？它是好的一个原野，值得去抢。你可能会抢到失败，可是不抢的话谁都没有机会。为什么现在王永庆等的猴急呢？为什么张荣发等的猴急呢？就是说现在政府勉强让中小企业跑过去，可是大企业家不可以过去，管的比较紧，所以他们知道没有机会了。好比说像厦门地区给了王永庆那么大一块地，你来这个地我送给你。王永庆心痒痒的，可是政府不准就过不去。你不要，好，我给别人了，你再来没有机会了。

    所以我认为，我们必须面对这个问题。一国两制也许不是个好的制度，可是它是个好办法。请问如果你反对一国两制，反对跟大陆来往，你那个关门政策能够成功吗？全世界有很多国家是搞关门政策的。日本以前的关门政策，美国的军舰开进去，用炮把你打开，不许你关门。所以现在就面对了你大陆这个邻居，他在你眼前，他要统一你，我们台湾说我们有2100万人公投，2200万人证明台湾是主权独立国家，我们表达我们自己的意愿；他也来公投，13亿人口说台湾是他的一部分，怎么得了？所以这是现实的问题，我认为你除非能提出来解决问题的方法，否则一个坏主意胜于没主意。

    男观众：我想这是很明显的一个答案，答案就存在。就像日本、南韩一样是中国大陆的邻居，甚至我们还比南韩幸运，因为我们有隔一条海。至少北韩也不会帮中共，而北韩不会来介入我们的事情。那这当然很简单，我们只要用国家的立场去对方，我们不可能说。那为什么中国和日本不结合在一起？日本一大堆商人要过去，现在跟台湾状况一模一样，他们也是恨不得来过去，政府不给他们过去。为什么？保护政策。为什么我们不能用国与国的态度来看？为什么我们一定要把我们自己贬低到一个……

    李敖：我懂你意思了。你说为什么不能国与国？我讲过，国一个重要条件，就是人家承认你，人家不承认，你说是个国没有用。现在台湾说它自己是国家，我讲过，联合国不承认，世界大国不承认，美国又不承认。

    男观众：原因很简单，中国在的一天就不可能承认。

    李敖：没有错，就因为中国在，所以不可能如你所愿，我是跟你国与国的关系，他不承认，他说我跟你不是国与国关系，你是我是一个省，为什么我跟你国与国关系？那有人，像台独分子我的老朋友彭明敏说，我英国跟美国同文同种，然后变成兄弟之邦，好不好呢？我们希望跟大陆变成同文同种，阿扁的政策又出来了，我跟你是特殊的国与国关系，抄了李登辉，还讲了两次，两次讲到特殊的国与国关系，他不承认，你一厢情愿没有用。关键就在这个地方，他不承认的时候，他不是个纸老虎，他有核子潜艇7艘，有东风31号飞弹，他有13亿的人口，他有他的主权宣誓，全世界怕他。你说美国保护我们，你可以这样讲，可是他会跟美国谈判，你对台湾过分保护的时候，我开始捣你美国乱，我怎么捣你美国乱？我对中东的回教徒，我给他们核子研究的设备，我使伊朗有核子弹出来了，你美国人怕不怕？你懂我意思吧！我或者对中东的这些阿拉伯人，我给他们特殊的这种小型的生化武器，对你美国构成游击战、构成骚扰。你美国怕不怕？所以美国不是说我保护你台湾就算了，你共产党不敢惹我，你今天保护了属于我的领土，我那边就搞世界其它国家跟你美国人捣蛋。美国人会说我们把你拖垮，把苏联拖垮了，现在把你拖垮，现在美国事实上怕它垮。我告诉你为什么怕它垮，只要中华人民共和国垮掉了，5000万的难民从中国大陆流出来，坐着小船跑到美国的西海岸，美国就吓死了。在中美建交的时候，卡特总统问邓小平说：你们中国人不给人民迁徙的自由，人民不可以离境，你们这样是不自由的国家。邓小平说：卡特总统，你要多少人我送给你。一百万、两百万、一千万都给你，要不要？卡特一个都不要。为什么呢？讲风凉话，他不会要的。

    所以问题就出在这里，当中华人民共和国垮的时候，五千万难民出来的时候，怎么样面对？那个比枪的难民还恐怖。以前在金门，国防部长俞大维到金门，碰到金门的防守司令叫刘玉章。他问刘玉章：对面有30万共产党的匪军打过来，怕不怕？不怕。国防部长问金门防守司令：30万人投降，你怕不怕？投降我怕。为什么？他不跟我打，他跑过来了，我又不能杀他，我要养他，给他饭吃，给他帐篷住，这个我吃不消，我不知道怎么办。懂我意思吗？5000万难民出来的时候会把美国拖垮。所以大家知道，中华人民共和国我们怕它强大，也怕它垮掉。这个时候我们才知道，连大陆渔船这些难民，台湾都应付不了。当年如果万箭齐发的时候，注意，这是我们前任的国防部长蒋仲苓的策划，共产党可以同时动用了20万艘的渔船向台湾开过来，请问我们怎么办？懂我意思吗？他难民攻势会把你拖垮。所以我们了解，这个问题我们关不了门。所以我说你那个计划不能成功，我们国与国好不好？好。可对方不肯，怎么办？你告诉我怎么办？讲出办法来，不要讲希望，讲办法。

    男观众：我多说一句话，因为我相信很多人都非常同感我，就是说这个问题我觉得说这是见仁见智的问题，所以我们争论下去没有用。但是我们必须要看清楚一点，就是说美国它绝对不可能放任台湾在这边不管，很简单，它宁可接受5000万的难民潮，它不可能去丧失它国际的信用。当假设它不保卫台湾的时候，很简单，它马上丧失所有的在国外海外的据点。请问一下，那到时候全世界谁相信它？它未来牺牲的已经不只是5000万人，也不是养5000万人的那个成本，它牺牲了国际成本、国家成本，它会牺牲给全球，所以它根本不肯……

    李敖：我懂你意思了！你这样相信这个美国人吗？我告诉你，美国人怎么撤退的越战？美国人在越南跟越南人打仗，最后讲了一句美丽的口号：越战越南化！自己跑掉了，越南亡国。不是吗？美国人可靠了吗？美国人可靠，国民党的流亡政府会到台湾来吗？所以我认为这是一个现代史的基本知识，美国人是不可靠的，靠美国人……

    男观众：我认为我不该再讲，我认为我再讲下去，我可能会被打。谢谢！

    李敖：所以我告诉你，你的构想我觉得你非常能够很仔细的想一个问题，刚才那位悲观主义者的那位朋友也是，很能细腻的想一个问题。可是我的意思，你们基本上的设定出了故障，才发生了这么多错误的推论。当你大前提错误的时候，你后面所做的推论是错误的。我觉得你们大前提设定发生错误，以后有机会再跟你讨论。

    男观众：李先生你好！刚才那位同学，我是觉得台湾是真的很可怜！最主要如果说今天大陆是一个小国的话，其实我们怎么谈都没有关系，最主要是它强大。美国它再怎么讲义气的话，它绝对不可能去牺牲它自己的利益。就像刚刚李先生讲的，他从越南越战的事情来做一个结论这样子。其实也差不快八点半了，我是觉得我们伟大英明的李总统快要卸任了，那个是不是卸任之后，媒体朋友那边怂恿一个双李会，然后弄个辩论会。其实我是觉得这台湾这几年，尤其最明显的就是我们的宪法被修的乱七八糟，我印象中我们现在的总统好像是世界巨无霸的总统，是不是？好像没有什么法律可以管他，是不是？

    李敖：我告诉你，台湾的宪法所修出来的总统有两个特色，第一，他只有权力，没有责任。这种情况，这种权力之大，责任之小，全世界第一。第二，他的总统待遇，全世界的接近第一，收入太好了，李登辉每个月可以拿到近80万的收入薪水。所以我告诉各位，台湾这个现象真是觉得很可悲的。如果我当总统的话，每月3万块钱就很好了。

    男观众：李敖先生你好！我想请问你一个问题，就是说有人说政治是最高明的骗术，那为什么政治是最高明的骗术？那想请李敖先生能够来跟我们开导一下，谢谢！

    李敖：谢谢你！这句话是朱高正讲的话。不错，在政治里面有很多是骗局，可是我可以告诉各位，最高明的骗术是讲出真话来，那个时候才是在别人都讲假话的时候，你讲真话，那个表面上看是骗术，事实上也是最高明的表达诚恳的一个方式。所以我们可以了解，我刚才讲甘地那个印度的国父，他就几乎是一个不说谎话的人，大家觉得他非常的诚恳，大家信服他，那也是一个重要的收获，就是他用不讲谎话的方法来骗了你。当然用这个骗字应该是不妥的，就像林肯所说的，他要消灭他的敌人，后来他跟着敌人在一起拉手。朋友就问他说：你怎么没消灭那个敌人呢？林肯说：我不是已经消灭他了吗？他已经不是我的敌人了，他变成我的朋友了。所以大家注意到，有些人他有一个最高境界的方法来解决这种政治上的问题，可惜台湾的政客们都不懂这一点。

    男观众：李敖先生你好！在以前的时候有很多那种党报让很多人看不下去。但是到现在的时候有很多现在的报纸也是让我看不下去，像昨天在那个台北市有限电视风波中，有一个媒体相关人士对那个马英九撂下狠话，说总统是我们几个人决定的。但是我想说，未来媒体的力量是不是有可能说强盗控制整个国家的政治？我想听听看李敖先生你的看法。

    李敖：谢谢你！英国有一个作家叫做乔治·奥威尔，他有一部书叫做《1984》。当时他说到1984年，现在当然已经过了。他说1984年来的时候，每个家里面都有那种监视器，你的每个动作都被老大哥，就是政府里面的这个统治者了解的一清二楚。现在我们发现，以现在的科技已经很容易的100%的控制到他的老百姓。今天我们看到，各种的政治控制技术非常的发达。我过去家里被警备总部装窃听器的时候，他还要装个窃听器，然后一个天线拉出来，附近他们搞个站，然后偷听我的声音。现在根本不需要了，现在只要用那种长长的一个探测器一样，对准你家墙外面的窗户，就可以听到你家里面讲什么话。所以现在的科技把人类控制的死死的。所以在现在的情况底下，我们必须面对，现在的媒体真是无孔不入。现在媒体被人控制的时候，我们就没有选择了，它给我们什么样的品质，我们享受得到的就什么样的品质。最近我在跟它们电视台斗来斗去的原因，就是觉得我们的言论自由在电视媒体上面被严格的打压，所以我们才起来抗争，我这方面的经验非常的丰富。所以我觉得我抗争的结果会有某种的效果，大家可以拭目以待。

    男观众：李敖先生你好！我的问题比较简单，针对其他总统候选人所提出来的两岸关系，想请问一下你的看法。这个问题不像前面几位那么激进，你应该很简单的。

    李敖：我可以告诉大家，一个政治上的提出来意见，最重要的一个测量上的标准，就是它有没有可能实行的，一个可行性。这个是一个测量的标准，它如果没有实行的可能性，就都是高调。我举个例子给大家看，你们都念过：大道之行也，天下为公，选贤与能。我们在二千年前就喊过这种东西，是口号，是主张。如何大道之行，如何天下为公，如何选贤与能？这是一个大学问，非常细腻的工作。可是我们中国人想不出来，所以只喊了二千年的口号，喊得很爽，进入教科书你们会背。可是如何做到这一点？做不到。这个叫做什么呢？就我所说的，有主张没有办法。我们现在看到李登辉这个笨蛋总统也写这本书叫做《台湾的主张》，主张没有用的，你要提出办法，我主张台湾大陆，台湾怎么样可以独立？我主张进入联合国，台湾怎么样进入联合国？如果进不去联合国，你的主张就是空的。如果不能独立，你的独立主张就是空的。今天我告诉各位，当你们做一件事情的时候，请想想这句话，是不是有主张，无办法？如果提不出来办法，这个主张就是空的。所以刚才我跟这位小朋友挑战，我说如果一国两制不好的时候，请你告诉我什么方法好？懂我意思吗？那你的方法结果，完全就是靠美国。我告诉你，美国不可靠，美国的方法不好。所以今天晚上你回去，再想出别的方法来告诉我们。谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

