20000111挑战李敖

    各位朋友，今天我到这个现场来跟大家当面的聊聊天，它的好处就是不像我在摄影棚里面讲话那么样的正式，我们现场这样子面对面闲聊一阵也是好的。首先我先跟大家传播一个今天下午发生的小消息，今天下午我参加了以前的行政院副院长徐庆钟先生儿子徐渊涛先生的新书发表会。徐渊涛先生新书发表会里面的新书就是《替李登辉卸妆》这本书。新书发表会完了，记者们访问我，就问到了新党的副总统候选人是什么人？我当场就是笑嘻嘻的，有一点点开玩笑似的讲了一点意见。我说如果是从异党，就是不同的党来选我们的候选人，我会选陈文茜。如果我们从社会人士、社会贤达的标准来选候选人，我会选陈文茜的老师张麟征。如果从新党的内部来选人，我说我会选李庆华。原因李庆华他在新党目前的辈分上面也是第一名。大家记得吗？新党的创党七个元老里面六个人都阵亡了，现在只剩下李庆华，所以我说我要选李庆华。然后我进一步的表示，我把这个意见很完整的传达给李庆华。可是李庆华他很谦虚，他不愿意做副总统候选人，免得他觉得跟我李敖利益交换，他把李敖找来做总统候选人，然后他来做副总统候选人，两个人是不是有什么鬼，所以他觉得他不适合。那么我就跟李庆华说，你选任何人，只要你们新党推出来，我都接受；不过有的人我会皱着眉头来接受，像郝龙斌。结果就发生了这种外面传说的，就是某一个人或者某一个人的现象出现。

    今天下午记者问到我的时候，我就公开说，我在新党副总统候选人的这个作业上面，我是傀儡。换句话说，由李主席决定是谁，就是谁。我是开着玩笑讲这个话的。结果，有的记者不解风情，他们就说李敖很很严肃的来讲他是傀儡，那表示新党内部我又发生了问题。其实没有的，我是开玩笑式的讲是傀儡。我李敖是做傀儡的人吗？所以开玩笑式说傀儡，就好像我开玩笑时，前一阵子讲过我是一条狼，新党党员是小白兔，我用狼跟兔的比喻来比喻的时候，没有任何的恶意。大家看《伊索寓言》的故事，那些寓言都是用狼跟兔子来比喻的。换句话说，兔子代表纯洁，代表真诚，可是代表缺乏战斗力，这是一个现象。结果就找来了大麻烦，大麻烦就是大家都知道那个狼跟兔子的例子，李庆华主席特别开了一次扩大会议，也把我请去。到了会议上面，我看到两张臭脸，一张就是郝龙斌，一张就是谢启大。这郝龙斌当时记者在旁边，然后我一出现的时候，这个郑龙水他就讲话，他说大狼来了，我们赶紧给他喂饱，免得咬兔子，开玩笑的。忽然郝龙斌站起来，大声的骂这个郑龙水说：什么意思，你讲清楚谁是兔子，我是人，不是兔子，你什么意思！记者在旁边，觉得郑龙水真的有政治家风度，他笑一笑，没有回嘴。然后记者就撤退了。

    然后大家开会的时候，我就跟郝龙斌讲，那是我第一次见到郝龙斌，我说：龙斌兄，你这么在记者面前公开的斥责我们本党的同志郑龙水，这样好吗？有人说兔子是这么严重的事情吗？后来谢启大跑来了说：我们是人，不是兔子，不是禽兽。我说：这么严重吗？用狼做比喻这么严重吗？我告诉各位，陶渊明写那个《五柳先生传》有一句话他说：好读书，不求甚解。什么叫做不求甚解？今天我们认为这个解释是说读书马马虎虎。不是的！好读书，不求甚解的意思是不做不近人情的解释，不做过分的解释。说欺人太甚，什么叫欺人太甚呢？你欺负人欺负的过度了，所以我们骂你欺人太甚。好读书，不求甚解的意思就是说你不要做过分的解释。我举个例子给大家看，在我没有来新党以前，新党有一个口号叫做母鸡带小鸡，对不对？母鸡带小鸡就是老一辈的议员带新的议员起来。请问鸡是不是禽兽，鸡是不是人？如果照郝龙斌跟谢启大这样甚解的话，我说的兔子只是很轻微的描写你，当然你会想什么是兔子，那同性恋是兔子，你说我是兔子，是不是骂我？可是鸡是什么？鸡在英文的解释里面，男人是chicken是那个孬种。女人是什么？女人是妓女。难道说母鸡带小鸡是老妓带雏妓吗？你们怎么这样解释呢？这样就不愉快了，懂我意思吗？所以我认为那天我看到两张臭脸，我就光火，我就跟庆华讲，我说再也不要参加你们这些鬼会议了，再也不要看了。

    后来有一次，就是我们到立法院揭发刘家昌和刘泰英他们这个7亿1000万的这个密件，我们揭发完了我下楼，郝龙斌上楼，郝龙斌看都不看我。我旁边的是李庆华特别支援我的，就是李庆华的首席助理孙泰元小姐。郝龙斌跟孙泰元小姐打招呼，可是对我理都不理，视而不见。我就心里讲：郝龙斌真该打屁股。什么原因？他的爸爸应该有家教，你们是大户人家，怎么会变得这么小气？所以我觉得我就很不高兴，后来谢启大跑到我家里来，跟我还哈拉哈拉，跟我还若无其事。可是郝龙斌跟我关系一直很紧张，我承认在某些方面他在立法院里面是一个优秀的国会议员。可是我觉得他在本党的关系上面，他制造了这么多认真的紧张的关系，我认为似乎不太好，我认为郝柏村应该打他屁股。

    为什么我讲这种笑话式的来传达这个理念？就是很多人的关系应该是很轻松的、很快乐的。我昨天在这个成功大学讲演，我就谈到了，现在我们做总统选举，我们如果认为台湾地区是个民主的地区，请问选民主地区的总统最重要一点，你要看这个总统的造型，这个造型一定是一团和气的，一定是语出幽默的，一定是反应很快的，你跟他相处如沐春风，觉得很快乐。绝不是让那种看起来冷冰冰的、死板板的脸，看起来很难过。譬如说你看阿扁，你不觉得很难过吗？这个人根本不会笑的，笑起来比哭还难看。你不觉得这种人能够做总统吗？长的样子也不像。你看连战眼镜是这样戴的，下面跟眉毛齐的，那种人看起来那么不舒服，适合做总统吗？所以我认为，选总统至少选个好看的，像马英九这样子，马英九有一点点兔子相，不过还是不错的总统，我觉得我们要选这种看起来舒服的。所以我认为台北市市民是聪明的，最后选了马英九做市长，排斥力陈水扁，是聪明的。

    我讲这些有点拉杂的故事给大家看，就是很多事情不要那样子很拘泥的去看它。所以当我说在新党副总统的候选人里面，我在这个决策过程里面我是傀儡，那个意思没有任何严肃的意义。可是有些记者他读不懂，就把它变成严肃的解释，所以我们都不敢讲话了，在新党内部讲个兔子就被误会；离开了新党的会议，对外面记者讲个傀儡也被误会。我认为我需要澄清的，因为免得明天报纸上又登出来，又造成了李主席李庆华的为难。所以我觉得这个今天的局面是非常清楚的。我给大家看一个图片，这个图片是什么图片呢？这个图片就是古代的英国或者北欧，我们叫做Viking就是那个海盗的船上面，它船头这个船前面是尖的，船头上面有一个人像，这个人像一般看是个女神的像，这个英文叫figurehead。它是什么意思呢？它是个人像。我们中国晋朝人讲说：乘长风，破万里浪。晋朝人有这个气魄，这种神叫做破浪神，它是类似妈祖型的外国妈祖，它摆放在船头就保护了这个船。可是这个字后来变成一个政治学上的意义，figurehead什么意思呢？就是虚君。好比说日本的天皇、英国的皇帝、英国的女王，他没有实权的，他是虚的。所以当我说是傀儡的时候，大家解读不要解读错误。意思是说我有一个兄弟，虽然我是新党的总统候选人，请问由我来决定副总统候选人，谁能说我错呢？懂我意思吧。如果做总统的候选人，自己不能够选他自己所属意的副总统候选人，哪个地方说得通呢？可是我放弃了这个权利，看到没有，我没有坚持说是陈文茜，我把这个权利放出来交给新党来处理。什么意思呢？我给大家一个印象，就是这种我愿意做虚位的、虚君的、高高在上的、不管事的这种领导级的人物，事实上我跟新党的关系保持的非常友好。所以我才讲过，就是李庆华主席选任何人出来我都接受的，当然有的人我会皱起眉头来接受。

    我讲这些有趣的事情，就是希望大家了解，整个的选举过程里面其实应该是很轻松的、很快乐的、大家笑嘻嘻的。并且我也讲过，今年3月18号选出来任何人做总统，包括阿扁在内，都比李登辉好。我们知道这个形势应该大好，可是有一个情况会出现，就是李登辉到了5月20号才正式移交，就是下台。可是我担心在今年5月20号以前，李登辉还会闹出一些我们不可想象的、不可思议的一些事情。因为这个人现在已经疯狂了，并且是不可测的，我们不能不担心有这种现象出现，所以我们还不可以不防止。我始终认为有一个牌到今天还没有出现，它可能在紧要关头会出现的，就是美国人的态度。大家注意，美国人的态度是真正影响台湾选举的这个关键态度。李登辉根本就是要连任的，不是吗？按照宪法的解释，他可以曲解，就是民选总统以后他还有可以连任的机会。所以我们可以看到，当苏南成在国民大会在策动延任案的时候，苏南城那样子横行，那样子独断独行，那样子目中无人，那样子大刀阔斧，原因需要通过两个案子，一个是总统的延任案，就是不选了，李登辉继续延任。第二个，国大代表立法委员通通延任，通过这个案子。可是据我判断，在这个时候美国人担心了，美国人到台湾给李登辉摊牌。对不起，你到此为止，你做了12年不能再做了，请你停止这个国民大会的延任案。结果我们看到临时把总统延任案抽走了，只剩下国民大会代表的延任案。所以大家其实可以解读这个现象，就是最后美国人跟李登辉摊牌，你老兄已经做了12年了，你不要再做总统了，因为你这样做下去以后会破坏了海峡两岸的和平关系，也会破坏了亚洲地区的和平关系。我认为是在这种情况底下李登辉才下来的。

    可是李登辉不死心，他如果觉得可以制造出一些事件来，譬如说台湾造成了戒严的情况了，自然总统又继续延任了。所以我认为他会造出一些事件来，在5月20号以前还可能发生的，所以我们不可不防，了解这个情况。当然里面还有一个事件，就是在宋楚瑜这情况如果太好的时候，宋楚瑜很可能被暗杀，也会发生这个现象。我认为这种情况不是不可能的，意外的事情不管是官方策动的或者是民间的有什么疯子出现，这个可能的。大家注意，我是学历史的人，历史有很多的偶发事件，偶发事件决定了历史的方向和真相。我举个例子，在甲午战争以后，《马关条约》订的时候，本来日本人要的不止台湾，要更多的条件。当时李鸿章到了下关，就是今天的马关跟日本的伊藤博文谈判的时候，怎么谈也谈不拢，日本人要的更多。这时候日本人来个疯子，他对李登辉打了一枪，对不起！我老想打李登辉！对李鸿章打了一枪，打到脸上。这时候日本人觉得很抱歉，怎么得了！闯了祸了，然后同意，就是马马虎虎的要了台湾就算了。懂我意思吧！就是这种意外的事件，李鸿章挨了一枪，可是事实上给中国讨了一些便宜回来。

    这就是历史上的偶发事件，偶发事件出现的时候就是不可测了。大家看到国民党现在国民大会的秘书长陈金让，他为什么上了台？就是突然出现了两个偶发事件。第一个偶发事件，谢隆盛忽然变成了植物人，他不能做国民大会秘书长了，他下来了。然后苏南成又出了事情，也不能做国民大会秘书长了，他也下来了。所以陈金让就糊了糊涂变成了国民大会秘书长，好像跳高栏一样，跳过一个高栏又一个高栏。对我李敖说起来，大家想想看，台湾也可能发生意外，如果宋楚瑜被压力或者什么情况出现了，他不选了；如果连战的那个神经老婆把连战给毒死了；如果阿扁出车祸死掉了，就是我了。所以我告诉各位，这个是有趣的。刚刚蔡康永他们访问我，跟我开玩笑说，如果你当选了总统怎么办？我也开玩笑，注意是开玩笑，我说我当选总统以后我会投匪，因为我跑过去，因为吃不消，台湾太麻烦了！所以我就开玩笑的，我的意思大家可以把整个情况看得轻松一点。所以我的意思，整个结论就是说在5月20号以前，如果李登辉不闹出来过分胡闹的事情，台湾能够顺利的选出总统候选人出来，任何人甚至阿扁都比李登辉好。

    为什么你得要说阿扁比李登辉还好呢？因为阿扁我跟你讲过，他以前是我小老弟，我办杂志的时候，他跟着我的小老弟。这个人，阿扁是不打没有把握的仗的，这个人有他一个特色，他不打没有把握的仗。所以我们可以看到，本来高雄市市长选举时候，阿扁是派他的亲信去高雄去选的，陈其迈的爸爸去选的，对不对？可是当时就发现他们没有把握在高雄当选，怎么办呢？好了，丢给谢长廷去阵亡。他们认为谢长廷不会当选，就捧出谢长廷去做一个牺牲打，结果没有想到又是意外事件，政治上的意外事件出现了，明明是吴敦义会当选的，可是阴错阳差的关系，就差了四千票，谢长廷当选了，所以阿扁那个牌打错了。居然谢长廷当选了，然后阿扁这边的台北市市长又落选了。懂我意思吧，所以给阿扁的算盘搞乱掉了。乱了以后就发生了总统选举，总统选举的时候，阿扁他现在以他的性格，他这样出来相当的冒险，原因就是说他没有把握，可是他现在没有地方去了，他只好硬着头皮来选。我的判断阿扁不会当选，因为他的死忠票始终不过是25%，至多到29%的样子。换句话说，集中在南部，他在东部、在北部、在中部，阿扁没有机会，所以我认为阿扁不会当选。虽然他现在也很努力，靠着一些偶然的因素。

    可是我跟大家讲，很多因素都是偶然的，譬如说用兴票案来对付宋楚瑜，这是国民党整宋楚瑜的最后一张牌，也是最有效的一张牌。可是这张牌大家看到没有，不应该现在打出来，对不对？应该在投票前5天，投票前7天，投票前10天把它打出来，宋楚瑜立刻被打垮了。他没有机会翻身，没有机会把它淡化，没有机会使他把它摆平，没有机会去查案，没有机会冒出来谢启大。懂我意思吗？整个的宋楚瑜被他打垮了。可是为什么这么好的一张牌，国民党提前把它打出来？就是偶然事件。我跟李庆华主席，我们公布了刘泰英的那个秘密文件，造成了国民党面对这个党产的压力，国民党就提前打出了两张牌，一个就是引爆了兴票案，这个宋楚瑜的案子把它引爆，引爆以后就是转移这个焦点。可是这个致命的王牌出尽，宋楚瑜有70天的时间来解释、来淡化、来道歉、来冲淡。所以我认为国民党这张牌已经被我们引爆了。同样的，连战国民党的党产事情不能够这么早打出这张牌来，打出来的原因对连战不利，因为打出来以后大家会追查国民党党产。如果你这张牌最后在选举投票前7天，你打出这张牌来，大家来不及追查你国民党这笔烂账，这个时候是一张好牌，可是也提前被引爆了。

    我举这个例子告诉大家，现在还有70几天的局面，你们要叫我总统要赶快叫，以后来不及了。可是这70几天还有很多变化，本来是宋楚瑜一枝独秀，现在变成了三分天下，三分天下时候还有很多的变数，这个变数还看他们相互之间如何影响这个选票。我个人而言，我可以告诉各位，我跟许信良的力量加在一起可以影响选票，如果我们拿到7%选票的时候，就可以影响张三当选或者影响李四的落选。所以我们现在变成了关键少数，所以我认为选举的过程里面还有很多的变化。当然换句话说还有很多的好戏可看，大家可以拭目以待。我今天到现场来跟大家面对面的谈话，我觉得分外的亲切。因为大家很少看到我，平常也很难的看到我，我平常是很神秘的一个人，我跟别人不来往的，大家都知道我的坏习惯，我是吃喝嫖赌全都不来，婚丧喜庆一概不参加。什么原因呢？再好的朋友，他叫我参加他的女儿婚礼，我也不参加。原因就是说过去我做过政治犯，在做政治犯的时候怕连累朋友，朋友跟我关系疏远了。后来我出狱以后，发现还不如继续做政治犯，因为少了很多麻烦，所以我向来不参加，再好的朋友请我，我是礼到人不到，我绝对不参加。所以吃喝嫖赌全都不来，婚丧喜庆概不参加。并且我不喝酒都三十年了，戒掉了30年，不抽烟、不喝咖啡、不喝茶、不喝凉的水，为什么不喝凉的水？凉的水对胃不好，并且对喉咙不好。

    大家知道我本身是个毫无趣味的清教徒，所以你跟我交朋友觉得毫无趣味。所以我自己常常关着门，自己在过一个生活。我最长的时间在我这个敦化南路的这个大厦里面，我五个半月都不下楼，我有这么长的记录。所以国民党关我，我根本不在乎，常常自己关我自己的。就因为我有这种定力，我可以告诉各位，所以我有很多的时间去庄子所说的独与天地精神往来。我一个人在跟这个宇宙搅在一起，我一个人在研究、在探索人间的很多问题。所以我觉得我比别人冷静，比别人思考问题思考的多。虽然我在跟人接触的时候，我也开玩笑，也是嘻嘻哈哈，看起来玩世不恭。事实上，当我一个人跟我自己在一起的时候，我非常的冷静。所以今天我到现场来跟大家聊聊天，希望大家有什么问题大家当面谈一谈也是很好的。各位好朋友，现在我们现场挑战李敖，其实我们的交情不需要挑战，大家互相聊聊天，有什么问题我们可以讨论一下。

    观众：李总统你好！我有一个建议、两个问题，第一个建议就请你考虑王建煊当你的副手，因为王建煊是前财政部长，对于清查国民党党产绝对有帮助。第一个问题，我有个老师提出说希望用中华邦联来统一中国。这样的话，可能因为是对等的关系、对等政治，所以这个遭遇到那个阻力可能比较小一点。我想请你讲一下，中华联邦、中华国协你有没有考虑过这个，而不只是一国两制？第二个问题，那个大法王出走显示出西藏真的有问题了。那个达赖喇嘛来台湾的时候，他曾经说他愿意接受一国两制。我请问你，如果说你是总统的话，你会怎么对待西藏是一国两制还是民族自治区？还是比如说邦联，希望是一个邦，请问你会怎么对待西藏？谢谢！

    李敖：谢谢你！我们政治学上有很多这种设计，事实上人类世界上的国家也有很多的形态。可是我认为邦联的形态是行不通的，原因是中国大陆不肯。不肯的原因，就我们一句话叫做帝丑得其，丑是丑陋的丑，那个意思是互相相当的，它才可以变成邦联。可是在大陆眼里，你是我们中国领土的1/266，你太小了，如果为了你我们改成邦联，它不愿意。所以我认为不是一个理论的问题，而是一个事实的问题。就好像台湾跟大陆的关系而言，台独分子可以找到100个理由说台湾应该独立、跟大陆分开的，讲统一的分子也可以找到100个理由说应该统一的，甚至可以从地质学上的理由说，原来台湾跟大陆根本就连在一起的。这能证明什么呢？证明就是说哪个人说了算呢？哪个拳头大说了算，这是一个现实的问题，我们面对的是人口比我们多60倍，土地比我们多266倍的这么一个强大的中国。问题它不同意我们这些设计，我们这些设计就没有可行性，不是好和坏的问题，是不可能实行的问题。好比说像台独也是，台独作为一个政治理念也是很好，自成一家。可是因为没有可行性，台湾有些台独分子说我们全台湾2200万人公民投票，决定我们的前途，好不好？好。合不合理？合理。可是我讲过，大陆的13亿人口也来个公民投票，也决定台湾的前途是它的一个省，怎么办？所以我认为这是个现实的问题，邦联本身不可行，是个现实的问题。

    刚才你问到西藏的问题，达赖喇嘛姿态很低，为什么呢？他要求大陆对西藏的态度，就是大陆对台湾的态度，同样给台湾的条件给了西藏，达赖喇嘛高兴死了，甚至他愿意条件更低，他愿意取得了一个相当自治的地位。不像大陆给台湾这么好的条件，他也接受，可是大陆都不给。什么原因呢？不要啰嗦，你已经是我的一个省，不要再啰嗦了，你西藏跟我北京政府演变，赶不上台湾跟我北京政府的演变，所以达赖喇嘛希望拿到类似台湾能够拿到的条件根本拿不到。所以我认为西藏问题是非常单纯的，没有第二种解释的。原因就是说因为西藏的问题早都被中国锁定了，是个严重的问题。所以我们看得很清楚，过去在清朝时代，西藏就被外国的帝国主义者，从英国到俄国都认为它是应该独立的。可是中国人只要能控制之下，绝对不放过它的。看到没有？我们看得很清楚，到今天为止，中国人绝不放过西藏，我也赞成用中国的军队来控制西藏。什么原因呢？因为西藏这个地区太可恶了。我讲过人类分三个阶段，神权时代、君权时代、民权时代，西藏到今天为止还是神权时代，政治跟喇嘛混在一起来控制人民，这样一个黑暗统治的地区，真正需要蛮不讲理的中国共产党把他们征服，我认为我是赞成的。我们为了培养现场的跟不在现场的观众联合起来的感觉，我们也接受外面的CALL IN，现在基隆的耿先生。

    耿先生：李大师你好！我请教你一个问题，我看你节目以后，你推算一种问题推算得很准。现在我是没有党派的，现在这个三个总统候选人连战、陈水扁、宋楚瑜，你看这三个人，你判断的话，以你的智慧哪一个做总统机会高一点？

    李敖：我讲过了，目前是三分天下的情况，这个情况需要未来70天的时间互相互动的关系。不过在我的看法里面，阿扁的势力其实是很弱的，大家了解阿扁没有那么强的势力。他现在的苦恼，就是他现在想抓中产阶级的票，可是中产阶级不相信他，因为他非常的不稳定，所以我认为阿扁是一个会提前出局的人。我们现在先要开放现场提问。

    男观众：李敖先生，我是从来不听人家演讲的，反而我今天来听了。我从来不提问题的，我今天要提一个问题，我记得李先生的演讲，我们天下偶然发生的事情很多，意外的事情很多，去年李登辉发表两国论的时候，我在大陆；刚好大陆发生那个法轮功的事情，所以大陆它的中央电视台，一般的节目都是骂法轮功，一般的节目都是骂李总统，两个人。所以5月20号以前，我们李总统不要瞎来，否则引起共产党必来打的。我是民国三十八年参加抗战戡乱，民国三十八年到台湾来的，我逃难已经逃怕了。我请问李先生，如果这个李登辉发生意外地事件，或变花样他不下台，而引起战争。那我们小老百姓有什么办法来解决这个问题呢？

    李敖：谢谢你！我可以告诉你，我们小老百姓没有办法，当他宣布戒严的时候，我们没有办法。可是我们想想看，过去国民党在蒋介石、蒋经国的戒严之下也那么久，最后什么原因，我们以为是真正蒋经国的宽大使我们解严了吗？不是的。最后美国人的力量在紧要关头发生了作用。所以我认为美国人的力量会发生作用，是真正根本能够改变台湾现状的一个基本原因。因为台湾这50年来，是靠台湾的狠、靠台湾的勇敢、靠台湾努力，而能够存在的吗？不是！靠着美国人的支援才有现在。所以美国人就正好应了中国古代那句话叫做：赵孟之所贵，赵孟能贱之。就是说他能够支持你出来的人，就能把你拖垮。所以我认为关键在美国。可是美国的力量发生又和中国大陆有关系，中国大陆会给美国人压力。什么原因呢？就是在台湾问题上，如果你美国人不能如我所愿，老是跟我过不去的时候，中国大陆有多少牌可以打，它可以提供中东这些回教徒核子的技术，可以提供这些回教徒恐怖的这种行动，美国人吃不消的。所以我认为当共产党用到了所谓你到我家来，我到你家去战术的时候，美国人会屈服。这个共产党的战术，就是过去我们所看到的，蒋介石派军队到了延安，占领了共产党的首都；共产党不要了，毛泽东逃出来，我们要什么？我们要南京，要你的首都，我的首都给你，我不要了，我要你的南京，他们的战术叫做你到我家来，我到你家去，你家比我家还好，你家住在鸿禧山庄，对不对？我来了。所以当共产党用这个战术的时候，美国会屈服，一定会给台湾压力。所以李登辉即使想搞戒严时期的花样，我认为他搞不久的，我们这一点是可以乐观的。现在有桃园的林先生CALL IN。

    林先生：李敖先生您好！有三个问题想要请教一下您的看法，就是最近这两天发生了两个很蛮特别的事情，一个就是连战先生他所提的，就是如果他当选的话我们国民义务教育要延长为12年，而且部分由国家来补贴。那另一个是阿扁先生，他提出对于我们幼教基础教育的补贴，就是所谓的教育券的问题。他的看法是主张清算国民党的党产，然后还财于民，然后拿这些来做补贴。那关于以上两个问题，我是觉得蛮好笑的。那请李敖先生说您的看法或者您有更好的见解。那另外有一个就是全国所有的朋友都在关切的，这是您的副手问题。那之前李敖先生在节目中不止一次的提出陈文茜陈小姐。然后我是觉得说如果陈文茜小姐没有这个意愿的话，我们是不是可以请郝伯伯（郝柏村），因为过去他当了行政院院长的时候，其实他的一些设计算蛮不错，以上是我小小的一些看法，谢谢你！

    李敖：我先跟大家谈谈教育问题，我认为教育问题中国有句古话叫：十年树木，百年树人。教育计划是长程的，不能够做短线。现在为了抢选票，连战、阿扁都走短线，我认为是错误的。问题不在9年义务教育或者12年的义务教育，而在义务教育时候，你教给学生什么东西？现在台湾教育整个的失败，我的老同学李远哲花了我们几千万成立的教育审议委员会，写了一大堆报告。最后大家记不记得，几天以前李远哲说最好的教育是一对一，就一个老师对一个学生，那你这些报告做它干什么呢？没有用了。懂我意思吧！所以我认为教育的问题，内容失败的时候，你十年、九年也好，十二年也罢，都是空的。所以我认为这些意见都是骗选票的，不值得重视。至于刚才他提到了考不考虑请郝柏村做我的副总统候选人？我宁选郝柏村的儿子。三重的尤先生。

    尤先生：李敖大师你好！我现在是一个学生，然后我想请教一下李敖大师，您对孙中山先生还有蒋中正先生的历史定位是如何？谢谢！

    李敖：这个题目叫我来讲，现场会伤感情的。我写过两本关于孙中山的专书，写过六本关于蒋介石的研究，还跟美国的汪荣祖教授合写了一本《蒋介石评传》。所以对孙蒋两人的评论，我晓得我讲了话以后会引起很多人的不愉快。就像过去雷震先生办《自由中国》杂志的时候，他就是提出来一个所谓的反攻无望论。请大家注意，蒋介石在1950年在台湾发表一个谈话，就是说一年准备，两年反攻，三年扫荡，五年成功。这句话是在1950年提出来的，就是民国39年，后来就没有成为事实，一年也不能准备，两年也不能反攻，三年也不能扫荡，五年也不能够成功。经过了9年以后，到了1959年，蒋介石重新谈了一段话，他说从现在开始再过十年，就是1969年的时候，如果我们不能够回大陆，我们永远回不去了。请大家注意，蒋介石为什么又加了十年呢？他就告诉我们，现在我们从1949年到了台湾，现在1959年经过了十年，我们要比照越王勾践十年生聚，十年教训的这个历史的例子。换句话说，20年，越王勾线经过20年的时间可以复国了。所以现在我们过去过了十年不算，再加十年。所以蒋介石在1959年就宣布，就是1949到1959已经过了十年，然后从1959到1969，未来的十年加在一起就是20年。如果我们还回不去的话，我们永远回不去了。可是1969年很快就到了，蒋介石在台湾待了二十年以后，自己知道回不去了。他在台湾到了第26年的时候，他死掉了，然后他的儿子蒋经国又干了13年。所以换句话说，他们父子二人干了四十年在台湾，最后知道回不去了。所以我们知道整个的情况就是一个真相显露给我们，我们回不去了。等现在两岸开放的时候再回去的时候，我觉得最失落的就是郝柏村这种人，哪一种呢？他是在国民党里面做过大官的，过去革命的，过去打倒共匪杀汉奸的。可是今天他们发现他们的敌人不见了，而他们所维护的这个党被李登辉抢走了，而他们的敌人在海峡对岸，他们也要回去的，要某种程度的认同了他们的敌人。我觉得人生最感到无奈的，最感到失落的莫过于此。

    所以今天谈到孙中山、蒋介石的地位，我必须跟大家说，我们最好不要追究这一段。追究这一段的话，你们听了以后非常的不愉快。就雷震《自由中国》当年说反攻无望论的时候被围剿，说你怎么说反攻无望呢？大家骂他。后来胡适先生从美国回来，雷震跟胡适先生抱怨说：胡先生，我们说了真话，就是反攻是无望的，为什么被人家骂？胡先生很滑头，讲了一段话，胡适说：不错，你们说了真话，可是你们伤了千百万人共同的感情。这个感情大家以为我们可以回大陆，当你说出来回不去的时候，大家听了以后非常的不高兴。懂我意思吗？所以今天问到这个问题，孙中山和蒋介石的人，我可以告诉你，以一个孙中山研究专家的身份，蒋介石研究专家的身份，我可以告诉你，他们两位祸国殃民，你们听了会高兴吗？当然不高兴。所以今天的话到此为止。

    在挑战李敖问问题以前，我先向大家补充解释一下。刚才一位观众提醒我，他说你为什么把阿扁不看好，他认为阿扁有很多的票、很多的现象可以出现。可是我认为，当我们开始去揭发阿扁这种黑金资料的时候，阿扁就会垮下来。我现在先透露一个数字给大家听。阿扁在台北市的时候，他用一个重要的基金会叫做福尔摩沙基金会来压迫厂商给他钱。这个基金会在阿扁选完了台北市长以后，请注意，选台北市长要花很多钱，可是这个基金会在台北市阿扁市长选垮以后，还剩下多少钱？我告诉你们数字，16亿7000万。我们现在说宋楚瑜A钱，A来A去就A不过十亿。懂我意思吧！阿扁市长选垮以后，还剩下了16亿7000万。然后到了12月份，他开始卖扁帽这些杂七杂八东西，当然也有一些开支花掉了，还结余了6800万。请大家注意，我李敖拿出来的是数字，意思就是说当我把背后的证据拿出来的时候，就发现阿扁就是宋楚瑜第二了，你A钱比他还A的多，懂我意思吗？立刻阿扁的形象就会垮下来。我告诉各位，这些细部的账，也许我李敖没有能力能够全部查到，可是小马哥如果肯查的话，很快就查出来了。所以我认为今天打宋楚瑜，明天打连战，最后一个挨打的就是陈水扁。请大家拭目以待，我们可以查得很清楚的，现在我们开放现场，谢谢！

    男观众：敬爱的李先生，您是言论自由的标杆真是令人钦佩。对于总统候选人，您对宋楚瑜的看法较为宽厚。如果宋楚瑜当选总统，您还会秉持一贯批判的言论吗？第二，您对于佛教有所批评，佛法主要的思想不在于轮回，而在于空性与无常，年轻年老是无常的变化，是是非非也是无常的变化，各种意外事件也是无常的变化。佛教在开始发展的时候，强调个人空性的修行，到了中国发扬光大，要普渡众生，进一步到了禅宗，发现不思恶、不思战是空性的圆满，这是佛教的精髓。中华文化最灿烂的时代，第一流人才都沿袭佛法，是不是时代的衰败，让您这样第一流的人才投入抗争的活动？我的第二个问题是，您对于佛教的修行与理论，会不会有更进一步的研究？

    李敖：好，谢谢你！宋楚瑜当选以后，我还是会批判他。大家记不记得，当我代表新党出来参选的时候，我的口号是说洗你的脑，掐他的脖子。他是谁？任何总统当选人当选以后，我们都要掐他的脖子，因为他们基本上都是政治人物，是不可靠的。所以我们掐住他的脖子，使他变成好人，使他为我们服务，这是很重要的一个关键，要给他压力的。所以对我而言，我们是永远的反对派，就是任何人做了当权派，我李敖就要反对你。我常常举一个有名的美国大法官叫霍姆斯的一段话，美国大法官是九个人，当一个法案通过的时候，其他八个大法官都投赞成票的时候，这个霍姆斯大法官他一定投反对票，即使在法理上他认为应该投赞成票，可是他也要投反对票。他的意思就是说，美国九个大法官要一个人表示反对的意见，这个反对的意见是很重要的。所以我认为即使宋楚瑜当选以后，我仍旧会掐住他的脖子跟他过不去，目的是使他不要再走回头路，永远的向前走。

    关于你提到的佛法问题，我跟大家说，我们很多的思想、很多的主义，这时候会出现很多的教主。可是这个教主他后来的追随者，常常违背了这个原始的教主。好比说孔子的时代，孔子的追随者就出现了孟子这个系统，出现了荀子的系统。为什么呢？大家意见不合，对祖师爷的解释不一样。譬如说释迦牟尼创立佛教的时候，它是有鉴于婆罗门教的黑暗、婆罗门教的多神教，所以他为了反对婆罗门教而创立了佛教。所以在释迦牟尼的原始佛教里面，佛教是无神论的，什么神都没有的。怎么后来出了这么多的神，什么弥勒佛、如来佛、观世音菩萨、地藏菩萨，为什么这么多呢？就是完全违背了释迦牟尼原始的意思。口口声声是释迦牟尼信徒，事实上并没有追随释迦牟尼。今天在台湾的孙中山也是这样子，大家看宪法一开始就说中华民国宪法就等于接受了孙中山先生之遗教。我整个统计过，85%都跟孙中山的遗教不合。所以我们现在就是挂羊头卖狗肉，孙中山真正复活的时候会干我们，说我们根本施行的不是国父遗教。所以我认为佛教的思想到今天已经走火入魔了，佛教里面有个重要的一个经叫做《华严经》，《华严经》里面有一章叫做回向品，回向品的意思就是说我们人看破世界，出世以后，然后干嘛呢？回向。要转回来干什么？转回来以出世的精神做入世的事业。可是今天的佛教徒我告诉各位，我所看到的佛教徒都没有真的做了回向，他们也没有出世，可是也没有入世。他们做的事情，数念珠、捐款盖庙，整天做的这些事情都不是真正佛教徒该做的事情。刚才这位朋友说佛教徒提到那些空、虚、幻，这些无常事情观念，可是这种观念真正的佛教徒并不能够掌握，真正掌握以后，他已经变成虚无主义者了，他不能变成一个佛教徒。所以我认为今天的佛教徒他们是相当入世的。可是入世应该救世，按照《华严经》回向品的规定，应该是救世的，可是他们没有救世。

    我讲个故事给大家听，金庸到台湾来的时候，到我家来看我。他跟我说，自从他的儿子死掉以后，他信了佛教。我就问金庸先生，我说你信佛教，你那么多钱怎么处理的？如果你真的信佛，这些钱都要舍出来。你有没有舍出来？没有舍出来。换句话说，他信的佛教是假的。我认为今天很不幸的，台湾的很多佛教徒，也包括过去中国的很多佛教徒，他们信的佛是假的。所以在这个南北朝的时候，那个时候宋明帝盖了一个大庙叫湘宫寺。然后他很神气的时候，我盖了这么好的一个庙，结果他的大臣虞愿就挖苦他说：你盖这个庙之后，多少的女人捐了钱，多少的小孩子变成孤儿，很多人变成孤儿寡妇来捐这个钱，给你做佛事。佛祖释迦牟尼真正活过来的时候，他看到你这个庙他会苦下来。为什么呢？盖庙不是真的佛教徒。你们看看《金刚经》里面讲到庄严的这部分，告诉各位盖庙是假象，不可以盖庙的。可今天我们看到像星云大师他们在盖什么？从西来寺到佛光山，拼命在盖庙。所以我认为这个佛教徒是假的，所以你们要听我讲话，我讲的就是这样伤感情的话。

    男观众：李敖先生、李总统你好！你是一个有名的历史学家，我们知道这个历史可以鉴往知来。那我想请教两岸之间的问题，特别请你大胆的预言一下，未来可能以什么样的方式作为解决？再来，你来台湾已经五十年了，从来不曾离开台湾一步，万一不小心两岸之间发生战争的话，你会不会离开台湾？谢谢！

    李敖：万一两岸之间发生战争的话，我可能已经死在台湾了，所以也不会离开台湾。所以重点我认为，两岸之间从我们历史家眼里看起来，我一再讲，一定是是一个统一的局面。除非应验了蒋介石那句话说是暴政必亡。可是我告诉各位，如果真的是暴政的话是极难亡的，很难亡的，因为暴政的组织最严密。我们举个例子给大家看，文化大革命那十年，整个中国大陆天天在地震，它连续震了十年都不垮，什么原因呢？军队在旁边，让你们红卫兵去闹，闹得天翻地覆，闹了十年。最后说停止，然后军队开出来，红卫兵烟消云散。看到没有，它的组织非常严密的。可是在台湾，如果我们要经过这种文化大革命式的地震，哪里需要十年呢？10天就震垮了。所以我认为两岸的关系从长远看，如果那方面的暴政不亡，台湾跟大陆早晚要统一。所以我认为我是学历史的人，我常常做一个很悲观的解释，就是在历史上面台湾算什么？台湾在历史上只是一行字，就好像历史上记载公元1644年，清朝统一了中国。可是注意，那时候南明还没有被统一，明朝的还有一个南明流亡到桂林没有统一，多少年以后才统一呢？经过了17年才消灭了南明。可是我们历史上不会说1644年清朝没有统一中国，在等17年才统一，没有。历史是说1644年清朝统一了中国，如果有南明的话，那个南明不在话下，早晚要统一的。将来历史上怎么写？就是说1949年，中华人民共和国统一了中国，当时有一个千分之三的中华民国政权在台湾，可是经过了50年或者51年，也许52年以后，它被统一了。历史上就这样子悲凉的在解释这个现象，我们没有办法。我们接外面的，基隆的田先生。

    田先生：李敖先生你好！我觉得您从《文星》时代一路写来不屈不挠，我是非常佩服。而且你曾经说过你著作本身，就是你写的作品大概跟你的身高一样，您有没有实际量过多高，因为我个人身高190，所以可能困难度比你更高。而您对于有志于写作、有志于创作的后辈小朋友，你有什么建言或您的看法？第二，民国以来有许许多多抗日的其他人，因为他们的功劳功高震蒋，就是他们的能力功劳都胜过蒋介石，所以这样我们都不知道。例如您的东北同乡马占山将军，然后北洋军阀那些吴佩孚、张作霖、段祺瑞等人，他们或许有好的一面，我们都在国民党统治下根本都不知道，你的著作也提了很多，可是还是很多人不知道，然后请您在这方面讲一下。第三个，最后一点就是有没有想过如果说像李登辉、陈水扁不甘寂寞，没有当选，然后挑起了战争，我们这年轻人要如何自处？像我以前当的是海巡，就是未来的海军总署，我们是在海边，在第一线，像我们这种年轻人出去一定当炮灰，我们不愿意。那我们要怎么做呢？我们如果当共军攻来，我们这些年轻人实在是不愿意为这些台独的疯子去当炮灰，我们要怎么做？请您给我们意见，谢谢！

    李敖：先谈第三个问题，你有一个办法就是拒绝当兵，准备坐牢，你可以逃掉这一劫，否则的话，你只好做炮灰，没有希望。关于你刚才提到的问题，好不说功高震主的问题，历史上都被改写了。所以我认为今天郝柏村他们难过，说国民党的正统已经被李登辉抢走了。可是我们很公平的讲讲看，在1949年国民党到台湾的时候，它的正统早都被抢走了，被谁抢走了？被蒋介石抢走了。过去那么多的党国元老，那么多的革命先烈。可是我们想想看，不都被蒋介石给消灭了吗？蒋介石的上司居正，就是淡江大学的头子张建邦的外公，居正是蒋介石的上司，结果被蒋介石关起来，戴着手铐脚镣，是这样子对付老同志的。你们都看过念过历史，黄花岗七十二烈士，你们查查他们的籍贯，没有一个是浙江人。懂我意思吗？七十二烈士黄花岗去的时候是广东人、福建人去卖命，结果接收革命果实的是蒋介石。懂我意思吗？所以国民党的正统早都被窜夺了，说它到台湾来，今天只不过再被窜夺一次而已。就好像曹丕篡夺了汉朝的正统，可是司马懿司马昭他们最后又抢到了魏朝的正统，就是我们看到正统一再就不见了。所以我们刚才看到的整个局面就是这个现象，所以在历史上的解释上面我们觉得很有趣，并且很荒谬！我们台湾常常对蒋介石效忠，其实我们忘了在效忠蒋介石的时候，蒋介石已经消灭了那么多的革命先烈跟革命先进。所以我认为历史上的真相追求起来是一片的苍茫，一片的凄凉，觉得是一群王八蛋。

    男观众：李敖先生，这边有两个问题想请教您。第一个就是近来这个政治活动非常的热情，包括比如说像阿扁的扁友会、扁帽之友或者是在大学里面成立的同学会。这看起来像是青年人们对政治的一种热情，可是看起来也有点像是歌友会之类的偶像崇拜。那不知道您认为这样的一种偶像崇拜，会不会成为独裁者的一个温床？那第二个问题是延伸上面这样一个现象，如果这样的一种现象是所谓政治热情的话，可是为什么在这样一个开放的时代，没有办法孕育出像《自由中国》或者像《文星》杂志，在40年前那样艰苦的年代那样一种具有特殊意味的一个政论性的杂志。反而像李敖先生您所主办的《求事报》，却因为大家没有办法支持而没落下来。不知道您对四十年前那样，尤其是青壮年时代跟这一代的青壮年人，他们的政治水准做一个什么样一个比较？

    李敖：好，谢谢你！这个情况我跟大家讲，最重要一个情况，就是说培养一个民主的、自由的、开明的社会，需要有一个好的基础。我跟大家讲，台湾有过这个好的基础，刚来台湾的时候，蒋介石用高压的方法来对付台湾地区。那个时候国民党在大陆被打的兵败山倒，被打的鼻青脸肿，当时用高压政策也许还有一些他们所认为的正当理由。可是我讲过，蒋介石在台湾统治了二十六年，换句话说，在前十年的时候也许可以这样做。可是后来他有一个机会开放台湾的自由民主，使台湾可以培养出来一个好的反对党。所以当年雷震他们组织反对党的时候，他们就是联合台湾的人民，大家真正是为了自由民主来反对，没有任何人搞台独的。可是蒋介石把这种合理发展的反对党给打压了，把主流给打压了，结果变成乱流。乱流以后，台湾就乱掉了。今天的台湾的民主是乱流式的民主，台独或者其他那种奇怪的言论就出现了。告诉我们，民主的基础没有打好，被破坏了。所以我们今天重要的是说重新建造这个民主，这也就是我李敖所要做的事情。就是今天我们要怎么样呢？要宣传理念，揭发黑暗，宣传理念的意思就脑子混乱了，我们把脑子给他洗出来，给他洗脑。所以我最近要出一本书叫做《洗你的脑，掐他的脖子》，这个就告诉我们，人民要被洗脑，可是对政客要掐住他的脖子。这样子我们住在这岛上，还有一点点的光明和前途。谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

