20000112挑战李敖

    50年前杀猪拔毛。

    50年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮。

    我胜你败，看你哪里逃！

    结果今天逃到这个露天的公园里面来了，今天因为临时决定的到这个场地，承蒙各位到现场，并且在这么冷的天气里面来给我捧场，非常感谢。今天本来我们原来设定在松山区的龙山里来举办这个场，结果跟总干事讲好了以后，临时被龙山里的里长拒绝了，不许我们在那个有棚子的场地来举办，所以我们临时决定到这边来举办。我把这个情况跟大家讲一下。为什么要讲一下呢？可以看出来，国民党打压我们、压迫言论自由，在场地上面都跟我们过不去，这样子的小气。我现在公布，拒绝我们在现场使用场地的，虽然他们的总干事答应了我们，可是最后他们的里长拒绝，这个里长就是松山区龙田里的里长，他的名字叫做袁俊麒，国民党袁俊麒。人家说你李敖这样做是不是给他打歌？他将来在国民党里面还可以邀功。我告诉各位，没有那么好讲话，我给大家看，这是他的照片，他的资料立刻拿到了，大家看到这副尊容，就这个样子。我立刻用我的电脑在追查他的个人资料，我知道在美华报导的杂志里面有他的资料，有一位有名的演艺界人士叫做邹美仪，也非常了解这个国民党，我会很快地挖掘出他的资料来向大家报告。给大家证明一点，李敖是好惹的人吗？你惹了我，立刻跟你算账。太小气了国民党，对不对？我们到你们这个社区来讲演，总干事都同意了，然后他不肯。挡得住吗？我认为挡不住。现场得到各位这么临时的支援就是一个例子。现在我们在的是介寿里，介寿里的里长不愿意我公布他的大名，可是我愿意公布他的党籍，就是民进党。所以在言论自由方面，民进党比国民党好的太多了。现在我请松山新城管理委员会的蔡齐鹏先生到我们现场，把这个经过向各位报告一下。蔡先生欢迎你！

    蔡齐鹏：我是松山新城第二区委员，刚刚李大师讲错，我不是总干事，曾经当过干事。当初大家都很欢迎李先生到来，后来袁里长，大概我怀疑他有拿到国民党的好处，所以他坚决的反对李大师入境我们松山新城。这个刚才李大师已经讲过了，在这边公布他的名字，可能会在国民党的分量更加重，选举到来的时候可能好处会更多。但是我可以跟各位报告，我以前是袁俊麒的好朋友，从今天这一站我就发现人性，平常在下面都讲国民党有白色恐怖，现在这些人都没有资格再讲白色恐怖。谢谢！我报告到此！

    李敖：谢谢！感谢蔡齐鹏先生为我们仗义之言。蔡先生，我再给大家赞美他一下，它是庆天通运有限公司、佳云国际有限公、司松山新城管理委员会蔡齐鹏先生，我非常感谢蔡先生，谢谢你！我们一定要追究，就是你们国民党当权派，大家注意，有很多国民党，可是有一些国民党他不是当权派，当然就不在我李敖攻击的这个范围之内。国民党的当权派用这种小动作来打压言论自由，到今天你们还要向我们要选票，我们的选票怎么会给你们呢？所以我认为表面上龙田里的袁俊麒国民党，好像是帮了连战他们的忙。事实上，从长远的角度来看，他是帮了倒忙。所以我们这样追究下去以后，就知道他绝对是帮了倒忙，引起我们大家的反感。现场很冷，你们越冷，你们就会越恨他。

    今天我给大家第一段先讲一段，然后请大家随便来现场挑战李敖，说挑战太敌对了，请给我指教。今天我跟大家讲一段什么事情呢？很有趣的一段，大家可能忽略了，昨天晚报上的一个消息说，外蒙古参访团来台湾被矮化成地区人民，台湾方面说笑话闹大了，发给的是台湾地区的旅行证，不给外交礼遇，外蒙古这边就是幸好也不介意，只求能顺利招商考察，愿意不计名分。这是什么意思啊？大家想想看，外蒙古是在1945年就独立了，什么人让它独立呢？就是当时在二次世界大战的时候发生了一件事情，就是美国人急着要结束第二次世界大战，在把德国打垮了，可是要打垮日本。打垮日本的时候就靠中国的力量，可是中国的力量严格讲起来，抗战胜利简直没有打过什么胜仗。这话怎么说？打不过日本人。所以记不记得，日本投降以后，冈村宁次就是日本在中国地区的军事头子，后来蒋介石退到台湾的时候，还把他请来搞了一个白团，白颜色的白，就是请日本的教官教台湾的军官如何反攻大陆，所以冈村宁次变成他的指导头子。日本的冈村宁次在被访问时候讲了一句话，他的意思就是说中国的这个战区如果我们要打，重庆没有了，都被我们拿下来的，根本我们日本人没有要认真的打下去；打下去的话，所谓抗战根本就不存在的。换句话说，整个的中国都会被日本人拿下来，所以日本人看不起中国的军队。中国的军队在二次世界大战，在蒋介石的领导之下，其实只能够保护，最后躲到了重庆，严格起来说并没有好的战争成绩。所以美国人很着急，就说叫苏联帮忙打日本。苏联有条件，就大家开了一个会议叫做雅尔塔会议。在雅尔塔会议里面，苏联就跟罗斯福总统说：你要我出兵，可以；我要条件，一个条件就是要外蒙古独立，外蒙古的宗主权属于中国，苏联人要外卖外蒙古的权利让他独立。

    后来罗斯副总统答应了，答应了以后就签了一个所谓雅尔塔密约。苏联跟罗斯福说得很好，说你不要宣布，什么时候我通知你宣布，你再宣布。为什么呢？你一告诉中国人，这个事情就复杂了。结果到了二次世界大战尾声的时候，罗斯福总统死掉了，杜鲁门总统接班了。然后斯大林就跟杜鲁门说请你告诉蒋介石这个事情。然后美国人就通知了在重庆的蒋介石，说我们在雅尔塔密约里面同意外蒙古独立了，请你跟苏联做一个谈判，订一个条约，承认外蒙古独立这个事实。蒋介石就派他的大舅子宋子文去到苏联谈判，然后就谈判一个条约，叫做《中苏友好同盟条约》。宋子文最后不肯签这个字，宋子文虽然是个坏蛋，可是他知道他签了这个卖国条约，他一辈子历史上都洗不清的，所以他拒绝签字。结果蒋介石就找了一个新任的外交部长，叫做王世杰，他去签字就签了这个《中苏友好条约》，承认外蒙古独立。可是蒋介石的方法是说要经过公民投票以后我才同意，那个公民投票当然是假的，外蒙古99%都同意独立，最后就独立了。外蒙古独立了以后，请注意，大家都说二次世界大战蒋介石有功劳，因为把台湾收回来了。不错！是把台湾收回来了，可是一个比台湾大四十四倍，注意，这数字没有错，44倍的外蒙古跑掉了。后来发生一个事情，就是当时驻英大使的顾维钧，他碰到英国的外相叫做艾登。艾登就问他说，好奇怪啊，为什么要五毛给一块？什么叫要五毛给一块？说当时在雅尔塔协定里面，美国人虽然同意外蒙独立，可是那个宗主权还是属于中国的。为什么我们美国人没要你们放弃外蒙古的宗主权，为什么你们也放弃了呢？为什么我们没给苏联那么多好处，你们在跟苏联定约的时候，反倒给出了更多的好处，要五毛给一块呢？所以顾维钧在他的回忆录里面特别写了这一段，他说有一天我希望历史上告诉我，为什么蒋介石这么要五毛给一块？我们当时搞不清楚，后来才知道就是蒋介石叫苏联承诺他，就是你要支援我，不承认中国共产党，斯大林同意了。蒋介石就为了这个原因，就放弃了更多的权利，放弃掉了。

    到了台湾以后，蒋介石后悔了，说那个约我们签错了，把《中苏友好同盟条约》作废。作废以后什么意思啊？就外蒙古又属于中华民国了，可是来不及了，因为外蒙古已经变成独立国家，后来还进了联合国，全世界都承认外蒙古是独立的国家，只有台湾不承认，直到今天。所以外蒙古的人到了台湾来以后，大家看这报纸没有，我们给他的是由蒙藏委员会发的证件，而不是外交部发的证件。外蒙古人觉得很奇怪，我是个外国的国家，为什么你们给我蒙藏委员会的证件？原因就是台湾过瘾，因为你外蒙古属于我。

    我讲这个故事告诉大家什么呢？为什么是笑话呢？请大家看我手里拿的这部书，就是《总统蒋公思想言论总集》这本书。这本书第25册，这个书40多本，我想你们都没有看过，这就是蒋总统的全集。我告诉各位，就好像你们没有吃过狗屎一样，你们吃过吗？蒋总统自己也没有看过。为什么呢？有很多文章是别人替他写的。我念一段给大家听，他签了这个《中苏友好同盟条约》以后，在1945年签了条约以后，然后到了台湾，在阳明山庄的秘密谈话里面有这么一段。当年是秘密谈话，后来被秦孝义糊里糊涂全部给印出来了，就被我看到了，我念一段给大家听：至于承认外蒙古独立的决策，虽然是由中央正式通过一致赞成的（国民党党中央一致赞成），但是我个人仍愿负其全责。我主张放弃外蒙古的决心实在基于此（就保护中国的安全），这在现在看起来，实在是一个幼稚的幻想（蒋介石真的不错，在秘密谈话里面承认他当时把外蒙古放弃是一个错误，承认是一个幼稚的幻想），绝非谋国之道（绝对不是为国家，我们来救国，来保卫国家，来做国家主持者应该做的事情，他忏悔了，承认了绝非谋国之道）。但我在当时对外蒙的问题唯有如此决策，或有确保战果（战争的结果），或为争取建国的机会，这是我的责任（就是当时他认为是他的责任），亦是我的罪愆（我的罪过）。所以我不能不向大会报告。

    报告什么呢？就给国民党的党中央做了一个秘密报告，告诉说当年把外蒙古拿去独立，这个决策是幼稚的，他现在想起来是他的罪过。我们觉得蒋介石，我很少赞美他，我觉得这段话我们真的要赞美他，他承认自己错误了。可承认以后怎么样？承认以后来不及了，比台湾大四十四倍的中国领土从此不属于中国了。这个例子告诉我们，作为一个政府的决策者，作为政府的独裁者，虽然事后他能够承认错误，可是有什么用呢？比台湾大44倍的中国领土，从此就离开了我们。这个例子告诉我们什么？告诉我们为国家也好，为地区也好，做任何的决策需要真正智慧的人。大家看：吕秀莲坚信美国支持一个中国、一个台湾。这是去年7月11号的报纸登出来的。这就是蒋介石所说的一个幼稚的看法。为什么呢？因为美国总统克林顿到了中国大陆，都公开说我要主张一个中国，我反对一个台湾的，就公开这样讲了，她还相信美国人支持一中一台。就好像这个老女人、这个丑女人，明明那男朋友不爱她了，她说还爱她，就这种。如果这种人做了台湾的副总统，她来做外交决策的时候，她犯的错误绝对不会比蒋介石更少。

    我举这个例子给大家看，就由一个新闻的事件，昨天晚报《劲报》登的一个事件，大家可能不太注意的一个新闻，经过我在这里给大家的发挥，再拿出来民进党副总统候选人吕秀莲这种天真的、幼稚的、无知的、愚笨的这种谈话，我们必须得到一个结论，就是我们要决定一个地区的领导人一定要有智慧，他如果没有智慧发表这种言论，当然我们要谴责。所以今天我展示出证据来，大家不痛苦吗？当然很痛苦。当时中国的领袖、中国的独裁者，他决定比台湾大四十四倍领土的命运就在他一念之间，他的一个判断错误，整个的领土不见了。所以现在剩下比外蒙古小44倍的台湾，如果台湾的未来做了错误的决定，我们在这个岛上的人都不得好，没有人会占到便宜。这就是我为什么在这个时候用一个新闻事件向大家报告的原因，就是我们真的遭遇了很大的麻烦。原因就是真正今年要选台湾的总统，这个总统选出来，如果选出来一些没有常识的人、没有基本知识的人或者一些败类出来，真的会给我们带来灾害。

    譬如说现在我们看，过几天就出来一场陈水扁的白皮书，国防政策白皮书，中国政策白皮书，在白皮书里面谈到这些中国的政策；连战也谈到这个核武的政策。请问这种政策在台湾能实行吗？最重要一个原因，你台湾发展这种防空的设备也好，向美国买这些设备也好，核武器也好。最重要一个条件就是你要有纵深，在军事上有纵深，就是它的飞弹打过来。打过来之后，你有很多地方可以使它打不胜打。大家记不记得，在第二次世界大战结尾的时候，美国发明了原子弹，整个改变了世界战争的跟战略的形势。可是苏联后来也搞到了原子弹，全世界知道，你有原子弹才变成强国。当时法国也要搞原子弹，当时法国的总统戴高乐就搞出来一个原子弹。人家说你原子弹太少了，你只有一个，苏联有二百个。戴高乐说：怎么样呢？一个我可以杀他一次，我炸到莫斯科，一个原子弹解决问题了；它炸了我巴黎，它打了两百个原子弹也是一样，我一个就够了，就消灭我了，你打了二百个有什么用呢？我死两百次也是死嘛！所以大家知道吗？就是为什么可以这样做？因为我找到你的要害你就死了。可是法国也很大，苏联也很大，你炸了它一个首都，它不会死。可是台湾太小了，台湾在这种战争之下没有纵深，太小了，你跟大陆也太近了，任何的这种防御工事都来不及。懂我意思吗？所以美国所设的这些防御飞弹的武器，这些设备在台湾买了以后没有用。原因台湾人跟大陆太近了，根本没有机会用，来不及就垮掉了，太小了就被消灭了。所以为什么一定要有大国呢？国家大，才不怕核子攻击，可是你国家小的时候，有了也没用，你被消灭掉了。

    所以今天我们在台湾看到了很多政策，有人说你宋楚瑜不敢接受美国的什么政策。事实上宋楚瑜知道，接受了没用。可是现在不做这方面承诺的时候，就说你不爱台湾，你不注意台湾安全。我可以告诉各位，我们花多少钱买美国的武器，买美国的防御飞弹设备，都没有用。因为真正打起来的时候，台湾就是战场，美国不一样，它不会全国是战场，中国大陆也不会全国是战场，苏联更不要说了。可是台湾打起来，整个台湾都是战场，因为台湾太小了。所以我们才想到了，为什么苏联要外蒙古独立呢？因为它比台湾大四十四倍。外蒙古独立以后，中国的势力跟苏联的势力有外蒙古作为缓冲，苏联觉得安全，因为跟你中国的势力区隔开了。这就是为什么苏联当时斯大林要比台湾大四十四倍的外蒙古独立的重要原因。它独立了以后，它倾向苏联，对苏联有利，保护它的国防安全。台湾这么小，真的没有国防安全可言。

    所以这时候我们今天看到台湾的总统选举，看到从连战到阿扁，他们的这种大陆政策、这种国防政策，其实是骗人的。所以我们又回到了历史的原点，就是说当一个地区的统治者或者一个国家的统治者，他是一个很幼稚的幻想来应付国际问题的时候，会给我们带来悲惨的命运。毛泽东打败了蒋介石，他给蒋介石的评语说的很有趣，他的评语说：蒋介石内斗内行，外斗外行。意思就是说在国民党里面内斗他很能干，像李登辉都很能干的。可是真正的应付国际局势的时候，跟苏联谈判的时候，他其实是个弱者，他不是一个强势的。所以我们要了解，我们在投这一票的时候，请特别注意这些候选人的基本程度。谢谢各位！

    我们就要开放现场的挑战，我顺便再讲个小题目就开始挑战。我今天看到这个晚报，我希望每天能够讲到一点新的东西。看到晚报我觉得有点感想。大家看晚报说，这个学生李浩伟3月29号入祀忠烈祠。李浩伟是一位了不起的学生，他为了救别人，自己淹死了。可是我奇怪，这种了不起的事情和这种了不起的年轻朋友，死了以后怎么可以进忠烈祠？大家知道吗？进忠烈祠一个重要的条件，就是中国人跟外国的敌人作战，或者被敌人杀掉了，或者作战死掉了，或者因为破获敌人的什么机构立了功，结果牺牲了。他的基本条件，对方是个敌人，而造成你的死亡，你才能够有忠烈可言。可是这个显然不是的，一个了不起的学生，他去舍己为人，救了别人一命。还有一位幼稚园老师，上一次林老师也是，着火以后，她去车里面救小朋友，她也被烧死了。这些人行为都是伟大的，可是我必须说，他不合乎进忠烈祠的标准，台湾整个的很多标准搞乱了，这就是一个。我们可以用别的方法来赞美他们，来歌颂他们，来纪念他们，都可以。可是把他们放进忠烈祠，这整个局面就乱了。可是我话又说回来，这个乱是从现在小马哥开始乱起吗？或者从内政部长黄主文开始乱起吗？又不是这样说。什么原因呢？又是从蒋介石乱起的。什么原因呢？蒋介石手下有一个大特务，叫做戴笠。现在台北市你们看有雨生国小、有雨农路，这个雨声国小就是纪念戴笠的；雨农路，戴笠字雨农，也是纪念戴笠的。

    这个笨的阿扁，做台北市市长的时候，拼命改路，好比说摆介寿路改名叫凯达格兰大道。他就不晓得把这种雨生国小小或者这种雨农路改个名字，因为他们没有知识，他不晓得这些人就是纪念蒋介石的大特务的。戴笠怎么死的？自己从青岛坐飞机回到南京，飞机出事摔死的。这个跟忠烈有什么关系呢？蒋介石私心，把戴笠放进了忠烈祠，从此这个标准就乱掉了。如果他放进忠烈祠，如果张自忠将军活过来，我不要进去了，我要出来！你这种人怎么跟我的牌位摆在一起？所以我认为蒋介石搞乱了以后，今天我们台湾继续乱下去了。所以我今天看到晚报以后，大家看了晚报就是个新闻，我看了以后就觉得非常刺眼。这位李浩伟是值得歌颂的，值得褒扬的，可是把他放在忠烈祠里面，整个就搞乱掉了，台湾的套子整个乱掉了。这就是为什么今天我们要出来讲话的原因。现在我们开放现场的挑战，希望大家有问题来谈谈。

    男观众：我也姓李是非常荣耀的，但是目前好像不见得怎么样，因为像大陆李鹏也下台了，新加坡李光耀也退休了，那么台湾也差不多。不过我们李家现在又有一个转机，那就是出了你李敖这位先生。虽然说李敖以前不见得怎么样，不过现在是不错。

    李敖：以前也很怎么样。请讲！

    男观众：我们现在言归正传，我想李先生你是学历史上，你一定知道以前有一个一曲亡国的历史，一曲亡国就是一个曲子把一个国家灭亡了，这个故事你一定知道。那么目前我们在台湾，这个电视节目这么多、这么乱，你认不认为我们节目之中也有亡国节目，你有没有这个认为？这是第一个问题。第二个问题就是说，如果你认为有这种节目的话，你李敖先生为什么不提出批评？因为你一向是很公正讲话的，那么有这种节目存在的话，因为这种节目已经存在这么多年了，我都没看到李敖先生你对这种节目提出一个公正的批判。第三个问题，那么像这种节目存在，以你李敖先生的智慧，你认为如何去改进？谢谢！

    李敖：李先生，你讲的什么节目？

    男观众：这个节目你如果是说认为大家还相信这个节目，我相信一般民众来讲，可能都不会体会到这属于一种亡国型的节目。因为这个节目我在三年前，我就曾经说过这种节目可能就是导致亡国节目。因为任何一个节目比如说他要辩论，就是目前所有的CALL IN节目，节目这么烂，内容这么荒唐，任何问题他都要去讨论。事实上讨论到最后的结果，并没有一个公正的结论。所以造成民众的对立，各说各话，国民党谈出来说国民党的话，民进党说民进党的话，新党说新党的话，大家都是对立。但是任何一个问题到最后都没有一个正确的结论。所以这个问题我是希望李敖先生，你如何去把这些节目给他们纠正过来？

    李敖：谢谢你李先生！过去在《论语》里面，我们看到孔老夫子讲的一句话，他当时的一个构想就是：一言可以兴邦，一言可以丧邦。就是说这句话以后可以把一个国家救起来，然后说了一句话以后，一个国家会灭亡。这是一种比较夸大的说法。严格说起来，我们的社会也好，我们的国家也好，并不是那样脆弱的，并不是你说了一段话以后就起来了，或者说一段话以后就亡国了。或者说有什么电视节目它是个烂节目，然后整天这样闹就导致我们亡国了，我认为没有那么的严重。当然你说的对的，会制造很多混乱是对的，混乱的结果什么原因？就是主持这种节目的人，他们的程度不及格。好比说像我的本家李涛，我的好朋友……

    男观众：我指的节目正是这个节目。因为李涛先生，我相信应该只有你李敖可以跟他打对台。

    李敖：好，我来讲他，李涛的毛病在哪里呢？他自己没有意见，他做个手势，做节目时候就这样子，干什么？要把你的话砍断，尽快的缩短时间，停止你的发言。干什么呢？然后控制时间。然后把你说的话他重新的把它复述一遍，就扼要的再说一遍，他自己也不要做任何事情。早上起来到TVBS坐在总经理的位置上面，然后很多小朋友大家就看早报、选题目，然后打电话约张三、约李四、约汪笨湖这些笨蛋来。到了中午以后，看了晚报以后，发现节目要改了，又有新的题目了。好，早上约的人全部作废，再决定晚上题目，再打电话，还把那个笨蛋汪笨湖约来了。所以最后节目做出来以后，大家东一句西一句，李涛没有任何意见，他也没有任何讲评。所以这个节目就变成七嘴八舌，其他的朋友像鱼夫，他们这些人都犯这个毛病。所以应该让我李敖来主持，我主持以后，我听这些七嘴八舌听着也很怪烦的，你们不要讲了，还是我一个人讲好了，就变成我的节目。我想没那么严重，只要台湾有我们在，我们不会那样子就我亡掉了，不至于！谢谢你！

    男观众：李先生，您的旋风带给我们另一种思考，使我们不要听这种烂节目，来听挑战李敖。因为我今天有两件事情，我一直没机会来告诉你。第一个事情就是刚才你说到笨蛋的事情，因为在1995年，日本人在马关春帆楼不是举行了一个庆祝甲午战争胜利100周年纪念。那么他们是庆祝，那我们中国人讲起来是很难过了。那我们吕秀莲女士派了一个代表去祝贺，她发表了谈话，报上也登过，大家好像都忘记了。她说感谢日本人打败中国，使台湾脱离中国50年，她有这个祝贺的话。那么我觉得我不晓得怎么来形容这件事情，心里面难过了很久，一直没机会向李大师报告，这是第一点。第二点，这个礼拜天，看到一些台独分子，头上绑了白布去到宋楚瑜竞选办事处去闹，你们为什么要讲国语？要打人。要不是警察的话，这个冲突就发生了。我觉得很奇怪，那我们不讲国语，讲什么语呢？难道讲日语吗？是这样子。那么我想这边请李先生能够表示一点意见，好不好？谢谢！

    李敖：谢谢你！吕秀莲是一个可怜的笨女人，我告诉你，我每个人都会发生错误，可是我这么多年来观察吕秀莲，就发现她发生错误的比例特别多，并且特别严重。最眼前的例子请大家看，陈水扁请她来做了副总统的候选人。当时陈水扁的徒弟，我办杂志的时候，陈水扁是我的社长；我还有总经理，总经理就是阿扁的徒弟叫做周伯伦，也是民进党的立法委员。周伯伦就劝陈水扁，千万不要找吕秀莲，这个人会给你害事的，在民进党里面提出来。可是陈水扁做了一个错误的决定，因为他发现民意调查的时候，吕秀莲的民调还不错，所以也没有别人好选，就选了吕秀莲。上一次在一个场合里面，陈水扁在台上讲演，吕秀莲迟到了，走进来以后干什么？她不乖乖的坐在那里，跟每一个人握手，跟别人闲话家常，讲了半天，陈水扁在台上不能讲话了，就在那看着她，然后她闹了半天才坐下来。告诉各位，真正懂事的人绝不会做出这种事情，你的总统候选人在讲话，你跑来在下面，不但迟到，并且还做出这种动作来，把整个的视野和焦点搅乱。怎么可以这样做呢？她就这样做，她是个不懂事的女人。所以问题，陈水扁选了她以后，我们只有保佑陈水扁长寿。否则的话，陈水扁出了三长两短，我告诉各位，我李敖投匪了，我不要给吕秀莲统治我，问题出在这里。

    所以我们才知道，就是台湾有一批人，他头脑不清，他很浑，所以整天在搅这个事情。您提到的第二个题目，就典型的一个例子，说你讲国语是外来语言，我们要提倡本土语言。我跟大家都讲过，本土语言可以提倡，什么结果呢？就是高山族，高山族为什么只剩下38万人？为什么400年前被这些汉族来的时候，本来他们在平地，为什么给赶到山上去了？有一本书叫做《噶玛兰厅志》，就是等于宜兰早期的县志。那里面讲到了我们汉族人，就是我们的祖先四百年前、三百年前到台湾的时候，怎么样的欺负高山族，怎么样的骗他们、搞他们的女人、抢他们的土地、杀他们的男人。然后《噶玛兰厅志》里面讲了一段，就是他们被欺负了以后，就逃到山里面，整天在哭，这声音传下来之后，一个月半个月都不停，听到的是哭声。我们的平地人、我们的汉人、我们的祖先，是这样欺负高山族的。高山族现在怎么样？只有剩下了38万人。李远哲我的老同学，他公开讲高山族要灭亡了，没有了，因为人越来越少了。现在日月潭那个邵族，就这次九二一地震以后，光华岛被地震震的不成样子了，邵族要把它要回来，原来是他们发祥地。邵族多少人？邵族只有几百个人了，眼看就灭种了。为什么他们文化起不来？只有语言，没有文字。没有文字来传播你的文化，你就没有希望了。

    今天提倡母语的人，好比说提倡闽南话，好比说提倡客家话，这需要提倡吗？母语需要提倡吗？提倡了半天怎么办呢？你没有文字，文字跟你的语言不能结合，你表达的时候你不能表达，你的文化就会没落。所以越提倡母语，越提倡没有文字跟得上的母语，文化就越没落。所以今天我们看到台湾小学要开始教母语了，教母语结果就是文化上面都会没落，很可怜的。并且母语的人会转型，转什么型呢？真正的母语，你听听福建人的话，他们讲的那种闽南话比台湾的闽南话纯粹多了。他觉得你台湾闽南话格调不够，讲的闽南话没有我们高级。换句话说，母语来转型。像瑞士的德文，瑞士地区好几个种族，他们讲的德文德国人听不懂，懂我意思吗？所以说今天讲国语就要丢鸡蛋，讲国语是外来语言，我一再讲过，国语已经本土化了。我们讲的台湾的国语，一到大陆、一到北京、一到河北就被听出来了，你们是台湾来的，台湾的国语自同一格了。我们看到林洋港讲那种国语是很明显的，就是台湾国语。可是有的人讲的比较好一点，像辜振甫讲的就比较好。可是到了北京去，一去就泄底。什么原因呢？就是说台湾的语言已经混在一起了。我常常讲一个例子，北京那个巷道里面我们叫做胡同（四声），台湾电视剧叫胡同。可是到北京讲什么什么胡同他听不懂，北京叫胡同（四声）。换句话说，这个国语到了台湾已经台湾化了。所以我还举了一个例子，好比说我现在穿的风衣，今天穿给大家看了，我跑到巷子后面去，一个女孩子来了，我就这样子色情狂、暴露狂。北京的女孩子看到了就说：呀！台湾女孩子说：哇！或者说：哇塞！什么意思？就是表达感情的语言，台湾跟大陆都不一样了，同样是国语都不一样了。我讲过，山东有个地区你打他一拳，一喊疼，我们现在说：疼死我了，妈呀，好疼！他不讲疼，也不喊妈，他说：份儿！我告诉各位，语言在改变，所以今天把国语当成外来语言的人，他们自己搞错了，国语已经本土化了。所以他们丢鸡蛋丢错了，这点就是我给你的答复。

    女观众：李敖大师你好！我现在要问你的一个问题，就跟刚才那个笨蛋先生有一点关系，因为他每次都喜欢挑起那个种族。我家我是外省人，那我先生是本省人，我们家四个兄弟姐妹都是这种族群的融合，非常好的一个实力。可是每到选举的话，很多人就是很喜欢把这个议题挑起来，我平常都没有什么苦恼，一到这个选举我就非常的苦恼，我想在座还是很多人都跟我有这种方面的困扰。其实我觉得现在如果再挑这个问题的人实在是很不智。像上次台北市长选举，陈水扁大学的教授李鸿禧先生，我在电视上看到他就在造势的活动上面喊说外省人都是吃大便的。我听了这句话使我非常难过，我先生看了也非常生气。所以说那个时候我先生就对陈水扁非常的那个，上次也没有投他的票。那我最近想请教李敖大师，除了我们就是说唾弃弃这种人，不投票给他之外，你觉得还有什么方法可以对付这种人，让他以后不要再使这种卑劣的手段？谢谢！

    李敖：谢谢你！我觉得我们的方法也就是我李敖的基本态度。我全省讲透透，目标只是八个大字，就是宣传理念，揭发黑暗。我们并不觉得我们会当选，可是我们有那种古代的圣人心怀。圣人什么心怀？知其不可而为之、知道我不可以，做不成，可是我还在做，我们认为做了跟不做还是不一样。所以刚才你谈到了，像陈水扁他们这些人挑动这些族群的意识，什么办法呢？我们就是你挑拨，我们就揭发。像陈水扁谈到了什么台湾人投台湾人，这次又来了，台湾人团结起来。你这话什么意思？这话隐含了就是这岛上有一批人不是台湾人，所以你才说台湾人要团结起来，台湾人投台湾人什么意思呢？都是台湾人就没有这个意义了。他隐含的意思就说有的人不是台湾人，这就是在挑拨。陈水扁最可恶的一点，就是他在台北市市长任内，把一个好好的新公园改名叫做二二八和平公园，然后把新公园里面很好的一个建筑改名叫做二二八纪念馆。我去看过一次，可是这一次他们的馆长也是我的朋友，叫做叶馆长叶博文，他是个珠宝店的老板，他请我再去看，我就不去了。为什么不去了呢？你在挑拨，你口口声声要消灭台湾的族群意识。你到二二八纪念馆去看看，整个的都是假造的，一开始放了一个波音，说是陈仪讲的话。事实上，那不是陈仪的话，是找了一个会浙江口音的人讲了这段话。换句话说，那里面还有一个画面，一个女人浑身被脱光，拉着一个小孩子，旁边有两个国民党的宪兵要把她带走。请问，事实上有这种场面吗？有这种画面吗？没有。他故意来挑拨。所以我认为这种挑拨是很可恶的，因为他挑拨，所以我们要不断的揭发。

    就是你到了二二八纪念馆以后，你有个感觉，什么感觉呢？就是完全是外省人在杀台湾人，而没有台湾人在杀外省人。可是真的知道二二八事件的人，大家知道的很清楚，二二八发生以后，除了高雄要塞彭孟缉他们手里有枪以外，甚至台北陈仪其实没有什么枪了，他只能保护他的这个行政长官公署。事实上整天被杀的，是台湾人杀外省人。杀了多久呢？杀了至少十天，怎么杀法？把外省的女教员抓起来轮奸，外省的小孩子抓起来，两个腿劈开，丢到水沟里面去，很残忍的杀法。可是这十天外省人被惨杀以后，3月10号外省的军队到了台湾，的确也开始乱杀。可是今天历史怎么记载？就是台湾人杀外省人这十天都不算，3月10号以后外省人杀台湾人算。所以我的意思，这个不是一个真的历史，真的历史就是相互的乱杀。当然最后外省人军队开上来杀了台湾人比较多，这是事实。可是今天台湾人杀外省人的事情你不谈，整天谈外省人杀台湾人的事情，并且把这个感觉跟罪状丢到了今天台湾的外省人身上。跟我们有什么相关呢？1947年2月28号的事情跟我李敖什么相干？我在北京，跟你们在座的各位什么相干？可是今天好像外省人一谈起228，我们就变成有原罪一样，用228的这种理由来打击这个族群。二二八的愿意挑拨族群，二二八和平公园、二二八纪念馆，口口声声是要消灭族群对立，干的事情整天来搞族群斗争，太可恶了！所以这就是为什么我光火的原因，不可以这样子挑拨族群，扭曲历史。

    刚才这位女士谈到了李鸿禧，他是什么人？李鸿禧在台湾大学我们一起住在温州街73号，现在这个房子烧掉了，台湾大学第一宿舍。我住在第四号房子，他住在第三号房子，当时是一个普通的大学生而已。后来李鸿禧当了所谓的名教授，他在课堂上讲课，说当年他在台湾大学是有名的学生，当时有名的叫台大二李，两个姓李的，一个李敖，一个是他。对不起！当年台大只有一李，就是我。他吹牛的！谈到这里，我给大家看一个资料，就是为什么我要谴责这些人，责备这些人？请大家注意，77年，现在是89年，12年前2月1号《民众日报》登的《当前李登辉总统兼任执政党主席之宪政意义》，两篇文章上下都是李鸿禧写的。整篇文章干什么？拍国民党的马屁，拍国民党党主席的马屁，叫我们拥护国民党的党主席。请问你的宪法是怎么学的？蒋介石跟蒋经国最为我们批评的原因，就是他把党跟政混在一起，国家总统就是党的主席。李登辉上台以后，他有一个最好的机会，就是把党撇开，可以像美国的那些总统，像杰斐逊总统，他们就是当了总统以后，他跟他党撇开。原因就是说我是一个国家的总统，不再是一个政党的领袖。李登辉有那么好的机会去把党撇开，而宪法学者李鸿禧居然这样子曲学阿世来拥护李登辉，认为李登辉抢党权是正确的，他们的书都白念了。今天把李登辉撇开了，开始拥护阿扁，讲的话我们能信吗？这就是我李敖喜欢干这种事情，我拿出来12年前剪报，你们看了以后可能没有注意，今天拿出来，你谈到李鸿禧，我就拿出来给你看，好像我们俩人串通一样，事实上资料都在这里。

    男观众：李大哥你好！我是从桃源县中坜市民彭胜，这一次你讲这个笨女人吕秀莲刚好很不幸在我们桃源县，但是她这次办全国的运动会，她以为很好过，但是在前三天开始的我会帮她做广告，三告吕秀莲，吕秀莲违法、违规，我去告发，我就写李大哥告发，到哪里告发？到桃园地方法院告发，每届都是图利商人渎职，所以说好过不到那去。所以相信我们继续的学习李大哥，继续挑战他们，我相信到最后只有你一个人在选，他们统统就落选了，统统都落选，挑战完毕了，他们都倒下去了。还有宋楚瑜我也挑战，上次他给儿子宋镇远的时候，我就到监察院去检举，所以我鼓励我们所有的人员要学李大哥的精神，台湾政治要大家一起来挑战他们。一有问题我们就检举，一有问题我们就检举，相信把他们抓光光，自然我们就当选了。对不对？那我们就一定会当选，我们祝福我们真的在这台湾这一块土地上，大家要共同一个理念，就是要把坏人抓光，自然就好，把违规违法事情抓光光，成立一个廉政公署，以后贪官污吏就是两条罪，第一个就是死罪，第二个是无期徒刑，让他贪到吃不到。另外一点，就是廉政公署执法人员贪污的唯一一罪，就是死刑，让他贪得到吃不到，永远就没有贪官污吏，对不对？

    李敖：我觉得太重了！

    男观众：因为这些人假如说不抓光的话，就吸人民的血，吸人民的汗，那大家很辛苦，他们不要吃饭，我就让他不要吃饭。我今天报告完毕，也祝福所有的我们同志大家新年快乐。

    李敖：谢谢你洪先生！你把你那些检举的资料，如果方便做个副本借给我好不好？谢谢你！为什么我说这个贪污要死刑太重了？大家要了解，明朝初年惩罚贪污最厉害的就是明朝的太祖。我讲过，贪污的人扒皮的，这个后面切开一刀，把皮撕开灌上水银，然后你的皮就跟肉体脱离，就是贪污他用这个方法来制裁的。可是我认为贪污本身有一个好处大家忽略了，很多贪官污吏，他好比说办文件的时候有100件，你给他红包，你这个挂号挂了95件，他可能把你95号放在5号，然后提前给你办，拿了你钱给你办事。有一种人不拿钱，也不办事，什么好事也不做，这种人其实也很麻烦。我们碰到这种公务员也是很麻烦，他一点忙都不帮，一点好事都不做。我告诉你一个人，你们可能见过他，高雄市前市长吴敦义就是这样一个人，他也不贪污，也不做事，老百姓也觉得很难过，懂我意思吗？那个时候我们宁愿选择贪一点污，还可以做很多事的人，我觉得还不是坏事情。

    大家不要笑，中国贪污是从清朝以来是很正式的一个事情。大家记不记得许世英，清朝的这个老官吏向西太后磕头，西太后很喜欢他，说：好了，我把你外放去做县太爷。许世英说：我不要做，我愿意在北京来伺候皇太后。结果西太后笑，为什么笑？说你傻瓜，我叫你到外面做县太爷，意思就是你可以贪污，你在北京城做官是穷官，外面做官是可以赚钱的。所以有很多时候，很多政治任务贪污是很正常的事情，我认为并不严重，只要他肯做事。像李鸿章是清朝很有名的大臣，都是贪污的，他肯做事，所以贪污我们觉得还是可以忍耐的。所以现在我们也知道，那个不做事的人跟把事情做砸的人，错误的政策比贪污还可怕。所以我们认为贪污就判死刑，稍微重了一点。

    男观众：李大师你好！刚刚你讲的那个温州街73号，刚好你们搬走了，有一个你的敌人就搬进去。第二点，昨天跟今天，蔡同荣先生带了十多个人要讨国民党党产，那些人到了中央党部，你知道吗？第三点，讲到228公园，我出生到现在快到60年了，我从来没有到那边去看过一眼，为什么？这个不是我们人所讲的人性本性。第四点，我不赞同中华民国，我是赞同中华民族。谢谢！

    李敖：你谈到其中的一个题目，就你谈到蔡同荣去找国民党党产的事情。这个最早提出这些意见的人不是蔡同荣，那时候蔡同荣还在外国做美国人，我们在台湾打拼的时候，我们办党外杂志，最早提出来要揭发党产的人。我们在台湾打拼坐牢的时候，他们在海外做美国人。现在台湾的国民党势力下来以后，我们打拼有某种程度的成功以后，他们跑回来捡便宜。蔡同荣就是典型的一个例子，我最看不起这种人。记不记得我以前办一个杂志叫做《乌鸦评论》，里面登了彭明敏化名写给我的一篇文章，我登出来就是讲的蔡同荣怎么样冒充他的老师彭明敏的介绍信，到外国申请奖学金、伪造文书，彭明敏都把他揭发出来了，这种人的人品是很有问题的。我们再看一个例子，国民党控制电视，我们现在看到的都是有线电视，其实有三个是无线电视台，就是华视、中视、台视，那个势力比我们的有线电视台大得多，很多乡下没有有线电视，可是无线电视无远弗届，就可以到。后来国民党又开放了第四个无线电视台，就是我们今天看到的民视，就是又被蔡同荣抢到了，抢到了以后怎么样？我们看到整个的电视台、整个的烂节目，拼命在挑拨族群的意识，口口声声过去要争取言论自由，今天在台湾电视台里面门槛最紧的、最不开放言论自由的就是蔡同荣主持的民视电视台，从来没有请过我李敖一次就证明。为什么不请你李敖就表示没有言论自由？我李敖代表台湾言论自由的标杆，一点都不吹牛，我认为李敖就代表这个标杆，从他过去办杂志、开书店，写了100本书，96本被查禁，一直闹到现在还没有停止。我认为李敖的言论就代表言论自由。如果限制了李敖的言论，不管是从蔡同荣到今天的松山区龙田里的里长，我们都要谴责他们。我们继续，各位有问题请指教。

    男观众：我有三个问题，一个是申论的问题，就是您是历史家，另外您讲了好多人，但是其中有一位也是历史家。那么而且他还自己也算写了历史，这么一个人，我觉得他是晚年的遭遇很不公平，尤其他跟彭明敏来对比的话，那么他是更不公平。他是谁呢？就是蒋廷黻，他是清华大学历史系主任，当过我们驻联合国代表，以前是驻苏联大使。那么蒋家对不起他，台湾对不起他，中央研究院也对不起他，但是他所表现的，他替蒋家把蒋经国找回来，那么这是一件事；在台湾来讲的话，在我们政府从大陆迁到台湾来，联合国开会台湾还成问题的时候，他代表中国出席，受到国际上的一个欢迎，那么这个是对台湾的贡献；再一个的话，对彭明敏的关系，他是彭明敏的上司，但是他在晚间的遭遇，他跟彭明敏都沦落成是台湾的一个有具有国际性质的规模的一个可以说是异议分子。但是彭明敏不管在哪一方面比他都很差，但是他现在有这么一个风光回来，而还曾经竞选过总统。而蒋廷黻等于一生贡献给蒋家，贡献给整个中国，贡献给台湾，晚年因为异议就死在美国，没有人理。甚至死了之后，我们的中央研究院他是院士，没有公开纪念过他。《中央日报》还有其他的报纸，历史报纸也没有对他有一个怀念的文章。这一点请同为历史家的李先生，您给他一个评论。第二个是您参选好像是做选举的教育，我觉得您这个抱负非常好，而且非常恰当，那么在台湾也真正的需要。那么在多次挑战李敖这种节目，另外现在在真相里头另外一个节目，那么也就是发挥了很大的作用。但是我就觉得要是把这个作用再扩大起来，就像刚才有一位朋友向您问TVBS或者其他东西，很多在黄金节目的时间里边，等于是不单对于这个选举没有帮助，而且有混淆视听的作用。那么您在光是在这一个环球的地方，而且还曾经发生过一个节目大战的问题，让观众想看你节目也看不到。现在虽然是解决了，我的朋友曾经给我讲，不晓得他现在能不能看，他是中央研究院院的一位教授。但是这个在这一个台上，就算是恢复了这一个效果还是比较少。那么你可不可以在其他大学里头或者是比较有规模的一种辩论的节目，您做主持也好，做讲评也好，或者是引导这方面，做这个是两岸问题的讨论，特别是一国两制的辩论，这方面的话，能够要是做起来了。第三个，您这副总统的问题，我相信您会有兴趣，大家也会有兴趣。是什么呢？就是别的总统参选人都有了副总统，只有你没有。那么我提一个人，你是不是觉得可不可以做一个参考？这是个女的，是一个教授，是台湾人，她是中国文学博士，英国文学博士。那么她的思想有两个可以给你报告的，一个就是说她讲台湾有两个族群，现在来讲有四个族群，她说只有两个族群，一个是汉族，一个是非汉族。另外她还是台湾的这个爱台湾来讲，大家全爱台湾，真正最爱台湾的第一是江泽民，第二是李登辉。那你对这个事情我想你做一个参考，副总统这个参选可不可以挑选？

    李敖：好，谢谢你！你谈到了蒋廷黻的问题，我认为事实上不是像你所说的那个样子。蒋廷黻其实在蒋介石的支持之下，他做了台湾的驻美大使，做了驻联合国的大使。他开始不被重视，只是最后他临死以前这段时间，他下台以后。事实上，在我看起来，这位历史家一辈子都是很顺利的，不像你所说的那样子悲惨。第二部分，你提到了就是扩大作用，不要只限环球这个电视台。我也希望扩大，可是别的电视台如果不请我，我目前只有在真相政经新闻网这个节目里面，大家知道我本来做了一个《李敖笑傲江湖》，连续做了1000集，然后现在改变形态，每天晚上十点到十一点改成了《李敖秘密书房》。然后就是在环球电视台，我现在有这么两个电视台，所以目前因为只有这两个电视台请我，所以我只好在这个方面发挥。当然我们希望能够扩张我们的势力，可是目前的确有困难。至于环球电视台，现在经过交涉的结果已经开始复播了，有的台是54台，有的在79台，大家其实可以看到了。关于这位先生提到了能不能在大学里面举办这个辩论题目，这个是很好的构想，我会试试看。谢谢大家！我们现在等于最后的结束，我答复一个书面的问题。他说：李敖大师，为何您不在节目中批评苏志诚呢？我可以告诉各位，我们打主人，有的时候比打其他的动物更有效果。谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

