20000113挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我讲的第一个题目叫做从校长到里长。这话什么意思呢？就是我最近在全省讲透透的过程里面，遭遇了一些打压言论自由的情况。这个情况从大学到台北市的一个里都发生这个情况。大学里面我曾经提到了，像清华大学的校长就干涉我的言论自由，学生要请我在清华大学演讲的时候，清华大学这个没有言论自由修养的校长，他加以拦截，不准学生在清华的校园里面请我讲演。然后又发生东吴大学的校长，和东吴大学的历史系主任，和东吴大学的中文系主任，和东吴大学的哲学系主任，三个系主任加上一个校长也反对李敖在东吴大学的校园里面演讲，甚至学生贴出来海报，都强迫学生给撕下来。我认为清华大学校长和动物大学校长和东吴大学历史系、中文系、哲学系三个系主任，他们这五个人是学术界最可耻的五个人。因为我讲过，按照宪法第十一条，人民有言论、讲学、著作、出版的自由。言论、讲学，这两种自由尤其要表现在大学里面，结果居然被清华大学校长，东吴大学校长，东吴大学历史系、中文系、哲学系这三个系主任把它封杀。

    大学方面是这个样子，我们在全省走透透的时候，居然在小马哥属下台北市松山区的龙田里也发生这个现象。昨天大家看到，我们本来约好了去龙田里，他们的总干事都讲好了去的，结果居然他们的里长反对，临时我们就不能过去了。所以我才讲出来，松山区龙田里的袁俊麒国民党，他出面反对。可是有的人也主持正义的，像松山新城管理委员会的蔡齐鹏先生，他们也主持正义，表示要对这个事情不肯罢休。可是也有可歌颂的部分，像介寿里的里长，他们就欢迎我们讲。所以昨天我们是在介寿里的公园露天讲的话。我曾经讲过，我说你这个松山区龙田里的这个里长袁俊麒，我说我要给你算账。什么算账？我要揭发你的黑资料。我了李敖厉害的不得了，昨天才知道这三个字，今天黑资料就来了，中华民国72年11月27号《美华报导》，标题是说邹美仪人财两空。为什么人财两空？就碰到了这个龙田里的里长。在72年的时候，《美华报导》标题是酒廊王子行诈骗。谁是酒廊王子？就是这个龙泉里的里长。诈骗骗了谁？骗了好多人，其中包括骗了邹美仪。所以我们看到这个标题，袁俊麒从一个小歌手摇身一变为气派非凡、挥金如土的董事长，爷爷醉卧美人卧。没多久，他突然销声匿迹，下落不明，这才传出好多人，包括一大票的莺莺燕燕，都被心目中的白马王子所骗，落得人财两失，她们恨得牙痒痒的，要找他算账。但是他在哪呢？这是主标题。

    为什么今天你李敖要引证？就是告诉各位，当年袁俊麒没有告《美华报导》。什么意思啊？证明了人家说的是真的，你不敢告，说的是假的去告。所以今天我李敖引证这些话，告诉各位这件事情他没有告，这里面包括很多的细节。你们知道我李敖多厉害吗？现在知道了吧。为什么给他个教训？你不要惹我嘛！对不对？我到你这个里来，你们的总干事同意我们来讲几句话了，忽然你跑来向连战系统的国民党来表态，认为可以打压我们。压不住的，不但压不住给你惹来麻烦。那你会说那是七十二年的事情，现在我袁俊麒好了，已经改邪归正了，对不起！现在还有问题，大家继续看。刚才我讲过，松山新城管理委员会的蔡齐鹏先生非常有正义感，他提供资料今天传给我，传给李大师，前松山新城自治会李会长移交的26万公款，如今还放了在袁俊麒的名下，还没有结交清楚。我们并不是说他贪污，至少移交的不清楚。松山新城委员会的列表机也在他手里，本社区清洁公司捐赠的移动式卡拉OK机也在他手里，文康福利中心的结余款也在他手里。请注意，我没有说他有什么贪赃枉法，现在不谈这些，谈的就是说手续至少不清。离岗以后，手续不清，拖拖拉拉手续不清。这就是告诉各位，这位袁俊麒里长，他的问题不在72年，今天的89年还在继续发生。最严重的一点，就是说你怎么可以违反你里民的意愿，违反你总干事的同意。然后在我们过来要讲的时候，忽然把现场封锁，不许我们去讲。

    所以我用这个例子告诉大家什么意思呢？就是从大学校长到袁俊麒里长，任何人拦了我李敖的路，我就给你算账，就这么简单。不然我也不要混了，你懂我意思吗？就这么简单，并且速度快的不得了。很像以色列式的，阿拉伯人欺负以色列，以色列立刻就打回去，就这么快。我的方法就是这种，请大家看到这一点。当然我们也不是说那么样的对台北市的里长仇视，我讲过很多好的里长，所以今天我们特别号召台北市的各里里长或者每个社区的负责人，如果欢迎我们来走透透的时候，请跟我们环球电视台联络，我们立刻就闻风而至到你们的社区来跟大家联络感情，请跟我们联络。

    我今天讲到这第二个题目，就是叫做所谓革命团体。什么叫做所谓革命团体？今天我收到了一个讣文，就是魏公廷朝的讣告。我讲过魏廷朝他跟我是老同学，并且一起坐牢的，现在死掉了。死了以后，他的好朋友也跟我们一起坐牢的就是谢聪敏，他写了一篇文章，这篇文章写得很动人，讲这个魏廷朝跟他的关系。因为我讲过魏廷朝第一次坐牢是跟谢聪敏、彭明敏一起坐牢。结果军法审判的时候，彭明敏很无耻的把责任全推给学生，他自己狡赖，当时魏廷朝在法庭上都哭了，伤心的哭了，说怎么三个人一起干了一票，怎么老师一点种都没有，当庭赖他。第二次坐牢跟我一起坐的。第三次我讲过，美丽岛事件他也坐了牢，前后做了17年的牢。请问，今天我们谈美丽岛事件的时候，谁还关心他为美丽岛坐过牢呢？可大家看到的都是美丽岛的律师在占便宜，从来没有想请魏廷朝来。谢聪敏这篇文章里面最后一段话写得很动人，这段话是说谢聪敏从海外回来以后，他也竞选立法委员，也连任过。可是他主张非暴力运动与革命团体结怨，补偿条例触怒了治安情治机关，他在第三度竞选的时候，竟遭到革命团体和情治机关联手阻挠，后来落选了。

    什么叫革命团体？我的老同学谢聪敏在这里讲得不清不楚，什么是革命团体？就是张燦鍙、陈唐山、蔡同荣这些人，他们是什么人呢？就是口口声声他们是革命团体。可是当真正的像魏廷朝、谢聪敏他们在台湾打拼的时候，真正在台湾动手的时候，革命的时候，蔡同荣、张燦鍙、陈唐山他们这些人都在海外在美国喊革命，每个人拿了美国人的身份，以美国公民的身份在喊革命。换句话说，是假的。到了台湾打拼成功以后，台湾政治恐怖消除以后，这些人跑回来了，像张燦鍙做了台南市长，陈唐山台南县长，蔡同荣做了立法委员，口口声声过去要提倡言论自由，保护言论自由的人。今天他们拿到了民视的时候，完全封杀一个人自由，什么时候请过我李敖呢？从来没请过我李敖。我举个例子给大家看，谢聪敏口口声声意思说，我们当年是坐牢的，我们是打拼的。今天我选个立法委员，居然被国民党的情治单位和革命团体来封杀，就使他落选了。真正的为台湾打拼的、坐牢的人落选了，那些当年的投机分子、在海外喊革命的人回来接收了资源。什么革命团体？哪来的革命？他们哪里敢革命，在海外鬼叫，哪里革命！他们是一群投机团体。

    可是今天台湾，我们觉得民进党也很悲哀，民进党今天也是完全被投机分子包围了，这些美丽岛的律师，乃至于所谓的海外这些革命团体，他们占据了台湾这些资源。所以真正打拼的人谢聪敏落选的落选，魏廷朝也落选，然后现在死掉了，欠了很多的债，死掉了。所以大家知道，我们现在面对的这个问题是多么的悲惨。我个人做了一点点小的贡献，我捐了1万美金给魏廷朝。为什么呢？因为他的小孩子还小，现在这个钱不算什么钱，可是我可以告诉各位，到今天为止，不要说1万美金，1000美金我都没有看人捐出来过。知道吗？所以他们那些同志们觉得对魏廷朝多好，都是嘴巴说的，真要是伤筋动骨的时候，叫你疏财仗义的时候，这些人都躲掉了。我举个例子给大家看，所以你可以看到魏太太写给我的信：李大哥，首先特别谢谢您情深意重，在廷朝就去之期，立即致函悼念，且汇寄巨额慰问金。此番恩义永明于心，难怪廷朝、廷玉两兄弟都常称赞您的侠义。我这样子赞美我自己有点难为情，可是我必须把这个意思告诉大家，就是说要玩真的，玩假的没用。

    所以现在进入第三个题目，就是李主席差远了！这个题目两句话都讲清楚了。什么叫李主席差远了？大家看叶利钦，最后就能够飘然而去，把政权交出来、党权交出来，不干了。可是今天的李登辉有没有这个气派来学叶利钦呢？当时为了怕宋楚瑜发生叶利钦效应，功高震主来打击宋楚瑜，不是吗？结果宋楚瑜还没有做成叶利钦，李登辉已经绝对告诉我们他做不成叶利钦了。所以我说李主席差远了的意思，就是说请我们今天看看，即使在台湾所骂的这种独裁国家、落后国家、黑暗的国家、反共抗俄对象的国家，像苏联他们统治者有的气魄，在自己觉得该放的时候就放掉了，政权就放掉了。不要讲苏联，中国大陆也是，邓小平不是典型的例子吗？邓小平在有生之年自己的权力放出去了，邓小平死的时候只是一个普通的党员。我们用这个例子告诉大家，就是我们口口声声骂张三、骂李四、骂苏联、骂中国共产党，事实上我们自己真的做起来以后，都不能跟他们比。

    昨天我公布了这个文件，今天再给大家看一下，就是在1988年2月1号到2月2号《民众日本》登的那篇文章，就是《当前李登辉总统兼任执政党主席的宪政意义》，作者就是李鸿禧。李鸿禧是台湾大学的宪法学教授，居然能够曲学阿世，违背所学，违背自己所相信的学问和真理。居然当年拍李登辉马屁，觉得李登辉以党主席的身份兼任这个中华民国总统是好事情。请问哪一个国家的宪法是这样学来的？美国总统我讲过，杰斐逊当了总统以后，立刻把他的党丢掉，为什么呢？我是国家的总统，我不是一个党的主席，就是李登辉当年有一个最好的机会表现他自己，就是当他接班的时候，把这个国民党撇开。可是撇开没有？没有撇开。所以今天我们在报上看得很清楚，蒋经国的秘书王家骅说蒋经国曾提起要监督党产，可是感叹来不及交办，蒋经国就死了。这种话什么鬼话？王家骅说的就是鬼话，蒋经国他爸爸在台湾统治了26年，蒋经国接班统治了13年，你爸爸临死以前，这段时间也是蒋经国管的，你前后至少有13年的时间来处理党产，你不处理，你说你来不及吗？李登辉也是，今天进入第十二年，你有12年的时间处理党产，你不处理，今天还等于说当连战当选以后再处理。鬼相信你的话！懂我意思吗？所以我这个标题就说李主席差远了！一点都没有说错。现在开放CALL IN，先由我们现场的朋友们给我指教，谢谢你！

    女观众：李教授，我有两点问题请教你，听说兴票案上宋楚瑜的小姨子汇到美国美金了，听说是李登辉指示他要去做一些外交的，甚至于是贿赂或者是联络美国的那些人物对台湾好一点。那么既然他叫他做了，那么这个时候逼他的话，听说是要宋楚瑜叫他把这一句话讲出来，而宋楚瑜打死他也不敢讲，因为他不敢得罪美国人。所以这样子的话就引起到大家都怀疑说，为什么汇那么多钱到美国去，其实汇去的钱都是在帮这个中华民国，甚至于说李登辉做些外交工作，这个事情是不是正确的？我请教你第一点。第二点，我请问你的副手是谁？我们非常希望知道，是不是新党的？因为今天中午我跟李庆华在一块吃饭的时候，我就请问他，他说要问李敖先生，所以我今天特别代表大家问问你。谢谢！

    李敖：谢谢你！我的感觉是这样子，如果宋楚瑜是个A钱的人，他不会A的数目这么少。你懂我意思吗？因为他掌握大权，国民党的秘书长，台湾省的省长。现在搞来搞去，也不过十亿上下这个钱，我认为不会A这么少。至于他们运到美国去的这个钱怎么解释？我认为你的解释是很合理的，可是现在就是死无罪证。他如果说李登辉给他的，李登辉不承认；说拿去给美国人，如你所说说他也怕使美国人不高兴，所以他只有现在的偷偷的怄气，讲不出真相来。至于问到新党的这个副总统，我觉得很有趣，现在大家都王牌出尽的，没有任何秘密了。只留下这么一个秘密，这个秘密我本来可以拖到1月31号宣布，因为1月31号是登记的最后一天，1月30号下午宣布作为这个戏剧效果。可是我必须跟你讲，这个我们可能会提前，我不能讲是谁，可是我可以告诉你不是谁。很可惜的，使我很难过的一个人，不可能是她了，就是陈文茜。我一再讲过，陈文茜是我最欣赏的，并且认为最理想的一个副总统人选。什么原因呢？因为我们新党的主要目的是宣传理念，揭发黑暗。这个里面一个重要条件就是口才要好，表达能力要强。最后在那个总统大辩论的时候，副总统大辩论的时候，如果有个强势的人能说善道，我觉得非常的好，所以我也属意陈文茜，因为陈文茜这种本领第一流的。很可惜，我告诉你真相，为了迁就新党的一些朋友们的这种感觉，所以我就不再坚持找陈文茜，今天下午我们还通过很长的电话，我说：文茜抱歉！文茜你一直帮我忙，就是当我说我请你的时候，你不要说拒绝，所以说陈文茜这么久都不说拒绝，她之前很帮忙，她不说拒绝。可是事实上我说我也能请你了，原因就是我要请你的话，新党有人要跳楼。我讲过三类人，一类就是如果从异党，不同的党来选的话，陈文茜最好。如果从社会贤达、无党无派的人，陈文茜的老师张麟征最好。如果选新党内部的话，李庆华最好，李庆华排辈分也是最好的，因为他是创党的七个元老里面的最后一位，其他六个人都阵亡了，所以李庆华最好。当然新党里面也有其他的人才，后来我就跟庆华主席说你替我选一个好了，所以他们现在替我选，我对外面讲话，我说我是傀儡，可没人相信我是傀儡，都觉得我是个强势的人。其实大家不了解我的心肠其实蛮软的，当发现有人要跳楼的时候，当然我就会让步这样子，谢谢你！

    女观众：李大师您好！我非常的佩服你，你这么勇于揭发那么多的弊端，真的是我们一般小老百姓的心声。就像最近的这个地方民代的自肥案，真的我觉得非常的丢脸，甚至于离岗他们还钱不够，红白帖难道也要赚到我们百姓的身上吗？最好他们是不是跟李登辉一样，领那么高的薪水，那么百姓大家都去跳海呢？你们置我们百姓放到哪里，我决定我也要养一批黑手，我们下一届也来竞选民代，大家加油！

    李敖：恭喜你成功！桃园的张先生。

    张先生：我记得曾在那个电子报上看到陈文茜说，他们美丽岛新的一代，他们受的苦还不够多，所以他们不懂得宽恕，他们的心里还有仇恨。我希望说那个美丽岛系他们年轻的一派，能够多跟老一辈的像魏廷朝、施明德他们多多学习。谢谢！

    李敖：谢谢你！台北的金先生。

    金先生：李敖先生你好！兴票案刚刚发生的时候，你说宋楚瑜不爱钱，所以只不过1亿4000万。后来兴票案加码到十亿以后，你又说宋楚瑜不爱钱，所以只A了十亿，到底要A多少钱才算爱钱呢？你说他们没有关系，只要肯做事就好，你是这样教导你的孩子吗？你要支持谁是你的自由，不过不应该连最基本的羞耻心都没有，宋楚瑜所以A这么一点点钱，最主要原因是因为他为了带假面具的关系。

    李敖：谢谢你对我的请教！我可以告诉你，我们如果论一个人A多少钱，要看他能A多少钱的能力。好比说一个可怜的公务员，他能A多少钱呢？他如果A到了一亿，我们认为他本领就很大，你懂我意思吗？如果说是当了省长这么高的位阶时候，他如果A到1亿，我们认为他A的很少。问题就是看他能A多少的能力来去判定的。宋楚瑜讲来讲去，目前能查出来也不过就是这个数字。可是我们昨天我公布了陈水扁在福尔摩沙基金会，在他整个台北市市长选完了以后，选败了以后，多少钱花掉了以后结余还是16亿，懂我意思吗？所以比较起来，是不是宋楚瑜A钱A不过陈水扁呢？懂我意思吗？至于说A多少才算，我告诉你，今天比较起来，就是说陈水扁比宋楚瑜会A，这么简单。那当然李登辉、连战更会A了，对不对？所以我的意思，这时候我们必须要讲这个步就是比100步好一点，大家都A钱或者都跑掉了，可能50步胆子比跑100步的大一点，只是撤退了50步，100步的人总比他胆子更小一点。我们这样看的时候，才会知道要这个角度来看，并不是说袒护谁。所以你问起来我告诉你，陈水扁16亿怎么解释？是不是超过了宋楚瑜？懂我意思吗？桃园的张先生。

    张先生：我是觉得李登辉他是事实上肯改革的人，就我们现在台湾是一个民主时代来讲，你不能老是跟苏联或是共产政治国家在比，对不对？李登辉如果说他不会改革的话，那我不知道说宋楚瑜当秘书长的时候，他做过什么样的改革事情？我们不应该去歌功颂德，但是就李敖先生你的节目来讲，我想都是偏向宋楚瑜，能不能比较中立性的一个看法？谢谢！

    李敖：我懂你意思，我是说历史的人，我就是喜欢跟别人算你的账。好比说我骂蒋介石，写了六本蒋介石研究，又跟汪荣祖教授合写了一本《蒋介石评传》来给他算账，到底蒋介石有什么功劳？同样的，12年来口口声声大家说李登辉的改革。李登辉前面六年的时候，他怎么说？他为什么要急着要做完呢？原因就是说他年纪大了，所以他要跟李元簇一起下台。可是到了六年做完了以后，他不肯下台了，李元簇下台了，他拉了连战，又继续干起来了。理由是说有的事情没做完，司法没有做完，教育没有做完。所以今天我们看的结果教育一塌糊涂，司法一塌糊涂，其他的部分也一塌糊涂。人家说李登辉是民主先生，我告诉各位，民主有两个基本面一定要维持的，第一个，有法治才有民主。如果民主没有法治，这民主绝对是假的。第二个，言论自由能不能真正维护，如果没有言论自由，这个民主也是假的。李登辉12年来在法治方面和言论自由方面没有好好的维护，所以外国人说他是民主先生，他是假的。所以我不承认李登辉12年来有可以肯定的政绩，原因就在此。现在请现场的来宾指教！

    男观众：李大师，你是我们中国人最爱的人，我去了大陆，每个人都提到你，都知道，因为你是一个中国人，而且爱中国。我们现在中国很多人，尤其在台湾这个地方，很多中国人爱美国人、爱日本人。我们所有的电视里放的都是日本歌，日本的电影，日本的什么，所以我最讨厌那些了。所以就是宋楚瑜是奸雄。我的学生问我说：老师你为什么要选宋楚瑜？我说：不管宋楚瑜贪污抢钱，只要他不台独，我就选他。因为我们台湾现在真的太可怕了，没有一个人像你这样敢讲真话，还有许信良，我希望大家为这票，不要在这里乱来，一定要不台独，一定要如你所说的，自己要变自己的国家，不要听美国人的指挥，不要听日本人的指挥，那些下流胚子帮着外国人欺负中国人，我们中国人现在站起来了。还有，为什么这么多人恨共产党？我觉得共产党很了不起，共产党使得我们中国站起来了。我看了你的那个评传，蒋介石把大陆变成一个废墟。现在我们中国人在这个废墟上面站起来，而且使得美国人害怕了，所以打倒美国人，打倒日本人就是爱国。你们这次投票一定要投给那个一个中国的人宋楚瑜。

    李敖：我也同意。谢谢！

    女观众：李教授你好！我想请教一下，就是说现在国民党要说党产信托，那请教一下是不是信托之前，我们国民党党员以前所交的党费是不是该退给我们？然后这些党费是不是又有利息的问题，是不是也该分给我们？为什么称之为信托呢？然后第二个，就是说所谓李登辉先生他是民主先生。那为什么每一次到选举的时候，就有同志要出手，如何称之为民主先生？

    李敖：你们虽然是国民党党员，我常常骂国民党党员，可是我所骂的国民党党员有一个约定的，就是说是国民党当权派，我骂的这个国民党，并不包括了你们那些党员，你们什么党员呢？就是过去那个笑话，你们是门神党员，门一关，你们到外面；门一开，你们在里面；在选举的时候门开了，你们在里面；选举完毕，你们就在外面；分党产的时候，门又关起来了，所以这时候你们交的党费其实被A掉了。所以在理论上、在法理上，的确这些钱属于你们全体的。可是现在你们不能过问，你们管不到，所以这些钱就变成有问题。可是在我看起来，即使是信托也是骗人的。我讲过，我的老同学刘泰英，因为我告他，他这个10月9号就跟我讲，就是这个钱不能够交出来，交出来以后民进党当家了，国民党就垮掉了，他不能够交出来的。所以我认为你们这些门神党员应该反省，要不要继续做门神，还是把党证根本就烧掉，可以考虑了。中和的蔡小姐。

    蔡小姐：刚才有位来宾讲，说那个宋楚瑜把钱汇到美国，是帮李登辉搞外交，可是我觉得不太合逻辑。第一个，钱太少了，一两亿元搞不了什么外交，外交要动辄百亿。第二个，是那个汇款，也是在交恶之后，这不可能付托嘛，这不太合逻辑，完全是推托之词。

    李敖：我可以解释，如果会去搞外交的话，这个钱是大钱，对美国人是大钱，在我们看起来是小钱。你看看又是我老同学刘泰英，他们搞这个美国的这种公关团体，就是等于做这个掮客，买通美国议员的这种公司。买他钱并不很多，原因就是美国人的胃口就那么大，我们现在台湾是单位比人家高。事实上要收买一个美国议员或收买美国人什么人，并不需要很多的钱，我们要了解这一点。新庄的徐小姐。

    徐小姐：你好！刚刚有一位来宾好像讲到说我们是中国人。其实我觉得中国人这一次可以说了，但是这种我觉得如果说我们自己不先爱台湾的话，难道你希望中共爱台湾吗？你真的会觉得他们会把我们当成中国人吗？我觉得他们只把我们当成有钱的中国人而已。谢谢！

    李敖：你讲的没有错，可是爱台湾就是爱中国，这是一回事情。汐止的赵先生。

    赵先生：李大哥你好！我想跟你研究一下宋楚瑜兴票案，他那个特殊党政基金的事情。我一直在想，这个长辈一定就是李登辉，可是他这个钱为什么不能去见光？我想来想去只有一个原因，就是当初李登辉当主席，宋楚瑜当秘书长，他那个时候逼郝柏村下台的时候，他联合民进党从南部的地方议会开始掀起倒戈风波，一直到台北最后那个国民大会，这个民进党国大代表一直就是针对郝柏村，郝柏村说中华民国万岁，李登辉在台上笑，这个钱只有那个李登辉跟宋楚瑜知道，因为李登辉不能说用这个钱交给民进党的人来反对郝柏村，郝柏村到底他是国民党的，他不能联合在野党来打击他们自己同志，对不对？所以这个钱绝对不能曝光。你认为我想讲的这个有没有一点道理？谢谢！麻烦请您指教一下。

    李敖：国民党这笔钱根本是个烂账。烂账以后，我们过去做两种事情，一个就是扒粪，因为你们这是一堆大粪坑，我们就拼命扒粪。可是国民党内部，他们相互之间都是粪坑里面的人，他们不扒粪的，他们泼粪，泼对方的粪。今天就很显然的把粪泼到宋楚瑜脸上去，宋楚瑜洗不干净，臭烘烘的。懂我意思吧，宋楚瑜用洗的方法是错误的，他应该如我所说的，他要包裹式的洗，就是说过去我跟你们做过坏事，也经手过这个钱。可是我没有私人A进去，我是公事公办的，为了党，为了国家，我这钱黑了去了，多少钱记不得了，也许1亿，也许10亿，反正很多，完了！宋楚瑜应该这样讲，那这时候你再给他加多少钱都进入他的口袋里面，都是在包裹里面的，你再加一亿五、亿都一样，反正我承认了，完了。宋楚瑜不这样处理，要跟他对账，越对越乱，越对越多。所以我认为宋楚瑜处理方法是错误的，如你所说这笔钱的确是一笔黑钱，见不得人的，就是因为他们是见不得人，所以才发生了互相泼粪的这个局面。台北的陈先生。

    陈先生：我是觉得刚才现场观众在讲，但是我个人是感觉说连战是连战，李登辉是李登辉，连战也不一定说完全继承李登辉的意志，而且我觉得说那个国民党的大陆政策也是十分的务实。宋楚瑜也没提出什么大陆政策，我觉得说，你怎么知道说宋楚瑜他一旦当选，他不会依照台湾民意，让台湾独立呢？因为他自己都没有讲的那么明白，所以我就觉得说刚才那位观众你这样讲，我觉得是很不切实际，你怎么知道宋楚瑜一定是两岸统一，他都没有讲那么明白，谢谢！

    李敖：我不同意你的话，你说连战是连战，李登辉是李登辉。如果连战是连战，李登辉就不会把连战推出来，做国民党的总统提名人。所以一定是李登辉是李登辉，连战也是李登辉，才能够被提出来。也许有一天李登辉垮了，或者李登辉死了，连战会把他自己的这部分会出现。可是我们不晓得会不会出现，也不晓得会不会有这么一天。所以我们最好不要冒险投连战。泰山的林小姐。

    林小姐：刚才有一位现场来宾，我觉得他是蛮有爱国心的，可是我觉得他爱的好像是中共而不是台湾。那既然他以身为中国人为荣的话，那我觉得他大可以移民到中国大陆去。

    李敖：我不同意你这个逻辑，就是你不认同台湾，所以你要回大陆。这话我觉得不好的，这不是一个宽容的话，即使他爱中国大陆，也不能否认他爱台湾，他爱中国大陆，他也有权利住在台湾。你不能用这个逻辑就把他推回大陆去，我认为这样是不好的。内湖的张小姐。

    张小姐：李大师你好！我觉得很可惜，你要是在十年前就开始这样全省走透透的话，今天台湾的局面可能会改善。另外就是生长在台湾的人，我觉得我们更年轻的一辈有点恐慌，因为碰到国与国这个就是怎么讲立场不一样，有些要台独，有些赞成中国，基本上我是认为我宁愿当个中国人，格局可能大一点，谢谢！

    李敖：我了解你的立场，就是你说如果10年以前我这样全省走透透不更好吗？可是我可以告诉你，十年以前，即使一个很小的电视台都不会请我来讲，这就是我所说的，为什么我说台湾的言论自由是假的？因为我代表言论自由的标杆。谈到台湾言论自由，没有人否认我李敖的功劳，我李敖没有言论自由的时候，就证明没有言论自由。所以我们看得很清楚，十年以前我没有这种自由，所以十年以前就没有那种结果。台北的林先生。

    林先生：李先生你好！我对现场观众也是很不满，他讲的也是爱那个中国，我跟你讲，现在台湾人是台湾人，中共是中共，美国是美国，日本是日本，你不要全部把它搞在一起，包括李敖先生也是一样……

    李敖：我懂你意思，我告诉你，台湾如果是台湾，台湾需要一个主权独立的国家，可是主权独立的国家需要全世界的国家，大国要承认我们，联合国要承认我们。我告诉你，我们没有得到联合国的承认，在国际法上我们根本没有国际法人的资格。所以我们可以自己说是台湾，我们是一个国家。可是全世界没有人承认，除非我们买到的那29个小的国家。我必须告诉你，说这种话的人必须尊重事实，全世界的大国和联合国的会员国都不承认我们台湾是台湾。我希望你尊重这个事实来想这个问题就不会那样子痛苦了。永和的乔先生。

    乔先生：李大师你好！你说的不好的话，你准备接我的律师信。那另外就是我只问你一个问题，就是您什么时候要告这个李登辉？这个我们已经忍耐他很久了。

    李敖：我告诉你，这个5月20号李登辉下台，我5月21号告他，可以吗？现场的朋友请讲。

    女观众：李大师，再补充一个问题，我想请问您一下，陈水扁在市长任内的时候，对于蒋纬国住宅拆迁的问题，之前他要拆，工务局告诉他说不能拆，但是他还是拆了，拆了以后，据我们所知道赔了1亿5000万。我想请问一下，如果陈市长他的任内，他自己的错误让他自己来承担，还是要用我们小老百姓来承担。如果说他肯承担的话，请他把这1亿5000万还给我们百姓，谢谢！

    李敖：没有错！老百姓的损失可以按照国家赔偿法索赔。可是这个案子根本没有发生国家赔偿法的问题，是蒋纬国的儿子蒋孝刚已经跟他私下和解了，所以在法院里面撤回，在监察院也撤回，在立法院撤回。和解了以后，我们知道就赔了钱，这个钱哪来的呢？就是从市政府的一些各单位的特别预算里面或财政的钱里面，大家凑了这个钱。所以我说小马哥现在是官官相护，小马哥一查就查出来了。不过按照外国的标准，就是公务员失职闯的祸，我们要追索你，叫你来赔。所以我认为这个账将来还要查出来还要算，我们认为法理上应该由陈水扁赔出来才对的。台中的李先生。

   李先生：李大师您好！我再替您再次补充刚刚有一位先生所提的问题，很明显的，刚刚有位先生自己的认知有点问问题。李大师只不过是针对民众所提的问题，解释拿黑钱做事跟不拿黑钱也不做事的比，并不是因为李大师讲说拿钱做事这个东西才是对的。因此请那位民众好好仔细思考一下，李大师所点到的台湾的普遍文化，他是以这种水准去讲的，并不是说他讲的这个要灌输你下一代的小孩子，那是因为你自己听不懂。谢谢！

    李敖：谢谢你！基隆的林小姐。

    林小姐：李大师您好！想请问您关于政治之外的两个问题，我第一个问题是大学完之后，除了读书和写作之外，您会不会考虑执起教鞭当一个老师？那第二个问题，想请问您身为一个男人，请问您觉得怎样的女人才算是美？是要向陈文茜的聪明或张惠妹的动感极会唱歌呢？请问您对于美的定义，谢谢！

    李敖：我可以跟你讲，做老师需要有人请我。我有生以来，只有东吴大学死掉的章孝慈校长请过我，所以我其他没有做老师的机会。关于什么样女人才美，这个因人而异的。印度有名的一个诗人叫做泰戈尔，就得过诺贝尔文学奖的，他认为出了天花的女人，麻子最美，他觉得在每一个麻坑里面都看到美丽。所以这个部分还是中国的那句老话，情人眼里的女人是最美的，不能用我们主观的标准来确定，所以不能用我个人的标准。我告诉你，我的标准在哪里呢？请你看《李敖大全集》。南投的陈先生。

    陈先生：李敖先生你好！今天省长是民进党他们选的，那废省长也是他们说的。所以民进党，我觉得他们就是浪费我们国家的纳税，选省长和废省浪费多少钱。而且我们今天李大师你敢讲，他们都不敢讲。像我们今天台湾的CALL IN节目，你看再怎么叫就是那几个人，国民党是为国民党，民进党是为民进党，新党也是为新党，无党派也是为那一个人。为什么我们台湾都不能讲一些关于我们的教育、民生那种问题。你看，从宋楚瑜的兴票案到很多事情，每天都是讲那些东西，现在人看到那种情况就很烦这样子，希望李大师是不是能有一些建议，就是跟那些候选人讲一下，因为你是总统候选人，那我恭喜你或许当总统。谢谢你！

    李敖：谢谢你！基隆的陈先生。

    陈先生：我想请问一下，就是那个之前陈水扁逼公娼，因为之前人家公娼是合法的。还有就是说一直逼的人家没办法做事，他自己私底下的那个马永成到处喝花酒，他不管，就是现在实际上台北还是很多不合法那些酒店，他之前也不管这样子，他就是人家合法，他一直逼着人家，人家也愿意转业。人家也是因为说生活上有困难，他就一直逼着人家没办法这样子。为什么如此泯灭人性，这样子？那他还有一次，就是那个他二儿子不是去联考吗？他好像就是去一个冷气间，好像他有特殊这样子，那这样跟作弊有什么两样？那后来又考上，那这样算作弊还怎么样？就私底下作弊我们也不晓得，对其他联考的人很不公平，可不可以追究一下这样？谢谢！

    李敖：我觉得陈水扁在这个台北市长任内很多不守法律的，他是个好的律师，可是律师居然不守法律，这种行为我觉得我们每一笔都会追查出来，我们还有60天的时间，你可以拭目以待。现在我们进行敖语录：北极只有两个季节，冬天和下一个冬天；台湾只有两个热季，热季和选举季。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

