20000114挑战李敖

    里长，向你致敬！谢谢你给我这个言论自由，谢谢你！各位群英里的好朋友，听说你们是大安区，也是台北市最大的一个里，全部的里民，刚才里长告诉我有8000人之多，真的了不起，这么大的里。我曾经在我节目里一再讲过，现在李登辉花了很多钱买了29个国家来承认台湾。我告诉各位，其中一个国家叫做瑙鲁，瑙鲁全体的国民只有7800人。所以这个里长在我眼里他就是国王。我今天首先谈一点点我自己的一些拉拉杂杂的事情，也蛮有趣味的。谈谈我前天下午一个官司，就是我告了国民党的大掌柜刘泰英。刘泰英是什么人呢？刘泰英是我五十年前的同学，台中一中的老同学。我认识刘泰英的时候，他是个小胖子，不像他现在这个样子，看起来这个老老的。当然我说他老老的，也说我自己在内，因为我跟他同岁。刘泰英在台中一中的时候，他家住在苗栗，每天通学，就坐火车到台中来上课，他就很苦。后来就跟他在丰原的一个亲戚商量好，就改住在丰原，每天从丰原坐火车到台中来上课。乡下的小孩子穷得不得了！他每个星期最大的愿望就是存钱、存钱、存钱，存一个星期吃一碗刨冰，是那么样穷的。我父亲在台中一中做国文科主任教过他，我父亲蛮喜欢他，所以我父亲生病的时候，他还跑到我家里来。我还记得当时他的那个造型，矮矮的、胖胖的，绝不像现在做了国民党大掌柜以后这样子财大气粗，乱讲话。

    在新党提名我做总统的候选人以后，刘泰英在报纸上发表谈话，他说李敖在台中一中做中学生的时候，乱花钱、乱追女学生，李敖对女人又看不起。讲了这么几段话，第二天就被我告到法院。大家知道我最喜欢打官司，为什么喜欢打官司？因为打官司你只要花两块钱，就可以把你不喜欢的人告到法院。为什么两块钱呢？因为打官司有一种纸叫做状纸，打官司要有固定的这个纸，封面那张是一块钱，封底这张又是一块钱，所以只要花两块钱，你就可以告一个人，我就把他告进去了。我这么多年来，应该算起来我是从51年，就是1962年打官司，一直打到了现在。换句话说，我出入法院的时间前后有38年，现在进入第38年。换句话说，我在法院的经验超过了很多的法官和律师，我们讲说是讼棍的，我够得上资格做讼棍。

    大家知道，三国时候有一个了不起的人叫周瑜。周瑜根据《三国志》的说法，他不但是能够作战，并且非常的潇洒，他很风流。请大家注意，古人的风流在唐朝以前的解释是好的字眼。所以我们念唐诗说：吾爱孟夫子，风流天下闻。红颜弃轩冕，白首卧松云。风流是好的字眼，可是它后来变坏了。所以这个字眼现在我们说这个人很风流，那就意思说他这个人男女关系比较复杂。很多字眼本来是很好的，后来变坏了。好比说乌龟也是，王八就是这样子，本来是好的字眼，唐朝人叫做李龟年，名字里面都有龟字的。现在名字里面有龟字的只有日本人才有，什么龟太郎、龟三郎，好的字眼开始变坏了。好比说今天我们说小姐，这是尊敬她。在宋朝一千年前，你看到女孩子叫她小姐，她给你个耳光。为什么呢？当时妓女叫小姐，懂我意思吧。所以字眼常常是好的字眼，后来变坏了，这风流就是一个例子。所以我们看到周瑜的时候，周瑜那时候就很风流，什么特色呢？中国的一个术语叫周郎顾曲，周瑜我们叫他周郎，三国周郎赤壁。周郎顾曲什么意思呢？就是他很能够辨别声音，好的音乐他能辨别，人家在弹琴的时候，他不看那个琴，万一琴弹错了，他的头就转过来看这个琴师，意思是说你弹错了。在座的我的好邻居张牙医站起来给我们看看，张善惠我的好邻居，张牙医跟我是邻居，可是不在你们这个里，我们是在德安里。他跟我做了邻居，我们做了20多年的邻居，最好一点就从来没吵过架，很不容易。他们就是精于唱戏，每个礼拜四唱戏的时候，张牙医就知道了，真正懂戏的人，好比说在北京，他不是唱戏，他也不是看戏，他是听戏。为什么听戏呢？很多他不看表演的，他坐在这里二郎腿一翘，用个扇子在轻轻敲他的手，就听他们唱，万一唱的有一点点问题了，他眼睛会睁开，看看你台上的人，这意思就是说你唱错了。所以我们知道周郎故曲跟现在会听戏的人听戏是一个道理。

    我到法院打官的时候，就有这种周郎顾曲的本领，就是法官发生一点点错误，或者律师发生一点点错误，我就有意见表示出来了。我告刘泰英的时候，前天法官在审刘泰英，刘泰英第一次出庭，过去不出庭，我跟法官说要把他抓来拘提，不出庭要抓他，结果他不得不出庭，法官给抓来。为什么要出庭呢？因为刑事被告必须要出庭。刑事被告有这种情况不出庭的，法院不出庭就说好了，我们辩论终结，我要宣判他。这个意思就是法官从来没有见过这个被告，就可以判他，有这种情况，可是遇到这种情况，我就会站起来抗议。抗议什么呢？就是你法官泄露了你的判决意志，什么叫做判决意志？法律上很有趣，如果这个被告不出庭的话，你判他的罪，就法官从来没有见过这个被告的时候，你判他的罪不能够判他坐牢，你只能判他罚钱，你不能判他坐牢。所以他如果不出庭，你法官就要结案的话，就表示说你判决的时候一定不判他坐牢了，你在判决以前已经泄露了你要判他什么样程度的刑。所以这时候我就会抗议，所以法官吃不消，只好叫他们来出庭。出庭就是刑事被告一定要出庭，不能说我律师代理，这不行，打民事官司可以代理，刑事官司被告要出庭。被告出庭以后，法官例行要问几段，第一，你姓什么？第二，住在哪里？第三，什么职业，包括你的地址。然后还要问一句话，这句话是什么呢？就是你有没有前科？就是你过去有没有犯过罪？这个问你刑事记录。虽然严格说起来，《刑事诉讼法》没有这样严格的规定，可是台湾的法院有这么一个习惯，就是要问你过去有没有犯罪？为什么要问这句话，就是我要判你刑的时候，如果你过去犯这个罪了，对不起，我要加码加二分之一，我要看你过去有没有犯罪记录，来决定我要不要怎么样判你的刑。

    所以前天法官就问了刘泰英，就说你是叫什么名字，住在哪里，什么职业。然后法官就要开始问案了，我就阻止法官问案，不可以。知道吧，周郎顾曲，知道法官出了错误，什么错误呢？你没有问他前科。法官为什么不问呢？很显然的就是问他很难看，你懂我意思吧，给他难看，问前辈你过去有没有犯过罪。一般人没有犯过罪，你问他有没有犯过罪，有点侮辱他。就好像一个女人一样，说你过去有没有偷过人？不偷人是美德嘛，你怎么可以问我偷不偷人呢？懂我意思吧。所以不能问这个话，可是在法律上有这么一段话要问的，我逼着法官问他，就是给他难看。过去我告国民党的大员，故宫博物院院长秦孝仪的时候，我就请法官就问他，法官也是，一看到秦孝仪八十岁了，站在那里，法官就放他一马就问姓名、年龄、住址，然后就要审案了。我说不行，我说你没有问他前科。法官就问秦孝仪前科，秦孝仪说什么叫前科？法官说你过去有没有犯过罪？秦孝仪说一辈子没有犯过罪。为什么不问李敖前科？我说我是原告，你是被告，要问前科就是你的前科。我帮着法官讲话了，有没有犯罪？没有。这就是我们熟悉法律的过程里面，这种打官司的一个趣味。

    大家都以为打官司是打赢官司，错的！记不记得那个丑丑的、老老的、笨笨的许水德讲了一句话，请大家注意，许水德两个儿子都没有当兵，什么原因呢？因为他不能够出汗，流不出汗来，他两个儿子不能出汗，所以没有当兵。大家知道吗？狗也如此。为什么？狗不能流汗，就用嘴巴来。许水德讲了一句话，他说：法院是国民党开的。懂我意思吧！所以你在法院打官司怎么会打赢呢？大家注意，我为什么那么喜欢打官司，打了这么多年？打官司不是打结果，打官司是打过程。请大家注意，人的过程跟结果是不一样的。好比说美国一个棒球赛，你不要去看棒球赛，明天我告诉你哪个队赢了，你过不过瘾？你不过瘾，因为你看这个棒球赛的过程很重要。打麻将也是，你不要打，我告诉你赢了输了，这个不行的，因为这过程很重要。打官司是打过程，而不是打结果。大家以为我打这么多官司也可以赢，错了！常常打败，打败以后自己不讲话，就算了对吧，打赢了当然会大叫特叫了。告诉各位，这就是打官司打过程。什么过程呢？好比说我告秦孝仪，前后闹了四年，他痛苦不堪，你懂我意思吧！原因就是说觉得怎么得了，这个官司什么时候结束，这个过程是很重要的，好比说当庭整他们就是一个过程。

    这个刘泰英到了法庭跟法官讲，他说我没有要骂李敖，李敖他爸爸跟我说他喜欢买书，喜欢追女朋友，乱花钱。然后你们看他的前妻胡因梦的这个回忆录，又说李敖看不起女人。我这话是根据这些事实来讲的。我就跟他讲，我说你认识我爸爸的时候，我还没有女朋友，怎么能来追女朋友呢？第二，我爸爸给我钱买书，这个钱怎么是乱花了呢？所以你这个回忆是不正确的。至于说我的前妻胡因梦说我看不清女人，你看我前妻这本书没有这句话，是你自己捏造的。然后他的律师就要辩护，我就骂了他的律师。注意，提醒了法官以后，还要整他的律师，是两个女律师。我就跟律师讲，我说你替刘泰英辩护，违反了《律师法》第二十三条。什么是《律师法》二十三条？我念给大家听，大家知道《律师法》二十三条是什么意思。《律师法》第二十三条念给大家听：律师接受事件之委托后，应忠实搜求证据，探究案情。我说你没有忠实的搜求证据，没有忠实的探究案情。为什么呢？你就知道你律师写的这个状子里面，你说的部分都不是事实。你说胡因梦讲我坏话，胡因梦书里没有那个坏话，没有这个事情。所以你这个律师违反了《律师法》第二十三条，这个意思就是告诉你律师，你要给我注意了。过去跟秦孝仪打官司的时候，律师说错一句话，立刻律师就被告，律师的衣服都要脱下来站在被告席上面。懂我意思吧！所以刘泰英最后向我表示出来，他当庭讲怎么样对我没有恶意的。可是我跟法官讲，我说当时他登在报纸上面：论同学李敖，刘泰英吐槽，他看李同学会花钱、乱追女孩，他看李黑马乱枪会扫到他自己。我做新党的总统候选人，他认为是我会乱枪扫到自己，讲一大堆。

    刘泰英说他对我没有恶意，我就举个故事给法官听，还讲笑话。我说一个人他得了精神病，什么病呢？他老以为他是一粒米，我们吃饭的米，米怕什么呢？怕鸡，因为鸡来吃米，所以看到鸡也就害怕。然后到了精神医院，就是精神科给他治疗，治疗以后把这病医好了，知道自己是人不是米，很高兴的就出去了。过了几天，满头大汗又跑到精神科医生这里。什么原因呢？病又犯了。精神科医生一看就说：你又犯病了，我早都告诉过你，你是人不是米，你知道吗？他说：我知道我是人不是米，可是鸡不知道。现在问题在这里，我说，你说这句话没有诽谤我，可是读者不知道。读者看到以后，就发现这个李敖是这样一个人。我说我还恭喜你，什么原因呢？你是在去年9月5号讲的这个话，如果你今年1月25号到31号以后讲这个话就不得了了。为什么？这个月25号到31号是总统候选人登记的时间，如果我一登记以后你再这样讲我，不是犯了《刑法》的诽谤罪，而是违反了《选举罢免法》。哪一条呢？意图使他人不当选。你想使我不当选而骂我这个话，那不得了，罪更重了。

   所以整个的过程就是我在开他的玩笑。谈到我父亲部分，我当庭拿出这个照片来给他看，这就是我的父亲、他的老师，我拿照片给他看，我说昨天王人达来看我，我交了一张给王人达，叫他转给你，很快就会转给你了。他说谢谢！我们在开庭，还可以互相送礼物，这个他跑过来跟我握手，我也跟他握手，法官就看到了。法官说既然你们两个人感情这么好，还是回去谈谈和解写好了。和解什么意思？告诉各位，所有的法官都希望和解，和解有两个好处。第一个，法官在考绩上面可以加分。第二个，他不要写判决书了，因为像我跟刘泰英这个判决书很难写，判他无罪，我一定骂他；判他有罪，就遭受到不可抗力的压力，所以才希望我们和解。我说法官每次问我和解的时候我都愿意和解，因为你表示不愿意和的时候，法官认为你跟他过不去。所以我每次法官一问我和解我都愿意和解，可是和解条件是很高的，我说刘泰英第一个，公开向我道歉，他写了一封信给我，刘泰英说我向你道过歉。为什么呢？他去年10月9号请我吃饭，就说怎么样可以你不告我？我说你先写一封信来，他以为信写来就不告他了，你信写来以后还继续告，因为我觉得信写的不好。然后我又跟他讲，我说第一点，你要公开向我道歉。第二点，你要捐3300万给台湾有名的一个妇女团体，就是施寄青老师所主持的晚晴协会，我就把你放掉。刘泰英当时也没有讲不做，后来当天晚上他发表消息，他说我做了很多好事，这件事情怎么会逼我来做啊？我的意思就是逼你再做一件好事。为什么是3300万？因为相当于100万美金。什么原因呢？因为刘泰英他不是好人，对不起，这话作废，说了不算，他不是好的被告，因为他到了法院也告人，告了谁？告了《亚洲周刊》，我当时问他，为什么告《亚洲周刊》？他说李总统要我告它。他向法院到《亚洲周刊》的原因，就是说《亚洲周刊》登出来说刘泰英在美国送了钱来替台湾游说，刘泰英就告了《亚洲周刊》。后来这个案子没有告成，他打败了，所以刘泰英并非不喜欢上法院，可是到法院做被告，这就令他很难过的第一次。所以我们可以在电视里面看到他的那个画面，他头低下来，从来没有那么衰过那个样子，从来那么难过过。结果现在不得了结，原因就是说我要他履行对我的公开道歉和捐出来3300万。

    为什么你李敖要替施寄青老师的妇援团体来捐钱呢？为了九二一事件，九二一大地震以后，政府给慈善机构的钱不给了，政府说没有钱，然后慈善机构要去捐钱的话也捐不到。什么原因？都被那个小尼姑的慈济团体给吸走了，所以很多人钱捐不到了，很多慈善团体要倒闭了，所以问题很严重，所以我才提出来这么一个意见。我刚才讲这个故事告诉大家，官司是可以打的，可是打官司要趣味的打、要轻松的打，很多人也打官司，跟我讲我都不太帮忙。什么原因？我告诉各位，一个人受了气以后就是立刻要打官司。可是打官司的时候你知不知道要过堂、要出庭、要看法官的脸，累得不得了，久了以后大家不愿意打了，有一开始很起劲，后来就泄气了。为什么我不愿意帮别人忙呢？就是像我们这种打起官司来，一路打到底，一路打来始终如一的很少，一般人打了一半就泄气了，泄气以后这官司就打不下去了。所以我不鼓励别人打官司，原因就是这样子。还有法官是很势利眼的，他看你什么人打官司，他愿意分你多少时间，一般人打官司你分不到时间。你们到法院去看看，现在台湾的法官跟律师占所有的法官跟律师里面一半。我们讲男女平等的地方，司法业最男女平等，就是法官女人占一半，律师女人也占了一半。台湾有4000个律师，一半是女生。你看看女法官在那里审案的时候，外面贴了一个条子、一个单子。什么呢？就是他审的案子，一个上午要审到二三十个案子，平均每一个案子只有五分钟。五分钟的话问了你姓名、年龄、地址、身份证拿出去登记，问你前科以后，5分钟过去了，就换第二个案子。

    我告诉各位，过去台北有公娼的时候，那个万华什么宝斗里，妓女接客都没有法官审案审的多。懂我意思吧！所以法官这么辛苦，他怎么能有好的品质呢？所以法官就会乱判。大家以为法官拿钱，不对的！我告诉各位，法官很少拿钱，什么原因呢？法官胆子很小，你给他钱他不敢要，管道通了才敢要，好比说他表弟给他钱，或者他的表哥给他钱，他敢要。可是除了这些以外，法官不敢拿钱的。所以我们认为法官拿钱这个说法是不正确的。可是法官不拿钱，法官也乱判，为什么乱判呢？因为他们没有耐心，也没有时间。所以大家可以想到，我打了三十多年的官司，后来我写了一本书，叫做《你不知道的司法黑暗》。这里面一个特色，就我里面纠举了这个法官的名字，我点名骂了500个法官，台湾法官有一千个，一半被我骂到，放榜一样放上去这个法官的名单。为什么要放榜呢？因为不放榜，你不晓得哪一个法官被骂。可见司法的问题是黑暗的！可是我的方法就是把你名字讲出来，是你判的案子，不是什么高等法院判的，是高等法院的张三、高等法院的李四判的案子，就使法官很难堪，来逼着他们判决稍微好一点，这就是我个人的一个经验。所以我虽然不鼓励大家打官司，我可以向大家报告一下我打官司的心得，觉得想起来非常的爽，这就是我在台湾的一个快乐。我们现在开放现场朋友跟我的互动，希望大家提出问题来。我一再讲过，也开过玩笑讲过，问题提的好，我会赞美；问题提的不好，可能收到我的律师信。

    男观众：李先生到成功社区，成功社区感到很光荣。在没发言以前，那个我们村子的一个乡亲送了一份二二八事变的报导，这里边的资料我看了一遍，而且蛮真实的。这个资料是一个在以前警备总部的经办人，现在在台湾唯一的一个人他写的，我给你参考一下。

    李敖：谢谢！

    男观众：另外一个，希望李敖先生借助这一次总统选举的时候，能把这个台独的思想，就这个台湾独立的利害关系能够分析给大家听。再一个，希望得票率率能像王建煊先生一样，王建煊虽说没当上市长，但是我们非常崇拜的。谢谢！

    李敖：谢谢你！我先答复这个问题，我今天早晨在我的书房里面，大概都知道我在真相新闻网有一个《李敖笑傲江湖》的节目，连续做了三年，做满了1000集。然后改变形态，改成了《李敖秘密书房》每天晚上十点到十一点播出，星期一到星期五，在《李敖秘密书房》里面，我们做了很多节目请朋友来谈一谈，今天上午正好请的就是王建煊，王建煊跟我谈的差不多近两个小时，谈了很多过去的事情，下个星期就可以播出，你们可以看看，蛮有趣的。我也当然很佩服王建煊先生，他是一个很特殊的例子，我今天在节目里跟他对谈，他比我小三岁，我们都是38年到台湾来的外省人。他的爸爸是一个上尉，我父亲在台中一中教书，算是教员，他爸爸算是军人。他小的时候最惨的一点我告诉你什么，就是根本没有厕所，像小便的时候可以到处撒野尿，可能大便的时候就到处向别人借厕所。所以他家里面这个情况是那么坏的成长的。可是王建煊他这一辈子没坐过一天牢，就是后来就到外国去了一趟，基本上大学毕业，研究所出来以后就做公务员，一路就这样做上来，也没有什么家庭的背景，最后做到了财政部长。所以他的这个特例跟我正好相反，我一路捣乱捣上来。所以这两个外省人很有趣的，就是没有什么家庭背景，可是他能够到今天为止出来王建煊这个类型的人和我李敖类型的人，极端的两个例子，所以我也觉得他是一个值得研究的一个特殊的案子。所以大家看看节目以后，可以了解出来我怎么样的肯定他，并且我还很羡慕他。为什么羡慕他？记不记得他出来竞选的时候，新党替他出了3000万竞选的。当然最后竞选也没有成功，现在新党没有钱了，选总统只能出1500万出保证金，可以看到新党情况的一个变化。我问到王建煊，为什么新党你们有没有黑，也没有金，也没有坏人，也没有包工程，为什么你们这个党有点下滑的现象？他就讲了，就是新党基本上都是些书生，所以他们一流书生加上一流的书生，一流加一流等于二流，他说会闹出很多事情来。所以我也一直在讲，就是新党过去的这个问题跟我无关，因为我介入新党才四个月，不过四个月来跟我有关，所以我的意思大家看看这个新党的变化也蛮有趣的。

    不过我再补充一句，人家问到我这个问题的时候，就新党会不会变成泡沫政党？我说新党不会变成泡沫政党。什么原因？今天台湾的政党大家知道有多少多少个吗？合法登记的政党88个，知道吗？只有三个政党是你们知道的，国民党、民进党、新党，其他的政党都是泡沫政党，那才叫泡沫政党。可是新党为什么不是泡沫政党？我举个例子来鼓励新党的朋友，大家记不记得以色列在复国的时候，当时有很多的开国元勋出现，像他们的总统魏慈曼，像他们的总理本古里安，像他们的部长达扬，就是那个独眼龙。可是还有一个开国元勋，因为他所负责的业务是搞情报、搞暗杀，尤其暗杀英国人，所以他形象非常坏，所以他不能够出来，所以他只能自己在当时搞个小党，就挤在国会里面，这个党魁叫做比金（wjm_tcy注：贝金）他就这样子苦苦守了28年才取得了政权。他的资历很深，党国元老，就好像李庆华资格很深一样，李庆华是新党的七个创党的元老，可是看到没有，最后才轮他，等到其他六个人都阵亡了才轮到他。什么原因呢？就是说一定有其他的原因，比金开国元勋等了28年才把他的党变成执政党。所以我认为只要新党里面有比金这号人物，新党不会泡沫化。

    男观众：李先生，因为你比我先生，所以叫你李先生，请问你有没有前科？

    李敖：我前科太多了。可是我可以告诉你，我前科算五年的，五年以内没有前科，我可以告诉你我有什么前科，顺便报告一下，我有妨碍风化的前科。怎么这个总统有妨碍风化前科？我告诉你为什么，因为我当年写的书都被查禁了，一出书就被查禁。所以书店里不敢摆我的书，书摊里也不敢摆我的书。我的书怎么办呢？就跟那种饶河街夜市、临江街夜市、通华街夜市，在夜市里面跟黄色书刊混在一起卖。懂我意思吧！地下书刊，因为我的书封面也印了一些裸体的女人，结果很多人要买书买错了，才变成我的读者。懂我意思吗？后来我跟国民党的一个老立法委员胡秋原打官司时候，他就到地检处告我一状，说我妨碍分化，就因为印了这个书妨碍分化，当然也不起诉。可是查前科表的时候你注意，法院一查前科表的时候有一项妨碍分化不起诉。所以法官搞不懂这妨碍分化什么，是不是诱奸良家妇女，反正看起来很难听的。

    我还有一个罪叫伤害罪，我告诉各位，我是台湾的这个文人里面最早有汽车的人。以前我们搞《文星》书店、搞《文星》杂志，被蒋介石查封了以后，我没有职业了，没有职业怎么办呢？就要去做生意。做生意想买个机车，请注意，那时候买的机车分期付款，要两个房子给你担保，你才能分期付款。可是很奇怪，买汽车只要一个房子担保就可以了。我一看有个小汽车，多大呢？360CC，注意，那么小可是也是汽车，叫做凯莉车。正好我母亲名下有个房子，就用它做保就买了一辆汽车。所以我是台湾最早的汽车阶级，那个时候开汽车随便可以停，到处可以停，因为绝对没有现在这样难停。有一天开汽车我走过郑州路口，我这样穿过去，那天车开得快了一点，刹车差了一点点，看到黄灯我就冲过去了。结果这个右边来了一个小孩子骑脚踏车，我就跟他撞在一起，小孩子受了一点轻伤，脚踏车撞坏了。那时候我被包围，哎哟，你有钱的人可以开汽车撞小孩子，那警察也来了，你怎么有钱的人可以开汽车撞小孩子，你怎么可以闯黄灯？你们知道我怎么会讲话，你们听我怎么讲，我说请你想想看：当我前面看到黄灯我冲过去的时候，他从我右边来，他看到的是什么灯？他看到的是红灯，他是红灯冲过来的，红灯冲过来被撞到了，谁该负责任呢？他自己要负责任。可是我说：我告诉你，我的汽车在国泰保了全险，我愿意承认我撞他，然后赔他，因为他可怜。所以后来他又告我，然后留下一个记录我伤害罪和解，所以我的前科里面还有一个伤害罪，所以你们看过前科，我就根本不是人。

    男观众：请问李先生，你知道我是谁吗？

    李敖：我见过你。

    男观众：你忘记，前天我才挑战过你，你还给我要资料，对不对？

    李敖：你又来了。

    男观众：我又来了，我是谁？

    李敖：我不要接受你的考试，你告诉我。

    男观众：我姓彭，因为我年纪比你小，所以我是彭晚生，我是桃源县汽车商业农业工会的创会理事长彭胜尧，然后是天都防护公司总经理彭胜尧，这样记得住我吗？

    李敖：我希望每个人都记得住你，谢谢你！

    男观众：我再问你一句话，我今天来纯粹就是要挑战你，可以吗？

    李敖：当然可以。

    男观众：可以哈。你到法院去还要花两块钱，我到法院去不用花钱，我状子叫检察官自己写，你相信吗？

    李敖：你是按铃申告嘛！

    男观众：对。

    李敖：我要指责你，按铃申告的当时立法原意，是指一个人不会写字，对文盲而言要告人才……

    男观众：我抗议……

    李敖：你按那个铃就按错了，那个铃是专门给文盲用的。

    男观众：我怎么按错呢，因为我不要太辛苦，我叫检查官起诉书你自己写，状子你自己写，我轻松点，让他自己写，我为什么不会写字啊？李登辉先生也被我告过，是我自己写的这样子，这样可以吗？

    李敖：你告他什么，我们愿闻其详。

    男观众：他发表两国论，让全国人民股票族都受到伤害，损失不少钱，我叫他闭嘴。

    李敖：你告他什么罪名？

    男观众：我叫监察院弹劾他，叫他纠正他言行，叫不要随便说话。

    李敖：那是到法院告的吗？

    男观众：监察院告的啦。

    李敖：监察院是写状子。

    男观众：我不要再讲了，因为他们说我无聊，说我酒醉，那我不要再讲了。

    李敖：我可以告诉你，我也告过李登辉，告他什么呢？告他伪造文书。为什么李登辉伪造文书？我告诉各位蒋经国死了以后，公布了那个遗嘱是伪造文书的，什么原因呢？按照我们《民法》的规定遗嘱有很多种，一种是我自己写的，一种是我口述的嘴巴说的别人记录，然后立刻在现场要有见证人签名，这叫口述的遗嘱也可以。可是蒋经国的遗嘱很奇怪，是他死了以后才制作的这个遗嘱，死了以后才补签名签上去的。所以李登辉跟五院院长，林洋港他们都被我告进去。今天大家看最新出版的郝柏村写的《八年参谋总长日记》，你看用新的资料我还可以告他一次，郝柏村说：1月13号下午4点，秦孝仪先生整理遗嘱。遗嘱怎么还需要整理呢？为什么整理呢？整理意思就是说这个遗嘱是事后制作的。我们再看到了1月21号又来一段，我念给大家，有趣极了：关于经国先生遗嘱，其家属由孝勇（蒋孝勇）签名来证明，为顾及他们兄弟情感（蒋孝武跟蒋孝勇不和，蒋孝勇签字，蒋孝武不高兴），主张应该请孝武来签名（就是不要第三个儿子签名，可是蒋经国死的时候是第三个儿子蒋孝勇在旁边），且原告留着空格给蒋孝武签名。大家催余（郝柏村）向孝武来说，结果今天与孝武通电话，问他愿不愿意签名。蒋孝武说家主已有蒋孝勇签名了，所以他就不签（表示蒋孝武放弃签名）。看到没有，1月21号，他在遗嘱上决定由蒋孝武还是蒋孝勇签名，这个遗嘱完全是事后制作的。所以李登辉被我告伪造文书，不可以死了以后在遗嘱上签名。你可以知道我告他以后，使台北市地检处难于处理，结果由纪检处的首席写封信给我，写封私人的信给我。大家注意，法律上我告你，你给我写什么私人的信呢？他写封私人的信给我，他说蒋经国这个遗嘱是政治性的遗嘱，跟法律上的遗嘱不一样。从来没有什么政治性的遗嘱和法律上的遗嘱，证明什么？证明法律上是胡闹的，所以我告过李登辉，没有告成。可是告诉各位，在法律上绝对是伪造文书，蒋经国的遗嘱是事后捏造的。

    女观众：李先生您好！我有两个问题想请教您，我常常看你的节目，前一阵子在交大演说的时候，你曾经说你认为中文应该电脑化，帮助年轻人写作，像你丰富的词汇和词汇应该输入电脑一个软体里面，年轻人写作的时候可以参考或选择。我对这有个疑问，就是你曾经在《李敖回忆录》里面提到一个美国诗人e.e.cummings，他的诗是反传统很反规格的，所以念起来很有突破力。你认不认为你把你的词汇和字汇电脑化以后，反而会抹杀了年轻人写作的灵感或创造力？第二个问题是，你在秘密书房里面跟施寄青老师提过的说有两性平等。这个问题你指出了一点，你认为两性平等，追求女权运动是反自然的，是不自然的。在自然法则里面是男性的比较强，你认不认为现在人类其实已经不是自然生物了，我们超越自然，现在不是为自然法则控制起来。像人本来不可以飞的，可是我们发明了飞机，所以认不认为追求女权其实是一种人类正在进化的象征，而且沙文主义会渐渐的被时代给淘汰掉？谢谢！

    李敖：谢谢你！你问题问得特别好！关于那个电脑的部分，可能会抹杀了创造力。不过我也讲过，用电脑好的这种输入方法把它装在电脑里面，很多难的中文放在电脑里面，我们用起来以后可能很方便。当然刚才这位小姐所提到的我在回忆录里面谈到一个美国的诗人叫e.e.cummings，这个诗人他写的诗你用电脑输入时候可能有困难，不错！它会影响了创造力。所以我在交通大学演讲的时候也说，我的构想是中文国际化、中文电脑化，可以帮助我们写中文，好像电脑在这一个小本子里面这么大小，可以帮助我们写中文。可是那个中文不可能写的跟李敖一样好，不过还是很好的中文，这第一点。第二点，谈到这个女权的部分，我认为男女的分别本身还是自然的。不错，我们可以飞到天空，可是飞到天空不是我们自然长上了翅膀，而是因为我们坐着飞机。所以我们讲的生男育女，这本身生育的部分还是女人的事情，我也不是说男的一定是强的。可是我们看到公狮子跟那个母狮子，可以看到公狮子很漂亮的，他只做一件事情就是晒太阳，然后等母狮子打猎回来，抓了一条鹿回来，他吃最大的一份，《伊索寓言》所说的狮子的一份是最大的一份。这是自然法则，就是他只是负责交配，负责晒太阳，负责吃这一份。当然也有雌性的是很厉害的，大家知道那个毒的蜘蛛，很多雄的蜘蛛比起母蜘蛛来小的不得了，并且跟母蜘蛛交配以后要赶快逃掉，不然就被吃掉了。所以在这种情况底下，我们也可以看到自然法则里面，女性也有很强的这一面。可是在人类而言，我认为我们必须承认这种性别的不同，而决定大家做什么。好比说我反对女人当兵的，因为你没有那个体力，这时候我们可以考虑到，就是谈到男女平权的时候，也应该考虑这种生理上的跟性别上的这种差异，我觉得也很重要。谢谢你的问题！

    男观众：李敖大总统你好！我有两个问题，第一个问题有关于那个《自由时报》的问题，我们大家都知道这几天立委谢启大，她似乎卯上了《自由时报》。那么她认为说《自由时报》已经沦为国民党李登辉的打手报跟文宣报，它专门拍国民党马屁的。不过我倒认为它是走狗报了。我的问题就是说您对于那个《自由时报》的老板林荣三先生，他的背景跟对他的评价是如何？这是一个问题。第二个问题，就是说假设连战先生或者是陈水扁先生当选下届的总统以后，您认为他们会不会延续李登辉的路线？李登辉路线就是让台湾跟中国渐行渐远，或者说他们在坐上大位之后，然后就是说搞那个宫廷的内斗，想尽办法把李登辉从国民党党主席的位置上拉下来，拉下来以后他自创品牌，然后将党跟政的大权一把抓了。然后那个同样的问题也适用您，或者是宋楚瑜先生当选之后的假设问题。请你回答以上两个问题，谢谢！

    李敖：谢谢你！关于《自由时报》的老板林荣三，我曾经在节目里面一再讲他是个大土蛋。为什么大土蛋？你看他那个样子，不是土蛋是什么样子？他是在台北县炒地皮发的财。后来李登辉提拔他做到了监察院的副院长，他跟宋楚瑜结了梁子，所以用《自由时报》整天的批斗宋楚瑜，他一辈子都是用他财大气粗的方法来办这个报纸。有一次被我把他抓到，他赔过我钱，他是我的被告。那个故事很有趣，我顺便跟大家讲一下，是有一次邱彰律师跟我聊天，大家注意，台湾有两个怪人，一个就是邱彰，她写过一本书，叫做《如何在台湾打赢官司？》。她在台湾没有打赢过任何官司，居然写了这么一本怪书。当然邱彰是很优秀的一位女士，她跟我聊天，我就跟她谈到，我说台湾有一个台北市的警察局局长颜世锡讲过一个笑话，说有一个人在开汽车，前面有红灯他就冲过去了，闯了一个红灯。结果旁边出来一个警察把他抓住了，警察问他：你有没有看到红灯？他说：我看到了！说：看到红灯为什么要闯红灯？他说：我没有看到警察。台湾的这个红灯仅供参考，并不是阻止你的。颜世锡讲的这个故事我讲给了邱彰律师听，邱彰就把它写在《自由时报》里面，然后说那个闯红灯的人就是李敖。当然要被我告。为什么被我告？大家想想看，就在外国，你是有头有脸的人，你要闯红灯这是很严重的事情，不守交通规则。我就告邱彰诽谤，可是邱彰没有钱，告她有什么用呢？所以我就告了林荣三的《自由时报》，告了以后，法院就判决罚他十万块钱。上诉以后，我跟法官说：十万块钱不是看不起我，是你看不起他，他那么有钱，怎么只罚十万呢？法官说：好好好！我们想办法。后来就罚了50万，所以一个报纸登我开车闯红灯就会罚50万。大家知道我多厉害，所以向大家报告这个事情。

    第二个问题就是如果连战、阿扁他们当选以后，会不会延续李登辉的路线？至少在今天他们公开所表示的，连战，尤其是阿扁，阿扁不但表示的路线要延续李登辉的，今天报上大家看到昨天他发表谈话，就是他认为台湾的民主三个阶段，第一个是蒋经国提倡了第一波的民主，李登辉提倡的第二波，他陈水扁要提第三波，就表示他相当的肯定李登辉是他的前导人物。并且大家记不记得，当李登辉是他是摩西的时候，连这个阿扁说他是约书亚，就是在按照《圣经》的典故，他认为他是李登辉的追随者。既然是追随者，我们认为连战和阿扁都不会背叛李登辉的政策。所以我认为这个问题的答案是说他们会延续李登辉的政策，不过表现的会比李登辉温和。我一再说过，任何人当选都比这个大混蛋李登辉来的好。

    男观众：全国观众、现场来宾、李敖李大师你好！我有五个问题想请教你，头一个问题是别人托我代问的，就是跟前面刚刚有关系，是关于新党泡沫化的问题。那这位朋友他希望说，您是不是借这次参选的机会，我这边有一本书，就是各位可能对新党政策不是很明白，新党其实出过一本书，叫《勤修内政爱台湾》，这是新党政策的白皮书。您好不好说在这次竞选的期间，能够为我们新党将这个理念宣达一下，这是第一个问题。那后面四个问题是我自己提问的，第一个问题是关于两岸统一的问题。第二个是关于媒体的问题。第三个是您个人的生涯规划。最后一个问题是很早一本书，也是您以前文星书店。这本蒋匀田博士写的一本书，叫《民主的理想与实践》，这边有个问题我等下想也请教您一下。那我的第一个问题就是说关于两岸统一的问题，您曾经在各个的场合中也讲过说两岸统一的话，希望采用我们的国旗就是青天白日旗，但是没有提到歌的问题。我们知道有首歌大概大家都有印象了，就是我们的国旗歌山川壮丽，物产丰农，最后是青天白日满地红。这首歌目前只有在国际场合上，因为我们中华台北的问题才有问题唱。那是不是假如说将来你有机会跟共产党谈判的时候，也把这个歌的问题也谈入问题。第二个问题是媒体的问题，我们看到现在媒体讲说目前的总统，世上只有领先组的三人，就是连扁宋，但是忽略了您跟许信良许先生，那是不是你也借这个机会会向媒体呼吁一下，现在开始就应该把您和许信良先生也纳入，就说我们要让全国的电视观众知道说我们事实上有五组人在竞选这次的总统大选。第三个就是关于您个人的最大问题，这是一本《古文观词》，里面曾有一篇是魏文帝写的《典论·论文》，他最后讲到：盖文章，经国之大业，不朽之盛事。年寿有时而尽，荣乐止乎其身，二者必至之常期，未若文章之无穷。那我想您也写了不少的书，像这个李敖全集。不晓说您这个选完之后，有没有生涯规划说可能规划一个像李敖讲座或是一个李敖人文学院方面，将您的思想把它传布下去。然后最后一个就是关于那个蒋匀田的问题，他在这里面有一篇就是谈到那个对蒋总统的忠诚建议。那就是里面有一些就是方案，现在其实我们一直想去推行的像军队国家化、警权地方化、司法独立化。还有它里面举了两个例子，就是关于华盛顿跟林肯他们对宪法的尊重。那当然里面有对蒋先生建议过，就是说希望他不要再去毁宪、违宪，然后能够做一个反攻的领袖。那假如今天这个时间不够回答的话，我想说是不是您可以再利用以后的时间，把关于你们过去在《文星》时代一些里面讲的不错，现在其实很好用的一些那种民主思想，能够再做一个详细的这个解说。谢谢！

    李敖：谢谢你！关于第一个问题，新党理念的传达。这是我这一次承蒙新党把我推出来我很愿意做的事情。不过有一些理念的确跟我不是完全一致的。这一部分可能我们就把它撇开了，就是我跟新党相同的理念传达，譬如说我们都反对黑金政治，都关心弱小的族群，我们都赞成海峡两岸的和平统一，我们都觉得这个理念一致的部分我们可以一起来宣达。可是有一些部分的确我跟新党意见就是有点落差的。好比说对三民主义的解释，对中华民国的解释，对孙中山的解释，对蒋介石的解释，我觉得这个问题暂时可以撇开不要谈它。所以我们现在是就这个相同的部分理念，我很愿意替新党来传达，并且已经传达了四个多月了。第二部分，关于两岸统一，这个国旗歌要不要列入我们要求的范围？我曾经说过，如果两岸统一谈判的时候，有两个人适合谈判的，做谈判代表，一个就是我，一个就是陈文茜。陈文茜在大学刚一毕业，我的认识她，非常优秀的一位女士。我觉得很有趣的一句话，就是赵铁头讲那的句话，他很奇怪说：怎么陈文茜居然是台湾人，不是外省人？他觉得这么优秀的人应该是外省人。可见赵铁头的这铁头有点问题，为什么台湾人就不可以？陈文茜我觉得她是很好的谈判代表。谈判什么呢？就是根据海峡两岸，我们据理力争，很多时候可以据理力争。

    我曾经举过一个例子，就是举过这个国旗的例子，国旗共产党现在用的是五星旗，五星旗是当时很多苏联的附庸国所用的国旗，因为它跟苏联的国旗太像了，这第一点不妥。第二点，这个五颗星的解释现在不能成立了，因为五颗星的最大一颗星代表共产党，其他四颗小黄星代表了工人阶级、农人阶级、小资产阶级、民族资产阶级。可是小资产阶级和民族资产阶级在五星旗挂出来的两年以内都被消灭了，所以两颗星星不见了。所以今天的共产党无法解释这五颗星到底什么意思。所以我才觉得如果我们能够跟他们上谈判桌，我们会建议你好不好不再用五星旗，而用青天白日满地红的国旗？他们可能会反对。可是我们会建议，就是说这个国旗你们这个伟大的党曾经拿在手里拿过了13年。在你们跟国民党合作来抵抗日本的时候，你们手里面拿过这个国旗，现在何妨继续拿这个国旗，为了考虑我们台湾同胞的这个感觉。刚才这位朋友问到了说国旗歌可不可以在谈判作谈判基础？我的意思，这个歌可以不要说每一件我们都要赢嘛，这个利益我们可以放弃掉。我认为那个《义勇军进行曲》也是蛮好的，我的意思可以尊重它的国歌。台湾的国歌为什么不好？我讲给大家听，第一个，这原来是党歌，三民主义，吾党所宗。这个党指的国民党，就你当年是孙中山写给黄埔军官学校的歌，所以根本是个国民党的党歌。后来国民党解释说这个党字不是这个国民党的党，而是那个这个这个孔子所说的吾党之小子这个党，这个解释显得强词夺理。我认为现在这个国歌是不好的国歌。什么原因呢？第一，文字太深了！什么咨尔多士，为民先锋。这是中国《书经》里面的话，太严肃了！还有他这歌的节拍很难唱，它高地落差很大。这个歌唱起来以后，你要听了以后要睡觉，我觉得不是好的国歌，应该国歌换一换是比较好的。

    关于这个媒体问题，这位朋友希望我们正式表示各位媒体重视我们，不是三组人竞选，是五组人马在竞选。话是这样说，可是因为媒体本身是很势利的，他发现你在民调的程度里面，许信良、李敖你们民调并不好，或者你们言论被注意了，叫好不叫座的话，这个时候他们媒体会自动的分配这个比例，当然我们在媒体上面受到打压。不过没有关系，最后我们在登记完毕以后，最后在媒体上如果有这种总统的大辩论，一定是五组人马，那个时候我会占了上风。

    关于谈到《古文观止》里面，魏文帝《典论·论文》的话：盖文章，经国之大业，不朽之盛事。我很感谢这位朋友对我的这个期许，我个人仍旧会从文章的这种角度来宣传我的理念。我写的《李敖大全集》已经到了1500万字，我们近代人物像胡适先生、梁启超先生、鲁迅先生都没有写过我。所以我的意思我还会这方面继续努力，并且告诉大家一个好消息，今年2月瑞典的诺贝尔奖我会参与这个提名，他们应该提名没有问题，也许给台湾一个机会。

    最后这位朋友拿出一本书来，这本书是当年我为他出版的，是民社党的一个重要人物叫做蒋匀田。他书里面提到一些构想，对蒋介石的一些劝告。可是我们不要忘记，蒋匀田后来哪里去了？照台湾的说法投匪了，最后跑到大陆去了。所以我们认为，他们这些提倡自由民主的朋友们，他们最后判断整个的台湾跟大陆的局势以后，他们最后回归了大陆，认为台湾蒋介石这个政权是没有希望的。所以我觉得我给他出书以后，后来他走掉了，我最大的感觉就是他们这些夹缝中的党民社党，他是张君劢的学生，过去也被国民党抓过。他们最后的判断就觉得，如果真的以中国为一个单元的时候，他们最后投奔了共产党。这是我对这本书的一个最后的答复，谢谢你！

    男观众：各位观众好，然后是李先生好！我叫你李先生是不对的，应该是你叫老弟，因为我比你大一点。但是你在上面算是老大，所以你只有年龄是老弟。这个挑战李敖，在二十年前，我差不多就挑战过你了，只是你不知道我了。我不大喜欢出风头，没有你那么厉害。这个我一直不认同你这个什么全盘西化论，我曾经在这个《台湾日报》写了一篇《文化的问题，问题的文化》，从社会学和文化学的观点来看，全世界所有的学者都没办法认同你这个全盘西化论，因为那是不适合的，你没有答复，那算是你挑战失败的也一次。但是我今天不是挑战你，是以一个社区邀请你到我们社区里面去做演讲。因为你现在是节目主持人，这个环球电视说了你是来做节目，可是你现在又是总统的候选人，究竟你是李敖挑战节目的这个主持人，还是总统候选人在这里出现？这是第一个问题，我就觉得你是妾身未明。第二个问题，就是我为什么要邀请你到我们三个社区去呢？我们那里有一个新的社区，现在遭受到建筑业跟河道的结合来操控这个社区，我是被社区选做这个主任委员亲身体验半年。我曾经在网络上寄了一篇东西给你，而是汐止的一个社区里面寄给我的，就叫做什么呢？《无壳蜗牛心肠痛，有壳蜗牛痛心肠》，但是你没有答复。所以我就邀请你去了解这个现况，因为你以这个总统候选人的身份，应该从国际民生来着想，为你的这个竞选来着想，而不是在闲话，这是一点。另外有一点，就是我想建议李老弟，我想你是太喜欢告状，而且有你告状的理由。现在我们就希望请你跟我们做告状的这个顾问，来告这个太平洋建设公司如何来迫害这个社区。这是台湾核心渗透到基层，破坏治安、破坏民主非常重要的实例，我可以把很多实例供给你做参考，谢谢！

    李敖：谢谢你！关于这位先生问我身份是主持人的身份，还是总统候选人的身份？我可以告诉他，两种身份我都有。关于社区的问题、社区的困难，他说他从网站里面告诉我，我很抱歉我没有看到这一部分，因为很多资料一天来，我没有完全看到，我会注意到这一点，也许我能帮忙的部分，我一定会帮助你们。关于第三点，关于太平洋建设的这些问题，我希望你们先给律师看过，请律师过滤你们的这个困难。律师过滤什么意思呢？就是说先看看它在法律上面有没有问题，法律上能站得住才有告的机会；法律上站不住，有的时候告也没用。这时候我们就要知道，能不能站得住不是我们主观的想法，要有律师的看法，因为律师比较专家，所以这样子看过以后再跟我联络，好不好？谢谢你！现在我要回答一点书面的问题。

    问：李大师您好！雍正皇帝死因为何？是否真有血滴子？

    李敖：关于血滴子和杀了雍正皇帝的事情，一直是一个传说，我们在正史里面得不到答案。

    问：这个火中取粟还是火中取栗？

    李敖：当然是栗，火中取的这个栗子。

    问：你的副总统越早提出越好，现在时间不多，给他一些时间的表现，配合你宣传理念。至于人选，只要李敖先生认为不错，大家都会接受。加油！

    李敖：我曾经跟大家讲过，我的副总统人选是分三类，一类就是从异党，不同的党来选的，我认为陈文茜最好。尤其大家想想看，最后那个电视大辩论的时候，副总统那一场陈文茜出来，把什么吕秀莲这些人给压倒，多么好看的一场戏。可是我必须谈到了，这就是考虑到新党本身有一些比较固定的看法，他们认为已经引狼入室找来一个李敖，现在再找来一个民进党的陈文茜，这样子表示我们新党里面简直没有人才了，他们可能不愿意，有的人公开表示过反对。所以为了不使新党的朋友过分的为难，我把陈文茜就放弃了。昨天我下午在她来电话的时候，我特别跟她说请你的这一点，放弃了。陈文茜很义气，大家注意到没有？我跟陈文茜说，我说记者问到你会不会做我副总统人选的时候，你不要把话说绝，你不要拒绝。所以陈文茜一路到现在都没有拒绝，可是事后我只好通知她，我说这一点，迁就新党可能无法成为事实，我对她很抱歉。我觉得很多人也会觉得很失望，因为一场好戏看不到了。异党人士以外，如果我找社会人士、社会闲杂、无党无派，我认为陈文茜的老师张麟征女士是非常理想的。张麟征过去是在台湾大学法律系司法组是我的小学妹，她的资格在这方面也很资深的。大家想不到，我在台湾大学法律系的司法组是第二届的，非常资深的，我学过一年的法律。现在那个笨蛋司法院院长翁岳生都排名在我们以后，都比我们晚。可是张麟征的问题，可能她也有她本人的困难。第三个部分，就在新党内部来选，我认为最好的人就是李庆华，他是新党的元老，也非常能讲话的，非常干练的。可是李庆华可能为了避嫌疑，因为李庆华把我推出来，我再请他做我的副总统，我们可能有什么利益交换，所以李庆华的意思他不便出面。所以我就跟庆华说我是傀儡，你选任何人我都接受。如果你选了对我很痛苦的人，我不喜欢他的人，像郝龙斌，我会皱着眉毛去接受，我也还接受。所以关于这部分是这样子。

    问：地方民代给钱的村里长补助条例，国大延任案在立法院国民两党立委呼应配合通过，完全是为绑装固票，我们应该不投这些人票，请你为弱势族群主持公道。然后第二个问题，宋连扁三组人马，任何一组当选后果如何？

    李敖：我很感谢他，我曾经说过任何一组当选都比李登辉好，这一点我们是可以信得过的。时间不多了，所以每个问题都答复不完的，我想我在我的电子报里面或者在其他节目的机会，我再来给大家答复。现在就要告一段落了。谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

