20000117挑战李敖

    50年前杀猪拔毛，

    50年后挑战李敖，

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃。

    今天的节目里面，第一段我的题目叫做交出党主席？意思就是说今天最新的消息，我们看到晚报讲到了连战阵营希望李登辉提前交出党主席。意思是说李登辉再做国民党的党主席泰山压顶，连战的选举会越来越困难。为什么呢？因为李登辉是一个强势的总统，并且即使今年5月20号李登辉下台以后，请注意他只是总统下台，并没有在国民党的党主席任上下台。按照国民党的内规，他还可以继续干两年的国民党党主席。所以大家认为国民党以党领政的情况出现，李登辉以党主席的身份，会高高在上做太上皇，继续控制连战。结果大家觉得选来选去选的是一个傀儡连战，真正的幕后总统还是李登辉。因为大家受够了李登辉了，李登辉在台湾搞了12年，搞得天怒人怨。所以大家认为，如果幕后还是李登辉的话，我们宁愿不选连战。所以连战在选情上面始终爬不起来，国民党闹出一个兴票案，结果得利的反倒不是连战，连战问题还是起不来。这个时候连战的阵营就急了，所以他们提出来一个希望，就希望李登辉提前交出党主席。

    我们大家看过去一个剪报，大家很少会看到这种剪报，就是李登辉在过去要求他下台的时候，他说我主席可以随时不做，可是要他下台的都是同一批人，爱党就不会这么做，要团结，让人家让媒体知道国民党打不死。意思就是说过去李登辉已经表示过，凡是希望我李登辉下台的人，就是对国民党不友好的人。换句话说，国民党内部的人也不敢让他下台。可是我们可以看到，七十七年就1988年2月1号《民众日报》和2月2号的《民众日报》，登了一篇陈水扁的老师李鸿禧所写的《当前李登辉总统兼任执政党主席之宪政意义》。换句话说，就是李登辉在12年前刚上台的时候，陈水扁的老师所谓有名的宪法学者李鸿禧，完全抛弃了他们对宪法研究的这个精神，居然拥护并且推动并且赞成李登辉做国民党的党主席，同时做中华民国的总统。请问这是哪一国的宪法呢？党主席和总统，这两个非常冲突的。所以我们看到美国的总统杰斐逊第三任总统，他当总统以后，他公开宣布我的党他不要了，什么原因呢？就是我是一个国家的总统，我不是一个党的主席，所以他们宁肯不要党的这个头衔。过去蒋介石是党主席、党总裁兼总统，蒋经国是党主席兼总统。李登辉本来可以有个好的形象，趁机把那个国民党的包袱丢掉，做所谓中华民国的总统。可是当时的宪法学者像李鸿禧这些人居然拍李登辉的马屁，要求他党主席兼总统。

    所以我们看到今天拥护阿扁的这些学者，像李鸿禧这些人，他们的头脑都是有问题的，作风也是有问题的。记不记得李鸿禧在上课的时候，就跟学生讲说，当年他是台下有名的学生，当时台大有台大二李，两个姓李的有名的，一个是李敖，一个是李鸿禧。我告诉大家实际的情况，当时台大没有二李，台大只有一李，那个李就是李敖，这二李是吹牛的。所以我们可以看到这时候出现一个现象，什么现象呢？苏联的叶利钦，他居然表示说他要退出了，总统不做了，让给了他的接班人。这个事情给李登辉有很大的压力，口口声声看不起共产的国家，可是共产的国家里面，叶利钦居然在紧要关头飘然而去，走出来了。所以这个时候又给李登辉一个压力，就是到底李登辉要不要交出党主席。总统是在今年5月20号依法要交出，可是党主席到底要不要交出。这时候我们看看李登辉老师的爸爸怎么样解释，就是蒋介石。蒋介石过去曾经有这个动作，在1931年他呈中央执行委员会请辞本兼各职，他曾经表示过辞职。然后在1949年曾经隐退谋和书告，蒋介石总统都不做了，有下台的情况。可是今天我们看到李登辉既没有他老师蒋经国的爸爸这么演假戏，能够退出的这个姿态，也没有苏联叶利钦的这种风度，所以我们看起来叫李登辉交出来党主席还是非常的困难。

    今天我讲的第二个题目叫做谁是约书亚？我们看到今天的报纸又出现了这个情况，什么情况呢？就是李登辉说他政权要和平的转移，他是台湾的第一个在活的时候和平转移的总统。我们晓得李登辉在吹牛，为什么吹牛呢？因为在李登辉以前有一个人他没有死，他也是总统，他和平转移出政权，他是谁？就是死后蒋经国前有个总统叫做严家淦，严家淦这样做过，当年人家可没有死。所以李登辉这样讲又是吹牛，跟历史也不和。好了！现在我们看到了，和平转移政权在阿扁的解释里面，和平转移政权就是转给阿扁，然后总统府这边苏志诚指是转给连战。可是有一点我们奇怪，为什么李登辉不亲口来否认，说你阿扁不是我的接班人，我政权转移是转给连战。为什么李登辉不站出来讲这句话？太有趣了！也太可疑了！为什么打击宋楚瑜的时候，李登辉亲自出来讲话说宋楚瑜无耻，宋楚瑜怎么怎么样！为什么涉及这个暧昧解释的时候，就是你和平政权转移到底转移给谁的时候，连战这边说转移给我，阿扁说转移给我。李登辉为什么不站出来讲我转移给连战，转移给我们国民党本党的总统候选人，为什么李登辉不站出来明确的讲这句话，而是只能让苏志诚这些人来放话？为什么涉及宋楚瑜，你李登辉就站起来讲怎么怎么样，可是涉及了陈水扁，你李登辉就不站出来澄清？这里面告诉我们什么？告诉我们真有一个可能性，就是弃连保扁，李登辉的目的就是必要的时候把连战丢掉，而保护他的继承人阿扁。

    为什么阿扁是他的继承人？因为我们可以看到阿扁已经这样表示了，阿扁解读李登辉心里的话是政党轮替，如果轮替的话就轮替到阿扁头上去。同样的，我们再看88年，就去年3月24号，我们要对照起来看才有趣！去年3月24号，陈水扁以约书亚欲政党轮替。今天不是谈政党轮替吗？大家忘记了，陈水扁在去年3月24号就谈到了政党轮替。什么意思呢？他认为民进党可以延续李登辉的改革路线。看到没有，改革路线不是连战延续的，是民进党延续的。刚才陈水扁说延续李的改革路线，唯有政党伦替，怎么样呢？他说出心中的约书亚是延续摩西，而非超越摩西。摩西是谁？我们看看李登辉的这本书，李登辉的这个言论集第四本，这部书出了11本，密密麻麻的，我想你们都没有看过，就好像你们没有吃过狗屎一样。对不对？好了，李登辉这个烂书只有我看过，我讲一段的给大家听。蒋经国死了一百天的时候，李登辉有这么一段谈话：经过先生如同《旧约》中的摩西，带着族人要渡过约旦河。死掉以后，但他的精神已灌注给继承人约书亚，约书亚奋斗不屑，终于带领族人平安渡过约旦河，到达迦南之地。李登辉公开表示他就是蒋经国的约书亚。好了，我们看看约书亚的这些书，约书亚就是摩西的继承人吗？对的，没有错。可是陈水扁在去年3月24号就公开表示，他就是约书亚要延续摩西，而非超越摩西，去延续李登辉的路线，而不是超越李登辉。就表示说我就是你的接班人，由这个书证明了李登辉就是蒋经国的约书亚。现在陈水扁自己公开说他就是李登辉的约书亚。证明什么？证明陈水扁公然以李登辉的约书亚继承人自居，而李登辉到今天为止，注意，毫不否认，说不是你是他，不是姓陈的，是姓连的，李登辉不讲这个话，你不觉得很有趣吗？

    我告诉大家一个秘密，李登辉说摩西是蒋经国，事实上我告诉你，我的老师王作荣先生告诉我一个秘密。王作荣是介绍李登辉加入国民党的，他们俩关系很深。有一天聊天，王作荣就问李登辉，说：你怎么看蒋氏父子？李登辉说：蒋氏父子是摩西，因为他们带领着一些人出埃及，就带领一些人立刻大陆。王作荣说：你不是约书亚吗？私下里李登辉说：我不是约书亚。那么王作荣问他：你不是约书亚，你也不是摩西，那你是谁呢？李登辉笑了一下，说：我是耶和华！他说他是上帝，这个大混蛋说他是上帝。所以今天我们看到整个的情形解释得很清楚了，就是很显然的，阿扁他在以约书亚自居，而李登辉在默认他是约书亚，不加以更正。我们看看李登辉跟宋楚瑜，宋楚瑜表示他也是尊重李登辉，李登辉拼命的打他，拼命说他无耻，直接拆穿宋楚瑜，把宋楚瑜撇开。可是遇到了阿扁的时候，李登辉是这么样的柔和的表示，他不否认，而是叫苏志诚委婉地表示说那是连战，李登辉绝不亲口来否认，我们不觉得这是很有趣的一个现象吗？

    我今天讲的第三段叫做挥毫岂可大会！看到没有，李登辉又来了，千禧年挥豪大会，李总统开笔，期许用好字写好话。我们看到这么多人，大家在总政府面前大写毛笔字，很烂的毛笔字写在这里，李登辉在旁边。我跟大家讲过，李登辉连毛笔都不会拿。毛笔是这样拿的吗？李登辉拿毛笔是日本式的拿毛笔方法，懂我意思吗？所以我们可以看，李登辉能够写什么好毛笔字呢？并且真的推动台湾的文化，毛笔字是个精致的文化，绝不是搞了一千多人混在这里面大家来挥毫的，毛笔字不是这样子粗制滥造的。可是李登辉居然纠合了这些人，在总统府面前大家集体挥毫。对不起！请听我李敖的话，他们写的不是毛笔字，他们是用带毛的笔写字。什么意思啊？写的根本不是毛笔字。我讲这话就告诉大家，台湾的文化在所谓的文化总统李登辉的带队之下，台湾可以出现这么样粗糙的表达毛笔字的艺术，我们不觉得很可怜吗？我们能不抗议吗？我们能不谴责吗？我们怎么能让这个毛笔字被这样粗糙的对待呢？这就是今天我所要关心的，挥毫是可以的，可是挥毫不可以大会，挥毫是一个精致的文人或者诗人，他们的那种小型雅集才能够挥毫。绝不是这种粗制滥造的，大锅炒一样搞一个大会来表现挥毫。所以我看到了今天这报纸李登辉表演的挥毫，我忍不住要骂他一顿。

    今天我们进入第二段，我们现场开放CALL IN。可是今天我先介绍一位特别来宾，就是施寄青老师，她是我所佩服的。

    施寄青：大家好！

    李敖：最近我闯了一个祸，先向施老师告罪。我一直佩服施老师在台湾推动弱势族群的援助，推动对妇女的援助，在她有名的晚晴协会里面苦苦经营。可是九二一地震以后，台湾慈善团体的资源发生了一个松动，政府装穷，钱给不出来了。而慈善团体就被那个小尼姑慈济全部把钱给吸走了，所以慈善团体维护得很困难。前几天我打官司，我跟着我的被告国民党的大掌柜刘泰英打官司，我告他，我看他胖嘟嘟的、肥肥的，我就想宰他一下。结果我就提议和解的条件，第一，要向我李敖公开道歉。第二，要捐3300万，就相当于100万美金这样的数字捐给施老师的晚晴协会。结果这个消息出来以后，大家都知道了，晚晴学会电话不断，就说恭喜施老师你发了大财。结果我是口惠而她实不至，害得她现在向我抱怨，所以刚才向我警告了。所以我对施老师特别告罪，不过你不要灰心，因为可能这笔钱给你要到。

    施寄青：你放心好了，我们晚晴有律师团，他们已经研究过你的case了，最后告诉我说，李先生大概忘了许水德讲过这个法院是国民党开的，那因此这3300万是不可能要到。但我真的是未蒙其利，先受其害，我必须要讲，我常常在电视里跟你这个眉来眼去的。结果国民党就来我们晚晴查帐，它大概认为我跟你有染，或者是跟宋阵营有染。但是我也从这里，我真的觉得是非常的生气，我自己的这个家庭背景就是白色恐怖的受害人。可是我甚至在白色恐怖这样的一个赔偿出来以后，我连这样的申请管道申请都不行，是因为我父亲是一个很特殊的case。那因此我在台湾一方面做妇女运动，同时也是在做这个所谓的民主运动。可是我真的要劝大家，这一次一定要让国民党下台。那我不晓得李大哥还记不记得，上次在打选战的时候，你邀请了陈文茜，还邀请彭婉如，还有我到那个摄影棚就是真相那里去。然后就是在选举的最后一天，也就是明天要选举了，请我们一起来谈。结果没有一个人敢来，只有我一个人来。然后我们两个人就在摄影棚里大骂李登辉，大骂国民党，可是全部都没有画面，因为被盖台了，只有声音。四年前我相信你在骂李登辉或者是骂陈水扁，别人会觉得说你很过分，你很偏激。可是四年后你屹立不摇的一直骂，到后来像今年的话，大家不仅不觉得你骂的过分，全台湾省大家都看《挑战李敖》。知道吗？而且你这个节目竟然还能够打倒这个李涛的《2100全民开讲》。那我要讲，就是证明你这样的教育工作是做得很成功了。可是你不要忘了，当年只有我一个人敢跟你一起骂。

    李敖：也是你老把我带到法院，你乱骂人，我骂了这么多人都没有被告过，结果她敲我节目骂人，结果一起被人告进去。都怪她！

    施寄青：在这里，我真的想说，我们的这个李大师其实不应该骂李登辉，我这样讲好了，其实李登辉做了很多的事情，这些事情就是让国民党被大家讨厌，这样的结果真的是他就可以做到他这个和平转移政权。例如他从那个宋楚瑜的兴票案，譬如他讲什么两国论等等，让台湾置于很危险的一个状况。其实他一直想做的是要帮陈水扁抬轿子，我从这次选战一开始，我去上过鱼夫的节目我就这么讲，竟然还有人CALL IN进来说：施老师，我看你的想象力很丰富，因为你是文学家。后来我说我虽然是文学家，可是我不认为我想象力很丰富。我一直抱持的观点就是其实李登辉做了很多的动作，最后一个就是他希望他下台的时候接他班的是陈水扁。那么陈水扁最近选了吕秀莲做他的副手，那很多人都认为说陈水扁这么做是为了吸取妇女的票。我跟吕秀莲女士其实我们没有怎么恩怨，但是我仍然要讲，就是吕秀莲在做立法委员的时候，并没有一次在任何的妇女权益的法案上，就是说帮我们去推动或者是关注妇女的权益。那她比较重视的是进入联合国，或者是这个所谓的台独这样的一个路线。所以事实上阿扁选吕秀莲，与其是说为了妇女票，不如说是因为吕秀莲是非常的走李登辉路线的，更重要是李登辉对我们妇女，只选了吕秀莲做什么国策顾问，你有没有想过？所以我想，本来我其实不太想讲这样的话，因为在媒体公开讲好像我不满意吕秀莲，她没有关切妇女议题，而且这样显得我们妇女团体在内讧。

    但是我仍然要讲，我希望如果真的吕秀莲能够进入总统府，我希望她不要再像立法委员那样子不关心妇女的议题。占台湾人口一半的妇女到今天都还没有人权，譬如《民法》亲属篇，夫妻财产制到现在没有修好，男女工作平权还没有修。《家庭暴力法》在去年实施了，可是事实上只有法律，然后各地所谓的庇护中心根本就没有工作人员，然后没有经费去营运。然后更重要的是全台湾省之后，台北、台中、高雄有女警队，其他的县市都没有，而处理家庭暴力是不是要靠女警来处理呢？因为男人总是不太好处理。那另外就是司法人员还有警察人员，甚至社工人员，他们其实都应该接受一个所谓的两性平权教育，通通都没有配套措施。那还有就是，我觉得我们的妇女每次在选举的时候都随着男人起舞。这个最近调查了已经有六成的妇女是没有表态，就是在所有不表态的人中间妇女占绝大多数，六成不表态。那还有问妇女说，那你投票的时候你会依据什么？竟然有绝大多数妇女说他会看他男朋友投什么，丈夫投什么，乱没出息的。那我觉得妇女其实应该做的事情是为自己的权益，不要随着男人起舞。如果一个国家连妇女我们的基本人权都没有的话，我们要不要认同这个国家或者是认同这些男人？还有就是我们可以看到台湾政治的男人，除了李敖以外，每次都表现我很爱太太，然后我怎么样爱太太，把太太抱进抱出，然后或者是在什么玉山山顶爱太太，我爱你！你爱你太太，关我什么屁事？我自己是没丈夫，没人爱啊！对不对？所以不要讲我爱太太。或者是像某些女人说我丈夫多好多好，他怎么样的顾家、怎么样爱我，像王美伦对不对？结果后来很丢脸是不是？我觉得这个太太你也不要说你丈夫多爱你，爱你有什么用呢？你丈夫爱你，可是不爱我啊！对不对？你们能不能说从爱我太太之心，爱天下所有的太太，也就是所有的女人，替我们……

    李敖：我就是常常爱别人太太，这样子！

    施寄青：这样子当然了，如果是你做总统的话，我一点都不担心。我觉得你表面上是个大男人，可是实际上两个女人最能逗你开心，你最常常提到她们，一个就是陈文茜，一个就是我。那我相信当你当总统的话，那你一定至少在妇女权益方面，我一定可以跟你争取到很大的一个空间。所以我在这里要劝所有候选人的太太，请你不要再强调你的先生多爱你，而是你要怎么样敦促你的先生提好的妇女政策。然后所有的先生也少来天天表演我怎么爱太太，你告诉我们妇女，你要给我们什么样的大餐，这是我期待这个候选人的。

    李敖：你也这样期待我吗？

    施寄青：因为你不能选上，但是我仍然期待你。我要讲前面那一段，就是我觉得你的教育工作还是做得很成功，譬如你找我来上你的节目。那这样的一个管道，包括像我们其实两个人做的事情都是不断的，就是在做一个教育的工作了。

    李敖：谢谢你施老师！到现在为止你还没有骂我，第二段已经过去了。挑战李敖正在开放CALL IN，先由现场的观众来指教。

    男观众：李先生你好！我有一个问题想跟你请教一下，就是说因为在我心里面深处有一个问题，就是说像如今的香港、九龙、澳门都已经回归给中华人民共和国了。可是我觉得历史告诉我们，这个事情应该是香港、九龙、澳门通通要回归给我们中华民国才对，因为这个是一个历史的事情。那如果说我们没有要把香港、九龙、澳门拿回来的话，那在历史上就是一个笑话，所以我对这件事情我一直想不通。那我想请教李先生，就是说像这个事情您的看法是怎么样？谢谢！

    李敖：这里面涉及一个国际法的问题，国际法叫国家继承。好比说过去革命党推翻了清朝政府，清朝政府被中华民国继承。可是中华民国在国际法上面已经被中华人民共和国继承。什么时候继承？就是1971年，中华人民共和国正式取代了中华民国在联合国的地位。取代到什么程度呢？今天中华人民共和国在联合国的英文名字还是ROC，还是我们现在的Republic Of China中华民国已经完全被中华人民共和国继承了。这个继承很重要，就得到世界各国的承认，联安国承认它，全世界的大国承认它。这时候中华民国在国际法上没有地位，所以澳门跟香港回归以后都回归给中华人民共和国，是这么来的。

    女观众：李大师您好！我今天等于是请你帮忙一样，或者是帮我们全国的老百姓，这一次大选希望李大师把李登辉赞美宋楚瑜的某年某月某日某地某报，还有从大选以后李登辉骂宋楚瑜的，做一个对照表好吗？第二个，我在电视上也看过CALL IN时候有讲过，说那个时候连战当行政院长是把郝柏村院长拉下来，是为了连战上台，郝柏村下台，什么原因请李大师能不能给我们查出来？第三，那个前监察院长王作荣讲我们这个总统是昏君奸臣，我希望是说对这个昏君奸臣，王作荣前院长不是有出过书吗？这个到底什么原因王院长会讲这一句话，我希望李大师给我们全国的观众解释清楚，做个表给大家好吗？谢谢！

    李敖：谢谢你！关于李登辉捧宋楚瑜的这些话，他说的很肉麻的，好比说宋楚瑜没有任何缺点，这种话都说出来的。我过去在我的节目里里面，整个列表时间、地点、报纸，我列个表在我的节目里面重点报告过。可是详细的情形我已经发表在《李敖电子报》里面，也许你可以参看。不过你告诉我，就李登辉骂宋楚瑜这部分，应该两个作为对照表，我有时间我会做表来给你结账。关于第二部分，就是连战上台，郝柏村下台的真正原因有两个，第一个，郝柏村是外省人，并且郝柏村对中国大陆的看法跟李登辉不和，所以要把郝柏村赶下来。第二个原因，连战能够出现的原因是因为给了李登辉好处，才能这样子得宠，这是我们可以证实的这一点。至于说王作荣先生在《壮志未酬》这本书里面谈到了李登辉，他说了昏君佞臣的这一部分，有机会我们也可以做个表来给你看。王作荣所以这样说，就是因为刚才我说过，他是当时介绍李登辉加入国民党的介绍人。据王作荣亲口告诉我，李登辉当时根本也不是国民党，王作荣劝他加入国民党。然后国民党入党要有两个介绍人，可是王作荣找不到另外一个人介绍李登辉。最后王作荣只好跟他的太太大法官范馨香，夫妻两个人介绍李登辉加入国民党。结果这个表格送到中央党部以后，那个承办人员说夫妻两个人介绍一个人不太好吧？就把王作荣先生的夫人的名字撇开，那个职员自己加入了，他就介绍了李登辉入党，所以整个过程是这个样子的。我们经常接下外线，高雄的张先生。

    张先生：李先生你好！我想问一下，像今天李总统还讲到说政权和平转移。那您觉得说哪一位总统候选人真正已经准备好说政权和平转移给他呢？

    李敖：我的看法就是说，每个人都注意到这一点，会和平转移。如果可是我认为，五月二十号才算和平转移，懂我意思吧！3月18号就是选举，5月20号李登辉正式办移交的手续，距离现在几乎还有四个多月的时间。我们请问，李登辉会不会遵守承诺呢？这个很有趣的一个事情，我常常讲一个有趣的事情，就是在莎士比亚的剧本里面，有一次凯撒当了打了仗回来，回来以后在路上被人家欢呼，忽然有一个人在那喊说：凯撒，当心3月15号。凯撒就奇怪什么人，他是一个算命先生，就被凯撒讲：当心3月15号。结果真的到了3月15号，凯撒到国会里面往里走的时候走上台阶，又看到这个算命先生，凯撒就跟他笑了一下，凯撒说：今天就是3月15号。那个意思就是说，我担心什么呢？3月15号到了，你这个算命等于算的不灵。结果那算命先生说了句话，他说：3月15号还没有过去。结果凯撒一走进去就被杀掉了。我可以告诉各位，5月20号还没有到来，5月20号以前李登辉会不会和平转移政权，还是会闹出什么事情来使台湾陷入混乱，还是不可知的。所以任何人等着李登辉和平转移给他的时候，还要心理做一个准备，要5月20号正式和平转移了才算。高雄的陈先生。

    陈先生：大师你好！我觉得每次看到李登辉说一句话，那个陈水扁每次斗把这话都转到自己身上，那觉得像这种人这么不要脸了，在政治上怎么样来解释这种人那种心理现象？谢谢！

    李敖：这个心理现象我可以告诉各位，就是三个字，不要脸！中和的吴先生。

    吴先生：李敖，我觉得最近这么多人在讨论要不要交出党主席这个李登辉，但是我觉得那是国民党的事，大家讨论这个干什么。那林义雄要不要交出党主席呢？李庆华要不要换呢？所以就觉得很无聊。那是国民党他们自己家里的事。

    李敖：我可以告诉你，不是国民党家里的事，因为国民党自己吹牛，它是百年老店，它统治我们上百年之久。所以我们认为国民党的一举一动不是它家里的事，问题就是林义雄和李庆华他们是不是按照他们党的规章还没有到期，没有到期为什么要交出呢？懂我意思吗？可是李登辉他按照国民党的规章还要延续两年，这个太长了，所以我们才关心。而国民党的结构里面，它是以党领政的，用他的党来领导政治。如果是连战当选了以后，他是我们的总统，我们的总统被另外一个党的主席控制，当然我们觉得对民主政治有妨碍的，所以我们才关心李登辉，才要求他交出党主席，原因在此。台北的黄小姐。

    黄小姐：我觉得台北的政坛很好玩，李登辉好像打个喷嚏，台湾的政客就会感冒了。那像今天大家都在讲什么政权和平转移了，陈水扁一直说他是约书亚了，那李总统也没有说陈水扁是约书亚，他就是自己要这样比喻他是约书亚，那李登辉又有什么办法嘞。那是很无辜的，我觉得陈水扁还真的不要脸，那我想做我们台湾……

    李敖：我懂你意思了，李登辉绝不是无辜的。为什么呢？很多时候如果他自己不发言，一切靠苏志诚代表他讲话，我们就认为这比较缓和。可是为什么涉及到宋楚瑜的部分，他自己站出来声色俱厉的否认，否认这笔钱，否认跟宋楚瑜的关系，否认这个，否认那个。可是当阿扁出来说他是约书亚继承李登辉的时候，和平转移的对象就是陈水扁自己的时候。李登辉为什么不站出来否认？所以李登辉不是无辜的，我认为你说李登辉是无辜的，我有点怀疑你是不是CALL IN大队。现场观众请发问，谢谢！

    施寄青：我觉得我们这个李敖先生很没有民主精神，人家如果真的李登辉能够和平转移给陈水扁，在民主政治史上也是不错的啦！

    李敖：问题我们现在是民主政治推动方法是政党政治，你自己不光公开表示你传给你同党的接班人，而传给一个不同党的接班人，这是哪一国的民主政策？

    施寄青：我在这里倒是要讲，我们可以从每一个人去抢着当李登辉的这个继承人。可以看到就是台湾的民主政治完全不是一个民主政治，因为真正的民主政治是要树立自己问政的风格。如果今天你们都要当他接班人，何必让他下台，这个让他继续做千年万年总统。所以我是觉得这些候选人没出息，不是李登辉的问题。

    李敖：你讲的是对的，所以那个陈水扁他们也公开表示，他们接替李登辉，看到没有？

    施寄青：对啊！他的路线什么的，这个讲实话都是没出息。今天李登辉路线已经走了12年，我们有没有更好的路线呢？

    李敖：你看这个报纸说，陈水扁说他心中的约书亚是延续摩西，而非超越摩西。真没出息！

    施寄青：对，所以我说这样的人把自己定位是没出息。所以我讲实话了，我从来没有觉得二千年的总统我会期待，因为这三个可能当选的人都非常没有创意，然后都不想要说给我们台湾走出。这样子了，大家都不熟悉《圣经》，我从小在基督教孤儿院长大，我非常清楚，最后约书亚把以色列人带到巴勒斯坦的结果是什么？巴勒斯坦一直是人家巴勒斯坦的，以色列人硬要加入，最后就不断的发生战争，不断的斗争，然后犹太人长期是一个亡国的民族。我想这个李大师一定很清楚。所以我讲实话，就是我们只看到摩西带这个以色列人出埃及，然后约书亚建立以色列的这个国家。可是从没讲这个国家的命运有多坎坷，一直到二次大战后还是靠美国跟英国的帮助最后才建国的。所以我觉得，我们常常引用《圣经》，真的是不伦不类的比喻。

    李敖：可是现在这个大陆的约书亚到了台湾，他们成功了，因为把高山族消灭了，现在只剩下38万人了。所以表示他站在这个地方就变成反客为主了，他们变成了真正的台湾人，而更真台湾人现在只剩下38万。

    男观众：我是想请问，如果3月份大选完之后是您当选，或许先生、宋先生当选，台湾国民党跟民进党会不会修宪，就是把总统架空？然后第二，就是现在立法院是通过一堆法案，里面有个是海巡法，他把那个海关，然后还有海巡部，等一大堆加在一起，然后行政是一个很大的问题，其他问题一大堆，请教一下李先生你的看法。还有第三个问题，国民党现在搞一个什么政党法出来，其中一条是政党退出校园，请问李先生你相信吗？然后可不可以举以前北大的沈崇案，来讲一下那个案子始末。然后请问施小姐一个问题，就是你对《交大无帅哥》这首歌闹得风风雨雨，有什么看法？

    李敖：我先答复现场这位朋友的问题。第一个，你说如果我或者许信良我们当选以后，国民党和民进党会不会又修改宪法，把总统架空？当然是可能的。不过我认为一旦我或者许信良变成总统以后，以台湾这种西瓜靠大边的性格，很多人会投奔我们过来，可能我们变成多数，很难讲。关于那个海巡法的问题，这就是中国那句老话叫做徒法不足以自行。台湾的法律修的过分快、过分多，法律应该慢慢从习惯来形成的，它没有经过一个形成的习惯，忽然就修改这个法律的时候会弄得乱七八糟，今天海巡法就发生了这个现象。第三个问题，关于走出校园的问题，政党应该跟校园的关系其实不重要。我的意思，政党介入也好，不介入也罢，可是明明介入而否认自己介入的时候就很可耻。我们今天看到陈水扁他们表示，当宋楚瑜他们质问他的时候，陈水扁他们说你怎么证明是我们介入的，学生自动自发的就不算介入。我认为这样是一种扯谎。同样，看到了当年北京的沈崇案就是这个样子，沈崇是一个北京大学的女学生，她在经过北京的一个东安市场附近的时候，被美国军人强奸。然后共产党闹起很大的学潮，就把美国人赶出去。为什么要赶出去？因为当时二次大战胜利的美国军队驻守在中国的北方，什么原因？就是压住共产党。所以通过锦州的大桥，冬天下的雪，是美国军人来保守这个桥。说美国人不帮国民党的忙是错的，非常帮忙，只是后来国民党扶不起来，最后才被打到台湾来。施老师轮到你了。

    施寄青：好！你讲的《交大无帅哥》，回想我当年读大学三十年前了，那个时候台湾流行的就是台大无美女、师大多丑女、政大无处女，我是政大的。然后对我们女人评头论足，随便给我们贴标签，现在过了30年才有女人可以反击。那我觉得这是我妇女运动推动的成果。我觉得固然这个有点伤感情，说交大无帅哥，可是我们这样的话请男生大家来反省一下，当女人也开始有能力对你们评头论足的时候，你们是作何敢讲呢？对不对？我想这个是以其道还治其人。

    男观众：老师你好！我是30年前就看你的文章，看了很多我是非常佩服你，所以我跟很多人推荐，李敖就等于是中国在思想上、在文笔上可以说是空前的，就是我第一点的看法。第二点我想请教你一下，就是说常常现在电视上有很多人讲，本来我们叫生涯规划，电视上就叫生涯（捱）规划，因为我记得我小时候读的书，就叫生涯规划。究竟正确的是生涯规划还是生涯（捱）规划？请你答复。

    李敖：谢谢你！其实这是文字上的一种不同，事实上意思大家都知道隐含的什么意思或者明白表示的什么意思，我觉得都可以相通的，这个不算很重要的。

    女观众：请问一下李敖先生，我想知道说为什么彭婉如命案到现在还没有破，那是不是因为是政治的因素，还是人为的因素？

    施寄青：这边我回答你好了，我看他比较不懂。其实彭婉如命案刚发生的时候，我们本来以为说不是政治，而是在美国很多像我这样的人，就是替妇女争权益的，会引起男人憎恨他们，他们是反女性的那种人，那常常会打死我们这样的人。所以我开始以为说她是因为这样子，最后我才发现她只是社会治安不良。那事实上我必须要讲，在彭婉如死之前，台湾大概每一年有一千多名的妇女，她们被莫名其妙的奸杀或者是强暴杀害以后，那我们的这个社会版新闻很少登出来，绝大多数都没有。譬如前美术馆馆长苏瑞平，他哥哥的小孩就是18岁早上去学校稻江家职做珠算的那个考试，结果就被人奸杀在一个桥下，就没有回来了。像这样的事情很多，那在这里更证明了就是台湾的社会，我们女人连自身安全都没有。我真的建议每次CALL IN进来那些女人，什么统独啦，然后什么兴票案，都是帮她们的男人一起起舞。可是绝大多数女人都没有想过，我们在台湾，我们连我们女人的生命财产安全没有一样是获得保障的。

    李敖：好，今天我们最后是敖语录：莽夫的伤在胸前；懦夫的伤在背后；奸夫的伤既在胸前，也在背后。各位晚安！

    施寄青：彭婉如案是变态。

    李敖：她人被杀掉以后，她尸体还被洗过，我觉得我们有点怀疑。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

