20000118挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃。

    今天我的节目里面第一部分标题叫做上帝，你在哪里？我们人类里面可以分两种人，一种人是信神的人，信上帝的人；一种人是不信神的人，不信上帝的人。不信上帝并不是一定表示没有上帝。像我李敖，人家以为我是无神论者，这是错误的。我对鬼神什么看法？我是不可知论者。什么叫做不可知论者？就是有没有神，有没有上帝，有没有鬼？我不知道。这种问题，有没有神、有没有上帝、有没有鬼的问题，这是个不可知的问题。我们对这个问题要采取孔夫子态度，就是我们只关心生，未知生，焉知死！我们活的时候都搞不清楚，我们关心死干什么呢？孔子又说敬鬼神而远之！为什么呢？也许有鬼神，可是我对你敬而远之。为什么敬而远之？就是告诉你，鬼神这种东西是不可知的，我们最好不要碰它们。所以人家说我李敖是无神论者，错误的。如果我说我是无神论者，跟我说我是有神论者一样的犯了一个毛病，什么毛病？武断。你怎么知道没有神呢？你怎么知道没有鬼呢？就如同有人相信有神、相信有鬼，你怎么知道有神呢？你怎么知道有鬼呢？所以说没有的人和说有的人，同样的陷入没有证据的武断。

    虽然我是一个不可知论者，有没有神我不知道。可是在我的理智方面，我进一步可以感觉出来，我不相信有神。为什么不相信有神？因为如果有神的话，这个自然的法则不应该是这样子的。中国古话有一句话叫做天道无亲，常与善人。这是中国老子的话，就是这个宇宙的道理是没有对张三特别好或对李四特别好，没有特别他亲爱的部分，可是常常选择肯定了好的人。那么就有趣了，你对好人肯定表示说你这个天道、你这个上帝之道，你是偏心好人了，天公成了好人。可是如果是天公成好人的话，我们社会里面看不到一个现象，什么现象？请看今天的报纸，全世界首创的例子，六个月大的娃娃吃不消，小女孩子得了两个世界级的这种怪病，不能吸收营养。请问如果是有上帝的话，如果上帝是慈悲的话，为什么会不用它的万能而使人类的世界出现这么一个病例？这个小女孩才六个月，她做了什么坏事，做了什么原罪？她乏善可陈也无恶可做。既然一个乏善可陈又无恶可做的小女孩子才六个月大，忽然得了这种病，要死要活。请问如果有上帝创造这个宇宙，创造人类，为什么不创造一个完美的宇宙呢？为什么不创造一个完美的人类呢？为什么他降的这个祸福跟降的这个殃会降到一个六个月的小女孩子身上？我们可以证明没有上帝。如果有上帝的话，上帝不该是这个样子的，就是中国的民歌里面所说的骂老天爷，就你老天爷，你年纪大，你耳又聋来，眼又瞎。什么原因呢？就是你老糊涂了。为什么老糊涂了？就是你制造了很多我们人类不能理解的事情。今天报上这个例子就是典型的一个例子，天道有没有亲呢？天道有亲的话，怎么可以对一个六个月大的小女孩子这样的残忍！所以说天道无亲，无亲你干什么呢？你知道了一个宇宙是个没有慈悲的宇宙，你是哪一国的上帝呢？

    这就是今天我要提的题目，就是上帝，你在哪里？过去我们人类常常觉得上帝在天堂，后来进步的宗教就知道上帝不在天堂，上帝在你的心里。就好像我们这个诗里面所说的，树上鸟巢掉下去了，一个小鸟掉在地下了，然后小孩子跑过去用手把这小鸟抱起来，把它捧起来，要照顾这个失巢的小鸟。这是来干什么？这就是上帝。这小孩子做的事情，就是上帝该做的事情。为什么呢？表达了慈悲，表达了仁爱。所以知道上帝不在天上，上帝就在你的心里。同样的，任何的神和道严格说起来，不在那些玄虚的教主们说教里面，严格讲就在你的心里。为什么今天我说台湾的基督教徒、台湾的佛教徒，他们是假的呢？因为我们找到了最原始的耶稣基督那些言论和最原始的释迦牟尼言论，我们才知道原来今天的基督教徒跟今天的佛教徒，已经完全违反了他们原来创教人的基本言论。我曾经讲过，佛教你看看释迦牟尼的这个理论是无神论的，你看看原始佛教里面是无神论的。释迦牟尼创立佛教是为了抗议婆罗门教的多神跟有神论，他才创立了佛教，佛教基本上是无神论的。可现在看到佛教里面这么多的神，观世音菩萨、大势至菩萨、地藏王菩萨、弥勒佛、如来佛一大堆，都是什么？都是神。证明什么？证明这些人、这些神都违反了释迦牟尼原始的意义。这就是今天我的题目里面，根据这个新闻告诉大家上帝在哪里？我认为没有上帝。因为有上帝的人不会使六个月大的娃娃变得这么样的悲惨，这是我讲的第一个题目。

    我讲的第二个题目就是同时存在的两国？又是今天的报纸，大家看李登辉发表谈话，他说一中是各自表述，中华民国明明存在却硬被中共抹杀。李登辉在接见美国众议员讲话，他说我们承认中共目前是有效的控制中国大陆，我们由这段历史可以看到，中华民国与中华人民因共和国在1949年之后是同时存在的。我请问，1949年以后是同时存在的中华民国和中华人民共和国吗？中华人民共和国是存在的，没有错。并且我们这边也在提倡两国论的时候，就等于承认了中华人民共和国的存在。可是很不幸，你做这个承认的时候，你对台湾的中华民国违反了《中华民国宪法》第四条。《中华民国宪法》第四条规定的很清楚，中华民国疆域，依其固有疆域。什么是固有疆域？就是包括了整个的中国大陆。1947年公布的《中华民国宪法》，中华民国的领土依其固有疆域在这时候公布的，那个时候外蒙古已经独立了，外蒙古不算，依其固有疆域，台湾如果是1的话，那边是266倍。换句话说，今天你在台湾的中华民国只是按照《中华民国宪法》第四条的1/266，懂我意思吗？1/266的领土代表整个的中华民国吗？当然不能代表。不错，有这么一块中华民国，有个1/266的中华民国在台湾。所以李登辉就说中华民国在台湾，这是一个他所表述的事实。可是1/266能够代表全体吗？并且代表全体，可以一连续代表50年吗？从1949年到现在进入第51年，你可以这样代表吗？所以李登辉这个陈述是说中华民国与中华人民共和国共同的存在。可是我们忘记了，中华民国存在的，请注意，领土里面的265/266都不见了，现在只剩下1，可是政府存在。大家都以为1949年中华民国到了台湾，不对的。1949年到台湾的是中华民国政府，那个时候的中华民国只剩下1/266。懂我意思吗？大家搞不清楚，以为是到了台湾，不对的！到了台湾是中华民国的政府，而不是中华民国，中华民国残存的领土有，在台湾是1/266。所以从这个角度来看，李登辉的解释是不正确的。

    所以从李登辉到宋楚瑜都这样说，中华民国从1912年就开始成立了，一直到现在已经89年了。请问，1912年成立的中华民国是什么中华民国呢？那个中华民国是包含了整个中国大陆，包括外蒙古在内的中华民国。可是大家想想看，那个完整的中华民国，当时有外蒙古。外蒙古被谁给卖掉了？大家想想看，外蒙古是被国民党的蒋介石政权给卖掉的。记不记得当时中华民国成立不久，外蒙古发生了一件独立的行为。那个时候有一种人他们派了部队到了外蒙古，使外蒙古不敢独立，又回归了中国。什么人派了部队去使中国完成统一，使外蒙古不能离开中国的？北洋军阀，国民党口口声声的打倒军阀，这是北洋军阀干的事情。当时北洋军阀头子段祺瑞派出来的部队就是徐树铮的部队，到了外蒙古，把外蒙古平定，外蒙古又属于中华民国了。到了1945年，蒋介石重新让外蒙古跑掉了，台湾大四十五倍的领土从此离开了中国，离开了中华民国。所以我们今天看得很清楚，如果把外蒙古算进去的话，台湾是多少呢？台湾是1/306，就相当于千分之三。如果把外蒙古领土算到中华民国里面去，台湾是千分之三的中华民国领土。千分之三的领土能够代表中华民国吗？

    大家知道汉朝有一个规定，就是如果你犯了法以后，皇帝判你死刑，你可以跟皇帝谈判，谈判什么呢？就是我要求送多少钱，免除我一死或者我要求你把我下面这个割掉，割掉生殖器也可以，不要你死了。所以大家看到写《史记》的司马迁，他是要被皇帝下命死刑的。可是他没有钱去把自己赎出来，同意割卵叫，这卵叫在人的体格上面也相当于千分之三，说你保留这千分之三卵叫，请问你本人是不是失了全体呢？或者你的意思割下来千分之三卵叫，可以代表你全体吗？所以我认为，从这种比喻来看，千分之三的领土不能够代表中华民国，所以李登辉这个陈述我认为是不可能的。所以今天我在我的节目里面用这个标题，同时存在的两国？就是我不得不跟大家很伤感情的，甚至很痛苦的要面对这个事实，中华民国已经不存在。如果我们硬说它存在，只有全千分之三的领土存在在台湾。懂我意思吗？所以我们从这个解释里面，李登辉所谓的中华人民共和国和中华民国同时存在，并且是个两国状态的时候，我们必须说这个陈述是错误的。而这个两国，在台湾这个中华民国也很好，台湾共和国也罢，都不能说它是一个存在。什么原因？台湾共和国还没有形成，中华民国已经只剩下千分之三了。所以千分之三经过了五十年都不能复元。换句话说，你这个卵叫跟你本体还不能结合在一起，对不起！我们必须说卵叫是卵叫，本土是本土。这就是今天我所说的，同时存在的两国是一个错误的陈述。而这个陈述由李登辉提出来，更显得他的无知和错误。现在开放CALL IN，也开放现场朋友对我的指教。

    女观众：李大师您好！想要向您请教一下，在元旦的时候，有一个全球的电台叫做CNN的电台。那么他访问了我们现在台湾的准备参选总统的候选人，我很质疑的，现任的副总统连战，为什么不访问他呢？那么还有一位民进党的陈水扁，也没有访问他，甚至也没访问到您。那么为什么就独独钟爱到了宋楚瑜先生，那么是不是真的他的能力就是那么棒，让我在电视上面看到他，他真的是风度翩翩，而且他应答的问题都非常非常的好，所以我真的非常的喜欢他。谢谢您！

    李敖：好，谢谢你！

    男观众：李老师你好！我有两个问题提出来，第一个问题，就是这个台北市市长陈水扁在担任台北市长的时候，曾经拆了蒋纬国上将的房子，民间据说他事后打官司赔了一亿多。那么这个一亿多是谁的钱赔的？如果是纳税人的钱赔的话，那我以为就是浪费了我们血汗钱。假如说他是当了总统的话，那么现在因为台北市长，法院不归来管，当了总统以后法院也归他管了，那根本他就可以压迫法院不要赔这个钱了。所以跟这个逻辑来推断的话，如果说他当了总统，那我们以他这种独裁行为，那我们老百姓是不是给他予取予求？第二个问题，现在这个民间都说我们这个李大总统是民主先生。那么民主先生的标志好像是他的标杆，是因为现在我们民间可以批评总统，才封他为民主先生。我非常不认同。为什么呢？因为民主是要法治，民主要落实在我们政治上面、政党上面去。我们现在这个国民党，我是一个老国民党员，我们国民党的体制根本就没有改进，不但没有改进，比以前更霸道。比如讲我们中常会主席有否决权，中常委增加了三十几个，那么主席可以提名，也就是当然超过一半。中央委员也是类似，有30多个中央委员名额，也有一半以上是提名的。那么党代表3000多个，在李登辉总统当主席以后，有1/3的党代表是当然的代表，这个当然的代表就是归他完全操弄的了。所以我们在这种体制之下，我们根本就没有民主之谈。而且现在总统可以直选，我们基层党员都一再的建议，希望我们的总统提名人由这个党员直选，党主席由党员直选，都是给我们敷衍过去了，说是时间来不及了。那这样的这个党的体制，如果是封他为民主先生，我非常不认同。尤其是在以前蒋介石、蒋经国时代当这个党主席的时候，要当中央常委，财团你做生意就不能够进入这个中央常委会去，也就是不能进入到党中央的决策机构。可是我们李先生上来以后，像王又曾之流这种没有格调的人，他都能够当我们的中央常委，我想从这里看起来。所以因此，现在我们有很多这个有钱的人，鸿禧山庄，我们李大总统、我们连副总统等等的，这个有钱的都是商业的财团。反观我们蒋家后代，今天我们才知道我们蒋经国的后代还要靠我们党产来维持他的生活，没有实际资产……

    李敖：我想我懂你意思，关于你第二个问题，我认为就是即使蒋经国的后代，也不应该靠党产来维系他。当然我们可以知道，党产本身已经发生了这么严重的这个A钱的状态，所以我的意思我们要清查这个党产。关于你第一个问题，就是陈水扁赔偿蒋伟国房子的这个来源，现在我们查出来的是他赔偿的钱上亿。而且来源是根据台北市政府很多单位里面的特别预算，然后把它凑起来的。所以我认为这个事情很好查，只要马英九出面来查，就可以查得很清楚。现在不查清楚的原因等于是马英九在掩护潜水扁。当然我们也会说马英九可能有他的一个困难，就是马英九进驻了台北市政府以后，关于人事的变动其实很小。换句话说，现在台北市政府的人事结构，基本上还是陈水扁所留下的团队。所以马英九应该面对这个问题把真相查清楚。我们进入外线，台北的赵先生。

    赵先生：李大师你好！陈水扁前两天一直在讲什么政党轮替、政党政治，我们看到我们台湾所谓政党政治，就是李登辉李主席联合民进党把郝柏村干掉，然后李登辉主席又联合民进党把废省的宋楚瑜干掉，又联合民进党通过国代延任，又通过现在立法院乡村杀杀薪的事情。世界上有这种政党政治吗？一天到晚在那个大言不惭政党政治，我们台湾这种政党政治我们宁愿不要，真是丢人！讲起来实在是一天到晚都是政客的那个嘴脸，实在是太难看了。尤其是陈水扁，他如果是在西方那个世界选代表议员，他根本都不够资格选的，从来讲话是颠三倒四的，今天这个，明天那个，我们台湾也只有他们这种政客才能在我们台湾生存，我实在是觉得很悲哀！谢谢！

    李敖：好，谢谢你！中和的刘先生。

    刘先生：李大师你好！我想说，如果两国论或台湾独立成立的话，台湾是不是就成为一个战场？那台湾的老百姓是不是就成为炮灰？那我的意见就是说把台湾他们两国论还是什么论都好，就是不要以台湾做战场，就是他们这些人，上次您说的他们有什么义勇军，请世界各国有没有……

    李敖：刘先生，我懂你意思！实际上在我看起来，两国论也好，台独也罢，义勇军也行，都还是在嘴巴来说的状态，我很怀疑他们事实上能够做到这个两国论，或者做到台独，或者成立义勇军。原因我们现在最好的例子，当李登辉提出来两国论以后，陈水扁立刻背书，他也赞成。可是到今天为什么不把它入宪呢？绝对可以通过的嘛！为什么呢？国民大会里面，国民党加上民进党超过了绝对多数，为什么不让通过？延任案你看到没有？延任案的时候，新党那么少的国大代表站在最前面，每个人投票的时候把票都亮出来，告诉他我是反对的，照样通过。为什么通过呢？只要国民党勾结了民进党，我们要把这国民大会代表延任就延任了，要自肥就自肥了。所以两国论要通过，绝对可以通过的。为什么不通过，为什么不把它入宪呢？不敢。美国人打招呼，说你们入宪台湾那边就打过来，李登辉吓死了，不敢入宪。所以今天搞了半天两国论，有种就入宪嘛！为什么不入宪？不敢。所以我的意思没那么严重，这些人都是嘴巴说的，真的要讲两国论，你敢入宪，我也佩服你；真正搞台独，你要抛头颅、洒热血、坐穿老底、横尸法场，我也佩服你；真正搞义勇军，像过去一百年面前的义和团一样，我们真正的去到第一线跟洋人作战，我也佩服你。这些人在我看起来都是孬种，不值得重视的。虽然他们叫个不停，我认为他们是孬种。台北的林先生。

    林先生：李大师你好！我很赞成你的讲法，事实上我觉得说台湾现在的经济富足，已经到了宋朝那种好男不当兵，好铁不打兵的时代。去问问看，有多少人会想要当兵？我们现在想要废除那个义务役两年都已经来不及了，怎么可能会想要去当兵？没有错，可能现在大家会想要为台湾而战，只是问题是那种义勇军我觉得根本就是不可能的事情。即使是有可能，我相信那个募集的兵也已经很少，这是我要补充你刚刚所讲的。而且我也认为说像陈水扁那个什么台独政策或者什么的，我觉得他们只是想要吸引人家的选票，他们现在不是也提出陈水扁所谓的新中间路线，他一方面想要拉拢台独的选票，一方面想要拉拢这些新中间路线的选票，我真的觉得笨的可以，不可行！谢谢！

    李敖：你说的很好，事实上是不可能的。陈水扁的台独选票大概在25%到27%撑死了。可是你要拉了这批选票，你就要喊台湾独立万岁，就要喊我们台湾独立入宪。可是你喊出这个口号来的时候，中间的选民你就拉不到，你就没有了。所以你不可能两个全要，不可能的。西方的一句谚语说你不可能要吃这个面包，又要有这个面包。吃了以后就没有，拿在手里就不能吃，这两个是互相排斥的。所以陈水扁今天闹了半天，我们认为这个人神志不清，就是你不能这两张选票全要，你只能要一种，结果他两种都要，结果我认为他只能要到了台独的基本教义派这些票，其他人拿不到了。现在由现场朋友们对我指教。

    女观众：李先生、各位观众好！今天报载执政党基于人道安全与成本的考量，交通部昨日表示，行政院陆委会以原则同意以专案的方式来核准大甲镇澜宫包租外机客轮，由台中湾靠第三地赴大陆湄洲天后宫主庙去进修，预计今年4月可以间接直航。其实早有不少的信徒向当局反映，反映归反映，政府高层始终不为所动。最近突然有了此项反应，是否执政党用此来争取选票？您对此的看法。那还有一个，台商到大陆投资，难道执政的国民党就没有考虑到人道安全与成本的问题？不知道老百姓还要忍受执政党的戒急用忍政策要到何时，小老百姓应该如何面对？请李先生来指教，谢谢！

    李敖：好，谢谢你！中国有一句古话叫做掩耳盗铃，就是偷这个铃，那个铃会响，怕人家听到。怎么办呢？把自己耳朵堵起来，自己堵着耳朵来偷这个铃，铃会响可是自己听不到，这就是所谓的自欺，自己骗自己。三通问题对国民党而言，多少年来就是一个自己骗自己的政策。可是在历史上很有趣！在历史上，国民党过去跟人家三通的。跟谁呢？日本在九一八事变以后在东北成立了一个伪政权，后来叫做满洲国。满洲国是典型的汉奸政权，可是国民党跟他三通的，通邮、通商，跟他三通的。可是现在碰到了共产党，共产党你说它坏也可以，说他什么也可以，它绝对不是个汉奸政权。可是国民党跟它不三通，这么多年来就不三通，结果怎么办呢？这次最突然出现的，为了妈祖的这部分，一个神像为了方便、为了人道、为了安全，给他三通了，为了成本三通了。正如你所说的，这么多台商每一次去大陆要经过香港，要迂回过去，为什么不三通呢？所以我们认为国民党这些不能三通的理论，根本是不成立的，多少年来都在骗我们。除了制造不人道、不安全跟增加成本以外，没有任何的好处。并且这种情况在97年以前还勉强成立，在97年以后香港回归了，香港根本就属于中国大陆的一部分了。请问你现在还要绕道香港进入大陆，这不更是自欺欺人吗？所以我认为这是一个非常荒谬的设定，就是不能三通。可是我认为这种情况在这一次某种程度的开放，就马祖的这个直航以后，我认为国民党要解开了。为什么要解开呢？因为早晚你就要解开，要参加这个WTO，你必须解开。你不三通的话，根本全世界就不会赞成你了。所以这个三通问题事实上就在眼前就会开放了。

    女观众：李大师，最近那个九二一的那个赈灾活动您记得吗？瑞典支援那么多的毛毯，结果在连阵营的认同卡里面，只要你去填卡，它就会发毯子。那结果宋阵营里面的立委提出来质询，结果国民党的那些发言人居然还能够睁眼说瞎话，大言不愧觉得他们是不是应该到厕所去面壁，这样才对得起那些灾民。

    李敖：是！我认为他们的确就如你所说的这个大言不惭。可是这种人他们到厕所去的时候，厕所恐怕也吃不消。在开放CALL IN以前，我先把我刚才的一个答案补充一下。刚才谈到了两国论的问题，我曾经一再讲过，两国论在李登辉提出来以后，这是你总统的一个个人言论，怎么样使它变成制度，怎么样变成政策，怎么样落实？一定要进入宪法。所以刚才我说了要入宪，国民党加上民进党有足够的能力使两国论入宪。当李登辉提出来两国论的时候，民进党就附议，阿扁也附议，你们赞成了以后，为什么不推动宪法来入宪呢？不敢。为什么不敢呢？因为美国人打了招呼，你们不要乱搞，乱搞以后那边打过来，我就不保护你们。所以硬不起来了，该硬的时候不敢硬。使我想起来国民党过去一个老将军也是上将，他做过警备总司令，他以前是五十二军的军长，叫做刘光头，他的名字叫做刘玉章。刘玉章在国民党的这些将军里面，算是一个有特色的人。什么特色呢？就是他过去在大陆，可以说没有打过败仗，他没有跟共产党打过仗，所以也没有打过败仗。所以后来在东北的时候，别的部队全垮掉了，他从营口撤退出来到了上海。最后上海撤退的时候，他也勉强撤出来了，也算是没有打过败仗。这么一个将军，他是老粗，粗线条的。他讲过一句话，说人年老了以后会发生三种情况。第一个，就是该睡的时候不睡，不该睡的时候睡着了。老年人的睡眠不稳定的，该睡觉的时候都不睡，躺床睡不着，然后不该睡的时候坐在那里打盹睡着了。大家记不记得清朝有一个有名的大官叫做张之洞。袁世凯去见他的时候，他跟袁世凯聊天，聊了一半他就睡着了，从此就得罪了袁世凯，这就是该睡的时候不睡，不该睡的时候睡着了。他说老年人第二个毛病，是该记住的事情记不住，不该记住的事情记住了，很多时候眼前的事情都忘掉了，然后这个不该记的事情，几十年前的事情记得好清楚，常常有这种现象。我老师的一位母亲，就是有名的作家华严的妈妈，我的老师是严侨，就是华严的哥哥。他的妈妈活了一百岁，到了100岁的时候，她在家里面只能认出来她的女儿，就是那个风华绝代的华严女士，可是对他的女婿叶明勋先生就认不出来了。有一次看到叶明勋先生来过以后，她就问她的女儿说这个是谁？就表示一百岁以后就该记住的事情了，已经记不住了，不该记住的事情反倒记得。刘玉章将军讲了三个情况，第一个是该睡的时候不睡，不该睡的时候睡着了；该记住的事情记不住，不该记的记住了。第三个情况是该硬的不硬，不该硬的硬了。该硬的不硬大家知道什么东西，老了以后；可是不该硬的硬了是什么呢？肝硬化、血管硬化，硬起来了。

    今天我就发现，李登辉你该硬的时候硬啊！硬给我们看嘛！不敢硬！什么原因呢？知道美国人打了招呼。因为这样以后，大陆的共产党钱其琛就讲了一句风凉话，说你入宪嘛！你不敢入宪什么意思呢？两国论讲了半天，就是你李登辉的个人意见，个人意见我们不重视。所以今天我们看到，台湾有很多理论是很荒谬的。我们现在台湾譬如说口口声声共产党、中国大陆，我们两岸海峡为什么没有和平呢？因为它打压我们，好比说联合国打压我们。我们可以算算看，联合国谁打压谁？是我们先打压它。从1949年我们国民党退到台湾开始就卡住联合国，说台湾有代表权，代表了多久呢？代表了22年，懂我意思吧！从1949年一直代表到1971年，就是22年之间打压共产党，使共产党不能进入联合国，直到1971年，22年以后打压不住了，共产党才进了联合国。请看谁打压谁？今天大家看一个资料，接见香港媒体访问团，苏起（就是陆委会的主任委员）说大陆贬我省，只有自称国。什么意思呢？就是中国大陆说我们台湾是一个省，所以我们要自己称为一个国。请问台湾不是一个省吗？按照你现在《中华民国宪法》也是，台湾也是一个省，台湾难道不是一个省吗？在你过去为了整宋楚瑜而废省以前，这台湾都是一个省，甚至废了省以后，现在还说省还在，是虚级的嘛！所以赵守博现在还是省长。你也说台湾是一个省，为什么人家共产党说台湾是一个省，你就说是打压你呢？懂我意思吗？这账不是这样算的，怎么可以这样蛮不讲理呢？所以这样子讲说我们被打压，请问这不是自寻烦恼吗？你自己也打压你自己，你打压你自己不是一个省，人家说你是个省，怎么解释呢？那么现在你废了省，这个省还在，还有承认，这是不是省呢？就事实来说，它是中国的一个省，你在台湾也说台湾是中国的一个省，现在把省废掉了，那台湾是什么呢？说台湾不是一个省，请问台湾还有一个福建省政府的办事处，福建怎么会有个省在台湾呢？所以搞得乱七八糟。我举这个例子告诉大家，就是说真是没有种，要硬的硬不起来，不该硬的反倒乱硬。这就是一个例子，不该硬的又乱硬。现在我们接受一点点外面的CALL IN，高雄的王先生。

    王先生：李大师你好！我现在有件事情想请问一下，为什么李总统说这个民主和平的把这个政权转移，为什么李登辉变成这个他的美意，变成陈水扁说政党轮替这样的意思，我实在搞不懂为什么把他的意思转为说政党轮替？请你帮我解释一下。

    李敖：李登辉说政权和平转移，哪个政权不和平转移呢？你说你是民主国家的总统，人家说你是民主先生，你也以民主先生自居。那民主先生你要转移政权的时候当然是和平转移，难道说别人要革命来抢政权吗？当然和平转移。可是按照陈水扁的说法，和平转移你转给连战不算和平转移，转给自己人不算和平转移，转给我们才算。所以陈水扁说和平转移者就是转给我阿扁也。在这样讲的什么时候，李登辉应该站出来否认，说对不起，我不是转给阿扁，我是转给连战，转给我们本党的同志，本党的总统候选人。可是李登辉愿不愿意讲这句话？不愿意讲。为什么不讲？讲了之后给阿扁难看。为什么要给阿扁脸面好看呢？为什么李登辉不出来否认呢？原因就是说真正的李登辉可能最后要弃连保扁，认为陈水扁可以实行李登辉的台独理念，所以他不讲出来这种否认的话。所以现在阿扁才口口声声咬定你的和平转移就是政党轮替，整体的就轮替到民进党身上。他这样的解读，他看死了李登辉不会站出来否认，李登辉果然不站出来否认。台北的林先生。

    林先生：李先生你好！我想请问一下，现在一个观念就是说如果现在连战为了竞选，然后发这个亿元是为了拔庄的现象。那如果说当年宋楚瑜在省长任内所拨发的一些统筹分配款的问题，这个就一个选举上来讲，他是不是也是一种贿选拉拢的一种现象？那陈水扁当市长那时候的一些支票，是不是也是一种为了选举而曝露的一个现象呢？

    李敖：都是贿选，陈水扁做台北市市长，老人年金这种给法，过年时候给这些钱统统是贿选。所以我认为，从连战到宋楚瑜到阿扁统统是一样的，都是搞贿选的。桃园的谢先生。

    谢先生：李敖你好！我觉得两岸关系国家定位的议题，有些人在国外讲法跟国内讲法又不一样了，今天讲法跟明天讲法不一样了。有人是满脑子都是那个台独细胞了，我觉得要事实跟进，像四年前总统选举的时候，中共飞弹打过台湾进海，企图阻挡我们的选情，美国也派出航空母舰协防台湾，这事后也经过美化的证实了。所以我们我觉得说我们不能对中共掉以轻心了，不能每件事情都说是中国来吓我们，难道一定要等到中共真的把飞弹打到台湾本土来，才不叫恐吓吗？

    李敖：我懂你意思，现在问题不是说对中共不能掉以轻心的问题，而是我们对台湾的一个大混蛋李登辉不能掉以轻心的问题。我一再讲过，5月20号李登辉正式下台了，才能够兑现他所谓的和平转移政权的这句话。如果5月20号以前，他在台湾要制造出很多事件来，惹出很多麻烦来，又搞出戒严令出来，总统就可以继续做下去了，就不要选了，选出来以后他也不让你就职了，就像总统紧急时期，他不下台或者惹起来海峡什么麻烦，把美国拖下水，他又不下台。所以我们真的不能掉以轻心的是李登辉。现在距离5月20号还有这么长的一段日子，所以我们真正要忧虑的这一点，李登辉真正的没下台，我们绝对不放心。所以记不记得在过去民国初年宋教仁被刺以后，大家替袁世凯拟了一个挽联，袁世凯就是刺杀宋教仁的人，可是大家很戏谑性的替袁世凯拟了个挽联，上联是寄生于，何生亮；下联是卿不死，孤不安。你不死，我是不得安宁的。李登辉在台湾就是这样子，这个大混蛋不下台，我们永远不得安宁，不晓得他下一步再干什么。所以在5月20号以前，我们真的要抱持高度的警觉，不能掉以轻心，不能掉以轻心的不单是对中国大陆，也包括对李登辉在内。台中的梁先生。

    梁先生：李先生你好！我想说您能不能教一教我们小老百姓，如何能够像连战一般接受这么样庞大的遗产，而只要交36万多的遗产税就好了？那是不是只要具有自耕农的身份，你就可以这样子呢？那连战从事公职这么久了，他又如何保持这个自耕农的身份，来获得如此庞大的遗产，而不用缴什么遗产税？你能不能教一下我们小老百姓？我觉得我们现在又要面临要缴税的问题，这个可能比我们选举问题还热烈。

    李敖：我可以教你，过去英国的哲学家罗素活了90多岁。他曾经写过一篇文章，就是如何可以活到100岁。他的秘诀告诉你，就一个人你想活一百岁吗？首先你要选择你的父母，你的爸爸妈妈挑的好。什么原因呢？就是你爸爸妈妈有长寿的因子，你很容易长寿。同样的，如何可以逃税，如何可以有这么多钱，对不起！你要选个好爸爸、好妈妈。连战有这个本领得天独厚，选到了好爸爸、好妈妈。所以他才有机会做这么多逃税和变得有钱。并且我可以告诉你，有一个好爸爸，由于连战他们一来做了大官，所以他们逃税，税捐稽征处也不敢去查，国税局也不敢追究。严格说起来，只要追究就可以查出来怎么逃的税，怎么样变成自耕农的，这些乌烟瘴气的事情都可以抓出来。可是由于国税局、税捐稽征处按兵不动，所以这个案子我们查不出来。也许有一天这个事情会被我们查出来，显然不是连战当选所能做到的。高雄的唐先生。

    唐先生：李敖先生请教您一下，您用男人的下体来形容是台湾不是独立的实体，没有一个独立的地位。那如果说再过几年之后，台湾真的被中共给吞进去了，我想您这个讲法我是承认的。但如果反过来讲，如果再过一阵子，两岸真的和平统一了，产生了一个新的政权，那个时候再来回顾现在，难道还能够说台湾不曾具有一个独立的地位吗？当然如果您会说从以现的现实来讲的话，它确实如此。但是站在我们今年身为台湾的居民，难道我们不能够做这种期望，要说其一定要达到是将来能够和平统一，让我们现在是等于是从中国民国正统一直下来仍然独立存在。难道我不能这样看待，不能有这种气魄吗？

    李敖：我懂你意思，独立不独立不是我们所说的，也不是我们所一厢情愿的。最重要就是说你独立要得到国际的承认。国际有没有承认？没有承认。联合国有没有承认？没有承认。世界大国有没有承认？没有承认。我们没有国际法上人格，我们说独立只是自己关着门爽。事实上，人家不承认我们，我们的独立就不存在，这是一个事实的问题，不是我们一厢情愿的问题，也不是我们感觉的问题。下面是敖语录：有时一个男人不想重婚的原因，不是不想讨两个老婆，而是不想看到两个丈母娘。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

