20000119挑战李敖

    五十年前杀猪八毛，

    五十年后挑战李敖，

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我讲的第一部分标题叫做新党旧戏码。什么叫做新党旧戏码？就是党是新的，可是演出的这个戏码是旧的。什么意思啊？就是今天报上和媒体里面，所热烈的表达出来我跟新党的一个关系。今天我以独家报导的心态，以主角的身份跟大家谈一谈我和小弟最近的一个关系。民进党的许信良对民进党有一个批评，请大家看，他说民进党虽然年轻，却很保守。我觉得有这种现象的，有一个党比民进党还年轻，可是比民进党还保守，这个党就是新党。虽然新党的名字很新，可是它很保守，为什么很保守？我们看在民进党里面都提出来我们要搞单一国会。可是新党还宣传的是国父遗教里面五权的体制。可是我们很奇怪，如果真的是按照国父遗教，如果新党的朋友们真的看了国父遗教，会发现他们所相信的国父遗教其实不是国父遗教。这话怎么说呢？因为国父遗教已经被修改了。我李敖写过两本关于孙中山的书，所以这方面我是专家，我研究孙中山的这个遗教被修改到什么程度？就是在我们的宪法里面有85%都跟国父遗教不合。虽然明明不和，可是在宪法的前言里面，一开始就说中华民国宪法依据国父孙中山先生之遗教，来创立这个宪法。可是事实上一核对的时候，根本与遗教不和。什么原因呢？就是挂羊头卖狗肉，挂孙中山的羊头，卖修改孙中山遗教的狗肉。

    我举个例子给大家看，根据孙中山的五权宪法，那里面的立法委员是官吏，现在我们的立法委员是官吏吗？不是官吏。什么原因呢？把孙中山的五权宪法里面这个遗教给修改了，修改了就不能叫五权宪法，不对！继续叫五权宪法，继续叫国父遗教。所以新党的朋友们相信孙中山的理论，相信孙中山的遗教。结果相信是一个错误的、被修改的、被偷天换日的、被李代桃僵的孙中山遗教，新党上了当。可是虽然如此，他们没有发觉，觉得我们还是相信国父遗教。可是国父遗教里面有句话，这孙中山的话叫做革命之成功，必有赖于思想之变化。革命想要成功，你思想要改变，这是革命党的一个必要条件。反过来说，思想不变化的人，你搞革命不会成功。革命如此，你搞一个政党也是如此，你口口声声相信国父遗教，结果你思想不变化、思想控固力的话，那么你虽然的名字很新，可是你思想很旧。

    新党的朋友们当年从国民党里面出走的时候，他们是很了不起的，他们在国民党里面，像赵少康、像郁慕明、像李庆华，他们这些人在国民党里如果能够都卖身投靠的话，他们可以有很好的机会做发展。可是他们很了不起，他们为了自己的原则，为了自己的良知，他们跑出来组织了新党。可是他们组织新党的特色，就是说国民党背弃了总理遗教，所以我们要维护总理遗教；国民党背弃了国民党的精神，所以我们要维系真正国民党的精神。所以理论上说它是比国民党还是国民党的这么一个政治团体。这样发展下去以后，就有个框框把它限制住了。当有个新的观念出来的时候，譬如说明明应该有单一国会，什么立法院、监察院两个不要分开的。为什么要分开呢？分开以后，立法委员没有权力的，他没有调查权。所以立法委员的权力比起民主国家国会的议员来，他权力变小了。所以我们应该把它合在一起，不要分开。可是要搞单一国会的时候，连民进党都提得出来，新党还守旧的、把持错误的、被偷天换日的、被李代桃僵的国父遗教，这些是很不幸的现象。

    新党里面绝大多数是教授、是学者、是高级的知识分子，他们的优点绝对没有黑，也没有金，没有暴力，也没有贪污。可是盛极一时的新党忽然慢慢的下滑了，那么多的选票忽然失掉了，为什么有这个现象呢？新党是什么原因呢？我曾经请教过我的朋友，新党的大佬王建煊，王建煊说新党里面出了很多的专家，而这个专家对他本位的事情很内行，可是对于其他的事情并不内行，可是这个内行的心理和内行所造成的自信心，使他以为对其他的事情他也内行。所以一碰到其他的事情，他明明外行的事情，他也会坚持己见，变得很顽固，喜欢教训别人。当然王建煊讲这些话，他老兄自己也犯这个毛病。因为新党每个人都一人一把号，各吹各的调。所以最大的特色它不能够合作，不能够团结，你不服我，我也不服你。结果当他们诉诸高道德标准的时候，就出现一个现象，这个现象就是说你道德标准这么高，我们人民看着你，也用道德的高标准来要求你了，这时候发现你的标准很高，可是你们也做不到。这时候怎么样？人民就会失望，你的信徒就会流失，新党就发生这个现象。

    很不幸！新党是好的朋友们那么多，那么优秀的知识分子，为什么搞到最后江河日下？原因就是他们永远在内聚的时候发生内斗。这个内斗就是我不服你，你不服我。《孟子》说：既不能令，又不受命，是绝物也。不能够发号施令，也不接受别人发号施令，这种人没希望的，《孟子》讲这种话。新党就犯了这个毛病，过去拼命的内斗，之后就开始开除的开除，出走的出走，流失的流失，脱党的脱党。然后新党的一些精英没有了，七个新党的创党元老，六个都阵亡了，现在只剩下硕果仅存的李庆华。今天我们看得很清楚，李庆华在五个月以前在新党败选以后，等于受命于危难之际，然后整合新党这些残兵败将，然后集合起来，预备打一张新的牌，就把我李敖找来了。所以我跟新党发生的这种关系是五个月以前发生的事情，再往前走我跟新党一点关系没有。我写过文章支持过新党，我向新党也捐过钱，可是我跟新党没有积极的关系。

    李庆华很了不起的找我来的时候，他当时打了一个很漂亮的牌，就是我们新党里面没有李敖这票人物，现在李敖出来了。我举个例子，新党里面这些人都是国民党里面的高干或者高干的子弟，他们就无灾无难变成学者，变成有地位的人。不像我李敖，我李敖是在跟国民党斗争的过程里面吃足的苦头，有书被查禁，人关起来，诸如此类。所以我跟他们的战斗力完全不一样，所以我做个比喻就我是一匹狼，他们只是兔子小白兔。我这个比喻是用《伊索寓言》来比喻的。这个狼代表什么？代表骄傲，代表独立作战，代表积极，代表战斗性高。而小白兔代表纯洁，代表可爱，可代表战斗力不高。到今天为止，在报上我还讲这个话，还代表了这一点。今天报上说李敖说：仁慈的狼授权给兔子来拒绝狼。什么意思呢？就是当他们很好意的把我推出来做新党总统候选人的时候，按照现在的《选举罢免法》，你在登记的时候需要有一个副总统。如果说副总统可以换人的话，不需要这个第二个人的话，我李敖愿意总统兼副总统。可是按照这个混蛋的选罢法，不可以总统兼副总统。所以我一定要找个副总统，按全世界政党的规格和政治的规格，所有的总统都有权利选他的副手，总统的候选人有权利决定谁是他的副总统候选人。这个决定以后不需要得到别人同意，懂我意思吗？他本身就说了算。我们看即使很落伍的民进党，他也在总统选举罢免的这种规定里面，也说他的副总统候选人由总统候选人决定。那换句话说，我要决定我的副总统候选人，不需要跟新党商量，懂我意思吗？所以理论上只要在1月25号，就这个月25号到31号以前这段时间，我要登记了通知新党。既然你们经过法定程序看得起我，请我李敖做新党的总统候选人。现在我要登记了，请你们配合我登记，带着表格，带着这个文件你们去登记，同时我的副总统就要宣布了。

    可是这个时候有一个现象就是他们很关心，到底你李敖的副总统候选人什么人？理论上我可以不告诉他们，并且当场最后一天去登记，你们必须登记。如果不登记怎么办？如果不登记，对不起，我可以告你了，你们构成背信，你们经过合法程序选出总统来，这个总统就是我候选人。那我去登记的时候，你必须无条件跟我配合，如果你不跟我配合，那你摆我一道，你不守信用怎么可以呢？可以告你的。可是告了什么结果？会影响到我跟我的好朋友李庆华，就他是现在新党的主席的感情，也影响了我跟新党这些朋友们的感情。我不愿意这样子，什么原因呢？因为我凶悍，他们不够厉害，我是狼，他们是兔子，怎么狼可以凶兔子呢？所以我说我一定跟你们不要不欢而散。那么我的意思就是说我虽然可以这样合法登记，我可以逼你们登记，我可以不让你们知道。可是我现在愿意怎么样呢？愿意为了基于我跟新党的这个和好的关系，基于我跟李庆华先生的这个交情，我愿意作为一匹狼，把我的权利授出来，授权给兔子来拒绝狼，干什么呢？叫你们拒绝我。拒绝什么呢？因为我是新党候选人我讲过，我希望副总统候选人三类，一类如果从异党的标准来看，陈文茜最好。如果从社会贤达的标准来看，无党无派的张麟征教授最好，她是陈文茜的老师。如果从新党的标准来看，那就是李庆华最好，没有人能够跟李庆华比，因为他是新党的元老，论资历，对学问论口才都是一流的。所以我这三个选择是很优秀的三个选择，我不是说一定就是陈文茜，那两个条件符合的话我也接受。结果张麟征教授有她的困难。李庆华为了避嫌。为什么避嫌呢？我把你请来做总统候选人，然后你又选我做副总统候选人，人家会说我们两个人利益交换。我认为李庆华过虑了，我们这种人用心日月，光明坦荡的，有什么利益交换呢？有什么好交换的？我看中你，就请你；你看中我，就请我。有什么利益交换呢？可是李庆华要避嫌，所以他也不肯。

    因为我提供了三个人，两个人都不肯，所以那个人就一定是陈文茜。所以我就说那个人我希望是陈文茜。为什么陈文茜呢？陈文茜这么优秀的人在新党里看不到的，在别的党里看不到的，民进党里面看到了，可是民进党不识货。所以陈文茜不能够人尽其才，我们要给陈文茜机会，使她人尽其才。那陈文茜同不同意？那是我李敖的事情，我们现在内部先统筹完成，请人家来决定人家同不同意，你自己还七嘴八舌，怎么向人家开口呢？那陈文茜会不会同意呢？我告诉你们，因为我跟陈文茜的交情，她会同意。什么原因呢？陈文茜22岁的时候我就认识她，大学刚刚毕业我就认识她，我们一起办党外杂志的，第一流的党外杂志就是我们办的。那个时候陈文茜只有22岁，后来陈文茜出国了，一回国就看来，跟我非常有交情的。所以我认为我选定了陈文茜，表示我最了解陈文茜，并且希望她做我的副总统候选人。可是我们现在看到新党的保守性格出现了，新党的旧戏码出现，他们认为陈文茜是不能接受的。不能接受的话，所以我就表示这个意思，如果不接受，对不起，如果我强力在做，大家会伤和气，我把陈文茜的意思丢给你们，你们来决定好不好？你们来决定接不接受。对不起，你们没有这个权利。我讲过，副总统候选人总统说了算，为什么我给你们来决定呢？意思就告诉你们说，我等你们来拒绝，你们拒绝以后怎么样呢？你们拒绝以后，我要不参选了，你们不会说是李敖你跑掉了，你李敖落跑。我李敖没有落跑，落跑的是你们，因为你们不接受，所以我才要离开。可是我不给你们一个拒绝的机会我就走，你们会说，哎哟，你李敖又跑了。所以基于这个理由，我认为我应该提出来，在明天早晨请他们全代会这些朋友们来公决。所以挽救新党的机会，就看他们明天这些朋友们的智慧，如果他们否认了，这个我就不参选了。如果他们用别的方法，更高明的方法能够平息这个事件，使我满意，或者使他们觉得大家应该识大体，把这个事情能够挽救下来，看看他们的政治智慧，我也可以考虑接受。

    总而言之，中国一古话叫做合则留，不合则去；难进而易退。这就是我李敖，一般人把这个总统候选人头衔看的多大，我李敖没有这个意思。我的意思，大家合得来就做下去，合不来就拆伙。对我而言，我为新党从8月18号打拼到1月18号，打拼了五个月，新党今天没有任何理由来埋怨我。说什么呢？如果埋怨我，说我的理念跟你们不和，为什么不早说？我替你们卖命卖了五个月了，你们这五个月不讲话，最后要讲话吗？说为了它这1500万保证金损失掉，你怎么知道我拿不到60万票，一定要损失呢？即使损失还不是应该的吗？好比说我举个例子，王建煊选了一个市长，新党花多少钱？3000万。选个市长要3000万，我选个总统花你1500万花的多吗？新党其它给我的福利我可以告诉各位，大家都知道，好比说我全省走透透租来一个车，费用是我自己出的，不是说新党不出，跑一次高雄就11000块，费用不是新党不出，我全都退给他们。什么原因呢？我李敖自己出钱，不要你们出，能够算得出来的钱，一分钱都不要你们出。什么原因呢？就是跟你们搞得清清楚楚。最后有人说这1500万要不要李敖出？那怎么解释王建煊你们自己的一个市长要出三千万，懂我意思吗？不是说算小账，就是你们各种奇怪的理论，不近人情。又说过去我们母鸡代小鸡，请李敖来是辅选国大代表，现在国大代表已经可以延任了，所以你就不要请李敖了，这话是人话吗？难道你们新党选总统的目的，就是要帮你们国大代表增加几个名额吗？总统的对你们意义就这个意义吗？我们总统在干这种事情吗？我们总统选更大的政见，好比说一国两制这种高标准的一个政治理念，谁敢提的出来呢？

    新党今天谈来谈去，都是本党的一个利益，对我们好不好，花不花我们钱，这个李主席的这个地位稳固不稳固，谈的都是这个层次的，就一个党的层次的，太狭窄了！为什么不可以高的层次呢？我李敖在提倡这种两岸的政策的时候，我李敖在揭发黑暗的时候，我李敖在台湾走透透的时候，被那个松山区龙田里的那个里长，我们本来讲好了晚上要讲演的，他忽然捣乱，不开放场地了，我们临时到隔壁的里来临时集合在公园里面，天那么冷，忽然来了那么多的人。请问，这些人是来看新党吗？这些人是来看我李敖的。这种人不是你们新党党员来支持李敖竞选这个总统的。后来李敖不选了，跟你们新党搞翻了。请问你们在考虑这个新党利益的时候，有没有考虑到这些沉默的大众他们的利益、他们的希望、他们的梦想、他们的票，有没有呢？没有考虑。

    所以我的意思，今天晚上我要把这个账翻出来一点点，给明天开全代会的新党朋友想一想，不要只看到你们这个党，要看到党以外的事情，局面不要这样想。新党是好的朋友们，好的学者们，好的知识分子们，可是如果你们的视野这么样狭窄，我会说你们不识大体，如果不识大体的话，这个党一定是逐渐的没落，没有希望。事实上很多过去捣乱鬼都清场了，走的走了，开除的开除了，离开的离开了，灰心而去的灰心而去了，剩下这些人还继续这样搞法搞内斗，最后斗到我李敖头上来，你们不会成功的。什么原因呢？我比你们厉害太多了，我是一条狼，永远不要忘记，兔子赢不过狼。现在开放CALL IN，先由现场的朋友对我指教，谢谢！

    男观众：老师李先生您好！首先我想请问你，黑金特权是我们一般百姓所诟病的，也是现在国民党的隐忧。请问，你如果当选了中华民国的总统，你会以什么态度来跟这个黑金特权来划清界限？其次我们都知道财阀可以兴国，也可以亡国。那你如果当选总统以后，你会在沿用这八九十岁的所谓红顶商人来代表你，做你的分身，到处宣扬你的理念，周游列国吗？因为反正你也不喜欢出国的人。那如果不是的话，反观我们国内现在所谓的精壮派、中生代这一层级的人，到底有没有可以取代所谓的八九十岁这些红顶老商人？如果有的话，请问你会如何去培植他们呢？你担负这个国家大任。最后我想请问你，如果你当选了总统，海峡这样的中共当局发出邀请函，他要求你去大陆北京开两岸的高层会议，然后他的首要条件是不需要你以国家元首的身份去，而是以党的身份或者是以其他名义去。可是在这对你的立场很尴尬的时候，第一，新党这种脓包党，我想如果是你代表新党立场去的话，你一定会心有不甘。可是你都一向自己十年来以党外人士自居。那请问你的立场又要怎么去协调跟沟通？谢谢！

    李敖：我觉得你这问题里面最重要的是第三个问题，我先就第三个问题来向你报告一下，这个任何的谈判都有一个大家共同设定的基础。就好像我们一些规则一样，有的人定的规则定的很奇怪，他都用书面来定的，什么都要一条一条定的很详细，这是错误的，因为很多不成文的规则要遵守的。我举个例子给你看，过去在立法委员的朱高正在立法院闹的时候，有一个人叫林正杰，他在立法院的旁听席上面带着一队人，每个人身上写的字，跑来支援他。那然后立法院的警察们就说你们可以进来旁听，不要每个人身上挂着字。那么林正杰就反问说：立法院的旁听规则哪一条规定不可以写字？的确立法院的旁听规则里面没有这条规则，说身上不可以写字，可是立法院旁听规则也没有说不可以随地小便，那么你到了上面旁听的时候就开始小便，可以吗？也不可以。为什么呢？就是你不能一切的按照明文规定来处理，很多东西有共同的习惯，要按照共同的习惯。好比说现在的海峡两岸它不承认是两国，我们认定是两国，可是有一点我们站不住的，就是说现在我们承认了两国论，它是一个国家，可是台湾是不是个国家呢？台湾说是中华民国，可是我讲过了，中华民国按国民党的说法，在台湾只剩下千分之三。可是最重要的，一个国家要有主权，你主权不见了，为什么主权不见了？在联合国，你的中华民国席位整个被中华人民共和国给继承了，你没有主权了，所以你不是个主权的国家，联合国不承认。但你说我们是一个主权独立国家，事实上得不到国际承认，理论上你可以说是主权国家，可能没人承认你，你自己在过瘾。当然现在我们可以花钱买了29个小国承认我们。

    所以我的意思，在两岸谈判的时候，当它不承认你是个国家，你说我是个国家，那我要以总统身份跟你谈判，全部就崩掉了。懂我意思吗？所以我们要找一些共同能接受的标准，共产党过去方法就是党对党，我是中国共产党执政党，你是中国国民党执政党，以党跟党身份的谈，撇开中华人民共和国，你的中华民国撇开，免得刺激，就党对党的谈判。那现在我们会发现党对党的谈判，如果说新党当选了，我李敖不是新党的党员，那可能发生问题。那么可能我们要用其他方法的一些可以接受的头衔来达成协议来谈判，而那些不能接受的部分撇开不谈，以后再解决。说如果在谈判的时候把这个不能接受的条件搭配进去，就不能谈了。好比说现在两岸好容易搞到大家愿意谈了，汪道涵要来台湾了，李登辉提出新的条件，把你国家分成七块的七块论，台湾的两国论，懂我意思吧！就把局面改变了，他就不来了。所以我的意思，谈判的基础要建立的时候，一定要培养一个好的气氛。这个气氛里面凡是制造成敌对因素的部分要把它暂时搁下来不谈，不要哪壶不开提哪壶来谈是谈不下去的。就这个合理的部分来谈才能够谈得下去，冲突点要把它消除。所以现在台湾的整个做法，不但是没有消除冲突点，还有意制造冲突点，到现在谈不下去了，就这个原因。我想我们新党如果能够作为一个执政党的时候，一定会就这一点特别注意，谢谢你！

    男观众：老师你好！我记得你曾经说过，你赞成政治应该精英化，也就是说有条件的一个人可以多票的选举。我想老师你也说过有主张没有法子是行不通的。那我想知道老师你认为精英选拔的判别标准应该在哪里？

    李敖：这就是过去英国的标准，按照我消费的标准，我税缴的多，表示我对国家的利益大，做一个标准。在新加坡，过去李光耀也提过这个标准，他的标准就是说有教育的家庭投票的比例，好比说父亲占两票，妈妈占两票，那种没有社会教育家庭就少一票。什么原因呢？他判断力不好。你懂我意思吧！所以我的意思精英化要根据英国或者根据什么地方，我们定了一个标准以后再决定精英化。我们常常会遇到这种民主，一人一票我认为不对，我认为不正确的，我认为优秀的分子或者对社会、对国家有特别贡献的分子，他投票的比例要高于别人。表面上看是不平等的，可是他们对国家的贡献也是不一样的，所以我认为可以考虑到这一点。

    男观众：老师你好！这边两个问题想请教您，第一个问题就是刚刚关于您提到关于新党这方面的问题。那就是说在您的想法，认为是不是要把新党带出个大格局？还有就是所谓思想改进方面，您觉得在新党方面现在有没有这样的人才，还是说唯独您或是李庆华先生能够做到这样的责任？那第二个问题，就是说对您言辞的批判，就是这些参选人应该会对选举带来一个正面的效应，也就是说在他们口水战之间，我的预想是会减少很多了。那不知道为什么您参选之后，他们的口水战并没有减少，我有预想说您对他们应该会吓阻力才对。麻烦您就这两个问题来指教我们一下，谢谢！

    李敖：谢谢你！我认为新党应该有大格局，可是苦恼就在这个地方。因为刚才我说过，新党都是比较专业的知识分子，所谓博士事实上他是非常专的，它不是博的。因为所以他们常常看法很深入，可是很狭窄。所以新党的问题就出在这里，我认为新党的改变需要有这种比较宽阔视野的人来带队。现在我认为当然是李庆华是最理想，不过李庆华也被新党整的满头包，原因就是新党里面这种很狭窄的知识分子太多了。所以就是刚才我所说的，你讲什么话他都反对，而他自己又提不出来真正有解决问题的办法，我们可以看到新党的这一个问题。至于口水战的部分，我觉得是很自然的现象，这个并不是我去发生吓阻作用，而是我正好挑拨他们口水战。所以我们可以看到，未来的这60天里面又会大量的口水战出现，互相的抹黑，三个大强人变成三个不是人，一定搞成这个结果，我们可以拭目以待。所以我认为口水战不是坏事情，因为用这种方法来揭发对方，只要拿出证据来，我觉得是一个好现象。我们常常会为了一个名词出现，就觉得抹杀一切，好比说口水战三个字就是一个例子，好比说哗众取宠也是个例子，为什么不可以哗众取宠呢？哗众取宠什么意思？就是引起你的注意，然后使你喜欢我。有什么错呢？可常常我们说哗众取宠，就把这个人封杀掉了。所以口水战三个字没什么了不得，就大家骂来骂去。事实上这就是选举，选取本身方式方法就是这样子，所以我觉得是可以接受的。嘉义的王先生。

    王先生：李先生你好！我觉得像您这次退选，那会不会更凸显说新党本来家务事它就管不好，那它怎么去管国事？那加深新党的分裂，而且加速新党的一个泡沫画面。

    李敖：问题就在这个地方，大家知道我们讲的一个词语叫做醍醐灌顶。醍醐什么意思？醍醐就是牛奶热起来以后，牛奶开始凉的时候上面一层皮叫做醍醐，就是说最有营养的这一部分。所以我觉得我对新党的意义，应该就是我们提供了醍醐，提供了这个食品里面最有营养的一部分给你，就看你会不会吃。所以我认为我应该是新党最后的一个机会。如果李敖到新党来，最后新党还用老戏码来对付李敖的时候，我讲过，第一，它不会成功。第二，就是连我李敖最后都离开的时候，新党真的是不可救药，当然我们不愿意说它是泡沫化。可是事实上，如果这样搞下去，我们觉得新党真是发生了危机。真的很可惜，一群好人又不黑又不金，把一个好党搞成分崩离析，到现在还不觉悟，我们可以看到到现在发生这个现象。所以我真希望他们这些人要好好的反省一下。三重的金先生。

    金先生：李大师你好！我这里有两个问题想请教一下李大师，第一件事情，就是说政党政治前一阵子炒的蛮热的，可是我发现它跟黑道的什么竹联邦、四海帮，到底有什么不同？因为政党也是说不好听的，大家在包括工程方面也是一样，大家是偷工减料，尤其是921就可以发现到。第二件事情，那个李大师上次有讲说陈水扁竞选完了以后还有1亿6000万，是不是李大师也要搞他呢？谢谢！

    李敖：关于政党政治，它是一个算是民主政治底下的必要之恶。为什么必要之恶呢？就是说没有政党政治的运作，民主政治很难运转，可是政党政治会出现就是你问到了说跟黑道有什么不同？我告诉各位，很多地方不如黑道，黑道还有很多的长幼尊卑，也有讲到了这些哥们的交情，可是现在我们看到了政党政治还不如。看到没有，过去李登辉跟宋楚瑜好的时候，可以给他多少钱让他去办事或者部庄绑桩，然后分钱。一翻脸的时候，都不承认这钱是我给你的。看到没有，黑道不会发生这种现象。黑道的聚散离合比李登辉跟宋楚瑜的关系还高明的多。所以你要问到说政党政治和黑道有什么不同？我可以告诉你，政党还不如黑道。当然黑道有它自己的一些帮规，有的时候未免失之于若伍。可是这种国民党式政党，我告诉你，它怎么出现的呢？国民党式政党是从帮会组织出现的，所以它有个帮会色彩。哪一点证明呢？看到没有，入党的时候要宣誓，宣誓就是说我要遵守党纪，如果我不遵守党纪，我愿意受最严厉的处分。这种宣誓的方法就是对鬼神所表达的意见，宣誓是说如果我有违反誓言，这老天爷要罚我，鬼要罚我，这个神要罚我。古人宣誓在河上宣誓，有如此水，有如此江。就是水里的神，水神要惩罚我，江里面的河神要惩罚我。那意思说这宣誓代表后面一个鬼神的惩罚。国民党为什么有宣誓？宣誓表示它是来自黑社会的结构，所以国民党它是黑社会演变出来的一个党。现在黑社会的优点没有了，变成现在这个党的一个黑社会的形势还在，就是现在的情况。所以我才讲过，就是我们要知道这个国民党的这个特色。至于陈水扁A的这个钱，在选举完了以后还有这么多的钱，还有16亿2000万的这个事情，我们会进一步的追查。最近我联合了我的好朋友前市议员林瑞图，我们正在做这个追查的工作，追查好了以后，我们会陆续把它报告出来。永和的吴先生。

    吴先生：李大师你好！非常佩服你的风范，我这边要公开的向我们新党全部的公职人员呼吁，用他们最大的智慧来留你，因为你在总统选举有很大的好处，国民党或者民进党那些人，他们不敢很嚣张。我们可以看得出来，你加入以后，国民党那个马屁精都不敢出来放话了。然后陈水扁、连战，他们行事作风虽然是有一点的口水什么，是因为在你的这个光环之下，他们也不敢太嚣张。另外现在你看国民党他们这些拍马屁的人他不敢出来，以前做国民党大官拍马屁不敢出来，因为你在，所以派一些年轻的国大代表，明明那些国大代表跟民进党联合起来通过延任案自肥案。因为年轻的可能这个缺点比较少，你可能还没收集到他们的历史黑资料。我举个例子，像许水德、关中、徐立德的这些拍马屁的大官都不敢出来了，他知道你在。所以我呼吁新党的全部工作人员，用最大的智慧来留我们的李敖大师竞选成功。谢谢！

    李敖：谢谢你！你讲到那一点，我觉得我给你补充一下，国民党他们的确怕我，国民党省党部的头子陈庚金公开表示李敖部分我们不敢惹他，那个苏志诚也表示他惹不起李敖。所以可以看到我真的有一些威风，使他们不敢惹我，你这一点对我的赞美我愿意接受，因为真的他们大家怕了我。现在我们台北的林先生。

    林先生：李敖先生你好！我是有个建议想跟你提一下，因为就只有你是总统候选人，还有机会利用无线的三台的全国联播的方式来让全国的听众观众知道你的想法。所以我想建议你无论如何要保留这个机会。那就是说如果明天新党无论给你什么样的候选人来当你的副总统候选人，我希望您都能够勉为其难接受。因为只有这个搭配出来了，才有机会让全国的观众利用全国转播的机会，来看到您在全国电视上真正的露脸，让大家知道你的所有理念。谢谢！

    李敖：谢谢你！台北的杨先生。

    杨先生：李先生你好！因为看到您过节目，就是说到那个各大学讲透透，可不是看到一些莘莘学子对你直接称呼李敖，我是觉得发现就是说这些所谓的大学生，因为再怎么样你是长辈，可是直接就是称呼您李敖，是觉得很不尊敬，再怎么样长辈的话就是李先生也好，或者是李敖大师也好，李教授也好，是这个问题。

    李敖：杨先生，谢谢你的指教！我觉得小朋友应该注意到这一点，不过也许他们看外国的电影了，用到西方的标准，西方的标准就是直接喊你的名字，有这种现象。我的意思，这一点我们也不必太过分的去计较他们。桃园的王先生。

    王先生：李先生，我也是很关心新党的一位国民党员，但我是想新党这一次推选你也是有一个新的格局，但是这格局我想可能还是不够大，因为您还是不会讲台语，那我想您的格局刚刚讲请陈文茜来做新党的副总统候选人，这个格局很好，但是我想这中间还是有一些因为新党的党员或者内部的问题，所以我想您是不是可以勉为其难，提早加入新党或者是新党的候选人都以新党党员的身份来参加新党的总统候选人。

    李敖：谢谢你！我讲一下我跟陈文茜的交情，我讲过，她22岁我都认识她，所以陈文茜现在一直开玩笑，她一直怕我，为什么呢？因为只有我知道她的年纪多大，所以她一直怕我，直到她40岁以后她才不怕我。原因她觉得赖不掉了，过了40岁生日以后她不怕我了，我才开个玩笑。叫陈文茜加入新党是不太可能的事情，可是我认为以我跟她的交情，我可以说动她使她来做我的副总统候选人。可是人家说为什么你不讲，新党内部需要整合，新党内部整合完了之后，大家有诚意我才能向她开口。新党内部没有整合，我的意思我也不便向她开口。所以目前还不发生陈文茜同意和或者不同意的问题。现在开放现场提问。

    男观众：李大师您好！我基本上是个绑钢筋的工人，我没有念过什么书。可能我说话不是很得体，希望我说出来什么，希望大家要能够原谅一下。基本上我认为人分八种人，圣贤才智平庸愚劣，您圣贤可能排不上，到第三、第四可能排得上。在总人口里面来讲，圣贤才智我个人的看法占不到10%的总人口，那平庸愚劣占90%以上。那平庸愚劣代表什么？代表我讲话就很难听了，白痴、笨蛋、傻瓜、卑鄙、无耻、下流，这些通通好逸恶劳，贪生怕死，自私自利，这些小人通通包括在平庸与愚劣里。因为我是个工人，所以讲话不是很得体，很抱歉。然后这些人，90%的选票都操持在这些人的手里，这样的选举公平吗？选举非常非常不公平，我非常反对选举。选举是个恶质文化，每次一到选举的时候，什么牛头马面都跑出来了，把社会搞得更乱。我非常反对选举，就是这个原因。美国人是搞民主搞选举，中国大陆不搞选举，中国大陆不搞选举自然比我们好，我们台湾治安成什么样子，每天都有抢劫、杀人、放火，对不对？跟选举有关系，就是因为选举大家想贪小便宜，大家想拿红包，是不是？你给我红包，我就投你，非常恶质的文化。美国人他们是民主国家，他们选举是因为他们民主素养够，我们台湾的民主素养不够。为什么？美国一年有一百多次游行，做花街游行，做正面的游行。我们不是，我们游行都是抗议、丢鸡蛋、包围警察局，包围这里，包围那里，乱七八糟，该抗议的不抗议，不该抗议的拼命抗议，我认为是这样。我是工人，讲话都很粗鲁。但是我说我们没有资格谈选举，我们台湾都是暴民，没有资格谈选举。所以为什么我们中国是五千年的历史文化就是科举，你想求取功名，考试嘛！如果这次考试，你一定当选，100%能当选，对不对？他们比不上你。可是我们为什么要搞这个选举呢？劳民伤财，对不对？吵得要死。宣传车一出来，我都不能睡觉。拜托！拜托！拜托个屁啊！我投给你，我们讲难听点，我们不管谁当总统，他会送你一栋房子吗？送你一个老婆吗？我到现在没有老婆。那每个人投给你的话也不可能，你也不可能送给人家一栋房子，一个老婆，可是你会送给他什么？送给那个奸夫淫妇，你居然讲这些话，这当然开玩笑的。我觉得，连宋扁，包括许，他们四个都是权贵，都曾经当过官，到目前为止还有副总统，对不对？他们是权贵。如果你投票给这四个人的话，就等于什么？巴结权贵，我的看法是这样，所以说我们不应该投票给他们，有个形容词叫锦上添花。我们中文有个成语雪中送炭，李敖一定不会当选的，那许信良一定不会当选，我们投票给他了，这才对！所以你今天要坚持下去，你还是要选，你就是大当家，你管新党那些喽啰们干什么，你不要理他们，你高兴选谁就选谁，你要选陈文茜当副手，对不对？你不要你理新党那些人的话，他们的讲话没有用了，老百姓不会听他的，最主要看你，你是主角，你讲话最重要，理他们干什么？对不对？这我个人看法，你还是非常有希望当选。我还要讲一点非常重要的话，就是说连战一辈子平平顺顺、顺顺畅畅的一路走到副总统，现在娶的是那个中国小姐方瑀，对不对？但是我感觉我看到连战就感觉像看到克林顿一样，克林顿也是非常优秀的一个人，非常帅的一个人，娶的老婆又漂亮，结果案发了。所以一个人一辈子顺顺当当是非常不正当的、不正常的，一个人不可能一辈子都顺顺当当、平步青云，不可能的。我认为连战到这个副总统应该停下来，不要再出来洗，应该是这样比较好。因为这样对他不好，会遭天谴的，因为太顺了，老天要妒忌。所以你投票给连战的话，也表示说你害他，不是帮助他，让他遭天谴。所以你投给连宋扁这些权贵的话都害了人家，也害了你，就会打到自己。我的看法是这样，真的是这样。所以我们还是觉得李敖非常有希望，如果大家每张票通通不浪费投给李敖的话，李敖就一定当选的，何必要投他们呢？投给他们没有用，你看他们都是烂苹果。你不烂，为什么要投给他们呢？所以我觉得我今天呼吁一下新党，我今天下午还在收银机听到环球李友民主持的，他访问王建煊，王建煊说新党有80%的选票投给别人，我觉得他莫名其妙到家，那扯你出来干什么？那你不就变成傀儡了吗？所以说我在这里呼吁新党，我无党无派，我呼吁新党人士通通回来投给李敖，再加上你在学生群众的魅力是不得了的。我本来想当你的副手，因为我是工人，我如果当你的副手的话，我的口才也是一流。对不对？我讲出来，台湾数百万的公然，每个人投一张票给我，你就当选了，你加上我就当选了！

    李敖：现在我们开始敖语录：老板的关键在脸色好坏，美女的关键在脸蛋美丑，政治的关键在脸皮厚薄。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

