20000120挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天节目里面第一段，我讲的标题叫做谁还有脸有意见？这话什么意思？就是今天新党正式推出了副总统的候选人冯沪祥教授。推出以后，有一个记者访问我，她说李先生，冯沪祥这个人有没有什么争议？我说有什么争议呢？他说有些过去党外人士，现在做了民进党的人，他们说冯沪祥过去有两点争议，第一点是台大哲学系事件，第二点就是他跟蓬莱岛事件的这两个事件。台大哲学系事件是当时台大发生的一个在哲学系里面解聘了很多教授和副教授和讲师。当时冯沪祥是台大哲学系的学生，一个说法是冯沪祥是国民党的职业学生，然后联合了国民党去打压这些教授、副教授、讲师，发生了有名的台大哲学系事件。所以他们认为这是冯沪祥一个很坏的记录。关于这个问题，我对这位记者先生说，我说你们了解台大哲学系事件的真相吗？我告诉你，为什么会发生台大哲学系事件？就是一群台大的教授、副教授、讲师，他们跟台长的另外一个学术系统的人发生了斗争。表面上看是个学术自由被干扰的斗争。骨子里什么？骨子里是国民党的内斗，那些被解聘的人，东一个国民党，西一个国民党，只是内斗的过程里面被解聘的这批人内斗失败了，所以他们被出局了。表面上的理由是学术的原因，骨子里面是国民党内斗。如果是国民党内斗，能够把这个账都记在冯沪祥一个人头上去吗？能这样解释吗？

    所以我们要看这问题，要持平来看，这里面有一个学术自由被干扰的现象，有的！可是它因为基本上那个原因是不断地内斗，你怎么证明呢？当时不是国民党，你进的了台湾大学教书吗？记不记得当时台湾大学的教授殷海光不是国民党，最后给挤出来的。像我李敖不是国民党，根本混不进去台大教书，当时台大教书这些人都是跟国民党有某种程度的关系，才能够进台湾大学教书。像死掉的张忠栋，民进党的国大代表、台大历史系教授，他凭什么资格进历史系，我李敖进不去什么原因呢？就是因为他们是国民党，帮着国民党来垄断这些学术，所以他们进去了。那这些人在里面内斗不和的时候，我们同情谁，我们看起来没有什么好同情的。他们在看起来都是国民党咬来咬去。所以我认为台大哲学系事件把它定位成冯沪祥不对或者冯沪祥单方面的错误，我认为是不公道的。

    第二个事件就是蓬莱岛事件，蓬莱岛事件是我当时的朋友陈水扁、黄天福、李逸洋他们办的这个《蓬莱岛》杂志，登那些文章说冯沪祥著作抄袭，结果被冯沪祥告了之后，他们不能够举证证明说冯沪祥是以著作抄袭，构成的诽谤罪，单纯的诽谤罪，他们被判了一年。后来阿扁公开宣布你判我一年我就坐牢了，我不上诉。我在节目里面谈到了阿扁表示不上诉，骨子里面偷偷的叫他老婆上诉，结果由一年减成八个月，因为跟法院有内部交换条件，什么原因呢？因为判你一年以后，阿扁的律师资格要登出，所以阿扁舍不得他律师资格被登出，就偷着上诉，上了诉以后变成8个月。可这个案子是什么案子呢？这个案子是一个诽谤事件，所以上次我不拿是出本书来吗？阿扁最近写的一本书叫做《台湾之子》，里面第一篇就由王永庆写的序，里面说阿扁是政治犯。阿扁哪做过政治犯？他是政治犯的话，我们是什么？他做的是八个月的普通刑事犯，因为诽谤了冯沪祥。冯沪祥被诽谤了，他去告人，这个案子有没有法律以外的原因呢？有。可是冯沪祥不知道。冯沪祥告了以后，法官在判的时候当时判了一年，然后跟陈水扁达成一个幕后的协议，你上诉我就减刑。另外一方面，在判决一年的时候有一个动作看出来是政治力量介入了，就是同时判了阿扁在民事上的赔偿。一般说起来法官不这样判的，刑事归刑事，民事归民事，不能这样判的。当时我觉得这里面有政治原因介入，可是介入的时候不是冯沪祥一开始告阿扁他们所能预知的，就是告了以后被政治力量介入了。

    所以我认为台大哲学系事件跟蓬莱岛杂志的事件，都不能把罪状单方面的怪在冯沪祥头上。今天众口铄金，大家骂冯沪祥。事实上据我所知，台大哲学系事件很跟蓬莱岛杂志事件真相不过如此。在这个时候，记者问我的时候，我就回了一句话，他说过去的党外人士，现在的民进党他们对你李敖选了冯沪祥这个副总统有意见，我就讲了这句话，就是今天的标题——谁还有脸有意见？你们这些过去的党外人士，现在的民进党，你们有什么意见啊？冯沪祥一个特色，什么特色？我今天在报上纸特别讲出来，我说冯沪祥学问好，只是有贼底。什么叫贼底？他记录不好，什么记录？在我李敖看起来，你给蒋经国做过七年的秘书，我认为这是你冯沪祥的贼底，这底牌不好。为什么？你怎么给蒋经国做秘书呢？这在我们看起来不得了了，很严重的事情。可是冯沪祥后来怎么样呢？后来蒋经国死了以后，他有机会做大官的。那时候小马哥他们都没他红在国民党里面，他有机会红起来，他不干。他发现李登辉有问题，他勇敢的站出来拆穿李登辉，结果官也丢掉了，一直没落，直到加入新党以后选了立法委员。

    我举这个例子告诉各位，冯沪祥过去有贼底跟着国民党合作，跟着蒋经国合作，在我眼里看不惯的。可是我认为他这个走的路线是由过去错误的路线慢慢的走向正确，由黑暗的路线慢慢的走向光明。他的人生是往前走的，不是下落式的。可是这些党外人士，这些民进党的人，你们在干什么？今天你们有脸有意见吗？过去跟我们谈自由民主，过去走过的路是正确的，现在怎么样呢？你不是向上升的，你是向下降的，你是堕落式的。像蔡同荣整天在美国谈自由民主，我们在台湾打拼的时候，他在美国加入做美国人。现在我们打拼成功了，国民党垮了，他跑回来做立法委员，抢到了国民党放出来的一个无线电视台，就是民视。民视开放以后，控制言论自由比控制别人都厉害，他那么多职员、总经理被偷着录音，用特务手段来对付自己的朋友，对付自己的职员。然后控制言论自由对外的紧缩，比国民党三台还严重。请问你们这些人，你们有没有脸有意见啊？今天你们很多人批评冯沪祥的人，像阿扁好了，冯沪祥的被告，你们今天有脸批评冯沪祥吗？过去跟我李敖一起打拼的人，背弃了你们的理想，背弃了你们的原则。到今天为止，做了官以后，然后你们的人生是下降式的，是堕落式的。当冯沪祥由坏人走向好人的时候，你们是由好人走向坏人。今天如果我们做选择的时候，我们要选哪一种呢？如果我们一定要选的话，一定会说我们觉得你慢慢做好人了，我觉得你有心向上；而你好人开始堕落的时候，我认为你日渐堕落。我们选哪一种人呢？当然要选那些有心向上的人。

    不但冯沪祥如此，宋楚瑜也是这样子，宋楚瑜过去不是个坏东西吗？可是我们看到他离开了国民党的宫廷，走出了大内，变成台湾省主席的时候，谁能说他表现不好呢？所以我们认为坏人可以慢慢变成好人，好人也可以慢慢变成坏人。今天冯沪祥的案子就是个典型的例子，当然冯沪祥他不会承认他自己过去是坏人，所以我说他贼底，他也不会承认。他说我们也是爱国，爱国的方式跟李大哥不一样而已。我们也是认为在国民党党中央里面帮着国民党改进，那也是爱国的方式一种。你们李敖这些人，你们喜欢搞叛乱的，喜欢搞革命的，这是你们的方式，我们用我们的方式。当然我李敖看起来他们是错误的，可是至少现在看起来，我认为他们是知过能改，是弃暗投明，是昨非今是，这种人我们要给他机会，要鼓励他们。可相对的，像阿扁这些人，有了一点点政治权力以后，把他自己的理想抱负，我们党外时代共同打拼的这个愿望全部丢得一干二净。我们觉得这种人是需要被我们谴责的。

    我今天讲的第二部分就是筱婵不寒蝉。筱婵是谁？就是最近在章孝严案子里面出了名的这位王筱婵小姐。为什么叫寒蝉呢？我们中国一句古话叫做噤若寒蝉，我像寒蝉一样害怕。什么叫寒蝉呢？寒蝉有两个意思，第一个是一种叫的那种蝉就叫寒蝉。第二种它的意思是什么呢？它的意思是冬天寒冷时候的这个蝉不叫了，在树上缩在那里不敢叫，我们在夏天看到那个蝉叫得很响，可是到了冬天，寒蝉的时候不敢叫，所以成语叫噤若寒蝉，就是我吓得不敢吭气，吓得不敢发声音。可是今天我这个标题也很有趣，叫做筱婵不寒禅。什么叫做筱婵不寒禅？王筱婵小姐她不愿意吓得不敢讲话，她要站出来讲话。讲什么呢？讲章孝严跟她的事件，她觉得她被污蔑。为什么被污蔑呢？就是事情一发生以后，章孝严跟他的家属就一口咬定他的婚外情对象就是王晓婵，章孝严写的字据，就是保证要跟他老婆黄美伦离婚的字据就是写给王晓婵的。可是王筱婵站出来否认，她说不是她，另外有人不是她。可是为什么忽然就变成她了呢？我不是做过分析吗？分析的原因就是说章孝严发生这个事情以后，大家捕风捉影的时候，就想到是不是王筱婵？然后章孝严就一口咬定是王筱婵。他为什么咬定王筱婵呢？因为他有别的女人，如果他不咬定一个，别的会曝光，他一口就咬定了王筱婵，就是我跟你，那别人就忽略了。

    可是王筱婵心有未甘，为什么我糊里糊涂跟你扯在一起呢？所以王筱婵就开始讲话，讲话以后别人不相信她，这个王筱婵就向台湾最能主持正义的人投诉，那个人就是李敖，王晓婵就把东西寄给我。我大家看一下，王筱婵就说：李敖先生，在师大的讲演使我亲身感受到你独到的见解，很多问题是越理越清。这时候她谈到自己这个情况，她觉得她要保护自己的清白人格与应有的尊严。然后她就告诉我，她怎么样被污蔑呢？第一个，她说这个传真书说是王筱婵的未婚夫男朋友从元智大学传出来的，现在查的很清楚，它是元智大学的总机号码，并不是外传的传真机本身号码，所以在传真机就被设定号码以后才传出的，意思就是说并不是她的男朋友传出来的。第二部分可以看到，王筱婵说外传她跟章孝严热恋时期七八九月，以下的关键日期，王晓婵一个一个关键日期证明了她有的时候根本不认识章孝严，有的时候她根本在国外，怎么跟章孝严热恋。所以她举出这些证据来，并且把资料传给我看，这就王晓婵的护照。然后她告诉我日期，好比说大家看日期，这个8月她在外国，8月30号才回来这个时候也是，7月25号才回来。她这个时间在外国，她一条一条列举了她在国外的时间。而这个时间正好就是大家说她跟章孝严热恋的时候，没有这个事情。

    使我想起一本小说，就是英国的一个文学家专门写侦探小说的，这个人叫阿加莎克里斯蒂，这本小说《鸽群中的猫》。这个小说的一个故事就告诉我们，就是一个杀人犯就杀了四个人。但是后来警察破案的时候发现有五个尸体，杀人犯奇怪明明我杀了四个人，怎么跑出来五个尸体呢？查清楚以后，原来是说他杀人的时候被另外一个人看到了，另外那个人也有仇人，就趁机也杀个人，把尸体摆在一起了，意思就是说都堆给你好了，反正你杀了四个，你杀五个算了，都丢给他了。同样的，章孝严也发生这个现象，就你扯了多少女人不知道，最后发现王筱婵最好，通通堆给你了，别的女人没有了，就是我跟你扯上床。王筱婵就要喊冤，说我没有跟你上床；章孝严说我有跟你上床这样，所以才闹了这个笑话出来。所以王筱婵气不过向我来投诉，所以今天我在我节目里面，也替王筱婵讲一句话，有就是有，没有就没有，我们愿意替她证明她的清白。

    在没开放CALL IN以前，我先向大家报告一个消息，明天晚上七点钟，我在台北市国父纪念馆的大会堂里面有一个重要的演讲，请看报纸上讲演的标题叫做热爱乡土，共同打拼，时间就是1月21号下午7:30，七点入场，在国父纪念馆大会堂，主办单位是《中国时报》和谢许英文教基金会，欢迎大家到现场去捧场。这个讲演一共五场，就是阿扁一场，我一场，宋楚瑜一场，许信良一场，我们来讲演的时候，希望大家来捧场，明天晚上七点钟是我讲。现在我们有一个连线，由我的好朋友陈文茜打进来，我们现在先接这个连线。

    陈文茜：你怎么知道是我，谁泄露秘密的？

    李敖：你的行踪都被我掌握。

    陈文茜：真的哦，你怎么叫我文茜？你昨天不是叫我朱丽叶吗？

    李敖：你现在中文的名字叫文茜，英文的名字叫朱丽叶。

    陈文茜：狗屁！我今天已经跟很多人讲过了，我说证明21世纪男人告诉你，如果说是最爱或是唯一都是假的，你今天就居然找了新欢，而且新欢还是个男的，21世纪真了不得。不过我告诉你，现在我祝福你最后找了冯沪祥来竞选总统副总统。可是我跟你讲，我今天说我要打电话给你，因为我一定要你明天记得去参加一个活动。你知道明天在交通大学，他们有一群男生，前面有一个很漂亮的，长得很好看，是你很喜欢的那种女孩子类型的，她就有一割歌叫《交大无帅哥》，而且好好听。然后那些交大男人都觉得自己羞的无地自容，所以明天就要总动员大反攻，在交大的门口这个大力的准备来展示说他们都是一群有才气，有魅力的男子。那我觉得你应该去那个地方跟他们打气，这里有两个好处，第一个，搞不好你会当选成为最有魅力的男人在交大。那么证实交大虽然内部没有帅哥，外面去的人可以成为帅哥，这个以你的高龄，你是可以衬托他们，让他们感觉更有魅力，这是我今天给你打电话的原因。

    李敖：原来是叫我去参加帅哥比赛是不是？

    陈文茜：交大有帅哥的比赛。

    李敖：那应该这个歌词改成交大门外有帅哥。

    陈文茜：应该是环球电视有帅哥。

    李敖：你现在跨行搞电脑，你发了好多财是不是？

    陈文茜：我发了一点点财。

    李敖：那这次许信良1500万不够的时候，你是不是可以捐出来一些？

    陈文茜：我如果捐给他，就变成也要捐给你，就是当时你说我既然没有当许信良副总统，就要当你，这个太危险喽！

    李敖：你给我当副总统的候选人，会比做许信良的候选人更危险吗？

    陈文茜：不一样的危险，当许信良副总统，他那个工作都是什么苦行，骑脚踏车，我这种身体不好就会被谋杀而死。然后当你的副总统有两大坏处，第一个坏处，你可能没有权力，这点还没关系的。真正的坏处是说你万一有权力，我发现你是只有所有总统候选人里头最难谋杀的。在排名顺序里头你第一个最难谋杀，第二个宋楚瑜，第三个陈水扁，第四个可能是连战，第五个是许信良，他们都不会保护自己。像你身上有个小李飞刀，所以当你的副总统，万一当选以后要暗杀你是最困难的。

    李敖：其实你暗杀连战可能来不及了，他已经被他那个疯老婆先暗杀掉了。

    陈文茜：对啊，所以我说杀他最容易，杀你最难，对不对？不过我打电话来主要是给你说恭喜了，其他行为是开玩笑的话。

    李敖：其实是恭喜你自己吧！因为你已经脱身了，现在由从冯沪祥来替死。文茜谢谢你！

    陈文茜：拜拜！

    李敖：谢谢！现在我们现场来宾来指教！

    男观众：请教主持人，这个据我们知道，政府它对残障业者需要亲自经营。这个规定它的解释是说，包含这个业者的家属可以共同或者轮流来单独经营。但是台北市政府这个对残障者摊铺的一个亲自经营的规定，就是说要本人在场亲自经营，就算是家属要协助的话，本人还是要在场，否则就不合规定，取消他这个经营权。那这样子等于是把残障的经营者当做招牌，从早挂到晚上。那这种正常人的体能都没有办法做到的，却加诸在这个残障者的身上。这样子这种状况是合理的吗？是不是构成违宪的一种的状态？

    李敖：当然是不合理的。可是我认为把这个事情你们把它正式写出这个抗议书或者请愿书来，由我来转给小马哥，我认为他立刻会改善的，因为小马哥这方面他很有效率的。我记得很清楚，前一阵子我把我父亲的这个骨灰从台北市的善导寺运到了阳明山的那个灵骨塔里面去。结果到了阳明山以后，他要我下山来交钱，当场不收钱，就是骨灰到了以后他会放在这里，然后你下山去交钱，交钱以后再上来，他就让你骨灰进来。我当天就抗议，我说怎么可以这样子不方便？阳明山那个骨灰保存的人应该可以收钱嘛！结果下午小马哥就派他们人跟我联络，说他们立刻改善，就这样。所以我认为你们有什么要求交给我，交给环球电视台，由我来转给小马哥，我想这个问题可以解决。那我这个残障人士整天在这里，我去小个便都不可以，你看不到我了，我一小便都不行，对不对？这样还得了吗？我认为他一定可以改的。好不好？

    男观众：李大师你好！我想您对于这个人权以及民主、文学上面贡献大家是有目共睹的。我是不是能够请您为我们一些弱势团体，尤其我们残障福利上面多能够费一点心，为什么我们这样要求你？因为我们觉得目前的《残障福利法》其实还是名副其实的《残障福利法》，既然是福利，本身来讲应该比正常人来的限制的少，优惠的多。但是目前来讲，我们的《残障福利法》是限制的多，优惠的少。我举例来说，国宅我们可以买，但是我们不适用国宅管理处的相关办法，尤其你们一般正常人可以做几年之后的转让权利，我们毫无机会，并且税金价款一切比照，没有任何的优待，唯独扼杀了我们相关的这个财产的所有权变换功能，这我相信绝对是一个违宪的做法。再一个摊位申请的到，我们又不适用于市场管理的摊贩管理规则。那我们的投资一样，税金一样缴纳，凭什么我们不适用？所以在这个上面，我们想就是说请李大师这边能够为我们相关的依照宪法公平合理的权益的对待，希望你能够尽心帮我们接受处理一下，谢谢！

    李敖：我给你们一个建议，就是你们有什么疑难杂症或者有什么委屈、有什么不平，你们先找一个律师帮你们写出来，不是说你们写的不好，你们可以写这个事实，然后请律师分析一下，律师分析以后，知道法律的效果跟法律的切入点是什么地方。然后你们把这些资料，由律师或你们都可以转给我。我的意思是说你们来陈述事实，然后律师经过法律分析以后，陈述意见以后来交给我，我来帮你们处理。为什么要经过律师这个手续呢？就是我可以告诉你们，就是有的时候它如果不构成法律案件的时候，我们就没有切入点，我们不能告他们了，懂我意思吗？所以这时候要给律师鉴定一下，有没有切入的这个角度，或者从什么角度切入，然后我帮你们来切入，这样好不好？任何问题，只要你们有意见的，我很愿意帮助你们。因为今天在现场有部分的残障朋友，他们向我投诉，觉得他们受了很多不公平的待遇。我给他们的建议就是说他们先找一位或者几位律师，把他们的痛苦、把他们的案情由律师的观点做法律上的切入，然后转给我，我来帮忙。现在我们在这里征求律师，台湾有4000个律师，其中有律师或者尤其也有残障的律师，欢迎你们来应征，来帮助他们做这个事情。请到台北市建国假日商场自治会，找理事主席王德生先生，就是建国南路信义路口，希望有意帮忙他们的律师来跟他们接洽。我们现在接外面的CALL IN，中坜的刘先生。

    刘先生：李敖大哥你好！那我觉得新党真的很委屈，那李敖大哥您不愿意加入新党，挑了一位副手又是民进党的。那新党的朱惠良女士又跑去当他人的副手。那现在好不容易有了自己的副手冯沪祥先生，我预祝那个李敖大哥顺利成功。谢谢！

    李敖：好，谢谢你！因为新党的情况今天得到转机，我也很感谢你的关心。你说我不加入新党，我可以告诉你，这证明了新党是多么一个有度量的党，他们会选到了即使不是他们的党员，他们也欢迎。可是我也可以提醒你，在新党的党章第一条里面，他的党章里面规定了党员有两种，一种正式登记的党员，现在有6万多个人。另外一种是他们所谓的精神党员，他觉得在精神上面你跟我一致，他就认为你是他的党员。所以我认为虽然我没有加入新党，可是在精神上面，他们会认为我是精神党员。我觉得你这一点也不要过分的觉得我跟新党疏离，事实上我跟他们的交情还是蛮好的。今天在新党的全委会上，我公开向他们表示，我可以向他们保证，我一辈子不告你们，你们终身有豁免权，不会被李敖告。他们爽极了，高兴极了！新竹的王先生。

    王先生：李敖你好！首先恭喜你所选到副总统副手。不过我请教一下您，因为你们都是外省籍人士，那不晓得跳脱这个省籍情结的那种迷失了。还有是说因为你们这组的民调不是很高，那你从如何开阔票源？另外就是说现在大低也没有什么不好了，毕竟对老百姓都有好处了。其实选举期间各个候选人都是会开支票，只要开了他的支票成功率越高越好了。所以说开支票绑桩的话，干脆也说不要提支票，免得被人家说你绑桩，不晓得你看法怎么样？

    李敖：谢谢你！你的说法有一点点问题，你的意思我们都是外省籍的，我认为在我的眼里面没有什么外省籍本省籍。我也可以告诉你，我们在新党这一次的由李庆华主席物色的这个新党候选副总统候选人，在冯沪祥出现以前，前面这一位就是本省籍的。谁啊？就是我们新党的不分区的立委残障人士，他就瞎掉了，郑龙水先生，我们请了郑龙水先生来做我的副总统候选人。请问，我没有排挤残障人士，也没有排挤本省籍的人士。可是郑龙水先生有他的困难，他的困难是什么呢？他很愿意做，我可以告诉你个真相，他的太太也支持他，愿意做。可是他的妈妈说那我要发炉，就是要拜神，看看神同不同意，第一次丢下去以后神不同意，过了一会再去丢，神又不同意。他妈妈说不行，神不同意，这个郑龙水是孝子，所以只好就拒绝了我们。我们当然想起来觉得很好气，也好笑。可是我告诉各位，由这个例子证明了我们眼里没有什么本省、外省，只是说现在正好最后找到了冯沪祥先生而已。至于你提到了民调的问题和开支票的问题，我们不会乱开支票的。原因就是说我们也不相信自己，我们也不可以骗人家。至于民调的问题是不可完全相信的，大家想想看，高雄这次选举，一路的民调直到最后一场民调，谢长廷低于现任的市长10个百分点，结果谢长廷以多了4000票当选了。懂我意思吗？这里面还有很多的变数。所以民调是不足作为唯一证据的。台北的宋先生。

    宋先生：李敖你好！我以下的论述请你批评与指教，我不得不说，我认为在这群候选人中最危险的是陈水扁。第一，记得在台北选市长时说是真正台湾人，挑起省籍情结，造成社会不谐。但他失败时候说为什么外省人不选他，又是暗藏玄机。二，当他需要李总统时是以种种去关爱的眼神，不要时又说李总统是老番颠，又说台独，又说两国论，其实原则并没有错，但为选票又说新中间路线，又说两万和平之旅，讲那么幼稚的问题，请问，他与共产党要谈什么？是谈独立还是谈统一？我认为是夜奔敌营，所以说陈水扁人格道德缺失非常明显，个性两极化，为达目的，不择手段，巧言虚伪，不够沉稳，绝不是台湾人所能依赖的，更请台湾的本省人看清楚他，不要被骗了，这种人怎么能够当国家领导人呢？请可敬的李敖先生继续批评指教。

    李敖：谢谢你宋先生！你说陈水扁是个危险的人，我完全同意你的话。新店的马太太。

    马太太：李先生你好！我今天我听到有很多是残障，我也有很大的愿望我想跟你说一下。我是82年，给他申请了这个残障房屋的问题。那个时候我问他，我说我一个人在台北，我住在女儿家，可不可以？他说可以。我儿子那个时候住在中坜，他说你在那个台北就可以了，好像那个时候的社会局长是白秀雄，是那个市长黄大洲。那我问他他都说可以，好像我也跟白秀雄对过话，他也说可以。那今年的11月他通知我叫我办手续，那结果我都给他办好了。马英九市长就给我来了一通信，说我不合格，因为我的户口没有跟儿子在一块，这样不合格。那个时候我就想请李老先生帮忙。

    李敖：这样子，我告诉马太太你怎么处理，你把这个情况全部写出来，然后交给你的律师朋友看过一遍，然后转给我，我来帮你处理，好不好？我们下面现场发问。

    男观众：主持人你好！有个问题请教你，政府发行公益彩券原来是为了照顾三种弱势族群的朋友，第一种就是身心障碍者，第二种是原住民女朋友，第三种是低收入户单亲家庭朋友。经提出申请，审核合格以后，取得经销证以后才可以贩售彩券，好但是目前在市面上发现很多他未会具备经销证资格的，而且是正常的，他们都在贩售这个爱心彩券。这个他们的彩券是如何来的？还有这政府接着要发行这个电脑彩券，目前有很多财团跟企业，他们蠢蠢欲动要来经营这个电脑彩券，因为经营电脑彩券必须要财力雄厚才有办法经营，店面、电脑、终端机整个连线。那我们这些身心障碍者、原住民、这些单亲家庭、弱势的族群朋友没有财力去经营，那将来政府是不是对我们有什么特别的变通办法，能够到时候电脑彩券出来，刮刮乐绝对会没落下去。那我们又没有这个刮刮乐可以卖的情形下，它也没有特别的让我们这些弱势族群有一个继续就业的这种机会。谢谢！

    李敖：据我所了解，政府有很多不合理的规定，基本上有一个心态它要防弊，怕有什么错误，或者怕有什么人投机取巧，怕人占了便宜。所以它做了很多规定，把每个人当罪犯，把每个人当成可能罪犯。所以这很多规定不合理的，原因他的心态是防弊，怕有弊端出现。所以我认为你们办法还是刚才我所提议的，你们要联合起来，把你们的困难写出来，找一个律师看过，然后转给我，我来帮你们来处理。好不好？还是用这个方法。不要嘴巴抱怨，你嘴巴抱怨以后变成空气一样不见了，你们要把它写出来，写的不好没关系，最后请律师帮你们写。当然有的律师国文也很烂了，写不好。那么最后给我看，我帮你们改，这不是文字的问题，把事实写出来，法律的观点切进去，由我来处理。好不好？

    男观众：好！谢谢！

    李敖：桃园的王先生。

    王先生：社会公平性从这个政府的政策看得很清楚的。那么这个社会福利方面，我想没有比老人年金这种只做三个月、四个月、五个月的社会福利更可怕的事情，倒是全民健保这一件事情各位就可以看得出来，那真的是全民受到这个照顾的。我想这一点大家要搞清楚。

    李敖：老人年金什么原因呢？老人年金是民进党县市长的候选人，在竞选的过程中开出支票来，结果到时候发不出来，最后退票。所以我们由老人年金的这一部分，可以证明了很多民进党的候选人他们开的支票是不可信的，因为在老人年金上面骗了我们。可是健保的部分，我们承认办的也不好，不好的原因是他麻烦，譬如说你健保卡大家每个人都用，用了6个月以后要到医院里面换，那医院里面小姐坐在那里重新给你换一张发回来，都浪费这个人力。健保卡也发生这个问题，就是现在我们发现很多没有病的人，好比说荣民医院看到一堆人在那里聚会，干什么呢？聚会有一个人没来，为什么没来呢？他生病了。没病的人来看病，有病的人没有来，常常也有这种浪费的部分，所以这个部分要重新加以检讨比较好。高雄的李先生。

    李先生：李敖先生你好！我起初对这个新党是没有什么意思。但是自从你这一次出来组织这个挑战李敖，我觉得把新党的理念都有充分的讲出来，所以我觉得新党不是一个泡沫党，因为在当然这一次的选举可能你是不会当选。但是在下一次的选举，这个新党所推出来的这种选举的人，我们就会支持他。所以我一定要鼓励新党，因为从你这一次的推出总统选举，让很多人了解到这个新党的理念。好，谢谢！

    李敖：谢谢你！高雄的陈小姐。

    陈小姐：李先生，我有个问题想请教您。那如果说你如果大选总统了以后，如果引起那个股市狂跌的话，你有没有什么应变的措施啊？

    李敖：我跟你开个玩笑，股市狂跌以后，我就把我的总统职位让给连战的老婆，因为她说连战当选以后，她可以股市变成15000点。我的意思，请连战来救我们，开玩笑的。高雄的林先生。

    林先生：李敖先生你好！我想请教一下，昨天报纸都在刊说你内定说要找陈文茜当你的副手搭档。那我觉得说这个对新党应该是一个比较正面的。那为什么说新党他们内部会反对如此激烈这样子？因为我觉得说陈女士她们在当初对促进这个大和解来讲，对这个族群应该是有一个正面的帮助。

    李敖：我懂你意思，可是我必须讲，就是如果请陈文茜来做我的副总统搭档，大家想想看，我们新党主要要做的就是宣传理念，揭发黑暗。如果陈文茜做我的搭档，在总统和副总统大选最后的辩论会上面，她多么优秀，李陈配是多么好的一场戏，我们可以打败所有的总统候选人和副总统候选人，毫无问题，尤其是那个笨蛋的吕秀莲。可是新党本身也有他们的考量，新党本身觉得我们已经请来一个不是我们新党党员的李敖了，现在李敖又找了一个民进党的陈文茜，对新党而言未免这个脸太兜住了。并且在意识形态方面他也会觉得陈文茜有些想法跟我们格格不入。因为陈文茜究竟有很多想法，她的这种党派特色还是有的。所以在这个时候我们就必须说，新党他们不能够接受陈文茜也是有它的原因的。并不是全部不接受，今天我在新党的这个常委会里面就发现，像汪志冰这位国大代表和秦俪舫，这些女孩子们都赞成找陈文茜来。可见，大家知道陈文茜是非常优秀的，可当然就全体再通过有它的困难。台北的彭先生。

    彭先生：李先生你好！我觉得您宣扬了很多实际生活上的理念，是我们大家所敬佩的，这也是你主要与其他的总统候选人所不同的地方。那么我对于下列有三个问题，想要请李先生给我们一些意见。就是第一点，我觉得这个国民党的政府在台湾统治了这些年以后，我觉得已经是越来越腐败了。怎么说呢？我们可以讲一个最简单的问题，现在的民众到了现在买米酒仍然要提着瓶子才能够去买到米酒，这是一个什么样的政府？这比以前拿粮票的时代还要差，而且他唯一的理由是说因为没有瓶子。可是我想请问，为什么这个装啤酒会有瓶子？装米酒会没有瓶子呢？那么啤酒可以不喝，米酒可以不要吗？这是第一点。第二点，每一个官员上台的时候都说他们要精简政府组织，减少政府支出。可是第一个我们可以看到，譬如说海巡署的成立，马上就增加了很多人员。第二个基本是民进党，我们有看到台中县市政府他们也要增加组织人员，也就是任何人当了官，他只想管的兵是越来越多，钱越要越多，这个有点像清朝年羹尧的情况。

    李敖：彭先生请你快一点，因为我们要结束了，讲第三点。

    彭先生：第三点就是全民健保法是强制保险，也就是不管你用不用它，你都一定要交健保费，这是造成很多低收入民众积欠健保费的原因，这个简直就是违背宪法的一个原则。请您评论，谢谢！

    李敖：我跟你讲，现在时间来不及了，我希望有机会我再来评论这些事情。现在我们要开始敖语录：能对男人煽动、能对女人煽情、能对新党搧风点火的，才算真正有办法。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

