20000124挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    李敖：今天我本来要开讲骂日本人的，可是来了一位特别来宾，她有四分之一日本人的混血，我就不敢骂她了。所以今天我的第一段节目取消，欢迎我梦寐以求的副总统陈文茜。文茜欢迎你！

    陈文茜：可见李先生讲梦寐以求都是假的，来欢迎李先生、欢迎各位观众朋友，大家好！

    李敖：现在我请陈文茜来跟我们谈一谈，你这一路要从许信良的副总统要做到我的副总统，有什么特别的感想？

    陈文茜：我最大的感想，我觉得是赵少康的评论最好，他说许信良跟李敖真对不起我！最对不起的一件事情，就是他不断的提你是他很好的副总统人选，就是告诉全天下，你已经超过了40岁。

    李敖：问题是赵少康的数学不太好，因为你现在已经超过了，你已经41岁。

    陈文茜：你更严重，你不止让人家知道我40岁，而且还多了一岁。不过我告诉你，这也有个好处，我刚才在另外一个电视台里头，我就告诉摄影，他们就问我，我就讲相同的话。他们说可是我们不觉得你年纪那么大！你看现在小男孩现在多乖多好。

    李敖：你今天看起来不但年轻并且容光焕发，你说你生病，根本就骗我们。

    陈文茜：我怎么会骗你！我是因为看到你上个礼拜抱了胡因梦，病就好了这样。

    李敖：我抱胡因梦，你怎么病好了？

    陈文茜：我刚才不是节目前请问你说：李先生，我想请问你抱胡因梦在想些什么？你说我在想着陈文茜。我被你这样想来想去，你这个人满脑袋是高潮，其他地方未必有高潮，病就好起来了。

    李敖：脑袋有高潮也不错，其他地方需要威尔刚才有高潮。你刚刚做的头发，这是什么发型的？

    陈文茜：这个头发我不知道。

    李敖：很像巫毒的发型。

    陈文茜：我现在对那个女巫特别有兴趣，所以就是弄了一个女巫发型。

    李敖：你不要做女巫，女巫已经被胡因梦包办了。

    陈文茜：胡因梦被你怀念不已，我告诉你，这是一个非常好的例子。你看没多久以前，每一个人都看到你的电视节目说猛骂胡因梦，骂多久啊！结果女人看到你，你当时骂人家还说人家美丽也没有，什么也没有，结果在前天演讲说我在街上看到一个美丽的女子，她带着太阳眼镜，她就是胡因梦，她紧紧的抱住我，流了满脸的眼泪，然后我也就一直拍她的肩膀。真好，你看这美丽的ending！可见她又有了美丽，你又原谅她所有的一切。所以以后女人怎么骂你，最后只要抱住你，然后流了满脸流泪，一切就了结。对不对？

    李敖：胡因梦当时讲了一句话，她第一句话就是说：我写完了那本书以后，觉得不必写那些话。她已经否定了她写出来那些话。

    陈文茜：那我知道您可能李大侠后面就说没问题，你写我什么都没关系，抱着我就好。对不对？

    李敖：我没有那么宽大。跟我们谈谈，你现在到底跟民进党什么关系，到底有没有脱离？他们说把你请回去，有没有这个事情？民进党。

    陈文茜：这样子，我根本就忘了这件事了。

    李敖：你有没有退党，也没有。

    陈文茜：我现在是这样的，我没退党，我就不想管它，然后按照他们的规定，我不知道我上回交钱应该是1月就到期了，所以我现在已经没有党的权利了，那过没多久就自动没有党籍了。

    李敖：可是按照国民党的标准，你不交党费，他也还是视同继续。

    陈文茜：民进党是个穷光蛋党。

    李敖：按照那个大法官第68号解释，它说这个曾经参加过叛乱团体，而你们脱离它而不向政府登记的视同继续，认为你这个叛乱行为继续的。

    陈文茜：大法官是我的老师，他们大多数是中风，所以我从小知道我不需要听大法官解释的。

    李敖：他们对你的解释应该特别适用，就是你视同继续。现在这个环球台是被民进党把持的，你了解的是不是？

    陈文茜：我知道是被李敖把持的多一些。他们现在是负债归这个民进党和张俊宏，还有吴子嘉等人，然后有权利的是归李敖这样。我真的看了好多人喜欢看环球，有两个原因，第一个，环球打架，它名声大噪，这是一个不错的知名度。第二个原因是因为环球上面有挑战李敖，然后杀猪拔毛是50年前，50年后就看挑战李敖。挑战李敖又不需要像当年，杀朱拔毛是要刺青的，你知道。

    李敖：你没有见过那种刺青的人吗？

    陈文茜：我见过手上这样。

    李敖：14000个人都刺过青。

    陈文茜：就是韩国义士强制……

    李敖：14000个人都刺过青。那你最近有写小说没有？

    陈文茜：我的小说到今年42岁生日的时候，我就要把它写完了。

    李敖：我跟你们各位来宾讲，陈文茜大家都看到她会讲话，还有个特色，她文章写的极好，一般人常常忽略的。现在跟你讲话的人是今年诺贝尔文学奖的角逐者，我是今年这个月底正式送件。

    陈文茜：我我很好奇那个正式送件申请办法跟提名人是用什么方式？

    李敖：我告诉你什么方式，它是第一个要你本身的条件。诺贝尔文学奖这个条件就是诺贝尔的遗嘱里面有一条，就是说这个得奖者一定要有符合理想主义的标准，理想主义就是一定要很多条件，其中包括一个重要条件，就是你跟这些极权者跟这些现实的情况，你做了什么样的努力和抗争？那我这个记录太好了。这第二点，当然靠你的这种一生的著作，不是一两本的。那我的著作《李敖大全集》就40本，这个量是1500万字，超过胡适的量，超过梁启超的量，也超过鲁迅的量，超过川端康成的量，所以我这个量现在基本够的。

    陈文茜：它是以量取胜吗？

    李敖：不是！量是基础，其他的要出你的代表作。所以我这里面由牛津大学出版社把我的那个《北京法源寺》英文本出了。

    陈文茜：你得讲话凶一点，因为通常人家看电视喜欢看你骂人，你现在讲话对我太客气，你收视率一下低了。

    李敖：好了，没关系，如果你来影响收视率的话，那以后崩盘的是你，不是我。我宣传我自己，后来我又出了一本李敖的类似论文集，等于两本的英文翻译本，就是送件。他们是很奇怪，他们传出讯息是说诺贝尔奖一百年来文学奖没有给中国人，事实上也没给中国人，物理奖都给了美国人。

    陈文茜：曾经提名过几个。

    李敖：他们认为是作品不好，而他不用其他理由。他不因为是你这个语言的问题，也不是白人的问题，他认为是作品不好。这一次我应该堵住他们嘴。

    陈文茜：我觉得他们本身是这样，我觉得他们对整个亚洲的兴趣太少了。

    李敖：那不对，给你们日本人给了两个。

    陈文茜：我们日本人在美国人眼中，自从二次大战珍珠港炸毁它的船头，他就属于整个世界战争的一部分。你知道吗？世界的概念，欧洲、美国就延伸到了日本。你知道就是在美国人的眼中，日本人其实不是亚洲人，他们对亚洲的概念是很不一样的。

    李敖：南非这个标准，南非的种族歧视，可对你们日本人视同白人。你到底是那个母系这部分还是父系这部分？

    陈文茜：爸爸。

    李敖：父系部分，你祖母是日本人。纯种日本人么？

    陈文茜：个字好矮，147公分。我是我们全家最矮的人，就跟她可能有点关系，她要负点责任，虽然我没见过她。

    李敖：那你跟日本系统的亲戚还有联络吗？

    陈文茜：没有！没给我钱，联络干嘛？

    李敖：那也没给李登辉钱，李登辉还拼命联络。

    陈文茜：我比他现实。李登辉今天被美国人骂。

    李敖：骂的好惨这一次！你晓得徐筑生是什么人？徐筑生是以前海军总司令，也做过参谋总裁刘和谦，等于刘和谦的苏志诚。懂我意思吧！所以这一次的军售案转向也好，有弊案也好，跟刘和谦有直接的关系，这次闹大了。

    陈文茜：基本上是这样，其实我跟你讲像他们骂，这次很特别是他用很重的字，第一个骂他杂乱无章，第二个骂他太相信亲信的话，不晓得他指的亲信是谁。第三个东西重点他是骂说这个李登辉太喜欢买一些军事武器，是为了要使台湾人觉得说美国支持台湾，他不是从台湾的战略目标，他就买很多跟宣传有关系，他不买一个真的对我们的战略有重大意涵的冷门的武器。第四点是我从1994年在美国时候，就听美国人一直骂到现在的，也就是1992年的时候，当时美国的共和党总统布什第一次批准卖F16给台湾。但是在两年以后，我们在BBC的时候还在游说卖高科技武器给台湾，他在讲说：我的天哪，你们台湾派来的那些将官、那些军人都不会使用高科技，然后真的会的都是那种大专兵，可是大专兵来以后没多久就退伍掉了。你的职业军人这个水准，你买什么高科技，这一流的产品交给你，你根本不会使用。因为我不是攻击军人，其实就是一直延续就是我们国防部跟国军的既得利益。因为其实谁都知道说我们现在军事预算并不少，可是我们陆军养的太多，我们其实不需要那么多陆军，他应该裁减，他应该提高职业军人的素质跟他的薪水，然后让他减低。这么简单的道理，他就是不做。

    李敖：那现在怎么办？你看怎么办呢？

    陈文茜：骂他混球。

    李敖：不买的话又变成就是不爱台湾这样的罪名。

    陈文茜：对！我举个例子来讲，我现在特别支持像您这样的人参选总统，跟以前不太一样，你知道以前我们会很务实的看政治，像现在很多选民也会觉得这样，他说我不希望谁当选，所以我要投票给一个会当选的人。可是我在台湾政治久了，就觉得其实政治良心最重要，你就说你自己跟你玩笑一下，今天有一个陈水扁提他的财经政策讲减税，陈水扁提到说连战上礼拜讲的齐头式的减税是一种，可是另外你还有功能性的减税，比如说像他觉得每一个家庭里头的大学教育可以减免，哪些投资可以减免是这部分。不过很重要的是，他的财经白皮书有一条，他在记者会里头他不讲，他可能自己根本也没看，就把它公布出来，因为他跟连战比赛，很快就公布。有一条今天引起轩然大波，就是要恢复征收证券交易所得税。当年郭婉容就为这个下台，那她下台的时候，骂她最凶的就是民进党立法院党派。那么像减税这种主张，就是像我这样一个对财经其实是外行的人，在两年前的时候，我们当时就提了一个两年3000亿减税方案。那个时候是亚洲金融风暴的时候，你减税是国家经济很坏，你为了要刺激经济景气，或是你要减免一些人很大的负担，所以你要减税。所以我们那时候提出来说，现在证券交易税你赔钱也要付税，这个没道理。所以证券交易税应该做弹性税率把它占比。然后你在立法院就是要求条件说，我现在把你的证券交易税降低，可是交换将来经济好起来，我要课征你所得税，就是证交所得税，你只有这样这种好税才可以恢复。要不然比如说以前刘大中得癌症死掉，那个台湾整个税的设计人，他早就说我们哪些税不好，哪些税好，所有经济学者都知道，可是没有办法做。为什么？你每次说你要加什么税，大家就反对；要减什么税，大家都赞成，所以你要有一些政治过程。那所以其实很外行的人都知道该怎么做，如何做。可是那个时候比如说两年前我们提两年三建一减税计划的时候，一提出来国民党就马上说，这个头壳坏掉，因为我们提的人里头有许信良，我，还有林丰正。许信良那时候脑袋刚好被一个进入广场的人打了一拳去开刀，他们说他头壳坏掉了。那李登辉还高估了民进党，有的时候民进党会把那一次的政策变成立委选举政策，马上就在中常会骂说这是不懂经济的人提出来。国民党那个时候面对这个金融危机，他提出来叫做扩大内需，扩大内需到现在还没做，因为我们当时就说那种扩大内需，我们发公共工程要规划、要施工、要采购，整个过程到后来可能金融风暴根本台湾垮了或是根本结束了，你才开始做。那国民党不赞成。那么民进党因为他们当时对许信良很讨厌，所以许信良提任何的主张都反对，然后就是反对到底。好了，两年以后经济变好了，就是为了总统大选，连战也要减税，陈水扁也要减税。我们现在财政赤字很严重，那你减税最应该减税时候不去减税，不该减税的时候再来减税。当然他们提的减税主张本身都是我们财富不公平里头应该要调整的。所以我到后来就觉得选举不需要有特殊认知的人，其实要特别有良知的人来做事。

    李敖：你是不是两眼在看着我？

    陈文茜：我看你是礼貌，我不是觉得你是良知。我觉得你是，所以我就说我现在特别对像你们这样的候选人特别有兴趣。

    李敖：我请问你，我们纯粹假设性的，万一有人当选了，当然你不愿意做了，可万一他们硬要拉你出来出山做一些事情，你觉得最想做哪一件事情？

    陈文茜：可是我给一个人，你很讨厌迷信，对不对？我年纪越大越相信乱讲的事，那就有一个上面的人跟我说，你最想要什么不可以讲出去。比如说我如果最想要李敖，我不可以说；可是像我不想嫁了，我就说李先生，我好想嫁给你，你是这么好的男人。所以我最想做的我不可以告诉你，天机不可泄漏。

    李敖：可是我知道你想做什么，就是两岸代表是不是？

    陈文茜：那个全世界都知道，而且我今天还听一个人跟我说，而且他一边讲一边笑，他说李敖每次都说我去两岸谈判代表，我就带着陈文茜去，因为她什么很丰满，坐在那个地方谈判桌上，你就只在乎这个事儿，对不对？我还有这个好处。

    李敖；你好的比我多一项，一波未平一波又起。现在我又请陈文茜跟我们谈一谈《交大无帅哥》的事情，我觉得她可以大量发挥，文茜跟我们谈谈。

    陈文茜：你知不知道歌词？我念给你听：

    我没有男朋友，因为交大无帅哥。
    oh~~~
    一个帅哥也没有所以我没有男朋友。
    我的同学叫玛利亚，
    她有两个男朋友，一个还要娶她回家。
    我一个也没有。
    当初说要来交大，
    人家说交大的男生多又多，
    多得跟野狗一样，
    所以我就来交大。
    结果到了交大一看，
    男生真的多又多，
    多得跟野狗一样，长得也一样。

    好可爱的，声音也很可爱这样。然后你知道像交大的男子，他们刚开始第一个反应很生气，他就写了一个曲子叫做《交大有恐龙》。那么后来那天那个男子还站出来，他说他穿了这套衣服出来是因为他其他衣服都没洗，反正他就是个脏鬼就对了。那么这个脏鬼他写出来《交大有恐龙》，跟这个女孩子的歌词对照，他完全没恐起来，因为他歌词写的真难听。他就讲说这个交大男人里头是有恐龙，然后交大那边丑女很多，叫你们不要随便出来走一走，尤其不要奶子给我看来看去，因为我看了就想吐想吐，使得我的生殖器萎缩。他是用更难听的字眼，就是他完全没有前面可爱幽默有趣这样子。那后来在陈其南建议之下，就在交大他们的礼堂前面就摆了一个擂台，就争帅哥，这些交大好多小男孩好可爱，在那里说我就是帅哥，像这样扭屁股这样，然后这种耍花俏这样，我觉得这是台湾年轻男人很好的一个表现，比你们那代男人出色太多。

    李敖：我们那一辈最倒霉的一代，我们那一辈正好赶上最穷的一代，我们大家穷的要死，都没饭吃的人。

    陈文茜：就死爱面子啊！像王羽merry christmas、happy new year，他不错了，还有绅士风度，先讲这个，再去抓奸。他后来就说两个一起告，后来他就撤回说可以原谅他老婆，不能原谅那个男的。他们说那你什么情况才愿意跟他和解呢？他说，可以他去娶个老婆，让我玩几个月，我可以这个丢脸，不能当龟公这样。所以那个时候男人就要面子，你知道吗？然后前一阵子有好多性骚扰的案子对不对？她们每个女的都这样戴个帽子，每个都哭哭啼啼，像长庚医院case，她的丈夫还说我跟你拼命，我有证据，然后那个女的说，当下都没有人给我一个交代。你懂我意思吧！就说女的真的是她的贞操的权利，可以你再像性骚扰这种概念，它在原来美国法律定出来的时候是跟着人身自由权，就有点像绑架，被绑架的人不会头低低的、很羞愧这样哭的你知道。所以其实到了东方，它变成处女情节的延伸，她觉得她是人格践踏，她被这个处女情结她被人格被侵害掉了。所以每一个受害者她都觉得她很羞愧，她不觉得羞愧的是加害她的人，她不觉得是那个性骚扰的医生很丢人，她觉得是她自己很丢人这样。所以我觉得上一辈的男的爱面子，女的就爱那个贞操这件事情，所以就不好玩。可这次你看这交大女孩子多好，就像写一首歌又很有创意，然后男孩子就说我不错，很好。

    李敖：可是按照莎士比亚戏里面讲，当时那个女孩子被强奸以后，她也羞愧自杀，她真的也恨自己。

    陈文茜：当然她是什么年代，她是维多利亚，这是英国整个走向处女情节，就是从维多利亚时代开始的。

    李敖：所以现在人好像比较放的开了。

    陈文茜：对，英国就是你看像伊丽莎白一世，原来她的情人她不是这个观念的，你知道吗？就是她有个爱人，可是那个爱人是一个没有身份的人。然后她按照她的国家的这个当时在国际政治处境，她应该嫁给西班牙的，不会嫁给法国的丑男。然后那个法国男的在电影里头被影射是个同性恋，她基于她的国家利益，结果她后来逃婚都没有成功，结果最后这个情人还串联她的政敌要暗杀她。所以她就想说，我第一次让我知道危险离我有多近，从此以后还是把自己脸涂的白白的，说自己是处女这样。她们这个处女情节是这么来的，那个年代女的是被伤成这样，变成了那个国家整体的观念的那种，就跟我《中国时报》穿的衣服一样。

    李敖：是！后来那些英国女王的这些情夫们或者男朋友们，你们都不得好死，一个一个都不得好死。很像这个武则天时代那个下场，都不得好死。

    陈文茜：不过我觉得你如果认识写《交大无帅哥》曲子的，你会觉得她很可爱，对不对？

    李敖：是！问题就是真的交大本身，这个学校男生跟女生悬殊的很厉害。

    陈文茜：这也不是重点啊！像我大学的时候很有名台大无美女、师大无淑女、政大无处女，你没有听过啊？

    李敖：听过。

    陈文茜：就是他们以前这样讥笑这些女孩子啊，然后那些女的也没有人，就是很活泼的就出来说，我们一起给你看我怎么美女、淑女比赛，都不是这样，所以我觉得这个很好，很可爱。

    李敖：现在人比较活泼，可是我们那代人比较凶悍，现代人我觉得都是。

    陈文茜：你们无聊，什么凶悍？

    李敖：当然凶悍，我们在那种艰苦之下能活下来，并且活到现在，当然是很难得的一件事情。现在大学生都是家里父母有点钱，他就不在乎。我常常笑，很多人大学毕业以后也没有职业，结果每个人都打扮的好漂亮在西门町，每个人手里拿个大哥大，都可以无业游民。原因就是他们父母，就我们这一代人或者比我还年轻一点的人，他们都有点积蓄，所以子女们都不受到生活威胁。所以可以毫无责任感的在每个公司里面乱串，然后就离职出走。

    陈文茜：你觉得你儿子将来长大……

    李敖：我儿子才六岁，等他长大以后，他们那个时代更是我无法想象的。

    陈文茜：所以你更要给儿子留很多钱。

    李敖：无法想象的。那个时代像你们都无法跟他比，到时他想什么我都不知道了，玩什么都不晓得。

    陈文茜：那当然了，当然我想是这样。就是就好像你想什么，你爹也管不着你。你报应还没有到，你不知道你的儿子像你有胆量，我最佩服你，就你居然有胆量生小孩。那个基因你要知道，一旦遗传下去是很惊人的，你儿子跟你女儿如果遗传了你太太的基因还是对你是方便些。遗传你的就完了，他叛逆起来，你怎么办？

    李敖：我最大的痛苦就是我坐牢那段时间，总觉得那段时间我35岁坐牢，那么长的时间在牢里面，总觉得那段时间应该终止。就我常常讲，我说上帝对坐牢的人和钓鱼的人那段时间不算。所以我们老觉得过去那段时间要追回来，最后也就是这个老了以后就算了。后来发现威尔刚出来以后，就发现有点心不甘情不愿的这样。

    陈文茜：你今天提了两次威尔刚，你最近怎么了？

    李敖：不怎么样，逞口舌之快而已。

    陈文茜：我刚才的话你没回答，我说你会不会担心你儿子变成第二个李敖，过年不理你。

    李敖：不可能的。

    陈文茜：然后把你将来的骨灰拿了满街跑。

    李敖：我没有骨灰，我讲过我的骨头已经交到台大医院，将来是台大财产。

    陈文茜：将来他跑到台大去，拿着你的头骨头到处街上这样。

    李敖：也不行，那等于侵占公物并且破坏艺术品。

    陈文茜：韩医师曾经讲嘛，对不对？

    李敖：是！他努力保护我，包括他儿子，韩医生的儿子也是骨科医师，他们父子两代都要保护我。

    陈文茜：他曾经公开讲，你们如果对李敖要鞭尸，他死了以后到台大医院来，他已经明白去讨好你的政敌了。

    李敖：对，他是这样子，可见这个台大医院还是不可靠，改捐荣总可能安全一点，是不是？

    陈文茜：那你更危险，捐到荣总去，人家跟你讲，那个石掌珠可是出身荣总的。

    李敖：对不起！你太高估她了，石掌珠出身中山牙医。

    陈文茜：真的啊！可是她原来不及荣总医师吗？

    李敖：待考，如果是，也不是正式医生。你看李登辉那个牙，就知道她不是什么好医生。李登辉的板牙是前面的向外，这个下面的向外，他是这种。

    陈文茜：可是他现在年纪这么大，快80岁，他牙齿还一踩一踩的就不错了，有牙齿就不错了。

    李敖：他的牙也是假的吧，不像是真的牙。

    陈文茜：你牙齿很漂亮，来照一下大特写，你牙齿是真的还是假的？

    李敖：我后面都是假的，因为我在警备总部的时候，那牙医不是牙医，是警备总部牙医室的一个老士官，他就看着别人拔牙，他也学会了。后来就派到我们军法看守所来给我们拔牙，他只会拔牙，别的都不会，每个星期一来。换句话说，如果你礼拜二来牙疼的话，你就疼到礼拜二、礼拜三，一直疼到下礼拜一，你懂我意思吧！所以我们都吓死了，所以他一来就赶紧拔牙，所以我们牙都被拔掉了。

    陈文茜：他们怎么拔？

    李敖：打针就拔嘛！所以我对警备总部就无法咬牙切齿了，因为牙都被拔掉了。后来我出狱以后才开始补牙。

    陈文茜：所以你那个年代的人才比较容易变成诺贝尔文学奖的角逐者。

    李敖：没有错！

    陈文茜：对抗极权的……

    李敖：我们有这个经历，现在人都得不到了。所以我觉得我今年很有希望，我得诺贝尔奖的几率比当台湾这个鬼总统的几率还高。不是吗？

    陈文茜：可能低于1%。你知道那个诺贝尔文学奖最有名的争议是什么叫做对抗极权，那个争议就是有几年，他第一年就是那个时候已经好多年，大家都觉得应该给一个诗人叫聂鲁达，可他是个共产党。这些评审怎么能够接受对抗极权叫做共产党。因为在智利拉丁美洲，所谓的极权是右派，是美国扶植的军人政府这样。结果那个时候军事政变，聂鲁达流亡，整个欧洲都为他说话，整个欧洲的社会主义者，结果他们就给了萨特，萨特就不去领奖。所以萨特比你拽，不像拟还去申请。

    李敖：萨特比我拽是因为在他以前10年，那个卡缪先得到，他恨卡谬，所以他觉得他不高兴，他就拒绝这个奖。

    陈文茜：他说他觉得这个奖应该属于聂鲁达，他不去领。然后第二年他们这些白人政客很会耍政治，他就先给索尔仁尼琴，就是这个苏联的流亡作家，然后第三年才给了聂鲁达。所以我问你，假设你是聂鲁达，是这种情况下你还会不会去领奖？

    李敖：我跟他完全情况一样的。第一个，我不会像那么笨，那么老还做共产党。第二，他有个遭遇跟我一样的，都被抄家。不过他抄家抄的没有我彻底，我抄的比他彻底。所以从理想主义标准来看，我所受的迫害比他还多。挑战李敖，请现场的来宾请教，谢谢。

    男观众：李敖先生你好！我想请问您一下，因为刚刚陈文茜说她有日本血统，那现在台湾分成新台湾人跟老台湾人，我觉得这种分法是一个错误的分法。因为真正的台湾要分三种人，一个是真正的台湾人，一个是假台湾人，一个是伪台湾人。真正的台湾人是什么呢？就是说他户籍在台湾，在台湾工作，住在台湾，生活在台湾，这个是真正的台湾人。那假台湾人，他们有的人是户籍在这里，可是人根本就不在这里，这是假台湾人。伪台湾人他本身就在台湾，可是他拿像有日本籍的，有的是美国籍的。我认为说台湾人应该分成这三种。但是有一个很奇怪的是什么样的，我曾经听到阿扁先生说，他把台湾人分成什么台湾皮跟台湾骨，我觉得这个分法就更荒谬了。他说他是台湾骨，宋楚瑜是台湾皮。那你看看，皮跟骨能分开吗？皮骨本来就是一体的，那他这种说法不知道是有什么用意，这个我就觉得很奇怪。我还要再问一个，就是说我曾经听过李敖先生是说，民主政治是政党政治，比较适合民主政治。不过我个人的看法是不认为，我觉得说政党政治它有很多事情要受到政党的约束，还要考虑到政党的立场。我觉得真正的民主政治应该是超党派的一个全民政治，这样子的话它才是真正的发挥民主政治。我简单做一个例子好了，因为你政党政治必须要考虑到政党的立场。那么你比方说今天如果是民政党执政的话，他绝对新党有非常好的人才，他绝不可能说来利用新党的人，因为他会受到这种压力跟其他的排挤。你看像阿扁，他本来当时批评超党派的政治错误，后来自己为了要拉拢建国党，他又呼吁说要这个超党派，所以我请李敖先生等于表示一下意见好吧，然后说明一下。

    李敖：我先答复你中间那个问题，你说陈水扁说台湾皮和台湾骨，有一种器官它那个包皮只能割，里面也没有骨。所以我说阿扁既非皮，宋楚瑜也没有骨。

    陈文茜：你说他们俩是包皮啊？

    李敖：他们俩一个是割包皮，一个没有骨。至于你谈到这个政党的部分，我可以跟你讲，民主政治它必须用政党来运作。所以在这个过程里面，党派当然有他们私人的利益，可是如果没有他们的私人利益，这个民主政治运作起来也有困难。所以我认为超党派在选举过程里面是可以的，可得到政权以后，就不可能再有超党派，一定会划分到党派。文茜，你把我们来宾金先生的题目答复一下，好不好？

    陈文茜：OK！金先生的问题是为什么中国人组党总脱不开帮会形式与朋党论里头的种种弊端？这是第一个主要问题。第二是说中国自从家天下来，可以说是专门培养奴才的体制，那为什么到现在不能够解决这个事？金先生的中文文采非常的好，我是很简短的把它念一下。

    李敖：字写得也很漂亮。

    陈文茜：那这个李先生叫我回答，但是我相信他会有更好的答案这样子。第一个你讲到说为什么中国人组党总脱不开帮会形式？就是中国人他们如果比较起西方的，我所了解的像英国、法国跟美国人，他都更重视人际关系，就说所以他就有好有坏。在人际关系里头，你就觉得中国人讲一些情面，所以平常到很多地方老朋友就互相帮忙，然后人际关系里头，所以我们街上不太有家了。所以我们的失业率现在2.98最近创新高，可是你不会像美国现在失业率可能3%，可是美国有很多无家可归的老人，那台湾不太会的，中国人也不太出现这种状况。所以人际关系本身其实是中国文化里头一个很大的特征，就是为什么毛泽东的文化大革命，就说他对这个东西觉得很痛恨，他就特别拿出来批斗。但是中国人觉得这个太痛苦，因为他是很根深蒂固，那种很直觉的传统跟情感跟人际关系演变到了政党的时候，西方的政党观念跟中国人的人际关系，这是我的观察，合起来的时候，他这里头就不太用政策区分，你知道吗？就说我跟李敖先生是一伙的，李敖先生其实有这个毛病了，我可以告诉大家，他什么缺点都没有，他最大的缺点，只要跟他是朋友的什么都对，你知道吧。那只要不是他朋友的，有的是对，有的是错，是看是非。可是，他称赞他朋友的时候，是有这个掩护的，这是事实。那就说人际关系即使连李敖这样的一个全盘西化派的人都免不了。所以我觉得中国人他一搞政党的时候，一旦政党或候选人，他对政策没有感情，他就完全只从他的人际关系跟个人信任度来看。那中国传统里头那种家长式权威，对不对？所以他当然运作人际关系跟组织最重要的方法这样，所以李先生在这个地方一言九鼎，我们大家都这样，对他很尊敬这样子，所以自然就变成奴才的一个结果。我觉得基本上是很类似，我们从一个家庭关系很重视人际，然后很重视家长权威，然后变成一个西方的体制去运作的时候跑出来一个现象。那这种现象表现在一些社会文化有它的优点。那我觉得还是我回答我前面讲的句话，最重要就是说，所以这个政党如果本身没有清楚的政策，然后它不是用政策来区隔的。比如说国民党跟民进党跟新党来看，我们注意到就说为什么现在会跑出刚才这位先生讲的超党派问题？因为既有的政党其实是以前族群关系分出来的，因为以前国民党就是老外省人来，所以民进党就是一群本地的台湾人，就是本省人就爬起来对抗。但现在国民党也本土化了。那所以这三个政党当时成立的因素其实都已经逐渐消失掉了。那所以既然他的分割都没有，那靠什么来分呢？就是靠我跟你们关系，我们彼此就是一伙人一起搞好处。所以一旦他们在社会里头所建立那个党的基本原因，比如说以前有些国家是穷人跟有钱人，那有些国家可能他现在开始有些人说我主张全球化，那我不赞成参加全球化，他按照这个政策区分的时候，他比较可以降低这种完全靠自己一堆人来分好处的一个现象。所以我觉得一个党是不是有它的政策理念跟它的理想真的是很重要。

    李敖：真的好！金先生满意吗？我们开放外面的CALL IN，台南的张先生。

    张先生：两位好！我想请问陈小姐一个问题，先生两个问题，陈小姐请问如果说李敖先生最后真的新党场答应让你当副手，那真的会答应李先生吗？请问李先生，今天宋楚瑜先生不接受监察院的约谈，您的看法如何？还有您对康熙、雍正、乾隆的评价如何？谢谢！

    李敖：那你先答复。

    陈文茜：我跟你讲，一个男人他有了新的妻子的时候，我们是不可以评论说假设他娶了我，我会跟他有什么样的关系。那我会觉得这个冯先生跟李敖竞选其实是比较好的选择。我说实话，因为李敖出来一个很重要的是宣扬新党的理念，而在政治实务上头，这个新党现在要巩固它的选票，需要有强烈新党形象的人来巩固选票。那我很愿意在其他的事上跟李先生搭档，竞选这回事，哎呦，还要跟她们同台不好。

    李敖：你终于说出来真的假话了！我总想到一个画面，非常吸引我的一个画面，就是当你跟那个笨蛋吕秀莲同台的时候，那个效果我是我始终念念不忘。

    陈文茜：我告诉你，我曾经想要讲一个笑话，我现在一定要讲，我就想说我真的没办法，因为我跟李敖有一样的毛病，就是李先生真的对我开口了，然后其他新党人也真的同意的时候我怎么办？我要开一个条件，就是我去金宝山设办公室，因为我们的执政团队现在都不够强，对不对？那我们现在民调也不够高。那怎么组一个更强的团队？我们就去金宝山，里头就有黄少谷、邓丽君、卢修一、李天禄，我们的团队胜过任何人。是不是这样？

    李敖：生死线外。好，现在我答复另个问题，就是说宋楚瑜监察院的部分，我觉得他是可以拒绝的，因为监察院没有权力来约谈人民，人民可以拒绝谈。

    陈文茜：可是你要注意，1月21号他接受访问的时候，他说监察院约谈他，他会去的。

    李敖：是！当然他有说来说去的，可是我认为他不去的话，有足够的理由，是这样子。台北的苏先生。

    苏先生：李敖你好！李敖先生你说过民主政治是政党政治，不好的政党请它下台，换一个是政党执政。但是虽然现在执政党不是做得很好，但是其他政党还有个人的人格也不是让我们很安心或放心了。所以说选总统我是觉得不一定要从政党轮替的角度来考量，不要为换而换，搞不好换一个更不好的候选人活政党。谢谢！

    陈文茜：你听得懂他的台语吗？

    李敖：一点点，台北的方小姐。

    方小姐：您好！大部分的人参选的目的都是为了求胜选，可是您目前的形势并不那么被看好。甚至连您的副手冯沪祥先生都说你们是为了理念而参选，那你会不会觉得这样有点消极呢？谢谢！

    李敖：一点都不消极，因为我们看你要求的是什么，求仁得仁，我们求的不是仁，我们求的就是宣传理念，揭发黑暗，所以我们得到这种效果，我们就感到其实也蛮如我们所愿的。现在我们现场发问，这位先生。

    男观众：李敖先生你好！有几个问题请教你，在你的《李敖快意恩仇录》的第308页，有关彭明敏先生那一段里面说过，总统直选会带来独裁和混乱。可你现在参选总统，你现在想法有改变吗？

    李敖：我没有改变，因为我觉得很清楚，因为我选的不是总统。

    男观众：因为你曾经说过这种话，而且你现在参选总统，而且是直选的总统。第二个就是像现在电视剧《徐志摩》，现在而且他们那时候的白话文和我们现在差别很大，然后是说他们那时候的白话文，我现在看我阅读起来很困难，而李敖先生你的版本是比较贴近现在，你对白话文的远近有什么看法？

    李敖：我认为他们那时代白话文其实写得很烂。两个原因，第一个，他们是从文言文转出来的。所以那个缠小脚，小脚放大以后，总之不是天足。第二个原因就是像鲁迅这些人，他们受了日本的语法很严重的影响，对不起，又要骂到你们日本人，因为影响转不过来。我也讲过，日本的语文在陈述一个事实的时候比较啰嗦，这也是二次大战英国首相丘吉尔所说的，英国打赢这场战争跟语文有关系。因为英文的传送情报比日文快，所以我觉得日本的语文如果不好好学习的话会变得很啰嗦。所以他们文章不好，对不对？

    陈文茜：所以丘吉尔下台也快这样。

    男观众：还有一个问题，就是像李登辉前几天也说过，他跟美国人表态，就是说他要站在美国前线跟中共对抗。我觉得这岂有此理，就我们跟中共隔一个台湾海峡，我们如果跟美国在同一个方向对抗中共的话，等于是当炮灰了。因为我们没有什么转的方向，说跟中共保持友好或者其他关系呢？为什么要跟中共对抗呢？我觉得李登辉说的有点莫名其妙。然后你以前曾经说过，那所谓狗屎论，你说在做政治犯的时候，您读蒋介石、蒋经国的文字，您比喻是去吃狗屎，我觉得是蛮传神的。我们台湾人，现在很少有人像您这样直接吃过狗屎。不过我们大家都吃过狗死拌饭，因为我们现在的文化、历史、各方面的教育，大概都经过国民党那些随从走狗文人的宣导，所以跟事实上完全差异太多了。您对台湾那么多吃过狗屎拌饭的我们这些平常人有什么看法？谢谢！

    李敖：这问题就是赶紧不要再吃勾选，去看《李敖大全集》，谢谢你！台北的尤先生。

    尤先生：这个陈小姐你好！我想请问你，到时候李敖请你当副总统，你会不会答应？第二个，这个陈水扁以前是30平米，现在他的母亲能够每一年给他100万。这个钱从哪里来？你应该有点数的。福尔摩沙基金，它每一个月开支要500万，房租就要180万，这个钱从哪里来的，希望你能够讲一下好吧。

    陈文茜：我直接讲，这个陈水扁视角，虽然我以前跟他同一个政党，可是我对于他家庭里头的经济状况了解得非常非常的少。所以他的妈妈为什么会有钱可以给他的孙子，像您所说的这样子说一百万的赠与税，我并不了解。不过也有可能，就是说陈市长把他赚的钱都给了他妈妈，现在他妈妈年纪大了，那她这样搬钱给他的儿子，基本上就是我觉得他还算是符合既有赠与税的范围里头了。那我并不是很了解这件事情，所以很难说对或错。不过单凭你刚才所讲的，我的意见是觉得说好像听起来还是在赠与税的法律范围里头去操作他的财务。那我听起来好像比宋先生的财务问题来处理的比较精明一点，他到底是律师出身的。那第二个部分，您谈到这个福尔摩沙钱的部分，这福尔摩沙钱我没有查过账，那我不太了解。不过以陈水扁他过去从立法委员到市长的时候，他所拥有的政治资源，我想他得到非常多财团对他的支持是可以预期的。而事实上他跟台湾非常多很重要的金主关系很大的，这个台湾可能最有钱的几个集团的老板关系都非常好，所以我相信他得到他们方面的经费的帮助，可能在总统候选人里头仅次于连战先生。那至于这个刚才您问的这个李敖副总统的问题，在前面的人问好多，听了好伤感！就有些话是不需要说。

    李敖：何出此言？台北的林先生。

    林先生：大家好！我有我两点问题，第一点，我想请先请问一下陈文茜小姐，第一点，我很欣赏你。

    陈文茜：谢谢！

    林先生：你看那个李敖，他们都能够从很大的一种方向来思考，我希望你跟许信良也是能够用那个很大，不要为了一点自己的小利，然后被人家所利用，其实人家都是利用你在打击那个民进党。所以说我希望你能够从大方向来思考，不要为了自己一点小利，把一些小利这样……

    李敖：谢谢你！你要不要反驳他？

    陈文茜：他没说我什么，他是称赞我。

    李敖：好，现在最后敖语录，请注意，敖语录里面有三个同音字，所以一定要看字才懂得我的敖语录：国民党讲势力，民进党讲势利，新党讲视力；但新党有视力没视野，直到李敖给了她。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

