20000125挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我讲的题目就是徐筑生与苏志诚。在讲这个题目以前，我先请大家看看今天的晚报《劲报》。《劲报》上的标题说：李敖找朱丽叶，新党能见度提高。各位还记得昨天我找到的朱丽叶是假的朱丽叶，是女的朱丽叶，今天找到的是真的朱丽叶，男的朱丽叶，就是我们新党的副总统候选人冯沪祥教授。我找沪祥来一个重要的原因，给大家看看我们的李冯配，这种新党的总统候选人和副总统候选人，这个搭配是多么的重要！重要在什么地方？就是我们说话算话，这一点很重要，如果我们说话不算话就不重要了。这个说话算话的一个特色，就是真正表现出来我们讲话是有公信力的。

    我举个例子给大家看，像今天的晚报，陈水扁改口任内绝不复征证所税。大家看到没有，陈水扁最近好像很用功的、很努力的发表了很多的白皮书，《中国政策白皮书》《国防政策白皮书》《内政问题白皮书》《外交问题白皮书》，左一本右一本，其中关于这个经济部分，他发表的里面说他当总统以后，他要恢复征证券交易所得税。消息一出来，立刻大家发现不对劲了。你阿扁怎么征这个税呢？过去郭婉容征这个税造成股价下跌，一连17天的下跌，陈水扁怎么可以得罪这个股票族呢？好了，陈水扁立刻改口，昨天晚上慌慌张张亲自出来更正，他说我不会单独实行的抽证交税，我要配套措施以后才征。消息出来以后，情况还不好转，阿扁立刻今天他又改口，他在总统任内绝不复征证所税，配了套以后也不征了。请问你这是什么政见白皮书？不过24小时，你自己又推翻它两次，第一次说我要配套来做了，不单独做，可是为什么你不在白皮书里说的很清楚呢？然后现在改口就说配套也不做了，就是我这个总统任内绝不征证交税，24小时一变再变。请问，这样子的阿扁我们敢信任他吗？他这种白皮书说的不是废纸吗？所以我们才讲出来阿扁这种做法是不可信任的。这时候我们发，不单是阿扁不可信任的，其他总统候选人可不可信任，还是需要我们一视同仁来鉴定的。所以今天我特别请来我的副总统候选人冯沪祥先生，他又是博士，又是教授，又是中央大学文学院的院长。他在这方面的资历非常的完整，又在美国的大学教书，在中国的大学也教书，我请他来，今天看看他怎么样分析目前最热门的，就是昨天美国所公布的台湾国防政策这种混乱的情况，这里面涉及了军售案，我们看看冯副总统怎么样给我们做精确的分析，欢迎你沪祥。

    冯沪祥：首先我特别谢谢我们李敖大哥，借我这个机会来跟各位报告，我们为小市民怎么样子来主持公道。我们新党的基本理念，就是第一个要反对黑金，第二个反对台独，第三个为小市民来做代言人，第四个为两岸之间来求和平。那么我个人觉得这中间很不公道的其中一个例证，就是现在的军火采购太多弊端了，而且这个都是天价的，都是令人非常震惊的这种可疑的地方。所以今天我想特别值得跟大家拿出证据来跟各位报告，尤其我们效仿我们李大总统的这个做学问的精神，有一分证据绝不说两分话，我们一定是实事求是的。我们看到美国国防部委托一个非常具有公信力的智库兰德公司一位史文先生写出来的一个评鉴，等于对我们整个军火采购作出评鉴。他指出我们有三大毛病，第一大毛病就是杂乱无章，东买一点，西买一点，变成一个杂牌军，这是非常严重的。我当过国防委员会，我很了解中间，他讲得非常中肯。为什么会这样呢？因为他不尊重专业，他听什么人话呢？听李总统一个人的话。所以第二个，他讲我们常常军火采购是有政治上目的。其实他这还只讲了一半，表面上是政治目的，实际上是私心的目的，图利私人。那第三个造成什么？就是我们的飞行员或者我们战斗员，那么中间软体训练不够，然后补给不够，这怎么能打仗呢？所以三大重要的缺点。

    我想我们小老百姓最关心的就是中间浪费了我们人民纳税钱，小老百姓薪水钱，浪费了多少。我就举其中一个例子，这是有一个非常明确证据的，这个请大家看，是我们空军的刚退伍的上将华锡均先生所著的，这叫做《战机的天空》。那么华上将是我们原来空军的这个航发中心主任，他在这本书里面就非常感慨的讲了真话，我们现在所买的幻象2000，他特别提到中间的单价是怎么样呢？幻象2000的每一个单价就是F16的两倍。请大家看这个264页，幻象机价格昂贵，单价约为F16的两倍。所以这个是一个完全没有必要的浪费。尤其我们跟法国买的幻象机这个工厂，从1987年开始已经没有外销订单了，是根本要面临关闭的，将关闭军机生产线，是一个老旧的要关闭的，根本其他国家不给它生产，不给它订单的这么一个工厂，我们就花冤大头的钱。然后谁决定的这个非常重要，我们看看谁决定的，不是这个空军总司令，不是国防部长，不是参谋总长，是怎么样？总长表示总统已经决定采购，完全是由上而下一个人决定。李总统他哪里是这个战斗机的专家呢？他了不起是农经的专家，完全是跳过所有专家，总长、部长、总司令通通在讨论没有决定要买幻象2000，李登辉从上而下决定。结果我们应该关心花了我们人民纳税钱多少的冤枉钱？你看看，60架的幻象机，那么经费是1767亿元，换句话讲，它是浪费一半，浪费了888亿新台币。因为F16的话我们可以省一半钱，而且我们的补给、我们的训练只要一套，不需要两套。大家知道我们现在空军有三套，一个是这个IDF经国号，一个是幻象2000，一个是F16。那你这三套，你彼此中间你怎么相互通讯？你彼此中间怎么相互整合？所以叫做杂乱无章。

    李敖：我插一句话，这个F16用的是英制，这个幻象用的是公制，单位什么都不一样，所以这个通讯起来就出了问题。

    冯沪祥：出了很多的问题，而且我们的维护、我们的补给都必须要从法国直接送来才行。想想看，万一我们两岸擦枪走火，我们万一中间需要补给，万一这个打仗需要维修，还需要临时从法国来，你想想看这种仗怎么打呢？这完全就像纸糊的一样的国防，这是非常严重的事情。空军是如此，海军怎么样呢？我向各位报告，海军更加的恶劣，大家听过拉法叶战舰的弊案，到现在一直被当作军方高度的禁区，谁都不准碰，谁都不能调查。为什么呢？因为又跟高层相关。刚刚我们讲，我们小市民每个人这么辛苦纳税钱，你为这个少交一点，他就凶的要命。但是李登辉一个人决定，我们就浪费了888亿。另外我们看是《联合报》社刊登的，民国87年3月18号头版头条，拉法叶3亿的美元佣金在台北付出，法国杂志曝出内幕，就是法国很有名的《新观察》这个周刊在3月12号到18号里面明白的讲。更严重的是怎么样？其中请大家看看，这个3亿2000万美元是在台北付出。换句话讲，我们多付了5亿美金的不当佣金，可能给了这个法国。法国当时承办的外交部长自己承认的，我们多拿了5亿美金，5亿美金大概是160多亿新台币，其中的100亿回流到台湾的高层，给了台湾的高层。这个不是我们讲的，这个是当时的承办人法国的外交部长所讲的。法国外交部长为什么肯讲？因为他的情妇露出来的，这个是当时的法国外交部长叫杜马，这是他的情妇，他的情妇都拿了我们中华民国人民纳税钱3亿多去买了豪华的别墅，所以被揭发出来。

    我们尹清枫命案为什么到现在都一直查不出来？就是在这个案子里面被干掉的，因公殉职，被认为是挡人财路，就到现在牵扯到高层一直淡不出来。只有等换个党做，只有等换个总统做，才有可能像韩国一样，把这个卢泰愚、全斗焕的这些黑底再找出来。这个杜马他在外交部长卸任之后做了法国，相当于我们国民大会的议长，后来因为这个案他引咎辞职。然后现在在法国很清楚地讲出了这么一段。所以换句话讲，不论是我们空军的军火采购888亿浪费了，或者说我们海军的这个拉法叶100亿的回扣流到高层，都跟高层的接线相关。那么可惜的就是这一位史文，美国的这国防部邀请的专家，他对中文听的名字不是听得很清楚，所以他听了之后写成徐筑生。徐筑生是原来的总统府侍卫长，现在是军情局的局长。那么没有证据显示他在这个地方有相关的这些可能弊案。他是讲说总统亲信徐筑生，这个老外念中国人名字都差不多，我现在特别跟他讲是什么人呢？这里有一个人名字叫做苏志诚，它的发音在英文里面很像的，这个是中华民国名人录，苏跟徐老外是不太分得清楚的。所以我们也知道苏志诚的弟弟也曾经为这个辩解过。那么这中间就很值得我们从中要追究到底怎么回事？程序上为什么总统可以从上而下一人决策，完全是违反专家的意见，完全是浪费我们人民纳税钱。在空军，我们已经提到杂乱无章，有三种飞机，你这三种飞机训练员的训练是三套，然后通讯系统是三套，所有作战系统是三套。我们海军还不止三种，我们看看拉法叶是法国的，我们的潜艇是荷兰的。原来传统的这个军舰是美国的，现在又要买德国的，我们变成联合国，那完全是杂乱无章，根本没有办法成为一个统和的战力。所以我说它杂乱无章，还只看到现象。我们从本质上来看是统合无方，请问如何作战？

    尤其是我最后强调一点，就是李登辉他一个人的意志强行要加入所谓TMD，是代表战区导弹防御系统。就是说整个台湾地区的区域飞弹的防卫，这个区域防卫的飞弹系统非常昂贵。唐飞自己承认就是一个基础的、最基本的、阳春的就要3000亿，再加上周边的配套措施，加起来大概五六千亿。五六千亿有没有用呢？真的有用也就罢了，他好像是个盾牌，这个盾牌没有多少用，上面很多窟窿。所以郝院长曾经比喻，他讲好像你打一个高尔夫球，球打出去，你要另外一个人打一个高尔夫球，那个球把这个球打掉。请问大家觉得这可能吗？就算是勉强打掉，其他有很多一定是漏掉的。所以即使在中东战争时代，我们看到伊拉克跟这个以色列。它这个飞毛腿在这里面，这个发射过去，以色列的爱国者飞弹顶多是4层，三层到4层可以击落。可是凭良心讲，真的如果台湾有一天需要靠爱国者飞弹来发射出去来防卫的时候，那我们这中间台湾已经是这个没有办法来继续维系，人心已经无限量的下坠。所以我们要强调，整个国防政策一塌糊涂，杂乱无章，必须换个人做做。比如我们李大总统，用他历史学家的这宏观以及洞视，才能真正我们维护的安全。现在国防就像一个纸做的一样，一戳就破。谢谢你们！

    李敖：你们看到了，我的朱丽叶讲得多好。各位观众，刚才你们看了冯副总统沪祥的话，你们跟昨天的陈文茜比较一下，你发现他们两位有共同的特色，就是讲话的时候非常的流畅，没有一个结巴或者讲错一个字，都没有，看看他们口才是多么好。下面这一段，我请沪祥跟我们谈谈，就是被阿扁提出来要征证所税，又说配套措施，然后又推翻配套措施，就说他当总统以后不征这个证所税，这证所税到底要不要争？我跟大家讲一下，在立法委员里面，沪祥做过国防委员会的委员，也做过财政委员会的委员。他现在是财政委员会的委员，所以他对军事和对财政都非常内行，我们请他来谈一谈，沪祥欢迎你！

    冯沪祥：谢谢！刚才李大哥很多过奖，所以非常不敢当，今后还是请大家继续的来指教。我要特别跟各位报告，为什么我个人选国防委员会跟财政委员会？因为这两个都最能够代表我们小市民的心声，最能够来打抱不平。刚才讲的在国防里面，我们可能产生的从高层所推出的这种弊案。现在我们同样要提到，在财政委员会里面，新党为什么很明确而且坚定的主张要重新的来课征证所税，也就是证券交易的所得税？因为我们认为这才是真正符合有关公平正义。所以这就是新党主张第三个，恢复课征证券交易所得税。大家晓得郭婉容多年前她曾经这样的主张，当时引起渲染大波。不过后来郭婉荣她特别提出一个修订的方案告诉大家说，这不是把一般小市民、小股民纳进去，而是要规范、要限制，要能够抽取那些大财团的这些证所税。那么这个就是符合应该有的公平正义。他当时定的就是说如果每一年是1000万的经过证券交易的所得，如果一年赚1000万，那么换句话讲，每一个月起码是八九十万，是从股票市场里面赚来的。在我们小市民来看，这样子征他的税也应该是有道理。如果我们再宽松一点，因为我们最主要的是要规范、要限制，要抽什么样的税？是要抽国民党这种庞然大物，它这个吸了很多老百姓小市民的这些钱，但是交的税很少，我们主要要对这些大财团的特权要加以抽税。所以对小市民，我们是绝对要加以维护的，你从大财团、大特权能够拿出税之后才能够回馈社会，才能够回馈小市民。所以我们可以比如说每一年两千万三千万，如果每一年超过3000万以上才课税，那么绝大部分小市民是不会扣税。大家看3000万的话，每个月要从股票里面赚250万，这个交税应该的，对不对？这是完全合理的。

    我们看看国民党他们多么过分，我跟大家特别要很郑重的推荐这本书《拍卖国民党》，这个是梁永煌《财讯》出版社登得非常精细，而且非常重要的资料，里面很明确的指出来民国86年1997年，国民党在党营事业的股票市场里面赚了多少钱？赚了115亿，全民都赔，只有国民党一枝独秀，它是赚的。那么第二年就1998年，民国87年，国民党又赚了多少？赚了122亿。各位，为什么股民全部都被坑掉了？为什么小市民都被坑掉？因为没有内线交易，那么刘泰英他每个礼拜去参加中常会，他每个礼拜从所有这个中常委里面他都晓得哪些会增加哪一些会减少，所以很多人都被他骗了。刘泰英经常放话，说大家可以买什么股，当大家糊里糊涂去买的时候，他已经慢慢出去了。所以大家可以说小市民的这个痛苦都成为这个党营事业它的幸福，党营事业的幸福是建筑在小市民的痛苦上面。最后他交了多少税呢？每一年赚个100多亿，他是交的0.3%。像这个我们要不要课税？可是它没有交任何的所得税，对不对？那0.3%当然不行，我们起码要5%，起码10%。我们的所得税以我个人来讲是12%，为什么它只交0.3%呢？那么大的特权，全国最大的大财团，党产6000亿，几乎都不交钱，然后拿小市民作为坑杀对象，这是我们现在社会最大的不公平，也是全世界民主国家最大的讽刺。所以我们一定要打破这种不公平，因此我们新党很明确的要求能够贯彻到底，真正的来执行重新来恢复证所税。陈水扁原来他也看到一点，也觉得现在这样情况，那么多大财团，那么多大股户，他完全不交钱是不公平。可是企业一吓，马上又怕影响到选票，又抽回去了，这就是为德不卒，没有魄力，他这个风格变来变去太多了。

    我们再看看，我在立法院亲眼看到所谓基层民代加薪的条例，大家还记得吧，就是所有的村长里长原来是1万多的每个月这个薪资，一下子调到4万多。大家晓得公教人员多少年没有加薪了，我们一般的这弱势团体生活补助费每个月三千五千，多少年没有增加了。这些村里长这些桩脚一下子就调了300%。原来陈水扁民进党也是一路走来反对的，跟新党都是一样反对的，几次协调都反对。可到最后陈水扁放水了，到最后院会的时候，陈水扁告诉民进党的立院党团要转变态度。为什么？因为绑桩了，他必须要拿绑桩的票。所以到最后我向各位报告，为什么我们讲新党是关键的少数，而且新党是唯一的反对党？只有新党贯彻到底，只有新党反对到底，绝对不容许把人民的纳税钱去给这些一党之师去绑票。国民党也好，民进党也好，甚至于宋阵营也好，没有人敢反对，通通支持，要给这些民代条例等于来给他自肥。就好像国民党、民进党一合流，在国民大会的时候就自肥，给自己增加两年薪水，增加两年的延任。全世界哪有这么样子这个同流合污自己自肥的呢？所以新党在这里面坚持要做中流砥柱，真正要站在小市民立场，不能够任意被挥霍，不能够任意被拿出去花冤枉钱。在这一个情况之下，新党是从头到尾始终如一的，既坚持反对这个基层民代加薪，也坚持应该要课合理的证所税。所以这个我们相互对照才可以看得出来，真正的正义连线、正义的阵营是属于新党。所以新党的精神向各位报告。虽然在这次总统选举里面，我们的胜算不大，但是我们秉承运动员的精神，求其过程能够为小市民张公道，为小市民打不平，为小市民做代言人，这就是一个最大的价值。我们李敖大哥经常讲重要的是过程，而不是结果。有的时候跟国民党大员或国民党机构打官司，那国民党很多地方是法院也是它开的，打不赢，但是过程要凸显他的不公不义。我们也是同样情形，今天这个节目也是要凸显现在执政党它造成很多的不公不义，从国防到财政，到目前我们所看到的这个证交税证所税的情况都是同样的例证。

    我最后跟大家报告一个同样要让大家非常生气，会引起公愤的甚至吐血的例子。国民党他强行通过要有国家安定基金，大家听过吧。表面上讲的冠冕堂皇，国家安定基金，实际上根本是股市大户安定基金，使大户安定、财阀安定。为什么呢？因为它太容易在这里面经过内线交易来护盘，护谁的盘？大部分是护国民党股票的盘。你想想看，这中间利益交换是多么严重的事情。那其他的小市民又是懵懵懂懂，迷迷糊糊都被卖掉了，都不知道。全世界没有一个民主国家，它的股票市场是政府拿钱拿进去干涉的，这是政治来干预经济。尤其这些钱不是政府的钱，都是这个像邮局储蓄的钱，像劳工的这个退休金的钱，军公教退休的钱，都是人家的一辈子心血钱，都是棺材本的钱了，被你执政党拿来去护盘护自己国民党的党营事业的股票，天下有这么样的不公不义的事吗？所以当时我们新党也是坚持一定要反对，到最后是怎么样的一个协商呢？新党我们力量小，没有足够力量来防止，但是我们毕竟通过了那一条，就绝对不容许有内线交易。如果有内线交易查到了，一定要处7年以下有期徒刑。我们为所有老百姓看紧荷包，防止特权、打击黑金，我们尽量做到应该做的责任。从这里凸显出来，陈水扁讲的正义是假的，是半吊子，新党讲的正义是真的，是真正能够贯彻始终的，这是值得向这个报告的另外一个重点。谢谢！

    李敖：好极了！现在开放CALL IN，先由现场的来宾指教。谢谢。！

    男观众：李先生你好！冯先生你好！我这边有两个问题想跟两位请教一下，请多指教。就是第一个问题，就是我们在九二一大地震停电的这个时间我觉得非常的怪异。因为为什么呢？因为讲起来是要北电要南送。但是问题是说我们在电视上也好，我们在很多新闻报导里面，我们所看到的就是说事实上来讲，它并不是电力公司有千军万马在做这个工程，需要这么多的电力跟人力。然后必须把整个的像台湾来讲，台湾像极了一条鱼，它这个鱼头就在台北县跟台北市。但现在它因为这个脚上一块肉或者说怎么样好像有一点伤痛。那他就把台北市、台北县的店全剥落，就是区域性的让它停，比如说是七个钟头，像我们是做生意的人，我们这样子白天七个钟头给它停电下来，那我们还干什么？那你如果住宅区是划分在国防区域里面，你就不停电，你同样一个地区，他就不停电。那他们这些人在干什么？打麻将、看电视、睡大头觉，对不对？那我们做生意人，我们没有电我们没有办法营业，对不对？如果说真真正正的我们中南部人真的这么需要，对不对？我们可以提供一切的援助，我们来救助他们，我想这是老百姓的心声。但是老百姓觉得非常怪异，就说为什么要这样子停电？那我个人是这样觉得的。请冯先生跟我们稍微等一下解释一下，是不是在国防上它是在做什么大的动作，以至于它必须要来分区来区域停电，完成某些它已经设定好的事情，它必须去做，但是平常没有机会，那正好趁这个机会做。第二个问题，就是说全民健保这个问题，这个全民健保是很奇怪的一个措施，就是说很多升斗小百姓未得其利，先受其害。那他把每一个人通通当成是什么？就是高知识分子，就是他今天这个法令公布下去以后，明天所有老百姓通通知道了！这是不可能的，大概只有百分之十几、二十的人知道，其他百分之四五十的人瞎子摸象，不知道他这里面到底是怎么样。然后他这个是朝令夕改，改来改去。所以说那像我们来讲的话，我们被修理的很厉害。为什么？因为牵扯到很多的问题，然后你要补这个钱补那个钱，问题是这个合不合法？那以前是不合法，他现在是合法了，那他要追溯以前的钱，那这就是不对的。所以说是全民健保，我觉得这个问题可能就是说我们还需要说更好好的研究检讨，到底是我们政府方面设立一个基金会统筹来去照顾弱势的团体，让他们有申诉的机会，尤其是在重大刑案跟这种个案方面，需要成立一个基金会的状况。谢谢！

    李敖：沪祥你来答复。

    冯沪祥：这位听众朋友讲得非常中肯，现在执政党我想最让大家诟病的毛病之一，就是它应变能力很差，而且对于民间疾苦非常不了解。所以今天《联合报》有一个重要的民意调查，就是普遍的来分析所有选民最在乎的是什么。这个第一个，22%最在乎的，就是今后总统候选人是不是了解真正的民意，是不是了解像刚刚这位观众朋友所讲的小市民的辛苦，小市民的感受？这个的确是如此。那么第二个，就看有没有魄力，晓得之后能不能够真正的贯彻到底，能够真正的改革。那么最后面的反而是1%说是不是爱台湾，因为就像我们李大总统经常讲，今天住在台湾的人统统爱台湾，哪一个人不爱台湾？现在只有某些民进党台独人士要扣帽子，好像说你一定要主张台独才是爱台湾，好像你一定要主张跟中共打起来才爱台湾。那样是害台湾！所以我想大部分老百姓现在看得很清楚，大家更在乎的就是切身的方便以及切身的苦痛。那么就这两点来讲，我觉得今天执政党更应该好好的检讨。就这个电力来讲，我们看得很清楚。全民如果都停电，你只要停个5个小时，去年暑假的时候全省大停电。大停电，你晚上就没有冷气，没有电扇，大家通通睡不好，你停电半天大家都受不了了，更何况您刚所提到的还有分区停电。我认为他没有什么特别另外搞一个很神秘的国防工程，故意这样。不是！他就手忙脚乱，你看九二一地震他就手忙脚乱，没有办法统一的这个指挥，造成多少人的冤枉过失。那么在全民健保也是，表面上看起来好大喜功，是全民的健保，可造成很多的不均衡，造成很多的浪费，很多人他以为多吃药就可以捞回本了。结果他一方面自己吃亏了，医生也吃亏了，然后全民也吃亏了，没有真正了解老百姓的需要，然后对症下药。所以我觉得一句话，该换政府做做看了，现在的执政党实在是太老大了。那么我顺便举一例，那么新党的一个重要特色就是要一点一滴的了解老百姓的疾苦。

    我们即使两岸关系也是，我们从来没有亲共的，我们是亲民、亲小市民，我们现在每一年到大陆上赚了二百亿新台币的顺差，因为有赚了二百亿顺差，所以整体去年大概才有这个74亿，没有我们台商的辛苦，就没有我们的顺差。可是我们台商多少人关心他们？现在两岸两会，因为两国论没有办法接触，发生问题、发生纠纷、发生身家性命的危机，我们政府管不了。宪法规定你政府有责任要照顾老百姓，他照顾不了。谁来照顾？新党照顾。秦华伦就是我们新党，就是本人从中救回来的，去年四个台商被当做间谍也是我救回来的。所以我们从来没有亲共，从来没有说亲北京，我们亲人民，但是却有很多不公平的误解。我顺便跟大家提一下，这是这一期最新的《时报周刊》，里面登了一个很大的照片。这个人大家认的是谁，是我们李敖大哥的朱丽叶，新的朱丽叶都是冯沪祥。上面竟然讲说：去年10月参加中华人民共和国建国50周年国庆的冯沪祥，当时大概怎么也想不到三个月之后，他会竞选另一个中国的副总统。白纸写黑字说我去年去参加中共的这个五十年的国庆。去年10月9号、10号，我根本在台中的中部地震灾区在慰问灾民。哪有这种事呢？这么大一个，很大的一个系统《时报周刊》，《中国时报》这样刊登。所以我们平常是辛辛苦苦，我们兢兢业业要救我们台商、救我们台胞、救我们在台湾老百姓两岸交流里面所产生的困难。即使两岸对垒，两岸打起来了，美国都有这个jackson的牧师。我们当然要有人做沟通，新党愿意做两岸的桥梁，做两岸的沟通者，结果却经常会被这种乱扣帽子，这是一个最新的帽子。我向各位报告，我在去年10月9号是随着新党的直升飞机在新党的雾峰灾区去访问灾民，竟然被这么大一个报纸，用这么大的一个照片说我是当时人在北京参加，你看看多冤枉，很可怜啊！大家多多支持新党才行。谢谢！

    李敖：我们看看外面的CALL IN，台南的林先生。

    林先生：大家好！民进党的陈水扁他们老是专挑可以立竿见影的表面工作来做。我举个例子比喻，譬如说铺路面的柏油，马上可以大家觉得好跑，而不做下水道这种慢慢的大家很久才见得到功效的这种工作。那见风转舵，只投民所好，不知思危所在，见人说人话，见鬼说鬼话，毫无一个领导者所应当具有的那个高瞻远瞩。另外我请教那个冯先生，刚说的所谓军机采购的弊端，我考虑过说是高层有其不得已的政治考良。若只是向单一国家采购，是否会任其摆布，毫无这个筹码可以运用？冯先生若是你来处理的话，你又如何来进行这个军机采购才能面面俱到呢？

    冯沪祥：好，谢谢！如果是我来处理，我一定尊重专家，我一定尊重国防部长、参谋总长、空军总司令，然后要他们对我做一个剪报利弊分析。然后从两个标准来看，第一个为国家利益，最能够提升作战能力。第二个为老百姓纳税钱最能够精简，最能够节省的。结果李登辉他所做到的是浪费人民老百姓纳税钱，最多浪费了888亿，结果得到的战力最小。所以这样子的总统我们怎么能够再让他继续来做下去？所以一定要让整个这个政权倒台一次，他才能够痛切的反省。谢谢！

    李敖：基隆的陈小姐。

    陈小姐：李敖先生，你之前不是想找陈文茜小姐当搭档组合，然后是比那个罗密欧与朱丽叶。不过还好，你们没有组合成功，反正罗密欧跟朱丽叶毕竟是悲剧收场。不过你现在找冯沪祥先生来当你的搭档，我觉得好像有一种理念不和被迫组合在一起的感觉。但我觉得我们人民没有办法放心把国家政权交在你们这一组人马手上。所以我还是觉得我们应该把票投给国民党，就是他们有多年执政经验的国民党啊。谢谢！

    李敖：我怀疑你是CALL IN部队的。新店的张先生。

    张先生：冯先生好！我觉得那个卖武器，似乎好像都不是我们能力决定的，那我觉得最本质上还是我们要发展自己的那个国防工业。像据我知道我们做的那个陀螺仪好像品质跟价钱都很便宜，连法国都跟我们买，所以说我觉得还是应该是发展自己的国防工业才是真的。谢谢！

    冯沪祥：这个我认为非常的中肯，也非常的正确。实际上我进一步向各位报告，我们买了幻象2000之后，又没有好好的去珍惜。大家晓得在这个尖端武器，它的很多这个电子战的仪器是非常敏感的。所以当初买了幻象2000拿到台湾之后，根本没有考虑就放在新竹附近的这个机场，新竹风很大的，新竹非常潮湿的，非常含盐分高的，因此我们造成什么样？很多人不知道，今天向各位报告，就幻象2000连这个驾驶舱它都会起雾。这是非常严重的，这么样子昂贵的一个飞机竟然连最基本的保养都没有。所以后来赶紧才做这个恒温机房，就永远维持像温室一样给它保养起来，否则就是露天的。露天你一般好的音响、一般好的电子仪器，它通通会生锈，通通会这个碱化，更何况这么样子昂贵重要的飞机。所以我们花了这么多的钱来了之后又没有好好保养。如果你要维修，大家还记得吧，前阵子只好请法国原厂派人来飞一个原型的机，就它飞一个最新出厂的飞机，跟我们这边已经来过两年的飞机在相互比较，很多这中间人谋不臧，浪费人民纳税钱事情。实在证明现在国民党政府太老大了，要好好的下台才行，谢谢！

    李敖：屏东的唐先生。

    唐先生：大家好！今年看冯先生出来，我感觉到冯先生在国民党时代的时候，一个学者的立场我就蛮敬佩您的。您到新党之后，现在出来担任副总统候选人，我觉得在搭配上也算是比较扎实一些。但是我觉得李敖先生您参选总统我始终是不太能够理解，因为以您的立场来介入政治的话似乎是蛮奇怪一件事情。所以曾经媒体说过你参选总统，好像是用一种演戏的态度来参与实际的政治，所以我觉得对整个选举来说，我看不出来是一个好的现象。谢谢！

    李敖：因为你看得不够深入，你看得深入以后就是一个好现象。木栅的林先生。

    林先生：李大师您好！冯副总你好！我想请教，今天两位其实在我们支持者的心目中都是很高荣誉的一个象征，我希望说两位以最高荣誉代表我们这次来积极发表一些，往后从今天到永远。

    李敖：林先生谢谢你！台中的何先生。

    何先生：李先生、冯先生好！那个我想请问一下说，就我们现在台湾的处境来讲，要向国际间买飞机保卫台湾，事实上也是相当困难的一件事情。所以我认为说今天会有多种国家的几种飞机难免会发生的。另外第二点就是说就陈水扁他的反复性，以及投机性的政策来讲，我个人并不是很认同。那就以新党里面的立场，你认为说台湾的未来的主权应该是走向独立一个主权，还是说要向中国大陆那边一个示好呢？谢谢！

    李敖：这个问题我先答复，台湾怎么样做是怎么样能做得通就怎么样做。如果台湾独立能做得通，也是一个自成一说。可是我讲过做不通，所以我们考虑跟大陆合作，在合作中取得我们的利益，并不是你所说的示好。另外一个问题，请沪祥兄答复你。

    冯沪祥：如果李大哥跟我这一组，我们来作为一个国家主政的抉择，那么我们当然是我们统一的多采购F16，既然我们F46是买得到，而不是买不到。刚刚这位听众朋友是说我们来购买飞机可能很困难，没有困难，我们最重要的就是幻象2000你买60架，可以买F16飞机120架。为什么不买120架？我们另外已经买了这个F16有150架，所以两个合起来，那么它一定是有更统一的指挥、更统一的调度、更统一的战力，为什么要会去花两倍的钱买这么少的飞机，然后又造成彼此中间协调的困难，是彼此中间统合战力的困难，这显然中间是有诈，它显然中间是有很多合理质疑的地方多了888亿。我们必须质疑李登辉先生跟他的亲信，到底从中A了多少钱，这是非常重要的合理质疑。谢谢！

    李敖：台北的李先生。

    李先生：李先生你好！我有一个建议，一个问题，第一个建议说从我看节目里来，我每周CALL很久，这是我第一次CALL进来，希望那个环球电视能够多放几个线这样子。然后有一个问题，那个李登辉这样闹的话，我们人民想知道是否能够在3月18号大选完之后，能够把它定罪，或者像那个韩国总统那样锒铛入狱？谢谢您！

    李敖：谢谢！我想我们一定改善CALL IN的这种方式，并且把那个李登辉在3月18号以后把它关起来。现在最后敖语录：怕死的人会死好多次，不敢冒险的人会冒更多的险。各位晚安，谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

