20000126挑战李敖

    主持人：我们现在的李老师、李总统你好！各位贵宾大家好，大家好晚安！华江社区今天有这个荣幸举办知识交换的这种电视节目是本社区的光荣，也同时带给我们本社区各种活动的一种进步。期许各位今天能够在这里发扬我们社区一贯的精神来支持这个节目，我相信我们李老师一定会把这个节目主持的很好，也带给我们华江社区一团和气，也给我们华江社区一种鼓励，感谢各位，祝福各位身体健康，谢谢各位，谢谢！

    李敖：谢谢李区长，谢谢华江社区的各位朋友们！我来这个社区的时候，刚刚有人警告我，说这个社区是民进党的大本营，你讲话可要小心一点，我可能到这个社区会挨到鸡蛋或者番茄。可是你们不要忘记我有保镖，我的保镖他是世界级的空手道冠军，所以你们也要注意。谢谢各位！今天我还照例比照我这个《挑战李敖》例行的节目，先来一段这个开场。我希望能够根据最新的新闻跟大家聊聊天，我口袋里就掏出今天的报纸出来，今天的晚报我一看果然就有新闻，大家看今天的晚报说李建军出书谈连战总统运改风水，并且谈到了自称朱婉清的引荐，替连家勘察连震东的墓穴，指点种下六株松树，埋下和田白玉，并说连战确实为出将入相之貌，但仕途行至最高峰的时候有阻碍。然后这同一个李建军又说宋楚瑜父亲的坟曾被钉了九根钉子。

    这就是李建军，这个人是什么人呢？这是中国大陆出来的一个相当于风水师的人，这个人我在台湾见过他，长得很年轻，他在台湾还讨了一个太太，这太太还生了一个小孩子。后来他因为用了假护照，所以在台湾把他赶走了，就是驱逐出境。他在台湾这段时间，他的确是给人家算命，给人家看风水。照着这个说法，是由朱婉清出面，请李建军给连战看风水。我讲这个故事是什么意思呢？尤其这段话，李建军说他发现宋楚瑜的爸爸坟曾经被钉了九根钉子。这个故事怎么样说呢？我跟大家讲一下，就是宋楚瑜的爸爸宋达将军，他的坟在阳明山公墓，这个连震东的坟也在阳明山公墓。现在阳明山公墓已经客满了，好比说有人要去买，买不到了，就完全客满了，现在还有灵骨塔盖在那里。大家记不记得前一阵子，我把我父亲的骨灰从台北市的善导寺运到了阳明山的灵骨塔，灵骨塔还有空位子，这个墓地没有，全部都卖光了。连战他爸爸的坟和宋楚瑜爸爸的坟很近，一上一下，就发现宋楚瑜爸爸这个坟上面钉了九个钉子。这个事情据宋楚瑜跟我讲是真的事情，他爸爸在坟被钉了钉子。为什么钉了钉子呢？在中国的古代的说法，这叫厌胜，就是做一个法术把你压住，为什么压住你呢？因为你这个祖坟的风水好，可是祖坟跟连战的祖坟同样一个坟，就是说你的坟跟我的坟一样好，怎么样呢？我就要破坏你坟的风水，中国话叫厌胜，这个字是讨厌的厌字，这个字念（ya），胜利的胜，叫厌胜。我制造一个事件或做了什么法术把你的风水给破坏掉。

    我举个例子给大家看，在中国明朝的末年，就是明朝天下不是亡于清朝，是亡于所谓闯王，就是流寇流贼，最有名的就是陕西出身的李自成。李自成的部队打过来的时候，明朝的政府打不过他，大家方法有人建议说怎么办呢？就是李自成祖坟的风水太好了，我们虽然正面跟他作战打不过他，要派一个游击部队，迂回到李自成的后面，去到他家乡找到他祖坟，把它给破坏掉就有效了。所以明朝最后一个皇帝明思宗，就是崇祯皇帝果然派了一个突击部队，跑到了后面去找到了李自成的祖坟，把他祖坟破坏掉，还有传说出来那个坟被打开时候，里面有条黑蛇跑出来，把祖坟给破坏掉了。可破坏掉以后还是无效，李自成还是打进了北京。当时明朝最后一位皇帝崇祯皇帝，他很了不起，为什么了不起？我告诉各位，当时他有一个地方可以跑，他不去，就是台湾。懂我意思吗？他可以跑到台湾来，他不跑，他说我是皇帝，我要死在我的首都，就是皇帝我要殉国，就死在北京皇宫外面有一个山叫做景山，景山上面有五个亭子，就是最下面一个亭子上面一棵树，这个皇帝就吊死在这棵树上面。他那个时候年纪很轻，只有36岁，这个明朝最后一个皇帝36岁就殉国了。现在如果你们到北京去看，看到这棵树是假的。这话怎么讲呢？就是原来我小的时候看到这棵树，它一棵树旁边有很多别的树，这棵树被配了一个短墙，圆形短墙把它围住，外面有个石碑叫做明思宗殉国处。现在这棵树在文革的时候被红卫兵给破坏了，可是这个地点还在，所以又种了一棵树，然后又做这个形式。可是我告诉各位，那棵树是假的，真的树已经没有了。36岁的皇帝死了，当时死的原因就是因为李自成进了他的首都，所以他死了。可是这个故事告诉我们，就是在跟敌人作对的时候，中国的传统思想有一个很有趣的思想，就是破坏你的祖坟，或者用一个法术把你的祖坟压住。

    大家想想看，前几天我们揭发的，就是李登辉有个牙医叫做石掌珠。石掌珠很奇怪，她居然在南投水里这个地区买了一块地，就在一个山的顶上面买一块地。然后李登辉动用了政府的资源，给她修了一条路。大家知道这个土地值不值钱跟这条路开不开很有关系，而这个开路的费用很贵。台北有一个地区，叫做大台北华城，一个有名的社区。这个社区的特色就是这个资本家买下这个山头以后，他开这个路，光开路就花了两个亿的钱。开了路以后，旁边的地才值钱。所以那个开路的钱就是很重要的一笔钱。可是这个李登辉的牙医买了这块地以后，居然由李登辉动用了南投县政府的力量给她开了一条路，到了山顶上去以后，只有一块地皮，什么都没有。为什么买这块地皮呢？后来才知道，就因为这个山地皮下面就是林洋港的祖坟，所以就是为了风水原因，要用这个高地这块地压住林洋港的这个地气把它压住，所以李登辉才买了这块地。

    所以现在我们看到，为什么宋楚瑜爸爸的坟上面被钉了九个钉子呢？因为那是阳明山公墓，你不能随便改变这个形态。怎么办呢？只好就是在你的坟上钉了九个钉子，把你压住。所以我们讲这个情况，就知道什么人来钉这九个钉子呢？懂我意思吗？宋楚瑜肯定有仇人，可是仇人仇到什么程度要钉九个钉子呢？我常常去阳明山公墓，因为我在阳明山有个小房子，我常常去一个人在公墓里面走。为什么你李敖有这么个坏习惯，喜欢在死人的坟里面走？我告诉各位，一个人常常想到死。我曾经讲过一个有趣的现象，中国的古代皇帝，他出来有个车队，最后一辆车上面放的什么东西？棺材。皇帝每次出巡的时候，最后一辆车是放棺材，就好像李登辉出来以后，最后一辆车应该放个棺材。放棺材给谁看呢？给李登辉看。为什么呢？就告诉你，你没什么了不起！你也会死的，不上天堂，就下地狱。就提醒你这个有权力的人，告诉你你随时会死，你不要愧对神明，不要对不起百姓。所以中国古代有这么有趣的传统，一个棺材跟着皇帝走。到了唐玄宗的时候，就唐明皇的时候才把这个制度取消，就不许有棺材了，觉得很不吉祥。

    我们现在觉得看到棺材很不吉祥。我告诉你，在我祖父时代，我的爷爷他还活的时候买的棺材。每一年他到那棺材店，棺材买了以后，订好了这个货存在棺材店。我祖父那个时候快80岁了，那时候每一年都到他的棺材店，就看看他这未来的这个家。棺材放好打开，他躺在里面笑一笑，然后就爬起来，棺材每年要漆一次。就是老年人他喜爱这个棺材，他并不是我们很忌讳，现在人很忌讳、很讨厌，他不是的，他很喜欢这个棺材。所以我们可以看到人对生死观念的改变。那现代人应该头脑很新了吗？可是看到了宋楚瑜爸爸的坟上面被钉了九个钉子，再看到李登辉用他牙医在南投买的这块地来压住林洋港的祖坟。我们才知道很多人他虽然是现代的人，虽然是20世纪的人，虽然是到外国留学拿博士的人，虽然是认为头脑很新的人，可是一涉及跟自己利害有关的事情，他的思想就立刻向后跑，向后窜，就是很旧的一个思想，并不是很新的思想。

    我前几天讲过一个有趣的事情，就在一个礼拜以前，我中午去买报纸，买报纸出来以后，在大安路跟这个东风街口，我沿着马路地上走，走廊里面走过一个女孩子很漂亮，我看到漂亮女孩总要看一下，她带着很浓的太阳眼镜，她就冲过来把我抱住，我一看她，我也把她抱住。原来是谁？是我的前妻胡因梦。她抱住我的时候讲的第一句话说：我这本书发表以后，我觉得不写也好。那意思就是她写这本书有一段话是骂我的，后来可能后悔了，她就讲了这么一句话。所以我就感到一个感觉，我这位太太漂亮的不得了！胡因梦的漂亮我告诉你们哪一种特色，你在一个大庭广众里面，你第一个看到的就是她，一般漂亮女孩子很多，可是它很出色，就她先吸引你的注意力。她第二个漂亮，她可以穿中装的、西装的、现代装和古装的衣服，全漂亮。胡因梦可以穿西装的衣服，也可以穿古装的衣服，中国的小凤仙式的衣服，西装她可以穿。像林青霞也很漂亮，可是林青霞穿起西装来就不好看，懂我意思吗？她只能穿这个中装的意思。胡因梦力争上游，可她思想一遇到一个重要的关键，她就立刻转回去了，就很迷信。懂我意思吧！这个迷信就代表了我们现代人解决问题解决不了的时候，就回到古代。

    在坟上钉钉子这种观念我告诉你，多久了呢？至少有一千年的历史。换句话说，如果是连战派人到宋楚瑜爸爸的坟上钉钉子，就代表了你的观念回到了一千年前的方法去处理问题。所以我们要想想看，这种人这么荒谬，20世纪的人在美国受新式教育得到博士，可是处理问题的方法不是20世纪，也不是19世纪，而是9世纪，甚至是公元前3世纪的观念出现了。所以我们认为中国人很有趣。中国人我们看到很多都是活的中国人，事实上他脑筋是死的，都是古人的思想。所以我常常笑他们是今之古人，现代人可他是古人。为什么呢？一动作就是古人的动作。好比说我们最容易看出来的，就是当一个人死了爸爸妈妈，死了爹娘以后，他的表现是那种典型的古代的人出现。原因就是说我们可以看到磕头、烧香，烧香就是一个古代的宗教动作。烧纸，古人是不烧纸的，烧纸是宋朝以来才烧纸。表示说这个历史在中国而言都有一千年的历史，烧纸、磕头都是些古人的动作。为什么磕头就古人动作？因为古人爸爸妈妈死了，磕头跟我们现在磕头方法不一样，古人磕头方法叫稽颡，就是额头贴地。磕头时候人家来吊丧，孝子穿着孝服给你磕头，这个额头贴着地不起来，这个礼叫稽颡，就左边一个桑树的桑字，右边一个页字。所以我们看到那个符文，孝子稽颡，意思就是头贴地。什么叫做稽首呢？稽首就是头一贴地，碰到地以后又抬起来叫稽首。头部贴地叫顿首，我们看到古人写信顿首，顿首是头部贴地的。所以这个古人里面，他决定你这个礼节的标准，是稽颡，还是稽首，还是顿首，都是不一样的。

    人死了以后哭的声音也不一样！我们在这个《礼记》里面规定的很清楚，祖父死了孙子哭的声音，跟爸爸死了儿子哭的声音是不一样的。好比说祖孙三代，祖父死了，这爸爸叫孝子，儿子叫孝孙，这孝子的哭声叫往而不返，声音去了以后不回来了，就是爸爸死了以后我太难过了，人就晕倒了，太痛苦了，所以声音不能回笼。可是孙子哭就可以回来，因为孙子跟祖父的关系没有那么近，所以孝孙的声音往而返，哭了以后声音会回来，儿子的声音哭了以后就不能回来。大家想到不会很有趣吗？中国我们念四书古经，经典里这样规定的，儿子的哭法跟孙子不一样，非常的不自然。不是吗？还有这种吊丧的时候，司仪会喊举哀。什么是举哀？好比说李登辉的爸爸死了，我们到了灵堂去就喊举哀，意思就是孝子要哭。虽然李登辉没有哭，不但李登辉没有哭，李登辉爸爸死了以后埋在淡水，李登辉一次都没有去过，我告诉你们。为什么举哀呢？就是说你开始哭，那孝子呜呜就哭起来了，吊丧的人就开始鞠躬，鞠躬走了以后，司仪就喊哀止，就是不要哭了，然后孝子停止。然后第二批开始公祭的又来了，说举哀，孝子又哭，然后人走了以后又说哀止。眼泪跟水龙头一样要开就开，要关就关。这个丧礼证明什么呢？证明非常的不人道，也不近乎人情。所以大家知道一个人如果死了爹娘，你看他的表现，就知道他信守了多少这种传统的观念。

    所以我认为传统观念的改变是很重要的，我记得我20岁刚过生日的隔一天，就是20岁以后的两天我父亲死掉了，我那时候念台湾大学，我赶回去我就改革这个丧礼。我父亲是台中一中的国文科主任，教了很多的学生，其中有名的像林云大师、像施启扬、像刘泰英，都是我父亲的学生。所以去年10月9号刘泰英请我吃饭的时候还向我抱怨，他说那一次我们记得很清楚，李老师死了，我们台中一中的学生来送丧，两千多学生在现场就看到你李敖一个人表演改革丧礼，你不接受这种世俗的丧礼，你也不磕头，也不烧纸，也不穿孝。那时候不得了！国文老师找来跟我算账，你李敖读书明理，你居然不穿孝，你这什么意思啊！我说我徇的是古礼。什么古礼？我说你们那穿孝是《孟子》的礼，《孟子》要三年之丧，就是父亲死了以后穿三年的孝。可是你们忘记了，《孟子》里面还有一句话叫：三年之丧，非天下之通丧也。《孟子》时代就有人怀疑不是我们正常的丧礼，有的人不实行三年之丧。可是《易经》里面有一句话叫做丧期无数，就是到底守多少丧没有固定的数字，完全随着你这个儿子来决定。所以我行的是更古的礼，《易经》已经比《孟子》还古，所以我的礼比你们还古。所以国文老师跟我辩，辩不过我。他说你这个怎么可以？我说你们就不可以，你们怎么把我父亲火葬呢？火葬是中国宋朝的事情，你看那个《水浒传》的西门庆，后来潘金莲就谋杀了武大郎以后，武大郎是火葬的，对不对？原因就是这个礼是宋朝的礼，一般人不可以火葬的。并且按照中国的古书《墨子》的规矩：大父死，负其大母而弃之。就是他爸爸死了，儿子要背着他妈妈干什么？殉情，妈妈也要死。印度有一个风俗，就印度火葬是公开的、露天的火葬，没有火葬场，下面就放木头，人放在上面就开始烧起来。露天烧的时候，这个寡妇要跳到火里面也死掉，英文有个字叫suttee，就是丈夫死了，印度的女人跳到火里面一起死。所以中国古代的《墨子》里面有这种礼节，丈夫死了，太太要殉情。我说如果按照古礼，我妈妈要死，你们要不要我妈妈死？国文老师说，那不要。不要的话表示我是正确的。所以国文老师跟我辩论的时候辩论不过我，因为我书念的真的好。

    所以结论就出来了，刚才整个转回来就是说，在我看起来满街都是现代20世纪的人，可是我看到都是古人，不是现代人，思想是旧式的。所以当我看到了这个有趣的消息以后，我才想到这个连战或者连战的朋友们，原来他们是古人，不是现代人。所以我们可以看到，就是用这种方法来压住宋楚瑜祖坟的风水，相信风水可以改变他的子孙命运。这个观念是从中国晋朝开始的，所以我们看到叫牛眠地，牛睡觉的地方，就当时最早的典故就突然出现的。所以我们可以看到我们中国人很有趣，哪国人都迷信。可是中国人迷信的标准很奇怪，就是他有很深的很长远的理论。好比如说对风水的这个设计，对主坟的认定，对算命的认定，算命里面多少种变化。像外国也有，可是有一点中国赶不上外国迷信的，就是星象学，中国也相信星象，可是西方的星象学比中国人还仔细，比中国做的还细腻。我讲这个故事就告诉我们，对我们而言，我们如何避免变得思想这么样的封建。可是当我们看到这些人他们思想那么封建的时候，今天在台湾他们还要出来选总统，还要去做我们的统治者，做我们的领导者。在这个角度来看，我觉得我们真的要见证一个人要特别的考虑。

    好比说我举个例子，像这阿扁，我觉得严重的问题会出现，什么出现呢？就是阿扁我们看得很清楚，在他的白皮书里面说的清清楚楚，要征证券交易所得税。他写了好多本白皮书，《中国问题白皮书》、《国防问题白皮书》，其中《财政问题白皮书》里面，就说他如果当了总统要征证交税。结果消息一出来以后，反应很坏，大家在买股票都不喜欢他，他怕丢掉了这个选票，立刻改口，他说我不会单独实行这个证交税，我要配套措施。这个消息出来以后几个小时，大家反应还是不好。阿扁立刻又改口，他说我当总统以后，在我的任内绝对不征证交税。换句话说，配套措施也取消了。请大家注意，不到24个小时，阿扁可以从征证交税到配套征证交税，到不征证交税，可以有三次的变化。请问这种人我们敢相信他吗？懂我意思吗？你的白纸黑字是你的白皮书，你写了以后原来是说不能实行的，我要配套措施，然后最后说我的不实行的。你白皮书写给我们看，是不是骗我们？

    如果说这一件事情单独骗我们另当别论，那么我们会追查有没有其他事情也骗了我们？我们一件一件都可以查出来。我举个例子，阿扁在选台北市长的时候，公开说国民党中央党部大楼是侵占我们人民财产的一个大楼。他当选以后，国民党虽然盖这个楼，我不让它过关，把它这个楼没收给我们台北市市民来用。结果大楼盖起来了，阿扁可以掐住国民党不让它的大楼过关。可是阿扁没有这样做，最后让它过关，国民党现在堂而皇之地搬进去了。今天阿扁又提出新的政见，他说他当选总统以后，他要清查国民党的党产。请问我们还敢不敢再相信呢？什么原因呢？你当台北市市长一件的国民党党产，中央党部大楼你都不能够把它掐住，不能够履行你在竞选时候对我们的承诺，你对我们都失信，你说话都不说话。这一件你可以做到你都不做，将来你当了总统以后，清查国民党党产的时候不是一件，10件、20件、100件、200件的时候，我们相信你会做到吗？所以我们这个怀疑是合理的。

    再举个例子，阿扁在竞选台北市市长的时候，他说李登辉官邸有条巷道，这个巷道是我们人民走过的，很习惯了。李登辉要把这两边的房子连在一起，把这个巷道两头掐死了，不许人民走。阿扁又说我当选以后，我要把李登辉霸占我们巷道这个事实把它收回，还是许我们的台北市民经过。结果当选以后怎么样呢？居然写公文给此总统府，问总统府的意见，总统府回信给他说这个巷道最好你台北市政府让它合法化，让我们总统可以占领。阿扁同意了，结果巷道变成李登辉家的一部分，墙都拆掉了，变成家里的一部分。我举这个例子看证明什么？证明阿扁你的政见我们敢相信吗？说一个地区的市长候选人，或者说总统的候选人，你的政见提出来的时候，提出来以后当选了不算，我们觉得还难免有一点点差距。可是今天太严重了，他的白皮书讲的话，24个小时以后就不算。这样子我们会相信吗？所以我觉得我们台北市市民在投票选总统的时候，我们要好好的想一想这个票能不能乱投，能不能投给这些迷信风水的连战和投给说话不算话的阿扁，我们要想一想。今天讲到这里。现在我们开放CALL IN，先请现场的朋友对我指教。

    男观众：李学长，我是有两点看法跟你不太一样。那如果有得罪的地方，等一下演讲结束以后，这个《李敖大全集》我会买一套。因为事实上我后来会接触到五四运动，包括胡适的这些书籍，一开始是受到你书的启蒙。那我是有几点跟你看法不太一样。第一点就是说那个李登辉讲的两国论，事实上当时他讲出来的时候，蛮受到本省人拥护的。因为我是在台湾出身长大的，虽然我也有外省的血统，但是我是在台湾出生长大的。事实上两国讲出来的时候，事实上他是表达出了台湾人的心声，因为一般台湾人的想法跟香港人一样，大部分的人都不赞成回归。虽然说台湾独立不太有希望，但是台湾人有很多心里面的想法，是不是想说像波罗的海三小国来讲的话，它们到最后还是独立了。然后他们这种台独的心态，在他们的想法里面，他们也觉得有点像抗日战争一样，对陆对抗是不是亡国蒋介石非常清楚，打不赢会亡国。但是王建军讲的不换气就有希望，只要我们不换气的话还是有希望台湾独立，很多台湾人的心态是这样。但是当时陈文茜学姐她也有讲出来，她当时也发表了一篇文章，她说国际政治是很敏感的，两国论这种想法只能够想，不能够公之于媒体，当时陈文茜也写的这种文章。所以我看这个两国论的情况，如果要反驳或者什么的话，有时候像陈文茜这种本身人来反驳的话会比较有效。因为像李学长你这样反驳的情形来讲，那个本省人的抗拒性蛮大的，这是我一个看法。另外还有一点，就是说有时候那个李学长在批评李登辉的时候，像昨天那个冯沪祥那样有那个数字根据就很有效。像买幻像，他讲出来八百多亿，有这个数字反驳这样比较有效。像什么金棺材这些人家都看不到，也没有什么数字跟进。像冯沪祥昨天那样讲说800多亿，你国民党高层的话不要说八百多亿，就算一半，因为另外一半要做外交、做关系、做公关，你数百多亿的话，你这高层花数百多亿的话，难道你连战也都没扯上关系吗？这么大的数字，因为这样会比较有效。因为有时候我看李学长在这个电视上在骂李登辉笨，或是混蛋李登辉的时候，一些60岁以上的本省人听到的时候，事实上有点激烈的在反应在骂说笨李敖、混蛋李敖，你知道骂有理由的，他骂笨的话是说宋楚瑜是在跟连战竞选，又不是在跟李登辉竞选，反正李登辉五月就下台了，算是一只死老虎。人家宋楚瑜跟陈水扁很聪明，他不需要去跟李登辉对抗。

    李敖：我懂你意思，我来答复你，关于两国论的部分，你说很多的本省人拥护两国论，我了解很多人赞成台湾独立，我认为他们也有他的道理。我认为我们提出来一个理论的时候都会有他的道理。按照德国的哲学家黑格尔的说法，他说任何存在的都有他的道理，何况言论部分都有它的道理。问题是说你这个言论能不能执行，能不能实行？如果你的言论有道理，可是不能够实行。那怎么办呢？我举个例子给你看。当以色列当年要复国的时候，以色列有一个了不起的化学家叫魏慈曼，英国人要发明一个武器，就找到这个魏慈曼来帮忙发明。魏慈曼在第一次世界大战的时候他是有名的化学家，他跟英国人讲，你们要我帮着发明这个武器，你们要答应我一个条件，就是第一次世界大战结束以后，你们要同意我们以色列人复国。英国人就答应了，他们的首相叫巴尔福，就发表一个《巴尔福宣言》就同意了。可是后来这战打赢以后，英国反悔了，反悔以后怎么办呢？以色列要独立，英国人不肯，以色列就说我强制独立，就是从全世界各地区的以色列人号召他们赶紧回来，回来以后我们要独立。结果他们独立的时候英国人就拦截，不许他们回国，他们人口回来全都被拦截。可是他们都回来了，好像梅尔夫人从苏联赶回来，赶回来以后就复国。复国以后就遭了一个事实，你独立能不能存在？什么人反对呢？3000万的邻居反对你这个国家复国，3000万的阿拉伯邻居反对你。那唯一办法就是打仗，打赢了你就活，打不赢你就死。以色列打赢了，所以活到现在，就这么简单。

    两国论也是这样子，它那边说的很清楚，你台湾独立我就打你。现在我们就要面对要不要跟中国大陆打一仗？打一仗我们会不会赢？我讲过，我们看到有人成功了，像这个东帝汶最近独立成功了没有错。可是告诉各位，前后闹了25年，死掉了整个人口的1/5才成功。我们假设比较东帝汶的标准，台湾就算能够打独立战争成功了，我们可能死掉1/5的人口。换句话说五口之家里面可能死掉一个人，请问我们愿不愿意付这个代价？我觉得我们这个社会有一个问题在哪里呢？就是两个命题，它给你第一个命题，不给你第二个命题。第一个命题是说台湾独立好不好？我们一听，好！台湾是个主权独立国家好不好？好。两国论好不好？好！赞不赞成？赞成！然后他不问你第二个问题。第二个问题就是说会打起来，打起来的时候，台湾人口可能死掉1/5，我们愿不愿意付这个代价？五口之家里面可能爸爸死掉了，可能哥哥死掉了，可能一个女孩子男朋友死掉了，可能一个少妇的奸夫、情夫死掉了。这个时候公民投票你愿不愿意？大家可能说哎呦，这可麻烦了，我们要不要。所以我认为关键在这个地方。当我去反对两国论的时候，就提醒大家第二个问题李登辉他们没向我们问过，没有问过我们第二个问题造成的后果，我们要不要面对？那有人说我们台湾人是勇敢的，台湾人不是被吓大的，台湾第一勇我出来，我们跟他决一死战。我讲过，可以做这样事情，可是要算算数学。中国大陆每天生出来5万个人，加上私兄子超过了5万，一年生出来一个台湾的人口，懂我意思吗？他现在人口跟我们的比例是60比1，60个人打我们一个人，空着手打。如果拿起武器来，他有的武器我们没有，它有7艘核子潜艇，我们没有；它有东风31号飞弹，我们没有；它有尖端科学，我们没有。这个怎么打呢？你懂我意思吗？7941个高压线的电塔，他只要不打我们任何人，放来飞弹打掉我们一个电塔，全台湾停电就这样，我们修好了，再停一次电；再修好了，再停一次电；我们一次全岛大停电，我们都吃不消。如果连续停电一个月，我们怎么活？我们人心会不会崩溃？这都是要考虑的问题。我认为他们谈到两国论的时候，只谈到这个远景，远景是好的、是美丽的，理论上是成立的。可是我觉得提出来两国论的人应该同时告诉我们这个危险性，他们没有。今天我们听到这些政治人物，这些总统的候选人从连战到阿扁到宋楚瑜，都没有告诉我们，就是台湾采取这种强硬态度的时候带给我们的后果是什么后果？我认为没有注意到这一点。那有人说我们台独好不好呢？可以谈台独，有很多方法，一个就是打，我讲过我们打要付这么大代价，我们打不过。

    有种人就谈了一国两制，一国两制也是给台独同胞们的一个参考，一国两制也可以达到台独。为什么呢？一国两制的共产党邓小平提出来的时候，就是在一个中国的前提之下。注意，这个中国不是中华人民共和国，也不是中华民国。我们先假设一个共同认定的中国，在这个前提底下，海峡两岸各有各的制度，50年不变，50年不打仗。然后过了50年以后，再决定哪一个制度赢，再决定我们是统一还是怎么样？如果50年以后我们的制度比它好，它崩溃了，我们不就独立了吗？懂我意思吗？那个时候独立不更好吗？不打仗，拖了50年，我们可以独立不更好吗？如果说50年以后我们赢了，它垮掉以后，我们还独立干什么呢？整个中国给我们来统治了，为什么我们要独立呢？懂我意思吧！输了不能独立，赢了何必独立，关键就在这个地方。可有的人不这样想，他说英国、美国同文同种，结果变成两个独立国家，在一起那么好，兄弟之邦，永远的联合在一起。世界大战第一次联合在一起，第二次又联合在一起，那么好的国家，我们跟中国大陆特殊的国际国关系，兄弟之邦好不好？好。可是他不肯，我们要跟他认亲，他不肯，那怎么办呢？所以我认为，美国跟英国所以有这个兄弟之邦的结果，大家忘了一个历史的事实，就是美国要独立，英国不让它独立，美国跟英国打了一仗，美国人打赢了，所以独立了。我们台湾跟中国大陆要不要打一仗？我们愿意死掉1/5的人口，最后打赢了。万一打不赢怎么办？看看俄国的车臣，那么勇敢的人民、那么勇敢的宗教，他们信回教，结果到现在整个首都被包围，独立没有希望了，死了多少人，如果是这个结果怎么办？所以我认为，李登辉跟今天台独分子对我李敖所不能了解的这批人，不妨心平气和想想看，你们有一天可能台独会成功，为什么不等50年后让它自然来解决？为什么要提前要抵抗的方法、叫嚣的方法、挑衅的方法来解决这个问题，让我们的青年朋友们去送死，我认为大家要好好的想一想。所以我认为黄信介讲的这段话很有趣，黄信介死前曾有一个名言，他说：反攻大陆能说不能做，台独能做不能说。这句话很有趣，拼命喊反攻大陆、反攻大陆，不能打，打的话我们台湾就没有了，只能嘴巴叫，能说不能做。可是台独能做不能说，现在这个台独分子拼命在说，能做出什么事情呢？做不出来什么事情。所以我认为可以考虑从这个角度来看。

    至于说你提到的就是说我在讲话里面骂到李登辉的话，有人会反弹。没有错，会反弹，可是我希望你了解我的语言，我跟新党内部冲突一个原因就是语言的冲突。新党都是学者教授，他们讲话很斯文，我讲话很粗野。为什么呢？我的语言就是所谓人民的语言，就是胡适先生在搞文学革命的时候有八个条件，其中一个条件就是说你可以说俗语。所以我常常用俗话俗语，好比说我骂李登辉是混蛋。英文里面这个nuts混蛋在历史上曾有个光芒万丈的记录，就是在二次大战的时候，最后在巴斯托涅地区，美国的准将McAuliffe被德国人围住的时候，德国人要他投降，他回他电报一句话就是nuts混蛋。全美国赞美他骂得好。你懂我意思吗？所以我的意思，语言的部分有的人会接受一种人民的语言，我承认我的语言是非常粗糙的，我希望有的人不要从语言上面以辞害意，觉得我的真意是什么。我特别讲出来，刚才我谈到的这个台独的梦想，有的人会用聪明的方法来实行，有的人会用笨的方法来实行，我们可以考虑这个聪明的方法。台中的邓小姐。

    邓小姐：李敖先生你好！我很欣赏你的才华，讲话敢说敢做。但是我认为说现在三党很乱，我认为说你竞选总统的话还不适合，我认为你可以在旁边监督，哪一个做错的话你就跟他骂，哪一个党做错的话他跟它讲，我认为你这个才华比做总统还有胆识，是不是？台湾没有人敢出来讲，只有你李敖先生敢出来讲，你应该从旁协助，哪个党做的不好的话你就给他骂没关系，就是靠您李敖先生的知识。好，谢谢！

    李敖：谢谢！台北的王小姐。

    王小姐：急统跟急独都不能解决两岸的问题，那您是不是认为两岸最好就是维持现状来以时间换取空间？那现在候选人里头，你有没有觉得哪一位他所提出的两岸关系是最务实的呢？

    李敖：维持现状，我李敖就赞成维持现状。我可以告诉各位，我从1949年来台湾，今天进入第51年，一千万人回到大陆了，我李敖没有回去。为什么呢？就是维持现状，我一直在台湾。可是有的人破坏了现状，他不要维持现状。哪一种人呢？共产党。他要台湾回归祖国，他破坏了。还有一种人，他破坏了现状。像谁呢？像李登辉。看到没有，他要搞台独或者独台，本来可以有一个现状，他搞出两国论来破坏这个现状。还有一种人就是台商，请注意，台商是不承认现状的，因为台商比政治人物聪明。许信良讲了一句大胆西进，大家把他骂的臭死。可是想想看，台商早都大胆西进了，现在光上海就有20万台商。今年我们可以看到这么多的台商要去，为什么呢？他要破坏这个现状，觉得我们在台湾发展没有前途了，我们的前途我们的市场在中国大陆，我们要去中国大陆，我们的小老婆、包二奶、姨太太也在中国大陆，所以我们要去中国大陆。不是吗？所以台商是最务实的、最聪明的，他们破坏了现状。所以只要有共产党、有李登辉、有台商，就不能够维持现状，现状被破坏了。所以我们要知道，今天要维持现状是好的，我也赞成。并且事实上我们也维持了51年，可是能不能这个情况继续下去，我们要考虑。过去宋朝的一个诗人叫做陆放翁陆游，他写了一首诗我们可以回味，他这诗说：一年老一年，一日衰一日。一年比一年老，一天比一天衰弱。譬如东周亡，岂复须大疾。像东周这个国家灭亡的时候，难道还需要生大的病吗？一个老，一个病，不需要大病我就死掉了。今天的台湾，我告诉各位，我们50年来过去辛辛苦苦的经营这个台面，尤其过去40年来，在李登辉统治这十几年之间给折腾光了，台湾的优势、台湾的基础、台湾的竞争力、台湾在世界上的地位都下滑了。所以我认为我们台湾已经开始老了，一年比一年老，一天比一天衰弱，我们的竞争力、我们的前途已经发生了动摇了。这个时候我们再看到政府没有钱了，政府钱搞光了，在我们民间有些钱，所谓藏富于民。等这些钱搞光了以后，台湾真的就完蛋了。所以在这个时候我觉得我们要抢救台湾的局面，这也是为什么今天我要站出来苦口婆心的说这么多话的原因。台北的包先生。

    包先生：李敖大师您好！那我想请问一下，你对那个“不孝有三，无后为大”的看法如何？中国大陆的13亿人口，这是中国的资产或是包袱呢？还有您对历史资料如何辨别真伪？好，谢谢！

    李敖：这个“不孝有三，无后为大”是中国《孟子》里面的一句话，他说不孝有三种，无后就是生不出来儿子是最不孝的。什么原因？不孝是哪三种呢？我可以告诉你，《孟子》的正文里面没有讲出来是哪三种，哪个是第二，哪个是第三。它讲到第一最不孝的就是你不生儿子。所以中国古代的这个法律里面规定的很有趣，叫做七出，就是丈夫有七个原因可以把老婆赶走。第一个原因就是无子，就生不出来儿子。现在我们知道生不出来儿子原因不在女方，而在男方，是你的精子出了问题，她才不生儿子。可是古代的男人不承认，尤其男人的妈妈，这婆婆绝不承认的，这儿媳妇生不出来孙子，这绝对是不可以的，所以中国有这个观念。为什么要生儿子？大家可以看到中国古代的《诗经》里面就有，说这生了儿子以后载寝之床。这个女孩子就不能够放在床上面，女孩子生下来放在地下。男人叫做弄玉，就是戴了块玉保护他的健康。女孩子叫弄瓦，我们说这个女孩子家里拼命生，是瓦窑。瓦是什么东西？瓦是纺织机上那个纺锤，就是弄瓦是女孩子要做女工，就是要做纺织机。所以我们可以看到中国的《韩非子》一句话说得很惨的，他说：产男则相贺，产女则杀之。生下男孩子我们互相道贺，生下女孩子把她宰掉，什么原因呢？就是说不要养这个赔钱货。汉朝有一句很有名的古话叫做：盗不过五女之门。盗是什么？大家注意，中国的语言很有趣，跟现在相反，古代的盗是贼，古代的贼是盗。注意，我们应该贼是小偷，不对的，古代这个贼的意思是强盗，而古代的盗的意思是小偷。汉朝人说盗不过五女之门，这个小偷不过五女之门，这个家里生了五个女孩子，小偷都不去偷。什么原因呢？怕一偷的话我惹来了麻烦，这个浑身倒霉。怎么你生了五个女孩子呢？所以大家记得孝女缇萦救父，缇萦家里就生了五个女孩子，所以大家很忌讳这个事情。所以为什么说无后为大呢？就是说一定要生儿子，没有生儿子的话那不得了，这个人生没有希望了，这个基本原因他是生物性的。我们看到很多动物也是，一交配完以后，就是男方就死掉了。好比说我们看到黑寡妇那种蜘蛛，那个公蜘蛛很小，母蜘蛛很大。这个公蜘蛛要小心翼翼的跑到母蜘蛛旁边跟它交配，交配以后赶紧逃掉，来不及就被吃掉了。所以它为了传宗接代，会冒着生命的危险。

    我跟你各位讲，我李敖结婚的时候我比我太太大三十岁，我的朋友也提醒我：你们夫妻两个人差这么大年纪，上床以后要出人命的。我说：她要死，我有什么办法！所以大家知道有的时候要付生命代价来传宗接代的，大家知道吗？所以中国人相信不孝有三，无后为大，其实是一个生物学的观念，并不稀奇。可是过分的强调只有男人才能活，男孩子才能活，女孩子不能活，这个是封建的。所以我们看到今天中国大陆一胎化的时候就看到保留了男孩子，女孩子杀掉了，我们可以看到。所以将来中国问题还很麻烦，都是一个儿子被惯坏，被爸爸妈妈惯坏，被爷爷奶奶惯坏，就变成小王子了。所以将来社会问题还是真的很麻烦。可是我们讲，为什么不让他两胎化呢？因为中国大陆我讲过了，一天生出来5万个人，一年生出来一个台湾，我们现在都吃不消，人口太多了，这样生起来以后，中国的进步都被吃掉了。所以中国大陆只有用一胎化的方法，用不人道的方法来促进人道。因为有一天中国大陆人多好办事，人口爆炸的时候，中国大陆所有进步都会吃光，就变得跟印度一样，跟非洲一样了，那中国大陆就完蛋了。所以他只好用这种近乎残忍的方法只许一胎化。所以一胎化还不许在怀孕的时候医生给你测量，不停的验说是男的女的，不可以的。因为一测出是女的话容易被打胎，所以不许，生下来就算，就生下来这个女孩子就保住了。否则的话，很多女孩子命都没有了。所以我们可以看到这个不孝有三，无后为大的观念，多么的影响了我们，一个古代的观念可以影响到现在。现在我们知道生男生女一样好，可是很多人不这样看法，认为生男比小女孩子好。

    各位朋友，我特别在现场向大家介绍我的副总统候选人冯沪祥教授，他是美国的哲学博士，在台湾做过中央大学的文学院院长，也做过台大的教授，在美国也做过教授，在北京也做过教授，他是最优秀的这个年轻朋友。我请他做我的副总统候选人，为了表现我是多么有政治家的风度，虽然我反对做政治家。我给大家讲一个故事，我跟沪祥兄我们约好，我们怎么样竞选呢？我说是用美国总统艾森豪总统和他的副总统尼克松这个模式来竞选的，竞选方法就是大家各自发挥长处，各自走透透，然后再殊途同归。后来他们当选以后，艾森豪总统做了一件事情，什么事情呢？有一次在打高尔夫球，一个重要的文件件需要艾森豪总统决定，他很有趣，他把这个文件正反都签了字，又赞成又反对都批好了。然后他下面讲一句话说，请迪克DICK替我选一个，迪克就是副总统尼克松的小名，就是我这个总统不能决定这个案子是正面同意还是反面否决，我都签了字，你替我选一个。换句话说，你给我挑，如果是否决的话，你就把我写得OK除掉，反过来就是也一样，他可以这样子充分的授权给他的副总统，所以就变成一个美谈。大家讲笑话，说艾森豪总统是不是不负责任？错了！他有意的授权给他的副总统来面对一个问题，并且训练他怎么样解决这个问题。可是今天我们看到李登辉怎么样对待他可怜的副总统？看到没有，连战很多话都不敢讲，很多连战都不敢说，原因就是说李登辉高压式的对待连战。所以最后李登辉要提出接班人的时候，连战被我们不能信任，觉得他太驯顺了，连战个人的意志、个人的表现出不来了，除了在宋楚瑜的爸爸坟上钉九个钉子以外，任何事都做不出来了，所以我们觉得是很可惜的。所以今天我特别请了沪祥兄来请大家看看，有些问题或者有些答案由你们提出来，由沪祥兄答的时候，跟我李敖答的一样好或者比我还好，我给大家特别介绍一下。各位我们现在现场请指教，哪一位提问题？谢谢！

    男观众：李先生，从前我对你很反感，不过你接受新党的征召，我听了你几次讲演，我认为你当选最好，不当选也可以。为什么要这样子讲？你当选了，当然你可以以新党的理念，以你的理念可以大刀阔斧的带给我们的政治，带给我们中华民国，使我们中华民族永远存在。假如你不当选，以你的才能、以你的所知来督促当选的人来达到我们的理念。这是我们新党及小市民的心声，我不是新党的党员，我是中国国民党党员，那个郁慕明是我的好朋友。那么我有几个问题想请教，抗战的时候，这个台湾人都回大陆了，你比如黄国书先生回大陆了，谢东闵先生回大陆了，陈守山将军也回大陆了。为什么抗战的时候对中国有那样的相信心？而现在台湾一定要独立，要脱离中国，不认祖宗，他都不是向上说时代，那他就砸了大部分从大陆来的，这是为什么先现在的台湾人要反对大陆、反对中国人，这是第一点。第二点，这个民进党在前几年说要回归宪法，中华民国的宪法要回归宪法，结果我们检验了以后，回归宪法了，回归到哪一点呢？就是依据宪法第三条，选了省长了，宪法13条省长由人民选举的，结果选出来了，刚刚当了一任又不可以了，就是本党与民进党合作又废止，由省主席变成省长，现在又恢复了省主席，这是这一点。我们中华民国的宪法第一条，中华民国基于三民主义为民有、民治、民享之中华民族共和国，那么中华民国换句话说就是中华民族共和国。那将来你主张两岸谈判的时候，那么就是把大陆的人字去掉，再加一个族字，就是中华民族共和国了。我前几天听你讲，你说法院法官不敢收人家钱，并不是民进党他们讲的有钱办成，无钱办死。你说法官开庭一开庭都二三十件，这根本没有给人家发言权，这是我认为你对法官很了解。那么将来你当了大总统了以后，希望你带队施法，每个法官每次开庭不要超过5件，每个原告、被告、当事人、证人，每个人给他有20分钟的发言权跟应讯权。另外我说我们现在的公务员待遇实在太少，你不知道高等法院的院长一共只有16万块钱。县级的法官只有九万块钱，书记官好可怜，因为书记官陪着法官，法官走一步，书记官走一步，但是书记官只有36000块钱，这个比区公所的一个科员只多了6000块钱。那么你看这个法院，如果像你时常跑法院的，你了解不了解法官、书记官一到开庭之前跟开庭以后最大的一件事情是什么？跑一号，因为一到法庭几个小时坐着，尤其现在你说法院的法官男女都一样多，可是女法馆大肚子开庭，你坐几个小时不得小便，非常难受的好不好？

    李敖：沪祥兄，你来答复问题。

    冯沪祥：各位长辈、各位好朋友、李大哥，大家晚安！刚才这位长辈他的问题可以分成两个大重点，第一个是有关台独的来源，第二个是有关我们法官的待遇。有关台独的来源，我向各位报告，其实台独应该叫做台不独，为什么呢？因为它并不是真正的有独立的人格，独立的国格，它背后还依靠一个它的组织。这个组织是什么？是日本军国主义，我们要看透了这一点，是因为日本军国主义它早期就是反对我们中华民族统一强大，现在又反对两岸重新的能够统一富强、康乐、强大。所以他就养一些马前卒，想要以华制华的方式让中国自己分裂。有没有证据？当然有证据。大家还记得台湾共和国的国旗是什么样子，还记得吧，是八半的菊花旗。大家记得从前日本军国主义占领了东北，它扶植一个伪满洲国的国徽是什么？大家看过没有？我去东北访问的时候亲自到长春，就是原来溥仪这伪皇帝的皇宫，现在变成一个历史博物馆，里面很清楚的，一进去就是伪满洲国的国徽，同样是八瓣菊花旗，也就是用日本军国主义为宗主国的这个所有殖民地，统统是八瓣菊花旗。所以大家可以看到，在抗战的时候，我们那么多爱国志士，包括谢东闵先生，包括黄国书先生等等都到大陆去，不分台湾、大陆一起抗日。可是也有人特别他愿意去做皇民，愿意为日本人跑腿，然后跑到日本去当日本兵，差点要参加来侵略我们中国，而这个人现在当了中华民国总统。所以这个人他的看法是什么呢？前面叫做七块论，现在叫做两国论，通通是日本军国主义所让他提供出来的这种分裂国土的谬论。区块论不是李登辉发明的，老早在1889年日本军国主义他拟定怎么样侵华的时候，他的奏折里面就是七块论。李登辉一个很好的朋友，叫做中嶋岭雄，现在是日本东京的一个教授，他提出来从七块论到十一块论，要把蒙古、要把新疆、要把西藏、要把东北、要把港澳、要把台湾、还有华中、华北、华南、华西等等全部分裂掉。大家还记得吗？李登辉跟司马辽太郎谈话，司马辽太郎也是同样的日本军国主义者。他说中国太大了，中国和所有欧洲一样，欧洲那么多国家，所以你中国也应该分那么多块，最好中国的面积就只跟法国一样大，也就是跟四川一样大，其他通通要把它分开。李登辉身为总统，他怎么答复？他说正是如此。他说如果中国成了一个大中华，西藏、新疆、蒙古等等统统放进来，那亚洲就糟糕了。各位。你听这个论调完全是日本军国主义者，他唯恐中国富强、康乐、强大，他所讲的话。所以日本的侵略在我们现在小孩的教科书里面，你看不到任何残暴的统治。所以李登辉会讲，不要再要求日本道歉，李登辉会认为日本对台湾的统治是现代化、是有帮助的，在独化我们的下一代。所以大家看看谢东闵先生，他也曾经待过日据时代，他有没有讲他22岁以前是日本人？从来没有。黄国书先生有没有？也没有。韩国也被日本统治50年，哪一个韩国总统敢讲他22岁就是日本人，第二天就被推翻了。我所要特别强调的，因此今天特别要我们坚定的、能够始终如一来弘扬的就是中华民族的民族正气、民族精神，我觉得李大哥很能够代表，从这个帮助慰安妇，从这个宣扬抗战精神，从这个批判日本人不承认南京大屠杀，都是同样精神，我们一起来支持李大哥，给他热烈的掌声，好不好？谢谢！

    李敖：谢谢！我们开放外线的CALL IN，台南的陈先生。

    陈先生：李敖先生你好！宋楚瑜A了很多钱，但是也做了很多事，但是做了很多事可以抵掉A了很多钱这个过吗？

    李敖：这个我答复你的问题，这个A钱和做事其实两回事。我们中国古代有一种看法，就是说有的人绝对不A钱的，一点钱都不A的，可是他也不做事，这种人好还是能够A一点钱为人民做事的人好？对人民而言，他觉得让你A一点钱，可是你对我做事是好的。所以我们可以看到中国清朝的官吏很有趣，清朝的官吏是公开赞成A钱的，尤其是地方官。大家记不记得有一个有名的官叫做许世英，请注意在1949年就是38年到台湾来的时候很多外省人，做最高官的就是许世英，他是在北洋政府时代做过国务总理。他到台湾来以后，他写了一个回忆录，里面谈到当年他在清朝做官的时候，有一天西太后来召见他，西太后就派他到外面做县太爷。他就给西太后磕头，他说我不愿意做县太爷，我愿意在北京做京官，在京城里面做官。西太后就笑说你是傻瓜。为什么傻瓜？就是我放你到外面去做县太爷，给你一个贪污的机会，你可以A钱，在北京城里做官A不到钱。所以西太后觉得他很笨，给你A钱的机会，你不去A。证明什么呢？证明这个A钱在清朝是公开的，可是很多很好的官他是A钱的。李鸿章就是个例子，李鸿章就是贪污分子，不但贪污还拿了外国人的钱，《中俄密约》就是他拿了俄国人的钱，他不拿钱自己开支不够的。好比我们说宋楚瑜，他现在竞选，他没有钱能竞选吗？你看阿扁，阿扁保证A的比宋楚瑜多。为什么呢？看看阿扁，所有的报纸跟那个广告他比宋楚瑜他们都多，开支绝对比宋楚瑜大。所以你要问到说A钱是不是坏官？未必。不A钱是不是好官？也未必。说这喜欢女人是不是坏官？未必。不爱女人的人是不是好官？也未必。全世界有一个最不爱女人的人，一辈子不二色只喜欢一个女人，最后还跟她结婚了，这个人就是德国的希特勒，犹太人杀了600万，杀人魔王，可是绝对不二色。我们请问，他如果二色的话，我们觉得他仁慈一点会更好，对不对？所以我们认为用这种标准来定的话是不公道的，是不准的。新竹的高先生。

    高先生：李敖你好！新党已经提名你跟冯沪祥先生竞选这个总统及副总统。那我是觉得很奇怪跟很纳闷，为什么新党的公职人员及民意代表，他们有很多人都是跑去帮宋讲话、站台，甚至于拉票了，甚至出任宋竞选总部的干部了，有的跑去当许信良的副手了。我就觉得你是一个人才，我也蛮欣赏你，你是蛮有学问的，也头脑蛮清晰的。我觉得对你太不公，太委屈你，我觉得你应该跟新党讲，你是不是也应该跟国民党学一下，展现党的纪律严明，排除这些不支持你们的人，否则新党就太没有党格了。

    李敖：关于这一部分，我请新党的党员冯副总统给我答复。

    冯沪祥：谢谢！我向各位报告，新党有几项经过决议的正式结论。第一个，凡是新党公职人员不适宜公开的为宋楚瑜先生站台，这是全委会所特别强调的。第二个，新党的公职人员都应该支持新党本身所提出来的相关候选人，那么这个是新党本身的一个基本立场。那么有关对宋楚瑜先生的态度，我跟李敖大哥，还有李庆华先生也共同达成共识，也是我们在会议里面通过的，就是我们一定是站在一个监督的立场，等距离的监督。宋楚瑜先生他好的地方我们当然肯定、公平的肯定，但是他有必须要认错，他必须要改革的地方，我们也同样的批评他，我们对其他的每一组都是同样的标准。现在很多人觉得对宋楚瑜不公平的，就是没有用同样的标准。对于连战，他是不是同样标准，连战他公布的财产完全跟他事实上不符。他现在住的一品大厦，他现在所拥有的鸿禧山庄都没有在他公布财产里面。他利用他自己的孩子跟女儿所买的很多的地，继承了很多的财产，统统没有报。那么陈水扁也是如此，陈水扁他的儿子跟女儿现在都还在学校里面念书，但是都各有不动产，他当市长的时候。陈水扁的儿子还有145000股南雅科技股，可是这些在报财产的时候都没有报出来，都在用各种方式来逃避。那么连战的这个特权，他的两个儿子都没有当兵，连他的女婿都没有当兵，一个说太重，可是前阵子为了要追女朋友减肥减了二十几公斤。你怎么为了私人你就可以减肥，为了国家你就不减肥呢？另外一个儿子说他近视眼，可是近视眼我们查过，他去考驾照的时候，戴眼镜就可以通过，国防部规定，你只要能通过就必须要当兵。这些特权我们都要统一的标准来加以检验。我最后简单两句话回答刚刚那位长辈讲的这个薪水问题。孔子讲：不患寡而患不均。今天国民党执政之下贫富悬殊太大了，国民党A了6党产6000亿，我们在座各位党员有没有得到任何好处？只有让国民党下台一次，它才真正会改革。谢谢大家！

    李敖：现在我们里长要问最后一个问题。

    里长：李大师、冯教授、各位乡亲，大家晚安！非常高兴您能够来到我们华江里，我最主要是要回应您刚刚开宗明义的第一句话，说万华地区是某一个政党的特别阵地。但是我不尽苟同，万华区的相亲比较没有政党的色彩，他们喜欢肯做事，能做事，而且实在做事的人。我怕可能我们大师第一次来万华地区不太了解，我们万华地区是从彰化跟云南地区外地来的，对他对外地人非常有包容性，就像今天欢迎李大师一样，我们也欢迎任何人，您下次来的时候我们一样欢迎您！谢谢！

    李敖：谢谢里长，谢谢各位！万华真好！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

