20000127挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我的节目里面主要的标题是言论自由的两个标杆。言论自由有一种标杆的现象，就是当它树立起来的时候，代表言人自由。我认为两个标杆，第一个标杆就是看我李敖有没有言论自由，我认为我李敖在台湾代表了言论自由最高的一个标杆。为什么？我办过报纸，我办过杂志，好多好多的杂志，我写100多本书，可是我的书96本被查禁。在全人类古往今来，古今中外人写的书，被查禁最多的就是我。所以由于我代表言论自由的标杆，所以如果所谓的白色恐怖时期过去了，戒严时期过去了，黑暗时代过去了，而我李敖还没有得到完整的言论自由，就证明了这个言论自由是假的。譬如说今天李敖在台湾，我的书可以不被查禁了。譬如说我自己印的《李敖回忆录》印了我正面全裸的照片，没有马赛克的，新闻局惹得不敢惹我。可是新闻局会惹别人，别人不可以，李敖可以，别人不可以。证明我在言论自由方面有特殊的一个凶悍的地方，可是我也被打压。我举个例子，为什么我沦落到环球电视台来？为什么我们的频道不在38/39呢？为什么我们不能进这四个无线频道呢？就表示说我们被打压。

    我今天告诉各位，我的标杆以外还有一个言论自由的标杆是什么？就是看我们的言论自由不论在电视画面上，或者是在这个媒体上面，在这个宣传品上面，在印刷品上面，如果一个漂亮的女孩子，她的身体不能够展示出来，展示出来还受到打压，我认为这也是对言论自由的一个妨碍。为什么这也算言论自由？因为按照宪法第十一条，人民有言论、讲学、著作、出版的自由，这是出版自由，出版的自由就包含了我的身体愿意怎么样露怎么样露。今天我现场请来郭静纯，她在四年以前跟我同时上过陈文茜的节目，今天我请她来。因为她的出版自由被打压，不但打压，所有的媒体都被连累到了。你知道吗？包括我们环球电视台报导了你的新闻以后，大家都被罚钱，所以我认为这个新闻局是很可恶的。我又想到我的老朋友新闻局长赵怡，我觉得在你的领导之下，不如我的老同学程建人做局长的时候，程建人做局长的时候碰到我李敖，大家言论自由都出了问题，可是碰到李敖的部分只敢劝导，说你你再也不要这样干了，可是不敢罚钱。可是到了赵怡出现以后开始罚钱，我们可以看到这个新闻局的一点记录。

    报告，今天我的这个喉咙不好，行政院新闻局新闻稿，它是在21号，近来部分电视频道、新闻报导中涉及过多色情内容及广告，然后开始罚钱。所以我们可以看到这种罚单标准很多，台式被罚、东森被罚、环球电视被罚。然后你看88年12月27号19点《七点新闻》报导郭静纯写真绝对纯色十，播出女写真集中的内容，记者除介绍写真特色，报导中还发表这个会场的画面，可见其张贴之写真集海报。就是这个海报闯了祸，是不是？

    郭静纯：还可以吗？

    李敖：大不了再罚钱嘛！就是这个海报都被罚钱。所以今天我们再向新闻局挑战，我们再看同时发生了很多，还有这个超视新闻、三立新闻、中天新闻、民视新闻、八大综艺都开始罚。它罚的这些理由其实是不能够成立的，它说广播电视节目内容不得有左列情形之一，第四条，伤害儿童身心健康。你知道你的罪名吗？伤害儿童身心……

    郭静纯：好严重啊！

    李敖：妨碍公众秩序、善良风俗。我的意思就是这都没有道理的，什么叫做妨碍公众秩序、善良风俗？所以今天我把郭静纯请到现场来跟我们现身说法。你现在要脱吗？你现在谈到你的感想，你的这个写真集我也带来了。

    郭静纯：不过今天当然就是说刚刚我们讨论到所谓那个言论自由，那新闻局有了这样的一个惩罚，我也才有机会坐在这边来上这个《挑战李敖》。那我的心情很复杂，就是因为他们播出了我的画面，环球被罚钱，大家心有不甘，所以一定要请到当事人来到现场讨论一下。那我还是非常开心来上这个《挑战李敖》。因为挑战李敖对我来说，这个是觉得从来也没想过的，也不晓得说我有什么本事可以来挑战李敖。所以今天来我觉得还是听听您的意见，听听您的想法，大家互相交换，现场有很多的来宾。我想当然每个人对于所谓尺度自由我觉得有很大的争议点，这个也是蛮值得讨论的。

    李敖：我先讲关键在哪里呢？关键在全世界的文明国家，英国、美国甚至日本，北欧更不要谈了，它对这种开放的程度都比台湾宽，台湾其实开放的很窄。我就奇怪，这一个人把自己的身体展示出来有什么了不起？到今天我们看不到杨贵妃怎么样的环肥，也看不到赵飞燕怎么样的燕瘦。如果有环肥的杨贵妃留下来，或者燕瘦的赵飞燕留下来，我们看到也是蛮好的，也不是什么大惊小怪的事情。现在这种媒体和印刷业这么发达，能够流传下来有什么不好呢？这是个人的自由嘛！就我认为在新闻局的眼里，认为你说影响了儿童的身心健康，不对的！你看希腊古代的那些雕刻跟中古欧洲的这些讲圣母的，这些维纳斯的图片都是，维纳斯旁边就是儿童，带着小翅膀的。

    郭静纯：而且所有的雕塑品强调的是人体美，就是说有的也就是连第三点私处的地方他也很非常细腻的去刻画。所以我觉得就是说每一个人他的眼光着眼点在哪里，你自己本身心里面是色情，你看的东西什么东西都是色情。我们今天以艺术的角度来看，那我觉得这个也不能说谁对谁错了，只能够就是说大家思想上的开放程度到什么程度，如果你还是很八股，停留在某一个阶段的话，那么我们也只能说你真的需要再改革再进一步，我只能这样子讲。

    李敖：现在关键就是你印这个写真集的时候，这本书有查禁吗？

    郭静纯：没有啊！

    李敖：所以公开贩卖，有没有规定说18岁以下不能看？

    郭静纯：我们的封面上面都有打上本产品在18岁以下不能够买。

    李敖：可是18岁以下看这封面是可以看的。对不对？

    郭静纯：对，因为你看我们其实这张也是有露点，但是因为新闻局尺度的关系，我们特别把这个字打在上面。所以就是说已经符合了这个新闻局的要求。那所以如果说电视台上了这个海报还被罚钱，我真的不知道他们罚的这个……

    李敖：我觉得标准也很简单，这个书可以24小时在书店或者书摊上面展售，而不受任何的处分。

    郭静纯：是的。

    李敖：为什么这个同样的画面就是大一点点，在电视台展示的时候就受处分？不通啊！你不能说这两个同样的标准，难道说放在书店里面或者放在书摊里面，就对小孩子、儿童就没有构成伤害吗？就没有妨碍公秩序和善良风俗吗？为什么进了电视机前面就构成了这个条款？我觉得根本解释不清的。所以我的意思，今天我们可以要求新闻去做一些解释。跟我们谈谈，你喜欢照这个东西，有什么特别原因吗？

    郭静纯：就是拍写真集在一个艺人来说，我们就要特别强调说艺人出写真集跟一般的女孩、一般的模特、没有知名度的人出写真集，我觉得相当的不一样。例如说我先是用一种很平常心的去面对这样子的一个案子，就好像有一部戏或者一个电影来找我，我要不要答应演出，纯粹只是说因为我的工作就是表演，因为我是艺人。那我的心态也是一样，我觉得这整个的计划、构想、创意是OK的，那我就答应出版社的邀请来拍摄这个写真。我的出发点很单纯，只是为了它是一个表演项目。所以其实我觉得，很多人可能会觉得说拍写真集你为什么要一直这样脱？这是第二本，我觉得我的想法真的很简单，我只是很平常心的去看待它，所以很多人要赋予它很多的色彩，或者是说很多的想象空间，那也真的不是我能够掌控的地方。

    李敖：我记得在电影里面，好比说有一个人演这个模特要脱光的时候，他们有时候现场也会清场，只有摄影师、导演在场，那时候她入戏的时候她觉得自己就是模特。然后这个戏一停，她就觉得她就很害羞了，她就要把衣服穿起来，因为她觉得她不是模特。你做这种摄影的时候，有没有入戏的这种感觉？

    郭静纯：因为我的班底是固定的班底，跟我上一次拍的时候都是同样一批人，我只有在现场要求，就是说当我要拍摄这样全裸画面的时候，我要所有的工作人员都很安静，不可以有人在现场嬉笑怒骂，因为我觉得这个是要尊重我的演出。如果说我已经正在表演，而且已经全裸，那旁边有人在笑，有人在窸窸窣窣的讲话，我觉得我没有办法专心的进入这个环境里面，然后我也觉得不尊重我。我觉得这个是我的要求，但是我不至于要求说对不起，要清场，只能摄影师留在现场。我不会这样子，我只是希望说大家都能够用比较严肃的态度来面对这样的拍摄。

    李敖：你觉得你拍这个第二本的时候，为什么跟第一本的这个距离这么远，隔的时间是不是很远？

    郭静纯：对！隔了三年半的时间。这三年半当中有蛮多人一直在鼓励我，就说其实还可以有市场，应该还可以再出一本。我不排斥的，我一直讲就是说我就把它当成有一个好的剧本一样、有一个好的创意的时候，我觉得不妨。我也认为说在女孩子，例如说我的年纪才二十几岁，还没有过30岁之前，我觉得都是一个女人很精华的这段年纪，那我觉得应该要掌握这段时机，把这个美好的体态保留下来。以后你看我的孙子，我的小孩，我觉得我拿出来给他们看我都很骄傲的，妈妈在年轻的时候拍过这样一本写真集。

    李敖：你忘了这个儿童不宜观看，有没有讲这句话？

    郭静纯：我的小孩，我当然会告诉他妈妈当年在演艺圈里面，然后有这样的。因为我相信不是每一个人都有机会，有这么大的一个出版公司的投资能够帮你做包装，有人出资几百万这样子让你去拍成这么漂亮的写真集，我想这个机会是如果不错的想法，我觉得不能错过的。

    李敖：那你以后会不会再拍第三本呢？

    郭静纯：现在是不晓得，我觉得还是要有一个让我心动的那种企划案，我觉得也不排斥，也有可能。

    李敖：日本那个女明星叶月里绪菜，她就拍到第三本。

    郭静纯：我特别喜欢她。

    李敖：我每本都有。她的第三本比第一、二本拍的好多了，并且开本也变得很大。有没有考虑拍第三本呢？

    郭静纯：我真的不排斥，如果说有人有很好的想法的话来找我谈，我觉得我还有可能同意的。

    李敖：你们这个拍都不在台湾本地拍？

    郭静纯：不一定，像我第一本就是在台湾拍，在垦丁拍的。然后因为我在台湾也拍过了，所以这一本我们当初在构想的时候，我们希望能够找到的景感觉起来是不像在地球上面的，所以我们选择去死谷，拉斯维加斯这个地方。那这个地方真的是一片荒芜，我在拍的时候我真的只听到自己的呼吸声，然后空气是冷的，太阳是很大，但是它的空气是冷的，我真的感觉是觉得大地之大，然后人是这么样的渺小，然后我觉得这是另外一种体验。如果说不是因为拍写真集，谁会在这样一片干枯的河床上一丝不挂站在那里？我觉得对我来说真的是一辈子难得有的体验。

    李敖：拍的时候，身上还要擦粉吗？

    郭静纯：没有擦粉，就是有擦油就是防晒的，因为他们怕紫外线会让我晒伤。结果没有用，因为很干燥，擦了一下就被吸收，一下就被吸收。其实我回来还扎扎实实脱了一层皮，还是晒伤。

    李敖：是！有一次我的老朋友那个柯锡杰，他的模特是外国人了，他也是在沙漠上照的像。

    郭静纯：柯大叔我给他拍过。

    李敖：他拍得非常非常的好。

    郭静纯：其实的他的角度，因为我觉得他的手法跟我们拍写真集的手法比较不一样。我觉得他的人并不是主要的，他是把大地的那种，人只是占一小部分，他要强调的是整个大环境的美。所以其实我觉得感觉比较不一样，我也跟他合作过。

    李敖：好极了！希望能看到你的第三本写真集，并且再跟我们联合战线去好打败新闻局。

    郭静纯：我有点害怕。

    李敖：为什么这两个，这一个大，一个小，大的就犯法，小的就不犯法？我就不懂这一点。过去我的好朋友胡金铨导演，这话讲起来是三十多年前了，就发生一个问题，就是当时新闻局说你这张小，他那张大，大就出问题，小就可以免疫……

    郭静纯：大的认为看得清楚。

    李敖：我认为那是感觉的问题，就这两个大小的问题……

    郭静纯：李大哥我跟您说，我在香港也有出版，内容是一样的，但是封面是不一样。那封面不一样的原因是因为香港他们尺度的问题，那香港是你里面能够有多肉就多肉，没有关系，但是你封面一定不能露臀部，也不能够带到太多的这个胸部的地方。所以我们就挑了一张，就是只有看到背部的才故意把臀部的地方都避掉，但是它里面就不设限。所以其实每一个地方的民情风俗大概都不大一样的。

    李敖：台湾里面也设限，所以你无法在台湾有这种正面全裸都不可能。

    郭静纯：不可能。

    李敖：如果这样做什么结果呢？

    郭静纯：我不知道我会不会被抓起来？

    李敖：抓起来不会，书倒可能被没收。

    郭静纯：可能被禁。

    李敖：如果我是你的话，就跟他们打官司，打到不禁为止。

    郭静纯：我不敢，我是一介弱女子。

    李敖：你是弱女子吗？好，谢谢你！各位，我可以告诉大家一个故事，过去有名的世界级的指挥家托斯卡尼尼，他有一次在预演的时候，一个工人到了现场提着水桶和扫把经过，声音大了一点，这个指挥家托斯卡尼尼就用他的指挥棒朝着这工人头上打下去，骂他一句，他说，你记得，有音乐的地方就是圣地。这句话深深的影响了我，我觉得当我这个音乐水平并不高的人听到音乐的时候，我就会肃然起敬。过去我们中国的一个有名的歌手，也是音乐家，叫做斯义桂，他在纽约的百老汇唱歌的，后来被请到台湾来，大家请他吃饭的时候就跟他商量，可不可以你给我们唱一个歌？斯义桂把脸一板，他说我唱一个歌要50块美金，谁愿意付我50块美金，我就愿意为谁唱。他分得很清楚，你请我吃饭归吃饭，可是唱歌归唱歌。可是今天我在现场的来宾里面看到一位来宾，我忍不住要请她免费为我们唱一个歌，我跟她情商她同意了，她就是我所佩服的中山大学音乐系教授蔡敏。蔡敏小姐站起来给我们看一下，她也是中山大学德语教学中心的主任。大家知道她的外语能力也极好，我听过她的CD，唱的真是天使的声音，所以今天我看到我们现场有这么光彩的来宾到现场，我请忍不住要请蔡敏教授为我们唱一首，好不好？谢谢你！我亲自过来请你，你在这边唱，我在旁边。你唱的是这个《何日君再来》，大家听一听，注意她是清唱，没有任何乐器伴奏的，可以看到她的功力多么强。欢迎！欢迎！……谢谢！大家注意，蔡敏教授的唱法，她是声乐家的唱法，跟我们所熟知的邓丽君的唱法完全不一样的，所以我们知道她真是行家的唱法。可是现在我必须跟大家讲，这个歌是应该被查禁的。

    蔡敏：是吗？

    李敖：当然！这个歌是在我小的时候，在日本的这个沦陷地区唱的歌，当时唱这歌的人就是有名的日本女明星叫做李香兰，这是日本人最喜欢的一个歌，在中国的战区里面最喜欢的。所以听到这个歌，除了我觉得她唱了多么好以外，可是会想到日本人，所以这个歌应该查禁的。谢谢！现在我们开放这个CALL IN，先从现场的朋友开始，谢谢！

    女观众：李大师，我问你一个问题，你曾经主张过一国两制的谈判，那你说跟他谈判，说跟中共要国防部长、经济部长，那么对方会答应吗？还有第二个问题，我是觉得宋楚瑜的兴票案，我感觉上是国民党的一个权力斗争。谢谢！

    李敖：那个共产党会不会答应？就是第一个，我们先到谈判桌上才知道谈判的你来我往，这个本领我胜你败，看你哪里逃！我上了谈判桌才知道，第一点要上谈判桌。为什么我说从连战到陈水扁到宋楚瑜，他们的大陆政策就是不好的，什么原因呢？就是如果我们不打的话就要谈判，谈判的话就是你要坐在这里，他也坐在这里，对手才能够你来我往。你在不坐下来的时候就没办法谈。所以能够使他坐下来之后，才有谈的可能。可是像陈水扁的这一句话，我们看他写的《中国问题白皮书》，那第一页就是说我跟你是特殊的两国关系，并且讲了两次国与国之间的特殊关系。请问他不跟你谈了，为什么呢？你把题目设定在国与国之间，他不跟你谈，所以不能谈一切胜败都不知道，只有打。所以我认为只有坐下来谈，才有机会谈是哪个部长给谁，这时候我们才可以谈。现在我们不敢谈的原因，中华人民共和国对外面说，对美国人说台湾是麻烦制造者，他不跟我们谈。可是下来我们跟他谈的时候，他不答应我们的条件，我们就可以回去跟别人说他是麻烦制造者，因为我提出来的条件他不接受。为什么你的条件他一定接受呢？因为跟我的安全有关系。你说两岸和平以后你不打我，我要国防部长，这我得保护我自己。所以我曾经开玩笑，就是将来这个台湾如果我总统没有当选开玩笑，如果有新的总统当选人请我李敖，给我一个官做。如果我做官的话，我要选择哪一种官？我曾经说过我要选择做警备总司令，虽然警备总部也没有了，为什么要做警备总司令呢？因为警备总司令他就负责抓人的。很多人恨我，要抓我的时候，我不能自己抓我自己，所以我做警备总司令对我最安全。同样的，为什么我们要国防部长呢？因为国防影响我们台湾的安全，所以我们才开的条件要这个职务。能不能要到，那谈判的结果。可是，至少我们可以坐下来谈，这是我们的一个成就。

    另外一方面，兴票案当然是国民党来整宋楚瑜的一个方式。不过有一点，好像可以替宋楚瑜庆幸的，就是这个案子在三个月以前引爆了。如果是投票前一个星期，国民党把这个牌打出来的时候，宋楚瑜都没有翻身的余地，要解释来不及，要澄清来不及，要对账来不及，找来十个谢启大也来不及。可是现在有三个月的时间把它拉长了，他可以解释、可以澄清、可以对账，并且可以把群众的记忆力冲淡。今天我们谁还想九二一呢？对不对？九二一地震对我们已经很遥远了。同样的，兴票案对宋楚瑜的杀伤力也慢慢淡化了。所以我认为他这个案子，虽然国民党整他，可是这个牌出的太早了，所以把这个提前引爆以后，无法发挥它的效力了。蔡教授，你有问题要问我吗？请指教。

    蔡敏：是！我想请李敖大师给好男人和好女人下定义。谢谢！

    李敖：这个问题是相对的，有的人认为这个男人一辈子不二色，只喜欢一个女人喜欢了一生，这是好男人。可是要看哪个标准来看。我常常举一个人做例子，就是德国的杀人魔王希特勒，他一辈子不二色跟她的女朋友一直在同居状态。最后德国被围城的时候兵败山倒了，他第二天决定自杀，他的女朋友决定跟他一起死。可是最后他答应跟他女朋友结婚，他们结了婚以后，做了新郎的第二天一起都自杀了。所以从一个爱情标准来看，两个人长相厮守，并且同赴黄泉是很美的故事。可是想不到这个希特勒杀犹太人就杀掉600万，所以你知道他非常残忍的。而他手下的德国的这些盖世太保，他们也是听华格纳音乐，听完华格纳音乐以后出去杀人，可见这个音乐对他们一点感化能力都没有。我举这个例子，就是说这是不是好男人？所以我们认为如果从男女之间看，他是好男人。像德国在希特勒手下的这个宣传部长戈培尔，他最后国家快灭亡的时候，太太、他、儿子全家自杀。自杀殉国，他很有责任感，我闯了祸我死，全家都死掉。可是从别的标准来看，他是个坏人。可是从这个感情关系来看，男女观点来看，他是个好的男人。所以我们用这个方法来看待什么叫做好男人、坏男人，很难下特别的定义。好女人而言也是如此，很多人觉得她应该守妇道是好的女人。可是我们看到很多女人整天的操纵男人、利用男人，你认为她是坏女人吗？武则天我们觉得她是坏女人，事实上在武则天统治时代，法治是非常健全的，国家整治的很不错。所以我们很难用一个单一的标准来看，如果从单个标准来看，倒可以确定什么是好的、什么是坏的。可整体来看的话，简直分不出来什么是好的、什么是坏的，应该这样子来解读。

    蔡敏：李大哥你知道吗？这一阵子我深受一个古代诗人的影响，那个人叫徐志摩。当然是因为友台一直非常强力在播放他的戏，他的这个故事。以前在我的想法里面，我觉得只要一个男人他没有办法专一，他滥情我就认为他就是一个坏男人。可是我发现到就是说，我从来没有去注意到精神层面的追求。其实你爱一个女人，即便说今天我的精神已经完全这个心都在她那边的时候，我就势必要狠下心来结束上一段感情，然后徐志摩跟她的原配要求要离婚。在一般现代人的观点来看，我觉得他太可恶了，他怎么可以因为爱上另外一个女孩子要跟自己原配离婚？但是我觉得我越来越想通了一点，就是说你要忠于自己，然后去追求一个精神层面的，这个是很多人没有办法做到，我都没办法做到，我觉得这点很难。

    李敖：问题在什么地方呢？当徐志摩这样做的时候，当时他的朋友胡适就讲一段话，就是胡适给他的朋友张慰慈教授写扇面的时候，就是说：爱情的代价是痛苦，爱情是方法是忍受痛苦。什么原因呢？就是胡适讨他老婆，他无法跟她分开，而徐志摩有办法跟他原配分开，所以他可以再讨了这个陆小曼。可是胡适的太太就不一样，他太太就是一个很凶悍的女人，拿菜刀出来的，如果你跟别的女人好，我就拿菜刀把两个儿子砍死，看你怎么办！发现这菜刀很有效果，可以使这个男人就是忠心不二。所以我可以看到，就是说这个一个人感情的能不能自由，能不能释放，跟他讨的原配肯不肯放他走，也有直接的关系。

    蔡敏：当然，我觉得是互相了。

    李敖：可是按照我们现在法律是很难的，如果你在中国大陆离婚是很容易的，它的《婚姻法》比台湾进步。

    蔡敏：是吗？

    李敖：台湾《婚姻法》就很难，就是说我如果结婚以后，一方面不愿意离婚的时候，你很难跟她离婚。当然可以从法律上去判决，这个是很难的。譬如说三年以上生死不明，得了不名誉的病，好比说梅毒、好比说艾滋病、好比说你犯了不名誉的罪，这个时候才可以由法院来判决跟你离婚。她如果没有这些条件的时候，你跟她单方面离婚是很难的一件事情。所以我们可以看到，台湾的这个婚姻其实是非常不自由的。所以少结婚为妙！

    蔡敏：哈哈，我也是这样想。

    李敖：高雄的李先生。

    李先生：李敖老师你好！问了三件事情，第一个，请你再分析一下前天那个日本右翼分子，他否认南京大屠杀的整个前因后果。那第二个，请你说解释一下什么叫做军国主义？我们这一代有很多人不知道了。那第三个，今天那个人本教育会对各组候选人有一些批判，那认为您的政策局限在教育跟两岸这两方面，其它都没有讲，那您有什么样的辩解？谢谢！

    李敖：谢谢你！日本这个民族在他否认南京大屠杀的这一点上面看，他的确赶不上德国的民族。二次大战的时候，德国人和日本人都杀了很多的人，可是德国人完全认错忏悔，由他们西德的总理勃兰特到波兰的犹太人纪念碑前面下跪表示忏悔，可见德国人是有反省的能力。可是日本人没有，南京大屠杀的证据，在美国人发现的日本来往电文里面都看得很清楚，在日本的内部史料里面非常确凿的，可是日本人还否认。所以我们认为日本人的右翼团体实在是不能够重视事实，到今天还否认是很无耻的行为。而台湾有一个总统叫做李登辉，也劝日本人说你们不要再为南京大屠杀道歉了，已经道够了，不要再道歉了，还有这种总统！我们也可以看到，到底是不是中国人值得我们怀疑，就算是台湾人也不应该这样做。还有你问到了军国主义，什么是军国主义啊？军国主义就是说以军人为主体挂帅的一个统一的思想，一切以军人的意见为意见。可是是非常危险的，不是说军人不好，而是说整体考量的时候不能够靠军人。因为军人的思想跟我们一般人不一样，他比较规格，比较有纪律，比较单一。所以法国第一次世界大战的总理叫做克里蒙梭，他讲了一句话，他说：战争太重要了，所以不能交给将军们。什么意思呢？因为将军们决定战争是危险的，决定战不战争是政治家的问题，不是将军的问题，因为将军的看法太狭窄了。所以我们可以看到军国主义发达的、横行的国家，横行以后就会惹来麻烦。你第三个问题说的人本教育基金会他们对我的评估，说这一次政见里面李敖的政见最不好，因为李敖政见最少。我告诉你，我已经最多了。为什么呢？我们的政见谈到最根本的问题。谈到教育问题，任何候选人都谈不到我所谈到的教育问题的核心。譬如说我谈到了今天教育的失败，就因为没有趣味，学生念书没有趣味，要死记像填鸭子，教科书做得不好，我们通过根本的问题来引导大家知道，只有使学生喜欢念书才是根本的问题。可是做评估的，像人本教育基金会这些书呆子们他们不懂，所以乱给我打分数。我要把他们名字查出来，把他们告到法院去。现场观众请指教！

    男观众：我有个问题请教李大哥跟那个郭美女，我以前照镜子的时候常常看见我，而且蛮满意的。那现在照镜子时候都发现一个影子在后面了，那就是李敖李大哥。我有个问题要问郭美女，就是说你有没有考虑像李大师这样子出《李敖大全集》，关于你的写真题这样全部有40集，让你的美好的艺术作品公开来给大家看。那问李大师，你常常教我们说第一命题跟第二命题，那你说你等三月后要告李登辉，那这是我们的第一个命题。那第二个命题是什么？就是说万一连战当选了以后，那李登辉永远当他的当主席，那我们就没办法告他。如果是陈水扁当选的话，那他抱着李登辉可能抱得紧紧的，可能不放。那如果是宋楚瑜当前的话，那李登辉可能会跑到国外，跑到日本去，那就变成国际问题。那你如何去告他呢？谢谢！

    李敖：你先答复他！

    郭静纯：谢谢你的建言，我会参考。但是这个《李敖大全集》，我想我今天没有这么多的学问在肚子里面，所以我不敢说我要出什么大全集，但是可能有一天我会出郭静纯写真大全集，这是有可能的。因为我想就是说就我的专精，因为我是一个艺人，我所懂的毕竟有限，但是我可以从我所了解的地方再更加的去钻研，我想会有机会的。谢谢！

    李敖：所以这个大全集的部分我补充一下，当我这个名字定为《李敖大全集》的时候，有人说你太不谦虚了，为什么不叫《李敖全集》，叫什么《李敖大全集》？我说我已经很谦虚了，不然我要把它名字叫做《大李敖全集》。现在我告诉你的问题，就是等李登辉下台以后，我在5月21号告他的时候，他即使仍旧是国民党党主席，我还是可以告他。我现在不能告他的原因是因为他受到宪法的保护，宪法里面规定现任的总统除非是犯了内乱罪、外患罪，这两个罪以外他不受刑事的诉追。所以因为他是现任总统，我告他是内乱罪、外患罪以外的罪，好比说贪污舞弊，如果李登辉他强奸犯，我告他强奸犯。可现在都不能告，只有等到5月21号才能告他。那个时候他即使是国民党党主席，他也是平民，我就可以告他。告的结果以后，他可能跑到国外去，那么他就变成通缉犯，我们可以全世界通缉他，所以他还是跑不掉的。谢谢你的关怀！基隆的田先生

    田先生：李敖先生你好！我想请问你。像这个问题是有关郭静纯小姐像这样子，那您不是提倡这种出版言论自由吗？改天请郭静纯小姐考虑说，就是把她的第三本写真集交给您出版，或者以后以您的这种力量来突破新闻局这种尺度的写真集，来由您来出版。新闻局赵局长他应该会一个头四五个大吧！然后再来就是人才的问题，就是假设您的一国两制都谈判成真，大陆也答应了让我们的人去大陆做官。可是你要想想看，我们的苏志诚先生他在大陆能做什么官？我们这个萧万长的那种格局，他的那种才能在大陆能做什么事？就说即使大陆人答应我们给我们官做，可是我们台湾没有那么多人才官，可是你看大学里面教授在您看来也是这种水平有限，这种大陆被国民党骗来的学阀，然后他的弟子是现在大学教育的主力。你看大陆现在是足以跟美国抗衡的强国，以我们这种人的性格、这种水平，没有几个人像你李敖大师这样子，能够有这种层次，我是很担心，很怀疑的。！

    李敖：好，我懂你意思，谢谢你！关于你要我来出版郭静纯的这个写真题的问题，我可以告诉你，我要这样做的话可能违反了法律。什么法律呢？违反了《出版法》，按照过去的《出版法》要有发行人，然后有作者，有被照相的人。可是现在《出版法》废除了，郭小姐可以自己出书，不需要发行人她就可以出书。所以我认为不需要我来保镖了，我怎么保镖呢？她出书被新闻局找麻烦向我投诉，现在电视里面公开两张照片展示出来，质问我的小老弟赵怡局长，你怎么处理？小就不处分，大就处分，这是你们处分的标准吗？显然你处分的方法出了错误。至于说谈到人才的问题，大陆的人才、台湾的人才都是很多的。我们记得清朝的诗人龚定盦讲：我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。希望老天爷打起精神来，给我们人间留下了很多的人才。事实上，在海峡两岸有很多的人才，我们只要能够调配的好，我觉得在一国两制以后，真的人才可以互相来流通。我们举个例子，大陆的地震人才多得不得了，因为他们经过唐山大地震的教训以后，培养了很多地震人才，如何救难、如何预防，他们非常内行的。可是我们在九二一以后，大陆人要来来的时候我们不让他来，直到现在大陆的地震局的人才能到台湾，是这个月了。想想看，921以后10月21，11月21，12月21，1月21，几乎4个月以后才许他们来，为什么他们好的经验不让他提早告诉我们？就表示说我们政治的原因隔离了大陆的人才，我们想想看，我们是不对的。在我们请现场的朋友指教，谢谢！

    男观众：李敖先生，我现在有一个简单的问题，就是大陆那方面提出一个两制，和平统一。首先就认为这个一国两制是符合双方的意义，事实上现在的情况就是一国两制，但是现在的总统有人说是这个绝对不能一国两制，但是他说不出个理由出来，我没看到你向他挑战。那反过来说，我们的对日贸易逆差一年比一年扩大，去年是187亿这么重大数字，可是当政者就是完全不过问，这是出卖台湾的民意，大家都不过问这么大一个数字，要是没有大陆顺差的一个抵挡，台湾这些人都给饿死。为什么大家不往这个题目来操作、来质问，这些人算不算台奸？我希望李敖能够挑战这些真正卖台的台奸。

    李敖：我想我也一直在直接和间接的向他们挑战。并且我可以告诉你一个有趣的现象，在台湾，只剩下我这一个人向他们挑战，可以被他们闪躲，他们是不带回嘴的，也不带骂的。我们假设，如果不是，我如果是梁肃戎坐在这里向他们挑战的时候，他会被骂死。懂我意思吧！你是外省人，你是这个那个一大堆，可他们对我总是客气三分或者怕我六分。什么原因呢？就是过去我跟他们，我们是党外的人士一起长大的，甚至很多情况是由我带队的。我一再讲过，当我办杂志的时候，陈水扁是我的社长，颜锦福是我的总经理，像其他的一些人都在我手下做过事情，所以我跟他们是等于一起打拼出来的。还有，我为他们坐过牢，大家都知道，还有我一点点通匪的记录都没有，一千万人回到大陆了，我这五十年来一次都不回去，所以我有这么多有趣的记录可以跟他们开玩笑。所以我认为我还算有机会能够公开的、明目张胆的挑战他们或者指责他们，也许我做得不够，谢谢你的指教，我会努力再加强。谢谢你！下面就是敖语录：我年轻时候拉着别人跑，我年老时候拉着别人别跑。是进步了？是退步了？我至今茫然不晓！各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

