20000128挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我讲的题目就是我们可省多少钱？这句话什么意思啊？就是这一次我代表新党参加这个总统大选的时候，我的一个主要论点不是像阿扁推出那么多的白皮书，今天一本《国防政策白皮书》，明天一本《国防政策白皮书》，后天一本《财经白皮书》，诸如此类，我没有讲出那么多来。为什么呢？我的重点就是锁定我们台湾未来的最大的难题是什么？那个难题就是台湾的经济，台湾经济构成了台湾未来生存绝续的最大难题。台湾政府钱已经被折腾光了，我们几十年来累积的老本、累积的筹码，已经在12年来被李登辉给折腾光了。剩下的是人民有一点钱，古话所说的藏富于民，我们老百姓有一点钱，可是这些钱如果做不适当的运用，将来也危机重重。这个经济问题涉及哪一个呢？一个涉及我们的市场。第二涉及我们的安全。市场和安全都跟我们的大陆政策有绝对的关系。所以我认为我们跟大陆的关系搞得好、搞得合理，才能够保障我们台湾未来的安全和发展。所以这是我的主轴，这个主轴就是我千言万语所要宣传的主轴。很可惜，大家听了很多空洞的理论，并不能维系这个主轴。

    我举个例子给大家看，我们看阿扁最新的《财政政策白皮书》，它里面谈到了，他说评估不单是以一个单一目标为原则，而应该以整体的财政功能适当的搭配与选择做最终的准绳。这什么意思？就表示四个字，配套措施。你阿扁明明说是配套措施的声音在先了，然后出了纰漏。大家看他的政策白皮书不忍卒读，因为文章写得很烂，不晓得哪里找的四十几个蛋头学者写的，文章很烂。大家看这段最后的话是参政的政策主张，他说取消对这特定产业别、身份别，如高官民代特支费、工费；职业别，例如对军人及中小教职员的薪资；地区别，来源别，例如资本所得的租税减免、恢复课征证券交易所得税，继续扩大税稽。看到没有，这阿扁说的很清楚，他是要恢复证券交易所得税，并且在前面第一页就知道他本来是配套措施。结果推出来以后，大家反应不好，阿扁立刻改口说我要配套措施我才推动的。明明你白皮书里说就是要配套措施，然后又过了几个小时，发现反应不好，阿扁公开宣布在我总统任内，证券交易所得税不实施。换句话说，前后24个小时，阿扁经过三次的变化。可是我们忍不住要问，如果你这个白皮书白纸写了黑字你都不认账，24个小时就推翻了，你其他的政策，我们敢相信吗？你这个白皮书一本又一本，我们敢接受吗？所以我今天提出批评来，可是我李敖对这方面是外行，我搬救兵搬到了我台中一中的一位我最佩服的小学弟，也是我们新党最优秀的立法委员，也是大家各界所公认的所看好的，并且是民进党一定要把他拉走的，这么优秀的一位学者立法委员赖士葆先生。今天我把他找来给我捉刀，给我们谈一谈这个税的情况，我们是赞成阿扁基本构想的，恢复证券交易所得税是好税。可是阿扁为什么不敢坚持呢？所以我请士葆兄跟我们谈一谈。同时我也提出来，我所口口声声的谈到跟海峡两岸的和谐关系。将来我谈好了以后，我们可以省多少钱？我告诉各位，按照我们现在的国防预算，未来的十年以内要5兆，五万亿的国防预算。今天我请士葆兄以他专家的身份给我们提出一个构想，就是如果我们十年来能够省下这点钱，我们能做什么样的事情？现在就欢迎士葆兄给我们现场指导。谢谢你！

    赖士葆：李大哥好！大家好！我想刚才我们这个李总统他所提到的这个十年五兆，平均一年就是五千亿了。五千亿能做什么事？今天最新的消息是连战给这个我们台湾高铁3000多亿。整个来讲台湾要盖一个高铁，那个叫类似子弹列车，从台北到高雄一个多小时可以到达，这样子的高速铁路每年可以盖一条。或者是我们大学如果办私立大学费用大概10亿，如果是国立大学大概20亿。所以如果给我们的私立大学来开办的话，一年就可以开办500所，如果公立大学一年就是二百多所。然后更重要的是，我们一年中华民国的中央政府总预算是1兆5000亿左右，所以总得来讲，这是非常可怕的数字。那么我们在每个人关心好了，假如还富于民，说这个本来是不需要打仗的对不对？还给老百姓，每一个人可以拿回来去领这些钱25000块钱，你家里四口你就领10万，马上领，对不对？那就看生的多就领越多，就大概这个样子大体的数字。所以从学校来看，从个人来看，从公务来看，那么大概这个数字。

    李敖：对我们最切身的利益，就是不跟中华人民共和国打起来，每个月每人可以领25000块。

    赖士葆：每一年，那看你家有几口，比如说我跟我太太、两个小孩，可以领10万，这个不无小补。

    李敖：所以我的意思，我所谈的什么一国两制也好，海峡两岸谈判也好，根本不谈理想，就是什么意识形态都不谈，只谈对我们有多少好处，多少金钱的好处。照你这样说起来，那简直就发财了。

    赖士葆：比如说我们家有些村民，我看到小孩子很多，像我家以前我爸爸他生7个小孩，连我爸跟我妈妈就九个啦，算10个好喽，那一年就可以领多少呢？10个的话一年就可以领这个二十五万。二十五万相当一大笔钱了，是不是？我们一般来讲我们台湾的一个家庭，平均这个家庭的所得大概是80万左右，台北市大概100万多一点点，大概这个数字。

    李敖：你可真是如数家珍，真了不起！所以证明这个结论，就是不谈台不台独，也不谈统不统一，只是说海峡两岸如果和谐相处的话，我们每一个人每年可以领到25000块钱。

    赖士葆：如果从那个刚出生的baby，一个月两个月的baby一直到90岁、100岁的阿公、阿嬷，通通可以领。

    李敖：如果要打起来，这个钱没有了！我们的年轻人可能打死了，或者打掰咖了。

    赖士葆：对！我再补充一点，我刚从大陆回来。

    李敖：你也通匪啊，哈哈！

    赖士葆：我去参加一个两岸的WTO会议，这个上海是它的一个WTO研究重镇，整个中国大陆那个地方是研究最多的，很多学者在那里。我们去谈，我发现到一个很重要的事实，那就是大概大陆本质上他们也不想打。他们就认为说其实海峡两岸最好的工作模式，就不要提那些政治东西，就是经济论经济，就是WTO，就是世界贸易组织。世界贸易组织的成员一定是国家或者独立关税领域。大陆的PRC他们是用国家的名字加进来，我们是用独立关税领域，他们可以接受，我们自己也可以接受。我们说当初1991年的时候，加入是用台澎金马，叫TPKM，简称Chinese Taipei，我们翻译是中华台北，他们说这个叫中国台北，没关系，各取所需，各自表述，对不对？他们说中华台北可以接受，我们翻译中华台北，我们可以接受，两岸就可以坐下来了，就开始谈了对不对？然后就加入WTO，全部要遵照国际的一些规定来做，能够不这样做吗？很难的，马上三通。

    李敖：排除条款。

    赖士葆：不能排除条款。为什么呢？你要排除条款，要有2/3的国家同意。而且你在入会之前，假如说今年5月我们要入会之前你就要讲清楚，他们部长级会议总共135个国家的2/3。也就是说中共只要找到45个国家把你反对，你就完蛋了，这是排除……

    李敖：我不三通也不行。

    赖士葆：所以说你三通一定不行。因为这里面WTO有很重要的精神，第一个叫做不歧视的原则，就说我让你进来，我不让他进来，这是不可以的，没有歧视对不对？第二个原则很重要的原则叫做互惠原则，大陆如果说我的市场对你开放，你台湾的市场也要对我开放，这是一个互惠原则。如果你不要，对不起，你就要引用排除条款，那就要入会之前要经过三分之二一百三十五个国家的2/3，也就是90个国家要同意你对中共启用排除条款才可以进来，否则你就不能进去了。所以我们面临两个选择，第一个你要入会或者你要继续的戒急用忍、继续的不三通，这是我们很残酷的选择。所以我记得李登辉总统前几天有讲，连战先生也讲了，这个如果中共有善意的回应，我们就来改什么。其实那个都不是，是因为你们加入WTO一定要这样做。

    李敖：跟它善意不相干。

    赖士葆：不相干，因为你要加入，这个是根据我们经济部长王志刚王部长说，加入这个叫经济联合国，很像台湾抓到一条大的龙虾，你看吃龙虾多补对不对？像WTO有130个国家跟你之间都有来往，经贸什么之类，在国际上我们有讲话的地位，有讲话分量，对不对？我们政府把这个当做宝，所以想尽办法一定要加入。

    李敖：阻止三通自然就没有了，戒急用忍也没有了。

    赖士葆：这是很明显的事情。

    李敖：所以我们看得很清楚，台湾未来的发展看的太清楚了，就是要看我们怎么选择。所以我觉得你这分析真是了不起，那么熟练、一针见血，并且可以使我们吃到龙虾，还拿25000块钱。你谈谈证券交易所得税好不好？我看到报纸，特别赞美你，看到你这个方面，改革税制立委主张扩大税基，赖士葆批评三党候选人都没有提出真正财经政策非常糟糕。你向我们现场讲一下。

    赖士葆：我想现在来讲，连战先生的财经政策，我们叫财税政策来看的话，他大概想到的就是减税，减税，再减税。我给他统计了一下，连战阵营到目前为止提出的项目大概总共十几项，总共要花掉1兆1000亿。它里面有一个在嘉义那个地方BOT，就是说这个政府规划明天可以付钱，这个大概是6000亿，把6000亿扣掉好了，连萧阵营到现在为止提出来的大概花5000亿，那就等于花掉我们中央政府总预算1/3。这个比如说他说要让我们的所得税薪资，像我是薪资的，来这里领个几千块通通要报税的。这个薪资所得的它的免除额、扣除额大幅提升。好，这一来我们的税收减少了，就能减少好几十亿。比如说12年国教我们政府要增加600亿，就像类似这些我都把它统计过了，实体项目总共要花5000亿这样子。根据我们的财政收支方法38条很清楚，说任何政府包括行政院、立法院，你提出来要增加政府的支出或者减少收入，你一定要告诉我们钱从什么地方来，否则就违法。所以我在这里面就特别有批评了，我说请问这一些伟大的政治家，告诉老百姓钱从哪里来？我已经申请几次了，还没给我解释出而已。我觉得在上个会议一样，它一下子金融业的营业税从5%降了2%，我们的国家的税收一年少掉400亿。他没告诉我们钱从什么地方来。我就申请大法官解释，说他这样子有没有违宪，他是政务官带头违法做事。同样道理，候选人我们先看宋楚瑜好了。宋楚瑜老实说，到目前为止没有提出很具体的财经政策，通通没有，我们不知道宋楚瑜为什么没有提，这个是不是不用功不知道了！阿扁提出来，阿扁提出这个东西，当初就有媒体就问我，我说阿扁敢提出课征证所税，我要给他肯定，我要给他鼓掌，我说这个要有勇气。这是票房不要，他敢提。但是我说这是什么，所谓的所得，我们叫课税这个基本原则很简单，有所得的一个课税，高所得的像我们这个李大哥，你赚的钱比较多，你税课多一点，我赚的少，我少课一点，这个天经地义对不对？大家交税交得心甘情愿。我们现在不是。我们现在是那些拿薪资的，就薪资所得的这种所得税里面的72%，企业主占了16%到18%，这是很不公平的。就比如说我们那些很有钱的，他赚很多钱，他不交税，合法不交税。我举个例子，比如说张忠谋先生台积电董事长，赫赫有名，他在美国卖的股票赚了十几亿。我们不课他的证券交易所得税。

    李敖：这样啊！

    赖士葆：对，所以这是很不公平的事情！所以阿扁提的这个东西，我说不分党派给他鼓掌。可是就像你讲的，缩回去了，不敢了。为什么不敢呢？他说这个没有配套，因为怎么样才证交税。各位可以想一下，历史会说话嘛！我们李大哥是学历史的，两三年前股市低迷的时候，那些股市的专家去讲了，我们不要证交税了，证交税是劣税，他就说你只要卖了，对不起，你要交十分之三，不管你赚钱赔钱，他说我们现在赔钱在卖还要交税，这是劣税、坏税。因此怎么样？我赚了课税嘛，我亏了本不要课税嘛，对不对？我们证所税就是这个机制，所以证所税应该要恢复，所以财政部讲到的理由都不是理由。他说人头很多，请问我们政府是干什么的？人头要去抓，对不对？这个以前盖章的都有很多人头，那改签字，这东西你去做对不对？而且我们现在的股票市场已经动辄两三千亿的成交量，这么大的成交量，因此说我们的股民什么没有水准，那这不是理由。我个人认为现在这个时机应该是可以课证所税的时机。很遗憾的，阿扁好不容易有一点勇气提出来就缩回去了，所以我看也蛮遗憾的，大家都是为了迁就一个所谓的选举。只有我们新党比较有勇气，我们这个李总统有提到的我们新党的白皮书就是什么，就是课征证所税。现在不是说我们不怕说什么选票流失，我所了解的现在其实很多股票族也支持课征证所税，因为这个东西是一个制度的问题，这样子才有办法让真正赚钱赚多的人纳税。另外一个我这里特别提到的怎么改革呢？其实课税的原则很简单，尽量让多一点人缴税，每一个人缴少一点的钱，政府的税收多一点。就这样三个原则，挣的钱越多越好，每一个人交的税越少越好，越多的人交税越好。

    李敖：刚才我请来我所佩服的新党立法委员，也是我台中一中的小学弟，也是我们各界所期许的、所佩服的，也是民进党一直打他主意，把他要拉成民进党的赖士葆委员，到现场给我们解读目前这些台湾的财经状况。我请士葆兄再给我们讲一段。

    赖士葆：我想陈水扁提出来的或者是连战先生提出来的，大概是两个方向叫减税。那么我提供数字，我喜欢讲数字。我们刚才讲说这个一个国家一个地方，它的税赋到底重不重，看它的税收占它的GDP，就是国内生产毛额GDP的比重多少，台湾大概15%，欧美的西方国家大概20%以上，美国是超过20%的，可见怎么样？可见我们的税相对之下并不是太高。而阿扁先生所提的你刚才念的那些财政政策，几乎就是1986年里根总统在选总统的时候，他所提出来的减税政策的翻版，几乎一模一样。那个时代美国的税是高的，所以他们讲减税是有道理的。比如说李老板你手上钱多一点，然后你就可以再去投资，可以聘更多的人，然后让经济起来，他的理念是这个样子。最近许信良也提到一个说全部都减税减一半，营业所得税减一半，收入税减一半，什么都要减一半，然后两年内要减税3000亿。他的意思就是说我们这个税是交给政府来用，现在减税的话就说让给民间用，比如说李大哥你很有商业头脑，上次跟你请教过，所以你就把这个钱用的很有效率。比如说你现在一年可以少掉100万的税，一减税你少100万，你100万可以去做很多的投资活动，可以赚更多的钱，是用这样的一个理念。但是以台湾现在来讲，我刚说过了，台湾的税并不是那么的高，所以我又要强调一点，就是说减税可以，但是一定要告诉我们钱从什么地方来。我看到的只有连战先生稍微提到一点点，说国营事业的股票可以去卖，他也没有说得很清楚。但是阿扁几乎都没有谈到说怎么去开源，我们一般应该叫做开源节流，他现在变成是开流节源了，就拼命的减税，然后做事情很多，你会看到所有的候选人都这样，是不要拼命开，对不对？我要盖机场，到南投要盖机场，台东要盖机场，对不对？什么地方都要盖机场，需要吗？我们不知道。然后这个马路要盖，那个公路要盖，快速路要盖。这就奇怪，这几个候选人都是说我们的钱少赚一点，可是我尽量多花。

    李敖：钱从何处来？

    赖士葆：目前我们是应该这个样子，他们现在就不管，就是骗老百姓，像比如说连战先生提到说减税的时候，那么马上就有我们所了解的，他在民调就稍微往上升了。可见怎么样？他基本上很健忘，而且看着期限蛮短的，马上就不错了，你减税，我去投你票，支持度马上上来。这东西是很糟糕的事情，他就没想到说这个减税要收入减少，可是你要做这么多事情，钱怎么办呢？钱在哪里？我不知道钱在哪里。钱可能就是像举公债，我们现在就这样子，我们也很奇怪，就像这个朝三暮四，我们现在是什么说交税，反对！举公债，没关系！举公债也是加税，对不对？公债就是我现在政府跟老百姓借钱，什么时候还？20年以后还。20年以后政府是谁？我们的子孙。所以加税是我们现在掏腰包，公债是我们的子孙掏腰包，通通是我们在掏腰，通通是加税。可是老百姓搞不清楚，老百姓说加税不行，公债好啊！为什么？我现在没有掏腰包，我儿子女儿掏腰包，就这样子的事情。

    李敖：太可恶了！现在我们这样子，我们开发现场CALL IN，这个有问题，请你随时替我答复，谢谢你！新竹的陈先生。

    陈先生：李大师，还有赖立委，我很佩服两位。那我有一个问题想请教，我个人来讲，我本身是内政部所核发的残障人士，也是新竹县生活补助的，但是这个补助费从去年到今年都没有给我，而且才3000块一个月。那我想说国民两党在他们执政的时候，这个小问题都没有办法达成。那今天他来催我的税金，我一年都没有上班，那我是不是这笔钱可以不要缴？而且我可不可以利用这样子的媒体来公布国民两党下面现在在哪边造势，我是看得到他们每天在造势。可是对于我们这种弱势团体，事实上我不是弱势团体，我也很支持宋楚瑜。为什么？一个人从云端我也曾经打过领带，可是我现在没有办法上班。可是我相信一个人从云端掉下来的人，他才是真正能体恤民意。谢谢！

    赖士葆：我想以我们现在来讲，比如说像宋楚瑜的这个兴票案补税的问题。今天我们所知道的财政部已经发出补税单子，认真说起来他违反《税捐稽征法》33条跟34条。33条就是说这里面所有的资料是要守密的，34条是说除非定罪的，你确定有罪，你才能够把它公布。到现在为止，我们不了解财政部为什么充当这一次总统大选的打手，拼命在那里放话。即使是讲说我税单寄出去，这样子的话都不可以讲。那么这位朋友他所提到的这些问题，我想跟这个有点类似，就说他不会管你收入有多少，但是你去年已经有这个税单来，你就是要交税，没有说因为我没有给你钱，然后你可不交税，没有这样子，他再来的话，他就会开始给你算滞纳金，超过多少就开始给你罚。

    李敖：我记得那个财政学上一个术语、一个谚语，就是最抽税的就是这个拔鹅毛拔得最多，而这个鹅叫的声音最少。现在大家叫的声音很大，可见鹅毛拔得可能太重了。但是现在我们再开放，基隆的田先生。

    田先生：李大师跟赖委员你好！李大师一国两制谈判成功之后，可以请赖委员去做那个全中国的财税首长，他做的一定好。然后还有一个问题就请教，我们现在大家一般的观念是65岁退休，可是就是大概那1930、1940年，罗斯福总统他们那种当时的工作环境之下的制度。我觉得以现在的这种工作环境的变迁来讲，就是说这方面可以我们的工作条件所改变。然后就是这个税的问题，就像我个人没有怎么弄，现在读书，没有固定的工作。然后他们说这种税的东西对我来说没有压力。可是到时候10年20年之后，这种我们政府破成像菲律宾那样的时候，我们生活不是很痛苦吗？所以连战跟阿扁他们很不负责任。然后请问李敖先生，今天报纸有讲，因为我们1940年前后有一位了不起的中华民国外交官，就重点他救了数以千万计的犹太人，而这种人他当时在中华民国政府做事，这一段请李敖先生讲一下历史。

    李敖：我懂你意思！现在请士葆兄先答复。

    赖士葆：像65岁退休。以现在来说，人事行政局正在规划，希望是说工作满15年，然后或者年满50岁可以申请退休。那现在更进一步，考试院提出来说，只要满5年，他超过35岁，你就可以申请退职，就是说我不想在这里做了，我开拓我的事业第二春，我公家单位我不要坐了，我离开，然后他就给你一笔钱叫退职金。目前有这两个案子正在走，那是希望说我们赶快让我们这些青壮的人赶快说离开这些我们的公务员，然后到这个民间去寻找他事业的第二春，已经在规划当中。那么我们也乐意配合这种时代的潮流，时代趋势。

    李敖：昨天的节目里面，我曾经向新闻局挑战。挑战的意思是说台湾言论自由有两个标杆，一个标杆是我李敖所树立的，就是我觉得这么多年来推广言论自由、争取言论自由，我李敖超过任何人。为什么呢？因为我写了100多本书，96本被查禁。我办过很多种杂志，也办过报纸。我最长一段时间被打压的时候在台湾，请注意，一连十四年间台湾媒体没有出现李敖两个字。虽然我的名字、我的照片登在《纽约时报》，登在英国的《经济学人》，登在美国的《时代杂志》，可是台湾完全封锁。所以他们打压了我可以到这样彻底的程度，我认为我是言论自由标杆。另外一个言论自由标杆就是我的意思，全世界很多文明国家，他们这个出版品里面就按照我们的宪法第十一条，人民有言论、讲学、著作、出版的自由，就是有的人有出版的自由。我印这本书来表达我的意念，或展示我什么图片，我有这个自由。可是这个自由被打压，如果这个自由是一个标准，我们没话说。很多东西同样一个画面，卖书在书店里就可以卖，上了电视就要被罚钱。为什么呢？什么理由呢？他说在电视时候会有儿童看到，那么在书店里也会给儿童看到了，你懂我意思吧！所以我认为新闻局这种已经不是法律，而是他的行政命令、他的办法，这种东西跟母法抵触，完全无效。这个母法《出版法》都废除了，经过你们的努力都给它废除了，还有什么东西可以限制这种合法的出版品在电视上表达，可是居然就发生了。现在我们现场请来了林凤英美女，你向我们解释看，为什么你被打压？

    林凤英：其实我觉得我的尺度上是说写真集里面最保守的，其实大家都认为说这个是一本完全没有事情的写真集，其实我蛮意外的。

    李敖：结果也不行。

    林凤英：对！

    李敖：你这没有露三点！

    林凤英：没有。

    李敖：没露三点也不行，也被打压？

    林凤英：可能他们认为我们谈论的话题是一个双性恋或者是同志的一个。

    李敖：因为在报上登的，我觉得你这里面有一点点同性恋的画面是不是？

    林凤英：有一点，但是我们拍的其实蛮保守，蛮意识形态的，并没有说很色情。

    李敖：所以你觉得很冤枉、很无奈，是不是？

    林凤英：因为其实这是一个时尚电影，其实我们的VCD还没有推出，所以我们整个的作品是一个很完整的，包括我们里面有送一个海报夹页，还送一个那个CD单曲是我唱的，电影的曲。其实它整个的呈现都是很健康，就像一个电影一样，你不能说一个电影院你不可以讲这样题材，不可以讲那样的题材，这样子有损这个艺术团体它的表现空间。

    李敖：那你这样子被新闻局打压，你们作为一个被害人，你有什么办法去补救呢？

    林凤英：我想应该不需要解释太多，应该是说会有一些艺术团体或者同行或者是一些观众，他会支持我，一些读者会支持我，用行动支持我。

    李敖：你是靠别人支持，你自己不出面去打拼或者去争取吗？

    林凤英：我认为我应该是所有写真集女郎最正常的一个。

    李敖：所以你更有充足的理由去争取你权益，不应该吗？

    林凤英：我觉得我个人认为我是一个正派的、很正面的，我不需要这个，这个时候应该是此时无声胜有声。

    李敖：可是你记得，中国古代有一个有名的叫祢衡，他为了抗议把衣服脱光，来这个击鼓来骂曹操，外国很多裸奔来抗议。你有没有考虑裸奔来抗议呢？反正不许脱，你干脆脱个痛快抗议，有没有？

    林凤英：不必吧！那可能我裹着国旗在总统府前面跑一趟，够呛。

    李敖：你怎么会用够呛这两个字？这是一个北方的话俗语，你怎么会用的？

    林凤英：其实我是本省人。

    李敖：可以证明就是说我们台湾有人说有国语是外来语言，完全不对的，她会用到够呛两个字，你看这些我的语言已经相当的统一了。好，现在我们开放CALL IN，现场朋友请指教我们，谢谢你！

    男观众：李大哥、林小姐、赖委员好！李大哥因为你跟我大哥同年纪，所以我称呼你李大哥。刚刚你讲你被查禁了90多本书，结果我从1981年买你的《千秋评论》第1集到120集，我都买全了。

    李敖：真了不起啊！

    男观众：那些查禁的书为什么我们买的到？是您厉害，还是我有耐心或者是我们政府无能，公权力是无能，请你解答一下。

    李敖：这个是有趣的故事，就是我们过去印书的时候很有趣，我们写的时候它不查禁，排版的时候它不查禁，印的时候也不查禁，装订的时候也不查禁，书刚刚装订好，它跑来抢跑了，常常这样子。所以变成一个它叫你生米煮成熟饭，所以本来白纸还值钱，印上字就不值钱了，不能卖出来就不值钱了，他那个时候抢。结果抢走以后，你欠读者钱，欠预约户钱，欠这个印刷厂老板钱，欠纸行老板钱，造成你的财务困难。曾经我一本书被抢的时候，我损失28万，很大的钱，很惨的。所以我被查禁96本书，你就知道我损失多少钱。要不是有很雄厚财力的话，早被它拖垮了。

    赖士葆：不过我同意他刚才讲的，我记得我们那时候是学生时代，你的书一样可以买得到。

    李敖：我告诉你为什么，警备总部他们派出两个小组，就很多宪兵化妆穿着便服去跟我们捉迷藏，我们也组织大队跟他们捉迷藏，他们来抢，我们来藏。后来双方就很累了，这些基层人员变成朋友，我们等于收买他们了，你不要来抢我的书，我送你，你要五本，我送你十本，你可以放特别假，那另外你就闭一只眼睛，其他我的书就过关了。懂我意思吧！等于我们用这个方法，后来我知道警备总部人员跟我们的手下还打麻将，他们私下里可以这样合作。所以我们的书才偷官漏税跑出来。所以我认为这种统治的力量到了基层以后没有力量了，所以你们可以买到，是这样解读的。谢谢你！我们接外线，台北的卢先生。

    卢先生：李敖总统跟赖立委你们好！我有两点，第一点就是说我觉得国民两党乱开这个减税的支票，受害的还是我们小老百姓，因为当国家财政不够的时候，到时候还是转嫁在我们的小老百姓身上。因为这个我赞成恢复这个证券交易所得税，就再者说我投资股票有获利，我才课税，赔钱股就不要课税。因为很多这些财团，它因为互相持有对方的股票交叉持股，等到股市飙涨的时候，他们再互相转让股票，获利都是以亿来计算。所以我赞成对这些财团课征他们证券交易所得税。另外第二点，我想请问李敖总统，最近台湾这个灾情频传，九二一地震，七二九大停电，猪的口蹄疫，牛的口蹄疫，小孩子的产品毒，这些都是台湾百年以来没有发生过的事情。我想请问一下是不是在历史上有没有，当发生这些灾变的时候，都代表我们有些变动会产生？谢谢！

    李敖：士葆兄先答复这个问题，乱开支票的问题。

    赖士葆：我想我完全同意这位先进所提的观点，目前来讲，我们只要直接把我们政府债务加上这个潜在的债务，什么叫潜在债务？就是说政府当初去征收一个土地，去盖那个马路，要给这个补偿费。那政府就说我现在没有钱，先欠着以后再给。大法官440号解释说，只要老百姓跟你要钱，你要给钱，台北市长马英九已经开始跟踪预算补偿金，这个钱总共有4兆多，全部加起来我们现在政府的总负债大概7兆，平均怎么算呢？每一个人负债33万，一个像我家庭四个人口要负债132万。我们的财务状况是这个样子。好，我们看到几乎所有的候选人通通在讲减税，不讲说怎么样扩充财源，我个人认为这是非常不负责任。

    李敖：每家为政府负债33万。

    赖士葆：每个人是33万。

    李敖：太荒谬了！我现在答复另外一个问题，就是这位朋友提到了这些921地震了，还有肠病毒了、口蹄疫了，这种种的灾变，在历史看法看是不是构成了这种有什么灾遇的现象发生？我可以跟你说，这个灾变是真的。可是从解读上面，如果从历史上解读当然是发生灾变，汉朝这样子，一个日食出来行政院长就要自杀，为什么？替皇帝承担这个罪名。可是我认为我们现在的人类不可以从迷信的角度来解释这些现象。灾变就是灾变，跟所谓天灾或者发生什么恐怖的现象会影响我们未来怎么样，这样解读就太多了，我们不要做这样的解读。高雄的邱先生。

    邱先生：林小姐、李老师、赖先生你们好！我有三个问题，第一个就是那个林小姐刚刚讲到写真集，我认为说如果说你认为你是正派的，然后很艺术性的。我认为说那个刚刚李老师讲的说你应该伸张正义，但是一定要做好，表示你那是艺术品。因为如果说你的对象是男的，可能是有色情的那种味道，还好是女的，这是纯粹的在我个人感觉，对不对不晓得，是一种艺术，所以你一定要伸张你的正义，这是第一个。那第二个，就是那个李大哥，因为我每天看你的节目，我想如果说你每天好都可以放一些比较新鲜的，因为我每天几乎听到每天所讲的都是差不多的一些题目或者说一些你所要告诉我们的都大同小异，可不可以多加一些新鲜的？因为我每天看，几乎可以背下来了，哪天有机会我可以背给你听。还有赖先生，你刚刚讲的说所有候选人乱开支票，我认为说这是欺骗老百姓，他把老百姓看成说是一个傻瓜一样，随便他们乱开，我不晓得是他本身的智慧有问题，还是把老百姓的智慧有问题，就一直开，这点我想这全部是想骗选票而已。如果选完以后，这些票全部完全没有了。

    李敖：好，谢谢你！士葆兄，你先答复这个问题，他开支票的问题。

    赖士葆：开支票我刚才说过了，是很有效的，马上像打安非他命，一打马上见效。他只要开这个盖马路盖什么的，马上他的支持度就提高，是有效。像这位朋友就是他很有智慧，很有理性的，乱开支票，钱在哪里？没有钱就是白日梦。

    李敖：轮到你答复问题了。

    林凤英：其实我刚刚讲，如果说有一些艺术团体如果邀请我一起来做类似的表演，我很乐意参加，我用行动表现。

    李敖：是，用行动来抗议好极了！关于第三个问题我来答复，就是你问到了说有些问题你李先生答复好像重复了。为什么重复呢？因为你问的问题是重复的，我不能说你今天问我问题，我告诉你说十天以前我答复过，请你调十天以前的录影带来答复，这样子对现场的观众也不好。所以有的时候我会用比较重复的方法来答复同样的问题。并且我告诉这位朋友，英国的哲学家，也是有名的思想家，就是写《论自由》的斯图亚特·穆勒，他讲过一句话：当一个真理没有普遍为我们所接受的时候，我们要不断的重复这个真理。这个意思就是说所有的广告都是这样子的，不断的重复，卖个月经棉卖来卖去卖个不停。什么原因呢？就是说你买了以后你也记得，没买的人请买我这个月经棉。所以我的答复有时候重复的意思没有什么稀奇，只是请你多买月经棉而已。谢谢你！现在近距离的林凤英小姐要问我一个问题，不晓得她怎么样考我。

    林凤英：我想问李大哥，假如你当选了总统，你认为第一夫人应该用什么样的态度面对群众，面对所有的国际媒体？

    李敖：这要看哪一种的第一夫人，我举个例子，好比说像中国大陆那个江泽民的第一夫人，我认为她应该藏起来，因为她太土了。可是有的第一夫人她是抛头露面的，像这个肯尼迪总统的夫人。可有的人她也抛头露面，可是讨人厌，像里根总统的夫人南希。还有一种她不肯出来的，以前美国杜鲁门总统的夫人，她不参加这些宴会的，她本身就是非常含蓄的。台湾有一个人是很可能这个现象的，就是马英九的太太，我认为这位夫人非常有个性，基本上她都不太参加的。我想这个第一夫人如果因为她个性或者因为其他的原因，她不肯跟着这个总统出来抛头露面也不错，除非她是非常适合的。有的人看起来很呆滞的，看起来有神经质的，或者那个麻木不仁的或者笑肉不笑的，像连方瑀这种人。好，现场发问我们欢迎。

    男观众：李敖先生你好！林小姐你好！赖委员你好！那就是李敖先生其实您提到就是言论尺度有两个标杆，那其中有一个标杆是写真集的问题，那其实我个人认为其实也牵扯到另外一个问题，就是艺术跟色情的问题。那其实这个问题是一个蛮模糊的一个地带。那不晓得李敖先生您有没有办法化解一般人对于艺术跟色情标准的争议？有什么样的一个好方法让大家都能够接受，这个艺术或色情不会冲突这样子。李敖先生，你有什么样的意见？

    李敖：我的看法，你提到了这么好的一个问题，事实上也是同样的一个标杆，要查询它的意思就认为它艺术也好，色情也罢，禁止它的流传。像毕加索画过很多艺术作品，也画过很多色情的作品，可他的色情作品就是艺术作品，我们无法分割的，无法分清的。所以我认为至少政府单位、政府的人员他们没有资格来做审定的标准，这批是不是艺术，是不是色情，不归他们来审定。不过在台湾我们可以看到一个有趣的现象，就是凡是被油画画出来的就算艺术，被照片照出来的就是色情。这个也不通的，可是这也是一个形式上的分类标准，所以我们觉得基本上我是完全反对的。至于说对儿童有不良影响，我必须说，如果有的话现在拦不住了！由于网站的原因、电脑的原因，这种排山倒海过来的时候，连中国大陆那么有力量的一个政府都控制不了了。我们想台湾来控制儿童不要接近这个所谓的不良媒体，这是很难的一件事情。所以我认为用这个理由来禁止他们，可能太落伍了，也做不到这样子。

    林凤英：我看过一个卡通，都有那个色情的，什么《城市猎人》之类的，它还是有影射一些性的方面，是我不晓得那个什么……

    李敖：成人卡通是不是？

    林凤英：不是成人卡通，《城市猎人》其实有一些情节是有一点点。

    李敖：我懂你意思，就是政府力量来这样做的话，一定疲于奔命的，会累死这些新闻检查人员，他们做不到的。所以他们只好从这个大的节目里面或者有名的书里面开刀，事实上一定造成非常不公平的结果，一定这样子。好比说你合法登记的动辄查禁你，非法流传的一点办法没有。

    林凤英：这个其实我不懂，它是卡通影片，可是它为什么没有被禁播？针对儿童……

    李敖：我认为他可能没注意到，就是真正这个新闻局的人，他们没有力量看那么多。

    林凤英：我知道了，李大哥节目太红了，所以他特别注意你。

    李敖：也没有，他们对我非常宽大，别的节目就公布了以后会罚钱，我只是劝导，请你以后不要再这样。

    赖士葆：他们基本上是不太敢惹我们李敖大哥的节目了，包括像这次总统大选最后要三人辩论，到底三人辩论，还是五人辩论，不敢来，主要我想就是怕我们这个李大侠。我想个人做一点小小的结论，那就是其实这个要照顾小老百姓要减税，我想我们都表示欢迎。可是请这些可能成为我们国家领导人的这些大爷们，是不是也告诉我们钱从什么地方来？一方面真正的让我们很安心很踏实说这个支票会兑现，二方面也让我们知道说你是守法的，不会违反财政收支法。

    李敖：谢谢你！最后我们是敖语录：所有的植物只有洋葱令我哭，所有的动物只有李登辉令我不笑，所有的矿物只有台独分子的“控固力”令我哭笑不得。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

