20000131挑战李敖

    主持人：各位乡亲，我个人叫陈梦谦，以前在这个兴农路二段220巷住了18年，现在在二段203巷的新社区里面，他们选我做这个社区管理委员会的主任委员。上一次李敖先生在成功国中演讲，我非常动容，当然他是名满天下第一的作家，口才是辩才无碍，这个李总统也是他的被告，这个当然我不必去再介绍，我只稍微介绍一下为什么请他来。能够请到李敖先生，他以这个节目主持人的身份非常成功，他谈他的文章，他谈如何去告刘泰英之类的东西，我们听得非常生动，而且他的文章也很好，也许将来说不定中国的第一个诺贝尔奖就是他。但是我觉得稍有遗憾，我就希望李先生能够多深入我们社区发现民间的需要。因为他是总统候选人，这个总统候选人就要像大国手一样的去看病，对症下药，而且要比其他的候选人看得更深刻，下的药方更好。所以我想李先生今天一定有更好的内容，同时因为他是候选人，我们这个社区的问题我已经整理了一个给他，现在就等于一个小小的陈情书一样的，请他收下。我们现在热烈欢迎李先生来讲话。

    李敖：陈先生、各位朋友，很高兴今天到贵社区来跟大家面对面的聊聊天。首先在我的节目里面先谈一个可能大家感兴趣的问题，就是今天我们在《中时晚报》里面得到一个资讯，就是谈到了台湾的军售案，向法国买拉法叶军舰的一些资讯。拉法叶军舰买的时候，台湾发生了一个重要的弊案，也是刑事案件，就是尹清枫命案。因为尹清枫作为一个尽职的军人，他在这个军购案里面挡了别人财路，结果被暗杀掉了，这个案子到今天还没有侦破。今天的《中时晚报》里面谈到了一点点关于拉法叶军购案的秘密。他们的资讯跟我拿给大家看的完全不一样，并且详细跟简单是不能比例的。请看今天我展示给大家的图片，这是你们在报纸上看到的，证明了我们的资讯比报纸详细的多。这是什么图片呢？据当时台湾向法国买这个军舰的时候，当时法国的外交部长他们也参与这个事情。外交部长有一个情妇，这个情妇就是这一位女士。后来这个案子曝光以后，外交部长下台，情妇坐了牢，坐牢以后，她就一连写了三本书，今天就是她第三本书发表，所以外电就传来了。在她发表这个内容里面，有一个很惊爆的消息，就是说当时台湾的经济部长萧万长到了法国来接洽买这些法国的军舰。

    请注意，在这个讯息出现以前，我们在台湾完全不知道这个军售案萧万长参与其中。现在我们知道了，居然当时的经济部长萧万长参与其中，因为这是个军方的作业，为什么萧万长插一脚？并且最重要的，请大家看我陆续提供的这个证据里面。当时法国在调查的时候，台湾把这个案子整个扣住，扣到什么情况呢？扣到内部通风的情况，尹清枫这个上校，事实上这个案子已经侦破了，侦破了政府不肯公布，为什么不肯公布？公布了以后，很多内幕就要曝光，所以就不肯公布。然后我们看到了法国他们法院审问的时候，这个记录现在出现了。这个记录里面就讲了一个人，他讲这个人他说汪拿到了30亿的法郎。汪是什么人？今天我们看《中国时报》它的这个报导，汤姆生打通两岸汪传浦洗钱，在法国的这个法院记录里面，口供里面他们供出来说有一个汪就是拿了30亿法郎。今天的《中时晚报》也谈到了汪传浦洗钱。然后最有趣的一点，当《中时晚报》奔到了萧万长的时候，说你去法国交涉拉法叶军售案的时候，就问说你萧万长有没有见到当时主要的负责人？请大家注意萧万长怎么样的说谎话，萧万长说已经不记得当时究竟有没有见过这位总裁，就是当时负责人，他不记得了。请问，你去法国干什么，那么重要的人物，你会不记得吗？那个重要人物的背后，我们可以看到法国来的资料，就是这个EIF公司就是法国的石油公司，他们负责经手这个案子。这个公司说得很清楚，他的幕后老板就是法国的总理密特朗。请问萧万长到了法国跟这个EIF公司接触，这公司幕后的负责人就是法国的总理。你会不记得了吗？你跟他们接触，那么重要的人物你见了面，你到现在你说你不记得吗？不通的。为什么呢？说了谎话。

    这时候我们看到这个EIF石油公司，现在外国报纸出现了这个石油公司在海上挖石油的一个漫画，喷出了很多石油，把这些很多的生物都给污染了，什么原因呢？这些都是国际上有头有脸的人。最近西德的这个首相科尔要下台，什么原因呢？就是被这个公司搞军售案给整下来的。所以这个公司是专门搞军售案给人家红包的。这个红包谁拿去了？我们今天研究被什么人拿去了，太有趣了！我告诉各位，我认为这个涉嫌拿红包的人，我们先看有多少红包，我们先看一下。法国前外长杜马售台拉法叶军舰佣金是5亿美元。请注意，光佣金就是5亿美元。这5亿美元里面，现在经查出来他们的记录有3亿2000万美元是留在了台湾，意思就是说在整个的回扣里面，法国人他们拿走了1亿8000万美元，另外3亿2000万美元留在台湾。3亿美2000万美元多少钱呢？相当于100亿台亿。换句话说，有100亿台币的回扣留在了台湾。什么人拿去了？难道就是这些中校上校级的军官能够分走这一百亿的钱吗？他们有这个本领拿这么多钱吗？他们是接洽的，他们是经手的，可是拨款的人是中央政府。所以我们现在很合理的怀疑什么呢？怀疑像尹清枫上校他所挖掘出来的这个黑幕。而那些上校的军官，中校的军官，甚至少将以下的军官，他们真正拿到了100亿的台币吗？不可能的事情。

    现在我们知道有一个问题出现了，就是刚刚才讲的这个汪，这个汪什么人呢？这个汪传浦是个军火商，他整个接洽的这个军火的贸易，这个买卖。我们现在看到一个旁证，这个旁证就是最近出版的当时参谋总长郝柏村的《参谋总长日记》，这就是我们学历史的人的本领，除非你不写，除非你写了你不发表。如果你写了你发表，那肯定麻烦了，因为就会被我们抓到证据。在这个郝柏村的《参谋总长日记》日记里面，我们看他去了法国，干什么？买这些军舰，他写的非常的简单，非常的含蓄，非常的闪躲。我举个例子，怎么证明？就是这个军火商汪带着郝柏村去法国的，整个的日记里面没有姓汪的这个字，没有汪传浦的名字。我念一段给大家听，郝柏村那年5月6号的日记，他说中午应法国前参谋总长拉卡斯将军，现任国防部长顾问的午宴款待，谈话两小时。他正式表达法国政府政策性的决定，允许以防卫性武器售予中华民国。余自表欢迎于腹案，可以以海军第二代PCEG为法国对我军售及技术转移的开始。什么是PCEG？就是拉法叶军舰，就是郝柏村决定的。然后请大家注意，9月27号郝柏村日记说：今日向李总统报告，原则决定在法国建造新型PFGE飞弹巡逻舰六艘的重大政治及军事意义，买这个新型的PFGE这个船就是拉法叶军舰。郝柏村决定了以后，李总统均同意，并强调配合国防研发为提名条件之一。当转告苏正平。

    郝柏村的秘密日记现在曝光，在这日记里面我们怀疑，为什么写的这么简单，为什么不提汪传浦？整个的日记里面这么一个重大军售案，就是寥寥这么几行字，我们觉得很奇怪。可是有一点我们看得很清楚，他报告了李登辉。现在在法国那方面，他们传出来说有台湾高层的官吏拿到了这个回扣。现在我们要问，高层官吏是谁？是郝柏村，是萧万长，还是李登辉，还是他们中间的两个人？还是他们三个人全部拿到了钱？还是他们三个人以外的人见者有份，大家都拿到这个钱？因为100亿台币真的是大钱，不可能一个人或几个人独吃的，可能是整个的见者有份，把这100亿的台币给分掉了。所以我们很合理的怀疑，当法国人说台湾有高级官员拿到这个钱的时候，我们认为已经不再是中下级的军官了，这里面涉及了重要的军方人士郝柏村涉嫌，并且萧万长和李登辉都涉嫌。不然的话，为什么在行政院的报告里面，买军舰的报告里面，我们在立法院的记录里面，完全看不到萧万长这个名字？现在人家的情妇写了回忆录给曝光了。曝光以后，最重要一点、最有趣的一点，我告诉大家，这个汪传浦军火商逃到了美国，要不要抓他？发表台湾要抓他，全世界要抓他。可是我告诉各位，有个有趣的现象出现，请大家看当年的北联帮老大饶台生在美国落网，洛杉矶住处竟与汪传浦同一个地址，有没有趣？这个北联帮老大饶台生逃到美国，跟这个逃到美国的军火商汪传浦同一个地址，为什么能够饶台生抓回来，而汪传浦不抓回来？懂我意思吗？根本就是放水的，就是不要把你抓回来，抓回来怎么样？抓回来东窗事发，真相大白，能够把他抓回来，而故意不把他抓回来，什么人干的事？台湾的政府干的事情。

    所以我们可以很清楚的看到了所谓有红色追击令，捉拿外逃的军火商，台湾的报纸说去抓。可是现在我们查的很清楚，在外国的这个国际刑警组织里面，大家请看国际刑警组织清单，这里面没有台湾，因为中华人民共和国进了国际刑警组织，中华民国就被排除在外。台湾发的消息说我们委托了国际刑警组织去抓汪传浦这些逃犯。可是现在经我们调查结果，国际刑警组织没有收到台湾的这个要求。什么意思啊？政府发消息说我们在抓这些逃犯抓回来，根本是骗我们的，国际刑警组织从来没有收到台湾要求他们抓这些军火商，这些逃犯回来。这个故事告诉我们什么？告诉我们根本台湾政府有意的不抓这些军火商，让他们逍遥法外。因为只有他们逍遥法外这个真相才不会曝光，大家分钱的这个事实才做到了你替我隐瞒，我也替你隐瞒。整个的故事在今天的法国前外交部长的一个情妇出的第三本书里面提到了萧万长的名字，然后可以经过李敖这样子给它解读出来，大家不觉得我很有办法吗？

    所以我们可以看到报上说，请注意，83年就是1994年，现在是2000年，六年以前警方专案小组就向高层报告尹清枫命案日内可大白。六年以前就破了案，为什么不公布？公布了以后就要惩办人员，惩办张三，张三会讲真话；惩办李四，李四会揭发真相。一揭发出去，这个雪球就滚起来，台湾的高层人物A了100亿台币的回扣，真相就会大白。所以由这个例子我们可以想到，如果宋处于A了什么一亿或者十亿算老几！一个案子从李登辉到萧万长，到可能有的郝柏村，就是100亿在他们手里不见。我讲这个例子给大家看，就是我们台湾的一切都是封锁的，案子也封锁，内幕也封锁，档案也封锁。可是法国那方面你也封锁不了。当他的外交部长被追问的时候，他们会抓到；像德国的总理拿了钱的时候，他们会曝光。所以我们决定比较的结果，才知道人家真的是文明的国家，有了黑暗他们可以劫发，可以上穷碧落下黄泉，把黑暗挖掘出来。总理要下台，外交部长要下台，外交部长的情妇要下台，他们石油公司的负责人都弄到法院去。并且告诉大家一个有趣的现象，法国死了四个人，为了这个案子，四个尹清枫死掉了，大家知道吗？法国人也分赃不均，死掉了四个人。这一次在这个情妇的回忆录里面，我们才知道原来也死掉了四个人，所以台湾和法国都因为分赃不均发生这个现象。

    可是我们忍不住要问，这些分赃不均而出了命案的人，或者因为发现命案挡了别人财路，像尹清枫上校这种人，都是我们台湾话叫小咖，都是小的角色，真正的大角色他们高高在上，分到的最多。按照《伊索寓言》的说法，就是分了狮子的一份。什么叫做狮子那一份呢？就狮子是百兽之王，有了什么收获的时候，要分的时候它分的最多，因为它是老大。所以我们认为台湾的狮子这一份分给了李登辉。这就是为什么我在前天跟大家讲，我有李登辉瑞士银行账号的原因。不得了了！你李敖能够掌握这个东西，全世界最难查的就是瑞士银行的账。瑞士它是个中立国家，在1815年以后，一直到现在这个国家没有打过仗，它是守中立的。到现在这个国家还没有加入联合国，没有加入联合国的国家有的是很夯的，好比说像罗马的教皇，教廷它不加入联合国；像瑞士守中立，不加入联合国。可是瑞士它的银行记录最好，就是除非是国际性的贩毒到瑞士银行来洗钱，他们会注意以外，任何人来的钱，贪赃妄法、回扣、A来的钱都可以存在瑞士银行，瑞士银行的钱是最难查的。大家记不记得在二次世界大战的时候，德国人杀了600万犹太人，德国的军官把犹太人杀的时候送到毒气室。最后人死了以后，那个金牙都拔下来，凑在一起金牙成堆，然后犹太人的钱都被A掉了，所以A来的钱都藏在了瑞士银行。二次大战以后，以色列人要追查这笔账，我们600万人被你们杀掉了，我们这些钱哪里去了？就问瑞士银行，瑞士银行绝对不透露的。那不透露我们可以测验，好比说这个12345678账户我们往里存100块钱，看看存进去表示就有这个账户。瑞士银行保密防谍到什么程度啊？你往里存钱，那个被存钱的人不同意你这个钱存进来你都存不进去。你晓得吧，他银行这么严密的时候，在你们面前的李敖可以查到李登辉在瑞士银行的账号。并且这个账号我告诉各位，在最后总统大辩论的时候，我会公布这个账号的每一个数字。

    所以我们对每一个蛛丝马迹，每一个零星的蛛丝马迹，当我们把它串联去的时候，就发现不再是蛛丝马迹，串联的结果是出来一个蜘蛛又出来一匹马，就已经不是蛛丝马迹了。这就在我们有没有这种本领把它串联起来，我们现在很清楚的看出来，整个的拉法叶军舰这个弊案就发生了这个问题。所以我们可以看到，我们台湾每天这样努力大家交钱交税，这钱哪里去了？大家知道吗？你知道我们未来要花多少钱吗？未来要反共抗俄也好，反共也罢，抵制中华人民共和国也罢，我们每年的军费是4000亿。注意，国防部公布了就是我们未来10年的军费是4兆，4000亿就相当于我们国家总预算的三分之一。4000亿如果不花来买这些东西分给我们每人，每一个人可以分到2万块到25000块。如果你家有10口人的话，一年你就可以分到20万到25万。知道吗？我们每个人都为了买这些杂七杂八东西都付了这么大代价，反过来说就等于我们每个人每年交出来2万块到25000块买这些东西，台湾每一个人交了钱，如果买了这些东西能够保护我们又当别论，可是有这么大的回扣流失掉了，而这些军事器材又不能保护我们。为什么？我可以告诉各位，军人无法适用，法国的幻象式飞机用的是公制，就是公里；买美国的F16，这个飞机用的是英制，跑的是英里。军人在操纵两种飞机的时候，请问一会是公制，一会是英制，一会跑的是公里，一会跑的是英里，请问怎么会不出事？为什么军机到台湾老是出事？就是这个空军的单位头脑都乱掉了，就是这个武器系统不统一。所以我们认为我们花了很多冤枉钱，意思就觉得我们花了钱可以保护我们的安全，事实上完全是错误的解读。我今天把这个故事给大家看，你们看到《中时晚报》的时候只是一个消息，你们不能把它扩大来分解。今天我把它整个的分解出来，给大家做一个示范。示范什么呢？就是在你们面前的这个人是最能够挖掘真相，最有挖掘真相本领的一个怪人，今天就展示给各位看。现在我们开放CALL IN，现场的朋友请指教！

    男观众：我有三个问题，第一个问题，我们中华民国的全名原来是叫中华民族共和国。现在大陆的叫中华人民共和国。为什么中华人民共和国不能叫中华民国？我们这个中华民国的外交部的人，中华民国政府晓不晓得这个问题？我们讲中华民国是因为中华民族共和国，跟大陆的中华人民共和国也应该讲中华民国，这是头一个问题。第二个问题，《亚洲周刊》中文版大概一个多月前登出了消息，介绍李登辉当共产党的大陆的这个高阶分子到台湾了，李登辉整他进来，而且到了总统府见李登辉。为什么没有人问这个问题？第三个问题，就是你刚才所讲的中央民国的军事采购案，前几天美国的《世界日报》就登出来了。美国的国防部说中华民国的采购武器根本搞得一塌糊涂，而且不听我们国防部武器专家的这个意见。所以我不晓得你有没有看到美国的《世界日报》？我是这三个问题。

    李敖：好，谢谢！我向老先生报告，中华民国的国名是一位革命先进人物，叫做章太炎所拟定的。他当时在东京还写了一篇文章，叫做《中华民国解》，解释这个中华民国，后来就变成我们的国名。到了1949年，就是大陆的共产党进了北京，他们要讨论是继续用中华民国的年号，还是另外创办一个新的国名？当时大家觉得我们可以继续用中华民国的年号，说中华民国已经被蒋介石给闹得乱七八糟给污染了。那也不然，因为中华民国过去也被袁世凯污染过，被曹锟污染过，所以过去这些账没法细算，他们认为就叫做中华民国好了。当时毛泽东也同意了，忽然有一个人在旁边讲了一句话说，毛主席，如果你仍旧把我们这个国家叫做中华民国的话，你就永远不会超过孙中山。什么原因呢？因为孙中山是中华民国的国父，你毛泽东就永远不能做国父了，所以你不能够做太祖高皇帝。任何一个朝代第一个都是太祖，明太祖、宋太祖，你毛泽东就不能够做太祖高皇帝。这毛泽东一听就懂了，我只有改变这个国民，我才能够做太祖高皇帝。所以由张奚若提议，改名叫做中华人民共和国。可是改名以后16年，毛泽东后悔了，他在法国的一个左倾的报纸叫做《人道报》，一位女记者访问他的时候，毛泽东表示说我后悔了，不该把他改名叫做中华人民共和国，因为改名以后给我们惹了很多的麻烦。当年如果不改的话，大家想想看什么结果？台湾没有了，他们可以立刻进联合国了。所以我认为毛泽东晚年他也觉得改名是一个错误。

    第二个问题就是《亚洲周刊》谈到了，那天封面谈到了李登辉的老乡好，当年的他这些共产党的朋友到了台湾，还跟他前后见了三次面。等于这个消息一曝光的时候，李登辉立刻表示否认，说没有见过他。并且三次见他有一次还是在总统府，李登辉全部赖掉了。赖掉就好像说过去给了宋楚瑜很多钱，现在全部赖掉情况一样的。第三个情况，您谈到美国国防部批评台湾的军售乱七八糟，确实的，可是我们可以知道军售案跟美国的关系拿回扣比较拿的少，因为美国的会计制度比较严，台湾买美国的武器回扣拿的比较少。这军售的回扣根据你国家的情况高低不同，刚才我谈到拉法叶军舰，台湾付了5亿美金，事实上是按照总购买价的15%来算的回扣，很高的回扣了。可是我告诉各位，沙特阿拉伯这些回教国家来买武器的时候，回扣有40%这么多，原因他有钱，他愿意付很多的红包出来。台湾比较起来本来开价是18%，后来降到了15%，可是跟美国的军售案还不到15%。换句话说，这个拿回扣多少还要看对方同意的情况而定。我们现在开放一个外面的外线，永和的张先生。

    张先生：李敖李大师你好！我有一个问题，我想请问一下最近有关《自由时报》有刊登文章，最近准备修改公务人员可以具备那个双重国籍。那这样子的话会不会对于一些政府官员，一些资金外流或置产，是不是更开放一个大门？那这个问题你能不能帮我解读一下？那第二个问题就是，我对于李敖李大师您个人的发表意见，还有揭穿一些真相内幕让我们感到非常的欣慰。因为在台湾目前的确是没有人有这种勇气来面对这种环境，敢公布一些别人所不敢讲、不知道的事情，让大众知道。但是我也蛮担心，就是你本身公布了这些内容以后，你有没有担心到自己的安危？会不会造成就是说像类似尹清枫这种情况发生呢？谢谢！

    李敖：谢谢你！关于这个双重国际的问题，的确是一个严重的问题。严格说起来，任何政府都不会接受一个有双重国际的人在它的政府机关做事。因为这里面发生效忠的问题，两个国家打起来以后，你又是日本人，又是中国人，怎么得了！你到底效忠哪一国呢？所以在任何的国家里面都不会接受这种制度，只有在台湾才有这种现象。尤其我们可以看到陈水扁做了台北市市长的时候，他请来很多双重国籍的人做他部会的首长，后来被查出来，再一个一个重新退职或者放弃国籍。所以我们知道放弃一个国籍是很重要的。我们也可以看中央研究院的院长李远哲，他是美国人，你回来做官对不起，你要放弃美国国籍。他觉得很划得来，因为做了中央研究院院长这个大官，美国国籍放掉了。再举个例子，行政院原子能委员会有一个人叫做许翼云，他在美国也是美国人，后来回台湾可以做到这么大的官，他也放弃了美国籍。所以我们认为表面上看起来这些人虽然投机，可是我们认为他们做的还算对的，有很多人连放弃都不放弃，偷偷摸摸的做官，台湾这方面也睁一只眼闭一只眼在容忍，这是不可以的。至于你对我安全问题的顾虑，我很感谢你！我可以告诉你，我们从昨天登记以后，我们的安全情况大为改善！我有23位国家安全局派来的安全人员来保护我。所以至少在未来的48天以内非常的安全，很多人要杀我可能杀不到。屏东的赵先生。

    赵先生：李敖先生你好！我有几点，第一个，这个陈水扁讲他的新中间路线，我想支持他的选民恐怕没有几个人知道新中间路线是什么意思。不过我最近可以用两句话我了解了，这里面所谓的新中间路线就是台独万岁万万岁。那因此我也仿造陈水扁的话也爽一下，我要喊中国统一万岁万万岁、一国两制万岁万万岁。信仰是无罪的，这也是我的信仰，对不对？这是第一点。第二点，你讲了你不但能骂某人是王八蛋，还能证明某人是王八蛋。

    李敖：好，谢谢你！苗栗的王先生。

    王先生：李总统你好！这个我们接受一国两制，我们能够跟他谈判，他也不会打我们的。那我们军费可以减少一半，我们把这个军费可以来建设我们国家，十年下来我们多少钱可以省下来，请你统计一下。这个我们省下来这个钱，我们可以替我们子孙可以办学校，办什么东西，福利之类的。谢谢！

    李敖：谢谢王先生！我跟你讲，我在我的节目里面已经请我们新党优秀的立法委员赖士葆先生给我们做了一个换算，就是如果我们10年以内，如国防部所说我们的军事预算是4万亿，每年我们省下来4000亿的时候，4000亿可以做什么事情？刚才我讲过，这个钱分给我们每个人的话，我们每个人可以拿到2万到25000的这个钱。换句话说，几乎每个月我们每个人都可以拿到2000块钱这种津贴。那人家问到了，说你这个台湾没有武器了，能不能保障我们一国两制呢？大家看看香港有没有军队？香港没有军队，香港还不是在一国两制的情况底下从1997年到现在吗？因为这里面涉及到国际上的一种互动的关系，中华人民共和国同意了一国两制，并且认为是无限上纲。这个时候他不能随便更改的，更改以后他会得到世界的制裁。所以如果海峡两岸谈判成功，台湾可以省下来每年4000亿的钱去做该做的事情，也可以不要再花钱买那些小的国家，我们就不要再花这些冤枉钱了。高雄的陈先生。

    陈先生：李敖先生您好！我觉得陈水扁为了选票，征证所税可以一改再改；陈水扁为了选票可以放弃坚持许久的台独理念，到底是什么让阿扁变成这个样子？谢谢！

    李敖：原因就是为了选票使阿扁变成这个样子，他变成一个我们所谓的变形虫，变形虫的讲法叫阿米巴，就一会这样子，一会那样子，这种变化大的不得了。我们就看这一个星期好了，五天以来你看阿扁变了多少次，他的财政政策从要征证券交易所得税，忽然改变成了配套我才征，不配套不征了；又改成了不征证券交易所得税，前后24个小时改变了三次。然后大陆政策看到没有？现在又来了，这个《中国问题白皮书》刚提出来不到一个月，现在又改变了。懂我意思吗？就是五天以内我们可以看到阿扁在重要政策上面有这么重大的变化，他的话我们还敢信吗？他的白皮书我们还敢信吗？这就是我们要注意的地方。台北的李小姐。

    李小姐：我想请教一下，就是说我们台湾总统府的高层，就是对现在媒体上所讲只要对总统府不利的事情，他都先否认再说，反正就是通通都没有。那可以请教你，就是说在台湾除了李登辉可以请苏志诚闭嘴以外，还有没有另外的人可以请他闭嘴，不要在那边乱假传圣旨之类的？谢谢你！

    李敖：我觉得我们不要请他们闭嘴，并且希望苏志诚他们多讲一点话，这样子我们才觉得有很多有趣的材料。永和的苑小姐。

    苑小姐：李先生你好！上次台北县选举的时候有一个下跪的事件，卢修一先生抱病下跪，然后那个台北县县长苏志诚就当选了。那个不知道这一次陈水扁还会用什么招数，就说民进党还会用什么招数？是不是要麻烦我们那个自称摩西的那位先生，然后戴着那个绿色的扁帽，然后右手拉着陈水扁的手，然后左手就拿了那个台独党纲，然后下跪跟我们全体人民讲说台湾之子当选！李先生祝你新年快乐！谢谢您！

    李敖：谢谢你！可是我也看到这种怪现象，我们前天也看到过，连战拱出来一个坐在轮椅上的我的老同乡，常常话都讲不清楚了，口齿不清劝大家，就是孙运璿。同样的这种老混蛋我们没看到吗？这种老混蛋在干什么？完全不晓得我们现在人民在想什么，居然还跑来支持连战这种人。孙运璿没有一张选票的，可是他为什么支持连战？因为他的女婿黄镇台现在做了行政院国家科学委员会的主任委员，他跟他们有利益交换，所以会站出来讲这种混蛋的话。所以我们觉得真是可恶，他们完全不了解我们在想什么，他们居然还跑出来以那种笨笨的态度来拥护连战。台北的张小姐。

    张小姐：大家好！我知道说国际关系是瞬息万变的。那我要请教李大哥，你说那个中国愿不愿意和平的统一呢？还有我们有一些候选人虽然很糟糕，然后变成了摇摆狗。我其实我很怕说他们提出来这些事，两岸的政策如果没有实质意义的话，只是沦为口号，那没有任何意思，那请李大师帮我回答一下。

    李敖：对不起，这个问题我没有听太清楚，我无法答复你。高雄的汤先生。

    汤先生：李先生你好！那个两件事情请教，第一件，那个在台湾的这些政治人物现在都对中共和谈的意见非常的排拒，到最后有没有可能造成三十八九年的时候，共产党那么向国民党提出战犯名单这种事情发生？这是第一件事情。第二，那么李大师有没有发现一个问题，在香港跟澳门回归的时候，那个他们的政府官员宣誓的时候，在司法系统人员宣誓的时候，我们发现很多的那个洋人，也就是说有可能是英国人或者是葡萄牙人，在现在的香港或者澳门政府里面当官。这些英国或者是那个葡萄牙人他们都愿意当我们中国人，在这个大中国政府底下服务，我就不懂为什么我们台湾人不学香港或者是澳门的人来赞成一国两制，赶快统一！

    李敖：好，谢谢你！关于第一个问题，你谈到了这个战犯名单，目前因为海峡两岸还没有这么严重的气氛，我想还没有发生战争以前，中华人民共和国也不会提出来战犯名单。可是过去战犯名单很长，从蒋介石、李宗仁一路排下来很长，台湾的战犯名单其实并不很多，我想李登辉可以代表一切。关于这个港澳回归的问题，我讲过，因为我们台湾的朋友们、台湾的同胞们对中国大陆的看法很早很早就被错误的引导。这个错误引导我们的人就是蒋介石，因为蒋介石来了台湾以后，他要反共抗俄，他就提出来两个重要的观念，一直深入人心，宣传了26年他才死掉，然后蒋经国就跟着宣传了13年，这个观念前后宣传了39年。什么观念呢？第一，共产党是坏的，不会改好。第二，共产党是小的，我们可以打败它。这两个观念使我们觉得共产党是万恶不赦的，它是坏的。然后共产党是不可怕的，我们可以把它打败。可是今天的共产党已经不再是以前的共产党了。第一，它可以改变。第二，它强大的程度，连美国和世界很多的强国都怕它，可是只有台湾还不怕。所以我认为我们台湾被误导了，事实上它是一个很可怕的势力。我们只要用一个简单的数学都会算出来，他们每天生出来5万个人，加上私生子每天超出5万人，一年生出来一个台湾的人口。他跟我们打架的时候，60个人打我们一个人，如果徒手不拿武器。拿武器的时候，它的武器比我们好的太多了！它有7艘核子潜艇，有东风31号飞弹，他们可以自己制造飞机，他们可以制造那么多先进的武器，我们都做不出来。所以我必须讲，我们承认这种过去错误的两岸政策，使我们今天不能够真实的面对现在的中国大陆。我们看到总统的候选人就看出来了，连战讲谎话，阿扁讲谎话，宋楚瑜吓得不敢讲真话，所以我们看不到真实的声音了，只有今天在你们面前的人才讲了一些真话。

    现在我们开放现场发问，我先答复一个书面的问题。

    问：李敖大师，是否因为您的总统民调未达5%，就被排除不得参加总统候选人的辩论？很多选民早已听腻了其他候选人的政见。我们为了能够听正义公理趣味的辩论，在此呼吁民众总统民调支持李冯配。

    李敖：谢谢你！他们现在的确有这么一个说法，在谈判的时候，在媒体要筹办一个总统候选人的这个辩论会的时候，陈水扁这方面和连战这方面曾经表示他们不希望跟李敖同台。为什么不希望？因为他们很聪明，同台以后会被我杀的片甲不留。再看一个现场的问题。

    问：一国两制非邓小平所首创，早在国民党北伐之后，蒋中正统战张学良在东三省的一支，在我看来就是一国两制，愿意听听我的高见。

    李敖：我必须跟这位听众朋友讲，当时东三省的改变国旗以前并不是一国两制，正好相反是一国一制。为什么呢？当时东三省他是在所谓军阀的张学良统治之下。可是大家看到国民党整天要打倒军阀，有没有看到军阀是多么伟大？张学良的父亲张作霖在统治东北的时候，所有的课本都用中央政府发的教科书，所有的司法制度以中央的为准，所有的外交关系听命于中央的，他们军阀只管他本区内政的事务，其他一切由中央政府说了算。所以他们虽然是割据地方，非常尊重一国的一个制度。所以我跟这位朋友讲，当时不是一国两制。

    在开放CALL IN以前，我先答复陈梦谦先生提给我的这个公寓大厦社区苦受财团压迫的黑金化危机。你这篇大致我已经很快地浏览过，而且大意我可以能掌握到了，你这个根本问题我认为所以受到财团压迫，最主要原因就是你们没有组织成一个跟财团对抗的团体，合法的团体出来。这个团体现在要组织出来，按照公寓法规成立这样的团体，然后有了代表性以后，你们要找律师来替你们出面，不要是你们个人，就我们社区里面的人来出面，这样是不够的。因为律师是比较专业的部分，可是律师出面的时候我给你建议是双轨的，一个是走法院的路线，另外一个就是走议员，找议员来造成一个压力。所以我认为你从这个方法才是根本解决这些问题的方法。如果你们这切入的方法这个不算很正确的时候，你们费了很多的时间没有效果。我个人跟他们纠缠极有经验！我也可以告诉各位，我在跟这个财团纠缠的时候，蔡万霖赔过我钱，辜振甫也赔过我钱，就是最大的财阀都被我打败过，就是说我们要有方法，如果方法不好的话，就不会有好的结果。

    陈梦谦：李先生，我把这个送给你，不只是关切我们自己的社区。因为我是研究社会的，我关心的这个未来公寓大厦这个发展可能会成为这个角头桩脚的合法化。为什么道理呢？我们那个社区里面不仅是有个组织，而且是向市长登记好了，我们报备的一个管理委员会，我就是被选出来的。可是就像你所讲的，我们是弱势团体，那背后来在社区的是新建的银建大户，是个大财团。他在这个社区入住的时候，旁边那些住户本身不想认识，他这个时候就说正在新兴的一个行业就叫做管理维护公司，代替他来管理这个社区。这些新兴的这个行业频率环长，而且很多都登记不合法。就举个例子来说，我们这个敦南如意三个社区，我给你这个资料上面，西区已经接收，他们代替社区来收的钱，就是水费、电费、管理费以及公共建设基金这些东西，放到这个银建大户的口袋里头。我们就是这个月的20号，经过去年5月一直到现在这么长的时间，我们的钱放在他口袋里面，他到了移交的时候，他还说这个钱所生的利息应该归他们，我们财务委员跟他谈判的时候，还讲不赢他。最后我就问他了，我说我们是债权人，你是债务人，我们的钱暂时放在你口袋里头，你拿去存这个定期的存款生了利息，你认为这个利息还归你。世界上有这种道理吗？然后他脸红半天才吐出来，我们一个晚上花了差不多三个小时，才让他吐出来30多万。

    男观众：人家李大师讲的是大事，你不要讲了。

    李敖：我来答复你的问题，像你们努力跟他谈了三个小时，也能够争取回来30万，就表示说你们的方法是正确的。我认为要有效的这些方法来处理，刚才我讲过了，一定要组织一个合法的告诉团体，你们成立的委员会是合法的，不合法的话，你在法律上没有告诉的地位就不行。成立团体以后要委托律师，这个不要以为我们可以做，不对的！看病一样，看病要请医生，这种发生纠纷的时候要请律师，可是提醒律师是双轨来进行的，一方面到法院告他们这种方法，另外一方面到市议会找市议员，就市议员构成一个压力团体以后可以解决这个问题，这是我的一个提醒的方向。我们接外面的CALL IN，木栅的陈小姐。

    陈小姐：我想请问一下，为什么李建军先生会选在总统大选前来出书，我想要知道说他究竟有没有什么样的动机，是不是跟政治有关？

    李敖：我很感谢刚才去那位把这个李建军的书影印本给我，我很感谢。这个李建军根本就是个骗子。可是这个骗子我告诉各位，在大陆、在台湾、在华人地区，就是中国人的地区很容易被骗。因为我们历史上常常有这种相信孔夫子所反对的怪力乱神，这种东西很多。好比说我们看风水，这个风水观念从中国的秦朝就有了。换句话说已经2200多年了，所以这个观念对我们是深入人心。所以常常有些人出来行骗的时候，像李建军这些人他会有这种效果。可是我告诉各位，刚才如你所说的，他为什么在这个时候出书，这个倒不是重要的，因为什么呢？因为任何人出书都希望找一个好的切入点来出书，好的卖点来卖这个书。所以他在选举的前夕揭发了连战、关中他们这些迷信的行为，我认为他找到一个好的卖点。问题是他今天又宣布他不要出书了，什么原因呢？我认为他们私下达成了和解，所以就不要出书了。台北的林先生。

    林先生：李大师你好！就说那个中华电信公司的事，这个绝对不是我个人的事，就全国人民对那个中华电信侵权我敢100%的负责，请教我们在企业进行中是不是我们的资料会销毁。还有就是说我当然支持他们依法行政，我们没有付费，应该要停电停话，这都是对的，但是我的电话号码也没有改，他要收我的电话……

    李敖：这位先生，我跟你讲，我已经能够掌握你的问题，让我来答复你的问题。我们在社会里面会遭遇到很多不公平的对待，好比说政府会不公平的对待，我们财团也会不公平的对待我们。问题在我们自己，他欺负我们，我们要不要接受他的欺负？如果我们不要接受他的欺负，我们就可以跟他算账。譬如说你这第四台你钉个电线在我家门口走过，大家知不知道？按照规定，你要得到我的书面同意，你的电线才能在我家的墙上走过，你才能够在我的墙上钉钉子。如果你拿不到我的书面同意的话，这些第四台这些线都不能经过我的家，大家知道吗？可是我们想想看，有哪一个人出站出来我给你算账，因为你在我家门口钉了这个电线走过去，不得我同意，大家没有人注意到这种规定。在规定里面我们可以据理力争的，可以跟他们算账的，可以要求他拆除的。问题是你有没有这个耐心，先问我们自己。在外国很多这个例子，告诉你，很多美国这种旅行的人，到了一个国家，到了一个旅馆里面，发现他修的费用过高的时候，他怎么样？他不旅行了，他跟你打起官司来了，就是有这种耐心给你干。各位，我们遭遇到这些被欺负的原因，就是有一个情况，就是我们愿意被他欺负，我们觉得麻烦就算了，算了两个字一出现就不能够抗争了。我个人告诉各位，我从来没有这种算了的观念，遇到事情不分大事小事，我一定跟他争的，跟他闹的。

    我举个最有趣的一个例子，就是我在高雄市政府的时候，我为了叫他赔我一块钱，他们查禁我的书查禁错误，为了要他赔我一块钱，我跑了高雄好几趟，要去打这个官司。大家知道我一定赔钱的嘛！因为你只要一块钱就跑到高雄，火车了、旅馆了，你会花很多钱。可是为了要这一块钱，为了把别人打败，我就要去好几趟。为了什么结果？我就要到这一块钱。最后高雄市政府就答应赔我一块钱。一块钱给了我以后我拒绝。什么原因呢？我说有一个法律叫做《公库法》，公家的仓库，《公库法》第18条规定政府给人民的钱要给开国库支票。所以这一块钱你要开一张国库支票给我。高雄市政府跟我说，我们高雄市政府是便民的，在3000元以下都给现金。我说不行，我要守法律，你给我开一块钱的支票，当然这个支票就开来了，开来以后我也不会兑现，干什么呢？我会把它贴在墙上，这是战利品，放在墙上面。高雄市政府下不了台，每年登报还请我领这个钱，因为它不能报销，这张支票没有回笼不能报销，每年还求我就领这个钱。我这么捉弄他们，他们怕死了，听到李敖吓死了！你要有这种耐心，你才能够跟他们闹，如果你没这个耐心，你就忍气吞声了。今天我看到了一些陈述或者听到这个CALL IN，就发现我并没有鼓励他闹，什么原因呢？我现在鼓励你，过两天你气消掉了，你不打了，我鼓励你打官司，然后你不打了，懂我意思吧！所以一定要先培养我们自己，我们决心不受气，决心不受欺负，绝对跟你打到底，有这种心理准备了，才能够排除这些不平的骚扰、不平的对待，基本上都是可以排除的，就看你有没有耐心。如果你问到律师，很多方法都是可以解决的。现在我再答复一个现场发问的问题。

    问：李大师您好！今早听飞碟电台早餐周玉寇访问陈万水，问她会不会担心国民党炒作兴票案？陈万水说，兴票案我们一直坦荡荡的面对，因为我们没有贪污过一毛钱，怕的是国民党把宋楚瑜抓起来关进监牢里。请问大师，宋楚瑜会不会被抓？

    李敖：我的答复是不会。为什么不会？因为没有构成被抓的理由，他户口在台湾，他有明白的居所，没有逃亡，而他这个罪状不是现行要收押的罪犯，所以宋楚瑜不会被抓。当然国民党可以用法律程序告他，或者到地检处告他。告了以后，地检处开出传票来，大概要经过一个月的时间。请问一个月的时间以后，选举开始了，宋楚瑜如果落选了，可能会抓起来，活该！如果当选的时候，谁还敢抓他？所以我觉得这个不是问题，你这个担心应该不会成立的。还有一个问题，我答复这位先生。

    问：以先生慧眼鉴定，在国民党中有没有像宋朝的末年陆秀夫那样的有志操之人？在1950年代，我服役军中任小军官，我的长官训勉我们要跳太平洋喂鲨鱼。

    李敖：我告诉各位，台湾没有这种殉国的烈士型人物，并且我告诉你们，也没有必要。为什么没有必要？英国的哲学家罗素讲了一段话，他说在共产主义跟我灭亡之间做选择的时候，我愿意接受共产主义，否则我命都没有了，为什么我要为拒绝一个主义把命送掉呢？共产主义统治之下，很多人也照样在活，不是吗？那个在中国大陆也有13级人口在活。所以你这个时候我们觉得选择死亡、选择烈士、选择跳海、选择喂鲨鱼，都是一个错误的选择。所以我们觉得那精神是可以佩服的。像宋朝末年，陆秀夫抱着最后的皇帝的血亲小皇帝一起跳海死掉了，这个精神是可以佩服的。可是我们要现在想想看，现在毕竟是20世纪了，我们人活一次，不但是为国家活，也为我们自己活。所以我认为这种殉国的方法是错误的。

    男观众：请教李大师，可不可以帮我们台北市民，新党是小市民的代言人，陈水扁拆蒋纬国的房子拆错了，顾问给他建议说不能拆，他还是拆。结果法官让赔了两亿，这两亿是我们的税金。那么李大师可不可以帮忙，替我们小市民把这个钱讨回了，他做错了事应该他自己拿钱赔，为什么用我们的税金去赔？所以说我们希望我们小市民的代言人新党能够把我们两亿这个款要回来，不要用我们的税金去赔，用自己的薪水去赔，这是第一点。第二，陈水扁在报纸，还有电视里边都讲他的儿子女儿现在都有上千万的房子。那么我们新党是不是应该要去查查啊？他为什么这么年轻的小孩就上千万的房子？我们给国家干了一辈子，就是退休了，房子还是贷款来的。这个财源是什么地方来的？是不是A来的？他当台北市长以后，儿女才有钱，他自己说他是穷人，他是乡下人，没有钱。第三点，他现在出国好几次，竞选广告费又花那么多，这些钱哪来的？而且造势，吓死人的那种祭祀，出国的这个旅费，他出去就带很多人出去，竞选的广告费也是那么多，而且三个人他是第一名，这些钱从哪来的？我们小市民代言的小党就是新党，第一反对党是不是应该要去尽点责任？另外听说它的福尔摩沙基金有16亿，这些是不是像林瑞图那个时候在真相新闻跟李大师主持节目的时候，跟那些财产利益挂钩所捐来的钱，如果是的话，我们是不是要诉之于法律，那么林瑞图是不是还敢站出来，李大师帮助他。因为他是一个马上要当总统的人了，他现在民调也很高，在这种状况之下，这种人当总统怎么得了呢？跟财团挂钩。所以最后一点就是说建议李大师还剩一个多月要投票了。我们的重点其实李大师是不是放在陈水扁的身上？他的名调最高，因为李登辉快要下台了，等下台以后，我们支持你给他算账。以上几点，敬请李大师帮忙。

    李敖：谢谢你！首先答复这位朋友的问题，第一个问题，据我所知，陈水扁赔偿蒋纬国的这个房子钱不到两亿，大概是1亿6000万。这个钱是由台北市政府各单位有一些弹性的准备金，从各单位把它凑在一起交了这个钱。在当时的情况根本不该拆除，因为蒋伟国是合法的把这个房子让给了他的儿子，经过完整的法律程序。所以陈水扁知道这个情况，当时为了作秀，他一定要拆。拆了以后，蒋纬国的儿子就从立法院、监察院和法院三个方向，就是告了台北市政府，后来突然之间把三个告诉全部撤回了，从立法院在监察院到法院全部撤回了。当时我们认为很奇怪，后来经过我们侧面的了解，就是陈水扁赔偿了蒋纬国的儿子蒋孝刚，前面就是刚才我所说的1亿6000万。按照外国的法律，就是你公务员失职所造成的损害，应该由他本人来赔。可是按照我们现在台湾的情况，就所谓的《国家赔偿法》，好比说我告台中市政府就告成过，它赔了我230万，可是按照《国家赔偿法》去告的话，这个官司要打很久。很显然的，陈水扁没有让这个官司形成就赔偿了蒋孝刚。所以这个案子只要一查就可以查，怎么查得出来呢？只要小马哥不包庇陈水扁，从台北市政府去查就可以查的水落石出。我可以感觉出来，在未来的一个月以内，这笔烂账应该被查出来。什么原因呢？就是连战在打宋楚瑜以后，他也要打阿扁，以连战跟小马哥的关系，当他请求或者私下里表示请小马哥去查的时候，小马哥应该把这笔烂账给查出来。

    第二个问题，陈水扁的儿子女儿，他们有这个房地产。当时我们所了解的情形，就是由他儿子的外公外婆，儿子的祖父祖母四位老人家都出了钱给他们买房子，这是非常奇怪的一个现象，就是他们已经老人家了，应该送钱给他们，怎么反过来反倒由他们出钱给孙子买房子？如果很有钱的话，一个老人家就可以买了房子，显然不是有钱的。因为四位老人家大家共同分摊买了这个房子，当然是可疑的，这个钱显然是陈水扁A来的钱，然后用四个老人家的人头来承接，最后又放到他自己的儿子身上，非常可耻的。这个案子其实新党的市议员李庆元已经调查过了，他写了一本书叫做《长鼻子阿扁》，就是《木偶奇遇记》里面长鼻子就表示说谎，他已经调查得很清楚了。

    关于第三个部分，阿扁的广告费何来？最近我们看到一位了不起的立法委员就是林瑞图，他已经发表消息，在所有的竞选过程里面，陈水扁用的广告费已经到了1亿2000万，其次是连战，再其次是宋楚瑜。那钱怎么来呢？就涉及到第四个问题，就是他这个福尔摩沙基金会的问题。在林瑞图做台北市市议员的时候，曾经努力的调查过，如你所说在我的电视节目里面我们也调查过。可是真正要调查的一清二楚还是要靠小马哥。因为他是现任的台北市市长，他努力调查是可以的。不过据我所知，有一个侧面的原因使小马哥调查发生的困难。什么困难呢？就是小马哥进了台北市政府以后，他这个人事的变化很少。所以现在陈水扁他在台北市市长任内市政府的很多中级人员，还是陈水扁的班底。换句话说，很多贪赃枉法的坏事这批人做的，他们现在还在台北市政府，如果在他们身上去做调查的时候，可能有某种程度的困难，这也可能是小马哥迟迟无法调查的原因。不过我认为在舆论的压力之下，小马哥如果肯调查的话，还是可以调查出来。福尔摩沙基金会是陈水扁最原始的基金会，在做立法委员时代就有，当时捐给他钱最多的就是财阀张荣发。后来陈水扁进了台北市政府以后，又用文化基金会来敛财。所以今天我们查的已经很清楚了，他用两个基金会敛财。那个数字是我公布的，就是陈水扁在竞选台北市市长败选，打败以后注意，打败也要花了很多钱，还剩下16亿2000万，这个数字是我公布的。所以我们可以证明了，就从A钱的标准来看，宋楚瑜真是小巫见大巫。

    你最后一个问题，你说我还有一个多月是不是批评的重点放在批评陈水扁身上？我可以告诉你，我可以放在每一个人的身上。不过我也认为陈水扁是一个非常可疑的人，应该在他身上多花一点时间，请你拭目以待。谢谢各位！有问其他问题，可以写信给我，尽量在我的电视媒体里面向大家报告。我每天有两个电视节目，一个是真相政经新闻网，就是每天夜里十点到十一点一个小时，另外是九点到十点就是环球电视台的挑战李敖。另外我每天有2000字以上的电子报发布，大家可以在网站上面看到我最新的意见，请各位给我指教，谢谢各位！再见！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

