20000201挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我首先讲一个主题，它的标题叫做希望那是真的。我们过去有一句话说假如那是真的，今天我说希望那是真的。什么事情？根据今天发生的一个情况，今天的日报、晚报都发表了一个台北市文化局长龙应台的一个谈话。这个谈话的原因就是说，上一次日本东京等于市长石原慎太郎到了台湾来，马英九跟龙应台跟他见了面。现在石原慎太郎在东京发表谈话，说当时见面的时候龙应台向这个日本的东京市长说她是反日的，认为她很讨厌，所以希望这个马英九管教管教龙应台。这个消息从东京到了台北以后，我们可以看到台北方面的反应。首先请大家看，报纸上说石原讨厌龙应台，龙应台说盼不要影响交流。为什么呢？因为她说所言与事实不复，希望他再来台湾，愿当面澄清。来一次还不够，还希望他再来啊？大家想想看，当时石原来台湾的时候，整个的作业程序外交部完全不知情，是李登辉单独安排的，请石原到台湾里来。按说你李登辉透过了政府的正当体制请了这个日本人来，就是你李登辉的客人，你们私人的事情。

    可是报上传出来说要马英九跟他见面，并且这个消息出来以后，我就非常不高兴。不高兴的原因就是这个日本人他是日本的极右派，公开说南京大屠杀杀了中国人的事情，没有这个事情；公开说钓鱼台是日本人的领土，并且自己还跑到钓鱼台去，表示一种宣誓占领的行为。这样子对中国也好，对台湾也罢，非常不友善的这么一个日本混蛋，居然马英九要去见他。马英九过去是保钓的健将，就保卫钓鱼台说属于中国的健将，今天你去见他好吗？所以我立刻发表谈话，我说小马哥如果你去见石原，我就跟你没完没了。当天晚上小马哥打电话给我，通了一个很长的电话，他就跟我解释，他说石原既然到台北来，他是台北市长，站在台北市长的立场要跟他见个面。我说你见面怎么见的？小马哥说因为时间安排的很紧凑，所以石原在旅馆里面等我马英九过去跟他见面。我说小马哥，这什么规矩呢？一般我们有一个规矩，叫做行客拜坐客。我是远地方来的这个客人，一定拜哪一个呢？坐在当地的地头蛇。换句话说，从日本来的人他应该到台北市政府或者另外你指定的地点来拜访你，不可以你去拜访他，这样子完全是失态的。小马哥就说，那我试试看。小马哥就说那找一个第三地点，就不在石原这个旅馆里面见面，换一个旅馆在一个第三地点来跟石原见面。

    后来小马哥果然上了当，见面了，石原又迟到了，然后变成小马哥等他，然后带了龙应台去，然后闹了半天，谈了半小时。为了什么意思呢？说文化交流，台北市和东京文化交流。好了，我骂了小马哥，觉得你们搞这个错的事情，现在后遗症出现了。看到没有？这个日本人一翻脸，就开始说你们当时龙应台跟我说她是反日的。我们今天看这个情况，然后我们可以看到报上说，石原谈访台暗指龙应台很讨厌，龙应台错愕，抗议他黑白讲，龙应台说没有这个事情，她没讲这个话。然后我们再看报上都说石原讲他讨厌龙应台，石原要马英九管教下属，管教龙应台。然后马英九说我们也有尊严，他支持龙应台的澄清。龙应台就说扭曲事实，不尊重人性。什么意思呢？她说她没有向这个日本人讲过她是反日的，这句话她没有讲过。然后我们再看到今天晚报又出现了，石原事件龙应台要说清楚讲明白，龙应台下午接受访问，她说石原印象无非来自误导，市政府不排除严正声明与抗议，就由新闻处长金溥聪表示这个意思。我们再看看当时的内部说法，龙应台强调当时双方见面的情形完全没有石原所说的那一幕，石原的印象与事实出入如此之大，她只能推测是其接受的资讯造成了这样的印象。然后龙应台说，此一事件相信不应影响台北与东京的交流，因为两个城市关系到几千万人的文化品质与未来，所以龙应台希望不影响这个交流。然后在媒体问龙应台要不要要求石原道歉的时候，然后龙应台说不需要他个人道歉，这是她自己的风范，石原个人的事情，道不道歉并不重要，重要的是要把当天的事实说清楚。

    我看了以后，觉得很气！什么气？你龙应台讲的什么鬼话？这个石原来了，跟他谈个半小时，然后就促成了东京跟台北的文化交流。这个文化不交流我们会死吗？为什么要做这个交流呢？所以懂我意思吗？可以不做这个交流。为什么做这个交流呢？并且说日本文化有这个高级的部分或者有什么部分。过去在干什么？台湾学的日本文化看到没有，都是学的那种烂文化，什么漫画书了，这些杂七杂八的。好的文化学不来，譬如说日本人的确是很干净的，的确很讲纪律的这个民族。台湾学到了没有？台湾没有学到。日本人是个负责任的民族，除了纰漏我要切腹，我要自杀。台湾有没有人切腹自杀？从李登辉以下哪个人切腹自杀？所以他们学了半天日本人，都学到最坏的一面，日本人的优点没有学到。现在来了，说是为什么你们让委曲求全？为了东京跟台北的文化交流。什么文化需要交流？需要你龙应台这样的委曲求全。并且你为什么不让他道歉？当然可以让他道歉。为什么不让他道歉呢？所以我觉得整个的事情我们再看到剪报这一段，龙应台说没有这回事情，就是没有说过她反日的这句话。龙应台觉得很好笑，因为过去她写批判的文章被说成独派；对中国文化的关怀又被指为统派；去见石原又被说成汉奸，结果石原又说他是反日，结果几面都不讨好。为什么不讨好？活该。为什么活该？因为你立场不明确，你反日就是反日；你说你反台独就是反台独；你说你是统派就说你是统派，每一点沾了边以后闯了祸就往回缩。

    所以今天我这个题目是说希望那是真的！我李敖真的希望你龙应台讲了这句话，我是反对日本的，在你石原面前我讲过这句话，老娘讲过这句话。结果被人家咬住，说我没有讲过这话，你诬赖了我。诬赖我我要你道歉啊！又不敢让他道歉。懂我意思吗？这窝囊不窝囊？整个是一个窝囊的感觉。我觉得为什么讲到窝囊的感觉？就是一涉及这个问题，我们无法忍耐的。我举个例子给大家看，连日本人不忍耐的，石原这批人公然违反了现代的历史。看到没有？连日本人都说南京大屠杀，日本有良知的分子都出来抗议，有这个南京大屠杀，有这个事情。石原公开否认，而我们台湾的那个大混蛋李登辉还跟日本人说不要再道歉了，南京大屠杀你们道了好多歉了，现在停止道歉，他还发这么发贱的言论！我们看看南京大屠杀日本人印的照片，请大家看这都是日文，怎么样把人活埋，日本军人在旁边参观，看着很残忍的，日本人怎么样用武士刀把中国人杀掉，手里提的人头。看到没有，日本人印的。然后美国在解密的日本电报中发现南京大屠杀有30万人遇害。根据日本共同社从华盛顿发回的报导，电报是1934到38年间美国所接收并解码的，解读了3375份左右的机密日本官方文件。这个文件里面告诉我们什么呢？告诉了日本官方有这个记录，说是被杀了30万的中国人。官方记录摆在这里，你石原可以否认吗？不是我们乱造谣，是你们日本的机密文件里面讲到有这个30万人，被美国人给破解了。所以我们看得很清楚，这是当时外相广田弘毅所发的这个机密电文，查出来就有这么多人被杀。而今天这个石原公开的否认。

    所以我们觉得，日本的民族真是不要脸！二次大战的时候，德国也杀了600万犹太人，结果德国人怎么样？德国由西德的总理到了波兰，在犹太人的纪念碑前面下跪，表示承认我们错了。日本人到了今天还狡赖，狡赖到这个程度。也许有人说，那你杀的是中国人，我们是台湾人，关我们屁事啊！好，大家再看一点资料，怎么样杀台湾人。雾社事件的时候，日本人杀了台湾人的人头，这是杀了台湾人。再看看，台湾人投降以后，日本人怎么虐待这些高山族，日本人用的资料。我们再看看，手都被捆起来了，这些台湾的原住民，台湾的人民变成了日本的军人。我们看看拷问以后处死的这些台湾人，绑在柱子上面。请问这杀的是台湾人，你们台湾人为什么不讲话？说南京大屠杀杀的中国人，我们不算，现在杀的是台湾人，要不要吭气？记不记得两年以前，我跟新党的主席李庆华跟王清峰律师，我们所搞的救慰安妇的事情，为什么我们要帮助慰安妇呢？就是当年日本人把台湾的女孩子强迫送到他们的军队里面，干什么呢？做他们军中的性奴隶、做军妓，军中的妓女，一天接客40次到60次。你们想想看，我一天洗手要洗40次到60次，你什么感觉？一天要被日本人轮奸40次到60次。怕你怀孕怎么办呢？给你动妇科手术。怎么样动妇科手术？大陆的慰安妇有这个记录，把你捆在门板上面，没有麻醉剂给你动妇科手术，使你不能够怀孕，是这个样子对待中国人，对待当时的台湾妇女的，日本的教科书里面都忍不住要记录这些慰安妇的残暴事情。台湾的教科书在李登辉的命令之下，要求《认识台湾》的教科书重新编写，要求中央研究院的学者杜正胜这票人不许记录这些事情。看到没有，连日本教科书里面都谈到慰安妇这种残忍的事情，台湾的教科书没有。而《认识台湾》，像杜正胜他们编的这个书，说为什么不提这个慰安妇的事情？说提了以后，怕慰安妇的亲戚们看了以后难为情。这什么鬼话！我们被你们轮奸了，被你们杀了，我们还不能提，提了以后怕难为情，这什么理由！这不是汉奸，这是台奸，不是吗？

    我讲这个例子告诉我们什么呢？告诉我们现在真是头壳整个的坏掉了。我再给大家看一点点南京大屠杀的资料，这是小孩子变成孤儿了，在火车站旁边哭，父亲母亲都死掉了。我们再看看这是一个小男生，父亲母亲全死了，抱着他弟弟在逃难的时候，这个照片，弟弟在哭。我们再看一看，这是怎么样的强奸了中国的女人，然后还要拍照片，这是在日本人军人身上搜到的。然后看到没有，强奸了中国女人以后把肚子给抛开，肠子都露出来。我们再看看，这都是一群一群的女人被强奸，裤子都脱下来，然后杀掉。我们可以看看犹太人怎么处理这个问题？二次大战的时候犹太人也被迫害，被德国人迫害。我们看到没有，犹太的女人也被脱光送进毒气室，没有日本人这么残忍，可是也出现毒气室，这是纳粹的德国人。我们再看也是纳粹的德国人把犹太女人脱光，然后一个一个跑到毒气室给毒死。可是犹太人怎么对付德国人？犹太人复国以后，千刀万里追，你们这些纳粹的战犯，当时杀了我们犹太人的人，天涯海角我们追你。看到没有，有一个人叫艾克曼，跑到了阿根廷，以色列派外交团去把他绑票抓回来。绑回来以后宁肯向阿根廷政府道歉，可是我们要把他绑回来审判，然后给干掉，我们可以看看以色列人的这个气魄。

    所以我们可以讲，说钓鱼台不是台湾领土吗？日本占了钓鱼台，石原公开说钓鱼台是日本领土，我的台湾人脸往哪里搁？台湾人的钓鱼台，钓鱼台是属于宜兰县头城镇的，这是属于宜兰县的领土。我们在这个邮政的信箱里面，写地区号码的时候还有一个是钓鱼台的号码。请问我们现在敢不敢把钓鱼台收回？不敢。那是台湾的领土，那不算中国领土，对不对？你们这些台独英雄的人，要搞义勇军的人，为什么不把钓鱼台收回？所以今天我们看到了这些孬种、这些台奸，这些不晓得中国的名誉、也不晓得台湾的名誉的人，今天通通出来了。当时我谴责小马哥，你不要跟这个日本人见面，他不听，结果见了面今天被反咬一口。为什么反咬一口？龙应台说没有这个事情。没有这个事情，石原慎太郎说有，就是咬你一口。为什么呢？你说有，他说没有。像南京大屠杀，懂我意思吗？你跟他扯不清的。什么原因呢？就是因为你见了他，所以扯不清的。所以我们可以知道，上一次这石原慎太郎他来了台湾的时候，就在去年11月13号，12月13，1月13，不到三个月就闹出这种事情来。这就是我所说的，为什么我劝小马哥不要见石原慎太郎，就是这个意思。今天龙应台进退维谷，承认也不好，否认也不好，窝囊不窝囊？所以我真希望那是真的，表示一点点骨气，否则太不像话了！从李登辉以下，我们的表现太不像话了。最后我真希望龙应台是反日的或者表现你是反日的。所以我认为，今天我气愤的把这些资料给大家看，就是告诉大家，这个历史真相是赖不掉的。可是石原慎太郎公然抹杀这些历史，公然把中国的领土、台湾的领土钓鱼台说是他们的，这样可恶的日本人，我们不声讨他，不要他道歉，不公开宣布他是我们不受欢迎的人，还这样子拍他马屁跟他见面，迁就他。从李登辉到马英九到龙应台，不管是台湾人和外省人，他们全错了！在我的节目里面对他们集体提出谴责。现在开放CALL IN，现场的朋友请讲。谢谢！

    男观众：请问李大师，我有一个问题跟今天的主题有关联的，在我心中一直很纳闷，就是这个韩国跟台湾同样是受到日本殖民统治。可是今天在韩国，如果一个政治人物是媚日的，他有媚日言论的话，他是一点政治前途都没有的。我有许多韩国朋友他们告诉我，他们觉得很奇怪，在你们台湾媚日的这种政治人物怎么会有市场？怎么会得到台湾民众的支持？我举两个例子，就以我们最高领导人李总统他这个媚日的言行行径，还有一个就是吕秀莲女士她这种媚日的恶行恶状。可是她竞选桃园县长，两次都能得到桃园民众老百姓的支持，而高票当选；李总统在台湾，我们老百姓的心目中也是得到很大的支持。我请这个李大师解答这个问题，他们为什么会得到台湾民众的支持？我相信这也许是台湾人的悲哀，希望李大师能答复我们，我们这个台湾的民族跟这个韩国民族为什么有这么大的区别？

    李敖：谢谢你！这个在过去，台湾跟韩国都是日本的殖民地，都被日本人统治。日本人他们统治台湾跟韩国的时候，要有官吏派过来。官吏在日本也相当于高考的是个文官，文官通过以后大家要抽签，派到朝鲜的人愁眉苦脸，抽签抽到台湾的人就兴高采烈。为什么呢？因为日本人清清楚楚知道韩国人难统治，台湾人容易统治。果然，在第二次世界大战胜利了以后，在台湾的日本官吏全部安全的回到日本；可是在韩国就是朝鲜的日本官吏很多人被杀掉。就是韩国人的民风比台湾有正义感、也凶悍，他们是玩真的。你看学生运动就看到了，他们搞学生运动的时候，这个学生站在二楼浇上汽油点着火跳下来烧死抗议。可是台湾的学生运动怎么样呢？看到没有，当时所谓的这个陈师孟、李镇源带队的，他们藏在台北市火车站里面，有这个建筑物可以保温，可以遮雨，还有现代的厕所坐在那里，根本没有任何的激烈行动。警察跑来把他们赶走，打了几棍子，陈师孟就哭起来了，就是这个挨打了。你懂我意思吧！韩国的教授、学生多凶悍。再看到了我们今天对日本的态度，就知道韩国那个岛跟日本抢，抢了之后自己就派军队过去了，就抢了这个岛，日本人不敢吭气，钓鱼台台湾动都不敢动。所以我们可以结论，就是说韩国人比台湾人有种。台湾人口口声声说勇敢的台湾人，可是在日本人面前就变得这个衰相就出来了。所以从李登辉到吕秀莲一点都不稀奇，所以我们觉得是非常可耻的。

    可是一般人讲到这个话时候，说你什么大中国主义。我讲过，台湾的慰安妇被轮奸，台湾的钓鱼台被占领，这跟大陆有什么关系，为什么不面对呢？吕秀莲这种人跑到东京，跑到那个下关就是马关，在甲午战争纪念日的时候，她跑去向日本人致敬，说是幸亏日本人占了台湾，还讲这种肉麻的、无耻的、混蛋的话。所以我们觉得台湾人怎么了？台湾人如果说都是仇视外来政权，如果是国民党是外省人的外来政权要仇视，那么日本人怎么解释？我曾经在我的《李敖笑傲江湖》里面，请了有名的台湾史专家尹章义教授，现场来报告多少个台湾人在五十年间被日本人杀掉的，千千万万被杀掉的。今天居然没有一个纪念碑来纪念他们，来谴责日本！整天扯的什么二二八纪念碑来扯这件事情。我觉得公道吗？这是台湾人的正义吗？所以我说并不是台湾人都这样子，有一小部分台湾人是这样子，是不懂事的、是媚日的、是孬种的，就这批人当然要谴责。绝大多数的台湾人，他们有正义感的人，我们当然要赞美，所谓的分析就是这样。台中的刘先生。

    刘先生：我现在对李先生挑战，对李老弟还是李大哥？讲年龄我比大几天了。我请教你，刚才那个43台讲宋楚瑜在美国买房子的问题。问题就是在这个地方，老子有钱我为什么不能买？为什么国民党老搞这些？那么很简单一句话，李登辉一个鸿禧山庄，可以说在美国买5栋房子没有什么问题吧！请你给我答复一下好吗？谢谢！

    李敖：谢谢你！李登辉买的鸿禧山庄，在美国买宋楚瑜，就是林瑞图口中宋楚瑜这种公寓，一个鸿禧山庄可以买10栋甚至20栋这种公寓。美国人买房子很便宜，不像我们台湾，美国的房子很便宜，并且它常常有30年以上的贷款，所以只要付了头款就可以买房子。宋楚瑜说他的儿子在美国住了十年，也成年了，当然他有权利买房子。不过这种事情林瑞图既然说出来连宋扁他们都在美国买了房子，所以我要请我的朋友林瑞图陆续公布，除了公布宋楚瑜买的房子以外，也请公布连战在美国买的什么房子，也请公布陈水扁在美国买的什么房子，这样子才比较公道。永和的吴先生。

    吴先生：李大师你好！我现在有个问题想请问你，你提了这么多连战、李登辉、国民党贪赃枉法的事情。可是我们发现，每个CALL IN节目，这些国民党的立委、国代还是他们的什么阵营，都一直在替他们抹粉、化妆，这好像是怕一讲错了，这个官就做不下去的样子，又大言不惭。我看你以后在总统辩论或者是以后的竞选有什么办法来处理他们一下好不好？请你回答。

    李敖：谢谢你！我真的要处理他们，处理他们所有人，也包括宋楚瑜，每个人犯了多少错，我都会很公道的，恰如其分的去追究他们，谁都跑不掉！挑战李敖以前我先讲一个事情，昨天下午我出版了一本新书，并且有了一场新书发表会。这个新书就是《商业周刊》何飞鹏先生替我出版的。何先生为我出版过《李敖回忆录》《李敖快意恩仇录》《你不知道的彭明敏》《你不知道的司法黑暗》，这些书都是《商业周刊》的何飞鹏先生帮我出版的。昨天这本书的名字叫做《洗你的脑，掐他脖子》，副标题是李敖总统挑战书。这本书等于是我写的《台湾的主张》，也等于是我写的《台湾之子》。李登辉写了一本烂书叫做《台湾的主张》，然后陈水扁写一本烂书叫《台湾之子》。本来我要写本书叫做《李敖的主张》，也想写本书叫《台湾之父》。后来发现跟他们的名字太像了，都把他们撇开了，就是变成了《洗你的脑，掐他脖子》。洗谁的脑？就是洗台湾今天被污染的、被错误引导的、这些可怜的台湾群众的脑。掐谁的脖子呢？掐任何总统当选人的脖子，因为我们不掐他们，他们就不会做好事。所以这是我这本书主要的意见。这本书写得很生动很有趣。我希望大家到街上能够买这本书来看看，可以代替我很多讲话部分的不足，还有很多新的意见可以在这本书里看到，我向大家特别的推荐。现在我们开放CALL IN，现场的朋友请指教。

    女观众：李教授你好！久仰大名，感谢您不怕死，勇敢站出来讲出我们心里的话。以下几点请教，您说外省人有400万人口，这是不是有包括这个混血儿？我是外省人，我老公是本省人，这个生的小孩是混血儿，那这样的话是不是也包括在400万的人口里面？第二个就是去年我在帮马英九助选，当他义工，我听吴育昇还有蔡平黄的课，知道陈水扁当时候从南部迁了20万的幽灵人口到台北，要想胜选。我那时候想真的是很难，后来结果票开出来，大大赢了八万票，真是大快人心。所以陈水扁市长都选不上，总统哪有可能呢？第三点，回想这11年来，这个李登辉他根本就是民进党的党主席，这11年来就是民进党在执政。李登辉他是民进党党主席，他祸国殃民。好，这里有一份资料，这是他党主席的……

    李敖：可以给我看一下吗？谢谢你！你继续讲。

    女观众：所以你看他执政了，然后贱卖了我们的党产，要发表两国论来分裂我们的国土，让我们的国家变穷了，教科书也改了，好人变坏人。我的小孩现在在国中念书，台湾地理、台湾社会、台湾历史，这个台湾历史是从日剧时代开始写，教我们的子孙以后要认日本人为我们的祖先。天哪！我们是炎黄子孙，我们是龙的传人，这再发展下去怎么得了！我爱中华民族！这五组候选人，只有宋楚瑜、张昭雄当选以后才能让我们免于恐惧、政治亲民、社会平等、族群团结、是非分明、公正有序，不能忘的我们是龙的传人，我们是炎黄子孙，要昂首阔步走向光明康庄大道。我反对废除联考制，因为以后就有特权的子女，他们要想当医生，要当律师。想想看，陈水扁他的儿子一个人在冷气房里面考试作弊，享受特权才能考上台大法律系。陈水扁的老婆利用特权做内线交易，每天赚近几亿，福尔摩沙基金会拒收少额捐款，最少要10万。我深受其害，且光拿钱不办事才可恶。这个服兵役是国民应尽的义务，阿扁自己都没当兵，当总统候选人资格都不够，学历也不够。民进党里有很多优秀的像沈富雄、洪奇昌、郭正亮，这些教授都不错，为什么偏偏要选一个鸭霸的陈水扁呢？我百思不解，难道他真是李登辉的干儿子，要拖中华民国下水，最后还打压抹黑宋楚瑜，真是没天理。国民两党必遭全民唾弃，我们永远支持你。我们最后祝大家新年快乐、年年有余、雄心万丈、宋楚瑜当选、张昭雄当选！

    李敖：我现在答复你的问题，第一个，400万的外省族群不包括你刚才所说的混血，有些人先生是外省人，她是这个本省人，不包括在内，或者反过来一样都不包括在内。所以我们觉得这方面有混血的族群加进去就不止四百万了。第二部分，你说陈水扁当时选台北市市长的时候，马英九大胜。可是我记得过去有一个有趣的例子，就是一定要大胜才能决定真的人家会信服，过去高雄县的县长余陈月瑛讲过一段话，很有趣的！她说我们在跟国民党竞选的时候，不应该说我跟他票差不多，跟他差不多的时候，他就会做票把我给做掉了，我要赢过他很多的票，他做不掉我的票，我才能赢。懂我意思吗？不能够势均力敌。所以要有优势的票才能赢。同样的，要有优势的票大家才心服，台北市长开票开出来以后，马英九票多了那么多，大家都没话说。如果相差有限的话，不得了了！有人说，唉呦，做票了，全来了。所以我们这一点是一个很好的例子。至于你说的那一点，他市长选不上能当上总统吗？这一点倒有点讨论的余地，记不记得美国艾森豪时代的副总统尼克松，他选总统的时候被肯尼迪打败，然后尼克松就跑去选加州的州长，被那民主党的布给打败。这个民主党的布朗还是个不见经传的小人物，居然在加州的州长选举把尼克松打败。可是尼克松后来选总统又选上了，所以这个不是个必然的原因。第三个部分你讲的很对，就改教科书这件事情，他们乱搞一气，应该是加以谴责。第四部分我要向你抗议，你说五组候选人里面宋楚瑜最好，你把我放在什么地方，我最好！可是不能选我的时候，再选宋楚瑜比较好。谢谢你！台北的赵先生。

    赵先生：大家好！今天晚上所有的焦点，那个CALL IN节目好像就锁定在宋楚瑜的那个房子上。其实他儿子到现在都还在付那个房子贷款，那更能证明好像他没有贪污什么钱？五栋房子加起来5000多万台币的话，那如果真的有贪污的话，那一次就付清了嘛！相较于他儿子将近30岁的成年人，跟李登辉、陈水扁的儿女比的话，那还差的太多了，他们都还在读书，什么都有了，房子、股票都有了。这一点我相信那个李大师以后请林瑞图来，把他们这些小孩子财产都给我们公布一下。谢谢！

    李敖：谢谢你！板桥的陈先生。

    陈先生：李大师好！台湾有慰安妇，还有日本侵略钓鱼台，我没有看到民进党和李登辉提出书面的抗议或者严重的抗议，所以这些党、这些人可以说是孬种了。另外一点，这个林瑞图，《台湾之声》的许荣棋说他的身份有问题，这个李老师你可以去问问这个许荣棋，到底林瑞图的身份。而且你上次说请他调查有关弊案的问题，我要给你个忠告，你要小心林瑞图用那个错误的资料给你。谢谢！

    李敖：好，谢谢你！林瑞图是我的朋友，我蛮佩服他能够发掘真相的这个精神。不过有的时候他也会擦枪走火，譬如说他说阿扁去澳门的这些事情去二十几次。我认为是有问题的，阿扁可能去过澳门，不过去澳门的时候可能不在台北市市长的任上，可能去的次数不是如他所说的那么多次，所以我认为林瑞图应该仔细求证再发表言论比较好。有一次他上我的节目，他忽然对外面又发表说是郁慕明是匪谍。我认为太离谱了，我还公开谴责过他。林瑞图他的这个求证的能力很强，不过有一个百分比是可疑的，不是完全100%可信的。三重的赵小姐。

    赵小姐：你好！你是一个头脑相当聪明、相当清晰的人，我不知道您有没有看今天晚上宋楚瑜先生的代表，针对于宋楚瑜这一次的儿子在美国置产的事，说到底也没有说清楚，讲道理有没有讲明白。我发现这个很多CALL IN节目宋楚瑜的代表，大概都拿到宋楚瑜同样的一张说明稿，所以他们的说法都一致，可是完全没有办法说服我。而且就像沈富雄先生讲的，你稍微置产，我在美国资产没有关系，就意思说我一毛钱我没有A，我A两毛钱可以吧。所以我是觉得您说过一句话我最中听，这个宋楚瑜早早退选算了。
    李敖：万华的陈先生。

    陈先生：大李敖你好！很喜欢看你的书，有个重要问题想请教您，第一个问题，请你评论柏杨的为人、史观、文化观，他丑陋不丑陋？由您的口中可以纠正许多崇拜他的知识分子。第二点，您主张一国两制，但是有人认为中共不可信，所以你又说可以由美国来背书做保，可是中共会认为这是内政第三国不可介入，又有学者认为一国两制会使台湾成为地方政府。所以您如何说服这两种人？第二点，因为日本有一个光复会，也就是还想要光复台湾。而日本要在台湾上找一个日本同路人，民进党、建国党及李登辉最有可能。据说陈水扁的文化基金会有日本的捐款，依您收集资料的超能力，有没有这种可能？第三点，关于你的全盘西化论，譬如最近的物理学者说，物理学的世界观已由牛顿的进步为接近儒释道的世界观。第二点，十几年前，诺贝尔奖得主齐聚一堂，说了将来人类要有希望，必须学习孔子。第三点，12月西洋拳和中共国术队在美国比赛，中共以7比2获胜，而且其中美国也在搞鬼。第四点，中医药在各国也渐受重视，等等的例子。对于您过去主张全盘西化论，如今对传统文化是否有另外一种思考方式或者修正？第四点，上次有一个听众说信基督教的国家都是文明的国家，您没有回答。我认为日本、新加坡就不是。而中共近20年来的改革开放进步很快，将来如果教育普及，那大陆将是非常进步的国家，而那时的大陆也绝对不是靠基督教。民国初年，西方人认为中国要进步必须改变文字，认为汉字是魔鬼的文字以及要信基督教，这是不攻自破的，信基督教的朋友不要再自我麻醉，中外国人的毒。最后一点，我们台湾人常常讲尊严，但是外国人和欧洲的百科全书，说台湾者美国之殖民地也。所以台湾不要老是对中共说尊严，对美日都不说尊严，请你评论。

    李敖：谢谢你！我现在答复一下刚才这位朋友的问题。第一点，他问柏杨是不是丑陋？他的确很丑陋，他自己想骂蒋介石，他不敢骂。然后写了一本《丑陋的中国人》，结果骂了半天，蒋介石不敢骂，骂了所有的中国人。所以我认为，他这些丑陋的面目和忘恩负义的这些事实，都收在我那本《丑陋的中国人研究》的书里面，《李敖大全集》里面也有，希望大家能够看。关于一国两制的谈判以后，会不会把台湾变成了地方政府？我认为我们不要这样子忧心，因为一国两制谈判以后，台湾人可以到北京去做官，他们已经答应我们做他们国家的副领导人这一类的官，就相当于副总统级的官。如果我们谈判成功，我们大家轮流做总统，轮流做国家领导人的时候，台湾并不是中国的地方政府。如果台湾是的话，中国的其他地区也是中国的地方政府。关于第三个问题，文化基金会有没有日本人捐款的部分，这要小马哥去查，小马哥肯去查就可以查出来，因为这些资料都在台北市政府。第四部分，关于全盘西化论，谈到了所谓外国人要不要信孔子这种思想的问题。我必须说有个大的不同，就是孔子思想是农业社会的思想。而我们现在是工业社会、资本主义、商业社会的思想。这两个思想有的时候不能衔接，衔接以后就会造成混乱。我举个例子好了，好比说孔子他们那时候讲孝道，讲几代同堂。请问，现在我们的国家里面都是小家庭，一个家庭里面下面养儿女，上面养老人家，这个小家庭维持不住。像我李敖我可以养我91岁的母亲，可是我母亲8个小孩子，其他7个小孩子都拒绝。只有我李敖还接受这种老的标准，其他人吃不消，不能够接受三代同堂。所以这意思就是说现实的变化会修改了中国人对孝的观念。所以孔子的很多思想并不适合现在的工业社会。关于这个非基督教也可以强国这一点，这是事实，并不是说一定要信基督教，我们的国家才会强。最后你讲得很好，就是台湾人的尊严问题，台湾人尊严在对中国大陆充满了尊严，可是对日本人、对美国人就低了三级。这种情况台湾人应该反省。现场朋友请讲。

    男观众：李先生有两个问题，就是事实上像我们这一代的台湾人，可以说是日本教育跟中国教育在我们脑海冲击最厉害的一代。那我们后来的感觉是日本人在教育台湾，拼命在夸大他们的日本伟人；但是中国在教育台湾，尤其像李先生这样，似乎一直在批评中国的伟人。就以蒋介石情形来讲的话，像蒋介石这一种连日本人都钦佩的伟人，那李学长都还骂他祸国殃民。所以我就觉得李学长批评的尺度好像比较严苛。那至于像国民党来讲的话，事实上国民党把你们带过来，柏杨的文章，你的文章或者王作荣教授的文章，都让我们产生一个信心。因为我们比较过，因为三岛由纪夫、川端康成这些书我们都比较过，你们的不管文笔或是内容都优于他们，而且包括像国民党带过来的赵耀东以及张忠谋先生，都让我们产生很大的信心。我们曾经一个信念是日本人是可以击败的，不仅日本人可以击败，连白种的美国人都可以击败。那王作荣文章里面也写得很清楚，他说我们台湾纺织业能够超越日本，在其他行业能够超越日本。王作荣也讲了，国民党做了这么多的事情，为什么总是挨骂？所以说我是觉得李学长或是王建煊，在批评国民党，有点接近这样一种激进的尺度在批评国民党。

    李敖：我懂你意思，如果我没有听错的话，你要搞清楚我们看哪一行的人干什么。好比说监察委员你就要找别人的麻烦，不是吗？医生就要把人看好。记得孟子的故事，就是看你干哪一行的。这个卖棺材的人总喜欢人死，这个医生总喜欢人活，因为你干这行业就决定你的方向。像我们这种行业的人，就是要揭发人类的良知，就是要找别人的缺点，找别人麻烦，浇别人凉水，扯别人后腿，干什么呢？我们要主张正义，所以我们这种人就要提出异议来。美国大法官霍姆斯就是典型的例子，在九个大法官里面，八个大法官要通过一个议案的时候，他明明知道从法律观点这个议案要通过，可是他投反对票，他觉得表达这个异议的声音更重要。所以我们在台湾，像我李敖就是专门唱反调的。意思就是说管你什么蒋介石，我都要反对的，就代表我们这种精神。所以如你所说的，是不是对他们太严格了？因为不需要我来拍马屁。从《中央日报》到台湾电视公司，大家都在拍马屁，所有的满朝文武都在拍马屁，何必我来拍马屁呢？所以我就专门找麻烦，所以希望你了解，就是我这个行就是反对他们的。所以苏联有名的小说家索尔仁尼琴讲一句话，他说伟大的知识分子就是第二个政府，跟这个政府作对的。他从这个标准来看，任何人跟着政府走的人，好比说李登辉、柏杨他们扯在一起，拉在一起，我认为柏杨这种文人就可耻的。为什么呢？你跟这个当道者关系太好了，就违背了你的基本规格。不能说我监察委员是好好先生，不可以的，监察委员就是要脾气很坏，就是要找人麻烦的，因为你干这行就是这件事情。所以我认为职业决定了我们的方向，而是在整个众口一声的这个国家里面，需要一些人唱反调。我讲的都是证据，我写了六本蒋介石的研究，跟汪荣祖教授合写了一本《蒋介石评传》，我们挖出他这些黑资料，都是真的证据，证明他要骗我们。所以我举了例子给大家看，并不是说我们好像是长他人志气，灭自己威风，实在的是说我们现在很多人是有问题的，像你谈到的王作荣就是典型的例子，一方面批评政府，一方面所有官你全，做了监察院长的时候，你弹劾了什么案子？说大话，不做实在的事情。你懂我意思吗？有机会我再跟你来谈这些问题。现在敖语录：看连战撒谎，要看他眼睛眨不眨；看宋楚瑜撒谎，要看他手捏不捏；看陈水扁撒谎，要看他口开不开，他一开口就是谎话！谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

