20000202挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    你胜我败，看你哪里逃！

    今天我讲的题目就是养子不教谁之过？其实这个发音不应该念成养子不教（一声），应该念成养子不教（四声）这个音更好一点，当然是教育的教。我们有一句古话，就是这个养子不教谁之过？我这个题目改成了养子乱教谁之过？换句话说，我们找来这些年轻的小朋友，我们的第二代，我们给他的教育是胡乱的教育，教他东西是乱教的。这个时候这个过错在谁？今天我要讨论这个题目。首先我们切入一个有趣的新闻，昨天的《联合晚报》上面有一个新闻，就是全国的教师开会，约来了各党派的候选人来谈话。我没有参加，请新党的副总统候选人冯沪祥参加，那其他人也都是请来了副总统或者是其他的人参加。在参加的时候，全国教师会有一个人站起来，向新党的副总统冯沪祥问了以下的问题，我念给大家听。发文人牟中原今天上午也提出非常尖锐的问题，他问冯沪祥：我的太太说李敖天天在骂人，这种人怎么能把学生教好？这种人怎么可以选他呢？冯沪祥说：李敖不是骂人，他骂人被人误解了，因为李敖的骂人都是帮弱势的族群骂人，他骂人都是对有特权的、不知道人间疾苦的这种人来骂，并且他骂的很有道理。冯沪祥答复的很好。

    这位牟中原是什么人呢？引起我的好奇心，当然我很快就查出来他是什么人。他是国立台湾大学化学系的教授，他是生在1950年，他是1975年在美国华盛顿大学毕业的，后来在1978年回到台湾来教书。换句话说，近20年来他在台湾，而在1978年以前他在美国。换句话说，我们在为台湾努力，在为台湾打拼，在关心台湾教育的时候他在美国。为什么我讲这种话呢？因为我早在《文星》时代就写过一本书，叫做《教育与脸谱》。这本书当时被查禁了，里面有一些是我对教育的批评。换句话说，当李敖这种人在台湾站在第一线对教育批评的时候，牟中原这些人他们在美国恐怕还在做美国人。换句话说，这二十年来，台湾比较安定了，天下被我们打出来了，他们跑过来享受这个战争的成果。我给大家看一下资料，在李远哲的带队之下，忽然要改革起台湾的教育来了。而李远哲虽然在化学方面有他独特的成就，可是基本上在化学的范围以外，这个人是个书呆子。书呆子还不严重，他认为他有能力改革台湾的很多问题，结果他所做到的就是一点，什么呢？他把持了权力以后，用他的声望支持了很多书呆子，帮他在台湾学术界和教育界胡作非为。

    我举个例子给大家看，请问，教育问题是教育专家的事情，不是化学家的事情，是教育家的事情，或者是那些通才的人他们所了解的，不是专业的化学家，像牟中原这种人所能了解的。可是我们看看，在李远哲回到台湾来以后，他搞了一个叫行政院教育改革审议委员会，在这个审议委员会里面花了好几年的时间，花了好几千万我们的税捐，找一群书呆子帮他研究教育改革，做了什么事情呢？就做了一本一本的这些报告，做了以后，碰到了教育部长吴京，吴京统统不执行，什么原因呢？你们是制造空中楼阁，你们闭门造车，都不能实行的。然后在这报告里我们看到了这些人，曾宪政、牟中原。这些人是什么人呢？都是学化学的。我现在再找一本给大家看，这是教育改革委员会第二期的咨议报告书，谈教育目标，出席委员牟中原；谈教育松绑，曾宪政；谈教育基本法，牟中原；谈教育基本法，牟中原；谈教育目标，牟中原、曾宪政。谈到种种问题无役不予，每件事情他们都懂，每件事都参加。你们在干什么？你们在捞过界嘛！你们就算在化学上面有成就，在教育方面你们是内行吗？你们凭什么做这么多设计？设计了半天，教育部长吴京一上台，通通不执行，浪费了我们几年的时间，也浪费了几千万。

    好了，现在又来了，现在来了个二千年教育政见，谁给台湾真正的希望，就由总统候选人教育政见的评鉴，他们开始评鉴。曾宪政又来了，前行证院教改会执行秘书，现在是高雄市教育局局长。你们这些学化学的人不好好在大学里面教书，或者在中央研究院里面做化学方面的研究，跑出来不务正业。我们现在是给你们钱，人民给你们税捐让你们教书或让你们做研究的，他不做。跑出来干什么？跑出来搞这教育改革。就好像这个李远哲，你们在中央研究院拿着我们钱是请你们研究的，学术研究不做，跑出来干什么？搞这个九二一赈灾，如何分配这个赈灾款项，他们来管。这个事情要你还管吗？国家有会计制度，有统计制度，有审计制度，有内政部合法登记的这些民间团体，为什么要你们来管呢？而你们这个衙门是个非法衙门，你们搞了个非法衙门，没有钱到处募捐，然后可以管别人募捐的情况。你不是不务正业吗？不务正业，如果表现得很好也好，搞得一塌糊涂。看看他们的教材政策，然后他们开始批评，说总统级的教育考量，许信良最优，陈水扁第二，连战怎么怎么样，然后最不好的是李敖。他批评起我李敖的教育政策来。我李敖的教育政策写在我这本书里面，叫做《洗你的脑，掐他脖子》。这本书是我三天以前出版的，李登辉不是写了一本《台湾的主张》吗？这本书就相当于《李敖的主张》；陈水扁不是写了一本《台湾之子》吗？这本书就等于我写的《台湾之父》。这本书就是谈到了我的一些政策，我谈到的教育政策部分我写的清清楚楚。

    今天教育的最大失败在哪里？学生对念书没有兴趣，你培养不出来学生主动学习的兴趣，然后让他背书就背书，让他考试就考试，考完试了书一丢，他不玩了，什么原因呢？他不感兴趣，你不能培养他兴趣的话，这个教育就是失败的。他没有兴趣出来以后，他不会主动的去研究，也不能主动的去做一个有用的人，今天教育根本的根源就在这个地方。所以我提出来我们要修改教科书才是最根本的方法。他们评鉴我李敖的这个理论空洞，我是最实际的理论，而这些书呆子们反倒说我最空洞。所以为什么我骂他们？大家看一看，他们这个总统候选人教育政见的评鉴：李敖具体的教育政见比我们的评鉴项目还少。不过没有关系，如果谈的是大的关键和要旨一点就够了，但是李敖的政见并不是这样掷地有声的政见，即使按李敖自己的水准，都可以提出更强的政见。讲了一大堆，我谈的政见都是最根本的政见。好比说谈到两岸的问题，我谈一国两制，为什么呢？台湾的问题就是经济问题，台湾经济垮了以后台湾就垮了。可是台湾的经济问题跟台湾的安全问题有关系，跟台湾的市场有关系，安全问题和市场问题跟中国大陆的关系完全紧密的结合。这两个问题解决了，就是跟中国大陆问题解决了。所以我谈到是最根本的问题。教育问题就是培养学生学习兴趣的问题，培养不出来，搞多少都没有用。

    所以我看他们评鉴了半天，我才知道这个养子乱教谁之过啊？就是这些书呆子之过，你们这些人教育是外行，居然现在你们把持了，你们可以评鉴教育，你们可以不务正业，你们可以跟着李远哲这种学化学的书呆子，扩充你们专家的领域。你们是外行，今天我们看得很清楚，他们是外行。大家看他们这个说法，谈到我的部分，他说：最后请问李敖先生，教育怎么做才有趣？我告诉你怎么做才有趣。怎么样有趣？你们这些人滚蛋才有趣，因为你们这些人是一些无趣的人，挤在教育的计划里面，把台湾的教育搞得乌烟瘴气，就是你们这些人。所以我们看到了又回到老问题，这个牟中原问冯沪祥，他说：我的太太说李敖天天在骂人，这种人怎么可以把学生教好，这种人怎么可以选？为什么要听你太太说呢？你在干什么呢？你太太凭什么们代表说李敖骂人是不对的！我李敖骂人，用这个骂字来描写我是错误的。什么原因呢？为什么不把这骂字改成批评呢？我李敖在批评人，我在检讨人，我在评鉴人，我在评鉴的就是你们。所以大家看得很清楚，当我们写出教育的书来《教育与脸谱》的时候，这些人在美国做美国人。今天跑过来不务正业，东一句、西一句，还讲评起我们来。为什么我要骂他们？就是这个原因，非常气人。如果这些人表现好另当别论，都是学化学的，李远哲学化学的，放出来一窝化学教授在台湾骚扰，从台北市骚扰不成功了，然后像曾宪政跑到高雄市做高雄市政府的教育局局长。这个人我认识，有一次在一个电视节目里面他还跟我聊天，后来跟我去宵夜，并且这些书就是他送给我的。因为我批评了李远哲，他替李远哲解释。后来我才搞清楚，原来曾宪政这种人，他们是李远哲裤裆里边的人。李远哲一掏，掏出了学化学者，再掏一个又是学化学的。

    这就是我们所说的，他们越了界。这个有一个重要的规则，就是你是专家，只能做你专家的事情，你不是专家，不能做你专家的事情。那有人说你李敖是什么专家？我告诉你，我的学问太渊博了，我们在很多行业里面都是专家。可是这些人是化学呆子、物理呆子，他们只能做他们一部分，别的部分做不好。李远哲最近有一个文件被我揭发，我最近拿出来。什么东西？在中央研究院有个大楼叫欧美大楼，盖起来以后说这个大楼有瑕疵，然后请专家报告，专家报告出来说这个瑕疵是可以补强的。然后李远哲写了个报告给总统府，说根据专家的报告，这个大楼要拆掉，专家报告的附在后面给总统府看，附的报告说不要拆掉是要补强。可是总统府的人没有细看，然后这个楼就要一定要拆掉。为什么要拆掉呢？专家说的是要堵墙，不是拆掉，为什么要拆掉呢？因为拆掉以后有人拿到好处，重新盖个大楼有人拿好处，就这样胡作非为。好比说中央研究院副院长杨国枢，按照中央研究院的规则，你不能够做副院长，什么原因呢？你是研究人员，年岁过了以后你只能做研究的工作，不能够做行政的工作。中央研究院的副院长你做的是行政的工作，公然违法。他就写了通知总统府，总统府告诉他不能做，他是研究人员，不能做行政业务，超过65岁不能做行政业务，李远哲照样给杨国枢做行政业务。你们在中央研究院可以这样子胡作非为，请问你们有什么清望呢？现在李远哲就顶着清望，我是中央研究院院长，中央研究院院长可以这样胡作非为吗？我们一般人骂人，说是这边黑暗，那边黑暗。我们觉得学术界应该不黑暗。正好相反！学术界非常黑暗，他们不但黑暗，还里子面子全要，他们还清高，一边清高一边黑暗。所以比起那些完全黑暗的这些集团或个人来，他们显得非常的伪君子。所以今天我把李远哲他们这龙头揪出来给大家看，我们要救台湾的教育，绝对不要相信这些书呆子会能做出好的事情来。现在开放CALL IN，我们先接外线，台北的谭小姐。

    谭小姐：李大师你好！我们今天看到新闻，国民党每次对他们不利的时候，他们就放一些他们的那些狗腿子在那边攻击宋楚瑜，然后他们自己为什么不先公布他们连阵营的财产，然后再去骂人？

    李敖：可是我觉得你用狗腿子三个字对林瑞图是不适合的。林瑞图并非狗腿子，林瑞图会公布每一个人的资料，包括陈水扁在内。林瑞图今天还有电话跟我讲，他要陆续公布，我向你报告。现在我们开放现场，请指教。

    男观众：谢谢李大师！我们今天来的清一色都是老兵，因为我们是个笨蛋，一辈子的退休金被政府官员骗掉了，到现在还有很多人都搞不清楚给谁骗了，到现在还不知道。所以今天我邀大家来，就是说我们这个社会为什么会变成这样的不仁慈、不厚道，而没有道德。因为我们这些老兵一辈子的退休金，因为当初在十年以前的这个地下投资公司，不是我们老兵想出来的一个投资方法，而是官员就是学财经的人想出来的一种骗钱方法，但是我们都不晓得，都给他所有的积蓄弄下去了。所以当初在79年8月22号，郝柏村当行政院长的时候下令取缔鸿源，那个时间是8月22，这个老天爷是很公平的。鸿源的案子就在李登辉下面，受害的人、自杀的人非常的多。所以那个时候我称他们822事件，这数字倒过来讲就是228。所以说你想想看，这个老天爷是公平的啦。你看现在这个案子发生之后，当初你在取缔鸿源的时候，你要想想这个老兵他在社会上不懂法律，那么没有一个政府机构来站出来帮忙，就推给司法，你们在司法方面兴讼。我看到这个状态鸿源破产，我是80年5月8号申请裁定到，现在已经快到9年了，在这个9年的时间，我们当初被查扣的资产一共是230多亿，我们分不了多少钱？现在剩下是二十几亿，就是现在的官员这么讲的，但是目算还是不止。

    李敖：我想我懂你意思，我来答复你的问题，我认为这个事情有两方面责任。第一个，政府方面责任，在他们鸿源这个集团出来敛财的时候，政府财经单位应该注意到，并且应该有所管制，他们没有，纵容这个事情发展下去。可是老兵也有责任，什么责任呢？贪心。你们的钱应该放在银行里，银行利息太少了，然后听他们花言巧语，那个高利息把你们钱拿走了，然后那钱就倒掉了。所以就得到一个教训，这个教训当然很惨痛的，就是说你做任何高收入报酬的时候，你就可能冒了高危险。所以这个就典型的一个例子。可是我认为政府对老兵不起的原因，就是说你不能够放纵这种敛财单位出来敛财。至于说敛财以后在善后的时候，如你所说不太可能的事情，因为这个财一定被脱产脱掉了。所以最后在清理的时候，我坦白跟你讲，你们的律师都有问题，换句话说都会单向的和解，给了你这笔钱，你不要啰嗦了，你走。然后钱越脱越少，所以现在剩下的钱，9年以后就现在这么少了。这个问题我们老兵也要承接一点点责任，就是说私人的行为，你为什么要相信这些人，为了高一点利息是合乎情理的，可能高利息的话就是高危险。所以今天问题在这个地方。

    男观众：我想给李大师补充的，因为十年以前的一个状况，我们这些老兵之间义气，在鸿源里面的阿卜杜拉立法委员，还有蒋纬国，他就是我们的将军。那么他说你投资这个鸿源就没有问题，我们当然在面子上也要奉行，看这个蛮稳定的，结果事故就发生了。那么这种事情讲道理，近乎是报复人民的一个生命财产。那么这个时候您就知道我们这些老兵一辈子的积蓄给政府骗了以后，他应该有一个处理方式。而且我本身为了支持这个鸿源12万老兵，我写了好多的心愿在报纸上也是公布，可是他们置之不理。所以我今天把这些资料我都带过来了。

    李敖：这样子好不好？你把资料留给我，如果没有机密的话，你留个副本给我，我来研判一下，再看看怎么处理。好不好？台北的王先生。

    王先生：李教授你好！我想请教你几个问题，那个现在陈水扁要竞选中华民国的总统。我们都记得他以前当立法委员的时候，那他宣誓就职的时候他不在立法院里面宣誓，他跑到外面跑到中山堂，这个事情我不知道教授你了解不了解？那今天来讲，就是他是要选台湾省总统，还是选中华民国的总统？那再请问，就是说陈水扁他出国的时候所拿的护照是哪一个地方的护照，是不是我们中华民国的护照？那到今天来讲，他又说海峡两岸的问题，那它代表的这个定向到底是代表中华人民共和国的一省，还是代表中华民国台湾省，还是代表台湾？那前些时候他可以说把他们的章程可以有所更正。我不知道这个情形，你的看法如何？谢谢！

    李敖：谢谢你王先生！我来答复你的问题，陈水扁做立法委员的时候如你所说，他不按照规定的方法去宣誓。可是这点你放心，他当了台北市长以后，记不记得他参加升旗典礼，他也一样的在向着国旗致敬。所以我们不要过分的注意他这种行为，这种人就是只要对他有利，他随时可以改变他的立场。所以当小马哥批评他在台北市市政府不挂国旗的时候，陈水扁公开答复：我不但挂国旗，一年挂365天，晚上不降下来。当时我还开个玩笑，我说小马哥不懂法律，我李敖懂，法律里面有一个叫做《国旗国徽法》，在这个法律有一条就是说这个国旗在下雨的时候或者台风的时候，你要把它拉下来。那如果陈水扁你说这国旗一年挂了365天，这个白天晚上都挂，那可证明下雨的时候你没有把它拉下来。所以你是违反了法律，过分的爱国也是违反法律。我曾经开过陈水扁这种玩笑，所以我就告诉各位，他只要对他有利，他就会尊敬国旗，就会喊中华民国万岁，对他不利，他就会闪躲。所以我的意思，不要过分的介意这种人，他出国当然拿中华民国护照。所以我们可以看得很清楚，这种人是伪君子，是两面人，阿扁这种人是绝对不可以信任的。台北的周先生。

    周先生：李老师你好！我是一位学生，我有三个问题想请问你，第一个问题是主张的那些独派的人，对他们到底有何利益？第二个问题是我看过你很多节目，你说要洗我们的脑，掐那个总统候选人。那假如说其中一位候选人当选了，那要如何掐他呢？再者就是说目前李登辉总统我们都已经掐不到他了，那为什么你可以这么保证的说我们可以掐未来总统的脖子？第三个问题是宋楚瑜到目前为止，他已经被国民党打压那么深了，为什么宋楚瑜还不反咬，而且只针对那几个旁边的动物在咬，而不针对那个主人来咬，这是为什么原因呢？谢谢您！

    李敖：好，谢谢你！我答复你的问题，就是主张台独的人他们认为有什么利益？有选票上的利益，有满足自己自大狂的利益，没有其他利益。他喊台大的时候，鼓动一些人，觉得我们台湾人有尊严，保持我们台湾人尊严，所以票就投给他了，他有这种利益。我一再说过，大家不要忧心台独问题，台湾没有真正相信台独的人。这话怎么讲？你相信台独的人，你有信仰的时候，你要为它打拼，打拼的这里面就包括抛头颅、洒热血、坐穿牢底、横尸法场、战死沙场，要有这些条件，这些都没有，这些人贪生怕死的。我讲过了，在戒严时期一共有29407件的政治案子，这么多的人横尸法场，千千百百人被枪毙。因为台独而被枪毙的只有一个人叫郑评，我认识他，这个人是神经兮兮的，其他的人都是共产党，被打死都是共产党，搞台独的没那个种。所以我跟你讲，不要忧虑台独，这些人是嘴巴说的，是玩假的，真的搞台独，他们并不敢。关于第二个部分，就是如何掐的问题，新的总统当选人如何掐他脖子，使他就犯？你说的好，李登辉我们今天都掐不住，怎么掐以后的呢？我告诉你，为什么掐不住李登辉？因为国民党跟民进党联合起来修改宪法，国发会这批国民党加民进党的人联合起来非法的改变了宪法的体制，所以才使总统的权力做大，我们掐不住他。从此以后新的总统当选以后，如果我们谴责民进党，使它变的跟国民党不能够结合的时候，他们在立法院变成少数，我们可以另外组成了多数的力量，通过法律在国民大会或在立法院里面通过了以后，我们就可以用立法的方法掐住他们的脖子。如何培养新的反对党出来？我曾经讲过，支持新党是最重要的一个原则，原因就是说除了国民党跟民进党同流合污以外，台湾的第三大党只剩下新党了，台湾有88个合法登记的政党，可是其他85个都是泡沫政党，我们不支持新党，还要支持哪个党呢？所以我认为从支持新党着手的话，可以解决这个问题。士林的陈先生。

    陈先生：李先生你好！宋先生对于宋镇远五栋房子，他提出了一个节税说，宋镇远是为了要理财来节税用的。可是因为我有个朋友他是住美国，那根据这个美国当地这个税法，他购买他第一栋房子，他有一个节税的优惠，然后第二栋之后就没有了。那我是觉得说这有点矛盾，那会不会说这个宋先生他在这个节税说之后会像兴票案一样，还有其他的版本出现？那我们选民可能就是不会很在意说这个总统是不是有在这个美国置产，或者说买一些房子什么，希望说每一个候选人都能够说真话，然后这样才是人民的一个共情。谢谢！

    李敖：关于这个问题，据我所了解，我虽然没有出过国，可是我的同学们大部分都到外国去了。他们在美国买房子跟我们想象中的不一样。美国人买房子，第一，房子便宜，美国地方大，房子便宜。第二，美国人的银行贷款常常给30年的贷款，所以你只要付一个头期款，其他都是可以陆续贷款的，所以美国人买房子是很容易买到的。问题是说这个是这样他在美国住了十年，他买一两户房子并不稀奇，问题是说五户是不是太多了一点，五户是为了节税吗？我看不是，我认为他五户里面是为了保值，他觉得买的多一点，分期付款能力强的话，他财产可以保留，或者把房子租给张三、李四做房东。可能这个理由宋楚瑜不愿意讲出来，是我儿子想做二房东或者做房东，所以就说为了节税。事实上我认为单一的原因应该不是节税。现在我们是常常被一些概念的数字所骗。好比说他有五栋房子，五栋都是只付了头期款，每一户都要分期付款，30年的房子，要这样解释；你不这样解释，这个太有钱了，他有五栋房子，可是五栋房子加在一起100多万，合台币不过是3200万。请问，李登辉的一个鸿禧山庄，只是一栋房子就值1亿6000万，就可以买他这个二十几栋。懂我意思吗？李登辉可以买二十几栋房子，大家不吭气、不讲话。而宋楚瑜的儿子买了五栋的房子，大家就讲话，当然不公平。那你说李登辉自己住吗？没有，李登辉房子给了孙女，他用孙女的名义买的。所以我们这样子比较起来就知道，不是说五栋房子就是多少钱，五栋房子真如宋楚瑜所说，赶不上鸿禧山庄的一个厕所，我们应该这样的比较才公道。并不是说谁有道理谁没道理的问题，我们自己不要被骗，有五栋房子就不得了，在美国没有什么不得了。台中的王先生。

    王先生：李先生你好！我先针对刚刚第一个就是说鸿源投资的问题，那他既然要投资高回报率的东西，一定要有风险。他被人家骗完之后，然后说政府要有问题，政府要负担他的责任。如果说他赚钱的话，是不是要就要缴一半给政府，对不对？那另外就是说那个宋楚瑜受到一个很清高的形象，做了大官做了一辈子好像都没有钱。但事实上大家都发现他还有很多钱，那是不是在欺骗人民呢？万以李先生你的一个批判的观点，你刚刚的话好像在为那个宋先生在辩护，那你要以你批判的观点，每个人你都要批判到，对不对，那不能说独厚宋先生，是不是这样？

    李敖：我懂你意思王先生，你觉得我在独厚宋先生吗？我举个例子，今年1月3号《台湾时报》第四版登了满版的陈水扁谈话，其中有一段谈话陈水扁在捧我李敖，说李敖搜集资料的本命世界第一流的，因为李敖揭发了宋楚瑜过去怎么样迫害我们的这些资料。连我提出这种资料阿扁都赞美的，如果我独厚宋楚瑜，我为什么不把这个资料藏起来呢？为什么我把它拿出来呢？就换句话说，宋楚瑜也好，阿扁也罢，连战也成，你们做的坏事我都要把它揭发出来。刚才我所谈到这个例子，就是说你们为什么不从另外一个角度来看这个问题？我是这个意思，五户房又怎么样呢？五户房为什么分期付款呢？宋楚瑜A了很多钱，为什么不一次付清呢？你告诉我为什么不一次付清？表示他没有A那么多钱。A那么多钱一次付清算了嘛！100万美金，3300万我一次付清嘛！或者3亿3000万我一次付清嘛！为什么不一次付清？就表示说没有A那么多钱。所以这种证据在我看起来正好相反证明宋楚瑜没有A到很多钱。又说宋楚瑜在夏威夷有别墅，林瑞图提出的证据里面都告诉我们宋楚瑜在夏威夷没有别墅。一个别墅值多少钱，他有没有？他没有。证明什么？大家看到林瑞图在整宋楚瑜，我看到就是说林瑞图证明了宋楚瑜没有A到大钱，也许A到一点小钱，大钱没有A到。大钱被谁A去了？被陈水扁、李登辉A去了。不是吗？我们现在看看竞选广告，陈水扁花到了1亿2000万，不是吗？别人花不了这么多钱，他怎么有1亿2000万？你告诉我，不是A来的吗？因为陈水扁从小是穷苦人家，现在忽然这么有钱，哪来的？台北市市长能赚那么多钱吗？所以我的意思我们要骂一个人也要公道，我没有放过宋楚瑜，可是你说我独厚宋楚瑜是不公道的。刚才你提的那一部分就是他们鸿源的投资人问题，我刚才也跟他们讲了，你们要是要高的利息，就要冒高的风险。他们可能愤愤不平的是说司法方面是否发生了勾结现象，这个案子跟我们拖这么久，法官律师和你这个财团是不是联合起来整了我们、吃了我们？他们关心这一点，我认为在这一点方面我的确认为是可疑的，值得调查。所以他们给我这些资料，我也很愿意花一些时间去试试看。内湖的林小姐。

    林小姐：李敖大哥你好！我知道你以前曾经支持过这个宋楚瑜，就希望宋楚瑜当选。那现在宋楚瑜出了这么多事情以后，不知道你觉得说谎的政治人物还可以继续当下去吗？谢谢！

    李敖：我可以告诉你，他们这些政治人物，每个人都一大堆谎话，都说谎，包括宋楚瑜在内。所以我认为宋楚瑜说谎并不稀奇。宋楚瑜的错误在哪里呢？就是他从国民党的这种大集团里面走出来，从这个宫廷走出来，从大内走出来，从国民党的秘书长走出来。在这么长时间的过程里面，一定有很多狗屁倒灶的事情，他跟他们发生牵连关系。可是宋楚瑜过分的把自己跟他们洗清，黑金跟我无关，贪污跟我无关，做坏事跟我无关，我宋楚瑜完全是个清白的人站在第一线。他错了！我认为他应该承认，就是你们说我宋楚瑜这么多的缺点，说我A了这么多钱，我告诉你们，不是今年的宋楚瑜，是七年以前的宋楚瑜，是做国民党秘书长的宋楚瑜，是做国民党里面大内高手的宋楚瑜，是在国民党里面搞宫廷斗争的宋楚瑜，是跟李登辉情同父子的宋楚瑜。那个时候宋楚瑜做了很多从今天的标准看起来是不对的事情，至少程序是不合乎规格的事情。可当时国民党一党专政，我们做法就是这样做的，我们爱国的方法就是这样爱的，对很多人可能对不起，今天我宋楚瑜不再这样子了，你们给我一个改变的机会，对过去我某种程度道歉。而这些账我告诉你们，查不清楚了，对不清楚了，可能是一亿、十亿、一百亿，我们来搞桩脚、来买选票，都干过的事情。所以把这包裹弄很大，口袋打开的，你再挖掘我A多少钱都在这里面，多少亿我记不得了。宋楚瑜不这样做，他要跟他对账，越对越乱，账本在他手里，你跟他怎么对得拢呢？所以宋楚瑜就吃亏了。所以我认为今天宋楚瑜比较聪明了，你说我儿子A钱，好了，我现在告诉你你有多少钱，加在一起赶不上你家的厕所，这样打法是对的，反应要快一点。宋楚瑜的手下太笨了，宋楚瑜本人还好，他用的人太笨了。新店的张小姐。

    张小姐：李先生你好！我是谁，你知道一点吗？我是魏峥的同学，王伯伯在几十年以前，我们一起吃饭告诉我，他说李敖这个人很聪明、很正义、很打抱不平，可是他就不怕死的。他说我都劝过他几次，那个时候我们常到罗斯福路王伯伯家吃饭。今天我要告诉你，宋楚瑜不坏的，宋楚瑜很老实，他拿到那个钱他没有花掉，他都在那里，都是李登辉给他的，他叫他美国寄钱给他，小老婆寄钱给他。可是连战在美国也又房子，他的阿姨刚才打电话给我，是很大的那个别墅，他还住过的。为什么这个林瑞图不把他们两个人拉住，老是对宋楚瑜打，这样子打得很不公平。人在这个世界上有生有死，做人要凭良心，做人要正义，这样子打他干什么？宋楚瑜选上，我要李敖给他做官，你要当他的军师，这些国民党这样子打宋楚瑜真不应该，你要打死他吗？

    李敖：张小姐，我懂你意思，我想我来陈述这一点。你对林瑞图不了解，林瑞图打的最多的人，被他打的是阿扁，过去在我《李敖笑傲江湖》里面，他打阿扁一连打了20集，我跟你讲，你这样子讲林瑞图是不公道的。林瑞图每个人都会打，只是这一次打到了宋楚瑜令一些人不愉快而已。我相信林瑞图还会继续打别人，今天通电话还特别跟我讲到这一点，我们可以拭目以待。天母舞的杨小姐。

    杨小姐：李敖先生你好！宋楚瑜他在美国置产其实这是合法的。可是我觉得因为他今天提出来的说法是为了节税。可是美国那边的法律是说你只有在买第一栋房子的时候才有这样的一个节税的优惠，那为什么他连续买五栋，这样真的可以节税吗？

    李敖：刚才我已经讲过了，他的第一栋是节税，以后的理由可能是为了置产或者为了买房子租给别人要做房东，有很多其他的理由。可能宋楚瑜一次说不完或者不便说出，所以就变成了节税的单一理由。台北的张先生。

    张先生：李敖李大师你好！我非常崇拜你，您是那个新党总统候选人，那您不是新党的党员，我本身才是新党的党员。那我一个很重要问题请问您一下，您参加新党之前有没有感觉到新党内部虽然人才济济，但是非常的不合作？因为参加一段时间了，我现在请问您，您这个有什么宝贵的建议或者说关于新党这个体制方面怎么样重新结构，重新的整理或者重新的架构之下，您的建议之下，能够让新党一个团队的精神新的自信，然后产生一个比较具体的力量，不会像现在一盘散沙这个样子。谢谢！

    李敖：我想这方面建议我会保留下来，私下跟他们建议比较好，你给我一个机会，私下跟他们讲。台北的陈先生。

    陈先生：李敖先生你好！我觉得宋楚瑜他之前在妈祖面前发誓，说自己都没有在夏威夷有房子，当初他总部直接讲出来，说他儿子宋镇远在加州有五栋房子。那反观连战，我觉得他反而比较复杂。谢谢！

    李敖：好，谢谢你！我们现场这位朋友请讲几句话。

    男观众：李大师，刚才我提了文不对题，请你谅解原谅。我们不是给你制造麻烦，因为你除了是思想家、历史家，但是我跟你讲你是主张正义，可怜弱小的。我今天给你提第一点的问题，当初破产不是我们的心愿，主张破产是有三千人，主张和解的十几万人。但是到最后裁决是主张破产胜利了，三个月可以解决问题，告诉我们可以拿到三成，请问我们在座的，今天拿到0.5没有？没有。但是一个问题我们是贪了，李大师你不好意思讲，但是政府应不应该放牛吃草，到时候我们不如韩国跟日本高丽棒子，这是日本韩国传过来的，韩国发生问题，他把它冻结了以后平均分配，我们有苦无处诉。今天大家很感谢你，不管你是什么心理，但是我们来了以后，环球电视台小姐先是亲切，别人不知道，我感觉很温暖。因为家破人亡，妻离子散，年轻的女孩子流露到什么地方，我们没地方讲，媒体过去都没有为我们讲话，我们今天讲这话，假设我法律闹到我头上，甚至砍我头，李大师我心甘情愿。我刚才讲你是哈尔滨市人，我是滨尔哈市人，因为什么这样讲的？因为你是这样，我小人物，今天我们有苦没地方诉，当初登记凭证的时候，李老师，我们拿影印本给你，你接受不接受，我们怎么建议不行，200多亿，多出2万多人，没有承认错误到今天。刚才你讲打三胜，打一百年，我们已经没有了。但是今天中华民国中国国民党对得起我们这些老兵们吗？遥望玉山，为谁而战？为何而战？有很多人是被绳子绑来的。我今天不是激动，李大师，你给我几分钟。当初抗战胜利了，我是学生，你只有十几岁，我是痴长你9到10岁。当初我们望远玉山，欢迎中央到东北去到。31年讲的什么？我现在把这一段念完了以后，这段顺口溜：想中央，望中央，中央来了更遭殃。外毒去了内毒起，内毒更比外毒凶。土地房屋和财产，土地儿女各西东。高低大汉前跟走，饿狼饿虎符后门跟进来。要的婊子和毯子，五子登科样样全。生灵涂炭吃千里，无辜百姓谁人恋。叹叹叹，孙中山夫妇在天灵，中华民国三大害，军官总青年勇，学生和青年军，立监委与国大代，这三大害，中华民国共产党在眼前。我约莫耽误你时间，我今天跟你谈这个问题，我不是反抗，而是今天的李大师为什么这么轰动？说到我们心坎里了，眼看总统三个候选人要选票，我是讲的脸皮厚。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

