20000203挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天的节目我讲的第一段叫做刁民与刁总统。首先大家看到这个刁字，刁是什么意思呢？刁是很难缠的一个意思，刁民是一个很难缠的人民。在中国的古代，所谓传统时代的人，大家都是顺民，政府说什么就是说什么。可是在顺民里面有一种叫做刁民，他不是那样的听话，他会利用法律漏洞然后跟衙门纠缠，或者跟官署纠缠，或者跟特权的势力纠缠，来取得他的权利和利益。这种人叫刁民。我们一般人骂这个人很刁，刁就是很难缠，北方话就是很矫情、很难缠的一个人叫刁民。今天我的标题叫做刁民与刁总统。什么意思啊？就是总统也很刁。这个人什么人呢？就是今天在你们面前的总统候选人李敖。当然这句话应该准确的说是刁民与刁总统候选人，就是你做了总统候选人，你这个刁民性格还不改。我曾经说过，我在台湾就是刁民。为什么刁民呢？因为你是老老实实的人民、老百姓，别人就欺负你，政府也欺负你，特权也欺负你，你就受气。如何不受气呢？就是你很刁，因为跟他们纠缠不清，跟他们闹个不停。所以政府对你头痛，一般特权对你头痛，你才能代表是一个正义的化身。

    所以过去我就是个刁民，喜欢打官司、喜欢告人，告到上至李登辉就是所谓总统，五院院长一路都被我告下来，都被我告。并且我打官司的期间从1962年打到现在。大家想想看，我打了多少年的官司。不单打官司，任何事情只要一言不合，只要我据理力争，我就会争。难道说你要占的理100%都是这个理吗？未必。我可以坦白告诉你，我这个理占50%，我就可以跟他争了。为什么呢？我占了一半的礼，换句话说，公说公有理，婆说婆有理，我非公即婆，我占了一半就可以给你闹了。对不对？所以我跟大家讲，这个理明朝的人讲说善未易明，理未易察。善是不容易看出来的，理是不容易察觉出来的。所以理要经过讨论、斗争、争讼，才知道什么是理。所以这个理是经过这个冲突才能够发掘出来什么是理。

    这次我参加总统候选人在登记的时候，有这么一个表格叫做公职候选人财产申报表资料袋。这里面就是选举种类资料带，选举种类是第10任总统、副总统选举，这个资料袋里面叫我们申报。申报什么呢？申报表格。这里面有一个表格叫做财产申报表，请大家看，就是公职候选人财产申报表，这里边申报人的姓名、出生年月日、身份证，然后叫你申报你的不动产，在不动产的部分有土地，你看看这么多的空格，意思就是说你一定有很多土地，你要一笔一笔给我报出来。我们再看这个土地以外，然后房屋不动产，就留下这么多的空格，告诉你你一定很阔，有很多房子向我们报告。然后第三类船舶，就是你有没有船也是要登记，你有没有汽车要登记，你有没有航空器就是飞机要登记。然后你有没有存款，这存款里面包括新台币的存款，在什么机关、什么种类，然后这个存放的机构，然后这么多空白，表示存款很多。再看，你有没有外币，外币包括现金或者旅行支票一大堆。然后还让你报，就是非常复杂的，有价证券之类的，你有没有股票，有没有票券，有没有债券，有没有其他的有价证券。然后这些项目以外还有一个囊括式的，反是这些东西列举以外还有没有列举到的你还要报。看到没有，其他财产也要一项一项的列举。然后我们再看到，最后告诉我们就是债权，你有没有欠债。好比说秦孝仪故宫博物院院长，法院判决要赔你李敖100万，这就是债权，现在还没有判决成功，可成功了以后就是债权。有没有债务，你有没有欠别人钱也关心。然后你有没有世界投资，然后怕不完整，还告诉备注有没有要补充的，然后最后要申报。然后下面一句话请注意，以上资料本人系依法诚实申报，如有不实，愿负法律责任。下面就是申报人签名、盖印、申报日期。

    在交表的时候，我李敖拒绝交表。什么原因呢？这个刁民姿态出现了，这刁民身份一转成了刁总统候选人立刻来了。你依法无据。什么原因呢？就是我们要申请登记的时候，根据中央选举委员会编译的最新的88年选举法规，这里头里面有一条叫做《公职人员选举罢免法施行细则》。这个候选人要交的这些表格的项目里面，比如说你要我交的这项目里面有一条叫我身份证正本，我给你了；叫我盖印，我图章盖了；你叫我交户口资料，我交给你了；你要我交保证金1500万，这个我们也出了；你要我各种资料都给你，只要法律规定的我都给你。可是很有趣！在这个选举罢免法的这些法规里面，没有这么一条，有多少个项目，可是没有这个项目要我申报财产，没有这一项，所以我李敖拒绝。很有趣！他说虽然在《公职人员选举罢免法》里面，在这些基本法规里面，这五项基本法规里面虽然没有这一条。他们说另外有一个法律有规定，什么法律呢？那个法律叫做《公职人员财产申报法》。在额外的这五种法律以外，另外一种法律。他说为端正政风，确立公职人员清廉之作为，建立公职人员利害关系之规范，制定本法。然后他告诉你公职人员什么意思呢？包括了总统、副总统、行政、立法、司法、考试、监察各院院长、副院长，包括政务官，包括有给职的总统府资政、国策顾问及战略顾问，包括简任等相当的这些机关首长，还有这些一级主管包括这些，然后又包括了各学校的校长，包括少将以上军事单位的首长，包括这个，包括那个。然后又来了一款，他说县市级以上公职候选人准用本法之规定，应于选举登记时申报。就是除了这个正式的公务员以外，你是候选人也要申报。他说你李敖要申报，我就不申报。

    可是按照《公职人员选举罢免法》，你不能够说我表格不全，我表格是全的，因为你要求那个法律里面没有规定要申报，所以我就不申报。可是你不能说我表格不全，你李敖有根据吗？这么厚一本书拿给大家看，我就折到了这一页，第二百页有这么一条，你就知道念书是多么有趣了！这一条就是贵会请释候选人于申请登记时，若没有交公职人员财产申报表是否视为条件不全、表件不全，不予受理这么一个案子时候，同意照贵会所拟定的意见，就是候选人于申请登记时若未交公职人员财产申报表，既非《公职人员选举罢免法施行细则》第31条所规定的必备条件，不应视为条件不全。刚才我说过，根据这个《公职人员选举罢免法施行细则》第31条，请大家看这些条，好比说你要我申请书，要我调查表，要我三个月内的户口影本，要我两寸脱帽正面半身的黑白照片，可以我都给你。可是就是为了这一条，没有叫我报财产，所以我李敖拒绝报。我拒绝报以后，你不能说我表格不全，不需要登记，他承认我表格全，必须要给我登记。登记以后，他会按照这个所谓的《公职人员财产申报法》要求我补给他文件，补充申报。

    现在问题来了，你敢不敢逼我补充申报？你这个法律根本是违反宪法的！宪法人民有财产权。一部分违反《民法》的，什么呢？《民法》人格权里面包含很广义的，我的财产有隐私权。如果我是正式的公职人员，我愿意报。为什么呢？阳光法案，我愿意报。可是我是候选人，什么意思啊？就是我可能当选，我可能不当选。如果我不当选，我报什么东西呢？我白报了嘛！我是公职人员一定要报，可是我不是公职人员，你怎么叫我先报？问题出现在这里。我们看这个法律的荒谬，不但要报，根据第五条，公职人员的配偶及未成年子女所有之前项财产应一并申报。什么意思啊？不但你报，你太太也要报，你未成年的儿子、女儿也要报。为什么我要报？按照《民法》，现在夫妻财产可以分开了，我的财产归我，老婆财产归老婆。我有什么权利报人家财产？这第二点。请大家看，荒谬的还在后面，请大家看公职候选人自公报当选之日起，晚6个月应将申报财产资料发还申报人第十四条。就是报了以后，公职候选人当选以后满6个月，你报的这个财产资料我还给你。可是落选的人怎么办？他不提。当选以后你资料发还，我落选以后，你把我资料放哪里去？你会丢在资料筒里面，丢在垃圾箱里面或者把我存档，通通不可以！你为什么不规定我资料哪里去了？懂我意思吗？这就是这个法律的荒谬之处。然后我们可以看到它这种荒谬，第七条认为你有申报不实的，没有正当理由拒绝或者为虚伪说明的时候，处新台币2万元以上10万元以下，新通知限期说明，你还不提出来，那么我们就进一步罚钱。你怎么可以这样子呢？

    并且最有趣的一点我可以告诉你，这个申报以后它有个规定，就是我们申报以后，中央选举委员会要把它变成册子，册子摆在那里，任何人都可以十天以后来看，看什么呢？看你的财产。你凭什么把我的申报的资料你可以公开？我还没有当选，你怎么可以公开我的财产？如果我落选，不是白公开了吗？譬如说你要看我身体一部分，让我脱了裤子给你看，我给你看了，结果一点好处都没有。我为什么给你看呢？所以这个完全荒谬的法律，我李敖拒绝。当时在交表格的时候我就拒绝，我的副总统冯沪祥报了，报了以后，一看到我拒绝当然也追随总统，他也拒绝报了。这时候弄的他们中央选举委员会的人就觉得不知道怎么处理。按照法律，我站得住的，我还着了不起的我的律师陈良榘律师，他状子都写好了，你们要逼我，我当场来告你们。现在我们看到报纸登出来了，大家看今天《联合报》，李敖拒绝申报财产，可能无法可罚。为什么呢？你们要罚我那么容易啊？我在台湾大学学法律的时候，你们的司法院院长翁岳生还是我的小学弟，还在我的后面，我是那么老资格的学法律的人，了解法律、懂法律、玩弄法律，我们是行家，书念的这么好，法律条文运用这么纯熟，你想仙人偷桃偷本刁民或者本总统候选人的桃，不可能的！我就整的你无法告我，你告不下去，因为你没有法律。搞不好，我反过来告你，你们敢骚扰我，我反过来告你们。

    这时候我们再看到还有一条很有趣的，一条什么东西呢？你要报告你的经历，表上要填经历和学历，这个是合理的，我就填了我的学历，请大家看我正式的学历是国立台湾大学历史系毕业。你就知道我李敖多么客气了，我不止是历史系毕业，我在台湾大学念过研究所。可是我讲过，我没有念完，我就写文章骂了校长、骂了院长、骂了系主任、骂了文学院各系的教授和系主任，我自己不想念了，我就离开了。所以我正式的学历是国立台湾大学肄业。请注意，很有趣一点！在大学研究所肄业的人，教育部不发证书，学校也不发证书。我过去写过信问当时的台大校长孙震，我说你们怎么不发我的证书？孙震回信给我说不发证书是不对，可以给你成绩单，证明你是念过研究所，可以证书不发是不对的，他们在研究，研究到现在也没有研究出来。所以我可以告诉各位，我就不愿意用台湾大学研究所肄业的这个学历。所以我报的是台湾大学历史系毕业，那么你的经历什么呢？经历太精彩了，请大家看我经历的这几个字，《联合报》登出来，我的经历是：勃起台湾，挺进大陆，威尔纲世界。所以你看报上登：李敖资料学经历的填写，国立台湾大学历史系毕业，勃起台湾，挺进大陆，威尔纲世界等文字，中央选举委员会认为这段文字有不雅的性暗示。但相关法令对于候选人刊登选举公报的个人学经历资料部分，仅规定以二百字为限。所以他们无法在法令上面否决我的这些话。所以我不需要200字，国立台湾大学历史系毕业，勃起台湾，挺进大陆，威尔纲世界。这就是我的学经历，不是很气魄吗？我给你啰啰嗦嗦写这么多吗？他不敢拒绝我。这就是我李敖的厉害，所以告诉大家什么是刁民，什么是刁总统，在我这个小动作上面就一览无余了。

    今天我讲第二段叫做苏志诚造型。我们可能常常看到李登辉的贴身人物苏志诚在媒体上的那副嘴脸。我看到他这副嘴脸，我就有一个感想，就是我们在中国的历史上面《二十四史》《二十五史》都看不到这种人物的性格和他的造型，所以他是非常有特色的一个造型。苏志诚讲了很多话，今天为了斗苏志诚也讲了一段话，这段话很精彩。在讲他这段话以前，我先向大家讲一个故事，这是英国的哲学家罗素，他曾经讲过一个故事，他说有一天碰到一个自称崇拜他的人，向他要几本书来拜读，他就给这个人几本书。过了几天，这个人来看罗素。罗素说上次我送的几本书你看过了吗？他说我看过了。罗素说写的好不好呢？他说写的除了一句话以外，其他通通都是胡说八道，而那一句话还说错了。罗素就很好奇，说是只有一句话可以肯定，并且还说错了，请问那句话是什么话？那个人就说：你的书里面有句话叫凯撒已死，这句话是正确的，可是事实上说错了！什么叫凯撒已死呢？凯撒就是古代宝马了不起的一位将军，有人把他变成了皇帝说凯撒大帝是错误的，因为他一辈子没有做过皇帝。凯撒后来被刺死掉了，所以凯撒已死的话，这个陈述是正确的。这个读者说凯撒已死这句话是正确的，其他都是胡说八道，可是这句话事实上也是不正确的。这个哲学家罗素就很好奇，说怎么不正确呢？这个人说我就是凯撒。罗素一听吓了一跳，原来这人是个疯子，他说我就是凯撒。所以你说凯撒死是不正确的。讲了半天，千言万语里面只有一句话是正确的，可是对他还不适合。

    这句话使我想起来苏志诚今天的话，苏志诚说惹我的人都没有好下场，这句话说的对不对？对。可是对苏志诚不适合。对谁适合？对我李敖才适合。苏志诚还没有资格这样讲，其实是惹李敖的人都没有好下场，这里面包含了连苏志诚都不敢惹我。记不记得当我李敖出来做新党总统候选人的时候，国民党里面两个大员发表谈话，一个就是苏志诚，他公开表示他惹不起李敖。另外一个就是国民党省党部的主任委员陈庚金，他也公开说他敢去惹宋楚瑜，可是不敢惹李敖。所以我想起来英国哲学家罗素这段话以后，我跟大家引申出来苏志诚这句惹我的人都没有好下场的这句话。苏志诚说了那么多的话，只有这句话说的是正确的。可惜对他还不适用，适用人是李敖。这段话就是苏志诚的造型所引申出来他的话，是刚才我所说的这个解读。

    我现在要讲的第三段是李主席驳李主席。李主席指谁？指是国民党的主席李登辉，李登辉驳倒了他自己，也驳倒了李主席。这话是怎么讲的呢？请注意，李主席不止这个国民党一个，我们新党的李庆华也是李主席。我这里特指的是国民党的李主席驳倒了国民党的李主席自己。这话怎么来的呢？请大家看今天报上广告，这个广告是一千万元以上的广告费，各报都是两个满版来斗臭宋楚瑜。我们看这一个满版，这是《中国时报》的两个版其中的一个，就是请问宋楚瑜礼义廉耻，下面看得很清楚，骂宋楚瑜你是平民吗？你爱台湾吗？你清廉吗？你诚实吗？然后就讲了一大堆的话，证明了宋楚瑜不是平民，宋楚瑜不爱台湾，宋楚瑜不清廉，宋楚瑜不诚实，宋楚瑜有种种的缺点、种种的罪恶。把宋楚瑜骂得一文不值，一无是处。可是我也感到很奇怪的，下面注明是中国国民党花了钱来登的这个广告，广告攻势来打击宋楚瑜。我不能了解的是说，你们这些话难道不是李登辉李主席下命令来做的吗？可是李登辉的话我们到底信哪个李登辉呢？我曾经在节目里面公布了李登辉当年怎么样的肯定宋楚瑜这些资料，这些资料我重新把它整理过以后，发表在我三天以前出版的这本书《洗你的脑，掐他脖子》，这个李敖总统挑战书，这本书是由何飞鹏先生商周出版的。这个书里面有一段表，什么表呢？就是李登辉当年怎么样的肯定宋楚瑜、赞美宋楚瑜的这个表，我举个例子给大家看，在83年11月26号，1994年11月26号，《中央日报》三版，就是李登辉在为宋楚瑜在台北县造势的这个时候发言，李登辉说：宋楚瑜在台湾省主席一年七个月任内，全省民众可以发现宋楚瑜是一个毫无缺点可言的人，因此实在没有什么好抹黑的。请问这不是一个宋楚瑜吗？如果是个毫无缺点的，不可以抹黑的，你们在干什么？讲的都是他的缺点，干的都是抹黑他的事情。李登辉做主席下的国民党干的事情。请问我们到底相信哪一个李登辉呢？相信1994年的李登辉，还是相信2000年的李登辉呢？所以我觉得我们只要举这个例子，就证明了宋楚瑜如果是这样子不堪的一个人，这样子缺点这么多的人，你李登辉为什么这样肯定他？怎么解释这件事呢？表示说有一个李登辉说了谎话，宋楚瑜还是宋楚瑜，有一个李登辉说了谎话，这就是我的方法。

    我建议大家看本书，这本书已经上市了，我希望大家看看这本书，可以看到一些你不知道的真相。告诉大家如果了解李登辉，不得不看我的书，我在手边拿一本书给大家看，这就是在你们眼前的《李敖大全集》第26册，里面包括了两本重要的书，一本就是我写的《李登辉的真面目》。这一本以外，另外我还写了一本书叫做《李登辉的假面具》，这里面有一个的资料，大家看很有趣的，就是我谈到了鸿禧山庄，今天我们看到宋楚瑜说，你们说我儿子A钱，我儿子A的钱加在一起，美国买了五栋房子又怎么样呢？加在一起买不了鸿禧的一间厕所。为什么原因呢？李登辉的鸿禧山庄这个厕所值多少钱呢？我先告诉你，那个房子值1亿6000万。当时我跟我的好朋友亓丰瑜先生我们发表了一篇文章，就收在这个《李敖大全集》里面，就是调查报告说李登辉你怎么有这些钱呢？这房子值一亿六千万，你有这个钱吗？当时李登辉不敢正面答复，他们侧面表示出来，说李登辉从副总统到总统的这段期间里面，他赚了差不多8000万，所以有能力来买这个房子。我们再看这段话，刘泰英说，他计算了从政以来积蓄累积到近八年升任总统，李登辉存储的七八千万支付鸿禧别墅的费用是有余的。事实上是完全不正确的！什么原因呢？李登辉买鸿禧山庄是在83年以前的事情，按照这个买价，这钱应该花光了。而刘泰英说李登辉有这个钱，是在84年以后才有七八千万。换句话说，怎么会有这个钱，买了房子以后又剩下这么多钱？剩下这么多钱就表示没有买房子，或者说房子是便宜买的。现在我们清楚的知道了，你李登辉从副总统到总统，不吃不喝那么多年，你也只有七八千万，那个房子是1亿6000万，你不吃不喝剩下的钱也买不了这个房子，你只能买个厕所，请问其他钱怎么来的？房子是你的，你还给了你孙女，请问钱怎么来的？大家为什么不查？懂我意思吗？我李敖查了，亓丰瑜查了，我们证据发表在《商业周刊》，发表在《李敖大全集》里面。今天大家为什么不注意，而注意宋楚瑜A的这些小钱，所以我觉得是非常不公道的。现在我们开放CALL IN，基隆的吴小姐。

    吴小姐：李敖大师你好！我记得前阵子兴票案发生的时候，你说宋如果要说清楚讲明白，比较明智。然后你有说要退学的，那现在又发生这个五栋房子的事情出来，又跟他自己讲说在美国没资产，好多都有矛盾。那你认为这样子他是不是有这个人格有缺陷是破产了？那我们是不是还应该去支持他呢？支持他是不是很愚蠢呢？

    李敖：我可以告诉你，这件案子没有说清楚讲明白的，主要是在我的朋友林瑞图这方面。什么原因呢？去问问美国的留学人士，美国人在美国买房子太容易的事情了，美国地方大，房子便宜。为什么要买房子？第一个，中国人有个习惯，中国人喜欢买不动产。第二点，买不动产这个分期付款的部分可以免税，就可以抵税，我不要交税。第三点，我们可以看到交了头款以后，在美国的税捐稽征处算你的财产是按照你已经交钱的部分，不交钱的这部分不算。好比说这个房子值1000万，你头款付了100万，其他900万分期付款，税捐稽征处是按照你只有100万交头款的财产来征你税。换句话说那900万是你负债，你还得分期付款，这不算。所以你有5栋房子，每栋房子只付了头款交了，如果交了1/10，这个5栋房怎么算你的？你只能算5栋的每一栋的十分之一算，应该这样解住。换句话说，不是说你有五栋房子，不得了，阔的要死。有个屁！五栋房子里面9/10在银行手里，怎么叫你五栋呢？或者8/10或者7/10，总而言之五栋房子不完全为你所有，其他的部分为银行所有。怎么是你的呢？可是林瑞图在说明的时候，应该说明是什么样的房子，值多少钱，前后多少钱要说的很清楚。好比说宋楚瑜儿子，我们这样说，这人在美国努力了十年，他自己买了这个房子，现在说整个的头款付下去的房子是算是100多万美金，100多万美金也不过3200万，或者再多一点，四五千万，平均多少钱呢？所以我觉得一个人努力可以得到这种结果。当然我们可以说宋楚瑜可能是把这个钱给了他儿子或儿子去买的。如果宋楚瑜A钱的话，为什么不一次给清楚呢？一次买5栋买10栋全部不要分期付款。为什么要分期付款呢？表示钱不够。不是吗？所以我认为我们要解读从这个方面说清楚、讲明白的时候，我们会有一个合理的解释，并不是说宋楚瑜没有偷偷的给钱给他儿子，宋楚瑜应该光明磊落，我儿子在美国创业，我做爸爸的有点钱给他，也是合理的嘛！宋楚瑜讲话不清不楚，林瑞图把这事情没有解释清楚，问问美国的留学生看，是不是在美国买房子可以抵税，买房子比租房子还划得来，是不是这样子？所以买房子不是什么了不得的事情，而是现在其他钱都不谈，说有五栋房子，不得了！我认为这种说法是没有说清楚，也没有讲明白。宋楚瑜他们解释不清楚，因为宋楚瑜这个集团的人他们搞宣传是很笨的，在我李敖看起来是很笨的。基隆的陈小姐。

    陈小姐：李大师您好！刚刚听了你这么长的一番话，我就发现宋楚瑜副总统找错了，他不应该找张昭雄先生，应该找你。你如果去替他辩论的话，辩论的蛮清楚的。不过我听起来是歪理，因为宋楚瑜的儿子买不买房子，不是现在争议的焦点，而是他说谎。我认为他被这个选民逐渐唾弃，也就是说他暴露了他性格中的一些弱点，他有很多弱点，但是他在说谎这方面已经一再的透露了。所以我觉得这个李敖先生本来我们是很……

    李敖：我懂你意思，你不要再啰嗦了，我认为你根本是CALL IN大队，可是我也还愿意答复你讲，说谎谁，谁不说谎呢？我从来没说宋楚瑜不说谎，阿扁说了说了多少谎话，连战说了多少谎话，光给伍泽元那笔钱，说当时这个钱是因为我银行里只有这么多钱，所以这个数目借给他了，后来又改口，后来又改口，后来又改口，讲了四次谎话，为了伍泽元这笔钱，你为什么不追究？李登辉鸿禧山庄的案子为什么不追究？在我李敖眼里看起来，这些政治人物没有一个好东西，包括宋楚瑜。可是你们如今锁定宋楚瑜，我就不服气，我认为不对，宋楚瑜是该骂，可是你们选择性的骂，我认为你们是CALL IN大队。台北的吴先生。

    吴先生：李敖大师你好！这几天CALL IN大部分都是谈这个宋楚瑜的事情，我觉得非常的无聊。我请教你另外一个问题，就是我记得去年10月份、11月份，你在这个节目里边提到关于我们921震灾李远哲出面好多事情。你谈到这个王企祥博士12月初要到台湾来，不晓得来过了没有？来以后为什么没有公开露面，在你的节目上出现？我想请你答复这个问题。

    李敖：好，谢谢你！我可以告诉吴先生，王企祥博士就是李远哲的恩师在12月上旬准时来了，我也为他招待了记者。可是第二天报纸上面只有一个报纸，一个小报登出来这个消息，其他全部被封锁。为什么被封锁？我们可以解读的是说，李远哲什么人敢碰啊！李远哲的恩师王企祥博士到台湾来，证明李远哲是个忘恩负义的人，是个做伪证信来骗老师的人，骗外国人来打击自己老师的人。李远哲是这么一个人格卑鄙的人，大家不敢发表这个消息，为什么？李远哲是有清望的人，我们怎么可以批评李远哲呢？你有证据也不行，我们不愿意这样相信，报纸不敢登。你懂我意思吗？不错，我没有请他到我节目来，什么原因呢？因为当时我跟这个环球电视台有一个不成文的约定，就暂时不开放来宾到现场来，所以当时就没有来，来了以后效果也不好。为什么呢？王企祥老师他是个有名的化学家，这个人没有口才。所以在电视画面前面，他讲话讲得不会有好的效果，这也是我不考虑他出现的原因。可是在招待记者的时候，我先让他讲一段，其他话我替他讲了，讲了以后都白讲了。所以我在整个的这个过程里面，我把整个的内容发表出来，发表在《李敖电子报》里边，让大家看看李远哲的真面目。这就是我们社会非常不公道的一点，李远哲是那么卑鄙的人，至少对他的老师忘恩负义，并且还打击他的老师，用伪证信联合了现在行政院副院长这些人来骗外国人，打击他的老师，这样卑鄙的人。这个真相我们拿出证据来，居然这个声音还出不来，可见我们台湾是多么没有公理和正义。这个例子可以说明这一切。内湖的杨先生。

    杨先生：李先生你好！我有一件事情我请问你，那个李阿辉，你要检查他这个瑞士的存款，为什么把他孙女送到瑞士去，别的国家不能留学吗？因为去瑞士留学就查不出他的这个贪污了。第二件事事情，就是国民党的CALL IN部队，你听都听出来了，那些东西确实很讨厌，为什么要做这个狗尾巴呢？

    李敖：我懂你意思杨先生，我现在跟你讲，刚才你那个陈述有一点点错误，就是李登辉并没有把他孙女送到英国念书，当然在瑞士她们也住过，可是重点是在英国念书。如你所说的，她在瑞士住过也好，过境也罢，这段事情很可疑的。我已经在我的节目里面谈出来了，因为李登辉在瑞士有秘密存款，并且我向大家预告，在最后总统大辩论的场合里面，我会念出来李登辉在瑞士银行存款的这个账号号码，念给大家听，表示我讲话是绝对有证据的，这一点我可以向大家报告。而李登辉的孙女到英国去念书证明了什么？证明了对台湾的教育没有信心。按照你们那些疯狂的台独分子标准，你们就要骂李登辉啊，人家大学毕业才去外国念书，你们小女孩高中毕业就去了，什么原因呢？你们对台湾教育没有信心。所以台湾教育改革了半天，总统的孙女就跑掉了，不接受台湾的教育。不是吗？为什么不骂李登辉不爱台湾？去骂啊！你们在干什么？为什么不骂呢？台北的任先生。

    任先生：李敖先生你好！你邀请过两位名人，一个是孟绝子，就是孟祥柯，还有一个苏秋镇，分别在那个笑傲江湖节目讲过好多次，苏秋镇痛批李登辉，他说他是站在中国人的立场，李登辉是一个汉奸，是个卖国贼，后来怎么想到他怎么死掉了，他怎么死的，我是希望你能够说明一下。第二点，孟绝子在笑傲江湖节目公开揭发李登辉生父是日本人，他的名字叫做岩里政男，李登辉至今没有否认，等于承认了。当时因为笑傲江湖节目，这个看的人很少，我希望你能够把这个真相说清楚。第三点，波罗的海这三小国在苏维埃联邦共和国解体后，他们恢复原本就是独立的这三个共和国，他本来就是共和国，不是在苏联解体后才开始独立的，这一点我想说明一下子。

    李敖：感谢先生！关于这个笑傲江湖过去播出过我的老朋友好朋友孟绝子先生谈话。这个问题我们一直在追究，就是李登辉他的父亲到底是谁？有的人看到这照片，在李登辉淡水祠堂里面，看到李登辉的所谓爸爸跟那个日本人的合照，有一个日本人长得跟李登辉一模一样，就是构成后面一个说法，就是说李登辉是一个日本警官的私生子，日本警官回到日本以前把他托付给李金龙。所以李金龙就变成李登辉的爸爸。我们从造型上看，李登辉跟李金龙完全一点点都不像是父子的这种造型。并且李登辉对李金龙也非常坏，我也在我的节目里公布过，李金龙6万块钱的支票退票，李登辉都不会给爸爸补这个钱，6万块钱都不借给爸爸了，也不给爸爸了。然后李金龙死了以后，埋在淡水的坟里面，李登辉从来不去看他爸爸。所以我举这个例子看，可能李登辉的父亲是有问题的，可是我们要进一步的去查，还需要进一步的史料出现，我们还不敢武断到底怎么样子。内湖的张小姐。

    张小姐：李大哥你好！我没有任何问题，我只是想赞美你，我们台湾有你就是觉得很光荣，希望你到一百岁还是那么勇敢的跟我们说真话，谢谢你！

    李敖：谢谢你张小姐！台北的张先生。

    张先生：李敖李大哥你好！我是在大学听我们教授说一个问题，因为您对这个蒋中正总统很有研究。那个当年汪精卫出走到南京组织那个伪政府，听说是奉了蒋委员长的命令，我后来征询很多人，有人说有，有人说没有，现在请问，你知道有没有呢？第二个问题就是说兴票案，这个事后宋楚瑜说这是李主席委托的，但是一个说有，一个说没有。这两件事情好像有点雷同的地方，请你说明，谢谢！

    李敖：谢谢你！关于汪精卫出走，根据冯玉祥的说法，是蒋介石、汪精卫唱双簧才出走的。他的证据后来我李敖帮忙找出证据来了。什么证据呢？就是汪精卫走的时候，当要离境的时候，都要得到蒋介石的同意。他从重庆坐飞机去云南的时候，蒋介石显然是同意的，你让他走。最重要的，到了昆明以后，当时昆明的地头蛇是龙云将军，龙云将军向蒋介石报告，就是汪精卫到了昆明。这个电报现在公布了，我们看到了，就是汪精卫离开了重庆到了昆明，你蒋介石都知道的。换句话说，你不让他走，龙云可以把他扣留，怎么还让他去河内，跑到越南去呢？可见是蒋介石故意放汪精卫走的，所以有一种可能性，就是他故意让汪精卫去做汉奸的，有这种说法。有一个人不是吗？殷汝耕就是现在这个了不起的新女性殷琪的祖父，殷汝耕就是蒋介石派他到北方去做汉奸的，结果把他枪毙了。殷汝耕临死以前说：我好奇怪，为什么派我来做汉奸的人，最后要用汉奸的罪名把我枪毙？所以这个说法是自成一说，我们认为是可能的。下面就是敖语录：所有人都是不同程度的疯子。知道自己怎么疯的，是哲学家；知道自己多么疯的，是科学家；不知道自己怎么疯的、又多么疯的，是台湾记者和选民。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

