20000209挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我讲的第一部分叫做良友渐随千劫尽。这句诗是什么人写的诗？就是一直被我们骂作汉奸的汪精卫写的诗。汪精卫是很有才气的人，他当年写过两句诗，这两句诗是良友渐随千劫尽，神州又见百年沉。好的朋友慢慢随着很多种的遭遇、很多种的考验，朋友不见了，我的国家又看到沉沦了。为什么呢？中国几乎亡国了，所以汪精卫在南京建立政府以后，他要到日本去，我们可以看到汪精卫到日本的这种神社式的地方来去拜访日本人的这种神社。这个并不稀奇，我们看看民进党的总统所选择的副总统候选人，那个笨蛋吕秀莲，她在《马关条约》定的地方就是日本下关，她赞美说日本的这个《下关条约》就是《马关条约》是好的。为什么呢？日本人把清朝人打败，台湾归日本人来统治，对台湾是幸福的。她就讲出来这种话。所以我们可以知道，像汪精卫是不得已到了日本参拜他们神社。可是我们的笨蛋吕秀莲她亲自跑到日本去，向日本人谄媚。

    第一句我们看到这句话，什么叫做良友渐随千劫尽？就是跟我一起的好朋友，常常经过了很多的遭遇、很多的苦难、很多的打击、很多的诱惑以后，我的朋友变了，一个一个少了，一个一个变了，我的好朋友越来越少了，少的原因是他们经不得考验。今天我要在我节目里面宣布我一个好朋友，怎么样的经不得考验。大家知道，我在五十年以前来台湾的时候念台中一中，我念的是初二上甲，跟我同班的同学有一位叫做张育宏，他是我的好朋友，人非常的聪明。张育宏现在讲的国语，虽然他是本省人，讲的比辜振甫还好，他讲的日本话跟日本人演说的时候，日本人都赞美他。我来台湾四十年的时候，张育宏请了几个客，专门请我五十年来的朋友。他那时候做新光产物保险公司的总经理，请客招待来台湾40年的老同学李敖。我过60岁生日的时候，他还在圆山饭店到了现场给我祝寿，我的好朋友。我在他那个时候，张育宏只是14岁，我也十四岁。后来我在他家里认识了一个小弟弟，当时认识就这么高的一个小弟弟，他的名字叫做张俊宏，哥哥叫张育宏，体育的育。张俊宏就是现在民进党的立法委员张俊宏。

    张俊宏在我这个节目里面，大家记得他上过我这个节目，他不是别人，就是我们那个环球电视台名誉的董事长。张俊宏书念的极好，他的一个笔名叫做景涵，他写的文章极好，书念的极为渊博。他跟我有一个渊源，就是我们在警备总部的警美军法处里面，我跟他前后同做一个牢房，就是有一个小押房，就是第八号房，我先在里面住过好几年。后来我出狱以后，他又关进去住了这么多年。大家记不记得美国一个有名的文学家叫做欧亨利，欧亨利写本小说是一对青年男女，他们跑去恋爱，结果生活压力使他们要分开，这个女孩子就到纽约去了，到纽约去了以后就没有消息了。预算这个男的就跑去到纽约找她，到了贫民区找她，结果找不到就租一个房子，然后他就租进去了。然后外面女房东跟人聊天，女房东就说这房子总算租出去了，前几天一个女孩子在里面自杀了，一个房客自杀了，现在没人住这个房子，这个男的去住了，总算解决了我们房东的一个问题。结果这男的住进这房子里面去，就躺在那里觉得怪怪的。什么怪呢？他闻到一种花香。什么花呢？就这个木樨花的香，他的女朋友最喜欢木樨花。他奇怪为什么这个房间里面有木樨花的香呢？后来才查出来，原来他女朋友就自杀在这个房间里面，然后阴错阳差他就找女朋友，最后他又住进了这个房间里面去。所以使我想起来我和张俊宏，我们都是在苦难的时代一起住过景美军法处的第八号牢房。

    在张俊宏受难的时候，我站出来帮助他，他有一位伟大的夫人叫做许荣淑，我跟许荣淑我们联手办杂志，支持党外活动，送钱给许荣淑去办竞选活动，我们一直支持她。后来张俊宏总算出了狱，出狱以后他非常的周到，他跟许荣淑特别请我吃了一顿饭，所有美丽岛的这些人，这些政治犯们出狱以后，从来没有对我李敖感恩的，只有张俊宏。张俊宏很了不起，他跟他夫人特别请我吃了一顿饭。很多年不见了，阴差阳错，我也到了这个环球电视台。我开这节目的时候，张俊宏还主持，对我特别的支持。可是很不幸的现象出现了，什么现象呢？就是张俊宏在民进党里面，他遭受到不公道的打压。民进党大家看看党主席，都是美丽岛这些坐牢的人，黄信介、姚嘉文、许信良、施明德，一个一个都是美丽岛的受难人，他们都做了党主席了，可是就轮不到张俊宏。张俊宏也很了不起，他另外来创造他的事业，在立法院里面他创造他的事业。有一个了不起的人物帮他一起创造这个事业，就是现在环球电视台的董事长吴子嘉，张俊宏是名誉董事长，真正的董事长就是吴子嘉。我跟张俊宏认识这么多年，他从小我就认识他。可是对吴子嘉我才认识不过几个月。

    现在发生一个情况，什么情况呢？就是当吴子嘉把我李敖请到了环球电视台，开这个《挑战李敖》节目以后，出了很多怪现象。第一个怪现象就是本来环球电视台做的并不好，因为过去是由赵怡他们主持的，赔了好多钱。最后老股东不愿意再赔了，才请进来新的股东，就是吴子嘉他们进驻。吴子嘉他们进驻的时候发生一个现象，怎么来的呢？因为吴子嘉跟张俊宏他们大家一起，就是募款来办这个民视，就是第四台的民视。现在被蔡同荣这个投机分子这个民进党所把握的，伪造文书的蔡同荣所把握的民视。当时张俊宏的系统跟蔡同荣的系统他们双方一起去募股，全民大募股来开这个民视电视台。当时蔡同荣募的钱比较快，就先募到了。张俊宏他们这些钱募得比较慢一点。结果在民视的这个经营权里面，就被这个伪造文书的蔡同荣得到先手，他当了董事长。然后张俊宏系统这些人就分了六席的董事，他们募到了三十几亿。结果投下去10亿以后，到民视就发现民视有问题，他们就不敢再投，就带着他们的二十几亿由吴子嘉操盘。吴子嘉是最精明的、最聪明的、反应最快的，我的一位年轻朋友，他操盘就给他们用了二十几亿，用钱滚钱就赚了十几亿，接近了40亿。就是叫全民电通投资公司，他们就赚了40几亿。他们拿这个钱以后就投资到环球电视台，环球电视台每个月大概要亏损4000万。为什么亏钱？没有电视台不亏钱。那你说TVBS亏不亏钱？TVBS严格说起来也亏钱。为什么呢？因为它基本上是靠着香港邵氏的老大来支持的，所以他们赚的钱都要85%都要给邵老大。严格说起来，台湾电视台搞媒体的人，一般人搞不起的，玩不起的，一个月赔4000万，谁玩得起！

    可是因为张俊宏和吴子嘉他们有这气魄，在吴子嘉的操盘之下，用这个全民电通的资本来支撑这个环球电视台，即使赔钱，我们要撑它。可是过去做的节目一直不好，这个台收视率不好。这个时候吴子嘉很有气魄，打什么牌？打李敖牌。就好像美国打这个中共牌一样，你跟共产党合作，这个后果是好是坏不知道。吴子嘉有气魄，请我李敖来进驻这个台，开了《挑战李敖》的节目。果然这个台收视率被人家重视了。然后一个压力下来了，压力下来是说李敖可不可能来拥护连战？吴子嘉说不可能的，李敖是拥护连战的人吗？不可能的。好！第一个，压力从上面来了以后被吴子嘉挡回去了，李敖不可能拥护连战。好！第二段来了，李敖这个节目可不可以把他请走，瘟神一样把他送走，这节目不开可不可以？吴子嘉说不开也不行，李敖是我们的台柱，又把他挡回去了。然后第三个问题来了，大家看到抢这个台，谁来出面？由国文党中常委的王又曾他的儿子王令麟，用他们东森的集团跑到这个台来抢。前一阵子你们看到了，那场面好大，抢这个台抢了半天抢不走。吴子嘉一个人在台里面，跟那个我们的小朋友，可爱的小女生李永萍守着这个台。让你大哥们来抢，抢不走这个台。

    第四个情况出现了，就现在出现了。什么出现了？忽然环球的这个子公司，它的母公司就是刚才我所说的，有40亿的全民电通有一部分的董事，他们说我们不玩了，不要投资环球电视台了。这个股东分三类，我告诉各位，第一类，一共九席的董事，吴子嘉掌握了三席，张俊宏掌握了三席，另外余陈月瑛她们掌握了三席。现在局面出现了，张俊宏这三席发生动摇，他们不要玩的了。就换句话说，张俊宏三席加上吴子嘉三席加在一起，就是九席里面有六席通过就可以玩，超过多数。张俊宏这个系统说不玩了！什么结果呢？早不玩晚不玩，我李敖在竞选时候他不玩了，我李敖节目做最好的时候他不玩了。我们刚刚把东森电视台，这个抢我们电视台的敌人打退了，他不玩了。干什么呢？什么时候不玩？在旧历年的前两天，阴历的12月28号出了危机，他不玩了。不玩要过年啊，300多个员工要过年，如果你的薪水发不下去，年终奖金也发不下去，这些青年小朋友要靠着这过年的，要靠着年终奖金刷卡的，要养家活口的，他们拿不到钱，他们就会散掉，这个台就崩掉了，根本不能播出了。我李敖坐在这里，多少人帮我服务把节目播出，人散掉再集合，这个气没有了，完蛋了，新闻局就可以罚，你停止播出了，新闻局又来了，你这台执照吊销了，这得了吗？然后由李永萍她们出面跟张俊宏他们交涉，说你们不能不玩。张俊宏也提出条件来，要玩可以，吴子嘉全民电通的这三席董事交出来，监察人职务也交出来，我就支持你们。当时过年，要三千万先过关，不然就不玩。

    当天晚上他们找我的时候我就要翻脸了，我托我的好朋友包奕洪就转告了张俊宏，我说：转告俊宏，我李敖要揭发这个事情。你李敖揭发什么东西？我揭发张俊宏跟连方瑀见过面，10月31号晚上你们是不是见过面一起吃过饭，你们在勾结什么东西？我并不是说连战或者连方瑀或者国民党花钱买了我的好朋友张俊宏，我是说你们见面干什么？你们谈了什么事情？这里面可能涉及了利益交换，也可能涉及到政治上承诺，谁晓得呢？你们早不崩盘晚不崩盘，早不停止晚不停止，在我李敖做节目的时候，在我李敖选总统的时候，再过阴历年的时候，你要不玩了，需不需要怀疑你们跟连方瑀有什么默契？问题来了，果然不玩了。我本来说我要跟张俊宏算账的，我忍耐了两天，把这年过去了。什么原因呢？就是在头一天晚上，吴子嘉碰到了一位蔡姓的商人，商人听到了吴子嘉这个困难以后说OK，我借你们3000万让你们过年，可是当然要办手续，你们把你们三辆SNG汽车，就是转播汽车压给我，然后车还给你们来用。换句话说，我们这公司借钱给你们公司，手续上办的还要很完整。就这样子第二天阴历30号上午赶着把这三辆车抵押过去，拿到了3000万，员工发下去，皆大欢喜。给我李敖的钱告诉各位，退了票，给我李敖的钱不是做节目的，是买我的书退了票。

    我举这个例子，张俊宏跟我的好朋友包奕洪说他要保障李敖的权益。我现在问，保障什么权益呢？我退了票，你有没有救我？你没有救我。我跟张俊宏说，第一个先救员工，我的钱慢一点，有没有救我呢？没有救我。我的权益没有保障，我的言论自由呢？差点就崩盘了，没有了，关掉了，这个台垮掉了。你们用这种抽底银根的方法，釜底抽薪的方法，很毒辣的方法，杀人不见血的方法，把这个台搞光了。请问，我要不要跟我的老朋友张俊宏翻脸呢？今天翻脸了。怎么翻法？我揭发你的秘密，10月31号晚上你跟谁吃的饭？跟那个笨女人、那个丑女人、那个呆女人连方瑀吃饭，不是事实吗？还有她女儿连惠心在场，不是事实吗？你民进党的中央常务委员，你跑去跟连方瑀母女吃饭，什么意思呢？你们谈的什么呢？有什么内幕呢？有什么阴谋呢？当然我李敖有合理的怀疑。从现在开始，我宣布俊宏老兄、俊宏老弟，我李敖跟你翻脸了。从现在开始，我一路追你，追到什么时候呢？追到打你打垮为止，就这么简单。

    我现在被吴子嘉请来做全民电通的监察人，我一辈子没干过这一行，现在我做监察人。干什么？我就要追查你们，你们这公司里面烂账，你有没有烂账不合法的？余陈月瑛有没有烂账不合法的？本监察人一笔一笔查下去，使你们不得安宁的。什么原因呢？我很光火，言论自由可以用这种方法来消灭的啊！连战这个国民党的系统，第一步要叫我跟他们勾结，第二步要把我节目赶走，第三步来抢抢不成，第四步要股东撤资。你们这样搞我李敖，我李敖那么容易惹的吗？所以今天很简单，良友渐随千劫尽，我要翻脸了，电视里面公开告诉张俊宏老弟，告诉我五十年的老同学张俊宏的老哥张育宏，我为什么要这样做？你们悬崖勒马也许还有机会，否则的话，一定对被我千刀万里追的，没完没了！除非你们没有任何的瑕疵，有任何瑕疵都被我揭发出来，你们的政治生命会崩盘，你们想赚的钱也赚不到。我必须把话说清楚，并且把最新的环球情况报告给观众们听。

    今天我讲的第二段题目是为李主席定位。请注意，这个李主席不是国民党的这个大混蛋李主席李登辉，而是指我们新党的李主席李庆华。今天我要替李庆华定位，定什么位呢？就是由我来谈谈李庆华对新党的功劳。首先我跟大家说，我跟李庆华本来不认识，我写文章也谈不到骂他，就奚落他、挖苦他。他那年选立法委员，后来等于这个受他爸爸压力退选那一次，他说拥抱群众是那么痛苦。我就跟他开玩笑，我说女人都拥抱不完，还拥抱什么群众！后来他跟我交上朋友，我觉得庆华人又聪明，反应又快，学问又好，对人又体贴，他有很多的优点。所以他就跟我交上好朋友。我这次接受新党的提名，做了新党的总统候选人，绝对是李庆华的操盘之功。他有这个眼光，有这个魄力，敢打李敖这个牌。他的解释是说，如果新党不推出总统的候选人，新党在整个的媒体里面，在舆论里面没有声音了，这个党没有声音了，这个党就完蛋了。为什么完蛋呢？因为新党遭遇到大的困难，这困难就是那个三合一选举的时候，新党败得很惨。

    我来评判新党的时候，我觉得李庆华有三个很明显的功劳，值得跟为他表述一下。第一个功劳就是李庆华在大方向上面，李庆华之功，第一使新党没变成一中两国之党。什么意思啊？新党基本上是一群好人、一群书生，或者刻薄一点说一群书呆子，当然不全部都是，一大部分好人、书生、书呆子所结合的一个党。这些人的看法很专家的部分他们很专门，一个普遍的看法，他们缺乏这种均衡的感觉，就是任何专家都犯这个毛病，并不是说新党的朋友们犯这个毛病。在新党成功以后，忽然出现了一个声音，这个声音是什么声音呢？就是叫做一中两国，出了这个声音。这个声音发生的时候，我们在报纸上可以看到新党一中两国路线争议，为什么呢？愈演愈烈。许立农、李庆华严批十人小组主张，朱阳山发布新闻稿澄清立场，强调一个主权两岸共享。然后我们再看，李庆华对十人小组擅自片面向外宣布一中两国主张，以极严厉的口吻表示不以为然态度。李庆华表示，新党创党给予支持者信任的理由是坚守一个中国的原则，绝不搞台独，但部分人士却偷偷的进行台独，两个中国不是搞分立是什么？他指出，这些人已经背离了新党最高的指导原则。

    什么人在搞一中两国？我们可以看到新党十人小组主张一中两国，姚立明等盼接受辩论，两德前例追求统一，以两个德国的前例的同意。李庆华、冯沪祥谴责，新同盟会要求开除，开除什么呢？开除这些主张一中两国的人。我们再看到，一中两国的意思是中国主权，两岸共享，领土制权，各自独立，新党两岸政策新主张。这个主张是在1998年2月23号见报的。这时候我们可以看到很清楚的现象出现了，就是由郝龙斌这些学者们，他们十个人带头，要在新党的这个规则里面、范围里面宣传一中两国。当时一中两国被李庆华他们出来把它打压下去了，如果不打压下去，演变成什么结果呢？我告诉各位，两国论不需要李登辉提出了，新党自己提出来了。这个打下去以后出来的一个东西，什么东西呢？就是一中两国的理论在新党里面推动不了了。这个理论被一个国民党的小偷给偷走了，那个小偷的名字就叫做李登辉。李登辉把一中两国论拿回去，变成了两国论。所以大家想不到，李登辉的这个两国论是偷自新党的十人小组的一中两国论。所以这些人太可怕了，为什么新党也搞起台独来了呢？明明是台独啊！所以我们看起来当时报上也登出来，郁慕明说一中两国没有错，他讲的这话。郁慕明属不属于他们十人小组呢？他不属于十人小组。可是他是幕后的大军师，郁慕明都主张支持一中两国。幸亏这个理论很快的被李庆华他们带头把它压住了，最后被李登辉偷走了。所以要不是李庆华的话呢，新党就会出现一中两国的理论，所以我说李庆华第一个功劳是使新党没变成一中两国之党。

    第二个功劳是使新党没变成拥护连战之党。什么原因？现在不有个声音出来了吗？又是从郁慕明开始，甚至我的老朋友赵少康都有这个倾向了。什么原因呢？我不怪他们，因为连战手下一个大将，这是我的同乡关中。关中当年是在国民党里面推出支持赵少康、郁慕明的幕后功臣，他们跟关中有特殊的感情。关中现在替连战操盘，要求新党的人物来支撑连战是可以的。可是他们的理由是不正确的，我的老朋友郁慕明，我很佩服他，人那么样精明，那么样的有思维谈吐，人品也好。现在公然拥连，你怎么可以拥连呢？你们拥连证明什么呢？就是当时你们七个国民党党员从国民党出来组织新党，你们自己打了自己嘴巴。什么原因呢？你们这些人在国民党里面，像郁慕明做过组织部的副主任，如果你们肯卖身投靠，如果你们昧下良心，你们可以在国民党里面混个大官。可是这七个人了不起，他们都不肯，跑出来组织新党，组织新党的意思就是国民党是黑是尽，没有希望，我们才搞新党嘛！现在反过来，你们国民党黑金没有改，你们跑来继续连战，通吗？什么人都可以去支持连战，就是新党不能支持连战，因为你新党成立的理由就是因为反对国民党黑暗，你们才出来的。国民党黑暗一点都没有改变，你们反过来支持国民党的总统候选人，成什么话呢？所以我们可以看出来，李庆华的第二个功劳就是使新党没有变成拥护连战的党，这是他的大功劳。他急着把我李敖推出来，也就是要压住这种声音嘛！否则新党还叫党吗？新党跑去支持连战了，支持国民党了，新党还叫党吗？

    李庆华的第三大功劳，他使新党没有变成兵败山倒之党。什么原因呢？在三合一选举以后，新党惨败。李庆华在这个惨败的过程里面，他是胜利者，他在台北县当选了立法委员，而那些人就垮掉了。我们算算新党创党的七个元老里面，每个人都掌握了党权不是吗？除了周荃被挤出来以外，王清峰被挤出来以外，赵少康、郁慕明、王建煊他们这些人都掌握了党权，轮流也该轮到了第七名，就是排名好该排到李庆华。最后一个没有掌握党权的李庆华，第七名就是给他，都没有，中间还有一个优秀的人也出任了新党的党主席周阳山，那他是新一代的人，他不属于七个人元老里面。七个元老里面轮也该论到李庆华，都没有轮到他，所以对李庆华是非常不公道的。什么时候轮到了李庆华？新党创党以来，从来没有遭遇过那么大的失败，三合一选举选垮了，这个时候才丢给了李庆华。所以李庆华说他像是诸葛亮一样，受命于败军之际，在危难之间来承接的新党。新党是在李庆华这样子惨淡经营之下才有了今天，才稳住了阵脚。所以以我一个局外人看起来，李庆华有这么三大的功劳对新党，新党的朋友要评估李庆华的时候，要从这三点来评估他，当然他有很多其他优点，我不急一一把他举出来。可是这三点我所能看出来的，都是从大的角度来看李庆华，我们对李庆华要有一个正确的和公道的评价。挑战李敖开放CALL IN，台北的蒋小姐。

    蒋小姐：李大师你好！我们支持你，你要加油，好好保护自己，继续追下去，我们希望你做正义的代表。谢谢！

    李敖：谢谢！台北的高先生。

    高先生：李先生你好！我有个事情想请教你，台湾二十五年前是多少人？东帝汶25年前是1000万人，现在变成800万，少了1/5。台湾25年前是多少人？现在如果发生战争的话，也应该从25年前少了1/5来算，所以不是说现在的人少1/5。

    李敖：我了解你的意思，就是总而言之要少五分之一，二十年前的比例跟现在的1/5比例一样的。所以换句话说，如果跟两岸发生了战争，比照东帝汶的例子，东帝汶总算独立成功了，可是人口死掉了1/5，我们台湾愿不愿意付1/5的代价？20年前算1000万也好，1/5就是200万。现在是2200万的话，1/5是多少？这是一个简单的数学问题，对我们的损害都是一样的。新庄的陈小姐。

    陈小姐：李大师您好！我们每天都收看你的节目，也是最喜欢的节目。关于连方瑀跟张俊宏吃饭，她真是丢我们女性的脸。还有一点，就是请问您，您今天说那个宋楚瑜是王莽是美化了宋楚瑜，说苏志诚是宦官是羞辱了宦官，请您解释一下，谢谢！

    李敖：谢谢你！我觉得有的人可能要问到这个问题，我跟大家谈一下，王莽是二千年来一直被污蔑了的政治人物。他是在汉朝我们所谓西汉、东汉中间的一个关键人物。西汉的皇帝大家知道，从汉高帝开始，高帝、惠帝、文帝、景帝、武帝、昭帝、宣帝、元帝、成帝、哀帝、平帝、孺子婴、王莽、光武帝、明帝、章帝、和帝、殇帝、安帝、顺帝、冲帝、质帝、桓帝、灵帝、献帝。我告诉各位，王莽卡在中间，可王莽有一个大的特色，直到现在的人类才能评估出来。什么大特色？他有三个政策是我们想不到的多么美好。第一个政策，什么政策呢？土地国有，不许私人有土地。汉朝的时候，大地主兼并土地越扩越大，他不可以，土地收归国有，这个很有共产党的气魄，共产党的理想没有错，土地收回国有，耕者有其田，不是人类美好的境界吗？王莽的第二个境界我告诉你什么，均产不是共产，就是财产平均，不能说你蔡万霖、辜振甫这么有钱，我们就变得那么穷，不可以的！贫富的差距不可以那样大，这是很好的政策，王莽干的事情。第三个，什么事情？第三个是废止奴隶制度。大家知道吗？中国古代是奴隶的国家，这王莽时代有个著名的字眼，叫做与牛马同栏，跟牛和马同在栏杆里面，干什么？你们在栏杆里面你们不自由，我要卖你们牛，卖你们马，卖你家女孩子，卖你家的老婆，卖你家的爸爸，卖你家的兄弟，奴隶是可以买卖的。我们看中东的奴隶是可以买卖的。美国那黑人不都是买卖来的吗？可以买卖的。王莽下命令不可以买卖奴隶。王莽什么人呢？王莽是中国的林肯，是二千年前的林肯。他自己当然有很多缺点，譬如他非常迷信，做事情应该托古改制，所以最后怎么样？最后被商人杜吴把他头砍下来，然后尸体也被大家分掉了，被骂了二千年。有的人也被骂，像宋朝王安石也被骂，可是后来人家给他平反，说这个王安石被我们误会了。可是王莽一连两千年都没有人替他平反。直到五四运动时代，胡适先生他们出来才开始替他平反。刚才我所讲的王莽的三大政策，证明就是个伟人，两千年前的伟人，对不对？比汉朝那些烂皇帝好多了，对人民有利，是王莽怎么样呢？

    所以我说李登辉批评宋楚瑜是王莽，事实上是赞美了宋楚瑜，什么原因呢？宋楚瑜没有王莽伟大，你赞美了宋楚瑜，证明了李登辉疯掉了，历史不及格。至于说人家谈到宋楚瑜怎么怎么样，宋楚瑜骂苏志诚是宦官。宋楚瑜历史跟李登辉一样的烂，什么原因呢？你是侮辱了宦官，中国古代的宦官守规矩的，你看看清朝的宦官没有，安德海，慈禧太后手下的宦官有名的，离开了皇宫，到山东来办货，被山东的巡抚给宰掉了，为什么宰掉了？按照清朝的家法，宦官不可以出宫招摇，你招摇我就给你宰掉。看看清朝那么了不起，慈禧太后那么大、西太后那么有权力，她的贴身人物到了山东就被山东的省长就给宰掉了，被山东的宋楚瑜给宰掉了，你可以看到清朝是多么了不起，那么样有政府制度。哪里有宦官可以站出来放话批评国家的大臣，哪有这种宦官呢？宋楚瑜历史不及格，你说苏志诚是宦官，你羞辱了中国历代的宦官，也羞辱了人类史上的宦官。因为宦官不止中国有，胡适先生闹了笑话，他说只有中国有宦官，错的！巴比伦古国就有宦官。所以我李敖的历史知识告诉各位，说苏志诚是宦官是羞辱了宦官，宦官是规规矩矩的，宦官在中国历史上面虽然也乱政，可是基本的规则是维持的。看到没有，庚子之变以后，西太后逃到西安，光绪皇帝跟着跑到西安，李莲英宦官权倾中外，见到光绪皇帝完全是奴才相，绝对不敢一点点张狂的，客客气气的。你看我写的小说《北京法源寺》里面描写李莲英这一段就能看出来，他那么有权力，可在礼貌上对皇帝客气的不得了。你送礼物给他，任何大臣送给他，你送他一千块，他还要还礼回你一百块，什么意思啊？你给我礼物我收了，可是我钱收了之后对你没有礼貌，我也送你一点礼物，你也要收下。宦官是非常讲规矩的，不是外面所了解的，不是历史知识很烂的宋楚瑜所了解的。所以今天我们看到两个笑话，一个就是李登辉用王莽骂宋楚瑜是捧了宋楚瑜，宋楚瑜用宦官骂了苏志诚是羞辱了宦官。所以大家记得，历史一定要跟李敖一样好，才能够动用这个历史的典故。否则呢一开口历史，一开口王莽，一开口宦官，就会闹出来笑话。中和的刘先生。

    刘先生：我想说我是不是可以跟你一样骂那些混蛋，如果骂那些混蛋的话是不是要付什么法律责任呢？

    李敖：骂人混蛋的时候，当事人可以到法院，好比说我骂李登辉混蛋，李登辉要到法院去告我，别人不能替他告，当事人来告我，说李敖骂我混蛋。那我李敖怎么办呢？我李敖就说我证明你是混蛋，在法律上就说能够证明为真实者不罚，但涉及私德者不在此限。你不是私德，因为你是台湾的总统，你的事情可以接受公评，公开评论的，我会适当的评论。你骂他混蛋适不适当？我认为很适当，因为你就是混蛋，我骂混蛋正好描写的恰如其分，你就是混蛋，所以我认为很适当。打起官司来，我有我的道理可讲。问题就是你李登辉敢不敢告我？你不敢告我，那我就骂了你，就这么简单。所以你刚刚问骂混蛋犯不犯法？要看那个混蛋告不告你而定。高雄的邱先生。

    邱先生：李敖老师你好！我是一个医学系刚毕业两年的年轻医生，很高兴我在台湾受了这么多年制式的教育之后，能够因为这几年你在电视上面活跃，让我能够认识一种新的思维模式来看一些事情，并且知道有人可以这么特立独行，并且有一种历久弥新的态度能够来活在这个世界上。言归正传，就是最近苏志诚先生频繁利用媒体来放炮，并且某些人我认为已经挑起省籍情结，我想知道那李敖先生对苏志诚这人了解有多少，是不是能够想个办法让他闭嘴？谢谢！

    李敖：谢谢你！我今天带了晚报请大家看，苏志诚发表谈话说宋楚瑜让台湾人打台湾人。请问谁在挑省籍情结？就是你苏志诚，你可以说宋楚瑜让人打人，宋楚瑜让好人打坏人，宋楚瑜让坏人打好人，都可以！你不能说宋楚瑜让台湾人打台湾人。什么意思？你讲出来台湾人，这意思就是说有的人不是台湾人，是不是？这个岛上有的人是台湾人，有的人不是台湾人。干什么？你挑拨省籍情结嘛！看到没有，前一阵子当他们要把建国党的郑邦镇挤下来的时候，由那个伪造文书的蔡同荣，加上指责蔡同荣伪造文书的彭明敏，加上书呆子李镇源，加上头脑不清的牧师高俊明，联合了陈水扁，大家站成一排照了相，题目是说台湾人团结起来。什么意思啊？就隐含了一个问题，就有的人不是团结的人，不是台湾人。你懂我意思吗？你们都在挑拨，为什么在这岛上有人是台湾人，有人不是？你故意说宋让台湾人打台湾人，这句话就是在挑拨省籍情结，苏志诚在挑拨。宋楚瑜有没有挑拨？宋楚瑜怎么会挑拨呢？为什么？他是少数族群的，他是400万外省人中的一个，少数族群他怎么做？他要联合多数族群投他票才能当选。台北市市长不看出来了吗？台北市的外省人不过40%，马英九拿的票是40%吗？拿了40%能当选吗？他拿的那么多是台湾人的票，本省人的票，他就当选。换句话说，有一些度量很大的台湾人，没有省籍情结的台湾人，他们投票给小马哥，或者他们投票给李敖，或者他们投票给宋楚瑜。今天发生这个情况，你说台湾人打台湾人是错误的，你不可以这样说，为什么呢？一说就挑拨省籍情结。所以我说你可以说人团结起来，知识分子团结起来，好人团结起来，都没问题；你说台湾人团结起来就有问题。你可以说人打人，好人打坏人，女人打男人，都可以说；你不能说台湾人打台湾人，不可以的，你这样说就挑拨省籍情结。所以现在我分析出来，就是宋楚瑜少数族群，少数族群保护自己，他很团结，好比说38万人的高山族，原住民他们非常团结。陈水扁抱怨，说为什么有外省人不投我票，你们这么团结呢？意思就是少数族群就是团结，因为他有危机感。所以在这时候要靠那多数族群，靠闽南人他们的大胸襟，他们的大度量，来包容他们。少数族群38万的高山族是不是很团结？他们妈很团结，一谈利益就是我们高山族，对不对？这很自然的，少数族群有这种危机感。外省人也有，只有四百万对不对？客家人也有，也只不过400万。所以这个时候不能够怪少数族群在关心省籍问题或者族群问题，关心的是说多数族群不可以挑拨这个问题，少数族群不敢挑拨，宋楚瑜怎么敢挑拨呢？所以说宋楚瑜让台湾人打台湾人，这是个错误的陈述。因为宋楚瑜没有那么笨，他也不敢。天母的梁先生。

    梁先生：李敖大师你好！我能不能再请问一下，陈水扁的福尔摩沙到底是不是拥有16亿多那么多的钱，这是不是正确的呢？还有就是说那个李登辉的鸿禧山庄，跟刘邦友死因有没有关系？刘邦友在土地的炒作变更，制造了很多内幕，是那个李登辉的内幕，所以才被暗杀的。

    李敖：好，谢谢你！关于陈水扁在这个福尔摩沙基金会的情况，这个数字是我首先爆出来的。就是我讲过，在台北市市长选举失败以后，大家知道选举要花好多钱，选举失败以后，他还剩下了16亿2000万。可是我可以预告，陈水扁福尔摩沙基金会的这些烂账，我讲过，台北市政府的负责人马英九，他如果肯查的话会查出来。就看马英九最后肯不肯查，我可以感觉到，在未来的这40天以内，陈水扁这些烂账会被挖掘出来。至于鸿禧山庄跟刘邦友的死有没有关系，我可以告诉你，我跟我的好朋友，一位伟大的新党的党员叫做亓丰瑜先生，我们合作了一篇文章，就是李登辉的鸿禧山庄贪污舞弊案的报告。在这个报告里面我们收集了很多的资料，这个报告就收在《李敖大全集》里面。在这个资料里面，我们清查了鸿禧山庄每一户的负责人，都被我们找到了。可是我可以告诉你，绝大部分都是女人，产权属于女人。换句话说，她可能是这个有钱人的太太，有钱人的情妇，有钱人的小老婆或者有钱人什么关系。所以从这个女人名字上追查她们的那些老公或者情夫是谁，还需要一段时间跟努力。这部分我们没有查出来，查出来以后也许能够查出来刘邦友和鸿禧山庄的关系。宜兰的林先生。

    林先生：李大哥你好！我是宜兰林建中，我电话是039-501855，我非常钦佩你，但是我给你一个定位，就是说你认为你是世界奇才，但我有一点问题就想见你大哥，请你介绍一下你的上一代，就是你父亲，为什么你会这么样的一个人才，你父亲跟你有什么差距？那我是建议李大哥能够把你的精子留给下一代，因为你是世界奇才，我为了敬佩你。如果说以后像你这么有才能的人，如果断送在我们社会，这个是社会一个非常大的损失。

    李敖：林先生，我懂你意思！我可以告诉你，我的精子没有什么好留的。第一个，太老了。第二，我可以告诉你，我如果有一点成就的话，是靠我后天的努力，而不是先天那么优秀的品种，所以这一点你可能过分赞美了我的爸爸。谢谢你！台北的张先生。

    张先生：大师你好！如果我的问题问的不好的话，希望我不会收到你的律师信函。我有五个问题，第一个就是说你常常骂那个笨女人，现在我觉得你可能某些地方比她还要笨一点。我原因是这样子的，就是说如果进入联合国，她可以花一些钱去游说，她可以拿回扣，她出名了她可以拿回扣。那不晓得您觉得如何？这是第一个。第二个的话，比如说独立也好或者是两国论也好，我觉得他们这些人都很聪明，不如你所说的那么笨。因为他们比如说武器采购可以有拿回扣，当然我很妒忌他们能够能回扣，不晓得您的想法是如何？

    李敖：张先生，因为时间关系我只能接受你两个问题，现在我可以告诉你，第二个问题我相信，武器的买卖可以有回扣。可是进入联合国，我告诉你没有回扣，只有油水而已。因为我们每年的外交的预算里面，花了一大笔钱去做这个推动进联合国的预算，预算里面这些钱被一些人物分掉了。不过这些钱比起买卖武器军售的这个回扣来，不能够成为比例。所以我可以告诉你，第二个问题拿的回扣比较多。第一个问题，只是分肥，谈不到回扣。下面就是敖语录：选举的痛苦，不在见人说人话，见鬼说鬼话；而在人是愚人，鬼是笨鬼，你要说愚笨的话，真是他妈的！各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

