20000210挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我讲的第一个题目是怎样对洋鬼子？大家都知道，在清朝末年，大家对外国人很讨厌，把洋人叫成洋鬼子。有的人甚至对洋鬼子有极高的傲慢态度，像有名的中国大员李鸿章，他对洋鬼子态度都是很坏的。并且洋鬼子看到他，都怕他。什么原因呢？后来人家评估说清朝人穿的官服，像龙袍一样的官服很有威严，洋人看到以后会害怕。有的人对洋鬼子态度不限于这个中国人，洋人对洋鬼子也有很傲慢的态度，像法国的总统戴高乐，他就是架子很大的。对外国人，尤其对外国的元首他是非常神气的，非常的傲慢的。我李敖对洋鬼子的态度，向来就不好。

    我举个最新的例子给大家看，今天报上大家看到美国《华盛顿邮报》专访，李敖直言批美，指美国不了解中国，对台湾政策不适当，数度引发争执。我们再看这《联合报》说的李敖，台湾应注意在美国与大陆间取其利，接受《华盛顿邮报》专访，对话火爆，指台湾前途不能交给美国人，因为美国不可靠。这个来访问我的美国人，他是《华盛顿邮报》驻北京分社的社长，他的中文名字叫潘文。这位潘文先生讲了一口好的北京话，就是中国话讲得相当的好。昨天新闻局人员陪同他到我家来跟我谈话，谈到了美国对台湾的政策，美国对中国大陆的政策，就发生了也算是争执，就是说我对他不满，他对我也不满。我对他不满的最重要一点，就是他解释中国的天安门事件，我认为他解释错误。他说当时在六四时候天安门事件，为什么中国共产党的中央政府要向群众开枪呢？开枪的原因是因为要打击当时国务院的总理赵紫阳，要把赵紫阳拉下马，所以在天安门开枪打学生。我说你这是什么推论呢？要把赵紫阳拉下马，需要在外面放枪吗？应该对赵紫阳放枪。怎么对学生放枪呢？何况在的头上是谁？是声势显赫的邓小平，邓小平连华国锋都能拉下马，何况你赵紫阳，赵紫阳是他提拔起来的人，要把他拉下来，还需要对外面放枪的方法吗？我说你们这些美国人对中国的了解、对中国的解释，怎么可以这样的幼稚呢？

    并且我顺便讲了一句话，我说天安门事件去开枪是不得已的。为什么开枪呢？他说你们中国人怎么可以开枪？我说你们美国人也开枪。他就问我什么美国人开枪？我说你们忘记了，你们美国人在1932年也对群众开枪。他说怎么回事？我给他念一段美国的历史，美国在第一次世界大战的时候，派出很多军队到了欧洲，有的打死了，有的生还回到美国。当时这些回来的阿兵哥就跟美国政府说，我们到外面战场上侥幸没有战死沙场，回来以后，政府应该给我们一笔钱，保障我们未来的生活。美国政府说让我们立法来保障，然后立法立出来了。就是说到了1945年，请注意，1918年退伍回来，到了1945年给你们钱。为什么那个时候给钱呢？说那时候你们老了，老的时候再给钱，现在你们年轻力壮，政府先不要给钱。美国政府真笨，他不应该答应他们说1945年给钱，应该每人发一张战士授田证，像台湾这样子用授田证来骗你。美国人笨，就答应给钱。好了！阿兵哥也同意了。结果到了1932年，美国发生了经济大恐慌，整个的股票崩盘，股票直线下落，人从高楼往下跳，多少人自杀了。这个时候这些阿兵哥紧张了，说怎么得了！等1945年我们就饿死了。于是乎，二万个阿兵哥跑到了美国的首都华盛顿中央政府的广场前面，搭起帐篷来，在里面干嘛？要钱，携家带眷都来要钱。

    当时美国的政府总统是胡佛，请注意，胡佛总统是美国总统里面第一个来到中国的，并且他发财在中国。当时在清朝时代，中国河北有一个煤矿叫做开滦煤矿，开滦煤矿开发的时候需要一个美国的工程师，那个人就是胡佛。所以胡佛的太太会讲中国话，你可以看我李敖对美国史的了解到这么细致的程度。就是美国总统夫人里面有一个会讲中国话的，就是胡佛总统的太太。胡佛就请这些老兵走，老兵不接受谈判。胡佛总统没有办法，美国中央政府的广场首都被老兵包围，成何体统呢？下命令给当时的参谋长麦克阿瑟元帅，就是现在台北这个麦帅公路的这个麦帅。麦帅带来一个少将，这个少将大大有名，叫做巴顿将军；巴顿将军手下还有一个少校叫做艾森豪，队伍开出来，放出催泪瓦斯来驱赶这些老兵，把帐篷拖走。当场打死了老兵，然后一个小孩子被瓦斯熏到了，熏死了。还有一个小孩子去抢他的玩具熊，被这个阿兵哥用刺刀扎伤了腿，美国闹得轩然大波。后来麦克阿瑟宣布，说老兵不是他们军人打死的，是警察打死的。不管如何，你们美国人在中央政府广场你们开了枪，打的是保卫美国的这些老战士。

    我讲这个1932年的故事给这位洋记者听，他说那是好早以前的事情了，你现在讲这干什么？我说我讲个更新的，1970年美国KENT肯特大学闹学潮，国民兵进来开枪，大学生打死了。有一个最有名的得普利策新闻奖的照片，一个大学生躺在那里，一个女孩子在旁边哭。我说这1970年也是开枪，唯一不同的就是你们美国杀人杀的少，中国天安门前面杀人杀的多。中国人那么喜欢杀人吗？杀人为什么一开始不杀，要等了45天呢？为什么等了45天？原因就是说希望谈判，希望你们学生走嘛！可是学生走不成。什么原因呢？据天安门广场上当时的侯德健回来告诉我，吾尔开希到了台湾告诉我，他们在北京的这些学生想撤退了，不干了。可是外省的学生跑到了北京，坐在那里，干嘛呢？高兴的要死，美国人送的可口可乐可以喝起来了，香港人送的橘子水喝起来了，这个在他们乡下喝不到的，在天安门广场可以喝到，谁都不要走。最后经过谈判，赵紫阳国务总理谈判，谈判结果就是说我承认你们学生，我们定位成爱国运动，你们这个行为是爱国的，我们绝不会秋后算账，就答应了。学生不肯走，为什么不肯走？群众的价码像台湾的外汇一样，叫浮动汇率，群众的条件是浮动的，你答应我这个，我又上升，答应以后又上升，价码没完的。最后怎么样？最后只好开枪。那为什么开枪？这美国记者问为什么不用水龙头？我说喷了水龙头以后，第二天衣服干了又来了。开枪干什么？开枪告诉你们，全中国任何人你给我注意，你们这样子盘踞不走的话，老子就开枪。开枪以后十年保证安定有效的，看到没有，现在追悼天安门十年了，老老实实的。为什么要这样呢？要求安定。什么原因呢？当时你们学生不撤退，沈阳的工人都串联起来了，全国都反了，整个亡国了，只好开枪。

    并且在邓小平眼里，你们这是什么呢？你们这不是学生运动，你们是后面受了政治鼓动的，也许是美国的中央情报局，也许是反党集团，大家政治鼓动的。这个看法没有出错的，什么原因呢？你有大字报，文革时期贴的大字报，那个大字报是一般老百姓敢写吗？没有人敢写大字报的，任何大字报贴出来背后都有团体，都有团体的支撑，团体力量的你争我夺，所以个人是没有力量的，都代表团体。所以邓小平眼里可以看起来，你们学生在闹什么意思啊？这不是红卫兵吗？这些红卫兵当年把我的儿子从楼上推下来，邓朴方不是后来脊椎受伤，后来变成瘫痪了吗？你们在搞政治运动。这个列宁说的话，列宁说群众的运动我们是不能鼓动起来的。可是当它发生的时候，我们可以利用群众运动来做我们的运动。所以可以看到天安门的情况，一波下去，一波起来，一波下去，一波起来，就是这种变成了政治运动。

    所以我说中国政府开枪是不得已的，我讲给这个美国记者听。美国记者说，那不开枪有没有好办法？我说，你想有什么好办法？学生不走，你能用推土机给他推走吗？你用军队把他挤走吗？那群众是排山倒海的，那没有办法。所以我认为作为一个政府的领导者，在忍耐了45天以后，他也开枪，就跟1932年美国的政府要向老兵开枪一样，就像1950年美国政府要向学生开枪一样。这种说起来不人道的，可是没有选择，你把他逼到墙角，他没有选择。我举个例子给他听，当然就发生争执，他的意思说不应该开枪。我的意思是说因为美国也开枪，美国碰到这个局面也开枪。这就历史的事实，不是说袒护谁或者不袒护谁的问题，面临着这么一个问题，所以我跟他发生了争执。

    然后第二个争执又发生，我说你们美国人不可靠，台湾人应该是利用你们美国跟中国大陆两个强国的这种关系，我们夹在中间来讨利益。像春秋战国时代的宋国，宋国是夹在很多大国中间，它夹在中间讨了利益。结果它开了一个弭兵会议，把所有大国纠在一起来开个和平会议，它做主席来占便宜。台湾现在很笨，它全部靠美国，靠美国台湾就非常危险。什么危险？被你们美国人出卖的危险。他说我们美国人怎么出卖人？我拿出资料给他看。当年在雅尔塔协定时代，罗斯福总统时代（台北市有一个罗斯福路），他的参谋会议联席主席叫李海上将跟他一起开会的，我翻出那些书给他看，我给你看什么话？就是罗斯福在雅尔塔会议出卖了中国，要求中国放弃比台湾大四十五倍的一个领土，就是外蒙古的宗主权，答应给苏联换取苏联的出兵。然后罗斯福还有一个意见，他说我们帮助中国把香港提前要回来，不要等到以后。可是在答应苏联条件里面有一条，就是把中国大连港的一半管理权给苏联。李海上将就跟罗斯福说，你把大连港一半给了苏联的话，英国怎么会放弃香港呢？它不会放出来的，你就失败了。罗斯福总统叹了口气，讲了一句话说：我没有办法。我念这句话给我们洋记者听，请你看当时的秘密回忆录在这里。美国总统基于美国的利益，他会说没有办法，而出卖了中国，把一个大于台湾45倍的领土让它跑掉了。

    所以大家说蒋介石的功劳，二次大战以后把台湾收回，可是把外蒙古都掉了，而外蒙古比台湾大四十五倍。我举个例子给他们听，我说现在台湾靠美国人可靠吗？现在美国人搞的TMD系统，宋楚瑜对《华盛顿邮报》讲了一句话，说我们不参加。到今天被骂，你不爱台湾，你反对用TMD保护台湾。可是TMD要花多少钱？要花五千亿。要干多久啊？十年以后才开始完成。请问，完成以后能不能保护台湾呢？保护不了台湾。什么原因呢？台湾的岛太小了，军事上面有纵深，它的飞弹过来时候，要有时间给我们警觉，有时间给我们反击，有时间扛得住它对我们的打击。台湾太小了，离它太近了，没有这个优势。所以常识就知道这种计划是不能做的，这5000亿台币不可以丢下去的。可是我们要丢下去，为什么呢？不丢下去就说你不爱台湾。可丢下去给了谁呢？给了美国的军火商。所以我跟这个美国记者说，你们美国人有一个政策，就是你们老是想设计我们台湾、设计我们中国，由你们的军火商来卖武器给我们，挑拨两岸的情感，挑拨两岸的这个关系。结果有一天，当中华人民共和国出了问题的时候，你们也占不到便宜。中华人民共和国打台湾的时候玉石俱焚，你们美国人参战吗？如果说你们把中华人民共和国拖垮了，我只告诉你，中华人民共和国出来1/26的人口，你们美国就崩盘。什么叫做1/26人口？13亿人口的1/26就是5000万，5000万人口变成难民，坐着小船跑到美国的西海岸。请问，你要不要开枪打他们？你们不开枪，对不对？怎么办？他是难民，他来投靠你，你怎么办？

    在台湾的国防部长蒋仲苓下台以前，就是去年他讲了一段话，他说对岸的共产党有能力发动40万到50万的小船，同时向台湾开过来，像蚂蚁一样的飘过来，我们怎么办？你告诉我们怎么办？开枪开炮？在金门过去发生一个有趣的现象，当时的国防部长俞大维到了金门，问当时的防守司令刘玉章说：对面多少匪军？刘玉章说：报告国防部长，对面的匪军30万。俞大维说：他打我们，我们怕不怕？刘玉章司令官说：他打我们，我们不怕。国防部长俞大维问：他们30万人向我们投降，你怕不怕？刘玉章一听：怕，投降我怕。为什么呢？他投降过来，你要给他饭吃，你又不能杀他，你要给他房子住，像现在抓到一些大陆的偷渡客，关在屋里面闹得天昏地暗。那么几个人我们都吃不消，他30万人过来你吃不消，你不能杀他。这就是问题，当五千万人难民在中华人民共和国垮掉以后，跑到台湾来，跑到美国西海岸，你美国怎么办？这个难民战争就把你拖垮。所以你们美国人不晓得厉害。为什么？你们不知道好歹。从美国南北战争以后，美国到今天本土没有发生过战争，你们不晓得天高地厚，你们不晓得战争的可怕。然后你们拼命的用你们庞大的国力来操纵别国的外交，你们会自食其果。

    我跟他发生冲突，可是冲突他有什么办法呢？你玩得过我吗？我玩美国史专家，我谈一路的美国史给你听，他必须承认，这个不得了的。我最后举个故事给他看，我说美国的以前的国务卿叫杜勒斯，他写过一本书叫做《战争与和平》，它里面讲了一个故事，非常动人。他说在二次大战快结束的时候，罗斯福总统发动了联合国的构想，就是支援全世界的这种小国家独立，变成独立国家。太平洋有几个小国要独立的，美国的军方反对，军方说这些小国最好为我们美国来托管，不让它独立来保护我们美国人在太平洋地区军事上的利益。结果罗斯福总统昧下良心，不让这些小国独立，可是这是一种违反联合国精神的行为，惹恼了一个美国重要的科学家叫卢森堡。他是什么人呢？他是掌管美国原子弹秘密的人。好！你们军方这样乱搞，违反人间的正义，违反联合国的精神，老子把这个原子弹的秘密给苏联，就这样子原子弹的秘密给了苏联，卢森堡后来被绞死了，可是怎么样呢？绞死归绞死，这个秘密不见了。所以我跟这美国记者说，杜勒斯在这个《战争与和平》书里面讲了这段话，他说我们是因小失大，为了太平洋几个小岛丢掉了原子弹的秘密。什么错误呢？错误就相信了军方，军方军人的看法是很狭窄的，我们相信了他，而不相信政治家的判断。所以在第一次世界大战的时候，法国的总理克里蒙梭讲了一句话，他说战争太重要了，所以不可以交给这将军们。这句话说的好有趣了！什么原因呢？就是将军们的看法很狭窄，不能够打总体的战争。今天我要说的话就是，台湾太重要了，不可以交给台独分子。为什么呢？因为你们会害台湾，把台湾祸害掉。这就是我跟这个洋记者发生的争执。我想这个洋记者在亚洲横行这么多年，也没有看到这么厉害的角色跟他们吵起来。我今天先把这个经过向大家报告一下，告诉大家怎样对洋鬼子。

    我现在讲的第二个题目是骂总统的自由。我再接着刚才这一段补充一下，今天在报纸上我们看到美国这个女国务卿奥尔布赖特的谈话，她谈到什么东西呢？谈到了现在美国的众议院高票通过了所谓台湾的安全法，什么意思呢？她认为这是很危险的一个动作。本来台湾和美国有了一个《台湾关系法》，《台湾关系法》是在美国跟台湾断交的时候，承认中华人民共和国的时候，为了保障台湾的安全，台湾派出去一个有名的外交官，他的名字叫做杨西崑，他最近死掉了，就是后来做了住南非的大使。据杨西崑跟我讲，当时他在菲律宾，忽然中美断交了，蒋经国急着打电报叫杨西崑赶紧从菲律宾赶回来。杨西崑从菲律宾赶回来以后，蒋经国就告诉他，他说现在美国跟我们断交了，请你赶紧到美国去，希望美国能够定出一个法律来保护台湾的安全。由于杨西崑做了外交部次长很多年，又在非洲执行了农耕队的计划，所以他很得到国际的好评，认识很多美国的国会议员。所以杨西崑就赶到了美国，据杨西崑跟我回忆，到了美国以后，宋美龄这个老贼婆先要见他，就跟他讲说：你就留在美国好了，你不要回去了，台湾没有希望了！杨西崑不肯，并且拒绝了这个宋美龄的意见，就开始在美国串联，就定出来要一个法律叫做《台湾关系法》。

    《台湾关系法》严格说起来对台湾是一个侮辱的法律。什么叫做侮辱的法律呢？美国跟你没有邦交，结果在国内定一个法律叫做《台湾关系法》，来保护台湾的安全。你不觉得台湾有什么尊严呢？台湾口口声声要尊严，你跟人家没有邦交，人家定的是国内法，国内法来保护你的安全。就是对你而言，如果你是一个独立的国家，你不觉得很难堪吗？如果你不是独立的国家，跟美国的附庸国无异，靠美国国内法来保护。可是虽然如此，的确这个《台湾关系法》保护台湾直到今天。后来历史被改写，像民进党彭明敏这些人说当年是他们推动的这个《台湾关系法》，都是胡扯！真正的参与其事，并且推动它成功的是杨西崑大使。《台湾关系法》到了今天，美国的参议员一部分说不够，我们要加强，要再成立另外一个叫做《台湾安全法》。这个《台湾安全法》说破了什么意思？就是希望台湾买更多美国军火商的武器，来增加美国军火商的收入，国会议员也可以拿回扣。当然有一部分跟钱没有关系的，他们是为了极右派演双簧演黑脸，让政府演白脸，然后两手策略来通过，就是我们强力的支援台湾要成立一个《台湾安全法》，除了有《台湾关系法》以外，再来个《台湾安全法》，然后在众议院多数通过。然后美国国务卿奥尔布赖特就表示说这个太危险了，我们看她表示危险的语气，他说：奥卿表示美将忠实履行《台湾关系法》（不需要《台湾安全法》了），担心台湾安全加强法可能扭转跟中国大陆关系的这种审慎的军事，是破坏而非加强台湾安全。什么意思呢？本来美国跟共产党做上海公报，上海公报说的很清楚，对台湾的态度，台湾只能给它防御性武器，并且逐年减少到没有为止。结果美国到现在为止不遵守这个约定，给台湾还是防御性的武器，还是逐年换新。非但没有每年减少，还是每年加强，所以已经关系很恶劣了。你再通过一个《台湾安全法》，又明目张胆这样干。中华人民共和国会认为你美国人没有诚意，你在跟我作对，你跟我作对，我怎么办呢？我也跟你作对，美国也有麻烦，我会支持北韩搞核子武器，我支持中东这些回教国家跟你们搞鬼，你美国到处来救火你也吃不消，所以会加强跟中华人民共和国的紧张关系。所以这个时候你再通过了《台湾安全法》是火上加油，不能这样搞。所以美国的国务卿自己都看到了，不可以这样搞，这样搞的结果是破坏而被加强台湾安全。

    可是我们现在看到一些所谓爱台湾的人，他们在推动这个事情。看到没有？两岸外交游说战正式开打，立委蔡同荣领军三次前往美国游说众议员成功通过台湾安全加强法后，中国正式透过驻美单位及商业对口组织全方位进行封杀。看到没有，两岸关系开始紧张，你们蔡同荣过去根本是美国人，你们跑台湾来。我讲过，我们在台湾跟国民党周旋打拼，把国民党搞得头昏脑胀，躺到地下的时候，你们跑回来了，做英雄跑回来接收。所以我开玩笑了，民进党的立法委员沈富雄，你不是美国人吗？我们在台湾打拼的时候，你们不是在美国吗做美国人吗？蔡同荣民进党的立法委员，你们不是美国人吗？台南市长张燦鍙，你们当时不是美国人吗？台南县长陈唐山，你们当时不是美国人吗？你们这些孬种、这些懦夫，你们当时做美国人藏在海外，我们在台湾打天下的时候，你们在哪里？今天国民党被我们摆平了，你们回来做英雄，然后表示爱台湾，跑过去干什么？你给台湾惹麻烦。美国跟中共就是打起来的时候，剑拔弩张的时候，哪里是战场？战场不在美国，战场在台湾，这不是爱台湾，这是害台湾。今天动不动一个帽子打过来跟他印象不合，他就说你不爱台湾，我爱台湾的时候，你们在美国做美国人，你们在爱美国，现在说我们不爱台湾，我请问，你们这是爱台湾吗？你们是害台湾，这就是我所说的，我们必须要注意，不能够被这些人胡搅蛮缠害了我们。台湾也是我们的家园，也是我们打拼多少年的地方，为什么被你们戴个帽子，说你们比我们爱台湾，你们可以乱干。

    连美国国务院的国务卿都说你们这样乱搞，什么原因呢？你们这样的跟美国政府作对，勾结美国国会议员跟美国政府作对，美国政府不整你们吗？这一次明显的看到怎么整它，每年联合国投票的时候，台湾加入联合国根本不可能成功的，可是美国人乐得做好人，他也不赞成也不反对。这一次两国论出现了，看到没有，美国给你教训，你们台湾乱来是不是？破坏了亚洲和平对不对？台湾是麻烦制造者troublemake好了，投反对票。这一次联合国美国反对台湾加入联合国，过去中立的不讲话，这次投了反对票，英国国投了反对票，法国投了反对票，苏联投了反对票，中华人民共和国当然也投了反对票。五个常任理事国给你五个反对票给你颜色看，告诉你台湾胡闹，就给你颜色。看到没有，这是什么外交？这是搬石头砸自己脚，这是什么尊严呢？被人打了五个耳光回来，这是尊严吗？

    所以我说台湾不能给这些人乱搞，这是我所讲的，就是我们要注意这些问题，转过来说用什么方法来约束这个问题呢？言论自由嘛！我们现在能做的就赶紧唤醒民众，知道你们被骗了，你们知道这都是害你们的人，以后再选举，千万不要再选沈富雄，千万不要选蔡同荣，不要选张燦鍙，不要选陈唐山，这些货色、这些孬种、这些懦夫不要选他们。同样的，李登辉这些人我们也不能选，可是怎么样不能选他们呢？就这些人我们知道原来是害台湾的人，他们不是爱台湾的人，所以我们要拼命的揭发他们的黑暗。大家说，你李敖怎么可以这样骂总统呢？为什么总统不能骂呢？总统就是该骂。所以大家记不记得我多少年前就写了这么一篇文章，叫做《骂总统的自由》，证明我们有这个勇气，证明我们有这种气魄。我们不是骂三轮车夫，不是骂全民自行车的司机，我骂就骂杜甫的诗里面一句话叫做挽弓当挽强，用箭当用长。射人先射马，擒贼先擒王。我们就骂这头子，所以骂李登辉骂的狗血分头，我还写了两本书来骂这个大混蛋。为什么呢？就是说我们要有这种自由，这种自由我们要创造出来，现在我们创造出来了，当然我们也付了很多的代价。为什么要有自由？就是如果没有了言论自由，什么都没有了，什么自由都没有了。

    所以我过去讲过，言论自由第一优先。为什么在昨天我的节目里，我跟我的老朋友张俊宏立法委员翻脸？就是我们这个环球电视台开的好好的，你现在想撤资，使这个台结束要垮掉。对不起，我认为你涉嫌影响我们的言论自由。今天张俊宏在报上说，昨天我揭发他这个事情太可怪了，太可疑了！因为你跟连方瑀秘密见了面以后，然后忽然表示你们要撤资使环球电视台倒闭。我李敖当然要关切。你这什么意思啊？你跟连方瑀见了面干什么？今天晚报登出来张俊宏解释，的确见了连方瑀，可是是跟连方瑀谈广告的事件。这个事情我李敖听得进去吗？你们能相信吗？如果只谈论登广告，需要你们两个大咖见面吗？所以我认为这是有问题的。张俊宏我的老朋友这个解释我是不能接受的。换句话说，我认为他们这做法是影响了我李敖骂总统的自由，现在我要做总统了，是总统骂的自由也给我剥削掉了，所以我才翻脸。就告诉大家，我们一定要争取我们的自由，我们才有今天，我们才能混的下去。

    这时候我们随便看一些资料，我一路被打压，我给你们看几个秘密文件，这新党派到我家里来的这个优秀的助理孙泰元小姐给我的报告，她说元月11号前后，公共电视冯贤贤小姐来电话，想拜访新党总统候选人李敖先生，商谈有关总统大辩论的事情。所以先请公共电视传真企划案这个相关资料。到了第二天，公共电视新闻部副理钟玉渊先生来电话，有关辩论相关的事情想亲自拜访，请钟副理与新党的殷小姐联络。因事关整个的总统辩论事宜，元月十四号钟副理去电殷小姐，并告知辩论会可能改成政见说明会，各阵营表示因为李敖先生的原因，参与总统辩论的意愿不大，且陈水扁不愿意与许信良同台，所以倾向于政见说明会的方式。什么意思？不敢辩论了，到了1月19号《联合报》登出来新党可能弃选的新闻以后，中午《自立晚报》的林建华先生来电，告诉说公共电视主播的总统大选大辩论于19号上午开会，决定采取辩论会。什么意思呢？就听说李敖你们新党不干了，好，我们继续要辩论会！结果我又干了，现在又开始都不敢辩论了。你们这什么言论自由。你们不敢。

    所以今天在我的节目告诉大家，我们要争取言论自由，才能够保护我们的自由。现在我开始插播，就是宋楚瑜又开记者会了，为了对这个新闻有一个及时的评论，我们现在把我们的新闻节目跟我现场节目合并在一起，我们看看现场他们说的什么话，我再有机会加以评论。由于刚才宋楚瑜阵营又开记者会，我们为了新闻的原因，我们只好稍微调整一下，现在我把它做一个停顿。根据刚才律师的谈话，我们得到几个印象，就是监察院认定宋楚瑜的财产来源，第一个是捐款，第二个是竞选经费。按照法律，这些钱属于竞选的人所有。所以换句话说是监察院认定宋楚瑜没有A别人钱，这就是宋楚瑜的钱。既然宋楚瑜的钱，他可以按照自己私人的意愿来处分。只是在他又是公务人员，要做阳光法案之下做财产申报，他申报的不完整。我现在向各位报告，有几个人申报的完整呢？李登辉在监察院申报的那个项目里面，他是无壳蜗牛，他没有钱，他没有房子，房子哪里去了？房子送给他的孙女了。所以鸿禧仙庄值一亿六千万的房子不在李登辉的名下，所以他不要申报。可是明明他住在里面，他在里面用，都知道是李登辉的，在公务员财产申报里面他没有报。李登辉是无壳蜗牛，申报实吗？当然不实。连战最典型的例子，3628万借给伍泽元的钱，申报的实吗？显然不实。所以这个不实并不稀奇。如同刚才律师所说的，每个人申报都是实际上竞选的费用都超过了政府规定的上限，所以都在接近上限的边缘，大家都报这个数字，实际上都超过了。所以他是说每个人这样做是错误的，有一个人不这样做，就是新党里面一个了不起的人，就是王建煊，他诚实申报了，申报了以后被罚钱，原因就是说你超过了，他承认我超过了，超过就被罚钱。所以这个傻瓜诚实申报了就被罚钱，那个聪明人通通没有诚实申报，所以到现在谁都不都。

    可是现在如果用这个理由来怪宋楚瑜，我们必须说对宋楚瑜不公平，并不是说宋楚瑜白，而是说天下乌鸦一般黑。这时候单独来挑出宋楚瑜来指责的话，监察院有问题，什么问题呢？就是孙中山一开始设计监察院出来以后，高明的人士第一个评论就是监察院你会达到一个效果，什么效果？并没有真正打苍蝇打老虎，而是构成了一个政治斗争的工具。谁掌握了监察院，谁就用监察院来斗争他的政敌。过去蒋介石掌握监察院，监察院就用来斗争他的政敌汪精卫。今天李登辉掌握了监察院，就是立刻你们给我办。可以办案这么快吗？我们知道监察院完全是老牛拖破车，一个案子给它拖拖拉拉几年都搞不完的。这一次忽然效果这么好，这么快的有结果了，要移送地检处了，所以我认为正好就应了我们对孙中山设计监察院的评论，它是用来政治斗争的工具。这一次我们看到发挥的淋漓尽致，发挥的好的不得了，我们亲眼的都看到了。

    所以这个时候我们得到一个结论，就是今天宋楚瑜第四次的解释，人家说你解释三次还解释不清，还要怎么解释呢？我可以告诉各位，解释40次也解释不清，什么呢？人民公审，把你抓到台上来，下面是人民在审你，人民公审的时候，你说三次、说三十次、说四十次统统没有用，他不要听，他只要听他所认定的一部分叫你认罪。所以宋楚瑜现在就卡在这里，他已经被人公审了。在这个时候，我们觉得台湾是民主的、和平的、进步的、开明的社会，错了！就是一个典型的人民公审，公审了宋楚瑜，你说的话我们不信，明明知道你宋楚瑜如果A钱，就算给他儿子A了钱，给他儿子买了房子了，加在一起多少钱呢？加在一起如果是A很高的钱，为什么要分期付款呢？美国的房子为什么要分期付款呢？老子有钱统统付现，为什么不这样子呢？李登辉买鸿禧山庄不是说一次付的现吗？并且还说抱着现金。听到没有，李登辉的老婆抱着现金来买的这个房子。什么意思呢？明明是你只花了一千万的房子，结果厂商送给你，那个房子值一六千万，所以怕查出来怎么办呢？说我买房子抱着现金。大家想想看，如果你是个绑票的绑匪，我告诉你说我赎票，你给我现金。我告诉你，3000万的现金你就拿不动了，超过3000万你拿不动了。你晓得3000万多少钱吗？3000万你背起来就是一个麻袋了，你背起来要逃嘛，你就背不动了。李登辉买房子是抱着现金去买的，你们相信吗？可是现在告诉我们的答复就是付现金。说李登辉不A钱吗？当然A钱。宋楚瑜如果A钱，他A这么少吗？应该一次付现，给他儿子买40栋房子嘛！他四户的分期付款。所以我说这个解释是很明显的。什么明显？就是你们不看陈水扁A了多少钱，这次广告战打击宋楚瑜的时候，满版的广告一版就200万，一个报纸两版就是400万，一天各报全登出来就是几千万。请问这钱哪里来？宋楚瑜反击了半天，报纸登了半版，什么原因呢？没有钱。所以我们看出来，明明有的人A钱A的多，大家不追究，你宋楚瑜A钱A的少，大家拼命捆着打，你还拼命像傻瓜一样的辩护。在人民公审时候是没有是非的，我很遗憾也觉得很可恶，觉得台湾已经陷入了人民公审的状态，台湾的政治真是腐败到极点了。下面是敖语录：我二十年前的精神部分一样都没少，只不过都上升了；我二十年前的肉体部分一样也没少，只是都不过下垂了。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

