20000211挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我讲的第一段叫做不容青史尽成灰。这七个字是于右任在民国元年1912年写的一首诗中的一句话。于右任是有名的书法家，他的铜像本来放在台北市敦化南路和仁爱路口，后来在陈水扁做市长的时候，他为了消灭中原的文化，就把于右任的铜像给拆下来了。拆下来以后，经过各方的奔走，把它放在了国父纪念馆，那个铜像就落地了。然后陈水扁就搞来了那个吴炫三，就是李登辉所支撑的所谓本土艺术家吴炫三，搞了一些妖魔鬼怪的艺术品放在上面，放在敦化南路和仁爱路口，后来又被小马哥给拆掉了。目前这个仁安路口就没有那么土土的这种铜像了。

    于右任这首诗我给大家看一下，他说：不信青春唤不回，不容青史尽成灰。低回海上酬功宴，万里江山酒一杯。他说我不相信青春是呼唤不回来的，我也不容许历史变成灰烬。这是于右任民国元年的照片，这个书法写得非常好的。什么叫做不容青史尽成灰？留取丹心照汗青，这是文天祥的诗。为什么青呢？就是古人写字是刻在这个青的竹皮上面，刻上去以后发青的所以叫做青史，这是青的一个说法。为什么不容青史尽成灰呢？因为常常历史就变成了灰，有的历史就被曲解了，有的历史就被消灭了。今天我们在台湾就看到很多历史被曲解，也被消灭了。我们在昨天的报纸上看到台湾一位办《传记文学》的刘绍唐先生死掉了。今天的晚报我们看到：寂寞刘绍唐，不让历史寂寞，他昨天病逝，临终前还交代《传记文学》一定要干下去。几十年来他坚持不容青史尽成灰，要以一己之力透过《传记文学》，为历史多做补充。谈到了整个刘绍唐的精神。在今天日报里面也可以看到，《传记文学》社长刘绍唐走入历史，这是他的照片，享年80，民国51年创办《传记文学》，以发表各领域民国史料亿字，有一人敌一国及野史馆馆长的名称。当然我们也可以看到远流出版社的王荣文先生有意接办这个《传记文学》，也看到了国民党那种文化特务、那种老杂碎，92岁还老不死的，就是老杂碎，像卜少夫这些人对刘绍唐莫名其妙的赞美。我们可以看到这个报导，《传记文学》社长刘绍唐病逝，这是由《中国时报》的陈文鑫小姐的报导，报导的很完整。

    刘绍唐先生他跟我是东北同乡，我叫他大哥，他在1949年就是国民党在大陆兵败山倒的时候，那个时候他正好在北京大学毕业。然后整个大陆失掉了以后，他追随共产党的南下工作团到了南方，然后找了机会就开小差跑到了香港，就转来台湾。他怎么来台湾呢？因为在台湾他有一个老师，就是北京大学教授叫做崔书琴。崔书琴是国民党中央党部设计考核委员会的主任委员，他把刘绍唐照顾了一下。所以从大陆跑来以后，就是没有怀疑他的身份，就是把他收容了，并且保护了他。他写了一本有名的著作，叫做《红色中国的叛徒》。我曾笑他，我说你是台湾第一个反共义士，写了这本《红色中国的叛徒》以后，翻成了16国的翻译本，英文本还是由当时北京大学的校长胡适先生给他写的序。然后我们可以看到，刘绍唐到了台湾，他为了表态必须写很多反共的文字。我收集了一些，你看这是43年1954年1月23号，他写的《自由胜利的洪流》，刘绍唐迎接15000个顽强斗争的反共义士，就是指韩战时候的反共义士。你们看我剪报的本领，这个1954年的剪报，现在是2000年，我可以把这剪报保存了这么久.请大家看我保存的资料，这也是中华民国44年1956年11月13号，刘家昌写的《铁幕轮廓化之十二》，连载的——阶级教育的恶果。我们再看在《教育通讯》的杂志里面，刘家昌写的《论匪共思想改造的实质》。然后我们再看《博宏杂志》197，就在1961年3月写的《对匪情研究工作的几点意见》。《道学》半年刊里面，刘绍唐在一九五一年写的《泛论匪共的新闻政策》。

    我随便拿来让给大家展示一下，看到我多么早就注意到这个人。后来在1962年，刘绍唐创办了《传记文学》杂志，他当时的身份就是国民党中央党部设计考核委员会的总干事。他办了杂志的时候，透过当时国民党中央党部第四组，就是现在文工会的这个前身，一位专员叫做高荫祖先生（他已经死掉了）介绍跟我认识，请我给他写稿子的。所以《传记文学》一创刊我就为他写过稿子，我叫他大哥。当时我住在开国文献会，所以我的地址是仁爱路二段9巷27号，这是他写给我的信，刘绍唐跟她的夫人王爱生大嫂。这个是刘大嫂给我的贺年片，刘大嫂是非常贤惠的女人。我们再进一步看，当我三十岁过生日的时候，他送我礼物，上面还带了张纸，你看他写：敖之老弟花甲之半。花甲是六十岁，花甲之半正好三十岁，一转眼这张纸对我说起来已经35年了，我现在65岁。我举个例子给大家看，我是多么能够保存资料。看到他给我写的信：敖之老弟，中央党部秘书处主任徐晴楠先生，因为仰慕阁下大名拟请便餐，这个就是中央党部徐晴楠的请帖。这是他写给我的信：敖之老弟，送上林主席家书及其友人的原函一件，此函写于何时，不知能否代为考证一下？就是他办《传记文学》有很多现代史的问题，他解决不了就向我请教。当然大部分我都可以帮他解决，因为我的现代史念得非常好。

    后来这个《文星》书店被蒋介石下令查封的时候，我们的《文星》书店，我们的《文星》杂志都被封了。人家说是百废待举，我们是百举待废，很多东西都要给它解决。我们很多书的版权，除了我的书被查禁以外，殷海光的书、陆啸钊的书、李声庭的书被查禁了一部分以外，大部分我们都转卖给《传记文学》。所以他就出面，《传记文学》出版社承购《文星丛刊》，版权持续。他跟我交情很深，大家也交情很多。刘绍唐办《传记文学》，从1962年一路办下来到今天，我可以告诉各位，没有一期被查禁。只有一次他印了一本陈独秀的自传，叫做《实庵自传》，警备总部对他不满，就在连载传记的时候，警告说你最好不要连载，然后就把这个《实庵自传》不许他卖了，警告他。刘绍唐是很聪明的人，立刻我这个杂志连载停止。他是非常灵巧的，也非常聪明的，当然善于观察分色。所以他的杂志能够从1962年办到现在而没有被查禁，这个连续下来之后，大家知道这个基础可以连续的。

    像我李敖不一样，我办杂志被蒋介石给拖垮了，把我们查封了。所以有一次我经过了台北市敦化北路，我就看到了一个房子，就是你们经过看到一个大柱子，就是中国信托。什么意思啊？就是辜振甫的那个大本营中国信托商业银行。后面有个巷子，你走进去以后，就发现另外一个大楼就是皇冠出版社大楼。我走在那里笑，我们在中国信托大楼后面跟皇冠大楼的前面，应该有一个大楼是我李敖的。这话什么意思呢？就是当时皇冠大楼真正创办起来的就是琼瑶，琼瑶跟我是一起出道的。琼瑶那时候考大学考不取，就开始写作，写了《窗外》这些有名的小说，当然写的小说内容很烂，可是很好卖。当时了不起的一个出版界人士，创办皇冠的平鑫涛先生就跟琼瑶她们合作就炒作起来了。他们皇冠的世界，从那时候到现在，40几年下来没有一本书被查禁，没有遭到任何打击，所以他们财富可以累积，累积到可以盖出大楼来。我李敖在《文星》搞杂志、搞书店，五年就被蒋介石消灭了。然后前后有14年时间，整个台湾的媒体、报纸、杂志、广播没有李敖两个字出现，完全彻底打压。虽然那个时候我的名字和照片登在《纽约时报》，登在美国《时代周刊》，登在英国的《经济学人》，可台湾好像没有这个人一样，整个把你压下去。所以讲到言论自由被打压，我的经验是最丰富的。那时候我看到这个皇冠杂志一期都不查禁，《传记文学》一期都不查禁，我能不羡慕吗？当然羡慕。

    可是我们可以聊以自慰的，原因就是说我是英雄好汉，我跟国民党干所以才这个下场，你们不是。刘绍唐在我看起来他是个风派，大家看，本社为庆祝蒋总统八秩华旦发行传记文学丛书重要启示，他发行这些书是要给蒋介石庆祝80岁的生日。这种肉麻话，我李敖要会写吗？这种肉麻事我李敖会干吗？当然不会，所以你就被消灭，他们肯干，他们就可以存在，就可以委曲求全的存在。所以我曾经讲了一段话，就是台湾这些老立法委员、老国家代表、老监察委员，他们为什么变成老不死呢？为什么变成老贼呢？我曾经开玩笑，有三个原因我当面讲给刘绍唐刘大哥听。第一个原因，他们无耻、不要脸，领立法委员、国大代表、监察委员的干薪，一领一二十年、二三十年、三四十年，然后被逼退以后，每个人还拿了600万的退休金，600万退休金里面还是高年息保护他们。所以像我跟胡秋原打官司时候，我要查封他的退休金，立法规定退休金是不能查封的，这样保护他们。第二个是荣总医院，他们有好的医疗设备，使他们能够老不死。第三个原因就是《传记文学》。为什么《传记文学》保护了他们？这些人就喜欢刘绍唐，拼命给他写文章。我跟刘绍唐说：大哥，你这什么文章啊？每个人把他自己写的都是丰功伟业，每个人都是有个光荣的历史，每个人都了不起，每个人都是好人。如果这是真的，大陆怎么会丢掉了呢？就是他们把大陆搞垮的嘛！这些人到台湾以后，在你杂志里面神龙活现，神气活现，每个人都是正人君子、忧国忧民，如果这是真的，大陆怎么会丢呢？换句话说，这个历史是假的，不是这个历史，不容青史尽成灰，这个青史在他们笔底下都是灰。

    刘绍唐苦笑，他给我讲个故事我听了很动容。他讲了一个人，就相当于在台湾蒋介石的第一任总统府侍卫长，现在我们是张光锦中将，这当时有个中将叫做俞济时，他是黄埔军官学校第一期的，都是浙江人，所以是蒋介石贴身的，他是黄埔第一期里面第一个升少将的，第一个做市长的。俞济时老了以后还特别写了一本书，叫做《80虚度追忆》。这部书是72年国防部史印局印的，俞济时还送了一本给我，我看他写的字：敖之先生，俞济时敬赠。我们看俞济时的照片，这时候他已经总统府侍卫长退下来，他跟他家人在阳明山合照。我们讲官邸，蒋介石住的地方就是官邸，当时他就是总管。他跟刘绍唐讲了一个故事，刘绍唐讲给我听，我给大家最后报告一下。有一天俞济时跟刘绍唐见面，他说：绍唐兄，你办这个《传记文学》写得那么精彩，干得那么辛苦。可是我告诉你，你们说这些话通通是假的。什么原因呢？真的历史你们不知道。为什么不知道？我们不告诉你们，我们隐瞒了，我们不告诉你，你就不知道。所以你们搞了这么多的现代史，什么野史馆，真的真相你们不知道，真的真相在我们嘴巴里面我们不会讲，我们死就全部死掉了。好比说我是蒋介石的学生，我跟他同样浙江人，我是他那么提拔起来的干部，我追随他一辈子，他的秘密你们怎么可能知道？我不讲你们就不知道，你们写了半天捕风捉影，很多都是假的。所以后来刘绍唐把这故事讲给我听，俞济时也送书给我，我看他这本书里面说的部分就是假的，真的不告诉你。

    这个证明什么呢？我们要求历史的真相是多么难。后来这个局面也算被我给打破了，我把它打破了！我写的《蒋介石研究》、二集、三集、四集、五集、六集，我又跟我的好朋友美国的汪荣祖教授合写了一本《蒋介石评传》，我们把蒋介石的事情全部都挖出来了。好比说蒋介石说他是日本士官学校毕业，我就不相信。我们找来了当年日本士官学校的学生名册去核对，蒋介石说他跟张群同班第十期的，我们打开名册一看，果然有第十期的，果然有张群。然后查名单，没有蒋介石，没有蒋中正，没有蒋志清，甚至没有姓蒋的。证明什么？证明你是冒充的。蒋介石绝对想不到，在他死后以后居然有李敖这票人物，能够从日本找来当年的学生名册来核对。这个历史尽管蒋介石这些左右的人给他掩护，给他包围，整个被我挖出来了。所以我跟刘绍唐大哥虽然交情很深，可是后来我们也吃饭也见面，可是两个人在历史见证上面是渐行渐远。原因就是说我所追求的真相跟他所追求的不一样。不错，他后来有改变。好比如说在戒严时期过去以后，蒋家都死掉以后，他的《传记文学》也登了很多东西。所以我认为他是风派，本来是祝蒋介石八十大寿的这种文章，后来也登了很多反面的文章。可是在我看起来，历史真相绍唐大哥追求了很多，可是他追求的不够，真正不容青史尽成灰的是我本人。虽然如此，在绍唐大哥昨天走了以后，我还是公开表示我对他的怀念，虽然我不会去看他，什么原因？大家都知道我不参加婚丧喜庆，一概不参加，所以当他离开就离开了，我用我这个方法来给绍唐大哥盖棺论定。朋友走了，你不去看他，你不去吊唁，你不去祭祀，你不去鞠躬，你不去送礼，而是在电视里面表达你对他的肯定、怀念和批评，这就是我李敖干的事情。

    我们继续讲第二段，标题是坚守自查。在明朝有个罪名叫做坚守自盗，就是好比说你管国家的这个仓库，然后一边管一边偷东西，叫做监守自盗。今天我的题目叫做监守自查，什么意思呢？是挖苦监察院的这些监察委员，就是他们负责类似坚守的这个职务。可是随他高兴来查，查什么呢？查他不该查的和不查他该查的。今天就发生了兴票案监察院的这个报告。监察院这个报告实际上在我们看起来是很有问题的。问题在哪里？我可以告诉各位，问题在你监察院被李登辉骂成了文字院，这个叫养文人院，我们一般骂它是苍蝇院，什么原因呢？打苍蝇不敢打老虎。不管是打蚊子和打苍蝇，他动作很慢的，拖拖拉拉的，也叫纯查院，就你给它寄进去以后，他给你分类归档了，理都不理你。或者人民有陈情的时候，有查的时候。好比说我们去骂法院好了，它写封信，把你的信转给法院，请法院答复。法院答复了以后，它又转过来给你，你看，法院答复了。监察院变成邮政局，他先转信过去，又给你转回来。这什么监察院？

    所以我认为监察院有问题的。这个问题从何而来呢？这个问题要怪一个人，就是孙中山。孙中山闭门造车设计制度，设计出来所谓五权宪法，五个权里面有一个监察权，他把监察权从立法权里面独立出来。什么意思呢？就是削减国会议员的权力，像美国国会参议员他有很大权力，他可以调查，可是台湾的立法委员就没有权利调查。孙中山的五权宪法里面是很严格的一个总统制，总统要有权力，议员没有权力。所以把权力分散开。还有一个严重的问题，就是监察权在历史上面也又是一个历史性的权利了。换句话说，对现代人而言已经不是好的权利了。这话我举个例子，英国本来有监察权，可是在1805年以后，到现在已经195年没用监察权。为什么不用？官吏犯法送法院，要监察院干什么？美国从1936年到现在，已经六十四年不用监察权。什么原因呢？一样的，官吏犯法送法院，要这个权力干什么呢？这个权力是中国古代变出来的，怎么变出来呢？我们古代有所谓御史这种职务，古代很有趣的，御史这个官很小，权力很大。干什么呢？就盯着行政院长丞相，整天找丞相麻烦，找到了丞相麻烦把丞相干下来，你就是丞相。非常鼓励你，本来你的待遇赶不上丞相的1/3薪水，你把他整下来就是你干。所以大家拼命整丞相整长官，原因就是皇帝这么设计的，就希望有两个路线，一方面用个丞相，一方面用个御史来整他。所以这种人专门找麻烦、浇凉水、扯后腿、打小报告、告御状，专门干这种事情的，基本上是特务性质的人。

    好了，这个是原来的原始设计。可是到现在以后，监察委员不是很小的官了，它是很大的官；不是待遇很低，待遇很高。结果怎么样呢？结果不办事的，并且他把这行政院长拱下来，他也不能做行政院长。就变成什么？变成老大在这个地方。并且这个权力被李登辉拿去以后，本来还有人民同意的余地，现在全部不许人民同意，全部由李登辉派出来的。那派出来这些人就变成狗，不是狗吗？他们怎么样呢？他们是李登辉叫来咬别人的，不是咬李登辉的。所以监察院被孙中山设计出来就变成一个衙门。什么衙门？专门做政治斗争工具的一个衙门。谁抢到了监察院，谁就可以斗争。所以过去在监察院里面弹劾谁呢？弹劾蒋介石的敌人，他不喜欢谁就弹劾谁。好比说他不喜欢汪精卫，监察委员来弹劾汪精卫，就变成这样子的。

    所以我们看起来是非常好笑，也非常荒谬的这么一个衙门，今天在台湾可以用一个月的时间锁定宋楚瑜跟你这么干到底，从来没有效率的的一个监察院这么有效率，从来没有动作的监察院这么有动作，为什么呢？配合李登辉打击宋楚瑜，就今天我们看到了监察院是多么的可耻。我讲的这段话和它历史背景给大家讲一遍。就是我们觉得制度是不可以设计的，制度是自然演变出来。孙中山要闭门造车设计制度，结果就设出来这么个怪物出来。所以在今天我们知道制度是自己演变出来，不可以设计，设计有漏洞，孙中山搞三民主义，说涨价归公。我请问你，跌价归谁啊？孙中山没有想到跌价的问题，土地当然会跌价，你在我家门口盖个天桥，我的土地就跌价。所以制度是不可被设计的，孙中山闭门造车设计的这些制度，他参照古代的监察御史，结果搞得不伦不类、非驴非马。可是他的副作用，政治斗争的作用发生了。今天我们看的这么样清楚，在台湾发生，所以我们追根究底，不得不谴责孙中山。

    我先来一段广告，明天下午我在台北市有一场讲演，这个讲演是由劳动党中央党部主办的，讲演的地点是在台北师大综合大楼演讲厅，明天下午一点半，我演讲这个题目叫做战争与和平的抉择。这是我应劳动党的朋友们请我来讲，它的领袖人物就是吴荣元，以前跟我一起坐牢的我的难友，他请我做这个讲演，我希望大家能够到现场来听听我的演讲。另外一件事情，我跟大家讲一下。昨天我曾经谈到，我跟美国《华盛顿邮报》记者的一个冲突。我谈到你们说中国人在天安门六四杀人，你们美国人也杀人。我谈到了1950年肯特大学的一个事件，你们怎么样杀人。我的好朋友淡江大学大传系的王维纲教授他今天跟我说，你怎么讲1950年呢？那1970年的事情，你怎么讲成1950年呢？我就想怎么回事，怎么会讲错呢？所以我今天特别跟大家补救，就是有的时候明明心里知道是1970，嘴巴讲出来是1950。证明什么？证明我已经老了。所以大家看，这就是1970年的这个照片，1970年他们国民兵把示威的大学生打死，旁边这个女孩子跟大学生没关系，正好经过她就看到这个场面，她就跪下哭起来了。所以我们可以知道这个有名的照片，就是当时美国人也对自己同胞开枪的一个例子，我跟大家补充一下。

    现在在开放CALL IN以前，本总统接受一个礼物，我们新党的好朋友赵德生先生从大陆北京来，送了一对雌雄剑给我。大家知道越王勾践跟他的老对手吴王夫差他们都有雌雄剑，就是剑有一男一女的这种剑，他特别带来给我，我受之有愧，可是却之不恭，也许有机会为公益事件，我把它义卖出来。现在我请赵先生出列，做一个献宝的仪式。谢谢你赵先生！就是这个雄剑，还没有开口。我们这位赵德生先生，他也是大大有名的，种台湾很多正义的事情，从保钓到两岸的直航，他都参与的。为了两岸直航，他现在还被国民党的检察官整天在追究他，把传票给他，连环球的两个记者也都被卷进去。他们说你们为什么有一次直航？在追究这个事情。在整个的大气候不搞三通的时候，国民党的检察官对他们还不放过，这个案子还在纠缠中。不过赵先生他有我们山东的那种气魄，他不在乎，你要判你要关随便你们，有这种北方的北方之强，这种豪爽之气。现在我们接受外面的一些CALL IN，基隆的田先生。

    田先生：李敖先生你好！这个宝剑赠英雄，然后胡适先生在《四十自述》里面说过，他的父亲胡传先生是为台湾民主国第一个牺牲性命的人。不知道您有什么看法？第二个问题，就是说我们人家看到佛教的一些经典，是唐朝房玄龄的后代，那些人从天竺带来中国，然后再翻译中文，然后我们现在翻译成白话文，有些地方翻译的不是很通，这种外来的古文翻译成白话文，李先生有什么好的意见没有？谢谢！

    李敖：谢谢你！关于胡适先生在他《四十自述》里面，谈到当时他的父亲等于是现在台东县的县长，在甲午战争以后，台湾割给日本的时候，日本人登陆了，他们台东地区还不知道。后来得到消息以后，他就赶紧的往出走，没有交通工具，一步一步从台东走到了台南，然后再搭船回了大陆。当时他得了脚气病，后来就死在了厦门。当时的情况有这么一个故事，胡适后来说他父亲是台湾民主国的第一个牺牲者，这句话是错的。事实上，日本人登陆台湾的时候，很多人都战死了，他的父亲不是第一个牺牲者。我有一点很奇怪的，在大陆文革的时候，就挖了很多坟，把胡氏父亲的坟也挖出来了。结果棺材打开的时候，发现了棺材里面胡适的父亲没有头，所以可能是横死了，就是凶死了。可是当时大家为了忌讳，就没有讲这个事情，这个真相在胡适生前也始终不知道。关于你说佛教经典的问题，当时就因为经典出了问题，翻译的不好，所以才发生了唐僧取经，玄奘他去取经，取经回来以后他就开始译经，所以很多的佛经是他译出来的。可是当时的因为文言文和一些词汇没有确定定义，所以很多的意思就含糊不清，到今天也发生这个现象。事实上佛经它就是靠着很多玄虚的名词排列组合的，没有什么特别意义或者怎么说都可以。所以即使翻成白话，也是一个混乱的逻辑系统，它是个玄学的结构不是一个科学文字的陈述。所以即使翻成白话文，恐怕效果也不好。台北的林先生。

    林先生：李总统你好！请问，诸法皆空、自由自在，说清楚讲明白是不是明君也？飞鸟尽、良弓藏，是不是章孝严也？谢谢你！

    李敖：这个李登辉基督教徒结果用了两句佛经里面的话写给了宋楚瑜，诸法皆空、自由自在。事实上不可能自由自在，因为政治人物谁都不能够忘情于政治和权利。所以不管是李登辉或者是宋楚瑜，他们都不可能自由自在。刚才你讲的飞鸟尽、良弓藏是过去古书里面的话，在《史记·淮阴侯列传》里面跟《越王勾践世家》里面都有这种话。不过原文是高鸟尽，良弓藏，狡兔死，走狗烹。不是飞鸟尽，鸟当然会飞的，是高鸟，因为鸟飞的高，要射这个高鸟需要好的弓，所以高鸟射下来以后，好的弓就藏起来了，是这样的意思。基隆的徐先生。

    许先生：李老师你！我有三个问题想请问一下，第一个问题就是你读台中一中的时候，读到三年级的时候就没有读了，后来以那个同等学历考上了台大。那你能不能教我们一下你优异的读书方法？然后第二个问题就是那个李总统常常讲中共最怕我们，中共最怕李登辉，然后又说中共如果说没有我们台湾的话就没有路可走，就说我们有制空权。那现在国防的这个优异到底是怎么样呢？第三个问题，就是一般人来说的话都说陈水扁有魄力，但是在拔河这个事件发生了以后，后来陈水扁就整个人都好像傻掉了，然后议员质询他，他也都不讲话，这样子摆这个表情。那为什么这样子是有魄力呢？就这三个问题。

    李敖：好，谢谢你！我在台中一中高三没有念，我就自动修学了，我考的是同等学历，后来考取了台大。你问我读书方法，一言难尽。请你看《李敖大全集》，一套33600。关于那个李登辉所说的中共最怕我们，这句话根本就是无稽之谈，自己在膨风，自己在吹牛，不值得一驳。因为人家怕你什么？李登辉在美国讲话、在被你们讲话，他说中共再大也没有我老爸大。台湾翻译是老爸大，不是的，他原来是说再大也没我卵葩大。所以他就讲的是很粗野的话。我想中共再窝囊也不会怕你李登辉的卵葩。第三点，当在电视我们看到拔河的时候，忽然绳子断了，他摔一跤，然后开始傻笑，后来发生了赔偿事件，开始耍赖，胳膊断了的台北市民，他耍赖不赔的。后来怎么样交涉结果我不清楚，就当时说到医院去问了，后来根本耍赖不管的。所以我认为陈水扁真是如你所说的，他不是一个有魄力的人，而只是说蛮干而已。可是到了主要关头以后也不敢蛮干，像蒋纬国，还不是赔了钱。所以我认为真正有魄力的人就狠到底，结果偷偷赔了钱，这是哪一门子的魄力！中和的刘小姐。

    刘小姐：李候选人您好！我想请您帮个忙，最近宋楚瑜A钱的事情，执政者延迟办事效率，那如果说真的有A钱的话，那3亿十年前的那种东西，这些利息我们可不可以跟那个执政者劝回来？这样我们老百姓吃亏不少。谢谢！

    李敖：关于这笔烂账，我一直在讲，明明是宋楚瑜做了国民党中央党部秘书长的时候，国民党有很多黑钱，你A来我A去，大家都A钱，有的时候并不是是A，而是经手这个钱。所以今天我还特别做了一个有趣的解读，大家晓不晓得今天《中央日报》登的这个消息，就是兴票案调查，监察院公布，宋楚瑜汇美高达3亿8000万。请问如果汇了这么多钱，宋楚瑜的儿子为什么还要分期付款买房子？3亿8000万可以买多少房子？只是四户五户吗？可以买40户50户的美国房子。为什么他的儿子还在分期付款？什么原因？钱哪里去了，汇这么多干什么？我的解读是这些钱用来贿赂美国的国会议员。过去有一个英文字叫China Lobby，就是美国国会里面的中国游说团，就是专门游说美国国会来帮助中国的。我认为这是福尔摩沙Lobby，就是台湾的游说团，就是收买这些美国议员的，好比说这次众议院通过了台湾安全法，就是议员被收买的。当然我承认技术上很困难，这个钱怎么转给他们，那我们不了解。可这笔钱是干这种用的，宋楚瑜不敢说错，说破以后，破坏了他跟美国人的关系，也破坏了台湾跟美国的关系，有苦说不出，才出现这个现象。这就是我的解读，所以你刚才谈到3亿而言，这个事情如果我们无法追出来的时候了，这个问题没有答案。如果没有答案，我们说一定是宋楚瑜的错，未必！这个事情可能就是私下里买通国会议员，替台湾办事，今天说不出口，这是我的一个解读。当然你说你李敖什么根据？我告诉你，我历史学得这么好，我人这么聪明，我的感觉出来以后，张惠妹说给我感觉，这感觉出来以后不得了的。上次我讲了长辈是李登辉，后来证实果然是李登辉，所以我认为今天兴票案这三亿多的流向，我认为跟收买美国人有直接的关系。台北的郑先生。

    郑先生：你好！关于刚刚第一个题目，我想向您请教一个关于历史的问题。我们从小到大，历史课本都提到抗战胜利，日本投降之后，蒋介石对日本的态度是不念旧恶，以德报怨，号称是为了亚洲和平前途着想。以当时的国际历史背景，请问您有什么解释？谢谢！

    李敖：以德报怨两个解读，第一个，蒋介石是日本留学的，抗战的时候，后来大家知道他打不过日本人，他对日本人敬畏有加，他基本上是个亲日的人，跟李登辉很像。可是当时以德报怨的时候，有一个政治原因我们要替蒋介石说明的，就是当时国民党的军队都被日本人打到大后方，想要接收南京和上海，他力量达不到。什么人帮他维持了南京和上海？日本人，这个我原谅你们日本人，你们日本人替我守住南京、上海、长江的下游。你们日本人不给我守住，共产党就拿走了南京和上海，轮不到蒋介石接收了。所以他才表示出来以德报怨，就安抚这些日本军人，请你们帮我守住南京和上海，来参与我们内部的国内战争，是这个原因才提出来以德报怨，这也是一个解读。我们请现场的朋友指教。

    女观众：李敖先生你好！我下午坐计程车，五点多的时候我听收音机，那个杨吉雄先生听完兴票案以后，那个户口里面就多了两亿7000多万，不晓得李敖你有没有听到这个说法？

    李敖：我也听说过这个人，他本来在国民党里面是个小咖、是个小角色，所谓小猪立大功，来做了这么一件事情。我认为很有趣的一点，就这些人，任何人都经不得调查的，真要仔细调查的话每个人都吃不消的，我认为这个政治人物在这样子调查下来谁都吃不消。宋楚瑜的错误是他标榜我很清廉，标榜跟国民党黑金没有关系，他不应该做这个标榜，不做这个标榜问题就很简单。他这个标榜，大家就说你言行不符了，他如果不做这样标榜情况会好多了。

    男观众：李老师您好！想跟您请教一下，这次总统大选，一般大概认为宋楚瑜先生被国民两党夹杀，尤其是国民党利用庞大的行政资源打压他。我觉得很不公平，像那个连战、陈水扁都有逃税，像以清廉自居的陈水扁都向企业界勒索。那我觉得监察院现在这样选择性的办案，我觉得应该有一个方法让其他候选人接受公平的检验，请李大师给我们指教，谢谢！

    李敖：他现在已经造成一个气氛，什么气氛呢？就是中国大陆那个人民公审，我觉得现在已经造成公审状态，宋楚瑜被公审了，被公审状态什么状态呢？就是大家说你宋楚瑜解释三次都解释不清楚。我告诉你，一陷入公审状态的时候，你解释30次他也不信，就是你讲这个，他谈那个，你讲那个，他谈这个，永远是没完没了的，好比说我没A钱，叫监察院证明我没A钱。第二个问题来了，你A了国民党钱。懂我意思吧！没有完，你怎么样答复，他怎么样给你过来。所以这个问题永远没完没了的，就限于被公审状态。一被公审状态陷入的时候就没有是非了，没有是非就你所说的，李登辉A钱、连战A钱、陈水扁A钱，A的比宋楚瑜还多，为什么大家不讲话，为什么老是锁定宋楚瑜在问？就是因为你被公审状态，人这个社会关系轮到这种状态以后，就是没有是非可谈。宋楚瑜很不幸沦落到被公审的状态，他自己有责任，就是一开始答复的不好，你不能每次来解释，应该第一次给它解释清楚，就是我所说的。他第一次闪躲解释的不好，才惹来以后这么多后续的麻烦。整个问题我想应该这样的解读比较清楚。你听讲。

    女观众：李大师您好！自从陈水扁宣布参选总统以来，他常常在借各媒体攻击其他的候选人。我想请李大师，能就您多年对陈水扁的了解，可以帮助台湾选民了解，卸妆以后的陈水扁到底是怎么样的一个人？他是真正的像他自己标榜的那么清廉、那么能干、那么优秀，他是最优秀的总统候选人吗？他适合做台湾的总统吗？而且为什么监察院不查连战的烂帐，为什么不查陈水扁的烂帐？这个对我们选民来讲，好像现在国民党跟台独民进党勾结在一起政治分赃。请李大师帮助电视剧前的选民做一个详细的分析说明好吗？

    李敖：好，谢谢你！其实我们觉得，我们能够影响台湾什么呢？除非在总统大学里面我们投票，否则的话我们对台湾政治没有影响。什么原因没有影响？就是李登辉看死了，就是我李登辉在立法院里面的国民党，加上民进党，只要我这件事情民进党跟我合作就超过了半数，任何社会舆论、任何社会压力、任何大学教授的抗议，他可以通通不理，在立法院、在国民大会都是如此，它们两个加在一起就超过了多数。所以我们看每一次坏事做出来都是民进党配合国民党，两个党合作才出现这个状态。上一次国民大会的延任案，新党的国大代表在李庆华后面的支撑之下，在第一线每个人把票亮出来，表示我们是反对的，就是说我们没有私下里做贼，都没有用，都拦不住！社会上对新党也没有赞美的语气，可见是不公道的。今天我们看得很清楚，就是李登辉看死了，我做一件事情，你民进党会跟我配合，这就是为什么我看不起他们的原因。你李登辉提出来两国论以后，阿扁立刻说他赞成两国论。进入宪法嘛！敢不敢？你可以进入宪法的，国民党加民进党在国民党和里面超过了半数，敢不敢进入宪法？联合起来可以敢自肥、延任案可以做，可是不敢把两国论进入宪法。什么原因呢？美国警告你，你进入宪法，我保护不了你；他打过来，你自己负责。所以李登辉喊了半天，只能说两国论是他个人的理论，把它进入国共党的宣言里面去，可是不敢进入宪法。这就是我看不起他们的原因，有种就进入宪法，国民党加民进党把两国论进入宪法，整天喊两国论，请进入宪法，敢不敢？不敢。这些人是孬种，这些人是懦夫，他们都不敢，这也就是我所说的整个的问题被卡在这里。所以刚才你问的那个问题关键就在这里，就是他们一起分肥的时候敢，真正闯祸他们并不敢。所以对这个问题我还不太忧虑，我认为任何人当选就比李登辉好，这个结论是可以确定的。可是阿扁他当选以后会非常的危险，这是我们不欢迎他当选的原因。下面是敖语录，美女穿衣给女人看，脱衣给男人看；丑女穿衣给男人看，脱衣给自己看。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

