20000214挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我讲的主要的一个题目就是选情杂感，跟这一次选举有关的一些情况，我的一些杂七杂八的感想。首先我跟各位谈谈，今天上午十点钟各路的总统、副总统候选人，一起办理抽签的一些情况。我跟大家以现场第一人的身份跟大家聊聊，大家看电视可能看得不够完整。我跟大家聊一聊，今天上午十点钟，各路人马都到了中央选举委员会抽签。在抽签开始以前，由于他们的负责人黄石城先生谈话，然后由他们报告办法。办法里面有一条就是说别人不可以代为抽签，要是总统候选人自己抽签或者跟他在一起的副总统候选人抽签也可以。当时我去的时候，许信良和朱惠良这一组在场，而连战、萧万长这一组只有萧万长跟他的夫人在场。我跟我们的副总统候选人冯沪祥到了现场不久，陈水扁和吕秀莲来了。又过了不久，传说中宋楚瑜不来，结果宋楚瑜来了，他跟张昭雄也来了。换句话说，五组候选人里面只有连战这一组连战没有来，然后就准备开始抽签了。抽签的时候是按照当时报名时候的次序，谁早报名谁就优先抽。因为宋楚瑜是最早报名的就优先抽签，宋楚瑜抽签以后拿这个签他没有反应，拿了一下下，什么意思呢？就看出来他很稳重。然后他讲了一句一马当先，就是说我拿到一啊，大家来为他鼓掌，然后就登记下来了，宋楚瑜得到了签王。我侧面看陈水扁的表情，当然就是脸色很难看。然后按照这个下面就是陈水扁来抽签，陈水扁抽签的时候抽到了5号，一共5个签，他抽到了5号，他讲了一句5月当总统，意思就是说他5月会当央选，5月20号李登辉下台，那么他5月21号就会上台，面色很难看，因为抽到了第5签，觉得不太好。

    第3签是我来抽，到了现场我先发表一段谈话，我是说向我的老朋友抗议，我的老朋友是谁呢？就是中央选委会的负责人黄石城先生。为什么我说他是老朋友，为什么抗议他还笑？因为他跟我之间曾经有过一段阴谋，别人不太知道的。就是我们过去在办党外杂志的时候，我们敲了他一笔钱，他也是很好意的送了一笔钱给我们。所以他曾经是我们一起办党外杂志的共犯，他心里有数就知道就跟李敖过去我们干过一票生意。所以我才说我向我的老朋友抗议，抗议什么呢？我说上面写着中华民国第十任总统副总统候选人举办的抽签典礼。我说为什么是第十任总统和副总统呢？这话什么意思呢？我说袁世凯算不算是总统？黎元洪算不算是总统？徐世昌算不算总统？冯国璋算不算总统？曹锟算不算总统？他们都是中华民国总统，忘记了吗？为什么今天算是第十任呢？算第十任的话，前面这些人都不算了，如果前面不算，再从行宪以后起算的话，请问，行宪以后算下来，蒋介石做过四任，然后严家淦一任，然后蒋经国两任，李登辉两任，一共做了九任，今年选的是第10任。可以这样算吗？为什么是行宪以后起算呢？那我可以说不要行宪以后起算了，现在我们是总统民选以后起算，总统民选以后起算怎么样呢？现在我是第三任总统了，不是吗？为什么从行宪起算，为什么不从民选起算呢？不可以的。如果你称中华民国，它是连续的，不可以说什么行宪以后起算，你不能忘掉袁世凯、黎元洪这些人。你口口声声说中华民国的寿命很长，已经89年了，89年为什么不算袁世凯呢？所以今年算起来，至少要说今天是第十五届的总统，而不是第十届，我就开个玩笑。

    然后我做这个动作，大家请注意我的动作做的多干净、利落、凶狠。我跟冯沪祥说你来抽签。什么意思啊？我不抽签了。为什么不抽啊？连战派出你的副总统来抽签，代表了总统。我总统出现的时候，我跟你的副总统同一个位阶了，我不高兴，你用下中驷来对我上驷，用下驷来对我上驷，对不起！我也派出中驷来对付你，你中驷我也中驷，你下驷我也下驷。当然冯沪祥不是我的下驷，可是我要对付你，我要位阶跟你一样，什么原因呢？谁都讲究这个位置。记不记得美国跟北韩在板门店谈判的时候，那一次由北韩主持项目，美国人坐下去后，发现怎么比你韩国人矮呢？原来美国人椅子动了手脚，全部给锯短了。美国人个子高，可是坐下去以后比他矮一截。干什么呢？占你便宜，这怎么可以我跟你平等地位的时候，你占我便宜呢？今天你连战不出席，派你的副手萧万长来跟我李敖抽签，我李敖不跟你玩，我李敖不抽，我派我的副手来给你抽。所以冯沪祥就立刻抽签，但他也发表谈话，国民党不下台，台湾没有希望，连带没有风度，不敢来抽签，哗啦哗啦讲一大堆，口才一级棒，羞辱了在我们眼前的萧万长跟连阵营队伍的黄昆辉、王金平、胡志强，这些人当面给他们难看。我还在刚去的时候跟胡志强开玩笑，我说：胡志强，我要策反你，你倒过来。胡志强说：乡长（他是我同乡），你可要饶了我。意思就是说他不敢被我策反过来。这个局面然后抽签抽到了三号，我要更正一下，应该是第三个抽签是连战，连战是抽到了二号，就是萧万长抽到了二号。这时候抽完了，宋楚瑜1号，阿扁5号，连战2号，李敖3号，剩下就是4号，没有什么好抽的了。所以许信良一来拿的就是四号，就这样局面告一段落。

    我把这个信息讲给大家听的意思，就告诉各位，我说李敖是何等刁的一个人，就是我在抽签的时候我还要发表言论，然后把这个难题丢给了冯沪祥，我不抽，各位就看到我在小的地方非常的计较，并且反应十分的快。今天早晨的时间过去以后，到了下午，各媒体大家举办一场总统辩论会的一个筹备会。请大家注意，按照公办的政见会就是四场，政见会就不是辩论的，你发表你的政见，三场是总统的，一场是副总统的。可是好比说重要的媒体，他们觉得应该来次辩论会，大家结合起来搞一次辩论会，他们就约五组的代表来开会，开会就开出文章来了。什么文章呢？就是我们清清楚楚看出来，连阵营、和扁阵营他们不想参加这个五组的大辩论，他们想参加的是不辩论或者三组的就是连阵营、扁阵营、宋仲营的辩论会，把李敖跟许信良出局，不跟李敖辩论。为什么呢？痛苦不堪，碰到这个家伙痛苦不堪。在这开会的过程里面，新党方面派出了我们优秀的秘书长李炳南。李炳南教授是台大法学院政治系政研所的教授，他是很了不起的，他是在台大学医的，后来到英国去留学学政治，后来又回到国来，在政大拿到了博士。他是我们新党的秘书长，他参加这个开会。今天我使秘书长勉为其难，到我的现场跟秘书长聊聊天，请秘书长帮我们回忆今天下午开会的一些主要情况。

    我首先把这些背景跟大家说一下，请大家看这个讨论会名称叫总统候选人国事电视辩论会。主办单位是跨媒体联盟，发起单位是《中国时报》、《台湾日报》、《自立晚报》、《自由时报》、《联合报》、公共电视。他们就开这个会，就谈为什么结合这些总统副总统的候选人，大家讨论来一次辩论会，邀请的对象总统候选人就包括了连战、宋楚瑜、陈水扁、李敖、许信良。然后这个时候就开始讨论，讨论的时候不得要领，为什么不得要领呢？因为连阵营和扁阵营他们两组阵营的代表用技术上的捣乱，所谓捣乱的意思说他又不愿意破坏这个电视辩证会的罪名，可是在技术上捣乱。我讲这两个捣乱的代表，一个是连阵营的代表，副总干事叫赵靖。赵靖什么人呢？就是现在的新闻局长赵怡的哥哥。扁阵营这个人叫做柯承亨，他是在陈水扁办公室的主任。扁阵营的一个基本立场就是说连阵营不参加辩论，我们就不参加。这什么意思！要参加就参加，不参加就不参加，什么叫他不参加你就不参加？他如果说的是人话，应该说其他各组不参加我就不参加。怎么可以点名说连阵营不参加我就不参加？他居然提出这个条件来，我就觉得很好笑。什么好笑？记不记得上一次的总统副总统选举里面，那时候李登辉和连战是一组，高姿态他们不要参加这个辩论会。当时民进党发表谈话，说你们国民党不参加代表两点，第一点，没有民主风度，美国总统选举大家都辩论，你们怎么没有这风度。第二，你们不敢参加，怕在辩论会上来把你们整的原形毕露，挖苦国民党的总统候选人。请问四年下来了，骂人家没有风度的和不敢参加的话，是不是适合到你民进党身上来呢？你敢参加，为什么讲这句话呢？我参加就好了，坦坦荡荡。他说连战参加，我才参加，这什么话！可是连战阵营这方面纠缠了半天，到今天达不到结论。什么结论呢？他说我们不参加这种2月27号所举办的这个会议，什么意思呢？2月27号是这个辩论会大家所拟定的时间，然后大家再达成一个协议书，就是说各总统候选人对于跨媒体联盟于2月27日所举办之总统候选人国事电视辩论会，有高度参与的意愿。为什么把2月27号情况删掉了？就是说把你整个记录否认，这什么意思？就是他不否定这个记录，他说我不参加2月27号的，这什么意思？就是说我不参加五组候选人的。然后看到有关会议举办方式、规则等细节，2月16号下午2点大家再谈。什么意思？这个代表新闻局局长赵怡的哥哥，就所谓赵靖这个人，他是不敢负责任的，他说今天我是得到授权就这个权利，其他权利我不愿意发表，也不愿意承诺。所以开了半天会，我们大家看到像是这个《自由时报》代表于国基，我台大历史系的老学长，他们就糗他，你说的扭扭捏捏不爽快，这什么意思啊！到今天为止，他们还用这种闪躲的战术，又不想参加，又不愿意承认自己没有风度；要不想参加，又不愿意承认自己胆怯；又不想参加，又不愿意背恶名，还用这种技术问题来闪躲。我认为他们躲不掉的，什么原因呢？台湾的媒体不会放过他们的。如果大家全体台湾的媒体都要等着看这场好戏，看你李敖怎么来把他们一个一个宰掉，而你们不让我们看到一场好戏的话，媒体不会放过他们。并且宋楚瑜这方面说你们要三组人马，他也不参加，他不参加的时候就变成你们两组人马在那做了，连战跟阿扁你们两个人来辩论吗？你们两个人能参加吗？你们丢人丢死了。

    我讲个历史故事给大家听，过去蒋介石在操纵选举的时候，他自己要做总统，怎么样呢？副总统开放竞选，这时候孙中山的儿子孙科要选副总统，桂系的李宗仁也选副总统，大家选出来以后，蒋介石就公开支持特别要支持孙科。后来在李宗仁的系统里面有一个了不得的诸葛亮叫做黄绍竑，他就跟李宗仁讲，只要你宣布退选的话，别人也选不成，说你受到压力不能选了。所以李宗仁就宣布退选，他宣布退选以后，孙科果然选不下去了，即使蒋介石支持他，别人退选了你又怎么选呢？蒋介石说，好了，你们回来选。那么回选的条件你不要再干涉，蒋介石只好让步不干涉了，所以他以退为进。今天我告诉各位，宋楚瑜不会参加，你们三组的人马宋楚瑜不参加，那么两组辩不成的话，大家舆论上面跟社会上的观感都是说应该是五组才好看，而五组里面五分之三都赞成五组人马，就这么两组别扭，你们什么意思！你们没有民主风度、你们胆小如鼠，不敢参加，所以整个的结论就出现了。现在我请来我的好朋友，我所佩服的台大教授李炳南到我们现场跟我们谈谈，今天下午他代表新党参加这个媒体讨论的一些心得。欢迎你炳南兄！

    李炳南：各位观众好！我想先做一个更正，我在法学院是在下面属于研究所是教授。今天下午我们来代表李敖先生到主办的单位来谈这个事情。我有一个比较强烈的感想，就是说这个连阵营的诚意非常的不足。我们可以从两个地方看出来，刚刚说的技术性的干扰是后面发生的事情，他来就先说我今天没有办法获得授权来签署这份协议书。这个主办单位准备了一份协议书，协议书是他发出这个邀请函的时候是有指明，就是说每一个阵营出来的代表能够是全权的代表，能够签署这个协议书。那么现在各位晓得2月27号，到今天只剩下两个多礼拜，那主办单位需要有一点时间来准备。所以假设说这个代表没有获得授权来签署这个东西的话，今天这个是白谈，他来浪费时间。他就说我今天只获得授权来听各位的高见。即使是这个李先生，我们也是很忙，你这个准备各地的这个演讲会，我们也都做很多的准备工作，更不用说其他阵营。所以光从这一点你就可以看出来，他没有尊重主办单位，也没有尊重其他各阵营的代表。那么我们大部分都提出抗议，这是第一点。那么第二点，它的技术性干扰，就是说我们希望这个辩论会办事很重要，但是要办得好，办得公正客观。那我们其他代表都认为主办单位这个协议书里面的这些方案都非常的公正，那我们是不是可以听听你们阵营有没有更高明的意见，我们愿意来探讨一下。他又没有准备。

    李敖：他没有意见。

    李炳南：赵靖他不愿意讲他的意见，另外一个代表张所鹏张先生才稍微透露一点。那我的意思就是说今天在那个会议场上的气氛，就光从这两点来看，连阵营是非常没有诚意的。但是因为各方的意见压力施到他身上，所以稍微后来有表示了一点比较具体的意见。那么这个是我今天的第一个想法。

    李敖：没有诚意。

    李炳南：非常没有诚意。那么第二点，就是说他被攻的这个过程当中，他自己讲了，他说连战先生根本不是怕说要参加这个辩论会。他说去年在《新新闻》接受访问的时候，连先生就最早提出他愿意参加总统选举电视辩论会。你看这个《民众日本》两三天前的报导还特别讲，你看总部发言的李庆平表示，连战去年九月就说要参加。话是说的很大，还说要让对手受不了。那今天这个赵靖赵先生讲的话更重了，好像说要让其他这些人落荒而逃。

    李敖：怕我落荒而逃？

    李炳南：他不敢讲你。但实际上在这个表达过程里面，他提到说我们所谓这个好的辩论，就说有其他候选人只是专门骂别人，不提自己的意见。那当然听了我们知道说他是在讲谁了，我们说你是要让其他的候选人受不了，你不就是要骂别人吗？你自己就讲说，你要让其他候选人受不了，就是你要质疑别人的政见。他今天不是，这个代表自己在这个场合就讲了，说我们应该讲自己的东西，怎么去指引别人，除非定这样的规则。意思就是说我们主办单位可不可以协商出来，我们上去只讲自己的政见，不要去质疑别人了。但是不是，连战先生自己讲的那话要让别人受不了，要让对手落荒而逃嘛！那这个东西就是根本前后不一致，很不诚恳。那么我的意思就是说不管他用什么方式，用什么技巧来讲，他是想要让它拖的可以不办了，就最好是不办这样。这是我的第一点观察。那么第二点我现在也有必要把它提出来，就是说这个扁阵营，扁阵营态度非常的滑溜。他首先是讲第一个叫国民党参加，那么国民党的这个连战先生参加，我们就参加。那这个讲法是非常笨的一个讲法，如果其他的五组候选人都参加，那我一定欣然乐于参加，这才对嘛！第一个，你要尊重主办单位。这个主办单望我们五组候选人选择同台辩论。当然也是我们的立场，主办单位也是这样，所以你如果这样表达，又尊重了主办单位，那同时也尊重了其他的候选人。你讲说连先生参加我才参加，那你的意思是什么？我们其他的各组候选人都不重要吗？这个讲法非常非常的滑溜，而且是很过分，很不智慧的。那么第二个条件就说了这个，媒体需要整合。那实际上，主办单位已经整合了，整合得非常好，那主要的媒体《中国时报》、《自由时报》、《联合报》、《自立晚报》、《台湾日报》、公共电视代表李永得。那么他们不但是已经有相当代表性，而且他们一再的讲就是说他们都放弃自己报社的立场，完全站在一个促成整个台湾第一次这么重大有意义的，所有五组候选人共同参加的总统候选选人电视政见辩论会，他们特别强调放弃自己报社的立场，自己媒体的立场来举办。那么因此这一点，这个在主办单位提出来以后，这个本身你们代表就没有办法去讲过。我们可以看出来就是说连阵营跟扁阵营实际上都还在找机会，找借口来回避五组同台辩论。

    李敖：他们说媒体整合意思就是说媒体联合在一起举办这个辩证会只要一次，不要又有别的媒体出来干。

    李炳南：他说还有一个其它的晚报好像在邀请。那么主办单位说我们都已经很积极，沟通没有问题的。我也感觉这个宋阵营好像只是希望办一场，那我们的立场跟他们有什么不一样？我们希望多办多好。所以国民党曾经有一次失口讲说假如办一场五人同台辩论，然后再来一个一对的辩论会，他们这样算下来就总共十场。那么他一表示这个意见以后，我们也表示说我们也乐于见到。在今天的这个谈判代表里面，我最敬佩的就是许信良阵营代表。我感觉最大方、最大体、最顾及整个国家民主政治的发展，他就正面的来表述对主办单位的肯定这样。那么就我们来讲，我们当然非常感谢主办单位来促成这样一次有意义的发表会，同样对于台湾的民主政治的发展，它是具有一定的里程碑的意义。我们表达了以下几个看法，第一个，我们希望同台辩论。第二个，我们希望场次如果能够多办的话那就多办。第三点，我们不但希望总统候选人能够来参加，副总统也应该考虑到。第四点我们希望还能够交叉辩论。所谓的交叉辩论就是说李敖先生质问其他候选人来答，其他的候选人对另外的四组候选人来提问题让其他候选人答，这主办单位是没有的。那么在这一个问题上面，主办单位有做出了一点说明，但是跟我们的意见不一样。因为还没有进入这个讨论，所以下一次的谈判会怎么进行还不得而知。不过我们这样一个想法是比较温和一点，我们知道李敖先生在这个辩论上面一定是比较强一点，我们提出下面的一个看法，主办单位在讨论过程里面，我们看到国民党和民进党的态度有出现一段时间的妥协，就是说是不是可以考虑呢？第一场来办五组候选人同台辩论，然后第二场是来办一个三组候选人的同台辩论。他言下之意就是说我们李敖和许信良就不用参加了。那么对这样的一个问题，我们就表示了意见。那么我们阵营假设说主办单位来办理三组候选人辩论会，那么我们也会被迫在场外来举办我们李敖先生的政见发表会，我们当场也提出了这样一个想法。那么我想看这个主办单位也笑了，稍微能够表达一点李敖先生的风格。

    李敖：他们在里面辩论，我在外面闹场。

    李炳南：不是闹场，我们是很正派的发表意见。最后我想应该是对超党派媒体联盟的这样一个用心来表示肯定。

    李敖：你的感觉就是说你觉得宋阵营虽然欢迎是五组共同的辩论，可是他也觉得辩论一次就好，为什么你有什么感觉？

    李炳南：他们没有明白讲，我们曾经有多次的提出来，他没有回应，好比讲说副总统的这个辩论会也没有回应。

    李敖：他可能认为他们会吃亏。

    李炳南：对！我们是希望能够多多的办，多多益善。

    李敖：整个的情况就是我们可以清清楚楚的看出来，并且感觉出来这一次媒体们所推动的总统副总统大辩论，连阵营和扁阵营用尽各种技巧和拖延的方法，希望它不出现。证明了他们真的如民进党四年以前奚落国民党的那两段话，一、他们不参加辩论，没有民主风度。二、他们不敢参加辩论。如果不敢参加辩论或者没有风度，公开就是说我不参加算了，又不敢！所以就他这样子扭扭捏捏派出来赵靖，注意这个名字可能遗臭万年，然后阿扁阵营的柯承亨，搞出来这种不爽快的、扭扭捏捏捏、以进为退的重重做法。所以我们今天特别在节目里面对他们发动谴责，并且把他们的真面目予以揭发。现在开放CALL IN，中和的王先生。

    王先生：李敖李先生你好！那个抽签，我是支持连战的，那连战他说二号代表胜利的标志，我是感到很欣慰。那至于陈水扁先生抽到五号，那是我最高兴的了，他当然就是落选啦。那至于宋楚瑜先生，原本我也是支持宋楚瑜的，可是对于他的兴票案发生，个人感官就有所改变。所以说现在我们全家一致都支持连战，希望他连战的当选能给我们台湾带来新的气象。

    李敖：好的！汐止的蔡小姐。

    蔡小姐：最近阿扁的宣传车撞伤了一对母女，这个女孩子死掉，这好像是15年的历史重演，因为以前阿扁的宣传车曾经创伤了阿扁嫂。李敖先生，你一定要说清楚讲明白，那不是政治迫害，是他自己的宣传车把他自己的太太撞伤。这么多年来，他一直把她认为是政治迫害，抱进来抱出去。他对阿扁嫂确实有很多很多的抱歉，可是这不是让我们国民来负担的，请李敖先生一定要把当时的历史找出来。

    李敖：蔡小姐，我懂你意思！你可能所了解的有一点点落差。当时阿扁在蓬莱岛事件以后，他跑到台南去选县长，他落选了。在选举的过程里面，他的太太被一辆铁牛车（wjm_tcy注：GOOGLE才知原来是三轮摩托车）撞倒了。可是那辆铁牛车的驾驶查的一清二楚，他是拥护阿扁的人，他不是阿扁宣传车的人，他是支持阿扁的，支持民进党的人。可是虽然如此，阿扁从此一口咬定说当时的太太被撞倒是政治阴谋。今天阿扁和吕秀莲的宣传车又撞倒了别人，难道这也是政治阴谋吗？同样的，同样在选举，同样的车撞倒了别人，别人撞倒了你就是政治阴谋。今天对不起，你的车撞倒了别人，是不是照你的逻辑也是政治阴谋呢？所以今天我们可以看看阿扁他们怎么样自己原这段说法。台北的林先生。

    林先生：李大师你好！我很快报告一下，就是说我电话无故被他们断掉，我缴费之期是2月10号，但是1月28号无故停我的话，是不是因为这个选举的因素？

    李敖：林先生，我懂你意思！你的电话被干扰，我希望你去到电信局查一查，或者委托立法委员，他们找交通委员会的委员去查一查，你把经过写出来请他们查一查。台北的陈先生。

    陈先生：李先生你好！事实上我是这么认为，我觉得说实话到现在大家都是在一昧批评国民党的不是，但是我也是认为说大家应该也要讲出来，说说国民党他在台湾50年对台湾的贡献大概是有哪些，我是认为说像您也是懂得历史这方面的，你在批评国民党的同时，你也可以举出一些国民党对我们的贡献是什么？这样我觉得说在言论上对大家而言……

    李敖：陈先生，我知道你的意思！我写过《国民党研究》一本书，也写过一本《国民党研究续集》。在这两本书里面，我对国民党没有好的批评。你问为什么不讲国民党的好话呢？我可以告诉你，国民党的好话何须我来讲呢？《中央日报》整天讲的是什么呢？国民党的正中书局、国民党的中央共同社，还有那些捧国民党的报刊杂志，他们讲的是什么呢？都是好话。所以在这个时候讲它一点点坏话，可能反倒是重要的。那至于说国民党有没有好话可讲呢？也许有，可是同时我可以告诉你一个情况，就是国民党统治台湾五十年，如果只有那么一点点好话值得讲的话，我们认为跟它所做的坏事比例不对，太不相称了。换句话说，国民党可以做更多的好事，而它没做。即使它做出来一点好事，真的做的太少。过去调停国民党和共产党关系的美国五星上将马歇尔将军，在调停失败以后离开中国讲了一段话，他说：国民党会做好事，可是做的太迟。今天我们可以看到，国民党统治台湾从38年以后已经连续的50年，我们必须说，国民党如果有一点好话可说的话，跟他所做的坏事，跟他在漫长的50年年期间可以做更多的好事而没有做。对比起来，国民党的好处的确太少了。新竹的陈先生。

    陈先生：李先生你好！我是说宋楚瑜让国民党培养这么久，还背叛国民党，脱党竞选。那我们现在这个推动很多的那个政党政治，就是要让政党能够像美国那样子民主。

    李敖：陈先生，我懂你意思，让我来答复你。你说宋楚瑜背叛国民党，这两个字可能有点问题，譬如说在英国的丘吉尔，他也背叛了他的保守党，你能说他不爱保守党吗？后来又回头又加入保守党。所以我可以告诉你，用背叛两个字，我们要进一步问，谁背叛了国民党？那些抢了国民党的资源而背离国民党精神的人，像李登辉他也可能背叛了国民党。所以我认为用背叛两个字，双方都可以适用，这样说可能不太妥。重点是政治上的离合是很普通的事情，其实不发生背叛不背叛的问题，只是政见不和大家就可以分开，不能说一分开我就骂你是叛徒，这种说法可能是不正确的。高雄的房先生。

    房先生：李敖先生您好！我现在有一个就是要求也是请求您帮忙的，就是这个总统府的所谓秘书室主任苏志诚，这个小苏子实在是胡说八道，他是以什么身份，他以什么资格在报章杂志上以及电视上发表言论？他只不过是总统府的一个秘书室主任，也就是李登辉的一个打手，李登辉的一个走狗，他够什么资格在这种公开的场合批评一个总统的候选人？我请您在这里呼吁他，也等于指责他，请他以后闭上他的狗嘴，谢谢！

    李敖：苏志诚的确没有这个资格，按照政府的体制上面，他既然是政府的官员，他不可以这样子讲这些没有分寸的话。可是在感觉上他是李登辉的分身，所以他可以这样子放言高论。用你所说的的确以他的政治身份、政府身份不可以讲这些话，他讲这些话被李登辉纵容，证明了这个政府是没有规则的，也没有规矩的，也是没有水准的。台北的连先生。

    连先生：李敖先生你好！我恭喜你今年得到这个诺贝尔提名奖，中国第一个人。那我希望你说有的正义，林瑞图说过年要公布陈水扁国外的资产，到现在都没有，他是你的好朋友。为什么现在没有，你跟我解释一下好不好？

    李敖：我可以告诉你，林瑞图跟陈水扁他们已经不再是好朋友了。林瑞图既然宣布在过年以后他要公布陈水扁他的这些黑资料，我认为他会公布的。可能在时机的拿捏上面，他认为也许选举前30天公布好，也许25天好，也许20天或者10天以前好，我们应该给林瑞图时间。至于说刚才你恭喜我得到了诺贝尔文学奖的这个提名，我也谢谢你。顺便告诉你，明天上午10点钟，就是星期二上午10点钟，在台北市仁爱路的福华大饭店的福华厅，我们举行一个新书的发表会，就是诺贝尔文学奖提名的，由牛津大学翻译的《北京法源寺》英文本的一个发表会。牛津大学也派来这个英国的朋友来跟我们现场说明一下，欢迎各位来参加。中和的吴先生。

    吴先生：李老师你好！以前我是很讨厌你，但是最近我看到你的舆论，我非常欣赏你，你每一句话说到我心坎里面去了。现在那个连阵营跟那个扁阵营，老是拿宋镇远的那个事情来讲，讲了好几个礼拜为什么还在讲？为什么不拿点新鲜的来讲？这个到底有没有道理啊？对不对？因为有的话拿证据，对不对？我永远崇拜宋楚瑜，宋楚瑜加油，宋楚瑜万岁！李敖万岁！

    李敖：好！台北的陈小姐。

    陈小姐：你好！我当过老师，我发现一个学生在说谎的时候，基本上他是不敢看老师，不敢看别人的眼神，不敢接触。但是我发现宋楚瑜先生这几次兴票案案，他都可以这样侃侃而谈，当人家问他说你不是说没钱吗，为什么你还有3亿元可以汇出去？他说监察院已经还我清白，证明我没有A钱。那人家问的不是这个，所以我觉得这是一个蛮有趣的现象，就是说他可以对着银幕很无辜的讲话，可是还有那么多人相信他。这一点，我真的百思不得其解。

    李敖：宋楚瑜我讲过，他有一些他的政治技巧，不过在兴票案的处理方法上面，他有一些的确是他没有正面来答复。为什么没有正面答复？我曾经说过，他有苦说不出，就好像我所说的他汇到美国的那些钱三亿多，他那个钱是用来给国民党来收买美国国会议员之用的。他这话说不出口，说出口以后就破坏了跟美国的关系。懂我意思吗？所以他说不出口，所以只能够答复就是说你问到这个问题，他说我这钱不是A的，那钱怎么用的？他有的时候不便解释或解释不出来，这就是宋楚瑜今天的困境。我认为宋楚瑜如果会打出来攻势的牌，他现在都是守势，他不打出攻势的牌，他的处境就很困难。我身边这位我们新党优秀的秘书长李炳南教授，他是学政治学的，他的看法是不是也认为可以这样讲？

    李炳南：完全正确。李敖先生提到，这个案子应该概括承受，以后转守为攻。

    李敖：他可看出是太慢、太闪躲、拖拖拉拉，结果在转守为攻的部分做得非常不好，现在时间又很紧迫了。台北的宋先生。

    宋先生：李老师你好！我们是这个政府里面的一些公务人员，还有这些军警。但是我们有很多人，因为在这个政府里面非常了解它里面的一些制度很大的问题，它是一个很没有办法运作的机器。可是我认为说你在这段时间里面，从来没有提出对军人跟公务人员、警察的一些政策，我觉得你是可以在适当的时机提出来，因为我们有很多的人然后蛮支持你的，但是我们口里面不敢讲。因为我们说比方说支持任何人的话，他都会说你投给李敖是废票，但是我们当然不是这么认为，我们把我们立场表明，但是希望你对军人、公务人员、警察、教师的这些政策，能在一些时间里面向我们说明。好，谢谢李老师！

    李敖：谢谢你！诚如你所说，我对很多部门的细节政见我没有说的很详细。为什么？大家知道中国的一句古话叫做：豺狼当道，安问狐狸。就是豺狼在马路上挡路的时候，我们要不要抓这些小狐狸。什么意思？有最坏的人卡在我们的大陆上面，那些小的坏人我们要不要过问？这个意思隐射出来，就是说有更重大的问题出现的时候，一些比较小的问题我们要不要关切？并不是说公交人员、警察人员他们的是小问题，他们不是小的问题。可是我们想到他们的问题哪里来的呢？待遇为什么不好？因为台湾经济有问题，经济有问题他的待遇就不好了。经济为什么发生问题啊？政府乱搞，政府没有钱了，所以才发生问题。好比现在陈水扁拉老人票了，每个老人给3000块钱，请问过去做过没有呢？做过。台北是做过。做了多久呢？做了七个月就做不动，换句话说，你每个人给3000块钱关心老人对不对？对。可是你这种开的支票什么原因呢？最后退票，退票以后今天又开了支票，我们还敢相信陈水扁吗？为什么不相信呢？就是你没有解决经济问题，你来关心老人、关心警察、关心工作人员，都是空的。怎么样解决经济问题？要解决我们台湾的根本问题，解决经济问题就要跟中国大陆挂钩，以大陆为我们的腹地，以大陆为我们的市场，在大陆来发展我们的企业，赚世界性的钱。这个时候我们才能解决我们的经济问题，转过头来才能关心警察、公教人员的问题。所以我谈的问题是根本的经济问题、安全问题跟大陆的问题。希望你们了解，我不是不谈这个问题，而是说根本的问题才能解决这个问题。不谈根本的问题，这个问题解决不了，解决也是一时的，就像阿扁似的，发了七个月以后发不下去了，希望你能了解我这方面的苦衷。下面是敖语录：没有丑男人，只有坏男人；没有丑女人，只有懒女人。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

