20000215挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我们就集中在一个题目底下，这个题目我把它定为谢启大谢幕。什么意思呢？因为前一阵子我的好朋友，我们新党最优秀的立法委员谢启大，她为了宋楚瑜的案子仗义执言，把一些真相公布了，表现的那么好，表现好的时候我们等于一个表演完了之后，我们要求她再表演一次，所以她为我们谢幕。今天由于官方又有这些动作，监察院的这些动作，有很多事情需要进一步的澄清。我特别请来谢委员，请来李继成律师，还有施会计师，请他们三位来现场把这个问题一次做一个彻底的说明。现在我们就开始欢迎你，启大！

    谢启大：谢谢我们的李总统。

    李敖：要叫快叫，还有51天。

    谢启大：谢谢您给我们这样一个机会，我们可以来在今天说明。不过我在想谢启大谢幕我就在笑，我说真希望能够谢幕，就是讲完就不要再讲，结果后来发现到没有那么好，因为接着我发现到了国民党可能一直把兴票案拿出作为一个工具。我就想说我只好又在跳出来，因为尤其监察院的报告出来以后，好像已经混淆视听，大家现在外面传的，甚至国民党做的文宣，还有我发现到连陈水扁他都自己在说，好像宋楚瑜有11亿，然后好像要造成一个宋楚瑜很有钱，A了一堆钱的样子。其实这是一个故意设计的，所以我这次就说也谢谢李总统给我们这样一个机会，比那个李总统善良多了，和蔼可亲多了！这个机会我们来做说明，那也希望借着这个短短的时间能够做一个让大家最起码看清楚说明白。不过我也在这边说，因为这个兴票案子确实它时限蛮长的，金额也不算小，那事实上并不是这么复杂，可是如果能够有这么完整的时间能够说明的话，我希望大家看完以后你们会觉得大概明白了。可如果你还是觉得不明白，其实我常常在想说，你只要知道到底宋先生有没有问题，只要知道这样就好了，没有必要把每个细节都要这么仔细。我现在已经到我自己的财产记不清楚，现在我对宋先生财产是记得非常清楚了。

    李敖：明于知人，而未能察己。

    谢启大：这倒是真的！所以我先把大概整个的状况给大家稍微分析一下。这一次我们监察院的报告大家稍微可以看一下，我们这边是有监察院的一个说明。我把兴票案大概的一个金钱范围稍微做一个说明。基本上整个所谓的兴票案子，它的财产只包括三个部分，也就是我们查的发生有纠纷的部分包括三个部分。第一个部分就是照顾蒋家的部分，当时是从中广这边的钱过来照顾蒋家的部分。第二个部分，我称之为叫做李登辉的私房钱。那宋先生比较客气，他叫做党政运作基金，也就是所谓的当时李登辉总统为了巩固他的政权，他想要对特定的一些他自己要去收买的一些政治人物，他用了这笔钱。那这笔钱我们称之为李登辉的私房钱，因为他也曾经进过了宋先生的一部分账户里面，所以我们这边也会发生纠纷。然后第三个部分，就是所谓竞选经费的部分。这个钱是因为他曾经进过了中兴票券里面的王志强的账户，还有陈碧云的账户也被质疑。就这三大块，那其他部分基本上来说没有什么纠纷。可是这一次比较可恶的是我们监察院的部分，它除了这个部分以外，它又多查了完全没有纠纷的。例如它查了两笔钱，也是在中兴票券里面，也曾经在秘书党专户里面的钱。那为什么它也查进来？事实上我们为什么没有查而他查了？我们没有查的原因，因为他没有进到宋先生家里的人名之下，所以不需要查，可是他们却多查了。然后再来一个他加入了，这也不需要查的，就是完全没有纠纷的。像宋先生，他有小额捐款的部分，宋先生曾经有开过那种收据的，就是当时在捐款的时候开过收据，还有一个他一票30块的部分，这个地方他也查，事实上这三块部分是完全没有纠纷。所以我们会发现到整个这次监察院的调查报告里面，他查了9项，9项里面4项是我们也查了有纠纷的部分，可是我们查完的结果我们分的很清楚。那另外五项根本没有纠纷，他也把他灌水查。那他为什么要查，所以他就把6亿变成了11亿，里面当然去掉1亿的利息10亿，那么在外面就造成一个混淆视听，就说宋先生有11亿。可是我必须跟各位说，这十一亿是他查了11亿，而这里面事实上李登辉自己用了好几亿，然后剩下来是竞选经费也都花掉了，根本不相干的部分，可是人家却造成这样一个误传。我想金钱的部分我们还是请我们的会计师再做一个比较详细的说明好吗？

    施会计师：好！首先我们的兴票报告在88年12月31号公布以后。那财政部在我们公布后的一天，原来财政部对外宣称说总共有可疑资金高达10亿余元。那我们查账的时候我们就只查到6亿多，所以在我们的查账报告里面，我们就说可能是涉及到重复计算。而财政部在89年1月1号的声明里面，财政部也坦诚资金是重复计算，进而的确是我们所查的6亿，而不是财政部长邱正雄原来宣称的10亿。有这个《联合报》为证。而监察院这次为什么会有说高达11亿呢？可能就是为了前后呼应这个财政部的讲法，我在猜测。那为什么会造成这个差额？第一个他把很多不是宋先生的钱通通放进来了，譬如说党政运作的钱。那第二个，他把一些根本不属于宋先生钱的部分，譬如说我今天要捐一百万给李敖当竞选运费，那资金进去李敖的这个户头以后，他开一百万的收据给我，国民党这个监察院把这开一百万收据的部分也当做一个资金的来源，列在它的这个第九项里面，所以这个就变成有一种重复灌水的这个嫌疑了。另外第十项，包括他这个利息，利息本身并不是资金的来源，因为监察院它的报告这个本金比较大，所以他的利息自然就比我们高。另外最后一个，包括在监察院的报告里面，它也提到说有一些譬如说陈由豪这些捐款，实际上根本就没有进到宋先生的户头。而其中最大的一个模糊地带，就是说监察院它只有资金的收入，而没有资金的支出。所以造成一般民间的印象来说，宋先生可以支配或者是A到的钱有11亿多，这是一个蛮荒谬的一个数字。

    谢启大：我们也希望能够到时候是不是在这个部分，电视上有没有图卡能够帮我们做出来。我们这个是比较复杂的图卡，大家可以看得到，这个就是原来的第一项，就是李登辉的私房钱；第二个项，是照顾蒋家的钱；第三、第四是完全没有纠纷的，所以我们打了星星，是根本不该列进去的。然后第五第六项是我们有查，他也有查的部分，那这个部分其实我们已经很清楚了。然后再来就是下面再过来第七项，第七项事实上就是竞选的小额捐款部分；第八项就是一票30块补助款的部分；第九项就是国民党开列选举的收据部分。你可以看得到这三个部分，从来也没有人说这里有问题，结果他们最近也把它查出来，包括它这一灌就变成了11亿。那它的目的何在？就是故意要让大家觉得宋楚瑜拿了11亿，那大家一定搞不清楚，这是一个非常拙劣的手法。那再过来，看看我们兴票案调查的结果，这边是监察院的调查报告结果，我们也曾经有做图表，是不是也请显示出来。我们可以看得到，在监察院的调查结果说的很清楚，他这个地方有财产申报不实，他说有违反了《选举罢免法》的申报。我想这个部分我们也有，我们都在我们这个报告里也说得很清楚了，我们说他也有违反到了财产申报不实，还有违反选罢法的部分。那这个部分在最右边我们也写得很清楚了，可是我们有认定，那我们的第四点说完全没有什么洗钱、侵占、、背信、伪造文书的这些法律。那结果它不去认定，它就故意说有没有涉及司法责任交给司法机关去办，他就这样写。可是我们也知道，我们大家印象里可以感觉到，监察院常常就把人家的事情查出来说你涉及什么样的司法责任，依法管理司法机关侦办，你都会写出来。那这个部分其实你是可以写，可是他模糊化不写。为什么？因为他查到没有，他跟我们的结论一样。那他查到的有的部分，一个是作为财产申报不是很实在，我想这个部分就是有涉及到什么房子的部分，那部分其实他到底是恶意的，还是有可能就是疏忽掉了，或者说他是很巨额的故意逃，还是可能不是很巨额，可能他觉得这个不认为该放的，这也是个差别，他把他通通用这个理由。那这个部分其实不该是他们查的，这个部分是监察院的另外一个单位查的，也没看过监委用组织调查团来查。第二个说他的竞选经费超过的部分，我可以告诉各位，几乎90%以上的人都超过。第一个诚实申报的就是王建煊委员。

    李敖：结果被罚钱。

    谢启大：还被罚钱。然后以后大家都乖乖的申报，也有人一部分，包括陈水扁他选市长时候他超过五六倍，他也被罚钱。那是因为他也开始学我们王建煊，开始从实申报。那也就说这个东西其实是一个常态，有没有必要这样调查？那其他的部分，这个部分其实跟我们两边说法一模一样，我们都查到了这两点。唯一就是我们说到了法律责任，我们能够可以请律师来说明，每一个法律责任我们说得很清楚，他法律责任模糊，可是他最该查我们没有不需要查的，就是到底财政部有没有泄露金融秘密的这个事情，是他这该查，他有写可是他模糊化没有去处理。然后他却把台湾银行的一个小小的秘书拿来在这一个地方来，开始好好的骂了人家一顿，然后开始要惩戒他，我就觉得说这实在是很奇怪。所以你可以看得到两份报告，我把结论通通给大家看。我们的结论都是一样的，违反了选罢法里面的有关竞选上限。那我也一再强调，很多人都违反了，再来就是违反了所谓财产申报不实，其他来说我们没有什么大不同。那结果，各位有没有感觉最近给人家的感觉，就好像宋楚瑜有11亿，就一直给人家这种现象。甚至最可恶，陈水扁还有一个点，你是律师，你是一个总统候选人，人家可以说没有看过报告，你没有看过两份报告，你不要乱讲话，而他居然可以也在公开场合说宋楚瑜有11亿的钱，那么有钱。这个钱我再一点强调，一部分是李登辉的私房钱，一部分是上一次宋先生选省长的钱，几乎都花掉了，剩下来的钱有一些我们本来还继续报告。国民党你乱讲，监察院故意混淆视听，陈水扁你是同样的候选人，你自己要记住，如果当宋楚瑜打下来，下次人家就是打你了，你自己又是一个律师的身份，曾经当过律师，当过立法委员，你又乱讲话，你就是真的是恶意了。那么我们请律师有没有时间，我们来就法律方面稍微说明一下。

    李律师：我想这个法律方面，国民党一再主张的就是说宋先生有涉及到侵占或者是背信，而他们一再主张这两个罪行。但是他有一个很大的矛盾点，就是我们主张一个人是侵占或者是背信的时候，前提都有一个是说如果是侵占的话，它是先合法持有一笔钱，然后事后变更合法持有为非法时候，把这个钱A到自己的身上来，这才构成侵占。那如果是背信的话，就必须先有一个委任人，有一个委任关系存在，而违背这个委任人去损害本人的利益或者是意图为不法的利益，而终归要损害到这个本人的利益。所以这两个不管是侵占和背信，前提应该有一个委任关系存在，但不可能讲到现在我们也是委任关系存在，他是认为说没有交给宋楚瑜处理这件事情。既然没有任何这个委任关系存在的话，怎么可能构成背信跟侵占呢？他们就一再重复的这样讲说是A钱，好像A国民党的钱，甚至他们在某一程度来讲的话，故意把这个钱是国民党的钱谋划，一直讲说这是公产，这是国家的钱。其实国家的钱跟国民党的钱是有很大的区别的，我想这一点要做一个很详细的区分。本质上来讲的话，我认为说这个基本上是国民党里面的家务事，就这笔钱当初是怎么样交给宋先生保管。那宋先生有没有回去使用，这个双方可能各有争执，但是基本上这是一个私的财产的一个纠纷，跟国家的财产也没有关系，跟公务员的渎职罪也没有关系，那他们又否认有这个委任关系。那既然没有委任关系的话，怎么构成是侵占或者背信呢？

    李敖：按照法律来看，跟监察院无关，你监察院管这事情根本跟你无关，是不是？

    李律师：对！监察院对法律上的责任他们有争论的认定。但是我想我们正常来讲，监察院调查的对象是公务员有没有违法失职。如果你查有违法失职，涉及到刑事在立法里面有规定，就是你查到涉及违法的时候，你才能够移送司法单位。但是我们这边可以看出来一个，按照监察院在最后的结论来讲，它是说有无涉及司法责任的部分检附调查报告，移动法务部当依法处理。既然你都没有办法认定他有没有违法事实，你就把他送法务部，这是什么意思？这是一个很有趣的问题。为什么监察院要这样做？我觉得这一点是蛮可以值得讨论的一个问题。

    谢启大：所以说我们可以看得到，大家这一次因为宋先生他当时认为是说很清楚的，这边跟我们都很清楚的讲过了，事实上监察院的报告跟我们的报告一模一样，说出来都是两个的问题，又都是社会普遍上出现的问题，就是说竞选经费超过了，还有一个财产申报里面有一些不是很确实。OK，那么他对法律责任他不敢认定，可是他就移送。而最绝的，可是他整个外面造成的印象好像宋先生拿了11亿，那结果宋先生就说，而且他的报告里面说的很清楚，这些钱是谁的钱，那些钱是谁的钱，他们也写了。结果我们当时宋先生就说了一句话，说我没有A国家的钱。结果糟糕，他们国民党就马上抓了这个语病，因为他这句话是有一点语病的。事实上他说那就有A国民党的钱，这国民党就准备告他。那我们就在想说，今天他从头到尾如果他有涉及法律责任，我们是认定他没有涉及到法律责任，你监察院也没说他涉及法律责任，你告什么？宋先生最应该明确的说法是从头到尾这些钱都跟国民党，第一，国民党的钱是我们还给你了。宋先生自己选举经费的钱我们也都做了合理的支配，都没有任何有关侵占的问题，所以根本没有任何A钱的问题。所以事实上大家在混淆。我们现在再把这整个的话题再拉回来，到底兴票案有几笔钱是怎么回事？我想要在这边稍微说明一下，因为图表临时来不及制作，我们就稍微说明一下。其实我还是说分三个大部分，第一个部分是照顾蒋家的钱，这个钱是大概一亿，是从当时中广公司当时拨下来的，因为我们也知道蒋孝武曾经在中广公司任职过。那么后来就把这笔钱就拨出来，我们也看得到，在中间甚至连监察院的报告也都调查过，中间一直都是照顾蒋家用，一共用了9100万，到现在大概还剩下1000多万，还有点利息。那事实上他们是希望利息更多的，也就希望能把它算到4000万。不管怎么样，现在那个宋先生这边把它保存了是吧，4000多万，但是现在也是还给了已经还给李登辉了。再来第二笔的部分，也就是类似陈由豪这些人的捐款。那么这个捐款当时是把它放在中兴票券里面，用秘书长专户放起来。可是后来因为宋先生离开秘书长做省主席的时候，他不希望这笔钱让人家知道，所以他又把它转到了宋镇远，还有陈碧云的账户里面。而这笔钱我们可以看得到，之前在秘书长专户的时候，我们看不清除它的用途，可转过来我们看得到很清楚的一些用途，它的用途也都是给一些跟李登辉比较亲近的立法委员，基本是给这些人在选举用的。第三、第四点是有关那个监察院查的我们没有查的部分。事实上这个私房钱的部分也是一样的，可是因为他没有进到宋先生的家人账户，所以说我们不必查他，那事实上监察院也没查出个问题来。好，接着再过来这是第五点，选举经费进到陈碧云的账户里面来。还有第六点，就是选举经费进到了王志强的账户里面来，这个账户大概有4亿多的钱，可这4亿多的钱经过我们来查过的话，里面有一亿七八千万是付选举经费就付掉了，剩下来大概还有将近3亿。那我们可以看到他3亿怎么用呢？一亿是拿来付给在当时选举的时候，帮助所有其他国民党的省议员，大概就花了一亿，好像是每人200万，开了50张，花了一亿出去。再来一亿，也就是相当美金300万的部分，他是拿来做奖学金用的，剩下来再来一亿的部分，我们看到了，其实它里面还包括了他当时在省长的期间还有省长卸任以后，他出国访问了很多次。那省长期间国家虽然有一些补助，可是事实上不够。后来他卸任省长以后，他也有出国，那出国因为他还是一个曾经做过省长的人。当然他不像我们的李登辉出国当总统一样，有总统专机，又有一大堆人来帮助，很多经费。那很多人我知道最近有人在质疑说，你为什么去过一趟，用这么多钱？你看小老百姓可以用这么多钱。你要想想看宋先生，虽然他是省长，虽然他不是总统，可是他的管辖只比我们总统小一点点，所以他在国内的地位也算是差不多不能属一，也算是属三四的这样的一个地位。他又出国，又是代表国家，是拜访了很多相关等于是对方的元首级人物。事实上他有很多的用途，它都是用这个剩下来的选举经费，他大概花了，我印象是190万美金，相当大概是五六千万的台币。抱歉，我对这个钱的数字不是很清楚。然后接下来事实上剩下来的还有一些零零星星的用途，还有送给李连，李连当时选总统送了他2000万。

    所以我们今天把他的钱账七扣八扣扣掉以后，事实上他四亿多的在王志强和陈碧云的账户里的钱也都是花光光的。那么这样子看下来，事实上这11亿里面，再加上后来的就一票30块的补助款，再来第七的是选举小额捐款，这个第七点是我们没有查也是没有纠纷。可是监察院查的选举小额捐款大概1000多万，我们知道是马上支出去了，一票30元的补助款1亿。我们很清楚，这一定是宋先生的。事实上就说连人家捐都不是，就他自己的钱。这一笔钱里面，他后来有交出来一些请人家换成美金的旅行支票，就是从这些钱上来的。那这笔钱我们没有查，他们拿出来了，那拿出来的这一笔里面有一些些问题。不过我们现在有点苦恼的是什么？之前全部那四点比较有纠纷的，因为陈碧云女士保管，她都有完整的收据，所以我们可以查得非常的清楚，我们几乎都可以签证，每一笔钱一块钱都跑不掉，后面会忽然增加了这五笔里面。前面两笔是一直在国民党的账户，我们也看不到，后面几笔虽然说名义上是宋先生的，可是因为当时他还是国民党里面的人，那他当时竞选是国民党帮忙竞选，所以现在包括很多的收据，而且包括当时他的竞选总干事现在都在李连竞选总部，都是国民党的人，所以几乎我们没有办法去拿到这些收据，所以我们有点说不清楚讲不明白。可是我们很清楚，即使当时有结汇一些，可是他就是把钱用出去。因为那个时候刚好在民国87年左右，好像是亚洲金融危机的那个前后。台币一直在贬值，所以他们当时有换一些美国等于旅行支票换了一些钱，也就是大概第8点的这个地方有换一些，那这些钱事实上并不是出去了。据我后来也问宋先生说这个钱到哪里去？他说因为那时很清楚，他记得当时曾经在他要离开省长的时候，这笔钱里面有涉及到请台银去换旅行支票。那当时为什么会换呢？是因为宋先生的秘书杨云黛女士，她就到那个台银，因为她们就在台银的楼上上班，就上台银那边去说请你们帮我换成为旅行之票。所以当时台银的这个林毅书就用了几个人的名字就换一下，这个不管好不好，中国人常常用这样的一习惯，因为他一下换不了那么大笔的，尤其每个人有定额，所以他当场就请了几个人把这一笔钱就换成了旅行支票。那接着就被我们的监察院要移送，也就是移送要处分。那这些换来的旅行资料，宋先生也说，一部分他当时有一些他自己的同事，大家因为也失业了，所以他当时就让他们出国去玩一下，有给了他们一些旅行支票，好像是招待让他们出国去玩了一下。剩下来的钱，宋先生说还在他的手上不多了，可是他现在我们也希望去盘点甚至这笔钱宋先生说，因为这次选举，他的选举经费自从被国民党这样子的一直炒作，说他很有钱以后，第一竞选经费严重不足，捐款也不足，他甚至要把这些美金支票换成为台币，但是也没有个几千万的台币来作为补助这次的选举之用。

    所以我们把这些钱大概整个看下来，你就会发现到所谓的11亿里面，其实是清清楚楚、明明白白，并没有什么不能告人。唯一比较让我们遗憾的就是最后他拿出来的几笔的钱，因为当时都在国民党的秘书长专户里面，我们看不到。还有的是当时如果有收据的或当时在帮忙管账的这些人，现在都在国民党里面，而且都可能在李连竞选总部，他也不肯给我们看，我们也没有收据。所以在这个地方，忽然间监察院多出来这几笔，我们没有办法能够明确的看得到收据。所以我们查账上有一点问题，其实因为证据不足。对，可是我想大概问题不大。接下来大家比较觉得蛮疑惑的，是说好像宋先生说你都没有房子，怎么现在你儿子有这么多房子？我们看得到监察院也说得很明白，第一栋房子是宋镇远跟他妈妈的，那当时他妈妈为什么挂名字，等会我们会计师可以讲得很清楚。其他几栋不是他儿子的，是他媳妇的，其实也跟宋楚瑜无关。当然说宋楚瑜儿子怎么有这么多的房子，那什么状况，我想我们就直接请我们的会计师来讲一讲看。

    施会计师：在讲这个之前，我先提一下今天晚报的这个头条新闻，他提到说可能有些单位要控告宋楚瑜先生有没有牵涉到这个侵占公款的问题。我们这里有个图表，在我们上一次举行说明会里面已经公诸于世了。现在我们看这个图表，在这个地方有一个国民党秘书长的专户，他在民国81年把这个钱转到宋镇远的户头来。然后有一个华夏公司也转到这个宋镇远的户头来。这个就是一般民间有部分的人在质疑说宋楚瑜先生有没有A国民党钱的一个最大症结的地方。我们先来面临第一个问题，就是说这两个户头是不是正式开户的户头呢？我们会计师是专门帮人家办这个开户的问题，我们也到银行去查过整个开户的公文，的确国民党中央党部有授权一个公文，而且经过一个合法的开户程序来开这两个银行的户头，作为这个秘书长专户去用。所以这两个户头都是合法开立的一个法人的户头，而不是私人偷偷摸摸去开户的。这有台湾银行公文跟开户的资料可以证明。那既然这个开户之后，因为在民国81年，我们必须把这个时空推回去，当时宋先生跟李登辉先生他们两个之间的关系怎么样？譬如如说我太太跟我结婚的时候，我送她一颗钻戒，现在我跟她反目成仇了，我控告说她偷了我一个钻戒，那法官就要判案，他就要把时间倒退回去，说当时我们两个关系是如胶如漆，我太太根本在当时不会偷我一颗钻戒，一直推定了那时候一定是我送他的。同样的道理，在民国81年，李宋关系也是情同父子。在那时候把这一笔钱转到宋镇远户头的时候，李宋关系是非常好的时候。所以我们也可以推断说那时候这个有信托的关系。这个国税局在1月29号发了一个税单，要课宋楚瑜先生4400万的赠与税。这个可能我会计师比较孤陋寡闻了，我从业这几年还没有看过这种判决。为什么呢？我们可以很明显的从这个户头来看，这个钱是直接从这两个法人户转到宋镇远的户头里面来，中间根本就没有经过宋楚瑜先生，而赠与税是要课赠与人的。而现在财政部门要课一个隐形的，这个宋楚瑜不存在的关系，要课宋楚瑜先生赠与税，这就是一个非常奇怪的判例。而且在民国88年10月4号的时候，宋楚瑜先生已经从这个户口里面把它领出来，打算要还给李登辉先生。而国税局查账是在这个日期之后，在这之后你更没有理由来判定说这是一个赠与的关系。所以这个在1月19号已经涉及到一个4400万的税单，而这个税单我们觉得是非常非常的不可思议。

    那再来，其实宋楚瑜先生也千里迢迢的从美国去把他儿子宋镇远的税务申报书，厚厚的一叠拿回来了，我也看了一下，当我翻的时候，我就蛮感叹的。因为整个申报书里面连他投资是哪一次股票赚多少钱、亏多少钱都要放到我们这些会计师律师的面前来供我们审核。我是觉得台湾的选举闲到了这种地步，真的是太令人觉得太心寒了，为什么连儿子的隐私都要把他揭露成这个样子？那在宋镇远他的五栋房子，我们乍听之下说，一个年轻人怎么可能有这五栋房子呢？他这个五栋房子是哪里来的呢？为什么这么有钱呢？其实购买的时间是从民国80年开始，一直到民国88年，这两栋房子其实因为它除了本金之外还有贷款。我这单位是万，29.5万减掉10万，还有10万的贷款，这个是相当于台币大概四五百万。我想住在台北市任何一个人，你只要有自己的房子，房子的价值可能都不止这个钱。所以那第一栋房子跟第二栋房子就是这种二十几坪的一种小公寓，是他在求学的时候所使用的。那第三栋是在民国84年买的，是作为这个办公司之用。第四栋是87年买的，在87年之后，宋镇远已经就业很多年了，宋镇远是何等人物啊。当然他除了是宋楚瑜的儿子之外，他是台大机械系毕业的，还有他从美国得到伯克利大学的硕士学位，另外一个大学记不起来了（wjm_tcy注：斯坦福大学MBA硕士），他得到两个学位，另外他还得到美国房地产经纪人的一个执照。他有这么多的高学历跟高收入，而且他在美国还自己开公司。我从他的税务申报书看到他的收入有四项，第一个就是他的薪资，薪水还不少，因为我没有负责签证，所以我不能讲。第二个他有一个房租收入，因为他把这个房子都租出去了，虽然还有贷款，他的房租收入才足以来清偿这些贷款，就是他用房租收来养这两间房子。第三个是它有一些投资的收入，就是我刚刚讲了他有哪一些股票，什么股票我都知道，现在是蛮悲惨的，就是说隐私权被人家揭露到这种地步。第四个他还自己开了一家公司，营业状况还不错，这个公司的税务申报书也经过美国会计师的签证。他有这四项收入来源，我个人的推测是他足以买第四栋房子。第五栋房子是她太太的娘家送的。为什么呢？因为他买第四栋房子之后，因为生了小孩子需要比较大一点的房子，所以他就买了大一点的房子。而他们的娘家要到美国去就近照顾这个孙子，所以在附近的买了一栋房子也被扯进来。所以我们听到外面的说宋镇远年纪轻轻，在美国就有五幢房子，其实这是在考验我们的独立思考跟判断的能力。我现在这次总统大选给我们选民一个最大的收获，就是我们每看到一个新闻或者是每看到一个传言，我们都应要好好去判断一下。这是第一次，我觉得我们国内政治显得很乱，下次我想经过这一次大家的这样子这个修炼之后，下一次每个人应该有这个金刚不坏之身，不会被这么多谣言所蛊惑了。

    谢启大：我把这五栋房子也来稍微说明一下。因为我也特别问过宋先生，宋先生因为实在话他要管很多外务，所以他基本上他家里钱他都交给太太管，他自己不太管的，所以很多钱他都要再问太太，那我自己的感觉其实这个我也可以接受，因为从我开始比较关心社会以后，我家里的钱我就一毛多都没管，全部交给我先生管了，虽然我还只是一个立法委员而已。那我们可以看得到，从他的第一第二栋房子，当时妈妈也帮忙。当时为什么有宋先生、宋镇远，还有妈妈一起在名字上，也就是他漏报的这个地方，也就是第一栋房子二十九万五的这个房子，它里面现在是出租的。那么为什么有陈万水的名字？是因为当时他有贷款，妈妈帮他一起，因为他当时还是学生，所以妈妈帮他一起签名，当时就变成是妈妈一起是房屋所有人，可是刚刚妈妈忘了，所以后来申报没有申报出来，就被抓出来说申报不实。那这个地方以前他曾经住过，后来出租了这个房子，我也问了宋先生说据他的了解，当时好像连奶奶妈妈都有在帮忙，因为觉得这是他单传的一个独子，所以说在这个地方也有帮忙，现在也是出租了。

    李敖：我打断一下，那个陈水扁的儿子，爷爷奶奶也帮过忙。

    谢启大：这样子哈！第三栋是现在的办公室。第四栋就是150万，事上贷款50万，那现在是他住，比较大一点结了婚以后的。而且事实上大概是他们两个夫妻的。最后一栋是太太家的，娘家当时买了然后给女儿，事实上是娘家的人在住，岳父母现在在住，就这么五栋房子也被人家说成不得了，而且你看他贷款就80万。可是我可以告诉各位，当宋先生把他的竞选经费结余拿了300万，相当于1亿台币送出去奖学金就300万，可是他不给他儿子的80万，代表他没有帮忙。所以今天我觉得做人不要太苛刻，那有人说宋先生有3亿的台币出去，就相当1200万美金的部分。我们现在也很清楚的问过，也可以跟各位说明，这也都有签证，这一个1200万的。据我们的了解，第一个奖学金就是300万美金，什么宋映潭基金会，还有一个留欧奖学金，国民外交也就说是我说宋先生曾经有出国，在当省长的时候出国，后来离开省长的时候他也有出国。那事实上国家给他钱不够，或者国家没给钱，他自己要贴补的大概就是二百万美金，这么多年以他省长的身份大概也还合理。再来就是家庭的支出和他们的理财。事实上这里面包括陈碧云要寄给妹妹，还有他们自己家里的滴滴答答，事实上不是只有他家，好多好多家，还有包括出国，他也都公开出来了将近大概109万美金。那后面这两笔就是我说很抱歉的是，后来他们查的钱的来源绝对没有问题，就是一票30块左右的这样的钱，这是他剩下的还有一些钱，这是等于选举的钱，绝对跟国民党无关。而这个钱事实上是换成了美金的旅行支票，可这些钱我们知道他也还了陈河东，还了他8000多万，因为陈河东觉得你有剩余就还你。所以我们从这里都可以看得出来，可这些因为我们拿不到收据，因为拿收据的那些人都在帮连战，那我们不可能叫他来给我们单据，他也不可能帮忙说明，所以我们比较麻烦一点。可是你看像个绝大多数的钱是都查过，即使没有查过，剩下来这个钱支出状况不明白，有一些现在根本就在国内。可是这些钱我们知道来源没有问题，那根本就是他的钱，宋先生的钱，这还要说什么？

    所以我今天一直在看这个地方。我查完账以后，凭良心说我以前对宋楚瑜不太喜欢他，因为他以前在帮李登辉，真的不太喜欢他。可是我觉得他当省长以后，我开始觉得他起码很勤奋的在做。而这件事情我跳出来查，我本来只想说投他一票就算了。经过这次查账后，我最起码我觉得我可以接近他，他敢把所有的账拿出来。连战，你敢不敢？陈水扁，你敢不敢？你经不经得起？而且我最后我发现他很大方，而且我发现他很厚道，很多很多我们看到的秘密，他跟我们说伤害到别人，不要讲出来，我觉得他也算得上厚道。这样的人，他说他清廉，你说他不清廉，我也不知道怎么说。我只能说也许你要他每一块都算清廉，我只能说以相当同等级的政治人物，以他曾经经手过以他当省长时候造的这样的钱，他当省秘书长的时候，他当国民党秘书长有这么多钱时候，他算不算清廉，你们自己去判断吧。你们可以不喜欢宋楚瑜，可以不投宋先生，可是我必须说不要诬蔑人家，不要让人家选一次举后，把人家好像变成名誉扫地，那是不可以的，这是不道德的。

    我们非常谢谢我们的李总统给我们这么多的时间能够把东西这样子的呈现出来。我不知道大家您看懂了没有？如果大家看不懂，我必须跟各位说没有关系，因为我自己也花了七八个小时，最近我还天天在那里看，我才能够把那个数字背下来。所以您看不懂是合理的，那我还是再简单再跟您重复一遍。其实整个兴票案子的钱就是三笔，照顾蒋家的钱，完全没有争议。还有李登辉的私房钱，就是他当时去收买人的钱。李登辉你说不承认，我想大家自己来想。现在我只是举一个简单例子，如果陈由豪给了李登辉1亿，那事实上他的这个钱是从陈由豪这边来的。陈由豪中间跟李登辉打高尔夫打了多少次，他不会告诉李登辉说，我给你一亿交给了宋楚瑜你知不知道？他们不讲吗？我想大家自己去判断。所以我相信大家应该知道。事实上这个钱李登辉不可能不知道，当然他现在必须说不知道。好，那么就这两笔钱，而这两笔钱剩下来最后因为在运作一下，现在剩下来的是两亿四千多万，包括照顾蒋家的利息还剩下的4000多万，还有两亿的就是所谓的运作以后，给了很多剩下来的钱。而且现在宋先生已经在12月9号这件事情要爆发之前的两个月前，他就把他提出来，用一张支票开好了准备要还，可是李登辉不肯收，现在也提成了。所以二亿多的这个有关的跟李登辉有关系的，李登辉的私房钱和照顾蒋家的钱现在已经拿出来了。那剩下来的这边再来一大块，就是放在王志强和陈碧云的账户里面的，所谓的一个选举经费的钱我们也看得很清楚了，事实上是选举经费10亿多，1亿多是拿来付选举的备用，当然还有别的钱也都付掉了。那再来就是一亿的奖学金，这个奖学金是给中国人的奖学金，给我们台湾留学生的奖学金，不是给外国人的。再来1亿是帮助的一些省议员，还有1亿包括说做国民外交，还有送给了连战、李登辉当时选总统，还有剩下来的一部分就这样子。事实上清清楚楚。

    那么这一次为什么监察院查出11亿呢？我就说他是为了要原邱正雄财政部长的话，因为邱正雄当时讲了十几亿，他为了要原他的话，所以他才把它搞的这么复杂。事实上我们看得出来，一个是李登辉的私房钱，根本跟宋家无关系，也没进来的这笔钱。再来就是宋先生自己的一票30块的这些钱，还有一些收据的，根本就是重复计算的钱，就这样子。那么我们也看到，五栋房子完全没有问题的。那五栋房子，以一个孩子的这样一个学历，以家里帮忙这样子的情况下，我觉得大家再去苛责他的房子不合理。再来说他有把钱拿出国外去，我们也看得到这些拿出国外的钱，其实说实话都只是既有部分变成美金，他这钱并没有都出国，最重要有奖学金，有他当时国民外交的钱，有家庭理财的钱，还有岳家的钱，还有最重要其实后面的还有一部分是还了陈河东的钱，还有最后宋先生手上还握了一点点点，他说因为选举经费不足，他说他将来要把它全部换成台币几千万，他赶回来做选举。那我们全部清完了，大家感觉是什么？其实我花了一个小时跟大家讲，你觉得宋先生清不清廉？就我今天用了一个简单的比喻，三个厨房，我们要选择哪一个厨房可以适合配用一个健康的食物给我们吃？结果有一个厨房，就像国民党的厨房里面都是蟑螂，是老鼠，他不敢说他干净。可当有一个厨房宋楚瑜说我很清廉的时候，结果那个有蟑螂老鼠的人说你清廉你没有蟑螂，你没有老鼠。可是我们来用显微镜看看你有没有大肠菌。然后事实上你把它拿来跟开刀房比干净，可是你要想想你自己又是蟑螂又是老鼠，你怎么说？今天我没有说宋先生可以清廉到一清如水，事实上也不需要这样子，一个人做到那样子就反而是假了。我只说经过他的查核以后，我自己把他做了一个健康检查。这个人从整个检查来说，他是一个可以经得起考验的，他是一个可以称得上清廉的人，你可以不投宋先生的票，可是你不可以误会他。所以我在这边再强调，如果选举选到了，最后我们用财政部、用法务部、用检察官、用监察院全部的力量去抹黑一个人，打击一个人，这是非常不道德的。我请最后还是请你们大家来做判断，我是不是说实话，我们的会计师，我们的律师我们讲的是不是专业，我们会再做成录音带和录影带来。请大家你们来看，我们可以再讲给大家听，我们把它全部公开来请大家判断，最后决定你这票投不投得下去，由您决定了。

    李敖：各位晚安！谢谢各位！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

