20000216挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我讲的第一段叫做锁定安全局。各位知道，我既然做了新党的总统候选人，安全局派人来保护我，我和我的副总统冯沪祥一共有45位安全人员全天候24小时的保护，额外还有警察来保护。我现在跟安全局的关系非常的密切。为什么要这样保护？因为根据现行的法律，五组候选人其中的总统任何人遭遇了意外死亡，都会把选举停止。所以安全局为了整体的利益，特别派出人很周到的、很细心的、很辛苦的保护我们，尤其保护李敖。这话怎么讲？我们一个假设，如果李登辉想制造事件，制造事件以后他可以宣布戒严，戒严以后他可以延任。如果这样做的话，如果他把宋楚瑜干掉了，群众的反应会激烈；把陈水扁干掉了，群众的反应也激烈；把连战干掉了，他有点舍不得。那么换句话说，最容易被干掉的就是李敖。李敖被干掉以后，因为李敖喜欢骂人，我写文章点名写出来被骂的人就有三千个，所以我到处结梁子。所以我被干掉的话，群众的反应会变得弱一点。所以我最容易被干掉，干掉以后就宣布戒严，宣布戒严以后，李登辉可以继续延任，就可以有这种戏剧性的效果。所以我的生死存亡攸关台湾的前途，你们可不要小看了。

    我最近跟安全局的关系非常密切，其实我是常常跟安全局接梁子的。我举个例子给大家看，在过去一位了不起的情报局的少将叫做谷正文将军。他年老了以后，有一天，他忽然发现安全局的局长宋心濂要请他吃饭，显然是黄鼠狼给鸡拜年，情况不妙。因为他跟我是朋友，他那天清早特别叫他女儿在我家里丢了一部书。什么书呢？就是这一部书叫做《历年办理匪案汇编》，这个书我用胶条套起来了，是机密的，并且有编号的。编号意思说这个书给了什么人，他会查得出来，是由国家安全局印的，这个编号被除掉了。换句话说，谷正文将军冒了很大的危险，把这一部书它里面上下两册，把这部书给了我。这部书是很多共产党的案子破获以后，它每个案子列一个表，好比说什么案子，然后表里面有个事实叙述，好比说这里面就提到了奸匪李登辉怎么样介绍他的同学入党，他的同学被枪毙这些事实。所以我根据这个资料写了一篇文章，就是《共产党李登辉出卖同志的官方资料》，就是这个书。过去大家都捕风捉影，说共产党是李登辉，李登辉是共产党，说了半天没有证据，我用这个做为证据。谷正文将军把这书给了我以后，他后来就被安全局局长宋心濂请吃饭。后来因为他态度很强硬，他又是有功于国民党这个情报机构的建立，所以也就不了了之。可是后来这个安全局局长宋心濂神秘的死在了阳明山格致路中国饭店地下室的温泉旁边。这本书我也没得到谷正文将军的同意，我就把它印出来了，后来这本书现在也卖光了。就是你安全局的机密文件我李敖就给你印出来了、曝光了，安全局怎么样？对我一点办法也没有。

    我讲这事情已经是好多年以前了，今天我又要把安全局锁定，要公布一个安全局的秘密文件。什么文件呢？大家知道台湾最近跟诺贝尔蒋有关的人是两个。今年是我，大家看到香港的《亚洲周刊》在1月31号登出来，李敖获得了提名诺贝尔文学奖。香港的《亚洲周刊》首先正式的把它报导出来。什么原因呢？因为我写了一部有名的小说叫做《北京法源寺》，就是你们眼前的这个《李敖大全集》里面第一册的第一本书，就是我写的一本小说。这本小说现在由英国的牛津大学把它翻成了英文，就是这个《北京法源寺》。然后送到诺贝尔文学奖的这个评定委员会就是角逐诺贝尔文学奖，他们也获得提名，这是我最近的事情。另外一方面，在去年有一个这个岛上的人，他去争取诺贝尔和平奖。请大家注意，诺贝尔的和平奖是由挪威这个国家来处理的，其他的奖由瑞典来处理。然后有一个人也被提名了，他的名字叫做李登辉。可是去年名单公布的时候，他没有当选。李登辉得到提名以后，我们以为是很单纯的提名，其实不然，他里面经过运作，并且花了我们人民的税捐弄来给他打歌的。这个证据我已经拿到手里了，你们知道我多么厉害吗？安全局写给李登辉的秘密报告落到我手里，请大家看，报告的前面提供者把它裁掉了。意思就是说就好像谷正文将军提供我这个书一样，这个秘密编号给删掉了一样。

　　主旨：谨呈哈朴恩协会提报有关如何争取诺贝尔和平奖之策略与建议，恭请钧察（请你李登辉总统来看）。

　　说明：

　　一、鉴于钧长已获诺贝尔和平奖之提名，并考量我国家安全与利益之需要，本局特委请哈朴恩协会设法在美侧面协助，该协会除已开始运作外，并针对此一任务研拟相关策略与做法（详如附件），谨综整摘呈如次：

　　（一）前言：

　　1. 下述之策略系为增进李总统获得诺贝尔和平奖之可能性，并进一步提升李总统及中华民国在国际上所享之地位与敬重。因此，其目标系大于仅为争取该项和平奖。

　　2. 李总统现需要被视为“国际级之和平制造者”（可是去年得到什么呢？Trouble Maker，国际级的麻烦制造者，你不断的破坏了太平洋的和平），为达获奖目的，我国需向波士尼亚之和平制造者（霍尔布鲁克及克林顿）打出王牌，并比卡特更具谈论话题（按卡特曾七度受提名，但从未获奖）。

　　（二）第一项主动作为：

　　1. 谨建议李总统宣布，他希望在就职后，立即和江泽民举行高峰会议，并表示：“这是为了全体中国人及维持区域和平与安定，并打开两岸合作之新时代，以及开启东亚和平、繁荣与进步之新时代。”

　　2. 此高峰会举行之地点可为台北、北平或新加坡，此符合美、日、中共所谓：“两个中国实体自行解决彼此争议，而且不受外国干预。”

　　3. 会议议题不必公开，直至会后才公布部分可透露之特定议题（如采共同声明方式）。

　　4. 如果中共能接受此议，则两岸皆赢，它若拒绝，则中共会输，中华民国则保持外交主动之态势。两种结果均会使李总统在国际上被视为“和平人士”，认为他坚守其原则，并不屈不挠地为区域和平及安定而努力。

     所以我们看到这个设计，宣布说是要跟江泽民举行高峰会议。所以我们也可以想象，陈水扁也讲了、连战也讲了，他当选以后，要去中国大陆，跟他们怎么怎么样！什么呢？这个是设计出来的谎话，什么意思呢？中国大陆接不接受你去？你以什么身份去？你以台湾总统去，对不起，你不要来！台湾是我们的一个省，怎么冒出个总统来，诸如此类。可是你看背后的用证，知道有意的设计出来的，他要有意的把李总统设计成了国际级和平制造者。我们可以看到这么多的一页又一页，都是告诉我们如何把李登辉捧起来、炒作起来。然后还要去影响美国的国会议员，怎么影响？我们看它这个实行的方式的第二项：促成美国会通过表示国会意向之决议，赞扬李总统之一些主动作为及和平性角色，并由美国会为李总统之接受提名背书，表彰其“建立民主之贡献，以及其创意，不屈不挠和平解决区域各种冲突之努力。”

    看到没有，这么样明显的叫美国国会赞扬李登辉，叫美国国会为李登辉背书。这就是我上次说的叫做Formosa Lobby，本来是China Lobby就是中国游说团，专门讲好话帮助中国的，这个就是台湾游说团。游说有什么用呢？美国人买你账吗？没关系给钱。所以我们才知道，刘泰英跟美国的公关公司定了约给多少钱。我也说过宋楚瑜，你看到没有昨天谢启大公布的到美国国会，到美国去那些钱开支干什么呢？就是属于这种对美国国会议员一种买通的行为。然后我们再看到这一页一页的详细计划，现在我说明一下，就是他们怎么样做呢？就勾接美国这些公司来帮忙，什么是哈朴恩协会啊？请你看注解，美国方面进行游说的作业是由国家安全局隶属的国关中心，形式上属于政治大学国际关系研究中心，主任就是卸任的新闻局长邵玉铭那个小矮子，后来有了桃色案件，做新闻局长下台的，也被我李敖告过的，是我李敖的被告，是一个可恶的、讨厌的我的被告小矮子，由他们委托个人公司哈朴恩协会，并且去年曾收受台湾官方赋予的444878美元，约合新台币1250万美元的顾问费。看到没有，光一个去年由官方付给它。官方付的钱哪来的？我们老百姓的钱就这样子就塞给了美国的公关公司，给李登辉打歌，我们都不知道这钱怎么报销的，立法委员都不知道。可是在这个秘密文件里面泄露出来了，告诉我们什么？告诉李登辉这个老不要脸，他买通了人给他提名诺贝尔和平奖。然后提出来以后，又开始动用这个国家安全局的资源，国家安全局的这个钱来给他收买美国人给他打歌，失败了没成功。我今天把这个资料给大家看，你知道我多厉害，国家安全局给李登辉的成文你李敖都有副本。你们知道我干什么的吗？每个人都怕我。为什么怕我？因为我太厉害了。

    现在我讲的第二个题目叫做牛肉在这里。这个题目是有关今天下午发生的一件事情，今天报纸上大家都看到了有一个叫做一个多媒体联盟，就是包括了《联合报》、《中国时报》、《自由时报》、《台湾日报》、《自立晚报》这些平面媒体，再加上公共电视台，他们联合起来就代表各媒体筹办一个活动。什么活动呢？就是这一次的总统大辩论。总统辩论本来是应该由政府举办的，政府有，好比说这个星期我李敖就会出现在政府举办的所谓的政见发表会，政见发表会是各说各的话，没有后来交叉的辩论。事实上美国政府办的政见发表会就是交叉辩论的。可是台湾为了保护国民党的这些无能的、口才不好总统的候选人，就把公办政见会变成自说自话的，各说各的，当然不精彩。怎么办呢？这媒体是唯恐天下不乱的。所以这些多媒体也就联盟起来，就要办这个媒体所办的辩论会。他们在进行的时候就遭遇两个困难，第一个困难就发生在陈水扁的系统方面。陈水扁认为说辩论可以，可是不要跟李敖辩论，也不要跟许信良辩论，尤其不要跟李敖辩论。什么原因呢？大家心里知道辩不过他，辩不过他以后，在辩论会上就要吃瘪很难过。所以最好不要是五组人马，而要三组人马来辩论，就是连战一组、陈水扁一组、宋楚瑜一组的辩论。那这时候连战也表示这个意思，可是这些媒体看得很清楚，这个辩论比赛如果没有李敖多不热闹、多不精彩，所以一定要加上李敖、许信良变成五组。并且我李敖是正式政党提名的，合乎其名的程序，我们交了1500万的报名费，那许信良也是经过224000人连署出来的，也是交了1500万的报名费，你怎么可以剥夺别人的权利呢？一定要这样子，按照美国这方法都是大家都要出来。我们既然是合法的总统候选人，为什么把我们排挤呢？

    所以就第一次开会开了之后，连战就派出来一个人赵靖，就是新闻局长赵怡的哥哥。赵靖就说我只是来了解这个事情，我没有授权来签约。找你来就是签约的，他说他没有授权签约。所以我在节目里面就骂了他，当天晚上就骂了他。昨天他的弟弟新闻局长赵怡来参加我这个诺贝尔文学奖《北京法源寺》英文版的新书发表会，大家每个人都致辞，赵怡也来致词。赵怡长的相貌堂堂，非常有口才，讲话时大家都笑，当然他也抱怨，他后来讲：李敖兄，我们家里兄弟你哪一个都骂过，还有要告我们，你怎么这样对我们？我说：至少我一户一盯，就是我每骂的时候一天只骂一个，不会一天的连续骂三个或者一天同时骂两个，一天只会骂一个，所以今天你不会挨骂。我还开这个玩笑，这个赵靖来开会，结果不签字就跑回去了。媒体就不高兴，大家约好今天下午再进一步谈，今天下午来就不来，连战不派人来，结果会就流产了。意思就是说这个民间所办的这个辩论会办不成了，所以大家都骂连战，说你没有民主风度，你没有种，不敢来辩。可是我在这里告诉大家，连战一个人能够兴风作浪吗？连战你不辩，你走开，你滚蛋，我们其他各组还可以辩，其他各组不能辩吗？

    请看四年以前怎么回事？大家看资料，根据当时的选举实录第309页，四年以前办了四场辩论会，第一场是总统选举候选人电视辩论会在85年2月11号开始；然后第二场副总统选举候选人电视辩论会，85年2月11号；然后第三场是副总统的是85年3月16号；第四场总统的辩论会就是3月18号，办了四场。当时办了四场的候选人，民进党这方面是彭明敏和谢长廷，然后另一组是林洋港和郝柏村，然后陈履安和王清峰。当时国民党的李登辉和连战这一组他们大模大样，傲慢的很，不参加。不参加怎么样呢？民进党照样跟其他各组在一起辩论，并且民进党发表谴责说国民党你们太傲慢了！国民党，第一，没有民主风度，口口声声民主，美国人总统辩论大家都来，你们怎么不来？第二，不敢来，因为辩论你们会输。想想看，只不过是四年民进党当年骂国民党的话，今天骂了自己了，你也不敢来，你也是没种，你也没有民主风度。陈水扁说我有，我要参加。他是有条件参加，什么条件呢？连战参加辩论，我才参加；连战不参加辩论，我就不参加。请问，四年以前彭明敏有没有讲这段话？李登辉参加，我品牌名才辩论；李登辉不参加，我彭明敏就不辩。彭明敏不是你们民进党的总统候选人吗？为什么四年以前你们都用这个态度，四年以后忽然傲慢起来了。什么原因呢？就是不想参加。可是不想参加不愿意背罪名，你们赖我，赖连战不要赖我。

    所以今天也看出来了，大家都骂连战，连战固然该挨骂，阿扁你也该挨骂。你为什么要说连战参加我就参加，连战不参加就吹掉了？为什么你不比照四年以前民进党的标准，连战不参加没关系，我阿扁这一组跟宋楚瑜这一组，跟李敖这一组，跟许信良这一组，我们四组一起玩嘛！跟四年前一样，为什么不这样子？还是有心病，不敢。所以昨天报上阿扁的代表也说，我们不要跟李敖辩论。人人都怕我，为什么怕我？怕把他们颠覆，所以大家看得很清楚，他们不敢来比赛，宁肯违背民主规格也不敢来比赛。可是连战这一组跟阿扁这组不一样，连战是孬种不敢比赛。可是他是个真小人孬种，陈水扁也是孬种，他的孬种是个伪君子孬种。所以大家怪罪连战，事实上你陈水扁不跟他唱和、不跟他配合，我们就可以举办，因为你陈水扁不配合，所以才办不下来。所以我们看的请很清楚，连战固然是孬种该骂，陈水扁也是孬种也该骂。大家忘了陈水扁，整个情况就这么简单，所以这个节目可能办不下去了。我跟记者发表谈话，我说有什么关系呢？本来我预备把连战吊死，本来预备把阿扁千刀万剐剐死，本来预备把宋楚瑜切割给切掉。因为你们不同的罪名，所以不同的杀法。可是现在没关系，我用炮来轰你们就好了，全部把你们干掉。换句话说，不参加你跑得掉吗？你躲得掉我李敖的小李飞刀，老李飞刀吗？你们躲不掉，丑媳妇总要见公婆，你们还是逃不掉。所以现在就有这么一个有趣的现象。

    可这时候忽然有一个情况出现了，请大家看，举办这个节目的多媒体发表谈话，就是跨媒体的联盟发表声明：总统候选人进行电视辩论乃民主国家选举政治之常态，跨媒体联盟为建立选举辩论常规，特整合媒体与各候选人阵营进行长达近两个月的沟通与协调，为部分候选人坚持己见，连战先生的代表甚至为依约参加今天招待的工作会议，以致协调事宜难以推进。跨媒体联盟对此深表遗憾，也对选民的高度期待深具歉意。请问，什么叫做部分候选人呢？我向多媒体联盟抗议，像《联合报》、《中国时报》、《台湾日报》、《自由时报》，像这些报纸和那个公共电视，我向你们抗议。什么叫做部分候选人呢？就是陈水扁，就是连战，名字点出来嘛！一共有五个人，你说部分候选人，意思是可能有我李敖，也可能有许信良，也可能有宋楚瑜。为什么不把话说清楚呢？看到没有，连战点出来了，陈水扁的名字不敢点出来。我们再看第二段又说在协商过程中，多媒化媒体联盟希望有五组候选人同台辩论，可是也愿意积极促成候选间之一对一辩论或三位候选人的同台辩论。什么意思啊？一对一辩论，就是连战跟阿扁辩论或者三个人辩论，就连战、阿扁、宋楚瑜他们辩论，另外两个人哪去了？另外两个人被你们跨媒体的人都给出卖了，你们凭什么出卖我们？你们这些报纸、公共电视，你凭什么出卖我们？老子们也交了钱，老子们也是总统候选人，老子们也是合法登记的，你凭什么出卖我们？你们口口声声公平民主常规，这是民主常规吗？你们最后放水了，说是五组不合适的话三组也接受，两个人也接受，你们是什么意思啊？你们是这样搞舆论的？当然我李敖谴责你们，你们伪善嘛！所以看最后一段：跨媒体联盟为建立电视辩论常规是台湾民主政治应有推进候选人为策略事项的本位考量，应受指责。什么人为策略事项的本位考量？就是连战和陈水扁。你为什么说是候选人呢？候选人五个人，只有两个人王八蛋，你为什么叫我受任累？可以这样子行为吗？所以我不但要谴责连战、谴责陈水扁，也要谴责跨媒体联盟的《联合报》、《中国时报》、《自由时报》、《台湾日报》、《自立晚报》、公共电视，我李敖在这里谴责你们，你们报导我、丑化我，随便！可是你叫我不骂你们，不可能的事情，你们是不是该骂？你们这样主持什么正义？主持什么公道？这是民主政治常规吗？被这些候选人来勒索是民主政治常规吗？所以我今天做这个宣布就告诉各位是这一点。

    我把刚才的话补充一下，连阵营所以要表示不参加这个辩论的原因昨天已经出现了。昨天报纸上我们看一段话，连阵营表示前提一定要公平，非几个人合打一个人。连萧总部发言人陈学圣昨天指出，连战早在去年9月就提出电视辩论的建议（提建议，可是不敢参加）。但电视辩论现在已被宋楚瑜利用作为转移兴票案焦点的手段，而李敖至今也没有提出任何政策。连阵营当然有必要再进一步的确认辩论的公平性。连战绝对不回避电视辩论，但其对于主办单位游戏规则以及参加的人选等等问题，阵营内还有不同的意见。像李敖过去的谈话明显偏袒某一方，但至今未提出具体政策，这要如何辩论？他的罪状就是说你李敖不提政策，然后只是骂人。今天的《联合报》又呼应了这段话，有读者投书我们可以看出来，《联合报》这个版叫民意论坛版，《联合报》是很好的报纸，可是它那里面也分代沟，《联合报》像张作锦社长、黄年和陈晓林这些人，在《联合报》里面年纪轻轻的，可是变成老贼。为什么呢？他们变成《联合报》的孤臣孽子，就是说他们还遵守维持了过去《联合报》的老板王惕吾留下来的一些基本精神。今天不讨好，一方面得罪了李登辉当权派，一方面得罪了这些疯狂的台独分子，可是他们守得很紧。可是在其他的各版就不敢讲了，年轻的记者出来就乱掉了。《联合报》的这个民意论坛版不好，为什么不好呢？这个主持、甄别、选择民意论坛的负责人水准不好。你看他选的，每一次都是一定要搭配的，就是一个正面的，一个反面的。可是你这样子会吵人家好吗？《联合报》几次被人家退报，什么原因呢？就是你脚踏两条船，并不得他人的喜欢。那原因就是你把你的社论里面的，跟这个小方块里面的报纸色彩被你破坏了。所以这里面来了好多杂七杂八的、程度很差的、水准不齐的这种反面言论，或者为了平衡，杂七杂八言论都混进来了。

    今天报上看出来，这么大一块，在下面连下去都是骂李敖和宋楚瑜的，点名骂的。这个说：新党候选人李敖主张应该由五组候选人同台辩论，指不敢与他同台辩论的是孬种。笔者想提醒，如果五组人同台辩论时不提自己政策，反而以帮某候选人打击某候选人为主轴，则是也非绝对公平。更何况自从李敖先生代表新党投入总统选战以来，大多只在骂某些特定组的候选人，却很少谈及具体政见与国家大政方针。倘若李敖先生依旧不以政见政策为主，反以骂人来按住某候选人来攻击某候选人，实在不是百姓所乐见，且对被夹攻的候选人也是另外一种不公平。所以意思就是说给连战昨天的理论背书，就是如果你们两个人打我们一个，我们是不是不公平，用这个理论不参加了。可以看到像这种理论，我认为《联合报》的民意论坛选的这种理论，根本不尊重我们的意见，不尊重李敖的意见，口口声声说我李敖没有政策，我李敖没有政见，这是什么？我李敖写的什么东西？我每天的这些两台一报，两个电视台，一个真相的、一个环球的各一小时。然后每天《李敖电子报》2000字新写的，然后我在全省讲透透，我在干什么，宣传什么东西？一个骂字可以涵盖一切吗？我宣传的是我的政见，宣传的是我的国家大政，这里面最重要一个大家看我这本书里面，这本《洗你的脑，掐他脖子》，就这样一个政见，就是提到了我们台湾最危险的问题是经济出了问题，政府钱搞光了，台湾要完蛋了。经济出了问题，解决经济问题方法要跟大陆和谐的关系，到大陆去做生意，拿大陆做我们的腹地，在大陆开工厂来养我们台湾。现在不是每年占将200亿的便宜入超吗？现在不占人家便宜吗？然后这时候才有安全的问题，这个最根本的国家大政，最具体的政见提出来，而你《联合报》的民意论坛负责人，居然让这种程度不够的文章、污蔑李敖的文章登出来。为什么呢？就是响应昨天连阵营发言人陈学圣他们这些荒谬的理论，说李敖没有政见。我李敖最好的政见、最具体的，当然我不谈细节，谈细节干什么呢？谈细节是废话，陈水扁政见最多，三天两头来一本白皮书，《中国政策白皮书》，这个白皮书，那个白皮书。然后怎么样呢？24小时作废。看到没有，证券交易所得税，白皮书你写得好好的，外面反应不好立刻改口，我这个税可不是单独抽的，是要配套措施的。宣布以后大家反应不好，再改口有人说，注意，那个有人就是陈水扁，陈水扁说有人说要征证券交易所得税，我阿扁在总统任内绝对不征。有人不是别人，就是你小子陈水扁，在24个小时以前白纸黑字写出来的就是你，然后24小时以内连变了3次。这种政见是你们所喜欢的政见吗？是这种投书的这些人你们喜欢的政见吗？这种政见你们喜欢吗？24小时变3次。我李敖从来不谈这种政见，这种鸡零狗碎的不谈，我谈的是最有原则性的大方向。所以你们用这个理由来说我，完全不对的！《联合报》民意论坛等这种投书是水准不够的，证明这个主持的人是水准不够的。

    我讲这话出来给大家听，就是告诉你连战不敢参加，你就说你不敢，或者问别的理由不敢。你说我李敖没有政见，胡说八道，信口开河。所以我在这里要跟大家讲出来。大家看这本书，这是美国有名的一本书，就讲了很多名言的出处，其中有一个名言在这个地方我给大家看，这一行小字我们大特写Where's the beef？这个牛肉在哪里？这句话是当时温蒂汉堡说的一个广告词就出现在这个地方。今天我们说牛肉在哪里，就是你政见有没有内容，政见重要不重要。我刚才讲过，我的牛肉就在这里，所以我的牛肉第一流政见就在这里，牛肉在哪里？就在这里。好了，现在我们开放CALL IN，台北的吴先生。

    吴先生：李敖先生你好！虽然刚才李敖先生有讲说您的政见是在刚才您拿的那本书上，可是以我们一般观众所得到信息来讲，我们并没有办法说重新从电视媒体或报章杂志自己去得知您的政见。那我觉得连战先生不愿意参加辩论，因为我觉得他可能本身口才不是很好，但我觉得他政策应该是不错的。

    李敖：好，我懂你的意思，你替林连战讲话。我告诉你为什么我的政见刚才你所说的别人有时不知道，这话说的你也是正确的。为什么？媒体不公平，媒体报导不公平，我李敖没有钱，我们没有A来的黑钱来报导。看到没有，斗宋楚瑜的时候，像《联合报》两个满版，你晓得多少钱？一版是二百万，两个满版就四百万，《联合报》四百万，《中国时报》四百万，各报都一下滚下去，一天登出来就是几千万。请问，钱从何处来？我李敖有这个钱呢？我告诉你我没有。我没有这个本领宣传我的政见，我也没有这个本领控制三台宣传报导我的政见，我也没这个本领控制那个伪造文书的蔡同荣所主持的民视电视台来报导我的政见，我也没有本领到处拜票搞团体扫街，我没有这个钱。所以我的政见就是靠着我这种辛辛苦苦的一个电子报，在一个小的电视台里面，频道也不好的这样讲几句话。然后我有没有机会呢？我没有机会。我跟你讲，《联合报》别以为我骂它，它对我是最有善的报纸，在所有的报纸里面对我还是最友善的。可是《联合报》到今天为止，从来没有请我来做个满版的访问。对别的候选人都有，对我李敖就没有。公平吗？当然不公平。我李敖不是说抱怨，我李敖被打压已经习惯了，我可以告诉你很习惯了。可是你问为什么我的政见有的时候不广为人所知？原因就是说媒体对我封锁，我没有那么多钱去宣传我的政见，原因非常简单，谢谢你吴先生！桃园的陈先生。

    陈先生：李大师你好！我是觉得说那个你也是被打压的，因为我觉得说像你刚才写那本书，里面也是有看到不少你的治国理念。可是问题是媒体工作者都没有好好的看你的书把它宣扬出来，还有另外一个可能就是你钱花得不够多。不过我对你刚刚所讲的那个关于陈水扁的，我是觉得蛮赞同的。因为我觉得说你今天提了一大堆政策，能不能做得到，你都还不知道，就提了一大堆。那提了一个，你又把它收回来，说那些不成效。自己不用功又不学好，那又骂别人，所以我觉得说你骂陈水扁骂得很对。谢谢！

    李敖：好，谢谢！台北的金先生。

    金先生：李敖先生您好！我只看过三次美国总统大选的电视辩论。可是我从来没看过一个总统候选人是不为自己竞选，可就却会给别人护航这样的一个人。我认为不管是谁去打压别人，或者说不让任何不让其他候选人出来辩论，当然是不对的。可是如果说有一个候选人他想说，如果我只要抢连扁的票，那个宋楚瑜的票我不抢，你们不投我没有关系，你们去投宋楚瑜。那这样的方式在处理的时候，我觉得这样他的人格可能会比那个不让人家去的更加不公平。

    李敖：我懂你意思，我可以告诉你，什么人做这个事情？就是吕秀莲。吕秀莲过去在民进党竞选党主席的时候她参与了，然后公开说你们不要投我票，你们去投林义雄，对不对？真正干这事情的就是吕秀莲，当然你会怀疑我这样做，我告诉你我没有这样做，为什么没有这样做？请记得陈水扁在去年12月3号《台湾时报》登的满版意见，其中一段话陈水扁赞美我，说李敖先生搜集资料的本领是世界第一流的，他搜集到宋楚瑜过去怎么样打压我们的这些证据。请问，如果我替宋楚瑜护航的话，我会公布这些证据来给陈水扁赞美吗？懂我意思吗？如果我要这样做的话，宋楚瑜我会永远的捧他，我会骂他吗？可是你们看到我少骂他没有？没有。什么原因呢？就是我一再说过，除非我们不选，如果要选的话，我们必须考虑到哪一个烂成果是比较不烂的。这话我讲过，宋楚瑜比较不烂，这么简单。当我说了宋楚瑜比较不烂的时候，并不是说他不是烂苹果，他也是烂苹果，我骂他妓女从良什么话没骂出来，可是你们听了不舒服，因为你可能拥护阿扁的，你说你李敖是不是捧宋楚瑜；你拥护连战的，你李敖是不是捧宋楚瑜，我告诉你，我捧我自己，我捧他干什么？只是说不得已要选的时候，我认为选宋楚瑜比较稳健。可是我讲过这个话，在我没有做新党的候选人以前，我曾经说过我这票会投给宋楚瑜，除非我不投。那现在我做了新党的候选人，当然我要投给我自己，要求别人投给我自己，新党的群众因为他们有经过调查有80%要投给宋楚瑜，在我被推出来以前。所以当时李庆华主席讲了这句话，我们不拦阻你们，你们要投宋楚瑜，你们投好了。否则新党推出来李敖，群众会反。我们要拥护宋楚瑜，你李敖出来干什么？是为了当时的原因。所以你新党的主席才讲的那句话。事实上这句话是跟新党的党章有一点出入的。这话怎么讲呢？新党党章第四条说得清清楚楚，就是本党的党员有义务支持本党的候选人。所以自认为新党党员的人，他把票不投给李敖，而投给宋楚瑜或者别人，他自己就公然违反了新党的党章第四条，他愿意违反是他的事情。可是如果你是新党的党员，你就公开的违反，你站宋主席台，公然向宋主席谄媚的时候，尤其很多民意代表，你在道德形象上面是就如你刚才所说的，他们是有问题的。所以请你放心，你不必怀疑我，怀疑的是那些该怀疑的人。板桥的肖小姐。

    肖小姐：李敖先生你好！其实我并不觉得你是一个被迫害者。因为我觉得你刚才是说候选人当中电视广告做最多，人家要花钱做，你还做免费，还可以拿钱，所以我觉得这样的总统候选人其实你应该满足了。谢谢！

    李敖：肖小姐，谢谢你对我的指正。我可以告诉你我不满足，因为以我的才干、以我的口才、以我的真诚、以我的影响力，如果我的频道是放在无线的四个电视台里面，你告诉我会发生什么效果？如果我的频道不在环球电视台的这个79频道或者54频道的时候，而是在39频道TVBS他们那个区块里面，我的讲话什么效果？懂我意思吗？我认为我的努力跟我的成就应该有更多的扩散出来，没有的原因就是说我受到了不合理的打压，我并不是说自己有什么怨言，不是这个意思。我是告诉你事实就是这样子，事实上我没有得到公正的待遇。中坜的郭小姐。

    郭小姐：李敖先生你好！对于这个候选人的电视辩论，我觉得也不是说每个人都很想看，因为四年前李登辉跟连战他们也没有参加，可是最后还是他们赢得胜选。所以我觉得选民他们对于这种口水战可能早就已经觉得很厌烦，也不想听的太多。

    李敖：谢谢你郭小姐！你不能用口水战三个字来抹杀一切，你不能说因为他们没参加他们当选，这是个合乎民主程序和民主惯例的现象。就是说她们既然开放了，说台湾是民主选举，既然李登辉被人说是民主先生，外国杂志说他是民主先生。哪一国的民主先生啊？连一个总统选举你都不愿意参加，你什么民主先生？记不记得过去像克林顿那时候是州长，而布什是总统，他愿意跟他辩论。辩论完了之后，你看到没有？都是州长克林顿向了布什感谢，说谢谢总统先生你给我一个互相辩论的机会。不是吗？这是民主，不能说我报告在上，我不要给你辩论，然后我也会当选，尼克松不是把对手打败了吗？当然他过去也被别人打败过，打败说我不跟你同台竞选、不跟你同台辩论，这样对吗？所以我认为不能说李登辉他们不辩论也当选了，就是证明了可以不辩论，也不能说别人在辩论时候有口水。所以我们就不要看，不要听这种话。什么叫口水战呢？这三个字不通的，为什么不通？我们互相的辩论，这里面有内容、有谎话、有哗众取宠之处，全部都有，可是整个说起来就代表这个候选人相互攻击防御的内容，怎么用口水战三个字抹杀一切呢？我们的思想不要被这些名词一套就套住。什么叫口水战？我不承认什么口水战，内容都一大堆，你说口水也好，不是口水也罢，都不重要。有人说不可以，你哗众取宠，为什么哗众取宠就是罪名？哗众取宠就是我请你们通通注意，然后使你们喜欢我。有什么错误呢？所以我们常常说哗众取宠不要谈，错的！我们常常被这种错误的三个字或者两个字或者四个字骗了。口水战就是三个字，哗众取宠就四个字，我们都骗了，我们把我们自己给封闭起来了，是错误的。台北的陈先生。

    陈先生：你好，李敖先生！我有三点，第一点，首先恭喜你获得诺贝尔文学奖提名，请问哪里可以买到《北京法源寺》英文版，而且是很便宜的价钱买到。第二点，昨天谢启大谈到兴票案，谈到说监察院对于金融机构能够产生泄密的行为，我不知道您是不是是认为监察院应该约谈杨吉雄立委，去追问他的资料从哪里泄露出来的，这样不就容易得到到底中兴票券的个人财务资料怎么会被泄露出来？如果他不能够讲出来，那干脆就把杨吉雄作为起诉的对象，因为他就是泄密者。第三个问题，如果说大家对于公平的辩论，如果还没有辩就预设立场说认为某一个人会替另外一个人护航的话，我认为他以小人之心度君子之腹了，这种行为不可助长。谢谢！

    李敖：好，谢谢你！《北京法源寺》的英文版在台湾没有发行，也许以后发行才有买到的机会。第二点，关于兴票案的部分，监察院当然要弹劾财政部，原因就是说你怎么会纵容兴票案里面宋楚瑜或者任何私人的财务状况来做出曝光，违反《银行法》第四十八条，你监察院为什么不追查？所以杨吉雄根本是小咖的，杨吉雄这种理由如果成立还得了吗？他的意思说出来这东西不是原样的，他再抄一遍重新打一次字，就不是原样，然后就可以躲避泄露秘密吗？这秘密不是中兴票券泄露的，谁泄露呢？可是依照法律不能泄露。按照《银行法》第48条不能泄露，可能财政部公然把它泄露，不追查，监察院你在坐视。所以很显然，如你所说监察院失职，它应该追究。可是他只是选择性的，只追究宋楚瑜这边的，而不追究李登辉财政部这一边的，显然是个错误。关于第三个部分，我同意你的话。现在是敖语录：老兵不会战死，但会死于狼吞虎咽；美女不会饿死，但会死于消化不良。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

