20000217挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我讲的第一部分题目叫做单向兄弟。什么叫做单向兄弟啊？就是我跟你不是兄弟，可是你一厢情愿单方面的过来认为我和你是兄弟，所以我把它定位成单向兄弟。这句话怎么说起来的？请看今天的晚报，在《劲报》里面头条的标题就是连战说两岸建立兄弟关系，因为中国人不管是在大陆的和在台湾的是同文同种，理论上跟事实上很容易认为是兄弟。过去台独分子也一再描写一个情况，那个情况就是说同文同种的国家可以分成两个，可以互相独立。他们最典型的一个例子就是举英国和美国做例子，美国跟英国同文同种，结果真的变成了兄弟之邦。大家看在第一次世界大战的时候，美国支持英国和德国打；第二次世界大战的时候，美国又支持英国和德国打，这两个兄弟之邦。熟到什么程度啊？甚至美国派大使派到英国去，英国把大使派到美国来，尤其是英国把大使派到美国来的时候，美国总统罗斯福都跟这个大使不要举行那种国家式的仪式，外交仪式大使来递国书跟这个国家领袖见面，都不用，来就是朋友，他们可以兄弟之邦到这个程度。好不好呢？好。所以台独分子认为英国和美国可以兄弟之邦，为什么中华人民共和国跟在台湾的同胞不能够兄弟之邦呢？我说不可能。为什么不可能啊？就如果你在大前提在台湾设定成一个独立的国家，就不可能。那他们台独分子就说，那英国、美国不是独立国家吗？美国不是英国同意它独立了吗？可是我说美国独立是一个重要的原因，就是美国跟英国打起来，美国打赢了，所以美国独立了。我们要不要跟中国大陆打一仗？并且这一仗能不能打赢？假使能打赢，我们才可能独立，才可能变成中国和美国式的兄弟之邦。现在显然不是这个样子。

    连战今天千呼万唤始出来，推出他的大陆政策。请注意，千呼万唤始出来，这个始字应该是大便的那个屎，拉屎的屎，什么东西呢？出来一大堆大便。为什么呢？这十条他提出来政见跟一个大前提，通通不可行。请注意我今天和过去一再说的，你谈任何政策的一个重点就是可行性，你的政策、你的政见能不能实行？如果不能执行，这个政策是空的，写一大本、一大堆、一大篇都是空的。现在我们看到，能不能实行？连战这个政见里面，第一条就说李登辉总统在7月9号有关特殊国与国关系的谈话（就是两国论）是务实的自我定位，复合两岸政治现状。我给他打个×字。为什么打×字？就是告诉大家，在这个大前提底下，你的一切政见、一切要促成兄弟之邦的那些意见，通通狗屁、通通是屎、通通是大便，千呼万唤屎出来，犹抱琵琶半遮面，半遮面也好，全遮面也罢，不遮面也成，废话。什么原因？你这个大前提还在这里肯定李登辉特殊的国与国关系，把他的两国论加以肯定，说复合两岸政治现状。请问对方你的兄弟会跟你谈判吗？你的中国政策有实行的可能吗？当然没有。所以，这个就告诉我们，他这个理论是骗台湾人民的，而不是骗大陆共产党的。因为共产党绝不受骗，绝对不干的。李登辉一起两国论，他那边汪道涵就不来了。为什么不来了？就是我不接受你这个前提。

    现在在这个前提底下，我们看看连战怎么样展现他十条的一厢情愿。我们看第一条，以汪道涵访台为基点，如何如何。汪道涵他不来了，你有什么基点呢？你搞个两国论都不来了，现在你还谈两国论特殊的国有国关系，他还是不来，这基点没有了，第一条不能成立了。要求高峰会议，哪来的高峰会议呢？第二条，建立两岸对等的官方沟通管道。请问你以什么方法来做官方的沟通管道呢？你现在非官方的，他那边的海协会，你这边的海基会都沟通不起来的，你还要官方管道沟通的起来吗？更沟通不起来。所以第二条也是白的。我们看第三条，他要求开放双方直接的通邮、通商与通行。这个算是具体谈到了三通，可是如何达成三通呢？他没讲出来，立刻第四条就否定了他第三条。大家看第四条，扩大境外航运中心，建立金马福建的和平区。请问，境外航运中心是李登飞的构想，根本不通搞不下去的，又把这个抬出来了，然后要建立金马福建的这种和平区。请问如果金马和平区可以三通的话，台湾为什么不能和平区三通呢？就证明了你把它特定在金马方面之后，就证明了你这个三通不完整，你第四条就否认了你的第三条。我们再看第五条，协力互助，进行对话。这废话嘛！意思说我们要友好，大家你帮我，我帮你，废话。第六条，双方成立领导人的热线。领导热线就是官方沟通，也就是高峰会议的这种关系。所以这第六条是跟第一条和第二条重复的废话。我们再看第七条，签署和平协定。谁跟你签和平协定？你要独立我揍你的，我要打你的，你要说两国我就揍你的，谁给你签和平协定？行不通的。并且这个和平协定概念也是跟民进党抄的，民进党不通，它跟它抄的。再跟第八条，共谋两岸人民福祉。废话，这都是废话！这不是条文。为什么呢？条文要具体明确的，这种东西根本是个意愿。然后第九条，完善两岸交流的秩序，文化交流怎么怎么样。这个又跟第二条又重复。然后再看第十条，投资保障协定。又跟第九条重复，第九条跟第二条重复，第十条又跟第九条重复。扯了半天硬扯出十条，有什么意思呢？记不记得清朝有所谓十全武功，乾隆皇帝要去打表示他有武功，打的算来算去只有九个。这九个不好，要凑成十个，怎么办呢？再打一次准噶尔，准噶尔已经被他平定了，然后又来，还要打一次。什么原因呢？我们皇帝喜欢凑成整数，喜欢十。所以对不起，还要打你一次。这个是硬凑成十条，加在一起的意思不到五条，可是硬凑成10条。而那五条也好，十条也罢，废话，不能实行的。

    所以今天在民进党阿扁阵营这方面，民进党的立法委员张俊雄说不能实行的。可张俊雄什么意见呢？张俊雄说要照我们民进党的意见来实行。第一条，双方要对等的。第二条叫做联合国的这种和平关系。第三条就是说我们不预设什么特别立场。讲了半天也没有就具体方法，讲了半天还是国与国的特殊关系，还是个变相的两国论。所以张俊雄讲了半天，代表阿扁这边讲了半天，使我觉得就是我一再讲过的竹竿进城，一个城门，因为乡下人拿着竹竿，竹竿太长了，拿这样进城进不去，这样进城也进不去。旁边一个老头看到了，说我活了这么多年，就从来没看到你这么笨的人。你这样拿竹竿当然进不去，横着也进不去，直着也进不去。那人家问老头子怎么办呢？老头说你把竹竿锯成两段就进去了。为什么这么笨？原因就是双方是一样笨的，另外一个笨蛋怎么教另外一个人聪明呢？所以民进党的大陆政策和国民党的大陆政策是半斤八两。并且民进党的大陆政策还有它可笑之处。我这个题目叫做单向兄弟，民进党的大陆政策里面还有个单向直航，就是我的船和飞机过去，你不许过来，如果赚了钱分你一半，单向直航利益更强，这是陈水扁的理论。请问可不可以这样子？我跟陈水扁说：我做总统，你不要做；总统的薪水我分你一半。可以这样子吗？可以单向会吗？可以单行道吗？

    所以我们可以看到从阿扁到连战，从连战到阿扁，这一群混蛋谈什么大陆政策！这一群混蛋谈这些理论千呼万唤始出来，原来谈论这些鬼理论。我们觉得非常荒谬，碰到这些混蛋，我们费唇舌跟他们讲。我告诉各位，我这几个月来最大的痛苦是什么？我可以告诉你们，就是这些狗屁事情，台湾这些小事情其实三言两语就可以讲完的，可是就为了配合利用这个台湾的政治挂帅，这个政治热，我要天天讲，全省讲透透，也开到别人的电视里面讲个不停。请问，选这么个地区的领导人会整个岛都疯掉了。这么多的人，集合所有人焦点，日以继夜一次又一次，一天又一天，一个月又一个月，这样子炒作这些烂题目，翻来覆去这样讲，值得花这么多时间吗？值得费这么多的唇舌吗？我觉得不值得。可是为什么要讲这些话？因为你每天有这些混蛋的话出现，你必须要打下去。大家到百货公司看那个玩具打击魔鬼，有很多洞有魔鬼头会出现，你把这个打下去，它这个头出现，你把这个打下去以后，那个头出现，看你反应，好几个出现就咚咚咚打下去，整天干的就是打击魔鬼的游戏，不是吗？整天在干的就是打击混蛋的游戏，就是我把这个混蛋打下去了，又冒出来一个，打掉一个，又冒出来一个，不就这样子吗？最后好了，大家烦死了，千呼万唤始出来，我们来一次大对决，我们来大辩论。他又参加，不敢参加，像连战、陈水扁不敢参加。大家觉得这怪连战，连战不敢参加，其实是陈水扁配合的。为什么陈水扁配合呢？我一再讲过，四年以前那个总统选举大家记不记得，国民党不参加，就是李登辉和连战这一组不参加。可是民进党那一组彭明敏和谢长廷他们参加了，他们愿意出来跟林洋港、郝柏村这一组，跟陈履安、王清峰这一组他们一起来辩论，他们参加的。换句话说，你国民党这一组不参加，我民进党这一组参加，同样的这个辩证会兑现。

    今天如果阿扁就是民进党这一组你参加辩证会，你跟宋楚瑜这一组、李敖这一组、许信良这一组，你们共同辩论，还是大家可以看好戏。这阿扁不参加，阿扁说连战不参加我就不参加。你混蛋！为什么他不参加你就不参加，为什么四年以前你民进党就去参加，四年以后你不参加，为什么呢？证明你们退步了，民主进步党既不民主也不进步这句话。阿扁的真面目我们看清楚了，民进党真面目我们也看清楚了，告诉我们他们不参加，不参加意思就干什么呢？就是参加了对他们不利。为什么不利呢？怕李敖，在李敖面前会把他们整的无地自容，所以他们不愿意吃这个眼前亏。所以宁肯违反民主的程序，在口口声声民主的时候，居然他们两个人变成贵族，我们不要跟平民辩论。难道民主国家的总统辩论比赛还要分贵族组跟平民组两组吗？当然不可能的。所以这时候我们看到了真面目，就是连战、阿扁口口声声谈民主，我们要推动民主，要实行民主，我们参与民主的活动，参与民主的竞选。可真到了实现民主竞选规则的时候，希望大家坐下来一起来辩论的时候，他们都吓得落跑了，连战落跑了，阿扁落跑了。他们的真面目现在被我们看得清清楚楚，他们不是我们的单向兄弟，他们是我们的落跑兄弟。

    我讲的第二段题目是叫你浑身不舒服。什么叫你浑身不舒服？有的时候你会看到一些使你浑身不舒服的画面，而你觉得浑身不舒服，每个人因人而异的。我举个例子，我的弟弟他是加拿大移民，他最怕一个镜头，什么镜头呢？就是在吃鱼的时候，这个鱼眼睛在鱼头上面，他当然不敢吃。可是任何人想吃鱼眼睛的时候，这个筷子伸下去去挖这个鱼眼睛的时候，我弟弟就感觉很紧张，他最怕这个镜头，使他浑身都不舒服。我还有一个朋友，他最怕一个镜头。什么镜头呢？就是这个墙上有一个老鼠洞，这个老鼠钻进去以后没有全部进去，留下一个尾巴在这个洞外面，全身进去了，外面留着一个尾巴。他就怕这个镜头，看见这个镜头吓得浑身发抖，浑身不舒服。我们必须说有些人，他对特殊的一些事情都是感到浑身不舒服。有些人对一般的情形会觉得不舒服，譬如说很多人不喜欢蛇，这是普遍的，当然也有例外。还有一种情况，我们看到一些人我们觉得浑身不舒服，我必须说我看到我的老朋友阿扁，我就觉得浑身不舒服。什么原因呢？那天你们看到电视画面没有，在总统抽签的时候，就是印在选票上号码抽签的时候。那一天我和我的副总统冯沪祥去了，许信良跟朱惠良也去了，宋楚瑜跟张校长也去了。然后这个萧万长代表连战去了，连战没有去，萧万长那里坐着两个人，我一看是萧万长跟他的夫人坐在一起。最后阿扁跟这个笨女人吕秀莲来了，你看大家所有动作，记者也有这个感觉，就大家都很自然。可是阿扁非常不自然，他跑过来握手，他的笑，他的一举一动，一举手一投足，显得不自然。为什么不自然呢？因为阿扁是个很紧张的人，很严肃的人，他忽然得到这么个机会要选总统了，所以他能够搞得手足无措，就是他的机会和他的能力和他的表现不搭调，所以搞的好像挤成一团不自在。

    我们现在看到了市面上有一种书叫做写真集，一般都是这个女孩子的写真。一般说起来写真集大体上都她不好，为什么不好呢？因为有很多条件很好的女孩子，她不来拍写真集；很多条件不够的，她胆大胆脱，所以她就来写真集。就好像我们选美一样，选什么中国小姐，什么台湾小姐，这个小姐，那个小姐，难道选出来都是这种货色吗？也不是。有很多很好的小姐，她不肯出来选，所以她就不能出现了，就不能出来了。像英国一个诗人叫华兹华斯，他写了一首诗，里面谈到了荒野有河边，河边有小黄花，小黄花长得很漂亮。可是没有人问津，为什么呢？谁能想到河边有这么漂亮的小花呢？换句话说，野渡无人舟自横，你就是空谷幽兰，没有人知道的，原因你不肯抛头露面，你不肯选。所以你长了一身的细皮白肉，你不照相，我们怎么知道呢？所以有的人就敢，可照出来不是细皮白肉，一生黑肉，这个就很糟糕。可是我们没有办法，有的人就照了写真集，这种女人我们觉得已经很难消受了。男人又出来了，他也叫写真集，最近阿扁出了一本写真集。我也搞不清楚，怎么搞的我的桌子上面来了一本写真集，我就翻开一看，今天要给大家顺便谈谈我的一些感想。这就是陈水扁的《台湾之子》写真集，我稍微夹了几页，大家看蛮有趣的。你看这张照片，陈水扁为了争取青年的选票，他有很多的动作出现，这张就变成空中飞人。你看到这阿扁两个裸露的胳膊，为什么呢？他本来告诉我们没当兵，因为有一个胳膊是有残障的。现在我们看出来完全没有残障的痕迹，它可以表演空中飞人。我们再看阿扁的另外一张照片，这个蛮有趣的。大家看这是蓬莱岛案他入狱的时候，这是阿扁、这是黄天福、这是李逸洋，当时入狱的时候一个照片。

    在这个入狱以前，我不跟大家讲过吗？头一天晚上我到阿扁家里，那天跟我一起去的是立法委员许荣淑，我跟阿扁说：阿扁，今天晚上我们就组党好了（那时候也没有民进党，也没有新党，什么都没有，国民党说谁组党我就抓谁）。阿扁说：组党以后会抓起来。我说：明天你就坐牢了，你怕什么？因为你人已经在监狱里面，你还怕被抓到监狱吗？要抓的话抓我和许荣淑。阿扁不敢。今天青年人以为阿扁是勇敢的人，胡说八道，他不敢。后来阿扁是在出狱以后才加入民进党的，他在坐牢期间，民进党成立了。如果当时阿扁、我、许荣淑，我们成立了一个党以后，就在民进党以前，我们就成立了党，阿扁不敢。所以这个案子证明阿扁是个胆小鬼。我们再看这一张，阿扁抱了他的老婆吴淑珍。我特别讲，我所以不选阿扁的原因，也劝人不要选阿扁的原因，跟他们夫妻两个人的发生有关系。你不觉得阿扁在演讲的时候，那个声音听起来很难过那样子声嘶力竭、那样的刺耳，而他夫人那个声音是非常难听的。你晓得什么声音吗？那叫做豺狼之声，那声音听起来非常尖锐刺耳的。这是很不幸的，每个声音都不一样。像我李敖，我也讲过跟我同年龄的世界三大男高音帕瓦罗蒂，声音是天籁之声那么好，我李敖能够跟人家比吗，不能跟他比。可是我们必须说有些人的声音非常不舒服，阿扁夫妻的声音，如果说丈夫不舒服，太太令人舒服，或者反过来说也一样，他们夫妻俩人声音都非常的不舒服。

    并且当吴淑珍做轮椅这个故事一直到今天，在阿扁的《台湾之子》的这本书里面，还在陆续的说法，就是阿扁在竞选台南市市长失败以后去拜票的时候，他的太太被车给撞到，就后来变成残废。阿扁到今年还一口咬定这个是政治迫害，国民党派一辆车要致他的太太于死命。干什么呢？这话怎么这样讲，国民党干这种事情吗？如果你要当选，你竞选过程里面我整你，你落选了，你一条死狗了，我派人整你太太，用车撞上她，目的何在呢？何况后来问到了开铁牛车的这个台湾人，他说我是拥护阿扁的，我是拥护民进党的。这个事情怎么能说是政治阴谋呢？今天大家看到没有，阿扁跟吕秀莲他们的宣传车撞死一个小孩子，人家是不是也可以解读你们是政治阴谋来把人撞死？这是个不幸的事件。谁会说阿扁和吕秀莲他们有意把小孩子给撞死了呢？没有。可是这不幸造成了，怎么可以做政治的解读呢？他到今天还做这样子的政治解读，说这个事件就是阴谋的事件，到今天还这样讲。我跟你讲，国民党要害你的话，他怎么会害你老婆？要害你本人了。过去彭明敏就这么一个例子，记不记得彭明敏那时候跟太太不和，后来偷渡了，我还开玩笑，国民党要整彭明敏的话，不应该把太太扣留，应该把他太太遣送出境，叫她到美国、到瑞典、到天涯海角追随彭明敏，使你彭明敏不可扯别的女人，使你彭明敏身边就是你感情不好的太太。按照婚姻的条例，夫妻有共同同居的义务，国民党把人派出去跟你同居，这样子使彭明敏痛苦，这才是整他嘛！你老婆老了，我把她撞伤是救了你。为什么这样救你啊？应该使她跟着你，使你心里痛苦，这才是政治斗争。所以到今天为止，阿扁还这样的解释，真的是不公道。

    我们再看一个图片，大家看陈水扁穿起这个长袍来，在祭孔典礼时候这个样子出现了，你不觉得很难过吗？我们再看，陈水扁到小学去以后，为了表示他是勤政爱民的，严格检查学校的清洁，看看这张图，一个市长蹲下来用手摸这个马桶，成何体统！我讲过，这都跟蒋介石学的。蒋介石到革命实践研究院第一步，以总统之尊、以总裁之尊先到厕所检查，看看厕所干不干净。可是陈水扁比蒋介石还蒋介石，你看看成何体统！你堂堂一个市的市长管这种小事情，这像什么呢？我们再看，这就是升旗典礼在李登辉身边，这是连战、李登辉、阿扁参加升旗典礼。你是升旗不升旗？如果你要是爱国，你就得敬礼。你说不是敬礼吗？他在做注目礼，你不能说他不是敬礼。所以今天我们就发生了一个解读，就是阿扁你是选的什么？他说选的是中华民国总统。然后人家问他说你能不能喊中华民国万岁？他拒绝喊中华民国万岁。这就是阿扁，立场不稳定的，有种你就不选中华民国总统，或者说像我李敖，我说我选的不是中华民国总统。中华民国按照蒋介石说法是亡国的总统，中华民国我在香港写文章，这个国家不是国家，我选的不是政治学上的总统，是中国台湾地区的领导人，我是这样界定的。所以阿扁有种讲出来，有种我不参加升旗典礼。做不到，那你就好好喊中华民国万岁。都不敢喊，干什么？我觉得好痛苦。其实阿扁给我印象，就是他不管怎么做都是扭曲的、不自然的，看到陈水扁的写真，我尤其有这种感觉。

    在开放CAL IN以前，我说我一个感想，我曾经写过批评蒋介石的书，我写过《蒋介石研究》《蒋介石研究续集》《蒋介石研究三集》《蒋介石研究四集》《蒋介石研究五集》《蒋介石研究六集》，还和美国的汪荣祖教授合写过一本《蒋介石评传》，我也写过《蒋经国研究》，也写过一本《论定蒋经国》，我写过一本《李登辉的真面目》，还写过一本《李登辉的假面具》。我对所谓的领袖人物骂来骂去，骂的极狠。有的人会责备我，说对国家的领袖可以这样子丑化吗？我就解释说我不是丑化他们，我只是据实来描写，你对一个猪八戒不需要丑化猪八戒，你只是告诉大家猪八戒是什么样子，据实的描写，大家都知道猪八戒就是丑的不需要丑化，我只是描写事实而已。还有一个观念大家不了解的，说是诽谤元首，诽谤领袖。为什么元首不可以诽谤？为什么元首不可以诋毁？我告诉你，就算是不是批评，而是真的诋毁诽谤都没有什么了不起！为什么呢？如果你承认这是民主地区，如果你承认这是民主国家，对不起就要诽谤，要丑化他。我拿一个资料给大家看，前一阵子出版的《好色客》杂志，我给大家看一页，这是美国克林顿总统在白宫椭圆形的房子里面，跟那个女孩子的行为。现场谁也看不到，结果这个杂志把他模拟处理，找了一个男的装扮成克林顿总统，找了一个女的来装扮莱温斯基，然后大家看镜头，新闻局长赵怡不要看。大家看，这是克林顿在白宫的桌子上打电话，这个莱温斯基用了一支雪茄。我们再看这个镜头，就是克林顿在桌子旁边打电话，然后莱温斯基给他口交，大家看好，大特写看过来，不要怕，我负责，三点不露不要怕。我们再看这个镜头，克林顿又来了，后面是莱温斯基。大家看到没有？这就是美国，这就是美国的言论自由。在台湾吃得消吗？台湾能这样做吗？所以台湾谈什么自由民主！看看这个，你不能使总统光屁股，这个自由民主就是假的，你只能欺负三轮车夫，只能欺负计程车司机，而不敢欺负这些总统，你的自由就是假的。今天大家谈什么言论自由啊！谁敢惹李登辉？像我这样子一本一本书干他，谁敢呢？我李敖敢。别人敢吗？所以告诉大家，我李敖是言论自由的标杆，从这个小地方就可以证实，现在我们开放CALL IN，台中的王小姐。

    王小姐：李大师你好！请问一下，林瑞图说要公布陈水扁、连战的财产资料，请他快一点好吗？然后就是说李总统的孙女也是住在国外，为什么一定要讲到宋楚瑜呢？再来就是说他们国民党一次次打压宋楚瑜，你不怕宋联队来反抗、来暴动吗？谢谢！

    李敖：谢谢你！哪天我会问问林瑞图，你不是说过年以后你要公布连战、阿扁他们的这个黑资料吗？请你赶快公布，这第一点。第二点，如你所说，宋团队也可以抱住，也可以打压他们。可是我告诉你，我觉得宋这个团队不像我们所想象中的那样子优秀，他们里面有一个优秀的人就是宋楚瑜，可是其他那些人并不优秀，像唐启明这些人跟我打官司当我被告的并不优秀。原因看他们今天在广告上做出来的，我觉得广告做得很弱，他们的打击力并不强。所以我们才知道，国民党这个结构的这些官僚、这些宫廷人物、这些大内高手，其实跟我们比起来，他们一点都不强，他们很弱的。所以我看起来他们的宣传战打的实在不够好。中和的黄先生。

    黄先生：伟大的李敖先生你好！我想请教一个问题，你刚才提到说那个连战提出说他跟对岸沟通的问题是骗人的。既然大陆对我们这么重要，那他的这个政策如果我们跟他谈，那未来他对我们台湾的影响又是这么重要，那不就是矛盾了吗？另外第二点，陈水扁如果他的形象就像你所讲的是这样的一种虚假跟不真实，你是不是也应该学他一样来突破一种更新，让民众了解他的真实现象？谢谢！

    李敖：整个的情况就是目前的大陆政策我说过，都是没有可行性，就是你这些政策，连战、李登辉说的是特殊的国与国关系也好，阿扁所抄袭的变成了国与国的特殊关系也好，或者宋楚瑜的准国际关系也好，统统他不要跟你谈。换句话说，你们这些政策是关着门来骗选票的政策，而不是骗共产党的政策。这种政策对不起，共产党不会上钩的。你钓这个鱼是使这个鱼上钩，这鱼根本不来上钩，那鱼钓不起来。所以目前这政策本身都是有问题的，所以我们觉得他们的政策是骗人的，没有可行性的。台北的黄先生。

    黄先生：李先生你好！我有两个问题想要请教你，那第一个就是最近宋楚瑜兴票案专案的调查。那我想请问你，你觉得我们讲司法皇后的贞操有没有问题？那有的人说这个是国民党的一个压迫，认为说国民党是一定会去影响这个胜负的结果。那我我想请问一下，您觉得我们的司法到底有没有问题？那第二个问题是，那如果说您觉得我们的司法有问题的话，那为什么你会常常去告人家，因为我觉得蛮奇怪的。那如果说这个司法是有问题的，那你告人家，那不就是没有任何结果的吗？

    李敖：黄先生，我懂你意思！让我答复你的问题，关于皇后的贞操问题，这个根本是一个错误的陈述。最早的陈述是出自司法院院长林洋港，林洋港是台大学政治的，其它的书读得并不好。所以他就说莎士比亚有一段话讲皇后的贞操。事实上英国的文学家莎士比亚并没有讲过这句话，而这个故事正好发生在过去的罗马凯撒的事件上面。凯撒把他的太太休掉了，为什么休掉了？就是有一个传说说她太太有问题，他经过调查手续，结果发现太太没有问题。虽然没有问题，他把他太太休掉了。休掉的理由是说作为凯撒的太太被人家怀疑都不可以，不但是说不可以有不规矩的事情，甚至被人家怀疑她可能不规矩都不可以，她应该超出怀疑之上，就是她的标准、她的境界、她的人格、她的格调应该超出这个之上。好比说我们举个例子，我们说英国的法官拿红包或者日本的法官拿红包，人家一听就会笑。什么意思？英国、日本的法官绝对不会拿红包，你怀疑他的可能性都没有，就超出怀疑之上。所以凯撒认为用高标准，可是现在我们无法用高标准来描写别人了。所以当林洋港做错误的陈述以后，皇后的贞操问题，他的意思是说要提出高的标准来。现在我告诉你，台湾没有高标准了，政治人物没有高标准，兴票案证明了宋楚瑜也不适合高标准。正好相反，宋楚瑜把自己提到了高标准的时候害了他自己。原因我讲过，你觉得你清高、你不贪、你跟国民党黑金划清界限，事实上以你跟国民党那么长时期的那种核心关系，你不可能那么清高。所以我说对政治人物根本不发生皇后的贞操这些清高的问题。至于你问到是不是国民党在操盘？当然在操盘，国民党在不公道的对宋楚瑜。什么原因呢？因为每个人都经不得这样调查的，每个人这样调查的话都会出纰漏的。所以我认为从这个标准来看，他们每个人都站不住的，这样单独锁定宋楚瑜显然是一种政治斗争。至于你问到我，你自己虽然不相信司法公正，你李敖告什么呢？我告诉你，司法有一个百分比是公正的，就看你能不能在因缘际会碰到这个法官，这个法官有时候在这个案子公正的，在另外一个案子又不公正了，没有关系，如果公正了，我们算瞎猫碰死耗子，得到一个公正的果实。如果不公正没有关系，我们留下法官不公正的记录，看看他们怎么样乌龙、怎么样乱搞、怎么样的不守法律、怎么样的枉法裁判。所以我不写过一本书吗？叫做《你不知道的司法黑暗》，里面公布了500个法官的名字，干什么呢？点名批判，告诉各位这些法官有问题。所以我们至少他们不公正的时候，我们要留下记录传给子孙，让他们遗臭万年。台南的张小姐。

    张小姐：李敖先生你好！很显然的，你这次的参选好像讲过是为了让新党在这次大选中不缺席，好让这个新党能继续存在。很显然的，你们的目的应该有达到，但是我们现在很担心，诚如你刚刚讲的宋楚瑜团队文宣他们显然比较弱，那这种状况下就好像你也讲过，宋楚瑜最起码是几个烂苹果里面比较好的一个。那我们希望能够挑比较好的，可是他文宣又比较弱，万一到时候因为喜欢你的，好像也喜欢宋楚瑜，但是你的票显然会拉走宋楚瑜的票，到时候票分散，结果让比较烂的苹果如陈水扁之类的上了的话，我们担心国家的前途不晓得怎么办。所以在这边是不是要求你、拜托你，能不能适当的能够帮宋楚瑜一些忙，比如说他的文宣方面的诉求能不能帮一下，不然到时候我们真的很担心，说选出一个最烂的苹果出来当总统，那台湾前途怎么办？谢谢你！

    李敖：我可以告诉你，我很庆幸我的民调不高，民调不高表示什么？表示任何人落选，不要赖我，也不要怪我，因为我的票不会影响他们。如果有一些人对我特别有好感投我的票，我也很欢迎，我觉得投也好。可是说因为投我李敖这个票，影响了别人不当选，我告诉你还没有这种可能，如果说别人不当选，就差我李敖这几票，他也太没有本领了，所以我认为关键不在这里。至于说我能不能帮宋楚瑜搞宣传这一点，我告诉你不可能的事情，我有我的立场，可是我可以告诉你就是我怎么样搞宣传，大家都可以学。陈水扁提名搞宣传不是跟我学来的吗？大家可以学，这种本领大家都可以学而明之，存乎其心。所以我认为，大家都可以考虑用这种比较新鲜的、有效的、犀利的方法来搞选举的宣传。新店的李先生。

    李先生：李敖你好！上次你曾经有组织一个后援会能够支持你，说可以让那个环球电视台不会倒台。那我们希望说看能不能在那个环球电视如果可以的话，在电视上用一个CALL IN ,看大家到底是赞成三组还是五组或者是几组，甚至我们大家都希望能够看五组，然后TVBS民调是大概45%以上的人去希望看五组，百分之二十几希望看三组而已。所以我觉得能不能造成一个那种电视上的CALL IN风气？好，谢谢！

    李敖：谢谢你！这个大家喜欢看5组的比赛，报纸上民调也是接近50%，TVBS到45%，这已经超过了半数，并且已经大多数了。我觉得意思这是很明显的事情，这是很自然的事情。为什么要看五组？五组比较好看，大家被这个选举半年闹的头昏脑胀，最后看看热闹的场面也是很尽情理的。可是我刚才讲过，被连战和阿扁他们的私心给破坏了。板桥的陈先生。

    陈先生：李敖先生你好！我觉得既然您觉得连战及国民党都不是那么好，台湾这几十年来的成就也是国民党的政体。那至少国民党没有让我们像东南亚那些国家那样的不好。

    李敖：我懂你意思，你的意思是说这几十年来国民党也有很多功绩，没有错，国民党做了一些事情，可是我可以告诉你，如果不是国民党，换成一个党，可能做的更多。在法律上有一个就等于不作为罪，就是说你该做这件事情不做也犯罪的。好比说一个小孩子，他到了井旁边了，他掉到井里去了，你可以拉他一把，你不拉他一把，在法律上面和道德上面你都有罪的。这个不作为罪广义的解释，可以用到国民党上面去，就是说你在台湾可以做更多的好事你不做，而耽误了别人的机会成本，别人可以做好，结果没有机会做，所以你有了罪。所以我认为你讲的话就好像说国民党也做了一些好事，五十年来也许做了一些，可是需要我们来说吗？他们的《中央日报》在干什么？这么多的马屁精在干什么？那么多的替国民党捧场的学者在干什么？整天在拍马屁。需要我李敖来说吗？所以我认为从台湾有50年的安定观点来看，国民党所做的好事比例上看太少。台北的罗小姐。

    罗小姐：李大师你好！你说宋楚瑜的形象最好。那我请问一下，他那个兴票案，两亿多他为什么要还给国民党呢？而且有来宾说李登辉总统的孙女在瑞士读书，那小孩子到国外去读书是情有可原，因为她要上进。像那个宋楚瑜，他的孩子在美国读书，那现在他爸爸要党台湾的总统，那他已经学业归成了，他应该要回来台湾才对，对不对？那为什么他孩子不回来呢？所以我们不要用那个双重的标准。而且李登辉是我们台湾的民主，他也是我们的总统，所以我们一定要尊重他一下……

    李敖：我懂你意思了，你要尊重李登辉，你有你的自由。是我告诉你，你的逻辑是不通的，什么原因呢？为什么学成以后要归国呢？很多人学成以后不回来了，而是说台湾人有好机会他才回来，他一直做美国人。我们的李远哲不是这样子吗？在美国学成了，你得了诺贝尔奖，得诺贝尔奖不是中国人得的，也不是台湾人得的，当时得奖的时候他是美国人，当美国人有了好机会他就做。后来晚年他老了以后，发现台湾他可以回来做中央研究院院长了，机会好，回来了，美国国籍放弃。过去大家记得有一个国民党的学人叫做许倬云是个掰咖，他的哥哥许翼云在美国也是学成不回来了，在美国做他的生意，做他的事情。后来台湾说我们行政院原子能委员会的主任委员给你做，这么大的官你要不要回来？他说我要回来。你回来以后美国籍怎么办？我放弃。看到没有，所以并不是说学成一定要回国，学成不回国有他的理由，可是为了做大官而回国，我们比较看不起。你说李登辉的孙女瑞士念书可不可以？当然可以。可是证明了什么？证明了你李登辉对台湾的教育没有信心，所以才把你的孙女放到外国去。她不是念大学，她不是到海外去念博士，她是大学跑到瑞士去念，什么意思啊？对台湾教育没有信心。李登辉整天改革教育，并且说你第二次的竞选连任是两个东西没做好，本来一个司法没搞好，教育没搞好，教育没搞好要搞好嘛！在教育的改变过程里面，你孙女做逃兵，你对我们有交代吗？所以我认为罗小姐你应该从这个角度来看，不要那样糊里糊涂的发表这种谬论。基隆的黄小姐。

    黄小姐：恭喜你得到今年诺贝奖的提名，我想一百年后人家只会记得说你得到这个诺贝诺奖的提名了，不会记得说你曾经选过总统。那现在我是有点问题要请教一下，那因为一些台湾人问我了，他们说李登辉在鸿禧买了一栋房子，那你们就骂了半天，尤其冯沪祥好会骂，那个副手很会骂。那宋楚瑜的钱足够买超过十栋的鸿禧，结果你们都说他道德操守没问题，又帮他辩解。那是不是我们外省人的那种意识形态跟省籍情结？

    李敖：黄小姐我告诉你，这跟本省外省没关系，本省人有很多好的人，外省人有很多好的人；本省有很多坏人，外省有很多的坏人。所以李登辉的鸿禧山庄，的确是他贪污舞弊利用职权A来的房子，我跟我的好朋友亓丰瑜先生做了一个详细的报告，这个报告也收在《李敖大全集》里面，你可以看这里面说得很清楚，李登辉如果花了1000万A到了1亿6000万的房子，你可以看一看。现在我们进行敖语录：勇士的伤在胸前，懦夫的伤在背后，弱者的伤在双膝，连战的伤在屁股。连方瑀没有伤，因为一身都是死鸡肉。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

