20000218挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天这个节目里面取消CALL IN、取消敖语录，我专门集中时间、腾出时间，请来一位我所佩服的人。大家注意，我李敖很少佩服人的。今天请来一位我所佩服的人，就是以前主持台湾中国生产力中心的石滋宜博士。他到我现场来，他是日本东京大学的工业博士。 大家知道日本的博士是很难拿的，而这位石先生三年就拿到了日本的博士。可是一般人拿博士头脑很迂腐、很专门，可是他这个博士头脑极为灵活。所以他对我们台湾生产力这方面的指向和台湾的工业经济企业这方面的总体指向，可以说是台湾最优秀的一个人，也是中国最优秀的。他每年要通匪，在大陆见汪道涵先生见五次居多。除了邓小平以外，他都见过，在大陆也非常尊敬他。那他是不是有问题的人呢？他没有问题，他是道地的我们台湾人，他是南投的竹山人，他年纪比我小两岁，1937年生的。我一直佩服他，今天总算我把他请来了，跟我们现场谈一谈我们整体台湾的这个处境，尤其在经济面上的这个处境，并且指出来在李登辉十二年的领导之下，我们怎么样的走了错路。他提出来这个正确的方向不会被人家怀疑。为什么呢？他是真正的正港台湾人，不会被人家怀疑。所以现在我请滋宜兄到现场来跟我们大家开导一下，谈一谈。欢迎你！你穿的这么漂亮，一身咖啡色。

     石滋宜：我今天有这个机会，能够和这个李大哥李大师来对谈，我非常高兴。我是有话直说的人，我对于我的父亲他过去在经营事业的时候，在日本有时候我站在员工那一边，替员工讲话，我是这样的一个个性的人，我是有点叛逆的人。

    李敖：所以你得罪了李总统，不然你几个部长都做起来了。

    石滋宜：我不敢说我得罪了这个李总统，事实上是我使得李总统很不舒服，因为我讲很多批评他的话，我要求他做很多的事。事实上，我从开始来谈起，我和李总统怎么样认识的。我回台湾是1982年，我送这个赵耀东先生当时的经济部长，还有李国鼎先生，还有孙院长邀请我回台湾，来协助厂商改变这一种产业的结果，也就是说从劳力密集的变为技术密集生产，改变这样的一种东西。所以我回来差不多半年之后，我被邀请到总统府，那个时候是蒋经国先生要我当丰田大汽车厂的副总经理，因为赵耀东先生提出了很多人的名单，蒋经国总统都不同意。后来赵耀东先生提到我的名字，结果他接受了，叫我当副总经理，也就是说五年后三四万辆大汽车厂的总经理就要由我当了，就是变成1988年我就要当总经理。结果这个案子没有完成，好了，第二年忽然间要我到总统府去，那我莫名其妙，到总统府要干什么？什么人叫我，也没有人告诉我。所以去了之后，第一次见到李副总统，李副总统就开始用台湾话和日本话跟我讲话。

    李敖：他日本话讲不过你。

    石滋宜：不，他日本话比我要好很多了，因为他们从出生开始就学了，完全是一种日本的教育母语，所以他最好的就是日语。他讲起日语的时候他忘掉了他是中华民国的总统，你知道吗？这个就是这一些七十几岁人的一个问题，我等一等再来谈。所以他和我谈的是什么？因为我第一次见面，他非常诚恳的说你们服务团可以做事，为什么要解散呢？事实上我那时候答应孙院长他们只续两年，八十三、八十四年，后来才改三年。但是他说，你们会做事情的要关起来，那全中华民国的政府都要关起来了。我非常惊讶，因为他是副总统，怎么可以简单的讲说假如服务团关起来，那所有的政府都要关门该关门，所以可以表现他是一个真正想为台湾做事情的副总统。确确实实，我听了他的话非常佩服。之后他就有什么事情就要我去谈谈，因为我是学工业，他是学农业经济的，这个虽然是经济是有一点关系，但是事实上在工业的领域里面是范围比较大，所以是技术的层次也比较高。所以是比较这个来谈，讲我所知道的这一个范围要比他宽。所以我就建立起我们两个人互相的，我自己就有一种感受，被他尊重的这种感受，我非常佩服，他是一个副总统，而且对我这一个刚从海外回来没有多久的小弟弟那么样就尊重，我也非常的尊重他。因为他和我所谈的，没有一件事情不是关心台湾的。这个就是我为什么回台湾，因为我离开台湾的时候，事实上是没有想回到台湾来做事情的。结果是赵耀东的一句话，他花了三天的时间来说服我。他说：我赵某人三十几岁的时候，才从大陆到台湾来，现在已经六十几了，还为台湾在打拼。而你是台湾土生土长的，难道没有一点心为你出生地做一点事情？这给人家讲这样，实在是很难堪的，我实在是很歉疚的，我是说没有办法我就答应了，就是这样的。然后我才打电话给我太太，说我决定回台湾两年做事情。我太太就傻了，她说最重要的决定你都没有先告诉我，就答应人家。我就告诉她说，原来我是认为不可能的，我是不回答应的。所以说赵耀东先生说我要当你的清道夫，我说你们这个官僚体系很难做事情，我这个人不喜欢绑手绑脚的东西。他说我当你的清道夫，还有孙院长，还有李国鼎先生，就他们都会帮忙，你就是专门去做事情就好了。所以我就辞掉了美国的奇异公司（wjm_tcy注：通用电气）的工作，回到台湾来。

    所以在这样的一种过程当中，我也是想说回到台湾来，我从台湾出生到长大，我没有对台湾做任何的贡献。当完兵马上就去留学了，我就是拜拜了，台湾就没有了。事实上在这之前我就曾经写信给这个孙院长，我说台湾经济，你们这样劳力密集的工业，经济这样再继续下去是绝对不行的，一定要有新的。因为事实上在这中间，曾经在1972年，我被邀请回来参加第一次的国政会，我就回来过。我遇到蒋经国先生的时候，第一  次我就向他提出两个要求，第一个要求释放政治犯。我不晓得你那时候是不是被关着，我不晓得。但是我认为这个是在国外，尤其我刚离开东京大学。在东京大学有一个刘阎事件，姓刘的和姓阎的回到台湾来，被抓起来被关起来。所以我要求他这一个，所以蒋经国先生我就遇到他，他是蒋院长，当时是当院长，我就要求他说你要把这个政治化放了，台湾这么小嘛！事实上我们没有感觉说这是一个非常独裁的国家，不会感觉这样。第二个，我说应该把籍贯取消，我说应该以哪里出生就是哪里出生，将来台湾有一天有些坏的政客要炒作族群的话，那我们这个社会就不会安定。但是假如是出生地的话，大家将来二三十年以后，每一个人都生在台湾，你有什么好分的。

    李敖：后来你跟李登辉怎么样搭上线？

    石滋宜：他一当总统，马上就叫我，这个关系更一层的密切，接触的次数更多。所以总统府有一些接待我的就说我来的最多次。总统就一直把他国家的经营告诉我，包括国民党的改革也都谈了，常常谈很多的事情。然后就在1990年，我第一次到中国大陆，我到中国大陆是因为世界生产力大会要在中国大陆举行，而且我是那一个大会里面的主席团人员，因此我必须去审核人家提出来的论文，所以我就去了。去了之后，这个复旦大学的校长，就说你既然来到了我们上海，你应该来见见我们的领导，当时的领导就是朱镕基。所以他就差不多十一点钟左右，带我到市政府去见朱镕基。见了朱镕基之后我们谈几分钟，我就感觉朱镕基非常的厉害，他就是台湾的赵耀东，什么事情就是马上要做。所以他就叫我向他们所有单位的这些干部及局长的这些人讲演。我说我没有时间，我是来这里审核论文的。他就讲说吃饭该有时间，吃饭的时间就好，所以他就召集他们的人，如果吃饭，我讲给他。不但是这样，叫我一定要到北京去。所以到北京，他以前所归属的就是国务院的生产办公厅，所以我在那里讲演。我讲演，我是李总统、院长什么都讲，我什么都是很自由的。讲完了他们说你讲得非常好，那他说我们要把它写成文章。所以我们不能称呼你们李总统叫做李总统，俞院长我们不能称他为俞院长。那我就讲说，我不能这样称呼我们的李总统。他们说他们要称呼李先生或者是俞先生，那我说这是你们的事情，他是我们的总统，我就称呼他李总统。你想想看，当时还是会尊重我们的。对不对？他假如说把我的文章里面怎么改，我怎么会知道，我也看不到了。对不对？所以还是有一点尊重的。

    所以我回来就向李总统报告我所看到的，我说我以前所看的中国大陆，我所想象的大陆跟我看到的差距太大。我说大陆并不是我们以前读书时候想象中的这样一个地方，我认为我们要去深深的了解中国大陆，而且要和它建立起良好的关系。因为他们的潜力非常的大，虽然还没有花挥，但是我已经看出来他们会有很大潜力的花挥。这一点最初李总统也非常认同，比如说他曾经谈到过我们如何把中国大陆成为我们经济的腹地，这个是和我的想法完全一致的。

    李敖：事实上他也讲出来过，也说出来这个话，他后来为什么变了呢？

    石滋宜：所以这个就是我非常纳闷的地方，也就是说我每一次去了，我去的次数越来越多。为什么？因为我要完全了解一个地区他们的科技潜力，所以又和他们高阶层的人建立起了关系。所以我们要看什么，他们都愿意安排我。事实上我说你们人造卫星不错，你们的导航技术不错。给我看。然后你们科技的重镇在哪里？他说我们事实上科技的重镇除了北京、上海之外，最重要的是西安，所以西安我也去了好多次。像我是谈生产力的，你想想看，在那个西安城里面有500多所的研究所，各种的研究所都有，那人才之多啊！那你没有办法看每一家，所以就要安排他们到旅馆来向我做报告，说我们这个研究所在做的是什么样的东西，怎么怎么样。所以我可以说在那几年的时间里面，比任何一个人看中国大陆的科技科研单位还要多，我是用横向的这样过去了。虽然我发现有很多的事情很好笑的，也就是说这一家从德国买了几百万美金的设备，结果它隔壁的一家事实上做出来的看起来是比较不好看，但是精密度、使用度来讲完全是相同的，但是他们却花很多的钱到德国去买这个。也就是说中国大陆横向就像新人一样，没有联系，他们有上下，没有左右。我说就是我们有机会去了解他们，把这一个整合起来。所以我才提出了有一个计划，这个我等一等再讲。事实上我在91、92去了，我越看心越慌，因为他们发展的速度会很快。那其他我们的厂商，他们都是为了他们自己的事业在大陆发展，所以整体性的他们是没有兴趣。

    李敖：也看不到。

    石滋宜：对。所以我整体性的看，我感觉凭我一个人这样，似乎我的观察是对的！我就要求赵耀东先生，我说赵先生，你无论如何你要和我到大陆去一趟，因为你最懂得产业的，最懂得经济的，而且你已经是不做顾问而已，不是政务官，所以算是退休了，你一定要和我跑一趟看一看我看的是否是对，对不对？因为我是关心台湾，对不对？假如说我的看法错的话，我给总统的报告就错了。对不对？所以我就请赵耀东先生和我到大陆去跑一趟，那这一趟非常的有价值。所以赵耀东先生见到了所有这些人，然后我们从北京到东北，然后到广州，这样一个月的时间，跟随我们一起的，事实上最初和我常常顶嘴，他们辩论是很厉害的，他们这些年轻的在文革时代没有读大学，文革之后再读大学的或优秀的这一些市长级的这种就陪着我们。最初我们就有浑浊的争论，但是逐渐的他认同我们的看法，说工厂应该这样经营，这样做。所以我们这样完全看过来了，他们每一天都向中央作报告，所以回到了广州，他们说他们的领导又要见我们。那我们就想说杨尚昆也见了，江泽民也见了，什么人都见了，那什么领导呢？就是我认为一定是邓小平，我就跟赵耀东先生说我们再一次到北京去和邓小平见面，我们把台湾我们要的是什么，清清楚楚的告诉他们。结果一堆台湾的报纸很多在批评赵耀东，所以赵耀东就心凉了不去了。我说要抓住机会，因为要越高层的人，我们能够改变他们的想法，对我们的台湾更有利，但是我们没有做到。

    所以就是这样的一次一次的过去了之后，逐渐的我发现李总统他所获得的报告和我的报告越来差距越大。他告诉我，他说到大陆的台商没有人赚钱了。但是我就告诉他说，像顶新很好的，从200万美金到现在已经100多亿人民币的销售额了。总统他是连顶新是怎么写都不知道。所以我就感受到，他所获得的报告是不正确的。但是逐渐的，我感受到要说服他太困难了。到了这个总统民选96年的时候，我就非常的不舒服。

    李敖：我看你书里所写的，你觉得我们再不做的话，机会失掉了。

    石滋宜：我就是在92年的6月，我写了一篇文章说我们再过三年，假如我们不和它建立起好关系的话，我们就会失去发言权，他们就不和我们谈了。你看看96年就不和我们谈了。所以我们是什么？我就是说太可惜了！90年、91年、92年、93年、94年，这五年是台湾对大陆的黄金时代。但是我们把它错过了，错的理由是什么？我们海基会出去和人家谈好回来了，陆委会有一大堆的理由把它否决，推翻掉了。那你要知道，中国大陆这一些人在文革的时候，他是连夫妻、父母都不能相信的。在这样的环境长大的，你要获得他们的信赖是要花功夫的。但是像这一类的人，一旦我们花了功夫之后，获得了他们的认同时候，这是很牢固的，不会像一般人说轻易去相信人，轻易去相信人的话，很快的就会不相信了。但是你不相信人，但是一旦你相信了，你会很牢固的。这个是心理学上可以证明的，所以我就是会下工夫说这一个建议。所以我也曾经向总统建议说，至少像马英九陆委会的主任委员，这一类的人应该到中国大陆去，做一个年轻的这一辈人交朋友。事实上一交朋友的话，慢慢的这种敌对就会减少了。我们是小，他们是大，我们不能去刺激他的。但是我们白白的浪费了五年的黄金时代。

    李敖：最后得到结论，李登辉听不进去。听着非常入神，太动人了！石滋宜博士告诉我们，他在外国那么好的一个留学生，那么有成就的在北美洲，那么有地位的一个人回到台湾来爱台湾。然后由于他的爱跟聪明的了解，使他对中国大陆和台湾的关系看得一清二楚。他回来以后努力的去影响李登辉，希望建立起海峡两岸这种和谐合作的关系。可是最后遇到了困难，我们请他进一步向我们来说明，谢谢你！

    石滋宜：所以到了96年之后，我就一直感觉总统对于大陆的政策越偏离越大。然后戒急用忍（wjm_tcy注：1996年8月14日，李登辉在国民大会答复国大代表国是建言时指出，“以中国大陆为腹地建设亚太营运中心的论调必须加以检讨”。同年9月14日，李登辉即提出“戒急用忍”主张，之后并明确界定：“高科技、五千万美金以上、基础建设”三种投资应对大陆“戒急用忍”，以免台湾丧失研发优势以及资金过度失血。此项政策发表后，即遭到工商业界的质疑，并引发“国家及社会安全与企业利益间如何取得平衡”的辩论。）出来了，那因为戒急用忍事实上有某一些部分我们台湾应该比较保守一点，但是用戒急用忍这样的这种字眼，把所有的事情都模糊掉了。所以对大陆该做的事情也都不敢去做了，该做而不敢做。我常常讲timing is everything时机就是所有，时间一错过了，你就没有办法，你要加倍，不晓得要加几千倍的力量把它买回来那个时间。但是当时赵耀东先生知道，我没有向他讲什么，但是这个人很灵光，他就一直告诉我，他说李总统还非常的器重你，所以你不要轻易的要离开。他甚至于在1997年2月的时候，过年我到东京去。那赵耀东先生遇到我们副总，他就告诉副总说：你要小心了，doctor石可能会叛变，你们要小心，要劝他不要。但是我实在是晚上睡不着觉，很忧虑，不晓得这个忧虑从哪里来，我就是很活得很不愉快，可以说是这样。

    所以有一天我听到了这样的一种信息，就是说李远哲院长和总统对于导弹的事情有一种责任。所以我听了这个责任是什么？也就是说李远哲院长向总统报告，说中国大陆这一个政权和普通的政权是不一样的，我们要特别小心，他们有很多的导弹。结果据说总统就说他们有导弹，我们有爱国者飞弹，我们怕什么。但是李院长讲说爱国者飞弹并不是100%的灵，并没有这样的命中力能够防卫我们自己。结果总统说，我比你获得的消息还要多了，我知道的要比你多了。据说总统是生气了。但是李远哲院长告诉总统说：总统你生气，我不生气，我以一个知识分子，我知道的东西我就应该向你报告，我不管你生气不生气，我就向你报告。据他所知的，我今天画了一个图在这里，也就是说这一个导弹假如打这种低抛物线的这一个图画，爱国者飞弹非常有效，可以把它打下来。但是假如高抛物线打高空的这一个红线的这个部分的话，这种爱国者飞弹一点都没有办法。李远哲院长向总统这样报告，据说总统更生气，说不要再谈了。后来李总统听到朋友讲说：李总统在讲你，说你都是替中共在讲话。所以据说李远哲感觉到很尴尬，他怎么会为中共在讲话呢？我听到了这个故事之后，我美国有好多的朋友在太空的，我就问了，我一问他们就说：你为什么知道？我说有人告诉我了，我也不能告诉你说是什么人告诉的。我说是不是真有这样，假如打高空这样的话，爱国者飞弹没有办法？他说yes！是！他说这个事情是发生在伊拉克和以色列打仗的时候，突然间以色列被这一个飞毛腿打的那个弹孔特别大。那最初美国的国防部门是认为说，那可能这个伊拉克有办法换弹头，这个换弹头的技术是太高了。后来他们想说不可能吧！不可能苏联会给他们这样一种高科技，所以就把所有的人造卫星在那个时间照的照片对照，才发现确实是把高空这样子之后，发射的两颗爱国者飞弹是跟着它的屁股后下去，所以在同样一个弹坑爆炸，所以它特别大，原因在哪里？所以当时美国把这一件事情当为极高机密，因为假如伊拉克知道的话，他们距离都很近，都可以用这样打。所以李远哲讲的很有道理，因为我们和中国大陆的距离只有一百多海里而已，对不对？所以要打这一种的方式非常简单，我们怎么样去防御？

    所以我听了，我们李总统那时候关心人，关心我们台湾的这一种总统，现在怎么变成对台湾人民的生命都不关心呢？那怎么办呢？这个是可以证明的。而我向总统报告的事情，不到时候是无法证明的。所以我认为我必须离开，这一刻我不能坐在生产力中心，一直在批评政府，所以我必须离开。刚好有一个机会我从来没有到立法院过，但是他们要我到立法院去做报告，就是预算的审核。事实上，预算的审核我们这种小萝卜也没有机会上台讲话。

    李敖：你也不是小萝卜，他请你三次做经济部长你不做，不是小萝卜。

    石滋宜：所以去了他们，霍建明委员说石总监你在这里，就请他报好了。事实上，那个5000万的钱，不是给我们生产力中心的，是我们认人头的，它是另外经济部的一个机构在质询这个任务的，所以叫我上台去讲，我怎么讲？所以我唯一最好的机会，抓住他们谈的时候谈大陆的关系，谈三个，所以我就替台商伸冤，说台商为了生意赚了很多的钱，而且你们还在修理他们，就是这样，我离开了生产力中心。

    李敖：光荣的离开。我们听到石滋宜博士跟我们的讲话，我们知道台湾有一个长达五年的好机会可以影响大陆，并且在这个机会失掉以后，我们还有一些机会可以保留一些筹码，跟大陆做对台湾有利的谈判或周旋。可是现在2000年到了，台湾在李登辉统治12年以后，我们跟中国大陆谈判的筹码已经很凋零了。在这个时候我们觉得真的很悲哀，也很气愤。可是，石滋宜先生为了贯彻他的理念、相信他的真理，他拒绝了李登辉前后三次约他做经济部长的这个重要职务，他最后辞掉了中国生产力中心的重要职务。像个大丈夫一样，一个伟大的知识分子独行其是。现在我们 继续听听他对我们的意见。

    石滋宜：所以我在和李总统的这个关系里头，在还没有决裂之前。事实上他曾经在宋省长当选了之后，他要宋省长要我去到省政府帮忙省营机构的改善，这个就是我认识了宋楚瑜的原因。所以我在这个四年多的时间，我跟宋省长相处的时候，我有一次我就到总统府见这个李总统的时候，我说宋省长实在是太认真了，我从来没有看到过一个公务人员认真到那种程度的。结果李总统怎么讲你知道吗？他说这个小孩子我晓得，我现在记不太清楚，说不定将来可以当总统的。结果他现在出来竞选总统，我想每一个人应该选他。但是这里面我要讲的，也就是说我们李总统的路我们绝对不能再走。所以我们有五位总统候选人，就是二号和五号不能选，这个都是李总统路线的，其他三位我都认为够格做我们台湾的总统。

    李敖：你违反《选罢法》，意图使二号和五号不当选。哈哈！

    石滋宜：这个就是我的选择。为什么呢？比如说连战昨天提出了所谓的十条对不对？他的十个条件，这个是什么？总统府说这是接续李六条，那李六条已经讲几年了，一点都没有办法。什么叫做笨？笨的定义就是用同样的方法去做事情，但想获得不同的结果叫做笨。这不是很笨吗？这样就是一种相同的，所以一定要不同的方式去做。我就是说哪一个总统当选了，哪一个人当选了，他一定要用不同的方式和适合大陆来交往。所以我才说这一些是蛮重要的，因为和大陆的关系没有弄好的时候，我们经济的发展会受到很大的阻碍。因为我们要把中国大陆当为我们台湾企业国际化的一环，我们绝对不能单单把大陆网排除在整个国际化的这样一种概念中，现在已经变成了地球村。所以现在唯一的方法就是我们如何与他和平相处，变成好邻居，我们不要去拱它，就是说我们隔壁人家媳妇毕竟有小孩，我们偏偏讲说她会流产，这话人家会对我们好吗？对不对？我们不要去刺激人家，对不对？我们知道他们有什么事情，我们应该关怀他们，对不对？用爱来做。尤其是我想李总统我一再的呼吁，恢复到他当总统的那个时候的李总统，我不是不喜欢他。曾经就是我最骄傲的，我带了很多的人去见他，而且每一个人都讲说你们这总统实在是有眼光怎么样，有的甚至于说蒋经国更厉害，会选择这样优秀的人当我们台湾的总统。我当时都高兴，都骄傲了。你知道吗？所以我很喜欢带外省有名的人去见我们李总统，我是希望那个时候再呈现出来，就是我最大的希望。

    李敖：他的变化最主要原因是不是权力使他后来变得？

    石滋宜：我想今天我就用这一句话，这个就是那个19世纪时候的阿克顿爵士他讲的话：权力是人腐化，绝对的权力使人绝对的腐化。我想是这样的，因为为什么？就是他周边的人没有一个人敢讲和他不同的意见，所以他有一种误解，他说我讲出来的，旁边的人都说对，对不对？所以我没有错，一点都没有错。

    李敖：所以当一个人石滋宜讲他错的时候，他就不高兴了。所以这个腐化意思并不一定说是贪污腐败，不应该这样子，这头脑僵化也是腐化的一种，头脑开始僵化。所以整个情况这个悲剧就这样演成的，我觉得我真的佩服你，你可以跟他那么好的关系，可是为了真理，你不惜跟他分道扬镳，你有那么好的他给你的机会，真的想做官，我大官部长可以做，你宁肯不做，而要独行其事，我觉得你真是了不起的人物。

    石滋宜：不不不，我是非常平凡的。

    李敖：我来说你了不起，你就了不起了！我们今天很高兴听到了石滋宜先生这么生动而动人的、真诚的心路历程，使我们了解跟李登辉相处，一个坚持真理的人他的苦恼。明天下午两点钟，我在板桥市有一个讲演，重点是在板桥国小活动中心，就是板桥市文化路1段23号，题目是从郑板桥到板桥。欢迎大家到现场来听，同时给我指教。今天特别感谢石滋宜博士，谢谢！下次我还要请你的。谢谢！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

