20000221挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我们只主讲一个题目，叫做陈水扁清廉吗？这个题目是怎么定的呢？这个题目是我跟我的好朋友，也是我所佩服的新党市议员李庆元先生，他一起来主持今天的节目。庆元在竞选台这个台北市市议员的时候，他出了一本书叫做《长鼻子阿扁》。为什么叫《长鼻子阿扁》呢？因为在《木偶奇遇记》里面，那个木偶在一说谎话的时候鼻子变长，一说谎话就变长，所以叫《长鼻子阿扁》。李庆元兄用真实的资料来查出来长鼻子阿扁怎么样的说谎，怎么样的A钱。不单对长鼻子阿扁，他过去对李登辉、对连战的财产都经过调查，并且出版过专书，他是最认真的一位市议员，也是我所佩服的小老弟。我可以告诉大家一个好消息，就在最近会出版一本新的书，他的名字叫做《陈水扁的真面目》，著者是谁？著者就是李庆元和李敖。我们两人和写的书，最近就要出版，完全凭证据要告诉大家陈水扁的真面目。今天我请庆元来跟我们现场亮几手，看看阿扁是不是清廉。欢迎你庆元！

    李庆华：前辈以及各位在电视机前的观众，我是李庆元。那么当然今天要谈这个话题，主要就是我最近经常在外面看到公车的后面有几个字，就是阿点没包袱，黑金才能除。那我看了这几个字以后，当然我个人觉得好像有必要，必须把在一年多前我在参选台北市议员的时候，针对这个阿扁他的一些财产问题，那么就做了一个更进一步的补充，更进一步的充实。那么希望能够让我们社会大众了解，那么陈水扁是不是五组候选人之中，他的廉洁是不是经得起考验？那么我想到底经不经得起考验，首先我要来说明一下，比如说陈水扁先生在83年12月25号就任台北市长的前夕，他接受媒体访问的时他说这个廉洁是他拯救市政的三愿之一。那我们来看一看，到底陈水扁先生担任市长四年的时间之内，到底他自己本身有没有守住廉洁这一关？那么关于这方面，我觉得我很遗憾的，就是说我在过去一年内曾经连续检举陈水扁财产异常的增加，以及他防火巷的违建。那向谁检举呢？向监察院检举。那我向监察院检举，这个是其中的第一份，就是检举他的财产在市长四年的任期之内有异常的增加，我提供了非常多的资料。可是监察院避重就轻，对于我的检举只针对其中有利陈水扁的部分，草草了事，做了一些诉说。其实这一点让我觉得非常的遗憾。而且检举前开始一直到答复我，整整花了大概将近八九个月的时间，效率奇慢无比。那么再其次，我检举了陈水扁有关他的台北市杭州南路，也就是他福尔摩沙基金会的会址，它后面有一栋防火巷的违建。也就是说陈水扁市长在市长任内拆除违建多达六七千件，可他自己的防火巷违建却不拆。那么我检举他以后，你们知道吗？监察院尽然自己不派人调查到底他有没有违法乱纪，监察院还喊请台北市政府妥为处理。这什么意思呢？就是监察院居然叫陈水扁执政的市政府监管处来妥为处理，然后直接答复这个监察院。那你想想看，这个台北市政府监管处会针对他自己的市长来倒打他一耙吗？我想这个几乎是不可能的事情，所以这个事情也就不了了之。这个防火巷的违建到现在马市长都已经执政一年多了，仍然没有拆除，这个对台北市已经长期来遭受拆除防火巷违建的民众是严重的不公平。

    那么有关今天陈水扁一个家产的估算，我这里一定要做一个表格，让大家来了解这个表格。那么陈水扁在今年的2月，那么因为他是总统候选人的身份，所以必须要去申报财产。那么他在申报财产的时候其中有两项，那么一项就是他的一个所谓的有价证券跟股票。那么他的有价证券跟股票基本上申报的票面价格，我们讲什么叫做票面价格？就是说它票面价一股是10块钱。那么依据一股是10块钱来看他的票面价格的话总额是这15058170块钱。那么依据这个月就是今年的2月来估算，它的市价就达到1亿元以上。那么各位可以看到，另外像存款部分就达到5400万元，那么汽车是富豪的约上百万元，那么再加上他其他的房地产，那么房地产部分我待会再来做一个说明。那么现在我们来谈一谈股票的部分。陈水扁在当市长的时候，也就是在84年3月8号，他在监察院做了一个申报的财产。那个时候他申报财产的股票，各位您知道他有多少吗？股票的票面价值只有68万多元，折合以现在的市价来算的话，那也不过四五百万。可是怎么他卸任市长后一年，他股票的票面价值竟然可以暴增到1500万元。也就是说从原来的市价只有四五百万元，却暴增成市价上亿元。那我觉得说，基本上来讲，这几年来我们整个的股价其实并没有很剧烈的变动。那么除非陈水扁先生真的是如同神算，除非他涉及严重的内线交易，否则的话绝不可能说四五年前四五百万元市价的股票，居然经过四五年后可以变成上亿元，我想这是不可能的事情。陈水扁先生必须把这个市价上亿的股票到底怎么来的？我觉得他要讲清楚说明白。事实上，陈水扁先生要讲清楚说明白也不难。他只要把他四五年来所有股票买进卖出的全部记录，他只要肯跟另外总统候选人一样，把它通通摊在阳光下让社会来检验。我想社会大概就可以非常的清楚，你这个市价高达上亿元的股票，你是怎么来、怎么去、怎么增加的，你是不是股票获利的？还是你另外用来源的财产投入以后再去投资的？我讲这个必须要说明。但是照一般正常来讲，陈水扁夫人吴淑珍在社会质疑她的股价，股票为什么这样暴增的时候，她竟然跟社会说了一句话，她说她多年来有人说我炒股票，如果说我有赚钱的话，那么如果是我赔钱你赔给我好了，因为社会都说我赚钱。她说她是赔钱，那如果你认为赚钱，那你把差价补给我好了。你们吴淑珍既然认为说她没有炒股票，那么她也没有说进进出出之间赚很多的钱。那么为什么它票面价值可以从68万当了4年的市长就变成1500多万，我觉得这个他必须要说清楚。

    那么各位在看到陈水扁对于总统候选人财产申报的时候，这个股票的票面价值1500万，其实并不包括他的独子陈致中的股票。因为陈致中跟陈幸妤现在每个都刚刚年满20岁，这两位目前都在学校读书，陈致中是台大法律系，他女儿另外一个大学读书。那这两位还在学校读书，那么年满20岁，所以依法他是可以不用申报的。也就是说这次陈水扁总统候选人的申报中是不包括他的子女的，那么也就是说这1500万票面价值的股票，并不包括陈致中在差不多86年的时候从他母亲吴淑珍手上获赠了145000股的南亚科技的股票。那么各位知道这个南亚科技的股票，陈致中当时取得的时候就已经是疑点重重，因为南亚科技股票是未上市也未上柜的，它是属于台塑王永庆他们企业所发行的股票。那么这个股票在当时也就是86年间，这个吴淑珍跟陈致中买进的时候，当时的市价是31块到61块，所谓的这种盘价是31到61块。可是依据监察院后来给我的调查报告记录里面，陈致中是以每股20块钱买进的，那20块钱买进跟市价的31到61块是有很大的差距，所以很明显的他有涉嫌内线交易。

    李敖：跟王永庆有内线交易。

    李庆元：这我很怀疑，就是这可能就是说很多企业他都希望透过内线的方式，比如说我现在要讨好某些政治人物，讨好某些跟我利害相关的一些人物。于是他就会在股票开始要发行的时候，他就会把部分的股票拿来做公关股票。当然有的是一股10块钱，有的一股只有十二三块，那么市价如果四五十块，五六十块的时候，他可以一股给你二十块，这就是所谓就是说叫做公关股票，这叫公关股。那我认为陈水扁先生当时依据监察院的调查结果是拿了公关股。那么吴淑珍145000股，那么以当时一股20块，那么也要差不多将近300万元。那么300万元的财产从何而来？当此并没有交代。那么这样的情况就是说刚刚所说的1500万票面价值的股票，不包括陈致中独子的股票，所以各位必须要特别的清楚。那么目前陈水扁所申报的这些资产是冠名在陈水扁跟吴淑珍名下，他的子女因为已经满20岁了，所以不用再做申报。这个是我必须再做一个这样的说明。

    李敖：宋楚瑜的儿子要去申报。

    李庆元：宋楚瑜儿子，照理说他也不用申报，依法是不用申报的。但我就是很质疑，宋镇远已经创业十年了，不是学生。可是陈水扁的两个小孩子目前都还是学生。那么为什么宋镇远创业十年，他的一个房地产据我们外面所说的，好像顶多就是三四千万这样的房地产，而其中有的是跟朋友是合伙的，那么有的还是贷款的，一大半是贷款的。那为什么社会要严重的去质疑他？说你这个财产取得来源必须要做交代。那么请问陈水扁的独子跟独女，他的独子不止我刚刚所说的是拥有这个145000股的南亚科技股票。陈水扁的独子还有另外一间在台北市民权东路精华地区叫民生社区，里面也拥有一栋一楼43平坪多的这样的一个房地产，这个房地产的市价大概是1600万到2000万之间，至少是这个价钱。那陈水扁的独女叫陈幸妤，她也在民国86年的时候，也从她妈妈的手里以买卖的名义拿到了一间房子，就是台北市杭州南路目前是福尔摩沙基金会的一间房子。

    李敖：他们钱从哪里来呢？

    李庆元：这个我说不清楚，这个房子也是市价大概1500万。所以我先讲陈水扁独子这个房子。为什么陈水扁他的两个子女为虽然已经成年，那么目前都在学中，为什么不需要他交代呢？为什么我们国民党的各种机器不全面的去清查陈水扁两个已成年子女的资产呢？

    李敖：他儿子房产2000多万，女儿的房产1600万，加在一起3600万，再加上股票，那跟宋楚瑜的儿子也差不多了。

    李庆元：就是说宋楚瑜的公子宋镇远在美国创业十年，那么赚的钱都不算，然后拥有的资产我估计过大概是二千多万，要受到社会严重的批评跟质疑。但是陈水扁的小孩子在就学期间，但是拥有房地产跟股票市价至少将近4000万，可是大家都不质疑，还认为陈水扁有点很廉洁。我觉得这种双重标准让我觉得今天一定要来，争取我们李敖先生挑战李敖的时间了，向社会来做个说明。那么刚刚讲到这个房地产的部分，他的独子那一间坦白讲他的过户就是所谓的吸钱跟避钱。什么叫吸钱跟避钱呢？吸钱就是洗钱，避钱就是避税。怎么讲洗钱又避税呢？他是在民国84年期间，就是说在民生东路43坪多的房子是买在哪里呢？买在陈水扁当时的官邸，也就是他自己的房子，也是在民生社区，一个是6号，一个是8号。

    李敖：隔壁。

    李庆元：连在一块的，那么43坪多是在陈水扁未当市长之前就有的。另外好像各位可以看得到这上面很清楚的，陈致中约1600万，这是我把他低估的，那么另外陈幸妤约1500万，现在都变成陈水扁的住家了。这两间都是43点多坪，所以两间加起来是87点多坪，那么被当作陈水扁的住家。那么陈致中的这个房子是在84年期间，也就是陈水扁担任市长的第一年，就以吴淑珍的妈妈，就是陈水扁的岳母吴王霞的名义就把它买进。到了85年的时候，又跟陈水扁岳父吴昆池把它共同合有。那到了86年的时候在以赠与的名义给陈致中。那为什么陈水扁要透过他的岳父岳母，先从84年85年慢慢共同拥有，然后到86年赠与呢？最终要避钱，就是要避税，就是等于是外公外婆送的，那么一年避税的额度是100万，那两个人一年就可以有200万。可是就在赠与的当年，我们一般懂得税务的都知道，赠与的当年一个人可以免税到200万，就是199万9999块这样就对了。所以加起来整个来讲，他就可以避税。所以这一天陈水扁利用他岳父岳母的名义，然后从84年到86年，然后避税赠与他自己的儿女。那么这里面我为什么说你涉及到洗钱呢？就是说他的岳父岳母怎么可能花一千六七百万买一间房子，然后来赠给他的外孙？我想这个可能性是很低的，因为他的岳父岳母有很多的子女，有很多的内孙，尤其他自己有一个儿子叫吴景茂。这个吴景茂就是在陈水扁担任市长的时候，还因为没有工作失业，所以还需要陈水扁帮他介绍到环保局去当机要秘书，那年薪不到100万。那各位知道，这个陈水扁的岳父岳母既然有这样的一个穷儿子，怎么可能说我今天穷儿子不照顾，比较亲的不照顾，我自己的子女不照顾，我自己的子女不赠与，我自己的内孙不赠与，然后去赠与一个外孙，所以这个东西是完全违反常情，而且违反常理，那我觉得陈水扁必须要交代。

    那假如真的陈水扁接受他岳父岳母接受赠与给自己儿子的话，可见陈水扁很不孝。为什么？陈水扁在当市长的时候，也就是民国84年的时候，他自己名下跟他太太名下就有五间房子，另外还有一个停车位，他怎么忍心在当时86年的时候还跟他岳父岳母要一间房子给他自己的儿子呢？我想一方面，如果果然是真的，那就是他严重不孝。那么我认为是假的，那就是他洗钱，把其他不知道从哪以来的钱用在岳父岳母名下。他不敢乱摆，你摆到存款里面，忽然增加个一两千万了，这个对社会交代不过去，所以通过岳父岳母名义马房子，然后慢慢就转到自己的子女名下。

    李敖：给他儿子，然后跟他就变成同邻居。因为今天发生了刘被搜索事件，我们今天要请陈发表一个短暂的插播，就是陈文茜，我们请她电话里来评评刘松藩被非法搜索的事件。

    陈文茜：hello，你好！你让我直接讲话对不对？

    李敖：是！

    陈文茜：对！我其实非常的生气，我今天在看到新闻的时候，我第一个觉得说国民党是真的不要脸的，就是你怎么可以在总统大选前26天，然后完全没有这种道理来搜索这个刘松藩，我感觉在时间点上它是可疑的。现在国民党的说法是说在这个广三案件的时候，那一段案件的前后，刘松藩曾经透过台中商银违反贷款了1.5亿，那么他说是为了立法院院长的选举，那个时间点是在1998年，差不多10月左右，如果用日子来计算的话是500天前，也就是说这500天之内，国民党都没有其他的时间，都没有司法院检查官部分，它都没有其他的时间去找出来说刘松藩跟台中商银的关系吗？如果我们再看那个时候广三案相关的前后时间里头，正好是类似的立委选举里头包括像长亿集团是一个拥宋的，很多人觉得那个时候是拥宋的财团，他们相关的银行也在这个时候因为亚洲金融风暴也爆发了一些事件。那么之后很多人就说长亿集团，像立法委员张俊宏，他就有提到说是不是这个也跟政治迫害有点关系，就是因为他们拥护宋。那么国民党每一次跟司法院有关调查的时间点，都刚好在选举的时刻。所以我今天非常不能够接受司法院检察官的说法，他说司法没有民主加急，相反的司法我们也都是在进行加急的时候来调查这一类的事情。那更荒唐的是他扣押了曾正仁，他说因为他有串供跟逃亡。这500多天里头，曾正仁都没有串供、逃亡之余，为什么这26天因为什么样新的市政，使得司法系统认为说他突然串供、突然逃亡，所以决定扣押他，因此跑去搜索刘松藩。我绝对检查单位只是把这些问题讲清楚。那我觉得国民党第一个就是在这件事情上我不太相信是一个司法独立的事情，我觉得国民党第一个它是非常不要脸，第二个我觉得它非常愚蠢。因为其实在中兴票券这个案里头，相当多的人都会认为说宋楚瑜在处理财务问题里头有他的瑕疵，有些人就觉得这是过往的事情，但是大多数的人还是对宋楚瑜在这个事情里头留下一些不是完全正面的印象，所以不太能够完全接受宋楚瑜的说法，就是说这是司法对他的迫害。可是现在在投票前26天跑出刘松藩的事情，他就淡一些了。对许多人来说，他刚好是让人回过头去同情宋楚瑜在兴票案里头的处境。所以我觉得国民党既不要脸，又真的是非常愚蠢。我觉得非常生气，我很少用很重的字眼骂别人的。但是这次我觉得基本上国民党司法单位的做法实在是忍无可忍，他们自己是毫无尊严可言，所以特别打电话给你，我觉得好生气。

    李敖：现在我们清楚的看到了一点，就是国民党一开始毁掉了宪法来做政治斗争，现在又毁掉了司法来做政治斗争。所以我们听到文茜这段话以后，清楚的知道了，国民党把国家的法治全部用来做政治斗争的工具，真是太恐怖了！我们想到今天对刘松藩，在国民党的这种中常委和做过立法院院长的人这样子下毒手的话，我们想想看，文革时候的毛泽东不就是对中央大员下毒手吗？对于刘少奇他们下的也是这种毒手，也不过如此。我们今天看看李登辉不但是蒋介石，并且李登辉已经走向了毛泽东。现在我们把现场拉回来，继续请庆元给我们谈谈陈水扁怎么样的A钱，并且A来的钱给了他念书的儿子和女儿，而这个女儿居然有钱向她妈妈买房子。然后儿子女儿的股票、房子的钱加在一起接近4000多万，比宋楚瑜做了十年事情的儿子钱还多。请问这个钱为什么大家不注意，现在我们请庆元再给我们进一步的分析。

    李庆元：好的！我非常讶异的，就是说在这次选战到今天为止，我没有看到国民党真正用对付宋楚瑜先生拥宋者的一些方式来对付陈水扁先生。

    李敖：它要弃保。

    李庆元：弃保效应在我下次书出来以后里面会写得非常清楚，其实李登辉先生真正属意的不是连战先生，我想我会写得非常的清楚。那么在继续说明陈水扁独子陈致中的这个财产之前，我还是要再说明一次，整个陈水扁家人的财产包括在他的独子独女房地产，但是并不包括他独子独立目前到底还有多少股票跟存款，我们并不知道，除非陈水扁自己主动公布。那么就目前已经可以看得到的部分，陈水扁家人的财产一共是新台币二亿二千多万元。这个陈水扁先生，在担任市长之前，他不过是一个小号的千万富翁。可是当了四年市长之后，他就变成大号的二亿的亿万富翁。我觉得说当了四年的市长自己的家产可以变成两三亿，那我觉得说这个陈水扁还要说去清除别人的黑金，我看他最主要的包袱其实就是自己，他必须先把自己的障碍先扫除。那再一次我要强调，就是说这两亿两千多万的时候，其中的一个除了股票引起争议之外，他的存款争议也非常的大。为什么呢？陈水扁刚担任市长时候的第一年，他的存款是1100多万。可是他卸任市长后，也就是现在他的存款竟然高达5400多万，多了将近四五倍。请问，它的四千万是从何而来？

    李敖：不吃不喝。

    李庆元：那么我来算一下，陈水扁四年的市长任期，比如说他在八十三四年的时候，他的月薪不过是14万多，到了八十五六年的时候才15万多，到他卸任的时候不过174000多，他整个不吃、不喝、不用，通通不花、通通存起来，也不过761万多。那么你想想看，他761万连本带利，不吃、不喝、不花，全部存钱四年到现在也不过1000万。那他何来这么多的钱？那么如果说再跟他卸任前一年做比较，那就很有趣了。他卸任前一年，也就是他86年底12月的时候向监察院申报的财产里面，他的存款多少钱呢？它的存款只有500多万。可是卸任市长后一年，也就是现在他的存款尽然变成5400多万，存款增加10倍。那么请问他将近5000万存款的增加从何而来？这卸任前一年跟卸任后一年的时间，他股票反而是暴增，并没有减少，房地产也没有任何变卖的记录，反而跟他过去的记录还多了两个停车位。那各位想想看，请问他将近5000万的存款从何而来？这必须要追究的。而且陈水扁必须要对社会公开说明的，你自己申报的你都解释不了的来源。更何况许多对于隐匿在其他的地方，比如说他自己的独子独女身上，或者是说隐匿在福尔摩沙基金会里面，我们社会都看不到，看到的都已经解释不清楚了。所以我觉得陈水扁先生必须把他这一两年来存款增加十倍，增加了将近5000万要说明。当然我个人认为，他的增加5000万很可能是政治献金。我举例来讲，他在参选市长的时候，很多的财团、很多的企业、很多的支持者会捐给他钱，这第一个。第二个，他市长虽然落选了，但是他仍然有一票30块钱的选举补助金。那么基本上来讲，他可以得到2000万的1票30块的选举补助金。那么陈水扁如果把这两千万还有那个政治献金把它通通纳入他自己名下的资产跟家产的话，你不觉得他该受批判吗？今天另外一组总统候选人叫宋楚瑜先生，他在填档的时候，就把他选举的结余款存在宋映潭文教基金会名下，同时还捐到美国伯克利，捐回国民党，还包括文教基金会来做了很多的事情。结果这样，还被社会打得烂泥，宋映潭文教基金会被打的烂泥，还没挂他自己名下。但是今天陈水扁如果把这种1票三十块的二千万，再加上我们支持者给他的这样两三千万的捐款，如果他把它放在自己跟吴淑珍名下的话，您不觉得说我们社会应该给他全力挞伐吗？所以我觉得陈水扁如果把这种选举经费结余款存在福尔摩沙基金会名下，也许好看一点，对支持者还可以做个交代，可是他竟然是挂在他自己的名下。我觉得陈水扁先生很可能是市长落选以后没有安全感，于是就把这些钱通通放在那边，累计成5000多万作为养老资用，一个月就有30万利息，一年就有三四百万的利息做养老之用。但是没想到他继续可以来选总统，那么现在因为总统选举必须要公布财产，所以他就暴露在我们所看到的地方。

    那么刚刚谈到陈水扁整个的财产，当了四年市长以后，那么变成了一个亿万富豪。那么目前的财产至少超过2亿2000万以上，这是我们看得到的，看不到的我们当然不知道，必须要国民党这个拥有市政府机器的这些单位，能够透过它跟处理宋楚瑜的财产一样去追踪陈水扁，我相信一定可以水落石出。那么接着我要讲的就是说陈水扁的岳父岳母怎么样它过到陈致中的名下，各位可以看到我这个用黄笔画出来的吴王霞，就是陈水扁的岳母，在84年的时候就以买卖名义买了民权东路这一间43坪多的房子。那么到了85年的时候，这个陈水扁的岳母就把其中一部分的房地产赠予给她自己的先生吴昆池，这个太太赠予给先生，然后两人共同共有，这个很奇怪的事情。那么到了86年的时候就赠与陈致中，给了外孙。所以自己人像岳父母赠来赠去，最后就赠给自己的外孙。

    李敖：岳母赠给岳父，然后又联合起来赠给外孙。

    李庆元：对，联合起来赠给外孙，他无外乎就是为了避税。陈水扁不但要把这个钱，不知道哪里来的财源，以岳父岳母的名义买了一个房子，不但要通过房地产的方式提给自己的独子，同时还不想缴税，他连自己税都不想缴。因为陈水扁先生是律师出身的，所以他非常了解这种节税的道理。当然如果说一般民众要通过节税的方法来节税当然都是情有可原了，这没有问题了，反正合法节税，这个是当然每个人都可以做。可是我们要陈水扁现在要说明的就是你岳父岳母哪里来的钱来赠与外孙，我想这个是必须要交代清楚的。但是陈水扁先生最有趣的是他从来没有交代过。那么各位可以看到这个就是陈致中的权状，所有权人是陈致中，就是民生东路这一栋房子，登记的原因是赠与，赠与人就是陈水扁的岳父跟岳母。那么我们看完陈致中这样的一个房地产怎么样得到以后，我们还要再来谈他另外有一个女儿叫陈幸妤。那陈幸妤怎么样买她妈妈的房子，这是很好玩的事情。那我们可以来看看这一个监察院公报，这两笔就是民权东路的房子，这个就是陈致中是用赠与的，就是刚刚所说的。那么下来还有两间杭州南路的房子，一笔是房子，一笔土地，因为房地产就是有房有地。那么你看看名下的吴淑珍，这也就是福尔摩沙基金会那一栋，结果这个申报原因卖出。所以当初我在检举陈水扁先生，你的股票怎么会突然暴增了这么多呢？为什么异常暴增？当时就是在87年之后异常暴增了将近2000万，结果陈水扁下面的官员尽然说陈水扁先生把杭州南路那个房子卖掉了，所以就有钱来买股票了。结果陈水扁先生没想到，我早就已经把它卖给谁调出来了，所以他等于是又中了一个计。那么各位可以看得出来，卖给谁呢？这间房子最有趣的，就是他竟然是卖给他自己的独女陈幸妤。

    李敖：我打个岔，为什么他们家人老喜欢卖，这个买来卖去的是吧。哈哈哈！

    李庆元：我也觉得很奇怪啊！

    李敖：妈妈卖给女儿。

    李庆元：很搞笑，各位再补充看一下，这个吴淑珍是卖给她的女儿陈幸妤，有趣的是民生东路另外一间房子，就是陈水扁他原来的住家，那么现在是这个再加上陈致中的，所以加起来是87坪多，我说过了。奇怪，很好玩啊！你看所有权人是陈水扁。什么原因呢？赠与。谁赠与呢？诸位，由吴淑珍赠与陈水扁。

    李敖：他的丈母娘把房子赠与给丈人，然后他的老婆又把房子赠与给他，他们就那么喜欢送房子，然后外公外婆也把房子送给陈致中了，为什么老是送来送去？

    李庆元：我搞不清楚，他唯一的理由就写了一个叫因夫妻联合财产自更名。这个我觉得很奇怪，为什么他的房地产喜欢卖来卖去，自己搞来搞去？当然最主要的原因无外乎就是有人要避税，有人要逃税，有人要洗钱。我们不能说逃税，就是要避税、要洗钱。不过陈水扁先生，他的整个财产的处理坦白讲，他的股票全部集中在吴淑珍的名下，然后其他的房地产通常集中在自己的名下，还有一个独子跟独女的名下。他处理这个财产的模式当然是有道理的。为什么？因为各位知道这股票有上亿，如果说在陈水扁名下的话，那这位大哥就不能来选市长，也不能来选总统。你选了总统以后，你是不是要炒股票啊？你自己拥有上亿价值的股票，那你可能涉及内线交易，就是如同那个连战一样，连战所有的股票绝大部分还是在方瑀名下，这道理是相同的。连战这市价好几亿的股票，我想这个受社会公平是必然的。不过连战还是自己拥有好几亿的股票，这是事实的。那我们看到陈幸妤，当时这个吴淑珍竟然卖出杭州南路的房子，结果官员竟然说是卖来买股票的，结果被我戳破。我说不对，是卖给你自己的女儿。可是依照税法，如果你能够证明你的儿女能够向父母买房子，当然她可以用买卖名义，为什么她要用买卖名义？因为买卖名义所要缴的税金比赠与税低。这就是吴淑珍要用卖出的名义卖给女儿的主要原因，可是你今天官员尽然骗我，说卖了买股票。我想这个东西，难怪陈水扁经常被人家说成骗，这是有道理的。那今天既然是如此，他女儿哪里拿的钱跟她妈妈买股票呢？这是最大的争议。

    李敖：女儿是学生。

    李庆元：他女儿还是学生，当时不过是大学生。那么各位可以看到，陈水扁向监察院申报的时候，所谓买卖房子之前一年多，陈幸妤她的存款金额多少？74861。

    李敖：7万多块钱可以买房子。

    李庆元：7万多块钱，她可以向她妈妈买市价1500万的杭州南路这种房子，这不是很让人惊讶吗？后来，我把这个市值举出来以后，可你们知道当时的台北市新闻区处长林锦昌他怎么说？他是这样讲的，他说是吴淑珍她女儿的什么姑妈、舅妈、舅舅、妻舅在84、85年的时候分两年，每人各送100万，两年就赠与800万给她的女儿，于是她的女儿就有能力跟她妈妈买房子了。各位可以看得出来，这个宋楚瑜先生激起的长辈说，现在我发现到这个陈水扁他的长辈特别多，他的长辈包括谁呢？他儿女给钱的长辈包括他的岳父，包括他的岳母，包括他的姑妈，包括他的舅妈，咱包括他的妻舅，包括他的舅舅，每个人都送了好几百万给他自己的子女，那这就是很荒唐的事情，一方面他真的是不孝，为什么接受了自己那么多的钱，还要接受这么多的亲戚赠与？

    李敖：关于陈水扁A钱的部分，请庆元给我们做一个结论。

    李庆元：好的，那么刚刚就讲到这个陈水扁独子跟独女有这么多的长辈，我为了要取信于大家，我把在民国八十七年七月十七号《联合晚报》所刊登台北市政府新闻处处长的说法，我原字不漏的记者所做的报导，我念出来给大家听，林锦昌说：八十六年，赠与房子给陈致中的是外祖父及外祖母（也就是他的岳父岳母吴王霞跟吴昆池，那么也就是吴淑珍的父母）。而85年、86年，赠与金钱给陈幸妤的是祖母（陈水扁的妈妈）以及姑妈、舅舅及舅妈。他还说完全不重复，他说每一笔税捐也都有免赠与税的一个免税证明，因此没有我说的问题，他这样讲。林锦昌当时强调房子要过户的时候，必须相关客户程序都符合规定才能办理。如果不符合的话，那么根本就无法办理。所以从这里可以看得出来，这个林锦昌的说法是有钱的阿扁还忍心向他的岳父、岳母、妈妈、姑妈、舅妈跟妻舅索取这么多钱。

    李敖：这时候阿扁已经有五栋房子了。

    李庆元：对！这个时候已经有五栋房子了，而且还拥有一个停车的位，同时他还拥有这个市价将近上千万的股票。这样的情况还要向这么多的长辈要钱，我觉得他本身就一定要说清楚。那么像这样的一个事情，让我觉得非常的遗憾。就是总结来讲，陈水扁先生过去他曾经出过一本书，在选市长的时候叫做什么东西？叫做《木瓜干与大冰箱》。什么叫木瓜干呢？就是他在跟吴淑珍准备要结婚的时候，曾经到过吴淑珍家里，因为吴淑珍家里算比较有钱的，因为他的岳父是当医生。那么他看到那个大冰箱了，他以为那是大衣柜，他看到人家送的乌鱼子以为是木瓜干。那么陈水扁在结婚的时候这么的贫苦，他就是贫苦出身。可是自从他当了市议员，当着立委，尤其是当了市长以后，他的财产就异常增加。市议员、立委还勉勉强强，因为他又是当律师出身的，所以有一点钱我觉得是理所当然。他当上市长的时候，他自己整个的资产大概是市价五六千万，这也是合乎正常的情况。所以陈水扁在当上市长第一年之前，我觉得他的清廉度我没有怀疑，完全是肯定他。可是你当了市长以后，短短的四五年之内，你的财产竟然有办法暴增了一亿五六千万，而且其他福尔摩沙基金会以及他子女名下的存款跟股票还没有算在里面。那我觉得今天陈水扁当年选市长的时候用了一段话叫做什么东西呢？他选市长的时候叫有梦最美，希望相随。我觉得今天他有梦最美，我觉得是陈水扁自己的梦最美，他当了四年的市长变成亿万富翁。那么还希望相随，我觉得今天如果所有的官员都跟随他的话，那么我觉得我们的政府、公务人员的廉洁是会出很大的问题的。

    李敖：我补充一下，他不是有梦最美，有六个长辈最美，有六个长辈可以送那么多钱给他儿女，所以是有长辈最美，有儿女相随。所以我们整个情况看到了，阿扁他们这样子口口声声他们清廉，事实上在庆元的检查之下不过如此！你再给我补充一下这个部分的。

    李庆元：好的！那么现在我要讲的就是说陈水扁先生，他不但自己财产这样不断的异常暴增，而且最重要的就是说你一个人要是清廉的话，你应该不能够滥用我们所谓政府的行政资源。我举例来讲，我手上有一本书叫做《城市备忘录》，这一本《城市备忘录》引起社会很大的争议，就是他选市长的时候，里面都是歌功颂德陈水扁自己的话，可是他竟然当时用了我们人民的纳税钱印了多少本？印了100多万本，就是全台北市民有100多万户，那么一户送一本，而且送这本书的时候还给所有的里长，说只要你给我送一本就5块钱。那么想想看，你竞选期间竟然动用我们市民这么庞大的一个竞选的经费来支用到你的竞选经费里面去，我觉得陈水扁先生在这方面是有问题的。那么我要特别强调，就是说今天陈水扁先生当了四年市长，可以变成亿万富翁。那么我觉得我过去质疑李登辉先生，我发现李登辉先生好像跟他比起来，恐怕是小巫见大巫。

    李敖：A不过他。

    李庆元：A不过他。今天如果陈水扁当上总统的话，我可以肯定的讲，尤其是李登辉已经当了12年的总统。如果陈水扁给他陆续当个八年的总统，我看他绝对不是个亿万富翁，他可能可以跟连战相提并论，他可以这样的一个财产暴增的幅度。我举例来讲，比如说存款、股票一下暴增10倍，那你现在是两亿。那你如果当了一个4年的总统，那你按照这个比例增的话，可以看到他可以增加多少钱。所以我觉得说，今天我们要选举的时候，我们要认清陈水扁虽然说：阿扁没包袱，黑金才能除。各位不要只看到这些标题，我们要真正先放弃、先摒弃、先撇开所谓的意识形态，我们也先摒弃对陈水扁先生的一种盲从，也先摒弃选举期间我们最大的一种激情，我们应该怎么样呢？摒弃激情盲从。然后我们仔细客观的来想想看，如果说是你有办法说忍受一个四年的市长，薪水不吃不喝不花连本带利1000万的人，可以暴增资产到2亿2000万吗？我觉得很难，以我李庆元从四年前担任国大代表当了三年，我当国大代表的时候还是双薪。因为国大代表是可以兼职的，我在外面还有个工作，一个月平均还有七八万块的薪水。可是我当了四年，再加上我当了市议员当了一年多，我今天存款有多少？我告诉各位，我的存款是零。那为什么存款变零？因为我贷款买房子，大概到现在为止还了四五年了才还了不到200万。我辛辛苦苦，我不抽烟、不喝酒、不赌博，我最多就到二百万。那我不知道说他自己干了四年可以两亿多啊？我觉得你就算不说他A钱的话，那他这个人未免增产太厉害了吧？

    李敖：听到庆元这么精彩的分析，大家知道为什么我要和他合写一本书，这本书最近就要出版，名字叫做《陈水扁的真面目》，请大家人手一册，拭目以待。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

