20000223挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我讲的一个主题叫做舍己拆人。我们一般的成语叫舍己为人，牺牲了自己，为了别人。现在我这个解释的叫做舍己拆人，排除了自己，而拆别人。拆别人什么？拆别人的违章建筑。自己也有违章建筑，可是自己不拆，专门拆别人的违章建筑，这个故事请听我道来。在中国的古书论语里面有一段对话，就是有人问孔子说，搞政治怎么样可以维持一个上行下效的标准？怎么样可以带领人民走上正道？孔子说：子帅以正，孰敢不正？你统治者带头来维持一个正经的标准、正当的规格，谁敢不跟你走呢？你高高在上带着人来守法律的话，谁敢不守法律呢？所以在德国日耳曼时代就发生过那种腓特烈大帝和风车的故事，他就是跟人民发生法律冲突，他叫老百姓告皇上，怂恿老百姓告皇帝，然后请法院判决，判什么呢？判皇帝败诉，说皇帝这件事情不守法律，所以请人民告皇帝，然后认为法律比皇帝还重要。可是在台湾我讲过，台湾的民主是假的，为什么是假的？因为民主两个重要的原因台湾不存在，第一个是言论自由，言论有自由才代表民主，可是台湾言论没有自由。为什么呢？我一再讲过，李敖代表言论自由的标杆。因为我写了那么多的书，办了那么多报纸，办了那么多的杂志，可是我的书被查禁96本，我一直跟言论控制奋战不懈。所以我代表言论自由标杆，有没有言论自由，看李敖就知道了。请问李敖能不能进入三台呢？无线电视台把李敖排除在外。那么通过了另外一个无线电视台给了民进党的民视，民视是不是排挤李敖呢？当然排挤李敖，像民视的负责人蔡同荣，我挖苦过他，我们在台湾打拼的时候，他在美国做美国人，并且还伪造文书，骗美国奖学金，口口声声言论自由，口口声声为台湾自由打拼。回到台湾来以后，搞到了民视电视台就对李敖绝对排斥的。如果我这么有言论自由，我在三四台都不排斥，在有线电视的几十个频道，我只能在频道很坏的像真相、像环球，在这个小规模的范围以内有一点点施展，整个大的市场、大的战场没有李敖的份。证明什么？证明没有言论自由，民主是假的。第二个，没有法治的时候，这个民主就是假的。

    我们看现在民进党的总统候选人陈水扁，他在做台北市长的时候讲不讲究法治？今天我看到一本书就是新出版的，名字叫做《走出金枝玉叶》。这本书是讲所谓阿扁嫂的故事，这本新书我翻了一下，看到有一段非常有趣，我念给大家听。这本书的第154页有一段叫做家中违建，就是陈水扁家里面有违建，当时请注意，陈水扁是台北市的市长，在台中的卫尔康餐厅发生大火以后，因为树立的广告招牌妨碍逃生，造成各界交相指责。大火之后第二天，陈水扁在台北市立刻宣布全面拆除违规的广告物，连战也将箭头指向一般住家的违建。不过这一次阿扁却忘了他家里也有违建。有违建怎么办呢？我们看怎么处理，当时市长的幕僚也只能以市长家违建属于旧违建，依法列入分期分期管理这种官样文章来说明。可是陈水扁一向以高标准要求别人，遇到自己的事却又将标准降低，实在很难叫人心服口服。什么叫做依法列入分期分期管理呢？就是说违建有新违建、旧围建，新的围建一盖，随时报，随时拆。可是旧的违建怎么办呢？旧的违建分期，然后分期，多少期来拆。就是旧的违建是分期分期来拆，新的违建随报随拆。

    可是依法，这是什么法呢？我告诉各位，根本没有这种法，这是台北市政府一个行政命令。我李敖过去就碰到这种事情，在我跟我的邻居发生冲突的时候，我要拆我楼下的违建。为什么呢？他的违建盖满了以后，小偷踩在他的屋顶上面就直接偷我的东西，我的二楼窗户等于平地一样，我要求拆他违建。这个邻居就跟我说你拆不了的李先生，我这个老违建按照台北市的这个法律是分期分期处理，不晓得何年何月才轮到我，所以你拆不掉我的违建。我说我拆给你看，我就可以拆你的违建。为什么呢？你的违建盖在防火巷上面，按照防火巷的标准非拆不可。然后我当时就写封信给当时台北市长黄大洲，然后副本就给了市议员秦慧珠。我们可以看到很有趣，当时写信去以后，黄大洲果然回我信，他说你楼下邻居的违建是旧违建，按照分期分期处理，我们早晚会拆，你慢慢等好了。我说没有这个事情，我说你们根据的是《台北市加强违章建筑处理执行计划》，在这里面列入分期分类管理，这个对不起，什么叫做台本市加强违章建筑处理执行计划？这个不是法律，这是一个计划，这是你们台北市政府的一个行政命令，不能够跟中央的建筑法规来抵触。法律有位阶，根据一部法律叫做《中央法规标准法》。这个《中央法规标准法》里面就清楚的告诉我们法律有位阶，最高的位阶是宪法，其次是法律，再其次是那些公家机关的行政、办法、命令、规则，就是命令规则跟法律抵触者，命令规则无效；法律跟宪法抵触者，法律无效，宪法位阶最高。刚才那个所谓《台北市加强违章建筑处理执行计划》里面规定违建是按照分期分类来处理的。可是你这个计划是位阶里面最低的，就是你只是市政府的命令计划而已，不能够跟法律抵触。什么法律？建筑法规是法律，正式在立法院通过的法律，在建筑法规里面从来没有列什么是新违建，什么是老违建，狗屁！根本没有这种分类，违建就是违建，没有什么新的、旧的、老的、少的，没有在建筑法规里面。所以我写信就给了黄大洲，我说依据内政部违章建筑处理办法或者是处理违章建筑有关人员的奖惩办法，就是有违必拆，有违建就要拆，不拆必罚的规定都规定的很严格，没有什么弹性处理或者什么分期分类处理。我又告诉黄大洲，就是再根据你们台北市有一个《台北市法规准则》第三条，明定台北市的法规不得抵触宪法及中央法规。中央法规里面有建筑法规，里面从来没有规定什么是新违建、老违建，所以你们用新违建、老违建之说或者分期分类报拆的这种说法，是你们台北市政府位阶最低的规定，我不承认，我承认的是中央政府立法院通过的建筑法规，你不要拿这个东西来跟我搪塞，你给我拆。并且告诉黄大洲，李登辉都被我告过，何况你？黄大洲吓坏了，立刻拆了。

    这就告诉各位，台北市的违建绝对可以拆的。可是陈水扁碰到了自己的违建不拆，拆蒋纬国的，拆台北地方法院院长胡致中的。他自己违建不拆，理由是说我的违建是老违建。我告诉各位没有这种东西，可是发现老违建很多还是拆，优秀的新党市议员李庆元最近要跟我合写一本书叫做《陈水扁的真面目》。他做的统计表，就是建管处查报拆除防火巷违建统计表。在陈水扁的任内从84年到87年，84年拆除了5000多件，然后85年790件，86年1462件，87年333件。换句话说，陈水扁任内查报了11532件，拆除了7660件。看到没有，别人的违建你可以拆掉7660件，你自己违建怎么不拆？不是违建吗？我告诉你阿扁心里有数是违建。为什么？今天这本书证实了这一点。所以我讲过我李敖的本领就是说我在认定一个事实以后，我等待新的证据出现。新的证据出现的时候，只能证明了我过去所认定的事实更正确。就好像我跟我的好朋友汪荣祖合写那部《蒋介石评传》一样。我说这里面很多关于蒋介石的事情，我们经过历史推断，可是推断的结果，在将来有一天新的史料出来的时候，新的证据出来的时候，只是证明了我们的推断更正确，而不可以推翻我们的判断，这就是本领。

    所以大家看到没有，我证明阿扁拆了别人7660个违建的时候，他明明知道自己的违建也该拆，什么原因呢？今天的书出来了，给阿扁打歌的书《走出金枝玉叶》这本书，我们看这一段，在第156页说阿扁本来也打算拆除家中的违建，但是却遭遇吴淑珍的反对。为什么你阿扁打算拆除你家的违建呢？为什么不是按照分期分类来处理呢？你就知道分期分类那个说法是不通的，如果通的话，你就不会拆除别人7660件，理由是不通的。那么怎么办呢？为什么吴淑珍反对呢？吴淑珍说别人家也有违建，为什么拆我的违建呢？所以吴淑珍说，我不要比别人多，也不要比别人少，只要求和别人一样。你要求和别人一样的时候，就不能拆除别人的7660件，拆别人的7660件就表示说你跟别人不一样，别人拆了你没拆。所以阿扁清清楚楚知道自己的违建要拆，可是拆不下去。什么原因呢？老婆反对，老婆比法律重要。请问，这种人如果当了所谓的中华民国总统，他老婆的意见比法律重要的时候，请问这成什么世界？所以大家知道吧，阿扁说他老婆坚持，拆除违建的想法也就此打住。阿扁曾私下告诉幕僚，因为我从政，我老婆已经变成这样车祸受伤，在家里我还有什么好和她争的。然后幕僚知道陈水扁的用心良苦之后，再也没有建议他拆掉家里的违建，以后再有人批评，幕僚也只能尽力去向外界说明。

    这本书最新的故事、最新的证据告诉我们一个事实，就是阿扁在拆别人7660件违建的时候，他不拆自己的违建，他知道自己的违建该拆，可是他说他老婆反对，所以他不拆。整个的故事一本新书出来，完全的解读清楚了。所以整个的故事告诉我们，结论就是说舍己拆人，把自己该车的房子推开不拆，然后去拆别人的房子。这样一个自私的人，这样一个把老婆的话当成超越法律的人，这样一个处事不公平的人，他怎么样面对7660件台北市市民被拆掉的建筑呢？如果拆就该全拆，没有什么你的该拆，我的不该拆。那些理由在我的解释之下都是假的，因为台北市政府分期分类这个标准都是假的。可是到了今天小马哥都不拆阿扁的违建，什么原因呢？就是我所说的官官相护。在我眼里看起来，小马哥在88年的业绩里面，所有台北市的违建只拆了13件。就是说这些人只要做了官以后，不管什么民进党，不管什么国民党，统统是一样的货色。我们必须清楚地了解到，这也就是说为什么我们要选总统的时候，小心不要选民进党，也不要选国民党。

    请大家注意我最近的一些出版品，为了配合这个总统的选举，我出了一本书叫做《洗你的脑，掐他脖子》，这个副标题叫做李敖总统挑战书。这本书里面收了几篇文章，我希望大家能够注意这几篇文章。第一篇《洗你的脑，掐他脖子》，第二天篇《“出卖台湾，买回大陆！”》，第三篇《快意恩仇的李敖传奇》，第四篇《笑骂中见真章》，第五篇《民国定义和总统定义》，第六篇《国家利益与家庭利益》，第七篇《台大人的失败》，第八篇《邓小平论“一国两制”》，第九篇《<台湾之子>一开始就是谎话》，第10篇《诺贝尔文学奖候选人李敖简介》。我请大家能够买这本书看，里面有很多启发你的这种智慧之言，希望大家注意这本书。现在我们开放CALL IN，台北的林先生。

    林先生：李大哥你好！最近有那个司法的案子，像什么刘松藩的案子，还有一些兴票案或是那个彩票案。我觉得所谓说若要人不知，除非己莫为。如果说自己没有昨的话，怎么会说怕别人去调查呢？那也不用说辛苦去澄清或者说说谎什么的，所以我还是说相信司法它是一个中立的东西，那不要说自己被调查以后，然后就说是政治迫害，还是说这是因为选举……

    李敖：林先生，我懂你意思，我不同意你的看法，我认为台湾的司法不是中立的，原因这个司法五十几年来被国民党的政府给毁掉了。本来台湾司法还是相当公正的，即使那个法律本身有问题，在法律上面叫做恶法亦法，即使这个法律是坏的法律，可是它也是法律。那么法官的执法者他们还遵守法律，这个情况在日本统治台湾的时代，它的法官法治的确比现在好。现在我们可以看到，从国民党来了以后，它把法律当成了政治运用的工具，法律的威信就失掉了。我曾经在我的书里面，也在我的《李敖回忆录》里面讲过一段话来描写国民党。我说它法律问题政治解决，政治问题经济解决，经济问题法律解决。这话什么意思呢？就是法律问题没有法律问题，可政治势力介入了，用政治来整异己，影响法律，使法律为政治服务。那政治问题经济解决，为什么呢？用钱可以买权位，用钱可以办事情。那经济问题就法律解决，什么原因呢？很多经济问题要办的时候用法律来办，事实上用法律办是错的。我这话也反过来说，就是这个法律问题经济解决，经济问题政治解决，政治问题法律解决。这话怎么反过来说呢？法律问题为什么经济解决？红包送进去，法律问题解决了。经济问题为什么政治解决呢？看到没有，台湾这些财阀、这些银行贷款的人A钱的人闹了半天，结果政治上把这个呆账冲掉了。政治经济问题法律解决，为什么法律解决？就是刘松藩这个事情就是政治问题，要法律解决，法律出现要把他搜查，这种情况出现了。所以我必须告诉林先生，台湾的法律是不公正的，法律威信是不存在的。天母的丁先生。

    丁先生：台湾法院是公正的，看你从什么角度去看，就是李先生你讲有前段是对，后段有错，所以打的我们乱七八糟，不知道谁是谁非。所以说我总认为司法独立的精神是要有，但是要公信。不是说你说一套，我做一套；你做一套我说一套，弄得大家都不知道怎么做，这是我的意见。

    李敖：丁先生，你说的公信问题是对的，原因就是司法没有公信，什么原因呢？就是你法官说的我们不信。我讲过，你说英国法官贪污的话没人信，绝对是笑话；你说日本人法官贪污的话没人信，为什么呢？他的法官就建立起这些公信力来。可是台湾的法官有吗？并不是说台湾法官人人贪污，绝不是这个意思。可是整个的气氛而言，大家说法官贪污的时候，是不是大家觉得半信半疑，或者觉得可信呢？或者说不贪污受了政治力量压力下去，会不会呢？会的。我可以告诉各位，我从51年，就是1962年打官司打到现在，我可以告诉你，我可以给法官做人证，在我过堂或者在我见到的法官里面，没有一个是要钱的，绝不要钱，可是判案绝对乱判。为什么乱判？政治原因下来他会乱判，或者他本人偷懒乱搞，他也会乱派，可是绝不是因为贪污而乱判。所以我常常替台湾的法官讲话，法官不是那么容易拿钱的。什么原因呢？管道不对，他敢拿吗？你给他钱，他敢要吗？什么管道？关系够，好比说我李敖做法官，我的小舅子有个关系，他把钱送来给我，我敢收，因为他管道对；管道不对，我法官就是正人君子，谁的钱都不敢收的，什么原因呢？收了以后不出事吗？所以我就告诉各位，台湾的法官并不是那样子爱钱的，可是法官乱判确实有这种情况，并且最严重的就是政治的压力。台北的庄先生。

    庄先生：我向你抗议两个人，第一个就是陈水扁，他想选总统请他依法照法律来。既然政见发表会国家规定到10点，他每次都超过十一二点。还有第二件他的房子要不拆，那这个马英九我们的市长最混蛋，他现在在整顿这个地下污水处理，只要后面有超过这个防火巷，都要把它拆掉。那马英九当市长不敢拆为什么呢？所以我抗议马英九，请他自己好好想想看，不要包庇这个以前的市长。谢谢！

    李敖：我向庄先生回忆，在台北市市长选举的时候，按照公办政见的标准，就是到时候大家都要停止。可是有两个人是不停止的，一个是陈水扁，一个就是马英九。当时遵守规则的就是王建煊，王建煊按照规定时间结束。可是马英九和陈水扁宁肯接受罚钱，他们都做一个错误的表率，就是宁肯违法也要把所谓选举活动延续下去，我现在报告有这么个事件。松山的宋先生。

    宋先生：亲爱的李先生你好！中国的白皮书应该是一个很严重的问题。个人的看法，根据民调大约20%到30%左右赞成独立，但是相对70%不赞成。那我有个想法，既然如此，台湾就由单打敢拼的民进党定个游戏规则，与共产党找个地方决战，赢了台湾独立，民进党执政；输了台湾也不受伤害。最后建议由你可敬的李先生代表与共产党协商促成，可行吗？

    李敖：当然陆先生，你这个提议是持之有故，言之成理的。可是，你把错估了！他们喊了半天台湾第一勇，真让他到前线去作战的时候，他们敢吗？我认为他们不敢。当然你这个计划是这种玩笑性的，因为事实上是绝不可能的。不过我跟大家谈一下，最近这几天大陆白皮书出现的情况。这个白皮书出现以后，我们发现一个特殊的情况，什么情况？一片肃杀之气，条件比以前更严苛了，以前说什么什么情形底下我会打台湾，你要独立，我打台湾；有外国人介入，我会打台湾。今天新加了一条，就是你跟我拖拖拉拉，我给你搞祖国统一，你跟我拖拖拉拉，其实不跟我谈判，其实来拖延这个事情，也构成我打你的理由，表示说他的条件越来越紧了。今天美国消息来了，说美国人请他们的大使就跟他们大使会见，驻美大使谈这个问题，美国表示关切。为什么关切呢？就是为什么你共产党会把海峡两岸关系拎得这么紧，忽然为什么提出来新的打台湾的条件呢？共产党这样出现的时候，美国会关切。为什么共产党会发狠呢？一定有内部的原因，他有狠的条件，就好像我们俩人赌钱一样，我忽然这个筹码往上追，忽然增加筹码。什么原因呢？就表示说我有好的牌来跟你赌。这个时候美国人关心，你有什么好牌？大家谈判谈判看。谈判的时候我告诉你，台湾就被牺牲。为什么呢？美国跟中华人民共和国的关系并不限于台湾，还限于全世界，你在台湾上面跟我过不去，你美国人违反当年跟我中华人民共和国建交的上海公报，我就要整你。怎么整你？我可能不在台湾海峡整你，我鼓动北韩来整你，鼓动巴基斯坦来整你，鼓动中东的那些回回国家来整你，这样子整到你美国。你美国吃不消，怎么办呢？跟我谈判，谈判以后，谁最容易被牺牲？就是一面倒靠向美国的台湾最容易被牺牲。所以这个现象是个很坏的现象。有人觉得美国人表示关切，说保护台海安全，出卖你的就是美国人，大家看好了。中和的周先生。

    周先生：李先生你好！我每次看这个节目，你批评这个、批评那个，我想着都好像都很有道理。我本身无党无派了，也没有特定的总统候选人，都没有了。那你说批评这个、那个，我一想好像都是对的，又不会想到你，你又一直批评人，你来当总统也不合适。所以选这个总统到现在我还迷迷糊糊了，到底哪一个才是确实可以当总统的？看很多CALL IN，坐在上面的那个不是立委就是教授，可是我看结果并没有说是非，如果是讲到他的党的人，他就硬拗。我们观众如果是很客观的来讲，真的说要投哪一个，真的是搞不清楚的了。好，谢谢你！

    李敖：朱先生，你现在可以搞清楚了，还是选李敖最好。台北的徐先生。

    徐先生：李大师你好！因为我听你的节目很有道理，我有两个问题想请教你，第一个问题，为什么五组候选人他们要排挤另外的两组？今天新闻还讲说宋楚瑜那一组不参加辩论，这个明明是五组总统候选人，还有给你们的警卫，对不对？这个是不对的。今天这个新闻记者协会的那个好像这个秘书还是什么，他讲的我认为是完全的不对的。什么对李先生跟许先生抱歉，你们是总统候选人的资格，票还没有开出来的时候，你怎么知道李敖先生不会当选呢？你怎么知道这个许信良先生不会当选呢？对不对李大师？第二个，李登辉今天宴请那些退休的国代，他说民无信不立。这他的讲话有信用吗？他第一任当总统的时候，他说我要退休，要去传教。他也没有信任，民无信不立，他自己就不信任，他做人家的榜样都没有做好了，是不是李大师？所以我就这两个问题，你的看法是如何？

    李敖：徐先生，这两个问题我的看法是100%同意你的意见。高雄的张先生。

    张先生：李先生你好！我有两个问题向你报告一下，第一个，就是说我们中国人的事要美国人来干预，这是我们两岸的耻辱。第二个，就是说是我们两岸的武器竞赛把钱都花到外国人身上去了。第三点，就是说那个李登辉先生发表两国论引起了轩然大波，但是在这个李登辉当年到康奈尔大学的时候，中共就要飞弹打，那么这个东西也是太可恶的，希望您灌输我们中国人的思想，我们中国人的事不要搞得这么紧张，不要美国人来参加，我们自己来解决，那省下多少钞票。谢谢！

    李敖：好，谢谢你张先生！这个在美国的标准，它是不希望别人来干涉它自己，甚至它把它势力范围扩充到美洲。所以记不记得有所谓门罗主义，门罗这两个字，就是玛丽莲·梦露的这个梦露，女人翻成梦露，男人就翻成门罗。门罗是美国的总统，当时所谓门罗主义，就是说美洲是美洲人的美洲，你们欧洲、亚洲靠边站，换句话说，它把它势力范围划得很清楚。可是由于美国的势力变大了，是世界性的，就到处干涉别的国家的内政。像台湾严格讲它是中国问题，可是因为台湾在美国的保护之下，美国定的国内法叫做《台湾关系法》。所以很显然的，它是介入了中国的内政问题，如你所说是正确的，就是中国的问题，你美国管什么呢？可是因为美国它的势力很大，到世界各自都插一脚，所以就把它自己也卷进来了，从理论上说的确是跟美国人无关。中和的李先生。

    李先生：李老师你好！李大师的节目我们看得很过瘾，阿扁真的很霸道，他拆人家的房子，其实我自己的都不拆，他这种恶搞的个性怎么能够当总统呢？还有现在林瑞图正在公布他那些资料，我请李大师你要追责，也要帮忙留意去看看，把这个人的真面目给撕开，台湾不能让这种人当总统的。

    李敖：好，谢谢！台北的康先生。

    康先生：李大师你好！我想对付美国人爱管别人行事的方法，最好是以其人之道还治其身。我们可以美国这边搞那个德州独立运动，美国加州的墨西哥人，他们也有回归墨西哥这种很轻微的声音。我想我们不管台海两岸哪一个政府也好，我们觉得也鼓励他们来向美国非洲人鼓励他们独立，还有印第安人他们也要独立。这样的话，以其人之道还治其身最好的办法，谢谢！

    李敖：如你所说的，我们是可以做这个宣传。我记得过去在法国的总统戴高乐访问加拿大的时候，他就要求魁北克独立，因为魁北克是法语区，要求魁北克独立。当时惹起国际上的轩然大坡，觉得你一个外国总统跑到另外一个国家，忽然还鼓动一部分独立，未免失态。可是有的人他觉得在道理上面他站得住。所以法国总统戴高乐曾做过这样子的宣誓，希望加拿大的魁北克省独立。所以我们的确可以做这样宣传，要求德州独立，要求这个夏威夷独立，或者要求印第安人站起来，我们的确可以做这方面的宣传。板桥的吴先生。

    吴先生：李敖先生你好！我觉得您之前有一直说你受到那个媒体的打压，就没有办法在媒体发表你的政见。之前的那个公办政见发表会，我们看了您的节目也没有听到说你有对应的政见，有太多的那个着墨都是一直在说其他对手，那我想您可以来把握这些机会可以发表，真的尽量说说你的政见。谢谢！

    李敖：谢谢你对我的指教！我觉得你可能误解了一点，我在政见发表会上，你觉得我对政见没有太多的着墨，我着墨的是如何辨别别人的政见是假的，别人着墨很多，像连战背的那么多十类，阿扁也背一大堆，宋楚瑜也背。可是我告诉大家如何鉴定那些假的政见，重点我讲过，他如果没有可行性，讲了一大堆也没用。所以我告诉大家，讲那么多是假的政见，你觉得是着墨很多，听了也很过瘾，可是告诉你只是过瘾而已，它没有可行性，不客气说就是废话。所以我虽然不讲那么多政见，我讲出来的都是有可行性，并且是关键性的。好比说我觉得台湾最明显的是台湾的经济问题，台湾的安全问题，可是要解决经济问题和安全问题，要跟中国大陆有一个和谐的关系，是最根本的问题。而我讲到的一国两制是可以实行的政见。所以我的政见虽然着墨不多，可是第一个，我是正确的政见；第二，我是重要的政见；第三个，我宣布用我们检视的方法来检视别人的政见是空话是废话，所以我觉得我所说的也是相当的充实了。半个小时以内，你能说多少呢？我认为我说的相当的充实了。希望你从这个角度的来看一看我。台南的黄先生。

    黄先生：李先生你好！有一个问题想请教您，请问在你的节目中，看过你批判有关台湾保险业者来拒赔保险。那我一个朋友也是受害者，那一直想找您来帮忙解决这个问题的话，应该通过什么方式？

    李敖：请你把你们的这个资料，没有机密的部分，请你把它影印成一份，不要给我原件，寄到环球电视台，请挂号来寄，我试试看。首先给我律师看过以后，再考虑能不能帮助你们。台北的黄小姐。

    黄小姐：李敖先生您好！人家都说物以类聚，尤其是那个陈水扁当台北市长的时候，不只是陈水扁鸭霸，甚至支持他的人都非常鸭霸。我们碰到周遭支持民进党的人，我们甚至话都不敢讲。还有第二点，就是我很感谢李庆华先生支持你出来，就是因为你有出来，所以我们了解很多真相，尤其是国民党跟陈水扁的这些事情。就这样子，谢谢你！

    李敖：谢谢你黄小姐！高雄的孙先生。

    孙先生：李大师你好！前两天我看李庆元议员公布陈水扁当市长四年财产暴增这么多，今天民进党的县市长给阿扁背书说他当选之后老人年金没有问题。可是我们高雄县的老人年金没有多久都没有发了，这个人能相信他吗？还有你刚才说那个地方建筑命令跟中央法规抵触了。但是想问你，如果说公司的行政命令它能够大于劳动基准法吗？

    李敖：我懂你意思，不能够大于劳基法，一般的公司行政命令绝对不能大于劳基法，这第一点。第二点我会告诉你，你说我调查阿扁的财产，我们正在调查，并且最近我和李庆元议员，我们就要出一本《陈水扁的真面目》，这本书希望大家能够看一看。至于谈到老人年金的部分，阿扁过去曾经说要给，然后台北市请注意，给了6个月都给不下去了，后来又勉强再给了一个月，一共给了7个月给不下去了。换句话说，台北市的老人年金在阿扁这一部分七个月就跳票了。今天阿扁选总统了，又要说发老人年金，我们能相信他吗？当然不能够。新店的郑先生。

    郑先生：李敖大师你好！问一个历史问题，就是那个中华民国还在联合国的时候是常任理事国，它不是有否决权吗？但是它的否决权没有办法否决那个中共进入联合国好吗？就是这个问题。

    李敖：这个当时是在联合国大会里面，由阿尔巴尼亚很多国家提案，所谓台湾叫做排我纳匪案，把我们排走，把共匪拉进来。所以那个时候涉及你自身的部分你无法来否决权，因为你本身的地位已经达到法定数字的会员国给你发生质疑了，所以你已经无法行使这个权利了。高雄的陈先生。

    陈先生：李大师你好！人家说司法是皇后的贞操，然后这次宋楚瑜的那个A钱案，还有刘松藩的广三案，都司法侦查很快。但是像我们屏东那个郑太吉，还有那个澎湖的案子，好像我们司法体系在侦查速度好像有所差异。这个事情，大师怎么处理这样子。

    李敖：这就是明显的政治影响了司法。好比说民进党的一位立法委员叫做周伯伦，当年我办党外杂志的时候，阿扁是我手下的社长，周伯伦还做过我的总经理。在这个结构里面，我们可以看到周伯伦他在荣兴那个花园的立案里面，他被判刑。可是这个案子因为他是民进党，他跟国民党互相有所照顾，所以他的案子可以一拖10年，到今天都不决定。所以我们可以看到一拖可以拖到十年的，然后有的时候一个月拖不过去的，像宋楚瑜的案子，就证明了由司法动作的快慢就可以看出政治如何影响司法，司法是如何的不公正，我们就看得很清楚。还有一点，就是我们台湾其实任何人都很容易被整成罪犯。过去明朝的这个哲人王阳明讲了一句话说满街皆圣人，就是很多人有善念、有善根，所以看起来满街都是圣人。我可以告诉大家，台湾满街都是罪人，就是他们用法律整你的时候，你可能都跑不掉。什么原因？我举个例子，我妈妈就是个例子，她的女儿在美国留学，每个月会寄10块钱美金给母亲。我母亲拿十块钱美金干什么呢？兑成台币。哪里去兑换呢？跑到衡阳路银行里面兑换，一兑换，他就可以把你抓起来，按照《妨碍国家总动员法》把你法办，为什么呢？你这个非法兑换外币。好比说你到小店去买米可能把你抓起来，为什么买米抓起来？因为台湾有一个《粮食管制条例》，不是卖米的地方不能买卖，小店也犯法，你也犯法。所以台到处都是多如牛毛的法律，整人的时候任何人都可以整，任何人都可以变成罪犯。所以不是满街皆圣人，是满街皆罪人。所以用法律来整人的时候，你和我可能都逃不掉。所以台湾如果用严格的法制来实行白色恐怖，就是今天这个样子，非常的恐怖。苗栗的贾先生。

    贾先生：李先生，我想请教一下，以前国民党从大陆撤退来台湾的时候，大陆各个银行里面的这个业务是变成什么样子了？那么我想问的就是说，一旦台湾发生这种武力统一的时候，台湾各个银行的存款是不是会变成这个银行负责人的私人财产？

    李敖：这个在技术上面应该分两段来说，过去在大陆的银行有的来到台湾来了，可是对大陆以前的这个债务是不承认的，尤其发行的公债是不承认的。理由是说等反攻大陆以后我们才承认，这个账被赖掉了。那现在如果发生动乱的时候，台湾银行的钱能够存在外国的，当然它就可以就地冻结；如果是在台湾的，然后把他带走，技术上面可能有困难。新店的周先生。

    周先生：李大师你好！我久仰你的大名，我有三件事情，第一个，陈水扁选总统，为什么全台湾几乎都用台语发音？难道这个原住民的票、外省人的票、客家人的票，他都不想要了吧？这是第一点。第二个，辩论的情况，五组候选人为什么排除你跟许信良？我觉得这个是对我们全台湾的选民非常不公平。是不是请许信良或者李敖先生邀请这个台湾支持你们的人来走到街头，向这个选委会、视媒体人员，还有这个连扁宋三组人马，表示说我们选民的严重抗议。第三个就是说台湾那个司法，这个李大师可能跟我的看法稍微有点出入，是这样的，很多台湾的司法官或者检察官转到律师，这个就是他们跟法院串通的一个黑幕。请李老师给我们讲解一下，谢谢！

    李敖：谢谢周先生！你说陈水扁他们竞选用台语发音，这个证明什么？证明就是他不尊重少数族群，也不尊重多数的语言。少数族群好比说客家人，或者是不懂得他们闽南话的人，或者是38万的高山族，他都不尊重。可是也不尊重多数的语言，因为讲国语大家可以听得懂，他也不尊重，可以证明他们的心态是可议的。第二部分，关于你谈到五组候选人，我可以跟你讲，他们想排除这五组候选人，他们想单独来办两组的或者一对一的这个竞选，他们也行不通。为什么行不通呢？宋楚瑜不会跟他们配合，所以他们也行不通。可是你问到了要不要走上街头？不需要。为什么呢？按照现在的选举法规，只要有两组的人他要求举办这个辩证会，政府就要找电视台给他举办。所以如果我和许信良，我们两人有兴趣要办一场，我们两个就可以联合起来办成。要不要办成我们还在研究，我告诉大家，他们封锁不了的。所以第三部分你谈到的是技术问题，就是说很多律师转成法官，或者法官转下来，这是他们互通的管道，这就是证明双方没有回避的一个技术问题，他们可以解决。可是据我所知，我可以告诉你，过去常常发生要透过律师来贿赂法官。可是后来已经发生一个现象，就是如果管道对的时候，根本不要透过律师，直接就可以贿赂法官。所以有这种现象，我向你报告。下面就是敖语录：上帝是无所不知的，我因为仅次于上帝，所以有所不知。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

