20000224挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天看谁哪里逃？看阿扁哪里逃！今天在电视画面里面，阿扁在嘉义朴子演讲的时候气急败坏，一点都不从容，很紧张的讲出来，他说如果林瑞图讲的话是真的，他愿意退选。我告诉你，林瑞图讲的话就是真的，林瑞图讲出来阿扁的A钱内幕就是真的。各位想想看，最近在我的节目里面，或者在我讲演会里面常常有人向我问到，我举个例子，像我在讲演会里面问到，说是李大师，林瑞图说春节以后公布各候选人在国外财产，但未见公布，希望可以赶紧公布。林瑞图安全吗？请李敖先生督促立委林瑞图赶紧将陈水扁、连战的丑事说清楚讲明白。请问李大师，林瑞图到现在为什么还不公开陈水扁的这种A钱呢？我每次被问到这个问题的时候，我说林瑞图春节以后会公布的，现在言必信，行必果。林瑞图果然公布了，证明了林瑞图不是说锁定了这个宋楚瑜的儿子在问，没有！每个人如果有不清不白的事情，有正义感的立法委员林瑞图都会揭发出来。今天我特别请林瑞图到现场来，根据他拿出的资料进一步的很清楚的在我的节目里面向大家说明。并且我们开放CALL IN，请大家来讨论。最主要的一个关键就是阿扁去马来西亚干什么呢？照林瑞图的这个求证的结果，就是他A了人家两亿，为了这个彩券的开放，A了马来西亚的王永庆，A了陈国平两亿，这个两亿在秘密账号里面存起来了，然后他堂弟又A了4420万。现在人家陈国平虽然是马来西亚的王永庆很有钱，可是人家也不担心，你A了我的钱不兑现，怎么可以呢？就希望把这钱要回来，然后才发生了东窗事发的事情。这些问题不单是台湾在本岛丢人，丢人丢到国外去了，怎么A起人家马来西亚王永庆的钱来了。所以这个始末我请瑞图兄在我们现场根据证据来说明一下。欢迎你瑞图！

    林瑞图：李老师、各位观众朋友大家好！我不是只会公布说宋楚瑜儿子宋镇远五栋房子，我也不是只会公布那个连战的姻亲陈建忠逃漏国税17亿的事情。但是我今天是要一个人的诚实。什么叫诚实？因为美国华盛顿总统他以前在砍樱桃木，后来他诚实跟他爸爸招认的，他才当选美国的总统，也是美国的国父。诚实是一个总统应该要坚守的。陈水扁现在民调很高，那万一当选总统他诚实吗？他不但是不诚实，而且他不敢招认，而且他把责任整个推到他的两个弟弟身上。那这边有一份报纸，就是陈天福接受《中时晚报》的访问，他讲一句话，他劝陈水扁：本是同根生，相煎何太急啊。内容里面有讲到陈天福在接受电话访问时，他说连一口汤都没有喝到，却沾了一身腥。这边他又讲了一句话，他说接受刑事警察局约谈的时候，我才第一次看到，因为那时候它是密封的，陈水扁交给他们说什么情况。

    李敖：把秘密信给马来西亚的王永庆。

    林瑞图：他说连笔迹真的有点像堂哥，而且他也指控以前民进党的秘书长，现在是陈水扁阵营的总干事邱义仁，他在侦讯时，他的自白书承认是说要陈天福是他伪造的。

    李敖：邱义仁要陈天福说信是伪造的，来顶罪。

    林瑞图：对，后来他去刑事警察局，他主动否认澄清，说这个信不是他伪造的。

    李敖：陈水扁亲自写的。

    林瑞图：他亲自写的，所以说等一下我把所有的亲笔信跟支票，我都正本拿出来给大家看。那在还没有开始讲之前，我们都要注意这次的选战。陈水扁他在上礼拜屏东讲，他说他一生最讨厌赌博，他从来不同意彩券发行。我现在给大家看一看陈水扁有没有同意彩券发行，这是市长陈水扁的公文，这公文是说为增进台北市公益彩券发行办法一案敬请审议。这是送往台北市审议会召开审议会，他说本案业经本府84年7月11日b81市政会议审议通过。这市政会谁在组织呢？是市长组织的市政会议。市长组织的市政会议你通过，你火速的就把它在民国84年7月11日同日通过用，同一天你就送往台北市议会备查。这个公文会说话的。陈水扁说从来最讨厌人家赌博，你又讲你从来不同意公益彩券发行。台北市政府今天对外举行公开记者会，你有四次同意，而且有这个通过的市议会审议文在。那你陈水扁说谎，陈水扁你又不诚实。你干律师的人，你懂得怎么逃过法律的这种制裁，你就会把这个责任推给你的弟弟。那你连你的弟弟你都可以出卖，难道你不可以出卖你的国家？何况你又说谎，这个不是一次。再来大家别忘记，陈水扁讲过他一年只去马来西亚一次，去新加坡一次。结果我调查出来，他一个月就去两次。各位你们看清楚，时间86年9月26日，他坐那个BR237班机从印尼飞往马来西亚，再从马来西亚回到台湾。86年1月9号，因为他也坐长荣航空25班机飞到新加坡，新加坡在转马来西亚坐BR2的长荣航空，就从马来西亚回来。这个都是出入境管理局的资料。他回来以后，你看从1月11号回来，用1月26号马上要飞，你3到15天，你又飞到新加坡，再从新加坡回来，从1月31号飞回来。我们市议会在总质询的时候，我们为了你偷偷的出国，我们总质询的时间已经耽搁了。你在同年的4月7号你又飞到香港，香港又走到新加坡。像这一段期间甚至是最敏感的时候，为什么你在这么短的时间，四个月里面飞了两趟新加坡，两趟马来西亚？大家都知道马来西亚跟新加坡是邻近国家，过一条河就到了。你到新加坡怎么到马来西亚？你到马来西亚怎么到新加坡？短短的四个月之间，你去的次数是两趟的马来西亚，两趟的新加坡。还有同一个月份，你前头15天都在新加坡、马来西亚出入，为什么？因为是公益彩券在发行了，在选商作业的时候，你邀请马来西亚这个大财团，也是当事人，当时你要陈国平先生到台湾投资，你可能在那次已经给他收了两亿元。不然的话，陈国平明先生他何来有这个机会会跟你要两亿？你看，这是陈国平先生委托律师，这是陈国平写给陈水扁先生的，委托康德国际事务法律事务所写给陈水扁先生，兹据当事人陈国平先生委称，原陈水扁先生钱欠本人贷款新台币两亿元整，陈先生承诺分事情……就是等一下我拿政府的信给大家看。而且我们在这个证据的内容里面不是只有一封信，这么多封陈水扁的回信，大家可以看得非常清楚，我们把这个翻到最后一封信里面，我们都可以清清楚楚看看人家指控的不是没有道理的。他说，本人（陈国平）近年来投资乐利资讯服务有限公司，拟协助台湾政府发行社会公益彩券，闻台北市政府有诚意发行发行公益彩券，乃委托杨铁生先生为我本人之代表，后于85年3月间陆续与陈先生（陈水扁）、马永成先生、陈进财先生（李敖：这就是他的堂弟）、陈天福先生及陈先生夫人吴淑珍女士接触。其中吴淑珍女士并向本人代表杨铁生宣称，表明有关公益彩券发行相关事宜，请你直接陈进财与陈天福先生联络。这个已经都交代的很清楚……

    李敖：见过阿扁嫂。

    林瑞图：对，见过。那你看这封信的第二张，陈水扁一直在辩称说笔迹不是他的。你看看，陈水扁先生之笔迹比对，基准是揣测陈先生在《心想市成》及《台北春天新故乡》两书的亲笔签名。这个都是有人家有拿去鉴定过的，这个是他签的笔迹。那各位观众朋友，你们应该非常想看到陈水扁写给陈国平的那个亲笔信，在这里你们可以看的非常非常清楚。因为只有这一封信，所以我用塑胶袋那个封带把它围起来，大家应该可以看得非常清楚。你看他最后一句话：“为来日的合作，一切顺利成功。陈水扁。”后来陈水扁他不认账了，他落选之后那个招商就没有办法把公益彩券交给陈国平先生来做。后来陈国平先生说那你要还我钱，那时候他有心要还，要用陈天福的名义，他都跳票。后来陈水扁又写下了这封信，他说他会分成四期，各付新台币5000万元，合计新台币两亿元。

    李敖：他不能够兑现发行公益彩券，落选了。所以要把拿人家的两亿还给人家。

    林瑞图：陈国平跟他要。

    李敖：他说要分四期还给人家。

    林瑞图：对，就是这个。那我们再看看，这个支票也绝对不是假的，各位你们可以看一下很多很多的支票。

    李敖：就是这个还的支票退了票。

    林瑞图：对，我们可以看清楚，这都是正本的支票，他用中国国际商业银行开出来的支票，分的一千万、五千万元的。

    李敖：用他堂弟的名义。

    林瑞图：他堂弟他开的公司一年的营业额只不过是五六百万，那一个月平均是多少钱呢？差不多50万。你怎么跟人家这个营业额3000多亿的马来西亚公司开支票？

    李敖：这个陈国平营业额自己有3000多亿啊？

    林瑞图：对！

    李敖：那难怪是马来西亚的王永庆。

    林瑞图：他在马来西亚的社会地位那么崇高，政治地位、商界地位也那么崇高，他甚至在马来西亚比一个部长级都还要高。你可以看得清楚，这个五千万元，各位观众朋友你要看到这样5000万元支票非常不简单，一般开个几十万、几百万的那种支票，看到一张是五千万的支票是那么简单吗？这边还有两张都是1000万的支票，资料都在我们的手上。那你想狡赖什么？所以说那时候股票没有办法发行出来，就是没办法发行人家当然会跟他要，除了他们是个股东，股票也上市了，两亿被坑了，人家就要不要跟股东报告？

    李敖：我刚才讲过阿扁A钱的事情，被我的好朋友林瑞图立法委员揭发以后，今天阿扁在嘉义朴子发表演讲的时候讲的气急败坏，一点都不从容。这样子表示说如果林瑞图说的是真的，那么我阿扁就退出政坛，并且说这个信是假造的。信怎么可能假造的？等一下，我来给大家证明这个信怎么是真实的。现在先由这个瑞图兄把这封信念一遍给大家听。这封信是写给马来西亚的王永庆，这个陈国平的。然后告诉他怎么样的事情没办好不顺利，对他们表示抱歉的意思，请大家看这个信的原文。

    林瑞图：各位观众你们可以看清楚，他是说：陈国平兄，新春愉快。很抱歉，上次安排未能如实前往，深感惶恐不安。在此致上十二万分的歉意。本人深感敬佩，愿未来的合作一切顺利成功，恭祝生意兴隆！陈水扁，86年12月28日。谁给那个熊德林陈国平的。

    李敖：我们再看第二封信。

    林瑞图：这封信是要还钱的，这个是陈水扁用他堂弟开出来的支票，1亿2000万都在这里。那后来因为这边票也都退了，陈水扁在88年6月16号写出来一封：国平兄，君安！又一次抱歉，感到非常的无奈，弟实在愧对平兄及台湾的股东们。只希望平兄再原谅弟的疏失，关于平兄的善意，弟当以最大的诚意来面对及解决，但因一时的支付能力有限，尚请平兄多予通融，改日全力履行，请见谅。支付如下，88年10月30号、89年1月30号、4月30号、7月30号，合计共付新台币二亿元整，祝生意兴隆，陈水扁，88年6月16号。各位，我们是有凭有据的讲出来。陈水扁又用他的堂弟陈天福的名字在香港的上海汇丰银行里面，1999年11月20号开出一张港币1237万4418块支付陈国平。这张票跳票了，明天我会公布这张票。为什么跳票？陈水扁没有去付这笔钱，后来陈天福就哭了。然后就看到这个哥哥怎么会这样讲话履行信用。所以今天陈水扁一直在讲说这个信是假的。那我想老师你是历史大师，你对这种文笔应该可以看得非常清楚，这封信到底是真的还是假的？如果我拿去刑事警察局验证，我拿去调查局去验证，刑事警察局验证出来说是真的。陈水扁也会说那个是国民党的控制机器，当然是国民党要诬蔑我的，所以那个一定是假的，他会这样喊出来。怎么验证！

    李敖：关于秦孝仪污蔑我，说我为了义助章孝慈卖出来一个国父墨宝，秦孝仪就说是假的。秦孝仪送请刑事警察局鉴定，他提议，鉴定结果真的。秦孝仪说刑事警察局没有公信力，不可以信。所以我当庭就挖苦秦孝仪，是你要求送刑事警察局鉴定的，法官同意你的要求，鉴定出来以后耍赖，你这机关鉴定的不好，可以这样子吗？所以你说的很对的，真的送去鉴定了，鉴定如果说真的，陈水扁赖掉了，国民党的调查局、国民党的刑事警察局。所以现在我可以告诉你，不需要这么麻烦，我是历史家，我是专家，我来鉴定，我鉴定一次给你看。大家请看我怎么鉴定，大家注意我们搞历史的人，搞艺术史的人，大家知道我对艺术史非常有研究的。看这个东西真伪你问问张大千，有名的国画家张大千讲一句话，他说画三他画不过张三，画水画不过李四。可是做古画鉴定的时候，张三李四任何人，五百年来都赶不上我张大千。他不是以画家第一的，他是以鉴定能力第一的。张大千看古画，一眼看就是真的，一眼看就是假的。那个张惠妹唱歌给我感觉，感觉就可以出来。我们玩历史的人就是感觉就可以出来，一看就是真的，一看就是假的。阿扁跟我共过事，阿扁跟我办过杂志，阿扁是我的小弟，阿扁给我写过信，我拿一封他给我的信给大家看。大家一鉴定，看到没有，全都是阿扁的字。什么原因？我告诉各位，假冒的字最大一个特色就是这个笔颤抖。为什么？他要学那个字，学那个字笔走的就慢，这个慢的话一看这个笔是抖的，线拉的不直的，墨水下的是很重的，原因就是他学的字。可是这字本身写的话就很流利，就不发生这个问题。所以你们看的这个字看得清清楚楚，大家看陈水扁给我写的字，陈水扁签名。请大家看敬祝李大哥闭关顺利成功。你看成功怎么写的，阿扁写的字是很难冒充的，因为写了一手歪七扭八的狗字，很难看很难写的字，扭来扭去的，这种字是最难冒充的。看到没有，一看就是真的。明明阿扁写的信，为什么要赖掉呢？就是要选举，要把这段时间拖过去，所以现在赖掉，我们去鉴定，然后从法律程序来拖的时候就把这事情拖过去，选举投票以后再说，当了总统以后，谁还敢给他鉴定？如果是落选了，不当总统了，你鉴定我又怎么样？假的就是假的，不要脸了，就这样子。所以今天阿扁是用这个拖刀计，我们这个关公拖着刀走，什么意思呢？仗打不下去了，拖着刀子拖刀记。这个拖刀记就是说拖你时间，把时间拖过去以后再解决问题。所以现在我告诉你，以我们历史专家的身份，以阿扁写信给我的信比对，以我李敖跟阿扁这么多年的交情，我告诉你这封信百分之百真的。并且我们不是还要旁证吗？你去马来西亚干什么？你在台北市那么忙，刚才瑞图讲过了，85年9月26号去马来西亚，然后85年1月19号又去新加坡，86年1月11号回来以后，然后80年1月26号，15天以后又去新加坡。你神经病啊！新加坡有什么？你在台北市市长这么忙的时候要考察人家市政吗？去了以后，15天能再去，这是干什么？证明你有鬼嘛！所以我们意思是说还有旁证来证明这件事情。何况林瑞图下个礼拜带来记者到去马来西亚去，找到这个马来西亚的王永庆，请这个被害人现身说法，看看到底怎么回事。阿扁就是说你A了人家钱赶紧还出来，不还出来，结果事情越滚越大，整个过程应该这样演变出来。

    林瑞图：那现在这边有一份就是能够让陈水扁到现在他们难以解释的支票三张，这三张已经是兑现，各位看一下，这是陈水扁的另外一个弟弟陈进财，另外一张是吴建成拿的，这是面额一张200万，公司开出来的。这次开出来给谁？给福尔摩沙基金会，他说福尔摩沙基金会要周转现金，现金要借600万，结果这些支票都已经搭进去兑现了。各位我们是不是要求财政部金融局调查福尔摩沙基金会，账目要去追查。可是我很奇怪，讲到陈水扁，好像这财政部也都不动手，讲到宋楚瑜他就动手了。我不得不信报纸体他们都在讲说李登辉弃保效应，李登辉他是在支持陈水扁，那连战就变成政治孤儿。对不对？那宋楚瑜早就变弃儿了，弃儿是人家不要了，孤儿还会有人照应。可是陈水扁是路边捡回来的，但对李登辉比较重要。像这样的我们就提出了指证，这笔钱600万陈水扁是陈进财的名义向陈国平借600万，而且有从银行轧进去的，这个钱你应该要去查。

    李敖：没有利益交换，凭什么一个马来西亚在台湾的分公司，人家要捐给你福尔摩沙基金会600万？

    林瑞图：对！陈定南告诉记者说，这个是给他的工费，事实上陈定南他是怎么学历，他有什么能力，人家要给他600万的雇佣费？

    李敖：人家如果跟你没有往来，凭什么拿出600万捐给你阿扁的基金会？

    林瑞图：各位可以看一下，这个600万已经进入基金，他名义上是用借的，后来乐利公司他们为了要报账，他们就赶快去查。可是陈定南在这几天他有公布一张借据说跟他借了600万，一张400万，一张200万，他说他有偿还。但是福尔摩沙基金会不能有支票的进入，陈水扁告诉陈定南不能有支票，支票有证明。你要捐钱给福尔摩沙基金会，全台北市被陈水扁欺负过的厂商大家都知道一定要拿现金。

    李敖：拿现金捐给陈水扁的基金会。

    林瑞图：对，不能拿支票，支票他不收的，这是很大一个惯例。这三张票就可以证明说当初他们有跟他拿钱，那其余的总共还有好几千万，就是陈进财拿的总共有4420万，那扣掉这个600万就变成是3820万，他拿去的完全都不用支票，都是用现金支付，包括说要他给市议员的公关费，也有说马永成要的，也有说那个上面高层要的，也有过年年节用的礼物。相对这样子，这笔现在是总共欠了4420万，短短的一年间。那你今天说你那边拿两亿，这边拿了4420万。那你如果说做不成招商不成，你不要骂人家也算了，你不是，你还威胁陈国平先生说，你如果说想要把这件事情曝光，他要循法律途径要去告人家。全世界哪有这样的事情，我今天找你拿钱，我钱不还你，你如果要跟我要钱，我就去告你。你看看陈水扁这样的心胸。所以难怪陈国平先生，我今天跟他通电话，他说连自己的弟弟都能出卖的，难道不能出卖你们国家吗？那我去到你们国家，我的处境多危险，那如果说你可以过来的话。我说，你要干嘛呢？记下来，我把事情讲出来给大家听。人家也怕，陈水扁在台湾的势力不是我们想象中真的是那种弱势的势力，现在背后好像有李登辉帮他撑腰的，他好像是未来的总统候选人。我说实话，他当选总统以后，台湾不久真的发生了什么事，战争、经济下滑，一些投资者不敢进来，包括我这么有勇气打陈水扁的人我都要逃掉，我想我一定会被他抄九族。我这边还有非常多像他们两兄弟去那边招待旅游的机票，还有酒店是住总统套房。不是说我在跟大家讲谎话，去给人家白吃白喝白酒，而且住的地方都是住总统套房。陈国平先生被你骗了两亿，还有给市议员的，给政府高层的公关费，你又给他拿了4420万，人家给你借钱，你还要告人家。陈天福讲一句话，他说陈水扁要他们两兄弟担一下这个罪。现在观众朋友，他们已经是承认是他们两个弟弟所为，现在鉴定是真的话，这是陈水扁教唆陈天福、陈进财当成白手套。陈天福讲句话：本是同根生，相煎何太急。陈国平也在电话中告诉我，陈水扁能够这样出卖他的弟弟，难道不能出卖整个国家吗？我用非常简单的方式把这种证据呈现在你的面前，有支票，有律师信函，也有陈水扁写给陈国平的信，有旅游的证件，样样齐全。现在陈水扁不敢回应我，星期一他自己先跳出来说我在抹黑他。我今天把事实摊在众人面前，他却哑口无言，只会气急败坏，昨天传拍桌子骂他们的底下工作人员。他现在后悔来不及，他现在送回去也来不及。如果我坐火车已经目的地要开到高雄，我现在我沿路一直沿到台南了，我现在只差让陈国平出来讲话。那如果我们的媒体你们有兴趣或者观众们有兴趣，你们要我下礼拜就要飞往马来西亚去见陈国平跟马来西亚的人事。而且马来西亚官方驻华的办事处他也派代表到台湾来找我。各位，我不是在开玩笑，我是随便讲讲，这是马来西亚驻台代表处的工作人员，处长也到台湾来找我。陈水扁你这样做是会影响到我们整个国际的信誉，我们国家的形象，总统还没干到，国家形象现在你已经欠人家两亿元了，你等以后我们外交要怎么去做？干总统是保卫国家，先要做外交的。

    李敖：他结果到了马来西亚，不是台湾总统来的，是台湾的债务人来了。

    林瑞图：他不只到马来西亚，到东协的国家通通处理，东协现在有十几个国家，以后我们台湾人去到东南亚，马上会变成你们总统欠我们两亿，对不对？我说我们台湾2300万人，一人募捐10块钱，老师你募捐10块钱给我，我把两亿元还给马来西亚，那我3000万送你陈水扁。现在实在是很丢人现人丢到国外去的。李登辉都在想破冰之旅，那陈水扁你是在冻冰之旅，整个把水变成冰。所以说，我今天要讲说一句话，陈水扁你今天你就俯首认罪吧！不要再说我在抹黑你，你都不正面回答；拿出来的这个资料你又说是伪造的，你一下说你兄弟伪造的，然后一下说你的部属伪造的。你干脆转变是我林瑞图伪造好了，你这种狗爬字我怎么学得出来？各位观众你们看看他的狗爬字好不好学，你们再看清楚一下。我这是正本，陈水扁以为我拿不出正本，他才敢夸大的讲。他没想到我能把马来西亚整个资料支票正本我通通拿出来，难怪陈水扁在嘉义气急败坏的说：如果林瑞图的话是真的，我愿意退出政坛。你现在赶快退出吧！不要再祸国殃民。我们国家说实在话，我今天不是要诋毁你，真的你就乖乖承认，像宋楚瑜承认，像连战承认，我都不会追打到今天了。你这一开始我都没有讲话，你说我抹黑你，当然我要出来把真相讲给大家听了。

    李敖：他提前说林瑞图要招待记者的原因，我讲过，很像美国当年公布了说中华人民共和国三天以后就要核子试爆了。它为什么要公布呢？就是如果说中华人民共和国自己公布的时候它受伤最厉害。所以阿扁他就提前说林瑞图要招待记者抹黑我了。现在你逼着林瑞图出来，可是阿扁以为林瑞图没有正本，拿出来信是正本，拿出来退票支票也是正本，拿出来旅馆总统套房的证据，拿到捐给福尔摩沙基金会600万的存根，每一项都拿出来了，并且还拿到了阿扁写给我的信来跟它比对，看看是不是真的。所以关键就出在这里，最重要一点我们可能怀疑的，就是刚才瑞图谈到的这些支票的问题。机票成了票根以后，为什么财政部金融局不再追查？财政部长邱正雄，你在干什么？碰到宋楚瑜的案子，你可以追查查得一清二楚，那么快的查出来，并且说这部分怎么样的没问题，并且你还公然违反了《税捐稽征法》第二十三条、第二十四条，由财政部长公然在立法院讲宋楚瑜有什么问题，经过财政部的查证。现在财政部为什么不查证陈水扁呢？刚才瑞图兄说怀疑是弃保效应。什么弃保效应？李登辉不点头，财政部不敢查。为什么李登辉要不点头呢？点头就毁了陈水扁。为什么不要毁掉陈水扁呢？李登辉可能要打弃连保扁的牌，所以压住这个案子，使邱正雄只查宋楚瑜，不敢查陈水扁。我们在这里觉得做一个弃连保扁的解释是非常合理的。由于林瑞图兄提供这些证据，使我们清楚地看到了阿扁A钱，不但在台湾A钱，还A到海外去了，A到了马来西亚的王永庆头上去了，真是心狠手辣。结果这证据都被了不起的林瑞图抓在手里，现在逼着阿扁气急败坏的来解释们。同时在马来西亚的陈国平先生在台湾委托律师都找不到了，都没有律师敢辩护，律师不怕共产党，可是律师怕阿扁。所以我说我替你找律师来辩护这些事情，这件事整个告诉，我们台湾是多么恐怖，又多么可怜。我们这些老百姓整天被阿扁这些政客耍的团团转，被他骗。可是真正勇敢的、有正义感的、能够拿出证据来的，跟阿扁抵抗的人，或者揭发阿扁的人，只剩下林瑞图了，我李敖了，或者李庆元了，这么几个人了，可见我们是多么艰苦。为什么呢？因为阿扁做事情做的很细腻，所以很难抓到他的证据。在这时候我们看到林瑞图有这么大的本领，能够上穷碧落下黄泉，把这些证据拿到手里，并且都是原件，都是正本，我觉得真是了不起。大家怀疑林瑞图只打宋楚瑜不打阿扁，今天就打阿扁给你们看。各位晚安！谢谢瑞图！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

