20000225挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我讲的第一段叫做总统霸道，此路不通。霸王会霸道，人有的时候会霸道。可是总统霸道这句话有两个意思，在英文叫做旁pun，什么意思？双关语，霸道就是行为很霸道，可是他真的霸占了道路，因为他霸占道路，所以此路不通。所以我们大家看，什么霸道？李登辉当了总统以后，他在重庆南路有所谓的官邸，他自己为了安全感，他觉得不放心，就发现附近的有三条人民走习惯的道路，他要把它霸占。哪三条道路请大家看，这就是台北市重庆南路，在这块地方有一个重庆南路二段5巷，这也是二段5巷，加上一个重庆南路二段五巷8弄，这三条道路基本画的黄线部分。这三条道路在李登辉的官邸附近，本来是人民走得很习惯的三条道路。被李登辉围起来，不许人民走了，我们看他围的情况，这一条就是重庆南路二段5巷的进口处，这红箭头指的地方被围起来了，围到什么程度呢？这路被李登辉用铁门把它挡住，围起来了。就是人民要走这条路走不过去了，就这样子霸道，霸占了人民的道路。

    在这个时候，陈水扁在竞选台北市长了，我们看陈水扁在竞选台北市长的时候，用什么政见向我们来这个诉求。我们看总统官邸被指堵路，选将经邀相关单位会勘，陈水扁指应依法处理，还地予民。然后我们看陈水扁的说法，针对李登辉总统占用巷道一件事情，民进党台北市长候选人陈水扁昨天表示，请注意这段时间是1994年11月19号，换句话说，就是在1994年11月18号陈水扁表示，国民党政权长期与特权结合，只要他当选市长，一切将依法处理，索回土地，归还给民众使用。然后陈水扁又说，目前他已清查出20多笔国民党达官贵人占用公款的资料，只要他当选台北市长，一定依法索回台北市政府的土地，并规划作为艺术工作者的表演场地。就是说陈水扁在1994年11月18号，公开表示李登辉占据的这三条人民的巷道，陈水扁他当选以后将把它收回，归还给民众使用。并且陈水扁说，这是国民党长期与特权结合的一个现象。陈水扁提出这么动人的诉求，李登辉国民党总统霸占的巷道，我阿扁当选以后都要把它收回，还给我们人民，还道于民，还给我们人民。这个太动人了，这种的阿扁我们怎么能不选他？于是票纷纷的投给阿扁，阿扁就当选了。

    当选以后就发生现象，这路你要要回来，这不是你的政见吗？今天我们看陈水扁左一本政见，右一本政见。这个政见兑现啊！发现他不肯兑现，不但不兑现，还要进行把这三条巷道合法化。过去李登辉是偷偷摸摸占了三条巷道，用铁门子给它拦起来，还没说合法化，李登辉老不要脸，他把它挡起来而已，还没说应该属于他，他只是卡位卡住了而已。陈水扁还要帮李登辉合法占据，不但不收回，还要合法化。这时候新党有一位了不得的市议员叫做林美伦，她是在时代法律事务所的律师，跟他的先生方泽阳是所长，他也是新党的发起人，他们两位就开始追查这个案子。刚才我所展示的照片和这些图都是她们小两口提供给我的。然后我们就看到在1997年10月3号的报纸上面说总统官举巷道要废巷，本来这个巷道是属于人民的，被李登辉占了，现在被废掉，意思是说完全属于李登辉房子的部分了，就是说使它合法化，就发生这个现象了。然后我们就看到现象出来了，什么原因呢？为方便特勤人员规划执行安全防护工作，总统官邸巷道变更为住宅地。就是连挡都不要挡了，根本就属于总统住宅的一部分了，把巷道规定到总统官邸的土地内部。然后我们再看当台北市政府，搞出一个都市发展委员会主任委员林嘉诚随后表示，这次将巷道变更为住宅区，主要是为安全人员便于维护元首的安全，如果将来总统府不打算将大安寓所作为永久性官邸的时候，市政府将变回巷道。这什么话？这林嘉诚是陈水扁的人，你什么话？就说现在为了安全起见给李登辉用，将来李登辉不用了，我们再把它恢复成巷道。这个巷道是谁你高兴的？这是人民走了多少年的一个合法巷道，被李登辉霸占了，然后你陈水扁承诺，当当选以后要回。当前以后不但不要回，还给它合法化。然后讲出这个鬼理由，这什么话！

    我们再看：废巷不还路，议员抨击阿扁。就刚才我讲过新党了不起的议员林美伦说：市政府是软脚虾，不满市长剥夺民众的路权。这个在1997年10月3号报纸说：台北市都委会上午审议通过，总统官邸旁边巷道废道改为住宅区案，就改为总统的住宅一部分。然后我们看到这个林卫文表示，总统官邸占用了官邸旁边的巷道已经很多年了，但台北市政府一直不敢处理。民国83年台北市长选举时，陈水扁曾经承诺他当选市长以后一定还路于民。但是陈水扁担任市长已经两年多了，市政府不但没有还路于民，还透过都市计划变更地目方式，将总统官邸旁边的巷道废巷改为住宅用地，实在是太软弱了。然后林美伦又说：为什么市政府扫黄扫到面包店，经民众诉愿获判胜诉的时候，市政府方还可以一张行政命令不准面包店复水复店，可以这样子鸭霸。为何市政府拆除14号、15号公园预定地上建筑违建的时候，可以大言不惭的说是在改善都市环境，而完全不顾及老荣民的死活。但却为了总统的安全，对总统官邸占用巷道不闻不问，不予拆除，还主动的提案同意变更地目废巷。

    请问你陈水扁什么东西！你骗人嘛！你本来那个巷道答应我们当选以后要废除的，我们把票投给你了，结果你当选以后不但不把巷道收回，还把巷道给了李登辉。你这什么意思啊？太混蛋了！太没有信用了！今天出陈水扁提出来那么多政见，我们敢相信吗？不晓得哪一条是真的，哪一条提出以后，他做的事情正好跟他政见相反，原来骗选票的。所以有人说你李敖政见少，我李敖提那么多政见干什么？提政见最多的莫过于陈水扁，今天一本《中国政策白皮书》，明天一本《国防政策白皮书》，就再来一本《客家政策白皮书》，一天一本白皮书。请问两个结果，第一个，你的白皮书根本不能实行的，好比说中国政策定位成两个你国家，人家根本中国大陆甩都不甩你，你的政策不能实行的。所以你说你要当选以后要去大陆，谁让你去呢？另外一个政策也是不能实行的，是你反其道而实行的，你答应我们的这些废除巷道，到时候说了不算，原来骗我们的。

    所以陈水扁尽管这么做的白皮书，你还敢相信吗？如果我们没被他骗过，也许我们说给你一次机会，这骗过以后，我们还敢给他机会吗？这就是那句俗话，当朋友第一次骗你，怪朋友不对；但朋友第二次骗你，怪你自己。为什么？你为什么给他第二次机会啊？第一次怪他，第二次怪你，因为第一次你可以基于感情、基于友情你上当，可是第二次还看不到，对不起，怪你了。所以今天还投票给陈水扁的人就要小心了，他说话不算话。这了不起的新党市议员林美伦说你这么违反你的承诺，也违反市政府的都市计划，把你告到监察院去。那监察院什么院呢？监察院我讲过，送去以后，它把你就告诉它这种东西转给了被告诉单位，好比说转给市政府，请市政府答复，答复以后然后还给你，告诉你市政府这样答复的。监察院变成什么？监察院变成转信的院，就是你给我的信，我转给它，它答复了，我再转给你。典型的例子大家看，监察院函，受闻者台北市议会林议员美伦女士，中华民国84年2月21号的，主旨是贵议员陈情案，经台北市政府查复到院，兹附含影本一件复请查照。就是台北市政府回信了，我把回信再转给你。院长陈履安，干什么呢？就负责转信，我转给你了。信里怎么说？我们看阿扁答复监察院，他说奉你监察院给我的信叫办理，本案重庆南路二段五巷设置路障系因该巷紧邻总统官邸，为维护国家元首安全，经国安局来信怎么怎么样，经本府等市政府有关单位现场勘查以后，该路障确为维护国家元首安全考量所必须之权益措施，本案复经总统府第三局以国安局组织法第二条临时路障。所以有关林美伦等陈述一案，查本府系国安局申请并会同有关单位勘察，并依市区道路条例规定，维护总统及其家属之安全考量同意设置，实无不当之处，敬请大悦明察，市长陈水扁。

    什么话！什么叫没有不当之处啊？如果没有不当之处，为什么你在竞选市长的时候你做这个承诺呢？你什么意思啊？你是懂法律的人，你是好的律师。你如果说经过国安局申请，你就可以不考虑人民的利益，而把这巷道给了李登辉，你事先应该知道国安局有这么大力量吗？我不相信国安局有这么大力量。可见你陈水扁违背了竞选的承诺，提出假的政见来骗我们，然后私下里怎么样？给监察院告诉说我放水了，我同意他的设置，把这个巷道给李登辉，实无不当之处。没有错！如果没有错的话，你竞选的时候答应我们把这个巷道要回，那你错了，你这个时候没错，就那个时候错了；那个时候对，这个时候就错了。同一个陈水扁，同一个巷道，不是吗？这时候我们再看陈水扁的这个文件，本案复经总统府第三局函，要求巷道依国安局组织法对该巷道设置临时路障。这是陈水扁的另外一个公文，盖的陈水扁的印，这不是假东西，表示完全放水了，违反他的承诺。这个故事去告诉我们什么？告诉我们今天陈水扁提的任何政见我们都不敢信，因为信了以后就这个结果，他该执行的不执行，不但不执行，你到监察院告我通通没用，我陈水扁拍李登辉马屁拍够了，过关了！今天我才说，李登辉跟陈水扁什么关系，我们可以想一想。

    今天我讲的第二部分叫做李登辉的两手策略。请先看看我最近出的两本新书，人家说你是不是在搞竞选？我是在搞竞选，可我的方式跟他们不一样。譬如说我又出了两本新书，一本书是《李登辉的真面目》，一本书是《李登辉的假面具》，这两张漫画都是一位了不起的漫画家游志中先生画的，很感谢他，他给我来做封面处理。李登辉的真面目和假面具跟我们有什么关系？有人说他快下台了，我们看到网站上有些头脑不清的那些混蛋在网站里面就问我李敖，说他已经下台了，你谈他干什么？你在政见会里面谈他干什么？他下台了吗？我从来没有认为李登辉要下台。我告诉你，我在竞选的对象是五个人，是连战、宋楚瑜、陈水扁、许信良，还有李登辉。什么原因呢？他一直幕后在操控，连战公开表示他是走李登辉路线的，李登辉公开表示连战将来走的路线是李登辉路线的，连战公开表示即使在中国政策里面也说他是两国论，他讲到特殊的国与国关系是一个正确的描述。陈水扁公然说他是约书亚，李登辉是摩西。我也举例给大家看过，李登辉在他的文件里面讲到说蒋经国是摩西，他是约书亚。那现陈水扁说他是约书亚，李登辉是摩西。

    大家看到这个电视画面，我好倒霉，被他们两个丑脸把我挤到一边来，好倒霉！大家看看，为什么李登辉有关系？他现在还在控制这个局面，陈水扁要跟他走，连战也跟他走。我们不把李登辉查得一清二楚，我们敢放心吗？现在我看出来李登辉的两手策略，我把他点破说破，请大家注意，第一手策略是什么？宣传宋楚瑜出局了，民调落后得票得不到，投宋楚瑜一票就等于投台中分子阿扁一票。所以你们这些拥护宋楚瑜的群众，尤其是拥护宋楚瑜的外省人，拥护宋楚瑜的老兵，请你们的票赶紧回流吧，再不回流宋楚瑜没有希望了，你们投宋楚瑜一票就等于使国民党连战少一票，就等于帮阿扁多一票，就这样宣传。并且连战也做出姿态来，总统大辩论的时候，我不跟宋楚瑜辩论，为什么呢？我只要跟老二辩论，我不跟老三辩论，宋楚瑜已经沦为老三了，已经民调不行了，已经出局了，我不跟他辩论，故意膨风做高姿态。什么意思啊？就是到处宣传宋以出局，目的是争取宋楚瑜的群众，尤其是外省人的票回笼，这是明的第一手策略。第二手策略是什么？是暗的。干什么？弃连保扁。为什么要弃连保扁呢？就是李登辉对连战并不是那样子相信，他认为真正能够执行或者延续李登辉所谓台独政策的，是民进党的陈水扁，真正跟他友好的是民进党陈水扁，跟他在一起秘密见面，常常喝酒的是民进党的陈水扁，所以真正的目的是弃连保扁。今天我们也看到陈水扁在报上一再宣传，连战的阵营里面对李登辉不敬，连战的阵营里面跟李登辉不和，连战的阵营里面向李登辉夺权，陈水扁也配合着这样宣传。所以我们清楚的看出来，在未来的22天以内会走向弃连保扁的这条路，当然不是那么明显的，就是好像当年弃黄保陈一样，并不那样明显，这骨子里运作是朝这个方向来运作的。

    所以我们看到一个兴票案以后，我们这次看到刘松藩的这个案子，法院立刻就出来用这种方法来整刘松藩。什么结果呢？两个结果，第一个使大家知道刘松藩跟宋楚瑜这些人有问题，增加人民的坏印象。另外一方面又害了连战，害了宋楚瑜以后，再害连战。为什么呢？原来国民党搞司法这样搞的，你们是这样子乱搞的，这个动作来搜查刘松藩的动作等于一石两鸟，一个鸟是打倒宋楚瑜，一个鸟是伤害连战。所以我们看到这些蛛丝也好，马迹也罢，看得清清楚楚，李登辉在走弃连保扁的路。所以我们可以断言，李登辉明的是要宣传宋以出局，暗的是要进行弃连保扁，这是李登辉的两手策略，我今天把它挑明。大家从这个角度来切入，来看李登辉的动作一举手一投足，我们就明白了。请大家注意，李敖是头脑最好的人，他告诉你们怎么样在问题切入的时候，你们只要那个角度来切入，豁然开朗，一切懂了，好比说看李登辉，什么角度来切入？你把他看成日本人，从日本人的角度来看，你要看所有的问题你就懂了，不然的话你就不能懂他的动作，你把他这个丑脸看成日本人你就懂了。所以请大家注意我的话，注意我切入的方式。希望大家市面上买我这本《李登辉的真面目》和《李登辉的假面具》。

    今天我讲的第三个题目叫做答美洲《侨报》。就答复美国的这个《侨报》，这就是美国的《侨报》，这个报历史也很悠久，这个报在我们看起来比较左倾的一个报纸。今天它的创办人也是它的总编辑董事郑衣德先生来访问我，访问的时候向我提出几个问题，其中有一个问题非常有趣，他就问我：李先生，你有没有看出来，现在在台湾这个总统选举，他们那三个人势力已经不相上下、势均力敌，三国局面出现了。这个时候他们最后那个当选的人可能跟落选的人相差的票很少，搞不好只差几千或几万票，这个时候你李敖得的票会影响这个选举了。譬如说你李敖如果抢到宋楚瑜的票，你抢到了几万票，宋楚瑜可能就因为你抢这几万票他就落选了。那这个时候你李敖有没有考虑到退选，或者公开宣布把票投给宋楚瑜？我说不可以的，不可能的事情。我告诉你为什么，我在走我的路，我在选，并且我也可以告诉你，你们都忽略了我支持的是阿扁。为什么要支持阿扁呢？阿扁过去是我在搞党外活动的时候，在我们在跟国民党作战的时候，我办杂志的时候，阿扁是我的小老弟，是我的小弟。而这个小弟后来他背离了我们共同的信仰，他口口声声自由民主，他背离了自由民主，口口声声是觉得自由民主对台湾最重要的，结果他就搞了台独，搞了台独以后，他挑拨族群，他堕落了。所以我今天在跟阿扁算账，我曾经公开说过，我在电视的政见会也说过，只要阿扁公开表示放弃台独，公开表示不再挑拨族群的冲突，好比说你搞什么二二八和平公园，你搞什么二二八纪念馆，你公开宣布你挑拨族群冲突的事情停止，即使你在其他方面也有很多乱七八糟鸭霸的事情、非法的事情，我李敖都可以忍受，我也支持你。所以我愿意支持你，而接不到我的支持。什么原因呢？是因为你本身变坏了，方向走反了。

    所以我跟这位《侨报》的郑衣德先生说，我今天代表我的立场，我的立场就是说在整个的众口一生，这些总统的候选人都讲假话，或者吓得不敢讲真话的时候，至少我来给台湾给中国带来一个声音，就是在这个岛上还有人在那里正确的、勇敢的、大声疾呼的讲出来他的真话，就好像美国大法官一样，美国过去大法官会议是九个人开会，一个议案来的时候，当八个人都认为应该通过的时候，有一个大法官一定投反对票，表示不通过。那个大法官名字叫霍姆斯，他说我在法律的理论上面我也跟你们一样同意通过，可是表达一个异议的精神更重要。我们使美国人民知道，我们九个大法官并不是众口一声的，应该有一个人唱反调，表达一个异议的声音比那个法律通过更重要。所以他明明知道该通过，他要表达异议，他投反对票。我认为台湾应该有一个人表达异议的声音，在连战说谎话，陈水扁说谎话，宋楚瑜吓得不敢讲真话的时候，有一个人站出来勇敢的、大声的、正确的表达出他的政见来，那个就是我。所以我为了表达这个异议，一定我会选到底，我不会说去投什么人的票。我告诉说，正义的人会投我的票，理性的人会投我的票，凭感情的人你投别人的票我不管，那是你们闯了祸人的事情。可是一个人真是有智慧的人、有理性的人、有道义的人，他会投我的票。我的邻居牙医张善惠的太太林丽蘋女士跟我讲一件事情，说她的朋友家里有一位国中生非常聪明，那天晚上跟他爸爸妈妈抗议，说你们为什么要投宋楚瑜？你们知不知道李敖是最该投的票，你们没有良心，你们不敢投李敖。我觉得这个国中生他虽然没有投票权，他有最清楚的看法。所以我认为我在台湾不管我票拿多少，我会选到底，并且证明我们在台湾应该有一个表达异议的声音出现，而表达的异议声音是大声的、是正确的、是勇敢的，那个人就是我。

    在开放CALL IN以前，我把刚才的话再补充一下，李登辉挺阿扁、李登辉弃连保扁，还有一个现象令我们玩味、值得我们玩味，就是阿扁在做市长以来，他A了很多钱。我举个例子给大家看，我最近就要跟台北市的新党市议员李庆元合出一本书，就是《陈水扁的真面目》。比如说我们举个例子，陈水扁的儿子陈致中只有52万存款，怎么能够持有南亚科技14万股的股票？好比说陈水扁的女儿只有7万块钱存款，她怎么能够向她妈妈买了一个值1500万的房子？请问要不要调查？像台北市市议员李庆元公开说阿扁在福尔摩沙基金会已经A了人家两亿多的钱，为什么不查？为什么查起宋楚瑜来那么快、那么有效果、那么迅速，监察院配合的那么好？碰到陈水扁为什么监察院、司法单位、财政部长邱正雄，你们都按兵不动，为什么不查？这不是很可疑的一件事情吗？是不是因为大老板不点头，你们不敢查。难道不是吗？所以我认为这种现象就特别值得我们玩味。现在我们开放CALL IN，永和的林先生。

    林先生：李先生你好！有点小小的意见，陈水扁他的政策反反复复，然后为了选战他能够放弃民进党的台独党纲，然后那个彩票案说自己没做，其实在说谎，那以前还说不愿意唱国歌，然后不跟国旗敬礼，那我觉得还选什么中华民国总统？那如果说选上，说不定还要改国号，那到时候中共打过来，那谁要去打仗，还不是我们这些小老百姓？那你觉得像我们这些反对台独的老百姓，那应该要怎么办呢？那李先生你的意见怎么样？谢谢！

    李敖：谢谢你林先生！我们这些反对台独的老百姓，揭发陈水扁反复无常不可靠的这些老百姓，我们怎么办？我们用我们选票来表示我们的意见，也许我们的选票是少数，而陈水扁这种欺骗政策也许他会得受，也许他会成功。如果有这样一天又怎么样呢？我们选李登辉不也这样选出来的吗？李登辉不是得了54%的选票吗？害了我们十二年，还不是李登辉吗？所以如果一个地区的人自作自受、要作孽、要自毁、要自取灭亡的时候，一定会有些人会陪他倒霉，大家意见不合的人会陪他倒霉，所以我觉得这是很正常的事情。就是当年希特勒的时候，还不是德国民众绝大多数的人把他选出来吗？选出来之后害的自己亡国，最后苏联军队进了柏林的时候轮奸强奸在柏林的女人，不是你自己惹来的麻烦吗？所以我们可以知道，选阿扁的人要负责任。这就是说大科学家爱因斯坦在二次大战以后，他写了一篇公开的文章骂德国人，说你们只把罪状丢给希特勒一个人吗？我告诉你们，当年让希特勒高票当选的人是你们有投票权的德国人，你们把他选出来，最后害的600万犹太人被杀掉了，害的德国亡国了，被瓜分了，这个责任是你们投错票的人应该负的。所以今天很显然，在3月18号投票了，你们乱投票，过去乱投投了李登辉，今天再乱投选了阿扁这种货色，将来给台湾带来麻烦，大家一起倒霉，不是吗？就是这样子的。我们想想看，过去不是总统直选时代，过去那些老贼过几年选一次总统，过几年选一次总统，他们一辈子最混蛋的、最不对的，就是每一次选错了总统。选了谁呢？每一次选出来蒋介石，后来继续选错选出了蒋经国，后来继续选错选出来李登辉。什么李登辉是民选总统？他第一次做总统怎么选出来的？沿门挨户不就给老贼们拜托吗？这些老贼们还不是把这个混蛋最后选出来吗？所以今天搞成这样子，选民要负责。所以就是很明显的，我感谢你林先生这个提醒，就是票投错了，大家自作自受，我们反对他的人跟着倒霉，如此而已，就这么简单。台北的金先生。

    金先生：李敖先生你好！我在一年前左右跟一个朋友聊天的时候，谈到了一个关于那个兴票案的内幕，他是讲过宋楚瑜的确有弄了那笔钱大概一亿多到他儿子户头里面去。当然是他秘书长结余之后的事情了，就说国民党交付他结余了以后。我听到李敖先生你说那个钱是李登辉给他，其实我是觉得很好笑，然后又说是军火的钱，像军火这种事情有他专门的一个系统，不可能说那个随便一个秘书长跟他没有关系的就进去，他这样等于挡到别人财路。然后又说是那个什么外交的或者美国的公关公司，那是国民党外交一个系统来做的事情，这跟宋楚瑜根本没有关系。他的只是很单纯的，他根本没有想到会有人去查他这个账。那还有一件事情，就是说谢启大说这个钱他都是用到什么党政运作基金，事实上是党证运作基金的结余，也跟那个一点关系都没有。还有像你说阿扁的这个事情，我觉得你应该去问问看《联合报》的记者，你看看他对这件事情了解是怎么样，或者请他到你的节目来问一下到底事情是怎么样。有的时候我觉得相关的当事者都说没有这回事，结果却有一个人跑出来讲说有这件事情，陈国平、刘金龙，还有林泉，还有他的两个堂弟都说跟陈水扁没有关系的。居然有个林瑞图讲说这件事情是真的，这件事情是有的，这真的蛮好笑的一件事情。反而是那个信是怎么搞出来的，真的不知道从哪个有钱人弄出来的。谢谢你！

    李敖：现在问题就出在这里，好比说宋楚瑜在秘书长任内，钱怎么来的？有的钱可能就是党里面给他的钱，有的是他掌管的钱，有的是李登辉给他钱，有的时候军购案给他钱。现在我们根据外国人的书里面就说宋楚瑜参加军售案，如果照你所说一定是党部来的钱，那么怎么解释他参与军售案？所以我认为怎么来的钱都不重要了，重要的是他怎么有这么多钱。阿扁也是这样子，他怎么来的钱不重要的，重要的是为什么有这么多钱？以他当市长的时候，他只有7000万，市长下来之后有了2亿2000万，而整个市长的薪水也不过是700万，你吃不吃不喝也只是700万，你怎么会有这么多钱出来？哪一笔来的，怎么来的？这个反倒不重要了。今天关键在这个地方，就是他怎么会有这么多的钱是我们所关心的，我们怎么切入方法呢？从这个角度来切入，才知道没有一个好东西，记得好了，阿扁不A钱吗？没有一个好东西，就是这个原则就没有错。板桥的王小姐。

    王小姐：我不知道李先生对李登辉看法是什么，但是我对他有肯定，最起码我认为他带领我们进入民主化。但是今天我又看了一个新闻，就说是《巴黎世界日报》说中共的收敛是为了不想让宋楚瑜落选。然后还有一则新闻，就是说在网络上被称为宋阵营的头号大猪头那个人，听说他拿了宋先生有800万的钱，我不知道，因为这可能是谣传，李先生对这两件事情怎么样解释？

    李敖：我来答复你的问题，我认为你说李登辉对台湾民主化有贡献，我不能同意的。这是一个李登辉所谓的宣传跟外国媒体给他所谓民主先生的一个宣传。民主化的一个重要特色叫真的民主化。真的民主化有两个重要条件的，不是吗？一个是真正的言论自由，第二个是真正的法治。言论自由台湾是假的，不是吗？第二个，法治被李登辉破坏了。不是吗？他要搜谁就搜谁，要抓谁就抓谁。法治被破坏了，不是吗？如果在连言论自由跟法治都被破坏的时候，同时还引进来黑金的时候，这个民主绝对是假的，所以我不同意你第一个这种说法。至于落选的部分，我希望能够找到证据，证明你刚才所说的关于宋楚瑜的这个理由，而不是捕风捉影。台北的陈先生。

    陈先生：李大师你好！你看我昨天看到你跟林瑞图的节目，我看到心里也蛮多感触的。我觉得说我原本是蛮支持陈水扁的，但是没想到说陈水扁尽然就是说跟一般的政治人物没什么两样的时候，我是认为你们两个还可以持续的再追踪下去，持续多挖一些陈水扁的秘辛，并且借由像昨天那样的传播方式，持续的让我们这些社会大众都知道，让我们知道说政治人物最后的模样是什么样子。谢谢！

    李敖：谢谢陈先生！我补充一下关于陈水扁的两封信字迹。因为陈水扁写给我的信，我一看就是真的，现在涉及鉴定问题，我要劝林瑞图不要同意在台湾的鉴定单位去鉴定，台湾的鉴定单位去调查局或者刑事警察局这些单位，他们做鉴定的时候容易受到政治上的压力。所以我认为这个鉴定它的真实性是可疑的，我认为陈水扁应该接受挑战，林瑞图应该提出意见，我们送到国际性的那种刑事鉴定单位去鉴定，这样子才能有公信力。在台湾鉴定的话，我认为没有公信力。淡水的韩小姐。

    韩小姐：李先生您好！我想请教一下两个问题，一个是就说连战现在的竞选经费，因为他动员这么多的这种政府官员等等的，那到底是这个经费是从国库给他，还是这个党部给他？那第二个问题是说好像我们选后就是每一位得票的票数，好像每一票都还要补给他多少钱。那这个钱是我们纳税人的钱吗？那这两个问题以前我从来都没有关心过，可是现在觉得说因为这个选举的品质太差了，就会觉得很亏，怎么会这么差的选举。然后我们还要老百姓花钱去补钱给他们……

    李敖：韩小姐，我答复你的问题，关于连战的选举经费，就我所知道的形式上是来自党和来自其它这种财团的捐献。至于说当选以后过了基准票以后，每一票补贴30元，所以还可以发财。这个钱的确是韩小姐你们的税捐给出来的，这就是按照台湾目前的法律所做出来的。当然对你们是不公道的。新店的李先生。

    李先生：李敖先生你好！那我想请问一下。那个民进党明明是搞台独，还口口声声说是最容易跟大陆可以去沟通，就是改善两岸关系。为什么明明是做不到，他故意要这样讲？

    李敖：我可以告诉你，就是要骗选票嘛！骗那些头脑简单的人的选票，你说的很对，他做不到。他明明就台独党纲，明明口口声声的台独，明明挂羊头卖狗肉，什么走中间路线了，什么当选以后到大陆访问了，都是骗人的，见不到的。可是他这样说，因为有一部分人傻瓜，他会相信，把票投给他，就这么简单。台北的陈小姐。

    陈小姐：我想请教李先生，李先生这么神通广大，那对于陈水扁的彩券案，不知道是有什么更好的方式，能够把他的那个证据更充足一点？譬如说我想他的亲笔信上面有没有他的指纹之类的，能够让他可以俯首认罪，没有办法抵赖。谢谢！

    李敖：我跟林瑞图讲过，我说可以考虑在这信纸上面看看有没有指纹。可是林瑞图说这个信因为经过很多人的手，是不是已经不模糊了，他也不敢讲。我必须说，在我们追查一个弊案的时候，我们不可能有很完整的证据。可是只要方向正确，这个弊案被我们掀开以后，证据它自己会慢慢的集中，慢慢的会归类，慢慢的会出现。我举个例子给大家看，好比说林瑞图当他提出来宋镇远五栋房子的时候，他的资料并不完全正确。可是今天，大家去查这个真相会水落石出，有的是对宋楚瑜不利的，有的人是对宋楚瑜有利的。而在一开始揭发的时候，并不能够完全掌握所有的资讯。所以我们可以知道，林瑞图揭发阿扁的这部分，一开始所掌握的部分不可能100%的这个资料全部掌握的。可是他有很多部分是很有趣的，比如说他拿出来市政府的公文证明是真的。原来阿扁他说他从来不赞成这个彩票案，可是市政府公文看得清清楚楚，阿扁盖印的。这难道还是假的吗？要求市议会通过彩票案，证明阿扁是个说谎者。所以在整个案子里面有的证据也许还进一步的追查，有的证据很明显的出来了，就是在彩票案到底赞不赞成的时候，阿扁对我们说了谎话，他说他从来不赞成。事实上，他送请议会来通过了，证据出来了。宜兰的曹先生。

    曹先生：李先生你好！我想请问一下你一向的政治立场，你本身也蛮认同陈水扁当年跟你共同奋斗过的一个立场。那但是我发现你在选举的立场似乎好像是在批判陈水扁，但是暗助宋楚瑜，所以我是觉得你的政治立场到底是倾向于支持这个宋楚瑜，然后批判陈水扁，还是说你是真正的支持陈水扁呢？那另外第一个问题就是说今天陈水扁这个事情来讲，你认为说如果换成是你的话，你会怎么处理？

    李敖：我告诉你我喜欢的一句话，就是英国人讲的一句话，就是英国人没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益。对我李敖说起来，我没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的正义和真理。阿扁过去跟着我打击国民党的时候，我们办党外杂志的时候，他是跟着我走的，我们是走一个正义真理的路线，阿扁背离这个路线，他就是敌人了，就这么简单。所以他只要回归过来，他就是朋友了，就这么简单。我无所谓支持谁，我只支持正义和真理，我希望你了解我这个方法。至于说你问到了，如果我在阿扁的处境我怎么处理？我可以告诉你，退选。因为太丢人了！A钱不但A台湾人的钱，还A到了这个马来西亚财阀的钱，A到了马来西亚王永庆的钱。我觉得丢人丢到国外去了，真是丢人，应该退选。下面是敖语录：有人穿名牌像地摊货，有人穿地摊货像名牌，有人穿什么都一样——那就是不讲究穿的美国罗斯福总统和中国的李敖先生。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

