20000228挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我特别把我的副总统候选人冯沪祥先生请到现场，李冯高峰会谈，来谈谈今天和最近发生的一些新闻情况。我们两个人用对谈的方式做一个分析。我首先开场先谈谈跟我有关的事情，就是在这个李冯会谈的第一个题目里面，就是有所谓的民间教育团体，有30多个团体他们忽然要评鉴各政党候选人的教育政策，教育政策我已经写在我的书里面，这本书就是《洗你的脑，掐他脖子》，这本书有我的教育部分。我谈到最有趣的一点，在后面我谈到了教育不可以无趣。我谈了四点，就是教育不能够空谈。第二部分，教育不能够小格局。第三部分，教育不能失根忘本。第四部分，教育不能无趣。在这第四部分，我骂到了就是教育部式的和李远哲式的教育改革计划。我就认为李远哲他们回到台湾来，李远哲是一个优秀的化学家，可是他要扩充他的势力，认为他无所不知就错了。结果李远哲花了我们人民几千万来搞一个教育审议委员会来改革教育，找了一堆什么人呢？找来一堆他们那些大学教化学的这些书呆子，其中有一个人叫做曾宪政，现在这个人做高雄市的教育局局长，他们这些人就参加评审教育的政见。你有什么资格评审我？我这书里骂的就是你们，然后你们来评审我，你们会给我好的成绩吗？我要你们好的成绩吗？所以正好我的副总统冯沪祥参加了他们这个会议，当场冯沪祥就指责了曾宪政、史英这些人，并且我请冯沪祥向我报告到底他们讲我什么坏话。今天就请冯沪祥给大家讲讲看，他怎么样的责备这些书呆子，并且我可能对他们采取法律行动。什么法律行动？我很久没有告人了，现在散布不实在的言论，意图使当事人不当选，意图使我不当选这个就违反了《选罢法》，我可能把他们全部告进去，我再研究研究，看看要不要把这些书呆子们统统的告进去。现在请冯沪祥向我们讲一下当时开会的情况，谢谢你！

    冯沪祥：今天非常谢谢李大哥，也非常荣幸能够在李大哥这个节目共同来向各位报告有关最近的新闻评议。那么今天要跟大家分析和报告的第一个新闻的提议，就是今天各个大报都刊出了所谓教育评审的一个总评鉴。这一个总评鉴恰好在师大综合大楼举行的时候，我也曾经应邀参加，我到现场才看到相关的评鉴内容，我大吃一惊。为什么呢？因为他在这个内容里面，他举出了12345，五个教育评鉴的相关问题。然后以这个问题，它号称是送给几组总统的候选人，把回收的这个问卷内容作为评分的标准。第一个是确保教育资源。第二个是教育财政改革。第三个是教育行政再造。第四个是辅助教育弱势。第五个是教育土地政策。今天各报也曾经刊登这五项它所问卷评议的相关标准，我当时一看我觉得非常不公平。

    所以在他们每一段讲述完、每一段评论完之后，我就举手，我说我想要给我们李大哥讲几句公道话。那么他们当然就只能够让我继续讲。我说在这里面有三项错误，哪三项呢？第一个就是这个问卷的题目本身太狭隘，因为这五项大家看看问卷的题目通通是有形的物质条件，只谈到了教育的资源，有关的财政，教育的有关行政，乃至于教育的土地，我说这个五个题目里面有四个半题目完全是讲物质条件。然后我就特别举，我说我们有很多的例子可以证明，很多物质条件极差的有关的教育环境，但是照样可以培养出来很好的教育成果。像抗战时候的西南联大，西南联大哪里有什么土地呢？那么多有名大学挤在一个小小的重庆，但是我们看培养了多少今天我们看学术界里面的前辈以及重量级的学者。另外我再举个例子，我说这个文艺复兴是人所共知的了不起的教育成果。可是在意大利佛罗伦萨那个时候是最为贫穷的时候，在最为物质条件贫困的时候，却培养出来最为光辉灿烂的教育成果。可见你只从物质条件来问教育改革，这完全只抓到皮毛，你没有去谈到教育的内容，没有去谈到教育的内涵，尤其没有谈到教育里面应该注重的思想精神。所以我当时就做个比喻，我说这就好像拿一些预设立场的条条框框去套在一些天才的头上。我们李敖大哥人人晓得他是另类的天才，你怎么可以拿这个有形的，而且非常浮面的、表面的东西去套到他那里，然后说他答复的很少，然后就给一个最差分，这个是很不公平的。这是第一个，我特别提到，我说李敖先生这一次他讲得很清楚，他是以思想家的一个角色来做整个这一次竞选的一个功能。所以你不能够只拿一些表面上有形的这些物质上的一个要求，形式上的要求来对他提出。这是第一个，我觉得问卷本身就是格局太小太狭隘。

     第二个，我就说你这问卷的对象是错误的，因为你直接问李敖先生，那大家晓得总统候选最近都很忙，为什么不去看看李敖先生本身的著作呢？我说李敖先生大全集那么多著作，里面对教育改革讲得很多，而且新党本身的政策白皮书对教育政策也谈了很多，通通没有去看。然后只是凭着李敖先生回答，他们认为简练的这个内容就认为是最低分，这本身也是不公平的。后来史英先生他讲了，他觉得作为总统不应该管太多。我说更好，那么刚好李敖先生他回答的是提纲挈领，他没有答很多，正好符合原来所讲的总统角色。我有曾经讲，我说你这里问教育资源、教育行政、教育的土地、教育的财政等等，我说这些是行政院长该管的事，这不是总统，总统管大方向，总统管最根本的问题，那他问的是问错人了，他问的是问错对象了，这第二个问题。

    第三个，我就当时提到，我说你评定的方法有错误，有疏漏，为什么呢？我说顶多了不起，李敖先生他回答的是比较简练，可是你不能用简练就把它打成是最后一分，在英文里面就是不及格。我说我也在国外教过书，我在国内教了几十年书，如果就算是给学生打分数，他回来的报告如果有报告缺的，那顶多只能打着incomplete打I，不是给它不及格。这中间差很多，怎么可以混为一谈呢？请大家看看它这里就明白的混为一谈，不甚佳者评D，差或者未提者评E，变成了没有提的跟这个差的是混为一谈，这两个怎么混在一起呢？那李敖先生他可能认为不值得答，他可能觉得不屑一答，跟那些答的很差的这两个完全不同，怎么可以就把它混成一谈了。他这里把李敖先生打成都是E，你看从头到尾都是E。实际上是李敖先生回答得很简练，但是他通通把他打成差，这个就变成了鱼目混珠的，足以达到想要让你不当选的效果。所以我认为在当时我也特别提到，我说对人本基金会平常的认真努力以及想要改革的心情我们是肯定的。可惜这一次问卷的内容、问卷的方法以及问卷整个的总结，我觉得是不公道的，当时我特别提了这几项。那么对于真正的教育问题、教育内容，教育应该有的这个精神思想灵魂，通通没有抓到。

    那当然后来史英先生有所说明，他说不是谈教育哲学，不是谈教育思想。那我就立刻问他，难道我们希望培养的下一代是没有思想、没有精神、没有灵魂的吗？我们当然是要培养有思想、有精神、有灵魂的。所以这一部分你没有放进去，只是在形式上，只是在这个表面上去做一个论断评鉴，这是非常非常外行的。然后我也紧接着我就特别提到了，我说就以这个是连战先生所提出来教育政策，洋洋洒洒一整本，可是有什么用呢？这就完全诚如我们李大哥所讲的，教育不能空谈，他很多是空谈。我就举一个例子来讲，他在这里讲第五项叫废除联招，建立多元入学管道。讲得很好听废除联招，联招有各式各样的毛病，可是联招有一样最大的好处就是公平。无论你是权贵的子弟，或者你是贩夫走卒的子弟，只要你肯用功，只要你成绩好，你都能够念好大学。但是在我们现在很多特权横行的时代，谁能够保障公平？所以我当时也特别讲，我说我就在星期六的上午的政见会里面，我特别提出来批评。我说连战连宪法规定必须要公平的兵役，他老兄，他的女婿，他的两个儿子都逃避兵役，连兵役都可以逃避，都可以做得不公平。以后谁敢保证以后的联考会是公平的，以后的考试会是公平的？所以他讲废除联考是空谈，讲了很多是空谈，它里面又强调教育要有心灵改革。请问对于最基本宪法规定的权利义务都没有去守着，你讲什么心灵改革？就好像心灵改革这四个字本来是李登辉提的，今天全台湾我看最需要心灵改革的就是李登辉本人，最应该被改革的对象你提出来改革，这不是空话吗？所以我倒觉得我们的李大哥所讲的教育政策，这几项是非常能够切中实地的。就算是考卷，如果考卷即使答得少，但是每一项都针对学，这就是一个了不起的好成绩。

    首先你看教育不能空谈，这句话非常的中肯。然后教育不能小格局，不能够只看到台湾弹丸之地。可是我们看到陈水扁这个洋洋洒洒的教育政策，第一个就是小格局，什么建立台湾主体性的教育。今天什么时代了？今年千禧年，21世纪了，今天是什么样一个国际的思潮？我们还只守在以台湾做主体性，难道台湾就是全世界的中心吗？可以夜郎自大到这种程度吗？小格局到这种程度吗？如果说以这样台湾主体性教育，那不晓得会限制我们多少的下一代他的开阔心灵，不晓得会扼杀我们下一代多少自由的心灵。我们就以学语文来讲，所以那天我在教育部长面前我明白的批评，现在教育部想要把所谓的这个母语定成必选，从小学生一年级开始。什么叫必选？必选就是必修，只是包装了一下，没有什么选择余地，叫这个小学一年级的小孩子，他必修闽南语或者必修其他的客家语，现在没什么客家，主要就闽南语，那就变成另外一个强迫。他们的理由是说，从前强迫学国语北京语是不应该的。那你现在同样情形，你强迫所有人学这个闽南语，你也同样不应该。尤其是请问你师资从哪里来？尤其你的教材从哪里来？你的这个文字从哪里来？他或许可以讲，可他不能写。我们李大哥几次都提过，尤其是你要有好的师资，全国所有小学全部必修闽南语。请问你师资从哪里来？会讲闽南语并不代表会教闽南语，就好像会讲国语并不能够教国文。这很清楚的道理，你这不是害死所有的下一代吗？所以这就是一个完全被政治化扭曲的小格局的教育，我们看看阿扁的就是典型的情形。

    还有一个，教育不能够这个失根忘本，我觉得这个是一针见学，因为我们宪法也明白规定我们的教育文化要以发扬民族精神为主。可是现在所谓的民族精神都被丑化成所谓大中国主义，通通把它扭曲的好像都不准谈，要谈只准谈以台湾为主体性的，这就是忘本。什么叫做台湾的这个主体性？什么叫台湾的本土化？台湾最本土中的本土，它就是中原文化。我们看看最为穷乡僻壤，我们看看最为根本的家里祭祖，或者说所有的祖先，关公、妈祖统统来自于中原文化，所以你不能忘本。现在这种看起来是台湾主体性的文化，其实是斩头的、切断源头的这么一个忘本的文化。所以他们所提的反倒是现在最大的教育毛病，反而我们李大哥所讲的是针针见血，所以我当时也特别提出这种说明。

    李敖：刚才沪祥所提到的对所谓教育评鉴简直闹了笑话，沪祥说他们所提出来的评鉴指标，确保教育资源、教育财政改革、教育行政再造、辅助教育弱势、教育土地政策。这是什么项目？沪祥说的很客气，这个是该问行政院长的问题，你怎么跑来问总统？甚至这里面在我看起来是教育部总务次长办的事情，你们跑来问总统，你们那些书呆子是不是脑筋出了问题？本总统不答复你，你居然就给我五个E，什么意思？我不跟你们算账啊？必须算账！你们准备看好了，我的律师会来告你们，以违反《选罢法》和诽谤来告你们，你们书呆子们等着瞧好了！关于这个沪祥还有什么特别意见吗？

    冯沪祥：关于这个，我当初特别提到说李敖大哥所强调的教育不能无趣，我说这就应该代表着教育应该培养有批判精神的学生，让学生都能够有自由的独立的思考能力，因为有批判才有乐趣。我们这次为什么整个总统大选看起来非常有趣、生动活泼，很多人都讲如果没有李敖大哥出来，就变得很没趣！就是因为他很有批判力，就是很有促使大家醒思的能力，有这种反省的能力，有这种独立思考能力。所以我觉得独立思考的下一代才是我们教育最重要的一个目标，能够促使大家有这种自由主义的精神，有这种批判的精神，有这种根据宪法产生的民族主义的精神，而不要只是局限在台湾，失去了自己的根，而不要只讲一些美丽的、空洞的空话，这就是我们今天看到其他各组很严重的问题。那么李敖先生所提的这四项我觉得反而是针针见血，指出我们现在教育各个重大的症结所在。就第一个，教育变成空谈了。第二个，教育变成失根了，忘掉本了。第三个，教育本身变成它是小格局的。第四个变成教育无趣。我觉得这四项如果可以把它整个的矫正过来，就是我们很好教育改革，那他们完全舍本逐末去搞一些这个形式的、支微末节的，我觉得很可惜。

    李敖：刚才拿出来他们四个候选人的就是讲空话，讲空话你给他高分，而评分的人就是讲空话的人。我讲过，像其中的曾宪政现在是高雄市的教育局局长，他是李远哲口袋里面的人，一个化学教授。你们花了我们几千万做那个行政院教育审议改革报告，摆在一起一两尺厚都是空话。为什么是空话？因为你们这些教育报告到了吴京做教育部长的时候，一条都不实行，什么原因呢？你们是有空话这种前科的人，然后被我在书里面点名骂过的这些人，然后你们李远哲班底跑来给我评分，你们就故意来给我难看。所以很简单，我把你们送到法院，按照违反《选罢法》来算账，大家等着瞧好了。下面一个题目，我跟沪祥谈谈我们现在在转播的过程里面，总统副总统政见发表会的这个转播的过程里面，又违反了言论自由。什么原因呢？现在就变成了给哪一个电视台，它就垄断了这个资源。好比说第一次给了中视，中视不许其他台来播，你都可以播。这句话怎么讲，版权是你的？我李敖在那里讲话，版权是我李敖的，你怎么可以控制只有一个台可以看到？中央选举委员会怎么可以这样做，就只许中视来播出？所以我们可以看到第二个，副总统在做这个政见发表会的时候，又给民视来主持，民视又垄断，不许他们来看。我们今天看报纸，就是我们环视盖、民视藏，又捉迷藏又贴膏药。为什么发生这个现象呢？就是因为你们垄断了资源，我再讲一遍，冯沪祥作为副总统候选人，他讲的话各台都要播出，因为权利是属于冯沪祥的。可是中央选举委员会怎么样？中央和全球委员会就给了民视，只许民视播出，不许别人播出，环球就要播，一播就发生冲突，这个官司可有的打。

    我可以告诉各位，我李敖这么精明的人，我们一点亏都不吃的。昨天我跟沪祥到了现场，在这个副总统候选人政见发表会的时候，我们一去发现五个休息的房间里面，我们的房间比较小。怎么样？我们就不进去，我们宁愿跟记者坐在一起，我们也不进去。好比说抽签那这一次，我发现萧万长来了，萧万长代表连战抽签，我就跟沪祥讲，等下你抽，我不抽。为什么呢？连战既然派了副总统代他抽签，本总统到了现场，本总统也不抽，我们的副总统来抽，为什么呢？就是副总统对副总统，我绝不总统对副总统，这个我们一点亏都不吃的，属于我们人民的权利范围和尊严，我们守得紧都不得了。好比说每个总统副总统候选人都交了财产申报表，我跟冯沪祥不交，为什么不交？依法无据，没有这个法令规定我们要交，我就不交。不交怎么样？完全不敢怎么样。就表示说我们能够保障保护我们在法律上的尊严和权利，别的副总统和总统都保护不了，乖乖往里交，我们就不交。

    我举这个例子告诉大家，虽然我们参选这个过程里面，事实上是个机会教育，给大家看如何保障我们的尊严，大事小事都要计较，为什么不计较？不计较你就吃亏了。记不记得在美国和北韩在韩战以后的那个板门店和谈的时候，美国人代表进去坐下以后，发现他椅子比北韩的人矮，为什么他矮呢？北韩人说，因为你们美国人高，所以坐下去以后比我们高，所以我们要坐下去平等，你们跟我们一边高，所以把你的椅子给锯矮了。可以这样子整美国人，要是我李敖绝不干的，我要坐同样的椅子，不可以坐矮的椅子，这就是保护我们权利的一个方法。沪祥你谈谈盖台的这个事情。

    冯沪祥：好，谢谢！刚才这个李大哥讲得非常的中肯，我们没有要求特殊，我们只要求公平对等，我想这是最基本的人权。公平对等不会天上掉下来的，一定靠自己发掘，然后靠自己争取。所以这一点我也非常钦佩李大哥，多少年来可以从小地方发现不公平不对等，然后力争不要让自己的权利睡着了。这是西方法治的重要名言，民主社会一定靠法治维持，而法治一定靠自己发现哪些有不公平就打抱不平，然后能够扩而充之，为其他的弱势团体，为其他的不公平来挺身而出。刚刚李大哥讲的几件事情就是非常明显的例证。那么今天我们在《联合报》所看到的也是如此。我们晓得这四家无线电视台已经占尽了天下便宜了，已经垄断了不晓得多少年我们应该有的公平分配，有关媒体天空的这一个市场，我们老百姓已经不晓得被剥削了多少，我们资本权利被垄断多少了。一直到现在为止，四家电视台何尝看过有公平的对待各组总统候选人。我们就以现在是9:25为例，我刚刚在8:25的时候，我看民视电台，它是讲民视新闻，新闻你应该客观的每一组都同样的公平。我只看到陈水扁一个人，我算了算，大概五六分钟到七八分钟，其他的根本没有人。这也算是一个电视新闻吗？我们看看前面的三家电视台，看起来好像只有三组在竞选，后两组都不见了，好像后两组通通是没有新闻的样子。其实大家都很认真努力在做，就是他不播。然后这三组里面，他又有大小眼，这样子用一个主观的预设立场，政治成见来垄断来剪接，到最后被过滤掉的新闻是扭曲的一个结果倒出来，我们老百姓接到的就是一个被蒙蔽的、被过滤的、被切割的一个资讯，这个资讯是不完整的，是被蒙蔽的。就好像我们多次提到，现在执政党李登辉一再强调说大陆所讲的一个中国，就是中华人民共和国，陆委会到现在还在这样讲。可是前两天大陆的白皮书发布出来，它第一个阶段是这样讲历史性的叙述，可是第二个阶段讲现实的政策，它完全没有讲一个中国就是中华人民共和国，我们所接受到了通通是被只手想要遮天的这种片面的资讯，我们怎么可以长期这样作为被愚民的一个对象呢？

    同样的情形，我们看四家无线电视台平常已经是这么不公平的垄断了，我就以我亲身的这个例子为证，非常明显的，它可以讲在立法院里面有委员质询萧万长，然后萧万长回答的话登的很完整。可是谁问的？没有名字、没有画面、没有声音、没有问题，那个就是新党冯沪祥，你看这这么不公平。现在同样的情形，它号称这是它的版权，谁说是它版权呢？我就以这几组的副总统候选人为例，以我当天的政见内容来讲，我或者引述有一位这个教语义传播学的教授讲，你那天怎么做到的，从头到尾没有看稿子，那怎么做到你就恰较好，最后一秒都不差，就刚好截止。怎么做到的？从头到尾没有废话，没有赘语，这个也是一个智慧财产，我整个30分钟的讲话也是一个智慧财产。可是民视有没有问我，有没有签约就只给它呢？中选会有没有问我只给它呢？这不可能的，你在民主先进国家哪里有这样子，就等于你无形之中就被垄断了。中选会号称是它的，然后它交给民视，民视说是它的，这两方都是垄断的。就好像那天我们李大哥所讲的这一个房间问题，我们不是计较大小，我们是计较公平。如果小，大家一样小；如果大，大家一样大，不患寡而患不均，患不公平。那天的情况很清楚，陈水扁的房子特别大，然后新党的房子特别小。他说这是偶然，这是意外，有这么样的偶然吗？有这么意外吗？然后又说那个小的房间风水很好了，我说那你陈水扁去坐。所以用各种的这种推脱之词，但是掩饰不了这种不公平的变相的打压。这个也是同样情形，对那么多的有线电视台都是不公平的打压。我觉得今后我们应该联合起来，团结力量，一起来争取中间应该有的公平。

    李敖：利用今天难得的机会，我请来冯沪祥现场跟我对谈，谈谈最新发生的一些新闻情况。今天我们就看到一个情况，就是陈履安发表谈话表示拥护连战。我先表达我的感想，陈履安在竞选总统的前后有七次到我家来跟我谈。陈履安是一个聪明的人，可是这一次我认为他对连战的这些谈话，是聪明人做了一件不聪明的事情。他对连战的评估，认为连战是这些总统候选人里面最有能力跟中国大陆谈判的人。我认为他讲这句话的时候，忘了另外更能干的李敖和宋楚瑜。并且他认为连战如果当选以后可以摆脱李登辉的路线，我认为是不可能的。请大家看我这个《李敖大全集》里面的第一本书，就是我这一次被诺贝尔文学奖提名的那本小说叫做《北京法源寺》，里面的一个重点，就是当时戊戌政变的人物，他们认为只要我们说动了光绪皇帝，皇帝肯变法，这个法就变成了，这是错误的。什么原因呢？光绪皇帝肯变法，可是他背后的那个满洲人集团不肯，因为变法以后对他不利，那个集团里面的领袖人物就是西太后，他们抵制他。所以并不是说皇帝愿意变法，皇帝有意愿就可以成功的，还是失败的。同样的，我们今天比喻起来连战就是如此，即使连战有心改革台湾的政治，可是他的背后是什么呢？背后是李登辉用12年的力量辛苦建立起来的国民党黑金王国，在黑金的这个国家里面，他们控制了一切，连战想改革，改革的动吗？所以陈履安的这个看法未免太天真了。今天我要谴责我的老朋友陈履安，我认为他挺连的做法是不正确的，不正确代表什么？代表你给台湾一部分对国民党死忠人物一个鼓励。什么是死忠人物？有很多人说我是国民党30年的老党员、20年老党员、40年老党员，50年60年的老党员，我忠党爱国，所以不论如何我这票投给国民党的总统候选人。过去基于这个理念，无论如何要投给李登辉，现在基于这个理念也要投给李登辉。所以我们知道有一部分的国民党，好比说一些老战士、一些老兵，或者一些中下层的人员，或者一部分高等人员都有，他们把票投给他们忠党爱国的对象。可是我要问问你们，哪里还有国民党给你们来效忠？国民党没有了，国民党已经被偷天换日了。被谁？被李登辉、国民党已经被李代桃僵了。被谁？被李登辉，真的国民党没有了，你们还要投国民党，你们就不识大体。所以我认为从陈履安到孙运璿，到我的老同乡梁肃戎，你们不肯投给宋楚瑜，是证明你们不识大体。为什么不识大体呢？别人还有道。好比说孙运璿那个老混蛋，他要投连战，他有他道理，为什么？他女婿黄镇台在做大官，连战、李登辉给他女婿做国家科学会的主任委员，我女婿给你们做大官，我当然愿意支持你们，有好处。可是我要问问我的老同乡，我的乡长梁肃戎，你们有没有什么好处呢？什么好处没有。就因为你不喜欢宋楚瑜，你跟宋楚瑜做过对，所以你不识大体，你要拥护连战。陈履安你是出家的人了，你看破红尘的人了，你怎么还做这种事情呢？你的聪明智慧要知道支持连战就是等于支持李登辉，就知道是害了国民党，你这个人还不出走，你还给你老国民党一个错误印象，还巩固他们的选票，我认为是错误的。我认为我的老朋友陈履安以他的聪明做了一个不聪明的决定。现在我再请沪祥给我们发挥这个理论。

    冯沪祥：谢谢！李大哥刚刚所讲的非常重要，我想很值得我们来共同的正视。我个人觉得的确非常遗憾，陈履安先生本来是很多人非常敬重他的清望，而且他是非常聪明的，很有智慧的。只可惜这一次可以说是聪明一世，糊涂一时，在重要的关键时刻做了糊涂的决定。有没有道理呢？我想陈履安先生他应该有民主的素养，我想起码有六个论点值得跟他共同讨论。第一个，他说连战是最能够跟大陆谈判的，因为连战答应他，他愿意回到一个中国，各自表述。请问连战个人的答应算数吗？他同时公开的还跟香港媒体强调，说今后要走的就是两国论的关系。一手讲两国论，一手讲一个中国，各自表述。请问连战自己都在自相矛盾，我们怎么可能相信他个人所讲的话呢？他情急的时候所讲的话可以做保证吗？那李登辉从前他经常保证他下任一定不选了，然后他来劝退很多人，结果到了下一任，他又重新来选。谁晓得连战不会同样如此？最重要的就是李登辉讲的两国论，所谓特殊国与国关系已经写在国民党的十五全大会决议文里面，成为一个党的决议文。今后你任何人只要是党员，必须要来执行这一个决议的，连战他一个党员，他怎么能够来违反呢？所以我觉得这一项是可见陈履安先生他可能觉得心存宽厚，往好处去为别人想。结果只见其一，不见其二，最根本的连战身不由主的地方，他忽略了。

    第二个，陈履安先生讲说国民党跟大陆来谈判有优势，因为国民党有传承。我想特别要提醒所有的观众朋友，陈履安先生所讲有传承的国民党老早像刚李大哥所讲，被李登辉窜夺了，老早已经被李登辉砍死了。当国民党过100岁的时候，真正百年老店的时候，李登辉说只有两岁，从那时候起算只有两岁，就是他从所谓的1991年开始要全面修宪的时候。即使中华民国也是，现在是89年，但是按照他的讲法，他两国论讲法，从1991年开始才起算，现在他是算只有9岁。所以在他的手里面，国民党已经变质了，已经被他篡夺了。所以我说他才是真正的这个所谓中间篡夺朝代的那个王莽。王莽的好处没有，王莽的这个坏处他有，篡夺了中华民国，把从前正统去掉，也篡夺了正统中国国民党，变成一个假的国民党，他哪里还有传承呢？如果国民党有传承，就不会落到今天。所以第二点，陈履安先生的认识又有出入，又有差错。

    第三个，他说连战很温和，很能包容。我的天哪！如果连战真的很温和，他会这两天大骂宋楚瑜是卖台吗？你骂别人这么样严重的一个扣帽子，这个人是温和吗？他还没当选，就用这样扣帽子，然后说别人是投降主义，然后就纵容，你看看刘松藩是怎么样子的被羞辱，你看看我们的司法是怎么样子的中间被扭曲。虽然连战看起来不是他的事，这就好像李登辉看起来也不是他的事，可是分明就是跟连战营相关的，连这个法官他都讲他不知道怎么去的时候，媒体都在了；他不知道怎么去的时候，霹雳小组都在了。这当然是后面有高层指挥，高层指挥你连战还不知道吗？用这种抄家的方式，用这种红卫兵的方式来斗争别人，这叫包容吗？这叫温和吗？那更不用说他连这个李建军这本书他都不能容忍。什么叫做包容呢？李建军这本书讲连战怎么请教他看风水，就算中间有错的，你等李建军回来，你出另外一本书，言论对言论，对过一次就好了，结果不是，用各种的巧立名目把它禁掉，成为戒严以后的一大笑话。这叫做包容吗？连一本书、连一个手无寸铁的文人都容不得，我们怎么能够放心他以后有总统大权呢？就是第三个他讲连战温和包容，我想很多人会不以为然。

    第四个，他说连战今后一定会走自己的路。这天晓得的了！连战会走自己的路吗？李登辉讲他为什么认为连战很好？就是因为连战在总统府里面，连李登辉的门口都不敢过，走廊的时候都只敢靠边走，这叫做不走自己的路吗？起码还有两年李登辉还是党主席，那么连战虽然就算当选了是总统，可是他也只是党员，党员必须听党主席的。这是李登辉这个一言堂的这个党的一个结构。你说他怎么会走自己的路？因此我觉得李大哥的比喻是非常传神的。就算当年的这个光绪皇帝自己有心要改革，有心要维新想要变法。可是后面有个慈禧太后还是垂帘听政的，你的光绪你就跑不出掌心。更何况现在这个李登辉现在的慈禧太后他不需要垂帘，他名正言顺他党主席，每个礼拜你来开个中常会，我告诉你怎么做。连战他怎么能走自己的路？即使想有心走，他也走不了。以现在为例，他想要把党产拿出来好好信托。《信托法》过了没有？没有过。党产公布没有？没有公布。然后他说要阳光法案，他在政见里面讲得多好听，四个法案一个都没有通过，他现在都通过不了，他怎么以后可能通过的了呢？他走不了自己的步，一步都走不出去。选连战，就是选李登辉，是李登辉的分身。

    第五个，陈履安讲说今后两岸谈判，一定是代表政府谈判。我很奇怪，陈履安先生去过大陆多次，他应该很清楚了解，大陆怎么可能接受说是政府跟政府的谈判，那就等于它承认了台湾的政府，对不对？它一定是说党政党的或者两岸怎么样派代表谈判，不可能是政府跟政府的谈判。所以这一点更是很明显的错误。

    第六个，陈履安先生讲国民党很烂，所以他是很痛苦的决定，他认为国民党很烂，但是还有一点剩余价值。我要向陈履安先生特别提醒，也向所有观众朋友提醒，这哪里有剩余价值呢？它只有负面的价值，它只有票房毒药的价值。你推出李登辉国民党的两国论出来，你想大陆可能跟你谈吗？完全没有可行性。除非你说收回两国论，你连战明天宣布放弃两国论，那大家还可能接受。他没有！他跟国际媒体还在讲两国论，他怎么可能还有剩余价值？倒是有很多很爱护陈履安先生的一些朋友就在一起聊天讲，所以千万不要陈履安先生被国民党认为他还有剩余价值。我们宁可相信陈履安先生只是一时的这个糊涂，他一世的聪明，希望能够好好再三思。最后我想呼应刚刚我们李大哥所讲的，很多的忠贞党员、很多老国民党员，几十岁的长辈都讲我是几十年的党员，管它国民党怎么样，我就是投国民党。我向各位报告，现在的国民党，现在的李登辉就是杀死国民党的人。你投了连战就等于投李登辉，就等于投杀死国民党的凶手，你能够去投杀死你心目中要效忠对象的凶手吗？西洋莎士比亚有一个很有名的戏剧叫做《哈姆雷特》。哈姆雷特到后来为什么演成悲剧？就是他晓得杀他父亲的凶手，就是他现在要叫父亲的，是他的叔叔，他的叔叔杀死了他父亲心，结果他很痛苦，他要报仇还是不报仇，认贼作父怎么可以？他到最后因为犹豫不定，到最后自己演了悲剧。今天如果大家还犹豫不定，还以为现在国民党是从前100多年前的国民党，那就糟了！自己变成一个共犯，不能够当机立断，要让现在假国民党必须垮台一次，才可能让原来的国民党精神重新再觉醒。我想这一个很重要的关键，谢谢！

    李敖：我再谈一谈今天我的朋友陈履安所表示的拥护连战这个记者会，我对这个记者会表示异议。根据昨天的《联合晚报》跟今天我们所听到的记者会上陈履安关于我李敖这一部分的谈话，承他赞美我，说我讲真话；承他赞美我，说我由于参加了这个总统选举，使大家觉得这总统选举非常的引起别人的兴味。我很感谢他对我的肯定，可是我必须表示我一个态度，我的态度就是我一再宣誓过的一个英国人的态度。英国人什么态度？英国人没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益，只有对我们英国怎么有利，我们就是决定谁是我们的敌人，谁是我们的朋友。我跟大家一再表示过，我的性格是英国人的，我没有永远的敌人，也没有永远的朋友，只有永远的真理。谁在真理的路上跟我走在一起，他就是我的朋友；谁在真理的路上跟我对立，他就是我的敌人。可是对敌友之间随时来去，对我毫不稀奇的。我认为今天我的朋友陈履安的这个表现是我所反对的。我反对的一个主要的理由，就是说你不可以在这个时候挺连战。不可以的理由，刚才沪祥兄说的比我还完整，他说了六点，每一点都说在刀口上。今天陈履安不可以做这个事情，他为什么做这个事情啊？陈履安难道是为了利益吗？像孙运璿这种老混蛋、老不要脸，因为他的女婿黄镇台给李登辉和连战做了国科会的负责人做了官，所以他就下海支持这个连战。陈履安高风亮节，当然不会这样子。可是为什么做这个糊涂事呢？因为陈履安的政治判断力弱了。为什么弱了呢？从他四年以前选总统就看出来了，四年以前选总统，他认为他可以当选，他前后七次来看我，认为他可以当选。可是他只得了100万票，他不可能当选，可是他不能当选而认为能当选，表示他的政治判断能力出了问题。他认识了一个人，这个人是一个风华绝代的女人，叫做孙春华，是我的好朋友刘维斌先生的夫人。孙春华离婚以后就开始走火入魔，去信了一个妖教。什么教？西藏的密宗。很多人走向了妖教，可是孙春华走上去100%；有的人没有100%，跑90%，好比如说那个丁乃竺，脸蛋一百分，头脑零蛋，可是还学藏文，她也跟着往前冲；有的人只60分，冲的打折扣不肯冲的，像我的前妻胡因梦。这些漂亮女人头脑都一塌糊涂，开始走向妖魔鬼怪宗教，认为西藏那种脏兮兮的人，那种头脑可以解救他们这些灵魂，信了这些教。陈履安受了孙春华的影响，也开始走向了这种走火入魔的宗教。我认为最可惜的一点，陈履安介入宗教活动以后，他的智慧出了问题。在宗教上讲就是他金刚出了问题，金刚代表某种程度智慧，陈履安在这方面金刚出了问题。今天谈的有什么剩余价值，现在连战他们今天拉孙运璿来捧场，明天拉陈履安来捧场。在我李敖看起来他们没有剩余价值，他们只有剩余，没有价值。什么原因？他们已经过气了。所以今天我特别大义灭友，宣布陈履安他错了，他的智慧达不到来做这种事情的程度。我希望老的国民党，那种对国民党觉得要守死不去的忠贞党员，今天要彻底放弃连战，这样子你们才会比陈履安更聪明。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

