20000301挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我提出一个专题，专题的题目叫做石齐平分析。石齐平是我的好朋友，也是我所佩服的朋友。当然他比我年轻好多，他有一段时间跟我都在东吴大学教书。有一段时间他做过海基会的副秘书长，所以他参加过新加坡的辜汪会谈和参加过其他很多重要的会议，他对两岸的问题和台湾的处境，尤其在经济方面的评估是最准确的，并且他也写过很多的书我最佩服的。我很少在我的节目里面开放整段的时间给我的朋友，凡是开放的都是我最佩服的朋友。今天我请齐平兄到现场来，就海峡两岸的这个关系，我们跟中国大陆的关系，两国论的情况和……

    石齐平：各位同学大家好！

    李敖：我给你被告待遇，就是按照《刑事诉讼法》，被告最后可以就其始末连续陈述，我给你连续陈述的机会。

    石齐平：好的，谢谢！我中间有什么地方，你随时需要叫我补充的话，你随时……

    李敖：我随时插播。

    石齐平：那么就是从这样一个地方开始破题，我记得两个礼拜以前在报纸上看过一篇，这个应该是《中国时报》一个记者访问中央研究院李远哲院长的一篇访问稿，一整版还超过。那么李院长在这个被访问中，那么在这段回忆里面，我觉得回忆得很生动。他说当时他进了那个大厅以后，那么邓小平先生就站起来了。那么头一句话就问说：李教授，你是在台湾长大的啊？那个李远哲就说：对。然后坐下来劈头就问：台湾为什么会有人主张台独？于是李远哲就把他作为台湾生长的这么一个学者，那么他所认知到的台湾的历史、台湾的现状、台湾老百姓的感觉，大概是讲得很详细。他说邓小平听得非常的仔细，但是有的时候耳背，所以他需要他的女儿不断的重复很重要的要点，把它从耳朵里面给它灌进去。那么邓小平听得很仔细，最后讲了一句话：李教授，我看这个台湾问题留到下一代去，我们先吃饭。于是就开始吃饭了。那么这里面我觉得为什么要引用这个故事呢？其中最值得重视当然他最后一句话，台湾问题我们就留到下一代去。其实我看过有关资料，邓小平有一年到日本去访问的时候，也跟日本的这个政治人物也有同样的一个表示过。那么换句话说，大概就是1980年代后期，1990年前后，当时中共的领导阶层基本上的态度就是，台湾问题能够拖就拖下去。武力统一以后引起非常复杂的问题，就算统治了台湾以后复杂的一些问题，一个二二八就可以把后遗症拖了50年。那么两岸问题如果用武力解决，那么引起的台湾人民这种心里面的那种怨声不满，可能还不止50年。第三个，要用武力手段解决台湾问题，美国会不会干预？如果美国干预，北京当局你有能力来应付美国这么强盛的武力吗？所以当时他们基本上是这样一种心情，能够拖就拖。

    可是相对于对照了十几年以后，我们可以看到2月21号所提出来的所谓的《一个中国原则与台湾问题的白皮书》。这几天大家都已经注意到，中共的态度已经出现了180度的转变，已经缺乏了对台湾问题能够拖下去的一种耐性了。那是什么样的原因导致这样一个结果呢？我想这里面当然最重要的一个原因，是我们最近这几年来两岸关系的发展。所以我们可以看到在今天的报纸，像国民党当局还特别强调这个连战先生，两岸的政府在跟北京当局互动的过程里面是到这样子一个结果，对台湾今天面对到这样一个行为，我们知道台湾在两岸问题上最重要的三个目标，第一个是安全，第二个是尊严，第三个是发展。那我们发现这个安全性越来越好像受到威胁。至于说我们的尊严，那么在国际空间上面，那么中共当然是非常的鸭霸，它不断的在封杀我们。但是我们在这样一个情况之下，老实讲也没有什么尊严。这个花了3亿美金，这个行政院长一样的进不去，我觉得也不是尊严。我们重要的官员到海外去，到任何一个国家去，还要偷偷摸摸的。那么同时回来以后，被记者问到的时候说见到什么人呢？最标准的一个说法是见到了该见到的人。这个就是我觉得有点像我们以前在念书的时候，应该算是《孟子》里面有一篇叫做《齐人有一妻一妾》那种感觉，我觉得就那个感觉，出门吃了什么好东西，结果后来被他的小老婆还是大老婆跟着那边，原来是吃的那个人家祭祀的那个饭，我觉得有这种感觉。

    我们刚认识没多久的时候，有一次在一个饭局里面，我曾经谈到过，就说两岸如果这个情势发展下去的话，就经济发展的一个相对优势来讲，快则五年，慢则十年，那么大陆沿海地区发展的一个水准跟地步，很可能就追上台湾，甚至超过台湾。那么今天回顾那段话，再回过头来看看，确实也是……

    李敖：你是先知者，你看得很准确。

    石齐平：的确是如此对吧。那么所以我们现在看台湾经济发展的机会，那么我自己过去当然也比较多的时间关心台湾经济发展。那么都知道台湾战后这50年的经济发展，再加上甚至于战前日本统治了50年，就是就一百年来做一个回顾。今天是20世纪最后一年，正好100年，这100年台湾经济发展的一个过程，在日本统治了50年里头，基本上是一个农业经济，因为日本基于它本身飞一个殖民政策，它在日本本土必须要发展工业，那么它发展农业的条件比台湾更差，所以它把这个台湾作为一个农业发展的重心，可能自己本土发展工业，所以台湾就所有的资源都摆在农业上去了。那么光复以后，1945年到1949年这一段期间我们就不谈，1949年国民党政府到台湾来以后，当时要为了一个反攻大陆也好或者怎么样，基本上农业还是一个重要的部门。一直到1952年，就是我们的政府开始思考未来这个发展工业政策的时候，发现到不能够把所有的资源放在一个产业部门里面，这个时候才开始发展自己的一个工业。那么当时也不能够发展什么其他的比较高级的工业，只能够发展不需要太多资本，也不需要太高的技术，但是比较多的这个劳动力的所谓劳动密集型产业。从民国四十年代1950年代开始发展到现在，那么可以说劳力密集型产业对台湾做了很大的贡献。那么劳力密集产业发展了差不多20年之后，到了1970年代左右，有远见的经济学者跟经济官员都已经预见到台湾劳动力的供应基本上也不可能是无限制的非常廉价，于是就必须要进行这个资源产业结构的调整。所以大约从七零年代开始，就把一部分的资源从劳动密集产业移转出来，发展两个新的，一个就是资本密集，一个就是技术密集，那么这两个策略是成功的。所以到了1990年代后期，到了20世纪末期，我们台湾整个产业，基本上每一个城镇都有农业、有传统的劳力密集产业、有资本密集、有技术密集，还有就是配合着生活水准不断提高，产业不断发展的一个服务业。

    所以我们经济学者一般来讲就是三级产业，第一级就是农业，第二级是工业，第三级就是服务业，都已经具备了。那我为什么把这段历史做一个回顾呢？我们今天最关心的问题就是即将要跨入到21世纪，台湾还可以发展什么产业？我觉得是我们台湾每一个人都应该去思考的问题。那么今天每一个产业台湾都有的比重已经开始变化了。那么21世纪未来30年跟50年，台湾可以发展什么产业呢？如果我想观众朋友没有机会去思考这个问题的话，我想不妨今天就来思考一下这个问题。思考的方式很简单，就是未来的20年、30年跟50年，台湾还有什么机会去发展某些产业？我们用消去法，第一个，我想观众朋友，农业是不可能发展的，进WTO以后台湾没有这个竞争力了。所以把第一个先删去。第二个，劳力密集产业没有机会了，除非你要大量进口外劳，对不对？那么这个时候所产生的社会成本很高，政治上的效应也很复杂，所以前两个就去掉了。第三个，资本密集。那我们今天都知道台湾的资本密产业中又以石化产业为主，石化产业未来发展的空间也会受到一个因素的影响，而受到这个压缩，就是环保。全球环保已经变成一个危机跟共识了，永续发展已经变成一个世界经济发展潮流了，所以能不能继续的把资源大量的放在石化产业，我觉得这里面也有他的问题。所以又去掉三个了，那么剩下来的只有两个，一个就是技术密集，还有一个就是服务业，这是台湾未来产业发展的空间，是21世纪台湾仅有的发展空间。

    那么在这个服务业里面，特别值得重视的不是消费性的服务业，是生产性的服务业。例如什么呢？海运、空运、金融，我们不以人废言，这是对的。那个六个中心，海运转运、空运转运、金融通信、高级制造业，就是所谓的技术密集产业，再加上媒体。换句话说，除了高级制造业之外，其他五个都是服务业的内容，这个服务业就是台湾发展最主要的空间。于是现在的问题就说如果台湾能够发展这个方向，而且既能够往这个方向去发展有两个问题，一个发展这个所谓亚太营运中心需要什么条件？第二，台湾有没有这个条件？这是两个关键的问题。我们首先来看发展这个亚太运营中心需要什么条件呢？这个海运转运需要的条件就是货的进出要自由，空运转运人跟货的进出要自由，金融中心资本的移动要自由，所以包括资讯、货、财各种都要自由，就是我们一般是讲的自由化跟国际化，这是第一个条件。那我们可以看到香港跟新加坡基本上就是做到自由化、国际化，人、货、资讯、资源通通进出自由，所以它基本上满足了亚太营运中心的一个重要条件。但是光有这个条件不够，还有一个条件就是区位条件，就它的地理位置，这种服务业的发展，它必须要有个很大的实力。你今天把香港跟新加坡抓起来，摆到斐济群岛去，同样的自由化没有用，它只能变成海洋中心，它不能够变成海运转运、空运转运中心。

    所以我们现在台湾具不具备这两个条件？第一个，自由化是要努力。第二个，即便是自由化做到了像今天香港跟新加坡这样子，你能不能成为亚洲营运中心，就要看你台湾有没有一个很好的区位条件，有没有很清楚？有。特别是台湾的地理位置好到极好的一个地步，你画三个圈圈，一个是东北亚经济圈，一个是东南亚经济圈，一个是大中华经济圈，台湾就是这三个圈圈中的交集。那么于是乎，如果今天台湾所处的形势是22年以前的中国大陆还在搞文革，那这个地理上位置的优势条件就不存在。可是中国大陆今天正在以每年8%左右的一个成长速度在快速的成长，那么这个对台湾来讲是一个空前绝佳的机会。那么现在的问题就说，我们能不能把这个机会把握住？很可惜，过去在国民党的两岸政策之下，我们发现到我们丧失了这样一个机会，以至于亚太营运中心今天就变成一个画饼、一个空中的楼阁。那么我们也看到我们政府在替这个亚太营运中心做辩护的时候，它说它已经做好了很多法规方面的修正，这是对的，也值得肯定的。但是我现在举一个很具体的数字，来证明我们作为亚太营运中心实际上很失败，那就是海运转运。很多人大概都不清楚，高雄港曾经是世界上第一大货柜港，时间1986年，当时世界上四大货柜港的顺序是高雄第一，新加坡第二，香港第三，然后是荷兰的鹿特丹第四。13年以后，1998年这个顺序改变，高雄不再是第一了，新加坡第一；高雄甚至于不再是第二了，香港第二；高雄变到第三。而且这三个顺序改变了以后，它的货柜量第一名的新加坡是1600万个货柜，第二名的香港是1500万货柜，差的很有限。第三名的高雄600万货柜。

    李敖：差了很多。

    石齐平：一半都不到。第四名也不再是鹿特丹了，第四名是韩国的釜山。为什么是釜山呢？因为整个经济的气势都已经集中到东亚地区来了，鹿特丹轮不到它了。那釜山的货柜量是多少呢？四百万货柜，急追台湾的高雄。请问这样一种戒急用忍大陆政策，究竟对台湾的经济是好还是不好？今天大家在辩论大陆政策的时候，太多的是辩论在意识形态中，当然这也值得重视，也许我们稍后也可以谈到。但是我今天提供这样一个例子，就是让我每一个人关心台湾，追求台湾的安全、追求台湾的尊严、追求台湾的发展，发展就是经济，我们的机会在哪里？

    李敖：我没有说错吧，我听了石齐平的这种讲话条理这样谨严、这样清楚，证明什么呢？证明他功力深厚。刚才我跟他比喻，我们在海上面看到冰山，冰山的部分事实上是一个冰山这1/8露出来。换句话说，有在7/8的水底下才能露出来1/8。证明什么呢？证明下面那种深厚的基础才能够露出来那1/8。我们听了齐平的讲话就知道他对这个问题那样的清楚。

    石齐平：那么没有人会否认今天两岸过去的这种恩恩怨怨对峙了几十年之后，一时之间难以消减。那么特别是台湾，更多的人感受到来自于北京当局那种比较强势的，那种好像刻意要贬低台湾的一种感觉，实在是让我们台湾一般人没办法容忍。那么因此我们台湾就很多的一个反应，就是你给我硬，我也就给你硬，没有错。好，那么这是我们一个初步反应。可是接下来的问题就是说当中共对我们硬，而我们台湾也要能够回你硬的时候，请问台湾硬的基础在哪里？很多人都把台湾硬的基础化成为我们应该要有更多国防军事上的投资或者军事上的一种配备，包括F16或者是幻象2000。也有很多人认为当中共你在外交上挖我墙角的时候，我也要跟你去硬挖，就是在外交上跟你互相的这从事这种肉搏战。其实台湾从1949年跟中国大陆开始分治之后，都已经经过了这个阶段。从1949年到1958年，这一段时间大概10年左右，这个就是一个军事冲突的状态。到了五八年以后，因为中国大陆本身在发展政策上，毛泽东的政策犯了一个很大的错误，就是反右运动，因此导致它的经济出现了非常大的灾难。那么再加上中共跟苏共那个时候产生一个非常严重的矛盾，那么他必须要把更多的资源跟武力配置在它北部长达这个几千公里以上的一个边界上，无力来经营台湾海峡的形式。那么所以在那段期间，从1958年一直到1978年这个20年的时间，中共是忙于在处理它的那段文革或者政治斗争。但是两岸之间并没有处在太平的状态，从军事的战场换到了外交战场上去。我们记得的那个时候，这个非洲新的独立国家、中南美的国家，都是两岸开始，那个时候就开始用金钱外交在里面撒了。

    李敖：我插播一句，当时蒋介石在台湾一开始的盛世，有78个国家承认台湾是，现在只剩29个。

    石齐平：是的，真正的关键是从1971年开始，当时就是日本跟我们断交，接下来我们退出联合国，那么坚持汉贼不两立，贼我就走。那么然后就开始急转直下，到1979年1月1号我们跟美国断交，美国跟中国大陆建交，这算是告一个段落。那么就出现您刚所讲的基本上两岸的外交战告一个段落就尘埃落定，那么我们始终就是处在一个下风。那么从1979年开始到现在为止，差不多又经过了20多年了，这个20多年也出了很大的变化，最大的变化来自于邓小平开始进行经济改革。这个经济改革对中国大陆来讲当然是别无选择的选择，因为他没路走。但是没想到这一个改革使中国大陆果然从他的绝路里面走出了一条生路。那么更没有办法意料得到的，就是中国大陆的经济改革因为它必须要开放，它才能够有更多的外资进去，开放才能够把它的产品卖到国际市场上去。那么这一开放就牵动了过去几十年两岸之间这种绝不往来的一个壁垒。所以从这个1979年开始改革开放之后，尽管台湾在政策方面还不允许民间跟中国大陆直接来往，可能我们都听说那个时候就开始进行海上交易了，这是一个很自然的经济法则。贸易的发生必然是发生在同一个商品，在两个地方出现一个价格的落差。如果两个地方价格相等的话，是不可能有贸易。那么很明显的，台湾跟中国大陆在很多商品上面，我们出现很大的落差，那自然会产生贸易，挡也挡不住了。

    那么接下来当然就出现了投资，不过不管是贸易跟投资都是间接的，于是就使到两岸之间产生的一种互动。那么这个互动慢慢就产生问题了，海上贸易产生纠纷怎么办？台商在中国大陆被人家这个杀了怎么办？这个遗产怎么处理？学籍怎么处理？双方面政府跟政府又互不承认对方，于是就在1990年代前后，于是双方面就运用了中国人的智慧，想出来这么两个组织，一个叫做海基会，一个叫做海协会，明明是政府的，但是带着所谓的白手套，那么就是我不是政府的，我还是可以来跟你谈。这样一个气氛，配合着我刚才一开始提到的李远哲院长所提到邓小平那个时候的心态，一直也很好慢慢谈下去嘛！台湾问题反正我们也不急着去解决，两岸之间往来以他们北京当局的一个思维，是只要经济互相之间的关联越来越密切，总是对两岸未来的统一是有好处的。所以在1993年的时候，双方面都有这么一个动机，台湾是希望通过这种海基会跟海协会的对谈，来解决一部分台湾本身面临到必须要解决到的一些事务性的问题。那么同时台湾还有一个想法，我希望能够让国际社会看到大陆跟我是平起平坐在谈，这是一个对等的。那中国大陆当然也知道台湾有这么一个动机，可是中国大陆它也有另外一个东西，它也让国际社会知道，台湾终于愿意跟我坐下来谈了，这是咱们中国人内部的事。那么另外还有一个动机统战，他很希望先把经济问题搬上台面来，所以一开始就强调三通。那么台湾就打这个算盘，我只希望跟你谈渔事纠纷，跟你谈事务性问题，那个三通的问题我才不上你当，经济问题是我的筹码，我不轻易释放我的筹码。所以在93年第一次在新加坡国贸会谈的时候，双方……

    李敖：那次你参加的是吧？

    石齐平：参加了。气氛挺好，有一些基本的差异，但是不大。但是从93年之后，我们发现它出现了几个状况，94年的千岛湖事件；接下来就是李登辉总统接受司马辽太郎的访问；再接下来就是台湾就要进联合国；再接下来就是95年1月31号，江泽民提出了所谓江八条。那么江八条那个时候已经感觉到气氛不对，但是可以看得出来，大陆当局还是很希望再做一次尝试，就呼吁台湾能够在一个中国的原则下来进行所谓的终止敌对状态的谈判。我们可以看到它今天还是在这样坚持，那么可是当时台湾不作任何的回应。我们记得在1991年的时候，台湾提出的《国统纲领》里面开宗明义，一开头就提到一个中国的原则，可是到了1995年的时候，基本上不愿意去谈了。到95年6月的时候，李登辉总统访问美国，就引爆了海峡之间两岸的危机。那这个时候两岸之间的互相的信任感是越来越低了。那么台湾方面也指责中国大陆用一个中国就是中华人民共和国来压制台湾，所以我就不接受一个中国。那中国大陆就觉得你以前谈一个中国，那为什么现在越来越不谈一个中国，你其中必有鬼，对不对？所以互相之间的信任感就越来越低。那么再加上事务性的谈判，这个也不是很顺利。那么于是两岸关系就急转直下，而且是越来越糟。那么96年的海峡危机让中共觉得这个问题恐怕不能再拖下去。那么台湾对中国大陆来讲，它看得很清楚，背后是有一个美国的力量在这边支撑。所以我在九六年海峡危机之后我就注意到，那么中国很可能在今后处理台湾问题上，会把比较更大的一部分重心从台湾移到美国那边去。我们现在看得很清楚，它的确是把更多的压力压到美国，希望通过美国再来影响到台湾。那么这是关于这个白皮书的一个背景。

    李敖：中国的古话里面有一句话，他说生公说法，顽石点头。后来在唐朝的刘禹锡把它写了一首诗，叫做《生公说法鬼神听》，今天我请这个石公来说法给大家来听听，欢迎你继续跟我们讲。

    石齐平：好，那么我刚刚就讲到过去几十年来这两岸关系的演变到现在，那么我们可以看到，从96年的海峡危机之后到现在为止是越来越焦灼了。那么这个焦灼对台湾来讲，它所付出的代价第一个，前面我刚刚讲的，作为一个本来很有机会发展的亚太营运中心，那么甚至于从一个经济发展的角度来讲，这是台湾唯一的最好的出路，甚至是最好的出路，别人都羡慕不已的一个地理位置，连新加坡都应该会羡慕你台湾的地理位置，而我们居然很轻易的就把它给浪费掉。所以今天如果还在说什么亚太营运中心，或者甚至于我们政府现在提到亚太运筹中心，我觉得都会面临到同样问题，就是两岸关系的结如果打不开，这个台湾作为一个区域中心的这种机会基本上是可以说是不存在的。那么第二个，我觉得我们今天台湾在两岸焦灼对视的一种紧张状态之下，我们发现我们必须要把很多的资源放在我们的国防部门，我们过去的国防跟外交部门占我们的财政总支出的比重基本上就已经不低了。那么今天为了要对付中共对台湾可能所造成的一种军事威胁，我们就必须也要提高我们所谓的军备竞赛。那么我们也都知道，1980年代前后，当时的苏联跟美国从事军备竞赛的时候，苏联是不敌。那么今天我们发现到一个不幸的状况又出现，第一是中国大陆跟美国之间的军事竞赛已经开始了，而这个军事竞赛又有很大一部分牵动是因为来自于两岸关系的紧张，那么我们当然很自然的也被牵进去，我们跟中国大陆进行一个军事竞赛。所以今天台湾老百姓应该去思考一个非常重要的战略性问题，我们究竟应该把台湾的资源做一个什么样的一个配置，才是对台湾老百姓最好的一件事情。我们能够好好处理好两岸的关系，不至于剑拔弩张到这样一个地步的话，我们可以减少多少的可能不必要用在那些地方的国防资源。那么包括您以前所提到的，我们的年轻人也可能不需要服务这么多的一个兵役，那么不但是这个生命上可能会有一个威胁，那么同时人力资源上也可能会节省很多的一个宝贵资源。所以这是从这个过去这几年的两岸关系的演变，对台湾所造成的一个经济上的一个代价。

    我记得政府大概在89年以前，陆委会成立以后，大概每隔几个月就会做一个很重要的民意调查。那么这个民意调查是持续性的，所以它的问题都是一样的，于是你就可以看到在不同的时间上，这个大家老百姓的一种对于某些问题的看法。这个民意调查的核心问题，就是你对于两岸未来的一个选择或者倾向是什么？大体上有五个重要的选择，你倾向于独吗？你倾向于统吗？这是两个极端。你倾向于维持现状，但是将来适当的时候独吗？你倾向于维持现状，将来适当的时候统吗？这是另外两个比较接近中间的答案。最后一个，你希望维持现状吗？所以这五个大致上把它的百分率算出来以后，把中间这个你希望维持现状的把它化成一个。那就是说你希望独，还是你希望统，或者你希望维持现状？从来台湾老百姓的选择就是以维持现状占最多。那么比较稍微一点微小的变化，大概七八年以前，可能主张独的人稍微少一点，现在比较多一点。那么主张统的人在那个时候比较多一点，现在比较少一点，但是这种变化基本上不会改变到中间最大多数的人希望维持现状。

    可是我今天想提出一种另类角度的思考，什么叫做维持现状？维持现状有两个含义，第一个就是政治定位上的维持现状。可是老百姓可能还有一种感觉，我就希望维持现状。现状就是我希望有个更好的，我希望维持有个不错的经济发展的环境，有个很好的工作机会，有一个很好的教育或者很好的治安，这叫维持现状。于是如果我们把这个当做是一个维持现状大家关心的主要范畴的话，那么于是我们可以看看这个十年来海峡两岸有没有维持现状？答案是没有维持现状。十年以前，中国大陆的外汇存底不到100亿，今天是超过1500亿；十年以前台湾的外汇存底已经就有七八百亿，现在也不过是一千亿。维持现状了吗？最近这几年中国大陆经济又发展，外资的流入一贯都是仅次于美国的第二大外资流入国。如果以开发中国家作为一个统计的话，最近这几年永远是第一。我们台湾过去都知道，民国四十年代、50年代以后，台湾的经济发展很大一部分的力量是靠源源不断的外资流入。那于是你就可以看到今天的外资流到台湾来的，相对于今天外资流到中国大陆上去已经不成比例了，它是世界上第二的，仅次于美国，开发中国家第一的。台湾最近有一阵子好几年外资都负成长，现状维持了吗？没有维持。

    我前面举了一个例子，作为世界上最大的一个货柜港的高雄，现在已经排名到第三了，而且它的货柜数量远远不及香港，远远不及新加坡，维持现状了吗？这是两岸之间的一个对比。那如果我们再拿亚洲四条小龙来看的话，即便以前我们在亚洲四条小龙里头很多的指标不是第一就是第二，不管是贸易，每人生产毛额等等。那今天我们再如果把这个数字一看，我们就可以看到其中也有形式的消长。这又是另外一种角度来看我们维持现状，我们维持现状了吗？所以我想我们今天大家都应该针两岸问题有这么一种角度的一个思索，我们到底是在走一条愚蠢的路，还是走一条智慧的路？眼前经济发展的机会相对来讲是越来越小，国家的这个安全白皮书给大家一种震撼。终于来了，其实今天出现这样一个局面，以我自己过去这几年长期观察两岸关系的一个发展趋势，也应该都意料之中的，势必会走上逐渐通过影响美国来压迫台湾走上谈判桌这条道路。我们甚至于可以预测以这个白皮书这样一个趋势发展下去。如果台湾没有做一个很好因应的话，快则一两年，慢则三五年，最慢应该不超过十年，美国它会被迫做选择。我最近写了一篇文章，就是下一任美国总统必须要面对的头痛难题，就是这个问题，它就必须要被北京当局逼着做一个选择，你到底怎么处理台湾问题？美国在1996年海峡危机之后，因为受到一定程度的惊吓，因为它觉得它差点被拖下水，所以它就采取所谓的预防外交。预防外交很简单，一方面就警告台湾三个不支持，不支持一中一台，不支持两个中国，不支持台湾独立独立，同时还有一个不支持进像联合国一样以主权国家身份加入国际组织。这就告诉你把台湾的一个空间压缩了。那二方面告诉中国大陆，我是三个支柱，哪三个支柱呢？一个中国政策，两方面坐下来谈，和平手段。

    所以现在的问题是中共的感觉，当台湾逐渐越来越走向这样一条路的时候，中共发现它没有这个耐心。邓小平那个时候觉得我可以等几十年，甚至等到下一代去的那种心态已经荡然无存了，它有它的危机感，它有它急迫感。所以它也知道台湾问题的解决不能不先从美国着手。所以最近这几年它整个资源的部署、外交的布局，在国际间叫一个中国的原则。然后我们注意到最近这个中国大陆比较先进的武器，比方像现在的驱逐舰，是专门用来对付这个航空母舰的。比方说长城的这个核子弹头的导弹，就是毫无疑问的是用来对准美国的，不可能对准台湾的，因为台湾太近了，它一射就射过去了，它的这个核子潜艇或者所谓攻击性的潜水艇缀，基本上也是用来对付美国的。所以你可以看到它军事的革命是以美国做一个对象。为什么以美国做个对象呢？基本上就是逼美国你要做个选择，这个选择是什么？就是台湾问题该怎么处理？你不是主张一个中国原则吗？好，我也主张。你不是主张两个要坐下谈吗？我绝对同意。那么你就告诉台湾一个中国原则坐下来谈。如果你没有办法做到这一点，那对不起，我本来是要用和平手段，可是我已经没有耐心，这就是白皮书最主要的一个讯息。

    所以我们可以预见将来在处理这个问题上，台湾在这一方面的空间跟压力势必会越来越大。那么在这样一个形势之下，回到我们刚才这个思维的一个主轴，安全开始受到威胁的时候，我们就必须要把更多的资源放在我们的国防部门。所以我们可能要买神盾级的驱逐舰一部分，我们可能还要加入到类似美国TMD，就是战区防飞弹系统里面，作为一个分摊者，我们还必须要及购买更多的这种军事装备。因此我们在财政上的负担，最近有个数字说财政上我们政府的负债已经超过两兆4000亿，这个负担将会越来越大。那么在经济发展的机会上，毫无疑问，那么当中国大陆本身作为一个经济发展世界上最大的未来潜在空间的话，为什么美国软硬兼势的希望中国大陆能够进WTO？说穿了无非也就是看中中国大陆所提供这么庞大的一个市场。所以当中国大陆形成这么一个大市场，而我们台湾因为两岸关系在那边焦灼，甚至在那边对立，因此我们也不能够修改我们的戒急用忍政策。甚至就在这样一个气氛之下，连外资流到台湾来，它都可能会比较犹豫。所以因此又会使台湾在经济发展的机会上平白丧失很多它原本可以掌握这个机会。

    所以我觉得我们回顾过去十年两岸关系的发展，可以说是不堪回首。那么到了今天这样一个地步，如果今天我们朝野还不能够很冷静下来，很理性的思考这个问题，而一味的把它作为一种所谓的意识形态的一种思维，这种民粹主义种情绪的一种煽动。我觉得对台湾未来的一个发展还是非常值得忧虑的一件事情。

    李敖：太精彩了，我们请齐平继续做一个结论。

    石齐平：是！那么把刚才前面那个收到这样一个焦点上，我们就可以了解大家会关心的一个问题，如果过去这个十年来，两岸关系的发展确实如我刚才所描述的，那么我们其实是付出了很大的代价，而不自知。那如果观众朋友今天听了以后觉得不无道理，那么难免就会去思考一个很严肃的问题。那么我们究竟该怎么办？那么中共今天已经变得好像是越来越没有耐心，而且它的姿态是相当的强硬。你这次白皮书可以看得出来，它的用词措辞乃至于开的条件比以前要紧的多了。那么在这样一个情况之下，这口气我们究竟怎么去忍？我们究竟应该发挥什么样的智慧去面临到这样一个难局？我想这里面当然比较更多的，恐怕要寄望于我们3月18号我们的选民们究竟怎么样在五个参选人中选择最好的、最合适的一个人。不过在这方面，因为时间的关系，我很简单的就点出这个问题的核心，就是任何一个总统的候选人，在3月18号当选之后，他没有办法回避的一个问题，就是一个中国原则。我们可以看得很清楚，中共从头到尾，从一开始到现在，如果说有什么坚持的话，就是这六个字，一个中国原则。那么我们台湾刚才也讲过，其实原来也没有不说一个中国原则。在我们的《国统纲领》里面，尽管《国统纲领》里面还有很多的争议，台湾朝野各界有很多不同的意见，但是一开头清清楚楚、明明白白讲的是一个中国的原则。那么后来为什么慢慢的背离了或者是离开了一个中国的原则，以至于让北京当局感觉到它失去了这个信任感或者失去的耐心呢？那这里面的原委刚才我已经稍微提到了，当然出现了很多各式各样的。那我觉得这里面一部分的责任是北京当局要负责的，一部分的责任是台湾本身也需要去做这个检讨的。

    那么其中一个最重要的一条，就是北京当局的的确确在国际间主张过一个中国就是中华人民共和国。于是从台湾你想在我们这一代受教育的，我们从小念书开始就知道我是中华民国。那你凭什么说一个中国就是中华人民共和国，而不是中华民国呢？我记得我有好几次跟大陆一些朋友在谈这个问题的时候，以他们的一个教育，他们好像是不太能够在这地方转弯的。因为他们的教育正好跟我们是处在两个不同角度，他们说一个中国本来就是中华人民共和国。因为他提到说我一个中国现在应该叫中华民国，他倒觉得突然间有点不太能够适应，于是我就跟他沟通。我说这就是为什么今天两岸之间不能够谈的最主要的原因。你想想看，今天我父母给我取了一个名字叫石齐平，然后走到任何场合，你说你不准叫石齐平。我问中国大陆的一些朋友，我说你能够理解这样一种感觉吗？他又搬了一大堆什么历史，就像白皮书这样讲，我都讲不通的，我说台湾没法接受的。我甚至举了一个例子，我说你们今天要台湾认同一个中国，可是你把一个中国给独占了上，比方说我看到篮球转播，大陆队跟台湾队的比赛，女子篮球队输赢不论，大陆队这边背心上的是中国，我们台湾的是什么呢？中华台北。你不让我叫我们说我们也是中国吗？可是中国现在你身上我不能用，我只能用中华台北，那我们不对。所以这样一种情绪，这样一种不满，这样一种感觉，在早几年的时候，中国大陆是完全不能够理解，在他们那个生活的价值他没有办法理解。但是经过这两岸之间不断的沟通、两岸之间交流、两岸之间谈判，这个问题终于被比较多的用心的人注意到。比方汪道涵先生就是其中一位，他了解到台湾不可能接受PRC，不可能接受一个中华人民共和国。所以在三年以前，他就在某一个场合里面跟台湾一位政治界，就是新党的一位大佬许历农先生见面的时候，他就表示过，我们可不可以用这样一个方式，一个中国既不是中华人民共和国，也不是中华民国，而是两岸共同讨论的一个新的中国。那么这个当然后来并没有真正的公开曝光，也没有变成一个两岸讨论，但是已经开始注意到，已经让人注意到中国大陆已经在思考这个问题了。可是我们如果还是抓紧说一个中国就是中华人民共和国，因此我根本就一个中国的原则我抗拒，换句话说连这个讨论的机会都没有。那么以前我们还是在回避，那么回避到最后甚至两国论都出来，引起中国大陆更大的一个不满跟不信任。

    那么今天终于端出来这么一个白皮书，那么这个白皮书写得清清楚楚，一个中国原则坐下来谈。那么今天台湾新的领导人5月20号就职之后，恐怕这个局面没有办法再回避了。那么因此台湾的老百姓也要给台湾的领导人一个比较大的空间，因为以今天过去这几年的教育之下，我们台湾很多的人都已经被教育成我当然不能接受一个中国原则，一个中国就等于矮化我自己。那么在这样一种民间的认知之下，一个新的领导人说起来，也许您也有机会。那如果您做了一个台湾的总统之后，我可以预见到将来您在这方面所面临到的一个挑战，和面临到的一个艰困的程度可以预见。但是既然要做一个台湾的领导人，您就要勇敢的去面对这样一个复杂的形势，要不然就不要来竞选台湾的总统，要有这样一个信心跟智慧，让老百姓知道不但是这个问题的严重性，而且要让老百姓知道什么样的路才能够走得出来，这才是最重要的一件事情。

    李敖：你所说的这条路，除了在一国两制的基础上面使对方坐下来谈，在谈判中使我们取得利益，或者能够保护台湾的利益，还有更好的路吗？现在的总统候选人从连战到到陈水扁，乃至于宋楚瑜，他们这种中国政策能够使对方坐下来谈吗？他不肯坐下来的。所以这些人中国政策是不切实际的。至于说一个中国解释，李登辉也讲过一个中国就是中华民国，在谈判桌上再说到底叫什么名字。所以我最后想起来陆放翁的那首诗，就是：一年老一年，一日衰一日。譬如东周亡，岂复须大疾。就是一天比一天老了，一天比一天衰弱了，很像东周这个国家的灭亡，最后需要大病才灭亡吗？小病也是完蛋。所以这就是我们今年面临的处境。很高兴看到你这么精彩的表达，下次有机会我请你再就其始末连续陈述。

    石齐平：谢谢您给我这样一个机会。

    李敖：谢谢你！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

