20000302挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我特别推出一个节目，叫做石滋宜时间。这个时间内容就是石滋宜的分析。为什么我要提出这个特别的节目？我告诉大家，在你面前看到这些《李敖大全集》代表什么？代表了我写了1500万字。同样的，中国现代有一些了不起的文人，他们也写了很多书，可是他们写不了我这么多，像梁启超先生他写了1200万字。在梁启超先生的书里面，有两句诗很吸引我，那两句诗是：十年以后当思我，举国犹狂欲语谁。就是十年以后你们才会了解我，现在整个的国家都疯掉了。我要对什么人讲话呢？今天我们可以看到举岛犹狂欲语谁，整个岛都疯了。为什么疯掉呢？因为受了错误的资讯、错误的宣传，使我们对很多事情的判断绝大多数的人看法都是错误的。好比说对中国大陆的看法，两岸政策我们的看法是错的，绝大多数是错的。什么人能够告诉我们错？只有台湾极少数的、极优秀的知识分子，他们能够站出来向我们讲真话。所以在最后的选战剩下这十几天里面，我尽量请来我最佩服的积极分子到我的节目里面跟大家做一个分析。前几天我请了石滋宜先生来做分析，又请了石齐平先生做分析。今天我忍不住还要找石滋宜过来给我们分析，跟我们谈谈真正的中国大陆政策是什么样子的。不要再扯什么本省人、外省人，石滋宜是典型的本省人，他是南投人，在日本得到工业的博士，日本的博士多么难拿！李登辉三次请他做经济部长，他不干的。这样子追求真理的、聪明的、了不起的台湾人。今天我请他来给我们台湾的前途做一个指向，欢迎你石博士。

    石滋宜：谢谢李大哥给我这样一个机会。我把我所了解的、我细心去看的，从这一个我们开放这个探亲开始，而在1990年我到中国大陆之后，我所看的大陆的情况以及台湾的做法。我想现在两岸的问题来讲，就是两岸领导者的近视所造成的。那这个近视怎么样来造成的？也就是说我们在台湾，我们不了解中共的领导者以及中共的这些政策，它的背后所涵盖的所有的这一个理论基础以及他们的背景。为什么会有这样的一种东西，我们都没有深入去探讨这样的东西。比如说为什么中共一直在去谈说统一，什么都要去做统一？一个中国，统一，将来目标是统一。那为什么他们讲这样的事情？事实上就是你不管是人类的哪一个国家，没有一个政府以及人民容许说你要我这个土地，我这个就让给你了。很少的！像戈尔巴乔夫说他要访问日本的时候，事实上苏联经济非常的困难。日本的外交官告诉我，他说这一次戈尔巴乔夫到了日本之后，我们就能够拿回来北方四岛。结果这个消息漏出去了，莫斯科的人70%反对，他们宁可等十几个小时来买两个面包回去，但是北方四岛根本就对他们来讲一点关系都没有，但是反对。日本已经准备几千亿，结果戈尔巴乔夫都不敢谈。

     想想看，中国人更要面子的。所以这一些中国大陆的领导者，他们认为假如说台湾独立了，就等于我出卖了我们的土地，我们把土地分割出去了，这个是我们将成为民族的罪人，这是绝对不能忍受的。不但是这样，我们还听到高阶层的这一些人他讲到台湾独立了，那我们西藏的问题，我们多少领土的问题在我们中国当然将会形成问题。所以假如台湾要独立的话，我们一定是要用所有的力量来阻挡这样的事情。所以所有的力量是什么？就是军事的力量嘛！它是不惜付出任何的代价想把它维持下来。但是我们台湾人是领导者太笨了，不晓得这样的一种。在92年的时候，邓小平也谈过就是说台湾可以几十年以后来解决的，只要它不独立的话；辜汪会谈的时候，我们也是可以讲说一个中国就是中华民国，你讲说你是中华人民共和国，我们也是相互表述的，这个各自表述的都可以容忍。但是我们不晓得掌握这样的这种时机，这个是什么？比如说我们抓一个毒蛇，我们要抓的是什么？抓在它的脖子嘛！抓住那一个，我们不是要抓它的尾巴了。但是八年过去了……

    李敖：辜汪会谈以后八年。

    石滋宜：对，我们现在想什么呢？想说又回到92年的各自表述。

    李敖：一个中国，各自表述。现在太迟了，人家不肯了。

    石滋宜：时间我已经讲过，时间是全部，timing is everything，当时间实际过去了，我们要把这一个争回来的时候，我们所花的代价不晓得要多少，这个是我们对于中国大陆认知上的一种幼稚所造成。同时我也认为中国大陆的领导者对于台湾的认识，也是和台湾的领导者同样的幼稚，他以大陆的这一些想法想把这个套在台湾人民的想法上。那台湾人民怎么可能接受这样的一种主张，接受这样的一种概念呢？就是说他们必须要了解，在甲午战争之后，清朝把台湾割据给日本，台湾就形成台湾人是反抗的，他是做中国人的，并非是喜欢做日本殖民地二等国民的。但是我们等了50年之后，第二次世界大战日本战败，台湾归祖国。那时候我大概是7岁，我已经知道一些事情了，大家高兴的不得了！尤其是比我们年纪大的，像我祖父、我父亲、叔叔、伯父他们，很多的这些人都是好高兴来欢迎。但是很不幸的，我们大陆的政府派了最差劲的军队到台湾，派了最差的官僚到台湾来。结果形成第二年到光复节，我就看到的是什么？看到的就是游行庆祝这一个台湾光复。但是我就看到了很大的这个古钱，里面是方方的有洞，有一个人就在那里钻钱洞。后来才知道这个就是说做事情都要红包，家父是做进口生意，进口了脚踏车很久都没有办法领，但是后来才发现别人比家父慢进口的人都领出来了，就是家父没有。在问才知道说要红包，所以家父看了这个地方是不能住的，所以就到日本去了。所以这一个我们欢迎回到祖国，后来变成二二八事变，二二八事变事实上是互相的残杀的，这一种台湾人打外省人，那时候一般的外省人还不敢打台湾人，就是军队这些有武器的打台湾人，所以变成了这一种省籍上的这种问题就发生了。而且高考是什么样？台湾的学生怎么努力也是不行，他是分省来考取的，是分哪一省多少人，哪一省多少人。在这样的一种情况之下，台湾人民非常的苦闷，五十年做日本的二等国民，接下去的是蒋介石的白色恐怖，以及同样的二等国民都不如的这种。

    所以中共大陆你说现在要统一，台湾已经尝试了两次的这一种悲惨的经验，你叫它尝第三次吗？所以你必须要懂得台湾人民的心声是什么，这个是大陆没有去考虑的。所以这种没有了解台湾，所以一直喊说一个中国要统一、要什么的话，台湾的人是感觉到很反感的。这一种是被迫的他们都没有去了解。假如说了解的话，我想政策的拟定会有所改变。这个两者事实上没有什么样的仇恨存在的，不像南斯拉夫那一些几百年的这一种民族仇恨，这一些是完全不同的，这个是非常容易解除这东西，但是就是要互相的来了解。我想的就是说，这就是两岸的问题出在于双方政府换了这个近视眼，一个是拼命的谈一个中国，一个是不敢不想谈一个中国。大家看得到一个中国的愿景在哪里，没有一个足以吸引大家追求的这种愿景，也可以说远景，没有办法。如果未来的一个中国，一定我们要先来谈一谈我们追求统一的中国将来长的是什么样的？台湾人也对它有信心，中国大陆的人也对它有信心，是不是应该有这样的一种远景的设定？这个是有远见的政治家必须要做的事情。所以我想未来所谓的一个中国，就是对世界要有责任，我们中国人在全世界来讲，1/4的我们不要成为世界人的包袱，我们不应该成为他们的包袱，我们应该1/4的人口是这个地球的宝，我们应该有能力提供给其他这一些落后的国家，协助他们这个才是对的，我们就有这样的一种愿景。因为为什么有这样的一种机会呢？就是因为中国大陆发展经济的模式和台湾发展经济的模式完全不一样。他们在高科技方面、在军事科技方面、在火箭、人造卫星、导航这一方面来讲，它是比台湾要有基础很多很多。另外基础的研究、理论的研究，他们有一些人一辈子就去研究一个项目，在台湾就找不到这样的人。一种东西，就一辈子四十个人都在研究这样的一种东西。所以基础研究来讲，他们的数学、他们的理论有很多都是世界领导的地位，这两个地方我们都没有。

    但是它有中空的地方，就是说应用技术把它变为产品，那台湾来讲要比中国大陆好太多了。因为我们中小企业的每一年我认为至少地球都跑两圈以上，到世界各地去看。所以我们练了一身，看了什么东西马上就可以把它做出来的这种本事，而且做的又便宜又好，达到了世界的标准第三个最重要的——快，这个包括日本、德国、美国，中国大陆不用谈，其它的国家没有办法跟随的，台湾拥有这样的一种。

    李敖：这不是你主持中国生产业中心所推动的力量吗？

    石滋宜：是，确实是这样来的。所以中小企业很多老板为什么对我非常的客气跟尊重？理由就在这里，我讲的话他们听得进去，因为听我的话，改变的都是成功的，这一个我个人的不谈。所以从这样的一种角度的话，假如说上下游它中空，那中空刚好我们去把它补偿起来的话，那全世界就难以找到这样的。所以日本人私下最怕的是什么？台湾和中国大陆合在一起，他们是最怕的。这样的话，日本人就没有办法和中国人竞争了，他们有这样的认知，他们这一些知识分子告诉我的。所以我们事实上互补性很强，但是我们白白的把它浪费了十几年的工夫。事实上我们应该可以，我刚才谈到的，我们回过头来就是说我们的愿景是些什么样的东西，这一些理想我们有，但是我们过去我们为什么没有办法朝着这一个方向来走呢？最主要的理由在哪里？我就利用这个图来向大家说明一下子。中华人民共和国它也说一个中国，但是它当时也没有讲说一个中国就是中华人民共和国，他没有讲出来，各自表述的。

    李敖：在辜汪会谈的时候，最后的决议就这样。

    石滋宜：对！我们中华民国也是，我们也定了一个《国统纲领》，我们也是要统一的，对不对？但是我们把话断掉了，没有真正去落实、真正去执行朝着这个方向走，我们干了很多的事情，比如说所谓的务实外交。那务实外交是什么？务实外交是用钱去买那个小国，所以变成了挖它的墙角，它最不喜欢挖它的墙角，所以我们说要这样。那在经济上我们又说戒急用忍，那它说要三通，我们不去考虑三通到底对于我们中华民国有利还是有害，没有去详细的评估，说什么中共要三通，这个就是我的筹码了！事实上错了！事实上三通的话，我们台湾经济会比现在要发展的很多。

    李敖：对台湾有利。

    石滋宜：对！不至于空洞化，因为最初到中国大陆去的这一些都是劳力密集的、组装的、装配的，这一些要自动化是非常花钱，不符合经济效益的。但是零组件的话我们可以用较高的科技来发挥，所以大量的生产。那么大量的生产假如说我们可以成行的话，我们早上去，下午就到了。但是从香港从其他地区去，有一个礼拜到十天，因此这一些组装厂的人他们就必须要有零件组装厂的人在他的旁边，所以他就买一大块土地在旁边，把台湾小的、做很好零件的这一些人都把他拉到去了，使得我们的工业区空空的。所以我当时就一直呼吁说，在喊留根台湾的人事实上是在拔根，你的理由就在这里。

    李敖：讲的真好，留根台湾的人就得拔台湾的根。

    石滋宜：所以很多的这些使得中共看来，你好像不是要一个中国，你不知在搞什么玩意儿，对不对？它很慌，所以越来越慌，所以才会到最近变成了所发表的白皮书。假如说我们能够放弃这样，使得他相信我们自己也是朝着一个中国这样来努力的话。我想今天两岸的关系并不会是总统选举的话题才对，这个才是真正的领导者。我们的领导者有12年的时间做这样的事情而没有做，就是对不起我们，不但是这一代住在台湾的人，而且也对不起我们的祖先。事实上我是这样想的，我是这样的认为的。所以我非常相信错误的决策比贪污还要坏、还要来的可怕。理由就在这里。想想看，因为简单的没有三通的关系，我们人员要经过香港、货物经过香港，所有的这些来讲，在过去十年从商业的立场来讲，至少我们损失了5000亿。因为我们两者没有很好的关系，所以我们必须准备我们新的武器，购买新的武器，这一些都不算在内的，假如算在内的话更是天文的数字。所以想想看，这一种政策的错误是多么可怕。所以在今后我们知道了这样的这种缺失，我们新的总统当选人应该就最大的努力改善两岸的关系。

    李敖：中国的古诗讲说：阴平穷寇非难御，如此江山坐付人。阴平这个地区的那些贼不是难打的，可是你的江山白白的就丢掉了。今天我们在台湾真的适合第二句诗，就是如此时机坐付人，那么好的机会，尤其在辜汪会谈以后，八年以来，我们有那么好的机会来发展台湾，来挺进大陆，机会给丢掉了。刚才石滋宜博士说，光在商业角度上面就损失了5000亿，国防上还不提，外交上还不提。现在我们请石博士继续向我们汇报。

    石滋宜：我以前一直在讲，我们绝对不能站在台湾看大陆或者站在台湾看台湾，也不能站在大陆看大陆，站在大陆看台湾，也是不对的，应该跳出来在太空上来看这一个地球，因为这个地球是一个地球村。我们看一看我们台湾的问题，中共一直讲这是我们国内的问题。我说从理论上来讲，你可以讲说这是国内的问题，但从现实上来讲这是国际的问题。事实上我看，就是台湾是什么？美国、日本两个在钳制中共的一个棋子，你知道吗？我们被人家用这一个棋子在他们的国际上在发挥，这个中共一定要了解这一点，就是说大陆的领导者必须面对现实，了解这样的一种情况。这样假如如果有这样的这一次来谈的话，想想看它的军费可以减少多少，台湾的军费可以减少多少。你想想看，我们假如现在的状况大家都在担心的状况之下，我们继续这样走下去的话，我们要花几兆的，每一年要花近兆的这个钱来维持、来增进我们的武力。但是这个是有用的吗？大陆也是同样的，在做更多的导弹、做这一些发展，向苏联在买更多的这个，有什么用呢？这一些就是双方的领导者多样思考的问题。所以特别是中国大陆的领导者，你不要一直要讲说台湾是国内的问题，你假如这样再继续下去的话，你越走越难，问题越来越严重，这是我所担心的东西。我以一个中国人，事实上我是地球村的人，我不希望看到我们有台湾海峡的紧张，台湾的这个紧张会带给世界紧张的形势，对于整个亚洲也好，都是没有一点好处的。

    所以在这样的一种情况之下，那应该怎么样来走？我们先从我们台湾来讲，我们不要再误判情势，像我前面所描述的这一些对大陆的误解、画地自限，就是我不能这样。比如说我们有这个所谓的《国统纲领》，有分成短期的、中期的、长期的。事实上世界上讲经营策略的话，它是弹性的，不能有这样的东西。假如策略是有时间表这样的话，那就不是策略了，一点意义都没有。所以我们一定要放弃这样的东西，将来谈判也好，怎么样也好，就是领导者要有弹性，要有非常高的弹性、要有非常高的智慧，能够在谈判桌上。像李大哥，我想你是一个最适合于做这种谈判的，因为你思维你的这个脑筋里面，就这个网路别人是没有办法和你相同的。所以可以一个转弯的话，就是掌握了优势了，两点距离最近的绝对不是直线，所以我们领导者必须要有这一个。

    那我们要走出这样一种困境的话，就是绝对不能再以过去的这样一种思维来看事情，完全改变一种思维模式来做。比如说同样务实的外交，其实我想务实外交并不困难。在过去，我在亚洲生产力组织，那是唯一到目前为止还是中华民国的，就是ROC牌子，在我的面前一定是ROC的只有这一个亚洲生产力组织，我也当过主席。很多的国家的人他们想说到台湾来，你要到日本去停在台北，但是就不能进去。为什么？他们说我们要到哪里去申请签证？太难了。对不对？我们多少的国家有外交？没有。所以能够签证的地方是非常有限的，所以限制很多想到台湾的人没有办法进台湾。那我就想我们就告诉这一些国家，现在已经有好几个国家说72个小时免签证的，对不对？那也太少了，我们的更多的国家给它。但是为了我们的安全，我们也要顾虑，我们说你们的国民假如要到我们台湾来可以免签证，但是你能不能把你们那里犯罪的人，他要在世界跑的这一些犯罪的人的名单给我们。我想假如这种人到了台湾，我就送还给你。这样子的话，这一些坏的分子也不敢进台湾，因为进到台湾我们就马上把他送到他本国要抓人的地方去了。很简单的，我们要打破过去这种外交的限制，就是说对等的，你承认我什么，我才承认你什么。不要！因为我们现在没有本钱。对不对？所以我欢迎你来，你们都可以进来。那台湾马上每一年增加几百万个访客，对不对？当然人家讲说，那中国大陆的人就全部都来了，怎么办？我说中国大陆和我们现在的情况是很复杂，所以大陆的人还是需要我们签证过才可以进来，很简单就解决了。对不对？这样的话，几年之后全世界的人都到台湾来，几千万人都去过了之后，我们要求对方说我们台湾人哪很有钱啊！到贵国去可以花钱，你为什么要叫他签证呢？对不对？那也免签证，那一百多个国家我们要去都免签证，这个叫做务实外交。我们外交的目的是什么？只是说有几个大使馆就是外交吗？不是的，就是说我们的人民可以非常自由的到任何一个国家去访问、去免签证，中华民国的passport是很有价值的，人家都是很喜欢的。这个就是务实外交，为什么不能做？我们不再去用钱去买20万人的国家，这些比我们一个县还要小的国家。

    李敖：我们买到的瑙鲁只有7800人。

    石滋宜：对！那有什么用呢？对于我们，事实上每一次买这种国家，我感觉到我受到了侮辱，你知道吗？我们一个中华民国的国民，我实在很丢人，我的感觉是这样的。我们为什么不大方呢？除了这个之外，我们两岸的互动诚信为先，要先尊重他们。我们的不要天天和他计较这一些，像我以前在1988年，我上一次也谈到过，就在总统府里面讲演，要求训练他们300位的这些工厂长。假如从那个时候88年开始到现在，和去年的几万人，一个工厂长有的是管的2万人、3万人都有的，你看看影响多大。这一种，我们白白的把这12年浪费掉了，都没有加以利用。所以建议诚信良好的两岸关系，这个就是我们新的领导者也可以做的东西，这一些就是从我们这一方面来讲。然后我们可以现在跨国企业发展得非常的快，将来企业家比总统还在世界上绝对是比较有名的。问问美国的人、欧洲的人、台湾的总统李登辉或者是张忠谋，哪一个有名？我想知道Morris 张的人不晓得要超过李登辉几十倍或者是几百倍，他们都能邀请他们到他们的国家去讲演或做什么了，这就是一种力量。

    今天另外一个就是非常非常重要的，就是说我们现在已经是一个全球用网路所建造的一个世界村，所谓的世界村来讲就是很小的，所以我们必须成为世界公民全新的国籍。也就是说我们除了我们自己之外，我们常常讲爱台湾，我们要爱我们的地球。所以我就在生产力中心的时候，我就讲了一句话，就是说关心人，关心地球，关心明天，是我们现在所有的人必须拥有的这一种思考思维，这样才对的。假如我们能有这样的时候，我想我们对于大陆不会，看着那么样的仇恨，这一类的东西就会逐渐的消失。但是我想要解决台湾的问题，中国大陆的领导者他拥有绝对的力量，可以把台湾的问题变为不是问题，而取得皆大欢喜，大家都欢喜。也就是说他必须的能够了解我前面所讲的，台湾过去这一种长期的压抑、一种孤儿的感受，使得它消失掉，让这个消失掉，就是要靠大陆有远见的政治家，这一些领导者是跟台湾人现在所期待的东西能够满足。那是什么？最简单的方式我想是什么？就是中华人民共和国替中华民国到联合国去，说我从这一届联合国开始，我想把台湾们把它带进联合国，成为一个准会员国的席次。我讲这样，也许去大家感觉说你这个很大胆的，但是你知道不知道，这个就是最有智慧的方法。为什么？台湾就是在国际上做一些什么，它只是想说进联合国，但是你要知道进了联合国大家就会很高兴。中共它的本身是老大哥，在安理会有绝对的否决权，台湾你能够做些什么？所以在台湾假如像宋楚瑜当选的话，他没有任何的包袱，假如中共就给宋楚瑜这个红包，让宋楚瑜好好的像在省长的时候，好好经营台湾，那么对大陆也建立起良好的关系。四年以后，宋楚瑜还是可以再出来竞选总统，也是当然可以当选。八年的时间，可以把过去莺莺燕燕的中国大陆事情完全排除掉。这个就是叫说一石三鸟，我刚才也谈到过，也就是说这一个台湾问题解决了，台湾不会再想。第二个，日本和美国鹰派的这一些人要玩这个牌子也没有了，没有机会了，所以一石三鸟。所以说对中共来讲，没有比这个更好的策略了。

    李敖：谢谢你，你给我们这么好的一个远景。谢谢你！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

