20000303挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天继续挑战李敖！

    今天我所讲的一个专题，事实上是请冯沪祥先生帮我讲，也跟我对讲的，所以标题设定为冯沪祥分析。为什么要设定为冯沪祥分析？我讲过，在这个选战最后最重要的几天里面，我会间歇性的请一些我所佩服的朋友帮大家分析一些问题，使大家头脑清楚。我觉得今天我们真正台湾人的悲哀是什么？是很多人头壳根本坏掉了，还不晓得头壳坏掉了。所以我们要从方法上面和证据方面提供给大家，告诉头壳坏掉的人，请你觉悟你的头壳坏掉了。我举个例子，今天我们公民投票也好，市场调查也好，民意调查也罢，一问到海峡两岸的情况，百分比最高的就是希望维持现状，因为过去50年就是维持现状，不统不独，也不要急统，也不要急独，维持现状对台湾最有利，不是吗？可是一提到一国两制，大家说一国两制我们不赞成。请问，一国两制就是维持现状。一国两制是什么？一国两制就帮助我们维持现状。当邓小平提出来一国两制的时候，是说了在一个中国的前提底下，两种制度海峡两岸五十年不变。换句话说，我们过去已经维持了50年的现状，我们现在采取一国两制的谈判基础以后，我们还会继续维持50年的现状，这不就是我们的目的吗？维持现状来看变化，不是这样子吗？为什么一谈到维持现状大家赞成，怎么一国两制大家就反对？这不很好笑的事情吗？大家记不记得中国古代寓言，就是狙公跟猴子的事情。这个养猴子的人他养着很多猴子，然后跟猴子说我早上给你三个干果，晚上给四个，猴子都反对。说，好了！我早上给四个，晚上给三个，猴子一听就高兴。这个典故就变成了所谓的朝三暮四，朝三暮四现在有不同的解释了，表示这个人反复无常。可是在原始的意思里面，朝三暮四和暮四朝三是一回事情，加在一起。维系现状和一国两制是一回事情。台湾维持现状，大家都赞成；谈一国两制，大家都反对。这不是头壳坏掉了吗？所以今天我特别请沪祥来，用他哲学教授的身份、深通方法学的身份，跟我们谈谈为什么一国两制就是维现状，并且顺便谈谈海峡两岸的情况，跟我们对中国大陆应该有的一个健康的态度。欢迎你沪祥！

    冯沪祥：谢谢李大哥！今天很荣幸能够再到李大哥的节目来向各位分析报告。今天我想我们主要分析的议题就是两岸关系，因为两岸关系诚如刚才李大哥所讲，被一些头壳坏去的人或者良心坏掉的人，把整个真相扭曲的面目全非。所以我们很多的民众都是根据李登辉所给的错误资讯，来做一些意向上的判断，结果因为被误导，所以就误判。就像刚才李大哥所讲的，大家很支持维持现状，今天的陆委会政府官方的民意调查公布说，86%的人在台湾是支持维持现状。可是就像刚才李大哥所讲，什么叫做维持现状？一国两制就是维持现状。这个不是我们在台湾自说自话的，有一年我去访问大陆，唐树备他就亲口讲说一国两制就是维持现状。当时有一些其他人还觉得奇怪，说这两个看起来是极端不同的，怎么会连在一行呢？后来仔细想想，那确实是如此。现在两岸不是强调一个中国吗？即使李登辉口头上他要讲两句，说要重新回到一个中国。那现在两岸不是两种制度吗？当然是两种制度，这两种制度互不侵犯、互不并吞，也互不强给对方，这就是一国两制。可是为什么大家一听到一国两制就吓死了，就怕死了？这就是李登辉他口里讲的一国两制是已经扭曲后的、丑化的，而且是妖魔化之后的一国两制。我亲自在总统府里面，李登辉跟新党国代来对谈的时候，听到他讲说什么叫一国两制？就是共产党要到台湾来分台湾人的钱，抢台湾人的地。如果是这样的话，那就叫一国一制，中共来并吞台湾，用它的制度让台湾被它吸纳进去，被它并吞进去，这不变成一制吗？那叫一国一制，不叫一国两制。

    所以大陆上从邓小平讲一国两制，他就讲得很清楚，井水不犯河水，你不来强加于我，我也不强加于你。所以我记得有一次在上海跟汪道涵在会谈的时候，汪道涵也讲说，难道台湾老百姓喜欢一国一制吗？说不要一国两制，难道要一国一制吗？当然大家不要一国一制。那他说一国两制有什么不好呢？这就是大家很多印象里面被李登辉扭曲之后的这个定义所误导了。当然我们相信我们绝大部分台湾老百姓不喜欢共产制度，问题是他两制，就是他不一定要你喜欢，他做他的事，我们做我们的事，所以中间没有冲突，新党也好，我个人也好，是反对共产制度的。那没有关系，两制井水不犯河水。然后我们也反对共产来统治的，两制就是他不来统治，我们完全还是自己统治。所以一国两制就是维持现状，很多人到现在搞不清楚，你仔细去看就是如此。所以我们念哲学最重要的一个方法就是回到定义，从柏拉图的各方路开始，苏格拉底在市场里面跟很多人聊天辩论，很多到后来变得没有焦点了，变得没有结论，所以他一定要先回到根本的定义。请问一国两制的定义也就是一个中国，两种制度。而这一个中国不是中华人民共和国，当然也不是中华民国，是两岸各自表述，但是认同抽象的、中性的这一个中国原则。现在不就是这样吗？一个中国，各自表述，从1992年辜汪会谈就是如此，现在连战也这样讲，甚至李登辉口头也要应付一下这样讲，这不就是一个中国两岸都能接受的吗？现在就是两种制度，所以一国两制就是维持现状。

    所以从这一点来讲，可以看出来我们国内大部分老百姓是被李登辉他这种御用的媒体所误导了。从这里面我们另外要再谈，除了老百姓被误导之外，有些学者专家其实也是头脑不清。所以今天我也觉得应该为我们李大哥要打抱不平，这个是今天的《中国时报》所刊登，说是在大选观察里面，学者评鉴两岸政策连总得分居冠，连战居然在两岸政策里面能够得分居冠。你想想看，这不是很讽刺的吗？连战现在完全走李登辉路线，如果李登辉这种路线可以居冠，他两国论会造成这么紧张吗？会造成两岸如此僵化吗？会造成如此中断吗？它是用三个标准，我们来看，一个是可行性，一个是可信度，一个是周严性，用这三个标准来评估五组总统候选人的相关两岸政策。好，我们再用它的标准来看，请问可行性，连战有可行性吗？连战可行性是零！如果连战他仍然强调两国论，而居然还可以跟大陆继续交往。那大陆何必发表白皮书呢？那现在两岸为什么这么紧张呢？所以这个少数的所谓学者专家，我看有相当多要不就是无知，要不就是故意，这个是很不应该的。我不晓得这些学者专家他了不了解，现在李登辉的国民党的政府和大陆相关的官方单位互不往来，互不接触，互不交往的。现在海基会跟海协会这两个单位根本不打交道的，连这两个白手套都不打交道，他有什么可行性？

    所以我就举我今天所了解的新华轮为例，新华轮去年被扣，到今年2月份才全部救回来，所有的家属原来都是请政府帮忙，政府发了六封信给大陆海协会，海协会完全不回。所以后来家属才来找我帮忙，我就亲自9月份到北京去一趟，我要找出原因症结。我说你们为什么不回海基会的信？大陆讲说辜振甫他讲两会的关系，海基会、海协会这是两国的关系。他说这么一讲，那我们怎么能回信呢？他来个信给我，如果我再回个信给他，那就等于我承认两国论，等于我给他两国论背书了，那怎么可以呢？然后他讲说你这个民意代表，然后家属委托你，他说我们可以转个弯通过你来解决，他们也愿意解决，只是你所代表出来的是号称两国论写在你的额头上，他就无法解决。连一个轮船连战李登辉都无法解决，请问你怎么去解决其他各种复杂的两岸问题？今天我们看到电视了，又有一个花莲1号从28号开始，连续四天失踪了。很多家属他们怀疑会不会又被中共劫持去了，也可能不幸沉下去，罹难了，也可能是大陆劫持，所以他们也希望大陆能够去查。昨天他们家属又委托我，我昨天就立刻请大陆把沿海的所有单位重新的来咨询一遍。可是我们看看有一个国民党的民意代表，还是很天真的讲，他说我们也请海基会去询问海协会。请问，为什么到现在这么重要的中央民意代表，还不知道现在两会根本是中断的，两会根本是中间没有办法往来的。难怪这些学者专家居然认为连战还有一定的可行性，可行性其他都是零，都是我们李大哥很早就提到的。

    号称说连战的主张最周严、周严性最大，但是你没有可行性。请问周严有什么用？好像是一个空中楼阁，楼阁本身很周严，它的梁柱、它的设计以及它的整体规划都很周严，问题它是中空的，完全是空的，海市蜃楼有什么用呢？那这怎么能够算他的总得分居冠呢？另外我们再看可信度，请问李登辉、连战讲的话可信吗？李登辉自己都讲了，他自己也非常感慨，讲了130多次统一，怎么都没有人相信。现在连战才讲了一两次，说要回到一个中国，各自表述，居然像陈履安也都相信了。大家怎么这么天真呢？这只是大家主观上希望他们能够回头，所以就认为他回头了，主观的意愿跟客观的形势是不一样的。连战如果他能够走出李登辉的路线，他就不叫连战，他如果能走出李登辉的阴影，李登辉也白混了！李登辉哪里这么容易就让他能够走出这个掌握呢？所以可信度很低，我不一定说是零，但起码在两岸这里面是很低。一手讲两国论，一手讲一个中国，各自表述。居然还讲没有冲突，就好像一跟二这中间他如果没有冲突是同一回事，难道大家都变成三岁小孩吗？怎么这么样就容易被骗？所以可信度很低，可行性是零，那你周严性再高都是不及格的。

    所以我觉得这个学者专家的这个评估本身是很成问题的。尤其这几位里面太多资浅的人，包括国关中心的副研究员，甚至助理研究员都在这里面评分。这怎么能评分呢？我们即使是研究所，如果说你要评一个博士论文，你本身是要很资深的正教授。哪里说找一个助理研究员就来呢？哪里说找一个执行秘书就来号称学者专家，然后弄了这个结论，直接间接为连战在这里面来粉饰。我个人觉得这个既不客观也不公正，而且也不真实，非常的不公道。所以我也要今天首先就这一个两岸关系的评估来讲，向各位报告里面真正的关键先要有可行性，然后要有可信度，然后要有周严性。三个标准本身是不错，但是一落到这五组，对其他各组纷纷是走了样的，所以我觉得值得先做一个扼要的报告。

    李敖：今天在冯沪祥分析里面，我先来一段引言，今天报上又说，连战要求我们重新一个中国，各自表述。我们想想看一个中国，各自表述，就是说我们海峡两岸都认同一个中国，这个中国怎么称呼它，按照我们双方自己所愿意描写的方法来描写它，在大陆可以把它描写成中华人民共和国就是这个中国台湾，台湾可以把它描写成中华民国就是这个中国，这叫各自表述。的确大陆讲过这个话，一个中国就是中华人民共和国，也有人讲过这个中国是经过讨论以后的中国，他们有两种说法。台湾只有一种说法，哪一种呢？一个中国就是中华民国，谁讲的？李登辉。现在说为什么说一个中国，各自表述呢？想想看，8年以前在新加坡的辜汪会谈，辜振甫和汪道涵的会谈。会谈完了以后，有一个口头上的协议，就是说我们可以一个中国，各自表述。请问为什么今天绕了个大弯，你国民党从李登辉到连战又回到了一个中国，各自表述呢？糊涂的陈履安说连战影响了李登辉，把李登辉拉回来，重新又谈一个中国，各自表述。可是我们想想看，8年以前海峡两岸在辜汪会谈上面达到的口头协议。为什么八年来又回到这个原点呢？因为八年来有人在辜汪会谈以后背弃了这个方向，他不谈一个中国，谈什么呢？谈两国论，走向两国论。这个时候因为你走向两国论，就惹起很多的麻烦，惹起很多冲突，怎么样？然后闹得天翻地覆以后，现在弯转回来了，又谈一个中国，各自表述。证明什么？证明台湾在李登辉的领导之下折腾了八年、闹了八年，又回到原点。证明你们折腾8年搞错了，搞错了还不严重。现在共产党不干了，为什么？一个中国，各自表述，对不起，老子条件提高了。为什么提高？八年来，你背离了这个原则，你逃跑了以后你再回来，就跟原来不一样。记不记得我们就在这个旧小说里面或者京剧里面有一个叫做《马前泼水》，就是朱买臣有老婆，那老婆就跑掉了。跑掉以后，朱买臣就做了大官，这老婆要回来，回来以后朱买臣在马车前面，把水往下一泼，你能不能把它覆水重收呢？这水能收回盆里来吗？收不回来了。为什么？今天的时间不一样了，情况改变了，双方的条件调整了。

    这就是我前一阵子所说的阿扁谈政见，忽然谈到了单向直航，利益共享。意思就是说台湾的飞机可以到大陆，台湾的船到大陆，大陆的飞机你别过来，大陆的船你也别过来。干什么呢？可是赚了钱，我跟你对分，利益共享。完全是笑话。为什么呢？我讲过，不可能单向直航，利益共享。就好像说我李敖做了总统，然后薪水我分你阿扁一半，可以吗？我的薪水分一半，现在薪水很高，被李登辉闹的结果，总统的薪水是65万，一个月65万，我分你阿扁，给你三十二万五，你干不干呢？你当然不干。为什么不干呢？因为这不平等嘛！同样的，单向直航，利益共享，不平等有人就拿到了这个条件。什么人呢？李庆华在6年7年以前，他在跟江泽民连续谈了两个小时以后，他拿到这个条件。可是现在这个条件被陈水扁给偷走了，又拿出来以后怎么样？不行了，共产党不干了，当年可以，海峡两岸，我共产党外汇存底不如你多，当年我还为了把你拉回来，那个条件是可以的。现在你回来不行了，就好像你18岁年轻貌美，我李敖追你，你不嫁给我，28岁你回来了，你要嫁给我，对不起，我嫌你老了。对不对？条件不对了。所以证明什么呢？今天李登辉、连战乃至于陆委会这些浑人讲到了，我们要重回一一个中国，各自表述原点的时候。对不起，八年的时间过去了，条件改变了。这个事情告诉我们，我们乱搞会失掉了好机会，台湾就在这个情况底下失掉了好机会。所以为海峡两岸的谈法要重新洗牌，重新谈了，人家不跟你干了，不跟你玩了。所以这个时候要重新玩，证明了台湾失掉了很多的好的机会。

    昨天我们请来了那种了不起的经济专家，石滋宜博士说得很清楚，我们在海峡两岸被耽误了这8年的时间，我们在经济上至少损失了5000亿，在国防上和外交上损失的钱不谈，经济上至少损失了5000亿。5000亿多少钱？我告诉你，5000亿可以建造TMD了，这个TMD计划美国军火商就要我们五千亿，十年建造完成。5000亿可以做多少事情，就这样浪费掉了。所以人民的时间财产损失还不算，就是5000亿就这样子，由于李登辉的错误政策，然后5000亿不见了，今天回不来了，重新洗牌了，这就是我们今天的情况。可有的人真的要重回原点了，回来怎么样呢？不承认了，台湾他不承认了。什么人呢？那些为台湾打拼的情报人员到了大陆，抛头颅、撒热血、冒险犯难，替台湾做了情报，结果被李登辉泄了底，情报人员被枪毙的枪毙，被抓的抓，逃回来以后，今天要求追查责任。追查什么责任呢？今天我们看到《联合晚报》就有这个现象出现了，情报人员在喊冤，就是李登辉臭嘴巴、歪嘴巴、大嘴巴乱讲话，讲得很爽，结果等于变相的泄露了情报的秘密，害得我们被破案。所以他们回来讲这个事情。今天《联合晚报》登的很详细，我请了沪祥就这一部分再帮我们分析一下。

    冯沪祥：好，谢谢！李大哥刚刚讲的这个非常重要。我记得在副总统政见发表的时候，我也曾经点到就是李登辉他曾经参加过共产党，但是后来背叛了。我今天跟各位再一次强调连大陆都承认，在1995年7月24号的《人民日报》里面写得很清楚，说李登辉早年加入过中国共产党，后来背叛了。我讲到这一段，那么很多文字媒体就跳过去，可能有所顾忌。我所要讲的这个重点是什么呢？就是李登辉参加过共产党，然后介绍过很多人加入共产党，可是等到他自己的利益要面临挑战的时候，他可以为了私心私利变得无情无义，是这么一个本质。现在他又来了，他为了炫耀，他为了要表示自己的能干，然后就大嘴巴，就泄露，就造成很多情报员，我们可以看看今天《联合晚报》所讲的，情报员控诉李总统自曝情报网，大陆的部属破功，张志鹏逃回台湾指因为李登辉炫耀，所以96年打的是空炮弹，导致策反中共的两个大陆将领被处死，一个人亡命欧洲，还将被判刑，他现在逃回来向政府要求援，却碰壁。这就是一位七八十岁今天老泪纵横的实际状况。为什么会如此？又是李登辉那个本身毛病犯了，就是为了他的私心，为了他的私利，可以无情无义，搞的在他手下干谍报死的死，关的关。所以这一位这个张董事长为死去的人要争公道，他自己很悲叹，他不满意李总统的明统暗独，辛苦构建情报被破功。我们特别提这个是什么作用呢？因为在这一段里面，我也站在人道的立场，希望为其中牵扯在里面的一位女士来帮忙、来营救，这就是这里面所讲的营救姚嘉珍，半年没消息。我默默地做了很多这种人道营救的工作。所以它这里面讲冯沪祥代家属请愿，目前还没有绩效。

     为什么没有绩效？我今天是第一次在李大哥的节目里面跟大家展现，就是海协会正式回我的文，去年的8月26号，这是我所主持的海峡两岸人民服务中心，它上面讲，据有关方面告台湾居民姚嘉珍驻台中市，接受台湾间谍情报机关派遣，在大陆从事间谍情报活动，其行为触犯了有关法律等等，所以现在正在审理中。当然我就再三的跟大陆讲，希望能够从宽处理，希望能够从人道的观点来尽量的减缓，能够尽量的宽大。我们是尽量在救人，但是李登辉拼命的在害人，这一点是非常值得我们警惕的。我们看看新华轮被谁害的？这是被李登辉的两国论害的，他害了人之后他又不管了，然后我们做民意代表去救人，他还扯后腿，我从中办了很多要帮助我们台商被当作间谍的案子。结果李登辉的政府非但他自己做不了，他还从后面扯后腿，我觉得这种行为实在可恶。所以借着这个机会，我也要向大家再一次的显示李登辉这种个性，为了私心私利可以出卖别人，然后无情无义。我们整个台湾今后大家身家性命再也不能被他这样子出卖掉了，谢谢！现在开放CALL IN，台北的吴先生。

    吴先生：李先生你好！那个宋楚瑜他的这个钱，我一直在怀疑他是从哪里来。最近我看电视广告，报纸广告，他的这个广告非常的多。那陈水扁说他没有钱，他广告也非常的多。那连战本来就很有钱，我觉得就还好。那我是奇怪说为什么这个宋楚瑜有这些钱来做广告，那选完之后他敢不敢照实申报？

    李敖：士林的蔡先生。

    蔡先生：我觉得李敖先生你刚才讲的没有错，我有点讨厌李登辉。但是李登辉不是代表国民党，国民党其实还有很多优秀的人才。比如说这次那个连战总统候选人，我是觉得我跟我老爸都很支持连战的，因为他不像说各位他们讲的是公子哥，他至少还有在做事情，对不对？所以说我们不能一厢情愿的说法，我自己评断。

    李敖：新店的林先生。

    林先生：李大师，我请问你一下，就是上一次那个林委员他公布陈查某的儿子偷他父亲的钱，以后财政部要罚锾了，罚锾退回去了。是不是陈查某这个事情林委员还会再公布一次？

    李敖：林瑞图已经公布过不止一次，在我的这个节目和在真相新闻网的节目里边都公布过了。现在关键卡在哪里呢？卡在你财政部跟国税局或者税捐稽征单位，你们在干什么？这么大的税金，上亿的逃漏掉，你们为什么不查？关键在这个地方，所以不是林瑞图的问题，现在是财政部和它所属单位失职的问题。台北的徐小姐。

    徐小姐：李大师您好！我对这次的总统大选，我比较注重两岸这个问题，还有族群和谐的问题。前几天那个陈履安先生有讲说他会支持连战，那我蛮认同他的看法，因为如果以宋楚瑜一个外省人来当总统，那动不动都会被戴上卖台。那陈水扁台独当然没话讲了，那只有连战的话，他可能是被接受的，就很遗憾你怎么说陈履安糊涂，我倒是觉得他说的蛮有道理的。

    李敖：陈履安可以讲任何话，别人可以做不同的解释，可是我认为过多的推论是不可以的。什么叫卖台？我认为台湾没有人能够卖台，也没有资格能够卖台，我认为这种罪名对任何人都是不适合的。文山的王先生。

    王先生：李大师、冯委员你好！我是这个陈履安上一次选举的大将，我今天特别我也要声明我看不下去了，我要说几句话。我四年前，我是负责整个全省的这个组织动员。那么这一次我看到这个报纸陈履安发怒，表示这个连阵营胡说八道，那么我们还觉得很欣慰。结果第二天他开了记者会，那么我们全省过去支持他的后援会经过联系以后，大家都非常的不高兴。而且我们可以大胆的说，过去这后援会的人大家都取得一个共识，这一次一定要把这个国民党拉下来。因为陈履安过去他出来选举的时候，他所提出来的就是因为投李登辉就是把台湾人带上战争，那么今天它变了。第二个我要说的，今天在台湾所有修佛以及这些所谓大师，那么真正可以称得上大师的只有两位，就是两言，一位证严，一位圣言，其他的人多跟这些开神坛和宋七力差不多。第三个，过去民进党一向都是以这个搞族群的分化。那么今天第一个搞族群分化的，就这个小太监，他不但搞分化，今天连战都在搞分化，他骂人卖台。那么在此第四个，我要请教这次的选举，他们今天所做的广告说宋楚瑜、陈水扁花了很多钱。那么我请问，这次他们光是做一件夹克，两个颜色的夹克，上千万件帽子，五千万一面旗子以上这些不去谈，各地大请客，这些钱哪里来？所以我们大家全民取的一个共识，这次这个腐败、卑鄙无耻的国民党一定要来下台，这是大家坚定的一个理念。我非常支持你们两位，你们这个每一次的这个节目谈话都非常的中肯，而且切中实际，我们非常的赞同你们。

    李敖：谢谢你王先生！我补充一点，就刚才你所说的像连阵营登广告也好，做夹克也罢，这样子要花多少钱？刚才那位CALL IN的讲说连战有钱所以就很正常的，宋楚瑜登广告的钱哪来的钱、陈水扁哪来的？为什么连战就正常呢？为什么我们不查连战的钱哪里来呢？当然也要追查，好像有钱就可以不追查，没钱就要被查，这什么意思！所以我的意思说刚才那位CALL IN的电话，就绝对是连阵营的这种CALL IN大队。中和的张先生。

    张先生：李敖先生你好！我们是你的那个忠实听众。我们刚刚看的时候，好像就是李敖先生在骂李登辉的时候，突然被切掉了，所以我觉得是不是后面有人在搞鬼，我们全家人都坐在客厅看。可就是当李敖现在在骂李登辉的时候，就是单独把它切掉，等过一阵子才出来，所以我不知道就是作何居心！还有第二点我要讲的是说，像刚前面那位先生有讲到说什么从全国大请客，那我们这边也收到很多那种单子，而且我们家附近是专门办请客的那种人，今天刚好办了一场，我刚刚才从那边经过了，看到一堆人才跑出来，大家都拿一些礼品。而且我听说，因为我有个同学，他说但在请客的时候，居然就是说他们礼物居然拿了1500块的礼物，让我觉得很震惊。他们以另外一种变相的贿选，然后来来达成他的目的，所以让我觉得就这个国民党还能相信吗？说不贿选，但是搞到最后变成是让人家觉得很厌恶的一件事情。还有第三点，就是说现在大学生当然都讲台独那些东西。但是我有一点很纳闷，就是说他们现在思想就是怎么样，就是说打仗没关系，打仗是什么？打仗没关系，反正就是说为了自己的什么理念，为台独理念我们打仗起来没什么关系。可是我觉得很可笑一点，打仗真的没关系吗？真打起来他们会作何感想，我觉得很奇怪，这是我三点意见。谢谢！

    李敖：我给你补充最后一点，就是现在的很多大学生他们如果受了陈水扁的影响，说台独没关系。我告诉你，这些公子哥、小表哥受了台湾这种军训以后，到了前方打仗的时候，前方枪一响，他后方屎就来了，就是屁滚尿流。你以为这些人多勇敢吗？我们绝对不要相信他们。台北的柳先生。

    柳先生：李先生你好！我想请问你一件事，就是您说你在李登辉下台的时候，你才告他，你才把证据拿出来，那为什么你现在不拿出来？

    李敖：我现在答复柳先生的问题，现在的法律保障现任的总统，就是他除非犯了内乱罪或者外患罪，除了这两种罪名，事实上是一种罪名以外，他不受刑事诉追，其它的刑事案子你告不成他。什么原因呢？就是他可以不受诉追。所以李登辉如果欠钱、诈欺你，你告他告不成；他强奸了槟榔西施，槟榔西施告他也告不成。为什么呢？一个强奸罪，一个诈欺罪，不属于内乱外患罪，所以告不成。为什么我要等李登辉下台告他呢？就是说到了5月21号以后，你这个大混蛋就是平民了，又是百姓了，你不受这些额外的法律保护了，这个时候我们告你才有告成的可能。台北的陈先生。

    陈先生：李先生你好！我想我要对陈履安先生讲说，你错了！我相信他为什么不愿意出来支持你，因为他不会支持一个打老婆的人。我是女孩子的老师，陈宇豪、陈宇琴、陈宇慧、陈宇全，我也是连胜文、连胜武的老师，我们知道有没有打，我们从孩子的周记，我们也从北京连总的家长，我想我们都了解。那我想我们还有很多事情我们是站在这个老师的立场，我们是不愿意提出来。但是我想，我们如何能够来选一个有家庭暴力，而且还对这个妇女同胞就做出这种行为的一个人来做总统。谢谢！

    李敖：我向陈先生说，我听到一个说法，就是连战的女儿连惠心有一个眼睛是瞎的失明了，外面看不出来，事实上一个眼睛失明了。为什么失明？就是她小的时候被连战打的。所以我告诉各位，连战不但打老婆，还打女儿。台北的杨先生。

    杨先生：李敖先生好！其实你的见解是最正确的啦！那个许信良的见解是比较理想一点的，可是那三个烂苹果，这有两个人是搞这个两国论，一个人虽然好像是跟他们两个人差不多，可是他至少不搞两国论，不把这台湾陷入战争的边缘。所以说你看这三个烂苹果只有一个宋楚瑜还可以看一点啦！可是我投你，我就怕阿扁当选，你知道吧，阿扁一当选的话，这个台独一来的话，台湾是陷入一个战争边缘的话，我实在是很担心。好，谢谢！

    李敖：我跟杨先生讲一个故事，就是美国的一个笑话，甲乙两个人共同竞选议员，所有认识甲的人都投乙的票，所有认识乙的人都投甲的票，因为认识甲的人多，所以乙当选了。这个情况什么原因呢？就是说我不要选你，我只好选别人，我并不一定赞成乙，可是因为讨厌甲，所以要投乙的票。我记得很清楚，在上一次总统选举的时候，我太太住在的同学打电话很痛苦的告诉我太太，说我们这个票要选李登辉。什么原因呢？因为民进党的彭明敏出来了，我们怕他当选，怕他搞台独，带来我们的灾难，所以只好把票投给另外一个讨厌的人，可是台独倾向没有民进党强的李登辉。所以李登辉得了50%的选票，并不是说每个人都要投他票，而是不得已要投给他。今天这位朋友讲到了，说他把的票想要给李敖，可是不得已，为了怕陈水扁当选，只好投给宋楚瑜，应该要同样的解读。中和的范先生。

    范先生：李大师你好！虽然你自大好色，却有一流的头脑与真知灼见。冯立委你好，虽然你上过贼船，却正义凛然，铿锵有力。你们两位是最佳的组合。另外四组跟你们根本没得比，现在国家正值危及存亡之秋，你们两个为什么不大力的自己介绍自己，反而要挺一个也不是头脑很清楚的宋楚瑜？另外两个就不用讲了，我希望你们这次没有认真的选举，四年之后如果国家的情况还是像现在一样，我希望你们两个能够负起救国的重则重任。人家说人活气一口，难得拼一回，生死路一条，聚散酒一杯。希望李敖您继续加油，谢谢！

    李敖：沪祥兄，你来答复几句。

    冯沪祥：谢谢这位朋友的鼓励和指教。只是有一点我想应该澄清，就是李敖大哥还有我本人，我们都是很认真的在选。李敖大哥他看起来好像没有在全省各地去拜票、去活动。可是他每一天从早到晚，从一睁开眼睛到三更半夜休息，他通通是在电视的录影，在媒体的访问，在著作撰写，通通是从不同的方式来促进这次竞选的理念来宣扬，所以我们都是很认真选的。那么我们都是各个不同的方法，能够殊途而同归，分工而合作。当然还是谢谢你对我们的这个期许以及鼓励，我想是不是顺便也提一下刚刚几位我们观众朋友的一些指教。我个人觉得今天恐怕值得警惕三个地方，第一个就今天有一种似是而非的讲法，李登辉、连战都在讲说要选有经验的人，然后认为国民党最有经验。我们要特别强调，他们的经验是什么呢？他们的经验同时包括黑金的经验，包括买票的经验，包括贿选的经验以及腐化的经验，还有打压别人的经验。这种经验我们不可以再让他们继续的来作威作福了。民主它一定是要把权力分散，分权的原则。可现在国民党李登辉他是集权，民主一定是一个人不能够掌权太久，太久一定腐化，现在已经太久了。所以我们觉得真正民主的一个新发展，应该让执政党到在野党去设身处地好好反省一下，也才知道真正民间的疾苦。第二个，我觉得现在有一点似是而非的讲法，就是说只有国民党才有安定牌。这个完全是倒因为果，因为今天两岸怎么会变成这样不安定？四年前为什么两岸会如此的紧张？都是国民党制造的。四年前，李登辉跑到康奈尔去，美国是跟大陆有邦交的，你硬要闯进去，当然是挑衅了，所以大陆可以反击。这次两岸本来好好的，你硬要搞个两国论，当然两岸就紧张了。是谁在放火？是国民党在放火。他现在一副好人的样子，说他是要安定的，他是要来救火的。想要救火的这个人口头讲得好听，其实他就是最先放火的人。我也特别跟大家要提醒，马上国民党想要把所谓国家金融安定基金在选前一个礼拜进场，这个金融安定基金他不怀好意的，他其实是党营事业安定基金，他先把这个股市尽量的打压。所以他在过年前，他特别透过调查局去广泛的约谈那些所谓未上市的股票，中盘以及经纪人。不然就是一个在法治上的，在边缘地带，可是多年来都没有这么样子去这个大肆的来加以处理，突然间处理搞得人心惶惶。所以开始这个股票往下跌，是他把股票弄得往下跌。然后他说你看吧，我有安定基金进来，想要借此讨好。可是他讨好的背后，我们要想想谁把股票弄坏了？也是他弄坏的。所以破坏安定的人就是现在自称安定的，不能够再上当。最后一个第三个似是而非的讲法，就是陈履安这种讲法，说国民党是有传承的，是开国的党，是抗日的党。我想要特别强调陈先生，你错了，现在的国民党他是媚日的党，现在的国民党不再是原来孙中山先生那一个中国国民党。当国民党100岁的时候，李登辉说只有两岁。是谁害死原来的国民党？就是现在的李登辉，所以没有什么传承，让现在假的国民党垮台，这才是真正忠正国民党的责任。谢谢！

    李敖：最后我下一个结论，整个结论就告诉我们，我们最重要的是什么，台湾最悲哀的是什么？就是我们头脑坏了。现在就我们告诉你头脑坏在什么地方，去到什么地方以后，你才知道如何修正你的路线。当然对这些人而言，我承认对那些所谓基本教义派或者死忠分子是无效的。好比说死忠分子他就要拥护陈水扁，好比说可能有25%的这些人。陈水扁做了多少坏事，我怎么讲，拿出来证据，没人相信。当然宋楚瑜也有死忠分子，你不管怎么说宋楚瑜，宋楚瑜哪天会有一些缺点出来，他也是不相信的。我们今年所劝告的、所争取的不是这些死忠分子，死忠分子已经僵硬不能动了。我们劝的就是这些游离选票的朋友们，也许你们受到我们的影响以后，你们会投出你们智慧的一票。今天讲到这里，各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

