20000304挑战李敖

    李敖：学务长、各位小朋友，真的是小朋友，因为你们对我而言，你们跟我隔着好多条的代沟。如果代沟按十年一算的话，我们至少隔了3条或者4条以上的代沟。我今年65岁，不相信是不是？看起来像50岁。可是我告诉你们，吃了威尔刚以后25岁。有人问，怎么样可以在65岁的年纪还可以保持青春年轻和活力？我告诉你，最重要的方法是要坐牢两次。你们知道65岁是什么样子吗？65岁的基本样子是头发秃了或者头发白了，啤酒肚子大起来了，心脏开刀了，这是基本的65岁的造型。可是有人因为他事业还很发达，春风得意，这个人虽然65岁，看起来比别人情况还好。你们注意一个人，他就是国民党的大掌柜叫做刘泰英，他就是65岁。65岁情况最好的就是他那个德行，就那个样子。当然，我比他好多了！最重要的原因坐牢坐过两次，大家注意，钓鱼的时间跟坐牢的时间上帝是不算的。所以坐牢出来以后会补偿你过去在牢中的岁月。所以因为我们坐了两次牢，所以看起来比较年轻。当然，我坐的牢只能够跟陈水扁来比。陈水扁坐了多久的牢？我告诉各位，只坐了八个月的牢，而我第一次坐牢就坐了五年八个月。换句话说，陈水扁只是我们坐牢的零头。

    有人比我坐的还多，像施明德先生，他前后做了26年的牢，可是26年的结果什么？结果我告诉你们，他出来以后做了民进党的主席，做了现任的立法委员，他已经没有心情去问政或者关心政治了。为什么？他急于补偿。他26年最缺少什么？最缺少的是女朋友。所以施明德主席就发明了他的三段论，他说他对女朋友不主动，不拒绝，不负责。什么叫做不主动？不主动你就爬不到美女的身上。因为美女你需要主动的追求她，你不主动，你就爬不到美女的身上。什么叫做不拒绝？不拒绝，丑的女人就会爬到你的身上。什么叫做不负责？你赖不掉的！现在DNA一测验就证明那个小孩子是你的，你赖不掉的。可是施明德已经顾不得了，所以他常常就是只要找到女朋友就是很好的就算了，只要这女朋友是活的就可以了。所以这一次在这个情人节发生的时候，大家说总统的候选人每个人都看着那样的懂爱情。我曾经说过，这些总统候选人从连战到阿扁，从宋楚瑜到秃头的许信良，他们都不懂得爱情。政治人物很少懂得爱情的，懂得爱情要靠我们这些文学家。

    虽然我这个文学家在台湾从来不被承认的，台湾认为我是一个叛乱犯，一个捣乱鬼，一个喜欢骂人的人，一个喜欢打官司的人，一个写文章喜欢批评别人的人，事实上都不能够了解真正的我。像今年我得到了诺贝尔文学奖的提名，在台湾就被吓了一跳，为什么吓了一跳呢？李敖怎么会觉得诺贝尔文学奖的提名呢？可是我真的得到了。台湾从来不承认我是文学家，台湾有一个政府的衙门叫做行政院文化建设委员会。在这个委员会里面以前出了一部书，叫做《中华民国作家作品目录》，这里面有900页，里面收了703个作家，其中没有李敖。注意没有，我在台湾很小很小的作家，排名在703名以外。你们知道吗？换句话说，台湾从来不承认李敖是一个作家，政治上面把我排除了。虽然如此，虽然我在台湾最长的一段时间有十四年之久，台湾的媒体从来没有李敖两个字出现，国民党政府彻底封锁我。虽然这个时候我的名字登在了美国的《时代杂志》、登在了英国的《经济学人》、登在了《纽约时报》，我的照片都登在《纽约时报》，可是台湾不承认李敖是作家。我曾经开玩笑，我被怎么样的对待？台湾看我就好像看到一块高级的月经棉，就是卫生棉。大家看到卫生棉的广告没有？它使你很舒服，你戴了它以后你就忘了它的存在。我使别人不舒服，所以别人也忘了我的存在。所以在行政院出版的《中华民国作家作品目录》里面收了703个作家，还没有我李敖。这就告诉大家，我是被忽略的。

    我的一本书叫做《北京法源寺》，就是得到诺贝尔文学奖提名的，由英国的牛津大学翻译出来，他们把这翻译翻译好以后，他们送过来在台湾。我曾经在当场讲了一段话，这段话我讲了一个故事，大家记不记得《天方夜谭》的故事，有一个叫阿拉丁的神灯，就阿拉丁有这个神灯以后，他一摩这个神灯，立刻一个魔鬼出现，魔鬼向他磕头。魔鬼说你是我的主人，你可以向我提出任何要求，我都会答应你。这么一个有趣的故事。后来在中东的地区有一个旅行的人，他要到中东地区买古董，也买到一个阿拉丁的神灯。他想到了《天方夜谭》的故事，他也开始磨这个神灯，突然跳出来一个魔鬼，他吓死了。魔鬼说：我就是《天方夜谭》里面的那种灯，可是我魔鬼的魔性比较小，我不能答应你每一个要求，不过我可以答应你三个要求，你可以提出来。他一听很高兴，他就提出来第一个要求：我希望我是住在皇宫里。然后轰的一响，立刻他发现他真的在皇宫里，四面都是皇宫好高兴。然后他提出第二个要求：我希望有很多的金银财宝。然后又轰的一声，四面八方都是金银财宝。第三个要求他很谨慎，我只有最后的一个愿望。怎么办呢？有了皇宫也有了金银财宝，希望有女人。他就跟这个魔鬼说：我希望我一辈子能够躺在女人的大腿中间。然后轰的一声，他就变成了一条月经棉。

    我在台湾就是如此的。所以我可以告诉各位，为什么你李敖这样子嚣张、这样子张狂喜欢骂人？因为我和施明德一样，我在弥补我过去在台湾怎么样的被冷冻，怎么样的被歧视，怎么样的被打压。你们年纪太小了，如果你们年龄大一点，你们可能听过一个歌，这个歌叫做《忘了我是谁》。这个当年是由北一女的一个女学生叫王海玲唱的，就是：不看你的眼，不看你的眉，看的心里都是你，忘了我是谁。偶尔各位在报纸上还常常看到这五个字出现，就忘了我是谁，这个歌词就是我写的。我什么时候写的？我坐牢的时候写的，坐牢的时候看到一面白墙，对着这片白墙，我写的这个歌。各位也许还听过，在去年台湾有一个歌叫做《只爱一点点》，是巫启贤唱的。巫启贤因为被管制不能来台湾，所以这个歌没有很普遍的流传开来。也许你们听过，那个歌词也是我写的，为什么要忘了我是谁？因为你坐牢的时候你就忘了你自己是谁。为什么要只爱一点点？我告诉各位，就是我们对我们的感情要某种程度的扩散出来，要某种程度的约束，某种程度的保持它的一点点余味，就不要把感情用光。这个并不是滑头，而是说人与人相处的技巧这是很重要一个技巧。大家也许听过我这首《只爱一点点》的诗，就是：

    不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人的爱情像海深，

　　我的爱情浅。

　　不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人的爱情像天长，

　　我的爱情短。

　　不爱那么多，

　　只爱一点点。

　　别人眉来又眼去，

　　我只偷看你一眼。

    别人眉来眼去，我不跟你眉来眼去，我只偷着看你一眼。为什么这样子呢？就是有些感情是含蓄的。我告诉各位，人间很多事情都有所含蓄，可是现在你们没有含蓄了。什么原因？我告诉你们，因为你们接触到现在的科技，好比说你们进入网站，网站大家写来写去，我认为最糟糕的一点就是网站里面的东西不是很好的中文。什么原因呢？你们会用你们年轻的语言来表达，可是中文里面有更好的一种语言，你们没有学到。为什么没有学到？因为你们念中学的时候，你们的国文课本出了问题，你们国文课本打开一看，第一篇什么人写的？蒋中正或者蒋经国，你们中文在蒋中正或者蒋经国作为一个范本的时候，你们学这个国文一定是烂的国文，你们的国文通通不好。我讲你这话你们一定不高兴。我举个例子，中文最好的方法在含蓄的男女感情里面，最重要一个条件就是大家能够写情书。你们有写情书的经验吗？你们很少有写情书经验。为什么呢？你们两情相悦就喜欢起来了，不需要写情书。如果真的写情书，你们能写什么情书呢？我可以告诉你，我在中学的时候念台中一中，我情书给女朋友，写一封信86页。知道吗？你们现在写情书只会写三个字，就是我爱你，爱字还不好意思写出来，就写我×你，对不对？

    为什么发生这个现象？我告诉各位，你们这些可爱的小朋友，你们很用功也很努力，也想突破自己，也想突破环境，也想做愤怒的青年。可是你们都上了当，什么原因呢？你们成长的过程里面被这个社会宣传文化、老师教育，把你们整个的套在里面。你们以为你们可以突破，事实上你们的一举手，一投足，一发言，一写字，都是别人把你们控制住的。你们跳不出来，你们以为你们跳出来的，你们跳不出来。为什么你们跳不出来？我可以告诉你们为什么，就是因为我李敖的书常年的被打压，被查禁了。我写了100多本书，有96本被查禁，知道吗？当李敖的书被查禁的时候，你们看不到最好的中文了，看不到最有气魄的思想，你们看不到，所以你们的思路变窄，懂我意思吗？我的书过去被查禁的时候，所有的书店都不敢卖，所有的书摊也不敢卖。我的书怎么卖呢？卖到黑市去，夜市的时候地下卖很多黄色书刊。我的书封面上印的是裸体女人，也可以在里面去卖。很多人不是要买我李敖的书，他买错了就变成我的读者。所以我的读者里面有一个百分比是色情狂。在那个时代，就是冰河时期、白色恐怖时代、戒严时期，我是被打压的。

    可是那个时候我曾经站在第一线在跟国民党对抗，我出钱办杂志，我做总监。我手下有个小兄弟，他的名字叫做陈水扁，他们都是跟着我一起的。今天民进党一个立法委员叫周伯伦，他是我的总经理，这些小鬼都是我的小弟。为什么我现在这么老大，我可以到处骂人，别人不敢还口。什么原因？就是我曾经在白色恐怖时期、戒严时期、冰河时期，我勇敢站在第一线，跟国民党作对的时候，我是他们的老大哥，所以他们都怕我。今天我讲几句话，没有人敢回嘴。我可以告诉各位，台湾最有言论自由的人就是我。为什么是我？因为我有这种打拼的记录，这个记录是完整的。我知道每一个人的底牌，别人怕我翻他底牌。为什么怕我翻呢？因为每个人都有见不得人的事情，而这事情深深地在我的思想里。我举个例子，像我的小老弟阿扁写了一本书叫做《台湾之子》，我本来想写一本书叫做《台湾之父》。后来我这个名字改写一本叫做《洗你的脑，掐他脖子》，这是一个李敖总统的挑战书。像《台湾之子》第一篇就是王永庆写的序，王永庆一辈子这个老头子精明一世，可是糊涂一时，就是给阿扁写的序，被阿扁骗。他有一段话说阿扁因此成为政治犯，坐过牢。阿扁从来不是政治犯，我们是政治犯，阿扁从来不是。为什么？他是个诽谤犯。就是写文章诽谤了别人，被人家告了以后被判一年。判了一年以后，阿扁说司法不公道，我抗议这个司法，所以我不要上诉了，可是不上诉的话会有一个结果，就是如果被判一年徒刑的话，阿扁的律师身份就被登出了。按照《律师法》，任何人刑事犯罪超过一年，律师就没有了。所以阿扁讲了狠话以后，就担心律师没有怎么办，然后就偷偷的告诉他太太吴淑珍上诉。所以吴淑珍上诉，结果高院判决下来就变成了8个月。所以我们看阿扁的书里面很有趣，他这里面说的很清楚，他说他是1985年1月28号宣布拒绝上诉，以抗议司法不公，并随时准备入狱。可是有趣的事情在后面，什么后面？就是他是在6月10号他跟黄天福、李逸洋入狱，可是狱中246天。如果判了一年，怎么会坐牢246天呢？这后面讲了他是第二年的二月出狱。如果判了一年，应该六月入狱，第二年的六月出狱，怎么会二月出狱呢？表示说他上诉了。在这个书里面，你们看不到他上诉了，可是我们内行的人就知道他偷偷上诉了。证明什么？证明他的勇敢不是真的，勇敢是假的。

    譬如说我再举个例子，在这个案子最后判决确定了，他要去坐牢的头一天晚上，我跟现在民进党的立法委员许荣淑说：我们到阿扁家去吧，劝他我们一起组一个党好了。请注意，那个时候没有民进党，也没有建国党，也没有新党，国民党说任何人想在国民党以外要组织一个党，就把你抓去坐牢。当天晚上我跟许荣淑委员到阿扁家里，阿扁在外面演讲，我等他演讲回来以后，我跟阿扁说：阿扁，就在今夜，就在今天晚上，我们宣布组党，好不好？阿扁说：组党要坐牢啊！我说：明天你就坐牢了，你坐在牢里，还怕人抓你坐牢吗？对，那谁坐牢？我说我坐牢，我跟许荣淑我们坐牢，成立一个党，好不好？阿扁想来想去不敢，因为知道很麻烦，结果阿扁就失去了这个组党的机会。等他出狱的时候，民进党已经组织成功了，所以他出狱以后才加入的民进党，你们算时间，在出狱以后才加入的，就失掉在台湾创办一个反对党的机会。证明什么？证明阿扁不是一个勇敢的人。像我刚才举两个例子给大家看，就是阿扁不是一个勇敢的人。

    譬如说我们今天看报纸，我今天谈阿扁的例子告诉你们，就是怎么样求得真理用他做例子。今天报纸我们看到了，林瑞图说阿扁说谎。这个事情怎么回事？这个事情就是说林瑞图找出来资料说阿扁A钱。A的什么人钱呢？A了一个马来西亚商人的钱。这个商人在马来西亚极为有钱，这个人很像台湾的王永庆，这个商人的名字叫做陈国平。我们现在叫他是马来西亚的王永庆，他就是控制了好多企业，听说台北市政府要办个彩票彩券，他就希望到台湾来投资。然后阿扁的堂弟就到了马来西亚，就见了陈国平，带去了阿扁的信，人家拿出来两亿台币给了阿扁。阿扁突然竞选台北市长落选了，落选以后他不能够再推动这个彩券彩票了，就要还人家这个钱。阿扁当时就不愿意还这个钱，就写了两封信给这个马来西亚的王永庆，就说我分期还你。结果这个票子开出去以后全部退票，人家在追查这个事情。林瑞图从马来西亚拿回来两封信，公布的时候，阿扁说这两封信是假的。你们看报纸上阿扁说信是假的，这个时候就发生了问题，林瑞图说信是真的，阿扁说信是假的。然后林瑞图就找到我，这个信怎么是假的？我说你证明它是真的就好了。林瑞图说怎么证明呢？我说阿扁有信给我，拿我信的笔迹跟它核对，一看就是真的。可是阿扁还说是假的，结果林瑞图就火了，今天在报纸上就公布了很多阿扁的签名。你看到没有，这是各种签名，这是给李敖的签名，证明阿扁每一个签名都是真的。

    现在问题来了，问题在哪里？我们假设即使这封信不是阿扁写的，这个信是不是真的？还是真的。你们懂我的意思吗？信不是阿扁写的，这个信也是真的。这句话怎么说？就是看你管道对不对。请注意我的话，管道就是他们重要人物和重要人物之间互相写信或打电话，有热线，有单独的电话，还有单独的管道。管道来的时候，这个信就是真的。我举个例子给大家看，我过去写过一本书叫做《孙中山研究》。这本书我举了很多孙中山的糗事，我从历史上把它举出来，来打破什么呢？打破国民党的总理，一个总理是有问题的。我还写过六本《蒋介石研究》来拆穿蒋介石，好比说蒋介石冒充日本士官学校毕业，都被我拆出来了。孙中山也是，我查出来他有问题。什么呢？卖国。然后我就把这本书印了一个孙中山照片，再加上红条在这里叫“孙中山卖国”。不得了！立刻就被台北市政府新闻处把我告到了地检处，说李敖侮辱国父遗像。你们都不了解，在中华民国的法律里面，有一个法律好有趣，在《刑法》里面有一个法律叫做妨碍秩序罪，对我们这个行业秩序捣乱。可是还有一条就是你对国旗和国父遗像侮辱的时候，就构成了妨碍秩序罪。全世界没有这种法律，只有台湾有；台湾任何人都没有犯的这条法律，只有我犯到了。他说你这个红条子压着国父遗像，上面说卖国，对不起，构成了。最后送到地检处，我跟检察官讲了一次，他认为没问题，就没有起诉我。

    所以我告诉你们，为什么出了这个问题呢？这里面有一个有趣的事情，就是有一封信，孙中山写给什么人的信呢？写给日本大隈首相的信。这封信怎么来的？我告诉各位，我们好比说给孙中山做历史定位，他是一个了不得的革命家是事实的；他推翻了中国的专制、推翻了满清政府、推翻了中国的帝王是事实。可是到了民国初年1912年，孙中山回国来以后，他当了临时大总统，可当时形势逼人，就逼他把这个临时大总统让给了北方的袁世凯。孙中山只好把大总统让给了袁世凯，让给袁世凯以后，他心有未甘，觉得我努力革命多少年，怎么搞的忽然我革命成功了，这个总统要让给被我革命的对象呢？那个人就是袁世凯。袁世凯是清朝政府的官吏，清朝政府是我们革命的对象，为什么会让给他呢？就不高兴。怎么办呢？就希望把这政权夺回来。所以你们现在看到的历史全是假的历史，说国父在南方组织护法政府怎么怎么样。都是非法的团体。为什么呢？因为北方的政府是正式被全世界承认的中华民国，你孙中山在南方搞个小政府，没人承认你。孙中山说没关系，我们去找朋友来支持我们。孙中山找什么人？找德国人支持他，德国人不理他；找到美国人，美国人不理他；找到英国人，并且跟英国人答应很好的条件，英国人不理他；他找了日本人，日本人说你给我什么好的条件？孙中山就写了一封信给日本的大隈首相，说我愿意给你更好的条件，比21条的条件还好。你们念过历史没有，二十一条是日本向袁世凯提出来的条件，就你答应我二十一条，否则我就给你干上去了。袁世凯他不愿意卖国，就不肯答应。然后这个时候就收到了孙中山这封信，日本人就拿着这封信给袁世凯看，老袁你答不答应，你不答应，我们就去买老孙了，不买你了。袁世凯就答应了，就这样就签订了21条。孙中山卖国卖的比袁世凯还慷慨，这封信现在被我们发现。可是我可以告诉这封信，这封信孙中山的签名是假的，不是孙中山签的，他的秘书给他签的，当然签的也很像。

    照着陈水扁的标准，这是假信不承认的。可是日本人为什么承认呢？管道对。孙中山这封信透过适当的管道到了日本首相的手里。懂我意思吧，你普通人写封信给日本首相，他不收的。为什么不收呢？就是我跟你没有关系，他带这封信交给收发，看不到的。好比说你写信给大混蛋李登辉，你写给他，他本人收的到吗？收不到，我保证你都收不到。为什么呢？他要鉴定什么人？你是大学生写信给我，根本就看不到你的信。好比说王永庆写封信给李登辉，李登辉会看到。什么原因呢？就是他能进入这个管道，进入管道以后他就会收到；你进入不了管道，他就收不到。所以孙中山这封信进入了管道，进入了大隈首相的档案里面。在大隈首相死了以后，日本公布了我们才知道。那你说这封信是假的，孙中山签名是假的，对不对呢？不对。什么原因呢？管道正确。管道正确以后，难免我们写封信由秘书代笔或者请女朋友代笔难免的，只要对方知道真的，就是真的。

    如果说陈水扁说信是假的，请问马来西亚的王永庆每天搞那么多的事业，忽然造了两封陈水扁的假信，到台湾来找你陈水扁的麻烦。有这种事情吗？不可能的事情。所以我们知道信是真的，即使不是你写的也是真的，何况是你写的。我讲这故事给你们听，表示什么？表示我们要当心政治人物是不可靠的。政治人物在台湾A钱A的不够，还到外国去A，A了别人两亿出了事情。我讲这故事告诉你们，任何政治人物都是不可信的，没有一个好东西。什么李登辉、什么连战、什么陈水扁、什么宋楚瑜，通通坏东西，没有一个好东西。那么什么人是好人呢？就在你的眼前。我为什么这样讲？我们不是政治人物，我们是很真诚的一个人。真诚到什么程度啊？你们买我《李敖回忆录》，我有正面的裸体照印在书里面，没有马赛克的正面裸体照。我可以告诉你，中国人里面古往今来，只有我这个人可以这样坦白，没什么了不起，坦白在这里。二次大战的时候，英国的首相到美国的白宫，有一天在洗澡，美国的罗斯福总统进来看他，一不小心正好看道英国的首相胖胖的，全身一丝不挂就跑出来了。美国总统向后退，觉得不好意思。英国首相说没有关系，说我们大英帝国的首相在你们美利坚共和国的总统面前没有任何的遮掩，表示他的坦白，增加两国的邦交。

    我举这个例子告诉大家，我们是真的人，可是政治人物不是，政治人物是充满了谎话，到处都是。你们看起来是书，我看起来就是谎话。好比说李登辉《台湾的主张》，这书就谎话。为什么谎话呢？我曾经给他写的书评很有趣，他说他是政治犯的。他后面一篇文章，他儿媳妇写的，说我们看到了，那一天开了一辆军车，然后上来很多宪兵来把我的公公带走了。我们一听就会笑，为什么会笑呢？从来没有派过宪兵去抓人的，抓人的人都是便衣，绝不是宪兵。有一种人才被宪兵去抓，就抓陆军上将，抓个将军可能宪兵去抓。李登辉是陆军上将吗？他当然不是。所以这个谎话一说，我们一看就会笑，就是你冒充政治犯我们就会笑。像阿扁这本书是王永庆帮他冒充他政治犯，李登辉是他的儿媳妇帮他冒充政治犯。可是这些书卖得很好，我李敖看不看这些书？我看，可是我把他错误揪出来，就说我们不要相信他们的主张。为什么不相信主张？我告诉你们一个方法，就是政治人物的主张不要信，要看他主张能不能兑现。我们每个人都犯这个毛病，你们整个被骗了，为什么被骗？我告诉你们，就是大家听到别人的都是主张，主张不是事实。我李敖开玩笑，我说我主张跟戴安娜王妃上床，你们全体笑。为什么？不可能嘛！你李敖五十年就不离开台湾，戴安娜王妃也没来过台湾，你们见不到面怎么上床呢？见了面两个人不来电，怎么上床呢？万一来电，戴安娜王妃死掉了，她是个鬼，你跟鬼上床吗？所以大家开始笑，为什么呢？你主张没有可行性，没有可以实行的这种可能，所以主张会笑。你们为什么不笑呢？你们以为他主张可以实行的，可是我们内行人看起来也会笑，为什么笑？他不能够实行的。

    今天你们看到台湾的这些总统候选人政见你一本我一本，阿扁最多白皮书，国防政策白皮书、中国政策白皮书、客家政策白皮书、财经政策白皮书，写了一大堆阿扁自己都看不到，别人替他来写，就印出来给你们看，阿扁没有看。所以那天印出来以后，发生了一行字，财经政策白皮书里面有一条他要征证券交易所得税。这个消息一出来以后，就得罪了台湾的股票族，股票族紧张了，怎么抽我们税呢？阿扁一看不得了了，赶紧改口说，我不是要征证券交易所得税，我是把它配套措施、配套之后才会征，可是我不会配套，所以就不会征。可是他还是不放心，阿扁又改口，我学着阿扁的口气给你们听。阿扁说：有人说要征证券交易所得税，我阿扁如果当选总统以后，在我的任期以内，我绝对不征证券交易所得税。请注意，什么叫有人说？那个人就是你。什么时候说的？24个小时以前，你白纸黑字写在你的财经政策白皮书里面。他都不看了，然后闯了祸24个小时可以改变三次。看到没有，从要征到配套征到不征，可以改变三次。请问这种政见我们要听吗？我们要看吗？谎话。这就我说主张是不能看的，我们要看它有没有可行性。

    阿扁选了一个很笨的女人叫做吕秀莲，做他的副总统。我们每个人都难免发生错误，我可以告诉你，我细心观察这个小妹妹她一生发生错误最多，比别人比例都高的不得了，我认为是很糟糕的现象。我举个例子，阿扁最近捧吕秀莲，他说吕秀莲在美丽岛大审的时候，宣布国民党逼供，就用刑求来逼她们的。然后吕秀莲也说她看过俄国作家索尔仁尼琴写的一本《古拉格群岛》。在这个书里面，发现那个苏联人受的刑求，她90%都受过。我就开玩笑，我说第一，苏联这些刑求你一个都没有受过，如果你受了90%的话，你不会像现在这么漂亮。第二，请你看看历史，当年美丽岛大审的时候整个的笔录都公开了，这个大审全世界派来的60多个中外记者在现场旁听。那个时候难道你没有自由意志吗？你当然有。并且阿扁说吕秀莲是勇敢的人，当时你在勇敢的讲话，可是当时的记录说的清清楚楚，她没有受到任何的刑求。换句话说，当20年前美丽岛大审的时候，你说你没有受到刑求。今天你说你受到刑求，事实只有一种，吕秀莲变成两个，当年如果说真话，今天说了谎话；今天说了真话，当年说了谎话，可当年不该说谎话。为什么？公开审判，中外记者在旁边听，你可以讲出真相来，为什么讲谎话？

    这是我李敖干的事情，每个人都忘掉了20年前报纸怎么登的，我会拿出来给大家看，二十年前是这样登的。为什么大家恨我？为什么大家怕我？就是因为我会从真相来打击敌人或者打击不真实的情况。我们每个人都会骂别人王八蛋，你们都会，我李敖也会。可是我骂人是王八蛋以后，我会证明他是王八蛋。这就是历史的真相，我可以告诉各位，我个人这么多年来真正的一路走来，始终如一，活在台湾，做我自己。虽然付了很大代价，可是我觉得我非常的快乐，因为我一直这样做过来的。在这个标准底下，请大家注意，我个人所相信的我们有很多选择，我个人的选择，第一个标准就是我所相信的真理，是非对我是最重要的。在是非的标准之下，真理的认定标准之下，我一路走来的时候，这个时候有朋友的来去，有情人的来去，有同志的来去，有敌人的来去，我一路走到底。换句话说，在这个过程里面，任何人在真理上面跟我撞的时候，我立刻翻脸。今天大家看到晚报没有，我骂了陈履安，陈履安是我好朋友，昨天还捧我多么伟大，今天就被李敖骂起来。什么原因呢？就是你错了，你不该捧连战，我就骂你，这就是我李敖干的事情。

    所以告诉各位，你愿不愿意做我这样一个人？我跟你讲你做不成。可是如果你不做我这样的人，你会觉得冬天很冷。为什么呢？你觉得人生活的没有意义。所以我告诉各位，人生追求他的理想，并且相信他的理想，勇敢的维护他的理想，在这个过程里面是最重要的。所以我跟大家讲，我们要在台湾，做我自己。可是第一条，怎么样做自己？先看李敖的书，看李敖的书才能做你自己，才告诉你什么是真理。当然你会说你李敖是不是骗我们？我可以告诉你们，你可以根据我讨论，你可以看我的史实，看我所讲的这个证据，这时候就是很重要的观念。你们被很多的观念给骗了，我举个例子给你们看，你们常常被成年人骗，好比说台湾是一个主权独立的国家，对不对？对。台湾跟中国大陆是两个国家，对不对？对。台湾有尊严，对不对？对。然后两国论好不好？好。注意，给你们的第一命题问出来了，因为每个人都会同意的。你们为什么被骗？就这些人从来不问你们第二个命题，第二个命题是什么？我现在问给你们看。当你相信两国论的时候，当你搞台湾独立的时候，对面的共产党可能打过来，打过来的时候，你可能就要当兵，你可能就要上战场。我可以告诉你，他们多少人打我们一个人？他们60个人打我们一个人。懂我意思吧，中国大陆一天生出来5万个人，加上私生子就超过了5万个人，一年生出来一个台湾的人口，他现在人口跟我们的比例是60比1。我们光着手跟他打的话，他60个人打我们一个人。那用枪打的话，那说我们台湾军训好，我们的涉及很准确。他们60个人我们一枪一枪把他们打死，你可能打死了59个，到第60个人的时候，他是神枪手，他打了你一枪打在你大腿上面。然后你打他一枪打死了，60个人全部被你消灭了，可是你大腿中了一枪。怎么样呢？你变成掰咖，台湾变成满街都是掰咖。

    这个仗是不能打的。有人说为了尊严我们独立，独立以后怎么样？东帝汶独立了。独立怎么样？大家看到东帝汶独立没有错，全国的人口死掉了1/5，付了1/5代价独立成功了。我们现在看俄国的车臣，付了1/5代价，还没有成功，首都被包围、被干下来了，独立失败。台湾如果我们愿意付1/5人口代价，我们独立了。1/5什么意思呢？就是五口之家里面要死一个人，女生不会死，死的是爸爸或者哥哥或者弟弟。比如说你是女生，你死的是男朋友，如果你结了婚，死的是奸夫、情夫，都会死掉。这个时候，问你这样问题要不要搞两国论，要不要独立？你就要考虑了。因为阿兵哥，你们小男生当兵，可能你还没有死在金门，已经死在台湾了。前国防部长蒋仲苓讲的话，哪个地方不死人？台湾的军队死的最多，常常被干掉了。所以你看害怕了吧，看起来面露恐惧之色。为什么？这就告诉你们不是好玩的。所以我李敖在台湾，我今天为什么要淌浑水？好好的书不写，好好的女朋友不抱，跑出来选什么鬼总统，干什么？就是要提出一个声音来，告诉各位什么是真的声音，什么是正确的声音，这个人需要勇敢的提出来。

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

