20000313挑战李敖

    五十年前杀朱拔毛，

    五十年后挑战李敖。

    你来我往全是高潮，

    我胜你败，看你哪里逃！

    今天我们整个的一个题目就是谁拿了回扣？这句话怎么说？就是国民党在台湾的处境里面，他们要跟中国大陆对抗。所以就花了我们人民很多的钱去买外国的武器，有的时候外国会卖给他，有的时候外国会不卖。出了一件案子，就是到法国去买拉法叶军舰，买了以后买出一条人命来，就是一位海军上校叫尹清枫，他是很正直的，就追查很多人拿了回扣，结果他被谋杀掉了。那么到了法国去以后，到今天法国那方面也死了四个人，就为了这批回扣大家分抢。可是在台湾到今天为止，我们都觉得是军方的这些上校少将这些人有问题拿了钱。其实不然，因为光回扣的部分就涉及了5亿多美金。这么多的钱，只给几个上校级的人分掉了吗？显然不对的。经过我们追查，我们才知道了真相，真相是一步一步出现的。首先我们看到台湾当年的参谋总长郝柏村写日记，这个书最近出的，我们才知道这个问题。他在日记里面就谈到了当年他到法国去，中午应法国前参谋增长拉卡斯将军的款待谈话两小时，然后允许防卫性的武器售予中华民国。以海军第二代PCEG为法国对我军售及技术性转移的开始，就拉法叶军舰。我们再看后面，9月27号，今日向李总统报告，原则决定在法国建造新型的飞弹巡逻舰六艘，李总统均同意，并强调配合国防研发为条件之一，当转告苏振平。

    这书是几个月前出版的，告诉我们什么？告诉买这些军舰在郝柏村的日记里面证实了并且向李登辉报告。这个故事就告诉我们，这个弊案层次升高了，郝柏村去了法国，李登辉知情。现在根据法国的钟古夫人的回忆录跟她的报告，告诉我们有一个人叫做萧万长，他也介入这个案子，这是钟古夫人最新出的书。这就告诉我们，萧万长、郝柏村、李登辉都介入这个案子，他们就都是嫌犯，都可能拿了回扣。在这时候我们要追查这个案子，所以就由我写了封信给钟古夫人，就是请她到台湾来谈谈这个案子。这个信是副本，钟古夫人很侠义，她果然昨天到了台湾，今天我把她请到我们现场来，请钟古夫人谈谈这个案子，我很抱歉，我不能够跟她讲法文。大家记得我在做预备军官回来，我曾经发愤要把德文和法文学好。我自己就到了一个补习班，每星期的一三五学德文，二四六学法文，两个同时学，交错的学。后来人家问我说：李敖，你的德文好，还是法文好？我说要看你星期几问我。今天我的法文只剩下一句，还不能对法国人说。哪一句呢？就是Parlez - vous fran?ais?你会不会讲法文呢？当然我这话不能跟法国人说。所以这边我请来我的好朋友吴代景先生来现场替我们翻译，现在我就介绍一下，坐在我身边的就是钟古夫人。她旁边的就是吴代景先生，他的法文好的不得了。然后我旁边的旁边的就是我们新党的副总统候选人冯沪祥先生，他在立法院里面一再对这案子有过质询，所以他是比我还内行的。再旁边就是我们一位正义的上校，为了追查这个案子被谋杀掉了，就是尹清枫的夫李美葵女士。现在我们先请这个夫人概括的讲几句话。

    吴代景：她表示她这次来台湾是受新党邀请的，那因为她觉得说新党跟她有共同一场战要打。这个事实上，在几个礼拜之前，这个新党早就就邀请过她来台湾，但是因为当初是邀请的当时是她这个新书出版，那她促销活动需要忙的，所以就直到现在才来，很巧也碰到我们这个总统大选。事实上在这一宗军售案上面，在法国现在产生了相当大的回响，那相信在台湾的回响也是不小的。因为事实上在法国那边跟在台湾这边一样，都有人因此而遇害了。在这一宗军售案的丑闻当中，法国找到一个弱小的女子就是她，他们利用她来掩盖整个军售案拿回扣等诸多的丑闻。那因此她也就是借这个机会单打独斗的出来，她要为了真理，以及她要达成的目标，她站出来讲话。她在法国，事实上有很多政府高层也是拿到好处就是了。那这些人就是躲在她的背后，就是拿她来当做挡箭牌，让她来背黑锅。那因此她在法国也是收敛了不少，没想到她在台湾也找到了一个跟她情况相似的一个女性受害人，就是我们的尹清枫上校的遗孀。那她也希望这个时候来台湾找到朋友，可以一起共同完成一件事。她希望就是说台湾方面以及法国方面的这两方面的司法单位，能够大力的推动这整个案子的进展。希望将这些相当模糊、相当灰暗、相当被遮盖的，把这个部分将把它公开，那这个是一个相当大的丑闻。

    李敖：我跟大家补充一下，就是钟古夫人，她在法国介入了这个案子没有错，她也拿了一小部分的回扣，结果所有的罪都丢到她头上去，她也因此坐了牢。不过她很了不起的一点，她极有这个抗征的精神。她坐牢出狱以后跟我李敖同一个毛病，出狱以后喜欢写书。这是她写的第三本书，就揭发这个真相，就是说那么多钱都被别人拿走了，被大官拿走了，最后变成了受贿的只有她一个人，拿的最少的钱就是她一个人，所以她站出来这个挺身而斗。她说她跟李美葵的情况很接近，其实是不完全一样的，因为尹清枫是为了正义的原因，揭发黑暗被牺牲掉了。这个钟古夫人情况不一样，她也是介入了这个拿回扣的团体，他也拿了一小部分回扣。可是她现在觉得很不正义的一点，就是一切拿她做替罪羊，拿她做挡箭牌，所以她觉得这个世界也非常的丑恶，所以她站出来挺身而斗，最后收集资料收集到台湾来，我们把她请过来。所以从她口里我们才知道萧万长介入这个事情，当时萧万长是经济部长，如果介入这个事情，公开采购的话我们要有资料。报上一字不登，在立法院会议记录里面看不到萧万长，直到钟古夫人谈出来，原来还有萧万长。所以我觉得我们这个内幕资料，可以一件一件的把它挖出来，把它提出来。她还有什么话再继续讲吗？

    吴代景：她目前是没有什么话要说，但是如果有问题的话。

    李敖：好，等一下有什么问题我们再来问她。沪祥你谈一谈。

    冯沪祥：好，我先谈一下，就是这个案子不但是法国在二次大战以来最大的一个贪污案，也是在台湾的政府50年来最大的一个贪污案。现在这个贪污案是最典型的黑金代表，有黑道的介入，有金权的介入。所以如果我们要反黑金，要打击黑金，就看在这个案子我们能不能突破。这个案子首先讲为什么有金的代表，因为我们买这个拉法叶，我们花的钱是27亿美金，在国际的公定价格，比如说阿拉伯国家，这个六艘军舰是有各种武器装备非常完备的，它只需要花17亿美金。我们买的这个军舰完全是洋葱军舰，没有任何的武器，高达27亿美金，中间的落差就是10亿美金。政府以往的托词都是说因为外交困难，那不得不多给一点，多给一点合理，可是多十亿美金绝对不合理。所以最新的资料显示，就是当初法国承办的外交部长叫做杜马，他承认拉法叶有超过3亿的美金佣金是在台北付出的，给了台湾的政府高层。3亿美金以当时的这个币值就是一百亿新台币，100亿的新台币佣金回扣是完全违法的。我问过国防部，国防部拿过契约给我看，上面规定不准有任何的佣金，不准有任何回扣。如果有的话，那法国政府必须要赔等值的这个金额。所以现在国防部只好讲如果有证据就要求法国政府赔。现在我们就是要找出证据，为我们人民的纳税钱要把关，要讨回公道。那像这个3亿也就是100亿的这个新台币是到了什么人的口袋呢？这中间就是透露了一个叫做汪传浦的人，在尹上校被杀的第二天，立刻有政府高层通知他马上往外面跑，所以就逃到了美国去。到现在为止，政府都没有积极去捉拿。这一次钟古夫人提供了一个非常重要的线索，因为我们的政府一再骗国内老百姓，说已经向国际刑警组织发出了红色的通缉令，要求美国的国际刑警帮我们捉拿。可是根据这个钟古夫人提到，她也透过国际组织去了解，有没有收到台湾要求？根本没有。请大家看看，如果有兴趣捉拿还捉拿不到吗？我们原来要抓江南的凶手就是可以抓到，看你有没有行为。可见这个是在隐藏，这个是在包庇。

    李敖：我给你补充一下，汪传浦什么人呢？就是陪郝柏村去法国的这个人，他后来逃掉了。请大家注意，跟他住在同一个楼房的一个通缉犯，台湾去把他抓回来了，同一个楼房的汪传浦就抓不回来。证明什么？证明台湾在包庇这个人，不让他回来。所以这个内幕我们有朝一日会把它发掘出来。现在我请在立法院里面追踪这个弊案最用心、最深刻的冯沪祥委员，跟我们简单的再报告一下。

    冯沪祥：各位观众朋友大家好！刚才我向各位报告，这中间的回扣之大是空前的，前所未有的。因此我在立法院里面曾经锲而不舍的、多次的来质询国防部和行政院，可是非常令人失望的，相关的政府官员通通回避。我曾经起码两次要求成立调查委员会，能够重新的要求所有部门把一切证据都拿出来。可是到投票的时候，通通被国民党的委员封杀掉了，一次是在国防委员会封杀掉，一次是在院会封杀掉，就是整个政府是一个包天盖地的、紧锣密鼓的来整个加以封杀。而且曾经直接的来询问这个国防部长唐飞，他号称是比较开明理性的。我问他这个案子为什么不调查？我说如果国防部觉得自己受了委屈，你可以透过调查让大家知道真相。他面有难色的跟我讲说，幕僚门告诉他，这只是法国的八卦杂志，小杂志所登的新闻，不足为凭。我们现在看看只是八卦杂志吗？当然不是，马上法国原来的外交部长要被正式起诉了，这个法国外交部长杜马，他在法国是第五重要的领导人物，相当于我们国民大会的议长，那么他都因这个案子而辞职，马上就被提起公诉。所以这里面看得出来有很多黑幕是被隐藏的。我们更明显的一个例子就是当时的海军总司令叫做庄铭耀，他的办公室主任被发现牵涉案子，然后被革职了，请问他的办公室主任革职了，他的老板难道没有事情吗？没有问题吗？没有签涉吗？当然是有的。可是他是怎么样被处理？顶多只是提前5天退伍。然后李总统就把他调到日本去做相当大使级的这个代表，那还是升了，因为大使级起码是部长，比他海军总司令还要大，可见整个的高层它是有非常多的这些让大家感觉到不公不义的地方。

    除此之外，我也顺便要跟大家提到，刚刚我们所提的是拉法叶海军有3亿美金的回扣，是不当的贪污。那么这次钟古夫人也提到了，还有我们同样是向法国买的幻象2000有4亿美金，是130亿的新台币。幻象2000怎么买的？也是这样的冤大头，被政府高层所贪污掉。这个有确实证据的，请大家看这个是华锡钧空军上将刚退伍的，他所出的一本书要《战机的天空》，里面第265页讲得很清楚，我们买幻象2000怎么样子被当作冤大头呢？每一个单价比F16是它的两倍。所以我们买的这个幻象2100，一共是多浪费了人民纳税前八百八十亿新台币。请大家想想看，里面有多少它可能被贪污掉。我们去跟法国幻象2000订飞机的工厂根本是快倒闭的工厂，将近十年没有任何外国给它订单。什么人做这种错误的、这种混蛋的决定？是现在的李登辉总统，265页讲得清清楚楚，空军总司令没有决定，国防部长没有决定，那么参谋总长没有决定。他们三个正在讨论的时候，参谋总长他后来从外面进来讲，不要讨论了，这李总统一个人决定买幻象2000。他一个人在海军拉法叶，在空军幻象2000，造成我们多大的人民纳税钱的损失。然后是不是我们国防就好呢？我向各位要报告更窝囊的事情，就是法国答应给我们的时候，他同时答应中共一个条件，中共本来给它压力，不准法国卖给我们的，就是法国答应把拉法叶里面的所有军事机密告诉中共。所以在我们看起来是一个宝，在中共来看完全一目了然，没有任何军机可言。请问那么不是全部这个钱都投到海里去了吗？是谁在这里面丧权辱国去谈判的？是萧万长，当时已经是连战当行政院长，所以今天连萧的能力以及他整个相关的操守，我们都值得强烈的质疑，他们必须明确的交代，到底中间是怎么回事？到底这个回扣是到哪里去？那么当然在这里面有一位非常具有正义感的海军优秀上校尹清枫上校。因为他发现了这中间的弊端，他检查出来有34项拉法叶的毛病，他想要揭发，结果不幸被人给干掉。所以我们说这是典型黑金的一个例子，我向各位报告，我们一定要把它揭发，才能够符合公平。

    李敖：现在请尹清枫上校的夫人讲几句话。

    李美葵：我是李美葵，像过去一样，我每次逢人就说我是李美葵，我可以去选总统了，但是我可能学历不够。就是现在发生这样的问题，我们有很多事情要去面对。那么我刚刚也跟我们现场的小朋友说过，我可以做你们的妈妈，真的是这样子，因为我的孩子今年有一位是大四，一位是大一，那么我看到这些孩子我觉得是非常可爱，就不由得让我心里会好酸痛。我觉得我的孩子当初他父亲在的时候，因为也是跟你们一样这么快乐无邪，但是现在没有他们可爱的爸爸。但是事情发生了，我们必须要面对这样。现在仇恨的是为什么没有人会协助他们，正义之士来帮助我们？那幸好我们今天李大师还有冯委员能够站出来挺身而出，让我们有机会在这里，也让我跟各位小朋友能够见个面。那把我这六年来的心声跟大家也说明一下。那么我的孩子跟你们一样就是这样的无邪，但是他们现在非常成熟，也许你们没有办法体会。

    我先生在民国83年的时候，12月9号被人家发现到弃尸在宜兰的一个外海。那么事情一发生，我家里的家属没有一个人知道，因为我先生是在军方失踪的，竟然还有军方打电话到高雄，我当初住在高雄，他说我先生有没有回家？怎么可能回家，上班时间不会回家。那可见这事情当初就已经发生了。但是到第二天晚上，宜兰的刑事警察局通知我的，你知道不知道你先生出事了？我说我已经知道了，我是比刑事警察局通知我早知道三四个小时。这段日子以来，刚开始军方说我先生12月9号牺牲的，但是在9月，我记得他出事前的三个月，就是9月的时候，他有到法国去一趟。那去了法国，他也发现了就是今天我们要谈论的拉法叶这个回扣的问题。那么我先生他是一个专业造船专家。那我先生发现到拉法叶有34项的弊端。那么这些弊端我先生发现了以后，我先生带回到台北来，他去法国监造，回到台北来我先生把这34项缺点往上面呈报，报告他的总司令，要报告更上一层的人，让我们的政府了解这个东西为什么有那么多缺点，我们以后的尾款是不要照付？那么我相信有某些集团的人发现了我先生要把事情揭发的时候，就干脆杀他灭口。那么刚开始的时候军方都不承认，他说我先生意外死亡，根本不理会我们家属的所有陈情，到最后说是自杀意外死亡。你们想想看，这么优秀的一个革命军人，他孩子还那么小，那时候一个才读国一，一个才读高二。所以他家庭生活幸福美满，他怎么可能会走上绝路？所以这一点军方一开始就误导大家给错误的信息，把责任推给我们死去的这个尹清枫上校。所以我们到现在还不能谅解军方，就是你既然损失了一个好不容易培养起来一个革命军人，一个大上校。那么你们现在还在继续污蔑他，但是我认为他是一个很了不起的人，你要还给他一个公道账。我们的政府应该就是主动的去把拉法叶的事情牵扯到进去，你主动的交代为什么有发生人命？那是不是也牵扯到更高一层的一些问题弊端存在？所以这一点到现在我们政府还是没有给我们任何的一个讯息，所以我的孩子很可怜，损失了这么一个好爸爸，他们没有像你们一样这么幸福，我们的政府他听见了吗？我们的高层他看到了吗？

    我刚也说过，刚开始军方误导说是我先生是意外死亡，后来经过我们家属不断的奔波，不断的陈情，不断的努力，还有透过很多的民意代表来协助我们。终于他还给我们一个迟来的公道，就是给我们一个旌忠状。那么这张旌忠状也来得非常的不容易，这是李登辉颁的，李登辉三个大字都在那边，我放在家里头，这是一个荣誉也肯定我先生。那结果到最后，我们希望就是既然已经拿到了旌忠状，那么肯定我先生他过去的一些一些功劳。所以我们要求政府还给他一个公道，追赠我先生少将。因为我先生去世之前已经占了少将的缺，也就是挂星。那么我们用这个很正当的理由，很合理的一个陈情程序去要求。但是他们说我们当初给这个旌忠状是给错了。那请问各位，这蒋中正是李登辉总统颁给的，还会有笑话似的弄错了吗？那这一点是不是我们的国防部有意要隐瞒一些什么东西，不敢承认什么东西，甚至要我们把旌忠状退回去。我也可以退回去，但是除非你把事实真相弄得清清楚楚，就像查兴票案一样，这样子我们才心甘情愿的。不该我们的，我们绝对一丝不苟的，我们都不要，但是该还给我先生一个公道的，我绝对要争取到底。

    李敖：好，现在我们现场大家互相聊聊天。你们文化大学的小朋友有什么问题要向我们问的吗？

    女观众：李大师，各位来宾大家好！我想请问一下，现在距离大选只差15天，那现在拉法业那么大的回扣案都这样被掀出来，而且钟古夫人也远从法国来，然后人证都有了。那么她现在是说我们那个国民党的副总统候选人萧万长也牵扯在里面。那么现在距离大选只差15天，一点点任何的状况出现，都可能会造成很重大选情的变数。那么我想请问一下，现在可不可能那个对选情发生什么影响？包括所谓的弃保效应，有没有可能什么弃连保扁？有没有可能发酵这样？

    李敖：这个问题我来答复好了，我根本赞成弃连的，因为连是代表国民党的这个总统候选人，我认为李远哲说是政党轮替讲错了，因为政党轮替下来就得轮替给民进党，台湾有88个政党登记的，那轮替怎么轮替呢？所以在李远哲的解释里面，轮替就是轮替给民进党，这个我们是反对的。所以我们不应该说是政党轮替，应该说是国民党下台，所以我赞成弃连。可是要不要保扁？我认为这问题就是说我们要给台湾选一个比较安全的一个结果，我认为陈水扁会给我们带来危险。当然李远哲说了，他这个可以代表他到大陆去谈。谈什么呢？如果你是个危险背景的话，大陆根本不会跟你谈。所以我认为李远哲在这方面处理是危险的。李远哲三天以前还说他不支持特定的候选人，今天晚上就宣布支持阿扁。所以我们到底信哪个李远哲呢？信三天以前的李远哲还是三天以后的李远哲？所以我认为整个的情况，就是你们小朋友可能都被骗了，被我们这些大人骗了，骗得结果之后当兵的是你们，不是我们；或者男朋友都打死的是你们，也不是我们。我们继续，还有什么问题请讲。

    女观众：李大师及现场的来宾大家好！我请问一下就是许多学者还有企业家，像李远哲等人都间接或直接的表示他们支持陈水扁。那您认为这对未来的对选情是有和加温作用？

    李敖：当然会有，问题就是说他们做的对不对，关键在这个地方。我最感到奇怪的就是说这些人除了殷琪以外，殷琪因为她的祖父殷汝耕做汉奸被枪毙了，所以她恨国民党以外，都是李登辉口袋里面的人，都是李登辉贴身的人。今天还有杜胜胜，都是李登辉培养的学者，这些人他们都跑来支持阿扁，而不支持国民党总统候选人。就是我们觉得很奇怪，这是不是受到李登辉的影响，故意支持阿扁而不支持自己的候选人？当然李登辉也说过了，在他的这个竞选场合他也讲过了这些话批评阿扁。可在我看起来都是轻话轻说，什么阿扁年纪太轻这些，都不是重话重说。可是对宋楚瑜翻脸重话重说。所以我认为李登辉真的本人在打弃连保扁的牌，扁是可以保的，宋也可以保，连也可以保，我们要保一个对我们最有利的人。可是我认为很不利的一点，陈文茜来的时候，她是民进党文宣部长她最了解内幕了，内幕就是说陈水扁的问题，他本人不许别人站他前面，任何人站他前面他都要踢。这个跟驴不一样，驴的话你站到后面就要踢你。可是陈水扁你不能站他前面，他前面就要踢你。所以施明德、许信良这些人都被他踢走了，他度量非常的狭窄。在台北市议会的时候，在民进党议员多数的时候都搞不好，所以我们可以看到很清楚一点，就是说他不能够造成府会的和谐。任何人当选都不会超过35%，证明什么？证明了，还有65%的人反对他，在国会里面他是少数，如果跟国会搞不好的话，一定造成台湾的不和谐。可是宋楚瑜在台湾省政府的时候，他的府会关系是非常和谐的，即使民进党议员也没有删他的预算。所以举这个例子要告诉大家，一个人能不能应付这个复杂的政治局面，跟他能力有关系。我认为阿扁是不适合的，因为他以前给我做小弟，他是我办杂志社的社长，我太了解他了，也许阿扁需要磨练。可是问题还不在阿扁，问题在阿扁选的副手，这个吕秀莲太恐怖了，你知道吗？这好恐怖，阿扁如果死掉了，被干掉了。吕秀莲是疯子，阿扁还是政客，还知道什么事不会做，他了解这个厉害，吕秀莲完全不知道的。昨天看到没有，到了现场以后，桃园来了一百多人她不高兴了，然后骂你们不投我的票你们就是卖乡贼，这样骂她的选民，她就这么一个疯女人。阿扁选她是错误，可是我也告诉你们，也不是阿扁选她，是李登辉授意阿扁选她。所以我们可以知道，阿扁跟吕秀莲就是李登辉的金童玉女。你相信我的话，我的分析绝对没有错误。请再发问。

    女观众：我想问李敖李先生，就是看今天的报纸，李登辉近日有在那个南台湾帮连战造势，那他就是最主要是帮弃连保扁这句话解读。那解读完之后，他又说他们国民党还有一张最大的王牌还没有出来。那这张王牌出了之后，那连萧配一定会赢。那我想请问李先生，你相不相信他有最后一张王牌？

    李敖：他就有一张王牌，就是他自杀。没有这个王牌！我今天特别介绍钟古夫人，因为她很了不起一点，她就是法国外长的情妇。我特别提醒大家，情妇这个定义在法国跟我们在中国不完全一样，法国有成就的男人都有情妇，你看大作家左拉什么都有情妇，他们是很流行的。我可以告诉大家，法国是这个情况的，她就是影响了这个法国外长来买这个军舰的人，结果她也被涉案。我刚才讲过她最了不起的一点，就是说她虽然也拿了点小钱，可是她也坐了牢，出来以后她要征求一个正义，就是说这么多人拿了钱。为什么她一个人做了挡箭牌？所以她写了三本书来面对这个问题，并且揭发真相，走遍天涯海角，查查看到底这些钱跑哪里去了。所以我觉得她是一个在这方面，虽然我们看起来自己也认为做错了事情以后，她在修正的过程里面，我觉得她非常了不起。我请她讲几句话。

    吴代景：她说她出狱的时候所发表的第一本书，她当初还是非常深爱的这个法国前外长，她在那本书里面写的全都是谎言，但目的就是为了保护她的爱人。当初也是因为这个，司法单位对她的这本书相当的不满意。因为事实上她为了她的爱人，而她送他相当昂贵的这个小雕像，她也送他相当昂贵的皮靴，也是花了很多钱去请他吃浪漫的烛光晚餐这样。但是在这个时候，她们当地的媒体要的就是这个，因为外长的女人跟女人送外长的鞋这三个东西炒在一起，就会掩盖了这是一个军售案的一些丑闻。所以他们当初就将这三四个议题炒得很热。在她们国家有相当多的这个政府高层，为了这件事情非常的高兴，因为大家都只忙着顾着一个外长，以及疯狂恋爱的一个女人这样。

    李敖：现在我们现场提问。

    女观众：李大师，各位来宾大家好！我想请问一下那个钟古夫人，因为我们一直在强调说这个军售案就是它的弊端很多，然后收的回扣有将近有100亿台币对不对？所以我就觉得说既然今天对台湾来讲，我们请钟古夫人来当人证，可是这件事情说人证我们今天还得有具体的物证。那我想先请问一下我们的物证在哪里？这样才能真正的知道到底是谁拿的回扣。然后还有我再想请问一下冯先生，那个请问你那么多的资料是如何收集来的，因为我们要根据。谢谢！

    冯沪祥：我很多资料都是秉承我们李大哥的精神，这个上天下地，从各方面去追寻非常扎实而且非常可靠的资料。当然我也必须强调， 这个案子因为牵涉到政府的最高层，所以有些东西它是有蒙蔽的。曾经有一个银行里面的证人，他明白告诉我，他自己亲手看过经手了两笔重要相关的这个金额，一笔是6000万，一笔是3亿，然后从国外汇给政府的高层。但是我请他说最好出来做个人证，然后最好把那个向兴票案一样相关的那个东西拿出来，那他不敢。他说连尹清枫都会给弄死，他不敢。所以我的一个结论，就是像这么样子一个黑金环环相扣的一个政权只有垮台一次，否则也很难在最重要的关键时刻拿到直接的证据。就好像韩国的总统除非是全斗焕、卢泰宇他们下台，否则他们任内的重大贪污你统统没有办法知道。但是我们老百姓有知的权利，尤其我们人民纳税钱怎么可以挥霍，怎么可以这样贪污。所以我们只有在现在的假国民党、黑金党、垮台一次，才真正可能查到真正的真相。

    李敖：现在问钟古夫人有没有这个物证，除了她本人人证以外。上去提供。

    吴代景：她说物证是比较难取得的。那这这个部分她是要交给这个她们相关的市场单位来进行调查，这个物证才比较有利。那当然这个也是需要有关单位有要有力的执行下去，不是说了就能够做得到的。

    李敖：现在我们要带个节目进来，就是下一个节目由李永萍开创一个新的节目，叫做前进总统府连线，现在我们请她们连线进来。永萍听到没有？

    李永萍：谢谢李大哥，以及在场的冯委员、钟古夫人、李夫人，大家晚安！待会十点钟的前进总统府特别报导，因为距离总统大选决战只剩下5天了，而今天两个非常决定性的因素，一个是股市大幅的下跌了617点。那么另外一个是挺扁的李远哲今天已经表明了他要辞去中研院院长的职务。那这两个事情会怎么样影响未来的选情呢？我们今天特别请到有政坛才女之称的陈文茜小姐，会为我们做相当详尽的选情分析。

    李敖：好，谢谢你！现在我们结束了，各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

