20000330挑战李敖

    五十年前受苦受难，

    五十年后李敖挑战，

    人来人往，多是混蛋，

    我来洗脑，天天晚上见。

    今天我讲的第一个题目叫做你不引来老虎吗？这个题目怎么发生的？我告诉各位，太有趣了！就在十年以前，就是民国79年的5月，现在正好十年以前。当时的立法委员陈水扁是一个优秀的立法委员，我曾经一再讲过，陈水扁作为一个立法委员，他是一个很好的立法委员。这话怎么讲呢？因为他有钱，请很多的助理。想想看，每一个助理要花很多钱，陈水扁做立法委员的时候，他请到了18个助理人员。当时这个钱谁给他出的呢？就是当时一个财阀也是现在的财阀张荣发替他出的钱，他可以有这么多的钱养很多的助理，而这个助理人员就拼命帮他收集各方面的资料。所以在作为立法委员任内，陈水扁去质询的时候，他有很丰富的资料作为质询。在十年以前，当郝柏村被李登辉提名做行政院长的时候，陈水扁发飙了。陈水扁说郝柏村是军人，军人怎么可以做行政院长？军人干政，郝柏村是一级上将，怎么可以做行政院长？这是军人干政。

    可是我们想想看，今天的唐飞是什么人呢？唐飞也是军人，唐飞也是一级上将。今天居然唐飞可以做行政院长了，换句话说，十年以前陈水扁在立法院声嘶力竭、大声疾呼、疾言厉色所骂出来的说是一级上将军人不可以做行政院长，做行政院长是军人干政的时候，今天同一个陈水扁也把军人一级上将唐飞推出来做行政院长了。这就是杜牧《阿房宫赋》，严格说起来应该念《阿房宫（e bang gong）赋》里面讲的话：后之视今，亦犹今之视昔。后代的人看我们现在就好像我们现在看过去一样。同样一个陈水扁，为什么轮到他自己做总统的时候，就可以用一级上将军人，就不算军人干政；而当李登辉这样处理的时候，就算军人干政。为什么这样子落差呢？原因就是这个人人前人后，掌握权力和没掌握权力的时候不是同一个人。

    我们看看资料《立法院公报》，请看中华民国79年，这就是1990年5月5号星期六的《立法院公报》第79卷36期，这个里面有院会记录，立法院第一届第85会期第26次会议记录，时间是79年5月4号上午9点开始，当时主席还是梁肃戎。然后开始主席报告事项就开始提出来这个质问。然后请陈委员水扁发言，请注意他的话：对于新任阁揆提名人选，本席深感遗憾，不仅不满意，更无法接受。如果说李焕是一匹狼，今天赶走一匹狼，却引进另外一只老虎。他不但表示不满意，更无法接受。原因就是原来那个行政院长李焕是只狼被赶走了，赶走狼来了头老虎。老虎是谁呢？就是一级上将郝柏村，所以陈水扁发飙，说是不可以的。今天我这段节目的标题叫做你不引来老虎吗？当时李登辉引进郝柏村的时候，你陈水扁在立法院发飙，你说你引进来老虎。今天我们要问，你不引进老虎吗？10年以后你做了总统，你也用了唐飞，唐飞也是军人，也是一级上将，和郝柏村有什么不同呢？

    我们继续看：真是越换越差。因此本席的心情十分沉重，不知此者人事布局，究竟是怎么一回事？看到没有？请问你今天陈水扁做了总统，引进来老虎，你心情沉重不沉重呢？我们再看长篇大论，美国在台协会的会员官员跟他一起吃饭，席间他们表示前天下午从报纸上得知这个消息（军人郝柏村当行政院长），第一个反应就是台湾是不是产生了不流血的军事政变？经查证的结果才知道不是。为什么不是呢？因为不是不流血的军事政变，可是军人干政。美国的另一个直觉是，此种人事布局是否是遭受到真正压力，经查证的结果才知道也不是。这完全是李登辉总统的个人意志。今天又来了，唐飞当了行政院长了，我同样问题会问，是不是发生了军事政变？不是。是不是发生了这个共产党的压力？又说不是。那么什么呢？你跟李登辉又有什么不同呢？同样的问题，十年以后，我们用你陈水扁自己的话，我们向你提出来看。我们再看长篇大论：李总统要任用郝部长出任阁揆，果真是由于郝部长对李总统忠心耿耿、肝胆相照，如此简单的八个字吗？本席可以告诉各位，完全不是这么一回事。他那意思是说郝柏村要争权，所以李登辉把国防部长郝伯村任命成行政院的院长。我们再看：今天阁揆人选问题之所以急转直下，即且未经过两天考虑的结果，根本是出于另外一幕的安排。今天陈水扁把唐飞推出来，是不是也是急转直下呢？说李远哲不干了，然后也是经过了两天考虑结果。看到没有，历史在重演，并且这么准确的重演，十年以后陈水扁碰到的问题完全是十年以前的翻版。他的安排是李登辉提名过程中不得不重视省籍考量，将原来本是内定由本省人事出任的阁揆，打破行政院长不可由本省人出任的观念。现在的为非主流派的外省门同胞及党官与主流派的外省籍的人士结合，所以行政院长给了外省人。

    请问今天你是不是有这个局面呢？你今天本来行政院长已经是在本省人手里了，从连战兼任行政院长到萧万长做行政院长，已经是本省人手里。今天在你陈水扁手里又转成了外省人，请问是不是也符合这种你所谓的非主流派的外省人和主流派的外省人联合起来，抢到了行政院长呢？我们这样解释，你承认吗？好了，我们再看：事实上郝总长出任阁揆是基于下列两个条件，一、郝部长答应其任期与现在的立法委员同进退。换句话说，郝柏村答应了秘密条件，就是我的任期跟立法委员同进退。历史在重演的，请大家看看今天的报纸，唐飞言明阁揆做到明年底。为什么做明年底呢？因为明年底正好是立法委员选举，所以唐飞也是做到了跟立法委员同进退。历史就这么样巧妙的在重演，十年以前的历史今天完全重演一遍，证明什么？证明你陈水扁走的路就是李登辉走的路，不是吗？李登辉用军人干政，你也军人干政；李登辉叫一个一级上将来做行政院长，你也叫一级上将做行政院长；李登辉找个外省人，你也找个外省人；这个外省人说他任期只到立法委员选举为止，这个外省人也说任期到立法委员选举为止。你们不觉得很好笑吗？可是什么人有兴趣把十年以前的《立法院公报》调出来，影印出来给你们在电视节目里面来对照给你们看？什么人有这个本领？台湾只有我有这个本领，你们已经忘的一干二净了，陈水扁自己也忘的一干二净，每个人都忘的一干二净，我没忘记，拿出来给大家。看看什么？陈水扁即李登辉，李登辉即陈水扁。

    然后：事实上郝总长出任阁揆是基于下列两个条件，一、郝部长答应其任期与现在的立法委员同进退，任期满后，继任人选由林洋港担任。这不是胡扯吗？郝柏村干完了，轮得到林洋港吗？林洋港早都被消灭了。可是当时的确有个骗局，就是李登辉骗林洋港，就是说总统这一次给我来做。然后有很多国民党大佬背书，然后把林洋港劝退、逼退，林洋港傻瓜就同意了。结果第二次选举的时候，林洋港就撇到一边去了，你已经过气了。政治人物一定要在台上，不在台上就过气了。我们看到很多人，好比说这一次看到我的老朋友许信良，他明明对票没有把握，他为什么要玩政治呢？他跟我李敖不一样，我李敖绝对是玩的。他为什么要选呢？基本上理论我可以替许信良说明，就好像在那个大的赌桌一样，大家在赌钱，你成本很少、本钱很少，正在赌钱的时候可以技术很好，怎么样呢？牌运好的时候你可以多赢，牌运不好的时候你可以少输，可是只要你坐在牌桌上面，你就有机会输和赢。如果你下来了，永远没有机会了。所以我们可以看到许信良为什么这样子辛辛苦苦在选，就是我只要不下台，我就有机会来赢。所以过去很清楚，在清朝的时候，李鸿章做了那么大的官，那么老的年纪他还不退休，人家就问他说：中堂大人可以回家休息休息了，不要干了吧。李鸿章说不行，为什么不行？我搞了一辈子政治，我得罪了好多的人，如果我不做了，我就下台，别人就欺负我，就跟我秋后算账，所以我必须干到死为止。政治就是这样搞法的。所以林洋港被骗被挤走了，所以看得很清楚，陈水扁现在打这个牌。

    我们再看：但是郝部长不应由人家背书，因自己立即宣布今后国防部长由文人担任，并与军方划清界限，唯有如此才是未来朝野共同努力的方向。好了，请你现在要求唐飞宣布国防部长要给文人，并且宣布你跟军人划清界限。该不该这样做？今天陈水扁不这样做，就证明了你十年以前是放屁，十年以后是无耻，你要求别人的你自己全做不到。所以今天我几乎开玩笑似的，拿出了十年以前五月立法院会议记录给大家看，也念给阿扁看，大家看看陈水扁是个什么东西。

    我讲的第二个题目是李扁会。就是李登辉和陈水扁今天会面了，我们在报纸上看到一些讯息。然后大家看，李扁会，扁请李登辉担任人权使者，李提出两岸关系与民主等外交应有自主性，扁表示希望设立李登辉图书馆，并盼在凯达格兰大道举行总统就职典礼。然后这照片就看出来了，我们看到欢迎进入第一家庭，陈水扁李登辉就跟大家见面，这个情况因为看得很清楚。开了这个李扁会，我们可以看到政治人物是何等的虚伪和无耻。陈水扁过去骂李登辉，什么老番颠，什么杂七杂八骂出来。李登辉对陈水扁也期许他做约书亚。我已经讲过了，在陈水扁台北市市长落选以后，李登辉把陈水扁请到他所谓的官邸，拿出来一部基督教的《新旧约全书》，就《圣经》送给了陈水扁，然后指示陈水扁说这里面有个约书亚，你就是约书亚，我就是摩西，约书亚是摩西的继承人。有一次在我的节目里面公布了李登辉言论集里面的一篇文章，李登辉说蒋经国是摩西，他是约书亚。今天看到没有，他又是摩西，陈水扁是约书亚，那意思就是说互相作为继承人。所以李登辉对陈水扁，在他台北市市长落选以后有所勉励。

    那李登辉到底是摩西还是约书亚呢？我可以告诉你，在蒋经国面前他是约书亚，可是他在实际上面连摩西都不能够满足他。我讲过，曾经介绍李登辉加入国民党的不是别人，就是王作荣先生，是我的老师。有一次他请我吃饭，就告诉我一个秘密，就是李登辉有一次跟说蒋介石、蒋经国是摩西。为什么是摩西呢？因为他们出埃及，把以色列人带出埃及，蒋介石跟蒋经国他们把这个中国几百万大陆人，从大陆带着台湾，所以他们是摩西。这王作荣就很奇怪，说这样讲起来，你不是摩西，蒋介石是摩西，蒋经国是摩西，那么你是什么人呢？李登辉偷偷一笑，就告诉王作荣说：我是耶和华。耶和华是上帝，我是上帝。所以你可以想到李登辉在私下里他是多么狂妄的一个人，他是以上帝自居。这个上帝今天在国民党败选以后，不得不承认一个事实，第一个5月20号要交出总统，第二个还提前卸任党主席。我讲过，提前卸任的原因根本不是我们的压力，也不是我们的原因，是美国人给他的压力。我们可以看到陈水扁无耻这一面，请李登辉担任人权使者。从哪一点李登辉有资格作为人权的使者？我们再看阿扁的话，阿扁说李登辉是改革之父，请问李登辉改革了什么是改革之父？所以我们可以看到阿扁过去骂李登辉是老番颠。现在又对这个老番颠做了这么大的、这么多的一个赞美，从人权使者到改革之父。我们不觉得政治人物的言论是信口胡说吗？我们再看，李登辉表示未来将参与救援雏妓，然后陪着陈水扁夫妇参观官邸的环境。

    李登辉未来到底做什么？他宣布了他要做牧师，又宣布了要援助原住民，现在又加了一样宣布去救援雏妓，你救援个屁雏妓！你李登辉什么东西，你救援雏妓？过去我、王清峰、李庆华，我们推动为了救慰安妇义卖的时候，请问你李登辉做了什么事情呢？你什么事情都没有帮助，对，这个可怜的妓女什么事情都没有帮助。慰安妇什么人？我讲过了，在二次世界大战的时候，日本人强征了亚洲地区的女孩子们，送到他的军营里面，给军人轮奸做强制性的性奴隶。台湾的女孩子们也被抓去好多，最后死的死，被杀的杀，战争死亡的，被炸死的，被打死的好多，最后只剩下54个人在台湾。当我们做慰安妇的救助时候，你李登辉做什么事情？什么事都没有做。你能向日本人抗议吗？你敢向日本人抗议吗？然后我们看得很清楚。在慰安妇的事件以后，李登辉居然下达了指令，指使台湾的教科书要修改。然后由拥护李登辉，现在也拥护陈水扁的所谓这个学者，中央研究院的杜正胜这些学者，他们修改教科书，使教科书里面不再出现，也不可能出现有慰安妇的字眼，有台湾的女孩子被日本人蹂躏的字眼，理由是说怕他们的后代难为情，这什么鬼话！可见慰安妇的事实都被消灭了，妓女的悲惨生活这个事实都被消灭了，你还来救援雏妓。谁相信你李登辉啊！所以看得很清楚有这种现象。所以今天我们知道这个笑话，就是李扁会以后我们看到了李登辉的确是慢慢淡出了，陈水扁慢慢进入了所谓总统官邸。

    我好奇的就是说，上次魏一农在我的节目里面放录音放出来了，就是陈水扁在竞选的时候公开李登辉霸占的这个巷道，国民党中央党部的大楼，他在市长当选以后，都要把巷道收回，把国民党的中央党部大楼也把它收回来。请问今天陈水扁当你搬进了所谓总统官邸以后，这个巷道要不要还给我们台北市的市民？这就是很好的一个比较，很好的一个测验，证明你陈水扁到底说话算不算话？所以我的意思很清楚，陈水扁是个说话不算话的人，陈水扁是个说话颠三倒四的人，陈水扁说话是个前言不对后语的人，陈水扁说谎是个没有信誉的人。今天台湾有将近40%的选举人口，他们投票选择了陈水扁，虽然有60%的人不赞成不满意。可是由于60%的票员分隔，所以不能够抵抗40%的人选择的陈水扁。可是今天我们忍不住要问，也忍不住要说，就是在陈水扁今后作为总统的身份，在台湾乱搞的时候或者倒行逆施的时候，这个时候给台湾带来的灾难，你们40%的人可要负责。并不是说我们可以躲开，我们可以跟你去倒霉。可是当我们谴责的时候，绝不只谴责阿扁一个人。就好像第二次世界大战以后，大科学家爱因斯坦写篇文章谴责德国人，他说不要以为坏事都是希特勒一个人做的，不要以为杀了我们犹太人600万人，坏人只是希特勒一个人。当年什么人把希特勒选出来？就是你们德国人。什么人用高票选出了希特勒，他祸害世界，祸害犹太人，祸害德国人自己，害的德国人亡国，什么人干的事情？是希特勒。可是什么人选出来希特勒？就是你们德国人，你们这些愚蠢的德国人。今天阿扁当选总统，做了砸锅的事情，崩盘的事情，害人的事情，害己的事情，害台湾的事情，害台湾人民的事情，你们40%拥护陈水扁的人，你们都有责任，我们把话存在这里，在电视台里存证，我们大家拭目以待。现在开放CALL IN，花莲的杨先生。

    杨先生：李敖老师您好！我想说的是国民党改革，他是说说而已的，还是李登辉与他的狗腿子在控制，你看国代不改选要废掉，李先生不是这样子的。另外唐飞是一个好人，也是一个好长官。唐飞他一直都是李登辉拉拔的人，他曾身后因摔机负责下台又上台。要是没有那个李登辉那个的话，他都不要做了。现在又说为了国家民族，其实陈水扁军中没有什么影响力，所以他才找李登辉来借重。

    李敖：谢谢你杨先生！台中的林小姐。

    林小姐：李大师你好！我有个问题想问，我对你血型很好奇，像你反应这么好，口才这么好，你到底是什么血型？谢谢！

    李敖：我的血型是O型，不过我可以告诉你，我是不相信什么血型的。因为人后天的经验跟学习，把他先天的这种血型的原因已经降得很低了。所以血型、星座这种我不相信的，我认为后天的努力跟遭遇决定他的性格，跟血型的原因相差的太有限了。基隆的肖小姐。

    肖小姐：李大师您好！我想请问您三个问题，第一个就是说我今天去逛超市的时候，我有听到一位廖小姐跟我说曾文惠目前在准备一些资料说要告您，我想说她告到你，你该怎么办？那第二个，就是说那个宋楚瑜组党，真的会有发展吗？第三个，也就是说军中现在反弹的声音非常的大，那目前唐飞如果出任阁揆的话，那军中的反弹就不会有影响了吗？请李大师分析一下。谢谢！

    李敖：谢谢你肖小姐！这个关于你在超市听到了说曾文惠要告我的事情，据我在报纸上看到是说昨天曾文惠表示要告谢启大、冯沪祥他们。然后有人当场就问，有种就告李敖，结果律师只好说我们要看看有没有证据来告李敖。我欢迎曾文惠告我，曾文惠告了李敖，就好像李敖参加了总统选举一样。总统选举没有李敖，整个选举变得枯燥没有趣味，曾文惠只告谢启大跟冯沪祥，整个的官司没有趣味。告我试试看，我会把曾文惠整得灰头经验，我打官司太有经验了，我不是讲过吗，我是从1962年打官司一路打到现在。昨天还跟刘泰英出庭，我打官司经验丰富的不得了，我有三百场以上的出庭记录。换句话说，我有一年的时间天天出庭的记录。这个时候我们可以比较，台湾的律师有几个能够跟我比呢？台湾的法官有几个能跟我比呢？所以万一曾文惠不知好歹告了我，我会用法律的程序，把她整得死去活来。什么叫法律程序啊？大家想想看，很多问题你去调查，你调查不到的。什么原因？机关封锁你，它不给你，可是你通过法院的程序去调查，我跟法官说我要去调查证据，你不给我调查，我说这法官就会抗告。那法官就会调查证据，法院的公文去，任何机关都不能够抵抗的，换句话说，任何的机关都要把真相讲出来，或者法官证人传来了，你敢伪证，你敢说谎话，判你七年的罪，你敢讲谎话吗？不敢讲，讲真话了。这个时候我会把很多的事情找来很多证人，使你们法院的行文，给美国的法院来调查美国的海关，诸如此类，会搞得天下大乱，天翻地覆，使曾文惠灰头土脸。打官司吗？李敖那么好告吗？所以到今天为止，曾文惠还算很聪明的，她只告了谢启大和冯沪祥，不敢惹我，真的告了我以后，保证精彩。

    你的第二个问题就是宋楚瑜的党有发展吗？要看宋楚瑜怎么做。现在宋楚瑜掌握了460万的票和人气，他能够集结得很好，这个力量就可以保留；如果集结的力量不好，这个力量就会涣散。所以能不能保留有在于宋楚瑜的智慧。不过我必须说，宋楚瑜本人极为优秀，可是他团队不太好。他的团队这批人大部分是国民党的官僚，他们不是很优秀的分子。

    第三部分，军中会不会反弹？军中当然会反弹，唐飞出来以后只是减缓了反弹，基本上军中还是很反弹。反弹原因是军人的教育就是五大信念，主义、领袖、国家、责任、荣誉，并且理论上他们知道事实上他们是反对台独的，今天叫他们效忠一个曾经喊过，并且一再喊台独万万岁的一个总统，他们怎么样内心能够一致呢？所以军中的反弹是可想而知的。新店的徐小姐。

    徐小姐：李大师你好！我有个问题想要请问，就是当初李登辉先生当总统，他第一个请出来的行政院长是郝柏村将军。那我想请问一下，就是现在陈水扁当总统，他把唐飞也请出来当行政院长，我想请你比较一下这两个之间的一个异同，他们是不是也要在剥夺他们这些人的一个军权，或者要做一些什么样其他之用？

    李敖：徐小姐，我修正你的话，李登辉当总统以后，他第一个用的行政院长是蒋经国延续下来的行政院长俞国华，第二个是李焕，第三个才是郝柏村。李登辉把郝柏村用来做行政院长的原因是如你所说的，他是剥夺郝柏村的军权，使郝柏村当行政院长以后，不但自己的一级少将登出，他对军中的控制力也开始给他砍断了。可是这一次陈水扁找了唐飞来做这个行政院长的时候并没有这么大的作用，因为唐飞在军中的势力不能够跟郝柏村相比，今天陈水扁是属于弱势的状态请出唐飞来，目前替他做挡箭牌，跟当时的情况比较起来，陈水扁打唐飞牌，赶不上当年的李登辉打郝柏村牌。台北的刁小姐。

    刁小姐：李大师您好！我有个事情想请教您，有关李先生现在把陈先生给拱上台了，那么再来换陈先生上台的时候，是不是由陈先生来报答李先生？那么再来的话就是在陈水扁的保护伞下，使得李大师所所告的状会因为陈先生的关系所以被抹杀掉了。谢谢！

    李敖：刁小姐，基本上我同意你这个看法的。我认为陈水扁已经公开表示了他能够保护李登辉，而宋楚瑜当选以后，不会保护李登辉。既然保护李登辉，他就会影响司法。所以在5月21号，我告了李登辉以后，我想陈水扁一定会违反司法的程序和正义，用他的影响力来掩护保护李登辉，我们是可想而知的。新店的钟先生。

    钟先生：李敖大师你好！我第一个问题想请教一下，为什么人总是会重蹈覆辙而不自知？以前做过的，十年前做过的，今天还在做，而且居然在不自知状况下还在做。那为什么说要等到这个发觉自己跌落陷阱那种感觉之后才晓得这个事情已经做过了，为什么人总会是这样？第一个问题。第二个问题，我当年是在国防部主管思想教育，当年的思想教育是反台独，反三个亿的敌人，那现在居然状况整个变了。上一次我听军事发言人在飞碟晚餐接受访问，他一直在讲说国军依据宪法置于这个党之外。但是很多时候事情他都没有讲明白，对不对？我想我非常的这个深刻体验到据说目前的一些状况，不晓得你有什么高见，谢谢！

    李敖：钟先生，我认为军中的状况目前无法扭转。可是我认为有骨气、有眼光的军人一定会反抗，一定会反弹，甚至一定会辞职，至少觉得不应该再做军人下去了，因为这样子会违背自己的信念和原则。至于你谈到这第一部分，好像你是讲历史等于在重演，一个人为什么老是要重蹈覆辙？原因就是说大家真正的没有好好的学到历史。所以过去有一个谚语就是历史的教训是什么呢？历史的教训就是人从来不会从历史里面得到教训。今天我们就看到了，刚才我所公布的十年以前陈水扁在立法院的这些反对军人干政、反对军人做行政院长的这个记录，就证明了历史在重演，可是没有给我们带来教训。为什么呢？我们还是把阿扁选出来，阿扁照样的和当年的李登辉一模一样。浦里的罗先生。

    罗先生：李大师你好！我对你的崇拜只有50%，因为你没有做过行政方面，如果说你做过行政的话，经过选民看你怎么执政的话，我想另外50%我会再崇拜你。然后第二个是我觉得李远哲是不是想拿诺贝尔和平奖，他为什么要替台湾出席什么行政大使？第三，我建议说如果国民两党想对环球电视台有任何不利的话，我想我们市民一定会去包围市政府的新闻局。谢谢！

    李敖：谢谢你！关于这个你说李远哲想拿诺贝尔和平奖的问题，李远哲老师叫鲍林，他的确拿过诺贝尔的和平奖。我曾经一再讲过，诺贝尔奖在一百年来有两个人各拿过两次，一个就是法国的居里夫人，她得过两次诺贝尔奖。然后美国的化学家鲍林第一次得的是化学奖，第二次得的是和平奖。我想李远哲也许有心想拿和平奖，我认为可是以他所做的事情他不可能拿到和平奖。三重的王先生。

    王先生：李敖大师你好！我请问一下，连战先生为什么不叫林洋港、郝柏村、宋楚瑜这些人回来？是他自己的意思，还是贯彻李登辉的意思，把这些人通通赶出去。将来我们中国国民党是没有办法再会站起来的。因为为什么民进党会讲一句话，所有的过去熟悉的人都可以叫他回来，连战就没这个气量吗？

    李敖：王先生我懂你意思，我可以告诉你，连战没有这个气量拉郝柏村、林洋港、宋楚瑜他们回来，李登辉也没有这个气量，既然连和李都没有这个气量，所以就不会发生拉他们回来归队的这种事实。新竹的王先生。

    王先生：你好大师！我是一个高中生，我上次看到有一个电报，就是它上面写说是老兵的老兵，然后他就是说所以希望唐飞不要阁揆，然后就是会重步郝柏村的下场，因为我不太认识郝柏村，他的政绩在你的批评眼光里面，就是说你给他怎么评价？还有第二个问题，就是说你有另外一个名字叫做敖之，我在想是不是因为那个胡适之的关系，所以你叫敖之。我想请你答复我这两个问题，谢谢！

    李敖：好，王先生，这个郝柏村有一个地方可以给他好评价的，就是郝柏村在行政院长任内，台湾的治安比较好，这一点我们必须承认，他好像有一种威风，你看那两道眉毛就看出来，两个眉毛像什么呢？像这个小学生写毛笔字，要写个八字没有写好，两堆在这个地方，我认为郝柏村对台湾的治安至少是有好处的。关于你问我的名字是不是敖之的问题，这本来我叫李敖，后来我的老师姚从吾先生他们就开玩笑，说这个李敖单名不好叫，就叫敖之。当然当时他们是觉得胡适之先生叫适之，所以我叫敖之。事实上在历史上面把这个名字里面加个之字的很多，好比如说台湾有李济字济之，可是这胡适字适之，反过来说也是学我们李家的，唐朝有一个人叫做李适之，胡适应该是学他的。台北的许小姐。

    许小姐：李先生你好！我请问一下，就是要怎么样防御做票？因为我知道在麦寮乡三盛村，因为我爸有回去投票，然后有里民搜集投票人的印章跟他身份证，然后去投陈水扁。然后是不是他其他地方也是没人监督，所以说这次陈水扁才会当选？

    李敖：许小姐，我相信有这个做票的现象，一定会有的。可是我我一再讲过，高雄市党外时代的余陈月瑛讲过一段话，她说我们在跟国民党竞选的时候，我们要比对方要高出好多票才会赢。为什么要高出好多票呢？因为你票跟他很激烈的时候，他就会做票把你做掉，只有你给他超出很多，他要做票也做不过去你才会赢。所以你跟别人高出一点点是不够的，要高出好多票才能在今天在选举里面胜利。宋楚瑜的苦恼就没有高出好多票，所以他落选了。台中的胡先生。

    胡先生：李大师你好！刚看你的节目，你说陈水扁跟李登辉转变，你说只有你知道，但是我给你否认，我也知道，而且我还要再讲。那十年前，李登辉将那个郝柏村当行政院长，李登辉也刚当为总统的时候，他是怕一个军政，所以他将郝柏村来为一个行政院长，他要了解军政，那因为他怕军变。今天的话，陈水扁也是这样，他叫唐飞当行政院长，他也是怕军变，也就是说他要了解军情。之前的郝柏村一年多下台了，我相信唐飞一年多也会下台，因为陈水扁了军情的时候他不怕了。但是还有一点，是说目前很多观众都看不到你的节目，所以说李敖大师是不是能够在这个报张媒体之上登出今天这个节目，让全国观众都看得到、听得到。

    李敖：好，谢谢你胡先生！就是我不认为当时李登辉用了郝柏村做行政院长和今天陈水扁用了唐飞做行政院长，是怕他们搞兵变。我认为台湾的将军们没有人能够能力或者在现在的状态底下能够搞兵变，我认为他们忧虑的不是这一点，而是他们直接想抢军权。所以才发生了这种现象，应该是这样子来解读比较正确。现在我们来进行敖语录：有五种情况是很相似的：一、沐猴而冠；二、小人得志；三、穷人乍富；四、叫花子吃死蟹；五、陈水扁当总统。各位晚安！

    李敖影音E书QQ群578505007：不自由的自由（wjm_tcy）制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

