张学良是末代民族英雄

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    从开刀以后一个月，就像女人怀孕坐月子一样。我做了一个月的月子，我就好像一位66岁的阿婆剖腹生产，我的遭遇就是这样。三个月开两次刀，并且第二次刀开的是14公分的刀，一个大伤口。我高估了我的体力，结果要休息这么久，现在讲话还是中气不足。虽然还是火力十足。所以我跟我自己开玩笑，我不是东山再起，我是西山再起。为什么呢？我记得我年轻的时候，梁实秋先生跟我说：李敖你记得，人过了60岁以后，谁比谁先走，谁比谁先死，就不知道了。我已经66岁了，在我这年纪里面，像苏东坡苏轼、像王安石，都在66岁都走掉了，我还能够健在。所以我今天说我是西山再起，而不是东山再起。

    今天我讲的第一个题目是——张学良是末代民族英雄。张学良今天下午死了，我可以在这电视节目里面讲出来，任何人在电视里面讲不出来。这么快的速度，讲一点张学良的故事给大家听。也许有人问：张学良是谁关我什么事？真的你们真该问，尤其年轻的朋友们也该问：张学良是谁？关我什么事？张学良是什么人？张学良就是你不可能见到的这种人，在台湾这个土壤上面，在台湾这个地区上面，在台湾这些人文环境上面，你们看不到这一票的英雄人物。虽然这位英雄在我给他定位成——末代的民族英雄。像我们说的末代皇帝，好比说溥仪。我李敖常说我是末代人脑，为什么呢？因为我死了以后再也没有人脑能够打败电脑了，是“末代人脑”。

    末代民族英雄什么意思呢？就是中国还有民族英雄，世界也有民族英雄。对不起，台湾没有。这种民族英雄，他走了以后，这票人没有了。什么原因呢？我可以告诉各位，那种为了国家、为了理想，能够牺牲自己的这种伟大人物。现代教育和现代的人文环境已经创造不出来了。张学良他跟我同乡，就是中国的东北人。他的父亲就是张作霖，他们就所谓的东北王。他们的势力范围在东北成长以后，当时张作霖要逐鹿中原，就到了北京。所以我们常说北洋政府，国民党要打倒的北洋政府，最后一任的统治者不是别人，就是张学良的爸爸张作霖。

    当蒋介石这南方的军事势力，所谓北伐的时候，快打到北京的时候，张作霖就决定回东北。他的火车开到了皇姑屯的地方，忽然被地雷炸起来了，把他炸死了。被什么人炸死？就是日本人。日本人为什么炸死他？日本人认为张作霖不合作，所以他们要消灭这个跟日本人不合作的势力，他们要重新建立一个跟日本人合作的势力。张作霖死了以后，张学良继承了东北王的身份。

    请大家注意，这是台湾看不到的人出现了。什么原因呢？中国的东北是真够得上地大物博，面积比台湾大好多倍。东北的土壤都不需要用肥料的，为什么呢？原始的土壤，真是地大物博。当时跟东北接壤的两个国家，一个苏联、一个日本，都希望东北能够独立，或者至少特殊的势力范围。可是张学良不肯，张学良为了国家，为了中国的统一，他拒绝了日本要求的东北独立。东北独立比台湾独立条件好的不得了，可是张学良不肯，他决定摆中华民国的青天白日旗，在东北升起来。他也得罪了日本人，可这时候蒋介石在控制中国的时候，觉得张学良在东北的势力能够跟中央结合在一起，蒋介石就拉拢张学良，就请他做全国的陆海空军的副总司令、张副总司令。

    当时的张学良，大家看一下照片，这就是张学良。然后张学良变成东北王，也进军到华北，跟着蒋介石一起打天下。这时候在1931年9月18号，九一八事变发生的时候，张学良的部队，在东北的部队居然不抵抗日本人就撤走了，往回撤，东北就这样丢掉了！被全国人痛骂，说张学良你怎么可以不守领土，你怎么会不干？张学良就背着恶名，一直不吭气。

    今天我这里要拿出原始的秘密的文件给大家看，就是张学良当时打电报。这9月19号的打电报的，很清楚：沈阳发生了问题，日本兵昨天晚上10点钟开始向北大营，就东北的军营，然后打过来，我军抱不抵抗主义。你看到没有？为什么要不抵抗主义？什么叫做不抵抗主义？你是守土有责的将军，你怎么可以不抵抗？怎么冒出来一个不抵抗主义？而且是不抵抗主义，居然打电报打到中央来，这什么意思？原来是跟蒋介石讲好的，蒋介石下了一个秘密的命令，说你不可以抵抗，所以东北也丢了！为什么不抵抗？蒋介石怕日本人，不敢跟日本人正面冲突，所以蒋介石命令张学良不得抵抗。张学良只好接受命令，可是有苦说不出。

    918那天晚上，大家谣传张学良在哪里？当时广西大学的校长就是后来很有名的一个人叫做马君武，写了一首诗来骂张学良，说他：赵四风流朱五狂，翩翩蝴蝶正当行。温柔乡是英雄冢，哪管东师入沈阳。赵四小姐很风流，朱五小姐很癫狂，跟张学良好在一起。翩翩蝴蝶正当行，叫蝴蝶的电影明星也是在那里面跟他一起玩的。温柔乡，女孩子的女人，身体的香，温柔乡是英雄冢，是英雄的这坟墓。哪管东师入沈阳，哪里管到了日本的军队进了沈阳呢？

    918那天晚上到底在哪里？我可以告诉你，在戏院里。在戏院里干什么？陪着香港的何东爵士在看戏。这个秘密谁告诉我的？就是何东爵士的儿子何世礼将军。何世礼将军，他的日记都在我李敖手里。注意，你李敖又来了，原本的日记都在这里，就是何世礼将军的日记。何世礼将军亲口告诉我，说当天晚上张学良在北京请他爸爸看戏。他爸爸是何东爵士，何东什么人？何东是英国人在香港封的第一个爵士，就相当于辜振甫的爸爸，叫辜显荣，在台湾的这个位置，当然他不是汉奸。何东爵士跟张学良在一起看戏，后来张学良的秘书匆匆的过来，在张学良耳边讲了几句话，张学良点头。过了一会，又一个秘书跑来跟他讲话，张学良又点头。过了一会又来一个秘书跟他讲话，张学良没办法了，站起来就偷偷跟何东爵士耳边讲了几句话就离开了。离开了以后就再也没有回来。你主人请客人看戏，结果主人落跑了，最后整个戏演完了，客人坐那里，主人不见，给人太没面子了。所以何东爵士就很光火，觉得张学良很无礼，怎么可以这样对他？第二天才搞清楚，当时发生了九一八事变。因为发生了九一八事变，所以张学良紧急处理，无法赶回来。

    所以这个故事，何东爵士的儿子何世礼就告诉我，正好印证了这个诗。就是：赵四风流朱五狂，翩翩蝴蝶正当行。温柔乡是英雄冢，哪管东师入沈阳。张学良管了东师入沈阳了。可是原来有个秘密电报，就蒋介石告诉他不可以抵抗。张学良背着黑锅背到了五年以后，他终于忍不住了，在西安就发生了所谓西安事变。西安事变什么意思？就是张学良要求蒋介石不要再打内战了，要跟日本人作战！就是一致抵抗外国。他们把蒋介石抓起来，要求蒋介石同意了八条件。蒋介石同意没同意？蒋介石同意了，只是没签字而已。这个事实得到同意了，因为同意了，张学良就把蒋介石放回来。他觉得我是你手下，劫持了你，要求你同意了，同意以后你回南京，我要给你面子，张学良就送蒋介石就回去了。回去以后就被蒋介石关起来，从38岁关到了83岁，从大陆关到了台湾，从蒋介石的升官到了蒋介石死。蒋介石死了以后，慢慢台湾开始疏解了张学良，可以有一点点自由了，最后他离开了台湾，到了夏威夷。

    到了夏威夷以后，大家希望他回家乡看看，他始终不肯回去。为什么张学良不敢回家乡？我曾经写文章怀疑过张学良，后来我才知道，就是那句话，项羽为什么到了江东？后来打仗打败以后回去，到了乌江旁边，有人要接他过乌江，回到家乡。项羽说我无面见江东父老，我没有脸来看他们。为什么？张学良也带了那么多万的东北人，东北的部队到了中原，结果别人都回不去了，他也不好意思回去了。他活了一百零一岁，赵四小姐去年死掉了。 

    张学良有他的怀抱，我认为他是很了不起的一个人，一个人可以搞东北独立而不搞独立。所以张学良说我们张家父子不是为了爱国，怎么会有这种下场？这就是张学良的伟大地方。可是我们看看，当台湾台北的远流出版社出版《张学良共产党西安事变》的书里面，我们可以看到，柏杨还写序，他说：“张学良率领20多万东北子弟兵，进入山海关，如果他真是抗日，停在关外就可以了，何必通过叛变的手段？”这什么话？刚才我拿出秘密文件来看，蒋介石不许他抗日！“东北军入关后，他对中央不给他补充新兵，愤恨不平，统帅部拒绝补充新兵，用心固然可诛，但一个受不公平待遇的军官，有抗议的权利，没有叛变的权利，也没有叛变的必要。”这是什么话？把张学良的西安事变解释成是为了要补充新兵。柏杨这种狭隘的人，居然把一个伟大的民族英雄，为了国家的前途，为了抵抗日本的这么一个伟大的怀抱，解释成是自己部队要添新兵，补饷。柏杨这种人是什么心术啊？远流出版社出版这种《张学良共产党西安事变》的书是什么心术啊？

    所以我们看这何世礼将军送给我的，最后在张学良90岁的时候有一个寿序。所以何世礼将军说：公之忧国忘家、志存宗社，其忠心义烈可与日月争光。因为张学良真的了不起。所以我们可以看到张学良是这样的一个了不起的民族英雄。

    最后他离开了台湾，也离开了自己的国家，老死他乡。最后张学良在被蒋介石关的时候，曾经用曾显华的名义笔名翻译了一部书，叫做《相遇于髑髅地》。这是他信了基督教以后的一篇文章。告诉我们，相遇于髑髅地，现在我们真的知道了，他跟蒋介石会相遇于髑髅地。广告以后我们继续讲。

    李敖大哥大。刚才我讲了一段张学良的故事，我在提醒在台湾的这些朋友们，尤其年轻人，你们不要以为张学良跟你没有关系；不要以为张学良就101岁死掉了，是个过去的人。事实上，他们这些人的理想怀抱，敢作敢当，玩真的，抛弃荣华富贵，真是了不起。现在的人没有这种气魄了，所以我觉得他是我们一个最好的典范，使大家想一想。

    同时我告诉大家，我这样顺口这样讲张学良，为什么呢？因为我有很好的历史基础。在13年前我就出版过两本书，叫做《张学良研究》《张学良研究续集》。这里面我在副标题里面说：鞭尸蒋介石、平反张学良、蒋介石卑鄙、蒋介石卑鄙。我可以告诉各位，我是在张学良有生之年，第一个；也是在台湾第一个替张学良讲话，为他平反的人。我李敖仗义执言，用书、用证据来仗义执言，证明了我的功力。所以这些书虽然现在大家都看不到了，可是告诉各位，过去在13年前，我曾经为张学良做过这些事情！

    何世礼将军还特别写信来赞美我，感谢我。何世礼将军，他是张学良的，等于副官，后来也变成了将军。他告诉我一个故事很动人的。他在抗战胜利以后做中华民国驻日代表团的团长。他因为是英国留学法国留学，所以很得西方人的信任，人也非常正直。后来到美国的军事代表团团长，中华民国的团长，美国人点名要他去。美国人跟蒋介石说，你那些将军们都是贪污分子我们不要，请你派何世礼将军来。蒋介石没有办法，就找来何世礼将军。我讲这个故事是何世礼将军在我家亲口告诉我的。蒋介石找来何世礼将军，就跟他说，你帮我一个忙，到美国去几年可不可以？何世礼将军说好，我就去吧。然后何世礼将军就提出了一个要求。蒋介石问他什么要求？何世礼说：我等一下报告秘书长，报告总统府秘书长张群。然后他没有直接向蒋介石提出要求。后来他告诉张群，我的要求就是，你让我看一看我已经20多年看不到的我的老长官张学良。我要跟他见一面，你让我见一面，我就答应蒋介石去美国做军事代表团团长。张群就把这个事情转告蒋介石，蒋介石说好吧，让他们俩见一面。

    所以何世礼就到了北投，现在北投有一个春天酒店，就后边那个山，就是张学良的家里。何世礼见到张学良，两个人那么久不见了，当然很感慨。要讲话的时候，忽然出来一个人，手里拿着录音机，在录他们的音。何世礼就拉住张学良的手，两人到了外面的花园里面，对录音的人手一摇，就是意思说你不要录了。结果就没有录成，他就跟张学良讲了一些话。他把这个凄凉的故事亲口告诉我，告诉我他们在忧患的时代，怎么样的被这坏的蒋介石迫害。

    现在我讲第二个题目是——李元簇是什么东西？三言两语就讲完了。今天我们看到报纸上，李元簇是被陈水扁派去参加亚太经合会的代表。李元簇是什么东西？李元簇不是个东西。为什么呢？大家以为他是个正直的人、是个没有声音的人、是个好人，都是错的。他是在白色恐怖时代的一个有名的酷吏，一个有名的军法官，杀人不眨眼。他为什么窜起来？因为他的老丈人叫做徐世贤，是我的老师，教过我，是当时是司法行政部，就是现在的法务部的次长。因为他靠着生殖器的关系能够平步青云，做了一个酷吏，杀人无算。如果酷吏，像古代的酷吏，大家想想看，好比说汉朝的张苍那种酷吏，他们虽然说是酷吏，可是绝对是不搞钱的。所以张苍死的时候，棺材都买不起，那么穷。

    今天我们看到李元簇，我们以为他清廉吗？错的，它藏在苗栗，为什么藏在苗栗啊？因为他要钱，没要到钱，就藏到苗栗。李元簇在政大做校长的时候，怎么做校长呢？学生有犯了一个什么规矩，学生看他就跑，他在后面就追学生，毫没有风度的。然后离开政大以后，霸占政大校长公馆不放，结果新的校长上来以后没地方住。所以我们可以看到，这种酷吏其实是个贪吏，贪赃妄法的人。所以我们看到今天陈定南也是小型的，比起李元簇来是个小型的酷吏，可是一样搞得乌烟瘴气。我们看到法务部的关税纠纷，然后这个座车纠纷，这都是陈定南搞出来的。证明了这些人表面上公正无私、公事公办、取缔黑金，我们是陈青天，骨子里面都是李元簇同一个货色。所以我告诉大家李元簇什么东西？李元簇不是东西！

    我今天讲的第三个题目叫做——当年做狗可也！这个什么意思啊？请大家看看我的资料。昨天李登辉和彭明敏在世贸中心进行一个座谈会，在座谈会上面，两个人互相吹捧了一番。我就觉得很奇怪，因为在李登辉最后一次选总统的时候，正好是跟民进党的总统候选人彭明敏对阵。彭明敏公开骂李登辉，说他丧失了知识分子的诚实。居然今天李登辉又变成知识分子了，又诚实了，两个人互相吹捧，吹捧个不停。可是我觉得很奇怪，奇怪在哪里？如果你彭明敏这样的吹捧李登辉，你为什么不想想看李登辉是怎么样成长起来的呢？是你彭明敏逃到美国去以后，李登辉加入国民党，给国民党做走狗，见到蒋经国那个椅子只能坐1/3的屁股，这样子低三下四，就去偷得了，抢得了，巧取豪夺了这个政权，才有今天。是给外省人做狗，给坏的外省人做狗，给国民党做狗，才混到今天。如果李登辉这样卑鄙的人，你彭明敏能够肯定的话，当年为什么你不做狗啊？当年国民党提拔的是你，不是李登辉！你坐台大教授、做台大政治系主任、做军法学校教授、做政工干校教授、做联合国的顾问，蒋介石召见你做十大杰出青年。都是拉拢的你，提拔的是你啊！为什么不提拔李登辉呢？因为李登辉不能跟你比，当时你要做狗，总统是你的，哪里是李登辉的呢？如果证明李登辉这条路线是可耻的、不要脸的。而今天你彭明敏回过头来，居然肯定了李登辉这种成长的历史，那证明什么呢？证明你过去是错的，你过去根本应该做狗的。

    所以今天我们看到报上讲，这个陈水扁的故宫博物院院长杜正胜说：不管李登辉或者彭明敏，两个都是当时的标杆型人物。彭明敏是自由主义的信仰者，虽然蒋介石非常器重他，想要好好的栽培他，包括出席联合国的重要场合都要他参加。如果他继续留在国民党体系内，前途看好。然而即使在1964年，那么威权时代中，他还是敢发表破天荒的《台湾人自救宣言》，正好印证了孟子所说的富贵不能淫。

    狗屁！我的结论就是狗屁！所谓故宫博物院院长杜正胜的话就是狗屁！什么叫富贵不能淫？这话正好相反，是淫不能富贵。什么意思啊？我曾经讲过彭明敏他有两个特色，就是喜欢搞女人。女人分两类，一类是别人的老婆，一类就是女学生。他搞到了台大法学院一个有名的教授的老婆，这件事后来弄得东窗事发了。可是台湾大学校长就是钱复的爸爸钱思亮，当时要请彭明敏，要提拔台湾人做教务长。就到彭明敏家里去拜访他，要求请他做教务长。钱校长刚刚进门，彭明敏傻傻的以为东窗事发，校长来查案了，查他的跟别的教授的太太的奸情案子了。立刻就把这个事情就讲出来了，吓得钱思亮就不敢请他了，这你还得了，你这样乱搞，就不敢请他了。

    彭明敏怎么办呢？很像陈水扁在今天台湾民不聊生的时候，给他女儿办喜事，在中国这说法叫：冲喜。整个大家情况很坏，我们办件喜事冲洗。家里面快死人了，办个喜事，冲喜。彭明敏没来个冲喜，冲什么呢？冲祸！他明明会因为通奸就要出事了，被揭发了，怎么办？好了，老子搞一个叛乱罪，搞个大的把这个冲掉。所以就发生了所谓的《台湾人自救宣言》的这个事情，就这样子冲出来了。宣言的三个人，魏廷朝死掉了，谢聪敏现在是很勇敢的，虽然他做了国策顾问，可是他不甘心隐没真相。他现在很勇敢的出来，宁肯脱离民进党，而要竞选台北市北区的立法委员。为了要揭发尹清枫案的真相，还不改他政治犯的那种本色！

    可是彭明敏呢？彭明敏当时就是为了一个要冲祸，或做出来的事情。所以杜正胜这样说：彭明敏“富贵不能淫”，完全说错了，狗屁！应该说是：淫不能富贵！因为你扯了女人，所以你就不能够有官好做了，就没有富贵可言了。所以我们可以看到，昨天彭明敏跟彭李登辉两个杂碎，在戏台上这样子互相吹捧，我必须把真相向大家揭发出来。李登辉是外省人的走狗，因为是走狗，所以有的今天。彭明敏欲做走狗而不可得，否则的话，当年做狗算了，何必今天来讲这话呢？总统是你的，也不是李登辉的了。所以我们看起来，整个历史重新回头的时候非常的好笑。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大，刚才广告时间，我瞄了一下李涛的节目，看到李永萍，就是亲民党北区的立法委员候选人李永萍小姐的讲话。李永萍是非常优秀的人，我希望大家把票投给她。

    我今天讲的第四个题目叫做——林青霞与青蛙。有一年，大概在十年以前，林青霞到我家来，我们聊天聊到深夜，当然还有别人。她跟我讲的话到我现在还记得。林青霞说：李大哥，当影迷或者你的书迷，你的读者写信给你的时候，你千万不要回。我说：为什么？她说：影迷写信来的时候你不能回，回了以后他又写信来了，没完没了，你懂我意思吧？她说这个不能碰的，所以只好高高摆个架子不能回。她这话到今天我还记得，林青霞是很优秀的女孩子，可惜太势利了，你看她嫁给那丈夫成什么样子？因为有钱她就嫁给他了，所以我们觉得鲜花跟牛粪的关系就是这样的关系。

    林新霞跟林青蛙有什么关系？青蛙，大家注意，青蛙是一个动物，这个动物你怎么样去抓到它呢？太容易了！它在田里面这样叫。你拿一根棍子，上面绑了根绳子，就这样顺下去。注意绳子就要一根绳子，下面不需要什么蚯蚓，什么都不要。就给绳子下去，青娃就会咬住你这个绳子就上来了，你往上提它也上来咬住不放死也不放，就抓到了，就这么容易被骗，就上来了。

    前两天出了一本书叫做《别闹了，登辉先生》，这么一本书。其中就访问了一些人，其中访问了当年的司法院院长林洋港，林洋港有这么段话，大家看，李登辉跟蔡鸿文，就省议会的大佬，去看林洋港。突然，一旁的蔡鸿文说：这次你让了李总统，下次李总统承诺支持你，大家这样轮流，很好，很圆满。而李登辉闻言在一旁不住地点头微笑。蔡宏文提出此事，等于是李登辉当面默许授意。就是说这一次你不要选啊，林洋港你不要选，让李登辉选，李登辉只干一任干四年，下一次你来选，林洋港就接受了，就这么天真就接受了。四年以后，李登辉给让林洋港选没有啊？四年以后、八年以后，对不起再见，他妈的你永远选不成了，不给你选了。所以我们看这个故事，就使我想到这个青蛙，对不对？林洋港就是林青蛙，对不对？太容易钓嘛，把你一骗就骗出来了。政治段数这么低能的林洋港，这个真相在这本书里面我们看到了一部分，觉得非常的有趣。

    我今天讲的第五个题目就是——弄错媒体劝错人。大家都看过《金银岛》这本书，《金银岛》这本书的作者叫史蒂文生，史蒂文生还写过一本别的书，一本很有趣的一本逗笑的一本书叫做THE WRONG BOX。这个是什么呢？一个错误的棺材。他这整个的故事里面就是：送错棺材死错人，这么一个故事。这本故事和这个题目，引发我想起一件事情，就是昨天发生的。昨天发生什么？昨天发生了：台湾媒体观察教育基金会呼吁立委参选人退出媒体，“陈文茜现象”凸显了“裁判兼球员”，受到热烈讨论。所以要求陈文茜这些人退出媒体。

    我看了以后感到很气，气的原因就是，他们所谓要求陈文茜退出的理由是说，你搞政治又掌握媒体是不对的。请问陈文茜是这样的人吗？他们这里面还隐射提到我，就是李敖等于霸占了一个媒体，因为我不选立法委员，所以他们这个标准不适合我。可是他们认为适合陈文茜，并且针对陈文茜，意思就是说你要退出媒体。你不可以又是球员签裁判，又是个主持新闻的人，又是做一个评论者，又做政治人物。我敢说他们搞错了，这些人搞错了，你看他们给的信说，台湾媒体观察教育基金会说，给陈文茜他们的信说：您长期浸淫于媒体界，对媒体事业具有理想，当更能理解政治退出媒体的重要性，恳请你以身示范，主动推出媒体，让媒体维持自主的空间，发挥监督政府的责任，并为党政军退出媒体运动，做出具体的贡献。请问陈文茜的节目里面是不是在监督政府？当然是监督政府，从陈水扁以下被她骂的不成样子。陈水扁恨陈文茜入骨，因为陈文茜骂的比任何人都好，比我李敖都好。只要涉及到这方面民进党内部的这些狗屁倒灶的事情，陈文茜讲得最好。你们这种所谓台湾媒体观察教育基金会，怎么可以这样子论断陈文茜呢？

    并且我们要看看，当时政党及公职人员退出媒体的联署声明书的时候，在总统竞选的时候，陈水扁不也签名吗？签名说要退出媒体，可是陈水扁当选总统以后，请问把赖国洲，李登辉的女婿派到台市来做董事长，请问这是退出媒体吗？是脱离党政军吗？都不是啊！可见陈水扁控制的还严的不得了。可见真正控制媒体的不是陈文茜，也不是李敖。为什么啊？跟老板搞翻了，老板愿意给你毁约了，他愿意赔你钱，你李敖的戏台就没有了，陈文茜的戏台都没有了。真正控制媒体的是老板，是媒体的老板，这里面包括军方的，包括政治方面的，是真正控制媒体的。那好了，我们媒体开放了，好比像公视，公什么视啊？那些丑八怪又无能的那些《自立晚报》的这些货色，像吴丰山他们来搞公视。公视半天，对我李敖是封锁啊，完全封锁。吴丰山不选什么立法委员，他照样控制媒体啊！他对政府有什么批评啊？有个屁的批评！像民视，蔡同荣控制了以后，怎么样呢？封锁我李敖，封锁到现在，看到没有？

    所以并不是说媒体被一个人主持节目了，他就垄断了。不是的，真正垄断的是老板，是媒体所有人。而台湾媒体观察教育基金会，你们不了解这一点，你完全搞错对象了。送错棺材死错人。可是他这封信里面有一段话很动人的，他说：为了避免媒体使用权被特定的政治参选人垄断，而沦为个人最佳的政见宣传器，排挤其他的候选人，我们呼吁发挥监督政治与与传达知识的功能。然后减少政治人物作秀的浮面活动报导，而将媒体的重点放在介绍候选人的相关背景资料。

    这话说得很对，所以请大家看看，这种所谓台湾媒体观察教育基金会的董事长贺德芬的相关背景资料。请大家看看，这是我李敖拿出的相关背景资料，拿给大家看看。看看没，什么资料啊？当年美丽岛事件发生的时候，国民党鼓动出来801位的大学教授学者签名攻击黄信介，打击美丽岛这个事情。这签名的人里面请看就有贺德芬。看到没有？当时你们是什么人？当时你们是国民党的职业学生，当时你们是国民党的职业教授。你们在打压别人，今天有了陈水扁的新政府了，你们投靠过来，然后你们做董事，搞发表谈话，真正的批评陈水扁的人，你们反倒开始打压，像陈文茜。

    我现在把你们的背景资料掀出来给你们看看，不要以为我不会宰你们！一个一个把你们宰掉！太岂有此理，好容易陈文茜混到一个地盘，讲几句话，你们看着眼红，你们比不过她，是不是？看着眼红？你们有本能，你们去开节目嘛！真正问题是节目好不好的问题，不是说她讲什么，她该不该回避的问题，回避什么东西啊？陈文茜做这个节目，那样公然的揭发政府的黑暗，你们不认同她，居然还要剥夺她做媒体的权利。你们这些所谓的公正人士，所谓的大学教授，所谓的自由分子，太可耻了。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大，现在开放CALL IN。我们现在暂时因为水灾，是朱华视的棚，所以我们电话只有两线电话，所以我把电话再告诉大家一下27310914，第二支是27310915。好，我们现在第一通，台中的陈先生。

    陈先生：您好，大师您的思想清明、睿智高超，我想请问您，就是说在下一个世纪的时候，如果有历史学者在写春秋历史的时候，会对李登辉还有彭明敏这些现代标杆人物会落下什么样的注脚？

    李敖：谢谢你。我认为历史学者将来写到台湾这段历史的时候，就好像我们的历史里面写着南宋这一段，或者写南明这一段，几乎太小了。我觉得这段等于是一段亡国的历史，没有什么好写的了！新竹的赖先生。

    赖先生：李大师你好，有三个问题想请教。第一个问题是之前听你说过《天下杂志》是一本烂的月刊，那么一本好的杂志它需要什么？具备什么样的条件呢？第二个问题就是你曾说过全世界都有因果，不存在岛国心态，那原因是什么？第三个问题是请教一下大师，当你遇到理想与现实相违背的挫败时，你会如何调适自己呢？

    李敖：我先答复谈前两个问题，为什么说《天下杂志》是烂月刊？你们可以看到它有一次出了一本一个特辑，就是影响台湾的200个人物，没有李敖哎！你会奇怪，你李敖为什么作为一个评判的标准？当然我是个评判的标准，如果说200个人里面影响台湾都没有李敖，你这个月刊，你这个杂志你们的均衡感不好。因为均衡感不好，所以才被我评定为一个烂的月刊。并且主持的人像殷允芃，这些人都是跟政府的关系非常好的新闻工作者。我可以告诉你，新闻工作者只要跟政府的关系好，跟这些达官显耀关系好，跟这些大官奸商关系好，他就不是一个好的新闻工作者，他所办出来的杂志就是《天下杂志》这种烂月刊。

    第二个题目就是你，我讲过全世界在这一个岛的国家常常会心胸很狭小，只有英国例外。你问为什么英国例外？因为英国的传统历史，他曾经以英伦三岛几乎征服了世界很多地方。它有信心，所以它变得不很狭小，只有没有信心的，而在一个岛上面的这种政府，像台湾才变得小气吧啦。所以我们看到陈水扁讲话、看到李登辉讲话、看到蒋经国的讲话、看到蒋介石的讲话都是小气吧啦，为什么？因为他们现在在岛上了，一上了岛以后就变得很小气。台北的韩小姐。

    韩小姐：你好，李敖大哥，我想问一下，你当时跟林青霞见面的时候，你是不是觉得她是一个非常美丽的女人？

    李敖：林青霞当然是美丽的女人，并且她很有个性，可是我必须告诉你，林青霞的谈吐并不很好，因为林青霞的水平不好！可是她就遮盖得很好，很多话她不知道的，她不告诉你她不知道，她隐藏的很好，就是林青霞的优点。事实上林青霞不可能是一个很有深度的女孩子，因为她没有这方面的学历，也没有这方面的训练，台北的陈先生。

    我听不清楚，我把一个传真给大家先看一下，等一下我们再谈。刚刚来个传真，就是大陆青年叫韩在莒的讲一段话，他说我刚才谈到的张将军张学良逝世，他还表示悲痛。可是张将军主观上是民族大义，发动“西安事变”，客观上被当时穷途末路的共产党所利用。所以从这个角度来看，他认为是张学良很幼稚。

    错的！你看看蒋介石的文胆，也就是蒋介石的新闻局长董显光写的那本《蒋总统传》。它里面写的很清楚，就是当毛泽东他们到了延安以后，事实上延安是打不下来的。为什么？消灭不了共产党！今天国民党的解释是说共产党要被我们消灭了，所以张学良搞西安事变，结果共产党留下一口气，壮大了，最后这张学良就是共产党。不对的！根据国民党的内部说法，根本打不下来延安，消灭不了共产党，可是派张学良去干什么呢？派张学良用东北军跟共产党消耗战，你们两边都是杂牌军队，我中央军不动，叫你们两个互相消灭，这是蒋介石的坏主意。张学良的部队东北军，自己家乡东北不能保卫，跑到西北来打，打自己人打中国人，当然他们不肯，就闹出来西安事变。并且根据后来老贼陈立夫所公布的当时周恩来给他的秘密的信，我们才发现国民党共产党早就私下谈判了。张学良搞西安事变的意思就是说拉拢国民党拉拢共产党在一起谈谈，我们为了国家不要再打了。事实上幕后他们两个已经在谈了，可是张学良不知道。所以西安事变搞了半天，根本做了一件国民党跟共产党没用的事，你还做媒婆，那边人家男女都上床了，懂我意思吧！所以做了这么一件事情。

    所以这位大陆的青年韩在莒先生，这个解释是不正确的！新店的袁先生。

    袁先生：教授，你好，你别为了这些人气坏自己的身体！

    李敖：谢谢！

    袁先生：另外顺便批一下陈水扁选前不参加政党活动，从国外访问回来要拼经济，嫁完女儿要拼总统，结果现在又要清算国民党党产，真的不知道他在干什么。谢谢！

    李敖：他在干什么，我可以告诉你，他在作秀！万华的张先生。

    张先生：李大师你好，我先前听你说要告李登辉的，我现在一直等你的消息，没听说……

    李敖：我懂你意思了，我已经告了，告了李登辉。现在案子由于法务部长陈定南压住检察官不肯办，所以案子还调在那里，我已经告了。不但是我告了，还联合了李庆华委员一起告了，联合了亓丰瑜先生一起告了，谢谢你。今天讲到这里。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

