张学良与赵四小姐的爱情故事

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    今天我讲的第一个题目叫做——确保台湾入版图。首先请大家看一个画面，这个画面是一位女士在这里，旁边伸出一个头来，这个头不是别人，就是昨天死掉的张学良。这位女士是赵四小姐吗？不是。这位女士是全世界有名的一位建筑家，叫贝聿铭，他的小妈，这位女士是贝祖贻的夫人，她是张学良的老相好。张学良91岁的时候到了美国，就把赵四小姐留在美国的西部，自己就跑到纽约，跑到美国的东部去幽会这位贝聿铭的妈妈。

    这个故事告诉我们什么？告诉我们，所谓张学良跟赵四小姐72年的爱情，其实在某些角度来看只是一个神话，并不是真实的事情，为什么呢？男女常相思守七十二年还能够爱得要死要活，可能吗？我告诉你不可能的事情。可是为什么在一起呢？因为他们分不开了，蒋介石把他们关在一起，必须两个人互相相依为命。然后宋美龄又临门一脚，宋美龄说你张学良要信基督教，要到教堂来，可是赵四小姐是你的情妇，所以你不能够带着情妇进教堂，所以请你跟赵四小姐结婚。最后张学良就跟赵四小姐在台北市的杭州南路结了婚。所以今天我们看到这个故事，当有人不断的描写张学良跟赵四小姐他们的爱情故事，是类似什么徐志摩陆小曼，或进入近代的中国的爱情故事这个榜的时候，我要跟大大家说，那不是真实的。男人的本性就是这样子，91岁了，有机会他会偷着去幽会他当年的情人，虽然情人已经变成了老太太。

    我讲这个故事告诉大家，历史真相的追求是很困难的，可是历史真相的拆穿也是不容易的。我很佩服我的一个小老弟，他的名字叫做郭冠英，他现在在新闻局，我常常开玩笑，他是我的线民，我在很多机关里面都有眼线，他就是我的线民。今天等于主人的曝光，把我的线民身份曝光，这是郭冠英，这个就是张学良。郭冠英一个偶然的机会，一个偶然的人脉认识了张学良。郭冠英是非常优秀的新闻工作者，文笔也好，观察也细腻。他在张学良身边，就仔细地观察了张学良和他的老相好赵四小姐。他发现他们两人虽然恩爱也是一对怨偶，然后他发现赵四小姐严重的、深刻的、深切地影响了张学良。包括张学良离开台湾以后，没有回中国大陆，都不无受了赵四小姐的影响。赵四小姐在去年走掉了，所以郭冠英这本书里面《张学良侧写》，由传记文学出版社出版。我向大家特别推荐，这是一本写得非常细腻的，也了解张学良的一个真面目的一本书。

    郭冠英今天在《中时晚报》发表一篇文章，他把底稿寄给我，有一段话写得非常的好，我们看看郭冠英的文笔。他描写张学良，就好像电影片里面《判舰喋血记》，看到没有，他说：他是《判舰喋血记》的大副。他，改变了历史。他，最后自我放逐到夏威夷岛。我们再看：因为内战，使他的祖国分裂。张学良本来是最中国的中国人，结果他被幽居在一个海岛。与那电影中的英国海军故事不同的是，那位失败的船长也到岛上（蒋介石也来了），他严密的看管着“情同骨肉”的政敌（蒋介石看管张学良）。死后交给他的儿子（交给蒋经国），又找到了天上之父来上下齐管（叫张学良信的基督教，所以上帝也管了张学良）。最后，当蒋家王朝的堡垒拆毁时，张学良迷失了，他老了，走不动了。他从“小三峡”走到太平洋彼岸的“张家界”去了。那里，只有张家，没有中国。张学良的一生，就如此留下了遗憾的句点。

    郭冠英的文章写得很好，仅次于李敖。不过，我们看看，这是个对张学良很好的一个盖棺论定。所以他就告诉我们这个故事，郭冠英手里有一手张学良在台湾去看郑成功的祠堂，郑成功祠的一首诗。这个原稿在郭冠英手里，他为我影印出来给大家看。请看张学良的一个文学作品：孽子孤臣（就孤臣孽子）一稚儒（很幼稚的，很天真的一个书生）。填膺大义（满腔的民族大义）抗强胡（抵抗外国人，为什么抵抗呢？因为）。丰功岂在尊明朔（郑成功最后在海外，做了丰功伟业，把台湾从荷兰人手里收回，从外国人手手里收回，难道是为了延续明朝的传统吗？郑成功从这个角度来看他，看的太小了，虽然郑成功也反攻大陆，反攻到南京，不像蒋介石打到东山岛就被赶回来了。郑成功打到南京，最后失败了。可是他的目的真的是恢复明朝的江山吗？未必。真正的目的什么呢？真正的目的）确保台湾入版图（从荷兰人手里，从外国人手里，从帝国主义手里把台湾拿回来，这才是郑成功的真的目的）。所以张学良谒郑成功祠，这首诗写的还蛮好的。孽子孤臣一稚儒，填膺大义抗强胡，丰功岂在尊明朔，确保台湾入版图。

    现在我们知道张学良真的怀抱了，当时在东北，我昨天讲过，有那么好的机会，搞东北独立，不跟中国的中央政府扯在一起。东北独立的条件比台湾好多少倍！可是日本人要求东北独立，俄国人要求东北独立，张学良就是不肯独立，为什么呢？丰功岂在尊明朔，难道我张学良是旨在拥护国民党的中央政府吗？我的丰功伟业不在这里！在哪里呢？确保东北入版图！我要使中国的东北不离开中国，这是我张学良真正的目的，我的目的不再是中华民国。

    所以我们了解张学良这个怀抱以后，看到今天《中央日报》，对不起《中央日报》烂报，已经很少人看了。可是我还要看《中央日报》，看看我的老师王作荣讲的话，他说：爱国过度主导西安事变。最后张学良晚年前往美国后，仍拒绝中共的邀请、拒绝回到大陆一事可知，张学良仍是效忠中华民国的。对不起，王老师，你说错了！真正的张学良不在效忠中华民国，为什么呢？因为中华民国在他眼里面已经没有了。

    所以我们进一步看到整个情况以后，我们再看到我的朋友他的话：“丰功岂在尊明朔，确保台湾入版图。”盖棺论定，张学良算对得起中国，但是对不起他自己，对不起他父亲。最后这句评论，他会最难过，死不瞑目。这就是郭冠英对张学良的盖棺论定，我李敖是完全相信的。不过张学良还有一个好的下场，就是因为当时他关了蒋介石半个月，没有杀蒋介石。最后蒋介石说你使我难过了15天，我使你难过一辈子。就把张学良从38岁关到了83岁，蒋介石这样阴狠，对张学良还算客气的，为什么？张学良最后没有杀了蒋介石。

    可是蒋介石杀了张学良的同党就是杨虎城。西安事变是张学良和杨虎城一起干的一票事情，所以最后蒋介石在大陆撤退的时候，派他的手下杀掉了杨虎城、杀掉了杨虎城儿子、杀掉杨虎城女儿、杀掉杨虎城秘书、杀掉杨虎城秘书的小女儿，怎么杀的，用刀杀的。这就是我所说的，为什么林义雄家里面发生的血案是国民党情报局的人员干的事情？因为真正的专家去用刀杀人的，不是用枪，也不是用无声手枪，也不是用别的方法。用刀杀人，致人于死命就是行家干的。所以我断定林宅血案是国民党特务干的事情，是由这个故事来引申的。杨虎城全家都被杀掉了，他太太早死掉了，其他都被杀掉，连秘书的小孩都被杀掉了，小女生都被杀掉。可见蒋介石的阴狠，我们可以看到这一面。

    所以我们可以告诉大家，张学良的故事告诉我们，他最后不肯回到大陆的原因。我昨天讲过他个人有个人的原因，有赵四小姐的原因，还有很多其他杂七杂八的原因。他就是从此，此度见花枝，白头誓不归，这是我们古人写的词。花枝是什么？花枝就是他在夏威夷，他看到夏威夷以后，他不再回到台湾，也不再回到他的家乡，这是他的遗憾。我认为张学良是值得批评的，他在台湾去拜慈湖，去看蒋介石的坟。不晓得回到家乡看看他爸爸的坟，我认为张学良自己内心的冲突，到他临死他解决不了。所以郭冠英说她死不瞑目，我认为说得很正确，广告以后看下一个节目。

    李敖大哥大。在几年以前，我家里面来了一位不速之客，他是一位90多岁的老先生，他是什么人？他的名字叫做宁恩承。他在美国90多岁，还照样开汽车，身体一级棒。他跟张学良同岁，并且跟张学良有非常好的关系。就是张学良在东北做东北大学校长，可是事实上东北大学是由宁恩承代张学良来维持校务的。所以真正东北大学的灵魂就是宁恩承老先生。他来看我就聊天，他谈到了西安事变以后，张学良为了给蒋介石面子，亲自送蒋介石回南京。到了南京下飞机以后，宁恩承开车去接张学良，张学良就坐在宁恩承汽车里面。宁恩承就问他，说：蒋介石同意你的条件没有？张学良说：全部同意了。宁恩承说：有没有签字？张学良说：不需要签字。宁恩承说：不签字，有效吗？张学良就讲了一句话，他说：他那么大个儿（个子那么大，我们北方话有儿化音），他蒋介石那么大个子，我那么大个儿，说话能不算话吗？张学良的这种豪气，结果蒋介石说话算话，同意了张学良所提出来的八个条件，可是把张学良关起来了。一路关下来，我讲过从38岁关到了83岁，有这么一个情况，把张学良豪气关尽。他晚年以后就没有那种豪气的，我们看到这种情况。

    所以我告诉各位讲，他在生前，最后我写篇文章批评他，他得了斯德哥尔摩症候群。斯德哥尔摩是瑞典的首都，有一天在一个银行里面忽然来了抢匪，这抢匪就绑票了一个人质，一个银行的女职员。就带着女职员一边拿着枪，抢了钱就跑掉了。然后他一直抓住女职员跟他做天涯海角，这样跑来跑去，最后女职员爱上他，跟他一起打家劫舍了。很像陈进兴那个故事，他本来强奸的那个女孩子，然后这女孩就替他租房子，什么杂七杂八的都扯不清。那女人碰到感情问题就是一塌糊涂。可是斯德哥尔摩症候群在心理学上一个解读，什么原因呢？就是当一个人被另外一个人强暴胁迫的时候，太久了以后，他会认同强暴胁迫他的事例。 

    我在牢里亲眼看到，在放风的时候，就是散步的时候，有的囚犯没有出息，要吃“老鼠尾”。就是烟屁股将打开的，丢下香烟头，把它卷成纸，然后抽香烟，叫“老鼠尾”！他为了捡烟屁股向班长下跪说：你丢下那些香烟烟屁股可不可以让我带回去，我要抽！人为了一只烟屁股可以低三下四到这个样子。认同压迫他的人。这种人我们看太多了，像柏杨就是个例子，他最后认同了压迫他的政府，出狱以后还在歌颂蒋经国。

    所以我们可以看到斯德哥尔摩症候群的人很多，张学良在某种程度上面也犯了斯德哥尔摩症候群。最后他对蒋介石还是说了很多的好话，当然可能是不得不说，可是问题是蒋介石走了以后，蒋介石死了以后，他还是继续再说。并且我们看到日本NHK访问他的时候，一问到最后那一段就是，蒋介石周恩来，共产党的周恩来，你张学良，你们三个人在一起时候谈了什么话？张学良说：我可不能告诉你！其实他可以不告诉日本记者，日本搞不清楚，可是我李敖知道他们讲了什么话。什么原因？请看我第二个节目内容。

    我第二个节目叫做——早不该说与何不早说。请大家先看一本书，这本书是本烂书。什么书？叫做《李登辉先生言论集》第十册，我保证你们没有看过这个书，就好像你没有吃过狗屎一样。你吃过狗屎吗，当然没有吃过，谁要看这种烂书呢？这么厚的，还第十本，有一段话我讲给大家听，念给大家听，大家觉得非常有趣的。大家看，在1991年6月14号，李登辉有一份演讲，他谈到最后一段话，大家看太有趣了。

    “有时我们想想毛泽东最大的遗憾就是改了国号，如果仍叫‘中华民国’的话，我们就麻烦了。因为它叫‘中华人民共和国’，所以中华民国还能存在。”

    告诉什么？告诉就是在1949年中华人民共和国成立的时候，当时有两派意见，一派说我们要成立一个新的国家，用一个新的国号。另外一个说我们就用中华民国，人家说中华民国被污染了，可是过去也被袁世凯污染了。第一任总统不袁世凯吗？我们还叫中华民国嘛！没有关系嘛！虽然被蒋介石污染了，被国民党污染了，可是从38年1949年以后我们可以继续叫中华民国。可是，最后改国号这一派胜利了，认为叫中华民国，这“中华民国”已经被国民党搞的乌烟瘴气。老子们另外成立一个国家好了就叫做中华人民共和国，这下子救了台湾。因为台湾还可以继续用中华民国的国号，可是事实上中华民国已经名存实亡了。李登辉的这段话就告诉我们，中华民国的存在有赖于毛泽东的一个错误的决定，就是它不叫中华民国，而叫了中华人民共和国。

    所以刚才我说张学良在眼里面已经没有中华民国了，为什么呢？中华民国已经不存在了！好了，我们现在看，今天报上登出来：张学良一手史料，哥伦比亚大学明年公开。为什么呢？因为他已经口述给哥伦比亚大学。我李敖告诉各位，我李敖不要看这些史料，就知道里面说了什么东西。你李敖有什么本领呢？我可以告诉你，我跟我的好朋友，美国一位教授叫汪荣祖，合写的一本书叫做《蒋介石评传》。当时我定了两个标准给我的老朋友王荣组，第一个，蒋介石的好话，我们要说，我们要努力发掘他的优点。结果我们发掘了半天，他只有一个优点，就对他的走狗还不错。不像民进党，对他走狗态度都很凉薄。第二个我说将来会有很多新史料会出现，可是这些新史料告诉你，只能证明了我们这个论断正确的。所有史料出来只能更加强我们的论断是正确的。而不是能够推翻我们的论断，证明我们的看法是敏锐的。

    我举个故事给大家看，请大家看我手里拿的东西。什么东西？一个叫《孙子兵法》，一个叫《孙膑兵法》。这是中国山东银雀山在汉朝的墓里面的一个竹简，大家看，这就是古人没有纸和笔，所以就把这字写在竹片上面。看到没有？这个也是，看到没有？写在竹片上面。这个然后就变成《孙膑兵法》。大家请注意，在台湾有一个人，他是跟着蒋介石走的历史学家，叫做钱穆。东吴大学旁边有个钱穆图书馆，就那个钱穆。钱穆当年是一个中学的老师，他忽然的写了一部书，叫做《先秦诸子系年考辨》，就是研究中国这些先秦诸子。他研究结果就说：孙子跟孙膑是同一个人，不是两个人。这篇论文写出来之后，大家都鼓掌，觉得中学老师这么好的学术造诣。胡适就给他介绍，就进了燕京大学做教授。现在不可能了，你中学老师你要按规矩来，对不起，大学教授轮不到你。当年，你有学问，有人知人才，还可以破格去到燕京大学做教授。然后他说孙子跟孙膑是一个人，不是两个人。很不幸，1972年中国山东省银雀山发现了一个汉朝的墓，打开以后，出现了两部兵法，一部就是《孙子兵法》，一部就是《孙膑兵法》。

    告诉什么？告诉孙子跟孙膑是两个人，不是一个人。你钱穆的考证，钱穆的历史著作，钱穆的学术著作，你错了，全都错了，那怎么办？没办法了，来不及，钱穆已经成名了，钱穆已经死了。这个故事告诉我们什么？告诉我们，钱穆做梦也想不到，说2000年后一个坟被挖出来了，把他的理论给推翻。 

    我这个题目——早不该说与何不早说。钱穆不该做这个考证的，因为你想不到2000年后，还有一个证据从土里面出来把你推翻，把你头敲碎，把你的学术丢到垃圾桶里面去。这就告诉我们，求真在历史上是很难的一件事情，很难的一件事情。好了，我李敖现在讲多了。

    张学良说他把一手史料交给哥伦比亚大学，明年公布。我李敖说他的史料，我李敖知道了，什么原因呢？因为他不出我们所掌握的范围。好比说，我们叫秦始皇的坟，大家在中国的《史记》里面说这坟里面有水银，我怎么证明呢？谁都不能证明。可是现在发现了秦始皇的坟，钻探下去，发现里面果然有水银。证明了司马迁所写的史记是真的，就是科学方法证明了他是真的。

    张学良，我们用很多方法。证明什么呢？证明他不需要故弄玄虚的。当时在西安事变的时候，你抓到蒋介石，张学良跟蒋介石谈，忽然里面来了一个客人，就是共产党派来的周恩来。蒋介石一看周恩来来了，脸都吓白了，为什么呢？可不得了了，怎么共产党参加了，共产党参加了，我就没有命了！蒋介石脸都吓白了。可是周恩来很圆滑，就称呼蒋介石做校长，意思就是说我是你黄埔军官学校的，我们是教职员，你是校长，还对他很客气。并且跟他谈到蒋经国在苏联的事情。这样一讲以后，蒋介石的神色就缓下来了，然后三个人就谈判。

    蒋介石离开西安以后，写了一部谎话的书，由陈布雷给他写的，就是叫做《西安半月记》，是谎话。张学良在这边不肯讲，我死了以后再公布。那么你李敖要怎么知道他们三个人讲什么话呢？现在东西出来了，共产党出来了《周恩来选集》。《周恩来选集》里面，周恩来当时打的秘密电报打回给共产党的党中央，告诉我们《关于西安事变的三个电报》。里面告诉我们蒋介石的动态，最后周恩来说：蒋生病了，我见蒋，蒋介石表示：停止剿共，联红抗日，统一中国，受他指挥。由宋（宋美龄）宋（宋子文）张（张学良）全权代表他与我（周恩来）解决一切。他回南京以后，我可以直接谈判。就是周恩来这些电报，现在我们知道不止这三封，还有一些，现在我们都陆续看到了。证明什么？证明你们当时张学良、蒋介石、周恩来三个人在一起谈的内容，我们都知道了。你张学良瞒什么啊？瞒不了我们，为什么呢？我们这种历史家，这种能够上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西的历史家，我们找到这些资料，早都知道你们谈什么了。你现在还替蒋介石隐瞒，替你自己隐瞒，没有意义了，就表示说这瞒不到我们。

    昨天我谈到了，他们现在有一个标准说法：说是张学良救了共产党。因为共产党最后25000里长征以后，跑到了延安。陕西的北边延安，国民党要消灭它，因为当时只剩下5000个共产党，可以被消灭掉，因为张学良西安事变，所以使共产党能够死里逃生。

    这个说法是错误的，为什么错误呢？大家看这部书，《蒋总统传》，台湾印的。大家注意，蒋介石的文胆，也是做过蒋介石的驻美大使的，也是作为蒋介石的新闻局长的，董显光所写的一部书。它这里面清清楚楚告诉我们，看到没有？第一点，蒋总统对于盘踞延安的共匪业已暂停用兵，欲借此以统一全国，以应付即将来临的对日战争。但不明真相的作家（一般人）竟谓（就居然说）国民政府对共匪的停战系西安事变时受张学良所迫胁。看到没有？你蒋介石的身边人都说并不是受了张学良的迫胁，给张学良开脱了嘛！

    可是不是受到迫胁，是受到迫胁，可是蒋介石跟共产党早就搭线了。昨天我已经讲过了，然后说：你那时候可以消灭共产党吗？消灭不了的。你看董显光说：他们在延安的根据地实际上是不易攻破的。告诉我们什么？你打不下来延安！有什么原因呢？因为共产党在江西的时候，你可以在盆地你可以抓它。可是当它跑到了陕北的时候，你抓不到他了，什么原因？因为他跟西北连在一起了，他可以跟苏联勾搭上了，你已经拦不住他了。所以事实上把这个烂账算到张学良头上是不正确的。

    今天我们看《联合报》的社论，他说：若非西安事变，共产党几乎难逃国军剿灭的命运。《联合报》的社论错了，为什么呢？因为他们没有好好拜李敖为师，所以写出这种错误的社论。广告过后，请看我更精彩的节目。

    李敖大哥大。刚才我在化妆的时候，小朋友郑弘仪来看我，我偷偷跟他说，我说我们要联合起来，打败陈文茜。他说怎么回事？我说你晓不晓得收视率啊？原来中天这个台的收视率只在0.2-0.3之间。由于请我跟陈文茜来了以后，昨天收视率我李敖做到0.9，陈文茜的0.95，我们使中天的收视率成长了三倍。可是陈文茜收视率比我还好了一点点，这怎么可以啊！所以将来我说接班人，你郑弘仪来接班，我们联合起来打败陈文茜。各位要看看陈文茜的节目，讲得真好，她的宽度没我宽。可是她谈到民进党谈到台湾的问题，讲得非常的细腻，讲得非常有趣。昨天我做了节目以后，回家看了一段陈文茜的节目，她谈到李登辉，谈到说是外来政权的问题。她说：外来政权没有错，可是李登辉晚说了50年。那是50年前的事情，现在已经不是外来政权了，现在已经台湾人的政权了，你李登辉为什么这样讲话呢？所以陈文茜的观察非常的敏锐，我告诉各位，不但政权是外来的，国家也是外来的。李登辉说政权是外来政权，可是中华民国在台湾，错了！中华民国也是外来的，我告诉大家这个求真相的问题，在台湾没有人能够比我好，在中国也没有人能够比我好，为什么？因为我讲真相，讲到你们心里痒痒的。

    我给大家看张照片，请大家看，这个人在阳明山的别墅里面。他坐在这里，后面穿了一个中山装的，一看就是国民党的那种老式安全人员。他坐在这里，秃头。这个人叫什么？这个叫做俞济时，他是将军，他是黄埔军官学校第一期的，黄埔一期的。就是蒋介石的真正的天子门生，并且黄埔一期里面第一个升少将的。他是浙江人，蒋介石的亲信，后来做总统府第一任的侍卫长。他老了以后，有一天他跟《传记文学》的老板刘绍唐说：你们办刊物办的很辛苦，可是……这位老先生把手一挥，可是你们说的全是假的。什么原因呢？真的你们不知道！真的在我们心里，在我们嘴巴里。可是我不会告诉你，所以你们写了半天研究国民党，谈领袖，谈什么都是假的，真的问题你们不知道。

    后来俞济时托周之鸣先生跟我李敖说：李敖，我很佩服你，李先生，你有什么问题可以问我。我托周之鸣转告俞济时，我说我不会问你，因为你不会对我说真话，所以我不要问你，这就是俞济时。为什么真话你们不知道？他不告诉你，他做了可能狗屁倒灶的事情，然后掩护这个事情。所以你们什么中央研究院近代史研究所，台湾这些狗屁的这些学者了，这些学人了，你们都不知道真相。这真相可是被我李敖一个一个的挖出来了。

    我随便举个例子，大家都知道蒋介石是日本士官学校毕业，士官学校就是军官学校。我李敖就不相信，我李敖怎么处理？我找来当年的日本士官学校的学生名册，台湾宣传说蒋介石跟张群同班同学。好了，我找到这一本名册，里面果然有张群，可是那里面没有蒋中正、没有蒋介石、没有蒋志清，也没有姓蒋的。证明什么？证明他妈的，你冒充的！懂我意思吗？可我李敖会用这种日本士官学校学生名册，把它找来去核对。一般人不会这样说，一般人都跟着起哄。哦，我们的总统是日本士官学校毕业的，狗屁的！骗人的！这就是我李敖的方法，别人都会骂别人是王八蛋，我李敖会证明你是王八蛋，所以大家都怕我。为什么呢？我会拿出资料来。所以俞济时他们这些人可以瞒住《传记文学》的刘绍唐，瞒不住我。

    所以今天我谈到了，李登辉说外来政权。我告诉各位，这个国家也是外来的。请问：李登辉，为什么你不说，请大家注意到没有？中华民国也是外来的！这时候我们就告诉了很多人，就是我这个题目——早不该说与何不早说。早不该说，像钱穆你不该研究孙子和孙膑的问题嘛！你出了洋相嘛？这论文写错了嘛！为什么何不早说？李登辉为什么不早说你是外来政权呢？你在外来政权里面统治了12年，在这以前又跟着蒋经国做走狗，为什么你不说？到今天来说呢？当他不是外来政权的时候你说，你这什么意思呢？

    大家知道有个笑话吗？外国旅馆里面有按摩床，就你投币进去以后，躺在床上，床会摇动给你按摩。有一个人去住这旅馆，躺在床上以后投币下去，把钱投下去以后，正好停电了，这床就不动了。不动了他只好就睡觉了。半夜以后天这个电来了，忽然床摇起来了，他以为地震，吓得逃掉了。原来是这个来电了。就是该来电的时候不来电，不该来电的时候来电。该按摩的时候不按摩，不该按摩时候按摩。大家喜欢听北方的相声吗？有一句话叫做吃葡萄不吐葡萄皮，不吃葡萄倒吐葡萄皮。倒吐出来了，因为北京话讲叫吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿，叫皮儿。

    今天就是，你在外来政权里面，你不说外来政权。你离开了以后忽然说外来政权，你李登辉，你什么意思？你拿我们当傻瓜吗？我们不是傻瓜。所以陈文茜昨天很清楚的告诉我们，说是李登辉说话说错了。因为那是50年前的事情，你不能够倒果为因，你不能时光倒流。说把过去当今天来用，何况你在这里面，混吃混喝混这么多年，然后你忽然摇身一变忘记了。并且刚才我举个例子给大家看过了，外来政权是政权。还有外来国号，中华民国还是拜毛泽东之赐。他们用了中华人民共和国，才留下了中华民国这个烂骨头给我们来啃，否则的话，早就问题解决了，对不对？它自然当年就顺理成章进了联合国了，为什么呢？我就是中华民国。就因为改了国号以后，台湾才能在中华民国，在联合国里混了那么久，不是吗？所以到今天为止，我们是因为毛泽东的一个错误决定，才能够苟延残喘到今天。今天还打了中华民国的旗号，我认为是非常可耻的一件事情。

    顺便要插播张学良，昨天我背了一首诗，就是：赵四风流朱五狂，翩翩蝴蝶正当行。温柔乡是英雄冢，哪管东师入沈阳。第二句就是翩翩蝴蝶正当行，就是马君武写这首诗来挖苦来污蔑张学良的时候，就说918之夜，你跟着赵四风流，跟着朱武在疯狂，搂着电影明星胡蝶在跳舞。昨天我讲过了，不是的。当时他是招待香港的爵士，何东爵士。并没有跟她们跳舞，甚至张学良一辈子都不认识胡蝶，怎么会跟胡蝶跳舞呢？也不认识胡蝶，也没见过胡蝶，怎么会跟当时的有名的，当时的林青霞，当时的大明星跳舞呢？可是当马君武写这个诗在诬蔑张学良的时候，一个有趣的现象出现了，就当时电影明星胡蝶她不否认。她不说她根本不认识张学良，她不吭气。她不吭气，所以张学良就背着黑锅。到了胡蝶年纪老的时候，在台湾写了一本《胡蝶回忆录》。才透露了她从来没有见过张学良，她也不认识张学良。可是胡蝶小姐，为什么当年你不吭气，何不早说呢？为什么跟李登辉一样？你为什么不早说呢？他外来政权为什么不早说？为什么不早说？因为对她有利。把胡蝶的名字，电影明星跟张少帅张学良扯在一起，对她的票房有好处。所以老娘不吭气，说跟你跳舞就跳舞。918晚上你搂着老娘跳舞，老娘就跟你跳舞。结果搂着是鬼啊！根本没有在一起跳舞。证明这个故事告诉我们什么？告诉我们，这演艺人员有机会给自己作秀的时候，她宁肯抹杀了真实！

    张学良就背这个黑锅，他从来不认识胡蝶，也没有见过胡蝶。可是由于胡蝶何不早说，不肯早澄清，所以叫别人一直背黑锅。今天的李登辉给我们一个现身的说法，就是他何不早说你加入了外来政权？在外来政权里面做狗，做它的党员，做它的总统，做了12年，为什么你不早说？李登辉，你为什么不早说？讲到有点累了，休息一下，广告过后再继续讲。

   李敖大哥大，现在开放CALL IN。我先跟大家来说一下。第一：我年纪变的大了，我的耳朵有点重听，所以请你讲话声音大一点。第二点：我希望问的问题，一个人问一个问题，这样子大家可以有更多的机会来问问题。第三：问的问题最好不要太长，因为太长了，就不是问题，而是答案了。如果希望我来回答的，请你问题尽量缩短，使我们的节目变得紧凑一点。好，现在开始问问题，电话是27310914，另外一个电话是27310915。第一通台北的赵小姐。

    赵小姐：李大师，您好！你听到我说话吗？

    李敖：听到，谢谢。

    赵小姐：李大师，看到你的复出，我们非常的高兴，希望你身体健康。请教你一个问题，今天宋先生炮轰陈水扁，说他扁宋会，讲了很多陈水扁那个的话……

    李敖：我觉得我懂你意思了，这个问题就是有一个政治的规则，政治有很多规则。我讲过，好比说李登辉派密使到大陆去，然后李登辉这边搞两国论，大陆有没有掀出底啊？说你搞两国论，你派密使过来，大陆不讲的。这件事情为什么曝光？因为中间拉皮条的人，一个香港的杂碎、一个骗子，叫做南怀瑾，就是苏志诚的老师。他忍不住了，他把这个掀出来了，他不掀，共产党绝对不掀。什么原因呢？玩政治有很多基本的规则，大家要遵守。像兴票案就是个例子，明明有党务一个基金，你李登辉给我宋楚瑜来处理的。这一次我们在《登辉先生，你别闹了》这本书里面看得很清楚。徐立德说得很清楚，有这个基金，有这个基金，你就不能说没有。那么我不吭气，你忽然掀出来说有这个基金，然后说我A钱。有这种事情吗？所以徐立德说不可能啊！宋楚瑜怎么说到他口袋里钱，然后拿出来给别人呢？可见不是A钱，而是这个钱真的用来替国民党办了很多不可告人的事情。这件事情做出来，你李登辉知道，我宋楚瑜知道，别人不知道，你不能说啊！一说，你什么意思呢？

    所以今天看出来，因为陈水扁不守规则，你跟宋楚瑜见了面。然后对外面放消息，人家要问了你以后，你说我老了，我忘记了讲了什么内容了。你不守这些规则，宋楚瑜就只好不守规则，他也讲出来了，看到没有。就好像美国西部一样，大家看过电影《大江东去》，那里面最重要一点就是不可以背后开枪，你背后开枪打人，你儿子都看不起你！为什么不可以背后开枪？因为面对面就表示英雄。 

    可是有一个人不守这个规则，背后开枪。大家为了人人自保，好，我也背后开枪。所以不背后开枪的一个道德标准，立刻被乱枪射杀。懂我意思吗？台湾的政治规则被破坏了，所以今天宋楚瑜讲的这些话就是对付陈水扁。因为你不守这些规则，我只好掀出来，这真是台湾的不幸！新竹的赖先生。

    赖先生：李大师你好。你听到我说话吗？你刚刚提到斯德哥尔摩症候群，使我联想到一个问题，就是当你遇到你的理想与现实相违背的挫败，或是事情出乎你意料之外的时候，你会如何调适自己呢？请教大师一下。

    李敖：谢谢你。这种我们不能做预先的假设，而遇到意外的时候你能不能应付，要看你平常的训练。平常训练的好你就可以应付。所以文天祥说：读圣贤书，所学何事？书就告诉你如何应付紧急重要的关头，所以我们认为我们很多平常训练的好，我们就可以应付意外。如果训练的不好，遇到意外我们就会张皇失措。台北的蔡先生。

    蔡先生：李老师你好。有一个问题就是刚才你说的，我们大家都知道李登辉是王八蛋，请你举一个实例，证明他是王八蛋。

    李敖：我告诉你，我写过一本书叫做《李登辉的真面目》；写过另外一本叫做《李登辉的假面具》。今天有这么多的谈李登辉的书，我是最早并且写了这本书的人，提出了很多证据来证明李登辉是什么。当时我写这本书的时候，大家对我不谅解，说李登辉你李敖怎么可以骂呢？第一他是教授；第二他是基督教徒；第三他是好人；第四他是台湾人，你怎么可以骂他？我说还有第五，你们忘记了。第五是什么？第五，他是个坏的外省人蒋经国精挑细选，选出来的一个接班的台湾人，他就有问题。证明了我的预言正确了，我的预言成真，李登辉有问题了。所以关于你要求的这些证据请看李敖写的《李登辉的真面目》和《李登辉的假面具》。台北金先生。

    金先生：李敖大师你好，我有问题想请教，就是关于刚刚您所提到的张学良，还有周恩来以及蒋介石见面，提到有联红抗日的这样的一个事情。我想除了对张学良来讲说，除了对蒋先生的一个名誉上回护之外，是不是有别具其他意义，请您回答，谢谢您！

    李敖：当然我们现在看到史料，目前我可以告诉你，最像样的史料都是根据共产党所目前所公布的资料。共产党不再保密的，可是台湾的史料在保密。台湾史料就收在蒋介石的大溪档案里面，这批档案已经运到了所谓国史馆。可是请注意，当运过来的时候，发现很多页被撕掉了，所以国史馆接受的时候就很害怕，就要求一页一页清点。被谁撕掉了呢？被秦孝仪主持的一个小组把它处理掉了，为什么？就是不让你知道，虽然给了国史馆，最后把资料消灭了。关于西安事变这一部分资料，国史馆收到尤其少，所以很多都是缺页。所以我们知道真相的话，从蒋介石这边来，台湾这边来挖掘真相，非常的困难。所以现在张学良手里的真相相当有限，所以我们不能不说要依靠共产党的这些资料。共产党不需要造假，因为这批资料是当时周恩来，秘密传给他的党中央的。他对党中央为什么作假？他不需要，他并不是给我们看的，当然他想不到60年以后被我们看到了，可是事实上当时并不是要给我们看的，所以它内部的文件里面是真的。桃园的黄先生。

    黄先生：李大师你好，我想再过四十几天就是选举了，对不对？不管是立委，还有县市长的选举，我希望您就像之前一样，能够公布像陈文茜、李庆安或者是施明德这些好的立委，好的县长，哪些是我们选民应该支持的？不要再支持那种罗福助、罗明才、林明义这种烂委员，OK，谢谢你。

    李敖：谢谢你。我会开一张名单，就是李敖名单。就是我所赞成的、我所支持的这个民意代表，希望大家像相信我一样来相信他们投他们一票。我希望大家能够接受我的名单，我会在紧要关头提出来给大家看。台北的金先生。

    金先生：你很聪明，但是你讲话慢一点。

    李敖：叫我讲话慢一点，谢谢你，我知道了，我可以告诉你，我把这话送给陈文茜，谢谢你！今天讲到这里为止，谢谢。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

