罗福助错在哪里？

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我要谈一个劲爆的题目，就是罗大哥错在哪里？是李大哥来谈罗大哥。我怎么样谈罗大哥？我告诉你们一个秘密，陈水扁在选总统的时候，罗大哥讲过一段话。他说他在牢里的时候，陈水扁曾经支援过他。意思是说，你说我是黑道吗？陈水扁你跟我还有点关系呢！没有错。罗大哥坐牢的时候，陈水扁也在牢里，可是陈水扁并没有跟罗大哥有过接触。跟罗大哥有接触的人，是我一个徒弟叫做郑南榕。就是现在民进党政府交通部长叶菊兰的丈夫郑南榕，后来烧死了。是我出钱请郑南榕办杂志，那时候阿扁，陈水扁就是我的社长。郑南榕关进牢里去以后，罗大哥受了郑南榕的影响，觉得黑道以外，还要有一点政治思想和政治活动。最后罗福助出来以后，就变成了今天的罗大哥。这个渊源半开玩笑的说，由于郑南榕是我的徒弟，所以罗大哥算是我徒弟的徒弟。这个辈分我先表明一下。

    今天下午《劲晚报》登出来说：林明义唱反调，召委选举亮票挺罗。我们由这个小地方就可以比较出来。为什么我要骂现在民进党政府的法务部长伪君子、酷吏，陈定南。大家想想看，当小马哥做法务部长的时候，立法院发生了亮票行为，小马哥就要法办。虽然法办没有成功，至少小马哥要表示出来，我们国民党的法务部长，不能够允许在立法院里面有这种公然亮票的违法活动。可是今天我们看到了，公然亮票来支持罗福助，请问民进党的法务部长陈定南，你在哪里？你手下的检察官你在哪里？

    我今天主要谈的问题是谈罗福助错在什么地方？我这内容尽量跟着当天的新闻来走的，所以有的时候你们看到我是在发挥一个头条新闻，有的时候我发挥很小的一个小的消息，也是在今天的报纸上面。今天的《中国时报》健康版里面有一篇文章叫做《体外射精是否会怀孕？》，因为投书的女孩子没有名字，所以我们可以引证一下。问：我和男朋友都未满18岁，我们并没有发生性关系，但却有做其他的事情如口交，我仍是处女，他虽然没有将“小弟弟”放入我的“小妹妹”内，但它有射精在我身上。然后这位女孩子就问：我会不会怀孕？我关心的就是她为什么用这个词汇？为什么用小弟弟、小妹妹？我觉得这个词汇是错误的，另外一边很荒谬的。

    如果小弟弟的阴茎放在小妹妹的阴部里面，这是一种乱伦的行为，对不对？为什么把他男人的阴茎叫做小弟弟，把女人的阴部叫做小妹妹？这是一个错误的指称。这个告诉我们什么？告诉我们的中文，或者我们给一个东西下定义，是错的。所以孔夫子过去讲一句话，他说正名。孔夫子为什么讲正名？就是我们怎么样讲这个东西，怎么样叫它，我们给大家看看。如果我你李敖我的太太叫做李夫人，你们会觉得荒谬嘛！说夫人是别人尊称你太太的，你怎么可以叫你自己太太叫夫人呢？可是有的人就这样不要脸，称他自己的夫人做夫人，请看他的笔记。“蒋夫人、蒋夫人”。这个便条是谁写的？就是蒋介石写的，坏的外省人蒋介石写的，他自己下条子，就是打电报过去就是要称蒋夫人。他称他自己太太，对做夫人，就换句话说，夫人不是你称呼的，别人称呼可以，你自己称呼就是不要脸，就是错了。我们再注意他的夫人在蒋介石死了以后，怎么样称呼他？大家看这是蒋介石所谓棺材放在那个地方，然后这边：“介兄夫君”，下面写“美龄敬挽”。为什么叫“介兄”呢？介石哥哥，又来了，为什么呢？为什么你明明是他老婆，你怎么称呼他做哥哥呢？所以我们可以看到有些男女之间就明明是夫妻，以兄妹相称，明明是情人以兄妹相称。因为它上面大头以兄妹相称，所以下面就变成小弟弟小妹妹了，不是吗？可是我们想起来这种称呼是不是很荒谬？当然很荒谬。

    所以这时候我们看这个桥牌，我们叫黑桃。在英文里面叫spade，英文有一个说法就是call a spade spade，就是叫黑桃黑桃。事实上这spade是铲子的意思，就是他是个铲子，你喊这个铲子就是铲子。不是别的，换句话说叫名正言顺。这时候我们发现一个东西出现了，请大家看这些古铜器里面有一个怪模怪样的铜器，这个铜器叫做觚。在孔子时代，这觚已经变成这个样子了。所以孔子有一句有名的话叫做：觚不觚，觚哉？觚哉？觚是什么东西啊？觚原来有六个脚的一个酒杯，装酒的容器。后来演变，六个脚不见了，就变成这个直接落地的一个圆口的铜器了。所以孔子说这个觚本来就是六个脚的东西，现在这个东西出现了以后没有六个脚了，这还叫觚吗？这还叫觚吗？所以这句话翻成就觚不觚，觚哉，觚哉。就是六个脚的铜器不再是六个脚了，这还叫铜器吗？这还叫六脚铜器吗？

    好了，现在问题来了，请大家看。我给大家看个东西，罗福助错在哪里？罗福助错在作为一个国会议员，你多了六只脚，你做的不是国会议员的事情。这话怎么讲？请大家看看。我们人类里面一个古老的国会的一个造型，就是现在英国的国会，大家看英国国会。这是主席坐在这里，这边是执政党的议员，这边是在野党的议员，这边有的旁听的都可以。请大家注意，英国国会特色，这个国会是被德国炸过以后重新盖起来的。请大家注意国会，1941年被德国炸垮了以后，英国人重新盖国会，跟以前一模一样。这话什么意思啊？英国人保守的不得了。他的国会议员全部来的时候坐不下，长条椅子坐不下，挤满了坐不下。没关系，坐不下，站在旁边。他不会因为你被德国轰炸了以后，趁机就把这个座位扩大，适合每一个议员。不，老样子，原装的放在那里。

    英国国会这保守，我告诉你，他留下很多的惯例、传统。我举个例子，好比说过去英国的外相就外交部长艾登反对首相张伯伦，他辞职了。请注意，凡是内阁里面辞职的阁员，他在进国会的时候，限定他要坐一个椅子，坐在那个位置。哪个位置呢？就是在第三排的这个位置，就限定他坐在这里。你知道吗？你知道吗？英国的国会的规矩就是你辞职了，你跟党不和谐。好了，你就坐在这个角落里面，有没有明文规定？没有明文规定，可是大家都遵守这个惯例。譬如说英国也有下议院，有上议院，上议院就是贵族院。下议院的议员不可以走进贵族院，不可以走进上议院。除非你英国女王要发表谈话了，发表什么文告了，两个院的人合在一起，下院的人可以进上院，可是上院的人绝对不可以进下院。为什么？规则、惯例。有没有明文规定啊？没有明文规定，大家都遵守。

    譬如说英国的国会议员他遵守一些规则，就是我讲话的时候不可以讲别的议员的名字。我在议会里面我罗福助不能够讲李庆安的名字，李庆安也不可以讲罗福助的名字。英国这个规则，所以大家都遵守这个规则。那么下议院也有很多规则，你要自动辞职，你怎么辞职呢？好比说你到别的机关拿了有钱的职务了，你就要自动辞职。你脱离了英国国籍，你要自动辞职。你疯狂了，这个人神经病，神经有六个月以上，就要辞职。所以按照这个标准，台湾的立法委员都要辞职，因为很少有人没有神经病的。

    所以我们可以看到英国这些规则，我讲这些规则什么意思？就告诉各位，一个国会的行程有很多不成文的规定叫做惯例。这一次大陆为什么到目前为止拒绝陈水扁动手脚，请李元簇进去呢？你不遵守惯例，惯例什么意思呢？惯例是经济的人员才可以参加我这会议。你李元簇不是经济上的人员，所以我不欢迎。可是还不说破，告诉你尊重惯例。所以惯例是很重要的，台湾为什么出现罗福助这种角色？就是因为台湾的议会里面没有形成惯例，所以我们看英国这种议会的这种书，告诉我们很多都是他们惯例，很多惯例里面我们看得很多。好比说要戴假头发，这就是惯例的一种，大家很丑，可是大家遵守。

    现在问题出现了，罗福助不遵守基本的惯例。不尊重基本惯例就出一个问题，哪个问题？我举个例子，大家看这漫画很有趣。这两个人在拳击，这个人被打得鼻青眼肿，贴着撒隆巴斯。然后在中场的时间，他坐在这里找了一个护士给他打点滴。然后裁判就问你怎么可以打点滴？然后他的教练就问裁判，拿出一本书来问裁判，说这书上哪一条规定我打拳击的时候不可以打点滴？真的没有规定，没有说不可以打点滴。请问，你在这种场合打点滴对不对？当然是笑话。说我一切按照规定，错了！真正的国会里面，刚才我举了英国的例子告诉大家，很多都是不成文的，没有规定，就是这个惯例。你遵守这个惯例，好比说国会里面不可以打人，男人不可以打女人，大哥不可以打女人，这是基本的规则。没有法律规定的，可是事实上你要遵守。

    罗福助打破了这些规则，换句话说，你在国会里面你是一个猫，可是你是个野猫。国会里面不允许有野猫的行为，罗福助就犯了这方面的一个错误。所以我们可以看到：国会自律，不包括耍流氓，对不对？张俊雄也说：打人不属于国会自律。所以当罗福助要求说是你国会自律标准来封杀我罗福助的时候，你根据什么？我可以告诉各位，也可以告诉我的徒弟的徒弟罗福助。根据的是人间的一些惯例。当你不遵守这些惯例的时候，人间的一些伦理道德规范都会被摧毁掉。广告过后，请看下面的节目。

    李敖大哥大，我继续讲，罗大哥错在哪里？请看过去playboy杂志的一幅漫画。这幅漫画是讲一对夫妻他们交换，我们俩互相换老婆，互相换老婆搞一次。然后这个人的老婆正在跟另外一个人的先生在搞的时候。他冲进来了，他说要停止，为什么呢？说他那老婆不给我搞，就是说本来我们讲好的，互相换老婆，结果她不给我搞，所以我们这个交换要停止。这个故事告诉我们什么？这个漫画告诉我们什么？告诉我们，游戏有游戏的规则，就你要搞我老婆，我也搞你老婆，这样才是公平。可是一方面拒绝了，那么我遵守了，我都吃亏了。这就是一个重要的一个观念，就是这里面人与人之间关系有很多规则，叫行规。妓女跟妓女骂，绝不会骂你这个不要脸的女人，你不守贞操。因为我也不守贞操，我们都是卖逼的，都不守贞操，所以妓女不能骂对方这个。

    同样的，就是这个规则里面大家要遵守。当一个行规你不遵守的时候就破坏了。就是什么？刚才我举的例子，孔子说：觚不觚，觚哉？觚哉？如果一个黑桃不叫黑桃还叫黑桃吗？这时候我们就会知道很多国会议员，你做的不是国会议员的事情，还能叫做国会议员吗？我记得过去朱高正在立法院的时候，那个时候林俊杰带着队伍来旁听，每个人身上都挂着字，写了招牌进来旁听。当时立法院的法警就禁止他们，说你们可以来旁听，可是不可以每个人身上写字这样子进来，他们就争。林正杰说：立法院里旁听规则哪一条说我进来不可以带字？身上不可以挂着字。的确，立法院旁听规则没有规定，不可以挂字进来。可当时老贼倪文亚就问了一句话，说，如果你进来这个字连在一起，说我们进来打朱高正，可不可以？不可以嘛！你是来旁听的嘛！你不是来宣传的嘛！同样的旁听规则里面没说不可以随地小便，你可以站起来解开裤子就小便吗？也不可以！所以我们记得人间的很多规则不是靠着法律硬定的，是靠着我们互相来遵守的，互相来默契的，互相不在话下的，互相的你知我知的。

    可罗福助就破坏了这些规则。立法院里他说别人是伪君子，他儿子也说别人是伪君子。不错！他们是伪君子。可是你要做真小人，在立法院不能做，为什么？因为人与人的关系，就靠这种伪君子的这张假皮，互相维系着。所以如果你是国王，衣服脱光了变成国王的新衣，这国王也没有威严了。所以的确靠着一些伪君子的规则和默契跟惯例，来维系整个国会的运作。

    当你罗福助打破了这些，拳脚相加打一个模范生李庆安的时候，最后打出火来了。所以现在关键就出在这里。然后罗福助也来了，你看没有：罗福助亮票引发诸多揣测。他也来亮票，那么如果这样子亮票的话，就把民主规则给破坏了。所以我们可以看到很多这个情况我们看得很清楚，今天好比说总统府说：李唯一考量。中共说：应符合惯例。大家注意，惯例是人间与人间相处的很重要的一个规则。不遵守这个惯例，就摧毁了人间的很多的道德。所以当罗明才说：立法院伪君子太多，父亲看不惯、忍不住。然后你用出真小人的手段来，我告诉你，真的破坏了整个的和谐。因为我讲过，伪君子在立法院里、在国会里面也是相当重要的一个维系的力量。

    很可惜，我们不像英国的民主政治，他们有那么多年的累积。就是说你一个国会内阁阁员辞职，你回到国会要坐在椅子上面敬陪末座，末座都给你规定好了。然后你就乖乖坐在那里，他们可以这样子遵守规则。英国的议员里面它有五个辞职的原因，其中一个还包括我破产了，破产处理不好我就要辞职。所以我们可以知道他们有那么多的规则来维系这个民主制度。民主是一个很细腻的生活习惯，民主是个很细腻的心照不宣，民主是个很细腻的尊重你自己也尊重我自己。可是这些东西都被罗大哥的拳头给破坏了，所以我认为罗福助错在哪里？罗福助错在他用流氓的方式来在国会里面横行，他错在这里。那么换句话说，你不要干这行嘛！你何必干这行？要干这行，就要走这行里面的一些规则，你不能够在这行里面不走这个规则。

    罗福助的缺点是过分不守这个规则，当过分不守这个规则的时候，最后就给民进党的陈水扁，用来做选举前的杀鸡儆猴造势的一个机会。所以罗福助很可能被送去管训，就这样子。问题就出在这里，所以我觉得罗大哥应该反省的是，人间的很多规则不可以轻易破坏。何况这些规则我们在台湾又没有好好的建立起来，没有好好建立起来，被破坏的时候，道德就会被乱枪射杀！

    大家看过一个电影没有？叫做《大江东去》，那里面一个儿子老看不起他父亲，原因就是说听说他父亲背后开枪，在西部背后开枪杀了别人。他儿子就看不起他。在美国西部的社会里面，虽然大家都是强者的竞争，可是有个规则就是不可以背后开枪，要面对面开枪，背后开枪是不可以的。可是当有人开始背后开枪的时候，当背后开枪可以占到便宜的时候，大家为了自保，也每个人都学会了背后开枪，这个时候，不背后开枪的道德就立刻被乱枪射杀。

    懂我意思吗？这就是今天我们所面临的台湾的乱象。台湾的乱象就出在这里，好比说交通不守规则，好比说闯红灯。过去台北市警察局长颜世锡讲过一个故事，他说有一个人开车看到红灯冲过去了，结果警察旁边串出来，把他挡住了。警察问他：你有没有看到红灯？他说：我看到红灯了。警察问他：看到红灯为什么要闯？他说：我没有看到警察。看到没有？结果红灯仅供参考，红灯对他没有警告的意思，是参考的作用，为什么呢？就你闯红灯我也闯红灯，交通就乱掉了。所以台湾的交通规则什么时候回来不知道了。记得过去胡适博士讲过一个故事，他在夜里3点钟坐一个计程车，到了一个十字路口碰到红灯，没有车了也没有人了，计程车司机停在那里等着红灯变成绿灯才开。胡适感慨说：我们宋朝的儒者叫“慎独”，什么叫“慎独”？就是我一个人，孤独的时候我也很谨慎的，我也很小心。换句话说我觉得有天在对着我，有地在对着我，我自己很谨慎。中国讲“慎独”的意思就防止一般人就防止手淫。手淫的时候一个人在打手枪，自己手淫的时候，他绝对看不到你啊。“慎独”的意思，就是说不要手淫，为什么呢？一个人也要规规矩矩的。胡适讲说那个计程车司机，美国的真的有中国的宋朝理学家的慎独的功夫，为什么呢？他不觉得有警察看到看不到，他知道有红灯我就要停下来。这种训练在台湾完全被破坏掉了，不是吗？

    所以台湾现在整个的秩序规则都被破坏掉了，可是当最后的台湾的国会也会破坏掉的时候，台湾的政治真是没有希望了。所以施明德提议说，宋楚瑜连战你们应该下来进到国会里面来，为什么呢？你们是政党领袖，应该尊重国会。政党领袖进国会没有错。施明德这个提议是正确的。英国的丘吉尔他是保守党的领袖，怎么样？照样地站在汽车上面选举。干什么啊？进入国会。所以这次我们看到宋楚瑜一个很好的风度表现，他也要进入国会了，对不对？他把他变成不分区的第11名。事实上他如果亲自去选，比他做不分区的更光彩。

    罗福助的题目讲完了以后，我第二个题目讲到了叫做——谢大妈搂错了谁？我们可以看得很清楚。谢大妈，新党的谢大妈搂住了罗明才，罗福助的儿子。为什么有这个局面出现？我们请看一些资料。今天我们可以看到《联合报》半版的广告出现了，由现在新党操盘的高新武出面了。他说李登辉最有资格痛骂谢启大，然后就谈到了一些事情。谈到去年318国民党败选的时候，是他高新武告诉了谢启大，然后谢启大找了群众，然后最后用了六天六夜的时间把李登辉给拉下马。整个的功劳都记在他们两人身上，我们看了这个广告以后觉得怪怪的。历史可以这样解释吗？真相可以这样解释吗？我们请看他的话：去年318晚上，若非我为天下苍生谋，若非谢启大不计毁誉，行动带头，号召泛蓝义工，奋力一搏，近日台湾又是如何的场景！

    可以这样子来把李登辉下台的功劳，写在他们两个人身上吗？我们觉得很奇怪，并且请注意整篇的东西，干什么呢？都是在颂扬谢启大跟他自己，用的是新党的钱，登的是半版的广告。请问这不是助选吗？是助选。请问如果对谢启大可以这样的助选花钱的话，请问全台湾那么多各地的新党候选人，是不是每个人也可以用这种半版的广告，享受半版的广告来为他自己打歌呢？理论上是这样子，是不是可以呢？所以我们觉得用新党的钱，为一个人宣传，我们觉得是有问题的。

    问题出在哪里呢？高新武谈到了现在新党的负责人谢启大，他说：谢启大诚实、率真、好抱不平，但是口才实在不太好，话越说越跑题，有时候蛮横固执，实在让人受不了。有时自以为是，难免偏差！我觉得谢启大在处理罗大哥的事件上面，就是真的应了这句话就是蛮横固执。为什么蛮横固执？请大家在广告过后听我继续讲。先从一个女人讲起，这个女人就是有名的电影明星——章子怡。

    李敖大哥大，我继续讲。谢大妈搂错了谁？就是谢启大搂错了谁？我们先看现在很有名的一位电影明星，章子怡的一个画面。这是章子怡，章子怡在成龙47岁生日的时候大发媚功，坐在成龙的大腿上面亲成龙。从左脸亲到右脸，然后喂成龙吃葡萄；然后成龙吐出来的葡萄皮，她把它接住；然后又给成龙马杀鸡按摩。同时章子怡又跟成龙的儿子有很多的新闻出来，所以能够把父子都周旋在掌心，这个了不起的、风华绝代的女人就是章子怡。

    在台湾也有一位了不起的人，也可以好像掌握了父子，就是罗福助和他的儿子罗明才。我们看看，在罗福助被众口一声谴责的时候，他的儿子罗明才立法委员在立法院里面表示抗议。戴个口罩打个叉子，表示他们受到迫害。这时候谢启大，新党的党主席，就是新党的召集人，谢启大跑过去，看到没有？用她的手这样子摸住了罗明才，看到没有？看到没有？再看这个手又搂住了罗明才。看到没有？注意这些大特写。为什么这么温柔，这么体贴？为什么？表示关心，关心罗明才，认为罗明才是好孩子。关心罗福助，因为罗福助被人家欺负了。

    我们再看看一个画面，这是英国以前的铁娘子首相撒切尔夫人。我讲个撒切尔夫人的故事给你们听。有一天女首相请客，请客的时候，一个女孩子就是跑堂的，我们叫做女侍者，捧着一碗热汤分给大家。这碗热汤该分给内政大臣的时候，就内政部长的时候，一不小心就把汤就倒在了内政大臣的身上。西装也弄脏了，人也被烫了，大家都站起来很紧张。这时候请注意，撒切尔夫人第一件事情做什么事情？她跑过去搂住闯祸的这个女侍者，就小女孩子，搂法可能也是谢大妈这种的，一个手放这边一个手这样子，也可能是这个方式搂着她。然后拍她说：你不要难过，这种错误我们每个人都会发生，不要难过。请注意撒切尔夫人多么了不起，在紧要关头，大家一般的反应一定是骂死这个女孩子嘛！你搞什么鬼？可是她不是，或者一般人赶紧来安慰内政大臣，安慰内政部长，对不对？你被烫伤，西装我来给你擦一擦啊，没有！撒切尔夫人，首相第一个动作是安慰这个女孩子，为什么？她知道那个场合里面，这个女孩子最难过、最难堪、最囧、最需要安慰，所以她安慰这个女孩子。

    所以我们知道什么叫高人一等？这就是高人一等。我的手段，我的政治手段也好，我的反应也好，高人一等。现在我们这里的谢启大果然高人一等，在立法院的大会里面公然搂着罗明才，做护航。这时候我们再看这个广告，高新武说：谢启大活生生的就是上帝的一个天兵。天兵下凡到我们台湾，来关心我们，来救助我们。对不起，我正式要向新党抗议。新党有很多的美德，有很多好的理想。我们请问在新党的党章里面，新党的理念与政策的书里面，新党的政策白皮书里面，反黑金是新党重要的一个主题。

    去年我李敖被请来做新党的总统候选人，我曾经讲过，我们在很多方向上面、见解上面，跟新党是不相干的。好比说新党拥护三民主义，我反对三民主义；新党拥护中华民国，我说中华民国已经亡国了；新党对蒋介石他们尊敬，我是骂蒋介石的。对不对？我跟他们完全不相干的，可是我能够做新党的总统候选人，因为我们在反黑金，在关注弱势团体，在促成两岸和平解决这些大原则上面，我们是一致的。所以我们都有一个共同点，大家努力，新党从创党以来就保持一个好的道德形象，就是我是反黑金的，对不对？又不黑又不金，新党的确是如此。可是今天新党的召集人，也就是新党的主席谢启大，公然支持罗福助，公然搂罗福助的儿子，请问你眼里还有没有白啊？这就是公然拥护黑金嘛！

    新党的人，你们为了道德形象应该站起来，大家跟她划清界限，这什么意思？别人在反黑的时候，你忽然跟黑扯在一起。罗福助那天打的李庆安打得那么惨，谢启大出来帮罗福助讲话，请问谢启大有没有跑过去去搂一下被打得鼻青眼肿的李庆安？有没有讲一句话，替李庆安讲一句话？如果你谢启大如高新武所说的：上帝派来的天兵，下凡到我们台湾来；如果谢启大给人家一般印象，是个正直的印象；如果这样子谢启大今天公然拥护“黑”，“金”还谈不到。请问新党脸面放在哪里？我们怎么能够不抗议？怎么能够不讲话？怎么能够不要求新党，尤其是新党这一次的参选人，你们要站出来跟谢启大划清界限。你们站出来向我们表态，到底你们是不是拥护“黑”？如果新党也走了拥护“黑”和拥护“金”的这种方式，对不起，我们为什么要支持新党呢？

    过去我这个老师殷海光跟我聊天，他谈了一个故事，他说：国民党到台湾来以后，有一批人就反省，为什么我们失败了？因为我们不能够实行自由民主，所以我们失败了。另外一批人反省，说因为我们不够独裁，所以我们失败了。所以后面那一类人就说，我们今天要用共产党的方法来反共，来对付共产党。当时殷海光老师就讲了一句话，他说：如果你们国民党走共产党的路，跟共产党一样来反对共产党的话，我们人民要选择现在的胜利者，谁是现在的胜利者？共产党嘛！共产党把你国民党赶出来了吗？他妈的你国民党跟共产党如果一模一样，我们选举国民党干什么？如果新党走“黑”的路线，拥护罗福助，谁要选新党呢？没人要选新党了。

    所以这个时候我觉得非常严重了。当谢启大用新党的钱给自己打广告、满版打歌的时候，我请问新党的其他候选人，新党这些正义之士，从许老爹以下，你们要不要表态告诉我们，到底你们赞不赞成她这种作风？赞不赞成新党可以用党的形象，用党的召集人形象，用党主席的形象来支持罗福助？新党面临的选择，新党如果把道德标准放弃掉，对不起，我们为什么要选新党呢？我们选亲民党嘛！我们选国民党嘛！甚至选杂碎的民进党嘛！为什么还要选新党？新党就名存实亡了。谢启大有很多优点，高新武有很多优点，都是事实。可是在大的原则、大的方向上，谢启大这样子倒行逆施！这样子讲黑做白！这样子颠倒是非！这样子乱搂她不该搂的人，我李敖在这里要声讨谢启大。并且向新党的朋友提出建议，你们要不要想想看？新党如果不向我们表态的时候，我们要不要考虑选这样一个在道德上开始堕落的一个党！广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。我先讲今天一个电话，今天我的老朋友台大的老同学，就现在在中央图书馆就改名了国家图书馆的，负责汉学研究中心的刘显叔先生，刘显叔打给我电话说：李敖你这么大年纪了，看你做节目还那么激动，为什么那样激动啊？对身体也不好。的确是个好的劝告，有的时候我做节目，由于越讲越兴奋，会变得很激动，讲的很快。可是我无法不激动，无法不快，不然我就变成蒋经国了。大家看蒋经国讲话没有？好像看一个慢动作的电影，有气无力的，听起来好难过。我们讲话很快，可以看出了我们思路的那样敏捷，当然有些人听起来很吃力。因为他们程度不够，跟不上。所以我希望由于我讲话快一点，希望能够提升一些程度不够的观众的程度，好，现在开放CALL IN。台中的陈先生！

    陈先生：李先生你好！罗福助他在台中成立天音会，谢吉大是他的台中的法律顾问。所以说谢启大为什么这么支持罗福助，有她的原因在。罗福助亲弟弟在台中，他的老三亲弟弟以前罗浮宫酒店被黑牛烧掉的就是他的亲弟弟。所以说谢启大在台中当立法委员的时候，就专门在帮他成立一些就是说司法的案件。由谢启大介绍给他的律师帮他打官司的！第二个问题请教李大哥，就是说我是一个台商在大陆经常看电视，就大陆那边一直在批评蒋介石、蒋经国，那为什么像章孝严在台湾在大陆进出的时候为什么都不反驳呢？我想说请李大哥能够讲解一下，好吧，谢谢！

    李敖：谢谢你，第一个问题不是问题，是你提供一个资讯，我希望你把这个写成书面的，能够传给我们。非常感谢第二个问题，章孝严根本是一个骗子，我认为蒋家人还没有死光，蒋家的家长宋美龄还在，蒋家下一代的家长向蒋方良还在，他居然要认祖归宗，我觉得他太无耻了。所以章孝严，不能代表任何的意义。基隆的田先生。

    田先生：李大哥你好。我是觉得在我们全盘西化的今天，墨子还是有很多很好的思想，我们都知道李大哥跟我的评价。然后再一个问题是，请问一下您对共产党这次高调庆祝辛亥革命有什么看法？而最后一个问题就是请多多讲一下，我们为什么在一国两制的谈判之中占便宜？我不是反对一国两制。

    李敖：谢谢你，我再讲一下，我们希望一位每一次提出一个问题来，这样子我也方便答复，大家也可以机会均沾。我就答复你个问题，还是一国两制的问题。好比说新党最近提出来有一国三制，表示他们不是一国两制。的确民进党说新党主张一国两制是错误的，新党没有主张一国两制。一国两制是我做新党的总统候选人，我提出来的。新党今天谈到一国三制，什么叫一国三制啊？我李敖说一国四制也可以，他说一国三制，好比说台湾一制、大陆一制、香港一制、要三制。为什么不讲澳门呢？加上澳门就可以四制。为什么？澳门可以赌钱，对不对？所以这样争执没有意思的，根本违反了真正一国两制的良法美意。所以我觉得从一国两制的观点来看，民进党跟不上，国民党、亲民党跟不上，新党也跟不上。台北的顾先生。

    顾先生：李大师您好。我想请问您一句话，您说您讲的话很快，我讲的话也很快。您讲话快是你能一心二用，一心三用。蒋经国先生讲话慢是他训练出来的政治人物，您认为呢？

    李敖：我认为顾先生你错了，你看看美国那些政治，英国那些政治人物都是口若悬河，哪里像蒋经国讲话这样慢动作的？他们讲话太没有趣味了，所以我们觉得政治人物讲话要生动，要有趣味。一般人讲话也应该生动有趣味，可是听着蒋经国讲话，就好像在殡仪馆里面听到人家在念祭文一样，一点趣味都没有。新店的钟先生。

    钟先生：李大师，你好。请教一下宋楚瑜跟陈水扁总统他们之间到底是怎么回事？

    李敖：好，我讲过了，政治上面大家有一个游戏规则，当你破坏了游戏规则以后，信用都破产了。我认为陈水扁最糟糕一点，就是他老是在破坏游戏规则。他最大的特色就是这事情还没告诉你以前，先告诉记者，或者跟你讲过以后就告诉记者。他这样子破坏游戏规则，政治不是这样玩的，政治是慢慢培养的，好比说这一次为什么闹出李元簇事件？按照基本的政治上的交往的礼貌，他要先向大陆打招呼，我们派的人是李元簇，好不好？并不是准许你同意，而是礼貌上要告诉你，他不告诉对方，这边宣布李元簇。好了，那边把你钓住，我不同意，迟迟不同意，看你怎么办？就比方说你不守这个规则就发生这个问题，陈水扁因为不守这个规则，你跟宋楚瑜见面以后应该保守秘密的规则。你不守规则，记者问你，你说我忘了。你这种态度来处理，就被宋楚瑜报复，宋楚瑜怎么办？我把真相讲出来，就这样子。当然有人也会怀疑宋楚瑜，也有人这样怀疑，可至少大家知道你们两个人都有问题。所以吴伯雄说两个人有一个人说谎，其实吴伯雄也是个说谎的人。高雄林先生。

    林先生：李先生，第一个问题，我第一个问题就是说谢启大查证上次李登辉夫人卷款到美国，好像结果怎么样？

    李敖：你只能最好问一个问题，好不好！我可以告诉你，这个案子其实他们很冤枉。真正提出这个案子来，说曾文惠带着美金走的是李敖。可是曾文惠告的时候告了谢启大，告了冯沪祥，他不敢告我。所以问题等于我祸延了他们，我也觉得怪怪的，事实上这个是我提出来的，为什么我提出来的？因为当时我选总统的时候，有所谓随护人员，国家安全局派了26个人保护我。他们之间的好朋友在飞机场，也是安全人员亲眼看到了，所以我知道这个消息。并且我还有某种程度的人证，谢启大为这个事情写过信给我，希望我帮忙，我会帮他们忙！可是目前要等一等。新店的陈先生。

    陈先生：李叔，你好。我应该算你世侄，我从小就听我爸在讲你的事情，我爸是陈绥民。

    李敖：请大声一点，对不起。你爸怎么样？

    陈先生：我爸是陈绥民，你还记得吧？

    李敖：谢谢你，台北的王先生。

    王先生：我刚才听了你讲谢启大，非常同意，我前几天也打了十几个电话去骂她。

    李敖：刚才那位先生讲，他说他爸爸是陈清明，如果我没听错的话，陈清明的话的确是陈清明是我的老朋友，在台中一中的老同学，他是位非常优秀的中医，并且还是中国医药的研究者，并且它还是一个了不得的爱国者。我今天在节目里面一再地谈到这些问题，就提出来一个标准，这个标准就是我们要不要相信一个政治上面也有一个道德的，至少在新党上面是坚持有一个道德标准的。好，我们最后一通电话，淡水的梁先生。

    梁先生：你好，李大师，你好，麻烦你评论一下，你对中共的周恩来的评价。

    李敖：周恩来是一个可以讲是在中国共产党里面，也是近代中国、现代中国里面，最灵活、最干练、最能够忍辱负重的一位政治家。所以我们可以看到美国的基辛格，他在回忆录里面就谈到了周恩来，尼克松也谈到周恩来。觉得他们所看到的人物里面，这个人是最了不起的，最干练的。尤其在文革期间，我们看到周恩来那样子，苦心孤诣的来面对江青四人帮这种压力。他那样一个一个保护他的同志，最后你看在它的外交部长陈毅在被斗的时候，红卫兵冲进来要抓陈毅的，他挡在前面，他说你们踩在我身上才能抓到陈毅。换句话说，我跟你们拼命的，所以我觉得一般人对周恩来不了解，以为他在文革时期身段太软了。事实上周恩来清楚的知道，只有在危机震撼的时候，只有他在，才能够更减少整个团体中国人民的损害。所以他忍辱负重，这一点除了他能干以外，他最后能够忍辱负重这一点，我觉得一般人做不到。当红卫兵包围他的时候，他三天三夜跟红卫兵谈判，这种人多么了不起。关于他的事情，以后有机会我再跟大家谈一谈。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

