批评陈水扁

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是阿扁尿急的时候。每个人都会遇到尿急，反应不一样，有的人尿急很顺利的到了厕所小便；有的人要尿裤子；有的人要尿床，阿扁尿急的时候有什么现象？请听我细细跟大家道来。

    首先我请大家看一本，用的很破很烂的一本书，这本书就是我手里拿的这本字典。这个字典每一页我都仔细的看过，并且标点过，还穿插了很多资料，每一页都有。这是什么一本书呢？是我在牢里看的一本远东的字典。为什么我在牢里看这本书呢？因为牢里面书很少，所以我就把这个字典狠狠的就看了一遍。这本字典一般都说是梁实秋先生编的，事实上梁实秋和我一样，他只是最后看了一遍！真正编这本书的人就是总编辑朱良箴。请注意这个人，总编辑朱良箴，他是我所佩服的一位朋友，年纪比我大一点。我母亲住在老人院的时候，我在老人院里认识他。他还没那么老，不过他住在老人院里，他英文好的不得了。可是请注意，他没有留过学，他就是土法炼钢，把英文学的那么好，是我最佩服的。我拿着这本字典给大家看，我也是土法炼钢，我英文也真下了功夫。当然我没有朱良箴教授这种才气，没他那么好。

    我土法炼钢以后，就发现很多英文字难不倒我，原因是真正的我们下了功夫。为大家看这里面有一个英文字，请大家注意，这个书都被我用破了，请看这个字。这个字叫Flibuster，这个什么字呢？这个字在议会里面，为了使议会这个法案不通过。在美国有这个规矩，只要我这个议员永远在这个台上面，永远在发音，我就可以使你的法案不通过，延迟这个法案。那么讲什么话呢？随便你讲，只要你讲个不停。你可以背首诗，也可以念《李敖大全集》的一篇文章都可以，反正你不离开就可以。最重要一点你也不能小便，小便就不行。所以你看没有，最近一个美国一个地方的市议员，一个女孩子市议员，她忽然把市议会前面的桌布盖住她的身体，干什么呢？她下面有个桶子，在里面小便。当众在那小便，用布盖住，为什么呢？我要发言，我要Flibuster，这个行为就是民主国家里面，为了使议会我的议案，作为反对党，我捣你乱，不让你过关，我就讲话讲个不停。

    那么这个就有两个特色，一个刚才我讲的，像美国市议员这种小便；另外一种就是我不小便。老子膀胱大，我把尿能够憋得住。过去有一位党外人士很了不起的，很不幸，他死掉了，他的名字叫做苏秋镇。这是苏秋镇跟钱伟长合照的相。苏秋镇他当时在党外时代，他就把关要删国防预算，国民党每个议案来了以后，他就要删！国民党就等他，等什么呢？等你总会小便嘛！你去小便的时候，然后他们看他去小便了，好多少案子都全通过了。所以苏秋镇就发现他只要撒一泡尿，多少个法案都被国民党通过了，所以他就吓得不敢去小便。后来他竞选的时候就问我，他说：李敖兄，你有没有好的竞选标语给我一张？我说，我可以设计一句话给你，叫什么？叫做——膀胱真有力。我膀胱有力量，就是我能够憋尿，因为能够憋尿，所以可以把守这个关口。我不去小便，所以国民党的法案都通不过。这是一种Flibuster。

    我讲这个故事告诉大家什么呢？就是小便的问题大的不得了，我们从小地方看，当年1985年的一个报纸。说是学历不如太座，丈夫自卑，天天尿床！为什么会尿床？因为他的自卑。告诉大家一件糗事，我最近连尿过两次床，什么原因呢？我去开刀，我开刀的时候我就在康宁医院，我跟给我开刀的副院长王振宗开玩笑，我说：开刀的时候不要给我插输尿管、不要导尿管。他说：为什么？我说：你记不记得连战到台大医院去检查直肠的时候，结果尿道被感染，好怪啊！直肠是肛门嘛，对不对？检查肛门，为什么你前面的龟头的尿道会感染呢？这太奇怪了，所以不要给我插导尿管，我开玩笑的。结果王振宗副院长名医他就没有给我插，结果我就开刀出来以后，还昏迷状态就尿过两次床。所以告诉大家这个糗事。他们也算开玩笑的，他怕我，就李敖嘱咐了，我们就不给你插导尿管。

    我讲那些，那意思是笑话。去年7月底，我母亲死掉了，92岁，在她死以前就插了管子，插了好多管子，急救她。我的好朋友陈平景，也是我母亲很喜欢的一一个朋友，到医院去看她，去仁爱医院去看她。回来跟我讲，他说这老太太太痛苦了！你给她插那么多管子干什么？急救啊！下次再有情况让她走，不要再救她了，不要插管子。我说好，我就跟仁爱医院的医生讲，我说下次我母亲再有紧急情况的时候，让她自然走，不要再插管子了。仁爱医院的医生说：这怎么可以啊？你李敖要手写下来给我们一个字据，否则的话我们怎么能够敢相信呢？我说好，我就亲自下个手谕，就是说我母亲再有情况，你们不要急救了，让她自己走。到了我母亲7月29号早晨七点钟我去看他，还好好的。到了十点钟，医院忽然打电话来，说李先生，请你赶紧过来，妈妈有情况。我就立刻跑过去，他们又在急救，又在急救。我就说不讲好了么？再有情况你不要急救。他们说，不错，讲好了。我说：我还写个条子给你们。他说：不错，你写过了，可是有的医生说万一不急救，李敖要告我们，我们怎么办？所以又继续急救。当时我也就觉得他们是好意，也是莫可奈何，结果救了一小时，没救下来，我母亲92岁就走了。

    我举这例子也告诉大家，就是我李敖的威信、威严，大家怕我，所以就有这种有趣的笑话出现。现在话说回来了，我尿了两次床以后，现在轮到陈水扁了。陈水扁尿急以后怎么办？我们看到最近张学良死掉了，张学良有很多事情，我们看到了他讲的一些话。有很多事情私下讲的小小的话，我们看不到，电视里也看不到。好比说郭冠英，我的好朋友，他跟张学良的关系很好，他跟张学良聊天就聊到很多。譬如说张学良就讲到蒋纬国，说这个人呢，身份不明、也身份不清，什么叫身份不明？他到底是蒋介石的儿子，还是戴传贤的儿子？大家搞不清楚！现在大家知道他也承认他是戴传贤的儿子，戴传贤就是国民党的党国元老做过考试院院长。那么为什么叫身份不清？蒋介石跟戴传贤一起搞个日本女人，大锅炒，你搞完了，我搞；我搞完了，你搞。所以不清楚到底中标的是哪一个人的？也搞不清楚了，这张学良就讲出这种内幕来。他不讲我们都不知道，他讲了以后我们知道一点。

    张学良还开个玩笑，他说我每次出门的时候，我就要小便，把尿排光，为什么呢？免得像蒋介石那样子把膀胱搞破，什么原因？就是阳明山大车祸。蒋介石阳明山那一次，他健康为什么坏下来？幸亏，拜托老天爷有个车祸，否则的话他老不死，我们就不能出来，我们不能出狱。他上山，车队上山，前面一个公车开下来。公车后面有一个吉普车，一个少将开个吉普车，他前面视野不清，因为是公车，他要超这个公车，就超过来了。一超过来，蒋介石车队里面第一辆车，就前导车，前导车按照规定是前面有情况的时候，你不可以刹车，你要撞上去。注意，为了保护后面的领袖，你要撞上去，不可以刹车。可是那个司机是紧急情况，他自然反应，看到前面这个吉普车冲过来了，他就紧急刹车，蒋介石的车就撞上去了。蒋介石的膀胱撞坏了，假牙撞掉了，宋美龄撞的直哭。就那次以后，蒋介石的健康就坏了，坏了以后直到他死。死了以后，我才由判了十年的军法，改成了五年八个月，否则的话，我还出不来。那一次张学长就描写说：有尿就要撒掉是多么重要。

    我李敖讲了一个大圈子回来，什么意思呢？就告诉大家，请大家看一张照片。这张照片是美国《宋家王朝》的作者，叫西格里夫，他写的那本书叫《宋家王朝》里面一张配图，上海大流氓杜月笙，外号叫大耳杜，他耳朵特别大，叫大耳杜。这些外国人写他们写的不完全正确，可是关于杜月笙这段，大家可以注意到他写的错误的。譬如说最后讲到大陆这黄金怎么样运到台湾来，说大耳朵带着流氓，帮着蒋介石运黄金，完全错了。蒋介石那个时候还需要大耳杜吗？蒋介石自己有军队，把九十二万两黄金运到台湾，这些黄金今天还在台湾。好了，大耳杜这个上海流氓，他讲了一句话，他说：我们流氓是什么？是上海话，注意，现在有人叫电视里面教上海话，我们是“ya hu”，上海话的“ya hu”就是国语里面的夜壶，我们是夜壶，什么叫夜壶呢？就是一个人要小便的时候，尿急的时候，把夜壶从床底下拿出来小便。小完便以后，尿进去以后，夜壶很臭、很脏、很难看，见不得人，又把它塞到床底下了。所以杜月笙说我们这些流氓是什么？我们这流氓就是“ya hu”，就是夜壶。人家需要我们的时候，请我们帮忙，朝我们来发泄。我们帮了忙了，帮了忙以后怎么样？就把我们藏在床底下，或者翻脸不认我们了。

    今天罗福助是什么？黑社会的头子，不是吗？他对陈水扁是什么？他对陈水扁说来就是“ya hu”，就是夜壶。陈水扁尿急的时候，就把罗福助当成夜壶，小便以后怎么样？小便以后翻脸不认人，所以今天我们看到罗福助的儿子罗明才翻脸了，说我要揭发你们这种无情无义。怎么样接发？广告过后告诉大家答案。

    李敖大哥大，刚才我谈到上海的大流氓杜月笙。杜月笙有一句名言，他说人家利用我们，人家说国民党利用你，他说利用我们是看得起我们。可是问题就是看得起你，固然看得起你，可是因为你是流氓出身，所以利用完了以后就把你放在床底下，夜壶。所以杜月笙很有趣，他跟别人交朋友时候有个条件，就是我送钱给你，你不能拒绝。就这么怪条件，你跟他交朋友，他说送钱给你，你拒绝，他说你就不拿我当朋友了。所以我钱给你，你不能拒绝，就表示你要跟我做朋友。为什么？因为他是流氓出身，他很多钱来路不正，有的是贩卖鸦片来的，所以当他送钱给你的时候，你不要就表示看不起他，这表示这流氓的一些哲学。

    今天我们可以看到杜月笙这种流氓，台湾其实没有，因为他们有很大的气魄，台湾这流氓都是土流氓。这就是《宋家王朝》谈到的杜月笙。我们再看罗明旭讲：扁政府打破双方默契。指其父罗福助已不选了，还要进行政治迫害，这种政府如何治天下？这表示什么？表示我罗福助跟你们陈水扁政府，我们是私下里面有管道的，我们有默契的。现在因为你要竞选，你要给你的政府，陈水扁政府，造成一个扫黑的形象。造成一个跟黑道有区隔的形象，所以拿我罗福助开刀，拿我罗福助祭旗，那我罗福助做牺牲品，我认了，可是你怎么还要抓我呢？

    然后今天我们看到又来了，你看到没有？《劲晚报》登：民进党曾为总统罢免案向罗福助求援，罗明才透露执政党高层曾经找他父亲在来来饭店辟室密谈，用完一脚踢开。总统府官员否认。然后罗明才说：有人无情无义，不讲信用，需要你的时候奉为上宾，不要你的时候踹到一边。请问这什么待遇啊？就是夜壶待遇。所以今天我们得到一个结论，就是陈水扁尿急的时候，会拿黑社会当夜壶。当尿急过后以后，为了选举而做一个假的扫黑动作，就找出来罗福助要开刀。所以整个的内幕我们现在已经一清二楚了，阿扁尿急的时候就没有这方面的，跟黑社会的原则也没有了。

    所以美国的黑社会有句谚语说：千万不要跟警察做朋友。为什么呢？因为你不知道，什么时候警察就公事公办。千万不要跟警察做朋友，因为你不知道什么时候他公事公办，再把你就抓起来了。今天我们可能引申这句话，就是千万不要跟记者做朋友，因为你搞不清楚他们什么时候公事公办。请注意，尤其是余纪忠这个风派人物，他的《中国时报》上的记者，尤其《中国时报》系统里面的《时报周刊》的记者。请大家注意，不要跟他们交朋友，因为这些人没有信用。

    好！现在讲第二个题目，做戏无法，出本屁书。阿扁居然出书了，太荒谬了！他的亲信说，是阿扁亲自写的，请问总统在干什么？总统要忙国家大事，你怎么有闲情来写书呢？你又不是作家，你也不是编剧人员。过去我在牢里时候，我们每天有十分钟的时间出来要放风，就出来散散步。散步的时候有一些别的房间人，大家在一起偶尔还会聊聊天。我们在牢里面听到一些广播，整天就是蒋院长，蒋经国行政院长，日理万机，每天在管好多事情！有难友问我李敖说你在干什么？我说蒋院长日理万机，我李敖日理一“鸡巴”，就是鸡巴的鸡，我只管我自己就是手淫，别的我不管。上次我给你们展示了美国双胞胎，就是我手淫的对象。我说我有日理一鸡，蒋经国日理万机。为什么你日理一“鸡”呢？因为你坐牢没事干嘛！对不对？他为什么日理万机？因为他是领导者，陈水扁你是个领导者，日理万机，你怎么写起书来了呢？荒谬。

    记不记得过去我批评过我的老师王作荣，王作荣做监察院长的时候发了很多言论来拥护李登辉，或者在批评张三李四。我就骂了我的老师，他教过我经济学，骂了我的老师王作荣。我说，你不要搞错，你现在你的责任不是讲话的责任，你是监察院院长，哪个官不好，你要弹劾他，你要纠举他，这是你依法的权利。你不能骂他！骂他不是你的事，那是我们的事，是记者的事，是一般人民的事情。你的身份已经是个行动的人，你不能够骂他。所以我说王老师你错了，你是监察院长，哪个官吏不好，你骂他干什么？弹劾他，纠举他。

    同样的，陈水扁你是总统，总统要做总统的事，总统怎么可以写书？书里面什么内容呢？整个就一个字“怨”！抱怨！抱怨这个，抱怨那个，对不对？把你自己变成一个被人家欺负的小可怜。请问这是总统的态度吗？总统是要解决问题的。所以昨天我的好朋友邓维桢给我打电话谈到了，他说陈水扁局面太小了，为什么？他觉得这一辈子做了总统，感到很光荣、很了不起，错了。做到总统不是很光荣，做总统以后，你要能做出很多成就来，才是光荣嘛！如果你做了总统职位，算什么光荣呢？可对陈水扁而言，他觉得这个职位就很光荣了！他现在成就，我们大家都看到了，一年半下来，简直看不到什么成就。最后看到了一本书出现了，原来是抱怨。谁要听你抱怨？我们要看你成就，就好像监察院院长一样，我们看的是你弹劾官吏，不是要听你发表言论。为什么王国荣王老师被我责备？就是你在做着监察院长，你还发表言论？警察不要宣布小偷多么可恶，他们的你去抓小偷嘛！警察干什么？你抓小偷啊！殡仪馆的老板不能说死人多臭、死人多恐怖。你就要给死人化妆，把死人放在棺材里，把死人火葬，这是你干的事嘛！谁要听你言论？今天阿扁这么多的言论出来，我们要听吗？并且言论这么烂，这什么意思？所以问题就出在这里了。

    这时候我们来看美国以前的总统，在艾森豪以前的总统杜鲁门。美国杜鲁门总统，他讲了一句话，我给大家看，他说The buck stops here，这什么意思？就他的座右铭，他的座右铭就是The buck stops here。buck什么意思？就buck是公鹿、公兔子，可是它另外一个意思是什么？我们在打麻将的时候，有个坐庄的庄、南风、北风，打桥牌也有庄，做庄的时候，在你面前，这什么意思？你赖不掉了，你就是做庄。杜鲁门总统的意思说，我现在庄盒就停在我眼前，什么意思？无可推卸。我有责任，无可推卸，什么原因？你是总统。最后最难答的问题、最复杂的问题、最讨厌的问题、最令人头疼的问题，最后都丢在你头上。你去丢给别人，对不起，不可能的，为什么？你是老大？老大你就要面对这些问题！

    这就是今天陈水扁所面对的问题，你是老大，你怎么可以忽然写起书来了？你要去解决问题的。写书，我们看到了你在作假嘛！你给你儿子写封信是给你儿子看的吗？整封信登在报上给我们看的，我们是你儿子吗？当然不是！可是你要做宣传，一封一封家信都要登报来做宣传，请问你话是不是太多了一点？所以现在整个问题我们知道了，报上说：陈水扁总统新书下周就要出版了，收录了《给服役中的儿子致中的一封信》。请问你这样做，你是不是不符合你做总统的职务呢？所以杜鲁门总统说The buck stops here，你这个buck本身到你眼前，你无可推卸了。你现在用书来推卸，用书来抱怨，多没出息啊！所以我觉得陈水扁今天居然在日理万机之余，有空还亲笔写书，写这个狗屁东西给我们看，我觉得是非常可恶的！过去在大陆乡下有句话，叫做“做戏无法，出个菩萨”。就是我在演戏的时候这戏演不下去了，或者人家不鼓掌怎么办？弄出个菩萨出来给大家看，大家一看菩萨出来了，或者我们台湾说妈祖出来了，我们充满了敬意，充满了紧张，就是“做戏无法，出个菩萨”。

    今天的阿扁就叫做“做戏无法，出本屁书”，这就是我这次的标题，看到没有？“做戏无法，出本屁书”，书是你陈水扁该写的吗？要写，将来你总统下来以后随便你怎么写，美国总统下来都写回忆录。你照写不误啊，可以写，现在岂是你写书的时候吗？所以我们觉得陈水扁整个套子都乱了，在总统任上忽然有功夫写起书来了。证明了我们给他的薪水，我们对他的期望都是落空了，真是可恶，所以我忍不住要做一个激烈的批评。

    我第三个题目叫做——档案挡不住。今天早晨我的好朋友，我所佩服的立法委员李庆华到台北地检署正式告了李登辉、告了丁懋时、告了殷宗文，搞什么？告他们呢？陈水扁既然写的书，这个书分批发表。昨天在报上公布了这本书一部分，居然说李登辉你们下台的时候，关于国安这一部分系统的档案，你们根本不移交，甚至都不见了。怎么回事？按照刑法，按照国家档案法，按照各种移交的法规，这个是很显然是违法的。所以李庆华忍无可忍，他出面告了他们。这里面都是他的状子内容，我给大家特别讲一下。

    什么叫做档案？我给大家看看我李敖手里的档案，给你们秀一下，给你们看。看看这档案，这是中华民国19年8月2号的司法院的档案里面第二册，看到没有？注意，这是原件！19年。现在是中华民国90年。你们知道吗？70年前的档案在我李敖手里，你就知道我李敖多大的本领。我给你们秀一下这个档案是什么？就是宣誓就职典礼的人员，你看没有，这就批，院长批，盖着戳。然后这就国民政府司法院的稿，我们再看到这种整个的就是这些文件。我再给你们看一个民国27年5月24号的，这是委员长他们宣示就职的公惩会，公务员惩戒委员会。委员长他们宣誓就职的，你们看看当时规矩规则，你们看看，像文凭一样，大家看看你看看，文官誓词，做文官，我要发誓。誓词：余敬宣誓……怎么样，然后一切不妄费一分钱，妄用一个人，并且不营私舞弊及收受贿赂，如违背誓言愿受最严厉的处罚。你看看就27年5月23号，这是国旗党旗，就可以看到。我告诉大家，请大家见识见识这种档案，你们会吓一跳，民国70年前的档案居然在你李敖手里，为什么呢？告诉你们，李登辉他们藏档案藏不住的。这些档案有一天会落到有心人的手里。广告过后，我继续跟大家报告。

    李敖大哥大。档案挡不住。我再跟大家谈谈档案的情况，这老式的档案，你看32年10月9号国民政府主席副主席及委员宣誓就职典礼，看到没有？这是当时的这种档案，他们怎么样去？我们再看34年4月16号，你看从民国十七年到民国三十四年，我可以把这档案一样一样秀给你们看，知道什么意思？知道我手里掌握了多少你们觉得不可能在李敖手里的东西，结果在李敖手里。34年4月16号公祭美国罗故总统，就是台北市有一条路叫罗斯福路，就是纪念罗斯福，看到纪念罗斯福的这些资料，大家看到没有？就告诉各位，这种很多档案，有的时候你以为它没有了，事实上在你看不到想不到的时候，看不见想不到的地方它会流出来，像清朝档案当废纸要烧掉了，丢在北京乾门的门洞里面，要当废纸烧掉的时候，最后被李盛铎发现全部给它买走，懂意思吗？换句话说，你以为你可以消灭，事实上消灭不了，它慢慢会出现，你怎么样遮盖都遮盖不了。

    所以今天我们看得很清楚，档案的问题是挡不住的。所以今天由李庆华出面，先发制人，告了李登辉。我觉得是非常勇敢而明智的一个动作。我们可以看到画面里，李庆华怎么样在地检处按铃申告，怎么样的告诉我们档案的情况的确是很严重，因为这等于把国家的公文书和现代史的资料都藏起来，毁灭掉，我认为是很严重的。

    好，今天讲最后一个题目叫做——雨中最高层。雨里面的最高层。我先请大家跟我学一首诗，这是宋朝王安石的一首诗，它叫做飞来峰。飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。我劝大家把这个诗背下来，因为非常好的一首诗。我念给大家听，在飞来山上面有一个很高的塔，听说在鸡叫的时候，清早的时候，我们可以在塔上面看到太阳升起来。可是那天有阴云把我挡住了，把我挡出来以后，遮望眼，把我的视野给挡住了。不畏，可是我不怕一个黑云把我的视野给挡住了，为什么呢？自缘身在最高层，我知道我自己我有这个信心，我是在最高的层次。虽然云挡住了我，可是我还是最高层面的。代表人生的一个境界。

    今天陈水扁就讲到了，说外面记者老说什么最高层，他说，最高层在哪里？最高层是在总统府，每天升国旗的时候，宪兵他们把国旗升起来，他们是真正的总统府的最高层，其他的最高层是假的。陈水扁这个比喻用的很好，可是我可以告诉你什么是最高层？一个最有趣的机会，给大家见识一下。我认为最高层的人，他有很细腻的也很宽广的学问。像谁？像李敖，我举个例子给你看，陈水扁跟马英九他们在竞选的时候，陈水扁批马英九不懂市政。举个例子，马英九就批评陈水扁，说你们台北市政府不爱国，为什么呢？双十节都不升国旗。所以你看马英九说：双十节不升国旗。陈水扁怎么答复？陈水扁说三年多来，不论台风，不论下雨或者打雷，市政府的国旗从来没有降下来。因为从来没有降下来，不管台风，不管下雨，不管打雷，国旗永远在上面。

    双十节那天，国旗也在上面，你马英九怎么说我不爱国呢？我国旗根本没降下来，怎么说没升国旗呢？马英九被陈水扁这么一讲，就愣住了。在竞选的过程里面，马英九有一天来看我，我笑他。我说：你晓不晓得有一个法令？陈水扁说：市府从未降国旗，何须再升？阿扁忍不住反驳马英九的扭曲，看到没有？然后我跟马英九讲，我说有一个法律，你知不知道？叫做《中华民国国徽国旗法》，我们大特写，看一下《中华民国国徽国旗法》。我跟小马哥说，你晓不晓得这个法律的第八条，有一句话，看到没有？第八条：室外悬挂国旗之时间，自日出起至日落的时候为止。看到没有？平常我们每天日落的时候，这国旗一定要降下来。陈水扁说我的国旗在上面，不对的！你每天早上要升旗，晚上要降旗，你晚上怎么不降旗呢？所以陈水扁说错了，所以根据《中华民国国徽国旗法》第八条：晚上日落的时候要降旗。再根据《中华民国国徽国旗法》第13条，我跟小马哥说：天雨时，除特殊情形，必须悬挂国旗外，应将国旗降下。雨停以后再行升上。其不再规定升降旗的时间，不必举行仪式。就是下雨的时候我国旗就是要降下来，不需要举行降旗仪式，就这样子。看到没有？《中华民国国徽国旗法》第13条告诉我们，下雨的时候国旗要降下来。你阿扁说：台风的时候、下雨的时候、打雷的时候，我台北市政府还在升旗表示我爱国。对不起，错了。什么原因呢？违反了《中华民国国徽国旗法》。我告诉各位，什么人会注意到这么细腻的法律呢？懂我意思吗？一般学法律的人都不会注意到这样子细腻的法律，我李敖会。这就是为什么我跟小马哥建议？为什么人家怕我？就是我们训练的真的好！训练的真的细！当陈水扁讲出来说我台风下雨打雷，我们市政府的爱国升旗的时候，国旗在飘扬的时候错了，你是违法的！违反了《中华民国国徽国旗法》。

    请大家注意，我们的境界要变宽一点，我再念一首王安石的，大家看看。这首诗叫《鱼儿》，他说：绕岸车鸣水欲干，鱼儿相逐尚相欢。无人挈入沧江去，汝死哪知世界宽？我讲一下给大家听，水塘子里面有水，人家抽水车要抽水、排水，就是绕着水塘岸边，很多水车来吸水。所以要把水塘水池子，好比说日月潭，要把你这个水给吸干了。可是水塘子里面的鱼不晓得，鱼在水里面“相逐”，你追我，我追你，“尚相欢”，还爽得要死，还高兴的要死。干嘛呢？还在搞选举，还在搞台湾国、台湾独立。无人挈入沧江去，你水塘子要干掉了，鱼要干死了！这个时候如果没有人把你这些鱼放到大海里面去，那时候你就死掉了，那个时候你就死在水塘子里面，干死了。汝死哪知世界宽？因为你没有到沧江去，没人把你放到大洋里面去、大河里面去、大海里面去，所以最后在水塘子里面，水被吸干以后，你在里面干了以后，你都不晓得世界有多大啊！

    我再念一遍。绕岸车鸣水欲干，鱼儿相逐尚相欢。无人挈入沧江去，汝死哪知世界宽？就是今天的台湾！干什么？就这样子，不晓得世界就变成这个样子。我们是全占全世界万分之一的地方，请注意，台湾就这么小！在这岛上面，大家这么样的神气活现，这样子你来我往，这样子由总统出面写书，然后又这样子在胡作非为，这样子以为台湾第一，台湾第一勇，连中共都怕我们，整天把我们当成这样子一个地方，请问不是一群鱼吗？你们都快干死了！没有人把我们带上一个新的宽广的世界，我们自己也不敢放眼世界，结果呢？结果我们在这个地方，我们死了都不晓得世界多大。绕岸车鸣水欲干，鱼儿相逐尚相欢。无人挈入沧江去，汝死哪知世界宽？

    我这书都能背，每一首都能背给你们听，你们想想看，这首诗是不是可以带给我们一个新的境界？《李敖大哥大》如果里面内容全部谈台湾这些屁事，有什么意思？没有意思。我忍不住要谈，也不得不谈一些，告诉大家，大家觉得听到跟台湾今天有关，可是事实上跟台湾有关没有用！要跟这个世界有关，跟整个的人间有关，跟整个的悲惨世界有关，这才能够反过来跟台湾有关。否则的话，我们只关着门来爽，光着门来夜郎自大，关着门不晓得是老几，我们只是缺水的鱼，等我死的时候，我们都在一个36000平方公里的地方，我们都不晓得世界多么大。广告过后开放CALL IN！

    李敖大哥大。在开放CALL IN以前，因为我很难得的带了这本书来，我给大家特别讲一下.我们是真正用功的人，所以我们对很多问题我们了解得很深刻。我告诉你，在过去我夜里写文章通宵的，通宵写文章，清早起来看了报纸以后，我再睡觉。通宵工作的时候，半夜口渴了想喝水，嘴巴张不开了，什么原因呢？就坐在那里写作，嘴闭住了在写，两个嘴唇都黏在一起了。因为很久没有张开，就黏在一起了，几个小时下来以后都张不开了，我是在那样子用功的人。所以今天才有这么多的学问。今天我看到这些年轻朋友，他们花在外面的时间太多了，花在读书进修的时间太少了。我觉得很可惜，我觉得人要有成就的话，一定要有很好的学问，书念的太少是不够的。好，现在开放CALL IN，第一通永和的宋先生。

    宋先生：李大师，你好，我请教一个问题，现在说两岸我们和谈的问题，唯一的问题是卡在国号的问题上面。

    李敖：我懂你意思！没有卡在国号问题上面，是卡在一个中国，台湾不承认的这个问题上面。按照台湾的不承认，并不是不承认共产党的条件，而是说我们不承认我们的宪法。按照《中华民国宪法》就是一个中国，不是吗？国号问题，它叫中华人民共和国，我们叫中华民国。可是共产党说得很清楚，只要是说我们承认一个中国，怎么样，国号到底用哪个国号？我们就坐下来谈。可能也可以用中华民国，也可能用中华人民共和国，也可能两人谈好了，什么都不用，就用中国，或者中国共和国都可以。所以今天卡的问题不是国号的问题，也不是共产党在刁难我们。而是我们自己，中华民国的总统和一堆人不遵守中华民国宪法。因为《中华民国宪法》里面国号就是中华民国，并且就是一个中国。台北的张先生。

    张先生：李先生你好，我姓张，我和很多朋友都很喜欢看你的节目。但是有一点，大家觉得应该向你建议要改进的地方。就是在节目里边你经常提到，比如人身的器官，这个器官，你的称呼不大雅。

    李敖：我懂你意思，张先生。没有一个称呼是我自己捏造的，好比说我谈到鸡巴，对不起，你查查《红楼梦》。《红楼梦》是中国有名的小说，里面就有一句话“一根鸡巴往里戳”，就是鸡巴啊！《红楼梦》就有“肏”字啊，对不对？我举个例子，这种这种语言不是我捏造的，中文的汉字有这种字，中文的文学名著有这种话。是因为有些人不读书，所以才少见多怪。所以我希望你和你的朋友们，张先生你们能够了解语言是进步的，如果语言不进步，有很多语言我们把它埋没掉了，或把它改写了，那个语言不是真实的语言。所以当年文学革命，胡适先生讲八步，八个条件来改革文学，其中有一条就是对俗字和俗语，民间的语言我们要用。请问你当个阿兵哥的时候，你是不是要听到很多粗话啊？如果很多老粗不讲粗话，也不像阿兵哥了。可是那个俗话不是我捏造的，当我报导这个事实，我用了他的语言没有错。可是那话，请注意，不是我捏造的。希望你和你的朋友们能够从这个角度来了解。永和的张小姐。

    张小姐：李先生您好，我想请您从博学的角度来评论一下本拉登和他的回教圣战。

    李敖：我懂你意思了，现在就是因为美国人它偏袒以色列，所以他认为用这种船坚炮利，好的武器方法，就可以解决在中东的冲突，可以压得住。结果今天我们证明了美国人压不住。本拉登最好的一个成就，我认为就是清清楚楚告诉你美国人。你以为你们船坚炮利，有核子弹，可以把我们压住。现在告诉你，压不住。我认为这是一个很好的起点，什么起点呢？人类要寻求公平正义，必须你活也让我活！不能说你们以色列人活，不让我们阿拉伯人活。回教徒的人，我可以告诉你，他们这些地区的人，有1/4的小孩子活不过五岁，这么多人都夭折了，当然他们会生气，他们会争挺身而斗。所以我认为本拉登他最好的一个成就，就是真正使美国人要面对这个问题了。彰化的蔡先生。

    蔡先生：李老师你好，我曾经拜读过老师所编的《中国名著精华全集》，还有《历史演义全集》。在这些历史书当中，老师有没有一个顺序，在读这些古籍的时候，或者是说应该一起念。这样相对个人会有比较大的帮助这样子。

    李敖：我的意思，我并不劝人读很多古书，因为你直接读的话，你发现好东西其实很少。你真正看看李太白的文集，好的文章、好的诗，只有几篇，大部分不好。你看看苏东坡的全集，很多文章今天是祭城隍；明天下雨了要谢雨；后天旱灾了，然后求雨，荒谬的、头脑不清的部分很多。所以我认为不需要读那么多的古书。如果你们在一些好的选本里边能够看到一些古书，其实就很好了。所以能够看到我所编的这些东西，我觉得就很好了。一般我们看看目前这些古书，好比说《四书》《唐诗三百首》《古文观止》。看看这些书我觉得也就蛮够了。至于说像《红楼梦》、《水浒传》、《西游记》，可以常读，因为这些书使我们比较灵活，思路比较灵活。我觉得是最好的应该是《西游记》。苗栗的廖先生。

    廖先生：李大哥您好，我想请教您一个问题，就是说现在的立法院其实不是200多席，对不对？这样子的话，是不是为了每个党派争席数，把这个选举搞的天下大乱？您的意见是？……

    李敖：我懂你意思了，现在最荒谬的就是李登辉。在他任内把立法院席次增加了，现在他忽然又讲说现在席次要减少。增加的也是你，减少的也是你，这种颠三倒四的人、前言不对后语的人、居然不受谴责？没有看这李登辉的群众在质问李登辉啊？你说现在立法院减少，当年谁增加的？增加就是你！所以我们可以看到，他的席次是政治的原因就可以增加，政治原因就可以减少。我认为关键不在增加和减少，我认为关键是在品质好不好。如果品质好，多也有好多的好处，少也有少的好处。只是说台湾的确席次太多了，如果席次少的时候，一样的拆烂污、一样乱搞，那不还是一样吗？所以我认为关键不在多少，当然席次可以减少一半。所以今天像立法院，他们提议委员说我们薪水减少，我觉得这是很好的构想。可是如果立法委员减少一半的话，不但立法委员薪水不要减少，现在还可以加一点钱都可以的。所以问题我认为不在多少，而在这些人在干什么？就好比说废省一样，说废省了以后，我们可以剩下多少钱。现在省废掉了以后，请问省钱了没有？并没有省下来！就关键不在人多少，关键在整个的素质。新竹的陈先生。

    陈先生：李先生您好，我想请问你一下，昨天报纸上刊出一篇郭冠英采访张学良，他问大家一个问题，就是说他认为这一生他是成功还是失败？张学良答案说他是失败。我想请问你大哥，你觉得你这一生是成功还是失败？

    李敖：我先讲张学良，张学良一生是失败，并且他暗示着蒋介石也是失败。我的医生可以告诉你，到现在为止还是成功的，66岁以后不知道。好，谢谢。今天到这里为止。

    李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

