解释两岸关系

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目叫做——不两立个屁。我们常常讲势不两立。现在发现不两立的这种话，对某些人说起来是个屁！先谈一个故事。我的好朋友也是我们的难友，坐牢坐得最久的施明德。他今年选台北市北区的立法委员，我呼吁大家支持施明德。施明德做了26年牢，他出狱以后有一个情况，我们是能够谅解并且同情的。就是他26年之间跟异性没有接触，不是吗？所以在26年以后，他对异性有兴趣或者接触过多，我们是可以了解的，也可以同情的。施明德曾经讲了一个笑话，他说他有三不主义，哪三不？就是不主动、不拒绝、不负责，对女孩子不主动、不拒绝、不负责。我曾经开他的玩笑，我说你不主动的话，你就爬不到美女的身上，因为美女是要追求的。你不主动追她，她不会来追你啊，所以你就爬不到美女的身上。你不拒绝，那丑八怪的女人就爬到你身上，为什么？你不拒绝她？你不负责。DNA测验一查就是你施老兄的小孩，你赖不掉的。像有一个赖掉了的监察委员康宁祥，跟一位蓝小姐搞起来了，生了小孩，耍赖！蓝小姐告到法院。结果法官说DNA测验，DNA测验的结果，监察委员康宁祥躲不掉了。看到没有？也赖不掉。

    这种三不的主意，国民党也会。国民党过去搞个三不，叫做不接触、不妥协、不谈判。这个政策从1949年到1988年前后执行了39年。就是对共产党用三不，就是不接触、不妥协、不谈判。理由是什么呢？理由就是汉贼不两立，我跟你势不两立。

    现在大家国文程度不好，我给大家来一段。大家都知道诸葛亮，注意这个诸葛亮的照片是想象中的诸葛亮，并不是真的诸葛亮。真的诸葛亮什么样子，我们不知道了。就好像我们不晓得杨贵妃是什么样子。很多诸葛亮也好，杨贵妃也罢，很多古人的照片是古人想象出来画出来的，并不是当时的画像。诸葛亮最有名的，我们在《古文观止》里面看到，他北伐的时候，向后主，就是阿斗，前后写过两篇出师表，《后出师表》、《前出师表》。《后出师表》严格讲是一篇假的文章，为什么假的呢？因为它里面有三个字叫做“丧赵云”，丧就是死掉了，失掉了赵云。可是诸葛亮写《出师表》这年是六年，后主的六年，赵云死在第二年，死在七年。怎么赵云还没死，你的《后出师表》就说赵云死了呢？赵云那么重要的人，你诸葛亮会不知道他死没死吗？所以赵子龙的问题把《后出师表》弄成一团混乱的，有人怀疑《后出师表》可能是假的。

    不管真假，是篇好文章。我们先看三段，就是诸葛亮给阿斗上的一篇《出师表》，他说：先帝（就刘备）虑（担心、觉得）汉、贼不两立（我们看到没有），王业不偏安（不要跑到四川来，我们是在中原，跑到四川来），故托臣以讨贼也（叫我诸葛亮来打这些北方的，打曹操打这些人）。以先帝之明（以刘备的聪明），量臣之才（来看看我诸葛亮的能力），故知（所以知道）臣伐贼（我诸葛亮去打这些敌人），才弱敌疆也（我的能力很有限，我打不过他，我喊反攻大陆，事实上我能力很有限，我打不回去）；然不伐贼（可是我要不反攻大陆的话），王业亦亡（我们也完蛋了，我们会被别人消灭）。惟坐待亡（与其我们坐在这里等死），孰与伐之?

    这就是这套理论：先帝深虑汉、贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼也。以先帝之明，量臣之才，固知臣伐贼，才弱敌强也。然不伐贼，王业亦亡。惟坐而待亡，孰与伐之？

    就这样子，整个就这么个情况，然不伐贼，王业亦亡。惟坐而待亡，孰与伐之？所以我们要打。为什么要反攻？因为整个在四川，刘备的势力，人都没有了，不打的话就活不下去了。所以诸葛亮要不断的北伐，最后他累死了。可是这个观念流传到现在，就是“汉贼不两立”。可是下面那句话很重要，蒋介石只讲到第一句话，忘掉了第二句话。汉贼不两立，有你无我，对不对？可是第二句话是什么？“王业不偏安”！你偏安了嘛！你应该在南京，你怎么跑到台北来了？你偏安了，对不对？所以只记得第一句，就忘了第二句，就王业偏安了。王业不偏安的，结果你才能够汉贼不两立，你王业偏安了，你跑到台北来了，当然大陆就丢掉了。贼就变成统治了大陆了，对不对？你王业白王业，对不对？整个的故事，我们就搞得很清楚了。

    现在问题来了。今天我们看到李登辉拿走了，并且消灭了很多档案。这个档案是属于国家财产，不能消灭的。不但不能消灭，还像美国、英国，他们这种上轨道的真正的民主国家，注意不是台湾这种鬼国家！也不是台湾的民主先生统治的国家！人家规定这档案40年以后，50年以后，我们要开放的，一年一年开放的，不能说我老都是机密，不可以的。所以美国他们会开放档案。可不得了了。现在美国开放了档案了，开放档案以后就知道什么呢？知道了50年前，当时40年前，50年前，30年前，很多事情我们都清楚了。美国档案里告诉我们什么？美国档案里面说，今天我们一个观念，注意，大家都说当时我们在联合国从1949年到1971年，台湾一路打压共产党，打压大陆，打压共匪，不是吗？今天我们说我们被它们打压，整天抱怨、整天哭诉、整天哀叹、整天仇恨，错的。当年我们也打压它啊。从1949年打压到1971年，干什么呢？不让他进联合国，我们进了联合国，不是吗？当时我们打压他的时候，美国后来保护我们，说是中华民国在联合国里面。可是中华人民共和国越来越壮大了，联合国里面的会员国开始觉得这个不公道。全世界1/4人口的国家，居然不能进联合国！哪有这个道理？所以各国大国小国都来赞成中华人民共和国进入联合国。

    可是那个时候中华民国卡在里面怎么办呢？对不起，大家今天我们提到了蒋介石说“汉贼不两立”，台湾退出，你要进来老子就退出，我们这样子赞美蒋介石，不是吗？一路这样说，有些党外人士也好、台独分子也好，都骂蒋介石，说当时你应该搞两个中国嘛！当时让他共产党进来，中华人民共和国进来，当时你变成联合国的一个会员国，共产党要进来，当时排抵不了你，各国也会赞成台湾嘛！中华民国还在吗！只是他退出安全理事会，不做常任理事国就好了嘛！还做个小国，还在联合国里面，大家也会说得过去。当时有这么好机会，我们在联合国里面，由于你蒋介石你汉贼不两立，所以害得我们台湾从此离开了联合国，不是吗？我们都这样解读，对不对？甚至连最优秀的《文茜小妹大》好像也在这样解读。

    可是我告诉你们统统错了，你们全错了！真相出来了，美国的档案公布了，美国档案没有被艾森豪总统拿走；也没有被肯尼迪拿走；也没有被尼克松拿走；也没有被卡特拿走；也没有被克林顿拿走，还在！公布了才知道，原来蒋介石当时不是这样子的，我告诉大家一个故事。多少年以前，忽然有一个老先生来找我，找我之后，他后面跟着一个人，抱了一个象牙送给我，非洲雕的象牙。老先生，什么人？就是当时刚下台的中华民国驻南非的大使叫做杨西崑。请看他照片，这是杨西崑，外号叫做南非先生、非洲先生，驻南非大使。他那时候80岁了，他来看我，什么意思？他跟我说：李先生，我一直佩服你，一直欣赏你。可是我不敢表达这个意思，为什么？因为我要做官，我要做外交部的次长，我要做驻南非大使，我不敢讲。现在我的官下来了，我要表达我对你的敬意，我从南非带来一个礼物，就一个象牙，我送给你。

    后来杨西崑先生就跟我交了朋友，我们俩常常吃西餐、聊天。有一次他就若有若无、若隐若现的向我透露一个秘密，他说当时我们退出联合国，不像外面所说这个样子。就是说我们接受了我们台湾也在里面，也接受了中华人民国共和国也在里面，等于是两个中国我们接受了。可是后来失败了，我要去仔细追问，他也言语不详，他就不讲了。现在美国人档案公布了，才发现原来真的是如此。蒋介石最后发现我们在联合国的席位保不住的时候，等于同意了安全理事会的常任理事国让给共产党，让给中华人民共和国。我们中华民国还在联合国里面做个小的会员国，我们也愿意了。这个话由杨西崑转达了，由当时的外交部长周书楷也转达了，沈剑虹驻美大使，他们都转达了。然后希望美国人不要列入记录，我们同意这个做法。美国人那么听话啊？不列入记录？我跟你谈话不列入记录，可是我的政府档案里面会列入记录，记录什么？就是台湾同意加入联合国做个小的会员国，等于同意了两个中国。汉贼同时力，而不是汉贼不两立！结果美国护航护不成功，整个台湾被干出来了。

    所以我们今天都被骗了，大家以为蒋介石当时是汉贼不两立的英雄，告诉你们，狗屁！你们都被骗了。下面我再告诉大家怎么被骗的。

    李敖大哥大，我继续讲——不两立个屁。刚才我谈到蒋介石，大家知道这个坏的外省人是多么复杂吗？我们看古人，古人比较简单。好比说项羽他就是，楚霸王最后打不了天下，打失败了，最后自己自杀。他不会渡江跑到台湾去，他不会，他就是自杀，因为他不要活了。像刘邦，项羽包围他的时候，他叫刘邦下来，我们俩决斗好好了，决斗看谁死了，天下太平。刘邦说：我跟你斗智，我不跟你斗力。斗力，我斗不过你，我跟你斗智。项羽就把刘邦老爸抓来了之后，就跟他说，你如果不投降，我把你老爸就烹掉。给你蒸包子一样把它蒸掉。刘邦说，我跟你是拜把兄弟，我爸爸就是你爸爸，如果你要把你爸爸杀掉，分我一块肉、一碗肉给我吃，这样耍流氓。所以刘邦就是刘邦，他滑头的很；项羽就是项羽，自杀了事。

    蒋介石什么人呢？又是刘邦，又是项羽，看到没有？说当年共产党来了，我死在南京，对不对？要做项羽，最后共产党来了，跑到台湾来了，看到没有？整天喊“汉贼不两立”、“汉贼不两立”、“汉贼不两立”，有你无我，有敌无我，有共产党没有我们，共产党进联合国我们就退出。现在美国档案公布了，狗屁！原来你说你要在里面，你愿意让出来安全理事会的常任理事国，你等于赞成了两个中国，懂我意思吗？我们整个都被骗了，整个历史都被骗了，什么原因？因为档案出现了。

    为什么李登辉要偷走或者毁掉这些档案呢？就是这东西见不得人嘛！怕人家看到了，不要你们看这些。什么东西？好比说派苏志诚去跟大陆谈判，你们干了什么事情？他们整天现在最流行的叫“出卖台湾”，你有没有出卖？我们不知道。因为你们有秘密，你没有把这个秘密留给我们，没有把记录留给我们，什么都在嘴巴上面，我们怎么知道？我们凭什么相信你呢？所以，我们知道这档案被消灭的情况是多么的严重。所以我们现在常常被宣传说我们退出联合国，你们看看当时联合国的2758号决议案怎么样决议的，请大家看，中文的翻译部分看到没有？联合国2758号决议案就是：决定恢复（注意这两个字，恢复，大特写）中华人民共和国的一切权利，承认它的政府的代表为中国在联合国组织的唯一合法代表，并立即（注意）把蒋介石的代表从它在联合国组织及其所属的一切机构中所非法占据的席位上驱逐出去。看到没有？是驱逐了蒋介石的代表出去，什么意思呢？

    我们今天整个吵着要进联合国，对不起，我们现在就在联合国里面，为什么？中华人民共和国取代了中华民国，中华人民共和国，在联合国里面的版图里面有台湾。好笑吧！我们说我们吵着进联合国，联合国的人民就会奇怪，神经病啊！你根本在里面，你进来干什么？你要进来两次啊？所以我们关着门爽，整天要进联合国，在联合国眼里你台湾根本就在联合国里，为什么？你是中国的一部分，不是吗？所以整个的真相出来以后，我们才知道多么恐怖，所以档案是个最有趣的一个现象。因为你有时候你封杀，你封杀不了，我举个例子，昨天我拿出来民国十七年，1928年的档案在我李敖手里。你们怎么想到这个档案会流传到台湾？并且流到我李敖手里？

    同样的我举个例子，在我们看历史书说北洋军阀是卖国的，袁世凯在日本给他21条强迫他接受的时候，袁世凯接受了，说袁世凯卖国的。我告诉你，当时孙中山写了一封秘密的信，给日本的外交部相当于次长。就说你们承认我孙中山嘛！不要承认北方政府嘛！承认我孙中山。我给你们的条件比21条还好，比你们要中国的条件还好，什么意思？我卖国卖的比袁世凯多，请你来买我。为什么？因为北洋政府是全世界各国，包括日本人承认的政府。孙中山在南方搞个非法政府，全世界都不承认他。所以他跟日本人说，你来给我，你支持我，你要的21条，我“要五毛给一块”，给的更多。这个秘密，孙中山爱国，爱了半天要卖国，我们怎么会知道呢？孙中山也觉得没人会知道啊！我偷偷写信给日本的外交部，别人怎么会知道呢？谁晓得二次大战，日本人打仗打败了。美国人占领了日本，美国人接收了日本的档案，美国人把档案印出来了，做成微卷，印出来了。我们历史家都看到了，哎哟，天啊！中华民国的国父孙中山，我们都知道你是爱国者，原来你私下里为了夺取政权，你干这种事情，你比袁世凯袁世凯啊！可是孙中山死了！怎么办？我们找不到他了，孙中山做梦也想不到，日本的机密档案怎么会公布呢？谁想到日本人打败仗，被美国人公布了。

    所以你会发现在你看不见想不到的时候，在你看不见想不到的地方，你做的坏事会突然曝光。所以今天我们看到李登辉辛辛苦苦把档案消灭掉，甚至把档案带回家里去。我认为这真相还是会曝光的，不会完全被他一手遮天。我可以告诉大家，这是我可以断言的，我们这种高明的历史家可以断言的。可是这件事情我告诉你，我今天的题目就是——不两立个屁！我们整个都被蒋介石骗了，骗到今天。直到美国人档案出来，我们才知道，你这个老小子，你骗了我们。

    今天讲第二个题目叫做——偷了张三，没偷李四。什么意思？请看第二个题目，今天又来了，好，看到没有？这就是孙立人将军，给大家看他的造型。我对孙立人将军有研究的，所以我过去编过一本书，叫做《孙立人研究》。请大家看这本书，我跟一位优秀的女士叫曾心怡合编的，主要还是她的力量。我们还出了一本《孙案研究》也是，所以我们对孙立人不是很陌生的。孙立人在中国的清华大学毕业，文人！一到美国念维吉尼亚军校，又是武人，文武双全了，长的又漂亮。

    我记得过去有一次我跟殷琪的妈妈吃饭，殷琪的妈妈就跟我讲，她心中白马王子，最着迷的就是孙立人。当时有一个人在旁边附和她，是个伪君子，叫做聂华苓，一个女作家。她说也是，孙立人太迷人了。所以今天你们这些小马子们，你们这些女孩子们，你们没有看过真正迷人的男人。真正迷人的男人，他死掉了，就是孙立人。孙立人现在又来了，今天报上来了，看到没有？孙立人又来了，来了什么？说美国人出现了，说孙立人有档案。美国档案出现了以后说，孙立人当年你是要跟美国人串通好，要夺权，把蒋介石赶走，有没有这个事情？今天孙立人的家属也出来否认了。美国说这个记录是你美国人的一厢情愿的讲法，虽然档案里有，是一厢情愿的讲法。可是在我看起来这个事情很怪。什么原因？请大家注意，孙立人最后，没死以前，他的等于贴身的一个副官叫做陈良埙，陈良埙外号叫做副司令。事实上他只是一个少校，可是外号叫副司令。请注意这个照片，这就是孙立人，这就是陈良埙。陈良埙的弟弟就是陈良榘，有名的律师。

    陈良埙跟我讲个故事。他说有一次，东京的美国军方头子麦克阿瑟元帅，请孙立人到东京去一趟。孙立人就带着副官，就带着陈良埙一起到了东京。到了飞机场，他们就把陈良埙请下来，住在旅馆里面，一个人住。孙立人就是一天一夜就不见了。后来出来以后就跟他又联合在一起，又回到台湾来。什么事情？就是麦克阿瑟元帅，我们现在台北有麦帅公路，就这个麦帅偷偷的给了孙立人一本密码本。说有什么情况，请你打电报跟我联络，换句话说，你可以直接跟美国人搭线，还不是普通的美国人！美国的军头，在远东的头目麦克阿瑟将军。孙立人回来以后，就把这本电报本交给伪君子，陈履安的爸爸陈诚。由陈诚交给蒋介石，什么意思？我跟老美没有秘密。他们要我跟他单线联络，密码本我给你。

    孙立人要想叛变，早都叛变了，何至于到后来叛变？当然还有一说，最后被抓的时候，被软禁的时候，说他做参军长。他做陆军总司令时候不叛变，手里有军队不叛变，做了参军长变成光棍的时候，没有兵的时候叛变，叛什么变？蒋介石故意整他，可是蒋介石整他的时候是个冤狱。可是请注意，我今天的题目叫做——偷了张三，没偷李四。照美国人的说法，你孙立人跟我美国人有一个单线。可是这个单线如果有的话，我告诉各位，蒋介石不知道啊！你蒋介石关孙立人、整孙立人的那个理由是冤枉了孙立人。我的标题是——偷了张三，没偷李四。就好像一个女人一样，一个别人老婆一样。我偷了张三，没偷李四，我偷人，红杏出墙，有这个事情。可是我偷了张三，你不知道啊！我没偷李四，你说偷李四，那你就冤枉我！不是吗？我孙立人没有在你蒋介石所认为的勾结美国人罪状里面，我没有这个事情啊！可是我如果另外勾结美国人的事情你不知道啊！所以你整我这一个范围里面是冤狱，懂我意思吗？所以我们对女人也这样子，我偷人养汉，我是养了张三，你不知道！可是我没有养李四，你说我偷了李四，那你就是侮辱我，就这么简单的事情，所以美国档案出来会使台湾的处境变得很囧。今天我们可以看到关于孙立人将军的例子，又是一个涉及档案方面的一个解释。所以我们告诉各位，历史的解释是非常重要的。可是历史的资料的出现，是你想不到的时候，他会出现。

    我曾经跟大家讲过，一个有名的历史家，在台湾跟着蒋介石走的，叫做钱穆。他就是啊！他写了一本书，叫做《先秦诸子系年考辨》。里面说孙膑跟孙武是一个人。我讲过了，在1972年，山东省的银雀山发现了一个坟，打开一看，里面有两部兵法，一部叫做《孙子兵法》，一部叫做《孙膑兵法》，什么意思？孙膑是孙膑，孙武是孙武，两个人不是一个人。你钱穆这个考证错了，虽然你变成了历史家，可是考证错了。可是钱穆做梦也梦不到，2000年前一个坟挖出来以后把他的理论推翻了。所以今天我们看到档案30年、40年、50年慢慢公布的时候，很多真相会出来。台湾的档案你可以封锁，你封锁不了其他国家的档案，这个世界是互相交流的。所以我们才知道今天即使李登辉消灭了或偷走了这些档案，我认为真相我们还是可以把它追出来。广告过后继续开讲。

    李敖大哥大。刚才我在广告时间看了一下李涛的节目，看到一位立法委员的候选人叫做张川田。这就是民进党这些货色，上面拿着牌子说，大家全力支持张川田。我一个印象，就是当年张川田做国大代表的时候，正好邱创焕坐在那里，低头在写东西。他跑过去以后，很没有民主风度的给了邱创焕一个耳光。然后请注意当时的画面，在电视画面我看的清清楚楚，他打了以后自己害怕了，就开始逃，整个在电视画面就看到他如何很惊慌地打了人家以后，就跑的那个画面。我觉得看起来非常的不舒服，你打了人你就敢作敢当，何必逃呢？满脸惊恐的逃掉。今天这些货色都跑出来选举了。

    好，我继续讲我第三个题目叫做——谁救了张惠妹？我先跟大家谈一个大家记忆犹新的事情，一年半前，阿扁当所谓中华民国总统的就职典礼的时候。他发了好多请帖，其中也请了其他总统候选人。那个时候连战为了不愿意出来，出国了；宋楚瑜也不愿意出来参加，出国了；许信良也不愿意参加，出国了。我在台湾哪里都不去，所以请帖必须给我。总统府的人就问我李敖，说你去不去？我说：我去不去是我的事。可是我可以告诉你，我去的条件就是阿扁要宣布一个中国，我就去，不然我就不去。所以我就没有参加，我就没有去，可是有人去了，他们请来张惠妹，并且还请张惠妹唱了很难听的、很难唱的一个中华民国国歌。注意！懂得音乐的人都知道，这个国歌实在是很难听！好了，张惠妹唱了以后，得罪了海峡对岸的大陆，大陆就封锁了张惠妹。认为你是台独分子，你怎么唱那个歌，你什么意思？不许她去了。本来张惠妹在全中国走透透，是海峡两岸通吃的。结果大陆不能去了，就很难过，唱片也不好卖，就很难过。

    这个时候有一封信，今天我把这封信拿出来给大家看。是赵少康写给冯沪祥的，说：冯委员沪祥吾兄钧鉴：兹据张惠妹小姐之经纪丰华唱片公司向弟表示（就是像我赵少康）表示，张惠妹受邀于5月20号陈水扁先生就职典礼演唱中华民国国歌一情，纯为礼仪关系，且张惠妹乃台湾原住民，受邀演唱象征族群融合，极为光荣，与支持台独毫无关联。近闻大陆方面封杀张惠妹之广告播出，弟（赵少康）志为震惊，张惠妹乃台湾新一代甚受年轻人欢迎之歌手，为促进两岸人民交流计，宜尽速解禁，免生误会，故特请兄（就你冯沪祥）主持之“两岸人民服务中心”，居中协调，不胜感激。弟赵少康。

    为什么赵少康找到了冯沪祥呢？因为由于冯沪祥的辛苦，冯沪祥的努力，他搞到一个两岸人民服务中心，替两岸人民解决问题。这个事情本来应该就是海基会来处理的，可是海基会由于台湾的政府要跟大陆敌对，要封杀，所以海基会没有动作了。官方的部分或者半官方的单位，无能为力了。说海峡两岸还有很多问题要解决，像张惠妹的问题就是个解决。什么人能够使张惠妹困在台湾的局面解决？没有人！台湾没有人能解决，只有找到一个人就是冯沪祥。所以我们可以看到，然后冯沪祥就写封信给大陆的海协会唐会长，看到没有？唐树备，然后最后说：因张惠妹在台湾社会中拥有广大听众，若任其受冤（你们大都冤枉她了），恐会影响人民感情；故谨此请教能否尽快补救。冯沪祥海峡两岸人民服务中心的名誉主席冯沪祥敬上。

    这大陆就接受了冯沪祥的意见。好了，张惠妹问题解决了，请她到大陆来。所以张惠妹又去了，又可以做广告，又可以唱歌。张惠妹的这种歌唱的生命就可以继续恢复了。我的一位好朋友，意大利留学的音乐博士叫做李安和。他跟我讲了一段话，他很懂音乐的，行家！他说张惠妹唱的歌，我们汉族人唱不出来。为什么？我们的生理结构跟我们唱歌的地方，我们是对教室唱的，客厅唱的。张惠妹她这种原住民的生理结构，她对山、对海唱的，她的歌声我们汉族唱不出来。张惠妹那么优秀，现在张惠妹的生命重新开始，可以回到大陆，有那么大的人民，那么大的市场，那么多的掌声，不像台湾的小地方。张惠妹大陆全面解禁，立委冯沪祥表示，中共恢复阿妹文化交流活动，新广告也不再禁播。这告诉我们台湾有一个人，由于他辛辛苦苦的处理两岸的关系，他可以帮我们解决问题。他解决了多少问题？我告诉你解决了有一千件，海峡两岸的这种人民的之间的这些权利的问题。

    所以我们可以看到这海峡两岸人民服务中心，它为国内唯一的得到大陆行政部门承诺支持的民间服务中心。服务中心自成立到今天，已经服务上千案件。看到没有？这里面如两岸的渔业纠纷、偷渡客遣返、人道急难救助、间谍案、失踪寻人、台商投资纠纷、大陆新娘、大陆就学等等。这些种种问题，有一千件都被冯沪祥一个人跟他主持的单位给解决了。可见冯沪祥由于他的努力对我们海峡两岸，对我们台湾人民的保护，花了很多心血，他是有功于我们台湾人民的。

    可是现在很奇怪，出现什么？我们看报纸说台湾的《天下杂志》，他们搞个民调：立委评分全部不及格，可是李庆安最棒，罗福助最逊，谢启大最受争议，好坏都进榜。这里面也谈到了冯沪祥，我买来这本《天下杂志》看了一看，果然就看到没有？即将卸任的本届立法委员，你认为表现最好的是哪五位？是李庆安、是赖士葆、是沈富雄、是周锡玮、是谢启大，谢启大最后一名。可是另外一个表就是这些立法委员里面，你认为表现最差的是哪三位？第一名是罗福助，第二名冯沪祥，第三名谢启大。谢启大好妙，她又是最好的最后一名，又是最坏的最后一名。奇怪了，为什么你老太太给人家这个印象？不是最好又是最坏！我们根据《天下杂志》的分析，他说新党的谢启大以39票被列为表现最差的第三名，同时也是以33票名列表现最好的第五名！两极化的评价。什么原因？因为有的人骂她是说：前年兴票案时帮忙宋楚瑜，最近又出面为罗福助讲话，没有一贯的原则，讨厌的阿婆。所以不支持她的人对她的评语，这是谈谢启大。

    可谈到冯沪祥，很有趣了，我们看看怎么样谈冯沪祥？他说，表现最差的立委意见相当分歧，每人获得的票数都有限，色彩鲜明的人比较容易被突凸显出来。新党的冯沪祥以47票被列为第二，可能因为他太强调自己拥有良好的中国大陆关系，甚至在对岸的各种场合批评台湾主政者。“太党派”、不像台湾立委，是不支持他的人对他的评价。请问冯沪祥太党派，什么党派？新党算什么党派？新党是党派，民进党不是党派吗？党派不是罪状，什么叫做不像台湾立委？为台湾的人民到大陆解决了这么多的事情，为两岸的人民解决了一千件以上的纠纷。请问他不台湾，谁台湾？他不爱台湾，谁爱台湾？他不帮台湾忙，谁帮台湾忙？他不是台湾立委，谁是台湾立委？居然《天下杂志》把他等量齐观，把得到最差票的罗福助的得了340票，冯沪祥得了47票，就跟罗福助变成第二名了。然后谢启大得了39票，严格讲跟冯沪祥只差了八票。谢启大难道不坏吗？照你们这个标准。可是我们想想看，冯沪祥这么样的努力，这么样的帮海峡两岸解决问题。我举张惠妹的例子告诉大家，别人解决不了问题，别人跟老共谈不进去，他能够帮助我们解决问题，帮着张惠妹来洗冤，难道是不爱台湾吗？不爱台湾人吗？不是台湾的立委吗？今天我们这样子，《天下杂志》用这种民调，很奇怪的，干什么呢？打击冯沪祥！冯沪祥可以打击，任何人都可以打击，可是我们认为这公道吗？如果我们这样子不公道的选民，这样子对待一个为台湾做事的这么一个优秀而努力的立法委员，请问我们自己想想看，我们这一票投下去或者赞成他，或者反对他，尤其反对他的时候，我们问心想想看，我们做的对吗？广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。开放CALL IN，电话是87682449，87682314。第一通台北的赵小姐。

    赵小姐：李大师您好，看到你的气色很好，希望你要千万保重身体。你刚才说是冯沪祥委员的事情，我非常的肯定，冯沪祥委员对中华民国所做的贡献，我们对他相当的尊重，也给他高度的肯定。我想请教你一个问题，陈水扁又出了一本什么《世纪首航》的书，一副很委屈的样子，我觉得我们中华民国根本没有总统。我认为这次年底的选举，我不认为民进党会成为国会的第一大党，您认为呢？

    李敖：谢谢你，赵小姐。现在还看不出来，还要看，因为现在我们可以看清楚。好比说现在李登辉站台的时候，所有媒体都现场播出，陈水扁出来的时候，所有媒体都现场播出。可见他们已经占了很多媒体上的优势，好比说李涛有一次我赞美他，他请来冯沪祥。五个人的时候注意到没有？虽然把冯沪祥请来，老毛病又犯了，李涛又是让1234讲话，到了冯沪祥该请他讲话了，没有！又回到1234，又不让冯沪祥讲话！只有有人出来抗议，才给冯沪祥讲话。所以李涛这种做法，就可以看到台湾的媒体，当他们掌握的时候，所以对很多人就有不良的影响，做错误的宣传的时候，就有不良的影响。所以今年选举什么结果，我们现在还无法完全预料，台中的陈先生！

    陈先生：李敖大师您好，您曾经有一段时间被关在一个方寸之地，努力读古书，独立写毛笔字。使我想起明朝魏忠贤设立东厂来残害忠良，当您回顾这段历史，想想自己不平的一个待遇，有没有什么样的一个感慨？谢谢。

    李敖：我可以告诉你，当时明朝有这种特务组织，像东厂、像西厂、像锦衣卫，他们这里面有一个好处就是，当你买通这监狱管理员的时候，你可以受到一些优待。所以我们看看《左忠毅公轶事》里面就可以看到，史可法他可以买通狱卒，然后进里面去看他老师，照顾他老师。我在现在的东厂、西厂、锦衣卫的这些监狱里面，连这种优待都没有。所以你问到我的感想，我的感想就是告诉你，我们连古人的那点自由都没有。你看鲁迅的回忆，鲁迅的祖父坐牢的时候，鲁迅可以牢里面陪他祖父一起来玩，孙子可以进来，我们现在可以吗？当然做不到，台北的于先生。

    于先生：李先生你好，我提醒你一件事，无线三台，昨天还是前天，贺德芬贺小姐贺教授好像又在批判你跟陈文茜小姐是媒体新霸权。我想说就这个事情可能我希望你先有一些回应。

    李敖：谢谢你，我已经讲过了，谁是媒体的霸权？就是真正掌握了四个无线电视台的人是霸权，什么原因？像民视是掌握在民进党手里，像三台现在已经掌握在阿扁他们手里。因为民视的力量比我们有线台权大，可是有线电视台也分别掌握在老板手里。从TVBS乃至于中天，都是在有钱的老板手里。我们是什么？我们是客人。请我们来当客人，当然我们会争取到我来这的时候，你不能够干涉我言论自由，我现场播出，大家讲好讲得清清楚楚。所以我们可以保持我们的自由，我们不受人家影响。可是当他违约的时候，好比说中天的老板说我愿意违约，我愿意违约，你李敖告我好了。我李敖就不能坐在这里讲话了，什么时候你看过TVBS请我李敖来讲过话，坐在这里讲话吗？不可能的事情，就表示说真正的霸权的人不是我们。可是贺德芬这些学者，当年跟着国民党走的这些学者，给国民党做职业老师、做职业学生，这些学者，她看不到真正该反的霸权，她不反！她看到我们，看我们干什么？她这种人就好像庙里面的尼姑，高贵而没有生育。什么意思？你生不出来，为什么？你没有货嘛！你有本领能讲，老板会不请你来讲吗？你会做一个蛋头学者吗？会在旁边抱怨吗？不会的！你口才有陈文茜1/10的好，人家都会请你来。因为你不行，你们赶不上陈文茜，所以你们就靠边站。靠边站，然后你发表这些言论说我们是霸权，我们霸什么权？真正霸权是你老板，去反对你老板嘛！反对陈水扁嘛！对不对？为什么不反对？所以她们完全搞错了，弄拧了，所以我觉得这些蛋头，这些教授们，像贺德芬这种教授们真是头脑有问题，台北的陈先生。

    陈先生：李大师你好，您讲的实在太好了。我不知道说是不是可以有这个机会，就是说在广播里面可以听到，我想希望可以把您的影响力给扩大。

    李敖：谢谢你，据我所知中天电视有广播出去，我们在广播台里面可以看到，听到我的声音。虽然看不到这些现场的大字报，这些画面，台北的刘先生。

    刘先生：李大哥您好，我们有过数面之缘，我们还东北同乡，吉林扶余。不过有个事情是这样，能够有看到你在电视上能够为民喉舌，也为您的主张说得非常多的好的话。目前选举可以说这好像四大天王一样，陈水扁、李登辉、宋楚瑜、连战，在这一方面在选举的时候，大家互相揭疮疤。但是您也历经过总统的选举，但是我觉得他们在这一方面，大家互揭疮疤是非常难看，但是吃相难看。我觉得尤其是您在这一方面，其实真要讲话，真要说说人家，可能由你来说说会更好。是不是可以透过您的节目，可不可以让他们大家不要再互揭疮疤，选举应该把他们所应该表现出来，一些政党甚至在经济能够复苏，甚至为人民做更好更多的服务。

    李敖：好，刘先生我懂你意思，你是我的老乡，吉林省扶余县。我懂你意思了，可是我可以跟你讲，在选举过程里面，政党与政党之间互揭疮疤，也不是什么了不得的事情。并且我觉得我们把他们看成四大天王，我觉得一直把他们四个人等量齐观，似乎是不太公道，什么原因？陈水扁你是当政者，李登辉是当政刚下来的人，连战跟宋楚瑜他们相对起来，他们是在野者。我们常常把他们混在一起，觉得好像各打50大板，我觉得不太公道。因为有些人更该打一百大板，所以我的意思虽然是互揭疮疤。我的意思这里面还有轻重的不同，所以我认为陈水扁他们所负的责任应该是更重。我在节目里面如果呼吁他们谈政见，他们会听我的吗？并且谈政见，以台湾目前的政治上的习惯，政治的生态和选民的这种很狭窄的胃口，他要听这些吗？他们喜欢听疮疤，所以疮疤也好，就疮疤吧！高雄的黄先生。

    黄：李大哥你好，我想请教您一件事，民国53年的时候，您曾经到外双溪妙光寺对面拜访一位国父身边的一个账房，还是总务，不知道是去做什么？谢谢您。

    李敖：民国53年的时候，我不记得有这个事情。我一点都不记得了，如果说这个人是跟孙中山有什么关系的事情，我也毫无印象，我想可能是不是你弄拧了，我没有这个印象，今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

