反对党为了反对而反对是对的

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。我的喉咙已经不太好了，因为每天替陈文茜的《文茜小妹大》代班，讲话过多，所以大家要忍耐我很难听的声音。今天我讲的第一个题目是——如夫人，如院长，如国民党。什么是如夫人呢？如夫人就是细姨，就是小老婆。民进党陈水扁团队的行政院长张俊雄。他居然把如夫人推出来，做助选的一个道具，这是很荒谬的事情！

    请大家先看一幅漫画，这幅漫画是我李敖搜集的，我很喜欢搜集一些漫画，因为可以发人深省。请看第一幅漫画，这一个画家坐在这里，在一个画板上面写DOWN WITH，DOWN WITH就是打倒，打倒什么？他在想，留下空白在想。这个代表什么？代表为打倒而打倒。我要写个打倒的牌子，下面打倒什么东西？再说。反正先打倒了再说。这态度对不对？我告诉你，作为民主国家的反对党，对的。应该就是要打倒你的执政党，反对你的执政党，这才是我们民主国家的反对党要做的。所以一般人谴责说，你为反对而反对是不对的。我认为是对的，因为反对的精神比反对的内容更重要。

    大家记不记得美国当年的一个有名的大法官叫霍姆斯。HOLMES这个L不发音的，所以过去人搞不清楚，把L发音就翻成福尔摩斯。事实上发音叫做霍姆斯。霍姆斯他就在九个大法官里面，一个法案明明从法律观点一定要通过的。可是当他觉得其他八个大法官要通过的时候，他一定投反对票。从法理学上来看，从法律观点来看，这一票不可以反对的。可是他要投反对票，霍姆斯什么意思？他的理由是说，九个大法官全体一致通过一件事情，是不好的。应该有一个反对的意见，即使反对的意见在反对的内容部分站不住。可是有一个反对的精神展示出来，反对的意见展示出来，这才代表法律的公正，也代表民主国家大家考虑问题的周延，所以霍姆斯一定投反对票，就是为反对而反对。

    今天很多人书念得不够，拘泥法律上的解释，拘泥政党政治的一个狭窄的解释。认为在野党要跟执政党配合，你不配合，你就是为反对而反对。就是为反对而反对！有什么错？所以我看到这幅漫画就觉得很有趣。DOWN WITH我要打倒，打倒什么？再说。反正打倒就没有错，你说东我说西，你说南，我说北，就没有错。这第一点。

    第二点我们看到台湾政治上，尤其执政党的团队，这些烂人，你告诉我哪一个不该打到？哪一个都该打倒！所以你说打倒了，就没有错。那么有的是大咖，有的是小咖，怎么打倒？我告诉你看第二幅漫画，我李敖所搜集的也喜欢的。大家注意常常有那种喜欢打猎的人，他在家里面装饰品是打了一头狮子，把狮子头切下来弄干挂在墙上；打了一头老虎，老虎头切下来弄干挂在墙上；打了一头鹿，尤其是鹿打下来，挂在墙上。所以我们看到这么一幅画，这一个猎人或者收藏家，他墙上挂的一个麋鹿，又挂了一个长颈鹿，又挂到一个就算母狮子好了，或者是类似豹。可是请你看，它旁边的房子里面有个老鼠洞，老鼠洞前面它挂了一只老鼠头，看到没有？请大家看，我们大特写，干什么？就抓到一只老鼠，我也把他头做成标本挂在这里，作为展示。所以他小至老鼠大至糜鹿、长颈鹿、母狮子或者豹，我都在悬挂之列。

    换句话是什么意思？就是大小通吃，小的也要。并不因为小的就不要，所以你看我李敖打起官司来，或者写文章批评人的时候，从蒋介石到一个小市民，我都会告。到我一个邻居，我都会告。从活着到死的，我也会告。不分男女，不分老少，不分生死，不分大小，都告！什么原因？就是小的也要，一个老鼠我也要。什么原因？代表我们战斗的精神！代表并不因为你大，我就打你；小，我就放掉你，不是的。所以你看新加坡，当年的执政者叫做李光耀，我很佩服这个人。这个人两个特色，第一：绝对的清廉，你看他绝对没有说狗屁倒灶的贪污，绝对没有。第二：你可以看到他，他喜欢打官司。任何人诽谤他，不管是外国的媒体、本国的媒体、本国的议员、外国的大人物，统统要告。所以我认为这是一个很好的一个斗争的精神。

    今天我们可以看到一些资料给大家看，大家很多照片你们是看不到的，我今天展示一张给大家看，大家看看这张照片。陈水扁记者会公布尹清枫命案的遗体照片及其疑点。这是陈水扁做立法委员的时候，这么一张记者会。大家当然，我想是忘记了。他公布这证明什么呢？证明尹清枫案要破，并且他后来宣布，如果这个案子不破的时候，他不选台北市市长，结果怎么样？骗了你们这些容易骗的台湾人。老子选了市长，尹清枫案没破，照选不误，选了。看到没有？台湾人被骗了，反正你们好骗。然后又选了总统，当了总统。忽然说即使动摇国本，也要追查拉法叶案，也要追查尹清枫案。结果现在查不下去了，他在《世纪首航》一本书只字不提，如何即使动摇国本也要查这个案子，为什么不查了？因为我讲过了，他的卵趴被李登辉抓住了。你查我的案子，我就要公布你的案子。不敢动。所以我们看得很清楚，这种照片需要解读我们才懂。可是这个画面谁还记得？谁还记得陈水扁用记者会来骗我们呢？从记者会从立法委员骗到了台北市长，从台北市长骗到了总统，请问我们该不该谴责他？该不该DOWN WITH陈水扁？该不该打到陈水扁？当然该！

    我们再举个例子，宋楚瑜批评说：张俊雄，行政院长的如夫人站台，不敢恭维。看到没有？这就是抨击一年来社会价值不成体统，张俊雄幕僚低调不愿回应。你当然不能回应，你的大老婆还在，你找个小老婆出来站台，怎么样面对台湾的妇女同胞呢？陈水扁口口声声说竞选的时候当选以后，要跟吕秀莲两性共治。这是两性共治嘛？张俊雄是两性共治吗？是两性上床，上床以后还不够，还第二个女人上床。她讲喊台湾double，台湾加倍，什么加倍？他是老婆double，不是吗？所以我们看得很清楚，不成体统。

    叫如夫人，可是如夫人完了以后，我觉得张俊雄他还是如院长。什么叫如院长？他不是行政院长，他好像是个假的行政院长。像小老婆一样的小行政院长，什么原因呢？因为你行政院长的权力被陈水扁给抢走了，你不能够展示你的权利。那么我们检讨你张俊雄这种言论，发现你根本是个跟陈水扁一样，也是整天骗选票的。骗我们的、言不由衷的，然后骗我们的。

    我举个例子给大家看，大家看看立法院公报第79卷一百零二期：张委员俊雄，干什么？要求把台湾现在的“一省二市”调整为“六省二市”。干什么？把台湾觉得我们要调整成六个省，两个直辖市，是台北市和高雄市。看到没有？你做立法委员的时候，你觉得台湾一个省太少了，太小了，要改成六个省，结果呢？闹的结果，连一个省都被民进党给废掉了。这是你做在野党的时候，你可以这样乱说，可是现在问到了，今天你做了执政党的行政院长了，为什么不去实行六个省两个市呢？没有人拦住你，拦阻不了你，立法院也拦阻不了你，为什么不实行？原来当年你说把台湾改成六个省两个市，是骗我们人民的。可是谁还记得他骗我们呢？除了你李敖以外，搬出来以后，谁还记得？

    我们再举个例子，张俊雄他们两个谈过很多事情，我们可以看到。他谈到的一些例子，好比说我们看到他说：何妨以台湾名义向联合国叩关？张俊雄写的文章，看到没有？注意，这是在我们第六次进军联合国失败以后。然后我们看张俊雄怎么说，他说：外交部应该直接以台湾新名义申请做新会员国，若坚守中华民国的名号而不权变，大费周章的要去挑战继承的决议，恐徒劳无功。看到没有？作者为民进党籍立法委员。请问今天谁拦阻你了？你在骂外交部，今天的外交部是被你行政院长来管。请问你同一个张俊雄，为什么不以台湾名义申请进联合国呢？为什么不做呢？因为根本做不通，你要进去之后要经过联合国的安全理事会。常任五个理事国里面有中华人民共和国，先就给你否决了，你根本进不去。

    所以知道这种话是空话，可是空话用来骗台湾人很有效，大家会选他做立法委员，不是吗？所以他一直是立法委员，然后有这个机会可以当行政院长，不是吗？可是行政院长今天的权利有吗？事实上他被抢走了，被谁抢走了？被陈水扁给抢走了，所以我们看得很清楚，今天的张俊雄事实上他并没有行政院长的权力，什么原因？因为陈水扁不断的从宪法以外找出名义来剥夺行政院长的权益，内容如何？广告过后告诉大家。

    李敖大哥大，我继续讲第一个题目——如夫人、如院长、国民党。我刚才讲过，张俊雄现在名义上是行政院长，事实上跟他小老婆一样是个如院长。为什么是如院长？因为他的权力被陈水扁不按照宪法的程序和规定，给剥夺掉了。我举个例子，大家看陈水扁搞成立两岸跨党派小组，请问这个小组是非法的组织，是违背宪法的。我们再看陈水扁主张，他说经发会，经济发展咨询委员会这个也是违反宪法的，因为它是体制外的组织。今天陈水扁又号召，看到没有？他说：强烈暗示，国安联盟障碍是连战。应该是组织国安联盟，可是国安联盟也是体制外的组织。一个政府对一个行政的最高首长是行政院长，这些东西跟根本理都不要理你，为什么？我是按照行政院长的职务来做事情的。可是你总统拼命捞过界，搞这些伪组织，体制外的组织。

    我们说句难听话，大家知道吗？男女的性行为里面有一个为了避免避孕的时候，或者吃避孕药，或者带了为保险套，就是卫生套，还有一种就是在男人要射精的时候，忽然他抽出来叫做体外射精。陈水扁整天搞体外射精，什么是体外射精？我们把它解释出来就体制外射精。你怎么不遵守宪法体制呢？你总统宣布的要遵守《中华民国宪法》，你完全不遵守《中华民国宪法》。搞什么经发会、搞什么这种盟、左个联盟右个联盟，今天还在搞这个。张俊雄作为行政院长变成一个傀儡，不是真正的院长，那么你这傀儡什么呢？傀儡就是如院长，如夫人一般的如院长。

    现在第三个情况出现了，当陈水扁说国安联盟障碍是连战的时候，我觉得非常好笑。太抬举连战了，如果敌人只是连战一个人，反对你陈水扁的是连战，你把连战弄得太过分的拟人化了。为什么？真正反对你陈水扁的是宪法，宪法不允许你搞这些体外射精的活动，你陈水扁拼命的搞，台湾民主是假的。哪有说一个民主国家，总统一次、两次、三次、四次、五次，不遵守宪法的。公开不遵守宪法，居然大家不谴责他？有个人反对他，欸，连战你怎么可以反对我？你是我的障碍，我认为不可以这样对待连战，因为连战要求你阿扁遵守宪法是对的。这些问题都在宪法里面，都是行政院。不靠这些体制外的射精而可以解决的。敬老津贴，可是给老年人津贴，关你陈总统什么事情？这个事情不属于总统的业务范围，也不属于总统的权力范围。阿扁要捞过界，所以看到没有？好了，今天来了，今天的民进党的党主席谢长廷又跟国民党的党主席连战叫阵，是吧？如果我们俩人约定好，谁立法委员选举，那立法委员的就名额减少了，落败了，谁就辞职。这什么作风？这又是胡来！什么原因？这作风倒是像这国民党作风。

    我给大家看一本书，这个书叫《党外党》，谢长廷写的。当时这个党这本书怎么来的？就是受了我李敖的影响，就是当时我们在台湾，被坏的外省人蒋介石、蒋经国他们搞的国民党一党独大。我们在台湾要争取自由民主，争取一个反对党出来，我们大家投尽了心力来做这个事情。当时我们认为我们要成立反对党，要成立一个英国式或者美国式的，这种民主国家的反对党，不是吗？所以那种反对党本身是柔性的，什么叫柔性的？就是你要来你就来，你要走你就走。没有什么党中央、中央常务委员会，也没有什么党纪处分，也没有什么党证件，也没有要宣誓，都没有这些东西。所以你记不记得二次世界大战的时候，美国的英雄艾森豪威尔将军，他回到美国去的时候，民主党希望请他做他们的总统候选人。结果艾森豪将军把底牌一番，他说你们大概不晓得我是共和党！就是他是不是共和党？根本随他高兴，他可能变成民主党了，随他高兴，这才是民主国家，叫做柔性政党。

    可是现在我们好比说，我们口号里面，新党也说我们是柔性政党，所以我们接受有精神党员。你精神上加入我我都愿意，来去自如。可是当新党的冯定国离开的时候，就被骂人不如狗，被骂成狗！为什么？你不柔性了，你变成刚性政党了。看到没有？所以我们可以看到新党这方面是言行不一的，都不严重。我们现在看当时谢长廷受了我的影响，就说他们搞这种党外党，说我们是柔性政党。写了这本书以后，后来民主进步党有机会成立了，看到没有？谢长廷也写本书，看到没有？谢长廷写的叫民主进步党。这里面我们发现谢长廷公开说：这里面的党章、党纲都是他和尤清所设计的。这可麻烦了，你怎么会搞这个东西？这种民主国家的政党怎么可以有他们党章、党纲!然后党章党纲里面都学什么？学国民党，国民党有什么，我就有什么。国民党有党主席，我有党主席；国民党要中常会，我有中常会；国民党中央委员，我跟着学；国民党要开会，我跟着开；国民党入党的时候要有人介绍，我有人介绍；国民党交党费，我也教；国民党党纪处分，我也有党纪处分，我的党纪处分比国民党还严重！

    什么原因？因为国民党的党纪处分里面有一条，过去叫做就是谴责你，就是我也不开除党纪，你有错误我谴责你，公开谴责你。后来国民党把这条抽走了，没有了，国民党都没有这种处分了。什么原因？因为这是跟清朝人学的，清朝人怎么学？清朝人，大臣犯了法以后，或者使皇帝不高兴了，皇帝有很多方法对付大臣。好比说杀头、好比说坐牢、好比说撤职、好比说罚俸，还有一条就是叫做奉旨申斥！奉到皇帝的圣旨来骂你一顿。什么人骂你呢？皇帝骂你骂？皇帝不会骂你！皇帝他抱着皇后在睡觉，什么人骂你？派那个没有XX的，叫太监、宦官在骂你！什么时候骂你？罚你在日正当中，中午的时候把你叫到皇宫的门口，在午门那里，现在我们世界三大男高音唱歌的地方。然后叫你立正站好，穿好了朝服，然后被没有XX的太监、没有XX的宦官、没有知识的人，骂你祖宗三代，随他怎么骂你！这大臣怎么吃得消呢！我是有头有脸的人，怎么被你这个小子来骂我呢？怎么办？希望你口下留情，不要骂我！不要骂我可以吗？给钱。多少钱？400两黄金，你给我400两黄金，我就不这样骂你。有的大臣没有钱怎么办？没有钱。我没有钱，我只有200两给你，可不可以？可以。200两有200两的骂法，什么骂法？本来骂你王八蛋，可是现在说，你是半个王八蛋！因为你只给我一半的钱，所以我骂你半个王八蛋，这样整人的。

    民进党学会了这个，叫公开谴责，所以对黄玉娇，对苏洪月娇公开登报谴责。国民党都没有这种清朝的惩罚方法了，民进党还保留着。这都是谢长廷和尤清他们搞的民进党的这些花样。所以民进党是跟国民党学的，国民党跟谁学的？国民党跟共产党学的！国民党是个列宁式的政党，苏联式的政党，所以苏联有政治局，国民党就中常会，完全是这样子的。

    所以我们看得很清楚，看得很清楚，看得很清楚，就是国民党学共产党，民进党学了国民党。我们感到好难过，就是我们这么多年来，我们这么努力，抛头颅洒热血，坐穿牢底，横尸法场，大家辛辛苦苦希望有一个反对党。结果出来一个，是个小国民党。比国民党还国民党，什么党？就是民进党。所以今天为什么我要这样的反对民进党？我们大家选举时候为什么不选民进党？不管你里面有没有好人坏人，有没有能干人、不能干的人，不管你是郭正亮，郭正亮不亮，我们假设，我们认为我们不选你整个党是很重要的，什么原因？原因就是说你们好人也没有用，像郭正亮，你看我刚才在tvbs看那个里面讲的话，他今天讲的话跟他过去讲的话就不一样了，什么原因呢？你作为一个政治学者是讲一种话，可是当你要竞选的时候，讲到语言有变化了。

    所以我们认为绝不能受了国民党的罪以后，今天又被民进党来折磨我们！所以我说民进党不能选，是这个意思！不是针对哪个个人，整个党我们都不要选他就是这个原因，为什么？因为我们不能接受如夫人，因为他影响了妇女的权利；我们不能接受如院长，因为他被总统破坏了宪法；我们不能接受如国民党，什么原因？因为我们受够了国民党，不需要来第二个小型的具体而微的国民党。何况今天的民进党比国民党还国民党。

    那么这时候我们怎么办？我们要面对，我们要谴责，我举个例子给大家看。国民党有一个党员叫做洪秀柱，今天出来变成反李登辉的先锋了。可是大家想想看，洪秀柱反李登辉，什么时候反的呢？洪秀柱过去是李登辉提出来的国民党不分区立法委员，她有没有反李登辉？没有反李登辉！李登辉做主席时候，洪秀柱有没有反李登辉？也没有反李登辉！李登辉垮台了，连战出来了，连战都看得不对了，要跟李登辉做对了。这时候洪秀柱忽然一马当先，变成反李先锋了。我们想想看，如果洪秀柱这样子变得反李的先锋，才反了几天啊？反了十天，反了几天，可是我们想想看，有一个人在反李，反正十年的人，我们怎么样面对反了十年的人？

    所以孔子不就讲说，老子说以德报怨，你对我怨，对我不好，我还对你好。孔子就反对老子的以德报怨，为什么？孔子说的很好，说以德报怨，何以报德？人家对你不好的人，你还对人家好，那么碰到人家对你好的人，你怎么样报答人家呢？何以报德？所以人家问孔子怎么办？孔子说以直报怨，什么叫直呢？大直的直！什么直呢？直就是，你打我一拳，我踢你一脚，这叫做直。就这样子，你对我不好，我就要报复你，你对我好，我就回报。你对我不好，我就要以眼还眼、以牙还牙。这才是正式的人间的道理，我们请问什么人反李登辉反了十年？那不是李庆华吗？最早发现李登辉有问题，不是李庆华吗？人家反了十年，我们大家如果不肯定李庆华的时候，如果洪秀柱反了十天，我们把票投给洪秀柱，请问公平吗？可以吗？当然不可以，那么你怎么证明李庆华反了李登辉？最近一件，看到去年李庆华跟我一起告李登辉，看到没有？在我的节目里面好几次，在传真看到观众在问我，你李敖不说告李登辉吗？你告了李登辉没有？当然告了李登辉。我们给大家看我怎么告李登辉，看到没有？跟着李庆华，刑事告发状，李敖、李庆华透过林宪同律师，我们告了李登辉，涉嫌内乱，告了李登辉，不是吗？可是请问结果呢？广告过后，告诉答案！

    李敖大哥大，我继续讲——如夫人、如院长、如国民党。我讲过，国民党党员洪秀柱反李登辉反了十天，或者更多的一点点时间，也不过最近的事情。如果她被我们肯定，变成反李大将的时候，请问那反了李登辉辛辛苦苦苦前后反了十年的人，因为我们置他于何地？什么人反了十年？李庆华。他跟我李敖联合起来告李登辉的时候，我们可以碰到什么？碰到台湾桃园地方法院检察署的检察官宋国业，我们可以看到当时告李登辉的关于涉嫌内乱的部分，然后控内乱案，检方签结。什么意思？李登辉没事。看到没有？推开了！然后当我们告李登辉涉嫌泄密的时候，李敖跟李庆华告他涉嫌泄密的时候，现在轮到了检察官宋国业手里。注意89年11月28号，有传票给我。看到没有？后来又找我去，我去都不去，我写封信给他。你不要搞错啊检察官！我是告发人，你要去找被告，你找我干什么？你不要搞错。宋国业，请问到今天为止有没有传李登辉？有没有敢办李登辉？这就我所说的检察系统受陈定南指挥，陈定南如果压下来之后，检查系统敢动吗？不敢动。

    所以有人问我，观众问我，说你怎么办？我告诉你，按照现在法律系统，我们没办法。可是我们一定揭发检察官宋国业，为什么你不去问李登辉，传李登辉，拘提李登辉？为什么？陈定南你们在干什么？所以我们觉得台湾的法律是假的，假的还不严重，居然你宋国业的上司陈定南还被认为是青天！你青个屁天！全部都是阴霾，乌云盖顶，你什么青天！

    所以我举个例子告诉大家，当我跟李庆华这么努力工作的时候，那时候洪秀柱在哪里？所以今天我们看得很清楚，这票投下去的时候我们会分得很清，我们这票该投给谁？投给努力十年的，还是投给反李登辉十天的？不是说你这十天来不对，而是说你凭这十天的反李登辉记录，就说你是反李的先锋，或者变人家认为你是反李的先锋，我认为人间没有公道。所以我这个题目——如夫人、如院长、如国民党。谈到了我们怎么样反李登辉。我觉得在投票的前夕，大家要维持一个公道。

    我今天讲第二个题目是——二生一死话民国。我记得当年国民党的政论家，这个人书念得还不错，可是人格很卑鄙，就汉奸叫做陶希圣。他在《中央日报》写了一篇文章，叫做斯大林，就是苏联的统治者，独裁者的一生二死，什么叫一生二死？他说斯大林死掉了。当时外面传说尸体了怎么样，他就说尸体了已经死掉了。为什么？他理由很有趣，他说：独裁者是从来不生病的。独裁者生病他的消息也会封锁的，你看不到的。可是当苏联政府传出来说是，他们的领袖斯大林生病了，证明他已经死了，死了以后再研究生病，什么原因？就是告诉各位，他们在内部在调整，调整完了以后，政治斗争结束以后，才正式宣布斯大林的死亡。果然不久，斯大林就死掉了。所以陶希圣说，他说：斯大林的一生二死，活了一次，可死了两次。

    我选了这个故事，我觉得有一个国家，这个国家二生一死，哪个国家？就是中华民国！中华民国怎么叫做二生一死？我们知道1912年成立了中华民国，可是中华民国在1949年死掉了，亡国了。那么李敖为什么说亡国？我一再跟大家讲过，我也不晓得中华民国亡国！是中华民国总统蒋介石说的。我不讲过了吗？那时候我在坐牢，不许我看书，不许我看任何书，原因就是你太坏了，所以不许你看任何书。我就跟警备总部说：我一个人坐在这里很闷很难过，我可不可以看《三民主义》？这个难题我丢出来给他，他们说《三民主义》可以看，《三民主义》给你看。那么我要趁机说可不可以看国父的全集？他们说国父的书可以看，《国父全集》给你看。那么我又提出来，那可不可以看总统的全集？嘿，总统的全集，更可以看了，我送给你看！总统的全集谁看过？就好像李登辉的全集，我跟你讲过，你们没有看过，就好像你没有吃过狗屎一样。各位听众，你们吃过狗屎吗？当然没有吃过。

    蒋介石的全集，我告诉你，蒋介石自己也没有看过，什么原因？因为有些文章是别人替他写的。蒋介石的全集我看过，里面发现1950年3月13号，他在阳明山庄有个秘密的谈话。他里面谈到了，他说：我们中华民国在去年1949年民国38年，已经亡国了。中华民国已经亡国了，我们都是亡国之民，在台湾我们是亡国之民。所以我李敖说中华民国亡国，你们觉得你乱盖。蒋介石说中华民国亡国，他当时是中华民国总统。那么这个秘密记录后来我就发现了，我还特别把它公布出来，后来大家才知道，果然是中华民国是亡国了。请大家看蒋介石的讲演稿，就是39年3月13号，在革命实践研究院的讲话。当然这秘密的，你看没有？蒋介石蒋总统讲的话，看到没有？他说的很清楚，讲到中华民国，你看到没有，到了去年已经灭亡了，已经灭亡了。所以我们注意这句话：我们今天都成了亡国之民。看到没有？这不是我李敖乱盖的，中华民族亡国了。

    中华民国亡国了，怎么还在台湾，还有呢？那是个虚幻的，虚幻的！事实上在法律上、在事实上也不对了。我想想看，如果你在台湾说，我没有被中共或者中华人民共和国统治。可是按照台湾的宪法，你是涵盖了整个中华民国的全体，包括大陆。那么大陆你丢掉了，按照宪法，还包括外蒙古，台湾只占中国的3‰，在一个3‰的领土上面，连续51年你不能够统治整个997‰的领土，连续51年，请问你好意思说你这个国家还存在吗？中华民国没有了。

    可是很有趣，中华民国又活了，被谁弄活了，被民进党弄活了，民进党忽然当成了执政党。今天看到没有，我们认为民进党说我们最认同的就是中华民国。认同的这青天白日旗。干什么？借尸还魂嘛！有种就搞台湾共和国，有种就搞台湾独立国。勇敢的台湾人，我们要台湾独立，为什么不独立？陈水扁站在这里，中华民国国旗后面喊中华民国万岁！为什么不说我们中华民国已经亡国了，老子们不相信中华民国！老子们我是台独，台湾独立万万岁，现在我是总统，宣布台湾独立，为什么不宣布？你们那些总统府资政，彭明敏是主张中华民国？还是主张台湾独立国的？为什么不给他资一下政一下，让他宣布台湾独立呢？金美龄不是不承认中华民国吗？她不承认她中华民国的国策顾问，她说她是台湾独立，为什么不台湾独立呢？今天谁拦得住你呢？陈水扁如果站起来宣布全省走透透，说出我们要宣布台湾独立，台湾独立国，台湾共和国。什么他们的中华民国，干你老母中华民国！都没有，为什么不讲呢？有种讲啊！有种的台湾人讲啊，为什么不讲？不敢讲，为什么不敢讲？你推翻了中华民国，那边要打过来，打过来，美国爸爸就不保护你，美国人说了你要闹事，闹独立我就不保护你。不敢动。不是吗？那么喊什么？中华民国在台湾。在护照上，中华民国护照印上下面加个括号（台湾）。干什么？有种就搞中华民国。没种就不要这样子窝囊，在讲这种话。整天说我们中华民国怎么样，不要讲这种话，再也不要谈什么台湾独立了。

    今天是台湾独立不是最好的机会吗？你是执政党，你是总统，一切你说了算，不是吗？为什么不敢？所以我认为今天我们看得很清楚，这个团队是假的，是个骗子，还是个孬种的骗子，为什么？它不敢成立台湾共和国！可是我们觉得最反讽的，历史上最讽刺我们的，就是中华民国已经在1949年死了，忽然在1990年又复活了。一个国家可以复国，我们听到一个复国，真是复国了。这种复国不是国民党把它复国，国民党把它弄死了，可是民进党把它弄活了，就变成了中华民国。所以我们看到好有趣了，国家有，没有国父了！看到没有？国父诞辰没有人理，干什么？连战跑去国父纪念馆去献花，陈水扁提都不提，为什么？台湾有国父，国父是谁？大家看《自由时报》的广告，永远的台湾之父——李登辉，台湾出来国父。可是台湾这个国居然不是台湾共和国，也不是台湾独立国。

    所以在史明的会上面，李登辉唱台湾独立军进行曲，看到没有？李登辉在唱。我们看看台湾独立军进行曲的歌词：起来起来，大家团结站出来；起来起来，大家勇敢站出来；台湾民主觉醒。大的时代，咱们不愿做人的奴隶，咱们不再受别人的支配。举起武器，台湾独立的大旗，勇敢奋斗，勇敢奋斗，拼到敌。请问，既然是台湾独立的大旗出来了，为什么还有什么中华？多讨厌啊！中什么东西啊？华什么东西？台才对，湾才对，对不对？为什么不呢？李登辉就唱了这个歌了，为什么你们还不搞中华民国？这就我所说的二生一死话民国。

    我真的在我李敖眼里，在我的嘴里，我看不起这些喊台湾独立的这些孬种、这些懦夫。从李登辉到陈水扁没有一个例外，我真的看不起他们。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大，刚才我看了一段新闻，就是李登辉在讲，他说国民党被共产党打的东倒西歪，到了台湾来。讲的对不对？讲的真对！可是这个东倒西歪的政权，什么人加入了这个党，在这个政权里面做官、做副总统、做了总统、做他的党主席，连续做了12年？然后自己享受了荣华富贵，今天享受了总统退下来以后的这种退休金，然后再说你国民党滚回去，滚回到大陆去，请问这种李登辉这种人要不要脸？真不要脸，真的不要脸！要脸，你就不要做他的官，不要跟它扶同为恶，不要助纣为虐，对不对？不要拿它的钱，对不对？不要见蒋经国，屁股只敢坐1/3椅子，卑躬屈膝，对不对？你享受了荣华富贵，做尽了共同正犯，然后最后讲这种话，真的不要脸！我觉得台湾人有很多优点，可是像李登辉这样不要脸的台湾人我还真的少见！居然他这样子讲，别人还给他鼓掌，请问你们这些人的头壳是不是坏掉了？当然坏掉了，我觉得太荒谬的一件事情，觉得非常的好笑，并且得非常的气人，不是吗？好，现在开放CALL IN。中和的陈先生。

    陈先生：李敖大师，你好，我妹妹要先祝你身体健康，不要累坏。有一个小题目，张大春，人家都说是你的接班人，你有什么看法？另外在他写的《城邦暴力团》里面，因为您是专门研究蒋介石的，他里面影射到蒋介石，您的看法又如何？

    李敖：我可以告诉你，张大春的书我没有看过，就好像我打开一个鸡蛋里面是个臭的鸡蛋一样，我不需要全部知道，我就知道他是个臭蛋。对这个人我没有什么兴趣谈，我告诉你台湾有几个人，他们整天就以靠骂李敖来自抬身价。像张大春、像杨照、像卜大中，我觉得他们整天盯着我骂。盯着我骂能证明什么呢？我的意思，你说他是我的接班人，谢谢你，我希望我绝后，没有接班人。谢谢你，他没有资格做我的接班人！台北的赵小姐。

    赵小姐：李大师您好，晚安，但是我想请教你，我今天看到《联合报》的报导，我很肯定陈文茜小姐的智慧跟聪明跟你的看法是一样。可是今天《联合报》的报导说陈文茜因为她人气太高，所以李庆安的票就被她好像吸走了不少。我相当担心，因为李先生也是一个很好的立法委员，怎么办？我想请教你，谢谢您。

    李敖：我可以告诉你，票在你的手里，你愿意选择什么人，你就选择什么人，不是这样子吗？应该是这样子来解读，不过从政党的立场来看，我觉得选亲民党在政党的局面里面是比较好的。可是我们觉得陈文茜是一个优秀的个人怎么办？自动配票好吧，好不好？你问家里，你跟你的先生一人投他们一票，不是更好吗？中和的唐小姐。

    唐小姐：您好，李敖大师您好，我今天好不容易打进来的，我觉得您真的好了不起。您刚才讲出了我们大家的心声，您真是了不起的一条汉子！我不知道该怎么表达，我是从大陆来的。我是一个可以说是大陆妹，但是我觉得在这边来以后，看到有一些确实是不太好，就有一些人把不正当的一些怨气是在大陆妹身上，我觉得这样不公平。

    李敖：我懂你意思，唐小姐。我真的同意你的话，就是台湾的法律，由于台湾民进党的政府和过去李登辉的政府，对大陆同胞像防贼一样来防，尤其对大陆妹，我觉得是非常不公道的，这一点我完全同意你的看法。中合的张先生。

    张先生：李先生，你好，请教一下，就是总统大选前，你不是有讲说李登辉下台，你要告李登辉吗？好，这是第一个，现在都没有消息。第二个就是说陈水扁的彩票案风波，怎么都没有人再提？

    李敖：张先生，刚才我不展示了吗？我不告李登辉，怎么会来传票？表示我已经告过了。第二部分关于陈水扁的彩票案，这个地方很有趣的，我告诉你。彩票案里面那封信，是陈水扁明明A人家华侨的钱，然后写的那封信。后来陈水扁成耍赖，这封信不是我写的，然后就送到调查局去鉴定。调查局鉴定结果说是极相似，在法律的用语上面就是陈水扁写的。可是李登辉把这案子压住了，不在选举前给他闹开。使陈水扁能够顺利当选，然后再由另外一个单位，刑事警察局重新鉴定，说是不是陈水扁写的。两个单位打架，可是调查局不算，调查局认为真的，你陈水扁写的。鉴定不算，而采信了刑事警察局在陈水扁当选以后的采信鉴定。这两个证据都由林瑞图拿到了。所以我认为在揭发陈水扁的彩票案上面，林瑞图是一位了不起的立法委员，我们对林瑞图在竞选的过程里面应该对他表示肯定。台中的张先生。

    张先生：你好，李先生你好。我想请问一下您刚才说二生一死话民国，你相当看不起李登辉跟民进党政府。我想请问一下，如果你当选中华民国总统的话，你会怎么做？你会选择独立，还是？

    李敖：你这是一个纯粹假设性的问题，你知道我不会当选所谓中华民国总统。不过我认为如果当选的时候，我觉得对两岸关系我应该有最成熟的方法来面对这个关系。我认为我们以台湾那个力量跟中国大陆去作对是错误的。为什么？台湾发展，台湾太小了，我们需要一个很大的腹地，就肚子，腹地来发展台湾的势力。我认为台湾的势力应该发展到大陆去，我们不要自卑，我们有机会能够在大陆作为一个统治者。像犹太人那样子统治美国一样，因为台湾很多的人才，当我们到大陆，大的原野去发挥的时候，可以使我们台湾的这些优秀的人才，人尽其才。台北的陈先生。

    陈先生：李女生你好，我认为你研究历史还不够透彻。中华民国的政治定位应该是定为中国，中华民国的政治定位应该是要把它说成是中国全朝的残余政权，而不应该说那是完全灭亡了。其二一点，中共如果没有公开承认一中，不是指的是中华人民共和国。你怎么知道台湾的执政党……

    李敖：陈先生，我懂你意思了，什么叫做一个中国，各自表述？就是大陆说这个中国是中华人民共和国涵盖台湾，台湾说这个一中是中华民国涵盖大陆。就要各自表述，可是基本上我们承认是一中就是一个中国。今天台湾不肯承认一个中国了，陈水扁不肯承认他是中国人了，所以才造成两岸关系的紧张。关系这样来的，所以如果你谈到历史的问题，没有念通的是你，绝对不是我。高雄的苏小姐。

    苏小姐：李敖大师你好，我非常的钦佩你，非常高兴今天有机会拨进来。我想请问你，因为我刚刚非常赞同你说的，假设要民进党下台的话，这一次投票一定要投亲民党。我很为这次选票这次选举而担心，我希望你能不能像亲民党的党中央去提议，然后你以什么方式来建议他们以尽快的配票？或许很多民众并没有表态，是亲民党，但是我知道，我感觉应该有很多民众会想投亲民党。然后我是觉得亲民党应该有配票的举动，你认为呢？

    李敖：我想你这个好的意见，因为在电视里面播出，亲民党的这些负责人应该会看到。我的意思如果配票真的对他们好的时候，他们会采取你的意见。台北的吴小姐。

    吴小姐：李大哥你好，我想问一下这次选举，如果在野党这形势占的比较多数的话，是可以改善我们现在的状况吗？

    李敖：我认为就是真正的在野党联合起来，必然多数的时候，在立法院里面至少在预算上面可以掐住陈水扁的脖子。我认为对台湾的未来应该有正面的好处，所以我们也很重视这次选举。并且我觉得我们应该在不得已的情况底下，要集中票给一个党，那个党我认为到目前为止，亲民党比较好，今天讲到这里。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

