假如陈幸妤是慰安妇

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的题目是——假如陈幸妤是慰安妇。这个题目太奇怪了，陈幸妤是陈水扁的女儿，怎么可能是慰安妇？可是如果你有一点点想象力，你想象如果在五十几年以前。在日本人统治台湾的时候，像陈幸妤这样子的女孩子，不晓得在什么时候，不晓得在什么地方，可能被诱骗，可能被胁迫，糊里糊涂就被拿去做慰安妇。什么样的慰安妇？就是给日本人的军人，做军中的性奴隶。那种军中的性奴隶，除了你月经的时间以外，大部分每天要接客30个人，40个人，甚至是50个人。

    各位想想看，如果一天你要洗50次手，是什么感觉？可是当一天被50个日本兵轮流来蹂躏的时候，你是什么样的感觉？你是性奴隶！这就叫做慰安妇。日本在第二次世界大战的时候，在中国、在韩国、在印尼，在菲律宾、在台湾，都强征了很多的慰安妇，给他们做军中的性奴隶。这件事情本来被遮盖了，所以在二次大战以后，战胜国跟日本人签条约的时候，忽略了这一点。后来这批资料出现了，这个时候日本人有一个私心，想加入联合国的安全理事会。可是联合国就查出来，说日本人你们在二次世界大战有很多坏的记录，现在请你把这些屁股擦干净。这得坏的记录搞清楚，然后再来考虑加入安全理事会。日本人就没办法，就要个别解决这些问题。

    结果就想个办法，怎么样呢？我每一个慰安妇送你相当于50万的台币，相当于这个钱。全世界各国，它所蹂躏的国家一个一个去送。这个方法送了以后，然后政府不道歉。我们这跟政府没有关系！也不是国家赔偿，是由民间团体搞一部分钱送给你，等于私下里，用黑社会讲叫哈拉哈啦，就是马马虎虎把它糊里糊涂就敷衍过去了。然后日本人拿记录送到联合国，然后自己可以名正言顺的、冠冕堂皇的进入安理会。

    这个如意算盘日本打好以后，就全世界各国去送钱。送到中国大陆，中国大陆关着门不可以，你蹂躏了我们的女人想花钱私了，不可能！送到韩国，有人要了，后来又拒绝了。送到菲律宾，菲律宾有人要了。送到印尼，有人要了。可是只要送到一个国家，这个国家冠冕堂皇的不要了，什么地方？就是我们的台湾。台湾是全世界日本人要推动慰安妇的计划，和解计划里面唯一吃了闭门羹的。什么原因呢？因为有一个伟大的人物在台湾，这么一个台湾人，他是谁？他就是伟大的律师王清峰。王清峰最早在台湾，听说有慰安妇以后，人道主义者的王清峰，她就默默的一个一个去寻访，一个一个去慰问，一个去关怀。她就知道了，这些慰安妇，当时慰安妇很可怜，有的慰安妇住在台湾几十年，连台北都没有来过。他们是这么可怜，这些老太太们被蹂躏，一个人住在穷乡僻壤，在那边。

    她们干什么呢？孤苦无依。这个时候日本人来了，透过台湾的一个叫做万国法律事务所，这么个事务所来了。说每个人给50万，只要你签字就给你50万。大家想想看，这50万的现金对一个穷乡僻壤的、这些孤苦伶仃的、七八十岁的，这些老太太多么重要！她们就很动心，当然很动心。这个时候伟大的王清峰律师出现了，跟她们说，过去日本人这样欺负我们，他们国家应该赔偿我们，他们应该向我们道歉。现在不道歉，用民间给我们点钱私了，这对我们尊严是个侮辱，对你们是第二次的一个羞辱。为了民族大义、为了国家尊严、为了个人立场，这个钱不能收。慰安妇们，这些老太太们也深明大义都不收。可是不收呢，这50万在面前摇晃。

    在这个情况底下，我知道了这件事情。我透过李庆华委员跟王清峰律师说：好不好，我们举办一个义卖会，由我李敖拿出一百件的艺术品。注意，这些艺术品，按照现在新党的解释，照着谢启大这种解释，一定是假货。好了，我拿出一百件艺术品来，我们来义卖。王清峰问我为什么要义卖？我们为什么不去募捐？我说不近人情。你不叫这些老太太们拿这些钱，不近人情。因为50万对她们有很大的吸引力。这些钱我们另外去募捐，也不近人情。人家会说你王清峰、李敖、李庆华，你们做好事，叫我们来捐钱，你们做好事，这个不近人情。

    什么样方法尽人情？我卖个东西给你，这个东西是无价之宝，我举个例子，像胡适先生写给我的那个字，这个字在台湾变成台湾文献了。就是胡适这种了不起的人物，在台湾写给李敖的这么一个字，墨宝。当然是真的！你说值多少钱？无价之宝！可是我们把它卖掉了，由陈耀昌医师，台大医院了不起的医生，他花了100万就买走了。然后我们就卖出来多少钱呢？卖出来3300万，这时候问题就解决了，什么问题？就是慰安妇你不要拿日本人的50万，拿我们的50万，我送你50万，条件就是你不要要日本的50万，这就好了嘛！这才近乎人情！

    我这个点子怎么来的？是过去在国民党口口声声要打倒的北洋军阀时代，有一个人叫曹锟，他就贿选总统。贿选之后，他给北洋议员多少钱你选我。这时候有一个人反对这个贿选。这个人是谁？就是最近死掉的张学良的爸爸张作霖。张作霖说，他贿选，你们选他给多少钱？我告诉你，你不选他，我同样给你这么多钱，我要反贿选。我给你这么多钱，你可以做件好事，你拿那么多钱，你可以做件坏事，为什么不用拿钱做好事，叫反贿选。为什么张作霖不用道德劝说呢？道德劝说没有意义，就我给你说你不要选他。结果你损失好多钱，拿不到，这个是不近人情的。注意，我同样的钱给了你，然后你不选他。你发现不选他，也没有损失，这样才尽人情。大家注意，北洋军阀时代，他们做事尽人情，告诉你，你不选他，我就给你这么多钱。

    这就是我的构想。阿妈们，你们这些被日本人蹂躏的，我们不收日本人的肮脏钱。50万不要，可是你没有损失，我们给你50万。可当时我就跟王清峰律师也讲个笑话，我说我走到马路上碰到一个小女孩，她在马路上哭，我说你哭什么？她说她有十块钱的一个硬币，不小心掉在水沟里了，拿不出来了。所以她丢了十块钱，很难过就哭起来了。我说你别哭了，我给你十块钱，你别哭了，这小女孩在接受十块钱以后，拿了一下看了一下又哭了。我说怎么还哭？她说不然的话我就有20块了，这就是整个的故事。

    我们的条件就是你收了我的50万，不能再收日本人的50万，这就是当时的构想。然后我们举办了一次声势浩大的义卖会，这可以说台湾末代的义卖会。当时有小马哥、有金惟纯、张雅琴，大家一起来主持。我们来义卖这些东西成功了，每个人拿到钱了，甚至还剩下些钱可以用来跟日本人打官司，这就是今天的情况。

    现在问题来了，今天下午你们看，早晨我跟王清峰、跟施寄青，还有施明德，我们举办一个记者招待会。然后今天晚报登很清楚：游说慰安妇？王清峰点名无任所大使高李丽珍。王清峰指高李丽珍鼓动阿嬷接受日本的民间赔偿。施寄青说，出卖国格！李敖说，岂有此理！可是高李丽珍说，主要他们只是转发日方的意思。她说：绝非鼓动和游说，她说，向日本领国家赔偿和民间补偿不冲突。这话对不对？完全不对。因为日本人就是用民间补偿的方法，躲掉了国家赔偿。然后向联合国报备，你看我的屁股擦干净了，问题解决了。请让我进入安全理事会，所以他用民间的手法来代替国家赔偿，这就是日本人的动作。

    可是今天我们觉得很严重了。高李丽珍居然出面，她是阿扁的大使级的，叫无任所大使！什么叫无任所大使？就是没有固定去哪一个国家，我去做大使。好比说像行政院的政务委员，我不是哪一个部的部长，可是我是部长待遇。无任所大使，就是我不论去哪一个国家，都可做大使。可是我告诉各位，台湾只有28个小国承认台湾。所以换句话说，台湾的所有大使，事实上全都是无任所大使！因为没有地方去。

    好了，现在问题出现了，出现哪里？日本人怎么样对待慰安妇，你们知道吗？假如陈幸妤生在五六十年以前，被日本人抓走了或骗走了，她什么待遇你们知道吗？女孩子整天接男人，给男人性交，给男人轮奸。四五十个，她有时候会怀孕，怀孕怎么办？怀孕把你捆在一个门板上面，没有任何麻醉，给你动外科手术，让你不能够受孕。还有一个方法，把你躺在那里，太阳晒的时候，他就土法炼钢，用太阳晒你的阴部。因为这样晒久了以后，你在暴烈的阳光底下，你会不受孕！还有方法就是这个工具。拿出个衣架来，把这钩子拉直就捅到你的阴道里面，然后从子宫颈口进去，把你搅乱。你想想看这种痛苦、这种肮脏、这种不人道，就是日本人对台湾干的事情。

    今天有一些台湾人从金美龄开始，整天歌颂日本人，歌颂日本人画的漫画《台湾论》。整天把心里面的秘密，第一次讲绝不讲给台湾人的，去讲给日本人听，由日本人出书的，像李登辉。还有台湾某一个党，注意，你们去查在《自由时报》，这种报上写篇文章，说：台湾人在日本人统治之下，男人为日本人当兵是光荣！女人做慰安妇，给日本人上床，不影响台湾女人的贞操。可以这样贱骨头吗？台湾人，不论中华民国也好，你台湾独立也好，独立也有国格嘛！也有尊严嘛！台湾人的尊严就是这样子吗？男人给日本人当兵，我们是光荣。给日本人操，我们觉得也是光荣。台湾人的尊严是弄到这个程度了。我告诉你们，日本的妓女接客不接三种国家的，第一个不接台湾去的，不接韩国去的，不接中国去的。日本的妓女接客都不接这三种人。为什么？也不接菲律宾的男人，当然也不接。什么原因呢？你们这些国家被我们打败过，我们女人卖B，都不卖给你。看到没有？日本的妓女，卖B都不卖给你们这些台湾男人，知道吗？台湾的面子哪里放？台湾女人给日本人搞，认为是光荣。台湾男人要搞日本女人搞不到。请问这是台湾人的尊严吗？没有中华民国，没有中国问题，谈到这些都是台湾的问题。台湾要独立，独立好了！可是独立有尊严吗？为什么不想一想？广告过后听我继续讲。

    李敖大哥大，我继续讲，假如陈幸妤是慰安妇。告诉各位，每个人，当时五六十年以前，台湾的年轻妇女，每个人都不能够完全的保护她自己。只是凭运气，没有被日本人抓到而已！好了，现在我们看，在韩国很激烈。韩国说不许日本人这个团体，什么团体？就是刚才我所说的民间这个团体到韩国去散钱。不可以的！可是我们看，在台湾，台湾一再登出这个广告来，就叫做亚洲女性基金会。这个表面上是个亚洲女性基金会，事实上就是说给慰安妇，日本政府为慰安妇事件脱罪、脱身、擦屁股的一个基金会。以台湾原从军慰安妇为对象的实施的事业，然后他告诉我们来自日本国民的补偿协议由日本政府拨款，医疗福利，然后这么讲。注意，联络处是万国法律事务所。注意，一再登广告！

    由于王清峰律师对这些慰安妇们就晓以大义，说大家不去领钱。这个时候我们就举办了义卖，义卖活动成功了以后。我告诉你，陈幸妤的爸爸也介入了。当时怎么回事？我讲给你听。当时我们就由施寄青出面找台北市市政府，你也捐一点钱买东西嘛！然后由当时的社会局长陈菊就出了20万。施寄青说：好不好意思啊？你们出20万少不少？就阿扁说好我们出100万！阿扁这100万怎么用的？就是在我们慰安妇现场义卖的时候，阿扁由罗文嘉做代表，买了我李敖的砚台。100万买了个砚台，我这一百件的艺术品里面有个砚台，很好的砚台。阿扁叫罗文嘉买下来，然后当众把砚台送给李敖。李敖的宝贝卖出来，李敖一定很伤心。我们边买下来送给李敖，对我表示对李大哥表示友好。当时我就拒绝了。为什么拒绝了？我收下来以后再次义卖，就卖给了商业周刊的金惟纯，等于一物两卖。我为什么拒绝？我告诉你，我也不能收，什么原因？阿扁是用市政府的100万买的，就变成公物了，是吧？公家的东西你怎么可以送给我呢？我不能说破，我不能说别，你这样犯法，可是我也不能收。所以第二次一物两卖，我们也感谢阿扁。

    所以今天我在做假设的时候说，阿扁的女儿是可能是慰安妇。这只是提醒你说台湾当时每个人可能都是慰安妇。可是如果阿扁的女儿是慰安妇，今天我们怎么样处理这个问题？就不会像今天阿扁所任命的高李丽珍，这样处理了。什么原因？这个事情很严重了，日本人钱不能拿。为什么？原因拿了之后，使台湾的妇女受到第二次的伤害。

    这时候我们就可以看到了。当时由我们给慰安妇的时候就讲得很清楚，这个我们是要让日本要求国家赔偿，向日本政府要求国家赔偿，慰安妇给我们有委托书。然后国民党萧万长要组阁，这时候施寄青出面给萧万长压力，你捐多少钱？萧万长，他说他们没有钱，不过他可以想办法。结果萧万长就动用了外交部的力量，每个人再给50万。什么意思呢？就是说我们政府会向日本人要钱，要来以后，每个人给你们钱。现在没要到是不是？我们先垫给你，所以阿嬷们每个人拿到了100万，萧万长做了这么一件漂亮的事情。

    今天问题来了，阿扁政府上台以后，干什么？由高李丽珍他们出面要追这笔钱，就是说日本人家也要给我们钱，日本人现在我们从民间的那里可以拿到这笔钱。我们还给外交部，给慰安妇。所以现在慰安妇就收到怪电话，有慰安妇就跟人家接触到了。说又有钱领，你们要不要？慰安妇弄得糊里糊涂的，老太太在那里，100万拿到了以后，忽然又有钱来，请问是不是又构成诱惑？当然构成诱惑，人之常情。这钱哪来的呢？还是那笔钱。当时我们挡住了，不让日本人发。现在阿扁的政府居然出面，勾结日本人要发这笔钱。所以我们看得很清楚，高李丽珍说的很清楚，她说什么？她说：日本的人士只是要她回来转达给阿嬷知道还有这笔钱可以领。今天的《联合晚报》，是不是？高李丽珍指出，她特别讲的，就是国民基金人士，如果领取国民基金的民间补偿，就日本国民基金。是否和日本政府的补偿冲突？她说道歉冲突吗？不冲突。就是拿了这个钱以后将来可以向日本要补偿，可是我告诉你，拿了这个钱以后永远要不到补偿了，为什么？日本人在联合国过了关了，合约也签下来了，我不欠你的了，要不到补偿了。

    所以我们看得很清楚，当台湾跟日本人签中日和约的时候，蒋介石卖国放弃补偿。所以日本后来又承认了把这个合约作废，又承认了中华人民共和国，请注意中华人民共和国要不到补偿了。日本在中国侵略了八年，日本说我跟蒋介石签了约了，台湾不要补偿。现在我不要台湾了，跟你对不起，标准还是那个标准，我不给补偿。所以我们要不到补偿了。所以拿到民间的补偿就拿不到政府的补偿了，这是常识。今天高李丽珍出面转达日方的意思，你是什么人？你是中华民国的大使，你怎么可以转达日本的意思？日本意思要日本自己表达，你怎么可以代他转达？并且在骗这些慰安妇。

    所以今天问题就很严重了，所以这时候我们可以看到，当时慰安妇由萧万长做行政院长的时候，每人又增加给了50万的时候说得清清楚楚，你看没有？慰安妇领款的时候有收据，她说保证今后继续坚持要求日本政府对我等进行国家赔偿及正式道歉之立场。看到没有？不是民间给钱！要日本政府国家赔偿看到没有？是赔偿不是补偿，是道歉不是和稀泥。并同意倘日后日本政府对我等进行国家赔偿，将自该赔偿金中扣除新台币50万元。就是还给政府了，目前你给我50万，那等于是替日本人垫给我的。因为我们都老了快死了，等着日本人。我们政府这样无能要不到，那么先政府垫给我们。是当时一番好意，所以每人拿到100万。

    今天阿扁的政府说我们要日本的民间的钱，把政府钱还掉。所以有人给外交部压力，为什么当时你们要出50万给阿嬷们？所以现在就出来这么这个现象，这现象很严重吗？当然很严重！为什么？关系台湾的尊严！台湾有尊严吗？九一一以后，台湾总统府前面下半旗。为什么人下半旗？为美国人下半旗。台湾有尊严吗？台湾知道什么叫脸吗？然后我们再看，吕秀莲说：钱七项这个条款有损国人尊严，是大陷阱。对中国大陆而言，你就是讲尊严，对美国人为什么不讲尊严？美国的中央情报局特务把张宪义骗走，然后美国安排，我方默许，让他走，不敢扣留。请问台湾有尊严吗？台湾有尊严吗？

    好了，现在我们要求尊严，可以看到了。然后再看许文龙在挺扁的时候，支持继承李登辉路线的人。所以许文龙现在很当红，然后许文龙说话，慰安妇二度受伤深感谦意，为什么？因为许文龙说慰安妇根本不是日本人强迫的，慰安妇是自愿的，自己要干，出来卖逼的，就这样子。然后大家慰安妇就生气了，他解释不是你自愿的，是你妈把你卖出来的，让你卖逼的。对不起，没有外省人全是台湾人。慰安妇，现在剩下38个人还没有死，都是台湾人。许文龙是台湾人，不过他的台湾跟我们不一样，他在中国大陆做生意排名第17。我告诉你不爱台湾，到大陆做生意的排行榜里面第17名不是别人，就是许文龙，你们知道吗？整天对小商人到大陆去做生意不爱台湾，你们晓得大咖就是许文龙。一方面做生意，一方面讲这种风凉话，替日本人讲话。好了，现在我们继续看，然后许文龙讲了话以后，阿扁漠视谬论，纵容官员扭曲慰安妇。

    阿扁变了，阿扁做台北市市长的时候还捐钱，对不对？可是阿扁变了，为什么变了？我告诉你，为什么？他们也不是不关心慰安妇，不是不关心这些可怜的慰安妇，大家看看现在老成这样子，不是不关心他们。现在发现日本有一股势力帮着台湾独立，只有一股势力，哪一股势力？日本的右派，这些军国主义者，右派人支持台湾独立。台湾要搞独立的话，需要这些右派的支持，而这些右派就不承认南京大屠杀，不承认慰安妇是被迫的，就这批人。所以为了讨这批好，阿扁变了。高李丽珍她们做的就这种事情，做白手套替日本人办事，然后又预备塞一笔钱给阿婆。这阿嬷们她们搞不清楚，可能糊里糊涂就接受这个钱。接受了以后，我今天早上跟王清峰律师开玩笑，我说不要忘记，当时我就怕这小女孩子给他十块以后，她哭，不然就有20块了。就讲得很清楚，这50万我们送给阿婆，可是阿婆你记得，如果你要日本人的50万的话，对不起，这50万要还给我。我跟王清峰说，我要求还给我，还我干什么？我去捐给韩国人，韩国人比台湾讲尊严，韩国人比台湾有志气，我们台湾人没有志气。我们是这样没有志气的人吗？当然不是。

    可是如何扭转这个局面？所以王清峰律师不写文章出来吗？她说：应向日本讨回公道。公道怎么讨回？现在麻烦了，看到没有，秘密文件出现了，召集人高李丽珍敬邀开会通知，什么？关切慰安妇阿嬷圆桌会议，在10月11号上午开会。开会以后，出席的人要求2000年东京大审支援慰安妇台湾行动联盟的委员与盟员团体，邀请王清峰律师、赖浩敏律师。赖浩敏律师什么人？就是万国法律的事务所那个人。就整天登报来要阿嬷拿日本人钱的这种人，然后要求外交部亚太司代表。注意！如果你是民间团体，怎么能要求政府单位的？因为它是高李丽珍，她是大使，所以她可以要求。要求内政部代表，干什么？讨论日本政府法律责任与赔偿问题。要讨论吗？联合国通过的决议了，联合国人权委员会下了结论了，日本人你是有问题的，日本人你是蹂躏人权的，日本人你是蹂躏女权的，都有结论了，你们要讨论，讨论什么呢？

    后来真相就搞清楚了，王清峰律师今天也讲出来了，真相原来是高李丽珍她要做手脚，要台湾接受日本人的条件，拿日本人的钱。如果拿到以后，我们四年以前那么辛苦的努力，搞的这些钱送给阿嬷，维持台湾的尊严。全世界人被日本蹂躏过的，都没有方法保持尊严，台湾保持着这个尊严，最后的尊严也被撕裂了。这就是今天我们招待记者也要表示抗议的原因，因为太严重了，高李丽珍怎么就配合陈水扁能够做这个样子的事情？广告过后，我继续谈。

    李敖大哥大，我继续讲，假如陈幸妤是慰安妇。这个题目是不是讲错了？陈幸妤怎么是慰安妇？当然不是慰安妇。所以我用假如，我说假如陈幸妤生在五六十年以前，她就要凭运气的，在台湾。因为她不小心就被日本人裹挟会变成慰安妇，我是这个意思。那么你李敖为什么用陈幸妤三个字？我告诉你，大家记不记得八掌溪事件的时候，四个人在水里面，我们眼看他被冲走。后来电脑就出现个画面，说这四个人如果一个是陈水扁，一个是李远哲，一个如果是唐飞，一个如果什么人，这四个人在那里，什么结果呢？会不会去救？是不是更引起我们注意？会。这就是为什么我用陈幸妤的意思。就是假设，难道陈水扁站在八掌溪吗？唐飞跟李远哲站在八掌溪吗？没有。换句话说，如果她是陈幸妤的话，陈水扁不会这样处理问题了，为什么？

    大家想想看，我们中国句古话叫：人溺己溺，人饥己饥。这是描写中国古代大禹的故事。大禹发现有人挨饿了，我是领导者，就好像我使他挨饿一样，因为我搞的民不聊生，我是统治者我责无旁贷。也没有在野党可以赖，也没有亲民党可以赖，国民党可以赖。所以怪我自己，所以我好像就我把她淹到水里去一样。人饥己饥，有人饿的没饭吃了，我的感觉我作为总统的感觉就是我使他挨饿的。因为我无能统治不好，粮食运转不好，害得挨饿。

    所以如果这个问题受害人是陈幸妤，就好像八掌溪里面如果站在水里面的是陈水扁。请问我们今天面对的问题是不是会不同考虑？我们会觉得是不是有特别考虑我们台湾人的尊严呢？说有的人可能不谅解，说李敖你这个题目什么题目嘛！跟陈幸妤有什么关系？我告诉你，跟八掌溪里面，水里面的陈水扁有关系吗？有关系。因为只有这样假设以后，陈水扁这样假设以后，才知道你为了要求日本右派支持台湾独立，而牺牲这些可怜的台湾女人，阿婆们是不对的。如果这阿婆们有一个是你女儿，你就不会牺牲她了，对不对？不要以为我在骂陈水扁，请大家看，陈水扁捐了25万给慰安妇，我还保留了86年8月29号的剪报。陈水扁除了由台北市政府除了100万以外，私人还出了25万。冯沪祥很了不起，冯沪祥在新党部分捐了钱，另外自己又掏了6万块钱再捐进来，苦哈哈的。像陈水扁25万、冯沪祥的6万，在我们眼里看起来我们都觉得感谢，为什么？因为很不容易，他们出了这个钱。

    所以我们不要以为陈水扁是坏心肠，他不是坏心肠，可是今天他处理这个问题，叫高李丽珍做这个事情，错了！什么原因呢？他没有真正的把阿嬷们的痛苦，台湾人尊严放在国家的利益之上。如果你是台湾独立国，你也知道要有尊严，怎么可以为了日本右派的支持，而牺牲我们的立场？同样，大家不要以为你李敖跟高李丽珍过不去吗？高李丽珍是什么人？高李丽珍，就是高俊明牧师的夫人。我给大家看一篇文章，这篇文章是什么时候写的？是1983年11月13号我写的《向高牧师高牧师娘致敬》！我李敖公开在1983年写文章，向高牧师和高李丽珍致敬的。我跟他们保持这么大的敬意，什么原因？就是我佩服高俊明牧师。当时施明德变成通缉犯，到处望门投止，流浪的时候，找人窝藏的时候，有两个人很了不起的。一个台中市的市长，张文英给他整形。结果，张文英被抓起来，整形就是改变样子，施明德不像这个样子了，便于逃亡。另外就高俊明牧师收容了他，窝藏了他，就高俊明牧师就被关起来了。关起来以后，我写文章支持高俊明牧师，那时候高李丽珍就代夫出征，要竞选做立法委员，我就支援他。

    当时我就点破，大家注意我的文章，今天台独基本教义派不要生气，你们看看我李敖怎么样的捧过你们。你们看他：他的夫人高李丽珍出来竞选立委，有人说这是象征美丽岛事件家属的连线对抗国民党，有人说这象征长老会宗教团体的政治化对抗国民党，这些说法，固非无见（都有道理），但是所说的层面未免太低了。为什么？因为这里面有很高的道德层面，就是当一个因为道义而受难的。耶稣所说的因义受难的这么一个人，施明德在台湾的岛上逃亡的时候，我高俊明，我是个牧师，我来收容他，这是很高的道德层面。大家看过《悲惨世界》孤星泪的故事，冉阿让出去以后，到主教那里去偷了主教的银器跑掉了。结果一出门就被警察抓到了，抓了以后就连人带赃物就送到主教面前，就问是他偷你东西？主教说他没有偷东西，这东西我送给他的。知道吗？这是一个伟大的宗教情怀。高俊明牧师的确如此，他有更高的层面来帮助施明德，这是很高的道德层面，宗教层面不是政治层面。政治层面我是长老会，我反对你，我是美丽岛的家属朋友反对你，这个是很低的层面。很高的层面就是高俊明牧师有这么高的层面来反对国民党政府，冒险帮助了施明德，因而被抓起来。我认为这个层面是高级的道德层面、宗教层面，比政治的理由高明多了。

    所以我对高牧师赞美他，所以我说：高牧师显然把政治性提高到道德性了。高牧师说自己不是美丽岛事件的当事人，但是一旦在当事人亡命天涯、走投无路、请他援之以手的时候，高牧师为了基督、为了人道、为了爱，他“藏匿”了上帝的子民，高牧师做的，是中国最伟大的一种道德的实践。知道吗？我怎么样捧过他们，你们知道吗？所以高牧师后来写信给他的太太，说：恰像那入狱后的保罗，高牧师入狱以后，仍旧不忘关怀外界，他告诉高牧师娘（告诉高李丽珍），我们的形象要像摩西或者约瑟，积极参与在百姓的痛苦中，来寻出一条引导全民得救的路。积极参与在百姓的痛苦中，台湾的百姓还有比这些一天被50个、40个、30个日本军人轮奸的这些可怜的女人更惨吗？更值得我们关怀吗？她们更代表了百姓的痛苦，不是吗？

    今天陈水扁的团队跟高牧师娘，要为了日本的右派对我们台湾独立的支持，而牺牲了这些可怜的慰安妇。注意，没有一个是中国人，没有一个你们眼里中国人，都是台湾人。我们说的过去吗？所以我们看，我最后的文章说：我们怀念高牧师，我们支持高牧师娘，我们向他们致敬。你们知道1983年我李敖是这么样的支持过你们。今天我也没有反对过你们，我只告诉你们，今天当阿扁得志了以后、当民进党得志了以后、当长老会扬眉吐气了以后、当高俊明牧师可以呼风唤雨的时候、当高牧师娘作了无任所大使的时候，你们忘了你们曾经有过那么高的道德层面，你们忘了有那么好的宗教情操。今天你们下降了，你们堕落了，跟这些政治人物混在一起，为了历史的短期的利益，你们居然要求跟日本人合作，换取日本右派的支持，来牺牲了台湾人的尊严和台湾人的这些痛苦，这些阿嬷们的这些痛苦。我认为高牧师、高牧师娘，你们要反省，陈水扁也要反省，为什么我们台湾人为了一时的利益，为了政治的利益，而牺牲我们更高的宗教标准和道德标准？请注意，我不是台湾人，我也不是你们眼里台湾人。

    我今天讲这些话不涉及私人恩怨，我把这十七八年前我捧高牧师的文章拿给大家看，我没有修改这句话，我到今天为止印书一个字都不改，把这个印出来。这曾经是我做过的事情，我们走过从前，我们是这样走过来的。可是今天我们看到了高牧师是不是堕落了？我认为他堕落了！高牧师娘是不是迷失了？我认为她是迷失了！至于陈水扁更不要说了，所以我今天在这节目里面，几乎没有礼貌的方法，用了一个奇怪的题目，就是假如陈幸妤是慰安妇。假如陈幸妤是慰安妇，阿扁你会这样处理问题吗？你觉得保护你女儿的尊严是最重要的事情，保护台湾人尊严是最重要的事情，保护台湾的国格是最重要的事情，保护道德标准最重要的事情，保护宗教情操是最重要的事情。一切都政治把我们大家都毁了，把那些很醇厚的台湾人的一些原始的，那种本来非常好的那些美德都给毁掉了。今天我讲这句话很沉痛，我希望我的老朋友小老弟阿扁反省。我也希望十七八年以前我所赞美的高牧师和高牧师娘反省，我希望陈幸妤不要介意我用这个题目，只是用你的大名来做一个生动的描写而已。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大，现在开放CALL IN。电话是27310914，27310915，我们第一通是新竹的赖先生。

    赖先生：李教授你好，你曾写过：怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。这句话，请问一下，当整个大环境很烂且个人难以跳脱，有许多情况逼着他不得不这么做的时候，你面对上天的作弄，你有什么看法？

    李敖：我的基本看法，我觉得这是很正常的一些现象。我们人生就是要不断的遭遇到一些奇怪的环境和奇怪的人来包围我们，使我们困扰。我们要躲开这种困扰，不是逃避，而是要面对这些困扰而把他解决。所以我认为这是很正常的一些外界的现象，不足以使我们怀忧丧志。高雄的李先生，高雄的李先生，高雄的李先生。台北的陈先生，台北的陈先生。我们现在电话情况很不好，等一下。我再讲点别的，我们再开放。

    刚才有一个电传很有趣，他说李先生，他说你为什么说是假如陈幸妤是慰安妇？为什么不假设你老婆是慰安妇？我可以假设我老婆是慰安妇，告诉你，慰安妇不是耻辱的名字。慰安妇是一个伤痕的标记，是代表了我们台湾妇女怎么样的在日本人统治下统治之下受苦受难，她不是个耻辱的标记。我记得有一个故事，过去在五四运动之前，胡适在北京大学做新文化运动的时候，有一个读者投书，请注意读者投书。读者说他一个朋友的姐姐被强盗抢走了，抢走了以后，当时就被强盗就蹂躏了。后来放回来，请问男人要不要跟他朋友的姐姐结婚？如果结婚，别人是什么意见，你讨了一个被人家蹂躏过的太太，那个女人做老婆，被强盗蹂躏过的。你这个男人怎么回事？胡适博士就答复了他这个学生读者，他说：如果有这个男人肯讨被蹂躏的女孩子做太太，并且对她很好，我们要尊敬这个男人。什么原因呢？因为这个男人了不起，他并不是说这个女孩子被人家蹂躏，是怪那个女孩子，不是的。她是被迫的嘛！她不是自愿的嘛！她不是许文龙所说的，是自愿的，当然我们要谅解这个事情，我们怎么能怪她呢？我们不怪她，帮她恢复正常的生活，这是我们男人应该做的事情。所以胡适说如果有这种男人愿意跟这种女人结婚的话，我们应该尊敬这种男人。

    大家注意到吗？这是多么大的胸襟，所以读者不必来电传说，假设如果不是陈幸妤，是你老婆！是我老婆又怎么样？记不记得美国总统竞选的时候杜凯吉斯讲的话，他是反对死刑犯的，人家那问他如果一个强奸你老婆，你判不判死刑？他说我不判。什么原因？并不因为他强奸了我老婆，奸杀我老婆，他就是死刑，没有。并不因为涉及私人的问题，所以给我电传的人，我很感谢他对我的质疑，可是我必须说你的头脑不够好。新竹的陈先生。

    陈先生：李先生你好，我想请问李先生，你刚才谈到说你认为自己不是个台湾人，我想这句话是什么意思？请你解释一下，如果假如今天李敖是个台湾人，他的所言所行会有什么不一样？

    李敖：我可以告诉你，就是因为我被定位成外省人，所以很多话讲出来以后，在先天上面就否认了，说你是外省人讲话。可是我占了一个便宜，什么便宜呢？第一我在台湾连续住了51年，没有离开台湾一步。换句话说，我也没有去北京，也没有去上海，没有通匪，通匪记录没有。我就不像冯沪祥，全都没有，通匪记录。第二点，我在台湾受役、受难、坐牢，我罪名什么？我告诉你，“台独”。为了帮助彭明敏偷渡，说我是台独分子，我坐了牢。当然我这个“牢”是真的，罪名是假的，我不是台独分子。可是台独分子咬我说我是台独分子，彭明敏、谢聪敏他们咬我，说我是。国民党也愿意相信，为什么愿意相信？因为你李敖如果是台独分子，我们这些治安人员就发财了！为什么？破了一个大案子，所以一边推，一边拉，我就变成台独分子。台独分子我还是假的，我不是真的。我假台独分子都坐过牢！何况那些没有坐牢的，更假的台独分子！像金美龄！在我看就好笑了。就因为我在台湾有这么多年的打拼记录，反对国民党的记录，反对坏的外省人记录，当然我也反对坏的台湾人。可是今天我有一个特权，就是当我对你有所批评的时候，大家不太注意你李敖是外省人。就好像我们不注意陈文茜是台湾人一样，对不对？因为他讲的话太有道理了，所以他道理吸引了我们，而不是他的省籍。你们用省籍眼光来看我，你们太小看了我！什么原因？好比说台南县长陈唐山跟我同岁，我们在预备陆军部同队的。陈唐山被关禁闭，我们去看他，在里面偷偷哭。孬种！在哭！陈唐山在台湾住的有没有我久啊？没有！什么原因？我比他多住了19年，19年他在外面！彭明敏住台湾有没有我久啊？也没有！为什么？他在外面国外，这最后一次就住了22年。懂我意思吗？当然你们可以说你住多久也不算，你就不是台湾人！不是就不是！可是我儿子是台湾人，你知道吗？我承认我儿子是台湾人，台湾人就是我儿子，就这么简单。我就这么顽皮跟你讲话，可是我告诉你我是很真诚的，不要用省籍来看我，这样子太狭小了。看到没有，不要那么小气吧啦！台北的汤先生。

    汤先生：李大哥你好，不要跟他们省籍的太在意，你觉得李登辉他这个住宅会不会被拆掉，他现在住的这个地方。

    李敖：好，谢谢你，新加坡的赵先生。

    赵先生：李大哥是吧？你好，我是新加坡的华人，我现在想问你一个问题，你觉得中共的领导人现在像江泽民、朱镕基，他的治国能力……

    李敖：我懂你意思了，我认为他们算是一些很优秀的技术官僚。我可以告诉你，真正的共产党不太能治国，为什么？共产党能革命不能治国，可是真正的共产党大部分都牺牲掉了。请注意江泽民跟朱镕基他们不是纯正的共产党，他们是过去共产党在国民党地区做地下工作的这批共产党，把他们吸收进来做共产党的，懂我意思吗？所以真正的共产党在文革时候都被斗争掉了，都死掉了，都牺牲掉了。而这批共产党所吸收的学生们，这些新鲜的学生们，他们今天在中华人民共和国做了统治者。这批人能干开明，所以我认为是一个好的现象。所以我们也肯定他们，也觉得以他们来跟我们相处，比那些原始的共产党对我们有利得多。时间原因今天到此为止，我不要动火气，大家也不要动。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

