假如陈幸妤是观世音

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。昨天我讲的题目就是——假如陈幸妤是慰安妇。惹来了电传骂我，说你李敖为什么要用陈幸妤的名字？你居心何在？为什么不用你老婆的名字？我跟大家昨天讲过了，我可以用我老婆的名字。如果老婆是总统女儿的话，我就会用我老婆的名字。因为慰安妇三个字并不是耻辱的称呼，慰安妇三个字是一个被害者的称呼，并不是耻辱的称呼。所以慰安妇三个字没有把人家贬低的意思，正好相反，是引起我们关怀和同情的意思！所以电传给我的朋友们，我认为他们没有幽默感，还有中文太不好了，为什么？我说假如陈幸妤是慰安妇。第一个，文法里有个假设法是假如。第二个，我讲过慰安妇本身它没有褒贬的意思，没有这个意思。

    好了，今天我题目改一下，假如陈幸妤是观世音，大家满意吗？我讲给大家听，为什么陈幸妤假如是观世音呢？先谈段历史，什么叫观世音？我们现在讲观音。为什那个“世”字不见了？什么原因？因为在中国唐朝的时候，唐太宗叫做李世民，在古代不能犯讳，就是你的名字不能跟皇帝的名字碰在一起。你叫观世音有个“世”字，世界的世字，我叫李世民，也有个世界的世字。你是神，你是佛，我是人间的皇帝，怎么办？老子赢了，你输了。对不起，观世音的“世”字取消了，就改成观音。所以今天我们大家讲“观音”。事实上他的真名字从翻译过来叫做观世音，观世音一般人我们讲，好比说南无阿弥陀佛，“南无”两个字不是南方没有，不是南方没有阿弥陀佛。南无观世音菩萨，不是南方没有观世音菩萨。“南无”两个字就是印度梵文里面的音译，“南无”的意思，就是顶礼、崇拜，崇拜阿弥陀佛，崇拜观世音菩萨，崇拜观音菩萨！

    为什么叫观世音？他基本的意思就是说人间有痛苦，人家会哀号，我们会哀呼、会哀鸿遍野、会喊天喊地。这个时候闻声受苦，就听到你声音以后，观世音就出现了！干什么？给你安慰。观世音就是听到你的声音就来救你，这是观世音最基本的意思。后来观世音的意思在演变，演变成什么呢？就是观世音变成一个女的神。把观世音当成个女的神，是不懂佛经的。当他真正看佛经知道，佛经里面的观世音，也不是男的，也不是女的，她是中性的。中性的意思就是说，他不偏男也不偏女的。所以观世音本身是很纯真的，现在被我们造型造成一个女神的样子，好，我们就接受这个办法，就是女神的样子。

    所以在唐朝的时候有个大臣叫任瑰，他是唐太宗的大臣，对唐朝很有功劳，可是家里没有小孩子。唐太宗就送给他两个宫女，就希望她能生小孩子。宫女送到了家里去以后，任瑰的夫人不肯让她丈夫来讨小老婆，就把这宫女赶走，不许她丈夫跟小老婆睡觉。然后这个事情就被唐太宗知道了，唐太宗就把任太太找来了，说你怎么可以呢？这两个女人是我皇上赏给你丈夫的，你老公的，怎么可以呢？任太太说你皇上也不能管我家里事情，不可以，我不许他讨小老婆。唐太宗生气了，好，这杯毒酒你给我喝掉，我赐死，不让你活了！任夫人拿起就喝掉了，结果没有死，为什么？喝的是一瓶醋、一碗醋，唐太宗没有给她毒酒，给他醋。所以现在我们说吃醋，就是这个故事引演变出来的。

    这个女的宁肯死，也不许丈夫讨小老婆！后来她丈夫任瑰讲了一个故事，他说女人一辈子，我们男人要怕女人，因为女人一辈子有三个层次都可怕的，为什么呢？她年轻的时候，少女，很端庄，坐在那里，干什么？像个女神一样，像菩萨！我们人能不怕菩萨吗？当然要怕菩萨，所以我们男人怕女人。女人中年以后生了小孩子，保护他的小孩子，凶的要死，像个母老虎一样。男人能够不怕老虎吗？所以男人要怕女人！女人老了以后长得像个鬼，说男人能不怕鬼吗？所以男人对女人三个阶段都怕的，怕菩萨、怕老虎、怕鬼。

    当然我跟各位报告，我讲的陈幸妤是菩萨状态的陈幸妤，还不是老虎状态的，也不是鬼状态的。谈到陈幸妤是什么呢？陈幸妤是个牙医，对不对？我们假设阿扁出来了，说：乖女儿，你站在旁边，我来替你拔牙。陈幸妤会不会笑？陈幸妤也会笑，为什么呢？拔牙，我是专家，爸爸，我是专家。你怎么能够越界来拔牙呢？反过来说，搞政治，陈水扁是专家。如果陈幸妤过来说，爸爸你到旁边去，我来给你批公文。可不可以？也不可以，为什么？政治也是专家干的事，我们都念过孙中山那些八，股有一段话谈的政治。他什么是政治呢？政是众人之事，治是管理。管理众人的事，就是政治。这个定义很粗糙。可是现在台湾变成什么？台湾的政治变成众人管理的事。什么意思？你看《2100全民开讲》就知道了，每个人都有意见。对不对？为什么呢？每个人都是政治家，每个人都是政客，每个人对政治都有意见，错了。每个人可以投票，此之为民主。可是每个人对政治这么多的意见，错了！为什么？政治是专家的事情。所以我认为陈幸妤她应该跟他爸爸说，拔牙你不能替我拔，因为这是我这行的。同样的，政治我不能碰，因为这是你行的。所以我们不要忘记，政治也是专家的事情。

    我给大家看一张照片，这个是有名的电影明星叫查理斯劳顿，就是他演《亨利八世》时候一个照片。查理斯劳顿有一次被有名的钢琴家鲁宾斯坦请客，请注意，鲁宾斯坦有两个有名的钢琴家，一个19世纪一个20世纪。我讲这个是20世纪的鲁宾斯坦。鲁宾斯坦请查理斯劳顿到他家里做客。还没吃饭以前，鲁宾斯坦找他儿子，小孩子出来，干嘛？演戏，演戏给他看，那是大明星，可是他找小孩子出来演戏给他看。目的何在？就是来娱乐你。娱乐完了以后，鲁宾斯坦就问查理斯劳顿，说我的小孩子演戏演的怎么样？这查理斯劳顿讲了一句话，他说下一次我请你到我家来做客，我叫我的小孩子弹钢琴给你听。你不是钢琴大师吗？我叫我小孩子弹钢琴给你听，什么意思？就讽刺你，他妈的，演戏我是专家，你找你小孩我演，干什么？因为你们是外行，对我内行来演戏。反过来说，如果我叫我小孩子给你弹琴，你什么感觉？当然很难过，为什么？你们外行人向我来表演。

    今天问题出来了，问题就是台湾我们到底尊重不尊重政治是专业的工作？如果政治是专业的工作，我们就要告诉各位，阿扁的这样处理方法是有问题的。如果我说他有问题，这次我们到大陆亚太经合会这个事情，APEC这个事情。我告诉你，不要说我来说，你李敖说他决策粗糙，你又骂我们台湾人了，对不对？你在野的人骂我们台湾人。今天请大家看，最支持台湾人的，也最支持阿扁的《自由时报》，看看《自由时报》怎么批评阿扁，说不但没有外交专业的法则去处理，并且林信义他们临场反应也不够，反应也不足；政府方面，后方隐秘运作，前线被迫进行演出，戏码荒腔走板。政府分工不合作，种下败因。看到没有？这话如果是在野党人说的，哦，你在故意给我们捣蛋！这话如果是像我李敖说的，哦，你们是外省人欺负台湾人！对不起，这是《自由时报》说的。其它我们不必下结论了。

    阿扁整个的决策是粗糙的。他最大的粗糙原因就是说政治也是专业的，政治也是很细腻的，政治也是很隐秘的。很多政治活动不能够先说，跟谈情说爱一样，不能够先说，要先做，不能先说！好比说李元簇的事情，你私下里先跟他谈谈，不好吗？可是我们看到很多例子都看出来了，昨天宋楚瑜举出例子来，宋楚瑜说：去年我们亚太经合会的事情，要派这个代表赖英照去，还没派出去，就先喊起来了。好，结果当地国，文莱也不欢迎。怎么样？去不成了！现在我们又来了，美国驻台湾的等于地下大使，劳瑞光被美国调去驻泰国大使。美国还没宣布，台湾现在宣布了。

    举这些例子告诉我们什么？告诉我们，政治不是这样玩法。人家还跟对方协议的事情，你不能这样玩。就好像我们讲的《十诫》一样，《十诫》有一诫是被原谅的，哪一诫？就是通奸。为什么不可杀人，不可这个，不可那个，这都不可以的，为什么？杀人不需要对方同意，可是通奸要跟对方同意。同样的，很多政治的运作要得对方同意。你不能说，文莱政府我不告诉你，我要派赖英照去了，然后先宣布，然后派过去，人家不要，为什么？你没得我同意，现在开放小三通也是。三通是双方来往的，你单方面宣布了，老子不甩你，你的小三通开不成了，懂我意思吗？政治是专业的一个过程。

    可是陈水扁在《自由时报》的批评里面，显然他不专业。别人批评都不谈了，显然不专业，为什么？决策粗糙。现在经济部长派过去，到底中央政府派什么人过来，他们不知道。阿扁这边不听外交部的意见，也不告诉外交部。国安系统警告阿扁这样做不行，阿扁不理。请问，最后碰了一鼻子灰，碰了满头包，今天回来。请问难道阿扁没有责任吗？阿扁什么责任呢？你搞政治是专业的，你没有搞好。就好像观世音菩萨陈幸妤拔牙的，把人牙给拔坏了。可以吗？不可以。所以今天发生的问题是，阿扁你是个专业的政治人物，就算是专业政客也好，当然没有政治家，台湾没有政治家！专业的政客，你怎么可以做这样粗糙的一个活动呢？这个动作太粗糙了。这样粗糙的话，当然碰了满头包，这个问题就不对了。碰了满头包以后就开始赖人，赖什么呢？好比说今天看他赖大陆！可是我告诉你，我们真正损失不是大陆的对台湾的打压。台湾不打压大陆吗？请问从1949年到1971年，什么人在联合国里面？是我们啊！我们在干什么？我们在打压下，他进不来，不是吗？我们也打压人家，对不对？

    打压不是罪状，可是为什么这么一个国际会议的窗口，台湾唯一能掌握的，几乎能够跟各国的经济部长、跟各国的领袖在一起的一个场合，被我们给错失掉了。错失了以后，骂共产党有什么用？我们在国际的舞台上面、国际的媒体上面，我们丢掉这样一个机会，这个责任谁来负？是拔牙没有拔好的人来负！所以我认为陈幸妤观世音菩萨应该表达出一个风范，跟她爸爸说，你不会拔牙的时候我来拔。可是你既然做了政治人物，你也要闻声受苦，听听我们小百姓的声音，是不是你这样做，错了？广告以后继续开讲。

    李敖大哥大，刚才我看了一下2100，李涛请来了冯沪祥，我觉得这是李涛的度量和进步，我要赞美一下李涛。为什么可以请来冯沪祥赞美？因为冯沪祥一直被打压、被排斥。冯沪祥是个努力工作的国会议员，他的努力跟他所得到的赞美是不相称的，我认为对他是不公道的。我举个例子给大家看，前天和昨天的《中时晚报》上面有冯沪祥跟平路的一个笔仗。平路说：儿童不宜，真的不宜。冯沪祥说：儿童不宜助选吗？就是因为平路听了冯沪祥的小孩子的一段广告词，他认为儿童不要介入。冯沪祥说儿童介入，就谈到爱国，说儿童可以介入。如果他们家庭很和谐，他愿意介入。然后今天平路就写篇文章《问问李敖先生吧！》叫我来裁判。并且举例说总统大选的过程里面，李敖坚持他家里人不能曝光，谁曝光就告谁。结果记者们也很尊重李敖，就不肯曝光到家里的情况！这个答案我告诉平路，我的朋友平路；也告诉冯沪祥，我的朋友冯沪祥。你叫我怎么来裁判，我可以告诉你，看你家庭的情况而定，小孩子愿意介入，可以让他介入，他自愿的嘛！他可以介入。

    如果强迫当然是不好的。我给你举个例子，过去我的小老弟郑南榕，就是现在交通部长叶菊兰的先生。郑南榕那时候痛恨国民党政府，他的小女儿郑竹梅念小学。他跟他小女儿说：学校升旗的时候，你不要立正；唱歌的时候你不要唱。我跟郑南榕说：错了！团体那么多，大家唱国歌在立正，你叫一个小女生，你的小女儿去抵抗这些团体，你给小女儿多大的压力啊？不可以这样做！懂我意思吗？所以我认为这种事情听其自然。我举个例子，去年总统开票的时候，我那时在阳明山，我的小儿子就看了开票，一看，怎么他爸爸票那么少！陈水扁那么多、连战那么多、宋楚瑜那么多，他爸爸票那么少。他生气起来了，就写个宋、写个扁、写个连、写个许，然后写个李，然后把别人票都打零分；然后给我票就写了一个2字，后面00000000，好像有两亿票了，为什么这样子？小孩子的反应嘛！对不对？所以我的意思听其自然。这件事情平路跟冯沪祥之争，听其自然。我认为冯沪祥没有被公平对待，我不是指平路对他，而是指2100。今天我看到李涛有这个度量，请冯沪祥。我也要赞美李涛，不要以为我会骂李涛，我也许会骂李涛，可是我不会骂李艳秋的丈夫。

    好，我们继续谈闻声救苦，为什么观世音菩萨听到别人呼喊了，就跑来来救你？这是很重要一点，所以我认为陈幸妤，她应该有一个力量去影响他的爸爸。因为她代表年轻人、代表小市民、代表专家的观点。台湾没有专家的观点是很可怕的，我举个例子，刚才电视里面看到林重谟，民进党的立法委员。他昨天告了宋楚瑜，说是你侮辱元首，我告你。请问《刑法》里面有哪一条侮辱元首罪？没有这条罪！你是立法委员，民进党立法委员，你可以告别人，告了一条没有法律罪名的东西！请问这是不是专业作风？当然不是专业的。说你告加重诽谤罪，宋楚瑜构成加重诽谤罪吗？一看就不是！诽谤罪也不关你事，不该你去告啊！被害人去告啊！所以整个就是一个胡闹的作业。可是这个胡闹作业在台湾就可以炒作，为什么？我们知道为什么，和竞选有关！可是为了竞选而破坏了你政治人物，你怎么可以做这种没有专业的事情？像林重谟！

    同样的，昨天我们谈到了慰安妇的事件。陈水扁派出他的无任所大使高李丽珍，结果报上我跟王清峰、施寄青老师、施明德，我们开记者会声讨高李丽珍的时候。高李丽珍今天改口了，她说她的意思只是代日本传话过来，看到没有？高李丽珍挨轰以后，她说的很清楚：她只是传达讯息尽本分。请问你是中华民国的无任所大使，你不是日本人的大使！如果你是日本人大使，你可以来传达尽本分，传达这个讯息。那是日本人的本分，不是高李丽珍的。对不对？或者你做中立国的大使也可以。中立国大使传达话也可以，那是他们的本分。你的本分是中华民国的无任所大使，你不是做专业的事情。这个不该你做的。

    我举这个例子告诉你，从林重谟到高李丽珍，你们算政治人物，可是你们不懂政治！为什么？你们失掉了专业的水准，这就是台湾忧虑的。我所说的政治是管理众人的事，可是在众人在管理政治，政治就乱掉了。政治需要很大的专业，我举个例子，这一次我们达到一个效果，就是恨中华人民共和国、恨大陆、恨中共，怎么样呢？我们失掉什么？我们失掉了跟21个国家在一起开会的一个机会，21个国家领袖在一起开会的机会，失掉了世界焦点来听到台湾的声音。我们失掉了这个，不是吗？政治是专业的工作，不要以为我们小，它欺负我们，你可以使它不欺负嘛！

    我们看看图片，看到人家泰勒朗，这个人什么时候，这是今天我们拿破仑展览的时候，拿破仑时代的外交部长、外相。拿破仑快垮的时候他就叛变了，就根据旧的王朝，法国王朝在一起。1815年开维也纳会议的时候，欧洲各国在一起要把法国宰掉。他们的法国太可恶了，拿破仑蹂躏了我们每一个国家，害得我们大家这么惨，我们狠狠的处罚法国！嘿，他老兄背叛了拿破仑以后，代表法国的旧王朝来开会。开会时候在维也纳会议的时候敬陪末座，你是战败国家代表，敬陪末座，不理你。大家在讨论怎么样瓜分法国，要法国来赔偿。他在旁边听听听，看清楚了，知道这些列强之间，中间有冲突。好，它就切入各个击破。两个礼拜以后他老兄干什么？做主席了！本来敬陪末座，现在做了主席了，跟大家搅在一起。最后他发明两个定律，一个是正统主义，一个是补偿主义。正统主义就是说坏事是拿破仑做的，跟我们法国无关，他把他区隔开了。补偿主义，法国也是被害人啊！法国也要补偿，取得了外交的胜利！多厉害！一个战败国家代表最后把大家全耍掉了。它是个小国，战败国。

    我们再看土耳其的伊斯美叫伊诺努，一样在1923年洛桑会议上面就这样耍。英国代表多厉害，跟他讲了半天话，然后他耳朵这么一来，对不起，你看看他说我是聋子。看到没有？他戴着助听器，他说我这聋子你讲什么话我听不见！凡是不利于土耳其的一概听不见，有利于土耳其的全部听到了，就这样的家伙。耍赖，最后占了便宜！小国有小国的玩法，小国有玩大国的玩法。

    林信义会玩吗？林信义不会！因为林信义根本没有得到授权。台湾有那么好的机会可以进入世界，跟21个美国以下的世界国家领袖在一起同堂来谈问题，发出台湾的声音，给牺牲掉了。为什么牺牲掉了？从坏的解释来说，阿扁的团队无能。你们说我们有办法来接管台湾，我们准备好了，我们现在投阿扁当选了。你准备好了没有？他说他不是，他是小树，一个小的树你不要咬我，我脆弱给我时间。李登辉要求说给阿扁时间，现在给他时间一年半下来，把这么一个重要的国际会议，台湾丢掉了。

    可是我们从另外一个角度来看，阿扁是不是这样的无能呢？我认为阿扁会看出来，他打了李元簇这个牌是偷吃歩。什么偷吃歩？下棋偷着走路，什么原因？就这个模式成功了，我的前任副总统可以开会代表的时候，对不起，明年开会在墨西哥开的时候又来了。我的总统前任总统来代表，李登辉来了，对不对？所以你看看的很清楚，共产党会让你过来吗？让你这样子借尸还魂吗？你共产党会封锁我，阿扁应该想到这一点，不然他太笨了。可想到在一点，为什么要这样打牌？为什么说李元簇是我唯一的人选，我不换。最后我宁肯撤退，我也不换；宁肯不开这个会，我也不换。宁肯损失台湾整体利益，使台湾损失了向全世界发音的利益，我也不换，什么原因？别有原因，那个原因就是一个自私的原因，为了选举的胜利。为什么？要选举了，选举以后要制造一个气氛，什么气氛？台湾第一勇，我们敢跟恶霸中华人民共和国对抗，我们是宁肯撤退也不肯屈服的，这是我们台湾人的精神。这是我们民进党的精神，就是我们陈水扁的精神。看大家多爽啊！

    好了，票投给他。所以我们台湾输掉了国际上的光环，输掉了国际上的利益、经济的利益、政治的利益、新闻的利益、宣传的利益，我们整体都输掉了，我们只换的什么？换得对大陆更加的仇恨和民进党陈水扁在选举上面的声势的增加，不是吗？我们全部上当了，你没看出来吗？我们负了这么大代价，我们丢掉了世界，而成全了民进党；丢掉了世界，成全了民进党的选票；丢到了世界，成全了陈水扁。

    这个结论就是说，陈水扁可能会拔牙，可是他知道这个牙应该怎么样拔，对他才有利。所以我们觉得这件事情是个两面的情况。正面我们解释起来是陈水扁无能，他的团队无能把这事情搞砸了。可是反面来想，陈水扁知道他会砸，可故意让他砸，故意让它破坏掉这个机会，为了什么？为了刚才讲过，为了民进党一个党的利益，一个党的利益高于台湾的整体利益；为了陈水扁的利益，一个陈水扁个人的利益高于台湾人民的利益，不是吗？我们整个都输了，为他们赌钱，我们整个赌进去了，叫孤注一掷。

    为什么宋真宗后来把寇准贬低？寇准就是檀渊之盟的时候，宋真宗要后撤，不敢跟胡人对垒。宰相丞相寇准说，你皇帝要亲征，就跟他打，表示我们有决心。结果宋真宗亲征，侥幸的得到了檀渊之盟，胜利了。然后宋真宗就很感谢丞相寇准，后来有人就讲他坏话。他说皇帝你上当了！寇准什么意思？他是赌钱的时候，赌这个输了，那个也输了，最后的本钱拿出来赌，赌了以后，输光了以后什么都没有了。叫孤注一掷！“注”就是赌本，“一掷”就是往上一丢，最后赌本，把你丢光为止。然后宋真宗就被挑拨，就离开，把丞相寇准疏远了。

    各位想想看，今天我们台湾是被陈水扁裹挟、被民进党裹挟，为了一时的选举利益，他们已经执政党了，还为了这一次选举的利益来裹挟我们，使我们台湾丢掉了向世界发声的一次机会。我们觉得我们是不是很呕？当然很呕。在这个时候我们有个苦的声音出来，我们希望有人来救我们，那个声音就是菩萨。那个菩萨就是观世音菩萨陈幸妤。陈幸妤年轻人应该不被政治污染，应该有个良知，应该回家以后，跟她爸爸说：爸爸你错了。广告过后继续谈。

    李敖大哥大。我现在换个题目谈谈——谁帮了宋楚瑜倒忙？我们讲帮忙，有时候帮倒忙。我先讲一个故事，在德国军中有个参谋本部，参谋本部他们有个笑话，什么笑话？说他们德国人把军人分成四种人：第一种人是又聪明又懒惰的，这种人当总司令。什么原因？他聪明，什么都搞得清楚。可是懒惰。为什么懒惰？因为他不懒惰的话，军人会被他逼得吃不消。所以这老大要懒惰一点，睁一只眼闭一只眼。所以又聪明又懒惰的，当总司令。又聪明又勤快的第二种人，当什么？当参谋长，参谋长是管家婆。管家婆就要很多大事小事都要管到，所以这种人做参谋长！又聪明又懒惰的做总司令、又聪明又勤快的做参谋长、又笨又懒惰的做阿兵哥，为什么？你叫我干什么，我干什么！这就是阿兵哥。可是最后一种又笨又勤快的怎么办？杀掉。这种人最恐怖了，为什么？他给你乱办事，乱帮倒忙，所以这种人要杀掉，这个是德国参谋本部的一个笑话。

    宋楚瑜从兴票案开始，碰到了一些人，要帮他的忙的人。这个人里面有一个人，至少有一个人，他是又笨又勤快的，他的名字叫做谢启大。为什么？我说谢启大帮了倒忙？我讲给你听，大家记不记得，当时谢启大就出现了，搞了会计师，然后搞了都好多帐来对一笔笔对。这个账对了，好，这个帐对了。越对越乱，最后宋楚瑜还是受了害。宋楚瑜有苦说不出，帮他忙嘛，怎么办？帮到后来越搞不清楚。今天出了一本书，我们看到了《别闹了，登辉先生》。这本书里面谈到了宋楚瑜的当时感想。他们讲的宋楚瑜，国民党趁着宋楚瑜还没弄清楚之前，利用社会的一些怀疑心理，散播他A钱的传闻。然后又说宋楚瑜承认他在新票案上面败在两个关键点，第一个是没有立刻说清楚讲明白，引发社会极大的疑虑。

    所以我们看得很清楚，宋楚瑜为什么一开始没有说清楚讲明白？我告诉你为什么，说不出口，什么原因呢？好比说有一笔钱，党政基金，在这同样一本书里面访问到徐立德，徐立德就说本来他怀疑有这么个党政基金，现在他承认了。徐立德得说有这种事情，有党政基金，什么基金呢？这个基金别人不知道，党务也不知道！是属于李登辉和宋楚瑜之间的单独的一笔钱。这笔钱宋楚瑜说用来照顾蒋家后代的时候，照顾蒋方良的时候，李登辉还叫徐立德揭发，说哪有这种事情啊！所以徐立德你看看：报告总统，是有一笔照顾蒋家的基金。哪里有这种事情？李登辉语气不敢置信。徐立德说此事是您亲自筹办的，你看没有？有这种事？同样的问句，李登辉前后语气出现变化。什么原因呢？果然有这个事情。宋楚瑜没有错，他说有些钱用来照顾蒋家了，是事实。

    可是有些钱宋楚瑜讲不出口，就这笔烂账。什么原因？有些钱帮着国民党做了很多好事和坏事。好比说送给哪个议员，送给美国的参议员，送给美国众议员，送给张三，送给李四，送给台湾这些人，这批人别人不知道的。就你心里明白我给你的。这个钱说不出口，也不能曝光。我举个秘密给你听，宋楚瑜跟我讲，他说送过钱给英国的撒切尔夫人，撒切尔夫人还有信感谢他，他能公布吗？公布了以后，谁还跟台湾来往？你们不能守秘密这作风，就陈水扁的搞法，什么都曝光，那谁还敢跟你来往？现在宋楚瑜不讲了吗？再跟陈水扁见面要带录音机，要录影，为什么？我跟你见了面之后你没有诚信，你在外面乱讲，或者说你忘了，使我背黑锅，这样搞，大家不敢来往了。

    过去军阀在一起，张三李四见面的时候，旁边都带着卫队，自己自备开水，我不喝你的水，怕你毒我；你也不喝我的水，如果人间这样相处的话，还能活吗？台湾就这样子！宋楚瑜这些钱。所以徐立德说得很清楚，徐立德说如果宋楚瑜A钱，哪有人用自己的A来的钱去做公家的事啊？没有这种人嘛！A到我口袋里了，为什么我会拿出来呢？为什么拿出来？因为这个钱是用来做很多这种见不得人的事情，不一定是坏事。可能是为了台湾好，或者为什么人好而做的事情。像蒋家这个基金就是见不得人的，凭什么蒋经国死了，要搞一笔基金给他老婆？说不过去，就这种烂帐。

    宋楚瑜错误在哪里呢？他第一个反应错了，第一个反应就是说我告诉各位，在当时的政治结构之下、在当时的党政不分情况之下、当时的国民党党主席跟我秘书长这种紧密的关系之下，国民党办事的方法都是常常越过了法律，而直接办事的。我们用这个方法来办事的，所以你要我报账，我报不出来。因为帐在你手里，不在我手里。宋楚瑜一开始要跟他对账，越对越乱。因为账本在他手里，你对完了以后，跟这个符合在一起了，又冒出一笔账来，解释不清！什么原因？所以宋楚瑜应该一开始说，当时的党政结构就是这样子，政府结构就这样子。我们运转就是这样子，不按照法律手续做了很多事情。今天我宋楚瑜不会再这样做了，可当时确实如此。钱不是我A到的，钱是这样花掉的，你叫我报账，我报不出来。什么原因？有很多事是讲不出来的，不能讲的。用个包裹一样整个把他扣住了，这个时候，就是我的答复。你再搞出一笔账来，对不起，也属于这个包裹其中的一笔，你再挖一笔账来也属于其中这一次，我永远把你扣住了。宋楚瑜一开始应该这样讲，问题解决了。我承认有这个事情，有这笔钱，我没有A，说我儿子买房子A，我儿子要A了钱还要分期付款买房子吗？还买那种烂公寓吗？为什么不买高楼大厦？为什么不这样做？所以一句话解决了，可是这种又笨又勤快的谢启大，不这样子！她跑来帮忙跟他对账，越对越乱、越对越乱，对宋楚瑜兴票案整个被缠住，不能动。请大家注意人生的第一个反应，代表人的智慧，很重要的。我举个例子，美国的参议员在那睡觉，干什么？太困了。你把他拍醒，他一睡醒，第一个反应就是：我反对！干什么？先反对再说，因为这是我的职业，我反对你。

    过去我一个好朋友就是费翔的妈妈费太太。她很聪明，她过去在台湾被虐待，当过政治犯，坐过牢。所以她非常机警！在一个房间里我们聊天，她走进来，她一进门，我们大家都看她的时候，她立刻说不是我。先宣布不是我，不管什么情况先宣布不是我。第一反应是很重要的，懂我意思吗？宋楚瑜的第一反应不好。结果沦落到给谢启大来收摊子！谢启大做了这种事情，在我看起来是根本就是害了宋楚瑜。

    我收到了一张电传，就问我说，李敖大师，他说宋楚瑜说陈水扁是做票做出来的，你觉得呢？宋楚瑜也跟我谈过，说他选输了他认输。可是30万票败选，他觉得很不服气，原因就是很多票被做掉了。我跟宋楚瑜讲，我说你错了，为什么你错了？因为你不了解台湾的生态，台湾生态没有公平竞争。过去我们跟国民党竞争的时候，跟你们国民党竞争的时候。高雄的余陈月瑛讲了一段话，我们选举的时候跟国民党的票不相上下，我就输了，什么原因呢？因为他做票做掉了。所以我想选举选赢的话，不能够不相上下，应该压倒多数。压倒多数多到你做票做不到了，我才能赢。你宋楚瑜的毛病是你只少了30万票，如果不是三十万票，如果是你能够取得更多的票，使他做票做不掉，做掉30万你还能当选，这才是你的本领。

    换句话说，你不要以为台湾是公平竞争，我李敖活在台湾到今天51年，注意到没有，我从来不怨天尤人。什么原因？台湾是不公平的，台湾社会是黑暗的，台湾没有公平竞争。就在这不是公平竞争的机会里面，你能够脱颖而出，能够打败敌人就是你的本领。怨天尤人，没有出息的。所以我李敖从来不怨天尤人，我承认这整个竞争是不公平的。所以宋楚瑜听到我的话了，所以我告诉各位，我们今天在台湾面对的就这么一个问题。宋楚瑜过去在国民党的时候炙手可热，兴票案冤枉了他。可是在兴票案的整个过程里面，宋楚瑜处理有错误。然后又叫了那些又勤快又笨的这些女人，像谢启大来帮忙，帮他倒忙。我们事后分析这个现象，我觉得我们真应该反省。政治人物像谢启大这种人，又勤快又笨的人，是不是适合做政治人物？今天新党在谢启大手里，我们真要为新党捏一把汗。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。开放CALL IN，由于我们现在水灾的原因，中天是借华视的棚，结果只有两线电话。那么今天只有一线，单独的一线电话，常常是通讯不良。所以呢，万一中断的时候，我会用其他的言论来补白。现在第一通电话，台北的赵小姐。

    赵小姐：李大师您好，听到我说话吗？我希望你讲话不要太激动，伤了自己身体。我不晓得你认为如何，我觉得这次在上海的apec的会议，我觉得是陈水扁故意把它搞砸掉，我觉得你认为他是不是把党的利益放在国家的利益之上，然后让民进党成为我们国家的第一大党，然后把我们在野党全部打垮？谢谢你。

    李敖：我认为如你所说，有这么一个可能性，就是陈水扁刚才我所说的，他为了党的利益选举的利益，而牺牲了整个台湾的利益。我现在要没有第二线，因为只有一个单线电话，我现在继续讲一点点。讲什么？讲庄子，中国庄子里面有个故事叫做混沌，混沌就是庄子里面讲，南海地方有个神，北海地方有个神，可是中央这个地方也有个神，名字叫做混沌。南海的神跟北海的神到中央地方，混沌的地方来做客。混沌对他们很好，他们就很感谢混沌。混沌神长的什么样子？就像鸡蛋一样，没有眼睛、没有耳朵、没有鼻子、没有嘴巴，就这么一个好人叫混沌。结果这两个神就说混沌这么好一个神，这么好的朋友，可是他看不见、听不到、不能呼吸，我们来救他，好不好？就把它按住，给他挖了个眼睛、刮出鼻子、挖了耳朵，七天以后，这个混沌七窍流血死掉了！什么原因？因为别人对他的好意把他害死了。庄子里面这个故事就告诉我们，很多人以为我勤快，即使我笨，可是我是好心肠，我来救你，我就可以硬干。但事实上常常会害了别人。好，我们再接第二通电话，台北的郑先生。

    郑先生：请问李敖大师，你可不可以去把李登辉这个案子追究一下？

    李敖：好，谢谢你，我们已经在追究，我跟李庆华委员我们已经告过李登辉；也跟亓丰瑜先生，我们也告了李登辉。不同的案情都要告他，已经在追究。现在只是因为，我讲过法务部长陈定南透过检察官把这案子压住，现在没有动而已，事实上我们已经在追究。电话没有连线以前，我再继续讲一个故事。就是像我们讲这些话，谈这些问题，大家注意，你们面对的是一个头脑一级棒的人。我常常说，我死了以后，就没有人类的人脑能够打败电脑了。我是末代人脑，像末代皇帝一样。我是末代人脑可以打败电脑的人，末代人脑的特色就是有很好的判断。口才不谈，判断很好。

    我举个例子，过去我认识一个人，是大汉奸叫陶希圣，他在《中央日报》写了一篇社论，叫做《斯大林的一生二死》。什么意思？就苏联独裁者斯大林，当时消息出来说生病了。陶希圣就宣传说斯大林死掉了，过了几天果然斯大林死掉了。所以陶希圣跟我开玩笑，他说死掉了，很帮忙，他果然死掉了。我就问他，为什么你能断定斯大林生病就代表他死？陶希圣讲的话，我到现在还记得，他说：独裁者从来不生病，生了病消息也不会出来，可是独裁者居然生病了，并且这消息出来了，这什么意思？就告诉你，他死掉了。可是里面内部没有摆平，在内部在经过摆平的过程里面，所以先放个消息出来他生病了，事实上他死掉了。所以陶希圣就写了篇文章，叫做《斯大林的一生二死》。活了一次，可死了两次。就是这个意思。

    这个例子告诉各位，我们需要有很好的头脑来分析很多的事件。记不记得宋楚瑜在兴票案发生的时候，他说有一位长辈怎么怎么样。记不记得我在电视里说这个长辈的名字叫做李登辉！为什么你李敖可以这样子铁口直断就说是李登辉呢？因为我们头脑好，就知道是李登辉。记不记得在911那天做节目的时候，记不记得第三段美国忽然发生了飞机冲撞世贸大厦的事情。记不记得当时我讲的话？这个不是意外事件，这是恐怖活动。为什么你李敖讲恐怖活动呢？就判断好嘛！立刻就知道。为什么呢？如果飞机里面有驾驶的话，他不会撞这个楼。飞机出了故障，它要掉到河里去。三面都是哈德逊河。他为什么不冲到河里面？还有一个机会，他为什么要撞楼呢？撞楼表示是恐怖事件，所以要有好的头脑才能分析很多问题。

    我今天亲自示范给大家看，大家相信我李敖头脑好，这样对我讲话才有信心；对我开的玩笑才会有会心的一笑。不要那么紧张，写信来传真来骂我，没有幽默感，太糟糕了这些人！台中的邓先生。

    邓先生：李大师您好，李大师你历史说得真的非常好，我也看了很多年了，对你的评论这些历史上，的确是一把罩的，说的确实是很好。但是我觉得这两三天听到你说的有关谢启大，我觉得你非常不公平，而且不客观。我是新党党员，而且我认的谢启大不会比你晚，在谢启大没有当立委以前，她当法官的时候就认识她，但是她不认识我。她关心那些少年犯的时候，很多法官她都下班了，就没有人去关心。她是真正是基于爱心去关心这些少年犯。当她当立委的时候完全没有为个人利益，可是你这样去批评她的话非常不公平。而且宋楚瑜兴票案的时候没有人敢跳出来维护他，只有谢启大敢维护。你却批评她……

    李敖：我想我懂你的意思了，我想观众也懂你的意思了，我认为你讲的话只看到一部分，没有看到这一部分。你只看到一个人刚才我所说的，你以为她做好事，她勇于做一件事情就是好事，是错误的。西方有谚语就说通到地狱什么路呢？都是善意。善意铺成了到地狱之路。我们善意常常会毁掉很多人。你记不记得？谢启大做法官的时候，她跟其他四个法官，他们上诉的维持率，1万个案件里面维持率都是维持的，什么意思？证明了他们的判决都被维持的什么原因？就是台湾的司法黑暗，他们是共犯。他们不是共犯吗？所以你只看到谢启大做对事的一面，你没看到她做错事的一面。我会陆续向大家公布谢启大做错事这一面。使我们知道，我们不要被那以为她做好事的人，我们就可以放过她，没有这个事情。我绝不能忍耐谢启大支持罗福助和他的儿子。新店的李小姐！

    李小姐：李大哥，你好。我很赞成你对谢委员讲的评论。我一直都很欣赏您跟陈文茜小姐。现在我有一个问题想请教您，像现在台湾社会这么样的乱，可是为什么会有人听信那些骗人的人呢？

    李敖：我懂你意思了，这就是台湾真正的问题，就是有的人在行骗，有的人愿意被他骗。现在问题是这批被他骗的人，他们手里也掌握着选票，所以他们会把台湾整个搅乱。所以我认为台湾谈民主谈了半天，台湾平均公民的水准不够，所以才会造成乱象。所以我认为不单是领袖人物有责任，整个的群众也有责任。像过去大科学家爱因斯坦，他写篇文章谴责了所有德国人，他说不要以为坏事是希特勒一个人做的，杀掉600万犹太人是希特勒的一个人干的，造成德国的家破人亡是希特勒一个人干的，是你们德国人全体干的！什么原因？因为你们选出来，用那么多票选出来的这个人。今天有39%的人选出来陈水扁，我们大家来共同来承接这个罪来受不是吗？今天我们要求的39%的人请你们对我们负责任！不是陈水扁一个人负责，李远哲也对我们负责。不是吗？李远哲不是给陈水扁背书吗？今天搞成这个样子，你李远哲能不吭气吗？所以我们要追究责任，真是要有的追究的。时间原因谈到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

