国民党休息个屁！

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。第一个题目——小马哥要放水吗？小马哥最近全省走透透，为国民党助选，小马哥得到很多人的喜爱。小马哥平常讲话的时候，在台上其实比较严肃。你私下里跟他聊天，跟他吃饭的时候，小马哥比较从容，会讲很多的笑话。有一次小马哥讲了个笑话，讲一对朋友甲和乙，他们到郊外去露营，可是一头熊跑过来了。大家注意，熊虽然很胖很大，可是它的速度跑的比人还快，一个熊跑过来了。这甲和乙两个好朋友，甲就赶紧穿球鞋，这个乙就问他说：你穿球鞋有什么用？难道你跑得过熊吗？甲说：我不需要跑的过熊，我只要跑得过你就好了。意思就是说你被熊吃掉了，我就跑掉了。这个故事是一个丛林法则，就是真正的困难当头，适者生存，弱者就斗败了。

    台湾一个有名的周刊叫《商业周刊》，他是我的好朋友金惟纯办的。《商业周刊》这一期前面有三篇文章，金惟纯一篇、石齐平一篇、何飞鹏一篇。何飞鹏是我的好朋友，他们三位都是我的好朋友。何飞鹏这篇叫做《不要打败景气，要打败对手》。他说大家不需要太紧张，因为每一个人都面临同样的问题，如果想赚大钱，这时候当然不可能。可是如果想存活，赚点小钱那就太容易了，因为你不需要打败景气，只需要打败对手。何飞鹏这种理论是很英雄的、很悲壮的、很有斗争性的。在某些角度我李敖是赞成的。可是我们不觉得如果作为经济竞争而言，作为生存竞争而言，这种乙跑不过甲，而乙被熊吃掉的做法，甲来逃生的这种理论，是不是太残忍了一点。所以何飞鹏最后说，或许景气应该再坏一些，才能锻炼出真正的杰出经营者。

    飞鹏说的没有错，大家看过日本人松下幸之助写的，就是日本的所谓经营之神，他写的自传。他说对会做生意的人而言，没有什么淡季、旺季，那是没有出息人的想法，什么叫淡季？什么叫旺季？旺季有旺季的做法，淡季有淡季的做法，淡季我们一样可以做，我们可以一样发财赚钱！何飞鹏的理论没有错，告诉我们不要打败景气，而要打败对手。可是当对手都被你打败的时候，只剩下你一个人的时候，你的感觉什么感觉？你觉得你好像是整个的冰河期里面的蟑螂，就整个的冰河期，人类渡不过、动物渡不过，可是蟑螂可渡过冰河期。这个时候是什么感觉？英文有个字叫做survival，什么是survival？就是人家晚死的，别人都死了，你没死，这种的幸存者，这种幸存的现象，请问这样是好吗？虽然如此，我还是赞成何飞鹏的理论，我认为这是一种英雄式的理论。在人类的斗争里面，真的是需要强者才能斗争。

    好了，现在小马哥遭遇一个问题，什么问题？就是一个违建的问题。李登辉搞违建，不是从今天开始，我曾经跟我的好朋友亓丰瑜先生，揭发过李登辉的鸿禧山庄，请注意房子，这个角落里面这个房子就是违建。为什么违建？因为他侵占了国家的河川地。李登辉、张秀政他们把虎豹溪整个前面这段掐死了，后面这段掐死了，中间变成了一段马路。换句话说虎豹溪这段马路这一块黄颜色的，就是李登辉家里面这个角落。这个角落不但是违章建筑，并且侵占了公家的地，并且侵占了河川地，这是很严重的！所以我们看到被掐死了以后，这河川上面已经变成了干的河了。看得很清楚，这都是亓丰瑜先生爬山越岭照来的照片，看到没有？都变成干涸了。

    好了，然后我们也看到过去优秀的新党立法委员钱达，他曾指控鸿禧山庄堵塞了三条溪。这是钱达过去的指控。然后现在新党一位优秀的立法委员候选人，也是现在新党的李庆元，他也谈到过：总统官邸沦为违建特区，就是李登辉以外，阿扁也在搞违建。并且我们可以看到阿扁搞违建，玉山官邸搞特权。我跟李庆元合写过一本书叫做《陈水扁的真面目》，我们里面就揭发了阿扁过去怎么样搞违建。请大家看，这是阿扁房子后面的违建。换句话说，前总统跟现任总统，从李登辉到阿扁他们都搞违建。现在李庆元又查出来了，李登辉现在住的台北市，花我们人民每个月30万租的房子是个违建。 

    然后小马哥表示说拆除违建不管对象是谁，一开始也是说他们依法查报拆除。很好，小马哥很有勇气来面对这个问题了。然后小马哥说：该办就办。李登辉说：要拆就拆。看到没有？都很神气。小马哥表示市政府的违建处理政策很清楚，这是在前市长陈水扁时代定的。注意到这句话，陈水扁定的，即83年以前的违建只要不影响公共安全、水土保持、都市景观及超过30坪，都列为分期分类，暂不拆除，84年以后的违建，则是即报即拆。你现在盖，84年以后即报即拆。

    现在问题来了，这批违建算不算是84年以前的违建？当然算。为什么？即使不算，它也影响了什么？影响了水土保持、影响了都市景观、也超过了30坪，不是吗？现在一个解释出来了，我们今天看到了李登辉的翠山庄被指控违建应拆除以后，然后问题出现了。小马哥市政府的人，派人去查报的时候，居然被挡住了。会勘遭拒，屋外丈量变长了。什么人挡住他？就是警察，警察要保护李登辉的这个家，不许市政府的公务人员依法来行使公权力。小马哥问题来了，警察谁指挥啊？台北市政府的警察，也是你小马哥指挥，不是吗？你指挥的警察可以阻止你派去的官员，请问成何体统？小马哥，你的勇气在哪里？为什么不惩罚警察局长？为什么不出去说你们警察局长妨碍公务？你们这非法来实行公务，为什么不可以？小马哥现在不动，注意小马哥在放水。然后消息出现了：翠山庄违建。然后说：即报即拆，都是假话。如果与原先核发的建筑图有不同之处，既属于违章建筑，再进一步就是看是83年12月31号以前的“既存违建”，还是84年1月1号以后的新违建。新违建就即报即拆。

    请注意，小马哥完全搞错了，什么叫做即报即拆？什么叫新违建、老违建？没有这个东西，大家注意有一个法律，你看《六法全书》叫做《中央法规标准法》，什么是《中央法规标准法》？它告诉你法律里面有位阶！什么位阶？就是法律不能抵触《宪法》，《宪法》最高，然后是法律，然后才是行政命令！可是，行政命令跟法律抵触者，行政命令无效，法律跟《宪法》抵触者，法律无效，法律位阶是很重要的！请问这个建筑法规，重要的法规，什么法规？就是《建筑法》。按照《建筑法》里面有没有什么新违建、老违建？有没有什么84年以前的违建，跟84年以后的违建？通通没有！这个东西是陈水扁发明的，发明了以后留给小马哥，小马哥问你今天来了你要不要执行？你们这些市政府，陈水扁发明的这些84年以前的违建，要慢慢拆，列表、列册。何年何月轮到？不知道！新违建即报即拆，老违建列表列册。请问等把李登辉的房子列册以后，李登辉活了200岁都拆不掉了，怎么办？放水！

    所以今天我提出这个题目来，给我们喜欢的小马哥看。到底你要不要遵守法律来拆李登辉的房子？要不要遵守法律，来惩罚这些阻挡你行使公权力的警察人员？要不要拆掉这个房子？小马哥，我们睁着眼睛来看你。如果你没有种、你没有胆，你也不敢执行建筑法规。我们真的要谴责你，小马哥不妨想一想。广告过后，再看新题目。

    李敖大哥大。今天讲的第二个题目叫做——杀掉李元簇罢！为什么要杀掉李元簇？先讲一个小故事，法国有句谚语叫做婚姻是恋爱的坟墓。恋爱男欢女爱，很高兴，结了婚以后就变成怨偶。所以也有一个笑话，一个男的跟一个女孩子恋爱，这个女孩子养了一条小狗，后来两人结婚了。结婚了以后，这女孩子就把小狗带回家里。刚在蜜月期间，男孩子就一个感觉，就是我一回家的时候，小狗对我叫，可是我太太替我拿拖鞋。表示很亲爱的！可是结婚了五年以后，局面改变了，是太太对我叫，小狗替我拿拖鞋。什么意思？两个人感情不好了。小狗替你拿拖鞋，比如小狗替你咬拖鞋过来，他跟你熟了，咬拖鞋也好，对你叫也罢，都是在你家里面。请注意，在你家里面叫，跟出了门叫，是不一样的。

    大家看到爱斯基摩人，爱斯基摩人住的那个冰房子里面，注意爱斯基摩人养那种狗、雪地里的狗叫哈士奇。那种狗一个特色就是生下来以后，小狗不可以进冰房子。什么原因？叫你在门口，冰天雪地的北风呼啸里面你能活下来，你就活下来，活不下来你就冻死。换句话说，它的训练很严格的，换句话说，狗要叫，在门口叫，不许到屋子里面叫。我们才知道在屋子里面叫，跟在外面叫，是不同样的一个情况。

    今天我们在APEC会议里面，如果有我们的代表在里面，在里面发言、在里面抗议、在里面捣蛋、在里面叫，对我们都是有利的，为什么？因为在上海有一千个各国官员在看，有3000个各国的记者媒体在报导，有全世界在注意、在听我们声音。不管是哪一种声音，对我们很有利的。可是没有了，这一闹就没有了。没准以后陈水扁转过头来以后，干什么？煽动！煽动什么？看我们台湾第一勇，我们为了国家的尊严，宁肯不参加这种会议，看到没有？鼓动起情绪来，为什么？民进党有种！民进党能够鼓励台湾第一勇，所以一个情绪出来了。

    这个时候我们再看到，在外面丢人现眼的经济部长林正义讲的话：政府严酷考验，两岸双输。我就看不出来所谓中华人民共和国也罢，所谓中共也罢，他们输在哪里？他们赢了！赢在什么地方？赢在你这条狗不要在我们屋里叫。他们的你要叫，到门口去叫，门口叫，谁注意？陈水扁21个国家领袖，每人送了一份说帖，讲台湾的委屈。人家问起来，有的人根本没看到。门外面叫跟门里面叫是不一样的。我李敖也是，我在中天电视台门口叫，跟坐在电视台里面叫，一样吗？当然不一样！

    台湾丢掉了一个最好的机会！怎么办呢？民进党一点都没有错，阿扁一点都没有错，为什么？讲大理由出来，这个理由是说中共打压我们。请问我们常常把一个帽子戴下来以后，我们就信以为真，好比我们说这个人哗众取宠，哗众取宠有什么不好？哗众取宠是说我请你注意我，然后使你喜欢我、投票给我，有什么不对？这不是个坏的名词，现在大家一说哗众取宠就是坏的名词。

    好了，现在又来一个，他说中共打压我们。我们不打压人家吗？我举个例子，1949年到1971年前后，22年我们在打压谁？我们打压它22年。在哪里打的？在联合国。我们是联合国的合法代表，他不是。打压的它抬不起头来，打压了22年。记不记得上一次奥运会，然后他们在澳洲投票，结果投出来以后是42票比40票。什么意思？我们台湾这一票投给了白种人，投给了澳洲的澳大利亚人，所以变成42票对40票。如果我们这一票不给白种人，不给澳洲人，就变成41票对41票。那个时候按照奥运的规则，就由他们的头子萨马兰奇来裁决，要给哪一个国家。萨马兰奇有名的是亲中国的，所以他就可以给中国主办，看到没有？因为台湾这一票不给黄种人给了白种人。所以使中华人民共和国也好，中国也罢，中共也罢，丢掉了这个机会。我们不打压人家吗？今天投票的吴建国说，当时我投了它，没有不投它。谁相信啊？当时你不讲，现在讲什么用？现在你在大陆做生意了，你讲这种话，我们怎么相信呢？

    所以我们清清楚楚看到，我们是一路打压他们，我们没有放过他们，我们没有放过大陆！它现在打压我们不是很正常吗？所以打压绝不是个罪状，当然打压你，那么我们怎么样反弹？大家看到没有，我们这次缺席有半数民众赞成，看到没有？陈水扁宣传成功了，鼓动情绪成功了，我们赞成。赞成什么？赞成我们到门外叫它。看到没有？我们明明吃亏了，可是还赞成。证明这么有一半的人脑筋不清楚。好了，还有人更勇敢呐！记不记得去年2000年6月28号《台湾日报》说：为台湾而战，民众三分钟热度吗？不是的，八成三的民众愿意与中共武力对决。看到没有？八成三，这么多台湾的勇敢的人，愿意跟它武力对决。这一次它打压我们，它欺负我们，对不对？反攻大陆啊！有种我们去打回去嘛！对不对？不是吗？为什么被人家欺负呢？欺负了，回家叫有什么用呢？

    你看陈水扁全省在循环讲的那么神气，干什么？关着门叫。谁知道你啊？外面人不知道啊！3000个媒体记者没有报导你，对不对？在台湾爽有什么用呢？好了，我们看我们怎么对它？1999年3月16号《自由时报》说：台湾人不是中国人，并且中国还是我们的敌国。我们把它当敌对的国家，对不对？你把我当敌对的国家，我打压你有没有错啊？没有错！我们再看：建国党升台湾国旗，烧五星旗。你烧人家旗子干什么？好好的烧人家旗子干什么？拿你当敌国，好吧！我们拿你当敌国，人家拿打压我们，不正常吗？陈水扁说：国格尊严不容践踏。说的好不好？说得真好。可是请问主权尊严不能委曲求全，我们看这些投书都看到了，好不好？讲的都好。

    可是现在我们要问了，去年那APEC谁参加的？我们参加的！派什么人去的？李登辉派什么人去的？没有派李元簇，派的是合乎APEC的惯例跟规定的，是经济人员，派中央银行总裁去的，不是吗？李登辉显然不尊重我们的国格嘛！对不对？你不尊重我们国格就是李登辉啊！为什么要派他去，不派李元簇去？派李元簇去就不尊重国格了，那么你过去派中央银行总裁去尊重国格吗？那么派中央银行总裁去，派萧万长去，什么人派的呢？对不起，不是别人！就是整天要我们爱台湾的李登辉。可是照今天这个逻辑，他们派经纪人员，而不派李元簇。就是台湾没有尊严，不尊重台湾的国格。那么使台湾没有尊严，使台湾没有国格的人。在逻辑上不是别人，就是李登辉！他们骂了半天，骂到李登辉的，不是吗？今天我们追究责任，为什么去年派的不是李元簇？去年派的是中央银行总裁！

    所以我们看得很清楚，那么问题就来了，就是扁推翻九二共识，看到没有？因为你推翻九二共识，所以才惹来这么多麻烦。好了，然后谢长廷说一语道破：中国政府是民进党的助选员。为什么？它打压了我们，引起我们的公愤，至少公愤给炒作起来。一半的人赞成我们退出，83%的人赞成我们跟它打。好了，炒作起来了，什么人炒作起来了？民进党！好了，中共是我们最好的助选员，我们是中共的什么呢？有没有反过来想？我们是中共最好的清场员。电影院清场，我们是最好的清场员。为什么？把我们自己清走了！把我们在里面发言机会清走了！把我们在一千个世界官员、3000个电视媒体面前的机会，自己清走了！把我们对全世界的一个一年一次的一个发言机会给清走了。我们是中共最好的清场员，他是我们最好的助选员。

    好了，今天我们看到了建国党的大将说：台湾人别生气，但要拿出对策。请我们问，到今天为止，陈水扁也好，谢长廷也罢，任何的领导者都行，有没有告诉我，我们有什么对策？明年怎么办？没有人提出来对策，我们面对的都是很凄惨的问题，叫我们面对。所以我们看到像张旭成这种货色，都说退出APEC峰会，维持国家尊严。我告诉你们，我们没有维持到国家的尊严，我们丢人现眼，自己害了自己。把自己一个好的机会给牺牲掉了，然后我们再鼓动民气。我告诉你鼓动民气就反攻大陆！跟他一战，表示我们台湾人的尊严，关着门喊，关着门叫，有个屁用！所以这就是我今天讲的第二个题目，就是杀掉李元簇吧！为什么杀掉他？他不死，明年还是他。问题还解决不了，又碰钉子都回来了。明年主办的是墨西哥，对不对？墨西哥大家都知道，它跟中华人民共和国关系非常好的。中华人民共和国一个压力下去了，你们要提李元簇来，我们就不参加。请问墨西哥会不会屈服？墨西哥当然会屈服。李元簇又去不成了，我们又完蛋了，对不对？所以怎么办？只有把李元簇干掉，把它宰掉来杀掉，这问题才能解决。

    所以我赞成阿扁用明的或暗的方法把李元簇给干掉，这样子才能给我们解套。我们明年以后才能够老脸皮厚重新回去，虽然我们损失了一年的时间，可是至少在选举上面帮了民进党的忙，选举，民进党很占便宜。为什么？可以看出来民进党能够代表台湾第一勇，民进党代表不怕中共的打压，民进党能够比其它党有骨气，民进党不通共产党、不通匪，所以我们要投民进党的票。不是吗？今天戏不这样演的吗？可是再过了一年以后，如果李元簇不死的话，问题就麻烦了，所以我建议杀掉该死的李元簇。广告过后，再看新节目。

    李敖大哥大，今天讲的第三个题目叫做——有种就台独呀！为什么呢？看到没有？昨天民进党开会了，把一个叫做《台湾前途决议文》提升它的位阶。什么叫位阶？刚才我谈过，法律有位阶。按照现在的所谓《中央法规标准法》，就是宪法最高，其次是法律，其他杂七杂八的那些规定、规则、办法、条文、命令，这些规则杂七杂八的跟法律抵触，无效，法律有效！法律跟宪法抵触，法律无效！叫位阶。我比你高一层，老子说了算，宪法说了算。台湾民进党里面有一个叫做台独党纲，台独党纲里说的很清楚，它说：建立主权独立的台湾共和国及制定新宪法。看到没有？说的很清楚。好了，现在提升了《台湾前途决议文》的位阶，说是台湾依宪法称为中华民国，但与中华人民共和国互不隶属，任何有关独立现状的更动，必须交由台湾全体住民公投决定。看到没有？前面说的清清楚楚，按照党纲是要搞台湾共和国的。为什么你把你的决议文位阶比党纲低好几层的，提升跟党纲一边高？然后说后面的法律优于前面的法律。就是说我决议文比党纲还重要，这是谢长廷公开讲的。

    换句话说，依照决议文，就是我们台湾要维持现状！现状是什么？是宪法里面的中华民国！问题来了，你在党纲里面是否认中华民国的。你否认中华民国，所以你才要搞台湾独立国。你不承认现在是独立状态，因为有中华民国卡在这里，怎么忽然又承认中华民国了？过去民进党一路来都是不承认中华民国的！都是说我们要搞台湾独立的！要搞台湾共和国的！要搞公投决定的！为什么现在忽然改变了？承认中华民国了，为什么可以这样子？

    我讲到一个笑话，什么笑话呢？你不敢独立啊！你没有种独立！为什么不可以独立？现在你是执政党，你宣布独立嘛！为什么不宣布？谁阻止你？你说核四停建就停建了，谁能阻止你呢？当时你就宣布核四停建，就停建了。我派了李元簇出去，就派了李元簇。说反对党反对你？反对的反对不了你，当时你说停建就停建！你说派李元簇就李元簇啊！反对党反对不了你，你为什么不宣布？你是执政党说现在台湾共和国独立！为什么？不敢！

    过去我们骂蒋介石，说他独裁无胆，民主无量！搞独裁，你没有胆子；搞民主，你没有度量。过去一个国民党的老贼叫张鸿学，这个老头子现在还在台湾，还没死掉。我们东北的老乡张鸿学，他虽然可恶，可能他骂朱高正骂的入木三分，我还记得。他说朱高正：你小子，搞民主，你没有风度；搞革命，你不敢。你就是朱高正，你们台湾这些政客就这样子，对不对？到立法院又打人又丢东西，这是民主吗？这不是民主，你没有风度。说真的搞革命，你丢掉这个议会，推翻我吗？你又不敢。

    现在我们亲眼看到了民进党全代会提升决议文做法，就是：搞统一，你没有兴趣；可是搞台独，你不敢。整个的曝光了，证明了这么多年来，他们说台独、台独、台独，都是骗我们的，都是骗选票的！他们不敢搞台独！有种搞台独嘛！你是执政党，搞嘛！宣布嘛！没有人敢，这是我李敖所说的，台独是假的。我们不要以为台独是真的，台独其实是假的。因为他们没有种搞台独，这些人是孬种，就这么简单。

    今天讲的第四个题目就是——抹杀型有诬赖型。什么是抹杀型呢？请大家看民进党北区的立法委员候选人，我的小老弟罗文嘉出了一本书叫《向前走吧》。他说：这是一个点子王、梦想家、革命家的故事！吹牛。罗文嘉绝非革命家，他可能是个梦想家，是个点子王。可是他绝对没有种做革命家。他在台湾大学的时候做了一件事情，就是他们这学生运动。台湾大学有一个蒋介石铜像，他们给蒋介石铜像戴个帽子。就做这么件事情就闯了大祸，所以罗文嘉在书里面说给蒋公戴帽子。这个是个无聊的一个行动剧，有种就硬干嘛！不敢！就滑稽性的行动剧。就说当时在出了事情以后：当时在《首都早报》辟有专栏的陈水扁，还特别撰写《不是罗文嘉不乖，是我们的教育出了问题》一文来支持我。最后我和另外一位同学只被记了两次申诫，没有被退学。本来是要退学的。

    这话表示什么？表示罗文嘉讲写得不周严。当时救了罗文嘉的是谁啊？是我李敖。罗文嘉跑来找我，我写的文章叫做《论罗文嘉事件》。这个文章给了台湾大学警告和压力，罗文嘉才没有被开除。可是今天的罗文嘉，他没有道德勇气把李敖这段写出来。反倒把个不相干的陈水扁抬出来，表示说帮了他的忙。这告诉什么？告诉我们，对历史的解释，对真相的解释，他是用抹杀的方法来解释的。抹杀真相，这不是有道德勇气的人。罗文嘉这种人来进入立法院，我们要不要考虑要选他？这就是他们搞行动剧，给蒋介石戴个帽子的照片，我还保留了。

    第二个情况是什么？第二个情况叫做诬赖法。你看到没有？今天报上讲陈水扁说：在野党逼他接受一国两制，出卖台湾，《自由时报》讲。瞪着眼睛在诬赖！哪个在野党用一国两制来逼过你陈水扁？台湾没有这种在野党主张一国两制的！只有我李敖主张一国两制！不是吗？新党敢主张一国两制吗？现在讲的是一国三制，它也不敢讲一国两制。所以陈水扁公开在诬赖别人，说别人用一国两制来逼他。

    可是这个故事使我想起来，新党在今天谢启大之下一个情况。我跟新党在去年竞选完了以后，看到没有？然后在去年5月16号，我补足了100万捐给新党的支票，连同已经送到新党党部的一价值1605万的张大千等字画艺术品，总计1705万的价码，作为我赠别新党的礼物。送给新党的礼物！我与新党的关系自此暂时划句点，这个句点可以说是美好的。然后5月号的《新月刊》也赞美我说：为感谢李敖与冯沪祥两位正副总统候选人大选期间全省跑透透，致力宣传新党的精神，新党全委会4月8号上午在党部成立感谢仪式，召集人郝龙斌除分别颁赠给我“替天行道”、“为民先锋”的等纪念品，并且在国联饭店款待我。看到没有？我们是这么友好的跟新党画下句点的。这就是郝龙斌，当时新党召集人送我的银盾。

    其实谢启大对我也相当顶礼，今年我66岁，谢启大还送来了：李大师敖先生六祑晋六华诞。写得：敖人硕硕，李子甜甜。然后新党召集人，谢启大敬贺！看来表示我跟谢启大没有什么不愉快！可是我必须说，我得罪了谢启大！什么原因得罪谢启大？就是说你李敖为了真理不讲究朋友，所以你得罪了谢启大。这点我成立，就我批评谢启大处理问题的不好。我也批评了谢启大不可以这次抢新党的召集人，什么原因？这次应该召集人给台湾人赖士葆。我眼里最优秀的立法委员应该给赖士葆。可是现在还要抢，所以我批评了谢启大。一批评闯了大祸，谢启大翻过脸来就开始怎么样？开始污蔑我，说我李敖送给新党的这批东西，第三次义卖看到没有？当时这篇文章登在《联合晚报》：如众所周知，在理念上，新党和我或有不合，但在四大主题上面，我们却是求同存异的。四大主题是：反黑金、反台独、两岸和平解决、关怀弱势团体。然后我再说：我曾举办过两次义卖，一次是义助东吴大学已成植物人的校长章孝慈；一次是义助慰安妇，义卖内容是我收藏的纪念品。对不对？第三次是为了新党跟弱势团体。

    好了，谢启大现在讲难听话。她说，我送她这些东西是假的。我很感谢她，她没说我送她的100万是伪钞，我很感谢她！可以这样子抹杀事实吗？可以这样子诬赖帮着新党跟着新党共同作战过的一位老朋友吗？我觉得谢启大在这一点上面是值得我们检讨的，也值得她反省的。明天中午许老爹请我吃饭，我会进去跟许老爹谈，就是我要求新党你们表明态度。如果你们新党不在道德上面谴责谢启大，这样子公然诬赖李敖、污蔑李敖。对不起，我可能会跟新党全面翻脸，什么原因呢？为什么呢？你谢启大是法官，法官要讲证据啊！证据看到没有？李庆华写的清清楚楚：本人担任新党全委会召集人期间，适逢公元两千年总统大选，为使新党不在大选中缺席，新党全委会既全体公职人员在大会里面通过推选李敖先生及冯沪祥先生担任正副总统候选人，并向中选会缴交总统、副总统参选保证金新台币1500万。以上皆属事实，并有新党秘书处书面会议记录。李敖先生及冯沪祥先生是正式代表新党参选，新党作为一个政党，理应由政党缴保证金，断无由候选人个人支付之道理，故本人和李敖先生、冯沪祥先生从未论及保证金由候选人支付一事，特此声明。

    新党的前任主席说的清清楚楚，这1500万保证金是新党出的。新党不出，新党还是个党吗？还叫党吗？你请别人来选总统，要自己自备费用吗？今天谢启大公然诬赖李庆华，也诬赖我。说我跟李庆华有承诺说是1500万要我来出的，所以李敖送他们这些钱100万，跟这些画就是表示要出这个钱。送钱送画，什么时候了？什么时候的事情？交1500万是什么时候的事情？哪个在先啊？我为什么要出1500万？新党的副总统候选人是冯沪祥，我还替他出吗？没有这种事情，居然把两个扯在一起，把我对新党的最后送个礼物，一番好意，做这个样的歪曲。请问李庆华这个证明，说明什么？

    然后在郁芳画廊我们展示的时候，看看郁芳画廊声明：3月7号至26号，由新党登报主办，注意新党主办的“李敖第三次义卖”“义助弱势团体”，（不是给新党抵账的，注意不是交了千五百万）在本人主持之郁芳展售。郁芳成立12年，信誉卓著，从未以赝品展售，亦从未有此类批评或纠纷。上一展售后，历经一年半，忽有媒体刊载有专家论及赝品问题，本人从事画廊经营12年及艺术界见闻20年，亦未听说过这些先生们是专家。郁芳画廊负责人许华英。

    看到没有？证明一个一个摆出来给你谢启大看，明天我也会拿给许老爹看。请问你们新党是什么意思？新党对我李敖，可能并不是全体对我这样子。可是当你们选出来的召集人跟主席谢启大，法官出身的谢启大不尊重证据而根据他自己的幻想，抹杀事实来说李敖是这样子对待新党的，我李敖欠了你们新党钱，对不对？然后用画来抵！请问，你们新党还叫党吗？我李敖还是人吗？所以我认为这个帐一定要算清楚，新党要做道德性的表示。否则的话，你们任凭谢启大这种，蛮横诬赖别人的法官出身的，所谓新党的主席，这样子对待曾经为新党打拼的人，我们心都寒掉了，我们心都凉掉了。所以明天我会跟许老爹当面讲清楚，要你们表明新党的态度。广告过后，开放CALL IN。现在开放CALL IN。由于线路不好，可能会中断，我们先看第一通，新竹的赖先生。

    赖先生：大师你好，有人认为日本人器小易盈，从文化的角度来看，你认同吗？还是你有不一样的看法？

    李敖：我认同的。我讲过这种岛国，一个岛上所建立的国家，它因为没有看过山川之美和河川之壮，所以它不晓得它这个岛多么小，所以容易变成器小易盈。我讲过只有一个国家例外，就是英国。什么原因呢？是因为英国过去武力可以征服世界，英国日不落，太阳都不落的，因为太阳照的国旗，英国国旗永远照的到的。因为全世界都挂着英国国旗，它征服地方到处都是。所以英国没有这种自卑感，可是一般的岛国都有这种自卑感。日本人器小易盈就是小家子气，我举个例子好了，二次大战日本人欺负了很多国家，德国人也欺负了很多国家，可是德国人就肯道歉，日本人就不肯。这证明了一点，就日本人小气，他觉得道歉以后对它面子过不去。其实不晓得道歉也是一种勇敢，日本人没有这种勇敢。龟山的赵先生。

    赵先生：李先生，你好，我一直很欣赏你的言论，我本身是原住民，想希望李大哥能够从历史的角度，来看我们原住民立委在立法院的表现，你给他怎么样的一个评分？然后另外这次选举对我们原住民的未来能不能做个体检！

    李敖：谢谢赵先生！立法院过去的原住民大部分都被国民党所操控，当然民进党也有。我必须说这些原住民的立法委员表现得极坏。所以我们为了39万原住民的前途，我们觉得要选出来新一代的、好的、无党无派的立法委员。我向大家推荐金素梅。金素梅现在恢复了母姓，叫做高金素梅。我劝大家大家来支持他，我曾经支持她，送了她一副油画，后来她拍卖卖掉了，卖了50万，注意是真的，不是假的。金素梅卖了这幅画以后还特别感谢我。我劝大家选高金素梅，使立法院耳目一新，并且使在立法院的高山族，也就是原住民的立法委员能够发挥他们的作用。过去有些原住民的立法委员，尤其是国民党籍的，过去常常就是帮着国民党做坏事来迫害原住民，觉得这一点我们要把它改善过来。台北的刘小姐。

    刘小姐：李大哥您好，刚才你讲的新党的事情，我在想说，其实新党少一个谢启大，没有什么关系。但是立法院少了谢启大确是国家的损失，而且在您的节目里面，长期有一位叫李德信的这位先生，常常在挑拨新党跟李大哥之间的一些是是非非。我觉得李大哥应该查证以后……

    李敖：刘小姐，我懂你意思，你说得对的，谢启大不在立法院，会造成损失，我认为会造成罗福助的损失。当然谢启大有她的优点，可是我必须告诉你，谢启大当她的缺点发作的时候，就刚才我举的例子，她可以公开污蔑别人。这个太严重了，我现在谈到这一点，我给大家看一封信，你看看：李大师您好，有关第一夫人曾文惠女士出国疑云，前慨蒙义助，今特传上本人办公室联系方式如下，希于节目中公开呼吁握有曾文惠女士出入境相关资料证据或曾亲眼目睹曾文惠女士出入境的民众，能够尽速与我们联系。谢启大，谨上。

    看到没有？她明明知道我在义助别人，我有义助别人的习惯，并且包括对谢启大，包括对新党。她可以这样公然污蔑我，所以我必须跟你讲，刘小姐，当你遭遇到谢启大污蔑人的一面发作的时候多么恐怖啊！你有没有看到，多么恐怖！当他表达喜爱的时候，搂住罗福助的儿子时候，你不觉得很恶心吗？所以我觉得谢启大使我们痛苦。除非她公开表示她的错误，否则的话我们对选不选她，我们要做一个深长的考虑。台北的罗先生。

    罗先生：李大师你好，你这博学多才，我们都很佩服。节目我们也每天都看，前两天你说陈幸妤如果是个慰安妇的话，我觉得你这个讲话不太礼貌，而且也没什么教养。如果你老婆、你妈是个慰安妇的话……

    李敖：罗先生，我听到你的话了，你讲这种话，我也看到你的教养是什么样子了！可是我告诉你过你，我也解释过了，第一就是假设语气，并且我讲的如果我妈是总统的女儿，我就会讲。为什么？因为总统女儿才有这种身份去影响总统，不是吗？说第二天我讲了假设陈幸妤是观世音，为什么你不吭气？为什么你这位罗先生不吭气？你的教养何在？所以我告诉你，我今天把你骂回来，告诉你，没有教养的是你，不是别人，因为你把事情搞拧了！把假设语气搞拧了，说陈幸妤是慰安妇就不好！说陈幸妤是干啥呀就好，你这什么标准？我再讲一遍，慰安妇不是耻辱的名字，不要搞错！慰安妇不等于王八蛋，不要搞错！慰安妇代表的是被迫害的一个可怜的女人，代表她们这个族群，你不要搞错！罗先生，你头脑不清！台中的杨先生。

    杨先生：李大哥你好，我想请问你，就是说您过去对中医的看法是非常的不认同，不知道现在您对这种看法，对中医的看法是？

    李敖：谢谢你，杨先生，我对中医的看法，最严重的一个问题，我告诉你，大家很用心来注意中国医学。可是中国医学有一个严重的情况，就是它检验的过程非常的苦恼。大家记不记得汉朝我们讲的孝女缇萦，缇萦的爸爸就是有名的中医药叫淳于意。他有一个本领，什么本领？他能够看到墙外面的人，什么原因？他眼睛有X光，能够透视这个墙，看到外面的人。意思就是说他是X光眼，他看人看到五脏六腑都看到了，这是历史书上这样说的。换句话说他有特异功能。换句话说，特以针脉为名尔，而他给你把脉是假的，骨子里面他眼睛能够看到你。中医的最大困难就是他检查你只能看你脸色，只能把你的脉。不像我们西医这样能够彻底的检查你。切片、扫描、核磁共振。所以检查的过程太糟糕，这是中医的一个最大的苦恼。不是说中医不好，而是他们遭遇了技术上的困难。第二个，中药没有经过化验，所以很多中药，它可能好比说有铅，我们不知道。所以很多古代的皇帝，很多人都死掉了，为什么？铅中毒！为了吃药铅中毒。中医面临的是这种科学检验的一个瓶颈。如果能够解决这个问题，开发或者发展中国的医药，我也是赞成的。嘉义的张先生。

    张先生：我跟你讲，你讲的话，你多讲几遍，你有种你就宣布独立，把《中华民国宪法》废掉，重新制宪，还有一个你把孬字，他们台湾听不懂。你把那个字，上面一个不，下面一个好字，连在一起，就是孬种，就不是好种！有种你就宣布台湾独立。再多讲一遍！

    李敖：好，张先生，你讲的话等于重复我刚才讲的话，谢谢你，时间关系今天到这里为止。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

