意淫大陆，手淫台湾

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大，今天讲的第一个题目叫做——老马之智可用也。这句话是中国古代管仲，就是管子讲的话。管子他们到一个深山里面忽然迷路了，不晓得怎么样走出来。后来管子说我们不要找路了，我们相信这老的马！老到马在山里走久了以后，他会找到这个路，所以老马的智慧是可以被我们来借用的，所以就听着老马来带路，结果老马把他们从迷路里面得到了坦途，走出来了。

    今天我的意思就告诉小马，告诉小马哥，老马之智可用也。我这个内容说得很长，黄河之水天上来，我从长远说起。在34年以前，就是1967年12月13号，世界上发生一件大事，南非的一个外科医生叫做巴纳德，他给人换心成功了！这个就是巴纳德医生，他在三十多天以前死掉了，死的时候只有78岁。为什么我谈到他？因为我这次在康宁医院前后两次开刀，都是由名医王振宗副院长给我开的刀。开完刀以后，陈文茜、李永萍她们建议我到振兴医院去做一个核磁共振的扫描，我也接受了，所以我就到了振兴医院。

    振兴医院本来是我抵制的一个医院，因为它是宋美龄、孔二小姐，她们创建的医院，我们对它印象很不好。可是现在宋美龄离开了，孔二小姐也死掉了，我就到了振兴医院。在振兴医院里面，我认识了它的前院长，也就是现在心脏权威，叫魏峥，名医魏峥。魏峥跟我聊了几次天，有一次我就跟他谈，我跟魏峥说，我说你运气真不好，在34年以前，你就是第一个全世界心脏开刀的医生，为什么呢？因为魏峥的手非常巧，他的技术非常好。世界级的心脏开刀的医师就是魏征，是在我们台湾，是我们的国宝。可是我跟魏峥说，因为你晚了34年，所以这个刀就先被巴拉德医师开了，所以你就不是全世界第一个。

    我跟他讲了一个故事，我跟魏峥讲，我说宋朝的苏东坡讲个故事，他说：我好气，我好懊恼！为什么？因为唐朝人李白、杜甫的诗，很多的好的句子，我苏东坡我苏轼都可以写得出来。可是我不能写了，什么原因呢？先被李白和杜甫写出来了，我再写，人家说我是抄他们的。所以变得明明我可以写出这个好句子来，可是因为我生得太晚，所以来不及了。

    这个故事告诉我们，人生有很多本领，可是也要靠很多运气。很多机会已经被古人占先了，很多机会已经被老一代的人占先了。所以我们必须要了解，我们这一代的人，并不是你很有本领就怎么样。当你没有这个机会的时候，你就没有成就，这个成就就不属于第一的。我跟魏峥聊天以后，我在振兴医院，事实上我是振兴医院的名医王光国的病人。他是新陈代谢科主任，他一直照顾我，所以他是我主要的医师王光国。我这次去了以后认识了张心湜院长，他很照顾我。

    这个张心湜院长，我告诉你很有趣的，他一去我就跟他开玩笑，我说你可能是一个真正摸过海峡两岸领导人卵子的人，卵葩的人，什么意思啊？他是过去蒋介石卵叫出问题的时候，他帮他动手术，就这个名医。后来他去了大陆，我听说他帮着大陆的领导人也做过手术，或者做过这个检查。我跟他开玩笑，他否认。可是事实上我一直怀疑他是唯一一个能够亲手抓过海峡两岸领导人卵葩的人，非常有趣的院长。

    我认识了副院长符振中，认识了副院长叶明阳，认识了他们的小儿科主任，也是教学研究部主任刘启明，他特别照顾我。认识了放射科主任蓝功尧，认识了麻醉科主任周毅鹏，认识了神经内科主任林坚熙，然后心脏血管科的张忠毅，然后胸腔外科的杨明松，然后骨科的温哲生，然后泌尿科的谢启诚，然后骨科主任敖曼冠。

    注意啊，这人姓敖，就李敖的敖。那天，陈文茜她们叫我去振兴以前，我头天晚上摔一跤，把我的坐骨摔的好痛。我就跟敖主任讲，我说你给我看看坐骨，他说不要看。我说为什么不要看？他说没事，我说为什么没事？他说有事的话你根本站不起来，你根本就不能走路，现在能走路，没事，慢慢就好了。然后这敖曼冠很有趣，我跟他聊天聊了三个小时。为什么呢？他向我宣传法轮功，他当场就把鞋脱掉，在现场帮我做这法轮功给我看，然后想影响我。我旁边笑，当然我也很感谢他，后来他送我一本书。

    大家如果看到了商周出版社出版的法轮功创始人《李洪志评传》，就知道法轮功本身没有问题。就是如果你只做练功、做体操，或者做这一类动作，有益健康，没有问题。问题出在哪里？问题看到没有？问题就出在他们教主所说的，教主在一九九八年十二月二十五号说：我们不是健身气功，我们是修炼。他要修炼干什么？跟佛教扯在一起，跟宗教扯在一起，问题就来了，为什么来了？中国古代所有的民间暴动、民间的事件，都是这些宗教惹起来的。像黄巾贼、像太平天国、像义和团，都是宗教的串联，串起来的。

    为什么宗教法轮功有问题呢？因为法轮功是个不稳定的宗教，它不像是佛教、回教、基督教、天主教，他们已经成型了，大家知道什么样子了，比较稳定，法轮功不稳定。有一天它忽然搞起群众运动了或者政治运动的时候，以现在的媒体呼风唤雨，用电脑用媒体一传不得了，多少人可以聚合在一起闹事。所以共产党怕这个东西，查禁法轮功就因为它不稳定。所以我就把这个意思也很委婉的跟这骨科主任敖曼冠谈了一下。

    当然我们非常友好的交换了一下意见，当然他目的是要影响我李敖学法轮功，事实上当然是不可能的。问题来了，在台湾，今天下午施寄青老师我所佩服的，通知我，她说可不得了了，你知道吗？法轮功进了学校了，我说怎么进去的？施老师立刻传给我看，她说你看：台北市各级学校90学年度教师法轮功研习计划。注意这个研习计划进去学校了！然后看到没有，这里面的讲研习内容看到没有？有朱婉琪的讲课，有敖曼冠，我的骨科主任，也有张锦华，台大的新闻系的副教授，也有张清溪，民进党的台大经济系的教授。

    这些人，他们讲课，讲课都不严重，严重在哪里？你看这第六项研习的时数，上课的时候核发研习时数计九小时，然后核准的文号是台北市教育局七字第都多少号。干什么呢？就这个可以变成了老师的学分。这个太严重了，什么学分？我们看施寄青老师告诉我们的第一个，国中小学老师每年度应参加研习活动约15到20个小时，五年之内拥有90个小时的研习时数，叫在职进修。然后研习活动内容，以通识教育及与教育有关的活动，读自然科学、人文科学、两性平权、法律、资优教育、特殊教育，以这个为内容。

    可是现在忽然跑进了法轮功，这还得了吗？我们看：如今台北市政府教育局竟准许法轮功进入学校，并核准研习时数九小时，违反学校在宗教上保持中立的立场，十分可恶！如果法轮功可以堂而皇之进入学校做老师的研习课程，那其他宗教是不是也可以比照办理？由谁来认定这类活动不是推广迷信和反智教育？

    我们可以看到了，那好了，青海上师来了，然后我们可以看到妙天来了，然后慈济来了。还得了吗？今天我们口口声声说共产党用政治力量来打压宗教，现在是台湾怎么样？是宗教力量打进了教育。所以施老师说，进入学校作为老师的研习课程，其他宗教是否可以比照办理。就讲的这一点，然后说：教师研习活动主要的是提供教师在职进修而扩大知识领域，此项强制要求作为日后老师聘任及调校参考成绩的依据。

    请问法轮功的课程可以作为老师调校的一个依据吗？小马哥你出了问题，台北市教育局局长李希军这种货色的，这种外蓝内绿的，这种货色的教育局长，他给你闯了祸。今天我们要问小马哥，请问可不可以在由小马哥主持的台北市政府，有这样荒谬的政教合一的课程开出来，可以吗？小马哥可以吗？所以我今天这个题目说老马之智可用也。要相信我们老一代的人给你的提议。你要管管是吧？这种教育已经被侵害到这个程度了，你不管是吗？

    我顺便告诉大家，大家要仔细看我对法轮功的意见，请看我的这本小说《上山·上山·爱》。使大家知道真正我对法轮功的看法都在这本小说里面。广告过后，再继续听。

    李敖大哥大。刚才讲完了识途老马的话以后，我现在讲第二段题目叫做世纪大骗局。所谓世纪大骗局，严格说起来是近半个世纪的一个大骗局，什么骗局呢？今天像李登辉这些人口口声声外来政权，台湾人脱离未来政权。我告诉你，首先要脱离的就是外来政权带给你的观念。可是今天所谓的台湾人的政权，他所承受的观念是外来政权交给他的，并且是一种坏的外省人交给他的，什么人？蒋介石父子。我讲过蒋介石统治了台湾26年，死掉了；蒋经国也跟着统治了13年，也死掉了。父子加在一起统治了近40年。这40年把台湾人教坏了，为什么？因为他们很多观念给了台湾人，譬如说对中国大陆的观念，对共产党的观念，你们全错了，为什么？

    蒋介石当时要反共抗俄，反共了怎么办？他要给共产党定位，就两个方法定位。第一个，共产党是坏的；第二个，共产党是小的。所谓坏的，它永远不会改变；所谓小的，我们可以打败它。不是吗？结果蒋介石在台湾搞了26年，打败不了共产党。可是这个观念一直流传到现在，第一个，共产党是坏的，我们要抵制他。第二个，共产党在台湾，现在知道它不是小得了。可是也有人讲到了，全世界都怕共产党的时候，只有台湾不怕。为什么呢？就反共抗俄的教育成功了，什么人给我们反共抗俄教育？那些坏的外省人给我们反共抗俄教育，那种外来政权给我们的反共抗俄教育。所以今天我们看到李登辉到陈水扁的思维方法，就是外来政权给他的，就是坏的外省人给他的。

    我跟大家先看一张照片，这张照片是英国的历史家叫汤恩比的照片。大家看到没有，007那些电影，007那种情报人员玩女人、放枪、打扮的好漂亮，那种情报人员。这个007真有这个人，他是英国的老情报人员，后来人家访问他的时候说：你看了电影007的电影以后，你什么感想？真的007说：我觉得他好笨，为什么呢？就会玩女人，放枪，这样偷情报。真正搞情报的人不是这样子，真正搞情报的人是用他的智慧来分析这些情报，而分析得很准确。

    所以英国在第二次世界大战的时候，就请来一位历史家来做他们的情报分析，这个历史家不是别人，就是这位汤恩比。汤恩比曾经在过去作为一个有名的预言，就批评日本人。说你日本人受了军人的影响，而搞起来整个民族的自杀。这个意思后来胡适博士把它引申出来了，是你们以4亿人口的人做敌人，然后把4亿人口的人激怒，让他恨你，这个是很危险的一个事情了。4亿人口在恨你们，这就对日本不好的。果然，果不其然，日本最后搞垮了，对不对？跟中国打起来了，后来最后日本搞垮了。

    今天我们台湾什么教育啊？今天台湾对大陆是个仇恨的教育，是整个你看这次没有？这次APEC以后，整个陈水扁站台，李登辉站台，整天鼓动的就是大陆在打压我们。共产党是坏的，共产党是可恶的，共产党对台湾不友好的，我们要恨共产党，不是吗？至少共产党是我们的敌人，谁来传授的？就是跟着蒋介石的思路下来的，所以我们看得很清楚，看到没有？李元簇说：盼两岸正轨谋双赢。请问怎么样谋双赢？

    我告诉大家，台湾人口口声声台湾，事实上他是很中国的思想。中国一个思想，什么思想？我告诉大家，就是说大话。说大话，没有办法的，我描写它叫：有主张，没办法。什么主张呢？大道之行也，天下为公，选贤与能。这什么？这是主张。如何大道之行？不知道，谈了2000年，不知道。如何天下为公？不知道。如何选贤与能？不知道。可是外国人他光一个选贤与能的投票方法，都发明出来多少种。中国人不知道，只会喊口号，选贤与能。好了，现在问题来了，有主张，没办法。主张就是谋双赢。如何达到双赢？李元簇提不出办法来。

    好，我们进一步看，今天的《自由时报》谈到了说：我们还能不同亚太经合会受辱事件学到教训吗？这里面整个的宣传我看了半天，发现有四个字，看到没有？敌人的敌字，敌忾的敌字，看到没有？然后敌我意识，然后敌我不分。原来是把大陆当成敌人，整个的这《自由时报》的社论重点就把大陆当成敌人！当成敌人，《自由时报》告诉我们，说是敌我不分之辈只会说大话、空话、好听的话来取悦民众，这样的台湾怎么会有前途呢？

    这话说的对！说大话、说空话、说好听话的不是别人，就是《自由时报》。好了，它说我们跟大陆不来往，请问做得到吗？要加入WTO了，你能不来往吗？你做不到，讲的话是空话。然后故意跟大陆敌对，把大陆当成敌人，我请问对台湾有好处吗？如果台湾最后这个教育成功的时候，我们使十三亿人口敌视我们的时候，请问对我们有好处吗？就好像历史学家汤恩比所说的，当4亿人口，当时因为中国人4万万5000万了，说当4万万人口对你日本人仇视的时候，对你日本人是不好的。今天当13亿人口对我们仇视的时候，当然我们也可以仇视他，老子有2300万人口，对不起2300万人口，他一年就生出来了。因为他每天生出来5万个人，包括那些私生子的话，每年生出来2300万人，对不对？他不在乎2300万。好了，他13亿人口如果敌视你的时候，如果仇视你这个地区是一个要独立的或者叫嚣独立的一个地区的时候，我告诉你，对台湾不好的。

    不是说谁怕谁的问题，为什么要搞成这个样子呢？所以我们看得很清楚。今天我们可以看到彭明敏写这篇文章，他说理想与现实，他骂谁？骂李远哲！请注意骂李远哲，本来我是专家；骂彭明敏，我是专家。我每个人送了一本书，干什么？骂他们。我写了一本《你不知道的彭明敏》，来骂彭明敏。又写了一本《李远哲的真面目》来骂李远哲，我是专家。可是今天彭明敏骂李远哲，我就要替李远哲讲几句话。为什么呢？彭明敏说：李远哲说知识分子有两类，一类是在象牙塔里边的这批人，在研究室里面，它属于第一类的。谈论世界常常是幼稚的，令人啼笑皆非。

    第一类的走出研究室或象牙塔的时候，而处理世俗的事物，搞得不好。所以彭明敏说李远哲处理什么台湾与中国的关系了，谈台湾的政党政治，谈大陆投资了，谈三通问题了，什么都谈，他认为他谈的不好。李远哲谈的不好，至少李远哲认为不要跟大陆敌对。李远哲谈的不好，至少李远哲说我们跟大陆同一个祖先。好，这就被彭明敏骂，骂来骂去。所以我们看到彭明敏都骂李远哲说：为什么李院长一谈到中国，就立刻回头去固执这类对封建落后的思考方式。认为李远哲是封建落后的。好了，李远哲如果封建落后，请问你彭明敏提出什么方法来解决这个问题？和李远哲一样，和《自由时报》一样，有主张，没有办法。所以说我们不是说制造个敌人就完了，我们如何打败敌人或者如何抵制这个敌人；如果打败13亿人口或如果抵制13亿人口。如果你说了半天，你没有办法出来，那叫什么办法？那叫什么意思？

    大家就记不记得那个笑话，说是一个人拿着竹竿进城进不去，这样横着进不去，城门洞小，这样进不去。结果旁边一个老头子看到了，说你好笨，说我这么大年纪从来没看过这么笨的人。怎么样可以进去呢？把竹竿搞成两半就进去了，对不对？他不晓得这样直着进去，他搞成两半进去，证明什么？证明你比他还笨。换句话说，彭明敏今天骂了李远哲，我替李远哲讲一句话，李远哲没有错。虽然他们是五十步笑百步，可是大家注意五十步和百步是不一样的，为什么？因为都小，都胆小。大家逃掉了，打仗的时候都开小差，往后跑。有的跑了一百步，有的跑了五十步，跑五十步的人比跑一百步的人胆子还大一点点。

    今天我们可以看到，李远哲对中国大陆的态度虽然不算完全正确，不算完全健康，可是比起彭明敏这些货色来，比起《自由时报》这些货色来，好的。李远哲是好的。所以我们可以看到彭明敏谈到理想与现实，骂了李远哲，可是骂了李远哲理想，可是现实部分，你提的出来吗？没有任何方法。没有任何方法解决这个问题，我们只能骂共产党，就你欺负我们，你鸭霸、你可恶、你霸道，我们生气了，台湾人生气了，生气又怎么样？在家里生闷气，所以一点用都没有。看到没有？纽西兰总理讲了一句话，他说台湾不参加我们觉得很遗憾，可是我们觉得没有别的什么感觉，除了遗憾以外没有任何感觉。什么原因？你不参加活该。我们不甩你，就这么简单。

    所以我看得很清楚，今天的问题出在什么地方，我们看得非常的清楚了。在这个时候我们再看看有人在想出办法来，好比说今天《中时晚报》就讲出来了，我民航机得飞越大陆空域，看到没有？这个是谁促成的？冯沪祥促成的。所以我们看得很清楚，可是冯沪祥促成了以后，媒体封锁他，蔡英文封锁他。然后看到没有？叶菊兰封锁他。为什么可以飞大陆？因为现在911事件以后，我们为了安全，穿过大陆对我们台湾人有利，对我们台湾人安全，所以构想是好的。可是当有人提出来构想的时候，这么好的构想由冯沪祥提出来的时候，虽然在立法院能够通过，可是在技术层面还是会被打压。

    我讲这个故事就是告诉各位，我们不要有主张，没办法。我们可以反共抗俄,也可以反攻大陆，也可以跟大陆敌对，也可以说他是敌人，也可以说它的国旗，可是这个是办法吗？这个不是办法。真的办法是如何在这个世界里面，我们能够跟它一起竞争，不是吗？我们没有竞争，我们在APEC被赶回来了，或者我们赌气回来了，赶回来也好，赌气回来也罢，我们都输了。

    所以今天我告诉各位，这是一个世纪大骗局，半个世纪来我们都被骗了，被谁骗了？被蒋介石这些外省政权骗了，又被现在陈水扁这台湾政权骗了，骗了什么？就告诉我们共产党是坏的，共产党是小的，或共产党的可恶的。可是骂了共产党坏、小、可恶，都不是事实，能证明什么呢？证明我们的错误。

    所以我记得当陈诚，就陈履安的爸爸，伪君子陈履安的爸爸临死以前跟我谈过一段话，我记得很动人的一句话，他说：李敖先生我告诉你，共产党的失败并不等于国民党的胜利。他最后有这个觉悟了。各位想想看，共产党坏、共产党可恶、共产党鸭霸，并不能证明我们台湾人的胜利！我们台湾的胜利真的在世界能够走出去，真的能够有主张，也提出来办法，否则我们也和彭明敏一样，和《自由时报》一样，也是说空话、说大话、说好听的话，我们在自欺欺人。自欺欺人能活多久呢？我看也不会很久了。广告后再继续讲。

    李敖大哥大。今天讲的第三个题目叫做——意淫大陆，手淫台湾。各位我们谈谈看，今天大家国文程度不好了。为什么不好了？因为我们看的古书相当的有限。我常常讲，大家你看过什么古书？我现在指着你，就是观众你，你想想看，你看了什么古书？看过《四书》，对不对？看过《唐诗三百首》、看过《古文观止》、看过《水浒》、《三国》、《红楼梦》完了，就这么几种，你还看过什么古书？古书有10万种。你看了多少？就这么一点点。并且很多人还没有看过这么多，比如说《红楼梦》，现在很多年轻人没有看过了。看看《红楼梦》在清朝被查禁，为什么被查禁？说它淫书！在共产党的时候，南京军区的头子叫许世友，很了不起的很英雄的一个元帅，他不许他阿兵哥看《红楼梦》，他说淫书不可以看的。《红楼梦》为什么淫书？里面谈到一种性的技巧，叫做意淫。什么叫意淫？就是我淫不到你，可是我脑子在淫你，就是意淫。

    我今天带了几张漫画给大家看，可以看到我李敖收罗的资料之广，可是有趣的这一面，就完全是意淫的照片，意淫的漫画。大家看看，第一张，医生从耳朵地方来检查这病人，结果投射出去的什么？原来是一个男女性交的一个画面，就是他的脑子里面想的，问男何所思？我们念《木兰词》，问女何所思？这个叫问男何所思，想的就是这个事情。意淫想的是这种交合的状态。再看贫道何所思，这一个打坐的印度的这个人，可是想到什么？他想的是坐的一个凯迪拉克，然后跟一个美女在一起兜风！这是意淫，看到没有？想象中的，我们再看硬体软体大结合，一个人坐在这里，然后把电视机放他肚皮上面，然后看着美女，裸体的美女。所以我说这硬体软体大结合，干什么？意淫。我们再看禁止空气污染，他在这里忽然想到了裸体女人，然后又想到裸体女人，可是看到有人在抗议，就叫禁止空气污染，然后他就不想了。他觉得这个意淫可能涉及了空气污染。我们再看又是标题真不如幻，反会错乱。我的标题，你看到没有？这看女人，然后意淫把她裸体化；又看看女人，又把它意淫，把他裸体化；然后又看到裸体女人，怎么办呢？第三张你看，我们再大特写看一下，看到裸体女人，所以他意识错乱。然后这裸体女人走过以后，他的意识错乱，慢慢的觉醒了。然后这女的，最后走了以后，又来个穿着衣服了，他又想到裸体女人了。表示这意识会错乱，原因就是真不如幻，反会错乱，因为真的女人不如她幻想的女人。我们再看，我把他标题叫各取所需，看到没有？大人、小孩，男的小孩、女的小孩，然后就大人看到女大人就想到一个裸体女人；这小男生看到这个小女生，就想到裸体的小女生，就这样意淫的一种。我们再看各取所需，也就是一对青年男女走过来，这两个男的，这个就想到了一男一女，他就变成这个男的。那么这个就想到了同性恋，说就想到了他跟这个男的在一起，我们看到各取所需。那么再看做鬼也风流，这是我标题的，看到没有？这就是两个人在沙漠里面，最后爬都走不动了，爬在那里，然后这位老兄爬的姿势还是一个性交的姿势，做爱的姿势，我举这些都是意淫的图片。

    为什么说是意淫大陆，手淫台湾？就这八个大字是我李敖过去骂国民党的。你们可以看到我中文多么好，我可以把这八个字描写得神龙活现。国民党整天要反攻大陆，对不对？可是不可能反攻大陆。不能成功怎么办？永远想大陆是我们的，永远说大陆是属于台湾中华民国的，永远想反攻回去，这就是意淫的一种，叫意淫大陆。意淫大陆，台湾怎么办呢？台湾自己爽啊，关着门，谁也不承认我们。怎么办？手淫台湾。意淫大陆，手淫台湾。

    刚才我讲过，讲过什么呢？今天所谓的本土政权，所谓的台湾人政权，事实上你们不要神气！你们深深的受了外来政权跟这些坏的外省人的影响，不是吗？蒋介石蒋经国是意淫大陆，手淫台湾。今天我们在台湾的这些当政者是不是也是意淫大陆，手淫台湾呢？为什么意淫大陆？我们骂你坏，我们不要跟你开会，我们生气了，我们要回来，我们抗议，我们回来了。在大陆没有办法作为，这就是意淫。我们没有着力点就回来了，对不对？再他们手淫，那为什么手淫？你看看这两天陈水扁那个嘴脸，竞选时候声嘶力竭在呼喊，那种嘴脸，看什么？整个过程里面没有承认他是当政者有任何的错误，没有！他没有任何错误，错误全是反对党，错误全是共产党。

    可以这样子吗？你是当政者，你是执政党，你自己没有任何责任，没有把任何事情的做砸，可以这样是吗？可是居然有很多人也在跟着他呼喊，请问这些人的头壳是不是坏掉了？当然是坏掉了！所以我们看得很清楚，台湾的头壳坏掉了。譬如说什么都要加上台湾，可真正的我们棒球队要到大陆去，加上台湾的时候不肯了，陆委会不肯了，为什么？你就让台湾到大陆，我们就被小化了，就变成一个省了，所以台湾关着门自己爽。真的要出了门，还不敢挂台湾两个字，这什么意思？就是告诉我们真的现在我们的思想出了问题，意淫大陆，手淫台湾。当时我是骂国民党的，现在发现我这八个字有名的话、名言，到现在还继续适用。可见我李敖是多么的先知，告诉各位还继续适用。

    今天讲的第四个题目是——罗大哥跑了再说。罗大哥跑掉了。今天《联合晚报》独家新闻，罗大哥临时到飞机场买了飞机票就跑掉了。跑掉的原因据我李敖判断，他怕突然发生了被管训的可能，管训的滋味是不好受的。记不记得黑社会老大陈启礼就跟我讲说：李大哥，你晓得我们怎么被管训呢？我们被管训的时候，在里面被惩罚的时候，别人戴的脚镣是软的，中间铁链子，我们戴的脚镣是一根铁杆。这边扣住你的左脚，这边扣住你的右脚，你走路像得了淋病一样，鸭子一样这样走。这多么痛苦，当然这痛苦。所以罗大哥可能怕被管训，他走掉了。

    可是我告诉大家有一个有趣的现象跟大家说，今天我们看到的一个情况就是，管训到底对不对？今天我们谈到，像谢启大谈到了，用惩治流氓办法来对付罗福助是违反人权的。对不起，请大家看看。看看《上下古今谈》写的一篇文章，叫《流氓与法律》，谁写的？李敖写的！看到没有，什么时候写的？1965年我写的，换句话说36年以前，我就谈到了这个问题。台湾目前任何人都没有我谈的早，没有我谈的久。我谈到《流氓与法律》，什么意思呢？就告诉大家，用惩治流氓的方法来对付流氓，这个不是个好的法律，也不是个好的办法，什么原因？就是流氓不务正业，政府不务正法，什么是正法？正法是刑法嘛！我犯法，你刑法对付我嘛！为什么要流氓呢？为什么要惩治流氓条例？什么原因？看到画面没有？罗福助这样对待李庆安，在立法院里面，如果我用刑法来对付你，一审二审三审，那我多久才能把你抓起来？我对你没有办法，闹太凶了，好吧，我陈水扁现在就准备用《惩治流氓条例》来对付罗福助，我把你抓起来，裁定的方法，管训的方法就把你送走了。

    所以这个时候罗大哥当然吃不消，罗大哥就要跑掉了。所以我们认为从法律观点来看，对不起，在36年以前我李敖已经提出来指责，不需要你们谢启大这些人再讲话了。我李敖36年前的告诉你们，这是个坏的法律。可是为什么到今天还不能够废除？就是因为流氓不务正业，政府不务正法，因为我不误正法，所以我才能整你。这时候罗福助怎么办？走了再说。什么叫走了再说？

    大家想想看，唐朝的狄仁杰，大臣被抓起来的时候，一抓起来他就招认了，承认自己叛乱了。后来呢，总算跟皇帝见了面了，皇帝是谁？就是武则天。武则天奇怪说，狄仁杰你是大臣，为什么你也会招呢？狄仁杰说，我不能不招，不招的话我当时被打死了，我死在警备总部，我死在调查局，我死在刑事警察局，我根本出不来了，我都没有机会看到你，告诉你我是冤枉的。所以先招了再说。大家看到《水浒传》没有？李逵也是被抓起来以后，李逵是英雄好汉，可是先招了再说，你说我是妖人李二，我就是妖人李二，我先承认，然后活着这条命出来以后，然后再说。所以我们看得很清楚，罗大哥跑了再说。

    中国人讲三十六计，走为上计。为什么？因为三十六计里面有金蟾脱壳、有围魏救赵，一共有36项，可最后一项就是跑，跑了再说。动物的本能看到没有，什么是动物？注意到没有，动物遇到危险，第一个反应就是跑。看到没有？就是跑，它打不过你，它立刻先跑。所以我认为罗大哥跑了再说，是正确的。否则的话，他必须要面对恶法来消耗他残余的，不再是青春，残余的老年。我认为他走了以后，也是一个聪明的做法。节目过后，广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大，现在开放CALL IN。电话是87682314，另外一个电话是87682449。我们第一通，杨梅的傅先生。

    付先生：我想跟李老师请教一个问题，我是想请教民进党这些政治人物骗票的方法，不知道您同意不同意？在以前国民党执政的时候，民进党这些政治人物骗票的方法就是用二二八受害、白色恐怖这种方式的悲情，来要求全我们这些本省同胞来同情他，然后把票投给他们。其实这些人有些人根本不是二二八的受害者，也不是白色恐怖的受害者，但是他们就是用这种悲情的方式来骗票。现在他们已经执政，执政以后已经二二八事变的事情已经慢慢淡化了，本省人也不太相信他们是真正是二二八事变的受害人，所以他们现在就把这些以前对国民党用的方式已经老了，不用。现在改一天到晚骂共产党，骂共匪。他们这些政治人物根本没有治国的能力，自己提不出好的治国的方式，也没办法真正把台湾的执政搞好，那就利用别的方式来转移老百姓的这种观点。

    李敖：傅先生，我懂你意思了。就是你的话归纳成两点：第一点他过去民进党没有得志的时候，用的是悲情的悲，来骗选票；得志以后，用的是个赖字，看到没有？赖反对党、赖共产党，我们看到的这两个特色。新竹的赖先生。

    赖先生：李老师你好，有听到我声音吗？请问一下，你认为佛陀跟菩萨这两者有区别吗？如果有区别你认为有什么区别呢？

    李敖：一般的按照传统的佛的说法，这个佛比菩萨高一级，一般分法是这样分的。可是我们弄混了以后，也分不清谁是佛，谁是菩萨了。基本上菩萨级是比佛的级低一级。我们现在再看第三通，苗栗的贺先生。

    贺先生：李敖大哥你好，我每天都收看你的节目，这一次APEC林信义部长为什么不敢抗议？

    李敖：我懂你意思，贺先生。我现在告诉你，他的反应最重要一点，就是说当时还没有确定李元簇来不来，他不敢翻脸，这是我们从好的方法、好的观点来解释林部长他不敢，他不要把事情搞砸。从坏的方法来说，我们所说的，他现场的反应太差了，他不会做一点点，稍微强烈一点的反应，他都不敢。孬种，你看他表情，就知道他很孬种！台中的蔡先生。

    蔡先生：我想请问下李大师，前一阵子罗福助罗委员他有在财委会上他有讲过，他说有哪些立委搞一些什么坏事，但现在立委要重选了，他是不是应该把这些名单，还有哪一些立委做过的坏事讲出来。

    李敖：我懂你意思，蔡先生，你要求太多了，罗福助跟其他的立委就是因为互相的包庇、互相的掩护、互相的利用，所以他不能说破。他只能吓唬你，说你这样子，我就要讲出来了，事实上他不会说破的。说破了就不是罗福助了，也不是他们的一个共犯结构了。桃园的王小姐。

    王小姐：您好，我想请教像李敖李大师，是这样子的，因为我们台湾之前参加APEC，我们这样的离席，我不晓得对我们台湾的经济，还有就是所谓的加入WTO的话，后果会怎么样？

    李敖：谢谢你，这是一个很简单的问题，就是现在的世界是个共同体互相影响的，你不能够脱离这个世界。像台湾的做法对中国大陆是锁国政策，我跟你老死不相往来，事实上是做不到的。同样的跟这世界也不能老死不相往来。可是要相往来的话，大家就要搅在一起。所以APEC也好、WTO也好，都是共同体，互相影响的。所以台湾必须面对竞争，现在台湾很显然的他不愿意面对。什么原因？因为当年所设计的加入WTO那些条件，现在台湾都没有了，台湾已经没落了。所以我们真的加入WTO以后，对我们短时间没有利益，长时间台湾已经垮掉了。所以大家看到我的答复以后，就知道我的用心。我常常学林肯总统，美国林肯总统有个特色，就是每一次开国务会议的时候，不许谈正经问题，大家先讲笑话。所以我李敖常常讲笑话，并且会拿出一个漫画来给大家看。现在我手边一个漫画给大家看，看这漫画没有，好像是新婚男女在一起，在床上面，然后拿到一本书，这本书是《一千零一个这种姿势》。然后男的讲一句话，他说可能我们哪个地方搞错了，为什么？用了这种怪姿势，也不晓得怎么办，可能这个书念错了。今天我们在台湾所遭遇的问题，就是我们不晓得有1001种方法，我们现在整个搞乱掉了，就台湾的一个苦恼。最后一通台北的姚先生。

    姚先生：李大师你好，你脱光衣服有骂人，对不对？还有你高徒陈文茜，你请她把衣服脱光才骂人。

    李敖：我听不懂你的话，我们还有问题吗？我们再换台北的宋先生，收讯不良，我们时间也到了，明天再见。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

