陈总统的死巷与死相

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目——我所知道的吕安妮。为什么今天要谈到吕安妮？因为今天吕安妮露面了，在今天的晚报《劲晚报》里面，我们看到了吕安妮的照片，她比以前好像胖了一点。为什么她出现？因为今天有一个微风广场开幕，这个来头不小，有黑松汽水做背景的一个财团。这个广场开幕的时候，陈水扁、小马哥都去了，可见来头不小！而吕安妮也代表台塑王永庆的儿子王文洋，变成王文洋的代表来出席了。所以我们在《联合晚报》里面就看的更清楚了，请看这个大特写，这就是吕安妮坐在中间，代表王文洋。

    这个就是陈水扁的新贵，华航的董事长，这个是孙道存。所以我们看到这张照片，今天因为吕安妮在媒体上曝光，所以我才跟大家谈一谈，我所知道的吕安妮。吕安妮事件变成扩大，跟我李敖有绝对的关系。这件事情在五、六年以前发生的，什么原因？吕安妮是一个非常优秀的学生，在台大念书，她考研究所的时候成绩非常好，笔试的成绩非常好。

    我现在可以看到画面陈水扁，穿白衣服的就是吕安妮，我们看到现场的画面。吕安妮她的笔试成绩非常好，可是到了口试的时候，莫名其妙给她刷下来了。违反了一般的录取的常理，把她给刷下来了。在口试上面给做掉了，等于把她给做掉了。原因什么原因？原因就是吕安妮她的男朋友，就是王永庆的儿子王文洋，王文洋也在台湾大学同一个系里面教书。有的教授怀疑，吕安妮你能考这么好的成绩是可疑的。刚才看到阿扁跟吕安妮的握手的照片。可是你明明笔试考这么好，怎么办？又不是假的，怎么办？在口试上面把她做掉。

    然后吕安妮就心有未甘，她是个很有决心、很有毅力、很有斗争意志的一位女孩子，这也就是我所佩服她的原因。她跑到台湾大学去陈情，不得要领；跑到立法院去陈情，不得要领；跑到教育部去陈情，不得要领；跑到监察院去陈情，不得要领；前后闹了好几个月都不得要领。

    这时候一个意外的事件发生了，就是我的一个好朋友，就跟我一起来坐牢的我的难友叫做吴忠信，他后来就做了商人，很成功的一个商人。吴忠信有一次跟王文洋吃饭，吕安妮都在座，就谈到这件事情。吴忠信就半认真、半开玩笑地讲，说：吕安妮你这个问题要能平反、要能被洗刷、要能搞清楚，你只有找一个人，这个人就是李敖。全台湾有很多黑白两道都解决不了的问题，李敖介入就可以解决，我推荐你找李敖。

    当然王文洋就愿意请吕安妮找我，吕安妮也愿意找我。就找到我这个朋友吴忠信，请他介绍愿意跟我见面。然后吴忠信就请在福华大饭店的日本料理吃饭，请我跟吕安妮吃饭，那是我第一次看到吕安妮。告诉各位，我李敖从来不迷信的。可是我李敖有很多第一个感觉，我很常常相信我第一个感觉。比如说吕安妮给我第一个印象，我告诉你什么？就是我要提防她。为什么要提防她？她也蛮漂亮、也蛮动人、也蛮聪明、也蛮年轻，她两个眼睛很漂亮，可是两个眼睛有杀气，注意不是迷信！其实我看到这个女孩子，这两个眼睛那么有神，有杀气。

    我常常也以貌取人，就中国讲说：以貌取人，失之子羽。就大家说不该以貌取人，我对几个单独的个人，我会以貌取人。前几天碰到亲民党的发言人谢公秉，谢公秉就笑说：你说我是匪谍，我还跟他笑。为什么呢？我跟宋楚瑜的确开个玩笑，我说谢公秉那个样子，怎么长得像个匪谍一样？他那个共产党的样子，大陆的共产党都找不到了，他比大陆的共产党还像共产党。我跟宋楚瑜开玩笑，我还说如果你非用他的话，最好把他调到内勤，不要做发言人。因为他长的样子太怪了，咱俩开玩笑，所以谢公秉也给我开玩笑，我也跟他开玩笑，没有恶意的。

    当我看到吕安妮，我第一个感觉就是我要防这个女孩子。因为这个女孩子很可怕，连我李敖都要防她，你知道当然是很可怕了。后来吕安妮就请求我来介入这个案子帮忙，我也愿意。那个时候我正好在真相电视台开节目，吕安妮就向我提供了一个证据。什么证据呢？就是一个录音带。这个录音带怎么来的？我们可以看到吕安妮多么的善战，没完没了，为了自己的权益争取到底！她就觉得她的口试被做掉了，是教授们故意整她。笔试那么好，明明可以考取台大研究所的，就是这些教授们整她。教授们整她怎么办？好！找私家侦探窃听，偷听你教授的电话，就听，左听右听后，录到了一卷，就是教授们忽然谈到了吕安妮这个案子，就谈到了说她的笔试虽然这样好，可是我们不要录取她，所以在口试里面把她挡掉。这段话就被录下来了，吕安妮就把这个录音带就送给我。说：请李先生帮我主持正义。吕安妮前后跟我接触很多次，我带着她第一次记者招待会，就是我带她在福华饭店举办的。

    可是我现在私下告诉你们一件事情，现在等于公开说了，我跟吕安妮所有的通话，我全部录音。今天的录音带我还保存着，为什么你要录音？就是说不出来为什么我要防她，我就把它录音了。所以我就告诉你有这种事情，像我过去录了很多人音一样，就是当我提防的时候，我就会有这种警觉。

    好了，我在录电视节目里就公开了这个事情。可是台大教授洪明洲教授也找到我，他说李先生你这样处理不公平的，什么原因？因为我们也有录音带，他们录了什么？他们录了王文洋跟他们通电话，就王文洋在威胁他们，你们要录取吕安妮，不然就不可以。讲的话是很霸道的、很鸭霸的、很凶悍的、很危险的。这教授们被吓怕了，也给录下音来了。所以最有趣的，就是我有两组的录音带，双方都找到我，对不起，全部公布了，我把这案子公布了！

    可是我必须说我要赞美的吕安妮，就是说一个人当他自己觉得自己的权益被损害的时候，他觉得他被不合理的待遇的时候，被教授把他做掉的时候，这样子的反应，绝不是一般人的反应。一般的反应怄气、生气、哭涕、哭泣，没有。她会找出证据来颠覆这些教授。所以她的方法是很激烈的，找到私家侦探去窃听电话，搞了那么多，最后找到窃听的证据。

    我举这例子告诉大家，吕安妮这点，这个性格上面非常吸引人的。比如说她锁定了王文洋，王文洋是有妇之夫，吕安妮说没关系，她写封信给王永庆，意思就是说你王永庆有六分居，意思你有姨太太，对不对？我愿意做王文洋你儿子的姨太太。等于在情理上、在逻辑上，把王永庆挡住你的嘴。对不对？你可以讨不止一个姨太太，你儿子讨一个有什么关系！用这个方法给王永庆，王文庆不接受，大闹。所以把王文洋表面上是驱逐出境，可是吕安妮她跟王文洋就是我不放掉你，你就离不开我。吕安妮在她耳朵上面纹身，刺了三个字就是王文洋，老娘跟定你了，你跑不掉。所以今天我觉得五、六年以后，我看到报纸，吕安妮正式作为王文洋的代表，在出席的财团们所开办的微风广场的开幕，我有些感慨，我把我感慨就讲给大家听，觉得吕安妮是这么有特色的一个女孩子。

    我讲这话的意思，好像谈一些私人的事件，其实不是。我告诉你们，当一个女孩子，一般女孩子不会有这个反应的。当这个女孩子，我们讲出类拔萃，就出乎其类，拔乎其萃，她本人非常优秀的时候，不管在学问上、在能力上，或者在造型上、在脸蛋上，非常优秀的时候，这时候就会有一个局面出现，就是她怎么样能够把她自己能够很完整地表达出来，而取得她的地位和利益，这才是聪明的女人。

    所以我们可以看到吕安妮这种情况，我们在很多地方都看到，昨天就典型的璩美凤的例子。璩美凤的例子我们看得很清楚，璩美凤有她很多的优点。如果您说发掘出来了你扯张三，扯李四这么多男人，又怎么样嘛！在我成长的过程里面我不能靠我一人的力量，我要靠很多力量人支持我，我要用很多男人力量来支持我，这种女人是聪明的女人，是厉害的女人，有什么了不起！我就是玩张三、玩李四就这样子，或者争取张三或者找李四支援我，有什么不可以！我认为不是什么了不起的事情，而媒体这样揭露她，是不道德的，也是违法的。所以我认为没什么了不起，只要我是出乎其类，拔乎其萃的优秀的女人，我就可以这样做。

    所以这时候我们又看到了王筱婵也是，王筱婵现在出版了一本书叫做《台湾的六月雪》，对不对？出了书，然后她谈到什么李敖大师怎么样。你看到没有？李敖大师曾经这样说，可恶的章孝严，如果是个男人就应该出面还筱婵一个清白。这是王筱婵，王筱婵为什么要选立法委员？一个重要原因就是给你章孝严难看嘛！就是跟你作对嘛！为什么她要跟章孝严作对？原因就出在原来那个事件上面，大家还记忆犹新吗？大家都忘记了，也许有人有意识，大家忘记了。好比说现在章孝严又出来选立委了，代表自己已经认祖归宗了。

    可是我们看得很清楚，当时王筱婵的事件发生在什么时候？发生在章孝严的一封条子，这个条子就章孝严亲笔写的，就是：我对你的爱是毋庸置疑的。我愿意到公元2000年6月底，与黄美伦就是章孝严的太太，办妥离婚手续，看到没有？这是88年11月10号章孝严的亲笔字，干什么？就是我爱你爱得不得了，我要跟我的老婆黄美伦离婚，2000年6月底以前跟她离婚。章孝严写字据，这个字句就惹了麻烦，就牵累到王筱婵。一般的女孩子，她会算了，走人了或者哭了算了，她没有。王小蝉会出来，挺身而斗，告诉你不要惹到我，怎么斗法？广告过后，我告诉大家这个秘密。

    李敖大哥大，我继续讲，我所知道的吕安妮。吕安妮这部分我讲完了，可是由于吕安妮这个案子，我引申出来一些优秀的女孩子出乎其类，拔乎其萃。这些女孩子们，她们怎么样面对这个社会带给她们的这种打击，和她们怎么样面对，利用这个社会，利用男人，而能够出乎其类，拔乎其萃。所以我谈到了吕安妮，也谈到了璩美凤，现在我又谈到了王筱婵。当时这个事情被揭发的时候，就是章孝严为什么写了这么个条子？为什么说我对你的爱是毋庸置疑的，我愿意到公元2000年6月底与黄美伦我的老婆办妥离婚手续，为什么要写个条子？显然是写给女人的。可是我看当《中时晚报》登出来的时候，你看《中时晚报》新闻媒体怎么样处理？你看这封信登出来以后，前面用打字打了两个字叫做“筱婵”，注意到没有？前面是谁我们不知道，可是《中时晚报》有一口咬定就是筱婵，就是王筱婵。这件事情就闹开了，王筱婵就否认是她，然后大家就说是她，这时候王筱婵就很生气，就站出来为保护自己来讲这个事情。她找到我，我在《李敖电子报》里面谈了这事情。

    我说我过去看过一本英国女作家是写侦探小说的，好有名的叫阿加莎克里斯蒂。她写这本小说，这个小说写什么事情？学校里面出了个凶杀案，三个死尸被找到了，被凶杀了。可是最后查到凶手的时候，对不起这凶手只杀掉两个人，他说那个人不是他杀的。怎么出了三个死尸？凶手不知道，可是他只杀了两个，怎么会多出这个死尸呢！后来才查出这个案子怎么回事。就是凶手杀人的时候杀了一个又杀一个，这个时候旁边被人偷看到了，而那个人也要杀人，所以他也趁机杀了一个人摆在一起。干什么？既然你杀了人了，我就丢给你，叫凶手总归户，都归给你算了。

    所以我在电子报就谈到这个问题，我说这里面有没有总归户的问题。换句话说，这个事情案发以后大家猜都以为是王筱婵，章孝严也趁机咬定是王筱婵，以掩饰其他女主角，变成了“淫妇总归户”，嫁祸给王筱婵，王筱婵变成了淫妇总代表。这意思什么意思？就有没有可能性，第一根本不是王筱婵，就赖了王筱婵。第二，还有别的女人。可是由于把王筱婵一揪出来，所以大家忽略了还有别的女人。就这么简单。

    所以今天王筱婵出来，要写文章、要选立委，向李大哥喊冤，整个问题都是个问题，所以这个问题没有解决。我们当然要追究章孝严，你这什么意思？今天你这死不要脸来选立法委员，你当时怎么跟你太太黄美伦，你们好像感情好得要死。请问为什么会有这个条子出来？你为什么写给一个女人说我对你的爱是毋庸置疑的，我愿意到公元2000年6月底与黄美伦办妥离婚手续。那意思就是说我跟你在一起白头偕老，为什么要写这个东西？当时你看没有，在酒店里写的，酒店里面难道是被人家威胁吗？请问黑道能够威胁到国民党的秘书长吗？黑道瞎了眼睛了，能够威胁到这种大咖的人吗？不是黑道，那是自愿写的。

    那么自愿写的，为什么这么笨，把纸条要写出来？我李敖的判断，我告诉你，我怎么判断这个事情，当然是写出来的，怎么写的？在我的眼睛看,假设里面,注意是假设，假设里面就是章孝严有婚外情，那么这跟这女人不管什么原因，两个人好起来了，然后进了五星级的旅馆，注意那时候马英九还没下命令去抓人，所以就进去了很安全。那么两个人爱喝酒也好、谈天也好、喝咖啡也好、音乐也好，灯光放下来，光暗了，大家气氛出来了，然后大家也都某种程度的就宽衣解带了，然后章孝严淫心大发，然后就毛手毛脚就要上来了。对不起！女孩子说，先写条子，写条子表示爱老娘，否则就不要上了，不要上床。章孝严色急之下或者情急之下，就是色令智昏就写了这么个条子。

    我认为只有这种情况底下，才会干出来这种菜事这种笨事，不是吗？不然你搞什么政治，现在章孝严要选立法委员，我们请他做民意代表，原来是这么一个莫名其妙的人，看到女人以后就六神无主，就要写条子跟他太太离婚。当然随时把太太出卖了，将来也会随时出卖我们人民的，那还得了吗！所以我觉得非常严重的事情，我把章孝严亲笔字公布给大家看。

    所以我从吕安妮谈到了璩美凤，由璩美凤谈到了王筱婵。意思什么意思？就告诉你们各位，告诉我们，今天有很多女人，很多女孩子，她们有些条件以后，她必须面对如何在这环境里面浮沉挣扎。最重要的是如何耍男人，如何利用男人，对不对？对的，有什么错？我只漂亮一回，对不对？有什么错？我认为是正确的。可有一种女人是笨的，什么笨？就是所谓的新女性。我告诉你，新女性是很笨的一种女性，她们什么人？她们不利用男人的，她们是跟男人作对，你男人窝囊，她就欺负你，你男人厉害，就跟你吵架。所以男女的关系本来是互相扶持来做好一件事的，结果新女性用来跟你吵架的。

    所以我们可以看到新女性的产品，好比说当年新女性我的前妻胡因梦，那么优秀的女人写篇文章谈到了葛丽泰嘉宝，就这故事我讲给胡茵梦听的，胡茵梦把她写出来。嘉宝是当年了不起的女明星，后来一辈子没有结婚。在日正当中的时候，就演戏演得最红的时候，忽然退休了不干了。然后就自己不结婚，在纽约街头这样子走来走去。她后来晚年的时候讲了一个故事，她说把我自己的一辈子搞得一团糟，什么原因？就因为他是新女性，她的因为自己优越的条件只是用来跟男人来对抗，而不晓得共事，不晓得利用男人，而只跟男人打来打去，所以新女性都不得好下场，连个好的婚姻都没有！

    有一次我跟陈文茜聊天我也谈到了，我说：你们这些女孩子，这么优秀、这么好、这么新，不得好死，没有好下场。小妹大，大了半天白大，你们都没有好下场，为什么？因为你们就是男人窝囊，你们欺负男人，男人好的话，你们就给他作对，搞得整个力量都抵消掉了。文茜说：作为一个先知，你李敖说的完全正确！她说可是、可是、可是，我们这些女性最坏的下场也不会比嫁给你更坏。这是陈文茜真的会讲话，就讲了这个故事。

    我今天拉拉杂杂讲这些事情，从我所知道的吕安妮说起，就是吕安妮的故事告诉了我们什么？就是一个女孩子条件很好的时候，在成长的过程里面，真的蛮辛苦、蛮辛苦、蛮辛苦。我想到一个很不雅的一个故事，是中国旧小说里面所谈到的，就一个富翁在中秋的晚上跟老婆跟小老婆一起吃饭，当然妻妾是不合的，不愉快的。老富翁就讲了，他说我们一边吃饭一边讲点这个绕口令好了，顺口溜讲讲看。老富翁就说这个盘中的肉，盘中的菜，你们两个我全爱。这大老婆一听，根本你胡扯嘛！你根本你喜欢小老婆嘛！他大老婆立刻就开始回嘴，大老婆说，盘中菜，盘中肉，有了新的，你忘了旧。有了新的小老婆，忘了原配了。这小老婆一听你这不是冲着我来的吗？小老婆也回嘴，小老婆说是：盘中的肉，盘中的果，因为你不生才娶了我。因为你生不出男小孩子来，不能生男生，所以才娶了我。那吵成一团，这时候丫鬟就出来了，还出来弄个西瓜就摆在面前。丫鬟就讲了一句说：盘中的肉，盘中的西瓜，你们两个人相争，为了老爷鸡巴。就这样子，整个的事情。

    所以我们可以看到很多女人在争来争去，争的是男人嘛，不是吗？聪明女人争男人，不聪明的女人干什么？去干《文茜小妹大》，不是吗？今天我跟文茜开玩笑，真的嘛！你看看胡茵梦多可怜，这么优秀的女人，到现在等于孤家寡人，流浪街头。靠写字为生，钱都被人家骗光，多么可怜。就是优秀的女人，不好好去做利用男人的事情，而去做新女性就是这样可怜的下场！下场最糟糕的就是胡茵梦，下场最好的就是陈文茜，可是又怎么样？我们看到一个悲剧，就是我所说的我想挖苦陈文茜的，我说有的人是美女想做才女，像胡茵梦拼命写文章，是美女想做才女，她失败了。可有的人才女想做美女也失败了，那就是陈文茜。

    我讲的第二段，这段讲的好像太长了啰啰嗦嗦的，你们必须要忍耐我，因为我已经老了，66岁了，所以讲话会颠三倒四，真的颠三倒四，会讲到很多莫名其妙的话。前几天就没事骂李远哲，骂了半天，每句话讲出来都是李元簇。后来我的老朋友潘毓刚教授在台湾做教授，在淡江，就打电话给我，他说老李你怎么老糊涂了，骂了半天李远哲，口里面讲的都是李元簇，还会颠三倒四。所以今天我就告诉大家，最好人名没有讲错，吕安妮、璩美凤、王筱婵、胡因梦、陈文茜，都没讲错，你们听好。

    好，现在我讲的第二个题目就是——别用魄力展现违法，又来了，又跟小马哥过不去，又来了。小马说得很清楚，是不是？小马哥说翠山庄老违建的问题，然后他说：我并不因为不用违法的方法，展现魄力。注意这句话说得很好！小马哥说，我不用违法的方法展现魄力。这个意思就暗示陈水扁当年做台北市市长的时候，拆蒋纬国的房子的时候是违法的。结果陈水扁表示很有魄力，硬给他拆掉了。所以小马哥说他不用违法的方法来展现魄力。可是今天我就要把这句话转过来，说小马哥正用魄力的方法，用魄力来做违法的事。

    为什么用魄力来做违法的事情？我告诉大家，做这种事情要魄力。面对李登辉，到了翠山庄里面，这个违建里面，这个违建是赖不掉的，要拆的。我们讲过赖不掉的，要拆的，可是小马哥不拆它，不拆它也需要勇气啊！大家想想看，当年雷震坐牢的时候，胡适不去探监，不到监狱里看雷震。那么好的朋友，他不去探监，不去看他，大家骂胡适。后来我的好朋友邓维桢跟我讲，他说胡适不去看雷震，也需要勇气。看雷震需要勇气，不去看雷震也需要勇气。为什么？很多人不谅解要骂他，他能够面对这个局面，这种人也需要勇气。他事实上不去看雷震，是为了怕看雷震以后，刺激了蒋介石，怕蒋介石做手脚，在牢里面使雷震难过。他是为了保护雷震，就宁肯不去看雷震。可是别人不懂，大家就骂胡适，所以胡适不去看雷震也需要勇气。

    今天小马哥不拆违建翠山庄，也需要勇气，也需要用魄力的方法去违法。所以我认为小马哥的毛病不是他所指责的陈水扁用违法的方法表达魄力，而他小马哥正好相反是用魄力去做了违法的方法，什么原因？就是明明是个该拆的，从很多角度来拆掉李登辉的翠山庄的，小马哥拆不下去，小马哥一定会被我们谴责！不是吗？小马哥这样搞下去以后，他的选票慢慢会流失。今天晚报说，台北市政府说，建议总统府另为李登辉租房子，什么意思？是说翠山庄的确为旧违建，限屋主两个月内提鉴定报告，若无碍水土保持、公安，应该列入缓拆，建议府方（就总统府方面）租赁合法房屋作表率。这是什么话？谁靠你建议？你该拆就拆它嘛，你做这种建议干什么？证明了小马哥没有勇气，没有魄力来解决这种问题。小马哥必须注意，我们会锁定你，来逼你做这个事情，如果你不做，对不起，我们不会放过你。节目过后就是广告，广告过后还是节目。

    李敖大哥大，今天讲第三段叫做——阿扁的死巷和死相，这两个声音同样发音，可是第一个死巷是死的巷道，第二个是死的造型。刚才我讲过台北市政府小马哥他们发表谈话，说建议总统府另为李登辉租个房子，因为他现在租这个房子是有问题的，所以建议总统府方面租赁合法房屋作为表率。看到没有，今天《联合报》又登出来了，说不拆豪华违建是最坏的示范，你该依法拆掉违章建筑，你小马哥闪躲或者没有勇气就是最坏的表率，为什么？你做了最坏的示范，做了最坏的示范，这就告诉我们小马哥完全弄拧了，这个事情弄拧了。你从心里面的不敢碰李登辉，或者不敢因为拆李登辉的房子，而也引起一些人对你不满，丢掉你的票源，所以小马哥不敢动。可是我觉得太可耻了，为什么可耻？就是你怎么样面对这个问题？问题出现了，为什么我说可耻？因为这个房子该拆，为什么该拆？因为市政府说多少年以前的违建，我们就分区列管一点一点拆，然后新的违建随报随拆，错的，这个规定谁定的呢？就是当年的台北市市长陈水扁定的，陈水扁为什么定？就是他定两个时间，什么时间？就是正好他自己的房子有违建，所以他把他自己的房子违建算进去，就是在我这违建在盖的以后的违建随报随差，在我这个违建，包括我的违建盖的以前的违建统统不拆，陈水扁不要脸定的规矩。陈水扁违建在哪里？这就是我跟台北市议员好朋友，现在也是新党的立法委员竞选人李庆元，我们合出的书里面一张照片，这是陈水扁的违建，在他家后面盖的房子，这个违建。陈水扁为了掩护他的违建和掩护他的副市长陈师孟的违建，就说以这个违建做标准，在违建以后的就要拆，违建以前的就不拆。

    请问这种标准，小马哥你为什么要遵守？为什么？因为法律规定的母法是建筑法规，你这是台北市政府内部的规定，内部的规定，规定不能够抵抗建筑法规的，所以依法要拆。小马哥也跟着说新违建旧违建一大堆，胡扯八扯，小马哥你依然不拆这种违建，我告诉你，我们真的看不起你，因为你没有魄力，你跟着陈水扁的走，你怕陈水扁也怕李登辉。

   好了，我们现在谈到违建是个新问题出现了。在过去我告诉各位，在过去的新党里面有很多很优秀的公职人员，其中一个就是林美伦，林美伦在做市议员的时候，她在查出来一个严重的问题，在官邸，就是李登辉做总统住的地方有三条巷道，这个巷道请注意是人民在走的，大家走的合法的巷道。李登辉为了他的安全和为了他增加它里面的面积，增加他停车的空间，忽然把巷道控制起来了，看怎么控制？看到没有，用铁门把这巷道口一个一个封起来了，全部封了，哪个呢？我们现在看到这个图就看到了，他这样封一条线道，封掉了，这样又封了一条，这样一个封条，然后他李登辉的住宅整个变得大，就大起来了。

    这件事情当时曝光了，被优秀的新党的这个民意代表市议员林美伦和她的丈夫，他们就揭发出来了。揭发出来以后，陈水扁正在选举，选什么呢？选台北市市长，趁机插话，陈水扁就联合《自由时报》就讲出来，对不对，陈水扁说针对李登辉总统占用巷道一件事情，民进党台北市长候选人陈水扁表示，国民党政权长期与特权结合，只要他当选市长，一切将依法处理，索回土地归还给民众使用。就是巷道我要要回来，给民众来使用。李登辉国民党，你们鸭霸占领了我们人民走的三条巷道。然后我们再看他对《联合晚报》讲的，国民党政权是长期利益和特权的结合，李登辉官邸占用巷道，他只要选上，他就是陈水扁，只要选上市长，一切依法处理，归还民众使用。看到没有？依法处理，归还民众使用，把巷道要回来。好，我们继续看陈水扁当选了，当选了台北市的市长。有没有这样做？没有！不吭气。

    新党的优秀的市议员林美伦，当然这不可能，你这怎么可以！就台北市的市民选了你，忘记了。你那竞选证退票了，忘记了，可是林美伦没忘记，写信给检察院检举怎么回事，然后监察院就回信问陈水扁怎么回事。陈水扁就答复了监察院，答复了监察院，陈水扁答复监察院，讲了一点两点三点四点，所以有关林美伦君等陈述的一个案子，本府是依据国安局等的申请，并会同各有关单位勘察，并以市区道路条例规定及维护总统及其家属的安全考量，同意设置，实无不当之处，敬请大院就是监察院明察。看到没有，所以我们看得很清楚，这是我我李敖的话：在上面陈水扁的复文里面，我们清楚的看到了陈水扁已经明白表示依市区道路条例规定及维护总统及其家属安全的考量，同意设置，实无不当之处，讲的这个话，把他在竞选时候对人民的承诺早就忘的一干二净，并且无耻地只看到总统及其家属的安全考量，眼中全无台北市民了！这就是我们讲的话，看到没有？看得很清楚，所以这时候在1997年10月3号《联合晚报》登出来“废巷不还路，议员抨阿扁”这消息就谈到了，林美伦他们就表示说，你这阿扁太无耻了，作为竞选政见，你说你要回来，竞选完毕当选市长以后，你就不肯向李登辉要回这三条巷道来了。然后这个结论，所以林美伦说从这个事件可以看出市府不是不敢打老虎，任老虎违规占用道路也不敢处理软脚虾，她认为市府不敢打老虎，等于就是在欺负老百姓，她将不会善罢甘休，必要追究市府的责任。可是后来林美伦就没有继续在政坛里面了，换句话说，新党这么优秀的人就没有再执行议员的职务了。

    各位想想看，陈水扁是多么地不要脸，当时不是讲竞选市长，就答应把这三条道路要回来。结果当选市长以后，放水给了李登辉，不要回来了。结果今天阿扁他当了总统了，请问，如果李登辉在的时候，你不要要回来，今天你当了总统，你想想当年你选市长的话，是不是有点脸皮有点心怀，把这三条道路让出来，给已经走得很熟，熟悉了，走了多少年的，附近的邻居、人民来走。你是不是该让出来？当了总统你也不让，当了市长你也不办。

    今天轮到小马哥了，难题又给小马哥出来，我李敖整天给小马哥出难题，果然难题又来了，什么难题？小马哥，今天我请你公然把这巷道要回来，什么原因？只要一个理由。我马英九在实行民进党的政见，我马英九在实行阿扁选市长的时候，答应我们台北市民的承诺。我马英九没有政见，我马英九是一条哈巴狗，谁的哈巴狗？陈水扁的哈巴狗。陈水扁答应你们的话，我替他兑现，我有什么错，我没有错，对不对？谁都不能攻击我！这陈水扁给我们的承诺，要把三条巷道要回，向谁要呢？向现在占领这三条道路的人要，那个人谁？那个人不是别人就是陈水扁。所以我认为我讲个难题给小马哥做，事实上也是帮你忙，事实上也给你小鞋穿，给你难看，小马哥可不可以做？当然可以做，谁会反对他？谁都反对不下去，我实行你们的政见，我是个国民党员，国民党的台北市市长，实现民进党的台北市市长的政见。你答应我们的政见没兑现，我帮你兑现，我帮你完成，帮你擦屁股，帮你补窟窿，你民进党会怪我吗？又怪不了我，所以从翠山庄事件到总统官邸占领三条巷道的事件，每一个事件都清清楚楚考验了小马哥。不要说你不知道，李敖告诉你了，证据在这里，公开展示给你看，小马哥，不要说你不知道，像个男人给我们看嘛，像个好汉给我们看，不要老是温柔敦厚嘛，不要老是国民党那种窝囊相，做点事情给我们看嘛，小马哥。陈水扁就敢拆蒋纬国的房子是不是？拆错了另外一回事情，他有这个魄力给你看到了，他有魄力，对不对？小马哥做一点事给我们看，不要老那么窝囊嘛，不是吗？节目过后又是广告，广告过后开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN，电话是87682314，87682449，第一通台北的杨小姐！

    杨小姐：李敖大师您好，非常赞赏您对璩美凤以及诸多事件的明确判断力，我有一个正在面临的问题想请教您，我有一个貌似斯文且三十好几的男友交往近两年，后来我发现无法好好和他沟通，他特别容易失控，好几次下来对我大骂三字经，且出口恫吓要威胁我家，但是我都没有留下录音，曾对我动手两次，但是没有外伤，对于这种道貌岸然的人，社会上或者法律上有某一套约束，我该怎么样才是正确的处理，谢谢！

    李敖：关于不涉及法律的部分，你可以采取行动跟他断绝来往。如果涉及法律的部分，而且他对你这个粗暴就法律解决，真的只有这种方法。中坜的祝先生。

    祝先生：李大哥你好，我这听到吗？是这样的，我一直有一个疑问，宋楚瑜先生在国民党实力这么雄厚，在兴票案发生以后，李登辉先生这么无情地打击他，那么宋先生为什么就是不愿意，也都差几个黑幕把他拉下来，到底什么原因？我们很希望就是说是不是宋先生可以说一些反击。否则的话今年的选举我看……

    李敖：我懂你的意思，祝先生，这个是跟他们的国民党的体制有关系。国民党像宋楚瑜他们，像连战，他们是宫廷人物慢慢成长出来的。这些人多少年就培养一个习惯，就是对他们的层级保持基本的礼貌。所以李登辉这样子无理的来翻脸，对宋楚瑜也好，连战也罢，他们都一直保持着基本的礼貌。到今天我们觉得他们有一点点松动，当然我们看起来觉得很不对劲，李登辉那么样干你们，为什么你们不讲话？可能他们从政治评估上面也感觉到，就是说他翻脸跟李登辉来骂来骂去的时候，对他形象也不好，所以他们可能不采取这种方式来处理的。所以我认为总而言之看起来是很不舒服，总应该将他们吵起来，我们看起来把话讲清楚说明白，不能一方面一个人讲，你这方面不吭气，总是不太好。基隆的田先生。

    田先生：大师你好，就是请问你，像您之前提到的就是法轮功在台湾活动的事，从你以前的书来看，这种从一贯道到法轮功，以及台湾这些什么妙天宗派之类的事情，我们要怎么样才让我们自己还有我们的亲朋好友，不要受到这种错误奇怪宗教的误导，来保持一个正确的的观念。来讲一下。

    李敖：田先生，为什么我们在这里苦口婆心，就是因为台湾能够保持头脑很清醒的，就很有智慧的这种人，跟大家宣传他们智慧的观点，台湾没有几个人。你懂我意思吗？像我李敖，像文茜，只有这么少数几个人，他们的声音会出来，还能在媒体里面传出来。有的人可能有他满腔抱负，你没有机会，你讲不出来，孤芳自赏，没有用的。就是你有一个智慧的声音，还有一个机会能够让你讲出来，很勇敢地讲出来，很有技巧地讲出来，台湾只有几个人。所以这几个人没有以后，这个声音，我们看到的就是你所讲的整天都是这乌烟瘴气的什么妙天了，什么一贯道了，乌烟瘴气，台湾的一点希望都没有了。台湾有一点点希望，还有一种声音，聪明的、高层次的能够传播出来，否则的话我们的人民更苦了。所以我告诉各位，大家一定要看我们的节目，看我们的书，才能够保持你们的神志上的清明，否则的话，整个就万劫不复，一塌糊涂！台北的王先生。

    王先生：李敖大师你好，新党上次初选，璩美凤因为跟力霸集团有金钱的那个，然后买票嘛，然后所以才不当动员的名义撤销璩美凤的提名资格。结果这件事情被《一周刊》报导来的说什么王右珍那个嘛，结果赵少康今天在电台的节目说这个只不过是男女关系，交五六个，什么顶多是豪放女，我觉得新党的道德标准在哪里？这个问题的关键不是在男女关系，而是在那个钱的问题，买票的问题，然后新党不是好骂别人不清廉，然后自己最清廉，我觉得新党今天到这种地步清廉在哪里？好，谢谢。

    李敖：好，我们请把这个问题转给谢启大参考。桃园的吴先生。

    吴先生：李大师，你好，我想请教你，陈水扁他上次去的时候有个国民年金，它又跳票，那请问他这个是怎么回事？

    李敖：大声一点，对不起。

    吴先生：陈水扁选总统的时候有一个国民年金，对，你可以跟我们大家讲一下吗？

    李敖：我想做一件事情告诉各位，什么事情？就是陈水扁说了不算，或者退票的记录表，什么时候说这个话，什么时候他否认，什么时候说这段话，什么时候他退票。请大家提供资料给我，我本来想做这个表，据我评估，陈水扁说了不算的这种事情，要骗我们，然后说了不算的事情，应该在500件以上。如果你仔细查，一件一件追的话在500件以上，我希望我们把它集合成一个表把它印出来。大家看看我们人民是多么可怜，多么健忘，陈水扁要怎么样骗我，我们怎么样信。然后他忘了，或者他说了不算，我们就无所谓。所以我的意思我们要印这么一张表，我希望大家例举，大家自己每个就想陈水扁在什么地方骗了你了，你觉得你就写来，传来给我们。我们最后大家一起创作，把陈水扁这种类似国民年金的这种欺骗我们的话，我们一起把它统计出来，台南的徐小姐！

    徐小姐：李大哥你好，我觉得上次921那一件事情，所捐的钱也没有什么去向。好像问题还在……

    李敖：我告诉你，我知道你的题目了，因为现在时间不够了，我告诉你。去问谁？只问一个人，李远哲。因为他是总操盘的，最后他把钱，钱归他管，好了，现在我们要求中央研究院的李远哲先生给我们公开的答复。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

