李敖论今古政坛迹象

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天太有趣了，陈水扁和李登辉忽然参加了所谓国史馆的一个学术讨论会，讨论什么？等一下我再谈，我现在把我的标题展示给大家看就是——汉武帝割卵叫，李登辉割什么？

    汉武帝革了谁的卵叫？割了什么人的生殖器？割了中国我们最有名的一部历史书，《史记》的作者司马迁的卵叫。这个事情很有趣，在柏杨的白话版的，翻译的《资治通鉴》里面，柏杨就骂汉武帝，说汉武帝好怪，喜欢割人的屌，喜欢割人家卵叫。柏杨就把汉武帝称作割屌皇帝。柏杨这个说法是很无知的，这种人翻译《资治通鉴》，作者司马光死不瞑目！被他翻译了以后死不瞑目。什么原因呢？因为大家注意，当时在汉武帝的时候，判死刑的人可以要求两个方法来免除他的死罪。第一个就是我付多少钱给你皇帝，我把我赎出来，把我的命赎回来。第二个就是我同意把卵叫割掉，叫宫刑。死刑用宫刑代替，我把它割掉，变成宦官，变成太监。这种身份来换取我的生命，就是我牺牲我的小头来换取我的大头。

    所以汉朝有这个制度，用钱来赎命，或者割卵叫来赎你的命。所以这是汉朝的制度，并不是汉武帝喜欢割人家卵叫。汉武帝喜欢是杀你头。你说我不要被杀，那么就用小头来交换，是这个样子。所以柏杨因为无知，不懂得汉朝的规矩，所以乱说汉武帝是割屌皇帝。

    我告诉各位，当时司马迁因为找不到有钱的人替他出钱，所以只好就割了卵叫。古代的刑法很多，好比说今天国使馆里面，大家踊跃参加，注意踊跃，踊跃什么意思？踊什么意思？我告诉你踊这个意思，就是古代的一个刑法，把你脚趾头砍掉，把你脚剁掉。这一个刑法除了割卵叫以外，还有剁掉脚的。剁了脚以后，脚要穿一个特殊的鞋，套上去以后才能走路。这个特殊的鞋就叫做踊，就是踊跃的踊字。他剁了以后，他不太会走路，要跳着走叫踊跃，懂我意思吗？所以踊跃参加的意思就是大家都参加了，可是每个人脚都没有了，被剁掉，表示这一个古代的一个动词被我们现代人来使用。

    所以古代的就一个说法，说屦贱踊贵，屦就是鞋卖的便宜，而这踊就被剁掉脚的穿的这种特质的鞋贵，什么原因呢？很多人脚都被剁掉了，表示国家的刑法太烂了，国家的刑法有这种酷吏来主持。从李元簇到陈定南这些人来主持，所以很多人受到刑法的迫害，所以他们脚都被剁掉了，所以变成鞋很便宜，而这个特殊的鞋反倒变得很贵，我们要踊跃参加。

    今天最有趣的一点就是国史馆，大家想想看国史馆是怎么来的？国史馆是中华民国第一任总统袁世凯的德政。他当了总统以后，就成立了一个馆，叫国史馆，国史馆的馆长，第一任的叫做王闿运。这个流传下来，到了国民党手里，又到了今天的民进党政府的手里。掌握历史干什么？掌握历史就是要掌握历史的解释权，谁来解释一个历史，谁就可以赢。他们掌握历史的解释权。

    今天李登辉开始解释历史了，首先我们先看看陈水扁怎么解释历史，国史讨论会里面扁李同台，两人辟室短暂交谈，陈水扁说：历史真相黑的不会变白。讲得真好，我们再看陈水扁的细部讲，他说：也许一时会有扭曲的混淆，但是历史终究会还原真相，时间会证明黑的不会变成白的，白的不会变成黑的。可是什么人来证明呢？是我们这种高明的历史家来证明，什么时候来证明？今天就来证明。不需要等了很久了，今天就来证明。

    我们再看阿扁的话，阿扁说：是非遭扭曲，历史会还原真相。说得真好。谁来还原真相？这些政客会还原吗？他们不断的扭曲真相，掩盖真相，还原真相的就是我们。今天我就还原一下给大家看。李登辉呢，看到没有？他说：台湾史空白太久了，感慨总统任内力量到不了国史馆，欣慰现任的国史馆馆长，所谓张炎宪开启新页。你看没有？然后为什么你在总统做了12年，总统管不到国史馆？哪有这种事情啊！你根本不管，为什么不管？因为它不是个权力竞争的单位，所以你不注意它。如果国史馆是个权力很大的一个竞争单位，你就会管它了。李登辉不管，现在交到了阿扁手里，阿扁交给了这种台独分子，就是跟绿色颜色很重的这种张炎宪的这些所谓学者的手里。

    李登辉今天讲的一句话太有趣了，他说：历史书写以司马迁的《史记》为代表，总写帝王将相。这什么话？看到没有？汉武帝割了司马迁的卵叫，可是司马迁写了《史记》。《史记》里面最有趣的骂到了汉武帝，怎么得了！你怎么可以骂皇帝？当时有个好的制度，就是史官写的历史，皇帝不能看，因为你不能看，所以我才能够写。所以后来汉朝人到三国时候，有人讲说汉武帝当时就应该把司马迁宰掉，不宰他，所以他留下一个谤书，毁谤汉武帝的书流传下来的。今天《史记》还没构成谤书，李登辉又先诽谤了司马迁，为什么呢？你看李登辉说：几千年来，都是在司马迁的框架中，写的是帝王将相、朝廷斗争、人际关系，历史中的老百姓是不存在的。

    有这个事情吗？太污蔑司马迁了。所以汉武帝割了司马迁小头。李登辉今天割掉了司马迁的大头，为什么？司马迁的精神、司马迁的伟大、司马迁的怀抱，都被你李登辉给抹杀了，为什么呢？我们看一看。司马迁的目录里面，我们随便看几个，大家看：礼书、乐书、律书、历书、天官书、河渠书、平准书，请问哪一个部分不跟老百姓有关系？哪个是纯粹帝王的东西？我们再看看孔子世家，孔子是帝王吗？孔子不是。伯夷列传，伯夷是帝王吗？伯夷不是。老子，老子是吗？不是。伍子胥，伍子胥是英雄人物。是帝王吗？不是。仲尼弟子，孔子的学生们，他们是吗？他们不是。刺客列传，这些英雄们是吗？都不是。都是民间的这种人物。我们再看，看的很多，这都是，匈奴列传，匈奴是吗？匈奴也不是。对不对？我们再看朝鲜列传，朝鲜是吗？西南夷是吗？都不是。对不对？司马相如是吗？当然不是。这文学家，对不对？然后我们再看到儒林列传，这些知识分子。酷吏列传，这些李元簇、陈定南这些货色，然后大宛列传，游侠列传这些侠客，然后再来看，看到滑稽列传。滑稽列传里面这些有趣的人，对不对？然后日者列传，这些算命先生们，是不是？我们都可以看到货殖列传，这些经济学家。

    请问这么多都是中国人民的这些现象，尤其是民间的那些忠义之士的这些故事，司马迁一个一个把他们写出来。今天被这种李登辉这种货色，居然在国史馆的讨论会里面，来公然抹杀司马迁的《史记》，并且公然抹杀中国，我们讲二十五史也好，二十六史也罢，二十四史也行的，第一部历史就是《史记》。我觉得李登辉太无知了！也太卑鄙了！你怎么可以厚诬古人！你今天赖宋楚瑜、赖什么连战，那是另外一个问题。怎么可以离谱赖到了汉朝的司马迁？太无知了，所以我今天就把这史记的目录，印一部分来给大家看。

    好了，我们顺便谈一下子。李登辉不写了一部书吗？叫做《台湾的主张》。《台湾的主张》里面，我们看看李登辉的几段话，他说郭沫若他的《十批判书》，他的《青铜时代》等书，那么李登辉怎么怎么看过！吹牛的！什么原因呢？第一，郭沫若写这些书的时候，是在中国抗战的大后方，用土纸印的。你李登辉，你在日本也好，在台湾也罢，你根本看不到这个书。并且这个书你不但看不到，你也看不懂。什么原因？第一，它是中文写的；第二，它是很专门的中国几个古代史的问题，这是我们这种历史专家们才能看懂的书。李登辉怎么看得到这个书？也看不懂这个书！他吹牛。他说郭沫若的两部书他看过。

    还有趣的看他怎么吹牛，捏造历史。他说：他在高等学校的时候，注意高等学校的时候，就看了孙中山的《三民主义》，是从日本版开始，而蒋介石总统所著的《中国之命运》也曾翻译成日文出版。这些书我在战前都已读过。请看清楚，战前就是第二次世界大战以前，也就是或者说中日战争以前，请问蒋介石还没有写这个书。《中国之命运》在中日战争以前，蒋介石还没有写，战前还没有写，你李登辉你是鬼啊，你怎么看到它呢？并且这个书也没翻成日文，翻译成日文是在战后才翻成的。李登辉怎么可以这样吹牛，说你在中学的时候你的程度好的不得了！又看了郭沫若的《十批判书》，又看了郭沫若的《青铜时代》，又看了孙中山的《三民主义》，又看了蒋介石的《中国之命运》。最后闹到后来穿帮了，《中国之命运》还没写出来，你怎么看得到？证明什么？证明这个历史是你自己捏造的！你李登辉吹了半天牛，表示无所不知，这个历史是你老兄捏造的。

    所以我们再看李登辉在序里面说他这本《台湾的主张》，我告诉你有四个字写他自己写的完全正确，哪四个字？我指给大家看叫做“才疏学浅”，就这四个字。就是李登辉你才疏学浅，所以你才能够闹这些笑话出来，不是吗？所以我们看了，当《台湾的主张》出版的时候，陈水扁那个时候怎么样骂李登辉。这就是我李敖缺德的地方，为什么呢？拿出来比较来看看，今天你们两个人哥俩好，在国史馆里面怎么样的密谈。好了，我告诉你，就出这本荒谬的《台湾的主张》的时候，阿扁怎么样拆穿你李登辉。广告过后，我来宣布这个底牌。

    李敖大哥大。汉武帝割卵叫，李登辉割什么？刚才我讲过，李登辉出了一本书，在《台湾的主张》里面吹牛，他看了这个书，看了那个书，无所不读。结果看到了蒋介石的《中国之命运》，现在被我拆穿了。他看蒋介石的那段时间，蒋介石这本书还没出。李登辉说战前看的，事实上战前这本书还没出，证明了整个的吹牛吹破了。当李登辉出《台湾的主张》的时候，我们看看，阿扁在干什么？阿扁在骂李登辉！为什么呢？阿扁那时候在选总统。所以今天我们看到，这一老一少在国史馆里面感情那么好，我今天就拆穿他们俩的关系，给大家看看这政治人物多么没有品，我们看看。

   陈水扁说：李总统言行不一，新书引述失当，口说反黑反政商勾结，事实不然。看到没有？阿扁说的。阿扁说：李总统言行不一，不够诚实；说的都对，但没做到。阿扁说：批判李登辉言行不一的论据，包括李登辉领导的国民党口口声声说要反黑金、反政商勾结，事实却不然；李总统口口声声要改革司法，但若没有国民党的默许，黑道大哥如何可能当上立法院司法委员会的召集委员！

   请问原来是国民党的默许，今天好了，黑道大哥也当上了立法院财政委员会的召集委员，不是吗？现在当政者是你陈水扁，请问谁来默许？陈水扁的默许。看到没有，骂了半天，我们只要把不需要很复杂的东西，你们知道我李敖的本领吗？我把剪报留下来，剪报你们看过以后丢掉了。没有，我留下来，然后分类，分得很细的类分出来。好了，我需要的时候一抽出来，大家一看一对照，今天你们两个小子不在国史馆吗？你们俩不那么好吗？我来给你们拆穿，你们俩这样好法，看到没有？原来阿扁跟李登辉一样，然后阿扁针对李总统出版的《台湾的主张》一书，陈水扁也指出来，李总统在书中引述美国政治学者杭廷顿的语句，里面说台湾的民主会在李登辉之后继续实践，新加坡的政治体制将随李光耀长眠地下，但是经过旁人协助查证以后，才发现李总统引述的不对。换句话说，这段话不是杭廷顿讲的话，李登辉用杭廷顿来捧他自己，结果杭廷顿都没有讲，这句话是李登辉自己捏造的。有人就告诉阿扁，阿扁就揭发出来了。

    整个的故事现在清楚了，原来李登辉写的书，《台湾的主张》跟李登辉的历史有关，原来都是捏造的。他说他博学，看了这个书，看了蒋介石的书，我告诉你蒋介石那个书还没出版。然后又说他博学，看了杭廷顿的书，杭廷顿捧他。结果杭廷顿的书里原文跟他引证的不一样。所以我们就知道了很有趣的现象，不需要我来揭发，阿扁已经帮我们拆穿了李登辉如何的言行不一。

    今天这两个言行不一的老小子跟小小子坐在一起，在国史馆里面，我们觉得好丢人了，在什么地方见面不好，在国史馆里面见面，国史馆代表的是历史的真实，而这两个人最能够展现他们性格的就是说谎、胡扯！ 

    所以我们看得很清楚，在李登辉接受《纽约时报》专访的时候，他讲一段话，我讲这话的时候注意，我肯定了一下李登辉。不要以为我老骂他，今天我讲到后来，我把他抓住，我肯定他一下，肯定他比阿扁还高明的一部分。哪儿高明呢？大家看看剪报就知道了，李登辉在接受《纽约时报》专访的时候，他说：我是台湾人，也是中国人。李登辉说，首先我是台湾人，其次是中国人，我们都是很久以前从中国大陆过来的，我们一辈子都待在这里，所以我们热爱这个地方。但当然，我们都是中国人。讲了这话以后，他旁边的人提醒他，说你先做台湾人，后做中国人不妥，他立刻修改了，他说：在助理表示担心上述评论可能遭外界另外做诠释之后，李登辉回过头又解释说，我是台湾人，我也是中国人。

    看到没有？到了今天为止，阿扁不敢说我也是中国人。今年为什么局面搞得这么混乱？为什么两岸关系搞这么紧张？为什么在APEC我们被羞辱，为什么我们自己给赶回来？为什么遭遇这么多困难呢？就是阿扁不敢讲李登辉讲过的一句话，就是：我是台湾人，也是中国人。后面这个也是中国人，阿扁不敢讲。阿扁只是说我是华人，华人不算中国人，新加坡也是华人，对不对？不能算中国人，他不敢讲他是中国人。整个答案出来了嘛！李登辉比阿扁还高明。他还敢讲我是中国人。虽然他骨子里面讲我是日本人，可是他还是嘴巴上还是要说出来，我是中国人。到今天他否认不掉，李登辉不能否认他的话，他还是承认我是台湾人，也是中国人，我不是日本人。不是吗？可是阿扁到今天为止，不敢说我是中国人，所以阿扁不如李登辉嘛！讲勇气也好、讲认识也好、讲气魄也好、讲政治的权谋也罢，赶不上李登辉。

    我举个例子给大家看，所以不要以为说李登辉否认他是中国人，他说了，他否认不掉登在纽约时报上面。所以我们比较起来，李登辉这种台湾人讲出我是中国人，比起这种唐飞这种货色来还好呢！唐飞说什么？我是中华民国人，你懂我意思吧？他都不敢讲我是中国人，他说我是中华民国人。什么鬼话？什么鬼话？就这种鬼话。所以我们可以看到了。我虽然骂了半天李登辉，最后我还讲他一段好话，就是他还讲了这种话，留下这种历史记录。他可能后悔了，要收回，可是收回不了了。

    可是至少我们展示给阿扁看的时候，就知道李登辉比你阿扁还有勇气、还有良知或者有政治权谋，敢讲这个话。你阿扁不敢讲，所以今天搞成问题不得解开，为什么不能解开？共产党说的很清楚，你不承认一个中国，大家就不要谈。所以到今天为止，就卡在这里。阿扁不要承认一个中国，甚至不承认自己中国人，所以问题整个都来了。今天我们看到了这个问题始终无解。阿扁你怎么闹都没有用，可是你必须要面对这个问题，才能解决这个问题。

    所以现在我们就看到了阿扁批：在野党逼他接受一国两制，出卖台湾。这就是昨天的报纸，我告诉各位，这叫阿扁捏造新的历史。我讲过，以后国使馆的这些外行人在研究阿扁跟李登辉历史的时候说，说根据那天的《自由时报》阿扁说在野党逼他接受一国两制，出卖台湾。有没有这个事？没有！台湾没有任何的在野党敢讲一国两制。怎么会来逼阿扁呢？台湾讲一国两制的，公开讲的，只有我李敖。其他那些人只是投票出来之后，大家知道台湾有800万人赞成一国两制。《联合报》他们统计的有800万人，可是他们不是公开这样子像我李敖这样讲的。现在冯沪祥跟上来了，他要讲一国两制了。可是记得在去年总统大选的时候，公然讲一国两制的就是我。

    今天阿扁说：在野党用一国两制来逼他，哪有这个事情！告诉你，台湾没有这么有种的在野党，国民党也好，亲民党也罢，新党也行，他们都不是讲一国两制的。所以阿扁捏造了一个历史，卡在这里，所以这就告诉我们什么？告诉我们，当我们要了解历史真相的时候是多么困难。因为就是今天进出国使馆的这些货色，像阿扁像李登辉，他们用他们的著作、用他们的言论，不断的在捏造历史、捏造历史、捏造历史。所以又有我们这种人不断把你抓住，抽出来，跑不掉，这样子问题才能解决。

    可是什么人有这么耐心抓他们？用这些剪报、用这些资料、用这些博学，就好像你李登辉说你看了《中国之命运》，我李敖说：对不起，还没出书。你李登辉说看了郭沫若的《十批判书》、郭沫若的《青铜时代》，对不起，你看不到。因为那是抗战时候在后方出的，你在日本也好、台湾也好，你看不到、你也看不懂。因为你说你看的日文翻译本，那时候没有日文翻译本。所以我们就清清楚楚把这事拆穿，要靠我们的博学和耐心来把它拆穿。我们很痛苦，为什么要花很多的青春和我李敖这些老年的时间，老年的时间要做这些几乎无聊的事情。为什么呢？我们实在看不下去了，实在忍不住了，所以只好就拆穿。

    所以我们看看李登辉又讲了：中共对我蛮横，看了会流眼泪。李登辉说：透过电视他看到国会不能配合政府，表现的不团结的样子，让中共在上海对我们态度蛮横，看到了我们不受尊敬的情形，他会流下眼泪。说中共对你蛮横，在上海对你蛮横，你难过是可以的。可是你的理由很奇怪，他说什么，理由是说：是我们的国会不能配合政府，表现的不够团结，所以中共才打压台湾。笑话！你国会整个团结起来，如果你否认一个中国的时候，他打压不打压你啊？照样打压你！所以问题李登辉就这个结论写出来了，可是这个理由分析的是大个大帽子，带给反对党、带给国会其它的在野党，是错误的。

    所以我们研究历史，要很清楚的能够辨别什么是历史真相，什么是谎话。同样的，李登辉讲，你看到没有？他说：现在台湾自由民主已经到达相当程度，但是问题出在哪里？就是在政权和平转移的过程中，国会不配合政府，使得政府政策无法执行。什么话！国会什么不配合政府，国会就是要倒你政府乱的。按照民主政治，国会就是要监督政府的，什么叫配合政府！什么鬼话！还说民主先生！讲这种不民主的话！

    所以我举这个例子，我每天看到的、听到的，都是这种浑话、这种谎话。所以我们每天有时候真的要忍不住，要花一点点时间，甚至是浪费一点点时间来拆穿他们。好比说李登辉跟陈水扁早上在国史馆的这一幕，今天晚上各位看了我这段话以后，把他们俩人拆穿了，不是吗？我们用证据把他们立刻拆穿了，并且很有趣的拿出陈水扁怎么样打击李登辉的话，怎么样拆穿李登辉的话，也拿出来给大家看。不说我李敖拆穿李登辉，陈水扁也帮忙拆穿。完了，问题解决了。

    可是我们今天这一天过来，不很痛苦吗？你们早上要被他轰炸，被电视轰炸，被报纸轰炸，他们在国术馆里面这么招摇、这么嚣张，怎么开会、怎么谈话，等到晚上就是九点钟，你才能够看到李敖的节目，才知道这个事情能够解开。白天你痛苦了十几个小时了，不是吗？如果我李敖不解开，各位你们可能没有这么耐心去搞这些剪报，搞这些资料来把它解开。所以今天我们达成一个结论，汉武帝割卵叫，李登辉割什么？割了比卵叫还重要的头，就是他污蔑了中国的伟大的历史家司马迁。广告过后再继续讲。

    李敖大哥大。今天我讲的第二个题目叫做15岁，每天性交13次。这是个悲惨的故事，跟台北市政府有关。首先我谈谈小马哥。我们都知道小马哥是个温柔敦厚的人，是个好人，他待人也亲切，人也非常诚恳。这一次我第二次在康宁医院开刀的时候，正好内湖淹水，小马哥穿着雨靴跑来看我们这些病人。当然看了我，可是不是专门看我，看了很多病人。我看他慰问了很多病人，他真是非常热心的一个好人。今天监察院还问他，他还承认，他没有想到雨下得这么大，他有错误，他很勇于承认错误。

    可是他没有勇敢，勇于承认自己错误，不能勇于面对别人的错误。什么人呢？像李登辉违建，翠山庄违建。看到没有，我在节目里面已经表示出来，问题来了，台北市政府要放水，要用很多离奇的理由，要不拆李登辉这个房子。那么台北市政府放水，就是小马哥放水。今天我们可以看到，建管处说：翠山庄违建，属旧违建。我在节目里已经谈过了，什么叫旧违建？是台北市政府在阿扁时代自己定了个标准，说是多少年以前的算旧违建，我们列册，就排出时间来拆，排多少时间？排200年也拆不完！可是新的违建你告诉我，我立刻拆掉，随报随拆，就定个新旧标准。

    我在我节目里面曾经讲过，这是个笑话，陈水扁虽然学法律可制造个笑话，为什么？因为你这是台北市政府的内规，新旧标准你不能够抵抗它的母法。什么母法？就建筑方面的母法是建筑法。建筑法里面规定，对不起，违建就是违建。没有分什么新违建旧违建。新违建旧违建是你们台北市政府阿扁乱搞，搞出来的。所以你可以不遵守这个标准，而是按照建筑法规，按照建设法规，哪个都该拆，没有什么新旧，就这么简单。好了，今天台北市政府要对李登辉的违建放水了，所以我们可以看到那么优秀的市议员，现在正在选立法委员的我的好朋友李庆元说：保护区违建、新旧都应拆。因为在保护区，小马哥敢不敢拆？我可以预言，小马哥不敢拆，为什么？小马哥不敢面对别人的错误，尤其是李登辉他们的错误，他不敢面对。

    好了，今天我们谈第二个问题就出现了——15岁每天性交13次。这个事情出现在台北市。什么人？大家看报纸：15岁的大陆妹，三个月接客上千次。平均起来是不是一天13次，一天13次，她每次拿多少钱呢？她能够分到是1700块到5000块来分，然后她与应召站五五分账，就700块的话，拿三百五；五千块的话拿2500。可是从接客以来，她的账都挂在老板那儿，自己没拿过一块钱。这种局面出现在台北市。小马哥怎么面对呢？今天我们看到小马哥雷厉风行要扫黄，这是跟谁学的？跟陈水扁学的。什么原因？中国一句古话叫以邻为壑。拿邻居当水沟，什么意思？我这边需要水沟了，我不要挖我的家里，挖你家里，就拿邻居做一个水沟，等于祸害邻居。 

    如果娼妓问题有问题的话，是全台湾全省的问题，不是台北市的问题。不是说台北市我这窑姐儿，这些应招女郎，这些娼妓，我赶走了，她们去哪里啊？她们跑到台北县去了，跑到新竹去了，跑到台中去了，对不对？以邻为妓院，自己清楚了。这是陈水扁干的蠢事，小马哥跟他学，看到没有？现在来了，看到没有？马英九点名民代、警察、媒体不涉及色情。干嘛？要包抄色情，马英九看到没有？宣誓北市逐出色情。然后叫所有的警察局长站在一排，问可不可以做到？警察局长一个个举手表示我都可以做到。看到没有？马英九你看到没有，扫黄，五星级饭店也要查，然后叫督察长、警察局长与14位分局长举手承诺，一个月内无法把色情赶出去，愿去职或调职！

    不是胡闹吗？当然是胡闹，为什么胡闹？这件事情只能被遮盖，做不到的！至古到今，人类要禁绝娼妓，没有成功过的。我告诉你，没有成功过的！硬来是没有用的，我过去在我节目里面不谈过吗？我们最好做矽胶娃娃、吹气娃娃，由马英九来做。做了之后大家，妓院就开出来，每个人都是矽胶娃娃。矽胶娃娃可以照你标准定做，可以燕瘦、可以环肥、可以有温度、可以有湿度，它会叫床，也会有润滑剂，还会有音乐，并且这里面又干净又卫生。这个妓院就叫矽胶娃娃妓院。老板就是台北市市长马英九。

    大家不要以为我在侮辱马英九，我告诉你，台北市过去有工伤的时候，法定负责人不是别人，就是马英九。在陈水扁做台北市市长的时候，法定负责人也不是别人，就是陈水扁。所以我看得很清楚，做不到，怎么办？我可以告诉各位，告诉小马哥，娼妓不能这样禁。这样禁是禁不掉的，并且有很多流弊，为什么？它变成私娼以后，流窜以后，这问题更复杂。就刚才出现了，一个15岁大陆的小女孩子到台湾来，等于被绑票一样，在台湾每天接客13次。然后说分的钱一分钱都没有拿到，这个事情发生在台北市，那么小马哥什么方法？小马哥说：要阻绝大陆妹卖淫，市长要修法，以便执行强制出境，严格管制假结婚者再来台。这个不是解决问题的方法。

    我告诉你小马哥怎么解决这个问题。就是说任何女人，她如果自愿做娼妓，让她做嘛！就好像林彪那时候叛变了。当时毛泽东讲了一句话，他说：天要下雨，娘（就是我妈妈）要嫁人，让他去。天要下雨，我们管得住吗，让他下。老妈忽然要嫁人，你儿子管得住吗？管不住。天要下雨，娘要嫁人，让他去吧。今天如果有的女人她想去卖淫，我告诉你，让她去。可是有一点绝对要管的，就是她卖淫是不是被强迫的？是不是被裹挟的？是不是被拐卖的？是不是被诱拐的？是不是被绑票来的？如果有这种情况，她们可以向市政府投诉，市政府要查。警察要查，警察是干这种事的。如果你警力因为整天去冒充嫖客，来抓私娼，所以我们发生积案，警察会混进来，一起来欺负这些可怜的女孩子。不是吗？

    所以我们要承认现实，承认人的弱点，好比说有的人需要娼妓，娼妓需要嫖客。承认男人不是每个人都像马英九、宋楚瑜，你们这样子是不二色的。有的男人要找女人，这些人有这种行为，只要没有强迫，管他们干什么！管他在几星级饭店！干什么，整天的警察力量用来查房间，请问这跟蒋介石时代都不如！

    我告诉你，过去查房间发生过一件事情，任何未婚男女在开房间，都会被查。忽然有一天不查了，大家奇怪为什么不查了？是当时的蒋介石下命令，不要查了。怎么这件事情跟蒋介石有关？蒋介石早上起来一边吃早餐，叫别人给他念报纸给他听，就念到这么一段，说是基隆市的一个旅馆，大家去查，警察去查，里面有一对就不是夫妻的教员男女，都是老师，在房间里面。警察查了以后他们觉得很难堪，闹出的就很囧，这件事情就被蒋介石知道了。蒋介石讲了一句话说：这种事情警察还要管吗？好，警察听到了，不管了就不查了。所以很久已经不发生查房间的问题了。

    好了，现在小马哥说五星级的饭店都要查，那么四星级、三星级、两星级、一星级都要查，民间的那些公寓都要查，请问查是可以查，维护你的道德形象，请问警察的力量用来整天抓这种狗屁倒灶的事情，请问对警察力量是不是个消耗呢？警察没有那么多时间在干这种事情了，警察要花很多时间去陪着李登辉。李登辉全省走透透，多少治安人员要跟着走，对不对？所以我告诉大家，也告诉小马哥，管制娼妓不是你这个方法。这个方法管不住，变成私娼流窜，流窜到外县市，在台北市有没有？照样有，可是当流窜的时候，那些真正做私娼的女孩子就会出现，就会15岁每天接客13次，然后一块钱拿不到。为什么呢？没有人保护她，会造成黑吃黑。

    所以这个时候，如果这个女孩子，她可以发生投诉作用了，她也可以向市政府投诉。我是自愿卖淫的，我愿意卖，他们介绍我卖淫，我愿意给他们回扣，对分都可以。可是我今天我不愿意接客13次，我只能接三个，可不可以？你不可能打我，叫我接客13次。这时候可以向政府投诉，这时候政府和公权力才来管才是正道。小马哥对不起，你太纯洁了，你不懂什么是窑子，怎么样管私娼，我教你如何来管，请你仔细听我的话。广告过后开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN，电话是87682314，另外一只87682449。第一通台北的赵小姐。

    赵小姐：李大师您好！你听到我说话吗？李老师看到你的气色好很多，我们都感觉非常欣慰。你对于李登辉的批评，我们都非常的赞同、非常的认可，我们对假的民主先生非常的不以为然，很不屑。我想现在想请教你，自从国民党跟李登辉方接线以后，听说亲民党已经被边缘化，我们不这样认为，我们非常自信。您认为呢？

    李敖：谢谢你。不错，国民党在把李登辉请走以后，做了一个新的号召，这个号召就是说过去国民党为什么变质？因为李登辉乱搞叛党，现在叛党者乱搞者，我们把他请走了，所以国民党又恢复了以前的光芒，所以那些老党员你们可以回来。现在国民党就以这个做诉求，我认为会有一批人会接受这个观点，回到国民党来。所以国民党这方面是个利多，可是我认为这批人错了！什么原因？因为国民党已经不是你们加入时候的国民党了。国民党已经早都变质了，我曾经讲过，真正的国民党根本没有到台湾，你懂我意思吗？国民党真正的国民党早都被蒋介石给整掉了，蒋介石篡夺了国民党。所以带到台湾来的国民党是蒋介石的国民党，后来变成了蒋经国的国民党，后来变成了李登辉的国民党，现在变成了连战的国民党。真正的国民党早都没有了，所以这时候我认为这些离开国民党的党员，应该给你们自己做一个明确的选择，那个选择在我看起来，可能你们投亲民党的票是一个智慧的选择。台中的陈先生。

    陈先生：李敖大师，您好！我想请教您在前一阵子在台北县的汐止有一位年轻的出家人，他办了一个佛学夏令营。后来发现他对参加佛学夏令营的小朋友，做出性骚扰、性侵害的一个举动，报纸也登了，检察官也查了，可是却没有下文。请问大师对这个案子的看法，谢谢。

    李敖：基本上我认为台湾的这些佛教徒，尤其是这些出家人，他们是走火入魔的一批骗子。真正的佛教徒、真正的和尚、真正的僧侣，还有他们的一些造型，台湾这些佛教徒这种造型都没有了。因为这些人是个骗子。所以他们可以做出这些作奸犯科的事情毫不奇怪，他们搞夏令营做手脚毫不奇怪。所以我认为台湾的宗教已经走火入魔，真正的关键是要怎么样的解决这个问题，基本上就是内政部的问题。可是现在很显然内政部无法面对这些问题，因为整个的政治人物该在跟宗教的炒作在一起。昨天我批评了小马哥台北市政府，对不对？台北市政府教育局李希军，这种莫名其妙的局长，居然把法轮功送到学校里面去。所以我认为宗教跟政治混在一起，难免会有这种夏令营的这种丑事出现，这是个必然的结果。汐止的林先生。

    林先生：李先生,你好，执政党民进党，他说一般在野党通通都不配合他.我想请你谈谈有一个从头到尾每个政党都配合的配合的很好的，有一个外省的叫林松斌，请你有机会评论一下，好吧？谢谢。

    李敖：我对他比较陌生，以后我想想看，我们现在下一通是竹东的童先生。

    童先生：李大哥，我想请问你，我们在APEC那边，中共那边为什么不留着席位给我们，是什么原因？

    李敖：你的意思他应该留个空位子给我们，是不是？

    童先生：他没有留位置给我们。

    李敖：因为我们退出了，所以就没有留位子。这个原因非常简单的，台中的孔先生。

    孔先生：你好，李先生。有句话：无娼不成功，这是我小时候在家里听到的，是不是给小马哥讲讲好。

    李敖：孔先生我听不太清楚你的问题，我想你这个问题小马哥会听到，谢谢你！台中的唐先生。

    唐先生：李敖，李大师你好！我想请问你，最近有关于《登辉先生别闹》的那一本书，您对于这个里面的内容是不是有一些看法？对于林洋港、宋楚瑜他们对李登辉的这些说法与对谈，那里面的真实程度是如何？

    李敖：我懂你意思，唐先生，这本书我看了。这本书他们访问的人里面，我最大的感想就是大部分人讲的话讲得很正确。我的感觉就是说：为什么这些话你不早说，为什么直到今天才说？有些话可以早一点说，使我们早一点发现李登辉的真面目。这些话为什么你们不早说？台中的陈先生。

    陈先生：李大师你好。我想请问你一件事，就是说西安事变如果你是张学良的话，你会不会放掉蒋介石？

    李敖：当时张学良大家以为他应该杀掉蒋介石，错的！张学良目的就是用把你蒋介石扣住的方法，希望你答应我八个条件。这个八个条件，不是为我个人升官发财，而是要对国家有利的！这个结果蒋介石的太太宋美龄后来写了一本《西安事变回忆录》，都讲到了说是张学良他们的目的也非常单纯，不是为了个人的升官发财。张学良是这个目的，叫你蒋介石答应我八个条件。好比说联合起来对抗日本、释放政治犯啦、尊重总理遗嘱了这些条件，你答应了，我就放你走。蒋介石答应了，那当然张学良放他走。他没有杀他的必要嘛！所以张学良因为得到这个结果才放他走，所以当时日本的情报很灵，日本人说张学良如果拿不到蒋介石的承诺，他不会放他的。蒋介石被放掉，就是因为答应了张学良的条件。三重的郭先生！

    郭先生：李大哥，你好。我现在要请教一件事，就法律上的问题，也就是因为我曾经是个劳工对不对？公司以非法的手段逼我离职了，然后又不给执行费。这件事情我们向劳工局几个单位已经申诉，对不对？劳工局、劳委会都不会给帮忙。特别知道这种违法不易帮忙，过去又故意在拖延。

    李敖：郭先生，这样子，你把你这些文件请你做成副本，你寄到电视台来，我试试看，帮你忙，好不好？台中的林先生。

    林先生：李大哥你好！我非常赞成你讲管理娼妓的的状况，那么除了保护卖淫者，我觉得我们也更应该来照顾买春者。所以说性病的管制，还有服务态度，也应该一并管理好，谢谢！

    李敖：谢谢你，林先生，你跟我的看法是一样的，今天讲到这里！

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

