有种就别学猪叫

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。我因为生病，逃课逃了九次，今天终于回来了。本来还想继续逃课，今天上午陈文茜从美国纽约度假回来，立刻打电话找到我，她说：你还在生病，将来跟中天的老板吵架的时候，你就没有道理了。所以为了将来跟中天老板吵架作为本钱，我今天呢，终于和陈文茜小妹一起回来了。我生病归生病，可是生病也很有神通。

    大家知不知道过去在释迦摩尼的时候，有一个很有名的人叫做维摩诘。请大家看敦煌壁画里面的他的画，这就是维摩诘。他有一个很有名的学生就是文殊菩萨。维摩诘生病的时候，文殊菩萨去向他请教问题，就是佛教里面最有名的叫做文殊问疾，就慰问他老师的生病，就是维摩诘的这个病。所以后来王安石就写一首诗，最后就说：维摩虽病有神通。这个人呐，这个了不起的人，虽然他生病，他的智慧还是最高的。

    今天我把我生病的时候所看到的一些现象跟大家谈一谈。第一个题目叫做——有种就别学猪叫。很有趣的，我们在1949年前后，来到台湾的这批外省人，被定位成中国猪。如果我们是中国猪，在我们以前来的第一代、第二代、第三代、第四代乃至于第八代、第九代的，这些从大陆来的，中国而到台湾的人，是不是猪呢？也是猪。只是早来的中国猪，晚来的中国猪。我这一次生病，看到一次电视播出，觉得很有感慨，感慨就是忽然我们所痛恨的、所谓的中华民国的国歌，也就是以前国民党的孙中山写给国民党，黄埔军官学校的训词，作为中华民国的国歌这个国歌，忽然变得有声音而没有文字了，有声音而没有内容了 

    我觉得很有趣，这个改变很有趣，所以在报纸上我们也可以看到：新版国歌影片，不用唱、没字幕。以影像呈现台湾人物身影，然后我们再看新版国歌影片，只有演奏，没有歌词。看到没有？展现台湾人民的生命力。在播出的时候我也看到了有一个画面呢，我觉得最有趣的，大家不会了解的，只有我能够和我们少数的一些坐牢的朋友能够了解的。有一个画面，有一个宣传车推出来，上面写了一个竞选人的名字叫做马正海，蒋中正的正，海洋的海，马正海。大家知道马正海是什么人物呢？制造这个新版的所谓国歌的这个影片的人，即以为这是过去走到过去，走过从前的一个竞选的画面。可是他不了解马正海这个宣传车代表的意思，马正海就因为竞选给关到牢里。可是他老兄是一个那种恶霸型的人物，一个人坐在牢里面，跟每一个人从禁子牢头监狱的人，到所有难友全都敌对的。可是他这个人长得高高大大的，永远是红光满面、笑嘻嘻的。可是结果呢，他被判死刑，可是呢还是气势很壮，这么一个怪人。

    所以我看到马正海的这个车队、这个宣传车，我才有这个感想。知道那个时代的人怎么经过的、怎么样的走过从前。这里面最有趣的就是把国歌，把它只有声音，只有这个调子了，而没有文字了。首先说我反对这个国歌，反对这个国歌，也反对以前的所谓有文字的国歌。什么原因呢？因为那是中国国民党的中央军官学校，也就是黄埔军官学校的孙中山写的训词。把那个训词移过来给中华民国来用作国歌不好，这第一个。第二个，这个国歌虽然当时是公开征求的，大家来给做谱，这个国歌实在是很难听，也很难唱，死气沉沉，高低音的落差又大，这个国歌实在不是个好的国歌。

    现在最有趣的在民进党的政府，陈水扁的政府，为了消除中国国民党的力量，为了消除中国的力量，为了消除外省人的力量，把这个国歌给改成只有声音而没有内容了。我同意这个内容是可恶的，可是有一点陈水扁这个理由是令我们感到很奇怪的。他的理由是说我们为什么要用1926年的这种文字呢？那种内容跟现在也不符合啊，我们不要用。可是他忘了，那个声音，也是1926年啊！是根据那个文字来谱出来的歌啊。说如果1926年代表中国、代表国民党、代表这个、代表不好的时候，那么1912年代表什么呢？1912年出来的什么东西呀？中华民国啊，中华民国是1912年出来的，那不更早吗？为什么要借尸还魂呢？为什么要借壳上市呢？勇敢的台湾人为什么不站出来，今天我们台湾人当家作主了，对不起，打倒中华民国，推开中华民国，作废中华民国，现在我们要台湾共和国或者台湾独立国都可以呀。

    为什么不实行台独呢？干干脆脆实行台独啊，1926年的这个词汇，我们如果不能接受，那么1912年的中华民国国号会接受吗？问题又来了，国旗怎么办？国旗不更早吗？按照孙中山所捏造的历史，就是国旗是他当年的所谓陆浩东所设计的，那不更早吗？所以可是我们看到，我们看到什么，我们看到一个画面，大家看这陈水扁的就写真的时候，我们可以看看，大家看看这个画面，大家看看多么有趣啊！这是陈水扁做台北市市长的时候他一个画面，大家看，升旗了，李登辉认同青天白日旗。这边是连战，再过来许水德，再过来我们看到吴伯雄，然后军头黄昆辉，看到没有？阿扁，注意阿扁，像个贼一样藏在后面。干什么呢？他手不伸出来，为什么呢？他不需要对国旗敬礼，他表示抗议。

    可是我们看看当阿扁当了权以后，什么样子？大家看，当了所谓中华民国总统以后，他那只像贼一样的手伸出来了，为什么？原来你当不当总统，跟你尊敬不尊敬国旗是有必然的关系，请问到底要不要尊重这个国旗？照我李敖看起来不应该尊重。什么原因呢？国民党的党旗嘛，在中华民国一开始建国的时候，不用这个国旗吗？当然不用了，青天白日旗是中华民国的海军旗，当时中华民国用的是红黄蓝白黑五色旗啊，根本不用这个旗啊。国民党用了这个旗是一个非法团体所用的旗。

    所以我请问阿扁，你到底认同不认同这个国旗？如果不认同1926年的所谓国歌的文字，就不应该认同1926年国歌这个谱，这个曲。1926年的你觉得不可以接受，那么1912年的中华民国国号也不要用。勇敢的台湾人也不要用，更以前的青天白日旗，也不要用。我什么意思呢？都是中国猪的东西嘛！所以有种就不要学猪叫！为什么呢？我们听到那个国歌的声音呢，就猪在叫嘛！为什么听呢？不要！通通抛弃掉！从今天开始民进党是执政党，阿扁是执政党的主席，请你们立刻宣布，我们要立刻承认台湾民主国、台湾独立国、台湾共和国，宣布台湾独立，作废中华民国。把个国歌做手脚，什么意思呢？通通都不要，有种吗？勇敢的台湾人敢吗？没有一个你们敢！你们说台独骗我们的！有种搞台独吗？实行你们民进党的党章，敢不敢？不敢。结果就偏偏动了手脚，做小动作，把词汇删掉，剩下歌声，把内容删掉，中华民国就变成台湾，然后国旗飘在一起，国旗里面你看蓝的就是党旗啊，对不对？国民党党旗为什么不消掉？为什么对国旗还像个老鼠一样在敬礼，为什么？这就是我觉得非常的无耻，有种想干，像男人一样公开的干，老子们事情太多，否则就不要再搞这些小动作。这小动作，没有意思，为什么呢？通通都是学中国猪，通通都是学猪叫，所以我说有种呢就不要学猪叫。

    今天看到报纸又来了，昨天政战学校校庆，总统看到没有？又跑去祝贺去了，看到没有，政战学校。我们再看，对国民党的军头，政战学校的老校长王昇、许历农，这些老的政战人员跟他握手，然后呢出席政战学校50年校庆。请问同样又来了，在政战学校里面我们看嘛，阿扁当年曾批政战学校是黑机关，不止谈到黑机关，我给大家念一段，当时阿扁做立法委员的时候，前后有20多次来骂这个政战学校。他里面谈到了，他说政战学校是没有组织法的黑机关，他说政战学校有帮助学生逃避兵役的嫌疑，他说政战人员是从军中从事政治作战的，是铲除异己的这些人。说的对不对啊？说的通通都对，我们完全赞成，可是今天阿扁把他说的这些话全部忘光了。为什么呢？一样，因为你当了所谓中华民国总统，你认同了这个国歌的声调、认同了中华民国的国号、认同了青天白日旗，包括左上角的那块国民党的党旗，也认同了国民党的这种军中特务所构成的政战学校的制度。阿扁要不要脸呢？我想起来真的是不要脸！真的是无耻！为什么呢？他这样子认同中国猪，这样子学中国的猪，猪叫，我觉得真是无耻极了。广告过后，继续谈。

    李敖大哥大。我继续讲——有种就别学猪叫。大家看一看这个画面，这个画面什么？一个美国女孩子面对着纽约的自由神像，裤子脱掉，然后前面有个胸罩，胸罩是美国的国旗所做的胸罩。我们再把镜头向下拉一下，好，看了这个背面的以后，再看正面的，注意啊，新闻局无法干涉的，请大家看，正面的，为什么没有干涉呢？大家请看，我在她的胸前呐各用黑颜色笔加两个点，这种加点的方法就是过去新闻局审查书刊用的方法，就是要三点不露，三点不露，乳头是占着两点，所以只要用墨涂起来就算不露。所以给大家看看，这注意看看她的三角裤就是美国的国旗所做出来的，大家看你看没有，这就是美国国旗，在这边也是美国国旗。我们再看看远景，拉开，就美国的自由神像，这个代表什么？代表美国人认同他的国家，认同的方式，甚至把国旗用来做内衣，都不认为是侮辱国旗。

    可是你知道吗？在台湾有一个法律，中华民国刑法里面有一个法律叫做妨碍秩序罪，妨碍秩序罪里面后面有一条很有趣，它说侮辱国旗、国父遗像的，这都构成妨碍秩序罪。所以呢这种情形如果发生在台湾，就构成了所谓中华民国刑法里面的妨碍秩序罪。我李敖就犯过这个罪啊，妨碍秩序罪啊。说我写这本书叫《孙中山研究》，里面就画了张孙中山照片，然后就一个横条压在孙中山的照片上面，我说孙中山卖国。不得了了，就被宋楚瑜的大将就是唐启明，当时是台北市政府的新闻处处长，就把我移送到法院。

    我举这个例子就是中华民国还有这种罪状叫做妨碍秩序罪。我把这个例子告诉大家，就是构不构成爱国和爱国的一个方式，我们看到美国这个方式，才知道人家已经进步到什么程度了。可是到了今天的台湾，还居然在这方面动手脚，为什么呢？因为他表面上认同这个旗子，骨子里面不认同；表面上认同这个国号，骨子里面不认同；表面上认同这个国歌，然后把文字给删除掉。我认为这都不是光明正大的一个政府或者一个执政人物所该做的事情。他们应该做的事情应该坦坦白白告诉你们，为什么我们这样做，就是老子们要搞台独，所以呢我们就这样做。而不是说我们不是搞台独，我们不是去中国化，而是我们这个国歌要多样性，我说这个可以多样性吗？不可以的。

    所以我们认为，今天陈水扁政府跟民进党政府和这些勇敢的台湾人所表示出来给我们看的，就是一群孬种、一群胆小鬼、一群懦夫，想做一些小动作而不敢做，可是拼命在做个不停，什么原因呢？因为根本问题解决不了，根本问题我所说的，你们实行你们的政见嘛！你们来骗我们，你们喊台独万岁万万岁，这不是陈水扁喊的吗？今天你是总统了，为什么不实行台独？原因很简单嘛，就是一个原因嘛，美国人不肯嘛！你的美国爸爸不同意嘛！你要搞台独，美国一宣布我不保护你，你敢吗？不敢。不敢的话那就放弃，又不放弃，拼命做这些小动作，所以我们觉得今天所我们看到的就是，又没有种又要学猪叫，然后口口声声还在骂中国猪，我觉得是非常荒谬的一件事情。

    好，现在讲第二个题目——吕秀莲的大B和小B。这一次发生了璩美凤的事件以后，民进党的大员里面有两个人态度，讲的话是觉得很离奇的。第一个就是张俊宏，张俊宏说他是蔡仁坚的好朋友，所以在蔡仁坚为了璩美凤事件来开记者会的时候，蔡仁坚讲话，张俊宏在旁边也讲话，民进党的不分区的立法委员张俊宏也讲话。讲话里面他说，张俊宏突然点名骂检方，然后呢他大抢风头，先痛批媒体，再转向新竹检察长王崇仪，激动处还落泪。还哭了，为什么呢？张俊宏批评媒体浮滥报导，说到激动之处他哭起来了。然后呢，张俊宏先是痛批媒体腐烂报导，偷拍这个案子。他说：如果媒体和民主开放的结果是这个样子的话，他宁可回到蒋家时代，两蒋时代，回到景美的家，就是景美看守所，有铁窗与铁门保护他。说到激动处呢，张俊宏又哭起来了。

    我觉得你哭得真是莫名其妙啊！这张俊宏真是莫名其妙啊！蔡仁坚跟璩美凤的案子，你在旁边哭什么？你本身就是个通奸者，不是吗？怎么证明你是？你跟你太太分居嘛！你跟你太太并没有离婚，你们还是合法的夫妻，分居并不是代表离婚呐。你说你跟现在分开了，跟许荣淑你们现在分开了，你身边有没有女人？明的嘛，你自己行为是这种行为，然后你在这边居然陪着蔡仁坚来招待记者，然后还批评媒体。你就是媒体，环球电视台的老板，批评媒体，然后你自己还这样子讲这种话，我觉得荒谬得不得了。他自己就是有问题的，你就自己在你回到两蒋时代，那个时代，在铁窗的时候，什么人在救你啊？就是你的太太许荣淑啊，不是吗？许荣淑今天还掩护你，在我跟他的官司里面不敢出来作证啊，证明什么？并非表面上你们夫妻两人和好，骨子里面大家都知道你们俩人分开的，不是吗？事实上你身边有女人，不是吗？请问这在法律上什么？法律上就是通奸的行为啊，不是吗？张俊宏你干的就是通奸的行为，这时候你在蔡仁坚旁边，你给他讲什么话？你有什么公信力？我们觉得好好笑。

    另外一个人呢，就是吕秀莲，吕秀莲忽然发明了2B论。哪2B论呢？第一个就是大脑，脑袋，第二个呢就是乳房。所以吕秀莲说：某些女性既有的姿色，也有一点点的智慧，懂得利用旧女性的妩媚，也擅用新女性的一点小智慧，她称之为双B主义，一个是大脑BRAIN，一个就是乳房BREAST。然后吕秀莲说，我们到底需要哪一型的女性，是真正为公义呢？还是擅用魅力来作为登龙术的女性。吕秀莲也质疑璩美凤究竟是新女性还是旧女性？从目前已经披露的璩美凤的行为来看，璩美凤到底是拥有性的自主权，还是另外一个形态的性奴隶呢？到底是谁在玩弄谁？她发表谈话以后，妇运团体也批评了这个吕秀莲，认为她不应该拿女人的身心理上的这些器官，来彰显或者来批评女性的地位。

    我这个标题大家看——吕秀莲的大B与小B，什么大B啊，大B我认为就乳房而言算是大B，可是对脑子而言，对不起，吕秀莲这个话根本没用大脑讲话。所以我认为她的脑子的部分是小B，是用小脑，为什么呢？大脑停止了，小脑在反射，所以讲出这些浑话出来。可是我必须说，即使妇运团体批评她的话也不一定正确，什么原因呢？她们完全没有看到，女人的头脑和女人的乳房，就是女人的最大的优势，是本钱呐。

    所以一般我们就有妇运团体的女性，新女性，吕秀莲也是搞新女性起家的。她们最大的错误都觉得为什么，觉得女人被欺负，她们忘记了女人也可以欺负人呐，女人可以占很多便宜啊，生出来就占很多便宜啊！为什么呢？她的性的这些器官、性的这些展示女性的这些特征，本身就是一种力量啊！一个漂亮的女人生来就是一种力量啊，美是一种力量啊，不是吗？我们觉得有钱是力量、有势是力量、有刀是力量、有枪是力量、有学问是力量，你长得漂亮也是一种力量啊！小马哥混到现在，难道他不是有长得好是一个力量吗？是个条件吗？如果小马哥长的像林重谟一样，哈佛大学毕业，台北市市长又怎样呢，对不对？丑八怪嘛，所以长得漂亮是一种力量！

    女人的乳房，陈文茜说，社交的工具没有错，不但社交的工具，还是得权的、斗争的工具、赚钱的工具都是嘛。可是新女性和吕秀莲她们不懂，她们老觉得这些不是力量，认为女人脑部的智慧是好的，而胸部的智慧是不好的。错的，在我李敖看起来都是好的！都是有力量的！都是吸引人的！都是可以立竿见影的！都比男人占优势的！不是吗？事实上是这样子啊，你看大陆的明星章子怡一出来以后，20多岁小女孩子就可以被导演看中演戏，我李敖二十几岁能混到这个地位吗？男人能混到吗？混不到，为什么？只有女孩子才有这个机会，什么中国小姐，什么世界小姐，什么模特啊，通通都是女孩子能够这个占优先的。告诉我们美丽是一种力量，美丽的身体也是一种力量。从吕秀莲到新女性主义者，她们通通不了解这一点，所以她们对璩美凤案的解读，通通都是错误的。所以我在讲吕秀莲的大B与小B，她大B乳房是A罩、B罩、C罩我搞不清楚，看起来还不小，可是她的脑袋绝对是大脑停止了，小脑袋反射，她是用小脑袋思考的。所以我认为吕秀莲的IQ的确是不及格的，当然她比陈水扁还是好一点。

    现在我进到第三个题目，给大家看，第三个题目就是——陈文茜魂兮归来。陈文茜好好的，为什么魂兮归来？我告诉你们，陈文茜今天早晨从纽约她到台湾以后，中午午前打电话给我，陈文茜讲了一段话，讲得很有趣，陈文茜说：她离开纽约的时候她都要哭起来了，她从心里面不想离开她度假这几天的纽约。为什么呢？因为她觉得台湾对她相当的痛苦，台湾带给她相当痛苦。所以我认为吕秀莲的感觉，我特别请大家看一下陈文茜在今天，在这个《文茜半生缘》的书里面谈到她对纽约的看法。她说：她没有让自己想太久，她毅然再一次对纽约的感情说不，因为在异国的情缘中，她看不到自己的土地和未来，她收拾受伤的心情，决定回台湾。她从纽约回来，然后我们再看：拖着疲惫的身心，陈文茜回来了，飞机落地的那一刻，陈文茜几乎就忘记了在美国所遭遇到的感情挫折和创伤，她疯狂的呼吸台湾的空气，只是从台湾人紧绷的生活节奏里，她突然发觉，去国九年，她似乎已经成了台湾的异乡客。

    可是我们想想看，她现在又有一个机会，在这次《文茜小妹大》的节目这么漫长的节目的制作过程里面，她终于抽到一个假期，跑到纽约跑到她旧游之地，跑到她成为异乡客的地方。可是今天她的感觉是她离开纽约，她要哭了，什么原因呢？因为纽约真正地吸引了她，为什么？广告过后告诉你答案。

    李敖大哥大。陈文倩魂兮归来。陈文茜魂牵梦萦的地方，不是台湾，而是纽约。当她在纽约的时候，她魂牵梦萦的地方又变成了台湾。为什么纽约和台湾背对她变成了双城记的感觉？原因台湾是她的根，台湾是她的故乡，台湾是她真正发展的地方。可是纽约曾经使她魂牵梦萦，所以我说陈文茜魂兮归来，因为她的一部分的陈文茜还留恋在纽约。请看我今天早上的日记，1月7号礼拜一，文茜上午返台，午前来电说，离纽约时她想哭，说要回到疯狂而不精彩的台湾。她在美国听说有人要装小耳朵，看她和我的节目，屋顶挖错了洞，多花了2万块钱修房子。这就我随便拉杂记的这些事情。

    陈文茜现在回来了。可是我们必须知道她在痛苦，所以我跟她说为什么我不离开台湾，当我离开台湾以后，我看到外国的名山大川，看到外国的那种进步和干净、清洁、教养的环境以后，我回不了台湾了，在台湾我住不下去了。为什么？觉得无法比较，所以我一直能够心安理得的住在台湾，陈文茜她们会遭受到不同的痛苦。陈文茜说台湾疯狂而不精彩，我请大家看一张照片。我为什么把这些照片给大家看，就看看在台湾以外还有别的世界。海外有海，天外有天。台湾以外有更多的历史给我们看，我希望把我的节目做的范围大一点给大家看。

    请大家看张照片，这是西元前五世纪的希腊的悲剧家欧里庇得斯。欧里庇得斯讲过一句有名的话，什么话呢？他说上帝要毁灭谁，就先使他疯狂。神要毁灭一个人，就先使他疯狂，使他发疯。今天神要毁灭台湾，所以台湾人都疯掉了，看到没有？台湾都疯掉了。我认为这是一个西元前五世纪的希腊的文学家对我们的最好的一个预言。

    陈文茜是新女性，吕秀莲也是新女性。可是比较起来，陈文茜比她们优秀多了！我顺便再给大家看看，放开视野，看看外国的新女性，大家看看报上登68岁的琼考琳丝要嫁36岁的他，琼考琳丝是谁？你看这是又一个说法，68岁的琼考林斯将梅开五度五嫁，下嫁36岁的这个男人，要梅开五度。琼考琳丝演什么电影呢？大家看过电视剧没有，演《朱门恩怨》里面的那个老不死的女人就是琼考琳丝。大家看看几张她的照片，这是琼考琳丝。她年纪比我还大两岁，这就是年轻的时候的琼考琳丝，这也是年轻的时候比较年轻的琼考琳丝，这也是琼考琳丝。这位女士能够靠化妆把她化得非常得年轻，琼考琳丝。这就是外国的新女性，老娘68岁，还五嫁，可以看看她们的这种活力。

    同样的，这是西洋的这种新女性，我们再看看东洋的。什么叫东洋的？很有趣啊，中国人讲日本人说是东洋，日本人讲中国也叫东洋，互相说对方是东洋。东洋最近有一个消息，大家看：叶月里绪菜婚姻走到尽头，老公说爱情没了，心也死了。这是1月2号的报纸，就是日本的电影明星叶月里绪菜，她跑到美国嫁个老公，闹了不久就跑掉了。很像我跟我过去的太太，电影明星胡茵梦一样，我们三个月就离婚了。我给大家看看叶月里绪菜，她的一些写真集，人家敢演电影，敢拍写真集。证明什么呢？证明给大家看，就是她们的新女性的开放程度，跟她们的言论自由的开放程度都不是我们能够学习的，我们学不到的。我给大家看看，这是最早期的叶月里绪菜，她的这个写真集，当时她年轻她特别就特别用日本女学生的装扮，看到没有，女学生装扮。所以她这里面整个写真集的里面，都是用的这个完全清纯少女的样子，里面没有什么裸体给你看，都是青春少女的，到了泳装为止。那时候还比较胖，这第一次的写真集。

    大家看她第二次写真集，叶月里绪菜，在第二次写真集的时候，就比较有一点点这种画面了。这第二次的叶月里绪菜的写真集。好的，你李敖什么都搜集，真的什么都搜集。我给大家看，看这个比较，看一个女人开始照她写真集的时候，她会慢慢脱、慢慢脱、慢慢脱，越脱越多。我们再看这个写真集，看到这一段，我们也知道她已经开始有这个脱新的味道了。大家看到这个画面也到了泳装为止，躺在沙漠上，叶月里绪菜第二本的写真集。

    可是到了第三本的时候就更严，在看台湾看起来就更严重了，这是第三本的写真集，叶月里绪菜，那就完全照法就不一样了。所以大家看到这个里面就可以看到一些，我们要跟我们摄影讲只能照左边的，不能照右边的。照右边的话，你自己面对新闻局罚钱啊，我们只照左边的这部分，这是叶月里绪菜的写真集。我们可以全部照没问题，从上照到下慢慢拉镜头，这叶月里绪菜的写真集。整本都是这个，当然这个没有去毛的，直接的。

    所以我们可以看到为什么有这么这种进步，有这么洒脱，为什么日本这种东西可以公开的在卖？大家请注意我们宪法所保障我们的说：言论自由涵盖的意思很多，说人民有言论、讲学、著作、出版的自由。言论自由是其中之一，讲学，大学的讲学。著作的自由和出版的自由，这就是出版的自由！我们可以印出这种书来，政府不可以查禁。上面女孩子甚至以毛相向，都这样子。

    可是台湾没有这种自由，证明什么呢？台湾所谓的自由中国，假的，为什么呢？你宪法里所给你的言论、讲学、著作、出版的自由，你没有！你没有出版的自由，为什么呢？日本人可以出，台湾人不可以出。今天那些哈日族也好，那些崇拜日本人的人也好，日本人有他优点，这就是他之一，言论自由比你宽。第二点，新女性的这种心放得也开，该脱就脱，从女学生开始照起，一路照照照照，越照衣服越少，人越来越老，衣服越来越少，可以看到什么？看到日本的女明星放得开，然后结了婚，说跑就跑，就跑回日本去了，跑掉了，这就是这个例子。我们可以看到，这种小新闻也许大家不太注意，可是我告诉各位，何妨注意，因为一般人不会谈到这种新闻的这种尺度，我从这个新闻里面可以把尺度拉开给大家看，告诉我们是什么样的一个尺度。

    我现在讲第四个题目叫做璩美凤、宋楚瑜、国安局。什么问题呢？一个问题，我就告诉大家，我一再讲过，璩美凤这种面对问题的方法是不正确的，什么原因呢？她鞠躬，她难过，向社会道歉。我始终看到那个镜头以后呢，我觉得璩美凤搞错了，是社会应该向你道歉，不是吗？大家偷看你东西，偷看你的录影带，这大家就向你道歉，而不是你向他们道歉。而她自己要自己道歉，道歉以后呢，然后再开始解释，这个解释是最坏的，什么原因呢？你不可以这样解释，不可以说我跟张三曝光了，我解释张三，你解释完了以后，你跟李四又来了。你解释完了以后，你跟王五来了，十个男人就全都一个一个曝光，你能解释的完吗？把你形象好容易维持了一下以后，又出来一个碟片把你毁掉，这得了吗？

    所以璩美凤不应该这样解释，她应该说：男人要玩女人，女人也要玩男人。对我而言，我们女性的成长过程里面所付的代价要比男人付的还多，我愿意付这个代价。今天就是这样子，什么10个男人，我有50个男人，你们视察好了，十个太少了。这样讲了以后，大家都不奇怪了，如果璩美凤在照这写真集一路照下来之后，更不奇怪了，什么原因呢？你们捉弄我，我要报复你们。这就想起来宋楚瑜，璩美凤的录影带里面居然提到了宋楚瑜，可见宋楚瑜多么有名，在这种小电影里面都会有他的名字出现。宋楚瑜跟璩美凤过去犯了同样一个毛病，什么毛病啊？一点一点解释。兴票案发生的时候就是一点一点解释，看到没有？解释这个，还有一个智慧不高的女人，一个女法官帮他解释，帮他查帐，这个账能查吗？账本在国民党手里，你跟他对账对了一下，好容易对准了又来一笔，好容易对准了又来一笔，永远对不准的，为什么呢？因为男人不止一个，兴票案账也不止一笔账。

    所以这种事情不能这样对，什么原因呢？要包裹式的表决，包裹式的处理，就是我有50个男人你们去对好了。宋楚瑜应该说当年这个案子在那个时代的人，我们又掌握一笔钱，这笔钱是用来给国家做秘密工作的，是收买议员的、收买外国议员的、收买日本议员的、收买美国议员的或者做公共关系的。这些钱由我经手没有错，可是我并没有A这个钱，我A这个钱我儿子还需要分期付款买房子吗？所以我可以告诉你们，我们要包裹表决来处理这个问题。可是很不幸，今天国安局又面对了这个问题，为什么呢？有30亿的钱忽然脱离了审计部的控制，控制不了它了，这钱跑哪里去了，怎么样面对这个问题？广告过后我再补充讲一下。

    李敖大哥大。我继续把我刚才所讲的璩美凤、宋楚瑜、国安局，再补充一下。 刚才我讲过璩美凤今天碰到的问题，她不要个别来澄清，个别来解释，应该包裹式的来做解释。就如同宋楚瑜在遭遇到兴票案的时候，他不应该那样子一点一点来解释，来澄清不对的，应该包裹式地解释。包裹式地解释，就是在当年那个威权时代，的确有一笔秘密的基金，我们用来做政治活动的。好比说收买外国议员或者做什么活动，今天我宋楚瑜我不会再做了。可当年我的确做过这种事情，经手过这些钱，哪一笔细节，我也不能拿收据，我也记不得了，所以你们无论怎么说都进入我的包裹，你怎么样对账我都不输，为什么呢？我一次澄清一次承认，不能一次一次解释，一点一点往了吐，这个是不可以的。

    我们过去在威权时代，在牢里面时候被刑求，他们问我们的口供，国民党特务一个术语叫做寡妇撒尿，什么叫寡妇撒尿？就是寡妇很寂寞，闲的没事好容易累积到一泡小便，就分段把它撒出来，为什么呢？反正没事干嘛，好玩！所以你李敖口供像寡妇撒尿，问一段讲一段，你绝对不痛快把我讲出来，什么原因呢？所以这时候的帐不可以反复撒尿去对账，一定要一次就把它讲清楚。可是宋楚瑜没有这样处理，他没有包裹式地处理。

    大家想想看，当年九一八事变以后，日本人进到了沈阳，去了张学良的家里，把张学良的保险箱打开，里面空的，只有一张纸，其它都是空的。什么纸？他收买的日本国会议员的名单。其他东西都没有。为什么这些东西被发现呢？就是张学良也想不到，我的保险箱你们日本人会打开，可那里面什么都没有，就这张清单。张三我给了你钱，李四我收买过，有没有收据？没有收据。

    所以告诉各位，这就是宋楚瑜干的事情，对不对？宋楚瑜可以这样解释啊，他没按这样解释，他对账，结果就出了问题。今天倒好了，国安局反倒学会了璩美凤和宋楚瑜的方法，它统一解释，有30亿台币，国安局的秘密的钱怎么来的？从85年以前就有这个钱了，不知道。我们也不要告诉你。哪里去，我们也不告诉你。审计部每年查账，查账结果就剩余的钱要回到国库，我也瞒着你，不告诉审计部。这国安局无法无天，国安局的意思说我们这个国家机密不能告诉你，可是现在出了问题。国安局里面管钱的叫刘冠军，他管这个钱拿去用用用，最后带着钱跑掉了，多少钱呢？2亿6000万，跑掉了。国安局不敢查！好了，这个问题从2000年7月发生的，然后就移到了谢卫平，地检署的谢卫平检察官查，查查查，查不下去，因为国安局说不能查，查的话就影响国家机密啊。监察院去查，不能查，影响国家机密啊！调查局查，不能查，影响国家机密啊，都不查。结果呢2000年7月发生的案子，到了2000年9月，刘冠军出境了，还能出境，A了钱以后，2亿6000万还能出境，从此就不回来了。请问这样的黑暗的黑暗作业，怎么能够不管呢？

    所以今天我们看到了今天晚报亲民党周书伟他们讲：国安局现今仍在金援台湾的综合研究院。金援李登辉手下的这个黑衙门，看得很清楚，指丁渝洲曾询问陈总统秘密资金应否交库，陈水扁没有立刻决定，然后问李登辉，李登辉告诉可以继续用，所以它七成的利息都给了台湾综合院，三成给了卡西迪游说，给这美国人。所以我们看得清清楚楚，这笔钱做了不当的用途。可是情报的钱可不可以这样用？我要替国安局讲一句话，情报的钱本身是个秘密的运作。

    我给大家看一个资料，请看这张，这当年的美国新闻与世界报导里面的一篇文章，我把它剪下来了。请看这个画面，这个人什么人呢，叫做杜勒斯，就是美国以前国务卿杜勒斯的弟弟，杜勒斯，我们再看一下这杜勒斯。他是美国CIA就中央情报局的局长，他是在猪猡湾事件以后失败以后他辞职的。他就曾经讲了一句话，很有趣的话，他说搞情报怎么搞啊？就这样搞，我告诉你，美国CIA中央情报局，你从美国的国家预算书上面看不出来，中央情报局花那么多钱。他的预算看起来很小，可是他花了很多钱，怎么办呢？就分别把它的预算塞在各部会里面，和财政部一笔就是属于我们CIA的，在你名下挂单靠行。另外一笔挂在交通部，另外一笔挂在哪里，分藏在各部会。什么人知道？只有美国的几个资深的参议员知道。他要告诉美国几个资深的参议员，为什么呢？我们有这笔秘密的钱，所以艾伦·杜勒斯讲得很好，我们在外国搞个政变，派人干掉一个国家的总统，被暗杀掉，要花多少钱？好比说要花1亿台币，我不能说，然后开统一发票，我再报账，没有！全世界这个情报没有这样子开统一发票的。你必须相信我这个情报头子，然后相信我的人格，相信我对国家的爱护，然后这个秘密的开支有几个资深的参议员知道，就这样子报销了，没有错。

    可是台湾有这个情况吗？可能有情况吗？像丁渝洲这些烂人，这些国安局的局长，他们有这么好的操守吗？他们手下这批人，就刚才讲到刘冠军自己就跑掉，A钱跑掉了。跑掉以后还不能查，还得了吗？所以我们知道这些人根本不能搞情报。台湾的情报机构也是骗人的。因为不能搞情报，因为是骗人的，所以才出了刘冠军这种案子，才出来这个钱被李登辉A走的情况。这个时候我们就不再忍耐，我们绝对支持亲民党出来查这笔账，认为这样子的国家安全局应该受到约束。你们安全局说不能查，查了，以后情报做不下去了。老天爷你们做了什么情报？连他们的刘冠军跑到哪里，你们都查不出来，你们自己人A了2亿6000万跑掉了，他藏在哪里，你们都找不到，你们搞什么情报？所以这种情报局，这种国家安全局算了。

    去年我选总统的时候，国家安全局按照规定，给每一位的总统候选人和副总统候选人做一次剪报，他们说很公平的给五组人马做剪报，也给我做剪报。我跟冯沪祥、李庆华，我们到了国家安全局，由丁局长出面给我们做剪报，然后放完以后，各种幻灯片、电影片、说明。他们的副局长坐在旁边给我们做完剪报以后，我只问了一句话，你们讲这些话，我李敖都知道，你做什么剪报啊？结果丁局长他觉得很不好意思，就讲了一句话，说他也蛮落侃的，他说：李先生，如果你当选以后，我会有更多的情报告诉你，目前这些只能给你这么多。给我的我都知道，那叫什么剪报嘛！

    这种安全局都是胡扯的。把钱给李登辉的那些台湾综合研究院，一给给一两千万去写那些烂论文，就正如同我老师王作荣所说的，这些论文我们都会写，还需要你们写吗？还需要那么贵吗？大家知不知道？一个两国论的论文写出来，给那个丑的女人，我们讲的陆委会的，带着眼镜的，胖胖的那个丑女人就是900万，那种烂论文值900万吗？现在由刘泰英主持的这种机构，这种人写几个烂论文就拿2000万吗？

    所以我们知道今天的国安局的这个帐，我们应该查，我们支持亲民党来追查这笔烂账，所以璩美凤、宋楚瑜、国安局，在我的节目里面可以连线出来给大家看，知道怎么样解释。我们欢迎璩美凤和宋楚瑜作包裹式的解释，可是我们拒绝国安局做包裹式的解释，因为我们不再受你的骗了。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

