李登辉卸任竟需要22人服侍？

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我要小声讲，因为我左眼的一个血管破了，所以左眼已经发红。为什么呢？医生说，也许睡眠不足，也许血压高，也许血脂肪过高，总而言之这是一个中风的一个前兆，你李先生请小心。所以今天我讲话声音要小一点。我第一个题目要谈——鞭尸两蒋，追查李登辉。

    这一次在审查退职总统的预算的时候，新党的立法委员冯沪祥提出来，说是李登辉他所虽然退职了、卸任了，可是花我们人民的钱是不是太多了？我们现在清清楚楚看到，李登辉下台以后，他所用的人照顾他、伺候他、追随他、为他服务的，编制上面还有22个人。是不是太多了？所以立法委员由冯沪祥他们提议应该删减，不要22个人，九个人就好了。何况他这种退职的待遇比美国还多了七倍。台湾这么小的地方，即使是一个国家，养了这么一个下台的总统，要花这么多的钱，还得了吗？

    所以，我李敖看到这个消息以后，我想到一个笑话，如果陈水扁下台，再换个总统在下台，换个总统再下台，他们都不死的时候，他们会制造我们台湾地区的人民要花多少钱，养这些，四年换下来一个总统的待遇。我记得过去蒋介石在台湾26年，26年之间，他选了总统，一选再选。每次选的时候就找来国大代表，当时你给国大代表很多的好处，当时一个国家代表叫做雷啸岑，就是马武先生，笔名叫马武先生。马武先生跟我讲了一个笑话，他说我们真想跟蒋介石谈判，谈判什么呢？说请你蒋先生蒋总统给我们一大笔钱，不要每四年六年给我们一笔钱，不要这样子。也不要每个国家代表每个月领钱，都不要这样子。你给我们一大笔钱，我们选你做皇帝算了，好不好？大家两清，我们带一大笔钱远走高飞，你就在台湾永远做皇帝好不好？蒋介石为什么不这样做？因为他事实上就是皇帝，大家都以为蒋介石是总统，事实上蒋介石是皇帝！怎么证明？因为他可以把总统的位置传给他儿子，这不是皇帝吗？

    袁世凯要做皇帝，要把皇帝的位置传给儿子，都没成功。袁世凯是总统想做皇帝没成功，蒋介石事实上是做皇帝成功了，因为他把他的权力完整的传给他的儿子。所以今天我们赞成，如果如我的朋友许信良所说，民进党要统治台湾20年的时候，我们觉得大可以选陈水扁做皇帝，这样不更好吗？我们大家又省钱。陈水扁由于他可以做皇帝，他就可以不必炒作短线，他可能老老实实的来治理台湾。所以我觉得台湾不要改成什么总统制了，干脆改成帝制也很好。

    现在回过头来谈，就是台湾的下台总统待遇比美国多了七倍。所以冯沪祥他们要求删减，现在初步的大家同意，就是可以从22个人服务李登辉这个老人家，不如减到九个人。减的数目比克林顿还是多，这时候不得了了。惹起了李登辉这垫脚石，台联系统的这些人反对。所以李登辉礼遇删减，台联不平。指少数政客“报老鼠冤”，新党强调对事不对人。怎么叫“报老鼠冤”呢？删你预算是立法委员的天职，立法委员的职务之一，我依法依宪法来履行我的职务，怎么叫“报老鼠冤”呢？我一再讲过，我们对一件事情只看它的结果，不看他的动机。他要删你预算是基于善意的、恶意的、仇恨的或者爱护的都不重要，重要的就是要删这个预算，为什么？这是立法委员的职权。所以一般人不晓得看结果，只追究动机，就是你什么心理要删我的预算？你是中国猪，你是外省人，你是反对党的议员，你是跟我们不合作，你是恨我们，这都不重要，重要的就是我按照我的权利，我有权利删你预算，这是立法委员的权利。

    所以我们只看结果不看动机。看动机，扯不清的。我就再讲个笑话给你听，举个例子给你听，我跟我女朋友走在马路上面，对面来了一个乞丐，一个叫花子，脏兮兮的、苦哈哈、穷嗖嗖的，伸出手来向我要钱，我给他一百元。请注意，我这个动作代表很多个动机，一个动机可能解释成我给我女朋友看，你看我李敖是一个很豪爽的人，叫花子来了给一百元、赏一百元。那么还有一个原因，可能就是我有洁癖，他走过来以后脏兮兮的，我怕他影响到我，赶紧给他一百元把他打发掉。还有一个原因，可能我有迷信的原因，我要日行一善，每天要做一件好事，今天正好叫花子来了，我给他一百元，日行一单。就是你的动机跟你做的事情，有的时候扯不到一起去的。你有很多公开的和隐藏的，可以讲得出来的，不可告人的动机都有，或者你自己都不知道的动机都有。可是结果是什么？结果是我给他一百元，我的一百元跑到他身上去了。懂我意思吗？

    这就是过去我所说的，当我李敖穷的当了裤子的时候，那时候中央研究院院长胡适，送了一千块钱给我。当然我很感谢他，那时候一千块钱是大钱，40年前一千块钱当然是大钱。可是人家会说，你胡适花了一千块钱你去收买一个年轻人。当然可以这样恶意的解释。可是我问胡适他如果不花一千块钱给我李敖，他还是胡适，一千块钱还在他身上，不是很好吗？他可以不做这件事情，注意到没有？他做了，做了之后证明了他比不做更高人一等，援助一个年轻人，他认为很有前途，很有希望的一个年轻人，年轻人在经济上遭遇到困苦，裤子进了当铺，我给你一千块钱，使你赎当，从当铺把他裤子赎出来。所以我认为做这件事情，跟不做这个事情是不一样的。为什么呢？胡适先生一千块钱到了我李敖荷包里，什么原因、什么动机，不必问。同样的，我那一百块钱到了乞丐的手上，什么原因、什么动机，不必问。

    今天立法委员依照他的宪法所给他的职责，他要删李登辉的预算，就删了！什么原因？不必问！所以台联说，少数政客老鼠“报老鼠冤”也好，老鼠报恩也好，老鼠报仇也好，统统不重要，重要的是老鼠有权利删你预算，就删了。现在引起台联这批人反弹。他们就说：冯沪祥及国民党对两蒋的坟墓占地33甲未置一词，却对房舍一百多坪的李登辉百般羞辱，认为他们在专挑李登辉的预算大作文章。认为是不可以的。说的对不对？我告诉你有一个有趣的现象，两蒋的这块地，33甲的地不是跟政府有关的。什么原因呢？是拍马屁的台湾人送的，什么证据？大家看，看到没有？这个地是由192484平方公尺的地，就是19.2484公顷的地，是由人民林明成先生所捐献的。看到没有，这个记录就是慈湖大溪陵寝的基本资料。换句话说，那个土地没有占我们人民纳税的钱。李登辉现在要的钱是我们人民税捐的钱，这两个不能类比的。所以他们两蒋占的地是有人送的地，那是拍马屁，那是另外一个事情，可是至少不是我们人民的税捐。

    今天删李登辉的，是花的我们的钱了，所以我们才要删。这两个不能类比的。可是我们看民进党它们的这批人讲话，台联党建国党立委李庆雄办公室提供的资料显示，相关经费编列在国防机密预算，总额向来不对外公开，不过官员往年在预算审查时透露，两蒋的陵寝动用两连宪兵看守，人数超过200人，光是日常的修缮、事务支出，每年就要八九百万元。这是建国党的立法委员讲的话。

    我告诉你，我李敖查的比你还细，根本不止八九百万元。我给大家看看这个数字，大家看这个数字，就慈湖土地多少平方多少面积，你看没有，这是林明成捐献的18笔。所以是变成国有土地，就没有税捐的问题。然后大溪土地26笔，这是蒋经国的，也是这个捐的。然后慈湖陵寝、大溪陵寝，你看都不发生金额的问题，金额栏空白的。我们再看，每年维修的经费个十百千万十万百万，640万。这些钱，看到没有？看到没有，这就是经费，为什么呢？维修费用。然后每月宪兵他们花的钱，每个月这就是3427829，这些钱加在一起，大家看到，据李庆华委员的优秀的助理黄家昌先生帮我统计的，他认为花的钱，整个的钱摆在这里的钱，我们可以看到，变成了6491091元。看到没有，换句话说这个是4762万换成了4762万5000多。换句话说，我们看得很清楚，蒋家陵寝还花的钱，每年要花到4000多万。知道吗？所以你们建国党查了半天，只查了这八九百万，你们还少算了。我李敖帮你们算出来，事实上4000多万，两连宪兵在那里。

    这个问题，告诉我们什么？告诉我们，在我李敖的追查之下，我们在国防部的参谋本部里面，可以看出来办理慈管处，就慈湖管理处，列管这种修缮监视系统、空调、饮水、机电等的费用，然后还有慈管处这些种种的费用，我们都看出来了。这些都追出来了，这个故事告诉我们什么？就是两蒋这个坟，两个坟所花我们人民的钱，土地以外，每年要干掉4000多万。什么人同意的？蒋介石死，蒋经国同意的，对不对？所以蒋介石的坟，怪蒋经国。可蒋经国的坟谁盖的？李登辉！我又要生气了，不可以生气，李登辉干的。不是吗？如果你们要追查这个钱，谁浪费了我们的钱？李登辉浪费了我们的钱，所以我赞成来追这个事情。我们鞭尸两蒋，把两个坟挖掉，把它乱石岗，把它埋掉，把它挖掉，我赞成。可是这个责任要追究，追究谁？李登辉！广告过后，我再告诉你们，怎么样挖他的坟。

    李敖大哥大。鞭尸两蒋，追查李登辉。刚才我讲过，这一次为了删李登辉退职总统的预算，把跟着他的22个人删掉了九个人，比美国的下台总统还多，九个人还多，引起了建国党、民进党、台联他们的不快。他们说为什么不追查蒋介石、蒋经国这两个死人的坟所花费我们人民的税捐？他们说每年要花的这么多钱，几百万。现在被我李敖查出来不是几百万，4000万。所以我李敖赞成把慈湖大溪地蒋介石跟他儿子的坟，把它弄平。你们蒋家人自己解决，我们不要花政府的钱来保护这两个坟，也不需要每年每个部门开一连宪兵来保护他，这些开支没有必要。所以我赞成把他们另外迁走。就像苏联把他的独裁者斯大林的坟，从莫斯科的红场迁走一样，我赞成把他迁走。

    可是问题有两点，在迁走的过程里面，第一点，我们要追究建国党他们所说的蒋介石蒋经国这两个坟所占政府的、人民的土地是不正确的，原来这土地来源，我讲过不是花钱的，这两个来源是台湾人拍马屁送给他的，私人送出来的。第二点，这个预算请大家注意，是列入政府正式的预算的。所以刚才我公布了，我们可以查出来。可是李登辉问题来了，他除了下台的总统拿预算以外，这一次在国安局的问题，被亲民党的议员查的清清楚楚。就是国安局有30亿的秘密预算，用这30亿的秘密预算，从1984年以来用它的利息就给了很多钱，给又老、又讨厌的、不要脸的女人——蔡英文，她搞个两国论就拿到了900万。然后又给刘泰英手下的他们就所谓写学术报告的这些人就是2000万，然后又给了李登辉！ 

    请问，这些钱是黑钱。蒋介石、蒋经国这两个坟，鬼坟，这明的钱，就是经过预算的。李登辉从国家安全局拿到的这些钱，是暗的钱，是黑钱，我们是不是更应该来查？还有一点要追查的，我讲过，蒋介石死了以后，蒋经国动用政府预算给他爸爸盖坟，来守这个陵，这是怪蒋经国。可是蒋经国死了以后，什么人负责，又给蒋经国盖坟，派宪兵来守灵，花了我们人民这么多钱，直到今天？李登辉负责。所以我们要鞭尸两蒋，追查李登辉，是我这一个节目的一个主要的意思。我难得会支持一次建国党，也难得机会支持一次台联，我这次支持他们，我赞成来处理两蒋的坟。可是我也同时要赞成，要同样一个条件来追究李登辉的失职，跟李登辉到今天还花我们这么多人民的税捐。在公开的预算里面花这么多的税捐，然后在暗盘的国安局的30亿里面又拿了这么多红利，我觉得我们都要追查。

    好，现在讲第二个题目——从丹尼少年到撞机少年。美国我讲过，常常讲的美国有两个罗斯福总统，一个是老罗斯福，一个是我们叫做小罗斯福。小罗斯福就是台北市罗斯福路的这个罗斯福，为什么台北市有一个罗斯福路？因为小罗斯福在二次大战的时候举行过一次开罗会议，由他由英国的丘吉尔首相，由中国的蒋介石一起，开了一个开罗会议。就把蒋介石拉到国外去，参加了国际性大国的领袖的会议，给蒋介石打足了气，给够了面子。因为蒋介石从此能够变得国际化而不本土化，蒋介石非常的感谢罗斯福这样子抬举他、提拔他，所以蒋介石到了台湾以后还感谢罗斯福。虽然罗斯福在雅尔塔会议出卖了中国，把比台湾大44倍的外蒙古等于出卖了，独立了，脱离了中国。可是蒋介石因为不要脸，为了感谢罗斯福的个人，把台北市的一条马路改名，名字叫做罗斯福路，直到今天。同时蒋介石为了感谢美国人，支持它的一个军头叫做麦克阿瑟元帅，所以台北边上还有一条麦帅公路，就是麦克阿瑟公路。

    蒋介石不把这些路给那些中国的开国元勋，像黄克强这些人，反倒给了洋人，证明了蒋介石的不要脸、媚外。今天我们看得很清楚，今天的罗斯福死掉了，可是他遗留下来很多的名言留到现在。我曾在节目里面谈到了罗斯福所谈到的四大自由，他曾经在1941年在国会里面谈到了四大自由，这个自由里面我们就是说言论的和表现的自由，然后每一个人都可以信他的上帝，用他自己的方式信他上帝的自由，等于信仰的自由。第三个一般人翻成说是免于匮乏的自由，事实上这个翻译是错误的。因为freedom from这个from这两个字是脱离的意思，而不是自由的意思。第四个就是freedom from fear，一般人翻译免于恐惧的自由。我们大家看看我这本书展示过，这是现在台联的头子，就是黄主文当年写的一本书叫做《免于恐惧的自由》。我曾经展示过这本书，因为它是抄我的封面的，他也是我的读者。

    今天我们要第五种自由，第五种自由什么自由？就是我们要知道政府的钱是怎么样开支掉的，人民的钱是怎么开支的。所以当时罗斯福讲四大自由的时候，我们可以看到美国最有名的这个画家，他是画这种生活化的画家，叫Norman Rockwell，他曾经把四大自由画出来，所以我们可以看到他画的四大自由。你看，它这四种自由，我们看他说这个画，第一个——言论和表达的自由，我们所谓的一般所谓言论自由，这是Rockwell画的。那么这张照片就是信仰的自由，人民可以信仰他的宗教的自由。我们可以看到，他画画的时候又写真，又把这照片照下来，然后又画，又写真又画。我们再看这第三个，就是免于恐惧的，他用这个方法，两个小孩子在睡觉，父亲母亲来照顾他们，用免于恐惧的自由。事实上我讲过这个翻译是错的，应该是免于恐惧，而不是免于恐惧的自由。不害怕就好了嘛！有什么自由可言？第四种就是免于匮乏，不缺什么东西，所以他端出一个火鸡大餐来给大家看，我们老美也在吃火鸡大餐，吃的高兴。

    好！吃出祸来了，为什么吃出祸来了？大家看，911以后，出了事情了，居然有小回回阿拉伯人去炸它，去炸它时候出了问题了。这时候我们看看一个美国报纸，他们所讲的这是美国东部的一个地区的报纸，叫THE ROANOKE TIMES报纸，我们看到他报纸在12月17号的一篇文章，美国东部的报纸。他说为什么这个世界就喜欢去恨美国人？为什么呢？它举出来五个理由，他说第一个，是为了政治和经济的理由来反对美国；它第二个是为了历史的原因去反对美国；第三个它为了宗教的原因去反对美国；第四个是为了文化的原因反对美国；第五个是为了心理的原因去反对美国。他就举了这个例子分析，分析半天以后，现在出了个问题，什么问题？

    大家看，今天报上出来了，撞机少年遗书留言同情本拉登。这个小孩子功课都是A的，15岁，然后就开个飞机，就在15岁的美国中学生比夏普，昨天在佛罗里达州的坦帕市驾着小飞机，撞上了该市楼高42层的美国商业银行大厦，撞进第28层，结果机毁人亡。警方说，比夏普留下了一封简短的遗书，表示同情恐怖分子本拉登和911的恐怖攻击行动。比夏普是荣誉学生，他每课都拿A，他似乎很喜欢上课上学，他是快乐的学生，他从未真正的对任何事感到失望，他常常微笑。这时候我们看到他的一个微笑的照片，15岁驾着飞机学本拉登撞上美国的楼，美国人自己啊！问题来了，他没有一个原因是符合这五个理由的。我们看到可是他为什么也用了飞机来撞上美国自己的楼？为什么？广告过后提供答案。

    李敖大哥大。我继续讲，从丹尼少年到撞机少年。大家看我去年66岁生日的时候，出了一本畅销书，是我写的一本小说，也是我有生以来写的第二本畅销小说，叫做《上山·上山·爱》。这个书的封面设计的是很好的，是由王秀慧小姐设计的。这个小说里面我谈到我翻译的一个诗，就是叫丹尼少年，也有人把它翻成叫丹尼男孩，就是英文叫DANNY BOY。DANNY BOY整个的故事就是一个人在他坟里面讲的话，什么人？就是丹尼少年他去当兵了，他的老爸死掉了，死了以后就躺在坟里面，表示死人能够讲话。他向他儿子呼唤，呼唤的时候说，有一天你当兵会回来，你会到我的坟前来看我！后来这个歌，爱尔兰的民歌就演变成这在坟里面那个人不必然是个男人，也不必然是老爸。是谁？是情人，是她死掉的女朋友，所以女朋友在呼唤。所以我这本书里面就翻译这个诗是一个女孩子的口气，一个死掉的一个女孩子的口气，来呼唤她的男朋友，最后她男朋友走在她坟上面，轻轻地走到她坟上面，她在坟里面都会感应到，就这么一个很动人的一个歌曲！可是丹尼少年，他的原始的结构是父亲来怀念当兵的儿子，儿子为了保卫他的家乡，保卫他的国家，到外面去当兵去作战了。

    今天美国没有丹尼少年了，美国突然出现了叫撞机少年，怎么在美国的教育里面，会教育出来每一科都是A，都是甲等的一个15岁的小男孩子，他会把本拉登作为他的偶像。并且把本拉登开飞机撞美国的大楼，人毁机亡，与子偕亡的这种一个悲壮的动作，真正展示出来，给美国人看，给美国人自己看。这太了不起了！也太不可思议了！不是吗？

    所以这个故事告诉我们美国真正发生危机，你看画面里面，看到没有，这个小孩子自己牺牲掉了，把他的飞机撞到美国的楼房里去。这个告诉我们，美国人真正发生了什么问题？发生了，他无法免于恐惧，也就是说他无法有免于恐惧的自由，美国人真的觉得应该可怕了。真正反对美国人，喜欢恨美国人的，他们所分析出来的五个原因，在美国的小孩子身上全都不发生。他没有这五个原因中的任何一个原因，可是他开始去向往本拉登的这种生活，本拉登的这种壮烈，自己牺牲掉了去炸它美国自己。

    所以我们觉得这种情况是不可思议的，像一个有名的作家叫做房龙，他写过一本书叫《人类的故事》。在这本书里面他曾经谈到他骂拿破仑，可是做个假设，说有一天他在房间里面正在写书，在谴责拿破仑的时候，忽然拿破仑出来了，拿破仑的团队，拿破仑的军队在外面敲锣打鼓走过的时候，他说他忍不住了，他就要从房子里跑出来，他就要加入拿破仑的军队里面去，干嘛？去打仗。就拿破仑有这种魅力把他吸引走。这就证明了本拉登有一种魅力，他忽然吸引了一个15岁的美国小孩子。所以从丹尼少年到撞机少年，我们清楚的看到了少年人的变化，我觉得真的值得美国人的恐惧。

    我第三个题目叫做——怎样死的好。这个15岁小孩子驾着飞机这样撞死的，这样死的好不好？问题不在这里了，今天我们再谈一谈今天的消息，请大家注意我跟大家谈的这个节目，我跟陈文茜的《小妹大》节目里面最大的不同，就是我谈的宽度比较宽。《文茜小妹大》谈到台湾的问题，谈到民进党这些丑事谈的那么好，可是我认为她的视野比我窄，我谈的比较宽。今天我谈的也是报纸上的消息，我谈给大家看看这个消息，名将之子尼米兹偕妻自杀。美国二次大战，在远东地区有两个名将。陆军方面就是麦克阿瑟元帅，刚才我提到了蒋介石拍他马屁，台北有一条麦帅公路，就是麦克阿瑟公路。另外是个海军的头子，就是尼米兹上将，他是海军的五星级的上将。

    他的儿子是少将，在1936年也是毕业在美国的海军军官学校，后来这位男士跟他太太一起死了，看到没有，他就自杀身亡。他的父亲尼米兹是二次世界大战的美国太平洋舰队司令，是了不起的。而他死的时候，他跟他太太两人携手走过63年，就是他死掉了，他太太也跟着死掉了。他只活了86岁，他太太是比她大一点点，全都双双自杀，我们看照片，双双自杀死掉了。为什么死了？两个人都老、了都病了，他们不要活。当然并不是说两个同样老或同样病，总有一个比较老、比较严重的，可他要自杀，那个人没他那么老、没他那么病，可是要陪他死就一起自杀了。就是结束他们婚姻的一个很好的一个方式，就是同时死了。

    不要以为这种情形只是老外干得出来。我告诉大家，台湾为什么现在政府这么凶悍，国税局能抽我们这么多税，什么原因呢？是因为有一个人叫王建煊，不是吗？王建煊他等于他是一个人徒弟，谁的徒弟？就刘大中的徒弟，刘大中就到台湾来设计这些花样来抽我们税的。是个中央研究院院士，他后来就得了癌症，要死掉了，他死他闹他老婆，老婆说你闹我，没关系，我陪你一起死。他们两人，丈夫跟太太就一起自杀了，大家看这照片，这就是刘大中。这就是他老婆叫戢亚昭。戢亚昭的爸爸是有名的将军，他们就一起，他得癌症，她还没得，她陪他一起死了，一起自杀了。

    你觉得这个故事是不是很动人，比起洋人来，我们觉得中国人也干得出来这种事情，中国猪也干得出来这种事情。我们现在希望台湾猪也出现这种美丽的故事给我们看看。我们再看到像这个故事虞美人，大家知道项羽临死的时候，那时候虞美人为她跳舞，我们中国的京戏里面叫做霸王别姬，他的女人跟大哥跳舞，跳了半天，最后当场自杀了，什么意思？明天你要去作战，你要跟敌人作战了。可是你一定会被打死，因为你没有机会了，因为我们被包围了，四面楚歌这个典故了。四面楚歌，把我们包围了。我是累赘，我跟你干什么，不可能的，我知道你一定死，大王你一定死，我先死给你看，先自杀。这就是了不起的！就等于一起死，可是我知道你明天会死，会战死，你不要牵挂我，我先死给你看。

    同样的故事，我们再看日本人。日本人在二次大战的时候，这次为什么首相这闹什么靖国神社，就日本的忠烈祠去不去，代表什么时候去，都被人家关心，被人讨论，什么原因？因为那里面有日本的甲级战犯，二次大战时候，甲级战犯他们几个被绞死了。甲级战犯里面有日本的军阀东条英机，有这些军人。可是这里面有一个文人，就日本的外相，外交部长叫做广田弘毅。最后大家上绞架的时候，这些军人临死的时候当然也算镇定了，可是广田弘毅这个文人反倒非常的自在、非常的从容，还提醒他们，我们要不要喊“漫才”，“漫才”什么意思？就是喊万岁，喊谁万岁呢？喊天皇万岁，我们不要，我们都死了，大家不要忘记，大家临死喊“漫才”喊天皇万岁。所以将军们都被他提醒了，大家一起喊天皇万岁，然后被绞死了。大家奇怪，为什么军人死的不如文人，这些将军们反倒没有文官外相、外交部长，他死这么样自在，什么原因？很简单！广田弘毅的老婆叫静子夫人，先自杀。最后一次探监的时候就跟广田讲，不讲破，然后回去以后就跟他的儿女讲，我会有一个使爸爸快乐的方法，为什么？爸爸要被绞死了，战犯要绞死了，怎么办呢？我先死。然后你们把消息告诉爸爸，什么意思？死没有什么可怕嘛！我先死给你爸爸看嘛！我先死给丈夫看，这就是我们讲的垓下之围，霸王别姬时候虞美人的死法，我先死给项羽看嘛！同样的，这时我们看到静子夫人跟广田弘毅，他们的全家福。然后下面这张照片就是广田弘毅在东京大审的时候，就美国宪兵审问他的时候，这就是最后的静子夫人。他就这么样的从容的，就先死了。所以后来广田弘毅在受审过以后，然后死的时候死的很自在，就这样死了。

    我们觉得是不是很动人的故事？很动人的故事，中国的虞美人做的出来，日本的静子夫人也做得出来。我讲这些故事就告诉大家，夫妻之间怎么样的连线，怎么死掉，并且怎么样死，才死得好。

    请注意，台湾最近也发生这个情况，看到没有？妻子上吊身亡，丈夫跟着自缢。看到没有，什么时候？就是去年12月19号，回去以后发现他已经死了，桃园市妇人王永菱在家中上吊身亡，然后看到没有，她的丈夫庄清贵发现以后哀痛，然后也自己死掉了。所以我们看到这些小人物，他们也可以一样，老婆死了，丈夫不要活，或者丈夫死了，老婆不要活。讲这些怎么样死得好的故事给大家想想看，台湾也有这样的死法。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大，现在开放CALL IN。第一通的三重的林先生，请大声一点，谢谢。

    林先生：喂，李先生，你听得到吗？我想请问你一个问题，长时间以来从总统大选你一直在跟我们讲一件事实，就是说本来李登辉是打算要连任做总统的，你也说如果给他成功的话，我们也就没有所谓的什么总统大选可以选。我希望你能不能把李登辉他是用什么卑劣手段去做出这种很不民主的事情，希望你能够详细的跟我说说，说说清楚他是怎么做的。

    李敖：据我所知，当时是李登辉在国民大会，还在国民党是多数能够控制的情况之下，由苏南城出面做操盘，希望能够他再做总统，修改宪法，那么我做总统，你们不肯怎么办？大家统统有奖，给你们也延长时间，国家代表延长，给你们的任期延长，那么我来做总统。李登辉这样做，在宪法上其实有一个漏洞，就是他可以有这么一个机会。可是事实上有人摧毁了李登辉这场好梦，摧毁他好梦的不是别人，就是美国人！美国人不同意李登辉再干下去了，所以当时连任案就没有再讨论下去，只是做另外的方法来处理的。所以苏南成在国民大会那么好的表演，最后由于老板受了美国人压力撤退，所以功亏一篑。台北的赵小姐！

    赵小姐：李大师您好，你听到我说话吗？李大师刚才你开场白的时候说你的血压很高，你要千万要注意你的身体，因为现在天气很变化很大，我希望你讲话也不要太激动，身体最重要，我们非常需要您这样的人来主持这个节目，让我们能够听到正义的一面。我现在想请教您一个问题，现在全部全国所有的焦点都放在罗福助的身上，昨天我看了《文茜小妹大》，亲民党的谢委员讲得一点不错，民进党真的很厉害，国安局基金的流向那么重要一个新闻，他们全部把它掩盖住，是不是故意转移焦点？我想请教您，谢谢您！

    李敖：谢谢，我先谢谢你对我的关心，我的血压是有一点家族性的血压高，我的父亲就死在血压高上面，那时候他只有57岁，现在我66岁了！其实66岁也是很糟糕的一个年纪，很多人就死在66岁，像古人范仲淹、像古人苏东坡、像古人王安石都死在66岁。我的血压经过中山医院的谢士明大夫，他是我的御医，他给我调理，所以我每天吃半粒或者一粒的血压高的药，所以血压还维持在130的样子，所以情况还好。可是天气的确如你所说天气冷了，我的血脂肪又高，所以稍微差一点。不过有个好消息可以告诉你，我的母亲活了92岁，所以我还有一点长寿的基因。至于你问到了刚才所谈到的罗福助这些问题，我认为我们花在这方面的时间太多了，包括文茜都花了时间整天就台湾这些小事、屁事，花的时间太多了。使我们的眼界，不能向世界上面去舒展，我觉得很可惜。我认为可以关心，可是我们的确花在这方面的时间太多了，我们应该稍微漠视他们一点。树林的袁小姐！ 

    袁小姐：李大师，我是大陆来的大陆妹，我想请你帮我鉴赏一幅清朝四王的画，是王翚的画，请李敖大师帮我鉴赏一下，不知道怎么联络你。

    李敖：谢谢你，你这样子看的起在新党眼中卖假画的人，谢谢你！你把你的画把它照张彩色照片，越大越好，请你寄到电视台来，我先看看，然后告诉我跟你联络的方法，我帮你免费鉴定一下。台中的廖先生。

    廖先生：李老师，你好，今天很荣幸能够打电话跟你讲话，我有两个问题想跟您请教一下，第一个问题就是说您觉得两年以后的总统大选，陈水扁还会再连任成功吗？假如让他连任成功的话，他是不是会走让台湾，带领台湾走向台独，这样的话我们的国家还有前途吗？最后第三点请您保重身体。

    李敖：谢谢你，廖先生。我认为两年以后的总统大选，陈水扁当选的几率还是很高。为什么很高？我讲过，因为陈水扁很会搞选举，不会搞施政，可是很会搞选举。他现在又当了总统，当然他有很多资源可以运用，所以我认为他当选的几率还是很高。正如我的好朋友许信良所预言的，民进党可能统治台湾20年，请注意国民党过去也在说，国民党的大员就是考试院院长戴传贤讲过一句话，说中国的周朝天下是前后延续了800年，我们国民党至少要统治中国1000年。当然他吹牛的，没有统治了1000年就垮掉了！同样的，许信良所预言的民进党要统治台湾20年，从选举观点来看，也许他们会成功。可是从事实观点来看，我认为台湾拖不过去20年了，甚至拖不过去十年了。我们可以看到他们内斗成功，可是外斗失败的。台湾制造小气候，他们肯定内行，可是出了门以后，谁承认台湾？在整个的国际大气候之下，台湾是没有地位的，台湾是没落的，谢谢你。台北的谢小姐。

    谢小姐：请问李大师。你刚刚这个题目里头说要怎么样比较好，现在大家经济就已经不景气，很多人都自杀，为什么不能提倡说好死不如赖活着，应该要让提振大家的士气，什么坚韧……

    李敖：谢谢谢小姐，我们现在干嘛？我们每天不都是在赖活着嘛！我们绝大多数的人都在赖活着，只是说告诉你在赖活着这些人，绝大多数的人里面有极少数的人，他们会死的很好，我觉得我们要赞美他们，不是吗？今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

