马英九开罚单

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是——开小马哥的罚单。小马哥在形式上他是台北市政府警察局的负责人，为什么？因为警察局属于小马哥直属的单位，警察局派出很多警察，整天开我们人民的罚单，在逻辑上是小马哥在开我们罚单，开出祸来了。

    请大家先看我一个资料。昨天我应一位有名的画家叫做冉茂芹，他请我去看他的画展，我到了国父纪念馆看他画展。一位老先生走过来，拿了张名片给我看。请看他的名片，第一，他的身份是世界华人和平建设大会总联络人。第二个履历，世界华人和平建设协会创会主席。第三个头衔，中国三民主义协进会荣誉理事长。我们看他头衔，就可以知道此马来头大，可是这些头衔都是给我们一个好像过去的感觉，而不是现在的感觉。这人什么人？请大家看他的名字，叫做马鹤凌。马鹤凌是谁？其实马鹤凌的这些履历都不够光鲜亮丽，马鹤凌真正的履历就是他是马英九的爸爸。因为是马英九的爸爸，所以他变得特别引起我们注意。什么原因？你查查像中华书局出版的中华民国名人录，里面就没有马鹤凌。什么原因？他只是国民党高干之一而已。并不是一个很有名的国民党的党工。

    当然他会有失落感，跟其他的这些老同志一样，他们都有失落感。就是他们革命革了这么多年，为了主义、为了领袖、为了国家、为了责任、为了荣誉，作为五大信念去革命。革到后来，主义领袖国家责任荣誉统统没有了，连他们自己青春都没有了。可是马鹤凌他跟别的老同志有一点是不一样的，他生了一个非常优秀的儿子，名字叫做马英九。马英九现在做了台北市的市长，他开罚单的事情，引起我很大的注意，为什么开罚单？因为开罚单这些钱可以变成地方的税收，可以进入台北市的市库，马英九可以动用，因为台北市已经很穷了。

    我现在先告诉大家这种开罚单的观念本身是有问题的，为什么呢？他要求一个警察，你要开出多少张罚单来交库，给你个定量的额度，叫你要满足这个额度，这个是很恐怖的。我们看看过去的背景，过去蒙古人就是元朝人，他西征的时候，他要杀多少人，阿兵哥杀多少人，怎么样计算？不能把头切下来！阿兵哥去谎报，他也不听，怎么办？要左边的耳朵，你杀了这个人以后，把它左边的耳朵割下来，头割下来，头太大了，不好带，把耳朵割下来就好了。然后把耳朵串在一起，穿了一百个耳朵，证明你杀了一百个人。后来的阿兵哥就不杀人了，看到人就割耳朵，把耳朵割下来交差了事，表示他杀了人了。所以当时中亚的人，欧洲的人都感到很奇怪，说蒙古人神经病，为什么看到人就按住要割他左耳朵，什么原因？他要交差，这叫做缴耳朵！

    到了明朝还有一种情况很有趣的，叫做缴私盐。什么原因？政府要抓这个私盐，什么私盐？我告诉大家，台湾不觉得，台湾觉得大家都有盐，在大陆很多地方是没有盐的。所以你们没有看过，我看过那种人，好比说有一个女人，乡下女人。陈文茜口里的乡下女人，一个大脖子，为什么大脖子呢？缺乏碘，甲状腺出了问题，什么原因？没有盐。所以你可以看到国民党在所谓围剿共产党江西苏区的时候，共产党毛泽东他们都被困在里面。最缺的一个物资就是盐，没有盐，没有盐怎么办？把厕所旁边的石砖的墙，砖头拆下来去煮，煮砖头，把砖头里面的盐都煮出来，因为没有盐大家吃不消。所以古代人控制这个盐是很重要的。明朝人有人制造私盐，就抓这个私盐，抓不到怎么办？抓不到，上面的人就要求下面的人，下面人就要求里长，里长就找里民缴私盐，里民缴不出来就打里民，一路打下来，里民跑了，做土匪去了。什么原因？人民吃不消，人民觉得很奇怪，我没有私盐，你叫我缴什么私盐呢？这是第二个例子，缴耳朵以后缴私盐。

    同样我们可以找到其他的例子。好比说在30年前，我在台北市大安区，我告诉各位，管区警察对我最注意，因为我是有问题的人。可是你们绝对想不到，一般逢年过节都是有问题的人送礼给警察，拍警察马屁，希望警察能够不要找他麻烦。我正好相反，是逢年过节警察送礼给我，为什么？因为管区警察怕我给他闯祸，所以送礼给我。有一次我就碰到一个管区警察，他的名字叫做现在还记得叫罗翼飞，罗翼飞先生，他东张西望，我说你在干什么？他说他妈的，上面的人叫我们缴小偷，每个人要缴出五个小偷来，所以我们到处找这小偷。什么原因？限额。说你们警察抓小偷不利，所以每个人平均要抓五名小偷，抓不到，那是你的事，这叫缴小偷缴上去。

    还有一种例子叫缴匪谍，什么原因呢？戒严时期、白色恐怖时代，国民党养了很多这种治安人员，干什么？最主要要抓共匪、抓匪谍。可是据当时调查局的一个处长，他也被当匪谍抓起来了，叫范子文，我跟他关在一起。他是英国皇家情报学校毕业的，英文极好，可是说他是共产党，就关起来了。跟我在一起散步的时候就跟我谈，他说：李敖啊，我是老特务，国民党根本抓不到共产党。抓的都是假的。是不是共产党，我鼻子一闻就知道。所以范子文很有气魄，他说国民党抓不到共产党，抓不到怎么办？上面会要求啊，你们这些情治机关，你们整天抓匪谍怎么抓不到呢？没关系，我们去制造假匪谍给你，叫缴匪谍。所以就制造了很多冤狱，不是匪谍当匪谍办。

    我举个例子好了，好比说有传单，传单下来之后你捡到了，按照当时的要求要告密，告密以后给奖金啊，他不给你奖金，把你抓起来，他说就是你散发传单。好比说你看公厕门板后面有人写字，写着反动标语，你看了以后，你就报告、去检举，一检举就把你抓起来。检举人就是告密者，就是同一个人，就是犯罪人，把你抓起来。为什么？他找不到啊，把你抓起来就这样子。叫缴匪谍。所以每年有很高的比例，就是假共产党给枪毙了，叫缴匪谍。我讲过了，缴耳朵、缴私盐、缴小偷、缴匪谍。

    还有我们看过去要缴苍蝇，什么原因？太脏了，大家缴多少苍蝇出来，很多小孩都没办法，怎么办？养苍蝇，为什么？不然我缴不出来，缴苍蝇证明了我们把清洁工作做得很好。那么还有一种叫缴蟑螂，也有的。养蟑螂要缴，不然数目不够。还有一种就是缴老鼠，这个就是抓了多少老鼠给你，没办法，怎么办？养老鼠，养了之后然后缴上去。就这种凡是限额的时候就会出流弊。

    还有一种在大陆，在文革时期，毛泽东下命令说各个单位要缴坏分子，什么缴坏分子？就每一个机关里面，每一个单位里面要交3%或者5%的坏分子，一定有一群坏蛋。怎么办？要缴，那么谁是坏蛋？就你说我是，我说你是。有一个单位很有趣，只有三个人，三个人感情很好，要缴一个人是坏蛋出来。怎么缴？三个人你看我，我看你，都是好朋友，谁都不能报谁。结果张三、李四、王五三个人，正好这时候张三膀胱不够大，忍不住小便了，跑去小便了。他一小便，好，李四、王五立刻报说张三是坏分子，就报上去了。为什么？它有配额，就每一个机关里面要有3%或5%的配额，坏分子，叫缴坏分子。

    好了，还有一种台湾出现的。叫缴案子出来，什么案子呢？现在台湾的最高法院就是缴案子，什么叫缴案子？最高法院大家注意，我们地方法院法官判了很多的乌龙案子，是什么原因？大家都告，你看我李敖为什么喜欢告？我说我实行宪法里面的人民有诉讼权，法官也问我说，李敖你那么喜欢告人！我说你不要管我喜不喜欢告人，那是我的权利，宪法里面我有诉讼权。他说我们忙的要死，我说那是你们的事，这是我的宪法权利。就告到法官吃不消，案太多了。你到法院去看，他们法庭门口有一个表，就今天上午或今天下午我们审的案子，那案子1234567，每个案子只有五分到五分钟，排二三十个厅开出来。请问五分钟十分钟能够审案子吗？拿出身份证来一登记，问完了，然后就换第二个人，有的时候女法官在里面，我在外面就数这些厅。我告诉你，那公娼万华、宝斗里娼妓接客，都没有这个女法官接的多，女法官接的案子比她们还多。

    好了，怎么能审好案子呢？这么草率，好，上诉，到了高院上诉，那么高院法官也头大了，然后高院法官就都搞一搞，有的案子就到了最高法院。最高法院要求品质，不能像你们这个地方法院、高等法院这样乱来，怎么办？好，最高法院规矩来了，他的规矩是说，每一个法官每天只能判一个案子，你整个就判一个案子，不要那么多了，给你要求品质，给你足够个时间判一个案子，案子累积太多了怎么办？好，最高法院想出花样来了，他搞革命法庭。我李敖说的，叫革命法庭。什么法庭？就是他有意的要消灭一批案子，好比说我现在政策性的要消灭掉，量太大了，我要消灭1/3的案子。就找了一个法官，专门搞一组法庭，把你这些来的上诉的案子，硬用裁定来把你驳回。不用判决，用裁定驳回，你就没有法律上的救济方法了。什么理由？说你上诉的理由跟你过去说过了、不完整、没有新资料。所以裁定驳回，把你案子去消灭了。你可能很多的好的理由你明明写在里面了，他硬说没有，瞪着眼睛说没有。裁定驳回，把你案子就消灭了。这样子消灭了1/3的案子，减少最高法院法官的复核。这就告诉你，大家用缴案子来解决这个问题，很像大陆交出来每个机关的坏份子，今天我们的最高法院就干这种事情。其中的内幕，我广告过后，告诉大家。

    李敖大哥大。开小马哥的罚单。刚才我讲到，现在台湾的最高法院因为案子太多，所以他们很卑鄙的，用革命法庭消灭了1/3的案子。你只要碰到革命法庭，不管你上诉的理由如何，它硬用裁定的方法，说你上诉的理由重复，或者没有说明理由。人家说了一大堆，他说你没有，把你驳回，裁定驳回又不是判决，所以你无法救济。你不能够说是我搞什么再审，搞什么方法救济，救济不了了，把你案子掐死了。是这么可恶的，是在翁岳生，现在陈水扁的老师翁岳生老混蛋领导之下，今天就这个局面。现在翁岳生哭了，你哭什么东西？他哭的缘由，我告诉你为什么，阿扁政府没有钱了，公务员那里面有考绩，甲等要给多少钱，乙等多少钱，所以阿扁的走狗行政院院长张俊宏就说：现在公务员考绩，甲等的考绩我们要限额，看到又来了，不能超过75%。一个机关的甲等考绩不可以超过75%。这时候翁岳生，他是司法院院长，他说我们法官怎么办？就跑去求情，跟他商量，说我们法官的额度要多一点，因为法官优秀，每个人考甲等。结果谈判的结果，阿扁政府就同意给法官的甲种的考绩给到90%，换句话说有10%就不可以变成甲等了。所以我们有时候说我们法官每个人都甲等，怎么办？不可以。看到没有？革命法庭跑到阿扁政府的行政院去了，我们只给你90%的额度，90%的甲种配额，其他就是乙种、丙种，不能再给了。这个老混蛋翁岳生就哭了。司法院长哭是很可恶的，为什么呢？证明你这个小子感情用事，你主持司法的人，那要铁面无私，要不动感情的，你怎么可以感情用事？

    大家想想看，过去戴高乐法国的有名总统，他就不感情用事的！外国大使来向他递国书，有一国的大使一边递国书的时候，一边就赞美戴高乐，说你总统你过去功业彪炳，你是个伟人，我很佩服你。结果当场被戴高乐教训一顿，说你外国大使你怎么可以这样子赞美我！你怎么可以这样的感情用事！作为大使不可以感情用事，看到没有，他可以铁面无私，教训他，马屁都不可以乱拍的！今天你翁岳生，左哭一次右哭一次，你个老混蛋什么意思？你感情用事。司法院院长，你感情用事，这还得了吗？可是今天恶有恶报，看到没有？法官被配额了，甲种考绩只能有90%的额度，其他没有了。

    缴来缴去，我们缴配额觉得很有趣吧！所以大家看到刚才我举个例子，从缴耳朵到缴私盐、到缴小偷、到缴匪谍、到缴苍蝇、到缴蟑螂、到缴老鼠、到缴坏分子、到缴革命法庭的配额，我们可以知道这十个缴法，都告诉我们一个现象，就是当你规定一个额度的时候，就会有流弊出现了。

    今天第11种现象出现了，就是小马哥所主持的台北市政府，其他县市政府其实也一样了。干什么？没钱了！说是为了维持治安，怎么样子？你看马路上都是摊贩，看到没有？好，管区警察或者什么警察，你们去开罚单。每个警察有的地区要交300张罚单，什么原因？是说因为你交通警察，所以你要找出违规，缴300张；有的警察要缴一百张罚单，什么原因？好了，警察怎么罚，他们罚了半天，满街都是摊贩啊！嘿，警察他一边罚你，一边求你，干什么？小摊贩摆出来了，我开单罚你钱，然后告诉你，罚了以后，你可以继续摆，你不要走。为什么？我下次还要开罚单，我没有对象，你走了我们也找不到别人，所以下次还要开。我一来，你就开。开了以后你继续摆摊子，看到没有？结果你的目的是用开罚单来取缔这些摊贩。因为他们影响交通是不是？结果警察为了业绩，为了配额，为了他要满足缴出一百个罚单来，他养这些摊贩，使你不要跑。为了我要可以开足我的罚单。结果满街都是摊贩，看到没有？所以小马哥这种开发单的方法是越开越多，罚单越多，摊贩越多，违规交通的越多，什么原因？就是因为有人要配额，要缴罚单。

    这个故事告诉我们一个定律，就是当一个团体或者一个政府，用配额的方法来处理问题的时候，就会有流弊。大家觉得我讲了这11个例子是不是很有趣的？就告诉大家，任何的资料进了我李敖电脑里面去，我的电脑，我的电脑就是我的人脑。我讲过，我是最后一个打败电脑的人脑。我死了以后你们都被电脑统治了，我可以把这种资料立刻把它串在一起，从元朝割耳朵的故事一直串在一起，串到今天的小马哥。我觉得小马哥很努力的在做台北市市长，来处理台北市的市政，可是他绝对想不到，开罚单的结果，有这么大的流弊出现。我认为小马哥应该好好向基层请教，或者像那位很好的台北市下台的市警察局局长，颜世锡先生请教，为什么？因为颜世锡，他从基层的警察做过，什么场面他都知道，什么把戏他都知道，我认为小马哥应该向他们请教。否则的话你被高层的景观你包围，你就搞不清真正基层警察的痛苦了。你们要他缴罚单，你晓得他们用什么方法，上有政策，下有对策，这个对策就是满街的摊贩越开越多。

    好，现在我们开始第二个题目，陈水扁的敌人是谁？我们看到在去年12月12号《中时晚报》的一篇文章，台独分子李庆雄说：立北选举之后，笔者与媒体投书时特别指出，日后阿扁执政的最大敌人不在在野党，而是民进党的立委。李庆雄说，是民进党的立委。我告诉你，李庆雄头脑不清，李庆雄说错了。阿扁的最大敌人是什么？阿扁最大敌人是这个人，大家看什么人？阿扁最大的敌人就是这个德性的阿扁、这个造型的阿扁，什么原因呢？他自己。你怎么证明？看资料嘛！阿扁讲过这个话，看阿扁说：我最大的敌人还是自己。为什么不看资料呢？什么时候阿扁讲这个话？当小马哥出来跟阿扁竞选台北市市长的时候，阿扁有感而发讲了这句话。这句话是无意中的讲了一句真话，我认为阿扁讲了一句真话，什么时候人会讲真话？人会得意的时候讲真话！

    我举个例子，好比在汉朝的时候，汉朝出过白登之围，就山西大同，刘邦带着部队去跟匈奴打仗，在山西省的大同被包围了，叫白登之围。然后陈平设计，就画了几个美女照片给匈奴看，给匈奴单于酋长的老婆看，你看，你要劝你丈夫来退兵，要不要包围我。不然的话，我们把这个美女送给你丈夫，送你丈夫以后，这丈夫就不爱你了，这时候你就没有权力了。所以请你影响你丈夫撤退军队，这样一个说法，其实胡扯的。到了汉高帝刘邦死了以后、惠帝死了以后、文帝死了以后、景帝死了以后，汉朝武帝出现了，武帝打匈奴打赢了，赢了以后，忍不住讲一句真话，他说当年我们的祖先汉高祖、汉高帝称臣！我们称匈奴人，你是我的皇帝，我是你的大臣，做了这种丢人的事情。这一次对我雪耻，匈奴被我打败了，注意到没有？他的孙子的孙子重孙子，打赢了匈奴以后，得意的时候把历史真相公布了。

    就好像最近日本不要脸的天皇看到没有，讲了，说我们跟高丽人跟韩国人是有血统的关系。现在才公布，过去你们欺负韩国人时候讲不讲？绝对不讲。大家注意到没有？不得已了，今天讲出来我跟你是一家人，我跟你同一个血统，你是韩国猪，我也是韩国猪，就这样子。

    今天我们看到了，陈水扁在当时志得意满的时候讲了一句话，你们不是我的敌人，小马哥不是我的敌人，你们统统不够资格，我的敌人是我自己。从这个角度来解释，我们才知道阿扁敌人果然是他自己。我举个例子给大家看，阿扁当了总统以后，他跑去向一个人道歉，什么人道歉呢？东吴大学旁边有个楼叫做素书楼，就是钱穆住的地方。陈水扁访素书楼谈旧事，为强迫迁移，向钱穆夫人说抱歉！然后怀念钱穆，一鞠躬。阿扁说：当初不应该让他离开素书楼。素书楼怎么回事？是蒋介石要养高级的文学侍从之臣，就养文化的这些大走狗，就选中了钱穆。钱穆怎么办呢？蒋介石就要台北市政府给个房子给钱穆住，非法的，他就住进这个楼！陈水扁后来为了表现我们党外的立场，表现国民党的不对，就要赶钱穆走。钱穆的确在法理上站不住，钱穆就搬家了。当时钱穆已经老糊涂了，90多岁了，也不愿意走，搬走了以后一直在讲我要回家，我要回家，不认为他新的楼房是家，硬要回来，结果钱穆就死在外面了。

    现在阿扁当选以后，他觉得又表示他大度，向钱穆的夫人道歉，你道什么歉？当时你赶他走赶对了。当时这个做法是正确的。因为钱穆非法住了台北市政府的房子，蒋介石让钱穆住，没有法律的根据，住霸王屋，别人可以住霸王屋，为什么钱穆不可以？你钱穆整天谈的是仁义道德，所以你就要遵守这个规则。现在台湾涉及男女问题有两个人不粘锅的，哪两个人？一个施明德，一个我李敖。有没有人说你们两人男女问题有问题，什么时候我们会怀疑施明德你外面扯女人？没有，大家知道施明德坐牢坐了26年，他有资格扯女人，他可以乱搞男女关系。你李敖风流文人，你随便怎么搞，没事情的。为什么大家会注意别人？注意神父，神父你要是扯女人不可以，为什么？因为你标榜独身。星云和尚你不可以扯女人，星云法师不可以扯女人，为什么？你和尚你标榜独身。你以道德做标榜，所以我们才这样要求你。

    为什么林清玄的离婚事件，苦苓的离婚事件，都引起我们注意？因为你们过去标榜你们的道德形象，标榜你们的美满婚姻。所以当你们都出了问题以后，我们会觉得很失望。所以我讲过钱穆的问题，你钱穆整天谈仁义道德、谈义利之辩、谈的是宋明理学、谈的是天人如何交战、如何分离。结果你碰到这个事情，蒋介石给你个黑房子住，你就住进去了。表示你吃政府的钱嘛！A钱嘛！这时候你被陈水扁赶走是正确的。所以陈水扁赶你是正确的，陈水扁当了总统以后，忽然洗面革心说我过去做错了，你这不是混蛋吗？你做对事情，你为什么道歉？这就是阿扁，为什么？因为有一个敌人，敌人就是他自己。广告过后继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲——陈水扁的敌人是谁？刚才我展示资料，陈水扁说他的敌人就是他的自己。原因是他很得意的时候讲了这句话，意思就是说马英九你们这些人，这票人没有资格做我的敌人。为什么？因为我太优秀了，我高高在上，你们不能跟我比，所以如果我有敌人的话，敌人就是我自己。中国古代要像宋儒、宋朝的这些文人，他们谈理学有一个重要的一个观念叫自讼，自己跟自己诉讼，我跟我自己打官司。什么原因？就是检讨，所以曾子说：吾日三省吾身。为什么呢？每天要三次反省我自己，自己跟自己检讨，自己跟自己要天人交战。因为可能不是一个你，而是两个你。

    我在被国民党关起来坐牢的时候，我们每个人住一个小房间，我的老朋友就是魏廷朝，他现在死掉了。他一个人也关一个小房间，我李敖用功的，没有任何娱乐。可是魏廷朝他有娱乐，他下围棋，一个人在下围棋。后来我问他，我说围棋是两个人，你怎么一个人下围棋呢？他说人本来就是两个自己。就是魏廷朝甲和魏廷朝乙，天人交战一起下围棋。他这话说得很有趣。换句话说，如果阿扁真认为他自己是他的敌人，那么你就要反省。有的人觉得我过去做错了，我现在做错对了。我们讲古人遽伯玉，他说：行年五十而知四十九年之非。我今年50岁了，我知道过去49年我做了什么错事。像梁启超也说：今日之我与昨日之我战。今天的我跟昨天的我作战，什么原因？我今天对了。可是阿扁正好相反，阿扁老是过去对了，现在错了。为什么？他的敌人很怪异。

    我再举个例子，刚才讲了钱穆的例子。再举个郝伯村的例子，阿扁当立法委员的时候，走到行政院长郝柏村面前，拿着资料撕掉，要当场要丢给郝伯村，非常粗野的，非常无礼的。结果今天阿扁当选总统以后，为了表示他的肚量，除了向钱穆的夫人道歉以外，跑到国民党的军头郝柏村的办公室，办公室正好住在我家对面，向郝伯村去握手去了，看到没有？就握手，握手什么呢？表示道歉，然后扁郝会，谈共识，要全力维护国家安全，然后并对昔日的不礼貌致歉。看到没有？然后郝柏村也跟着拍马屁，他说，肯定阿扁当选后的言论。你道什么歉？如果当时你做错了，你现在可以道歉。当时阿扁你们所表现的方式，为了激烈的表现抗议，你们不认为是对的吗？那么当时对的话，现在承认错了，那表示当时你做了一个错误的、很坏的示范，不是吗？

    这种例子随时可以举。在1991年就是十一年以前，阿扁在立法院里面当立法委委员的时候，提出来阿扁版的国防部组织法，它里面就要谈到国防部长要由文人当。今天11年过去了，你阿扁做了台湾地区的总统了，看看报上怎么说？阿扁说文人领军，短期不易实现。看到没有？这就是昨天的报纸。为什么你不实现11年前你的主张，国防部长要文人来做？为什么11年以后你说短期不能实现？要不要脸？不要脸！你为什么不要脸？因为即使是蒋介石、蒋经国他们都可以让文人来做国防部长。最典型的例子俞大维，蒋介石请俞大维做国防部长。俞大维当时有很有趣的，他有个条件，他说我虽然是国防部长，我不到立法院去，立法委员不能问我，向我质问，你答应我这个条件我就做，不然我就不做，俞大维姿态很高。蒋介石答应他这个条件，那个的意思就是说，那些狗东西、那些老贼他们没有资格问你，所以你不去算了。俞大维就不到立法院去报告，也不列席。老贼们就看，怎么每次国防部长都不来？坐了一个军人，国防部的副部长。有一次老贼们忍不住了，就问副部长，说俞部长为什么不来？军人的副部长站起来说，报告各位立法委员，俞部长为什么不来，我不知道。可是如果你们觉得我不好的话，我也可以不来。那意思就是说你部长不来，老子副部长也不来了，你以后连我都看不到了，你们不要挑剔。吓的立法委员不敢再要求了，所以俞大维做国防部长的时间，从来不去立法院。什么原因？我是文人国防部长，我这个官不是我要做的，是你们求我来做的。我老子根本看不清你们这些狗东西，就不来。那就是文人啊。

    汪道渊，看到没有，这个老东西也是个文人啊！不做了国防部长吗？陈履安伪君子，他也不是文人吗？不是国防部长吗？在蒋家天下里面，为了演戏，演给美国人看，美国不是文人做国防部长吗？好。我们都有文人，你今天陈水扁连个戏都演不出来，为什么？不如蒋介石。蒋介石都干得出来演戏的，你都演不出来。形式上给个文人都给不出来。什么原因呢？陈水扁手下没有人才也是原因之一，看好那个副部长什么陈必照，跟我一起当兵的，在预备军官当了三天半就跑掉了，什么原因？我们受完了预备军官训练，他跑掉了，身体不行，像个痨病鬼一样，所以跑掉了，这种人懂得带兵吗？当然也不懂！可是至少形式上面，文人做国防部长是个符合现代所谓的民主潮流，什么原因呢？文人的思想跟军人的不一样。

    所以大家想想看，法国跟德国的这种战争里面，第一次世界大战，德国人打巴黎打不下来。第二次世界大战，德国人把巴黎攻下来了。第一次世界大战为什么打不下来？因为法国有一个很有名的总理叫做老虎总理，他叫克里蒙梭。克里蒙梭，他守住法国，这个老家伙厉害的不得了，性格强的不得了。我告诉你怎么死的，临死以前，他说女人全走开，护士都走开，我不能死在女人面前，我男人男子汉女人走开，棺材立着放棺材，我们都这样放，他立着放。要埋我的时候，我死了以后都要站着，不可以倒着去倒下来，这么凶悍的老头子。他讲了一句话，千古的妙言。他说战争太重要了，所以不可以交给将军们。什么意思？他手下大将福煦元帅、霞飞将军，都是了不起的将军。他说战争太重要了，所以不可以交给将军们，什么意思？战争是政治家的事情，根本不是军人的事情。军人的看法很狭窄，很专业，很狭窄，会把事情搞砸，所以战争是政治家的事情，不是军人的事情。国防是文人的事情，不是武人的事情。军人不能搞国防，所以要有很宽的视野，可是文人做国防部长是很重要的一个宽的视野。

    阿扁今天跟他11年前的阿扁作战，今天的阿扁变成了他11年前的阿扁的敌人，为什么呢？你小子当了总统，你都不敢推出文人的国防部长，昨天就是证据。这个故事告诉我们，整个阿扁的情况，我们完全掌握到了。 

    最后一个结论出来了，什么结论呢？阿扁的敌人就是阿扁吗？还有一个背后的敌人，什么人呢？老美。美国人是阿扁的敌人。这话怎么讲？美国人支持台湾，可是不支持台湾独立？看到没有，美国人警告台湾，不可以变国号、不可以变国旗、不可以有台湾独立国出现、也不可以有台湾民主国出现，什么原因？美国说得很清楚。我们支持你台湾地区的自由民主，如果你们轻举妄动，去搞独立活动，惹来大陆打你们，我美国人不管。声明在先，美国人这个讯息一而再、再而三、三而四警告过阿扁的政府，美国人为什么不管呢？就是你老老实实给我待在这里，你不要乱搞。

    过去我跟我的好朋友汪荣祖教授合写的一本书叫做《蒋介石评传》，我们里面谈到一段就美国人政策叫leash on Chiang，什么leash on Chiang？狗那不是一个皮带子拉住这个狗么，你是我的狗，用皮带拉住你，leash on你什么意思？就是你是我的狗，不要轻举妄动。过去leash on Chiang，拉住你蒋介石。什么原因？你不要给我反攻大陆，你给我守住台湾。可是现在呢，国民党蒋介石始终没有成功。现在leash on Chen，leash on李登辉以后，leash on陈，陈水扁，就是你不要给我乱搞，你不能搞台独。所以都不敢，不许你硬只许你软。

    像什么呢？像这本书里面，我们讲的性的历史里面一本书里面，他有这种东西出现了，在印度有这种，什么东西？一个套环，套环里面有针，什么针，干什么？夜里套在男人的叉叉上面。为什么？男人夜里硬，一硬针扎到你，醒了。或者要遗精，不许遗精。就是说叉叉是你的，可是不许你硬。不许白天硬，也不许晚上硬，不许自觉的硬，也不许不自觉的硬，不许公开硬，也不许秘密的硬。

    今天就这样子。台湾硬，硬啊！勇敢的台湾人，我们去搞台湾独立运动去搞啊！废掉中华民国、废掉青山白日旗，敢不敢？不敢。这就是我所说的，你们就是像美国人把你们套住的这种叉叉。我李敖讲这种话，你们以为你们这些搞台独的人多么勇敢吗？去搞。反对老美，搞独立啊！敢不敢？不敢！你们这些孬种！一群懦夫！所以我觉得这个例子正好来描写你们，你们就是那种叉叉，被老美套住的叉叉。

    整个的结论就是阿扁的敌人是谁？阿扁的敌人是他自己。可是他背后有个潜在的敌人就是美国。美国你不许台湾搞独立，是不是？那么好，你保护我嘛！保护你可以，你要花钱，为了美国的利益，我才保护你，为了你的利益，你免费吗？不免费。所以美国要台湾花那么多钱去买它的飞机，买它的杂七杂八。所以台湾得很多的军售案就这样发生的，流弊也因此而来。我把这个故事讲给大家听，看看陈水扁到底是什么货色，他的敌人在哪里？广告过后开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。第一通台中的陈先生。

    陈先生：李敖大师，您好，收看您的节目，一路走来，始终如一。历史上的英雄人物有哪一个能够完全脱离女人的brest和brain？滚滚长江，后浪推前浪，浪花淘尽了多少英雄人物！性爱本是男女间的美事，为何有人却沉溺于sm和3P，等等种种的异类行为，请问您的看法？谢谢。

    李敖：陈先生。历史上男人有人脱离了女人对他的诱惑，像亚历山大大帝。我认为他就是不受女人诱惑的一个人。德国的希特勒在某种程度上面也是不受女人诱惑的人。我认为他们是几乎可以做到的，不二色。虽然亚历山大为了政治原因，他会一再结婚，那是为了拉拢地方的原因。基本上，这些男人是没有女人而可以活的。在大体上来说，男人应该有女人来陪伴他。所以我反对神父和和尚。台北的陈先生。

    陈先生：李敖先生，您好，是这样，我在11月底的时候有看到《中国时报》头版的新闻是有关国债法的问题，不晓得您知不知道法律？当时行政院长有跟新科立委提到，说，请他们能够支持这个法案，每一年要举债1000亿台币，作为地方的经费，将来能够让他们能够拥有建议权，我不晓得您对这个事情的看法如何？是不是可以回答一下？

    李敖：陈先生，我对这个问题我没有看法，我觉得很多台湾的事情都是狗屁的事情，我有时候不愿意花我的时间去做更多的了解。所以对这个问题，我告诉坦白告诉你，我没有研究，我把这个没有研究，并不表示我逃避，而是告诉你，我是真正地理解了孔夫子的一句话。孔夫子说：知之为知之，不知为不知，是知也。这句话被我解释成，注意跟传统的解释不一样，知之为知之，不知为不知，是知也。这意思就是说这些烂知识，该你知道的，碰到了知道了，就算知道了；不知道的，就不要知道了，这就是求知的这道理。所以我觉得台湾乱哄哄的一些事情，我李敖碰到了，我也会谈谈，了解一下；碰不到了，我也懒得花时间。因为我觉得对我说起来，花这些时间对我构成了浪费。桃园的陈小姐。

    陈小姐：你好，我想说的是，我记得死刑条例的废止，可能是朱建和他们解套了！因为自从陈定南上任之后，什么卢正还有卓长仁都枪决了，为什么朱建和的案可以这样子？

    李敖：陈小姐，我懂你意思了，你晓得我的悟性很高，我可以告诉你，为什么卓长仁他们要被枪毙？为什么口口声声来要废除死刑的陈定南，就陈水扁的走狗陈定南，口口声声要废除死刑的时候，居然会那么高速度的枪毙了卓长仁他们，为什么？因为他们是反共义士，他们是中国猪，不是吗？所以我们可以看出来，枪毙不枪毙都跟意识形态有着很远的关系，很深的关系。新加坡的朱先生。

    朱先生：李敖大哥你好，像我这边是从上海过来，从大陆过来人士，然后我每次都看你节目，而且都有录影。我在想，因为我们大陆的人士最关心，当然还是国家统一的问题。然后当然我也知道台湾的朋友有不同的看法，我发觉其中其实很多的时候都有一些很多的误解，包括中华民国的认定，包括各种各样的概念，所以我觉得您是不是可以被专门有做一个专题或者一两集这样。我觉得很多概念，这对于台湾的民众来讲是需要澄清的，我们这边很多讲的观点，全部都在台湾被误解。

    李敖：是这样，朱先生，被误解是有意的。像一国两制对台湾是有利的。可是有意的在台湾就被曲解了，一国两制怎么样就被曲解。它是有意的在这样做。所以这时候需要我们这样人重新把它解开，我认为这是很重要的，我在努力的这样做。今天我们看到一个烂报纸叫《自由时报》，它的社论，他说中国大陆应该尊重台湾的民意。同样的逻辑，台湾要不要尊重中国大陆的民意呢？它有13亿人口要公民投票，都说台湾是中国的一部分，你要不要尊重这个民意，对不对？就即使那2300万人说我台湾不是中国的一部分，它有13亿人口说是中国的一部分，请问要比拳头的话，台湾怎么对自己呢？所以我认为这个观念同时要告诉台湾人，不是说你要尊重我的民意，反过来说我们要不要尊重他的民意，也要考虑吧。新竹的许先生。

    许先生：李大哥你好，我在想一个问题，就是说台湾跟大陆如果合作的话，会有很大的经济利益。那为什么台湾的领导人为什么会希望说不要合作？我想到说，台湾跟大陆不合作的大多受益者应该是日本。如果说李登辉继续离间台湾跟大陆的话，最大受益者是日本，李登辉是不是跟日本有相关的一些利益存在？请教您！

    李敖：我想这可能是台湾，像李登辉这些人的一个错觉。中国有句古话叫：宁为鸡口，无为牛后。宁可做鸡的一个嘴巴，不要做牛的屁股。他们可以可能认为他们可以做成鸡的嘴巴，可是我认为他们也做不成鸡的嘴巴，他们只是日本鸡的屁股而已。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

