陈水扁拉拢调查局

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是——陈水扁拥抱调查局。报上说陈水扁到了调查局，参加调查局的开业和结业的典礼。我可以告诉各位，自所谓中华民国开国以来，自调查局成立以来，从来没有总统的身份，到调查局去参加他们开业和结业的典礼，等于是参加他们的毕业典礼一样。为什么做这个动作？蒋介石不会做，蒋经国不会做，李登辉不会做，可是陈水扁会做，陈水扁为什么要这样做？

    我曾经写过一本书叫做《李登辉的真面目》，我这里面谈到说：蒋经国是蒋介石的学生，李登辉公开说他是蒋经国的学生，所以他等于是蒋介石的徒孙。今天我们可以看到，在我的书里面我可以告诉各位，很多地方，李登辉比蒋介石还蒋介石。今天在陈水扁身上，我们看到他比李登辉还李登辉。什么原因？就是今天我们看到画面，他跑到调查局去拉拢这些主持秘密、明察暗访的团队，调查局的团队。

    过去在蒋介石把他组织起来的时候，它基本上是个黑暗的团体，什么原因？他是不见光的原因就是，它的基本的前身是特务的单位，由特务单位慢慢演变出来的。所以基本上它形式上归属行政院一个单位。好比说过去属于内政部，后来属于司法行政部，现在又属于法务部。可是什么时候法务部的部长管得了调查局？今天看到居然以总统的身份直接去到一个法务部，行政院下面的法务部，法务部下面的一个单位，去主持开业和结业典礼。你不觉得很奇怪吗？其实一点都不奇怪，什么原因呢？陈水扁比李登辉还李登辉，李登辉比蒋介石还蒋介石，蒋介石干不出来的，这样子明目张胆拉拢这种搞情报的、搞特务的组织，陈水扁居然做出来了，我们觉得好奇怪，为什么呢？

    陈水扁在十年以前，你做立法委员的时候，你对调查局什么态度呢？跟我昨天讲的一样，当时你11年以前你做立法委员的时候，你在批评政工干校的时候，批评起调查局的时候，你不是说他们都是些黑的单位吗！今天这些黑单位的人搞什么毕业典礼的时候，居然你跑去参加、跑去鼓励，这是什么意思？

    我们先看看报上所说的：调查员结训，亲临主持。陈总统：调查局内黑单位应速法制化。我们再看到新闻这样的评论：主持这项结业典礼的法务部长陈定南，向国旗国父遗像行三鞠躬礼，及恭读国父遗嘱以后，主角就变成了阿扁总统。看到没有？对调查局来说，国家领导人的莅临不是第一次，但是总统参加调查班开业和结业典礼，这绝对是空前的创举。

    我们看到什么？看到他们口口声声要摆脱外来政权，居然看到没有，居然要读国父遗嘱、向国父遗像行三鞠躬礼。看到没有？可以走到这么原始的，这种蒋介石所留下的这种政治上的仪式，他们接受这个仪式，要不要脸？当然不要脸！要改革可以改革，为什么不改革？不能改革！为什么？要拉拢这些团队，要接受团队的历史背景所形成的。为什么呢？大家想想看，他是个特务组织，基本上调查局的团队，基本上早期的它是特务组织。它的爷爷，它的祖先是情报局的背景、是内政部调查局的背景、是保密局的背景、是军统局的背景，它基本上完全是特务系统的。因为这么一个系统，陈水扁要拉拢。什么原因呢？为了抢政权，抢政权好比说要拉拢经济的力量，控制中央银行，控制各个银行；要拉拢军队的力量，也要拉拢控制治安的力量，这就是调查局。

    陈水扁这样子违反，并且破坏他自己过去的诺言跟言论。然后跑来做这件连蒋介石都干不出来，连李登辉都干不出来的这种破格的拉拢调查局的一个行为。所以我们看得很清楚：总统要求大幅调整调查局的组织能力。参加开班典礼，我们看这个照片，在孙中山的遗像前面，他们做的这些动作，为什么要这个要求？因为陈水扁跟调查局没有任何渊源，所以他要从体制上面，希望能够掌控调查局。

    调查局问题很多，我举个例子给大家看，过去我在节目里边谈到周伯伦的案子。周伯伦在收押的时候，他们会把他带到酒家去喝酒，看到没有？调查局可以这样子胡闹。然后我们可以看到调查局很多事情他是不务正业的。为什么不务正业？因为有些业务是不属于调查局来做的。他们现在跑去做这些业务。

    我举个有趣的例子，跟我有关的例子给大家看。我的母亲生了八个小孩子，我有四个姐姐，两个妹妹，一个弟弟。我弟弟是最小，叫老八。在过去的时候我有四个姐姐的时候，开始生了我，我是男孩子，所以我在家里面非常得宠。生了我以后又生了两个妹妹，所以上面有四个女孩子，下面有两个女孩子，我这个男生非常得宠。直到小我十岁的我的弟弟出生，我的地位才开始动摇一点点。我弟弟从小就被我母亲宠坏了，他在台中一中，我母亲也在台中一中。可是我母亲很宠我弟弟，我弟弟到了台北来就跟着我。我坐牢的时候，我有一笔财产就藏在他的名下。为什么藏在他的名下？我李敖多精，我要跟国民党斗争，你国民党早晚会整我！叛乱犯是要没收财产的，所以我的财产就藏在我弟弟名下，是你没收不到。有一天你抓到我，我就是一个人进去了，你抓不到我弟弟。我这做法叫做一柱二丸郎，什么叫一柱二丸郎？是我挖苦我王又曾的情况，当时他们来台湾就是一柱二丸郎。什么叫一柱二丸郎？你看男人的身上的叉叉，就知道一个柱子，然后两个球，一柱二丸郎什么意思呢？什么都没有！什么财产也没有，就这样一个人。

    所以我被抓以后，我不怕国民党没收我的财产。什么原因？我财产藏起来了，放在我弟弟名下。国民党也很有趣，我们同案八个人，谢聪敏我们八个人，七个人没收财产，事实上也没没收。形式上是根据《惩治叛乱条例》的第二条第一款来把他们起诉的。起诉我是《惩治叛乱条例》第二条第三款，他们是二条一，我是二条三。判的刑期是一样的，可是我有一个优待，就是李敖的财产我们不碰，我们不要你财产。事实上他们的财产也没有碰，可是形式上是可以动的。可是我在我弟弟名下的房子，在我出狱的时候发现被他抵押给银行。我弟的意思就是说我要做生意，我要发财，发财以后我也可以救哥哥。用心也是很好，可是他没有这个能力。

    可是这个时候，你可以看到这一代的人，他这一代的人他们要成长的过程里面，他们有他们的艰苦。什么艰苦？就是他没有本钱，他的本钱就靠家里面，家里面什么？哥哥有一点钱，哥哥钱是哥哥的，他不能动。怎么办？没关系。你不是坐牢了吗？你控制不了我了，财产放我名下，我拿去做生意，最后搞垮掉了。垮掉以后，我出去以后才解决这个问题。从此我也不敢把我的财产放在我弟弟的名下了。我骂我弟弟，我弟弟说：敖哥（他叫我敖哥），说敖哥你不要骂我，我只比你小十岁，我还有很多的道德标准是遵守的。比我还年轻的这些人，他们才不可靠，以后你会看到。

    今天我真的看到了，我弟弟现在都56岁了。真的，他看到四十六、三十六、二十六的人，发现他比这56的人还坏。好了，我弟弟在台湾混不下去了，他有一个目的，他也结婚了，他希望能够移民到美国去。这就告诉大家，很多外省人到最后离开台湾了。不像我李敖这样子，在台湾连续51年，我们是真正所谓的就这个字爱台湾的，或者跟台湾拥抱在一起的，永远不分开的。我弟弟要去美国，可是要去美国的时候，在台协会就是地下大使馆要签证。签证美国人就怕台湾人去了，中国人去了，到了美国不回来。所以他希望你在台湾能生根，怎么证明你生根呢？第一你在台湾有房子，第二你在台湾有存款，有房子有存款，认为你会回来，你又不会跑掉。所以你在去美国签证的时候，他要看你有没有房子证明？有没有存款的证明？我弟弟向我要房子，我说：怎么给你房子，第一个房子给你，你倒掉了，怎么还给你？你破产了，不可能的事情，你自己想办法。

    我的意思说你何必去美国呢！可是我弟弟他要去，结果他就碰到那种叫签证黄牛，报上登的。签证黄牛就是说他可以提供你假的房屋土地证明，提供你假的存款证明，专门给在台协会的老美们看，我弟弟就跟他们挂上钩，就去签证。前面那多少人都是用这种假证明过关了。我弟弟一去就被抓到。很有趣，大家注意，政治性出来了，居然这个案子不是从警察局去移送，而是到了调查局手里。今天我谈陈水扁拥抱调查局，就谈谈大家所了解的，跟我所了解的调查局是什么样子的。大家看，调查局就找我弟弟跟他谈话，然后就跟他讲一句话：这个案子可大可小，如果你去回家跟你哥哥说，跟李敖说不要再跟我们调查局过不去，我们这个案子就把你削掉了，就政治解决，你就没事了。我弟弟跑回来跟我讲调查局的意思。我说：狗屁，我会为你去放掉调查局吗？你犯法，你去坐牢，我很不高兴。这时候我就给调查局答复，就是出了一本书叫做《调查局研究》，由调查局以前的高干李世杰出的书。后来我还出了李世杰写的《调查局黑牢345天》上下册，李敖推荐的，还是我给他印的。欲知后事如何，广告过后，告诉各位。

    李敖大哥大。我继续讲——陈水扁拥抱调查局。调查局这个单位，在过去是讲侦防的，并且从事于政治上侦防的，这是它主要的功能。在这个功能里面它制造了很多的冤狱。我李敖在国民党的监狱里面，就被调查局、警备总部、其他的情治单位，还有警务处联合单位来承办我们的案子。当我发现这个案子是联合单位承办的时候，我就知道这是一个越滚越大的案子，什么原因？单一单位它可以负责任，办理的话它可大可小。可是联合单位的时候就是要互相比大，互相来罗织你的罪状。不然的话人家会怀疑你，这个单位怀疑你，为什么来掩护李敖呢？好，没人敢掩护他，所以罪状越滚越大。调查局是搞这种政治侦防的，结果搞了好多的冤狱。

    我在景美看守所的时候，就看到那种从调查局出来的人，关到了景美军法看守所，锤着棉被发神经，一边锤棉被，一边骂调查局，丽嘎西廊、丽嘎西廊，你家死人。为什么加死人？就是恨调查局恨到这个样子，为什么？他用刑求的方法，用冤狱的方法来整别人！可是这个是调查局正常的业务，搞政治侦防，这是正常业务。现在问题来了，李敖的弟弟出了事情，怎么跑到调查局去了？这里面表示他们介入这个事情，跟调查局无关的，他们介入了。要跟我李敖做政治交换，我拒绝了。

    我们看一下当时检察官怎么样起诉我弟弟，看到没有？被告台北地方法院检察官起诉书，被告是李放，另外一个是朱定一。被告伪造文书案件经侦察终结，认应提起公诉。我们看犯罪事实李放（就是我弟弟），因为女友在美国，急于办理出国手续，民国72年7月3号随一报纸上刊登的广告的指示（就是这种签证黄牛），与朱定一及一自称李姓者，然后见面商议，由李放准备户籍誊本、护照，朱定一及姓李的伪造李放名义的土地及见物改良物所有权状，准备完成。同年7月5号上午9时，朱定一陪同李放前往美国在台协会办理赴美签证，为承办人察觉。案经法务部调查局台北调查处移送侦办。

    看到没有？跟调查局什么屁关系？嘿，跟调查局有关系。刚才我讲过调查局派我弟弟来跟我谈判，我拒绝。好，拒绝了，你弟弟就起诉了。起诉以后，我们可以看到地方法院刑事传票，就给我弟弟的刑事传票。结果我弟弟就被判了一年。我告诉你有趣的现象出现了，我弟弟不肯报到服刑。他说什么？他说蒋经国会死的，这个会有减刑的，我先不去，我先逃掉了。后来果然蒋经国也死了，什么一大堆，他就开始对折，变成半年。他还不去，他就变成通缉犯，他说有一天我会躲掉。结果通缉犯躲掉的技术，我弟弟不完全知道。我认识一个朋友的朋友，他是通缉犯，他一直躲，通缉他五年。到了四年半的时候，他躲了四年半，最后半年以后，他不小心做了一件事情，做什么？坐了公车，坐在公车里面有什么事情呢？公车里面出现了，有人一个女孩子喊她被小偷偷了，大喊一声，公车司机就很机警，立刻过站不停，把整个公车开到警察局门口。然后一个一个追查哪个是小偷，结果小偷没抓到了，他通缉犯就抓到了。

    所以后来一个定律，就是通缉犯绝对不可以坐公车。什么原因？就这个现象会出来，阴错阳差就被抓到了。后来我弟弟也是阴错阳差，最后被抓到了。他去坐牢，坐牢以后出来，出来以后美国去不成了，就去了加拿大。现在他们全家在加拿大，这是一张照片，这是我弟弟。大家看看我弟弟的样子，我弟弟，这是他女儿、他太太、他的儿子。那时候我母亲跟他们合照的一个照片。我弟弟是个很有趣的人，我可以告诉你，我弟弟中文也很好，智慧也很高。我可以告诉你个笑话，他是我唯一能够压迫的国民党，他是国民党，我常常欺负他，因为他是国民党。所以他后来倒了我的账跑掉，他也说是因为你一路骂我，你骂我还不要付代价吗？所以跑掉了。跑到加拿大，倒了我们和他朋友的一些账。当然不是有意的，可是生意又做垮了，他一再把生意做垮。可是垮的什么人呢？垮的都是朋友钱或者哥哥的钱！

    我有苦说不出，什么原因？因为我这么精的人，怎么老被人家倒帐呢？怎么被弟弟倒账呢？原因很简单，就他是你兄弟嘛！外国人的歌讲：他不重，他是我兄弟。错了！最重的就是兄弟，所以他跑掉了。跑了以后，前几年大概前年，他忽然出现了，一脸衰相找到我。我说：你还有脸见我啊？他说：不得了了，他说敖哥，我告诉你一件事情，我现在回来。在加拿大我开个书店，现在回来办货。出境出不去了，什么原因呢？我们原来那公司欠税超过了100万，我现在能进来，回不去了。发现我欠税超过100万，管制，不能出境了。说：敖哥一定帮我，我说我会帮你吗？你去开计程车，开三年计程车赚100万来交税嘛！我弟弟了解我的心理，我弟弟跟我笑，他说：我即使开了三年计程车，我赚了100万，这钱交给谁？交给你所反对的政府，你所恨的政府，敖哥你愿不愿意这个事实发生？他知道我的心理，我说：那当然我不愿意。他说：不愿意你帮我忙。我说：怎么帮你忙？我说：好了，我帮你忙，我要合法地帮你忙，你把你整个的公司的卷宗拿来给我，我来给你看一看。他拿来给我看，他说：有什么办法呢？我说：我有办法。看什么呢？就是我弟弟他们的公司垮掉了，垮了以后，他们也不向经济部去登记说我结束。所以税捐稽征处就不知道他们垮掉了，继续抽他的税，征他的税，他欠税越欠越多，人也找不到。国税局就给他送达，他住在台北市，到他住的地方去送你欠税的证明。他不在，怎么办？他们叫做公示送达，法律上要公示送达。公示送达两个做法，一个就是送达到你到家里，我贴个布告，贴在我的国税局的门口，板子上面表示我公开告诉你，你还欠我税。同时一个步骤很重要的，要登在报纸上面，我告诉你了。

    我就看到整个卷宗里面公示送达有。可是报纸登在哪里？登在了一个的烂报纸，叫《自由时报》。《自由时报》的基隆市版，登在那里。我一看我懂了，可以有机会了。什么原因呢？我李放住在台北市，我的公司也在台北市。你凭什么你公示送达的时候，你登报在《自由时报》的基隆市版？你为什么叫我到基隆看你的报纸？我看不到。看不到什么意思？你的公示送达在法律上有瑕疵。我就把这个资料交给我的好朋友张光锦，那时候做立法委员。我说你找国税局来跟他们谈，怎么可以这样子不完成公示送达的手续，就把我弟弟管制出境？就把国税局的人找来，国税局一看，果然他们不对，怎么可以登《自由时报》的基隆市版呢？说那怎么办？我说很简单，你们把出入境管制这一次撤销一次，重新再送达一次就好了，重新登一次报就好了。他们说耽误时间，我说一个礼拜你就可以做到了嘛！他们说好！就把整个的管制出境撤走，就重新办一个送达的手续。有一个礼拜的空间，我弟弟扬长而去，跑掉了。就这么简单，我们懂法律，我们就这样子，我弟弟跑掉了，再也不敢回来了。

    这就是一个故事，他知道我的心里，知道我会帮她，可是我用合法的方法来帮他，就举这个例子。我告诉各位，我讲这个故事告诉大家，就是这种兄弟之情是有时候躲不掉的。尤其我母亲在世的时候我躲不掉，结果我现在也算祝福他，他们在加拿大，能够过一个小日子，远走高飞了，不要在台湾受这些窝囊气，当然他的国民党，我想他也不做了。这就是我跟我兄弟的一个有趣的故事，告诉大家这里面关键的一个机关就是调查局。

    所以我跟大家讲，调查局他本行、他的本业它是东厂式的。明朝有三个特务机构，好比说锦衣卫、东厂、西厂。特务机构在中国历史上也源远流长，最明显的一次就是曹操所创立的叫“校事”，“校事”就是曹操手下的特务。所以曹操是中国真正搞特务的专家，所以中国的情报搞特务历史，有它的背景。这个背景源远流长，有它的背景，所以演变到现在。今天调查局还有这个背景，黑道的黑，黑的底子还有，可是陈水扁跟他没有渊源。所以陈水扁要这样子努力的介入调查局的活动。换了局长，把陈定南撇开，不许你陈定南直接管调查局。我直接来管调查局，来掌握调查局。这个做法，什么做法呢？就是蒋介石的干法。

    所以我说过，蒋介石控制调查局也没有像陈水扁这样子明目张胆的这样做，都没有。可是我们可以看到陈水扁昨天所发生这个事情，我觉得是很无耻的。整天口口声声谈自由民主、谈政治革新、谈赶走外来政权，结果他接受了外来政权里面最见不得人的这种单位。为什么见不得人？我讲过到底它属于哪个单位呢？属于法务部吗？属于司法行政部吗？属于内政部吗？统统不是，他是一个你控制不了的一个机关，这个机关过去一直被领袖所控制，领袖是谁？领袖是蒋介石，领袖是蒋经国。今天陈水扁想做调查局的领袖，我们觉得他真是没有出息，走上了宫廷政治，这种外省人坏政权的这种政治把戏。他真的走上去了，我觉得真是很可恶。

    所以我看到今天报上这种现象以后，我说陈水扁在拥抱调查局。调查局基本上在陈水扁的拥抱之下，会回归到本业吗？也不一定，为什么我讲本业？我补充一个文件给大家看，调查局本部下令不准追查。什么不准追查？大家看这句话：上周五调查局却紧急下命令台北市调查处停止一切办案行动，以这件联考的诈欺案并不属于调查局的职掌范围，又不是行政院法务部上级交办的，要求台北市调查处专案小组交出卷证，并协助由刑事警察局侦六队接办。1998年6月29号的消息告诉我们，调查局的业务并不是管这些什么联考的诈欺案这个案子。所以他根本管不到我弟弟这种案子，可是居然管了。证明了调查局在胡搞。广告过后，我们再继续谈。

    李敖大哥大。现在讲第二个题目——贼咬一口还是咬贼一口。这个题目就特别要谈谈黄任中的。首先我跟大家谈一件事情，我们看到一个人看起来很舒服、很好看，好比说像美男子，像马英九，像马英九手下现在回到政大去了，新闻处的处长金溥聪。金溥聪比马英九还好看，他们这些美男子。古代的美男子，出门的时候，大家往他车里面丢花，女孩子往他身边丢花，回来以后满车都是花，大家那么样的喜欢看漂亮的男人。可是有的人是漂亮的男人，以外是很丑的男人。我认为台湾有三个男人最丑，第一名——郑周敏，大家知道环亚百货的老板郑绵绵的爸爸，这个人郑周敏长得丑的要死，我觉得他是最丑的男人。第二丑男人，我认为就是黄任中，你们看他样子怎么样，丑的不得了，长那个样子。看画面出来，你看那丑的样子。第三个丑的男人就是林重谟。我觉得这三个男人就最丑。

    有的男人他不是丑，他是怪！好比说，我曾经开玩笑似的跟宋楚瑜谈过，我说你们手下那位发言人谢公秉，长得一脸共产党就匪干的样子。如果你那么喜欢他，可不可以把他调到内勤？不要给我们看到。后来谢公秉碰到我，还跟我开玩笑，他说你说我是匪干。我还说你是很好的一个匪干。因为在中国大陆都看不到你这个样子的人了。谢公秉就是我所说的这种匪干的样子。他人当然非常好，也非常有才气，另外一个问题，开玩笑的。

    黄任中长得丑得不得了，他因为有钱就收了搜集古董，里面专门买钟馗的像。我要回忆一下，当时我送给新党这些画里面，当时在展览的时候，有三幅钟馗的像，都是溥心畬画的，每个标价1000万。什么原因？就是怕你黄任中来买，你要买，没有便宜的价钱。果然黄任中跑到画廊去看，据画廊的老板许华英告诉我，黄任中去了，带了女朋友去，他看那个画很喜欢，可是买不下去。因为我订三幅画都标价1000万！人说李敖这个画这么多，你送给新党了吗？没有，为什么不送呢？就因为这三幅画标价不准确的，其他的准确的，这个不准确的。所以我不会把不准确标价的画给新党。所以这幅画还在我手里。就是使黄任中买不下去，就对付他的，为什么？他觉得他自己像钟馗，像抓鬼的，吃鬼的钟馗。

    现在黄任中忽然说了一段话，我们报上看，黄任中说：检调向我强索亿元。在杂志上表示，检调单位与法官分成三路，叫他打点，要付钱，给红包。自称不愿花钱消灾，才在台凤案被起诉。所以他认为他被起诉是因为不肯花出1亿来买通检调单位，调查单位和法官才出的事情，对不对？我李敖就可以告诉你们，我怎么会替检调单位法官讲话呢？我告诉你不正确。黄任中乱讲。为什么呢？你还没有分案，案子还没有分！哪个法官办的还不知道！你要什么红包啊？人家现在要什么红包？向你要红包的人根本胡扯。什么原因胡扯？因为他不可能做司法黄牛。什么原因？就还没有分案，怎么做司法黄牛？你给法官审，哪一个都不知道。怎么知道呢？所以我认为这不可能的事情。

    法官贪污，我告诉你，是很难的一件事情！什么原因？就是法官要有很好的管道，他是我的小舅子，我搞管道进去他会收。因为收了之后他敢收，知道不会出事。管道不对，你任何人去，给他多少钱，他也不收的，他不敢。所以法官你说他糊涂的有之、说他枉法裁判的有之、说他粗心的有之、说他怕政治压力的有之、说法官是拿钱乱判的，这种法官极少。我这点我要替法官讲话，我打了这么多年官司，我必须讲这话。

    好了，现在忽然黄任中讲了这么段话，对不对？我们先讲中国有句古话，俗话叫做：贼咬一口，烂三分。贼咬你一口，人肉有三分肉都会烂掉。什么原因？你不能脱罪，什么原因呢？他会咬你，咬你咬得很狠。我举个例子给大家看，我就被人咬过，谁呢？台独分子，谁呢？我台中一中的同学，台大的同学，我的老朋友，现在还是我的老朋友谢聪敏。谢聪敏他是台独分子，他的朋友也是我的好朋友魏廷朝，也是台独分子。当时谢聪敏就说动了他的老师彭明敏，他们搞个宣言，不是吗？后来就坐了牢，三个人坐牢。坐牢之后我还送了魏廷朝的钱，在帮助他。后来他们出狱以后，我也很照顾他们。彭明敏在他的回忆录里面都写的很清楚，我怎么照顾他们。我照顾他们不是因为他们是台独分子，而是觉得他们是被坏的外省人所压迫的这些台湾人。我是基于自由民主的这种观点，人道的观点来照顾他们。

    跟他们来往多了以后，彭明敏偷渡，我帮了忙，跑掉了。彭明敏偷渡以后，谢聪敏、魏廷朝和我都开始被跟踪，都被跟踪。我是最早发现被跟踪的，发现被跟踪以后，我就告诉魏廷朝。魏廷朝问我说：你怎么知道被跟踪？我说我喜欢看书，我的一些本领都看书来的。我买到一本叫《美军犯罪侦查》，美国军队的这种犯罪侦查这么一本书，美国军中用的书。这里面告诉你什么情况底下，你如何摆脱被跟踪、你怎么感觉到被跟踪。我一查就查出来了，怎么被跟踪呢？你进电梯的时候，他会跟你进去。可是你在电梯门快关的时候，你突然出来，这个人跟你再出来。这个人不是跟踪你，是跟踪谁呢？他就跟踪你的人。就这么简单就查出来了，所以我是这样子。

    后来谢聪敏他们坐牢以后，先我被抓，就开始咬我，说李敖也是台独分子。国民党警备总部把我抓进去以后就问我，说是听说你也参加了，有没有这个事情？我说没有这个事情。他说叫你回忆，我说没有这个事情，我没参加。结果原来怎么回事呢？谢聪敏就咬我，贼咬一口烂三分。怎么咬法？一个叫活咬，一个叫死咬。什么叫活咬？活咬的你可以开脱开。好比说柏杨，柏杨被人家咬，说是柏杨在沈阳沦陷的时候，他没有出来，给共产党受训过，在什么学校受训过。根本没这个学校。所以我这口供是假的，因为没有这个学校，我可以脱身。谢聪敏咬我是死咬，什么叫死咬？就是他说那天到李敖家去，李敖一边跟我聊天，一边用吸尘器吸地。谈到吴国桢，谈完李敖说他要加入，他要加入台独，就那个时候李敖加入的。结果他们办案人员就问我说：那天谢聪敏来没来？我说：来了。他跟你聊天？我说聊天。你在用吸尘器吸地？我说这是我习惯，在吸地没有错。你们谈到吴国桢？我说谈到吴国桢。嘿，他们说：对了，就是那个时候谈吴国桢，你说你要加入，算你一份！我说：没有这一段啊！真的没有啊！不对！前面每段都正确，怎么这段不正确呢？

    懂我意思吗？这叫：贼咬一口烂三分。他每一个情节都是真的，然后把一个假的插进去，使你脱不开。懂我意思吧？这就是谢聪敏咬我的方式，叫贼咬一口烂三分。还有一种反过来，就是咬贼一口，因为你咬的是谁，你不晓得。如果说这个黄任中你咬的是法官，是个贪污的法官，就是贼嘛！坏东西嘛！如果他是检调人员、检察人员、调查局人员，他们要红包的，这就是坏东西，等于是贼。你咬贼一口烂三分，现在就出现了。如果他们真的要你红包的话，你等于咬贼一口烂三分。如果他们没有拿你红包，也没有这个事情。黄任中打的这个牌就是：你觉得我自己光明正大，我咬你一口。为什么呢？黄任中把自己描写那么伟大，他说我怎么会去给红包？当然你不要给红包，什么原因呢？你老子什么身份？你老子是司法院院长，国民党现在司法院院长黄少谷。你黄任中，你跟你们亲戚打官司，请问你们亲戚会赢吗？没赢啊！他们都是败诉，财产都归了你了，不是吗？请问这个原因需要给红包，才能得到法律的保护吗？不需要，法官知道你老子是谁，就去保护你了嘛！对不对？法官不需要拿红包。所以黄任中脑袋里面根本没有给红包的观念，为什么？你们是特权嘛！你们根本是特权，今天黄任中忽然咬别人一口。好了，陈定南兜不住了，说要查。尽管查嘛！所以不管是贼咬一口，还是咬贼一口，都发生了有趣的现象。就是你被咬的时候，你本身要脱罪。

    过去我们在警备总部最恐怖就是这一点，就是说别人咬你一口，好，你进去了。进去以后，请你证明你不是台独分子！他不需要证明你是台独分子，请你证明你不是台独分子。请注意在法律程序上面是完全不一样的。把你抓进来以后，我说你是匪谍，你怎么样可以出去呢？请你证明你不是匪谍，而不需要我证明你是匪谍。这太恐怖了，抓你的人不需要证明你是匪谍，你被抓的人要想出门、要想出去、要回家，你要证明你不是，你要举证你不是。

    所以在罗马法里面有很有趣的一句话，就是举证责任分配给谁，谁就输了，谁要举证，谁就输了！什么原因？举证好难，我说我不是匪谍，这是好难的一件事情，但你认为我是的话就很难。所以看到没有？当人家说我李敖是台独分子，我不要证明我不是，因为很难证明。人家说我李敖是财神爷、有钱，我不要证明我不是。我常常开玩笑，当人家说你有钱的时候，就好像说你是匪谍一样，你就承认好了。为什么呢？你赖不掉的。所以在白色恐怖底下，就有这种现象，什么现象？就是贼咬一口或者咬贼一口。

    所以今天，当黄任中用这种方法、这种战术摆出来的时候，我认为黄任中不对。我并不是要替检调法官讲话，我认为在情理上根本说不过去。这种情况要你红包，你为什么不早说？这个案子到现在了，你才说。什么意思？所以我认为真正有问题的就是黄任中。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN，第一通台中的陈先生。

    陈先生：李敖大哥，你好。我有一个问题，慈济这个事业他们现在都派固定的专人在外面收放款，我请问李敖大哥像这种行为是不是合法？假如不合法的话，为什么我们法务部都没有动作，那么多年了！这个问题是不是请力道大哥回答一下，好不好？

    李敖：我讲过了，慈济功德会有他一个问题，他的问题两点，第一点，他们所做的慈善事业是选择性的。很多慈善事业他们不做，人家要求她做也不做。好比说照顾残障儿童，照顾智能不全的儿童，他们不做的。第二，他们由于在921以后，他们吸收了所有的存款。所以害的很多慈善单位，公益团体都捐不到钱了。像施寄青老师的这种晚晴协会，那么好的团体都捐不到钱了。所以我认为慈济功德会是有些问题的。这个问题由于慈济的形象好，所以大家都忽略了。事实上我认为慈济有很多问题，譬如说他们那些功德会的人跑去照顾一些老兵，看到老兵快死了，老兵没有家属，老兵有钱，照顾你养生送死，送完死以后，这个钱跑到他们手里去了，就这样子。所以这个会是有问题的。台北的赵小姐。

    赵小姐：李大师，您好，你听到我说话吗？李大师，看到身体状况一天比一天好，我觉得很安慰，希望你千万要保重身体。我想请教你，我现在觉得很忧心，我身为一个中国人，我以中国人为傲。可是陈水扁总统自从执政以来，我觉得他好像嘴巴里面讲中华民国，心里喊台独，就像你所说的台独他不敢说，心里想做。我们身为中国人，真的是觉得很悲哀。然后你说他可能会执政20年，我真的是觉得，我对台湾真的是非常失去信心。我真的不想待在这边，那我我想请教你说……

    李敖：赵小姐，我可以告诉你我的感觉，就是说他们执政20年的不是我，而是我的朋友许信良。他不是说阿扁，他是说民进党可以执政20年。虽然在理论上有这种说法，可是事实上它要能够执政20年才算嘛！要是国际大环境让他执政20年才算！就好像过去，我第一次被判十年一样，我都不上诉。我不上诉理由很简单，他妈的你要能关我十年才算，你这个政权能不能维持十年？这是问题，你自己不能维持十年，你凭什么关我？所以我认为民进党能够有20年天下吗？这样子倒行逆施，我认为没有。所以我认为赵小姐你不要过分的怀忧丧志，还是要保持某种程度的乐观和信心。台北的陈先生。

    陈先生：李敖，李大哥你好，昨天有听说台湾独立要全中国13亿人口同意。想请问一下，东帝汶独立的时候有没有印尼全国人民同意？魁北克独立有没有全加拿大人民都要同意？所以我认为说台湾独立，为什么需要所有中国人同意？如果照你的这个讲法可以通过的话，全世界没有一个国家……

    李敖：陈先生，我懂你意思。就是因为这13亿人认为台湾是它的领土的一部分，就是这个原因，不是别的原因。你讲东帝汶独立，因为东帝汶本来就是属于东帝汶人民的，它不属于荷兰人的。懂我意思吗？魁北克独立到今天没有成功，原因就是说，你是法语区，而旁边的这个英语区的并不赞成。虽然他们的手段是很和平的。今天就是如果台湾公民投票，我们2100万人都投票通过台湾独立了，他们大陆也来公民投票，13亿人口反对。说领土是它的一部分，怎么办呢？问题在这个地方。台北的周先生。

    周先生：李大师你好，我请教一下上次你有提到《台湾时报》创办人下夏小华是吧？是不是以前创办当过正声台长的夏小华先生？

    李敖：就是创办正声广播电台的夏小华先生，他现在年纪比较大了，不过健康很好，住在阳明山，他就是夏铸九，名教授夏铸九的爸爸！今天讲到这里。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

