国安局私吞30亿

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是——陈定南的烂谎话。不但是谎话，并且是很烂的谎话。先谈谈昨天黄任中的事情。我昨天就揭发，我说黄任中所说的话是不可信的，说法官拿红包。法官不是不拿红包，以我李敖打官司打了近40年的经验，法官是不轻易拿红包的，不是不拿，而是管道不对，他不敢拿。因为管道不对不敢拿。所以我们可以说，法官在判案受到政治影响乱判，有之！懂法律而乱搞，有之！因为懒惰乱来，有之！舞文弄法，有之！可是说法官拿钱贪污，这种情况其实很少。我认为黄任中说的不对。好比说，他说法官拿钱。你的案子还没有分案，没有分到法官手里，法官怎么拿钱？不可能的事情嘛！并且他说两年以内都不开庭。

    今天我们看到台北地院行政厅长刘寿嵩反驳说：开过五次庭。他查出来从89年2月受理分案以后，然后一共开过五次庭，并且审理本案的刑庭法官叶建廷，一笑置之，不表意见。问题就出在这里。为什么呢？这个案子没有那么复杂嘛！在法院里怎么可以拖了两年都不办呢？一般法院，法官都是一年以内就要结案的。为什么拖了两年还在开呢？所以你给黄任中一个说嘴的机会。这个案子，你不结案什么意思？上次我举个例子，周伯伦这个案子那么现在都不结。为什么碰到这种特权的人物，案子就不结呢？当然你法院被怀疑！你准时结案判决，就没事了嘛！一年以前判决了，就没有事情嘛！对不对？轮不到黄任中来说嘴嘛！同样的，你把这问题解决了也没问题嘛！

    可见法官、法院迟迟不审理这个案子是有问题的，可是这个问题在我李敖看起来跟送红包没关系。而是因为黄任中他们有特权，所以法院就把这案子拖拖拉拉不肯判决，我看起来是这个原因。这里面也涉及了陈定南。陈定南的问题，我觉得台湾最荒谬的两个现象：一个大荒谬，一个小荒谬。大荒谬就是说，居然选出陈水扁这种货色，做台湾地区的总统。第二个小荒谬就居然选出陈定南这种货色的人，挑出来陈定南这种货色的人，做法务部长。并且还被评定为政绩表现最好的部长，并且还有所谓陈青天这种美名。陈定南这长相，你们看看这个德行，尖嘴猴腮，就一脸的小人相、刻薄相，为什么？他是个投机分子。在民进党成立的时候，他也不是民进党党员！他是晚很后才加入了民进党的团队，才因缘际会爬起来。可是这个人是个小人，是个刻薄的小人，并且是个酷吏，并且满嘴谎话，这个谎话还不准确。

    我们去看最新的谎话给大家看。今天报纸：陈定南批部分媒体干扰司法。大家注意！为什么呢？不满全程转播罗福助记者会，认为公开讨论会妨碍办案。看他的话：陈定南指出，对侦查中的案件不得公开讨论，过去我国法律曾有明文规定。而目前世界各先进国家也都有新闻道德、媒体自行规范，就是要避免干扰司法办案。请问这是什么话？法官是不受任何影响，独立审判的。新闻媒体讲这几句，你法官就怕了，那叫什么法官呢？同样的我们可以看陈定南说：对侦查中的案件不得公开讨论。过去我国法律曾有明文规定，这什么法律？这法律现在废止了嘛！什么法律？《出版法》啊！《出版法》说也是说这个案子在审判中的不可以公开评论，还不是讨论。陈定南引证法条都引证错误。好了，《出版法》这种法律现在被废止了。废止的法律，你现在谈，不是放屁吗？就是放屁嘛！这个废止的法律我们不要了，你说过去曾有这个法令，说侦查中的案子是什么什么。事实上是审判中的案子不得评论。现在我们评论不犯法嘛！因为法律被废止了嘛！你讲这话干什么呢？

    同样我们可以看到，陈定南今天由法务部出面否认，就为了这个案子，我们看到没有，什么案子呢？大家看到了，行政部门他出来否认，什么案子呢？我们可以看到：冯沪祥委员的紧急新闻稿，他在国事论坛里面谈到了《电子游戏场营业者管理条例》。这个条例里面，法务部他们说他们反对修正案。请大家看看我李敖拿出来的他们的会议记录。这就是当时会议记录，大家看到没有？很详细的一页一页的会议记录，详细的部分当然不要在这边委员院签名，这里面还有丑八怪林重谟。我们看，然后又协商结论，我们再看参与协商的立法委员，我们都看到了这些立法委员。所以大家请大家注意，行政部门的出席代表看到没有？这单位有经济部、有法务部、有警政署。法务部派出来参事叫陈明堂，他出来参加会议，在会议记录里面并没有你法务部反对的记录。证明什么？证明你没有反对嘛！甚至你们有的提案的部分还接受人家同意的！我们看到冯沪祥这段话你看没有，当时法务部人员还建议用法律名词“赌博嫌疑”来取代“赌博行为”，可见双方共识都要防止赌博，法务部也同意有此条文。

    我们看得很清清楚楚，法务部并没反对，法务部代表还参加讨论，这个讨论有的意见还被立法委员接受了。今天你陈定南的报纸说，这个会议我们法务部反对！没有反对记录嘛！证明什么？证明你陈定南说了谎话，不但这个谎话说了，还是很容易被我们拆穿的谎话，就是烂谎话立刻被我们拆穿了。所以陈定南是很可恶的一个人，今天居然能够欺世盗名，大家以为他是青天！在我李敖看起来，他绝非青天，青个屁天！所以他的真面目我们要给他拆穿。 

    并且由于电子游戏产业者规格的这个讨论，又被放出消息来说其他的立法委员都涉嫌。现在证明没有这个事情。我们看看我们的好朋友，新党的冯沪祥，他有什么涉嫌？什么涉嫌都没有，我可以告诉你，冯沪祥再过几天就要结束他在立法院的职务了。他现在连汽车都卖掉了，就像我的好朋友立法委员张光锦，下来以后汽车卖掉了。为什么卖掉了？没有钱，这些人没有钱。他们会爱国，可是不会赚钱，所以一下来就没有钱。

    大家记不记得当年台湾的行政长官公署，二二八大家说他是祸首的，事实上是冤枉了他，就是陈仪。陈仪临死以前写了首诗给他的外甥，他里面最后两句是说：廿载服官无息日（二十年我做官没有休息的日子），一朝罢去便饥荒（一天我这官丢了，我就要挨饿）。什么原因呢？我没有钱。所以我们可以看到了，这些立法委员从冯沪祥到张光锦他们，他们真的没有钱。说冯沪祥搞钱，绝没有这个事情。我可以告诉你们，冯沪祥清廉是有名的。他的太太，漂亮的空中小姐跟我讲，在飞机上认识了冯沪祥，后来嫁给了冯沪祥，发现他的所有存款都不到100万，一个穷小子。所以我们看起来今天他们血口喷人，说涉及冯沪祥，涉及什么其他立法委员，现在冯沪祥要求你们讲出名字来是谁？讲不出来。他们是含沙射影！事实上我可以告诉各位，清者自清，浊者自浊。冯沪祥他们绝对在清廉上面没问题。

    好了，现在我们进行第二个题目叫做——他安全，你付费。又是安全局的事情了。亲民党议员，立法院的国会议员跑去到国安局去查问，你们这30亿的私房钱，来龙去脉怎么回事？看到没有？然后国安局局长蔡朝明坦承这30亿里面，被前出纳组长刘冠军A走了1亿8000万，目前剩下30亿余元。然后立法委员追问，说你这个钱有没有给了台综院？李登辉的台湾台综院，刘泰英的台综院，你们给了多少钱？是谁叫国安局给的？现在还有没有给？但国安局的官员口风甚紧，在周锡玮、李庆安、秦慧珠等在野党立委继续追问下，国安局长蔡朝明答复说：基于职业道德，实在不方便讲到底。

   什么鬼话？什么叫职业道德？我敢讲他们有职业没有道德。你们的职业道德，你不敢讲这个钱的去处。现在被追出来，你们内部的安全局的一个上校可以A走了1亿8000万。请问，这样黑暗的事情就发生了，你们还敢讲你们没有问题吗？然后你们掩护说你们为了职业道德，所以不肯讲，你们有什么道德？

    我讲个故事给大家听。在二次大战以后，德国的很多战犯被审判，有名的纽伦堡大审。在德国的纽伦堡地方，审这些德国的战犯。这些德国战犯们众口一声的一个理由，什么理由？我无罪！为什么我无罪？我是奉命办事！我的长官叫我这样做，叫我杀人、叫我绑票、叫我这样子，我才这样做。我不做，我就抗命啊！我有什么罪啊？我是国家的公务员，我是国家的将军，我遵守上级的指挥，我有什么罪？这是我的职业道德。结果纽伦堡大审做了一个判例，什么判例？就是说你所做的事情违反你的良心的时候，违反你的良知的时候，你不能够说这是上级的命令，我要做下去，不可以的！什么原因呢？杀了600万犹太人，这是什么命令？你们怎么可以执行？当然违反你的良知、违反你的良心。你不能说我奉命办事，来解决这个问题。所以说这里面有职业，没有道德。国安局这批烂人，他们大谈职业道德，在这个案子上，我们看的是非常可耻的。广告过后，再告诉你们怎么样的可耻。

    李敖大哥大。我在第二个题目标题叫做——他安全，你付费。为什么？因为国安局只要他自己能过关，用安全的理由，拒绝国会的议员，去追查他们内部A钱和把A来的钱给李登辉、给刘泰英，这些秘密的事实。我举个例子，他们给那个丑丑的、讨厌的蔡英文900万，为了什么？为了蔡英文发明了这两国论。两国论的一篇荒谬的论文值900万吗？有这种价码吗？他们就这样乱花钱。追查就告诉你，我们没有单据，这是国家机密。就在国家机密的名义底下，把很多事情都遮盖了。

    我们看报上说：这笔钱根本没有被冻结，陈水扁总统上任以后还是继续运用，并没有停止过，被立法委员追查出来。我们看秦慧珠说：国安局还在动用私房钱。我们再看秦慧珠查出来的：国安局在83年时将其中的30亿元作为定期存款，今天一共拿了6亿8000万的利息，这些利息的钱全部花光了，全部花掉了。 

    所以我们可以看得很清楚，有这个问题。今天国安局说政党会轮替，情报政党会轮替。我们看报上头说：国安局说，政党会轮替，情报无颜色。特别向各界郑重保证。保你妈的证！我们相信你们国安局吗？你们自己内部的钱都A走了1亿8000万，你满口的谎话，说你钱冻结了。冻结半天，现在又承认了陈水扁动用。你们满嘴的谎话，从局长以下满嘴的谎话，你们这些特务们，我们相信你们吗？你们给我们保证，我们怎么相信你们的保证呢？可是这个时候，有一个很好机会来追查国安局的这些内部A钱的一个情况，一个关键的人物，这个人物不是别人，就是中天电视台一半股份的大老板叫做连战。连战为什么不吭气呢？ 连战一个最好的证人，因为他是副总统，他这么多年来知道国安局的内部的情况。

    所以我们看报纸上说：要感谢国民党主席连战。连战能在这一次地下国安基金风波中不动如山，没让国民党立委加入战局。连战不吭声，不仅让亲民党推动的立院调阅小组调阅小组组织不成，更让主张在野团结的亲民党立委，不能再借彻底调查国安局的机密档案动作，进一步的挖掘卡西迪案、挖掘两岸密使案、挖掘两国论案、挖掘金援科索沃案等秘辛。

    由于连战不吭气，连战约束国民党的立法委员不要参与调查，所以使调查案子等于胎死腹中。你说可恶不可恶？连战可恶不可恶，当然可恶！我李敖要不要批评连战？当然要批评连战！人家你是中天电视台一半的老板，你老板又怎么样？我李敖在这里批评你，你把我赶走嘛！就这么简单。太可恶了。所以我们可以看到，这里面有很多的秘密，连战是知道的，可连战不说。所以这案子无法追查下去了。

    我们讲这个例子告诉大家，我们绝对不相信国安局里面这些烂人他们所说的郑重保证、我们不相信他们给我们的郑重保证、我们也不相信他们所标榜的职业道德，从来没有这个东西。刚才我举过纽伦堡大审的一个重要的判例，这个判例就是说凡是违反你良心和良知的命令，你不要遵守。很显然这个钱是被A掉了，这个钱就被乱花掉了。你国安局从局长以下你们都要掩护这个事实，请问你们是什么样的道德，什么样的良知呢？当然有问题。所以我们可以知道，这些官员都是有问题的。

    我们看看拉法叶案、尹清枫案。尹清枫案，像雷学明他们口口声声，他们说我们绝对没拿钱。像海军总司令、参谋总长，他们都说我们没拿钱。我们也许相信没拿钱，可是并不能证明你们没有做坏事，这话怎么讲？只要一个就好了，尹清枫牺牲掉了。可是为了海军的名誉、为了国家的名誉、为了国家的利益，这个事情不能揭发，揭发以后就丑闻。好！整改。你们帮忙遮盖，帮忙做坏事，你们同样是共犯。

    今天我们看到国安局这批人，现在国安局局长这30亿，我们也可以想象，你没有A到钱。可是你在掩护这件事情，并且说是基于你们的职业道德，来掩护这个事情，就是狗屁！然后你们保证就是狗屁！你们这种道德标准这么差的一批人，你们有什么资格给我们做保证？你们的记录这么坏，有什么资格做保证？我们是不相信的。可是他们结果就是：他安全，你付费。牺牲的是什么人呢？牺牲的是老百姓，就我们人民的税捐。税捐稽征处辛辛苦苦这批人争来的税捐，动辄900万就给了谁了？给了蔡英文了，那个丑八怪女人了。对不对？然后2000万就给了刘泰英了，就给他们写了烂的论文了，对不对？1亿8000万就给刘冠军A走了，不就是吗？不是烂帐吗？

    今天陈水扁还动用这笔钱，动用这笔利息，我们怎么相信你们？所以：他安全，你付费。这个局面我们是不接受的，可是这个案子可以查到水落石出而不查。国民党的主席连战有绝对责任，我们要公开谴责连战。

    好，现在我们继续。下一个题目——如何死得好？前几天我谈了一个节目，叫怎样死的好？有一部分没谈完，今天我再谈谈如何死得好？为什么呢？这里面第一个死者就跟国安局的这种情况有关系，所以我才连带把它拉出来。我曾经谈过，有的人夫妻两个人感情很好，太太死了，丈夫殉情，上次我举过这个例子。现在又有一个例子，什么例子？他是很有名的一个人，就是在法国大革命时代的罗兰夫人。大家看罗兰夫人，罗兰夫人是当时在法国很有名的，她帮助她的先生罗兰先生当过法国的内政部长。后来法国大革命的时候就认为她是反动派，事实上她是很新派的人物。就把她送上断头台，法国断头台把她送上去。她在断头台上讲了一句话，她说：自由，自由，天下多少罪恶，都是在你的名下来实现的。她死了，死了以后她丈夫也跟着在外国自杀了，太太死了以后丈夫也自杀了。

    今天我们可以看到这句话，罗兰夫人的话我们可以套出来，来描写安全局，就是：安全，安全，天下多少贪污都在你的名下来实行。机密，机密，天下多少的黑暗都在你的名下来实行。就是啊！所以罗兰夫人说：我们追求自由民主了半天，然后你动者不尊重别人权，把人就处死，用断头台把头切下来。就是你们很多罪恶的事情，就靠着自由的名义来行使。今天台湾的所谓国家安全局，就靠着国家机密，机密两个字来做了很多坏事情，所以我们觉得我们要谴责他们！
 
    好！由于罗兰夫人的死，罗兰先生的殉清，我们随便谈谈人生的生死的一部分，使我们这个节目境界稍微宽一点。不要老锁在台湾这些小事情，可难免你在台湾你会看到一些小事情。我举个例子好了，你走到马路上你会看到柯达那些照相底片的广告！有一个看到没有，柯达那个底片叫做伊士曼彩色，你们每个都见过。什么叫做伊士曼彩色？伊士曼就是伊斯特曼。什么人？他就是发明柯达这个底片的，制作出来他老板的名字，叫伊斯特曼。请大家看他老板的照相，这张照片，你们知道我保存了多久吗？这个照片是我小学四年级保存的，保存到现在，换句话说，这张照片我已经保存了，应该在五十五、六年以上了，不止，应该接近60年了。他怎么样？发明了柯达的底片以后，伊士曼彩色以后，伊士曼他在77岁的时候，用枪把自己打死了。临打死以前他讲了一句话，他说我的事情已经做完了，我活着干嘛？他自杀了。我们举个例子，死的多得真痛快。

    我们再看法国的画家的布菲，他在71岁的时候也自杀了，这个时间是1999年。我们再看我们现在看到丈夫死了，太太殉情，这是一个自愿的，可有一种情况不是自愿的，是强迫的，当然这里面可能也有自愿成分，就是印度。在古代印度的时候，丈夫死了以后，太太要殉情。殉情的方法，什么方法？就是印度的火葬是公开烧的，在露天烧的。不是像我们现在有火葬场，推进去烧。公开烧的，这火烧起来的时候，太太要跳到丈夫的火葬堆里面去，自己也跟着烧死。这种太太在英文里面叫SUTTEE。这个字你们可能不知道，我再念一遍，SUTTEEE这个意思就是寡妇殉夫，跳下去。请看这个画面，这就是，看到没有，当公开的火葬在烧的时候，寡妇要跳下来，这个就是SUTTEE。这是我们看到古代印度的这种不合理的现象。中国也有，中国古代的皇帝死的时候也有殉情，甚至到了明朝还有这种现象。后来清朝以后当然就没有了。然后我们再看一种殉情，这种我们叫做少年维特之烦恼似的，这就歌德笔下的小说，少年维特爱上了他好朋友的太太，爱上了朋友太太，感情上无法自拔，后来就自杀了。这也是一种殉情，当然男的死了，女的没有死！

    还有一种死法我们可以看到，这是过去叫阿提拉，我们叫做上帝之鞭，叫阿提拉。这是中古时代一个有名的匈奴酋长。在欧洲横行，欧洲人怕死他了，叫做阿提拉。大家看看这个传记式的小说，写阿提拉，手里拿个人头照片。阿提拉怎么死的呢？阿提拉是在新婚之夜，跟一个日耳曼就等于现在德国的女孩子，这个女孩子只有19岁。在床上的时候，阿提拉忽然得了马上风，就死在新娘子的身上。这个死法我觉得是很好的，人生最好的死法就是男女一起殉情、一起死掉，其次的就是死在女人身上，这不是吗？当然新娘子会被他吓死了，为什么死在我身上？叫马上风。

    什么是马上风？我告诉你，我们中国古代的人，男女头发都长的，把它卷在一起，插了一根簪子，就等于针一样别住头发，就类似现在发夹。可是这个簪还有另外一个用途，就是当男人女人做爱的时候，男人有马上风现象的时候，这女孩子用这簪去扎这个男人。扎的时候他就不会死在你身上。要听更多的话吗？广告过后，请看李敖大哥大。

    李敖大哥大。如何死得好？刚才我谈到，中国古代的男女头发上都用簪来别头发，可是这个簪对女人说起来还有一个特殊的用处，就是在男人跟你做爱的时候，男人如果马上风，大部分都是心脏病，在做爱的时候发生心脏病，这个时候在中国的传统说法是，你把这个簪拔下来就扎这个男人，使他流血，就用这个方式放血，可以用这个方式使他免于一死，这是中国一个有趣的传说。还有中国古代的人，大家想不到女人头上别着花，男人头上也别着花，你想得到吗？所以古代的人的浪漫，比我们现在的人宽度还宽。好，现在我们谈到这个情况以后，我再举个例子，所以如果阿提拉他的新娘子，19岁的新娘子头上如果有簪的话，也许能够免于这个凶悍的匈奴人一死。

    我们再看一个很动人的一个例子，现代的罗密欧和朱丽叶。他就是在塞尔维亚人包围回教的首府时候，男孩子是塞尔维亚的东正教，女孩子是回教徒。两个人不是同样的一个宗教，可是两人相恋。我们看到当时在1996年的时候，4月12号两个人相恋，这个时候相恋八年，然后他们计划逃出包围萨拉热窝塞裔的重围。那个时候塞裔包围波西尼亚回教的首府正包围着，然后他们两个一起跑掉，结果一阵的枪林弹雨阻绝了他们的去路！波斯科首先倒下，男生首先倒下，接着艾德美拉，就是女孩子，情人胸口也中弹。临死以前艾德美拉挣扎着爬向波斯科，向他的情人爬过去，搂着情郎离开人世，两人死时只有25岁。他们死了以后，双方还在打仗。所以在公开曝尸了八天之久以后，他们后来把他们埋在一起。这就是当时的画面，就是这两个情人的画面，宗教的原因使他们几乎不能在一起。他们俩为了追求在一起，结果在战场上都被打死了。这是他们俩的墓碑，放在一起的。

    这个局面，使我想起来过去在国民党和共产党作战的时候，在河北的东边出了一件事情，就是国民党的部队出来了，共产党的部队出来了。结果一个前头一个人出来放枪，共产党这边也出来一个人放枪，这个国民党的人打死了共产党，共产党的人也打死了国民党，后来才发现他们俩是兄弟。当时一个诗人叫做梁秋水，他写了一首诗叫做：兄弹弟腹穿，弟弹兄脑裂。哥哥的子弹把弟弟的肚子打穿了，弟弟的子弹把哥哥的脑子打开了。这首诗叫做《冀东兄弟行》，这么一首很动人的诗。告诉我们，有的时候在战场上会发生那种令你觉得不可思议的局面。这个就是个典型的例子，一对情侣先是情郎，男生被打死，然后女孩子也中弹，可是女孩子临死的时候，她要匍匐爬前进，又跑到男朋友身边跟他一起死掉。

    这就是我讲过这种人间的，我讲这些故事都是告诉我们不同的死法，有的时候涉及殉情的部分。不是说台湾没有，台湾也有，大家看同样的就是在刚才我讲的这些外国人死的同一年，在1986年4月14号，注意这个案子是1986年4月12号的，你看没有？同样在同一年4月一个12号、一个14号，殉情小情侣遗书只有抱歉没有恨。就是：王颖骏、杨颜萍盼“带走一切罪过，请父母别为他们担心。”为什么呢？他们也是跳楼自杀。看到这个：我们只有下辈子来回报父母，我们希望上天能够给我的福分与寿命分一点给你。他们这些人自杀了。为什么呢？就是不能够在一起，所以小情侣一起自杀了。他们都是很年轻的，就只是嘉义高中的三年级的学生，那么小。

    当然我们会说你们不懂事，当然我们会说这种不足为训，不可以让大家学习。谁会学习啊？有几个年轻人会学习，采取自杀的方法啊？今天的Y世代的人E时代的人，所以在千千万万的芸芸众生里面，千千万万的年轻人里面，偶尔有这种殉情的局面出现，我觉得是好事、是佳话，没有什么值得谴责的。当然他们不谈社会责任，也不谈我是不是孝顺。我们觉得我们小男生小女生不能在一起，我们就自杀了！我举个例子，就是这种故事，情侣的故事在台湾也有，不是没有。所以我们可以看到到了90年，就2001年4月22号，我们也可以看到：17岁的情侣跳楼，黄泉路同行。青春恋歌，得不到父母祝福，离家出走，然后他们就自杀。

    我举这种例子可以说很多，当然也有这种比较古典式的，大家请看这本书，这本书是法文的叫MAYERLING，这个女孩子是电影明星叫凯瑟琳德纳芙，法国的漂亮女人。他的一个丈夫就是提拔他的一个丈夫，就是曾经是电影明星碧姬芭铎的丈夫，也是她的丈夫，也是简芳达的丈夫罗杰瓦迪姆。MAYERLING什么意思呢？MAYERLING就是在奥地利在第一次世界大战以前，奥地利的它的接班人皇太子，他跟这个女孩子恋爱，结果为了皇帝反对，他们不能够结婚，结果他们两个到了他们一个小镇叫MAYERLING的地方，两个人殉情了。皇太子先开枪把她打死，然后自己也自杀了。有名的一件事情，后来奥国才重新换了太子。奥太子费迪南，后来我们才知道费迪南被打死的时候、被刺的时候，就发生了第一次世界大战。所以他们俩人情死，跟以后的政治变化，还有这种偶然性的关系，这一个很典型的一个例子。

    这很了不起，这个女孩子相信，她的男朋友开枪把她打死以后，他也会自杀。否则像台湾张白帆的故事。什么呢？就在38年，一个外省的男孩子叫张白帆，他是有妇之夫，他跟一个本省的女孩子叫陈素卿恋爱。两个人说一起去自杀，到了淡水河14号水门就上吊，结果女孩子吊死了，这男生跑掉了，这张白帆跑掉了。所以这个女孩子很了不起，她跟男朋友一起自杀的时候，她让男朋友先把她打死。然后男朋友自己很守信用，又把自己打死了。要向台湾的这种搞法，张白帆的搞法，跑掉了。 

    所以我们可以看到殉情是很重要的，你跟别人殉情，你要有这个信心能保障别人一定死掉。所以我们认为这是殉情的一个重要关键。所以我们看到前几年在大陆的长城上面，有一对男女殉情了，就是什么人呢？是我的同乡，吉林省的一对青年男女，在长城上面引爆了一个炸弹，两个人都炸死了。这个死法是最安全的，为什么？因为如果一个情人开小差，他跑不过爆炸的炸弹。所以他跑不掉，所以两个人同归于尽的方式是好的。所以我们得到一些结论，就是说什么是生？什么是死？怎么样的死法，这里面有很大的学问。

    我记得我母亲去年92岁死的时候，死前不久我就问她，我说我的老同学像张光锦的妈妈，像这个施启扬的爸爸，他们都死掉了，老太太（我跟我母亲开玩笑）有什么感想？我母亲说我身体好得很，我跟你一起死。这种口气很像李登辉的口气，李登辉不说吗？他跟国民党同归于尽。可是我母亲没有遵守诺言，她去年先走了。她先走以后，使我面对这个局面了。你们知道吗？本来我觉得我李敖和阎王爷中间，有一个九十多岁老太太挡在那里，要轮到她，轮不到我。我母亲突然走了以后，我发现我直接面对阎王爷，对不对？为什么有这个感觉？我不瞒你们说，我现在那四个字里面我有三个字的感觉，生老病死，我你要对“老病死”都有感觉。老，的确慢慢老了定。病，我去年开刀两次。死，你会面对死亡。

    以前在我年轻的时候，梁实秋先生跟我讲了一句话，很动人的，他说李敖你记得：当人活过60岁以后，谁比谁先走，就不知道了。意思当人活了60岁，没有说你活了90一定长寿，我活到60一定可以活到90。不然！所以那个时候就不敢讲了。我现在我李敖真的面对了老病死，虽然我的健康还是很好。可是发现自己会突然开刀两次的时候，就会面对这个局面。自己92岁母亲突然走的时候，就会有这个局面。

    所以这时候我们偶尔谈到一些生死问题，如何死的好？我告诉各位，我在大学讲演的时候，我就这个问题给大学生听，如果你可以自由选择，你选择哪一种死法？大学生说我们希望吃安眠药。我说这个多没有趣啊！你怎么死法，所以我才讲过。跟情侣一起殉情是最好的一种死法。其次像匈奴的酋长一样，马上风死在女朋友身上或死在太太身上，这是其次的好法。当然对这个生者是很难堪，很不好的。我认为这两个死法以外，人生没有更好的死法了。所以我认为我们要选择死，也是一种好的选择。可是当你不能够找到人跟你殉情的时候，你也不能够死在情人身上，马上风死在情人身上的时候，那时候你必须面对死亡，那时候你就知道什么时候会出现。我告诉你们，当人过了60岁以后，他就随时会出现，今天拉杂跟大家谈一点这些问题，广告以后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。到现在开放CALL IN，第一通台中的陈先生。

    陈先生：李敖大师，您好！从古至今谁无死，留取丹心照汗青。春花谢了太匆匆，梁山伯与祝英台化成双蝶而飞的唯美画面，相信是亘古以来每个人所珍惜的情愫！罗密欧跟朱丽叶残缺而遗憾的爱情，更是世人所共同无法割舍的憧憬。李敖大师，男儿有泪不轻弹，您会为爱情而神伤落泪吗？谢谢！

    李敖：我可以告诉你，我曾经为爱情神伤落泪。可是现在我太老了，我已经没有那么样子罗曼蒂克的情调了，我也没有那种罗曼蒂克的对象了。所以对我而言，对我而言几乎是上古史。我们看第二通电话，莘庄的李小姐。

    李小姐：李敖大哥你好，我是一个急症病人，然后我每隔一天就要躺在洗肾病床上四个小时，唯一能够让我在痛苦中唯一的依靠，就是我看到您每天两点钟的重播。可是为什么这几天都没有了呢？让我这四个小时真的不知道该如何度过！

    李敖：我都不太清楚整个重播的时间，不过请你看看《劲晚报》，有我头一天电视节目的一个浓缩的一个文字，但他们有好像有一个重播的时段，你可以查问一下，谢谢你！

    现在我再插播一下我要讲的一段话，我在今天做了一件事情，我到一位有名的画家，冉茂芹先生的画室。他要给我画一张像，这就是冉茂芹的素描集。他是有名的画家，他现在正在国父纪念馆举办一个画展，我希望大家去看看冉茂芹的画展。他这个画展里面，这就是冉茂芹，大家看看他是1942年生的，他比我小七岁，大家这就是冉茂芹。我觉得他的画画得非常好，我希望大家去看一看。譬如说他画了一张《贵妃之薨》，就杨贵妃的死。这就画了这张，这个画里面我们可以看到一个阴暗的影子，这就是高力士。就表示当时杨贵妃怎么死掉的，这幅画画得非常有想象力。我站在这幅画旁边，他就问我，他说这幅画李先生有什么意见？他并且把他的说明文字给我看，我就跟他讲，我说：茂芹啊，你再画一幅叫做贵妃没死、贵妃重生。

    又谈到刚才我补充刚才的死生问题。什么原因？他说你怎么说杨贵妃没死呢？我说你看看《长恨歌》有一段，它说：宛转蛾眉马前死，死的是峨眉，峨眉什么人啊？峨眉是宫女，死的人是替身啊。真的杨贵妃调包了。怎么证明调包了？后来唐明皇从四川回来以后，他不想杨贵妃吗？然后才发现问题，然后有个道士来了，说我可以找到杨贵妃，是不是？然后楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。中有一人字太真，对不对？雪肤花貌参差是，什么原因？就是仙子群里面有一个人不是仙子，他是杨贵妃。什么原因？杨贵妃到了那个境界去了，然后这个道士就看了杨贵妃，向唐明皇要了一个口信。就是说我见杨贵妃的时候，你要告诉我一个故事，就只有你们两人的故事，我要跟她谈，她也可以告诉我，证明我真的见到他了！他跟杨贵妃也这样说，说杨贵妃就告诉他：七月七日长生殿，夜半无人私语时。在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。告诉你7月7日那天晚上，我跟唐明皇我们夜半无人私语的时候，没有别人看到，也没有针孔摄影机，也没听到我们话。讲什么呢？我们在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。这是我们两人的私下的许诺！这许诺怎么发生的？我告诉你发生的，所以把这故事回去，你告诉唐明皇。证明什么？证明我能够讲出来，当年你们在7月7号的夜半无人的那种情况，证明我真的见到了杨贵妃。证明什么？证明杨贵妃没有死！我讲这个故事给冉茂芹听，冉茂芹说你李敖书念得那么好、那么熟啊！我说就念这么熟，就是你从《长恨歌》里面来看，可以做一个荒谬的解释，就杨贵妃根本没有死，死的是假的，死的替身。所以我说你这幅画，画得这么好，同时你还可以画一幅画，就是杨贵妃，贵妃没死或者贵妃重生、贵妃在世，同样的跟这幅画摆在一起，变成个姐妹画，我觉得也是非常有趣的一个解读，一个有趣的佳话。我请大家在台湾的这种政治气氛这样子污染的时候，清爽一点。在明天后天或者下个星期，任何一天，20号以前，到台北市国父纪念馆去看看大画家冉茂芹的画展。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

