马英九市长失败的扫黄行动

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目，先谈谈所谓经营之神王永庆。今天在报上所公布的一个消息就是他们台塑集团，王永庆的台塑集团投资了杨登魁老大哥，杨老大哥的八大电视投资了4亿新台币。这个案子我觉得值得评论，评论的题目叫做王永庆太糊涂。为什么太糊涂？因为王永庆这么多年来，虽然他经营石化工业，成为经营之神。可是当他捞过界去搞媒体的时候，总是搞得满头包。 

    过去在蒋经国活的时候，他忽然想介入媒体，那个时候《经济日报》要卖出来，为什么卖出来？那个时候报纸的执照是被控制的，所以有一个执照是很不容易的，王永庆就介入。可是没想到蒋家的父子，他们对控制媒体是很注意的。他就是说你干这行的就干这行，搞媒体的专门一行，它区分得很严格。好比说蒋家父子里面，在国民党的中常会里面，绝对不会出现财阀。什么王又曾、辜振甫，这些人绝对不可能进入国民党的中常会。为什么呢？你们是商人，商人去做生意，商人不要搞党务活动，也不要介入政治活动。搞媒体的是报人，报人是王惕吾这些人，蒋介石信得过的。你忽然一个企业家，一个商人王永庆，你要介入办报，干什么？蒋经国下命令，这个股份对不起，请你卖出来，卖回给《联合报》，不许入股。

    王永庆后来又想投资《卓越杂志》，也搞得满头包；王永庆后来投资《台湾时报》，搞得满头包；后来在《台湾日报》出现的时候，《台湾日报》要卖出来的时候，他又搞《台湾日报》。《台湾日报》现在据说已经丢下去了30亿，怎么花了这么多钱？你看报上王永庆，我们画面上王永庆这个造型，看这样子绝不像一个有钱的人。王永庆一对扇风耳朵，他的造型不像有钱的人。可是他要搞《台湾日报》，结果我们听说大概丢下去有30亿，一直到去年王永庆宣布他不再往里出钱了。

    王永庆为什么笨的要搞《台湾日报》呢？为什么呢？就是一个观念影响了他。什么观念？他认为他要有文化。在他眼里，报纸办报就是文化，他要借助文化，有话要说，所以办报纸要说话。他太笨了，如果你要说话，你用这么30亿的钱，你可以把所有报纸的广告版面包下来登你的广告嘛！用你的话用满版的广告来登嘛！不也很好吗？他不。他居然支持一个我的被告颜文闩，他们所办的《台湾日报》。结果《台湾日报》一登你王永庆的文章，别人就不要登了。本来你可以占优势的，在各报里面用广告的版面来控制你的言论，他不！搞《台湾日报》，结果搞得灰头土脸。好了，现在又投资4亿去玩八大电视，进入电视界了。我认为他投资是有问题的，并不是说我们老大哥杨登魁他的电视台办的不好，而是说王永庆当你隔行如隔山捞过界的时候就会出现问题。

    我举个例子，大家知道美国有名的汽车大王福特，他制造了一个T型车，当初卖出1500万辆。T型车最重要一点就是福特他改变了美国人的消费习惯，使美国人觉得汽车不是个消费品，每个家庭都可以有的，就造成了T型车一个空前的销路。我给大家看看照片，这就是T型车，这就是美国的汽车大王福特。汽车大王福特，搞汽车第一流能手。可是他干了一件菜事，忽然想办出版，办出版的时候搞垮。为什么你可以搞汽车工业搞那么大？他们有做生产线，生产线就是这边的钢铁进去，那边的汽车出来；这边的橡胶出去那边去，轮胎做出来，汽车装好就出来了，就形成了叫生产线。你搞企业，搞汽车工业这么了不起，为什么搞一个小小的出版业搞垮呢？原因很简单，隔行如隔山。你搞出版业，出版业某种程度它是个手工艺品。所以对不起，你搞不下去。所以福特汽车大王虽然那么了不起，搞出版业会搞垮。

    今天王永庆经营之神，搞报纸、搞杂志，我认为他会搞垮。原因，不是他内行的东西。可是为什么不对行，要搞呢？一个心病，他觉得那个东西代表我的一个境界的提升，我始终没有介入这个境界，我要突破这个境界。我要进入这个境界，就好像女作家琼瑶，专门写欧巴桑文学的琼瑶，她发表谈话，她就说：我这一生，我想如果有机会，我还要去大学去念一次中文系。什么意思？因为琼瑶中学毕业，她想念大学的梦，始终在她心里面会发酵。我想念大学，我结果中学毕业，所以这是遗憾！虽然我变成了名作家，写欧巴桑文学的名作家，可是我还是很遗憾，想进大学念中文系。

    这就是王永庆这种心理，虽然你搞石化工业搞得这么大，变成了经营之神。可是在新闻媒体面前、在文化面前，他觉得很自卑，所以王永庆要去介入，所以从《经济日报》到《卓越杂志》到《台湾时报》到《台湾日报》，这位老兄赔了好多钱。今天又介入了八大电视，我们拭目以待！王永庆太糊涂。

    今天讲的第二个题目——怎样不伤害台日人民的感情？今天我们也可以看到丑八怪、笨蛋林重谟，攻击小马哥，他说小马哥在处理这一次日本寻芳客的书的问题上面，伤害了台湾和日本的感情。这时候我认为丑八怪林重谟这个说法是要驳斥的。怎么样可以不伤感情？我们看到今天日本人怎么样来伤我们感情了。看到了没有？台北市议员叶信义在议会指出来：有流动性的日本专门的偷拍业者入侵台湾的捷运站，并将偷拍画面上了网站。这时候我们看到了网站上，这看到没有：日本偷拍狼入侵台北捷运。他们到台北捷运里，趁着人挤的时候，偷拍。像台北市这些景美女中的学生，裙子底下被他们拍到了。然后由于景美女中的学生被拍到裙底，并且上了日本色情杂志的网站。这时候现在学校要求学生在冬天、夏天一律要穿长裤了。我们可以看到这种局面，这报上也登出来了，看到这很大的局面，大家看到没有？偷拍，桃太狼入侵台北市的捷运。这就是日本人怎么样跑来，伤我们的感情。

    那个丑八怪林重膜有什么办法？没有办法。今天我李敖想出来一个办法，就是不穿长裤算什么办法？我想个办法来。大家看日本人出这个杂志，小燕子就这张照片，就是她被骗，穿了日本的军旗，然后中国大陆对她不谅解。她登台演唱的时候被人家开汽水，被人家抗议。什么原因呢？就是你好好的中国女孩子穿着日本军服在干什么？我们看到整个的军服，干什么？注意这个杂志1月23号才出版，他们现在就提前出版了。我们看到这个情况，今天我有办法了，我想出办法了。怎么来的办法？就是我看那些美国的那种play boy杂志，上次我也展示给大家看过，女孩子胸罩是美国国旗做的；内裤是美国国旗做的。好了，现在我们这样子，我们把日本的国旗拿来，大家做内裤，做好内衣裤以后，日本人如果一拍，用针眼什么方法，一拍，拍到什么？拍到他自己的国旗，在中国女人的屁股上面，我觉得这个画面应该是可以联合台湾人和日本人的感情。不是这样子吗？你要拍，拍的就是你的国旗。我认为用这个方法也许能够抵消一点这种伤感情，因为你日本人太可恶了。所以我觉得用这个方式可能是一个方式，不是最好的方式，只是我提议，主要要解决方法。

    这时候又进入了第三个题目，就是小马哥与处女膜。小马哥跟林重谟有了纠纷以后，跟处女膜也有纠纷。为什么老是跟戴着“膜”的有纠纷？我讲给你听，我在节目里面谈到过殉情的案子。在50年前，台湾发生了一个重要的殉情案子。一个外省人是福建人，他是有妇之夫，在中国广播公司做事情。他就认识了当时一个女孩子叫做陈素卿，这个外省人叫做张白帆。陈素卿是本省人，两个人热恋。热恋以后，这个外省人因为自己是有夫之妇，觉得这个事情要善了，怎么办呢？就跟这女孩子提议说自杀，我们俩一起殉情好了。这个女孩子信以为真，然后外省的张白帆还用他的文笔，替这女孩子写了封遗书。讲到如何爱这个外省人，如何爱张白帆，爱了半天，最后我还是处女，愿意跟你一起死掉！结果到了淡水河14号水门，两人上吊，女孩子上吊以后，男的跑掉了，临阵脱逃。这个消息一出来以后，大家都发现了这个女孩真了不起，第一，是处女；第二，她临死写了这么一封情文并茂的遗书。就说爱这个男的不能够白头偕老，愿意一起死。遗书里面还透露出来自己是处女。

    这个消息传出来以后，当时台湾大学的校长叫傅斯年，他就觉得这个女孩子，这个处女太纯真了嘛！不是吗？然后联合台大教授毛子水、联合台大教授苏芗雨、联合台大文学院院长沈刚伯，四个人就投书，说这女孩子太伟大了。她没地方埋，她死了以后，尸体我们愿意把她埋在台湾大学，台湾大学那一块地给她埋起来。因为这个事情是很动人的一个故事。这女孩子处女殉情记。结果很快的被刑警单位验查尸体，一检查，发现女孩子处女。不是处女怎么办？广告过后再告诉你怎么办！

    李敖大哥大，我继续讲——小马哥与处女膜。刚才我说过，小马哥跟二膜有关系，一个是林重谟，一个是处女膜。谈到处女膜，我曾经讲过，刚才也讲过，当陈素卿这个台湾女孩子死了以后，她的遗书说她是处女，为爱情而死。这时候台湾的刑警大队就发表了报告，说这个女孩子不是处女，跟外省人张白帆发生了关系。结果这封信就引发了治安单位去追究这个案子一个线索。最后果然查出来这个外省人张白帆，不但骗女孩子上吊吊死了，还骗这女孩子抄他替女孩子写的这封信、遗书，然后女孩子照抄一遍，骗了大家。

    这一骗不打紧。台湾大学校长傅斯年跟其他三位教授，他们宣布取消了这个意见，本来台湾大学要把女孩子，这个处女就埋在台湾大学的。这一下子宣布取消了。为什么呢？他们被处女膜绊了一跤，就认为这个女孩子不是处女，所以不能够埋在台湾大学。请问这什么观念呢？她是不是处女跟她为爱情而死，其实是两回事情。难道说不是处女，为爱情死了就不重视了吗？不是处女，为爱情死了也很值得重视啊！可是傅斯年台湾大学校长跟其他三位教授，他们不能够接受这种观念，所以就认为既然不是处女，就不能够埋在台湾大学。所以他们四位被处女膜绊了一跤。

    今天小马哥跟处女膜什么关系？小马哥被这些没有处女膜的人绊了一跤。首先我跟大家解释一下，并不是说卖春的女孩子都不是处女。很多妓女身上还有处女膜，很多真的处女，处女膜破掉了。很多整天卖春的女人，还有处女膜。为什么？生理的现象不一样。所以用有没有处女膜来证明她是不是处女，并不是一个正确的指标。可是小马哥今天面对的就是，又是一个没有处女膜的问题。换句话说，又面对了所谓的这些买春的世界。

    我曾经在节目里面一而再，再而三的批评了小马哥。第一，我认为小马哥的道德标准是很高的，认为性用买卖的关系来交换生殖器官是不正确的。这一点小马哥比这些疯狂的女性主义，女性主义者认为她们性工作权是一种权利，我认为小马哥比她们高明。性工作不是一个权利，卖自己身上的这一部分不是好的一个指标，是错误的。第二点，小马哥不能认清的是，这种事情只能要求圣人，不能够要求一般人。小马哥你可以坐怀不乱，你和你的宋楚瑜，你们都可以坐怀，不二色，还有你们的希特勒都是不二色的。可是对一般人而言，你不能够要求他们人人都做柳下惠，一般人可能做不到。

    所以这个时候，也就是全世界各地都禁绝，在道德上应该禁绝娼妓，可是事实上都无法做得很圆满的原因。所以像荷兰这些国家干脆开放，就这样子。因为禁不了的。所以我认为这种问题在台湾方法只能做到一点，就是你要做这个，你要向我登记。警察只管一件事情，就是你干这行是不是被强迫的？是不是卖良为娼？是不是逼着小女生去卖淫？是不是这样子？如果没有这种形式，警察不能介入的。她本人出于自愿，想来卖春，我认为没有什么好管的。

    这时候我们可以出现一个问题，小马哥管到了这一部分，我认为他注定要失败。可是失败以后怎么下台？今天就面对这个问题了，在台湾来整治黄色的问题还没整治好，忽然又有了日本这些客，又惹来了，怎么办？为什么陈水扁不发生这个问题？陈水扁当时是做了一个假的确定，他不像小马哥这么强硬，在这方面他是说住宅区不可有色情。这个鬼话嘛！台湾哪里有住宅区呢？台湾不分区，根本没有彻底分过。你看到大安区说是远东百货什么、什么，怎么样，那是住宅区还是商业区呢？住宅区照样有商业活动，所以根本就分不清的。陈水扁用这个圈套把大家骗了，小马哥糊里糊涂就真的想要在台北市来禁绝色情，事实上做不到的。

    今天禁了中国人，在台湾的中国人的色情以外，又禁到了日本人。现在出了一本这本书，我们看这本书，这本书是今天下午，注意不是我买的，是今天下午，那位我所佩服的名记者陈中雄先生，从日本回来他带给我的。所以大家注意这本书的买卖地点，发行所这还是日本的。这本书里面我看了一下，《极乐台湾》里面，现在小马哥就责成警察局来处理。警察局说这是日本人假造的，根本不是我们台湾的。为什么呢？警察局的理由，请大家看这个照片，就这张照片，大家看张照片，这边注意拖鞋，我们大特写拖鞋。我们的警察局局长很有办法，他说如果台湾你来卖春，怎么穿了一双日本人的拖鞋？由于是日本人拖鞋，所以这本书里面是捏造的，这些人根本不是中国人，捏造的。

    对不对？我认为不对。不能因为说她穿了一双日本拖鞋，日本拖鞋台湾也可以买到，也可以别人带来。这些可怜的妓女们，她要接日本的嫖客，她要讲到日本话。所以穿个日本鞋，抽个日本烟，这算得了什么？今天的小马哥手下的这些糊涂大侦探，这些警察局长，他们说这是日本人捏造的，我认为不是。真的，日本人没有必要来捏到这些事情。现在我再举个例子，照片给大家看，高雄的部分，小马哥开脱你了。高雄的部分，这个女孩子，你看没有？四川之成都的小姐，我们看大特写。表示什么？表示是大陆妹，在台湾的大陆妹。我们再看这一页，看到没有？这漫画部分也说，这个是中国广州出身的，看到没有？所以这本买春指南这本书，我认为不是日本人捏造的。可是有些部分，他可能这时效上面有落差，所以很多地方电影倒店了，这个地点已经不对了，这个地方有之。

    这本书，凭这本书就说日本人你自己捏造的，跟我们台北市没关系。我认为这是小马哥手下的警察局长，这些糊涂大侦探的一个开脱之词。事实上跟台湾是有关系的。所以我认为小马哥现在面对这个问题，就遭遇了什么困难？遭遇了他的祖师爷，蒋介石的同一个困难。台湾在经济起飞的过程里面，台湾在1949年，国民党兵败山倒到台湾来以后，几乎撑不下去了。可是台湾得力于两个战争，使台湾能够撑下去。第一个就是发生了韩战。当韩战发生的时候，美国总统杜鲁门下命令，为了抵制中国大陆这些共产党，他不但要派军部队来到韩国作战，并且派出来第七舰队，保护了台湾海峡。由于第七舰队保护了台湾海峡，所以台湾才能免于被中华人民共和国消灭，得利于韩战。

    可是后来台湾经济起飞，又得利于另外一个战争，就是越战。在越战的时候，台湾也占了便宜。好比说很多美国的这些军人到台湾来寻春，台湾也变成个卖春的一个大本营，尤其在北投。好死不死的，忽然在美国的《时代杂志》里面登出一张照片来，什么照片呢？在北投的浴池里面，一个美国的阿兵哥跟台湾一个卖春的女的在一起照相、在一起洗澡。这张照片登在美国的《时代杂志》上面，被我们伟大的民族救星蒋介石看到了，大发雷霆，雷霆的程度跟我们小马哥一样，这还得了！台湾可以在卖这个东西给美国人，怎么登在美国杂志上面去了？这太丢人了，所以蒋介石下令查禁这期的《时代杂志》！

    这动作跟小马哥有什么不同？你告诉我有什么不同？小马哥现在把书扣住了，可是问题，日本人来两个抓一双。你抓好了，全台北市抓得了吗？不要讲抓。你根本抓不了。就在今夜，小马哥有兴趣，好比夜里到他们所指定的这些地区，尤其像这个地区，能不能抓到寻芳客？当然可以抓到。比方说小马哥，你叫警察去抓，警察就会睁一只眼睛，闭一只眼睛。上有政策，下有对策。所以小马哥的扫黄政策，我可以讲失败了。现在如何善后？有待于小马哥的聪明来处理这个如何善后，可是我认为这个问题到今天还困扰小马哥，小马哥同样的是被处女膜绊了一跤。可是被处女膜绊了一跤还有一个道理，被林重谟绊了一跤就不值得了。

    所以我认为小马哥必须面对这些问题，用他的智慧来解释一下，我觉得小马哥太傲慢了。他当了市长以后，他没有真的去礼贤下士地去请教一些人的问题，结果我们认为小马哥处理这些问题，处理得非常糟糕。广告过后，再继续讲。

    李敖大哥大，现在讲第四个题目——大学校长不该被记过吗？我们在军队当兵的时候知道一个术语叫做机会教育。就是利用一个情况出现以后，我再给你教育。这个情况不出现的时候，我不教育你，为什么情况出现呢？情况出现，你会注意有这么一个情况出现了，这时候我告诉你怎么样面对这个情况，这个机会的教育，这时候切入是最好的一种教育方式。我在我节目里面常常做这种工作，有一个新闻事件出现，我加以评论，大家看到我的评论方法跟别人不一样。深入并且这个底盘很宽，告诉大家如何能够深入，并且能够从很宽的角度来看这个问题。那个角度可能是古往今来的，上下古今的，古今中外的一些视野，所以台湾这个小地方我们要用这种角度来看，才不会被滚进去。很可惜的，就台湾很多我们今天所关心的都是一些小事情，屁事情。

    可是有一件事情他很严重的，大家没有注意到的，就是昨天报上所登出来的，教育部居然给了很多的大学校长记过。这个太严重了，什么原因？就因为执行预算的比例不对，所以教育部居然记过记下来。结果教育部还发表谈话说：这个记过不是我们从今天记起的，我们好早就开始记过了。这更严重了！我们都不晓得大学校长这样被偷偷摸摸的记过，记得这个样子。我们只看到教育不被尊重，好比说台北市议会把各个中学校长站成一排，然后议员一个一个骂。我们想不到，大学校长也出现这个现象了。我们看报上说，教育部资料显示，85年起被处分的人次和处分的程度逐年升高，86年起就有校长被记过两次处分，88年被处分的人数高达九个人，而89年共有13个人被处分，并首度有校长被记大过处分。 

    表示说教育部处分校长不是从今天开始，其来有之，盖有年矣。这次被记过的人更有趣的，其中一个就是我所看不起的一个大学校长叫做刘炯朗，就是清华大学校长。清华大学校长刘炯朗被记过以后，教育部还要他处分学校里面的一级主管，教授们也跟着不能幸免，然后被教育部人事部门强烈要求校内一定要做处分。由于缺少法源根据，只好由校长严加申斥，被认为相当荒谬可笑。然后再看，结果由校长对人事、会计以外的一些一级主管，十多个人均以口头的严加申斥，做成会议记录，行文回报教育部。

    你说荒谬不荒谬？这个刘炯朗是个很可恶的一个校长，过去我们在选总统的时候到清华演讲，不准。他先让陈水扁他们讲过，当我李敖我们去讲演的时候，不准。我们不可以进入校园，不可以。这么一个势利眼的、打压言论自由的、没有肩膀的、没有骨头的刘炯朗，现在就是清华的校长。居然干出这种糗事来，被教育部记大过。不但记了大过，还叫你去处分你们学校里面的一级主管，这些教授们，十多个人你要处分。没有法律根据，可是你可以抵抗啊！不敢抵抗！然后口头申斥、骂他们，然后向教育部交差，我已经处分过了。

    这种人就是我所说的，为什么教育部这么侮辱你们？而你因为被他侮辱，所以才构成这个局面。这在台湾是很严重的一个事情，为什么呢？师道临遗，这大学校长一点地位都没有了。在宋朝的时候，太学生就太学祭酒，就太学的校长，可以跟天子跟皇帝，你坐这边，我坐这边，面对面的。所谓分庭抗礼的，那样尊重知识分子，尊重这种太学校长、太学的祭酒。今天大学校长就相当于宋朝的太学祭酒，可以被教育部的这些高干们行文给学校，然后侮辱这个学校。而这些校长们居然没有知识分子的风骨，像刘炯朗这种货色，居然接受处分。请问你们这是什么知识分子？在这里我一定给大家看一个资料。你看《联合报》说：预算执行进度不足，两个国立大学校长被记大过。看到没有？

    现在我们再看，给大家看看资料，看什么？这个资料是民国15年，1926年国立北京大学的毕业同学录。我给大家看一个照片，这一张照片大家看，有一个人28岁才大学毕业，看到没有？这个人大家看叫李鼎彝。我们看画面，李鼎彝，他就是我的父亲。他们那时候念大学念得晚，在北京大学毕业。我举个例子给大家看什么？看当时的北京大学校长的一张照片，这张照片就是蔡元培，大学校长蔡元培。蔡元培什么人？蔡元培是清朝的翰林。那时候翰林做了以后，点了翰林以后，翰林的第一名就是状元，当时点了翰林以后我们再看一下。点了翰林以后，他可以做官，可是他不做官，他就搞革命。后来他做了北京大学校长，我们就最有名的五四运动，就是在他做校长时候出现的。后来他辞职。什么原因？向教育部抗议！他抗议的理由，说明文字，我们在《胡适文存》里面可以看到，在《胡适文存》里面的话，他辞职说：元培（我蔡元培）为了保持人格起见，不能与主张干涉司法独立蹂躏人权的教育当局再生关系。也已呈请总统辞去国立北京大学校长之职，自本日起，不再到校办事，特此声明。

    他为了什么？为了看不起当时教育总长、就教育部长叫彭允彝。蔡元培辞职，说你这个小子，你教育总长拍政府马屁，干涉司法，蹂躏人权，我向你抗议，校长不做了。后来他不做的时候，北京大学学生多厉害，他们怎么样对待教育部？北京大学行文给教育部，你给我们的预算，政府预算，你拨钱来，我们只要钱，其他你给我的东西统统退回给你。我们大学独立了，跟你教育部不来往，你教育部根本管不了我们这个大学。当时大学这么有气魄的，这么有地位的，这么有骨气的。

    今天看到清华大学刘炯朗这些校长被记大过，这种货色跟当年的北京大学比起来，你告诉我是进步还是退步？是退步。我们以为人类是进步的，错的。人类退步的。好比有人说达尔文的是进化论，错了，那个字不应该翻成进化论，应该分成演化论。是慢慢演变出来的，演变结果，不一定是向上提升，可能向下沉沦。所以我们可以看到，今天从大学校长的身份来看，是向下沉沦。为什么向下沉沦？因为你们做大学校长是清华大学校长刘炯朗这种货色，没有骨气跟政府抗衡。所以政府才欺负你们、才羞辱你们。结果怎么样？你被人家羞辱，羞辱以后，还继续叫你去惩罚口头申斥这些其他的十几个教授，你也就乖乖地去申斥。这就表示说你们这人没有骨头，人家才欺负你了。可是别人可以没有骨头，做了大学校长的人，怎么可以没有骨头？绝对不可以的。

    刚才我谈到要把殉情的处女陈素卿埋到台湾大学来的，当时台湾大学校长傅斯年，他虽然在这件事情上做错了。可是我可以告诉你，他怎么样对待蒋介石。蒋介石当时在松山飞机场接副总统，当时代总统所谓代总统，事实上是总统，李宗仁到台湾来的时候，满朝的文武百官都到飞机场去接李宗仁。可是蒋介石到了以后，蒋介石就坐在沙发上面等，文武百官没有人敢坐在沙发上，旁边的沙发不敢做。台大校长傅斯年一屁股就坐在蒋介石的对面，也坐在沙发里面，不向李登辉，整个屁股坐在沙发上面，李登辉屁股只坐1/3的屁股。过去见蒋经国的时候，只有1/3屁股敢坐在上面，其他2/3屁股留在外面，为什么？两个手放在膝盖上面恭恭敬敬。傅斯年自己一个屁股坐在沙发上面，面对蒋介石，二郎腿一翘，烟斗一叼，就这个态度来对待蒋介石的。为什么？我是大学校长，我有地位，所以你蒋介石要买我的账。

    今天的像清华大学刘炯朗，这种自己就干涉言论自由的人，在我们竞选总统的时候，不敢请李敖来讲演的这种货色。今天他没有任何力量，没有任何风骨来抵抗统治者。不但抵抗不了统治者，自己抵抗不了他手下的奴才的奴才，什么原因？像《水浒传》里面石秀骂人家说：你这个给奴才做奴才的奴才。为什么呢？张俊雄不是奴才吗？不是陈水扁奴才吗？他手下教育部这些官员不是奴才的奴才吗？这些奴才的奴才都可以行文清华大学，记你得过。请问你这大学校长还值钱吗？你这种大学校长还不辞职、还不抗议、还闷在那里不敢吭气，请问这叫什么知识分子？

    台湾因为这种货色的人做了知识分子，所以台湾才没有前途，台湾知识分子才没有地位。我李敖一再讲过，我看不起台湾的知识分子，什么原因？没有骨气嘛！我李敖，看看我多么有骨气，我们可以干他们！看到没有？蒋介石时代、蒋经国时代、从李登辉到现在，我们一直是个反对派，可是台湾的知识分子哪里有这种货色？没有。可能有一些人是有这种气质的，你被埋没掉了，你力量出不来。我李敖力量可以出来，你们这些人力量出不来。大部分我们看到的绝大多数都是这种软骨病的知识分子。所以我看不起。就因为软骨病的知识分子，才出现了这种清华大学刘炯朗这种校长、这种软骨病的校长。

    所以这个时候知道台湾真正的危机看到没有，也不是什么八卦消息，都不是！而是真正作为表率者做领袖人物的，知识界做发挥良知良能的领袖人物，这批人软骨病，堕落了。所以我们从刘炯朗看到了李远哲，才知道台湾的知识界整个的凋零了，这才是真正台湾的危机。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。第一通中坜的姜先生。

    姜先生：李敖大师，你好，我请教你，在去年在立委选举的时候，李登辉帮台联站台的时候，李登辉的身边站着一个人，叫做阮林，这个阮林是共产党的叛徒，现在他在台湾某大学当客座教授，请问李大师对这种货色你有什么看法？

    李敖：我曾经讲过一句话，叫做最坏的共产党就是共产党的叛徒。叛变了的共产党，背叛了的共产党，就是最坏的共产党。李登辉就是一个背叛了共产党的共产党，我认为他的人格是有问题的。我的标准，始终用这个方法来看这些背叛了共产党的人，我们看到了在台湾有这样一种人。在海外有所谓的民运人士，有一些民运人士也是如此的。所以你问我的意见，我可以告诉你，淡江大学收容了这种人，整天看到他在台湾，尤其在《中央日报》上面，在《自由时报》上面发表这些跟他过去的言论相差十万八千里的言论，我认为这是淡江大学应该负责任的。中和的陈先生。

    陈先生：李大师，你好。最近我们陈总统说护照上面要加台湾。我现在有一个最好的建议，自从这一次选举以后，南部的票都是给民进党，北部的只有台北县跟宜兰是北部。我是建议要跟南北韩一样，干脆南台湾北台湾，喜欢独立的，就以台中画一个界限，让他去南部；然后喜欢和平，喜欢繁荣的就让他在台北。然后这样的话，还可以增加繁荣，为什么呢？要想独立的人可以搬到南部去，要想自由、民主，来到北部可以买卖房子。这样的话还可以增加一个总统，还可以增加行政院长，还有一个想做官的人可以增加一倍，让他这样，大家都很过瘾。还有飞弹，将来老共飞弹打过来的时候，就打到喜欢台独的，就让它打到南部去，不要打我在北部的人，还是要认为台湾要维持现状的人。我请问李大师我这个建议好不好？希望有南台湾、北台湾，有两个总统，护照也不要改了……

    李敖：我认为你的建议蛮有趣的，很有创意，就是台湾南北分开。可是美国曾经南北分开过，发生过南北战争，如果台湾不发生南北战争的话，我认为台湾南北做一个区隔也是个非常有趣的构想，我找机会跟大家谈一谈！美国的南北战争不是你们所想象中的，我来谈一谈。台中的杨先生。

    杨先生：李大哥，您好！我想请问，当初钓鱼台是怎么落入日本人手里的？如果说我们一直要不来钓鱼台话，将来是按西伯利亚一样，就变成说我们现在说钓鱼台是我们的，以后变成说钓鱼台曾经是我们的！

    李敖：钓鱼台的问题要怪美国人，因为和琉球有关系。琉球按照原来的协议是让它独立的，结果美国人为了拉拢日本人来对付中华人民共和国，就把琉球还给了日本人。因为把琉球还给日本人，钓鱼台也被连累跟着属于了日本人的势力范围。可是我今天讲过，在日本人统治台湾的时候，连日本人的教科书都说钓鱼台是属于台湾的。今天大家如果走到马路上面，大家请注意到处都是证据，我们看邮政局里面有邮筒，上面贴了一个各地邮区表，看到没有？最右下角一个290号，注意290邮递区号，什么地方？钓鱼台列屿。可是你真的写信，按区号290号你去寄，这封信寄得到吗？寄不到。按照现在邮政局的邮寄区号码，钓鱼台还是属于台湾的邮区号码，第290号。证明钓鱼台是属于台湾的领土，可是今天勇敢的台湾人不敢去争取台湾的领土，为什么呢？怕跟日本人冲突，所以我们处处看到日本人不给台湾人尊严，而台湾人还哈日，还认为台湾的尊严被中华人民共和国给伤害了。就在眼前，你的钓鱼台你都收不回来，请问谁伤害了你？台中的阮先生。

    阮先生：喂，李先生你好，我有两个问题请教你。第一个问题是希望你能多说一些在历史上的一些，就属于学术上的一些研究，不要谈那么多政治，毕竟这种东西就因人而异。另外一个问题就是说，有一个资料想想请教你，羽扇纶巾，那个字是念“guan”还是念“lun”。好的谢谢。

    李敖：羽扇纶巾，那个字念guan。羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。至于说为了机会教育，常常根据一个新闻事件我们才发表评论的。所以如果没有一些新闻事件，我很愿意谈一谈一些你所希望的历史上的一些事件，一些研究的结果，我也很愿意谈。为了配合机会教育，我们才勉强的谈了一些新闻事件，台北的何先生！

    何先生：李老师你好，我们在读《史记》的五帝本纪在里面他写的说：余尝西至空桐，北过涿鹿，东渐於海，南浮江淮。李大师在敖语录里面写说：行万里路，读万卷书，不如读两万卷书，行零里路。我想请问李大师这样子的就是跟当年司马迁如此差别，同样是历史家，为什么会有差别？

    李敖：我懂你的意思，何先生。行万里路，读万卷书是明朝的一位很有名的艺术家，叫做董其昌说的。当时为什么要行万里路？为什么《史记》里面的作者，像司马迁要东去哪里，西去哪里，为什么？因为那时候资讯不发达，我要了解那个现状，我必须要，英文叫in person，亲临其境，我才能了解。现在资讯很发达，我们不需要到月球上面，就发现月球的一切我们知道很多了，或者太空上去以后它告诉我们。整个情况很多了，因为有这么好的资讯调查，我们不需要用这么笨的方法来求取知识了。像明朝末年了不起的学者叫做顾炎武、顾亭林，他写《天下郡国利病书》的时候，带着三条驴到全国各地去走。干什么？驴背上背的都是书，一有问题立刻查书。现在我们需要用这么笨的方法来求知吗？不需要了。这就是我所说的，我们不需要用这种方法来求知了。原因就是这种方式太弱了，这就是我所说的我们求知在家里面，从电脑里面从知识里面就可以求到。这就是我所说的我们要行零里路，读两万卷书。中和的陈小姐。

    陈小姐：李先生，你好，我是第一次CALL IN，我在这里，我想呼吁所有爱护李先生的的朋友，大家一起来为李先生的身体健康祷告。在我的心目里面，李先生不止是一个文学家、思想家，更是一个教育家！我是个在乡下长大的女性，我本来是非常的卑微，最近几年因为常常看李先生的节目，使我慢慢认识真道德，也学会了做自己，也才有勇气挑战传统的权威。我佩服李先生的不只是你的学问跟天才，我更崇拜你勇于做自己。敢表达自己的魄力，不止使自己活得自在，更喜欢许多懵懂的人！我想请问李先生，你认为你自己的性格，你对你自己的性格哪一点最满意？这样的性格是天生还是后天培养的？你会希望你的子女有这样的性格吗？

    李敖：为了时间上关系，我告诉陈小姐，这个性格是后天培养的。谢谢你。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

