半个璩小姐跟一个璩小姐

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目叫做半个璩小姐和一个璩小姐。在讲这个题目以前，我先插播一段消息，我看今天的《联合晚报》登出来，中天电视台就是我在主持节目的台里面。因为有一半的国民党的股份，代表国民党的股份代表人就是简汉生。简汉生被国民党撤换。撤换的原因是说：去年选举中一直被国民党质疑橘化（就是变成亲民党化）太深的中天电视，国民党已经决定要撤换高层人士。劲道数位电视公司下，下午举行董事会，会中由前国大副议长陈金让接替简汉生，出任董事长。这也是国民党选后改变媒体生态的第一步。

    我认为国民党选后改变媒体生态，宣布他要在中天电视台所持有的一半股份，他要释出。党政军退出电视，这个方式是正确的。可是在这个方式还没有实行以前，他们撤换了简汉生，搞出来一个陈金让。我认为是错误的，为什么？因为简汉生在中天电视台做董事长的任内，请进了李敖主持《大哥大》，请进了陈文茜主持《小妹大》。当然他请进来跟中天的另一半股份的江氏兄弟有关系，他们也同意一起请我们进来。可是简汉生这样子开明的心胸、宽大的作风，并没有得到国民党的肯定，在紧要关头把他给拉下马。我在这个节目里面，除了向简汉生表示我的关怀和敬意以外，我认为简汉生是值得尊敬的。因为他虽然做过国民党文化工作会的主任，可是我讲过在他的任内，对言论自由并没有打压的痕迹，他已经是非常开明的人了。那个时候陈文茜正好做民进党的文宣部主任，简汉生当然打不过陈文茜。所以我才开玩笑说：简汉生打不过陈文茜，可是简汉生有一个本领就是他会送花，陈文茜你们你不过生日吗？好，来送花。女人一被送花就糊涂了，陈文茜也不例外。所以简汉生其实是一个胜利者。

    今天简汉生被国民党不分青红皂白的把他换下来，我要表示我怀念并且支持简汉生，赞美简汉生。并且对国民党的这种小鼻子小眼睛的做法，表达我的谴责和抗议。

    好，现在进入本题，半个璩小姐和一个璩小姐。谁是半个璩小姐？就是胡因梦，为什么你要这样说？我可以告诉你，胡因梦跟这个姓璩的有关系，因为胡因梦的妈妈就姓璩。这个姓氏很少的，可是你们想不到胡因梦的妈妈姓璩。今天在《联合报》上我看到一段消息，看了以后大为惊讶。她对璩美凤的批评，我看了以后大为惊讶，请大家看看胡因梦怎么样批评的。胡因梦对璩人格好奇。胡因梦说：以她过去身为演员的经验以及目前心理咨商师，他现在是心理咨商师的角色，观察璩美凤在光碟事件后首度露面记者会的整个的过程。胡因梦说，从她的哭诉、哀伤和咳嗽的动作，都看不到可以吻合其情绪真实度的深刻情绪。（换句话说，她认为璩美凤的哭诉、哀伤和咳嗽都是假的），看来像是一场演出（胡因梦说，她演出来的），让她对璩美凤的人格感到好奇。这是某种程度的“身心解离”（胡因梦用这个名词说璩美凤是身心解离，身心不统一了）的倾向，多半来自童年成长历程有些创伤，未被治疗。胡因梦认为，如果璩美凤智慧够的话，能够更诚实，自我省思，她有责任让大家理解她的内在心理压力历程。

    我看了以后觉得这话怎么似曾相识？好熟的话，原来发现这种话大同小异，就是胡因梦骂我的话。所以我才觉得这个话看起来非常面熟。先给大家看看胡因梦怎么样骂我。胡因梦出了一本自传，自传里面有一段话，她谈到“李敖与我”。大家看这段话好有趣，她本来跟我离婚以后就不看我的书了。可是她要写她自己的回忆录，买了一本《李敖回忆录》来看。内容果然不出所料，注意这句话：李敖以一贯正反思辨的黑白讲和精密的数据来合理化自己幼童般的欲力（这什么话？我看不懂，什么话，这鬼话，这中文别扭的）。到今天他都无法诚实的面对自己的人格失调（注意到了没？这种话都是刚才骂璩美凤的话），令我不禁莞尔（胡因梦就笑起来了。然后她告诉我们什么叫人格失调，大家看它后面的注解）。人格失调的意思：根据斯考特派克医师的诠释，人格失调者凡事不肯负责，每当与外界发生冲突时，总是一口咬定错在别人。

    我发现这句话好像不是骂我李敖，好像是骂陈水扁。陈水扁一有什么事情，就骂国际的气候、骂在野党，不是吗？这好像是陈水扁跟我，还有璩美凤，我们都开始人格失调。我最感到奇怪的就是刚才我讲过，怎么可以这样子来骂璩美凤？所以我今天的标题就是胡因梦就是璩美凤。如果说璩美凤不诚实，胡因梦也是一样不诚实。为什么你能看得出来呢？因为你是演员，所以看出来璩美凤从哭到咳嗽，都是演戏、都是假的。

    先看看胡因梦的妈妈，这个姓璩的，大家看这老太太。我跟胡因梦讲，你的妈妈长的四个字，叫面目狰狞，就看见很恐怖的。这个妈妈真的厉害，我告诉你，她跟胡因梦的爸爸。胡庚年是个美男子，大家看这是当年的胡庚年，胡因梦的爸爸，这个有点反光，大家看这胡庚年。胡庚年当年是有妇之夫在大陆、胡因梦的妈妈是有夫之妇在大陆，两个人就拼起来了，就双双跑到台湾。跑到台湾以后，据说生不下来小孩子。后来因为有人给她妈妈运气，就生下了胡因梦。胡因梦她妈妈姓璩，我讲过这是很难得的。可是在我们东北同乡里面有两派说法：一个就立法委员金养浩的说法，说她妈妈是他们邻居，是念过学校，念过书的。另外一派说法就现在我的好朋友，程国强的爸爸程烈立法委员的说法，说她妈妈是老妈子出生，就是下女出身。下女出身没什么了不起，不是侮辱，为什么呢？大家想想看得过两次诺贝尔奖的居里夫人就是下女出身。所以胡因梦的妈妈跟居里夫人就可以对比，不过可能她们唯一相同的就是都曾经做过下女。其他一点不能够类比。还是这句话，做下女不一定证明什么不好。

    现在我们看到画面上，胡因梦以你诚实者跟心理咨商师、什么心理分析这个身份告诉我们，她发表言论了。可是我认为有一个最大的问题，胡因梦不能够这样子谴责璩美凤。因为璩美凤所能做的，都不超出你胡因梦所做的范围。如果你能看出来她的演戏，她不诚实，那么你胡因梦做的是什么呢？我必须要拆穿这一点，就是今天在媒体上面来个张三、来个李四，你们一再的批评着璩美凤。我认为璩美凤当然是可以批评的，可是你们这种方式来批评，好吗？像胡忠信你这样子批评璩美凤，那么我们也可以反过来批评我这位台大历史系的小老弟。就是你给陈水扁当年写《台湾之子》的时候，陈水扁的当选跟你胡忠信不是有关系吗？你是不是也是助纣为虐啊？结果陈水扁当选了，你发现你跟他的合作是错误的，你迷途知返了，然后你开始批评陈水扁。可是你有没有为你自己来写《台湾之子》，帮着陈水扁当选的动作，做一点点抱歉呢？向我们说一点点对不起呢？没有。所以今天我觉得你们这些人，这样子谴责璩美凤是有问题的。胡因梦我认为是有问题的，为什么呢？中国庄子一句话叫做：盗固不义，而跖非诛盗之人。这个强盗虽然他不是好东西，可是你这个强盗头子，你不能够责备他。什么原因呢？你跟他是一类的人。

    今天我发现跟璩美凤一类的人开始责备璩美凤的时候，我觉得我忍不住要发表一点点议论。所以我认为璩美凤既然她姓璩，胡因梦她妈妈也姓璩，所以在逻辑上胡因梦有一半的璩的成分，对不对？照着金高素梅的标准，金是她妈妈的姓，高是她爸爸的姓，所以一个女士可以有两个姓。所以我认为胡因梦实际上应该叫胡璩因梦，不是吗？

    我们现在看胡因梦的一个转变，她的妈妈跟他爸爸对她有很大的一个影响，这个影响是什么呢？就是大家注意：到了胡因梦爸爸60岁的时候，她妈妈送了他生日礼物。什么礼物呢？一瓶盐酸。什么意思啊？要给他毁容啊。60岁的生日礼物是一瓶盐酸，当然我这个说法是跟着东北同乡说法。跟胡因梦在自传里面讲的不一样，胡因梦讲的是硝酸，那么我所知道是盐酸。请大家看胡因梦自传里说的是硝酸，藏了一打的硝酸。干什么呢？然后第二天一大早，父亲趁母亲未醒。悄悄地溜之大吉。什么原因呢？怕被毁容。胡因梦的爸爸60岁，人家都16岁小男生翘家，他爸爸60岁老头子翘家。为什么翘家呢？因为怕被毁容。胡因梦妈妈之厉害可想而知。结果怎么样？结果胡因梦的爸爸是老贼籍的立法委员，就跟他妈妈达成协议，从此我在立法院当立法委员，可是每一个月的薪水请你去领，我不领了，什么原因呢？我这钱你给我们女儿胡因梦来换取我的自由，就达到了协议。后来如何，广告以后，请大家收看。

    李敖大哥大，我继续讲半个璩小姐和一个璩小姐。胡因梦现在以心理咨商师的身份来指导别人，并且来谴责璩美凤的人格问题。我认为胡因梦本身有问题，她本身的诚实问题有问题。她本身的对知识程度认定也是有问题。胡因梦当然是非常优秀的女性，你们去看看她在大厅广众里面，当然不是现在。当年跟我结婚时候的她，大庭广众里面很多人的时候，你一眼看到的就是胡因梦。什么原因呢？她非常的出色。还有穿衣服也可以看出来，胡因梦穿中国式的旧式古装的衣服、唐装的衣服、小凤仙似的衣服，跟穿西装、外国的套装、洋装的衣服都好看。你看林青霞，林霞穿着中国式的衣装就不好看。可是胡因梦都好看，但扮相好看得不得了！可是胡因梦有一个大缺点，就是由于她成长的过程里面那么样的好看、优秀，被环境把她惯坏了。惯坏以后就认为自己无所不知，无所不知以后，他觉得单独做一个电影明星是不够的。所以在她年纪慢慢大的时候，她觉得她可以做一个探究人类灵魂的人。什么人呢？她的方法现在是自称是心理的咨商师，我认为她最大的问题是根本走错了路。她认为念一点点书就可以变得很有学问，就可以品头论足，谈很多知识上的问题，其实是错误的。沈君山就教训过胡因梦，说你讲的那个天文学不是我们的天文学，你是星象学，不是天文学。胡因梦搞不清楚，以为她的星象就是天文学。

    同样的，我们可以看到胡因梦本身的迷信，知道她前一阵子一个迷信就是很特殊的一个例子。她身上长了个肿瘤，七八公分的肿瘤。她呢就赶紧去找一个荒谬的老混蛋，这个老混蛋是谁呢？是李登辉手下苏志诚的老师，他的名字叫南怀瑾，就是帮着大陆双方拉关系，密使的，就这个老混蛋。他是个骗子，这个老混蛋南怀瑾在香港，胡因梦找到他，希望他给她介绍中医。南怀瑾这个老混蛋，其实老骗子他说对了半句话，他说肿瘤五公分以下的时候是可以中医给化掉。事实上它也化不掉。可是七公分以上的话就化不掉了，我建议你开刀！可是胡因梦不肯开刀，她想起她说：以前的美国一个电影明星叫沙迪迈克林，他写了本书讲到在南洋这个地区有个神医，我去找神医，那个神医可以帮我解决问题。在这个以前，他到大陆找到另外一个骗子叫张宝胜，这张宝胜本领很厉害，可以隔空抓药。瓶子里面有药的时候，他手一碰，瓶子没破，药就出来了。劳力士表本来表面很僵硬的，他手一碰就会有摩擦的痕迹。那是个骗子，那个人是个魔术师，胡因梦被骗。最后我们看她的回忆：她到了北京，请张宝胜给他开，开了半天，结果病还没过去。然后她就到菲律宾去找神医。看到没有？因为这个神医能够徒手开刀，然后找到神经以后，果然神医就是把它找出来的某些疼痛的穴位，用手往下抠往下压，迅速的取出一小团像肿瘤又像动物内脏的东西。从胡因梦身上取出来，他的手法很快，你看不出那些东西是怎么冒出来的，而且比皮表除了指甲的痕迹以外，完全没有任何受伤的痕迹。他一连为我治疗了三天，三天中取出不少类似肉瘤的东西。看到没有？开刀完毕。

    然后回到台湾。第三天我到中心诊所接受许大夫的超音波扫描检查，结果发现肿瘤不但没有消，还长了半公分。换句话说，他被菲律宾的神医给骗的七荤八素，现在肿瘤变成直径八公分大。我很好奇，便打了一通电话给Alex，就是神医，请问他到底是怎么回事？神医说他已经尽力了，如果无效，只好开刀。于是乎，胡因梦只好开刀。闹了半天，从被菲律宾回来开刀，开刀的时候，她从事件中学到的教训是：既然活在这个物质世界，就要以物质世界的规则来行事，奇迹往往是规避痛苦的捷径；人生是没有捷径可以走的。

    到现在她被骗了以后，从大陆被骗到菲律宾被骗以后，才知道还是要开刀。我讲胡因梦她这种糊涂，这种没有知识，这种迷信，证明什么？证明它不是一个好的心灵上面的一个指导者。可是今天她做心理咨商师，我们来咨商璩美凤的时候，我们敢接受吗？我给大家看看，胡因梦努力的不得了，日新月异，我们看看这当年胡因梦搞的命盘，你看到没有？那么复杂的。看到没有？紫微斗数的命盘，大家看看这么复杂的。我们看这么复杂啊，胡因梦不要这些东西了，为什么呢？这些命盘不够科学，东方东西太粗糙，他要搞西方的命盘。大家看看，我给她保留，大家看看好复杂，你们看看这个东西。她可以那么用功的去研究这些命盘，干什么？就是我所说的，当她大前提错误的时候，她一切推论都是错的。胡因梦就干了这个事情。花了那么多时间，努力的去看书，结果是错误的。

    然后这时候我们可以看到胡因梦她相信什么？你看到没有，胡因梦相信什么。她相信自己的前生是她爸爸的小老婆，而他现在的女儿则是他妈妈的转世。你们知道这个女人多荒谬吗？她现在是这么荒谬的人。所以我认为她不能够做一个好的心理咨商师。她对璩美凤的批评严格起来说都是有问题的。

    那么这时候我告诉大家一个有趣的情况，就胡因梦当年在辅仁大学的时候，穿的一个牛仔裤，屁股后面的口袋就放了一本小书，就是我们叫pocket size。这种口袋书，十开的，小本的书，就是李敖写的叫《传统下的独白》。他是我的迷！后来我出狱以后，我在《中国时报》接受高信疆的邀请，复出写文章的时候，她写篇文章来捧我。这篇文章叫做《特立独行的李敖》。胡因梦写的，在1979年6月17号的工商时报写出的。立刻被国民党警告，她属于哪个党部啊？她是中影系统的，中央电影公司系统的演员。她是国民党员，立刻被国民党党中央警告，你怎么可以去写文章捧李敖呢？胡因梦说，我不但捧李敖，我还要跟李敖交朋友，我还要嫁给李敖，这是胡因梦的作风。好了，后来就跟我结婚了，结婚以后，国民党怎么对付她呢？你不是跟李敖扯在一起吗？好了，我封锁你，不给你戏拍。金马奖也不让你主持，什么人主持封锁的？就是现在的宋楚瑜，当时的新闻局长。把你掐死。大家想想看，一个电影明星不能拍戏，不能够抛头露面，干什么啊？闹情绪，闹情绪干什么呢？在家里跟丈夫吵架。很好嘛，三个多月两人就离婚了，就这样子。胡因梦就开始走入灵修的境界，大家看到胡因梦走入灵修境界。

    可是我觉得胡因梦有一个最大的问题，就是她灵修的失败！她写的这本回忆录里面痛骂我。有一段时间，怎么都骂我，怎么骂我？告诉你们各位太有趣了。她说她在法院里李敖跟她打官司。打官司时候很多记者在现场，李敖就散发了一个文件，什么文件呢？说胡因梦每一夜去卖的，每一夜卖10万块钱，李敖散发这么一个文件。大家想想看，我李敖会干这种事吗？要说卖，也要卖100万啊！你的老婆怎么卖10万呢，对不对？有没有这个事？胡因梦泄漏了个马脚，什么马脚？说把这文件散发给《中国时报》的一个有名的记者，叫做宇业荧。宇业荧拿出去以后，大家传观。我看了以后，大家想想看，我跟胡因梦离婚了19年，她还用这种毒辣的话来造谣我李敖。我李敖还是人吗？如果我李敖这样做，我还是人吗？说你老婆是卖的，对你有什么光彩呢？并且只卖10万块，那么少的钱对你更没有光彩了，对不对？大家想想看，19年以后她写这种文章来捏造事实，写这种书来捏造事实，她给书打歌，还做这个事情。请问你怎么样能扳回这个事情呢？我李敖有办法扳回，我找到的好朋友，《中国时报》的老朋友叫简志信-简瑞甫先生，我请简瑞甫说：你找宇业荧来，请他回忆回忆看，当时在法院我有没有散发这个文件给他？请他给我准确的回忆。简瑞甫先生很义气地终于找到了宇业荧。宇业荧先生已经退休了，在《中国时报》退休了，就写了封三页的长信写过来，他说没有这个事情。胡因梦胡说八道。看到没有？你胡因梦说我把文件散发给宇业荧，宇业荧亲笔信来证明没有这个事情。证明什么，因为你扯谎，我李敖厉不厉害？把这个事情推翻还不够厉害。

    当时胡因梦做伪证，污蔑我的时候，很多电话黑电话打进来威胁我。我装个自动的电话录音机，每个电话全录音，我就累积了好多录音带，这录音带还在我手里。19年以后，我就找这录音带。我就记得一件事情，胡因梦找到我。胡因梦在回忆录里面讲，她说：我李敖说她一夜卖10万块钱。可是我记得有一件事情，有这么一件事情是胡因梦拜托我来解决的。果然在录音带里面，找到这么一段19年前的录音带，我找到这么一段，什么人呢？是黄华成，这个人现在死掉了。胡因梦打电话给我，那时候我们已经离婚了。胡因梦说：李敖，有一个人叫做黄华成，你认识吗？我说勉强认识，不熟。我说有什么事情吗？胡因梦说：黄华成最近要办一个杂志，电影杂志，里面要揭发一个事情，捏造的、不是真实的，说我胡因梦一夜卖10万块钱，这个事情你能不能帮我摆平？我说这个事情当然可以摆平了，我警告他就好了嘛！我就透过人去警告黄华成，他妈的你不要乱写，没有这种事情不要乱写。黄华成吓得就不敢写了。这个事情就被消掉了，然后我打电话给胡因梦，告诉她这个事情摆平了，胡因梦就很快乐。怎么19年以后变成了，黄华成这人不见了，变成是我李敖说她每夜卖10万块钱了。怎么还有这种的捏造呢？我把录音带也公布了，所以证明了胡因梦在录音带录音的时候说得清清楚楚，她知道那个人是黄华成，可是19年以后变成了我李敖。这个证据证明了什么？广告以后告诉你。

    李敖大哥大，半个璩小姐和一个璩小姐。现在我这段节目到了快做完的时候了，我告诉大家，我非常不赞成，大家知道中国的乐器里面叫二胡，什么是二胡啊？在我的解释里面，一个叫做胡忠信，一个叫做胡因梦。就是你们二胡对璩美凤的批评都是不正确的，态度也是不好的。当然也还包括别人，所以我认为批评璩美凤是可以的。可是当你胡因梦本人，你自己这样子不诚实、你自己这样子迷信、你自己这样子妖妄、你自己这样子强不知以为知、你自己这样子自命为心理咨商师来指导别人人生，指导别人方向，我认为是错误的。

    所以我认为胡因梦对璩美凤的批评是错误的，胡忠信对君美凤的质问，态度是非常不好的。我是璩美凤，我会光火的。你凭什么这样质问我？我认为是光火的。可是璩美凤自己也发生了错误，错误是你看到报上说：她认为之前是坏女人，为什么认为自己是个坏女人？她悔悟今后要做正直的人。为什么要说自己是坏女人？我再讲一遍，我觉得在一个成长的过程里面，这些有头有脸的男人，我告诉你们很少是好人，有头有脸的女人也很少是好人。为什么呢？为什么要坏呢？不坏，根本爬不起来。这个社会是人吃人的社会，这个社会是丛林的社会。所以当你生根发叶、开花结果，成长的过程里面需要很多斗争、很多艰苦、很多尔虞我诈，有很多的你吃我，我吃你的这种不幸的局面。所以璩美凤在成长过程里面一定会发生的，我跟男人纠缠、我吃男人、男人吃我，这个都很正常的事情。这时候要勇于面对这个事情，可是面对归面对，轮不到胡忠信你们这些人来质问我。可是在面对的过程里面，璩美凤有的时候把话说的扭来扭去，我们搞不清楚她是怎么回事？我的意思当然也不好，也说的也不正确，可基本上我的意思，大家可以看两个英文字。

    我在台湾我最佩服一个人的英文，他就是真正替梁实秋编《远东英汉字典》的一位教授。他这位教授编《远东英汉字典》的时候，大家看英文，一个英文字，一个叫做Lie，大家看到没有？还有一个英文字也是一个同样一个字Lie。我们看第一个Lie字，看到没有？它是撒谎。第二个Lie字，同样一个字，它就是躺下来的意思。我认为一个女人对付男人，就是两个Lie字：一个就是我对你撒谎，第二个我躺下来跟你上床。一个厉害女人就会两点：一个会撒谎，一个会上床。无往不利啊，有什么了不起啊？所以我认为璩美凤应该勇于面对这些问题，不要再闪躲。如果我她，开玩笑了，我要现在恢复做节目，干什么？要求主播新闻。比较国际标准，加拿大似的，一边播新闻一边脱。你们这些丑恶的社会、你们这些色情的眼睛，不想看我吗？让你们看个够。不但是用录影带让你们看，继续看，让你们看个够。这样的好不好呢？所以我认为今天我们可以看到很清楚的一点，就是璩美凤处理的问题，处理的不够好。而大家对他的批评，从二胡，胡因梦、胡忠信以来，对他的批评都是不正确的。

    好，现在我们继续。看我最后一个节目，叫做——窗外秋已深。请大家看，有一个人送我一本书，叫做《每个相遇都是惊喜》。书的作者叫做汪用和，这本书是由一个外国的画家叫葛雷布把它画出来的，大家不妨考虑买一本书看。我看了用和送我这本书，发现用和除了在播报新闻以外，她是台大图书馆系毕业的，她有那么细密的感情，能够选那么好的丈夫，并且能够写出来这么好的这种文字，我觉得是非常好的。《每个相遇都是惊喜》，有一段话我看到好像是写给我的，我开玩笑，大家看，你看：总说你已太老，激不起任何火花，那么，横亘在我们之间的真的只有距离？

    下面你们买来看，难道不是距离吗？我常常跟别人开玩笑，我说我李敖有很多的优点，唯一的缺点就是老。可是老已经是很大的缺点了。所以我说每一个相遇都惊喜，其实每一个分手也是惊喜，如果你会分手的话。请大家看一张分手的画像。看到没有？这个画的名字叫做——窗外秋已深。请大家看，这是窗外一副秋天的样子。这是个男生，小男生，他跟这个女孩子要分手了，女孩子好像离开他了。这个女孩子来看大特写，我们看她造型，这个造型冷冷的，淡淡的，可是主意已定，我要跟你分开了。再看男孩子的手，大家看到没有？他手中能把握的是一个水杯，抓得很紧的水杯。什么都掌握不到了，掌握一个水杯。我们看这幅画，画得好不好啊？真好。很像美国那个有名的画家叫诺曼洛克威尔画的那种画。什么人画的？大家请看这幅画，注意20号以前赶紧去看，过了20号看不到了。什么人？就是我所介绍的那个画家冉茂芹，他画的。这个画我可以告诉你，台湾这些艺术工作者画不过他，没人能画得过他，什么原因呢？他是大陆来的。当然他最后在跟漂亮的贺顺顺一样，他已经在台湾落草了，就是变成台湾人了。可是他的功力是大陆来的功力。这种功力，台湾什么师大美术系、什么这些人，画不出来。台湾的画家只能画什么？只能画风景，为什么？风景可以藏得住你的功力，你画不好，画风景也可以画。画静物，画个花卉，画个风景可以画。真正硬碰硬的叫你油画来写生，画人的时候画不出来了，或者画得歪七扭八，什么原因？功力不够。

    所以我们看到冉茂芹的功力，你们到现场去看看，这幅画的好的不得了。我一直想买，当然我买不起。买不起的原因就是你们不相信我李敖买不起，可事实上我李敖买不起，这幅画画得极好，我劝你们去看一看。这就是冉茂芹，他已经60岁了，比我小一点点，你们就看看他本人，他是非常可爱的一个人。然后请大家看看这幅画，什么画呢？这个画叫做先民渡海图，就是当年的我们台湾外省人的祖先、汉族祖先，怎么样坐船来来台湾，怎么样到海上来。然后再看第二幅也是渡海过来的，冉茂芹把这幅两幅画标名成先民渡海图。我说你标错了，他说应该怎么标啊？我说应该标成中国猪来台图。早期的中国猪，猪祖宗来台图。请大家看这幅画，里面有一个大特写的部分。你就知道这幅画画的功力，多好的功力了。这种油画的功力，今天的本土派的任何画家都画不出来。可是我可以告诉你，能够画出这些画来，只有冉茂芹！看到他的画画的功力，我给你们看看他的功力，人像的表达，到了岸上以后的表达，大家看这里还这种表达，手里拿着妈祖像，渡海来台。这些400年前、300年前、200年前，来到台湾的这些中国猪，今天就是我们台湾人的祖先。

    所以当她骂我们是中国猪的时候，不要忘记，你骂到了你们祖宗，因为他们也是中国猪。这么好的画，应该在台湾由博物馆或者什么样单位收藏的，可是大家不接受。什么原因呢？因为你是中国人画的。这就是我所说的，我们常常忽略这一点。顺便给大家看的另外一幅画，这个叫做马偕夜诊图。夜里的诊察，马偕医院的马偕医生，他拔了两万颗牙。这个是给当时的台湾人拔牙，你看看台湾人这个造型多么可爱，画的多好，你看。你看看这个被拔牙者的手，这个手表示他的无奈和痛苦；你看看这个小女生，后面还背着小孩子，你看没有？她这种惊讶的表情，你看她的手。你看看马偕医生的脸，旁边的参观者他们的表情你们看。知道吗？本土半天，你们的画跟他比起来，差的太远了。这个是我建议大家务必在20号以前，到国父纪念馆去看看这些画。当然能不能买下来，我不敢讲。因为他画没标价，不准标价的。可是我可以告诉你，真正的关心台湾人、爱护台湾人的人，并且把台湾人的精神画出来的人，不是台湾人，而是这种优秀的外省人，我的朋友冉茂芹。广告过后继续讲。

    李敖大哥大，现在开放Call In。第一通电话，台北的李先生。

    李敖：李敖大师你好，刚才我刚看到你那个画，他说是大陆来台湾那个图，我记得是大陆来台湾，男人可以来，女人不可以过来。这在当时乾隆皇帝有私心，不是台湾人有一句话说有大陆来的阿公，没有大陆来的阿妈，这是大陆以前的政策，是当时说台湾……。

    李敖：李先生，我懂你的意思，我答复你，正式的汉族的女人可以来台湾，是郑成功来台湾前六年才开始有的。可是郑成功来台湾前六年，已经有很多的人，就是福建人跟广东人，他们偷着渡海来了台湾。这里面有没有女人？据我们所知好像是没有。可是为了画画的效果使它有，我认为在艺术上的解释上面是可以成立的。所以我认为这里面不应该涉及历史考证的问题。李先生你的观察很细腻，我把这个问题也向冉茂芹大画家也提出来过。他说他的考证是有，我说当时应该船上没有女人。不过有女人比较好，就好像我的《北京法源寺》一样，现在要拍成这个连续剧了。我认为这里面有个女主角在里面也好，否则的话，小说太枯燥了。大理的施先生。

    问：李敖大师，你好！相当相当的崇拜您。真的是没有看过那么学富五车的人，这样子。那么这边有三个问题请问你这样，李大师第一个：吃里扒外的到底应该怎么写？吃里扒外很多，我问过很多国文老师，他们写法都不太一样，吃里扒外。第二个请问李大师，对于男女交往之间应该怎么样的进行会比较好，这样子。

    李敖：你的问题太多了，我先答复你，吃里扒外，其实就是吃着碗内，看着碗外嘛！为什么呢？就是两头都要要，内部的我要，外部的我也要。这很像现在民进党的做法就是吃里扒外！另外一方面，男女的问题太复杂了，所以我请你看我的一本小说叫做《上山·上山·爱》，也许你能够得到一些启发。这启发保证比看琼瑶那些烂小说，那些欧巴桑文学可以得到更好的结果。希望你能看一看。中和的肖先生。

    问：我想请问一下李敖大师，请问一下中共最近会不会打过来？

    李敖：肖先生，你这个问题我讲过，不会打过来。除非台湾敢宣布台湾独立。否则的话我认为它不会打过来，这点你可以放心。三重的黄先生。

    问：李敖老师你好，我是辅仁大学学生，请问您多年以前有要到辅仁大学演讲，可是没有成行，可不可以请李敖大师简介一下经过？

    李敖：好，我可以告诉你，黄先生，我很多年一直被封锁。其中封锁是两个方式的：一个方式是不许我出书，一个方式是不许我到各大学游走，不许我公开演讲。直到后来清华大学不是现在刘炯朗做校长的清华大学。早期的清华大学，他们开放请我讲演，我才有讲演的机会。我讲演以后，我就很喜欢在各大学来讲演。什么原因呢？因为大学生程度比较高，并且他们的反应比较快，讲起来有互动。可是我跟大学讲演的时候，我就定一个题目，这个题目就是有点讽刺性的。好比说我给清华大学讲演标题叫做——清华生与死；我给交通大学演讲叫做——交通快与慢；我给师范大学讲演叫做——师大新与旧，我给海洋大学讲演是——海洋深于浅；我给辅仁大学讲演标题叫做——辅仁神与鬼。这个题目辅仁大学的神父和主持学校的人不会接受，说你李敖要到我们学校来撒野。所以我在辅仁大学就没有讲成功，呈你还记得。黄先生我特别把这经过告诉你。台北的许先生。

    问：你好，李大师我想请教一个问题，你觉得南怀瑾是一个什么样的人？在灵修这方面。

    李敖：南怀瑾我可以再进一步告诉你，他是个骗子。因为大家不读书，尤其不读古书，所以南怀瑾就觉得他懂得《易经》，就谈了一个《易经》。事实上《易经》翻译的一塌糊涂，他不懂《易经》。那么又懂得中国兵书，又印的那些书，都杂家印的。有阴阳家、有杂家、有兵学，觉得很有学问，事实上他是个骗子，他佛学他也不懂。可是他很会推销自己，所以因为他是骗子，他骗了很多人，很多人也被他骗。像李登辉的手下苏志诚就拜他为师，结果就引发了一个海峡两岸的密使案。密使案很重要一点，任何秘密的勾搭都不可以曝光的！可是他后来自己介入过深，双方都不理他了。就等于媒婆完成了以后，夫妻上了床，媒婆抛过墙，不要他的时候，他忽然宣布，当年我曾经拉皮条，促进了海峡两岸的密谈。这个是绝对犯忌讳的，可是他忍不住说出来，说出来以后李登辉也只好承认，中国大陆也不敢否认了。可是这事实上，这种行为都是认为他出风头不遂，而出事的。所以我认为鉴别一个人对中国文化的了解，很好的一个方式，就看他对南怀瑾这个老混蛋的评价！如果对他有好的评价，证明你书没念通，你的佛学也不通，你的脑筋是浆糊。如果你对他有坏的评价，证明你可以开窍，你能够懂得这一点。所以我认为鉴别南怀瑾是检验是不是混蛋的唯一标准。屏东的张小姐。

    问：李敖大师您好，我以前有看过您主持的真相电视台里面，最后节目有敖语录，请问您所出的书本里有哪些书有记录这些？

    李敖：我可以告诉你，张小姐你有一点点记忆错误。我在真相电视台没有做过敖语录，我是在环球电视台，每个节目以后我做一个敖语录。这些敖语录后来都散掉了，什么原因呢？因为那些录音带子，现在都被扣留，被环球的老板张俊宏他们扣留。他们说带子没有了，事实上母带还在，所以我不晓得我讲的那些话都不见了。至于说我其他出的语录，你可以看《李敖大全集》，一本书里面叫做《李敖札记》。这种一片一片的那种话，那个叫做李敖的语录，也可以看出来。希望你看看《李敖大全集》。高雄的简先生。

    问：李大师，你好。我刚刚对简汉生，我觉得他是一个非常优秀的一个人才，他在那个地方自治方面，可能大家都不太了解。他对台湾地方自治的研究非常的深入，我有一次在一个国际性的会议，曾经听他发表过一篇对台湾地方自治的一个看法。谢谢你。

    李敖：好，谢谢。我也赞成你这样对简汉生先生的评论，简先生他唯一一个缺点是他胖了一点。不过那天我捏他的肉，注意我不是gay啊！我看到胖子我喜欢捏他一下，发现他身体很结实，所以我认为他很健康。他离开了中天电视台以后，希望他继续保持他的斗志，并且最好脱离国民党，加入亲民党，祝福你汉生！好，今天就到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

