陈文茜的情人是谁？

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大！今天讲的第一个题目是陈文茜的情人是谁？喜欢八卦的消息的人一定很感兴趣，觉得李敖讲话很权威，一定能讲出来陈文茜的情人是谁。可是我告诉过你们，我这节目里面只有真理没八卦。所以你们听到的不是八卦，可是也是很有趣的一个题目，给大家做一次机会教育。有这么好的机会，我要：人之患，好为人师，孟子说的。我要做一次施教的作用。

    陈文茜的情人是谁？让我从头说起。李昂当年写了一本叫《施明德前传》。我跟李昂开玩笑，我的好朋友女作家李昂。我说你写不了后传，她说为什么我写不了《施明德后传》？我说那个时候你们俩人已经搞翻了。你们女人跟男人有感情的时候会写来写去，可是感情没有以后你就写不下去了。果然，李昂只写过《施明德前传》，没有能够写后传，他们分手了。分手了，可是李昂又写了一本小说叫做《北港香炉人人插》。这个小说如果不对号入座的话，它是一本小说。如果对号入座的话，大家都看出来，它影射的这个北港香炉就是陈文茜。认为陈文茜香炉，很多香可以插进去，影射说是陈文茜跟很多男人有很多关系。我跟李昂讲，我说你搞错了，为什么搞错了？我说我不相信陈文茜和施明德，他们有什么暧昧的关系，我不相信。李昂你可能搞错了，结果你可能误杀了陈文茜。书写出来以后，陈文茜很光火。跟我说李大哥你那么喜欢打官司，那么会打官司，请你赶紧给我写个状子，去告李昂！我跟陈文茜开玩笑，笑说你这么聪明的人，怎么会采取用法律解决的手段呢？你知道我李敖喜欢打官司，可是我打官司都有特殊的原因，不会轻易打官司。你们看到我喜欢打官司，其实错了。打官司是有很多的哲学在里面的，你跟李昂打官司，这个是没有结果的。我希望你不要打官司，你用轻松的方法来处理。陈文茜好聪明，她懂我的意思。过了几天，这个事情我曾经讲过。过了几天，在民进党的一次义卖会上面，陈文茜突然拿出来几本《北港香炉人人插》，他开始义卖这个书，每本书都卖了好价钱，大家哄堂一笑。这种难堪的或者紧张的局面过去了、没有了，用玩笑的方法把它解决了。

    为什么李昂会误杀了陈文茜呢？就是关于陈文茜。大家对他有很多奇怪的想法，认为陈文茜这么新潮的女性，这么优秀的女性。在我李敖眼里说这么样的拉风的，甚至跟我李敖一样相当嚣张的一个人。大家会把你锁定，到底你有没有一些问题？今天我们看到《联合晚报》登出来，周伯伦说陈文茜为什么他变成了太上党主席？在民进党她当年的权力如此之大，应该公开说明。干吗呢？学璩美凤，来说明为什么她这么大的权力在民进党？陈文茜曾否用身体来换取权力？周伯伦这句话是很恶毒的，不可以这样讲。陈文茜要换取权力，以她他那么能干，还需要用身体吗？可是，我觉得周伯伦这样说，那过去陈水扁到我家来。一排人进来，陈水扁走第一个，周伯伦走第二个，后面才是罗文嘉、马永成，到我家来拜码头的时候这样来的。那时候周伯伦他是陈水扁手下的第一号的大师兄。权力也很大，请问你周伯伦，你有没有身体换权力啊？你跟陈水扁有没有屁眼的关系啊？你们俩人有没有这种男人之间的关系啊？我们是不是可以这样怀疑你啊？请你周伯伦比照璩美凤召开记者会，讲讲看你跟陈水扁有没有男人与男人的关系？请你告诉我们。

    为什么？同样的逻辑，你有过权力嘛！现在你没有权力，是因为你荣星花园案子，你A钱。陈水扁为了跟你划清界限，才把你周伯伦推开嘛！不是吗？所以这种话我觉得是很恶毒的，用来描写一个小姐、一个女孩子，尤其是恶毒的，这不可以的。再讲一遍，陈文茜这么能干的人，她获取权力，还需要身体吗？现在又回到本题来，陈文茜生气了，今天不来做节目了。叫亲民党的新科立法委员李永萍来替她上今天中午的飞碟电视，替他晚上做《文茜小妹大》。明天也不来了，为什么生气了？下午文茜跟我通过电话，我就笑她，我说怎么生气了？她说她不生这件事情的气。什么跟许信良、说什么，她不予置评。可是她不高兴的一点就是说：属于她私人的事情，跑出来一堆苍蝇一样的记者们来包围她。她对中天电视台也不满，就是她在录影的时候，忽然昨天电视台开了门，让很多记者来把她包围，问她长问她短，问她这些事情。她很不高兴，觉得私人的权力被侵犯，她很不高兴。

    我曾经说我一个经验给大家听，美国的黑社会有一句名言说：千万不要跟警察做朋友。什么原因呢？因为你不知道什么时候警察公事公办。他忽然抓人了，要做业绩了，忽然就把你抓起来了。千万不要跟警察做朋友，因为你不知道他什么时候公事公办。这句话被我改写，就是千万不要跟记者做朋友，因为你也不晓得什么时候他公事公办，就把你写出来了。并不是说他要出卖你，而且他忍不住要把这个秘密写出来。或者老板给他压力，业绩的压力，他要把它写出来。昨天开始陈文茜就被问到这个问题，你跟许信良怎么怎么样？问到这些问题，八卦杂志本身困扰不了她。因为陈文茜很坦然，可以不甩这八卦杂志，八卦杂志理干什么？我讲个笑话，前一阵子说李庆华有问题，李庆华跟他的秘书殷小姐有问题。李庆华那时候在美国，殷小姐被污蔑了以后就很着急。李庆华打电话给我，打电话给殷小姐，说你去看李敖，叫李敖给你解决这个问题。殷小姐找我的时候，我跟殷小姐说，我说请你先生一起来，他先生也来了。到我家以后，我就问殷小姐的先生，我说你相不相信？我们关着门讲，你相不相信李庆华跟你殷小姐，他们有没有什么暧昧的事情？殷小姐的先生很聪明，他也很了解、懂事，他知道。他说如果说别人的话，我还不敢讲，说李庆华我就不相信。我说：好了嘛！李庆华跟你太太没有这个事情。现在八卦杂志一登你们有任何的反应，都会使新闻延续下去，不理它，一个礼拜就没有了。所以我劝你们不吭气，不要理它。果然一个礼拜以后烟消云散。

    陈文茜那么聪明的人，她会理这种八卦杂志吗？她不会理。可是她不高兴，不高兴原因就是为什么这些记者们跑来问她这些事情？不管有没有、不管对与错，她没有责任，也没有义务来答复这些问题。你们这些问题问她是不正确的。什么原因呢？为什么我要被你们困扰呢？不对的。可记者们不管这些，记者们为了业绩，就这样子问下去了。可是我告诉你，这个标题叫什么？标题，我告大家叫做：香炉的抗议。香炉也会抗议的，你说什么意思？你们说我是香炉，香炉本身也是抗议的。为什么呢？我们本身是很神圣的，在北港，为什么你们这样说我们、来描写我们？所以我认为根本没有这个情况。

    为什么没有这个情况？我讲给你听。陈文茜是何等骄傲的人，陈文茜是何等自视极高的一个女孩子！她会乱七八糟跟男人扯吗？有几个男人会被他看中，你们知道吗？她公开表示的就是马英九一个人嘛！不是吗？所以我可以告诉你们，她看不中的男人，她乱跟人家上床吗？不了解陈文茜。今天说许信良六点钟到了陈文茜家里，请问你们用脑筋看看，如果说六点钟从陈文茜家里出来，这倒可能了。你怎么在夜里呆一夜呢？怎么六点钟进门呢？哪个偷情的人，清早六点钟去啊？干什么，神经病啊！并且你们看看说：1月7号八卦杂志说，因为1月7号许信良跑去偷情。1月7号陈文茜不在台北，跟谁偷情啊？枫丹白露那里面住着李昂，跟李昂偷情吗？当然不可能的事情。开玩笑啊，陈文茜还没回来啊！1月7号早上到了桃园机场，八点钟到了桃园机场，许信良六点钟去跟陈文茜约会，约个屁会啊？见个鬼啊，跟什么样的狗约会啊！胡扯，你懂我意思吗？所以我认为只要用脑筋一对，就对不拢了。当然说你们飞机一起坐过飞机，没有错！那班飞机有过一起坐过，是他们两个人吗？还有赵少康啊！他们在怎么会变成3P组吗？还有别人啊，4P组吗？胡扯嘛！所以我认为这种胡扯的意思，只要他用脑筋想，就一笑置之。可是陈文茜不屑于作答，一不作答就给人家可乘之机。你看八卦杂志一说你，我们一访问你，你小姐就不做电视了。晚上小妹大也不做了，礼拜五的也不做了，你什么意思？可见你造成困扰了。其实陈文茜不是，陈文茜的困扰就是痛恨这些记者，觉得你们乱问、不高兴，她是很骄傲的。当然她没有像我李敖这种问题，我们没有这个问题。你记者问我，我就跟你嘻里哈啦，大家胡扯没关系。可陈文茜是严肃的人，在这方面是很严肃的人。当然她很骄傲，她骄傲那面出来以后就变得不高兴。所以今天我们可以看到，优秀的立法委员李永萍来替他小妹大。我可以顺便告诉你们，陈文茜的情人，我们不晓得是谁，为什么？因为那个优秀的人，现在有没有出现，我们还不知道。广告过后，再看李敖大哥大。

    李敖大哥大。我继续讲，陈文茜的情人是谁？我认为很多问题是属于私人的权利的，私权的，很多人没有资格去问。所以记者们问到这个问题，没有资格去问。周伯伦谈到一个重点，他说你有没有用身体去换取政治权力？这是一个问题了，因为这涉及整个的私人以外的权力了。所以当时我讲过，刚才我也讲过。同样的标准，我们也问你，当你周伯伦在陈水扁手下炙手可热的时候，你跟陈水扁有没有屁眼的关系？你们俩人有没有同性恋的关系？我们同样也可以问：请你周伯伦招待记者，宣布你跟陈水扁没有男人与男人的关系，没有。我们同样可以这样要求，这成什么世界啊？

    换句话说，我们可以知道这样说法、这样陈述是有问题的。大家也许会知道，当年英国的一个哲学家叫做罗素，他写过一本书叫做《婚姻与道德》。这本书他提到了，他说男人出去出差的时候，或者女人出去旅行的时候。如果碰到了萍水相逢的女人和男人，男人可以偷情；女人他太太也可以红杏出墙，没什么了不起。他这本书叫《婚姻与道德》。当时引起轩然大波，美国人就骂他，说你怎么一个大哲学家，提倡这种不道德的事情？可是今天看起来这种通奸的事情实在是没什么了不起。并且都是当事人的事情，别人没有权力管，也没有资格去问。我再讲过，刚才我讲过陈文茜现在生气，不是人家登他跟许信良这个事情。而是你们怎么可以来问我？你们记者们有什么权利来问我？有也好，没有也罢，这是我私人的事情，跟你们什么相干啊？

    我给大家看张照片，大家看这个老头子，这个老头子是黄埔军官学校一期的，他是蒋介石的所谓总统府的侍卫长，第一任的侍卫长，他叫做俞济时。他有一次就看到了《传记文学》的老板刘绍唐。聊天，俞济时把手这么一挥，他说：绍唐兄，你们办《传记文学》杂志办的很辛苦，办得很用功，办得很努力。可是……，他把手一挥，他说：你们说的都是假的。什么原因呢？真的你不知道。我们不告诉你，我跟我老师，我们浙江人蒋介石的关系，真相你们不知道。你们左写一篇，右写一篇，胡扯的。我们看就要笑的，为什么呢？不该告诉你的，你就不知道。为什么我们要告诉你们？你们搞了半天，你们不晓得真相。

    我再举个例子，大家看这封信，这封信是总统府用签。蒋介石在民国56年9月12号写给陈立夫的——

    立夫同志：昨天晚上匆匆话别。未尽词意（话我们聊的不够），为念。此去（你去美国）望早回国（赶紧回来），愈早愈好。并要保重身体为第一，革命建国事业方在开始之中，努力奋斗之时正长。固体力之保养最为重要，不可以疾病而影响精力。切盼时刻留意健康，勿使劳动过度也。

    顺颂 旅祉 中正手启

    看到没有？这封信都告诉我们，就你陈立夫你要去美国了，现在我领袖告诉你，你要注意身体。陈立夫真得注意身体了，活了一百岁，对不对？可是现在问题来了，这封信怎么写的呢？什么人叫陈立夫出国的？赶走他，到美国去养鸡的。不是别人，就是蒋介石啊！因为陈立夫是控制了整个的国民党，国民党失败了，所以赖他，让他出国。

    当时大陆有两句有名的话，请注意，这话很黄色，可不是我编的。叫做：蒋家天下陈家党，蒋介石的天下，陈立夫、陈果夫兄弟的党。蒋家天下陈家党，孔家钞票宋家屄。孔家的钞票，孔祥熙有钱啊，可是宋家的三姐妹都跟党有关系。宋美龄小妹妹嫁给蒋介石，宋庆龄嫁给了孙中山，宋霭龄嫁给了孔祥熙，不是吗？所以当时整个中国的天下局面，就是蒋家天下陈家党，孔家钞票宋家屄。就这样子啊！可是到了台湾来以后，陈立夫被赶走了，蒋介石赶走以后，然后又写这么一封信给他，你赶紧给我回来，望早日回国，越早越好。干什么？跟我们一起来革命。怎么这么奇怪啊？看了这封信以后，才知道蒋介石多么的爱护陈立夫，多么的仁慈，领袖是多么的关切部属。可是这封信是假的，为什么呢？就骗给大家看的，骗给大家看的。有历史家看到陈立夫被蒋介石这样注意，想不到赶他走的就是蒋蒋介石。什么意思啊？让你知道真相的，你就知道；不让你知道的，你就不知道。你知道的都是假的，用假的东西给你看。留在历史里面，留在档案里面。

    今天问题来了，我们凭什么涉及私人的事情，要让你们记者们知道？我为什么让你知道？我不吭气，不吭气不表示我难过，不表示我否认，不表示我承认，都不是。就是我该怎么样，是我的事，我就是不告诉你。不让你知道的，你就不知道，完了，就这么简单。那么这时候我们看到涉及八卦杂志的解读，八卦杂志刚刚讲过，你胡扯嘛！1月7号的时候陈文茜还在美国，还没有回到台湾。许庆良去看她，看个鬼啊？

    所以我们认为诸如此类，就解读发生问题，所以这时候我才一再讲我手里拿的文件。就是台湾警备总部要结束的时候，国民党的军方烧掉了很多文件，叫阿兵哥去烧。一个阿兵哥就看到了这个东西，就雷震出狱以后，照片的一个剪辑。他不会懂这些东西，他一看到以后，这里面不有李敖的照片嘛！赶紧把它藏起来，后来就这本东西给了我！就雷震出狱以后的照片剪辑，那么给我以后，我就看到这真是好宝贝啊。这东西为什么呢？这么原始的文件阴错阳差要烧掉了，结果阴错阳差流到我李敖手里。为什么呢？它写的留呈阅，给你看的。给谁看的？谁写的呢？职（我是你的下属）杰（杰是谁啊？是一个王八蛋的湖北人叫王杰），王杰就是警备总部的副司令。他呈给了当时一个王八蛋的警备总司令叫做尹俊。所以尹俊看过以后，批写个“俊”字。表示他们看了了。干什么呢？就是讲雷震出狱以后，我来怎么样的接雷震出狱。当时可以看到这是保安处处长吴彰炯，这个就是雷军的老婆宋英。下面就是我去接雷震的时候，这中间的是我李敖。我们看大特写李敖。这个大胖子，秃头的就是当时跟踪我的一个特务。这边就是夏丕罗，就是在time杂志的，现在还在台湾，叫做沙荡。这个就是《纽约时报》的记者叫做普赖特，叫白伦。这个就是死掉了的魏廷朝。我们接雷震出来。

    我举个例子给大家看什么呢？就很多文件阴错阳差，你以为它没有了，结果落到当事人手里。最有趣的一段，大家看最后面这一段，他这段讲到雷震、李敖、魏廷朝，在雷震家的门口见面，这个事情，我们看到照片。最后一段这个就太有趣了，大家看他是说有一个白发的老人，正行至雷宅门口。大家看大特写，这白头发老人走到了雷震家门口，这是特务们拍照的。他跟下面图片，该老人正在雷宅门外散步张望。请大家注意两个照片，一个老人是有领带的，上面这个老人是没有领带的。什么意思啊？根本不是一个老人，可是特务们不会解释。同样大家看到这里面为什么呢？因为第一个老人，我李敖一看就知道他是谁，他是一个很有名的律师，被我李敖骂过的，叫做端木恺。另外一个老人现在还活着，叫做陶百川。可是这些特务们不会解读，拿了照片以后开始乱解释，就变成这么个笑话。

    今天我们看到的八卦杂志就属于乱解释的。大家拍照片搞了半天，回来以后乱解释。所以解释到陈文茜头上去以后，就会出了笑话。我举这个例子给大家看，就是真的真相不是八卦杂志所能够了解的。

    好，现在我们就进到第二个题目，就是：狗仔队算老几？为什么我讲狗仔队算老几？我觉得他们一般人那么怕他们，其实他们不是那么了不起的。原因就是说他们有些资料他们会努力去追，可是有些资料他们并追不出来。我告诉大家一个我李敖的故事，我过去在文星书店的时候，我在主持《文星》杂志的编务和文星书店的出版品。我们的老板就是我的老朋友萧孟能先生，我李敖今天在中天台，我们可以这样骂老板，可以这样蛮干，就是我从来要争取到的，就是自由是我的，言论自由是我的。可是文星的老板口口声声跟我是兄弟，事实上他是叫他另外的手下的人不断地监视我。

    有一个资料给大家看，就是当时我的一篇稿子写出来的时候，在印刷厂就被打出版样来。打出版样来以后，负责在关心我的人，在侧面查我的人，就写个秘密的信给萧孟能。就是：萧先生这四篇文章，敖之坚持不让您看。我还是送来了，我送来给你看。因为他偷偷打了样子了，因为这是我的责任。为什么呢？告密是我的责任。您看过之后有什么意见？可说是昨天在工厂看到的，千万别说是我送来的。这就是当时的老板这么样的注意我，我不晓得中天老板有没有这样注意我。可是我可以告诉你，注意也白注意，我要说什么，照我意思来说。后来文星也结束了，被蒋介石下命令，文星杂志也查封了，文星书店也结束了。多年以后，文星的老板有个姘头，后来人就开始变了，就把很多的债务丢在他发妻头上去，就是萧太太的头上去。这个秘密什么结果？广告过后，我告诉你们。

    李敖大哥大，我继续讲，狗仔队算老几？我告诉大家，狗仔队，我李敖没把他看在眼里。大家都怕狗仔队，我李敖不怕，我跟大家讲整个的一个故事。我刚才讲过，我在文星书店的时候，我负责杂志，也负责出版。相当于我们的老板就是萧孟能先生，他后来文星杂志被蒋介石查封以后，文星书店也被查封以后。多年以后，他有一个姘头，有姘头不要紧，他把他很多财产就给了他的姘头。而他欠的税给了老婆，这就欺人太甚了。请大家看张照片，这就是当年的萧孟能，我们老朋友萧孟能。这是萧太太，这是萧同兹老先生，他是中央社的老社长，做了三十几年。请注意这个小男生，今天大大有名，他叫做萧敬仁，他是什么人？就是在今天他们的团队被李远哲打压的。他们是研究生化的，是在台湾最早期的，并且最有成就的，在扬名的机构里面都有成就的。今天李远哲他们捞过界，来抢他们资源，这叫萧敬仁，非常优秀的学者。那时候萧太太在文星书店，这是萧太太，我们看当年的萧太太。请大家看上面的照片，就是萧太太在文星书店，她以少奶奶身份，大家少奶的身份来照顾这个店。非常负责任，从早晨九点到晚上九点。结果萧先生我讲过了，多少年以后变心了，把财产给了姘头，然后把债务、欠的债丢给了萧太太，欺人太甚！

    那时候萧先生跟我发生冲突，当时萧太太说，我要去抓他们，捉它们奸，现在不是讲捉奸吗？就抓他们。请我来技术指导，我说：好，这个忙，我一定帮。你知道吧，我什么事都要揽一下。我说这个忙我可以帮！那时候萧孟能住在花园新城，我就想到一个故事方法，这个方法是什么呢？就是当年苏联的独裁者斯大林，干掉他的政敌托洛斯基的做法。托洛斯基什么人呢？这是托洛斯基。托洛斯基当时流亡到墨西哥，结果他被人用斧头把他砍死了。怎么发生这个事情呢？就是他住在墨西哥，忽然附近住着一家苏联人，也是流亡者苏联人。后来他就跟这家苏联人交上朋友，都是流亡者啊，交上朋友。结果那个人就是斯大林训练的格别乌，就是特务，用斧头把托洛斯基砍死了。

    这个故事影响我的思维，我的一些坏主意都是跟着书来的，我会把它发扬光大，书念得活嘛！我就告诉怎么样呢？我说我们找一个人住到花园新城区。我们找这个房子，果然大家找到他们花园新城的房子就是梯形的，就是一层一层上去。一层是左边，然后又成右边这样，梯形上去的。然后就在萧孟能这个家对面我们租了一个房子。萧孟能进门的时候，我们给他拍照片，拍到了，看到没有？这是李敖的狗仔队示范给大家看。这一次陈文茜、许信良怎么被照到的？就是狗仔队在陈文茜住的枫丹白露，租了一个房子。租了一个月什么都照不到，你懂我意思吧？最后照到个许信良，日期你们都搞错了。就这么个简单的故事，我说这狗仔队很烂的。我们就拍到了萧孟能，就知道他这个房子。然后怎么处理呢？我们知道萧孟能跟他姘头住在一起。我派我的一个团队，一个小吴，我们的好朋友。他跟他女朋友一对，带了一条狼狗，就住在他们家对面，搬进去了。我给他的训令第一条，不要跟萧孟能和他的姘头来往，不要理他们。要等到他们来找到你，才跟他们交朋友。不要主动跟他们交朋友，我们要被动的，这样才像才逼真。

    果然，他们搬进去不久，有一天被敲门，萧孟能的姘头跑来跟他们要交朋友。好了，双方就认识了，认识以后，这个小吴带着一条狼狗，跟他的女朋友就在对面跟他们交上朋友。然后到萧孟能家里大家常常去。他就发现萧孟能有一个气窗，晚上是没有锁起来的，有很高的窗，没有扣起来。那个气窗从外面可以打开，人可以爬进去，就把这个讯息告诉我了。附近的邻居我也清楚怎么回事了。我说：好，那天晚上我们就下达攻击令。干什么？捉奸。我派出我们的哥们去，把窗户气窗打开，人爬进去。爬进去以后房间是黑的，到了萧孟能卧室，灯忽然亮，两组照相机给他照下来，就这个照片。大家看，灯光一亮，萧孟能眼睛还睁不开，用手遮着眼睛，这就是他的姘头，在一起。两组照相机，因为怕一组照错、照坏，两组照相机照相，照完相就看他们反应。果然这个姘头大叫起来，大叫起来以后楼上的小狗也叫起来了。他们楼上有个小狗，楼上小狗一叫的话，楼上的邻居就发现下面有什么事情了，就从上面就跑下来。一跑下来，我们这条狼狗就出来了，咬他们，不许他们下来。懂我意思吗？你这狼狗干什么用呢？就是阻止邻居来救援他们的。邻居搞不清你们是坏人还是强盗啊！他们一冲下来，狼狗就扑上去，他们吓得不敢下来了，然后我们的人全部撤退。最后告诉他一句话，萧孟能，你的太太在门口等你，你们去谈判，我们就扬长而去，就留下历史照片。

    这个历史照片送到法院去以后，请注意中华民国的法律、中华民国的法官说他们无罪，为什么无罪？李敖你怎么证明他们是通奸？住在一起睡在一起，你怎么知道他们有性行为？我们法官没有看到啊。在一个床上盖着棉被，怎么证明有性行为？所以照了我们中华民国的法官的这种标准，就是棉被要掀开，他们要有性行为，给法官看到这个照片拍下来，才算通奸。不然就不算。知道吗？你要争取正义，争取中华民国的一些法官的认同，你知道什么程度吗？就难了。不过如果政治问题发生的时候，如果这个男的是什么亲民党，可能就构成了你通奸，对不对？因为你不是，所以就不是。可是这件事情造成了恐吓作用。什么恐吓作用啊？萧孟能为之丧胆，他的姘头也丧胆，双双逃到美国去了，什么原因？使你们知道我李敖可以给你们发一个震撼的作用，使你们吃不消。

    什么叫狗仔队啊？看看李敖干什么事情！就是我为了支援萧太太，这么一个辛辛苦苦的一个好的女士，被萧孟能欺负，被他的姘头欺负，我李敖就要支援她。当萧太太提出来说是要捉奸的时候，我会用这么细腻的手段来捉他，照片照出来。当然我讲过法院裁判是另外一个事情，我们会达到这个效果。台湾的狗仔队在我李敖面前差远了，我可以告诉你为什么我厉害，大家怕我。就是我们头脑非常细密，而这个观点怎么出来的？是由于斯大林干掉托洛斯基的方向出来的。第一我在你家附近租房子来监视你；第二我绝不主动跟你联络，等你来跟我交朋友，取得你对我的信任，取得你不怀疑。

    我告诉各位，这次捉奸其实是第二次。因为第一次事实上是我们去了，去了之后警察去了，去了以后没有敲开，等敲了很久，最后敲开了。敲开了以后不见萧孟能，房间里面没有萧孟能。我们照下去有他的老花眼镜还在，他的拖鞋在，男人东西都在，可是这个人整个房间里不在了。后面有个阳台，阳台外面有一步可以迈过去的就是隔壁的房子，跑到隔壁房子去了。我跟警察说，他在隔壁。警察说我们没办法处理，我说为什么没办法处理？警察说隔壁住的是外国人，住的一个美国人。如果要敲开美国人的门，涉及国际上的纠纷，我们管区警察做不到，要另外处理。我了解警察做不到这一点。可是萧孟能最后逃到隔壁去了，这第一次我们失败了。可是我李敖哪里说失败了就算了。我从来没有什么算了，这个事情没有什么算了。继续第二次又设计，当他又搬家了，搬到了单门独院的花园新城的另外一户的时候，我们重新来把他照片照下来。

    我举这个例子告诉大家，千万不要惹我李敖，我可是不好惹的人。可是我所做的事情是非常正义感的，我不是那种滥好人。滥好人没有用的，滥好人是没有用的人。我们是唯一可以，我讲过我打击魔鬼的好人，能够欺负坏人的好人，能够有全盘的计划，很细密的计划，能够使我们的理想主义这个兑现的这种人，这才是务实。

    所以今天我看到狗仔队在陈文茜的家的附近能够租个房子来等陈文茜，我觉得他们做得不错。可是当他们等了一个月什么都等不到的时候，他们都知道，他们原始的设定是错误的。因为你们这样子抓陈文茜的情人，是抓不到的。我认为补充的第一个题目就是你陈文茜那样眼高于顶，那么好的事业，那么好的条件的女人，她不会发生北港香炉人人插的事情。我们太低估了陈文茜，我的好朋友李昂误杀了陈文茜，低估了陈文茜。今天有关陈文茜的一些蜚短流长，我们认为是不可信的。当然大家喜欢听听一些事情，可是我认为是不可信的。不需要替陈文茜辩护，陈文茜自己也不屑于辩护。

    我今天在节目里面拉拉杂杂讲这些故事，与其说是陈文茜如何如何，不如说我李敖在宣布我的思想如何如何。告诉大家，我李敖是多么厉害的一个人，我真的觉得我好厉害。广告过后开放Call In。

    李敖大哥大，现在开放Call In，第一通，台中的陈先生。

    问：李敖大师，您好，日前收看完贵节目，舒适地躺在沙发上，回味大师的风采，不知不觉地竟睡着了。而且梦见我正在阅读一本人类基因图谱，顷刻间发现这不正是我长久以来搜寻的人类长寿的生化排列组合吗？这时耳边也朦胧的传来声音说，恭喜你少年人，找到了人类长寿的答案。您可以有两个选择：一、健康靓丽的活一百岁；二、垂垂老矣，活300年。大师想请问您会选择哪一项？谢谢。

    李敖：谢谢你，陈先生！有一个美国的作家叫杰克·伦敦，他写过一本书叫做《野性的呼声》。杰克·伦敦很奇怪，他在美国已经不太被注意了，可是他在东方由于在中国，他反倒会注意。杰克·伦敦他讲了一句话，他说人不要花太多的时间去使自己长寿。这句话什么意思？不要花太多的时间去使自己长寿，什么原因呢？很多人我们可以看到，每天左个法轮功，右个体操，又运动，整天花那么多的时间在健身房里、在游泳池，干什么呢？为了长寿。我李敖认为，一个人不可以花这么多时间去注意自己长寿，我觉得与其那样注意长寿，不如注意自己要活得有意义。所以我认为你给我的命题里面，我认为活得短一点，可是做的有意义的事情，比活得很久无可事事更好。台北的赵小姐。

    问：李大师，您好。我非常同意你刚才的说法，人活得长短并不重要，最要紧是活得有意义。陈文茜的事情真是够了，台湾真是够八卦，我实在觉得很痛心。周伯伦在报纸上居然这样子的痛批陈文茜，我觉得民进党真是有双重标准。他们为什么不检验他们自己的私德私领域呢？为什么一直要这样子痛批陈文茜，我想请教你。谢谢。

    李敖：我讲过民进党的团队是出身于我们早外的党外团队，早外团队里面难免男女之间有一些革命感情，难免会有所谓的革命感情。事实上就是一些乱七八糟的感情，这个传统延续下来一直到今天。所以我们认为难免有一些杂七杂八的事情，尤其在民进党的这些有头有脸的男士的身上会发生。并且我们可以追查出来，只是我们没办法，就没有兴趣去追，也不方便去追而已。这就是你所说的双重标准，就是他们反过来追陈文茜，我认为这是非常可恶的。北投的朱先生。

    问：李先生，你好，我想请问一下，像现在扁政府是不是有计划的在放狗出来咬人，你懂我意思吧？

    李敖：我懂你意思，我可以告诉你：有的时候是有计划的，放狗出来有人；有的时候是狗主动出来咬人给主人看。有这两种情况，有的时候不是主人的意思，而是狗故意表现给主人看的。这种情况也很多，我们不要忽略。云林的张先生。

    问：李先生，你好。其实你说你很聪明，我是我不承认了。因为有时候你讲话真的是。你是不是父母生的？

    李敖：张先生，我不太听懂你的意思。我可以告诉你，我李敖，你查查我的言论里面，我从来没有说我聪明。我是说我厉害，我从来没有说过我聪明。并且我今天能够有一些本领、一些知识，是我的后天努力来的。而不是先天有多好，很好的条件，多少问题可以过目不忘，我不是的。我常常会发生这种秀逗的问题，我昨天就发生了。昨天我展示了一个画面，说梁实秋的《英汉字典》，事实上不是梁实秋编的，是我所佩服的好朋友编的。可是我昨天秀逗，就想不起来他的名字，他叫朱良箴，朱良箴教授编的。我在台湾学英文的里面，我最佩服他。可是昨天我就想不起来。有一次做节目，我谈到说慰安妇的时候，大家在义卖，有四个人主持的小马哥、张亚琴、《商业周刊》金惟纯，第四个人我都忘了，讲不出她名字了。造型在那里，可想不出来名字，什么人呢？蔡琴，我都讲不出来了。所以我可以告诉你，我不是那么好的记忆力的人，现在我也垂老去。所以我说我的节目要做到今年9月我就不做了，原因就是我已经老了。可是我告诉你，我不是聪明的人，聪明的人有很好的记忆力，现在我的头脑已经开始秀逗了。我希望张先生你能够了解。彰化的杨小姐。

    问：李大哥，你好。我的年龄是跟您是差了一大截，我现在只有40多岁。可是我现在我每天看那个新闻就觉得很难过。因为我觉得说像去璩美凤小姐跟陈文茜小姐，像他们这个样子，我不晓得说站在我们的利益上，我们能够怎么样去帮助他们。是不是可以请你在电视上面，正面的然后告诉大家，也告诉陈小姐跟璩小姐，请她们勇敢的，这样子再好好地站出来，好好的活着。

    李敖：梁小姐，我告诉你，难过是不必要的。难过原因就是因为我们对这个社会现象做了某种程度的希望，而它不能满足我们希望的时候我们才难过。事实上我们不要做很多错误的希望，这个社会没有那么高的格调，所以我们也不必做那么高的希望！所以我也一再讲过好比说：我觉得我是璩美凤，我也可以放得更开一点。很多话就可以干脆的说出来，不需要用迂回的方法。我的意思英文讲的就像锯齿一样。我的意思可以单刀直入的说。好比说录音带里面是不是你？我不需要说神似，那里面是我。有的话可以坦白的讲，如果她愿意答复的话。所以我认为是可以面对的，我们可以轻松一点来处理这个问题，勇敢一点。不需要怕这种社会对我们的异样的眼光，因为我们不值得。台中的张先生。

    问：李敖大哥，你好。想请问李敖大哥那么博学多闻，然后对艺术有那么深刻了解，想请问我们中华艺术和西洋艺术比较，是谁比较优秀，谁比较拙劣？

    李敖：我懂你的意思，基本上画的方法，如果从画来看的话，根本不一样的。好比书法的话，不能类比。中国的方块字，外国没有。所以书法部分不能类比。可是从画画来看，我觉得中华艺术里面最大的苦恼就是它的透视原理不好。所以我们画的人像无法跟西方来比。其他部分呢，我们也觉得有问题。原因就是我觉得中国艺术赶不上西洋艺术，今天讲到这里 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

