国民党败选疲态毕露

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是——国民党解散算了。为什么要讲这个话？请看今天报上的新闻。今天晚报说：税务士法闯关失败，游月霞退党。看到没有，游月霞说：她被国民党糟蹋，又说连战像傀儡，被党内的高官蒙蔽，但强调非因法案没过才退党。游月霞的意思就是说，她退党不是很单纯的原因，是因为她被糟蹋，认为连战被蒙蔽，对国民党失望才退党。

    我们可以看到国民党在这一次选举以后，他的疲相，疲倦的疲，疲相必露，全部露出来了，败相也必露。我们总觉得国民党这么大一个党，已经没有战斗力了。我认为国民党应该做一个选择，什么选择？要不要解散！虽然他现在在立法院的人数上面，还是国会在野的第一大党。可是我认为当他没有斗志、没有生命力的时候，国民党的党员，国民党的立法委员要考虑，要不要脱离国民党，使它解体。因为国民党里面有一批人，在一个假的团结形象底下，觉得我们要拉拢他们。好比说怕这批人奔向李登辉的势力。可是事实上奔走是一个很明显的趋势，我认为让他们走了以后，剩下的人既然不能够做一个振作，不如解散以后，大家各自发展前程。换句话说，国民党的解散可以有助于亲民党的壮大，如果亲民党真的能够不断的壮大，会有一个战斗力，这样子比国民党在旁边，永远做一个衰退的一个掣肘的势力，对大家都好。

    所以我们看看现在的标题，就看看今天有这几个例子，大家看到没有，今天立法院等于是最后一次会议了。最后审查的时候，当冯沪祥他们提出来的这些议案的时候，请看最后要求总统府把李登辉的卸任礼遇有所修改的时候，看到没有，出席147个人的时候，赞成49反对85。然后在第二个案子里面又否决。第三个案子又否决。第四个案子，勉强就把李登辉的随护人员22个人减低到为14个人。干什么？就告诉我们整个的团队，整个的团队什么呢？新党和亲民党虽然支持，给李登辉的优遇给减低。因为他比美国总统的待遇还高，应该减低。

    可是当民进党全数来护航的时候，当国民党9/10的党员来护航的时候，这个案子通不过去。所以我们可以看看在这个时候我们才知道国民党里面只有周正之、陈清宝、姚高桥、穆敏珠、高育仁、丁守中、关沃暖、江绮雯、高杨升、洪玉钦、杨文欣、李鸣皋、周五六、杨仁福、郑逢时、洪秀柱、萧金兰、杨琼璎、郭廷才，这么几个人支持这个案子。换句话说他在国民党的人数里面相当于1/10，其他那些人继续主张花人民的税捐，大量人民的税捐，来养这个李登辉。可见国民党已经崩盘了，连战更控制不了国民党了，或者说连战没有下达一个准确的一个强硬的指令，说不可以这样子来浪费人民的税捐。

    由这个例子证明了国民党已经散掉了，当它散的时候让它散掉，我觉得更好。所以我赞成我们从现在开始要求，并且促使国民党解散。过去国民党的元老在兵败山倒的时候，50年前在南京自杀的他们的考试院院长戴传贤，曾经讲过一句话，说：周朝统治中国800年，国民党至少要统治1000年。我说完蛋了，国民党怎么可能统治1000年？国民党事实上从1949年以后，已经变成了蒋介石的国民党，然后又变成李登辉的国民党。50年下来，国民党已经没有了。所以我认为真正的国民党党员应该登高一呼，站起来，我们脱离国民党。

    我认为真的有气魄的人，真正男子汉从马英九到胡志强，有指标性的人物，应该宣布他们要脱离国民党。让国民党好好的死掉，大家另外去创造一个更好的光明的远景，这样才好。作为一个历史家，我做这种要求和预言是很准确的，是很有权威性的，大家不妨想想看，让国民党解散算了。

    今天讲第二个题目就是张俊雄“如院长”和他的“如夫人”。张俊雄，为什么叫“如院长”呢？现在谈什么叫“如夫人”？如夫人就是小老婆，她不是夫人，可是她像夫人，所以叫做“如夫人”。张俊雄为什么叫“如院长”？因为他并没有依照宪法来执行或者行使行政院长的权利。为什么？权利都被总统抢走了，所以他变成了傀儡。所以我把他称为“如院长”长，只是像个院长，事实上他的地位是相当于小老婆。

    可是今天很麻烦，今天报上看到没有，张俊雄的小老婆公开出来陪张俊雄的妹妹逛街了。这太岂有此理了！你小老婆就是小老婆嘛！不是吗？怎么可以跑出来，陪人家院长的妹妹逛街？可以这样公然的这样子以夫人自居，我认为这样做置张俊雄真正的、住在南部的夫人于何地？我认为张俊雄太可恶了。所以我们看看他的资料，最有趣的一点就是给大家看到，今天我们的税捐稽征处整天征别人税，国税局请问你们这大员们有没有看到，你们怎么样抽张俊雄小老婆的税呢？按照法律报是一夫一妻，她不是，那么她不属于张俊雄这个家族的，可是现在明明住在一起。请问很多开支混在一起，请问你们国税局的局长怎么样面对呢？

    所以我们才看到：财产申报的时候有黑洞，立委促修法。什么原因？就张揆（张俊雄）的“如夫人”排除在监督之外。我们抽不到他小老婆的税了。怎么回事？监察院护航，监察院调查说：于法无据。与法什么无据呢？小老婆现在公然出现了，怎么叫依法无据呢？这时候我们再看看张俊雄的一些黑资料，当年我所收到的，就是他们教会里面发出来的：我们是全力替张俊雄弟兄选举义工，可是今天收到一封证明张弟兄信仰异端的信，请问我们要不要继续支持？基督教的弟兄。为什么呢？大家看到张俊雄在当时搞立委的时候，怎么要钱、收钱，每个人加入他们的1万块，看到没有？张俊雄开始敛财，用立法委员的身份敛财。我们再看到张俊雄服务处的入会申请表，你加入我的服务处，看到没有？每年要6000块钱。为什么我加你的服务处要付钱给你呢？我们看的很清楚，这时候还用着陈水扁的名义捐钱，请为民主斗士陈水扁先生捐款，立法委员张俊雄。看到没有？这都是我所掌握的这些文件。

    大家看到基督教里面对张俊雄的不满，说他基督教里面的《十诫》，他违反了第一诫，也违反了第十诫。最重要的违反了第七诫，第七诫不可以行奸淫。张俊雄在十多年前组织了美满家庭，并育有二子一女，却又在外引诱未满20岁的复华补校的女学生朱小姐（就是她现在的姨太太，“如夫人”），赁屋同居，并生下一男。看到没有？这不该是基督徒的见证。这说得很清楚。

    所以关于这些文件，都证明了张俊雄今天作为行政院长，对外他是个“如院长”，对内他有个“如夫人”。我们看的好好笑。然后我们看到这个人，前后扯得牛头不对马嘴，我们举个例子给大家看，好比说当年1998年7月10号，他说：要求外交部不要再坚守中华民国的名号而不权变，应该以台湾名义重新申请加入联合国，才名正言顺。看到没有？今天你们民进党是执政党，你自己做了外交部长的上司，做了行政院长，请问今天为什么不用台湾名义去申请加入联合国？当年为什么放这个屁啊？今天为什么不去申请？敢不敢？不敢！所以证明什么？证明当年的高调都是骗人的。他做立法委员的时候，要求用台湾名义申请加入联合国，今天他当政了，都是行政院长了，一个屁都不敢放，为什么不这样做呢？不敢！只能在护照上面做小动作，这就是我所看不起他们的原因。

    所以我随便拿一点资料给大家看，今天的张俊雄在行政院长任内，已经做到了最后一天，在出席立法院答询的最后一天，又要总辞了。在总辞的时候什么结果，我们不知道。不过看起来，牛头马面，换来换去都是一样。可是张俊雄我们愿意看他离职。原因就这个小子他是一个“如院长”，并且他有个“如夫人”，使我们看起来非常不顺眼。而且今天的“如夫人”公然上街了、招摇了、登报了，去逛街给我们看，向我们示威。我认为堂堂的中华民国也好，渺小的中华民国也罢，他的行政院长，不应该是一个有双人枕头的一个行政院长，不该有小老婆，而这个小老婆公开跟他住在台北，今天在市面上招摇。我认为这对台湾地区的形象是非常不好的。我建议，并且我也提议，我也呼吁陈水扁应该仔细考虑考虑这个问题，要不要再请一个有小老婆的人做你的行政院长？广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。现在我讲第三个题目，这个题目今天我带了这么多的书，干什么？我要给大家上一课，在什么情形底下上一课？在今天我们被政治上的这些丑陋的、无聊的、鼓噪的这些题目把我们困扰，整天在困扰的情况底下，给大家一丝清凉。大家听听我这一堂课，我今天要跟大家谈一件事情，一个重要的文化上的问题。你听文化你可能要转台了，为什么？谈什么文化？这就是你有问题，你只要转台，你头脑就有问题，为什么？你以为政治好玩，其实文化好玩，为什么？它有变化？政治张三李四看来看去都是一样的。

    我给大家讲一个问题，大家注意到台湾有一个叫做故宫博物院。故宫博物院现在院长换了杜正胜，换了所谓台湾人杜正胜。杜正胜在我看起来，他比前任院长我的被告秦孝仪还糟糕。这就是我们感到很痛苦的地方，就是我们那样讨厌秦孝仪，觉得他不够资格做故宫博物院的院长。可是现在换了杜正胜以后，发现更不够资格了。发现秦孝仪比杜正胜还好了很多很多。

    我给大家看一个事情，所谓故宫，所谓他们这些专家，在我们眼里，我们认为他们不是专家，为什么呢？他们很多问题解决不了，他们的知识不够。我举个例子给大家看，故宫出版了一部书叫《故宫书画图录》，这个图书里面就谈到一幅画，这幅画大家特别注意，故宫经常会展出的，叫做宋朝范宽所画的叫《溪山行旅图》。请注意，大家看这幅画，现在有点乌漆嘛黑的。我们看看这幅画，《溪山行旅图》这幅图画是故宫在图画方面的镇宫之宝，把这个宫押住的宝。我们讲书法归书法，图画归图画，铜器归铜器。好比说毛公鼎在铜器方面，是故宫的镇宫之宝。

    为什么这幅画好？因为画得极好，并且极珍贵的一幅画叫《溪山行旅图》。可是我可以告诉你们，我不喜欢范宽这个人！为什么你李敖不喜欢范宽？因为范宽字中正，蒋中正的中正，我恨蒋中正，所以我就连带不喜欢范宽。有人也不喜欢范宽，我们看元好问的诗里面，最后他说：天公老笔无今古，枉费千金买范宽，为什么？他说他老了以后自信平生被眼瞒，我眼睛被骗。为什么呢？看山只向画中看，我看山水只上画里面去看。为什么呢？山水在外面，为什么要看画呢？他说老天爷，天公老笔无今古，他画这个画的时候没有今天古代的。为什么？自然的山是最好看的！怎么样呢？枉费千金买范宽。那花那么多钱来买范宽干什么呢？自笑平生被眼谩，看山只向画中看。天公老笔无今古，枉费千金买范宽。宽就是指这个范宽，不管怎么说，范宽在故宫的镇宫之宝里面是一幅好的画！

    现在问题来了，故宫不是有专家吗？故宫你们不是，秦孝仪自命你们是古物专家吗？他们解释不了一个问题，就是这幅画已经1000年了，宋朝人画的。怎么在上面看不到宋朝人和元朝人的图章呢？上面有16个图章盖上去了，有14个图章，清楚的，都是明朝以后的图章。为什么宋朝人画的画，怎么会没有宋朝人的收藏图章呢？也没有元朝的图章，这怎么回事呢？他们就数这图章，他们数了16个，数来数去14个是好好的，那两个他们认不出来。那么该怎么办？故宫冒充专家，他们自己书里面，就刚才我说的书里面，这个书里面《故宫书画图录》里面，故宫就一再解释它，说有两个图章，一个图章叫做“御□之印”。你看不清楚。另外一个图章叫一个印漫漶不辨。搞不清怎么回事。

    现在专家出现了，专家是谁？专家是李敖。所以我说我是专家，别人不了解。为什么专家呢？就是我们知道台湾有一个国宝，就是周越写的王著千文跋。王著是什么人？王著是中国五代时候的书法家，什么叫千文呢？就写《千字文》，注意，中国的书法家，每个人都要写《千字文》。为什么写《千字文》呢？为什么不写《百家姓》？为什么不写《三字经》？因为《千字文》这一千个字完全不重复的！所以你可以看出你写一千个毛笔字，各种的笔势都要你写出来才算本领。所以每个书法家都写过《千字文》。叫千文。五代的王著写了千文，《千字文》流传到宋朝，给宋朝的大书法家周越看到了，在后面就写个跋文就给他写出来了。

    在周越这个跋文上面有两个图章，现在经过我们的考证，他就是《溪山行旅图》上面，故宫的专家所认不出来的两个图章被我们认出来了。我所说我们，我们什么意思？因为这里面有个重要的一个人，就是我的学生叫做王裕民。请大家看，这就是我李敖和我的好朋友陈兆基和我的学生，最优秀的王裕民，台大历史系毕业的。我们所写的这本书叫做《周越墨迹研究》，副标题是——你不知道的故宫博物院。你不晓得故宫博物院这些人多么的无知，多么的错误。他们手里拿着故宫的国宝不会解释。后来我们就根据周越的字里面的两个图章把它解释出来了。

    所以我们给大家看看细部的这个字，看到没有？在《溪山行旅图》上有这么一个图章，他们认不出来。事实上我们在周越的字上面，看出来这四个字叫“忠孝之家”。另外在《溪山行旅图》上有这么个印盖出来，上面有个他们认出来是什么山房，看不出来。我们现在看出来是东华山房。根本不是什么“御□之印”，刚才我所说的他们认不出来一个字都被我们认出来了。我说我们，就是我的学生王裕民的本领。我们把这个东西印出来了，把这个认出来了，把这个书还写出来了。

    可是像王裕民这么优秀的学生，他被排挤，对不对？台大历史系排挤他，杜正胜给他零分。你们这样子欺负他，为什么？可是他这么优秀的人，证明什么呢？证明了真正优秀的学者，或者真正有做优秀学者的这种有潜力的学生，在台湾被打压，被打压不严重。为什么呢？我们是符合国际水准的，有人知道我们的本领在哪里？什么人呢？天外有天，海外有海。在中国大陆他们发现有这种专家，中国大陆什么人呢？我现在告诉你，明天我就要见到这位87岁的老先生。大家如果走到金山南路，金山南路二段222号，大家可以看到一个叫做何创时书法艺术基金会。何创时他的儿子就是何国庆，我所最佩服的一位年轻朋友。何国庆是一位建筑家，他也是慈济功德会重要的赞助人。他为了纪念他的爸爸，为了推展文化的活动，他自己赔钱，拿出房间来，拿出钱来，常年的做文化推广的工作，它的重点是在推广中国的书法。何国庆先生，何创时的文化艺术基金会经常有这样子展览出现。

    在明天，他们就从大陆请来一位专家，我先告诉你，大陆一共有，严格说起来是五位专家来审查全中国的留下来的这些古董的书法和绘画。他们看了多少呢？看了6万件，就检查，然后做出目录来。这几个人我给大家报告一下，一个是谢稚柳（张大千的好朋友），一个是启功先生，一个是徐邦达先生，一个是杨仁恺先生，一个刘九庵先生，主要他们五位专家。另外有傅熹年和谢辰生。刘九庵先生到台湾来，在我家里看到了刚才我所说的周越的字，他说我想不到这个字在台湾，赞美备至。后来刘九庵先生回到大陆，告诉他这些朋友们，在李敖家里看到这个宝贝，想不到在台湾。因为根据大陆他们研究，这个东西毁掉了，在文革的时候会毁掉了。为什么毁掉了？因为这个宝贝藏在了伪满，就伪满洲国的皇宫里面。当伪满亡国的时候，苏联人把最后末代皇帝给抓上装上飞机运走的时候，他的整个的皇宫被抢。当时有一个美术老师，是小学教美术的，他当阿兵哥，他识货，就把这些宝贝抢走了。抢走了以后，到了大陆文革发生的时候，他吓死了，为什么？国宝在他家里。怎么办？好，烧掉，没有了。所以他们以为王著的《千字文》跟后面周越写的跋都烧掉了。其实不对，《千字文》一千年以后被烧掉了，可是这个跋流传到台湾，流传到今天，在台湾。所以刘九庵看了以后，就告诉大陆的专家们。

    然后另外一位专家就是杨仁恺老先生，他到了台湾，大家看到报纸上说：看尽千古字画，杨仁恺来了。看到没有？他们看的达6万多件。杨仁恺到了台湾，他明天下午在何创时基金会开两堂课，他限制的学生是30个人，只能30个人听他的课，每个人他们要交5000块钱。礼拜天晚上又有一场，也是连续四小时再讲一场。所以我们可以看到就是何创世基金会看到没有？杨仁恺教授他在明天下午一场，明天傍晚一场，大家可以报名参加。你们有机会能报名报上去的话，我可以告诉你，明天下午这场是2000块，傍晚这场3000块。打电话给23939899彭小姐，23939899彭小姐。注意不是做广告，不要搞错，报纸上登出来这个新闻稿。后天也是，后天一场，后天下午的。你们问问看，也许有机会，你愿意花5000块钱学这个知识。为什么？我们看到一位老先生就是他——杨仁恺。他搞中国书画，研究、鉴定50年。他现在87岁，看了6万多件，眼力一级棒。所以我说台湾没有专家，比了他们以后，他们不是专家。

    我在节目里讲书画鉴定张大千以外，就是我。我只在台湾的范围，跟他们比，根本不能比，他们太高明了。所以明天我还去听他的课，我也交5000块钱去听他的课，为什么？我们觉得我们可以学一点东西。可是今天我先跟大家展示一下，像杨仁恺老先生今天来到台湾，他的著作给大家看一点点，譬如说他写了一本书叫做《国宝沉浮录》。这是最早的版本，然后出了大陆版的，然后现在由台湾出版了新的版本，就是这个台湾的版本。好比说他出版的《中国古今书画真伪图鉴》。你们知道，他这个专家是不得了的，觉得很有趣的。看了以后，什么叫转山头？转山头就是移山头，什么叫移山头？就是一幅画到了行家的手里，削成两半，一半是山头，一半是山脚。然后他把山下面裱在一起，下面的山用一个假的山脚，接这个山头变成一幅。另外又把上面的山头接个假的山头，真的山脚。这个是真的山头，假的山脚，变成两幅画卖出来。你知道吗？你说是真的，还是假的？一半真，一半假。这叫移山头，所以这种技术都是大陆的这些作伪的专家做的，可是杨仁恺老先生们他们会查出来，会看出来，告诉我们有趣的过门在什么地方。广告过后，我继续跟大家讲。

    李敖大哥大。真的鉴定家来了。这就是我今天用这个标题来欢迎杨仁恺老先生的一个标题。这个意思就是说台湾的这些鉴定家是假的。为什么呢？这不能跟人家比，杨仁恺老先生他的本领之高，大家看的另外一部书叫《中国书画鉴定学稿》。这个是个简体字版本的。然后我们可以看到明天有兴趣，大家可以买到的叫做《中国书画鉴定学稿》。这个是台湾版的，兰台出版社的。兰花的兰，台湾的台。这也是这一次跟何国庆先生一起联合请杨仁恺老先生来的。我今天来介绍中国文化的最精华的这种国宝级的人物给大家看。就台湾看不到这票人物，他们居然来台湾来看看我们了。

    他写这部《国宝沉浮录》，就是把这些国宝哪里去了，一个一个找到，就是他了不起的地方。他这书里面也提到了我，也提到了陈兆基，也提到了王裕民，尤其是王裕民先生。他在这个书里面都提到了，新的书里面都提到了王裕民，就是王裕民这方面的本领极为高明。杨仁恺老先生都看得很清楚，不过他也有错误。我李敖明天要上人家课，今天就先说人家错误。他有错误，我举个例子，不是书画本行上的，而是跟书画以外的东西，他的情报资讯的有问题。

    譬如说他提到了台湾的有一个人叫王世杰，他提到王世杰，他说王世杰这个人武汉大学校长都没有错，后来做了教育部长的王世杰在旧时代的时候是文化教育界颇有名气。可是1948年去台湾以后，他因为非蒋家的王朝的嫡系，人老珠黄，粥少僧多，只能挂上一个国立故宫博物院迁台文物审查委员会的一个负责人头衔以度晚年，最后老死台北市。请问这话说的对不对？我认为说的不对，什么原因呢？王世杰头衔在台湾少吗？总统府秘书长，中央研究院院长。他是蒋介石的嫡系，并非不是嫡系。只是拍马屁，后来拍出错误来。所以他后来还是中央研究院院长。他怎么会进入这本书呢？因为他收藏了很多古物。古物怎么来的？杨仁恺先生讲了，他们这种古物，干嘛？用来做红包的。你看《儒林外史》书里面，很多中国人用古董来洗钱的，送你做洗钱用的。以王世杰你做这个官，你不可能有那么多钱来有古董。可是你有，表示你这个东西有问题的。

    可是现在我就揭发出来，王世杰他把他手里收藏品给卖出去了，卖到国外去了，你知道吗？怎么证明？大家看看，有一部书叫做《海外遗珍》。在海外留下的这些宝贝，大家不注意，仔细看就知道有问题的，大家看到没有？北宋米芾写的行书《虹县诗》，这个诗现在在日本东京国立博物馆收藏了。请注意，一进了博物馆以后，博物馆不会倒的，博物馆不会卖出来的。永远属于他们了，出不来了。可是请大家看看这《虹县诗》，米芾的诗里面图章，看到没有？大家注意，什么图章？“世杰长寿”，王世杰的图章。看到没有？王世杰图章，看到没有？“世杰之印”，王世杰图章。什么原因？是你王世杰收藏的东西，国家的宝贝，被你卖出来给外国人。看到没有？后面的，看到没有？这都是，“王世家藏”、“世杰收藏之印”，看到没有？卖出来了。原来你中央研究院院长把国家的国宝卖给小日本了，不是吗？我举这个例子给大家看。

    我们再看，要知道，我这个节目谈来谈去又涉及政治问题了。大家再看杨仁恺老先生谈到张大千，他有一段话说张大千在台湾的，他说《韩熙载夜宴图》简介说明就怎么样，然后张大千他就不肯去卖给外国人了，舍此而不为，偏偏要把这两件国宝交给香港的友人与大陆文物部门联系，宁肯以低廉的价格卖给祖国，用于表达他本人热爱乡土的真挚心情，昭然可鉴。杨仁恺老先生这说张大千，说的对不对？在我看起来也对，也不对。就对了一部分。怎么见得呢？张大千不是那么样爱国，他也把国宝往外卖，你李敖怎么证明呢？请大家看一个东西，我今天给大家上一课，看看我手里拿了这么大一个东西。大家看什么东西？叫做《山谷老人（黄山谷老人）书赠其甥（外甥）雅州张大同卷》。注意这张大千题的字。这个卷大家注意，我手里拿的是原寸的毛笔字。就是黄山谷，宋朝的书法家“苏黄米蔡”，黄山谷写的毛笔字。这件东西，张大千怎么来的？他后来把这个东西印出来以后，他把他说的很清楚，怎么来的这个东西，他把它写出来了。简单的告诉你，就是这个东西有人要脱手，要卖出来，大家抢购。张大千也要买国宝，张大千就发个新闻出去，传个消息出去，假的！假的！什么人说假的？专家说假的。张大千说假的，李敖说是假的。假的谁还要买啊？没人要买，卖不掉了。卖不掉了是不是？张大千自己买！先放出消息说假的，把你们价钱压低，把客人赶走，买主赶走。他自己低价买进，低价买进以后，他玩完了，把这个印出来，刹那间收藏。这个东西也没有了，也绝版了，你们买不到了，我李敖有。

    然后哪里去了？卖到美国去了。看到没有？大家继续看，又是《海外遗珍》。看到没有，大家只看到这个书，忘记这个东西属于谁的了！大家看到没有？看到没有？北宋黄庭坚行楷书赠张大同卷。看到没有，就刚才我所说的，现在属于美国普林斯顿大学艺术馆。告诉我们什么？卖到艺术馆去以后，普林斯顿大学不会垮，对不对？不会穷的卖掉，对不对？永远回不来了。我们在这上面可以看到张大千盖的印，看到没有？“张爰之印”。看到没有？“腹心之疾”，注意四个字，旁边有个“张爰之印”，看到没有？大家看原件。都是彩色的，看到没有？“腹心之疾”旁边的“张爰之印”，看到没有？你李敖的本领在哪里？就在这里。公开的资料，一本书，公开的资料，故宫博物院都可以买到。大家只看字，忘了看这个东西，谁收藏的？怎么样来的？这位老先生那么厉害，专家。放假消息，低价买进，自己玩完了，印出来几千本给大家看，送个好朋友。然后偷偷卖给了普林斯顿美术馆。

    按照这个标准来说，杨仁恺老先生所说的说张大千说是爱国，爱国，爱了半天国，我们就知道至少在张大同卷，黄山谷写给他外甥的字上面的国宝，他给卖掉了。跟王世杰一样卖到日本去的一样。所以像这种问题我必须说，《国宝沉浮录》书里面有的时候，当然不能每件事都写到，他对台湾的这些国宝的一些动态，我认为当然他写的不够。不错了，他当时写的沉浮录是针对伪满洲国为主的，这一个沉浮国宝的去向。

    所以今天我李敖我说我是专家，现在你们知道我是专家了，虽然我专家，我很谦虚，明天我还花5000块钱去坐四个小时的学生，我要上课。什么原因？也从老先生这边来学点东西，我也希望能学到，因为人家真的是眼力高。可是台湾专家什么呢？台湾专家是秦孝仪这种货色。看到毛笔字以后，用格子把它分开，这一笔怎么写的，那一笔怎么写的，然后一个一个去对。什么时候专家用这种笨的方法来对来核对啊？没有的。张大千一眼就看到这些东西真假。杨仁恺一眼就看到东西真假。所以张大千我们就知道他是大画家，可是他讲了一段话，我讲给大家听，好有趣。他那意思是说：我张大千大画家，你们说我是大画家，告诉你，画山我画不过张三，画水画不过李四。画花鸟人像，我画不过王五。可是鉴定画好坏，鉴定画真假，500年来没有人比得过我。张大千眼力第一，而不是画底。

    所以张大千眼力虽然好，比起87岁的来到台湾的杨仁恺老先生，我认为张大千他赶不上杨仁恺。为什么呢？杨仁恺他们虽然在书画上面，创作上面，不能够跟张大千比，可是他们看得太多了。他们在中国鉴定了6万件的古物，你说多大本领，他们花了50年的时间做这个鉴定。最后告诉我们什么是真，什么是假，一眼就看到了。不是台湾故宫博物院秦孝仪之流的这种笨的方法，台湾的专家是假的。真的鉴定家来了，杨仁恺老先生，我们欢迎他。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。第一通台南的周小姐。

    周小姐：李敖大师您好。我想请教您，这几天我看全国人民这样子疯狂的买彩券，我很担心。这样下去的话，执政党民进党它很无能，继续用彩卷来伤害全国人民，经济会更乱更糟糕，想请教你的看法。谢谢！

    李敖：周二姐，我认为彩券，单一的彩券行为没有那么强的影响到台湾的经济的这方面，没有那么大的力量。这也只不过是几亿的问题。可是它会使世道人心受到不好的影响，为什么呢？使人以为可以用侥幸的方法，用赌博的行为去赚钱，我认为这是不好的。树林的袁小姐。

    袁小姐：你好，李敖大师，我就是想问你，我上个礼拜有把那张画的照片给你送过去，不知道您收到没有？

    李敖：对不起，我的信要经过好几道的手续的层次的过滤，什么原因呢？大概你不太清楚。我在安全上面被层层保护，好比说，我说明天我要去听课，你们晓得有多少保镖保护我吗？同样的，我收到的很多信都是被那种爆破专家先过滤的，懂我意思吗？好比说接了一个包裹，我不开的。都是由爆破专家先拆，你要用什么毒药来毒我，根本毒不到我的。过去都是别人在替我做的，现在也是别人替我做的。所以我是在层层保护之下，所以我可以告诉你我收到你的，如果你寄来东西给我，不会那么快。我对你很抱歉，等我看到以后，我再做决定好不好！土城的曾先生。

    曾先生：李大师您好，市面上目前有一本书，书名叫《消灭李敖，还是被李敖消灭》，那它的作者是马家辉先生，请问一下你对这本书的评语如何？谢谢！

    李敖：我晓得这本书，这本书原来是在远流出版社出版的，马家辉是一位心理学的博士，是位广东人，很聪明的一位青年人。他是写了这本书，这本书我可以告诉你，书名还是我来定的。他来访问我，问我他要写这本书，后来我就给他建议，最好用这本书，这本书可以看，写的还蛮好的。马家辉是一个很了不起的，很聪明的一个年轻人，台中的钟先生。

    钟先生：李敖大师，你好。我现在有一个问题就是，我觉得李敖大师你在荧幕上您的穿着，我是觉得说能不能穿您在大学教授那一套中山装，谢谢你。

    李敖：好，关于我的衣服，我可以告诉你，今天我穿了蓝衬衫，这是应中天电视台的要求，他们要穿的，所以我也这样穿了。我这方面比较随和，过去穿红夹克也好，再或者穿什么衣服也好，我才不太考究穿衣服。大家看到没有，美国总统的罗斯福，英国的首相丘吉尔，你们看到他们在签订《大西洋宪章》的时候，两个人，一个是美国领袖，一个英国领袖，两个人穿的都邋邋遢遢的，戴个帽子也邋邋遢遢的，为什么呢？有很多人，他们的伟大不靠穿衣服来展现，其中一个人就是我李敖。永和的林先生。

    林先生：李大师你好，我们看大师都是在台湾特立独行这样的。《始得西山宴游记》说就是“不与培塿为类”。李大师在做很多研究的时候，李大师说过都是自己一个人研究，那研究出来的结果，有时候大师在做结论的时候，因为没有经过discuss，会不会太武断了？有些结论会不会太过于主观？所以因为没有造成讨论，也许是说台湾人没有资格跟大师作讨论的学者，但是这些研究上面会不会太过于主观？谢谢。

    李敖：林先生是这样的，你说的很有道理。我没有时间在电视里面把那个过程告诉你。好比说我举个例子，我拿出这个书来给大家看，这个书怎么样买到，好比说怎么到艺文艺术馆去买，现在已经绝版了，这个细节我没法跟你讲。因为电视里时间不够，所以我自己在做研究，然后很快就跳到结论来了。所以我的一个好处就是你们相信我就正确了，为什么？当我这个结论出来的时候，求证的过程是很漫长的。我常常这方面建立了品牌，请大家相信，李敖讲的都是真的。台中的赖先生！

    赖先生：李先生，你好。我以前也是住台大第一宿舍，好像跟你认识。但是可能你记不得我了。刚才您讲对杨先生鉴定家的评语，他的书的、他的字画的评定，功力到什么程度，我不晓得。但是听你讲我们倒是很佩服，可是对这个历史上史实，我想要超越你，可能还是有点困难。你在这方面做的非常独到，我们有个要求，是不是希望李先生你把你自己个人的收藏，能够利用什么机会办个义展，不一定说义卖……

    李敖：赖先生我懂你意思，我打断你的话，我个人的收藏已经没有什么了。我跟你讲过，第一个我不是靠着很有财力的那种方法来买东西的。像什么国泰美术馆他们这种本领，我没有这个本事，我没那种财力。我是机会主义者，会捡到便宜，或者别人不识货我识货，他们便宜卖出，我买进。像张大千这种的，我们可能会偶尔会做，事实上我的收藏品大部分都没有了，大部分都义卖了，捐出来了。好比说，对章孝慈校长的那次义卖，对慰安妇的义卖，还有后来我一部分又送给新党了，诸如此类。所以我的东西已经很少了，所以你叫我做一个展示或者这种方法来显配的时候，我已经做不到了。台北的陈小姐！

    陈小姐：喂，李大师您好。我现在非常兴奋因为终于接通了，我打来只是想要跟您说，我真的非常欣赏您。若是没有您的话，我根本就一点都不会想去关心台湾的政治跟经济。就是因为有您，所以我才会想要去关心这样子。然后我总统也是投您，然后我想问您说，您还会不会再出来选总统？我一定会再投您，我们全家都很支持你。谢谢！

    李敖：谢谢你，陈小姐。我想我不会再出来选总统了吧！中和的曾先生。

    曾先生：大师您好！我想请问一下李大师的书中常常讲到蒋介石是独夫，请问一下为什么要用这两个字形容蒋介石？还有请问一下读书有时候需要阅读跟精读，大致什么书是阅读，就是快速读。什么书是精读？

    李敖：我可以告诉你，骂蒋介石是独夫，因为他是独裁者。可是在中国用语里面，独夫是更明确的。至于说读书，怎么阅读和精读，请你看《李敖大全集》。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

