中学生不可以谈手淫吗？

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是——中学生不可以谈手淫吗？我黄河之水天上来，从很远的一个事情讲起，请大家注意，不管古和今，不管中和外，大家对两性的观点有很多是不健康的，其中有一个就是男人对他自己精子的一个观点。比如说中国古代道教，道教主张采补，什么是采补？我告诉你什么叫采补，道教相信一滴精十滴血，一滴精子等于十滴血的这样的营养，这是很珍贵的。所以他们觉得跟女人性交的时候不能够射精，射精是对自己身体不好的，所以要控制自己不能射精。不射精怎么样？这叫固精不泄，不射出来以后，精子跑哪里去了？他们认为精子不射出来以后，会往上跑，到脑子里面去，叫做还精补脑。精子会回去，还到哪里去？还到脑子里面去，然后对这脑子会滋补。这是个胡说八道的一个解释，说中国古人尤其道教，他们觉得我们要可以做爱，叫采补，就是我男人搞女人，在你身上占到便宜，可是我不射精给你，免得你占到我的便宜。最有名的故事就是八仙过海时候，第一名吕洞宾，吕洞宾跟女妖怪一起做爱时候，他就要占这女妖怪便宜，固精不泄，不肯射精，这个女妖怪厉害，在他腰间一掐就掐了他的穴道，一掐吕洞宾就垮掉了，就开始射精。所以我们古代有这种故事，告诉各位有这种看法。

    在欧洲的中古也是如此，那些中古的那些教士们伪善的不得了，所以他们就规定就是不可以射精，睡觉的时候都不可以遗精，就是梦遗都不可以。如果你不小心梦遗了，忽然半夜醒了，对不起，立刻给我起来念诗，新旧约全书里面诗篇，要念七遍！然后再睡下去以后，第二天早上起来以后还要补念30遍，为什么？因为你犯了淫念，你梦遗、遗精都不可以的。所以古人不管中外，都有这种奇怪的这种现象，控制性欲的现象。到了欧洲中古时候，还有一种很奇怪的说法，就是性交只许有一个姿势，就男人在上面，女人在下面，只有这一个姿势，用其它的姿势都是要被谴责的，绝对不可以的。有一种怪的姿势叫做MORECANICO这么一个怪姿势，到现在这个姿势失传了。就是他们就谴责，什么人用到这个姿势，要惩罚他，要到700天的一个惩罚。 

    所以我们搞不清怎么回事，可以看到欧洲中古对男女之间的问题，做了一个很奇怪的要求。作为一个男人，他跟女人生理结构不一样。不一样的话，有四种情况使他发生性行为，使他射精的。第一种情况，就是男人和女人性交。第二种情况，就男人跟猪、跟野兽、跟公鹅，你看到没有？就看到很多这种性变态，叫兽交。第三种，就是男人跟男人。男人跟男人里面最普通发生的两种情况，一个就在监狱里面。我告诉你们，你们住过监狱吗？没有住过，我告诉你，监狱里面有两种人是最吃得开的，一种就是罗大哥，浑身刺的青龙白虎或者罗大哥这一类型的人，在里面吃得开的。这种人在监狱里面跟同房间里面人，他会搞这些新来的囚犯，就是发生鸡奸，男人搞男人。监狱里面还有一种人，就是我们这种人厉害的。我李敖这种人，就是我们也是大哥级的，因为是政治犯，因为厉害，大家怕我们。可是对不起，第一个我们也没有这种欲望去搞男人。第二，你也搞不到。为什么呢？对不起，你老兄一个人关，为什么呢？你太坏了，你会影响到别人的思想，所以你一个人关。一个人搞什么男人呢？一个人可能搞墙壁，对不对？所以也不发生这种问题。

    可是在军队里面也会发生！军队里面有的时候是为了迷信的原因，他觉得搞了女人以后，第二天他会被打死，所以搞男人。有的时候是为了男色的原因，他喜欢男人。在军队里面有句俗语，我念给大家听，听起来不雅，可是我不能改写他的话，为什么？这是军中的语言叫做：三扁不如一圆，肏屁股等于过年，什么叫三扁？扁就陈水扁的扁，三个扁的什么意思？女人的阴部长得是扁的样子。所以三个扁的不如一圆，圆是什么圆？是肛门，是男人的肛门。三扁不如一圆，搞了三个扁的，找三个女人，都赶不上搞一个肛门。三扁不如一圆，肏屁股等于过年。这军中的术语，那么人家会讲到，你李敖在电视里面讲这种话什么呢？我告诉你，这就是人民的语言嘛！我不能说肏屁股，我不能说成，是一个人对另外一个人的臀部有性行为。我不能这样讲，这不是人话，所以肏屁股就是肏屁股。

    我告诉大家，有这么多情况，什么意思？就是表示我们人类，不管是中国人、外国人，从古到今对性的观念有很多都是错误的。有一次有人问到胡适博士，就问他说：你有没有过手淫的经验？胡适博士答复的是反过来答。他说：每一位男人，每一个男人，恐怕都有这种经验吧！就是反过来说，我李敖有这个经验！并且我告诉各位，我在《李敖回忆录》里面谈到我有这个经验，并且在《李敖快意恩仇录》里面也可以看到。尤其在《李敖回忆录》里面看到一张照片，大家看这张照片，就是一对双胞胎，当年登在PLAY BOY上面，一对狠长得很秀气的双胞胎。可以大特写一下，没关系，没有毛，大特写一下，没关系，新闻局管不了的。这对女孩子，我在牢里面去就带了一本play boy进去，就有这么一对姐妹。坦白告诉你，我在牢里面那么多年，它对我很大的帮助。什么帮助？就使我知道女人什么样子，使我没有忘掉女人的裸体什么样子。所以大家知道，它对我很有帮助，这对姐妹我还带了一张进去，就这两张，就是这对姐妹，大特写，没关系。

    当然现在这对姐妹已经老了。什么样子，下场各有各的下场了，证明什么？证明了一个故事，就是有两位台北市建国中学优秀的老师，她们对双胞胎做了一个统计，请大家看。这两位优秀的老师名字叫做施寄青和陈烨。这两位老师他们写了一套《上帝也算命》的这种书，破除迷信的，一共写了四本。还由文坛奇才李敖强力推荐，我给他们写的序。这就是施寄青老师的漫画像，这是陈烨老师的漫画像。她们在这个书里面有一段我特别给大家介绍，看看她们的思想是多么的新、多么的敏锐。她们就谈到了，我们现在喜欢算命，算命对不对啊？她们用一个数学的数字，推翻了我们对算命的想法。

    我举个例子，她们说全世界将近60亿人口，以“子平八字推命术”来论，总共有52万多个命格。注意52万！如果60亿除以52万，那么得出来的商数是11600左右。也就是说每11600人便是同一个命格。如果再以男女性别区分，也就是说每5800人左右是同一个命格。注意跟你同命的人有5800个人！如果我们以紫薇斗数论命来说，它的命盘只有259200个，换言之，每24000个人就是同一个命格。再分为男女的话，每12000个人是同一个命盘！换句话说，为什么算命不准确呢？对不起，有12000个人跟你命一样的，你怎么办？怎么叫准确呢？12000个人，各有各的命。

    大家看看当时画片双胞胎，他们命是一样吗？同时生的，应该是一样吗？请看施寄青老师和陈烨老师的说法：前面提及的很多人虽然生日相同，命运却不相同；尤其尤以双胞胎为然。当然，有算命仙会辩称：“双胞胎出生时候相差几分钟，而且先后顺序不一样。”这根本是狡辩！她们两位老师骂他们是狡辩。因为中国的一个时辰就是有两小时。所以我们中国的算法，你是辰时就两小时，比如我李敖小名叫安辰，就因为我是辰时生。不管用八字或者紫薇斗数来算命，推出来的命盘都是一模一样的。我举这个故事给大家看，就看看建国中学的老师，施寄青老师和陈烨老师他们是多么优秀，能够用这种数学的方法告诉我们，这所谓算命是多么的荒谬。

    昨天开始一个消息出来了，陈烨老师她经过一次手术以后，她出来，结果外面一个流传的一个事情，就是她向学生出个题目就谈到打手枪。然后学校就开始迫害她，今天就发生了学校开始迫害她，说是要给你算账，台北市教育局也要跟她算账。你怎么可以出作文题目叫他们学生论打手枪呢？要出这个题目，也是对台中一中的我们李敖的母校来出。也不能对建国中学出。因为建国中学的学生没有我们台中一中优秀，也没有我们台中一中开放。好了出了问题了，结果陈烨老师说她没有出这个题目。她出什么题目呢？请看今天我拿到的陈烨老师的声明启事，她说：本人绝对没有出过“打手枪的感觉”这种题目，或者“做爱的感觉”这样子耸动性的题目。她没有出过！她出什么题目？她出了“饥饿的感觉”和“爱的感觉”，让同学二选一的题目。

    所以目前是这个题目，有个同学他说爱的感觉，他跟一个女孩子有性行为，他就写了爱的感觉。另外一个男生，他说我有个打手铳的感觉，打手枪的感觉，所以我就是打手枪，就这样写出来了！然后经过报纸的报导，新闻媒体的捕风捉影，就把陈烨老师的一番好的题目和好意都给扭曲了。现在台北市建国中学的校长和建中校长出身的、现在小马哥手下的台北市教育局局长李希军，他们都开始迫害陈烨老师，要跟她摊牌，说你会影响校誉，你会带给教育界不良的风气。我在这里特别警告他们，就是你们不要想用政治来迫害教育，用教育来妨碍自由！陈烨老师并没有出过“论打手枪”的这种题目，你们不要诬赖她。

    可在我李敖看起来，出了又怎么样？出了有什么了不起？一个慢慢成长的男孩子，他都会面对打手枪问题。并且打手枪一般人不给他好的性教育的时候，对男孩子是坏的，为什么呢？打过以后会忏悔，打过以后会懊恼，打过以后会紧张，觉得一滴精十滴血，打过以后会觉得我有罪恶感，这个对生理上没有问题的。可是心理上会造成小男生一个不正常的发展。所以我们要给他们很好的性教育，知道打手枪没有什么了不起。

    所以我今天我要特别讲出来，陈烨老师并没有出过这种题目，可是如果出了，出了就出了，有什么了不起？出了就出了！所以我在今天第一段里面要说中学生可不可以谈手淫？当然可以。所以我向马英九属下的台北市教育局局长，头脑不清的李希军，跟现在的建国中学的校长提出警告。节目过后，广告过后，继续听我李敖大哥大。

    李敖大哥大。现在讲第二个题目叫做——小马哥的房事问题。昨天我收到一个电传，就是观众来的，我先念给大家听：李敖大师您好，昨日您提到马英九处理翠山庄的事件，如今看来果不出李大师所料，马英九水是放定了。而李大师也曾说过“国民党官员，人面兽心；民进党则是兽面兽心。”兽面兽心不足为奇，但人面兽心实为可恶！烦请李大师在电视上呼吁民众用选票唾弃马英九，因为人面兽心终究是狼心狗肺，貌似忠良却欺骗百姓。这叫对他寄予厚望的民众情何以堪！

    大家想想看，为什么我已经说马英九在放水？因为在整个情况里面出了一个最怪的情况，就是一般市政府要拆除违建的时候，就根据市政府内部的图。这一次要拆除不拆除李登辉的违建，居然去找了一个航照图，到外面去买了航照图，航空照相的这个图。请问为什么市政府在处理李登辉这个房子的时候，房事的时候，要另外不同于一般平民的这种认定标准？不相信市政府自己的证据，而要另外找证据来把这个案子来和稀泥。这个动作太明显了，所以我认为小马哥有了问题了，昨天我已经批评他。

    今天我们再看到小马哥批扁说：拆蒋纬国的住宅不可取。不错，当年蒋纬国的住宅，陈水扁为了作秀，拆掉了蒋纬国的住宅。可是这个案子后来赔偿了蒋纬国。为什么小马哥不查？为什么不在市政府追查？陈水扁用了政府的钱，或者用政府的力量，用着我们人民的税捐，去赔偿了蒋纬国。为什么？因为你不该拆，可是你为了作秀，我要拆。陈水扁这个秀做的对不对？在某些意义上是对的。我给你们打倒你们这些过去的这些外省人，这些蒋家的势力，把你房子给你拆掉。可是小马哥今天有没有气魄，在用同样的标准去打倒这些恶势力呢？小马哥如果对李登辉不敢动，就表示说你没有这个气魄，陈水扁就比你有气魄。并且你在掩护陈水扁，因为陈水扁那件事情做错了以后，你认为不可取。可是为什么到今天为止，你们台北市政府不做个调查报告？告诉我们陈水扁关于蒋纬国这个拆错的房子，是怎么样用人民的钱赔偿了蒋纬国？我们要知道，有权利要求知道，请小马哥告诉我们。

    然后我们看到李庆元他说：保护区违建，新旧都应拆。现在李登辉的房子绝对构成是保护区的违建。所以已经不适合什么新违建、旧违建了。根本是统统要拆的违建，所以小马哥现在已经无处躲藏！你要选民用选票来唾弃你，不是不可能的！如果你这样子首鼠两端，很可能发生这结果。

    然后我们再进一步看，房事问题还有更严重的问题出现了。什么严重问题？军方占用台北市的土地，财政局促归还。什么原因？军方占了好多土地，向怀生国中、和平高等单位经管土地都协调了收回。可是我告诉你，军方占的土地还不是这一笔。我举个例子给小马哥看，军方占了土地以后，看到没有？有一个人他的名字叫做秦孝仪，他的地址是士林区福林段二小段多少地号的。然后他建筑的地方在55年建筑完成了，所有权人的姓名是许海平，就是秦孝仪以前故宫博物院院长他的太太。请注意这个房子的土地看到没有？管理者姓名是陆军总司令部。什么原因？就是秦孝仪是私人，他的房子盖在了陆军总司令部的军方土地上面。注意秦孝仪不是军人，一天都没有干过。盖在陆军总司令部的土地上面，而陆军总司令部土地现在被我们查出来很清楚，这个土地是属于台北市政府的土地。看到没有？我们查出来了土地标识部分，看到没有？土地管理机关是陆军总司令部，可是它真正的属于是阳明山管理局。阳明山管理局当时是属于台北县政府，现在属于台北市政府。换句话说陆军总司令部霸占了台北市政府的土地，然后要把一部分土地给了一个根本和陆军无关的一个人，国民党的大员秦孝仪就盖了这个房子。

    所以后来，当我们质问的时候：自己的住宅坐落在军事用地遭举发的以后，秦孝仪的房事，国防部允处理，答应处理。在1998年注意，今天是2001年了，三年下来都不处理。小马哥当了市长也不去要这个土地，陈水扁当了市长也不要这个土地。可是小马哥我更关心了，为什么？因为秦孝仪跟你们是很熟的朋友，请问小马哥要不要向军方要回台北市的土地，把秦孝仪这种违章建筑都拆掉？从秦孝仪这种坏的外省人到李登辉这种坏的台湾人，他们的这种违章建筑，这种鸭霸，统统拆掉！小马哥有没有这个魄力？如果你没有，小马哥不能解决这些房事问题，对不起，我们会不断的质问你，并且用选票唾弃你，我们绝不客气，也绝不手软。

    现在讲的第三个题目是——阿扁为我逐娼史。阿扁为我李敖就驱逐娼妓的一段历史，什么意思？请大家先看今天报上登出来说：一天临检三次，旅馆业者陈情。为什么呢？小马哥要扫除娼妓，然后一天到旅馆检查三次。旅馆还能做生意吗？任何人进去以后就要查房间，还能做吗？昨天我曾经说过，蒋介石时代都不查了，为什么？蒋介石讲过：这种事情，管他干什么？今天小马哥在所谓民主时代，在所谓离开了白色恐怖时代，还干这种事情。我认为他错了，我昨天说过了，他查禁娼妓的方法是错误的。所以闹出了这些误用警力、浪费警力、扰民、扰这些旅馆业者的这么一个事情。小马哥指示检讨，事实上根本就不该发生这种事情。所以我认为小马哥的能力发生了问题，我们现在很关心他，很爱护他。我们没有管到告诉小马哥如何做，只有在电视里面公开给你讲，讲给你听好了。

    我现在谈谈阿扁的事情，一个有趣的故事。当年我在台北市敦化南路的林肯大厦里面，我有一个小套房。这个小套房是在我跟胡茵梦结婚以前的，我一位女朋友刘小姐住的，就在林肯大厦的套房里面。本来林肯大厦是敦化南路里面第一栋的现代化的建筑，很高级的。他楼下有个西餐厅，可是不晓得什么时候，黄色业者一个私娼的集团，就混进来西餐厅，把这个西餐厅就占领了。变成了什么？变成了应召站。结果每个计程车司机都知道，敦化南路的林肯大厦楼下西餐厅是可以叫姑娘的一个应召站。很多女孩子打扮得漂漂亮亮进去了，原来是应召女郎。结果影响了整个的大楼，这里面有很多良家妇女，她们出来以后坐计程车，计程车司机对她看一下，意思就是说：哦，你要出去营业了！对不对？然后坐计程车回来，计程车司机问她：小姐你去哪里？她说：我去敦化南路林肯大厦。那司机就回来笑一笑，意思就是说你们这些卖的，现在是不是下班了要回去了。这种脸色出来了，结果害的林肯大厦里面的这些良家妇女都觉得很难为情、很不舒服。觉得我们好好一个大楼，怎么会变成这样子？而我的女朋友刘小姐，也被这计程车司机用那种暧昧的脸色看过。刘小姐就跟我说：这怎么可以，我们好好买了一个房子在里面，怎么想到现在变成下面这个应召站影响了我们整个大楼的信誉。她说在李敖，你想办法把它解决。我说：解决很容易，把他赶走就好了。

    请注意，我这个方法，我批评了小马哥，现在等于我批评我自己。这个叫做以邻为壑。什么意思？就是你要离开，你要卖淫、搞应召站我不管你，你们的事。可是不许在我家里卖，不许在我们这个楼里面卖，我是这个意思。结果我就跟黑社会他们谈，我说：你们最好搬走。他们说：我们当然不搬，我们不搬。我说：不搬，我就有办法使你们搬。他说：李先生你敢让我们搬走，我们就跟你来粗的。我跟他们讲，我说：你跟我动粗，搞出对象了。你们敢动我一根汗毛都是政治问题，什么意思？我李敖一个汗毛被动掉了，大家都知道这国民党来惹李敖。我一闹起来，国民党说不是我们，是流氓。流氓你要抓啊，管训啊！所以你们动我一根汗毛，我保证你们管训，你们跑不掉的。

    在这个时候我就写了一封信给阿扁，那时候阿扁是市议员。我告诉你阿扁的优点，我当时请了两个市议员，一个就是林正杰，他也帮助我。我是双轨的，一个就是阿扁，阿扁我可以告诉你，真是了不起，做事勤快的不得了，当然也是看我的面子。立刻就回我一封信，这封信我从来没有公布过，现在公布给大家看，阿扁说：李兄，您好！今日接到您（当天就办）寄来的有关林肯大厦楼下西餐厅经营淫业之有关资料，已正式函请警察局的颜局长（颜世锡是了不起的、非常能干的警察局长），及大安分局的王分局长于五日内处理见复。俟其处理后，再行禀报（向李大哥禀报），谢谢您的提供，并盼随时惠赐教益。肃此敬颂，大安，弟陈水扁敬上。

    你可以看到陈水扁当天就回信，非常有效率。所以我一直讲陈水扁是个好的议员，不管是作为市议员或作为立法委员，第一棒的！可是，他不是一个好的总统，因为他不能干，他很勤快，可是他不能干。好了，这是台北市议会陈水扁来信，然后果然，后来警察局大安分局来信了，然后陈水扁又把这封信影印给我。“水公议员”他们警察局写给陈水扁的，陈水扁补了一条一行字“李兄请再提供意见”，怎么怎么样，陈水扁。警察局长怎么说？说：没有这个淫业，没有这个事情，没有这种事情，当然警察会掩护。那么我怎么处理？你要知道我怎么处理，广告过后，告诉你答案！

    李敖大哥大。广告时间，我看了一下李涛的节目。看到我的好朋友，我所佩服的李庆华委员在李涛的节目里面。我真的觉得大家应该选李庆华委员。我为什么替他拉票？他有很多很多优点，适合做一个非常好的国会议员。我会在我的节目里面陆续向大家提供李庆华的优点。

    现在我继续讲，警察局当然否认，他说没有这个淫业，就是没有这种应召站，向陈水扁否认。可是交不了差，李敖这关过不去！所以警察局长就提出一个办法，说怎么样证明它没有呢？我们派警察去站岗，现场去监视，你看有没有，好不好？然后就来了这么个公文，看到没有：受文者李敖先生，副本收受者陈议员水扁（台北市议会），然后大安分局。台端（就李敖）函嘱（写信叫我们）取缔敦化南路六百一十号林肯大厦一楼林肯西餐厅色情营业乙案，经本局机动组及大安分局多次派员突检，尚未查获有色情营业情事（注意，否认），以着由本局大安分局自本年5月12号起于该餐厅每日营业时间持续派员执行守望中（现场盯着），如有发现当依法严办，绝不姑息。复请查照。台北市政府警察局。

    好了，拿到这个公文以后我怎么办？警察去查他们，我去查警察。看看你有没有管制他们？后来被我查出来，警察在里面喝他们茶，喝他们咖啡，跟他们搅成一片。现场警察是监视他们的，你跟他们搅成一起可以吗？好，我又提出检举，陈水扁又开始闹起来了，最后警察局吃不消了。警察局就跟应召站讲，对不起，你们给我搬家，不许在林肯大厦了。你们这样子李敖会闹起来，陈水扁给我们压力，我们吃不消。结果应召站被我们赶走了。赶到哪里去？不晓得。反正不在台北市敦化南路的林肯大厦了。所以林肯大厦从此恢复了清白，就这么简单。

    那你李敖做的对不对呢？从某些地方讲起来不对。什么原因？因为你也是以邻为壑嘛！应召站不会结束，他跑掉了，跑哪里去？不知道。也许跑到敦化北路去了，也许跑到了光复南路去了，不知道。你不管，你很自私，只要把你大楼搞清楚，把他们赶走就算了，利用陈水扁把他们赶走了就完了。可是我告诉各位，作为一个私人，我们可以这样自私，保持我的大楼里面的清白，可是作为一个市长就不可以了。所以当陈水扁从台北市市议员，变成了台北市市长的时候，他错了。他要用这种方法来赶，赶谁呢？把台北市的娼妓赶到台北县去了，赶到新竹县，赶到台中市去了。这个不可以的！

    所以我讲过中国那句古话叫以邻为壑，拿邻居做你的水沟。为什么呢？做排水的系统，你自己不愿意妨碍你，把他们赶走了。陈水扁以邻为壑以后，今天小马哥又以邻为壑。所以我觉得他们的政策一旦做了台北市市长，都错误了。

    我讲这个故事告诉大家，陈水扁为我驱逐娼妓的一个历史。后来陈水扁有信给我还写：李大哥，很高兴收到你的五十闭关（50岁的时候你不愿意见人了），相信在您的专心写作下，老死台湾以前，必有不朽的成就。作为朋友不一定要见面，有时只要读一读您的大作，得到启示，就终身受用无穷了！有时候批评的尽管严厉一点，未尝不是善意的期许！感谢您最好的方法就是努力再努力，改进再改进，永无止境。敬祝，闭关成功，弟陈水扁拜上。我举这些信，这是74年4月26号的。

    我举这些信的例子，告诉大家，我跟陈水扁没有私人恩怨，没有的。我这样对他不客气，完全是因为他得到权力以后这个人变了。他的能力也不能够作为一个总统，所以我们才来批评。我举这些细腻的故事给大家听，告诉阿扁怎么样在做市议员的时候，这么样子优秀的、干练的、迅速的来解决这些问题，帮助我解决这些问题。所以我把这个故事讲给大家听，告诉大家陈水扁跟我之间的一个故事。

    我讲的最后一个题目叫做——吃了外来反外来。大陆有一个口号叫做——打着红旗反红旗，骂周恩来这些人。今天台湾有人打着外来反外来，吃了外来反外来。就是你是靠着外来的政权、外来的势力取得你的权利的！现在你居然口口声声反外来。在外来没有的时候，你反外来什么意思？所以我们看到李登辉说：台湾长期被外来势力统治，这些年来透过国会改革，人民直选才落实真正的本土政权。但李登辉也表示：在某些残余的外来统治势力，一直企图对抗本土政权。胡扯八扯，什么残余的外来势力，企图对抗你本省政权？哪来的残余势力？外来还有什么残余势力？都被消灭了，都被整光了，不是吗？哪个外省人还有实权，你告诉我，他独当一面，没有了嘛！是不是？当然说是部长里面有一两个，这个都是傀儡，让你下来，你就下来了！不是吗？

    所以外省人没有这种势力了，没有外来的势力了。你还整天说外来势力，干什么呢？张天师的搞法，什么是张天师？张天师会抓鬼，整天就是登坛作法，捉鬼拿妖，就张天师，这样他可以吃饭。可是有没有鬼？谁都没看到鬼！只有张天师看到过鬼。抓了半天，我们也不晓得抓到没抓到。什么原因？就是假设，他假设有个鬼，然后来骗你！今天就是，假设有个外来政权，外来政权要反扑、外来政权要复辟、外来政权要夺权，请问哪来的外来政权？你胡扯！没有这个东西了。有，50年前有，对不对？现在哪里也没有了嘛！

    可是我们对李登辉而言，别人也许可以这样胡扯，你不该这样胡扯。为什么呢？你是最不要脸的，在外来政权里面取得了最多利益的一个人，就是你！谁比你取得利益多呢？你从外来侵权人手里面取得了12年总统的享受，取得了国民党主席的地位，不是吗？

    最近李登辉说：国人不团结，中共欺负我们。为什么？因为就是外来政权，现在台湾的总统、民意代表就是由台湾人民自己选出，已是真正的本土政权。既然你承认了现在是真正本土政权，整天你还扯外来政权，你干什么？你什么意思啊？搞选票嘛！挑拨族群冲突嘛！没有这个东西，你把它拿出来干什么？好了，我们现在再看，然后李登辉说：外来政权党国不分，搞了很多财产。请问外来政权不是交给你李登辉了吗？不是由你来承接了吗？外来政权蒋介石不是浙江人吗？严家淦不是浙江人吗？蒋经国不是浙江人吗？严家淦是江苏人，蒋经国是浙江人不是吗？然后交给你，你不是台湾人吗？你享受了这些，好了！现在我们知道，我们看看《别闹了，登辉先生》。又来了，现在我们也可以看到当时由倪文亚出面，不经过表决就要求把李登辉当成主席。当时大家觉得这个是不合理的，要表决才能够符合民主程序。

    看看今天没有，国民党还这样搞，连战当主席不是表决，大家起立。什么叫起立？大家知道吗？什么叫民主？什么叫做不民主？就是说大家投票的时候说：反对的人站起来。谁敢站起来？没人敢站起来！这是共产党的搞法。反对的人站起来，没人敢站起来！这就是搞法，站起来投票，那谁敢不站起来？有的人敢，赵少康他们就敢。结果怎么样？大家分裂！可当时搞这种运动的，就是倪文亚。什么人？外省人。当时搞这种大力来推动的是宋楚瑜，宋楚瑜也是外省人。

    所以我们看得很清楚，当郁慕明来反对，怎么样？结果你们都出局嘛！不都是吗？所以我们看得很清楚，整个的情况告诉了我们，就是王作荣所说的：李登辉清楚知道他能够有今天，是靠外省人的帮助与支持。也就是外来人的政权看重你、支持你。我们看看这张照片，大家看看李登辉要不要脸啊？老不要脸！看到没有？跟着另外一个老不要脸外省人李元簇，挨家挨户去每一个外省的老贼、国家代表家里面去拜访，每一个人都去，每一家都去。干什么？请你们投我一票。看到没有？你最早取得的所谓总统的身份，是这些不要脸的外省老贼投给你的票。他们是非法的投给你，你当了个非法总统。然后干下来，老不要脸到今天，一律搞下来12年，所以告诉我们什么？告诉我们李登辉太无耻了。你是唯一靠外来政权得到最大利益的一个人，在今天外来政权烟消云散的时候，你明明知道台湾人取得政权了，然后你口口声声又说有个外来政权，有个外来政权要跟我们作对，要抢我们的权利，你这什么意思？太可恶了！所以今天我把这个照片请大家再看一遍，你看李登辉咧着嘴、握着手对着外省的老贼贱笑。那个不要脸的李元簇跟在旁边，你知道吗？票就这样拉来的，这就是外来政权跟你李登辉的关系，大家看看图片，图片会告诉我们真相！广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。第一通新竹的赖先生。

    赖先生：李大师你好，我想问一下，这样可以听到吗？我想问一下这次APEC会议，为什么阿扁政府他执意要李元簇去？难道没有其他适当人选吗？

    李敖：谢谢，这个是个很普通的答案，就是阿扁要把这个经济性的一个世界性会议，要把它变成政治性。政治性的时候，当时约定的很清楚，只能限于财经界的这种人员或者官员。可是阿扁要把这个位阶提高，就是我们派出来的不是财经界的，是我们的副总统。因为其他各国都是总统或者是领袖级的人物，所以阿扁要造成印象，本来阿扁自己要去被人家拒绝了。现在搞出李元簇来也是被拒绝了。我们在理论上是说这个叫偷吃步，就你想偷走这步棋，没有成功，被人家抓到了，把你请回来了。台北的赵先生。

    赵先生：李大师你好，听得到吗？我想请问一下，你在前一次节目说过你是末代人脑，我很赞同。但是有没有什么方法，能让我们这些普通人的头脑，用后天的方法变得加强变得聪明一点？还有你说你的书、你的文章是excellent的。能不能举一个比较实际的例子，说明你的文章跟其他市面上的作家，这个有什么比较不一样或者比较更杰出的地方，谢谢。

    李敖：谢谢你，我跟你讲就是我所说我是末代人脑。就是说你们现在的人很难有第二个李敖出现了。原因就是我在整个的过程里面，我这个过程一般人做不到的。比如说我在整个中学，整个中学我只看过两场电影，我们可以那样专心的去念书。现在一个中学生可能只看两场电影吗？或者大家看电视，有很多可玩的地方。所以中国的老子说：五色令人目盲，五音令人耳聋。各种的颜色使我眼睛花掉了，各种的声音使我耳朵都乱掉了。什么原因？现在吸引年轻人的这种力量太大了，他不能够专心在训练他的头脑，跟训练他的博学上面下功夫了。不可能像我李敖下的那么多功夫了，所以我认为没有一个人能够像我李敖这样子在这方面有成就了。所以我觉得这是很遗憾的事情，可是这也是一个很正确的描写。至于你谈到第二个问题，我可以告诉你，你在我的文字里面，可以看到很多那种文字的技巧，而那些技巧现代人写的中文已经写不出来了。这也就是我为什么自负的原因。希望这个答案能够使你满意。高雄的廖先生。

    廖先生：李敖大师，你好，我们是一群支持您的选民，但是我们在高雄市南区，请你推荐一位比较好一点的候选人，让我们能够一起支持他，谢谢！

    李敖：谢谢你，我最后在选举最后的密锣紧鼓，我会推出来几位，我建议我欣赏的人，建议大家选他。那个时候我会公布他们的名单和他们的优点。台北的徐小姐。

    徐小姐：李敖大哥您好，因为宋楚瑜在坊间也在谈，就是说宋楚瑜抛弃外省人救台湾人了。所以他蛮可怜的，就是说抛弃外省人救台湾人，今天又被台湾人欺负。所以我就觉得说他真的很可怜啊！我也觉得他真的很伟大，为台湾……

    李敖：徐小姐，我想我懂你意思了。我认为你不能够用这种话，说这宋楚瑜被台湾人欺负，我觉得这话不太妥切。没有错！有省籍情节，我觉得这是很正常的。好像我们过去抗战的时候，外省人到了四川，四川人就排挤外省人，这是很正常的一件事情。只是说目前被挑拨了，宋楚瑜在我眼里看起来，他不算外省人了。他从小学到台湾来这么多年，50年下来他已经非常的本土化了。所以我认为在这个时候，再用这种省籍的原因来排挤宋楚瑜是不对的。因为宋楚瑜爱台湾，绝不次于李登辉，也绝不次于陈水扁。我必须说，不要说别人不爱台湾，李登辉也爱台湾，陈水扁也爱台湾，彭明敏也爱台湾，谁不爱台湾呢？只有那些人，他认为他自己爱台湾爱的对。就排斥别人不爱台湾，认为自己是正港的台湾人，就排斥别人不正港。譬如说像李登辉所说的外省人当总统免了，像沈富雄说要当总统就要是本省人。请问，在金门、马祖站在第一线保卫我们台湾的人，金门马祖就不是台湾人。请问他们没有资格做总统吗？这种难听话不要再说了！

    所以我认为台湾人不会欺负宋楚瑜，可是台湾人必须在一些观念里面觉得要心胸大一点，知道没有什么外省人了。外省人在台湾已经跟台湾人同化在一起的，有些人口口声声是外省人，像我李敖就这样讲的。代表着一种我在外省人来的，我不能够忘掉我是外省人。可是我也跟大家讲过了，当我儿子、我的女儿他们那么小，他们是什么？他们就是台湾人了。可是我这一代我做不到，我不能像蒋经国那样不要脸，说我就是台湾人。我告诉你我李敖讲不出来这句话，可是我对台湾没有恶意，大家知道我没有恶意。所以不要分什么台湾人、外省人了，不要这样分！宋楚瑜应该我们对他有一个宽宏的眼光来看他。事实上宋楚瑜得了这么多票，难道是外省人的票吗？主要的票是台湾人的票嘛！可见很多台湾人也是非常的深明大义，也是非常有肚量的。只是被一群小气巴拉的人在挑拨，才搞上今天的这种感觉。所以我们认为台湾人没有欺负宋楚瑜，绝大多数的台湾人并没有欺负宋楚瑜，我们必须要认清这一点。新加坡的许小姐！

    许小姐：您好，我想请问一下，新加坡最近在11月3号也是要举行大选了，请问您对新加坡的大选有什么了解？

    李敖：谢谢你。我对新加坡大选，我不够了解。可是我对新加坡有一点我是很清楚的，就是我们中国古代谈的法家的政治，我们讲儒家、法家，真正的法家的政治、法家的理想在新加坡完全实行了。由于李光耀他们的努力，使新加坡完全实行了，那种真正的依法治国的那种情况在新加坡出现了。虽然很多人并不喜欢李光耀的强势，可是我必须说像李光耀那么能干的人，那么有眼光的人，那么敢跟美国人作对的人，我觉得是很了不起的。高雄的刘先生。

    刘先生：李敖大师你好，我想请问一下，你觉得处女情结重要吗？我以前蛮觉得很重要的。……

    李敖：好，我告诉你，处女情结不重要！什么原因？因为处女的变化只是生理上的一个变化，处女膜破了，还有的人我可以告诉你，很多妓女接客多少次以后，处女膜还没有破。所以从生理观点来看，是不是处女这点并不重要！可是心理层面是很重要的，这处女情结是男人他们自己以为要有处女情结。他要拿占到一个人的处女，他觉得愉快；不是处女，他就觉得不愉快。是这些男人的头脑出了问题，所以只要你喜欢这个女人，她是处女不是处女，不是那么重要的。高雄的曾先生。

    曾先生：你好，我想请问民进党一直在说是之前的国民党留下的烂摊子。我想请问你可不可以深度剖析一下，因为已经很久了，一年多了……

    李敖：我懂你意思，民进党在选举的时候给我们一个重要的口号，就是我们已经准备好了，我们有能力来接收政府，对不对？为什么要选你呢？就是因为原来是个烂摊子，你说你有本领来解决烂摊子，我们才选你啊！现在选了你，你当选了，你怎么说因为有烂摊子，所以我搞不好。这什么鬼话！那我们为什么选你呢？所以这个逻辑我们一算，就算得非常清楚了。台南的徐小姐。

    徐小姐：你好，我觉得说不要这样讲，在讲什么选举。我觉得大家都很无聊了，现在经济，大家很多失业都没有钱了，但是干嘛还要崇拜什么偶像？什么陈水扁？干嘛崇拜这一些，我觉得大家都疯了。干嘛不把我们的经济搞好，大家都那么无聊，一直在讲谁讲谁，我觉得我不想选，社会太乱了。

    李敖：徐小姐，你说的话我完全赞成。只有最后一点我给你建议，不是你不想选，你还是要选，要使好人出头，这样子我们才有一个机会。否则的话都是烂咖出来以后，我们更没有希望了。我希望你还是要选，选一个你理想中的。今天到这里为止。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

