李登辉贪污证据确凿

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目叫做——迟来的精神领袖。我是预备军官第八期的排长。我们师是17师，当时我去的时候，在我以前来了一个师长叫做尹俊，后来做了警备总司令，是个大老粗。他在朝会时候讲话，讲话时候最后要喊口号。口号有好多种，什么“中华民国万岁”这些。其中一个口号是“国父精神不死”。他有一次就带领着喊口号，他就喊错了，把“国父精神不死”喊成了“国父不死”。后面政工的头子立刻一个箭步就过来，就拍他肩膀，轻轻说“还有精神”。所以他说“国父不死，还有精神”。当然大家就觉得很好笑。

    今天我们发现有很多的团体，他们的领袖是精神领袖，好比说新党就有精神领袖，像许历农。独派也有精神领袖，像今天报上登他昨天死掉的李镇源。李镇源是什么人呢？他是中央研究院的院士，非常本土，台湾人，并且他是一个世界有名的研究毒蛇的专家。我们当然佩服他。问题是他在毒蛇方面是专家，不一定在其他方面是专家。可是今天我们看看报纸上怎么登？先看《中国时报》怎么登？《中国时报》说：中研院院士李镇源病逝，独派精神领袖走完人生。然后《中国时报》说：李镇源决心走出象牙塔，勇敢地讲出他心中那份压抑数十年的声音。对当时已是70多岁高龄的李镇源而言，这是他个人的生命解放，也是他对至亲亡灵的告慰。

    什么是亡灵呢？请大家进一步看，《自由时报》怎么登？说：一生奉献给台湾，中央研究院院士、总统府资政，李镇源病逝。李正源带领着“100行动联盟”成功的达成废除刑法，预备阴谋内乱罪，解开思想与言论枷锁。李镇源不仅成为反对运动的精神领袖，更开启了学术人关怀社会的一扇窗。

    我必须说从《中国时报》到《自由时报》，他们对李镇源所加的这种美丽的赞美，什么勇敢、什么这些，统统是假的，统统是错的。什么原因呢？好比说李镇源带领群众说要废除《刑法一百条》。我们这些坐牢的人，我们这些老政治犯、老叛乱犯，我们听了会笑死。为什么呢？李镇源跟陈水扁这些人他们跑出来说，废除《刑法一百条》，《刑法一百条》太严厉了。请问什么时候国民党政府整我们这些政治犯的时候，关这我们的时候，奴役我们、羞辱我们、刑求我们的时候，用的是《刑法一百条》？从来不用《刑法一百条》。什么原因呢？太轻了，不好用。用的是什么呢？用的是《惩治叛乱条例》第二条。第二条第一项，第二条第三项。我们叫做二条一，二条三。是用《惩治叛乱条例》来整所有的政治犯，来打压人权的。根本都不用《刑法一百条》。请问在国民党如日中天的时候，你们不吭气，国民党江河日下的时候，忽然你们跑出来要废除《刑法一百条》。我们不觉得很好笑吗？要废除的是《刑法一百条》吗？

    所以我们觉得李镇源虽然是毒蛇专家，可是碰到了政治问题就是笑话大王，不是吗？好，我们进一步看，出了一本书叫做《台湾医界大师——李镇源》。告诉各位，刚才讲到了《中国时报》说李镇源要对亡友，死掉的朋友；亡灵，死掉的灵魂，他感到怀念。什么故事？就这个人。大家请注意，这个人是一位了不起的台湾人，他的名字叫许强。他37岁就被国民党政府抓起来枪毙了。他跟李镇源他们都在台大医院，可是李镇源当时吓的一个屁都不敢放，然后许强被枪毙了。许强被枪毙了以后，请注意，李镇源现在跟我们说，说他受了许强医师的精神感召，所以一直孕育了一种力量要发作，要接受这种感召。可是我们感到很奇怪，许强死了以后，十年以内，他没有任何动作；死了20年以内，李镇源也没有任何动作；死了30年以内，李镇源没有任何动作；死了40年以内，李镇源没有任何动作。

    如果你的好朋友或者许强影响了你，为什么这个力量40年都不发生？忽然到了你75岁，忽然这个力量出现了！你不觉得好荒谬吗？好好笑吗？就是这么荒谬！就是这么好笑！你这40年做孬种、做懦夫，不敢来宣扬许强，40年后忽然你胆大起来了！ 
这是怪事啊！什么原因呢？很简单，国民党垮掉了嘛！在国民党控制的40年以内，你李镇源一个屁都不敢放。不但一个屁都不敢放，你是在国民党的政府里面，你是保护你的荣华富贵，你在台大医院里面，他在医学院里面保护你的荣华富贵，不是吗？你有许强医师这个勇敢吗？没有。

    可是最严重的一点出来了，40年以后他们怎么样安慰死掉的朋友的，死掉的灵魂呢？居然曲解许强！我告诉你们，许强怎么死的，许强是共产党，为了共产党、为了中国统一、为了中国，而壮烈牺牲的勇敢的台湾人。我们现在看看李镇源他们怎么解释他，怎么样羞辱他的老朋友！他说，医学院副教授许强因为关心国事而白白牺牲生命。便衣从医学院行政会议中把他们带走！结果他们四个人只是因为爱台湾，为了让台大医院发展的更好，组织读书会就被国民党罗织罪名。其中许强为了维护做台湾人的尊严，不肯向蒋介石写悔过书，最后被枪决，从容就义。其他三个人被判了十年的政治狱。

    请问这样子描写许强是正确的吗？蒋介石会因为你写悔过书，我就放掉你吗？你太把蒋介石讲的宽大了，说许强是为了爱台湾，没错！可是不要搞错，在许强眼里台湾是中国的一部分，他也是爱中国的。说为了让台大医院发展的更好。我问你，为了使台大医院发展的更好，这种人就要自己要被枪毙吗？你把许强伟大的目标给搞得这么狭窄，原来是为台大医院死的。可以这样解释他吗？你不觉得很荒谬吗？哪个人会为台大医院死？你告诉我。我李敖也是死了以后，把尸体捐给台大医院，不这样子吗？

    好了，我们再继续看。李镇源回忆说：当时情治人员要他们四个人供出其他的同党名单，但是他们都很有义气，誓死不说才没有造成更大的牺牲。他们四个人被抓以后，蒋介石下令共产党书记一律处死刑。除此之外，蒋介石也说许强若肯写悔过书就可以免死。但许强为了维护一个台湾人应有的尊严，不认为有错而拒写悔过书。结果就在蒋介石一声令下，被枪决，从容就义。

    胡说八道！以许强的位阶根本到不了蒋介石耳朵里面，也到不了蒋介石眼睛里面。当时的警备总司令部就是保安司令部就可以处理了，还需要往上报吗？胡说八道！我告诉你们胡说八道！然后我们再看到高俊明牧师在他们赞美李镇源的书里面描写说：李镇源有钢铁一般的意志。刚才我讲过了，钢铁意志是75岁才发生，看到没有？他说：他对台湾民主化的贡献（居然有贡献了），并且自75岁到80岁（忽然有钢铁般的意志了），我们不觉得很荒谬吗？口口声声许强、许强、许强，口口声声受了许强的影响，结果到今天为止，你们居然曲解许强。而把李镇源描写成一个勇敢的人，这什么意思？

    我们看他们怎么说的，报上登《许强医师》，蓝博洲写的，许强他们在绑赴刑场的时候，就在卡车上沿街唱起《国际歌》和喊口号。什么叫做《国际歌》？就是共产党唱的歌嘛！《国际歌》是你们台独分子唱的歌吗？不是。是爱台大医院的人唱的歌吗？不是。这就是共产党。人家许强医师为了共产党这么个理想，壮烈牺牲了。到今天你们这样子曲解他，什么意思呢？

    我曾经讲过，现在有案可迹的，根据政府所说的，在戒严时期的白色恐怖时代，一共有29407件的政治案子。可是29407件案子里面，我们查查看台独被枪毙的一两个人而已，为什么呢？你们是孬种，你们是假货！共产党是玩真的，所以成千上百的人是共产党。共产党并不是外省人全做共产党，台湾人像许强医师，这么了不起的人也做共产党。到今天你们把这个事情抹杀了，只谈许强医师为了爱台大医院，所以被干掉了。这什么话？你把许强医师描写得这么狭窄，你们40年后开始受他影响，然后你们是这样扭曲他，请问你们是什么台湾人啊？你们怎么样对这个伟大的台湾人许强医师呢？所以你看没有，书里说：大家认为许强是读书人，不是共产党，看到没有？40年后你们这样子曲解临被枪毙以前还唱国际歌的，共产党《国际歌》的许强医师，是伟大的台湾人。请问你们这些孬种台湾人，你们什么意思？

    你看看共产党当年被枪毙，一个一个都是共产党。看到没有？我们看照片要捆起来，要枪毙的时候，这共产党啊！我们看看这在大陆的时候，一个女孩子衣服都撕开了，干什么？要枪毙。都是共产党！看到没有，毛泽东的太太都被枪毙。什么人啊？共产党。请大特写毛泽东的太太，都是共产党。所以我们看到这些人都前赴后继，都是共产党。怎么可以在书里面说许强不是共产党员。然后还捏造个事实。请大家看，说：自由主义学者胡适也曾说过，年轻人如果没有共产主义思想就不算是年轻人。什么时候胡适说过这个话？我告诉你们，我李敖写过《胡适评传》，我是专家。胡适从来没有说过这话，而是法国的老虎总理克里蒙梭讲过一句话，他说：一个人在20岁以前不做共产党是没有良知；20岁以后还做共产党就是傻瓜。他讲了这个话，根本不是胡适的讲的话。

    我们再看。李镇源举个例子，他说：我虽然已经82岁，但身体健康完全没有问题，年纪不是问题，就好像二次世界大战以后，德国的复兴运动中，年事极高的阿登纳将军就被认为是最有最大贡献的人。什么时候阿登纳是将军了？阿登纳一天的兵都没当过，阿登纳是西德的总理，阿登纳是天主教徒，阿登纳是科隆市长，他是个文人，什么时候做过将军？可是在毒蛇专家李镇源书里就变成将军了。这个故事告诉我们，李镇源虽然在毒蛇的研究上面，他是了不起的学者。可是当你越界的时候，75岁忽然噩梦初醒，开始越界的时候，你就会闹这些笑话。并且羞辱了你的老朋友许强医师，伟大的台湾人！广告过后，我再继续谈。

    李敖大哥大。我继续讲——迟来的精神领袖，我再给大家看一个资料。李镇源出任建国党主席，看到没有？其中一个口号就是：消灭中华民国，保卫台湾。看到没有？现在李镇源把建国党丢掉了，并且做了他要消灭的中华民国总统府资政。请问这位老先生，你何以自圆其说？你是不是投机分子，我们再看：呼喊言论自由，“一百行动联盟”攻下光荣一役。看到没有？多少内乱犯走出历史囚笼，陈水扁、李镇源重返战地祈福。请问我们这些内乱犯走出历史囚笼，哪一条是按照《刑法第一百条》判的？从来不是。我们走出这个囚笼，是因为我们牢坐够了，所以我们出来。跟你李正源有个屁关系，跟你陈水扁有个屁关系！你们这些不要脸的人在这里向我们宣传。

    今天李镇源死了，大家说人死为大。正好相反，我认为人死为小，我把你解释解释给你们看，原来真相出来了！医界联名挺扁，炮打宋张配。看到没有？这是去年的报纸，李镇源寿宴扩大为为阿扁医界后援会，会中批宋嘴巴爱台湾、张昭雄背叛医界。就为了张昭雄跟宋楚瑜联手竞选总统和副总统，就给张昭雄戴帽子，说背叛医界。请问你李镇源是不是背叛了建国党？为什么你做了主席，后来逃掉了。你喊要消灭中华民国，然后没有消灭，做了他的资政。请问你是不是背叛了你的理想？你说你一辈子40年受许强一生的影响，40年间你按兵不动一个屁都不敢放，最后老了以后在国民党没有势力的时候，这时候你们出来表现的很勇敢了。然后你们还曲解了许强医师。请问这是哪一个品质的台湾人？

    虽然你是中央研究院院士，虽然你是有名的学者，现在我们看到我这节目的最后一段，就是今天晚上《联合晚报》说：这是台湾精神。他谈到了说：李镇源博士享有国际崇高的学术名望和社会地位，眼见政局纷扰，在79年2月政争以后，他以75高龄毅然决然投入政治改革与社会改造运动。热爱台湾，无畏流言，即使他所持的政见我们未必同意，但他为自己的理想积极奋斗，也着实为“台湾精神”下了一个范例。请问《联合晚报》的社论，这是什么社论啊？跟《中国时报》一样，胡扯嘛！给台湾留下什么范例？如果说给“台湾精神”留下一个颠倒是非、孬种，这不是孬种吗？许强医师37岁就殉职了，为了理想死掉了。你李镇源活到了75岁，才敢出来打一头死老虎，就国民党垮掉了，你忽然起来反国民党了。请问这是“台湾精神”的话，那就是除非台湾有一个投机的、孬种的、颠倒是非的、懦夫的精神，否则台湾人绝没有这种精神。《联合晚报》错了。

    今天我讲的第二个题目，叫做——为李登辉贪污举证。很多事情我们讲了以后，大家不相信，好比说郁慕明当时说李登辉跟大陆有密使。我们大家听了不相信，觉得李登辉是那样子反共的人，那样子台湾本位的人，怎么会跟共产党有密使呢？到后来承认了，果然有密使。当时大家骂郁慕明，可是后来证明了，果然有密使。李登辉真的干出来这件事情。今天李登辉我们说他贪污，大家信不信，你信不信李登辉贪污？好，我李敖举证给你看，他是不是贪污。又来了，鸿禧山庄，昨天了不起的新党的市议员，现在正在选新党台中县县长的李庆元，跟我李敖合写过一本书的。就是《陈水扁的真面目》是我们两个人合写的。

    鸿禧山庄，李登辉的房子又来了，这个房子我可以告诉你，最早开始调查他的人不是别人，就是李庆元。所以他写了一本书叫做《天机——李登辉与连战的金权总透视》就写这本书。他查了之后当时是尝试性的，所以不够完整。后来我跟我的朋友亓丰瑜先生，亓丰瑜先生去了18趟的鸿禧山庄，进去调查、爬山、照相，我们就联合起来发表一个报告，就《揭发李登辉鸿禧山庄的贪污舞弊案》，发表在商业周刊上面。我们就一笔一笔查出来，大概的结论就是说李登辉用逃税的方法给了他老婆，然后接受了鸿禧山庄老板张秀政的赠予。他这个房子一共值1亿6600万。可是李登辉花下去钱只是1000万，后来又两三千万用来装修。所以换句话说，比例就是李登辉大概只花了1/5的钱还不到，就拿到了一个五分之五的豪宅，这太不相称了。

    甚至我们得到这个结论以后，现在由李庆元又更进一步来追这个案子，懂我意思吧？李庆元先追，然后亓丰瑜跟我又追，然后李庆元又进一步追。现在我们注意到最新的证据了，昨天李庆元在招待记者完了以后，跟我吃午饭，向我提供了这些细部的资料，并且讲给我听。那么当然我也懂了，因为我是内行，所以我也懂了，大家要知道整个结论了。大家看看这个结论，最重要就是李登辉这房子土地是555坪，每坪当时售价18万元；建物部分有364坪，每坪售价约13万，加上装潢费用为2000万，土地加建筑物加装潢费用合计应该是一共是一亿六千七百多万（我们估计这1亿6600万），且无任何贷款记录（注意没有贷款记录）。显示李登辉是以1/5的买，4/5送的方式取得了鸿禧别墅。

    可是问题是，为什么张秀政鸿禧的老板要送你这么大的礼？为什么要送你1亿3000万以上的礼？在我所知，我们所了解，李登辉只花了1000万，装修费用都A掉了。换句话说，为什么要送了你1亿四五千万的礼？好了，然后我们现在再看李登辉从民国六十一年到83年以来，薪金所得的总计是8300万。现在问题来了，来自哪里？大家看。就这段话：照一般购买预售屋的行规，消费者买物都是先付自备款，然后开工款，然后分期付款，然后在建物完工以后取得使用执照和交屋，同时再付尾款，才有可能将土地与建物过户于消费者。过户给你，对不对？房子不盖好，你拿不到嘛！李登辉入住鸿禧山庄的过程很怪，他的别墅的土地是民国81年12月23号就过户了，先过户土地，怪不怪？我们都是房子盖好了以后过户，他没有；他先过户，然后建物部分是83年7月5号过户的。那么为什么张秀政要在81年底提早把土地过户过来？因为李登辉取得土地以后，向政府申请案的时候，承办人员能够拒绝吗？总统买的房子，你怎么拒绝？为什么这样做？因为有鬼。什么鬼？

    请看李登辉贪污的数字。李登辉讲过了，他从61年到83年，他整个的总得是不吃不喝，全部薪水是8339万。我们假设不吃不喝，这是李庆元、李新，他们研究室的一个调查出来的，也是根据他们的申报表出来的。为什么讲83年？因为83年这年李登辉买房子。换句话说他有8330多万，不吃不喝。多少年呢？从61年开始不吃不喝，也买不起这个房子。所以我们要调查他有没有钱。调查结果他没有这么多钱。

    好了，然后我们看李登辉的财产总值，鸿禧别墅1亿6000万，存款1300多万，有价证券1500多万，这都不谈。现在谈到什么地方？谈到就是林地变建地的部分，把房子过户给李登辉以后，土地先过户给他。我们买房子从来不会地主，先把房土地过户给我们！在81年就过户给李登辉，看到没有？土地四笔，其中三笔是山林地。注意在81年12月23号看到没有，由张秀政卖给李增文惠，我们大特写看得很清楚。81年12月23号，请大家注意，千万注意，到了82年12月16号才开始建物登记，这什么意思呢？什么意思呢？土地还没有取得，政府还没有同意你变更，你就盖这房子了。看到没有？看到没有？这话怎么讲？大家看到没有？大家看。原来是林地，看到没有？变成了建地。林地什么地？林地是山坡地，保育地，丙种建筑用地。干什么？只能盖给农夫住的，给猪住的。你盖猪舍可以，给农夫住可以，盖别墅，门都没有，不可以。为什么？因为它是林地。

    好了，变更地目。变成什么？变成建地，建地改成了以后，问题就解决了。请看81年12月11号，给李登辉，地给了他。然后到了83年5月18号可以改成建地。什么意思？因为李登辉买了这个房子，买了房子以后土地不能盖房子，他是林地。没关系，因为李登辉买了。申请的时候放在第一个，李登辉第一个买的。承办人员你要不要通过？整个的是一个舞弊案子通过了。把林地改成见地，懂我意思吗？李登辉占了什么便宜，就我的总统的身份给你来用，给你图利。请问这不是贪污行为是什么行为？

    好了，我们现在再看第二段，林地变成了建地还容易。还有水利地怎么办？水利地变成建地怎么办？那个就难了，好，再单独过户水利地一块给李登辉。看到没有，水利地是83年1月12号过户给曾文惠，看到没有？然后我们再看。从82年12月23号还是水利地的时候，到了83年3月25号，注意1月12号卖给李登辉以后，两个月地目变更，变成了建地。什么意思？建地以后又可以盖别墅了。可是水利地为什么严重？因为国家的水利法保护，所以我们看得很清楚，怎么可能呢？我不讲过了吗？好，水利地这条虎豹溪，看到没有？李登辉的房子就盖在这里，你们不但是把虎豹溪给填平。并且把虎豹溪的上游就变成这死水塘。这是亓丰瑜先生爬上去照的，把国家的河川给封死，然后李登辉还占了一块国家的河川地，然后就变成了水利地。为什么变水利地？我们看建物是82年12月16号申请的，可是水利地变成建地是第二年3月25号完成的，什么意思？表示你申请在建物的时候，你的土地还是水利地。这个土地根本不能盖建物，是水利地，没关系，我申请到执照了。为什么？我有把水利地变成建筑用地，根本不能够盖建物，我那个是林地。没关系，李登辉买了以后，我可以把林地变成了建筑用地。

    请问公文书摆在这里，时间前后的落差看的清清楚楚，地目的变更我们也看得清清楚楚，请问这不是李登辉串通起张秀政来贪污舞弊，又是什么呢？广告过后，我再继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲为李登辉的贪污举证，刚刚我收到个电传，他说：李敖先生，李镇源不是毒蛇专家，而是蛇毒专家。台湾唯一的毒蛇专家是国防医学院的退休教授毛寿先先生。我把他特别给大家看，就我的口误！好，我们继续看。过去周玉蔻在肯定李登辉的时代，曾经写过一本书叫做《李登辉和他身边的人》。他们有一段话写当时李登辉去买鸿禧山庄的秘密，那时候，然后李登辉就跟张秀政鸿禧山庄的老板说：我们现在手边的存款就是这样子的数字。就我们只有这么多钱！李登辉似乎下定了要变为鸿禧山庄主人的决心，他单刀直入地请教张秀政，自己家里的钱够不够买一栋别墅？我告诉你多少钱，1000万，老子就有1000万要买你1亿6000万的，就这个意思。张秀政的回答很让李登辉开怀。为什么开怀呢？我给你了嘛！你说多少钱就多少钱。不好意思吧，李登辉又开口了，为什么不好意思？拿人家红包嘛，人家房子送给你了嘛！好。然后一切手续流程按照惯例推进，购屋人李曾文惠以现金支票付款，一笔一笔的进账都留下记录。

    对不起，按照曾文惠的说法，她给的是现金，一部分给的是现金，你不觉得很奇怪吗？又不是绑票，又不是勒索，为什么要用付现金呢？所以我们可以知道，即使付现金，你也买不起这个房子，为什么？因为你钱给了张秀政，他搬不动。我告诉大家为什么绑票的人要现金？因为好销赃。可是现金的台币你有5000万的时候，注意当5000万的现金摆在一起的时候，一个大壮汉就背着他跑也跑不了很久了，为什么？太重了。我李敖绑你这个张秀政，我要一亿现金，你给了我。对不起，我李敖搬不走。所以你给现金，你有5000万现金，对不起也不够，张修正也搬不动。好了我们看到了，当时这里面有折扣。

    可是请大家注意，昨天我看了一个节目，我很气，我看了什么节目？看了《文茜小妹大》，她就请了一个来宾，他不是别人，就是40年前在台湾大学教过我的王作荣老师，教过我经济学。王作荣老师讲了一段话，我看了以后我很气，我气我的老师王作荣。王作荣说，拿不拿回扣？他说他我并不很熟，我念给大家听。当时我随手做的记录，这字很乱，王作荣说：我并不是很熟，可是折扣多少我不知道，相信有折扣。然后利益交换利用总统的名义，是先有折扣还是后有关照，他不清楚，他说我不了解，变更情况我不了解。如果变更地目，先拿起买房子，后来变更地目的话就是违法。看到没有？然后王作荣说：以总统的地位买房子应先查清楚这个房子有没有缺点，有没有瑕疵，要有警觉。并且建筑商会不会利用我的名义，我的地位来图利。所以这样子你是总统被建筑商来图利的话，你道义上有责任，法律上没有。

    我看了这段话以后，我很气，气王作荣老师，什么原因？请大家看，当时当我们提出来李登辉贪污的时候，那时候王作荣做李登辉的官，做李登辉的监察院长，他怎么样的护航。请大家看，我非要颠覆王作荣不可，因为老师你是高级知识分子，你怎么可以这样讲话？大家看1995年2月19号《自由时报》，王作荣写篇文章说《回应对<现代知识与民主修养>的回应》，他说：屋价款多少，有无折扣，折扣多少，他一无所知。也不去打听，从来不去打听。因为这是李总统的私人的事情。我只是因为搞政治的人讲这件私事，渲染成公事，对李登辉做个人攻击，社会部分人民因为缺乏现代知识与民主修养，随着起哄。

    请问你昨天王作荣是不是在起哄？如果这是李登辉的私事，你谈这事情，你说李登辉应该交多少你不知道，可是相信有折扣。请问你昨天谈的什么事？李登辉的私事，为什么现在你可以谈李登辉私事了？因为你老先生跟李登辉搞翻了，你也不做监察院长了，官也不做了。所以你可以讲真话了，对不对？这是昨天的王作荣跟五年以前的王作荣，有一个王作荣说了谎话。怎么得了？王老师是我们这么尊敬的知识分子，你怎么可以说谎话？

    好了，又来了，你看同一个时间，84年12月12号，王作荣写篇文章《现代知识与民主修养》。你看更精彩了，他说：李登辉及其家人都是中华民国的国民，与其他的平民百姓一样，享受所有平民百姓在法律上与善良风俗习惯上所享有的权利。所以与李登辉及其家人在鸿禧山庄置产。他认为我们应该有这样看法，什么看法？就是卖主张秀政可以分文不让，不给折扣，也可以按照给予至亲好友，达官显要不同等级的折扣，给李登辉及其家人一个折扣，也可以单独给李登辉一个特殊的折扣。

    请看什么意思？今天你王作荣说给折扣就是犯法的，因为你拿了折扣以后，你有道义上的责任，并且建商用你的名义，就李登辉买了，总统买了，你买了以后你做总统邻居。你要不要买？所以我们才看到妙天这些人，这些宋七力不都买了吗？为什么？要做李登辉的邻居！不是吗？现在好了，王作荣居然讲给折扣是合理的。当时为李登辉护航，说给折扣是合理的。今天五年以后，王作荣说给折扣是不合理的。请问李登辉没有变啊！他是个贪污分子没有变，可是我们敬爱的王作荣老师，前后五年你变了。知识分子，伟大的知识分子，认真的知识分子，可以这样子吗？有一个王作荣错了，如果今天的你对，当年错了；当年的对，你今天错了。你要不要为你的错误向我们澄清，或者说向我们道歉？

    我们再看，王作荣说：深信总统李总统不会贪污，因为李总统的身份购买鸿禧山庄，进而带动附近房子的大量销售，这是很正常的事情，所以还是要相信李总统是清白的。

    这是1998年5月15号，这是三年以前，还讲这个话，相信李登辉是清白的。并且认为李登辉以他的总统身份买鸿禧山庄，进而带动附近房子的大量销售，这个是很正常的。那么这不是昨天晚上我的记录吗？由于你李登辉买了房子，别人也跟着买了。别人取得的利益就是建筑商张秀政取得的利益，李登辉由于你买，你可以图利建筑商张秀政。所以你是以总统的身份来图利他人，然后你换得了一个房子，你只花了1/5的钱还不到，就取得了一个1亿6000万的4/5的房子，你取到了。请问这不是贪污，是什么？当然是贪污。

    李登辉贪污不稀奇，我们所敬爱的王作荣老师，高级的知识分子，文章起的那么好，那么有正义感，你怎么可以前言不对后语？今天坐在那个台上面，王作荣老师好不好意思啊？看出来没有，我李敖什么事都干得出来。孔子讲说：当仁不让于师。当仁不让，什么意思？在真理面前，老师都不行，老师都靠边站。为什么？真理挂帅，真理第一。所以像亚里士多德讲，他说：我们爱我的老师柏拉图胜过爱任何东西，可是在真理面前我们不爱我们的老师。不是吗？王作荣必须向我们解释，五年以前四年以前，为什么你为李登辉护航？今天你说李登辉拿折扣不对了，说李登辉就要负道义责任了，说如果你先拿来买了房子以后，后来变更地目，这种事情出现了以后，这就是贪污的行为了。请问刚才我举的证据是不是变更了地目？由林地变成建地，由水利地变成了建地。证据确凿，不是我李敖捏造的，是李庆元一笔一笔从地政机关查出来的。不是吗？我们看得很清楚，问题非常的明显，告诉了我们。

    我认为一个不幸的事件出现了，这个不幸的事件，就是我跟王作荣老师。我们俩的师生的关系这么久，四十多年近50年的关系，怎么样？就为了李登辉，两人搞翻了。当时他做考选部长，我逼他，我说你要对李登辉讲话。因为李登辉变成国民党是你介绍的，你有道义责任，你对我们有道义责任。后来王作荣变成监察院长了，我又逼他，他不动。后来最后一次他开刀的时候，我到医院看他，当然我没进去，留下名片就走了，从此就跟我不来往了。为什么呢？值不值得？为了李登辉这么杂碎，毁掉了我跟王老师的师生之情，四五十年的师生的感情。可是王老师今天我在这里，我李敖向你呼吁，你要不要向你的学生道歉？你要不要向我们认错？你要向李敖道歉，因为我跟你私交那么好，为了李登辉，我们俩搞翻了。原因是你掩护李登辉，我跟你闹翻了，对不对？现在你不掩护李登辉了，你迷途知返了，你知错能改了，你越老越进步了，请问你要不要向我道歉？要。你为了写这些文章，要不要向群众道歉？要。为什么？因为以你的声望，当时一篇又一篇的文章，替李登辉来掩护，替李登辉来护航，美化李登辉。我们要相信你的话，我们不就被骗到今天吗？现在我们查出来了，李登辉怎么样的买了鸿禧山庄以后，然后鸿禧山庄地目怎么样改变，从林地变成建地，从水利地变成建地，不看的很清楚吗？王作荣老师你应该反省。广告过后继续谈。

    李敖大哥大。在开放CALL IN以前，我花一点点时间把刚才没讲完的话补充完毕，就是为李登辉贪污举证。请大家看一个你们所看不到的文件，请看：兹收到黄炳麟先生新台币3万元，律师陈水扁，78年3月24号。这是什么一个收据？我可以告诉你们，跟鸿禧山庄又有关系的事情。所以鸿禧山庄就一个大的烂账，就是鸿禧山庄进出口的这块地。现在属于刚才我们所说这位黄炳麟先生的后人黄女士，在她手里。现在我们可以看到，就进去这块地就是在黄女士的手里。请大家看大特写，这就是黄女士。关于黄女士她的背景和整个的故事，陈水扁怎么A得人家律师费，然后怎么样勾结鸿禧山庄，把这案子故意拖过时间，使法律的权利死掉。陈水扁怎么样欺骗了别人。

    所以我会陆续跟大家谈这个故事，告诉各位，一个鸿禧山庄可以牵涉到两个总统在里面的搞鬼，你觉得好不好玩？当然好玩。所以我们要把这案子真正的查一个水落石出，并且关于黄女士神秘的这些背景故事，我会另外向大家报告。好，现在开放CALL IN。第一通，中立的陈小姐。

    陈小姐：李大师您好，你好！你听到我说话吗？谢谢李大师，很多留美的博士都不如你。你博学多能，而且头脑清晰，分析的事情很透彻，我们对你真的是很佩服。我现在想请教你一个问题，我现在觉得民进党所有参选的立法委员，尤其有一个不分区的立法委员，一个姓邱的邱女士简直恐怖的要命！我觉得她虽然是留美的博士，可是她一点常识都没有，专门在那边讲话，语无伦次，你对她评价如何，请你给我分析一下。

    李敖：好，我可以告诉你，这位邱女士，我认识她，她是我的朋友，她还是德国两个博士。可是两个博士并不证明在她专业以外，她是一个优秀的人。就刚才我所谈到的李镇源一样，他是蛇毒专家。可是并不能证明他在政治上面的判断是专家。我认为这位邱彰女士，她在政治上的判断并不高明，这是我的看法。三重的颜小姐。

    颜小姐：李敖先生你好，我是从上海嫁过来的，我之前对台湾的民主制度还是很有敬意。但我现在有些疑惑，因为我感觉台湾在社会生活中几乎可以说是一个封建社会，下级对上级，子女对长辈，还有在宗教精神生活里，都充满了一种可以说是奴性！我很好奇，封建意识和崇尚自由的现代民主制度，它是如何才能融合起来的？请教您。

    李敖：我必须告诉颜小姐，台湾是个少数的聪明人，跟绝大多数的混蛋混在一起的。这混蛋包括台湾混蛋跟外省混蛋，就搅在一起这么个团体。所以有的时候由于我们会提升这个境界，大家境界就高一点；有的时候要被一些混蛋的人大家互相宣传，互相搅和在一起，大家的水平又低一点。所以台湾距离真正的自由、民主、开放、进步的社会还远得很。当然我们并不怀忧丧志，并不灰心，可是我们必须说我们面对的是一个大多数的一个混蛋的一个族群。看到没有？有人居然组团到美国去看纽约世贸大厦。台湾发生了满门的自杀案，台湾开游览车去看，有这么多混蛋在干这种事情，我们是跟这些混蛋住在一个岛上面。不是吗！所以我们必须要了解，这种进步是缓慢的，不是那么快的。汐止的叶先生！

    叶先生：李大哥你好，你是历史学家，有关李登辉他贪腐案跟拉法叶案，我们大伙台湾人可以放心。因为要在下一次总统选举的时候，陈水扁他一定经济不好，他的选举民调也不好，他可能会拿李登辉来把它开刀，然后出卖李登辉，您认为呢？

    李敖：我同意叶先生你这个看法。陈水扁是个无情的、随时翻脸的一个坏人。我可以告诉你个秘密，陈文茜为什么出来选举？小妹大就是清清楚楚知道陈水扁是个卑鄙的人，所以她要出来选举，更能够有机会揭发陈水扁的卑鄙。所以我希望你了解小妹大出来选举，有她一个背后的原因，就是很少看到那么一个聪明的人，她清楚地看到陈水扁多么卑鄙！新竹的王先生。

    王先生：李大哥，我想就是说能多揭穿一些国民党那些伪君子，包括立委都是用总统大选用假民调，然后去攻击宋楚瑜，许多人还被谎言被骗了，然后才投给国民党。然后还有像法官有没有向台中伸冤那个法官也是。我觉得说像一样是贪污重罪，为什么台南三畅通就可以被放出来选举？颜清标他就用一个很简单的证明把他压住，不给他出来。谢谢。

    李敖：好，谢谢王先生，我懂你意思，很明显的这是政治上面利用法律程序，故意要整什么人或者不整什么人，看得很清楚。可是至于你所说的用假民调来骗人，请问谁是共犯？马英九嘛！当时宋楚瑜怎么样失掉了很多选票，就由马英九出来，以他的小脸蛋，以他的公信力说宋楚瑜已经靠边站了，连战民调起来了。这三部假民调的不是别人，就是马英九。所以我的意思我们追究这些事情真相的时候，有时候即使很多好人，我们也要谴责。马英九不是好人吗？王国荣不是好人吗？我们难道不谴责吗？难道说我李敖只谴责李登辉吗？只谴责李镇源吗？不是的，你可以看到，从马英九到王作荣，这也是外省人啊！也是好人啊！我李敖照样谴责。

    所以我刚才我讲过，我要宣布一些事情，好比说我会谈到刚才黄女士她的大名叫黄建红，她一些故事，怎么样台湾人被台湾人打压，我会讲给大家听。整个案子我们看得太清楚了，大家知道建筑法规吗？建筑法规有所谓杂项执照，有这个执照才能整理土地；你有了建筑执照你才能盖房子；你有了使用执照才能有水电，才能有这个权状。可是张秀政没有这些东西，他只要有一个李登辉就可以解决所有问题。当然我们要揭发，我们要声讨李登辉。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

