买个太阳不下山

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是——打压中国，还是被中国打压？陈水扁又来了，口口声声要打拼经济的陈水扁，把他打拼的对象又锁定在海峡对岸的所谓中国上面。首先我请大家看一张照片，我希望在我的节目里面尽量从古到今，上下古今，并且古今中外，扩大台湾的视野。不要以为很多角度都是从台湾来看台湾，太小了。我尽量用我的博学给大家引开视野。请大家看一张照片，请大家看这张照片，什么人呢？这就是当年的歌王卡罗素。今天我们看到世界三大男高音等于三个歌王，尤其大胖子跟我同岁的生在1935年的帕瓦罗蒂。我们听他声音那么好，可是他们声音好，有个原因就是他们这个声音能够流传下来，并且被那么现代的科技，在音乐上面的科技给他们保存下来。

    可当年的歌王卡罗素，没有这么好的幸运。所以他很多的声音我们不能够很完整的保存下来。卡罗素在美国演唱的时候，有一天他收到一封挂号信通知单，叫他到邮政局去拿钱。他到了邮政局领这份挂号信，里面有钱的。邮政局就要他提出证明来，他拿不出来证明。邮政局说怎么办呢？他说：我是卡罗素。他怎么办？好，唱首歌好了，当众在邮政局就高歌一曲，唱了以后，大家一听唱的这么好，除了歌王卡罗素以外，谁还能够唱呢？于是乎就把这封挂号信就给了他，这就是歌王卡罗素。

    不过卡罗素也碰到一件糗事，他到一个地方碰到一个人，后来互道姓名以后，他讲他是卡罗素，结果那个人就说：我好崇拜你，你是伟大的旅行家、伟大的航海家——卡罗素。卡罗素说：我怎么是旅行家，我怎么是航海家呢？原来那个人讲的是《鲁滨逊漂流记》里面的鲁滨逊。大家看这本书，《鲁滨逊漂流记》的英文Crusoe。可是歌王卡罗素他是CARUSO。跟这个名字很像，并且两个发音也很像。人家对面的人就把他当成了漂流荒岛的鲁滨逊，《鲁滨逊漂流记》的主角，把卡罗素给弄错了，那卡罗素弄得哭笑不得。

    可是如果是今天，卡罗素在台湾，很简单！老子不叫卡罗素了，老子叫什么？老子叫台湾，不更好吗？为什么呢？我们改名字，今天阿扁搞的把戏，在护照上面，在中华民国的护照上面来个台湾。阿扁的理由非常有趣，我们告诉大家理由。他的理由是说，我们的护照常常被误会成中华人民共和国，很没有面子，很没有尊严。这本和那本搞不清楚，我们自己搞清楚了，外国人搞不清楚。所以现在是为了旅行的便利，所以要把中华民国的护照加了台湾，这不是胡扯吗？为什么胡扯？一共去年统计有730万人用了护照，只有30个人觉得不方便。30个人被外国人弄混了。把台湾中华民国跟大陆的中华人民共和国闹混了。30/7300000，请问这叫什么几率呢？

    所以说为了给你要方便，没有必要。为什么改名字？李登辉不口口声声说中华民国是1912年创立的吗？李登辉不是口口声声说中华人民共和国是1949年创立的吗？那么好了，中华民国是中华人民共和国的爸爸。既然是爸爸，为什么儿子有这个名字，你爸爸改什么名字呢？不要改，中华民国资格比中华人民共和国还源远流长。为什么要改？要改，你改啊！按照台湾的姓名条例，就这样子，我叫李敖，也有一个人叫李敖。我年纪比他大，我可以申请逼他改名字。懂我意思吗？还有陈进兴，他们两个陈进兴，一个陈进兴就可逼另外一个陈进兴改名字。

    同样的，如果说中华民国比中华人民共和国是年纪大，是爸爸。你改什么名字啊？要改，他改。为什么怕人家误会呢？所以这个理由是绝对不成立的，说是怕不方便。我也刚才讲过，没有不方便，730万人里面只有30个人用不方便。所以没有不方便。那为什么要改呢？陈水扁说的理由。可是这里面涉及了很多问题，你把护照上改成台湾。你置福建省政府所隶属的金门于何地？你把马祖放在哪里？金门的人民、马祖的人民拿到这个护照，他怎么解释呢？还有你尊为总统，你突然就宣布出来了，你怎么可以宣布？这是行政院的权利，这个权利不在总统。总统怎么有这样权利呢？所以又看到又涉及违宪的问题，涉及藐视金门人、马组人的问题，涉及违宪的问题。

    这时候我们还要觉得一个问题出现了，说是没有政治目的，阿扁说不要你胡思乱想。今天晚报登出来，他说，我宣布的时间跟地点都好，都对的。在我李敖看起来完全不对。我们讲时间宣布、地点宣布，什么时候呢？他是在FAPA20周年的时候，我们看画面看到了，时间是在FAPA20周年，地点也是在这个纪念会场上面。请问FAPA什么组织啊？FAPA是典型的台独组织啊！不是吗？如果说你这个是很单纯的为了旅行方便，为了给外国人查护照的方便，你为什么用改护照的方式向FAPA团体作为一个礼物呢？你向一个台独团体作为一个礼物，你政府的一个政策，居然用来向台独的团体作为一个礼物，请问你还骗谁呢？

    阿扁这个动作很显然的，他是用这个方法来打压，并且打压中国。很明显的嘛！其他那些都是谎话嘛！这时候我们可以看得很清楚了，一个问题出来了，大家看护照，这是我母亲那本护照。我母亲死了，我拿给大家看，这本护照上面有一个国徽，然后下面中华民国护照。现在我们看被改的，现在被改的情况大家看到没有？现在改了以后就是护照，然后下面出来台湾了。可是一改的话，大家看表面上是打压中华人民共和国；表面上是去中国化；表面上是把台湾带进场，像跳舞的舞客一样，把舞女带进场，把台湾带进场。

    请大家看，如果外国人看到以后，第一个看到什么问题？不是你台湾进来，台湾进来不稀奇。这种问题不在台湾进来，这个问题是这个CHINA，看到没有？问题在这里，中华人民共和国上面有CHINA，中华民国有CHINA，问题在这里。老外弄混的，如果能弄混的话，第一弄混的就是CHINA。你打压了半天，把CHINA本来在下面的，看到没有？这个护照面在下面的，你把它弄到上面去，然后把台湾放在下面，请问是谁压住谁啊？是CHINA压住了台湾，不是吗？所以我认为问题不在台湾带进场，而是你无法把CHINA赶出场。所以证明什么？证明你台湾变成CHINA的一部分了，在护照上面更明显的看出来台湾是CHINA的一部分。CHINA的台湾地区，不是吗？

    所以我觉得正所谓得弄巧反拙，你要打压中国，打压了半天，你反倒被中国打压到了，不是吗？正好在护照上面，我们清清楚楚的看到了这一点，我觉得非常好笑。至于阿扁说他时间地点都对，宣布的时候，我认为错的时间。我们英文讲TIMING，什么TIMING，就是一个时机。我曾经举过一个最有趣的例子，就是在二次世界大战以后，美国杜鲁门总统派来一个五星上将叫做马歇尔元帅，到了中国调停国民党和共产党的斗争，认为可以调停。然后马歇尔就调停，一会儿国民党拒绝国共产党，一会儿共产党拒绝国民党。可是美国也不断的发表遗憾，觉得我们调停没有成功。后来共产党的代表叫周恩来，周恩来就向马歇尔元帅抗议说：我知道你是很公正的，可是你每一次表达遗憾的时候，都是在共产党拒绝国民党的时候，你表示说你们双方谈不拢，哥俩不好，我表示遗憾。每一次在共产党拒绝国民党的时候，你表示遗憾。而国民党拒绝共产党的时候，你不吭气。所以周恩来说，我承认你马歇尔元帅，你是很公正的。可是你这个TIMING不对，你每次表达遗憾的时候都在我拒绝他以后。所以在感觉上是我拒绝他，而不是他拒绝我，TIMING不对。

    PLACING对不对？就是地点对不对？PLACE把E取消加ING，这什么英文呢？我李敖发明的英文。地点也不对，怎么在FAPA会场呢？你们会笑我，你李敖怎么发明英文呢？我告诉你，英文好的人才会发明英文。以前北京大学留着小辫的有名的英文专家叫做辜鸿铭，他上课的时候教学生。那时候他的学生是罗家伦，在台湾后来做考试院长。罗家伦他们讲话，辜鸿铭就指他，你不能讲话，你再讲话你就是WPT。后来下课以后，罗家伦就问什么叫WPT？查字典也查不出来，问张三李四也查不出来，最后怎么办呢？还是问辜老师，你为什么骂我是WPT？WPT什么英文？辜鸿铭说：WPT就是王八蛋的第一个字英文，王八蛋拼音就是第一个字就WPT，所以你王八蛋，人家也捏造英文。

    所以我认为从TIMING看，从PLACING的上面来看，时间和地点来看，既非其时，亦非其地。陈水扁这种宣布是完全荒谬的。所以我认为今天我们看了护照的问题以后，我做了整个的有趣的解读。广告后，继续讲。

    李敖大哥大。现在我讲第二个题目，买个太阳不下山。黄安的歌我有一次听到了，他送我一张他的CD。听到有一个歌叫做《买个太阳不下山》，老子有钱，希望能够买个太阳不下山，隐含了希望好景常在，希望青春永驻。可是事实上是事与愿违，做不到的，为什么做不到？太阳会被你收买吗？为什么我用这个题目做我这一段节目的标题？请大家看看，那个长得很讨厌的、笨笨的、话也讲不清楚的、民进党政府的外交部部长田弘茂。他在立法院里面向立法院曾经做过承诺，就是当护照上面加注什么这些字眼的时候，我会跟你们一起取得了共识以后，才能这样做，外交部不会随便这样做。言犹在耳，信誓旦旦，忽然间阿扁就立刻出来说：护照今年11月就要改了。并且把台湾字眼加进去了。

    这个时候弄的田弘茂灰头土脸。像什么？像个WPT，刚才我讲过的像个WPT。好了，田弘茂说话不算话，引起立法院的立法委员的不满，同时认为阿扁鸭霸。这个时候田弘茂居然说，他说：总统做事不必征求外长的同意。这什么鬼话？这话太混蛋了！什么话，你外交部长有外交部长的权利。这个权利不要讲说总统，行政院长都不可以侵犯到你这个权力。中国古代有典型的三个字来代表分权的方法叫做侵臣官，侵是侵略的侵；臣是大臣的臣；官是我做的什么官。皇帝有什么力量，剥夺了大臣的权力了，大臣会向皇帝抗议的，说：陛下侵臣官。皇帝你飞象过河，越界越到我大臣的这个官，我做的这个官，我的势力范围了，你不可以越界。

    这个护照问题是行政院的事务，什么时候，按照《宪法》，所谓总统可以管到护照上的问题呢？可是陈水扁不但管了，并且突然宣布了。这个田弘茂向立法委员公开的说：我们不得你们同意，不取得共识，我们不会做任何手脚的时候，保证以后。陈水扁忽然宣布了。这太荒谬了！可是田弘茂很清楚的我们可以看到，在他谈话里面，表示隐含了一个意思，就是他的外交部长可能要告一段落。改朝换代以后，2月以后可能告一段落。然后他发表了一个很长的政绩的报告，告诉大家他在外交部里面做了什么事情，其中一个事情请大家看，他说：我国断交（我们跟马其顿断交）的很有面子，因为是我国主动断交，而非被马其顿断交，这样的说法，也引发与会者大笑。什么原因呢？那意思就是说女孩子明明把男朋友丢掉了，这男朋友最后对人家说：不是他丢掉我，是我丢掉她。这不是很可笑吗？谁跟谁断交，我们看得清清楚楚。是你死不要脸，要送马其顿钱，要跟人家邦交的。送来送去，送了两年半一场空，不是吗？至于说谁主动，证明什么呢？

    最有趣的一个例子就是在50年前，国民党政府兵败山倒逃到台湾来以后，很多原来承认中华民国的国家，一个个开始改承认中华人民共和国了。当时法国也要承认中华人民共和国，也要跟中华民国断交。那个时候蒋介石就赶紧写了一封信给法国的总统戴高乐，希望戴高乐能够放他一马，不要这样子承认中华人民共和国。戴高乐总统，法国的，是很有英雄气概的。他写了一封秘密的信给蒋介石，说：我必须要承认中华人民共和国，不过法国不会跟你来断交，请你跟我们断交。明明我们要承认他们了，不要不承认你们了，可是我不主动的表示我跟你断交；我给你面子，请你跟我断交。所以蒋介石就去宣布我们跟法国断交。所以戴高乐最后给蒋介石个面子，让你跟我断交。

    今天民进党的外交部长田弘茂居然说：我们跟马其顿的关系，不是马其顿跟我们断交，是我们跟他断交。你不觉得很不要脸吗？这当然很不要脸的。事实上是马其顿不要你了。不要你还不严重，他还A了你钱以后，才不要你的。那是多少钱呢？我们看，你看没有，一共是9667万美金在马其顿上面。换句话说，我们花了差不多1亿美金做了凯子。这时候告诉我们什么？告诉我们今天发现的情况，就是我们要下台的外交部长田弘茂，他在临别的赠言里面，表示他在外交部长任内的政绩。这就告诉我们，他说他现在正好要跟几个国家谈建交。他说：外交部这几个月来与几个国家洽谈建交，人口都比我们现在的邦交国家多。干什么？买人口。为什么买人口呢？因为现在跟台湾有邦交的28个国家，没有一个比台湾大，统统比台湾小。

    我们看田弘茂提到建交对象人口问题，据了解，目前我国28个邦交国之中，人口数最多的是西非的布基纳法索，1190万人，比台湾人口少。其次是中美洲的危地马拉，1140万人，都比台湾少。台湾买了半天，买了28个小国，比台湾都还小。弄的很不好意思。所以现在田弘茂告诉我们，我们要搞到一些人口比我们多的国家，要不要脸？干嘛？花钱买人口啊！花钱买卖人口，不是吗？好了，现在买什么？要买阿富汗，所以我们看到报上讲了，你看没有？援阿富汗提升层级，金额将达10亿，这是为谁出的钱？为老美出的钱。美国人把阿富汗打得七零八落，然后叫这些凯子给它擦屁股。台湾就负责擦屁股的，花多少钱？要花10亿。那么买了阿富汗当然很好啊，人口比台湾多，就这样子。你觉得你喜欢交税吗？税都跑哪里去了？跑到别人身上去了。

    所以我们看到田弘茂的这些混蛋话，就告诉我们他干的什么外交部长。然后我们再看，最后他希望要让陈总统赴华府访问。李登辉去了一个康奈尔还不够，要让陈水扁去一次。然后他告诉我们，我们希望做到进联合国，并且美国人也跟他保证说，我们不再阻止你。美国人不再阻止，证明你进联合国进的成吗？为什么进不成呢？安全理事会把你卡的死死的。安全理事会的中华人民共和国这一票它有否决权，他不许你进门，你就进不了门。好了，另外一个管道可以，大会的过半数的国家，走这条路线。联合国有多少国家？有189个国家，相当于近190个国家，它的一半是多少呢？一半是95个国家。台湾今天买来买去，只买了28个，请注意，这28个国家里面有的还不是联合国的会员国。请问你要买到何年何月才能够满足联合国的一半的国家，能够推荐你进联合国呢？所以根本是一个荒谬的事情，进联合国是个完全不可能的事情。

    可是居然我们看到他们讲的什么话，你看没有？这陈水扁去年11月18号说：下一个目标进联合国。你看到没有？要不要脸？不要脸！为什么？进不去！可是光这样说，然后接见美国众议员，就去年12月21号说：传达台湾心声，最大的目标是进联合国。进的去吗？根本进不去！然后我们再看那些曲学阿世的，你看熊玠这些所谓的学人，现在还比较亲中共的。当年讲什么话？他在1993年7月10号说：本人希望总结三点结论，第一点，以观察员身份参与联合国，可以让台湾享有与会员国实际相等的机会与权利。所以比别人叫嚣重返联合国或者参加的联合国要实在理性的多。请问你去做观察员就进得去吗？都进不去。所以熊玠这种学人话也是不可信的，也是骗人的。虽然他们现在亲中共、亲中华人民共和国。当年你看它标题没有？是台湾如何加入联合国。还给台湾设想的。

    我们再看也是一个当年也是国民党的政务委员，后来也亲中华人民共和国了。当时怎么讲的，丘宏达说：坚持非新会员，要求重新加入，让中共无从否决！做梦啊！你看到没有？政务委员邱宏达表示：重新入会方式要求联大讨论，则中共的否决权就无用武之地。无用武之地，你进得去吗？重新入会，你进得去吗？我刚才讲过，进不去。什么原因？你要去买，要买到了95个国家，你买的到那么多吗？买到现在，就在30个国家以下，你都突破不了30。你看看好容易28个以后，买到马其顿花了1亿美金，玩了两年半，马其顿跑掉了，就这样子买不到的。台湾已经没有这个力量去买这么多国家了。

    所以我们再看看张俊雄说：何妨以台湾名义向联合国扣关。扣个屁关！所以张俊雄的这种想法都是很天真的，他们想买个太阳不下山，你买不了太阳。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。现在我讲第三个题目叫做——你哈他，他（日）你。注意这个“日”字，我用个括号括起来，为什么？这个字当动词来用，山东、河南人常常用的一个动词，这个动词无法翻成其他语言，可是大家都懂。什么意思呢？山东、河南人好比说“日你娘”，日就是相当于台湾“干”字。当然台语我承认，在这个地方比河南、山东他们讲的话有力量。“日你娘”不如台湾“干你娘”，就“干”字比他们有力量。

    这个“日”字什么意思？日本的“日”字，可是在发音当动词来用。你哈他，他（日）你。他是谁？他是日本。台湾是从李登辉以下，没有人不哈日，大家都流行哈日。哈日就是崇拜日本人、歌颂日本人、拍日本人马屁。甚至像建国党的领导人物所说的：在二次世界大战的时候，台湾的男人给日本人当兵是光荣；台湾的女人给日本人“日”，不认为是耻辱。好了，那么喜欢日本人。可是哈日哈了半天，我们可以看到日本人干什么呢？日本人对我们有没有尊敬？没有尊敬。日本人就出现了什么呢？我不但“日”你，还有“日”你的一本书。如何去“日”你，这种识途老马、按图索骥来出这书，引起来我们的台北市市长小马哥的暴怒。

    所以我们可以看到。可是日本人我们看报上讲了：在66年以前，日本人就出过《行乐台湾》这种书。告诉我们说当时如何日台湾女人。所以日本人喜欢日台湾女人，是很有名的。好了，现在小马哥说：马英九批日藐视台北。可是为什么他要藐视你？小马哥说：作者藐视台北市。我请问小马哥，他为什么要藐视你呢？中国一句古话，叫人必自辱而后人辱之！你自己侮辱你自己，别人才侮辱你。你自己不能够站得住，别人才欺负你，不是吗？

    我们看当年一个大混蛋，就现在的日本东京相当于市长的石原慎太郎，大家看嘴脸，这个混蛋小子。他就是说南京大屠杀都是中国人捏造的。跑台湾的时候，李登辉请石原越过了外交部，外交部都不知道，请他来台湾。这时候小马哥知道了，小马哥要去拜会石原，到石原的旅馆要拜会石原。这个事情我就知道了，我就翻脸了。你懂吧！我说小马哥我们给你算账，怎么可以去拜访他呢？他不是国宾，又不是外交部请来的，他是李登辉私人请来的，根本不甩你们，你们理他干嘛？马英九后来打电话给我说：我们不到他旅馆里见他，在一个中间地带。就不要叫行客拜坐客，小马哥不懂这个意思。什么行客拜坐客？就你来的人你要拜访我，我是做客坐在那里的，你是走过来的，你要拜我；而不是我去拜你。说小马哥如果就跑到五星级饭店去拜会石原的时候，那就是做客拜行客。这是不可以的！所以小马哥打电话给我说：好，我们去另外找个第三个地点跟他见面。我跟小马哥说：你见了面你就后悔的。果然不出我所料，对不对？石原这个王八蛋回到日本以后，不久就骂小马哥、骂龙应台，对不对？

    可见你们这种为什么去，为什么被骂呢？他看不起你嘛！他为什么看不起你？我石原是一个公开羞辱中国人，说根本没有南京大屠杀的这个事情的，是你们中国人捏造的。那台湾人说没关系，那是羞辱中国人，你也没有羞辱我们台湾人。请问钓鱼台是谁的？钓鱼台不是在领土属于台湾吗？钓鱼台属于台湾，在日本统治台湾地区的时候，在教科书里面都承认钓鱼台属于台湾。今天钓鱼台被日本人占领了，石原慎太郎公开去，并且说钓鱼台是日本的国土。请问他是不是羞辱台湾？这么一个王八蛋，这么一个混蛋东西，李登辉为了哈日把他请来，你小马哥你跟着哈什么？哈了半天，被他反咬一口，骂你！对不对？

    所以我认为，为什么骂你？因为他看不起你，他才骂你嘛！为什么被看不起？因为你不会摆架子嘛！你到我台北市来，你应该拜访我嘛！你拜访我，我见不见你，还另外一个问题。你怎么可以跑去拜访石原？所以因为小马哥不懂得这种分寸，跑去跟石原见面。等于你自己在团体失掉了立场，在个人失掉了身份。所以才被石原找到机会来修理你，不是吗？所以今天小马哥有这么激烈动作，我认为小马哥自己也要反省。反省什么？反省你是不是当时在石原慎太郎来的时候，你有没有哈他？如果当时你哈了他，他今天这种对你态度，日本人这种态度当然就是有问题的。

    这时候我们看到了这件事情发生以后，小马哥搞的有点进退维谷。他说日本人来寻春，来两个抓一双。请问我们有这么大的能力去搞这些事情吗？台北市的警察已经很辛苦了，要抓台湾的寻春客，再抓日本人的寻春客。警察还有多少精力去维持治安、去维持交通呢？我认为小马这个事情管得太多了，我认为你抓日本人也许有道理。抓很多的中国人，在台湾我认为是有问题的。

    我还讲这句话，卖淫的事情，只要卖淫者她不是被强迫的，我认为就是让她去卖吧！毛泽东所说的：天要下女，娘要嫁人，让他去吧！老天爷要下雨，你挡得住吗？你妈要嫁人，你拦得住吗？所以我认为警察该管什么事情？警察该管那些强迫别人卖淫的这种人，这种事实警察要管！如果不是被强迫的，老娘也好、小娘也罢，她要卖淫，让她去卖吧！

    我一直批评新女性，像中央大学的教授何春蕤，她说：假装色情不存在，是伪善的！我同意这句话，虽然何春蕤被我骂的臭死。因为何春蕤她们这些女性运动者，她们疯狂了。譬如说，她们过去谈到要女孩子们游行，我要性高潮，不要性骚扰。请问这什么意思？干什么？什么叫做高潮，不要性骚扰？什么人骚扰你啊？你有三分姿色，男人才骚扰你。你长的一脸横肉，像个大皮球一样，像陈菊这样子，像这样的女人，别人敢骚扰你吗？什么叫性高潮？你要有七分姿色，男人才可使你高潮啊！如果你没有七分姿色，男人跟你阳痿了，还什么高潮！所以都胡扯的，这些新女性运动者都是胡扯的！可是她今天说的对的，她说：假装色情行业不存在，那是政治人物的伪善！ 

    小马哥认为色情行业可以不存在，可以被他消灭，可以被他赶走。我认为小马科完全搞错了。因为搞错了，他把他自己搞的进退维谷。你小马哥你跟宋楚瑜一样，你们生平不二色、不搞女人，那是你们个人的美德，或者你们有这种意志力。像神父一样、像和尚一样，你有意志力。可一般男人没有，他们要寻花问柳。结果被你们这样一搞，到处抓的流莺四飞、鸡飞狗跳，你们这样搞，抓的到吗？抓不到！所以才出来日本的这个书。这本书来证明了什么？证明不是日本来台湾寻春的问题，而是说台湾有这种风化事业，只有马哥不知道，只有小马哥警察局的警察不知道。不是吗？日本人都知道。证明什么？证明你所谓要扫荡、要扫黄？做不到。这种方法尤其做不到。全面性的扫黄绝对做不到。所以小马哥现在转不回头来了。现在抓了开始中国人以外，又开始抓日本人。

    所以我认为小马哥把整个事情搞乱掉了，原因我讲过，问题不是这样解决，甚至在法律上面也有争议。你到大叶高岛屋，不许日本书店来卖这个书，我认为在法律上有争议。什么原因？因为《出版法》在1999年1月25号废掉了，你不能用《出版法》来办这个事情了。你怎么不许他卖书呢？同样的，那么根据刑法的235条就构成猥亵。可是根据大法官的407号解释说得很清楚，它要能够刺激或满足你的性欲，才能有这个问题。这个书告诉你，去张三、去李四的地方，能够说刺激、满足你性欲吗？不可能嘛！所以在法律上，这官司可能打不下去。所以我认为小马哥把自己被男女问题把他绊了一跤，从开始扫黄开始，一直扫到东洋的黄，扫了日本人的黄。

    我认为小马哥把自己困住了。我认为他应该真的接受这些疯狂的女权运动者，像何春蕤她们给他的建议，不要再这样搞下去了！小马哥这样子作为一个清教徒的方法，你只能够独善其身，我小马哥自己我绝对没有风流事情，我也没有去嫖妓，我也没有搅七捻三。任何这种事情，男女之思都对我马英九说起来都是不粘锅。不粘锅有什么稀奇啊？宋楚瑜也不粘锅，希特勒也不粘锅。这不能证明什么，只能证明你们自己守身如玉而已。有人说柳下惠坐怀不乱，坐怀不乱一个原因在我看起来他是性无能，或者阳痿也可以坐怀不乱，是不是？

    所以我认为不要拿你的标准去要求别人。小马哥在处理风化业的案子上面，犯了用他个人的标准去要求别人。就好像以前山西的军阀阎锡山讲了一句话，他说：共产主义是给圣人实行的，一般人做不到。同样的小马各种扫黄政策是给圣人实行的，小马哥我认为你会失败的。想想何春蕤这句话，想想这些疯狂的女性主义者的话，你应该迷途知返。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN，第一通台北的蔡先生。

    蔡先生：李敖大师你好，我觉得小马哥作秀成分有点过大了一点。比如说什么好胆麦走，现在这句话，现在民进党又要还给他了，现在要叫监察院弹劾他。第二点，什么天来一个抓一个，来两个抓一双，这可能吗？小马哥，你说要当这台北市长，要慎重一点，稳重一点，谢谢。

    李敖：我认为小马哥的问题，就是他过分的动员了警力以后，警力就动员不起来了，这就是我所认为的关键。就好像他认为这个理想可以实行，可事实上是做不到的。和我们这个地区的人，希望进入联合国的情况一样。板桥的石先生。

    石先生：李敖先生，我请教这个事情，不过不是今天的节目，他们福州有盖台湾那两个字……

    李敖：对不起，我们听下一通，台北的吴小姐。好，现在我补充一下，刚才那个题目没讲完的，就是小马哥的情况，为什么说联合国不可能的事情？我们常常会有很热情的一个目的，可是我们的方法是错误的。这叫做目的热，方法盲。什么叫做目的热，方法盲？我举个例子给大家看，我们都会念《礼记·礼运》的一段话，他们讲说《大同篇》、《大同章》，事实上没有这个。就是《礼记·礼运》大同那里边的段话，就是：大道之行也，天下为公，选贤与能。一大堆，出来了。可是如何选贤与能？中国古代发明不出来这个选举制度，所以搞了2000年搞不出来。换句话说，目的是很热的，可是方法是很惨的。今天大前提不能成立，所以才有这个结果。所以现在我告诉大家，大前提进联合国进不去，所以任何的号召进联合国都是假的。大前提来两个抓一双做不到，所以小马哥的推论都是假的。台北的吴小姐。

    吴小姐：喂，李大师，你听到我的声音吗？你听到马英九的声音吗？

    李敖：我没听到。

    吴小姐：马英九他要把交通违规罚金再大幅的提高，如市区超速要罚金8000元，你了解吗？

    李敖：我不清楚。

    吴小姐：那之前李登辉翠山庄违建案，马英九大大方方地将它合法，你说小马不拆你要拆小马，那如今谁该拆谁。这两点都是你李大师大声谴责过马英九，但是他好像不是很在意李大师的谴责，依然我行我素，不知李大师的看法？

    李敖：吴小姐，我可以告诉你，我们这种揭发黑暗的人、主持真理的人，用文字跟言论所主持的人，我们并不是每一句话都有效果的。都有效果的话，我爽死了。不可能的事情！很多人黑暗继续黑暗、卑鄙继续卑鄙、顽固继续顽固，不是我们所说话有效果的。可是我们这样做的原因，至少我们留下了一个历史的记录；至少我们留下一个立此存照。就好像过去国民政府主席林森一样，他太太死了以后，他终身不再结婚了。他在山顶上就放了个椅子，上面写了几个字：有姨太太的不许坐。什么人讨了姨太太，就不许坐这个椅子。那么我李敖讨了姨太太，我到山上去一看到椅子，我一屁股坐下来，你管得了我吗？我管不了你。可是我所写的：有姨太太的不许坐，不许坐着椅子，对你是一种谴责。至少对你的屁股是个谴责，使你知道有人在谴责你。所以今天我们讲这些话，发表这些言论，不管是大哥大也好，不管是小妹大也罢，都是一种谴责。谴责本身有时候会发生效果，可能不是立刻的。所以吴小姐希望能了解我们的力量在什么地方！台北的廖先生。

    廖先生：李大哥，你好，我非常喜欢看你这个节目。你今天的题目是讲日本人，我实在也是没有办法，看到现在台湾的年轻人那么喜欢日本。其实你讲那么多，有时候也没有办法。这些小孩子也听不进去，就像你说的，老娘要走，让他走，他那个意思。其实我也很同意你这个讲法。我是一个印度来的华侨，如果我有选择，如果说给我当印度人，还是当日本人。我宁愿当印度人。因为我非常不喜欢看日本这样子一直在讲我们中国人。

    李敖：好，廖先生，我懂你意思了，我的看法跟你一样，我也不喜欢日本人。彰化的廖小姐。

    廖小姐：李大师，你好！我喜欢看你的节目，但是你常生病，好像对我们的权利有所损失，希望你能够好好的保重身体。然后第二点，就希望你能够多说一下民进党的一些龌龊事。就好比周伯伦的那些案子到如今都没有办法解决，是不是你能够在节目中多说一说，让司法或者是让这件事情能够早一点落幕，也让我们能够了解到民进党真的有魄力做这些事情吗？

    李敖：好，谢谢你，刘小姐。我想我能说的我尽量多说，谢谢你的鼓励。台中的张先生。

    张先生：李敖大哥你好，这边先祝你身心健康，长命百岁。请问前一阵子跟我朋友谈一些历史的问题，然后我是很好奇，西伯利亚是属于我们中国还是俄罗斯的？它值不值得我们中国去收复回来？如果他是属于我们的。谢谢。

    李敖：谢谢你，张先生。至于历史考证，西伯利亚应该叫鲜卑利亚，事实上它应该是属于中国的。可是历史上这笔账算不下去了，为什么？当时蒙古人西征的时候，曾经打到过莫斯科，难道说莫斯科也属于中国吗？我想这个帐不能，算那么远了！西伯利亚太冷了，我看不要也罢。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

