你听到我叫，其实我没叫

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我讲的第一个题目是——覆议阿扁，覆议无耻。先讲过年的一个小故事。过年的时候我跟我太太，跟我儿子，跟我小女儿，我们一起聊天。我给他们讲了一个，我在小的时候我们在追查，好比几个人在一起的时候，谁放屁？我们追查放屁的人。我小的时候有小孩子念的有一个绕口令，好比说有甲乙丙丁四个人，追查谁放屁了。我们就会从甲开始：叮叮当当，海陆烧香，粗米细米，放屁是谁？不是别人，就是你！这搞不好一数的话，就数到自己，也许数到张三，也许李四，也许王五，就这样数的时候大家就闪躲。就很有趣的一个追查谁放屁的祸首！我再念一遍：叮叮当当，海陆烧香，粗米细米，放屁是谁？不是别人，就是你！你看我这样一念，就变成我是放屁的。只要你次序搞不好，就会变得你是放屁者！这种捉拿放屁的这种方式，有一个有趣的现象，就是它很重点的告诉你，谁是祸首，谁是放屁的人。

    今天我们所看到一个情况，就是财政划分法，明天要开始在立法院覆议了。今天闹的天昏地暗，国民党连战回来督阵。亲民党听说宋楚瑜在海外指挥。今天下午连开四个小时会，由可爱的李庆安来主持决议怎么怎么样！当然民进党也在摩拳擦掌。可是这里面我们都搞错了，以为这是一个单纯的立法问题，其实不是！

    我给大家讲个故事，过去在大陆文革的时候，台湾有所谓匪情报告。很多所谓研究匪情的人，他们跑过来向蒋介石报告，然后他们说张三是什么意识形态，李四是什么意识形态，这种斗争。蒋介石听得很不耐烦，请注意蒋介石不耐烦的时候有一个叫肢体语言，身体上这个动作可以看出来。所以我们以为蒋介石是独裁者，其实他也相当程度的被他手下的奴才来控制，为什么呢？你有什么动作，我们就知道你心里什么意思。当蒋介石的手一摸下巴的时候，他们就知道了。表示什么？表示不耐烦。你的肢体语言，独裁者的肢体语言被你手下的奴才看得一清二楚！当各路人马，所谓匪情专家向蒋介石报告大陆文革的时候，派系斗争，什么政见的时候，蒋介石就手摸着下巴，然后蒋介石表示不耐烦。蒋介石下了个决断，一个评语说：你们说的这些分析都是胡扯，只有一个问题，就是权力斗争。共产党这些你斗来我斗去，根本不是什么我看法不同，不是的！他们是夺权，是权力斗争。因为蒋介石一辈子在权力斗争里面打滚，所以他很快的就看到重点是权力斗争。

    今天所谓的财政收支的划分法，明天要在立法院里面表决。基本上的问题，大家以为这是一个法律程序的一个覆议问题，其实不是覆议法律。大家看我的标题是覆议阿扁，是覆议无耻。为什么是覆议阿扁，覆议无耻？为什么把阿扁和无耻等量齐观？因为这样子保护台北市的这些方式，这些计算的方法，这些争取为台北市取得中央补助的这种方式和这些价码、这些数字，统统都是陈水扁做台北市市长任内，和他的走狗林权他们所设计出来的，所开出来的条件。你在宣传的时候、你在做市长的时候、甚至你在做竞选的时候、在做政见的时候、在做白皮书的时候，都说要这样子。怎么摇身一变，你从台北市市长下来了，你的林权也跟着你到了中央去了。为什么同样一个台北市市长小马哥，在执行你陈水扁的政策、执行你陈水扁的竞选诺言。注意你的竞选诺言，我小马哥来执行的时候，忽然遭到打压，这不是怪事吗？侧面看起来，你小马哥也贱骨头嘛！你为什么要实行他的政见呢？可另外一方面就是，为什么我的政见给你来实行呢？政治上就是这样子荒谬的。

    大家想想看，过去在苏联，当他们的革命领袖列宁死掉以后，就发生两个派系的斗争，就是权力斗争。一个就是托洛斯基这一派的，一个就斯大林这一派的。斯大林成功了以后，托洛斯基流亡到墨西哥。斯大林派出特务来，把托洛斯基用斧头把他砍死。虽然这样子追杀，千刀万里追。这不是千刀，是斧头万里追，从苏联追到墨西哥把你干掉，把政敌干掉。可是大家忽略了，托洛斯基的很多政策是斯大林替他实行的。就是你的政策，我替你来实行，这是有趣的荒谬的现象。

    可是今天很有趣，台湾更荒谬了！就是我的政策，不许你来实行。在台北市我陈水扁做市长的时候，我就要中央政府这样子财政收支，要这么多钱来保护台北市。台北市第一优先，我管你什么台北县，管你什么高雄县，不管的，台北市第一优先！为什么呢？我阿扁是台北市市长。今天来了，你小马哥要实行我陈水扁在台北市的政见，不可以！好不好玩？托洛斯基被斯大林干掉，斯大林实行了托洛斯基的政见。今天小马哥贱骨头，要实行阿扁政见的时候，他要被阿扁干掉。所以我们看得很清楚，小马哥不懂，说是为什么呢？你既然要修法，你何必还要覆议呢？

    小马哥搞错了，我也不是要修法，我也不要说你不对。因为你是实行的是我的政见。我是要干掉你，我陈水扁是要干掉你马英九。什么原因？你是我潜在的一个威胁的力量。选台北市长的时候，你出来把我打败。将来选总统的时候，你出来的时候，你又出来跟我打，对我构成威胁。因为能够威胁我的外省人里面，只剩下了宋楚瑜在政治上威胁他。就剩宋楚瑜跟马英九了，几乎没有第三个人了。所以我要打倒你马英九，趁着你在势力往上蹿的时候，我把你打倒。

    所以今天的问题是要打倒马英九，打败马英九，根本跟覆议内容好和坏、对和不对，统统没有关系。大家搞错了嘛！拼命在开公听会在讨论，今天文茜还召开共听会来讨论。讨论什么呢？讨论这个问题的是非！这里面没有是非了，这里面就是我阿扁的意见，你小马哥来实行都不可以。为什么呢？刚才讲过了，你怎么可以实行我的政见呢？我要打到你，你可能会蹿起来，你的势力可能蹿起来。所以我要消灭你，要打到你，这就是真正的问题。

    所以真正该覆议的是阿扁，真正该覆议的是阿扁的无耻。为什么？你的政见，你在台北市的要求，你的白皮书里面的标准，今天别人来实行的时候，统统不可以，统统要封杀。大家觉得是不是很荒谬啊？就这么荒谬！什么政治问题呢？这就是政治。这里面代表什么？代表阿扁的无耻。为什么？你的一切，只有你做台北市长的时候才有意义。当你不做台北市长的时候，当你政治上的敌人或者潜在的敌人要做的时候，即使是在你心目里面是一件对的事情，都不行！为什么呢？我们要封杀。所以问题摆在这里了嘛！大家花了很多时间去研究这个问题的是非对错，其实没有！就像蒋介石不研究文革时期的是非对错一样，那是权力斗争。

    今天是阿扁无耻，就这么简单。老下脸皮来斗小马哥，就这么简单。小马哥说了那么多窝囊的话，奇怪我也是台北市拿的最少，甚至台北市拿最后，有利于各县市，我是实行阿扁总统的政见，你说这个干什么？小马哥头壳坏掉了！这句话统统没有意义，为什么？因为真的目的是要把你干掉。中国一句古话是：蛾眉入宫须见妒。蛾眉就是漂亮的女孩子，你进了皇宫，别人就要嫉妒你。什么原因？因为你是别人的一个威胁的力量，你是个美女，你就威胁了别人，就这么简单！在政治上面，马英九潜在的威胁，或者可能威胁到阿扁的时候，即使你不威胁我，你继续连任台北市市长，对我也是心腹之患的时候，我就要消灭你。怎么消灭你？打击你的形象，打击你的士气，明天立法院表决。怎么表决？他认为有机会，他可以表决。

    你问我李敖赞不赞成国民党跟亲民党联合？你问我意见，我可以告诉你，我还不赞成。什么原因？要反表决，我不跟你玩这个戏。为什么？太危险了！如果说表决结果让阿扁过了关，覆议成立了，阿扁等于搬回来一成。搬回什么呢？立法院副院长选举，对不对？阿扁吃个闷棍。这一次我在财政划分法上面，我来扳回一城，给阿扁一个扳回一城的机会。所以我认为跟阿扁在打立法院的戏、这个牌，除非国民党联合亲民党，你们绝对有把握的成功，或者绝对有把握的，像推出江丙坤那样子符合大家共同的一个希望。否则我认为亲民党配合国民党去保护小马哥，不一定是一个正确的派。如果我是亲民党，我觉得我可以考虑，我们整个党我们弃权，不跟你玩，让你国民党失败一次，让你小马哥失败一次。小马哥应该失败一次，为什么？小马哥太骄傲了，应该给他个教训。所以不但是陈水扁要打倒小马哥，我觉得亲民党在某种程度底下，当小马哥不肯配合的时候，我们要打倒他。为什么呢？别忘了，宋楚瑜总统选举的时候遇到什么？小马哥不是发表假的民调吗？害得宋楚瑜落选，小马哥也该给他一个教训。 广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。现在我讲第二个题目叫做——你听到我叫，其实我没叫。这句话是谁的话？是你们晚上碰到蚊子的话，大家知道吗？蚊子会咬你，大家注意公的蚊子不咬人的，雄的蚊子不咬人的；雌的蚊子、母的蚊子才咬人。可是公的蚊子它干嘛呢？公蚊子追求母蚊子，所以跟在旁边也搅和，事实上它是不咬人的。那么我们会奇怪，那你叫什么呢？你咬我就好了，你叫什么？大家记不记得，当年鲁迅写过一篇小文章叫做《夏三虫》。夏天的三种虫子，它在描写第一种虫子就是臭虫。台湾有很多人不太清楚，臭虫是在床里面的缝里面，走得很慢，爬你身上夜里吸你的血，然后慢慢的走过来，吃了你血还来不及逃走的时候，有的时候被你抓到把它打死了。就慢吞吞的，不声不响的叫臭虫。夏天的三种虫子的一种臭虫。第二种是跳蚤，跳蚤跑到你身上去咬了一口，你要打它以前，它跑掉了，动作很快，也是没有声音的。臭虫吸你血，跳蚤吸你的血都没有声音的。还有一种是蚊子，蚊子来的时候，他吸你血还通电，发出声音来。

    鲁迅写这篇文章是挖苦当年所谓军阀之间混战的时候，军阀打仗以前先发表通电，发表一个声音，宣布你的罪状。不止军阀了，南部的军阀像蒋介石也是，发表通电，宣布你的罪状。所以还没打仗以前，先发声音。所以鲁迅《夏三虫》的小文章里面，描写这个蚊子很可恶，他先发表通电，先发出声音来以后，它开始咬你。刚才我说过，只有雌的、母的文字才咬人，它咬你时候，为什么要叫？其实蚊子，我可以告诉你，蚊子说：你听到我叫，其实我没叫。为什么蚊子没有叫呢？他没有发声音来咬你，而是它翅膀的振动声音比那个C度，就高音C度还高五个度。那个声音出来以后，你听到的就是嗡嗡的声音了。因为你听到这个声音，你以为它叫，其实它没叫。

    所以今天我的题目叫做——你听到我叫，其实我没叫。意思就先代表母的蚊子向大家抗议，就是你们以为我咬你以前，我要大吵小叫。事实上我是要咬你，可是我没有叫。今天我们看到阿扁在打压马英九的时候，马英九在叫。马英九才说：可以修法，为什么要覆议？马英九问的问题好笨，为什么好笨？因为我要打倒你，我要打你马英九，我要打马，所以覆议。我为把你国民党在立法院的声势把你打败一次，所以我要覆议。跟覆议内容完全没有关系。刚刚广告时间，我看了一下李涛的节目，看到我的小老弟也是我的老朋友王拓，民进党的立法委员老下脸来，替民进党的法案来护航，就替财政划分收支法来护航。

    我觉得我很难过。为什么呢？因为王拓言不由衷。什么原因呢？你们不晓得，我晓得他。王拓根本是个统派，他不是独派。他虽然是基隆人，虽然是台湾人，虽然是本省人，可他本身是个统派，他是大中国主义者。可是为了保护他在做美丽岛被告时候的这种资源出来，因为维持他的资源，他也就搅在一起，也就变成独派了。基本上他是个统派。多少年以前王拓出狱以后，到我家里来拜访我。我就跟王拓开玩笑，我说你在美丽岛被抓的时候，你有没有投降？他说：李大哥，我差一点就投降了，在边缘。为什么边缘？因为他们给我们如果刑求的话，刑求是在我能够负担的范围以内。如果再重一点或者疲劳审问时间再久一点，我就投降了，我就受不了了。所以他很坦白的告诉我，这是王拓。今天我看到王拓在李涛的烂节目里面，言不由衷的讲这种话，我真的替他很难过。

    可是还有更难过的，好比说民进党的党主席、我的老朋友谢长廷，跑哪里去了？跑到日本去。干什么？要泡汤。去洗澡去了。为什么洗澡去了？这个问题碰都不敢碰。什么原因？阿扁警告他，你不要再选党主席了，你去给我选高雄市长。能不能当选？看你本领了。党主席不给你了。谢长廷过去跟阿扁是平起平坐的，台北市市议员或者立法院立法委员。今天被阿扁打压了成这个样子。打压你是阿扁不对，可是你不敢揭竿而起、挺身而斗，这就是你的不对了。所以我认为谢长廷跑到日本跑掉了，他就泡汤去了。

    所以我们可以看到报上说：民进党背弃了高雄市的选民。什么原因？新版本财政划分法，高雄市政府可以增加112亿财政收入，谢长廷态度暧昧，立法委员痛批，地方将发起一人一通电话。电话怎么样？就是向你们高雄市民进党的人抗议。为什么我们高雄市可以拿到112亿的好处，居然你谢长廷不敢据理力争。为什么？怕得罪阿扁。所以因为你要这个钱，台北市政府也会要这个钱。所以为了不让小马哥拿到这个钱，所以谢长廷也不可以拿到这个钱。

    好了，现在问题又回来了。你听到我叫，其实我没有叫。什么原因呢？又谈到谢长廷，他到日本干什么去？去泡汤。我告诉大家，很有趣，中国有句古话叫做：礼失求诸野。礼节的规章、礼仪的规章丢掉了，在中原不见了。可是在边陲的地方，在边缘的地带，在外国反倒看到了。礼失求诸野，礼不见了，可是在边陲地方求到了。好比说，我们有时候了解中国唐朝的一些部分，我们中原文化看不到了。可是在唐朝的时候，深受唐朝影响的日本人，他们保留了一些东西。所以我们可以看到这东西，礼失求诸野，在中原不见了，日本的鬼地方，反倒有。好比说一些古书也是，后来印出来一部书叫做《古遗丛书》，古代丢掉了的这些书，在日本居然找到了，这叫礼失求诸野。有很多字眼也是，这个汤字就是例子，谢长廷去泡汤。汤什么意思？现在我们说罗宋汤，对我们是一个意思了，就是吃饭喝的汤，是不是？

    在日本的意思比我们意思多了，为什么呢？他代表热水浴，我们洗的热水澡，就热水浴。这个字在中国古代的意思，就是热水浴，热水浴的汤，可是中国人不用汤字了。这个字在中国慢慢失传了，结果跑到日本去了，还存在这个汉字的意思。所以我们台湾有跟着日本走，好不说男汤，男人洗的热水浴；女汤，女人洗的热水浴。阳明山我们看到这种汤的字眼，注意这是中国字，可是它的古典的意思，在中国已经失传了，跑到日本去了。

    今天我看到电视画面，等一下给大家看。美国长的尖嘴猴腮的总统小布什，这个小子是个愣小子。这个小子到了日本以后，他要看看日本的文化。结果日本人就给他表演一个文化，请大家看一看这个画面，好不好？大家看一下小布什，他的眼睛、鼻子、嘴巴都挤在一起，像个猴子一样，挤在一起。然后他到日本去以后，他参观了日本的神社以后，就看了一个表演。这个表演在日本叫做流镝马，今天画面看布什跟着日本讨厌鬼的首相，拿着这个画，马上面日本武士他们表演流镝马。小布什看了流镝马的活动。什么叫流镝马？就是八个日本的武士骑着马，马跑得很快，射箭，很准确的射两个把子，给小布什看。小布什很高兴的赞美这种本领。过去印第安人也会，可是慢慢美国人慢慢就失传了。

    中国古代人都会，因为古代都会骑兵，他没有汽车嘛！骑着马干什么？骑马能够作战，作战两个方式，近距离那么好比说，关公拿青龙堰月刀，张飞丈八蛇矛这种。远距离的是什么？远距离就是射箭。所以每个人都会射箭，并不稀奇。就是百步穿杨，都会射箭。现在流镝马的部分，流是流动的流。镝什么意思？注意这个字，又是中国字跑到日本鬼子身上去了。对我们有点失传了。镝就是箭头，我们射箭那个箭头。一个流动的箭头，叫做流镝。流镝什么意思呢？就表示它的速度。好了，这个字在中国已经等于不太用了，慢慢作废了，变成古字了，可是在日本还保留着。

    我给大家看一段古书，中国古书里面，首先大家想想看，我们到大陆看到说中国有一个古迹万里长城。事实上我们所看到的，已经不是秦始皇的长城了。这个长城是明朝人盖的长城。万里长城怎么来的？就中国古代中国的汉族，一直面对北方的一些胡人。胡人什么族呢？严格讲也是一种汉族，只是他跟你衣服不一样，为什么？好比说我们开襟的时候是开在右边，右衽；他们是左边的衽。所以孔子不讲么：微管仲，吾其披发左衽矣。要没有管仲的话，我就披着头发，扣子就开在左边了。什么原因？那胡人、匈奴人，他们是左边开衽的。所以在中国周朝的时候就有所谓匈奴人，当时不叫匈奴。后来到了春秋战国的时候，战国的时候，所以七国争雄，在七国争雄的时候，北方的胡人就慢慢做大。做大之后在中原逐鹿的这些汉族人，他们就不胜其烦。怎么办？他妈的，老子搞一道墙把你挡住。什么原因呢？你人可以爬过来，对不对，马过不来。对不对？挡住你的骑兵。怎么样挡住，方法广告过后，告诉你答案。

    李敖大哥大。我继续讲——你听到我叫，其实我没叫。大家看了半天，听了半天，我这个题目还没讲到正题，已经开始扯了很多了。好比说我又谈到匈奴的问题。在中国战国七雄，齐楚燕韩赵魏秦这个时候，这七个国家内斗的时候，汉族的斗争的时候，他们对北方的胡人烦死了，怎么办？就盖了长城挡住你。好比说燕国，挡住你，我不跟你啰嗦。挡住了以后，胡人过来以后，马过不来。因为城墙挡在这里，我们看到万里长城，就这样过不来。后来到了秦始皇统一中国的时候，他也用这个方法来对付这些胡人，对付这些匈奴。怎么办呢？他把各国长城连在一起，加上秦国的长城一起连在一起，就形成了所谓万里长城。这个长城其实都毁掉了，到了明朝又重新盖过来。所以我们看不到秦朝真正的长城，事实上已经所余无几了。

    这个问题以后就面对胡人怎么办？大家发现好办法，就我跟你有话好说。好比说汉朝就发生和亲，大家知道昭君出塞，王昭君的故事都是，很多和亲的例子。可这里面最有趣的一个例子，就是当时汉高帝也就一般所谓的汉高祖刘邦，他统一了中国以后，就面对了北方问题。大家知道吗？汉族的皇帝常常为了北方的问题，胡人的问题痛苦不堪。像宋朝的第二个皇帝宋太宗赵匡义，他虽然抢到了哥哥的天下，做了宋朝的皇帝。可是他打北汉的时候，打败了！辎重、财宝、女人都丢掉了！屁股上挨了箭，所以最后宋太宗死在哪里？死在屁股上的箭伤。

    大家知道吗？中国的皇帝他们很勇敢，要面对着北方胡人的问题，可是很惨。那时候刘邦就到了大同，就是白登，就到山西省的大同去跟胡人打，带着30万军队。胡人知道他来了以后，就把好的部队藏起来，刘邦的军队就孤军深入。可是刘邦的军队是步兵，突然被32万人包围，把刘邦整住了。七天了，都没东西吃。最后放他们一马才跑回来。干什么？答应送胡人好处，每年送。所以事实上就两个方法，一个就是和亲，我女儿嫁给你；一个就是送钱，就变成这样子。

    匈奴里面有一个著名的我们叫做单于，一个酋长叫做冒顿，一般人把它念“mao dun”。我们看是《汉书》里面的《匈奴传》，大家看：单于有太子，名曰冒顿。我们现在念“mao dun”也没有错了，事实上这个字念“mo du”。干什么呢？他就是发明一个方法，他训练一个部队，干什么呢？大家注意，问题回来了，他在箭上面做了三个孔，箭头上做三个孔，这个箭射出去之后，有声音的，呜的就过去了，有声音的。叫什么呢？叫做鸣镝，你看：冒顿乃作鸣镝。注意这镝字出现了，看到没有？尖嘴猴腮的美国总统，跟讨厌鬼的日本首相就看这个表演的。流镝的表演今天就出现了。冒顿乃作鸣镝。什么鸣镝？就是射起来会响的箭。干什么？他告诉他的手下，我这个箭会射到什么东西，你们就要跟着我射过去。大家说好，忽然他老先生射它最喜欢的一匹马，他忽然射这匹马。左右的人奇怪，你怎么把你最心爱的马给射一件？别人不敢射，凡是不射的人都杀掉！他妈的你敢不听我的话。我告诉你们要射什么，你就射什么。好，大家好吓坏了。第二次他射什么？是他小老婆。他喜欢的美女，要射他小老婆。一射，大家说我怎么敢射你小老婆呢？不敢射，都杀掉。

    我的命令下来，我要射什么，你就给我射什么。我鸣镝，这个射的箭一过去，你们所有的箭，万箭齐发就要射那个东西。第二次大家知道，这家伙令出必行。要射他喜欢的马，我们就要跟着射；要射他小老婆，我们要跟着射。第三次妙了，他射什么？射他老爸。他爸爸来了，真正的单于国王来了，他给他一箭，大家一看到跟着就射过去了，把他爸爸就杀掉了。原来是这样目的，就叫鸣镝。就是一个会响的箭头，就是这个战术。那么他把他老爸射死以后，他当了单于，当了国王以后，这家伙可厉害了。那时候也有胡人欺负他，向他要什么？向他要马，好，我给马。要你身边的女人，OK，给身边的女人。又来了，向你要什么？向你要土地，他火了，土地我不能给，然后夜袭去打敌人，把敌人消灭。所以《汉书-匈奴列传》里面我们看的很清楚：时东胡强（那时候东胡厉害）。听说冒顿杀父自立，然后向冒顿说我们要千里马。然后冒顿说，我们给马。然后要女人，给女人。要土地的时候，冒顿大怒曰：地者，国之本也，奈何予人！我们怎么能够给呢？

    为了台湾人的尊严，钓鱼台是我们的领土啊！跟中国没有关系，那么日本人占了我们钓鱼台，我们为什么不吭气啊？勇敢的台湾人，为什么不把钓鱼台，在台湾旁边的属于宜兰县头城乡的钓鱼台。在我们邮政区号里面，大家看到邮箱上面印的邮递区号，第290号就是钓鱼台列屿，我们为什么不收回？勇敢的台湾人为什么不收回？跟中国什么关系啊？不敢动。什么原因？我们赶不上匈奴，你看没：地者，国之本也，奈何予人！我怎么可以给别人呢？好，我打，结果东胡被他打垮了。

    好了，有趣的现象出来了。刘邦被他整了以后，汉高帝被整了以后，32万骑兵把刘邦整了以后。刘邦后来死了，死了以后，刘邦的老婆跟吕秀莲同姓也姓吕，叫吕后。这个女的可是厉害的不得了，这个女的把刘邦的小老婆，眼睛挖掉、耳朵切掉、手砍断，丢在猪圈里面跟猪在一起。那么狠的吕后打天下比吕秀莲厉害多了。这个冒顿写了封情书给吕后。就好像今天有人向吕秀莲吕副总统求爱一样。他向她求爱，求爱的这封信，在汉书的《匈奴传》里面有一段我念给大家听，看看当时人的趣味，然后你知道我的目的，我的目的是要骂吕秀莲，不是吗？

    先来看看我们古代的吕小姐，怎么样面对这个问题，大家看，你看没有？刘邦死了以后，他就写信给高后，就是吕后。你看没有：孤偾之君（什么叫孤偾之君？人字边这个偾字。孤偾什么意思？就是一个性欲要冲动的人，尤其指女人，叫做孤偾。孤偾之君，我这个皇帝，性欲冲动的一个皇帝，翻成这白话给你们听），生于沮泽之中（我在原野里面），长于平野牛马之域（就跟着牛马，游牧民族），数至边境（到你们中原旁边），愿遊中国（希望进中国，这个中国不是我们现在中国，指中国汉族的地区中原）。陛下独立（你吕后，你不得了天下嘛！你丈夫死了），孤偾独居（看到没有，你也会性欲冲动的一个人活在那里，为什么呢？你丈夫死了！）。两主不乐（我做了领袖的人不快乐，你做领袖也不快乐），无以自虞（愉悦，就两个人都不快乐，就是不能娱乐，玩不起来了，干什么），愿以所有，易其所无。（我愿意用我有的东西，来换你所没有的东西。我有什么？我身上有什么东西，我身上有叉叉。你要什么东西，你要叉叉。对不对？换这个东西，我要跟你来干嘛？求欢）。

    匈奴的领袖写了这么样一个黄色的羞辱的信，给汉朝的等于当时女皇帝。因为刘邦的儿子惠帝是窝囊废，妈妈当权。请问，那个时候如果吕秀莲她本家也当权的时候，怎么得了？满朝文武在开会的时候，忽然收到这么一封羞辱她的情书。怎么得了？怎么处理？大家注意，当时吕后怎么处理啊？打！你敢这样欺负我们姓吕的，敢这样子目无吕副总统，敢这样子不尊重新女性。你们这些胡人这些匈奴，老娘跟你干。这时候吕后的妹夫叫樊哙，鸿门宴里面很凶悍的将军。他说，请给我10万人，我去横行匈奴，把他们消灭。这时候一个大臣站出来，说要把樊哙、把妹夫杀掉。什么原因呢？广告以后，再告诉你原因。

    李敖大哥大。继续讲你听到我叫，其实我没叫。我刚才讲过，在汉朝的第一个皇帝，汉高帝刘邦死了以后，匈奴的领袖就是冒顿，写封信给刘邦的未亡人，跟吕秀莲同姓的吕后，就说向她求婚。大庭广众之下，吕后打开了一个情书以后，大怒！这还得了吗？打。这时候吕后的妹夫就樊哙将军说，你给我10万人，我去横扫匈奴，替你报仇雪恨。争回我们台湾人的尊严。这时候有一个将军叫做季布，他说樊哙你这个妹夫可以杀掉他。为什么可以杀掉他呢？说当年我们的高皇帝刘邦，在山西大同，今天的山西省大同县就是白登，就被这个小子，被这个色狼，匈奴的领袖冒顿包围的时候，我们有30万的部队都不能动。现在你樊哙说10万人就要去打人家，你30万人都被人包围，你10万人怎么打人家？这第一点。第二点，当时被包围的人也有你樊哙。当时你都不能动，今天你怎么动？

    所以我们看《汉书》的匈奴传里面怎么说，你看：高后大怒，召丞相平（陈平）及樊哙（妹夫）、季布（将军）等，议斩其使者（把匈奴来的代表大使给杀掉，送情书来的这个人杀掉。这匈奴人很笨，他不应该送情书来，他应该用个看板，像桃园一样做大广告，告诉你说是，吕后吕后我爱你。应该这样子才对的，他不，他寄封信来好，她商量说现在我把你大使杀掉），发兵而击之（打匈奴）。樊哙曰：臣愿得十万众（你给我10万部队），横行匈奴中（我可以横行）。问季布，季布将军说：哙可斩也！（樊哙这小子可以把他杀掉）。为什么？因为当年我们去打的时候，有32万人，樊哙是上将军，匈奴围高帝于平城，就今天山西省大同县。樊哙不能解围，你一起被包围，看到没有？今天你吹牛逼，你说你有10万人，你不是胡扯吗？

    怎么办呢？可见吕后，当时的吕秀莲真的厉害！大庭广众收到情书，不能不发脾气啊！不能说不打啊！要发表要打，可是心里面知道，怕怕的，打不下去。怎么办？这面子怎么转回来呢？有人高明的，我给你就把这面子转回来，看到没有？樊哙讲讲：夷敌譬如禽兽（这些匈奴人胡人，他们跟野兽一样），得其善言不足喜（他写信来赞美你，不必高兴），恶言不足怒也（他来说那些羞辱你的话，也不值得生气）。高后曰：“善”。当年的吕秀莲说，好，干嘛？面子下来了。面子解决了，他是禽兽嘛！他向你求爱也好，求欢也不好，骂你也好，捧你也好，喊台湾人万岁也好，都没有意义，他是禽兽嘛！吕秀莲说好。怎么办呢？然后回封信给他：单于不忘弊邑（你们贵领袖没有忘记我们这个小地方），赐之以书（还写信给我，事实上是情书）弊邑恐惧（我们觉得很不好意思，很诚惶诚恐）。退日自图（我们回去自己反省一下，检讨一下，检讨什么呢？检讨，你向我求婚，我能不能嫁给你，我检讨一下。怎么检讨呢？看到没有，检查结果），我年老气衰（我老了，不好看了！），发齿堕落（我头发也掉了，牙也掉了，我这很丑的老太婆，像巫婆一样），行步失度（走起路来都摇摇摆摆，走一步掉一块了），单于过听（你听别人过分的赞美我了，你听错话了，你的情报不灵），不足以自污（你也不必觉得自己不好意思，你找我，向我求婚，向这么一个老太婆求婚，你感到羞辱也不要这样子），弊邑无罪（我们也没得罪你），宜在见赦（你不要见怪，为什么呢？我只是老了，只是丑了，我也没得罪你。怎么办呢？）窃有御车二乘，马二驷（我送给你一很好的车，很好的马），以奉常驾（我送你一辆凯迪拉克，还外带一辆奔驰500，像我们中天的总裁坐的奔驰500，给你来坐）。果然匈奴冒顿得到书以后，使使者来谢，干嘛呢？来谢罪。未尝闻中国礼义，（我们是胡人，不晓得有中国功夫，这么厉害，你们有礼貌），陛下幸而赦之（你千万要原谅我）。怎么样呢？好了，因献马，随和亲。双方又好了，不打架了。

    这是个政治艺术，就是当年的吕秀莲遇到这个问题，里子面子全要。知道心里，这个仗打不下去了！今天我们看到，当吕秀莲两次被人家求婚的时候，她第二次怎么表现？看看，你说李敖谈古论今，再给大家看看：吕副总统赴桃园赏花过年，面对有人追求话题，自称LKK，已经老僧入定。吕秀莲以轻松的心情回应说，为什么呢？有人追求的敏感话题，吕副总统以轻松的心情回应说，他是LKK的人，心境是老僧入定。希望大家多看看山色美景，共创美好的人间生活。什么意思？我吕秀莲老了！看到没有？记不记得刚才刘邦老婆的情书，我的头发也掉了，牙齿也掉了。当然吕秀莲可以染假头发，可以做假牙。可是究竟她也是老了，尤其那一次表演掉到水里去的时候，我们护卫人员把她给捞出来以后，老相被露了，老了。

    所以他这一次吕秀莲很好，他没有过分的去责备这个TONY陈，她是说我是LKK了。那意思就是说你年纪比我小，你还有前途。虽然TONY陈我认识他，这个人是个好人，英文也很好，可是他娘娘腔。娘娘腔的人，什么意思呢？他男人都是女人的动作。我曾经挖苦过白先勇的一个方法，就是我们说1234说二，他不说二，他说两个！就用这女人精细的手段。TONY陈是这么个娘娘腔的一个好人，所以吕秀莲今天的反应我们就可以看到了。

    那为什么你今天的题目扯得这么远，从汉朝姓吕的扯到现在姓吕的，因为告诉你这个结论就是：你听到我叫，其实我没叫。为什么？因为吕秀莲讲了一句话，说是社会土石流，就是发彩券。可是立刻就开始说：否认要求停办彩券。突然一句正确的话以后，告诉你你听到我叫，其实我没叫。吕秀莲不敢公开的干涉这个彩券的业务。真的吕秀莲，我们终于看到了！今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

