陈水扁给关公拜年

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目叫做——情非得已VS情何以堪。我先预告一下，等一下你们可以看到《文茜小妹大》的节目。她就在我做这个节目的时候，正在现场录影访问小马哥。文茜曾经跟我开玩笑，他说李大哥，我们每个星期从星期一到星期五做五次节目，可是礼拜二的节目和礼拜五的节目，可以随便做了。为什么呢？因为收视率也不会好的。为什么？因为开奖！乐透开奖的时候，有一批观众他们去发财去了。或者做了发财的梦，或者在乐透开奖没有中奖以后，在开追悼会，他们在难过。所以心情不好，所以这段时间我们的收视率都受到影响，所以星期二和星期五的节目可以随便做了。

    文茜今天显然是很认真的做了这个节目，因为她现在访问小马哥，访问小马哥，干什么呢？大家看到我昨天和上个星期五的节目没有？我已经暗示并且预言，这个立法院的对决是不应该和陈水扁的团队来做的。什么原因呢？不要打没有把握的仗。在立法院副院长的选举这方面，陈水扁挨了一记闷棍，不过那个仗打得还值得一战，因为胜算的可能性还很高。可是这一次我的评判里面，一般人的感觉里面，阿扁来势汹汹，不择手段一定要扳回一城。而国民党和亲民党，他们的力量可能挡不住。所以因为阿扁要消灭马英九，所以为马英九护航未免划不来。我把我的意思很明确地告诉了我的好朋友李庆华，请他转告给亲民党的朋友们。当然我告诉他，不要讲我的名字，庆华也没有讲。庆华在讨论的过程里面暗示给他们，意思就是说不值得为了马英九，而使我们亲民党在立法院的表决上面，有一次失败的记录，是不好的。

    我跟李庆华说，我们标准不谈是非，因为没有是非了。不谈这个案子的是非，没有是非可谈了。因为阿扁的目的，就是要打击小马哥，消消小马哥的威风，杀小马哥的威风，杀他的志气，所以这没有是非。所以既然不谈是非，我们支持小马哥就没有道理。为了亲民党的利益，应该就是我们不打没有把握的仗。打一次这个表决失败的记录的这个仗，我觉得是不好的。所以我认为从政治的策略来看，是不够好的。

    大家看报上一段，游锡堃说：推动覆议案，情非得已。这四个字对我太熟悉了。为什么？因为当年国民党拼命的要救国、要打倒军阀、要建设民国、要拥抱我们群众，死命的拥抱也不肯放弃，什么原因？就是国民党的一个龙头级的人物叫做陈果夫，就是陈立夫的哥哥。陈立夫活了一百多岁，他哥哥事实上，你看年纪就一半多就死掉了！陈果夫讲了一句话，陈果夫活了五十几岁，他讲了一句话，他说：我们国民党为什么要救国救民？因为我们情非得已，我们必须要救国救民，因为我们有责任。他们的责任对我们说起来，就要要我们的命！就好像《聊斋》这个书里面讲的，一个人玩蝴蝶，把蝴蝶扯开了。蝴蝶就跟这个人说，这对你们是游戏，对我们是玩命，你对我们太重了。国民党你不断的救国救民，对我们人民实在吃不消。

    今天国民党已经江河日下，可是民进党出来继续情非得已，我们什么感觉呢？我们的感觉和我们要劝他们的感觉就是，你们情非得已，我们情何以堪，为什么呢？把国民党送走了，又来了个民进党。你们继续这样搞，怎么得了？大家想想看，过去在中国大陆不断地进行建设的时候，在各行各业都进行建设的时候，有一个行业也是发扬光大的，就是考古。考古的这一行，挖了很多坟，好比说挖了明朝万历皇帝的定陵，这个坟都打开了，做了很多的考古工作。后来他们提议要开挖一个坟，这个坟从来没有被人挖过的，盗墓都盗不进去的。什么坟？大家注意，就是那个了不得的女皇帝——武则天的坟。武则天的坟，历来都没有被盗墓的人盗过。所以武则天的坟里面应该有很多宝贝在里面，打开了武则天的坟，里面可以对我们中国古代的历史做很清楚的了解，并且获得很多的证据。可是当时中华人民共和国的总理周恩来反对。他反对原因，就说了一句话，很有趣。他说：不要所有的好事，不要被我们这一代人把它做完，都要做光，要留一点给别人做，每一件事情都要我们来做吗？

    今天台湾的问题是什么？不要所有的坏事全做光啊！你游锡堃一上台，你就被阿扁指使，要做这种对决式的，在立法院里面这种硬碰硬的表决。不错，你表决今天赢了。你看今天我李敖做现场，我不做现场的话，我怎么知道他民进党赢了呢！如果我录影的话，你们就不知道了，对不对？我要明天才知道。现在赢了，证明什么？证明了你轻易用翻脸的方法来解决问题，不对！记不记得美国当年发生所谓猪猡湾事件以后，就古巴那个事以后，就发生飞弹事件。就是美国人发现苏联的统治者赫鲁晓夫在古巴的基地，用苏联的飞弹向美国国土瞄准。然后美国的总统肯尼迪就发表谈话，和苏联摊牌，说你们要把这个飞弹给我撤走，如果不撤走，我们就宣布第三次世界大战开始。苏联的赫鲁晓夫把这飞弹撤走了，表面上示弱了，不是。他说他的基本的目的，就是用在你家门口，放了飞弹的方法来逼你，不可以打古巴，要保护古巴。我取得你一句话，好，我飞弹撤走。可是你不能够打古巴。

    所以美国到今天这样子包围古巴、封锁古巴，可是它不能够消灭古巴。原因就当时有这个承诺，看到没有！当时苏联把飞弹从美国旁边的邻国撤走的时候，美国有多少个飞弹对准苏联呢？美国就这样鸭霸。当时美国这个作风惹火了像英国哲学家罗素他们，大家痛骂美国的总统。你们可以这样搞吗？为什么呢？因为你把事情做绝了。做绝什么意思呢？你飞弹不撤走，我就跟你发起第三次世界大战。请问这是什么干法？你不可以把事情搞得边缘化对决。

    今天台湾的问题，就是阿扁这种混蛋、这种货色，在立法院里面，新的国会刚一形成，就用对决的方法来处理问题。你对决，以后有好日子过吗？可以用这种方法吗？不可以。做政治我讲过，搞政治最大的特色要化敌为友。你是我敌人，我把你变成我的朋友。我一再举过一个例子，就是林肯过去一再讲，他有一个政治上的敌人，他要消灭他。过了几天以后，他跟这个人勾肩搭背变成好朋友了。人家问他：你不是要消灭他，怎么就怎么变成好朋友了？林肯说：我不是把他消灭了吗？他本来是我的敌人，现在他变成我的朋友了，敌人不见了，我化敌为友了，我不是已经把敌人消灭了吗？这就是政治。政治要化敌为友是高明的。

    可是今天我们看到怎么搞法，不断的制造敌人、树立敌人、制造对立、制造尖锐的对立，不留余地。阿扁这样搞怎么会没有后果呢？一定有。我举个留余地的例子，大家想没想到，过去唐朝在打天下的时候，唐太宗李世民，他真正的帮着他老子就是李渊唐高祖打天下。可是天下打成功以后，李世民发现，他的哥哥李建成和他的弟弟李元吉对他构成威胁，然后在玄武门那个地方发动兵变，把他哥哥干掉了，他哥哥只有38岁；把他弟弟也干掉了，弟弟只有24岁，把他们干掉了。那时候么干掉呢？不但把你干掉，把你的儿子全部杀光。哥哥是老大，老大家的，就是唐太宗的侄子，通通杀光。然后把我的弟弟李元吉的儿子全部杀光，知道吗？为什么呢？斩尽杀绝！斩尽杀绝又怎么样呢！当时政争就是这样残忍。你们看看雍正王朝的皇帝，政治斗争起来就这么残忍。大家抢起皇位来，把你这一族全部杀光，免得后患。可是唐太宗怎么样做？他自己有儿子，把自己儿子再过继给他哥哥。干什么？你哥哥没有绝后，你的后人全部被我杀光，可是我把我的儿子送给你一个，过继给你。然后再把我唐太宗另外一个儿子，又给他弟弟。弟弟一家全部杀光，我要送个我的儿子给弟弟。给弟弟干什么？就叫你不要绝后。

    古人很奇怪的一个观念，把你全家杀光，然后送你一个儿子。表示继承你香烟、继承香火，为什么？表示我事情没有做绝。大家注意这种情况是很了不起一个作风，大家看吕布的故事，陈宫后来劝吕布怎么打？吕布不肯打，结果被抓起来。陈宫跟曹操老朋友。陈宫跟曹操讲说：你杀我好了。自己往刑场走，要被杀。曹操就跟他喊：你死了，你管不管你老母啊？我杀你妈妈、杀你小孩子。陈宫说：那是你的事情，那不是我的事情。真正的高明的人，他不让人绝后的，你要绝我的后，你做好了。陈宫就走上法场就被杀掉了。曹操哭起来了，为什么呢？陈宫真英雄。怎么办呢？他妈妈，他也给他养着；他的孩子，他也给他养着。为什么呢？不斩尽杀绝！什么原因呢？就是政治。政治要保留某种程度的余地。

    今天我们看到，民进党的陈水扁为了抢他下一届总统的机会，为了一个一个消灭可能跟他变成总统对手的可能人选，从连战到宋楚瑜，到马英九，他今天在国会里面发动大对决的干法，空前绝后的这种干法，来拼小马哥。我认为陈水扁这个人太不厚道，也太不会搞政治了。而小马哥，国民党和亲民党，他们在没有绝对的把握里面跟他对决，我认为这也不算是政治的智慧。那么你李敖怎么办呢？我们不跟你玩这个戏。为什么？这玩了之后，我们就输了，我们不跟你玩。我只要宣布，你要怎么搞是你的事。我们全部退席，让你民进党一个人去玩。告诉你们，你们是为了打击马英九，才做这种轻易摊牌、轻易对决的事情。这宣布你民进党的罪状，不跟他表决。可是我们看到了，国民党的智慧是有问题的。换句话说，小马哥的智慧是有问题的。

    我曾经预言，我说台湾将来还是民进党当政。我也讲过我的好朋友许信良的预言，说民进党要在台湾当政20年。不过我可以告诉你，台湾已经没有20年的机会了。他可以当这20年，可是要有20年的机会才算啊。就像我过去被蒋介石政府判了十年，判乱判了十年。我李敖上诉都不上诉，为什么不上诉？他们的你有本领，关我十年才算。对不对？判我十年有什么用呢？看到没有，我做了五年八个月就出来了。为什么？蒋介石死了。你会死嘛！我运气好嘛！我只做一次牢的时候，就碰到你死嘛！你只死一次嘛！你死了，老子出来了，就这么简单。你判我十年有什么用？你关我十年才算。我们不要忧虑，说陈水扁、说民进党在台湾会统治20年。又怎么样？台湾能够活20年才算嘛！台湾在今天的世界里面能够竞争下去吗？能够不被边缘化吗？能够不被美国出卖吗？广告过后，请大家继续看李敖大哥大。

    李敖大哥大。我继续讲——情非得已VS情何以堪。现在我们看看情何以堪的记录。看到没有？财化法覆议状况，最新的看到没有，覆议门槛要113票，不到113票过不了门槛。国民党跟亲民党反对覆议票数只有109票，过不了113票门槛。赞成覆议票数103票，弃权票1票。可是真正问题的在下面，大家看，国民党缺席的，陈宏昌、杨文欣；亲民党缺席的，林正二，林春德；无党籍缺席的，看到了这批人了蔡豪、颜清标、陈进丁、林炳坤、邱创良、高金素梅、瓦历斯贝林；新党没投票的吴成典，说是迟到，事实上没投票；国民党弃权票，曾蔡美佐。关键注意到，大家看这四个人名，一个是亲民党的林正二、林春德，这两个人是山地，我们说高山族。再看高金素梅，无党籍的是高山族，瓦历斯贝林高山族。四个高山族，对当政的团队毫无抵抗力。 

    我不愿意说难听的话，可见他们根本对政府、对有权势的，他们没有抵抗力，我们看到了。过去为什么说高山族被打压呢？因为政府在欺负他们，他们配合度很高。今天一上台就出了问题了，看到没有？我们觉得很可惜，像高金素梅一上台担任立法委员就露相了，对不对？我们就看到了。我们再看到很有趣的一个现象，就是新党没投票，吴成典迟到，这是什么作风？我们看这什么作风，有意的还是无意的呢？我们再看从蔡豪到颜清标、到邱创良，都是有案在身，不敢得罪当政的团队。不是吗？

    所以我们看到了，为什么我说不要打没有把握的仗呢？因为这仗打下来以后，你会输的，觉得很窝囊，为什么？因为你们是跟那些人搅在一起。而这些人，国民党里也有、亲民党也有、无党籍尤其多，新党也不可靠。你会发现他们会露相。大家注意到我李敖一个特色没有？我李敖很少找朋友去做为难的事情。什么原因呢？你使朋友为难。当朋友表现的面有难色，或者朋友做不到，使你失望的时候，证明什么？证明了朋友经不起考验。可是你使朋友经不起考验，你制造一个机会，或者找了一个情况，使朋友对你露相。这个相露出来了，经不得考验，或者表现得不够朋友，你本身有责任，你要自责！为什么去考验朋友呢？朋友是经不得考验的！

    为什么要试炼呢？所以我们看到《新旧约全书》里面这种话，不要试炼这个神！为什么？天威是不可测的，神是不可试炼的，朋友是最好不要考验他。现在看到没有，用摊牌的方法来表现出立法委员每个人的真面目。我认为好吗？政治做的这么绝，好吗？不好。我认为阿扁为了打击马英九，不择手段的这样搞，搞成这样子白刃相加。这种搞法，我认为是不好的。

    过去明朝人有一句诗叫做：狭巷（很狭窄的巷子，里面短兵相接，没有弹性了嘛！这么窄的巷子里，我们俩碰到了，拿了武器），狭巷短兵相接处，杀人如草不闻声（杀人像砍草一样，声都听不到，就给宰掉了）。我认为今天就是，狭巷短兵相接处，杀人如草不闻声。可是名单全部公布，什么原因呢？是记名投票！每个人的政治姿态，每个人的路线有没有一点点含蓄，有没有一点的弹性，通通曝光！没有了。像高金素梅，我们觉得很可惜，刚刚那么漂亮的脸蛋，那么善良的人，一上台当了立法委员，就两次表决就露相了，我们觉得都很可惜的。这就是说，为什么我们会有这么一个机会，逼的人这么丑恶，美丽的人变得丑恶，为什么呢？因为他们不会玩政治，他们把政治搞到了这种大对决的搞法，这个祸首是谁呢？祸首就是陈水扁。

    孔夫子讲了一句话，他说：始作俑者，其无后乎。那个开始用殉葬的，这种人死了以后再做个假人或者真人去殉葬的这种人，其无后乎。这种人是断子绝孙。什么叫其无后乎？因为我们现在话讲，就是断子绝孙。古人断子绝孙是很难过的一件事情！孔子为什么这样骂人呢？孔子也骂人，为什么骂呢？就是说你这个事情不该这样做，做得太绝了、太伤天害理了、太违反政治上的一些基本规则了。陈水扁就干了这个事情。

    为什么我们谴责说中国大陆文革时候，为什么那么糟糕呢？文革时候就是你们为了斗倒这些老同志、斗倒这些所谓的这些黑五类、斗倒了这些反对者，反对你这些四人帮（其实加了毛泽东以后，等于是五人帮了），你们认为他们反对你们，你们不择手段地就把人的脸撕破，把邓小平儿子从三楼推下去，脊椎骨摔伤。像这样子搞法，就是完全没有弹性的搞法。所以，毛泽东一死，妻子就不能保，不能保妻子，什么原因？连个老婆都保不住，为什么？江青就抓起来了！什么原因呢？就因为你们做的绝，所以才有这么绝得后果嘛！

    所以我认为台湾今天事实上，就是大陆的文化大革命的一个翻版。只是做的手段、技巧比大陆来的含蓄。选举的时候当然也很惨了，我们看到民进党的立法委员候选人，做了草人，连战、宋楚瑜、谢启大，然后用棍子就捅草做的谢启大的下体，已经下流到这个程度了，台湾已经是文革时代的水准了！

    今天我们觉得政治最后在立法院，今天是很严重的一个现象，我认为最严重的就是，大家撕破了脸硬干！陈水扁为了斗马英九，撕破了脸硬干。然后每个人都亮相，我认为真正的是个很坏的结果。这个结果倒不在乎谁输谁赢，而是你不可以用这种撕破脸的，对决的，每个人都脱上衣脱裤子方法，来表达你们的政治意见。政治意见尤其在国会里面要相当的优雅，相当的含蓄。所以我们看到英国没有，英国在国会里面，它是老祖宗。英国国会的时候，它讲资深制。当丘吉尔过生日的时候，保守党的议员跟自由工党的议员，大家都站起来，当时向他祝贺祝寿。这种温馨的场面在所谓台湾立法院里面，有这种局面吗？都没有。在英国的国会里面不可以讲任何议员的名字，就是说林浊水你怎么样，不可以的。为什么？它就有规则，很多的规则大家要遵守的。可是这些规则，这就不成文法。这些政治上的这种优雅和含蓄，在台湾被破坏了。

    大家注意到没有，外国有句谚语，什么是民主政治？民主政治就是你在国会里面，你不可以用不优雅的态度和言辞，来表达你的政治意见。今天这样搞法，我们都看得太清楚了。所以我认为真正的始作俑者不是别人，就是陈水扁。今天这个结果，大家看不到的难题，看不到的后果，就是由他们的情非得已，惹起来大家的情何以堪。情何以堪的以后的下场怎么样善其后？我觉得好麻烦。

    大家知道吗？什么叫做麻烦呢？好比说西部，大家看过一个电影没有，叫做《大江东去》。这里面西部的枪手，他一直被他儿子看不起，一个小儿子看不起他。为什么看不起爸爸？因为他听说他爸爸背后开枪打人。在美国西部，不管你枪好不好，枪法好不好，当面比枪。我喊你，你喊我，嘣一枪把你打死，要比枪快。可是是面对面的，不可以背后开枪的。大家遵守这个规则。什么原因？这是个基本的一个斗争的规则，大家都遵守。可是当你开始别人一转身的时候，你背后开枪的时候，你可能赢了，把他打倒了。你今天表决的时候你可能赢了，可是你破坏了一个重要的道德的规则。当你破坏了这个规则以后，别人也会破坏打你。结果一个好的道德标准，就是不可以背后开枪的这种标准，立刻被乱枪射杀。从此这个标准就不见了。

    所以我们可以看到交通规则也是这样子，为什么台湾交通规则乱呢？有人闯红灯，闯红灯以后把他抓到了，警察抓到了说：你为什么开车闯红灯？你看到红灯没有？他说：我看到了。那为什么还闯红灯？他说：我没有看到警察。懂我意思吧？换句话说，红灯仅供参考，对他而言仅供参考。当每个人面对红灯都仅供参考的时候，台湾的交通大乱了。为什么呢？这个规则被破坏掉了！所以大家要了解，像胡适晚上坐计程车在美国，碰到一个半夜的十字路口有个红灯，机动车照停。胡适说这个计程车司机，很像我们中国宋朝儒者慎独，什么叫慎独？就一个人不要打手枪，一个人不可以手淫，一个人要对得起自己，没有别人看你，你还是要规规矩矩。他说计程车司机就是有慎独的功夫，原因就是说警察也看不到，照样停车，等着红灯变绿灯才走。这就是大家遵守这个规则。台湾的规则从交通规则到政治规则全部给破坏了，今天破坏的元凶不是别人，就是陈水扁。广告过后，继续看李敖大哥大。

    李敖大哥大。继续讲——情非得已VS情何以堪。今天下午，我的老朋友亓丰瑜先生打电话给我，说昨天节目里面你又讲错话了。我就请教他，我讲什么话？他说你在描写男人有娘娘腔，我们说一个、两个，娘娘腔的人说两个，还有这个手势。你说的是白景瑞，事实上你要说的是白先勇，同性恋者白先勇。你怎么讲成了白景瑞？真的，白景瑞幸亏死了，否则的话他要告我一状。我觉得我自己的确是有时候越来越走入老境，我觉得是很糟糕的一个现象，常常心口不一。

    我们现在看一个有趣的资料，就是这次过年，游锡堃一再搞小动作。当然我认为他也是一番好意了，他这个又不接受送花又不拜年。然后他说要不要给阿扁拜年呢？当然阿扁是得罪不起的，要拍阿扁马屁嘛！他要去给阿扁拜年，结果阿扁说不必了！所以政院取消团拜，阿扁也婉谢游揆拜年。这个好不好？像我李敖就不搞这种拜年的事情，可是游锡堃要搞这个移风易俗。这个移风易俗不是政治人物所能够轻易应该做的，什么原因呢？因为风俗的形成代表很多人的认同，你破坏了这个认同，事实上是蛮有问题的。

    我举个例子好了，好比说清朝。清朝过年的时候，拜年的时候，好比说李鸿章去给你拜年了，李鸿章的轿子到你家门口，轿子帘子下边还露出来一点点，看到李鸿章的靴子在下面，轿子里面坐的不是李鸿章吗？他靴子都在里面嘛！错错错！李鸿章绝不坐在里面，那里面也没有人！那里面就是他的靴子。他给你拜年的时候，就是表示我意思到了、我的轿子到了、我的靴子到了、我的随从到了，来给你拜年，我本人不出现的。大家都这样子。

    所以我们可以看到，就变成现在很多写贺年片一样，有几个人亲笔写给你的呢？都是你的秘书写给他的秘书的，就是秘书代写的，为什么这样子？这是一种规则。大家注意就政治上面有很多认同的这种形式，这个形式当被你破坏的时候不一定是好的。我们看起来废话。我举个例子，好比说，今天我李敖看到陈文茜，我们两人在马路碰到了，你看我，我看你。我说：今天天气还不错，太阳不错，早饭吃了没有？问的天气好不好，问的你吃没吃早餐，通通是废话！是不是废话？是废话。可是请你注意，如果我看到陈文茜两个人对面而过，也不问天气好坏，也不讲吃过早餐没有。两个人你瞪着我，我瞪着你，这样走过去了。请问代表什么？代表你们两人之间有问题了。你们俩之间有不愉快了，两人之间有摩擦了。什么原因？因为连一句问候的话都不说。所以我们才知道，天气好不好，早餐吃过没有，吃过饭没有，这话不是废话！为什么？它有隐含的一些意思。那个意思就拉近我们两人之间的这种紧张的和对立的关系。 

    懂我意思吧？所以过年团拜，这个制度虽然我李敖不参加，可是我并不是说这种制度一定要取消。为什么？因为代表着一种含蓄的关切。看到没有？游锡堃要取消。那么陈水扁说你不要来看我，不要搞拜年了。好不好？我认为也好，可是我们看陈水扁在干什么？陈水扁参拜武圣，呼吁民众支持新阁。看到没有？为什么呢？他在向现场民众发表短暂的谈话，他表示能代表政府和台湾人民前来参拜武圣帝君，感到非常荣幸，祈求武圣帝君能够保佑中华民国国泰民安。然后怎么怎么样。这什么话？人家给你拜年，你说不要拜年了，你要移风易俗。你跑去给武圣帝君拜年上香，祈求国泰民安，这什么意思？不可以的。为什么呢？以神道设教，这不可以的。为什么？你怎么可以向关公来拜呢？你拜关公，代表了你对中国的宗教里面的关公有特别好的印象，不可以的！你不能展示你宗教的立场的，不可以的。可是陈水扁过年的时候跑去拜关公。

    好了，我们就谈谈你拜关公，关公代表什么？关公代表的就是他有自己一个重要的标准。什么标准？就是我代表一个义，就是我跟我把兄弟刘备，我们桃园三结义，并不因为刘备很落魄的时候，我就背弃他，他落魄了，我还得跟他。即使我被曹操俘虏了，我还是要不忘记我的把兄弟，那个落魄的刘备。我们看《三国演义》，曹操送关公袍子，那么关公把这个袍子也穿起来了，可是刘备送他的袍子还在穿着。什么原因？我并没有忘记我的这个哥哥。最后我们看到，关公最后决定要脱离曹操去投奔刘备，我们看到了过五关斩六将都是这个故事，当然都是历史上的故事了。可是这个故事里面代表什么？代表他对忠义的义字是特别的强调。并且这个“义”字出现的时候，也没有什么是非。关公一辈子对刘备而言，他是个闯祸包。为什么闯祸包呢？作战打了败仗，然后被人家杀掉，然后害得刘备要替他报仇。他自己很骄矜，就是很神气的，到处得罪别人，就这么一个意气用事的，一个血压高的红脸将军，就关公。可是他的“义”这部分是他的一个特色，对不对？

    所以我们看到了关公这个故事，才看到陈水扁你去拜关公，关公要真的有灵的话，被你气死了！他觉得你这个小子是最没有义气的人！不但关公被气死了，关公还要像中国猪一样回大陆了。什么原因？关公不是中国猪吗？关公什么地方人呢？关公是中国山西省的人，山西人。他不是中国猪吗？当然中国猪。所以关公本来是最义气的人，结果到了台湾被羞辱。怎么被羞辱？大家看到恩主公庙没有？台北市的恩主公庙。什么是？恩主公就是关公，把关公当财神来供奉。关公是最义气的人，怎么变成财神呢？在台湾很多地方把他当财神来供奉，这是对关公的一个误解。为什么呢？大家看到没有，曹操对他上马一锭金，下马一锭银，三日一大宴，五日一小宴，结果关公临走的时候挂印封金。看到没有？你给我的，封我的官，这个印我还给你，你送我钱，全部还给你。关公就拿了一样东西，按照《三国演义》，拿什么东西？那匹马，就吕布死了以后留下来的那匹马——赤兔马。他这马就等于他的凯迪拉克被他开走了，因为他不开走的话，他无法过五关斩六将。关公只是拿了一匹马走，实际上什么都没拿。

    所以关公所代表的忠义，尤其义气在台湾反倒被忽略了。大家给关公磕头，陈水扁给关公上香，大家到恩主公庙去磕头、去拜，干什么？保佑发财。看到没有？其实关公是管这个财神爷吗？关公不是财神爷。今天我们可以看到台湾的荒腔走板，把一个从中国山西省来的中国猪当成财神来供奉，阿扁还去给关公来拜，我觉得是有趣的一个现象。

    可是我可以告诉你这种历史背景，原因什么原因呢？为什么宜兰有岳飞庙呢？本来岳飞是被重视的。可是因为岳飞代表民族主义，为什么呢？代表抵抗胡人。当也是胡人的一种，满洲人统治中国以后，他发现岳飞到处被人崇拜，他会不断的引起的民族族群的斗争。怎么办？好了，再推出来一个圣人，所以清朝就拱拱拱，就拱出来关公。大家拜关公，在台湾也看到了，关庙比岳庙来的香火盛，什么原因？就是清朝成功了。只谈到忠义，不谈到族群，不谈到是非，民族大义不谈了。这关公不懂民族大义，关公哪里懂民族大义啊？关公没有。

    所以我们可以看到，清朝的一个政治活动在台湾出现了。可是即使出现以后，关公又被阿扁给曲解了。所以我们看到阿扁好像在移风易俗、反对拜年，结果他跑去给关公拜年，关公要气死了。

    所以我们看到，我也收到了一些资料，大家看到一些资料很有趣的，好比说今天我们看到昨天报纸：林全、马英九激辩，这种事情。像林全这种人，就是陈水扁团队的这种外省猪典型的产品，为什么呢？你给陈水扁在台北市服务的时候，你就讲如何保护台北市，如何怎么分钱，这手法跟马英九一样的。等你到了中央，跟着陈水扁走了以后，你的脑袋跟屁股一起都换掉了，怎么样？开始林全推翻了林全，陈水扁推翻了陈水扁，推翻了台北市市长陈水扁，陈水扁总统推翻了台北市市长陈水扁，就这样子。我们看到整个的就这种现象。所以台湾我说整个团队乱的原因，就是整个的始作俑者不是别人，就是陈水扁。

    这时候我们再把过年以来的资讯给大家看一下：北韩列恶名，南韩人激愤反美，看到没有？布什到访前夕，汉城街头示威不断，阻碍两韩和解，美国才是邪恶核心。骂这个美国人。南韩学生占领美侨商会，你看从窗户里面，大家这样搞。什么原因呢？证明什么？证明韩国人比台湾人有种。看到没有？你美国过去在北韩打南韩的时候，你帮着南韩来抵抗北韩，也许还有你们正当的理由，至少你们用来了联合国的力量来打北韩。可是现在明明南韩和北韩要商量统一的时候，至少在减低双方的敌对关系的时候，你美国人忽然跑出来说北韩你们是邪恶的轴心。请问你美国这样做，你不是强迫南韩和北韩来对立，你这什么意思？你美国人混蛋嘛！什么意思啊？在南北韩关系上面，你美国人插一脚；在中国大陆跟台湾之间，你美国人插一脚。你这样搞是什么意思？可是我们可以看到韩国人多么有勇气，他们可以玩真的，就占领了你美国侨汇。当然警察最后把他们驱逐，把他们关起来。可是在这个过程里面表示他们真正有个性，韩国人真的有个性。

    我曾经讲过一个故事，在日本的文官分发的时候，那时候日本有两个殖民地，一个是台湾，一个是韩国。日本文官分发的时候，分发到台湾来的时候，大家兴高采烈；分发到韩国的时候，愁眉苦脸。为什么呢？因为韩国人不好控制，台湾人比较驯顺，结果什么结果？结果，二次世界大战以后，发生了一个情况，这个情况。广告过后，告诉你。

    李敖大哥大。我继续讲——情非得已VS情何以堪。在二次世界大战以后，日本投降了，在台湾的日本官吏，原封的回到日本。在韩国的日本官吏，很多人被韩国人给干掉了、杀掉了。什么原因呢？韩国人有种、民风剽悍、有志气。不会像台湾建国党的负责人讲，他说：台湾在日本人统治的时候，男人为日本人当兵，我们觉得光荣；女人给日本人做慰安妇，我们不觉得失掉贞操。注意台湾建国党的负责人这样讲的话，有一些台湾人是这样子标准的。可是韩国人还得了，韩国人凶悍。为什么呢？玩真的。

    所以大家看到没有，在爱尔兰他们共和军的时候，他们绝食的时候，一个一个饿死在监狱里面。看到没有？为什么？玩真的。不像台湾的蔡同荣这些玩绝食，高俊明他们玩假的，人家是玩真的。我们再看俄罗斯内战的时候，车臣人10万人被杀。看到没有？车臣要独立，他们愿意付代。代价怎么样？10万人被杀也没有成功，看到没有？可是至少已经付了代价10万人死掉。 
请问台湾死了什么人？我手里拿书给大家看《出土政治冤案》，从1947年到1985年，这是林树枝我们政治犯老朋友写的。再看这本也是《出土政治案》，这也是林树枝写的。我们再看，我们死掉的老朋友魏廷朝写的《台湾人权报告书》。一本一本的资料在里面，请你们翻翻看。因为台独被枪毙的有几个人？一个人，两个人，完了！没有了！其他成千上万坐穿牢底、横尸法场的，什么人？共产党。为什么？人家玩真的。台湾是玩假的。

    就因为玩真的，我们才知道，原来人家取得政治上是这么样的艰苦取得的。中国共产党的创始人李大钊看到没有，怎么死的？被绞刑，吊死的。不是吗？人家付了代价。请问台湾谁给绞刑绞死了？我们看看毛泽东的弟弟，这是他们家老三毛泽民、毛泽覃、他妹妹毛泽湘，都死掉了。毛泽东的太太杨开慧29岁就被国民党枪毙了。知道吗？人家全都付代价的，取得的天下是靠代价的，天下打来的。

    我们再看看，这是我们的名教授，我的小老弟王晓波的妈妈，在台湾被枪毙的，都是共产党。人家一个个都玩真的。台湾这些民进党是骗子，一群骗子靠着行骗来取得政权的！不是吗？可是过去取得政权，行骗靠什么？行骗孤儿寡妇嘛！像王莽这样取得政权。台湾骗这些南部的，尤其南部地区老百姓被骗，然后混到了39%的选票，当了总统，不是吗？陈水扁对整个的在我们争取言论自由打拼的过程里面，他赶不上我们的零头，对不对？我李敖做了五年八个月牢的时候，他不过八个月，不是吗？

    我们举这个例子，告诉大家干什么？就是人家从韩国到车臣，到爱尔兰，到中国大陆的这些共产党，取得政权、打天下玩真的。台湾是玩假的。因为是玩假的，所以一切都靠骗。你骗人的时候，还说情非得已。然后骗到了以后，我们是不是情何以堪呢？刚才在广告时间，陈文茜给小马哥录完影过来看我，她就跟我不谋而合。我们两人讲的不谋而合，不该表决的嘛！为什么要表决？应该大家全体唱空城计缺席，让你阿扁一人去耍，老子不陪你玩，你去表决好了。你们会通过，可是你面子往哪里摆啊？你丢人丢死！对不对？为什么要去跟他对决？不可以对决的。

    所以我说国民党没有政治智慧，亲民党也没有，为什么？我告诉了李庆华，李庆华转告了，李庆华同意我的看法。可是别人有的人很激烈，为什么呢？我们可以这么样对阿扁予取予求吗？当然不让阿扁予取予求！可是当你打不过他的时候，这一仗不能打。你怎么可以跟他打呢？

    所以你记不记得楚汉相争的时候，有一天项羽楚霸王在城底下就骂城上的刘邦，就后来的汉高帝。说：天下汹汹，这么乱民不聊生。什么原因？就为了我们俩人抢天下。我跟你对决，我们俩火拼一次，我们俩决斗一次嘛！这刘邦怎么讲？我愿意斗智，我不跟你斗力！为什么？斗力，我斗不过你。今天为什么不跟阿扁斗智呢？做了这么一次愚蠢的表决！让他情非得已，让我们情何以堪。为什么要干这么一件笨事？真是太笨了。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

