国民党缺乏政治智慧

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是——当连战离开中央党部。当连战离开国民党的中央党部，请大家先看一段报上的新闻，报上说：败阵，国民党一片静默，票未开完，连战离去，多人面对党纪。为什么呢？就是昨天的财划法覆议案，票没有开完。连战本来在国民党的中央党部看好消息，等好消息的。结果票没开完，就知道大势已去，连战就黯然的离开了国民党的中央党部。 

    我常常说我李敖自己，我说我是末代人脑。像末代皇帝一样，我是个末代人的头脑。什么原因呢？就是唯一这个世界上还能够打败电脑的一个人脑，就是我李敖的头脑。我死了以后，没有人脑能够打败电脑了。所以我才吹牛说我是末代人脑。末代人脑有很多特色，最大的特色就是他已经输入进去大量的知识。而这个知识最有趣的时候，在你必要的时候就是招之即来，它立刻出现。什么情况底下出现？在你所需要跟你现有的知识，水平比较的时候，它会出现，一个两个三个四个这样出现。

    我举个例子，国民党的党主席相当于过去的党总裁，过去就发生过在开票没开完的时候，就站起身来、一言不发、黯然离开中央党部的情形。所以我看到连战的画面以后，立刻就发生了水平思考，就想到了过去有过这个现象，就在你国民党的中央党部，那是谁呢？今天我们看到画面里面，连战在中央党部黯然的离开，我们可以看到。那是谁呢？我可以告诉你，不是别人！就是他们的总裁蒋介石！

    蒋介石过去在台湾一党专政的时候，还要维持一个假的民主的形象，搞地方自治、搞自由选举，虽然是演假戏，他也会放出自己的一些资源来，假装跟别人玩。譬如说台北市市长要民选，国民党就推出来候选人，同时为了表示宽大、为了表示民主、为了表示自由、为了表示开放、为了给美国爸爸看，所以也允许不是国民党的人来跟他们一起竞选。当年有一次台北市市长发生了竞选，非国民党的人里面有一个人叫做高玉树，后来高玉树投降了国民党。当时高玉树表现的是可圈可点，高玉树就要竞选。在竞选的时候，蒋介石就是像连战一样，坐在中央党部，高高兴兴的、兴高采烈的等待好消息，等待开票的过程，可以看到国民党如何打败别人，来享受这个过程，来过瘾。

    可是票开了一半的时候就发现情况不对。国民党推出的候选人是周百炼，对方就是高玉树，高玉树的票就超过了国民党推出的候选人。请注意，这时候一个最奇怪的现象出现了，蒋介石面露不悦之色。这个时候他的左右这些奴才们就立刻就请示总裁、请示党主席，请示的内容大家注意，好有趣！报告总裁，要不要停电？五个字，要不要停电？什么意思啊？一声令下，我们所有开票的票柜全部停电。停电以后干什么？做票，把我们假票混进去了，然后让我们的候选人当选。所以问的这五个字传神极了。报告总裁，要不要停电？那意思要不要做票？我们有安全的保护，我们的方式就是做票。蒋介石想了一下说：算了，不要停了。可是蒋介石补了一句话：我再也不相信你们了。为什么呢？你们骗了我，你们说可以当选，结果比赛输了。所以输了以后，蒋介石就开始征服了高玉树，高玉树也向蒋介石输诚，那是以后的事情了。可是当时这一场戏，国民党台北市市长打败了。

    蒋介石黯然离开了中央党部于先，连战又黯然离开了中央党部于后，代表什么？代表国民党这种无法无天的这种方式，越来越单薄了、越来越式微了、越来越不能够发挥它的力量了。所以今天我们可以看到，连战是按照公开的、公平的规则，几乎是这个样子来跟执政党陈水扁团队做斗争。而陈水扁这个团队，对其他的立法委员有投票权的人威胁、利诱，这样子来恐吓他们，来诱惑他们。对国民党而言，这个竞争正好逆转，已经不是公平的竞争了。这个时候想到一个感觉，就是连战受命于败军之际，为什么呢？李登辉做党主席的时候，国民党打败了，总统丢掉了，执政党的身份也丢掉了。连战抢到这个资源，这个资源严格说起来是个烂摊子。

    我请大家注意，大家注意，最近有个消息我给大家看看，蛮有趣的。大家看：救国团主任，李钟桂续任。为什么变成续任呢？李钟桂是谁呢？李钟桂就是以前的司法院院长施启扬的太太。施启扬是标准的“崔苔菁”，什么叫“崔苔菁”？“崔苔菁”，就是说一个谐音的“崔”，就是会吹牛；“苔”是台湾人；“菁”的是青年人。国民党这些坏的外省人集团，要拉拢台湾人，拉拢哪一种台湾人呢？就是“崔苔菁”的台湾人，就是会吹牛，是台湾人，又青年人。那么施启扬正好是符合这个标准。何况施启扬又讨了我们画面上的李钟桂做老婆，李钟桂又是外省人，所以又发生了和亲的效果、联姻的效果。和我李敖一再所斥责的国民党里面一个大的生殖器集团，施启扬跟外省人的李钟桂挂钩了。所以他们构成了这种生殖器的关系，所以施启扬又进入了国民党生殖器集团，得到了很大的权力！

    这个时候他们都是蒋经国的狗，家狗！不是野狗，都是家狗，一群人都是家狗。什么施启扬、什么李钟桂、什么连战、什么李登辉、什么宋楚瑜，统统都是，说不客气话，都是狗！可是这时候忽然主人死掉了，就狗主人死掉了。狗主人死掉，怎么样呢？资源要重新分配了。所以我们看到宋楚瑜临门一脚，帮着李登辉来夺权。那时候赵少康他们也支持李登辉来夺权。我们也可以看到《联合报》当时也支持李登辉夺权。我们可以看得很清楚，就什么呢？就是主人死，这一群狗要抢这个权力，那李登辉就抢到了总统。对不对？我们大家可以看到，然后资源再陆续分配出来。

    这时候李钟桂抢到什么了？抢到了救国团，其实抢到的并不很大。什么原因？因为她的先生施启扬那时候是由法务部的次长变成法务部长，然后又一路又变成了司法院院长。你家里面人，你的丈夫都做到司法院院长了，你太太抢的太大、太多也不好看嘛！所以李钟桂就抢到了救国团。请注意主人死了！一群狗，家狗在分家产的时候，有一种生态的平衡关系。就是你分多少，我分多少，大家也没话说，大家再分。可是李登辉这条狗慢慢的就要越界，就要越扩充越大。怎么样子呢？他发现救国团是块肥肉，我要抢救国团！怎么抢？很有趣了，叫他的女婿加入救国团。女婿加入了救国团以后，李钟桂就紧张了，紧张怎么办？就开始抵制，所以就发生内斗，看到没有，李钟桂就用一个方法，老娘只干一年，然后把你女婿逼退。李登辉没抢到，那一次李登辉失败了。证明什么？证明另一条家狗李钟桂护食，什么叫护食？就是狗跟狗有关系，我们也相当生态平衡。这个东西我在吃的时候你过来抢，它就跟你咬起来。为什么？我要保护我的食物。现在我的地盘是救国团，你李登辉要破坏我们这些狗与狗之间的生态平衡，派出你的女婿出来抢我的饭碗，怎么可以呢？所以李钟桂就搞鬼了，然后就说我干一年也不给你干。这干了一年，结果怎么样？一年以后怎么样？继续干！看到没有？又来了，救国团主任李钟桂续任。为什么续任呢？她羽毛丰满嘛！救国团这些全都被她控制了，她就继续干了，这个团队就是她的了。

    那么救国团这么多年来，从蒋经国做过主任以后，他控制了多少地方的游乐地区，你看看有左个海滩，右个露营，控制了多少啊！就这样子控制得紧紧的。所以换句话说呢，主人死了，我这个狗，小母狗，我来控制我的救国团，别人休想染指，不可以的！染指就翻脸。所以我们可以看到整个的资源在分配中。好了，现在分配的麻烦了，什么麻烦了？忽然国民党的政权丢掉了，民进党的陈水扁当上头子了，这个资源要重新分配了，为什么呢？王侯第宅皆新主，文武衣冠异昔时。这是杜甫的诗，王侯家里面换了新的主人了，文人、武人穿的衣服戴的帽子跟以前也不一样了。那资源还要抢，那李钟桂还保护她资源，对不对？因为这救国团虽然是一个小的单位，可是它很肥，是很有实际的利益，控制的不放。

    那么有人也分到了，像连战分到什么？分到中央党部，可是这个中央党部是很惨的，为什么呢？被掏空了。国民党的党产早被李登辉活用了，能搬走的早就五鬼搬运搬走了。可是剩下的这些很多是麻烦或者是赔钱的，有的是被房屋套牢的，有的来源不清的。现在又来个陈水扁的走狗陈定南，要查他这些党产，搞得灰头土脸。所以连战也其实蛮可怜的，他在控制它这个局面。那么连战自己亲和力不强，人还是个规矩人，除了喜欢打老婆以外，连战还是个规矩人。怎么办呢？现在变成这么个烂摊子。看到没有？所以我们今天就看到了这个烂摊子！

    当连战离开中央党部，黯然离开的时候。我李敖的电脑、我李敖的人脑、我的末代人脑，就水平思考到蒋介石那个画面。从蒋介石那个画面，要不要停电，到今天一筹莫展。你知道国民党实际上它是在江河日下，不是吗？所以我们看到小马哥说的这种凄惨的话，小马哥说：被推翻的不是马版（不是马英九版），是扁版。什么意思？就是你现在这个法案，原来我马英九提出来要保护台北市的这些利益，中央要给台北市这个好处，这个不是我的马英九的构想啊！这个构想是你陈水扁做台北市市长的构想！是你那个时候你的手下林全的构想。现在你陈水扁到了中央了，当了头子了。林全鸡犬同升，也跟着到中央了。然后你们换了屁股，也换了脑袋，就不以台北市做第一优先的考虑了。不是这样子吗？

    你看看《文茜小妹大》的节目，吴敦义跟陈文茜讲，那时候陈水扁做台北市市长，吴敦义做高雄市市长。陈水扁把各地方的资源全抢走，一点都不让的。什么管你其他各地，台北优先、台北第一！对不对？那么样欺负高雄市，今天小马哥还照顾到高雄市，还照顾到各县市，怎么样？都不行！什么原因？我要消灭的是马英九，虽然是陈水扁的版本，可是我陈水扁现在赖账了！虽然是林全的设计，林全不要脸也跟着赖账了。还跑出来在公听会跟小马哥唇枪舌剑，不要脸极了！这个不要脸的外省人林全！你看他长那个样子就是个刻薄的样子。

    好了，小马哥现在讲了这种惨话了。什么原因？被推翻的不是马版，是扁版。可是我告诉你，扁版被推翻的不是扁版，陈水扁被推翻的是他的信用，说了不算！你做台北市市长就这样干，你不做了就不这样干，是你的信用。可是小马哥被推翻是什么？是你的势力！陈水扁觉得划得来。台湾不需要讲信用，台湾我可以出尔反尔，台湾人民是健忘的，台湾人民是爱护我台南人的。我可以这样蛮干！蛮干什么结果呢？广告过后，自然有答案！

    李敖大哥大，刚才广告时间，我看了一下李涛的节目。看到他请来天主教南部的神父，在谈他们天主教驱魔的仪式。大家看到报纸看到了，教皇就是教宗，最近出了一件糗事，他为一个女孩子驱魔。就魔鬼到了女孩子身体里面去了，然后要给她做驱魔仪式，结果这女孩子的身上的魔不但没有驱走，这女孩子还骂教皇，骂这个教宗。弄的天主教现在灰头土脸，承认也不好，不承认也不好。可是我觉得这个告诉我们什么？告诉我们很多的宗教或者很多的人，他们的真面目会露出来。好比说天主教给我们的印象里面怎么样的进步，看看修女那样一尘不染，那些高贵的一面。可是它有它很荒谬的一面。这个荒谬这一面，有的时候会显示出来。好比说特蕾莎修女，后来证明了她临死以前被驱魔过。什么叫驱魔？好比说外国他打个喷嚏，外国的习语就说：上帝祝福你。为什么上帝祝福你呢？就是你身体里面的魔鬼由于喷嚏一喷，打个喷嚏里面就跑出去了。所以对你健康有好处，所以上帝祝福你。这外国的一些规则。

    过去古代的人，为什么得了精神病要被打、要被捆，什么原因？就认为为什么得精神病呢？因为有魔鬼在你身体里面，所以你得了精神病。这古代的人都这样讲，中国古代没有这么复杂，可是也相信人生病的原因是跟鬼神有关系，所以我们可以看到。那么天主教里面把圣人跟魔鬼做对立的，所以他会说一个人在大神附体的时候，事实上是恶魔附体了，他会发神经。发神经的时候我们要给他念玫瑰经，念什么来驱魔。所以我们可以看到，即使今天天主教的教宗，天主教的龙头老大，都要干这种当年这种落伍的、荒谬的、迷信的、不可思议的、没有效果的，侜张为幻的这种鬼事。

    为什么我们骂道教的张天师？不是骂天主教，是道教张天师。干什么？张天师的很多一个作用里面一条，就是登坛作法、捉鬼拿妖。谁看到鬼了？谁也没看到鬼！他看到没有？我们也怀疑。他怎么样捉鬼呢？那要假设有个鬼才能捉，如果没有假设鬼，他能捉吗？假设了以后他才能有饭吃。就这样子，所以我们看到很多的有趣的现象。看到我李敖的末代人脑又出现了，广告时间看了李涛的节目，我就开始就这边扯过来，就给你们发挥。发挥证明什么？很多人真面目就都会出现。动不动你以为它是现代的、是进步的、是反对的、是民主的。同时就出现了，你看昨天报纸：未投票，新党的吴成典说，没有反对的本钱。所以他昨天故意迟到，而不敢投票。谢长廷也讲到这话，我们高雄市没有反对中央的本钱。所以我们要乖乖地来接受中央的安排，接受陈水扁的安排。

    请问这些话是男人讲的话吗？是一个政治工作者有风度的、有人品的人讲的话吗？你是男人啊！你是政治人物，你不是条狗啊！你没有反对的本钱，没反对的本钱，我也要反对你啊！这反对态度本身比本钱还重要，可是他们敢吗？从民进党的党主席谢长廷，到新党的剩下一个外岛的议员吴成典，吴成典还是个好好先生，都讲这种没有出息的话。证明什么？证明刚才我所说的教皇驱魔一样嘛！就在紧要关头，在你看不见想不到的时候，看不见想不到的地方，突然他原形毕露了。

    我在台湾有个特色，你注意到我很少给别人鼓掌，当别人讲了一句话以后，我很少给别人鼓掌。什么原因？因为我在鼓掌的时候，他第二句话讲的就是混蛋的话了。就一个人保持他那种清醒，保持它的完整，这种情况下很少很少。所以我不敢给人家鼓掌，因为不小心就为他的混蛋话鼓起掌来了。现在我们可以看到，今天当连战黯然离开了中央党部，怎么样来的？我昨天节目讲过了，他们没有政治判断力！为什么没有政治判断力？他们斗不过民进党。什么原因？就是很简单一个原因，就是在刀口上的时候，陈水扁牺牲一切跟你拼。而你们国民党由于你们是在温室里面长大的，你们不敢。

    我举个例子给大家看，在文革的时候，那个时候毛泽东觉得自己被架空了，他感觉没有权力了。因为国家的主席他不是了，他是给了刘少奇。党在邓小平手里，并且在彭真这些人手里。所以毛泽东讲：他连一根针都插不进去。那么这些人等于分掉了毛泽东的权力。可是他们看得很准，就是你毛泽东你抢不回去这些权利。什么原因？你怎么抢呢？你要毁掉我们的党！你会毁掉我们的党吗？你要毁掉我们的公检法，公是公安机构，检是检察机构，法是法律机构。你要毁掉我们的公检法，要砸烂公检法，你才能够夺回这些权利。你要用军队来夺权，军队受你个人指挥夺权，你才能够夺回这个权力。你怎么可能毁掉党呢？怎么毁掉军队呢？毁掉国家的公安机构、检察机构、法律机构，不可能嘛！老毛就干出来，就是可能！我毛泽东就是毁掉了党、就是毁掉了公安机构、就是毁掉了检察机构、毁掉了法律机构，派军队进来把你们逮起来，包围起来。我愿意付这个代价，我愿意给你翻脸，翻到这个程度。那么你输了！

    为什么新党前一阵子选举的时候，我跟新党搞翻？其中有个过门，我不跟大家讲过吗？许老爹出来要调停，许老爹请我吃饭，许历农将军他说谢启大不对。那时在场的还有冯沪祥可以证明。许老爹要跟谢启大说，你怎么这样污蔑李敖不对的。我说你摆不平的。许老爹要摆平，果然谢启大跟他翻脸。我不行，我要跟李敖干。许老爹怎么办？许老爹他不敢跟谢启大翻脸，他不敢用他的声望说，你这样子你诬蔑李敖，引起李敖的报复怎么得了？我们新党也不可以污蔑李敖，我新党怎么可以这样做呢？可是谢启大看准你许老爹敢跟我翻脸吗？许老爹不敢翻脸。许老爹写封信给我来解释。信拿来以后，我请冯沪祥退给许老爹，拒收。为什么拒收？你不敢主持正义！你不是个男人！你不是个将军！退回。我李敖有这么气魄，信退回。许老爷搞得灰头土脸。可是他知道，我也知道，当你不肯翻脸的时候你就输了。你不敢跟谢启大翻脸。

    今天我们看到了，陈水扁是什么？刀口上就是流氓！所以我们才讲过全世界哪有这么窝囊的反对党。当立法院里面你是多数的时候，在选举以前国民党是多数，你都通过不了法案，你都包围不了陈水扁。你们这种窝囊的人，你们怎么斗得过他呢？所以斗不过他，这次为什么要搞表决？马英九没有政治经验。为什么没有政治经验？他跟陈文茜说，他们向他报告说算得很准，票有多少多少票，超过114票。陈文茜说你们这样做对吗？你可以算得这么准吗？有人背叛、有人被收买、有人被威胁、有人不出席，你就输了。马英九认为不会，输了！

    看看今天《中央日报》，国民党党报怎么说，看到没有？一场没有意义的对决。他妈的，你知道没有意义，你为什么要对决啊？你国民党神经病啊！为什么跟人家对决？还把新党拐进来陪葬，造成一次新党也灰头土脸的记录，还丢掉了两个高山族的议员。看到没有？新党也跟着一票也不跑，跑了两个高山族的议员。你不要逼他们，他不逼他们，他们也不会跑。逼他们跑掉了。看到没有？为什么？政治判断有问题，那么怎么办？要怎么办？马英九说：从挫折中成长。他说他议员选举一马当先、马不停蹄、马力十足、马到成功。我的看法正好是一马当先、马失前蹄，能力不足，怎么样呢？马到失败！这样子被人家整了。

    那么人家问李敖说，你要怎么办？我的看法跟陈文茜完全不谋而合，我们不跟你这样玩，这个不能对决的，我不跟你玩。好，你陈水扁又要玩，新的国会刚一出现，你搞出个团队来，就给我们搞对决、搞覆议，怎么办？国民党加亲民党全部退席。我看你立法院怎么通过！看你怎么样玩，你勾结金素梅这些货色，你跟这几个人你们去玩。全世界闹笑话，给你看。

    什么效果？我告诉你，我举个例子给你看。今天所谓中华民国选总统，事实上这个总统不对的。什么第九届总统，哪是第九届啊？袁世凯是不是中华民国总统啊？曹锟是不是啊？都是！怎么都不算呢？哦，他是算行宪开始的，行宪的第一届总统，那谁呢？蒋介石。蒋介石选总统的时候，他故示宽大，我们国民党以内的总统是我候选人，副总统开放，大家有本领去选。表面上开放，就像陈水扁一样要开放，他开放吗？他不要。他骨子里支持一个人，这个人做副总统候选人，他的名字叫孙科，就是孙中山的儿子。可这时候也有其他的人要选啊，好比说像于右任，于右任没有实力；像程潜，程潜没有实力。可是有人有实力，那是谁？就是李宗仁。李宗仁为什么有实力？大家知道国民党口口声声我们要北伐，北伐以前讲誓师，我们带着军队出去。大家看到历史上这种记载或者画片登出来，真的不要脸了。蒋介石他在誓师的时候，有人在前方已经作战了，那是谁啊？广告过后，告诉你！

    李敖大哥大，我继续讲当连战离开中央党部。刚才我说，我们在历史教科书上面看到的文字或画面，都说蒋介石带领军队北伐。北伐以前他所谓誓师，开始军队出去以后要誓师。看到这种说法和画面，其实这是蒋介石不要脸！为什么这个坏的外省人这样不要脸？因为他的军队在出发的时候，别人的军队已经在前方作战了，人家都在前面打仗了，跟敌人短兵相接了。你这边军队还在表演，我们如何授旗、如何出发，真的不要脸！人家在作战了嘛！前面作战的部队是谁？就是李宗仁。他是广西系统的部队，他由于抗战的时候有很大的功劳。有名的一个战争叫台儿庄，打败了日本鬼子，这就是李宗仁的功劳。

    因为他很有声望，人也厚道，所以他就问蒋介石说：我可不可以选副总统？蒋介石就假装表示说很开放，你们当然都是国民党员嘛！谁选都可以，大家来选。就这时候有孙科、有李宗仁、有于右任、有程潜，这些人都出来竞选。当然于右任、程潜这些人势力很弱，等于就很快的出局了，就变成孙科和李宗仁的对决。蒋介石公开并且暗地全部用党资源，国家的资源来支持孙科，来使选举不公平。这个时候有个现象出现了，这样子跟他斗下去以后，李宗仁就会失败。这时候李宗仁团队里面有一个军师，他就给李宗仁建议，说有一个反败为胜的方法，什么方法？你不按这个规则跟蒋介石玩，你宣布由于政治上的压力，我这个副总统选不下去了，所以我现在宣布退选。当你宣布退选的时候，孙科就不能一个人选了，他也要退选。其他陪衬的人，像程潜将军这些人，他们也要选，大家都要退选。都退选以后，你蒋介石你选总统、副总统选举，结果没有副总统了，全都是总统一个人，你在一个人在玩，你玩不下去了嘛！这时候蒋介石就会让步，让步的时候，我们再重新来跟他选，我们就会赢。结果李宗仁从善如流，就接受了他的军师的意见，就宣布由于政治上的原因，他也不说破，大家心里有数，是蒋介石的原因。我现在宣布退选。

    副总统候选人李宗仁一宣布退选，孙科没有脸皮选下去，他也宣布说，那只好我也退选。那么程潜也退选，大家跟着统统退选。果然这边选总统副总统，总统蒋介石一个人，副总统都跑掉了，没人选了。这个民主的假戏演不下去了，也无法给中国人看，也无法给国民党看，也无法给美国爸爸看，怎么办？蒋介石果然就屈服了，把李宗仁找来说你继续选，你选，我保证让你公平的选，我不介入，我不帮助孙科，我也不打击你了，保证。李宗仁取得了蒋介石的承诺以后，宣布好了我回来选。那么孙科也回来选，选的结果李宗仁把孙科打败了，蒋介石输了！这重要一个关键就是急流勇退，退是以退为进，我不按照你的规则跟你玩了。让你自己一个人去玩，你自己选总统去，不进去选，没有副总统了！中华民国首任的行宪副总统没有了，你怎么选？

    今天我们就看到了，为什么当连战离开中央党部又可怜又可笑呢？为什么小马哥这个德性又可怜又可笑呢？你们没有政治智慧，有政治智慧怎么办？大家想想看，我不陪你玩。大家注意到陪字，陪字有很多定义，好比说陪太子读书。皇帝儿子要念书，一个人他寂寞啊！要别人陪他。书没念好，陪他的人挨揍！什么原因？就是说不能打皇帝的儿子，打别人给你看！叫陪太子读书。很痛苦了！还有不但是学生，还有老师陪太子读书，教他的也算陪他读书。好比说女人要陪嫁，陪嫁有两个意思，一个就给嫁妆，另外一个不但嫁你，丫鬟也跟着嫁过来了陪你。好比说法官审案子要陪审，三个法官，中间主审，旁边又有法官陪你，叫陪审。好比说我对你不起了，我要陪你笑脸，要陪笑。好比说你难过，你哭起来，我陪你哭，陪哭。陪苦在古典的意思里面还带你哭，就这古人的孝子爸爸妈妈死了以后，哭的时候声音不能断。所以孝子没那么多声音就干嚎。干嚎了半天嗓子哑怎么办呢？还不能休息，不能停，哭声要连续。怎么办？找人家代你哭，叫陪哭。还有现在我们要有陪产，就太太肚子疼要生产痛苦的时候，丈夫在旁边也跟你装的也很痛苦。这个在南洋的土人有这个规矩，就叫做你痛苦，我也装着肚子疼，你疼我也跟着疼。这表演跟我们现在这拉梅兹身材很接近了，不过他是做假动作的。还有最严重的就是陪斩，我要杀多少人，杀十个人，把你弄到法场去，跪下来要砍头的时候，忽然只砍九个，你不砍。为什么呢！根本不要砍你。可是你不知道，你以为要被杀，结果又把你弄回来了，要陪斩。这是很残忍的、很整人的一个方式，来陪斩。

    最后一种陪法，就是陪斗。你陈水扁不这么好斗吗？这一次立法院里面，你们这些国民党、这些亲民党，你们这些笨蛋，你们跟他斗，他斗你们陪他一起斗，斗输了！看到没有？我不要跟你斗。为什么？我们不跟你玩这个方法，按照我们的规则玩。什么规则？全体国民党、全体亲民党外面召集一个联合的记者会，谴责陈水扁，你不实行你的政见。这个政见，小马哥的版本就是你的政见，就是你手下的这种林全你们所设计的政见。你不实行你的政见，在新国会刚形成的时候，你就用对决的方法来破坏政治和谐。我们不跟你玩，你好斗成性，我们不给你斗，让你自己玩，看你怎么通过！你绝对多数通过，你反对票零票。你好看吗？你不好看嘛！

    为什么不用这个战术对付他呢？连战没有政治智慧，连战手下这群蠢蛋，这些人没有政治智慧。小马哥过分的天真，没有政治智慧；宋楚瑜也被裹挟，跟着连战也做，没有政治智慧。这就出了故障，对不对？干的这件事情，无缘无故给陈水扁捞回了一成。好容易大家联合起来在立法院的副院长选举里面成功了，现在被陈水扁一下子捞回来打平手了。这不是蠢蛋吗？你看过这么蠢的搞政治的人吗？没看过，可是主事者是谁呢？就是黯然离开中央党部的连战，他是主事之人。你连战的政治智慧这个样子，小马哥政治智慧这个样子，还拉着亲民党给你们陪葬。陪葬、陪斩、陪斗，把亲民党的那点资源也给破坏了。

    请问搞政治可以这样搞吗？所以我说，当连战离开中央党部，当我讲这个题目大家注意到没有？我几乎讲到这个时候我才告诉各位，就是我们可以看出来什么是真正的政治智慧。在这个事情上表示没有政治智慧。在这时候我们可以看到，当蒋介石当选总统以后，就开始装模作样的穿着这大礼服。我们请问如果蒋介石当时不屈服，只有你一个人了，没有副总统了！那还叫形式上的中华民国吗？

    所以我们告诉大家，政治需要智慧，政治斗争也需要政治智慧。这个政治智慧并不是说你不狠，该玩真的要玩真的，该玩假的玩假的，该玩狠的玩狠的，该玩硬的玩硬的！团体不失立场，个人不失身份，照样可以玩。可是我们看到了昨天这个情况，我们觉得国民党的确不是民进党的对手。我认为国民党要解散，为什么要解散？国民党解散，才有重新在亲民党的团队底下重生和组织的希望。国民党在连战这样的领导之下，太窝囊了。在小马哥的带队之下，他的力量能够保守住台北市的地盘，其实就不错了。小马哥怎么样呢？你为人家助选，助选的都跑掉了，对不对？怎么用呢？所以大家要真的为这个事件要反省，为什么连战黯然的离开了中央党部？广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。今天我讲的第二个题目——谁害了《劲报》？今天我们在媒体上面看到了《劲报》，后来改名叫做《劲晚报》的报纸，终于告一段落。虽然他们在宣传上面一再也讲他们要休息，可是休息是为了长路，为了走长路，他们熄灯。熄灯，可是不打烊，说的很有技巧。休息走长路，熄灯不打烊。可是我们看到的，难道现在这个状态是在走长路吗？难道是在不打烊吗？我们必须承认，至少在目前，印的这么漂漂亮亮的一个报纸，每一版都彩色的一个报纸，终于告一段落。

    我给大家谈一谈这个报纸，因为这个报纸每天还有一段《李敖大哥大》的一个浓缩的一个小的说明。因为《劲报》跟中天也算某种程度的关系企业。因为他们跟江氏兄弟，江道生、江永庆兄弟都有关系。并且《劲报》还是以江氏兄弟投资为主的一个报纸。它的大概情况，我们看看今天的晚报的说明：《劲晚报》手笔大，亏损也大。江道生兄弟俩用人哲学互异，也是《劲晚报》收手的原因。我们可以看到，它是1999年创刊的，是台湾的第四家的晚报。前三家就是《联合晚报》《中时晚报》《自立晚报》，它第一次加了晚报，它是全版的彩色印刷的特色。他一开始办的时候，每个月要亏损9000万，他同时跟现在电台98.9频道也有关系。后来他在中天电视台以6亿加上国民党的另外的相对的6亿，在和信集团里面买到了中天电视台。所以他们整个是国内唯一的跨电视、广播及报纸的媒体团体。就是目前我李敖在这个地方的平台，在这个平台里面，包括了电视、包括了报纸、包括了广播，还有网站。

    现在《劲报》告一段落，出了问题。我们再继续看报纸上所说的：本来已经控制在每个月从9000万亏损到2000万以下。然后我们再看到它说：江道生先生，他是台北县永和市大陈社区的一员，他创业跟他差11岁的弟弟江永庆先生，他们一起创办了幼稚园。然后他们在幼稚园里面台北有22家办得非常的成功，就是道生幼稚园。然后我们可以看到《劲晚报》成立一年多，亏损就高达了9亿多元。

    整个的情况我们就可以看到了。《劲报》结束并不是唯一的一家，我们可以看到好比说《明日报》、《大成报》的体育版、还有《自立晚报》都倒掉了。不只是《劲报》，所以我们也不能够独怪或者独责《劲报》撑不下去。事实上《劲报》到今天为止，已经下去了10亿以上的钱。我们现在看到《劲报》的负责人在画面上的讲话，休息走长路，熄灯不打烊。我今天谈的问题就是什么人害了《劲报》？十几亿丢下去以后，做了一件几乎是可以说是得不偿失的、失败的一个事情。什么人干的这个事情？我可以告诉你，不是江氏兄弟。江氏兄弟他们是个成功者，比如说他们办幼稚园什么，是成功者！他们为什么花这么多钱去搞《劲报》呢？

    我告诉各位，有的人在这个甲的方面成功，在乙的方面是失败的。我举个例子给大家看，大家知道有名的汽车大王福特不就是吗？他搞汽车是大王，美国的第一。搞T型汽车，搞集合性的，这边是钢铁进去，那边汽车就出来了；这边橡胶进去，那边汽车就出来了。就这样子搞，他们搞这个世界第一。可是汽车大王福特也搞过出版，搞出版怎么样呢？搞出版垮台。什么原因呢？就是你的能力，在这方面能力的，在其他方面你可能会吃亏上当。

    我跟江道生先生见过一面，就在过年前后请我聊一下天。我就告诉他，我不敢说《劲报》关门跟我有关。可是我告诉他，我跟他说《劲报》一开始，你请了这些朋友们帮你办报，不怪你，就报纸每月赔了9000万不怪你。赔下去，连赔了三年，怪你。为什么不早结束？你要知道你这个团队有问题。我讲团队，不是这些小记者。我说真正的替你主持《劲报》的团队，过去这些人有问题，什么问题？他们不是办报的人。为什么不是办报的人？办报的人要有办报人的风骨，可是今天我手上拿这个书给大家看看《百年报人，跨世纪的报人》。什么人？郑贞铭写的，你看看他这里面的报人，这些在台湾主持新闻界的人，包容国民党这些特务，文化特务卜少夫，卜少夫是报人。谢然之，这些报界的败类，干涉言论自由的是报人。我们再看看他认为曹圣芬是报人。这些干涉言论自由的，这些国民党的这些混蛋。我们再看看他认为这些石永贵是报人。石永贵什么人？就是办《中央日报》的，国民党这些莫名其妙的人是报人。

    我们再看看，他说，李涛、李艳秋也是百年报人。李涛、李艳秋是报人，我李敖是什么？我们真正办过报纸的，我告诉你，台湾办报纸三个人赚过钱，一个是王惕吾的《联合报》；一个余纪忠的《中国时报》；一个是李敖的《求是报》，你们知道吗？我们可以这样能够赚钱的人，我们办报第一流的，什么原因？我们不谈王惕吾跟余纪忠。我们有这种风骨、有这种眼光、有这种胆量，可以为民喉舌才可以赚钱。至少不会赔的这么惨，还不停嘛！你找了一堆窝囊费，郑贞铭这些货色，徐佳士，欧阳纯训练出来这些货色给你办报，你赔了三年赔得七荤八素。江老板自己要反省。

    所以我认为谁害了《劲报》呢？我认为真正害了《劲报》的人，是当时怂恿、鼓励、督促、建议江氏兄弟来办《劲报》的这些窝囊的新闻工作者，他们的名字今天时间不够，就放他们一马！今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

