两个人的膀胱

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我讲的第一个题目是——膀胱真有力，子宫真有力。请听我细细道来！刚刚中天的主播陈静兰在把节目移交给我的时候，她发现我旁边放的看板上的大字报。这本书上面有个女孩子，她问我她是谁？我说她是寇乃馨。陈静兰就问，她是你的干女儿吗？我说不是！她是我的假情妇。真假的假，大家注意，我喜欢开玩笑，反应就这么快的。她说是干女儿，我说是假情妇。因为那不是我的情妇。寇乃馨是一位非常优秀的女孩子，我告诉各位，我在台湾连续住了51年，有两件事情使我特别的有一种感觉。第一个事情，就是50年来，台湾的军人很会打扮。台湾政府把军人打扮起来了，很会打扮军人。第二个是很会打扮女孩子，所以女孩子比以前漂亮；军人比以前也神气威武，至于能不能作战，对不起，那是另外一个问题。

    好了！会打扮军人，打扮女孩子，台湾有很多优秀的女孩子出来，寇乃馨就是优秀的一位。她是台大外文系毕业的，后来主持节目。她还写了这本书，这本书叫做《还是处女不奇怪》。由我给她写序，后面还有寇绍恩牧师，还有孙越，他们也写序。寇乃馨她是一位虔诚的基督教徒，她标榜的就是婚前不可以有性行为。我们可以看到寇乃馨给我的一些照片，好比说：给敬爱的李敖大哥，这是寇乃馨，这也是寇乃馨。我们看她的照片。寇乃馨由于她真的相信基督教，并且相信他们教会的这些规矩，就婚前不可以有性行为。所以她的未婚夫跟他之间还是守身如玉。

    她曾经讲了一句很有趣的字，就是：你只要爱我，你就为我憋着。憋着什么意思？就憋住你的这种身体上的需要，为了尊重我的身体，结婚以后才能够如何如何。她的男朋友就为她憋着，可是有一天真的憋不住了、跑掉了，跟另外一位可爱的女孩子（我也认识）结婚了。寇乃馨当然遭遇了这件事情以后，我就问她，你还相信叫男人去憋着这个理论吗？寇乃馨说她还相信。她觉得婚前要遵守这种男女之间的规则。所以我认为寇乃馨她是一个了不起的基督教徒，虽然她被宗教给她害了。

    可是这个憋着，我们发现人要憋很多种东西。好比说寇乃馨的男朋友他要憋着，那我们知道憋的什么东西。很多事情也会憋，好比说我憋着一肚子气。好比说大家看《李敖大哥大》的节目，为什么你们看了很爽？因为你们活的很不愉快。你们在台湾这个鬼地方，被民进党这种鬼政党统治，被阿扁这种鬼领袖带队，你们搞了一天觉得很怄气。可是临睡觉以前，你们看了《李敖大哥大》的节目，再看《文茜小妹大》的节目，你们发现你们心里面一天憋的这个气，由李敖、由陈文茜可以帮你们把它纾解出来，当然你们觉得就很快乐。所以我们讲的憋，就是憋的东西要把它纾解出来。

    好比说我憋着一口气，好比说还有一种憋，憋尿。有人要憋尿，为什么要憋尿？大家不讲过这个笑话嘛！也是事实上的，就是在幼稚园里面的女老师，她去小便去了。小便之后，这幼稚园的小孩子就很奇怪，他们就问老师还要小便吗？为什么呢？老师在他们眼里面是神圣的，神圣的人也要跟我们一样要小便吗？ 

    大家不要以为这是儿童的问题，儿童有很多有趣的问题。我可以告诉大家，最近发生在我家里一个事情。我的小妹妹，我们家我的小女儿小学一年级，她非常聪明。可是她受到一个教育，就是她妈妈给她的一个好的教育，就是我们要节俭，我们不要乱花钱！爸爸，就指我年纪很大了，我比我女儿大60岁。爸爸老了，并且身体慢慢也不好了，不太能够赚钱了，所以我们要注意花钱。这个观念就使我们家小妹妹很注意金钱的使用，前几天她外公，我们北方叫做姥爷，她的外公外祖父就是这个等于退休了！我们家小妹妹就打个电话给外公，讲的很迂回的：今天天气很好啊，外公？外公说：天气很好。妹妹说：你很快乐吗？外公说：我很快乐。妹妹说：好几天没看到你了。外公说：我也没看到你了。那妹妹说：外公你退休了吗？外公说：我退休了。那妹妹说：退休了以后，还有钱吗？外公说：退休以后，我自己有一些钱。妹妹说：那就好了！那样你就不会花我妈妈钱了！

    你看到没有？这就是她小女孩子，她整个逻辑是这么转过来的，旁敲侧击，可是最后一句话就是说，你不要花到我妈妈钱。所以我后来跟我太太笑，我说：我李敖这么豪爽的人，怎么我的儿女变成这么个小气鬼？我的儿子对金钱也非常节俭的。我儿女最不像我的一点，我可以告诉你们，第一点，他们两个人对金钱的使用都没有我豪爽；第二点，他们兄妹两个人都怕警察。我一辈子欺负警察的，他们俩人怕警察，我觉得讲起来很没有面子，我这开玩笑。

    好了，谈到家里面这些事情，现在我要回来谈到，这个小孩子看法其实是有道理的！就是幼稚园老师也要小便吗？告诉你，这是一个在中古神学里面的一个严肃的问题！什么问题？就是上帝要不要小便？告诉我们，上帝要不要小便？所以宗教改革者像马丁·路德，他们有结论，结论就是说上帝也要小便。看到没有？这是了不起的结论，告诉我们，上帝跟我们是一样的。圣人与我相同。

    在中国古代里面，我李敖奇怪，中国古代没有这种明显的上帝，耶和华式的、那种凶暴的上帝。那种凶悍的上帝中国没有。可是我们又想到中国神仙里面，有没有神仙要小便呢？我李敖说有。为什么神仙要小便呢？因为中国神里面有很多种神，有一种神是厕神，厕所的神。厕所里面有神，当然神仙要小便嘛！不然你跑到厕所干嘛？偷看我们小便啊？所以这证明神是有小便的。

    我讲这个故事就告诉我们说，就是说我们小便的时候有时候要憋尿，为什么要憋尿？因为厕所有时候太脏了，所以就有一种病叫做女老师病。就是女老师上课的时候小便来了又憋着，一直憋着憋着。干什么呢？不肯小便，结果把身体都憋出病来了，叫做女老师病。

    还有一种病我可以告诉你，就在政治上的憋尿。这话怎么讲呢？大家忘了过去一个伟大的台湾人，也是个伟大的党外人士，在民进党成立以后，他没有加入民进党，后来他就落选了。在高雄市就被一个骗子，取代了他在立法院的地位，那个骗子名字叫做张俊雄。知道了吧？张俊雄抢走了一个真正优秀的立法委员的位置。那个真正优秀的立法委员，是我的老朋友叫做苏秋镇，他跟我同岁，不幸死掉了！苏秋镇在立法院里面，那时候还没有民进党，就所谓党外，只有几个立法委员。他是所谓中华民国有史以来第一个，也是唯一一个敢删国防预算的人。你晓得吧？在白色恐怖时期，不但敢删预算，还敢删国防预算，真了不起！

    那个时候所谓的立法委员，党外的像什么康宁祥这些货色，生了私生子不敢认账的康宁祥这些货色。他们一听到审国防部的预算，他们就吓得跑掉了，根本都不敢审的。可是苏秋镇要审国防部预算！不但审国防的预算，还给所有的预算把关，一条一条审预算，怎么办？国民党怎么办？这烦死了，每一条都要审，都要审查，对吧？怎么办？要表决，烦死了，怎么办？国民党看出来的。他妈的你这个苏秋镇你需要小便嘛，你总会小便嘛！等你小便的时候去厕所了，有人通知他去小便了。回来时候50个法案全部通过了。干什么？快速通过了。吓得苏秋镇就不敢小便，不敢小便怎么办呢？也不敢喝水，可是膀胱还是会慢慢大起来。

    后来他选立法委员的时候就问我，他说我有这么多优点。我说你还有一个优点，你应该把它写出来！苏秋镇说：李敖兄，你帮我写出来。我选立法委员我有多少优点，我有学问、台大法律研究所的这些学问。我说：还要加一条叫——膀胱真有力。你的膀胱有力，你膀胱可以憋尿。因为可以憋尿，所以审查法案时候你不会去厕所。因为你不会去厕所，所以你就可以拦截国民党的很多法案，或者使它很多法案不能通过，或者晚一点通过。你有功于台湾人民，所以你的功劳是因为你的膀胱比我们大，膀胱真有力。这苏秋镇一听到好高兴，后来他的竞选标语里面优点很多，其中一个——膀胱真有力。

    后来有一个人，膀胱也有用的人。我今天赞美他，他的名字叫做陈水扁。陈水扁我告诉你，他是个很好的国会议员。可是他是很烂的台北市市长，也是更烂的中华民国总统。为什么呢？他能力不足、不够，又自私。可是他在台北这个地区，在立法院里面做国会议员、做立法委员，他是个非常优秀的。他为什么优秀？因为他能够请了很多助理人员帮他搜集资料，问政很犀利，并且非常的勤勉。可是有一个审查过程里面遭遇到困难，就是国防预算。在审查国防预算的时候，很多资料搬给你看，立法委员你们都看到上面盖着大印的，机密、极机密。怎么样？对不起，你只能看，你不可以抄写，不可以影印，不可以带走。我给你看了，看完的话，我们就搬回去了，你不能带走。那么阿扁怎么办呢？阿扁就是拼命的看，看了又怎么样呢？赶紧记下来。记下来准备干什么？很有趣的。膀胱真有力地转成了膀胱真无力，立刻跑到厕所去，干什么？拿出纸来就抄下来了，把刚才的数字一个一个背下来了，就抄下来。然后又跑回来，干什么？再看，看了以后又跑男厕所去了，为什么阿扁小便这样频繁？是摄护腺的问题吗？当然不是！答案，广告过后告诉你。

    李敖大哥大。膀胱真有力，子宫真有力。我继续讲，陈水扁做立法委员的时候，因为审查国防部的机密预算，那些机密预算国防部搬来以后，上面都盖着机密、极机密这些字眼。然后跟立法委员说对不起，你们只能看不能抄写，这些东西我们也不能给你搬回家去，或者搬到研究室去，不可以的。因为一般的预算书都送给你了，你们可以带回去。国防预算有些预算是不可以的。所以陈水扁就拼命地看上一些数字，然后他觉得把这一些关键数字要背下来，然后怎么办？立刻去男厕所，就把它记下来。

    所以正好跟刚才我讲过的，这位能够膀胱真有力的苏秋镇立法委员正好相反。这个陈水扁不能够膀胱真有力，而反倒膀胱看起来真无力，要时时刻刻跑厕所！干什么？一去厕所就把刚才强记记住的文字、数字，就把它记下来。所以我们现在回想看，陈水扁当年做立法委员的时候，是多么认真，用这种方法，用不断的去男厕所的方法来偷偷地能够记录一些数字。可是我必须说，如果我是陈水扁，当时我如果去男厕所，我要真的小便的时候，我告诉你，每个人都有很多习惯，我小便的时候第一个大家注意，我要先洗我的手，人家都小便以后洗手，我就先洗手，什么原因？尊敬，尊敬我的身体，尊敬我身体的某一部分，所以我要先洗手的。

    然后我小便的时候不管我尿多么急，膀胱多么的紧，只要有人站在我背后，他等着我小便的时候，好比说郑弘仪，包括郑弘仪或者是什么李登辉都可以。只要任何人站在我背后，我就小不出来，尿再急也小不出来。所以郑弘仪如果站在我背后，我就让贤，让他先小便。然后他走了，我看我背后没有人，我才能够小便。我有这种坏习惯，什么原因呢？就是紧张。保护我自己，觉得我在小便的时候，背后站了一个人，这还得了吗？这个不可以的。我要被人家暗算，怎么得了？所以我就有这种习惯。所以如果我是阿扁的话，我到了男厕所，我万一正要小便的时候，有郑弘仪之流或者李登辉之流站在我背后，这个时间就会耽误了。

    我随便讲这些笑话，告诉我们，从寇乃馨告诉我们，叫他男朋友憋着；到我们要憋着一肚子气；到憋着一膀胱的尿。谈下去，膀胱真有力，居然跟台湾的删除国民党的国防预算有直接的关系，你想得到吗？想得到那么了不起的苏秋镇委员，他的膀胱的大小能够影响我们的国计民生吗？果然影响。你想的到吗？所以我觉得我们必须要了解这个情况，有人觉得刚才你李敖讲你自己这个笑话干什么？我还可以告诉你个笑话，我小便的时候有时候我还跟它讲话，还要好言相劝求他小便，否则的话他还不愿意小便的，还有这种情况的。所以人有每个人的一些隐秘的小习惯，有的是无伤大雅，有的是很有趣的一些习惯。

    现在告诉我们，立法委员里面两派，一派是膀胱真有力的，这就是苏秋镇这一派；另外是膀胱真无力的，这就是陈水扁这一派。真有力这一派就是能够尿就变得非常少，真无力这一派就是尿的非常多！可是不管他们尿多尿少，有力无力，都是在白色恐怖时代为我们做过的一些事情。我们怀念苏秋镇，我们也不埋没陈水扁和他的膀胱。

    现在另外一个问题来了，什么问题来了？我先跟大家讲个故事。我觉得我在台湾最爽的一件事情，就是我活下来了，我的敌人都一个一个死了。不但死了，还是一代一代的死掉了。你像蒋介石死掉了，蒋介石的儿子死掉了，蒋介石的孙子死掉了。不但死，死了三个合法的，一个非法的、一个私生的。好比说蒋孝文、蒋孝武、蒋孝勇三个合法的，然后章孝慈都死掉了。章孝慈当然不是我的敌人，他是我的好朋友。我举个例子就是说我活下来了，可是我活下来之后，我第二个觉得很爽的原因，就是我敌人的那些丑事都被我揭发出来了，用证据来揭发出来的，这是很了不起的一点。

    大家看到我跟大陆中央台讲的一句话，我的本领什么呢？每个人都会说别人是王八蛋，都会骂别人是王八蛋，可是我李敖会证明他是王八蛋。譬如说关于蒋介石的一个说法，就说蒋介石是日本士官学校毕业的，士官学校也就是军官学校。经过我查证，是骗我们的。因为日本士官学校的学生名册被我李敖拿到了。当年的名册，他说他是第十期的，我也查到了。说他跟张群同班，我也查到了，里面果然有张群！可是没有蒋介石！没有蒋中正！没有蒋志清！甚至没有姓蒋的！他是骗我们的！

    他骗我们的一个问题还不谈，他冒充日本士官学校毕业，然后由秦孝仪他们又给蒋介石做了很多的年表和传记。他们又讲到了，说蒋总统在日本士官学校以前先念振武学校。政务学校等于日本士官学校先修班，事实上是胡扯的！两个学校不相干的。好了，念振武学校的时候，他因为一心向学，专门的念书，所以一连三年都不回国。现在问题出来了，我李敖给查出来了，如果一年三年不回国，出了一个纰漏。大家看秦孝仪他们所编的年表，请大家看：中华民国纪元前四年（看到没有，就是公元1908年）蒋介石22岁再度东渡日本。然后第二年看，蒋介石23岁仍旧在日本。看到没有，肄业振武学校。第三年，就是中华民国纪元前两年，公元1910年，蒋介石24岁，看到没有，还在日本。然后说是为士官候补生。这是冒充的！因为我讲过振武学校并不是士官候补生，好了，看到没有？然后3月18号长公子经国生。问题来了，你在日本待了两年至三年，怎么会生出来蒋经国呢？蒋经国没有去日本，对不对？蒋经国的妈妈毛夫人，就是你蒋介石的老婆，第一个老婆也没有去日本。你蒋介石一心向学在日本，请问你老婆怎么怀的孕？蒋经国怎么样受的胎啊？不可能嘛！这样算法我帮他算出来，蒋经国如果说你在1908年，你再东渡日本以前，那个时候怀孕的话，蒋经国在娘胎里多少时间？我告诉你，娘胎里面20个月才能够生出来。可能吗？怀胎20个月，可能吗？

    所以证明这是个假的历史！证明什么？证明你蒋介石说你一心向学，全在日本，根本没有回到家乡，没有跟太太行房，统统是狗屁！骗我们的！为什么呢？如果那样的话，蒋经国生不出来嘛！蒋经国不是你的嘛！可以这样说吗？蒋经国是你的话，表示中间你回到浙江，上过你老婆的床，或者说你老婆上过你的床，才有蒋经国嘛！可是不然的话，我们一算蒋经国怀胎20个月，荒谬的事情被我李敖拆穿了。

    吼，今天有人把这20个月记录打破了，什么人？大家看我的标题，膀胱真有力，子宫真有力！这子宫是谁的子宫？陈水扁女儿陈幸妤的子宫。我很严肃地跟大家讲这个问题，为什么？大家看到报纸没有？看到电子报没有，说：总统府千金陈幸妤10月中生产。看到没有？然后他的女婿赵建铭说，预产期10月16号，总统生日同一天。问题来了，问题在哪里？不是刚刚过了生日吗？2月18号过的生日，什么证据？大家看，看到没有：陈总统今天生日，吕副总统致赠蛋糕卡片祝贺。看到没有？然后由国策顾问白省三，他们也祝贺总统生日快乐！哪一天？2月18号！国策顾问白省三是我的好朋友，也是我的邻居，最近要请我吃饭。我说：省三，你先做大官，不要请我吃饭。哪天国策顾问下来，我们再吃饭。我还跟他开玩笑，他是我的对门，我们好邻居，人非常好。2月18号刚过生日，从吕秀莲到白省三给你祝过寿啊！怎么搞生日忽然变成了10月16号？变成跟你女儿的预产期变成同一天了呢？

    生日难免会有出入，像我李敖，你看我身份证是3月23，那一天是阴历的，当时是用了阴历。那天就是妈祖的生日，我不讲过我跟妈祖同一天。可是那一天，就是1935年的阴历三月二十三，我们去换算，就对照万年日历去查的话，那天的是阳历的4月25，我又跟那个笨蛋游锡堃同一天生日。所以我不是3月就是4月，不会误差这么大。

    陈水扁什么生日呢？从10月16号到2月18号，两个生日出来了。那么说，你李敖是不是有误啊？对不起，大家看看选举公报，看看我们的总统选举公报。第十任总统副总统选举公报，看好：宋楚瑜、张昭雄、连战、萧万长、李敖，我们是抽签的，还有冯沪祥、许信良、朱惠良、陈水扁、吕秀莲。在你们投票的时候，看看我这一张，陈水扁的生日40年2月18。看到没有？甚至过了。女婿驸马爷说，我的小孩生出来跟总统的生日同一天。怎么办？2月18号过了，下个2月18号，现在你开始怀胎的，是不是？下个2月18号是明年了，对不对？你就憋着好了，干嘛？不要生。憋出什么毛病来？憋出广告来了，广告过后，再继续讲。

    李敖大哥大。膀胱真有力，子宫真有力。看了我刚才的证据和陈述以后，大家知道我在跟你们谈的问题是多么严肃了。由于过去陈水扁膀胱的问题，影响到国计民生，他在立法院的优秀表现，我们还是很怀念他。 可是今天又发生了她女儿子宫真有力的问题，为什么？不然这个谎话就穿帮了。他的女婿说陈水扁他的生日是10月16号。现在我们知道根据选举公报，他是2月18号。根据最近的消息，也是吕秀莲给他祝寿，国策顾问白省三给他祝寿，都是2月18号。如果2月18号是你生日，你登记在选举公报上面，我们认为是正确的。可是今天如果说你的生日，如你女婿所说是10月16号，那么对不起，你陈水扁伪造文书！为什么呢？你捏造你的生日，登在选举公报上面。选举公报相当于公文书，你捏造你生日。如果不是你捏造的，那么我们现在画面上笨蛋混小子就是赵建铭，你的女婿，势利眼的女婿他捏造的。那么他捏到你的生日干什么？要把他小孩子生辰的日子跟他光彩的岳丈同一天，预产期就10月16号。

    可是我讲过，刚过了2月18号。现在已经怀胎了，OK，等你到了明年的时候，怀胎的时间要多少时间？怀胎十个月，再加上去多长时间。所以可以跟蒋经国怀胎20个月，可以前后比美！当然你们的谎话也可以古今辉映。不是吗？所以我认为问题很严肃。就是你们瞪着眼睛这样骗我们嘛！你陈水扁刚刚过完生日，2月18号登的报纸这么大，然后你的女婿就说你的生日不是2月18号，是10月16号，要跟你的孙子或者孙女同一天了。你们瞪着眼睛在欺负我们！当然事情不大，可是我们不甘心这样被你们耍。动辄用一些数字，用你们所希望的那种局面，随你高兴2月过生日就2月，高兴10月就10月，来耍我们。我们不高兴，所以我们要拆穿这个事件。所以大家看到我膀胱真有力，子宫真有力以后，大家才知道我谈的是很严肃的一个问题，虽然其中有些字眼的确是令人发笑！

    好，现在谈第二个问题，叫做陈福民的故事。陈福民的故事。陈福民是谁？我等下再告诉你们，也许你们会知道。先谈谈他的一本书里面谈到一个故事。陈福民是台湾妇产科的方面的名医。他在其他方面医术也非常好，可是他的专长尤其在妇产科方面，他就把他很多所接触的病例，他把它写出来。其中有一个病例，就是他碰到一个产妇，产妇她的身体情况就是不能再等了，应该生产了。可是产妇要拖，为什么拖？因为产妇的婆婆说，你不能今年生，今年是兔年。你要给我生龙子，给我生龙女。所以兔年不能生，你要过拖到明年生。结果这个产妇就为她婆婆赖着不生。陈福民医师就警告她，你们这样不得了！我们看他所说的故事，然后产妇说：婆婆不止不肯提前生，她还希望我要过完兔年，最好延到龙年年初十以后。结果呢，小孩怎么样？小孩子胎死腹中，死掉了！陈福民医师把这个情形告诉她婆婆的时候，她婆婆说：难怪命理先生说年初十前生的时候不容易活。然后陈福民说：使我对人类的信仰再次感到无奈。陈福民说：英国的卡莱尔曾经说，最大的过失便是不知有错。英国的罗素也说，世界之患在于愚者自信而智者多疑。许X文的匿名，他的病人不能用真名，其他的小孩子就这样子做了“愚者自信”的婆婆的牺牲品。

    看到没有？所以我觉得陈福民医师是位了不起的医师。他把这些人间的这些迷信的都把它写出来。我可以告诉你，陈福民医师，他不是我的医师。因为我是男人，我不需要妇产科的医师，我没有妇产科的病。我太太生了两个小孩子，那个时候我们也不认识陈福民医师，我们没有请她接生。好了，我们现在看看陈福民医师还怎么样说，他劝别人不要随便剖腹生产的时候。可是这些病人说：他们可以同意你的说法，甚至赞美你的为人，赞美你医生的为人，但终究不愿意放弃自己心中的迷信。对剖腹产的迷信可能来自江湖术士，也可能来自市井耳语……各式各种的迷信演变，演变出了千百个剖腹生产的理由。

    最大的理由是什么？我告诉各位就是生辰八字。很多人相信这江湖的术士，相信生辰八字好的人，对他的命运有帮助。可是古代的人没有办法解决这个问题，对不对？你不能憋着不生，憋着就死掉了。所以现代人发现这个帝王式生产，咱们传说罗马的凯撒是剖腹生产的。所以说帝王式生产，这个剖腹生产可以决定生辰八字。所以有人就决定，受了很好教育的人就决定，像有一个人生了一个私生女儿，他就要找生辰八字来准时剖腹生产，他认为是儿子，结果来不及了，忽然羊水出来了，只好赶紧生产，打开一看原来不是男孩子，是女孩子！大叫一声，说怎么可能是男孩子呢？结果时辰也不对，生出来又是女孩子。这个女孩子，这位女士大叫一声，她是我们现代的新女性，非常优秀的，她的名字叫做胡因梦，你们知道吗？

    我就告诉你各位很多头脑很新的人，其实相信这种生辰八字这种荒谬的事情。幸亏陈福民医师给我们这些资料，大家请看看陈福民医师写过一本书叫做《老爹的门诊故事》。这就是陈福民，他是美国妇产科外科医学院的院士，非常优秀的，得了台北市的十大杰出医师奖。我们看看陈福民送我的照片，这就是陈福民他的名片，中山医院董事长；也是妇产科主任；美国妇产科学院院士；美国外科学院院士。证明他有非常好的，在医疗上面的身份地位和资历。这也是陈福民他很多的资历，我就不再细说了。

    陈福民他年纪比我小一点点。他这本书里面告诉我们很多很有趣的故事，并且很动人的。譬如说他告诉我们，他为什么学医呢？他去国防医学院，大家注意到吗？当时我们很多外省人要去念师范大学，什么原因？因为公费！我没有钱念书，所以我们就去念师范大学。台大考取了都没有钱念，还有要学医。学医怎么办呢？当然可以念台大医学院。没有钱怎么办？就念国防医学院，就有公费。所以陈福民医师当年就是国防医学院出身的。

    当时他最痛苦的一点，你看他讲：当时上中学时候每年开学最怕去注册。什么原因？为了想省一点书本费，注册时候要交你有没有书？有没有钱买教科书？我有书给你看吗？必须向眷村中高班的朋友要用过的教科书，借来注册时候看。比如说我有教科书，笔记本和大小楷本就是将别人笔记本下面，用剩的那些空白页要来重新装钉。那封面怎么办？封面用墨笔自行画制。画出个封面出来。

    大家记不记得，我李敖一篇文章叫做《我给我画帽子》。就是我在台中一中的时候，那个时候刚来台湾，大家说要去远足。我也第一个举手，我说我们去日月潭。因为我在北京就听说过日月潭很漂亮，全班附和要去日月潭。我回去跟我爸爸讲，我说去日月潭，我爸爸说：哪来钱去啊？没有钱去日月潭。就只好不去。就别人去日月潭，我在家里，就没有钱去。后来台中一中有个名额，就是菲律宾有个童子军的集会，国际性的！派优秀的学生到菲律宾，是免费去的。可是你要交身份登记，要照片。我没有照片，要戴个童子军的帽子照片。我没有这个照片，我只有从上海逃难来的一个照片，照片头是光的，没有帽子。那怎么办呢？我就把这个旧照片拿来以后，用毛笔就画了个帽子上面，就给了童子军老师。我还记得那老师叫王福霖，他给我退回去了，说你这什么意思？你怎么画个帽子来给我？没有钱照相。

    所以我们想到，大家知道吗？说我们不爱台湾！我们在台湾五十几年，50年前来的时候，我们多么凄惨！你看陈福民这样子注册都注不下去；像我李敖照相都没有钱。你知道我们的经历吗？所以我觉得陈福民作为一个名医、作为一个成功者，他现在还写了这本书，还来关心我们这个岛，他真是了不起。广告过后，我继续跟大家谈谈。

    李敖大哥大。陈福民的故事。我先告诉大家一个消息，前天晚上很晚了，陈文茜打电话给我，她说她笑死了。我说你笑什么？她说她看到我们中天电视台李敖台语发音的一个节目，就是闽南语发音的节目。大家知道吗？从这个礼拜开始，承中天电视台的好意，为了方便南部地区的人听国语可能听的不习惯，他们就是由人开始整理做台语发音。可是台语发音的这位朋友高段，他的名字叫做王品超。大家注意王品超，他可以把我的话用台语的音表示出来，尤其用台湾的一些很多好的字汇来表现出来，我觉得他非常的了不起。这个时段我要告诉大家，这个星期首播晚间11点到12点，重播是上午9点到10点，那么下个礼拜还要随时来调整。请大家感谢台语配音的先生王品超，大家看看他的配音，我昨天一下觉得非常的好笑。

    有朋友问我说，那你李敖要不要趁机学几句台语呢？我就想到一个故事，就是当年的日本人在东北搞鬼的时候，就把当时的东北王，就是张学良的爸爸张作霖请到大连去看。然后看到日本这么多建设以后就问张学良的爸爸张作霖：看看我们日本人在中国的这些努力，你还要收回去吗？你有什么感想？张作霖说：我看了你们这搞这些鬼以后，我更要收回了。昨天我看了王品超先生台语发音以后，我更不敢学台语了，他讲的那么好。

    好，我们继续讲陈福民的故事。陈福民这本书里面有很动人的一些话，譬如说他到美国去的时候，在美国休息的时候，在一个很有名的犹太医院里面。犹太人的医院是很团结的，对外面很排外的。有一次开刀就看到一个病症，当时主治医师就讲，一边开刀一边跟他们讲说这个病是什么什么病。然后陈福民在旁边讲一句话，说不是这个病，是另外一个病。我们看没有，当然这个医生就说他认为这是卵囊膜细胞瘤，然后叫一位在场的医师就告诉外面等待的病人先生，这肿瘤绝大部分属于良性，请他放心。可是陈福民说：我觉得像苦肯柏格瘤（我李敖不懂什么东西叫苦肯柏格瘤，就是说不是，你说错了！）这还得了啊！主治医生在开刀房打开了以后，旁边一个外国的医生说是这个瘤。主治医生就怕他乱说，你讲出来这个瘤什么情况？陈福民就讲出了这个情况。大家服了，结果进一步检查，果然是陈福民说的对。我举这个例子告诉大家，陈福民的医术是多么的精湛。然后他写这本书，他回到台湾来，他也有很多的心血和怀抱。他整个的过程里面，大家看这本书就可以看到，可是他这里面千言万语一句话，就是他很关心今天的健保情况。

    今天我们在报上也看到了，看的很清楚，看到没有？去年报纸：超过30万人欠费，暂时拿不到明年的健保卡。我们再看看：弥平财务黑洞，健保费率7月势必调整。注意到这今年2月20号的消息，证明健保的问题。罹病就医，游民千万难。为什么？三餐不继，哪有钱看医生！多数没有健保，只能流落街头看天安排。大家知道吗？我李敖的健保哪里来的？区公所。为什么你到区公所去搞健保？我没有职业。你们注意到没有？我没有职业，我是无业游民，所以我到区公所领健保卡。

    可是陈福民在他书里面一而再再而三告诉我们，健保当然带给我们很多人的福利，可是我们不要忘记它带给我们的祸害。一般的医生我做医生就好了，我管你这闲事啊！他不！陈福民很有耐心的、很细心的研究这些问题。并且告诉我们健保带给我们的祸害，比如说健保里面最严重的就是它这里很多规定，规定多如牛毛。不但使医疗人员全部的精力虚耗在制作不实的记录及报表上。为什么呢？这样才能领钱！向健保处领钱。更使原应具有艺术及人性的医疗行为变成了僵硬的而没有人性！看到没有？

    他在《健保下的独白》说：作业要像小学生。为什么呢？你要去报表拿钱，可是监督要比照坏人。因为政府不相信你，老认为你医生是坏人做坏事。赔偿的部分尤胜商人，要赔很多钱。然后论处按公务员。处罚你就比照公务员待遇。所以根本就不尊重医生！并且会使医生发生很多现象。什么现象呢？谁还要做妇产科医生啊？那么多的责任，那么多麻烦，陈福民里面谈到了，一个病根本不是他开的刀，忽然出了医院以后，四个大汉把他包围，叫他赔300万。他不肯，就被威胁，后来打了官司，打了三年下来才打赢，不胜其烦。就这样被人威胁。你知道吗？这医生心里面当然也会觉得不平，我们是来救人的，怎么会被人这样的待遇呢？

    现在政府像防贼一样防他们。怎么办呢？我告诉大家，没人要做妇产科医师了，责任太大；也没人要去开刀了，谁去开刀啊？我拿着健保的钱，也不是说不好，好比看眼科医师，眼皮一翻，然后一个病人去了。一天可以看一百个病人，你外科医生能开一百个刀吗？所以看眼睛的医生就可以赚这么多的钱，这么少的医疗责任。抬棺材抗议的人有没有向你眼科医生抗议啊？都是什么心脏开刀或者出事的被抬棺材。好了，外科医生没人做了，妇产科医生没人做了！这都是健保造成的后遗症，大家还要不要活啊？我们还要不要培养医疗的品质啊？什么原因啊？你健保这个制度出了问题，你们评估的方法出了问题。

    改善的了吗！我可以告诉你，现在改善不了。什么原因？我们看得很清楚，现在陈水扁的团队里面，现在我们又看到这个货色又出现了，像什么卫生署长李明亮这些货色。看到没有？然后李应元力留，李明亮继续掌卫生署。请问你们拿出什么办法来？没有办法。所以搞了半天都是对医生的羞辱，对医疗前途的打压。这个细节由于时间的关系我没法讲的很多，我劝大家看看陈福民医生的这本书。

    这本书我觉得有一个大的缺点，我李敖很不高兴。我讲给大家听，就是这本书《老爹的门诊故事》有一个人推荐它，跟我一样的推荐它，她的名字叫做连方瑀。我觉得好倒霉，怎么跟她一起来推荐一本书！不过的确这是一本好的书、有趣的书、含义深长的书。我向大家特别介绍中山医院的董事长陈福民医师。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

