怀念胡适

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的题目是——40年了，怀念他。怀念谁？首先我想起法国文学家的一本书书名叫做《外省伟人在巴黎》，一个外省伟大的人物在巴黎，这么一本小说。我觉得就应该有一本书，它的书名叫做“外省伟人在台湾”或者说在台北。外省人有伟人在台湾在台北，他们活在台湾，死在台北。他是谁？这个人在40年前这个月24号死在台湾，他的名字叫做胡适。胡适对年轻人而言，可能越来越遥远了。

    外国有一个笑话，就是当你的小孩子问你谁是希特勒的时候，请你注意，表示你已经老了。为什么？你的第二代、第三代他们已经不知道希特勒是谁了！问你希特勒是谁的时候，就证明你已经老了。今天我们会面对一个问题，就是有人会问，你李敖谈到胡适，谁是胡适？幸亏胡适他的名声很大，他的文章进入了学校的教科书。所以很多人还记得他，因为他是台湾的中央研究院的院长之一，并且死在中央研究院开会的会议场上面。就好像一个将军死在沙场上样，像将军死在战场上一样。

    今天我们看到美国总统小布什在北京清华大学跟学生演说，并且答复问题。他的反复的一个重点就是自由，强调美国式的自由，这种普世的价值，这种普遍的价值，在强调这一点。可是大家谈到自由的时候，大家晓不晓得？谈自由我们常常有一个相对的字眼，好比我们说这边是自由，这边是放纵，自由与放纵。好比说当年的蔡元培就写过一篇文章，谈到自由和放纵。有的时候这边是自由，我们谈到这边是奴役。自由和奴役对比，自由和放纵对比。还有就自由与组织对比，像英国的哲学家罗素就写了一本书，名字叫做《自由与组织》。跟组织的对比，这边是自由，这边是强大的组织。还有自由与责任，你有什么自由，相对就有责任！

    还有在我李敖看起来，跟自由相对的附加自由在他身上才有自由可言的，就是勇气。所以自由和勇气不是相对的，可是勇气好像是自由的一个重要的条件。所以当美国他们脱离英国独立而开国的时候，他们有这种人被英国抓起来。这种志士仁人在送上绞架要把他绞死的时候，这种人会说，我只感到很遗憾。遗憾什么？我只有一条命为我的国家牺牲。可以讲出这种勇敢的话来。为什么呢？他们美国人为了争取自由，他们曾经很勇敢的面对如何争取自由。这里面勇敢、勇气是很重要的。

    可是今天我们看到这种战后婴儿潮出现的，像小布什的这种人长得一脸猴子相，这还不谈。我们认为他没有勇气。看到没有？911事件发生的时候，他这个老小子失踪了。忽然美国人群龙无首了，为什么呢？惊惶失措，不晓得怎么处理问题了。然后要往华盛顿飞的时候，不敢直接飞回来了。当然我们也认为他也可能是相当的谨慎了，先回到了美国空军基地，然后再出现才回到华盛顿。证明什么？证明他不是一个很勇敢的人。可是这些我们如果这样的论断小布什，可能是不正确的。

    可是今天下午看到电脑，我们看到他今天在北京的清华大学讲演的时候，当学生问他问题的时候，他一再的王顾左右而言他。为什么言他？为什么要躲开问题不谈？学生问他很清楚的问题，他为什么不谈？不谈、闪躲，就是缺乏勇气的一种。如果你们谈自由，我愿意跟你谈。要求中华人民共和国，我的电视节目你不可以给我减掉，要公开播出。同样的，当清华大学的学生他们问你一些尖锐的问题的时候，你怎么可以打哈哈把它打过去？所以我认为小布什没有勇气去跟清华大学的学生来辩论这种问题。自由问题也是关心的自由。好比说台湾两岸的问题，在中国人眼里看起来这是个统一的问题。你说这是个解决问题的问题，那么请你答复一下啊！当学生可能问你这个问题的时候，你不能闪躲。可是小布什好像不是在讲演，是在打一场躲避球。一直在躲，我们认为他的勇气不够，不敢面对问题来谈！我认为他勇气不够，并不是说美国总统勇气都不够，而是小布什的勇气不够。美国历来总统勇气多的有够的，像杰克森总统勇气了不起的。那么小的年纪，就为了不肯给英国军人擦皮鞋，就被砍一刀。他那么有勇气的人，所以我们讲起来小布什勇气不够。

    由于小布什在北京清华大学演讲里面重要一个观念弹出来，他就是说希望海峡两岸不应该挑衅。请注意这个字，大家一直没有解读这四个字，不应挑衅。什么叫挑衅呢？挑衅的意思我现在解读给大家听，大陆不要找借口来打台湾，台湾不要给大陆借口，唯一的借口只有一个——台独。所以美国把这个讯息告诉台湾的领导者，告诉的清清楚楚，我们美国人保护台湾的领土、保护台湾的自由、保护台湾的民主，不管真假。可是我们不保护你们台独，你要敢改变这个现状，搞台独，我们美国人就不管。所以到今天为止，我才讲过，这些台独英雄们以台独进入党纲的政党、以喊台独万万岁的总统，都不敢搞台独。现在台湾没有台独，你们是执政党，你们都不敢搞台独，还要打着中华民国的番号，为什么不改啊？因为美国人不许你改。不敢！你改了以后就是挑衅的行为，他就可以打你。我美国人就不管，所以台湾就喊了半天，不敢玩真的。这是我的一个解读。

    同时令我想起来，上一次美国总统在北京大学演讲的时候，讲了一段话，他讲的其实比小布什切题，克林顿讲的切题。他在北京大学时候，他有意地谈到了在北京大学发迹的、北京大学的教授、北京大学的文学院院长、北京大学的校长胡适的一段话。很可惜克林顿的参谋人员不够，为什么呢？他说这句话，胡适讲了一句话是50年前说的。事实上我李敖告诉你，不是胡适50年前说的，是胡适68年以前说的一句话。什么话呢？胡适在五四以后11年说：个人主义的人生观，一面教我们学娜（易卜生剧本里面的娜拉，女孩子），要努力把自己铸造成个人；一面教我们学斯铎曼医生（这也是易卜生剧本里边特立独行的医生），要特立独行，敢说老实话，敢向恶势力作战。少年的朋友们，不要笑（注意这句话太重要了）这是19世纪维多利亚时代的陈腐思想！我们去维多利亚时代还老远哩（中国离维多利亚时代很远）！欧洲有了十八九世纪的个人主义，造出了无数爱自由过于面包、爱真理过于生命的特立独行之士，方才有今天的文明世界。现在有人对你们说：“牺牲你们个人的自由，去求国家的自由！”我（就是胡适）对你们说：“争你们个人的自由，便是为国家争自由！争你们自己的人格，便是为国家争人格！自由平等的国家不是一群奴才建造得起来的。”

    这句话我讲过，后来被美国总统克林顿在北京大学引用。他说是胡适50年以前说的，错了！是克林顿演说前68年以前说的。这句话说起来，现在看起来平淡无奇。可是请注意，在五四运动以后11年，举国滔滔，这边的国民党、那边共产党，还有青年党。大家这各种党派出来都是用革命的、绝对的手段，来把中国救亡图存的时候。居然有一种平和的、理性的、没有刀光剑影的声音，提醒我们中国人，我们不要忘记十八九世纪维多利亚时代的自由的思想。只有那个时代的思想，才最后把我们中国带向最后的繁荣之路。当时胡适说这些话的时候，已经很少人听得进去了。认为什么？认为你的话不过瘾，为什么呢？太不激烈了！老子们在革命，国民党在革命、共产党在革命、青年党在革命在夺权、民社党在革命在夺权，谁要听你这种老掉牙的这种话呢？大家举国涛涛！结果怎么样？没有人听这个话了，大家真的就革命到底了。

    结果在胡适讲这话以后，到了日本人打到中国来，到了1945年日本人打垮，到了1949年国民党打垮，从1949年到现在又经过了52年，在海峡两岸的中国人在努力修身养息。虽然在大陆经过文革这种浩劫，台湾现在又开始文革文化大革命。我们认为基本上的路线，有识之士都清楚地知道，中国的前途和我们的前途，在经过这么多的苦难和战乱以后，要走出一条新的路，那个路是什么？广告以后，告诉你。

    李敖大哥大。我继续讲——40年了，怀念他。刚才我讲过，40年前的这个月24号，胡适先生死在了中央研究院长的任上面。到今天为止，后天就是2月24号了，可是我看不到有任何人，或者任何的单位，包括中央研究院，对胡适先生有一点点哀思或者怀念之意。我今天表示说40年怀念他，最主要一个意思，就是胡适当时曾经给我们中国包括台湾，提出来一个正确的方向。这个方向在五四运动时代就出现了。当时五四运动以前有新文化运动。在新文化运动里面，大家努力的是给中国人做启蒙的工作。什么叫启蒙？中国人太愚昧了，太混蛋了，需要有高明的人给你醍醐灌顶、给你当头棒喝！什么叫醍醐灌顶？什么叫醍醐？醍醐就是你们喝牛奶的时候一杯热牛奶，结果忽然天气有点冷，热牛奶上面就等于浓缩了成一层皮，那个皮叫醍醐。醍醐灌顶什么意思？就是牛奶里面最营养的部分到你脑袋里面去了，所以叫醍醐灌顶。

    当时就发生了五四运动。五四运动的时候，胡适就感觉到对中国不好。为什么不好？因为他把一个醍醐灌顶、当头棒喝的一个启蒙运动给破坏了。大家稳不住了，要走向政治活动。果然他们当时几个朋友像胡适、陈独秀、鲁迅，他们这几个朋友所主持的一个《新青年》杂志，在第九卷第一期开始，就变成了一个共产党的宣传刊物了。换句话说大家就分道扬镳了，像陈独秀、李大钊他们，他们认为我们等不及了，不要再谈理论了，也不要坐在这里谈什么自由民主了，我们要赶紧去斗争。所以他们组织了中国共产党。国民党这边也是，然后磨刀擦枪，在南方组织了伪政府。当然是伪政府，为什么？因为真正的中央政府在北京，所以南方孙中山他们搞的政府是伪政府。大家没有人有耐心了，我们一起来革命、一起来打天下。

    所以胡适讲话的时候没人信，这时候果然就乒乒乓乓打起来了。然后大家注意，国民党是1919年成立的，1919年；共产党是1921年成立的，1921年。就这样子打天下，打到了1949年，直到把国民党打到台湾来为止。然后又经过50多年的就半个世纪的这种动乱。今天总算在中国大陆这方面比较稳定了，台湾又开始有一群台独分子，他们在开始闹搞这种文化大革命式的活动，我们暂时不谈，整个的局面就这样子的。可这时怎么办？既然大家不肯走英国、美国式的民主政治，要打天下，并且真的打起来了，并且前后打了几十年下来，现在终于经过了千万人头落地，终于安静下来了。

    所以这个时候在中国大陆也对胡适作了重新的评价，什么原因呢？过去出那些书，左一本《胡适反动思想批判》，右一本《胡适批判》。干什么？要清算胡适。因为他思想是有毒的，那么现在中国大陆也能够在修生养息的状态底下，对胡适能够比较有平心静气的论定了。大家知道真正要建设中国，从长远来看，我们还是要回归自由民主，对不对？要走自由民主跟谁学啊？就要走十八九世纪维多利亚时代的那种议会政治、那种民主政治、那种最有主意有头脑的人他们被重视，个人的尊严被重视的这条路子。

    可是今天我们看到的是什么？虽然有个人出现了，可是大部分他们是做企业的人，像张忠谋这一类人或者王永庆这类的人。他们谈不到思想，他们只会赚钱。另外一批人就是知识分子，可是我必须告诉你，知识分子没落了。今天为什么我要说40年了怀念他？因为胡适是我们眼里面，等于是末代的知识分子。那么你李敖是什么？我李敖是知识分子加英雄加战士。胡适他们在这方面不能跟我比的。什么原因不能跟我比？我告诉你们为什么。胡适的一个好朋友叫做蒋廷黻，过去在台湾给台湾做过所谓中华民国的驻美国大使，也做过驻联合国的代表。蒋廷黻他讲了一段话，他说他们那一代是知识分子影响政治的最后一代。什么意思？就是他们那一代走了以后，知识分子不能影响政治了，对政治影响力没有那么大了！什么原因呢？今天我们看到了，台湾知识分子值不值钱？通通不值钱！什么原因呢？人家看不起你！像柴松林也搞中国人权协会的，讲了一句没出息的话，他说我们十个大学教授也赶不上一个立法委员。为什么讲这种没出息话？其实他讲了真话，因为大学教授你们不争气！你们不能够代表知识分子的尊严和勇气，所以你们不值钱了。

    所以我们看得很清楚，现在的知识分子的确是没落了。所以今天我们看看胡适的照片，给大家看看，这就是胡适，这就是他。然后我们再看看今天《中央日报》的那篇文章很有趣，我提醒给大家看看，叫做《知识分子死亡论》。下面加了问号，谁写的呢？我李敖的被告南方朔写的。南方朔我必须指出来，他是台湾的新闻工作者里面，还比较喜欢用功的，看一些新的书。当然也是生吞活剥把一些外国的思想把它转述过来。不过我必须指出他比一般人还用功的。他在谈到《知识分子死亡论》。为什么会死亡呢？觉得知识分子从外国到今天中国都越来越没落了，影响力没落了！什么原因？就是因为有南方朔这种人，才没落！在我李敖看起来，为什么呢？你们虽然肯吸取新的知识，你们不敢斗啊！你们不敢干啊！在国民党高压底下，你南方朔争取了多少言论自由？在今天等于是一个黑暗的台湾的局面之下，台湾的思想界很黑暗啊！请问你们在新闻媒体方面，你们独霸一方或者占了某种的方便，你们究竟为自由打拼了多少？这里面我所说的自由是包括勇气的自由，就刚才我一开始开宗明义的，就是你小布什你谈自由，你没有勇气你谈个屁自由！

    我随便举个例子给大家看，大家看看：李远哲批评教育部排拒中央研究院参加卓越计划。李远哲你是中央研究院院长，请问你跟教育部来分钱什么意思？因为这个计划根本就是大学的事情，跟你中央研究院无关。可是因为里面有钱，所以你连连出来要这个钱，你要不要脸啊？你有没有知识分子尊严啊？你是中央研究院院长，有几个小钱就跑来抢，然后介入选举，看到没有？你说我要辞职，帮助阿扁去组织团队，结果你没辞职！骗我们嘛！原来请假，结果继续做中央研究院院长，你组织团队，阿扁一改组、再改组、三改组、四改组，左搬石头又踢石头，你李远哲有没有责任呢？今天搞成崩盘的局面，你有没有责任呢？李远哲那里去了？所以我说我看不起这种知识分子。

    我们再看余英时，这又是中央研究院院士，这跟李远哲唯一不同的就是他是外省的知识分子，整天在谈大道理，请问你的文章影响谁了呢？你不能影响他们。五四时代的知识分子直接接触群众的。从陈独秀到胡适到鲁迅，到了傅斯年这些人，他们的文章直接接触群众的。可是今天从余英时这些讨厌的外省院士到许倬云，中国时报没有头脑的余纪忠最拉拢的，整天登这些老生常谈的文章，许倬云这些外省的院士到张灏这些外省的院士，请问你们这些人对群众有没有影响力啊？没有影响力！什么原因呢？因为你们是靠着拍马屁、靠着拉关系，来取得了你们学术上的这种不是真正的地位，而是你们互相拉扯的这种关系。请问你们影响了谁？因为你们影响不了人，所以别人看不起你们！所以我就举个例子给大家看，人家看不起你！

    再看看这种货色，比这些院士还低的货色，这种丑陋的外省人像陈师孟今天报上讲，他说跟他祖父比较起来，他抚今追昔感触多。为什么感触多？他说他祖父陈布雷做了总统的重要幕僚，他今天也作为重要幕僚，传为佳话。你看没有？在我看起来传为丑闻！你爷爷跟你都是不要脸的人！为什么？你们都给统治者都鹰犬，你们不敢反对统治者。真正的知识分子我告诉你，第一流的一定跟政府作对的！记住我李敖这句话。俄国的文学家索尔仁尼琴不讲吗？伟大的文人就是第二个政府！什么原因？如果你跟政府一个鼻孔出气，你像一个好的知识分子吗？

    话要说回来了，我们问问胡适。胡适本人是不是这样子？我告诉你们，他相当这个样子。胡适的作风就是他知道我不搞实际政治活动，可是我要影响政治，可是我要讲究技巧。所以胡适是很讲究技巧的，什么意思？他跟蒋介石的关系就看到了。他反对蒋介石第三任做总统，他反对。我们知道吗？我们不知道。后来才发现他写封信给张群，转给蒋介石，他表示他反对蒋中正连任。注意到没有？所有人都不敢。全部他们公开的表示拥护蒋介石连任，都不敢。蒋介石把钱穆找回来，说你不赞成吗？钱穆说我赞成。蒋介石说赞成就好。然后连顿午饭都不给钱穆吃。什么意思？就是听说你反对，吓得钱穆都不敢反对。胡适写信给张群跟蒋介石说我反对你连任。可是他对外不说。什么原因呢？就我给你面子，我不撕破脸，可是我反对你连任。我的立场很清楚，我不失掉我的立场。可是我希望你谅解我，我是你的好朋友，我劝你不要做这种违反自由民主和中华民国宪法的事。广告过后，我再继续跟大家讲。

    李敖大哥大。我继续讲——40年了，怀念它。我刚才讲过，国民党在1919年就是1919年成立，共产党在1921年1921年成立。这两个党的一个大特色就是要武力统一中国，并且他们是很独断的。请注意，在统一中国的一开始，这两个党是合作的。在共产党的说法就是国共等于他们是联合的，国民党特别讲是联俄容共，联合俄国来容纳共产党。事实上两个党是合作的。

    我告诉大家一个有趣的解读，毛泽东当时在国民党的地位高于蒋介石在国民党！有趣吧！为什么呢？因为毛泽东最早的做了国民党的候补委员，中央候补委员，蒋介石连候补委员都不是。注意到没有？所以我们觉得好有趣啊！毛泽东的国民党的资历比蒋介石还早、还深、还出道还早。我举这个例子告诉大家，就是在两个党合作打天下的时候，后来大家分开了，清共什么这些是后来的事情。当时是哥俩好打天下的时候，这个时候他们造成了一个独断的势力，就是我们要打天下，不容许反革命、不容许异己。当时最大的一个悲剧出现了，有知识分子在反对他们。觉得你们怎么这样子？好，你反对我！把你干掉！

    大家看这个照片，这就是当年的叶德辉。这是清朝以来有名的一个版本学家，我们印的什么《素女经》，这些男女的书都是他印的。当然他也是土豪劣绅之一，可是他学问一级棒。所以梁启超给他女儿信里面，我们可以看到很赞美叶德辉，可是骂他，说他品行不好。可是品行不好，他没有人缘，他有人权啊！哬，不得了，给杀掉了！国民党跟共产党联合打天下的时候就把叶德辉杀掉了。叶德辉很有气魄，一边骂他们一边被干掉了，就这样子骂贼而死，死得很有气魄！我们举这个例子告诉大家，你知识分子面对这么一个新起的政治势力，他们开始不容忍你了。所以那时候在北京有人跳了万寿山，就颐和园的湖自杀了，也是有名的学者叫做王国维。为什么？他觉得叶德辉都被干掉了，我们还活得下去吗？所以我们现在看梁启超的年谱里面，他给他女儿写信里面他的忧虑。什么原因？就是我们到底怎么办呢？

    所以胡适也是在这种大的气候里面成长的，所以我们可以看到当时在民国18年，就是1929年，他忽然写了一篇文章给《人权论集》写序的时候，他讲说：上帝我们都可以批评，何况国民党与孙中山？我再讲一遍，上帝都可以批评，何况国民党与孙中山？胡适可以写出这么有勇气的话来。可是你知道吗？这句话在台湾都被删掉了。在给胡适编的年谱，这些年谱长编里面，像胡颂平编年谱的时候，编到了1929年胡适这些话通通删掉了，在胡适的文章里面我们都看不到了。并且《胡适之先生年谱长篇》初稿，被我的朋友李高雄买到了一部分原稿，都看到吴大猷他们、陈雪萍他们就是余英时的老丈人，怎么样删改这个稿子！什么原因？就怕得罪国民党。

    所以胡适给我们的形象在台湾跟国民党的相当的合作了，其实不然。我讲过，他讲过那种话被删掉了，他也劝蒋介石不要连任，我们都不知道。所以我们认为胡适还是有他个人的立场，虽然他年纪开始大了，人也相当的孤单了，这是事实。这时候我们再看看，这就是胡适，我谈一点他个人的事情给大家看。因为我爸爸是胡适的学生，可是我认识胡适跟我爸爸无关。因为我认识胡适是因为我写文章给自由中国社，由雷震先生特别写信给胡适，请他特别注意李敖。后来在台湾是姚从吾老师特别介绍我认识胡适的，跟我父亲的关系没有关系。

    胡适最大特色，你就看到这个人，这个人一团和气。所以你觉得什么是民主国家的领袖啊？什么是该做民主国家的总统？你看到胡适就看到了，这个人待人真是春风化雨、一团和气、笑嘻嘻的、也不失立场、口才极好、人极有风度，你一看就喜欢他。你不应该看陈水扁，讨人厌嘛！像连战，你看那个脸像棺材板一样，觉得很讨厌！胡适这个人待人一团和气，并且心细的不得了。好比说我给他写信里面谈到了我的一个老师，他是共产党，后来被牺牲掉了。这个老师就是现在叶明勋先生的夫人就是华严女士，我叫她师姑，她的哥哥叫严侨。后来胡适写封信给我，这封信他说：李敖先生，有个好消息报告你。严停云女士就是《智慧的灯》的作者华严和她丈夫叶明勋先生，昨天来看我（注意这封信是50年10月29号写的，换句话说现在是91年，你们知道多久了），他们说严以侨（就是严侨，李敖的老师）已经恢复自由了，现在在台北私立育英中学教书。他喝酒太多，身体颇受影响。我盼望这个消息可以给你一点安慰。胡适，50年10月29。

    请注意，这封信怎么给我的？敬乞，姚从吾先生便交李敖先生。什么原因？为什么不寄？你就知道胡适心多么细的，一寄的话会邮政检查。国民党政府就会查出来，查出来什么？哦，你李敖原来跟严侨有关系，严以侨这个关系，他是匪谍，你跟他有关系，胡适怎么通知你这种事情呢？他心细如发，这封信写了以后不寄给我，叫姚从吾老师带给我。换句话说，你邮政国民党检查，检查不到！你就看他的细腻之处！那时候我穷的在新店没饭吃，裤子进了当铺。你看没有？当时他就会寄来一千块。请注意50年10月7号，支票这一千块，写封信给我。这一千块，请注意当时的一千块等于现在少说恐怕也有5万块。对一个穷学生是一笔大钱。

    我举这个例子，那人家会说李敖，胡适来收买你啊！可是大家想想看，他如果不做这件事情又怎么样？他还是胡适啊！我还是李敖啊！一千块钱在他口袋里，他现在拿出来了，他少了一千块钱，可是对你多了一千块钱。这个一千块钱对你年轻人有这么大的作用。对你可以帮助，可以把裤子都当铺里赎出来。我可以帮助你，我不做又怎么样？我不做又不会死，可是我做了以后，你可以看到他这种心细和帮助人的这种了不起的地方。

    虽然我跟他有点私人的这种交情，我必须说大家看我《李敖回忆录》里面最后一段话，我说：胡适他一生中，精力花在此类思想作战上的太少太少，结果在左右澎湃的浪潮下，他的声音，已经沦为浪花余沫，被夹击的没有多少还手之力。而他本人，也变得老惫（又老又疲惫）而世故，与五四时代的胡适，不能伦比。这是胡适的悲剧，也是中国自由主义者的悲剧。

    所以今天我们看到了台湾的自由主义者，真正有勇气并且真正代表自由主义的，我可以告诉你们，只有三个人。第一个是胡适，死掉了；第二个是殷海光，死掉了；第三个剩下我李敖。我们真正是有勇气的自由主义者，虽然也没有人承认我李敖是一个自由主义者。可是我告诉你们，只剩下我了！虽然如此，我还没有忘记做一件事情。就是在今年2月24号就是我今天节目后天、礼拜天的时候，请大家去买一本书，这个书就是我李敖编的，叫做《胡适语粹》。《胡适语粹》，李敖编，胡适逝世40周年纪念版，由李敖出版社出版。大家怎么样买到这个书？请大家到书展，现在正要书展，请大家到书展进去以后，这边是信义路，这边是基隆路，这是正门，从旁边这个市辅路的8号门进来或7号门进来，到B区这里面有一个地方，注意叫成阳出版社。成功的成，太阳的阳，成阳出版社里面是专门印和销李敖出版社的书。新闻局注意好，不是节目广告化，这不是做广告，这是告诉你们，怎么样可以寻取到光明！在成阳出版社，大家看成阳出版股份有限公司，这里面大家可以买到这本书。现在我手里拿给大家看，就是这本书《胡适语粹》，很厚。

    这是什么一本书呢？我告诉你，32年前我编的一本书，那个时候限于版权，我们遭遇到困难。第二个，陷于胡适。台湾要打压胡适。是表面上捧他，骨子里打压他。因为自由主义者，所以不讨人喜欢。第三，我李敖已经被封杀了。所以当时编这本书的名义，不是用我本人的名义，用别人的名义来编的。可是32年以后，我愿意把这本书重新把它印出来给大家看，并且前面我要配上比较新的照片。胡适的这一些大家我们看不到的一些照片。大家看到这些，就很难得看到的这个图片。我劝大家到书展的时候，明天后天到成阳出版社就是B区的摊位，去买李敖出版社出的最新的这本《胡适语粹》。看看我怎么怀念这位40年前的老先生。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。我现在讲第二个题目叫做——可恶的外省人。台湾人看好，不要以为我整天只骂台湾人，外省人照骂不误，各省人我都会骂的。今天谈谈可恶的外省人，我讲过，我希望我的观众明天或者后天能够到台北去参加书展，去买这本李敖32年前编的《胡适语粹》，同时有很多我李敖的书在现场。我希望大家到成阳出版社的摊位，B区的摊位去买这些书。成阳出版社是由我的好朋友张坤山他的少爷张书铭他们主持的，我等于向他们靠行，所以希望大家买来这些书。干什么？去看好书啊！为什么要看好书？你们去书展去干什么？陈水扁主持的书展，有什么好书展你告诉我？这些人都不读书的。

    为什么我劝大家？今天我告诉你，香港那时候一个杂志，在我李敖四十几岁时候登过一篇文章，说全中国人里面没有人比李敖看书看的多，40岁以下的人没有人比李敖看的多。现在我50岁以后，我告诉你，我可以修订，就那时候我李敖50岁的时候，同时50岁的中国人没有人比李敖看书看的多。后来我60岁了，现在66岁了，我告诉各位，没有人比我看书看的多！什么原因？我可以告诉你。我从小学到现在，我告诉你，大概只有一个星期的时间没有看过书！什么叫一个星期？第一个，当阿兵哥入伍训练，前两三天不能看书，整天折腾。后来被国民党关在牢里被疲劳审问那几天，大概也不能看书，整天受刑，看什么书！所以加在一起大概有一个多星期的时间，我没看过书！从来是手不释卷。

    可是任何人看到我李敖看这些书的1/10，你不会看的时候，你就是个混蛋，什么原因？书呆子。你说书呆子，我不服气！那好，我不说你是书呆子！说你什么？说你是呆子！不是书呆子就是呆子！什么原因？不会读书。所以后来有人发现读书读错了，或者不会读书比不读还糟糕。所以明朝时候就有王阳明学派的这批后代的这批人，他们就发明了四个字，叫什么呢？叫做束书不观！束是什么？是约束的束。把书捆起来，干什么？不看书。为什么不看书？看错了书或者看不懂的书乱猜，不如不看书。

    今天我告诉你们，你们去书展，不要看其他的摊位了，直接奔到B区的成阳出版社单位去买李敖的书。什么原因呢？这真是精华给你们看。你李敖这样说，你不觉得很肉麻吗？一点都不肉麻！什么原因？因为真的是精华。一个人怎么看那么多的书？我李敖看了这么多的书，你进了书展以后发现这么多的书，你们知道台湾每年出版多少本新书吗？3万本。3万本新书里面，你每个月平均多少本新书？你们整天看到什么畅销书，很多畅销书都是烂书！那么很多不畅销的书，不畅销书也是烂书！就大量这些人印了这些烂书给你们看，你们看的完吗？你们看不完。结果看了半天，不看或者看看漫画。怎么样？中了毒！什么毒啊？中了日本人的毒。好，日本人出来了，在这书展上看就是日本人的天下。台湾哪有什么文化？台湾文化是日本人的文化。不是吗？至少现在的局面是这样子。

    所以我们真正是做砥柱于中流，挽狂澜于既倒。在这个时候，书展里面我们也插一脚。干什么？告诉你们看，这黑暗里面有一点点光芒，光芒就是成阳出版社的李敖的摊位，你们去看一看。为什么我在这样推荐？因为问题太多了。好比说，我说可恶的外省人，我可以讲一串。明天你们去看，就看到一个人，什么人？也是我的老朋友，什么人呢？何凡。看到没有？何凡新作发表，小马哥致贺。看到没有？小马哥糊里糊涂的，还要选台北市长！何凡92岁高龄写作70年，你写作700年也没用啊！什么原因？你糊涂嘛！大家看看《中央日报》，被《中央日报》捧，你还是好作家吗？《中央日报》说，何凡从42年写起写到73年。注意从民国42年写到了73年，发表了5500篇文章，500多万字，了不起，这么有恒心！你写什么东西啊？我告诉你，我跟何凡是老朋友，他是《文星》杂志的创办人，创办了五年，杂志都是烂杂志，什么原因？你整天登载没有力量的文章嘛！或者张三跑多快、李四跳多高，狗屁嘛！

    直到我李敖进入《文星》把他们这班底赶走，《文星》才开始发扬光大，才开始被国民党锁定，才开始查禁嘛，不是吗？何凡在《文星》的时候跟我讲一段话，你李敖整天骂人、整天惹政府、整天闯祸，你看我何凡在《联合报》，每天写这个叫玻璃垫上，写一小块方块，一连写这么多年一点事都不出。你李敖你想想看，你反省！我说你反省个屁！反反省是你反省！为什么？你是知识分子，你霸占了《联合报》的一个方块，每天有这么好机会，每天写，写了这么多年，现在看到了前后写了几十年，从42年写到了73年写了30年，写了5500篇，写了500万字，居然没有把言论自由写宽一点点。没有一篇文章被警备总部查禁！你搞什么鬼啊？你太符合官方的口味了嘛！不是吗？你还得意！我说你何凡，你没有把言论自由写宽一点点，你还得意啊？说的他哑口无言。你觉得这外省人可恶吗？今天还得意，庆祝我活92岁还要出书，你出什么书，你还是这种书嘛！千篇一律嘛！

    所以我才讲过，凡是不能敢惹政府的书、不敢跟政府作对的知识分子、不敢颠覆政府的这种文学作者或者作家，统统不是好作家！大家记得我这个原则。这个原则，也就是刚才我讲过苏联文学家吗，得过诺贝尔奖的索尔仁尼琴的一个原则：伟大的文人是第二个政府。政府是一个，我这边还有一个，为什么？老子反对你！反对政府是很重要一个特色。所以注意，凡是跟政府合作的，不管他谁当权，蒋介石当权、蒋经国当权、李登辉当权、阿扁当权，跟他们合作的知识分子统统是烂货；跟他们合作的作家统统是烂货；被他们赞美的作家统统是烂作家。

    今天小马哥跑去给何凡站台，你小马哥不是糊涂吗？可恶的外省人，我可以举出一大串来。今天时间不够，先杀个何凡给你们看。所以告诉大家，书展也是可以去的，可是千万注意不要买到了错书。今天我们看到《联合报》这种烂报纸还出版“玻璃垫上”的长青写手何凡。看到没有？到今天为止，他们还掌握外省人的媒体，为什么《联合报》这外省的媒体被本省的骂呢？该骂嘛！今天为止，你们还是搅成一团。干什么？互相吹捧嘛！这就是我李敖骂他们，你们这些人做人成功，作文失败。什么原因？为什么做人成功？你捧我，我捧你，像蜗牛一样转个180度，每个人都雌雄同体，你肏我我搞你，不是这样子嘛？互相吹捧，每个人都是好文章、大作家，可是文章都是烂文章。所以，做人成功，作文失败！今天这些做人成功，作文失败的人，小马哥还插一脚，小马哥这糊涂可想而知！今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

