陈文茜当选金门县长要宣布金门独立

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    陈文茜：欢迎你来到《李敖大哥大》的节目，为什么今天是由我来开场呢？因为过去李敖横行天下，而且他现在的年龄到了这么高的年龄，结果还是台湾电视界里头的大哥大，令人太不服气。除夕夜里头我就把他的特区给占领了，但是他只允许我占领他一分钟，现在来请李敖大哥大出场。

    李敖：大哥骗小妹，小妹哄大哥。这个题目其实不好。我另外来了一个定场诗叫做：李敖大哥大，文茜小妹大。只要你我大，不要谢启大。

    陈文茜：哈哈，你好坏！你不要打落水狗了。

    李敖：我告诉你，我觉得这是爱护谢启大。因为现在没有人再提到她了。她们这种下台的立法委员、泡沫的政党领袖，没人再提她们了，只有我还在电视里怀念谢启大。

    陈文茜：你怀念的方法也真恶毒。我跟你讲，如果是谢启大现在家里头吃饭，除夕看到你这段就拍桌子“混蛋”，拍下去了！除夕夜现在我们大家来讲，第一个题目你知道除夕大家都很好奇，就我们两个一起主持特别节目会怎么样？当时他们叫我们提一个除夕节目的构想，你知道所有的节目到了除夕的时候，就把自己搞得是人不像人、鬼不像鬼这样。你节目讲说狗男狗女我全骂！事实上在除夕节目里头，每一个人都把自己变成狗男狗女，都搞得乱七八糟。所以他们那时候在问我们说我们俩节目除夕要做什么？我说简单，就我跟李敖两个人自己主持，钱不落别人的地方就自己赚，然后自己给压岁钱。所以就变成今天这个光景。而且我笃定了你会穿长袍来，所以我就要穿那种elvis presley形态的jacket。

    李敖：你这是皮夹克吗？

    陈文茜：真皮的。

    李敖：你晓得我长袍也是真皮的吗？我给你掀起来，我是真皮的，看到没？这是灰鼠，灰鼠是我们东北仅次于貂皮的一个皮，每一个白颜色就是灰鼠的肚子。所以这就是一块灰鼠缝上另外一块灰鼠，这叫灰鼠的袍子。所以我身上也有皮，和你一样真的。

    陈文茜：你这个是1234，你身上总共几层？1234567，我算是28，所以你是28只鼠，是罗大哥讲的鼠辈横行天下。所以你前面看起来像李大哥，里头其实是鼠辈这样！

    李敖：事实上是不止这么多，我跟你讲整个都是。我必须站起来一下给你看，这个袍子特色，我就给你上一堂课。这是我们前面，注意这一块。

    陈文茜：这块是什么？

    李敖：这在东北满洲人打仗的时候，他骑在马上的时候，这一块上面这一块摆在左边大腿上面，盖住左边大腿，这一块就盖在右边大腿。所以这块叫小襟。什么小襟呢？就是袍子破了以后，有的会把它剪下来补，叫小襟人物。干什么？就是用来备位的。

    陈文茜：所以你那块是吕秀莲，这边是陈水扁，你把吕秀莲放在你的右腿上。

    李敖：对陈水扁而言，任何人都是小襟人物。

    陈文茜：对你而言，你的小襟人物是谁？

    李敖：我的小襟人物是我自己。

    陈文茜：还是你自己啊！不过我刚才在化妆间的时候碰到李敖大哥，我就跟他说我年轻的时候，不是年轻！我小孩子的时候，我有一个老师是个东北人。他就跟我说了一个很恐怖的故事，那么当时我对东北的印象，就是东北人生性非常残暴。他就说他们在东北家乡的时候，有个小孩就一天失踪了，失踪了以后就被一个马戏团抓去了。抓去了以后听说用热水把他皮肤烫得都红了，红了以后就从这一只熊，小熊身上剥下来的皮直接就粘在他身上，然后之后他就变成一个人熊，就在马戏团里头表演。有一天他表演到了他的老家乡，然后他的父母亲来看，看表演的时候那个人熊小孩子也不会说话，就跑到来看他爸爸妈妈掉了眼泪，这个案子才给破了。结果我小孩子的时候就很好心，我一直想到这个故事就很想去救小孩，晚上就哭做噩梦做了很久这样子。所以我都觉得你们东北人特别坏，你刚才讲就是骑马对不对？毛皮在这边，然后放在右边讲起来就是很凶猛的这样。就是东北人就是这种形象！不过后来对东北人印象改变了，因为我后来看到有一个东北人叫李敖，你知道吧！连飞机都不敢坐，胆子小的很！就知道东北人是不可怕的。

    李敖：我以为你看到梁肃戎！我可以告诉你，你的故事荒谬的！也是侮辱我们东北人的！因为小孩子如果皮整个给他烫掉，然后换成熊皮不可能的。英文讲的第三级烫伤Third degree，这种烫伤的话，人根本就死掉了。可是讲到这个Third degree好恐怖，因为在英文谚语里面刑求就认定为Third degree。

    陈文茜：所以你被刑求过，对不对？

    李敖：我还算客气了。

    陈文茜：他们对你怎么刑求法？其实我们除夕讲这个有点怪怪。

    李敖：也没关系！主要是拶指，就是原子笔这样夹起来，然后他们把我的右手放在我左手上面，然后从外面用力量捏我的右手，然后力量传达下去，就是拶指。拶指看起来是很简单的刑罚，其实痛的不得了！所以你看《老残游记》里面那个女孩子就是，她一被拶指她就屈服。因为这个是很痛到心里面的一个刑罚。他们给我拶指的时候，他们还开玩笑说：李先生你不要怪我们了，不是我们使你疼，是你的右手使你疼，要怪你的右手。我说：我不怪右手。他们说：你怪什么？我说：我怪原子笔。懂我意思吧？我觉得在那个场合底下，我们还有最后的抵抗能力，用我们的机智、用精神的抵抗来化解我们肉体上的痛苦。

    陈文茜：不过除夕我们来讲一些好玩的事情，我今天定了一个题目，谁是台湾前五个王八蛋？

    李敖：你定的题目，你自己想，自己求答案嘛！

    陈文茜：没有，问你啊！

    李敖：我不讲！为什么不讲？我告诉你，我怕别人给我写律师信。

    陈文茜：为什么我想到这个题目？我跟你讲是罗福助，罗福助在今年年初的时候，他是风光的不得了。他本来以为他从旧政权到新政权，他都可以这样子如鱼得水，在新政权的阶段里头还有护航很多预算。特别是像经济部部长的林信义一样，他就坐在经济委员会里头，然后就帮林信义一夫当关这样。那么伍则原当时民进党还在抗议的对象，他就在台上就绑个布条。他当然现在就溜掉了这样。那么那个时候就说罗福助是很风光的，今年年初。结果在今年年终的时候，他就开始发现自己出了问题，你知道吗？出了问题的时候，尤其是他后来去打了李庆安，就变成全国哗然骂他。我知道赵少康有一次在飞碟晚餐访问他。你知道赵少康讲话口气是这样，他说：你说你这个不是大哥，可是为什么大家都很怕你？就是说你在立法院这样骂人，骂那么难听。通常立法院如果有一个人骂人，一点点声音不合就打起架来了。怎么都没有人敢打你啊？你骂的那些人也都是在你面前站的，都是什么林重谟、都是周伯伦，在立法院都不是好惹的家伙。平常的时候一点点小事情，你看我们这次选立法院正副院长，周伯伦就跟另外一个刘文雄亲民党立委当场就，人家一点点小动作，两个人就这样扭打起来。而怎么可能这些人你如果没有足够的势力，为什么这些人你在立法院发飙，把他们骂的一文不值，还说他是品格最差的这种时刻，还说他喝花酒是不付钱的，他们都不敢吭声！你说你不是大哥，这是为什么！罗福助的回答就是说：我自己也常常被骂，我也不敢吭声。像你们的飞碟午餐的主持人陈文茜，她就骂我是王八蛋。然后你们飞碟早餐的主持人周玉蔻，她就骂我不要脸。我还不是都认了，我也没有讲什么话，我算什么大哥？我告诉你，我骂那些人是那些人整天骂我，好像他们很有道德，他们那些人就是狗屁倒灶了，就是男盗女娼，什么事都敢做，比我还不要脸这样子。所以我才来骂他们，所以我才讲说我想到这个王八蛋这样！

    李敖：那你的第一名给了罗福助。

    陈文茜：谁是台湾前五个王八蛋？第一名给了罗福助。可是我不太喜欢打落水狗，所以怎么办？

    李敖：那就把第一罗福助开脱，第一名不是罗福助。

    陈文茜：我跟你坦白讲，我刚才花好大的兴趣去想谁是台湾前五个王八蛋，就想不出来，因为太多了。

    李敖：为什么你要做这种困扰自己的这种设定呢？这很像文革时候毛主席所设计的，每一个机关里面要有5%的坏分子。你的意思，为什么要设定这五个王八蛋呢？

    陈文茜：不止五个，算不出来嘛！对不对？我跟你讲那个时候，就是说通常你要设定一个数目的时候，还有一个好笑。我听传闻说高雄事件的时候，国民党当时抓人，他就去算命，先去算了一个数字，他们说那是王生。我不晓得是不是真的！当然这是个传说！就王生他们就决定去算，算个数字，那个数字就是说刚好可以让党外灭亡的数字，算出来要抓多少人。然后有几个数字，然后于是就按照那个数字就决定我要抓什么人。所以在那个时候美丽岛杂志社里头，这是小到连快要扫地的人他全抓走。但是有个大头叫康宁祥，现在就当国防部副部长，还没有被抓走。这是有政治智慧，一定他们留下，反正他党外他不可能扑灭嘛！所以他要留下一些领袖是他看的顺眼的，然后跟他还可以有一定程度合作的，会有一定程度默契的。所以其实从1980年代开始，执政者对反对派的人他的整个动作，他都很清楚知道说我要什么样的人来反对我，不要什么的人来反对我，从那个年代就是如此。数字这样。

    李敖：数字决定王八蛋的名额。

    陈文茜：对，不过我们现在大家很多人在看数字的时候，在看彩券的名牌这样。我认为你应该觉得彩券是你第一名王八蛋，对不对？她使你李敖的节目压力很大，使所有的人压力都很大。可是我看了有一次你在节目中：我要严厉谴责，包括你们经常看李敖大哥大的观众朋友。彩券对你的影响是什么？

    李敖：对我影响，也是对陈文茜的影响，不是吗？我们为了彩券开盘的时候，我们节目都受到影响。

    陈文茜：我就有一天把我的狗抱来这里，然后就说你们要注意看我的狗在报明牌，它转哪个方向，你们就要去签什么号码。结果大家都没有认真看。第二天晚上开出来的都是091939，都是跟九，九就是台语就是狗的意思，你知道吗？可是我的狗报了很多明牌，都没有人来给他拜拜这样子。所以不相信我的狗的，都没有中奖，活该这样！

    李敖：那你相信你的狗吗？

    陈文茜：我当然相信。

    李敖：那你怎么没有买明牌呢？

    陈文茜：我没有买，因为买还要排队，我这个一生做什么事，给我当富翁叫我去排队，我也不要！你懂意思吗？你知道我排队去跟肖恩康纳利，我是对他迷得不得了。你说他来叫我去签名排队，我也不干。我一生最痛恨的第一个事情就是排队。

    李敖：我一生碰到过一件谈到排队的事情，可是必须告诉你，广告过后，告诉你。

    陈文茜：这样就广告了啊！

    李敖：李敖大哥大，文茜小妹大除夕联合节目。我再讲一首定场诗：李敖大哥大，文茜小妹大。只要你我大，不要王彦大。你们晓得王彦大是谁吗？

    陈文茜：不知道。我以为你要讲谢启大。

    李敖：这次开除谢启大了。王彦大是当初跟卓长仁他们，所谓六个义士。他们到台湾来，卓长仁他们被枪毙了。可是我告诉你这是个冤狱。就是卓长仁在国民党的法院里面拖了11年不枪毙，民进党一上台四个月就枪毙了。并且是在可恶的陈水扁的走狗陈定南，要求废止死刑的时候把他枪毙了。可是这个案子是个冤案，卓长仁他们不是善类，可是这个案子是个冤案。可是这里面六个义士里面，有一个人发扬光大了，他就是王彦大。他现在做生意也赚一点钱，帮着他的同乡梁肃戎开了一个，我们叫做律师事务所。

    陈文茜：又是你们东北人。

    李敖：东北人算是很剽悍的、很厉害的！

    陈文茜：就属你最差劲，你飞机也不敢做。我跟你讲，我今天你看我带老的这个眼镜，因为李永萍来了。所以我已经想好我下次以后的节目，我就叫文茜大哥大这样，因为真正的大哥已经被抓起来。

    李敖：变性的话，我就承认你是大哥。哥什么东西啊！

    陈文茜：你搞错了，我跟你说在意大利的黑手党，有一段时间，意大利最大的黑手党的头头，真的被意大利政府给抓起来。觉得他就有点像当年台湾的一清专案这样，你知道吗？就是开始底下的人就开始争谁是龙头，所以就火拼的很厉害。火拼的过程中，各个大哥旁边的中哥们全部被杀光了。杀光到每一个西西里的那些黑手党家族，这个黑手党家族都没有男人了，你知道吗？就是大的头头的男人都死光了。怎么办？所以，你总是要有人管事儿，所以最后管事的都是那些大哥的女人。所以那大哥的女人就自己变成黑手党的领导者。因为为什么？因为意大利的大哥是不会杀女人的，跟台湾是不一样的。台湾这个大哥还会打女人。意大利大哥是不会杀女人。所以这些最后为了要维持黑手党它可以运作，因为它是很大的企业全世界投资。你知道下面黑手党的力量多大，当时莫斯科苏联一倒，莫斯科的红场共产主义在那个地方从1917年到1992年那么长的时间75年，只花了五天的时间黑手党就占领了红场！红场在1917年革命以后完全的变成列宁的坟墓什么，后来都是这个景象。可是五天的时间，黑手党就接管了红场，就开启了资本主义的餐厅。就跟你讲，所以有很长时间差不多，他们跟我说在西西里有长达7到8年的时间，整个各个家族里头黑手党家族的头头都是女的。

    李敖：好，现在我们介绍，我现在不但被女人包围了，还被立法委员包围了，永萍来，文茜把你带进场。

    李永萍：不过刚才文茜讲这个很有意思，看看我们进去立法院，可不可以说以少量的女生也可以变成掌权者这样。

    陈文茜：那就每个人跟我一样带着墨镜，这样坐在那个地方。我跟你讲真的，你如果有一排女的，然后大家都坐在后头，你们都戴黑眼镜。你知道很多大哥带小弟，那大家知道小弟有一种制服，小弟的制服就是黑长裤、白衬衫，然后理的平头这样你知道吗？就理平头。整个立法院里头符合打扮的就只有陈重信，他太胖了他就不太能够打架这样。所以我跟你讲，就说其实如果一堆女的她就穿得很时髦，而且穿皮裤子。永萍身材很好，知道吧？

    李永萍：我们2月1号那一天就只那天，我跟文茜完全没有商量，就我们两个人都穿皮衣皮裤去。

    李敖：不约而同。

    陈文茜：对，他们说我们像姐妹装，都黑色的，你穿皮长裤，我们每个人都约好的就皮长裤、皮靴子，然后带我这种，我这是Prada的墨镜，我在纽约买的。大家都说：你这墨镜很好看。我说：我这是Prada。多少钱？一定很贵。我说：一百多块美金。他们说怎么可能那么便宜？我是因为我买的是二手货这样。

    李敖：跟你家汽车一样。

    陈文茜：都是二手货，对，我这个都是二手货。他有一次最差劲，他总统选举的时候，我在他身旁，我带了一个很烂就是一个看起来很大的一个戒指。那个戒指是我在香港买的，值大概50块钱港币，换句话说是一百多块钱台币而已，这样。结果他还说你这是几克拉的？可见他多么不识货。你记不记得你说什么？

    李敖：我是说过这个话，的确不识货。

    陈文茜：然后他就跟我说你这几克拉？我说我这是香港的地摊货。

    李永萍：你知道李大哥结婚的时候，连结婚戒指都没给他老婆买，他怎么会认识戒指？

    李敖：我反对戴戒指的，所以我们就没买戒指，所以我太太没有戒指。所以我们用了一个易拉罐的环，一拉下来就戴起来了。现在还保存着易拉罐的环。

    李永萍：所以你这样，怎么能怪你老婆生气？你老婆当然要很气你。

    李敖：她没有生气，她只是恨我而已，没有生气！

    陈文茜：我跟你讲，他要我介绍李永萍这样子，永萍我介绍你，会不会好紧张？

    李永萍：为什么？

    陈文茜：我介绍你会不会紧张？

    李永萍：不会啊！为什么？你要用什么狠毒的方法介绍我吗？

    李敖：你们看到，她们两个马子怎么在我节目里面撒野！

    陈文茜：我先这样子好了，我介绍李永萍，李永萍其实有两面个性。有一面个性的李永萍是为卫理女中毕业的，那边个性李永萍是宋楚瑜喜欢的李永萍。你知道吧，就说很宋楚瑜喜欢的李永萍，还有选民喜欢的李永萍，她就是循规倒矩的。

    李敖：胡因梦也是卫理毕业的。

    陈文茜：真的啊？卫理女中是摧毁女性的。

    李敖：别以为卫理毕业的都是善类。

    陈文茜：还有梁蕾，赵少康的老婆也是。

    李永萍：平路也是卫理毕业的。

    陈文茜：你说写小说的平路啊？我觉得那也是她个性里头的脆弱之处。她就是想要反叛，可是她有一个部分是卫理女中。难怪她现在会去效忠扁政府这样！就是那个部分使得她永远就是忠党爱国！那另外一部分的李永萍其实是很叛逆心的。你知道她以前是搞小剧场的。然后还会跟着一堆人晚上去跳大腿舞这样子。那个部分是宋楚瑜不认识的李永萍。

    李敖：康康舞。

    陈文茜：宋楚瑜不认识康康舞，宋楚瑜不认得的李永萍。李永萍身材极好，她腿很长，比例很漂亮，腿非常好看这样。可是她经常把自己打扮的，穿的像周荃，像你的好朋友一样。

    李敖：你们在立法院，我认为我对你们期免，你们可以戴太阳镜也可以穿皮裤子、穿皮靴子，也可以跳大腿舞都可以。总不能抢占立法院的男厕所吧？不可以啊！

    陈文茜：为什么不行？只要女生排队很长，我一生最讨厌……

    李敖：要真代表新女性，你们就进男厕所。

    陈文茜：那算什么新女性？什么代表啊？从小我们就这么干。

    李永萍：而且十年前就已经通过这个运动了，李大哥你对女性运动真的不大了解！

    陈文茜：难怪你穿这种东北老鼠，灰鼠皮的长袍来这边讲你的东北三宝。这是东北第几宝？这不算吧？

    李敖：这不算东北三宝。因为人参、貂皮、乌拉草。这个还比貂皮次一级的，因为貂皮穿了以后浑身发汗，这个还可以在温度底下能够……

    陈文茜：等一下，这衣服不可能是老爹给你的，从哪来的？

    李敖：绝对是我老爹留下的，反正我必须告诉你，我20年前给他换了个面，可以看我还能穿，可见我身材20年来都没有变。

    陈文茜：20年都没有变，身材都没有变！还是变了，我觉得。没那么均匀这样。没有变胖，可是没那么均匀这样。李敖我记得我刚认得他的时候，我二十几年前认得他，他刚好是我现在这个年龄了，对不对？差不多？

    李敖：还没有。

    陈文茜：还不到我现在这个年龄，他长得真清秀，好秀气的一个男子这样，跟他的文笔完全是不搭嘎。那时候你追女孩怎么失败过？

    李敖：常常失败。我告诉你我两件事情常常失败，一个追女孩子，一个打官司。可是大家结果不相信，以为我打官司每打必赢，并且追女孩子认为我是个大色狼，都搞错了。

    李永萍：不过表示您的形象建立蛮成功的。我真的从来不晓得你打官司会输啊！我所有知道各种人，我认得您的各种仇人，他们都来跟我说你千万不要李敖。因为你只要跟他打官司，你绝对是输给他的，好多人都来跟我讲！

    李敖：我打官司打过程！看球赛一样嘛！我告诉你不要看球赛了，明天告诉你哪个队赢了，你不感兴趣嘛！要看这个比赛过程。

    陈文茜：就是吓对方的。

    李敖：过程是赢得。因为像刘泰英跟我打官司打得好痛苦，因为他到了法院以后还要被柯赐海追杀。

    陈文茜：还跳到他的车子上。

    李敖：他就变得很痛苦。

    陈文茜：然后每次就有记者就要堵他，他觉得他倒霉死了。

    李敖：过程会赢，这个结果常常是不会赢。

    陈文茜：你跟张俊宏官司怎么样？

    李敖：还在打啊。

    陈文茜：你当时勾结的许荣淑，现在当上了民进党的党团三长，而且是在民进党内部的立法委员背叛陈水扁情况里头，她渔翁得利。所以这个女人不是简单人物。

    李永萍：还不止，她现在要组成新派系，她的派系据说25个人，说不定还变成民进党第一大派系。

    陈文茜：这是她吹牛，她绝无如此实力。她是因为蔡同荣感谢她……

    李敖：我只告诉你许荣淑的一个生理上的特征。

    陈文茜：是什么？

    李敖：她只有一只眼睛！

    陈文茜：这本来大家都知道，这算什么！这是可怜的事！你怎么能拿来讲呢？我告诉你一个秘密……

    李敖：这部分可能对她是很可恶的一个惩罚。

    陈文茜：没有，我再告诉你一个秘密，当时高雄事件发生之前，张俊宏不太允许她开车，因为她只有一只眼睛。结果张俊宏去坐牢以后她好高兴，因为她个子矮，然后开了她少见的柴油车，然后她开很高兴这样。许荣淑是一个生命力极其旺盛的人，这点她是值得佩服的这样！

    李敖：可是我认为她不做好事……

    陈文茜：她做好事的时候，就说她的生命力很旺盛。所以她做好事的时候叫铁娘子，她做坏事的时候就是很可怕的一个小人这样。

    李敖：是啊。我觉得只要她不敢捉奸的话，就证明她不是有勇气的人。

    陈文茜：捉奸啊？你为什么叫人去捉奸？你以前你也是很糟糕的。

    李敖：不是我认为至少还有这个法律的时候，她被张俊宏那么样欺负，她还掩护他，我觉得这不是新女性。

    李永萍：她没有要掩护他。他们两个到美国去的时候，她每一站都去哭诉。她那个情况跟游月霞对付她的先生差不多。

    陈文茜：我跟你讲一个她的笑话，许荣淑是一个多么厉害的女人，这个是真的，你要讲说新女性是比不上她！她要竞选不分区立委对不对？她先生也在选，那个时候她很难，因为她基本上已经比较老一辈的政治人物，她出来竞选不容易了。所以你说她选不分区立委，大概是六年前的往事。于是她就去找一个当时《中国时报》的记者叫樊家杰，她就跟樊家杰说我要竞选。樊家杰说你要选，有困难。人家说你们家族政治了，张俊宏也选，你也选！搞什么东西？她说你去给我写，说我是张俊宏的弃妇，张俊宏跟别的女人在一起，我很可怜，我已经跟他离婚了这样，所以我已经跟她离了婚了。所以用这个理由你帮我写在报纸上，然后我就可以出去讲。所以那年他选不分区立委时候，就是报纸登出来是她自动发布消息，张俊宏已经跟她离婚了。

    李敖：又离婚，他们就现在都没……

    陈文茜：你听我……

    李敖：我不要听你讲。我要你听广告。李敖大哥大，文茜小妹大除夕联合节目。我再来第三段定场诗：李敖大哥大，文茜小妹大。只要你我大，不要范成大。什么人是范成大？你看他们俩在看我，对不对？宋朝的一个有名的诗人，他写了一部书叫做《石湖大全集》，注意到没有？为什么叫《李敖大全集》而不叫《李敖全集》？是不是太不谦虚了？我说我已经很谦虚了，叫《李敖大全集》。我如果不谦虚的话就叫《大李敖全集》！请买《李敖大全集》，一套33600，广告节目化。现在回到许荣淑和她的陈文茜。

    陈文茜：没有，我在讲许荣淑是个厉害的，她那个时候要竞选，她就叫人家帮她宣布离婚，然后这样子她就出来讲，她说我已经跟张俊宏离婚了。所以他选他的，我选我的。要争取很多同情，她真的就选上了不分区立委，女性的弱势代表。这个弱势点都不弱势。结果后来没隔多久，就传出来说张俊宏的女朋友要求张俊宏跟她订婚，然后许荣淑听到这些事情，她就要樊家杰相同的记者去帮她写个稿子，说张俊宏犯了通奸罪妨害家庭怎么样！樊家杰说你才刚叫我写过你们俩离婚了，怎么又变成通奸罪了？我拒绝帮你写。所以许荣淑她其实是透过她个人的主观意愿，已经在报纸上公开自己去跟张俊宏离婚了，这个在离婚里头也是很特别的情况。

     李敖：是，我可以很准确的告诉你，他们没有离婚。因为张俊宏跟我打官司时候，状子里面说他们俩是分居，没有离婚。

    陈文茜：我知道，所以就是许荣淑厉害的地方，当她政治上需要的时候，她就宣告跟张俊宏离婚，她政治上不需要她就说我要逮到他的辫子！这样女人真是这个是能屈能伸的。

    李敖：你们两位都是吗？我以为能屈能伸的只有男人。

    陈文茜：男人能屈能伸是被迫的，这是他的生理现象。

    李敖：永萍呢？

    李永萍：关于什么？

    陈文茜：有没有上过男厕所？他还是在有兴趣说我们女孩子有没有上过男厕所，我告诉你我从小开始就没有男女厕所的观念。我有两个情形，我在我弟弟一次生日……

    李敖：只有公狗母狗观点，没有男女观念！

    陈文茜：我连公共母狗也不分！

    李敖：那你为什么阉你公狗？

    陈文茜：我两个都阉。

    李敖：母的有什么好阉？

    陈文茜：母的也要！你这白痴到这个地步。我跟你讲，母的狗大概差不多在八九个月的时候它就会发情，然后它就会像女人一样，它也是会有她的生理周期，你知道它就会滴血这样子。通常就在那个时刻等到它第一次发情完了以后，就把它的卵巢拿走。它的手术还比公狗被阉的手术来的更大，所以通常公狗要休息个三天，母狗休息一个礼拜！你不晓得啊？

    李敖：我晓得，为什么公狗母狗交配时间那么长！你知道吗为什么吗？

    陈文茜：不晓得。因为你对交配比较有研究。

    李敖：不是，因为公狗有把握把母狗的卵吸出来，使它发情。可是母狗发情时间很慢，所以需要那么长的时间。所以我们看小孩子看到公狗母狗交配时候打它们。就发现很奇怪，可是事实上它当时为了交配的原因，它要很长的时间。

    陈文茜：我看我们的除夕节目完了，我们又骂王八蛋，又说交配。

    李敖：公狮子跟母狮子每一次交配要25分钟，要连续交配三天。

    陈文茜：你就是研究很多动物这方面的行为，然后替自己不需要那么长的时间来做掩饰。

    李敖：然后觉得我们觉得人类太……

    陈文茜：逊色了，太渺小了这样。我今天有一个题目很难听的，你讨厌的是台湾。其实我不要讲好了，我直接骂你好了，好不好？就我们刚才讲东北人这样，你讲说我为什么在节目里头这样讲？你知道我最近有一个政治愿望，就是我想去金门县选县长。

    李敖：你花样越来越多，花样无穷。

    李永萍：金门因为很重视宗亲，陈氏宗亲又是金门的大宗，那我们陈小姐刚好姓陈。所以这造成她第一个生在对的姓，所以去金门选县长可能有望。

    陈文茜：我告诉你完全……

    李敖：那影响不影响你立法委员的职务呢？

    李永萍：还没有啊，才刚刚选完。

    陈文茜：他是四年以后才选，因为金门县长才刚刚当选这样。我想去选县长。

    李敖：你总要给新党一条活路嘛！

    陈文茜：我是给所有金门人一条活路走，这个比给新党一条活路走更重要！我去金门县选县长，然后一旦当选的时候，我就在那个地方弄公民投票。因为最近蔡同荣在推公民投票草案，我们本来考虑要给他签字。可是我第一次看到立法院荒谬的现象，他那天在立法院的时候就是一张叫做请大家签署，然后公民投票草案，然后问我说文茜你要不要帮我签？我拿来看前面签名了一大堆人都是民进党的。那我就说好，我看一下，你给我看一下那个法案，拿来底下是空白的。也就是说所有签的人根本不知道它的草案是什么！然后我回去就去做功课，立法院现在有六个关于公民投票相关的草案，最粗糙的是蔡同荣的版本。如果按照它那个版本通过的话，台湾这个国家就垮掉了！垮不是因为说中国会打台湾，就说他对于什么东西可以公民投票，什么东西不能投票，都不把它搞清楚。换句话说以后任何一件事情在立法院、在县议会、在县政府、在总统那个地方任何做决定，大家都可以不认账。相对来讲最好的版本是李庆雄的版本，就是以前建国党的立法委员李庆雄他的版本就很不错。赵永庆有一个公民投票的版本，他觉得创制自决的版本。蔡同荣是所有的草案里头最烂的一个草案，然后就是这样粗糙了的地步。民进党这些人就是糊涂到那个地步，就是混到那个地方他就随便签。不过我现在就是讲说，我如果去当金门县县长的时候。我选举的政见我也想好了，选举的政见就是我要公民投票，宣布金门独立这样！你懂我意思吗？

    李敖：抄袭我政见。我在节目里面讲过了，你不好好看李敖大哥大。

    陈文茜：我没有看，我是自己的创意。而且你一定没有我会玩。

    李敖：人家会说你抄袭我的。

    陈文茜：那没有关系，我抄袭……

    李永萍：你也要选金门县县长吗？搞了半天！

    李敖：没有！我只说金门要独立，澎湖也要独立……

    陈文茜：他没有胆量，因为他不敢坐飞机。这是我要骂他的原因，我要去那个地方宣布独立。独立以后就变成总统了，你知道吧！

    李敖：怎么跑那么远呢？澎湖独立也很好嘛！

    陈文茜：我不喜欢，我喜欢金门。因为它有道理，澎湖穷，金门是有钱的地方。

    李敖：澎湖开赌场就不穷了！

    陈文茜：澎湖还要搞开赌场，我金门也可以开赌场，可它既有几个钱。我现在算给你听，金门有哪几个好处，它宣布独立对不对？宣布独立第一点，当然我需要一个副总统，本来最好的副总统是李敖。因为其实金门县的人都倾向新党，都看李敖大哥大。所以以前他找我做副总统，现在我要找他做副总统。但是他没有胆量坐飞机去，所以我这个梦想就会破碎。因此我一直骂你没有种，就是这个道理！

    李敖：在澎湖可以，因为我去过澎湖，坐船去澎湖。

    陈文茜：我跟你讲金门县，我跟你继续跟你说，我的政见第一个，就是公民投票宣布独立这样。然后第二个东西就是它有什么好处？而且他的政见都不用大道理，也不用像陈水扁写那种骗人的白皮书，你就是很直接的，他这个第一条就是金门酒厂一年赚18亿。如果独立了就可以不用缴到中央税，你就可以金门人自己独享。第二个，我们就比照民进党要查封国民党党产的方法，所有过去台湾这一段时间把金门当成炮灰，然后在那地方投资的东西，都是用垄断事业在那个地方占取金门的非法财产，所以我们来定一个特别法它全部都没收，这是第二个。第三个，我就宣布跟厦门就直接直航三通，也不用等到你台湾去谈判这样。所以我们就免除了不要你蔡英文帮我在那啰里八索讲什么东西，我们就直接两岸就直行，金门就跟中国大陆就直接三通直航这样。那么这是我的政见了，你知道就是这样多好，你要开赌场干什么，所有阿兵哥所有地方的投资东西都没收，然后把它统统改成要不然就赌场、要不然就旅馆这样，变成很好的观光胜地，会很漂亮的。它吃的海鲜，干什么，我跟你讲金门很漂亮，它高粱树看起来真的很像武侠片子的。

    李敖：你去过金门？

    陈文茜：当然去过。它这个看起来高粱树上很漂亮的场景的，然后他们那个时候为了打仗挖很多洞，那个洞你想想看它改成在美国人叫做DOMER，它就是很好的那种小旅馆，很好规划。然后从洞看出去就是海岸，这是天然的最好的一个观光景点。
我已经想好他的竞选总口号，你知道金门人为台湾人牺牲了400年，你这外省人最爱听我下面的话。金门人为台湾人牺牲400年，郑成功为了反清复明，他攻占了金门，把金门的树都砍光了，变成光秃秃一片。后来国民党来台湾，那么他又搞823炮战，金门那个地方成为永远是为台湾牺牲的最前线。那个地方，在过去二三十年代中国每一年从大陆就丢个炮弹来，所以有人老莫名其妙就失了一个胳膊断了一个脚，这样他们总是在最前线为台湾人牺牲，他们是台湾人看不见的岛屿，可是当他们看得见的时候就是金门的一个悲剧一样。所以我的名称叫做400年来第一站，就跟民进党当年就有400年来第一站。然后还可以学史明写一个《金门400年史》这样。不错吧！

    李敖：还有一个好处，金门独立，台湾现在邦交国只有28个，现在变成29个人。

    陈文茜：要给钱了，金元外交。而且我要宣布我们讲两岸永久中立区，你们两个的冲突打架是你家的事，你不要惹到我身上来。你台湾来玩赌场干什么，而且它其实是很好的一个地点，因为它离厦门非常近，然后他们整个厦门东莞那个地方，它所有的观光胜地都可以来这里。而且我还要把它租给李光耀。我跟你讲新加坡今天在全球竞争里头，它唯一最大的弱势是什么？因为它离中国大陆太远，它腹地太远，所以你如果在这个地方，就说你新加坡人来这个地方你可以免税，我帮你设一个运筹中心，我租一块地给你。我把其中的比如说哪一个这个岛，古宁头战役整块岛整块地方我都租给你新加坡政府，你就开发这个地方成为你的运筹中心。就租给他们，那你就从这个地方直接跟中国大陆做生意，他很快的。就是那个地方如果去当总统，他们会变成台湾海峡附近最富裕的岛屿这样，所以我想邀请你来做副总统。

    李敖：我们没那么笨，中华人民共和国第一个要消灭台湾独立，第二要消灭金门独立。我没那么笨，金门炮战又开始了

    陈文茜：不会。你就跟中国大陆交易，你告诉他是讲说，你看我用所有民进党的理论在这里先独立，那民进党阿扁不好意思武力攻打我的嘛！你懂我意思吗？你阿扁怎么好意思攻打我？所以到时候我跟你讲，民进党会派一个人跟我选，然后我叫做公民投票宣布独立。他们叫做中华民国政权保卫战，他们说保卫中华民国国土，他们就只好用他们的口号，就他们会用当年国民党的口号，我会用民进党的口号在金门竞选这样政党对决。

    李敖：恭喜你文茜，金门大总统。你选永萍做你的副总统好了。

    陈文茜：她理性，我很现实。选你这个李敖是因为你整天那边骂陈水扁，你在当地有票。永萍你觉得你在金门有没有市场？

    李永萍：金门里面有很多，金门就是陈最多以外，你恐怕还要找他们过去在金门很有经营的姓曹的。

    陈文茜：姓曹，曹尔忠。

    李永萍：对，好几个姓曹的都是金门出来。

    陈文茜：真的吗？可是我觉得不好。

    李敖：陈文茜常常去，立法委员才刚做了两天，就又跑到金门去想做总统了。

    陈文茜：我跟你讲他们吴成典，他自己就听到……

    李敖：我们的吴成典，新党的人，对不起，广告到。李敖大哥，大文茜小妹大除夕联合节目。我再来第四段的定场诗，又来了：李敖大哥大，文茜小妹大。都要你我大，都要两头大。什么叫两头大？今天我们可以看到陈文茜如何欺负李永萍！坐在两边，她话这么多，不让李永萍讲话。今天我们给永萍讲话时间，这时候你先谈完了我们的吴成典。

    陈文茜：吴成典很英俊，长得不错，你有看到他坐在我们立法院旁边。新党的，觉得他很优秀不错！我现在要讨好每一个金门的每一票。

    李永萍：我对他不认识，我只是跟文茜坐在一起的时候跟他讲了一点话，打了一点招呼，那是我第一次见到他，我以前从来没有没有见过他。
 
    陈文茜：你怎么不帮我拉票称赞他一下？

    李永萍：可是他那天不需要你拉票，他已经说……

    陈文茜：我说我要选总统。

    李永萍：他已经说他很欢迎你去，而且还要跟随你，你今天已经有了最忠实的人。

    李敖：她如果选总统，陈水扁政府怎么样对付她？限制她离开台湾做不到。对不对？有什么办法？我想了个好办法，就把她两条狗扣留，人家是人质，她是狗质，是吧！而且陈文茜你不回来，我们就对你两条狗不利。

    李永萍：李大哥你不知道，他如果胆敢弄成一个狗质，本来文茜独立还不一定成功的，到时候投票一定就通过了，他不敢。他其实对陈文茜没有办法。

    李敖：那现在怎么办？你对你们这些……

    陈文茜：你怎么变成阿扁阵营啊？

    李敖：我只是替他设想，想如果像你们这人现在拼命的这样子。

    李永萍：你怎么会需要这么忧虑啊？

    李敖：因为我赞成阿扁当皇帝的。懂我意思吧？因为我们选阿扁做皇帝，万世一系。就不会这样老选来选去，阿扁就不会炒短线，他会长期地为台湾经营。所以选他做皇帝不是坏事，因为阿扁野心这么大。

    陈文茜：你们自己台湾人这样子，我们至少金门我们可以独立，我们金门人可以独立。

    李敖：问题就在这里，金门独立的后果，我认为离厦门太近了，我们的祖国可能不同意。

    陈文茜：那至少之前可以做外交谈判，这个我有本事。斡旋谈判，接受你当宗主国这样，对吧？就拍他马屁，骗他就好了！

    李敖：进入到宗主国也没用。大家想到雅尔塔会议，美国还同意中国是蒙古的宗主国，最后还不都忘掉了。

    陈文茜：我告诉你北京有一个缺点，北京因为太恨阿扁了。所以你只要告诉他，这对你的仇人有什么坏处的话，北京就没有头脑了。你看北京它处理台湾问题，还真是没有头脑到了极点。为什么那么没有头脑？就好像陈水扁为什么前一阵子处理很多像立法院正副院长变成很没头脑。我跟你这是任何再聪明的政治人物，他只要碰到他最痛恨的事情时候，他就变成一个极端的笨蛋。像李登辉碰到宋楚瑜，像陈水扁看到国亲合作，像北京看到陈水扁，他就变成一个非常笨的，然后非常愚蠢，然后只懂得愤怒的一个老头子这样。无论他年龄几岁就是如此，每个人他中年他也得了中年痴呆症，他青年他也觉得青年痴呆症，他老年痴呆。你也讲抓奸，很多老婆，或者是说一般的女人看到他的情敌，或者很多男人看到她的情敌都疯掉了这样。所以这就是我们讲一个人只要看他生命里头，还难以忘怀的恨的时候，他是笨到极点。所以我认为跟北京谈判不是问题，因为他们觉得阿扁本人存在，他们太痛恨阿扁！

    李永萍：所以文茜你的意思就是说只要阿扁存在，你要去宣布独立，他们也会很高兴的来支持吗？我被阿扁迫害成这样，我怎么利用他一下。

    李敖：阿扁迫害的了你吗？迫害你了吗？

    陈文茜：没有！

    李敖：那为什么你做一个被迫害者的样子呢？

    陈文茜：因为阿扁也是没有被迫害，宣称他被迫害。我学的。

    李敖：永萍，我现在不但坐在两个女人中间，两位……

    陈文茜：你不是说要给她多说话吗？你这个真是太糟糕了。

    李敖：就带进场，我还坐在这个两个前民进党的党员中间。你们有没有什么感想？永萍，当你离开民进党以后。

    李永萍：我应该问你有什么感想？

    李敖：我没有加入任何政党啊！

    李永萍：你这个支持新党的，你最后变成新党泡沫化的刽子手。

    李敖：可是幸亏是我来支持新党，否则泡沫化更快，你知道吗？当时我觉得李庆华最了不起的一点，就是把我拉进来选总统。如果我们不选总统的话，新党早就泡沫化了，还轮不到今天。真的！我们使新党泡沫化研了延迟了一年多。

    陈文茜：那是好事吗？至少人家那时候是很有尊严的泡沫化啊！

    李敖：为什么要有安乐死？为什么要有那种医疗的这种最后的抢救？都是觉得晚点死比较好。

    李永萍：不过确实啦，文茜你如果真的连金门都要去的话，恐怕新党这是最后一块地方都要把它弄掉了。这样会不会对新党真的好可怜？

    陈文茜：不会啊，我欢迎新党谢启大，我跟她关系良好。我跟李敖不一样，大家都当荣誉公民这样。

    李敖：不过有一个危机，我希望你不要讲，话不要讲太满。我现在讲你要做金门总统的话，可能金门的在你没有来选以前，他们已经开始投匪了。

    陈文茜：不会，他们很欢迎我，不像你想的那么没用。还没有人像你这样的，你不了解金门人的那种痛苦。

    李敖：什么时候你了解金门了？

    陈文茜：我去过金门，你去过吗？我还吃过海鲜，我告诉你我去金门的非常有趣，金门浪头风浪来时候大的不得了。然后他们到了差不多半夜一两点的时候，要是浪没那么大的时刻，你就半夜起来看，看那边从厦门那个地方像灯泡一样，再一排一排一直过来。你要是不了解整个现在他们厦门跟金门对开的关系话，你以为是共产党大军压境要登陆了。他真的他就一直在，然后这个节奏他说啪啪啪，如果放军乐来看就要被入侵了。然后他就会停在那里，然后就换这边的船，然后就打暗号。然后这边的船就开出去交换渔获品。然后以前在小三通除罪化之前，它们交换渔获品，每隔一段时间，当地的政府就去每一个月就给他抓一个人，说你走私犯罪。就表示说我这个法理还在，可是其实天天都这样交换。所以你可以在金门吃一桌菜。黄鱼，新鲜的黄鱼，你吃过吗？李敖你没吃过，你每天讲什么祖国，祖国个鬼，你那个地方的东西没吃过。还有在福建当地的羊肉是没有羊骚味的，它跟台湾的羊肉的味道很不一样，非常好吃。所以在当地你就吃一桌非常好的菜，各种就是5000块钱台币，你在台湾大概要吃一两万块钱你才吃得到。金门的，你就说金门他们喝个高粱，喝得酩酊大醉，配他们的黄鱼菜，特别好吃，我就去金门。

    李永萍：李大哥您没去过，金门还有一种真的很特别的当地的海产叫做沙虫。你有没有吃过？

    陈文茜：没。

    李永萍：那个好好玩，你在沙里面他们找到的时候还灰灰的，但是后来炒一炒就白白的。你吃起来本来觉得看起来好像有点恐怖，可是真的是很美味。

    李敖：沙虫是什么？

    李永萍：就是在沙里的虫。

    李敖：是寄居蟹嘛？

    李永萍：不知道，也不知道是什么，总而言之蛮好吃的，就对了。

    陈文茜：以你胆小的程度以及保守程度是不敢吃的，你也没有能力去金门。你现在全力的阻止我们去，其实老实讲，你如果敢坐飞机，金门的大统领非李敖莫属这样。而且我告诉你，我如果这样我承诺你好了，如果我当上了金门的大统领，我就发给每户都一套《李敖大全集》，就这样贿赂就可以了。《李敖大全集》一套3万多块钱。

    李敖：33600。

    陈文茜：然后就送到每一个金门人家里头，把它当毛语录，然后大家就把它放茅厕里头。

    李永萍：不过李大哥，说真的，我们那个时候在环球做您的《挑战李敖》的时候，我们收到好多金门的信，都说要请你过去做现场。那时候我们都直接帮你拒绝了，因为想说你不能坐飞机，我们就不晓得怎么办？

    李敖：你们老把飞机当成原因。你记得不记得，当年我做预备军官的时候，我没有分发到金门，什么原因呢？绝不是因为我怕坐飞机。对不对？我没有去的原因，后来指导员透露了，说金门是前线，需要忠贞的人去。李敖不够忠贞，所以李敖不要去。所以我是这个原因留在台湾。很多临时加入国民党的这些同学，他们到了金门这样子。

    陈文茜：现在呢？

    李敖：现在这些都乱掉了，好比说跟我同队有一个人犯了点小的军事的规则，就关在禁闭室里在哭。我们就看到他还哭的好伤心，那个人的名字叫做陈唐山。

    陈文茜：胆小鬼，他现在还是很胆小，是非常胆小的。我们最后剩下两分多钟，我上你节目来，我想给你压岁钱。

    李敖：你给永萍，永萍代收。我晓得，因为你里面只有200元，我就知道底价了。所以小气鬼。

    陈文茜：我给你压岁钱，因为你年纪很大了，你需要年龄把它压一压对不对？给你一包。

    李敖：谢谢。

    陈文茜：我给永萍一包。

    李永萍：做来宾还可以有压岁钱，谢谢。

    陈文茜：对啊，她当来宾我们还给他费用的。你看你的节目，我帮你发压岁钱给她，我多大方。

    李敖：因为我的节目，我坐在这里。为什么不能坐在这里？你懂我意思吧，本来骗我来的时候是说我坐在这里，然后换场的时候她换过来。她现在一直坐在这里，我都不好意思。

    李永萍：李大哥你看看，如果你坐在那里，你就坐在文茜的相前面。

    李敖：可是现在我坐的什么，我坐在华航的飞机，像不像那华航飞机的梅花？可是我讨厌宗才怡。

    李永萍：重点是你要告诉他纠结这个花的典故，他就会非常的快乐了。

    李敖：纠结就一百或两百。

    陈文茜：你以前你爸爸有没有除夕，我知道你抗拒传统，所以你不参加年夜饭。你现在有小孩，那你的小孩你跟不跟他吃年夜饭？你不给压岁钱就不得了。因为我知道你在你小孩面前，你李敖所有的规矩、李敖所有的这种坚持，通通都崩溃了，对不对？

    李敖：是。我要讲一个事情，就是戴高乐将军他做一个马一样，他女儿骑在他背上。我就想到他，将军给女儿做马的时候什么感觉！可是他有他原因，因为他的女儿是智障。当然我的儿子，女儿都很好。可是我觉得对他们而言，我觉得我真的太老了。

    陈文茜：我给你儿子一个建议，就是说《李敖大全集》，所有喜欢李敖的人就去买他的书，对不对？可是有很多人恨你，对不对？那你儿子以后可以赚恨你的人的钱，等你到了老了不能管事，他需要钱用的时候，他就把你的书合起来，叫小李敖全集。有很多讨厌你的人都跑去买它，他又可以赚一票。

    李敖：不要小李敖全集，还是《李敖小全集》。现在我李敖大哥大的这个节目，我们合作到此为止。现在很快的就会转到文茜小妹大了。所以今天收看除夕节目的人请转台，转到文茜小妹大。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

