李敖对祖国发音第一集

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。从这一集开始连续四集，也就是中国马年的正月初一到初四，连续四天的节目里面，我做了一个特别的专辑，这个专辑的总名称叫做李敖对祖国发音。李敖对祖国发音，当然也包含对台湾在内，也包含对台湾发音。首先向大家告罪的就是我这次感冒以后喉咙一直不好，并且最近又咳嗽。所以你们听到我的声音都是一个很破的，听起来很不舒服。不过在旧年这段时间里面，你们能够听到这个节目也是蛮有趣的。

    首先有人会向我抗议，说李敖你对祖国发音。祖国是指什么？我很坦白告诉你，祖国就是指我们的中国大陆，有人又会抗议，你说大陆是祖国，你有没有说错？祖国是一般说起来都是说你是人在国外，然后怀念你的祖籍的国家，叫做祖国。我告诉你这个说法是不正确的，至少不完全正确的。因为祖国的一个主要的意思，它代表我的祖籍所在的那个地方就是祖国。首先请大家看一张照片，这个照片就是胡适先生的照片。今年胡适正好死了四十年，胡适先生照片，我会在本月份出一本书来怀念这位老先生。

    胡适在1952年，也就是40年前，他用他清秀的毛笔字写下了一段话，请大家看他说：衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。然后胡适说他是用柳永、宋朝的柳三变写的词里面的词句。干什么呢？来叙述他作为游子怀念祖国的情绪。衣带渐宽终不悔，意思就是说我的裤腰带越来越宽了，什么原因？因为我人瘦了，所以我的裤腰带变宽了。为什么宽了？因为我“为伊”，那个女人，现在胡适特指是我的国家，为我的国家变得，我不但瘦了，并且变得很憔悴。所以胡适说：用柳永词句述游子怀念祖国的情绪。然后写胡适，注意41年，1952年12月7号。

    他的字写得很秀气，看到没有？我们的大学者胡适，后来死在中央研究院院长的任上面。他都用祖国来称呼我们的中国大陆。所以我这个题目破题就是——李敖对祖国发音。这个题目一点都没有说错，接下来我在做这个节目以前，先要告诉台湾一个单位，就是叫一个单位听好！哪个单位听好？新闻局听好，你给我听好，军队里面说你给我站好，你给我听好，现在我说新闻局你要听好。为什么新闻局听好？因为新闻局放出消息来，就针对我这个节目要施展他们官方的权威，要封杀我的节目或者说要罚钱，或者说如何如何。

    我告诉你，新闻局在法律上是站不住的，我跟新闻局历来闹得不可开交。最近的情况，因为新闻局长换的人太多了，我从痛骂过中情局长以后，很短的时间大家双方没有交火。所以现在轮不到新闻局警告我，我先警告新闻局！新闻局听好，我这个节目不会照你们的那种希望能够罚到我的！什么原因？我已经说了，这个节目不能删改，要全文播出，全部内容播出。新闻局理由是说，你李敖跟大陆的中央台你们做了一个节目，这个节目按照台湾的法律，如果要播出，必须要经过我们新闻局的审查。我李敖不同意这个解释！我现在把相关的法令先拿出来给新闻局看，也给大家看看我怎么样的消灭新闻局。

    首先我们看看新闻局所根据的法律，它是根据的《台湾地区与大陆地区人民关系条例》。注意，虽然用的是条例，它是法律，立法院通过的。它这里面，什么叫做台湾地区？它说台湾地区指台湾、澎湖、金门、马祖及政府统治权所及之其它地区。什么叫大陆地区呢？指台湾地区以外的中华民国领土。所以我们根据《台湾地区与大陆地区人民关系条例》，要知道按照法律上面，我们不是说一般现在民进党政府所说的：我们是台湾，他们是中国。不是这样的！按照法律，我们是台湾地区，他们是大陆地区。注意他们不是中国，他们是大陆地区，他们是中国的一部分，我们也是。好，按照这个条例第73条有这么一行一句话，它说：大陆地区的出版品、电影片、录影节目（注意录影节目）及广播电视节目，非经主管机关许可，不得进入台湾地区，或在台湾地区发行、制作或者播映。

    告诉什么？告诉台湾不是一个所谓的自由国家，为什么？它要严格的防止大陆地区的书刊、广播、录影、电视的进来。看到没有？自己用法律的告诉全世界，台湾不是一个自由的国家。我们再看第88条：违反刚才第37条的规定者，处新台币4万元以上20万元以下就罚锾。然后进一步大家看一个法令，他们所认为的法令就是：大陆地区出版品电影片录影节目广播电视节目进入台湾地区或在台湾地区发行销售制作播映展览观摩许可办法。注意，我李敖旁边写了四个字，办法下面我加了一个打了个绿杠子，写了四个字“不是法律”。

    什么叫做不是法律？就是你机关里面单独的拿出来的东西，不管你第几条，可是没有在立法院通过，不是法律。大家注意，不是法律。后果等一下我告诉你，再看他这里面第13条说：进入台湾地区之大陆电影片、录影节目、广播电视节目，怎么怎么样，应依相关法令规定，经主管机关审查许可，并改用正体字以后（不可以简体字），始得为之。我们看到了，什么叫做相关法令？我们再看，原来他们根据的，是一个根本连法令的资格都不够的一个怪东西，什么东西？是财政部和经济部弄出来的一个鬼东西，我给大家看，好有趣！《进口出版品电影片录影节目及广播电视节目原产地认定基准》，注意基准两个字，我在旁边又批了几个字“什么东西（这我写的），甚至命令都算不上也”。都不算，为什么呢？什么叫基准啊？

    大家看有个重要的东西，在台湾的《六法全书》一翻开，有一个重要的法令叫做《中央法规标准法》。什么叫做《中央法规标准法》？就是它告诉你，所有的法律里面有它的位阶，就有它的高低。什么东西最高呢？《宪法》。所以法律跟《宪法》抵触者，法律无效。那么命令跟法律抵触者，命令无效。这是《中央法规标准法》规定的，非常严的！大家看看《中央法规标准法》第二条：法律得定名为法、律、条例或者通则。

    所以刚才我讲过，我们刚才看到的《台湾地区与大陆地区人民关系条例》，所以我说这个是法律，因为有条例。看到没有？说法律，得定为法、定为律、定为条例，或者定为通则，用这个名称。第三条说：各机关发布之命令（注意命令），得依其性质，称规程、规则、细则、办法、纲要、标准或准则。看到没有？所以我说，刚才我们拿出来这个《进口出版品电影片录影节目及广播电视节目原产地认定基准》，这基准两个字，就是我所说的连法律都不够，连命令都不够资格！为什么？命令里面叫做规定、叫做规范、叫做细则、叫做办法、叫做纲要、叫做标准、叫做准则，而不是什么基准。

    懂我意思吗？连法律里面第三层的位阶都不够资格。为什么呢？因为拿出了一个黑东西，这黑东西财政部跟经济部拿出来以后给谁用的？就给新闻局来用的。今天新闻局拿着鸡毛当令箭，要来杀我们！今天就要被我杀回去了！我怎么杀他们？广告过后，请大家继续看李敖大哥大。

    李敖大哥大。李敖对祖国发音特别节目。刚才我讲了半天，就是民进党的新闻局，你给我站好，你给我听好！你想打我这个节目的主意、想掐断我的节目、想删改我的节目、想罚我的钱，都没有希望的！刚才我先把这个底打得很好，先告诉你们，大家不要伤和气，你给我搞清楚！不奉中华民国正朔，现在是很流行的了！我在1991年办《求是报》的时候就身体力行。现在我们看看，你们总统府资政都开始这样子了，看到没有：痛批加注核发地（就是护照夹写台湾），彭明敏、姚嘉文促直接用台湾。看到没有？为什么？这两个都是总统府资政，都说不要用中华民国了。不是吗？中华民国的总统府资政，拿着我们老百姓的税捐，居然说不要承认中华民国了，请问何来正朔可奉？可见现在的彭明敏、姚嘉文之流，他们等于是我十一二年以后的徒子徒孙，他们也知道正朔是奉不下去了。

     好，现在我开始慢慢越来越进入核心的引起争议的这些内幕了，大家看新闻局，看到没有？就是2月8号的报纸：地下电台3月起全面扫荡，交通部、新闻局要联手，将从电信、广电、医疗和赋税层面开罚，要让百来家的电台年底消失。这就是我劝告新闻局的一点。这么多的地下上百家的地下电台，前后延续了一二十年，你们都不去罚、都不去消灭。你们打我李敖主意，你不是太岁头上动土吗？你惹我干什么？去办这种事情啊！都是你们该做的事情啊！新闻局也值得鼓励，现在我们中天很多读者来电传，都是好比说，我们在很多有线电视台，中天的频道都被消除了。请问你新闻局你在干什么？有线频道定频的。他们可以随便改变频道吗？新闻局为什么不去罚？新闻局有很多正业可做，大家看到没有？新竹地区也不见了，中天的资讯频道也不见了。

    那么可是新闻局也在做，我们也要鼓励它，好比说：神桌报明牌，新闻局罚。我们认为是好的事情。可是新闻局自己也开始知道，现在不得替行政院长发言了。所以我们也可以看到：游锡堃内阁新设发言人，新闻局回归法定执掌。什么法定执掌？我看今天法定执掌，你就老老实实的把那些地下电台取消，把我们中天的这些频道被到处被打压的、被偷天换日的，你们依法去查办他们就很好了。这就是你们新闻局的正业，其他的事情你们少做，尤其少惹我！李敖可是不好惹的！

    好。现在正式进入我们对祖国发音的内容，我跟大陆中央电视台，对他们开始发音，透过中央电视台开始发音。对我们是节目而言，我们算是VCR在节目里面全部播出给大家看。中间我把它分成多少个段落，我们夹叙夹议一边播，我一边叙述。我一边一边议论、一边叙述、一边播出，大家看到这个是有趣的画面，大陆那方面他们是找了80多个听众来做我的现场。请新闻局注意，他们不是主角也不是配角，现在我们就开始播出第一段。

　　主持人李峰：海峡两岸的观众朋友们，大家好，在新世纪开年的岁末，我们中央电视台与台湾中天电视联合推出一期特别节目，邀请到了一位享誉海峡两岸的台湾著名作家李敖先生。这期节目我们的名称定为《李敖与大陆观众的第一次对话》，其实李敖先生在大陆拥有很多忠实的读者，我本人也是其中之一。虽然我们现在可以透过很多的传播手段来了解李敖先生，但是这么多的读者通过卫星连线面对面地与李敖先生进行交流，这种机会的确非常难得。首先我们通过大屏幕来请出我们今天的嘉宾李敖先生，以及台湾中天频道的著名节目主持人李晶玉小姐，晶玉您好，李敖先生您好，首先和我们北京的观众打个招呼好吗？

　　李晶玉：李峰好，非常高兴又可以跟你再一次跟你合作，这个三李相会。这个在北京的主持人李峰，在台北的主持人叫李晶玉，而我们今天的重头角色就是李敖大师了。大师是不是先跟我们的观众朋友问个好呢？

    李敖：各位朋友好，我是李敖。

    李晶玉：除了我们三李相会之外，在北京现场还有80多位您的忠实读者。

    李峰：李敖先生，前些时候，我在电视里看到你在医院的时候还打着吊针在坚持开讲，做你《李敖大哥大》的节目，当时心里非常的感动，但是也很担心你的身体状况，不知道你现在的身体情况怎么样？

    李敖：我今年开了两次刀，66岁开了两次刀，身体稍微差了一点。

    李峰：所以我们大家希望你多多保重！

    李敖：大家看了刚才第一段以后，觉得有趣吗？看看谁是主角，请大家再收看第二段。可是关于第一段我要讲一点点话，就是大家注意，我现在做的事情，就是典型的当年被国民党抓起来的最基本的一个罪名，叫做隔海唱和。隔着海峡两岸跟共产党来对话，叫做隔海唱和。所以大家看了第一段以后才知道，我们在台湾熬了50年才熬到一点点隔海唱和的机会。注意！不是自由！为什么呢？因为新闻局到现在还在打我的注意。好，现在我们看第二段。

    李峰：在大陆关心你的不仅仅是我，还有很多的观众，比如说我们今天到现场的就有80多位观众。他们是来自北京的各大高校，还有您看到穿的整齐划一的服装，都是北京四中的师生们。还有这个部分在京的学者，都是您的忠实的读者。那么我们很想知道，就说我们在做节目之前，我们在北京街头采访了很多的这些忠实的观众，一起来听一听您在大陆的观众心目中是一种什么样的形象，好不好？

    路人：就知道他是台湾人。然后别的是待过狱中吧！

    路人：我觉得他是一个比较真实的人，是一个也比较有才华的人。

    路人：就是被国民党那关了很多年那个吧，应该是一个很具有个性的，很有性格的一个作家。

    路人：我很欣赏他的性格。但是在生活当中，如果真正像他作为我们一个普通人的话，像他那样生存，我觉得可能有一些困难，但是我佩服他的勇气和胆量。

    路人：我只知道他身边有很多女人。

    路人：狂人李敖。

    路人：李敖是台湾的嘛，是台湾一个著名作家，非常好，对中国人的感情特别深，是哈尔滨人吧嘛！

    路人：是一个非常有才智的一个学者。

    李峰：李敖先生听了大陆读者对你的印象，觉得说的是不是贴切呢？您自己又是怎么来看待自己？能不能简单的给我们做一个自我评价。

    李敖：我真的很感动，并且受宠若惊，真的受宠若惊。

    李晶玉：还有大家提到您是个狂人，又提说您可能跟这个女人好像脱不了关系，您对这个怎么看呢？

    李敖：首先要向大陆的朋友报告的，就是我在大陆朋友口中的女人比台湾多，台湾没有这么多。大陆传说，还有人写了书，比如说我结过两次婚，结果大陆就出书说我结过三次。就是多给我找了一个老婆，诸如此类，事实上没那么多。

    我们看了刚才第二段的节目，我在这里要夹叙夹议，为什么夹叙夹议？当时我还没有讲的话，我现在可以把它讲出来。我在台湾被丑化，我在大陆也被某种程度的丑化了。怎么丑化？我把它叫做西门庆化！大家知道《水浒传》里面勾结潘金莲——武大郎的老婆，西门庆是个大色狼。我在大陆某些形象已经变成一个大色狼！刚才我在节目里也谈到了，我明明只结过两次婚，可大陆就出这些书说我结了三次婚。大陆还出了一些书，根本不是我写的，用李敖的名字写的，里面谈的男女爱情这种事情。所以我在大陆的形象被很多的这种虚假的讯息，跟那些虚假的文字，已经把我弄得五花八门了。所以我笑，我已经在大陆变成了西门庆了。至于他们说的，我身边很多女人和外面的种种传说。

    这些事情我必须跟大家讲一段话，就是我在台湾有人也跟我说：你虽然你坐牢出来，也搞了好多女人，很多名女人跟你有一手，你还不知足吗？我就常常讲一个笑话，这个笑话是个小女孩的笑话，我说我走在马路上面看到一个小女生在哭，一个小女孩在哭。我说：你哭什么？她说：她有十块钱的铜板不小心掉在水沟里了，拿不出来了。她丢了十块钱，所以她在哭。那么我就掏出十块钱来，就给这个小女生。我说：别哭了，我送你十块钱，你就不要哭了。她就向我谢谢了，过了一会儿她又哭起来了。我说：你怎么又哭呢？她说：不然的话我就有20块了，那10块不丢，我就有20块了。大家懂我意思吗？如果我当年不坐牢的话，能够在我身边的女人又更多了。比我想象中的、比大陆同胞朋友想象中的更多了。这就是我讲的一个笑话！广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。李敖对祖国发音。刚才我们看到在北京，我的这个节目里面的听众们，他们的意见，我觉得最大的感想就是，当他们在马路上面做民意调查的时候，有一位先生说问到他，他说：李敖台湾人。看到没有？他们把我看成台湾人，台湾把我看成大陆人。我就觉得如果我回去大陆的话，我是客人。就好像我的老朋友大导演李翰祥所说的，他在大陆呆了半天，他发现自己梦里不知身是客。他想起南唐李后主的那句词，觉得大陆对他那么好、那么客气，把他当成客人。他自己：梦里不知身是客。在大陆变成客人，在台湾又不是主人。你知道我的感觉吗？所以我觉得当大陆朋友把我当成台湾人的时候，我的确有一种复杂的感情。

    第二个情况是，你听到他们讲的那种国语吗？今天口口声声说台湾的国语是外来语言，你听听他们讲的话，我们讲的出来那种语言吗？我们讲不出来。什么原因？因为我们在台湾的国语，已经跟台湾的这种本土混在一起了，已经相当的本土化的国语了。所以一听他们的语言跟我们就不一样。

    我曾经开个玩笑，就是说如果我李敖有性变态、有暴露狂，我夜里穿个风衣，在一个小巷子里面，一个女孩子过来，我把风衣打开，使小女孩子吓一跳。看到我暴露狂的时候，这个反应在台湾，跟在北京是不一样的！北京女孩子看到以后，她会说：“啊”！台湾女孩子看到后说：“哇”！为什么？看到的反应都不一样。甚至台湾女孩子说：“哇塞”！为什么？因为语言都不一样了。所以大家请注意，我现在播放下面一段的时候，请看看他们所讲的那种真正的国语。

    李晶玉：李敖大师今天在这里特地的做出澄清来，其实我们也还特别走到了您的书房去看了一趟。希望描绘出整个李敖大师他的人生态度来。您知道我昨天印象最深的是什么吗？

    李敖：什么？

    李晶玉：除了浓纤合度的裸女之外，就是您从北京带到台北来的一些书籍了，非常有意思！因为蛀得非常深了，也显得它的年代非常的久远。不过上面更有意思的是您年纪还小小的时候，就已经刻了个章，刻了个戳，上面写着“李敖实验室”。当时您是对理工比较有兴趣的？

    李敖：是，对化学比较有兴趣。

    李晶玉：那么后来您对检验台面上的人物比较有兴趣？

    李敖：不是！到了台湾以后家里穷了，就没有机会维持我那个化学实验室了。所以就从理科转到文科来了。

    请大家看看，这是台湾节目还是大陆节目？李晶玉不在台湾吗？我李敖不在台湾吗？我给她展示的，我当时从北京带来的书，其中有一本就是当时的叫做《玻璃仪器吹制法》，大家看到没有？这个书也跟着我，大家看一下下面我写的字，看到没有？我李敖的“化工用书”。这是38年2月，1949年2月。上边一个图章，就是戳子，叫做“李敖实验室”。看到没有？像这种东西，书我都带到台湾来。像这种书也是，我们可以看到叫做《儿童实用科学大纲》。这个书上面也是盖着“李敖实验室”，旁边有我一个铜的印，就是“李敖”。我给大家补充资料就看一下，现在我们再看第四段的节目。

    李晶玉：我想在北京的很多读者，一定非常的关心您现在的生活状况。刚刚主持人也提到了您开了两次刀，现在比较怕冷一点。

    李敖：现在更怕冷了。

    李晶玉：但是精神还是很好的。

    李敖：其实很丢人。我生在零下10度20度的地方，我生在哈尔滨。结果到台湾来以后很怕冷，所以很丢人。

    由于我怕冷，我才发明出来一个新的理论，就是我们以为我们要获取人生经验，一定要in person，就身临其境，我认为是不对的。因为很多一切靠经验来获取自己的知识和感觉的人，这种人太笨了！我以冷做例子，你可能爬到圣母峰，喜马拉雅山的圣母峰，就是珠穆朗玛峰去往下看西藏高原吗？你没有这个体力！所以这个经验对你是不可能的事情，所以一切要靠经验而达到的人，我觉得做不到的。你说我怕冷，你不怕冷！你去爬爬看零下30度、零下40度的地方，你去爬爬看，还缺氧，你去爬爬看，你也会怕冷！好，我们继续看下面的第五段的节目。

    李晶玉：我昨天去挖了个宝，就在书房当中找到了这张照片，这张照片上面还写着：李敖送给晶玉小姐。把这个日期也写上了，不过这个照片是在几年的时候照的？

    李敖：这个照片大概十年以前了。

    李晶玉：十年以前的，非常的帅！我想现在很多北京的读者一定很羡慕我，如果想要拿照片的话打电话到POWER TV来，也许你还可以拿得到。我们先来看一看我们昨天在书房当中所做得一段介绍，再来看看我们的介绍当中有没有一些漏网的镜头，我们再继续请教李敖大师。

    关于我的照片，最有趣的一张，也最有名的一张，就是我在《李敖回忆录》里面所公布的那张全身裸照，没有马赛克的正面的裸照。那是我在做预备军官的时候照的一张照片。有人问我，说：现在你还照裸照吗？我说：现在裸照会发生两个结果。第一个结果是我跑掉了，第二个结果摄影师跑掉了。现在再照裸照是有它的难度了。好，我们现在看第六段的节目。

    李敖：所以我不是靠很聪明的，不是这样子。我们古代的很多人他们真的很聪明，读书过目不忘。我不是靠这种，我是靠着后天的努力，不过很有方法的。读了很多书，没有变成书呆子，这需要方法。一般人要像我读了这么多的书，这脑筋一定会僵化，不会灵活。因为会中了书毒！我们能够脱身，就表示说我们方法很好，可是我承认我们不是靠着很好的记忆和天纵之资天才，我们没有这个本领。

    梁启超的，我有很多的收藏品，你再拉一下，他那边拉一下。

    李晶玉同行：您怎么能鉴定它就是真迹呢？

    李敖：真正的行家就是第一眼就看出来了。那假的行家才会有什么比对。真的行家一看，第一个印象就是对的。所以就是张大千就是，他说他画画，画山画不过张三；画水画不过李四；画花鸟画不过王五，可是对艺术品的鉴定，500年来第一人。就是那个感觉会出来。

    李晶玉同行：您是六岁离开北京？

    李敖：没有，我十三岁。生在哈尔滨，现在哈尔滨归黑龙江了。我生在哈尔滨，我两岁就到了北京，我在北京住了11年。

    看到这一段以后，大家可以看到我的一部分收藏，当场我展示给李晶玉他们的就是梁启超的一个手卷。我曾经告诉大家，对艺术品的鉴赏力，在台湾除了张大千以外，就是我李敖。最近大陆最有名的鉴赏家，87岁的杨仁恺老先生到台湾来，在何创时基金会，公开表示他的绝活怎么样鉴定。他到我家来看我，他跟我吃饭，他看我的收藏品，他大为惊叹。觉得真想不到，这些好东西在你李敖手里。

    可是我告诉各位，我不是花了很多钱来买到的。我们是凭我们的机会、凭我们的运气、凭我们的眼光、凭我们的学问，才能够有这么零零星星的一点收藏品。所以在我看起来，故宫这些专家们实在不够看！这也就是为什么官司打起来，我们会逼的故宫博物院出版的《故宫月刊》，要登出来我们文章。登出来我们的文章，什么意思？就是证明了我们是真实的，登了文章就是我的最优秀的学生王裕民所写的文章。同时故宫博物院的前院长秦孝仪又被罚了30万，为什么赔我30万？因为他对我的专业表示过不敬，给他一个教训。明天请大家再收看《李敖大哥大》，有一段一段的精彩的节目展示给你们。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

