李敖对祖国发音第二集

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。李敖对祖国发音第二集，李敖对祖国发音的特别节目，是我在今年农历开春的初一、初二、初三、初四，一连四天的一个连续节目。这个节目的特色是用VCR的方法，把我跟大陆中央台的一些听众连线，来发表我的一些高见。在台湾由中天的漂亮的李晶玉小姐来操盘。她在我家里做了一些访问，现在我们就看看一些访问的对话。

    李晶玉同行：所以您在东北那嘎的也没……

    李敖：完全忘掉了。我们先在这边看看，这都是我的那些黑资料。

    李晶玉：那可能这样加起来上百个。

    李敖：不止，不止上百个。这是我眼前用的资料，所以我把它暂时，就是节目要用的，我就把它弄出来。基本上黑资料我分类分得很怪、很细的。好比说你看这个“鬻女为娼”，把女而卖成娼妓的。这就是在我的分类里面的一组，有的一些怪的，好比说女人有革命，是女人有革命的关系！这里很多像秋瑾，她就是女人革命把自己牺牲掉了。你看这本书现在已经都被咬成这样子，可是事实上它这本书跟着我这么多年。

    李晶玉：对耶，真是。

    李敖：再找一本给你看。

    李晶玉同行：我想没有人保留这么久。

    李敖：那个灯你可以打开，后的三个灯打开。很可惜这个书，当然太久了以后，它会造成虫蛀。这都是我小时候带来的！我再给你们看，这是一本当时我小时候看的，叫《儿童实用科学大纲》。上边这个铜印，我给你丢掉了。还有“李敖实验室”，你看没有。当时我还盖了这么一个戳子

    李晶玉：小学的时候就刻了戳子！

    李敖：北京叫戳子，台湾叫图章。这是小学时候的。

    李晶玉同行：你这北京话说得很自然的。

    李敖：你看没有，李敖1946年购于北平商务。1946，你想多少年前？现在是2001，55年以前。自动开关一打开，然后自动浇水，水就下来了。那边也是，那边也有一个自动开关，两边都能开。（注：自动浇花的设备）

    李晶玉同行：很有趣的。这是您自己设计的吗？

    李敖：我自己设计的，工人照我的设计来作的。

    大家看到的就是现在的大名鼎鼎的李敖的书房，也就是我的工作间。我常常很自负的说，有客人来了或有记者来了，有人访问了，我说：当你们看到这个书房的时候，才知道什么叫做书房。而一般别人的所谓书房，那只是样品屋而已。这个书房才真的是书房，因为它里面是一个庞大的写作工厂。我可以把写作当工厂来处理，就知道我的产品实在是很惊人的。原因就我能够掌握这么大的书房，而靠的是人脑而不是电脑。我常常说，我死了以后，你们都被电脑统治了，我是全世界最后一个可以打败电脑的人脑，我具有的是末代人脑。我们继续看下面的节目。

    李峰：今天看到您的一个书房，果然是名不虚传。而且就理解了您那句话，就是您的独家观点来自于您非凡的资料。我就想问您每天要花多少时间来读书？能不能介绍一下您读书的方法和秘诀？

    李敖：我花在读书的时间，每天大概有十个小时，还是很多的。可是没有过去多了，过去坐牢的时候不止十个小时。我读书的方法是很邪门的。我现在跟北京的朋友讲话，偶尔会讲出来北京话，是很邪门的。我一般是用剪刀、美工刀，不断的看书、不断的把它剪下来、切下来。这个书的背面如果有资料，我才用影印机把它影印下来。然后就开始分尸了，五马分尸、大卸八块，然后就分类。我分类分得很细，也分得很邪门。一般人我们分类都按照图书分类，好不说宗教类，天主教、神学、中古宗教这样分。我分的就细了，天主教我会分到神父离婚、神父还俗、修女同性恋，我都会分到这一类的，所以就分的比较细了。

    大家可以看到我自己靠着末代人脑，然后用的是土法炼钢的方法来做的这种写作的工作。在我的书房里面有很多很多的桌子，奇怪！只有我一个人为什么这么多的桌子呢？就是我常常为了写一个题目的时候、写一个问题的时候，用一个桌子。然后还没写完，要写第二篇文章了，或者面积不够了，我再立刻换桌子。所以我在书房里面转来转去，就好像舞厅里面那位舞女一样、舞小姐一样，要不断的转枱子。我一个人在书房里不断的转枱子，可以看到我独立工作的一个有趣的画面。现在我们继续看节目。

    李峰：不管怎么样，您在读书方面功夫是下的非常的深，而且您搜集资料的办法确实很独特。所以从您治学这种态度，我们就知道为什么您会有一百多本这种著作。而且在十年间每个月出一本书，而且从来都没有间断过。那么今天我们想来重点谈一谈您的《北京法源寺》这本书。我想大陆的读者对这部作品非常的熟悉，但是据我们的了解您并没有去过法源寺。我们的记者特意为您走了一趟，去拍了拍法源寺的今天。来看一看法源寺和您心目中的法源寺有什么不同！

    旁白：法源寺在北京城内可以说是现存历史最久的名刹，距今已有1300多年的历史。清雍正年间赐名法源寺，乾隆皇帝曾到访，并赐了“法海真源”的匾额，阐明了当初被赐名法源寺的含义。在长达近一千米的中轴线上布置了山门、钟鼓楼、天王殿、大雄宝殿、藏经阁等建筑。寺内并无池光水影，所有的庙宇都是接近民居的青色瓦顶，让人感到古朴清新而又亲近。法源寺的龙恩法师告诉我们，他真心的希望李敖先生能有机会亲自到法源寺一游。也许那时会给李敖先生带来完全不同的感受。

    李峰：我想告诉您的是，北京的法源寺因为你这本书的出版之后，带来的香火真是非常的好。我不知道您看了这个节目之后，和您想象的法源寺的这种景象有没有一点点的落差呢？

    李敖：应该是很接近。我在北京住了11年，可是我没有去过法源寺。当我以法源寺写小说的时候，我是根据很多法源寺的历史资料，还请我的朋友到法源寺去丈量、去拍照片，然后才有这样一个构图，才以它做背景写出来。所以法源寺什么地方有一棵丁香树或者有什么地方，其实我已经神游了，已经神游到那个地方去了。其实我认为做一个文学创作，如果没有这种想象力，一定要身临其境的话，这种人太笨了。

    这就是我主张可以从书里面，来取得活的画面的一个原因。我从来没有去过北京法源寺，可是我居然能够在我的《北京法源寺》的小说里面，把法源寺写得巨细无遗、神龙活现。为什么我有这个本领？我可以告诉你们，就是在纸上经过很仔细的一个作业。刚才我说过，譬如说我请我的朋友像许以祺先生、陈兆基先生，他们到北京法源寺去替我照相，许以祺还替我丈量。可是在这些资料以外，我自己又掌握了很多法源寺的资料，怎么样掌握？广告过后，再秀给你们看。

    李敖大哥大。李敖对祖国发音特别节目。我现在继续跟大家讲，我可以在纸上神游一个地方，神游的程度超过别人。到现场去过的人都没有我熟。你们想不到我对法源寺的研究，譬如说，我拿一本书给大家看，叫做《赦赐京都法源寺同戒录》。这个书全世界都没有几本的，可是我有。这个书证明什么呢？证明了我们怎么样了解法源寺，线装的，你想不到在台湾我有这种书，来侧面了解这个庙。要了解庙，还要很多有关法源寺的文献，我拿一张给大家看，这就是王文治《梦楼诗集卷六》，里面有两首诗谈到在法源寺的。一首是在法源寺里面海棠未放的时候，他跟朋友们联合起来写的诗。另外一首就是瑶峰先生招至法源寺看海棠，还是这样子。根据这些诗里面，我就可以了解法源寺的海棠这种花是什么样子，这种植物什么样子，在法源寺的情况怎么样子！怎么样被这些文人墨客来描写！所以你想不想得到，要研究一个法源寺，一个古书像《同戒录》，王梦楼的《梦楼诗集》，都是在我参考的范围以内。所以你们看不到这个书，当我经营这部小说的时候花了多少力量。就好像冰山一样，我们看到的海上的冰山，北极的冰山，它露出的部分只是整个的冰山的1/8。换句话说，有7/8在水底下漂浮起来，才有1/8能够升到水面。所以我们看到这1/8事实上有7/8的基础在底下，我们是看不到的。像我写《北京法源寺》那种深厚的基础、资料的基础，我想公布出来，大家会吓一跳，原来你是这样子神游的。我就是这样神游的，所以我觉得我不去法源寺，比那些到法源寺去的人、走马看花的人，我都比他们高明。

    我再举个例子给大家看，因为当时我跟大陆的朋友们发音的时候、讲话的时候，我没有举这个例子。事实上对他们应该是更切题的一个例子，我在这里给大家补充一下。去北京的人会去几个地方，还比说毛泽东说：不到长城非好汉。一定要到长城去！好比说北京的一些名胜古迹，好比说北京的故宫、好比说颐和园就是万寿山，大家都要去。北京附近，就河北省昌平县这个地方，有明朝皇帝的13个坟。注意没有明太祖的坟！明太祖的坟叫做明孝陵，在南京。后来明成祖抢到了皇帝的位置以后，明朝的皇帝都在北京。他们死了以后，他们大部分都埋在了河北省，外面讲起来叫做明陵，明朝的皇帝的陵，就是明十三陵，13个皇帝埋在这个地方。中国大陆他们把明陵里面的一个陵，就是定陵。安定的定，定陵就是万历皇帝的坟，给打开了。打开了以后，我们在台湾可以看到这个书叫《风雪定陵》，远流出版社的，写的里面非常生动的，讲到怎么样开这个坟。开了以后，他们就出了一部书，叫做《定陵发掘报告》。我告诉各位，我没有去过定陵。我和毛主席一样没有去过定陵，毛泽东也没有去过。虽然毛泽东在北平在北京君临天下，可是他没有去过定陵。

    定陵开挖出来以后，就万历皇帝的棺材给打开了。如果你真的到定陵去，你看的没有我多！为什么？我是从书里面看到的，我可以告诉大家，在定陵里面有一个令人发人深省的画面，我现在拿给大家看一下。除了《定陵发掘报告》以外，另外还有这么一本书研究定陵的，上面这个封面就是明朝的万历皇帝的皇冠。大家看这里面的一张照片，请大家仔细看，看到没有？乍看起来乌漆嘛黑！事实上仔细看，大家先看两个黑的，什么东西？皇帝穿的靴子，龙靴！靴子，两个靴子。然后再往上看，看到没有？皇帝的肋骨，变成骷髅了。再往上看，看到没有？一个头颅完全变成骷髅楼头了。看到没有？这是他的两个手臂。这就是当年固一世之雄也，而今安在哉！当年的万历皇帝，现在打开棺材看，已经这个样子了。所以你知道什么荣华富贵，到头来就是这个结果。

    所以大家想想看，亚历山大那么了不起的皇帝，他死的时候，他把棺材挖两个洞，把他两个手伸出来，左边右边各伸出来一只手，干什么？给他人民看，就是当我了不起的、固一世之雄也的皇帝，当我死的时候，也是两手空空而去。大家看到没有？在古今中外的帝王里面，我们看不到这种照片，为什么呢？没有棺材这样打开给我们看！人家说埃及的图坦卡蒙，大家看到的还是棺材盖子上面的金身像，而不是图坦卡蒙。这个真正打开给我们看了！再看前面一张画片，就是当棺材打开的时候，当时看到考古家们。看到没有？我们看到说明：万历帝棺材打开后，夏鼐（蹲在这里的夏鼐）、郑振铎（左边的郑振铎）、杨钟健（右边的杨钟健）在指导工作。请大家看看这些里面就是万历皇帝，棺材很大，一层一层的。所以我们可以看到这个照片。

    人家或者你们会说，你李敖不去北京，你空神游，你卧游躺在那里，这多不过瘾啊！要行万里路，读万卷书。我告诉各位，行万里路，读万卷书。这句话是明朝的一位艺术家，也是书法家，当然他也是画家叫做董其昌讲的话。这句话对不对？不对。为什么不对？因为那个时代传播的能力很弱，所以他看不到泰山的照片，所以只好登泰山。孔子说：登泰山而晓天下。其实他不晓得天下之大，为什么呢？孔子没有去过泰山以外的这种大山，他没有看过。可是现在我刚才我讲过，我们能够去喜马拉雅山登上珠穆朗玛峰，就圣母峰吗？我们没有这个体力。所以孔子也没有这个体力，那么我们怎么办？我们根据现在的摄影，现在的声光化电、幻灯片、影片、照片，我们就可以把它围标，知道喜马拉雅山是什么样子、知道圣母峰是多么的雄奇。

    这就是我所说的，并不一定要身临其境。为什么我要特别举出来万历皇帝的坟作为例子？因为这个坟你真的去的时候，你看不到刚才我们画面上面皇帝的骷髅了，甚至你看到的棺材都是假的了。什么原因呢？因为文革的时候，万历皇帝的棺材跟他的尸骨被红卫兵给当破四旧给毁掉了！所以你现在到了河北省，到了明十三陵，进了万历皇帝的地宫下去，阴森森的、冷的要死。你跑了半天，走下去看，看到的棺材是假的，为什么呢？是给你们这些观光客来看的。真的棺材、真的尸体、真的骷髅都没有了。

    这就是说百闻不如一见吗？要见可以，在书里面见。书里面所有的，反倒是真实的。你们真正跑去的，走马看花看的有限。当我李敖看这本书，我可以花半小时把他大概看一遍。看《定陵发掘的报告》两本，我大概花一个小时可以看一遍。这个时候这里面的精华尽收眼底，到我的眼睛里面、到我的人脑里面、到我这种能够打败电脑的人脑里面去了。所以我就可以有这种感觉了，人家说你了，没有in person没有身临其境，我告诉你，什么叫做身临其境？人的脑力在干什么？什么叫做幻想？什么叫做虚拟？我告诉你，你上过月球吗？我也没上过，你也没上过。为什么？有人上去过啊！阿姆斯特朗不是上了月球吗？美国的阿姆斯特朗。可是阿姆斯特朗上月球的时候，那个机会你有吗？我有吗？我们没有。所以我们了解的月球就需要靠阿姆斯特朗、奥尔德林这些登陆月球的这些太空人。他们带回来的资讯、画面，我们才能了解月球。所以我们看到月球，我们充满了想象，可是真正到了月球又怎么样？

    所以我认为想象力是很重要的。可是想象力的基础是要靠很多的现实的研究、现实的画面。所以当我写《北京法源寺》的时候，我可以参考到那么细部的书来建构。李敖冰山在水下面的7/8的资源，有那7/8，我才能够浮出来1/8给你们看。我举定陵的例子就是告诉各位，并不一定要身临其境！行万里路，读万卷书是错误的！应该行零里路，读两万卷书。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。李敖对祖国发音特别节目。刚才我在节目里面，举了明朝的万历皇帝的坟为例。告诉各位，不一定要身临其境，亲自千里迢迢跑到北京，跑到河北省昌平县去，去到真正万历皇帝的定陵的地宫里面，冷飕飕的、阴森森的下去看，看个假棺材。不需要那么麻烦，不如看这个书更明确、更有积极的效果。当然你们会笑，这是我的一个偏见。

    我再举个例子给大家看。大家想想看，今天我们都受到英文的压迫，为什么？英文太强大了！有的自称为独立国家，它的政府事实上很不要脸的！我举个例子，像陈水扁政府的行政院新闻局！又来了，你就跟新闻局干上了，现在改变它的标志、局徽。英文字在里面，你这是主权独立的国家吗？你的一个堂堂中央政府的机构，你忽然局徽里面有英文在里面，对吗？你是用中文做国家，为什么你把英文并在一起使用？又不像说清朝！清朝满文、汉文一起的，因为他们是满洲的满族，他们有他自己语言，跟汉文在一起。难道英文在国家的定位上面是这样重要吗？我认为是不对的！所以我们可以看起来看到这种情况之下，我们才知道怎么样的定位是很重要的。

    英文在14世纪的时候，在英国我告诉大家一个有趣的现象，14世纪的英国国会开会，不讲英文的！国会议员讲话讲法文的！教堂里面传教讲法文的！学校里面高等学府是讲法文的！什么原因？英文还没有开发出来，英文是后来才慢慢开发出来的。可是把英文开发出来，把英文定型，把英文变成一个强大的语言文字，这里面很多人在推动它，其中有一个人他编了一部字典，使英文地位非常变得明确，这个人叫做约翰生。大家看他的照片，这就是约翰生，是英国最有学问的一个人。他有一个学生叫鲍斯威尔。鲍斯威尔非常佩服他的老师，偷偷的记录老师的谈话。就好像我们看到中国的《论语》一样，《论语》就很多孔子谈话被他学生张三记一笔、李四记一笔，然后混在一起就变成《论语》这部书。这鲍斯威尔常常记录他的老师约翰生的这些名言。有时候约翰生就很烦他，不许他记录。他藏在沙发后面也记录，被老师抓到，诸如此类！

    后来很了不起！在约翰生走了以后，鲍斯威尔居然给人类的历史上留下一部有名的书，就是《约翰生传》，看在我手里拿的这个传。就是詹姆斯鲍斯威尔写的这部书，洋洋洒洒这么多的一部书。这里面记录了一部分鲍斯威尔学生跟约翰生老师两个人的对话！有一段对话我念给大家听，非常有趣！大家看这句话段话。这鲍斯威尔就问老师说：要不要去爱尔兰的都柏林去玩一玩？约翰生就答复他说：不去！都柏林是个烂的首都、烂得城、是个菜城（像台北市一样），我不要去。鲍斯威尔就继续问他：难道Giant's-causeway这个地方不值得去看吗？不要去都柏林了，去Giant's-causeway这个地方。约翰生说：值得去看。可是不值得跑去看！

    懂我意思吗？这个定陵万历皇帝的坟，值得去看！可是不值得跑去看！我李敖到这里哪里都不去，连续在台湾住了51年，甚至阿里山都没有去过！为什么呢？值得看，不值得跑去看！这言外之意是说，如果我忽然急急如军令一喊，我就在那个地方了，很容易，那我看看也好。可是千里迢迢，一身臭汗跑去看，我不要去看！什么是Giant's-causeway？我告诉各位，大家看看，这是爱尔兰的地图，这个角上面叫做Giant's-causeway。我们来个大特写，这个地区它生长了什么东西？生长了直径15到20英寸，可是有时候高到20英尺的，还有更高的这种怪的六个角的石头。这个石头好像是天上雪花一样，石头六个角的。我给大家看一个画面，你看这人在上面玩，这石头是六个角的。看到没有？这就是Giant's-causeway，世界的奇观。我们再看一张彩色图片，注意上面有人，人的比例跟它的比例，看到没有？这就是个世界的奇观！当学生鲍斯威尔问老师约翰生：我们不去都柏林了，都柏林如你所说是个烂城市，像台北是一样！那么好，我们去Giant's-causeway，去看世界性的奇观，好不好？约翰生说：不去。鲍斯威尔说：不值得去看看吗？他说：老实说，值得去看，可是不值得going to see，不值得跑去看！

    这就是我李敖的看法。懂吗？我觉得很多的名山大川与我李敖无缘，什么原因？我看照片好了，看画片好了！看画片、看录影带、看幻灯片、看游记。好比说游记，大家看到没有？我李敖怎么样研究这个地方，大家看我买本书，《爱尔兰导游》。看到没有？他也有Giant's-causeway，他告诉你就爱尔兰的北边，尤其东北角这边、这地方就是Giant's-causeway，怪石头这个地区。然后画面出来了，Giant's-causeway，看到没有？这就是我李敖干的事情，一本《爱尔兰导游》解决这一切。加上我的想象力，解决一切。参考各种书，也专门研究Giant's-causeway。

    所以你跟我谈Giant's-causeway，我跟你谈的如数家珍，你也谈不过我。可事实上我没有去过，就好像北京法源寺一样。为什么你李敖这样做？这就告诉你，就如同我在节目里面跟大陆的朋友们所讲的，如果你一切你都认为身临其境，你到那个地方才算了解的话，你太笨了。人生也是这样子，当我描写妓女的时候，我不需要把我李敖变性以后，我做了妓女我才知道妓女多么痛苦。我不需要去做了汉奸以后，我才知道汉奸是多么的肮脏。人没有这么笨啊！也有很多的判断力、想象力不是吗？

    大家看另外一个画面，大家看看，这就是德国的大哲学家叫康德。这个人一辈子没结婚，这是他家里面哥尼斯堡。他一辈子没有离开他的家乡50英里以外的地方，一辈子没有离开。他还教什么？在大学里面教过自然地理，你不觉得很荒谬吗？就这么荒谬，什么原因呢？好像我可以跟大家谈北京法源寺一样，我教大家是如何去欣赏Giant's-causeway一样，什么原因呢？我们经过纸上资料的作业以后，然后加上我们神游四海的这种想象力、这种表达力，我们就身临其境。我们不需要真的到一个地方。我们可以神游，可以卧在那里卧游。我们对女孩子不一定真的去摸她一把，捞她一把，我们可以意淫，不是吗？这才是人嘛！

    为什么我们说动物赶不上我们？因为动物没有这种能力，动物的水准里面最高的是黑猩猩，黑猩猩只会手淫。他会手淫算很高的境界了。其他动物连手淫都不会，那人为什么会手淫？因为手淫代表他自己能够解决自己的问题，并且要靠着某种程度的想象力。这就是我翻来覆去来发明我这个理论，当然是套歪论！为什么呢？这个歪论成了以后，全世界的旅游团体、旅行社、航空公司都要把我干掉。你这个什么意思？我们旅游业完蛋了嘛！所以我觉得那种东奔西跑，过分喜欢旅行的人应该想一想我的话。并不是说所有人，我觉得有的人待不住的，整天跑、五湖四海去跑。可是你跑那个时候，你这个地方没有研究的时候，你去的时候，走马看花！就好像你真的去了定陵的时候，看了万历皇帝的假棺材以后，你说好恐怖！怎么样？你看的是假的！我李敖反倒看到真的，在书里面。你去了，真的也不会打开棺材给你看！对不对？可是对考古学家而言，他会棺材打开了以后，他们会在现场看到了。所以我们看到夏鼐先生、郑振铎先生、杨钟健先生，他们可以在棺材旁边向下看这个固一世之雄也，而今安在哉的万历皇帝。可是那个画面，我们看不到！为什么看不到？因为我们不可能五湖四海、上天下地全都去过。所以我认为过分喜欢东奔西走的人，而不乐学的人、不看书的人，这种人要靠直接经验才能够了解各地的人，这种人太笨了！广告过后继续谈。

    李敖大哥大。李敖对祖国发音特别节目。我刚才讲了一大堆，以后我们再看现场的节目。

    李峰：《北京法源寺》跟一般的小说不太一样，因为不一样的地方体现在这个小说里，几乎没有一个女主角，可能唯一的女主角就是西太后了。所以我认为它是一个非常具有阳刚风格的作品。我想问的是，您个人和小说当中的男主角谭嗣同，是不是在精神气质方面有这种相通的地方？或者说谭嗣同是不是寄托了你的某种理想，或者是成为你的精神偶像？

    李敖：没有错，你讲的没有错！不过我可以告诉你，如果在身临其境的时候，我不会做谭嗣同，我会做梁启超。为什么呢？我不要做烈士，我要做一个战士。所以梁启超离开了北京到了海外，他有机会办报纸，对他的敌人开始打击，最后直到他的敌人垮台。他不要做个烈士，他要做个战士。所以我认为做战士比做烈士应该更实际，虽然做烈士时候使我们觉得很佩服。

    李峰：那您希望通过对谭嗣同的这种描写，体现出中国传统文化当中哪些精神特质？

    李敖：我认为中国传统文化里面，那种侠义和情谊是很重要的一个因子。所以我们在《史记》的《游侠列传》里面都可以看到这一类东西，《刺客列传》都可以看到这类东西。所以我认为这是一个中国文化里面很特殊的一个资产。虽然在现在的社会里面已经被消灭掉了。严格的说从汉武帝时代就开始被消灭了。所以说：儒以文乱法，侠以武犯禁。已经开始被逐渐消灭了。可是我认为这个精神如果发展的正确的话，还是一个很值得怀念的一个精神。尤其我觉得他非常代表了这种男子汉的气概。当然很多女孩子也有，像秋瑾她也是一个非常有侠气的女孩子。

    这一段以后，进入下一段，我们可以看看他们对《北京法源寺》的批评，我们看下一段。

    李峰：《北京法源寺》一书可以说是你的一部非常得意的作品，但是我们也听到一些批评的声音，比如说有人说这部著作缺乏故事和情节，当中有太多的这种论述和对时事对人生的看法。尽管这些论述我认为都非常的精彩，但是他们认为您的长处，可能还是在杂文或者政论文，作为小说家的您可能并不成熟。对这样的评论您怎么来看？

    李敖：我不能怪读者，因为我个人的光环太复杂了，又可以写杂文、又可以写批评性的文字、又可以写小说，所以难怪别人会弄混。可是我可以告诉有这种怀疑的读者，我是一个很好的文学作家。原因就是说好比有人说你在这书里面议论太多了！大家请看看陀思妥耶夫斯基的《卡拉马佐夫兄弟》，当他里面一段议论出现的时候，连续占了11页，比我的议论还多。可是我们认为那是很好的苏联的俄国的小说。所以有人说议论过多不算小说的人，他没有看过《卡拉马佐夫兄弟》。

    李峰：您认为这是您写作小说的一种风格，那么今天到我们现场的还有不少您的忠实的读者。下面我们就请他们与您来做一个现场的交流。由于时间的限制，我们今天的现场只提三四个问题，一起提出来之后由李敖先生统一来回答，好不好？

    我都是被台湾的朋友们提问，这一次被大陆的朋友们提问，当面质问，看看他们提问的有趣的画面。

    女观众：李敖先生您好，我看过您82年的一篇文章，那个是您的一个情书集。在里面您提到女人是唯美的，不能用真和善来衡量她。我想这个我不是太同意，作为一个女孩子，我想过了20年，不知道您对女人的看法有没有改变？谢谢。

    李峰：来，那位。

    男观众：李敖先生，您好，我是中国人民大学中文系的学生，您早年写过一篇文章《老年人与棒子》。在这篇文章中，您详细的谈到了对于青年人、对于老年人在交出手上的接力棒时候的期望，那么您现在也步入了老境，那么您对今天两岸的年轻人是有着怎样的期望？谢谢！

    李峰：还有没有？

    女观众：李敖先生您好，我知道在台湾您有一个固定的电视栏目叫《李敖大哥大》，而且我知道在台湾的热心观众对您的称呼都是李敖大哥，所以今天我想也叫您李敖大哥。那么我想请问一下李敖大哥，就是在20世纪中国，我认为您和鲁迅先生是可以被称为文化斗士的，当然这是我的个人想法，我想不知道您对我的这种看法会是持什么看法。另外就是提到鲁迅先生，不知道您可以对我们讲些什么？谢谢你。

    李峰：再来一个，好吧，再一个这一行。

    男观众：李敖先生您好，我是中国人民大学法学院的硕士研究生，非常高兴今天能在这里跟您提问题。我跟你有几个相同的地方，第一我也姓李，我单名一个亙字；第二我也是生于哈尔滨，我是哈尔滨人；第三我也特别怕冷。我今天想问您的问题，我在今年9月份到过台湾，然后我发现在台湾大陆的电视连续剧《雍正王朝》非常受到欢迎，我想这可能是一种文化现象。我想您作为一个文化界的名人，你怎么看待这个文化现象？谢谢您。

    李峰：好，由于时间限制，我们先提四个问题。李敖先生能不能给我们观众做一个回应呢？

    李敖：第一个问题就是关于女人的。我关于女人的部分，我跟大家讲，20年来我李敖对女人的看法越来越顽固了。我始终认为如果我是一个女人，在真善美之间做选择的时候，如果这个是美，是个漂亮的坏女人；这边是个善良的丑女人让我选。我会选，我要做一个漂亮的坏女人，而不要做一个善良的丑女人。所以女人在对美的选择应该是高于一切。也许女孩子们会抗议！我认为内心深处作为一个女人的第一选择，是美！而不是真和善。因为不是真和善，所以我认为在女人身上去追求真和善，真也追不到，善也追不到。

    各位看了刚才的画面以后，我对他们的问题都逐一答复。可是由于今天的时间不够，留在明天的李敖大哥大里面，我们再继续播出。

    今天的最后的收尾，我表达我一个意见，就是刚才我谈到了做烈士的秋瑾。我可以告诉各位，共产党在取得政权的过程里面，做烈士的类似秋瑾的女孩子多得不得了！像毛泽东的太太杨开慧就被枪毙，都是这样子，他们的牺牲是最多的。作为一个历史家、作为一个先知者对我说来，我觉得历史上面得到天下最容易的，就是台湾民进党的政府。别人得天下都靠打天下，或者靠着其他传承的方式。只有台湾的民进党政府是靠骗天下来骗到的。他们没有打拼。有烈士吗？一个烈士都没有。好比说前一阵子我们看到许荣淑说：我们不怕死的，我们拼命了。你们拼什么命呢？有什么死亡威胁呢？都没有。所以我们看到台湾的民进党政府是所有政府里面最缺乏烈士的。当然有没有战士？我们也看不到，就只觉得一团混乱，他们是靠骗而骗到了天下。

    我刚才谈到这一点，我忍不住要这样子方式做个注解，同时我告诉各位，那些不断的争取女权的这些女性，她们都是笨的女人！真正的女人，第一流的新女性，她们把自己打扮的花枝招展、香喷喷的、漂亮无比，干什么呢？利用男人、奴役男人、欺负男人、欺骗男人，干什么？从这些动作里面来换取她个人的机会和利益，这才是高明的女人。能够玩男人、耍男人、利用男人、奴役男人、欺骗男人，这才是真正的高明的女人。那种整天号称我们是新女性运动者，要抵抗男人、跟男人作对的这种女人，而不晓得利用男人的这种女人，其实是很笨的女人！如果我是女人，我要变成一个蛇蝎美人，那种蛇蝎性的那种漂亮女人，然后吃尽天下苍生，这才是聪明的女人！明天请收看李敖大哥大，继续看我怎样对祖国发音。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

