李敖对祖国发音第三集

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我继续讲，李敖对祖国发音特别节目的第三集。特别节目一共有四集，在今年旧历马年农历的马年初一、初二、初三、初四分别播出。由于这个节目民进党的新闻局公然表示要处分要封杀。所以我就要跟新闻局干上了，并且把这个节目的内容一个字不改的，一个画面都不删的，把它全部播出。整个经过我已经在第一集里面报告过了。现在我开始讲第三集，当然其中夹叙夹议，一边播出我对祖国朋友们、大陆朋友们的讲话，一方面也讲给台湾的朋友们听。

    首先我使大家再看一下一个画面，叫做《祖国万岁》。这是95岁的大艺术家齐白石画的一幅画，我用这个标题在告诉大家，李敖对祖国发音，祖国的意思并不限于说我一定住在国外，才称我的国家叫祖国。齐白石一直住在北京，他还是要画一幅画在喊祖国万岁。所以对祖国的解释大家不要误会，如果你误会了以后就表示你的国文程度出了问题。好，现在我们继续昨天的我对大陆朋友的谈话，我们再继续看VCR。

    李晶玉：两岸年轻人的期望。

    李敖：对两岸年轻人的期望，我讲过，我觉得我们要给年轻人一点时间去发展他们自己。我觉得我最大的快乐就是，我不管是在北京念新鲜胡同小学，或者念第四中学和到上海念缉规中学，和到台湾来念中学和大学。我觉得我都花了很多时间去读我自己的书，我觉得这是很重要的一点。我怀疑现在年轻人有那么多的时间去看自己的书。我整个的中学只看过两场电影，换句话说，那时候也没有电视，我可以集中全部的力量，在读我所喜欢的书上面。可是现在像老子所说的：五色令人目盲，五音令人耳聋，各种的声光化电把我们的时间都掐走了。所以我觉得年轻人常常失掉了自己，我觉得这是很可惜的事情。

    李晶玉：另外我们刚有一位女同学，我很高兴她提到有关于鲁迅的问题，因为我们的李敖大哥对鲁迅特别有感觉。她说您跟鲁迅可以说是20世纪中国的文化斗士，您怎么看鲁迅？怎么看这个评论？

    李敖：因为谈到鲁迅的问题就很伤感情，鲁迅是我爸爸的老师。我爸爸是1926年在北京大学毕业的，他正好他是国文系的，中国文学系的。鲁迅正好是他老师，我在台湾，但是过去在北京，也看过鲁迅的可以说全部的东西。可是我必须觉得鲁迅在中国大陆被过分地高估了。鲁迅有两个情况是不好的，第一他的中文其实并不好！为什么？他是文言文小脚放大。其实有很多先天的问题。第二个他的文字里面受了日本人的语法，所以有的时候很别扭。重点不在这里，重点鲁迅的《中国小说史略》写得非常好，《阿Q正传》写得好。可是鲁迅被人所称道的杂文，其实写得不好，为什么？你把他杂文给他筛一筛，剩下的东西是什么？是情绪而不是资料。

    你看我的文章，你筛下来以后是资料，可是鲁迅剩下的是情绪，我觉得鲁迅被过分高估了。还有从斗士的观点来看，我认为鲁迅不能够跟我来比。知道吗？什么时候鲁迅骂过日本人？请你们告诉我。鲁迅从来不骂日本人，鲁迅临死还拿国民党的钱！你们知道吗？中央研究院由蔡元培出面，还给他钱。鲁迅是个绍兴师爷，他比你们想象中的复杂得多。所以我认为作为一个斗士，当然鲁迅有他的斗的地位。可是如果跟我们这一代的人艰苦比起来，他的文章写不过我们，而斗争的精神也赶不过我们。我知道我这句话会伤了大陆朋友的感情，因为你们这么多年来一直拿鲁迅做一个标杆，我认为我们的标杆应该超过鲁迅。

    我现在给大家看一张鲁迅的照片，大家看这就是鲁迅！我在节目里面提到他是绍兴师爷，因为是浙江绍兴人。绍兴师爷在清朝的官僚系统里面占了重要的地位，因为他们都是一些刀笔吏，很厉害的一群人。这张照片是1930年鲁迅50岁时候的照片。这张画像是鲁迅死了以后，一个画家他当场给他画的。后来这个照片，这个登在画报里面，我把他处理下来。大家可以看到，这就是鲁迅！我现在再补充一下讲鲁迅。我始终觉得鲁迅的思想面是没有深度的。我举个例子给你看，在1908年，鲁迅就写了一篇文章，谈到议会政治，英美式的议会政治。他根本反对议会政治。

    大家想想看，五四的时候讲德先生和赛先生，德先生就是讲民主，赛先生就讲科学。五四的时候，五四前后所大家所鼓吹的新文化运动，鲁迅也是其中摇旗呐喊也好，斩将搴旗也罢，他在第一线也好，第二线也罢，他也是重要人物。可是你谈民主居然否认议会政治！请问这是哪一国的民主？居然鲁迅不赞成议会政治，那么没有民主可言，你否认代议制。那么这个民主只有在希腊可以成立，就是整个一个城邦只有几千人，我喊的话、讲的声音不要经过麦克风，你就听到了，这是直接民主！可是人一多的话，必须要选议员，由议员来替你讲话。你不能13亿人口全都进议会讲话，不可以的，对不对？

    所以鲁迅否认代议政治，表示说他根本不晓得民主政治的真髓。另外一方面，请你看所有的《鲁迅全集》，如果你找到他的杂文里面有民主两个字，我李敖愿意被罚钱！什么意思？他根本没有谈过民主。我举个这个例子告诉你的意思，就是说鲁迅在提倡德先生和赛先生，提倡民主和自由的时代，他对民主的了解一塌糊涂。那么你对民主的了解一塌糊涂，怎么样提倡民主呢？就好像当时的陈独秀也讲，他说唯物史观是科学！唯物史观是科学吗？唯物史观不是科学，唯物史观是玄学，并且是个新的玄学。

    所以我们看到五四人物，他们像鲁迅不懂得民主，像陈独秀不懂得科学。不懂得民主，也不懂得科学，你怎么样宣传民主科学呢？怎么样宣传德先生和赛先生呢？所以我才说胡适比较稳健。因为他的看法和思路在我们现在观点来看起来，他真的比较接近民主、接近科学，这也就是为什么我一再肯定胡适的原因。好，我们现在下面继续看VCR。

    李晶玉：另外虽然说李先生他不看电视，也不看电影，但是来自于哈尔滨一位怕冷的李先生要问您，这个《雍正王朝》在台湾上演，所掀起的文化现象。

    李敖：证明了大陆的连续剧拍得比台湾好。

    李峰：好的，其实我们刚才谈了这么多，展现的都是李敖先生作为作家这一层面的东西，但是很多观众朋友可能不知道，李敖先生实际上现在也是我们的同行，他也是一位电视人。从95年开始在台湾真相电视台做《李敖笑傲江湖》开始，《李敖颠倒众生》《李敖秘密书房》。现在又在中天电视台主持一个《李敖大哥大》的节目。我想请问李敖先生，就是你怎么想的又要回归电视？当初为什么要从事电视？

    李敖：当初从事电视是因为台湾在国民党伪政府统治之下，我们的言论自由，所谓《宪法》11条给我们的人民有言论、讲学、著作、出版的自由，都是假话。可是过去我们没有办法，我们只靠着这种写文章、办杂志来跟国民党伪政府作斗争。我们没有其他的工具，所以在这个情况底下，我写了上百本的书，其中有96本被查禁了。也可以说自人类有史以来，古往今来，禁书被禁的最多的人就是我。而被禁了以后还不断地写书的人，跟他们抵抗的也是我。可是后来当台湾在蒋介石统治了26年走了以后，他的儿子又统治了13年走了以后，经过40年以后，台湾国民党的伪政府统治力量减弱了。因为减弱了，所以我们有一点点自由，自由注意不是他们给我们的，是我们抢来的，争取来的。这个时候电视也开放了一部分，我们有机会能够进入电视。我们进入电视的原因是因为我们讲话有特色，所以才能够在台湾的市场上面能够站住一席之地。老板们不喜欢我们，可是他为了观众、为了广告，只好请我们来放言高论。所以我在六年以前就进入了媒体圈里面去，所以我也变成媒体电视上面的一个发言人。大家才发现李敖除了会写文章以外、还会讲话，我的优点越来越给人家看到了。

    看了这段以后，大家可以看到，我们在国民党伪政府的高压之下，遭遇到什么样的待遇。在平面媒体时代，我遭受的最大待遇就是我写了一百多本书，其中有96本被查禁了。当初被查禁的时候，我们感到最凄惨的一点就是说，他不是说你要印书的时候把你查禁。他等你把书印好，生米煮成熟饭，黑字印在白纸上面，然后来抢走你的书。使你又赔了钱，书又出不出来。非常可恶的一个行动。广告过后，我们继续讲。

    李敖大哥大。我继续做李敖对祖国发音的特别节目第三集。现在我再继续播放VCR，使大家看看我在继续讲什么。

    李峰：那么现在为什么又重出江湖，又在做《李敖大哥大》节目？

    李敖：本来我去年已经洗手不干了。因为我觉得电视对我的浪费比较大，对我个人不好。原因，对我最好的一部分是我能够安下心来，写我的自己的作品，这是我最愿意做的一件事情。我基本上文字的表达比较细腻，语言的表达比较粗糙，所以我还希望来写书。可是现在台湾已经乱的不成样子了，台湾有一批混蛋，要脱离我们的祖国。这时候一定要有一些勇敢的、聪明的人出来阻止这股逆流。当然我是这种人里面的最好的人选，所以我就出来预备做一年，给大家洗洗脑。用我土法炼钢的方法来洗洗脑。

    李峰：李敖先生，您听到大陆读者对您的掌声了吗？

    李敖：我听到了。

    大家看了这段以后，我跟大家讲一段话，在台湾有很多的朋友们，他们说我们台湾人有权利决定自己的前途，我们来一个公民投票，来决定台湾的前途和不合理，非常合理。当台湾2100万人，即使每一票都通过了，台湾要独立！可是我们不要忘记大陆他们有13亿人口，他们也来一次公民投票。他们公民投票，从刚才的掌声里面，你们可以感觉出来，他们也会投几乎百分之百的票，表示台湾是中国的一部分。那个时候怎么办？双方的公民投票打了架，怎么办？有人说美国跟英国是兄弟之邦，为什么？因为美国跟英国同文同种，最后美国独立了，英国也让美国独立了。今天美国跟英国的关系这么好，将来大陆跟台湾也是兄弟之邦，台湾像美国一样独立了。好不好？当然很好！有一个前提条件，什么条件？美国跟英国打了一仗，美国打赢了。我们要不要跟大陆打一仗？我们有没有办法打败13亿的人口，我们会赢？我们要好好想一想，继续来VCR。

    李峰：晶玉小姐，我知道您和李敖先生经常在中天的演播室里同时做节目，您了解的情况就是李敖先生大哥大节目，他收视情况怎么样？

    李晶玉：这个收视率好的不得了，我们来从中天的介绍有一本书来看，这个封面也是目前在大陆也蛮走红的艺人徐乃麟。那么我们看到这中间，《李敖大哥大》在我们的中天新闻台，在台湾不知道大陆的观众朋友知不知道，我们有像美国电视新闻网CNN，这样子24小时的新闻频道总共有五个。那么《李敖大哥大》这个节目就在中天新闻频道当中，就在我的新闻联播时段的后面。那么我们从这五个联播的24小时新闻台来看，《李敖大哥大》可以是其他电视频道的两倍到三倍，那么它的收视率平均0.71，那么最近更是冲高到大约有超过一。也就是说照我们这样的计算来看，每一百个人当中就有一个人会看《李敖大哥大》的节目。如果以中天电视台在全球覆盖率，有一二十亿的华人人口来看的话，那么每一天有上千万的观众会看到《李敖大哥大》的节目。

    李峰：所以我们希望李先生的电视节目，还是要继续做下去。我们知道除了做电视之外，李敖先生也非常会利用互联网来表达自己的思想和观点，还专门设立的李敖在线的网站，现在网站的运行情况怎么样？

    李敖：现在基本上是我的朋友帮我做的，我基本上对这个电脑是抵制的。我认为我是末代人脑，我是最后一个可以打败电脑的人脑。在我死了以后，这个世界就被电脑统治了。基本上我是不喜欢电脑的，我也不喜欢在电脑里面写什么字。那种感觉，就好像在公共厕所的门板后面写字一样。我觉得不是什么高级的东西，真正好东西还是要变成书。所以我认为电脑的语言都是很粗糙的、没有文化的、很烂的中文，是不好的。

    这也就是我非常忧虑的一点，电脑的语言现在出现了，很多你们年轻的朋友会用一些似通非通的、烂的中文，来表达你们的思想。可是中文有很多精致的、细腻的、高超的那一面，慢慢都沦落了。你看这一次大专联考，国文题目出的什么题目？出的题目都是乱七八糟的了。所以我很忧虑，电脑这样子发展下去，会把我们很多美妙的中文和我们个人表达意见这种细腻的这种表达方法都给摧毁掉了。我有一点点忧虑。好，我们继续看VCR。

    李峰：关于《李敖大哥大》节目，我们知道它是一个针砭时弊的时事评论节目。我们也注意到一个现象，就是在台湾很多从事媒体的人，最后都会走上从政的道路。您对台湾的时事会有很多自己的看法，而且很愿意的去积极去宣扬你的看法。为什么会这么去做？

    李敖：我认为真正的第一流的知识分子，他是永远会跟政府作对的。所以我在台湾，因为我看到政府就是台湾政府，所以我就跟他作对，就是知识分子的天职。所以我认为自己介入实际的政治活动是错误的、是不好的。我觉得我们很多的中国的优秀的人才，我讲过去从事了实际的政治活动，结果都把自己牺牲掉了，我觉得是错误的。所以我自己只是批评政治、攻击政府，可是我自己不介入实际的政治活动。

    我再告诉大家一下，我们看到台湾目前的内阁改组，这些知识分子丢了官以后愁容满面；当了官以后笑逐颜开。我觉得这都是高等知识分子的耻辱！知识分子我认为不应该介入政治活动！原因，中国的政治不是知识分子搞的，中国的政治是流氓搞的。我记得国民党的外交部长叶公超下台以后，有一次跟我聊天，他就谈到，他说他当年所以加入国民党，来加入政府，目的是要救亡图存，希望知识分子介入这个政治活动，能够提升国民党的水准，并且能够救国。他说多少年下来以后，他发现他自己不但能不能够帮助国民党，结果他的两个脚反倒踩在泥巴里面，觉得非常的懊恼。这也就是我所说的，知识分子不要介入政治的活动。

    我生在1935年4月25号，在我出生以后17天，就是1935年5月12号，刚才谈到的鲁迅有一封信写给胡风信里面，大意是说：党外（不做共产党，也不做什么国民党）还有自由，入了党以后就会酱（我们吃的豆瓣酱的酱）在党的组织中，永无自由。鲁迅这个“酱”字，后来被一个人偷走了，就发明出来所谓的酱缸理论。偷他“酱”观念的人，就是今天在台湾给陈水扁政府做国策顾问的柏杨。当年鲁迅表达这个意思，他觉得他如果加入了政治活动就“酱”在这个党里面了。在同样一封信里面，他还讲，他说我像是个奴隶，不论我怎么样努力，后面有个鞭子还在打我！

    我本来没有注意到这封信，后来胡适先生从美国回来。他跟我见面谈话，他特别提到在《鲁迅全集》里面，有一部分叫《鲁迅书简集》。这里面有这样一封鲁迅给胡风的信。胡先生特别请我注意，说：鲁迅晚年应该觉得很懊恼、很后悔，为了他介入了政治活动。我们可以看看鲁迅的身世，所以一般人评估就是说如果鲁迅不死，他活到了文革时候，他也会被斗掉。好，我们继续看VCR。

    李峰：我们知道台湾立委选举和县市长选举刚刚结束了，又让我们看到一场非常乱七八糟的选举秀。各个候选人为了获胜都使劲浑身的解数，花样百出，可以说无奇不有。去年您本人也参加了台湾的选举，但是我发现您和其他的候选人有一点是截然不同的。就是所有的候选人都是志在当选，而您却是志在不当选。而且在您的主要的理念，就是我参选是为了传播我的思想。为什么会有这样的一些行为？

    李敖：我可以告诉你，我在台湾连续住了51年，一天也没有离开，所以我在台湾受尽了窝囊气。最大的窝囊气就是我要写书被查禁，我的言论不能散播！后来发现去年台湾的所谓的总统选举，有一次这么好的机会，任何人都拦不住我！可以把我的意见很完整的传播出来。所以我当然很高兴的参加了，来宣传一个准确的一个意念。好比说我赞成“一国两制”，这在台湾是第一个人，并且公开讲出来的这个人。到今天我们都看不到别的人。虽然有一个投票的时候，很多人赞成一国两制，可是很多人在压力之下都不敢讲出来一国两制。所以这就是我觉得我了不起的地方，我可以很勇敢的，并且很清楚的，并能找到一个好的机会把它说个一清二楚。

    一国两制的问题，事实上是共产党上了当，大家知道吗？大家觉得一国两制对台湾不利，一国两制对台湾非常有利的！因为邓小平推出来一国两制的时候就讲到了，这个制度最大的特色就是海峡两岸维持50年的不变。你是你，我是我，50年以后再决定谁赢，基本上是这么一个观点。对台湾有什么不利？如果台湾对自己的所谓的自由民主有信心，50年以后你会赢过大陆。你怕什么呢？为什么我说共产党上了当？因为当时邓小平提出来一国两制，是针对一个人量身定做的，那个人是谁？是邓小平在莫斯科的同学蒋经国。邓小平相信蒋经国会维系一个中国的原则，所以他量身定做给蒋经国设计出来一国两制，50年不变。结果蒋经国突然死了！死了以后怎么办？广告过后，告诉你答案。

    李敖大哥大。我继续做李敖对祖国发音的第三集。刚才我谈到邓小平为蒋经国量身定做了一国两制，结果蒋经国突然死了，不久邓小平也死了。因为邓小平的设定，中国共产党不能改。所以就继续承认一国两制，继续承认50年海峡两岸保持和平，一切都不改变。请问对台湾有什么不好？那么台湾这些头脑不清的人被李登辉他们宣传，把一国两制看成了消灭中华民国。为什么不想想看，也许50年后，你如果你活到50年有信心的话，也许能消灭它！不是吗？我们继续看VCR。

    李峰：您参选，但是刚才您也提到，就是说你有公开的表示说你根本不在竞选台湾所谓的总统，因为台湾根本就不是一个独立的国家，而是在参加一个地方选举。

    李敖：没有错，我选的是台湾地区的领导人。所以我这个意思我公开在香港的一个杂志里面先写清楚。第一，我台湾选的不是什么总统，是台湾地区的领导人！至于中华民国，根本没有这个国家！为什么没有？不是我李敖说的，我可以告诉你们一个笑话，我被国民党伪政府关到牢里。他们不许我看任何的书，说你太坏了，什么书都不许看。我坐在那里呆着没事干，闷的发慌！我说可不可以看《三民主义》？就是国民党眼里，国父孙中山所写的《三民主义》。他们说《三民主义》可以看！我说那可不可以看国父的全集？他说《国父全集》可以看。我又进而进一步说，可不可以看总统的全集？就是蒋介石的全集。他们说：你这么喜欢看这些书，我们送给你看。

    我告诉你，蒋介石的全集，蒋介石自己都没有看过！为什么？很多文章是别人替他写的。我真的把它看过了，你们当然没有看过！就好像你们没有吃过狗屎一样！你们吃过狗屎吗？当然没有吃过！我全部看过，看了一篇讲演，1950年3月13号蒋介石在台北的阳明山一个秘密谈话里面说：中华民国在去年就亡国了，我们在台湾是亡国之民。蒋介石的左右，以为蒋介石的话当然都没问题，糊里糊涂都给他印出来了。结果居然被我李敖看到了这一篇，1950年3月13号他的秘密演说。证明了当时所谓中华民国总统都承认中华民国没有了。所以我才说，我们今天选的总统，事实上根本不是中华民国的总统，中华民国没有了。

    好玩吧？蒋介石秘密讲演里面说中华民国没有了。他讲了真话，你们看不到，可是他讲的假话你们看到了。譬如说，你们在念的书里面，都知道蒋介石是日本士官学校，就是军官学校毕业的。有这个事情吗？请看VCR。

    李峰：我们还注意到在这些选举当中，各种选举秀当中就是一个非常不太好的一种现象，就是候选人之间互相谩骂、肆意污蔑人。但是也有人在说，您在台湾岛内是骂人最多，而且开骂最早的。但是你有一个特点，就是说你骂人讲究引经据典，必须找到有根有据的。这种是不是您的一种斗争的策略？能不能给我们举个例子呢？

    李敖：我的方法就是别人都会骂人，骂人是王八蛋；可是我有个本领，我证明你是王八蛋。那怎么证明呢？拿证据出来。所以比如说台湾一个教育说，蒋介石是日本士官学校毕业的，士官学校就是军官学校。我就不相信！怎么办？我找到了日本当年士官学校毕业学生的名册。好，你们说蒋介石跟张群同班，我找到这一班，打开一看，没有蒋介石、没有蒋中正、没有蒋志清，甚至没有姓蒋的。换句话说，蒋介石是冒充的。证据摊给大家看，他是骗我们的。这就是我所说的，别人怕我的原因就是我不但能够骂别人是王八蛋，还能够证明别人是王八蛋。

    我给大家看一个文件，补充我刚才讲的话。请大家看这本书，昭和15年10月出版的叫做《日本留学中华民国人民调》，这怪名字！应该怎么说呢？是中华民国和他以前的人，中华民国以前的人在日本留学的一个名册。请大家看这一部分陆军士官学校的名册第一期，大家看到没有！在记录上说，蒋介石是日本陆军士官学校第十期的，并且和张群同班。我们现在翻到第十期的人名。看到没有？姓关的、姓黄的、姓马的，看到没有？我们再看又姓马的、姓杨的、姓杜的、姓傅的、姓李的、姓刘的、姓钟的、姓宣的、姓李的、姓燕的、姓武的、姓韩的、姓石的、姓林的、姓杨的、姓陈的、姓徐的、姓关的、姓王的、姓赵的、姓王的。张群出现了，然后姓黄，张、戴、唐、徐、唐、周，下面就11期了。请问有没有姓蒋的？没有姓蒋的。没有蒋中正，也没有蒋介石，也没有蒋志清，也没有姓蒋的。证明蒋介石是冒充的，证明他是王八蛋，这就是我的方法。可是这个书你们看得到吗？我告诉你，在日本都很难找到了。好，我们继续看VCR。

    李峰：我知道您一个很得意的，就是非常认为有权威性的一个骂人的一个例子，就是说对于李登辉的控告。李登辉当时在台湾，可以说也是一个位高权重的人物。在那个时候您在台湾还告他的状，而且你怎么搜集到他的那些罪状的？

    李敖：我不跟你讲嘛！当时国民党里面它有国家安全局，安全局里面有过去抓所谓匪谍，你们大陆来台湾的匪谍。抓了以后多少人枪毙了！一个案子，一个案子他们有清单，然后有经过。国家安全局出了一个秘密的一个东西。这个东西后来他们一个少将老了以后，也天良发现也觉得应该拿出来，就偷偷地给了我。我就在这里面找找找，就找到了李登辉的名字。原来他是叛变了，他叛变了以后，出卖了共产党的同志，别人都被枪毙了！他向国民党卖身投靠，然后才有这么一个精彩的记录！而这个记录是来自国民党的情治机构的一个官方记录。所以我在十年以前我就揭发出来告诉大家，李登辉是个不可靠的人。在我眼里面一个变节的共产党是最坏的共产党，在我眼里面是这样看的。大家不相信，大陆还跟他谈判，结果发现了谈判了4、5年以后，终于发现李登辉是有问题的。所以大陆也知道了李登辉是不可靠的。所以我认为大家没有好好看我的书，如果看我的书的话就知道，十几年以前我就第一个揭发李登辉是不可靠的。所以我认为大家如果变的头脑很新、很清楚的话，真的应该多看李敖的书，少看鲁迅的书。

    刚才这话的结论就是，不管是在台湾的同胞朋友和在大陆的同胞和朋友，不管是哪一党的人士，应该好好的看李敖的书。这样子你可以节省很多的时间，不会被变节的共产党像李登辉这些货色所骗。好，我们继续看VCR。

    李峰：从今天我们跟你的聊天已经能感受到，领教了你非常犀利的言语。在您的嘴里可以说是没有不敢说的话，也没有不敢骂的人。当然这一方面体现了您不畏权贵的一方面，实际上我们也还注意到您还有一个另外一面，就是您的侠骨柔情，比如说您在对这种弱势群体的帮助，比如说慰安妇的问题等等，那么这两种表现的会有相当大的反差。您在你的生活当中会有一些冲突问题吗？ 

    李敖：其实没有！我基本最快乐的人，我告诉你，我就一个人。像科学家爱因斯坦所说的，他觉得人生最快乐的境界是孤独的愉悦。我一个人，可是我很快乐。这种人在知识上面能够得到快乐，他不需要跟别人搅在一起，基本上我有这方面孤独的愉悦的快乐。基本上我是不愿意跟人接触的，当然漂亮的女人例外，基本上我是愿意一个人的。我在台北市的阳明山有一个小房子，我到那房子里面去了以后，四边都是山，窗户打开，我把衣服脱光躺在那里，像个大小的大字躺在那里，太阳晒得我好舒服。晒久了以后就不再是大小的大字了，就变成太阳的太字了。我会有这种情况出现，告诉什么？告诉我，一个人我会自得其乐，基本上我就这样一个人！对北京的朋友说起来，我跟你们讲句家乡话等于“我颠儿了”！本来我是在北京的，我是你们其中的一位，后来我“我颠儿了”，撒丫子就跑了。跑哪了？跟我爸爸跟我妈跑到台湾来了，所以基本上对北京而言我是一个逃兵。所以北京对我充满着怀念。可是你们会奇怪，为什么我不回来？你们再问的时候我会告诉你们。我先不告诉你们，先告诉你们，看广告。

    李敖大哥大。我继续讲李敖对祖国发音的第三集。刚才在节目里面我谈到了，我在阳明山有一个小房子，我去了以后躺在那里晒太阳。那个时候我就躺在地毯上变成大字，晒久了以后就变成了一个太阳的太字。我请大家看两张我那个房间的照片，你们很一定很好奇。大家看这是进入我阳明山的小房子的大门，这个门是一个英国唐宁街10号的那种首相室的门。打开以后就进去了，这是小的玄关，左右都有房子，我只给大家看一个我的客厅的一部分。大家看到我在阳明山的房子，因为天气晚了，所以看不到观音山，否则从窗户外面可以看到观音山。你们可以看到我生活的一点点的品位，一般人房间里面一去都是酒柜，都是金玉满堂，俗不可耐！你们可以看看我的品味，好，我们继续VCR。

    李峰：您这个言辞虽然非常犀利，但就像您说的您是嘴硬，但是心非常软，经常会对一些弱势的群体予以帮助。比如我们知道在过去对慰安妇的捐助问题上，您就表现出了一个非常好的一种状态。能不能给我们介绍一下您在这方面的一些情况？

    李敖：我想这方面又是涉及到我们古典的那种侠骨柔情。我基本上对人的态度是很旧式的、很农村社会的那种讲哥们、讲义气，并且我不掩饰我对人间的喜怒哀乐、爱恨情仇。譬如说慰安妇，日本人在二次大战的时候在中国、在高丽就是韩国、在台湾、在菲律宾，强征了很多女孩子，做他们军中的性奴隶。现在日本人要进安全理事会要进联合国。安全理事会说你们过去在二次大战做了很多坏事，屁股都没擦干净，把屁股擦干净再来。所以日本人就搞鬼，就说我们给每个慰安妇合台币50万，你跟我们私下和解，我们就算了。所以慰安妇的这些老太太们，她们觉得这个钱很大的钱，她们想要，可是字一签的话就没有尊严。后来我才想出我的主意来，就我把我的艺术品卖掉。好比说术品里面包括像胡适先生写过我的字，这个字，你说值多少钱？这都卖掉了。卖了之后我们凑了这么多钱，每个人给50万，解决了这个问题。可是我坦白告诉你们，并不是说我爱这些慰安妇，不对的！我恨日本人！我觉得恨，在这个地方比爱的力量还强大，我恨台湾的李登辉政府在日本人面前是软脚虾，不敢争取中国人尊严；我恨日本人这样欺负我们中国的女人以后，还要花钱来收买。所以我愿意把我收藏的艺术品捐出来，卖了3300万，那时候差不多合到一百多万美金。我们解决了这个问题！可是我告诉你，我的底子没那么伟大，不像基督教徒所说的我们爱人类，我不是的！我恨日本人！恨日本鬼子！我就会这样做！所以人家讲出来投资报酬率，我那个仇是仇恨的仇。我愿意花钱来报仇。

    看了刚才的话以后，我并不是那样子冠冕堂皇地表达说我们要爱人类，不是的！我觉得恨也是很重要的一个力量，也是一种反应。譬如说，在六四事件以后，大家不断的在骂中华人民共和国的政府，骂他们的军人，说不可以对学生开枪。对不对？全世界都这样骂，尤其美国的媒体拼命这样宣传。台湾这方面也跟着骂。我给大家看一张画面，请大家看。什么样的画面？就是他们的解放军在还没有开枪以前，学生们在天安门广场的时候，跟他们冲突，被学生们把他烧死了。一个被烧死的解放军的画面。看到没有？请问在解放军的眼里、在共产党的军人眼里、在共产党的党中央眼里，他们怎么样把六四事件来定位？认为你们这些学生是暴徒啊！你们并不是在很和平的状态里面，来争取你们的权利嘛！你们先下手来杀我们，烧我们。当然对某些人而言，构成报复的和仇恨的理由。不是吗？我把这照片给大家看的意思就告诉大家，我们真正的了解这个真相需要有一段时间。并不是说他一定是不该开枪，那不该开枪那怎么办呢？他并没有想开枪，六四事件前他拖了45天才开枪。为什么要拖45天？就是要和平解决嘛！为什么不和平解决？后来六四事件以后，吾尔开希他们到了台湾，后来侯德健来台湾，我就问到了：为什么不能和解决？吾尔开希跟我讲：我们不能撤退啊！我们在北京的学生们要撤退的时候，外地的学生来了，他们不肯撤退！为什么不肯撤退？因为他们喝到了美国人和香港人供应的可口可乐、供应的橘子水。他们在别的地方喝不到，在这个地方可以免费供应，所以他们就盘踞不去。我们离不开啊！撤不了退啊！

    所以当政府的高官像赵紫阳跟学生谈判的时候，学生没有底价，学生要求说：你不可以秋后算账！好！不秋后算账！学生条件又改变了，你要把我定位成爱国运动！好！定位成爱国运动以后，条件又改变了，它是浮动的，浮动条件！那怎么办呢？拖了45天，那么我们问为什么不用水龙头？可以用水龙头，用了水龙头以后，吾尔开希也好，侯德健也罢，衣服干了以后又回来了，干嘛？继续抗议！好，老子开枪！开枪以后有效期间多久？有效期十年。看到没有？六四以后十年老老实实的，大家都不动了。为什么要开枪？因为全国发生串联，工人在动了、农人也在动了，共产党要垮掉了，中华人民共和国要亡掉了。邓小平眼里看起来，你们这些学生们不就是文革时期你们斗我的这批学生吗？在邓小平眼里看起来，我的儿子从三楼被推下来，整个瘫痪了。邓小平的儿子邓朴方在文革时候变成瘫痪了，坐在轮椅里直到现在。请问他有没有一点点仇恨？他会有。你们要烧我们解放军！对不对？你们学生这样凶悍，你们不是和平的争取正义，你们可能背后有后台，你们可能背后有美国人支撑，老子们开枪打你们！看你们还敢闹，枪就开出来了，这悲剧就形成了。

    所以我的意思说，我们要知人论事，了解这些事情不是那么简单的。不是像美国人和一些民运人士所宣传的单方面的理由，我认为不是。我认为很不幸，当然是不幸的事件。可是我们要了解美国人自己在1932年，他们的退伍老兵在华盛顿坐在那里抗议的时候，美国人怎么办？美国人也开枪！美国人不开枪吗？负责开枪的人就是麦克阿瑟元帅，手下带队的将军就是巴顿将军，手下还有一个少校叫做艾森豪威尔。艾森豪后来是美国总统，不是吗？他们也要开枪！什么原因呢？一个国家的中央政府的广场被长期被群众盘踞，不肯散去，他们有什么办法呢？所以即使是口口声声自由、民主、人权的美国，他们都要开枪。又何怪乎中国大陆呢？所以我认为并不是说开枪是对的，可是当你把一个情况逼到死角的时候，从美国人到中国人都会开枪。所以我希望大家了解，不要被一般的宣传所骗了。我们要了解很多真相，要知道是怎么回事。二二八事件就是个例子，都说你外省人杀台湾人，大家想没想到？从2月28号到3月10号，台湾人杀外省人连杀了十天。不要忘掉，也有这样子相对的机会。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

