李敖对祖国发音第四集

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。李敖对祖国发音第四集，也就是最后一集。这个节目在马年就是旧历的马年，初一、初二、初三、初四分别播出，今天是最后一集。请大家看张照片，这就是邓小平的照片。他这个毛笔拿的不太好，共产党的高干都喜欢写毛笔字，都写得很烂，包括邓小平！为什么不好？你注意它这毛笔是歪的！真正的写好的毛笔字的人，毛笔是垂直的，用中锋来写字才是好的字。他的字毛笔字是歪的，我这拉杂讲一点。邓小平有两个理论是很务实的，第一个就是黑猫白猫的理论，他说不管黑猫白猫，能抓老鼠的就是好猫。那个意思就是说不谈什么主义了，这个主义有可行性，才是好的主意。所以就衍生出来他的实践论，就是他所说的实践是检验真理的唯一标准。这个事情能不能做成功是检验真理的唯一标准，做不成的就是空话，就不是真理。

    今天我李敖能够坐在台湾向大陆来发音，向祖国来发音。我可以告诉你，台湾2300万人谁都做不到。这就告诉各位，我们能够声音发出去，才能够使两方面减少很多的误会。不是吗？好，我们继续来看，我怎么样的对大陆发音，来播出VCR。

    李峰：一般来说，人的性格是在年轻的时候比较容易激进一点，到年龄大了会趋于一种保守。您自称是文化斗士、是文化顽童、是社会的罗宾、是文化的基督山。我想知道随着年龄的增长，您这种斗争的精神还会继续延续吗？

    李敖：我不太敢讲。可是有的人正好是反常的，你看美国的富兰克林，他年轻的时候是一个商人、是一个办报的、是一个放风筝的，不是吗？可是他年老的时候他变成一个革命党。请注意他的私生子是美国的当时的13州的一个州长，是效忠英国皇帝的。可是他越老就变越激进。我认为我这个性格跟富兰克林很像，我是越老越激进。可是我也必须承认，我已经开始衰老了，我今年66岁。大家想想看，从苏东坡到王安石，66岁的时候，他们都走掉了。好比说像鲁迅、梁启超，他们都没有活过60，都死掉了。所以我知道66岁已经是一个衰老的年纪，所以我们已经万念俱灰，直到有伟哥出现，我才觉得快乐一点！

    直到有伟哥出现，我才觉得快乐一点！伟哥就是威尔刚，大陆叫做伟哥。好，我们继续看画面。

    李峰：您是表现出来犀利的一面，还有您侠骨柔情的一面。但是我有对您有一个基本的判断，就是说您对这种台湾社会的一种尖刻的批判，或者说不同形式的这种表达，都是源于一种最根本的感情，就是爱之越深，责之越切。那是不是从中也能感受到您对台湾的热爱，希望台湾变得更好。而且我知道您一直在对台湾的前途做一些思考，您是来看待台湾未来的命运的问题？
 
    李敖：没有错！我在台湾连续住了51年，我一天都没有离开，所以说台湾如何长大，我跟他一起长大，看得很清楚。可是我必须说台湾现在的变化有一个重要的原因，就是它没有得到充足的时间，去过一个正常的生活。这一点我觉得在祖国的朋友，中央的政府都应该想到这一点。台湾过去在清朝时代，它是化外之民。有人来到台湾来做官，统治台湾的时候，家里的女眷都不可以带来的，台湾是个化外之民。到了清朝把台湾割给了日本人，日本人统治台湾50年，没有把台湾人当成真的日本国民去对待。虽然李登辉说他们变成了日本的国语家庭，入了日本的籍；台湾的李远哲也说他们入了日本的籍。事实上日本人从来没有把台湾人当成一等的或者二等的日本国民。中原文化也没有到台湾来，台湾变得乱哄哄的。然后国民党伪政府到台湾来，又搞了51年。对台湾人欺负也好、欺骗也罢，搞得乌烟瘴气。所以经过了从清朝到现在一百多年，甚至200年以上的时间，使台湾人跟我们祖国开始有隔阂。这个隔阂是合理的，也可以合理解释的。所以我认为祖国的同胞，中央的政府应该有耐心的来对待台湾，不要过分的性急。我认为动辄来吓唬台湾的方式是不好的。

    大家看到没有？我怎么样站在台湾，替我们的台湾同胞讲话。向大陆发音、向祖国发音，告诉他们：你们对台湾的政策有了问题。这个声音他们能够听得到，一般人会这样说吗？他听得到吗？所以可以看到李敖在海峡两岸的重要地位。我们继续看VCR。

    李峰：刚才你也谈到了，在台湾有一些人他们心里是非常赞同一国两制的，但是不敢公开来表达自己的这种想法。而您是在台湾的唯一的，或者是说您在台湾可以说是敢于公开来宣讲一国两制，那这种执着我是不是也可以理解是源于您对台湾社会的一种责任感呢？

    李敖：没有错，当然我坚决相信台湾是中国不可分割的一部分，台湾是中国的一部分，大陆也是中国的一部分，我始终这样相信。所以台湾有一种分离主义的倾向，我是绝对的反对的。所以我会很勇敢的站出来，并且把这话说清楚，告诉大家这个路是错的。虽然现在台湾有一个百分比，百分比大概有40%以下的人，他们有这个倾向，的确有。所以可以看到去年所谓总统选举的时候，陈水扁就得了39%的票而当选。可是台湾的大多数人，由他得了39%的票当选，反过来有61%的票是不赞成台湾独立的。所以我们应该争取这些族群，争取这些人。不要一网打尽，觉得台湾都是要搞台独的，不对的，我认为这种看法是错误的。

    我在纠正了祖国和大陆同胞对台湾的看法以后，我又发表一些高论，请继续看VCR。

    李峰：我在《亚洲周刊》看到您一篇文章是发表在大陆建国50周年的时候，有一篇文章就是《国庆感言》，当中提到就是说中国取得了巨大的成就，让世界看到了中国的力量。我想这篇文章是不是寄托了你一种什么样一种思想？

    李敖：我觉得从鸦片战争以来，中国人面对了两个最大的苦恼。第一个是如何避免挨打，第二个如何避免挨饿。如何避免挨打，不被帝国主义打我们，这一点我们做成功了。现在没有人敢打我们了，这一点我觉得很了不起，我们做成功了。如何避免挨饿这点呢？挨饿只是消极的，积极的是如何我们能够繁荣起来，大家能够有钱、富庶起来，跟那些资本主义的国家一样的有钱。这个时候还有待于我们的努力。这个努力什么原因？因为我们中国我们教育教科书上说我们地大物博，事实上是不对的！什么原因呢？我们中国整个的物产加在一起，赶不上一个美国的加州。事实上我们已经很穷了，土地非常的疲劳。因为经过了这么多的几千年的耕种，其实我们的国家已经不是很富庶了，人口又多得不得了。所以我觉得中国如何避免挨打，如何避免挨饿，是我们的最要关注的问题。今天我觉得我们总有一个方向开始走向了如何避免挨饿，并且开始繁荣的一个中国。所以我觉得在这整个大气候上面我是很快乐的、很高兴的，知道真的中国站起来了。

    我记得50年前，当毛泽东创办中华人民共和国，在天安门喊出来中国站起来的时候。我觉得今天50年后，中国更有资格讲这种话了。我们继续看VCR。

    李峰：我知道您在49年离开大陆之后就再也没有回来过。我曾经在你的一本书里拜读过这样一首诗叫陆根记（wjm_tcy注：不是诗，是《李敖快意恩仇录》的一个篇目叫《陆根记》，然后副标题是：飘洋过海，乃怀陆根，我虽不往，一往情深。），诗里是这样写的，我还记得非常清楚，就是飘洋过海，乃怀陆根，我虽不往，一往情深。寄托您胸怀大陆，滞留台湾的一种情感。我想知道您对大陆现在还有什么样的一些印象？

    李敖：我不到14岁就离开了北京，那时候我在北京四中，今天在座的还有四中我们的学长老师。我离开北京，然后到了上海，念了半年的书，就到了台湾。我对大陆，尤其对北京有了最完整的回忆，可是北京还是有城墙的北京。当然现在只剩下了一两个城门楼子的北京了。所以对我来说，如果我回到北京来，已经人非，固然是人非！可是也不是物是了！我们说物是人非的确如此。我想想中的北京跟现在北京已经不一样了。如果从怀旧的观点来看，就像我妈妈回到了北京，回到我们内务部街甲44号，我妈妈回去的时候一回去就哭了，什么原因？原来家庭里面本来是我们一家十口人家住在里面。现在我妈妈回去的时候，发现只有十口人家只有她一个人回去了，可是面对的是十户人家住的里面，变成大杂院了。所以我觉得旧梦重温就是破坏旧梦。我可以告诉大家，真正的聪明人也许应该避免旧梦重温。我的一个好朋友，他是浙江人。50年后他约来了他浙江以前的女朋友，约好了，他说当年我们在一条小河旁边、在树底下石头旁边，我们重新再见一次面，好不好？他的女朋友同意了，就约好了。我这个朋友就先到了现场，还是那条当年河、当年的树、当年的石头。他坐在那里等他当年的情人，青梅竹马的情人出现。结果远远的看到一个老太太，又黑、又老、又胖、又丑、还罗锅。我讲罗锅北京话，大家听懂了，台湾叫驼背。他第一个反应就是要逃掉，回来以后心都碎掉了。我说你活该，你为什么去旧梦重温呢？这个旧梦是不能重温的。各位我告诉你们，为什么我不回到北京来？因为我怕看到满街的罗锅儿。

    刚才我跟北京的朋友讲罗锅儿，因为驼背，北京叫做罗锅儿。可是现在其实我们也懂了，为什么？因为《宰相刘罗锅》的电视剧已经征服了台湾。广告过后，我继续讲。

    李敖大哥大。李敖对祖国发音第四集，也就是最后一集，我继续让大家看看VCR。

    李峰：你有没有想到过，也许您到了北京之后来到大陆之后，您看到的景象比你想象的情况还要好。大陆的发展这个已经得到了世界的公认，而且我想您会透过很多媒体了解大陆的进步。

    李敖：没有错！为什么呢？我觉得我不需要到月球上面，才知道月球的情况。为什么？我们现在的科学有人去登月。我也没有体力爬到喜马拉雅山、爬到圣母峰。为什么？我爬不上去了。所以我看到那种登山家、那种摄影师给我拍的照片，那不更好吗？所以我觉得意思，北京对我说起来就这样子。好比说你们北京外面的定陵，明十三陵定陵我没有去过。我买了两本定陵的发掘报告，一本书一下午看，看了两三个小时，发现我对定陵的了解，在平面上面比你们还多。你真正到了现场，那地下冷飕飕的，并且你们看得到皇帝真的面目吗？没有了。他的尸体已经被毁掉了，你们看到棺材都是假的。可是我看到的真的！为什么呢？《定陵发掘报告》里面棺材盖子打开的时候，当时夏鼐先生、郑振铎先生他们在旁边看到的时候，就看到皇帝的骷髅在那里，固一世之雄也，而今安在哉。可是这个画面你们看不到了，只有在书里面才能看到。看到以后，你说那个不是现场的感觉。为什么要那么多的现场感觉？如果你有很丰富的想象力的时候，你自然你会天马行空。从一堆死马的骨头里面能够天马行空。如果没有这种本领，不能够做文学的创作。因为你的一切经验都要靠自己做经验来做基础的时候，你不可能去做汉奸以后才能写汉奸的生活；也不可能做成妓女以后才能写妓女的生活，这种人太笨了。所以我认为我们要从借刀的经验，从外面的报导里面来了解。今天北京的美丽、北京的壮丽、北京的壮大、北京的改变，我都从书里面、从电视里面、从画片里面、从电影里面我都可以看到，我觉得我其实是跟你们在一起。

    请大家继续看，看一段我怎么样谈谈我回忆中的北京，请看VCR。

    李峰：能不能借这个机会，再给我们回忆一下当年你在北京的在小时候一些逸闻趣事。比如我知道您姐姐的回忆录当中，就提到您是其实在小时候是一个非常沉默寡言、非常沉静的一个小孩。

    李敖：我一般小孩玩的这些事情我都不太玩，为什么？我比较喜欢看书，自己在那看书。所以我从小就养成了一个看书的习惯。北京在冬天的时候北海结冰，我也去溜冰，可是我看到一个画面，你们从来没有看到过的。我在溜冰的时候看到一个老头子穿着毛裤，他穿的溜冰鞋跟我们不一样。他是一个冰刀，然后用个布条把它捆在一起，捆在它的毛窝上面的。这么个老头子70多岁，留着胡子，还会在冰上面做各种把式。我们羡慕死了，觉得奇怪死了！这么个老先生，怎么会溜这么好的冰？后来才知道他当年是给西太后、给慈禧太后做冰上表演的。他是中国第一个会溜冰的。当然你们看不到这个画面了，可是我在北京的时候，由于我年纪大，还能够跟他们能够衔接，还看到过这个画面，这是个动态的北京的画面，可惜你们看不到了。还有一些也是你们所看不到的东西，我也看到了。因为现在比如说北京天桥的一些东西、厂甸的一些东西，我们那时候逛厂甸的时候，真的可以找到一些旧书，现在可能不太那么容易找到了。

    再看一段VCR，看看我所了解的北京跟他们的看法。

    李峰：刚才说你小时候是非常沉静、沉默寡言的人，后来现在变成了一个非常健谈的人。之间过渡情况是怎么样的？

    李敖：因为我老了，大家记得也一个北京人，他叫做梁实秋。请注意，他也是北京新鲜胡同小学毕业的，当然比我早多了，他也是新鲜胡同小学毕业的。他跟我讲了一句话，那时候我30岁，他跟我讲：李敖你记得，人过了60以后，谁比谁先走，就不知道了。就是说60，以后什么人先死，就不知道了。我今年66了，我告诉各位，人在60岁以后到80岁之间的这种老人家很讨厌的，包括我个人在内。什么原因呢？顽固、啰嗦、话讲起来没完、自大、喜欢教训别人，我有这些缺点全都有！可是我告诉你们一个好消息，当一个人80岁以后，你们就不会那样子怪他了，为什么呢？80岁以后你们会原谅他。就是60到80之间，这个期间的老头子是讨厌的。所以请你们注意，这个期间的老头子，他们是讨厌的，包括李敖在内！

    我给大家刚才看一个画面，就刚才节目里面提到的梁实秋先生的画面，这是梁实秋，他也是北京新鲜胡同小学毕业的。当然比我早太多了。下面的画面就是北京的新鲜胡同小学的大门口，你们可以看到我们的小学还是那么样的有古典的味道。现在台湾的小学绝对看不到这样子的门口了。好，我们继续看VCR。

    李峰：《李敖快意恩仇录》这本书当中我读过这样一段话：大陆是李敖的乡土，但我不在其内；台湾是李敖的乡土，但我被见于外，不过，对我说来，在内与见外，皆属过眼烟云，总归中国是我的乡土，在这乡土上，大陆也好、台湾也罢，对我都是一样，我的终极是在无何有之乡、在广漠之野、在中国与人类的历史上定位。我想读了这一段李敖先生的话，也许能让我们更多的去理解李敖、去感受李敖。那么在节目的最后，我要特别介绍一下两位嘉宾，就是来自北京四中李敖的同班同学史昌温先生和吴植榛先生，他们希望有机会能和你一起说几句话。史先生。

    史昌温：李敖你还记得吗？我叫史昌温。我读了你这本书以后，看到你当时回忆十八年的社会的混乱现象，我想起来就是李慎言老师在班上念过你的一篇作文，给我印象一直到现在我记得。你当时就在你的作文里头批评了蒋介石的儿子蒋经国，在上海搞经济督导员是假的，说还不如一个张君劢在天津搞的打虎。这个事情给我一直印象很深，我看了你的书里回忆48年金元券发行的社会现象，使我想起了这一段。现在我们八五籍就是四中八五籍，48年入学的同学，每年我们都有聚会。大家都很怀念这个级的老同学，那么吴植榛也是其中之一了，他叫吴植榛。

　　李峰：史先生能不能介绍一下您现在的状况？

　　史昌温：我是在四中一直上了六年，毕业以后在清华上了六年，然后一直在中国计量科学研究院工作，搞计量，现在已经，1995年就退休了。每年都搞一些老同学的聚会活动。比如像今年今年7月14号，由咱们班级的同学搞了一次聚会。如果您要在的时候一起的50年毕业，应该是48年入学，51年毕业，咱们就50周年的纪念。参加了这个班里头参加20多个同学了，我们还有一篇照片，将来我想寄给你一张，你看一看还能认识、还能想起我们几个人？我不知道你那篇作文现在还保留着没有，你有没有记得那篇作文？那篇作文给我印象非常深，因为我们才是一个14岁的孩子，当时你就批批评了，矛头直接指向了国民党的蒋介石的公子，是吧？

　　李峰：吴先生有什么话要讲？

　　吴植榛：我也是1948年入学的，我印象最深的就是李敖当时是我们考的第一名。当时我觉得他这个敖字，应该是下面有一个鱼字的鳌，就是独占鳌头的鳌，也是现在鳌拜的鳌。可是他不是，惟独就是现在公孙敖的敖。我对他的印象，他确实像他所说的，在班上也是很沉默寡言的，不怎么讲话，就知道读书。另外我觉得他能考上四中第一名的话，也是他的小学的基本功还是不错的。另外这么多年的磨炼，现在看来他的文章写了这么多，也和他小学时候受到的、中学受到的一些教育还是分不开的。另外我也觉得在这个机会上，四中我们这个班的同学还是希望李敖能够回来看一看。毕竟这50年大陆上起了翻天覆地的变化，绝不是像李敖刚才所说的好像神游就可以了。我觉得身临其境的话，会比神游更好一些。我最后送你两句话，就是“刑天舞干戚，猛志固常在”，我希望你能够有这志向回来看一看，完了。

　　史昌温：我从吴植榛这里，得到了你台北的一个地址，后来托人带了两份咱们四中的校友报过去，不知道那位先生给带到没带到？我说你到台湾以后再给寄出，因为在大陆寄出不太方便。不知道你收到没有？如果你希望得到咱们四中的校友报，以后我们每期都可以给你寄过去，上面有很多咱们的老校友各种情况，也包括现在四中随时发生新的变化，每年都有好几期，我想将来可以和你加强联络。

　　李峰：借此机会，李敖先生是不是可以公布一下你的通讯地址，让更多的读者朋友能有机会给你联络。

　　李敖：谢谢老同学用陶渊明的诗来勉励我。并且老同学谈到了我们国文老师李慎言，我特别提醒老同学，我在北京念小学的时候就知道这位国文老师。我看过他的一本书叫《长城明陵游记》，所以我这次看了你们以后，我真是旧情澎湃。我的地址是台北市敦化南路1段306号，不过我可以告诉你们，你们信封上写台湾李敖收，我就收到了。

    我跟大家报告，我的仇人到敦化南路306号来杀我，你们杀不到！因为现在有个日本鬼子住在里面，你就只能杀掉一个日本人。李敖大哥大。我继续讲李敖对祖国发音的最后一集，下面的VCR里面，你们可以看到一张照片。这张照片我已经50多年都没有见过它了，是我念初一的时候，填入学表的时候一个照片，请大家看VCR。

    李峰：为了让您看看北京四中现在的状况，我们的记者专程去拍了一个小片，我们一起来看一看。

　　位于北京市西城区黄城根北街的北京四中是北京市重点中学，创建于1907年，初名为顺天中学堂，1912年改名为京师公立第四中学校，1949年定名为北京市第四中学校，1988年由完全中学改名为纯高中学校。如今的四中占地43000平方米。1983年北京市投资翻建四中，使学校的设施焕然一新。

　　如今的四中，能勾起李敖先生回忆的恐怕只有这个老校长室和四中的老校门了，半个多世纪过去了，它们依然保存完好。不过保存得最好，能让李敖先生吃惊的也许是这张李敖先生的学籍卡，在这张泛黄的卡片上，详细地登记了李敖先生当时的年龄、家庭状况和在四中的学习成绩。

    这张照片令我很惊异！为什么？因为可以看到当时我住的地点是北京西城麻状元胡同，并且他登记还有错误，我变成23年3月23号出生的，表示我又老了一岁，觉得很奇怪。不过你们再看看那个照片倒蛮有趣的，看看我当年的那时候的照片。大家看我们大特写这个照片，这就是我当时从小学念到初一时候的一张照片，可以看到我还是蛮有个性的。好，我们现在继续放下面一段VCR。

    李峰：谢谢，今天还有一些时间，我们把这个机会留给我们现场的观众朋友，他们还有很多话想和李敖先生来讲。大家如果有问题，举手示意我好吗？谁有问题？张先生。

    张先生：李敖先生你好，在我右手边的都是现在四中的学生，我是他们的老师。我的问题很简单，您作为当初也算是一个同学，从这个角度，您想对现在的这些同学说什么？谢谢。

    李敖：我现在对年轻的北京四中的小朋友们所说的话，就是这个世界已经变得越来越没有个人了，你的个人越来越变得很渺小了，整个被团体跟这个世界的潮流把你吸掉了。我总觉得在这种乱哄哄的世界里面，在你一天24小时的时间里面，哪怕是抽出一个小时，或者半个小时，是属于你真正自己的时间，做你自己真正想做的事情，可能是最好的。想想看，达尔文他后来身体很不好，每天只能做一个小时和两个小时的工作。可是他可以在《演化论》上面，我们翻成《进化论》是错误的。《演化论》上面可以有那么高的成就，变成世界有名的博物学家。我觉得小朋友们除了你的时间被别人占据以外，你跟着朋友们去唱歌、去跳舞、去看电影以外，你最好能够争取到一个小时半个小时，真正的属于你自己的时间。来干什么？来看李敖的书。

    我们请看一下画面，这就是达尔文，虽然身体不好，可是他能变成一个大学者。为什么呢？他每天能够争取到他所要争取到的时间！好，我们继续看VCR。

    观众：李敖先生，我想问一个问题，就是刚才您说法源寺的写作。当时我觉得看那个书的时候，感到好像是您在跟谭嗣同、梁启超他们进行对话，就是说您是在书里的，而不是说像很多小说一样是把您的东西直接记录到那个人的身上，然后您没有在场，我觉得您是在那里头的。所以说我觉得小说跟别的小说很不一样，我看着就觉得很奇怪，是您在跟他们对话，这样的话是不是跟一般小说不太一样。包括胡适那个文章也都不是这样的好像。

    李敖：小说的写法有很多种，好比说我们看到美国的海明威写的《杀人者》那个短篇小说，整篇小说没有任何的描写，没有人物描写，全靠对话。所以我们认为一般，我们所说的小说写作的规则要照什么什么规则才符合。所谓小说的标准都是错误的。我们要有勇气、要有这种技巧来打破很多的规则。我给大家举个例子，在中文里面有很多技巧是我们可以去开发出来的，大家记不记得？清朝的袁枚就袁子才，他写过一首诗叫做《费宫人刺虎歌》，费宫人就是说明朝末年李自成进来以后，很多宫女怕被侮辱都跳井自杀了，结果井都被堵住了，跳不下去了。结果他们就从那捞，就捞出一个活人来，结果这个人就说我是公主，你们不可以侮辱我，她冒充公主。这个就是费宫人，结果就把她推到李自成面前去，李自成一看到她以后头就晕！怎么搞的？公主来了，他害怕，就不敢要她。就把她送给他的一个大将军，外号叫老虎。当天晚上这个费宫人就把他身边藏的一把小刀拿出来，就把老虎杀掉了，把李自成的大将杀掉了。所以袁枚袁子才写了《费宫人刺虎歌》。我跟你讲出那两句话，他说：一刀（第一刀）初刺（第一次刺）虎犹纵（这个老虎要挣扎），三刀四刀虎不动。一刀初刺虎犹纵，三刀四刀虎不动。请问第二刀哪去了？整个描写里面没有第二刀，我们看到的第一刀，然后第三刀第四刀，第二刀不见了。为什么不见了？有意的使它不见了，表示速度快，快的你都看不到第二刀了，再看到了就是第四刀，再看到是死掉了。这种文字技巧，我可以告诉各位，我在中文的技巧上下的功夫好多年了，所以我可以看到这种很细腻的修辞学上的这种美。我觉得大家把中文能够很仔细的把它推陈出新，大家写出来，我觉得是好的。话要说回来，认为鲁迅的文章是好文章的人，他的中文不够好。

    刚才我说认为鲁迅文章好的人，他自己的文章一定不好。为什么？看到烂的文章会认为好的人，证明他的鉴赏能力有问题。这话对祖国的朋友讲，需要一点勇气。因为鲁迅的形象在大陆已经非常的定型了，我认为我能够对大陆同胞讲出这种真话来是很不容易的。大家再看一个画面，就是我刚才所说的海明威，海明威后来自杀了。刚才我讲过他《杀人者》的那短篇小说里面，没有任何的描写，可是还是一篇很好的文学创作。这就告诉我们，所谓文学创作不是我们闭门造车的、照那些文学理论的那些规则来创作的，不然！我们可以独自创造出一些规则，不要在乎别人的批评。因为批评的人，他们常常没有看过这些像《杀人者》的和像《卡拉马佐夫兄弟》的内容的这些规格。他们没有见过，他们少见多怪，所以才对我所写的《北京法源寺》有一些规格上的意见。我可以告诉你们，凡是有这种意见的人，都是因为他们所见甚小，坐井观天，才会有这样子的看法。我请大家特别注意我写《北京法源寺》的技巧，后来我写《上山·上山·爱》这本长篇小说，也发挥了不同的技巧。我希望大家从一个文学家的观点来给我定位，不要把我看成是一个评论家、看成杂文家，所以有的人说你李敖怎么样给你自己定位？我认为我自己应该是文学家。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。李敖对祖国发音。最后一段我们先看VCR。

    李峰：李敖先生，我在此再追问一个问题，刚才我们也谈到您小时候是非常沉默寡言，而现在是这个言辞也非常的犀利，可以说口诛笔伐，很多人都很害怕你。所以我想问的问题，就说您自己也曾经说过，台湾社会出现李敖也不是平白得来的，我想问问这个出现李敖，现在那种状态是什么原因？ 

    李敖：台湾的社会出不了李敖，台湾的教育也造不出来李敖。我常常开玩笑，我说我是子宫外孕，根本你们子宫孕育不出来我。我开这个玩笑，所以在整个的过程里面，他们看到的是一个大陆来的一个怪杰，根本不是台湾的土壤所能产生出来的李敖。这时候告诉我们一个，什么情况呢？就是在我们整个的这种努力的斗争过程里面，我们是绝对是一锁定他就没完没了。那个过程里面是很艰苦的，譬如说我们印书，书没印好就抢走了。他在印之前不抢，可是白纸印着黑字以后他抢走了。换句话说，你这个纸也不能变成白纸了，也退不回去了，就造成你的损失。那么我们怎么办？我们也搞成一个团体，来跟国民党的伪政府查书大队来捉迷藏！后来我们的书，像我的书怎么办呢？只能到黑市去，在地摊上跟那些黄色书刊一起卖。所以我的书封面也印的那些裸体女人，很多人根本不是要买我李敖的书，他就买黄色书刊，买错了就变成我的读者，常常是这样子。所以今天在大陆也是，有很多书用李敖的名义写的，事实上不是我李敖写的书，因为那中文写的很烂。可上面挂上李敖，谈的里面是男女的事情。所以我看起来就很气，我觉得怎么可以这样对我！所以我觉得你们要了解真的李敖，完全从大陆的这些二渠道或者这盗版书里面完全了解我，你们要经过过滤，有些东西不是我写的，我请你们特别注意。

    现在我们就看到最后一段的VCR。

    李峰：今天非常的高兴能够和李敖先生有这么一次面对面交流的机会，我知道有很多的观众现在是意犹未尽，所以我们希望今后还有更多的机会让大陆的读者和李敖先生进行这样的对话。好，非常感谢李敖先生，感谢晶玉，也感谢现场的观众朋友们。

    李晶玉：没有错！事实上透过这一次的卫星连线，我跟李敖大哥仿佛也走了一趟北京，其实就我近距离的观察，虽然说李敖大哥他对于人性的洞悉是非常透彻的，但是不失他乐观的性格，他对人生的态度虽然是有些疏离的，但是也不失他入世的幽默，李敖大哥跟大家say goodbye！ 

    李敖：再会，后会有期，各位朋友和老朋友。

    李晶玉：如果你也羡慕我天天能够缠着李大哥的话，那么在节目完了之后，也许你可以去请我们的主持人李峰，下回再来一次我们的读友会，也期待下次再相见！

    以上VCR全部都是我对大陆的、对祖国的发音，透过大陆的中央电视台对他们的发音。台湾的新闻局一直打我的主意，想要阻止、或者删改、或者惩罚我这个节目，看他们怎么样对我！我想他们不会那样子笨，为什么我不回大陆？我告诉你，我没有乡愁！为什么没有乡愁？大家我们看古人的诗词，最多的什么东西？就是怀念他的家乡，这个比例极高。为什么人有这么多的乡愁？因为离乡背井，对农业社会的人是很痛苦的一件事情。书信又不通，所以烽火连三月，家书抵万金。为什么？因为收到一封信是很难的事情。所以大家因为交通不方便，所以引发了对家乡的怀念。现在我们对家乡朝发夕至，打个电话就就听到了家乡人的声音了，不应该有这么多的浪费了的情绪，所以我认为乡愁是一个坏的情绪。第二个，你有乡愁的时候，反过来就证明了你对你现在所居住的地方没有某种程度的认同，这是不好的！好比说台北市有什么台南同乡会。你神经病！因为台北市到台南，几个小时就到了，你搞什么同乡会呢？所以我李敖没有这个观念，大家记不记得中国有一句古诗叫做埋骨何须桑梓地，人间无处不青山，也就是人间何处不青山。我们埋我们的骨头，何必一定埋在我们的家乡呢？因为到处都有好的青山，我们都可以埋我们的骨头，大家晓不晓得我的骨头已经捐给了台大医院，整个都捐出去了，我们不需要埋骨。

    所以我们看到古人来说，说是此心安处即为乡，我心里面觉得很舒坦的地方就是我的家乡。所以台湾是中国的领土，北京也是中国的领土。你们看看当年我写的那入学那个表里面，写的我的籍贯是山东潍县，也是我的领土，也是中国的领土。为什么我从山东潍县变成了吉林扶余？因为我父亲是用吉林省的公费念的北京大学，所以他的籍贯是吉林扶余，我的籍贯是跟我的祖父一样是山东潍县。到了台湾以后才统一了跟我父亲同一个籍贯。

    我讲这些拉杂的事情告诉各位，我对大陆、对北京、对山东潍县、对东北、对我的最远的祖先云南，我都没有乡愁。为什么？因为我有很多新的观念，有乡愁是一个错误的观点！说我们不认同台湾的人，根本是骗我们！根本是污蔑我们！我们认同任何我们长期的习惯的住的地方。

    我再给大家看一个画面，这个画面里面，大家看到陈文茜去北京以后，在颐和园照这张石舫，就是石头做的船不能动的，给我看。这是西太后当年动了清朝政府海军的经费，来盖了美丽的一个石舫。陈文茜照来送给我。下面这个人就是左宗棠，他什么人？当时为了船坚炮利，看到外国的轮船来了之后，怎么办？我们也造轮船，就搞了铁匠、木匠一大堆，大家造个轮船。搞轮船怎么样？结果不能动，因为不晓得里面需要有这种用蒸汽的或者用油作动力的，他们不会用。所以中国在近代化的过程里面闹了很多的笑话，这就是一个例子。就是左宗棠他们为了爱国，做了很多虚幻的努力。我们再看一张画面，大家看到这个就是什么人？是当时的两广总督叶名琛，当洋鬼子军队打来的时候，他最有名的一个态度，大家知道：不战、不和、不降、不走。不跟你打，也不跟你和平，也不弹劾，也不投降，也不逃跑，为什么？就跟你硬干，可是打不过你，最后他被俘虏了。送到印度死在印度。

    今天我们可以看到中国真的站起来了，没有人再能够打中国。对不对？没有人我打你中国，把你两广总督我俘虏了走，没有这个事情了！我们知道我们经过这么多年的辛苦，这么多年努力才有现在这个世界。又是陈文茜在北京拍的照片给我的，就看这是北京的午门。这就是紫金城里面的一个门，大家注意两个字，午门。我们常常说推出午门斩首，推出午门外面把你头砍掉，错误的！从来没有在午门外面砍人头，都是推到更远的地方叫菜市口来砍人头，我们看到没有？下面就是看到世界三大男高音在下面演唱，陈文茜去大陆去听的。就在壮丽的中国宫廷外面做的这么一个演唱，为什么呢？中国跟世界完全开始接龙，中国向世界发音，李敖向祖国发音。

    我觉得这就是我们未来的前途。台湾把中国大陆丢掉，台湾要独立，最划不来的就是台湾自己。什么原因呢？有比台湾大266倍的这些人口和资源，跟世界性的这种强国的地位，我们都把它忽视掉。自己夜郎自大，这是最大的愚蠢！我希望大家看到我这一连四集的，李敖对祖国发音以后，应该有所警悟和反省。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

