李敖对佛教徒迎佛骨之批判

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目叫做——假佛教徒的真错误。美国有一个很有名的演喜剧的明星叫做鲍勃·霍普，他讲了一个笑话，他说他发现了好几百万共产党的一个名单。大家就奇怪，你怎么有这个名单呢？为什么？因为他说他拿到一本俄国莫斯科城的电话号码簿，所以根据这本电话号码簿，就可以确定有多少共产党。 

    今天我可以向大家报告，我拿到了台湾假的佛教徒的名单，至少这个数字。怎么证明？就由这一次所谓释迦牟尼的骨头到台湾，就证实了这一切！你李敖怎么样证实这一点？我可以告诉各位，大家如果了解真正的佛教的时候，就知道佛教是释迦牟尼创办的，释迦牟尼的年代大约跟我们中国的孔子是同时。释迦牟尼他创办佛教的时候，传说的说法是他忽然在净饭王的皇宫里面，皇后要生小孩子了，在花园里面看到好大的像车盖一样、车棚顶那么大的莲花，然后就梦幻到了一个长了六个牙的白象，走过来向她身上过来，投胎以后后来就生了释迦牟尼，生了七天以后他的妈妈就死掉了。然后释迦牟尼的15岁做了皇子、做了太子！17岁就跟女人发生了关系，为什么？因为他结了婚，当然他后来因为看破红尘，他就开始传播佛教。

    请大家注意，释迦牟尼传播佛教最重要的一个反动的原因。为什么反动？因为他对当时的正统宗教是一个抗议。当时的正统宗教是什么？请大家注意，我讲印度，事实上是今天的尼泊尔。释迦牟尼是今天的尼泊尔人，在尼泊尔做太子。当时他反抗的正统宗教叫做婆罗门教。婆罗门教的最大一个特色，第一个，相信有神。第二个，相信不但一个神，还有很多的神。第三个，他们偶像崇拜。因为神要做出来，偶像崇拜。释迦牟尼就是反对有神，也反对多神，当然更反对偶像崇拜。

    所以大家想想看，真正的佛教徒，如果真正的承认，也不得不承认，释迦牟尼，这个佛祖是创办佛教的人。可是释迦牟尼真的精神是什么？真的精神是告诉大家，在佛教里面没有神，没有一个神，也没有很多神。换句话说，也反对神的造型，偶像崇拜。可是今天我们在庙里看到的，就是西方佛祖释迦牟尼的造型，又看到别的神像，观世音菩萨，像弥勒佛，我们都看到了。为什么有这么多的神呢？为什么呢？因为大家违反了释迦牟尼真正创办、推出佛教最原始的意义和原始的精神。

    我请大家注意这段历史，在释迦牟尼死了以后的600年内，换句话说六个世纪以内，大家还遵守释迦牟尼的规则。就是佛教里面是没有神的，也没有很多的神的；没有佛的，也没有很多的佛的，当然也没有什么偶像崇拜。没有这个佛像的金身，从来没有这个东西。可是600年以后开始变质，这个变质由尼泊尔慢慢出来，所以慢慢到了中国，到中国是中国汉朝的时候。到了中国以后，请大家注意一个特色。今天的尼泊尔还信佛教吗？不信了。他们是释迦牟尼的发生地、发源地，佛教的发源地，可是他们相信的是印度教。在尼泊尔，真正的佛教徒不到6%，为什么？因为他们已经佛教再见了！

    佛教最主要的势力好比说到了斯里兰卡，好比说到了中国，最主要在中国。到了中国以后，一个最大的特色注意，大家最流行的就是本土化。到了中国以后，佛教开始本土化，本土化以后，越本土化就是越不印度化、越不尼泊尔化。离原始的佛教越远，所以就越走样。

    我们看《西游记》，《西游记》特色就是唐僧取经。唐僧到西天去，西方去取经，孙悟空、猪八戒、沙和尚陪着他。可是事实上历史上真有唐僧这个人——玄奘，当时他真的去取经。当然并不是《西游记》所描写的，他真的去了。为什么他要去呢？因为唐朝管制出镜，不可以出去。他就跑去了，经过中国的西域，然后到了印度。为什么他要去取经？因为他发现真正的佛教的理论，被这些从印度来的这些和尚、这些佛教的传播者，跟中国的本土混在一起，给搞乱了！到底佛教是什么玩意儿？他搞不清楚了，所以唐僧要亲自到印度去取经回来。后来果然回来了，才搞出白马寺来重新翻译，为什么呢？他知道真正的佛教精神，已经跟释迦牟尼时代不一样了。

    为什么不一样？因为它最主要的被本土化了，本土化的最大的原因，我给大家看一些造型。大家看看图片，你看看这造型，这是最早期的我们现在留下的这些佛像里面，注意它头顶上这个髻就是发卷，发卷非常大，脸还很小，这是中国的这种普通人像的造型。我们现在看到佛的造型耳朵很长、大耳朵，可见造型耳朵还没出现。那么后来我们就看到这个造型，你看到没有？后来中国佛教里面造型，看到没有？这个衣服里面还是穿的和尚的衣服，今天我们看到和尚的衣服、尼姑穿的衣服。可是外面这个袍子是中国的服装。注意到没有，为什么？中国天气太冷了，和尚穿这个衣服他会觉得冷。为什么冷？因为中国气候比尼泊尔比印度还冷，这个衣服叫什么衣服？

    今天我们可以看到报上说，昨天李登辉跟金美龄在书展里面，两个人面对面谈话，很多听众在听，听什么？鸭子听雷，听不懂！什么原因呢？这个李登辉讲的全都是日本话，金美龄讲的全部是日本话，两个人用日本话来对话，对不起，很多台湾人听不懂！为什么呢？这两个神经病开始在台湾地区讲日本话给大家听！我跟你讲，你以为他们日本话讲的好吗？未必！我告诉你们，日本话很多的阶层，有贵族讲的话，好比说现在的国策顾问、总统府资政彭明敏，他会讲高阶段的日本话。什么原因？他在台湾，我李敖帮他一部分忙，他偷渡出去以后，到了日本跟他妈妈见面。彭明敏跟他妈妈在日本坐计程车的时候，他们讲日本话。计程车司机回头看他们，奇怪说你们怎么讲到这么典雅的高端的日本话？为什么呢？日本人有的人都讲不出来了！日本人在台湾考你台湾人，你给我讲日文吗？你不要是要向我们日本人靠拢吗？请你分别“子供”小孩子，跟和尚的袈裟怎么念？子供是kodomo，袈裟是kolomo。很多人连kodomo和kolomo分不清，所以日本人说八格牙路，你就没有资格讲日本话。所以李登辉当年能不能分清kodomo和kolomo，我现在不可考。至少我们知道他讲的日本话，不是什么高级的日本话。

    我讲过这种袈裟，这是印度来的这个东西。可是因为佛教本土化以后，它跟中国文化整个融合在一起，深深地影响了中国文化，并且中国文化反过来影响它。我们现在用很多词汇，大家想不到都是佛教里面词汇！好比说我很难过，我对不起你，我要忏悔！忏悔两个字就是佛教的词语，就是对不起你！好比说你这人太懒惰了，工作很懈怠。注意懈怠这两个字是佛经里面的话，是印度转过来。好比说我们这时间很短，一刹那，这都是佛经的话，所以它跟我们的语言已经混在一起了。

    可是最主要我告诉你，佛教徒到了汉朝进来的时候，他们一开始怎么样？本土化！为什么呢？它是外来宗教，怎么办呢？跟中国宗教混在一起，跟道教连在一起，就分不清了，就靠着道教来传教。道教帮它传了半天，原来你是佛教，就佛道都混在一起，最后佛教反过来吃道教，道教就生气了！怎么办？也反过来吃佛教，最后道教就发明了一部经典叫做《老子化胡经》，就是道教的祖师爷被附会成我们李家的老子，古代哲学家老子李耳，道教就发明一个理论说你佛教哪里来的呢？佛教从西方来的，西方佛祖，从西方来的话，西方怎么来的？从西方来的时候，是因为中国的我们道教的老祖宗李耳，他到西方去了。到了西方化胡，把你们这些胡人给教化回来以后，才带回来佛教。换句话什么意思？你搞了半天佛教，你的祖师爷是我们的祖师爷，到了印度、到了尼泊尔，宣传出来的。

    所以大家互相纠缠不清，历史上发生了很多佛教和道教的这种争执，也发生了很多的惨剧，我们历史上所谓三武之祸诸如此类，就发生了这一类惨剧。今天我们看到这个局面出现了，就是当时佛教跟道教争雄以后，佛教吃得开以后出现的一个现象。换句话说，这个东西佛教死了以后，我们叫做指骨、我们叫它舍利，舍利什么意思？舍利就是梵文里面翻译出来的，舍利的意思就是音译，意思就是说尸骨，尸体的骨头叫做舍利。那什么是塔呢？我们盖塔，多层宝塔。塔是什么东西？塔就是坟的意思。所以塔本身就是装尸骨的。我们今天讲说灵骨塔，一点都没有错，因为这个塔本身是装灵骨的。

    所以今天我们可以看到了，在中国的法门寺，在15年前1987年，因为塌了，重修的时候，就发掘了地宫，真的发现了这个宝贝，就是释迦牟尼的骨头，发现以后怎么样？发现以后麻烦无穷！请看广告以后的李敖大哥大。

    李敖大哥大。我继续讲——假佛教徒的真错误。为什么我谈到假佛教徒？刚才我说过，凡是认为佛教里面有神的、有佛的，你们整天到庙里去拜这些佛像的，统统都是假佛教徒。对不起，我得罪了一大票人！什么原因？这个标准按照原始的佛教理论，按照真的释迦牟尼的理论就是如此。那么你说，那怎么回事啊？今天我们可以看到报上一个消息，我看了真好笑，一个老外一个外国人到了现场看指骨。你看没有：老外也来瞻礼，口诵“阿弥陀佛”！

    我一看就好好笑，为什么好笑呢？怎么来个“阿弥陀佛”？懂我意思吗？就好像怎么来的观世音菩萨？怎么来了弥勒佛？怎么来了这么多的佛呢？因为在原始佛教里没有这些佛！原始佛教并且反对这些佛。什么原因？第一个，释迦牟尼被本土化了。第二个，由没有神的释迦牟尼变成了一个神了。释迦牟尼就开始大家崇拜他，认为他了不起，能够保佑我们，包括他死后一个指头的骨头今天弄到台湾来干嘛？陈水扁说了，希望保佑我们国泰民安。连陈水扁都讲这个话，表示什么？表示它保佑我们。为什么呢？表示释迦牟尼法力无边！对不起，违反释迦牟尼自己的意愿，他不是这个意思，他反对这个东西、反对真身嘛！真人都是妄！都是假的！佛教认为你们所看到这种都是假的，包括他的指骨在内。你们相信他有什么神通，是错的！

    可是为什么出来这些像观世音菩萨，怎么来的？我告诉各位。这就是佛教把释迦牟尼给神化以后，用一神化以后，又变成多神化，多神化以后，为什么出了这么多神？就是由于基于需要，为什么？你释迦牟尼，西方的佛祖高高在上，远在天边，我们小老百姓需要一个离我很近的神。你看汉武帝没有？他相信的是真正天神，可是他的奶奶相信的是个身边小神。什么小神？就类似台湾的妈祖。为什么台湾妈祖这么重要？为什么呢？告诉各位，就是当时先民渡海的时候，我们看大画家冉茂芹画的画《先民渡海图》，里面我们的当时台湾的祖先，这些我们讲的汉族人的祖先，换句话说400年前的中国猪，300年前的中国猪，200年前的中国猪，100年前的中国猪从大陆来的时候，他们捧着妈祖来！妈祖是什么？妈祖是他们的心里面的神。

    为什么不捧着释迦牟尼的佛像来呢？妈祖跟他们亲切，所以妈祖就变成他身边的小神。为什么大家喊观世音菩萨呢？因为他跟你亲切。观世音菩萨什么意思？就是闻声救苦，你一喊我，我就来；你一痛苦，我就来。闻声救苦，你一喊我，我服务就到。这种神多管用啊！你释迦牟尼远在天边，对我有什么用？所以从观音到妈祖，都是基于这些愚夫愚妇、善男信女的需要，创造出来的神。就好像哲学家尼采说的，如果没有上帝，我们也会造一个。何况可以造出这么多神来，造出这么多的神来和这么多的佛来，什么结果呢？就是违背了真正创造、推出了佛教的释迦牟尼的原始佛教的真精神。既然你违反了教主的真精神，所以今天这些佛教徒、信观音、拜妈祖的，统统都是假佛教徒！今天的善男信女都是假佛教徒，包括那个老外喊“阿弥陀佛”统统在内。

    你李敖什么意思？你浇我们凉水啊？不错，就是浇你们凉水！什么原因呢？大家看今天的《联合报》，也开玩笑、也真的说就是这种外省人的报纸，我们看看他的小社论。看它讲什么？佛旨佛心！昨天的报纸它说：跟唐朝人迎佛骨不同的是，比起当年信徒截发、断臂和韩愈犯颜直谏的惨烈，昨天在台大学生一些信口参差的牢骚，倒十足凸显了时代的差异！《联合报》说错了！我可以告诉你有什么差异啊？丢人丢死了，为什么丢人丢死了？证明了唐宋八大家第一家，韩愈当时给皇帝的谏表里面劝他不要迎佛骨，就是今天来台湾这个佛骨，不要去迎它。这种观念到今天还在发酵，证明了我们人民没有进步！我们思想还退步了！怎么叫做可以看出时代的差异呢？《联合报》的口气显然是说，我们时代在进步；我李敖看起来，我们在退步！唐朝时代的人对骨头走火入魔，我们可以原谅！因为那个时候人跟我们现在不一样，他们的知识程度跟我们不一样。可是今天到了所谓21世纪了，在台湾所谓现代化的台湾了，这么多的人从陈水扁开始讲说可以保佑我们台湾，到游锡堃出席、到内政部长出席、到考试院院长出席，这么多的人干什么？在迎佛骨。

    可是我给大家看一段历史，在《旧唐书》里怎么记载？看到没有？他说陕西凤凰的地方，法门寺有护国真身塔。我给大家看一段古书：塔内有释迦文佛（就释迦牟尼）指骨一节，其书本传法（按照佛教徒他们说法），三十年一开（这个庙门开给大家看一下），开则岁丰人泰（指骨打开给我们看的时候，收成很好，人也很安定，国泰民安）。十四年正月，上（皇帝）令中使杜英奇押宫人三十人，持香花，赴领临皋驿迎佛骨。看到没有？只带30个人去而已！看到没有？唐朝闹了半天，当时只带30个人迎佛骨。请大家看看今天的数字，这个花和尚星云法师，看到没有？率近300人前往恭迎。看到没有？唐朝人也不过30个人去，台湾一去300个人。到了台湾以后，瞻仰佛指一天就涌进了5万个人。看到没有？我们是进步，还是退步？是真的信？还是迷信？从人数上就可以看出来。 

    证明什么？证明我们活在现代，其实我们的思想比古代还古代，比古代人的愚蠢还愚蠢。所以我们可以看到从游锡堃到立法院长王金平、到考试院长徐水德、到这些各党各派的人，都去迎佛骨。我李敖必须在这里谴责你们，你们是假佛教徒。并且你们也不务正业！你们干的事情，唐朝都不能跟你们比！唐朝的皇帝是帝王时代，也不过派30个人去临皋驿来迎佛古。今天动辄这么多人，干什么！打架啊？

    所以我告诉各位，我们看到这个情况了。我举个例子给大家看，刚刚我上节目的时候正好碰到台湾的一位尼姑，有名的尼姑，她也来上节目做来宾，她可能不愿意我讲她名字，那我暂时先不讲。我看她头上烧的疤，我们叫烧香疤。烧香疤什么东西？如果释迦牟尼复活了以后，你跟他讲和尚或尼姑烧香疤，头上烧香疤，释迦牟尼不懂！佛教的创办人不懂这是什么东西？这是中国的玩意儿，中国本土化的东西！也不是汉朝的、也不是唐朝的、也不是五代的、也不是宋朝的，是元朝的开始有这东西，头上烧香疤。元朝有一个法师一个大和尚，他提议烧香疤，他叫志德和尚，为什么烧香疤呢？要分别谁是真和尚，谁是假和尚！区隔，至少我给你区隔，为什么区隔？因为元朝的时候来了一批和尚，哪里来的？就从西藏来的，今天我们只看到了好比说台大体育馆里面这个佛骨的事情。同一天在国父纪念馆，大家看到电视新闻没有？还有很多西藏的喇嘛也在折腾，干什么？有很多西藏的喇嘛在台湾，甚至很多人非法居留，由陈定南——陈水扁的走狗，由法务部给他们开脱，说这个不犯法，非法居留。

    告诉各位，我告诉你，这些喇嘛什么人？就是佛教徒里面的一个西藏系统的这批喇嘛，他们比中国的中原系统的这些佛教徒还妖魔鬼怪。所以我们看到那些他们很多戴的面具、这些仪器，这次在国父纪念馆我们还可以看到表演。他们比真的中原的佛教、比日本的佛教、比台湾的佛教还走火入魔、妖魔鬼怪！这批人在元朝可不得了了！我们今天说总统，我告诉你，当时就出现了总统两个字。我请大家看一段原始的这段话，我现在做这节目时候，我先看看这个表，现在9:25，真正的《元史》专家可能不在身边，我的同班同学萧启庆教授，清华大学历史系的，他是《元史》专家。我想这个时间，他可能在家里正好在罚跪或者跑哪里去！暂时假设他没看到，所以我跟大家讲一段《元史》。大家看看《元史》里面这段话，就是当元朝元世祖开始的时候，就发现要对付这批西藏的这些喇嘛。怎么办呢？思有以困其俗而柔其人（根据你的风俗而把你困住，用你方法整你）。结果出来什么东西？最后出来江南释教总统，注意总统两个字出现了，在《元史》里边出现了。干什么？就这批人出现了。他们在干什么？他们在搞女人。怎么搞法？广告过后告诉你。

    李敖大哥大。我继续讲——假佛教徒的真错误。刚才广告时间，我犹豫了一下。本来我在刚才节目里面，我说我来上节目的时候，碰到其他节目的特别来宾，一位小尼姑。我说我不便讲她名字，现在我还是讲出来好了，因为她是我办《求是报》的时候还有向我投过稿，他是就是释昭慧。刚才我们俩握手的时候，我仔细看她头上面有烧的香疤，证明什么？证明货真价实！这一次来了释迦牟尼的指骨，保护指骨的有所谓这些和尚们，24小时在旁边保护。有人就怀疑你和尚是假和尚啊！你可能根本是中国共产党！你们是大陆的武警！你们是特务！结果这和尚们讲了一句话，看我的头嘛！看什么？看香疤。看到没有？武警乔装戒护？问号，不可能的！为什么？武僧说：戒疤验明正身。看到什么？我们每个人头顶都烧了戒疤的！烧戒疤干什么？给你看，哪个真正的警察冒充和尚来保护的时候，你给我头上烧香疤啊？这种烧香疤、烫香洞多疼啊！真的。 

    我刚才讲过，为什么有这个局面出现？是因为在元世祖的时候，志德和尚为了把中原本土化的佛教，跟在边陲地区的西藏的这些妖魔鬼怪的这些佛教，就今天我们所谓喇嘛跟他们一个区隔。什么意思？我们才是真的！你不要影响到我们这些！为什么？就好像我前几年我在台中一中的老同学叫赵秀雄，他做了荣民总医院的台中分院的院长，非常有名的医生。他的夫人赵大嫂请我到他们大学里面讲演。然后赵大嫂就警告我说：李敖你跟我们的小护士们讲演，你可不要乱说！我们的护士是很纯洁的，你可不要乱说！等于就是这样子，为什么烧香疤呢？我们中国的和尚烧香疤给你们看，你们印度这些喇嘛，你们烧不烧？我跟你区隔！为什么区隔？刚才我讲过，我给大家讲过。当时元朝为了笼络西藏这些假佛教徒、这些喇嘛们，这些喇嘛们在中原搞什么东西？你看历史上记载，他们发掘宋朝的这些皇帝的坟，然后又戕杀平民，受人献美女宝物，要女人要宝贝！还有攘夺盗取财物。看到没有？然后当官吏跟他讲的时候，他们要突入公府。就像文革的时候把你官吏抓出来打砸抢。然后又跟皇帝的妃子争道。然后法律又规定，凡是人民殴西僧者，打了西藏喇嘛的，手砍掉，干什么？然后骂喇嘛的，舌头割掉，这是《元史》里面记载。

    你就知道这些喇嘛在得权的时候多么凶悍！你们今天看到说是达赖喇嘛得了诺贝尔和平奖，我觉得最荒谬的就是喇嘛凶悍的不得了！在达赖喇嘛统治西藏的时候，大家看那些记录没有？奴隶欠地主债，地主的把奴隶的眼睛割掉了。现在还有刑具，如何挖人家眼睛的、如何断人家手掌的、如何断人家胳膊的这种刑具，还在西藏，这种统治者居然可以得到诺贝尔和平奖！你不觉得很荒谬吗？这就是真正的西方的番僧，就是所谓西藏的这些喇嘛、凶僧恶道，今天在台湾招摇过市，我一看他们就讨厌的要死！今天台湾为了跟西藏独立配合一起，一个台独的风气，为了勾引这些西藏的风气，所以整个搅在一起。他们的可恶，大家看我一本小说叫做《上山·上山·爱》！这本小说里面曾经描写过，大家不妨看看这本小说，小说里面谈到这些可恶的喇嘛。

    我讲那个故事就是给大家看，真正的释迦牟尼创办佛教的时候，不管在中国的中原、不管在中国的西藏、不管在中国的台湾，已经距离真正的释迦牟尼原始的佛教，完全违背了他的意思！换句话说，口口声声佛祖是释迦牟尼，事实上是挂的是羊头，卖的是狗肉。换句话说，释迦牟尼的真正佛教已经被羊头狗肉处理了。注意没有？一开始释迦牟尼被神化，本来不是神，变成神化！然后变成一神化，然后变成多神化，然后变成偶像化，然后变成本土化，然后又变成了羊头化。看到没有？今天的台湾整个是个羊头化的佛教，你们这些羊头化佛教的所谓信徒，你们有什么脸面、有什么身份、有什么心肠、有什么良知，去向释迦牟尼的指骨去顶礼、去磕头、去拜！荒谬嘛！释迦牟尼如果真的有知、死而复活，或者真正有灵魂的话，我干死你们！你们这些假佛教徒，打着老子的旗号来相信我，你们都骗我。

    大家注意，我们中国历史上严格说有两个宋朝。我们都知道的宋朝，那个是公元960年成立的中国宋朝。事实上在南北朝的时候有宋朝，南朝叫宋齐梁陈；北朝是北魏、东魏、西魏、北齐、北周。南朝的宋齐梁陈里面，有个宋明帝，他盖了一个庙叫湘宫寺，盖了以后他还庆祝！结果他一个大臣叫虞愿，他看了之后就浇了他的皇帝宋明帝一桶冷水！说你这是功德吗？你盖了这么一个庙出来，若佛祖有知，佛祖就是释迦牟尼。释迦牟尼如果死了以后还有知觉的话，当为你这个庙痛苦！你以为盖个大庙，盖个西来寺、东来寺，他要为你痛哭！什么原因？因为你盖庙，多少女人捐了钱，变成了穷人；多少小孩子流离失所没人照顾。知道吗？你说你做功德，事实上你害了好多穷苦的大众。

    因为你搞乐透，你每年搞这么多钱，每一个礼拜搞两次，你把人民的资本都吸走了，因为什么？因为你聚赌抽头。就等于政府坐庄，稳赢嘛！这个每个礼拜吸收的资金都影响到股市了，台湾这个股市汇市都被影响了！干什么？政府聚赌，抽头坐庄。看到没有？那就是宋明帝干什么？你等于在中原搞乐透嘛！干什么？搞这个庙，把资本吸收了以后盖庙。所以大臣虞愿说，陛下皇帝你干这个事情，如果是佛祖有知，就是释迦牟尼死而复活，或者死后真的有知的话，他干死你了！你根本违背他的意思嘛！为什么呢？佛教以真身为妄，肉体是假的，寺庙也是假的。大家看看佛经里面有个最有名的叫《金刚经》，《金刚经》在位阶里面相当于中国儒家里面的《论语》这个地位！看看《金刚经》里面讲庄严这一部分，什么意思？那意思就是指盖庙是假的。

    大家今天口口声声念佛经，并且念《金刚经》，一边念一边盖庙，所以我说这些什么西来寺、东来寺，这些盖庙的和尚，不管是中台和尚或者是高雄的和尚，不管是惟觉法师，还是星云法师，统统是骗子！所以比较起来，我还说小尼姑不错，为什么？至少证严小尼姑，这个慈济功德会的证严没有盖庙，这个钱用来做一点点她很独裁似的慈善事业，小尼姑说了算的慈善事业，至少没浪费在盖庙。所以我看到这些星云法师，这个和尚可恶的不得了！盖中部大庙的就是惟觉法师，可恶的不得了！为什么呢？一群假和尚、假佛教徒，整天胡说八道、到处敛财，政府又不交税，然后就搞了这个东西，整天搞这东西，非常可恶！

    星云法师还有一个优点，我讲给大家听，并不是他讲的那口土音。而是说这个人看起来还像个和尚，慈眉善目的。你比起来，像林云大师那种也提倡妖妄的东西，你不觉得很要命吗？林云大师肉乎乎的，一脸黑、一脸油，像个大屠户一样。现在我们看到画面里面星云大师看起来像个和尚，虽然我在我李敖看起来所谓花和尚。花和尚是什么？花和尚并不一定是搞女人的和尚。花和尚就是你不遵守佛教的这些真正真理的部分，你违背了释迦牟尼原始宗教意思的，就是花和尚！

    你李敖这样说，是你李敖发明的？不对，大家看看书，看看日本人佛教的史专家高楠顺次郎，看看中国的学者章太炎，他们的理论都是讲了佛教是无神教！结果出来这么多的神，你到庙里去，进去之后，大雄宝殿左边神、右边神这么多的神，然后两边有那么多的罗汉，请问这些神佛哪来的？都是捏造出来的，都是违背西方佛祖捏造出来的。这就是我今天跟大家反反复复谈到假佛教徒的真错误，什么原因？就告诉大家，我们今天看到这个局面以后，真的觉得台湾这些愚夫愚妇付太笨了。广告过后，讲最后一段。

    李敖大哥大。我继续谈谈假佛教徒的真错误！今天讲的太爽了，所以讲个不停，人之患在好为人师，这孟子讲的话，人的毛病在喜欢做别人老师。今天我在这里讲话，好像我回到了东吴大学的讲堂上面，跟大家谈谈台湾这个地区疯掉了！这么多的善男信女，做了一件唐朝人都做不出来的事情。所以这个时候今天我们没有韩愈，可是我李敖比唐朝的韩愈还韩愈，为什么？我告诉大家我们的错误在什么地方，我可以告诉大家真的佛教理论，认为我们看到的、摸到的，我们这人生都是假的！都是妄的！我们讲什么四大皆空，什么叫四大皆空？他认为人的组合是根据四种元素组成的，一个是地，一个是水，一个是火，一个是风，说地大、水大、火大、风大，四大皆空，最后只是四个条件在我们人身上暂时出现了，我们就有人身。这四大一空的时候我们人生就没有了，叫四大皆空。

    今天对台湾而言我们是五大皆空，为什么呢？地大空、水大空、火大空、风大空，最后谢启大也空，对不对？我们台湾是五大皆空，谢启大也离开我们。为什么呢？我们发现落选了你就是空，台湾是五大皆空。今天我们遇到了这种局面，我们理论上真的如果了解佛教徒的时候，我们就应该知道，真正懂佛教徒的人就知道，我们怎么样面对这个世界。

    所以我们可以看到了，在中国的五代周世宗的时候，那个时候发现天下缺铜，铸钱没有铜。他说把这些佛庙里面的铜佛，都把它融化掉来做铜钱就好了嘛！人家就问他说，怎么可以融化佛的佛像呢？这周世宗讲了一段话讲的有趣，他说佛教徒以真身为妄，他本人的肉体都是假的，何况庙里面这些佛像呢？这些偶像当然更是假的！第二，佛教徒说，我们要割肉喂虎，蚊子要叮你，你都不可以赶走这蚊子，为什么呢？要博施济众、要割肉喂虎、要爱惜众生，你的一个真身都可以牺牲，何况假的佛像呢？所以全部融化掉。所以我觉得周世宗真是深通佛法，为什么？他解释得天衣无缝！

    所以今天我们看到整个的情况以后，我们才真的了解整个的情况。在释迦牟尼时代，他后来变成一个伟人，变成一个创办宗教者。他最有名的一个典故叫做四门出游。什么叫四门？他出了东门，看到了生，生的现象，看到老人，就老的现象。然后出了南门，看到病的现象。然后到了西门又看到死的现象。然后到了北门才看到了修行人！我们讲生老病死，他出了东门、西门、南门就看到三种，看到老病死！然后他到了北门才看到修行人。为什么修行人呢？修行人就是智慧人！真正能够参透人生而看破人生的人，他才是智慧的人。

    所以佛教我们谈金刚，金刚基本上的定义就是智慧。佛教在我李敖看起来并不是智慧的宗教，因为他做了很多错误的设定。可是当我们追寻到那个没有被污染的、没有被繁文缛节的、没有被拼命加工过的、没有被出现观世音菩萨的，或者这些什么济公活佛的，没有出现这些神佛的宗教，最原始的佛教当然还是有它本身存在的价值。比起后来的这些《大藏经》，这些千言万语的这些排列组合的这些抽象名词，排列组合的各种经典，它最原始的精神还是好的。

    这个证明什么？证明一个就是常常你的信徒，就是毁灭你祖师爷的人。为什么？会分裂！好比说孔子死了以后，他的信徒会分裂嘛！变成荀子人这一派、变成孟子这一派。为什么？会分裂！同样的马克思他的理论后来也在分裂，我们也可以看到佛教徒本身也在分裂。释迦牟尼那么单纯的、那么原始的，比较起来那么清凉如水的一个宗教思想，后来会变成这样子妖魔鬼怪的一个宗教，直到台湾。

    同样的天主教，我们也可以看到原始的天主教是这样子吗？是什么教皇出现嘛？是搞的什么神父吗？是什么修女吗？没有这些！什么驱魔，把魔鬼驱走，没有那么多复杂的东西。原始是最简单的、最真诚的，甚至当时受人家迫害的。可是当他发荣壮大以后，他开始分裂、他开始腐化，然后开始捉弄别人、开始压迫别人。像古代中古天主教，它可以你不信我的宗教，我把你烧死，异端裁判所对付胡斯，把胡斯烧死，逼伽利略认错。这样搞下去之后，我们才知道，原来这些真正的祖师爷他们创办一个宗教的时候，或者提倡一个思想的时候，最原始的部分常常被曲解、被加工、被附会、被挂羊头卖狗肉。

    包括今天在台湾孙中山的三民主义都是如此。孙中山三民主义对它自己已经不统一了。为什么呢？我们看到当他革命时候，他从来没有谈民生主义就是共产主义。民生主义是平均地权，可是后来为了拉拢共产党，就说民生主义是共产主义。三民主义到台湾有多种解释，最后解释到后来，平均地权、节制资本都不对了，干什么呢？实行资本主义了。然后说这个资本主义就是三民主义。

    当阿扁今天也喊三民主义万岁的时候，我们觉得什么？觉得孙中山如果死而复活一定给阿扁一个耳光，什么意思？用广东话讲：丢你老木！你怎么可以附会我呢？我孙中山跟你阿扁什么原因啊，你做竞选广告的时候还把我照片弄出来，说阿扁做得好。你胡扯嘛！为什么？我被国民党利用了还不够，你们阿扁还利用我！为什么？因为你们都是假货！

    这就证明了一个我所描写的，不单是佛教徒里面有假的，国民党也是假货，很多共产党也是假货，很多天主教徒也是假货，为什么呢？真的被挂羊头了，大家卖的什么？卖的是狗肉。狗肉是什么？狗肉是活生生的现实的利益，活生生的现实的斗争。所以在明朝的时候有砧基道人，明太祖做过和尚，他知道如何在庙里面可以敛财，骗这些善男信女。所以他派国税局的人到庙里面上班。什么意思？就征庙里面的这些税，把庙里面吸收的善男信女的钱，他也分一部分去。今天我们的国税局的人还没做到这个程度，证明什么？证明我们宗教还在免税状态。所以我们可以看到台湾的西来寺、东来寺、中台禅寺，这样子胡搞非为，直到今天我们看到，当释迦牟尼的指骨来的时候，花了我们多少的钱！真是一群混蛋，今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

