陈水扁与老母鸡

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天是正月十五号元宵节，很多电视的观众想看每年一度的盐水蜂炮，等着看新闻的节目。我告诉各位，当盐水蜂炮的新闻出现的时候，在李敖大哥大里面会转播，我会停下来把新闻让给新闻台。等他蜂炮放过以后，你们被砰砰射中以后，我再继续讲我的李敖大哥大。所以不要紧张，不要跑，还要锁住李敖大哥大的频道。今天我讲的第一个题目是——陈水扁与老母鸡。

    为什么讲老母鸡？中华民国的领土，过去是包含了外蒙古，所以整个中华民国地形的样子像一片秋海棠的叶子，所以他们会说中华民国的领土像一片秋海棠。后来外蒙古不见了，等于中国的北方少了一块领土，多么大的领土？我告诉你比台湾大44倍的一个领土。所以缺了这块领土以后，整个中华民国的地形就像一个老母鸡。请大家先看我的画面，看到没有？这是涵盖外蒙古的时候，整个的中华民国的地形。整个像一片叶子，秋海棠的叶子。当外蒙古地区不见了以后，整个的一个形状就像个老母鸡，这是鸡脚。

    我告诉大家多么有趣的一个讯息，大家看到什么？我手里拿了一张纸，这张纸是我在1月22号写的一个灵感，就是我要做个节目叫做蒙古大夫落地签。为什么呢？我看到1月22号的一个消息，他说外蒙人士来台，我将发落地签。为什么呢？说是当外蒙人士来的时候，给予外蒙人士落地签。什么原因？因为我们的宪法和政府组织将外蒙视为固有领域，属于中华民国领土的一部分。行政院设有蒙藏委员会，蒙古地区人民被视为大陆人民，因为被视为大陆人民，所以目前蒙古共和国人民来台湾，并非向外交部和驻外单位申请签证，而是持邀请函，向蒙藏委员会申请审查核可后，由内政部出入境管理处核发入境许可。

    注意这个消息是一个月零四天以前，就是1月22号。当时我看了以后，我就想做一个节目，叫做蒙古大夫落地签。我这个节目由于做其他节目还没有来得及讲，今天大家看到晚报没有？阿扁的大手笔出现了，请看阿扁的大手笔：我承认外蒙为独立国。总统履践承诺，行政院低调行事，外蒙已自中华民国领土剔除，蒙古人入境将改由外交部签证。看到没有？整个局面玄黄乍变改变了！为什么？就是阿扁公开宣布，承认外蒙为独立国！你这样子宣布，是不是事实？我认为阿扁承认了事实，可是这个承认事实不阿扁开始，从1991年的李登辉时代就开始了。我写过一本书叫做《李登辉的真面目》，在这本书里面有篇文章叫做《李登辉智能障碍得了“蒙古症”》。这篇文章是我在1991年写的，在这一篇文章1991年，我一开始就说：4月30号的时候，李登辉在记者会上说，他被问到对外蒙古独立问题有何看法时，他颠三倒四的说：“关于外蒙古、西藏的问题，这是两个不同的问题。外蒙古的问题是很早就已经独立的，我们政府本身对于外蒙古的态度还没有一致的看法。外蒙古是不是中国？这是刚才提出来的问题重点。在我所了解，我们的宪法制定以前，外蒙古已经独立了，这个问题是整个政府对外蒙古如何来看？我们很希望行政方面做一个通盘的检讨研究，做一个非常明确的态度。”

    注意李登辉这句话以后11年，陈水扁正式宣布，外蒙古已经不属于中华民国了。今天《中时晚报》的头条就是：我承认外蒙为独立国。尊重事实没有？这是尊重事实。可是违不违法呢？至少跟现在政府的法令不合。李登辉那话里面有一句话说的其实是对的，李登辉说：《中华民国宪法》制定的时候，按照宪法说是我们的疆域是按照固有的疆域，可是在固有疆域里面已经不包含了外蒙古，当时是正确的。为什么？因为外蒙古在1945年，蒋介石签订《中苏友好条约》的时候，就同意它独立了。那个时候所谓《中华民国宪法》还没有出现，的确是在《中华民国宪法》所规定的领土范围以前，外蒙古就脱离了中华民国。

    怎么样脱离的呢？大家想想看，我们现在给蒋介石定位的时候，历史说他收回了台湾；可是历史常常忘记写，他丢掉了外蒙古。外蒙古比台湾大了44倍，注意这个数字没有错，台湾看起来多么的渺小。就算你蒋介石把台湾收回了，可是把大过台湾44倍的外蒙古给丢掉了。这算什么呢？现在我们追究这段过程里面会发现，为什么蒋介石让外蒙古独立呢？国民党口口声声说打倒军阀，军阀时代是把外蒙古收回的。中华民国成立以后外蒙古是要独立的，那个时候军阀把它收回。什么军阀把它收回？当时一个人叫徐树铮，就是现在在台湾南部的一个名教授叫做徐小虎，徐小虎教授的爸爸叫徐树铮，他们收回的。

    中华民国领土统一是靠着军阀收回的。结果你打倒军阀的国民党政府，居然把外蒙古又放掉了。为什么放掉呢？是说我们没有办法，因为美国出卖了我们，怎么出卖了我们呢？说当时在雅尔塔会议的时候，斯大林苏联的领袖、丘吉尔英国的领袖、罗斯福美国的领袖，他们开了秘密会议，然后就同意外蒙古独立了。然后斯大林就跟罗斯福说，你可不能告诉蒋介石，不能告诉中国人，什么原因？说等我苏联通知你告诉他的时候，你再告诉他。当时罗斯福很奇怪，为什么不能告诉中国人呢？苏联的斯大林说中国人不能守秘密，你告诉他，他们全国都知道了，闹起来了，所以请先不要讲同意外蒙独立。

    然后就发生了外蒙古独立的问题。当罗斯福死了，由杜鲁门总统通知了蒋介石的时候，蒋介石就派人到苏联跟苏联谈判。外蒙古独立的过程，就当时定的所谓《中苏友好条约》。当时去谈判的过程是什么人？就蒋介石的大舅子宋子文，还有蒋介石的儿子蒋经国，他们去谈判。谈判最后宋子文蒋介石大舅子发现，这个条约签下去以后，他在历史上要被骂，遗臭万年。什么原因？因为他把外蒙古给独立了，他说这个约我不签，我可不要签，说谁要签谁签，我不签。所以这个混蛋宋子文还蛮有骨气的，他不肯签这个约。好，你不签有人来签。谁来签？就蒋介石找了他的外交部长叫做王世杰，后来在台湾做了中央研究院的院长，也做过总统府秘书长，他去签，就同意了外蒙古独立。

    从此以后在《中苏友好条约》1945年以后，比台湾大44倍的外蒙古就脱离了中国。被军阀收回来的外蒙古就脱离了中国；被清朝人控制的外蒙古就脱离了中国；被明朝人控制的外蒙古就脱离了中国；被元朝人控制的外蒙古就脱离了中国。蒋介石和国民党政府卖了国，卖了国以后我们搞不清怎么回事，说为什么把外蒙古卖掉了？给我们的一个官方说法是说，因为我们被美国人出卖了。所以今天看到这些很天真的台湾同胞还相信美国人的承诺，美国人就把你出卖了，就把中国领土出卖了！美国人出卖中国领土的时候，那时候中国还是跟美国是盟邦，美国还带着蒋介石去参加开罗会议，承认你是世界的强国，强国怎么样？把你卖掉了！为什么呢？把外蒙古给卖掉了！

    现在我们奇怪，为什么卖掉了呢？就是蒋介石换取苏联一个承诺，什么承诺？你不要支持共产党，你承认我国民党的政府是唯一的合法政府，为了我的内战，为了消灭共产党，我取得你的承诺。斯大林说，我承诺，同意承认你是唯一合法的政府。蒋介石派王世杰签的字。王世杰来台湾以后他不吭气，我写文章骂他。后来我得到秘密消息，王世杰就中央研究院院长在家里哭，被我写文章骂了以后哭。他还蛮有廉耻的，他为什么哭？有苦说不出，当时为什么签字，卖了外蒙古？现在我们知道真相了，本来我们不晓得完全真相，直到一个北洋时代的等于国务总理级的一个了不起的人，他后来在台湾国民政府的这个时代，他做了驻美大使，他是个老外交家，在民国初年就给袁世凯做秘书的，他的名字叫做顾维钧。顾维钧就写了每一个细密的记录，他后来把蒋介石出卖外蒙古的部分真相透露了。我们才知道，原来国民党是这样的王八蛋，蒋介石是这样王八蛋，把比台湾大44倍的外蒙古给卖掉了，内幕如何？广告以后，我告诉你真相。

    李敖大哥大。李敖大哥大不好看，现在我们赶紧看盐水蜂炮的现场画面！

    记者狄志伟：观众晚安，时间是晚上的9:40，再过一分钟不到，在这一次盐水蜂炮当中最受瞩目的主炮台就要来点燃了，为什么说它最受瞩目？因为它是历年来的盐水蜂炮最大的一门主炮台，一共有60万发的蜂炮在待会不到一分钟之内会被拦起，那么除了这个之外，您在镜头上也可以看到这次特别的是还有一尊是在盐水地区，民众相当信仰的一个神十三太子爷，非常大的神像，现在已经是被高挂在空中，一共有36尺高，而且全部是用FRB材质来制造的，待会即时一到，三太子爷从空而降，60万发的蜂炮也会随即被点燃，那么我们现在透过现场镜头可以看到，在盐水国中的这个地方，也就是主炮台要发射的地方，现场已经聚集了相当多的民众，放眼望去去可以说是万头钻动，而且每个人都戴着安全帽，这里可以说是一个相当特别紧张。因为是一片安全帽海，可以说现在所有的民众都屏息以待，就等待着待会台南县长苏焕智带领他们一起来，倒数倒数之后三太子爷就会从空而降，那么60万的蜂炮也会瞬间的被点燃，到时候的这个场景一定是相当的壮观，目前时间还剩下大概有40秒左右，现在台南县长苏焕智仍然在继续的发表谈话当中，而您现在在画面上也可以看到，除了在盐水国中主炮台这个地方等一下60万的蜂炮来发射之外，现在在盐水镇的各个地方也陆续的在开始展开庆祝活动，天空中我们可以看到有这个非常光鲜亮丽非常缤纷的烟火，可以说将盐水的夜空点缀得相当的美丽。而现在所有的人就像刚才我们提到的，大家就在等待最后一刻三太子爷降落，那么蜂炮来发射，实际上盐水蜂炮在台南已经有200多年历史，今年可以说是历年来最大的一次。虽然说经济不景气，而且在昨天盐水地区还发生了爆竹厂爆炸的意外，不过却没有影响盐水居民他们对于非常重要民俗的一个纪念还有一个庆祝。因为他们相信在元宵节当天来释放蜂炮是可以来驱邪，又能够为他们带来好运，并且能够赶走任何的疾病，保证他们一整年平平安安。而且你借由这样子的活动能够替台湾祈福，保佑国泰民安、风调雨顺，那么现在的时间实际上已经有超有点超过了9:15了，但是所有的民众还是非常的耐心要来等待这个60万发的蜂炮来点燃。

    那么再为您重复一次，今年蜂炮可以说是盐水蜂炮中最大的一门蜂炮，它长达200公尺，而且您可以看到在舞台上的两边还有中间都已经架设好了蜂炮，甚至今年特别的是在主舞台的两旁还架有一个蜂炮瀑布，这都是往年所没有的。可见的盐水地区的居民，他们对盐水蜂炮的基点有多么的重视，那么现在现场大家还是屏息以待，要来等待蜂炮赶紧来放！不过可能是我们台南县的苏焕智县长，他有很多话要对台南的相亲来讲，因此他发表谈话已经发表两三分钟了。但是除了听他谈话之外，相信现场的民众他们最想要看到的就是赶紧来看到60万发的蜂炮一起发射出的壮观奇景。那么事实上在稍早之前，今天晚上6点半第一门炮从武庙出发的时候，可以说点燃了这一次盐水蜂炮的一个活动，那么在当时许多来自全国各地的神将阵头也随即在盐水镇城内城外来绕境，只要它们到达了任何一条街道，民众都是来同共同的共相盛举，不断的释放蜂炮，也在现场释放的烟火，甚至有些人是从头到尾跟着这个车阵来前进，可以说是相当的疯狂。那么事实上根据我们了解，每年盐水的蜂炮祭都会吸引相当多的民众到现场来观赏，那么事实上今年也不例外，甚至来的人更多，现在我们透过现场画面可以看到根本数不清在现场多少人，但是根据庙方的统计，到目前为止可能已经有三四万的民众来到现场要来看蜂炮，那么现在现场似乎已经开始要来进行主炮台的点燃仪式了！我们看到刚才台南县长苏焕智，他是代表着台南县来欢迎许多外县市来的民众，现在虽然已经超过了原本定好了9:15，不过现场民众还是相当有耐心的来等待。好现在蜂炮已经开始要来点燃了，目前司仪正准备要带领大家来倒数了！好，我们现在也废话不啰嗦，我们马上透过镜头带您来看看难得一见的奇景，现场灯光已经暗了下来，现在我们透过现场来看看壮观的场景。那么在主炮台还没有发作之前，先来给大家一个开胃菜，先放放光鲜的烟火，可以说这是吉祥礼炮，代表盐水镇欢迎全省的民众莅临盐水，来看看今年盐水蜂炮祭有多么的特别！在夜空中光彩缤纷夺目的烟火，让在场的民众看得目不转睛，不时地发出了赞叹声，但是他们其实更期待的是，待会60万发蜂炮一起发射。

    好，现场灯光再度亮起了！今年盐水蜂炮相当特别的地方，就是这一次的主炮台发射除了有太子神。太子神是盐水地区民众相当信仰的一个神，因此这一次特别制作了一个36尺高的太子爷神，已经在昨天下午就抵达这边了，目前是把它高挂在空中。现在要进行的是盐水蜂炮60万发蜂炮发射之前第二个表演节目叫做字幕烟火。现场灯光再度地暗了下来，字幕烟火马上就要来释放了。现在是要透过台南县长苏焕智来起炮。好，我们现在从画面看到烟火字幕已经逐渐得出现了它的字形，那么第一组的姿势叫欢迎光临，欢迎台湾全国各地的民众来到台南县盐水镇观赏盐水蜂炮。我们看到字幕烟火它其实是会变色的，经过了主办单位的精心设计，从原本的黄色现在已经变成了绿色，现场民众也觉得非常的新鲜，因为这是往年没有看到过的。这是主办单位给来这边观赏主炮台发射前的一个开胃菜，重头戏还在后头，待会太子爷从空而降的时候，就是代表60万发的蜂炮要瞬间的来引爆了！在这里，我们听到不少民众在抱怨了，抱怨说奇怪主炮台的60万红包为什么还不放？其实主办单位想，我想必是要来吊吊大家胃口，因为经过长时间设计以及筹备的主炮台烟火怎么可能这么轻易就让大家看得到，不过现在整个现场大家也要来看一看，接下来我们要进行的项目是哪一个项目！

    第三个节目是在往年的盐水蜂炮中都没有的V字形的烟火瀑布。现场灯光再度暗了下来，我们来看看V字型的烟火瀑布是什么样的一个奇景。看到的火树银花，相当的壮观美丽，V字型的瀑布就这么的被点燃了，虽然说现场灯光也昏暗，不过在烟火的照耀之下也是显得格外的别致跟特别。这个V字型瀑布象征着，祝福台湾今年能够风调雨顺，国泰民安。事实上，盐水的蜂炮祭在这个地方已经有200多年的历史了，当初有这个活动主要是为了要赶走的邪恶的东西以及疾病，所以一直流传到现在已经200年的历史，可以说历史相当的悠久，同时也是盐水镇相当重要的一个日子。每年的元宵节在盐水都会举办大型的蜂炮活动，那么今年虽然说经济不景气，不过在这里的居民他们还是愿意来共襄盛举，参与一年一度的盛事。

    事实上从昨天开始盐水蜂炮祭就已经开始进行了。昨天晚上来自全国各地的神将阵头已经别在盐水镇的镇外跟镇内进行绕进的一致，那么当地的居民他们相信只要神将经过了他们的街道，经过了他们居住的地方，就是象征赶走疾病，赶走邪，能够保佑他们身强体健，也保佑他们一整年的运气都能够很好，财运滚滚。因此盐水蜂炮的活动，受到盐水居民的重视。好了，在进行烟火show之后，重头戏要上场了，我们现在大家来倒数，倒数完之后，在空中的巨型太子爷就要来缓缓的下降，那么当它下降之后，就会开始来点燃60万发的主炮台，现在现场要开始倒数了。虽然说电视机的观众朋友你们不在现场，不过大家一起来倒数来看看难得一见的蜂炮奇景。

    所以说60万发的蜂炮来射出之后，三太子也从空而降，就好像是他踩着风火轮，整个场景相当的壮观，相当的好看漂亮，也使得全场的民众都看的目不转睛。那么刚才是斜射似的蜂炮，现在是向上射的蜂炮以及烟火。我们继续来看看现场精彩的画面。那么今年的盐水蜂炮最特别的主蜂炮，到了刚才已经完全的释放完毕了，原本在空中36尺高的三太子爷也平安的降落在舞台上。那么这一次的主炮台有三个以上的意义，因为今天是元宵节，元宵节要看灯会，所以说在现场就搭起了许多的霓虹灯，让太子爷长空而降的时候就可以感觉好像是相当靓丽的风光花灯一样，而除了这个之外，一年一度的盐水蜂炮也在60万发的发射，来象征盐水蜂炮的活动持续的进行。另外一点，太子爷也是盐水地区民众相当信仰的一个神，所以说才会以太子爷来作为他们的象征代表，不晓得电视机观众朋友您看到这样的景象，是不是觉得今年没有来到盐水看蜂炮觉得有点可惜呢？不过没有关系，到明年盐水蜂炮一样会继续来进行，到时候不妨您也可以亲自来到现场来体验一下盐水蜂炮的威力！好的，以上就是我们连线报导盐水最新的蜂炮情况，再把镜头交还给李敖大哥。

    盐水蜂炮，真正热闹。热闹以后，请看广告。

    李敖大哥大。刚才被蜂炮闹掉一刻钟，很好，我就休息了一下。现在我继续讲——陈水扁与老母鸡。在一刻钟以前，我曾经跟大家说过，我说蒋介石把台湾形式上由他收复了，可是他给中国丢掉了比台湾大44倍的外蒙古。蒋介石和他的党羽给我们的官方说法是说，当时不得不让外蒙古独立，因为美国人在雅尔塔会议出卖了我们。可是这个真相，当中国的老外交家顾维钧写他的回忆录里面，透露了一部分，使我们恍然大悟。原来蒋介石是这个样子的，把我们中国的领土，比台湾大44倍的外蒙古给放弃了。 

    为什么？请大家看《顾维钧回忆录》，顾维钧非常勤快，他把他每天的见闻都把它记录下来。在回忆录里面他谈到他在英国碰到英国的外相就是外交部长艾登，美男子艾登。请大家注意，这段话太重要了：艾登看出我（就是顾维钧）对会议结果的焦急心情，他说，他理解中国不得不参加这个会议，不过我们并无必要放弃比罗斯福与斯大林协议之外更多的东西。什么会议呢？就《中苏友好条约》的会议以后，驻英大使顾维钧老外交家他很忧虑，然后英国的外相艾登就看出来了，就艾登说：我知道你们不得不跟苏联签这个约，可是你们为什么要放弃那么多？罗斯福总统美国的在雅尔达会议答应苏联斯大林的，没有答应这么多！换句话说我们出卖你们中国，没有出卖那么多！他没有出卖你那么多，你为什么要奉送那么多？为什么要五毛给一块？不是儿歌一句话，他说：三轮车上的老太太，要五毛给一块，你说奇怪不奇怪！所以艾登就说：不过我们并无必要放弃比罗斯福与斯大林协议之外更多的东西。

    顾维钧他说：我听了以后大惑不解（搞不清怎么回事），我问他（就问英国的外相艾登）这话什么意思？他说：“关于蒙古的问题。在蒙古这个问题上，中国对罗斯福没有做过任何承诺。”我将他的话以及我强有力的赞同意见立即向中国外交部报告。我方的代表怎能答应比以前商定的（就比罗斯福总统答应苏联斯大林的）更多的东西呢？为什么给那么多呢？所以艾登就告诉他：在中国大使馆为艾登举行的宴会上，他又对我谈到了让步没有必要。为什么让步这么多呢？什么原因呢？我们再看顾维钧的话：我仍然无法理解，为什么我们在莫斯科的代表团认为非得向俄国做出超过需要以外的让步不可。虽说我们有时候能得到一个像美国这样的朋友的鼓励和支持，但我们经常必须单独和外国的要求做斗争。我们再看顾维钧说：我对中国（蒋介石）在莫斯科所采取的立场自然是极感失望的。我设想一定有不得不这样做的理由。我希望有朝一日能够公开当年我们重庆政府为什么决定不惜任何代价与苏联缔结这个条约的全部理由。

    什么意思？美国答应的，外蒙古不是完全独立，美国答应苏联斯大林是说中国人还有宗主权。所以我们就看到这个事实，清清楚楚告诉我们，蒋介石要五毛给一块，在雅尔塔会议承诺以外，要多给了。这个真相，后来蒋经国做某种程度的公布，蒋经国到台湾以后不讲了吗？当时在苏联跟斯大林谈判的时候，斯大林讲了一句话：是你们来求我，不是我求你！什么意思？你们中国人打不倒日本人，要靠我们苏联军队出兵，还有你们要我们给你承诺，不支持共产党。所以我才要这些条件。所以蒋经国就问斯大林，为什么你苦苦相逼，要我们外蒙古独立？斯大林说：是因为你们求我，不是我们求你。真相出来了，原来国民党的蒋介石政府是要求苏联帮他忙，不援助中国共产党来取得政权。在这种夺权的状态底下，蒋介石宁肯牺牲我们中国大于台湾44倍的领土而让它独立。

    也许你们说，今天国民党说你李敖又来骂蒋介石了，你这样子侮辱我们领袖！对不起，请你看你们领袖的《总统蒋公思想言论总集》，这部书我讲过，你们没有全部看过，因为太多了，我看过。大家看一篇文章，就是蒋介石《对本党第七次全国代表大会政治报告》，当时是秘密报告，注意在中华民国41年10月13号秘密报告。请大家看这一段话太重要了，请大家看：至于承认外蒙独立的决策，虽然是由中央正式通过，一致赞成的，但是我个人仍愿负其全责（为什么呢？根本就是你独裁而决定的。）。我主张放弃外蒙的决心，实基于此（就是希望苏联帮助我们），这在现在看起来（退守到台湾以后，被苏联骗了后看起来），实在是一个幼稚的幻想（蒋介石很了不起，承认自己错了），绝非谋国之道（绝不是好好的给我们国家设计的一个方式）。但我在当时，对外蒙问题，惟有如此决策，或有确保战果，争取建国的机会，这是我的责任，亦是我的罪愆（我蒋介石的罪），所以我不能不向大会报告。看到没有？为什么呢？承认这是个幼稚的幻想、承认这是他的责任、承认是他的罪！

    蒋介石在这个秘密报告里不失为一条汉子，他说了真话！为什么呢？错了！不该让外蒙古独立的，他的责任、他的罪、他的罪过、他的幼稚的幻想，以为苏联会帮助我们，错了！可是有什么用呢？当你在41年，就是《中苏友好条约》签订了六年以后，外蒙古离开中国六年以后，你兵败山倒，退守到台湾以后，有什么用呢？比台湾大44倍的中国领土，由于你的幼稚的幻想，你自己承认的，由于你的责任，乱尽责任。由于你的罪，自己承认的！从此离开了中国。看到没有？秘密蒋介石承认了，承认又怎么办？好，想要亡羊补牢。我们否决，作废，把《中苏友好条约》作废！我跟你签的约，1945年签的不算。什么叫不算？人家外蒙古已经独立了。后来进了联合国了，世界都承认外蒙古有这个国家了，你台湾说不算，蒋介石不算，能说不算吗？

    到今天，直到阿扁今天出现了，才开始说不算！懂我意思吧？今天我们看到晚报：我承认外蒙为独立国。请注意，从1952年到今天，五十年台湾的政府都说外蒙古不是独立国家，所以要签证比照国内，而不能比照外国人来签证。直到今天的阿扁，他承认外蒙是独立国家。阿扁承认这个现实，很可惜我告诉各位，违反目前的法律。什么原因？大家这么多法律，包括政府的机构蒙藏委员会，都是建构在外蒙古是中国的一部分。你阿扁可以这样做，可是你不修改法律就这样做，代表什么？代表你违法。你不修改法律，就把秋海棠变成了老母鸡。代表什么？代表所谓中华民国总统带头不守法律。你接受这个现实，我们承认的。可是你不守法律的接受这个现实，我们就觉得有问题的。

    公道吧！我李敖讲的公道吧！把整个历史掀出来给大家看，当我李敖谴责蒋介石的时候，拥护蒋介石的外省那些老兵或者是国民党党员，说李敖对蒋介石不友善！今天我拿出来蒋介石的秘密谈话来给你们看。蒋介石自己承认自己是幼稚的、是有罪的、是他要去负全部责任的，然后在1952年民国41年宣布《中苏友好条约》作废，宣布外蒙古重回我们的怀抱。回到你的屁怀抱！外蒙古比台湾大44倍，我就算回到你怀抱，你都装不下我。对不对？你抱不住我，我比你大！对不对？李登辉在11年前宣布了外蒙古怎么讲，我们政府好好研究。现在研究了11年下来，阿扁终于做了一个违反法律的宣布。

    为什么这样无奈？因为你要拥抱中华民国招牌！不是吗？那么台独分子又来了，老问题又来了，我们不要招牌，一切问题解决了嘛！外蒙古跟我们根本两个国家！为什么我们不这样宣布呢？可以这样宣布。可是你要这样宣布，只要你拥抱了中华民国的招牌，还有这么多法律没有修改，你是违法的。那么好吧！台湾独立嘛！老问题又来了，台湾独立，我李敖觉得你们应该搞台湾独立，为什么呢？台湾独立才能解决这个问题。可是老问题又来了，台湾独立美国人就说我不保护你。为什么？你挑衅。看到没有？这一次小布什到北京讲的话，双方不可以挑衅，现在维持现状。你挑衅你要丢掉了中华民国的招牌，你挑衅，他打你，我不管你。那么共产党也会说你挑衅，我们会打你。

    现在阿扁说我不是挑衅，你中华人民共和国也承认外蒙古是独立的，你都承认它独立，为什么我不能承认它独立？阿扁说的对！只要你中华人民共和国都承认外蒙古是独立的，我当然我们中华民国可以承认。问题在哪里？问题你不守法律。因为你阿扁宣誓就任中华民国总统的时候，你说你要遵守中华民国宪法，当然你也要遵守台湾这些法律。你不遵守法律就做这样的宣布。可以吗？当然是正确的，当然是合理的，当然是爽的！可是如果台湾是个国家，一国的总统公然如此不守法律，政府还有蒙藏委员会，请问你蒙什么东西？蒙古都独立了，你还蒙什么东西啊？可以再改成原住民委员会，不管你怎么改，你狐狸的尾巴藏不住。就好像清朝的诗人写《祭妹文》的作者袁枚一样，说他：通天老狐，醉辄露尾。通天的一个老狐狸，最后因为他喝酒，本来那尾巴给藏住了，结果一喝酒尾巴就出来了。

    看到没有，现在出现了，你承认现实，你就否认了中华民国的法律；那么不承认现实，就请你搞台湾独立。台湾独立你又不敢！所以台湾整个的搅成了一团，我把阿扁与老母鸡的故事告诉大家，整个的困难是自己把自己套住了。又中华民国又不敢中华民国，又台独又不敢台独，口口声声说台湾人是悲哀，因为悲哀是你自己造成的嘛！你把你自己搞得四不像！对不对？把自己搞成个老母鸡，不是这样子吗？所以请大家注意，我今天把历史事实讲给大家看，看看从蒋介石到阿扁他们闹了什么样的笑话。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

