蜂炮打掉的文学

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。在今天讲第一个题目以前，我跟大家说一件事情，我在这里做节目，虽然我第四段的开放CALL IN暂时停一下，都由我一个人独自在这里说法。可是我做的就是现场节目，并不是录影。因为做现场节目，所以能够抓到很多刚刚发生的新闻，我可以立刻抓到。刚刚我看到晚报上面说：陈文茜入亲民党团！掌国民党智库？后面有个问号，说陈文茜游走蓝色和橘色的阵营，宋楚瑜应允礼让，由她出任立法院外交委员会召集委员。明天与连战餐叙，是否接替智库执行长，她（陈文茜）低调说不知情。下面我们看到陈文茜的照片，有人问到我说我知不知情？我告诉各位，我不知情！我为什么不知情？今天是星期三，就在两天以前星期天的中午，我还跟陈文茜一起吃饭。那是凤凰电视的老板刘长乐，特别请文茜和我吃饭。吃完饭以后，我还搭她的车，陈文茜送我到我的书房。她绝口不提这些事情，我也绝口不问。

    大家知道我李敖跟别人交朋友的一个原则吗？就是我极少问到别人好朋友不主动告诉我的事情，我很少问。什么原因？就是朋友当他不告诉你，不主动告诉你一些事情的时候，一定有朋友的道理。所以你去问的话，因为问才知道就不好了。我可以告诉各位，文茜的政治活动跟她在政治上的复杂性，我跟着文茜这么好的朋友，我极少过问。大家想想看，文茜当年加入民进党的时候，当时填表的时候，填到他爸爸她怎么填？她说很久不来往了，就已经搞不清楚了！填到妈妈的时候，她说不能够回忆。意思就是说避免谈她妈妈，那个栏里面是这样写的。谈到他的配偶情人的部分，她用了六个字好有趣，就是我们一般旧式的社会里面，人死了以后有讣文，讣文里面有他的太太、儿子、女儿、兄弟、大嫂一大堆，最后有六个字叫做族繁不及备载。我们这个族里面人很多，不及备载，来不及把他全印出来。为什么呢？表示我们是大户人家，就中国的典型的讣告、讣文里面的用法。族繁不及备载，家里人口太多了，来不及登记，不能够全部印出来！陈文茜在她的配偶栏和她的朋友栏里面，她就写族繁不及备载。就是说你们问我男朋友吗？我告诉你们太多了，不能登记的。所以她在民进党的入党表格里面，对她的爸爸、对她妈妈、对她的情人和婚姻情况，她就这样子很有趣的就把它打哈哈过去了。

    文茜我讲过，她是最聪明的人。当然我一直忧虑，我到三天以前还跟她讲，我忧虑她的健康是不是会受到影响？因为我觉得她太累了，我再讲一遍，我李敖因为不介入政治活动，所以我变成游戏人间，整天大家在开玩笑。我昨天晚上回去做节目，回去以后还讲个故事给我太太听，我太太还埋怨我。什么故事呢？我在中天电视台有一个额外的福利，什么福利？我告诉大家，就是有时候在化妆间，有时候在几个场所，我常常看到中天的这些漂亮的女孩子，我会跟她们开玩笑。好比说汪用和，我常常跟她开玩笑，我跟用和说：你这样漂亮的人，你去买乐透，如果中了特奖以后，请你把你国民党的丈夫丢掉，我们两个人远走高飞。汪用和也跟我开玩笑就说：好，就这样子远走高飞。后来这个消息慢慢就传出去了，三天以前，我在化妆室里又碰到漂亮的女孩子，就是在中天播英语新闻的侯佩岑，后来侯佩岑偶尔也播国语的新闻。有一个笑话说，侯佩岑等于不但要播英语的，还要进入国语新闻的频道。所以构成对中天这些漂亮主播们构成威胁。侯佩岑也跟我开玩笑，她说：李大哥，你要不要跟我远走高飞？我说：好，我说我跟你远走高飞，现在就走。然后我离开化妆间以后，到了新闻播放室，我又碰到汪用和。我就跟她说，我说：刚刚这个侯佩岑说她要跟我，我们要远走高飞。我说：小心侯佩岑不但要抢你的频道，还要抢你的情夫。汪用和也开玩笑说：这怎么可以，我飞机票都给你买好了。我把这个故事讲给我太太听，我太太说：你这个老不羞，人家当面跟你开玩笑，背后不晓得怎么样骂你，说你老不休。我说：至少当面没骂我就好了。

    大家知道我在干什么？我在游戏人间，我不会像陈文茜这么辛苦，来介入政治上的这种勾心斗角、左右逢源的活动。即使自己是胜利者，我也觉得对我而言是太辛苦了。所以我担心陈文茜也就是这一点，同样的我会担心很多优秀的人，他们在政治活动里面是不是过分的消耗了。所以今天我讲到第一个题目叫做——马英九干了几票？我们常常说这个人干了一票，做了一票坏事。这种说法，当然是一点讽刺的意味、贬低的意味。马英九干了几票？大家注意我这个票字，用英文来说叫PUN。PUN是什么意思？就是双关语。为什么呢？大家看这个标题：公车票亭，走入历史。拆除作业完成，交通局强调使用人安置作业不会中断。大家继续看：续拆票亭，业者抗争，发生推挤、拉扯官员衣服等状况。

    为什么发生这个情况？因为小马哥为了整顿市容，在台北市里面拆除了96个票亭。为什么有票亭？大家年纪大一点人才知道，坐公车要去票亭里买票，上了公车以后还有车掌小姐来收票，在门口做了个椅子，这椅子是斜的，又像坐又像站。当时旧式方式是这样子，我们走过从前是这样走过去的。所以公车的票亭是台北市一个传统的这么一个东西。今天马英九终于拆除了，而公车票亭的业者跟他发生抗争，抗争对不对？我认为他们有他们的道理，就是我们辛辛苦苦在这个小地方这么多年来，最后你们台北市政府把我们遣散的时候，你们有没有给我们一个合理的交代和去处？

    我告诉大家一个故事，这个故事非常动人。在30年多年以前，有一个公车票亭卖票的人，他叫做喻伯凯。他是公车票亭的一个负责人。那时候台北市市长是高玉树，因为他票亭离国民党中央党部很近，高玉树市长就把它拆掉了。拆了以后是用很粗暴的方法把他的票亭拆掉了。这位喻伯凯知识程度不高，可是他抗争性很高，他到法院去告台北市市长高玉树。法官没有把他看在眼里，态度很坏，他对法官态度也不太好，法官下令把他收押。你不能收押他，法官是非法把他收押，就把他关在台北市当时的司法大厦，现在还在，一个地下室的看守所。我也去过，矮矮的，有一种感到很压迫的感觉。然后他被放出来以后，他就跑到监察院去陈情，说他被非法羁押。监察委员不理他，他闹个不停，后来监察委员被他闹的烦死了，好了，就陪他去到地方法院查案。查案以后，法官耍赖，法官说我们没有收押过他。然后他说法警把我关到地下室的，然后找到法警，法警说：我也没有收押过你，一律耍赖。这个时候喻伯凯讲了一个段话，把大家吓坏了，他说：报告监察委员，当我被收押的时候，我在地下室里面，在哪间房子的墙角底下，我写了四个字在墙上，叫做“司法黑暗”四个字。请你查他那个房间，下面是不是有四个字。当然就是我写的，不然我怎么知道呢？监察委员说好，下去查，一查果然有“司法黑暗”四个字，就抓到了。警察也被监察委员打官腔，法官也被打官腔。

    这个喻伯凯，后来他就逼的台北市市长高玉树给他赔偿，结果高玉树市政府就开了张支票给他，把他的名字还写错了，为了写错他的名字，他把台北市政府的这会计主任也告进去了。为什么你把我名字写错了？我举这个故事给大家看，什么意思？就是这么一个小人物，这么一个小市民，为了保护他的权益、为了保护他的人权、为了保护他的票亭，他可以这样子挺身而斗来抗争。他这个故事有一部分还写在当时雷震办的《自由中国》的杂志里面，这个人叫做喻伯凯。

    今天发生的抗争行动，在我李敖看起来，这算什么呢？你们跟30年前的一个喻伯凯都比不了！什么原因？现在人变得很柔弱了，并不是很强。可是那时候我们看到，一个单独的个人为了保护他的票亭，他的知识程度也不高、知识水平也不高，可是当他为了保护他的人权的时候，他会那样的努力站在第一线去抗争。所以今天我们看到小马哥干了几票，我认为他干得很顺利，他是连续拆了96个票亭。证明什么？证明今天在台湾岛上的人，越来越软弱了！他们便像是养在温室里面的花朵，他们对抗争已经缺少了毅力和耐力。广告过后，继续讲有趣的故事。

    李敖大哥大。现在我讲第二个题目叫做——蔡英文该叫蔡蒙文！为什么叫蔡蒙文？我给大家先讲个故事、讲个笑话，一个女人有四个情夫，一个情夫他是文人；一个情夫是商人；一个情夫是和尚；一个情夫是杀猪的是屠户，她有四个情夫，结果这个女人死掉了，死掉以后四个情夫都到殡仪馆来吊唁她。每个人就念了一句诗来纪念她，可是每一句诗都代表了她情夫的身份职业和他因身份职业所显示出来的观点。这个女人的第一个情妇就是文人，所以讲话都是文绉绉的、咬文爵字的、主张美丽文字的，所以他说女人走了叫做：一缕芳魂上玉楼。到西天上去了就是文人的观点。可是商人的观点就看到了是：万斛明珠何处求，这么多的明珠、这么多的钱哪里去找呢？这是商人的观点。第三个情妇是和尚的观点，星云法师的观点，什么呢？阿弥陀佛西方去，就一路归西了。第四个是杀猪的屠户的观点就是：我的肉来我的油。注意：一缕芳魂上玉楼，万斛明珠何处求。阿弥陀佛西方去，我的肉来我的油。分别说出来文人、商人、和尚和杀猪的四个人的观点。这个观点代表什么？因为他的职业和身份决定了他的角度。

    今天我们知道有一个人，她秘密地拿了安全局给她的9000万，安全局报不出来这个财产，这些钱就拿我们人民的税捐，秘密给她9000万，干什么？她就制造出来一个理论，就符合李登辉的要求，就是“两国论”。她是一个两国论的制造者，台湾纠纷的一个制造者，这个女人是个单身的女人，她的名字叫做蔡英文。在我李敖看起来是个典型的拿了我们人民这么多9000万，制造这种混乱理论的一个女混蛋。可是今天我认为如果我们顾名思义，我们看到她在游锡堃旁边这个画面，她谈什么？她谈到了今天的情况，我们看到什么？她说：承认外蒙？过度的解读！她觉得我们没有承认外蒙古，即使给外蒙古发了，昨天我们所说的承认这个消息，她还不承认！她说是过度解读，她说他们目前是给行政院修正台湾地区与大陆地区人民关系条例，就是简称为两岸条例，其目的是方便台湾与外蒙民众的交流，无涉宪政体制，跟宪政体制没有关系，也没有涉及是否承认外蒙是独立国家的问题。 

    你说这不是混蛋吗？公开这样讲，如果说是为了方便台湾与外蒙古人民的交流，为什么在台湾跟中国大陆人民的交流就处处刁难呢？为什么处处叼难？什么替这个刁难把关？就是这个混蛋女人蔡英文。不就是她吗？所以我说她的身份跟她职业决定她的角度。当他是文人，他就是一缕芳魂上玉楼。当他是商人，就是万斛明珠何处求。当他是和尚，就是阿弥陀佛西天去。当他是屠户杀猪的，就是我的肉来我的油。当她是蔡英文，什么呢？就是胡说八道！瞪着眼睛来骗我们！她说我们过分解读了，政府没有承认外蒙，请问骗谁？什么叫做过度解读！大家念过晋朝陶渊明写的《五柳先生传》。《五柳先生传》是陶渊明自己在描写自己的情况，他里面有一句话，他说到了什么？他说好读书，不求甚解。我喜欢念书，可是不求甚解。甚是什么？我们说欺人太甚。你这个人，蔡英文就欺人太甚，明明你们在搞台独，明明你们在搞承认外蒙古独立。然后你们这样做了以后，偷天换日做了以后。为什么偷天换日？因为你们不经过法律手续。修改一个细则，两岸关系条例细则，就细则修改以后，甚至不需要行政院的院会同意，就实行了，这还得了吗？涉及国家的主权和领土的范围，涉及承认一个外蒙古独不独立的事情，难道是一个不经过行政院院会的一个条例的修改、一个细则的修改就可以过关吗？这不是欺人太甚吗？欺人太甚，这个甚字是一种。

    可是按照陶渊明的说法，我曾经在我的节目里面，我谈到《元史》的时候，我相信我的老同学优秀的哈佛大学博士，现在到清华大学做历史系研究所教授的萧启庆，他最好不要看到！当我谈到陶渊明的时候，我希望萧启庆的太太，台湾大学中文系的名教授王国璎，也不要看到。因为我会班门弄斧，现在王国璎不要看，我现在谈谈陶渊明，陶渊明说：好读书，不求甚解。什么叫不求甚解？我告诉各位，什么叫甚解？过分的解释。什么是过分的解释？蔡英文说过度解读就是过度解读，什么叫过度解读？不近人情的解读，不可以这样做不近人情的解读。念书很自然的，就像朱熹一样，宋朝的朱子，他在《朱子语类》他跟学生的谈话里面，他谈到了孔子，他说孔子有很多话，虽然孔子是圣人，可是他说那些话的时候是有客观的环境、客观的气氛。当那个情况出来的时候，圣人就说了这些话，当时也只不过顺口说了一下，不要过分的来解读他。过度的解读会扭曲了圣人的意思。因为过去我们后来大家拼命研究经典，做著书给圣人们做解读。在朱熹的谈话里面说，不要做过度的解读。

    今天我们看到了，蔡英文说我们：过度解读了他们对外蒙古的动作。我们一点都没有过度解读。我们是就你的锅，下了你的面。你的锅什么锅？你的锅是两国论，你的锅是台湾独立。下你的面，你的面就是要承认外蒙独立。那么承认外蒙独立，我们觉得也是一个务实的做法。不过对不起，请你先经过法律手续。你们是公务员，公务员你们可以公然不守法律吗？陈水扁是总统，宣誓要尊重中华民国宪法和法律的，你可以不遵守吗？不经过法定程序就可以这样子修改一个两岸关系条例的细则，当做行政命令，就这样推出去了。然后跟我们说：你们不要过度解读，我们不是承认外蒙古独立，我们是促进台湾人民跟外蒙古人民的方便。如果这个方便我讲过，为什么只基于外蒙古？而不及于中国大陆的我们这些同样的同文同种的人，当然外蒙古跟我们在人类学上也是同种的。虽然语文上面是有距离了

    所以我们认为蔡英文应该改名叫做蔡蒙文，哪个蒙？就蒙古的蒙，蒙什么呢？蒙混舞弊，你骗我们，蒙混舞弊！文是什么文？文过饰非。蒙混舞弊、文过饰非、人又很菜，这个人就是蔡英文！我李敖为什么这样骂她？因为你太可恶了！就英国的一个有名的作家讲一句话，他说：我不在乎你骗我，可是你用一个粗糙的谎话来骗我，我会很介意。为什么呢？你不但骗我，拿我当傻瓜，随便丢个谎话给我，以为你可以骗我！今天蔡英文这种货色，这种可恶的女人，我为什么骂她可恶？因为我看她样子，我觉得很讨厌。你懂意思吧？这种可恶的人你制造了两国论，然后今天又搞了这种动作，然后责怪我们，叫我们不要过度解读。你不要做过分的事情，我们怎么会解读你呢？或者你依法做了这些事情，行政院我们报到院会，然后提出法律来修改法律，大家我们修改这个法律，可以！甚至修改宪法都可以！为什么你们这样闪闪躲躲，像个贼一样，根本就是贼嘛！你们这政府官吏都是贼嘛！偷偷摸摸干这个事情，然后耍赖！怎么可以！你做了坏事以后耍了赖以后，然后骗我们说你不要说我做贼，你不要看走眼了，我不是贼。那你不是贼，我们就是傻瓜，可以这样子吗？所以太可恶了！太混蛋了！蔡英文应该叫做蔡蒙文。

    好，现在我讲第三个题目叫做——蜂炮打掉的文学。昨天有蜂炮，昨天我本来要谈一件事情的，结果被蜂炮打掉了，为什么？我坦白告诉各位，我今天在这里讲李敖大哥大，我所占的时段，你看到跟文茜不同的台，我这边是中天的新闻台，文茜是中天的资讯台，他们有的还在中天的娱乐台。我这是在中天的新闻台，新闻台就是24小时播新闻的台，在新闻台里面，他们挖出来一小时给我来发表谈话，放言高论，基本上这是个新闻台。所以昨天正月十五，盐水放蜂炮的时候，新闻台就跟我商量说李先生、李大哥可不可以匀一点时间，给我们播放蜂炮的新闻？当然了我也就是乐得偷懒了，我就同意了。所以大家看到昨天四段节目里面有一段我不见了，为什么呢？我像个舞女一样带进场，把这个蜂炮带进场，然后我就不见了，我在休息。为什么？等这个新闻过去。

    可是在我预想里面、预备的李敖的节目里面，我本来要谈到一个人，这个人正好昨天是他的生日，2月26号是他生日，这个人他的名字，我告诉你叫做雨果。雨果什么人？就是他的200岁的生日，这个人在200年前的2月26号生在法国。他是什么人？他是法国的大文学家，他的一辈子活了83岁，他的整个一生几乎涵盖了19世纪。他是在德国有歌德这些文学家的时候，他出现在法国。我们今天都能感受到的，他最有名的两部书，一个就是《钟楼怪人》，钟楼怪人现在就台湾版，那就是吕秀莲。另外一个就是《悲惨世界》。广告以后，给大家讲一个有趣的故事。

    李敖大哥大。再讲节目的第三段叫做——蜂炮打掉的文学。昨天我本来要谈这一段的，结果被盐水蜂炮给打掉了。所以今天我补谈一下，请大家先看一个画面，我们看一个小男生的画面，好可爱的一个画面。大家看好，然后我们镜头往下拉，当他老的时候就这个样子了。我们镜头再拉起来，再往上看。证明什么？证明人类多么恐怖，当你活到83岁的时候，你会由一个那么年轻可爱的一个小男生，变成一个老头子。人的生老病死是躲不掉的，这个画面给我们一个感觉。 

    刚才我讲的雨果，就是法国的有名的文学家，刚才就是他的画面。雨果他在不到30岁的时候，他就出了一本书叫做《钟楼怪人》。这个书里面最大特色，他把最漂亮的、最天真的、最纯洁的一个女孩子，跟一个最丑陋的钟楼怪人做个对比。而丑陋的钟楼怪人，他是一只眼睛独眼龙，又是驼背罗锅儿，又是掰咖瘸子，他在四岁的时候就被他的亲人丢到了巴黎圣母院的门前，然后被副主教收养。副主教在巴黎圣母院里面前后修炼了36年，最后看到这个女孩子以后，他就破了功，变成了人类丑陋的一面出现了，也就是说虽然是副主教，可是恢复了那种凡夫俗子的真面目。整个《钟楼怪人》最后这个女孩子被陷害的死了，然后钟楼怪人把她救出来，把她的尸体救出来，把她藏在巴黎圣母院的地下室里面。在书里面说两年以后，也许是18个月以后，人们才发现两具骨骼，骷髅骨骼抱在一起死的。

    我们看一下钟楼怪人的这一段，我拿出来三个英文的英文翻译本，三段的英文都不一样的，这是第一个翻译本。我们再看这是第二段，这是当时由电影明星安东尼坤和珍娜露露布莉姬坦他们合演的《钟楼怪人》，这段英文的翻译也是不一样的。这段翻译也是不一样的，我拿出三个英文翻译本给大家看，表示英文翻译里面多么重视它！可是在中文翻译本里面，过去巴金主持的文化生活出版社曾经翻译过这个书，后来这个书在台湾由远景出版社的沈登恩重新印出来。

    我们看最后这一段，你看最后：大家在那些可怕的尸骨中间，找到了两具尸骨，一具把另一具抱得异常得紧（紧紧抱在一起）。最后：人家想把他和她抱着的那具尸骨分开，他就倒下去化作了灰尘。就是他临死了也不离开这个女的，最后你们把他分开的时候，他还得化作了灰尘。生前他是个独眼龙、是个驼背、是个掰咖瘸子，他不能跟这个女孩子在一起。可是当这女的死了以后，他把这女的尸体找来，然后抱着这女孩子的尸体一起死掉了。也可能有某种程度的性变态，就跟这个女人的尸体有什么做，我们不知道！大家请看我的小说，写得《上山·上山·爱》，有这样一个描写。

    我举个例子给大家看，我们看过前一阵子有一个有名的日本的小说，连书名都是抄别人的，叫做《失乐园》。《失乐园》里面写一个有妇之夫和一个有夫之妇他们通奸，这个偷情就是不要常常在一起，可是这两个日本人有妇之夫和有夫之妇常常在一起，结果就被发现了。发现以后两个人就开始殉情，就一起死掉了，死了以后他们的尸体就发现了，发现这男的跟女的抱在一起，然后最后出来一个验尸报告，验尸报告里边一段话就是他男人的叉叉、他这个生殖器还放在女人的生殖器里面，这样子一起死掉的。我觉得日本人的文学是很可笑的，你不觉得很可笑吗？有这种事实吗？可能吗？所以我们觉得很荒谬的。《失乐园》是弥尔顿的诗，日本人“失乐园”的名字都是抄人家的，然后小说是这么荒谬的。当然可能也是某种程度的抄袭了雨果的《钟楼怪人》。台湾版就是吕秀莲，可能抄了这个人，可是我们觉得日本人抄的太蹩脚了。而日本人居然承认《失乐园》是一个畅销书、好的文学，台湾的这些哈日族、亲日派、不懂文学的人，也跟着乱起哄。

    我顺便跟大家报告一点，这就是一个画面，看到钟楼怪人的历史上的一个画面。最后他被鞭打的时候，好心肠的女孩子过来用水给它喝，喂点水给他，我们把这些画面给大家看。现在问题转回来了，转回到哪里？转回到雨果这个人。雨果的爸爸是拿破仑手下的一个将军，也做过总督，也被封过爵士。雨果爸爸跟他妈妈后来分开了，他跟他的兄弟跟着他妈妈，他妈妈很纵容他，所以后来成长的过程里面，他本来喜欢数学，后来就喜欢文学。他在二十几岁的时候就写了一部诗，当时法国的国王路易十八还给他一个奖励。所以他文学天才发展的很早，后来拿破仑的侄子路易拿破仑跟他的关系充满了离合。我告诉雨果的身份，他有地方跟我李敖一样的，第一，我们很会写文章，你说你李敖自己乱比。第二，我被查禁过，他也被查禁过。第三，他也竞选过总统，结果落选。我跟你说，当我李敖这样比的时候，你不能说你乱说，这是事实。他竞选总统落选，可是他做过国会议员。后来他跟拿破仑第三搞翻的时候，他自己流亡到海外。

    我可以告诉你，我们现在看到的说是《悲惨世界》，大家想不到《悲惨世界》这本书，距离中《钟楼怪人》这本书前后落差30年。他花了两年的时间写了《钟楼怪人》，可是花了30年的时间，最后才完成了《悲惨世界》，整个的写作过程里面前后有15年。所以大家知道，一部小说的完成有的时候需要很长的时间，有的时候需要比较短的时间。像我写《上山·上山·爱》就花了好多的时间，我写《北京法源寺》也花了很多的时间。我举个例子告诉各位，就是雨果他就有这么样的勇气去跟政府斗争。可是最后他胜利了，整个的法国接受了他，坏的政府独裁者都垮掉了，所以法国接受了他。所以雨果最后他死的时候，法国人把他的尸体还经过凯旋门，最后埋在他们叫做先贤祠，就相当于我们的忠烈祠这种，比忠烈祠的收的幅度宽一点。

    我讲雨果的故事，告诉大家什么？告诉大家蜂炮打掉的文学，就是我们台湾会不会出来像雨果这种文学家？我告诉你们，除了李敖以外，没有人有机会了！为什么？我刚才有那么多条件跟他来比，可是我告诉你，我要活到83岁，才能够最后的底牌告诉大家。台湾为什么没有这种文学家？我告诉你们为什么！台湾的文学被蜂炮给打掉了！为什么被打掉了？我告诉你，因为文学家的成长一定要独来独往的。这种人他如果成群结队，今天加入联合文学，明天加入中央副刊，后天加入台湾的文艺团体，这个人就没有希望了。

    你懂我的这个推论吗？任何人，他不能落单。像车臣的领袖说：我们是一条孤独的狼。这才能够作为一个了不起的斗士，有才气以外，一个基本的条件就是你能够忍耐孤，独并且奋斗到底。如果你一开始就成群结队，就没有希望了。所以我们看看报上说，你看到没有？这边的台湾文学经典由国家图书馆举行，主办单位是文建会主任委员，当时林橙汁，然后就发生了这边是我们台湾文学的经典推动，那边是抢救台湾文学记者会，由本土的作家在抗议。 

    我告诉你们，两边都不是文学，都在胡闹！文建会所推出的这种文学不是文学，那边在抗议的以本土色彩的文学的，也不是文学！为什么？对不起，你们不入流、不及格！我告诉你，台湾有一个机会能够抓住一个比较入流的，至少写这些作品，除了我李敖以外，都是超过他们很多的，超过台湾所有作家很多的一个人，我告诉你是谁。张爱玲！可是当民进党接替陈水扁的做了文宣部长的我的好朋友，那么优秀的陈芳明，他认为张爱玲应该属于台湾文学的时候，他就遭受打压。因为大家不承认张爱玲属于台湾文学的范畴。 张爱玲死了会谢谢你们，不把她算进去。广告过后，继续谈有趣的事情。

    李敖大哥大。我继续讲蜂炮打掉的文学，我曾经刚刚讲过，昨天2月26号正好是法国的大文学家雨果200年的生日，大家常常忽略到这一点，就是即使雨果生在台湾，他也不会被肯定的。你李敖凭什么这样讲？我给大家看一个记录，你看他说：在1841年雨果被选为法国科学院的院士，就是法国的中央研究院的院士。请问雨果在台湾会被选吗？他不会被选，什么原因呢？因为台湾的中央研究院，你有文学作品，对不起，不算！要有他们所认定的学术作品才算。所以雨果即使在台湾，也不会被选为中央研究院的院士。为什么？因为台湾的标准跟法国的不一样，法国可以那样子宽容，那样子涵盖文学来奖励人才，可是在台湾都不可能。

    好了，我们再看为什么我说他们闹乱了呢？刚才我谈到像陈芳明，他认为像张爱玲那么优秀的文学家，应该属于台湾文学。虽然张爱玲一生只来过台湾一次，后来又走了，可是最后她作品的成熟时期和主要的发表地点是在台湾。所以按照陈芳明他们的标准，他认为张爱玲这么优秀的文学家、作家，应该属于台湾文学的。结果被本土这些搞所谓文学活动的人，他们说不行，张爱玲应该排除在外，结果就跟陈芳明闹得不可开交。 

    我告诉大家，台湾有一位很优秀的研究文学史的人，她的名字叫做应凤凰！这位女士很了不起，她在台湾银行有铁饭碗的，可是她为了到外国去念书，把台湾银行的铁饭碗辞掉，跑到外国去很辛苦的去念了博士回来。现在在南部的大学里面教台湾文学。应凤凰因为是我的老朋友，我也很佩服她，她有一天跟我开玩笑，她说李敖总有一次有机会，我们会偷偷把台湾文学的历史、台湾文学史里面把你李敖算进来。我说千万不要，救命！千万不要！你们不算我，我也很快乐。你们要算我，你们不快乐！何必呢？不要！我在台湾文学部分算过客，跟台湾文学没有关系！应凤凰说她也不敢这样写。什么原因？人家会排挤她，你怎么把李敖算成台湾文学的一份子呢？

    就好像我一再说的行政院文化建设委员会，在陈奇禄做主任委员的时候就出了一部书叫做《中华民国作家作品目录》，里面这个书有900页，上下两册里面收了703个作家，里面没有李敖！还有胡茵梦，胡因梦变成作家，李敖都不是！那么你陈奇禄这种国民党的主任委员，文建会代表行政院的这样一个会，你们公然否认李敖是台湾的作家，我真的谢谢！为什么当时谢谢呢？我跟你们，用中国的古话叫做：相忘于江湖，人我两忘。你也不要我，我也不要你。你把我定位成台湾作家我觉得羞耻！当然你们觉得我李敖跟你们混在一起，你们也吃不消！最好我们是各走各的路，可是我李敖一定再说，第一点，雨果在台湾也不会被承认的，他不会变成一个有名的作家。虽然他的遭遇跟我李敖很像，可是有一点他占了便宜。什么？当他被独裁者压迫的时候，他流亡了、他跑掉了。我李敖都被扣住，都跑不掉，我还坐过牢，他没有坐过。

    人家会说你老跟雨果比什么呢？因为我找到一个好机会来比了，跟大家比较好玩的，可是我告诉你台湾没有作家，在我李敖眼里或者世界标准里面的作家，什么原因呢？你们都是孬种！在台湾有一个诗人叫做余光中，本土派骂他，其实我早就骂他！什么原因呢？你是个诗人，诗人最大特色什么呢？就是你的言行要一致，你真的感情跟你的作品要一致，可是我们看到什么？我们看到余光中在蒋介石死的时候，他过来写诗去拍蒋介石马屁，好像台湾一个作家叫张晓风一样写诗，这个人来怀念蒋介石。你们文艺工作者怎么这样拍独裁者的马屁呢？好，你说蒋经国死了以后，余光中又写诗了，拍蒋经国马屁。天安门事件以后，他写首诗说：天安门，我们来了！干什么？我们来支援你们。他人在哪里？在台北。所以这种完全是个假的诗人，他没有真的感情。像英国诗人拜伦，人家那是有真的感情的，对不对是另外问题。他赞成希腊独立，希腊独立了，他跑去拥护去作战，虽然他自己得了热病死掉了，来不及了，可是他去！像意大利的诗人叫邓南遮，他本人是个军国主义者，很像日本三岛由纪夫，他怎么样？他搞了个军队，自己搞私人军队去占领一个港。干什么呢？他要替国家做一个侵略者，他相信军国主义，所以动作就是军国主义。虽然他是个诗人，他是一致的，言行是一致的。

    可是今天我们可以看到像余光中这种人，这种外省人他不敢一致的。至于说台湾文学有没有呢？今天我觉得台湾本土文学最大的毛病在什么地方？我可以告诉各位，基础不好。跟着日本人走过来，又受了过去鲁迅的这些人的影响，所以我们维持的一些中文写作。大家很努力工作，很努力写作。可是在我李敖看起来，在文学的标准上面，他们不够水准。台湾的不管是本省外省都不够水准。为什么呢？被污染了！为什么被污染了？国民党搞中国文艺协会，干什么？控制那些作家团体，青年写作协会控制团体，清溪协会控制所谓军中作家，军人好好给我打仗嘛！军人写什么东西啊？现在出了这么多军人作家，干什么？胡闹嘛！所以整个被垄断了，这些政工系统的人，最后垄断到在今天联合文联和联合副刊还被他们控制，看到什么？说明什么？？证明你们可以成群结队，可是你们没有好的作品。

    这就是我李敖骂他们的：他们做人成功，作文失败。为什么呢？你捧我，我捧你，这做人成功；可是东西写的很烂，叫作文失败。这个作文失败不管是本土不本土，台湾不台湾，外省不外省，统统一样。所以我们可以看到，行政院他们搞台湾文学经典讨论会的时候，研讨会在1999年开始的时候，有人质问，台湾笔会等团体发表声明，为什么呢？文坛耆老巫永福他们就怀疑选拔的客观性！认为台湾文学应该整理从明朝最晚年的郑成功以降台湾文学作品。不是五四以后，应该从郑成功以来起算到台湾来起算。

    我请问我们这些台湾的朋友们，郑成功时代有什么文学？请你告诉我，有什么东西给我们看？没有这个东西嘛！没有这东西，如果说有台湾文学，台湾要成立台湾文学系，我们要成立台湾文学团体，非台湾文学我们就要打压，像张爱玲这么优秀的我们要排挤，李敖更不要说了。这干嘛？跟自己过不去嘛！故意小化缩紧，如果有台湾文学的话，你把它特别小化了。所以我认为不管是本省的朋友，外省的朋友，在文学的领域里面，都是离雨果太远了。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

