你不知道的二二八第一集

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的题目叫做——明牌22855。我在节目里面向大家报告这个明牌买乐透，请大家注意这个号码22855。什么是228？就是二二八事变，也就是二二八事件55周年，这是个好的数字，所以告诉大家22855电视报明牌。为什么要谈到这个题目？今天报上我们看到台北市市长小马哥，他说纪念228，55周年重回现场，正义的证言。马英九说：有许多本省人保护外省人，外省人为本省人仗义执言。小马哥这段话说的是大体上正确。为什么是大体上正确？的确在228事变的时候，很多本省人保护了外省人，最有名的一个例子就是当时的财政厅长严家淦，就后来做了所谓中华民国总统，他就被台中台湾的士绅林献堂保护了。林献堂保护严家淦的时候讲了一段话，很动人的话，他说：我们台湾人现在拼命的来杀外省人，杀不久以后外省人会回来杀我们。外省人会像蚂蚁一样的，蚂蚁雄兵，蚂蚁一样的到台湾来杀我们。所以我们不可以这样子杀外省人。可是多少人听了林献堂的劝告呢？形成了228的悲剧。

    今天我们在谈二二八族群融合的时候，常常忘记当时的很多外省人虽然被台湾人杀了，可是也有很多外省人士被台湾人保护着、窝藏着、掩护着，这使他们不被受害。今天这些事实小马哥觉得应该发掘出来，同时他提到了外省人也在仗义执言。小马哥，为什么我说他大体上正确？因为他忽略了一个重要的外省人，他的名字叫做李敖。我曾经编过四本书，《二二八研究》《二二八研究续集》《二二八研究三集》，又和我的优秀的学生陈境圳合边了一本《你不知道的二二八》，我跟大家谈到了这个问题。

    今天所以谈这个问题，我先跟大家讲一个故事。大家看过《三国演义》没有？里面重要一个事实就是关公被杀以后，有一天晚上他到了一个庙里面，向庙的老和尚叫普净隔空喊话，喊什么？他说：还吾头来！把我的头还给我。为什么关公要讲这个话？我们中国人有一句成语叫做身首异处，就是我的身体跟我的头是两个地方，什么原因？因为头被砍下来的时候，头跟身体就去分割了。中国人忌讳这个现象，人即使头被砍下来，头也要跟脖子连在一起，怎么连在一起呢？就是请专家把头这样缝两针，后面的缝针连在一起再埋葬。

    我李敖的写《北京法源寺》这本小说，就谈到谭嗣同头被砍下来的时候，戊戌政变六君子，头最后就把他接回去，为什么呢？大家希望死的时候，头跟身体不要分开！可是中国历史上有一个人头和身体是有明显的分开的，就是关公！关公在湖北的当阳县被杀掉了。杀掉以后，要把这个头送去给河南洛阳的曹操看，所以关公的头就砍下来送到洛阳，然后就地埋在洛阳。所以关公的人头是埋在河南洛阳，身体埋在湖北的当阳，真的身首异处，并且隔得很远！《三国演义》的故事里面，就是关公向普净和尚要说：还吾头来！把头还给我！普净和尚就抬着头对关公讲了一句话，他说：你的头，应该还给你！可是我们请问你关公杀了多少人？斩颜良、诛文丑，过五关、斩六将，你杀了多少人，那些人的头哪里去了？就反问了关公一句，关公被普净和尚问了一句以后，恍然大悟！就想起来我被人家杀的，没有错！可是我也杀过别人。

    今天我所以谈到二二八的事情，我们谈悲剧的形成，最主要的解读是说当时的外省人在台湾乱搞，所以引发了民变。可是我们必须谈到了，今天的历史整个被改写了，外省人跑来杀台湾人是不对的。可是我必须告诉各位，228的事情是2月27号下午要抓私烟，外省的一个警察抓私烟，然后就引发了群众包围他。他就害怕，就开枪示威，这一枪打放了空枪，结果就打伤了一个人，也没当场打死，就引发了暴动。二二八就开始暴动，二二八暴动的时候，当时大家的要求等于就是，当时的政府要把军队交出来、警察权力交出来。

    我请问大家，任何的政府都不会说，当被一群群众裹挟的时候放出他的权力，那还得了吗？这叫政府吗？然后就开始发生暴动。暴动发生的情况，最严重的就是很多无辜的外省人被杀掉了。被杀的情况是什么情况？因为当时军人是保护了，等于这个官吏。平民没人保护，譬如说大溪国民学校一个女老师被人去轮奸了，还有一个外省的女孩子带着一个三岁小孩子走到马路上面，就过来之后把那小孩子抢走，丢在水沟里丢死，然后又把外省的女孩子杀掉。诸如此类的这个例子我们都一件一件都找出来了。

    可是很可惜，当李登辉拿了很多钱，要行政院做一个主持一个二二八报告的时候，他们就两分法，凡是打压外省人的部分都轻描淡写，或者说听说怎么怎么样。可是外省人杀台湾人的部分就是大张旗鼓，我们赞成恢复历史真相，可是历史真相如果是用这个方式来恢复的时候，我认为不公道。所以当周联华牧师公开道歉，他说我们外省人要向台湾人道歉的时候，我李敖公开反对，你凭什么代表我道歉？二二八事变的时候就是民国三十六年2月28号，1947年。我李敖还在北京念小学，干我屁事啊？为什么我要背负外省人的原罪，来向大家道歉！

    换句话说，今天在台湾的这些外省人，我告诉你，你们几乎找不到这种228事件有关的人，什么原因呢？他们不相干，可是不相干，永远扣住我们，就是外省人你们有这个原罪，我觉得不公道的！所以小马哥说纪念二二八，要表扬这些当时援救外省人的这些台湾人，同时也要告诉大家，有很多外省人也替台湾人讲话。我们举个例子，今天看到报纸上讲：二二八让画家欧阳文停笔又提笔。所以陈水扁现在看到画家又开始画画了，为什么？可是我们忘了，同时我们今天看到一幅画，被传播的就是当时二二八的一个木刻，看到没有？一个军车，然后特务们开枪打一个卖私烟的，然后卖私烟的女儿援救她妈妈。有没有这个事实？没有。并没有开枪打卖私烟的，刚才我讲过，他是被包围以后鸣枪示警。

    可是我们看到今天《中国时报》标题：台湾前辈画家遭枪决，经典之作流落日本数十载。黄荣燦版画——恐怖的检查，二二八馆首展。我请问黄荣燦被枪毙了，黄荣燦是什么人？大家不愿意说，黄荣燦他是外省人，他做这个版画是为什么呢？是要登在共产党的报纸上面。干什么？他是共产党啊，又是外省人，又是共产党，为什么？他替台湾讲话，替台湾做版画，可是这个版画，事实当然是夸大了。可是大家忘了他是外省人。当外省人艺术家为台湾做艺术活动、为台湾讲话的时候，台湾的艺术家，今天我们看到干什么？藏起来了，不敢动，又停笔，干什么？今天被褒扬了，你们这些艺术家，本土的艺术家，你们去站出来勇敢的面对这个问题，替台湾人来描绘他们的痛苦吗？没有人敢。真正替台湾人讲话的，是外省的艺术家，并且被枪毙了。

    所以今天我们看起来，大家二二八纪念馆在传播的这种画的时候，大家忘了这个艺术家是四川省重庆人，是个外省人。而本省的艺术家反倒不敢吭气。所以我们看到在今天《联合报》副刊里面，陈映真的这篇文章《认识光复初期的台湾》，这篇文章写的很好，他谈到了这种情况。我举个例子没有挖苦谁的意思，我只是说当时吓得不敢讲话、不敢画画的人，今天被陈水扁来褒扬说是台湾的艺术家，可当时真正为台湾画画的人被枪毙了，我们把他反倒忘记了。 

    所以我们可以看到陈水扁说：让国民党变成在野党。当时怎么说？他去搞了台湾的二二八纪念馆，请问这个纪念馆对不对？我告诉你不对。什么原因？又没有经过立法程序，你做台北市市长，把新公园就改名228和平公园，把新公园里面建筑物就改成228纪念馆。口口声声是说我们要忘记仇恨、忘记悲情，可是你拼命的煽动悲情，一个二二八摆在那里，干什么？就代表悲情，如果你很公平的讲悲情，大家没话说！你不公平，这个不公平连陈水扁自己都感觉到了。我念个剪报给你听，看到没有？陈水扁也认为昨天的这项展出，只是冰山的一角，像作家李敖的案子，看到没有？便未在展览会发现，他认为人权、政治迫害案件没有族群、意识形态的差别。你讲了半天，为什么228纪念馆还是没有李敖啊？为什么还是没有呢？你人有差别嘛！你们知道我李敖坐牢有份嘛！还是为台独做的牢！

    所以陈水扁说了，你看没有：陈水扁致词时候表示，今天的展演只是台湾政治史上的一小部分，也是冰山的一角，作家李敖的案子，在今天的展览会就未能发现，应该再加强，希望透过活动学习包容与尊重。包容了半天，我李敖等到今天都没有！为什么？你李敖出局。什么原因呢？因为族群的问题。也不尽然，为什么有柏杨，有假政治犯呢？因为你跟阿扁合作，所以就有你。请问你们228纪念馆这样搞的话，我们会服气吗？连陈水扁都觉得没有李敖，他不服，他觉得不公平。可是不公平以后，公平给我看啊！没有！这个告诉什么？告诉我们，今天要追求公平。我们广告过后，告诉大家陈水扁写的什么话。

    李敖大哥大。名牌22855。刚才我讲过二二八事件的整个情况，我告诉各位，只是分了四个梯次的杀人。第一次外省人查缉私烟，开了一枪，误伤了一个人，后来这个人死掉了，外省人杀了一个台湾人。然后台湾人就从2月28号开始杀，杀到了3月10号，杀外省人连杀了10天到11天。然后外省人部队到了台湾开始杀台湾人。确实有这个事情，大杀特杀。可是在大杀特杀里面第四个阶段，请大家注意，外省人怎么知道该杀谁呢？是台湾人向外省人提供杀张三、杀李四，台湾人来在后面来杀台湾人。整个的就分成这么几个阶段。

    现在有趣的现象出现了，就是台湾人从二二八这天，2月28号杀的外省人杀到3月10号，杀了这10天11天，这段历史没有了！没有被杀，甚至不提了，或者暗道不表或者变得缩小了，只剩下外省人杀台湾人。请问如果历史这样写的话，可以满足某些人的情绪，被害的情绪。可是它是真相吗？它不是真相，所以我们可以看到我影印下来的阿扁在二二八纪念馆的留言，请大家看：如果无法圆满过去这一段历史，就不可能出现人人都欢喜的台湾新社会。为什么不可能出现呢？因为有些人他觉得委屈，说外省人杀台湾人，台湾人觉得委屈。那么台湾人杀了外省人，为什么不提呢？这时候有一个有趣的现象出来了，就是到底杀了多少外省人？根据史明的《台湾400年史》说杀了十几万人。十几万人的、几万人的、8万人的、7万人的、6万人的、5万人的、3万人的、2万人的都有！所以我们根据李登辉的他们行政院的报告也有2万人，有这么多。

    可是我李敖总觉得杀死多少外省人，杀了多少台湾人，很容易解决！怎么解决？查户口嘛！就是查那段时间死的人，包括看病时候因病死的也算，被杀或者谋杀亲夫，老婆把丈夫杀了这种也都算在外省人账上。我们一查户口，那个阶段死了多少人，就知道了嘛！台湾的户口很完整，记录很完整，好不这样做！就开始大家猜谜，到底杀了多少人？那么现在有个好办法出现了，不是成立了个228基金会赔偿你吗？你只要证明或者你亲戚朋友后代都可以，证明当时有人被杀了，并不是努力求证，就是从宽录取，你登记了就给600万，大家来登记。我告诉大家，到了今年的1月底的截止，大家登记了多少人？大家看最新的记录，看到没有？到1月31号总计收进了2291件，这是二二八基金会的记录，不是我李敖造的，请大家看在第68次董事会的报告，就成立了1837件，其中死亡的669件。我告诉你只要死就算，不管怎么死的，然后失踪的170件也算，加在一起，669+170是多少？是839个人，我们全算都给了，每个人给了600万，也不过到今天为止，839个人，839个人是一千吗？是5000吗？是1万吗？是3万、5万、8万、十几万吗？都不是！为什么要这样灌水呢？表示悲情，表示你们外省人杀了我们多少台湾人。

    如果杀了这么多，我们也觉得，他又不是我李敖杀的，那就算了嘛！可是口口声声阿扁大家说我们要追求历史真相，然后把死人灌了这么多水，干什么呢？你说这二二八这个准确吗？我们看：10月6号截止延期，财团法人纪念基金会抚平历史伤痛、促进和谐，延期！看到没有，二二八补偿金申请期限延长两年。看到没有？为什么呢？一再延长什么意思？就是给你们足够的时间来登记，到期了没关系，延长两年继续登记。登记了这么多年，只有839个人。怎么办？那说我们不敢登记，你现在怕什么，你告诉我现在怕什么？二二八以后已经55年了，今天是台湾人当家作主，陈水扁做了总统，228纪念馆都出来了，新公园应该是同性恋的同志公园，都改成了二二八和平公园了，应该是同志的和平公园，统统都改了。请问今天你只要登记，就给你600万，你怕什么？还有什么理由不登记？

    我告诉你，只有一个理由，就没有死那么多人。争执什么呢？就是我李敖所说的，苏联的独裁者斯大林讲了一句话，他说：死一个人是悲剧，死100万人是个统计数字。100万人怎么样？100万人跟200万人不一样吗？所以没有意义。可是今天有人故意的灌水，说是我们死了这么多的台湾人，台湾的精英被杀了。这干什么？制造族群仇恨。不可以的。我告诉你，二二八死的人，今天我们登记的就这么多，839个从宽录取。我讲过谋杀亲夫、医院病死的通通算，也不过如此。所以我的意思我们口口声声是忘掉过去、忘掉悲情，请问这不叫制造悲情吗？你没有死这么多，为什么要拼命灌水变成十几万人呢？制造悲情。

    我们举个例子给大家看，大家知道这悲情是怎么制造的，大家看二二八今天出来一个碑，这个碑当场被敲掉了，被我的老朋友黄华，黄华的哥哥敲掉了，我还为黄大哥出过书。为什么敲掉了？说里面报导不实。报导不实是什么不实呢？这个报导是说：碑文由中央研究院台史所主任黄富三撰写，市民游行要求惩凶，不意长官公署卫士枪击，死伤数人，引起全台的抗争怒火。国民政府主席蒋介石不察真相，派兵镇压，不少绅民惨遭杀害或监禁，埋下省籍对立的仇恨，史称二二八事件。请问在这个碑文里面有没有一个字说外省人被杀？没有。看到没有？引起全台抗争怒火，这几个字就一笔带过，多少外省人女人被轮奸，多少外省人被杀掉！怎么杀你啊？看到你像外省人把它你卡住了，问你！我会讲台湾话，我讲闽南话。再问你：会不会讲日本话？不会讲日本话。你这个闽南人也是从福州来的，从福建来的，杀！把三个小孩子丢在阴沟里，请问这种人是精英吗？这是流氓干的事情，真正的精英分子会干这种事情吗？今天统统都是精英，台湾当时没有流氓了，都是精英。

    所以我们可以看到就是说，我们看到这种纪念碑文，外省人会服气吗？当然不服气。为什么你们杀我们不吭气啊？要看资料，我们再看陈水扁说：时势在变，碑文会改。改了没有？没有改！我们再看，现在说二二八档案出来了，看到蒋介石怎么样给当时的行政长官讲的，亲笔字：台湾陈长官，请兄负责，应严禁军政人员施行报复，否则以违令论罪。干什么？不许报复！那为什么有报复呢？所以你看书面文件，蒋介石一个人都没杀嘛！相不相信？我李敖都不相信。可是文件出来是这种文件，你们要不要承认？说一定要杀10万人你们才接受，说没杀人你们接不接受呢？不许报复呢？

    所以我就告诉大家，历史真相是很难查的，像李登辉推出来的行政院报告，大家注意到有一个人叫刘青山，请注意这个人，烟酒公卖局的台中分局的职员叫刘青山，请注意在籍贯栏里面他没有籍贯。你看这前面人有什么嘉义市、台北县。籍贯栏空白的，为什么空白？正式报告里面不给它籍贯。他是什么人？台中烟酒公卖局的一个职员。他是外省人，很多台湾人要杀他，他就藏在台中医院生病了，十几个人冲进去，把他鼻子割掉、眼睛挖掉、耳朵割掉，死掉了。什么人呢？在这表上，我们在看李登辉的记录里面看不到什么人！现在他们记录里面有个副卷，这个卷就很有耐心的看到，我李敖找到了，看到没有？台中市228事变伤亡调查表，看到没有？刘青山，男35岁，安徽人。看到没有？给你眼睛挖掉、鼻子割掉、耳朵割掉，把你干掉。请问如果是台湾的精英分子，你会这样残忍吗？杀一个外省人，追杀到医院，挖人家眼睛、割人家耳朵。而在今天的报告里面，他的籍贯栏空白，因为一出现就是外省人，外省人被杀怎么可以？我们没有杀外省人，所以也遮盖。过不了我李敖这一关，我根据你们的原始文件拿出来，原来你们把他安徽人的籍贯取消了。这就是我李敖举例的，你们可以这样做吗？可以这样做吗？

    所以我就举这个例子告诉大家，不能这样说！《自由时报》林荣三说我们公布了一个名单，当时杀的台湾人名单。因为警备总部一个名单公布了叫已决犯，决就是枪决的决，就是我们看到这么多人被枪毙了！对不起，什么叫已决犯？在法律上已决犯就是已经判决确定的犯人，你可能判了两年，在法律上的已决犯。已决犯不是已经枪决的犯人，是已经判决的犯人，可是林荣三不知道。根据那么长的名单，说不得了了，你看外省人杀了多少台湾人。里边有判两年的，也算被杀！什么原因？它是已经判决的案子，是已决犯，不是被枪决的犯。因为《自由时报》无知、林荣三他们无知，就说我们发现了宝贝。我告诉你解读错误。我举这个例子，那么你们解读错误，在报纸上大张旗鼓说被枪毙的名单，这不是胡扯吗？那是被判决的名单！那里面还有外省老兵被判了两年，三年都有，请问外省人要判外省人老兵吗？胡扯嘛！所以说林荣三《自由时报》为什么这样无知？因为他们就乱搞，乱搞以后干什么？制造仇恨，仇恨就这样来的。

    可是我告诉各位，制造这种仇恨或这种乱搞不是从今天开始，好早以前就开始了！大家记不记得有个叫陈重光，就是我们养乐多的老板，当时在228发生的时候，他给中央一个报告，内容太有趣了，广告过后，我告诉大家。

    李敖大哥大。我继续讲名牌22855。大家知道我们现在喝的养乐多，养乐多的老板是谁？是陈重光，当时是台湾有头有脸的一个人，前一阵子死掉了。陈重光在二二八事变的时候，他是台湾的士绅，等于是台湾有头有脸的、有地位的人，他们就给中央发了一个秘密的报告。这个秘密报告今天我给大家看，这是原文就是：国民党六届三中全会政治审查小组的提案，他们提案什么？就根据台湾事变的一个意见书，台湾事变的意见书，就是由陈重光、杨肇嘉他们，叫做二二八惨案台胞慰问团，他们呈给国民党三中全会主席团的，就谈到二二八的秘密。他们说二二八发生的基本原因，看到没有？他说有外来原因，第一个是海南岛今南洋等地接回来台湾的阿兵哥，里边有5万个人。第二个是共产党的阴谋。第三个是日本人的流氓，趁机来台活动。这个报告里面告诉我们什么？告诉我们二二八事件里面有很多流氓混在里面，制造事端、杀外省人。

    可是，请大家注意，到后来陈重光在发表谈话的时候，一切都照着说，可是流氓这一部分不见了。在1947年还有流氓的记录，台湾人向中央报告的时候说，台湾有流氓来乱杀乱搞。过了40年以后，陈重光报告里面、记录里面，流氓就不见了。怎么回事？当时是你们说有流氓，这个报告送到中央，现在记录我李敖拿出来给你们看。那么现在说没有流氓了，都变成了精英分子了。台湾我们可以看到很多本土的学者们说当时被杀的都是精英！那么杀人、割人耳朵、轮奸人家外省女孩子，把那小孩子三岁小孩子丢到水沟里的，这也是精英分子干的事吗？当然不是。那么精英分子，根据我们现在找到228的资料，看到一共才18个人嘛！我看来看去就18个人，18个人里面两个还是外省人，另外两个是日本人。请问这到底几个人呢？精英分子所杀的就这个吗？ 

    你说还有，在哪里呢？名单你拿出来嘛！没有名单，拼命的讲说我们被杀了。没有这个事情！所以我李敖并不排除，我讲过我是二二八的专家，我编了三本二二八的书，又跟我优秀的学生陈境圳又编了一本《你不知道的228》。这本书里有一千个题目，后来我收在《李敖大全集》里面。请大家看这本书里面，《李敖大全集》第27册，里面有一本书叫做《你不知道的228》。我们把228的问题，每一个问题都算一个问题，你说死多少人，他说死多少人，我们都有证据拿出来，一千个题目给大家讨论的巨细无遗！我提供的照片请大家看，当时外省人被杀在地下的照片。注意这个照片相当清楚的，不是一般人的照片。我；李敖手里能掌握这种照片。当时外省人被烧杀的情况，我们再看看那时候中国旅行社被烧、被毁掉的情况，当时汽车被烧掉的情况。我就提供这些证据，那说怎么这么少呢？是很少。为什么很少？我告诉你，谁敢当时照相啊？当人家奸杀掳掠的时候，你敢在旁边照相嘛？现在为什么好多人申请赔偿的时候，只有一个外省人申请到了，别人都不见了，为什么不见了呢？吓死了！谁还敢住在台湾啊？二二八事变以后，被杀的被杀、被砍的被砍，剩下的人如果清楚的话，跑掉了！

    他们讲二二八被害人，我告诉你，我李敖就是二二八被害人。你要问的话我告诉你，我们36年，那时候二二八事变以后，我父亲那时候在东北认识了一个台湾的朋友，我现在还记得他叫翁震，他跟我父亲说大陆局势不好，你们来台湾，我们台湾会照顾你。结果就发生了二二八事变，我们从北京出来就不敢直接来台湾，就到了上海，最后上海再到台湾的时候，我们的一些基础家当统统都毁掉了，来不及处理了。所以我们变成穷人，到了台湾，严格说我李敖也是228被害人。因为我们财产就为了二八事件不敢来台湾，在大陆都散失掉了。所以这样的解释不清，说你什么被害人，可是如果你要问我，如果这样也可以构成的话，那我也是被害人！不是吗？为什么外省人来台湾的不敢来，已经在台湾的逃走了。

    所以今天我们登记的时候，怎么外省人不见了？外省人哪里敢出现？杀光了、不敢、吓死了。所以我举这个例子给大家看，陈重光这个例子告诉大家，当时你们说有流氓杀人，现在说流氓没有了，都是精英分子。历史可以这样子改写吗？今天我给大家看看一个资料，龙应台就告诉我，她说：李先生你知不知道，我们台北市政府在跟他们228纪念馆前任的管理人员打官司，什么原因呢？他们承包二二八纪念馆的，然后他们包完了以后，把一些228纪念馆的东西带走了，怎么可以这样子呢？所以龙应台说：我们在争这个事情。我跟龙应台说，我笑她：我说你知道二二八纪念馆有什么东西吗？我告诉你，我们看到一些当时的香烟盒，那算什么纪念呢？算什么证据呢？说有啊！一进去以后，当时陈仪的声音、当时台湾的行政长官公署陈仪的谈话，大家知不知道那是假的！找了一个有浙江省口音的一个老头子代表陈仪发音，然后做成录音带播给大家听。你一进门听到的声音就是假捏造的。请问可以捏造这样的一种历史吗？可以捏造陈仪的发音吗？二二八纪念馆是这样的一个纪念馆，请问这是个好的纪念馆吗？为什么有这个现象？找不到证据。没有证据嘛！

    我刚才讲过二二八档案出现了，就这么多东西，翻来覆去就这些东西。如果有证据，是你们捏造的！怎么办呢？捏造什么目的呢？制造族群冲突嘛！外省人有原罪嘛！你对不起台湾人嘛！所以外省人你们要靠边站嘛！所以台湾人要选人，所以台南人要选台南人，所以现在要说外省人没有生在台湾本土的，要不许选总统嘛！干嘛？一路就这样下来的。口口声声我们要忘记过去，不要制造仇恨，不要知道悲情，整天利用228的制造悲情，到今天为止。制造悲情，尽管制造！可是我李敖看到史料，我今天给大家看，什么事情？然后你李敖拿到的228的赔偿基金会给大家看，死了多少人？839个人。你们凭什么说几万人？外省人告诉你，跟我李敖无关。我在北京念小学，那么初一我才出来，干我屁事！为什么我要承担这个原罪？用异色眼光来看我，把我看成个凶手一样，我当然不接受！有的外国人接受，周联华是你们，你们要贱种，你们愿意道歉。我李敖无歉可道。不但无歉可道，我在这里把理由讲给大家听，没有这个事实嘛！

    所以我大家看得很清楚嘛！都看到没有，龙应台发表谈话，这是台北市228纪念馆，这就是陈水扁所批评的，你们谈人权展的时候，为什么没有李敖的资料？看看，然后看到没有？龙应台保证不让董事会干预管物，然后二二八纪念馆专业报告火辣辣，然后我们才看到二二八纪念馆和平基金会推出，然后二二八馆账目不清，三方交战，看到没有？龙应台告诉我，现在还打官司。就这样子，整个情况就是我们所看到的这个情况。

    所以我告诉大家，真的事情我们都被隐瞒了。大家看一张照片，在台北县有一个荒坟，有一个人在一个坟旁边照张相，你很少看到这么怪的一个坟，看到没有？像个碉堡一样！我李敖在旁边照了张相，上面写：陈公退素之墓。什么叫陈公退素？你们不晓得他是谁！他就是陈仪的坟。二二八的时候，台湾的统治者陈仪的坟。我告诉各位，陈仪在52年前被蒋介石枪毙了。枪毙了以后这个坟都不敢用他的名字，就改成了陈公退素，他号退素，用他的号来盖这么个坟。

    我告诉各位，台湾的历史都被蒋介石改写了，台湾人跟着相信。好比说把一切罪状都归给陈仪，不公道的！为什么不公道？陈仪保护了台湾，最大的一个特色，就他制造了一国两币。当时国民党兵败山倒，国民党在大陆的币制都贬值。陈仪说你这样会影响到我们台湾，台湾用的什么？用的是旧台币。现在我们新台币，那是旧台币。大陆的钱你光贬值，你不可以到台湾来，台湾不用这个币制，一国两币，这是陈仪干的事情，当时保护了台湾不要搞错。所以陈仪虽然他本人有很多缺点，可是我告诉大家，他也做了很多的功德，可是都被埋没了。蒋介石就把一切责任都丢给陈仪，把他枪毙，喊他是坏人，大家跟着喊坏人，这不是说台湾人是太天真了吗？ 

    这样的对陈仪我认为是不公道的。陈仪绝不贪污，是有名的，陈仪的老婆是日本人，当时台湾行政长官公署的夫人提着菜篮去买菜，你们知道吗？我举个例子，就是说陈仪是个被枪毙的死人，是个老国民党，日本士官学校毕业的，跟我李敖有什么关系？可是我觉得有些真相要告诉大家，他保护了台湾的币制，没有被国民党在大陆的币制污染。你就知道这个功劳就不得了了，国民党派银行来接收，好多银行到台湾来接收，飞机下来以后怎么样？被陈仪扣留。广告过后，告诉你结果。

    李敖大哥大，我继续讲名牌22855。刚才我谈到了二二八发生的时候，台湾的头子就是行政长官公署陈仪，他这个人不是我们大家所了解的陈仪，因为我们所了解的陈仪是被国民党丑化、被蒋介石归罪给他，我们跟着喊打的，事实上不然、大家今天看到陈仪这照片，就是他亲笔写的，写给金荣先生的，陈仪的照片。大家看，他是上将，注意他是上将，真的日本士官学校毕业的。为什么当时蒋介石派他来，光复节的时候，日本人来受降给他呢？因为日本在台湾的总督，在日本士官学校的位阶都比他低，陈仪是这么老资格的。

    陈仪他后来被蒋介石在台湾给赶下来，注意他赶下来以后，他生活都发生问题。他写了一首诗给他的外甥，这个字我拿到了，我给大家看看，陈仪的毛笔字写得多好，并且这首诗写得多好，他说：近作七言绝句的二手録赠名楠（丁名楠）外甥。这陈仪写给他的，大家注意这个字，第一个他说：事业平生悲剧多，循环历史究如何？痴心爱国浑忘老，爱到痴心即是魔。爱国爱得太深了以后，我就会着魔！治生敢曰太无方，我不会处理我的生活，因为我没有钱。病在偏怜晚节香，我年老了以后我很神气，因为我不是贪官污吏，大家都知道陈仪绝不拿钱的。廿载服官无息日，二十年做官我都没有休息的日子。一朝罢去便饥荒，官一丢的话，我就挨饿，没饭吃了。我再念一遍：事业平生悲剧多，循环历史究如何？痴心爱国浑忘老，爱到痴心即是魔。治生敢曰太无方，病在偏怜晚节香。廿载服官无息日，一朝罢去便饥荒。

    也许有人说，你李敖用你丰富的历史知识跟资料，你在替外省人讲话，错了！我告诉大家，过去台湾人不敢谈二二八，台湾把二二八当作苦难的反省日，是从外省人开始，外省人李敖办的《万岁评论》，由李敖的朋友孟绝子首先写了一篇文章叫做《台湾苦难反省日》，化解台湾的隐痛二二八。注意台湾苦难反省日这个概念，是孟绝子外省人提出来的。那时候台湾人不敢谈228，谈到二二八以后这五个字儿事件，就用×××××都这样子。是真正的我们这些外省人，帮着台湾人把这个事件揭发出来的。

    不要忘记是我们做的事情，今天小马哥谈到了说外省人讲的二二八的话，他把我们这些人都忘记了，小马哥把孟绝子、李敖这些人都忘记了。所以今天我要特别在这里褒扬孟绝子，这些勇敢的人，我们真正的出来替台湾讲话。所以我们翻来覆去说我们要研究一些真相，可真相有时候需要讨论的，好比说我建议大家明天10点钟，3月1号星期五上午10点到立法院第十会议室，去听听李庆华所主持的“大陆书籍是否应该开放进口？”的公听会。那么大家经过讨论以后头脑会很清楚，知道怎么回事。关于228的事件，我告诉你，没有讨论的余地了！什么原因呢？我李敖是专家，我讲过，我和我的学生陈境圳，我们加在一起，我已经写过四本书，我们来研究整个的二二八的问题，我们搞得清清楚楚。

    直到昨天我还查出来二二八整个基金会给我们的最新纪录，只不过死了839个人。可是历史上、传说上面，多少台湾精英被外省人杀死了，成千上万到10万的台湾人被杀掉了，我告诉你台湾户口这么严，你可以举出来任何一个城乡，能够死一千人的记录或者名单来吗？到今天拿不出来，凭什么说死了这么多人？制造悲情、制造痛苦、制造族群冲突、丑化外省人，可以吗？可以。你要这样做，就不要再谈族群融合。如果这样做，就不要谈历史真相。口口声声说我们消灭悲情、我们要族群融和、我们都是爱台湾的人、我们要追求历史真相，然后你们这样子扭曲历史真相、这样子打压外省人、这样子曲解历史、这样的跟着一个坏的外省人蒋介石的那种口令，一个口令一个动作，他骂陈仪，你们就骂陈仪，他枪毙陈仪，你们就喊好！请问这是正义吗？二二八公义，这是公义吗？228和平公园，这是和平嘛？

    所以我真忍不住，我要站出来讲这个话。我认为除了我李敖以外，没有人有这么多的机会、这么多的胆量、这么多的证据，来请大家集体来做一个台湾苦难的反省日。什么原因？我们真正的反省结果，知道我们整个的路走错了。把二二八事变这么炒作的结果，事实上谁最快乐？我告诉你，共产党最快乐。共产党三年两年就来个二二八，为什么？二二八是我们干的！我们中国共产党策动的。好，他就炒作，对他最有利。剩下共产党以外，什么人炒作呢？国民党不敢吭气，谁炒作呢？国民党责任全部推给了陈仪了事了，不是我们干的！坏事是陈仪干的！枪毙。什么人炒作呢？也不是大多数台湾人，其实也不是少数台湾人，就是一些政客在炒作的，什么人？冠军不是别人，就是阿扁嘛！什么人把好好的新公园，同志同性恋的公园改成了二二八和平公园？陈水扁！不经过议会同意！什么人搞的二二八纪念馆，把这房间搞得今天里面没有东西可以纪念，来拼命造假证据？阿扁嘛！

    口口声声阿扁干的是族群融合，今天把这包袱丢给小马哥，小马哥一去发现有限的一点资料也被掏空了，账务不清，他也不敢吭气，现在就是说我们现在为了正义的原因，我们来也在跟着喊怀念二二八！二二八可以怀念、二二八可以纪念、二二八可以炒作，只要你拿出真相来，我李敖没话说！如果你拿不出来真相来，拼命是这样子灌水的数字，灌水的被害人，我的意思我必须要拆穿。

    今天我在这里就是要整个拆穿这个结果。有的外省人努力过，在报纸上登了一个广告，登了广告以后，他第二天就好了，赶紧就否认。大家看到没有，《联合晚报》就登了广告以后怎么样，然后有人在质问，不敢登。《中时晚报》也登过广告，大家谈谈二二八，谈了以后就是警告，吓得《中时晚报》就赶紧否认，说这不是我们的意思，这是商业行为，为什么呢？害怕。一点点真话都不敢说。

    所以今天我必须告诉大家，我在这里讲真话，真话是拿出证据来给你解答，我是真正的228专家，搞过四本书的给你们看。我必须提醒大家，今天任何人再谈二二八，我觉得都是可恶的，什么原因呢？没有什么好谈的，历史真相已经完全是个历史事件了！每年制造悲情，每年流眼泪，我坦白告诉你，如果我的爸爸被枪毙了、被害掉了，我今年五十五以后，想到我就哭，我告诉你我哭不出来，我欲哭无泪、没有这么多的悲情，你懂我意思吗？这不近乎人情，一个人走了55年以后，你还这样悲情，这个眼泪是挤出来的。我告诉大家，我们不要再挤眼泪，挤眼泪是破坏了我们的和谐。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

