你不知道的二二八第二集

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我讲的题目是——给小妹恶补一课。恶性补习，恶补一课，小妹特指陈文茜，可是事实上也是给陈文茜以下的很多小朋友恶补一课。首先我报告刚刚我来录录影的时候，我在车上看到晚报，晚报上头条新闻说：前台中市长曾文坡自杀身亡。我并没有感慨，可是我觉得的确人生无常！曾文坡是我50年前台中一中的同学，他后来以他的亲和力、他的能干，做到了台中市市长，整天进出酒家舞厅，并且喊大家的文坡，就是我跟你们是一样的！可是曾几何时，当台中市长离他远去，他竟自杀身亡。我觉得我们的老同学里面病死的有、跳楼的也有，可是这种方式自杀的还是少见。

    我想起美国总统林肯的一个故事，林肯说：如果他被一个疯狗咬到了以后，他就赶紧要开个清单，要写下很多名字！人家问他，你被疯狗咬了，你可能得到狂犬病要死掉了，你开一个清单干什么？他说我要开出很多清单来，我要一个一个去咬他们，因为我得了狂犬病以后我也变成疯狗一样，我一个一个把他们咬死，因为我恨了很多人，我要把他们咬死。即使是林肯这样子形式上貌似忠厚的人，他都有这样有趣的话。就好像我们大陆常常捧的一个文学家叫做鲁迅，鲁迅死的时候他讲了一段话，他说：很多的古代的欧洲人，他们临死时候要告解、要忏悔、要原谅别人、要别人原谅他。鲁迅说：我死的时候一个都不饶，我谁都不要原谅。这种凶悍我觉得也可以可圈可点。

    今天我谈到了这个题目，就是给小妹恶补一课，最主要的就谈谈一个有趣的事情。昨天228我谈到了一些跟228有关的事情，我特别提出来，我们有一个人，因为蒋介石归罪于他，把228的责任丢给他，接着我们上了蒋介石的当，也跟着一起谴责他。这个人就是二二八时候的台湾王，台湾行政长官公署的头子陈仪。我们讲打靶，靶在哪里，我们打到哪里。现在正好相反，是打哪里，我们靶在哪里。蒋介石说那个就是我们的敌人，我们就跟着蒋介石上当，就说那个是我们的敌人。

    我看到今天晚上一个电传，电传说：李敖，今天你讲陈仪保旧币值，我说你大言不惭。现今台湾人在70岁上下的这一群人，谁不知道旧台币在一夕数贬，枉为你号称侠义，竟是说这些不是事实的事。下面注明是台湾人。我跟大家讲，我愿意公布这个，你可以谴责我，可是你署名台湾人，我就告诉你，的确旧台币贬值，可是贬值什么原因呢？我告诉你什么原因，也许你所歌颂的日本人，那个时候日币在日本人统治下就开始一路贬值，为什么贬值？日本打二次世界大战的时候，他们的钱都拿去造军火了。所以日本人最后投降的时候，台湾银行里，我告诉这位台湾人的朋友，没有留下一块黄金，留下的是一点点古的铜币，古董的铜币，其他没有任何东西，清洁溜溜。

    请问你发行钱币的时候没有黄金准备，除非你国力极为强大，像美国这样子。否则就要黄金准备，陈仪接收了台湾以后，就所谓台湾光复，现在不承认没关系，反正后来台湾归外来政权统治的时候，外来政权没有从台湾银行里面拿到一两的、一盎司的黄金，请问怎么样维持币值的稳定？相当的高难度！所以我说陈仪最后他用了旧台币来抵制大陆的法币，后来变成金圆券的贬值。这位台湾人的朋友说，你李敖晓不晓得台币一夕数贬？我可以告诉你，大陆的币值怎么贬，吃一顿饭的时候就贬值。我最后在上海我买书经过那黄浦滩，我在吃牛肉面，标价一碗面50万贴在那里，餐厅50万毛笔字还没干，你牛肉面要快吃，为什么？变成五十五万、六十万了！一碗面没吃完就涨价了，一夕数贬算什么呢？人家一个小时都贬值好几次。

    台湾人会说你李敖这样比较什么意思？事实上就这样子，贬的比他少就是我们的幸福，难道不是吗？美国的将军艾森豪元帅他有一次跟一个英国将军谈话，忽然来了阿兵哥说：报告我要借吉普车，我要去开！英国将军就奇怪，说：你们美国人军人没有纪律，怎么这个人向你这元帅向将军借吉普车，就这样子敬礼以后就借走了？艾森豪说：我们美国有进步啊！过去他们向我借车连报告都不报告！懂我意思吗？我告诉你贬值贬的慢跟贬的快就是不一样，五十步和百步也不一样，因为五十步总比跑一百步的人比逃亡一百步的人，勇气保留了多一点。

    我跟大家讲，我不怕挑战，可是我讲出道理给你听，你这位台湾的朋友，你晓得日你的日本人没有给你留下一盎司的黄金吗？怎么样保持币值呢？币值没有准备金，怎么样保持呢？所以蒋介石来台湾的时候，等于抢了大陆的920000两黄金运到台湾来，现在还在新店的仓库里面，为什么？才能发行新台币啊！为什么？保值嘛！没有准备金，不能发行台币嘛！好，我举个例子，不要以为我在书房里边什么都不知道，我有很多线民，向我通风报信的，开玩笑了。

    今天我又收到一个电传，他说：李敖大师，2002年2月28号文茜小妹大，就是昨天陈文茜以不屑的口吻骂李敖大师。告密了！文茜说：国军21师的部队从基隆登陆以后开始屠杀台湾人。荒谬的是文茜在她的节目中没有告诉观众21师部队是什么日期登岸基隆的。为什么？我告诉你21师部队是228的时候，台湾人杀外省人杀了十天以后才来的，当然陈文茜没有讲，没有说台湾人杀外省人，没有说这个前提。陈文茜在节目中又说到，花莲某住户全家遭到屠杀，主人被挖出双眼、剖腹。这是否属实，还是文茜的胡说呢？陈文茜为什么不提外省女教师的被轮奸、被杀害？陈文茜怎么不想想来台湾的工程技术人员孙运璿这外省人会欺负台湾人吗？来台湾的外省教师、商人，会欺负台湾人吗？请李大师驳斥陈文茜。

    我这位线民，我不晓得他名字，就来电传，显然在有意的，我开玩笑，挑拨我跟陈文茜我们的交情。我昨天正巧我还没看陈文茜的节目，我今天下午就请我们电视台把陈文茜昨天的字幕传给我看，传来五页。我大概了解一下，我不相信陈文茜会以不屑的口吻来谈李大哥。不过我跟陈文茜谈一件事情，今天跟大家谈的，我们看到画面里面陈文茜这样漂亮，这样子口才的这么流利来谈二二八的事情。我必须说：文茜你要小心。为什么呢？涉及历史的问题要小心，为什么要小心？记不记得几年以前，那时候文茜还做民进党文宣部的主任。有一次新党的李庆华跟她说：我们来一次公开辩论，好不好？辩论台湾历史这种种问题。文茜就接受了，然后文茜到我家来，就问我说台湾历史的问题。我跟文茜说：我说台湾没有什么历史，陈文茜就听进去了。第二天辩论的时候就说：台湾没有什么历史。当场被李庆华阵营的尹章义教授就骂了陈文茜，说台湾有这么多的历史，你怎么说没有历史呢？陈文茜就等于有一点点就奇怪，就说这李敖说的，又不是我说的。

    可是文茜为什么会听我的话？我告诉你台湾真的没有什么历史。什么原因？因为现在查台湾的史料，不像查中国的古代历史，从二十五史什么这些，很多历史可以查。台湾历史说400年，台湾没有什么400年史，台湾只有一些零星的文集和一些地契，这些东西很难串联在一起。所以台湾历史一些县志，台湾历史很单薄。我告诉各位，台湾的历史就是这么单薄。可是我告诉各位，记是很单薄的历史，它有很多的堆砌的史料，这个史料本身很单调，好不说档案什么很单调，这个东西你没有接触过的时候，碰历史是很麻烦的。我告诉大家，作为历史家，没有年轻的。什么原因？历史家不能靠聪明，不能靠我漂亮，不能靠我会讲话，因为这些史料你没有看过，你就是不懂。

    看一遍二十五史照傅斯年的标准要五年的时间，陈汉章他看三年看一遍。你没有花了三年时间，你就没有看过！你没有看过《史记》《汉书》《后汉书》《三国志》，你怎么谈这里面的人物呢？一谈就闹笑话了！可当然有的学科是不一样的，因为它可以靠天才，好比说数学就可以靠天才，他不需要很多书。我记得有个故事讲数学家高斯的故事，高斯小学的时候就跟小孩子在一起，他就是数学天才，老师觉得小学生闹的很烦，老师出个题目说你们1+2+3+4加到99多少数字，你们加好了，然后再报告。这老师喘了一口气，就想说这个可以休息一下，小孩子们这小鬼们去算，结果高斯站起来：我已经加好了。老师说：你怎么会加好呢？这高斯说，我告诉你怎么算，第一个数字跟最后一个数字，1+99是100，2+98是100，3+97是100，100×50就是你要的数字。懂我意思吧？他数学家的头脑好，他立刻就给你答案了，可是搞历史的不行的。

    今天我要说给小妹恶补一课，就是陈文茜太年轻了，碰到历史就会碰到地雷一样。她昨天谈二二八就出了事情，为什么出事情？今天被我李敖抓到了，你怎么可以谈228？228我李敖是专家，为什么呢？我们是玩历史的人，写过专书的人，所以我们是专家。大家看看我举个例子，他说：文茜以不屑的口气骂李敖，我不相信，我查了原文也没有这个意思。第二：国军21师部队从基隆登岸以后开始屠杀台湾人。不错，开始放枪，后来一个《大公报》的记者就问21师的部队说：你们为什么要放枪？他说：我们不能不放枪，因为岸上有人向我们放枪。换句话说，当然还有勇敢的台湾人向他们放枪，所以就变成交火了。广告过后，我继续揭发真相。

    李敖大哥大。我继续讲给小妹恶补一课，给小妹陈文茜恶性补习一课，同时我声明给陈文茜以下的很多小朋友，同时恶补。林重谟讲了一段话，我觉得最荒谬的，就是他说陈文茜是中国文化的什么代言人的那一类的话，我觉得最荒谬的就是这句话！不是骂陈文茜。这句话最荒谬！什么原因呢？陈文茜所了解的东中国文化其实是非常有限的，这不怪陈文茜，因为她读书的范围、她的专门部分不在中国文化。如同我刚才所说的也不在历史的部分，她专门部分不在这里！

    我刚才广告时间看到李涛的节目，他们在讨论说是陈水扁兼党主席以总统兼党主席的这些好处，这种题目能做设定吗？这种题目不要脸啊！为什么不要脸？你们口口声声骂外来政权，口口声声骂外省人，请问什么人干的这种事情？始作俑者，这种党主席又兼总统的党政合一的人，什么人干这种不要脸的独裁事情？蒋介石嘛！总统兼总裁嘛！什么人干不要脸的事情？蒋经国嘛！总统兼党主席嘛！什么人干这不要脸的事情？奉蒋经国为老师的，李登辉也是总统兼党主席嘛！为什么这样没出息的开民主倒车的事情？大家还要讨论，还给阿扁做预备动作，无耻！你看看美国总统杰斐逊，他当选以后，他说我等于退出我们的党。什么原因？我不是一个党的领袖，我是国家的总统，一切以国家的整体利益考虑，而不是以政党的利益来考虑。所以今天李涛节目里提出这种问题来做设定，很多人跟着在宣传，要不要脸啊？开不开倒车啊？是不是受了这种最坏的外省人蒋经国、蒋介石的影响？当然是受了。而受了坏影响而不自觉，台湾人怎么了？台湾人糊涂了嘛！

    就是我所说的，当年我们骂陈仪时候，就是正中死鬼蒋经国、蒋介石的下怀，我枪毙他，枪毙对了，为什么呢？他替罪羊！大家开始恨陈仪，就忘了恨我蒋介石了。所以我们现在回过头来看林重谟，他说陈文茜是中国文化代言人。陈文茜在中国文化上面不内行，她虽然有很多的优点，读书很渊博，可是重点不在中国文化，也不在二二八的历史。所以我们看，我这位线民朋友说，陈文茜说：国军21师的部队进入基隆登录以后，开始杀戮台湾人。可是当时《大公报》的记者王康就问到他说：你们为什么开枪？21师的说：岸上的人向我们开枪，我们怎么能不开枪呢？我们遇到抵抗，这是个战争的行为，我们怎么能不开枪呢？然后现在问题就衍发出来了，我们大家看：陈文茜在节目中没有告诉21师什么时候登岸的。换句话说，陈文茜没有讲出来21师为什么来台湾？她不讲。陈文茜问题应该讲。因为台湾发生了中央政府眼中的暴动。事实上台湾的外省人被杀，被杀了十天，所以他们来了。

    陈文茜应该讲到这点，可是现在没人敢碰这个问题，一谈到二二八就不能够讲当时的外省人被打压，外省人被杀了十天，这句话不听讲。陈文茜等于也不太讲，陈文茜在节目中又说到，花莲县某住户全家遭到屠杀，主人被挖去双眼剖腹，这是否事实，还是文茜胡说？我告诉你又是事实、又是胡说，什么原因呢？我今天正式站出来讲这些话的原因，就告诉各位，我李敖是多么有资格、多么有资格来谈二二八的问题。请大家看一本书，这本书就是注意《江南江南哀江南》，这个书的是我写的，叫李敖的《万岁评论丛书》，我跟朋友们写的。其中有一篇文章是刘峰松写的，大家看到没有，刘峰松就是现在民进党翁金珠的丈夫。他说：在地球上有这种事，记花莲张七郎父子惨死事件。这本书就是我李敖出版的，我可以给大家看，版权页就是1985年1月出版的。换句话说呢，这个书在17年前出版的，请大家注意，尤其自称台湾人的注意，在那个时候没有人敢给228的被害人讲话的时候，我李敖办的《万岁评论》就开始替被杀的、被迫害的台湾人讲话。当然我是勾结了台湾人干这个事情，什么人？我们了不起的，当时跟我一起坐牢的小难友，我的好朋友刘峰松，他就写了这篇张七郎的故事。当时我们写这个故事，大家知道要冒多少风险吗？需要多少勇气吗？可是17年前我们就这样做了。

    今天我们看到陈文茜讲得为什么讲得就错误呢？大家看陈文茜说：花莲有一个医生他全家都被杀掉，后来找到他的时候是怎么死掉的？他的眼睛被挖掉，肚子里面也被挖出来，陈文茜这句话我跟你讲，有的地方都不对的。什么原因呢？第一是对的，她说花莲的医生张七郎没有错！可是大家忘了张七郎是当时的国大代表到南京去开过会的，抓起来家里面是一共十口人家，他有八个儿女，他的两个儿子跟他一起被杀掉了，所以他们不是全家被杀，是全家的3/10被杀。当然这个没有什么好争执的，被杀一个都不可以的，如果不该的话。所以我的意思是纠正陈文茜在历史上面不够细腻！我们比他细腻，所以我们可以谈的这么细的一个程度，我是举这个例子，并不是咬文嚼字，请大家注意。可是张七郎被杀的时候，你看我现在手里还有张七郎的他们坟的照片，看到没有？大家看张七郎和张宗仁、张果仁父子遭难之墓，为什么你李敖还有这个照片？因为今天我们看到了报上说他：他冒险挖出七郎遗体，现在开始表扬，表扬这些挖出来张七郎遗体的人。

    事实上如果这些人值得表扬的话，我李敖值不值得表扬？我们能够在17年前，大家不敢谈张七郎的时候，我们替张七郎讲话，该不该表扬？刘峰松该不该表扬？当然了，今天刘峰松因为他是民进党，他也获得了某种程度的尊敬，可是像李敖显然是被打压嘛！不是吗？只是压不住我而已。大家看看当时的情况，张七郎太太的诉冤状，你看到没有？我都可以展示给大家看。不是说着玩的，你李敖真有这些资料，看到没有？向谁诉冤？向228事变以后，中央派了个大员来查这个案子，就是我们小说家白先勇的爸爸白崇禧。所以我们可以看到当时张七郎的太太，她说亡夫的父子之祸是亡夫，什么原因？他太太讲出来的，平常就讲真话。素日直言不讳，有以致之也。冤妇颇知亡夫致死之因大约有三：第一个，民国三十五年花莲县预算数字不符，被他斥责。讲了真话！第二个，因为宪政与凤林初中校务以直言谏阻。管学校的事情，死因之二也。第三个，228事变中被选为县长候选人，死因三也。三个原因，他太太自己说的，不是我李敖说的。由此三大原因，故县长（当时被花园的县长）目为眼中钉，所以捏造事实，假手国军（看到没有？用国军之手，21军之手），其居心险恶，诚令冤妇切齿。而国军信凭一面之词，不加审查进行诛戮。把他杀掉了！虽非本性心，亦难辞其责。

    这是张七郎太太讲的话，证明什么？证明是花莲县长要陷害他，然后勾结大陆来的21军，把张七郎父子三个人干掉了。这就是我所说的，大家知道吗？二二八是分四个阶段：第一个，外省的警察抓私烟被包围，人家要抢他枪，他紧张就凭空开了一枪，结果这一枪飞出去，打伤了一个台湾人，当时没有打死，然后台湾就开始包围警察局，开始说要求，怎么办？向当时的行政长官提出一个条件来，说把这六个警察当场枪毙。请问全世界哪个政府会同意这个条件？不可能的，我警察犯了法，我去办他嘛！他开枪打了人或者误杀的人或者有意杀的人，我们依法来解决。怎么能现场就枪毙六个警察给你们看呢？做不到的，懂我意思吗？即使台湾人当家作主也做不到的，当然陈仪答应不下来，怎么能怪陈仪？任何人都不能干这个事情。

    好我们继续看，现在可知道了，就我所说的四个阶段，第一个阶段就是警察杀了一个人开枪，当时没打死出了事情。第二个阶段，台湾人从2月28号开始杀起，一路杀外省人杀到了3月10号，连杀这九天十天。然后3月10号21师登陆了，大陆部队来了第三个阶段，是外省人杀台湾人的阶段，21师要大杀台湾人。今天我们搞的赔偿金就这么来的。第四个阶段什么阶段？大家注意，台湾人杀台湾人阶段。为什么？台湾人利用外省人来干掉张七郎这些台湾人，这笔账大家今天都不算，我今天算给大家听，大家看看这个账怎么算。半山，我们叫阿山，他们叫很多跟大陆来台湾的半山，台奸投机肇成228。广告过后，告诉你谁是台奸。

    李敖大哥大。我继续讲给小妹恶补一课。刚才我说过，二二八时候杀人情况有四个情况，第一个外省警察误杀了一个台湾人，当时没打死，后来死掉的。第二个台湾人开始杀外省人，连杀了十天。第三个外省人部队到台湾来大开杀戒。第四个阶段我讲过，大家都忽略掉的是台湾人在杀台湾人。为什么呢？很多台湾这些有头有脸的人透过外省人之手来消灭台湾异己，张七郎就这样被干掉了。张七郎有头有脸，张七郎是国家代表，都被干掉了。这些外省人是什么人？就是在台湾人说法叫做半山，就指跟外省人合作的，尤其在日本人统治台湾时期，这种到大陆去的是两种台湾人，一种去的人是跟日本人合作，一种人就是跟中央政府合作，就这种台湾人，台湾骂他们叫半山。事实上他们是跟着一起来接收台湾的，或者地方的角头开始跟国民党政府勾结的。所以我们可以看到：半山是台奸投机肇成了228，这话是你李敖说的吗？不是！现在是看到没有，是台大系历史系教授吴密察他们说的，换句话说，吴密察现在是谁啊？是阿扁的国史馆馆长啊！来了吧！你们自己承认的，是台湾人造成的二二八，其它的理由是假的，赖不掉了！

    我们再看赖泽涵，我的好朋友也是名教授写的二二八报告的：半山确曾利用228打击政治对手。看到没？赖泽涵受访指出，事后没有一个半山死掉，但因史料阙如无法证实。看到没有？为什么半山不死？半山是台湾人，他不死，死的都是他的对手，什么原因呢？台湾人在利用外省人杀二二八，并不是说外省人21师你们手上没有血，不是这个意思，而是说大家忽略了这一面。现在从阿扁的手下的吴密察到赖泽涵教授，都证实了二二八看到没有？台奸投机，肇造二二八，对不对？我李敖不需要来讲，大家看到吗？二二八怎么来的？台湾人有责任，因为有一批台奸，这批台奸哪去了？台奸他们的后代不都在吗？哪个跑掉了？哪个受处分？哪个不发荣滋长？

    所以我们可以看到了问题出来了，当时还有一个有趣的现象，我们看到这些二二八材料，省文献为这些访问报告都看到了。林山先生接受台湾省文献会时候讲：原来真正打人放火的暴徒（真的有暴徒，不是没有），早已逃逸得无影无踪，而出面调解的地方人士反受到牵连，甚至被枪决。看到没有？第一个证明了二二八不全是精英，有暴徒。就如同我昨天所说的。这种杀外省人、打外省人、把外省人三岁小孩子丢到阴沟里、把这个外省人女老师轮奸的，难道是精英分子吗？不是暴徒吗？当然是暴徒。好了。现在发现什么？黄狗偷吃，黑狗遭殃。真正安抚调解的这批人，被台湾人来斗，把他们斗死了。

    我们再看台湾省文献会访问陈昆仑先生讲，你看陈昆仑说：事后叶秋木被枪毙，可能是因为他当副议长为人正直，被人怀恨所造成，事件中因私怨私仇被害的人很多。二二八事件里面因私怨私仇被害的人很多，什么人跟你私怨私仇啊？21师从师长到参谋长，哪个人跟你台湾人有私怨私仇啊？他跟你不相干的，是大陆来的这个兵。是台湾人跟台湾人才有私怨私仇，对不对？然后他们利用了21师，当然21师被他们利用干了这些事情。为什么后来清乡，杀了这么多人？什么人通风报信？什么人检举？什么人告密？台湾人啊！不算吗？杀人的人，我们只怪刽子手吗？

    好了，我们再进一步看看记录林衡道，这是中央研究院近代史研究所去采访他，采访他不是别人，就是许雪姬，现在所谓做的二二八报告、行政院报告的。你看看当时林衡道听到怎么说，他是典型台湾人，他说：回顾228事变的时候，我们不能忽略的是，真正带头闹事的人、真正肇事者被捕杀的不多，遇害的大部分都是无辜的民众、边缘人物。看到没有？二二八事变无辜牺牲者里面，有许多人因为私仇公报和争夺权位而被人密告陷害的。看到没有？这个说法不单独是一个人的说法。从台湾的学者林衡道这些人他们都讲了，二二八形成的一个原因，扩大的一个原因，展开了那么多杀戮的原因，是台湾人告密、台湾人陷害台湾人造成的。

    今天我们怎么能够忘掉这个事实，把帐全部都记在外省人头上，或记在那些二十一师的这些老粗身上，通吗？我们会这么容易受骗吗？不应该这么容易受骗。所以我们看到，当时他们也发现了这一点。你看没有？台湾东部绥靖区司令部公告，看到没有？他说：为避免民间寻衅诬陷情势，此后凡是检举密告不法人员案件者，均应填具真名详址以便查究告密者的身份。看到没有？这些笨的外省人也想到了，我们被人家利用了！所以以后你要告密，我们要进一步追查。可是这个发生的时候，已经多少冤狱和冤杀都造成了。

    所以这个时候我们可以看到，今天228大家这个所谓纪念碑，碑文里面就一口咬定要有蒋介石没查清楚，你们太小看蒋介石了，蒋介石查的一清二楚，为什么？他对台湾遥控，各种系统来遥控。现在我们看到的这档案出现了，你看没有？保密局单独有个线，保密局后来就变成情报局，单独有个秘密报告给蒋介石，蒋介石单独的清楚的。他知道三民主义青年团在高雄分团成立时候成立的时候，台湾人有人像郭国基，他们说是国民党没有实行三民主义，这个讯息立刻就报上去了。然后蒋介石你看没有？应电陈长官，就是问陈仪，问他怎么回事？告诉他，你陈仪不清楚，高雄有人讲话，什么人讲话？国民党的人讲话，什么人是国民党？三青团、三民主义青年团。什么人？台湾人加入国民党的团队。

    大家不要搞错，二二八里面那些被杀的所谓台湾精兵，不是国民党就是三民主义年团，都是跟着国民党走的。大家争权夺利，争势力，争的不和，变成你杀我抢，很多人被陷害了。不完全是政治上清白的，不完全是。所以这时候我们可以看到这个资料，最有趣的蒋介石单线领导以后，大家看我一个剪报，这个当时36年3月11号228以后11天，你看这个剪报我都保留着，这个南京的《中央日报》第二版：追记台湾事件。看到没有？这谈到叫陈仪行政长官，又谈到了台湾省的主任委员李翼中，他是什么人？什么主任委员？台湾省国民党党部的主任委员。他在干什么？他就是跟陈仪做对的，为什么？因为他在国民党的系统里面，它处于陈立夫陈果夫的CC系统、二陈的系统。他到台湾来控制整个党，干什么？就跟你政学系系统的陈仪来作对的，旁边还有保密局打小报告上去，刚才我公布这个资料，告诉我们什么？告诉我们国民党的内斗，内斗以后跟台湾这些人内斗都混在一起。干什么？制造事件。

    我可以告诉你们，大家看看这个人蒋渭川，当时陈仪通缉他，认为他是二二八的要犯，通缉他。蒋渭川藏在哪里？我告诉你藏在哪里，藏在国民党省党部主任委员李翼中的家里。你想得到吗？国民党的台湾行政公署长官，等于台湾省主席在通知在抓蒋渭川的时候，台湾第一号通缉犯的时候，这个通缉犯就藏在同一个国民党的省党部委员李翼中的家里。有这种事情出现了，什么原因？国民党在掩护台湾人，在制造事件、在斗争陈仪，搞内斗，台湾人在利用国民党、利用外省人在搞政治事件、在搞内斗，管你什么张七郎、张八郎都给你干掉，懂我意思吧？ 

    所以我说陈文茜不懂得这么多复杂的历史背景，不能怪她，因为陈文茜很渊博，不过她的时间用在别的地方，她没有玩历史。我李敖是玩历史的，我今天给你们看是228以后11天的南京《中央日报》给你们看，原版原件给你们看，不是玩的。一个资料我可以保存55年给你们看。就是真的这个事情都被我们揭发出来了。原来知道是这么复杂的事情，我们再看台湾省文献会的说明，看到没有？这是这时候来访问柯远芬，当时台湾等于是杀人最多的他们军方的参谋长：陈仪没有意想到乱源就在这个地方，更不可思议的是事件的主干竟多为国民党员。看到没有？这是柯远芬的回忆。太有趣了，这228事变跟国民党内斗和台湾人内斗，有这么复杂的关系。然后今天扩大了，就变成族群的问题了，这变成台湾人是无辜者，外省人全是受害者，包括我李敖都跟着外省人受害，我凭什么受害？真相给你们看，干我李敖屁事！干别的外省人什么事情！这是当年的国民党的家务事，当年的台湾人的家务事，很多人跟着无辜被杀这是事实，可是真相我解释给你们看，就这样子。

    我们再看柯远芬的回忆，看到没有？柯远芬说：我认为事件的主要分子都是国民党同志，如蒋渭川，如王添灯。今天变成英雄一样，就变成烈士了。看到没有？当时都是国民党，你不要搞错，国民党眼里杀的是国民党，你们眼里杀的是台湾人。所以台湾省党部主任委员李翼中没有尽到居中调解的责任，殊为憾事。这什么鬼话？他不但不集中调解，现在被我们李敖查出来，也被我的老同学老政治犯谢聪敏查出来，蒋渭川就藏在他家里。就藏在李翼中家里，哪来的调解呢？根本在里面捣乱，挖你墙角、掺沙子。说二二八军纪不好，错的！你看柯艳芬说：外界有些认为军纪是发生二二八主要原因，我并不以为然，因为陈怡很重视军纪。在未正式接收台湾以前，军政部派来一位负责接收军品的特派员马少将涉嫌贪污，就被枪毙正法。陈仪多厉害的人啊！把你枪毙！我告诉你们，刚才看到我展示电传，有台湾人说李敖你替陈仪辩解。我可以告诉你，陈仪不是保护台湾吗？那时候没有台湾了，他不保护我们，就没有了！广告过后，告诉你真相。

    李敖大哥大。我讲给小妹恶补一课的最后一段，刚才我说过陈文茜她不了解这段历史。刚才我举出来台湾省文献会访问当时的参谋长叫柯远芬，柯远芬说，军纪不好？陈仪最注重军纪，来个少将，他就给你加当场枪毙。什么原因？就维护军纪。陈仪不但这样子，刚才我跟大家讲，我们看到一个电传，一个台湾人向我抗议，我可以告诉你，陈仪保护台湾吗？一个飞机到台湾松山机场下来干什么？国民党派出来的中央银行、中国农民银行、交通银行，四个大银行的接收团，到了台湾的松山机场，要下飞机干什么？要接收台湾的银行。我告诉你，陈仪做什么事？陈仪把他们赶回去，不许下飞机，统统给我回去。什么原因？对不起，台湾有银行了，台湾银行。不需要中央银行、交通银行、农民银行你们不要来，不许下飞机，回去。你们就知道陈仪不是保护台湾吗？当然你会说台湾怎么这么惨？他不保护，你不更惨吗？ 

    所以账是这么算的，这就我所说的五十步和百步还是不一样的。好，现在我们可以看到，我们看二二八报告最后讲到什么，最后说后来：陈仪、柯远芬、张慕陶等人联络蒋渭川等人，分化处委会的指导阶层，并与军统人员许德辉怎么样，其中，不无党政军各派借机幕后较劲。较劲干什么？这里面没有台湾人吗？所以我们看到最后：处委会成立之初，委员仍以国民党党员为多。不要搞错是国民党党员来控制的！但是省党部不导入正轨，反而心存黄鹤楼上看翻船。结果二二八悲剧就发生了。现在得到结论了，刚才我说了，二二八第四个阶段是台湾人杀台湾人，清乡杀了这么多人，是台湾人利用外省人干的事，请大家不要忘记。台湾人很多坏蛋也有责任，大家常常忘了这一点。

    我讲到这里顺便告诉大家有趣的一个现象，今天我们台里面有一位一直照顾我、替我服务的一位谢恒如小姐，她要离职了，她自己要另有高就了。她非常优秀，刚才她特别给我送来一张单子，大家看说：李先生的明牌成功了，我的明牌是什么？明牌22855，大家看明牌，他们有人开玩笑的计算方法，2+88是30，2+28+5是35，2+28+5+5是40，2+28-5-5是20，2+2+8是12，5+5+22是32，今天特奖的号码就是303540201232。看到没有？李敖大师报名牌，你们可以得到特奖，我跟大家开玩笑，这当然是个荒谬的事情。可是就是说当你要怎么样解读它是很重要的。当然你认为李大哥做的事情就是可以报出明牌来，你就可以解释出来，这就是明牌。

    同样的，历史解释也有见仁见智之处，可是要根据同样的历史事实，如果你的历史事实跟我不一样，就不可以。好比说我说张七郎家里面一个爸爸、两个儿子被杀掉了，全家十个人杀掉了3/10，陈文茜说全家被杀，那么陈文茜她错了，你不能说全家被杀，我李敖说因为他不是全家被杀。我讲过杀一个也不对，可是并没有全家被杀，因为没有全家被杀，所以我李敖才有张七郎太太最后流传到我手里的诉冤状，我们告状的，向谁告的？像白先勇的老爸告的状。

    我们再看刚刚电传：李敖大师21师来台在基隆港的时候，在船上放枪是因为岸上有人放枪。不但如此，老一辈告诉我们当时岸上的台湾民众还用迫击炮来打船（日本人留下的武器）。所以我们可以看有不同的历史资料不断的出现。然后又有有趣的：李大医，您好！如果林肯活在今天得了艾滋病，他是否可以再乱咬人？是否仍可圈可点的强人？台中的王小姐。我可以告诉你，如果林肯有仁心仁术的话，他不但得了艾滋病不可以咬人，可是不但得了狂犬病也不可以咬人。不过他可能特别咬一个人，他的名字叫林重谟。

    好，我们再继续看：李大师（刚才他指正我的错误，我的错立刻给大家看，刚才讲的高斯那个故事数学家我讲错了）不是5000，应为（1+99）*99/2=4950，这忠实观众告诉我的，告诉大家我的数学实在不怎么样。讲个数学家的故事偶尔都会讲错。

    好了，现在我们再看到了台湾省文献会的访问，问到了周定华先生，周定华是谁？他是东部地区的被访问者，我们看到他是在3月13号以前被关在监狱里面一百多天，因为有人密告，然后第二天他就被问有关凤林张七郎的故事，那么张七郎是我的叔公，张七郎最爱祖国，最爱穿汉服，张七郎本人和他大公子三公子很冤枉的，被抓后被枪毙了！看到没有？他说：有很多人因为与人结怨，被密告而被抓，所以是飞来横祸。

    我告诉大家，也告诉文茜小妹，只要你用心读这些史料，现在我们知道二二八的文件有5万件出现了，只要你有耐心一读，都可以像我李敖这样子找到证据，来证明历史真相如何。历史真相证明了正确以后，我们可以见仁见智，不同的解读。不可以说历史真相不一样，我们俩人不一样，不可以的，历史真相是一样的。所以当历史真相你举证的时候，陈述真相的时候，你发生了错误，证明什么？证明你太年轻了，你没有办法看这么多历史的史料。所以你的论断就有错误。

    我认为文茜小妹大那么优秀的节目，陈文茜那么聪明的人，当她谈到二二八历史，她就会被我抓到小辫，什么原因？你怎么玩历史啊？怎么踩我李敖的线啊？这是我的拿手绝活，从古代史到现代史，从中国史到外国史，我李敖是绝活，我只是在真正的历史家面前不敢讲，我讲过我的老同学像萧启庆，他们这些真正的《元史》专家我不敢讲，平常我玩历史，玩的是得心应手、神龙活现的。是不是？所以谈到二二八历史，你们玩不过我嘛！我现在给你看，大家讲得清清楚楚，第四个结论出来了，台湾人杀台湾人，你敢推翻我的结论吗？你不敢。所以从21师到了台湾以后，干了这么多的清乡的事情，杀了这么多人，如今天所描写的这么多人，我们不要忘记什么人是告密者、什么人是煽动者、什么人是借刀杀人者、什么人是造成了台湾这些惨案的？是另外一批台湾精英，那不是精英吗？能够使坏、能够告密、能够使笨头笨脑的外省人为你开枪开刀，这人不是聪明的台湾人吗？这些台湾的坏人他们潜伏在台湾，他们的后代也在台湾，直到今天，我们常常忘了他，包括可爱的陈文茜。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

