你不知道的二二八第三集

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。大家看到我在电视画面前面讲起理来、骂起人来，穷凶恶极！其实我私下里面待人接物还蛮谦虚的，也蛮客气的，并且很喜欢和人开玩笑。刚刚在化妆间里，我的脸上在涂粉的时候，我们叫粉墨登场。为什么要涂粉？因为不涂粉的话脸上会反光，电视画面出来以后就很难看。脸上涂粉的时候，正好碰到林重谟，他来做特别来宾。林重谟就跟我讲，说是李大哥，你怎么可以这样对我，你在电视里面骂我。并且他说：上一次我在立法院，在骂陈文茜以前，要骂陈文茜的内容，我头一天都向你报告过了，你为什么还骂我？当然他笑嘻嘻的在问我，我就在很多人面前拍着林重谟的肩膀。我跟林重谟说，我当时说的很亲切的，我说：你这个坏人，我告诉你，我李敖是见人说人话，见鬼说鬼话的。可是你是人还是鬼，你要自己去反省。请注意你看我讲话的反应，我是见人说人话，见鬼说鬼话的。可是你是人还是鬼，你自己去反省。你们就知道我待人接物虽然很客气，可是我告诉各位，我决不失掉我的立场的。刚才有趣的故事就是给大家说明了一切。

    现在我开始讲今天的题目——就是曾文惠可以告李安妮。李安妮是她女儿，曾文惠为什么可以告李安妮？今天我对今天的官司，曾文惠以前所谓总统夫人的身份，亲自到法庭去告冯沪祥、告谢启大，当然她也被冯沪祥和谢启大来反告，反诉诬告，就是互为被告。为什么我要说曾文惠可以告李安妮？我先跟大家讲，在台湾大学学法律的辈分里面，这些学生里面，我李敖是辈分很高很老的一个辈分。为什么呢？现在司法院院长翁岳生，在台大法律系学法律的时候，资格都比我晚。我是学了一年的法律，后来跑掉了，我跑到文学院的历史系。我在法律学习法律的圈子里面，我是很资深的，我跟谁同届呢？我跟以前的司法院院长施启扬我们是同届的。所以大家知道我是多么资深的法律方面的学习者，同时我又有打官司经验，我打官司已经打了近40年的官司！我出入法庭无数次，从司法的法庭到军法的法庭，我都有很辉煌的出庭的记录，包括告人和被告，所以我实务的经验比一般的法官、一般的律师都熟悉的多。我在高等法院法庭上都整过法官，你引的法条有问题了，为什么呢？就这个法条已经废止了，你都忘了废止了，你还在用，诸如此类！

    今天我看到晚报，也看到今天的消息，最令我震惊，为什么震惊？就是李安妮，李登辉、曾文惠的女儿，她陪着曾文惠一起出庭！大家看到报上这个晚报图片，大家看到出庭的时候，我们可以看到法官坐在这里，这边是冯沪祥、谢启大和律师，这边是曾文惠跟李安妮。李安妮以什么身份出庭的呢？报上说，事实上我们也了解的，她是以辅佐人的身份出庭的。大家晓不晓得辅佐人在法律上、在什么时候才成立辅佐人的身份呢？请大家看看《刑事诉讼法》，太有趣了，大家看：被告或自诉人的配偶、直系或者三亲等内的旁系血亲或家长、家属或被告之法定代理人于起诉后，得（就是也可以不这样做）向法院以书状或与审判期日以言词陈明（就表示）为被告或自诉人之辅佐人。

    注意辅佐人，我跟大家讲，在法律上极为罕见！什么原因？因为你当事人要请律师的，或者法院给你请律师强制给你辩护的，没有请辅佐人的必要。为什么有这么一个规定？这个规定的确有，可是很少人来实行，也很少被法官来裁定同意。今天突然李安妮以辅佐人身份出现，我们可以研判什么原因呢？就是曾文惠不愿意孤零零的一个人坐在那条椅子上面，所以旁边有一个人陪她坐，就找来了辅佐人。可是辅佐人在法律上有固定的定义，跟他所执行辅佐人身份的这些言辞是有固定限制的。什么限制？大家看法律：辅佐人得（就可以，也可以不可以）在法院陈述意见。陈述意见，什么意见？当事自诉人或者被告他不能够完整地表达他的意见的时候，辅佐人可以向法官陈述意见。注意这是单向的，就是辅佐人对法官陈述意见，辅佐人不能干别的事情。

    可是今天我们看到了报上登的清清楚楚，当法官问曾文惠的时候，曾文惠有的问题反应不过来或答不出来。所以我们这个很清楚的看到：曾文惠对于法官的讯问，一时听不懂，经李安妮趋前附耳转述以后，然后曾文惠还没有直接回答。请问合不合法？不合法！法官应该怎么做？法官应该制止她！为什么制止她？你辅佐人只能够直接对我法官陈述意见，你不能够说前面自诉人或者被告或者你妈妈，我法官问她的时候，她听不出来怎么回事，然后你跑上前去给她解释。对不起，那不是辅佐人干的事，什么人干的事？那是通译干的事，大家注意到没有？法官坐在这里，有一个桌子是横的，旁边坐着一个人，面不朝法官也不朝被告，夹在中间的这个人叫通译，通译干什么？等于是个翻译官，是个转达的，法官有什么东西要给你，经过通译转给你，有什么东西要呈给法官，经过通译给法官，通译等于就是一个翻译官。

    如果曾文惠听不懂什么话，在法律上转达意见的是通译，而不是后面跑出来一个辅佐人，我来讲给她听，趋前跑到前面去，然后讲话给曾文惠听。绝对不可以的！法官应该制止她，法官没有制止表示什么？表示没有依法执行职务。没有依法执行职务，这个法律程序就是有瑕疵的，就会引起我们觉得审判不公一个情况。为什么？在程序上可能不公！虽然如此，我还是说这位法官表现得还不错，因为他已经跟被告的律师说你要传她来，我要问她。因为她被冯沪祥他们告诬告，她本身也是被告，她是反诉的被告，所以她也是被告了，她是自诉人，然后转成了反诉的被告。所以她也要出庭，不然我要依法执行我的职务，什么意思？我要拘提她，曾文惠要被抓了，成什么样子呢？所以就要自动来，所以我认为法官很多程序上面也表现的可圈可点。可是很显然在辅佐人这一上面，法官我认为涉嫌没有依法执行这个职务。

    现在问题又来了，我们解读，你看到没有：法官黄程晖当庭打断冯沪祥的说话，指不欢迎这种没有证据的指控。就冯沪祥说李登辉怎么样辞去国民党主席，是因为李登辉像美国运钱被美国人查扣了，美国人跟他的交换条件。法官黄程晖，如果这段报导是确实的话，做的又不对了，为什么不对？冯沪祥是被告，他有权利提出任何有利于他自己的这些证据的辩护。如果说没有证据，你法官你可以查证，法官可以依法去查证，你不能说你不能讲这个话，你不能现场就裁定说是不可能的，不可以的！冯沪祥指出来这个事情，你法官应该依法向美国在台协会的人或者美方的单位，要求你们派证人来，我们来追查。这才是法官做的事情，可是这一方面的冯沪祥所提出来的程序要求，法官通通不采信，请问可以吗？当然不可以。

    所以我认为同冯沪祥，就他被告有他这个权利，法官没有尊重他的权利。还有，既然是发旁听证，曾文惠背后坐了一排都是安全人员，等于保镖、护卫人员，请问这又是非法的！第一个，法官开放现场的旁听要相当的公平，你怎么可以保留一排专门保护曾文惠的？第二，依照我们现在的法律，现任总统被保护，好比说李登辉每月花多少钱，多少人保护他。注意按照法律只是保护卸任总统，没有包括卸任总统的老婆，没有包括卸任总统的女儿，没有包括卸任总统的女婿，都没有！只保护李登辉！现在这么多人保护曾文惠，法律上通不通？法律上不通了！又违反了我们对卸任总统的礼遇条例。

    所以我们可以看到一方面的依法行事，一方面看到跟本庭的法案有关的或跟本庭的法案无关的，一些离奇的法律的动作！不过今天好像柯赐海举牌子没有举成，对不对？为什么？他一定被排斥掉了！有一点我跟大家讲，冯沪祥作为被告，跟谢启大作为被告是不一样的。谢启大做被告是因为说当天晚上宋楚瑜他们落选以后，连战落选以后，在中央党部大家群众包围的时候，小马哥去了，谢启大也去了，在纪录上说在现场讲到了说李登辉偷运黄金走，也就《联合报》所说的偷运了8500万美金夹带运美，是这个事情。好，广告过后，我给大家看一个重要的文件。

    李敖大哥大。我继续讲曾文惠可以告李安妮。为什么她可以告李安妮？我刚才给大家看过一个资料，就是法律上面很奇怪，在法律上规定的辅佐人看到没有？第一，他只能够向法官陈述意见，向法庭陈述意见，我讲了不能够做别的事情。第二，被告或犯罪嫌疑人因智能障碍无法为完全之陈述者，应有第一项得为辅佐人或其委任之人，陪同在场的理由。请问曾文惠是智能障碍吗？看到没有？智能障碍，是个傻瓜嘛？如果曾文惠有智能障碍的话，李安妮可以陪她。请问李安妮陪她，是因为曾文惠智能障碍吗？曾文惠没有智能障碍，不是傻瓜！那么你跑来陪我，我就可以告你！为什么呢？你公开证明我是个傻瓜，你表示我是傻瓜，那么你也是被告，你也是诽谤，为什么呢？我曾文惠是傻瓜嘛？我告诉你在逻辑上的确如此，曾文惠可以告李安妮。并且我讲过李安妮当庭只能向法官陈述话，不能够侧过头来或跑上前去替做翻译官一样，跟她妈妈讲话是不可以的，依法是不可以的。

    还有刚才我看到一个TVBS节目，广告时间，李涛又干这个事情。今天开庭以后，方念华的节目就请冯沪祥去上节目，冯沪祥同意了，然后李涛又要求冯沪祥上节目，冯沪祥就说我上这节目，你不给我公平讲话机会。五个人在一起的时候，我坐在第五名，然后你1234讲完了又回到1234，1234这样讲不让我讲话，你对我不公平！李涛又说我也没办法，然后李涛好了，自己不但不请冯沪祥，方念华前面的节目跟冯沪祥约好了，也取消了。所以我们今天晚上看到变成曾文惠告的不是冯沪祥，告的是谢启大了，我们觉得李涛这样子对待冯沪祥是非常的不公道的，不是吗？

    好了，现在谈到了谢启大，谢启大就谈到了一段，她说：当时有人在飞机场看到曾文惠她们私运美钞出境，并且她还有证人。可是她觉得为什么这么多人不敢站出来作证？这句话我要反问谢启大，当你最后在新党做党主席的时候，你诬蔑我李敖的时候，新党是不是也是那么多人不敢站出来作证啊？大家怕你嘛！从许老爹以下都怕你，为什么？不敢跟你翻脸，不是吗？所以这个情况并不严重、并不稀奇，至少我们认为并不稀奇。有一个证据的很重要的，我给大家看就是有一个奇怪的汇单，就水单被我们发现了。什么水单？美国一个货运公司它叫布林克，这公司它运回来的美金的水单，运回来以后，请大家注意，它的收件人是台北美国银行。这个水单泄了马脚，为什么泄了马脚？我讲给大家听，银行运钞票都是银行自己直接运的，并且是用铁箱子，金属箱子密封好的运钞票的。如果台湾美国银行分行需要钱，总行用金属箱子、铁箱子封好以后直接运给了台北的美国银行分行。绝对不会叫这种布林克公司来运的，货运公司来运钞票，那还得了！怎么相信的过去呢？银行从来不要货运公司运钞票。

    所以我们看到应该是美国的美国银行总行他们发货，然后给台北的美国银行的分行才对！可是为什么是美国的布林克公司来发出来的？因为那批东西在飞机场被扣留，这钱被扣留，所以没办法才叫货运公司，布林克公司是有名的货运公司，把它运回来到台北。大家开箱的时候发现里面是纸箱子装的钞票，钞票是乱七八糟的。请问银行运钞票会这样草率吗？那钞票都挤得挤得满满的，挤得紧紧的，怎么可以这么散呢？怎么用纸箱来运钞票呢？违反常理！什么原因？就是这笔钱是在仓促之间从美国海关把它要发回台北，然后没办法透过美国银行，只好找布林克公司来运。为什么呢？这就是冯沪祥在立法院里面所说的，他跟李登辉达成协议。美国人常常这样子，菲律宾就这样子，菲律宾总统马科斯继续要搞下去，美国说你搞得天怒人怨，你不要再搞了！马科斯还要搞，美国人说你搞，我就要揭发你，你不搞怎么办？不搞我就保护你，你A了多少钱美金，我让你过关，我让你自由出去。今天这笔钱明明在美国海关应该被充公的，你私家运进去8500万美金还得了吗？就要充公的，可是居然好了，还回来了，还回台湾了。怎么回来的呢？问题在这里。

    那么我们会问，李登辉搞这么多美金干什么？怎么是现金呢？当然不通。可是我们想想看，韩国的卢泰愚总统会关起来，为什么关起来？就是因为家里藏美金，人家贿赂他。敢开支票吗？支票一交换就知道了，泄了马脚了，不敢收支票，怎么样？收现金。好，现金怎么样？一箱一箱藏起来藏在家里，最后人赃俱获，抓到了，就这样子。所以说为什么这么笨？要问卢泰愚为什么这么笨呢？全斗焕他们为什么这么笨？韩国总统为什么这么笨？就是因为他们藏美金嘛，只有藏现金嘛！这问题不在这里。

    我说谢启大跟冯沪祥不一样，谢启大是在群众场合来讲这件事情的。可是冯沪祥不一样，冯沪祥是在以立法院的立法委员身份来正式质问的。正式质问的话，对不起，按照现在的法律就应该被保护！被什么保护？按照大法官我们可以看到第435号解释就是：在院内所谓的言论对外不负责任。对外不负责任，你法官问了半天就不要问了，程序上就可以问到了，你冯沪祥说这些话哪里说的？如果看立法院记录，我是在立法院里说的，问都不要问，这官司根本打不下去的。何必还讲那么多假动作呢？除非法官就这样的判决冯沪祥无罪，否则的话这个案子就怪了，立法院委员在立法院的发言对外还要负责任。

    不过我觉得最有趣的一点就是这句话，曾文惠可以告李安妮。因为李安妮只要做了辅佐人，她不直接对法官讲话，而做负责人其他条件就是因为把曾文惠当成傻瓜，法律上只有傻瓜，旁边才可以有辅佐人。曾文惠是心神丧失、智能不全的傻瓜吗？我们当然不会这样认定。所以我的问题就非常有趣的得到一个结论。

    好，如果我这个题目继续讲下去，我们可以扩大的来研究，扩大什么研究？今天在现场里面，曾文惠的支持者有白发苍苍的这些可爱的台湾的阿嬷，有一个人的在现场闹场，大声的闹场，闹场喊出来，法官说你这闹场，违反旁听规则！这法官当然要公正，要去把她赶出去，旁听证没收。这位女士闹什么场呢？就喊，怎么喊呢？说看你们杀了多少台湾人，你们杀了多少台湾人。这个案子我觉得谢启大再凶悍，冯沪祥再凶悍，他杀了什么台湾人啊？怎么又来了，二二八老问题又吵到法庭上来了，不是吗？借这个机会又出来了，我认为这位旁听的这位婆婆的确不该这样喊。

    可是问题又来了，在今天在二二八的档期里面，我们看到陈文茜上个星期五谈到一些，陈文茜上次谈到这些，我觉得很有趣的一个题目。我们看到陈文茜说，她说：我们在台湾岛内的人有些人是独派，所以他们对二二八解读有他主观的看法；有些人统派，统派对二二八解读也不够客观。所以我们看陈文茜说寻找一个外国的资料，为什么呢？独派情结的人跟统派立场的人，他们都不同的角度，换句话说不够客观。我找一些外国的资料，陈文茜找到什么外国资料呢？找到当时在台湾的外国大使馆，事实上不是大使，外国领事馆这些办事人员，他们对他们大使的一个报告。大使在哪里？大使在南京。陈文茜引用的是英国当时在台湾的这些外交人员的报告。我这里要提醒聪明的陈文茜，陈文茜说：统派的人士对二二八解读不客观，我同意的，文茜说的全对。文茜说，独派的人对二二八解读也不客观，我也完全同意。

    可是我在这提醒文茜小妹，洋人对二二八解读也是不完全客观的。可是我必须提醒，那些如果直接给大使的秘密报告可能很真实的，可是这些一般的洋人、这些外交人员、低层的外交人员，他们的解读不一定客观。我举个例子，像文茜昨天说：21师的军队，他们根本不把台湾人当成的他们的同胞来看。这句话说的对不对？我告诉你也对，也不对。21师的部队，根据现在我们得到记录，他们一半的人不认识字，是什么人？都是四川人。四川那些阿兵哥，他们运到台湾来，他们当然对台湾很陌生。可是他们得到资讯是什么资讯？就是台湾人拿着日本武士刀、唱着日本军歌，干什么？来追杀外省人。他们这些人抗战八年打日本人，恨日本人恨得要死。忽然看到说，怎么搞的？有台湾人日本人装、日本军人打扮、拿着日本武士刀，杀起大陆人来、包括四川人，就火了！所以这感情是很容易就被激动起来的。所以我们看到这，都是我们可以理解的。

    文茜里面谈到一段话，我们大家觉得很中意的一段话，大家注意文茜说：根据外国的报告，他们说大陆来台湾的军队是在3月7号到达台湾以后，马上展开长达三天的盲目屠杀。我请问，你外国的报告，就3月7号大陆军队到台湾来杀人。我告诉你，我们看原始文件，蒋介石亲笔字大家看：台湾的陈长官，已派步兵一团，并派宪兵一营，限本月7日由沪起运，勿念，蒋中正。告诉陈仪，我派军队来救你了！请注意3月徵电，这个徵什么东西？是根据中国古代的音韵学，一个字代表一个日期，这个徵字就是代表3月5号，就是5号。5号发电报告诉你，7号我军队在上海会开始上船，请问7号还没上船，怎么会到台湾？怎么回事？广告过后，我给大家解读。

    李敖大哥大。我继续讲曾文惠可以告李安妮。我引申出来这个意思，就是陈文茜在上一次节目里面，她引证外国人的记录，说蒋介石派出军队来，这些军队21师这个师在1947年3月7号就到了台湾，展开了三天盲目的屠杀。我现在证据给大家看，蒋介石给陈仪的，当时台湾的等于省主席，行政长官公署长官。这个秘密的蒋介石亲笔的电文里面是5号写的，说7号派人上船去救你们。请问，按照陈文茜所引证的这些外国外交人员的记录，7号在台湾，21师开始杀人的。可是根据蒋介石亲笔的密电，我们知道当时21师还没上船，还没上船，怎么到台湾来杀人？飞过来的啊？证明什么？证明你外国人这个说法不准确的，至少在日期上面不准确的。

    那么人家会说你李敖这个准确吗？这个当然准确！这是我们大家炒作二二八，李登辉下命令把蒋介石的档案开放的。蒋介石的大溪档案，它开放的时候，我们拿到的副本。开放了以后，对不起，这个证据不是给你看的，不是给我李敖看的。蒋介石做梦也想不到，他这个亲笔的这些烂字、命令，忽然在电视台里公布。什么原因呢？他不是写给我们看的，当时是最机密的它的内部的文件，结果现在被我们看到了。我们才知道蒋介石不需要骗我们，5号还是7号，根本5号发文的时候阿兵哥还没上船。那么7号上船到了台湾，我们都是一天一夜才到台湾。我们亲自坐渡船来的，不是吗？我们这些中国猪来的时候，都是一天一夜，都是这样子。换句话话是8号、9号的事情了，怎么来杀呢？杀三天，这样一下子就少了两天。

    所以证明了这外国人的记录，并不是那么准确的。如陈文茜所说，文茜小妹所说，台独分子的解读是不正确的；统派人士解读也是不正确的；可是我提醒大家，也提醒求真的陈文茜小妹，洋鬼子解读也是不正确的。我们进一步看资料，大家看没有：蒋介石急电3月虞电，看到没有？就7号的电：台湾陈长官，21师直属部队与第一个团，本日正午由沪出发，约10号可以抵达基隆。看到没有？如果照着外国所说的连杀三天，10号到基隆以前，那杀完了嘛！他杀谁啊？在海上杀谁啊？在台湾海峡杀谁啊？杀鬼啊！那么在上海杀谁啊？杀上海人啊？都不是嘛！这时间一扣扣光了嘛！

    我告诉你们，如果杀人绝不只杀三天，可是说屠杀，我们要面对这个问题了。今天在法庭上出现了拥护曾文惠的人说，看你们杀了多少台湾人！我可以告诉你，今天我提出这个结论来，大家注意听好，这是我历史家李敖拿证据跟大家说的话，二二八几乎有记录可以左查、右查、前查、后查。我告诉你多少人，台湾人死了多少人？我们看到了228登记嘛！一个人登记给600万，50年以后登记，有亲戚朋友证明就好了，任何单薄的证据证明你死了，就算。只登记了839个人，800多人，台湾人死掉的。外省人被台湾人干掉多少人？我告诉你。也是800多人。你想得到吗？我杀你，跟你杀我，几乎是扯平。你李敖怎么证明？陈文茜昨天节目里讲了嘛！大家看到没有？蒋介石发飙，看到没有？如果真的话，看到这段话没？蒋介石说：我虽然杀了三四百个台湾人，或许可以平衡一千多名被打死的或者受害的外省人。如果这个话是真的话，请问外省人是不是也是在一千人以下？当蒋介石说台湾三四百的时候，外省人死了一千了，死亡死伤一千了。如果这话是真的话。

    可是蒋介石有没有根据呢？蒋介石有根据。所以今天我们搞二二八的人说蒋介石不查，没有仔细查清楚，完全错误！蒋介石完全掌握的一清二楚。大家看机密文件，看到没有？报告3月9号于台北市，窃职于3月9号午后两点到达台北。什么人？刘雨卿。刘雨卿什么人？21师的师长。21级师师长秘密给蒋介石的报告，3月9号他到台北，怎么可能在3月7号在台湾杀人？不通。可是你看到没有？你是一个师长，直接呈主席蒋，看到没有？蒋介石直接指挥一个师长，一个师长都被我指挥，看到没有？什么叫军队？师长怎么会给蒋介石指挥？师长应该属于军团，属于军区，属于国防部，对不对？属于参谋总长。怎么会属于蒋介石呢？他就直接指挥。这个21师师长秘密报告，看到没有，就直接给蒋介石。

    今天开脱蒋介石的人，说他一时不察，没搞清楚就派兵来了。人家查得清清楚楚，就是派兵来了。你们太低估蒋介石了。不要搞错一个师，一个团都直接指挥的！徐蚌会战大家知道没有？后来我们看到徐蚌会战的总司令刘峙的回忆录吗？蒋介石忽然把他一个团就调走了，总司令不知道。他在指挥，等于我们俩在下棋，他的手伸过来跟对方下，根本当事人不许下棋，蒋介石是这样乱搞的。你们有蒋介石多么宽大啊？他直接指挥的21师，看到没有？然后师长的秘密报告。难道是陈仪陷害蒋介石吗？看看师长的报告：政府对台湾人民不免过度优容，太好了，太宽大了。所以到今天没有处罚台湾人，一个人都没杀，甚至杀人凶犯也没有追究。二二八杀人凶犯都不追究。你看这是21师师长的秘密报告。

    我们再看：此次暴动中学生最为激烈，如将外省女人衣服脱光游街示众，以及用火烧死军官，皆系学生之主张。看到没有？把外省女人衣服脱光，都是他们干的。然后：此次暴动最有力之分子即系此辈。什么人？浪人。什么浪人？就日本人统治台湾时候，放逐火烧岛，就绿岛的这些流氓，他们回来了。可是这个流氓怎么会回来？因为台湾光复了，给放出来了。什么人放他们出来？有一个很宽大的人叫做陈仪把他们放出来的。所以我们可以看到21师师长都可以给蒋介石做这种内幕的报告，所以外省同胞不论军民老幼妇孺被侮辱，殴伤及打死者为数甚众，很多人被打死了。

    所以今天在法庭上，这位支持曾文惠的这位台湾的阿嬷，她说看你们杀了多少台湾人。这句话也适合外省人来说，看你们杀了多少外省人。那么现在我们知道了根据二二八事变的回忆，林衡道的回忆，注意这还是写报告二二八报告的许雪姬他们访问的，你看到没有：少数年轻的外省女教员遭强暴，但受害人不愿意说出。受害人不愿意二次被强暴，所以这个证据我们就不见了。 

    所以这个时候我们慢慢才知道，整个的真相越来越出来了！所以我们才看到当时高雄地区写给台湾警备总司令部来电说是：高雄秩序纷乱，内地人死伤甚众，内地人死伤甚重。当时由高雄彭孟缉他们打电报打到台北来的，看到没有？然后呈阅，远芬。注意这个字，大家注意这毛笔字，就是柯远芬。等于真正的我们主持杀人的柯远芬，他写给陈仪的，陈仪就签字。看到没有，签什么呢？就知道了，高雄秩序纷乱，内地人员死伤甚众。就是什么意思？看你们怎么样杀大陆人！

    所以我们在看到行政院研究228事件小组出来的一个《重要口述历史》的报告，我们就知道了很多的真相，事实上是外省人被杀了。因为外省人被杀，我们才知道多少外省人被杀呢？根据陈仪他们的说法，报告蒋介石，大家注意，重要文件出现了，看到张镇，他的特务们告诉蒋介石，36年3月5号为止，外省人被袭击而伤亡总数在800人以上。看到没有？800，数字出来了，大家注意800数字出来了。现在我们看228基金会赔偿台湾人，说我们有死伤，看到没有？到今年1月31号，第68次董事会成立了死亡的669，失踪了170，669+170就是839。看到没有？我李敖的推论出来的，外省人被干的800多人以上，台湾人被干的800多人以上。数字出来了，你杀我800，我杀你800。中国讲说各打五十板，打你50板，打他50板。今天他被杀了800，你也被杀了800。还要灌水吗？证据全部出来了。

    当我李敖说二二八没有那么多的死伤，第一点大家不相信，说死了十几万人，讲出来，拿出证据来嘛！信口乱说没用嘛！现在一个人就给600万，你们登记了半天，登记了好几年，只登记出来839个人，不是吗？外省人不登记，外省人人吓死了，跑都跑掉了，还敢在台湾吗？被杀了以后，还敢住台湾吗？有一个外省人都登记过，其他都跑掉了。好了，现在我们看到了外省人死亡800。你李敖的根据，蒋介石文件里面的秘密记录，这个文件不是我李敖公布的，注意是李登辉下命令公布的，由行政院二二八的报告委员会公布作为附件。你们没有耐心看，我有耐心看，广告以后，告诉大家有趣的结论。

    李敖大哥大。我讲曾文惠可以告李安妮最后一段。今天在法庭上面拥护曾文惠的一位本省的老太太闹场，喊出来一句话，她可以喊拥护曾文惠，可以喊打倒冯沪祥，我觉得都可以喊。可是她讲了一句话，我觉得我们要代为解释的，就是她说：看你们杀了多少台湾人。所以今天我给大家看一本书，这本书是李登辉下命令行政院出了一部书，叫做行政院的228调查报告。这部书里面他们所根据的一部书，什么书？叫做《台湾事变内幕记》，当时一个记者叫做唐贤龙，他写的这本书。请大家看，这是这本书的一个封面，叫做《台湾事变内幕记》，这是一本书。

    行政院的报告里面最有趣的一点，就是这本书里面凡是提到了外省人杀台湾人的，它全记录，报告里面全有。凡是提到台湾人杀外省人的，它就轻描淡写，甚至不提，或者提了以后说是传说，注意加两个字传说。这什么意思？你杀我就记录，根据这本书就有效，我杀你这本书就无效。同样是一本书，怎么可以说这个记录有效，那个记录就无效呢？我们看看《台湾事变内幕记》的一些记录，大家看：28号早上11点台北新公园（现在改成二二八和平公园了），除了打死十几个外省人，殴伤二十几个公务员以外，更有一个年轻的少妇，搀了她三岁的小孩子，正想由偏僻的小道中回家时，却被几个流氓拦住了，他们对她尽情的调戏后，便一刀将她的嘴巴剖开，一直割裂到耳朵旁边，然后将她的衣服剥得精光，横加殴打，打得半死半活的时候，便将她的手脚捆起来，抛到阴湿的水沟中，该妇人惨叫良久后即身死。当该小孩正在旁边哭喊妈妈时，另外一个残暴的台湾人，便用手抓住该小孩之头，用力一扭，即将该小孩之头倒转背后，登时气绝。

    看第二个：又在万华附近，一个小孩子被民众将双脚捆起来，将头倒置在地上，用力猛击，直到脑浆流出来以后才叫他抛在路边。再看第三个例子：台北市台北桥附近两个小学生，路遇民众，因为逃跑不及，被民众捉住，民众一手执一学生，将他们两个的头猛力互撞，等到该两个小学生撞的脑血横流时，旁观之民众犹拍手叫好。这是台湾精英干的事，注意！看第四个例子：当天下午，在台北太平町，有一开旅馆之孕妇，被民众将其衣服剥光，迫令其赤裸裸的游街示众，该孕妇羞愤无已，坚不答允，便被一手持日本军刀之台湾人，从头部一刀砍下去，将该孕妇暨一即将临盆之小婴孩，劈为两段！看到没有？再看台湾银行面前有这例子。然后：在新竹县政府的桃园，被羁囚于大庙、警察局官舍与忠烈祠后山三地之外省人，内有五个女眷，被台湾一群流氓浪人强行奸污后，那五位女眷于羞辱之余，都自杀了。我们再看有名字的：大溪镇国民小学女教员林兆熙被流氓吕春松等轮奸后，衣服尽被剥去，裸体彻夜，冻得要死，后被高山族的女县议员李月娇救护始脱险。

    请问这都是《台湾事变内幕记》里面这些记载。李登辉指挥的行政院二二八报告，这些资料统统不采信，或者偶尔引证了说是传说。可是同样一本书、同样一个作者谈到外省人杀台湾人的时候，就通通可信、通用记录。请问我们可以看到你们怎么样杀台湾人！我们也看到你们怎么样在杀外省人，包括杀外省的小孩子、外省的孕妇，懂我意思吗？不要再制造悲情。凭什么说你杀我，不说我杀你，这就是制造悲情。

    所以我们看得清清楚楚，李登辉说走出悲情；彭明敏说不要挑起冲突。讲的对不对？都对的，可是你看到没有，当林洋港说外省人被本省人欺负的例子也不少，这句话的时候，彭明敏认为这个说法是很奇怪的说法。为什么奇怪呢？林洋港只不过讲了一点点真话，外省人也被本省人欺负过，也被本省人杀过。为什么不提了？如果说走出悲情，大家都要走出来，说你杀我就是悲情，我杀你就忘光了。就是我要说我杀你，你就说不要挑族群冲突，不要挑起冲突，那么你杀我，在干什么？你整天说你杀我的故事，然后把228和平公园搞了228纪念馆，整天搞这个，每年纪念228，每年哭一场，连哭五十几年，你们在干什么？只有你们被杀，只有你们有点累，我们没有。我告诉你我李敖没有！为什么呢？1947年2月28号我在北京，干我屁事！

    我讲过跟我这外省人一点关系没有，所以文茜说的对，跟现在你们所看到外省人一点关系都没有。今天把整个帽子扣在我们头上，外省人当然不甘心。人家说你李敖在这里什么意思？你替外省人讲话，不要忘记，我还替本省人讲话，就替彭明敏讲的话。彭明敏怎么样偷渡成功的？问问看，我的判决书里都讲了，我怎么样帮着彭明敏一个台湾人逃亡。我为这事情坐牢，我不但为台湾人讲话，我为台湾人坐牢，我还没为外省人坐过牢。

    今天我站在这里，讲一点公道话，大家觉得不应该吗？不要挑起族群冲突。今天在法庭上，拥护曾文惠的这位老太太她喊：看你们杀了多少台湾人！我认为她不了解真相。所以她在这样子很代表正义的喊了这句话，宁肯违反法庭的旁听规则，也要喊出这句话来，我觉得这位老太太很有勇气，很有正义的勇气，很有道德的勇气。可是道德也好，正义也罢，台湾人也行，你必须建筑在真实的事实上面。如果你所根据的情报资讯是错误的、是假的、被渲染的、被欺骗的，你是傻瓜！你跟曾文惠一样了，你需要辅助人来辅导你了！那不能说我在法庭上旁听，旁边还有一个辅佐人来辅导我来旁听，当然笑话了！不可能嘛！可能你糊涂了嘛！你被人家骗了！

    所以我提醒大家，不管是什么台湾人也好，不管是外省人也罢，大家不要翻旧账，也不需要外国人来帮我们翻旧账。陈文茜引的外国人，今天被我打回去了。看到没有？证据把他打回去。7号对不起，21师还在上海没上船，怎么跑到台湾来杀人？并不是说他们不杀人，而是你要说7号就是错的。今天我又举出一些证据给大家看，其实给大家上一课，就是说我们要走出悲情，不要挑起族群意识，不是一句话，要靠证据。今天我搬出这些证据来给谁看？给那些说看你们杀了多少台湾人的朋友看，同时也给看你们杀了多少外省人的族群看，就是双方都被杀过。可是在我李敖的今天大胆的界定范围过程里面，我觉得双方死亡都在800人左右，如此而已，太少了。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

