你不知道的二二八第四集

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是乐透透露的舞弊情况。我收到美国洛杉矶一位听众也是观众的一封电传，他提出对乐透舞弊的一个观点一个看法，我觉得我应该把他的讯息传送出来给大家参考。我现在念给大家看：李敖大师，请警告愚蠢的台湾人（你们这些愚蠢的台湾人，干什么呢？就是买乐透的人）乐透绝对有作假！为什么绝对作假？理由如下：第一个，每次民众质疑的时候，台北市银行总是将乐透球公开量称重量，事实上重量并非唯一的因素。每个球的重量一样，也不是证明了乐透没有作假。为什么？因为每一颗球的形状和每个球的重量的分析，都足以影响它中奖的频率。例如以下三个球都是一克的话，但是出现率绝对不同。他画了三个图，一个是扁的，一个是正常的圆的，一个是比较像橄榄一样尖的。扁的球做出来以后，在重量如果偏向于上边就是黑线这部分，换句话说它出现的频率就跟正常的，很匀称的球不一样。如果重量部分变成橄榄型的，偏重在某一个尖端的时候，虽然你称起来三个球重量一样，可是由于球形不同，它球里面的比例不对，这里面重量的比例不对，所以还是会影响它的出现的频率，这是第一点。

    第二点，他说彩球制造商，在卖整套的彩球设备给台湾的时候，早就对每套彩球做过上百万次的测试，得出彩球开出的频率表。最可恶的是先有出现的频率记录以后，再印上号码，号码是后印上去的，频率先得到。然后也就是说不论卖给台湾的四套还是五套，开出的频率绝对相近。因为先有出现率才印上号码的。所以五套和500套都是一样，这第二点是乐透的厂商在制造这个球的时候就做了手脚。

    第三部分，乐透制造商利用人头在台湾的投注，以下请特别注意，他们的目的不在头奖，为什么？因为头奖很容易使他们的罪行曝光。他们中的都是二奖！如此百万百万的累计一年也有2亿，2亿的盈余。

    第四点，连台北市银行都被蒙在鼓里！每当北银拿出球来称重量，我都觉得可笑。白痴骗白痴，白痴变白痴，全台湾的都是白痴，除了李敖以外，因为我不买。请李敖大师，一定要让大家知道，这个彩球是绝对的作假的。这个就是3月3号由洛杉矶的文顺他传过来的，我把这个讯息告诉大家，使大家知道这个情况。

    现在我们进入第二个题目就是让小妹爽一下。这一次陈文茜到了台中日月潭涵碧楼，重新盖了房子以后陈文茜去。陈文茜去了后，就有人问陈文茜，他们很关心的说，李敖在李敖大哥大的节目里面谈到了，二二八死的人只不过800多个人，怎么会这么少？陈文茜就问我说：怎么搞的，死这么少？好像大家不满意，我就笑，我就说我可以使它死的多一点。你李敖怎么可使他死的多一点？请大家看我收到的一封信，请大家看：李敖大师，您好！3月1号，陈文茜小姐在她的节目中谈228事件真相，所引述的是外国记者的报导，以及英国领事馆人员向上级的报告。其实不要以为外国人说的话就一定可靠，或者特别有价值。在我们亲身经历228事件的人看来，那些外国人是不敬业的记者，或者是偷懒的职员，领事馆的职员。其资料不过是凭道听途说、添油加醋或者自编故事交差而已。可能和语言不通有关。

    我讲到这里，给大家讲一下，今天我们看到这些外国人，他们到中国来或到台湾来，他们的中文的能力非常强，什么原因？因为他们用心学过，像中天电视台洋人伊戈尔，他们中文的能力都非常强。可是当时学中文的外国人的能力也并不很强，所以他们也会搞出很多误会来。好，我现在继续念：一、国军自3月7号起，一连屠杀三天（陈文茜所引证的外国的资料），士兵敲门，例如敲门，谁开门就被杀死。不开门的，又冲进去全部杀死，大意是如此！陈文茜的节目里面引入外国资料，也就是不管开不开门都得死。照这个方式来杀人，不经过研判和选择，速度必然极快，为什么？反正要杀人，对不对？好了，可以做一个保守的估计，每一个士兵一小时内可轻易地杀十条人命，假设这样子，每天八小时80个人，三天就240个人！一个师登陆以后不必全体出动，只派出一千名士兵。我先告诉大家，21师是2万名士兵，派出了1/20，注意一千名士兵，我们假设性的三天的屠杀额就是24万！和他们现在二二八基金会所登记的只死了839个人比较，相距实在太远。

    所以今天我就告诉大家，请小妹爽一下，请小妹当然不是文茜爽了，请小妹转告这些在日月潭问到李敖节目的这些朋友们爽一下！你们嫌说228死人太少，现在根据我们这位投书的人算法，21师2万个人派出来1/20，一千人出来就一天敲门就杀，每天杀的数字加在一起就是24万人。今天按照台湾的最高额，就这《台湾400年史》史明说的，228事变死了10万人！好了，现在一天就杀了24万人，不需要再杀了。杀一天就够了嘛！如果一天杀24万人连杀十天，或者说21师其它19/20的人，有19000人都上来杀人，台湾人被杀光了。大家爽不爽？这样比较满意吗？要杀这么多人才爽吗？

    第二点，请大家注意，这位投诉的人说：当时政府如何对228事件收尾，收尾的方式就是要这个学生（陈文茜的节目里面谈到外国人的报告），学生捐钱去慰劳杀人的国军（大意是这个意思）。投书的说：我当时是台北市高中学生，弟弟是初中学生，姐姐念女子高中，妹妹在国小，内人那时候也是国小学生，在这些不同的学校里，绝对没有任何二二八事件后要学生捐钱劳军的事情，没有这个事情。因为什么？因为那时候大家都很穷，要学生捐钱应该是一件大事情。陈小姐陈文茜所引述的这项资料，是我几十年来头一次听到的新闻。他把新闻两个字做括号，表示是怀疑性的。此外，关于马姓少将因为贪污而遭枪决的事，当年确曾在报纸上刊载过！

    这个事情我再补充一下，在陈仪当时的等于228真正的主持杀人的人柯远芬的回忆录里面也提到了，枪毙了马姓的少将。这个整个投书是一个71岁的台湾老人写的，3月4号。

    我觉得这位老先生他的两个见证是很有趣的，第一个他觉得一个数学的问题，一换算就说一天的杀了24万，还杀这么多天干什么呢？所以我们认为真的没有死这么多人，可是有人不爽的话，我今天让人家爽一下，就是可以死这么多人。那时候台湾人这么杀法早都被杀光了，今天这些人都不是台湾人，因为真的台湾人都被杀光了。第二点，老先生说，他没有发现叫小学生或中学生捐钱的事情，因为他们当时就是中小学生，他太太、他的兄弟、妹妹们、姐妹们都有这个情况，我给大家参考这么一个资讯。

    现在我们再回来看：坊间有关二二八事件死伤人数统计，看到没有？从台湾警备总部加在一起，事变中死亡人数3300人，一路到6300人、到2000人、2200人、1万人、2万人、2万人、2万人、4万人，大家看看这些数字，到台湾史明的《台湾400年史》十几万人。我讲过，最高额也不过十几万人。可是按照刚才71岁的台湾本省籍老先生的推算，一天就杀了24万，够了。大家不要急了，我们现在宣布一天就杀掉24万人，大家满意了吗？可以爽吗？我可以告诉大家觉得好有趣。

    可是大家不要忘记当李登辉所主持的，所谓行政院228事件的调查报告里面的时候，他们居然有一个二二八事件初步调查的死亡名单，然后还有一个228事件死亡人数的人口学推计，我告诉你都是非常荒谬的。不可以按照统计学去推算的，要这样推算的话，刚才我跟你讲过老先生计算方法，就把台湾人杀光了。我们可以这样来推算吗？告诉大家，如果没有死那么多人，我们硬要说死那么多，是什么意思？被虐待狂啊？这样才爽吗？说死太少我们就不爽！那么就问陈文茜，就转过来他们的意见，今天我向大家报告，人可以死很多，如果你们喜欢的话，我就叫他们死给大家看。

    现在我举个例子给大家看，当时死掉一个重要人物，就是台湾大学一位有名的教授，他的名字叫林茂生，他现在他的少爷林宗义也是二二八基金会，他们这些有名重要的人物。当时林茂生说了一句话，什么呢？就可以杀外省人！大家相信吗？广告以后，我拿证据给大家看。

    李敖大哥大。让小妹爽一下。我告诉大家，今天我们口口声声二二八死了多少人，台湾的精英都被杀掉了。可是现在我们根据行政院228小组所公布的这些死亡人士的一些名单，最重要一张名单就是当时的台湾的王、行政长官公署的这个长官陈仪，他写给蒋介石的一个秘密名单，这个名单里面我把它整个排出来，就这么多人。看到没有？从王添灯、徐征这些人开始，一路下来这么多名单。可是这个名单里面有两个特色，就是第二名的徐征跟第八名得艾璐生，大家注意他们两个是外省人！不是台湾人！我们再看后面两个人崛内金城、植崎寅三郎，这两个是日本人，也不是台湾人。

    换句话说，按照精英的标准，就是我们知道这里面有外省人，陈仪报告蒋介石，被他们杀掉了，也有日本人也被杀掉了。换句话说，不完全是台湾人被杀。这里面重要一个精英就是林茂生，请大家看他照片，他是台湾人里面唯一在哥伦比亚当时得到重要学位的。现在我们可以看到陈仪的清单里面，他是国立台湾大学教授，他是在干什么？他强力接收国立台湾大学，接近美国领事馆，企图国际干涉，妄想台湾独立。当时这个罪名给干掉的，所以我们可以看看这种情况，到底你林茂生，美国哥伦比亚大学的博士、台湾大学教授，这个身份的人，我们称绝对是台湾精英，并且是绝对受过文明洗礼的人。这种人，当他会赞成暴力来对付外省人吗？我们绝对不相信。可是很不幸的。事实上他是赞成用暴力的方法来对付外省人的，所以你看我写的：本省精英林茂生先生，以那么崇高的学术地位，照他儿子林宗义先生的回忆却是（请注意，下面是林忠义先生的话），他爸爸同意，加诸（放在）大陆人的暴力，以及对政府大楼与公务员的伤害，来表达极端的愤怒，乃是人民的幻灭与普遍而强烈的挫折感的一种合理的表现。

    想得到吗？美国哥伦比亚的博士，台湾大学的教授林茂生先生，当时以他崇高的学术地位，赞成对大陆人用暴力的方法来对付。如果真的能对付到陈仪，或者柯远芬这些真正统治台湾的大陆人也罢了，能够把他们干掉吗？不可能，他们手里有枪。所以并不能把陈仪抓到，把柯远芬抓到。整到了什么人呢？都是这些小公务员，到台湾来教书的这些老师，请问他们对台湾有什么伤害呢？可是我们觉得非常惊讶的，当林茂生公然主张用暴力来对付大陆人的时候，我们想想看，21师也好，或者什么样的大陆部队来了以后，会不跟你林茂生算账吗？当然算账，干掉了，当然不该干掉，可是就是给你干掉了！为什么？因为你主张用暴力方法来对付我们嘛！所以我们就用暴力方法来对付你嘛！

    我觉得很遗憾，当然也很奇怪，以林茂生先生那么高的地位，居然还主张用暴力方法来去处理！既然这样子怨怨相报，以暴易暴嘛！你被干掉了，今天大家想想看这个理由，我并不是说替国民党合理化，我是全世界最恨国民党的人，大家注意到吗？我写过两本专书来骂国民党的，我多么恨国民党跟这种外省人！可是告诉大家，当我们对他主张用暴力的时候，他有权力在手，他用暴力来报复，这是不是正好是以暴易暴啊？换句话说呢，并不是台湾都这样子，所以像同样是台湾人有地位的人，像林献堂，他说不可以对大陆人用暴力。什么原因？他说大陆人像蚂蚁一样从大陆来杀我们，把我们杀光。我们怎么可以这样做呢？就表示说有识之士的台湾人知道，你跟大陆这些人，当时大陆是外来政权，你跟他搞翻了，他来杀你，谁管得了！你杀他，他也过来杀你，什么人替你讲话啊！

    所以看到没有，21师登陆以后，如刚才我所说的这样杀，一杀可以杀你25万人，谁替你讲话？日本人保护得了你吗？美国领事保护得了你吗？统统保护不了。这就告诉我们，当时采取暴力方法来对付这些外省人的人，他们的方式、方向、方法都错了。为什么呢？引来杀身之祸！所以我并不是说他们被杀是应该的，可是我们必须说在21师没来以前，台湾人杀外省人是不正确的。因为你会引来相对的报复，我就讲到这一点。所以我们可以看看最有趣的一点，你看到没有？廖德雄：有一百多名日本人，在二二八遇难。什么原因？二二八的时候担任学生代表及忠义服务队的队长副队长，现为二二八关怀协会总联络人的廖德雄谈话，他说：二二八事件中遇难的包括本省人、外省人及一百多位日本人。日本人怎么会干进来呢？怎么会被杀掉？

    所以陈仪他们就说，日本人构成了祸根，什么祸根？告诉大家。当时日本人在台湾，他们来接收的时候，有31万人，部队军人里面很多。我可以告诉你当时二二八为什么发生的。二二八的时候就是驻守台湾的军队，有两个军都撤走了。陈仪说：台湾人是可信任的，我不要军队来控制台湾。你们回到到中国大陆去！干什么？打共产党。所以我可以告诉你最有趣的现象，二二八事变的时候，在台北市保护陈仪的和保护一些重要军事据点的，多少人？500个人。台北市只剩下500个军警来保护了，你可以想想看，全台湾有多少地方是军警保护不了的。因为我保护不了的，一闹起来就乱掉了，不是吗？如果我们学日本31万人在这个地方，你敢动吗？什么人闹啊？闹不起来了嘛！为什么闹不起来？因为你没有机会。

    所以陈仪认为他爱台湾，台湾也爱他，不需要这么多军队和警察来保护它，来压住台湾，就出了事情。军警的比例不够，比日本人时代少了很多。所以整个的问题悲剧出现了。所以我们可以看到228事变时候，一百多个日本死掉了。日本人介入嘛！所以我们看看今天我的观众，他说：你的节目，在海外我们很注意。他说：台湾人念念不忘二二八事件，却对统治台湾50年之久杀中国人（包括台湾人）的无数的日本人表现出忠诚的向往，如李登辉、金美龄之流。看到没有？

    我们就奇怪，为什么我们每年不定个日子追查日本人杀了多少台湾人呢？记不记得我过去跟我所佩服的尹章义教授，我们做过一个节目，就研究这日本人统治台湾50年，杀了多少台湾人，大家知道吗？那个数字好恐怖的，可今天没有人再追究。为什么？因为他是日本人，所以我们就不追究。并不是说日本人就该追究，可是如果我们选择性的去追究、去怀念、去哭、去流泪，我觉得是不是很奇怪呢？

    所以我们看到报纸也投书说：放过日本人，却追究自家人？我们看到报上有许晴先生的这种投书，觉得好奇怪了！当我们要向日本人索债的时候，有人便说几十年都过去了，不必计较那么多。可是对于自家人的过错，却好像是千秋万载都要算账。今天显然是这种情况嘛！所以我们觉得要稍微谈一下这种情况。所以陈文茜在节目里面一再谈到说二二八事件以后，21师来以后是发生了国家屠杀，注意陈文茜说的一点都没有错，是国家屠杀，可是我们在谴责、在追查、在检讨国家屠杀发生的时候，我们也不要忘记曾经有一段时间是暴民屠杀。

    我举了很多例子来证明这一点，我没有什么别的意思，就是告诉大家，今天有人跟陈文茜反应说是不爽，觉得怎么李敖说只死了800个人，我才拉杂讲出这些故事来。

    现在我们进入第三个题目叫做张旭成的无耻。大家看报纸，立法院外交及侨务委员会，他们召集委员出来了，外交及侨务是代是张旭成，孙国华代表国民党，陈文茜代表亲民党，虽然她不是亲民党，亲民党礼让她来代表。所以我们在立法院里看到了，外交事务是由张旭成、孙国华和陈文茜，他们构成一个属于召集人。张旭成是什么人？并不是谈到前一阵子闹了绯闻案，有人说他始乱终弃的案子，我不关心这个事情。大家看到这个嘴脸张旭成。你看完他，你就想到我。为什么呢？我在台大的时候，他也在台大。他不但在台大，他是台湾大学代联会就学生会里边的头子。什么原因呢？国民党的走狗，代联会的主席是什么人呢？是党性最强的国民党！那时候我们都看不起他，直到今天我也觉得看不起他！

    什么原因？请大家看一个重要的情况出现了，我先跟大家从侧面来说起，再又回到二二八。二二八时候行政院出了228事件的小组，有附录二《重要的口述历史》。我举个例子给大家看，行政院这些小组里面，他们访问了一个人叫黄金岛，也访问一个人叫钟逸人，钟逸人是什么人呢？钟逸人说是二二八时候一个重要的抵抗，一个军事对抗就是钟逸人带队的。他的队伍是一个共产党，就谢雪红带给他的，带给他以后很有趣。在钟逸人的回忆里面，他说当时他的所谓这个部队里面是多少人？是三四千人，三四千人抵抗21师。可是根据黄金岛，也在部队里面讲，他说哪里有这么多人啊！我们整个的团体也不过两百多个人。后来钟逸人说他离开了以后，谢雪红走的时候给他留下10万块钱，他分了一半给古瑞云。古瑞云也在访问里面说：他从来没有收到这个钱。换句话说钟逸人所说的话是谎话，怎么样的谎话内容？广告过后，我告诉各位。

    李敖大哥大！张旭成的无耻。刚才我讲到，在228事件里面说最后21师上来以后，有一个重要的台湾人的一个团体跟它做过抵抗、打仗，就是所谓叫二七部队，二七部队是哪来的？是个著名的共产党，后来逃到大陆去了，就谢雪红她留下来的部队。这个部队后来交给了，他们访问的钟逸人，他说这个部队后来有三四千人。可是同样在部队里面的黄金岛，他说并没有三四千人，只是两三百人。然后钟逸人说最后把10万块谢雪红给他的，分了一半给古瑞云。古瑞云在接受访问时说没有这个事情。然后又访问陈明忠，我们看陈明忠怎么说，他说：谢雪红的队伍后来组成二七部队，其成员大约是两三百个人，钟逸人为二七部队队长。

    他告诉我们：钟逸人是三青团的干部。三青团是国民党三民主义青年团，他是国民党。然后说：在鸟牛栏桥的最后的战役里面，他们打败了！可是，事实上，陈明忠说：21师进入台中以后并没有滥杀人。什么原因？因为事件后，牺牲者也很少。什么原因？是因为黄国书将军，后来就是做了台湾立法院副院长，曾和台中处理委员会的主要人物秘密接触，商议反对谢雪红的对策。因此当二七部队退到埔里以后，处理委员会就自动交出武器。干什么？就是向21师投降了，根本没有那么大的伤亡，也没有三四千人，只是两三百个人，也没有剧烈的激烈作战，后来这批人投降了。然后现在就描写成我们有三四千的队伍，当时打了那么轰轰烈烈的仗，现在穿帮了。什么传播了？他自己人推翻了。所以我们知道这个访问记录里面，从黄金岛、古瑞云、陈明忠的访问里面统统推翻了钟逸人的说法。这告诉大家什么？历史被改写了！

    今天我骂到国民党出身的张旭成，就是告诉各位历史怎样被改写！并且改写，这么快就被改写了。大家看看，2月23号《自由时报》登了一篇文章，就张玉成写的：台湾外交必须突破一个中国的鸟笼。中间一段话，请大家看，他说：小布什总统今年2月19号在日本国会演说，再次强调美国将牢记对台湾的承诺。注意这句话，美国将牢记对台湾的承诺，这是里面有引证号的。就表示张旭成引证的是美国小布什总统在日本国会的原文，原文是说他们美国要牢牢记得对台湾的承诺。请大家看小布什的这个原文。美国将记得什么程度呢？the people on Taiwan。在台湾的人民的承诺。请注意，对台湾人民的承诺和对台湾的承诺，是两个不同的层次。什么原因呢？我没有承认你台湾是政府！我没有承认台湾是国家！我没有保护台湾政府，也没有保护台湾的中华民国！我保护的是台湾人民。

    看到没有？我们再看这小布什里面这段话，大家看到在日本国会的原文，就这段话：是对在台湾岛上人民的承诺。为什么这里面有咬文爵字的不同？我告诉各位，请大家看看当年《台湾关系法》通过的时候，卡特总统讲了这句话，看到没有？当白宫的信纸出来以后，我们可以看到卡特总统签字的时候，通过《台湾关系法》的时候说得很清楚，《台湾关系法》我们的对象是the people on Taiwan.台湾的人民，我们再看这主题，看到没有？关系，什么样关系呢？the people on Taiwan与台湾人民的关系。换句话说，在1978年，美国就把这个位置、这个词汇定的死死的，当我跟你定《台湾关系法》的时候定的死死的。1978年注意1988、1998，现在2002。换句话说，二十四年以前，美国就把关系定得死死的，我是跟台湾人民的承诺。

    今天被张旭成改成了美国对台湾的承诺，大家知道吗？这个偷天换日，动手脚，什么意思？就是引发我们一个错觉，就是美国对台湾独立的承诺，美国对台湾国家的承诺，美国对台湾政府的承诺，统统都不是。大家看到没有？我们查出来卡特当年签字的原件是the people on Taiwan，对台湾岛上人民的承诺，对台湾岛上人民的保护，我保护你争取自由，这个不是保护你台湾独立，也不是保护你中华民国！说得清清楚楚，怎么可以曲解？怎么可以偷天换日？可是我们看到张旭成明明在曲解，明明在偷天换日！ 

    不但张旭成如此无耻，我们可以看到当时在《新台湾》登的一篇文章，他说：彭明敏催生台湾关系法。看到没有？我告诉各位，彭明敏以什么身份来催生台湾关系法？统统是捏造历史，通用是吹牛。当时催生并且谈判台湾关系法的一个人，就是当时外交部的次长叫做杨西崑。杨西崑亲口跟我讲，那时候他在菲律宾，蒋经国匆匆忙忙把他找回来，叫他到美国去，为什么？因为他跟美国的这些议员熟，派他到美国去跟美国人谈判，跟这些议员谈判，然后又通过了台湾关系法，人家议员跟你谈是对的，因为虽然不承认你的国家，可是事实上你们是台湾的掌权者，你们是什么人？你们是台湾这个地区形式上的外交部的次长，所以就是杨西崑，他死掉了。所以催生台湾关系法的是杨西崑。可是现在历史整个改写，彭明敏说他们催生关系法。你催行什么东西？记录给我们看，美国人跟你谈了没有？美国人骨子里面是跟台湾的统治者谈的，统治者代表是谁？是杨西崑。

    所以我就告诉大家，这个故事告诉我们什么？告诉我们张旭成无耻。彭明敏他们在这篡改历史，还不敢篡改文件。张旭成就在公然的篡改文件，篡改的什么文件？就是在我讲过在2月23号《自由时报》上面说，小布什总统在2月19号在日本国会演说时再次强调美国将牢记对台湾的承诺。美国人从来没对台湾有承诺。我刚才讲过美国是对the people on Taiwan，对岛上的台湾人民有承诺！

    大家不要搞错，在外交辞令上面，在国际定位上面差的好远，差得好远！可是张旭成可以在2月23号公然捏造2月19号，换句话说四天以前的2月23号，前四天以前的小布什总统在日本国会的讲演，他可以公然捏造，然后翻译给我们看。我们不觉得很荒谬吗？这样子公然伪造历史，也伪造这么新的文书，不是很近的，四天以前就被他捏造了。大家记不记得过去国民党政府的通令各报纸各单位，凡是外国人报纸印出来，或者媒体登出来，誊出来说是台湾的时候，注意要翻成中华民国，不能翻成台湾。所以我们都很奇怪，为什么外国人称呼我们中华民国？一看原文根本就是台湾。

    今天完了，看到没有？人家现在不称你台湾了，是the people on Taiwan台湾人民的时候，他就改成台湾。有趣吧，国民党把台湾改成中华民国，张旭成这种货色、这些民进党的人把台湾人民改成台湾。我再讲一遍，国民党把台湾翻译成中华民国，给我们看，骗我们。然后张旭成把台湾岛上的人民翻成台湾给我们看。整个的历史被改写的，所以我说张旭成的无耻。今天这种无耻的人在立法院外交委员会做召集人，我们真是要小心了，他讲的话，我们要核对原文才行，否则的话我们觉得我们被他耍了、被他骗了，这样子太危险了。

    你李敖又骂台湾人，怎么骂张旭成无耻呢？我赶紧骂一个外省人给你们看，来平衡，好不好？下面一个题目叫做陶百川的无耻。看到没有？报上说，陶百川过了一百岁的生日，我必须说现在很年轻的朋友会奇怪，谁是陶百川？我必须很抱歉，我现在对象跟你们讲的，不是很年轻的朋友。今天我们在报纸上看到了这么样在捧陶百川，我们看到没有？这么样捧他，看到没有？陶百川百岁诞辰，就是3月2号的《中央日报》：御史清流范仲淹。天啊！陶百川是清流，我李敖是什么？你们这些国民党老贼是清流，我李敖是什么？你们是范仲淹，我李敖是什么？我觉得最荒谬的就是，你们做了那么多的坏事。陶百川在医院里，我看到一百岁了。你们占尽了便宜，还卖尽了乖！所有的好名义都跑到你们头上，请问这什么意思？

    我们看到《中国时报》用满版来捧陶百川，我们可以看到，然后《中央日报》说：陶百川爱民族，一介不取见风骨，国家社会注清流。天下有道则见，天下无道则隐，堪称台湾自由民主斗士。《中央日报》放屁！你是自由民主斗士陶百川，那么我李敖是什么？或者我们李敖这些前赴后继的这些党外人士，我们争自由、争民主，坐穿牢底，有的人还是受到判无期徒刑的，那么这些人是什么？施明德做了二十五六年牢是什么？如果陶百川这种人是台湾自由民主斗士，请问这种头衔可以这样给吗？当然不可以这样给。为什么你李敖说陶百川无耻，广告以后，告诉你

    李敖大哥大。陶百川的无耻！我刚刚骂了一个台湾人，我标题是张旭成的无耻！现在我来骂一个外省人，给大家觉得快乐一点，爽一点，平衡一下叫做陶百川的无耻。陶百川在台湾一直干监察委员，大家知道监察委员什么？就是比立法委员还领干薪的监察委员。像我们说雷震的太太宋英就是监察委员，一辈子领钱领到死。所以我们可以看到陶百川现在生病了，我们看到电视画面，吕秀莲去看他！吕秀莲赞美他。陶百川一直是监察委员，可是他得到一个好名声，就变成什么人权御史了！今天我们看到变成御史清流了，变成范中淹了，变成自由民主斗士了，我请问有这种好事吗？在台湾说是国民党统治下，这四五十年来，你一天牢都没有坐过，还可以随时见到蒋介石，请问你们这种干了一辈子监察委员，领着一辈子干薪，然后还可以这样子代表清流，代表自由民主的斗士，有这种好事吗？为什么你不被打压？你有问题嘛！为什么有问题？看看你的背景。

    我们看看余纪忠《中国时报》满版在赞美、在推荐、在歌颂陶百川，这是余纪忠的无耻，什么原因呢？大陆怎么丢的？你余纪忠有责任的，不要搞错，大陆丢的时候你余纪忠是中将，你是在东北行辕做总政治部主任的！只有你们这种赝品才捧货嘛！为什么余纪忠捧陶百川？因为你们都是假货，所以我们看到余纪忠过生日的时候，连李远哲这些人都歌颂余纪忠。你歌颂他的话，我请问我们这种真的为自由民主打拼的人怎么样定位？我们无法定位了，他们对自由民主有功的话，我们算什么？不通了嘛！

    大家看今天的《中央日报》说：前《中央日报》社长陶百川世纪壮游，不默而生，数高风。有一段话我念给大家听，好有趣，他说陶百川：清廉正直，有一件事可以作为明证。他32岁的时候，受上海警备司令吴铁城的邀请，出任尚法上海军法处长，怎么样不贪污。你们想想看，32岁就做军法的头子，在那个时代要杀多少人？我先告诉你各位，陶百川怎么杀人！政治犯好了，手捆起来、嘴巴封起来，把他装在麻袋里面，封起麻袋来，到黄浦江丢下去，淹死你。这就是陶百川干的事情。

    今天来骗我们，那台湾变成人权御史的这种人物了，代表自由民主斗士。你李敖这样说，有什么证据？当然有证据。我再举个例子，那时候蒋介石政府不肯抗日，北方的学生到南方来请愿，要求蒋介石政府抗日，他们要去南京，到了上海，北大的学生就被绑票，学生代表被绑票。被谁绑票了？被陶百川绑票。那时候陶百川就是在国民党的中央党部，他们把学生绑票了。这种东西好恐怖，所以大家看当时有一个重要的东西，大家看这封信公布了，在大陆出了一部书，叫《胡适来往书信选》，在这个书的第575封信里面有一位叫敬的人，给胡适写封信。他最后一封信说：顷知（刚刚知道）北大代表被绑，实系党部（国民党党部）雇人把他们绑票。党部陶百川，看到没有？已经逃掉了，被绑者以学生包围市政府不散，已释去。放掉了！是尚成为党，成为国哉！这叫什么政党，什么国家！为什么呢？为什么敬写信给胡适呢？现在据我判断，这个敬是一个人，什么人？就是当时的青年党一个领袖人物叫做李璜，他写个封秘密信给胡适。胡适是在北大的，那时候文学院院长，告诉你，你的学生来请愿，要求政府抗日的时候被绑票，什么人主持的？陶百川。

    我讲这个记录，你可以看到当时学生们悬赏5000元，当时很值钱的，什么人？缉拿逃百川。看到没有？这在报纸上登出来了，缉拿逃百川。为什么？你绑票犯跑掉了，在大陆上面杀政治犯、装到麻袋里、丢黄浦江，学生来请愿绑票学生，无恶不作的这种人到了台湾。我们承认到了台湾以后，他开始做好人了，我们承认。可是至少你对你的过去所做的事情，那种满手有血的这种手，你总要洗给我们看嘛！像杀耶稣的罗马总督彼拉多，他也是洗手给大家看嘛！罪不在我。如果你陶百川向我们道歉、向我们忏悔，说过去我们做了很多坏事，今天到台湾我们洗面革新了，完全不提！到台湾说人权御史，我请问你是不是选择性的办案？当然是啊！我李敖的案子你有没有敢碰啊？你不敢碰。你们碰孙立人的案子，报告被修改了，你们敢吭气吗？你们不敢吭气。雷震的案子你们查，查不下去，不敢吭气！你们只是作秀，做给大家看，我们关心这个、关心那个、我们怎么搞人权，搞什么御史监察院，你们真正执行监察委员的职务的时候，蒋介石不干你们吗？会允许你们活下去吗？

    今天陶百川活到现在，活到了一百岁，比起宋美龄，宋美龄活到105岁了，好恐怖，这些人本领就能活的久！现在活到一百岁，有什么值得炫耀的？有什么值得庆幸的？有什么值得说他们是自由民主斗士？我李敖就不服气。我就把这资料给大家看，看他当年怎么样的杀害这些学生，怎么样绑票这些学生，怎么样蹂躏自由，怎么样蹂躏人权！就这种货色到了台湾，今天来骗台湾人，笨笨的台湾人在被余纪忠被《中央日报》这些人在跟着骗，骗到今天，认为他们是自由民主斗士。我真要干了，你把我李敖放哪里？我们这牢都白做了！我们写这么多书都白做了！

    我就不服这口气，今天我就骂一个台湾人给大家看；骂一个外省人给你们看，证明什么？证明我们都被骗了。可是过不了李敖这一关，我可以拿出当年的报纸来给大家看，我可以拿出当年的这封信来给大家看。证明陶百川干的什么事情，这种坏的外省人干的什么事情。同时我也给大家对称的讲出来，像张旭成这种台湾人，他们可以这样子骗我们，来捏造小布什在日本国会的讲话，来骗我们台湾人。

    可以这样子吗？我们这么容易受骗吗？我们真的不服气，我们要抗议，可是抗议，你糊里糊涂怎么抗议！这时候需要有一重要的人物告诉大家怎么抗议，怎么样拿出资料来，拿出证据来，这个人就是李敖，这个节目就是李敖大哥大。所以我告诉大家，每天晚上礼拜一到礼拜五，必须要收看李敖大哥大，因为可以帮助大家头脑焕然一新。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

