阿扁做皇帝有益于台湾的前途

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。我向大家透露一下李敖大哥大这个节目是怎么形成的，我可以告诉各位，在下午三点钟以前，我基本上是做我自己的事，还在逍遥自在。三点钟晚报出来以后，电视台的朋友们他们会把晚报的标题电传给我，使我大概知道晚报的情况。换句话说，我大概的构想是下午3点钟以后慢慢形成的，到了四点钟我就透露出来，我在做广告的时候，一个标题是什么，到这七点钟我就把题目确定了，就传回给电视台的朋友们。然后我就开始准备进场来做现场了，大家看到我的时候已经是九点钟了。我没有助手，在我自己的一个秘密的工作场所，在做一个电视的准备工作。事实上时间是很短，可是我告诉各位，我们起码要抓到晚报的消息，如果能抓到晚间新闻的消息，当然就更好了。

    大家记不记得在911的时候，我现场抓新闻，看到没有？我的节目分四段，在第三段的完了的时候，电视台的朋友们传给我，说美国纽约发生了飞机撞楼房的事件。大家注意到没有？我在第四段就讲这个不是一个普通的飞行意外，这是阴谋事件，为什么是阴谋事件？为什么我反应的这么快，并且说的这么样的准确？原因就是你的判断力嘛！这时候我自己的电脑，我的人脑就收进来纽约的地形。那么我知道世贸大楼旁边就是美国的哈德逊河，飞机如果是出事的话，驾驶员最后俯冲的时候，它至少还可以勉强可以控制俯冲到河里，而不要平的去撞楼房。可见最后这飞机要撞到楼房，而没有掉到河里，这里面是一个阴谋事件，而不是一个纯粹的意外。

    今天晚报登出来说：总统选举，阿扁反对设台生条款。就是说一群莫名其妙的政治人物，他们提议要设台生条款，就你生在台湾才能够选总统，不生在台湾就不能选。那么现在很明显的，虽然是台湾人连战，对不起连战生在中国陕西省西安，没有生在台湾，宋楚瑜也没有生在台湾，马英九是生在香港，所以通通你们都不能选。大家看到没有，做了这么一个条款，阿扁今天就表示故作大度的宣布，他说根据联合国的人权宣言，不可以因为一个人的出生地而限制他的应有的权利，选举权和被选举权都是他应有的权利。所以阿扁他说以个人立场，你看没有？他还不敢扩大讲，说是以中华民国的所谓总统的立场，他都不敢这样子很爽快地讲，以个人立场他是反对的。

    所以我们看到画面上阿扁讲这个话，我们最奇怪为什么这些话都是先跟日本人讲？接见日本人的代表团，然后像李登辉一样，把这个重要的讯息在日本人面前传播过去。我现在跟大家必须说，阿扁表面上看他是很尊重每一个个人的选举权和被选举权。可是事实上阿扁心里面笃定的嘛！就是下一次总统选举，什么人跟他竞争呢？他可以预设这个人，好比说马英九。现在马英九我们知道，他只能困在台北市了。马英九在台北市长连任还有机会。他要做全省性竞选选总统，马英九其实不是对手。马英九不是对手，民进党里面群雄又被他压住了，那么就又剩下谁？剩下许信良，剩下连战、剩下宋楚瑜。许信良现在已经曲高和寡，不是对手了。

    那么问题又是在连战和宋楚瑜，怎么样对付连战？用别的方法嘛！什么方法？查你国民党的党产，用查党产的方法把国民党给拖垮，国民党垮掉，你连战还有机会做总统的候选人吗？所以我们从技术上面就把你解决了，在英文讲TKO，什么叫TKO？大家看到拳击比赛叫做TKO，叫技术击倒。我打不倒你的，可是我用技术性可以把你打倒！什么叫技术击倒？甲和乙打拳的时候，这甲突然一拳打到你的眼睛，乙可以打败甲的，可是乙因为眼睛流了血了，当时裁判说因为你眼睛流血了，所以不许再比赛了，所以技术上面你等于输了，他在技术上面赢了，就叫技术击倒。我打不过你，可是我技术上可以使你出局，叫做TKO。阿扁的TKO就是我把你国民党从查党产的方法把你国民党给消灭，你连战选个屁啊！

    那么宋楚瑜怎么办？大家看到没有？，陈水扁有个走狗叫做陈定南。陈定南出现了以后，把检察官已经不起诉的兴票案又咸鱼翻身，又来玩兴票案！玩兴票案什么结果，最后就逼你宋楚瑜。你要选吗？由兴票案就演发成马来西亚的安华案，副总统安华都关起来了，为什么？你不规矩，把你关起来！所以宋楚瑜最后可能坐牢，就用兴票案的扩大，重新咸鱼翻身，用安华案的模式把宋楚瑜关起来。

    完啦！一个从司法的方法来消灭了国民党，等于间接消灭的连战；一个用司法的方法消灭了宋楚瑜，然后使你没有人可以跟他竞选了。既然事实是这么明显的，我跟大家讲阿扁主张的台生条款没有意义嘛！你台生、不台生，你都不是我对手嘛！我都可以把你消灭或把你驱逐，把你缩小把你软化都这样子。不是吗？

    我今天整理书随便翻到一本，我以前看到一本老书，大家看这本书，它的意思英文HOW TO CO-EXIST，就是说如何和平共存！它这里面副标题很有意思，他说不要玩克里姆林宫的把戏，我们不跟你克林姆林宫，就不跟你苏联玩同样的把戏，而是跟你和平共存。今天我觉得这个书名，引发了我，就是我们怎么样的阿扁或者跟民进党或者跟一些很鸭霸的、很不讲理的，骂人家是中国猪的这些台湾的朋友们相处，怎么样和平共存呢？我想到一个看起来像是笑话的方法！请大家看一本书，这个书我为了便于给大家看看，我常常把书就割掉了，现在留个封面给大家看，否则我书太多了，我也搬不胜搬。这本书的名字叫做《政海异闻与麻将艺术》，马武先生著。

    马武先生的真名字叫做雷啸岑，他是个老贼、老国大代表，可是因为他在香港，所以常常来来去去。到了台湾以后，每一次选总统的时候，他就跑来领钱。所以蒋介石选总统再连任再干到终身，总统蒋经国又选总统，他们都跑来拿钱，李登辉来选他们，那时候就比较晚了。这个马武先生我有机会认识他。他有一次跟我讲个笑话，他说：我觉得我们几年选一次总统，然后蒋介石来收买我们，这多麻烦！拿几个小钱，出卖人格很难过！他说我们真想跟蒋介石谈判，谈判什么？就是蒋先生我们一次解决好不好？我们选你做皇帝。你做皇帝，我们选你做皇帝，你给我们一大笔钱，我们从此不来往了，我们远走高飞。你继续做皇帝做一辈子的，好不好？

    这个说起来像是笑话。其实不然，我们看看中华民国，第一任总统不是孙中山，他算是临时大总统，第一任总统就是袁世凯。袁世凯后来不要做皇帝吗？袁世凯做皇帝以前，已经做到了终身做总统的权力，跟蒋介石一样做到死，可是终身做总统都不过瘾，还要做皇帝，为什么呢？这样才好玩！今天我们看到阿扁，我们知道阿扁多么的小气、多么的鸭霸、气量多么狭窄，不管是党内党外，除非是他自己的心腹，统统不相信。我们看到阿扁这样搞的，目的何在？阿扁做台北市市长，整天剪彩，剪谁的彩呢？剪黄大洲的彩，黄大洲做了台北市市长以内，他们国民党认为我们是万年政权，所以就做了很多硬体的建设，比如说像捷运、高速路这些都是黄大洲做的，阿扁从来不做！连台北市宏观的人行道都不改，干什么？整天作秀。什么原因呢？他要维持他的体温、维持它的温度，来做下一次的台北市长或者总统的选举。

    所以他一切都像买股票一样，炒作短线的，他不敢做长程计划。什么原因？因为他受任期的限制。今天台湾已经被阿扁玩成这个样子了，我们大家觉得怎么办？阿扁这样子为了连任、为了干下去、为了夺权，什么都不顾、什么都可以牺牲，牺牲自己在所不惜、牺牲敌人也在所不惜。他这样搞怎么得了呢？台湾被消耗掉了，台湾的资源被消耗光了。 

    所以我觉得我们几乎性开玩笑的要提议，就是我们要有一个保护阿扁的方法，使他能够觉得自己不是做短线的，他是可以做长期的总统、做终身的总统，像袁世凯一样还可以做皇帝。如果阿扁有构想以后，他比较放心了，放心以后怎么样？他在台湾就不会炒作短线的，他会为台湾真正的长治久安、台湾的未来十年或20年以后的未来，做一个深远的规划、深远的考虑。这时候对我们整个整体的利益可能反倒是好的。

    所以我觉得今天我们所面对的真正观点，反倒不是台生不台生，而是如何能够满足阿扁政治上的欲望、跟他的野心。使阿扁满足了以后，他才有闲工夫来为台湾的前途，做有信心的、长远的规划。否则的话，整天用整个的资源，整个大的资源这样拼斗。阿扁好斗，把我们的资源、我们的机会统统都给斗垮了。并且到今天为止，我们每年要付给美国人大概多少钱买武器吗？1000亿。1000亿台币送给美国人来保护我们，知道吗？可是美国人保护南韩，有没有付钱？没有付钱。为什么？广告过后，告诉你答案。

    李敖大哥大。我继续讲阿扁的台生条款。谈到台生条款，阿扁今天假惺惺的说，他反对台生条款，就是说总统候选人并不一定要生在台湾，只要他有宪法上所具有的中华民国选总统的条件，就是年满40岁有中华民国的国籍等条件，他就赞成选。可是我刚才已经半开玩笑半认真的说，我们应该使阿扁有信心，阿扁要夺权，阿扁政治欲望很强，所以他没有信心，所以他乱搞。如果他有信心，他可能为台湾做一些长程的规划。如果我们选阿扁做总统，来连任总统，并且我们修改宪法使阿扁可以做终身总统。他不是想学蒋介石吗？就痛痛快快学，现在又想做民进党的主席了，对不对？好，通通的党主席兼总统都学蒋介石好了，阿扁如果做了蒋介石第二，阿扁还可以做袁世凯第二，做中华民国的皇帝。中华民国就不叫中华民国了，变成中华帝国了。同样的这就不发生台生条款的问题了。

    相对的我再继续给大家开玩笑似的，也半认真的讲，就是有非台生的这种人。可不可以考虑你们不选了，你们宣布你们支持台生条款，我这句话特指三个人说的就是，连战、宋楚瑜、马英九。你们三个人阿扁心目中，下一次有能力跟他在总统竞选上面能够一战，可以跟他斗争的一个人。你们三个人都不生在台湾，你们有没有考虑你们不选了，宣布你们放弃台生条款，我们反倒支持台生条款。这话怎么说呢？想想看，当年因为非台生的像赵少康，我的好朋友赵少康选了台北市市长，相对的等于也害了黄大洲落选，当然也可以说黄大洲选，害得赵少康落选。可是由于赵少康也选，黄大洲也选，使一个人渔翁得利，他当选了台北市市长，这个人不是别人就是阿扁嘛！他的台北市长是捡到的！为什么捡到？因为非台生的赵少康，跟台生的黄大洲竞选，当然我说赵少康非台生可能还说错了，因为赵少康也可以台生，因为他太年轻了。不管台不台生，就是说因为赵少康出来选，假设由于他选他不肯退，所以害得阿扁渔翁得利，这是事实。

    好比总统选举我们也看得很清楚，由于小马哥要选台北市市长，把阿扁打败，阿扁才把他的同情心到南部，抓到了南部这些朋友们的支持，在总统选举里面阿扁获胜，不是吗？如果你小马哥不选的话，阿扁在总统竞选里面，不一定会获胜。对不对？好了，因为你非台生的小马哥出来，害得阿扁渔翁得利当选了总统。同样的又是连战跟宋楚瑜，如果宋楚瑜不选，连战也会当选，阿扁会打垮；或者至少连战不选，因为宋楚瑜得票比较多，那么连战不选，宋楚瑜也会当选。由于两个人各不相让，是非对错我们不谈，至少两个人各不相让是事实，阿扁渔翁得利。不就是吗？所以我们看到阿扁几次渔翁得利，都因为是赵少康参选，是因为马英九参选，因为连战参选，因为宋楚瑜参选，所以阿扁才是渔翁得利嘛！

    为什么我们要跟他这样玩？对不起，阿扁以后你一个人去选，没人跟你选。蒋介石后来不是一个人在竞选，一个人选好了，给你漂亮的收场，没人跟你竞选，没人跟你玩了。我跟你按规则玩，没有意思嘛！为什么？因为你口口声声的反对台生条款，可是在竞选过程里面你在讲什么话？台湾人选台湾人。这句话什么意思？就隐含了总统候选人里面有人不是台湾人，不是这个意思吗？你到了台南又宣布，他说不是台湾人选台湾人，是台南人选台南人。什么意思？更缩小了，是台南人选台南人。谁是台南人？只有两个候选人了，一个是你、一个连战，越缩越小了。请问你这不是搞族群吗？这不但是台生条款，还是台南人条款，不是吗？

    所以我们知道这样说起来，阿扁的台生条款完全是一个假惺惺的骗局，对我们没有任何的意义。虽然我开了几个玩笑，大家想想看，这玩笑里面是不是有一些真理，有些道理在。真的，我觉得连战、宋楚瑜、马英九，你们可以宣布你们支持台生条款，为了支持台生条款，等于我们愿意出局，这样子宣布不也是很有趣吗？

    好，我们现在讲第二个题目——猪吃老虎还卖乖。我们讲扮猪吃老虎，大家这个俗话，吃老虎以后你占了便宜，怎么还卖乖呢？大家看这一次，由于台湾的在企业界、产业界的大亨张忠谋、曹兴诚，他们觉得他们的企业有一部分到大陆去发展，否则的话我们在世界的竞赛竞争上面，我们就吃亏了，对台湾也不利。这个讯息一发出来以后，立刻就要看颜色了。这个礼拜由台联他们组织，他们要游行示威来反对。好有趣，他们不再反对宋楚瑜了，示威的对象是这些张忠谋、曹兴诚这些人了。为什么要反对？他说你们害了台湾，你们这样做是害了台湾。然后我们可以看到蔡英文可恶的这丑女人，她说你什么两只老虎到了他们大陆去，不是吃大陆，就是回头吃台湾。我们看到画面里面蔡英文的丑态，这个可恶的女人！

    好了，现在我们看看一个记录，看到没有？注意，这是3月4号的记录：我对大陆市场依存度全球第一。要依靠大陆市场活的这些世界上的这些地区，台湾第一个是靠大陆活的。依靠大陆市场的依存度，依赖它而存在的情况全球第一。为什么呢？我们看这个数字，台湾去年出口到大陆的产品金额占总出口比例的到了19.6%，换句话说20%要向大陆输出，大陆是我们的外销市场，然后是台湾产制的货品，在大陆市场占有率仅次于日本高居第二。看到没有？去年出口至对岸产品金额占总出口的19.6%。看到没有？市场占有率仅次日本。看到没有？人造纤维丝、塑胶制品更高居世界第一。什么意思？猪吃老虎，台湾是靠着大陆活的，1/5的外销是靠着大陆的。大陆如果是老虎了，吃我们，吃了半天，是我们把它吃了，不是吗？我们是靠人家活的嘛！这记录是假的吗？靠人家吃、靠人家活，然后为什么还说难听话呢？

    我们现在很有趣了，我告诉大家前两天我跟我们家的小妹妹，小学一年级的小妹妹有一点点冲突，小女生过来就递我一个条子，上面写个字“看”，我打开条子一看，大家看这个条子，我们家小妹妹说的，你看没有？国音字母拼的，你是猪、傻瓜、疯子、笨蛋，这么可爱小女孩子写条子来谴责她的爸爸。我把这个笑话讲给赵少康他们听。我说你注意到没有？现在的小女生比这些台独分子还前进！台独分子还辨别中国猪滚回去，小女生里面目无中国，就是眼中有色，心中无色，她的心中眼中也没有中国，心里也没有中国，根本就是猪，也不是中国猪了。看到没有？小学生骂来骂去都是骂猪。

    我们为什么有这个进步？当然是进步！小孩子为什么有进步？大家想到过去一个有名的故事，一个寓言！在中国古代的楚国里面，楚王丢了一支弓，射箭的弓，很名贵的弓丢掉了。楚王很想得开，人家觉得就很可惜，这么好的弓丢掉了！楚王说丢了什么关系呢？捡到这个弓的人，也是我们国家的人、也是楚国人。楚国的国王丢掉了弓，楚国人捡到了、私下藏起来了，也是一件好事嘛！楚国国王心胸很大，对吧？台湾的总统丢了东西，台湾人民捡到了有什么关系啊？这个故事被孔子听到了，孔子说：何必曰楚？你何必说楚国人捡到了呢？你为什么这么气量狭小呢？你为什么不说，人捡到了就好了嘛！人丢掉了这个弓，国王丢掉了这个功，被人捡到了，何必限定是楚国人呢？何必有这种楚生条款，一定要身在楚国的人捡到才算是值得庆幸呢？人捡到了，你也很快乐嘛！你的东西被人捡到了，也没什么了不起嘛！你国王是很心胸宽大的，物资很丰沛的！孔子这话以后，又传到了老子耳朵里面，老子在中国的《史记》的说法是孔子的老师。老子说：何必说人呢？孔子说何必说楚国人捡到呢？老子说你为什么说人捡到呢？你给动物捡到了，也很好嘛！这什么意思？就表示说人的境界是越来越宽的，心胸是越来越大的，这种境界和心胸是需要训练的。

    所以我们可以看到，我们家小妹妹已经比你们这些台独分子还前进，你们眼里面还是中国猪，在她眼里面你们大人就是猪。你是猪、疯子、笨蛋。小女孩子这么样的发自天真的，她就知道什么是猪。好了，现在猪过来了，我们在台湾，我讲过，除了高山族以外，在逻辑上跟历史上都是中国猪。中国猪现在吃老虎，为什么呢？中国猪在台湾的中国猪也好，台湾猪也罢，我们1/5的收入是靠着大陆，对不对？大陆少说也有50万台商在那里，50万到100万，这批人赚了点钱回到台湾来，我们台湾才能维持我们的1/5的收入，不是吗？现在我们占了人家便宜，占了便宜怎么样还卖乖！为什么卖乖呢？说他吃我们！这就是占便宜卖乖！

    所以我认为问题就出在这里，我举个例子给大家看一张照片，我们绝对不会接受这个人！什么人？大家看这照片，美国的艾森豪将军，他也做了美国的总统。可是请注意，他为什么做了美国总统？因为他在二次世界大战的时候，英国美国都是联军，他带领联军打败了德国。在西线打败的德国，东线是苏联打赢的。他变成美国英雄，后来就做了美国的总统。请问他如果是在台湾，他会不会爬起来？我告诉你绝对不会，为什么？中国猪的第二代，他的爸爸就是从德国移民到美国的。他怎么能够去打德国呢？我们怎么相信他？因为不相信，所以看看广告再说。

    李敖大哥大。我继续讲猪吃老虎还卖乖。刚才我给大家看了张照片，就是二次世界大战的时候，带领美国军队和英国的这些联军，打败了德国的艾森豪将军。可是如果他是在台湾，绝对没有这个机会，什么原因？就好像我们如果跟大陆作战的时候，派他做总司令，族群的原因不接受。什么原因？因为你爸爸是德国人。艾森豪将军的爸爸是德国人移民到美国的。那么你艾森豪是外国人的第二代，外省人的第二代，我们怎么相信你去打外省人呢？相信他吗？绝对不可以，绝对不相信。可是为什么美国变得很强大？就是美国有这么多的种族、这么多的移民，不管第几代，他们能够融合在一起，发挥一种团结的和集体的力量。尤其不可以猜忌，不能说你爸爸是德国人，不能这样讲！或者说你是黑人，不能这样讲！什么原因？不可以族群歧视。

    可是今天我们看到，台湾发生了族群歧视，歧视什么原因呢？歧视害了谁呢？害了猪自己。因为你可以吃老虎而占到便宜，可是因为你有族群歧视，有你的所谓的中国政策，你重重设限，这样子你明明靠人家吃饭，靠吃老虎来吃饭，或者自己在大陆变成一头老虎也可以，在吃别人也可以。由于你们这样子小气吧啦，反过来变成了猪自己受了害！你现在吃老虎在活，如果你把这些这张忠谋、曹兴诚这企业到了大陆以后，你可以变成老虎去吃它们，然后回来有利于台湾。今天忽然向他们抗议，大家反对！怎么样呢？处处把自己缩小，所以我说的即使艾森豪生在台湾，艾森豪将军也没有机会去反攻大陆或者去打中华人民共和国，为什么呢？台湾人不相信他，因为你的爸爸从大陆来，我们不相信你！

    所以我举这个例子告诉大家，今天我们台湾遭遇的这些问题，很有趣的一些问题，就是我们回想到二二八，又谈到二二八，二二八是什么呢？是民变引发了政变，然后外省人利用本省人夺权，我曾经讲过陈仪要通缉蒋渭川，台湾的第一号通缉犯的时候，国民党的省党部主任委员李翼中保护他，把他藏在他自己家里。国民党的内斗，就外省人里面的国民党的内斗，国民党利用本省人来夺权，然后本省人又利用外省人在夺权，要杀台湾人，对不对？消灭异己。然后二二八的这种互相夺权、互相利用局面延伸到今天。变成什么？大家利用228来夺权，所以口口声声我们要族群融合，口口声声要忘记悲情，口口声声面对历史，口口声声二二八和平公益纪念公园，结果杀外省人的事情都不提！看到没有？干什么，可是一谈二二八就引起族群问题，一谈到族群问题，这个人就占便宜。

    记不记得毛泽东讲了一句话，他说阶级斗争一抓就灵。我只要跟你玩的话，谈阶级斗争，你在我上面，我在你下面；你是有钱的人，我是穷人，一挑拨打起来了。为什么？阶级斗争这个武器我一抓它，它就灵。阶级斗争，一抓就灵。今天我告诉你，族群问题，一抓就灵。一谈就热起来台湾族群问题，你是外省人、你是第二代、你是中国猪，我是台生条款、我是台南人选台南人，全套的来了，就被煽动起来了，所以族群问题一抓就灵！要抓吗？很正常！过去四川人也反对外省人，抗战的时候大家进入四川，四川人也不喜欢外省人，这并不稀奇的。问题是说，你这样抓对你有没有利？抓了半天对你不利，也许在这个岛上面夺权，你会得到一时的方便，可是出了门以后，台湾变成什么？耗子过街，人人喊打嘛！谁承认你？联合国没有一个国家承认你。

    美国人敢支持你吗？我告诉你，美国人就是出卖你的。什么原因呢？美国人支持你的话，为什么承认中华人民共和国？好像小布什讲的话，好像是有利于台湾。小布希第一个条件就是说一个中国。看到没有？一个中国才有衍生出第三个条件，什么？不要互相挑衅。可是大前提是一个中国。如果你不讲一个中国的话，小布什能够衍生出第三个条件来吗？说你们不要互相挑衅吗？一个中国和平解决，双方不要互相挑衅，这是小布什宣布的三点啊！大家好高兴，不要互相挑衅，小布什支持我们！支持我们，他要承认你啊！有没有承认你？没有承认你！承认的是中华人民共和国，承认的是一个中国。

    所以何必还在自我陶醉呢？所以这时候我们才看到了，好比说为228事件历史真切定位，有一个外国的学者家博，他写了一篇文章叫做《二二八与半山》。这就是家博跟陈水扁握手的时候，家博是什么人？家博在林宅血案里面，他说是目击者，可是根据当时的特务头子，也就是后来做了安全局的局长，做了警备总司令的汪敬煦上将，在回忆录里面就国使馆访问他的回忆录里面，这个书外面流传的很少。他一口咬定林宅血案，杀林义雄的妈妈、杀林义雄三个女儿的，就是家博。只是一个女儿逃掉了没死，另外双胞胎被杀掉了，妈妈被杀掉了就是这个家博。家博写了一篇论文，他又回到台湾叫做《二二八与半山》，半山什么呢？半山我讲过就是那些曾经跟外省人合作，或者日本统治时期到了中国大陆去的这些人。日本统治台湾的时候，台湾有两类人到了大陆，一类人就日本抓了很多流氓、坏蛋，怎么办？你跟我合作，不然我就整你，把你关到火烧岛。跟我合作干什么？到中国去整中国人。所以中国大陆人恨两种人，除了恨日本人以外恨两种人：一种是高丽棒子，就韩国人；一种台湾浪人，就是这些台湾流氓。因为他们基本上韩国人跟台湾人比日本人还了解中国人，所以他们欺负中国人的时候比那日本人还内行，给日本人做狗腿的时候还内行。

    另外一批台湾人就投奔了中央政府，就跟国民党合作，后来1945年以后跟着台湾光复一起到了台湾，这批人叫半山。所以我们可以看到澳洲学者研究论文指出：半山是二二八的实际受惠者。为什么呢？我上次讲过，大家看到没有，二二八说屠杀，不公道的！什么不公道？你看看这些21师来台湾以后，杀得多么狠，又杀得多么准。大家注意到他多么狠，忘了杀得多么准！什么准呢？没有一个半山的台湾人被杀掉。换句话说，真正要杀的人就是半山要削灭的台湾人。台湾人要消灭台湾人，他给你杀掉了。就这样子，杀得狠，杀得准。这个准是很重要的。21师是四川的这些阿兵哥，一半都不认识字。他们跟台湾人有什么冤仇啊？没有冤仇，他为什么不杀错、不杀到半山呢？他受了半山挑拨嘛！所以我们知道杀得狠、杀的准，很重要。

    二二八事变以后，陈仪写这封亲笔信给蒋介石，这封信我公布给大家看，你看陈仪亲笔，他的毛笔字写得极好，大家注意：主席钧鉴，台湾省善后问题，关于军事、政治、经济、教育、交通各项，职（就是陈仪）按照此件实际情形，与白部长（就白崇禧，白先勇的爸爸）熟筹审议（研究过了），兹谨将堪充（能够充当）台湾省政府委员的台籍人选开呈，钧鉴。职，陈仪手素。亲自写的，你注意他毛笔字写得极好。看到没有，都是台湾人！记开丘念台、刘启光，徐庆忠、林献堂、谢东闵、游弥坚、王民宁、李连春、韩石泉、南志信、刘明、林顶立，看到没有？亲笔写的。这信告诉我们什么东西？就是二二八事件以后，有一批台湾人占了便宜，他们真正是受益人。清单开给你看，后面还有很多，像连战的爸爸，连震东就是其中之一。大家看到没有？连震东我们这个画面出来，连震东遗嘱里面怎么说的？跟连战说，我只有把我道德人格风范留给你，我没有钱留给你。请问你连震东没有钱留给连战，连战为什么今天这么有钱？当然你留了钱给连战，钱哪来的？钱哪里来的？就是他们这些人是二二八以后的受益人，这是早期的受益人。

    那么还有晚期的受益人，什么人？我们看文茜小妹大里边所说的，文茜说：李登辉是228的最大的受益者。谁呢？是李登辉。为什么李登辉呢？李登辉继承了外省的外来政权它的一切。另外还有受益者，那是谁啊？这根本在外国，在日本打扮得漂漂亮亮跟日本人来往，忽然回来以后就变成台独的英雄了，这个人在我看起来根本是个骗子嘛！是很漂亮的骗子！谁啊？金美龄嘛！大家看这一期的《壹周刊》，2月28号报导：17年前还是要价近1亿日元，她住的房子合台币2500万元。当时金美龄的房子，日本的客厅我们看一下，注意日本的房价很贵的。现在我们可以看到报导：金美龄的客人里面，日本人多，台湾人少。现任驻日代表团的罗福全夫妇则是唯一的例外。金美龄认为，罗氏夫妇是少数带得出去的台湾人。什么叫做带的出去的台湾人？就是你们这些台湾人统统在我金美龄眼里是土蛋啊！我金美龄多么高级，我跟日本人来往。跟日本人来往的时候，你看日本人来到日本人穿得拖鞋，她说最高的时候有60个日本人到我家里来做客。我请了台湾人作陪的就是驻日代表团的罗福全夫妇。其他的台湾人带不出去！你看没有？少数带的出去的台湾人！为什么带不出去啊？土蛋、土蛋、土蛋，什么人歧视台湾人？就是你们眼里的金美龄，证据在这里。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲猪吃老虎还卖乖。刚才我揭发，大家知道吗？金美龄眼里台湾人是什么？台湾人不能跟日本人比的，她的客人里面只有驻日代表罗福全夫妇，可以在日本人面前做陪客。其他的台湾人看到没有？少数带的出去的台湾人是罗福全夫妇，其他台湾人不够看。所以真正有族群的情节里面、还加上有贵族情结的、有阶级情节的、看不起台湾人的，不是别人，就是你们眼里的英雄金美龄。金美龄不但这样做，还捏造历史。大家看金美龄的客人里看到没有？她说敢来这里的，当时别人不敢看她！只有台独联盟的成员，像黄昭堂、许世楷、自焚而亡的郑南榕，过去都常常来这里！我不能够忍耐这样公然的造谣，什么时候自焚而死的郑南榕，我李敖的小老弟就是叶菊兰的丈夫，常常到日本做客，给她做客，到金美龄家里去？没有这个事情。为什么？郑南榕在台湾办杂志，去了一次美国没有错，可是什么时候有闲工夫、或有这种资格、或者有机会认识金美龄这种假货？人家郑南榕是玩真的。什么时候会把你金美龄看在眼里？然后到你家里常常去做客！瞪着眼睛在胡扯！捏造历史！所以我希望大家看看这种事实。

    好，现在整个结论出来了，就是我们台湾在228事变以后，出了很多的受益人。从我刚才公布的陈仪开的清单，到李登辉、到金美龄、到陈水扁，统统是228事件的受益人。现在我们可以看到了，这受益人很不幸的跟我们一起都是中国猪。所以今天遇到两岸政策、遇到台湾的企业要不要登陆大陆的时候，我们才看到了这里面一个猪吃老虎的机会，并且被我们吃到了。吃到了以后还卖乖，是不是猪要反省？

    好，现在我讲最后一个题目就是机密不是贪污舞弊的护符。机密两个字，不是贪污舞弊的护符。请大家看，陈水扁在竞选总统的时候，跟我李敖竞选所谓总统的时候，在台湾我们受到一个待遇。什么待遇？就是国家安全局给我们做一个剪报，大家看我李敖这个节目里面常常有画面，有很模糊的画面，我旁边站着一个男的，那个男的不是别人，就是当时的国家安全局局长丁渝洲。他给我做剪报的时候，冯沪祥、李庆华我们都去了做剪报。安全局给我做完剪报以后，我就问了一下丁渝洲，我说你们做的剪报内容我通通知道，这算什么剪报！这算什么国家机密！我李敖都知道。丁渝洲讲了一句话蛮有趣的，丁渝洲说：李先生当选以后，我们会报告你更多。当然他说的真话，打哈哈过去了。

    现在安全局出了事情，两个事情，他们管人事的潘希贤跑掉了！人事的重要大咖跑掉了，那管钱的也跑掉了。所以现在出了大问题，今天我们可以看到问题出在哪里，看到没有？安全局丁渝洲现在做国安会议秘书长，他公开说：你们可以质问他、可以弹劾他、可以整他，可是关于安全局的机密他绝对不讲。就是说还是机密两个字，过去我们查了案子查那么多，就是安全局里面有30多亿的钱，你们有秘密的钱在你们手里，这个钱搞出来最后大概说搞出利息有8亿的利息，其中2亿被刘冠军给A走了，现在跑掉了。剩下的6亿哪去了？现在交不出帐来，理由是说这是机密。我们还相信你机密吗？因为刘冠军逃掉以后，安全局发表谈话、发表报告说我们自己内部的账没有错，东西钱没有少。你安全局可以公然包庇刘冠军，就到外面逃亡。这边地检处都要通缉他了，安全局让刘冠军走，不但走，两亿带跑了，不追究。请问今天还说因为机密，所以我们不告诉你，我们还相信你们吗？

    不错，国家安全有它的机密作用，可是我们以美国做例子，美国最有名的就是中央情报局。中央情报局的费用，在预算里面，它有公开的预算，有秘密的预算，为什么要秘密？因为事实上花钱，花的比公开的多。美国人不愿意给人家的印象，就是我们情报机构花了这么多钱。所以就把一些预算藏在各部会里面，一起来过关。请注意，美国中央情报局的一些秘密预算，有几个人必须知道的？哪几个人？资深的参议员，他有权利知道。换句话说，资深的国会议员要有权利知道。请问台湾哪个国会议员、立法委员知道这笔钱？到今天他们问他的时候，丁渝洲他们还绝口不提，不肯讲，为什么呢？机密。

    使我想起来一个过去在42年前，我看到的一篇文章，我给大家看看、见识见识，在42年前就是1960年5月16号《自由中国》杂志出了一期刊物，第一篇的社论叫做《“反共”不是黑暗统治的护符》。看看这个里面的文章，《“反共”不是黑暗统治的护符》，不能说我现在反共，所以我可以黑暗统治，我什么都不告诉你，我就用我反共我就可以杀你、我可以关你，因为老子反攻。所以雷震、殷海光他们点破“反共”不是黑暗统治的护符。

   今天我们看得很清楚，机密变成了贪污舞弊的护符。今天的国安会议秘书长丁渝洲说，因为机密，所以你们不要查，因为机密，钱怎么花的，不告诉你好。好了，现在知道了30亿的本金，利息滚起来有8亿。8亿两个亿被刘冠军A走了，是不是？我们知道，你也知道承认了，A走了！还有6亿怎么花的？现在我们知道那个丑女人蔡英文为了发明她的两国论，拿走了9000万。请问其它钱怎么花掉的，我们要知道！不能问，这是机密！机你妈的密！什么机密！这是老子们的钱、人民的钱，你们如果内部搞得好，你们不出纰漏，你们不贪污舞弊，可以！你们出了事情，为什么刘冠军跑掉了？他为什么公然可以走？他就抓住你的把柄，什么把柄？我知道钱怎么花掉了。你要不放我走，我就宣布你李登辉A了多少钱！你们收买美国议员花了多少钱！收买日本议员花了多少钱！老子给你公布，你敢公布，我把你扣留来不及了！我这个资讯已经告诉我老婆了、告诉我小姨子、告诉我爸爸了，你带到外国去了！你这边不让我走，那边就公布！你敢不让他走？何况我A的钱里面你们也分到了，人人有份。你敢跟我啰唆！放老子走，乖乖地放他！谁来管台湾的时候？陈水扁在管的时候。

    今天我们要追究钱哪里去了？还用机密掩护你们贪污舞弊，用反共来掩护你们黑暗统治。我们还相信吗？42年了，我们受够了反共是黑暗统治的护肤。今天我们绝不要再接受机密是贪污舞弊的护符。陈水扁请你听好。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

