国安人员以命掩护总统的贪污

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。昨天很抱歉，我身体不舒服，所以请假。振兴医院的王光国主任，他提醒我要多喝一点水，放松情绪。所以我今天会在现场会喝一点水，谢谢王光国主任对我的照顾。刚刚我听到小美人用和谈到一个蝙蝠的画面，我想到我好羡慕这种会飞的哺乳类的动物，大家也许会知道蝙蝠在飞的时候，它的身上有温度，可是当它静止的时候挂在树上，脚在上面头朝下的时候，他的体温就开始降低，降低到什么程度？你可以把它放在冰箱里，当然不是冰柜里，放在冰箱里，关他一夜，第二天拿出来它还可以飞，它可以把它体温归零到这种程度。宋朝一个有名的大臣，他睡觉的时候浑身冰冷，醒了以后体温才恢复。我希望我是这样的一个蝙蝠，或者是这样的一位宋朝的人物，因为我对体温调节的本领变得很弱。

    今天我跟大家谈谈第一个题目，在谈以前，我走进中天电视台的时候，看到那个画面就是一个可恶的我们讲的外省人好了，叫做陈师孟。他今天下午5点钟，以总统府大员的身份，紧急临时招待记者。那么各电视台、各报社、各路人马，SNG汽车都开过去了，以为发表什么了不得的消息。原来是考试委员的一个消息发表了，等于放羊的孩子喊了狼来了一样，把大家都骗来。这种屁事值得开临时记者会吗？值得这样子神秘兮兮的，一点都不透露，来开这种会吗？表示完全没有章法，完全胡闹的。就好像陈水扁的走狗陈定南，他要把调查局局长王光宇开革的时候，是等着下班的时间，然后忽然发消息。所以王光宇他被解职的时候，他发表了谈话，就是你把我调查局局长拉下马，你值得要开这种下班以后再发消息吗？你们为什么用这种迫不及待的方法来处理呢？我特别向我的医生，我的好朋友王光国道歉，你看我刚才就会讲错话，把王光国跟王光宇的将乱。我常常干这种事情，上一次不是讲的同性恋者讲到白先勇，结果我讲出来的就不是白先勇，而是白景瑞。看到没有，我就会讲错。还有一次我谈到明明讲的是汪道涵，结果口里面讲出来是汪道渊。因为真有这么一个汪道渊这个人，我就会闹出这种笑话来。

    所以为了防止这个笑话，我请大家先看过去我为他出版的，现在绝版了的一部书叫做《宋希濂自述》。大家看好这个书，《宋希濂自述》上下两册，这个书现在买不到了。本来的书名叫做鹰犬将军，在大陆版的封面叫《鹰犬将军》。我讲个很动人的故事给大家听，宋希濂是什么人？是国民党蒋介石的天子门生，黄埔军官学校第一期的学生，很得蒋介石的信任，手握大军来为他做鹰做犬，做老鹰做狗。在国民党兵败山倒来台湾的时候，大家注意，你们撤退往台湾跑，不是那容易跑的，共产党会追过来！有些人怎么样？有些人要把共产党部队吸引开，或者断后就拦阻共产党，拦阻什么意思呢？就是使你们有时间跑，你们要跑，我来挡住敌人让你们跑，断后，这些人常常被牺牲掉。宋希廉就是在四川为蒋介石断后的时候，被俘虏了，共产党就把他关起来，思想改造，这全套的对付他。等他老了以后，把他放出来。请注意，宋希濂申请到美国去，因为他的子女在美国，共产党让他走，到了美国。

    大家特别注意，到了美国以后，他就脱离了共产党的控制，不是吗？可是他在美国就组织、要求黄埔的同学，他是黄埔一期的老大哥，说是我们要注意海峡两岸的统一，就是国民党在《中央日报》就骂他，说他是鹰犬，是给共产党做鹰做犬。我看了以后就很不服气，我说宋希濂五十几岁以前做鹰、做犬、坐牢，都为了你们国民党，最后他帮助你们挡住共产党，才让你们跑到台湾来。他一直给你们做鹰做犬，给蒋介石做鹰做犬。最后你们还骂他是鹰犬，你们怎么可以这样说他呢？我这篇文章宋希濂在美国看到了，他很感动，后来他就写了一部回忆录，叫做《鹰犬将军》。这部书大陆出版以后，他还特别送了一部分给我，并且同意我在台湾给他出这个版本。他把书名就叫做《鹰犬将军》，就是说因为你们说我是鹰犬，那李敖替我讲话，所以我的自传叫作《鹰犬将军》。

    为什么我带这部书来呢？就是纠正我刚才的错误，我最近慢慢老化了，记忆力衰退，衰退不严重，就我那些知识沉淀跟我那些搅在一起，对你而言，你可能忘掉了宋希濂就算了，可是我会跟他发生牵连，为什么？我看到宋希濂以后就想到一个人，叫宋心濂？宋心濂是什么人？国民党的上将，神秘兮兮的在洗温泉的时候，温泉浴池没有任何人的时候，他死在旁边。这个地点就是台北市阳明山仰德大道上去，最后一段叫做格致路的中国大饭店地下室的温泉，不明不白的死掉了。可是他是什么身份？我告诉大家，国家安全局的局长，刚下台不久，李登辉把他赶走，他没饭吃。刘泰英那时候管证券，把他找来，做了一个挂名的顾问，宋心濂就这样死掉了。

    所以我告诉各位，我今天带着《宋希濂的自述》，就是告诉大家，我不要讲错，我不要把宋心濂讲成宋希濂。告诉大家，这就是一个例子，今天我们忽然发现，在安全局局长宋心濂死了以后，忽然冒出来两个安全局局长，一个就是接替宋心濂做安全局局长的殷宗文。另外一个就是接殷宗文做安全局局长的丁渝洲。现在两个人双双被阿扁拉下马，我们前天看到这个消息。为什么你李敖要讲评这个事情？我告诉大家，这两个老小子，殷宗文和丁渝洲，看到我的标题没有？当心老命！当心什么老命？当心你们步前安全局长宋心濂的下场，现在我们看到丁渝洲的画面，在画面上面，你看两个下来以后都说，你看看监察委员说：刘案发生与李扁无关，监察委员这么敢弹劾他们两个人，逼他们下台。可是监察院就开始替李登辉、阿扁来掩护，说他们无关，替他们掩护无关的。我现在问题，31亿的秘密预算在安全局，其中有8亿的利息，8亿里面有一亿九千多万等于2亿差不多，被刘冠军A走了。剩下的6亿哪里去了？我们知道蔡英文在中间拿了钱，大家都拿了钱。李登辉拿不拿钱？当然拿了钱！那陈水扁有没有拿钱？陈水扁上台以后，不把这个账交回国库，就表示你有鬼！那么谁知道6亿的钱哪里去了？安全局的前局长殷宗文知道，前安全局局长丁渝洲也知道，你们两个老小子都知道这个钱哪里去了。今天监察委员弹劾你们只限于刘冠军的一部分，换句话说，只限于1亿9000万到2亿的之间的这部分来弹劾你们，其他6亿哪里去了？监察委员问都不问，干什么？掩护李登辉和阿扁。

    可这时候我们可以看到，殷宗文跟丁渝洲在干什么？一个屁都不敢放，干什么？也在帮着掩护，也不敢讲这6亿的钱哪里去了。为什么他们不敢讲话？当然我们会说他们有职业性的训练。丁渝洲还说，他说你继续弹劾他，继续怎么样法办，他也不肯讲，因为涉及国家的机密。我曾经在电视里面骂了丁渝洲，什么国家机密？你们这里面贪赃妄法A钱，你们把钱又送给蔡英文，你们这样乱搞，这是什么国家机密？我们为什么相信你们？可是他为什么不讲？因为他有讲的可能。注意，还没有讲，被人家怀疑有讲的可能的时候，他就会死在温泉的浴池旁边。 

    所以我说他们两个人当心老命，为什么？至少你们不要去泡汤，什么原因？不明不白就死掉了。现在我们看到安全局的画面。你看没有？安全系统人士说：陈总统指示留下秘密账户。为什么？陈水扁也要这31亿，也打主意要这31亿留下的利息。为什么要？什么原因？因为陈水扁直到年初才指示经费交回国库。你陈水扁是年初才当总统的吗？不是吧！为什么你上台以后不把这笔钱交还国库？而到今天东窗事发了以后，你才要求交还国库呢。因为陈水扁跟这笔钱也有扯不清的关系。我讲这个故事告诉大家，不要以为安全人员，他们是多么的安全。他们随时都不安全，并且随时不明不白的就走了。

    我们现在在教中学的教科书里面可以看到，在1922年就是孙中山口口声声所谓的陈炯明叛变。当时所谓叛变以前，一个著名的将军叫邓铿给干掉了，这是邓铿。现在我们看到国民党登的这叫邓铿先烈。现在整个的罪状都是说，邓铿是被陈炯明给干掉的。我们现在查出来了，我认识陈炯明的儿子，我们后来查出来了，根本邓铿不是陈炯明干掉的，谁干掉邓铿？孙中山和他的蒋介石。怎么证明？直到今天为止，陈炯明的后代跟邓铿的后代两家还在来往。如果你干掉了我爸爸，我还跟你来往吗？就表示他们当时的人，都清清楚楚知道邓铿不是陈炯明干掉的，邓铿是孙中山、蒋介石暗杀的。暗杀以后，嫁祸于陈炯明。广告过后，再跟大家揭发这些秘密。

    李敖大哥大。我继续讲殷宗文、丁渝洲当心老命！刚才我给你讲过，我们在中学念书的时候，我们所知道的中国现代史都是被骗的。譬如说，民国11年1922年，所谓陈炯明叛变，在观音山炮击，把孙中山赶走。陈炯明就被定位成叛徒！当时一个重要的将军说被陈炯明干掉了，是他的好朋友邓铿！现在我们查出来，根本不是这样回事！邓铿是被孙中山自己暗杀的。还有一个疑案，我跟大家讲就是孙中山当时在中华民国成立以后被推选为临时大总统，你们都念过这段历史。当时中华民国的参议院，就是决定中华民国是走内阁制的路线。孙中山不肯，孙中山说内阁制的话，我就没有权利了。所以不要以为今天阿扁要提倡总统制，当年孙中山早都是开这个先河，就知道我要有权力，我不要内阁制。孙中山说你要内阁制，我就不干。那么大家迁就孙中山，好，那我们就来总统制。孙中山就做了临时大总统，做了没有几天，袁世凯出现了，大军压境，只好最后把总统又让给了袁世凯。让给袁世凯以后，总统制也跟着过去了，袁世凯就大权在握了。

    那么国民党就看着眼红了，怎么得了！你怎么可以有总统制呢！好，我们怎么办？改回来，又改回内阁制，不给你做总统制了！什么人主持改革的？这个人叫做宋教仁。然后袁世凯就一个说法，就是说你想骗我，你给我总统以后，你把总统制修改成内阁制，你们来耍我老袁！我把你宋教仁干掉，所以宋教仁在去北京的车站，在上海的车站上面31岁就被干掉了。干掉以后有趣的现象出现了，什么人干掉了宋教仁？大家看这就是宋教仁的照片。什么人干掉了宋教仁？就一路抓，最后发现有些电报是来自北京的，来自北京袁世凯的特务头子叫做赵秉钧，就这个人赵秉钧，然后一追到赵秉钧身上以后，突然之间袁世凯的安全局局长赵秉钧死掉了，暴毙！死掉了！然后他们还开追悼会来追悼赵秉钧。大家注意这个照片，当时的国旗是红黄蓝白黑五色旗，这是正式的中华民国的国旗。现在你们所效忠的青天白日旗是骗你们的，为什么呢？当时是中华民国的海军旗，根本不是中华民国的国旗，是国民党所认定的，你们都被骗了。

    袁世凯的国家安全局的局长，当时当然不叫国家安全局，突然死掉了，听说被毒死了。有这种事情，然后袁世凯给他办追悼会，扩大追悼会来纪念他，为什么呢？杀你灭口，英文讲得hush money，为什么？我送你钱，你把我嘴给我封住，不要吭气，你这个不要讲话。把他杀掉了，灭口，为什么？不然会追出来宋教仁谁杀的，我袁世凯会受连累。所以有的时候大家知道很聪明的，我们看到那个时代的人，他们有他们的无能、有他们的无耻、也有他们的风骨。像袁世凯要做皇帝的时候，有一个人就跟他不合作的。什么人？当时的副总统黎元洪，黎元洪是什么人？就是武昌首义的时候，大家在武汉三镇革命起来的时候，要找一个有头有脸的人来带队，就找到一个清朝的等于旅长级的叫做黎元洪。这个人还不愿意干，他们说是在床底下把他拉出来逼他干的。这个人因缘际会就做了中华民国的副总统，做了孙中山的副总统，也做了袁世凯的副总统。后来袁世凯要当皇帝的时候，他不干，他就是不合作，所以我们叫做逆取顺守。就是来路不正，因为他并不是革命党，糊里糊涂捡到便宜，像李登辉一样，忽然糊里糊涂因为无耻，因为机会做了中华民国的所谓副总统，可是蒋经国一死，他就当了总统。

    黎元洪后来当了总统，可是人家规规矩矩来，不像李登辉这样子荒腔走板！黎元洪当了副总统以后，袁世凯当上终身总统还当皇帝，黎元洪不肯。我们是中华民国，我们怎么可以跟你胡闹！就不肯。袁世凯等于也不理他，他也就反对，不合作！你封我的什么亲王号，我也不接受。另外一个人更了不起了，就袁世凯手下的陆军大臣陆军部长，叫做段祺瑞。大家看这个段祺瑞，这个更了不起了，他算是是蒋介石的老师了，因为保定军校的关系，段祺瑞也反对袁世凯当皇帝。有一天晚上，家里面来了刺客，来杀这个段祺瑞，段祺瑞左右就把刺客抓到了。大家注意，任何人不会这样解决问题的，把刺客抓到了，抓到以后怎么样？应该报警，应该扭送警局，段祺瑞说：不可以。怎么样？一句话都不说，也不问，把刺客放掉。什么意思？我心里有数，因为我反对，我是你袁世凯的大将。可是你要当皇帝，我是反对的，我不跟你合作。你派人来杀我，这个案子我怎么追究呢？这刺客拿到我手里，我就要追究这个案子，追究以后大家会伤和气。我不追究，我把刺客放掉。高段的，看到没有！所以他们能够保持他的立场，我不跟你合作，可是他也会处理的事情，处理的非常圆滑。

    我讲这个故事干什么？就告诉各位，你们负责安全的人员，国家安全局的局长，一搞不好就老命送掉。为什么呢？因为你不相信别人，别人也不相信你们，这个结构上的。大家看陈水扁的书，陈水扁的《世纪首航》：总统竞选期间，国家安全局长丁渝洲主动向各组候选人进行国家安全剪报。向我李敖也进行剪报。大家注意，然后我们进一步看陈水扁的话：政权移交关键一百天的时候，看到没有？在政权移交的时候，其险峻情势以惊涛骇浪来形容并不为过。明明说是和平移交政权、转移政权，为什么要惊涛和浪？现在陈水扁自己写出来了，他《世纪首航》里面写出来的，为什么呢？国家机密档案空白的危机，李登辉不肯交给他。看到没有？我一夕之间成为三军统帅，将心比心，军方对我有疑虑是正常的，所以要处理军队为何而战及为谁而战的问题。陈水扁知道军方不相信他。情治方面也不相信他，所以陈水扁说除了国家安全会议没有完整的档案资料卡以外，包括总统府，包括行政院的部门都不是那么配合。所幸李前总统后来做了一些交代，但在程度上也不是百分之百。为什么不是百分之百？你看没有？过了一年以后，李前总统有一次说，他有件事情忘了告诉我，看到没有？其实他忘掉的事可能还很多，为什么很多？不告诉你，涉及国家安全的很多东西，我不告诉你。所以我们可以看到：现在想起来，我们都还会捏把冷汗！掌握国家安全最重要的国安会，有些重大的事情在移交的时候，竟然连一份会议记录的档案都没有。我们完全不知道过去国安会做的是什么。所以有一句西方谚语说，无知让人恐惧。然后陈水扁说情治单位的乱象，包括调查局等单位，长期把工作与意识形态紧密结合，使得政党轮替以后情治单位的内部纷争乱象始终不断。

    看到没有？陈水扁刚上台的时候，他担心军队也担心情治，结果他用自己人总算把调查局局长王光宇给换下来，把外省的局长换下来。这一次他鼓动监察委员来查刘冠军的案子，趁机以刘冠军的案子部分由监察委员弹劾。现在一个总统府的资政殷宗文，另外一个就是国安会议的秘书长，就是丁汝州，把他们俩给弹劾下来，搞下来。这两个人都做过安全局的局长，这两个人都是外省人，现在被陈水扁干下来。我讲过，就像宋心濂一样，被李登辉干下来，最后洗个热水浴的时候会不明不白地死掉。当时宋心濂什么时候呢？大家记不记得，当时报的标题，当时叫做两宋一苏的时代，什么叫两宋？就是李登辉身边有两个姓宋的人，非常有权利的，一个是宋楚瑜，一个就是宋心濂。一苏就是小苏子苏志诚。当时是两宋一苏时代，现在两宋一个是被杀掉了或者说不明不白的死掉了，一个被放逐了像宋楚瑜。所以咱们讲说伴君如伴虎，这种做过情治人员的人，尤其他们安危更是不可靠的。所以我才说殷宗文、丁渝洲当心老命！因为你们前任的宋心濂就这样不明不白的裸体的死在浴池里面。这个故事告诉我们，所谓安全的人员并不安全，而他们能不能安全下去，我们也不知道。他们就知道的秘密太多了，到底讲还是不讲？问题就在这里。

    现在我们就进入第二个题目，就是谁陷总统于不义？什么人陷总统于不义？我们看到的吕秀莲对于谢长廷说，请阿扁做总统兼党主席。吕秀莲说，她讲的话是对事不对人。明明是对人！她说：我对事不对人，不应该这样说，因为他陷总统于不义！为什么？因为总统而兼党主席的这种事情，是旧体制里面那种独裁者的结构里面才有的体制，就是蒋介石兼总裁等于党主席，蒋经国兼党主席，李登辉总统兼党主席，今天难道要我阿扁总统也兼党主席吗？所以吕秀莲说你谢长廷你们这种构想，是陷总统于不义！是不是陷总统于不义？对的。可是为什么要陷你于不义？因为你本人不义。你想干嘛！不是吗？你想一统天下嘛！

    大家记不记得？当年齐国的晏子就有一个有名的故事，忽然一个漂亮的女孩子找到了晏子，说我愿意委身，就是我愿意陪你睡觉，愿意做你细姨，愿意把肉体给你。晏子问她说，为什么你要这样子？那女孩子说我爸爸有什么困难，所以我愿意交换。晏子他说，我自己就反省。为什么我反省呢？你这个女孩子把我当成一个好色者，你才提出这种交换条件。不是吗？可是我晏子什么时候，我给人家印象是个好色者呢？一定你对我有好色的印象，你才提出这个交换条件，不是吗？答案在哪里？答案在广告以后。

    李敖大哥大。我继续讲谁陷总统于不义？刚才我举个例子，齐国的晏子，那么有名的、那么道德高尚的人，一个女孩子很漂亮的，愿意陪他上床，理由是说我爸爸有困难，我愿意跟你交换条件。晏子听到这个事情以后就很感慨，他感慨说我晏子我晏平仲我有什么印象，使人家觉得我是个好色之徒？这么漂亮一个女孩子，要用肉体来跟我交换，交换条件，她因为假设你喜欢搞女人嘛！所以我才提供这个条件跟你交换嘛！我什么时候举手投足、立身行事，给人家觉得我是个大色狼，我要反省。

    今天阿扁就要反省，什么时候你给人家一个要陷于不义的这么一个头衔，这么个机会？要你做党主席。因为你想干啊！被人家看出来了。谢长廷看得很清楚，就你阿扁你谁都不相信，你党主席你不愿意给任何人，什么谢长廷、什么颜锦福，你统统不愿意给，你都不放心，那么只给你自己嘛！好了，谢长廷说我们拥护你，你来宣布。所以阿扁现在就要干，不是不要干！干了不就跟蒋介石一样？一样又怎么样！老子现在当权。不跟蒋经国一样？一样又怎么样！老子现在是总统，跟李登辉一样，有什么了不起！我就是总统兼主席，我开倒车，就是这样子不要脸，你怎么样！可是权力会抢到。可有人看着不顺眼，你都抢走了，那么我怎么办呢？

    我讲个笑话给你听，我母亲生了八个小孩子，我有四个姐姐、两个妹妹、一个弟弟，他们现在统统都不爱台湾，所以七个人都不在台湾，只有我在台湾。我在小的时候，我两个妹妹更小，我的大妹妹信天主教，小妹妹什么教都不信。两个小姐妹会吵架，吵了以后吵得很激烈，吵完了以后我的大妹妹因为信天主教，就突然跪下来向圣母忏悔说，圣母请原谅我，刚才我吵架是不应该的，请你原谅我。结果这小妹妹因为不是天主教徒，在旁边就抗议，她为什么抗议？她说，你做错了事情，你一忏悔你就被原谅了，原谅以后怎么得了！所有的罪都跑到我身上来了，都集中在我，总归户一样归到我了嘛！因为我不是天主教徒，做的坏事就变成我一个人的了！所以小妹妹会抗议。

    今天就我们看到很简单了，现在吕秀莲看到了，那还得了吗？所有的权利都跑到你阿扁一个人身上去了，你又是总统你又是党主席，你又有卵叫，你们又是男人。那么我们干什么？我们女人干什么，我们女性干什么？今天就三八妇女节，我们女人在干什么？所以吕秀莲就火了，火了之后，她的理由很简单，你谢长廷不对，你怎么陷总统于不义呢？总统兼党主席是不义的事情、不对的事情，他不义，你陷他于不义的地方，你谢长廷怎么可以这样做？谢长廷我讲过，刚讲过晏子的故事，因为你阿扁给人家这种印象，你心里面就是要干党主席，所以谢长廷才害你，才让你去干。大家都不要干，我们都搞不过你，让你去干！让你怎么干呢？万世留下恶名，遗臭万年，原来你陈水扁谈了什么自由民主、法制、开明、政党政治，统统狗屁！原来你就是蒋介石。最后你是总统兼党主席，你跟蒋介石有什么不同？我们整天骂国民党，你跟国民党有什么不同？

    现在有人替陈水扁开始劝进、解释，说跟国民党不一样，国民党总统兼党主席，那个总统不是民选的，我们的总统是民选的。所以如此如此！通吗？党主席不是民选的，民选是选你出来做总统，没有选你出来做党主席！现在你的党主席跟民选的总统有什么牵连关系？所以给阿扁做这种开脱的、做这种伏笔的、做这种解释的人，我们只有三个字讲他们——不要脸。因为两个不发生牵连关系嘛！我们没有民选你做党主席嘛！你为什么当党主席？甚至民进党里面也没有民选，也没有民选出来你党主席！所以我们可以看到完全是不要脸，蹬着眼睛硬夺权、硬蛮干，并且非常的粗糙，像今天下午5点钟陈师孟招待记者一样，原来骗记者来，因为他说了我们谈的是考试委员得事情，记者们谁甩你啊！每个人的大鸟不甩，我都不理你。告诉你，我们要开个临时记者会，神秘兮兮的、紧张兮兮的，那么记者们就很敏锐，一窝蜂都跑去了，SNG汽车电视台都去了，原来宣布的是什么考试委员屁事。大家每个人心里都干的要死！你搞什么东西？你要骗我吗？狼没有来，你喊狼干什么？就这样子，就这样害你，乱搞一气。今天我们看台湾整个就乱搞一气，并不是陷总统于不义，而是你总统本身就不义。

    可是今天我们大家不要忘记！今天是三八妇女节，我看到一篇文章，一个漂亮的女人从大陆来，她嫁给了我的好朋友凌峰，她就是贺顺顺。我们看贺顺顺的一篇文章的一段《女人啊！奉献让你们更动人》，向两岸妇女同胞致敬，贺顺顺。我们看贺顺顺这段话，使我们了解一个有趣的对比。她说：两岸有许多不同，除了传统的节日，这50年来都创造和发明了自己的节日。虽然节日名称雷同，但过的日子却不同。大家看她举例子很有趣，例如儿童节台湾过的是4月4号，大陆过的是6月1号。青年节，大陆过的是五四，台湾过的是三二九。大陆8月1号是建军节，台湾是9月3号军人节。唯独三八妇女节两岸有志一同。

    贺顺顺这个对比的非常有趣，我跟大家补充一下。三二九作为青年节，是一个错的节日。什么原因？因为三二九这天，是当时的阴历，没有换算成阳历。可有的节就换算成阳历，我们双十节，10月10号是阳历，就是从当时那天的阴历换算成阳历了。所以我们按照10月10号来过。三二九没有换算过来，所以我们三二九是按照阴历当阳历来过，我顺便补充一下。贺顺顺告诉我们这个对比，就告诉我们，为什么三八妇女节两岸一同呢，为什么呢？因为三八妇女节是在外国，最早在美国出现的。我们可以看到当时这妇女团体，她们在争取妇权的时候，这是1911年新女性在要求有选举权的时候。三八这天是1909年3月8号，美国女人就在九十三年以前，开始争妇女的这个权利，到1911年欧洲各国都开始在3月8号争取了。到了中国1924年，就是民国13年，现在78年以前，中国也宣布了有一个节叫妇女节。所以三八妇女节对我们而言是78年以前，1924年就有的一个节日，这个节日是有国际性的，一直到台湾。在台湾我们举办三八妇女节，在大陆也有三八妇女节。就是如贺顺顺所说的：两岸有志一同。顺便我再秀一段历史给大家知道，为什么3月8号是妇女节？因为3月8号有这么一个历史背景。

    可是这个节到了台湾以后，会出现了我们可以看到了吕秀莲说：勿陷总统于不义！同时吕秀莲就要求说：提议新女性的五不运动。哪个五不？就是不八卦色情、不暴力、不赌博、不贪污、不迷信，导正社会风气，她说的也都是很正确的。不过有一条我要加一条，叫第六不，叫做不混蛋！为什么不混蛋呢？就是头脑要清楚。为什么说混蛋呢？我总觉得吕秀莲她这个女士，对不起，我在3月8号骂她。我们看到画面，她是个混蛋！

    我有一个笑话讲给大家听，一个数学老师头脑疯疯癫癫的，他在班上就出个题目跟小学生说，我提出个问题来，你们来推论我几岁！这个问题就是第一个，一个火车一小时走60英里的速度来走；第二，一个毛虫走6英尺。火车走60里，毛虫走6英尺，根据这两个条件，你们来算算看我几岁？在你们面前的我这个老师几岁？结果一个小学生站起来说：你44岁。他说：不错！我正好44岁，你怎么知道我44岁？那个小学生说：我哥哥讲话是疯疯癫癫的，我们认为他是混蛋，你比他混蛋一倍，所以你正好就44岁。他这个理论，你乱问，我就乱答。结果这题目就变得很荒谬。

    吕秀莲她比别人混蛋一倍！刚才讲了一倍，你说李敖为什么讲这种语言？这种语言是科学吗？不科学！可是他非常的文学。你李敖有什么证据吗？我在念台中一中初中二年级的时候，我的老师是杨锦铨，他是很好的国文老师，现在住在美国。我在讲我说台湾的国文程度比大陆的国文程度要坏一倍，低一倍！我的国文老师杨锦铨他毛笔字写得很好，他写了一句话，说：这种情况怎么可以用倍数来计量？怎么说他的程度比他差一倍？你李敖怎么可以用这样的表达方法？当时我就心里想，我说杨老师没有看到一本小说叫做《傲慢与偏见》。《傲慢与偏见》里面就这样描写的，就这个女孩子比那个女孩子漂亮一倍。这个倍数可以用文学的描写的。

    所以我说刚才那故事就是，你老师比我哥哥混蛋一倍。今天我必须说，我很抱歉的，在三八妇女节要讲的，吕秀莲的头脑就混蛋，比一般的女人要混蛋一倍！为什么混蛋一倍？就是我们每个人都会发生错误，每个人一生都会发生很多错误！可是像吕秀莲错误这么多的一个人，我告诉你，我生平仅见，第一次看到。怎么这一个人一辈子老发表这么多的谬论出来、那么多的错误来？我举个例子，好比说吕秀莲说：董念台跟Tony陈，这两个人心智不健全。吕秀莲说的对不对啊？所以董念台说：幽默一点嘛！不要这样讲人家！可是我认为吕秀莲某种程度是说了她自己。广告过后，告诉你答案。

    振兴医院王光国医师、王主任你看，我在喝水给你看，谢谢你。我继续讲谁陷总统于不义？我刚才说过，吕秀莲一辈子，她做错事、说错话的比例太高了，比一般的女人高！为什么我讲女人？男人也会说错话、也会做错事。明天我们就可以看到很多人上街头要斗争，斗争什么？斗争这些所谓的红顶商人，这就是一群男的混蛋！所以混蛋并不限于吕秀莲！可是我必须说，女人的这种思考方式，的确在很多方面和男人不一样。

    我讲个笑话给你听，有一个笑话，说一对夫妻开车的故事。然后这个女的就告诉他先生：上次我开车，后面一个车撞到我后面的保险杠，把我们车撞坏了。丈夫就问这个女的说：是几号呢？太太说：我没有看到几号。那丈夫又问她说：什么牌子车呢？她说：我也不晓得什么牌子车、什么类型车我也不知道！她的丈夫说：你太糊涂了，我要给你恶补一课。就叫他太太整天就是拿着很多汽车杂志，叫她辨识汽车，并且叫她觉得速记，记汽车的号码，给她做一个专题的训练。这太太很用功的上这个课，最后有一天太太跑回来了，好高兴的跟丈夫说：今天我开车撞到了别人。丈夫说：你撞到人了？她说：我撞到一辆凯迪拉克。这就是告诉我们，这女人的想法跟我们不一样，她所学习的过程在很多地方，当然我讲的是笑话，跟男人的思考方法是不一样。所以女人的混蛋、混蛋方式和男人不一样。

    现在我们进入第三个题目——李远哲明哲不能保身。李远哲被逼的没办法了，觉得他的台湾同胞的确太糊涂了，他总要讲几句话嘛！所以他就像杨宪宏透露了一点点的话，就讲到了，他就说到了承认未来的一中，来换取现在的两中，诸如此类。并且他赞成这个企业到大陆去，并且期望跟政治脱钩。呵，不得了了！惹了麻烦，看到没有？炒地皮起家的烂报纸的林荣三《自由时报》：化学家李远哲论政治。意思就是说，你是外行人，你怎么谈政治？然后由彭明敏，总统府的国策顾问写了第二篇文章来点名批判李远哲说：学术权威没有止境？加上问号，就开始大家围剿李远哲！一围剿李远哲，李远哲胆子很小，今天就改口说他没有接受任何媒体的访问。换句话说，就摆了杨宪宏一道。我们看到李远哲这个嘴脸，就摆了一道。其实李远哲不必改口。有些事情，当他的同胞闹得太不像话的时候，作为学术界的领袖人物，你好歹要讲几句真话，何况你有责任！什么责任？阿扁上台的时候，你李远哲不是骗了我们吗？当时你说你要辞掉中央研究院院长，跟阿扁一起去改革台湾政治。不是吗？结果怎么样？结果你现在还是中央研究院院长，为什么呢？你骗了我们，当时根本没有辞职。看到没有？事后改口说：我当时是请假。你请假说请假！为什么说辞职骗我们呢？

    好了，说帮助陈水扁组织团队。今天陈水扁的团队我们看到了，你有没有责任啊？从唐飞内阁到张俊雄内阁，到今天的游锡堃内阁，都是陈水扁的团队。你李远哲要不要负责任？当然要负责任了。因为你当时叫我们选陈水扁的意思，就是你要下海帮他组织团队。现在搞了半天，我们看得出来团队，你最支持的一个人就是曾志朗，对不对？曾志朗被他们赶下台嘛！不就是这样子吗？

    所以我认为李远哲有道义责任，对我们讲一点点真话，也应该有一点点男人的志气和勇敢，勇敢的说一点点真话。结果他对杨宪宏讲了真话以后，今天就开始耍赖，开始否认。可是你耍赖、否认都没有用。他们现在已经把你锁定了，不是吗？我们看到连李登辉都把他锁定了，我们今天也可以看到李登辉今天发表的谈话，看到没有？李登辉说：红顶商人为利，牺牲台湾。谁是红顶商人？现在锁定了就是张忠谋、曹兴诚，这些人是红顶商人。李登辉这不要脸，明天去游行的这些分子，台联的分子不要脸！真正的红顶商人是谁？张荣发！不是吗？公开的在大陆设公司，公开的把台湾的船挂上英国的国旗，公开的表示他要跟大陆有关系。为什么？这不是红顶商人啊？张忠谋还是规规矩矩参加经济性的国发会，然后达成共识，要去，然后接受你们法律的规则，我跟你们去。规规矩矩跟你们玩，他变成红顶商人。张荣发那么红顶，你们不敢骂他，从李登辉到黄主文，你们骂不骂张荣发？为什么不骂他？张荣发不是台湾人吗？张荣发的钱放在哪里？你们好好反省反省看。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

