闽南话列为第二官方语？

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是最火爆的题目，就是爱台湾呢，还是害台湾？今天最流行的一个知人论事和评判一切的标准，就是你爱不爱台湾？你爱台湾就被尊敬、被欢迎、被肯定。你不爱台湾，你就要被打压。问题是爱台湾和不爱台湾这个标准，什么人来确定的？什么人来界定的？总有人会界定什么是爱台湾，什么是不爱台湾？很可惜，大家糊里糊涂就发现今天在台湾的社会里面，有一批人，他口口声声是检查别人爱不爱台湾的，而他自己变成一个检察官，好像他自己不受检查。这个通吗？你是以什么身份来判断别人、来决定别人爱不爱台湾呢？我们可不可以反过来质问你，你有没有资格来做这个界定呢？好比说做法官他是经过多少个考试和评定和资历，我们才知道你有资格来裁判正面和反面的这个责任和能力。爱不爱台湾？你说你爱台湾，你有权利决定别人不爱台湾，你必须你有这个身份和能力。我们今天可不可以怀疑别人的身份和能力，我们当然也可以怀疑。

    我们曾经发现在中国古代的书里面，《庄子》里面一个故事，它里面讲中国有个神叫混沌，混沌这个神就像个鸡蛋一样，没有眼睛、没有鼻子、没有耳朵、没有嘴巴，可是他人非常好，这个神非常好。别的神都跟他交朋友，就觉得他很可怜，那怎么办？我们来爱你，怎么爱你呢？你没有眼睛，我帮你挖个眼睛；你没有鼻子，帮你挖个鼻子；没有嘴巴，帮你挖个嘴巴；帮你凿个耳朵，结果这个混沌神七窍流血而死。为什么七窍流血？眼睛、鼻子、嘴巴、耳朵全都被凿了，凿了以后流血而死。证明了什么？证明你爱我，爱错了！我混沌这个神就像个鸡蛋、鸭蛋一样，就是那样子不透明的、那样的糊里糊涂的、那样含糊的、那样子月朦胧鸟朦胧的，你这样给我挖眼睛、挖鼻子、挖嘴巴、凿耳朵，你就害死我了，你爱我爱错了！所以中国那句古话说：爱之适足以害之。因为你爱他，可事实上你反倒害了他。

    今天我们要问，什么是爱台湾？就是你做的事情，对台湾有利、对台湾有好处，这才是爱台湾。如果你做的事情，口口声声是爱台湾，我们也相信你用心是好的。请问反过来问，谁是用心是坏的？大家在台湾住了这么多年，住了10年、20年、30年、40年、50年，像我李敖在台湾住到52年，请问谁不爱台湾？每个人都不发生爱台湾的问题。问题就是你爱的对不对？你是不是爱台湾而排斥了别人。因为爱台湾而害了台湾。就是刚才我所举的例子，你给台湾凿了七个洞，挖眼睛、挖鼻子、挖嘴巴、挖耳朵，你可能结果反倒爱之适足以害之，正好来害了他！你是害台湾！如果爱了半天，结果是把台湾害了，耽误了台湾的前途、耽误了台湾的竞争能力。请问这是爱护台湾之道吗？

    今天我们知道声音大得不得了，又游行、又请愿、又喊在立法院里面要立法、又由李登辉这些人出来撑腰，主要是口口声声他们可以决定一切，他们爱台湾。请问，我们同样跟他们爱台湾的人，我们难道不吭气吗？当然我们要吭气。他们爱台湾的叫到最响的一批人，就是过去在国民党统治时期，他们跟国民党合作、他们做顺民、他们做奴才、他们做狗的一批人，像李登辉！李登辉什么人呢？李登辉不是跟外省人这种坏的政权在合作的人吗？你不是国民党的党主席做了12年吗？你不是国民党的总统干了12年吗？请问国民党做这些坏事，好比说侵占党产、霸占党产、欺负人民、打压人民，你李登辉没有份吗？今天摇身一变，你变成爱台湾的人！请问过去跟着这些外省的坏人、跟着外来政权做这么多坏事的，你李登辉没有责任吗？同样的，像台联党这些人，你们哪一个人不是国民党啊？哪一个不是跟着外省人转的？今天你们忽然变成了爱台湾了，请问这个理论通吗？像台联这些人，三天两头提出一个标准来，什么本土标准，你要生在台湾才可以选总统。

    然后又来一个标准，现在我们看最新的一个标准，就是说：台联又出招，台语列为第二官方语。干什么？就是要把台语列为第二官方语。我告诉你，正好研究台湾史专家的尹章义教授所说的，什么叫做台语啊？台语是台湾话！对不起，从学术上看没有这个东西，为什么没有台湾话？因为它是闽南话。闽南话等于台湾吗？不等于台湾。因为福建还有那么多的人，对不对？闽是指福建啊，闽南是福建南部，台湾话，没有这个东西！因为台湾话就是闽南话、福佬话。没有台湾话这个东西，只有闽南话。好了，今天就算承认台湾话了。今天他们要求说是把台湾话，注意客家话不是台湾话吗？不算！为什么不算？因为你们客家的族群只占台湾20%，不算。国语算不算？就我们说普通话，你看李敖讲的话，算不算呢？也不算。可是没办法了，为什么？因为外来政权在台湾推行了50多年的国语教育，所以消灭不了了，所以OK，我们现在承认国语是官方语言。可是我们现在要杠上开花，要说这个台语、台湾话，就是闽南话，也是第二个官方语言。这样子才表示本土，这样才来表示爱台湾。

    我请问你们，这算什么爱台湾呢？瑞士人家就抗议，我们瑞士官方语言是四个，意大利文、德文、法文、罗曼文，我们是四个族群的话，你台湾是两个族群吗？是外省人的族群，讲国语的族群和讲闽南话族群吗？不是啊！我讲客家话，完了！台湾说九族或十族的山地同胞，所以说高山族，我告诉你，他们的语言可以细分多少类？20种。20种高山族的话，就算我们客家话一种好了。事实上像我丈母娘，她是典型的河北人，她会讲两种客家话。你看看那章孝严，他可以讲很好的客家话，我丈母娘她会讲很好的闽南话，闽南话、两种客家话都会讲。你们真正的本土还讲不过她，他们是那样聪明、会讲话。外省人章孝严讲的很好的、很溜的客家话，很溜的闽南话。

    好了。今天严格讲高山族山地同胞有20种语言，加上客家话算一种好了；闽南话也算一种好了；普通话国语算一种了，至少台湾有23种语言。当然还有人还抗议，我是浙江人，你们不尊重我的母语；我是上海人，为什么你不讲我的上海话？好了，浙江人滚蛋！上海人滚蛋！河南人、山东人南腔北调，统统滚蛋！我们只尊重台湾本土的语言，多少种？22种！要不要学？如果你尊重说是闽南话就是台湾话，是本土的语言。那么其他的除了国语以外，除了普通话国语以外，还有21种要不要学？客家话要不要学？20种的山地话、高山族的话要不要学？不学就是不尊重我的母语，就是不爱台湾，就是挑拨族群冲突！要不要学？理论上和教育上都该学。如果我们把宪法第七条撇开，按照宪法第七条，你搞第二种语言基本上是违宪的。好，不谈！那么大家一视同仁，集体平等，全爱台湾、族群融合。讲话好了，你的话进小学的教材；我的话也要当母语进教材。台湾小学生理论上要学23种语言，中学生也是如此，请问我们在干嘛？我们在发神经。为什么发神经？我们要学这么多的语言，干什么？来铸成我们族群的融合。好了，你融合好了，你在全世界没有竞争力了！为什么没有竞争力？我告诉你，你学了台湾话也好，闽南话也好，你学了以后你想去写东西，不能写！什么原因呢？文字跟不上，有声音，没有文字，文字跟不上。

    你说我现在写一本书有文字的，好比说像一个作家的王祯和写了本书叫《嫁妆一牛车》，就用本土的闽南话，然后用我们的方块字把它表达出来，表达了半天，最后自己头都乱掉了，一本书是失败的！什么原因？文字跟不上。当有语言，没有文字的时候，是什么情况？没有文化了，没有文明了。为什么我们的山地同胞、我们的高山族在台湾，汉族来了以前、中国猪去了以前400年以前，他们在台湾没有机会？什么原因？他们只有语言，没有文字，文化跟不上。要看文化，请看广告。

    李敖大哥大。我继续讲爱台湾还是害台湾。今天有一群口口声声爱台湾的人，口口声声他们是爱台湾的政团，他们背后有李登辉，间接是由陈水扁支持发表一个声音，就是他们是爱台湾的，一切都要本土挂帅，尽量的表现本土。如果你是很平均的表现台湾本土，我们也没话说。现在他们忽然提议说是台湾话，事实上没有台湾话这个东西，就闽南话，闽南话要作为第二个官方语言，除了国语就是普通话以外，作为第二个官方语言。请问你这是在台湾搞族群融合吗？闽南人怎么讲呢？你要这样说。请问客家人怎么说？我们客家话比你还古典，为什么你不作为第二或第三官方语言？那么原住民又出来了，说我们在台湾住了4000年，你们这些中国猪才来了400年。你们不尊重我们的语言，好，尊重！你们有多少个语系、语言系统？20种。我们要不要学？好！我们不学，要么让他学，他要尊重母语好，学校开课给他们开课。请问，我们的一个小学生、一个中学生，花了大部分时间，除了学国语以外，还要学这些话。请问我们还有时间学别的吗？好，学也好，学什么呢？这些话没有文字，文字跟不上。

    注意，文字是拓展文明、向别人学习东西的一个重要的工具，不是语言！语言没什么用，我不会英文没有嘛！你不会日文没用嘛！这个书要出来，可是我讲了用台语写作，因为文字跟不上，不可能。用高山族的20种语系来写作，或者用客家的话来写作，都不可能。文字跟不上，文明跟不上，就是你落伍了嘛！你变成个原始民族，提倡了半天变成原始民族，请问怎么样竞争呢？好，现在有个有趣的现象了，现在至少有7000个人到大陆去念书，请问你怎么样挤的进去北京大学？你怎么样挤进去清华大学？我举个例子给你看，我的好朋友冯沪祥回来告诉我一个讯息，大陆现在大概，如果我没有记错，现在有2100个县，2100个县，每个县里面推出一个状元了，注意这状元两个字，我随便给大家秀一段，我们现在讲状元是第一名，这个定义就变得很狭窄了。在中国最古代的时候，状元不代表第一名，很多优秀分子都叫做状元。所以大家看看袁枚袁子才的《随园随笔》，都考证的很清楚。

    现在语言有的变狭窄了，像状元两个字就变成了第一名，好比说北京大学、清华大学，他们招生能招多少学生呢？也不过2000人。我们有2100个县，每县派一名状元出来，干嘛？来投考北京大学。大家想想看，我父亲那一代，我爸爸是1920年进北京大学的，1926年毕业的。当时大学生是念京师大学堂，就是中国第一个最有名大学的后生就是北京大学。你晓得吃得开吗？一个大学生多么吃得开，我用个中学生给你比例！当时我父亲念北京大学的时候，一个中学生面对的4000个，注意4000个什么？4000个文盲，有4000个人不认识字，才有一个人认识字，而这个人只是个中学生，你知道吗？一个中学生都这么值钱，因为什么？因为其他的4000个人失学，才会培养出来一个中学生。一个大学生多么值钱！多么重视！

    今天几乎也有这种危险了，什么原因？因为北京大学、清华大学他们招生招收名额也不过2000人。怎么办？我们有2100个县，每县派出来一名状元来给你比赛，这状元什么东西呢？凡是涉及基本功、念书工具的、死K书的部分，台湾K不过他了，你跟他比比英文看，对不起，你差远了；比数学对不起，你差远了！什么原因呢？人家比你用功嘛！比你苦干嘛！他为什么这么用功，这么苦干？他那么多的人口里面，13亿人口里面他要出人头地，只有靠这么一个管道了，他没有其他管道。就好像今天台湾，你看为什么有很多受刑人、就坐牢的人他考上大学呢？台湾有这么一个不成文的，也算成文的这么一个法定规定，就是你受刑人你坐牢的人，你考取了大学，我就给你假释出来，你就可以进大学。所以大家在牢里面拼命在念书，干什么？为了考取大学，我可以出狱！所以很多人考取了大学，不是吗？这是他唯一的机会。

    大陆你要念北京大学，2000多个名额，你怎么办？我们有2100个县，2100个县里面状元，每个县一个状元给你比赛，人人是状元。台湾这些朋友们大家在吃喝玩乐，这些年轻人你比得过他们吗？你比不过，好，我不跟你比！你跟谁比？你跟美国人去比，跟英国人去比，对不起，在现在这个世界竞争里面，你出局了，为什么出局了？他比你优秀嘛！他比你苦干嘛！台湾的小朋友们，大家念书不行了，吃喝玩乐嘛！为什么不行了？以后更不行了，干什么？对不起，我们要学第二官方语言，我们要学闽南话。客家人说我要学客家话。山地同胞说我要学高山族的语系20种语言，学好了。你不会讲台湾话，吃台湾米，喝台湾水，不会讲台湾话，你不认同台湾，你不爱台湾！这外省人吓死了，好，我去学。

    学生怎么样呢？你有这么多时间学这种语言，没有文字的语言，没有文明的语言怎么样呢？你还有时间学英文吗？所以我认为今天我们要提倡第二外国语，大家都知道是英文。如果硬要加一种语言，我告诉你，不要说我哈日，我宁愿大家花同样的时间去学日文好了，多学一种语言，小孩子学语言快，多学一种语言。为什么这么痛苦呢？你看我的好朋友，我们在真相时候，照顾我的女孩子好漂亮杨筱筠，她就是辅仁大学日文系的，现在到日本留学，最近回来在新竹教日文。杨筱筠就是她知道日本可以学得很好，年轻漂亮女孩子把日文学的很好！我们宁愿花这个时间去哈日，把日本学的好。因为我们可以吸收很多日本来的文明和间接日本的很多翻译，我们都可以很容易地吸收到。

    我们学这种没有用的语言，干什么？神经病啊！我们还好，那么可怜小孩子、小学生、中学生要花那么多的时间去必修闽南话也好，台湾话也罢，将来会扩展，客家人一闹就变成客家话，高山族一闹就变成山地语言就变成20种出来，要学23种语言，理论上是如此。请问我们还有时间去学别的语言吗？我们还有时间去跟中国大陆的黄种人竞争吗？还有时间跟日本人竞争吗？还有时间跟欧美人竞争吗？我们整个落伍了，大家抢着去这么珍惜这个时间、去努力，都跟不上了，我们都在边缘化了、边陲化了。还要花那么多时间做这种无聊的活动，还提倡把整个内斗的精力用来提倡语言，这什么意思？那不提倡母语，就我们会讲的讲，不会讲就不会讲，什么原因？大家知不知道在我们世界上面，多少种语言，当它变成弱势的时候，就是自然淘汰了。那是没有办法的。我们不能说我们开个博物馆来养这些语言，不可能的。

    我跟大家讲过，在公元14世纪到16世纪的时候，英国国会讲的是法文，英国的高等学校讲的是法文的，英国的教堂讲的是法文，什么原因？英文还没有成型，法文是个强势的语言。可是后来呢，16世纪以后，17、18、19、20、21世纪英文变成一个强势语言，看到没有？语言会强势的，中文也是如此。除非蒋介石的话兑现，说是暴政必亡，共匪必亡。可是共匪到现在，从1950年到现在，还没有亡。它如果不亡，它就强大起来，强大起来，全世界1/4人口的语言我们怎么能够忽视？而在语言背后有很多书支撑这个语言。我告诉你光古书多少书？十万种古书来支撑这个语言。为什么我说讲闽南话，你们是零呢？因为没有书来支撑这个语言。

    今天我们看到统派的报纸登了独派的言论，今天报上大家看有一篇文章叫做《台语作为第二种国语有何不可》。注意，这个文章是登在今天的《中国时报》，外省人报纸上的。我看了以后，大为惊讶，统派报纸登了独派言论，这里面就是说你看到没有？今天11号《中国时报》这里面他主张用很多方块字来做台语的写作，整篇文章，天啊，你看懂吗？我认为你是即使是河洛人，即使是闽南人，你看起来也非常吃力！好比说我举个例子，他把伫字改成II字，把袂字该成Be，好比说毋捌改成m-bat。你看得懂吗？用汉字写的这个字你看懂吗？好比说，另外对台湾来讲嘛是仝（KANG）款，他还带拼音的。我李敖也会讲这个话，可是写成语言，就这怪样子，怎么办？先看广告。

    李敖大哥大。我继续讲爱台湾呢，还是害台湾？有人说我们要保护我们的语言，保护我们的母语，这个用心是好的。可是我告诉大家，大家看看一个记录，看到没有？全球6800种语言，下一个世纪会消失一半。什么原因会消失一半？当你没有这个势力跟在后面的时候，你的语言就会消灭。高山族今天的山地同胞的语言，有20种语系，我们应用学校的教育给他支撑，没有用的！早晚会被消灭，何况这种语言没有文字跟在后面，当然是不行的。

    今天我们也可以看到，我讲过有一个人在台湾是墙头草，就风派，共产党叫做风派，这个人不是别人，就是《中国时报》的老板余纪忠。他在52年以前在中国大陆就出风头了，他是中将，那个时候是在我们家乡东北行辕的政治部主任。那时候他接办报纸的时候，就是接我以前的老丈人胡因梦的爸爸，胡庚年主持的《中央日报》，是很有势力的一个人，到台湾来以后就办报。这个人是一个风派，今天就开始拉拢本土，所以今天在3月11号的早晨，我看到了这篇文章以后，我跟我中兴大学中文系的我的太太，小我30岁的我的太太，我的漂亮的太太，我们就研究这篇文章。我太太就帮我圈出很多话来，就没人看得懂的这些字。其中最好笑的就是“嘛是仝（KANG）款”这四个字，后来我们研究半天才知道，原来就是台湾闽南话里面的都一样的意思！请问如果用这个方式来写作的时候，这不是天书吗？我们这些懂得一点点闽南话的人也读不懂。什么意思？就是你硬用文字来写这个东西，写不下去的、失败的！

    我刚才讲过一个有名的一个台语小说，叫做《嫁妆一牛车》，王祯和写的，最后他自己知道都写不下去了，为什么呢？你不能把方块字硬跟一个语言来结合。这两个是分裂的。有人说这样子不爱台湾吗？丧失本土吗？我请问你你即使独立了以后，又怎么样？美国不是独立了吗？美国独立以后，用的是什么文字，还不是英文吗？今天美国还不好好的吗？美国失掉了信心吗？美国失掉了尊严吗？如果美国人说我们不用英文，我们另外发明一种文字，当然可以！我一个老朋友叫做许朝德，坐牢时候整天辛辛苦苦的。在干什么？他造字。他说将来我们台湾独立了，我们不用这些中国人的字，这方块字我们不用，我们另外编一种字，我许朝德造出来的，给你们一个一个去认识。你想想看，用心是好的，爱台湾爱的。可是这干什么？美国人如果造出另外一种文字来，今天的美国会浪费多少时间呢？他直接用英文，他就继承了英国的文化的基础。不是吗？

    所以今天我太太讲了一句话，说这篇文章的作者有本领就不要用中国字。这字都中国字嘛！为什么用这中国字呢？用中国字也不对啊，不算本领！有本领不用。好不好？我们不用。结果看到什么？你看到《西游记》里面，孙悟空大闹天宫，最后派出了如来佛跟他比赛，如来佛说你到我手掌上来，你能够脱离我的手掌，我就佩服你。孙悟空就翻跟头，一翻一翻，一个跟头十万八千里，翻了以后，满身大汗，看到前面有五座山，以为我脱离你的手掌了吧。结果如来佛出现了，你看你就在我手掌里面。孙悟空还撒泡尿在那个地方，你看我的手掌，还有骚气，还有尿味道，上面五座山就是我的五个指头。你这个猴子孙悟空，你折腾半天翻了多少跟头、多少里，你翻不出我如来佛的掌心，你的尿都在这里，翻掌一扑就把他压住了。

    今天写了这么多的字，搞了半天的嘛是仝（KANG）款，搞了半天，还在用中国字！有本领不要用中国字！没有脱身嘛！还在如来佛的掌心里面。所以我觉得既然说我们爱台湾，有很多方式去爱，证明你爱台湾，也不要否认别人爱台湾。可是用这种浪费精力，浪费你的精力，浪费别人精力，还办不通的事情，这样的爱法就好像给混沌神挖眼睛、挖鼻子、挖耳朵、挖嘴巴，爱之适足以害之！不是吗？

    所以我举这个例子给大家看，我们荒唐了。我举个例子，今天我还特别查个字典给大家看，大陆出的《中华字海》，注意这部书，收的中国字最多的。请大家看看，他这篇文章里面谈到一个字，我们大特写看：汝看今仔日伫台湾的（这什么鬼话，我看不懂）四大族群，怹（注意到一个他字，下面一个心字，它自己叫注音叫in）的尊严佮使用母语的情形有密切的关系。注意这个怹字，我查字典给大家看，这个字念tan，就是北方话里的方言里面的他。就有一个例句：张老师虽然80多了，怹身体还很硬朗。怹是什么？就是他的。我们说你不太尊敬，说您就比较尊敬了，说他不太尊敬，说怹就是比较尊敬了。注意到没有？我们再看第二个《汉语大词典》，看到没有？里面谈到这个字，看到没有？怹，方言，北方的方言，他的敬呼。老舍的一个小说《龙须沟》第一幕：四嫂，您忙您的活儿，我是个闲人，我来伺候怹。我来伺候他们，我来伺候这些老爷子们。

    看到没有？我们这位热爱台湾的朋友，用方块字来写闽南话，当然他不承认闽南话，台湾话的朋友，写出怹字，原来用的是我们北方的方言。请问你太不爱台湾了。如果你用的古代的语言，我们也许还可以接受，你用的是北方的方言，北方的现代的语言。请问这是爱台湾吗？请问今天在台湾的外省人里面，哪个人用这个字？外省人都不用了，什么原因？不会用。这个是要道地的一些北方人，一个地区的才会用这些，并且很有教养的才会用这个字，一般人不会用这种语言。什么原因？语言在变化，语言分阶层。

    记不记得，我帮他偷渡出境的彭明敏，到了日本以后，把他的妈妈约到日本，在日本见面。彭明敏跟他的妈妈，他的妈妈非常有教养的，两个人坐在日本计程车里面，两个人讲日本话。结果计程车司机就回头看他们，好奇怪，说你们讲的日本话，我们听不到了。因为是日本贵族讲的语言，那种阶层的语言我们听不到了。证明了彭明敏的妈妈，可以讲很好的日本话。当然彭维敏的日本话也好，当然比李登辉这些货色好。现在问题来了，只有那个阶层的人，那个时代才会讲这种话。这个怹字，只有在北方的、那种有教养的人，才会讲这个话。今天忽然跑到了爱台湾的这种人的文章里面去了，你不觉得很奇怪吗？什么奇怪，觉得好荒谬啊！你不觉得很荒谬吗？爱台湾就不要用这种字眼。这种字眼连我们这些外省猪都不会用的，居然你会用，你比我们外省猪还外省猪，不是吗？

    所以我们觉得非常有趣的一点，今天我们看到风派的报纸，《中国时报》在社论底下有篇小社论，它叫做：用功一点。他说：这次游行的时候，他们台联他们游行的时候，叫蔡英文这个讨厌女人讲话，蔡英文讲出来积极开放有效管理的时候，她用国语来讲，为什么呢？他这八个字他不会用台语来讲，结果蔡英文就被骂，说你不爱台湾。结果蔡英文就很尴尬的说“歹势”，很难为情的说对不起，很难为情。然后《中国时报》的小社论里面说：河洛语尚无可以完全对照且通用的文字。看到没有？文字跟不上去，这话说的对的，可是下面说错了。以致限制了它使用的一种领域，他说的对的！而一些投注大量心力研究编撰河洛语、客语词典，积极推动母语文学、歌谣创作，虽然其中或许掺杂着政治用意，但是光是这份用工就已经显现了令人尊敬的诚意。《中国时报》说错了，为什么错了？请看广告。

    李敖大哥大。我继续讲爱台湾呢，还是害台湾？我再举一个今天在《中国时报》登的这篇文章的一段话，大家看这段话，他说：汝看（我感觉好笑，文言文出来了）今仔日伫台湾的四大族群（什么话我不懂）怹的尊严佮（这什么字，来注意这字，一个人字边一个合字，这个字你们都不认识，我告诉你，我也查字典才认识的）使用母语的情形有密切的关系。这个字什么字呢？我查字典给大家看，注意这个字发音ge，这个字出在《说文》。什么《说文》呢？中国最早的一部字典叫做《说文解字》，就说这个字出在汉朝。完了！爱台湾，为什么要用汉朝的字？你告诉我。为什么中国文化里一个死掉的字，为什么用死掉的字？干什么？不要用嘛！有本领就不要用，有种就不要用！结果会用到这么古典的中国字，我觉得这位朋友还真是有趣，又用了那么纤巧的北方的字，怹，又用到这么古典的汉朝人的字，佮。请问怎么回事？你这位先生，这么中国，那么古典的中国，那么现代的中国，为什么还在台湾这样子仇恨中国？你已经被中国污染成这个样子了，我们都不会污染成这样子，对不对？我们也不会讲到那种怹字的话，也不会讲到佮字这种古典的话，你都被污染了这样子了。你还不自觉吗？

    清朝有一个有名的大臣叫做张之洞，他是对外国东西很排斥的，觉得我们要保持自尊。有一次他手下的人给他写个呈文，就谈到了什么一个字，张之洞就批说：这两个字是日本的名词。意思就是说你们中国人不要用。结果他手下的秘书也很厉害，就把这公文就还给张之洞，在旁边又加了一行字，说：大人，你所说我用的字是日本的名词，对不起，名词这两个字，就是日本货。什么意思？你张之洞你骂我不该用日本名词，结果日本名词，名词两个字就是日本货。中国哪有名词两个字！日本很多字，我们跟我们现在不一样，好比说我们学经济学，经济学是跟日本转过来的。因为经济两个字在中国古代不是经济，是政治，是经世济民，是政治。等于我们现在政治两个字。可是因为日本人一转以后就变成经济，现在我们也接受了，变成经济了。名词两个字，中国汉字，可是在日本用法就是英文的Noun，几大词类里面的名词。所以他的手下秘书就跟他反驳他：大人，你说错了！你骂我的，说我用了日本名词，你这笔下的名词两个字就是日本货。张之洞知道原来自己错了！

    什么意思？就是我受了日本文化的影响，我自己都不知道。我口口声声反对他们，我自己都不知道。就像这位朋友一样，在余纪忠的，就统派报纸上发表这种独派的文字。他不晓得他用的是北方的那种高雅的人讲的话，那个怹。也不晓得用到中国古典汉朝的佮字。他不晓得他已经被这种中国文化和外省猪的文化，完全给他脱胎换骨了，他不知道。所以他口口声声我们要挣扎出来，要走出去，我们要有台湾的语言。台湾的语言表现了半天，原来孙悟空还在如来佛的掌心里面。张之洞表现了半天，原来用的名词两个字就是日本货。

    我今天千言万语，反复的谈到这个题目，就告诉大家，反对中国反对了半天，结果你脱离不了中国；反对中国文化半天，你脱离不了中国文化；反对中国文字半天，你脱离不了的中国文字。当然我们可以像我的老朋友许朝德的这样子，我们重新造字，重新造一批字，这批字跟汉字毫无关系的。请问来得及吗？有必要吗？再举个例子，美国人用的是英文，美国现在是全世界第一号强国，在英国人面前他有没有丢人现眼，觉得自卑，觉得不爱美国呢？没有！人的精力是有限的，尤其那些年轻的人、小孩子、小学生、中学生，他们在学习的过程里面，时间还是很有限的。

    我看到我的儿子夜里做功课要做到11点到12点，我就觉得他们的负担已经很重了，还没有开始，他们开始学普通话、国语以外的语言要学英文，要学本土的语言。今天我们可以看到，大家疯掉了，走火入魔了。为什么？要本土化！要台湾化！要去中国化！否则就是不爱台湾，不爱台湾什么呢？不爱台湾就是中国猪，就是外来政权的走狗，就是中共的代言人，就是掏空台湾，就请你滚回去。请问台湾可以这样子关着门这样子消耗吗？你叫我李敖滚回去。我李敖会说：你滚回去！你说你定台湾的爱台湾标准，我李敖也会提出我的标准，什么标准？以谁在台湾住的久做标准。好比说我跟我的老同学，我们在预备军官第八期的，陆军步兵学校第九队，同一个队受训的，他的名字叫陈唐山，做台南县长，现在做了立法委员民进党的。陈唐山那时候被关禁闭的时候，我们去看他，在禁闭室里面干嘛？在哭！孬种！你哭什么？你犯了法则，就关禁闭嘛！这种货色忽然变成台湾英雄。今天我请问你，他年纪跟我一般大，他在台湾没有我台湾住的久，什么原因呢？他在海外就18年，就18年间我李敖在台湾。那好了，算小的时候，我14岁来台湾，他跟我同岁，18-14，我比他在台湾还多住了四年，懂我意思吗？

    我李敖要定一个标准，你在台湾谁住得久谁就爱台湾，我李敖比你住得久，你台湾你住的没我久，什么金美龄、银美龄，你有我住的久吗？你们在日本玩的。对不对？彭明敏你都没我住的久，好了。不跟你比这个。我李敖又来个标准，你怎么跟我比，不但爱台湾，还连续在台湾居住，一天都不要离开。我连续住的今年进入第52年，一天都没有离开。我去过澎湖，那时候当兵派到澎湖住了一个月，澎湖当然属于台湾，台澎金马也算在台湾。我李敖也提出标准，要连续在台湾住51年到52年的，一天都没有离开的，才是爱台湾。谁能符合我的标准？只有李敖或者年纪跟我同岁的那种乡下的农人，他有资格。那乡下农人，有机会到日本去玩玩，会到欧洲去玩玩，也离开过台湾，都不算！一离开就不算，我要落地生根。如果这样的话，你们怎么跟我比呢？说讲反对政府记录，我一路反对，反对外来政权，你反对没有？你告诉我宗才怡反对什么？宗才怡是34年以前，帮着在海外给谢长廷给陈水扁现金送钱给他们，他才开始借助所谓政治活动的，才介入所谓反对活动的。请问你宗才怡能够跟我们比吗？

    所以我也可以定多少个标准，宗才怡今天在立法院说，你跟其他的部长有什么不同？他说我比他们爱台湾。爱个屁台湾！不是你是屁，就是台湾就是屁！或者屁爱屁，台湾是这样爱的！你离开台湾都那么多年，入了美国籍，然后你回来以后给你部长做了，你就开始美国籍也不要了、丢掉了，跟李远哲一样都不要脸，对不对？李远哲不是美国人吗？我给你中央研究院院长做，好，美国国籍放弃了。不是吗？许翼云我给你行政院原子能委员会作，许倬云的哥哥，我美国国籍放掉了。你们是给你大官做，你才放弃美国国籍不是吗？宗才怡什么时候放弃的美国国籍？今年1月，现在几月？3月。不是吗？你们是这样爱台湾！爱台湾一直是美国人！爱了半天台湾，回来之后做大官了，你就开始放弃美国国籍。你们是这样爱台湾吗？

    所以我在这里转来卷去，千言万语，讲得一身大汗，表现得义正辞严。证明什么？我就不相信我不爱台湾。你说我不爱台湾，我就给你比赛，谁爱台湾！我今天举个例子给你看，你们现在又搞新花样了，陈水扁间接支持，李登辉直接支持你们台联这些头脑不清的混蛋，你们在搞这个语言活动，对不对？我先告诉你，你们搞了这么多花样，还是用的是汉字，发音都发到汉朝人发的音了。看到了？一个人字边，一个合字，佮，这发音都发到汉朝去了。请问你这样子中国、这样子优雅、这样子古典，你谈什么台湾独立啊？你文化上就脱离不掉，不是吗？

    所以今天不要再扯这个东西，我们烦死了，可是什么人会出来讲这个公道话，拿出证据来给你出洋相，没有人嘛！我们今天看到余纪忠这种统派媒体就登这种言论，不是说言论不该登，而是这么头脑不清的一篇文章登在这里，你们不觉得很荒谬吗？你们这么大的篇幅，头脑这样不清，你不觉得很荒谬吗？可是这种不清，我不来说，谁来说呢？请大家记得李敖最爱台湾。今天讲的这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

