台湾是美国的看门狗

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的题目是——汤曜明卖台，看门狗买单。一个买一个卖。今天一个最重要和台湾有关的消息，就是我们看到报纸上和广播里面都提到，现任民进党政府国防部长汤曜明将军到了美国，和美国国防部的副部长开会。今天中午的广播我们听到的，第一，开会现场有很多的美国军火商一起开会；第二点，会议是筹划未来十年台湾向美国的军事采购项目；第三点，可能要花到台湾多少钱呢？折成台币约1000亿。这三个讯息对我们都是非常严重的关怀的。因为1000亿台币，太大的数目了。我们要向美国人买武器，为了什么？

    今天就是要讨论的汤曜明卖台，看门狗买单。为什么说看门狗买单呢？我们相当于美国的什么单位呢？我们是美国的看门狗！美国从日本到琉球到台湾到菲律宾，它们根据这些岛屿连成一个线，这个线就是防卫美国太平洋西岸的国防。换句话说，由于日本琉球台湾菲律宾这些岛屿一个连线的时候，使美国西岸的防卫可以向西推。就好像为什么今天台湾要保留金门和马祖呢？就是因为有金门和马祖在西边，可以使台湾的国防线向西推。就是如果中国大陆有军事飞机起来了，起飞的时候在金门这个地区可以发觉，甚至可以拦截，可以战斗，可以使台湾有一段的空间。由于日本、琉球、台湾、菲律宾构成连线，甚至澳洲构成连线以后，使美国在西太平洋的防卫向西推进了。所以最攸关的利益是攸关了美国的利益，最复合的利益，也是美国的利益。

    刚才我讲到这些岛屿以外，顺便讲还有一个半岛就是韩国，韩国也是。可是美国在韩国的特色，我们大家注意到，第一，他在韩国驻军队来保护南韩。第二，韩国的国防费用，不需要负担这么多来向美国买武器，那么韩国想得很清楚。你是因为爱护韩国人才来保护我吗？不是的。你是为了你美国的利益！美国口口声声它任何国会里面立法都要符合美国的利益。你符合美国的利益，把你国防线向西推，推到我的国家里面，我遭遇到，固然我有敌人是北韩或者说是中国大陆，可是我的敌人如果就是你的敌人的话，为什么我做你的看门狗，我还要花钱呢？

    今天派汤曜明到美国去开会，并且和军火商一起开会，干什么？要台湾买武器，请问我们在战略位置上面、在地理位置上面，是你美国西边的最前线，你保护台湾符合你美国的利益。为什么你要我出钱？要狗出钱！主人养一条狗，你要给狗待遇，我替你看门啊，你怎么还要狗出钱呢？今天显然的，要狗出钱。出1000亿在干嘛？1000亿就是让台湾出钱给美国人买武器，并且这个武器还是美国人所决定的，要你买你就买，要你不买你就不买。把烂的武器卖给你，你就要接受。好比说最近飞机就一个例子，然后你要拉拢菲律宾，高价买进烂武器，还要低价转卖给菲律宾，为什么？就是说你要换武器，烂的武器我要你低价卖掉，卖给菲律宾。高价买进，低价卖出，还都要看美国的脸色。请问我们今天口口声声说台湾人的尊严，台湾人有尊严吗？

    所以今天我们看到台湾这边很神气的说，自从台湾和美国断交以来，从来没有这么高位阶的人，跟美国的官来开会。今天我们最高的位阶是国防部长，美国最高的位阶是国防部的副部长。他们是以民间的身份来跟台湾国防部长开会，然后在座有很多军火商。美国今天打了这么多仗，尤其我们看到美国和伊拉克战争，基本上这个战争，我们看起来什么美国意识形态、文化的原因、宗教的原因或者什么反恐怖的原因。大家都忽略了一个真正的原因，真正的原因是军火商要制造军火赚钱！制造军火就要发动战争，就要卖给张三李四，就要赚这个钱。所以美国现在是全世界最大的军火输出国，而布什政府跟军火商是密切勾结的关系。

    所以我们现在发现，我们不是为了台湾的自由、民主、生存、安全，来花这么多钱。而是要满足美国布什政府勾结美国军火商，他们要赚这些钱，那么台湾才去做凯子。所以今天很简单，只要一个逻辑问题就很清楚了，你拿我台湾当狗是不是？我是你看门狗，我保护你西边的国防。请问哪个狗，还要自费的，自费做狗？没有！你要付钱啊！今天整个问题大家清楚了，我们今天的台湾的国防部长去就是狗要去买军火。所以我们看到今天的报纸：汤曜明抵佛州，将晤美国防官员。现在证实了，中午证实了是美国国防部的副部长。今在美台防卫高峰会发表演说，强调此行不谈军事采购个案。

    就换句话来，我不是零零星星买什么东西，我是整体的案子。我狗不是一次花小钱，统统都买，一次买光！所以我们可以看到《中国时报》有一个很不要脸的标题叫做里程碑之旅，什么叫里程碑之旅？就是狗这么不要脸的到美国去做狗的一个旅程。事实上这什么里程碑？给台湾丢人现眼，我们看得很清楚。所以今天我们可以看到：美国的核武观念彻底改变了吗？我们可以看到《纽约时报》在11号说：针对评估报告提出尖锐的批评，质疑布什拿核武当战争工具。看到没有？就是美国公然用核子武器来逼人了。我们看得很清楚。

    为什么要这样做？我可以告诉大家一个情况，美国跟苏联过去是针锋相对的。苏联算是就有一个有力量的集团，逼着美国你无法世界称霸，就互相逼。美国跟苏联的一个重要的政策，就在里根总统时代确立的，什么确立呢？就是我们跟你军备竞赛，拼命的增加国防费用，你苏联要增加国防费用，好了，就增加，两个比赛，你买这个，我买这个；你做这个，我做这个。大家都忽然地增加，双方就增加。现在画面上出现的就是台湾籍的上将汤曜明，这个看门狗现在到了美国去了。好了，现在我们看美国跟苏联比赛，什么呢？武器比赛，大家消耗，我要增加国防费用，你也增加。可是美国有一个特色，美国它的底子厚，虽然负债累累，可是它底子厚，所以它能够拖，阔少爷嘛！苏联拖不下去了，最后把苏联给拖垮。这是里根总统的一个最大的特色，就是美国负了很多债，可是把苏联给拖垮。

    现在又来了，就发现你中国大陆你慢慢在强大，对不对？好了，怎么办法呢？我卖武器给台湾，破坏生态平衡，理由是说你共产党增加国防预算，所以我们就给台湾增加。美国我们的战略战术也改变，我们要用核子武器作为一个战术性的武器来对付你。好了，现在麻烦了。中国大陆要不要给它拼？要跟他拼啊！好，美国正中下怀，我跟你拼武器竞赛，台湾跟你拼武器竞赛，中国大陆只好不断的提升国防费用，提升国防费用的时候，你就走了苏联的老路，什么路？你有很多钱不能用在经济了，不能拼经济了、不能搞建设了、不能搞繁荣了，你要用来造武器。好，继续，我拼垮一个苏联，现在我的目标是拼你。看得很清楚啊，他这个目的是要把中国大陆给拖垮，所以用这个政策。

    所以现在我们看得很清楚，看看我的朋友金惟纯在《商业周刊》里面的一篇文章：布什与军火商。金惟纯这篇文章写的很好。他说：对台湾人而言，我们更该关心的，是这种军备竞赛，是不是要叫我们买单？果然是叫我们买单，一位国防采购的高阶官员曾私下告诉我，多少年以来，我们被迫买了不知多少并不适用的美国军火。当美国军火商透过政治力量施压，我们的军方专业人员根本毫无招架之力。

    今天的汤曜明到美国去，我可以告诉你们，就是毫无招架之力。军火商跟你开会了，我们老美要你买什么，你们台湾就乖乖买，1000亿台币给我们，就这样子。大家知道多少钱吗？在台湾可以做多少事吗？可是给了老美。给了老美什么结果呢？取得台湾的安全吗？没有。给台湾惹了麻烦。什么麻烦？因为当你国家也好、地区也好，你不做军备竞赛的时候，你在国际法上认为你本身是个安全地区。就是我们说不设防城市，我这个城市设防不设防。不设防不是说你不打我，而是你打我以后会受到国际上的谴责。既然台湾设防了，设防怎么办？先看广告才知道严重性。

    李敖大哥大。我继续讲汤曜明卖台，看门狗买单。今天很严重的一个讯息出现了，就是台湾的国防部长到了美国和美国的国防部副部长开会，同时在座的有美国的军火商，一起干什么？一起来要叫台湾他们所说付几十亿的美金的钱，换句话说，干什么？合台币要上千亿，干什么？要买美国的武器。我们再看我的好朋友金惟纯在《商业周刊》的一篇文章，他说：在美国的全球战略部署上，台湾无疑是最重要的前哨站之一。在台湾部署大量军备，不但符合美国利益，更符合美国军火商的利益。这一点上，台湾可说是美国附庸国中的模范生。不但自掏腰包替美国国防守战略前线，并且低声下气买一些美国军火商硬塞给我们的武器。还整日自己吓自己，怕被美国抛弃。这种状况简直像是倒贴做二奶。

    我做你二奶可是倒贴，金威纯这点讲错了！不是倒贴做二奶，倒贴做狗！倒贴做你的看门狗！做了看门狗以后怎么办呢？问题来了，给台湾惹来麻烦。什么麻烦告诉你。美国这些武器，有的武器大家知道，好比说共产党的飞弹射过来，这个飞弹有一段时间在太空里面，天空里面一段时间。这个时间你预警了，你知道了，用美国的武器才能把它打下来。可是它飞出来的时候，这段时间怎么争取？因为有一段空间，你才有这段时间。好比说它射出来飞机的飞弹，你这边是美国，中间要隔个太平洋，有这么长的空间，它飞弹在走的时候，你有一段时间、有段空间，这段空间可以争取到时间，使你测之它在天空里，然后你可以把它打下来。可是如果没有这段空间，你就争取不到这段时间。换句话说，大陆那边飞弹射出来，台湾你这边离大陆太近了，等你知道的时候，你有反应的时候来不及了，它的飞弹已经落下来了。懂我意思吧？换句的话说，你台湾有这种武器，可是你没有这种空间，你没有用！即使美国人卖给你，你没有用！原因的就是我们讲军事上有个纵深，你没有这个纵深，台湾海峡太小了，太窄了。所以你站在最前线，你就是挨打！谁做炮灰呢？你做炮灰，台湾做炮灰。 

    看到没有？那说我们怎么办呢？你说我们怎么办？这里面就发生了一个问题，知道我们的严重情况，问题出在哪里？就在说美国人可靠吗？如果我们这样相信美国做靠山，美国人可靠吗？美国人又不可靠！为什么？美国不可靠的记录多的不得了！我们看到它支持韩国，最后搞出韩国政变，来把李承晚给搞垮，李承晚以后美国也介入。在越南它介入越战，最后怎么样？最后把越南总统吴庭艳给干掉！你看到没有？美国并不可靠！台湾今天为什么有外省政权蒋介石到台湾呢？就是美国不可靠的结果。美国把蒋介石政权出卖了，结果蒋介石兵败山倒到了台湾，就是美国靠不可靠的结果。

    所以以为美国可靠，其实不然！我们可以看到很多记录。好比如看到说尼克松，尼克松是反共起家的应该可靠，请问去发表《上海公报》的是谁？就是反共专家尼克松，出卖的台湾的就是尼克松。好比说提倡人权，卡特总统应该可靠啊！卡特总统的时候，真正中华人民共和国和美国建交，跟台湾断交的是哪个总统？就是我们认为可靠的卡特总统！好比说克林顿可靠，克林顿可靠了半天，在中国大陆宣布新三不，那是谁啊？所以美国的总统并不可靠，你以为现在布什可靠吗？布什随时就不可靠。

    所以这个记录太多了，我们用了一个比较有趣的记录，跟台湾切身的关系给大家看。大家以为美国人可靠，大家看一个秘密记录，228的时候，陈仪给蒋介石的秘密报告，陈仪说：本省日侨，日本光复以后，一共有31万的日本人。魏德迈（美国将军，他等于当时驻在中国的头子）他建议两次遣返。不要留下来，最后台湾还留下了3600多个日本人。然后陈仪说：此次事变发生，更感觉到日本的侨胞绝不能够留用。为什么？228事变的时候，这3600个日本人发生了作用，在里面兴风作浪，有的日本人还被枪毙两个，我们可以看到记录。然后你看陈仪给蒋介石的秘密报告里面说：上年3月魏德迈曾为职力言（很强调向我说）日本人留在台湾必有后患。至今到今天228事变以后，我深深地感到觉得其言之忠谠也！我觉得他讲得真对，我没有听美国在中国的军事龙头魏德迈将军的劝告。我陈仪在台湾留下了3600个日本人，结果二二八事变给引发了这个事情。

    美国人是帮你忙吗？美国人帮你台湾人吗？帮你台湾独立吗？他通风报信告诉陈仪说，日本人不能留用，日本人留台湾会出事。所以你看廖德雄说：有一百多名日本人，在二二八遇难。可正式枪毙的有两个人，你看到没有，为什么？在228事变的时候担任学生代表及忠义服务队的副队长，现为二二八关怀协会的联络人廖德雄谈话说：日本人在二二八的时候，死了一百多。干什么呢？他们介入了这个活动，这时候我们才看到二二八事变的时候，最后枪毙了两个人，一个崛内金城，一个植崎寅三郎。这个是被当时被枪毙的两个日本人，其他一百多个人就是参与二二八的暴乱而死掉的。

    所以这时候我给大家再看一个秘密资料，蒋介石给陈仪的一封秘密的信，这封信他谈到了美国。大家看：台湾陈长官，据美使馆接到他们台湾领事馆的来电（他们大使与领事有秘密电报），美国大使即派飞机到台湾接其眷属离台。以为今后台湾形势恐更恶化。所以要求接走，就是说在台湾的美国领事，今天我们都知道这个领事叫克尔，都是拥护台湾的人，可事实上他们要跑。他们秘密电报给在南京的美国大使，说赶紧派飞机来把我们接走。大家看没有，你以为这是美国人支持台湾吗？他们要跑。他们要跑，可是美国的大使在南京在干什么？在南京压住飞机，不让他们跑。太有趣了，美国大使勾结蒋介石，说台湾的美国人要跑，我现在不给他们飞机，不让他们跑。我把人情给你蒋介石，看你怎么处理。所以蒋介石写封秘密的信给陈仪，然后：美国大使以此消息告余，一面缓派飞机，一面复电问领事，究意如何（为什么你们不肯在台湾，要走）？然后说：台湾政治建设促进会由外国领事馆转余一电，其间有请勿派兵来台！换句话说，当时二二八事变的台湾人透过美国使馆，告美国大使告诉蒋介石，不要派军队来！看到没有？为什么会透过美国人呢？美国人介入，不是吗？现在我们才知道，美国当时副领事克尔，后来就写了Formosa betrayal《被出卖的台湾》，原来他对台湾的大陆政府充满了敌意的，原来他是支持台湾的。可是当时他又做了这么多报告，影响了美国大使，可是美国大使就压住他们，不许他们离开台湾，然后向蒋介石卖人情。

    我举这些复杂的关系，这个秘密的电报给大家看，什么意思？告诉大家，什么日本人、什么美国人，他们在台湾并不是说真的爱台湾人，他们为他们自己利益会做很多的事情，不是你们所想象中的那么可靠，不应该这么解读。然后我们看陈仪的秘密电报，然后由总统府的侍卫长有俞济时把陈仪的报告里面附加一句话：反动分子与美国领事有联系。看到没有，就是蒋介石当时查的清清楚楚，你们台湾的这些人跟美国领事有联系。因为有联系，所以林茂生怎么死的？林茂生台湾大学教授接近美国领事馆，企图国际干涉，妄想台湾独立。看到没有？怎么样？被枪毙了！请问有没有美国人来救你？没有！台湾被美国人出卖了。即使228这一次美国在旁边帮忙煽风点火来影响他们大使馆，搞了半天，最后美国人出卖了你们。我讲这些故事就告诉大家，靠美国半天，自己也保不住自己。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲汤曜明卖台，看门狗买单。大家看，台湾省文献会印的关于二二八事件的纪录，里面引了一段王晓波教授的话，王晓波在《走出台湾历史阴影》里面他说：许多历史的资料指出，二二八事变是台胞不满陈仪的横暴而引起的。当然也有诸多的外来势力从中煽动，台湾共产党诚然是其中的一支，然而当时美国驻台湾副领事乔治克尔也自己承认，美国的宣传煽动不满的怒火。此外日本在台的残余势力，也煽动起返台的台籍远征军参与事变。看得很清楚，可是当二二八事变这么多台湾人被杀的时候，美国人在哪里？日本人在哪里？台湾人被美国人出卖了。

    所以我今天讲说，美国出卖南韩、美国出卖越南的政府吴庭艳、美国出卖蒋介石都不算，大家忘了，美国出卖台湾人！不是吗？二二八开始就出卖台湾人。不是吗？在坏的外省人统治台湾期间，蒋介石统治台湾26年，蒋经国统治台湾13年，父子两人干掉了几乎40年，请问台湾有40年两蒋政权的控制，多少人坐了牢，多少人丧失人权，不管是本省人、外省人。在本省人里面、这些台湾人里面，他们为什么遭遇到这些蒋氏父子这种横暴，被蒋氏父子这样欺负，被这些外省政权来欺负，什么人给他们力量呢？美国人啊！美国人支持蒋介石、支持蒋经国，所以台湾人民，包括李敖，才这样被欺负、坐牢，不是吗？请问在那个过程里面，美国人从来没有发表一个人权报告，像现在每年流行的，就谴责说台湾没有人权。今天我们看人权报告都是骂中华人民共和国。为什么？你跟我不合作，所以我打人权牌问你。可是在蒋介石父子，这些坏的外省人统治台湾的这40年之间，请问你美国人有没有发表一个人权报告，说是你们蒋家政权对外省人对台湾人都是迫害人权的？为什么不讲？美国人死了啊？为什么不吭气？可见什么？可见美国人出卖了台湾人，当然也包括我们这些跟这种坏的外省政权不合作的外省人。美国人支持蒋家的父子来打压我们，打压了这么多年，我们没看出来吗？否则蒋氏父子有这个力量吗？没有。

    所以今天台湾人不要说美国人支持我们，美国人出卖南韩，那是南韩的事；美国人出卖越南，是越南的事；美国人出卖蒋介石，是外省人的事。对不起，我现在拿出证据给你们看，从二二八以来美国人就先出卖了台湾人，然后又支持了外省政权，蒋介石这种坏政权，压台湾一压四十几年。接过来给了条狗来跟着压，压了12年，李登辉！不是吗？李登辉不是他们的狗吗？好了，现在今天我们看到这个情况了，所以后来他们公布资料了：美国人眼中的二二八重现台湾，前驻台副领事，科尔亲眼见证。见证半天，干嘛？原来在中间煽风点火的就是他。

    现在我们知道整个的结果了，结果里面告诉了我们，美国的承诺是可靠的吗？昨天我收到一封电传，我很高兴，什么人呢？他是我台中一中的老同学，我跟他爸爸还打过官司，还告过他爸爸；他爸爸也告过我，他爸爸叫做徐复观，徐复观的儿子叫做徐武军，跟我在台中一中，我们非常好的朋友，我们外号叫他日本和尚！后来我们多少年不来往，他回到台湾，在东海大学化工系教书，直到最近退休！昨天我收到他一封电传，他提供我一个意见，我今天讲给大家听，他说：敖兄，失联数十年，惊闻兄要封讲，特此致意，并盼兄在封讲之前（我在今年9月12号以前还不会停止，我会讲完），能有机会讲一下台美的关系。弟意，今日台湾只见大陆之恶，而不见美国之可怖。附上弟给报纸的一个投书，请参考，有机会，盼能见面叙旧。弟，徐武军，2002年3月11号。这是他们东海大学化工系的。

    他给我一封投书，这投书写了非常有趣的一个观点，他说：在“北京的顺民”和“华盛顿的走狗”之间。徐武军大学退休的副教授讲的话，他这个很简短，可是非常中肯，我念给大家听：在台面上面，台湾最大的危机是中国要用一中和一国两制来统一台湾，强迫台湾人民做北京的顺民（这话对不对？我们先不谈，我们现在有人这样以为），这种情况至少是伤害到台湾人民的感情。是以台湾必须要和中国大陆划清界限，一定要确定谁是正港的台湾人，一定要断然防止以商逼政；由于强敌只在一百公里之外，故而在一万公里以外、全世界唯一能，而且能够抗衡北京的美国靠拢，也成为了唯一的选项。然而台、美之间到底是什么样的关系？从美国自台湾撤核弹、尼克松的访问中国到克林顿的“三不”，台湾都是在事后被告知的，事前不告诉你。其间完全感觉不到台湾的自主性（我老美没有告诉你，为什么不告诉你？你是狗嘛！我是主人嘛！主人要做什么事，需要告诉狗吗？好，我们再看徐武军的话）。再从黑蝙蝠中队到要在台湾设立范围5000公里的雷达站，美国要求台湾做的是冒着被报复的危险去为美国在火中取得台湾只能尝到一点点的栗子（为什么呢？美国派U2飞机飞大陆，美国人自己不肯飞，把飞机给台湾，叫台湾去飞，所以我们发现很多人都牺牲掉了）。这种只看得到美国的最佳利益，而感觉不到台湾自主性的关系（美国没有尊重台湾的自主），是否只能用华盛顿的走狗来描述（对不对？我美国人怎么对你台湾，你台湾不能问。我要出卖你就出卖你、我要去大陆跟他建交就建交、我要把台湾的核弹撤走就撤走、我要派U2飞机去侦察大陆，你就要给我去查看，死的是你！）？由于实际的台、美关系在台湾一直是隐而不显（台湾美国关系我们不清楚）。我们目前最需要的讨论的是：台湾的最佳利益（而不是美国的最佳利益），“北京的顺民”和“华盛顿的走狗”何者对台湾人民最有利？何者利益比较大？风险比较小？台湾的自主性比较高？有没有可能讨论的结果是：台湾和台湾人最佳的利益是“北京的顺民”和“华盛顿的走狗”之间？而不是二分法的非此即彼。此为前提所定的政策和做法，有没有可能会使得台湾的社会更祥和一点？对未来的愿景更明确一点？

    现在我们知道徐武军教授的整个结论就出来了，这边是做北京的顺民，这边做华盛顿的走狗。我们大家都注意到我们不要做北京的顺民，可是忘了实际上我们做了华盛顿的走狗。在这两个之间，徐武军说我们不要做不是这个就是这个的选项。我们能不能找到一个机会，就是我们不做北京的顺民，也不做华盛顿的走狗，我们夹在中间来取利。有没有这么机会？如果在中间取利，这才是爱台湾！你们台湾口口声声说你怕中国大陆太强大，怕它使你变得不自由、不民主，所以你不相信一国两制。可是我们看到一国两制，至少大陆公开说的很清楚，什么是一国两制？第一个，保持50年的现状不变。第二个，大陆不派人不派军队，也不在台湾做官。第三，台湾人可以到大陆去做官，做什么官？做统治者，帮着大陆统治中国和台湾，那个统治的位阶，现在是副主席，等于就是国家的副领导人给台湾了。当然台湾这里面还要讨价还价机会，这是做顺民的结果。我们知道50年不变，他不派人来，军队也不派来，我们到大陆去可以做到国家的副领导人的这种条件。你说共产党反悔怎么办？反悔，美国在干什么？美国在背书嘛！可是这边什么样？这边我们不做北京的顺民，整天跟它敌对，我们台湾要独立，我们一会儿要国号改了、一会儿的护照要改了，拼命在挑衅，什么结果？广告过后，告诉你什么结果。

    李敖大哥大。我最后讲汤曜明卖台，看门狗买单的最后一段。现在我们根据东海大学徐武军教授的提议，我们发现我们这么多年来都注意到，中国大陆对我们的伤害；可是忘了美国人对我们的伤害。我们要面对做北京的顺民，还是做华盛顿的走狗。刚才我讲过，做顺民大家很疑虑，我们被大陆吃掉怎么办？大陆至少说了50年内我不吃你，叫什么东西呢？我们承认一个中国，这个中国没有说是中华人民共和国，也没有说中华民国，大家坐下来谈，看看到底叫什么名字，也许根本就叫中国，先不谈。50年不变，我不派军队过来，你可以到我北京来做国家的副领导人。这样维持50年，50年以后看哪个制度赢了再谈。你台湾不相信自由民主吗？你不相信我们是暴政吗？那么50年以后暴政必亡，现在不说中国要崩溃论吗？那么中国崩溃，你台湾就赢了。你有50年的安定，不赢了吗？可是这50年之间，我们可占了便宜了，我们不需要一年花1000亿台币，干什么？去买美国武器，1000亿台币台湾可以发生多少作用，大家知道吗？这第一点。第二点我们不会惹祸上身，因为你有这么多飞弹，所以他的飞弹才要过来，给你打来打去。我们没有飞弹，至少我们不花钱买飞弹，为什么？我们是华盛顿的走狗，狗主人保护我，至少老子不要花1000亿，对不对？汤曜明谈判，对不起，你给我什么武器我都要。可是要钱没有，为什么？哪有说主人向狗要钱的呢？我是狗，我是看门狗，怎么看门我可以买单呢？

    所以我们今天看到了徐武军教授这个选项，一个就是我们以为我们要做北京的顺民，所以我们就躲得好远了，结果沦落成华盛顿的走狗。做走狗每年要花我们1000亿台币，给我们惹来这种被军事报复的危险，对我们好吗？我们为什么这样笨？大家看看古代的宋国在春秋战国时代，小国家他们怎样存在呢？他们就是在很多大国中间，它维持它的势力均等，它游走其间，中间搞鬼，这才是好的谋国者嘛！这种为国家社稷的人，这才是高明的人嘛！没有说我倒向一边，两大之间难为小嘛！你倒向一边，你不给自己找麻烦吗？

    何况还要我们买单！问题就是为什么还要我们买单？你汤曜明就卖台湾嘛！当然我标题说汤曜明卖台，事实上谁在卖台？陈水扁政府在卖台。陈水扁政府怎么能卖台呢？因为台湾很多混蛋，他们认为我们到美国买武器对我们划得来，他们没有想到我们不买武器，也可以逼着美国人把武器送给我们。为什么？因为你保护你美国嘛！我保护你美国，当然你出钱或者你出武器嘛！刚才徐武军教授讲的黑猫中队什么意思？就是美国中央情报局他们搞个飞机叫U2，它可以飞高空做摄影的，这个飞机运到台湾来，你美国去飞啊！美国不去飞！好了，我们台湾的空军去给他飞，结果被共产党打下来，有人打死了，有人打下来。牺牲的什么？牺牲的是台湾空军，美国至多牺牲飞机。

    台北不有个什么怀生国中吗？怀生就是陈怀生，就是飞U2飞机的。就是我们给人做狗，被打死了，惹来麻烦，都是我们。你美国人自己不去，为什么不去？所以我们今天看的很清楚了，徐武军教授他建议我们不要在中间做选项，不要非做北京的顺民，做统派；或者就要做美国的走狗，我们就要买武器，像汤曜明这样跑去买武器，我们不要在中间做选项，我们干什么？我们两面讨好，不可以吗？两面敷衍，不可以吗？游走其间，不可以吗？游走其中，不可以吗？刀切豆腐两面光，不可以吗？我们有很多机会，不是没有机会，很多弱小的国家有很多的机会，不是没有。

    你看过去土耳其就这样子，在洛桑会议里面，他外交部长开会的时候他装聋。你英国谈的这个问题对他们土耳其有利的，他全听到了；对他不利的，英国的代表在暴跳、在骂的时候，他心平气和的听他骂完了，然后站起来用手拢住耳朵，你讲什么话我都没听见？事实上全部听见了，你会对土耳其不利，所以老子们通通没听见。跟你扯皮嘛！跟你扯着玩嘛！对不对？这样我们跟中国大陆可以扯50年，如果按照一国两制我们接受这个方法，我们可以扯50年。为什么不可能跟美国也扯50年呢？过去我台湾不是靠美国美元活的吗？你美国佬你有钱，你送武器给我嘛！为什么今天台湾有几个臭钱以后，今天搞的景气不好、苦哈哈的，还要跟美国的军火商开会呢？今天中午我听广播，我觉得最刺耳的一句话就是汤曜明跟美国不以政府官员身份出现的，美国的国防部部长开会，在开会的时候讲到要未来十年的采购计划，这里面要包括花掉几十亿美金，我们看到这是表面的，骨子里还不止。然后就说开会的时候是美国军火商，好多个军火商一起来开会，请问我们是什么？我们是看门狗，买单的看门狗！我觉得台湾尊严一点都没有了！

    又回到老问题了，我们可以不必如此委屈自己，花钱做冤大头，或者等于二奶来出钱，我给你做二奶，给你搞、给你肏、给你干，然后我还出钱给老公，这种贱的、笨的女人吗？今天我讲过你谈判给人做看门狗，怎么轮到这么下场呢？所以我认为我们今天看到徐武军教授的投书以后，我们真要好好反省反省，今天汤曜明就在美国。所以今天我把这个题目很刺眼的、也很刺耳的就提出来，这是真正的卖台湾！为什么呢？把台湾这么一点点资源，1000亿台币给干掉了，不是卖台湾吗？买了这些烂武器，给台湾惹祸，变成个军事对立，给台湾惹祸。我们放着一国两制有50年的安定，或者50年的中国北京对我们的保证，双方和平相处，我们不肯，我们拼命的在挑衅。所以现在小布什说，双方不可以挑衅，那就是挑衅啊。他说你共产党军事预算增加了，就是对台湾的挑衅，所以我要卖台湾武器。台湾怎么能打北京呢？打得过吗？是你美国。

    可是为什么叫构成挑衅呢？因为根据当年的《上海公报》，不管从尼克松到后来的里根，都说的很清楚，我们要逐年递减对台湾的军售，军事上的售卖武器要按照年来减少。请问现在我们看到的形象是按年减少吗？这次汤曜明去，是按年减少吗？是按年增加。为什么按年增加呢？因为台湾人相信，我们要多买武器，美国爸爸肯卖武器给我们，美国主人肯卖武器给我们，我们台湾就安全。所以我们就这么多台湾的钱就流到美国去，我们的堂堂国防部长要跟他们的军火商开会，我们被人家耍嘛！我们是凯子嘛！我们是倒贴的二奶嘛！不是吗？结果就这个结果。

    所以今天我们台湾人也好，住在台湾的这些各省各地的人也好，我们大家要好好的想想看，为什么我们要这么笨？花钱做凯子，还给自己惹麻烦。放着50年的和平，我们不去面对，而要花钱去做武器竞争。否则话这些钱用在台湾的建设上面，什么水库，什么问题都可以解决。为什么要干这种笨事？所以今天我很也不厌其详的、也近乎啰嗦的，要反复的告诉大家，汤曜明到了美国这种行为就是卖台行为！你以为卖台一定把台湾土地卖掉吗？把台湾的资源这样双手奉给美国军火商，对台湾就是一种出卖。问题卖的太贱了！今天台湾人口口声声，我们要有台湾人的尊严，我们台湾人站起来了，台湾人当家作主了。当家做主了，你就不要走这条路子！这条路子还是外省政权的一个老路！我希望当家作主做主的台湾人好好想想。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

