大学生不能“盜印”吗？

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲第一个题目是大学生不能“盗印”吗？盗印两个字是括号，表示说有特殊的定义，大学生不能“盗印”吗？今天报上我们可以看到《联合报》的头条新闻说是：台中检查盗印，大举搜索大学附近的影印店。英美六大书商联合检举，中区六家影印店被搜，八人讯后即回，是否传讯委托学生再议。然后我们同样的在《自由时报》上可以看到：大学生拷贝原文书，台中检调搜索影印店。书商检举店方侵犯著作权，检调单位查扣大批影印书籍及学生托印的单据，九名负责人讯后释回。那么学生会也发表意见说不要挑软柿子吃。因为我们学生是弱势族群，你们政府陈水扁的走狗陈定南法务部所属下的这种检调单位，你们专门对付我们学生。然后让影印店将部分出版社列为拒绝往来户，只接印半本生意，只能印半本不能印一本。然后又有消息说：尊重著作权，学校方面三令五申。然后我们可以看到这方面的讯息，然后再到南部去了：查缉盗印原文书，成功大学mp3事件翻版？陌生的脸，全新的书，影印店不接。影印店老板说，不少书商会找学生当抓靶子，引诱我们上钩，然后来告我们。学生用影印本会被教授“死当”、被教授处分。然后说：知识有价，别再贪小便宜了。然后我们看到种种的这方面的讯息。

    用盗版书对不对？当然不对。可是我李敖有个感想，大家请注意，为什么不对呢？因为是别人的智慧财产权，你没有付对价的关系，你没有给人家钱，就用了人家的智慧财产。可是从历史的观点来说，用盗版的书在一个文化上比较弱势的地区，几乎是一个当然的，甚至是不可避免的现象，尤其在教科书方面。请大家注意当年这些英国美国，他们要求中国加入这些世界版权组织的时候，中国的代表是赵元任他们。他们是美国哈佛的留学生，他们是受过现代的教育的人，可是他们不肯签字，他们反对。他们的理由是说，如果我们中国这方面同意了，尤其在教科书方面这种版权的这些规定以后，会害了我们！我们穷，我们买不起原版书，那时候也没有影印机，我们买不起！买不起怎么样呢？会使我们国家不能够发展，文化水平不能够提高。所以比起你们英国美国这些文化上面比较先进的国家，如果我们在版权上面让步，跟你们同步来做，你们要收我们钱，我们就付钱的话，我们的文化就不能够普及了，我们的教育就受到影响了。所以中国拒绝参加万国的版权协会。

    请注意，这个规矩在中国的清朝末年就来了，清朝末年都不参加。什么原因？就是说英国、美国你们文化很高，你们有好的作品出来，中国人要用，你们就要叫我们买原版书，或者收我们的费用。我们没有钱，没有钱我们就不能看这些书；不能看见书，我们文化就要没落，我们就没有跟你们竞争的能力，所以我们中国不参加。看起来很霸道，是不是？为什么你这么野蛮？我们的著作到你们中国，你们不给我们钱，为什么这样野蛮？可是我们想想看，美国今天是世界最强的国家，大家想不到吧，我们要不要翻翻旧账？他们也经过这种不付版税，来盗印英国书的这个阶段，大家知道吗？

    我手里给大家展示一本书，这就是《大美百科全书》，我手里拿的是第30册。《大美百科全书》后来每年还出年鉴，我手里拿的是1986年的一本年鉴。《大美百科全书》这么有名的书，为什么呢？是美国人为了自己的尊严编出来的。为什么要编这个书？因为它过去一直面对的另外一套百科全书，就是有名的《大英百科全书》。《大英百科全书》这部书，我告诉各位是231年前完成的，就英国出的。当时只不过三本，后来随着文化力量加强以后，英国就开始越出越多。后来美国一看英国出这些书，美国在独立了，他们也需要这些资源，怎么办？就盗印英国的书，不但盗印英国的《大英百科全书》，还盗印英国其它的书。

    我给大家看个资料，请大家看一个照片，这个人就是卡莱尔，英国的有名的作家。最近李登辉还提到他的作品《衣裳哲学》。这个就是卡莱尔住宅，现在英国好好的保护着。当时卡莱尔在英国的书一出，就被美国人盗印。美国人为什么不给钱？美国人为什么不像现在这样尊重版权？什么原因呢？美国说我给你钱，我就没有机会来发展我的文化了。所以当时一个美国的有名作家叫做爱默生，大家看这就是爱默生，爱默生就写封信给卡莱尔，说：请你原谅。为什么我们美国要盗印你们英国书，要盗印你的书！

    像我李敖出的书，好比说《上山·上山·爱》，我去年66岁生日时候出版这个书，中国大陆已经有四种的盗印本了，我李敖若无其事。为什么若无其事？大家想想看，盗印本最大的一个好处，你知道是什么吗？帮着你的思想流传。虽然你拿不到钱了，帮你的思想完整地流传。什么原因？因为你这个书要经过合法出版的时候，官方他会要删改，不是改要删，有几段觉得不对，要删！我李敖不愿意被删。所以到今天大陆还没有这本《上山·上山·爱》的合法版权，可是盗印本有四种了，卖的满街、满火车站、满航空站飞机场都有，我李敖拿不到钱。可是我觉得让你们去卖好了，什么原因？就是可以帮助文化和思想的普及。

    我刚才举这个例子，就美国的爱默生写信给英国的卡莱尔，请求卡莱尔原谅，就是我们美国人为什么盗印你们英国的东西。刚才原因我说过了。今天来了，美国现在由一个穷光蛋变成了富强的国家了，它不再盗印英国的书了。甚至他自己做《大美百科全书》，甚至它版权的权利都延伸到了《大英百科全书》的这种权利了。今天他忽然神气了，你们这些国家用我的书要用原版，不可以盗印，或者你们要交多少钱给我们，我们出你们地区的版本。刚才我讲过，从我们现在所了解的观点来看，不能说错。可是从历史的背景来看，不能说对。

    好比说澳洲人一个人有十只羊，中国人十个人都没有一只羊。请问公平吗？当然不公平。那么新西兰人更厉害了，新西兰一个人有14只羊，他那么有钱、那么有财富，中国14个人也分不到一只羊。这时候作为澳洲人、作为新西兰人一定说我们要和平相处，你跟我是兄弟，我们要世界和平，要遵守很多战争和和平的这些规则。可是作为中国人，作为我要吃羊肉却没有羊肉吃的人，发现我十个人没有一只羊，而你一个人有十只羊，至少我给你情商，你要不要便宜卖给我，或者你送羊给我。你不是谈到耶稣的精神吗？我们大家四海之内皆兄弟也！你们一个人怎么十只羊呢？好，不可以给你。那不给，我们为什么要遵守你这个标准呢？为什么老子们没有羊肉吃，你一个人变成那么多羊肉吃不了？朱门酒肉臭，路有冻死骨。合理吗？也不合理。

    这就是我所说的，我们可以不遵守你这个规则。为什么？因为不合理嘛！美国当年你穷的时候，你盗印英国书。他妈的现在你有钱了，你不许我们盗印你的书。通吗？何况今天台湾的这些大学生，他们算盗印吗？他们没有把你的书影印多少本去卖给别人，他只不过上课的时候要用，才把它印出来嘛！不是这样子吗？有什么了不起的事情？值得陈水扁政府，陈水扁手下的走狗陈定南，在支持台湾的检调单位，检就指检查机构，调就是调查局这些机构，动员大批的人马，从台中抓到台南，抓这些影印店，抓这些学生，值得这样做吗？

    为什么这样做？配合美国政策嘛！给美国人看嘛！我们在取缔盗印给美国人看，我觉得对这些大学生只不过是做教科书的，念书时候用途的大学生，值得下这种这么毒辣的手段吗？对这些一张一块钱或几块钱来影印的，赚一点影印费的，这些影印行、影印的公司、影印的店，值得这样子下手吗？陈水扁你们这些人，你也穷过嘛！陈水扁你不是台湾的一级贫户出身的穷光蛋吗？今天大学生有的也有钱、有的贪小便宜、有的贪方便、有的原版书买不到，或者买来很慢，这样子临时性的做一点这种事情，或者短时期做这件事情，值得为了配合美国人，配合也是盗印起家的美国人，在台湾做这么样的大张旗鼓的检查、搜索、扣押、逮捕的行动吗？陈水扁这些人未免太可恶了！广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲第二个题目——简又新卖台，看门狗怕落单。昨天我讲到汤曜明卖台，看门狗买单。今天又讲简又新卖台，看门狗怕落单。我讲过我们对美国人说起来，我们等于是美国的看门狗。什么原因？因为美国为了他们国家的安全和美国的利益，他们把他们的国防的安全线向西推，从美国的西岸推到了夏威夷，从夏威夷再往前推，推到了关岛，再往前推推到了日本、南韩、琉球、台湾、菲律宾这些岛屿和半岛连成一线，为了对付什么？为了对付大陆性的国家，主要是对付中国。美国的国防线推到这么前，台湾变成了美国的前哨战，等于我台湾在保护你美国。当然有很多的美国人观点和台湾本岛人的很多观点，认为也是保护自己。

    那么既然这样子，为什么要我出钱呢？我是你的看门狗，我给你看门，怎么还要向狗收钱呢？卖武器不这样子吗？今天我们看到《自由时报》这无耻的标题，看到没有？《自由时报》说：美台军事高层会谈，考虑正常化。然后登出来这无耻的人汤曜明做的无耻的笑，然后加了无耻的标题——访美行，大丰收。你丰什么收？你一年要付美国1000亿台币，买这些它要你买的武器，有的武器台湾不需要的。请问你做了凯子、做了傻瓜、做了看门狗，还自己付钱，自己买单，还大丰收！丰个屁收！所以我觉得是很可耻的！

    我们对美国而言如此，我们再看看今天阿扁政府的外交部长简又新，看到没有？看他这个嘴脸，这个人长得像个兔宝宝，这个嘴脸，过去因为舞弊案下台的简又新。他说：布什演说提及记得对台湾的承诺，我对美国说法表示欢迎。简又新指布什谈话，显示其坚定支持台湾及重视台海安全。你重视台海安全，请你不要叫我们买单，可是叫我们买单！在这里面有一个有趣的情况出现了，我跟大家说，这个可恶的外交部长在立法院的时候，当立法院问他外交的预算，尤其是机密预算的时候，我们可以看到简又新说什么话。我们看报纸上：简又新：外交机密预算不宜过度公开。基于防范中国打压的理由，仅提供全球各区的分配比率，哪一个区我们花了多少钱？以中南美洲据冠，最多的。我们看无耻的简又新说，他透露：我国与非洲四五个非邦交国保持的接触，但没有提及已经达到了建交的程度。外交部他们表示：外交部一旦公布机密的预算以后，等于告诉中国应该打击我国外交的重点！以国家名义公布，就会有这个现象！或是让友邦间互相比较，这些可能承认台湾的小国互相比较，干什么？比价。看到没有？甚至出现讨价还价。看到没有，以邦交国关系要挟我国的现象。

    就是你台湾不要我承认你吗？好。你也要它承认你，张三、李四、王五之间会比价。张三说我承认台湾，好比说我要1亿美金；那么李四说你要1亿美金，我要1亿1000万美金；张三、李四这样讲了以后，然后又来个王五，王五说我要的更多了，我要1亿2000万美金；那么李四张三一看，他说你要1亿2000万，我要1亿3000万，懂我意思吗？就互相抬高这个价钱，那么抬高越多的话，台湾就付的钱越多，为什么？因为这些国家是买来的。所以我们觉得问题来了，台湾到今天为止，外交承认台湾的国家没有超过30个，怎么闹都是由29到23之间这么一个额度。张三来承认了，李四又跑了，李四承认了，这张王王五又跑了，就这么个局面。那么台湾为了面子，就是要别的国家承认我们。很小很小的国家，有的时候比台北市大安区还小好几倍的国家也要，有的国家在联合国里都没有挂名的也要。为什么呢？就给台湾撑一个面子，表示我们台湾是个国家，也是个主权独立的国家。虽然联合国不要我们，全世界那么多国家都不要我们，可是我们有几个小国承认我们，来充壳子、充面子。

    今天就发现这个现象，到处去买人家承认。现在一个新的问题出现了，就是我们这种政策到底对不对？注意我并不是只骂台湾。我举个例子给大家看，大家肯定忽略了这个标题，好比说这是去年12月21号的报纸说：12月11号，中共今天开始加入世贸WTO，正式成为世界贸易组织的WTO的第143个成员国，金融服务业松绑。请大家注意，中华人民共和国就是我们的大陆，他们是在去年12月11号加入，而台湾是今年才加入。它去年12月11号后，台湾才加入。可是在年代上面它比我们早一年，看到没有？为什么？为了他比你大国，他有这个气魄，我先你台湾加入一年。我告诉你，大陆付了什么代价？请大家看：两岸入世，加入WTO时间的距离确认了，大陆抢先在去年12月11号成为正式会员，台湾预定在明年元月一号加入。就是今年元月一号加入的。结果大陆比台湾早加入了三个星期21天，20天。按时间上它是2001年，我们是2002年，比我早一年加入世贸组织，中共将付100亿人民币的代价。为了什么？为了提前加入。

    想想看，为什么中华人民共和国要干这种菜事呢？就为了我要争这口气，我比你台湾，不管你是不是国家，老子比你先加入。比你先加入，12月11号加入，然后你第二年1月1号，你20天以后，三个星期以后你才加入。我就过这个瘾，我就要爽一下，我就给全世界看，我是老大。就多花了100亿人民币。你不觉得很有趣吗？可是我告诉大家，台湾也好、大陆也罢，为了争这种强出头的面子。在外国人面前，我要做老大，我们不要做老二，我们不要被排挤。台湾花了多少代价吗？大陆也花了相对的很多代价，为什么呢？买非洲这些小国家，你买我也买。比价结果，这次你赢了你买走了。他承认台湾以后，过了两天他又跑了，他又把它卖掉，又卖给大陆了。所以台湾邦交国尤其在非洲的，常常有这种忽然又复交了，忽然又跑掉了，然后忽然又复交，忽然又跑掉。干什么？我要卖好多次，卖给你，又卖给他。然后它游走其间，我们就跟着被耍，什么原因？就为了虚假的面子而被耍。

    问题出在哪里？问题说为什么为这虚假的面子被耍呢？为什么这样子呢？因为国家的定位没有出现，没有出现国家定位！我给大家看一段东西，这谁写的？李安妮，李登辉的女儿在去年12月16号，在《自由时报》上写篇文章，我念一段；李安妮的文章给大家听，大家看看，我们把它镜头面对面的近一点，谢谢。李安妮说：显然成功的使台湾主体意识的声音（讲到台湾的选举以后），得以从另一个声音释放出来。虽然2000年总统大选的结果让台湾人民欣喜若狂（为什么呢？因为民进党阿扁当选了！）。但是一年半以来，受到各种主客观因素的影响，使得一个被视为台湾主体意识明确的执政党（就民进党），并没有办法在施政成果上让民众具体感觉到幸福（这是李安妮开始批评民进党了）……但是去年12月这次选举的结果，证明了中国声音是台湾老百姓最不爱听的一种声音。它长期虚构一个无法认同的祖国，强迫我们接受这个空洞的祖国（反对这个，我们们进一步看，那么祖国在哪里呢？如果不接受大陆怎么办？）……真正的新台湾人除了要自我警惕，别让孩子们重蹈没有祖国的悲哀以外，虽然目前也仍未有明确的祖国。

    什么有趣的话，什么鬼话？我们不承认中国大陆是我们的祖国，那么小孩子怎么办？李安妮说那小孩子认同一个祖国，这个祖国目前没有。看到没有？目前仍未有明确的祖国，我们没有祖国！那祖国在哪里？祖国在广告里，请大家看广告。

    李敖大哥大。简又新卖台，看门狗怕落单。为什么怕落单？怕这个世界忘记我们！美国的看门狗怕落单！怎么办呢？我们不要一个国家，我们希望有人承认我们。我给大家提醒，在早期的国际法里面，它认为一个国家的形成，有土地、有主权、有人民，这个慢慢就形成了一个国家了。可是现代的国际法跟我们所了解的国际习惯不一样了，你除了有土地、有人民有这些以外，还有一个重要的原因就是人家要承认你。人家不承认你，你这算什么国家呢？所以今天在台湾大家要强出头，全世界180个国家都不承认我们。可是台湾要要求买一些小的国家来承认我们。今天买来买去，我讲过都是到23个到29个，从来没有超过30个，买这些小国家来承认台湾。可是这些小国家里面，没有一个大国家。好比说整个的亚洲有没有大国承认台湾？没有！整个的欧洲有没有大国承认台湾？没有！整个的非洲、整个的美洲，都没有大国承认台湾！就买这小国干什么呢？就是看门狗怕落单，怕我一条狗了，所以买别人了来承认我们。 

    那么我们怎么定位？刚才我举了去年12月6号《自由时报》上登出来，李登辉的女儿李安妮的这篇文章，她说我们不承认中国大陆是我们的祖国。那么叫小孩子要认同一个祖国，你小孩子要给他教育啊，承认哪一个呢？李安妮说得很有趣，她说：虽然目前也仍未有明确的祖国。你祖国不分明，妾身不分明，你怎么叫他承认呢？所以问题就出在这个地方，像过去有个有名的作品，是法国的小仲马写的《茶花女》，小仲马的爸爸就是大仲马，写过《三个火枪手》的大仲马。小仲马是大仲马的私生子，所以有人会开玩笑就问小仲马，你爸爸是谁？问来问去，那么小仲马被问到爸爸是谁，他才会开玩笑地骂回来，问题是什么？那么他是私生子，今天如果台湾你否认中国大陆是你的祖国，然后你又自己举不出来祖国，请问你是什么东西呢？你不成样子嘛！你是什么东西呢？所以今天照李安妮说法，我们不承认中国大陆是我们祖国，可是我们现在自己祖国身份妾身未明，那你是什么东西呢？就发现了有趣的一个现象。可是自己变成一个朦胧的、混沌的一个状态，居然要花钱要别人来承认你朦胧的、混沌的状态。这钱不是花得很冤枉吗？

    可是大家注意，我不是说只骂这种情况是台湾人干的事情，我可以告诉你，这种自卑感的反射，这种为夺取自己的政治势力而鲁莽灭裂，害的人民付出来不可知代价的，并不是台湾人单独干的事情。我可以告诉你们，你们是不小心受了很多坏的外省人的这种明示或者暗示，或者是人同此心，心同此理的不谋而合。譬如说，大家晓不晓得一个人，当年他为了搞革命的时候，他曾经写信给英国驻香港的总督，说请你英国人帮助我在中国搞革命。革命成功以后，我们用长江作为一个南北的分界线，整个的江南，长江以南，把这个势力范围就给你们英国。当我统治了中国以后，我把长江以南的势力范围给你们英国。这封信现在在今天市面上可以买到的叫做《国父全集》里面。孙中山干的事，那么说孙中山不爱中国吗？当然爱中国，可是孙中山为了爱中国，为了他夺取这个政权，而愿意出卖这个代价给英国人的代价，你们想得到吗？想得到吗？

    所以今天这个题目很有趣，简又新卖台，看门狗怕落单！事实上这个题目引申的意思就是，叫做拼卖国与拼买国。今天台湾不是拼经济，是在拼命的买这些小的国家。为什么呢？简又新在立法院说的很清楚，我不告诉你们外交部的机密预算怎么花的，因为我们去买了外国，买了这些非洲的小国，拼命的买。今天我可以告诉你，在这以前，台湾人被坏的外省人影响，这些坏的外省人里面，他们在拼命地卖国。今天是拼命的买国，买别人承认。以前是拼命的卖国，刚才我举个例子，孙中山就把中国分成两半了，一半等于卖给英国。

    还有不止的，大家看到历史教科书，说当年日本人欺负中国，强迫袁世凯，中华民国的第一任总统，要跟他们订立一个21条。21条告诉大家，这个条件拿给袁世凯的时候，袁世凯不肯接受，后来日本方面就拿了一封信给袁世凯看，请你老袁看看这封信。什么信？是孙中山写给日本的他们当时前任的首相就叫做大隈。写给大隈首相的一封秘密的信。信里什么意思？就是说你们日本人向袁世凯提出来21条，如果袁世凯不干的话，请你们日本人支持我孙中山作为中国的统治者，让我推翻袁世凯。我孙中山上台以后，我答应你们日本人的条件比21条还多。什么意思？21条最大的原因就是它侵犯了中国的主权，签了这条约以后等于部分卖国卖掉了。好像今天我们台湾的资源就买了美国的东西，或者买了外国的承认，等于是卖台的一种。21条是让中国出卖中国的资源给日本，中国的权利给日本，等于是卖国！孙中山写这封秘密信给日本首相说，你们支持我，打倒袁世凯。我孙中山我们国民党上台以后，我们卖的比他多，给你更好的条件，你要不要？这封信在哪里？大家看，在这里。孙中山写给大隈首相这封信。看到没有？民国三年5月11号，上面写着大正三年，后面孙文。这封信怎么出来的呢？出来以后，当时孙中山无法否认，流出来了，等于日本人跟袁世凯比价，你老袁接不接受21条？不接受，我们日本人支持老，孙不支持你了。袁世凯没办法，好了，只好接受了21条。

    大家知道21条这么出现的，知道吗？中国为什么同意？因为中国有很多败家子，像孙中山这样子，他勾结日本人，我愿意给你更好的条件！后来也是个革命的、了不起的人物叫黄克强黄兴，黄兴这个人在台湾被忘记的，为什么被忘记？我们现在有中山路、有麦克阿瑟公路、有罗斯福路，为什么没有黄兴路？黄兴等于当时有名的八个大字叫：孙氏理想，黄氏实行。孙中山的理想，黄克强给他执行的。可为什么没有黄克强了呢？因为很不幸，因为黄克强死那天，正好是蒋介石的生日，是同一天。那么我要纪念你这个死鬼，就害得老子不能好好过生日。所以黄克强就出局了，从此大家不纪念黄克强了。在当时黄克强知道这个事情，就要求大家说，我们千万不要再内斗了，不要再打击也袁世凯了，什么原因呢？就这样子搞，我们中国被卖光了。你也要卖，他也要卖，互相比价，看谁卖的低！就好像现在非洲的这小国家一样，你台湾要我承认，张三要你出高价，李四要比价，也要出高价，把台湾的钱掏光了。当时中国的权利孙中山也要卖，袁世凯也要卖。所以黄克强说这样搞下去，中国给卖光了。不是吗？这太危险了，就要求大家停止了，就我们这样子政治斗争，结果把中国给卖光了。

    上一次我节目里面谈到了，在1945年，蒋介石跟苏联签订了《中苏友好条约》。后来我拿出证据给大家看，当时不错是雅尔塔协定，美国的罗斯福总统和英国的首相丘吉尔，答应苏联的斯大林，说是我们要外蒙古独立，可事实上的意思是尊重外蒙古的现状。苏联跟罗斯福、丘吉尔说，外蒙古现在已经是半独立状态了，所以要尊重这个现状，所以罗斯福、丘吉尔等于某种程度被骗了，或者睁一只眼、闭一只眼说好，我们承认现状！可是后来承认现状，并不是说中国失掉了宗主权，宗主权还是属于中国的。结果蒋介石派个卖国贼叫王世杰去谈判，谈判结果就同意外蒙古独立了。所以后来我就在节目里公布了，当时驻英大使叫做顾维钧，他就碰到英国的外相艾登，艾登就问他说：你们你们怎么搞的？这个条约损失你们权力这么多！原来我们英国的首相丘吉尔也没有答应斯大林把蒙古这样的方式独立。美国的国务卿贝尔纳斯也问到了顾维钧说：你们中国怎么会这样订条约呢？我们美国罗斯福总统在雅尔塔会议也没有出卖你们这么多！为什么要五毛，给一块？后来我们查出来，从蒋经国这些公布的文件，我们才知道，原来是当时为了打击中国共产党，所以要求苏联不支持中国共产党。为了换取这个承诺，所以把外蒙古完全把要五毛，给一块的全部奉送，独立了！证明了外蒙古的独立比台湾大44倍的外蒙古的独立，跟中国的政治内争有关系，跟蒋介石他们要夺权有关系，把中国的领土给丧权辱国，给牺牲掉了。

    今天我们在台湾，从陈水扁到简又新，他们花了我们人民这么多钱，去买这些国家干什么呢？正好跟孙中山相反，孙中山在拼卖国，我们在拼买国。广完过后，继续讲。

    李敖大哥大。我今天讲的最后一段，我继续讲简又新卖台，看门狗怕落单。台湾是美国的看门狗，台湾怕在世界上落单，就拼命花钱去买一些小的国家来承认我们。今天简又新在立法院里面所表现的，就是告诉我们，这些秘密的外交预算是买这些国家来承认我们，可是哪个国家，我们不能讲出来。我们看到报上这样登出来，简又新卖台，为什么呢？把台湾的资源用来花在这些不值得花的主题上面。可是我举例了，有的时候是拼命的买国家来承认它，有的时候是拼命的卖国家来承认他。

    我举个例子，大家想不到在1914年，孙中山曾经写信给日本的首相表示说，袁世凯答应的条件，孙中山会更宽的来给你们日本人。如果你们日本人支持我去夺权的话，作为中国的统治者。我告诉大家，孙中山作为中华民国的临时大总统以后，由于现实的原因使他不得不让给袁世凯。从此以后他就心有未甘，老想把政权夺回来。夺回来靠自己的力量不够，怎么办？就靠外国的力量。所以我们可以看到孙中山勾结英国人，英国人不理他；勾结人德国人，德国人不理他；勾结美国人，美国人不理他；勾结法国人，法国人不理他；勾结日本人，日本人又出卖他，把他的信给袁世凯看。

    最后孙中山就勾结了苏联，苏联接受他的勾结，就派来了顾问团、派来了军人、送来了卢布、送来了大炮，帮他办了一个军官学校，找了一个流氓头子做校长，还冒充日本士官学校毕业的流氓头子做校长，这个人就是蒋介石。然后他们这时候由于勾结苏联，就发生了他们国民党所解释的联俄容共，就是我们联合苏联来容纳共产党。最后在1949年被共产党给吃掉了，给赶到台湾来，整个的历史就是搞得一场空。

    可是现在有一个奇怪的现象出来了，就是我们发现孙中山不但要把中国卖给英国，还要卖给日本。刚才我举例子了，在大正三年，就是民国三年1914年，后来我们发现还陆续在卖。我们看到了一个证据，看到了孙中山写给日本的小池张造，就他们的外交部的等于他二号头目，一封秘密的信，在大正四年就1915年3月14号这么一封秘密的信。大家看这孙文这个信，在这信里面提供了更多的卖中国的这些清单。现在问题来了，你李敖怎么知道这个东西？我可告诉你，我怎么知道的。这些东西二次世界大战以后，美国人占领了日本，控制了日本的外交部跟很多的档案，美国人把它照成了微卷，把它缩小照出来，这些东西现在流出来了。我们才知道原来孙中山卖自己的国家，虽然你是爱国者、虽然你是革命，可是你为了夺权，爱国归爱国，为了政治上夺权，你不得手段。

    像今天陈水扁这样子乱搞一气，为了夺权。我告诉他们请了宗才怡来干什么？我今天告诉你干什么，请宗才怡来是为了搞钱啊！你以为宗才怡真的搞台湾两年以后经济起飞啊？胡扯的，宗才怡也不信，没人信，阿扁也不信。为什么找到这么一个货，在这干什么呢？帮助他们洗钱，洗什么钱？经济部可以用国营事业或者用国家的力量来炒作股票。这个股陈水扁可以买，陈水扁老婆可以买。他们先发了财，然后烂摊子丢给我们。

    孙中山当时怎么样？就是写了秘密的东西，给了日本的外交部的二号头目给小林，这东西怎么看到的？美国二次大战以后，他们美国人，他们把这些日本的档案公布了，我们财知道原来有这些东西。孙中山做梦也想不到，给日本外交部的机密文件，忽然在二次大战以后，日本人会打垮，而且文件会落到美国人手里，然后会全世界都知道，做梦也想不到，现在我们看到。所以我们大家觉得，好像鬼使神差一样，好像是个冥冥之中有什么鬼一样。你孙中山这种文件，怎么会落到日本人手里？而且给了日本人，怎么会落到我们手里？我们想不到的。

    大家想想看，九一八事变以后，日本人占领了沈阳，就进到了张学良的家里，把张学良的保险箱打开，打开以后里面保险箱里面没有钱，也没有珠宝，只有一张清单。什么清单？张学良当时收买日本国会议员的一个清单，什么国会议员拿了我们的钱，有这么一张清单。就好像今天为什么国家安全局秘密预算，这个利息不敢于公布呢？为什么刘冠军可以跑掉呢？就刘冠军说你不让我走，不让我A掉的这1亿9000万走，我要公布你们台湾收买了日本人什么人，收买了美国哪个参议员。你台湾能混吗？不能混了！所以乖乖的让刘冠军跑掉，这是正确的解读。张学良做梦也想不到，我东北会一夜之间918被日本人占领，然后日本人你会到我家里打开我的保险箱，看到我这个清单。本来不是给你看的，就好像我们看到很多的地下酒家什么，他们逢年过节给警察的这红包，他们有个清单，给张三李四哪个清单，可是清单放在他口袋里面，警察也不知道，别人也不知道，可是突然被搜索的时候就会抓到这些清单。等于张学良清单，就这样被抓到了。

    孙中山的清单就被美国人抓到了，今天到了我们手里。我们真的很难过，孙中山难道不是爱中国的吗？孙中山难道说是这个不革命的吗？可是没有用。当他自己丢掉了中华民国的临时大总统以后，当他觉得他没有政治权利以后，当他要把政治权力夺回来以后，就不择手段。搞政治不择手段的时候，今天台湾有一个人是最明显的一个人就是陈水扁。陈水扁难道当年他不天真吗？他不是好人吗？他二级贫户的，他是台大最好的学生，在党外时代跟着我们办杂志时候，也是那样子努力的、那样勤勉的。到今天我还赞美他，他是个好的立法委员、好的国会议员，他不是吗？可是当他有权利以后，当他可以夺权的时候，今天我们可以看到没有？所有倒车都要开，甚至要做党主席兼总统了，为什么呢？政治使别人疯狂，夺权以后，明知道台湾经济要垮掉了，居然找来宗才怡这种人来做经济部长。宗才怡什么时候进到台湾呢？宗才怡是1999年才到台湾的，以前在美国待了28年，他是美国人，跟我们一点关系没有，也没有什么打拼。就是说为了你们选举的时候，他看风转舵，对阿扁友好，阿扁今天就请他做经济部长。不是拿台湾开玩笑吗？可是我讲过，他为的是用宗才怡这个位置的人，可以帮他们赚钱，帮阿扁他们洗钱，就这样子！哪里管台湾死活！没人管的！

    当马科斯拆烂污以后，离开菲律宾的时候，他管菲律宾死活吗？没有。政治最后使人疯狂，就这样子。所以今天我们看到了不但是阿扁，也看到孙中山在干这种事情。可是我们就像那句俗话说：若想人不知，除非己莫为。现在孙中山做这个事情时候，谁也想不到，鬼使神差、阴错阳差，这些东西会曝光，今天他就曝光了。不错，像陈水扁在马来西亚彩票案里面，他写了封信A了人家马来西亚的王永庆一样，A了人家上亿的台币，他也耍赖，对不对？结果怎么样？结果我们看选举过程里面，李登辉压迫检调单位不公布这个案子。就是帮助陈水扁不公布这个案子，就是你A了外国人钱。可是当陈水扁当选以后，谁还敢查这个案子呢？不但不能查，并且把这个案子归对于陈水扁的堂兄弟。那封信陈水扁说不是他写的，就赖掉了！可是我们不要忘记调查局的科学鉴定结果，那封信是陈水扁写的。

    我们实际上没有是非，这样子混乱！可是我们觉得虽然没有是非，可是有正义！正义在哪里？正义在李敖大哥大。所以我觉得李敖大哥大最好留下一些记录，告诉我们怎么样在台湾，在你不见看不见想不到的时候，看不见想不到的地方，有人公布了历史文件。告诉大家，正义在什么地方！今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

