蔡英文没有教养

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是蔡英文没有教养。为什么我说她没有教养？昨天大家看到电视画面，在立法院当国民党系的立法委员廖风德在质询蔡英文的时候。两个人就好像一男一女在菜场里面，在吵架一样，成何体统！大家想想看，成何体统！为什么我说蔡英文没有教养？因为我们做一个人的基本规则，就是当别人跟你讲话的时候，你有什么意见，你要向别人尽其辞，别人把话要说完，你才能够接人家话嘛！你怎么跟他当场就发生了争执呢？并且那是什么场合？立法院。立法院的场合，立法委员在行使职权，什么职权？质询权。我有什么权利？老子有问你问题的权利，叫质询权。质询权里面其中有一项叫做口头质询，就是我在立法院里用嘴巴来问你，注意质询就是我质问你、我在讯问你。换句话说，提出问题的人是我、是立法委员。蔡英文你们是官吏，在立法院里面你们有被质询的义务。就是老子要问你，你有权利来答复我问题。

    这里面有一个很仔细的规则，大家忽略这个规则，我念给大家看这个规则，大家都忘掉了。我们看立法院里面，有一本书是立法院的《立法委员手册》。《立法委员手册》里面有一个叫做立法院职权行使法，我们看第22条叫质询与答复。他里面说，依第17条及第18条提出之口头质询，应由行政院院长或质询委员指定之有关部会首长答复；未及答复部分，应该于二十日以内以书面答复。好！我们再继续看第24条：质询提出之规定，质询之提出，以说明其所质询之主旨为限。质询委员违反前项规定者，主席得予制止。我们再看第25条质询答复的规定，质询之答复（就是官吏答复立法委员的时候），不得超过质询范围之外（我没有问你的，你不能够乱答，不能超过这范围以外，还有你不得拒答），被质询人除非为避免国防、外交明显立即之危害或依法应保密之事项者外，不得拒绝答复。如果被质询人违反第一项之规定，主席得予制止。

    什么叫做国防、外交明显而立即之危害呢？这个概念是来自美国以前的大法官叫霍姆斯。这个观点怎么来的？他说我们有言论自由，可是明白而立刻的危险的言论自由没有！什么言论自由？你到电影院看电影，你有言论自由，忽然你喊，着火了，房间着火了，你没有权利喊这个自由。什么原因？因为你会引起明白而立刻发生的危险。什么危险？大家会站起来向门口冲，以为着火了。这人一急，有人可能被踩伤，有人会被踩死，会发生意外。所以你没有在这种场合来喊着火了这个自由。对不起，你没有这种言论自由，什么原因？你会引发明白而立即的危险。

    所以立法院里面规定，如果这个官员答复，在国防上和外交上能够引起明显而立即的危害，或者依法应该保密的事情以外，不得拒绝答复。可是我们看到了前几天蔡英文在公然拒绝答复，譬如说忽然立法院里面发生送花的事件，什么白玫瑰、红玫瑰的事件。那么问到蔡英文，蔡英文说不在我职务范围以内，拒绝答复。不对，你不能拒绝答复。因为你拒绝答复的条件，按照立法委员的规则，只能限于避免国防、外交明白而立即之危险！你关于讨论该不该送你花的问题，你可以表示意见，可是你不能拒绝答复。送你一个花，没有什么秘密，不得拒绝答复！ 

    所以我们看起来以为蔡英文处理得很好，不属于我业务范围内我不答复，其实你还是要答复。重点不在这里，重点是发生昨天的现象。当国民党的立法委员廖风德去质问蔡英文的时候，蔡英文当场都跟他怼上去了，不可以！双方都错误。如果我是廖风德，我会制止蔡英文。为什么？我在按照立法委员行使我的质询权的时候，请你闭嘴！请你这个官吏给我闭嘴！请你这个马子把我闭嘴！什么原因？我在问你，你怎么可以看我顶嘴？等我问完了以后，需要你答复，我指定你，你才可以逐项来答复。什么我问你一半，你就说叫我向你道歉，什么意思？我在执行我的权利，什么向你道歉？然后两人他讲一句、她讲一句，我们根本除了看画面，听不出来是谁的话了！为什么？这是秩序吗？你的官吏有这种权利，当场来顶嘴，干扰立法委员的质询吗？而廖风德你能够当场不制止她，你这什么意思！你要制止她。就是说蔡英文你给我听好，我们在立法委员问你话的时候，质询权在我，不在你。

    这立法院有很多规则、国会的规则，有很多规则大家都忽略了。这个被质询的人不可以反问！我问你，你不能反过来问我！不可以！为什么？因为你是被我问的人，你不能过来反问我。还有就如法律所规定的，质询之答复不得超过质训的范围以外。今天我们看到了之后，都是超过了质询范围以外。看宗才怡，我问张三，答李四；我实问，你虚答。为什么这个呢？就是我讲话了，我嘴巴在动，可是我跟你扯别的，黄河之水天上来跟你扯别的，把你的主题给弄散。这个就是你的答复超过了质询范围以外，是不可以的！

    所以你我廖风德在质问的时候，你说要求我道歉，请问这是不是质询范围以外？如果我立法委员，我在国会的言论，对外不负责任的。我即使骂了你，即使诽谤了你，我是对外不负责任的，这是国会议员的保障权。我对你道什么歉？你蔡英文给我闭嘴，你讲什么话，这才是廖风德该有的表示！结果浪费得自说自话，说了半天，这边每一句话都被蔡英文干扰，大家还对蔡英文做某种程度的肯定，哪一种肯定呢？你今天看最有趣的，国民党的《中央日报》居然这样说，你看到没有？贰臣风波，中国国民党籍的立法委员廖风德，昨天杠上行政院大陆委员会主任委员蔡英文，廖风德在立法院质询时，以贰臣、总统府行走等语贬抑蔡英文。贬抑两个字什么意思？《中央日报》能这样说吗？你记者报导的时候能这样说吗？引发蔡英文强烈不满，数度要求廖风德道歉，不过廖风德认为蔡英文两朝为官，在国民党统治的时候做官，在民进党同时要做官，两朝为官。在国民党执政时代担任国安会的咨询委员、参赞机要皆为事实！他无需向蔡英文道歉！然后《中央日报》说，蔡英文的口齿伶俐素来闻名，立委诸公无人不晓。不知道廖风德突然在平静的午后发动奇袭，外界则感到意外。据蔡英文表示，大陆渔工的问题并非导因，她猜测可能是先前两人曾因九二共识问题有所争议。当时双方为九二共识是历史，还是史料见解不同，可能会让历史学者出身的廖风德下不了台，才招致廖风德强势的问政。廖风德最后并未道歉，蔡英文将如何处理，蔡英文都无奈地说，她也不能怎么办！你看到没有？由于廖风德质询的口气十分强硬，蔡英文数度试图打断廖风德的谈话未果，形成了双方各说各话的场面。在一连串的讯答以后，由于廖风德极度不满意蔡英文将问题推给农委会。因此以贰臣、总统府行走等字眼来形容曾在新旧政府任职的蔡英文。蔡英文对廖风德说，你自己也是大学教授，但是你刚才的讲话让我非常失望！廖风德他说，你失望是你的事，两人即便到铃响的时候，最后一刻才停。

    看到没有？蔡英文说你也是大学教授，但是你刚才说的话让我非常失望。你是官吏，我在质问你的时候，你谈你的感觉干什么？什么叫失望不失望？所以我认为廖风德给蔡英文的教训不够，并且当场应该制止蔡英文，你给我这样的顶来顶去，我在质询的时候，我不要听第二个声音的。你们知道我李敖怎么打官司吗？我们在打官司过程里面，对方律师只要站起来插嘴，我立刻请法官制止他发言。为什么？现在是法官给我发言的时间。一般人不晓得这个规则，法官给你发言的时间，你正在陈述的时候，广告出现了，我们先看广告。

    李敖大哥大。我继续讲蔡英文没有教养。我们在人与人谈话之间，我们也要知道基本的礼貌。就是别人跟我讲话的时候，我让人家讲完了，或者很礼貌的告诉你，我在听到了，或者让我插一句，都要很礼貌的讲。怎么可以别人跟你讲话的时候，你就开始跟着抬杠？这是没有教养的一种。何况这种场合是在立法院，人家是按照立法委员的法定职权来质询你的时候，你怎么可以讲这种话？发生辩论的问题，没有这种空间的。可是因为廖风德太嫩了，我认为太嫩了。我认为处理的问题处理不好，当场应该制止，并且谴责蔡英文。

   记得过去在立法院里面有一次公听会，我们请来了当时新闻局长钟琴那个老烟枪。我就在公听会的时候，我就谴责了钟琴，钟琴站起来插嘴，立刻就被我当场骂。当时主持公听会的就是李庆安！她看到我李敖多么厉害了！主席同意我讲话的期间，你凭什么插嘴？你给我坐下来。钟琴吓得乖乖的坐下来。法庭上常常在当事人陈述的时候，对方的律师开始插嘴，谈到各种问题来干扰你。我在法庭上遇到这个情形，我立刻请法官制止他，或者我当场谴责他。你给我闭嘴，现在是法官同意我讲话的时间，你给我闭嘴。法官都吓得不敢讲话，什么原因？因为现场的秩序应该你来维持。你法官没有维持这个秩序，我就直接谴责了。

    所以我们看到当时法律规定的很明确，看到没有？就是万一他问的不当的时候，主席得以制止。如果我廖风德讲的话不适当，主席得以制止。换句话说，你答的不适当，主席也得以制止。显然你蔡英文在别人讲话期间你插嘴，你抬杠，主席应该制止。那主席等于脱身在外，立法院院长不吭气。那么廖风德就要直接行使权力，警告蔡英文，你不要插嘴，现在我依法质询，你给我听好，站好！闭嘴！这才是应该讲得态度，可是浪费得不会这样处理，结果让蔡英文这样子讲了那么多，对不对？当然不对。所以为了立法院的规则，我还特别提醒现在的廖风德，请你注意，你可以在规则上面、程序上面就把她压制住，为什么不这样做呢？

    我记得好多年以前，我在一个电视节目里面好像就李涛的TVBS节目，正好跟廖风德同台。我就谈到了，我说蒋介石在1950年3月13号在阳明山有个秘密谈话说中华民国亡国了，就是说中华民国总统说中华民国亡国了。当时廖风德就代表国民党党中央来跟我同台的，又讲不出来话来。后来他回去查，果然1950年3月13号蒋介石有秘密谈话。后来廖风德碰到我还跟我讲，他说李先生，我们真的服了你，我们整个玩国民党搞宣传的人，我们都不晓得原来有这么一个秘密谈话，你李先生知道，讲出来我们哑口无言。

    所以我认为今天我要提醒廖风德，也提醒立法院的所有立法委员，我告诉你们，在质询的时候，你们有一个规则可以让对方闭嘴的，像蔡英文这种货色的人让她闭嘴的。你们不要忘记，可以让他闭嘴。至于廖风德昨天用贰臣来骂蔡英文，其实没有骂错。换句话说，今天我告诉你们，有几个不是贰臣？从贰臣的标准来看，什么是贰臣？贰臣就是乾隆皇帝，忽然他发表一个名单，120个人的名单，120人名单收在12卷书里面，讲120人的这么一个故事，什么故事？就是明朝的有头有脸的大臣，最后投降我们清朝了。不投降，就杀掉。那么投降怎么样？投降，最后被乾隆皇帝羞辱，叫贰臣，为什么？你在两个朝代里面都做了大臣！他认为你不忠。

    我们想想看，像郑成功，当时对清朝而言，他是不跟你合作的，我代表明朝的孤臣。我爸爸投降了，我不肯投降，就郑成功的爸爸郑芝龙被杀掉，郑成功就跑到台湾来。干什么？我们要反攻大陆，郑成功比蒋介石高明多了，为什么呢？他真的反攻大陆，打到了南京，最后打败回来了，39岁死在台湾！郑成功一辈子反对清朝，不是吗？可是为什么到清朝晚期的时候，在台湾建延平郡王祠，肯定郑成功、歌颂郑成功、赞美郑成功，什么原因？他是明朝的忠臣，作为皇帝的人，他喜欢奖励、鼓励这些忠臣出现。虽然你反对我，可是你是忠臣。所以乾隆皇帝时候就列了贰臣传，什么呢？就是你明朝的这些官吏大臣，虽然你不投降我，我就杀你；可是投降我，我也羞辱你，因为你是贰臣。

    今天廖风德说你蔡英文是两朝为官，不是吗？在国民党时代你是质询委员、你跟李登辉写两国论、你拿国安局的秘密的钱，那不都是事实吗？到现在你又给这民进党的这个时代做了官，你不是两朝为官吗？从历史标准上来看，这就是贰臣，一点都没说错。所以我们可以看得很清楚，廖风德这样指责蔡英文，蔡英文恼羞成怒，要求廖风德给她道歉的时候是荒谬的。你有什么资格让我道歉？我告诉你在立法院里面叫风闻言事，什么叫风闻言事？是我听到人家讲这种话，我在立法院可以说出，所以立法院国会里面就特别保障立法委员，就是我在立法院讲的话，对外不负责任。什么意思？出门无效。你要告我，告不成我的！这是我立法委员的一个权利，叫做风闻言事，听到一些风声我就可以讲话，不需要证据。

    这是很重要的中国古代的一个传统叫做御史，御史干什么？就是我整天收集谣言。收集谣言以后我就问你，测验你到底有没有这个事情？皇帝有时候我发现这个问题，在清朝皇帝就抓住你这个御史，就是你们讲话的，你给我讲出消息来源。有的御史说你皇帝可以杀我，我也不讲，我不讲消息来源，你要杀就杀我，可这是我的权利。皇帝对他也没办法，今天的立法院，立法委员就有这个权利。立法院还有什么权利？我就告诉你，我的老同学、老朋友，我们一起坐牢的，现在做总统府国策顾问的谢聪敏他跟我讲，他说立法委员有两个权利，第一个叫借债不还钱，我欠你钱了，因为我当选立委了，你就不好意思向我逼债，所以我可赖着不还。可是如果我落选了，不得了，你就会向我逼债，这第一个权利要借债不还。第二个权利，公然侮辱权，我可以公开利用这个场地来骂你，为什么呢？你不能告我。什么原因呢？我法律上是免责的，我有这个权利来骂你。

    所以在这个权利底下，蔡英文要求对方道歉，这不是荒谬吗？我可以骂更重的话，我不但骂你贰臣，二十臣都可以骂出来，随我高兴。你怎么叫我道歉呢？道歉不在你答复的范围以内。看到没有？这个规定很严。你对你作为陆委会的主任委员，你只能就你的业务向我答复，你不能够答这句话。还有法律上规定外国的规矩都很严格的，他们规定很清楚，质询以外的事情，你不能反问我。你不能说，你呢？不可以。好比说我问你宗才怡你有多少钱，你有10亿是吧？宗才怡说没那么多，你怎么可以这样问我，这是我私人秘密，你呢？不可以。为什么不可以？我有权利问你，你没有权利问我。还有不能够本题以外蔓延，好比说廖凤德问你蔡英文，你有没有当街小便？蔡英文说，我没有当街小便，可是宗才怡当街小便，这个不可以！你不能扯到宗才怡，你只能说答复就是我蔡英文有没有当街小便，不能答宗才怡当街小便，这个不可以的，严格的不得了。

    英国的国会里面绝对不能提说，廖风德委员，不可以！你不能提我名字，你提我名字都不可以的，所以规规矩矩的。蔡英文说你在国会里送我花，跟我业务无关，错了！你看看英国国会，保守党的领袖丘吉尔过生日的时候，所有的在野党委员都站起来给他祝寿。在国会里面面有一些人情味的，人家英国就做得出来，到我蔡英文的话，我就板着脸，这是你们的你家的事，你不可以向我祝寿，可以这样子吗？这样不通人情吗？不可以的。

    我拉拉杂杂讲这些事情，就是告诉各位，很多事情我们都忘记了、很多规则都忘记了。昨天我看到电视画面，看到廖风德这样子，可以说很窝囊的一个处理方法，怎么看到一个马子跟你吵架呢？你有权利制止这个马子嘛！看得很清楚，这时候我们看到今天报上画面，看到没有？蔡英文这种凶悍的样子，廖风德这问题的样子我们都可以看到。问题，我们觉得有很多问题我们都弄糊涂了，譬如说要时间！今天真正发现了要时间了，立法委员我质问的时候时间是我的。我让你答复的时候你才能够答复，我不让你答复，你不能答复，因为这个时间是我的。昨天廖风德就应该要时间，这时间归我控制的。

    好了，我们现在看到李应元说：6月的APEC，宗展长才时刻。什么意思呢？要时间。林信义说：当经济部长到了半年以后，才了解了六成业务，向我们要时间。然后宗才怡就向我们要时间，给它三个月时间。过去李登辉呼吁：再给阿扁时间。看到没有？都是要时间。我们看到然后宗才怡说：忙着做事，忽略沟通，给我时间，证明能力。统统要时间！你要个屁时间！我为什么给你时间？李登辉说要给阿扁时间，阿扁在选举时候说：我们准备好了。什么意思？准备我们这个团队可以接收、可以掌舵、可以把台湾带来快乐希望。不能说我选了你了，你上台以后说我没准备好，你要给我时间，我这棵小树你不要咬我，这是什么混蛋话？没人给你时间。所以我们看到现在，只有一个时间要留给广告，广告时间。

    李敖大哥大。现在我讲第二个题目叫做欢迎有种宣誓国土。他们台联这些朋友们，这些头脑不清的朋友们，他们说要宣誓国土。大家注意，台联有好多动作，一会要本土出生的人选总统，一会这个、一会那个，层出不穷。现在他们要说他们要宣誓国土。宣誓国土这个行动，我李敖是赞成的！并且说有种宣誓国土，为什么呢？我们转个弯，把这个主题讲出来。先谈一下，刚才我谈到蔡英文也好，宗才怡也罢，或者任何人也行。任何官员不能够说你给我时间，不可以的！为什么？原因我讲过，阿扁在选举的时候公开说我们已经准备好了，准备好了请选我们。就是说国民党把台湾搞坏了，这个烂摊子我们可以立刻接收，我们立刻可以改好。那么现在给你来接摊子了，你怎么说要时间呢？李登辉说要再给阿扁时间，我们就不通了，我们哪有时间给你？这时间是我们的，我们不可以随便给你。因为你说是搞好了。

    就好像一个笑话一样，过去在美国一对夫妻在留学，太太不念书了，打工帮着丈夫念博士，丈夫就开始写博士论文。最后博士论文打字的时候，丈夫就请太太帮他打字。可是太太打字打得很慢，丈夫就很抱怨，丈夫说，如果有来生的话，下辈子我再结婚的时候，我不要讨你做老婆，我要讨一个打字快一点的，你打字打得太慢了。结果太太听了以后就回了一句嘴，说什么呢？说我下一辈子再结婚的时候，我要直接嫁给一个博士，不要再等一个说是你还要写论文去考博士的，我直接嫁给博士好了，更干脆！

    换句话说，今天阿扁给我们的承诺就是说，你是一个博士，你是一个能够接收国民党团队的这么一个班子，怎么今天接受了以后耍赖呢？不但耍赖，还找出来台联站在你的极右翼。看他们干嘛？就是民进党讲不出来的话，民进党打不出来的牌，民进党做不出来的很的动作，都由你们来做。请问什么意思？你们故意来演双簧，搞黑白脸来玩我们人民嘛！不是吗？

    我请大家看一张这个照片，这张照片是印度的甘地，当时印度的领袖人物甘地。看到这个队伍干什么呢？印度叫做食盐的进军，为什么呢？他们要抢英国的盐。为什么抢英国的盐呢？在1930年时候，甘地带领他的队伍，当时印度被英国统治。甘地说你英国人整我们印度人，一个方法就是控制食盐。台湾没有这个感觉，我们在中国大陆常常看到有的人忽然大脖子，脖子肿了一样，好大好大的脖子，什么原因？就是缺乏食盐。大家想想看，我们国民党说我们围剿共产党，第一次打江西，第一次、第二次、第三次、第四次、第五次，到第五次围剿的时候，共产党才流窜出来，25000里跑到陕西北部。共产党的在江西被国民党包围的时候，缺乏很多物资，其中一个物资就是盐。人没有盐以后没有气力，并且变成大脖子，缺乏这个碘，共产党怎么办呢？把厕所里面的砖头都挖下来，用水来煮，希望把里面的盐能够煮出来，人是那么样的艰苦活过来的！

    所以印度人被英国人控制盐。甘地说我们印度人要跟你英国人做对，怎么样呢？你把盐都藏在仓库里面，我现在发动印度人，我们来抢你的盐。怎么抢？大家注意甘地是提倡不抵抗主义的，就是说我不跟你硬来抢，你有机关枪，我手里没有武器，我有没有棒子，也没有石头，我只有队伍一排一排一排走过来，干什么？用和平的方法就这样子冲过来抢盐。你怎么对我开枪呢？当然他碰到的是英国人，碰到日本人，日本人不照开枪么！他碰到英国人，所以英国人枪开不下去，英国人怎么办？就派军人拿着棍子，你不来的一排，咚咚咚咚一个人打在头上面，一个一个打昏，打的头都血流满面晕倒。一排打倒，甘地第二排走上来，咚咚咚咚一排打倒。第三排走上来，一排一排打倒，一排一排走上来，最后人多把盐抢走。

    这是甘地这种了不起的地方，就我们不抵抗主义来逼的你英国就范。当时很多人被抓起来了，甘地也被抓起来，一个19岁的印度女孩子叫威尔玛，她被抓起来并且死在监狱里面。对英国印度人说很像犹太人、以色列的安妮，《安妮少女日记》的安妮一样，一个很可爱的女孩子都被牺牲掉了！可是当威尔玛死的时候，女孩子死的时候，甘地并不很痛苦，他说这是我们必须付的代价。我们今天所以被英国人欺负，是因为我们过去我们的努力不够，我们的罪没受够，我们的苦难没受够，所以我们的苦难还过不去。

    甘地用这种方法来解读，告诉我们什么？告诉我们，当一个权力的争夺，一个尊严的争取，一个民族的独立，都要付很大很大的代价。可是这个代价今天在报纸上我们看到更新的一页，看到没有？伤亡惨重，让以色列对巴态度软化。双方升高冲突长达一年半，巴人发动数十次的自杀攻击，已造成1500逾人丧生。我们再看《联合报》的头条，看到没有？安理会支持巴勒斯坦建国，美国提出来议案，联合国秘书长安南强烈陈词，安理会首次通过支持，巴驻联合国观察员欢迎，以色列接受。什么原因呢？一波一波的自杀攻击使美国人胆寒，使以色列人胆寒。中国古代讲说：时日曷丧，予及汝偕亡。这个太阳什么时候能够垮掉，我愿意跟你一起死。什么原因呢？我不要命了。所以中国的老子讲：民不畏死，奈何以死惧之。老百姓不怕死了之后，你用死来吓他没用了。我这个阿拉伯人我跟你玩命了，我跟你一起死，炸弹攻击像日本的神风队一样，你救都救不下去，你挡都挡不住，因为他玩命，他不要命，你就完蛋了。所以一波又一波自杀式的与子偕亡，害的美国屈服，害得以色列屈服，联合国现在同意建国了。

    证明什么？证明当我们的努力到一个极限的时候，当我们的痛苦付了最大代价的时候，就会有结果出来，生根、发叶、开花、结果。所以甘地讲一句话，就说我们印度人现在被英国人欺负的原因，是我们所受的苦难不够。我讲了今天印度的故事，讲了今天报上这个故事以后，我再转过来告诉大家，今天的台湾民进党阿扁他们政权的取得，他们没有付了代价，没有付了什么代价就取得了。靠什么？靠骗。靠着正好等到了国民党外来政权，最后江河日下、摇摇欲坠的时候，李登辉在接手12年以后，在这个时候，他们轻易的用骗的方法取得了政权。

    所以我们说在中国讲得天下，我们讲得天下的容易，没有像台湾这批人这么容易就得到了政权的。我在历史上看了很多，从来没有看到说一群骗子就把政权骗到的。大家靠的打天下，靠打来的，或者像甘地这样子，我们付出很多人的生命财产的损失，或者像阿拉伯人这样子，我们的多少人命，自杀攻击换来的机会。可是台湾不是，因为台湾是来这么多骗子，所以骗子以外更有骗子，所以民进党以外这骗子以外又来了台联这些骗子。

    今天台联宣布了说我们要怎么样？宣誓国土，台联要出巡。看到没有？将组团前往领土海域来宣示，然后海巡署长王郡说：离岛（外面的岛）太敏感，最好只限本岛。在本岛上面宣示国土，所以海巡署署长王郡在立法院内政委员会答复台联立委质询的时候，建议你宣誓国土宣传团宣誓地点以本岛为主。对于离岛即东沙群岛、南沙群岛、钓鱼台等海域，王郡都以太敏感为理由，都持保留的态度。看到没有？现在宣誓国土，台联要出巡。我李敖赞成！有种就宣誓。在台湾本岛宣示什么？大家看看那鸟在叫，什么原因呢？鸟叫就是控制我的地盘，这个势力范围是我的。山猪在山里面撒尿，干什么？很多动物撒尿干什么？就撒尿的骚气范围以内，这是我的地盘。就干嘛？都在宣誓国土，每个动物都会宣誓国土。今天台联要宣出国土，我赞成。可是在台湾本岛宣什么示？本岛就是你家里面嘛！本来你在你家里走来走去，说这是我家吗？神经病啊！骗谁啊？宣示国土，你整个的范围都要巡视一遍。现在问题来了，大家走到每个邮筒旁边，或走到邮政局，就看到贴一个大条子，一个海报，什么呢？台湾的邮区号码，好比说你去台北市大安区要写106，因为电脑分的时候就分到了106，分到以后怎么办？先听广告，然后再知道怎么办！

    李敖大哥大。我继续讲，欢迎有种宣誓国土！我讲过每个动物都会宣誓国土，为什么呢？他们都有地盘的观点，好比说老虎，好不说狼，都有这种地盘的观念。方式很多，有的靠吼声，有的靠小便，有的靠鸟叫的声音，来告诉你我的势力范围。今天我们知道宣誓国土，海防单位的头子王郡说，最好在台湾本岛，不要跑到东沙群岛，也不要跑到钓鱼台。大家请注意，你们到邮政局就可以看到一张表，看到邮箱旁边也贴了一张纸，什么东西？就台湾的邮政区号，用电脑分件的时候快，好比说你要写信给张三，写的台北市大安区，上面写个106，干什么？那就是台北市大安区的邮政区号。在整个的邮政区号表里面，右下角请大家注意有个290号邮递区号，上面写着五个字，叫做钓鱼台列屿。什么意思？就告诉大家，宜兰的头城旁边的钓鱼台是台湾的领土。

    台湾的领土，这个事实日本人也承认的，日本人过去在台湾的教科书里面就讲到了，这里面涵盖了钓鱼台。今天日本人占领了钓鱼台，请问不管你是中华民国也罢，台湾独立国也罢，台湾自由民主国也罢，在地理上都是属于台湾的一部分，跟中国大陆没关系，它是台湾的东边的东西，它中间跟中国大陆边还隔个台湾。请问有种的台湾人、有尊严的台湾人、爱护台湾主权的台湾人、喊台湾独立万万岁的台湾人，到邮政局看看290邮政区号的台湾人，谁都不能否认钓鱼台是台湾的领土。即使你否认它是中国的领土，你也不能否认它是台湾的领土。如果宣示国土，要不要包含钓鱼台在内，当然要包含。敢不敢去？今天看到我的题目没有，欢迎有种宣誓国土。宣示国土要勇气，为什么你不敢去？因为香港人都派去到钓鱼台去了，跟日本人都冲在一起，一个人还淹死了，对不对？台湾人，注意特别注意这些喊台独的分子，你们有没有这个勇气到属于台湾的钓鱼台去宣示你们的国土？我李敖在这里欢迎有种宣誓国土，你没有这个种说宣誓国土，就好像在你家里面来说，自己跟自己说这个家这属于我的。好比说我李敖说这个摄影棚属于我的。这算什么本领！你要宣誓你的权力范围，要真正涵盖你的法定权利范围，钓鱼台是你法定的权利范围。不是吗？如果你不敢去，你在台湾你宣示什么？你骗我们嘛！你没有种嘛！我们欢迎你去，你敢去吗？你敢得罪日本人吗？

    所以今天我们觉得最有趣的，口口声声要台湾独立，口口声声要断绝跟中国大陆的关系，口口声声把中华人民共和国当成我们的敌国，都可以！说口口声声中华人民共和国来打压。请注意，到今天为止，中华人民共和国在1949年成立了以后，没有占领台湾或者中华民国的，在1949年以后的任何国土。有没有，你告诉我。有没有？东山岛你自己打它，出了事情。基本上有没有啊？没有！大陈你要撤退，基本上我们现在不谈大陈，我们谈的是金门、马祖、澎湖、台湾。请问中华人民共和国成立的50多年，它有没有占你金门？有没有占领马祖？有没有占领澎湖？有没有占领台湾？都没有。所以你把它当成敌国也好，当成敌人也罢，到今天为止，它说你的国土属于它，是属于中国的一部分，它也是在宣誓，他也在说，事实上他没有实际占领我们台湾的地区也好，中华民国也罢的任何土地都没有！

    可是日本人占了我们的国土，不管你这个国什么国，目前钓鱼台在日本人手里。不是吗？而最坚持占领日本人的就是他们东京知事石原，石原到台湾来不是李登辉请来的吗？马英九他们跟他见面，我才骂马英九不是你们自己失掉了那个身份吗？这就是真正的日本的所谓帝国主义头子就是石原，到台湾来这样被欢迎。所以今天真的是有种的台湾人，你就宣誓国土，宣誓到钓鱼台嘛！要不要把它抢回来？我们就要问了，很多台湾人说我们要组织敢死队，誓死抵抗中国的鸭霸，誓死保卫台湾。对不起，先不要往西跑，先看看东边你的钓鱼台，你要不要誓死从日本手里面收回？誓死反对日本的鸭霸？要不要？有种台湾人先占的台湾领土你都不敢收回，甚至不敢去宣示，整天骂说是被中国打压，中国打压你什么地方？中国没有打压你一寸土地，为什么眼睁睁的日本人在你眼前，你不敢动。而整天弄神装鬼，在说中国大陆在打压你？没有打压这事实。至少领土上面我们看不到。

    这时候我们再看看当时李庆华他们所出版的，在1991年2月所出版的《钓鱼台》，发行人就是李庆华。他们所谓保钓，看到没有？保钓的刊物里面，封面故事谈到：日本人断定，华人保钓不成气候！什么原因？它看死了你中华人民共和国的人现在不会来抢它钓鱼台，为什么呢？要抢，要先抢台湾嘛！看死了香港人胡闹，你不敢来抢这个钓鱼台；看死了你们台湾人，不敢抢钓鱼台。为什么中华人民共和国不抢钓鱼台？我告诉你，共产党老谋深算，他算得很精，我先解决台湾问题，才能解决钓鱼台问题。我不急，先解决台湾问题。并且我现在利用日本人，可是台湾利用什么日本人呢？日本人不承认你了，所以我们知道也不谈它。因为在台湾说钓鱼台属于台湾领土，跟中国无关，那么台湾怎么样面对这个问题？台湾无法面对这个问题。

    所以我们可以看到，香港为什么感兴趣？香港是说钓鱼台的问题，它关心香港的地位，香港人来的时候，过去我们选什么台湾的总统的时候，有香港的一些人来看我，我就跟他们讲，我说你们这港仔很了不起很能干，可是你们最好不要谈政治，因为你们不会玩政治，你们只会玩商业活动。你们玩政治，其实你们很外行。大陆不讲个笑话嘛，大陆同胞最不喜欢就上海人，因为上海人比较奸，大家不喜欢上海人；后来台湾人去了以后，大陆同胞发现台湾人比上海人还坏，所以他们认为台湾人不是人，上海人还变得好一点。台湾人就抗议，这些台商抗议，说你们怎么骂我们台湾人坏呢？为什么你不骂香港人呢？大陆同胞说：香港人还是人吗？懂我意思吗？就是在香港人里面比台湾人还坏，香港人比台湾人还坏。

    所以香港在钓鱼台的时候，根本的居心叵测。什么原因？他就是怕共产党影响了他们香港本人的机会，所以他们也开始谈政治，香港人本人是对政治很冷漠的，过去在英国统治那么多年乖乖的。所以今天我们觉得我们面对了宣示国土的问题，我李敖欢迎，我李敖赞成。可是今天我反过来将台联这些朋友的一军，就是你们敢不敢到钓鱼台宣示国主？你们有没有种？口口声声勇敢的台湾人，口口声声说中国打我们主意。今天日本已经打到了我们的主意，占领了我们的钓鱼台。我们勇敢的台湾人、有尊严的台湾人、主张台湾独立的台湾人、主张台湾共和国的台湾人、喊台湾万万岁的台湾人，你们怎么想？今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

