神父的性生活

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是神父的性生活。大家看海明威的小说，他挖苦神父说：神父叫做五对一，什么叫五对一？五是这五个手指。对一是什么？对一就是身体上的另外一个器官。什么叫五对一？神父就是一个被描写成喜欢手淫的这种动物。我们在海明威的小说里面可以看到，神父要求自己也是按照规定，是应该过单身的生活不可以有性生活。 

    可是现在神父有了性生活，我们昨天在报纸上面看的很清楚。我正要讲这个题目的时候，今天在报纸上又看到了，大家看今天的报纸，3月15号星期五，我们看报上说：第三性公关：狱卒纵人犯性侵害，性侵害其他的人犯。被查获持有安非他命，自称前年在看守所戒毒，先被痛打，管理员再放人进舍房，狱方否认。那么检举的人，我们可以看到叫做祖儿。他这一次因为持有安非他命，要把它收押。他就担心被收押，他一面求情，一面请求警方不要再害我进去被欺辱。怎么被欺辱呢？检警讯问原因，他先是的面有难色，后来说出令检警不敢相信的事情。什么事情？嫌犯祖儿说，民国89年就是2000年，他被花莲警方查获吸食毒品，花莲地方法院法官判处他有期徒刑四个月，刑前需受戒治处分。同年3月，他被送到花莲看守所，戒治毒瘾，10月才转入花莲监狱服刑，服刑判了四个月。祖儿停顿了几秒钟，深呼吸以后表示，他刚到看守所报到戒毒的时候，先是遭到监所管理员和其他的人痛打一顿。接着请大家注意，有一天晚上，狱卒打开我的房门，于是放进了一个大流氓强奸我。他大叫，哭着抵抗，但是没有人理他，还被流氓痛打，最后被侵犯得逞。就是说他被鸡奸了。所以担心这一次再关进监狱，所以痛苦的事件会重演！今天在《联合报》我们看到了，就这么个消息。

    现在我跟大家谈，我们所谓的性侵害的有三个地区，三个团队里面是很明显并且很容易发生的。第一个团队、一个区域里面就是监狱。像我们这些政治犯，大家认为我们很容易和大家关在一起。错了！我们这些政治犯都一个人关一间房。像李敖这种政治犯，他说你会对别人有不良影响，就一个人关一间。表面上看着很优待，因为在里面很安静。可是我希望大家了解，监狱里面囚犯最怕的一件事情，不是脏、不是乱、不是臭，很多人在一起不是这个，最怕的是寂寞。一个人关，在监狱里面的规则里面是惩罚你。可是像我们这种政治犯，像我在牢里面第一个要求就是一个人关。什么原因呢？我先告诉你，不要你惩罚我，我自己惩罚我自己，我愿意一个人关。告诉你什么？告诉老子不怕一个人关，只要有书看就可以了。所以他就发现你厉害，你能够用一个惩罚的标准来要求自己。他们第二个标准就是不许你外面人看你，也不许你见面，不许你写信。那么我就宣布我也不要见面，也不要写信，我愿意一个人关！

    换句话说，你这种人一到监狱里面就耍狠，我不怕寂寞，我也不要会客，我也不要写信，我要的标准都是你能够整我的标准，我自己先宣布我要这些标准。他们就紧张了，你李先生要干什么？后来看守我们的人是个宪兵中校，这个中校现在死掉了，他人蛮好的，他跟我说李先生，只要你不越狱、也不自杀，有话大家好好说。因为不是我们中校关你，是上面人要关你，我们只是负责而已。所以我在监狱里面可以看到很多的书。可是一般人吃不消，一般人在监狱里面一个人关，他就很寂寞，所以一堆人关在一起，关在一起怎么样呢？一个房间里面，就发生谁是龙头的问题，谁是老大的问题。当然黑社会老大身上脱下来以后刺的青龙、白虎，我还看到一个流氓刺了一个观音在胸前，这是老大。这个老大有什么享受呢？就是他可以被真正管监狱的狱卒，事实上大家搞错了，狱卒不是真正管监狱的人！狱卒是控制监狱里面这些黑道的老大、流氓的人，而是老大来管监狱的人。

    好比说我举个例子要看病，对不起，每个房间住了十个人，看病的时候要派代表，什么代表？你有病是另外一回事，可是出来看病可以出来玩，走一趟，对不起轮不到你，别人出来。看病是派代表的，所以你有病没有用。还有一种情况就发生了鸡奸的情况，犯人弱者就会被鸡奸。问题又来了，那么有一种人什么人呢？他并不一定先鸡奸你，他要看你表演。什么人呢？强奸犯。大家注意，强奸犯在外面招摇很厉害，欺负女生。到了监狱里面，他们先问你，你什么犯人？如果你是贪污，那好好，他就要吃你，因为你有钱吃你。那么如果是强奸犯，你就要被整。怎么整？我告诉你，大家把你围成一圈，然后叫你拿个牙刷，裤子脱下来，自己刷自己，刷出血来。所以他们黑道在监狱里面整人，千奇百怪、各种花样。

    所以刚才这个例子就是，他只不过是吸毒犯，结果到监狱里面就被整，变成了被鸡奸。有的人被鸡奸以后，发生整个心理的变化。大家看《阿拉伯的劳伦斯》电影看过没有？《阿拉伯的劳伦斯》有个电影镜头被删掉了。事实上他被土耳其军官鸡奸，鸡奸以后，他的人生会改变，就这么个例子。所以我们可以看到这种性侵害，有一种是在监狱里面发生的，叫做狱中式的性侵害。

    第二种性侵害我们在一个范围里面看到的，就是军中发生的。大家想想看，我当年是预备军官第八期的排长，我为什么留在台湾？我说我一直留在台湾，就是我不肯加入国民党。请大家注意，当时一个预备军官不加入国民党，而能够活下来，是高难度！为什么？非常不方便，你同事的排长，上面的副连长、连长、指导员、干事、营长统统都是国民党，你下面的班长、组长都是国民党，你不是国民党非常的不方便。可是我就在那个时候存活下来，我不是国民党。到今天，我李敖我觉得最光荣的我一辈子没有加入过任何政党，包括新党在内。虽然提名我所谓总统候选人，我也没有加入。

    当时因为我不是国民党，所以我留在台湾，没有派到前线。原因就是说到了前线以后，你李敖这种人不稳定，就留在台湾。留在台湾以后，我就参加过前瞻训练，就台湾很多的师改成现代化的部队训练。所以我在台湾最老资格，我从嘉义走到过屏东，你们知道吗？所以这些小地方，什么怪地方我都去过，亲自一步一步走过。在军队里面一个特色，就是我们预备军官一年以后就可以退伍的。还有叫充员，就是台湾本地征来的这些阿兵哥，我们叫充员，他们也可以退伍的。可是有两种人不能退伍的，好比说跟我们同一批的，不是预备军官的排长、老兵出身的，或者副连长或者连长，他们不能退伍。而我手下的班长，这些老兵当时是还不算老，就三十几岁，三四十岁，现在当然都是老兵了，死掉了，当时这批人不能退伍！换句话说，变成连长不能退伍，我这种排长可以退伍；我的班长不能退伍，我的阿兵哥可以退伍，就变成这么一个奇怪的现象。结果怎么样？老兵就有一种心理上某种反常。他看到这种可以退伍的阿兵哥，他某种程度的他不能适应。譬如说，他说你请假干什么？当年我出来买菜就没回过家，为什么呢？出来买菜就被抓丁，从江西抓到湖南，由湖南运到台湾来，就从此看不到家了。他说我们是这种人，你们可以退伍，他对你某种程度的嫉妒。

    还有一种情况，很不幸会发生，就排里会发生班长性侵害阿兵哥的这种鸡奸的事情。我的排里就发生过，一个阿兵哥长得还蛮秀气的一个小农民，有一天私下里哭哭啼啼跟我讲，他被一个班长被鸡奸。可是他不能够报告。军队里面叫不能够越级报告。为什么不能越级报告？因为要先进广告，广告以后跟大家讲。

    李敖大哥大。我继续讲神父的性生活。刚才我说过，我在做预备军官第八期排长的时候，排里面就发现了有这种我手下的老兵对充员、对这些阿兵哥有性侵害的，就是所谓鸡奸的现象。阿兵哥私下里哭哭啼啼向我报告，请注意，他不能这样报告。什么原因呢？军队里面规定，不可以越级报告。换句话说，如果我李敖要报告，我要告我连长，我只能告到连长，然后由连长转给营长，我不能直接告营长。军队里规则，这个阿兵哥他不能向排长报告，他只能报告谁呢？报告那个性侵害他的班长，性侵害他的班长然后转达这个内容告诉排长，说我性侵害了他、我鸡奸了他，怎么可能呢？所以这个消息就传不上去，下情不能上达。可是阿兵哥，因为我这个人对人很好了，阿兵哥私下里告诉我这个情形，我就问了这个老兵，见到面我一个耳光就给他打过去，然后我就塞给他20块钱。大家请注意，当时我的薪水才150块，20块钱是很大的钱。我一个人打在老兵脸上，看看排长的凶悍，告诉你我排里我不喜欢这种事情，排长忌讳这种事情，然后给他20块钱。我说他妈的，你去给我肏姑娘去，外面有军中乐园，你玩女人去！你怎么玩起我们阿兵哥来了？我说为什么有这个毛病？他就向我报告，挨了耳光以后，可是我这恩威并施，还给他20块钱。他就向我报告，他说排长你不了解我们。第一个，我们迷信。迷信就是军队里面，常常说头天你搞了女人，第二天战场会打死，所以喜欢搞男人，这是一个原因。当然第二个也有经济原因，反正胡扯了半天。事实上是他搞这个性变态。

    所以他们军队里有句话叫做：三扁不如一圆，肏屁股等于过年。三个阿扁，扁的是指女人的生殖器官；圆是指男人的肛门。他们就喜欢搞肛门，所以他们有这种现象。所以遇到这种问题真是很烦人的一件事情，因为发现有这种现象，有的人为了迷信的原因或者其他的原因，他喜欢利用他的权势来发生了军中的性侵害。

    所以我讲过牢中的有性侵害，我们可以看到刚才举个例子，今天的报纸就有。还有军中的性侵害。还有一个教会里面的性侵害，这下不得了了。大家看昨天的报纸，看到没有？美国波士顿大主教区蒙尘，神父恋童上瘾，教会赔款数亿。疑遭性侵害的高达八十六人，律师团与教会达成协议，每人至少赔1500万美金。性丑闻，杀伤力，直捣罗马教廷。我们可以看到照片里面，这是美国波士顿大主教区的神父戴着手铐了。干什么？因为他利用职权对86个教友的小小孩子恋童症，对小男生有这种性侵害。

    有的人有恋童症，就是特别喜欢搞小孩子。有的人并不一定搞，大家看到一本有名的书叫做《爱丽丝漫游奇境记》，那个书的作者是个有名的数学家、逻辑学家，也是个摄影家，可是他并不是要跟小女孩子发生什么事情，只是愿意跟小女孩子在一起。所以他后来写了一本书叫做《爱丽丝漫游奇境记》，就对小孩子特别兴趣强。他这个不一样了，他这根本就是恋童症，并且就发生了正式的性行为。大家看过去一个有名的导演叫波兰斯基，他也是他就对小女生就这样子，有这种情况。我们在画面里可以看到波士顿大主教区的神父这个现象，这种情况什么原因呢？基本上是制度引起来的，我在部队里面也发生这个情况。我不讲过么，我们那时候的充员，大部分阿兵哥是乡下的农民被征兵征来的。

    我来台湾以后看到有趣的一些现象，我在50多年前来台湾的时候，看到台湾本省的这些朋友们在排队。我们看排队干什么呢？排队去交税。我们觉得台湾人真老实，我们大陆逃税还来不及呢！怎么还交税呢？还有当兵了以后，放鞭炮庆祝，就是入营，我们放鞭炮庆祝！我也觉得台湾人真老实，我们过去在大陆，逃兵还来不及，怎么会放鞭炮庆祝呢！这时候我们在部队里面就发现一个现象，什么现象呢？就是阿兵哥他农人出身，他很笨，好比说我们急行军，我们一天走八十几里，我李敖都走垮了。我这个排长，我告诉你这脚都走出血来，走不动，我的枪都背不住了，怎么跟农夫来比？阿兵哥会帮我背枪，我们大家就知道他们体力真是好。可是我们在打靶的时候，做射击训练的时候，就看出他们淳朴农民的一面，比如说我们放枪的时候，一只眼睛闭起来，一只眼睛睁开要瞄准了。这个阿兵哥要闭两个眼睛全闭，要睁两眼全睁，他不会睁一只眼闭一只眼。我们的班长就是这种老兵就教他，教他也不会，最后怎么办呢？那时候没有什么撒隆巴斯，只好贴个什么橡皮膏，贴在眼睛上面，把你眼睛睁不开，然后另外一只眼在瞄准。然后就问阿兵哥懂不懂？阿兵哥说我懂。然后老兵就踢他一脚，骂一句：懂什么，懂你妈妈偷和尚！

    讲话当然很粗野。可是我请大家注意，你们看看《水浒传》，石秀杀他嫂子，为什么杀嫂子？因为他嫂子偷了和尚。为什么要偷和尚呢？大家想想看，为什么偷和尚呢？因为古代的社交活动非常的狭窄，女孩子要抛头露面去哪里？只能去庙里，庙会，所以她认识的男人，大家不太避嫌的，什么人？就是和尚嘛！所以和尚跟这些女孩子，跟这些少奶奶们容易发生这种婚外的事情，就是因为和尚有这个机会。

    同样的我们可以看到神父本身也是这样子。神父本身有很多机会，很公开的、很正式的，或者牧师，他们在社交里面他们是公开的，因为他们是神职人员。这种人如果上下其手了，就非常的麻烦。我手里拿着一本书给大家看，这本书作者是法国的作家叫法朗士，这本书《苔依丝》THAIS。苔依丝是什么人呢？她是一个妓女。法朗士在1890年写这本书的时候，他把小说情节设定在公元二世纪的一个埃及的修道院，在埃及很远的地区，在沙漠里面一个修道院，修道院有很多修士，苦行他们都会修炼。有一个老的一个有名的修士修道成功了，他的名字叫法非愚斯。法非愚斯自己得救了以后，修道成功了以后，他就跟他修道院的院长说，我想起来了，当年我认识一个很可爱的女孩子，她是个妓女，现在沦落在都市里面。现在我修道成功了，我要把她救出来，使她脱离罪恶的行业。修道院院长就跟修士法非愚斯说，我们修炼这些功夫只能藏在修道院里面，我们不能出门的。真的去，我们叫做红尘里面，我们会出事的。法非愚斯说我不会，我已经修炼成功了，金刚不坏之身。好吧，就去了。结果他到了都市里面，在妓院里面找到了这个苔依丝。他就劝苔依丝，你要相信天主。苔依丝就觉得我要脱离妓女的生活，脱离罪恶的生活。然后他就送苔依丝到修女的修道院里面去了。然后这个妓女就决心去做修女了，就进了修道院。当女的修道院铁门一关的时候，这个修士发现他爱上这个妓女了，他崩溃掉了，他忘不掉这个女人了。他过去在埃及沙漠里面所修炼的那些东西完全无效了。他觉得自己很丑陋，整个的故事结局，这本小说到此为止。

    法朗士写这本小说的意思就是挖苦你们这些神父，你们以为你修炼成功吗？你们修炼的不成功，就好像宋朝一个和尚叫做玉通和尚，他自己把持了52年，最后在美女面前破功。所以男人有时候不是说你修炼多少年，就可以把持的。可是当你神职人员要上下其手的时候，你们有很好的机会。今天美国波士顿大主教区，发生的神父对这些教区里面的善男信女所生下来的小男生有86个人之多，发生了鸡奸和性侵害的这种现象。就证明了表面上正人君子，表面上接近上帝，表面上圣职的人员，其实一旦不可靠的时候，是非常危险的一件事情。就是我们所说强人所难，因为不叫神父结婚，叫神父来过一个这种生活，有的人过得了，有的人过不了。为什么呢？因人而异。

    清朝大家知道吗？我们在台北市过去新公园就是被阿扁改成了二二八和平公园，或者在金门我们还看到那种贞节牌坊，就女人有丈夫死了以后守寡50年，60年、70年、有的80年，这样守寡久了以后，政府给她立个贞节牌坊就赞美她。可是大家请注意，贞节牌坊什么人立的？都是儿子有钱有势做了官，他才有机会给妈妈向政府来请求给她立牌坊。一般女人你守寡100年也没用，谁理你啊！所以这里面还是有背景的。有一次一个老的寡妇，她儿子很有名，就给她立了贞节牌坊。在临死以前老寡妇做了一件事，广告过后，我告诉你。

    李敖大哥大。我继续讲神父的性生活。我曾经讲过，清朝一个有名的故事，就是一位老太太，她儿子很有地位，她守寡几十年，最后立了贞节牌坊。临死以前，叫做属纩，什么叫属纩？现在我们人死了以后，我们医生用听诊器一听心脏停止，宣布死亡了。古人有时候不晓得你死没死？怎么办，就用一层很薄的丝放在你鼻孔面前，看这块丝布动不动。如果你有呼吸的话，这块很薄的丝片它会动，表示说还没死。这个老太太在属纩的时候、临死的时候，她叫全家男生走开，叫全家的女眷包围她，最后要讲几句话，什么女眷呢？好比说进门来的儿媳妇，或者要去出阁的我们家的女孩子小姑子们，最后训话。老太太最后训话很有趣，她说将来你们嫁人了，或你们嫁过来的人，将来丈夫可能会死掉。那个时候你能守寡就守，不能守寡就嫁人，改嫁也好。大家很奇怪，你这位老妈妈、老太太、老奶奶，自己被立了贞节牌坊。你换句话说，你能守寡变成守寡大王，政府都给你立了贞节牌房。为什么临死以前讲这种泄气的话，能守寡就守，不能守嫁人也好，这什么意思呢？这老太太知道大家会怀疑她临终的嘱咐，她说你们摸我枕头底下有个东西，你们把它打开，结果在老太太枕头底下就摸出来一口袋有200个铜钱，打开的时候每个铜钱都亮亮的。老太太说，你知道我怎么立的贞节牌房吗？我怎么守了这几十年的寡吗？我有工具，有道具，就是口袋里面的这200个亮亮的铜钱。怎么回事？老太太告诉大家秘密，说我年纪轻轻的时候丈夫就死了，我开始守寡，可是有的时候我需要男人、我想男人、我爱男人，怎么办？她说当我这种欲望，这种念头起来的时候，我就把蜡烛吹熄，使整个的房间里面暗起来，没有光线，然后就把口袋打开，把这铜钱满地一撒，撒哪里我也不知道。因为这屋里光线是黑的，我就趴在地下，拿着空口袋，把这铜钱一个摸回来，摸到他口袋里面去，要摸200个铜钱回来。所以摸回来以后，搞不好一两个小时过去了，我也累得满头大汗，好，正好睡觉了，就这样。所以铜钱这么亮，因为每一个都被我一摸再摸过，而我能够守寡，就因为我有这些工具。告诉大家什么？寡，有的人能守，有的人不能守。

    我们今天看这个刊物里面谈到说，专访陈履安的儿子，这独家报导说是陈宇廷他如何与奇女子央金拉姆，在西藏里面的贵族一样坐私人汽车的，闪电结下汉藏姻缘。这个陈宇廷，你看到他神经兮兮的样子，很像他爸爸伪君子陈履安。为什么神经兮兮的？你要做和尚，就老老实实做和尚，一会儿做和尚，一会儿还俗；一会儿做和尚，一会儿结婚。干什么呢？你们在做戏嘛！如果说能够做慈善事业，你们究竟做了多少慈善事业？以你们陈诚家的这种后来的这些基础，你们可以做多少慈善事业！你陈履安今天卖便当玩，不是吗？你们都做戏嘛！举个例子，你没有这个本领就不要干这个事情。台语我讲不出来，那个意思是说你没有那种屁眼，你就不要拉那么多屎；没有那种肛门，你就不要拉那么多屎。什么意思？就是你不能守寡，你就不要守。你不能做和尚，你就不要做和尚。你不能做守身如玉的神父，就不要做神父。你做了以后，现在美国波士顿大主教区就出来这种丢人现眼的事情。

    我给大家讲个故事，大家看这个照片，中间坐的是蒋介石，旁边站了一个神父，这个神父是大大有名的神父，他的名字叫做方豪。方豪是什么神父呢？你看怎么个神父立正站好，站在蒋介石旁边呢？表示说，他跟蒋介石有特殊的渊源。方豪在抗战的时候就在《中央日报》服务过，他是一直跟着国民党的团队走了。他在台大教两个科目，一个叫中西交通史，一个叫宋史。另外它也开发了一个新的科目叫做台湾史。他到了台湾以后就开始研究台湾史，发现当时研究台湾史的这些台湾的学者太笨了，所以他很快就进入情况，他变成台湾史的专家。 

    方豪在台大历史系教我宋史，他是我的老师，他后来我跟他熟了以后，发现他蛮有真性情的一个人。后来我在办《文星》杂志的时候，有一天方老师跟我见面，他说李敖我有一篇文章要揭发天主教的黑暗，你可不可以帮我登？当然用假名字登。我好奇怪，你是天主教的神父，怎么会写匿名的文章来揭发天主教的黑暗？他说我忍不住了，我写了一篇。我说好，你给我，我就用个假名字就把它登出来了！登出来以后，当时台湾的天主教的头子叫做田耕莘，就是枢机主教在罗马有资格选教皇的。旁边的人大家一看就说能写这篇文章的只有一个人，就是方豪。方豪过去他做神父有过这种写文章不老实的记录。这种文章，别人不晓得天主教这些内幕，只有方豪能知道。我们现在追查这个事情，他们就派了一个神父来找我，就说：李先生，请你交出来这篇文章作者的名字跟他的稿件。我们愿意提供，我记得相当近20万的钱捐给《文星》杂志，等于送给我来作为一个回馈。我不肯。我说文章是我写的，这位神父说，不可能！你写不出来这样的文章，这个文章我们认为只有是方豪写的，请你来证实这一点。我说文章是我写的，结果神父就态度很强硬，他说李敖先生，如果你不讲出来作者是谁，我们就要告你。我说你们告我是可以的，可是我会在法庭上把你们斗臭，把你们天主教斗臭。他说你怎么斗臭我？我说我会揭发天主教有多少神父是搞同性恋的！我会公布我这个名单，在台湾的神父里面有多少个神父是搞同性恋的。你愿不愿意跟我赌？这个神父吓坏了，我说还包括你自己，包括你这位神父在内。你在政治大学，你对男学生是不是怎么样？他吓坏了，你李敖真厉害，后来那事情就不了了之。

    可是虽然不了了之，枢机主教田耕莘还是把方豪神父叫到面前，问方豪：这篇文章是不是你写的？方豪说：报告主教，绝不是我写的。他说：你发誓！方豪立刻跪下来面对圣母玛利亚宣布不是他写的。发假誓！为什么呢？要脱身！后来方豪私下里跟我见了面，他说：可把我吓死了！他说几乎这个案子被查出来，幸亏你李敖挡住这件事情，拦截这件事情，才使我能够不被害，写了文章以后还不被害。那么我也劝他，我说你还俗算了，何必还做什么神父呢？方豪就跟我叹一口气，他说我们还俗以后，不做神父以后就身败名裂。可是我们做神父也饱受欺凌，我说谁欺负你？他说你不晓得，我们被那些耶稣会的神父欺负。大家知道很多有名的神父都是耶稣会的，耶稣会什么人？大家知道利玛窦到中国来，利玛窦是耶稣会的。耶稣会是罗马教皇的警备总部，耶稣会等于是罗马教皇的特务组织、中央情报局，他就搞这些神父来困扰别的神父，或者监视别的神父。

    所以方豪神父跟我说，我们在台湾，我们被耶稣会的神父欺负。我说你怎么办呢？他说我也没有别的办法，就是在木栅，我自己搞个天主堂，替人家证婚搞点钱，老了不会饿死。后来死了以后，一个天主教的人，一位姓李的写本书在上文艺术馆出版，他就看到我纪念方豪的文章以后，他说李先生有一段事情不知道，方豪有个妹妹跟她住在一起。事实上他的妹妹不是真的妹妹，就是他的情妇。

    我讲了这个故事告诉大家，神父有神父的性生活。有些时候我们以为他们可以脱离凡俗的这种欲望，而过一个圣灵的日子。可是我们在很多记录里面发现他们做不到，做不到的时候还不肯退休，还不肯还俗，不肯被教会破门律把他赶走。结果就发生了美国这种大主教区的丑闻案，这个事情真的很严重。可是今天在罗马的教廷，他们也发生问题，说是要不要修改内部的规则，允许神父结婚？为什么？他说如果不允许神父结婚，慢慢的没有人做神父了，他们这个来源会缺乏，发现太不近人情了。所以今天我们可以看到天主教徒，尤其罗马天主教遭遇了挑战。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。我讲第二个题目叫做政治朋友学。交朋友，可是在政治上的朋友，这种的学问叫政治朋友学，这当然是我捏造的五个字。今天报纸上我们看到一个消息，大家可能不太注意的一个消息，他说：雷震夫人周前谢世。死掉了！3月7号与雷震同一天死掉了，可是她享年95岁，可是他的夫人向筠在3月7号死掉了，她在3月1号生病，可是一直拖着不死，就死到了3月7号，就是等到雷震也是同一天死的，他死在这一天。有的时候看起来像是迷信一样，其实也不然，好不说美国的第二任总统亚当斯，跟第三任总统杰斐逊他们就同一天死的，常常有这种巧合。

    雷震夫人周前谢世，说她是雷震的如夫人，就是他的姨太太。可是据雷震的这位如夫人向筠女士过去跟我讲的话，她说说我是小老婆，那个也是小老婆，那个做了监察委员的宋英也是小老婆。换句话说，雷震还有大老婆，详情我也没有问。就是向筠，雷震的小老婆跟我讲了这么一件事情。为什么这个消息我说大家不注意，而我注意呢？就是我注意到有的人他活的时候朋友很多，死了以后朋友变少了；有的人正好相反，活的时候朋友并不多，可死了以后朋友变多了。

    台湾有两个人死了以后朋友变多了，他活的时候别人可能跟他不认识，或者虽然认识不敢跟他来往，死了以后发现他行情高涨以后，人家认亲，他们来认朋友。一个就是台大的教授殷海光，一个就是《自由中国》的老板创办人就是雷震。雷震跟殷海光他们是什么特色的人呢？他们是真正能够到台湾来以后，1949年开始反省的一个国民党。国民党我讲过比野狗还多。1949年兵败山倒到了台湾来以后，国民党分成两种想法，一个想法就是我们在大陆失败了，什么原因？结论是说我们在大陆专政得不够、独裁的不够、管制的不够，给人家自由，所以害得我们国民党垮掉了。另外一派的反省是说我们在大陆自由不够、民主不够，我们的民主是假的、开放是假的，所以我们失败了。属于后面的这种反省的人很少。可是殷海光和雷震是属于后面这种，我们过去国民党在中国大陆钳制自由，藐视民主，所以害得最后自己不伦不类，最后垮掉了。

    所以国民党到台湾要反省。殷海光脱离了国民党，开始在《自由中国》写文章，雷震就办了《自由中国》杂志，就开始反了国民党，就是他们有一种新的觉悟。可当时谁有几个人敢跟殷海光来往呢？像什么中央研究院徐海源这些人，他们敢跟殷海光来往吗？谁敢跟雷震来往？在雷震死了以后，什么张忠栋这些货色都是变成雷震的好朋友了，什么康宁祥这些人都变成雷震的好朋友了。这不是胡扯吗？告诉我们什么？告诉我们是雷震殷海光死后，冒出来很多的知己，冒出来很多的勇敢的人，说在他们生前跟他们有来往，跟他们多么好的朋友，跟他们莫逆之交，统统是胡扯的！为什么呢？当时不敢跟他们来往。

    譬如说那时候雷震出狱那天，我记得很清楚9月3号，谁把他接出来的？是我李敖从监狱把他接出来。我去，我还带着魏廷朝，我们去接他出来。那个时候我已经被警备总部跟踪了。不是吧？可是那时候我们还能够把雷震接出来，为什么？因为当时新闻局封锁，把雷震要出狱的事情整个封锁，把所有的外国记者给它调到日月潭去玩，外国记者傻乎乎地就跟去了，所以台北市净空。后来我就告诉了记者叫夏皮罗，我们叫做沙荡，这个人现在在台湾，前一阵子还来看过我。告诉他联合美联社的记者叫白伦留在台北，我们就采访到雷震出狱的消息。

    那么雷震现在他的夫人就是他的如夫人活了95岁，终于死掉了。我们只有感到想这句话，就是政治朋友学。为什么人活的时候那么寂寞，死了以后有这么多朋友？原因就是说今天很多人，他投死者的机，认为雷震他们死了，当年我们也是自由分子，而跟雷震有来往。告诉大家不要相信他们。在这真正朋友圈标准里面，我觉得有一个人是值得我们特别讲的，就是我说过就胡适。胡适今年死了40年，我特别出了一本书叫《胡适语粹》来纪念他。我感到很奇怪的，胡适死了40年，在他的40年忌日的时候，他是中央研究院的院长，并且死在任上面。中央研究院在李远哲主持之下，对胡适没有一点点表示和追思或办个学术演讲会，来追思胡适。没有！报上整个的百年孤寂、众神默默，什么声音都没有。我感到好奇怪，为什么这样凉薄？李远哲为什么这样对胡适？

    当我做了纪念以后，也许也提醒了他们。他们纪念胡适来不及了，怎么办？就纪念另外一个在胡适死了以后，做过中央研究院院长的一个老国民党，他的名字叫做王世杰，做过国民党的外交部部长，也做过总统府秘书长。然后我们看到报上就说出来看到没有，《中央日报》登这照片，这是李远哲，这是林毓生一个外省人的院士，在我看起来是个骗子，为什么是骗子？我讲给大家听，他那个时候在台大的时候历史系比我高一届，他跟殷海光整天搞什么方法学。我就笑殷海光，我说你们整天搞的那个方法学，你们这些东西有钢骨，没有水泥。你们谈的什么科学方法，你们不念书不念古书，也不念中国书，你们谈什么中国思想史？有钢骨，没有水泥。那么林毓生，还有个张灏，现都变成院士了。跟着殷海光搞方法学。林毓生作预备军官的时候，我是第八期的，他第七期的，一去了以后，就开始在军中的刊物里面写文章，用科学方法来证明领袖蒋介石伟大人格的形成！这篇文章被当时和他一起来受训的同班同学马宏祥就拿到了，就寄给我。我就拿给殷海光看，我说殷老师你看看，你在台大培养的所谓自由主义者，培养了你们这些科学方法，几个月到了凤山，他们就开始拍蒋介石马屁，用科学方法来证明总统领袖的伟大人格的形成。我说你们丢不丢人啊？殷海光听了之后脸都红了，觉得真可恶，你们这些人你这些学生怎么这样子没有骨气！

    今天我们看到没有？故中央研究院院长王世杰112岁的诞辰纪念演讲会，3月8号在中央研究院学术活动中心举行，院长李远哲与演讲人林毓生，一起向与会的王故院长的家属致意，向这个老太太，我猜这个人叫王秋华，就是我的被告王世杰的女儿，看到没有？奇怪！你们在3月纪念王世杰，也是中央院研究院的故院长，为什么不在2月间去纪念胡适？胡适也是中央研究研究院的故院长，人家胡适死了40年，名正言顺的纪念嘛！怎么王世杰死了也不是整数，来个112年，就是112岁的生日就开始纪念。不很怪吗？或者纪念他一百岁或者纪念110岁或者纪念120岁都可以，怎么112岁要特别纪念，你不觉得很荒谬吗？你不觉得这个事情很荒谬吗？当然很荒谬。

    这告诉我们什么？告诉我们，从李远哲以下到林毓生这些伪假的自由主义者，他们有意来打压真正的自由主义者胡适。结果他们就莫名其妙的纪念一个王世杰，而是王世杰是什么人？王世杰就是典型的我李敖所说的卖国贼嘛！不是吗？什么卖国贼？比台湾大44倍的领土被他卖掉了。不是吗？外蒙古1945年，蒋介石派他到苏联，跟苏联签订了所谓《中苏友好条约》，把中国的外蒙古卖掉了。中国的外蒙古从此脱离了中国，所谓独立了。口口声声说蒋介石有功劳，在二次世界大战以后拿回来台湾，可是比台湾大44倍的外蒙古从此不见了，那个负责人就是今天李远哲他们纪念的王世杰。今天就到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

