陈水扁扮张天师

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是陈水扁扮张天师。陈水扁扮演张天师。在今天报纸上我们可以看到，昨天陈水扁发表谈话是说：阿扁出席世大会，高喊台湾正名、制宪，谢长廷、李应元及多名台独派人士与会，场内气氛热烈，场外统盟（就中国统一联盟）隔街叫骂，指扁包庇台独分子、危险玩火。我们可以看到整个的标题，同时连战发表谈话：连战寄望陈水扁摆脱意识形态包袱。连战认为陈水扁又在搞意识形态。同时我们看到昨天世台会的年会里面，由海外独派团体所成立的世界台湾人大会举行二次年会，陈水扁就是亲临致辞，然后世台会发起台湾全国站起来运动大游行，并且推动318就是今天，历史性的日子成立318台湾日，诸如此类。

    为什么我这个标题要说陈水扁扮张天师呢？张天师是什么人？我们说中国宗教里面有一个重要的本土宗教，就是道教。道教里面的教主，他们这种抓鬼的或者登坛作法的就是张天师。张天师从汉朝以来是世袭的，就是爸爸传儿子，儿子传孙子。可是事实上中间香火、血缘的关系早都断掉了，为什么呢？有人生不出来儿子！所以张天师这一支断掉了，断了之后就抱来别人的儿子来接替。所以在逻辑上跟理论上面，张天师在血液里面，并不是从汉朝以来一脉相承传下来的，已经不是这样子的。张天师的血统里面，如果原始的张天师有这种神的这种成分的话，由于他的香火断掉了，所以抱来别人的儿子，当然在血统上面其实早都已经脱胎换骨了。

    为什么我说陈水扁扮演张天师呢？大家想想看，张天师的一个重要的责任是什么呢？它叫捉鬼拿妖，有鬼我帮你捉到，有妖怪我帮你降服。实际上把妖怪跟鬼处理掉了以后，怎么样做呢？表示我完成了我的使命，就是捉鬼拿妖成功了。可是谁看到鬼了？谁看到妖了？没有！只有张天师看到了。中国古代讲到巫，巫有什么本领呢？就是巫能视鬼，这个巫能够看到鬼。巫他是本领能看到鬼，可是我们一般人看不到，他有这个是本领。张天师有什么本领呢？他能看到鬼能看到妖，并且能够登坛作法，拔出宝剑来，把妖抓到、把鬼也捉到。可是我们就奇怪，我们这些凡夫俗子，我们看不到鬼怪，看不到妖魔。我们只有相信你张天师，我们才有被你用来炒作、登坛作法、捉鬼拿妖的机会，你才成立你的张天师的身份。换句话说，捉鬼拿妖可能根本没有鬼！也可能根本没有妖！而是你做一个假的设定，然后你在假的设定里面，你做了很多假动作来骗我们。

    今天为什么我说陈水扁扮张天师？因为陈水扁他又来了，看到没有？独派汇聚昔日禁区，阿扁宴请世台会，高喊五拼。什么叫五拼？就是中正纪念堂的餐会上面，阿扁指出要拼经济、要拼外交、要拼安全、要拼正名、要拼宪改。五拼里面本来我们都听到的都在拼经济的，怎么忽然又冒出来拼外交呢？好，经济、外交都该拼，怎么又忽然冒出来拼安全呢？安全以外又冒出来要拼正名和拼宪改。什么叫正名？正名的意思就是说我们整个的儒家，孔子的哲学第一点就是正名主义，什么叫正名主义？就该叫什么就叫什么！不要拐弯抹角、不要侜张为幻、不要做假动作。

    陈水扁在会上跟这些台独分子说，你们心里想的什么，我心里也这样想，大家都知道！什么意思？就是不说破！我们画面可以看到陈水扁等于不说破，我知道你们想的是台湾独立，台独台独万万岁。请你们不要误会我阿扁哦！我阿扁虽然是中华民国总统、虽然我拿的是青天白日旗、虽然我到了凤山对军校的学生也喊三民主义万岁，可是我心里面想的是跟你们一样的。这话充满了暗示，充满了调情，告诉什么？告诉你们不要急，我也是台独分子，我跟你们是一样的。

    所以我们可以看到阿扁最后要拼正名、拼宪改，为什么要拼正名？因为表示我们并没有正名，并且发生了正名问题。什么是正名？正名台湾应该叫台湾、台湾应该叫台湾共和国、台湾应该叫台湾独立国，台湾不应该叫中华民国！不是吗？可是为什么今天在台湾不敢叫台湾共和国？我们以台独为党纲，到处以台独为政见，我们喊口号喊的是台独台独万万岁，在会议上面讲的是说你们心里想什么，我也这样想。请问今天我们还顾忌什么呢？为什么不正名呢？不要再等了嘛！等什么呢？现在你在国会里面你是多数，你可以通过立法，你在政府里面你是执政党，总统选举里面你是当选人，你又是总统、又是执政党、又掌握了国会多数，为什么不立刻宪改呢？为什么宪改还要拼呢？我们看大特写，为什么宪改还要拼呢？为什么正名还要拼呢？就表示说我们达不到这个正名，达不到宪改。宪法应该通过，使台湾变成台湾共和国，没有成功；宪法要通过台湾要变成台湾独立国，没有成功！

    今天为什么正名呢？表示现在我们名不正言不顺！为什么名不正言不顺？因为我们现在还没有宣布今天不是中华民国，而是台湾独立国或者台湾共和国。为什么不宣布呢？今天我李敖在这里问的就是这一点。还有什么理由不宣布呢？你是总统、你是执政党、你是国会多数，为什么不宣布？为什么还要觉得我们妾身未分明，我们还需要拼正名，还需要拼！我们宪法没有修改，我们还需要拼。为什么要这样子呢？今天我在这里就是要质问这一点，你们这些爱台湾的人，为台湾表示你们很勇敢的人，为什么今天还发生这个问题？没有理由再推脱了嘛！没有理由再等待了嘛！

    所以我觉得，原来今天不宣布台湾共和国，什么原因呢？你无法接这个底牌，就好像张天师一样，我无法说我给你看到妖怪看到鬼，为什么呢？我整天在登坛作法，做这些动作都是假的，为什么？我靠这个吃饭，我张天师靠着登坛作法、捉鬼拿妖来吃饭。事实上有没有鬼，那是另外一个问题，捉没捉到妖怪，那是另外一个问题。可是我现在演的是这个戏，整天演这个戏，从汉朝演到今天，我张天师就干这行的。今天阿扁我们看到没有？你们演的是台独的戏，你们在说你们在捉鬼拿妖，你们在喊台独台独万万岁。今天责无旁贷！我讲过了，你是总统、你是执政党、你是国会多数，为什么不干干脆脆，我们就证明台湾独立国，我们就宪改通过这个宪法，为什么不？告诉我为什么不？你不敢！为什么不敢？我讲过，美国人不同意。美国人说得很清楚，你在台湾这个样子，不死不活，挂羊头卖狗肉，我们美国人就帮助你，共产党也觉得你至少还承认中华民国，否则的话就翻脸了。美国说你要搞独立，你就破坏军事，你挑衅，挑衅我是不管你的，就不敢了。

    所以我们才知道原来闹了半天，阿扁是个演员，他扮演的就是张天师。而他手下的这些台独分子，这些台独英雄们，这些爱台湾的人，你们在扮演什么？扮演的就是这些捉鬼拿妖的这些助手。今天你们完全没有任何闪躲的机会、没有任何拖延的机会、没有任何闪躲的借口、没有任何拖延的借口，意思就是说你们非台独给我们看不可！所以这时候我们看到很有趣的一个现象出现了，世台会面前，阿扁就碰到了有一百多个统联的，就中国统一联盟的这些，我认为他们是以外省人为主体的，要求中国统一的这批人，他们在抗议，有的人甚至拿出来五星旗。干什么呢？我认为他们的用心是好的。好到什么程度呢？好到被阿扁来利用的程度，这话怎么说呢？看到没有？阿扁在发言的时候就讲到了，我们在大会外面有这么一百多个人，他们在抗议，甚至他们拿出来五星旗。阿扁说因为我们是民主国家，所以这些事情我们是可以接受的。变成什么？变成你们这些人，变成了阿扁演说里面宣传的一个道具，你们变成被阿扁利用做道具。什么原因呢？我们是民主国家，所以让你们宣传。证明什么？证明给阿扁一个机会，现在阿扁有两个道具，大玩偶，两个道具。广告过后，我告诉你哪两个。

    李敖大哥大。我继续讲阿扁扮张天师。大家看过一本小说叫做《孩子的大玩偶》，小孩子都有玩偶。今天阿扁有两个玩偶，你们知道吗？他极右边一个玩偶，极左边一个玩偶。他的道具，极左边是什么？就是大家不知不觉，不是有意的，当然我们是反对他！可是做了他的道具。刚才我说过，昨天阿扁在讲演的时候，门口站了一百多位的这些爱国者，他们抗议，向阿扁抗议，他们代表中国统一的一个讯号来抗议。那么阿扁就当场利用他们，说代表台湾的自由民主，你可以看到他们。所以他们变成阿扁的一个宣传台湾自由民主的反面教材。那么这些人这样做了之后，为什么呢？因为你们站在极左边，所以在整个的政治光谱里面，你们等于保护了阿扁，把他向中间来挤。你们极左边，他就不在左边了，不是吗？同样的在极右边我们看到台联，凡是那种激烈的台独色彩言论，或者本土化的言论，民进党讲不出口的，阿扁讲不出口的，都由台联替他说出来。

    所以他们占了极右派的光谱，一个在极左，一个在极右。这样子就把阿扁跟民进党朝中间来压缩，尤其台联使阿扁他的政治光谱朝中间压缩，越朝中间压缩对他越有利。所以他可以加假口于台联说他要说的话，表达他要表达的感情，他可以有意的，他可以操纵的。可是在极左边，他对统联或者对这些外省人，或者我们假设以外省人为主轴的这些中国统一联盟的这些朋友们，他不能够影响他们，不能够干涉他们。可是他会利用他们，不小心的他们也被利用。

    这就是我所说的，大家有没有发现？你可以爱国，你可以喊统一，你也可以拿出五星旗。可是你有没有想到，当你们这样子辛苦、这样子努力、这样子打拼的时候，你们得到什么？你们一百多个人能够发挥力量吗？发挥不出来。你们的力量是什么？力量是给阿扁做了道具。为什么呢？使他知道台湾有一批极左派的人这样子爱国，可是爱到了什么方式呢？爱到了使大家吃不消的方式。我曾经跟我的好朋友，我所佩服的像陈映真这些好朋友讲过，我说你们搞统一联盟，你们中国统一联盟构想是好的，可是由你来说出来就不同了，因为你是本省人，你可以讲这种话。可是你们找了那个统一联盟的荣誉主席，那个一会儿做国民党、一会儿做共产党、一会儿做国民党，这种反复无常的、这种外省的、这种老贼级的这种人，像胡秋原这些人他做统一联盟的名誉主席，你会给别人什么感觉？原来你们这种人搞统一！对不起我们宁肯去相信别的，我们不要相信统一了。

    就好像我过去挖苦政工干部的一个有名的教授叫做任卓宣，他是共产党出身，后来被国民党抓到了，要把他枪毙。这家伙命真大，枪毙以后没把他打死，他等于倒在这个死尸里面，后来又被救出来，后来他就投降了国民党。任卓宣他一辈子本领就写了很多谈三民主义的书，字写得很多，自己活了90多岁，也很勤勉、也很简朴，就拼命宣传三民主义。写了一两千万字宣传三民主义，我告诉你什么结果！结果就是大家听到三民主义四个字，头都大了！我们听到孙中山宣传，我们还勉强可以接受，结果经过他的这种把国父的遗教发扬光大，拼命的注解、拼命的诠释的结果，大家听到国父遗教就吓怕了，被你搞臭了！

    今天谈统一，谁不赞成呢？我李敖就赞成。可是统一联盟用这种方法，用胡秋原这种人做名誉主席来谈统一的时候，谁还敢接受呢？大家胃口都倒掉了。同样的统一联盟以外，我们也可以抗议，也可以向阿扁抗议，或者谈到我们两岸的立场可以说。可是你们这些朋友们，当你们过分的热心，而不考究技巧的时候，我认为是不是也该检讨一下，是不是该检讨？今天中午新党新任的主席，我的老朋友也是我的被告郁慕明，我所佩服的郁慕明跟我吃午饭。他就谈到了如何使新党能够欲火的凤凰一样，能够倒了以后能够重生。我认为你很了不起！我还跟郁慕明开玩笑说，我说我在历史上看过诸葛亮，也看过姜维。三国时候蜀国，最后诸葛亮鞠躬尽瘁、死而后已，姜维最后接下来烂摊子，最后自己把命都送掉了。可是我看过诸葛亮，也看过姜维，可是我没有看过诸葛亮要兼做姜维的，两个人合为一人的，那就是你郁慕明。我觉得很了不起，你受命于败军之际，要把新党给救回来，我说很了不起，我当然能帮你忙，我也愿意帮，能支持的我也愿意支持！ 

    可是我给郁慕明的建议他也某种程度接受了，我说新党怎么样子，现在只有要向学以色列的比金政党，比金什么人？比金是以色列的开国英雄，可是因为他干的这一部分业务是搞特务、是搞暗杀，所以他形象很坏，是个杀人魔王。结果建国成功以后，同样的革命先进，有的做总统了，有的做总理了，有的做部长了，他因为形象很坏，就作为一个小党的领袖，结果他在国会里面等了十年、等了20年，最后媳妇熬成婆，最后他也执政了，就为了他保留了一个小而美的一个政党。 

    我的意思说新党如果不泡沫化的时候，新党要走这条路。郁慕明党主席，我觉得他也蛮听的进去的。他在谈到新党的一个重生的计划，重建的计划。我说新党应该提出来第一个计划，就是我们向陈水扁来请命，向这些台独分子、台独英雄们、爱台湾的人请命，什么请命？也是情愿。就是我们要时间表，我们不要时间感。现在说有没有时间感，感觉的感，一个是时间表。我们不要时间感，什么时间感？你不能老说台独台独万万岁，不能说台独是我们大家心里面都有共同的希望，不能说我们有朝一日会台独，不要再讲这种话了。我讲过你是总统、你是执政党、你是国会多数，你给我们有承诺的，要台独。请问请你宣布，什么时候台湾要台独？给我时间表，明确的日期。而不要时间感，不是我感觉上要台独，或者你给我承诺要台独。张天师说我鬼要抓到了，不可以！请你告诉我，何年何月何日抓出鬼来给我们看。

    我觉得新党应该做这么一个主动性的这样一个宣示。就是你们说我们新党是统一的党，说我们新党是外省人的党。你们说了这么多，好，今天新党如你们所说泡沫化了，只剩下一个立法委员了，并且在投票的时候还拥护了你们民进党，投你们票。现在我可以告诉你们，新党要重生。可是我们来出一个条款或者一个缓冲的时间，好比说三个月、好比说半年，我们给你执政党一个时间，请你告诉我够不够？三个月以后你宣布台湾独立或者半年以后你宣布台湾独立，宣布了以后共产党飞弹打来，飞弹没有眼睛的，不管你什么新党和民进党，不管你台独还是统一，统统要命或者同归于尽，我们新党愿意跟你同归于尽！因为我们在一个岛上一起走过从前，在这岛上我们一起共活了20年、30年、40年、50年，我们愿意跟你同归于尽或者一起抵抗外辱都可以的。只要你告诉我们，你要实行台独。你不能再含糊其辞。整天在炒作，昨天开会炒作，在中正纪念堂炒作，然后空话，你不告诉我们什么时候实行台独。我们告诉你，我们愿意给你时间来宣布，我们愿意配合你，不要什么外独会，不要讲这外省人独立委员会，没有！我们新党就支持你台独，跟你同归于尽，我们愿意！

    或者一起反共抗俄或者反攻大陆，或者打败共产党，我们都可以，我们都愿意配合你。请你告诉我多久？如果三月，OK3个月。你宣布三个月以后，我们宣布台湾独立。如果六个月也可以，你还要说我还要更多的时间，对不起，你好意思吗？你好意思要这么多时间吗？我们新党给你，我们外省人给你，就说我们是外省人政党，我们给你配合你们台湾独立。如果说三个月、半年以后，你还不宣布，你还独立不起来。对不起。我们要谈中国统一也好，我们要谈什么，这些话请你要谅解，我们有这个机会，有这个权利，请你尊重我们。不是吗？

    我的意思我劝郁慕明党主席打这么一张狠牌，不要老说你说我是什么代表中国人发言人什么，不要解释我是不是！没有什么意思！现在我们新党正式要求你们在有限的时间以内台湾独立，我们配合你，独立嘛！有本人独立嘛！大家一起打拼嘛！我的意思新党要打这么一个牌，讨这么一句话，就是青天大老爷、陈水扁大总统、台湾的独立英雄们、你们这些爱台湾的人，请给我们一个回话，我们是一些卑微的小党，卑微的被你们灌成外省人的党，灌成统派的党，你给我们一个时间，你们什么时候台独？我们好知所遵从，跟你们配合。为什么不打这种牌？为什么只能受他们冤枉气？

    所以我今天跟郁慕明讲，我们可以考虑这样讲。可是假设说这外省人，事实上这个话说起来很多语病，因为外省人虽然说有300万人，可是外省人跟台湾发生了通婚现象，就不止300万了。有的讨了台湾的太太，有的外省人的女孩子嫁给了台湾人。你看现在最有名的漂亮女人孙道存的女儿孙芸芸，不是嫁给了廖镇汉吗？廖镇汉不是台湾人吗？当然他们是有钱人互相的结合了，这就是一个例子。那么请问他们生出的小孩子，这种婚姻难道是限于外省人的300万吗？当然不是！那怎么解释？广告以后，给大家答案。

    李敖大哥大。我继续讲陈水扁扮张天师。刚才我讲到今天锁定外省族群，外省族群说是有300万，跟客家的族群差不多。可是由于通婚的关系，很多外省人讨了台湾的太太，很多外省的女孩子嫁给台湾的老公，所以这个族群严格说起来已经不止300万了。这个族群里面有一批族群，什么人呢？就向我李敖这批人。我来台湾时候只有14岁，当时的老兵年纪比我大一点点，现在是老兵，当年也是年轻的人，18岁、19岁、20岁或者二三十岁。今天这批人老掉了，我们所说的有一批老的外省人了。这批人今天在台湾严格说起来比较难以适应。什么原因呢？因为发生了政治上的这种困扰，这时候怎么办？

    所以我现在进入了第二个题目，就是老外哪里去？老的，不是外国人，老的外省人哪里去？为什么说老外呢？因为新一代的外省人想法跟我李敖这一代，或比我再年纪大的人不一样了！为什么？他们有他们的世界！好比说像我儿子，将来他可能就是台独分子。那没关系，那是将来的事情，现在你也小。可是现在有一批人我们看到《商业周刊》把他们分类分的很有趣，他说一个是台湾的土狗族占总体的37%，这批人就是以台湾本土来认同的一批年轻人。他们在努力的做工的，他们像台湾正宗的土狗一样。第二个族群是台湾水牛族，这个族群是客家族群，可以占总体的6.2%。第三个族群叫东北虎族，什么叫东北虎呢？就是有一个占总体18%的一个外省的族群，他们认为他们应该向西去发展，到中国大陆去闯天下。第四个族群是海豚族，他们占总体12%，为什么？他们是台湾北部地区的女孩子女性，她们这批人大部分就是说，我们希望能够过一个安定的生活。然后第五个族群叫兔子族，他们是收入最低的一群，可是他们年收入大概71万的样子，占总体25%，她们是中南部的上班族的女性。大部分台湾的年轻人分为五个大族群，当然分得很粗糙，还分的蛮有趣的，用动物来描写。

    换句话说，有一个族群18%的外省的族群，他们觉得我们的青春不要耗在台湾，我们到大陆去闯天下，我们可能会失败，可是基本上那是一个新鲜的世界、是个广大的世界。很多本省的族群、年轻人也到大陆去，所以大陆上50万台商，难道都是外省人吗？也不是的。可是我必须说，这些老的外省人怎么办？像李敖这个年纪的人或比李敖年纪上下的人怎么办？我认为这一批人应该做反省，我们现在看到《商业周刊》说：外省第二代，我的战场在中国。看到没有？他们知道什么地方是他们发展的，台湾对他们可能太小了。

    可是老的一批外省族群怎么办？我举个例子给大家看，大家看我手里拿个传真，这个传真什么人？他是新闻局局长下台的人。他名字叫做赵怡，请大家看他给我的一个传真，因为什么？他母亲明天就80岁过生日，他就问说：李大哥，你愿不愿意参加我母亲生日的祝寿？我说：你知道我李敖从来不参加婚丧喜庆，结婚、丧事，有什么喜事或者有什么庆祝的，我李敖都不参加。可是由于你的邀请，我愿意写一首诗送给老太太，送给你赵伯母。所以我们先看看，我说你给我一点点背景资料！新闻局长出身的赵怡就给我一点背景资料，请大家注意一个80岁的、一个健康的、忠党爱国的一位老太太，她的背景给大家看一下。赵怡说：李大师卓参（你来参考），费心之处，容我以后谢谢你！小弟心台拜上。他说，他的妈妈叫赵杨觉苑女士，民国12年农历二月初八出生的，陕西省西安人士，父亲是革命元老。注意他们家族，父亲是革命元老，靖国军的旅长，靖国军是于右任他们那些人搞的那种打军阀，争取人民自由的军队。她的兄长多人都是黄埔的一期、二期、三期的学生，天子门生都是党国世家。他妈妈投身胡宗南长官，国民党的西北王，公署做上尉军官。后来呢嫁给了海军军官，嫁给赵怡他爸爸叫赵锦龙，以后随着丈夫一同到杭州去，然后36年转进台湾。所谓转进台湾，就是国民党打败了跟着到台湾。这位老太太生了四个儿子，一个女儿，她的孙子女有八个人，她老太太终身以子女教育、家庭管理为专业，然后她有空的时候爱好译文。曾经为做业余作家，喜欢看李敖大哥大的节目。我们看到一个标准的外省老太太的每天生活，近年以来勤于做元极舞及卡拉OK，表示老太太很有活力。能够唱歌，唱国语歌、唱台语歌、唱客家语的歌，名曲数十首，表示精力无穷，歌声环绕。那么她性情很直率、急公好义、辩才无碍、下笔能文，好做义理之争，喜欢跟人家争是非。最不喜欢趋炎附势的人，她很正直的一个人，政党取向是国民党非主流派，她是国民党非主流派，然后倾向于新党。她本人则是无意问政、闲云野鹤、云淡风轻。

    这是赵怡给我他母亲的资料，我跟大家讲一下，赵怡几乎变成我的被告，在新闻局长的时候几乎被我告，状子都写好了，第二天记者会时候，我忽然就不告他了，就不宣布这个事情。而他哥哥根本就是我的被告，就是赵宁。赵宁过去跟郁慕明，就今天中午我给他吃饭的，他们一起都被我告过。所以他们兄弟四个人，两个人是我的被告。

    大家看看我第三个题目叫做李敖国文秀。我给大家秀一段，就是我写了一首打油诗给赵怡也就是赵宁的妈妈，赵老太太。给她什么意思？大家看这首诗，是什么意思？我李敖展示、显配我的国文程度和我的幽默感。给大家上一课，看看这国文应该怎么学，应该怎么样表达，大家看看中文应该怎样玩。我现在念给大家听，正本还没有给她。标题叫做——赵母杨觉苑老太太八十寿诗：赵老太太，八十一笑；元极之舞，西安起跳；回想当年，别有怀抱；陆官下海，带起军帽。您的家族，忠党爱国；您的志愿，从吾所好。您的贵党，全面杠龟；您的革命，一一退票。您的人生；云淡风轻；您的潇洒，江湖笑傲。您的个性，好义急公；您的儿女，个个姓赵。您的小孩，一女四男；您的少爷，一半被告。您的文采，高过业余；您的歌声，低回环绕。您的身世，遇党不淑；您的高明，不出所料。您的前生，王母成精；您的未来，伟大不掉。您的过去，百感交集；您的今天，面面俱到。别人出口，万寿无疆；李敖张嘴，另有一套。您的长寿，百岁起码；您的老命，阎王不要。赵宁、赵怡原告李敖贺于台湾2002年3月18号。

    我给大家先宣传大家看怎么做，你注意到我这个诗是押韵的。并且押韵的，没有一个韵是重复的。大家知道这个本领吗？我给大家看，看这几个字，大家看一看，笑、跳、抱、帽、好、票、傲、赵、告、绕、料、掉、到、套、要。看到没有？你们知道吗？没有一个字重复，也没有一个音重复！韵脚压的稳稳的。大家知道什么叫做好的国文吗？就是你念这个东西就非常顺口，可是这几个重点的意思，我给大家稍微讲一下，赵老太太，八十一笑，笑一下。元极之舞，西安起跳。她儿子说她喜欢跳元极舞，她是西安人，她就开始起跳。这起跳是计程车用的字，就这表开始起跳，我们用现代的语言进去了。回想当年，别有怀抱。什么意思？伤心人别有怀抱，她有伤心的这过程。为什么？陆官下海，她是陆军上尉，什么下海？嫁给海军，所以戴起军帽。大家知道句子里面有特殊的意思，他全家都是忠党爱国的，所以您的家族，忠党爱国；您的志愿，从吾所好。这是孔子的话要从吾所好。您的贵党，就国民党，全部杠龟，全部完蛋了，就挖苦她。您的革命，一一退票。

    老的外省人面对这个问题，你忠党爱国，老的外省人怎么来台湾的？几类，一类就跟着国民党这种当权派走的，他们不是逃难，他们是搬家来到台湾。像雷震当时是大员啊，雷震虽然坐了牢，雷震的小老婆住的还是公家的房子，住到雷震出来，你可以继续住公家的房子，没问题继续住。这就是国民党内部结构，雷震到台湾来以后，两辆汽车带过来，知道吗？我们知道，当时的情况是多么的微妙。广告过后，来讲完。

    李敖大哥大最后一段李敖国文秀。我给大家秀一段国文，就是中文怎么样可以写好。大家现在国文都不好了，为什么不好？第一你们学校念的国文书变坏了，国文课本打开一看蒋介石的文章、蒋经国的文章，怎么学到好文章呢？第二老师的程度也没有以前好了。第三你们的国文已经不好了，再加上电脑一来大家打字，写都写不好了。所以不能完全怪人，可是电脑的语言，你们知道每天打字打了多少字在转吗？只不过200个字在转，200个中文字来表达你们的语言。所以你们的词汇非常的狭窄，电脑的语言很狭窄，文章写不好了。我给大家示范一下，怎么样才是好文章，用的也是很新的语言。好比说刚才我讲的跳票，他们起跳这种的。

    我们继续看：您的贵党，全面杠龟；您的革命，一一退票。老国民党里面我刚才没讲完，就是当年50年前来台湾的外省人有几类，一类就是国民党的当权派，像雷震他们这样的跟着一起过来，连家里的自动汽车都两辆运到台湾来，所以他们不是逃难，他们是搬家。第二种就是糊里糊涂，我也不得已的跟着，也算自愿的跟着到台湾来，像我们家，我父亲大家跟着就来台湾了这种人。第三种对不起，是公务人员，你非来不可，你军人，像赵怡他们全家就来了。第四种也是军人，不得不来，为什么？老兵你出来买菜把你抓来了，当兵就到了台湾。所以外省人是分好多类的，他们各有各的痛苦。所以我们可以看到，那么赵怡的妈妈他们是忠党爱国的，是等于跟着政府来的。

    所以我才说：您的贵党，全面杠龟；您的革命，一一退票。您的人生，云淡风轻。这赵怡说他妈妈。您的潇洒，江湖笑傲。您的个性，好义急公；您的儿女，个个姓赵。那不姓赵就麻烦了，就好像人家看到我儿子一样，你说这儿子很像你，我说不像我还行吗？不像我，得找我太太问她了，就质问她了，非像我不可。同样的我们可以看到如果不姓赵的话就麻烦了，除非过继给别人。您的小孩，一女四男；您的少爷，一半被告。您的文采，高过业余；您的歌声，低回环绕。她儿子讲她可以国语、台语、客家语三种语言的歌是可以唱几十首。您的身世，遇党不淑。大家注意中文怎么用，一般我们都会说遇人不淑，我嫁错人了，可是我李敖会用嫁对人了！可是你入错党了。大家注意到中文怎么样在活用。您的高明，不出所料。您的前生，王母成精。怎么骂人家？什么王母？王母娘娘表示什么？专门有那寿桃的，就是偷王母娘娘寿桃的，用的典故就告诉说你老太太会长寿的。表面上你王母成精，事实上是等于预祝你会长寿的，我们可以看到。然后我们再继续看您的未来，伟大不掉。注意到又是用同音字，英文叫PUN。为什么同音字呢？这个伟不是尾巴的尾，是伟人的尾。伟大不掉，表示说你很有未来。您的过去，百感交集。为什么百感交集？革了一辈子命，结果五大信念统统不见了，他们是军人。军人的五大信念：主义、领袖、国家、责任、荣誉。看到没有？主义，主义泡汤了；领袖，领袖死光了；国家；国家只剩下3‰了；责任；没地方尽责任了；荣誉，革命革到最后，把整个的国家救了半天剩下3‰了，中华民国都被陈水扁来耍了。是不是丢人？丢人丢死了。所以五大信念主义、领袖、国家、责任、荣誉都不见了，剩下什么？青春也不见了。

    可是赵老太太不一样，为什么？她的儿女争气，她老太太又健康又有活力，所以我觉得她是很有福气的人，我们可以看到：您的过去，百感交集；您的今天，面面俱到。那么别人就最后写赞美的话，别人一开口的时候都会说俗套，万寿无疆。可是我李敖一张嘴就另有一套，我的说法不一样，我怎么说呢？反面来说。您的长寿，百岁起码。那换句话说，你至少活一百岁，百岁开始起价。您的老命，注意最后一句，阎王不要。看到没有？为什么阎王不要？阎王不要你，你就不会死，你就会万寿无疆。所以一般人要表达的，说祝你万寿无疆，生日快乐，都会用这种俗套。我李敖反面说你是老不死，为什么？因为阎王爷不要你。

    所以像过去清朝的纪晓岚纪昀，他就给人家妈妈写个祝寿，他讲：这个婆娘不是人，第一句话大家一看，这不是骂人吗？他说不是。第二句，九天仙女下凡尘。她是天上的仙女下来到人间，所以她不是人，她是仙女，第二句就稳定你了，不是骂你！这个婆娘不是人，九天仙女下凡尘。第三句，养个儿子惯做贼，把儿子养成贼。这又骂人啦？不是。第四句就说，偷来蟠桃献母亲。在王母娘娘那里偷来长寿的桃子来献给母亲。这个婆娘不是人，九天仙女下凡尘；养个儿子惯做贼，偷来蟠桃献母亲。

    大家整个的结构看到没有？我也挖过她，您的革命全部一一退票，我们也在挖苦她，也是觉得你遇党不淑。你的生命也会走了错路。至少我本将心照明月，奈何明月照沟渠。我把我的心托给明月，可是明月月光照怎么呢？照水沟。什么意思？明月不了解我，明月不知道我的心，人生常常有这种无奈！可是赵老太太她在一辈子这样选择，至少到今天我们发现健康、长寿、积极、乐观、进取、有正义感、好义急公，然后一个女孩子四个儿子，然后还有孙子孙女，一共八个人，也是福寿满堂也不错。可是她怎么样定位她自己？在整个人生方向上，她要定位，她没有选择。当时不做共产党就做国民党，不入于杨，则入于墨。她没有选择。最后等于来了台湾。台湾这么多年来，他们也打拼。过去的外省人，今天在流泪的外省人，当年什么样的？是流血流汗的。不是吗？他们为台湾流过血，被台湾流过汗，今天为台湾他们要流泪，为什么？他们被出局了。所以像赵老太这样子，我觉得她很幸福，可是应该很惜福，可是基本上他们这批人出局了。

    他们这里面有一个小老弟，最后还能讲几句话的，就是已经67岁的李敖在这里，基本上我们65岁就退休了。请问这些外省人他们在干嘛？他们在过去被国民党裹挟过来，或者打拼过来，或者在建横贯公路处被打死，或者金门炮战被打死，或者现在大家都沦落的会混一口饭吃，或者健康的原因或者怎么样，基本上已经是个弱势的族群了。今天他们怎么样选择呢？他们难道说陈水扁去讲话的时候，我们跑去抗议，这些抗议的我看见画面也有很多老的外省人，其中还有我的好朋友。

    可是我们必须说，这也是一种奋斗，也是一种抗争。可是我们必须说，这批人已经老掉了，我们这批人已经出局了。所以这时候我们才看到，未来的一代根本没有什么本省人外省人，他们要追求他们的新世界。他们没有我们这些什么主义、国家、领袖、责任、荣誉这些包袱，他们觉得我们要做新人类，我们去赚钱，我们进军新的世界，我们在世界上面去跟大家一决雌雄。能算他们错吗？不能说年轻人错了，而是说我们这些人，像我李敖这些人，我们假设60开外的人，65岁开外的人，我们这一批族群，严格说起来已经是花果飘零，已经是这种状态了。

    所以今天我把这首诗早晨用钢笔写完，为什么用钢笔写？我跟大家讲，我可以用毛笔写，可是用毛笔太麻烦。我就用钢笔写，用钢笔可以写出来很好的字。大家可以看出来李敖的钢笔字，你不觉得我的字写得很好吗？你仔细看我的字写的，这就是李敖的钢笔字。用钢笔可以写出个性来，可是你们用原子笔写不出来。所以我告诉大家，来用钢笔的时代，用钢笔的人现在都很少了。什么原因呢？大家就写了一手烂字！烂字的话字，都拿不出来，只有在电脑上面打字，自己来快乐。可是我告诉大家，打字是不够的，你要有基本的好的国文程度来表达你的思想。为什么要这么细腻呢？因为只有细腻，才证明你是一个细腻的人，而不是一条狗，狗不需要会写字。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

