谴责总统兼任党主席

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我讲的第一个题目是——谴责民进党的夫妻档。民进党中有一对夫妻档，他们都是立法委员，我今天谴责他们夫妻两个人，这两个人一个人的名字叫做张俊宏，另外一个人的名字叫做许荣淑。他们两个人都是民进党的立法委员，为什么谴责他们？先谈谈谴责这个男的、公的张俊宏。今天的报纸上我们看到张俊宏昨天有消息出现，他说民进党党主席之争，谢长廷且战且走，话没讲死。可是张俊宏评论改造，党乱国乱。然后我们可以看到民进党立委张俊宏昨天下午表示，民进党的结构不稳定，党乱带动国乱，因此民进党需要彻底的改造，让民进党脱胎换骨，因此张俊宏支持民进党主席谢长廷的改造构想，也期待能够顺利的完成联署。

    所谓改造构想是什么呢？就是拥护陈水扁以总统身份兼做党主席。换句话说，在整个的所谓台湾自由民主打拼的历史上面，公然开倒车。为什么是开倒车？因为这个是国民党的结构。国民党当时是总裁兼总统蒋介石，然后又是党主席兼总统蒋经国，然后又是党主席兼总统李登辉。今天改朝换代了，口口声声要学现代自由民主国家的民进党，居然也要走蒋介石的老路，要党主席兼总统了。所以我们再看今天的报纸上说，支持党的改造，张俊宏放弃选党主席，强调阿扁兼任党主席，不是权力、不是卡位，而是项责任。请问话可以这样说吗？阿扁作为总统还兼党主席，这个是责任吗？这个是明显的、赤裸裸的、毫无保留的一种夺权。张俊宏当然知道什么是自由、民主、开明、进步的标准。因为这是你多少年来所推动的一个理想，你怎么今天把这个理想放弃了呢？

    我们看看张俊宏以前写的书《景涵选集》，在这个书里面我们可以看到，他讲的都是大道理，看到没有？人民的品质是可以改变的。他说一个伟大的政治家，当他看清远大的利害时，相信这种乖逆的风气，甚至于人的品质，也都可能在一种正确完美的制度中转变过来的。请问党主席兼总统或者是总统兼党主席，是正确完美的制度吗？当然不是。不但不是，还是一个开倒车的制度。换句话说，张俊宏今天你们拥护阿扁总统而兼党主席，在我李敖看起来，不但是违反了自由、民主、开明、进步这样的一个发展，并且是典型的开倒车，并且倒车是跟着李登辉、蒋经国、蒋介石所学的一个倒车。

    我觉得太严重了。真的我要出来谴责张俊宏。大家为了所谓自由、民主、开明、进步努力了这么多年，最后你们这种算是民进党的大佬级的人物，带头来开倒车，可以吗？我在这里公开谴责民进党里面的夫妻档中的这个公的、这位男士张俊宏。

    下面我要公开谴责张俊宏的夫人、他的老婆就是立法委员许荣淑。我们看到许荣淑给我的名片，上头说立法委员许荣淑。我们看又是今天报纸登说：在立法院内也开始招商，要求政治支持。邱彰、许荣淑等在会议室为美国的生技公司举行记者会，经济部长、次长现身捧场。然后邱彰表示不知道有利益回避问题。太严重了！我们看报上登：立委在立法院公开为特定的厂商招商，这是相当罕见的案例，什么原因？因为邱彰表示，他不知道有所谓利益回避问题，而且很多人私下都在这样做。

    问题就在这里。过去大家都知道这个事情也不对，现在大家知道这个事情也不对，所以才私下这样做。为什么私下做？因为见不得人。我记得有一个有趣的故事，也是真实的故事。有一个人到了警察局，要贿赂一个警察，到了警察局以后，忽然发现办公厅里面还有其他的警察，他贿赂警察这个钱就当众就这样子，委委缩缩不敢拿出来。结果要被他贿赂的警察，很大方的很大声的说：我们明人不做暗事，把钱给我就好了。在这其他警察面前把钱给我好了。我们明人不做暗事，这话说得好漂亮，为什么不做暗事呢？就是说其他警察也收红包嘛！所以你给了我在别人的面前，在众目睽睽之下，没有关系，我可以收。

    古代的人为什么说是给红包，然后他说只要你知道我知道，别人不知道。古代的这些官吏，就是说天知地知，你知我知。怎么说人家不知道呢？除了你以外，我也知道，我们俩知道以外老天爷也知道，土地公也知道，天知地知，你知我知。所以他们认为是这个事情不能够遮盖的。警察在警察局里面公然收红包，说我们明人不做暗事，大家不觉得很有趣吗？为什么要做暗事？因为这个事情见不了人，所以都私下里做。

    今天最严重的是民进党的立法委员，从许荣淑到邱彰他们公开这样做了，这个太严重了！好比说我们男女之间的偷情，因为这个情是见不得人的，要偷情。他们这些人公开被宣淫，白昼宣淫，为什么？我们毫不掩饰，我们毫不在乎了，明人不做暗事。为什么呢？太严重了，所以我们看看《公务人员利益冲突回避法》，法律里面我们看得很清楚，在第五条里面说得很清楚：本法所称利益冲突，指公职人员执行职务的时候，得因其作为或不作为，直接或间接使本人或其关系人获得利益者。看到没有？再看第七条：公职人员不得假借职务上之权力、机会或方法，图利其本人或婚姻关系人之利益。我们再看第九条：公职人员（好比说立法委员）或其关系人，不得与公职人员（好比说经济部的人员）服务之机关（好比说经济部）或受其监督之机关为买卖、租赁、承揽等交易行为。

    意思就是说我立法委员可以质问你经济部，对不对？所以我不能够为一个特定的公司来招揽生意，然后还逼着你经济部的部长、次长相关的人员列席，怎么可以！可是事实上我们看到了，我为这个问题，今天中午我的律师陈振东律师，他是年轻的律师，特别来看我。我还特别向他请教这个问题，他特别跟我讲，他说许荣淑和邱彰他们这种民进党立法委员的行为是非常严重的！

    我们看看邱彰怎么说，看到没有？邱彰记者会所发的公开新闻稿明白写着，邱彰委员与美国生化界关系匪浅，除了拥有生物学博士之外，并且在世界最大的制药厂某某公司担任科学家，过去三年在硅谷做投创投工作，也为某某等成功募集了近3亿元。知情的业界人士指出，中间募资者的佣金一般行情为5%！换句话说，我们今天看到了这家公司在立法院里被张俊宏的太太许荣淑，和立法委员邱彰护航的美国公司，请大家注意，纳斯达克上市集资不到20天的美国生物科技公司，看到没有？一个20天的公司居然被许荣淑和邱彰弄到立法院来，然后由经济部的部长、次长跟经济部的生技小组官员全程陪同。干什么？你们疯了！在立法院这种场合，你们两个民进党的立法委员公然找到了经济部长、次长，跟经济部的生技小组的这种官员，到现场给你们背书、给你们护航。干什么？你们要入股，要搞股票，可以公然这样的搞，私下里这样搞都是犯法的，可以公然这样子搞。这不是太有问题了吗？广告过后，我再告诉大家他们这种行为多么严重。

    李敖大哥大。我现在继续讲谴责民进党的夫妻档，这夫妻档男的就是张俊宏，女的就是张俊宏的太太许荣淑，他们两个都是立法委员。现在我们可以看到许荣淑居然在立法院里面干的这个事情，我们看到报纸上说：执政党立委拼经济的方式果然与众不同，他们带领官员同心齐力，为服务厂商，拼到无视自己和政党的政治信用，立委和官员利益回避是个老问题，但国民党执政时代，只听闻立委在办公室把把门关起来向官员来施压，要求行政院开发基金投资创业或高科技。民进党时代一切透明，立委干脆把部长和次长找到立法院，公开指示政府特定投资。其中的倒退，岂止吃相的文明和粗鲁而已！

    我们看到报纸上有这个言论，告诉我们什么？就是民进党当政以后跟国民党不同，国民党还偷偷摸摸的要求官员来配合他们对特定的厂商来帮助。结果民进党今天当政了，民进党变成所谓国会多数了，民进党的立法委员邱彰、许荣淑，可以公开的这样子要求官吏，他所质问做主管的，他可以施压的经济部来配合。可是经济部应该拒绝，刚才我讲到了回避法里面可以拒绝。因为按照我们优秀的律师陈振东的说法，他这个是利益应该回避的，经济部应该拒绝的。经济部不但不敢拒绝，由宗才怡出面，次长也出面，然后他们小组的官员也出面，干嘛？来背书、来护航，公然为了美国一个成立20天的公司来公开的募股，成何体统！怎么可以闹成这个样子？这就是刚才我举个警察的例子，明人不做暗事，现在我们民进党立法委员了，民进党当政了，我们就公开的这样子违反法律上的原则。法律上的立法原意是什么？立法原意就是要你公务人员要回避，为什么回避呢？因为你立法委员你可以质问我，结果你跟我勾结在一起，成什么体统呢？

    所以今天我举这两个例子使大家看出来，民进党里面的夫妻档的立法委员，从张俊宏到许荣淑，比较起他们过去的谈大道理、谈自由、民主、开明、进步，到今天他们是这种样子的言论出现，这样子的行为出现，我们不觉得他们是在开倒车吗？我们不觉得人比他们自己过去的言论来，他们不是在堕落吗？我们真的觉得有这个现象出现了，所以我才谴责民进党的夫妻档，谴责张俊宏和他的太太许荣淑。

    我举这个例子，顺便带一句话，就是他们这样做，历史真相是不能隐瞒的，都可以被我们这种历史家一个一个抓出来的。我举个例子给你看，你看看张俊宏他写他过去的历史，他在书里面写，他赞美一个人叫做陶希圣。陶希圣是什么人？陶希圣是在中国抗战的时候，在南京有一个伪政权，就是汪精卫所组织的伪政权，那个伪政权的宣传部长就是陶希圣。后来陶希圣逃出来到了香港，逃到后方，然后就投奔了蒋介石，到了台湾以后做国民党的中常委，并且主持《中央日报》，替蒋介石写《苏俄在中国》这种书，就变成了一个宣传方面的龙头老大。

    张俊宏在他的书里面赞美陶希圣。最有趣的陶希圣死了以后，他的儿子写文章宣布说：我爸爸最后告诉我，当时他跑到南京参加汪精卫的伪政府、伪政权做汉奸，事实上是奉了蒋介石的命，奉命去卧底的，奉命去做汉奸的。我们相信吗？我们当然不相信。不相信，怎么推翻这个老奸巨猾的汉奸，临死的时候告诉他儿子来做这个翻案，证明他不是汉奸呢？

    大家看看我李敖的方式，请大家注意，我这个节目里面不但告诉各位一些事实，还告诉各位的一些方法。譬如说我请我的好朋友在中央图书馆，现在改名叫做国家图书馆，最优秀的历史学者刘显叔，他日本留学的日文非常好，他帮我翻译一个文件。什么文件？就是我们抓到一个文件，在文件里面就看到了，当时日本人就在情报网里面，他们拦截到一个文件，就是陶希圣从伪政府里面逃出来，写给蒋介石的一封秘密文件，你看没有？他说：总裁勋鉴，日前奉黄主任……宽省，使就戮之躯……什么叫就戮之躯？就是该枪毙的我，你原谅该枪毙的我。什么意思？因为你做了汉奸嘛！如果你陶希圣是奉蒋介石之命去卧底的、去做汉奸的，那你是民族英雄，最后你脱离虎口出来，你是民族英雄。就因为当时你是明明自己去做汉奸的，所以你给蒋介石的这封信里面写：罪人陶希圣叩。磕头干什么呢？你承认有罪，如果你当时两个人讲好的，你就没有罪，你还是民族英雄。为什么你有罪？因为你是汉奸。

    所以这个文件就被我们拿到了，你怎么拿到的？根据我的好朋友刘显叔代我翻译出来的，就是在当时日本人拦截到了情报，看到没有？现在我们知道了，日本的极机密的文件，就日本人拦截到了这个文件。陶希圣写给蒋介石，自己承认自己是该枪毙的，是个有罪的人的时候，这个文件是日本的原件，大家看。我请我的好朋友刘显叔教授，国家图书馆的，他帮我翻译出来的这个机密文件。我们才知道是情报人员秘密得到陶希圣委托黄仁霖预定于17号返到重庆的，送给蒋介石的一个17号的信的原件。看到没有？照了相以后，然后蒋介石还没先看到，日本人先看到的。你看到日本人的情报，做的厉不厉害，就看到了。然后这个资料现在流传出来了，被我李敖拿到了。我请刘显叔教授翻译出来，大家知道原来你陶希圣是典型的汉奸，根本当时没有跟蒋介石讲好卧底的，历史穿帮了。你临死以前叫你儿子说的谎话整个被我们推翻了，而这个陶希圣就是被张俊宏所赞美的陶希圣，大家不觉得很有趣吗？

    历史真相最怕这样的，可是我们能够挖出来给大家看。顺便我举个例子，我的好朋友黄惠龙送我一部书，就是故宫博物院出版的《清宫宫中档奏折台湾史料》，这是第四册。大家我敢说你们没有耐心看这东西，黄惠龙先生送给我以后，我有耐心看，我看了一段忍不住笑。哪一段？请大家看看后面这一段，看到没有？就是福建厦门的水师提督叫做许良彬，他秘密给皇帝的奏，奏什么东西呢？说我们在台湾来杀这些高山族，可是人手不够，你们赶紧派兵来帮我们杀，大家看到没有？瑞麟身在军营折冲无术。没办法！什么原因？兵力不够了，好比二二八时候我们兵力不够了。只知请兵（向你来派部队）臣接文报，随即飞商督臣郝玉麟，就内地附近水陆之兵，征足3000人来。赶紧来，干什么？到台湾来杀什么？杀高山族。大家不觉得好有趣吗？

    今天口口声声大家说二二八时候骂陈仪，就是因为陈仪打了电报给蒋介石，我们台湾控制不了了，赶紧派兵来，蒋介石就派来了27师，不是吗？今天不这样解释的吗？大家看到没有，历史就这样重演，当年在清朝就发生这个事情，赶紧派部队来，我们要杀人了，杀高山族。这就是那个笑话了。说是以前在中国，就中国大陆和苏联关系好的时候，中国的统治者毛泽东打了一封电报给苏联的统治者叫做赫鲁晓夫，说你赶紧给我们粮食，你是我的友邦，我们没饭吃了。结果赫鲁晓夫就打回电报给毛泽东，说我们没有粮食给你，我们苏联自己不够吃，所以请你们把裤腰带给勒紧，勒紧裤腰带，这样表示不饿。勒紧裤带可也！结果赫鲁晓夫就收到毛泽东的第二个电报，说你没有送粮食过来，请你送裤腰带来，什么原因？我们裤腰带也没有，穷的要死也没有，我们好来勒紧我们的裤子。这是笑话了！

    可是看到没有？历史的证据告诉我们，请你再派兵来，因为我们在台湾要杀人。在我们学历史的人看起来，这种史料一件一件被我们发掘，我们觉得证明什么呢？证明了很多笑话。就是在张俊宏的书里面捧起来陶希圣，我们觉得就是一个笑话。谴责民进党的夫妻档。

    李敖大哥大。我继续讲第二个题目叫做——养子乱教谁之过？我们过去有一句话，叫做养子不教谁之过？养这儿子，你不好好给他教育，那是什么人的错误？一般讲是父亲母亲的错误。今天我把这题目改写一下，叫养子乱教谁之过？养了这儿子、年轻人，进入学校，你胡乱给他教育，是什么人的过错？今天我把他追究出来。最近大家都看到、大家都耳熟能详的，就发生了所谓的奥林匹亚的丑闻案。这里面的一个关键人物，就是在教育部里面连续主持，在生物组甄选活动的师范大学教授曾哲明，出了弊案。不断的拿了学生家长这种40万的钱不还，然后还去搞女人、嫖妓、操姑娘花了8000块，整个的丑闻就曝光了！

    今天我要正式质问的就是台湾有一批知识分子，主张台独的知识分子，他们组织了社团，台北叫北社，然后南部叫南社。这些社团里面，曾几何时，他们推荐曾哲明做高雄县的教育局局长，并且给曾哲明的评语是说他长期参与教改，就长期的参与教育改革，所以他资历很好，现在我们知道原来是长期的参与舞弊。请问这些台湾这些本土的、以台湾自豪的这些学者们，你们组织了南社，口口声声你们不要参与政治，事实上你们为政治护航，然后推出来曾哲明这种货色来祸害别人！请问这南社的这些学者们，你们要不要负连带责任？你们要不要向我们解释？当时你们这大张旗鼓，推荐曾哲明坐台南县的教育局局长的，说曾泽明长期参与教改的，请问要不要向我们说一句抱歉？

    今天我们问养子乱教谁之过？为什么乱教？因为台湾多少年以来，流行一个方法就是要教改，教育改革。今天我要问了，什么人真正的参与并且推动教育改革的？大家常常忘记了这个人，这个人就是今天的中央研究院院长，大家口口声声说他是台湾人的光荣，因为他得了诺贝尔化学奖。不错，李远哲得了诺贝尔化学奖，是一种光荣。可是大家看看当时诺贝尔的记录里面都说，诺贝尔那边的化学奖给了李远哲，然后来注明他的国籍是美国人，不是台湾人得到的，是美国人得到的。那么明明说李远哲今天不是台湾人吗？不是中华民国的国民吗？是。为什么？因为给他做中央研究院院长，他放弃了美国的国籍。可是当他得诺贝尔化学奖的时候，他是美国人。

    李远哲回来以后，我们觉得有些事情是我们所不理解的，其中一个就是教改。教育该不该改革？教育当然有很多的毛病，可是这个毛病不是一朝一夕，你们这些学化学的或者这些学者们，你们急着要改，就能改的！我过去在警备总部被国民党关起来坐牢的时候，我们监狱的，我们叫所长，就是负责监狱的一个军官。他跟我讲，他说李先生，监狱里黑暗，你不能怪我们啊！监狱黑暗是几千年老祖宗流传下来的，为什么怪我们呢？他这话说的对不对？对。很多监狱黑暗是多少年累积的。这个传统不是一朝一夕改得过来的，至少不是外行人改得过来的。可是李远哲回到台湾来以后，正如李登辉所挖苦他的，觉得这个人无所不知。当然有一个人觉得自己无所不知的那就是李登辉，那么还有一个人就是李敖，我们都认为无所不知的。可是像我李敖无所不知，我没有事实上权力，所以我只是讲话跟大家笑傲江湖而已。事实上我没有祸害人的这种权力，我没有这种政治上的权力，所以我可以自己这样笑傲江湖。

    可是别人不行，为什么呢？你有这个权利！当李正辉把教改的权力给了李远哲以后，李远哲就找了一堆外行人，尤其是他们学化学的这批人，这些学理科的，干嘛呢？我们有能力来教改，结果就先花了我们人民几千万的税捐，又搞了一阵子以后就出来很多这种教育改革的报告书，左一本《教育改革总咨议报告书》，这是行政院教育改革审议委员会，这个就是由李远哲操盘的85年，到现在已经五年以前了。我们再看《行政院教育改革审议委员会第一期咨议报告书》我们再看《行政院教育改革委员会第四期咨议报告书》。我们再看《行政院教育改革委员会第二期咨议报告书》。我们再看《行政院教育改革委员会第三期咨议报告书》。那么我们看到名单一摆开，再划线，发现原来都是这些货色的改革我们教育的，像什么牟中原了、像什么杨国枢了，像什么殷允芃了、像什么李亦园了、像什么曾宪政，现在不在高雄做教育局局长，都红起来了。你看每期都是什么曾宪政、牟中原一大堆，全是这些货色。

    干嘛呢？要改革我们教育！教育给他们花了几千万，就印了好大一堆的报告，干什么呢？空中楼阁，认为这就可以改革教育。其实教育不是这样容易改革的，尤其教育是控制在一批学师范的人手里。学师范的人的手里，他们自称是教育专家。这批人其实很保守，保守有保守的好处，就是虽然保守，可是也不会乱搞，他们慢吞吞地慢慢来，也不会闯大祸。今天教育改革闯了个最大的祸，什么祸呢？废除了联考。他们说联考不公平，好了，现在看到没有？大家看到了目前所搞出来的奥林匹亚的丑闻案子，就是每一个这种申请的管道，就是一种联考。可是12345678，管道多得不得了。所以学生不单我要准备联考，我还要准备学校内的成绩，还要想办法让家长出来买通张三、买通李四作假的成绩、作假的报告。来干嘛？来维持我在学校里面好的记录。为什么呢？将来我们可以用申请的管道来进入大学。

    所以今天的小孩子痛苦，工作的压力都不谈，还要造假。造假以后现在出了问题了，看到没有，原来你们这种负责审查单位的人，教育部的这种大员，由南社这些台湾的知识分子所赞美的，说这多年参加教育改革的这种人，原来肏姑娘、嫖妓女，8000块钱都不肯付的，向一个学生家长搞了40万不肯还的，就这种货色。整个出了事情了！为什么说联考废除是不对的呢？联考当然有很多流弊，可是联考有一个好处，就是进了考场以后，你要乖乖给我坐在那里考，好坏只过这一次或者下一次，你不敢参加的，你给我滚蛋。去哪里？去英国、去瑞士，你不要参与念书的，什么人呢？李登辉的孙女。李登辉做总统，他的孙女不敢参加联考，怎么办？他就说到外国念书，你出去。你要在台湾，你给我按这个规则，考的东西乱七八糟，可是张三、李四、王五、有钱的、穷人全都给我进来考。

    所以它有问题的一个制度里面，在中国累积了这么多年，因为它这里面有一个公平性，就大家服气嘛！文天祥是个穷小子，是不是？你考上状元以后你就可以做行政院长。中国的规则，穷人就可以窜起来。今天穷人怎么办？穷人你根本就没有竞争力了。你补习，没有钱补习。给这种南社所推荐的这种曾哲明这种人员，要送他8000块钱去搞妓女，要送他40万块钱做红包，穷人家有这个本领吗？没有这个本领。所以在学校竞争里面，穷人你本来的放牛班的，你先放牛了，就跟着出局了。可是过去放牛班虽然放牛了，我还有资格考联考嘛！对不起，联考没有了！现在靠申请了，你机会都没有了。

    这就是李远哲他们这些人的罪过。你们觉得你们无所不知，你们可以轻举妄动，花了人民几千万搞了这么多烂报告，请了这曾宪政这些人，然后他们这些人今天他做高雄市教育局长，明年他做高雄县教育局长，控制台湾的资源，结果把台湾教育搞的鸡飞狗跳、乱七八糟。今天纸包不住火了，冰山一角出现问题了，就出来奥林匹亚的案子。告诉我们什么？告诉我们，养子乱教，乱给他教育。这个里面有人出了过错，什么人呢？就是我们大家所赞美的、所歌颂的美国人李远哲。李登辉说，李远哲认为他无所不知，你搞化学吧！搞你那行里面那部分化学吧！你怎么搞的，闯了这么大祸，今天不闯了大祸吗？难道李远哲闯大祸是今天的一项吗？大家想想看，当时什么人说要辞掉中央研究院院长，来支持阿扁去搞竞选的，结果使阿扁当选了。要跟阿扁搞国政顾问团的，要给阿扁搞选内阁阁员的，搞团队的，那是谁？广告过后，我再告诉大家真相。

    李敖大哥大，我讲今天的节目的最后一节养子乱教谁之过？今天我底牌揭出来，我们大家想不到，真正使台湾教育混乱的、废除联考的、整天喊叫改的，罪魁祸首就是我们大家很尊敬的一个人，就当时以美国人身份得到诺贝尔化学奖的李远哲！闯了大祸，今天他把教育届搞得乱七八糟、鸡飞狗跳。小孩子本来十点钟不能睡觉的，现在11点也不能睡觉，搞得天翻地覆。现在问题来了，出了像曾哲明的案子以后，一连四年主持计划兼总招，结果发现这个人又搞钱、又好色，白吃白瞟的一个家伙。这就是民进党或者台湾学者们南社，所推荐出来的多年参加教育改革的曾哲明。这时候立委又提出来，像李庆安他们提出来：废除多元入学。这多元入学，把小孩子整死了。 

    什么意思？我们还回到老路还是联考的单一方法吧！这就是说不是不要改革，我们也没有否认说是像李远哲这些人，你们要求改革的好心肠。可是当你们是外行的时候，当你们是冒进的时候，当你们是轻举妄动的时候，当你们大权在握的时候，这个问题就麻烦了。不单是李远哲在教育改革上出了问题，我讲过当时在总统选举的时候，他忽然要挺扁。你可以挺阿扁，没问题，都可以挺！可是你这个动作太悲壮了，李远哲说我要辞掉中央研究院的院长。所以李远哲就当时说的很清楚，他认为他不能够来做中央研究院院长，原因他要支持阿扁。这之后我们看到当时的台独分子像辜宽敏这些头脑不清的人，他们写文章说我们需要更多的李远哲，为什么？为公理、为正义，大家一起站出来，这几天有几件事让我非常感动和震撼，第一件就是中央研究院院长，也是曾经得过诺贝尔奖的李远哲先生，为了出来挺阿扁，和允诺出任陈水扁的国政首席顾问，宣布辞去中央研究院的院长。

    当时这个消息大家知道震撼性的，并且等于帮了阿扁当选了。李远哲用辞官的方法，辞掉中央研究院院长方法来挺扁，这太悲壮了！所以阿扁的行情立刻上涨并且当选。这时候然后我们看到报纸《自立晚报》也说：李远哲点燃了知识分子的革新运动，看到没有？我们看到，然后再看到中央研究院多数的主管认为是损失。什么损失？因为像杜正胜这些人说，社会总是以不信任的态度来思考任何事情，包括李远哲的请辞，甚至还有人说他是为了做官。杜正胜认为这些人都小看了李远哲。我们看到没有？大家有的人说中央研究院的很多单位主管说：你辞职，我们跟你一起辞职。太悲壮了！结果怎么样？结果是骗我们的。李远哲没有辞职。李远哲干什么？他说他是请假，然后怎么样呢？阿扁当选以后，又回头继续做中央研究院院长一直做到现在，不是吗？原来你老兄请假，不是辞职，当时杜正胜这些货色说我们小看了你。我们真的小看了你！原来你是骗我们的。阿扁上台以后，你又继续干中央研究院院长了。我们看到没有，李总统将当时慰留陈李远哲，然后李远哲被问到是否接受李总统慰留的时候，他李远哲断钉截铁的说不会。看到没有，2000年3月14号的报纸，看到没有？就说我是辞职了，不干了，当时总统是李登辉，他挽留我，我绝不干。那意思，我辞职是辞定了。定了半天，原来他李远哲先生又继续回头做了中央研究院院长。

    告诉我们什么？骗了我们！你骗了我们还不严重，他还叫阿扁可以继续骗我们，看到没有？李远哲说：政党轮替不保证更好。这是什么话？我们要不是选择更好的话，我们继续忍受那个王八蛋国民党算了，为什么换个民进党来干什么？当然你要保证我更好，我才选你。李远哲给阿扁背书，看到没有？认为头家应选出有改革魄力的党，政党转接时期会有痛苦。好了，看看李远哲怎么说，2000年6月2号，李远哲说：选举支票，不好的须检讨。什么意思？就是你在当政以后，你们支票不好的要检讨。李远哲被问到说：阿扁如果不好好搞怎么办？李远哲说我们不选他嘛！下次不选他。下次什么时候？是四年以后，我们要忍耐你四年以后，我们才能够面对我当时投错票的后果。可是当李远哲说选举支票不好的，我们要检讨。并且说：别把竞选支票当政策，李远哲说的。

    请问这不是告诉陈水扁，你可以退票吗？可是我告诉你，李远哲什么时候发表这句话，就是我的竞选政见可以不兑现。什么时候讲的呢？阿扁就职以后80天，请注意阿扁上台以后80天，李远哲就说：选举的政见不好的，我们不要兑现。就是说我可以公然退票，由李远哲背书。80天陈水扁还没有实行他的政见，能不能实行，还不知道！李远哲就先说，如果不实行或者不兑现没有关系，因为那政见我们认为不好。不好，为什么向我们提出呢？为什么向我们骗选票呢？当事人陈水扁还没有说不能实行的，上台以后80天，李远哲就给他背书，说这些政见可以不实行。要不要脸啊？可不可耻啊！学术界里面最高地位的李远哲，你自己用了一个辞职秀来骗了我们把票投给阿扁。然后你继续做你的院长，然后公然宣布说阿扁可以不实行他的政见、可以退票。

    要不要脸啊！所以当时李远哲辞职的时候说，他认同民进党的总统候选人陈水扁先生。然后他要出任国政顾问团的首席顾问。不过看到没有，我决定为了个人在学术研究的之外，投入更多的社会改造工作，并且不要为中央研究院同仁带来任何的不方便，我决定辞掉中央研究院院长的职位。现在为什么不辞掉？为什么请假呢？难道没有带给中央研究院的不方便吗？通通忘记了！所以当时写的声明全文，辞职的声明全文，写得冠冕堂皇，事实干出来的男盗女娼！你李远哲骗了我们，拱出来阿扁，然后说你给他组织团队。今天阿扁连你李远哲推荐的曾志朗都给你赶走了，不是吗？教育部长曾志朗都赶下台，不是吗？不是李远哲推荐的吗？李远哲怎么办？把曾志朗安排在做中央研究院的副院长，干嘛？给自己脸上擦粉，觉得对不起曾志朗了。

    阿扁都没有把你看在眼里，请问你整个支持阿扁的活动里面，你整个上了陈水扁的当。到今天，有没有向我们说一句抱歉？没有！然后你搞教育改革，今年出了奥林匹亚的案子。李远哲有没有站出来说教育改革有问题，我主持搞这个团队，这么多年来，我要向各位说句抱歉，有没有？没有！要不要脸？不要脸！谁不要脸？李远哲不要脸！我们觉得不可思议，你是那么高高在上的学者，你怎么帮着这些政客们来骗我们？今天不在骗我们吗？不但他们骗我，你们自己也骗我们。你要辞职，搞了半天骗我们，原来是请假，后来告诉我们他是请假，不是辞职！

    太恐怖了！台湾的学术界里面最高地位的李远哲人格都这样卑鄙，拆了烂污、拉了野屎、闯了祸，尤其出来这种奥林匹亚的教改事件以后，到今天为止，闷声不吭，一句话都不讲，连一句抱歉都不说。所以我这题目最后养子乱教谁之过？为什么呢？你们搞出来这么多的教改计划，除了便宜了曾宪政这些人做了官以外，便宜了白嫖的这些货色以外，刚才讲的这些人以外，请问你不是害了我们今天台湾的这些小孩子们吗？罪魁祸首，大家想不到，固然这些民进党的官僚，国民党的余孽有关系。可是大家想不到，真正的把台湾教育界搞的乌烟瘴气，真正推出了陈水扁团队的人，不是别人，就是李远哲。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

