我以你血买明天

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天消息很劲爆，我今天评论这个消息，就是有关于所谓国家安全和言论自由的这些部分。我今天讲的第一个题目标题是陈水扁最可耻的一天。我认为今天是陈水扁他有生以来最可耻的一天！也是他做了所谓中华民国总统到现在最可耻的一天！注意！最可耻的一天。什么原因呢？因为今天等于由他同意，由他下令给他的走狗法务部长陈定南，由陈定南发号施令，由最高检察署开始搜查《壹周刊》，并且由陈定南发表一个谈话。首先请大家看看陈定南的谈话，陈定南说：该杂志涉嫌泄露国防机密。对于检调单位今天早晨搜索《壹周刊》杂志社，法务部长陈定南上午表示，由于接获报告，《壹周刊》今天刊出杂志涉嫌泄露国防机密，因此检察官依据刑法109条向高检署申请搜索，至于搜索结果，陈定南表示，这是侦查秘密，不能对外说明。他强调，此次搜索与刘冠军案无关，与国防机密有关。陈定南说：报社也不是搜索的禁地，我国宪法都没有规定禁止搜索国会，何况是报社。他强调，新闻自由必须符合国家利益！

    换句话说，他们不但搜索，同时今天早晨《中国时报》以三个大版来登出了这个案子的内幕，表示要对《中国时报》也采取行动。为什么我说这是阿扁人生里面最可耻的一天，也是阿扁当了所谓中华民国总统以后到今天最可耻的一天呢？因为你阿扁可以贪污、可以舞弊、可以做你们党主席、可以说拼这个拼那个、可以喊台独万万岁，随便你什么东西，你随便怎么耍。可是有一点你不能耍的，就是言论自由！为什么？大家想想看，当年阿扁追随我，我们办党外杂志，跟国民党这样子纠缠的时候，大家看看我们的杂志里面，前面登的是《自由时代周刊》，是由李敖总监。我们看看后面是登的什么？争取百分之百的自由，注意看到没有？进一步解释是为你争取百分之百的言论自由。总监是李敖、社长陈水扁、发行人林世煜、总经理郑南榕。郑南榕后来死掉了，就是叶菊兰的丈夫。

    就是阿扁当年你追随李大哥在干什么？我们争取的是百分之百的言论自由。可是今天发生最严重的情况，我认为看起来最严重的一点，就是居然你阿扁让你的走狗法务部长陈定南，来展开对新闻工作者，不管是《中国时报》也好，或者《壹周刊》也好，今天对付的主要是《壹周刊》，居然检举人是谁呢？检举人是国家安全局。说影响了国防机密，所以现在要下手来搜索。我认为陈定南说的是绝对不正确的话，他说跟国家安全有关，跟国防机密有关，跟言论自由无关。太笑话了！我这言论自由里面所报导的，就是你所认为的国防机密！所以过去越战报告书，美国大报丢出来公布的时候，尼克松总统下令扑灭、下令管制，意思就是说这是我们国家的机密报告，你们新闻怎么能够公布呢？就发生了言论自由跟国防机密的一个对峙。结果美国最高法院最后裁决结果，报社胜利，你们政府失败！什么原因呢？我们认为这是言论自由，不是国防机密。

    所以我认为今天陈水扁一生里面最可耻的一天，就是你口口声声给台湾带来自由民主，在台湾在李敖他们争取自由民主的过程中，你陈水扁也跟着摇旗呐喊过，并且以此为号召你混到了今天。今天居然你下令，等于是你下令，为什么你的走狗在动作？狗的事情，人不知道吗？好！居然妨碍了百分之百的言论自由，我认为最可耻的莫过于此！所以今天我要义正辞严地在我节目里面，首先谴责陈水扁。今天最可耻的是陈水扁，因为你放任你的走狗陈定南，做了这些戕害言论自由的事情。

    为什么你李敖说言论自由、不言论自由的问题？因为这是我们人类争取自由里面，所有自由里面，大家注意第一自由就是言论自由！那说人身自由不是吗？人身自由也是。可是你想想看，他把你抓了以后，好比说按宪法所说，你非法逮捕我的时候，人民得拒绝之！我拒绝你来抓我，可是我告诉你怎么抓你。大门一敲，门一开，三个大汉在你家门口！给你一封信，告诉你，我们要请你去警备总部，要去哪里。你怎么拒绝？你打的过三个大汉吗？你打不过，所以法律上规定说得拒绝之！我可以拒绝你，我认为你非法逮捕我。你拒绝得掉吗？

    好比说搜索票就看到了。当时我李敖出版书的时候，最后我印了一批《告别文坛十书》，我不跟你玩，我要去卖牛肉面了。黄主文他们都买过，当时我一个朋友就帮我筹划这印务工作。有一天早晨他家里被敲门，打开一看，就是不止三个大汉、彪形大汉说：我们可不可以到你家里进来看看？我这个朋友就说，你们有搜索票吗？你们明明来搜索我家，有没有搜索票？像今天对《壹周刊》一样，有没有搜索票？那个彪形大汉就笑起来了，他说，你相不相信，如果你要搜索票，我们到法院可以拿一本给你，要不要？不是一张，拿一本给你。你相不相信我们有本领拿一本给你们看？张张都是搜索票，你要不要？你相不相信？我相信。那相信大家不要伤和气，也不要那么麻烦，让我们进来看看，就这样子。

    今天搜索《壹周刊》的事情，由国家安全局来检举，然后陈定南他们下命令就开始搜索，为什么呢？影响了人间的第一个自由——言论自由。说抓你人身自由，当然有自由，不错！抓了之后，人不知鬼不觉。言论自由就告诉人也知道，鬼也知道，大家都知道，所以言论自由最有效，就知道什么自由被侵害了！这时候我可以代为宣布，你被人身迫害了，人身自由没有了。我有言论自由才可以向世界告发、向世界曝光。所以言论自由是最重要一个自由。

    今天在台湾被这么样公然的蹂躏和公然的侵犯，由陈水扁和他的走狗陈定南这些货色，公然的侵犯！我们当然要讲话，我不喜欢《壹周刊》，可是《壹周刊》有他的权利；我也不喜欢《中国时报》，我前一阵子还骂余纪忠。可是这就像过去成舍我所说的，这龚德柏没有人缘，可是他有人权。基本上就涉及了言论自由的问题，所以我们看到画面上这种搜索的局面出现的时候，我们必须要先向阿扁抗议，并且宣布阿扁今天是他最可耻的一天。

    然后我们很快要进入第二个题目，就是我以你血买明天。大家看过我的小说没有，《北京法源寺》后来这个对话，就是康有为跟共产党背景的普净和尚对话。康有为说：我们救国救民，至少有一点我们怎么做的，我们牺牲我们自己，戊戌政变六君子是自己被砍头。我们救国救民出了事情，我们自己被杀头，我们留我们自己血。可是看看后来怎么办，后来这些什么国民党，什么杂七杂八共产党，革命半天是自己血固然流，也流群众的血，千万人头落地。所以我们可以看到鲁迅写了一首诗，他说：我以我血荐轩辕。轩辕就是陕西有中华民族始祖皇帝的坟叫轩辕墓，我以我血荐轩辕，用我的血来血荐轩辕。

    我们可以看到一个有趣的现象，就是大陆有这种我们所谓顺口溜，什么是顺口溜？大家忽然有买应召女郎的，然后最后给了钱以后，还要给小费，然后有趣的对话。这个顺口溜是中天一位优秀的新闻工作者李霞默写出来给我的，我给大家看看李霞的记忆力多么好！大家看这个顺口溜，嫖客和酒店女郎在做爱以后，男的就说：千山万水总是情，小费不给行不行？这女的说：天涯何处无芳草，小费一毛不能少。男的又说：人间自有真情在，能省一块算一块。这女的说：我拿青春赌明天，小费不给算强奸！

    今天我们看到拿青春赌明天的，你自己可以这样玩。可是有人在赌我们，知道吗？有人把我们的青春换了的钱交给政府的税，用来给他自己玩。今天的《中国时报》第三版我们就看到了，广告过后，继续给大家看。

    李敖大哥大。我讲今天的第二个题目叫做我以你血买明天。为什么要买明天？因为有的人为了他在台湾的统治地位，为了他的面子，他要打肿脸充胖子。打肿脸充胖子你可以打你自己，可是不是！他打的是我们人民，用我们人民的税捐给他自己撑腰。今天我们在《中国时报》里面，在这公布的资料里面我们就看得很清楚，《中国时报》第一版谈到了刘冠军的泄密，国安局奉天、当阳专案大曝光。

    今天我们看《中国时报》，然后我们进一步看我最关心的是第三段。可能大家没注意到，我觉得这是关键，就是固谊专案曝光。中斐（就是南非）邦交延3年，代价是1100万的美金。李前总统出席曼德拉就职典礼，当面答应南非要求，款项由国安局秘密账户垫付。看到没有？我觉得今天真正的问题就出在这里。什么原因？你们看到国家安全局的声明就懂了。国家安全局的声明，《壹周刊》非法持有机密资料。事实上，《中国时报》何尝不这样做？可是《中国时报》变成一个庞然大物，大家不敢惹他。所以暂时来杀鸡敬猴，鸡就是《壹周刊》。我们看到国家安全局今天中午发表声明表示，国家安全局经费的运用，监察院已组成专案小组调查，未来监察院会说明调查结果。我们不再相信了，为什么？因为我们看得很清楚，这两个专案里面，监察院说了半天只说了一个专案，事实上另外一个专案的钱根本被藏起来了，今天才曝光。

    所以我们可以看到两个专案安全。局里面只谈到了奉天专案，可当阳专案有5亿，人钱不见了！表示监察委员在包庇国安局或者说国安局再骗监察委员，监察委员你根本查不出来，你监个屁察！国家安全局这样瞒监察院，我们还相信你吗？所以现在国家安全局这话是不可信的，说未来监察院会说明调查结果。我们认为说明不清楚的，可是安全局有一段话大家可能看不懂，我李敖特别讲给你们听。国安局说《壹周刊》非法持有国安局情报工作的机密资料，并予以报导及刊登情报文件的影本，基于维护国家安全与整体利益的必要，维护国际友人（注意这四个字）与相关人员的权益与安危，才在报导付梓以前（印刷以前），依法申请职权机关进行搜索和扣押。安全局表示，《中国时报》罔顾国家安全利益，在今天率先报导机密公文书，涉及泄露国家机密，伤害国际友人，国安局严正抗议，并将采取法律诉追行动。

    我告诉你，真正的关键在这里。国家安全局扯了半天，陈定南扯了半天，说是你们这些新闻单位影响了我们的国家安全，什么国家安全？这钱给了蔡英文，你去搞了两国论，蔡英文收了钱，影响什么国家安全？刘冠军A了1亿9000万近2亿，A跑了，这贪污行为我们揭发出来，影响什么国家安全？现在这账里面很多账报不出来，知道有3100万流到了台湾综合研究院去了，请问综合研究院现在就李登辉在主持的，他现在是个民间机构，我们政府的钱3100万不明不白地跑到李登辉身上去了，这什么国家安全？难道李登辉A钱也是国家安全吗？还有这账里面有的是做了什么年节的一部分开支也不见了，过年过节的一部分特支费也是国家安全。我可以告诉你，统统不是国家安全，统统是打了国家安全、国防机密的旗号，然后来胡作非为。

    我拿一本杂志给大家看，1960年5月16号当时台湾的《自由中国》杂志的一篇社论，这篇社论我到现在还记得，我也给大家讲过，这个标题写得真好，他说：反共不是黑暗统治的护符！什么意思？你不能说反共，你就可以乱来。过去我跟国民党的一个立法委员打官司，他叫胡秋原。他说我胡秋原反共，注意他的逻辑好有趣：一、我反共；二、你反对我；三、你就是反反共。注意这什么逻辑！他是这种逻辑，今天我们看到了，因为我反共，所以我就可以黑暗统治。因为我为了国防机密，我就不许你们来揭发。什么话？我刚才讲过有的不算国防机密，机密不机密，对不起，发生定义问题。

    我给大家看看，今天我讲这个话，大家知道我多凶悍，你知道没有？什么人开始在台湾揭发安全局的秘密？就在你们眼前，就是李敖。看看我干的事情，《安全局机密文件》两本书，是我印出来的。这个书到我手里时候是这么一种状态的。“机密”看到没有？《历年办理匪案汇编第二辑》，国家安全局印。注意编号被涂掉了，被谁涂掉了？被提供文件给我的一位了不起的将军，他给涂掉了，他的名字叫做谷正文，谷正文少将、老将军。他当时揭发了李登辉是共产党的这个事情，忽然安全局局长要请他吃饭，当时就是宋心濂。我讲过宋心濂后来在中国大饭店洗澡的时候就死掉了，但我们判断是被谋杀了。当时宋心濂请谷正文叫您吃饭，要追查为什么你泄露了李登辉是共产党的这个事情？这个谷正文将军机警的不得了，他手里就这么一部书，安全局的内部资料，他请他的女儿美杏赶紧就到我家来就丢给我。意思就是说，我来接受你安全局局长请我吃饭，我谷正文去接受，可是我手里的资料我丢给李敖了，送给李敖了，神不知鬼不觉到我手里，我就给他印出来了。

    到今天为止11年了，安全局你敢不敢找我李敖麻烦，说你把机密文件泄露，为什么不敢找我麻烦？我愿意跟你打官司，什么叫做机密文件？今天就是说钱给了蔡英文，算是国防机密吗？钱给了台湾综合研究院、给了李登辉，算是国防机密吗？钱给了特支费，他们过年过节开支掉了，算国防机密吗？这么多亿钱不见了，你怎么说是国防机密？国个屁防、机个屁密，我就不承认，大家打官司嘛！所以今天我觉得《中国时报》也好，《壹周刊》也好，应该跟他打官司，大家搞清楚什么叫做国防机密。我不承认这是国防机密。可是问题我们心平气和来讲，这里面有没有一点点的机密，不该泄露的？有。只有两项，我今天告诉大家只有两项，一个是涉及你台湾收买别的国家的机密；一个是收买个人的机密。

    严格说起来，这里面算是机密，好比说我收买了美国的议员替我讲话；我收买了日本的议员替我讲话，收买了个人，算机密吗？算机密。我讲过日本人在九一八事变以后，占领了沈阳，进到张学良的家里，打开了张学良的保险箱，发现保险箱里面没有金银财宝，只有一张纸。什么纸？他收买日本国会议员的名单和钱。张学良把这个东西保留了，就好像我们还有很多管区一样，我们那些风化市场他们过年过节送钱给警察，他有自己有一个小秘密的账，这账他不是要泄露的，是自己登记一下，知道我给了张三了，我给了李四了，我给了陈定南了，我自己有一笔暗账。这个暗账张学良做梦也想不到，九一八事变以后他家里被日本人占领了，就曝光了。所以这种暗账基本上是不能够曝光的。

    大家看一个照片，我给大家看个照片，这个照片叫做威德，大家看这什么人？当年帝俄时代的，俄国的等于他的总理。他在李鸿章到到俄国去访问的时候，收买过李鸿章，有钱给了李鸿章，为了拉拢清朝跟俄国的合作来抵制日本，他们弄了一个大红包送给李鸿章，李鸿章收没收？收了。可是没人知道。直到李鸿章死了也不知道。直到威德死了以后，他的回忆录曝光，我们才知道当年有这么一笔交易。为什么威德不讲？这是行规，如果说我收完了礼，我再讲出来，以后没有敢跟你合作了，那还得了吗？

    为什么今天我们说李登辉的密使案，当那么优秀的立法委员郁慕明提出来，李登辉在大陆有密使的时候，大家都笑，说没有这个事情，李登辉怎么跟大陆私通呢？后来中间拉纤的人，那个文化流氓南怀瑾，他忍不住了，泄露这个秘密，双方才曝光才承认，李登辉也不得不承认，苏志诚他们都承认了。请问南怀瑾做的对不对？南怀瑾做的不对。因为你是拉皮条的，你不能够泄露这个秘密。可是他忍不住了，就讲出来了。所以我们看到苏联守秘密守的这么严密，在你清朝整个政府，李鸿章有生之年没人知道，在韦威德有生之年他也绝对不讲。可是事后会泄露。什么原因？这是历史文件，会曝光。

    当年我出版这部书的时候，安全局不敢找我，到今天为止11年了不敢找我李敖。你明明公布了安全局的机密文件，为什么不敢找你？愿不愿意跟我李敖打官司，我们来下个定义，你这个书的内容算不算国家安全？这内容不算。那里面谈到的李登辉是共产党的一部分，请问你们愿不愿意追究这个问题，吵得满城风雨？他们不愿意。到今天为止，屌事没有。所以我说是可以公布的，可是今天有一个部分，我们知道公布了以后，正如安全局所说的，使我们所谓的国际友人受到了伤害。看到没有？中国跟南非邦交的时候延长了三年，为什么？广告过后，告诉大家。

    李敖大哥大。我继续讲我以你血买明天。我用你的血来买明天。谈到这个问题，又想到刚才大陆这个顺口溜，我再跟大家谈一段顺口溜，蛮有趣的，也是李霞提供给我的，大家看：向北看，下岗工人一长串；向西看，到处都是穷光蛋；向南看，三陪小姐满街站；向东看，走私轮船刚靠岸；向上看，美国鬼子扔炸弹；向下看，小小法轮还在转。于是，江泽民走进了毛泽东纪念堂，毛主席告诉他：你躺下，我来干。今天不是毛泽东说，今天是有人要这样说，为什么呢？我在录影。现在我们知道经济部长爱台湾，爱的比我们还凶的宗才怡辞职了。她辞职能不能准，那我们还要怀疑，因为可能在演戏，可是基本上宗才怡她要躺下来让别人干了。什么原因呢？因为她干得太吃力了，什么原因？有些事情不是你以为能做的就做的，因为官场的事情有它很多的复杂性。

    像安全局局长丁渝洲前两天讲话，大家看了没有？大家看我李敖电视的画面，有的时候一个广告画面时候，我站在那里穿个大衣，旁边站着一个男人，这个男人就是丁渝洲，国家安全局局长以前的。当时在安全局我们选总统时候，给我们做剪报的。他前一阵子下台以后讲了一段话，大家可能忽略了，他说你把我送到监察院弹劾也好，把我送到法院也好，把我这个也好、那个也好，我绝对不讲我所知道的机密。看到没有？这就告诉大家，我安全局局长下来，我国安会的龙头下来，可是我知道很多机密，这个机密我是绝对不讲的。

    今天我们发生争执的，就是我们承认有一些东西有很小的一点点，今天所谓国家安全局管的其实很有限的一点点机密，大部分都是烂污。我讲过了，你不能拆了很多烂污，然后说这是国家安全，或者说这是国家名誉，很多人是为了国家安全不能讲的，你讲我就搜索你、我就告你。还有个帽子，说为了国家的名誉，你不能讲。好比说过去孙立人案子就发生一个冤狱，就孙立人手下大将郭廷亮被整，整了以后，郭廷亮后来要平反。国民党的特务又找了他，说你过去因为爱国，所以你坐了冤狱，请你再爱国一次，为什么？你不要揭发，揭发以后对国家的形象不好，所以请你再爱国一次，不要再讲。这变成一个理由，你为了国家的名誉不能讲。

    今天监察院就要公布什么尹清枫案子了，我可以告诉你，然后我会批评检察院的报告，今天来不及了。我会跟大家讲，监察院的尹清枫案子很多人知情，在我眼里看的，从郝柏村到刘和谦，他们都知道案子怎么被干掉的！可是对海军说起来，会发生一个问题，尹清枫被干掉了，为了这个案子，如果揭发出来，整个海军的军事的名誉、荣誉全部崩盘，海军垮掉了。这个时候我问你刘和谦或者问雷倩的爸爸，你们这些爱护海军的将领，你们愿不愿意为了替尹清枫主持正义，你们来公事公办，来揭发这个弊案，为了国家，为了海军，你们要这样做吗？所以我认为刘和谦发誓他没拿钱，或者雷倩的爸爸都说没拿钱，我也相信他们没拿钱，可是你们可能包庇了弊案。原因就是很简单，国家的荣誉、国家的利益高于个人的利益，够了。为了爱国，我们再爱一次，就这样牺牲了尹清枫。

    今天我们看到很清楚的一个案子出现了，今天就这个案子又来了，看到没有？这个人出现了，《中国时报》第三版使这个人曝光了，什么人呢？南非的总统曼德拉。这个人在台湾只有一个人能跟他比的就是施明德，坐牢坐了二十五六年。他是英雄人物，可是最后大家想想看，他跑台湾来干什么？我们注意到英国的下台首相撒切尔夫人到了台湾，忽然到了《联合报》。《联合报》老板是王惕吾，王惕吾病在床上面，撒切尔夫人去看他。你们不觉得奇怪吗？英国的下台首相，跟你《联合报》的老板有屁关系！她根本不晓得老板是谁，为什么你生病，跑台湾来看你呢？这里面有利益交换，《联合报》送他多少钱，然后我来看看你老板，给你面子，就这样子。

    今天曝光的事情，看到没有？中国跟南非邦交延长三年，代价是1100万，在刘冠军的今天《中国时报》公布的密件里面曝光了。这个过程我们在报纸上看得很清楚，这段话我念给大家听：李登辉以总统身份出访南非的时候，南非总统曼德拉表示，要与台湾断交（不跟你玩了），其执政党秘书长则开出条件，要求我方给予该国2000万美金，南非愿意继续维持两国邦交一年半到两年，李登辉与对方协商后（就讨价还价以后），同意给对方1100万美金，回台湾以后由国安局自上述秘密基金中先垫付了这笔款项给外交部汇往南非。

    今天曝光了，原来是我以青春赌明天，不给小费算强奸。看到没有？我以邦交赌明天，不给我贿赂，我就承认中华人民共和国了。我以邦交赌明天，不给贿赂没台湾。好了，台湾给了1100万美金，合台币就是3亿3000万。你的钱、我的钱、你的税、我的税，就这样的不明不白给了小黑人了，完了。换了什么？换了三年以后南非跑掉了。今天我们的邦交国里面有没有南非啊？没有了！空忙一场，打强心针一样打了三年，为了李登辉的面子，为了台湾的面子，他妈的我们要这个面子干什么？我告诉你，1100万美金对我们多好啊？我们要假面子干什么？拼了三年，没有了。

    原来这三年的这种原因就是因为我们给了红包。说以曼德拉当时大家很奇怪，他为什么不承认中华人民共和国呢？曼德拉说为了道德的原因。什么道德原因？现在我们都知道原来你收了红包，可是曼德拉会讲吗？当然不会讲，拿了红包的人会讲吗？不会讲！台湾会讲吗？台湾也不能讲，讲了以后没人敢跟你台湾来往了。他妈的你给我1100万美金，你给我1亿1千万我也不敢干，因为你会曝光。看到没有？今天曝光了。这就是安全局所说的，你《中国时报》，你伤害了我们的国际友人，懂我的意思吗？伤害了。

    可是我们觉得伤害对我们好不好呢？是好的。因为使大家觉悟，我们花了1000万美金，3亿3000万台币，只不过换取了台湾被人家承认，多换取了三年的时间而已，对我们有什么好处？最后南非跑掉了。现在承认台湾的只有28个国家。我给大家看看那个国家里面内容，大家看了之后都流汗。什么原因？有的国家只有我们学校里面的一个足球场那么大，台湾也算！也花钱去买，一个一个买。 

    今天我们的钱都这样花掉了。所以我觉得今天的曝光不是一件坏事情，当然使李登辉很难看、使安全局很难堪、使陈水扁很难看。可是总使台湾人和爱台湾的人有所觉悟，就是说我们的钱是这样浪费掉了，浪费的不声不响，我们永远不知道。监察院查得出来吗？整个这些钱都查不出来。像这样不但查不出来，还护航。结果怎么办？结果我们都蒙在鼓里。直到刘冠军案的出现，刘冠军A了1亿9000万近亿走掉了。刘冠军，王牌在这里，你们放不放我走，你们不放我走，我把东西已经放到海外了。你们不放我走，我就曝光，你们敢吗？乖乖的放刘冠军走。放了刘冠军走了以后又出了事情，为什么？阿扁要抢情报的权力，好比说调查局换成台湾人抢走了，把外省人赶下来了。现在又抢安全局的权力，安全局局长换成台湾人。国防安全会议，把外省人丁渝洲拉下来，殷宗文也下来，下来什么结果？那个没有脖子的小子邱毅仁，你压得住吗？压不住了，曝光了，这文件就出来了。只有那些人在台上，这些黑吃黑的人在台上才压得住。

    现在这些搞情报的头子，你给拉下马，下面人就反掉了。就好像一清专案一样，一清专案你抓了陈启礼这些老大以后，他老二会冒上来，小弟会变成大哥，问题你控制不了了。现在果然，你晓得这个来源一定是刘冠军的来源吗？你怎么知道不是殷宗文提供的？你怎么知道不是丁渝洲提供的？你怎么不晓得是安全局里面的共犯他们提供的？给你洋相看。看到没有？我公布了，你还不死心，先把南非杀给你看。你再不吭气，你们再逼我们，OK其它28国家怎么收买的、多少议员的名单，美国的、日本的全部给你曝光。你台湾你混好了，你怎么混？你搞什么情报？通通崩盘。你把《中国时报》消灭，把《壹周刊》消灭都没有用。什么原因？你在国际上面你崩盘了，你的情报完全崩掉了，你敢不敢玩？今天等于绑票一样嘛！我把你抓到了以后，先割你的耳朵给你看，今天南非的总统都被割了耳朵，广告过后继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲完，我以你血换明天。你看今天晚报监察委员说：国家安全局称，当阳专案没问题，故没调查。什么话！这里面有5亿台币在里面，怎么不调查？等我们今天曝光了，你们监察委员做马后炮，我们会相信吗？你监察院委员公布的记录里面，为什么当阳专案的钱漏掉了，为什么不讲？我们再看国安局曾经资助简又新、张荣丰、蔡英文，请问这个钱是国家机密吗？你蔡英文这种女人拿了我们钱，这个是国家机密吗？我觉得这很荒谬的事情。所以我们看得很清楚，国家安全局说，持有机密者赶紧还给他们，否则严究。什么鬼话！你们是国家安全局，你们是负责掌管机密资料的，等于说你被偷走了，然后说小偷你给我注意，我要抓你，赶紧把东西还给我，这什么话？这腾笑中外，全世界的情报史上的笑话，情报你保不住，被人偷了以后，给小偷喊话，赶紧还给我，这什么鬼话！

    我觉得台湾真是荒谬了。所以台湾在我们的政治版图里面，现在我们清楚地看到了，消灭了一个国旗，这个什么国旗？就是南非的国旗，没有了。可是南非算台湾收买的一个大国，大家看看我的表，要不要看看台湾28个国家？看到没有，非洲买到现在剩下八个国家，布基纳法索、乍得、冈比亚、利比里亚、马拉维、圣多美和普林西比、塞内加尔、斯威士兰八个国家，看到没有，冈比亚面积11300，台湾是36000，就是台湾1/3大！看到这个面积没有？圣多美和普林西比面积只有1001平方公里，台湾的1/36。欧洲只剩一个国家了，就是梵蒂冈，面积0.44平方公里。你知道多大吗？0.44比我们的中天电视台可能大一点点而已。再看美洲14个国家被买的：贝里斯（伯利兹）、哥斯达黎加、多米尼克、多米尼加共和国、萨尔瓦多、格林纳达、危地马拉、巴拿马、巴拉圭、圣克里斯托弗和尼维斯、圣文森特和格林纳丁、海地、洪都拉斯、尼加拉瓜。看看面积贝里斯（伯利兹）22966，台湾2/3大。多米尼克754，台湾的1/50大。再看看这多少，格林纳达340，这什么东西，台湾的1/100大。再看到圣克里斯托弗和尼维斯261，台湾的1/120大，看到没有？再看看大洋洲五个国家，马绍尔、瑙鲁、帕劳、所罗门群岛、图瓦卢，我们看看瑙鲁只有21平方公里大，看到没有，和大安国中的足球场一边大。再看看这个图瓦卢26平方公里，师大附中的足球场就这么大。

    我们现在只剩下28个国家了，买的最后一个大国南非跑掉了。请问，整个的欧洲没有一个是台湾的友邦，除了教廷（梵蒂冈），0.44的罗马教皇。教廷的原因，并不是因为跟我们有什么利益关系，他是为了大陆的天主教徒的原因。现在谈判随时它就跑掉了，台湾是这么可怜！为了人家要承认我们，花了这么多钱，现在只剩下28个国家。我告诉你，这里面很多国家还不是联合国的会员国。我们买的这些国家，花了我们这么多的钱，就为了要人承认我们是台湾。我告诉你，现在0.44的教廷（梵蒂冈），我们叫罗马教廷，你晓得多少国家承认它吗？我告诉你们，170个，它只是个教廷，它跟人家邦交的国家170个。

    台湾到今天，买来买去都是从23买到29，现在是28个，就这个数字。有钱也买不动了，就这么多。请问我讲过按照国际法，你要一个独立的国家，你有主权、有领土、有人民以外，现在的国家一个重要的条件就是人家要承认你。人家不承认你，你说你关门自大，我夜郎自大，我闭关自守，统统没有用。今天台湾这么辛苦的，买南非，买这28个小国干什么？我承认，教廷这一部分可能没花钱，罗马教皇可能你买不动，其他原因。都是买的！你买了，我们花了这么多钱，为了一个虚幻的感觉，我们会买到170个国家承认我们吗？不可能的事情。所以台湾的前途没有救了，那么我们中华民国四个字那么不灵了吗？就这样不灵了！换个招牌，换个招牌更不灵，有用吗？如果换招牌可以卖好价钱，或者打折扣卖掉，南非承认就是你这36000平方公里嘛！1100万美金给老子，老子让你多活三年，就这样子，然后跑掉了。

    我举这个例子给大家看，我们真的要好好的反省。过去我们过的日子就是我以你血买明天。我们问到了，过去我们来台湾的时候，我们对非洲是不是花钱呢？我告诉你，花的钱极少，什么原因呢？第一台湾没有钱。第二，蒋介石找到一个很好的人，帮他去找这些小黑人。什么人？后来做了驻南非大使杨西崑。杨西崑很有趣，杨西崑他跟非洲人讲，我没有钱给你，可是我可以帮你种田，帮你改善农业，所以农耕队派到南非，干什么？就是帮他们种田。我帮你们种田。所以杨西崑很有趣，他到非洲视察的时候，他跟我讲，他中午吃饭的时候，发现饭便当里面有那个东西在动，干什么？长了蛆了。什么原因？天气太热了，东奔西跑，饭都变化了，看到没有？他在那个地方一个一个去安抚，他跟农耕队说，你们代表台湾来给他们种田，办公厅在哪里？办公厅在田里。你们在太阳底下，在泥土里面，替台湾去建立邦交。那时候非洲人因为不相信美国，杨西崑是黄种人，就等于间接的替美国拉拢这些非洲人。所以后来台湾能够在联合国苟延残喘那么多年，其实花了很少的钱，原因就是帮人家种田。直到有一天种田都不行了，台湾被这些非洲人把我们赶出来，也被中南美洲的这些国家把我们赶出来，所以台湾就在联合国崩盘了。

    我举这个例子告诉各位，不要再以虚幻的那个梦想来维持我们的存在，不要靠花钱来买友邦。今天的《中国时报》公布的这个案子，阴错阳差，由于特务里边窝里反，由于刘冠军A了1亿9000万，大家心有未甘闹他，结果闹出来天翻地覆。可是对我们人民有一个好处，也许我们会从此有所觉悟，知道当政者是多么可恶的一群东西。从蒋介石到蒋经国，从蒋经国到李登辉，从李登辉到陈水扁，是一群恶棍。不管什么本省、外省，一群混蛋一群坏蛋。他们这样瞒我们！陈水扁不告诉我们吗？说国安局的钱出关了以后，我们把这钱编列正式预算，原来今天又发现了这笔钱还有，还给政府审计部审查了以后，还有钱藏在外面，你陈水扁不知道吗？当然知道。为什么？陈水扁两面手法，一部分曝光的，那就还给政府；没曝光的，他还在控制。干什么？我要特支，我要干很多事情，干很多狗屁倒灶的事情，需要这些钱。

    所以你陈水扁跟李登辉有什么不同？李登辉跟蒋经国有什么不同？在我们看起来，他们都是拼命在消耗我们台湾的资源，流我们的血，来成全他们的明天。可是明天对他们是虚幻的，为什么呢？我们今天看到了，没有明天。一个女孩子可以我以青春赌明天，不给小费算强奸。今天给了小费以后1000万以后，还不照样被强奸啊？南非跑掉了。这28个小国哪个可靠？一个一个都会跑掉。台湾独立万万岁，我们要花多少钱才能维持台湾独立的局面，为什么呢？要人家承认我们。

    今天的资料和证据的曝光就告诉大家，花钱买别人承认都是非常艰苦的。这个秘密到今天都守不到。大家看到陈水扁派他的走狗陈定南出来干涉言论自由，这么大代价来守这个秘密，守得住吗？守不住。所以今天在李敖大哥大里面，我给大家分析，真的关键就在这里。从此台湾去买人家，人家不敢卖了。他妈的你随时会曝光，我们怎么相信你们的国家安全局？今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

