陈水扁和李登辉谎言大对决

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我讲的第一个题目是康放水，就是康宁祥又放了三次水。我是针对昨天监察院发表关于尹清枫案、拉法叶案调查的报告。我今天在这个节目里面泄露一个重大的人名，也就是说我公布一个重大的人名，就是说我要把一个人名曝光。给大家看，今天的消息是多么的火爆。首先我跟大家说，过去在美丽岛事件的时候，国民党伪政府抓了很多人，从黄信介以下抓了很多人。可是在这些人被抓的时候，有人便成了受益者，其中一个人叫做康宁祥。当时他是立法院的立法委员，当时隐约之间他变成党外人士在政治方面团队的一个领袖，像阿扁他们等于都算是对康宁祥某种程度的尊敬。可是康宁祥由于他太灵敏了，他没有能够掌握住这个机会。所以我们看得很清楚，当他最后被我们攻击。立法委员他落选了以后，后来他的政治生命严格说起来，需要靠别人给他支撑，什么人给他支撑？国民党的党主席李登辉给他支撑，所以他后来就进了监察院。

    今天我们可以看到，清清楚楚的看到，当年党外人物在政治方面的这种龙头级的人，今天只能做监察委员，并且预备做陈水扁团队的行政院国防部次长就是副部长，为什么呢？为什么陈水扁他们这些小老弟都爬上去了，高高在上了，而康宁祥反倒在速度上面赶不上他这些后辈呢？原因就是说这个人有他的问题。什么问题？就是我说的，他的放水问题。在紧要关头他不能够保持一个本色，或者保持一个真相。我曾经揭发过康宁祥在搞婚外情，搞了一个台湾的有名的画家叫做蓝荫鼎的女儿，结果就生了小孩子，这位蓝小姐就要康宁祥来承认他这个私生子！康宁祥不肯承认，还讲难听话，他说我怎么知道这个小孩子是我的？结果就惹得这位蓝小姐到法院去求证，结果做DNA测验，测验结果证明小孩子是康宁祥的。那么康宁祥应该说敢作敢当，好汉做事好汉当啊！他不敢承担，后来只好承认，然后讨价还价，每个月希望少给一点钱。是这么一个货色，被李登辉请来做监察委员。

    今天我们看到走出来的这叫康宁祥，请问这些人他们在做监察院报告的时候，能够不掩护、支持李登辉吗？所以今天我们看的很清楚在监察院的报告里面、整个的纠正案里面也看到他怎么样的掩护李登辉。这里面最重要的一个掩护的方式，大家看原文这段话：本院于90年11月11号访谈前总统李登辉先生时，李总统说，我记得是八十几年，奇怪了，大致说已经换了，蔚山舰不买了，多少有一些消息会进来，我特别要求叶昌桐报告，80年夏天左右，海军总司令叶昌桐于哪些次军事会谈报告访韩情形以后，本人要求叶昌桐报告，报告本身和事实不一样嘛，这很清楚，78年已经决定了，他们要改，改这个案有没有军事会谈中给我们了解。本人对军方自己做了案，呈上来报告，我不了解的（注意李登辉说），我都不批啦，批个“悉”，知道啦，你们查一查，我就是这样批的。

    然后根据李登辉单方面的说法，监察院由康宁祥主持的报告就说李登辉不知情，说郝柏村侵犯了统帅权，并且他们骗了李登辉。请问李登辉不知情吗？现在根据这些会议记录里面，李登辉主持会议的，你怎么会不知情？并且李登辉批的字“悉”，“悉”是什么？大家知道“悉”什么意思吗？大家看看字典里面“悉”什么意思，悉有三个意思，一个，它是全部；第二个，是姓，第三个，知道，熟悉。我这个人很熟悉，什么原因呢？悉字表示我很清楚的知道，才能批这个字，你批了这个字，然后李登辉说我批了这个字，其他事情我不知道。你是昏君！你是混蛋！你是什么领袖！按照宪法，你是三军统帅，你什么统帅啊！你跟三军开会，然后批了字，然后说你不知道，你为什么批这个字？

    并且这种字我告诉大家，很多的领导级的人习惯都不一样，好比说过去国民党来害我们《文星》时候，写了报告给蒋介石，蒋介石批个什么字？阅，我看到了，阅读的阅字，那意思就是说我知道了，知道你蒋经国怎么样作案，把李敖这些人消灭，蒋介石批个阅字。习惯不一样，蒋经国怎么批呢？好比说他对你意见不合，他上来以后那批个“不”字。NO，就表示说够了。

    李登辉批“悉”字，古代皇帝怎么批？我给大家看看资料，再看这问题，我手里拿的就是《雍正朱批谕旨》，你看这是我拿的是第九册，雍正皇帝怎么批？就是人家上了秘密奏折以后，他怎么批，看到没有？三个字，注意，“知道了”。皇帝批很白话的说，我知道了。所以大家可以看到这种字，看到没有？知道了。知道了，就是清朝皇帝的说的“悉”，就是李登辉这个悉字。我拿这些清朝的奏折跟批文给大家看，“悉”字就表示你知道。 

    你知道，今天李登辉耍赖说我不知道，而监察委员康宁祥带队的报告里面，我们看他很明显的放水，对谁放水？对李登辉放水，这方面不追究李登辉的责任，另一方面就追究这些军头的责任。可是问题对李登辉放水的问题只放了一个。可是我在题目里面说，康放水又放了三次水，还放了什么人的水？还放了一个人的水，就是辜濂松。大家知道不知道，我们在监察院的报告里面清清楚楚地看到，看到没有？大家看检察院纠举案里面说：据法国外交部亚洲及太平洋局远东处1991年6月14号报告有关与台湾的关系，拉法叶舰及高铁案乙节，其内容略以，简单的说，然后他提到了陈长文怎么怎么样。为什么扯到陈长文？因为陈长文是给郝柏村处理法律事务，理律法律事务所的龙头，他们把陈长文扯进来，把郝柏村扯进来，要连成一线。可是请大家看，他们里面所提到的1991年6月14号的法国人的报告。大家看到没有？原件大家看，影印件。法国的1991年6月14号，看到没有？里面谈到了，Dr CHEN陈长文。请看第二段，看到没有？M. JEFFREY KOO。什么人？辜濂松。在监察院报告里面，辜濂松不提。为什么？因为辜濂松跟李登辉一个系统的，换句话说，这种采购案是双轨齐下的。一个是郝柏村、陈长文的系统，在里面搞鬼；另外就李登辉、辜濂松的系统，在里面搞鬼，双管齐下在搞鬼。

    今天为了开脱李登辉，所以连他们监察院纠正文里面，提到了法国的6月14号文件，里面明明的提到了辜濂松，在报告里面撇开了。换句话说，康宁祥第二次放水。第一个开脱李登辉，李登辉不知情；第二个开脱辜濂松，辜濂松没有介入。事实上辜濂松明明介入了。所以我们看得很清楚，在有名的记者温绅的《谁动摇了国本？》里面，谈到了法国的第二段文件，看到没有：与高层接触频繁的中国信托董事长辜濂松，看到没有，他怎么样的把这个事情以高速火车来回应法国方面出售拉法叶军舰的事情。第二段写得清清楚楚，你们有交换条件的。可是为了开脱李登辉，顺便又把辜濂松给开脱了。这边就单方面坐实了郝柏村和陈长文。

    现在问题又出来了，辜濂松什么人呢？我们可以看到当时2号的头目就佣金交付的这个人，后来被抓的时候，席文在菲律宾从纽约的三家银行收钱，一家从台湾来的钱。从哪里来？中国信托。中国信托是谁负责的？辜濂松。所以我可以告诉各位，康宁祥他们报告里面很明显的放水，放掉了李登辉，也放到了辜濂松。

    第三个放掉的太有趣了，放掉一个什么人？请大家看这张照片，这张照片这边就是唐飞，这边就是武世文，这个穿白衣服的是什么人呢？大家看看他是什么人？这个人就是亲民党的不分区立法委员顾崇廉。顾崇廉是什么人？顾崇廉就是当时接庄明耀做了海军总司令的人。今天就是亲民党，大家注意我李敖批评到亲民党的不分区立法委员。顾崇廉，今天我公布他的名字，告诉大家什么？就是这个监察院报告里面应该有顾崇廉的名字，为什么有顾崇廉的名字？因为里面当时一个重要的问题出现了，监察院在调查的时候，发现了有一个报告，有一个证据里面说什么？先看广告。

    我跟大家继续讲，李敖大哥大。第一个题目康放水，又放三次水。我批评监察院纠正案的报告里面我讲过，他们漏掉了重要的三个人名，第一个，虽然承认了李登辉涉案，可是说李登辉不知情，即使白纸黑字写出来“悉”也不算！第二个，他们漏掉了辜濂松！第三个漏掉了顾崇廉。顾崇廉为什么漏掉了？当时有一个秘密的现象出现了，在监察院的这些掌握的文件里面，有一个重要的一个资料。军火商王传普拿了一个黑皮箱，里面有2000万的现金，请注意拿了一个黑皮箱。在俱乐部里面送给了尹上校，被杀掉的尹上校，可是旁边坐了两个人，一个海军少将，一个就是顾崇廉。顾崇廉当时是国防部的副部长，海军的老军头，也是尹上校的老上司。当时王传普表达的什么意思？就是尹清枫上校你知道的事情太多了，你管的闲事太多了。现在2000万现金在黑皮箱里面送给你，英文讲的HUSH MONEY，把你嘴巴封住，并且要你承担这个事情，请你出国，把这皮箱交给了尹清枫。可是当时在场的为什么有海军的这个将军呢？就是说这个事情不是我私相授受的，你的长官知道。就好像在中国宋朝的时候，那时候五代十国，还有的像南唐这个国家没有消灭，有的国家又去送了这种红包给宋朝的等于丞相、行政院长，给了赵普，赵普收到以后，就向宋朝皇帝宋太祖报备，他们贿赂我。宋太祖说收下来，就是我给你红包，你的上司同意你收下来。今天问题严重的不得了，在什么地方？就是你顾崇廉以什么身份在旁边为王传普军火商来背书？把2000万现金装在黑皮箱里面交给尹上校，后来尹上校就被杀掉了。

    这个案子在监察院的卷宗里面有这么一个笔录，今天整个被隐藏了。让我李敖来解读，为什么会隐藏？这就是因为康宁祥要来接国防部的副部长，他到了国防部以后，国防委员会、立法院真能质问他的，民进党一个、国民党一个都是菜鸟，真正内行人能质问他的就是顾崇廉。所以我们看到前几天，顾崇廉在立法院里面指着鼻子骂国防部长汤曜明的时候，汤曜明立正站好，不敢吭气，为什么？你老资格你在骂我，你骂好了。顾崇廉是真正能够掐住康宁祥脖子的人，你来做国防部的副部长、次长的时候，真正能够追查他、审查他、卡着他脖子的就是顾崇廉。现在康宁祥我把你放掉，弹劾案没有你，整个报告里没有你。干什么？留个余地。将来我到立法院作国防部副部长的时候，请你心里有数。你问我，你有把柄在我手里，我会揭发这个案子，当时尹清枫被收买的时候，你在现场。很显然这么个布局，不是吗？所以放水，第三次放水，我们想不到他放了李登辉，放了辜濂松，居然还放了亲民党的不分区立法委员顾崇廉。这个事情太严重了。 

    我们必须说我们承认顾崇廉将军的他很多优点，可是我们必须说，今天在现场，当我李敖把顾崇廉的名字曝光以后，我建议也是我敦劝顾崇廉将军辞职，亲民党的立法委员顾崇廉辞职，你不要再干了！腾出来这空位子干什么？我可以告诉大家，正好有人后补。补进来谁呢？补进来宋楚瑜，逼着宋楚瑜进立法院，干什么？你宋楚瑜再不进立法院，你的声望会不断的下滑，什么原因？一个歌星不能唱歌的时候，你三个月半年就出局了。今天在新闻媒体上面，焦点已经集中不到或者很少集中到宋楚瑜身上了，为什么呢？你在慢慢淡出嘛！

    所以我觉得真正的宋楚瑜应该接受民主政治的洗礼，像英国的国会一样，政党的领袖就进国会，在现场上面跟大家你来我往，亲自操盘在国会。而不是在幕后，像连战这样子，我作党主席，不是这样子。所以我认为顾崇廉应该就这个机会，这个案子曝光，辞掉立法委员的职务，然后顺理成章的由宋楚瑜补进了亲民党的立法委员，来正式到立法院来操盘。我所以建议顾崇廉辞职的原因，因为这个案子今天我把它引爆了。否则有一天被别人引爆的时候，对亲民党的伤害会更大，为什么呢？会做恶意的解释。我李敖在这里，我不搞政治，我没有恶意的解释。我只是告诉大家，监察院由康宁祥所操盘的监察院报告，里面充满了选择性的证据，他不肯讲了。

    我举个例子给大家看，又是温绅的这本书《谁动摇了国本？》。陈水扁说即使动摇国本也要办，可是现在办不下去了。我给大家看另外一本书《谁破得了尹案？》温绅写的，里面我们看到他收录了陈水扁当时做立法院国防委员会召委的时候，就是现在顾崇廉干在立法院干的事情。我们看到中华民国83年，1994年3月18号，陈水扁质问的一句话，大家看太有趣了，我画给大家看。陈水扁质问行政院：你们这不是自我设限吗（不肯办尹清枫的案子）？我们觉得非常遗憾和痛心，为什么会办不下去？如果跟李总统、刘总长（就是刘和谦）没有牵扯，为什么不下命令（办这个案子）？我（就陈水扁）曾拜访刑事局问为何办不下去？他们私底下告诉我，军方不点头，怎么办？办不下去呀！

    这是1994年陈水扁在立法院做国防委员会召集委员时候质问的话，他里面点破了，为什么办不下去呢？因为牵扯到李登辉和参谋总长刘和谦，所以办不下去。牵扯到刘和谦的原因，是因为刘和谦海军出身，这个案子闹大了以后，对海军的名誉有影响。牵扯到李登辉的原因，买这些军舰，李登辉批准的，不是一个“悉”字就完了的事情。所以陈水扁就点破当时这个案子判不下去，是因为掩护李登辉和刘和谦。现在八年过去了，在立法院国防委员会做召集委员的陈水扁，变成了所谓中华民国总统。今天你说即使动摇了国本都要办下去。为什么现在办不下去了？为什么？又卡在李登辉。看到没有，李登辉涉案，李登辉拿了钱，办不下去，所以我在节目里说，因为办不上去，不能往上发展，所以办不下去。

    所以我们看到康宁祥他们报告，闹来闹去，还锁定在这几个军头，替罪羊是郝柏村。你们几个军头里面，闹来闹去还不出这个范围。案破不了，这个佣金在哪里？不知道。统统在这么多的监察院的报告里面，大家看不到，我李敖看到了，翻来覆去就这么一个主题。罪状归给郝柏村几个军方的头子，开脱李登辉。现在我们知道并不是康宁祥一个人在开脱李登辉，并不是说监察院在开脱李登辉，不止监察院、不止康宁祥，陈水扁宁肯不要动摇国本，为了就是保护了李登辉。

    今天我们整个的解读都很清楚了，所以今天我这个题目里面做了结论，康放水又放了三次水。李登辉上面，辜濂松上面和亲民党的不分区立法委员顾崇廉上面。大家觉得很有趣，我们为什么要放掉你们亲民党呢？因为顾崇廉将来会在立法院跟我们过不去，所以顾崇廉我放你一马。将来我康宁祥到立法院当副部长的时候，你心里有数，你不会跟我为难。所以我认为在确知康宁祥不会到立法院做国防部副部长的大前提底下，顾崇廉将军应该知所进退，并且知道你对亲民党所造成的伤害，应该自动地宣布辞职。这就是我今天要曝光并且做的建议。原因就是说只有这样做，对亲民党的伤害最少。请注意亲民党组党成功以前，这个事情早发生了。所以严格说起来跟亲民党没有关系。可是这个案子引爆出来，如果不是我李敖说出来，是被别人说出来之后，对亲民党的伤害更大。所以我的意思说顾崇廉将军应该知所进退。广告过后，我们继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲第二个题目叫做放兔子战斗。我们跟别人战斗的时候，用动物来比喻的时候，我们都放出来老虎、放出来狼狗、放出来走狗或放出来老鹰，来跟你战斗。从来没说放出来一个兔子，来跟你们战斗的。可是今天我们发生了一个奇怪的现象，有人口口声声要战斗，可释放出来的战斗工具是兔子。大家注意到陈水扁做的除夕谈话，大家注意，我李敖怎么解读！陈水扁除夕谈话全文，他后面讲到了：2月1号新内阁正式就位，我深切期许他们是一个战斗内阁。然后目的就是要战斗，同时我们准备好了，我们来了。就是陈水扁期许游锡堃内阁，然后向人民宣誓的，我们是战斗内阁组成了，我们准备好了，我们来了。结果来了什么？战斗内阁里面来个兔子，所以我们昨天看到了宗才怡辞职声明里面说她是一个误闯丛林世界的兔子。天哪！你要搞战斗，并且这是个丛林世界。你要搞出狮子、老虎、蟒蛇、狼或者是苍鹰来战斗，怎么跑出来兔子？冒出来兔子？兔子怎么战斗呢？

    我讲这个意思，没有别的意思，就是兔子和战斗绝不发生牵连。换句话说，你口口声声战斗内阁，里面现在出来兔子。换句话说，这里面有一个情况出现了，就是你的国文跟我们不一样，你的中文跟我们不一样。刚才我节目所谈到的李登辉在警察院的报告里面他谈到了，他批了“悉”字。这个悉字在中文里面就是我知道，并且熟知。我知道这个事情了，很熟悉的知道。然后你说我批了“悉”字，对案情我不清楚。有这种事情吗？表示说你这个悉字，他的中文的定义，你和我们不一样。这个是很麻烦的一件事情。

    我举个例子给大家看，你看到没有？昨天报纸说是陈巨峰入忠烈祠，他的妈妈等了12年。陈巨峰是当年救同学，就活了两个同学，就他自己淹死了。这位少年人真的很了不起，舍己为人，救同学淹死了自己。可是这么伟大的一个故事，这么动人的一个故事，这个令人鼻子酸悲哀的故事，当然我们要纪念。就好像我们纪念幼稚园里面救小孩子死掉的林老师一样。可是我们怀念这件事情、赞美这件事情、歌颂这件事情，我们用其他的方法，或者另外盖纪念堂，或者另外什么都可以，你不能把这种人放到忠烈祠里面去。为什么呢？因为忠烈两个字有固定的中文定义，忠烈什么意思？是为了国家跟敌人作战，直接和相当直接地死掉才算忠烈的。

    所以我骂道了蒋介石私心就把他那特务走狗戴笠就放到里面去了，戴笠是从北方回到南方，在飞机上面出事死掉的，你不是作战死掉了，你怎么可以说变成忠烈呢？蒋介石已经很荒唐了，今天我们跟着荒唐。说是怎么搞的，陈巨峰这么了不起的年轻人，他怎么可以进忠烈祠呢？他进忠烈祠把他也给扭曲了，把忠烈也给扭曲了。可是为什么大家能接受？因为大家的国文程度出了问题，为什么出了问题？以为这种行为是忠烈的行为！

    请大家再看一个资料，这里面有很多有趣的资料出现了，譬如说，我们看到了报上登了一个财团法人台北市私立复兴国民中小学的一个声明。为什么声明？就有人登报向这个复兴国民中小学说，我是当然的董事，因为我们代表蒋宋美龄的中华妇女反共抗俄联合会，我们有投资。结果现在我们看到两位律师登报讲得很清楚，说是本校董事会并没有中华民国妇女联合会捐款数额的资料。你没有向我们捐钱嘛！无从认定该会对本校有任何捐款之行为！没有这个事情！第二点，然后本校董事九个人任期三年，连选得以连任，没有什么当然董事的设置。你怎么说你是董事呢？我举这个例子告诉大家什么？告诉大家像复兴中小学这么一个优秀的学校，在他们教育工作者辛苦经营的过程里面，他们也受尽了干扰和委屈。 

    我举个例子给大家看，复兴中小学里面有一位很资深的、很了不起的老师，有时老师叫史济湘老师，她是很资深的一位优秀的老师，最优秀的老师。她在学校里面，你知道她做了什么事情呢？她帮着学生，除了本科以外，好比说自然科，什么社会科，她也帮着学生复习，什么意思呢？学生的工作太重了，学生的工作太重了以后，回去以后家长帮着复习就觉得太累了，所以史老师等于额外还帮着学生复习其他的科目，那么好的老师。这个怪谁呢？为什么学生要这么多负担呢？完全不怪学校，完全不怪老师，学生为什么这么多负担？我上次节目里提到了，怪李远哲这些人，本来教育已经一塌糊涂了，你们要搞教育改革。因为你们搞教育改革，所以你们就制造了很多麻烦出来，这个麻烦就是增加了学生教科书的含量，增加了学生要认识本土的比例。好比说教科书里面很少谈到世界性的观点，都谈台湾本土，诸如此类，学生负担太重了。太重了以后就要靠老师帮他纾解。靠老师除了不得已按照学校的规定，教育单位的规定，我们要有这些教科书。这些教科书要帮助学生消化，所以老师也辛苦，学生也辛苦。所以我们可以看到像史济湘老师，她这么样的辛苦来帮助学生，等于疏解了这些不合理的教育制度和教材所造成的困难。所以这个问题、这个麻烦不是学校所能够抵挡的，也不是老师所能够抵挡的，而是李远哲这些人所制造的这些麻烦，这些苦恼。

    为什么我在节目里面有所怨言？大家知不知道，像我李敖小学四年级的时候我就看过了《三国演义》《水浒传》《红楼梦》。一方面说我李敖的国文程度很早就开始好了。另外一方面我可以告诉各位，我们小学的时候有那么多的时间可以看课外书。可是现在就不一样了，现在一个小学生没有那么多的时间来看课外书。即使碰到了像史济湘老师这么好的老师，帮他们讲课，帮他们化解这些教科书的压力。可是小学生剩下的时间没有我在50年前、60年前做小学生时代的那么多的悠闲和时间了，什么原因呢？被这些烂的教材、烂的教育改革制度，压着大家喘不过气来了。

    所以今天我们可以看得很清楚，他们教育工作者像以复兴中小学的例子，从他们优秀的校长李校长到史老师，我们可以看到他们这么努力来推动教育工作。可是在现在的不合理的教育制度之下，在教材底下大家心里暗中叫苦，学生们也暗中叫苦。学中文最严重的就是他没有多余的时间看课外书了。如果有的话，你就牺牲你的睡眠，可能夜里11点都不能睡觉。就这样子。所以我们觉得为什么今天发生这个问题，反过来说，就我们很多观念出了问题，这就是观念问题的一种。现在学生的程度为什么不好呢？因为你的教材无趣，给压得变的这么糟糕了。

    所以我们举这个例子，告诉大家这么一个有趣的现象，你李敖讲这些干什么呢？这里面就发生了教材解释的问题。大家看，陈水扁写的《世纪首航》，政权移交关键一百天里面说：台湾历史上首度政权移交，其险峻情势以“惊涛骇浪”来形容也不为过。怎么样惊涛骇浪呢？陈水扁说：国家机密档案空白的危机，一夕之间变成三军统帅，可是除了国家安全会议没有完整的档案资料以外，包括总统府行政部门都不是那么配合，索性李登辉总统后来做了一些交代，但在程度上也不是百分之百。又过了一年以后，李前总统有一次说，他有一件事情忘了告诉我，其实他忘掉的事情可能很多。

    今天我们可以看到了，李登辉他们说：秘密账户及国安局的公文，李登辉移交给阿扁了。你陈水扁《世纪首航》里说没有。两个坏东西，有一个人说了谎话，是谁？我告诉你们，两个人都说了谎话。第一，国安局机密预算，李登辉当时没有告诉陈水扁。可是后来被大家挖出来以后，到今年2月，陈水扁说这笔钱查出来了，要还给政府，就正式由审计单位归还国库。请问你陈水扁什么时候知道的？我告诉你们秘密，广告以后。

    李敖大哥大。现在我跟大家进入一个题目叫做扁李谎话大对决，阿扁跟李登辉的一个谎话大对决。刚才我讲过阿扁的《世纪首航》书里面说，安全部分资料根本没有给我移交，是空白的。换句话说呢，国安会里面从35亿到30亿，还有包括利息这些8亿以上的利息，统统都不移交。李登辉如果是移交了，为什么今年2月阿扁才说去归还给国库，懂我意思吗？李登辉如果是当时移交了，为什么东西从你阿扁上台以后捏在手里，你当时不交还。为什么不交还？证明你阿扁跟李登辉一样想用这笔钱嘛！或者已经用了这笔钱嘛！直到曝光以后，你才假惺惺的说钱还给国库。不是吗？如果李登辉当时告诉你，你当时就该移交。如果李登辉当时没告诉你，那么你今天移交就证明了李登辉说了谎话，你说的正确的，李登辉没有给你。当时李登辉骗了你，李登辉说谎。当时李登辉告诉了你，今天的阿扁说谎。我讲过两个坏蛋，一定有一个人说了谎话，并且我讲过两个人全说了谎话，因为李登辉是很晚才告诉他，告诉他以后，陈水扁又捏住这个钱不肯放，直到曝光以后才开始放掉，不是吗？

    我们同时看到报上讲得很清楚，看到没有？给南非的这笔钱1100万美金，外交部跟安全局的记录见短差。差多少钱？差了100万美金。什么原因呢？也有人加了帽子，杠上开花，并严格说起来差了1100万美金，因为这个钱是在外交部待垫的，然后四年以后国安局忽然又冒出这个钱，来要这个钱。证明了有人被A掉了1100万美金，至少账面上先有一个100万美金的误差。这个误差被谁发现的呢？被以前的中华民国驻南非大使陆以正发现。所以陆以正就说他发现这个事情，今天在《中国时报》我们也看到陆以正发表谈话，《联合报》陆以正也发表谈话。

    我感到很奇怪的一点，陆以正是多么优秀的人才，大家知道吗？可是大家想不想得到，他以前是红色的，他在台湾坐过牢，大家知道吗？陆以正是白色恐怖的受害人之一。我对他不满的就是说，为什么你后来跟国民党的关系这么好？不谈了，说是为了国家，为了人民，你跟国民党关系好。我现在不满的一点，就是为什么你陆以正大使，你以这么优秀的人，为什么到了昨天才讲真话？真话讲的说我们有了一千万当时给了南非。讲了真话以后，说话说得拖泥带水。什么原因？他说我们给南非是一个捐献，陆以正大使你明明知道这个钱是收买南非的，什么叫做捐献呢？我们钱没地方花啊？花到南非去玩啊！我们人民的税捐。如果是捐献，我们就可以名正言顺的曝光，不敢曝光！直到现在安全局刘冠军这个案子发生了以后，昨天曝光了，陆以正大使才承认有这1000万，并且说了是一千变成1100万，有人杠上开花加帽子加了100万。 

    这个真话陆以正大使直到昨天才讲出来。我觉得陆大使那么优秀的人，不觉得很遗憾吗？这是李登辉做了一件见不得人的事情。在某种程度上面，不管你们基于什么道德的原因，陆以正驻南非大使，你是共犯。可是我们比较起来看，当陆以正说有这1000万给南非的钱里面，当时只有三个人知道，就是驻南非大使陆以正、中华民国的总统李登辉和外交部长钱复。可是我们昨天看到钱复这么说，没有这个事情！到了今天为止，刘冠军案曝光的文件里面，给南非这个钱数字都出来了，陆以正大使这边也都承认了，钱复到现在还狡赖。而这种人居然做监察院的院长，我们敢相信监察院吗？所以我们可以看到李登辉是满口的谎话。文件曝光以后，陆以正大使说了真话，可是做了不同的解释，不真的解释，把这个说成捐款，我认为这个解释不真的。然后当问到钱复的时候，钱复还瞪着眼睛跟李登辉一样在狡赖。

    证明什么？证明我们要了解一个真相是多么难。为什么？因为有些好人也帮着隐瞒真相，像陆以正大使就是其中之一。所以我们知道整个的真相了解起来这么困难的时候，我们才知道追求一些真理多么的难。 

    我手里边拿这本书，大家看的美国人出版的一本书，他谈美国这些丑闻，讲的丑闻里面他有450件的这些丑闻，来一件一件把它抓出来，印成了这么厚的一本书。证明什么？证明人间有很多丑闻。这些丑闻，我们要把它挖出来，把他揪出来，把它摊在阳光底下，使它无所遁形。今天我们做的事情就是这种事情。从李敖这种优秀的历史家，跟我们现在台湾的一些新闻工作者，不管他们好坏，大家努力做这个事情。可是这时候我李敖不算，因为别人不敢惹我，一个个都被打压，我们看到没有？被打压。陈水扁居然做到了戒严时期白色恐怖时代，动用政府的力量来抓人家书、来抄人家、抢偷人家书、来抢人家书，美其名曰国家安全。

    所以这个时候我们才知道，发掘这些丑闻案对我们多么重要。可是大家不要忘记，在发掘丑闻案的过程里面，像我李敖，我觉得我们这么多年来专门干这种事情，可是我们发现除了坏人隐藏真相来抵制我们以外，很多好人也是不讲话的、默不吭声的。什么原因呢？他觉得家丑不可以外扬，或者说为了国家的利益，我们不能讲了。可是今天为什么这些事情曝光了，我告诉各位，因为当权的这些坏人，他们发生了技术错误。什么技术错误？他们可以激怒这些军头，好比说郝柏村昨天发表谈话说：我问心无愧，我做了这么多年的军人，无心无愧！我的日记里面记了我向李登辉报告。这些话都是废话，什么原因？现在监察院一个臭马桶盖子套在你郝柏村的大胖头上，就是说是你，不是李登辉。你去解释好了，然后带着你这些军头什么叶昌桐，你们去解释好了。现在马桶盖整个扣在你们头上去。

    得罪了军头下场不过如此。可是当政那些坏人，你得罪了这些特务头，特务的头子可就麻烦了。你看看，安全局出了事情，为什么出了事情？我告诉你最近的原因，就是因为把殷宗文从总统府的头衔上面拉下来，把丁渝洲从总统府的头衔上拉下来，你们两个都做过安全局局长的人，把你们全部拉下来。现在出了事情，什么事情？压不住了。特务头子反了。反了怎么办？你看殷宗文反应那么激烈，什么意思？为什么我要背黑锅？你们说这钱是蒋介石、蒋经国留给我们的，统统不是！李登辉批的！看到没有？文件公布了，一公布发现大家看到李登辉批的“悉”字，李登辉干的这种事情，我们这些大特务头子来背黑锅，对不起，我们不要背了，不背怎么办？你们的文件到处散发，一散发，你抓好了，抓不胜抓。

    告诉你，这本书就是我今天早上买到的。怎么抓？你抓的到吗？我们过去我李敖这种人跟党外，我们过去搞捉迷藏的时候，你政府抄得到我们书吗？今天抓到16万本都是假的、给你的，我另外印了26万本上市了。我李敖不是干这种事情的吗？所以今天我们看得很清楚，军头是可以得罪的，特务头子得罪不起。今天压不住了，特务头子使这些机密文件曝了光。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

