台湾混蛋举例

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的题目是很劲爆的题目，叫做阿扁要抓李登辉？阿扁要抓李登辉，后面是个问号表示说，当然这是一个问号的题目，可是有没有这个可能性？我告诉各位，非常有可能性。我先大家插播一则故事，我在台北市有一个小的工作间，我这工作间隔壁有一个房子比我大，他住的是现在文化建设委员会主任委员陈郁秀，过去跟她先生民进党的立法委员卢修一在一起，而他们的房子背后就是李庆安小妹她和她哥哥李庆华他们的爸爸李焕的住家。换句话说呢，卢修一、李焕、李敖三个人，我们近距离在一起，受一个管区警察管辖。大家想不到我们三个人是在被一个警察管。

    有一次李庆安就跟我讲，说他爸爸李焕这个家的后窗正好是对着卢修一家的后窗。卢修偷看我爸爸洗澡，就是偷看李焕在洗澡。这个故事李庆华后来我也问过他，李庆华说，我爸爸洗澡值得别人偷看吗？换句话说，我爸爸可能太老了，还值得偷窥吗？后来呢，我在路上就看到卢修一跟陈郁秀在散步，我就半开玩笑似的跟卢修一说：修一，你怎么偷看李焕洗澡呢？后来卢修一很郑重其事地向我更正，说我没有偷看李焕洗澡，而是李焕在后面洗澡的时候，他窗帘不拉好，不小心地被我们看到了，讲这个笑话。后来卢修一生病了，卢修一昏迷了。卢修一有一段时间清醒的时候，他眼睛睁开一看就发现照顾她的护士小姐长得很丑，面目狰狞，听说他还发了个小脾气，骂了他的太太就是陈郁秀，他说我都快死了，为什么你把这么丑的女人摆在我面前给我看？开玩笑！

    所以我也一再跟我年轻的太太开玩笑，我说将来我李敖老的时候，我要存一点点钱，我要请三班24小时，八小时一班的，三班的漂亮护士轮流照顾我。我太太就说这三班护士会联合起来把你谋杀掉，因为你有点钱的话就把你谋杀掉。我跟大家讲一个我的情况，我感觉到什么？我现在走到马路上面，到了很多场合，除了去老人院以外，我发现我年纪很大了。一般的年纪在台湾游走的都是好比说40几年次的，50几年次的，60几年次的，都是这样子的年轻人，对我而言就相当老了。所以对我的未来也感觉上越来越短了。

    可是有一个人就是我的邻居就是卢修一的夫人陈郁秀，现在做了文化委员会主任委员以后，今天在报上我们看到一个谈话，现在切入正题，大家看，什么谈话呢？就是说：陈郁秀虚拟50年后的台湾。她告诉我们文化会议里面，锁定空间改造。然后文建会主任委员陈郁秀在全国文化会议上发表“2050愿景台湾”专题报告，从文化环境、科技与人文、动力台湾三大主体出发，并以3D动画、万人上网平台、空间电脑图解透视等技术，虚拟50年后的国家文化建设的蓝图。

    我认为对我而言，不可能有这种现象了，你们可以想象吗？我现在67岁再加50年，我活到这个年纪可能吗？不可能的事情。可是有人会，你看电视里面看到那个漂亮的小女生，像在中天播报英语新闻的侯佩岑，她才20出头，再加50年她也不过是70岁的老太太。可是今天我们可以虚拟它，可是你不能虚拟我，并且请注意，不能够虚拟台湾。什么原因呢？台湾的愿景我告诉你，两年以后就有变化。两年以后，当陈水扁要选总统的时候，我告诉你会有什么有趣的变化。我告诉你，当他认为连战妨碍他的时候，连战可以跟他一拼的时候，打追查国民党党产的牌，现在我们开始看到了在发生。换句话说，我把你国民党党产全部消灭，连战把你困死了。好了，然后用兴票案，看到没有，兴票案已经这个案都没有了。现在由陈水扁他的走狗陈定南，又重新把兴票案复活。干什么？要困扰宋楚瑜。你宋楚瑜如果闹的话，或者跟我竞选总统的话，当我陈水扁认为你构成一个妨碍的时候、构成一个威胁的时候，我就会发动清查清算国民党的党产案，来困死连战；发动兴票案来困死宋楚瑜，甚至比较安华的标准把你关起来。

    第三个可能性发展，大家想不到的，阿扁要抓李登辉，什么原因呢？今天我们发现了每一个案子都跟李登辉有关，好比说国民党的党产案，李登辉做了国民党的党主席12年，国民党党产靠着李登辉和刘泰英的偷天换日、五鬼搬运，把国民党党产里面能够变现的，好比说中广那块地通通都脱手了，都脱货求现了。请问国民党的党产追缴起来跟李登辉有关。现在安全局的弊案跟李登辉有关，拉法叶军舰的案子也跟李登辉有关。追查哪个案子，我要整宋楚瑜，要整连战，现在要整郝柏村，最后发现幕后的真正的人物是李登辉。有一天当阿扁发现李登辉对他构成妨碍的时候，李登辉过分的曝光，或者李登辉过度的抢走了阿扁的这种本土派的票源，或者李登辉过分的嚣张，一个下台的总统不断的这样指挥，这样子这么多的动作的时候，阿扁最后发现跟李登辉很难和平共存或者很难相处的时候，韩国的情况就会发生，就是上台上的总统会清算下台的总统。所以韩国我们可以看到两个下台总统都关起来了。要关李登辉太容易了，因为不管从哪一个案子切入，最后都可以把李登辉带进场。

    这个时候我们看到画面上李登辉那么嚣张的样子，那么样子意气风发，可是李登辉是个不稳定的人，看到没有？跟台大医院搞的好好的，今天这一次为什么去荣民医院呢？为什么去荣总呢？跟台大医院搞翻了嘛！所以李登辉是个不稳定的人，他不稳定的因素和因子，有朝一日在我的判断跟阿扁会搞翻。所以我们觉得两年以后的台湾，大家知道吗？我觉得虚拟不要虚拟50年，只要虚拟两年，就知道两年以后的台湾连战会困死、宋楚瑜会变成安华、李登辉会比照韩国的总统搞不好就关起来。

    当然台湾本身也会发生变化，我认为台湾最后最大的变化是在被中华人民共和国统一以前。台湾我们当然是开玩笑的虚拟，会发生美国式的南北战争。因为中部和北部的台湾人，实在吃不消你们南部的台湾人，你们拼命地选出阿扁这种人来，因为你们人多，每人一票选出这种总统来害我们，我们怎么吃得消呢？记不记得阿扁在除夕谈话里面公开说，我们已经准备好了一个战斗内阁，准备了半天，他的经济部长48天就要下台。为什么呢？你们不是准备好了吗？怎么还要准备？李登辉出面跟我们说要给阿扁时间！阿扁出面说要给宗才怡时间，不都你们的话吗？你们准备好了，怎么还向我们要时间呢？现在要了时间给了你，你试验了48天，你下台了。请问这48天的时间政策上的浪费谁来承担呢？台湾人民。宗才怡不是说两年时间让台湾起飞吗？两年24个月，对不起，先要扣掉48天，几乎要扣掉两个月时间，为什么？你不适任，你下台，再换一个人上来。拿什么呢？拿台湾地区做了实验品。所以当我做这个标题的时候，阿扁要抓李登辉，没有什么不可能。

    大家记不记得英国有一句谚语，说大不列颠英国没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益。跟我们英国有关的利益就是我们的朋友，也就是随时是我们的敌人。对李登辉而言，对阿扁而言，甚至对绝大部分的政治人物而言，没有永远的朋友，没有永远的敌人，只有永远的利益。对我李敖是什么？我可以告诉各位，我没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的真理。在真理这方面跟我契合的时候，跟我一致的时候，大家就是朋友，就是同志，我们可以一同打拼。像过去阿扁跟我一样，我们可以共同宣传百分之百的言论自由。可是当这个过程里面，有人叛变了，有人背叛了，背叛他的理想，去做什么他妈的中华民国的总统，并且出来干涉言论自由的时候，大家看到吗？我们就翻脸，你就是敌人！所以对我李敖说起来，没有永远的朋友，没有永远的敌人，只有永远的真理。在真理面前，我跟别人随时翻脸，翻脸像翻书一样，根本不在乎的。为什么呢？就是我可以保持我独来独往的一个性格。

    这时候我们看到了有种发展是可能的，就是阿扁会抓李登辉。今天文化建设委员会主任委员陈郁秀的虚拟台湾50年，这个构想虚拟，我认为是未免太乐观了，台湾没有50年了。我告诉你，这样搞下去，连五年的远景都没有了。因为台湾整个都乱掉了，现在看到没有，整个都乱掉了。昨天晚上夜里12点，陈文茜打电话给我，我跟陈文茜讲一个例子，我说你晓得苏联怎么垮掉的？苏联垮掉的重要原因，有当然有经济的、政治的这些原因，其中一个重要的原因，就是人民不怕政府了。当人民不怕政府的时候，在广告过后，我们会知道真相。

    李敖大哥大。现在我讲第二个题目叫台湾混蛋举例。刚才我继续跟大家讲，我昨天晚上跟陈文茜通电话，我告诉陈文茜，苏联垮台有很多原因，可是有一个重要的原因就是人民不怕政府了。苏联能够统治是靠着政府的一个集权的高压，人民怕你，跟苏联统治有关系。当戈尔巴乔夫开始改革的时候，开始自由化、开始民主化的时候，苏联人民发现政府不那么可怕了。当他不怕政府的时候，就是某种程度对政府失掉信心的时候，就构成苏联的瓦解的一个原因。今天台湾我们可以看到，人民和政府的关系已经没有信任度了，没有了，人民不相信政府。好比说刚才我举个例子，政府你怎么用到宗才怡呢？宗才怡这个人根本不能做经济部长，可是你们要用，用了之后要给你时间，人民给了你时间，你自己48天你宣布你是兔子，你跑掉了。你跑掉了，请问这48天所造成的动乱和损失，谁来承接？人民来承接。

    好了，你现在又换人了，证明什么？证明你一开始的选择不对，证明你陈水扁团队没有用人的能力，所以造成这个结果。好了，现在国安局的事情出来了，出来时候怎么办？证明什么？证明人民不但不相信政府了，这些国安局里面的国安人员，搞特务的人，他们也不相信他们的团队了，所以里面就出事了。这个时候台湾整个的乱掉了，当所有的信念都被摧毁的时候，台湾就完了。什么原因呢？过去我们大家讲过，有一个有名的知识分子叫做顾炎武，就是顾亭林，我们大家会讲过什么，礼义廉耻，国之四维，四维不张，国乃灭亡，这个话事实上这不是顾亭林说的，一般大家以为他说的。天下兴亡，匹夫有责，这话也不是他说的，他只是有这个意思而已。可是顾亭林讲了一句话，就顾炎武讲了一句话，说的很动人的，他说：有亡国，有亡天下。什么叫亡国？中华民国是亡国了。为什么？他是蒋家王朝，它垮了以后亡国了。亡国是一个朝代、一家、一族这一个系统，姓蒋的整个亡掉了，叫亡国。什么叫亡天下呢？就是这个地区的人，他们的道德和真理的认知标准崩溃了，不可救了，叫亡天下。今天台湾不是亡天下，是亡这个岛，这个小岛出了整个的问题，36000平方公里的岛整个出了问题。什么出了问题？整个大家的是非标准整个乱掉了。

    我举个例子，今天报上讲：拉法叶的报告，监察委员说，郝柏村称口头报告，却讲不出时间地点。郝柏村说康宁乡预设立场、自圆其说，反问监察委员，李登辉没有说不准买法国船，如果有而未办，这才是侵犯统帅权！李登辉同意了，批了字。然后他口头报告和李登辉基于互信，口头、书面效果一样，出了问题就不认账，以后下一个命令都要签字打收条。郝柏村说的对不对？郝柏村说的对。李登辉、郝柏村的关系，或者总统和行政院长的关系，或者行政院长跟他部长的关系都有基本的信任度。如果信任被你摧毁了，你说什么话都要靠录音、靠收条，你下命令。事实上，重大的决策是靠命令的。

    大家想想看，美国二次世界大战的时候，杜鲁门总统下命令要去用原子弹去炸日本广岛的时候，美国的军方要求书面的命令，为什么？这可不是小事情，原子弹掉下去这个是多么严重的事情，你不能口头指示我，请你给我书面。所以杜鲁门总统签的是书面。重要关头，双方要有书面的，没有错。可是这个案子有没有书面？有了书面的。李登辉写了这个“悉”字。就是我知道你了。你也参加过军事会议，军事会议有你的发言记录，这都是事实。李登辉不晓得详情，我们觉得是正确的，不可能知道嘛！郝柏村有没有骗你？郝柏村当然会骗你。郝柏村当时不可一世，可是这样重大的决策让你知道是事实，你不知道细节也是事实。今天李登辉全部赖掉，怎么可以呢？李登辉专门干这个事情，可是这个事情搞大了以后，就毫没有互信了。

    为什么发生兴票案呢？兴票案就是安全局案子的一个国民党版，可是比安全局的A钱案轻多了，为什么呢？就是国民党搞了一笔钱，李登辉同意宋楚瑜运用这笔钱，干什么？给国民党到处去收买立法委员、收买省议员、收买日本人、收买美国人，就国民党那个钱。结果兴票案发生的时候，大家看到没有，李登辉全部赖掉，宋楚瑜跟我无关，他全部赖掉。这样子搞的什么结果？宋楚瑜没有收据。可是今天我们看看，如果我们台湾有是非的话，如果兴票案应该查得水落石出，兴票案当时对宋楚瑜构成伤害，请问伤害了什么人？谁是被害人呢？是个人民团体，它的名字叫做中国国民党。兴票案如果有钱被A、如果有钱被乱花、如果有钱被乱用、如果有钱报不了账，那个被害人的不是国家，不是我们人民，是国民党，国民党的这笔钱出了问题。

    请问宋楚瑜即使在兴票案有了罪状，因为李登辉不承认，变成他一个人承担。他一个人承担的话，受害人这个钱被甩来甩去的钱是国民党，不是我们国家。可是今天我们看看国安局的这个案子，这么多35亿也好、30亿也罢，利息6亿也好、8亿也罢，这些秘密的钱被A、被贪污、被乱用给蔡英文左个奖金万块、右个报告200多万，然后简又新穿个西装一件7万块，这些钱哪来的呢？都是人民交的税捐、是国家的钱，请问国安局这个案子在李登辉幕后主导之下，是人民的钱被A掉，这个时候对我们严不严重？当然严重。兴票案是国民党的钱被A掉。两个能比吗？不能比。我们赞成说这兴票案如果查的话，安全局的案子要不要查呢？不能查，查了就影响我们的国防机密，可以吗？可以这样解读吗？

    我告诉大家，为什么我今天这个题目叫做台湾混蛋举例？就是我们很多人脑筋里混蛋，所以就把这事情搞乱了。今天搜查《壹周刊》或者警告《中国时报》的，大家知道什么罪状吗？刑法109条。什么意思？外患罪。大家看看我拿在手里《六法全书》，刑法109条：泄露或交付关于中华民国国防秘密的文书。注意国防，看到没有？换句话说，什么是国防秘密？国防秘密，我们在整个的刑法里面，整个的外患罪条款里面第二章，外患罪条款里面第103条，你引起外国跟我们开战端。第104条，你把中华民国的领土领域给外国人占领的。然后第105条，他说你帮着外国人打仗的，执役在这军队服务的。然后第106条，你自己把国内的军事上的利益供给了外国的。看到没有？第一，他有个敌国；第二，是军事上。

    请问今天《壹周刊》所发表的东西，有哪一条是军事上的秘密？不是嘛！有哪一条是国防机密？不是嘛！它是机密，可是它不是国防机密，他可能是外交机密，好比说收买了南非，对不起，这是外交机密，这个不是国防机密。它不是国防机密，也没有引起南非跟我们打仗，我们没把台湾领土给了南非，根本跟外患罪构成立法的意志完全不一样。今天可以公然用外患罪的条款来，国安局就送到法院，法院就可以用这个理由来查扣《壹周刊》，台湾整个乱掉了。

    我今天拿《六法全书》，大家看很奇怪的《六法全书》，看到没有？《最新实用六法全书》，施茂林、刘清景主编。大家注意这个施茂林，当年在台中打官司的时候，他在台中做法官的时候，我告台中市政府的时候，他跟叫黄奠华法官，他们就审过我的案子，并且还判决我胜诉，打败了台中市政府。我拿着这本《六法全书》，因为《六法全书》编得很好，今天我们看到是施茂林，他是台北检察官里面龙头级的人物。我们觉得台湾的孬种的事情，《中国时报》登了这个东西以后，检察官就要搜索警告《中国时报》，我也要搜索你。《中国时报》立刻放水，我把我手里的资料全部给给了检查署，你不要搜索我。他们给了谁？同时给了地检署，同时就告了一状，就告到地检署，就告到谁的名下？就告到了施茂林，现在是茂林主持的。

    所以施茂林过去是法官，现在在检察界的龙头人物，我对他印象很好。可是我觉得你们那样维护法律的人，可不可以考虑？总归在台湾里面有一个勇敢的法官或者司法界的人物站出来，我们不给你帮忙，我们禁止你政府这样乱搞，什么原因呢？太胡闹了。怎么可以用外患罪来构成一个理由？经过法院裁决，然后去迫害这些言论自由。要如果我是施茂林，我就宣布我法官不干，我不干我要跟你们算这个账，我也不跟你们扯在一起，就是不构成共犯。你李敖干什么？你劝施茂林丢官啊？可以丢官。饿死我吗？饿不死，《六法全书》编得这么好。广告过后，告诉你施茂林何去何从。

    李敖大哥大。我继续讲台湾混蛋举例。刚才我也讲到《中国时报》为了自保，资料报缴台北的地检署。现在我们可以看到像施茂林这种优秀的主持检查机构，过去主持法院，我讲过我的官司他审判过。他可以表示我不跟你们政府这样玩，你们胡闹怎么可以用外患罪来对付这些媒体，干涉新闻自由。那么说施茂林哪里去呢？我告诉你，我不干了。怎么可以不干？当然可以不干。大家想想看，当年岳飞被审判的时候，第一批发缴的法官，法官辞职不干。我们不能审岳飞，岳飞是忠臣，我们怎么会干这个事情？我们会遗臭万年，我们不干。所以在历史上会记载这些法官的名字。为什么？他不跟政府做政治配合，宁肯不干，为了真理，为了司法他不干。

    所以我觉得像施茂林这样优秀的司法人才，应该站出来说你们政府胡闹。不但政府胡闹，我们也可以看到整个的民进党团队在胡闹。我们可以看看立法委员王幸男，他说媒体泄露国防机密，以外患罪侦办。你看没有？你们是民意代表，你王幸男过去，你不是在台湾寄包裹来把国民党的副总统谢东闵的手炸断吗？你们去搞暴力活动的，今天你们当权了，你们怎么用暴力活动来对付言论自由呢？同时你看像王幸男在今天《自由时报》，你看他最后讲的话：我们应该修订刑法外患罪相关条文。他建议说，应该定刑法第115条之一的一条。定什么？就中华人民共和国在尚未放弃以军事武力攻击中华民国之前，关于本章之罪以外国论。大家看的不觉得很好笑吗？立法委员会要你们在刑法里面定个条款，专门对付中华人民共和国的。有这样的荒唐的法律，这样子莫名其妙的立法委员，你不觉得很荒唐吗？

    可今天我们看到大家头壳坏掉了，整个都乱掉了，所以郝柏村就说：如果这样的话，他跟李登辉的关系每一句话出了问题，李登辉不认账，那么以后下个命令都要签字打收条。将来就变成这样子，整个的台湾的吏制，请你给我签字。否则的话，你赖账。李登辉赖账又牺牲了宋楚瑜，现在李登辉又赖账牺牲了康宁祥，以后李登辉跟阿扁的关系将来又会变成自说自话，李登辉跟黄主文的关系也会自说自话，你李登辉没有公信力可言！台湾的道德标准都被你们搞乱了，整个被搞乱了。

   所以昨天我谴责了驻南非的大使，这么优秀的外省人陆以正。你看陆以正说：赠南非的1000万美金，不是1100万美金。他查出来了，表示说有100万美金的被灌水了，当时任我国的驻南非大使，并强调赠金无关邦交。请问我讲过陆以正大使你讲的什么话？送南非的钱，1000万美金送过去，跟我们的邦交没有关系。我们台湾发神经了？有钱没地方送啊！送到南非去！当然跟邦交有关系，就是李登辉给他自己打歌，来干的一件事情。你陆以正明明知道是这种事情，你都不肯揭发真相，直到昨天你们才开始曝光。可是真相你只说了一半，就是说你知道这是1000万，当时你们经手的。可是到今天都没有道德勇气说出来，这1000万就是收买南非的，还擦胭脂抹粉，说是无关邦交。无关邦交，台湾有神经病，你干什么？为什么怕曝光呢？如果我们真的是捐款的话，这是件好事啊！为什么我们觉得见不得人呢？因为见不得人。

   这陆以正的故事告诉我们，我们人间两个定律，第一个坏人做坏事；第二个好人帮着坏人隐瞒这件坏事。好人不做坏事，可是好人会帮着坏人隐瞒这件事情。到今天我们觉得对陆以正我觉得很失望，原因就是你这么优秀的人物，这么优秀的大使，到了今天还不能百分之百地说出真话来。当然你比当时的外交部长钱复高明多了，钱复到今天还否认这个事实。 

    好了，现在我们知道了，忽然发现陈水扁用他的安全局局长蔡朝明，这个头一号大混蛋，他公开说：争取国家安全发展空间，运用非常手段，天经地义。请问，非常手段可以这样用吗？非常手段不是非法手段。你可以用非法手段这样蛮干吗？现在我们知道，原来台湾的特务头子，陈水扁用的这种蔡朝明，这个大脑是这种大脑！还得了吗？请问当时的情报局长派了陈启礼，他到了美国杀了江南，是不是非常手段？当然是非常手段。可是你非常手段是非法手段，结果怎么样？结果被查出来了。陈启礼他们都抓到了，安全局长汪希苓也垮台了，为什么？就是你的特务头子认为非常手段就可以蛮干，就出了这个事情。

    所以今天我们觉得像蔡朝明这种人负责国家安全局是非常危险的，因为他是个混蛋，他脑子里面刚做了几天安全局局长，就觉得应该用非常手段来做，并且认为是天经地义。你阿扁用这种混蛋做安全局局长，台湾怎么会不出事？并且我看到了这些弊案曝光，什么时候曝光？就在蔡朝明做了安全局局长以后，在前安全局局局长丁渝洲被陈水扁在国安会议拉下马以后，再同时前安全局长殷宗文上将被拉下马以后，就出了事情。什么事情？整个压不住这个局面，整个就乱掉了。

    所以这时候我们才看到了李登辉所说的他清清白白，经得起考验。我们也看到台联主席阿黄主文他说：国安局机密的经费没有任何一毛钱流入李登辉前总统的私人口袋，这笔经费也不能流入私人口袋。我请问黄主文，现在我们看到密件公布了，我们看到丁瑜洲批的，就是要给他们那个明德专案小组成员每人一套西装，含工资每个人就7万块钱。我们看到简又新今天穿的7万块钱西装。同时另送给蔡英文委员礼金5万块钱，过年过节7万块钱西装、5万块钱礼金，注意这两个字，看到没有？机密。这边安全局局长丁渝洲批的。看到没有？请问这是国防机密吗？请你告诉我，这是国防机密吗？送给蔡英文5万块钱，也是国防机密吗？送给简又新穿了7万块钱西装是国防机密吗？有人到昨天还讲是机密，看到没有？李登辉送了7万块钱西装，简又新说是机密。机你妈的密！什么机密，这叫什么机密？我们人民的税捐这样花掉了，然后这是国防机密。你们来讨论，你们来调查。你们就是不爱台湾，你们破坏国防机密，就外患罪把你们搜索，外患罪移送法办。

    台湾成什么世界？王八蛋的国民党，蒋介石、蒋经国时代都干不出这种无耻的事情来。今天在台湾改朝换代以后换出来了。所以我们看到简又新讲的这种无耻的话，简又新说：我的每分收入都是国家机密。我要讲句话，机你妈的密！你穿上西装7万块钱，用的是民脂民膏也是机密吗？我们就不服这口气，我们就要追查。所以我们再看到蔡英文的这个字，蔡英文写给安全局局长丁渝洲的信，你看：蔡英文奉谕（奉李登辉的谕）进行国际法专案研究（什么意思？就研究两国论），承蒙俞兄（得到你同意，什么你同意！李登辉交办的），支助研究经费，谨致谢忱。为使专案顺利推展，预估到明年89年5月底，需要经费262万。兹检附计划书，尚祈赐教（意思就是说肯给钱），以匡不逮。然后后学，蔡英文。大家看88年8月16蔡英文，你注意到这个蔡字都写错了，为什么你李敖管这闲事？我看着就不顺眼，为什么？你看这个画面里面可恶的蔡英文，她连自己蔡字都不会写。

    为什么蔡字不会写？我告诉你，给大家上一课。蔡英文的蔡字怎么写呢？草字头底下这边是个夕阳的夕字，这边是个又字，错的。这边不是夕阳的夕字，这边中间是两点。大家看到没有？我们先看下面这个祭字，祭祀这边是两点，为什么是两点？因为甲骨文，大家看到上面像个吴字一样，大家特别注意上面有一点。这一点什么东西？杀了猪，杀了牛，上面有血的，祭东西要用生的肉，血淋淋的叫血祭，所以我们看到旁边有一个点，像的是血。所以这个字不是夕阳的夕字，是肉字边，月亮的月字就肉字边。这个书我拿着《说文意象字重建》，是我的台中一中的老师杨锦铨先生，他现在在美国，杨老师编的这个书。他里面说的很清楚，古代血食，所以它祭就是血祭，所以那一点代表血。所以我们看得很清楚，蔡英文蔡字左边是个肉字边，是个月亮的月字，里面代表肉，右边那个又字代表手，干什么？在祭坛上来献祭，在甲骨文里面还有一点还表示血。所以蔡英文把她的名字左边写成一个夕阳的夕字，我告诉各位，连名字都不会写。

    然后当立法委员问她的时候，蔡英文说：申请经费无权过问来源。什么话？你以什么身份向安全局的局长拿钱，请你告诉我。你蔡英文你什么身份，向一个秘密的情报机构拿钱。当然要问情报来源，现在我们看到蔡英文的信，告诉我们她为什么要拿这200多万的原因，广告过后继续讲。

    李敖大哥大。我讲今天的最后一段，台湾混蛋举例。我刚才讲过，我们台湾很多人头脑头壳坏掉了，所以对很多问题我们的评判都跟着错误了。好比说今天我们的司法单位居然配合情报单位国安局，就来搜查《》壹周刊，用的理由是刑法第109条的外患罪。我刚才讲过了，根本不构成外患的条件，也不构成外患罪的立法原意。换句话说，整个的情况是一个乌龙事件，因为外患罪里面一定要影响国防机密。如果《壹周刊》犯了什么法，什么不对，对不起，它影响的不是国防机密。请大家记得，如果是国防机密，解释权在国防部，也不在国家安全局。国家安全局不是国防部，也不是解释什么是国防预算的单位，法院也不可以采信。不是吗？今天是国家安全局出面说影响了国防的机密，现在我告诉你，没有影响国防机密。没有影响国防机密，今天闹出来这个乌龙事件，倒不在乎说是《壹周刊》被不被搜索，而是说大家为什么这么混蛋！整个岛上的人头脑都乱掉了，不是吗？

    我们看得很清楚，好比台联说这个案子是你宋楚瑜闹出来的，宋楚瑜在美国跟刘冠军勾结。我告诉大家，大家用脑子想也好，用屁股想也好，宋楚瑜就算跟刘冠军勾结，你台联怎么知道呢？你不知道啊！我们不可能知道。在美国24小时宋楚瑜的活动，我们会知道吗？所以我们这个讯息一出来，就知道是台联在造谣。即使是真的事情，你没有证据，你不知道。所以我们讲到过大家头脑都乱掉了，可以听信台联这种政党也好、团体也罢，忽然就让他黑白讲、乱讲，大家有的人就相信，这整个头壳坏了。所以问到蔡英文，说你这个拿了262万钱怎么来的？蔡英文说申请经费无权过问来源。当然你有权过问，你怎么见着钱就要呢？你又不是卖的女人，你为什么见钱就要？当然你就知道，这里面有重要的一个原因，就是你拿了国家安全局的黑钱。

    所以这时候我们看到《中国时报》也陷入混乱了，当《中国时报》登了这些东西以后，然后《中国时报》把东西交出去了，这意思你不要搜查我，跟法院等于示弱，站在新闻媒体的立场示弱。然后我们也看的很清楚《中国时报》登的社论，他说：当法律与政治被政治正确俘虏。大家看到《中国时报》这个标题里面还漏掉一个字，当舆论、法律与政治被政治正确俘虏。还加个舆论两个字，为什么呢？《中国时报》这个行为等于出卖了新闻自由。我们承认第一天你用三个版来报导这个事情很了不起。可是你第二天就放水了，一发现《壹周刊》被搜查，你《中国时报》就放水了，不是吗？《中国时报》专门干这种事情，跟李登辉一样，我就不承认了。

    过去在《文星》时代，《中国时报》余纪忠跟我们《文星》老板萧孟能讲好，说我们一起联合起来攻击国民党当时第四组主任，就文工会主任谢然之。《文星》这边发动的时候，《中国时报》它跟谢然之就和解了。看到没有？所以我说余纪忠老不要脸、风派，就是紧要关头他会放水，果然放水了，他等于出卖了《壹周刊》。可是出卖了怎么样？不但是出卖《壹周刊》，而且出卖了你基本的报格。所以这个时候，我们可以看到另外一种混蛋思想又出现了，民进党说：犯罪集团反扑，真实性可疑。说刘冠军的集团在反扑。请问固然你说他们是犯罪集团，请问他们反扑的对象是什么？难道不是犯罪集团吗？打着国防机密的字号，保留了人民的钱，35亿到30亿不吭气，人民的资产吸出来的利息6亿到8亿不吭气。然后李登辉我左一笔钱给南非，右开一笔钱给蔡英文，又开一笔钱给简又新，长得像兔子样子的这种外交部长，穿了一套7万块钱西装。请问不犯罪吗？你们花我们人民的钱，居然没有经过审计单位，这不犯罪吗？没有经过立法，不犯罪吗？立法院也不能审查，监察院你放水，请问这不犯罪吗？

    所以我们认为，民进党说犯罪集团反扑，对象是什么？反扑什么？反扑犯罪集团，双方都是犯罪集团，不是吗？如果现在我们说刘冠军他们是犯罪集团的话，他的对象也是犯罪集团，不是吗？所以昨天我们发生了争议问题，就是李登辉什么时候告诉你陈水扁安全局这笔钱？以35亿做标准好了，35亿和8亿的利息，这些钱怎么花掉的？什么时候有？今天我们看到报纸公布了，陈水扁还动用过这笔钱，什么意思？陈水扁知道这笔钱，他还在花，什么意思？你同样的介入犯罪，不是吗？有人说这是为了台湾的安全，请问简文新身上穿着7万块钱西装，也跟台湾有安全有关系吗？蔡英文拿了262万，跟台湾的国防机密有关系吗？有人说我们愿意给他们这样花，那是你们，我们不愿意。我们要追查这个事情。

    所以我们觉得追查犯罪集团，不管是刘冠军也好，或者李登辉也好，我们都要追查。可是我必须要说明兴票案值得这样追查的话，国安局的案子更值得追查，为什么？兴票案A来A去，宋楚瑜说我没有A政府一块钱，对不对？的确如此。A政府的钱，就是A我们人民的钱。宋楚瑜在兴票案，如果有钱花的是不正确的话，那倒霉鬼是国民党。今天国安局的搞法，倒霉鬼是我们人民负担的！当简又新穿上7万块钱西装的时候，对不起，那西装里面如果我们用2100万人口去除的话，每个人都付了钱，你知道吗？虽然每个人都付了很少的钱，也都付了钱，他的西装是你在花钱，你知道吗？蔡英文拿了262万，发明了两国论，对不起，谁付的钱？你跟我付的钱，我们那么贱骨头吗？

    所以今天我们不追究他们钱怎么藏的，怎么A的，而居然说是兴票案要追究，我赞成追究，通通要追究嘛！为什么不追究？可是说只要追究兴票案，不要追究国安局的钱，我们赞成吗？或者说拉法叶的案子出现以后，只追究郝柏村，不追究李登辉，我们觉得通吗？我们赞成吗？我们当然不赞成。所以要追究，就大家都追究，为什么不敢追究？因为陈水扁在掩护李登辉。这个案子我讲过，办不上去，所以办不下去。为什么掩护李登辉？李登辉捏住了陈水扁的卵葩。你跟我翻脸，我就跟你翻脸，怎么翻脸？想想看马来西亚的彩票案。你陈水扁在市长的时候，你骗了马来西亚的商人，合到1亿台币，写了那封信。这封信经过陈水扁的堂兄弟检举，现在知道是陈水扁写的，因为调查局经过科学方法鉴定，是说陈水扁写的。现在被李登辉压下来，陈水扁上台以后更要压下来，没人敢说真的。

    请问李登辉难道没有捏住陈水扁把柄吗？你要查我，我也查你，同归于尽，你敢吗？好，你敢，对不起，你就是刘冠军。刘冠军就典型的例子，当时他发现他在做账房的时候，掌握着35亿台币的时候，掌握这些利息的时候，他还不是老老实实的吗？慢慢五鬼搬运，正如安全局前局长殷宗文所说的，他搬来搬去钱没有离开账号，还在这个账里面，还在银行，他不敢带走！可是当大家被捅开的时候，当他发现他不下去的时候，当他发现大家翻脸的时候，当他发现安全局内部要整肃的时候，他一不做二不休，翻了。

    所以我们可以预见，不但李登辉跟他肝胆相照的郝柏村会翻脸，跟他情同父子的宋楚瑜会，翻脸李登辉跟他今天的改朝换代的样板，约书亚也好，摩西也罢，他们之间也会翻脸。所以今天我预告台湾未来的一个虚拟愿景，就是阿扁可能抓了李登辉，就算我跟大家开一个玩笑也罢。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

