宋美龄养洋汉

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目叫——那你脱光我干什么？你把我脱光为了什么？这个题目含义很深远。首先从一个我所编撰的、我捏造的一个笑话说起，这个笑话是我捏造马英九的一个笑话。大家如果看到昨天的电视，发现有一个极有趣的画面，就是有一位女士自称她是台湾师范大学毕业的，她到了台北市政府，到了马英九市长办公室楼层，去见马英九。她说她爱马英九，当然她见不到马英九。可是这个女的造型很怪，好比说她没有门牙，旁边露出两个犬齿，戴个帽子，走起路来歪七扭八的，就是看了以后非常的，如果把她跟马英九放在一起，看到她口口声声爱马英九，你会觉得非常的好笑。并且你会不再同情吕秀莲了，你会同情马英九。

    这样被人爱的感觉，马英九一辈子一定遭遇了很多，当然有的是看起来怪异的，有的应该是很正常的。不管是怪异的还是正常的，小马哥在绯闻案上面、男女关系上面，他不粘锅的。他不粘锅，宋楚瑜也不粘锅。我们可以看到，他们绝对没有风化的案子跟他们扯在一起，扯在一起别人也不信。就好像如果你说英国的法官贪污，或者说日本的法官贪污，人家说了以后会笑。什么原因？因为英国的法官跟日本的法官，绝对不会有拿红包或者搞鬼的事情，绝对不会的，所以人家说了以后会笑。所以今天如果你说马英九跟什么女人，有什么关系，绝对不可能的。为什么？因为马英九这方面非常的严格，严格到什么程度呢？你到他办公厅去看他的时候，不管他是台北市市长，还是法务部的部长，如果你是女孩子，马英九一定把这个门打开。换句话说，他不跟一个女人关着门在一个房间里面。所以这时候他已经主动地把门打开，不管你是老是少，只要你是女的，你进来他房间、办公厅，他一定打开门，为什么呢？避嫌！

    我曾经有一个笑话挖苦马英九，因为这么多的女孩子，老的、少的、漂亮的、丑的那么喜欢马英九。马英九性格上又这样子自我约束的这么严密。我讲个笑话，就是有一天，马英九办公厅里面来了一位女记者，这位女记者当然门打开了，可是还是跟马英九讲我怎么样的仰慕你，怎么样的喜欢你！小马哥是一个温柔敦厚的人，他不愿意过分使女记者伤心，所以小马哥也就是哈拉哈拉讲一句话，小马哥说其实我是很喜欢你的。女记者一听以后两眼发亮，说怎么证明你喜欢我呢？注意，这笑话是我编的。小马哥说，我昨天晚上梦到了你！这女记者更兴奋了，你梦到我什么呢？小马哥说我梦到你，我把你衣服都脱光了，把你脱光了。这女记者又更兴奋了，说后来呢？小马哥说我就吻了你一下，我就亲了你一下。然后又问，后来呢？马英九就说：后来我梦就醒了。女记者就很失望，跟马英九说：你只是吻我一下，你脱光我干嘛？

    这个笑话告诉什么？告诉大家有很多的理由是不成立的。为什么你讲这个笑话？因为立刻转到今天的主题，大家看陈水扁的走狗陈定南说，他们搜查《壹周刊》是搜证，而不是查禁《壹周刊》。检调行动无涉新闻自由，若安全局涉刑责也会侦办。那意思是说你《壹周刊》登的内容不是我们所要求的，我们是看你们有没有其他的犯法的事实。好了，所以第二天《壹周刊》继续上市在卖，对不对？大张旗鼓卖了什么16万、卖了32万本，法务部不敢动，或者说想动，技术上做不到了。为什么？整个散开了以后，你就抓不到了。就好像得了癌症以后，你打开了以后，肚子切开了以后，这癌细胞扩散了，你赶紧把它缝起来，不敢动了。不敢动就算了，可是陈水扁的走狗陈定南说：搜索《壹周刊》是搜证，而不是查禁。就无关《壹周刊》内部里面印的这个东西。 

    如果这样子话，如果你搜证的话，那你没收我16万本干什么？你只带走一本《壹周刊》就够了嘛！16万本跟一本是一样的。就是说你只是吻我一下，你脱我衣服干什么，那你为什么脱光我？你胡扯嘛！这不是胡扯吗？所以陈定南这句话，就使陈水扁政府这种干涉言论自由，这种走过去国民党政府查禁书刊路子，这种同样的做法，给自己找借口下台。国民党过去也查禁我们书，我们印刷厂印的时候，或者在装钉的时候或者上市的时候，派来大队人马来抄我们的书，没收。国民党就干干脆脆，我根据《出版法》，我可以没收你的书，没收了再说，或者根据其他的出版法令，我警备总部私下定的一些法令，虽然违法，可是我就没收了。它不像陈水扁政府这么伪君子，国民党政府就是王八蛋，就是真小人，我们抢你的书！陈水扁政府是伪君子，他抢的书你看没有一抢抢了16万本，数量相当大。而查禁的规模、搜索的规模过去在国民党的团队里面也做不出来。你看看动员这么大的检调人力，然后来运这些书、搬这些书、做查禁活动。

    过去在国民党的时代，在一个单向的搜索或者查禁的过程里面，都抓不到16万本。换句话说，陈水扁和他的走狗陈定南，他们在学习，向坏的外省人政权来学打压言论自由的时候，他们这种动作，他的规模、他的速度、他的范围、他对人权和言论自由的伤害，在单一事件上面，比过去蒋介石政府、蒋经国政府、李登辉政府时代还严重。人们说怎么李登辉也发生这个问题？当然发生。你们以为李登辉时候不发生吗？搞书展的时候，我李敖书展的时候，我拿去的书好比说，共产党李登辉这些书都被藏起来，不许卖，照样干。只是没有蒋经国时代、蒋介石时代那么样的尖锐而已，可是这一次陈水扁所做的事情，我讲过，从单一的事件来看，他的规模、他兴师动众的能力、他对言论自由打压，前所未有，超过过去所做的事情。

    所以今天我们可以看到英文中国邮报China post社论里面都讲了，就是过去的独裁者都干不出来这种事，今天都干出来了。我们看China post的社论都出来了，看到没有？即使是独裁者也干不出来的事情。今天被陈水扁干出来了，我们看到社论，都看到了。所以这个事情严重的不得了，这是美国人的神主牌。什么东西？言论自由！言论自由是美国人的神主牌，就好像今天很多人谈台独一样，爱台湾就变成台湾的神主牌。言论自由是美国的神主牌。碰到这个问题，你看美国人就有意见了、美国国务院有意见了、美国的舆论有意见了，吓得陈水扁干什么？赶紧去拜访余纪忠，干什么？表示说我跟新闻媒体关系友好，拜访什么？记不记得上一次搜查《中时晚报》啊？头一天拜访了余纪忠，过两天就搜查《中时晚报》。

    今天阿扁又去拜访余纪忠，干什么？猫哭耗子嘛！阿扁下午发表，也交代记者，有个屁用！因为伤害你形成了，可是这个真的伤害是两点，我告诉你第一点，国安局的内部文件曝光，真正的伤害是伤害到什么？其他都没有伤害，真正伤害就是几乎把美国人被台湾收买的，从国防部的副部长这些人名单曝光，呼之欲出。所以台湾以后没人敢帮你忙了，你给他钱，他都不敢帮你忙了，为什么？你会曝光！南非也是曝光！另外一个最大的伤害就是阿扁和他的走狗陈定南干的这一票搜查《壹周刊》的事情。这个事情绝不是今天早上阿扁拜访了余纪忠所能够平复的。美国的人觉得非常严重。我觉得对台湾这么多年来所累积的，尤其阿扁所累积的就是我们谈自由、民主、开明、进步，我们跟国民党不一样，发现你比国民党还狠、还心狠手辣，在打击言论自由的时候还心狠手辣，然后收不了场，对不对？

    今天我们可以看到阿扁的谈话，然后就说是搜证而不是查禁。结论就是说如果不是查禁，你拿我一本书就搜证了，为什么拿我16万本书？干什么？这就是我刚才说的推论就是你脱我裤子干什么，你脱光我衣服干嘛？你只要吻我一下，脱我衣服干什么？可是我们看到阿扁干的什么事情？我拿个文件给大家看，台北市政府公告，公告台北市新生南路三段16巷一号紫藤庐为本市市定古迹。注意当时市长是陈水扁。可是你看到布告的第三段，他说本建筑物业经古迹学者专家审议通过，并奉注意空一格尊敬，尊敬谁？尊敬市长。并奉市长核定为本市市定古迹。陈水扁就是市长，他碰到自己以后还空一格，尊称自己的市长。要不要脸？当然不要脸。阿扁知不知道？我觉得他糊涂了，自己大头症都搞不清，自己发公文捧自己。就像过去蒋介石一样，自己下命令命令自己，为什么？因为下级单位也是蒋介石挂头衔的。所以我们会闹到今天，这些有趣的笑话！广告过后继续讲。

    李敖大哥大。现在我讲第二个题目叫做叶菊兰的难堪。叶菊兰是我的老朋友，我们在几年以前在海王出版社、海王印刷厂、成阳出版社、成阳印刷厂的老板张坤山先生请客，我跟她还坐在一起。这一转眼呢，她后来做了交通部长，我们就没有任何来往了。叶菊兰的丈夫就是郑南榕，郑南榕是我的老朋友，并且是我的小老弟。大家今天看到郑南榕追求言论自由，事实上当时杂志的登记费用都是我李敖出的。后来郑南榕被抓，我还跟邓维桢先生到郑南榕家里去，我还送过钱给叶菊兰。谈这些事情，只是说我跟他们过去有好的交情，并且从来没有翻过脸。

    今天我的题目谈谈叶菊兰的难堪，就是有人在立法院里问道叶菊兰，说是你的丈夫郑南榕为争取言论自由都自杀了！今天你们可以看到阿扁政府这种打压言论自由的时候，你什么感想？当然叶菊兰有一点点难看。我跟大家讲这个故事的意思是说，我们今天为什么需要看李敖大哥大呢？为什么要看文茜小妹大呢？因为在众口一声地，大家头脑都弄昏了的时候，有些人他在电视里面用当天、用最新的例证，告诉大家什么是一个人应该有的聪明的头脑和智慧的头脑。

    譬如我举个例子好了，今天我们可以看到台联他们一口咬定说，国安局的资料是你宋楚瑜在美国勾结刘冠军取得的，然后你们用来打压台湾人、打压扁政府、打压李登辉。我们请问，即使宋楚瑜在美国勾结了刘冠军，你们台联怎么会知道呢？我们人民也有权利，现在台联要求宋楚瑜交出来这个过程，你们亲民党怎么知道国安局的秘密，怎么来源、怎么来的，你要讲出来。今天我们同样可以要求台联，请你讲出来，宋楚瑜勾结刘冠军在美国，有时间、有人名、有地点，请你告诉我们，你有什么证据？没有证据。胡扯的！

    可是有的时候我们想想看，我们怎么样可以保持我们好的头脑呢？我举个例子给大家看，像璩美凤的案子，我们注意到最原始的部分，是非常单纯的一个个案，什么个案？就是璩美凤跟一位有妇之夫上了床、有奸情。就是这样子一个单纯的女人通奸的，一个未婚的女孩子跟一个已婚的丈夫通奸的一个事情，对不对？可是这件事情本身只是个单纯的通奸罪。如果丈夫的太太知道了，她可以告璩美凤；她不告，什么事都没有。对不对？跟我们不相干，跟我们媒体也不相干。可是问题就是这个通奸的行为，被人家用非法的手段取得了以后，然后散布开来了，闹到天翻地覆、满城风雨，到今天都没有停止。可大家想想看，最原始的原因只不过是单纯的通奸案，是有人用非法的手段，或者不合程序的手段把这个内容公布了，才搞得天翻地覆，不是吗？我们不觉得很可笑吗？证明了什么？证明了当事人的太太人家不追究了，所以这个案子在原始的起点上根本不成立的。懂我意思吗？

    第二个案子兴票案。兴票案是国民党跟宋楚瑜之间，或者说李登辉跟宋楚瑜之间，他们之间的一些财务上的秘密，请问把宋楚瑜打压下去了，甚至不能当选总统，今天还追究这个案子，我请问我们怎么知道的呢？就好像璩美凤偷人跟有夫之妇通奸一样，我们怎么知道的？我们是靠得有人用非法的手段录影才泄露出来，我们才知道璩美凤的故事，不是吗？请问兴票案我们怎么知道的呢？怎么知道国民党跟宋楚瑜之间这些狗屁倒灶的事情，什么原因呢？有人用非法的手段把这个证据泄露出来的。什么非法手段？宋楚瑜这个钱是存在银行里面的。不是吗？银行依法是要给客户保守秘密的。除非你证明我这钱是绑票来的，基本上这个秘密是我当事人的秘密，银行不能泄露的。可是看到没有，当时李登辉动用政治力量让银行泄露出来，泄露出来怎么样？然后银行不承认，这东西怎么我们丢掉了，我们不承认，不敢承认。

    可大家注意到没有，就好像璩美凤的光碟一样，一开始没有人承认，这是怎么流出来，没人知道！对不对？现在证明了璩美凤只不过是一件单纯的通奸案，然后被人家丈夫的太太原谅了、不追究了，等于没事了。宋楚瑜兴票案也是，跟国民党之间的一些事情，然后闹到法院调查了两年，现在不起诉。法律程序上应该告一段落，对不对？可是大家有没有追究？这个案子是有人用非法的手段取得了证据，流出来以后才害到了宋楚瑜，不是吗？所以不但要调查宋楚瑜兴票案调查了两年。可是请问陈水扁的政府也好、李登辉的政府也罢，司法单位、检调单位，你们有没有追查银行为什么泄密，泄了宋楚瑜的密？不可以，他私人的账号怎么可以泄露？就好像璩美凤跟男人在床上，我们有什么资格看到呢？我们有什么资格偷拍呢？可是有没有追究宋楚瑜兴票案什么人把银行泄密呢？不追究！

    同样的逻辑，同样的道理，今天国安局的案子又来了，我们看到台联没有？完全两个道德、两个标准，他们不追究在床上的镜头，也不追究兴票案狗屁倒灶的内容，也不追究国安局里面李登辉到底有没有串通了外省的安全局局长殷宗文，做了狗屁倒灶的事情。难道不是狗屁倒灶吗？典型的窃盗国家财产。李登辉说我没有A钱。你现在在干什么？李登辉你现在是台湾综合研究院的，你在那里上班，台综院是民间机构，这个钱是不是拨到了他只要？你怎么说没有拿到钱呢？就算你没拿到钱，我这个钱是买了张三、买了李四、买了美国参议员、买了美国众议员、买了日本参议员、日本众议员、买了什么南非，我是为了国家，都不可以！为什么？大家知不知道法律上面我们叫图利他人是个罪。还有一个条文，大家注意到没有？叫图利国库。我不能说我A了你人民的钱给了政府，都不可以。这个不合法的程序，即使有利于政府都不可以。

    好了，现在问题来了，比照璩美凤案的标准、比照兴票案的标准，我们该不该追查？这个东西怎么样流出来的，该追查。看到没有，现在台联就要追查，为什么这东西泄露出来？可是现在我们注意到，我们过去不追查为什么泄漏？先追查璩美凤在床上干什么，我们要看这个镜头。先追查宋楚瑜有没有A了国民党的钱，而不关心这个东西怎么样非法的方法流出来的。可是今天奇怪，先关心这个东西怎么从国安局非法流出来，而不关心内容。璩美凤案子关心内容，床上的镜头。宋楚瑜案关心内容，宋楚瑜你儿子在美国买房子。可是国安局的案子出来以后，由台联开始到民进党大家开始护航，就陈水扁的护航，只不止关心怎么样流出来，不关心内容。看到没有？南部发起我们要不买《壹周刊》、烧掉《壹周刊》，为什么？《壹周刊》主办人香港人，给我滚回去！干什么？就是你用非法的方法取得的这些资料，可是内容大家全部在遮盖。问题内容遮盖好玩吗？就不好玩了。因为遮盖的话，当年整宋楚瑜干什么？整宋楚瑜的过程里面就是兴票案内容有戏，就整宋楚瑜嘛！从来没有怪银行为什么流出来。璩美凤也是放在床上动作，从叫声到姿势，到男主角的性能力引起我们关心，对不对？怎么样被人偷拍出来，大家在所不问。那是以后的事情，要问也是检调单位以后的事情。一开始把重心放在床上，放在兴票案宋楚瑜儿子买房子的事情上面。

    而今天我们为什么不关心一下李登辉，你说你没钱，那么他只要的钱哪去了？民间的一个团体一个社团开办费都是国安局出的，然后李登辉批的，看到没有？给蔡英文左个5万，另外一个262万，钱哪来的？蔡英文不有签收吗？给了简又新每个人一套西装7万块钱，你过年过节你李登辉这手下朋友要送礼都由国安局出钱，国安局是我们人民的税捐。这个情况比兴票案还严重，为什么？兴票案查来查去，宋楚瑜没有A过我们人民的钱，他如果是A的话，是跟国民党之间内部的情况。现在查了半天，查了两年，知道没有这个事情。

    所以今天我们看到没有，大家知道我李敖怎么分析，同样的情况，一个事件发生有人用非法的方法散布，我们关心事件，好比说璩美凤事件、好不说兴票案宋楚瑜的案子。可是今天同样发生了，我们应该也关心李登辉有没有A钱，即使你不A，你有没有图利你的朋友，图利你现在整天上班的台湾综合研究院？所以今天我们看到没有，大家众口一声，尤其是从台联到民进党，不许查这段。问都不问李登辉怎么图利、怎么A了我们人民的钱、怎么样乱花、怎么样买了张三、怎么样买了李四、怎么样给蔡英文一个5万，一个262万，问都不问。只是问为什么这个消息会泄露，为什么泄漏？为什么泄露？所以我们整天干的事情都是抓泄漏的人，抓泄漏的杂志，并且不敢公平对待。抓了《壹周刊》，为什么不抓《中国时报》、搜查《中国时报》？理由什么理由？陈定南理由就是说因为《壹周刊》登的细腻，这什么鬼话！第二天《联合报》把《壹周刊》登的也登出来了，登的也细腻，有细部动作、有大特写，就好像我们看小电影一样，它有交合的细部尽头，《联合报》登了，为什么不搜查《联合报》？可见那个理由都是胡扯。广告过后我继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲叶菊兰的难堪。为什么叶菊兰会觉得难堪？因为她的先生郑南榕和李敖，甚至还包含了阿扁，当年大家曾经联手一起为了言论自由在打拼的。今天我们看画面就是叶菊兰，万万没有想到，同一个阿扁居然在台湾打击言论自由，并且所用的手段。从单一事件来看，过去即使叶菊兰的丈夫郑南榕，都没有遭遇过这么大的打击。就在一个单向的被没收的事件里面，有16万册的《壹周刊》被没收。换句话说，有16万册的杂志被没收，这样子大规模的对言论自由的这种打压，在国民党时代都做不到。可见这次阿扁可真是青史留名，因为历史上面永远不会放过他，他的美国主子也不会放过他。因为你在台湾，我们美国人支持你们，认为台湾是个样板，自由民主的样板，今天居然台湾是这样子大规模的打击言论自由。阿扁真是吃错了药，下了一盘非常错的错棋。

    所以阿扁招待记者发表声明，什么都没有用。我们看昨天报上讲，陈总统决定让情治系统法制化。不愿意看到国家机密，一再成为情治内斗的工具。总统府并强调，总统尊重新闻自由，立场很明确。现在陈水扁的意思他重点就是两个，我们看他招待记者发表谈话，去发表国安局的什么话，就两点，发表总统府的什么话都两点，第一点就是我们要情治法治化，第二个我们没有打压严重自由。可是我们看看所谓情治法治化，典型的一个例子就是这个案子，这个案子不但证明了李登辉搞鬼，证明了陈水扁搞鬼。什么原因呢？说情治法制化为什么是从上个月开始法制化？等到上个月你才要求把这30亿拿出来，还给审计单位来审查。

    请问你总统上台多久了？都快两年了。这两年事件你干什么？你不让情治法制化，你也跟着A这笔钱，直到今天为止。你要30亿说把这钱还给国库，事实上还藏了钱、我们看到没有？亲民党说奉天至少60亿，有20余亿流向不明，看到没有？换句话说，这个秘密账户里面，还有二三十亿捏在陈水扁手里。你这是法制化吗？没有。只是曝光了一部分，你把那曝光的部分还给了国库而已。就好像我们过去在治安机关被人家刑求的时候，就说李敖你们这些人口供像这寡妇撒尿。什么叫寡妇撒尿？因为寡妇闲的没事干，想男人，所以一泡小便都慢慢撒，挤一点然后撒一点，然后再挤一点再撒一点，李敖你们这些坏东西、这些坏人的口供，我们不给你们压力你们就不讲，给压力讲一点点，像寡妇撒尿、像挤牙膏一样，压多少挤多少，你不会痛痛快快告诉我们的，这叫寡妇撒尿。

    同样陈水扁捏的这个钱他还是不肯动，请问这是法制化吗？至于说陈水扁说言论自由不应该被打折，接受世界报业协会专访，指捍卫百分之百言论自由是政府责任。请大家注意这句话什么时候说的？陈水扁3月16号说的言论自由不应该被打折！请问3月16距离现在3月25，只是九天之间。讲完这话以后就开始搜查，不是吗？就好像第一次拜访了余纪忠以后，两三天以后就搜查《中时晚报》，言论自由真的不应该被打折，为什么？百分之百没收，百分之百查抄，没有折扣，全额的把你消灭。你没收人家十六万本书干什么？就是要消灭你这个杂志。只不过你在斗法上面你没斗过《壹周刊》。为什么斗不过《壹周刊》？因为他们是我们徒子徒孙，我们的杂志、我们的书被抄，我李敖的书，96种被查禁，请问你禁的光吗？为什么禁不光？我们跟你捉迷藏嘛！你搞不到我们嘛！所以现在你看《壹周刊》就这样子，你抄了我16万本，你怎么晓得我同步作业，我知道你会抄我，其他部分照样上市，卖了32万本，你根本抄不到我。所以陈水扁说的对言论自由不应被打折，16号登出这个消息，然后九天以内就是不但打了折，并且全额的打压了言论自由。

    然后我们再看游锡堃的话，他说搜索《壹周刊》，兼顾国家安全与言论自由。看到没有？有这种好事吗？然后游锡堃说检方确实查到该周刊违反刑法第109条证据。我一再讲过刑法第109条什么条文呢？109条是外患罪。整个的在刑法里面外患罪这一章里面，都是规定什么叫外患？都跟军事有关系。好比说你引外国人来打我们，这是构成外患罪。你自己加入外国的军队来打自己的国家，这也构成外患罪。在军事上面利益你输送给敌人，这都构成外患罪。你带着外国人占领了我们的领土，都是外患罪，都是指军事上的原因。可是今天刑法第109条，说《壹周刊》违反了，构成了冒犯。

    我给大家看看，台北台湾高等法院院长褚剑鸿写的《刑法分则释论》，一般刑法书里也都是大同小异，我举这个例子给大家看，109条看到没有？褚剑鸿法律上说：泄露或交付关于中华民国国防应秘密之文书、图画、消息或物品者。请问《壹周刊》犯了哪一条？请问《中国时报》犯了国防应秘密之文书哪一条？为什么这样讲呢？请看这本书的作者褚剑鸿所说的：所谓国防乃至政府基于国家的独立生存，所为之军事上有关的政策、计划、战略、战术及各种武器的制造技术研究，与一切军事上之设施与配备。特别注意这句话，国防应秘密者乃指有别于、外交、内政、财政、经济上之秘密而言，不同。

    换句话说，今天《壹周刊》也好，《中国时报》也罢，他们所泄露的、所公布的如果是构成泄露和公布的话，统统是外交的秘密。为什么？我收买了美国参议员，或者收买了美国众议员，或者收买了日本的或者收买了南非，请问都是外交的秘密，没有一个是国防的秘密。所以游锡堃讲这句话就是放屁！为什么？游锡堃说：我们应该按照109条。请问109条就不构成，109条明显的不构成，居然陈水扁的走狗陈定南会用109条要求检察官出动，检察官就一块干出动，检调单位就可以违法出动，然后法官居然同意搜索，请问这不是个大的乌龙事件吗？你们不要玩刑法，不要玩109条，用别的理由，也许还有个理由；玩刑法109条，绝对站不住的。所以游锡堃说检方确实查到该周刊违反刑法109条。胡扯！没有这个事情。因为这不涉及外患罪。

    现在我们知道整个的结论就出来了，当洪秀柱就问到叶菊兰。叶菊兰能不感慨嘛？什么原因？因为叶菊兰跟她先生在法庭上一张照片我李敖拍过，今天公布给大家看。这就是当年郑南榕在法庭上面，还戴着手铐。这就是叶菊兰，照片是我照的。当时法庭还有人摇手，不许我李敖照。这案子当时是郑南榕争取言论自由的照片之一，因为这个案子被告是康宁祥他的同党张德铭告，这个案子还不是政府告。为的当时争取百分之百的言论自由，这就是郑楠榕杂志的背面。我给大家一再展示过总监是李敖，社长陈水扁，发行人张贵木，副社长林世煜、颜锦福，现在是立法委员，总经理周伯伦这个坏蛋现在也是立法委员，总编辑是郑南榕，当时带队是李敖代表。

    所以我们真的争取过这些言论自由。在法庭上我们看到叶菊兰那时候那么年轻，来陪着她的先生郑南榕。今天台湾人当家作主，郑南榕变成烈士，叶菊兰从交通部长一路干过来，叶菊兰能不能感慨呢？当然感慨。叶菊兰会不会难堪呢？当然难堪。可是如果真正的要发挥郑南榕的精神，一定死而复活向陈水扁抗议：阿扁老兄，你怎么会变成这个样子？权力使你疯狂，权力使你变得和国民党一样，权力发酵的时候、发作的时候，你比国民党还国民党。因为国民党下手抢党外杂志，在一个单一作业里面都抢不到16万册。同时我们可以看到，你们跟美国人谈交情这么好，结果在言论自由这个天条上面，你们使美国对你不满意。我知道今天阿扁真正的有了危机的感觉，叶菊兰能不难堪吗？广告过后，讲最后一段。

    李敖大哥大。今天我讲第三段，又开始报名牌105。105军队的术语叫幺栋五，注意这是名牌。买乐透，请注意105，你们怎么分解这个数字看你们本领，105是名牌，为什么？注意就是今天。就在今天，就在今夜，有一个人活了105岁，今天2002年3月25号。她不是别人，就是蒋介石的老婆宋美龄，就是蒋宋美龄，一般所说的蒋夫人。这时候我们看到辜振甫太太辜严倬云以妇联会的名义，她们所印的《蒋夫人》。注意这本书还是蒋宋美龄一百岁的时候印的，大家可以看到这本书里面对蒋宋美龄的恭祝。《恭祝蒋夫人百龄嵩庆》由辜振甫的太太严倬云写的，我们可以看到这些画面，然后她说政府迁台以后创立的中华民国妇女联合会，注意这句话，前身为“中华妇女反共抗俄联合会”，什么原因？因为以前是反共抗俄联合会，后来改成中华民国妇女联合会。

    为什么改名呢？因为当时的中华民国驻日本大使馆忽然收到了苏联大使馆的一个酒会请帖，请中华民国在日本的大使参加苏联的酒会。他们搞错了，我们跟你苏联是没有邦交的，然后把请帖就还给苏联大使馆，说是不是搞错了？苏联说没搞错，就是给你们的，没有搞错。吓坏了，我们正在反共抗俄，怎么俄国给我们这个请帖呢？就把这个讯息立刻向蒋介石报告，蒋介石奇怪，搞不好苏联要拉拢我们，我们又要跟苏联人合作了，怎么办？好了，我们也给他暗示一下，怎么暗示呢？叫女人抛媚眼，女人是抛媚眼的，什么人？叫蒋夫人。中华妇女反共抗俄联合会，抗俄两个字先取消，变成中华妇女反共联合会。当时《纽约时报》的记者，他们到台湾来，我就跟他们讲，大家请看画面里面，这就是蒋宋美龄的画面，那是一百岁时候的画面。我跟他们说，我说你们查查电话号码簿，中华妇女反共抗俄联合会已经不见了，变成中华妇女反共联合会，为什么呢？因为他要先表示不抗俄了，后来也不反共了。所以现在就什么都没有了。现在大家我们看到这个变化。

    今天我谈到宋美龄，大家在歌颂她和赞美她，有人为她祝寿。我要臭骂她！为什么臭骂她？大家知道她为什么能活105岁？我先告诉你秘诀，第一个，每一次睡过午睡以后，床单都要换新的，到现在这样子还这么奢侈。第二，睡眠的时候是人工给她按摩到睡眠，帮她摸腿、摸脚，后来给她按摩的女护士不就讲出来了，两个手都发酸了，她还不高兴，觉得按摩的不好。你要活105岁吗？先找个小姐给你按摩，天天晚上睡觉时候按摩，这么一个穷奢极侈的女人。所以到美国访问的时候，美国的总统罗斯福的夫人就说：蒋宋美龄是一个人，什么人？就是她把自由民主讲得天花乱坠，可是事实上一点都不自由、也不民主。我们今天台湾看到蒋介石，在旁边服侍他的人翁源他们写的书讲到蒋介石什么时候把人关起来，蒋介石死了以后宋美龄还继续关他。你有什么权力关人？她就有这个权力。

    所以我们知道整个都是个骗局，宋美龄给我们的印象，这个人雍容华贵，其实她比蒋介石还坏！什么原因？蒋介石流氓出身的，他当然不晓得什么自由民主，我们觉得还有个理由替蒋介石开脱。可是宋美龄是美国留学出身的，你在美国真正看过美国式的自由民主，你怎么可以这样乱搞呢？可这时候我们可以看到整个情况出现了，我们看到了25号过105岁大寿，蒋宋美龄不想写回忆录。为什么不想写？因为你写不出来，我李敖替你写了，今天我们看到辜严倬云里面这些赞美蒋宋美龄的话，说她是妇女的表率。

    我李敖就问什么表率？偷人养汉的表率，偷人的表率。你李敖什么证据？你说宋美龄偷人，什么证据？我可以告诉你，大家看这本书，这本书在美国已经绝版了。是我的好朋友陈兆基在美国、加拿大中间替我找，不但找还找到两本。这本书就讲到了，当时跟着美国的总统候选人叫威尔基。他来访问重庆的时候，宋美龄就跟威尔基搭上线、上床。上床以后，蒋介石就发现老婆不见了，就带着手下人到处去捉奸，捉了半天没捉到，因为宋美龄藏在另外一个地方，捉不到。后来这个事情就被当时跟威尔基一起访问的美国叫LOOK《展望》杂志的老板把它写在回忆录里面了。《展望》杂志老板死了以后，《展望》杂志的老婆又写出这段事情，就是在这本书里面。我们可以看到《展望》杂志老婆到处结交政要，叫Cowles，她就写出来这一段，有一段我们看到她写蒋宋美龄怎么样的偷情，跟威尔基偷情这些故事，一页一页都把它写出来。

    这本书我再讲一遍，现在绝版了，可是我李敖有两册。我李敖讲这个故事给大家看，就是说蒋宋美龄。今天我们歌颂她，说她是妇女的表率，如果是说偷人养汉构成妇女的一个表率条件的话，蒋夫人给我们开了一个先河，就是养洋汉，就是勾结洋人上床！大家注意，只有这些虚伪的人、这些坏的人，他们还能活到105岁，并且还被人家歌颂。所以今天在宋美龄105岁生日的时候，我现在揭发并且公布看看她洋汉的照片，这就是威尔基。威尔基是跟罗斯福一起竞选总统的，罗斯福把他打败，然后罗斯福很有度量，说威尔基虽然被我打败了，可是有这么多人拥护他！我请他作我总统的特使、总统代表环游世界，跟世界来搞和平。就派他的团队就到了重庆，就跟宋美龄真的搞和平，搞到床上去了，战争与和平，到了床上去。

    可见罗斯福的度量。你威尔基虽然是我的政敌，可是我会请你做我的代表环游世界。今天我们看到小国寡民的陈水扁，他对他的政敌，跟他一起竞选了总统的，将宋楚瑜、像连战、像许信良，他干嘛呢？一个一个打压，他没有肚量去用人家。请许信良做当时总统府资政，他以为许信良不会做，许信良说，你礼貌上都不跟我打招呼就发表，你发表了是吧？我就做给你玩。结果陈水扁怎么样？许信良总统府资政的手续是总统府派了一个小科长跟许信良办的，一点都不尊敬你。我请你做资政，应该我亲自出面请你或者邀请你，没有！派他个科长给你办手续，就这样子。

    所以陈水扁由于权力的傲慢，不尊敬别人，所以今天搞了这么糟糕的事情，他只相信他的小团队。我们现在把眼光稍微放大一点点看，我们发现今天105岁的、虚伪的、作假的，可是看起来比较雍容华贵的，把蒋宋美龄跟李登辉的老婆摆在一起，是不是蒋宋美龄比较端的出来，人家讲英文也是美国留学的，端得出来，比较像样子，比吴淑珍像样子。

    所以即使这些偷人养汉的蒋夫人宋美龄这种货色，我们也承认她有很多的优点。可是我们知道基本上她们是虚伪的。她们口里谈自由民主基本上是祸国殃民的。今天轮到阿扁的团队在台湾这个小岛上面沐猴而冠，口口声声也谈自由民主，可是这次我们亲眼的看到了在《壹周刊》的世界上面，他们怎么样的打压自由民主。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

