谈92共识

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是——不该被人藐视吗？谁藐视谁？今天的晚报我们可以看到，大陆的外长唐家璇发表谈话，公然藐视陈水扁。我们看报上说：我从来不重视陈水扁的发言，我很藐视他，因为他的嘴里说不出真话的，他讲的话都是谎言。如果唐家璇讲的话不真的，我们要谴责他。如果他说的是真的，如果说陈水扁真的是讲谎话，这个时候我们被人家藐视的时候，我们自己可能也需要检讨。

    我先讲个故事给大家听，我父亲是国立北京大学国文学系，当时国文学系就是现在的中国文学系。他是在1920年进去，民国15年毕业的。他亲眼看到一个现象，就当时北京大学的校长是很有名的蔡元培，是老革命党。蔡元培为什么了不起？因为他是清朝的翰林。清朝当了翰林以后，有大官可以做；可是他不做大官，他去跑去搞革命。所以非常前进的、非常的这个了不起的、非常酷的革命党。他做了北京大学校长以后，有一次我父亲在图书馆里面看书，就忽然看到争吵，什么争吵？就是一个福建人在那里看报纸，一个湖南的学生就头放在他头旁边也跟着看，结果福建人就不愿意旁边这个同学同时看到他的报纸，这个湖南同学头在左边的时候，他把头就向左闪，同学头跑到右边来的时候，他把头向右挡，就不让他看这个报纸。结果后面湖南人就火了，就给他一个耳光。结果福建的同学就站起来，你怎么大学生可以打人呢？就抓住他，两人就吵起来了。好，我们去叫校长评评理，结果两个人就抓在一起，就到了校长室。我父亲他们看热闹也跟着到了校长室，就看看这位了不起的校长蔡元培如何解决这个问题。结果蔡元培听了这经过以后，他就问挨打的同学福建人：你想想看，如果你不该打，他打了你，他是妄人。这种妄人，很狂妄的人，很莫名其妙的人，神经病了。如果你这种动作该打，他打了你，你自己评判吧！你自己裁判你对不对！两个学生都吃了瘪，被校长一言点醒了，两个人都离开了。

    今天情况这样子，当有人藐视了台湾的陈水扁，我讲过如果我们不该被藐视，我们要反抗；如果我们该被藐视，因为陈水扁老撒谎的话，我们就要反省，我们自己要做一个裁判，不是吗？所以我们看到唐家璇的画面，唐家璇非常的神气来藐视陈水扁的时候，我们要反省。他主要藐视陈水扁什么？说你说了不算。哪个说了不算？就是九二共识嘛！这九二有没有共识？阿扁说没有九二共识，阿扁的狗腿蔡英文说只有九二精神，没有九二共识。那么现在我们就要查了，到底有没有九二共识呢？我们只要看几个日期就看到了，看到没有？在1992年11月3号，我们的海基会说：对一个中国的原则，以口头声明方式各自表达。果然有了一个中国，各自表述的这种现象，我们的海基会承认的。我们再看是1992年11月3号，这个是海协会他们来的，说：我方充分尊重并且接受贵会的建议。原来一中各表是台湾的建议，他们接受了。那变成达成共识了嘛！

    然后我们再看1996年10月21号，陆委会的主任委员、我们这边的张京育他说：已经建立了一个中国，各自表述的共识。注意1996年就谈出来共识，不是别人，是台湾的官张京育。我们再看1997年8月22号，我们的行政院长连战说：我相信一个中国，各自表述的共识是可以被双方接受的。看到没有？台湾的行政院长讲的。我们再看在1998年2月20号行政院长萧万长说：一个中国原则，达成各自表述的共识。看到没有？我们再看1999年5月26号陆委会主任委员苏起所说的：两岸对一个中国的内涵达成各自表述的共识。然后再看1999年7月30号海基会董事长辜振甫所说的：民国81年两会曾有一个中国各自表述的共识。

    请注意，从国民党时代的官员，到最后站在第一线的阿扁也推出的辜振甫都说有共识，怎么说没有共识呢？有了共识，阿扁忽然赖掉了！对不起，你行政是连续的，不能说换了政府以后，就没有这个事实了，就抹杀了。怎么可以抹杀？抹杀证明什么？抹杀证明你说谎。证明你阿扁说谎，因为你是个说谎者，所以人家才藐视你，不是我们自己惹来的吗？怎么可以公然说谎，记录在这里啊！日期、人名俱在，并且发言的人都是台湾这方面的官员发言出来的。怎么说没有呢？

    我给你看看文件，台湾的财团法人海峡交流基金会，你看说的很清楚就是：一个中国的涵义、认知我们跟你们有不同。所以我们为求这个问题的解决，我们特别提出用口头的各自说明。至于口头说明的内容，我方就台湾这方面已于11月3号发布的新闻稿表示。这个新闻稿是根据《国家统一纲领》，台湾的《国家统一纲领》和国家统一委员会8月1号的关于一个中国的定义，我们来表达的。台湾说得很清楚，这是我们给他们的信。那么看看我们的《国家统一纲领》，看到没有？中国的统一、共同建立统一的中国、大家全体中国人同心协力、共同贯彻、达成一个中国大陆与台湾均是中国的领土、促成国家统一、中国的统一、中国的统一、中国的统一、国家统一、一个中国的原则下协商统一、协商统一、两岸统一、共商统一大业。 

    我统计了一下，在《国家统一纲领》里面说“一个中国”的说了九次，说“中国人”的说了一次，说“中国统一”的说了五次，说“统一”的12次。这是我们现在的法律文件啊，陈水扁没有否认的，也否认不掉的！我们有《国家统一纲领》是这样子呼唤统一的，不是吗？怎么可以赖掉呢？好了，再看当时我们给它8月1号的那封信，我们看到8月1号的宣言看到没有：一个中国、一个中国、一个中国、台湾固然为中国的一部分，大陆也是中国的一部分。看到没有？开展统一步伐、为建立自由民主均富的一个中国而贡献智慧与力量。注意到，这是我们公开文件告诉大陆了，我们根据8月1号的文件，根据《国家统一纲领》来跟你谈，俱在，怎么能够否认呢？

    所以一个中国各自表述是事实，这个事实被阿扁赖掉了，整天赖赖赖，在台湾赖完了以后，赖完了反对党以后，赖完了在野党以后，现在赖到大陆去了，碰了钉子回来了。人家说：我藐视你，因为你说谎者。我给大家看一个东西，我一再讲过这东西你们没有看过，就好像你们没有吃过狗屎一样。我讲过李登辉先生的言论集，每一本书都这么厚。多少册？出了12本。我给大家看一段李登辉的解释，大家看，当时李登辉推出《国家统一纲领》的时候，他发表谈话说：《国家统一纲领》的目标与意义，他告诉我们什么？请大家注意李登辉的话，注意不出别人的话，这李登辉的话请大家看，我念给大家听：使中华民国能够昂然屹立于世界之上。此一目标自非经由国家统一无法达成。告诉我们中华民国要在世界上扬眉吐气，只有统一，跟大陆统一。不统一的话，中华民国没有出头天。今天不是中华民国吗？对不起，不搞统一就没有出头天。这是李登辉的话，记得！然后中国的统一不是遥不可及的梦想。为什么呢？因为我们相信中共没有任何力量，也没有任何希望，长期抗拒此一潮流。什么潮流？中国统一的潮流。我们统一不是被动的，不是被共产党统一我们，我们要统一他们。这话谁讲的？好像冯沪祥讲的，错了！这个就是李登辉讲的。

    我们再来看：从这里面大家会了解，《国家统一纲领》的本旨，并不是我们被统一。今天陈水扁说承认九二共识，就是台湾被统一、被出卖，不是哦！成立的时候，有位相当高地位的人问：“我们是统一大陆还是被大陆来统一？我们没有力量统一大陆，最后只有被大陆统一。”李登辉说不对。李登辉说：由这一点可以知道，有些人真的弄不清楚国家处境和大陆政策的方针。李登辉要谴责。最后李登辉说：40余年来中华民国的各项建设虽然局限于台澎金马地区，但是我们从无一刻放弃光复国土，完成国家统一的目标。我们不放弃，为什么不放弃，因为统一对我们有利。所以李登辉说：中国人民尤其不应该坐视自己的国家，长期陷于分裂的状态；同时更应该使海内外所有的中国人达成了一项共识，那就是中国的苦难早该结束，中国的领土应该早日统一。看到没有？不是别人说的话，就是李登辉说的话。所以我们看得很清楚，提倡统一、提倡两岸一个中国的共识，这个不是别人干的事，就是李登辉。广告过后，我再揭发真相。

    李敖大哥大。我继续谈，不该被人藐视吗？今天民进党把功劳往它身上捞了，它说看没有，我们加入了WTO。WTO是国民党时代开始努力的。努力了多久？努力了十二年到今天，其中陈水扁12年里面，只是一年半的时间落到陈水扁身上，一年半他没有任何努力，只是在等待。跟这种炒作短线的情况完全一样，陈水扁在台北市市长任内有没有做任何大工程？都没有做，所有的工程都是前任市长黄大洲做的。结果陈水扁干什么？陈水扁就等待工程做完，剪彩。看到没有，今天又来剪彩，WTO是我任内做成的。可是我们认为成没成，我告诉你，麻烦来了。为什么麻烦来了？因为看到没有报上说：陈水扁促谈，朱镕基：没有兴趣。大陆不跟你谈，大陆不跟我谈，我们加入WTO用这个模式来跟你谈，可以吗？做不通，为什么？因为大陆说你是我一个中国之下的一个关税的地区。 

    我们嘴巴常常说WTO是一个经济上的联合国。事实上它算是个关税同盟，在关税上面把它卡住你，你卡住我，或者我们来取得一致协议，谁也不卡谁！今天的这个情况什么情况？就是台湾跟大陆，你跟我谈不下去就没有协商的机制。没有协商机制，问题来了，我们这么多台商在大陆努力，没有保障了！什么原因？过去大陆我保障你们，你们台商你们跟我是一个国家的人，我保障你们。现在它加入WTO以后，它跟世界各国要平起平坐，人家跟它有协商机制，它就按照协商机制的游戏规则来玩，跟台湾没有协商机制，有任何的暗盘，人家都会抗议。外国人都会说怎么可以这样搞呢？所以大陆也不敢这样搞，那么就要有协商机制，协商机制怎么样？两岸要坐下来谈，怎么谈？对不起。你不承认一个中国各自表述，我就不跟你谈，没兴趣，我不跟你谈。台湾怎么样？台湾加入WTO白加入了，并且情况比以前还坏。为什么还坏？因为当时我们在12年前申请的时候，那些条件我们愿意接受，因为那个时候经济情况好。现在经济情况坏，WTO一来先增加了10万个失业人口，台湾撑得住吗？不做准备工作，撑得住吗？

    所以问题出现了，跟大陆不谈协商机制，台湾加入这个，就给自己惹祸上身。所以今天我们先别高兴，麻烦就在后头。所以今天我们说我们不该被人藐视吗？如果我们不承认92共识，如果我们不承认协商的机制，台湾加入WTO以后还是头痛万分，并且加入比不加入还糟，所以麻烦还在后头！

    好，讲了这么痛苦以后，我讲第二点。第二个题目就是——哪个14号？今天立法委员选举总算抽签了，有好多个14号，可是我告诉各位，我谈到两个14号，一个是台北市南区的候选人，抽到14号的陈文茜；一个是抽到台北县第三选区14号的李庆华，他们都抽到了14号。我今天先谈谈他们两位都是我所支持的，我先谈陈文茜，谈谈陈文茜，大家先看陈文茜的一张照片，这张照片你们很少见过一张照片，这就是陈文茜，旁边还有一朵白花，你们可以看看陈文茜的造型。在电视里面《小妹大》的时候你们看不到，我再给大家看一张照片，这就是当年陈文茜的头发发型，你们看她发型庞克头。这张照片是74年，就是1985年照的相。请大家看很有趣的照片，这张照片就是刘峰松、翁金珠、陈文茜，我给他们照的。这照片可以看出来，当时陈文茜的发型。然后我们再看到陈文茜，这是90年，就是79年5月9号在我家照的，这就是陈文茜发型改变了！这是李宁，我们的朋友，非常有才气的。陈文茜每次从外国回来，她都来看我。我们看到这时代的小妹大。

    昨天很有趣，昨天我过了很丰富的一天。为什么呢？早上去替李庆华站台，我从来没站过台，所以替李庆华站台！下午又参加《文茜小妹大》的新书发表会，这本书1万本当场都卖光了。我告诉大家一个笑话，陈文茜每次写书就请我写序，后来我就抱怨，我说你可以请我写序，可是也请别人写序，虽然你把我的序放在第一篇，可是别人的序写的都没有我好，所以最好是请我一个人写序。这次《文茜小妹大》他们时报出版负责人找我，说是请李先生写序。我说我不要别人写序，他说好，就是你一个人写序。结果我序就写好了，这个书印好一看，后面还有三篇序。所以昨天我在现场新书发表会，我就抗议跑去踢馆，我说你要四篇序都跟我说，我就给你写四篇。何必这样子找别人写呢！这就是我讲的笑话。所以《文茜小妹大》这个书封页里面文茜的造型，她就非常注意的各种造型，因为现在本拉登走红，所以她也就本拉登的造型，文茜的趣味。

    我在序里写什么？就标题叫做——分个第一给她。这篇序，我花一小时写的，我告诉你们，写得真好。为什么好？因为我很久不写文章了，我现在开始写文章，写篇文章一小时就写出来，写的真好。我的重点在什么？重点就是我在昨天的新书发表会也讲过了，我遭遇到威胁。我们看到陈文茜，我们都以为她很会讲话、能说善道，并且速度极为快，讲话也不打螺丝，反应非常好。其实我们也忽略了陈文茜的另外一面，就是她很会写文章，文章写得也极好。就好像你们过去以为李敖会写文章一样，可是忽略了李敖也很会讲话，不是吗？所以被忽略了。所以我认为陈文茜的文章跟讲话都是了不起的。可是我李敖的文章、讲话也是了不起的，怎么办呢？现在遭遇了挑战，就陈文茜讲得比我好，文章写得也比我好。这很严重的一个现象出现了，所以我就没办法，我这序里面就写了一篇叫做分给第一给她。为什么分给第一给她呢？因为我李敖有很多长处，好多个第一，所以只好分一个给她。

    我讲个故事就在这里，大家看我讲到《南齐书》里面有齐太祖叫萧道成，他跟王僧虔两个人比赛写毛笔字，一个是皇帝，一个是大臣，写好毛笔字以后，皇帝就问大臣谁是第一？谁写的最好？你看看这个题目多难答。那大臣怎么敢惹皇帝？可是王僧虔很厉害，又滑头，又能够表达出真理，就是我李敖这种本领，又说真话又滑头。他说：在皇帝的范围里面、皇帝的阶层里面，你第一，你写的最好；在大臣的阶层里面，我第一我写的最好。什么呢？两个第一。你问谁第一？我告诉你两个都是第一，可是我跟你划清界限，你跟皇帝去比，我跟大臣来比。所以等于我也不说我的字比你坏，可是我不跟你比，厉害！这皇帝听了就笑起来了。 

    所以我今天就讲好了，我说我分给第一给你。我们俩分开，在男人里边，我李敖能说善道、会写文章，我第一；在女人里面就归你第一，我弃权，我不包括女人在内。所以女人里面陈文茜最会讲话、最会写文章，所以我们俩就没有冲突了。所以我说除非我第三次开刀经过变性的手续，经过阉割的手续，否则的话我们俩永远不会有冲突。这就是我昨天在新书发表会和谈到我这篇序里面的一个重要的精神。所以我跟大家讲，陈文茜的确是一个非常有特色的人。这一次她出来选立法委员，我告诉你真的原因，最重要的一个原因就是陈文茜真正的发现了陈水扁是一个卑鄙的人。她说他卑鄙，因为台湾大家很不幸，39%的人弄糊涂了，选出来一个卑劣总统。所以陈文茜她的正义感必须站出来，来表达、告诉我们阿扁多么卑鄙。

    当时我劝陈文茜的时候，我请她出来选立法委员的时候，我就跟她讲了一段话，她听得很动人，很动心。我说你现在在媒体里面做评论，评论什么？你只能评论新闻，你不能够制造新闻。怎么样制造新闻？请进立法院。你进了立法院你就可以制造新闻，早晨制造新闻、下午评论新闻，多有趣啊！陈文茜一听好，这就是陈文茜肯下海来选立法委员的一个真实的原因。因为她觉得阿扁骗了我们，阿扁太卑鄙了。所以文茜要用她的才华、她的口才、她的智慧、她的渊博来告诉我们，这是一个坏的现象！

    所以陈文茜这次用一个奇怪的方式来选立法委员，她不拜票、她不印传单、她不扫街、她不请客，告诉大家，这样子改善选举风气，大家如果选她，她也很愿意做，并且宣布立法委员的薪水，她全部捐出来，她不要，不是为了钱。如果落选，她也不在乎。所以我觉得陈文茜非常的洒脱。我认为台北市南区抽到第14号的陈文茜，值得我特别向大家推荐。当然文茜不需要我来推荐，可是既然我跟她有这种交情，我也愿意推荐。我认识陈文茜的时候，告诉大家陈文茜现在43岁，她23岁不到我就认识她了，懂我意思吗？20多年前我们是一起办杂志的。

    所以我认为以我跟陈文茜这么深厚的友谊，我愿意坐在这里公开让大家为陈文茜拉票，再讲一遍，她不需要我帮她，可是我愿意。基于大家对我李敖的信任，你们就如果愿意投台北市南区第14号陈文茜的票，请你慎重考虑。因为我们很难得几乎前无古人，后无来者，能够看到这么一位优秀的女人进入立法院，并且会写文章，并且会讲话，并且告诉你，她是台湾人。这就很奇怪了，我们忘记她是哪一省人了，她是台湾人，她是宜兰的人。所以她不但是宜兰的人，她还是日本人，她的祖母是日本人，所以她有1/4日本人的混血。我跟陈文茜开玩笑，我说我很恨日本人，可是我看到你以后，我对日本人的仇恨被你消灭了1/4。

    所以我们可以看到外省的族群，大家都喜欢陈文茜的时候，以前的那位优秀的经济部长赵铁头赵耀东就讲了一句话：好可惜！陈文茜怎么是台湾人！你懂得吗？你懂得外省人这种脑筋很有趣，他觉得这么一个人这么优秀的，怎么会是台湾人？台湾人也会想，李敖这么优秀的人怎么会是外省人？所以像我讲话的时候，你看我从外省人骂到台湾人，大家往往忽略了我是外省人。就好像我们忽略了陈文茜是台湾人一样。不要谈族群的问题，我站在这里，基于大家对我的支持，如果有这种支持的话，请把他转移给陈文茜，请选台北市立法委员选区南区的第14号陈文茜，不要圈错，北区的14号是我所不喜欢的罗文嘉。广告过后继续讲。

    李敖大哥大。我今天讲的第三个题目很奇怪，叫做被公熊强奸的母猫。什么原因？大家在被公熊强奸的母猫这一句句子里面，大家看到有两个字，就一个熊，一个猫。大家都知道有一个动物很珍贵的，只有在中国才有，就是熊猫。这个熊猫到了台湾以后被夏元瑜老先生给改名叫猫熊，所以台湾就叫猫熊，可是我们在大陆和整个的华人地区，人家继续叫熊猫。为什么你李敖要谈到熊猫？我从来没有见过熊猫，可是当我看到一个人的照片的时候，我就想到她是一个好像被公熊强奸过的母猫，所杂交出来的一个造型，我讲这话是玩笑性的。什么人？就是《联合报》《民生报》《欧洲日报》的真正老板，就是真正《联合报》的老板王惕吾生下来的大姐大就是王效兰。我就这个感觉，你们看她造型，你不觉得她是个好好好怪的造型吗？这个造型我所描写的是不是有点贴切？当然我承认很不礼貌。可是最奇怪的，她这个造型现在去卖香水，我请问这个香水谁还敢来买？

    我上次已经讲过了，王效兰她们在《联合报》现在赔钱，每个月赔到上亿的情况底下，《欧洲日报》都快倒了情况底下，还要去投资买法国香水厂，什么厂？我给大家看看现货，就是这个厂，就注意这个厂前面金颜色的字欧莱雅，所分出来的一个小厂Lanvin。请注意，王效兰就是五个股东里面的一个股东。所以我们看得很清楚，我上次公布过她买了Lanvin的股权。可是现在根据我最新的资讯，今天给大家看的，就是根据欧莱雅集团的2000年7月12号的新闻稿，在公元2000年，Lanvin公司的营业额高达5000万欧元。相当于多少钱？相当于20亿台币。也是欧莱雅集团营业额的0.4%。不得了了，0.4%就是合到台湾台币20亿了，就多么大的公司，我们想想看。然后看此举将Lanvin100%的所有的股份与经营权出售。卖给谁？公司买下来这五个买主，其中包括了王效兰与达梭工业。我讲过达梭工业，什么工业？就是制造幻象机的这个厂。所以我们觉得太奇怪了。有意要将Lanvin推向国际，并且将振兴沉寂一阵的香水计划。单就香水这一项在公元2000年的营业额就高达2600万欧元，相当于欧莱雅集团总营业的0.2%。

    我举这个例子告诉大家什么？告诉大家，为什么在《联合报》的经济情况这么坏的时候，他们还有力量，有这么大的财力去到法国买香水厂？我讲过，这个香水厂买了以后，如果王效兰出来做广告，没人敢用这个香水的 。对不对？可是为什么要买这香水厂？我很沉痛的告诉大家一句话，我们整个在台湾岛上的人，我们都被人家骗了，被一些政客们分类分片了。他们怎么分？我们是分本省人跟外省人，不是这样分吗？错了。我李敖的分法不是分本省和外省，而是分上层跟下层。什么叫上层和下层？上层是外省人的一个大的生殖器的集团，他们互相串联，就靠着生殖器串联，都互相有亲戚关系，或者有明的或者暗的。下层什么呢？是很可怜的一批外省人，好比说被抓来的老兵、无依无靠的公交人员、计程车司机这批人。台湾人里面也是上层下层，上层的一大堆，现在又造成新贵，你看陈水扁搞成新贵，连给他老婆推车的人都可以变成大股东了，变成董事长了。这样子一个台湾人新的生殖器集团的组合形成了，继李登辉以后又重新组合了。可是下层什么呢？下层还是跟外省人一样，这些穷苦的人，这些开计程车的人不是吗？所以我们看到全民计程车公司，有的计程车开车的人很有火气，可是火气干什么？你只能打架、只能不乐，搞了半天，你开着计程车赚的钱跟外省老兵开的钱一样多嘛！什么意思？虽然你们很有正义感，也很有勇气，可是你们的地位就是下层的嘛！你们赚的钱就是起跑点70块，不是吗？所以你们发不了财。什么原因？就你们在下层。

    所以真正的台湾是两层人，一个就是上层结构的人，外省人的生殖器集团和台湾人的生殖器集团统治台湾，他们是高高在上的统治者。另外一层就是可怜的外省人的这些下层人士，和可怜的台湾人的下层人士。懂我意思吗？所以我们按族群分类，本省人、外省人，错了！而应该上下分类，谁在上面做统治者，谁在下面做被统治者！台湾多少年来的确是被外省人的一个庞大的生殖器集团所笼罩，他们其中牟利。

    所以我说郝柏村就是其中的要角，他跟《联合报》老板王惕吾的关系，就是扯不清的关系。所以我才说《联合报》的主管涉嫌在幻象机的回扣里面，涉嫌拿到了好处。我的这个标题里面还有个问号，表示我不敢决定。可是我的推论是朝这个方向来推论的，这证明了什么呢？证明了他们不爱台湾。为什么？你们要跑嘛！是不是要跑？也不是话这么说，可是现在形势很怪，我举个例子，《联合报》最近改组了，他们的社长张作锦，优秀的新闻工作者被调到《联合晚报》做副董事长。英文有句话就是叫上楼了，可是踢到楼上去的，用脚把他踢上去的，什么意思？就是中文的明升暗降。因为按照《联合报》的伦理，当社《联合报》的社长出去的时候，一定是《联合晚报》的社长。上升嘛！黄连这些优秀的新闻工作者他们来顶上去，怎么会把自己《联合报》老板王家有生殖器关系的亲戚，进入后代第三代来主持社长呢？本来应该是分开的嘛！

    这就证明什么？这里面有问题的。我告诉你问题在哪里，在我李敖判断，为什么张作锦这些老臣他们慢慢疏离了，什么原因呢？《联合报》过去，张作锦跟我讲了一句话，我觉得我听了也蛮感动的。他说：李敖兄，我们能够控制的是《联合报》的社论，这个主体的言论，这个方向我们还能够控制，就我们这些在《联合报》的老贼还能控制。可是其他部分我们已经掌握不住了，很多有些记者可能被收买了，有些记者可能转向了，我们不能完全掌握了。这也看出来，今天《联合报》本身在改组，我告诉你为什么在改组？一个重要的原因，我怀疑阿扁的力量进来了。阿扁什么力量？别人都不搞你，你看到没？陈文茜所描写的金大中，他是个少数党，可是他能够把权夺到。怎么得到呢？查税、捣你乱，你就吃不消，《联合报》也吃不消。

    所以我认为《联合报》虽然形式上他还写社论、还怎么样，可是它慢慢的反对力量，由于它的经济压力，它一定慢慢的淡出。这也就是为什么我怀疑郝柏村的原因，怀疑郝龙斌的原因。郝龙斌是新党的主席，是新党的召集人，你记不记得？当唐飞组阁的时候，拉郝龙斌做卫生署长，对不对？这还有个边。因为郝龙斌是很优秀的搞食品营养的教授，郝龙斌高姿态，说他不参加政府，因为我们是光明正大的新党的，我是新党的党主席！所以我们不能够离开新党来参加政府。注意唐飞组阁的时候，请郝龙斌做卫生署长，他不做。可是忽然转向了，看到没有？当张俊雄做行政院长的时候，拉郝龙斌做环保署长。注意已经不对劲了！因为环保不是郝龙斌的专长，他是食品营养的专家，做卫生署长还有个边，做环保署长，不是你的专长，为什么就干了呢？为什么就这样的离开新党了呢？为什么新党就不谴责他呢？他说因为新党他打招呼了，我要离开了。这样就不谴责吗？当然要谴责。因为不是说你自己，为什么当时唐飞那里，你唱高调你不做；到了张俊雄任内，你就做了。什么原因呢？在我李敖看起来，他遭受到压力，什么压力？对不起，郝柏村的老的卵葩被陈水扁抓到了。你有问题了，我可能查办你了，现在先查办到雷学明阶层，把他们关起来，对不对？你们搞军售案，你们搞回扣，现在对不起，请派你的儿子来跟我们合作。什么新党的党主席啊？跑过来给我做署长。干不干？不干就揭发你的案子。

    像过去袁世凯一样，三个部长不听他的话，他就整三个部长的次长，把你们关起来给你看，听不听话？吓坏了，听话。所以我认为这里面有一个秘密交换的条件，或者一个莫可言状的、说不清楚的压力，使郝龙斌这么优秀的人，这样子对不起新党逃掉了！而新党从谢启大以下，居然还赞美他、拥抱他、惜别他、送花给他，而不是谴责他，这是什么共犯结构啊？我感到好怪异。所以《联合报》的问题我觉得也发生在这里了。阿扁真伟大，他的势力无孔不入，把你们这些外省人的这些集团也好，个人也罢，一个一个消灭。阿扁最后的遗憾是消灭不了一个伟大的人，他的名字叫做李敖。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN，第一通台北的王先生。

    王先生：李敖大师你好，我觉得新党跟刺猬一样，只要退党的人就被他们打成什么叛徒。然后把这些退党人都丑化一番，想把他打死，这样跟黑帮有什么两样？你认为新党有真的有检讨和反省的能力吗？好，谢谢。

    李敖：我认为新党在它的党纲里面、党章里面说的很清楚，它们有党员来去自如、它是个柔性政党，不是那样子强迫你的。可是一些由于新党有人离开以后被王建煊、谢启大臭骂，骂这个人不如狗、骂说是板荡识忠臣，那么他们留在党里是忠臣，那么离开的就是奸臣。我的意思这个说法是绝对违反新党的党章的，并且这样子谴责别人是有问题的。所以我认为新党如果不标榜道德形象，我们不谈。标榜道德形象，如你所问的问题就是这样子，就是说比起黑帮怎么样呢？我告诉你，还不如黑帮，黑帮至少比他们还不伪君子。如果标榜道德形象的话，而违反党章去谴责别人，就是伪君子。内湖的陈小姐！

    陈小姐：李敖大哥你好，我想请问一下就是有人攻击陈文茜小姐，她是立委候选人应该退出媒体。这样的批评也有蔓延在其他有节目的政治人物身上，不知道你的看法是什么？谢谢。

    李敖：陈小姐好，我已经讲过了，这是一个假的大前提把你扣住。什么叫做退出媒体？谁说我做立法委员的候选人我就要退出媒体？整个媒体看到没有？分别被不同的人在控制，你看TVBS就可以看到了，李涛请这些人，你看看每一次像台联这个党，它算是个党吗？没关系，每次出现。请问媒体是不是被李涛帮忙来控制呢？请冯沪祥来，五个人，冯沪祥坐在这边，然后问1234以后不问第五号冯沪祥，又回头来继续问1234，然后不问第五号又问1234，请问这是谁来控制呢？这是媒体控制个人，还是个人控制媒体呢？所以我们看得很清楚，这种大帽子是不成立的。就好像我们在民法里面有一条说：子女要孝顺父母。这句话，对不起不该是法律文字，这是个道德劝说。可是居然在民法里面有这么一条荒谬的。所以经常我们遇到了一个荒谬的大前提，我们以为就应该相信。什么叫做选立法委员，不可以做媒体的主持人？当然可以。因为媒体就是这样子分配的嘛！为什么不可以？并且我也讲过，这媒体也不是陈文茜的。媒体是媒体老板的，媒体老板要怎么样就怎么样，他愿意毁约，陈文茜就做不下去了。并且陈文茜也说了，陈水扁最后会对一些他反对的电视台开刀的，那是早晚被消灭的节目，大家看不出来吗？苗栗的田先生。

    田先生：喂，你好，我姓田。我不大赞同您的讲话，不，我蛮佩服您的。我想请教一下，就以现况选情来讲，跟您今天的主题可能不大一样，我以现况选情来讲，我本身是国民党，请您帮我分析一下国民党的胜算有多大？以立委来讲。OK谢谢您。

    李敖：好的，谢谢你田先生。你现在是国民党，我可以告诉你，你是什么形式的国民党？你自己先要反省。我曾经讲过很多外省人都被骗了，他们以为他们是国民党，可是我们也可以看到连战请谢启大吃饭的时候，谢启大说回到娘家真好。她把国民党当娘家的。这个国民党什么国民党呢？我可以告诉你，国民党没有了。昨天我在给李庆华站台的时候，我就当众就跟大家讲过，这个国民党是假的，为什么？因为早被蒋介石消灭了。真的国民党1919年成立的国民党早被蒋介石消灭了。台湾的国民党是蒋家的国民党，后来转成了李家的国民党。现在李登辉退出了，这个国民党还没有脱胎换骨。这个时候你作为一个国民党党员，我的意思你本人肯定要反省。你觉得你在忠党爱国，可能你忠的党忠错了。所以我认为我们要重视那些离开国民党的人，当然包括民进党。这些人为什么离开？亲民党为什么自己会成立一个党？我们很重视他。当年的新党也是这样子，可是新党为什么今天说国民党是它娘家呢？因为它跟国民党没有区隔了，国民党的政见新党全有，两个完全一样的。所以我们觉得，新党我们对它很遗憾。这个时候我说我们为了权力均衡，应该支持亲民党，我是这个意思。我无爱于亲民党，我只是主张王八蛋来打龟儿子，来取得权力平衡。可是什么人是当权者他就是王八蛋。所以我们就必须支持龟儿子来打击它，这是我们的无奈。所以当然如果国民党有这个身份、有这个身价，我们也愿意支持它。可是国民党到今天我认为还没有脱胎换骨。永和的陈先生。

    陈先生：李敖先生，我是你非常佩服您，同时我想跟您讲一下，请您注意一件事情，那么第一位打进去的那位先生，他经常在挑逗你跟新党之间的冲突。我是新党之音的主持人，我在我的节目中非常的推崇你。他这个人在我们的节目里面又讲说你在讲我们什么不好的话，他在你的节目又讲说新党之音讲你不好的话，请你特别注意。

    李敖：我非常谢谢陈先生你对我的提醒，我觉得新党之音是很奇怪的，有一次就大概有一个多月以前，我跟郁慕明我们吃饭，我还问了他，我说你们何必搞这新党之音老在骂我呢？郁慕明就讲了一句话，他说这个电台也骂我，也骂他。所以我觉得好像很错乱，所以我的意思这一点我们不值得重视，谢谢你提醒我新党之音没有骂我。那表示说过去我们所听到的骂我的话都是流言，我谢谢你给我提醒，谢谢。台南的王先生。

    王先生：李大师你好！你现在一次推荐李庆华跟谢聪敏查拉法叶舰，我们希望送进他到立法院去。如果他当选之后感觉到查拉法叶舰有了危险，或者产生了利益，或者有了压力，他不查了，然后过一段时间你这边谴责说我们老朋友堕落了，那不是已经来不及了吗？

    李敖：没有错，王先生说对了，他们如果不查了，当然我会谴责。可是我们不要忘记，今天他们两位能够站出来查，就是非常伟大的行为，不是吗？我们怎么能够说预言他以后不查呢？我们应该鼓励他继续查下去，这才是我们应该与人为善的一个标准，不是吗？今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

