国民两党私通内幕

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目，就是今天被新闻媒体热烈报导出来的国民党和民进党的私通，所以这个题目叫做国民两党私通内幕。首先看报纸说：选后合作，谢长廷说已经拟好了名单，并且接触。政党和个人都有，人数一直在变，不只有国民党。亲民党说将公布国民党和民进党党员私通的资料。在没有公布以前，报上有进一步的消息，他说亲民党质疑王金平、蔡同荣幕后操作。所以亲民党立法院党团昨天召开记者会，直指立法院长王金平是促成国民两党合作的最大推手，质疑王金平曾与民进党立委蔡同荣私下达成默契。

    今天我举两个个案给大家看看，就是王金平国民党和蔡同荣民进党，他们是什么货色？我用一些小的例证给大家看一下，他们这种搞私通的人物，大家看到没有？中华民国74年8月24号，换句话说，这就是16年前一张剪报，我保存到现在。请大家看看，立法委员王金平涉嫌违反票据法案，票额达1亿5000万，起诉逾五年，屡传不到，逍遥法外。看到没有？为什么呢？因为国民党的法院在包庇王金平。别人是票据犯，一有票据犯就抓起来了。可是王金平可以一连五年都不开庭，还不止五年，我们看进一步消息，这个就是当时的《民族晚报》，这报纸倒掉了。74年9月2号的《民族晚报》：王金平，也该到庭讲讲话了吧！看法院应以何种方式处理立委被控违反票据法案！何以拖延六年？应由立委来说明，外界为此大惑不解。注意这又是16年前的报纸，你李敖真有闲工夫把这些报纸都保存下来了！然后又有：退票怪案、司法传奇，立委王金平被起诉后屡传不到，迁延五、六年仍未开庭，将再传讯，《中国时报》是74年8月24号。

    这个例子告诉我们什么？告诉我们法院可以这样子配合他的党员，国民党党员。所以当时的许水德说法院是国民党开的。同时这个例子告诉我们，王金平这个小子今天是老小子，他是什么货色？就是这种退票骗钱的货色，不是吗？今天开始搞私通了。同时我们可以看到，当今年10月22号《中国时报》登出来，王金平总部成立的时候，蔡英文跑来助阵。我们可以知道蔡英文现在是陈水扁大陆政策的操盘手，她也跑来出阵，我们看到他跟陈水扁的互动的关系。第二个我们先看一个资料，今天下午发生的一个事情，就是李登辉之友会全国总会成立大会成立了，这个手册我立刻拿到了。并且给大家看看我手里拿着一面旗子，就是李登辉之友会的旗帜，看到没有？拼命为台湾，李登辉之友会。

    台湾没有发现好好的处理政治问题的人！而是要拼命，大家看看这里面拼命结果，刚才在车里面随便翻了一下，看到很有趣：李登辉之友会全国总会期望海内外有志一同者共襄盛举，将民主之父的薪火一代一代相传到远大的目标。看到没有，好恐怖！本来是民主先生，现在忽然变成了民主之父，民主先生变成了民主的爸爸，给李登辉这样子肉麻的恭维。同时我们看到后面有李登辉12年的政绩，我们再看看，有一条最有趣的一点：1995年第一届总统民选，李登辉丶（注意一点）搭档参选。李登辉跟一个点一个逗点来搭档参选。什么人？连战，连战不提了，连战出局了，所以就不见了。那么搭档参选，这两个人才要搭档，就好像两个人才能私通，怎么可能不见呢？就不见了。李登辉跟一个逗点在搭档参选。你们不觉得这种抹杀历史事实到了有趣的程度吗？这就是今天的现象。

    那么这个会今天谁来主持？就是陈水扁的总统府资政彭明敏来主持，彭明敏作为李登辉竞争者的时候，记不记得当年选总统的时候，彭明敏是代表民进党跟国民党的总统候选人李登辉打对台，彭明敏就骂李登辉，并且彭明敏就举办了一个叫彭明敏之友会，由谢长廷操盘，为什么谢长廷操盘？因为谢长廷是彭明敏的副总统搭档。好了，操盘的时候就要成立彭明敏之友会，就告诉你凡是彭明敏的一个朋友要拉进十个会员做彭明敏的朋友，这十个会员每人再拉十个会员，什么意思？就是恶性膨胀，变成了老鼠会一样的交朋友。就可以不叫彭明敏之友会，可以叫彭明敏老鼠会。现在又变成了李登辉老鼠会。

    那么彭明敏会承认朋友吗？我给大家看一看彭明敏交朋友的标准，首先请大家看这张剪报，这是当年美国圣路易邮报登出来两个名字，一个是彭明敏，一个就是李敖。这告诉我们什么？就是当年在国际上的眼里面，台湾的这种被国民党打压的这种反叛分子，这两位李敖和彭明敏。这个剪报还是彭明敏送给我的。那么现在风云变色，这时代改变了！我李敖虽然继续做反叛者，可是我已经垂垂老矣；彭明敏已经不再是个反叛者，他做了陈水扁总统府的资政。

    我们可以看到当年彭明敏跟我在交朋友的时候，彭明敏之友会里面没有李敖，也没有这些老鼠会的老鼠，为什么？那时候没有人理彭明敏，他是刚刚被蒋介石放出来的叛乱犯，没人敢跟他交朋友，那么只有我敢跟他交朋友。当然我们俩相互之间有很多的照应。譬如说他送我一盆他种的非洲紫罗兰，这个人很高雅，不像陈水扁这样土蛋。我讲过李登辉、彭明敏他们受过日本人的教育，所以他们进入国语家庭，有一段那种高层面的这种台湾人的水准，受了日本人的影响。可是陈水扁是个土蛋，所以你看彭明敏亲笔写的字，非洲紫罗兰。然后彭明敏送我一条狗，后来我送给我的女朋友小蕾了，小蕾是漂亮的女人。下次见面时我会带小狗来，这是彭明敏当时写的这些字，我都不经意的都保存下来了。

    最有趣的就是彭明敏后来写了篇文章，特别谈到他跟我的交情，我念一段给大家听，彭明敏说：我被看管期间，李敖约我每月密会一次，每一次他都要请我到高级的餐厅享受美餐。大概是要鼓舞我的士气，然后补充我的营养。他又怕我在监禁，他被软禁的时候，生活太干燥无聊，每次都会带来当时受禁的花花公子playboy杂志最新的一期借给我看。我脱出台湾，准备就绪，深知成功则生，失败则死。所以1969年我看见他时的时候，知道这是我们最后一次见面，但是不敢告诉他！我和他最后一次见面，他不敢告诉我。所以就像我没有透露给家人一般，然后为了免于被知情不报的这个罪名，我还是照例的跟他秘密又见面，可是我心里面很清楚，不论生与死，我是一定爽约。他不会再看到我，临走的时候，我心里黯然向他道谢、道别、道歉！我受难期间，李敖他对我那份厚情和义侠。注意这两个字，我李敖是个侠义的人，不管是对受难的彭明敏，对变成植物人的章孝慈、受难的慰安妇和对新党，我都是非常义侠的。所以我们看到彭明敏亲笔写的字，对李敖的义侠永铭于心，至今仍然时时感谢。

    可是后来彭明敏出去以后，我们当然没有联络了。后来我在台湾不断地办杂志、写书来打国民党，我办了一个杂志叫做《乌鸦评论》。注意，现在陈水扁要求不要有乌鸦要喜鹊！彭明敏忽然从海外跟我联络，他提供了一篇文章，什么文章？内容是说这个文章叫做子贡写的，可是事实上文章的笔迹就是彭明敏的笔迹。彭明敏说子贡检举一个案子，什么案子？说蔡同荣是彭明敏的学生，可是当蔡同荣到美国申请奖学金的时候，因为他在台湾的成绩并不好，所以他就冒充了彭明敏写的一封推荐信，把他讲得天花乱坠，冒充彭明敏签名去骗外国人。蔡同荣我们看画面就这个德行。所以彭明敏就向我检举，就希望我把这篇文章登出来，我登出来以后蔡同荣就写封信给我，说我们很佩服你李敖先生为自由民主的打拼，可是这件事情就被冤枉了。然后彭明敏又写了一篇文章证据来证明你蔡同荣，果然是你伪造文书，伪造了老师的信，申请奖学金。蔡同荣就不吭气了。当彭明敏提出来第二篇文章的时候，彭明敏给我的信说：李敖先生，前承FAX来蔡同荣的来函，我将转给子贡。可是子贡就是彭明敏自己的化名。蔡此人实际乱来，应予适当的教训。看到没有？彭明敏1989年4月21号。

    今天我们也可以看到了，彭明敏跟蔡同荣他们都是基于政治原因，又混合在一起了。我李敖公布这些文章给大家看，告诉什么意思？就今天搞私通的，从国民党的王金平到民进党的蔡同荣，是什么货色！一个是当年退票了上亿的钱，A了别人钱，骗了别人钱，用立法院来保护他。台湾的国民党法院配合他、不传他、不押他。而蔡同荣就是一个伪造彭明敏文书的这么一个坏东西，今天出来招摇撞骗。

    所以我们可以感觉到，当国民党和民进党即使合作，来搞他们所谓的打拼救台湾活动的时候，拼命救台湾的时候，由于这些人的品格是这么坏，即使他们合作，我们都不敢相信他们。所以我举这两个这种私通人物的两个例子给大家看看，他们的底牌是不经掀的，而我李敖最喜欢掀底牌。第一个拿出旧报纸来证明王金平是什么货色，第二个拿出彭明敏给我的信来证明蔡同荣是什么货色。请大家擦亮眼睛，不要被这些货色给骗了。广告过后，继续公布内幕。

    李敖大哥大。我继续讲一点国民两党私通的内幕，刚才广告时间，我看了李涛的节目，看到一个最不要脸的人，就是金美龄在讲话，口口声声爱台湾、为台湾打拼。可是我告诉各位，彭明敏至少在台湾还坐过牢，最后向蒋介石屈膝投降了，他也跑到海外去，至少有他打拼的记录、坐牢的记录。蔡同荣虽然没有坐牢的记录，可是在海外也算摇旗呐喊，做了一些活动，包括台独的活动和排挤彭明敏的活动。可是今天的金美龄，你算老几？你比起来彭明敏、比起来蔡同荣，你算老几！问题不在金美龄是老几，而是金美龄这样子一二十年都对台湾没有任何好处的一个人，忽然回到台湾来就被重视，被当成英雄式的欢迎。这台湾人怎么回事啊？你们这样子对彭明敏太不公平了，对蔡同荣也太不公平了，甚至对蔡同荣所表演的一个假的公投绝食也太不公平了。

    蔡同荣为了搞到一个公投绝食，公投行动会，然后无限期绝食，发起人蔡同荣说要完成公投立法才罢休。注意这是1999年4月10号的事情，可是你看他说完成公投立法才罢休，否则无限期绝食。然后绝食了11天，公投绝食宣布结束了，什么原因？蔡同荣松口，已完成阶段性任务，不期待已绝食达到立法目的！11天以前你蔡同荣号召绝食的时候说无限期绝食，要不立法我们就饿到死。11天以后说算了，我们这个是阶段性的，不以绝食达到立法的目的。这里面绝食最有趣的，分区的。什么区？有的是绝食区坐在那里，另外一批不绝食的叫静坐区。就好像飞机里面有的是商务舱，有的是经济舱，就变成这样分仓的。那么什么人在静坐区呢？我们就可以看到静坐区里面最有趣的就是李镇源，李镇源在静坐区里面还坐在沙发里面，喊绝食，绝了半天食，后来无疾而终。所以可以告诉你是体力不济，以公投绝食落幕。

    请问你绝食以后，还要好的体力吗？绝食还需要好的体力，绝食就是绝食，就是要把你体力消耗掉作为示威嘛！怎么还要好的体力呢？最有趣的建国党跑来抗议，建国党说要求蔡委员同荣等说话算话，绝食绝到死，不可以退出。然后他们就开始骂建国党，说你们为何自己不来绝食？你们不来绝食，骂我们干什么？你可以看到这种丑态，双方的丑态在互骂。我举这个例子就告诉各位蔡同荣所号召的去撑到倒地为止，胡说八道！11天以后他老兄还可以跑百米，这样叫什么绝食呢？整个是个骗局，所以蔡同荣搞这个骗局一直骗到了今天的民视。

    请注意，凡是民视的股东你们都被骗了，因为当时国民党在三台以外开放一个无线的第四台就送给了民进党。民进党两个势力，就是一个是蔡同荣一个势力，一个张俊宏的一个势力。两个势力就分别组织两个公司，就跟股东说你们投资你们就是民视的股东。可是我们知道当民视赚了钱以后，这些股东没有一个人是变成了股东，他们都是蔡同荣的吸金公司的股东，张俊宏的吸金公司的股东，他们并不是直接是民视的股东，看到没有？就这些股东到今天为止，应该分民视赚钱的这些股东都没有分到钱，为什么？因为他们做了手脚，你们都不是民视的股东，你们是我们两个公司的股东。看到没有？所以我们看到蔡同荣从伪造彭明敏的信开始，到搞公投绝食的骗局，到在民视电台跟张俊宏一起做手脚来骗台湾人民，我们可以看到这些人是什么样的品格，我们心里面要有一个清楚的了解。

    好，现在进入第二个题目，就是从还我河山到还我暖房。注意什么是还我河山，什么是还我暖房？请大家注意，还我河山，我们先看一个对意思本身的了解，这个了解就对语言的一个了解，大家看台湾现在出了问题了，什么问题？就是10月16号新闻局在翻译一条新闻稿，陈水扁对瑞士苏黎世日报专访的陈总统出现以下的文字，什么文字？就是对于中共鼓吹的一国两制，陈总统认为台湾才是一国两制的源头，没有台湾，香港如何获得一国两制？然后新闻局发了这个稿子以后发现不妥，补发更正版，文字改成了对于中共鼓吹的一国两制，陈总统认为台湾是香港能够获得一国两制的基础，而不再说是一国两制的源头了。看到没有？一个英文的翻译可以出来这样子有趣的现象，你们不觉得很荒谬吗？为什么呢？翻译的不好！

    我举个例子，在莎士比亚的剧本里面有一个剧本叫做凯撒，就一般我们说这凯撒大帝，事实上凯撒没有在罗马做皇帝，可一般的翻译都说这凯撒大帝。凯撒大帝最后被行刺的时候，被刺以前他是带着军队回到罗马当一个胜利者的时候，所有人民在欢呼他。在人群里面忽然有一个声音就喊着凯撒，凯撒就看这个人是个算命先生，这个人说当心3月15号，凯撒听到了以后就点点头。到了3月15号凯撒就进入国会的时候，在那个台阶上面又看到算命先生，凯撒就对他很友善的笑了一下，就是说今天就是3月15号。那意思就是说你警告我，你算命先生讲话不灵吗嘛！你说3月15号，现在就是3月15号，可是算命先生讲了一句话，他说今天还没有过去。3月15号还没有过去，现在还是3月15号，凯撒一进入国会就被刺了。被刺的时候大家拿刀子扎的时候，每个人都是小刀、小匕首，凯撒也拔出小刀来跟他抵抗。这个时候忽然看到他的亲信叫布鲁塔斯，也拿刀过来杀他，凯撒心碎了。我讲过，就好像苏志诚也跑来杀李登辉一样，谁都可以杀李登辉。那么李登辉看到苏志诚也来杀他，或者现在看到了黄主文也来杀他，这还得了吗？心碎了，凯撒就不抵抗了，因为你也来杀我，我就不抵抗了。

    所以在莎士比亚剧本里面有这么一句话，他讲的是拉丁文，我的拉丁文不行，我冒充的念一下叫Et tu, Brute？什么意思呢？在梁实秋翻译的《莎士比亚全集》里面，把这句翻成：你也参加？布鲁塔斯。布鲁塔斯，别人来杀我，你也参加，你怎么可以？所以凯撒说：那么我就死掉算了，我就躺下来算了，我就躺下了，我不要活了。为什么呢？苏志诚也来杀我李登辉，我李登辉还活什么呢！就这么简单。可是梁志秋翻译这个说：你也参加？布鲁塔斯。这个翻译好不好？当然是正确的。不好！为什么不好？我告诉你，这个文章要讲好坏，必须找我李敖不可，为什么？我对中文修炼的已经出神入化。我的英文当然不能跟梁实秋先生比，可是我中文极好。这句话怎么翻？你想想看，那个拿刀过来杀你的时候，你讲话还这样子文绉绉的吗？如果莎士比亚翻成了中文，在舞台上讲：你也参加？布鲁塔斯。能这样讲话吗？当然不是。别人用刀子杀的时候，你情绪已经很激动了，那时候我们的中文语气表达激动的时候怎么样做呢？说：还有你！布鲁塔斯。这才是人话，才是中文，而不是文绉绉的说：你也参加？布鲁塔斯。不对的，在语气上面应该说：还有你！布鲁塔斯。

    我再举个例子，好比说过去电影里面有一对小男生、小女孩，都是很小的，两个人干嘛呢？两个人接吻，也不会接吻，小男生就吻这个小女生，吻的笨手笨脚，这个小女生就转过来吻小男生，小女生讲了一句话就英文这句话叫：Let me show you.什么意思呢？当时我就问外文系的同学怎么翻，他们翻成说：让我做给你看，让我吻给你看。因为你接吻了你不会接吻，所以让我接吻给你看。我说这个翻译还是不好。为什么不好？他们说你李敖怎么翻译？因为好的句子只有一句，就你把它找出来，我说李敖怎么办？要翻成：看我的！为什么呢？你吻的不行，我吻得比你好，这里面有比赛的意思，要翻成：看我的。这才是好的中文翻译。

    我再讲一个，对不起，声明在先，我太太会警告我，你又讲黄色的，这个不算黄色的，你们小姐们、女士们、小孩子们，你们暂时回避，让我讲两分钟以后你们再回来，我们保护级的。在美国里根总统时候他的农业部长叫做Earl Butz，他有一天跟尼克松的法律顾问叫做John Dean讲了一个故事，他们美国人有种族歧视，他说什么是黑人呢？黑人只想到三件事情，美国白人看不起黑人，哪三件事情？大家看它原文：Loose shoes,（松的鞋） tight pussy,（紧的生殖器） and a warm place to shit.（一个温暖的地方去大便）我的朋友就问我，他把这句背给我听，他说这三句话，你翻成中文怎么翻是最传神的？我说我翻给你看，穿松鞋，肏紧逼，找个暖房去拉稀。你李敖为什么这样翻？因为这样子是传神、押韵的。穿松鞋，肏紧逼，找个暖房去拉稀。对不起，不是我李敖讲的，这个是美国的农业部长讲的。这农业部长还专门讲这种妙话，他有一次挖苦教皇，说教皇你说人类不可以人工节育，他就骂教皇：你不运动的人，不要定运动规则。因为你教皇不搞女人嘛！所以你定什么禁育不禁育的规则呢？你就不要谈运动规则。这就我举这个例子。

    好，现在小姐们大家可以回来看李敖的节目，你讲这话什么意思？我们真正的说到了我们一般的小百姓的心声了。小百姓要干什么？小百姓就是Loose shoes, tight pussy, and a warm place to shit.就这样子，这是我们小百姓的要求。今天我们在台湾找一个warm place to shit都找不到了。整个的生态给破坏掉了，大家穷了，3点半跑不动了，人家跑不了3点半，银行也鬼叫了，整个的天下大乱了。我认为破坏了我们小市民的一个最基本的要求、最基本的希望都给破坏掉了。这时候这种破坏达到什么结果呢？看到没有，我的标题从还我河山到还我暖房。

    什么叫做还我河山？这四个字，我们看到毛笔字写的龙蛇飞舞的，就是岳飞写的字。宋朝的岳飞写还我河山，什么意思？他们要干什么？要反攻，把金人打退，来保护汉族的江山。不是吗？我们历史上都这样写，说岳飞遭遇到冤狱，是不是冤狱？是冤狱。可是在我们这种更高明的历史家眼里，问题不是这么简单。在西湖岳飞的坟旁边跪在那里两个石像，一个是秦桧，一个秦桧的老婆王氏，被人家摸、被人家吐痰，干什么呢？认为你们陷害了岳飞，可是我请问你，秦桧只不过是相当于行政院长的，就是丞相的一个人，他能够陷害一个五星上将、四星上将，他有这个本领吗？真的原因什么原因？真的原因是皇帝的意思，他在替皇帝办事，皇帝是谁？是宋朝的高宗，宋高宗为什么要陷害岳飞呢？是因为你老反攻反攻，老说是把靖康耻，犹未雪。靖康耻就是徽宗、钦宗两个皇帝被俘虏去了。你要雪耻，对不对？你要雪耻，徽宗、钦宗两个皇帝回来以后，我南宋的高宗还能做皇帝吗？他们两个皇帝回来，我的皇帝就不能做了，所以你不能够喊这个口号。你拼命喊，怎么样？把你关起来，把你干掉，这就是历史真相。可是岳飞有没有问题呢？岳飞有问题，问题在哪里？问题在广告以后才知道，请看广告！

    李敖大哥大。我继续讲从还我河山到还我暖房。我说我们这种历史家比你们了解真的历史，你们了解的历史都是被人家骗得。好比说关于岳飞的解释错误，为什么呢？我讲过，秦桧哪里害得了岳飞，是因为皇帝的意思要害岳飞。皇帝是宋高宗，他要害了岳飞。可是岳飞本身有没有问题？有问题。什么问题？就是你要真的反攻大陆，或者你要真的打到北方去，真的壮志饥餐胡虏肉，谈笑渴饮匈奴血，你要满江红一番可以。你真的去干嘛！知道这真相出了问题，就是岳飞只能鬼叫，并没有能力反攻大陆，也没有能力向北打、北伐。什么证据？告诉大家，请看李敖出的书，我最近出了一些新书，有一本书叫做《为历史拨云》，但请大家看这本书，这本书里面有一篇文章谈到岳飞，告诉大家，好不说岳飞口号说是：踏破贺兰山阙。根据中学的历史书，都说贺兰山在宁夏省银川市的西边，错了。贺兰山是宋朝的贺兰真人住的山，这个贺兰山并没在宁夏，并没那么远，就在眼前。在哪里？在河北省的磁县。河北省磁县离你南宋这么近的地方，离你军队这么近的地方，你岳飞都打不下去。你还要直捣黄龙，黄龙就是我们吉林省了，东北了，你去得了吗？河北都过不去，你还要去东北吗？所以你要吃胡虏肉，要喝胡虏血，都是吹牛的。为什么呢？你的军队根本不能北伐。

    为什么不能北伐？你们这个是骄兵悍将，你怎么说宋朝岳飞这些人是骄兵悍将、不能打仗？请看我们所佩服的宋朝知识分子朱熹的话。朱子在《朱子语类》里面有一段话，我讲过吗？朱子语类：将骄惰不堪用。神气的要死！这些将军们会买幻象式飞机，可是不能打仗。我们再看：岳飞恃才不自晦。自己以为自己很了不起，不能够自己来检讨，也不能够约束自己！然后他们所谓：勤王之师，所过州县，如入无人之境。干什么？军队就是强盗。姿行擒掠，抢民间的人，抢民间的财产。公私苦之，政府跟民间都吃不消他们。为什么？这些将军们不能够北伐，不能够反攻大陆，拼命的买拉法叶军舰，拼命的搞幻象式飞机。然后我们再看到：诸将虏掠妇女之类不可言。干什么？抢来民间女人要强奸。然后吴玠更要人钱，虏骑来，走归矣！当金朝人过来的时候吓得逃跑了，不能打仗。

    所以看到清朝的俞正燮《癸巳存稿》里面也说《岳武穆军律》的文字：解鞍脱甲，以所虏妇人佐酒。找来他们抢来的女孩子们，陪他们喝酒，要搞女人！所以岳飞这个部队根本不能作战。我们念了《满江红》，从中学就念：怒发冲冠，凭栏处潇潇雨歇，念得好痛快。结果发现这批人就是骄兵悍将，不能打仗。这也就是为什么最后宋高宗把岳飞干掉的原因之一，你不能打仗，拼命要反攻大陆，拼命要号称北伐，你不是出我丑吗？不是整我吗？所以也是被干掉的原因。

    我举个例子告诉各位，今天我们知道了什么还我河山？狗屁！什么反攻大陆？狗屁！所以搞了半天，买了这些幻象式飞机，今天又摔了一架。证明什么？证明我们人民的钱都乱搞了。这个军队不能作战，干什么？也不可能让你作战，为什么？当法国把拉法叶军舰卖给我们的时候，它把拉法叶军舰里面内部的那个图给了共产党，就是如何破解这个军舰，它已经告诉共产党了。幻象式飞机共产党也有，他知道这飞机的性能，如何以敌制敌破解你。所以我们钱都白花了，所以我们可以知道，古代的岳家军也不过如此。这就是我说从还我河山到还完暖房的原因，就是现在我们是小百姓，我们不谈反攻大陆了，不谈北伐了，不谈壮志饥餐胡虏肉，谈笑渴饮匈奴血了，不谈这个问题了。干什么？谈的就是我们要过一个小百姓的生活，有一个暖的房子我们可以拉稀屎。

    可是现在连大便都不那么方便了，对不对？大家发现我这个房子分期付款交不出去了，要给银行、要给法拍，不是吗？这就是我们今天遭遇的整个痛苦和整个的困难。人类比较聪明的，不像以前那样子说大话了，可是今天台湾还是靠着说大话来换取我们执政者的利益，可是相对的老百姓想找一个暖房去拉稀屎，都有某种程度的困难。这就是我所说的今天我们所遭遇的困境。

    第三个题目比较简单，叫做杠上开花花飞花。我们打牌的时候打麻将，最后杠上开花。杠上开花花非花。为什么？我们看到吕秀莲在讲什么话？吕秀莲说这次我们加入了WTO，什么起点？起点是我们就可以加入世界卫生组织，然后就进入联合国。吕秀莲不这样讲吗？陈水扁也这样讲，我们现在看着就慢慢迈向联合国。为什么呢？他骗我们。不错，你现在加入了WTO。可WTO跟进入联合国完全是不同境界的需求。你世界卫生组织也进不去，为什么？那是联合国的附属机构，怎么办？我们要进联合国，进得去吗？进不去。为什么呢？我们说中华民国进不去，换个名字换成台湾，我们台湾加入联合国，因为现在整个台独分子都说中华民国被赶出来了，我们用台湾加入加进去。可是你台湾进的去吗？台湾新的国家加入的话，先要经过安全理事会五个常任理事国的通过，那里面他们每个国家都有否决权。请问握有否决权的中华人民共和国，它会通过吗？

    所以今天说加入联合国来口号的人都是骗我们的人，他们想用WTO做杠上开花，错了！杠就是杠，杠上开不了花。这就是我今天这第三个题目重要的一个思想给大家看。然后我告诉大家一个问题，中国古代一个句子叫做视民如伤。什么意思？就是我保护人民的，像保护一个受伤的小孩子，这样子保护人民。为什么？这句话我们现在把它扩大来解释，就是我们看到的人民，我们可能把它搞伤、使他受伤。什么受伤？就是加入WTO可能使我们受伤了，什么原因？当年我们申请加入的时候，那个理由和当时的经济情况，那个优势台湾没有了。今天我们要加入的时候就硬撑进去了，所以先造成10万人的失业。

    好了，现在问题出现了。我们再看看我们怎么样谈中国大陆，中国大陆自己说：中国入世最大风险，是对游戏规则的无知。我们看到这《劲晚报》登出来这个消息，然后怎么样防止无知。我告诉你，中国大陆真的很细心的去面对这个问题。大家看一张照片，这就是我的朋友凌峰跟他漂亮的太太贺顺顺的照片，贺顺顺大陆妹已正式取得了台湾的身份。顺顺非常用心，会写文章，她有很多优点，她最近就寄了一个资料给我，她提醒我这个资料，就是大陆现在真的很注意它的入世。就是加入世贸以后的百姓关心的25个问题。

    我们今天在台湾，没人关心这个问题，我给大家参考，贺顺顺叫我们注意哪个问题。比如说什么人会下岗？有多少人可以找到工作？受益者怎样保住金饭碗？出国打工机会是否变得更多？进口商品潮水般的涌来怎么办？房价是否会跌？药品价格会不会全面下降？电话费、寻呼费会不会降价？电脑会不会立刻降价？进口的汽车价格能降到什么程度？外国名牌产品会降价吗？书籍、报纸可能降价吗？上网费会不会降价？国产家电会大幅降价吗？星级酒店还会是奢侈消费吗？你看到没有，它们一共问了25个问题，来叫老百姓做心理准备，老百姓也关心。

    在台湾看到没有？整个大而化之，我们要加入WTO，然后我们向联合国进军。台湾是用这种方法来吹牛的、来骗台湾人民的。多么危险！眼看的10万个失业人出现了，农业人口生存能力大量的出局、降低了，请问怎么得了？大家完全没有心理准备，也没有机会教育，也没有整个的全方面的理解。现在台湾经济这么坏了，WTO一出现我们就雪上加霜。所以我必须提出来杠上开花花非花，杠上不能开花，换句话说，加入WTO并不能够使我们进军联合国。当把这两个发生牵连的时候，从陈水扁到吕秀莲都是瞪着眼睛来骗我们的，绝不可能，我们不可能进入联合国。可是目前WTO，如果我们不给老百姓做一个心理教育和机会教育的时候，我们连适应它都发生了问题，真是台湾的苦恼，我请大家特别注意。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。第一通台中的陈先生。

    陈先生：李敖大师您好，经常收看你的节目，充满了知性的批判，想请教您在这一生当中哪一段爱情最值得您温馨的回顾？在世风日下之下，还真的存在有所谓的tight pussy吗？谢谢。

    李敖：陈先生，这个问题请我卖一个关子，请你看我写的两本自传，一本是《李敖回忆录》，一本是《李敖快意恩仇录》。在这两本书里面，你可以找到你这个问题的答案，在市面上都可以买到。桃园的黄先生。

    黄先生：李大师，你好。昨天陆委会又要公布什么一国两制的民调才8%，这是不是就是他们在睁眼说瞎话？我认为一定不止，应该有50%以上。好，谢谢。

    李敖：谢谢，这个民调8%也好，50%也好，都是很高比例的一个问题，所以今天我可以告诉黄先生，一国两制在台湾只有一个人公开的讲出来，那个就是我在去年所谓总统选举的时候，我谈到了一国两制。有人说新党主张一国两制，错的！就是新党是主张一国三制，新党不敢谈一国两制。所以说新党是一国两制，这是诬赖的新党，要替新党辩驳。为什么呢？新党并不敢谈一国两制，新党谈的是一国三制，说香港还要一制。不过如果这一国三制能成立的话，我李敖说你们为什么不谈一国四制呢？为什么？还有一个澳门，为什么澳门有个特殊的制度呢？澳门可以赌钱，澳门可以赛马，澳门可以赌狗，你为什么你们不谈一国四制呢？所以这样子搞就没完没了了，完全破坏了一国两制的精神。所以我认为一国两制公开谈出来的只有我一个人，可是相信一国两制的人，如你所说，绝不是今天外交部的民调什么9%绝不是这个数字。这种数字在我们评估里面也坚持如你所说，可能接近50%或者更多，台南的王先生。

    王先生：李大师，你好！你每次在做节目的时候白纸黑字在谴责一些坏人，罪证确凿在谴责一些坏人，但是你谴责他，他玩他的，我建议哪个执政党、执政的政府应该请你当监察院长，揪举他、弹劾他比谴责他来得有效，但是如果这样的话可能近期会更衰退，为什么呢？因为没有人要搞重大工程的，也没有人搞军售了！

    李敖：王先生，我懂你意思了，这样的政府会请我作监察院长吗？我会干监察院长吗？不会。为什么？监察院其实是个作秀院。什么原因？因为他的能力他不能直接惩罚你，他只能纠举你。如果你犯了法，对不起这是法院的事情。所以我们监察院在孙中山的原始设计里面就没有什么意义。英国有监察制度，可是英国监察制度根本没有意义，因为你官吏犯了法送法院，所以这个没有什么特别意义！可是我们看到历来的监察院长都是作秀的院长，什么原因？好比说看到我的老师王作荣，他监察院长讲了很多话。当时我就讲，我说王老师你不是讲话的院长，你现在是要有行动的。你监察院你做院长，他管理有问题，你要弹劾他，你不能批评他，因为你不是讲话的人嘛！讲话的人是专门有一种人讲话的，好比说新闻记者、好比评论家什么之类的，你是监察院长，已经不再是代表言责的一个身份了。就好像警察你要抓小偷，你不能说我骂小偷，小偷是坏人，不对！你要去抓小偷。所以真正的监察院已经没有发挥它的功能了，所以我很谢谢你，你说应该我做监察院长，事实上真的给我做，我可以告诉你，我也不会做。泸州的曾先生。

    曾先生：李敖大师你好！我想请问一下您对《自由时报》的看法。

    李敖：《自由时报》很简单，《自由时报》是个土蛋叫做林荣三，他要办报纸，可是钱从哪里来的？钱是从摆汐止的生态环境破坏掉了，看到没有？汐止为什么要淹水？因为不能够盖那么多房子这个地方，甚至很多地方不能盖房子，结果他们在拼命炒地皮就盖起来了。为什么有这个机会？因为民进党做台北县县长，尤清那个烂县长前后连任了还八年，现在又给了苏贞昌。因为在民进党统治时代开放了汐止的开发，所以引来了汐止的淹水。可是有的人就炒地皮搞了一些钱，用这些钱来办了报纸，就办了这个烂报纸《自由时报》，就是这么简单。台中的朱先生。

    朱先生：李大师你好！你刚刚所讲的见解我非常认同，我想请教这次台中市选举的三位候选人，您个人有什么的见解吗？好，谢谢！

    李敖：对不起，朱先生。我听不太清楚，不过这个问题如果是指选后的问题，选后以后我跟你讲台湾的生态重新评估。现在我们无法评估，选后以后才能知道。我没有刚才没有听的太清楚。新竹的孙小姐！

    孙小姐：李敖大师你好，我想请问一下，我是从大陆嫁过来，我结婚已经五年了。我想问现在台湾政府对我们大陆新娘会有什么新的政策吗？

    李敖：我已经很恭喜你了，孙小姐，台湾的政府把大陆新娘绝大部分都看成妓女，我认为这是很可恶的一个现象。所以我讲过台湾防大陆的新娘，像防贼一样。我认为这是台湾

    金先生：李先生，我有个问题想请教你，因为你昨天提到说是新党当初请你做总统候选人时候，这是我亲耳听到你你当时公开的演讲，说你要出竞选的经费，不需要新党出一毛钱，而且你提到这个数字1500万，而你昨天讲的说没有这回事情。

    李敖：我懂你意思了，让我答复你的问题，真的没有这回事情！我讲过，你会花1500万去干这种事情吗？我告诉你，我没有1500万干这种冤大头的事情，新党推出来总统候选人就是要新党出钱。可是后来我搞一次义卖，隐含了一个意思，就是希望能够补新党这个窟窿。可是这是两回事，新党该出的钱并且已经出了，跟我送新党的礼物是两回事情，这一点我们必须要搞得很清楚。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

