国民党民进党系出同源

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲第一个题目叫做三党的蜗牛合作。前天国民党的秘书长林丰正公然说：选前不谈政党合作，并且对国民党的两个立委刊登国民合作广告，认为是纯属个人意见。过了两天就是今天，他们改口了。林丰正改口了！林丰正忽然说出来，如果国民党和民进党合作有三个条件，换句话说，选前林丰正谈起合作来了。为什么有这样子微妙的变化？可能国民党想通了，或者国民党钻了牛角尖，或者国民党吃错了药，或者国民党开了窍，总而言之发生了很大的转变。

    今天我就谈谈三党合作，所谓三党合作，有两个以上的解释，第一个解释就是国民党、亲民党和民进党的合作。第二个就是所谓泛蓝军的合作，就是国民党、亲民党和新党的合作。在做这个解读以前，我先谈一种政治人物的性格。首先大家看到我的标题叫做三党的蜗牛合作，先谈谈蜗牛的特色，蜗牛最大的特色就是它雌雄同体，它又是公的，又是母的，又是男的，又是女的，它身上兼有这种阴阳人的气质。我们看看一个图片，这就是蜗牛的图片，看到没有？在我们在大特写的时候，在这个部分就是它的男性的生殖器，可是这一部分阴道就是女性的生殖器在这里。

    所以我们可以看到，当两个蜗牛见面的时候，只要一个转180度，这两个就可以你搞我，我搞你，就这样子。为什么？它本身自己具有雌雄同体，又可以跟别人做合作。当然在我看起来你知道我的意思，政党合作就是这种现象。另外有一种石斑鱼它不一样，它本身由于它成长的过程，它可能先是公的，后来变成母的；先是雄的，后来变成雌的；也可能先是雌的，后来变成雄的；先是母的，后来变成公的；也有这种现象，也是一种雌雄同体，不过它同时是只有一个性别。我们谈的这些都是动物学的一些常识。

    为什么我谈到这种情况？大家看看什么国民党、什么亲民党、什么民进党、什么新党，都是系出同门。什么同文？就是它本来都是国民党。我上次曾经举过例子，拿出陈水扁两次加入国民党的党证号码给大家看，就是说统统大哥不要话小弟，你们这些人统统是国民党出身。不像我李敖一辈子没有加入过任何政党，一般人都做不到。好比说我们可以看到这些都是国民党出身，所以他们基本上有很多国民党的这些性格和因子。所以在谈合作的时候，有很多地方就很容易搭上线，所以我们可以看到这个现象。可是当这些变化的时候，就有另外一个有趣的现象。

    我讲个故事给大家听。当年英国的首相丘吉尔，他到美国国会来演说的时候，这时的国会是众议院和参议院两个院合在一起欢迎他的国会。他讲到当年他脱离保守党的时候一个经过，他说在英国的脱党是很难的，为什么很难？因为英国国会的形式是执政党跟在野党是面对面坐的，所以你要脱党的时候，你要由这个党变成那个党，你要公然的这样走过去，就是很难为情或者需要很大的勇气。他在美国国会时候讲话，他就说我羡慕你们美国的国会，为什么？因为你们美国的国会是这种半圆形的，如果我从甲党变成乙党，我就可以慢慢这样子不动声色的这样子走个半圆，就移过去了，不像对面这样走来走去那样明显。他说在你们美国脱党比较容易，在英国比较难。

    我们可以看到系出同盟的国民党里面演变出来民进党，民进党这些人我可以告诉你们，只有苏洪月娇是青年党和现在的游锡堃是青年党，或者以前的黄玉娇她是民社党出身，绝大多数的人都是国民党出身。所以我们可以进一步的看到一个情况出现了，看到什么呢？民进党是从国民党里面变出来的，新党也是从国民党里面变出来的。昨天我看到陈文茜的节目，她请来一位来宾，就是现在新党的召集人谢启大。谢启大满口谈的是叫忠贞，她说怎么忠贞，她说离开新党的人就对新党不忠贞，用忠贞的标准来看来看离开新党的这些人。我看了以后就觉得很好笑，为什么好笑呢？如果真的一个人有忠贞的观点，当年你谢启大这些人就不会离开国民党。

    所以记不记得当冯定国离开新党的时候，王建煊他们在骂说人不如狗，骂的很难听。人不如狗没有错，为什么？因为真正的狗他就留在国民党里面，很忠心的不离开了。你能离开，就表示你不如狗，狗比你还忠贞。换句话说，你从国民党变成新党，你就是不忠贞，如果从忠贞标准来看。那么为什么变成新党？当时有他的原因，所以我们可以看到当王建煊做国民党的时候，请大家看一个表里面第一行，就是在中山南路11号的时候有6000多平方的土地，让国民党中央委员会就是现在国民党中央党部买到的，当时购置的单价是62124，可是当时市场的价钱是756250。换句话说，他是用便宜了1/10的价钱买到了中央党部。当时是由国有财产局没有经过公开的程序，就贴着布告，然后私下来表示国民党得标了就卖给国民党。什么时候把这种国家的土地这样子以1/10的价钱廉售给国民党，变成国民党的党产？就是79年6月30号，这一天什么时间？这一天就是国民党员王建煊做财政部长的时候。你国民党王建煊做国民党的时候，你就帮着国民党这样子用低价捞进中央党部，非法的手段帮助国民党去搞党产，不是吗？

    证据是当时陈水扁阵营指控国民党名为购置实为占用公产表的第一项，就中央党部的这笔钱。什么人干的杰作？王建煊。王建煊忠党爱国时候，帮国民党为了党的利益而A了国家的钱、人民的钱，就这样子。王建煊是好人，王建煊是圣人，怎么干这种事呢？就因为这党的原因，所以就干出这种事情了。所以我们看得很清楚，人是在转变中，王建煊从国民党变成新党以后，现在变成圣人了。可是我们也知道当年做过这种事情，数字摆出来给大家看。

    这一次看到没有，连战宴请新党的时候，谢启大说有回娘家的感觉。什么意思？拿国民党当娘家，表示说，你对国民党一点敌对的方向都没有了。证明什么？证明我们清清楚楚看到了新党越来越国民党化了。现在问题来了，如果你国民党化的话，当年为什么脱离国民党？好了，现在新党国民党化了，已经发蓝了，黄颜色发蓝了。还有黄颜色发绿的，什么人？新党的前任党主席，郝龙斌不是吗？现在做了民进党团队里面的环保署长，就黄颜色就发绿了。

    同样我们可以看到很有趣的现象给大家看，彭明敏当年的海报，竞选的时候海报胡说八道：彭明敏一旦落选，林洋港趁乱而起。当时的标题，彭明敏落选了没有？落选了。林洋港起来没有？没有。起来的是谁？是李登辉。我现在保留这个海报给大家看，看什么？就知道政治人物在选总统的时候、做宣传的时候如何的胡说八道！然后彭明敏的海报里面有一段，这段很有趣，他做了一个影印的，影印了当时新党赵少康在《财讯》里的一篇文章。当时赵少康说：击败李登辉只有一个办法。什么办法？就是新党、民进党、林洋港必须合在一起。彭明敏用这篇文章证明了新党想勾结民进党。大家想不到的，新党怎么会勾结民进党呢？证据是赵少康的文章。今天赵少康的这种构想由郝龙斌实行了，对不对？郝龙斌已经加入了这个团队。同样的我们再看一个标题，去年总统选举的时候，郁慕明说：新党可以投宋，为什么不能投连？又跟国民党血液相连，连起来了。

    我举这个例子就告诉大家，所谓的国民党也好、民进党也好、亲民党也好、新党也罢，他们之间的这种串通的关系基本上是系出同门的，这同门就是国民党。在我们看起来他们的这种合作其实并不意外。哪一种结合其实都是可能的。所以最有趣的，我这样谈到新党，我们没有想到新党常常还是先知者、理论大师，譬如说我们看到新党的广告刚登出来的，他说新党是：宁做忧国忧民的乌鸦，这是11月14号的广告。然后谈到了说86年李登辉提出两国论的时候，新党批评。

    请问李登辉的两国论是怎么来的？我现在拿证据给大家看，李登辉的两国论，你们绝对想不到怎么来的？是从新党来的。新党当年提出来一个很有趣的、也很奇怪的一个东西，叫做什么？叫做一中两国。新党当年有一个一中两国的路线，当时有所谓十人小组提出来一中两国的路线。这个一中两国，对不起就是李登辉两国论的张本，李登辉的两国论，就是跟新党的十人小组的一中两国出现的。你想的到新党干这种缺德事吗？居然干的出来。当时的内幕怎么回事？广告过后，讲给大家听。

    李敖大哥大。我继续讲三党的蜗牛合作。在1988年，新党里面出了一个奇怪的理论，由十个人出面，他们提倡一中两国。这十个人的名字请大家看叫做曲兆祥，姚立明、郝龙斌、朱惠良、赖来焜、李炳南、李新、纪欣、费鸿泰、邓家基，他们十位新党公职人员提出来叫做一中两国的理论。在这十位以外，郁慕明也公开表示一中两国没有错。这个是非常严重的一件事情，所以当时李庆华、许历农、冯沪祥他们出来以后，很激烈的、义正词严说新党要搞一中两国，根本违背了一个中国的精神。结果就把这十人小组的也包括郁慕明他们这方面的理论给推翻了，给压下去了。可是这个理论在李登辉身上借尸还魂了，就变成了一个修正版，叫做两国论。一中两国是新党的构想，新党的十人小组加郁慕明的构想，被李登辉偷去以后就变成了两国论。

    所以我们想得到吗？所以我们可以看得很清楚，看到一点就是当新党现在登广告说：新党一路走来，始终如一的理想壮志。我必须说，不是这样子吧？不是始终如一吧。幸亏有李庆华他们把这事情拦住了，才有新党的一个稳定的局面。所以这时候我必须跟大家报告李庆华有三个功劳，第一个，使新党没有变成一中两国的党；第二个，使新党没有变成拥护连战的党，就没有回归国民党；第三个，使新党没有变成兵败山倒的党。为什么呢？新党总算参加了总统的候选。总统的选举使新党的声音可以出来。

    今天我们谈到新党的问题，转过来才知道所谓三党的蜗牛合作，事实上根本就是一个空幻的。因为陈水扁早就说过了：联合内阁对象是建国党。所以最后怎么样盘算？我们不清楚，只是今天我们看到了蓝变绿，国民党现在要向民进党靠拢。然后绿变黄，刚才我讲过，李登辉他们现在这些势力亲绿的势力，由新党的一中两国转变出来两国论。然后黄变蓝，为什么呢？现在有人要回娘家了，对国民党而言，她要回娘家了。 

    这时候我们觉得非常有趣，我讲的这些结论就告诉大家，我们面对的是这么一个复杂的，这种每一个党都有它们蜗牛的这种结构，你以为它是这个，事实上它随时摇身一变就是那个。你以为它是新党的主席，他摇身一变就是陈水扁手下行政院的一个小的署长而已，就这样子。所以我告诉大家，他们是不可靠的，我们要觉悟，三党的蜗牛合作是不可靠的。因为他们本质上面跟国民党是系出同源的。我这段讲的比较复杂，可是基本上结论，就告诉各位，政党的合作是随时会出现的，并不是说谁是忠贞不忠贞。谈忠贞的人，像谢启大这些人最好回到国民党。

    我今天第二个题目叫做白嫖与白看。什么叫白嫖与白看？有的人到妓院去搞了妓女不给钱，叫白嫖。什么叫做白看？他是看，他是嫖的一种，可是用看的方法。大家记不记得，前几年美国一个最有名的传教士，忽然在电视上面用一个痛苦的表情来忏悔，说他做了错事。为什么做了错事？因为他搞了很多钱，可是他喜欢搞妓女，这个妓女就把他出卖了，妓女就说传教士把我叫到旅馆里去，叫到什么房间里去，他从来不发生性行为，可是他希望给他做很多的表演动作给他看。这照片是可以公布的，大家看没有关系，不会被新闻局查禁的。这就是妓女她表演的，她说我们这位有名的传教士要看我在床上镜头，然后又说要看这种镜头，看到没有？然后又要看这种镜头，反正这种要看。就是我给你看，可是你给我钱。可是如果这个传教士看了这些女孩以后，他虽然跟她不发生性行为，可是他不给她钱，就变成什么？变成白看，不给钱来看。

    这话什么意思？我转到了今天我的一个经历。今天早晨我又去打官司去了，打什么官司呢？打中央选举委员会黄石城他们要罚我的官司，什么官司？就是说你为新党做总统的候选人，可是当时在登记的时候要申报你李敖的财产，你拒绝不肯报。所以我们要罚你，罚多少钱呢？罚你30万。看到没有？这就是90年9月的罚我钱，受处分人明知应申报财产，无正当理由不为申报，处新台币30万。今天早上很有趣，大家看台北高等行政法院通知书，通知我今天早上开庭。所以今天早上我就有一个经验，到了行政法院。我打了40年官司，没有去过这个法院，现在我去了。他们给我通知书，我还特别用我的拍立得照了张台北高等行政法院，然后站在前面，请他们这个法警替我照了一张，今天早上最新照片。

    然后由审判长王立杰先生，法官黄清光先生，法官陈雅香女士，他们三个人在审这个案子。审这个案子时候我就讲了一点，就是说这个案子非常简单，为什么我不肯报我的财产呢？原因很简单，根据《公职人员选举罢免法》第二条的全文它说的很清楚：本法所称公职人员指左列人员。一，中央公职人员：国民大会代表、立法院立法委员。什么意思？这里面没有总统，没有副总统。所以根据《公职人员选举罢免法》，我不属于这种公务员。看清楚没有？然后就有一个有趣的现象出现了，大家看，中央选举委员会就黄石城他们要罚我钱的这个会，他出的小册子说的很清楚，他们这个会是跟着《公职人员选举罢免法》来公布施行的。他们有设立中央选举委员会，是根据《公职人员选举罢免法》才能成立的。请大家看好有趣，第二条，本法所称公职人员，指左列人员：一，中央公职人员：国民大会代表、立法院立法委员。看到没有？没有总统。根据这个法令的第二条、第六条、第八条，它可以成立选举委员会，可是出来以后中央选举委员会他不遵守第二条。为什么？他说第二条里面国民大会代表和立法院立法委员以外，要包括总统、副总统，你怎么可以捏造呢？懂我意思吗？你不可以这样捏造的。

    这就是我今天打官司的理由。然后他们讲了杂七杂八的一大堆理由，都是胡扯的理由。因为你的衙门就根据《公职人员选举罢免法》来的，然后你居然不遵守这个母法。你根据第六条、第八条成立这个机关，却不遵守它的第二条，这不是荒谬吗？那么为什么你李敖不肯报财产？我就跟三位法官说，说什么呢？就好像我们找个妓女来，等你脱光以后，我不要跟你发生性行为，穿衣服走。什么意思？白看了你的裸体。你要看我李敖财产，是不是白看？当然白看。《公职人员财产申报法》一个重要的条件就是我是公职人员，可是我不是公职人员。我在选举，我还不是。可是，不是公职人员，你要报了财产以后请注意，十天以内就要列册，你的财产就摆出来了，任何人都可以来看你的财产。看没关系，你要落选了怎么办？白看。看标题没有？白嫖也白看，白看了我的财产，为什么我给你白看我财产？我当选了，我给你看，我申报是合理的。可是当我落选了，我为什么给你看呢？你没有理由先看我的财产，这就是我整个的争执的局面。

    所以今天我们可以看到整个的过程，就是这么一个争执点。这个官司我一直跟他们打，就这个争执点。可是我的理由就是我的财产不管多少钱，除非我当选了，你有资格看。我不当选，你没有资格看。可是他们说根据《公职人员财产申报法》，他说有总统、副总统。可是错了！《公职人员财产申报法》说得很清楚，他说县市级公职人员准用本法之规定。可是看到没有，是县市级以上的个民意机关民意代表这一条，而不包含了总统、副总统。并且两个法律冲突的时候，你也不能说一定要解释成适合你的法律，你也要适合我的法律。

    所以这时候一个有趣的现象出现了，这个现象就是当他们内部投票的时候，有一个怪现象出来了，当时报导的只有16个委员。我们拿到它的秘密文件，它们中央选举委员会的秘密文件，只有16个委员报到。结果投票的时候只投出来11票，六票赞成，五票反对。为什么会有这个现象出来？16个人报到，怎么少了五个人？这投票不合法的。11个人投票里面，六票赞成，五票反对，什么意思？这里面有争议。为什么争议？就是因为知道法律上面他们站不住才有争议。有争议而要六票比5票通过，什么原因？因为我讲过，我今天跟三位法官说你知道吗？有1/3委员里面有我李敖被告、有被我李敖骂过的、有被我李敖糗过的、有对方给别人做律师被我糗过的，当然他们恨我。所以这个通过是完全不公道的。所以我要打这个官司。

    所以请大家注意，我那么喜欢打官司。可是40年来打官司打到了高等行政法院的，这是第一次。所以我觉得今天早上我去了以后，很快乐，大家谈过了。对方派律师来，我当场就骂了这个律师，我说你懂不懂法律？你居然引证了什么法务部来的信，这种信不能够跟正式的法律来抵触的。你法律怎么学的？并且我还放了一句大话给他们听，不要搞错我台湾大学法律系的辈分，比现在的司法院院长翁岳生还高三年，我是老资格的辈分了。我讲这话的意思，没有别的意思，就告诉大家，白嫖与白看是不可以的。为什么？违反规定、违反规则，今天黄石城他们的中央选举委员会可以这样做，才会出现了今天我们看到的这种局面，就是他们的一个中央选举委员会的委员叫黄崑虎，居然替民进党站台，然后居然做了李登辉之友会的负责人。请问这样得了吗？整个是违反法律的。这种中央选举委员会的委员，这里面混在一起的，好人坏人不分的时候，这里面的好人我觉得应该考虑离开。好比说像王清峰了不起的律师，你跟他们搅在一起干嘛？整个的被搞臭了。所以我觉得这时候我们应该检讨，这里面什么好人坏人，我们要检讨。广告过后，我公布一些秘密给大家看。

    李敖大哥大。现在我讲第三段叫做黄崑虎与绿崑鼠。黄崑虎什么人？黄崑虎就是刚才我提到的中央选举委员会里面的一位资深的委员。他现在忽然站出来，在给民进党站台以后，又站出来出任李登辉之友会的总会长。然后他自称有分寸，中央选举委员会称委员站台无法可管。中央选举委员会的委员居然不守中立，请问这还得了吗？

    我们再看黄崑虎在李登辉之友会里面，这种情况底下他怎么辩护？中央选举委员会的主任委员黄石城说：该会为一个单纯的社团，就李登辉之友会不是和政党政治有什么关系，应不涉及选务中立问题。现在我们忍不住要问，李登辉之友会是一个和政治无关的社团吗？请大家看即使在成立的时候，我们可以看到独盟主席黄昭堂坦言：李登辉力挺台联，大概可以为台联争取到三至四成的独派票源。请问这是不是个选举的一个团体？是不是应该受到你中央选举委员会的一个委员应该介入的？我们再看台联主席黄主文呼吁：李友会支持李登辉的票要投台联，台联和李友会是车之两轴，相辅相成。他们这种公然说是李登辉之友会跟台联，两个车的两个轴。怎么会说跟台联那种政治团体没有关系？这证明什么？证明中央选举委员会的主任委员黄石城公然说了谎话。

    我们再看黄石城又说：李友会只是一个单纯的社团，应该和选举没有关系。现在我们了解了，是有关系的。你李敖怎么证明有关系的？请大家看一个东西最有趣了，注意这只有李敖看的出来的细部，给大家看，李登辉之友会的贵宾证，上面写看到没有：稳定政局、振兴经济、巩固民主、壮大台湾。我们再看台联的广告，台湾团结联盟，稳定政局、振兴经济、巩固民主、壮大台湾。两个标语都一样的！再看英文，看到没有？Taiwan Solidarity Union台湾团结联盟，这边也是，完全是二合一的东西。你中央选举委员的黄石城主任委员居然可以说这两个不是一个东西。然后你们的委员黄崑虎站出来说，这两个不是一个单位。我们能够相信吗？

    并且我告诉你，根据内政部的《人民团体法》根据第八条说，你人民团体要出来的时候，要向我内政部登记。然后根据第九条，你登记的时候要检附名册，我们内政部要派人过来。然后告诉你，如果不登记，我再根据第60条，我要取缔你、要罚你钱，最严重的要判你两年徒刑。李登辉之友会没有登记，根本不是人民团体，是个非法团体。并且我可以告诉你，李登辉之友会没有登记，彭明敏之友会也没有登记，陈水扁之友会也没有登记，唯一登记的是个宋友会，宋楚瑜之友会反倒登记了，这些都不登记。非法团体可以这样横行，然后你们这中央选举委员会的主任委员参加，说是给朋友站台、来看朋友。然后中央选举委员会的另外一个委员黄崑虎居然去，他说我来操盘，因为这个是一个民间团体。民间团体要依法登记，根本没有依法登记，你们这样搞完全失掉了选举中立。

    刚才我讲过了，李登辉之友会和台湾团结联盟一为二，二为一，英文名字也一样，宣传口号也一样，他们的大佬们所说的是一个东西。居然你们可以这样公开的胡闹，这什么意思？证明什么呢？证明你黄崑虎不是黄崑虎，如果是老虎的话就敢作敢当，独来独往、敢作敢当，没有！这个是鬼鬼祟祟的老鼠的行为，所以是黄崑虎现在变成黄崑鼠，为什么变成绿崑鼠呢？很好玩了。今天我打完官司以后，做了计程车回来，计程车司机跟我讲，他说：李先生，你知不知道？我们机动车前面有个牌子，就上面放了司机的这个卡片。现在这个牌子换的时候，这个牌子本来底色是黄色的，现在只要你去换都要换成绿色。计程车黄色是很普通的事情，很符合国际标准的，TAXI是黄颜色的，那么这个牌子边也是黄色的，现在都要改成绿色的。干什么呢？一切都要由黄发绿了。黄崑虎现在也变成绿崑鼠了，不是绿崑虎了，变成绿崑鼠了。

    我觉得这件事情非常严重的，就是这么一个中央选举委员会，依照法令不可以一党独大的，现在17个委员里面五个是民进党。请问可以这样子吗？可以看出来黄石城他们怎么样乱搞，也可以看到黄崑虎他们怎么样乱搞。所以我认为真正关心台湾政治的人，关心台湾处境的人，对他们这种乱搞、瞎搞，我们实在不能不讲话了。所以昨天我们看到了李登辉之友会成立的时候，看到没有？这大会手册，我们看到英文的部分还是跟台联是一样的。我们可以看到处处他们挂在一起。

    现在来了，说你黄崑虎中央选举委员会的委员，你怎么可以参加这种不避嫌的团体呢？黄石城他们说理由很简单，说是法无明文禁止，没有公开明文禁止。可是当王建煊为什么要登记的时候，他说我要三党推荐呢？中央选举委员说法无明文规定，所以就不准。到黄崑虎，就法无明文禁止就准。到王建煊，就是法无明文规定就不准。准和不准之间哪来的？就是因为你们这些委员们，大家一商量，说通过就通过，说不通过就不通过。

    王建煊说我被逼的没办法，我要用空白登记，就是我的登记栏里面是空白的，我没有党籍，要登记就登记国民党、亲民党、新党，你不给我登记，我就空白。请问王建煊有没有这个权力是另外的，该不该这样做呢？不对的。你置新党于何地？你是新党推出来的台北县县长候选人，会这样没出息的，要靠亲民党和国民党给你背书吗？所以两回事情，支持王建煊是一回事情，王建煊依法有登记的权利。可是当他们中央选举委员会不准他这样登记的时候，王建煊说我被迫要空白。这就没有出息了！因为你没有被迫嘛！你可以登记新党嘛！并且你是新党嘛！你不是国民党嘛！不是吗？可是硬要把两个党扯进来，这什么意思？我要整合泛蓝军，整合泛蓝军。当时是国民党跟亲民党，两边要抢台北县县长，不是吗？忽然新党挤进来了，要整合！整合什么结果？国民党林志嘉退出，这边亲民党秦金生退出，等于人家一男一女在吵架的时候，你媒婆进来了。媒婆进来以后，男的就跑了，女的那边跑了，剩下媒婆来表演，现在就媒婆王建煊在表演嘛！不是这样子吗？

    如果你表演的基于道德形象我们也赞成，所以他跟国民党的林志嘉在选竞选台北县县长的时候，约定好我们靠民调，民调谁多就给谁，结果王建煊只多了0.25，一般情况这种民调是不准确的，这误差是非常小的。可是就看到了林志嘉说我要尊重我们俩的约定，要守信用，所以就把王建煊推出了，国民党挤走了。第二天同一个林志嘉不守信用了，她要选立法委员。看到没有？我们看到王建煊居然给她站台，居然不谴责林志嘉。为什么不谴责？说大家要同情她，要谅解她。林志嘉公然不守信用，说不选立法委员又选了，所以国民党第二次把她开除，不是吗？王建煊，如果你是圣人，如果你是有讲道德标准的，再发现林志嘉遵守约定的时候，守信用让你推出的时候，你赞美了林志嘉。可是第二天林志嘉不守信誉的时候，你是不是应该谴责她呢？如果你是圣人，如果你有道德的标准的话，为什么就忽然给她护航了？

    这就是我讲的这个情况，今天在中央选举委员会的情况也是如此，法无明文规定，我应该可以登记的，你可以抗争。可是抗争的结果，他不准你登记的时候，你应该登记新党。你不能说我空白，空白之后表示说你也不是新党了。那么怎么通呢？你明明是新党的人，怎么不是新党呢？这对群众而言是一个欺骗的行为。不是吗？所以我把话说得很清楚，现在王建煊竞选台北县县长，我们支持他，为什么呢？如果他不当选，那个苏贞昌民进党的人当选更可恶，对不对？所以我们要支持王建煊，没有话说，我们要支持他。

    可是我讲过不要再谈道德形象了，道德已经崩盘了！不要再谈新党如何伟大了，你登记的时候居然空白，不敢写你是新党。这什么体制啊？整个乱了，整个的乱掉了，中央选举委员会对你是绝对不正确的，不对的，因为他们可恶。黄石城也好，黄崑虎也罢，他们可恶，可是当不许你登记，而你空白来处理的时候，忘了你是新党的时候，我认为也是团体没有立场，个人没有身份，处理起来也是不对的。结论就是说我们当然很失望，如果新党放弃了道德的标准，甚至放弃了自己的名义，不敢登记的时候，这个党还叫什么党呢？这时候我们要感到忍不住了，叹口气的把这个票投给王建煊。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。在开放CALL IN以前我补充说明一点，就刚才我整个节目里面所展示的，告诉大家，我们对政治人物不可以轻信，因为他们所宣传的跟他们的真相我们必须搞清楚。我随便举个例子给大家看，很好玩的。游锡堃什么地方人？宜兰人。对不对？游锡堃的爸爸是宜兰的，对不对？不完全对。你看看正式的登记什么？游锡堃的爸爸是湖南人。你李敖怎么这样讲，说陈水扁总统府秘书长游锡堃的爸爸是湖南人？是湖南人。游锡堃13岁的时候，他的爸爸死掉了，他的妈妈带着他们，生活有困难，就改嫁了一个湖南人。所以游锡堃的继父是湖南人，游锡堃的妹妹后来也嫁给湖南人。换句话说，游锡堃又是台湾人，又是外省人。他的妹妹嫁给了湖南人、嫁给外省人。

    我讲这个秘密给大家听的意思，没有什么别的含义！就是说当他们整个展示出来他们是台湾族群的时候，我就要掀这个底，游锡堃你爸爸不是湖南人吗？是的。你13岁以后爸爸就是湖南人，能不能说我13岁以后不算呢？如果你愿意不算，那你就声明不算。可是你跟外省人这么好的关系，他跟他继父的感情非常好，证明了什么？证明了挑拨族群的时候是一个站不住的理论，站不住的一个理由。我李敖会把这些有趣的故事、这些秘密讲给大家听。现在开放CALL IN。基隆的田先生。

    田先生：李大师，你好！我请问你像现在台湾政党这么多，假如说北京的共产党来台湾发展，你认为这个中间可能性有多少？他会在台湾有多少支持率？然后就是说像我们这还有一个问题，郁慕明说什么他要提倡国亲新三党合并，你认为他这个想法，就是您给他一个评价。好，谢谢。

    李敖：我的意思讲过了，谈的什么三党合并，合并了半天，你新党的主席一跑就跑掉了，先去给人家民进党做署长去了。所以问题在这个地方，就是你本身政党要团体要有立场，个人要有身份。刚才我所说的，王建煊你在台北县县长登记的时候是空白，你失掉了团体的立场。为什么呢？新党不见了，那新党不见了，你个人登记就没有这个身份了。所以我认为团体不失立场，个人不失身份，是很重要的一个标准，这是很重要的。台北的赖先生！

    赖先生：李大哥你好，我想请问你一个问题，就是说您面对现在李登辉前总统的恶行恶状，您现在上次总统大选选前承诺在选后你要控告他，请问一下现在大概进展的如何？

    李敖：我都控告他了，我跟李庆华控告了李登辉泄露秘密罪，涉及的国家安全的部分；我跟亓丰瑜又控告了关于鸿禧山庄的部分，我们都控告了。现在因为在桃园的检察官宋国烨的手里，捏在那里不动，为什么不动呢？在我看起来，检察官是听命于上级办事情的，当然是陈定南把这案子压住了。所以我是遵守诺言去告了，可是现在由于陈水扁的政府能够指挥检察系统把这案子压住了，如此而已。中和的罗先生！

    罗先生：李大师，你好！请问你笑傲江湖里面，你数落了你的下堂妻胡因梦几集？谢谢你！

    李敖：你问几集吗？我告诉你40集。可是这里面不完全谈我跟胡因梦的事情，也穿插了很多别的事情。你们可能说40集是不是很长？可是我可以告诉你，我在真相前后做了五年，你知道多少集？每年是260集，你们看一看五年多了，前后做了1500多集。所以可以告诉你，这个比较起来40集也不算很多。台北的赵先生！

    赵先生：李大师，你好！我想我看了你的《文茜小妹大》中的序提到diamond，大师自身是一颗发亮的钻石，但是我看了大师的书有一句话评论胡适说是：一个那么重要的人，却做了许多不重要的事。我很冒昧想请问一下说，大师您居然有那么多的才华，为什么要把那么多的时间浪费在一些台湾的一些狗屁拉扎的事情？能不能放些时间在中国文学跟历史上面？

    李敖：谢谢你，赵先生！你对我的勉励没有错，你说的没有错，就是我不能用全部的时间去写《北京法源寺》，或者写《上山·上山·爱》这些文学作品，我也不能用全部的时间去写历史性的或者思想性的作品！我很遗憾我会花一些时间来做电视节目，会做一些这个活动。原因就是我活在这个岛上面，我也必须面对现实的层面。所以我觉得我的确不能够把我的时间完全的专一的去做一件事情，我觉得我应该慢慢调整。我想也很近了，因为我现在66岁了，我想做到明年也差不多了。高雄的陈小姐。

    陈小姐：李敖大师好！您真的是百年难见的文豪跟思想家。这样子，因为我在你《要把金针度与人》还有《中国民著精华全集》曾经看过说你说《易经》从宋代欧阳修跟汉唐的研究，就是说不是孔子作的。能不能提出相关的著作，或者你拿一本书有相关的论述，说这个不是孔子著作《易经》。因为我们老师逼我们学《易经》，然后我觉得是一种思想迫害，我提不出论点，请你在你的著作里面或者说一些研究报告能不能提供给我们，谢谢。

    李敖：好，谢谢陈小姐！我跟你讲《易经》已经不是孔子作的。所以我们可以知道，因为《易经》不是孔子作的，有些人认为是孔子作的，好比说台湾大学教授，过去的方东美他们认为是孔子做的，这个是不可能的事情。《易经》本身是很简单的，他是一些卦。这里面还有谈到我们男女性交，性交姿势抽个签，哪一种姿势的卦。好比说《易经》后面部的咸卦，都是这种卦。可是这个《易经》被后边的人做了附会的解释，认为它有多么神通，连李登辉这些人都要搞《易经》，所以我认为这是胡闹的，是对中国经典的一个错误的认识。所以你看我的书告诉你，我对《易经》的地位其实贬得很低，因为《易经》并没有那么深奥的东西在里面。三重的刘先生。

    刘先生：李大哥，你好！请问王建煊跟苏贞昌，你赞同哪一位？

    李敖：我刚才讲过，我赞成王建煊。原因就是我们要打倒民进党很多的恶势力，所以我们只有支持民进党以外的势力，这是我们要做的事情。可是在支持过程里面，并不是要是非不明的，需要督促和勉励和鼓励王建煊的部分，我们也要说。王建煊的确很优秀，可是绝非圣人！松山的黄小姐。

    黄小姐：李大哥，你好！我想请问一下，你觉得政府官员很多都有贪污钱，你觉得谁贪污的最多？谢谢。

    李敖：现在不晓得谁污的最多，可是我知道过去谁污的最多，那就是李登辉。我们现在已经查得很清楚了，贪污得最多，只是这样讲。中和的张先生。

    张先生：李大哥，你好。王建煊今天空白，我觉得是正确的。因为你看连战、宋楚瑜他们一站台都很勉强，如果说今天他写新党的话，我看连战、宋楚瑜根本都不会去站台。那秦金生跟林志嘉情何以堪？谢谢你！

    李敖：我懂你的意思，现在是新党是用了一种这种方法是逼着国民党来支持他，也逼着亲民党来支持它。事实上国民党和亲民党当然不高兴，我们自己要选的你进来搅，搅了之后我们两个人退出了，你跑进来了，当然都不高兴。所以基本上国民党和亲民党并不支持王建煊。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

