李登辉下台原因

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是——李登辉下台罗生门。在日本的小说和电影里面有一个叫做《罗生门》。《罗生门》的主要故事就是一个情节里面，由于不同的解读和不同的观察角度，发生不同的结果，是英雄还是孬种？是好人还是坏人？在同一个情节里面，由于角度的不同，真相整个乱掉了，并且是对立的，是两极的。所以我们一谈到罗生门，就表示说有不止一种的现象出现，并且这个现象是互斥的，互相排斥的，真相搞乱掉了。

    李登辉下台有两个情况，什么两个情况？第一个情况是总统下台，第二个是党主席下台。总统下台有什么问题呢？按照宪法规定，李登辉做了12年以后应该下台吗？不对。因为李登辉当时是要再度修改宪法来延任的，继续做下去。他继续做下去以后，什么陈水扁、什么连战、什么宋楚瑜统统没份，他还继续做下去。可是为什么他总统要准时下台，做不下去了呢？为什么修改宪法改不成？为什么苏南成在阳明山的中山楼表演，后来互相忽然把李登辉延任案撤出了呢？对不起，美国爸爸表示意见了，美国人说对不起，李登辉你不能再干下去了，不可以用修改宪法的方法再干下去了。所以李登辉在美国人面前他一点皮条都没有，就黯然下台。

    这时候才有选举出现，才有陈水扁今天当了所谓中华民国的总统，这是第一次下台。第二次下台就是党主席下台，李登辉说得很清楚，大家还记不记得，人家问他党主席要不要交出？竞选失败了。李登辉说：门都没有，我不下台。为什么？我有任期的，这第一点。第二点，如果我党主席交出来，会给别人，就是指宋楚瑜这批人，他们进来掠夺国民党的资源，所以我要看守住国民党的资源。不是我们听到很清楚吗？言犹在耳，可怎么忽然下台呢？好，发生了罗生门的解读。首先我们看到一个说法是说时逼李登辉下台的不是别人，照李登辉自己的说法、他写的书、他跟日本人所说的，就是连战逼他下台，看到没有？连战逼他下台，连战忘恩负义。

    所以在这几天我们看到李登辉所支持的，我都不愿意称他们政党，他们事实上是个民间团体，一个激进的团体。这个团体里面登广告，他们说公道篇，要还李登辉的公道。他们广告里面说，过去李登辉先生为台湾推动民主政治，创造世界有名的政治奇迹，《时代杂志》称它为民主先生；现在有人想抹杀他的贡献（他们的画面是318那天马英九的画面），如今更有人污蔑他的人格（连战），所以要还李登辉一个公道！认为李登辉被不公道对待了。从李登辉自己对日本人的解读，到现在看到了我们这个画面和广告，我们清清楚楚的知道什么呢？知道了李登辉被逼下台，是锁定在连战和连战的学生马英九把他逼下台。

    罗生门出现了。第二个出现了，什么原因？陈水扁写书了，我们看到没有？陈水扁现在写出来这个书，他说的什么？在《李登辉先生的背影》这么一章里面，他说：宋楚瑜先生当时是无党籍的候选人，退出国民党参选既然是自己的选择（认为宋楚瑜自己选择），怎能放任支持者，去包围国民党中央党部？并且要求其他政党主席下台（国民党要求你国民党的主席下台，因为你不是国民党了）？这就好像美国的自由参选人落败以后，去包围民主党或共和党党部要求公道一样，在民主国家的运作中非常不可思议。看到没有？这是认为是包围、认为是放任，是宋楚瑜干的事情。

    看到没有？罗生门出现了。第一个罗生门是说连战干的，连战是国民党；是马英九干的，马英九是国民党。第二个罗生门出来是宋楚瑜干的，宋主席是亲民党。如果是宋楚瑜干的，就不是连战干的，这两个是互斥的，互相排斥的，有一个是真的的话，另外一个就是假的。我们继续看现在李登辉旗下的人杨悟空，这位和尚他说：宋支持者包围国民党。杨悟空说他愿意见证318事件，就是国民党中央党部在那天开票以后的事件，总统当选人从国民党失掉了以后，然后杨悟空说，所以当天晚上包围的群众多是穿上支持宋楚瑜的背心。杨悟空也透露，后来部分群众怕被贴上标签，隔天才到其他地方取得了连战总部的竞选背心换上。

    还有这么复杂的一个程序，可是现在杨悟空代表什么？就代表刚才登广告的台湾团结联盟，台联的立法委员候选人。我可以告诉各位，有读者来电传问我李敖，说杨悟空怎么怎么样？我可以告诉你，杨悟空是我的朋友。为什么是我的朋友？他很潦倒，一个和尚落单了，他被政府压迫，他告诉我，他跟我一起吃素时候告诉我。所以我在真相的节目里面还访问过他，甚至问到他，你们有性欲冲动的时候怎么处理？我都问到很细节的。这个人还蛮好的，他还搜集了cd的唱片，世界三大男高音的种种唱片他都有，还送过一张给我。可是我们了解杨悟空，从跟陈履安到跟宋楚瑜，从跟宋楚瑜到现在跟李登辉。

    他这样的变来变去有他的苦衷，所以我也认为杨悟空在我眼里看起来，他根本不是什么台联的这种基本教义派，他不是的！他是一个被环境打压变得很无奈的一个和尚。那么他讲这个话，我认为讲的是过分，当然是过分了！变成什么？宋楚瑜的团队还要换背心，冒充连战团队去影响李登辉下台。而当时杨悟空我们看到很多宋楚瑜画面，他不是站在后面吗？当时你不是拥宋的吗？今天讲这个话我觉得不太好，尤其你是出家人。好了，现在第二个罗生门我们锁定了宋楚瑜干的，现在宋楚瑜要求陈水扁道歉，说哪有这个事情？所以宋楚瑜要求道歉，你说我发动说我放任，要求道歉，宋要扁道歉，总统府不回应。

    第三个罗生门又出现了，看到没有？居然新党登了广告，新党登广告在77月17号的《联合报》，由新党现在操盘手高新武，就是谢启大的好朋友，高新武说：李登辉最有资格痛骂谢启大。然后讲得很清楚：318当天晚上宋楚瑜大势已去，我殷以为忧的是（就怕怎么样李登辉怎么出来这些问题），我们当然没有任何权利反对阿扁登基；但基于泛国民党的立场，我们绝对有资格叫李登辉下台！然后怎么处理？釜底抽薪，只要李登辉下台，台湾危机就此解除！然后高新武说：我决心已下，但问题怎么做，谁去做？当时在场的谢启大毫不迟疑，立刻行动！台北无论远至高雄；谢启大连夜召唤泛蓝义工，漏夜兼程，先奔李登辉官邸，天明再转中央党部，6天6夜，早晚接班，终于把李登辉轰下台！看到没有？高新武继续说：去年318晚，若非我为天下苍生谋，若非谢启大不计毁誉，行动带头，号召泛蓝义工，奋力一搏，今日台湾又是如何的场景！

    看到没有？这意思就是说告诉我们什么？就是318那天晚上包围中央党部，赶李登辉下台，不是别人，乃是高新武！也不是别人，乃是谢启大是也！新党干的，看到没有？罗生门出现了，又是国民党连战、马英九干的；又是亲民党宋楚瑜干的；又是新党自己所说的，是高新武、谢启大干的，请问到底谁干的？三个互斥的，是甲就不是乙，是乙就是不丙，是丙就不是甲，这里面有假的东西出来了。所以我们发现陈水扁的栽赃，宋楚瑜否认，不是我，你为什么说我呢？连战也说我是这种逼李登辉的人吗？我是这样的没有分寸的人吗？那么现在忽然谢启大说都不是你们，是我。

    大家记不记得？当美国开始两个世贸大楼被炸掉的时候，有这种回教徒、这种极端分子说是他们干的。看到没有？后来忽然大楼整个垮下来了，他知道祸闯大了，不承认了，不是我们干的。连本拉登当时都不承认是他干的，记不记得？直到前三天才承认他干的。为什么呢？这个事情闯了大祸，没人敢承担了，现在居然有这么大的功劳出现了，把李登辉拉下马，不得了了！原来是新党干的。新党这么伟大，就凭高新武、谢启大就可以干出这票生意来。我们敢不相信吗？可是我们又敢相信吗？

    所以我今天把你们都看得到的资料都给你们看，你们怎么来解读呢？我告诉你，我李敖怎么解读，太小看了李登辉了！李登辉在乎你们中央党部的一群乌合之众，6天6夜、16天16夜包围老子吗？我李登辉这么好斗、这么强悍、这么健康的一个人，会被你们斗下来吗？老子要干国民党主席，任期没有到，你们会把我赶下来吗？何况几天以前我还宣布，这个主席我一定干到完干满任期，我绝不给别人，他就指宋楚瑜来接受国民党的资源，我们国民党是有资源的，不是吗？为什么李登辉当天就退掉了，就下台了呢？真相要知道吗？我可以告诉你真相，也不是连战，连战没有能力逼李登辉下台；也不是宋楚瑜，宋楚瑜也没有能力逼李登辉下台；当然更不是高新武、谢启大这些新党之流，都不是。

    你李敖怎么解读？我告诉你怎么解读，真正逼李登辉下台的，就是逼李登辉总统不可以延任的那个团体、那个势力、那个国家，美国爸爸！美国人不肯，为什么美国不肯？美国用什么方法不肯？我告诉你用什么方法不肯。美国人发现有那么多的美金现金，从台湾运到了美国，被美国海关抓到了。抓到以后怎么办？才知道原来韩国的模式在台湾发生了。什么叫韩国模式？韩国人比台湾人有种，也有是非，他们把他们两个下台的总统卢泰愚、全斗焕关起来了，是不是？为什么关起来了？就发现他们总统怎么样藏钱，你贿赂总统的时候，总统不敢收支票。因为一收支票查出来了，所以怎么办？就把这个钱一箱一箱的现金包起来，找个仓库藏起来。所以就出来这么多的现金，最后破案的时候就发现总统藏了这么多的现金不敢动，也晓得怎么办。现在台湾有这么多的美金到美国去，在海关被美国人抓到了，一查之下不是别人的美金，原来就是李登辉的美金。美国人怎么做？美国人跟李登辉摊牌了，内容如何，广告过后再告诉你。

    李敖大哥大。我继续讲李登辉下台罗生门。我刚才讲过，李登辉的这些美金、现金，运到了美国去的时候，运到了美国海关被查扣了。美国人怎么打这个牌？我告诉你美国人太会打了，我告诉你过去菲律宾总统，美国人怎么样逼他下台？就是你不能再搞了、你不能再干了，你影响我们美国的利益了，马科斯求你下台，下台以后你A了这么多钱，我们保护你，帮这个钱运到外国去，我们绝对不泄露你的命运。

    美国人专门干这种事情，美国人搞到这些钱是不是运回台湾来了？钱运回来了。请问当时怎么运回来，你们记不记得？当时运回来的时候，这些钱是装在纸箱子里面。政府官员对外面说这是美国银行运的美金到台湾，去帮助台湾安定经济的。请问银行运钱从来不用纸箱子，纸箱子多不安全！结果纸箱打开时候钞票是散放的，不是那种很整齐放的。什么原因呢？外行人运的钞票嘛！然后美国的保全公司在台湾有分公司，这个纸箱的钱退回来的时候，分公司的人没有去接，另外一个单位人把他接走了。你不觉得很奇怪吗？什么原因？就是美国人跟李登辉达成协议，对不起，我们不拆穿你，钱退给你，我们不拆穿你。请你下台，你不要再干了。李登辉是在这个情况底下才交出来国民党主席的。

    各位你们知道吗？李登辉那么在乎中央党部一些乌合之众，管你是姓连的或者姓宋的，或者是什么姓谢的，我管你啊！老子才不在乎，不下台。可是美国人开口，他下台了，这就是整个的真相。所以我们现在发生了解读问题，当时这个案子出来以后，我们可以看到李登辉的太太曾文惠去告了冯沪祥、告了谢启大，不是吗？请大家看看谢启大给我的信：李大师您好！有关第一夫人曾文惠女士出国疑云，前慨蒙义助（那么义气的帮助我，什么帮助？我提供资讯、提供资料、提供证人给她），今特传上本人办公室联系方式如下，希于贵节目中公开呼吁握有曾文惠女士出入境相关证据或曾亲眼目睹曾文惠女士出入境的民众，能尽速与我们联系。看到没有？谢启大谨上，这是89年4月12号的信。我们再看这是谢启大的亲笔字。

    今天谢启大用不实的证据来污蔑我，今天展示这证据给大家看谢启大是一个什么样的品位的人，请大家了解一下。请大家看这谢启大的亲笔字，李敖先生亲展。又来信：李老师您好，先前有关曾文惠携巨额美金赴美疑案，多承鼎助，至感。谢启大敬上89年6月27。这些证据证明我跟谢启大交情很好嘛！不是吗？她这么感谢我的，甚至我还那么侠义的帮助她。出了问题了，什么问题？也怪我，怪我哪里？我在节目里面说了他不喜欢听的话，说了什么话？就为了一个人，为了一个优秀的立法委员，现在竞选台北市南区立法委员的赖士葆。

    当时我认为新党给人家什么印象？你们是个外省人的政党。不是吗？所以新党历届的召集人就是党主席，赵少康、王建煊他们都做过，一直做到了李庆华，后来到了郝龙斌。从来不给台湾人做，都是外省人做党主席。现在郝龙斌背叛了，他跑去民进党了，做了一个主张台独政党政府的一个阁员，做了环保署署长。我认为现在是个好的机会给一个最优秀的、我所佩服的赖士葆。台湾人来做，可以洗刷新党的这种外省人的形象。所以我在节目里面公开批评谢启大这样做不对，你不可以抢，不可以起挤开赖士葆，应该给赖士葆。

    就这么一个简单的原因，得罪了谢启大。谢启大怎么整我？造个谣言，什么谣言？说当时你李敖答给新党出任总统候选人的时候，保证金1500万你李敖要自己出。你跟我都不会有这么神经病！开玩笑，1500万现金是这样玩的啊？我真的会当上总统啊？我做梦都梦不到这一点，不是吗？我要出也不要出1500万。为什么呢？还有副总统啊，副总统当时我内定的候选参选人是陈文茜。李庆华他们说绝对不行，你已经是不是新党的人了，你再找一个也不是新党的人，你给我们的面子过不去，不好！所以他们坚持要新党的人做副总统的候选人，这时候冯沪祥出现，不是吗？我李敖要出这个钱，为什么出1500万？我自己一半还要替冯沪祥出一半，我神经病啊？没有这个事情。

    所以李庆华的证明开得清清楚楚，他写的证明书：在2000年的总统大选的时候，为使新党不在大选中缺席，新党全委会暨全体公职人员大会通过推选李敖先生及冯沪祥先生担任新党正副总统参选人，并向中选会缴交总统、副总统参选保证金新台币1500万。以上皆属事实，并有新党秘书处书面会议记录。证明什么？证明是新党出的钱。李敖先生及冯沪祥先生是正式代表新党参选，新党作为一个政党，理应由新党缴交保证金，断无由候选人个人支付的道理，故本人和李敖先生、冯沪祥先生从未论及保证金由候选人支付的一事。特此声明。

    李庆华当时党主席说得很清楚，你们想想看，这钱如果说不该新党出，那么该谁出呢？你新党还是个党吗？你没有党格，如果说我们花钱，那我们没有人格。都没有这个事情。那么后来的确我举办了一次义卖，想帮新党补这个窟窿，所以我搞的是义卖。结果义卖之后没有完全成功，东西没有完全卖掉，可是东西是公开标价的，在郁芳画廊卖的。大家都看过了，别人也买过了，像王人达先生他们都花钱买过的，后来我们还把这100万现金送给了新党，其他这些画就留给了新党，希望大家分掉了以后做竞选的基金。谢启大家开始造谣，说1500万你李敖答应出的，所以你们欠我们1500万。可是你给我们这些画是假的。可以这样污蔑人，你谢启大你是法官出身，法官可以这样做的话，你要制造多少冤狱？

    人家新党党主席开的证明，这个事情是新党的钱，跟李敖无关。那么李敖送礼物，原来你这样整李敖的，你们可以这样不守道义的。所以我觉得太恐怖了，所以我刚才举例发表谢启大给我的信，告诉大家我怎么样的鼎力的相助她，怎么样的义助她。看到没有？这是谢启大的信，你明明知道我李敖是个有侠义精神的人，不是吗？我不单对新党，大家也知道，我过去对很多别人也是非常侠义的一个人，结果你们是这样对我的。所以我跟许老爹吃饭的时候，今天告诉大家吃饭的结果，许老爹请我吃饭说对不起我，他愿意澄清这件事情，然后向我道歉，不要使我受到这种委屈和污蔑。我说许老爹你写封信给我，就是污蔑了我。他同意了。结果许老爹为了保护新党，他失掉了道义！许老爹不是没有道义的人，可是在这件事情上面他不敢得罪谢启大。

    懂我意思吗？这就是真相。就是这么简单。可是我可以告诉你，我怎么义助过谢启大，有她写的信作证明。好了，现在整个问题回过头来，就为了一个赖士葆，问了我支持来台湾人赖士葆，惹来这些麻烦。所以今天我们可以看到新党的问题，的确是非常复杂了。

    我现在把话说回来，李登辉下台罗生门。什么罗生门呢？告诉你为什么会有三个解读？使我想起来英国的皇帝乔治第四。乔治第四他晚年的时候开始回忆，他说当年我打败过拿破仑。现在台北搞拿破仑大展。我可以告诉各位，历史上从来没有这个事情。打拿破仑的战役里面从来没有乔治第四，可是他为什么这样解读呢？就是他自己介入了这个事情。这时候有一个现象出现了，我们过去的监察院长，所谓党国元老于右任他写过一首诗。请大家看这个诗，书法写的极好，我念给大家听：不信青春唤不回，不容青史尽成灰。低回海上酬功宴，万里江山酒一杯。我告诉你，念给你听，他不相信青春我叫不回来，我可以把青春的呼唤回来，不信青春唤不回。不容青史尽成灰，因为历史真的我们不会灰飞烟灭。所以我低着头回想当年我在革命成功以后宴会上，万里江山酒一杯。这首诗写的蛮好的。

    于右任晚年，当时我在开国文献会帮忙，每月赚1000块钱，忽然我们买到了一个中部同盟会开会的名单，用的是《民立报》的纸，写着大家参加革命党的名单。于右任看到了，他说《民立报》是我办的，名单里怎么没有我的名字呢？陶希圣就请我李敖来考证，我考证了半天，结果很失望，就是对不起于右任老先生，当时你没有在里面革命，为什么？你在哪里？你在妓院里面，你在妓院里面嫖妓女。他听了以后当然不高兴，可是这是历史真相，懂我意思吗？

    所以很多人自己会把自己搅乱，幻觉进去了。所以我们看到有那种幻想症，像英国的哲学家罗素，他讲了很有趣的故事，他说读者有一天看到他，说：你的书我全看过了，每一句话都是荒谬的。只有一句话是写真的，还写错了。这罗素也很感兴趣，就问这个读者：你看过我所有书，其他都是荒谬的，只有一句还写错了，哪一句写错了？他说：你书里面有句话，说是以前罗马的大将军凯撒已死，凯撒已经死掉了，这句话是假的。罗素问他：怎么可能呢？这对一两千年前凯撒就死了，怎么假的呢？这个读者说：我就是凯撒。懂我意思吧？他有幻觉。

    今天很有趣，李登辉下台没有幻觉，结果在解读方面有了罗生门，有了三种的幻觉。从连战是凶手，到宋楚瑜是凶手，到高新武、谢启大他们建了海上酬功宴。清史是这样写的吗？所以我告诉各位，不容青史尽成灰。我李敖坐在这里，这个真相我就要拆出来，我很抱歉拆穿就拆穿到新党的头上去。可是新党给我们的是一个道德形象完美的党，如果新党的道德形象已经到这个程度的时候，我们在投一个选票的时候，我们要不要考虑考虑呢？广告过后，我继续告诉大家秘密。

    李敖大哥大。现在我讲第二个题目叫做当错和尚认错庙。今天我们可以看到晚报的等于头条消息，它说：双陈呼吁国、民合作，就国民党和民进党合作，然后民进党的文宣部主任郑运鹏意外的现身。双陈就是国民党的立法委员参选人陈鸿基、陈雪芬强调他们愿意跟民进党合作来救台湾，并且也不会从国民党落跑。这是个很有趣的现象出现了，一般的解读的方式是说，国民党里面的本土派立法委员，他们在参选里面有危机感，所以他们要转过头来认同本土。并且使大家有个幻觉，就是当民进党真的在竞选的过程里面变成了大边西瓜的时候，有人会靠过来，这的确是一个这么个现象。

    可是在我李敖看起来，我觉得这解读方法跟大家不一样。基本上我跟大家说，我对国民党是个非常有研究的人，我今天拿出来两本书给大家看，一本是《国民党研究》，一本是《国民党研究续集》。当我讲我对国民党有研究，不是空话。因为我有著作给大家证明我对它有深刻的研究，我最大的研究的结果是什么？我可以告诉各位，大家觉得我们要忠党爱国，事实上国民党已经没有了。国民党说我们是百年老店，事实上国民党从来没有过100年。什么原因？人家说我们不是百年吗？总理在檀香山创办兴中会，到后来的同盟会，到后来的国民党，到后来的中华革命党，到后来的中国国民党一脉相承，我们怎么不是百年呢？

    我可以告诉各位，没有这个事情。我是历史家，孙中山从来没有在檀香山创办过兴中会。你们统统被骗了！没有这个事情。香港有过兴中会没有错，可是也不是孙中山挂帅的，那是杨衢云挂帅的，孙中山是小弟。我举这个例子告诉你，那么说同盟会怎么回事？同盟会的时候你去看看章太炎的回忆，当时孙中山参加的时候，他是个很小的团体，都没人理他，根本不认识几个人，也没有几个人认识他。因为当时有一个侠骨柔情了不起的人叫黄克强，就是黄兴推孙中山把他扶持起来，孙中山就开始当了龙头。黄克强今天为什么被忘记了？大家不纪念黄克强。什么原因？因为这位老先生死的时候时机不对，他死在10月31号，就是蒋介石生日这一天。你怎么死在这一天呢？老子过生日你怎么死呢？所以我每次办生日都要给你办纪念会，怎么可以！所以从此黄克强就出局了，所以我们看不到这么了不起的一个革命先烈。原因就是生日错了。还有人死的不对，像吴稚晖也是，医生后来算了算他就要在10月31号死掉了，那还得了吗？他是蒋经国老师、是蒋介石的师宝，他怎么在蒋介石生日时候死掉呢？没关系。他不是10月31号第二天就要死吗，医生预言。10月30号头一天给他拔管子，让他提前死掉了！为什么？不要冲撞到我们台湾的民族救星蒋介石的生日。

    这就告诉我们什么？告诉我们国民党在质变，什么质变呢？民国初年的国民党根本跟现在国民党没有关系，甚至跟孙中山也没关系，什么原因？那是宋教仁搞的国民党。所以孙中山真正搞的国民党是1919年，就是民国8年搞得国民党。勉强跟现在国民党串在一起，请问民国8年到民国90年是百年老店吗？是110年的历史吗？当然不是，是假的。可是在孙中山创办了国民党的时候，国民党很多元老、很多大佬来共同经营党，最后被蒋介石通吃。通吃怎么样呢？干掉的干掉、暗杀的暗杀、枪毙的枪毙、软禁的软禁、戴脚镣的戴脚镣，一个一个摆平、一个一个消灭。最后党也垮掉了，垮到了台湾。

    所以那个国民党已经变成了蒋家的国民党。当蒋介石在台湾26年以后死掉，蒋经国又跟着干了13年死掉，父子两个人干了40年以后死掉，这个党留给了李登辉，就变成了台湾国民党，也就是李家班的国民党。不是吗？所以我们可以看到真正的国民党已经不见了，这个名字还在，中国国民党的名字还在，可是里面已经早都是偷梁换柱、脱胎换骨，没有了。可是有的人不觉得国民党不见了，像我们东北老乡长梁肃戎先生，他今天还把资料寄给我，我看了以后很感动，他寄给我，他说：梁肃戎声明，他说这次十六全主轴，国民党是团结与浴火重生，肃戎完全支持，可是对于开除李登辉这一个案子，党中央采取冷处理。为什么呢？当时希望营造大团结的气氛，当时梁书龙提议开除李登辉。然后梁总又说：我把话说清楚，他说身为六十几年的老党员，现任中央评议委员主席团主席，又是开除李登辉一案的检举人，今天的评议会上他要把话说清楚。他的清楚的意思是说：我不反对本土化，相信也没有任何人会反对本土化，只是反对李登辉把本土化三个字当成符咒来排除异己，推动台独。

    所以我看到梁肃戎，我们一位老乡长，他的这种忠党爱国的精神是很了不起的。可是我也忍不住要问，把国民党牌位供到今天的何尝不当成一个符咒呢？为什么是符咒呢？因为梁肃戎老先生已经不愿意承认他加入了60年的国民党，已经不见了。所以很有趣，上个礼拜天早晨，我从来不为人站台，我为李庆华站台的时候，最后我讲几句话，很有趣，我就指着坐在台后面的李庆华的老太爷李焕先生，做过行政院长的，和梁肃戎先生做过立法院长的，我就问他们两位，为什么你们不退出国民党？年轻人会加入亲民党，他们也知道我们这种当国民党是当错和尚认错庙了。为什么你们两位不肯？大家都鼓掌，大家在欢呼的时候对我讲话，这李焕老先生笑嘻嘻的把头低下来了，梁肃戎老先生也笑嘻嘻的头低下来。然后偷偷跟我讲了一句话，我才不要退出国民党，要我抗议。我觉得他的精神真是好，我当时我还跟李庆华当场还开玩笑，我说我们等于人民公审，来对付他们两位老人家。看起来有点残忍，事实上我觉得真正使他们心里面凉透的，就是他们心里面内心深处真的知道了，国民党不见了。可是他们作为60年的老党员，他们没有这种感情和决心离开国民党。

    我告诉各位一个秘密，我的老师王作荣，他最后由于陈文茜的建议，建议宋楚瑜说把不分区的立法委员第一名送给王作荣。王作荣跟宋楚瑜当年都是拥护李登辉的大将，后来等于不来往了。宋楚瑜采纳了陈文茜的建议，跟王作荣老先生我的老师约好了去到他家里拜访他。王作荣现在也失势了，听说宋楚瑜要来很高兴，等于老朋友也可以见面，大家误会可以澄清，很高兴。他穿着西装，打着领带，很礼貌地从楼上下来，在他住的大楼柜台前面，坐在那里等宋楚瑜来。宋主席来了，然后他们就到了王作荣家里。我很缺德的知道了这个秘密，他们谈话的秘密，我跟大家讲一段，就是宋楚瑜就提出来过去的误会，大家不要提了。今天亲民党愿意把部分区的第一名依照陈文茜的建议，等于请王作荣老先生来担任，好不好？王作荣很感动，王作荣很犹豫，王作荣经过长考，最后讲了一段话，为什么呢？这个很吸引他，因为王作荣老先生很想出来讲几句话，做个立法委员，他也可以讲出很多很好的话出来。王作荣老先生说，我如果做你的不分区第1名，我82岁了，我就会脱离国民党，或者国民党把我开除党籍，这个打击我觉得很遗憾，我受不了。你的好意，我谢谢了。这个故事、这个秘密我告诉你们，证明什么？证明了王作荣82岁，梁肃戎82岁，李焕80开外，他们这些老先生们已经接受国民党体制，他们被包围了，他们没有这种胆量、这种气魄来脱离国民党。为什么呢？他们遵守这个游戏规则，我是忠党的，我是爱国的，可是忠党爱国什么结果？

    大家看到没有？我在马路上碰到当年抓我的警备总司令部保安处处长吴彰炯将军，他赞美我。我说当时你抓我抓错了。他承认抓错了。我说你们当时效忠的对象跟口号，什么五大信念，主义、领袖、国家、责任、荣誉，今天主义没有了、领袖死掉了、国家不见了、责任也没有了、荣誉丢光了，并且你的青春也不见了，这就是你们整个的失落。大家知道吗？我李敖并不失落，我李敖一直反对国民党，反对这么多年，在台湾干了51年，从反国民党到反民进党。什么人执政党，我就反对什么！因为我们是勇敢的反对派。可是他们会失落，他们革了这么多年的命，最后又长寿，80开外了，面对着国民党被蒋介石蹂躏以后，被李登辉这样折腾，到今天在千疮百孔的时候，他们无法脱离国民党。

    可是新一代的人就不这样子了，看到没有？新一代的政客，他们就可以公然今天出国民党洋相，看到没有？向陈鸿基、陈雪芬这种公开出国民党洋相，而国民党按照党纪又不敢处分他们，这不是国民党的悲哀吗？所以我认为真正的国民党的党员，要彻底认清今天已经当错和尚认错庙，不要像李焕，也不要像梁肃戎，也不要像王作荣。干什么呢？我认为他们要勇敢的去支持一个和国民党不一样的在野党。如果那个是新党的话，就支持新党。可是今天新党他们跟国民党一样的时候，那就支持亲民党，并不是说亲民党多好，而是说在无法选择的时候，只有选择亲民党才能够保持你失落的对国民党的情节，不是吗？这就是整体的国民党党员的悲哀，因为你们当错和尚认错庙，当庙不见的时候，你们要做行脚僧的时候，你们要考虑比较进步的、比较有成长力的亲民党。广告过后开放CALL IN。

    李敖大哥大。在开放CALL IN以前，我请大家看一下今天的《中央日报》广告。今天11月13号《中央日报》广告：蓝色团队、经验领航、繁荣再现。请看左上角什么人？不是别人，就是王建煊。看到没有？下面是说12月1号请投票支持国民党，看到没有？国民党已经把新党的王建煊放在他们的党里面了，放在左上角，什么原因呢？因为连战请王建煊和谢启大、许历农他们吃饭的时候，谢启大公开表示说：回娘家真好。国民党是她娘家。王建煊在旁边看着点头笑，现在国民党真的把他收回去了。就告诉各位，你们觉得我李敖在攻击新党，如果这种广告登出来，你王建煊还不否认的话，你新党还不澄清的话，你们跟国民党已经在一起了。当我们反对国民党的时候，为什么不会反对到你新党的头上去？请大家给我答案。怎么得了？这种局面出现了，怎么得了？

    好，我们现在看电传，电传很多，所以我无法一个一个跟大家谈，所以只好我现在随便挑出一张来给大家看：李敖先生，既然美国对台湾影响势力这么大，不如台湾加入美国成为一个州。士林的周大卫。我不晓得周大卫先生这问题、这个意思是开玩笑的，还是认真的。台湾和海外的确有一个俱乐部叫做51俱乐部。什么叫51呢？就是美国第51州的俱乐部，我们要加入美国变成第51个州，美国现在有50个州，我们希望变成51个州，好不好？变成美国人好不好？很多人愿意。对不起！美国人不要你。为什么不要你？美国人连菲律宾都不要，美国人占领了菲律宾，打败了西班牙以后，菲律宾是美国的国土，美国都不要。要你台湾吗？对不起，人家不要你。所以如果这位周大卫先生开玩笑，当然是我觉得是讽刺。如果是当认真的语言，就是不如台湾加入美国的一个州，对不起，老美根本不要你。不管大陆同不同意，那不谈，你一厢情愿想做美国人，美国爸爸不要你。好，现在我们开放CALL IN。第一通台北的王先生。

    王先生：李敖大师你好，昨天一个字的政党是非之音的主持人打进来在我后面造谣，我终于领教了那个党的颠倒事实、阳奉阴违，真是下三滥，请问你，那个党是不是就怕人家替她卸妆？谢谢。

    李敖：这个答案我想我们每一位观众都知道这个答案。第二通，屏东的陈先生。

    陈先生：李大师你好，我不晓得下面讲的会不会将来有法律问题，我是说我下面要提供的一些消息，可能如果将来有法律问题的话，你要来救我。

    李敖：陈先生对不起，我懂你意思，我想我懂你意思，我告诉你我不是律师，如果你有法律纠纷，我要顺便讲一下，有很多的观众，我很多的读者写信给我很多法律问题，希望我帮忙解决，我告诉你，我绝大部分都帮不上忙，原因就是说我不是律师，我无法做这个方面的协助。不过如果你找到律师，你的律师经过法律程序的研判以后，觉得我能帮忙的时候，请你的律师把资料转给我，谢谢你。台北的李先生。

    李先生：请教一下大师，为什么李登辉要送美金出去，而且送的是美国，美国又是那么法治的国家，为什么不走一些其他比较容易进去的国家送出去？

    李敖：我懂你意思李先生，美国是一个法治国家，可是美国它的法治只有在哪一个国家的政府无条件听命于它的时候，它才谈法治。如果政府领袖不听它的话，它就不断的打击，你看到没有？我们可以看到巴拿马的领袖被它抓走，人家民选的总统，美国把他抓走。美国可以这样子鸭霸的，所以李登辉是跟每一个地区的跟他合作的人谈条件。当这个人利用价值没有的时候，美国人也会出卖他。所以我们知道很清楚，美国过去对南韩不是这样子吗？结果李承晚总统流放到死掉了。对吴庭艳不是支持吗？越南的，后来被干掉了，诸如此类。美国人这方面的法治，你把人家总统暗杀了，是什么法治呢？是不可信的。嘉义的杨先生。

    杨先生：李大师，我请教一下，李登辉拼老命在拼，他是不是以怕他将来成了卢泰愚的后果，他与拉法叶舰有没有什么关系？请答复一下。

    李敖：我可以告诉你，就是在可能当选的总统候选人里面，就是连战、宋楚瑜和阿扁，能够保护他的是连战、是阿扁。宋楚瑜如果当选总统以后，可能会追查这个案子，李登辉的这些A钱的案子会曝光。所以李登辉当然不希望宋楚瑜当选，会千方百计地打击他。可是我们可以断言，连战如果当选总统，他不会追究李登辉。现在阿扁等于公然不追究李登辉了，因为他在所谓动摇国本的案子上面，他已经办不下去了。为什么？因为放水了！基隆的叶先生。

    叶先生：李敖大师你好，我姓叶，我是你20年的忠实读者。问一个问题，我是黄兴跟毛泽东的同乡，请问你用简短的话语讲一下蒋介石跟毛润芝之间，以自学而论，做学问他们两个的差别在哪里？谢谢。

    李敖：我可以告诉你，毛泽东比蒋介石古书念得好，毛泽东至少看过《容斋随笔》，至少念过《二十四史》，至少把小说《水浒传》、《三国志》看得很熟。蒋介石的读书单子里面，我们只看到他看过曾国藩的全集，其它我们好像看不到他看过什么了不得的书。所以我们认为从学问，这也不算什么学问，基本读书的量来观点来看，蒋介石不如毛泽东。时间关系，今天谈到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

