台大校长不要脸

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目很怪，叫做就是我不行，就是你不行。首先大家看一个剪报，上面郝柏村说：新党是泛蓝整合的触媒。这个媒字真是用得好。我一再描写台北县的情况，就是国民党跟亲民党等于一男一女，结果相争不下的时候，新党要出面说是我们要整合，就像媒婆一样，本来把你们两人感情拉得好一点，结果男的也跑了，女的也跑了，剩下媒婆王建煊自己出场。所以今天我们看到郝柏村说：新党是泛蓝整合的触媒。意思就是说国民党、亲民党和新党，它们会结合在一起。

    今天可不得了了，今天我们看到郁慕明公开谈出来，高喊国民党、亲民党、新党要三合一，组政党。在这个时候我们就看到晚报，亲民党的副主席张昭雄就说：政党三合一是郁慕明的幻想。为什么张昭雄要这样说？因为这样子喊出来对亲民党有害，对国民党也不一定有利，可是对新党形式上有利。可是实质上有没有利？在我李敖看起来，实质上根本上对新党也不利，为什么呢？三党如果三合一以后，新党的空间其实更没有了，你更没有特色了。今天的新党已经跟国民党完全一样了，更没有特色了。

    这个时候我讲出来这个题目叫做就是我不行，就是你不行。什么意思呢？我先讲个故事，我们过去写文章的时候，大家就有很多套语、老套，好比说一写文章光阴如箭，日月如梭，这是老套；也会写天下兴亡，匹夫有责。大家都说是明末清初的一位了不起的知识分子，叫做顾炎武，也叫做顾亭林说的。错错错！顾亭林没有说过这句话。就好像一般人讲法国的伏尔泰说过一段话，那段话是说：你说的话，我一句也不赞成，可是我要拼命为你争取你有说这话的权利。对不起，伏尔泰也没说过这个话。这是别人总和伏尔泰的这种构想，而把他描写出来的一个传记家所写的。

    同样的，顾炎武并没有说过天下兴亡，匹夫有责这句话。当然他有这个意思，并且他一辈子的身份就是干这行的。为什么？他是明朝亡国以后清朝出现的时候，那时候他才33岁，他是跟清朝政府不合作的。清朝政府得到天下以后，要所有知识分子跟他合作，他是不合作的，不合作的时候就逼他来合作，他是有名的学者，就逼他来合作，他就讲了八个字叫做：刀绳俱在，无速我死。我要自杀的刀子在这里，上吊的绳子也在，刀神俱在，不要逼我死、不要催我死啊！什么意思？你要逼我跟你烂政府合作，我就自杀。所以后来清朝人也不太敢逼他，让他去飘摇，然后他就从33岁一直混到了70岁才死掉。他为什么这样子不加入呢？他说别人可以做官，就是我不行。为什么我不行？他说因为有一个原因，就是我的母亲，小时候他过继给他的婶母，婶母姓王，这个婶母还没有结婚丈夫就死掉了。古人讲叫守望门寡，还没有过去，可是订婚了，丈夫死了照样过门，跟死鬼成亲，台湾也讲过叫冥婚，望门寡，然后守节。最后，明朝政府给他一个很大的奖状，等于鼓励他！这位女士是典型的旧女性。譬如说她婆婆生病了，她就是肉割下来给婆婆吃！诸如此类的，全套的旧女性、典型的旧女性。她60岁那年，清朝军队灭亡了这个明朝的天下。在李自成以后把消灭李自成，等于灭了明朝天下。这时候老太太60岁就跟顾炎武说，你绝对不可以做新的政府的官，绝对不可以做。你答应我，这是我的遗言遗命。顾炎武答应她说：妈妈没问题，我绝不做清朝的官。这位老太太怎么样？绝食，绝食了15天，把自己活活的饿死。告诉你顾炎武，我绝食给你看，我等于殉国了，你年轻，你不要殉国，可是绝对不要跟新政府合作。所以顾炎武一辈子不合作，就是我不行，为什么我不行？因为我的妈妈为这个事情、为这个原则死掉了，我不会跟你们合作。

    同样的讲三党合作，就是新党不行！为什么新党不行？因为新党你是因为反国民党腐败，你们才出来组织新党的。如果你们跟他合作以后，你们跟国民党完全一样的时候，请问新党还叫新党吗？这就是你不行，别人行就是你不行。我的整个理论就是这样子，可是现在我们已经出现了新党的党主席都说，连战请他吃饭的时候，谢启大说有回娘家的感觉，请问这什么感觉？好恐怖的感觉。所以我认为这种感觉国民党的卢秀燕不是说吗？她说何处是娘家，娘家就在这里。对不对？所以我们看到党员回娘家活动里面居然包括了新党，国民党不是在搞党员回娘家活动吗？这里面居然有新党，有党主席谢启大这种人要做有回娘家的感觉。那就是一厢情愿想回去了，回去了之后，还要拉亲民党回去，你自己掉到河里算了，为什么还拉着别人？这就是郝柏村刚才讲的触媒，就是发现台北县的模式占了便宜，所以继续来要三党合作。

    我必须声明。我跟郁慕明我们是好朋友，并且过去他是我的被告，由被告变成了好朋友。并且因为他，我认识郝柏村，在郁慕明的新书发表会上面请我去，然后郝柏村坐在台下面听我讲话，然后对我笑，我也对他笑。然后郁慕明说你们俩人不认识吗？我说我们从来不认识。郝柏村过来跟我拉手，我们那时候那一次，我也只见过他一面。郁慕明今天和郝柏村一样，他们发生一个错误，就以为三个党合作会抢到什么总统之类的。这个眼光太小了，党不可以失掉党的立场，大家看到没有？以色列以前总理比金，他是个小党的领袖，他为什么小党领袖？以色列开国，他是革命元勋，可是因为他的职务是搞情报的，暗杀敌人的，也暗杀过英国人，所以他的形象不好，只能搞个小党。他就不跟人合作，自己搞，后来多少年以后当了以色列的总理。这党有党格，人有人格。我们看以色列的比金就这个味道，我希望新党要有党格，这什么样子，回娘家就没有党格，搞三合一也没有党格。并且王建煊在台北县登记的时候要登记三党推荐他，也没有党格。然后最后空白的单子交给中央选举委员会，为什么？我空白。你不让我登记三党，我就不登记新党，请问新党这样子处理好吗？这就是我所说的团体没有立场，个人没有身份，才出现这个形象！

    我们现在继续谈第二个题目就是先弄大姨，后弄小姨。我先给大家讲讲，大家看有一个国家的国旗，请大家看就这个国家，红白黑。注意现在我们翻译这个国家叫做叶门，这个国家只有1700万人口。可是我告诉你，以前翻成也门。翻了以后，被党国元老于右任老先生看到了，他说胡闹！怎么可以把别人国家叫成也门！为什么呢？这个也字在中国的最早的一部字典叫做《说文解字》里面说得很清楚，也是什么呢？女阴也。女人的阴部，你把人家国家翻成也门，那不是羞辱人家吗？不可以这样子的。所以我们在大陆出版的这种文字学的，像康殷写的书就看到它字和也字和蛇字都是一个字，我们看到也字转变出来，就像是个响尾蛇一样，然后演变成这个形式，这就像个女人的阴部的造型了，大阴唇、小阴唇都在外面了，我们都看到了。所以在《说文解字》里面就说女阴也，是女人的阴部，虽然已成笑柄，就说有人反对这个说法，可是现在的历史家周谷城先生他们仍坚信也字就是女阴。我也相信这种解释，所以也门是不可以用的。

    好了，现在完了，很有趣。这个女人跟蛇混在一起，这个蛇字也是这个字，也字也是是这个字，在古代的字不够，就混在一起了。所以我们觉得很有趣，在基督教的《新旧约全书》里面，那女人最早跟它纠缠不清的动物，除了亚当以外就是蛇。蛇、苹果，不是这个样子吗？所以我们看到了蛇跟女人的关系有一番说辞，广告过后，我告诉大家一个最有趣的故事。

    李敖大哥大。先弄大姨，后弄小姨。在中国的《庄子》书里面演变出一个成语，就这四个字叫做虚与委蛇。就是黑社会跟你哈拉哈拉，就是给你敷衍一下，或者骗你，给你敷衍这个意思。在宋朝有一个有名的文学家，大家都知道他是谁，也是历史家叫欧阳修。欧阳修的婚姻生活有一个意外，就是他先跟一个家里面的大姐结婚，然后大姐、二姐、小妹三个人，然后大姐死了，二姐不能跟他结婚，因为二姐嫁给王先生了。他又跟小妹结婚，所以他是跟老大、老三结婚，老二是嫁给别人了。所以他一个人讨了这家里面两个女孩子，所以中间老二的先生就跟他开个玩笑，他说：你是旧女婿变新女婿，以前老大的女婿就变老三女婿；大姨夫变小姨夫，本来你是我的大姨夫，现在变成我的小姨夫了。另外一个有名的宋朝的学者叫刘攽，跟他开玩笑，他说一个小孩子在念书，念书时候就念到了虚与委蛇这四个字，小孩子不会念，就念成虚与委蛇（she），你可能也不会念，那么你也可能念虚与委蛇（she）。老师就跟他讲这个地方，这个字不念蛇，念（yi），记住没有？小孩子说：记住了！记住了以后，小孩子就出门去玩，看到街上有一个弄蛇的，先弄一个大蛇玩，又玩小蛇。所以他第二天就跟老师说，昨天我看弄蛇（yi）的，先弄大蛇（yi），后弄小蛇（yi）。刘攽就把这笑话挖苦欧阳修，就是说你先弄大姨后弄小姨，先跟人家大小姐搞，又跟老三小姐搞，先弄大姨后弄小姨！

    这个故事很有趣，可是什么人先弄大姨，后弄小姨？就是最近死掉的李镇源。我在节目里面曾经开玩笑，我讲过这类故事，可是事实上他所谓弄蛇（yi）什么意思？就先弄大蛇，后弄小蛇。我曾经说他是毒蛇专家，来宾观众也跟着我的口误说他是毒蛇专家，所以我们看到报纸出来了，今天的报纸：总统明令褒扬资政李镇源，以蛇毒毒素研究拔萃超群，然后晚岁致力民主改革，发起废除刑法100条行动联盟，于言论自由之保障，厥功至伟。狗屁！他保障什么言论自由？原来都是我们这种人保障的，我们是打拼的。他跟言论自由什么关系？毫无关系！可是说他是蛇毒毒素研究，这是正确的。要研究蛇都是不是要先弄大蛇，再弄小蛇？是不是先弄大蛇（yi），后弄小蛇（yi）？就是干这行的，一点都没错。

    现在我们知道有问题出来了，彭明敏突然做了李友会、李登辉之友会成立时候的一个荣誉会长。我告诉你，彭明敏我跟他最后一次吃饭的时候是他请我吃饭，请了一桌。在这前一次是他回到台湾来以后，他的学生我的好朋友陆啸钊请我们吃饭。吃完饭以后，我坐彭明敏的车回家，彭明敏送我回家，就谈到了李镇源。彭明敏说我看不起这些人，当时在国民党的白色恐怖之下，他们根本不敢打拼，现在国民党势力没有了，他们冒出来变成勇士了，他说我看不起这种人。虽然彭明敏公开不会讲这个话，可是私下里跟我讲过这种话。现在我们看到彭明敏在台北市市长选举时候发表的谈话，大家看很有趣，为什么我喜欢把这资料保持？这个就是我的情报给大家看，你们看过以后就算了，我看过以后会剪接出来。

    这一次彭明敏又跟李登辉站台，又跟李登辉坐台在讲演，又给李登辉做李登辉之友会的名义会长。你看看他怎么样骂李登辉。在选市长的时候，彭明敏说：国民党最怕外省人丧失省籍的意识，而与本省人合作也是国民党，因之在外省人与本省人之间，极尽分化离间之能事的，更是国民党，这种风化而治乃殖民地政府最惯用的统治手段，这种两面手段至今仍未改变。最近选举台北市长，李登辉忽然喊出新台湾人口号，麻醉了本省人，解除其精神武装，使他们投票给外省候选人。

    看到没有？换句话说在彭明敏眼里，你李登辉台奸，为什么？因为你用这种国民党的口号来麻醉本省人。不是吗？可是有一段话就看得很清楚，大家看彭明敏说：台湾人民天真而单纯，遇到中国文化独有的欺谲谋略，束手无策，任其摆布，继续被耍弄而不自觉。这就是今天的台湾人，先被大姨玩弄，再被小姨玩弄。大姨是谁？大姨是坏的外省人。我刚来台湾的时候，51年看到台湾人在排队，排队干什么？排队到税捐稽征处去交税。我们在大陆大家都逃税的，你们台湾人怎么这么老实！去排队去交税。还放鞭炮！干什么？要当兵，子弟当兵，放鞭炮来庆祝。我们在大陆逃兵都来不及，怎么还放鞭炮庆祝当兵呢？台湾人就这么老实。可是一开始台湾人被外省人骗，被外省的大姨先弄。现在被谁骗？现在就被彭明敏、李登辉、陈水扁这些台湾人来骗。不是吗？所以后来就被小姨来骗。所以先弄大姨，后弄小姨。现在转过来就先被大姨弄，后被小姨弄。

    我拉杂的讲这段话，怎么证明？怎么看？大家看一段话就看到了，看什么？我刚才讲过，李镇源死了，大家说他年轻时候受到一个医生的影响，这个医生叫许强，台大医院的医生，后来被国民党枪毙了。我曾经讲过许强医生，他是什么人？许强是共产党，可是李镇源后来改写这段历史，说他们被枪毙了，说是因为热爱台湾，为了让台大医院发展的更好，组织读书会，就被国民党罗织罪名，最后枪毙。一个人会被台大医院好不好，而冒生命危险吗？胡扯的！为什么？人家是高明、光大、勇气十足的、眼光远大的台湾共产党员，为共产党死，这是个很大的目标。怎么会为台大医院而死呢？李镇源这样说他。可是最妙的，我们看到《自由时报》11月5号登了一篇文章《真理的领航人》，悼念李镇源院士的时候，有这么一句话说，1994年他甚至为了维护台大医学院的名誉，在医学院院长的任命案中，准备以身相殉。这四个字好恐怖！干什么？要为台大医学院而死。死了给我们看啊！完全没有死。

    现在他死了，陈水扁给他褒扬令，有一点我很奇怪的，80岁了老人家死了，这个老骨头、这个尸体为什么不捐给台大医院解剖呢？台大医院尸体缺货。为什么不捐给它解剖呢？为什么？你又是学医的人，为什么不捐出来？可以捐出来啊。像郁慕明就很了不起，郁慕明他在国防医学院是做解剖教授的，他的尸体也捐出来了。郁慕明的老爸是有名的上海商人，他就怕他死了以后被郁慕明把他尸体捐出来，所以他临死以前特别嘱咐，绝对不能把我的尸体去解剖。有的人忌讳嘛！不愿意这样子。台大医学院院长，为什么你尸体不捐出来给台大？你看我李敖怎么做？我李敖尸体捐出来了，大家看到没有？就是我来台湾50年的时候，我捐出来我的尸体，看到没有？台大医学院给我的感谢信：台端自愿将遗体奉献作为组织解剖，遗爱人间，贡献医学教育，促进医学进步，感佩殊深，特函申谢，请查照。看到没有？正本就给李敖先生，就是我。

    所以你们看到我李敖怎么爱台湾呢？死了都给你看，都给你，你看到没有？再看当时办手续的时候，我们可以看到感谢函，台大医学院感谢函，李敖先生愿为生命中的智者，捐献躯体供医学解剖，成为台大医学院全体师生的无语良师；经由先生无私的奉献，台湾的医学教育将更美好。为感佩先生对医学教育之热忱，特此致谢。台大医学院解剖学科，主任：王淑美；教授：卢国贤、温振源、谢正勇、陈文彬、尹相姝、曾国藩；副教授：吕俊宏、谢松苍、吴建春、钱宗良。看到没有？我们再看韩毅雄教授，韩毅雄现在是陈水扁女儿的媒婆。看到没有？李敖先生钧鉴：先生以社会显达之身份，自愿捐赠遗体，供大体解剖（大体解剖就是全身千刀万剐，一块一块切下来），以嘉惠学子。本科将本着庄严肃穆的态度，视骨骼之状况，依专业之判断，做成完整骨骼标准，长久保存于本院骨科，以嘉惠医学教育研究。感谢先生对医学教育的热心，奉献遗体，遗爱人间，延续生命之价值，开社会之风气，特函致谢，表以最崇高之敬意。台大医学院骨科部主任韩毅雄。

    看到没有，为什么你要捐出来呢？就表示说我们看得开，我们不在乎死了以后千刀万剐，并且我讲得很清楚，要把我的骨骼做成了一个骷髅挂在台大医学院。韩毅雄主任跟我讲说，那个时候你老不死的时候，死了以后你骨质疏松，挂不起来怎么办？我说有一种佛是卧佛，躺在那里的，所以你给我躺下来也可以。告诉各位，我不会为台大医院去死，像李镇源这样吹牛，我不会的。我会为台大医院台大医学院变成老不死，最后不幸死了，最后老死了我给他们。

    现在我再给大家看看资料，大家看一个资料，这是凌峰太太贺顺顺的一篇文章，叫做《少帅行过一世纪，徒留身影入镜来》。贺顺顺文章写得很好，她后来说：2001年晚秋，少帅与赵四静静地长眠在檀香山，这个远离东北、台北不近不远的地方。恐龙湾浪潮依旧，但人们心目中的少帅，却永远回不来了。张学良100岁了，他也不要把骨头交给台湾，他跑掉了！同样我们再看一个剪报：李国鼎夫妇骨灰归葬南京。总统府资政李国鼎夫妇死光了，然后归到南京。他们最后连骨灰都不留给台湾，这些外省人，才真的是不认同台湾的。

    你们可以看看我李敖整天骂台湾，可是我们真的这样子认同台湾给你们看，你们愿不愿意把尸体捐给台大医院？很少人愿意。因为大家不喜欢我死了以后一块肉一块肉割下来，能够捐给别人的捐给别人；能放在玻璃瓶子里面保存，放在玻璃瓶子；然后骨头挂在那里。没有人愿意被这样子处理他的尸体，可是我李敖愿意。想想看，台湾人想想我们这种外省人多么的伟大。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。今天讲的第三个题目叫做台大校长不要脸。现在的校长陈维昭不要脸！过去也有不要脸的校长，可是像陈维昭这样不要脸的，是第一个。我们看今天报上登：台大校庆餐会，李远哲说：尊贵的校友，勿乱谩骂。然后陈维昭说：社会失序，起因教育缺失。然后台大校长陈维昭又批评说：校园不谈品德。学生品德不好了！然后陈维昭还写这种毛笔字说：敦品励学，爱国爱人。这个是台大的校训，表示他很注意大学生的品德。大学校长注意大学生的品德是好事情，可是陈维昭自己的品德，这个校长烂的要死。你李敖怎么证明？请看当年《财讯》杂志的那篇文章，他说：台大校长任期比李登辉还长。李登辉任期干了12年，国立台湾大学校长喜欢图利自己。我们再看一个记录，这个陈维昭校长，他是台大医学院出来的，1993年做台大校长，本来应该做到1996年做三年，按照原来规定任期应该于1996年6月届满，而应在1995年的8月召开校务会议决定续任问题；但陈维昭并没有召开会议，却在同年十月里援引方经教育部核定的台大组织规程，将其任期由三年延长为四年，且立刻在当任生效。

    自己就开始试用了，就开始生效，然后就干校长一路干到现在。这个太无耻了，你怎么在自己任上来自肥呢？可是陈维昭就这样无耻自肥，那么台大教授都吃不消了，都看不惯了，所以台大教授有个就镜社声明：为台湾教育史上留下良好的示范，台大校长续任应经审慎评鉴。所以他们就说台大现任校长是82年大学法及当时台大的组织规程上任的，其任期当然应该以当时的法规规定，新规定只能对下任校长生效，才符合法理。然而台大新组织规程于84年10月24号才经教育部核定生效，校务会议却迳行于规程中规定，本规程修正施行前已聘任校长之初任与续任准用第一项及第二项（亦即陈维昭条款）。使陈校长的任期立即延伸为四年，并准用续任的办法（再来四年），更不可思议的是，这些条文，竟都是在有关当事人（校长）亲自在场主持监督下，由校务代表举手通过的。

    这太无耻了吧！你校长这样做是不是真太无耻了？还有一些无耻的例子，我给大家举个例子，这是陈维昭他写文章《迈向21世纪的台湾大学》主讲人陈维昭。台湾大学还没迈到21世纪，校长先无耻先迈到21世纪了。有一个恐怖的例子给大家看，当时台湾大学有另外一个不要脸的校长，就是现在小官僚钱复的爸爸叫钱思亮，钱复刚送了100万美金，看到没有？把我们的税捐拿去给美国人，悼念他们纽约这两个世贸中心塌下来，拍马屁刚刚回来。小官僚钱复的爸爸叫钱思亮，他那个时代就配合国民党压迫台大哲学系一个教授就是殷海光，殷海光也是雷震主持的《自由中国》杂志的第一个笔杆。怎么整他呢？就是让他下台，就不许你再教书了！当时是收了一个国民党立法委员胡秋原的一封信给前钱思亮，然后逼殷海光下台。所以殷海光就写了篇文章，就是《我被迫离开台湾大学的经过》。就在被迫离开的前夕，殷海光得了胃癌，因为我救他。殷师母公开写了封信，就承认李敖救了殷海光一命，我出钱救他延长生命，可是还是最后一年了。钱思亮看他快死了，就没有逼海光下来，可是事实上已经不许他教书了。课程表贴起来开课，可是不许学生选课。所以形式上虽然还在台大，骨子里面被逼走了。

    所以我们看这个记录说：被迫放弃教授职位到去世为止，这是当时记录。我们再看这在1989年9月16号的《中国时报》，这是殷海光太太讲的这段话，看到没有？她回忆殷海光的时候，她说：他被迫离开台大后。看到没有？是被迫的。我们再看这个台大文学院院长朱立民《我在台大文学院的点滴回忆》，他里面谈到说：我在台大时，好像殷海光事件已经被钱思亮以不让他开课的手段解决了。对不对？就是刚才我所说的。我们再看这个《人物》杂志里面访问了雷震的儿子雷德成，雷德成说：《自由中国》停刊后，生活在特务人员跟监下的殷海光也难逃雷案的株连，在警总与教育部商量后，台大哲学系虽然仍旧发聘书给殷海光，却不准他到学校上课，又停止他的研究性工作，逼其走投无路。看到没有？就是我所说的。

    好了，当年逼殷海光走的这个老国民党立法委员叫做胡秋原，我跟他打官司时候，我就说他：你逼殷海光离开台湾大学。胡秋原就叫国民党的法院去查证。我已经讲过这个查证就是给法院一个对他有利的证据。我曾经讲过，殷海光家门口被特务占领就监视他，法院就去查证，写信给警备总司令部，你们有没有在殷海光家门口监视他？警备总司令回信：我们从来不在人家家门口监视别人。这就好像我讲过写信给强奸犯说：你有没有强奸那个女孩子？强奸犯回信说：我从来不强奸女人。一定这样子嘛！好了，写给台湾大学，看到没有？可否查明贵校前教授殷海光当年何以未续聘之原因？惠复。好，看到没有？由国民党法院的厅长谷凤岐去写信给台湾大学。看台湾大学怎么回信，看到没有？未有未续聘之记载。校长就是孙震。看到没有？这也是个不要脸的台大校长！你为什么不把原因说清楚啊？未有未续聘之记载，原因是他生命的最后一年了，他快死了，所以我们形式上还聘他，可是不许学生选课。为什么不把话说清楚？没有，就这种东西拿出来，法官判你李敖诽谤了别人，殷海光并没有这种情况。

    我说好，拿证人，台大校长来这作证。在1994年4月17号《自立晚报》刊载台大校长陈维昭指出来说：在大学时期曾看过《自由中国》，对殷海光的名字印象深刻。他认为，殷海光过去因此批评国民党，不但失去《自由中国》的舞台，还被免除台大教职。注意，现在你台大校长了。我李敖打官司叫台大校长来作证，因为你说殷海光是被免去台大教职的嘛！陈维昭这个不要脸的台湾校长，不敢来作证。写信给法院，看到没有？写信给书记官，他说：贵院民事庭，要找我去，未悉本人与此事件有何关系？由于校务繁忙（我要搞我的连任），不克到场作证。请你原谅我，看到没有？陈维昭不要脸。

    可是我们看看另外一个大学校长，他叫吴德耀，东海大学校长。他在东海大学的时候，他们解聘了一个工友，这个工友很刁，到法院告校长，这个吴德耀怎么样？出庭。绝对不会请假不出庭，或者因为这个工友告我，我摆架子我不出庭。所以你看到东海大学校长这吴德耀他们真的精神是这种精神。可是我们看到台湾大学校长陈维昭这种不要脸，这是少见的。刚才我只举两个例子，一个是在自己任内不断的延任，使自己干干干，一直干到现在。第二个，就是明明你公开说台湾大学迫害了哲学系教授殷海光，不让他选课。然后请你来作证的时候，你耍赖！既不尊重真理，也不尊重人权，也不尊重司法，而国民党的法院就配合他。要我的意思罚他钱嘛！他不来作证就罚他钱，并且可以拘提他。国民党的法院就不做这个事情。谷凤岐法官就不做这个事情，证明什么？证明在袒护这个事情，因为要整我李敖，所以你看台湾大学信来了，你李敖诽谤了胡秋原，你说殷海光被迫害，没有这种事情！为什么？台湾大学有回信，孙震校长有回信证明了没有迫害殷海光。

    我举这个例子给大家看，当我们说一个真相的时候，讲一个真理的时候，我们会遭到多少困难？
有的人为了讲真理，像殷海光最后被迫害死掉了。我李敖为了讲真理，最后被很多官司，国民党法院来整我，你们可以看到吗？可整我的人包括了台湾知识界里面最高层的大学校长，台湾大学校长这个阶层。证明什么？证明我们句古话：士大夫之无耻，是谓国耻。为什么？本来下三滥不要脸、黑道的人不要脸，那不稀奇。可是从钱思亮、到孙震、到陈维昭，尤其是陈维昭，你们这种不要脸的升级，这个就是国耻，你们大学校长不敢为当年的大学教授殷海光被迫害的真相出来写公道的信、说公道的话，请问你们是什么知识分子？士大夫之无耻，是谓国耻。台大校长不要脸，是谓国家的不要脸。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。我先报告大家一个讯息，今天的晚报里面看到拉法叶军舰的案子，法国外长杜马呼吁档案提前解密，为什么？致函法国总统盼行使特权，让资料公诸于世。什么原因？因为杜马被卷进来，这里面台湾有个那么多人佣金名单，希望能够公布。所以我们可以看到法国人一直在追这个案子，要把这案子追得水落石出。台湾涉案的人他们可能跑不掉了，什么人影响了杜马，并且希望杜马到台湾来？不是别人，就是李庆华。我跟大家再介绍一下李庆华，如果你们想看我本人，有机会可以看到我，告诉各位在后天礼拜天11月18号礼拜天上午10:00，地点在青山国中，就是汐止的青山国中，庄敬街33号。我有一个小型的演讲会，大家如果来看我，可以看到我电视以外的真面目。好，开放CALL IN。第一通台中的陈先生。

    陈先生：李敖大师您好！走进台大校园，经过椰子林大道觉得真美。当年的医学院教授陈维昭说，台湾的第一对连体婴的手术是他划下第一刀，可是却有年资较大的教授跳出来说他不是。这个罗生门，请问您的看法？谢谢。

    李敖：据我们所知，他不是划下第一刀，他抢了别人的功劳，这件事情我们知道的就是这样子。所以证明了由于你提醒我，使我们知道陈维昭另一件不要脸的事情，就是忠仁、忠义兄弟连体婴分割的时候，他不是开的第一刀。台北的王先生。

    王先生：李敖大师，你好！我们知道新党立委是最先提名的，然后他们提名那么多席，然后破坏了泛蓝的团结，然后贪心不足，然后现在又提出什么三合一，你认为他们是不是根本要抢国民党跟亲民党的选票，还有国民党加民进党又臭又酸，会好吃吗？好，谢谢。

    李敖：现在新党显然是走这条路，因为新党现在变的形象不好又变小了，所以它显然走这条路。这条路的话，你在选举以前来说这些话，显然就是要觉得在选举过程里面对你有利，你要真要想说是怎么样联合，选举以后再说嘛！何必在选举以前的说呢？显然是有一个为了选举的政治上的目的。板桥的廖小姐。

    廖小姐：李先生，你好！我常看你的电视，好不容易CALL进来，我非常敬佩你在文学上的才华等等，而且你的著作我一直都在观赏着，也是很欣赏。可是我可不可以跟你在商量一件事情，你在谈像属于文学的东西时候，把一些俚语比较不好的语言稍微修饰一下，会不会更有很好的影响力，我相信这样的公信力会更好，带动的人会更多。谢谢你！

    李敖：廖小姐，谢谢你的提醒，也谢谢你的指教，我会注意到你的意见，谢谢你。台北的温先生。

    温先生：李大哥你好。真的要CALL你的节目真的很难。看到你的节目，我说真的，你跟陈文茜小姐真的是一个知识分子，真的讲得都很有道理。可是我想有个问题请教你，我们执政党我们选了一个总统，花那么多的纳税钱给他，每一个月薪水，到底是选一个超级助选员的样子，我希望说你能够由你的口中说真的警惕我们这一些小老百姓，真的不要那么傻了！我们付那么多纳税钱，是选一个超级助选员，来干什么的用的？好吧！ 

    李敖：谢谢你，温先生。我举个例子，美国的第三任总统杰斐逊，他当选以后公然声明他放弃党派的立场，他说我不再是一个政党的领袖了，我是一个国家的领袖。政党跟国家比起来，政党是小的，国家的利益高于政党的利益。我们的阿扁本来也讲过类似的话，他说他不参加助选的活动。可是现在全省走透透，不但助选，而且卖书。证明了他是在欺骗我们，正好如你温先生所说，我们花了这么多钱，原来不是养了一个总统，是养了一个超级助选员。台中的李小姐

    李小姐：李先生，你好！我是想问一下，我是很想知道你背景音乐是什么，你可以告诉我吗？

    李敖：谢谢你，我好像没有背景音乐，我的节目不像陈文茜做的那么豪华，从各种音乐开始，最后一道好像是卡门。所以我才开玩笑，我说陈文茜不是荡妇，却是卡门，最后以荡妇卡门的音乐收场。我的节目做的速度比较快，因为我们做现场的，没有那么多时间去做细腻的处理，所以没有音乐配音，好像没有，因为我耳朵不太好。桃园的江小姐。

    江小姐：李敖大师你好！麻烦你网站的EMAIL是不是不通了？

    李敖：我可以告诉你，我那个网站其实已经没有了。过去我有我自己做的一个电子报，可是我的一个学生的朋友，他们搞了一个网站，这个网站我也不介入，为什么？我从来不在这边答复什么问题，来信也不回，我没有直接处理这个网站。我基本上对电脑是敬而远之，我曾经讲过我是末代人脑。我的头脑比电脑还好，可是我死了以后，所有人都被电脑打败了。所以我是最后一个能够打败电脑的人脑。所以事实上，我的生活里面电脑和我无关！台北的徐小姐。

    徐小姐：李敖大哥你好！我想要请问你的就是说李登辉当12年的总统也不甘心，然后陈水扁当选总统也不甘心，然后宋楚瑜或连战他们没有当选也不甘心。我这里我很不明白的一点就是说，最不应该的是李登辉，他当了12年不甘心；再来更不应该的是陈水扁，他当上总统以后还怕接受批评。我觉得宋楚瑜跟连战他们是战野党，是不是因为陈水扁没有能力执政，怕接受人家的批评，是不是这样子？我想要知道这个答案。谢谢你！

    李敖：很显然的，这种帽子丢给别人是不正确的。说李登辉骂连战，说你们不认输，输的不甘心、不情愿，这个帽子带过去，输的感觉，什么感觉都不重要，重要是我输了。输了以后，我跟你抵抗的时候，我跟你竞选的时候，我是什么原因使我变这样做，也许我老婆逼我，也许我小舅子逼我，也许我为了势力，也许我为了出风头，我什么原因去选择作为你的敌对者，那是我的事，不相干。相干的就是我作为反对党，我的言论，我批评你的话正确不正确。大家不这样谈，先说你不甘心就把你扣住了。不甘心又怎么样？不甘心，我还是要讲我的话嘛！你只要关心我话对不对，而不是说心态干不干，所以问题这种帽子他们是不能用的，你提醒的这一点是非常好的。台北的何先生。

    何先生：李敖大师，你好！我想你在1985年的时候写了一篇《由“拿破仑同志”想起》，就写到乔治·奥威尔的那本书。我想请问一下，今天如果是亲民党当选的话，会不会又变成No animal shall kill any other animal without cause？还有我想请问李大师您的英文那么好，能不能传授一下英文的学习方式？谢谢！

    李敖：不敢当，我只告诉你，亲民党当选以后也可能会腐化，所以为什么我过去写一本书叫做《洗你的脑，掐他脖子》。为什么掐他脖子？任何人当政以后我们都要掐他脖子，为什么？因为英国的一个有名的爵士叫艾克顿讲那句话：权力使人腐化，绝对的权力导致人绝对的腐化。所以因为有权以后就会荒腔走板，就会走样了，所以才需要反对党嘛！政治需要制衡嘛！民主政治不需要好人，民主是逼坏人做好事或者逼坏人不敢做坏事，这才是民主政治，我们不需要找好人嘛！所以亲民党如果当选以后，他也会荒腔走板、也会走样。那个时候如果我们有强大的民意，很多的国会议员，还是可以使他做好事，而不会做坏事，人没有制衡的时候就会做坏事。现在阿扁今天做了这么多坏事，在国会里面还要抢多数，抢了多数以后拼命在竞选干什么？他要多数。多数出来以后怎么样？更可以做坏事。所以这次我们要阻止他，使民进党当选的名额减少，才对我们整体的台湾有力。树林的蔡先生。

    蔡先生：你好，李先生！我建议你继续办报，像以前那个《求是报》一样，继续办报。现在应该不会像以前会常常……

    李敖：我懂你意思，你可能不懂，你可能忽略了现在的结构。现在报纸你告诉我，除了《联合晚报》以外，哪个报纸不赔钱？所有报纸都赔钱，这种用纸来印刷的这种媒体，现在已经没有竞争能力了，慢慢在下滑。所以你对我的好意，我很感谢你，你叫我继续办《求是报》，可是我告诉你，这种媒体的能力已经减弱了！台北的陈先生。

    陈先生：李敖大师，您好！前些日子我听魏龙豪和吴兆南他们的相声，其中有一段他提到说曹操对关羽的上马金，下马银，应该是上马静，尊敬的敬；下马银，欢迎的迎。虽然说是个相声段子，但是听起来好像蛮有道理的，不知道您以为如何？谢谢。

    李敖：这个是根据《三国演义》里面演变出来的，上马一锭金，下马一锭银，民间的小说演变出来的一个相声的一个段子，就是相声的词，不能够严格的来用哪一个字来约束他。时间关系，今天讲到这里。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

