李敖评论张昭雄

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目很奇怪，叫我要吻张昭雄。首先请大家注意啊，我李敖绝非同性恋，并且我还讨厌同性恋，尤其讨厌男人与男人之间的同性恋。我既非0号，也非1号，我讨厌同性恋。现在同性恋好像很流行，可是我李敖在这方面是很落伍的。所以声明在先，并非同性恋。第二点告诉大家，过去在二次世界大战的时候，联军统帅艾森豪在一个典礼里面被另外一个国家的元帅授勋，授勋以后就吻了他一下，这个是那个国家的礼貌，可是美国的艾森豪将军就很不喜欢这个场面，所以照片就被他查禁了。

    男人吻男人是什么情况呢？我先拐弯抹角，从黄河之水天上来谈起。先谈中国有一个字眼，叫做儒将，什么是儒将？就是儒将的儒，将军的将。就是这个将军本来是很雄赳赳气昂昂的，可是有人觉得这个武人要有一点墨水，武人要有一点文化气息，所以要有一种儒者的风度，来做一个将军，将军不是老粗。所以很多老粗的将军故意也舞文弄墨，希望能够自己要有一点文化的气息，做一点点文化美容。在宋朝的宋仁宗时代，就出现了一个现象，那些武官常常给皇帝写呈文的时候，故意用了很多典故，故意表示很有学问。宋仁宗这位皇帝很坦白，就把他们骂一顿，说你们这些武官就是直接跟我讲话，有话直说、有屁直放就好了，不要拐弯抹角、舞弄文字。就是我不怪你们的，你们就有话直说就好了，老粗就是老粗。

    可是在国民党的系统里面，最多的就是儒将。什么原因呢？国民党这些将军们啊，打仗不行；可是舞文弄墨，自以为可以。什么原因有这个现象，打仗不行？我记得过去青年党的主席，等于领导人，叫做左舜生，一个老先生。他有一次跟我讲，他说他看到中国的最有名的军事学家蒋百里，蒋百里就是蒋介石的老师，在保定军官学校的校长。蒋百里跟他说黄埔军官学校，就是现在我们说的陆军军官学校，这个训练是不及格的。什么原因呢？因为他们所训练出来的军人只是团教育，我们叫排长、连长、营长、团长、团教育，为什么呢？在更高级的军事训练，他们训练不出来了。所以黄埔军官学校的学生，所谓陆军军官学校的学生，不能够做大部队的作战。在中国的兵学家蒋百里眼里，觉得这个训练是不及格的。

    为什么不及格？我李敖有分析，从他校长开始就不及格啊！校长当时背着少将的阶级，他的名字叫做蒋介石，他冒充是日本士官学校毕业，日本士官学校就是相当于我们的军官学校，后来被我李敖拆穿了是假的。因为在日本士官学校的名册里面，没有蒋介石的名字。他们宣传说他跟他张群同班，我找到了日本士官学校的名册，也找到张群这一班，里面果然有张群，可是前看后看、左看右看，没有蒋介石、没有蒋中正、没有蒋志清，甚至没有姓蒋的，全是骗人的。因为他校长是个骗子，所以训练出来学生大有问题。

    可是国民党到了台湾以后，一直宣传他们的将军里面有很多儒将。我们先看报上，拉杂的给大家看一下，好比说当年《中央日报》第80年的，就1991年说：儒将居士赵恒惖。这个我要声明在先，这个赵恒惖算是军阀，他不属于黄埔系的，也叫儒将，然后就看到儒将写的毛笔字在这里。然后又来了：哀悼顾上将墨公老师。然后说：古之名将，有属于儒将型者。这是在1987年1月18号的《青年日报》，顾上将墨公，就是顾祝同是儒将。我们再看香港的《上海日报》记者登出来了，他说：罗卓英将军一代儒将。看到没有？儒将又来了。我们再看，就又是典型的儒将，这就是黄杰，做过台湾省政府主席的，他写的一本诗。这个黄杰最喜欢写毛笔字，最喜欢吟诗，可是诗是很烂的诗，毛笔字每个字像大青蛙趴在地上一样，丑的要死，就是儒将。我们再看又来了，你看见没有？大千居士八十寿的时候，黄杰赠诗，秦孝仪赠联。看到没有？这就是黄杰儒将写的字，写得一塌糊涂。不过这个字比秦孝仪的字写的还好，在我看起来。这就是刚才我所说的青蛙式的字。再看：儒将郑为元，荣民大家长。这是《黄河》杂志第58期登的，儒将都出来了。我们再看：儒将气质，明快作风。然后又看到了王淼这些是73年9月30号《自由时报》登的。我们再看儒将：叶醉白以道画马。这就是画马，为什么呢？他又是儒将，会画的一些烂马，叶醉白打仗全打败，画马也画烂，就是儒将。

    你看这是我的方式，当我讲出来一个词汇的时候，这么多资料立刻在总集合，集合干嘛？给你们看。告诉你，就当我奚落、挖苦国民党的将军不能打仗，只能自称儒将的时候，就是这个样子。然后我们再看到儒将又来了，冷欣写这篇文章叫《从参加抗战到目睹日军受降》，他里面谈到了，他说他到了秀峰寺内，默想能在此大石上镌刻两句文文山（文天祥）的《正气歌》：人生自古谁无死？留取丹心照汗青！请问文天祥的《正气歌》有这两句话吗？没有这两句话。为什么呢？儒将不读书，张冠李戴、乱搞，这是文天祥《过零丁洋》诗的里面两句话，根本不是《正气歌》里的话，证明了他没有念过《正气歌》。

    再看到这个烂儒将，这个叫王昇，这是做了国防部总政治部的执行官的王昇，这也是儒将，这是他的弟弟们的照片，这个是王昇。那么王昇手下有一个大将，叫做许立农，就是新党今天的精神领袖，也是儒将。许历农有很多的优点，譬如说他这个人重话轻说，温文儒雅，可是他也很有意志力。可是最近他做了一件没有将军风范的事情，没有男子汉风范的事情，就是在新党谢启大污蔑我的时候，他不敢主持正义，他跟谢启大不敢翻脸，不敢为我主持正义。所以我对许历农儒将也只好拆穿他，我没有办法。

    好了，儒将以外有虎将，为什么？我们英雄有虎将，今年台北市竞选，民进党不出来五虎将吗？在我看起来什么虎！哪一国的虎？根本是儿戏，根本骗人的虎将。可是国民党里面的确有一个长得像老虎的虎将，这个人大家看，这个人就做过警备总司令的，我李敖的冤家，叫做刘玉章，这个人长得脸是方的。蒋介石的将军，他是个虎将，为什么是个虎将？我可以告诉你，他运气很好，他没有打过败仗。后来派到东北去了以后，眼看他们的部队要被俘虏了，他就带着他的52军就向东跑，就跑到营口，然后坐船就跑出来了。所以他没有跟共产党有遭遇战，他就跑掉了。所以算是有一个好的记录，就是没有打败。然后他就守上海，上海要撤退的时候，当时总司令是汤恩伯将军啊，就不告诉他，就你们的部队死在前面，我们就跑掉了。这个老家伙很精，他出去的时候看到很多军车都走得很快，走了以后就不往回头走，奇怪这是什么现象？就上海要撤退，怎么撤退不告诉我呢？然后他就跑去找总司令汤恩伯将军，说你们是不是要撤退？汤恩伯说：既然你问我，我就告诉你，我们要撤退。刘玉章说：你们撤退，为什么不告诉我？我52军，也让我撤啊。汤恩伯说：好吧，现在告诉你了，让你撤，给你12个小时给我撤走。结果他从上海最后撤出来的，最后船都开了以后，阿兵哥都用绑腿搭在那个船上面往上跑，他们怎么样？很多阿兵哥掉在河里，很多他们往上跑的人都把他们把绑腿要给割断，让他们掉在水里，就这样跑到台湾来，就这批国民党的将军，这个人做了警备总司令。后来一本书叫做《常胜将军刘玉章》，是刘毅夫写的这本书，他外号叫做刘光头。

    我谈他干什么呢？他是虎将，怎么虎将？他怎么训练兵我可以告诉你们，设计训练，以瞄准好了，你是班长，这是你的班里面的阿兵哥，问他射击准不准？准。好，你班长站在这里，拿着这个靶子，叫阿兵哥射这个把子。如果训练不好，就打到你的班长身上去了。所以班长都吓死了，这样的训练盯着，就是凶狠的不得了，杀人不眨眼。他过去带兵的时候也发生了问题，阿兵那就跟他闹，说你不给我们薪水，不给我们饷，怎么办？这个虎将讲粗话，我太太已经警告我了，在电视里不可以讲粗话，所以现在我不讲粗话，我用叉叉来代替。就刘玉章就跟阿兵哥就骂起来了。他说：我是叉叉，你们是叉叉毛，我拔你们哪一根毛，我叉叉都难过。所以我是爱护你们的，因为你们是我的毛。我会不给你们钱吗？吵什么东西！我一定给你们饷的，都给我下去，就赶下去。就这么个家伙，虎将。可是我认为在我李敖的性格里面，我认为作为一个将军，宁肯是虎将，也不要是儒将。我比较欣赏虎将，原因军人就要有军人气概嘛！军人那么文绉绉的干什么？

    我给大家看一张照片，这张照片是二次大战的时候美国的罗斯福总统，这个人是克拉克将军，这个人叫霍普金斯，这个人叫巴顿将军。我先谈一下霍普金斯，霍普金斯是罗斯福的智囊，很多事情罗斯福派他出去做事，特别相信他，人家就问：你罗斯福为什么这样相信霍普金斯？罗斯福说，等李敖的节目广告过后，我才告诉你为什么相信他？

    李敖大哥大。我继续谈我要吻张昭雄。也许观众会奇怪，说你李敖喜欢长的这种很威武的将军，虎将。那么郝柏村算不算虎将？郝柏村长得是很威武的，我们承认像个虎将，很可惜，郝柏村在小金门的时候有一个说法，说在炮战的时候，他吓得不敢出来，不敢出碉堡，大便小便都藏在里面，怕什么？怕共产党的炮弹。所以长得虽然是虎将，可是胆子并不像虎将，有这么一个说法。现在我继续谈，大家看霍普金斯，霍普金斯是什么人呢？是罗斯福最信任的一个人。大家就奇怪问罗斯福说：为什么这么多人里面你最信任他，这个人长得像个痨病鬼一样，为什么相信他？罗斯福总统说：霍普金斯这个人，为什么我最信任他？我告诉你，我是美国总统，我坐在办公厅里面，每天门一开，每一个人走进来，都是向我要东西的，都是有求于我的。要钱、要官、要事、要势力，可是只有霍普金斯他不向我要任何东西，他只是纯粹的朋友帮我忙，所以我才这样子相信他。

    这个霍普金斯，我告诉你一个故事，他多么能干。二次世界大战的时候，德国人席卷欧洲，英国人吓得赶紧撤退。大家知道敦刻尔克大撤退，那次大撤退英国人把武器丢掉了，可是把人命救回来了，那么多阿兵哥也逃回英国了。逃回英国以后，德国人就一直威胁整个的英国，把欧洲这边全都吃掉了，除了西班牙以外都把它吃掉了。那么希特勒就希望西班牙参加一起来反对英国、美国，就跟佛朗哥将军见面。佛朗哥将军好厉害，他跟希特勒谈了半天，太极拳打了半天就是不出兵，我也不得罪你，可是我也不出兵。后来气得德国的希特勒回家讲，他说他妈的我宁愿意拔掉三颗牙，我也不要再跟他见面了。为什么？谈判谈的太气人。，这希特勒就开始打不下去，怎么办？好，我朝东打，打苏联。大家注意苏联是很难打的，从拿破仑时代一打苏联就出事，这希特勒好，我们打不过英国，打不过去，就隔着英法海峡。好，我们去打苏联，一打苏联的时候，英国高兴了。为什么？你德国两面作战了，开辟了第二战场。所以英国的首相丘吉尔就发表谈话，他说：你们每个人都知道我丘吉尔是反共的，你们都知道苏联斯大林是共产党的国家，可是今天因为德国人开辟了第二战场，为了消灭我们共同的敌人德国人，在希特勒打苏联的时候，我们要援助苏联，要援助共产党的国家。于是就跟美国的罗斯福总统联合起来说我们要援助共产党的国家。

    派谁去谈判？就派霍布金斯。霍普金斯到了苏联以后，就碰到苏联的独裁者斯大林，然后说你要什么东西我们援助你。斯大林开清单，要什么样枪、什么样炮、什么样的武器，要一大堆。清单开了以后，最后要一个条件，注意最后一个条件，就是有一天把德国打败的时候，我苏联要欧洲多瑙河以东的势力范围，就是东欧要属于我们苏联，要归我们来控制，要加这么个条件。霍普金斯就问他：你要这个条件，我回去怎么讲呢？斯大林说：不答应我这个条件，你给我的坦克武器统统不要，我宁愿亡国。真有气魄，我都快亡国了，被德国打的快亡国了，可是你要援助我，我还告诉你，有一天我打赢了以后，我要什么条件，你要答应我，我才跟你玩，不然我宁肯被他打败，宁肯亡国。这个消息由霍普金斯传到了美国，传到了英国，罗斯福、丘吉尔听了直笑：他妈的，你都快亡国了，你还要提条件。斯大林说我就要条件，没有条件你就不要援助我，你不要管我，苏联被德国人打败以后，又是变成一个西方的战场了，你们又要受到压力。罗斯福说好，我们屈服，给他这些，答应这些条件。果然苏联就宣布了，他说多瑙河以东是我的。英国的丘吉尔人很厉害，他说这还得了吗？将来如果把德国打垮了，苏联占取了东欧，对我们不利。所以英国的计划就不要在西边的诺曼底登陆，我们在意大利这边登陆进去，先占领东欧，不让苏联过来。为什么呢？不遵守承诺！美国人不肯。所以大家注意，才发生了6月6号那天的诺曼底登陆，是在西欧登陆的，而不是在中欧登陆的。所以我们可以看到整个的局面，后来世界就改变了。

    告诉大家，斯大林多么有气魄，宁可亡国，也要条件。亡国归亡国，有一天我这气转回来以后，我要什么条件，有气魄的。好，我们现在再看，这个将军叫做巴顿将军。大家也许看过一个电影也叫《巴顿将军》，这个将军可有趣了！他是到了任何的部队，这个部队没有士气，他一去5个小时军队就有士气了。为什么呢？他是一员虎将，好比说德国的飞机打过来了，别人都藏起来，藏在地下室，他没有，他弄个枪嘟嘟嘟嘟用机关枪打飞机。这个人不怕死的，可是也是一路福星，他也没有受什么伤，他是这么个家伙。巴顿将军有个最有名的故事，就是到处他去视察，在军队里面，任何人都要戴钢盔，他自己也戴钢盔，到医院里面看到军医，他要军医戴钢盔，军医说我戴钢盔以后我就不能带着听诊器，听诊器插不进去。他说怎么可以呢？你把钢盔挖个洞，这个听诊器就插进去了，这是他的干法。然后巡视军营里面，一个一个慰问伤兵，有一个伤病没有伤，他就问他你有什么病？他讲不出来。就问医生说他什么病？他说他就属于那种战争型的恐惧症，到了战场就吓得不敢动，所以神经失常。巴顿将军一个人光就打过去了。什么意思？我们这医院里面都是伤兵、都是英雄、都是作战受伤的，你是个胆小鬼、你是个懦夫、你是个孬种、你是个台独分子，你怎么可以跑来住在荣誉的医院里面？立刻给个耳光。好，这个耳光就打出祸来了。记者们一宣传，全美国都宣传出来，怎么可以将军打小兵呢？怎么可以这样子呢？好，结果艾森豪将军就来了，把他调职务什么的，搞的天翻地覆，要他到医院道歉什么的，反正整他。他道了歉以后，私下里讲了一句话，太有趣了，他说：我真后悔，当时打了他一个耳光，我不该打他的。我应该怎么样呢？我应该吻他。我应该kiss他。因为你们美国这些人你们喜欢作秀嘛！作秀，好像是我们爱护伤兵嘛！这种假伤兵，这种不勇敢的伤兵，你们也喜欢，OK，我应该kiss他给你们看，就吻他给你们看。所以他讲了这么一句笑话，我要kiss他。

    今天好玩了。我不是同性恋者，可是为什么我要KISS张昭雄？这话转回来了，大家知道我这节目越讲越峰回路转，转回来了。我告诉你，我不喜欢男人的同性恋，并且讨厌。以前听我的好朋友林清玄讲个故事，林清玄也不是同性恋，他就跟同性恋者白先勇一个作家谈，有一次谈到一个事情，是两个条件的一个事情。这白先勇忽然有个动作，林清玄问他：你要几个？一般我们讲好比说我要糖，这咖啡要糖我要两块。这白先勇不是的，因为他是同性恋里面的0号，所以他动作是女人的动作，他说：我要两个。这种京戏里面的这种动作出来了，我要两个。林清玄看了以后就很好笑，我李敖觉得很恶心。怎么男人有这个动作呢？

    好，现在我们看到了，哪一种看到了？就看到了，为什么要吻张昭雄？话又说回来，我给大家看，因为在1989年，12年前我写过一篇文章叫做《我要吻周联华》。周联华什么？周联华是个牧师，我为什么要吻周联华，今天要吻张昭雄呢？我告诉大家一个秘密，很有趣的。历史又回到从前，中国古代的皇帝汉武帝有一天去巡视，到一个郎署，小官署里面去巡视，一个老郎官对他磕头，老郎官名字很怪，姓颜，颜色的颜；驷是一言既出，驷马难追的这个驷。颜驷给汉武帝磕头，汉武帝看了以后就有点难过，说你怎么这么老了，还做这么小的官呢？这个颜驷讲了一句话，他说报告皇上，我不是现在做小郎官，我是在你祖父时代就做小官，祖父是谁？汉文帝，大家知道汉朝的皇帝，高帝、惠帝、、文帝、景帝、武帝、朝帝、哀帝。我在文帝的时候，你祖父时代我就做这个小官；然后到你父亲景帝时代，我也做这个小官；现在到了你武帝时代，我也做小官，你们三代我都做小官。汉武帝说为什么你这么倒霉呢？经过我祖父、经过我爸爸、经过到我，为什么你还一路不升官？这个颜驷老臣就报告皇上，说在你祖父时代：文帝好文臣好武。你祖父喜欢文官，可是对不起，我是黄埔军官学校毕业的，我是武官，所以皇帝也不喜欢我，你爷爷不喜欢我。到了你爸爸时代：景帝好老成年少。你爸爸喜欢老臣，而我又太年轻，所以他也不喜欢我。可是到了陛下，到了你汉武帝时候：陛下好少臣又老。你喜欢年轻的人，你喜欢青年才子，你喜欢吹台青，而我又变老了。文笔好文臣好武，景帝好老臣年少，陛下好少臣又老。所以我三代都不得志，因为跟你们祖宗三代配不起来，所以你们祖孙三代等于变相整我，使我变成一个小官，不得志。

    大家想想看，蒋介石的接班人是他儿子蒋经国，蒋经国的接班人真的是李登辉吗？李登辉是捡到的。为什么呢？因为蒋经国的儿子蒋孝文死掉了，三代都死掉了。所以最后才轮到了李登辉，不是吗？可是在接班的过程里面，有一个奇怪的现象，就是有这么一个人，在蒋介石死了以后，他主持丧礼，他的名字就是牧师周联华。蒋介石死了以后，他的儿子蒋经国死的时候，主持丧礼的又是周联华。蒋经国死了以后，他的儿子蒋孝文死了，主持葬礼的又是周联华。周联华主持他们三代的葬礼，我们是被他三代压住，幸亏蒋孝文死了，他不死，难道是李登辉压我们吗？当然是蒋孝文。所以我太喜欢周联华了，他把老蒋给送丧，又把蒋经国送丧，又把蒋孝文送丧。把这三代送走了，我们今天才喘一口气，不是吗？所以我觉得周联华太可爱了，我要抱着他，kiss他，要吻他。为什么要吻张昭雄呢？广告过后，告诉你秘密。

    李敖大哥大。我要吻张昭雄。我刚才谈到在12年前我写了一篇文章叫做《我要吻周联华》，我不喜欢这个人，可是我要吻他。什么原因？我刚才讲了，我把我12年前这段文章给大家秀一下，大家看看这个证据，这证据怎么来的？就是你们不晓得我平常的私生活，你们看到我电视面前的李敖，这种凶悍、这样的嚣张、这样子放纵、这样子畅所欲言，这是一个李敖。当我一个人的时候，我一个人在书房，每天都有10个小时，我有我的另外一个境界，其中有一个境界，我可以告诉透露给你们。什么呢？我会进入一段冥、幻想的一个，不是白日梦，就是好玩的一个幻想。幻想什么？我会把一个人作弄他。我想到一个人，然后我想到我怎么样可以作弄他，就好像曾国藩一样。曾国藩喜欢做什么呢？曾国藩喜欢写挽联，就假设他这个朋友死掉了，这个朋友死了以后我怎么样写这个挽联。所以他很多朋友都没死，他给每个人都写了挽联。后来这个小册子被人家发现了，很多人对他不谅解，我没死你凭什么写我的挽联？所以就有这种现象。

    我常常一个人闲的没事的时候或者休息的时候，我会想到一个人，然后我想到我怎么样可以作弄他。这就是我想到了周联华的事情，你看：我盯住了周联华（就是我自己在幻想中我盯住了他），周联华是教棍（基督教的教棍）。我讨厌教棍。我讨厌周联华（逻辑上很完整的，你看）。不过周联华比台中思恩堂那教棍沈保罗要好一点，因为他至少不会给洋人理头发（沈保罗一边做牧师，到美国去以后，还要做理发师），人也规矩，不叫什么周保罗（他就是周联华就算了）。多年前，周联华应殷海光教迷太太之邀，为殷海光做追思礼拜，被我当场骂过他。可是，自从他为蒋介石也做追思礼拜后，我开始喜欢他了；后来他又为蒋经国做追思礼拜了，我更喜欢他了；今年他又为蒋孝文做追思礼拜了，我不但更喜欢他了，简直要KISS他了（要吻他了）。这个蒋家三代的白虎星，真他上帝的够朋友！真的够朋友啊！我恨蒋家，而他又给他们送丧，当然我喜欢他。

    话谈到这里，谈到张昭雄，我为什么喜欢张昭雄？我其实不喜欢他。大家记不记得？去年选总统的时候，宋楚瑜副总统千呼万唤不出来，始终不晓得是谁？后来忽然冒出来，就是画面里面笑嘻嘻的，看起来很友善的张昭雄。当时我在我的节目里面还批评了宋楚瑜，我说你这是不对，你怎么找张昭雄呢？找张昭雄的一个危险就是突然你死掉了，你宋楚瑜死掉了，张昭雄并没有很强的行政经验或者治国的经验，他来给我们当家作主是不是很危险呢？我还从这个角度来批评过宋楚瑜，可是一年多来，我看张昭雄，我越看他，我觉得这个人值得我们肯定。什么原因呢？这个人讲真话。这个人不像一个政治人物，他很喜欢讲真话，讲了真话以后他可能遭受了压力，又修正、又否认、又道歉，可是讲了半天内心话，那个话是真的。

    就好像我们举个例子，说一群人在一起，他忽然放个屁，放个屁以后，大家就看他，你怎么放个屁？他怎么样？他就把椅子拉一下，又把椅子拉一下，用椅子脚拖地的声音来掩饰他刚才放屁的声音。结果朋友就看他，看了半天讲了一句话，他说：还是第一声最像。什么呢？因为你后面拉的声音都不像放屁，只有第一声是你的最像放屁。张昭雄他讲的话，第一声就是最正确的。我们看一句话好不说他谈到了，张昭雄说：以泛宋军取代泛蓝军。看到没有？张昭雄进一步指出，泛宋军代表的是超过六成以上的主流民意，因为民众期待宋楚瑜来解决台湾的经济、两岸问题，两年半后的总统大选，是台湾唯一的希望，年底选举就是宋楚瑜能否进入总统府的关键。

    你看，他讲的是真话。可是当他说用泛宋军来取代泛蓝军的时候，立刻就被围剿，当然很多人不高兴，尤其新党他们不高兴，然后张昭雄受了压力以后，他就把他的话说得圆一点。所以张昭雄说：为泛宋军说法致歉。然后张昭雄表示他愿意放弃泛宋军的版权，并且深刻的自我检讨与反省。意思就是说他愿意放弃。又来了，张昭雄说：新党自私，泛蓝军立委难过半。你看到没有？他说：新党的少数领导人为跨过5%的政党门槛，在各方提名毫无章法（为什么呢？拼命乱提名，乱提名造成什么呢？），造成可能会让新党拿拿到五席立委、两席不分区立委，以将来每年政党辅助金的好处，但这种情形可能造成国民党、亲民党两个党的优秀人才因少一万票或者几千票而落选，导致泛蓝军少掉35席。

    大家注意没有？我昨天所说的，可能由于新党硬要选，选出了五席，然后有两席不分区立委，第一席就是许历农。为了你许历农会当选了，可是会把别人生态平衡破坏，把整个泛蓝军队伍要少了30席，张昭雄评估要少35席，你拿了5席，整个的泛蓝军丢掉了30席，请问谁捡了便宜？阿扁捡了便宜，民进党捡的便宜。由于你们新党要参选，不肯泡沫化，害的整个的泛蓝军丢掉了35席。不是吗？新党我承认你有权利去选，因为你是个政党，你怕你泡沫化，你可以选。可是如果你选的时候，口口声声还说为了泛蓝军的整体利益，那是错的。因为你选对泛蓝军的整体利益就有害，就这么简单，张绍雄说了。

    我们再看，然后又来了，他老先生又来了，你看到没有？国民合作，张昭雄说两个烂苹果，国民党跟民进党合作一个烂苹果，讽刺一个酸一个臭，加起来打果汁也不会变甜。认为郁慕明提的3合1是幻想，看到没有？然后又闯了祸，酸苹果闯了祸，怎么样呢？好了，又来了，大家又开始攻击他，又骂他。然后张昭雄圆烂苹果，把这句话又开始说的缓和一点，说政府落后民间，表现得很烂，这个烂字指政府表现得很烂。然后又说烂苹果说并非批评某政党。刚刚明明说是批评了国民党、民进党，他说不是啦，强调政府竞争力，世界排名到40名到50比烂。他就把这个烂字就移花接木，就跑到了政府身上去了，而不是指这两个党是烂苹果了。所以我们可以看到啊张昭雄这样的处理方式，烂苹果说惹来不满，亲民党消毒。幕僚澄清擦枪走火。也替他把这个话圆一圆。

    可是我认为张昭雄没有说错。张昭雄曾说泛宋军到烂苹果，说的都是很准确的真话，不是吗？你怎么说泛宋军呢？大家想想看，去年总统选举的时候，宋楚瑜为什么30万落选，少30万票？这个30万票哪里都好找，就在国民党身上就可以找到30万票。什么人呢？这些老国民党、这些失落的国民党、这些失联的国民党、这些老兵。可是当时有两个人出来护航，哪两个人？第一个是小马哥，小马哥说根据民调宋楚瑜落后了，连战超前了，并且超前得很多。所以我们要弃宋保连，把宋楚瑜撇开，我们来选连战。因为小马哥很清新，形象很好，所以大家相信小马哥就把给宋楚瑜的票转过来投给连战。同时胡志强也说同样的话，所以也影响了很多老国民党、十年的国民党、很多老兵，本来想把票投给宋楚瑜的，就投给连战。结果开票出来以后，变成个大的乌龙事件。不但宋楚瑜的票超过了连战，并且超过了好多。证明什么？证明你胡志强跟小马哥你们所谓的民调，说好听的话是你们被骗了，转来骗我们。说难听的话，根本就是你们骗我们。这个民调是假的！为什么？票开出来了，宋楚瑜得了那么多票，连战得了那么少的票。

    所以今天新党谈3合1，这个问题要先解决，到底是给谁来选总统？连战说我不服气，你怎么知道我不当选？对不起，我们选过一次，你惨败！所以不能给你，要给宋楚瑜，给宋楚瑜的话，能讲清楚吗？大家3合1以后我们修改党章，我们将来选总统给宋楚瑜，连战肯吗？新党能够使连战这样做到吗？如果不能，你只能这样叫嚣，有什么意思呢？所以我们认为张昭雄的话，说是泛宋军，对了！什么泛蓝军？就是泛宋军。什么苹果？就是烂苹果。张昭雄说对了，说对了以后，他是个老好人，说了真话。如他自己所说，他从政是基于社会责任，他说政治腐化，知识分子要拿出气魄勇敢站出来。可是当真的拿出气魄勇敢站出来，他说了真话泛宋军的时候，说真话泛宋军来取代泛蓝军的时候，说真话国民党、民进党是烂苹果的时候，他遭受到压力、遭受到谴责、遭受到污蔑、遭受到嘲笑，张昭雄心里不安，看到没有？就开始道歉、开始更正、开始圆这个话，我认为是没有必要的。所以我李敖今天站出来，鼓励张昭雄。昭雄你说对了，让我KISS你一下，吻你一下。广告过后，CALL IN。

    李敖大哥大。在开放CALL IN以前，我先报告大家一个消息，陈文茜这个小马子落跑了。为什么呢？她要去选立法委员，按照《选举罢免法》，就是在投票前10天是正式活动的时间，所以我可以告诉你，全台湾只有一个人，是最守选举罢免的法律的。这个人不是别人，就是陈文茜。为什么呢？别人都开始活动了，你看到没有？从陈水扁以下每个人都开始选举了，陈文茜不吭气，看到没有？她是依照法律的规定，从明天开始，她是选举十天，所以她是最守法律的。所以按照选罢法这10天以内，所以不得主持媒体的节目。陈文茜就不主持，这10天怎么样呢？她也不放心，怎么办呢？就交给我，我是不选举的，就交给我。所以从明天开始，我可以告诉各位，每天很抱歉，你们要看到我两个小时。就是我的节目完了以后，就是我替陈文茜主持的节目，所以大家可以从来没有跟我这么接近过，当然我也从来没有这样累过，明天晚上开始一连10天，就是我替陈文倩做的《文茜小妹大》。好，现在开放CALL IN。台北的周先生。

    周先生：李先生，你好。我想请问你一个问题，你为什么拿假画给新党去义卖？好，谢谢。

    李敖：我怎么会拿假的国画去卖？为什么你的头脑这么糊涂，这样的没有评判能力？听到新党的一面之词，我很愿意把这个问题给大家澄清一下，可是现在不要澄清，为什么？过几天我再给大家澄清，告诉大家新党的谢启大，他们怎么样污蔑我！而你这位周先生怎么样的没有判断力，就相信他们。我李敖用假的画，卖什么东西？我告诉你，我为章孝慈义卖送给章孝慈700万，为慰安妇义卖送给慰安妇3300万，为新党和弱势团体义卖，当时还送了新党100万，另外把这剩下的画送给他们，公开标价的话，不是说我说多少钱，公开在市场展示过的，经过市场的洗礼的。请问如果我卖的是假画的话，我真高兴。我真希望我卖的是假画，为什么？用假画可以卖3300万，用假画可以卖700万送给章孝慈，用假画可以卖3300万送给送给慰安妇。我高兴死了，我爽死了。我告诉你，我真希望我卖的是假画。你这位周先生这样没有判断能力，听着新党来胡说，我认为你真是没有资格看李敖大哥大，你的头脑太坏了。台北的王先生。

    王先生：李敖大师，你好！我觉得新党的毁灭之音真的有点像当民进党的打手，在帮民进党，然后不想再提他了。第二个我想请问你，像台东、南投、还有苗栗，连战跟谢启大是不是应该表态来支持亲民党了？然后是不是应该发动老党员、老荣民去国民党跟新党的中央党部去抗议，抗议他们为什么这样子？

    李敖：我懂你意思啊。如果按照宋楚瑜跟连战他们私下的协议，就是哪一个省市，哪一个县市他的党员最优秀的就推他。结果我们可以知道，在南投、在台中、在这些地区都是亲民党民调最高，可是连战控制不了他的手下，国民党就一席就不让。我们也可以看到，如你所说的，新党为什么不支持？为什么不讲公道话？所以我们认为这里面很遗憾的一个结果发生了，你希望我发动群众到党部去质问他们，这个事情不适合我做，我只能在电视里面把这个真相公布给大家，叫大家去评判。台北的钟先生

    钟先生：李大哥你好！我其实一直长期以来对政治方面，我觉得我非常的冷漠，因为实际上我对国民党执政，其实觉得有点失望。但是民进党执政以后，我发现说真的没有比较好。现在其实我本来是非常看好新党的，但是实际上新党目前的表现又让我觉得说，好像为什么政治人物在某方面来说，他们没有办法取得一个合作，不只是合作，而是他们没有办法针对某个议题去做合作。虽然说主要都是针对自己的利益，就像现在选举来说，虽然说大家都是为了自己的选票，甚至很多自己同党之类的同志都没有办法去合作。实际上像我个人非常欣赏张昭雄，因为他的确他讲的是真话，我也相信他讲的的确是真话，但是在现实上真话是不受欢迎的。真话本身会让他产生很大的压力。所以基本上我觉得张昭雄他不应该从政的，因为他在政治上的敏锐度不够，这种敏锐度不够，在我们来看是一个优点。但是在实际上来看却是一个蛮大的缺点。

    李敖：钟先生，我懂你意思了。可是我们必须说，我们的张昭雄，虽然他政治上的阅历不够，可是他就是个好人。我觉得他这么聪明，应该学习到一些阅历，所以我们对他还是寄很大的希望。台中的王小姐。

    王小姐：李大师您好！我是台中的选民，我是想说请教李大师，可不可以提供我们一个好的候选人，来提供我们参考？

    李敖：什么地方的好的候选人？台中市的吗？

    王小姐：台中县。

    李敖：现在我目前的提名我跟你讲，从个人观点来看，每个党里面都有好的候选人，除了建国党以外。可是为了整体的利益，如我所说的有些人只有牺牲掉，这样子呢才能够出现了一个超过民进党选票量的选票出现，是这样解释。所以就不能说哪个候选人好，而是说哪个党需要壮大，这个对我们更重要。今天讲到这里。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

