媒婆要上床

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我从一个题目开始，这个题目叫做媒婆要上床。首先我跟大家看一个今天晚上《劲晚报》的一个消息：形势比人强，宋楚瑜为王建煊站台。看到没有？我们可以看到这个题目，可以看到今天的新闻画面，我们看得很清楚，亲民党的主席为新党的人站台。可是我总觉得这个现象是被逼出来的，不是一个很自然的现象。为什么被逼出来的？因为新党的王建煊在参选台北县县长的时候，在登记的时候，他要求登记是国民党、亲民党、新党三个党的共同推荐。黄石城他所主持的中央选举委员会，违法不给他这样登记。所以王建煊居然就丧失了自己新党的立场，在登记栏里面空白，就是不敢也不愿意登记他的新党身份，那么他的身份就是等于妾身未分明，很复杂了。然后他们就做了一个重要的宣传，就是我既然是三党候选人，所以我要求亲民党给我站台，这通不通呢？严格讲是不通的。因为你们是政党政治，党有党的立场，不能够这样搅成一团的，现在就搅成一团。

    我们看得很清楚，当张昭雄说没有泛蓝军，只有泛宋军的时候，被骂臭头，新党就登了满版的广告来骂宋楚瑜、骂亲民党。我们看他说什么话，新长的广告说：我们从来就敬佩宋楚瑜先生当年的勤政爱民！当年总统大选（所谓当年就是去年），新党也举党一致，全力相挺宋楚瑜先生！请注意下面话太有趣了：但是，亲爱的国人同胞们，我们（就是新党）支持宋楚瑜先生选总统，绝不代表我们对亲民党县市长和立委候选人的支持！既然你宣布了，并不代表对亲民党县市长候选人支持，那么为什么今天不断的要宋楚瑜来支持你们？这不是很鸭霸吗？你亲民党的县市长候选人，我们不要支持；可是我们新党的候选人在台北县选的时候，就要你支持，这不是很鸭霸吗？我们再继续看：国民党的胡志强好，我们就支持胡志强！新党的谢启大好，我们就支持谢启大！亲民党有谁好，我们就支持谁！你注意到这个修辞、这个造句，不是太离奇了吗？国民党胡志强好，我们就支持胡志强。注意，新党自己登的广告就推出谢启大，别人不推就推出谢启大，这什么意思？你为什么独自挑出来谢启大代表呢？那么应该讲亲民党谁好啊？不讲！看到没有？亲民党有好谁好，我们就支持谁！可是谁好，它不点破。

    所以我们也可以看到，新党广告里面在遣词造句这方面是非常用了心的，就说国民党是谁，我们推出；新党是谁，我们推出；可是亲民党是谁，我们不推出。然后我们看到，果然就是王建煊党籍空白。然后我们可以黄新党的广告又来了：王建煊由国民党、亲民党及新党共同推荐，参加台北市县县长。如果是这样的话，你对亲民党这么需要，亲民党对你这么重要，你就不要登这种大广告去骂人家，又登大广告去骂亲民党，又需要人家的推荐，请问这什么意思？这是什么态度？这是什么做人的道理？这是什么为政之道？搞政治能这样搞法吗？我们再继续看，然后王建煊就出现旗子，看到没有？这是王建煊的旗子，然后国民党的党旗也出来了。请问你到底是什么党？

    所以我认为这是很离奇的，请大家注意继续看！然后在台北县本来是国民党出来选县长的，亲民党也出来选县长，新党说你们两个相争不下，我们要整合泛蓝军，然后王建煊下去了，下去之后那两个人都不选了，看到没有？这等于一男一女，你媒婆在中间说我要给撮合，结果男的也跑了，女的也退了，媒婆自己出现了。这个媒婆就是今天的王建煊，你出现了以后，好了，别人不选了，你来选了，还没完，现在进一步要逼你什么？要三合一。看到没有？郁慕明高喊国亲新三合一，组政党。你看到没有，郁慕明在竞选的时候，什么时候上过三版头条新闻？现在上了。为什么能上？就是因为他要大喊三合一。三合一以后，然后郁慕明力主三合一，干什么？要夺回政权。宣言谁反对就唾弃谁。注意造成压力，你反对三合一，我就唾弃你。然后连战可任重组后的党主席，由宋楚瑜选总统。请问这话以后说嘛！你现在说它干什么？请问连战会退，我不选总统吗？并且宋楚瑜进入国民党是什么结果？三合一有什么结果？等一下大家看我的分析。然后又来了，郁慕明后面的人出现了，郝柏村说：不支持三党整合，就不是国父信徒。现在问题来了，你郝柏村怎么样在国民党里被开除的呢？你给了李登辉一个借口，什么借口？是你以国民党的党员为它党站台，所以给你开除了。如果你是国父信徒，你是国民党党员，你怎么可以为它党站台呢？这是哪一国的国父信徒？你不忠于你自己党，为它党站台，请问这是哪一国的国父信徒呢？如果说它党好，那么你投奔它党嘛！为什么要以国民党的身份为它党站台呢？没有这个道理的。现在又来了，说我们以国父来压你了。

    再进一步看，郁慕明说：再谈三合一，壮大泛蓝。抨击宋楚瑜为扁两岸政策解套，郝柏村促国亲新大团结。问题又谈三合一，又在骂宋楚瑜，请问这是什么意思？为什么？因为第一关我们通过了，台北县县长我们新党介入以后，把你国民党亲民党全踢走了，第一关我赢了。然后第二步，逼你给我站台，果然今天宋楚瑜被逼的站台了。第三步站台还不行。干什么？要三合一，三个党要合一，看到没有？不管你怎么让步，我就一步一步推进，所以今天我的标题就是媒婆要上床，什么意思呢？这媒婆应该撮合好了，你退开了，人家男女在一起，两个党在一起，没有，我这党要进来，我现在在床上面。今天就这样子，媒婆要上床。

    好，我们看到连战那边表示欢迎，看连战怎么说：欢迎同志回家和绿军对决。看到没有？然后我们再看连战说：泛蓝选民把票投给国民党。看到没有？然后一边要你上床，一边要你亲民党回来，一边政党整合议题，国新同批亲民党。一边骂着你，一边上床，新党是什么？新党是驴，什么是驴？你看那驴怎么样拉磨，一天打它、一边捶它、一边骂它，然后让它为你服务，不这种态度吗？所以今天我看到宋楚瑜为了王建煊站台，我觉得宋楚瑜这太怄了！你可以不站吗？他觉得有压力。为什么有压力？在选举的过程里面，忽然来个老兵，你怎么不回国民党呢？为什么不三合一？为什么不统合起来？为什么不联合起来打陈水扁？为什么不合作？宋楚瑜遭遇到压力，可是这个压力什么人鼓动起来的？新党鼓动起来的。新党为什么要这样鼓动？因为新党怕自己泡沫化，然后就开始三合一，新党可以回国民党三合一。

    然后我们再看新党和背后的郝柏村又出现了，他说：泛蓝选后必整合。什么意思？选举以后，泛蓝的阵营会整合，三合一了。看到没有？然后我们再看郝柏村说：新党是泛蓝整合的触媒。触媒什么意思？一接触就做媒婆，这是我的解释，开始媒婆了。然后在野党大造势，国亲新冲刺求胜选。可这时候我们可以看到新党的许老爹许历农表示：期待泛蓝军大团结，像个大家庭。目前两个哥哥身体壮，但弟弟却营养不良、身材瘦小，所以呼吁三合一。弟弟是谁？弟弟就是指新党。好了，我们注意了，郝柏村、许历农他们都开始串联起来，跟郁慕明和新党在鼓动三合一。

    我们看个剪报，这个剪报在1999年5月4号，许历农说：宋楚瑜现已知迷途。这是两年以前的话，许历农许老爹的话，你说宋楚瑜知道是迷途，你许老爹知不知道迷途？你们都是从国民党里面出来的。许老爹加入了新党，宋楚瑜自己搞亲民党。人家就是知道迷途，你知不知道迷途？其实如果宋楚瑜知道迷途了之后，许老爹今天你和郝柏村你们这些人逼着宋楚瑜给你们站台，给你们新党三合一，请问是不是又一个新的迷途？

    看到今天19号的《中央日报》不得了：连战号召同志打拼，国民党欢迎回娘家。什么是娘家？国民党就是你新党娘家，就是亲民党的娘家。然后我们再看剪报：连战宴请新党的时候，谢启大有回娘家的感觉。乖乖，新党把国民党当娘家，国民党也以娘家自居。今天已经讲出来了，那么现在就是国民党联合新党，逼亲民党你回来，因为这是你的娘家。然后宋楚瑜助选的时候，老兵出现了，包围宋楚瑜，我们也要回国民党。好了，现在告诉各位回国民党什么结果？先告诉你，宋楚瑜回国民党了，国民党在今年90年的7月29号，在第16次全国代表大会第15次的修正，修正什么？修正它的党章。党章里面有一条，什么呢？就是你宋楚瑜回来，老子们把你掐得死死的，你不能做中央常务委员，你不能够做党主席，你回来白回来，你是个普通党员。为了宋楚瑜特别定了这么一条，大家要知道这条什么内容吗？知道宋楚瑜回去以后在国民党里没有任何作用，为什么呢？把你掐死了。定了这么一条专门对付宋楚瑜的，等你回来。宋楚瑜能回去吗？这条什么内容？等一下广告过后，我念给大家听。

    李敖大哥大。我继续讲媒婆要上床。现在整个形势非常明朗了，新党联合国民党要求三合一，逼亲民党的宋楚瑜回归三合一，就跟他们一起组织，等于回到国民党。所以连战说欢迎回娘家，因为你宋楚瑜本来是国民党。可是我告诉各位，看起来好不好？三合一是好的，大家团结起来，泛蓝军整个合作。有什么不好？可是我告诉你，宋楚瑜回国民党干什么呢？先用条文，国民党修改党章把宋楚瑜卡住，定了一个宋楚瑜条款，什么条款？我念给大家听，大家看党章里面第43条里面有一条：党员曾受停止党权一年以上，撤销党籍、开除党籍或登出党籍之党籍处分者，不得选为中央常务委员及本党主席。但曾受停止党权一年以上之党籍处分者，经恢复党权满三年以上者，得选为中央常务委员。

    这告诉你什么？就是宋楚瑜回来以后，不许你进中常会。因为你曾经登出过党籍，不许你进来，也不能选党主席。可是给你一个宽限，就是三年以后你可以做中央常务委员。三年以后，宋楚瑜63岁了，三年以后总统也选过了，那时候你宋楚瑜才能够从一个普通党员作为一个中央常务委员，可是想做党主席，门都没有。为什么？永远不得你做党主席了！看到没有？今天新党逼宋楚瑜回到国民党，宋楚瑜助选的时候，有老兵或者这些同志在劝他，你不要破坏团结，你要回到国民党。我告诉你，宋楚瑜回到国民党这就下场，看到没有？弄个圈套等着你头进来，一进来把你套住。

    大家有没有注意到这个细节？所以我们看到连战说：欢迎所有同志回家来，回应三合一，他说国民党是开大门的党，吁团结抗绿军。开着大门是没错，你进了大门以后，一个绳子就把你捆住了。为什么？根据我们修改的党章，宋楚瑜不得为党主席；根据修改党章，宋楚瑜不得为中央常务委员。网开一面以后，是三年以后你才能做中央常务委员，可是做党主席永远不可以。就好像美国一样，如果你一个美国人，你生到海外，没有生在美国本土，美国人生在台湾，你有一个终身没有的权利，什么呢？做美国总统。美国总统的一个消极条件也是积极条件，就是你必须生在美国本土。如果你是美国人，你生在海外、生在欧洲，虽然你是美国国籍，可是你不能做美国总统。今天很简单，你宋楚瑜回来以后，永远不得做党主席。那么国民党里面不能当党主席的时候，党主席一切说了算的时候，你也不得为总统候选人。完了！宋楚瑜就是普通党员回到国民党，宋楚瑜为什么这么笨呢？你不这样做，就破坏团结。所以今天我们大家看到怎么样去欺负宋楚瑜，意思就是说你要回来。可是你们有没有想到回来的后果呢？就这个后果。

    好了，我们继续看：国民党党主席选举办法，遭排宋质疑。就是你们明明对着宋楚瑜来的嘛！所以我们看得很清楚，然后很有趣，国民党的秘书长林丰正讲话说：我们这不算排宋条款。党主席林丰正说：党主席只有一位，要挑就挑最好的（宋楚瑜不是最好的），应有最起码的标准，绝不是为了排除任何特定的一个人，而且有很多人都不符合参选资格，又不是只有宋楚瑜。这意思什么意思？即使你林洋港回来，对不起，也把你套住，不得为党主席，不得为中央常务委员。要做中央常务委员，对不起，网开一面也是三年以后才许你做。还不错你回来也是一样。换句话说，这个变成一个单独保障连战的条款。请问宋楚瑜为什么要回去？请你们告诉我，今天骂宋楚瑜说你破坏团结不肯回去的人，请你告诉我宋楚瑜回去，什么结果？回去都被套牢了。不是吗？

    然后我们再看，有一段话出现了，宋楚瑜说你们拼命喊三合一，宋楚瑜讲了一段话可讲的不清不楚，我念给大家听，好有趣了！这就是17号前天宋楚瑜的访问谈话。宋楚瑜说：换了蓝色球衣，不一定就能赢球。我们看宋楚瑜说：不是说我们换成蓝色球衣就一定赢球，这中间还要有好的教练、团队默契，有人甘于坐冷板凳，有人回防防守，有人上篮得分。这什么意思？就是他提出来一个，你如果是球队的话，我们是泛蓝军球队，可是不能全部上场，有预备的球员，有人要做板凳的。板凳什么意思？你不能比赛。可是如果坐板凳的人，好比说我是新党，我要抢着来比赛，什么结果？这个球队就乱掉了。

    大家记不记得，过去有一位名教授叫做梁实秋，他跟我讲了一句话，那时候梁实秋的老朋友叫叶公超，是国民党的外交部长，后来被蒋介石搞下来，搞下来以后，叶公超就要回到大学教书，梁实秋就跟我讲说：叶公超教不久的。为什么教不久？他说他在官场里面坐的太久了，做到外交部长。我们这些教授是坐冷板凳的，可是板凳我们一连坐了几十年，板凳被我们坐热了，所以我们可以继续坐在板凳上面。可是做官的人回来他坐不住板凳，因为板凳对他太凉了。

    为什么要有宋楚瑜他的板凳？你真正搞一个球队的时候，有的人不能上场比赛，他是预备球员，他在旁边。你坐在板凳上不行啊！我怎么可以呢？我要出来选台北县县长，你不给我选不行。今天就这个局面出现了，所以宋楚瑜把话说得不清楚，他也不敢说清楚，意思就是说搞团队的话就有人要靠边站，有人要坐板凳，有人要泡沫化。为什么要泡沫化？新党会抗议，为什么要泡沫化？对不起，你的身份就是泡沫化的身份。什么原因呢？大家记不记得英国的一个有名的文豪叫做卡莱尔，他一本书里面我们贴了一张，我们叫藏书票，像邮票一样大，譬如说我李敖藏书贴了一张我特色的藏书票贴在书上面。英国文豪卡莱尔他的藏出票上面画了一只蜡烛，蜡烛在燃烧，然后下面一句话：我燃烧才有用。为什么燃烧才有用？我不燃烧就不能释放光明，可是我燃烧就把我自己消灭掉了。对不对？春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。蜡炬成灰了，什么原因？我把我自己牺牲了，可是我会把光明给别人。就好像印度的诗人泰戈尔所说的，他说别忘了拿灯光的人，拿蜡烛的人，他给了你光明，他自己站在黑暗里。为什么呢？自我牺牲！

    新党说为什么我来牺牲呢？因为你是小党，泡沫化的是你。好了，新党说不可以，今天我来跟你们一起来玩。现在情况出现了，你知道吗？当新党选上了五个立法委员的时候，整个泛蓝军的队伍会消灭多少个？消灭了一共30个。换句话说，新党当选五席以后，他会另外使整个的泛蓝军，包括国民党、亲民党减少了25席。什么结果呢？陈水扁因为你新党不肯让，陈水扁就多了25席的立法委员，泛绿军多了25席立法委员，什么结果呢？你新党不肯让，就造成了整个的生态平衡的错乱。我举个例子好了，好比说新党的立法委员冯定国在台中县是不是？他最后投奔了亲民党。对不对？谢启大派重兵压下去，压什么人呢？就派了李庆元，我的好朋友派去了。李庆元非常优秀的，结果冯定国在台中县经营了很久，然后李庆元下去，两虎相斗，必有一伤，这还好的，必有两伤，两个人搞不好全落选。全落选，谁占便宜了？陈水扁的泛绿军占便宜了。不是吗？

    我举个例子给大家看，好比说新党的北区，新党推出了三个人，郁慕明、费鸿泰，请问郁慕明出来以后就可能打倒了费鸿泰，费鸿泰是最优秀的议会里面的人物，就可能是被打压，搞不好两个全落选，三个全落选。你这样高额提名，全落选。南区也是这样子，新党如果承认说现任的优先，那么就是冯沪祥、就是赖士葆。怎么又来一位呢？来一位搞不好三个人里面两个落选，搞不好三个落选。新党在台北市高额提名，在其他各县市都是提名一个人还算好。可是在台北县的第三选区就不一样了，因为是李庆华在那里，你李庆华亲民党，重兵伺候你。什么重兵？新党推出杜振华来打击李庆华，然后过了几天以后还不够，雷倩下去打击李庆华。看到没有？这个选区里面特别提名两个人，干什么？重兵围标。什么结果呢？如果你们不支持李庆华，三个人都落选！三个落选以后，谁占便宜啊？阿扁的泛绿军占便宜。不是吗？不是这个结果吗？所以我们以为新党你不肯泡沫化，你当选五个人就害了整体的泛蓝军，你们口口声声爱泛蓝军、口口声声泛蓝军团结、口口声声要舍己为人、口口声声我们要团结合作，结果由于你小党在闹事，你不肯自我牺牲、不肯靠边站、不肯坐冷板凳，害的整个泛蓝军丢掉25席，亲者痛、仇者快，不是吗？这是个数学数学问题。

    所以我讲过你提名不当、事事要抢、板凳不肯坐，硬要去赛球，结果输了，就在眼前。所以今天好了，宋楚瑜被围的没办法，连战说回娘家来，新党说我要回娘家，宋楚瑜你怎么不回娘家吗？刚才我讲过，回娘家的下场就这个下场。而整个选举里面，在新党的这种口口声声道德、口口声声为了泛蓝军的利益，而它不肯退让的时候，结果就是一个数学问题，数学上的一个失败。所以宋楚瑜说不是换蓝衣服就会打仗。什么意思？宋楚瑜告诉我们，谈新党跟国民党合作，宋楚瑜谈过，他跟连战两个人谈了，讲好了就说哪个地方哪个县市，国民党好或者国民党得到拥护，就给国民党；亲民党得到拥护就给亲民党，他们两个领袖主席谈的好好的。结果连战控制不了下面的人，变成全省各县市一席都不让给亲民党。南投的陈振盛不是亲民党吗？民调第一，国民党不肯让。民调第一我也不让，不但不让，派进去两个人给你捣乱，连战控制不了。请问站在亲民党的立场，我跟你合作，全省各县市你一席都不让我，叫我让你，请问这什么意思？这怎么合作呢？这时候新党出现了，你们怎么吵架呢？我来调停，一调停，他变成台北县县长候选人了，你们两个全出局。这什么政治道德？我觉得很荒谬。广告过后，继续跟大家揭发这个真相。

    李敖大哥大。我把最后的媒婆要上床讲完。我们现在再看宋楚瑜前天的谈话，宋楚瑜说：我举这一次县市长的选战为例，如果国亲县市长合作能够依照我与国民党主席连战达成的协议，我相信，年底的县市长选举，国亲新一定能拿下十四、十五个县市（可是为什么做不到？）。问题就出在我刚刚所说的，不是穿上蓝色的球衣就是胜利保证，还要许多细腻的功夫配合。这话什么意思？宋楚瑜讲话转弯抹角，没讲清楚。我讲给大家清楚，我跟连战谈的好好的，两个主席谈的好好的，说怎么分配，结果在细腻的配合上面，国民党这些人不肯坐冷板凳，所以一席都不让出来。请问我亲民党跟国民党合作，你一席都不让给我，这叫什么合作？这叫投降，这不叫合作。

    我们再看宋楚瑜举的例子，宋楚瑜说：过去国亲在县市长谈合作时，很多县市亲民党的政党或候选人支持度最高，包括桃园、花莲、新竹县市，加上南投县的陈振盛和台东县的徐庆元支持度都很高，但国民党却昧于现实，硬要推人，甚至还有两个候选人，他批评，并不是穿上蓝色球衣就会打仗。看到没有？讲好的谁在那个县市情况好就给谁，结果我们可以看到，虽然在花莲、桃园、新竹、南投，这些县市都是亲民党民调高、亲民党占优势，国民党不肯让。请问新党你们在干什么？为什么你们不替亲民党设想，替亲民党讲一句公道话？那些宋楚瑜在竞选时候，要他回到国民党的这些老兵也好、老同志也罢，你们为什么不讲一句公道话？宋楚瑜跟连战两个主席讲好的时候，连战控制不了他下面的人。所以我可以告诉你宋楚瑜也未必控制得了，可是现在显然宋楚瑜对他下面人交不了账。我可以大概的分析，就是连战的党主席跟宋楚瑜党主席，就是国民党跟亲民党的党主席控制不了他们的干部，而新党的干部控制不了他的党主席，控制不了谢启大，谢启大就这样子蛮干，大家同归于尽！就这样子，整个情况就是如此。

    所以我们看得很清楚的一个局面就出现了，现在他们又要搞三合一大游行，24号上街头。干什么呢？逼宋楚瑜，所以现在我们看到很明显三个情况出现了。第一个情况就是把你挤走，台北县县长选来选去，把你亲民党挤走。第二个阶段什么呢？把你挤走以后还不算，今天回来给我站台。第三个，你还要加入我三合一，不然怎么办？不然就发动舆论、发动游行，你在选举时候发动老兵和党员来包围你，为什么你不合作、为什么你不团结？宋楚瑜你是什么意思？泛蓝军垮了你要负责！在这个压力底下，宋楚瑜今天来站台，看到没有？要是我李敖，我就不站台。可是你李敖耍性格，这不是搞政治，宋楚瑜你这窝囊不窝囊，这个党主席干得窝囊不窝囊？亲民党窝囊不窝囊？被这样子整、这样子耍，把你挤走，还把你拉回来站站；站台以后还不够，你还要跟我三合一；三合一还不够，你到我的国民党里面，我掐住你的脖子，永远不许你做党主席，也不许做中央常务委员，行为良好以后，三年以后只许你做中央常务委员，三年以后总统选过了，还轮到你选总统吗？这样的整人就是新党在配合国民党这样整亲民党，不是吗？媒婆要上床嘛！就这个结果。通不通？不通。

    好了又来了，你看郁慕明讲了叫三合一，组政党要搞大游行，他希望亲民党要注意所谓的亲民（这个名字，特别指民进党，你亲民党如果要是去接近民进党的话），就是台独的毒苹果，具有立即而明显的危险，将带给社会不安。给亲民党先戴个帽子，你可能要接近民进党，所以你要接近了就吃了毒苹果。然后我们再看郁慕明说：民进党是毒苹果，亲民党副主席张昭雄提出烂苹果的说法以后，但酸苹果和烂苹果都是看得见的，民进党则是毒苹果，因为民进党仍坚持台独党纲，金美龄能在总统府任职即是明证，拿毒苹果来打果汁，谁喝了都活不成。他希望政治人物不要骗选民，不要选前要求支持泛蓝军，选后又要和民进党合作。看到没有？一边要拉你进来，一边让你给我站台，一边骂你选前骗选民，选后要跟民进党合作。

    好了，现在进入第二个题目，什么第二个题目？郝龙斌服毒了。为什么服毒了？谁在跟民进党合作？现在新党的党主席跟民进党合作，郝龙斌不是新党的党主席吗？不是新党的召集人吗？怎么忽然的居然跑去到了民进党政府的行政院，做了环保署署长？谁是毒苹果？对不起，是你新党自己吃了毒苹果。人家吃不吃还不知道呢！你先给人戴帽子不能吃，金美龄就在总统府，金美龄在总统府怎么样？郝龙斌在行政院。行政院院长是谁？行政院院长是张俊雄，民进党是主张台独的党，是有毒的苹果啊！搞了半天，现在正在吃的就是你的郝龙斌，新党的党主席。好了，新党主席那不就背叛新党了吗？不符合你挨骂的标准了吗？没有。当郝龙斌离开立法院，去做陈水扁政府的环保署署长，去吃毒苹果的时候，谢启大在立法院召开了一个欢送会，干什么？欢送郝龙斌。你们是这样子没有是非的，新党的党主席投奔了宣传号召台独的民进党的团队，你们居然不谴责他，还那么友好的欢送他，还他回来给你们站台，他爸爸也出来站台。

    请问你们新党的是非在哪里？郝龙斌是优秀的食品营养专家是事实，可是背叛新党是事实，就吃了毒品果是事实！为什么今天大家不讲话？说李庆华出走了，李庆华出走至少对象还是亲民党，还是个蓝色的你们所谓团队，还是反对台独的团队！郝龙斌是投奔的执政党，是绿色团队。李庆华在投奔也是投奔烂苹果，对不对？郝龙斌投奔的是什么？毒苹果啊。为什么你们毒苹果标准对郝龙斌不适用？你们还欢送他，还跟他开会，还把他老爸请出来，请问这样对郝龙斌好吗？郝龙斌站得住吗？难道吃的不是毒苹果吗？难道不是服毒吗？

    我真的气不过，我要讲这些话分析给大家听，郝龙斌是食品营养的专家，那么优秀的人，自己找死服了毒了、吃了毒苹果了！不是吗？大家注意到吗？我今天这两个节目整个一层一层推论过来，像剥香蕉一样，一层一层剥过来，告诉大家什么结果。可是请大家不要忘记，郁慕明批亲民党的时候说：老想碰毒苹果。我讲过了，人家老想碰，只不过想的阶段；你们新党已经碰了，郝龙斌已经加入了。我们再看这个郁慕明的话：对亲民党提出警告，不要一天到晚想和毒苹果的民进党合作（我告诉你，亲民党没有合作，合作的是新党），那只会害死全国人民，郁慕明也奉劝国民党别抱着老招牌不放，回顾党史每次换招牌只会更壮大。

    什么时候国民党换招牌变壮大了？国民党没有这个党史。我讲过了，国民党把自己党史今天定位成107年，吹牛的。什么原因？因为我讲过孙中山在檀香山组织兴中会没有这个事情，历史上没有这个事实。同盟会不是国民党，同盟会的会员像徐锡麟、像秋瑾，根本跟国民党一点关系没有。好，不管他，反正你死了全都算国民党。然后后来变成民国初年的国民党，那是宋教仁组织的，孙中山还骂那个党，说跟他没关系。然后到了1913年组织中华革命党，那个党是在日本搞的，跟现在国民党什么关系呢？现在的国民党是1919年民国8年组织的，勉强跟台湾串在一起。民国8年1919年距现在是百年老店吗？不到啊！现在说107年要庆祝党庆了，哪来的107年？吹牛逼。没有这个事情嘛！所以郁慕明说国民党每一次改换招牌只会壮大。没有这个事情嘛！过去历史，跟谈国民党没关系嘛！

    然后我们再看亲民党谢公秉说：现在是国民党蓝中带绿的问题，亲民党早已表明不可能和民进党合作，倒是一再要靠向国民党的新党得小心，将来发现靠向的国民党有毒苹果分子，届时后悔都来不及。因为国民党里面有一批人已经发绿了。所以整个的结论我们出现了，大家注意我今天的节目，我们我很用心的把整个的因果关系一层一层剥给大家看，所以才知道我们有一批人真的上当了，哪一批人？就是那些谴责、包围、要求、劝告宋楚瑜，要三合一参加泛蓝军的团队的这些老国民党党员或这些老兵，你们统统被骗了。可是宋楚瑜我觉得他表现得很软弱，在压力底下他不能不跟你们虚与委蛇也好，或者很诚恳的接受也好，至少今天他占了王建煊的台。我认为宋楚瑜太窝囊了，亲民党也太窝囊了，我气不过，我要在我的节目里面把来龙去脉一层一层的剥给大家看。广告以后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。第一通，台北的周先生。

    周先生：我要请问一下，党章可以难道不能修改吗？你这么骂新党。

    李敖：我可以理解，我懂你意思，党章当然可以修改，可是是你加入以后才能修改。加入以后不修改的时候，谁上当？请你告诉我。好，我们第二通电话，台北的王先生。

    王先生：喂，李敖大师你好！我觉得新党那些政客是选完以后就没舞台了吗？都关门了吗？所以要回国民党捞钱，然后我觉得政党都有它的理想性，而不是那种粗糙的这种暂时性的把它拼拼凑凑，把它拼起来。我想说这样子就能够对对抗民进党、能打败民进党吗？我觉得这样相形之下，很多有理想性的人会因此而离开。我觉得政党之间应该是良性互动，好的政策互相合作，这样才是政党发展。然后还有就是我想说三党替王建煊背书，如果选完以后政党政治有责任制，如果选完以后他的施政好坏，哪一个政党要负责？如果下次县长选举的时候，如果不管是国民党或亲民党再派一个人出来，他要怎么去对抗他的王建煊对手呢？

    李敖：王先生，你讲得很好。就是你说得很中肯的一点，将来王建煊如果当选了，施政好还好说，施政坏了之后，谁负责？三个党哪个负责？你这个问题提得很好。中和的潘先生。

    潘先生：你好！我有个问题想问您，您说不要跟任何的民进党合作，这样的话，这样对政府会不会越来越恶化？大家好的人才没有办法进去，反而会更恶化……

    李敖：潘先生我懂你意思，可是民主政治就是这样子，民主政治就是制衡的政治，一定有在朝的党执政党、有在野党，在野党就是制衡你，删你预算。你不能说在野党的好的人才都进了政府了，谁来做在野党？所以我们看得很清楚，除非是特殊情况，像英国在战时在战争的时候，它工党的领袖跟保守党的领袖组织联合内阁，那是国家紧急危难的时候。请问台湾如果是个国家，目前是紧急危难吗？不是的。所以在野党的制衡是很重要的。不能说这样子人才进不去了，在野就是在野嘛！你现在看美国看到没有，美国现在的副总统、美国现在的国务卿，都是当年老布什总统时代的国防部长，这些参谋会议主席。可是他们在克林顿总统时代全部下台，人才就是下台。可是现在共和党又当家了，他们再回来了，看到没有？等了8年以后又回来了。那要照你标准说，这八年之间人才不是失落了吗？失落就失落，因为他是在野党了，他不是执政的人，他就失落。不能从人才的观点来看，说一定要从政不可，一定要进入阿扁的政府不可。不能从这样看，那样就不是民主政治、也不是议会政治、也不是制衡的政治。板桥的郑先生。

    我现在再讲一下，刚才我特别解释这一点，大家注意什么叫做在野党，什么叫做民主政治？就是有些在野党，他守在那里等，我一再讲我佩服一个以色列的总理叫做比金，他是当时以色列开国的英雄之一，可是因为他负责情报，负责这个跟英国人作战，英国人不许以色列独立，他就暗杀英国人。他是这样一个人，结果因为他形象不好，虽然是开国有功，可是政治分配的时候不分给他。因为不分给他，他就组织个小党叫自由党。我可以告诉你，他这么第一号人才，28年以后才开始执政。懂我意思吗？中间有过政党合作，只有三年。基本上他25年时间都是个小党，在国会里面存在。新党有没有气魄说我们愿意等25年，愿意等28年保持我们党革，有没有气魄？没有。等不及了，赶紧这边郝龙斌加入了民进党的政府，这边就要三合一了，请问这是什么民主政治？所以我们想想看以色列的劳工党，比金这些人是多么的伟大。新党真的要反省，怎么就忍不住了？人家做了28年的反对党，对不对？有机会他会执政的，要有耐心，不能这样子猴急。土城的王先生。

    王先生：李先生您好！是这样子，我个人一个反响是这样的，就是说三党其实要真正合作的话，就是说票源应该要分散，不要说是一下子好的提名五六个，你这样票源不是就重叠了吗？所以我的想法就是说好的你只要一个两个，然后平均去分配。这样的话你三党在通力的合作，这样子的话，泛蓝军才有办法整合成功。

    李敖：王先生你说的对，所以我们看台北，现在看到了大家就愿意整合，这不整合了吗？所以国民党的林志嘉退，这边的亲民党秦金生也退，给你新党嘛！如果说秦金生不退，林志嘉不退，三个人一起玩不更没有机会了吗？所以人家在退，不是没有退，可是你新党这样子逼人家退，然后逼你回来站台，然后要逼你三合一，然后用防止宋楚瑜条款把你整住。请问欺人太甚，这是欺负人嘛！宋楚瑜有苦说不出，被欺负的有苦说不出。我李敖看不惯，我就要讲话了，不是吗？我们讲这个道理，是不是？刚才我们也分析过，你新党说你忍不住了，我们要从政。看看人家以色列，28年一个小党，最后统治了以色列。人家有这个气魄，对不对？台北的杨先生。

    杨先生：李教授你好，国民党是烂苹果，我们就不说了。新党是酸苹果，要请你多多的教导他们。我有两个问题想请李教授开两个专辑。第一个，吴伯雄他跟连战到底是友情，他到底是讲义气还是讲利害，我搞不清楚吴伯雄到底是友情还是利益关系！第二个，李远哲他到底是书呆子，还是他有台独倾向？我希望李教授……

    李敖：为了时间，杨先生我就简单的告诉你，吴伯雄他当然为了利害，不过这个人还比较温和，比较有人情味。李远哲呢？又是书呆子，又是喜欢管事的。就是阿扁当了总统，现在闯了祸，他不吭气了，他对我们有责任的，对不对？当时你拥扁出来给他组个团队，今天阿扁搞得一塌糊涂的，李远哲一句话不讲。所以我觉得李远哲不但是个书呆子，并且是个逃避责任的伪君子。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

