我才是专家

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。各位观众，今天你们要看，可以看个够。什么意思？在我的节目完了以后，陈文茜的《文茜小妹大》由我来代班。代多久呢？从今天代起代到下个星期五。换句话说，我连续替陈文茜代八场。为什么代呢？因为按照现在的《选举罢免法》，参选人不可以在选举前的10天以内做媒体的主持人，所以我去就很守法的把她的节目交给我了。所以恭喜各位，今天你可以连续看到我两个小时。首先我把我昨天所说的我要吻张昭雄做一个补充。就是你李敖说你不喜欢同性恋，你讨厌同性恋，而你要吻张昭雄，男人吻男人，这算不算同性恋呢？

    我昨天讲了一个故事，我说美国的艾森豪威尔将军在欧洲打仗的时候，为了一件事情他有功，他被一个外国的将军的在吻，我把这个画面给大家看一下，澄清一点点误会。请看这本书《1942-1945》，这是什么书呢？这本书是美国的一个将军，他说我跟艾森豪威尔将军跟了三年，作者叫做BUTCHER。这个就是艾森豪威尔将军，这是BUTCHER。在这里面有张图片非常有趣，请大家看就这张图片，艾森豪威尔将军美国的四星上将站在这里，法国的吉拉德将军在亲吻他，给他授勋以后在亲吻他。后来作者在这里面说的很清楚，他说这张照片艾森豪威尔将军很不喜欢，所以这张照片在当时是不许公开的，等于查禁了。什么原因呢？就艾森豪威尔将军觉得很别扭，我怎么被男人亲了一下？就告诉各位，当我你要讲一个历史事实的时候，我有这么多的根据和这么多的书来证实我的观点，证明什么呢？证明我言出必有根据。

    可是有人不这样想，今天下午新党召开一个记者会，记者会上面我们看到新党的党主席谢启大发表一个谈话，我给大家看看。她说：新党小，我们有骨气。所以我们现在没有四大天王的帮助。我们自己的天王也送给了泛蓝军（她指李庆华。可是她忘了，她们也送给了泛绿军，为什么呢？郝龙斌不是参加了陈水扁的团队吗？所以可见谢启大讲的话是不公道的）。我们也不皱一下眉头。目前我们也遭遇到各式各样的困难，甚至包括某一个政党，利用某一个大师（好像指我李敖），号称大师在某一个电视台上（这好像指中天电视），每天利用电视节目说一些不实的话，攻击新党。我们的所有支持者非常愤怒的打电话来，我也在这里告诉所有的支持者，置之不理。你就当一个狗（在文法上面我纠正谢启大，应该就你把李敖不要当一个狗，要当一条狗，对吧？），在那里汪汪叫（所以各位观众，你们目前被李敖汪汪叫，这就是谢启大的解释）。别理他，因为他说的不是事实（我今天正好做满了50集的《李敖大哥大》，这个评语就是不是事实），他显然也是被我们新党叛党的那一个主席（指谁呢？指李庆华。我又来了，那么郝龙斌算不算叛党？他跑到了民进党去了）和某一个政党（亲民党）所利用，作为拖垮新党、中伤新党的一个工具。既然认清事实，大家也不要在乎（那么既然不在乎，为什么召开记者会宣布呢？为什么不要理他？为什么宣布说李敖是一条狗呢？为什么这样的谴责亲民党，为什么还要亲民党给你们台北县县长站台呢，为什么？好，我们再看下面一段）。有人，我想不单是弃保效应，甚至包括某一大师利用他的节目连续几个月，有效的去中伤新党、抹黑新党，甚至讲一些完全不实的话，用各种方法……我想李大师能够几个月的这样子从头到尾的没有一句是事实的，这样中伤新党，这种中伤已经更重了……

    大家看到没有，我李敖多么尊重言论自由。当新党的党主席谢启大这样子骂我的时候，我把她的话请朋友把它打字打下来。现在我替大家替她宣传，并且把画面展示给大家看，证明什么呢？谢启大你的宣传力量不够，你骂李敖的力量不够。现在我帮你宣传，你骂李敖是狗什么，我现在做成文字，帮大家宣传。就是说结论一、你李敖是狗；二、没有一句话是事实。事实是这个样子吗？所以我今天还愿意给大家上一课，今天这个资料我摆的满桌子都是。大家可以看看，我满桌子都是资料，干什么呢？证明一个题目，就今天的题目叫做我才是专家。

    我是什么专家呢？因为谢启大中伤的一个部分，她是说在新党选举总统的时候啊，你李敖跟李庆华有一个协议，什么协议呢？当时新党的党主席，所以邀请你李敖来选总统的时候，是因为你李敖出1500万的保证金。选总统要保证金，你李敖要出，你李敖有做这个承诺，结果因为我们没有过门槛。所谓门槛就没有过60万票，请注意，如果我李敖拿到了60万票，台湾风云变色了，什么原因呢？宋楚瑜不过才少30万票，我要拿到60万票，我早被宋楚瑜的这些忠实的拥护者把我干掉了。你影响宋楚瑜当选，对不对？现在我们知道很清楚了。然后就说，李敖说要出这个钱，结果李敖没出，那么李敖举办了一次艺术品的义卖，然后里面的义卖没有完全卖回这个钱，所以里面拿了100万送给新党。我很感谢谢启大，没有说这钞票是假的。然后剩下的这些画，有1605万的画送给新党了。希望新党每个去卖掉了，把窟窿补起来。所以谢启大说这是李敖的构想、李敖的承诺，换句话说，李敖欠我们新党1500万。

    由于我跟谢启大感情都很好啊，她还请我帮忙，我也公布这些信。忽然我讲错了一句话，不该讲的，我在台里面讲了一句话，我说这一次新党的领导人应该给一个台湾人，不要老是外省人来做嘛！赖士葆那么优秀的立法委员给他做，谢启大不要抢嘛！就因为这么一句话，得罪了谢启大。然后一翻脸就说你李敖欠我们新党1500万，你李敖要用画来抵账，画是假的！怎么假的呢？找一些专家来证明是假的，哪一国专家我李敖不晓得，说是假的。然后今天下午招待记者，上个礼拜天发消息。再早以前，在捷运发报纸，有人替她发报纸，就这些话就登在新党的月刊里面，就一再宣传。

    我很抱歉，我违背了观众对我的要求，给我传真的：李敖先生，你以媒体的优势连续多日攻击新党和谢启大等人，让我觉得很像当年李登辉整肃宋楚瑜。请注意自己的言行，避免成为李登辉。还有更多的事值得你谈，别这么小气的一再攻击新党。忠实观众。我很感谢忠实观众给我的指示。可是我请问，你拿我跟李登辉攻击宋楚瑜来比，你这个忠实观众，我私下骂你一句：你是王八蛋。为什么王八蛋？李登辉攻击宋楚瑜是用假的证据，我李敖批评新党用的是事实，能够相提并论吗？你说的对的，就是有更多的事值得我谈，别这么小气的一再攻击新党。可是现在不是很严重的事情吗？新党要三合一，新党要谈泛蓝军，新党要毁掉亲民党。不是吗？泛蓝军成功以后，亲民党都没有了。这是小事吗？所以我在谈。

    可是我也告诉你，有的观众不同意这个看法的，我也展示给大家，看到没有？李敖大师：请您公开呼吁，我们就是要让无耻无义的新党泡沫化，中华民国才有希望！台中的陈小姐。我目前做的事情展示给大家看，不管是谢启大的话，或者忠实读者的话，或者台中陈小姐的话，不管正面的、反面的、正确的、错误的，我都展示给大家看。然后告诉大家，我今天不得不做一点点解释了。解释什么呢？你说我李敖欠你新党的钱。没有这个事情。李庆华已经开出证明来，证明了没有这个事情。他当时是党主席，那么有人说为什么叫李庆华开证明？那么李庆华不开，谁开呢？难道我找秘书长来开吗？找会计小姐来开吗？当然李庆华开。李庆华下命令这1500万才能交到中央选举委员会，不是吗？如果说这个钱是我李敖欠你们的，是李庆华私自挪用公款，请告李庆华。谢启大老小姐，请你去告李庆华。不是吗？为什么不告他？使新党损失了1500万，为什么不告诉你啊？去告嘛！为什么不去告？因为新党大会里面承认的，你们集体领导人承认的，就请李敖出来，交这个钱，你怎么能怪李庆华呢？怎么就现在赖到我李敖头上？怎么该我欠你们钱呢？

    好，现在来了，我跟大家谈一谈，什么叫做李敖卖假画？今天记者们访问我，我说我真希望我卖的是假画，我爽死了，我告诉你，大家都知道我李敖是侠骨柔情的一个人。章孝慈请我去东吴大学教书，没人敢请我，我去了。后来章孝慈变成了植物人，我举行一次义卖，卖了700万捐给了章孝慈。请注意，这不是拍马屁。你会拍马屁送给一个植物人吗？植物人要死了，后来果然就死掉了。为了慰安妇，我拿出了100件的艺术品来，卖了多少钱？卖了3300万。干什么？救助慰安妇。我李敖的侠骨柔情，为了新党、捐助弱势团体，我也是这样做的。现在说假画，我求之不得，如果用假画可以第一次A到了700万，第二次A了3300万，我高兴死了！假画当然不值钱，真画才值钱。不是吗？怎么可以这样子血口喷人？谢启大是法官，法官要讲公正的，要求证的，如果你做法官不公正、不求证，很偏执的认定别人有什么罪，然后就开始惩罚别人、要开始宣传。幸亏你不是法官，幸亏我不是被告，我要是被告，我还能活吗？我是被告。为什么呢？新党这个事情以后，弄出新党来告我，说你李敖诈欺新党，他们可以做事情这样子的斩尽杀绝。新党的在谢启大领导之下，未免太不忠厚了。不是吗？广告过后，我告诉大家一个真的秘密。

    李敖大哥大。我才是专家。我们先谈谈，谢启大说我李敖送给她们的画是假的。我告诉各位，我谈谈艺术品的真假，给大家上一课。这可能是我节目开了50天以来，我告诉你最精彩的一课，为什么呢？因为这些知识啊你们不会知道的，什么原因？我告诉你，我李敖像个钻石一样。钻石什么意思呢？多面的发光。所以你们看到我李敖这一面，只是很少的几个面，好比如说，你们觉得我李敖很会写文章、我李敖很会讲话、我李敖有侠骨柔情、我李敖会在公开场合讲粗话、我李敖独来独往、我李敖什么党都不加入，诸如此类，你们知道这些。可是有我李敖很细腻的一面，你们不了解。譬如我举个例子，我李敖是个艺术品的鉴赏专家，很少人会觉得我是。什么原因？就是我那光环，注意人有光环，光环确定了以后，其它优点常常会被忽略。我这个光环确定了，大家知道李敖是个厉害角色，李敖是一个会写文章的人，李敖喜欢骂人，光环确定以后，我其他优点被忽略了。可是我可以告诉你，什么叫做艺术品鉴定专家？艺术品鉴定专家是高难度的一个作业，我告诉你，很多艺术家他可以写很好的字画，可是他不愿意说他是画家或者是书法家，他不以这个为荣，以什么为荣？以我是艺术品的鉴赏专家为荣。

    宋朝有四个有名的，就叫做苏黄米蔡，苏轼、黄庭坚、米芾、蔡襄，有人说蔡京，这四个人是宋朝的宋四家，有名的书法家，其中有一个米就是米芾。这是日本人印的《米芾集》。米芾他就说虽然他写的字最好，宋朝的朱熹、朱子就说宋朝人的书法，米芾第一。米芾字写的最好，也会画。可是他自己讲他的鉴赏，就是他鉴定艺术品的能力天下第一，他以鉴赏能力最高来自豪。同样的，后来死在台湾的也有一个专家，这个人叫做张大千。大家看张大千，这个是张大千的姨太太，我告诉你，张大千的姨太太身上、肩膀上面很多伤，什么伤呢？就是被张大千咬的。张大千发泄性欲的时候要咬他的姨太太。所以因为姨太太肩膀上都是伤，这是题外话，艺术家们有很多怪的行为。张大千大家都知道他是有名的艺术家，可是张大千讲了一段话非常动人，我讲给大家听，他说：我艺术家没有错，可是我告诉你，画山，我画不过张三；画水，画不过李四；画花鸟虫鱼，我画不过王五。可是，请注意，鉴赏古代的文物、鉴赏书画的真假，五百年来，我第一。什么原因？没人能跟我比，干什么？这东西真假好坏，一看就知道。

    我告诉各位，在台湾能鉴定书画真假好坏的，我李敖不能够跟张大千比。可是我告诉你，没有人能够跟我李敖比。你李敖敢讲这么狂妄的话？我当然敢讲这么狂妄的话。我举个例子给大家看，我跟我的学生，我优秀的学生叫王裕民，和我的好朋友陈兆基写过一本书叫做《周越墨迹研究》，副标题叫做你不知道的故宫博物院。这里面我们有很多的材料拿出来，最主要一个材料就故宫博物院里面有一个镇宫之宝，是什么呢？叫做溪山行旅图，范宽画的。我们远景看到这个图，这个图是故宫的镇宫之宝，可是上面盖的印盖上去之后，故宫前后几次出版品，就这个图章都认不出来。所以故宫的人，这些专家们就非常的苦恼，说怎么得了！我们认不出来。这是宋朝人的画，为什么没有宋朝人的图章呢？认不出来。我们认出来了，我们拿出一个证据来，用周越的字，上面也有同样的图章，比较清楚的，我们把它比对出来了，比对出来怎么办？好了，逼着故宫博物院，故宫博物院秦孝仪不是跟李敖打官司吗？好。打官司归打官司，你要登我们文章。为什么呢？所以在《故宫文物月刊》里面，秦孝仪登出来《宋朝三省官印初探》的文章，这就是我的学生王裕民写的。我们这本书里面有这篇文章，就讲出来你故宫专家的错误。故宫认输了，我们搞不过你，我们这么多专家，我们搞不过你，我们认输了。

    我的学生王裕民是第一流研究艺术史的研究者，不但这样做，王裕民还写了一篇文章，这里面就谈到了什么呢？谈到了台大的和从美国普林斯顿大学回来的五个艺术史博士的错误，什么傅生、什么朱惠良，五个人的错误，都被我的学生给揪出来，你们不是艺术史专家吗？有的时候你们古书都读不懂，标点都错误，诸如此类。我们是专家，你们各位观众你绝对想不到，你李敖整天这么嚣张、这么骂人、这样搞来搞去，你怎么会懂艺术史呢？专家。不但懂还是专家。像我跟秦孝仪打官司，我第一次为章孝慈义卖的时候，卖了一幅国父孙中山的一个字。当时有一位伟大的义士张慈让先生买去了，买去了以后另外送了100万给章孝慈，因为他是东吴的家长，真了不起，张慈让先生。这时候秦孝仪就发表一个谈话，他是故宫博物院院长，他说国父的墨宝是假的！好，闯了大祸！为什么呢？第一个你违背书画鉴定的原则，你没有看到原件，你就说是假的，绝对不可以的。一定要看到原件，才能开始有真假的讨论。他没有，先说假的，被我告到法院，官司一路打下来，秦孝仪赔了我30万了事。假的？真的。赔钱。

    我现在还没有告谢启大，为什么呢？不值得告，我告你干什么呢？秦孝仪不是故宫博物院院长吗？他手下不是有那么多的专家团队吗？跟我李敖打官司，我们把他打趴到地下，承认错误，对不对？国父墨宝的事情我跟大家讲，证明什么呢？证明秦孝仪错了。什么原因？我举个例子，秦孝仪说你李敖卖的国父墨宝是假的！为什么假的？因为签名不对。你看秦孝仪说：孙中山的签名，这两撇是平行的，都是平行的，首画与次画清楚为两化。可是李敖卖这个字，首画与次画连在一起，所以是假的。我拿给法官看，请看孙中山写的姓孙名文，请问这个孙字上面这个绞丝是不是两撇平行的？没有，连在一起啊！谁都不敢讲，这不是孙中山的亲笔。再看，你看见没有？孙中山签名的时候，孙字这样写的，我们大特写，请问一笔还是两笔、平行不平行？证明什么？证明你秦孝仪定的这个真假标准是错误的。我只要拿出两个证据来就把你推翻了，乖乖的赔钱，最后赔了30万了事。

    告诉什么？告诉我们是专家，可是你们忽略了我李敖这方面是专家，我也不怪你们。可是今天当有谢启大这些人，她们居然说我李敖卖这个东西是假的，我高兴死了，我真希望我卖的是假的。假东西能卖出高价钱，我不高兴吗？那她说现在价钱鉴定这么低，一点都没有错，我告诉你，现在台湾的名画家过去能够卖到1500万画的人，现在市价100万没人买。为什么跌掉了15倍？不要问我，去问阿扁，为什么？艺术品跌价，这不能怪我，艺术品跌价怪整个的景气嘛！可是你说艺术品有问题，对不起，我们要讲个清楚。我是专家，你们这些人我听都没听说过，我只知道台湾的专家就是张大千，张大千走了。那么又说，你李敖为什么是专家？我告诉各位，孔子讲：好古敏求。好古不够，我喜欢这些古董不够。什么叫敏求呢？就我仔细研究它，研究是很重要的一个关键，很多人不研究就不知道。可是有一个有趣的现象出现了，我可以告诉你，是什么呢？是有些人明明是真的，他说是假的，有这种现象。什么人？也不是别人，就是张大千。

    我讲个笑话给你们听，太有趣了。我手里拿这本书叫做《山谷老人书赠其甥雅州张大同卷》，注意，这个卷里面就是黄山谷，宋朝的苏黄米蔡，他写给他外甥的一个卷。请注意这个字，原寸，写的气势十足。这个卷黄山谷死了以后，一路流传到民国，后来流传到上海，大家抢购，张大千也要抢购，可是卖多少钱呢？卖太贵了。他舍不得花那么多的钱，怎么办呢？他就放个消息，我张大千说的假的。张大千是master、张大千是大师、张大千是李敖，李敖说是假的，谁还敢买？没人敢买。假货，卖不掉了。张大千派人去讲，卖给我，我要买。没办法，便宜卖给他。这是张大千干的事，他干了这票事情以后，他把它还写出来，你看他欺人太甚吧！你看没有，最后大家怕，因为涉及到真伪之辩，结果最后以35000金得归之大风堂中（大风堂是张大千的书堂）。所谓物常聚于所好（这个宝贝常常集中在他喜欢他的人）岂其然乎？这难道不是正确的吗？我念这些字你们都看不懂的，因为这是草字，张大千写的字。就是说他做了手脚，把你们全骗了，然后他便宜买到了，然后他把它拿出来玩完了，台湾也印出来了，最后哪里去了？我告诉你，卖给了美国普林斯顿大学的美术馆，永远回不来了。

    我讲这个故事，告诉你们什么？就真正的专家，他决定真假，不是谢启大这种人所能决定真假的。懂我意思吗？你们凭什么说是真假？你们没有资格讲真假，为什么？李敖是专家，我才是专家。广告过后，告诉你更有趣的。

    李敖大哥大。我继续讲，给大家上一课，我才是专家。涉及书画的部分非常有趣，有很多东西我讲过，像张大千他要买这个东西，他说是假的，然后他低价买进。真的。还有一种情况，他自己把画画坏了，不喜欢要丢掉了。可是有人还要买，他说是假的。什么人呢？大画家毕加索。他就自己讲过这话，他说我卖过我自己的假画，什么意思？这个画他不喜欢，就签了名，可是当假的卖掉。

    我们今天看到了故宫博物院。你去了是不是？你买了门票进去之后，到了顶楼，现在外双溪有一个叫三希堂。什么叫三希堂？就是当年的乾隆皇帝，他找到了三件稀有的古董，他为这三件宝贝特别盖了一个房子叫三希堂。今天台北的故宫博物院，比照了这个房子也盖了一个顶楼叫三希堂。为什么叫三希堂呢？就是三件稀有的宝贝被我找到了。哪三件？第一件就是王羲之写的，晋朝王羲之写的，叫《快雪时晴帖》。第二个是王羲之的儿子王献之写的，叫做《中秋帖》。第三个是王导的孙子王珣写的《伯远帖》。你看我李敖跟你们讲，如数家珍。什么原因呢？我太熟了，可是我告诉你，你到故宫去看，花了门票看的都是假的，你李敖凭什么这样讲？历史已经证实了，专家已经证实了。第一个王羲之的《快雪时晴帖》不是写的，根本是描出来的。可是因为需要很好的眼力才看得出来，所以乾隆皇帝老花眼看不出来，不晓得是假的。王献之的《中秋帖》，也是描出来的，不是写的。你问问专家，像朱惠良，她以前不在这故宫博物院吗？她们都知道这是假的。可是第三个是真的，王珣的《伯远帖》是真的。对不起，不在台湾，这个东西流到香港，被周恩来下命令买回了北京故宫博物院。所以我们以为是真的，事实上是假的。花了门票，被故宫博物院给骗了，可是是不是完全被骗呢？又不能这样说！什么原因呢？从唐朝以来就假了，唐朝距离现在上千年了，对不对？所以是个假东西，也有假东西的价钱；假古董有假古董的价钱。

    可是告诉什么？告诉各位，真假不是谢启大这种人能鉴定的。谢启大这种人，你是做了10年教员、做了10年的法官，对不起，谈法律你说你是专家，可是我们现在感到恐惧了，什么恐惧了？我李敖不是被告，如果你要审我的案子，我就是骗子啊！什么原因？因为你认为我是我就是。这种法官不讲究证据，一口咬定人说是别人卖假画，说别人欠她新党1500万，请问这种法官恐不恐怖？还有一个现象有趣的，我跟你讲，毕加索他说他的画不好，画是假的。有人画了真画以后，他又画了一批，为了卖他这一批画说，说那批画是假的。大陆一个画家叫范曾，画了一批画卖到台湾来，后来他要到台湾来卖他另外一批新的画，就宣布前面卖的那批画是假的，所以到了飞机场就被人打。为什么被人揍？你王八蛋，你真画卖给我，然后我们正在卖的时候，你宣布它是假的。你什么意思？你王八蛋。不是吗？

    所以书画界里的情况，我告诉你们就是千奇百怪。可是这里面涉及真假的部分，是一个专家的鉴定过程。我随便拿一本比较新的书，大陆晏霁写的《古今书画鉴定》，这一本书来告诉你怎么样鉴定真假。这种事情哪里是谢启大之流所了解的呢？可是我可以告诉你，你翻开第一页看到没有？《古今书画鉴定》，上面提字叫刘九庵，注意这个字。刘九庵是大陆九个有名的书画鉴定家之一，他是做学徒出身的。九个有名的，像启功、像徐邦达、像刘九庵，刘九庵到台湾来，告诉各位，来拜访我李敖，七十几岁老先生到台湾来拜访我李敖，证明什么？你们想想看为了什么？所以你们觉得我李敖太奇怪了，这个人真是卧虎藏龙。因为你们不了解我真的本领，我真的本领，你们只看到几面。我讲过我是钻石，你只看到几面发光的，另外几面你们看不到。

    今天我只是给你们秀了一手，看看我们在这如数家珍，这么熟的告诉你什么东西？告诉你如何鉴定真假。大家看看，这是大陆出版的《梁启超题跋墨迹书法集》，请我们现在来个大特写，看看梁启超的几句话，他题碑的时候说：碑以宣统元年出土，余（我梁启超）方在日本，何澄一寄我一拓片。我看到以后欢喜累日，整天高兴，梁启超字写的好漂亮，你们看到没有？当时曾武断（注意这两个字，他看错了）为张猛龙、贾思伯同出一人手。盖笔势既相近，年岁复衔接也。今谛审其结体较松、用笔有斧凿痕。实未足比张猛龙。看到没有？我看错了。过去以为张猛龙碑，现在发现这个碑不是怎么了写的。证明什么？证明就是专家也会看走眼。像梁启超就是个例子，专家也会看走眼，何况那些非专家，你们没有资格讲话，对不起，你们没有资格讲话。

    宋朝一个有名的故事，就讲到发现一个碗后面刻的是天宝十年。天宝是什么年号？就是杨贵妃的情夫杨贵妃的老相好唐玄宗唐明皇的年号。当时宋朝的一个大学者，叫刘原甫，他一看那个大笑，笑什么东西呢？他说假的。人家说为什么是假的？他说我告诉你，天宝没有十年，天宝有十，可是不叫年。天宝那个时候不用年，用载。所以今天我们讲话，口语说三年五载，注意载字，载就是年。可是在唐玄宗的时候，天宝年间，不用年，用载。所以你这个古董字出来是天保十年，一看就是假的，为什么？因为你不懂这个历史，你会造假，造的很逼真很像，可是你不懂这个历史，所以就出了纰漏，在专家眼里一看就出了纰漏。

    所以当我跟秦孝仪打国父墨宝官司的时候，法官说台湾有什么人能够鉴定国父墨宝真假呢？你李敖说真的，秦孝仪说是假的。有什么专家能够说国父墨宝真假呢？我跟法官说有一个人，法官说是谁？我说他的名字叫李敖，就是我，我才是专家。法官说你怎么是专家？我说你看我写的书嘛！我是孙中山的专家，孙中山所有东西都看得到的，我都看过嘛！我是专家，又不是说为了去卖这个字才说是专家，这早都写出来了。我研究孙中山，无出其右。台湾没有人能跟我比，大陆也没人跟我比，全世界没有人能够跟我比。我是专家，你还问什么专家？法官就无词以对，不晓得怎么办！你李敖说的就对啊。你是专家，要什么鉴定啊？

    今天说我这批画送给新党，新党说假的。对不起！你们没有资格鉴定真假，谁来有资格？我有资格。我把假的送给你，我有神经病啊。我搞假货来干什么？我神经病啊。话又说回来，新党1500万是你们该出的你们出了。我送给你什么意思？我承认有含这个意思，就是说我们选举拿不到60万票，那么我把这个义卖了以后，这个钱捐给弱势团体，如果有多余的钱也捐给你们。我有隐含这个意思，补这个窟窿，有这个意思。可是这不是我欠你，这两回事！是该你们出的钱，就该你们出。不是我李敖欠你1500万，这个是我送你的礼物。一百万先送了以后，然后送了这些值1605万的画，可是1605万的画，不是我李敖乱标价的。是标了以后，在郁芳画廊是展示过的，各路专家来买过的。了不起的一位朋友叫王人达，他就买过的。不是吗？这个价钱是公开大家鉴定的，不是我李敖一个人决定的。虽然我有资格决定，可是我声明在先，里面有三幅画，我估计标高了，就三幅溥心畬画的钟馗像。为什么要标高呢？各标1000万。明知道卖不掉，要标1000万，什么原因呢？因为我怕一个人来买，那个人是谁？是个土财主，名字叫做黄任中，是个讨厌鬼。他专门搜集钟馗的像，他自己长的样子，那个德行就像个钟馗，他到处买钟馗的像。我想我这个画给你买去了，我怎么划得来？我觉得很怄气，老子把它定高，你要买就高价买，不然使你心疼，你买不到。果然黄任中来了，还推个轮椅，女朋友还陪他来。看来看去喜欢，一看价钱1000万、2000万、3000万，买不下去。所以这三幅画请注意，我没有送给新党，我拿回来了。为什么？因为这个标价是故意对付黄任中的，其它是按规矩标价，你们怎么可以这样对我？

    大家想想看，这就是一句英文的谚语出现了，就谚语叫做Look a gift house in the mouth.我送你一匹马的礼物，可是你要看、检查。怎么检查？检查马的嘴。中国一句古话叫马齿徒增，什么意思？因为根据马的牙齿，可以鉴定马的年龄。英文的谚语，我送了你一匹马，你应该感谢我，你不但不感谢我，把这马嘴拉开看、检查他的牙，什么意思？挑剔礼物，不近人情。什么意思？你嫌我送的礼物不好，挑剔我的礼物，挑剔完了以后，还招待记者说我送你的礼物是假的。天啊！我们台湾有这种人、有这种党主席、有这种党，这样子不厚道、这样子外行、这样子欺负人，并且欺负到李敖头上，还得了吗？所以我现在答复了观众的问题，为什么你李敖这么光火？为什么你要谈这些无聊的事情？有人欺负到我头上来了，懂我意思吗？我李敖是受人家气的吗？把这个事实展给大家看。知道这个里面是谢启大所安排出来的一个最荒唐的一个说法。明明是送你的礼物，在那里挑我的礼物，还说我的礼物是假的。你置我李敖专家与何地？所以今天把话说清楚，我才是专家。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。在开放CALL IN是以前，我先把半分钟以前收到的两封电传，念给大家听。李大师：我曾是新党忠实的支持者，但今日之新党已不成气候，且为一党之私，进而影响了亲民党。在此希望新党支持者如我一般，转而支持亲民党。依您所言，如新党主席是赖士葆委员，那可能还有另一新局面。台北的王先生，还是王小姐。另外一个电传，他说：李敖大师，新党实在太可笑、太可耻了，代表新党参加总统竞争，当然是由该政党交1500万的保证金，如果是要由参选人自己负担这个钱，就不要说是代表该政党。如果该政党没有钱，现在耍无赖，在这里胡扯。当初就缺席，不要推人出来选，又要选又舍不得花钱，天下没有什么事可以让你新党吃干抹净。我把这两个电传念给大家听，请大家公平。好，现在开放CALL IN，第一通台南的涂先生。

    涂先生：李敖大师，您好。您听到我的声音吗？您觉不觉得监察委员应该由人民直选？

    李敖：我懂你意思，涂先生，本来监察委员就是由省议员选的，也就是等于是间接的人民直选。后来就变成了由总统李登辉来任命的。所以我们可以看到一点点监察机构、监察的制度，都被口口声声拥护五权宪法的李登辉给破坏掉了。台北的周先生。

    周先生：李先生你好。我是昨天CALL IN的。你说你讲话的问题，我我现在再请教你一个问题，其实我也是专家，我家很多的画，这都是假的，但是画的还比你还好。你的话，说句难听点的话，你可以自己看一看，判定一下。好，我再请问你一个法律上的问题。

    李敖：对不起。电话漏掉了。好，我接下来再补充给大家讲一点事情，刚才我的事情有意犹未尽的，我跟大家讲，什么是一个对艺术品鉴定有资格做起点的人？我告诉你，第一点他应该是一个收藏家，收藏家见的多、收藏家买的多。所以收藏家应该有这个背景。谢启大有没有这个背景？没有。可是我告诉你，谢启大的老爸有，她老爸是属于那种老贼级的，就老的国家代表，在台湾领着一辈子干薪，有很多闲钱，他专门搜集对联的。他这方面是专家，所以我可以告诉你要是个收藏家。第二点，要有很多见识，什么叫见识呢？就是说你看的很多，好比说故宫博物院的这些人，比如说以前我认识的一位老朋友，故宫博物院的副院长叫做庄严先生，还有他的大少爷叫庄申，艺术史专家，他在故宫博物院里面整天看，看得多了他也是可以容易变成专家。第一个是收藏者；第二个是看的多了，鉴赏者；第3个有师承，我的老师是张大千，我见多识广，我就可能了不起了，有这种规矩。第四个就是研究者，像我李敖这样子，我研究，我本身是个研究者。所以有四个条件以后，才有资格成为一个艺术品判断真假的专家。对不起，谢启大没有。台中的秦先生。

    秦先生：李老师你好！如果现在有所谓的泛蓝军或泛宋军，请问你支不支持这样的想法？如果两年后的总统大选，不是用泛蓝军或泛宋军的名义，能够把他拉下来吗？

    李敖：我描写我的一个远景，我认为与其把宋楚瑜亲民党拉回到国民党里去，不如国民党彻底分裂。国民党的人愿意到亲民党来就过来，国民党里面一部分拥护李登辉的人，你就出走。在我的意思看起来，国民党从长程来看，可能要灰飞烟灭。我认为国民党不会永远下去了，很有趣，过去国民党的大员就是考试院院长戴传贤，就是蒋纬国的真爸爸，他讲了一句话，他说：周朝的天下是800年，中国古代周朝800年，他说我们国民党的天下至少1000年。对不起，吹牛，不可能的事情。我认为国民党在历史上面越来越是一个历史名词了。台北的桂先生。

    桂先生：李大师您好！我只表达两件事情，第一件事情我在台湾我只看三个节目，一个是Discovery，一个是national geographic，再来就是您的节目。第二点，您不但是末代人脑，而且您还是我们世上的神，我永远支持您，请您保重，谢谢。

    李敖：好，谢谢桂先生您对我的抬举，解解。淡水的黄先生。

    黄先生：李先生你好，我是你忠实的听众，也是你忠实的读者。那么在我10年前曾经接触过有关您的一些《李敖全集》的一些书，现在就是说我把李先生分成三个阶段：第一个阶段就是属于文学的李敖；第二个阶段就是属于电视李敖，就是现在李敖；第三个阶段有没有这种可能，就是说把《上山·上山·爱》这本书制作成电影一样，变成电影的李敖这样子。

    李敖：好，谢谢你黄先生，我也希望如此，谢谢你。桃园的李先生。

    李先生：李大师您好！鄙姓李，住桃园，我相信有很多桃园听众朋友都熟悉我的声音，我昨天才从国外回来，我很喜欢看你的节目，回来就锁定你的节目。昨天看到你们贵台打出字幕，看到郁慕明在骂王建煊，但是没有听到你探讨这个。

    李敖：我懂你意思，李先生。很抱歉。这个题目郁慕明拆穿王建煊这个题目，是我今天所展示的一个广告题目，很抱歉，因为我讲这个题目讲的太长了，我想我明天来补讲郁慕明如何拆穿王建煊。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

