可怜无补费精神

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天第一个题目叫做可怜无补费精神。这是一句诗，这个诗我最后讲给大家听，我先谈到一个人，中国现代有一些很了不起、很有个性、很值得我们崇拜的人物，很可惜这种人物我们在台湾看不到了，台湾可能最后有一个那种古典型的人物，在你们面前的李敖，这些人物在台湾的岛上已经没有了。 

    我举个例子，在清朝末年有一个翰林，大家注意，翰林叫点翰林，就当考取翰林以后、得到翰林以后，这个人可以做县太爷、可以做大官，就等于是做大官的一个保证。这个人他不去做大官，他跑去干什么？他有新思想，跑去革命、搞炸弹，中华民国成立时以后，他是中华民国的第一任的教育部长，那个时候叫做教育总长，后来他就做了北京大学的校长。这个人我在节目里面提过他，请大家看看他的照片，他的名字叫做蔡元培，蔡元培他字孑民，他后来做到了监察院院长，可是他不肯去做。什么原因？就是他对蒋介石不满意。蒋介石在蔡元培做中央研究院院长的时候，派了特务把蔡元培的总干事杨杏佛给暗杀了。所以蔡元培认为蒋介石很卑鄙，就好像今天陈文茜认为陈水扁很卑鄙一样。他认为他卑鄙，所以他不肯在抗战的时候去重庆，他就死在香港。现在这位老先生的坟还埋在香港，我给大家看一下，这是香港的华人永远墓场，这边就是蔡孑民先生之墓，已经有荒草了，这是他的坟。

    蔡元培他当年是有名的革命党、教育总长，人格非常的高尚。有一件事情发生在他做中央研究院院长的任内，中央研究院在盖楼房，后来那个包商就来盖这个楼房，他们就送红包，他们包商不晓得蔡元培是多么伟大的人物，居然也送了红包，一大包钱送给了蔡元培。请注意，这要碰到别人或者收下来，或者不收把他骂一顿，或者把它检举送给法办，蔡元培没有。大家注意他怎么做？他把红包收下来了，注意中央研究院院长把红包收下来了，然后干什么呢？他交给了总务处，把这个钱交还国库。什么意思？盖楼房政府要花很多钱，现在包商能够吐出来一点回扣，我们就还给政府，使政府、使人民少花一点钱，还给政府了，图利国库。 

    大家想想看，我们现在法律有一条罪叫图利国库，就是A了别人钱，对国库有利的也犯法的，他这个就等于搞了钱送给国库。为什么他等于表面上明明收了红包，他为什么敢收？他就收了，然后送给国库交了。如果在这个过程里面，没交国库以前，他收了红包这个动作，被什么陈定南这些酷吏派人调查局录影录下来，这典型的收红包嘛！不是吗？是。他敢收，为什么敢收呢？因为你发现以后，讲给张三、李四、王五、吕秀莲听，没有人相信，蔡元培这么伟大的人物会收红包，你讲了以后他真的收了，你讲了没人信。就好像你说英国的法官拿红包，英国人一听会笑，什么原因呢？我们英国的法官绝对没有问题，没有一个人有问题，绝对不会拿红包。如果你说日本人的法官拿红包，日本人听了也会笑，日本人虽然政治也黑暗，可是法律绝对清白，法官绝对不会拿红包。当你说日本法官拿红包，日本人就会笑。为什么呢？信誉卓著。他不可能有这个事情。台湾就不敢讲了，对不对？告诉你蔡元培敢收红包，原因就是你传出去以后，你说蔡元培拿了红包，他真的拿了，没有人信，因为他人格太伟大了。

    涉及到李远哲就不敢讲了，我李敖不写了一本书吗？叫做《李远哲的真面目》，告诉你们李远哲在中央研究院里面有很多地方，财务的处理是一塌糊涂的。就表示说李远杰的人格，在这方面不能够跟前任的，就是第一任的中央研究院院长蔡元培比。 

    我谈这个干什么呢？我谈了引子，告诉大家，希望大家了解我李敖的为人。我李敖是什么人？我李敖是今之古人，今天的古代人，你们以为我跟你们谈了很多大道理，事实上我是个很旧式的、很保守的一个人。讲这话好像大家觉得好像不太搭调，你怎么会保守，怎么会旧式？我告诉你，我与人的关系是旧式的、农业社会的，还是旧式的那种黑社会的关系。什么原因呢？我非常的讲义气、非常的信守承诺，说一不二，几乎有这种美德。现代人不太这样子了，可是我还有旧式的美德。作为一个朋友我会保护朋友；作为敌人我会打击别人，我会千刀万里追，老李飞刀、小李飞刀跟别人算账，我还会花钱去整别人，为什么呢？叫投资报仇率，注意这个仇字是仇恨的仇，我为了报仇我肯花钱的。大家看到我的性格没有？就这样的性格，可是在我侠义性格出现的时候，是很动人的。

    我举个例子，我在中学时候认识我的老师，就是严侨。严侨是谁呢？严侨就是辜振甫的大舅子，也就是叶明勋先生的夫人女作家华严的大舅子。他有两个有名的妹妹，一个就是嫁给了辜振甫，一个嫁给了叶明勋。他中学我跟他感情好的不得了，他是共产党，当时我知匪不报，没有错！干什么？我要跟他一起跑回去，跑回中国大陆去，台湾对我太小了。注意，那个时候我才17岁我就要跑掉了。因为我来台湾不是我自愿的，是我父亲把我带来的，我14岁把我带来的，可是我有机会我想跟他跑回去。他是偷渡来的，然后他想回去，结果没有成功，他就被抓起来了。抓起来以后，你看我怎么做。他的太太是日本人，抱着三个小孩子，一个还在喂奶，我没办法，我就跟严师母说，我说：你们只有回台北，找辜振甫来救你们。因为他的太太是严老师的妹妹，来救你们。我说我也没有钱送给你们，我饿了一两个月的早餐，早饭不吃，存下钱来，送给他们，请他去台北。严师母后来到了台北，去投奔了辜振甫，辜振甫不敢见他，关着门不见，什么原因呢？怕惹麻烦了。结果严师母没有办法，把小孩子送到孤儿院，严师母自己到外国人家里做下女。什么原因？中国人不敢用她，你是匪谍的太太，匪谍的老婆，谁敢用你？所以严师母的三个小孩子在孤儿院长大，其中一个男生还是很有名的，就是在台湾和信集团里面的叫严正，蒋中正的正，他小时候我还抱过他。后来我跟辜振甫有纠纷，机会打了官司，辜振甫赔了我200万，我还拿出这10万块钱，最后送给严师母，我说这个钱你收下来，这个钱就是当年关着大门，不敢见你们的亲戚的钱，被我黑吃黑黑来的，送10万块钱给你，这就是我李敖干的事情。

    可这种事情不是一次，我常常干这种事情，好比说我当兵回来没饭吃，只有一张饭票，我跟我的好朋友李善培在一起，最后就这一张饭票，好了，我送给他了，我晚上就饿了一顿饭，没饭吃。他问我，我说我吃过了，事实上饭票送给他了。好比说我坐牢出来，在政大国关中心做副研究员，国民党就派吴俊才老师来跟我协调，暂时大家和解，不要闹不愉快。我们送你一个副教授，在国关中心做副研究员，那个钱在哪里？送给绿岛的政治犯了。一开始谁经手的？就是刘辰旦，我们的老难友经手的，拿着钱送给别人。

    像我的老师殷海光生病的时候，大家看到没有？今天很多人纪念殷海光，可是殷海光真的生病的时候，是谁救他？是我救他。你李敖做了好事，有什么证据？我给你看看当年的账单。我在宏恩医院救殷福生的这些账单，还保留着。干什么？证明了这些钱是我花的。干什么花的呢？抵押了房子花的。所以我们可以看到殷师母在1969年写给林悦恒和罗业宏的信。她说老师去世前……李敖曾救老师一命。在前年是他硬拖着老师去宏恩医院检查的（注意不止检查，另外还花钱）。我非常感激她他，但我实在不喜欢其为人。她不喜欢李敖这个人，为什么？因为李敖骂过她，她信基督教信迷了，所以她不喜欢我，可是她无法否认我是这么侠义的帮助过殷海光老师，使他能够比他真正的生命活的更久。

    好比说像雷震在坐牢的时候，我去看过雷震，那个时候谁敢去看他？你可以看雷震的日记里面说：1969年李敖陪他们来的。李敖去年12月13号来的时候还送我一只肥鸡，请问像这些证据，证明什么呢？证明我是非常侠义的一个人。

    好了，现在我们看到了，即使我的敌人今天变成我的敌人，双方反目了，我们看到记录，我们看看彭明敏，我拼命骂他，他也骂我。可是你看看彭明敏的记录里面，他最后他离开我的时候，他说：我受难期间，他（就是李敖）对我那份的厚情和义侠，永铭于心，至今仍时时怀念感谢。现在是不是彭明敏还在回念、感谢，我不知道了。至少写文章的时候，他对我的厚情和义侠在感谢。我举这些拉拉杂杂的事情，看起来好像是往自己脸上贴金。可是的确，我是今之古人。广告过后，再告诉大家，进一步的古人的秘密。

    李敖大哥大。可怜无补费精神。我继续跟大家谈谈我的这种农业社会的侠义性格。好比说东吴大学，当时由他的学生黄宏成他们介绍，向校长章孝慈说：为什么不请李敖来教书？后来章孝慈接受了黄宏诚和他同学们的建议，请我到东吴大学教书。后来章孝慈变成植物人，我义卖了我的一些艺术收藏品。照今天谢启大的标准，就义卖了好多假画，然后捐给了章孝慈700万。慰安妇的事件更看出来了，大家看当时有《义助慰安妇李敖百件珍藏义卖活动专辑》，当时我们义卖了3300万，就保持了我们慰安妇的尊严。今天全世界只有中国大陆和中国的台湾，没有拿日本人的钱，保持我们中国人的尊严。当然你可以狭义的说保护了台湾人的尊严。当然照谢启大说这100件是假的画，当然也可以这样说。 

    好了，碰到新党的问题又来了，现在我们看到新党的谢启大，当她写信给我的时候写慨蒙义助。就我义助过谢启大。看到没有？然后我们再看谢启大信里面她也说：多承鼎助。这件事情代表我对人侠骨柔情，说的话有点肉麻，可是不说你们听不到。就好像英国的文学家萧伯纳讲了一句话，他说每当别人赞美我的时候，我就浑身不安，为什么浑身不安？因为他赞美的不够。懂我意思吗？所以今天我要自己赞美我自己，告诉大家我是怎么样一个侠骨柔情的人。

    今天出了问题了。第三次义卖的时候，今天的新党说这个钱是你欠我们的钱，1500万的竞选保证金要你出，你没有出，然后你卖了这些画，只给了我们100万，其它的就把这些画给我们抵账了，画是假的。也许你说李敖你何必计较呢？我不能不计较，今天下午他们还开记者会。也许观众会说，李敖你怎么花这么多时间谈这些事情，还有其他的事情也要谈啊！都会谈到的。可是今天先把今天的问题解决，你们开记者会斗争我是不是？我现在把话讲给你们看，大家看看当时义卖的时候广告怎么说的，大家看看，拿出证据来看嘛！看到没有？李敖的第三次义卖，义助弱势团体。看到没有？大家看清楚，请问义卖的钱是给你新党的吗？整个的一个旗号是义助弱势团体。请注意，新党主办。说卖了以后，新党说这钱是我的。请问在新党的立场上，可以给你，你这个党有没有党格？你登的广告是义助弱势团体，你说弱势团体就是我，好就是你。所以像王人达先生他们买了这个画，扣掉了开支以后，给了画廊以后，100万就给了新党。谢谢，今天没有说这100万是假钞，画是假的，钱不是假的。

    好了，现在说画是假的。我告诉你，又说这个画，让大家全省大家展览。谢谢！我求之不得。为什么呢？这画不是展览过了吗？不在这义卖吗？请大家看看，在郁芳画廊义卖。看到没有？上午10点到晚上10点在郁芳画廊，台北市忠孝东路4段218-1号11楼阿波罗大厦C栋，由3月7号卖到了3月26号，郁芳画廊许华英主持的。请问这是假的吗？你说要大家在展览评判真假，尽管去做。又一个说法说，李敖假的，我们还给你。谢谢，我收回。收回干什么？我告诉你说干嘛，收回消灭吗？不是的，收回我愿意同样的捐给谁呢？捐给施寄青老师他们主持的晚晴协会。晚晴协会她们现在很可怜，施寄青老师她们这么伟大，成立团体救助这些可怜的妇女。可是现在由于921以后，很多钱都捐不到了。为什么呢？都被慈济小尼姑全部吸走了，政府也没有钱了，所以她们处境都很可怜。我愿意把这些东西，如果新党你们不要，还挑这些毛病，对不起！全部东西捐给施寄青老师的晚晴协会，在协会里面全部挂出来展览，或者其他的画廊要展览，也可以给你们展览。大家来鉴定真假，你们去鉴定，有什么关系？真金不怕火炼，去鉴定。

    好了，你们要还给我。这就是我讲的那句英文谚语叫look a gift horse in the mouth.一个礼物的马，我送你一匹马的礼物，然后你去挑，挑什么？打开马的嘴来挑，什么意思？因为我们讲马齿徒增，在马的牙齿里面可以看到马多大年纪。英文什么意思？就是你挑剔别人的礼物。这个钱不是我欠你的，我送给你们新党的，送给你们，你们挑剔礼物，还给我，我要。还给我英文什么意思？大家看蓝登字典，里面有一段话很有意思，大家看英文叫indian giver.印第安式的给予者。什么意思？就是一个人他给了一个礼物，然后他又拿回来了，印第安式的给予者、赠与者。你把我当成印第安人，东西还给我，对不起，还有100万要还给我。然后直接由你们交给施寄青老师的晚晴协会，然后展示给大家看看真假。何必这么痛苦呢？送你的礼物，你说假的，整天在叫嚣，何必这么痛苦呢？如果说我李敖欠你钱，对不起，你告我嘛！如果你证明说我欠你们1500万就告我嘛！不但告我，也告李庆华嘛！这不是小钱，对不对？何必这么痛苦呢？现在我正式问新党，愿不愿意把这些东西连同100万现金送给伟大的施寄青老师的晚晴协会？

    讲到这里我再回到这个题目，什么叫做可怜无补费精神？我给大家秀一段诗，66岁我这年纪死掉一个伟人，他的名字叫做王安石。王安石写过一首诗，在《王临川集》里面有首诗，我念给大家听，很有趣的一首诗，很好的诗，大家可以背下来。他写韩非的，标题叫《韩子》，他说：纷纷易尽百年身，举世何人识道真。力去陈言夸末俗，可怜无补费精神。我再念一遍，纷纷易尽百年身，人很容易100年死掉了。举世何人识道真，有谁知道李敖这种了不起的人？力去陈言夸末俗，韩愈主张力去陈言，不要把那些陈腔滥调来写出来，因为韩愈是唐宋八大家的第一名。可怜无补费精神，很可怜的，努力了半天，都浪费了精神。

    什么叫做可怜无补费精神？新党花了这么多的力量，来锁定我李敖来打，我觉得你们划不来。什么原因呢？李敖就像刚才我讲到的蔡元培一样，在侠义的方面，打不倒的。我告诉你，你们打不倒我的。我这种好的记录、乐于助人、勇于助人、饿着肚子去助人，这种精神不是对新党的。我对很多团体、对很多个人都是如此的，我这么多的好的记录，或者说这么多好的前科在这里。今天你们三言两语或者记者会就说我送你们东西是假的，说的过去吗？新党应该厚道吧？不厚道，那么就好，说东西不好，就还给我，让我做一个印第安式的给予者，我愿意收回这些东西，送给伟大的施寄青老师和他的晚晴协会。

    讲的我有点气了，今天心平气和跟你们讲。现在谈第二段——钱没到手怎么A？我先告诉大家一个有趣的故事，有个电影叫做《七金人》，什么故事呢？七个强盗、小偷，他们的领袖是个教授，叼着烟斗，金边眼镜非常的斯文，他们发明了一部机器，这个机器可以通过一个管子把黄金的金块吸走，这么强力的一个机器，他们就到了一个银行旁边，旁边有下水道，他们就把下水道围起来，上面写工程中，里面有个工程车，外面围起来。大家一看到以为在修下水道、在做工，他们围起来以后，从下水道里面就通了管子进去，就通到银行金库的底下，然后把银行的金库用他们的电钻在地下就挖了一个圆洞，然后他们就把管子通进去，银行的金库放着一块一块金砖，一吸就哗哗哗的吸到他们卡车里面去了，吸了一卡车金砖，然后他们跑掉了。大家跑掉了，跑到了山上，好不说跑到了阳明山，把车一停，大家坐在那里好高兴，我们搞到这些钱。可是这个教授，小偷的头子，金边眼镜，斯文得很，叼了烟斗，面无喜色，面无笑容。大家就奇怪说：教授，我们搞了这么多的黄金，我们等于得手了，为什么你不笑、不高兴？教授说：这些钱还没到手。他们说：怎么没到手呢？那不是一车黄金在那里吗？结果大家就用手指着一车黄金，这个时候这个停在山坡上的黄金车啊，忽然手刹坏掉了，这个车忽然就动起来了，慢慢的向下滑。这些人紧张了，就跑过去追汽车，怎么追得上呢？当一个汽车从山上往下滑的时候，你人力怎么追得上呢？就追不上，可能拼命在追。到了山脚下面，这个车撞到一棵老树，车翻掉了，满地的都是金块，一块一块撒了满地。这个时候其他的六个小偷，我们或者说强盗好了，跑过去到地下就捡出金砖来往口袋里面塞。干什么呢？整车的金砖不见了，能塞几块回去也好嘛！可是教授也到山下来了，叼着烟斗，笑嘻嘻的，一块金砖都不捡。人家问他：为什么不捡几块金砖回去呢？他就笑，他说：我是大盗，我是大的贼，我不要小钱，搞几块回去我不要。

    大家注意，这个教授是哲学家，他虽然是个贼，可是他是个哲学家。第一点请大家注意，大盗不要小钱。第二点，这个钱没有落袋的时候，不要高兴。因为会有意外，你没有落袋。注意到没有？所以你看我李敖这么稳健，就钱不落袋，不是我的。钱一定落袋，才是我的。告诉你们怎么叫落袋不落袋，要知道怎么发财吗？广告过后，来听秘密。

    李敖大哥大。今天我讲的第二段的题目叫做——钱没到手怎么A？刚才我讲过，会赚钱是一个本领，会A钱是个本领，会偷钱是个本领，会抢钱是个本领。可是有一个重要的观念，就是你要有哲学家的观点来处理这些财物。什么叫做哲学家观点？就是你要很稳健，这个钱要到你口袋里面才算是你的钱，否则都不算。很多未成的事实，不能算。我讲个故事给你听，我有个好朋友，在台大物理系的，他叫孟大中，他去德国留学的时候啊，我送他上飞机，上飞机我跟他讲：大中啊，这下子你好了，你远走高飞了！可是孟大中就跟我讲：别忘记你告诉我的刘同学的故事，这个飞机要飞起来，离开台湾的领土，离开台湾的领空才算。就是我现在飞起来不算，要飞起来以后，离开台湾的领空，才算远走高飞。

    这什么意思呢？这刘同学什么意思？是跟我在一起的台中一中的一个老同学，他的名字叫做刘家顺。这个人很有趣有特色，我告诉各位，讲讲看没关系，我们蹲着洗澡的时候，他蹲下来的时候，他的身上的叉叉会碰到地下，会碰到下面的水泥地，懂我意思吗？他有这个特色。他是台大政治系保送的学生，所以印个名片就台大政治系保送学生刘家顺。蛮好一个人，后来也坐牢了，都搞得一塌糊涂，政治犯。他怎么做的牢？就知道会出事了，很危险了。买了飞机票，上了飞机，要逃之夭夭去美国。注意！上了飞机，飞机门关起来，飞机起飞，飞起来以后，忽然台湾警备总司令部发现了，就这个人有问题，一个命令上去，叫飞机给我飞回来，重新回来停在飞机场，开了飞机门，把他抓下来，然后再继续起飞。就这个故事我告诉过我的好朋友孟达中，所以我送他去飞机场的时候，我说：你远走高飞了。他说：要飞起来离开台湾的领空才算。意思搞不好又可以抓回来了。就是说我们以为飞上去了，一定没问题的，不然！可以把你抓回来。

    这也就是我常常讲的那个故事，莎士比亚剧本里面的凯撒就是，打了仗回来以后，在路边大家万众欢呼，有一个算命先生跟他说：当心3月15号。凯撒就愣了一下，到了3月15号，他去国会大堂的时候，走到台阶上面又碰到算命先生，凯撒记忆力很好，就跟他笑，今天就是3月15号。你这算命先生，担心什么东西？算命先生说：今天还没有过去。一进去就被杀掉了。所以大家注意，这个钱要到你口袋里面才算是你的，否则在天上、在银行里面、在卡车里面，通通都不要做好梦。

    好，现在问题来了，说李庆华动用了新党9000万，给糟蹋掉了。请问对这个大前提，李庆华要A到9000万才能糟蹋，对不对？如果9000万没到手里，怎么花掉9000万？有趣的东西来了，你们知道我李敖谈一个节目时候，就是这样的玩法，黄河之水天上来，然后峰回路转干什么？我要谈一件事情，请大家看看谢启大怎么样说李庆华。谢启大说：新党绝不会欺负人家，但也不会用厚道的方法对待人家，还让人家欺负。像李庆华担任全委会召集人时，一年就把新党三年的政党补助款花光。我请问你，你们晓得三年补助款多少钱吗？三年补助款就是9000万。李庆华要花光了9000万，一定要有这9000万，对不对？补助款哪来？政府补助的嘛！

    所以可以查得很清楚，李庆华当了一年的党主席，他怎么样可以拿到3000三年的钱呢？我们可以看的很清楚，李庆华当时离开新党的时候，由现在市议会的副议长费鸿泰的太太、有名的会计师见证：民国89年2月15号止，现金余额为40232030元，经审查后认为尚无不合。看到没有？这就是李庆华离开新党的前夕，给新党剩下的4000万，看到没有？剩下4000万。好了，我们看看李庆华收进来多少钱？说他花掉了三年补助款9000万。可是李庆华只担任了一年的召集人，而且根本不可能领取三年的补助款，为什么呢？补助款是一年给一次的。谢启大等人的指控无中生有是选举抹黑。怎么证明的呢？我们看中央选举委员会发给新党的公文就看出来了，中央选举委员会发给新党说：由于本会会计年度预算执行期间是从88年7月至89年12月计为一年6个月，那一次发了一年半，所以我们应该按照会计年付一年6个月，总算给你，这一次给你5313万。

    好了，现在整个的问题非常明显的出现了。出现哪里呢？李庆华接任党主席的时候，党里面留给他3000万，李庆华当了党主席以后，收进来5000多万，李庆华移交的时候，还剩下了4000万。一个非常简单的数学问题，李庆华何来把新党的9000万糟蹋掉了呢？新党从来没有过9000万，累积在一起没有了，3000万花掉了，一年就花掉了。第二个3000万，一年花掉了，何来钱给李庆华去A或者给李庆华去糟蹋？没有这个事实嘛！这就是我这题目所说的，钱没到手怎么A？钱没到手怎么花？钱没到手怎么浪费？

    今天新党这样不厚道的扣住李庆华的帽子。李庆华是新党的创党元老，七个元老之一。你谢启大是小辈、后辈，人家打了天下，你们才进了新党享受资源的。你们是这样对待新党的前辈，这样子血口喷人，可以这样子吗？条件就很简单。李庆华拿到这些钱，才发生了有没有糟蹋的问题？有没有浪费的问题？根本没拿到这些钱，并且走的时候还剩下这些钱，怎么可以用这样的话来污蔑李庆华？谢启大今天做了新党的党主席，怎么可以这样子？如果说李庆华搞错了，A的钱不对，为什么不追究？为什么不告他？谢启大不告他，为什么前一任的党主席郝龙斌不告李庆华，不追李庆华呢？说如果我李敖欠你们1500万，为什么不向我要？为什么不追呢？为什么我今年66岁过生日，谢启大还送了那么花花绿绿的对我祝寿的中堂，我给大家展示过，对我这么友好呢？

    就因为我说了谢启大这次党主席你不该做，应该让给台湾人优秀的立法委员赖士葆来做，就这么一句话就把你得罪了，得罪了以后你就整李庆华、就整我李敖。李庆华如何，那是他的事情。我李敖不是这么容易就沉默的，所以今天我给大家看看这些证据，钱没到手怎么A。看到没有？你看没有，新党总资产并没有达到过9000万，何来花掉新党9000万的说法？可是不单是《自由时报》这样登，我们再看看《联合报》今年11月15号也登：新党全委会召集人李庆华在任内花掉新党9000多万这内容，这是谢启大讲的。就是你一再讲说是李庆华花掉了9000万。现在我们拿证据给大家看，根据中央选举委员会的公文告诉你，新党从来没有累积过9000万。

    所以谢启大她是法官出身，我感到讲这话浑身都发冷，你想想看，现在谢启大不是法官了，如果她是法官的时候，如果她认定被告证据的时候，是这样的草率、这样的武断、这样的一厢情愿、这样子偏执，会制造多少冤狱啊？如果一个法官是这种心态的时候，会制造多少冤狱？我没有敢说，也没有说谢启大做法官制造过冤狱，可是如果是这种心态的时候，不容分说就说你A了或拿了9000万，然后就乱花掉了，害得新党今天没有钱，不能搞选举。请问如果法官这样认定证据，这种的法官是令我们恐怖的。不是吗？像陈水扁口口声声我们律师性格，如果有法官性格是这种性格的话，我们不觉得感到很遗憾、很恐惧吗？所以这就是我今天要讲的这一段。

    第三段要讲什么？昨天没有时间讲，今天也不一定有时间，先告诉大家，就是郁慕明怎么样拆穿王建煊。你李敖凭什么说郁慕明拆穿王建煊？我有证据给大家看，新党很不幸，成立以后七个大佬创党大佬，中间有人和有人不和，我们可以看到对李庆华就是非常不公道的。什么原因？你做党主席，他做党主席，就轮不到李庆华做党主席，人家也是创党元老啊。最后还给个第二代的做党主席，像周阳山先做党主席，第二代的接班以后，最后才轮到创党的元老李庆华。你们新党大佬们自己内斗的时候，内斗到李庆华身上是可以这样子歧视李庆华、羞辱李庆华、对他不公道的对待。可见这样子对待李庆华是不正确的。可是我们也不要忘记，他们大佬之间也是内斗！新党为什么从15%的民调降到了1%、降到了2%，降到百分之二点几？就是因为大佬之间内斗。不是吗？内斗的冠军就是王建煊。然后赵少康有没有责任？有。郁慕明有没有？有。今天没有时间了，所以我会向各位在明天，把证据拿给大家看。当然我也会找出很多证据来，谈到其他党，民进党这些党都要讲。

    最近因为整天他们在闹我，招待记者闹我，那么大家就闹，我有时间闹。你们划得来吗？你们划不来，为什么？因为你们信口开河来污蔑我，我拿出来的条条是证据。奉劝新党的朋友们，什么人不好惹，你惹李敖。你们真的好好的想想看，李敖是惹不得的。广告过后，开网CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。第一通，板桥的陈先生。

    陈先生：李敖先生，你好。我想你刚才说新党的行为，轮了半天轮到李庆华。我觉得你这个观念不太对，新党的召集人应该不是说大佬之间互相去轮，第一个是不对的事情。然后第二个，请你不要再这样子互相攻击，我觉得这样子是亲者痛，仇者快的。

    李敖：陈先生，我懂你意思。新党内部产生的这种人。事实上是有些人表面上他不是指挥的，可是他是幕后操纵的，所以我们新党内部，我想你没有我了解，这个不重要。台北的王先生。

    王先生：李老师，你好！我觉得新党真的是杀红了眼，在电台里面骂别人骂了快两年了，居然可以搪塞说他只是讲一讲你就这样。然后我觉得像是昨天丢鸡蛋事件，然后制造族群的对立，这样子极端的两个党就得利，民进党跟台联这样也得利、新党也得利，我觉得陈水扁应该颁给新党一个最佳助选奖。好，谢谢！

    李敖：好，谢谢王先生。新店的林小姐。

    林小姐：你好，我是觉得新党也是有很多不错的、有才华的立法委员，但是他们今天新党所做所为，让我们觉得说当初支持他们，觉得蛮失望的，现在怎么变得这个样子？不可理会，我是觉得今天李庆华这个事情，我是觉得他们污蔑他也是一个事实。但是12月1号，可以全中华民国的老百姓可以看到，李庆华绝对是给我们做事，让我站得住脚的，我们支持他，谢谢。

    李敖：好，谢谢！台北的蔡先生。

    蔡先生：李敖先生，你好！听说李敖以前新党，开会都不能参加是不是？

    李敖：我告诉你，我在新党跟选举有关系的，好比说在他们推举我出来的时候我参加过。可是据我所知，新党普通开会的时候，谢启大是不参加的，她是特立独行的、她是独来独往的。譬如说，新党决议不可以替其他党的人，不是新党的人站台。可是我们可以看到，谢启大为周荃站台，诸如此类。她是不受约束的。这个记录可以从新党的这些会议记录里面出席人的签名，可以看得很清楚。当然现在谢启大做了新党的党主席以后，她当然会每一次来开会了。台南的李先生。

    李先生：李敖大师你好！我目前是个学生，在你上一次总统大选的时候，那时候我还不知道你是哪位人，可是你有一篇对新党的野狼跟小白兔的文章，从那时候开始崇拜你，我觉得你跟我的性格很像，可不可以请你再豪气干云的再说一遍？

    李敖：李先生，我知道你的意思了。我在新党的这个参选的过程里面，我告诉你，我做了一件不太对的事情，可是时间只有七个小时，我愿意跟你们讲。什么事情呢？有一天，许信良和陈文茜来找我，许信良愁眉苦脸的。为什么愁眉苦脸呢？因为他要选总统，没有副总统的候选人帮他，找不到这个人。然后许信良跟陈文茜就找我，跟我谈怎么办。陈文茜就问我的意见，那时候李庆华在美国，我就跟许信良讲，怎么找不到吗？他说找不到。我说文茜你自己可以做嘛！文茜就是说我有困难不能做。这个原因如果你李大哥要问，我就告诉你。我跟陈文茜说：我不会问朋友不主动告诉我的事情，这是我的分寸，你不要告诉我。后来我看许信良为了党外那么打拼，受苦受难，找不到副总统，我心肠都软了，你可以知道我李敖的这个毛病吗？我说好了！我不要做新党的总统候选人了，我去做你的副总统好了。你许信良一听，大喜过望，就这样子讲好了。讲好了之后，我把这消息就传出去，并且由孙小姐就李庆华派来的孙太媛，就发现情况不对，她就告诉了美国的李庆华，李庆华就告诉李庆安，李庆安她们就跑来到我家来，我就承认这个事情，果然有这个事情。可是庆安说：李大哥，你为了朋友的义气，你帮了许信良，可是你有没有想到为了朋友的义气，你害了李庆华？如果你落跑了，你不是断送了新党的前途吗？我说好吧！那就取消就好了，我就不给许信良做了嘛！所以许信良高兴了七个小时，我就不做了，后来才找到了朱惠良。

    就这么个故事，就是我李敖就会为了一个感情的原因或者帮助许信良，为了他受苦受难，我就会干出这种事情来，然后新党就开大会斗争我。这天我告诉你，郝龙斌来了，板着臭脸；谢启大也来了，板着脸，大家准备来斗争我。我就跟郝龙斌讲：我们这一代的人，你们这一代人不了解的。我举个例子，你爸爸为什么做林洋港的副总统候选人？为了你爸爸有义气，知道这件事情不会成功的，知道会落选的，他为什么要做？因为老一代的人有老一代的义气，你们这一代人不懂，懂我意思吗？然后我讲了一句话，我说：今天我代表新党参加总统的候选人，三个月来，你们没有送我一朵花、没有打过一个电话、没有写过一张卡片、没有捐给我一块钱，整个的新党，你们高级的干部是这样对我的。我一个人代表新党在外面打拼，你们是这样对我的，你们去反省吧！有效果了，第二天黄珊珊市议会的那么可爱的小女生，写了封很动人的封信，由他丈夫来背书，写给我，对我安慰。尹志红，新党的朝鲜立法委员，送花过来，干什么？他们真的被我感动了，觉得我们真的是对你不起。你李敖为我们新党打拼了三个月，果然我们没有送过一朵花、没有打过一个电话、没有捐过一块钱、也没给你一张卡片，我们对你不起。懂我意思吗？我李敖这张嘴会饶人吗？雨过天晴，我又回来做新党的总统候选人，没有再落跑。可是我不我并不否认，我有七个小时的落跑纪录，原因就是为了救许信良，你们可以裁判我李敖的这个性格。新庄的王先生。

    王先生：李大哥，你好！第一次CALL IN进来很高兴，有两件事情，一件事有关于这次选举，今天我回来路上有听到广播就是说民进党不是最近抓贿选抓的很厉害吗？我们之前就有判定有一个问题，他可能会先以自己先开刀，然后后面再来，在选举之前你再来开这些在野党的。今天我听到是说那中南部好像有一个不知道是什么，也是候选人，抓到他的证据是说好像是6月间的时候，他有一些贿选的一些动作。但是这个在法人之前的这些礼物，因为他开的先例的时候，这是合情合理还是合法吗？他开这个先例，只要判有法源的时候，他后来到时候来抓在在野党的话，因为中秋节，其实很多人都有在送。他开刀以后，只要成立，后面都这样来抓的话，对在野党真的到时候扫起来风起云卷的话是非常可观的。

    李敖：王先生，我懂你意思了。就你说的很正确，事实就是如此。真的就八个字，欲加之罪，何患无辞。当我要找你毛病的时候，还不愁找不到理由吗？30块钱就构成贿选，你还跑得掉吗？所以我可以跟你讲，这是民进党政府用来打压异己的一个工具。不错，如你所说，他们会拿自己的人先开一两次刀，然后就大规模的来扫荡异己。陈水扁绝对运用他的手下陈定南干的出来这种事情。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

