新党怎样才有前途？

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一段叫做——秀一下老本行。年纪大一点的观众，如果看电影会看到有一次一个有名的女明星，很漂亮的美国人，叫做娜妲丽华。她演过一次脱衣舞女，第一次做脱衣舞秀的时候，她很怕羞、很害怕，所以穿着一个衣服以后，最后她并没有脱衣服，她只把她好像衬裙一样的这样一个肩带这样往下拉了一下，就到后台去了。可是胃口吊得很有趣，大家觉得肩膀露出来了，大家觉得好高兴就给她鼓掌。这个舞女的故事，就是美国的有名的脱衣舞女，叫做吉普赛罗斯李。请大家看这本书叫GYPSY ROSE LEE，这是美国一个有名的脱衣舞女。

    告诉你我李敖什么感觉，我李敖就好像一个人老珠黄的吉普赛罗斯李，她是跳脱衣舞的，跳舞的一个特色就是年轻貌美，不是吗？可是，当她老了以后，她还在跳脱衣舞的时候，你是什么感觉吗？大家晓不晓得，在很多有名的歌星老了以后，到了牛肉厂去了。什么呢？就到了一些老兵或者老的听众跟她在一起，她的听众也老了，歌星本身也老了。我现在感觉我像一个老去的跳脱衣舞的明星。大家看到这么有名的人不能不看，可是看了以后什么感觉？而当事人在跳的，是什么感觉呢？我自己人老珠黄了，大腿的肉都松掉了，还在跳脱衣舞。而你们看的人是什么感觉？这是一种很无奈的感觉。

    我可以告诉各位，什么是我的老本行？我的老本行是在书本里面的、学术里面的，这是我的老本行。现在跑出来作秀、做节目，这个严格说不是我的老本行，今天我要秀一下我的老本行，为什么？给大家看看，在今天整天的乱哄哄的选举气氛里面，你们听一下我这个秀，比你们选举的消息还有趣。秀一下老本行，今天报纸上我看的是头条新闻，跟你们看的是不一样，什么呢？就是大家看到没有？思想史翻案，中央研究院的院士何炳棣，辩证老子上承孙子。注意，今天23号《中国时报》第14版的头条新闻，就是何炳棣院士他说《老子》这部书是上承《孙子》这部书，这是一个很了不起的一个论证。

    我给大家讲一下、秀一下。大家不会注意，这是什么头条消息？在我李敖看是头条消息，为什么呢？文化界、思想界里面的一个重要的消息，何炳棣院士跟我见过两面，我们吃过饭。有一次我们俩坐在一起谈，一连三个小时，他老先生不小便，我也不小便，我心里想我们两个人的膀胱都是很了不起的。这位老先生是我当今在世的历史家里面我最佩服的历史家。可是今天我对他的书，有一点点意见。他是在《萧公权学术讲座》，中央研究院近代史研究所主办，纯智文教基金会赞助，就是我台大研究所的老同学陆善仪他们家属所办出来的基金会来办的讲座。然后主讲人，昨天就是何炳棣院士，他讲——中国思想史上一项基本性的方案：《老子》辩证思维源于《孙子兵法》的论证。所以这里面是他的论文，我有一定的意见，我等一下跟大家讲。

    首先我跟大家说我的老本行是什么？是书念得极好。你们很难能看到一个人看了我这么多的书，头脑还这么好的。为什么？因为一般人书念的多了以后，就变成书呆子。我常常笑，我说任何人读书读了我李敖十分之一，这么多的书的时候，他就变成书呆子了。为什么呢？会中书毒？食古不化或者书读的不好，就变成书呆子。我李敖的本领就把书读得很活，可是这种本领我可以告诉你们，我从很小的时候就会了。我举个例子给你们看，我在小学的时候啊，老师教我们念一篇文章叫做《木兰辞》，就是我们说的花木兰的《木兰辞》。一开始有四句：唧唧复唧唧，木兰当户织。不闻机杼声，唯闻女叹息。然后老师就说：唧唧复唧唧，是木兰在织布的声音，在窗户面前在织布。不闻机杼声，忽然听不到织布的声音了。唯闻女叹息，只听到木兰在叹气。为什么花木兰在叹气呢？因为她爸爸没有儿子，她爸爸要当兵去了，所以这花木兰，木兰从军要替他爸爸去。我就站起来跟小学的老师说：老师，你讲错了！唧唧复唧唧这五个字，唧唧这两个字不是织布机的声音。老师说：是什么声音？我说：是叹气的声音。所以应该是唧唧复唧唧，就叹气又叹气，是这个意思。叹气又叹气，木兰在织布，木兰不织布，木兰在叹气，是这样意思。老师说：你有什么证据？我说：你忘了，几天以前你教我们念白居易的《琵琶行》，其中有四句诗：我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。不是吗？老师说：我是教过啊。但怎么解释呢？我听到琵琶的声音，我就叹气了。又听到你弹琵琶的这位女士，报告你的身世，对痛苦的经历重唧唧，我重新叹气。叹气以后怎么样？白居易我和你，我跟你这位弹琵琶的女士，同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。不是吗？所以我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。唧唧就是叹气的声音。所以唧唧复唧唧，是叹气又叹气，木兰当户织。不闻机杼声，唯闻女叹息。所以唧唧复唧唧是叹气的声音，不是织布的声音。老师一听，觉得你李敖为什么读书会读得这么活呢？这就是我的本领，
书念的就这么活。

    好了，现在我们回头谈到何炳棣院士，他历史念得一级棒。可是我认为他花了这么多时间写的这篇翻案文章，有一点点问题。什么问题？就是他说中国的老子是在孙子以后，《孙子兵法》的孙子在老子以前。过去中国的学术界为了老子、孙子问题吵翻了天。根据《史记》的《老子列传》，就司马迁所写的，老子在前，孔子还到老子身边去问礼，等于是老子的学生。可是一般人不能接受的，因为老子是道家，孔子是儒家。那么怎么儒家的祖师爷跑到道家的祖师爷面前去问礼、问学问呢？不好，于是就不断的解释，就解释成孔子在前，老子在后，大家闹翻了天。

    今天又来了，何炳棣院士说：孙子更前，孙子在老子之前。他什么理由呢？我看他这个论文翻来覆去就一个理由，就是说孙子的文章写得细腻，老子的文章写的粗糙。所以老子文章在后面，后出的；孙子文章在前面。我的看法正好相反，写的粗糙的、简单的，应该在先。写的复杂的、技术多的，应该在后。所以从文字的角度来看，孙子比老子写的细腻。人类越进步，理论架构越细密，所以孙子应该在老子的后面。 

    你讲这话以后，问题又来了，过去胡适在跟钱穆、梁启超他们打笔墨官司时候就谈过，梁启超、钱穆这些先生们，他们说老子在孔子之后，理由是说文体文章的体裁感觉上，老子应该在孔子之后。胡适就举了两句诗来考大家，哪两句诗？就是：历览前贤国与家，成由勤俭败由奢。胡适说，你看这两句是什么人写的？感觉什么时代的诗呢？多数人一定猜是明末的历史演义小说里面的开场诗，绝不会猜到它是李义山李商隐的诗，唐朝人的诗。怎么唐朝人诗感觉上是明朝演义小说的诗呢？就是你从文字的体裁来对比不准确。所以胡适说：老子又不是我的老子，他在孔子前在孔子后，对我有什么好处啊？可是你们拿不出来更多的证据来使我心服。所以胡适说，我认为老子还是在孔子之前，根据《史记》的记载，应该还是可信的。

    今天何炳棣院士又提出一个新的说法，我李敖比较保留。虽然何炳棣院士这么有学问，他写这篇论文写得这么仔细，可是我认为如果大前提整个错误了，这个论文写不下去的。我告诉你，胡适就发生过这个问题。有一次胡适就写了一篇文章，很长的文章叫做《四十二章经考》，说这个经是假的。后来就碰到有学问的人，也是教授，叫做陈寅恪。陈寅恪就跟他讲，说胡先生你这篇文章，学术论文做白做了，为什么白做了？你发现《四十二章经》是假的，早都被宋朝人发现了。胡适吓了一跳，什么人发现了？朱子。宋朝的朱子在《朱子语类》里面已经讲出来《四十二章经》是假的，你没有看过《朱子语类》或者没有仔细看过，然后你花了那么大的力气，写了这么一篇论文《四十二章经考》，白考了。为什么呢？你的结论在1000年以前，人家都发现。

    所以我告诉各位，有的时候你这个题目做错了以后，花了很多时间，事实上是假的，是错误的。我不敢讲说何炳棣院士是错误的，只是我的感觉，回到我的老本行的时候，我的感觉觉得是错的。请大家注意，老本行有很多的学问在里面。我举个例子给大家看，老子第四十二章里面有一段话，叫做：道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。你看我就可以背下来给你们看，你看念给你们听。请注意负阴而抱阳，历来解释老子的人，我告诉你，都解释错了。为什么解释错了？阴阳的部分解释错了，内幕广告过后告诉你。

    李敖大哥大。秀一下老本行。我刚才讲，在中国的老子书里面，有一段话叫做：道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。负阴而抱阳，历来解释老子的说，就是背着阴，把阴背在背后，抱住前面的阳，负是背负。我不同意这个解释。我要说不是负阴而抱阳，是抱阴而抱阳，又抱着阴又抱着阳。你李敖根据什么？我讲给大家听。大家看看司马迁写的《史记》里面有一篇《刺客列传》，《刺客列传》里面谈到有一个有名的刺客叫荆轲，荆轲是燕国的太子请他去刺秦始皇的，带着匕首藏在燕国国防的军事地图里面，就是说我燕国向你秦国投降、向你输诚，我把我国防的地图送给你，那意思就是表示我不设防了。然后把匕首小刀藏在地图里面，结果给秦始皇看，看完了以后，图穷而匕首见，拿着匕首就要杀秦始皇。可是当时下面的这些卫士不能来救，什么原因？因为秦朝规定，你这些卫士不能够带着武器上殿，大臣也不可以带着武器上殿，殿上面是皇帝，你行刺我还得了吗？不可以。什么苏志诚、什么这些人都不可以带着武器过来。所以看到秦始皇那个殿上面，这荆轲拿着小匕首就追杀秦始皇，群臣不敢上来。不敢上来之后，秦始皇就很乱，大家就喊就提醒秦始皇，说什么？大家看这段话：秦王方环柱走（秦始皇绕着柱子逃，荆轲在追他），卒惶急（就是很紧张、很急迫的），不知所为（不晓得怎么办才好）。左右乃曰（他的大臣才说）：王负剑（国王要负剑，提醒他）！负剑，遂拔以击荆轲（拿这个剑拔出来，来打刺客荆轲），断其左股（把他左边的大腿给砍断）。为什么呢？剑长，荆轲的武器是匕首很短，他剑拿出来之后你就打不过他了。

    什么叫做王负剑？然后负剑，你懂我意思吗？秦始皇身上带着一把剑，这个剑我们一般人看起来好不说，《蜀山剑侠传》看到那些，我们看到那些《卧虎藏龙》这一类的武侠片里面，这个剑都这样，走路的时候背在后面。我跟各位讲，当剑背在后面的时候，拔得出来吗？剑那么长，你拔得出来吗？你拔不出来。拔不出来，怎么办呢？要拔出来，要把剑拿下来拔，才拔的出来。不是吗？可是剑在这样子的时候，挂在你身边的时候，你这样拔也拔不出来，为什么？剑长。怎么样拔出来？这样子放在胸前，把下面剑鞘往下拉，剑往上伸，一个向下一个向上，这个剑就拔出来了，懂我意思吗？剑是这样拔出来的，不是这样拔出来的。

    在警备总部，我们政治犯受刑的时候，我没有受过这个刑叫背宝剑，就是把你铐着手铐，这样子靠在一起，用手铐把你两个手铐在一起，铐一下不到半分钟，你满头大汗，这还得了吗？你会瑜伽术好一点，可以多撑个三分钟。这样铐住叫背宝剑，这是个刑法。所以如果剑背到后面，你拔不出来，放在身边也拔不出来。王负剑，国王你要拔这个剑。为什么要负剑呢？在背后吗？负字不在背后，负字在胸前。王负剑就王这样拔剑，然后负剑打荆轲，荆轲左腿报废了。懂我意思吗？

    所以我们说抱负，大谈抱负，都在胸前。抱也在胸前，负也在胸前。负不在背后，不是我负担，背着个小孩，不是！这个负字在胸前。懂我意思吗？老子说：道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。负阴而抱阳，就是抱阴又抱阳，都在胸前。懂了吗？书是怎么念的？就是这样念的。念的好！我看老子我《史记》荆轲的故事，《刺客列传》里面的王负剑三个字，来证实、解释老子负阴而抱阳时候，都在胸前，就是抱阴而抱阳，而不是背着阴而抱阳。2000年没有人这样解释过，我李敖可以解释出来。干什么？我的老本行。老本行秀给你们看，看什么呢？要看书，要像我李敖这样看。我们是专家，看书就能看出这个窍门出来。你看了以后，看不出来，所以你训练就不好。

    所以我在这里等于秀给大家看，告诉大家怎么样求知，怎么样能够掌握这些资料，所以我就秀一下老本行给大家看，知道我们在乱哄哄的政治气氛里面、选举气氛里面，我们也有时候会冷静的想想看，什么是真实的知识？我们要想想看。我们今天看到有些人冒充专家，做这个做那个，做鉴定别人的书画，我认为是很可笑的，因为专家就是专家，在这里。看到没有？我们读古书，我们是专家。这样子秀给你们看。

    好，今天讲的第二段，我两天都没有讲出来，就是郁慕明怎么样的掀王建煊的底、揭发王建煊。这个总标题叫做新党怎样才有前途？我怎么会不关心新党呢？我是新党的总统候选人，当然关心新党的前途，我告诉你怎么样解读新党的前途，就是新党本身，当它成立时候，他们七个人都是优秀的人。可是新党一开始就种下了内斗的因子，不合作。所以民调可以闹到15%的时候，那么高的民调以后会下滑，现到现在1%，也就2%。为什么样子呢？内斗内行，看到没有？今天还看到怎么样呢？新党的人怎么样斗他们创党的领袖，把狗都放出来了，看到没有？可以看到新党的人怎么样斗他们总统候选人，说搞了一批专家来鉴定书画。告诉你们，这些专家我一个都不了解，我从来没听说这些人是专家，你们听说过吗？

    好了，我现在资料给大家看，郁慕明怎么样批评王建煊。我所说并不是说郁慕明说错，我只是告诉大家，今天他们两人不吭气，可是我帮他发音，大家看看怎么讲的。郁慕明说：当初王建煊若肯参选，党内现在什么屁事也没有，认为王建煊应该负最大的责任。请注意，这是1997年10月14号的《中国时报》，请大家看：郁慕明炮打新党秘书长王建煊。他表示，如果当时王建煊肯出面参选台北县长，党内现在什么屁事都没有。他应该为这场党内纷乱负最大的责任。郁慕明激动地指出，当初新党几位创党立委脱离国民党的时候，哪一个人选举时曾经靠过所谓的党中央，但却能为新党打下了一片天地（可是王建煊不敢打仗，所以上一次不敢参选台北县长）。我们再看：对于王建煊接受本报专访时的批评，党内问题多，都是元老立委惹出来的话。郁慕明不满的表示，新党的几位创党元老，几乎每个人都为党冲锋陷阵，领衔参选过，王建煊有吗？他反问王建煊，当初要是他肯出面参选台北县长，是不是什么问题都没有了？

    为什么当时不参加？周荃说的很正确，你王建煊怯战，不敢打仗，所以失掉了那么好的一次机会，新党的人可以当台北县县长的那么好的一次机会。由于王建煊怯战不敢打，失掉了。今天王建煊跑出来了，请问四年以前你在干什么？为什么怯战？逼着周荃出走，为什么？你不敢打仗。所以我们今天把这个事情摊开来看，不是新党内斗的问题，而是新党你们这些元老级的人、创党级的人，像王建煊这些人，你们不会掌握TIMING政治上的时机，失掉了大好的机会，间接的又失掉了大好的江山，不是吗？该选的时候不出来，不该选的时候跑出来。请问这个判断力有没有问题呢？谁回到新党？今天跑出来选，连在中央选举委员会登记的时候写空白的，不敢写新党的代表。新党都沦落到这个样子了，你王建煊没有责任吗？如果说你李敖挑拨我们，大家看郁慕明怎么说？

    所以大概三个月前，郁慕明等我下了节目，跟我吃了一次宵夜。郁慕明跟我谈，他为什么这次要出来选？就是为了给王建煊看，万一新党泡沫化，不要说我郁慕明不敢出来打拼。我是打拼了，即使失败了，我也出来打拼了。郁慕明很了不起，最后出来了。我看到他出来了，可是我们不要忘记，郁慕明讲过这些话来谴责过王建煊。现在我们看看，问题来了，什么问题呢？新党到底怎么样才有前途？我告诉大家，新党要有前途，有几个条件，第一个条件，不能够发蓝。蓝代表国民党，过去蓝衣社、国民党的特务组织蓝衣社，当然我也穿蓝衣服，当然跟国民党特务没关系。你发蓝的话，就不是新党了。当年你们就是为了对国民党不满意才脱离。现在回去的话，你发蓝，这是错的。我认为新党的前途第一条不能够发蓝。第二条，不能够发绿。发绿就是你不能够接近民进党，谁发绿了？郝龙斌嘛！对不对？郝龙斌是新党的党主席，脱离了然后跑去加入了民进党政府的做了官，环保署长。郝龙斌脱身走开不严重，严重的就是说他离开的时候，使新党少了一席立法委员。然后新党的立法院团队谢启大他们，居然还欢送郝龙斌，不谴责他，还欢送他。请问可以这样子吗？你明明背叛了新党了，使新党丢人现眼了，陈水扁给你个小官环保署长，你就跑掉了，党主席跑掉了。他们整天骂李庆华，因为李庆华是党主席，可是人家是出来支持一个赞成中华民国、支持中华民国的亲民党，不是喊台独万万岁的民进党啊。所以第一个新党要知道自己前途，第一个，不可以发蓝。第二个不可以发绿。第三个，不可以发什么？广告过后才告诉你。

    李敖大哥大。新党怎样才有前途？刚才我讲过，我一个历史家的身份、思想家的身份，我们有这么好的眼光和透视力，这么样的会读书，知道怎么样了解人间的复杂现象。我给新党的朋友们提供意见，第一个，新党要有心理准备，我绝不发蓝，我不会三合一，什么跟国民党回去，不可以的。第二，我绝不可以发绿，像郝龙斌这样子投奔了绿色阵营，投奔了民进党，在里面做了一个小官，不可以的。第三个，不可以发白。什么叫发白？白种人的白。你不可以美国人，对不对？新党是中国人也好，或者台湾人也罢，随便你说，至少你不是美国人吧！现在好比说雷倩出来选举，雷倩是美国人啊！我们并不说雷倩是什么坏人，不谈这个问题。因为美国人还有一个严重的问题，就是忠诚度的问题。什么叫忠诚度？你每天收看《李敖大哥大》，就是对这个节目有忠诚度。因为国家也好，对团体也罢，要有忠诚度。并不是说雷倩是狼子野心，没有忠诚度，而是说在选择的交口的时候怎么办？当你在进入立法院的时候，有一个法案对台湾有利，就对美国不利；对没有有利，就对台湾不利。这个时候你怎么办？你是美国人怎么办啊？懂我意思吧？因为加入美国人的时候都要宣誓，大家看到没有？英文的誓词，中文的誓词那里面都说：当我美国跟哪一个国家作战的时候，我要效忠美国。也许台湾跟美国不会作战，也许中国跟美国不会作战。可是当利益冲突的时候，你怎么办呢？你保护我们，还是保护美国人呢？所以不能发白，至少要是台湾的这个地区的人。第四个，不能发黑。不是吗？新党我们历来都是反黑金的，如果有一个立法委员，她不断地掩护罗福助，罗福助打了李庆安以后，然后不安慰李庆安，居然替罗福助来洗刷。然后罗福助受了委屈，当罗福助儿子到站到立法院的站台的时候，戴了口罩表示受到打压的时候，这位立法委员用很温柔的女性的手，扶住了罗福助的儿子，另外一只手又搂住了罗明才的腰。请问你给人家什么印象？你是新党的党主席，你是谢启大不是吗？你给人家是这样子拥护一个黑道大哥和他儿子的形象。请问你置新党于何地？

    所以我认为新党不能够发蓝、不能够发绿、不能够发白、也不能够发黑。新党的党员要有准备，并且要有道德的勇气做这样的要求。所以当张三发蓝的时候，我们要谴责他。当李四发绿的时候，我们要谴责他，发白、发黑亦复如此。请问今天有没有一位新党的党员，尤其是做选举的时候，这些立法委员或者县市长的人公开谴责，谢启大你怎么可以继续黑道？有没有一个人敢站出来谴责她？你影响了我们新党的形象，没有一个人敢！没有一个人这样做！即使许老爹，那么有勇气的将军都不敢这样做。我问你在我李敖这关就过不了，看到没有？我认为新党的这些有头有脸的人，应该站出来谴责。谁要提议加入国民党的，我们要谴责他。可是有没有谴责郝龙斌，你怎么可以投奔陈水扁阵营？没有谴责。有没有谴责谢启大，你怎么可以支持黑道？没有谴责。新党整个的从上到下，我们听不到一点点谴责的声音，新党有问题的。

    所以在这时候，我给大家提供一个历史上的教训，请大家看一张照片。这个照片不是别人，就是以色列以前的总理叫做比金。我告诉你，比金什么人？比金是以色列人。他的家里面，他的爸爸、他的妈妈都被德国人杀掉了。所以他在战乱里面，600万个以色列人被杀掉了之后，他出来干什么？就是希望我们以色列能够复国，不再被人家欺负。可是在苏联进入波兰以后，因为他是以色列搞独立运动的人，就把他关起来，在牢里面做了8年的苦工。我们看一下他的照片，这是比金跟他老婆的照片。我们再看这也是比金，这是后来跟美国卡特总统、沙达特。

    他是什么人？我讲过，他是以色列复国运动的英雄，大家很多英雄一起搞复国运动，他搞的这一行最不好！什么不好？他主持暗杀。为什么暗杀？因为英国人阻止以色列复国，所以英国人拦阻他们。他怎么办？暗杀你英国人、偷袭你英国人、把你英国人监狱攻进去，抢走以色列的囚犯，抢走41个人出来，他是这样子出生入死、了不得的英雄。可是因为他搞的是情报、搞的地下工作，所以给人家印象就是杀手，大家印象不好。所以以色列复国以后，大家都抢到了权力、抢到了总统、抢到了总理、抢到了部长，不鸟他、不理他。他自己组织个小党，叫做自由党。这个党我可以告诉你，前后在国会里面苦苦撑了28年，或者说29年，要算零头的话29年，他当了以色列的总理。最后在跟卡特总统在大卫营会谈里面给以色列争取到权利。

    我们想想看，比金这么了不起的以色列开国英雄，他会坐冷板凳坐了28年。为了什么？为了坚持我们自由党的理想，坚持我们虽然是一个小党，有小党的风范。我们自由党不会去发蓝、也不会发绿、也不会发白、也不会发黑，就是苦苦的守着这个党，然后在有朝一日它能够生根、发叶、开花、结果，完成它们的政治使命，有利于整个的以色列。我认为新党从一个小党开始，应该有这种觉悟、有这种抱负，我们不要贪图一时的利益，撑不下去了，回归国民党、投奔民进党、变成美国人，或者拥护黑道大哥。如果新党是这种路线的时候，新党没有出息了，新党的原始精神都没有了，即使你三合一进去以后，你没有特色了。

    我告诉各位，为什么美国只有两个大党？为什么只有民主党、共和党？杂七杂八这些小党都不足论。什么原因呢？就是说你有第三党出来以后，你的一个政见，两个大党立刻偷走了，把你吸走了，你的一个特殊的政见代表你的党的，他尽量把你政见吸走。你有第二个直接又被吸走，两个大党分掉了。所以你第三个党爬不起来，什么原因？你没有特色，你的特色被其它两个大党吸走了。新党如果没有特色，你三合一以后，什么都没有了。你被国民党吃掉了、被亲民党吃掉了，你进去以后已经不是你了，也许能分到一两个人在政治上的职务。可是事实上这个党没有了，如果新党真的是表现你的特色，对不起，你要准备比王宝钏苦守寒窑18年还要多，搞不好28年。当然新党朋友可以说：李敖你怎么可以这样讲？我们还能活28年吗？台湾还有28年前途吗？中华民国的国旗还能飘扬28年吗？这样搞下去我们还有前途吗？我们能等28年吗？

    可是我告诉你们，当时康有为他们戊戌变法的时候，当时有一个他们同时搞变法的人叫做王小航，叫王照，照相的照。就说，我们要开始搞教育，来培养中国人的开明思想。康有为说来不及了，我们要亡国了，怎么来得及呢？结果30年以后，康有为他们都老的老、死的死了，40年以后，这个王小航他变成老先生了，就提议当年我们办教育的，他最后晚年的时候说：中国还没有亡啊！居然拖了三四十年下来，我们还没有亡。当年办教育的话，今天就不会这么糟糕了。当年不办教育是错的，我以为要救亡图存，等不及了，来不及了，我们要拼命乱搞。结果还不如三四十年前，稳扎稳打去办教育，反倒对国家都有好处。

    所以曾经作为新党的总统候选人，我认为我还是新党的好朋友，因为我会对新党讲真话。当新党今天被搞乱的时候，新党被篡夺的时候，新党人也懂得什么是暴力，丢鸡蛋、放狼狗去咬人的时候，当新党拥抱黑道的时候，作为新党的朋友也好、总统的候选人也罢，我的口气难免会严厉，我的态度难免会粗糙，可是我觉得我应该对新党的拥护者讲一段语重心长的话，就是今天的话，新党要真的觉悟到，你不可以发蓝、不可以发绿、不可以发白、不可以发黑。然后准备一个长时间的，类似以色列比金这种战术跟党的决策。即使只剩下几个人了，守住新党。到不了门槛又怎么样？只要我们有爱护新党的人，守住新党所坚守的那些正确的原则，有什么不好？要争取门槛吗？要过5%吗？要觉得不要泡沫化吗？搞错了。不要以为这些才代表新党的存在。我告诉你，新党多几个立法委员并不代表新党的存在，新党的存在让新党的精神永远这样传承下去，传承8年、18年、28年，才是新党真正该做的事情。我把这些话送给新党的朋友和支持新党的朋友，你们要好好想一想，广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。第一通的电话是台中的陈先生。

    陈先生：李敖大师，您好！当我觉得最近收看您节目的时候，以前有一位文学家叫李后主，他文青小说写得很好，但治理国家却是一塌糊涂。想请教您，如果一个政治人物只会嘴巴说梦，但是治理国家却很差，请问该怎么办？谢谢。

    李敖：我们该不要选他！台北的王先生。

    王先生：李敖大师，你好！我觉得早期会支持新党的人，都蛮有智慧的，也蛮善良的。不过现在新党已经被人家看破手脚，早期那些人都早就已经离开了。现在包围在新党身边的都是一些发红的红卫兵，你知道吗？新党切记不要发红，小红卫兵你知道吗？

    李敖：好，谢谢你提醒我！新党还有一个悲哀的现象，有一批人开始发红，谢谢你。台南的吴先生。

    吴先生：大师，我真的为你不值得。你捐给新党东西，居然被人家修理成这个样子，送人家礼物，还被人家讲成这个样子。最后我想请教您一个问题，谢启大他跟罗福助有关系，真的影响到我对新党的形象。谢谢。

    李敖：谢谢你。我送新党这些东西今天被解释成这个样子，我真的感觉我很窝囊。所以我在节目里面会提出来一些讨论。新党的一位好朋友，叫做一毛钱一位老朋友，他就说李大师，你花这么多时间来解释，好吗？可是不解释又不行，因为现在谢启大他们打来打去就打这一张牌，所以只好有的时候也要解释一下。同时做一点点机会教育，使大家澄清一些观念。高雄的邓先生。

    邓先生：李敖大师，您好！请问一下您星期一有提过孙中山创立心中会在檀香山，历史上没有这个事实，请问是您的个人意见吗？

    李敖：我告诉你，不是我个人意见，而是历史家的考证。现在我们考证出来了，没有这个事实，查不出来有这个资料、这个史料。可是我们确实知道，香港有新中会出来，可是香港的校长不是孙中山挂头的，而是杨衢云。所以孙中山只是香港兴中会的一个小弟。后来历史整个都被改写了，我们整个都被骗了。所以这个问题涉及了细部的历史考证，也许你现在是有兴趣的时候，你就会知道这个真相。台南的彭小姐。

    彭小姐：李敖先生，你好！我再问你一个私人的问题，听说当初你们选总统的时候，谢启大谢小姐说，你李庆华李先生一共花了9000万，要放老狗咬你们。

    李敖：彭小姐，我想这个问题昨天我已经公布了那个事实，就是李庆华自己也公布了，他要花掉了9000万一个大条件、第一原则，他要有9000万才可以花掉。没有这个钱嘛！说李庆华花掉了新党三年的钱，新党的三年钱他拿不到，因为他只做了一年的党主席，他只能拿一年的钱。所以我们整个帐摊出来以后，证明了谢启大的说法是故意、有意的颠倒了是非，污蔑了李庆华，同时也污蔑了李敖。桃园的龙先生。

    龙先生：李大师你好！我刚才听到你指正一下新党有关郝龙斌的一些不好的做法，可是我觉得如果郝龙斌他做环保署长，真的对我们台湾有好处的话，或许他有另外一方面不错的评价，那不知道你对这个说什么？

    李敖：谢谢！你的意思我懂。就好像昨天我们提到一个问题，有人说很多人才不能进入政府，为什么不进入政府做事？我就举了老布什时代他们当时的参谋总长、联席会议的主席，就是现在美国的国务卿，当年他是军人，对不对？当年的国防部长现在做了他们美国的副总统，那么你不讲为什么在克林顿总统的8年时间，你们这些人才为什么投闲置散，不能进入政府做事呢？那个是克林顿的团队，所以克林顿的团队要找克林顿的人，不是你老布什的人。现在小布什上台了，把他老爸爸的那些团队接收了，那可以的。所以政治上有人他有他的团队，不能说我郝龙斌我适合做环保署长，我就要到你的团队来做，不对的。我们要搞清楚，你有你的团队，你的团队是谨守做一个在野党的团队，然后把在野党的身份做好。结果你不做在野党的身份，你跑去他家去做人家团队，团体失掉了立场，个人失掉了身份，是错误的。台中的陈先生。

    陈先生：李敖大哥，你好！请问一下，你说不可以泛绿，不可以泛蓝？那可以泛橘吗？

    李敖：我可以告诉你，也不可以泛橘。我认为真的新党的人，如果你相信新党一些正确看法的时候，你可以不泛橘。可是如果你愿意抛弃这些看法的时候，那你泛什么是你个人的事情，懂我意思吗？所以刚才注意没有，我翻来覆去讲，可能剩下极少的少数、极少的精英，他们传承了新党的那些正确的路线，比照以色列的比金总理那样子苦守寒窑8年、18年、28年，最后使新党发荣光大。应该有这么一批孤臣孽子。现在有没有？我不知道。可是我认为应该有。否则新党干脆解散算了。为什么呢？你们各种颜色分开了就算了。可是我还是爱护新党的，我认为新党里面应该有一些真正的孤臣孽子，来把新党的摊位、香火传承下去。可是这些人我们眼睛所看到的，他是谁呢？值得我们深思。内湖的沈小姐。

    沈小姐：李大师，你好！我想请问一下新党目前这些台面上的人物，他色彩都有问题，身为新党的这些支持者，我们到底下一步应该怎么做呢？

    李敖：我可以告诉你，现在新党的支持者是你自己的选择，你要为了整个的，如果我们要对付陈水扁，陈水扁可恶他是主要敌人，那么我们没有选择，联合次要敌人，打击主要敌人，不然陈水扁把我们毁掉了。什么是次要敌人呢？国民党是次要敌人，亲民党是次要敌人，就是使国民党跟亲民党壮大，对我们有利。可是亲民党的确比国民党进步、好，那么我们就支持亲民党壮大起来，联合次要敌人，打击主要敌人。没有错，就只有这样选择。可是当然我们可以选择新党，我讲过了，新党选出来5个立法委员时候，就使整个的泛蓝军损失了30席到35席立法委员。那个时候谁捡了便宜？陈水扁多了25席的立法委员，民进党多了25席的立法委员。就是你选了新党以后可能就造成生态的不平衡了。换句话说，渔翁得利的就是陈水扁。陈水扁一路的渔翁得利，对不对？当你赵少康不肯让的时候，所以赵少康跟黄大洲双双落马，然后陈水扁当选台北市长。不是吗？当宋楚瑜选，连战跟他不肯让的时候，陈水扁当选了总统，不是这样子吗？所以今天的新党的选民要做一个选择，你是要跟着新党做孤臣孽子，还是为了整体的泛蓝军的利益，去做一个选择去打败陈水扁？今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

