成全小马哥

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是费鸿泰弃暗投暗。今天我的朋友新党的台北市议员，也就是台北市议会的副议长费鸿泰博士，宣布他真正的要实行了郁慕明所说的三合一，他要在选举过后投奔国民党，现在我们可以看到这个画面，就是费鸿泰做这样子宣布。费鸿泰是非常优秀的政治工作者，他跟他的夫人他们都是博士，并且是专家，并且每个星期都为选民来服务。 

    不过我今天看到这个画面以后，再看到晚报，我有一点感想。新党的党主席也就是召集人谢启大说：有格调的选民将选票转投高惠宇。我们就不懂，为什么费鸿泰一落跑，选民再投他，选民就跟着没有格调了。我们不懂这种逻辑，你新党控制不了你的候选人，在选举的过程里面声嘶力竭要我们选费鸿泰。今天费鸿泰摇身一变要投奔国民党了，你这位谢启大就告诉我们，不可以投费鸿泰，要投费鸿泰，你就没有格调，为什么我们选民的格调不格调，这样子被谢启大来决定？就好像我们爱不爱台湾，被某些人决定一样，他说你爱台湾或不爱台湾，由他来决定。你凭什么来决定我？我们有没有格调，凭什么由你谢启大来决定？觉得很离奇。

    不过有一点我再跟大家谈谈今天这个问题，我们讲到有人是弃暗投明，有的人弃暗投暗。我认为费鸿泰离开新党，而转成了国民党是一种弃暗投暗。什么原因呢？国民党代表光明吗？蓝色比黄色更光明吗？国民党没有他的问题吗？我认为以鸿泰老弟的聪明，他要投也不该投国民党，他应该投亲民党。为什么？因为亲民党和新党一样，都是从国民党里面脱胎换骨出来的一个比较进步的势力。国民党未免太老大了，虽然李登辉离开了国民党，我会把这些问题跟大家谈一谈。

    不过有一点我们可以看出来，在贺德芬她说：政治人物应该全面退出媒体的时候，她还说她有陈文茜这样的学生觉得很丢脸，并且当场用幻灯片点名主持媒体节目的候选人，呼吁选民不要投票给他们，诸如此类。可是我讲过了，贺德芬的这个评判是错误的。不错！陈文茜主持媒体，她有这种身份，她又是当候选人又主持媒体，可是关键在哪里？关键我讲过，关键不在陈文茜本身，关键是什么人掌握媒体？陈文茜有财力跟势力掌握媒体吗？他没有这个权利。掌握媒体的事实上是财团，或者党团，或者势力团体，而不是陈文茜。真正决定是这些人。

    我们举个例子，大家看看我的资料，我们以台视做例子，台视在台湾政治没有变色以前，是被国民党所控制的。可是当台湾风云变色以后，当台湾的政治变成绿色以后，陈水扁抛弃了他给我们说政党团体退出媒体的承诺，他开始也借助媒体派了重兵来进入台视，并且把李登辉的女婿作为台视的董事长，在民进党这样借助介入以后，我们看看台视的变化，我们看到了：五大天王竞选报导秒数计算，从11月11号到10月18号一周，其中总统虽因行政角色较多报导，但首都市长除议会挨骂，表明不会落跑，做满四年及集团结婚两条新闻以外，没有任何报导。而李登辉仅台联助选员角色，秒数既多，且多为完整报导，为什么呢？他的女婿就是台视的董事长赖国洲。所以我们看看五大天王的比率。陈水扁报导了318秒，占第2名；李登辉报导了683秒，占第1名；连战占了204秒，占了第3名；宋楚瑜171秒，占第4名；马英九156秒，占了第5名，总计1532秒，可是泛绿的部分占了65.34%，其中的两位天王就是陈水扁和李登辉占了2/3。泛蓝的部分占34.66%，三位天王只占1/3。请问这是什么比例？你台视手里掌握媒体，报导了五大天王，结果比例上是这种比例，陈水扁和李登辉占了2/3，连战、宋楚瑜、马英九他们只占1/3，请问这是什么比例呢？然后我们看到内容也看出来了，看到没有？然后我们看出11月11号星期天内容，讲李登辉怎么样？我刚才讲这些结论，这些都是证据，我不再细部讲了。都是李登辉、陈水扁，这是我们一秒一秒钟从台视的我们测录，看到观察登记下来的，告诉我们什么？告诉我们台视是完全一个不公正的媒体。

    现在我们要请问贺德芬教授，为什么不谴责台视？为什么要谴责陈文茜而不谴责台视？贺德芬请你告诉我们为什么？同样的我们再举个例子，看到没有？今天的晚报：老板选立委，民视、三立艺人总动员，民视八点档收视第一，戏剧演员几乎全部出动，录广告、站台助选不计酬劳，三立台内艺人每天排班南下助阵，还陪扫街拜票，东森宪宪家族挺蔡豪。请问民视里面老板不是蔡同荣吗？今天下午我们刚才看到小美人汪用和报导的，蔡同荣不是挨揍吗？请问民视掌握在蔡同荣手里，我们的贺德芬教授你在哪里？为什么不讲话？

    所以今天我跟大家讲，文茜在中天台讲话和我李敖在中天台讲话，我告诉你们，我们有什么保障呢？我们有契约保障，就是我给你中天订的契约，我在这里准时来讲，除非不可抗力，好比说我开刀了，否则的话天塌了、地震了我都要讲，不然我违约。否则的就是你们违约。中天的台，我可以告诉你们，比较起来，并不是老王卖瓜，比较起来，比起台视、比起民视来，还比较客观。什么原因？因为它有请来陈文茜、请来李敖，为什么？因为李敖可以在中天台骂中天的老板，请问别的台可以吗？当然骂老板，老板也不高兴。可是我必须说至少我们今天有这个机会，没有任何言论自由的干扰，我感谢一个人，这个人是个大胖子，什么人？就是在我生病的时候给我卡片：祝李敖大哥，胆大、胆壮、胆通乐，早日康复，弟简汉生。简汉生什么人？我可以告诉你，简汉生就是中天的董事长，他是什么人？他代表国民党的股份。中天很奇怪，他有一半的股份是国民党的，可是国民党很驴、国民党很猪，它虽然拿了一半的股份，它并不能够控制这个台。这个台归谁？归象山集团的江氏兄弟，所以我对江永庆也很感谢，他有度量请我来。当然他们要违约，我就告诉他们，就这么简单，我要违约，他们也可以告我。可直到目前为止，这个台大家注意到，有一半的国民党股份，国民党不能干涉，而维持言论自由，我李敖可以骂国民党，也可以怎么样说。陈文茜也随她高兴，就这么点可怜的平衡、这么点可怜的自由，在民视、在台视里面我们看不到了，懂我意思吗？贺德芬教授，懂我意思吗？请你代表我们来谴责台视、谴责民视和要谴责的对象，而不是你的学生陈文茜。

    所以我们觉得费鸿泰弃暗投暗，是很可惜的一件事情。为什么投的是暗？请让我先跟大家秀一段历史，现在进入第二个题目叫做——建党百年，牛屄一场。什么牛屄？吹牛屄。国民党昨天又讲了，看到没有？庆祝建党107年。我才讲过，国民党没有107年。什么原因？因为国民党我们现在说107年都是吹牛，说是从1895年孙中山在檀香山成立新中会开始。我先告诉你，首先我们就认为这个会根本当时没有国民党，兴中会成立的时候，不但每个人都跟国民党没关系，包括孙中山自己。可是现在新的历史考证发现根本没有兴中会，在檀香山兴中会没有。兴中会在香港有，可是挂牌子的是杨衢云，孙中山只是个小弟。现在历史整个被改写了，孙中山变成大哥，然后又在檀香山在1895年民国前17年创办了兴中会，所以国民党就连线连上去了。所以我们从1895年算起，所以到现在107年。

    第二个吹牛就是同盟会，同盟会在1905年成立，在民国7年，同盟会的时候告诉你，更跟国民党没有关系了！同盟会是各路的革命团体集合在一起，全部有会员60个人，孙中山只认识10个人。那个时候没有人鸟孙中山，没有人理他，有一个人看他可怜，这个人就黄克强。黄克强说拉孙中山一把，怎么拉他呢？我们不要经过投票选举，推一个大哥出来，这个人就孙中山。孙中山因缘际会就变成同盟会的头子，可是同盟会跟国民党一点关系没有！为什么？因为有很多同盟会会员都不晓得国民党是老几！没有关系，你会死嘛！你死了以后把你加入到国民党，你李敖怎么这样做呢？不是我李敖这样做的，是国民党这样干的。

    我给大家看一个资料，大家看一本书叫做《李敖大全集》，大全集一共有40本，就我李敖写的，你们要好好看书，我推荐《李敖大全集》。请你们看里面有张照片，太有趣了，请大家看，这就是当年同盟会的会员徐锡麟，请注意，这是徐锡麟的真面目。为什么呢？注意他的头发，头发后面有一条辫子，很长的一条辫子，为什么有辫子？因为当时他在安徽革命以前，他是什么人？他等于是安徽警察学校的校长。请问当时清朝政府警察学校的警察统统留辫子，对不对？这个校长可以不留辫子吗？不留辫子能做校长吗？能有机会把安徽的巡抚恩铭干掉吗？能革命吗？当然不是。所以你一定有辫子。可是现在我们看看，在国民党的党史改写之下，由秦孝仪出面，把徐锡麟的辫子给剪掉了，给他换个发型，就这个发型。大家看到没有？大家看这个变成分头了，很像陈水扁的头发，也像马英九的。你李敖怎么知道这两张照片是一个照片？广告过后，就告诉你答案。

    李敖大哥大。我继续讲今天的第二个题目叫做建党百年，牛屄一场。国民党说他有107年的历史，事实上是个大牛屄。为什么呢？他冒充、并且吹牛他长寿107岁，事实上国民党到现在至多只有82岁，为什么？我讲过民国前17年的1895年的檀香山兴中会是个假的历史，没有这个事情，民国前7年的1905年的同盟会，那里面谁都不晓得什么是国民党，包括孙中山自己。到了1912年，国民党成立了，可是那个国民党是宋教仁的国民党，孙中山并没有介入。那时候孙中山做总统，并且他写信给邓泽如说：我是木偶。什么是木偶？《木偶奇遇记》的木偶，就是你一点权利都没有！到了1914年，就民国三年，有中华革命党，事实上中华革命党也跟中国国民党没有关系。跟中国国民党勉强有关系的是1919年，就民国8年成立的叫中国国民党，这个国民党苟延残喘、脱胎换骨，到了今天的台湾。

    然后历史被改写，过去同盟会这些人都是我们的党员，所以我们可以看到在秦孝仪主持中国国民党党史编传委员会的时候，历史怎么样改写！我讲过，当时同盟会的会员绝对不是国民党党员，他当时的造型就是这样子，我讲过有辫子的，可是秦孝仪就给他留了一个陈水扁或者马英九式的分头，变成没有辫子了。可是我讲过，当时每个人做官都有辫子，你徐锡麟会没有辫子吗？你是警察学校校长，当然有辫子。那么辫子没有了之后，你李敖怎么知道这个照片是同一张照片呢？请大家看这个照片，大家看什么呢？徐锡麟的眼睛一样，徐锡麟的眉毛画深了，看到没有？我们仔细看这个眉毛，又看你的眼，又看你的眉，看他的鼻子，看他的眼，看他的嘴巴，都可以说是另外一张照片。可是大家注意，衣服的领子，领子一高一低，这个领子也一高一低；领子上都有两个褶子。证明什么？证明两张照片是一个照片，两张照片根本就是一张照片，发型给改变了，给描写了。

    你李敖看书这么细吗？我就看书这么细，可是我告诉你，我是国民党的专家，我上次秀过一次，再给大家秀一次。我写过两本书，一本是《国民党研究》，一本是《国民党研究续集》。所以对国民党每一件狗屁倒灶的历史，我都研究得清清楚楚。今天为什么国民党是个有问题的党，大家看到没有？我们先看林丰正说：排宋条款而言，宋楚瑜回来并不是当党主席。他话说的有没有道理？有道理。我觉得国民党秘书长林丰正这话有道理。可是我们要问，我宋楚瑜回来不是要当主党主席，可是你不要忘记，你不能剥削我有可能当党主席的机会。就像美国人民一样，美国人民除非生在本土以外，每个人有权利当美国总统，我当不上那是我的事情，你不能说你是美国公民，你生在本土，不许于当美国总统、剥夺你当美国总统的机会，不可以的。按照《中华民国宪法》也是，你一个人满了40岁就可以选总统，这是我的权利，我选不上那是我的事，你不许我选那是你的事。

    你现在国民党出了排宋条款，什么排宋条款？就是说你们被驱逐出去的、开除党籍的或者登出的人回来，三年以内不得做中央常务委员，永远不得做党主席，这什么意思？为什么我进来以后、回来以后，三合一以后，我要受这窝囊气？所以证明了国民党到今天都不反省，你看看选连战的时候是什么样子？全体起立举手，为什么不投票？没有民主。党员选举，没有民主。那么我们在看到整个的情况，我们看得很清楚，宋楚瑜讲了一段话，他说：不知耻，国民党将成历史名词。宋楚瑜说错了，在我李敖眼里面，国民党已经是历史名词。为什么？我讲过，我们所看到的国民党事实上在1949年已经没有了，为什么？他是蒋介石的一个蒋家党带到台湾来，所以很多人还追着国民党不放，我敢说是信错了和尚，认错了庙。到今天为止，有很多老党员、很多老兵，他们觉得我们要忠党爱国。可是我觉得他们搞错了，为什么？因为他们做错了和尚，认错了庙。

    为什么呢？整个国民党历史都被改写了！改到什么程度？我举个例子再给看，又是秦孝仪干的好事，大家看到没有？我们常常看到这张照片，就是孙中山坐在这里翘着二郎腿，蒋介石站在后面，这什么照片？这就是黄埔军官学校开学典礼校长蒋介石。可是这张照片很奇怪，奇怪什么东西？真正的照片是这张照片。孙中山翘着二郎腿，中间蒋介石，这边是王柏龄将军，这边是何应钦将军。这张照片后面有三个人，可是现在被修改了，就变成一个人，看到没有？孙中山跟蒋介石一个人，那么其他王柏龄将军跟何应钦将军不见了，为什么不见了？被修版修掉了！为什么你证明是一张呢？大家注意蒋介石的表情一点都没有动，眼睛都没有眨，孙中山的二郎腿一点都没动也没摇。难道是说孙中山跟蒋介石照了一张以后，也不眨眼睛也不摇腿，然后何应钦跟王柏龄两个将军闪开，再重新照一张吗？或者他们三个人先合照，然后两个人退场再合照吗？假的。为什么造到这个假呢？就是告诉大家，表示蒋介石直接上接孙中山，唯一的传人就是蒋介石，不是别人，所以其他两个将军走开。这个照片何应钦生前都不敢拿出来，为什么？既然被你们修改了，我也不敢加入了。直到蒋介石死了，何应钦才敢把照片公布，原来还有我。

    我举个这个例子告诉什么？就是台湾的国民党已经没有了，是蒋介石天下的国民党。而这个国民党在蒋介石走了以后，就变成李登辉天下的国民党，整个都不见了。既然这个党不见了，在李登辉走了以后，它能不能够脱胎换骨？我告诉你，国民党能够脱胎换骨的地方，只有一个地方，就在中天电视台。中天电视台有国民党一半的股份，到今天被一个恶客叫做李敖，在这里把国民党祖宗三代都拆穿，而国民党瞪着眼睛看着。当然你可以把我李敖赶走，我欢迎你把我赶走，赶走以后你就要赔我钱，老子不做了，我说我在做痛苦的要死，我不要做了。可是你现在赶我吗？赶不走我，可是中天电视台有李敖在、有陈文茜在，就打败一个人，什么人？打败了陈文茜的老师贺德芬。你们说的不公平，为什么呢？中天电视台还保留了起码的言论自由。

    现在进入第3个题目，成全小马哥。我先给大家讲一个故事，请大家看一张照片，这个是美国的第28任总统威尔逊，他的老婆在1914年死掉了，死了以后一年4个月，威尔逊做了一件事情，什么事情？再结婚了。那时候美国的女人跟现在美国女人不一样，你这个老屌你怎么这么快就把你前妻忘记了，你怎么这么快就结婚了？你太太死了一年4个月，你就结婚了。薄幸，你这个人不爱女人，你这个人不尊重女权，怎么样？老娘们不投你的票，所以威尔逊在选总统的时候，后来就困难重重，为什么？因为他失掉了妇女票。

    我举这个例子告诉什么？告诉今天要表现我的男性沙文主义的一点，告诉各位，在选举过程里面，妇女票其实是一部分很有问题的票。什么原因呢？因为女人喜欢的东西跟我们男人不一样，我们男人追求真、追求善，可是女人觉得美在真和善面前，比真和善还重要。你李敖怎么证明？你只要给一个女人选择就好了。一个你这女人又真又善可是个丑八怪，你只是丑的，然后你是个坏女人，可是你是个漂亮女人。如果你自己可以选择，你是宁愿做个好的女人，是个丑的女人；还是个坏的女人，是个漂亮女人？我告诉你，我敢说，每个女人的心里面都说，我宁愿是个坏女人，我也要一个漂亮的女人，为什么？因为美对女人的感觉是很重要的，不能说他错，这是本性。你看看孔雀开屏，为什么开屏呢？跟美有关系嘛！

    所以我告诉大家，女人因为从美的观点进入人生，所以她会什么？她会感情用事，你怎么女人感情用事呢？女人感情用事跟生理变化有关，她每次月经来以前，月经来以后，跟月经当中，她的情绪就有变化。所以女人喜欢感情用事，喜欢爱美。可是这种东西用在选举上面，就会出纰漏，什么原因呢？当候选人丑的时候，好比说大秃头像许信良就吃亏了。对不对？当然有的女人特别喜欢秃头，那另当别论，可是就会吃亏。小马哥出来了不得了，大家觉得小马哥好漂亮。不错，现在台湾的审美标准越来越下降，有人说陈水扁也漂亮。陈水扁那德行还漂亮！那么我们知道台湾的审美标准在堕落、在向下沉沦。可是至少到目前为止，大家都公认的小马哥是漂亮的，对不对？小马哥站台的时候，很多女孩子喜欢他、投票给他、歌颂他、赞美他，不是吗？为了什么？为了他小马哥头发没有秃嘛！为了小马哥是个漂亮的人，不是吗？可是这时候原来你是以漂亮不漂亮，决定你投不投票给他的时候，那个是非就不见了。不是吗？

    所以大家看我收到一个电传，我一个字一个字念给大家听。李大师：您就成全了小马哥吧！反正小马哥票房不输也不输宋楚瑜，宋楚瑜若坐大，小马哥得等上10年。叫小马迷们，哪受得了！小马和老宋，对你而言有那么大的区别吗？老宋是妓女从良，小马可是一派清纯喔！看到没有？国父信徒写来给我的电传。请问这个电传有没有趣？太有趣了。问题在哪里？问题叫我成全小马哥，他们认为你李敖今天做法，就是你过分支持宋楚瑜，你就妨碍了小马哥；宋楚瑜出现，小马哥就靠边站；宋楚瑜出现，小马哥就再等10年，所以我们希望李先生你不要再支持宋楚瑜，请你和我们一样，支持小马哥。为什么呢？因为小马哥跟宋楚瑜对你而言那么大的区别吗？应该是一样的。可是老宋是妓女从良，小马哥是一派清纯。

    我就不相信！你们同是在妓院里出生的人，国民党就是大妓院，不是吗？宋楚瑜妓女从良，小马哥可以在妓院里面全身而退吗？女孩子们，你们错了！错在哪里？广告过后，告诉你答案。

    李敖大哥大。我继续讲今天的第三段，叫做成全小马哥。我曾经谈过，一位观众大概是女性的观众，电传过来要我成全小马哥。就是说你不要再支持宋楚瑜了，你李敖支持宋楚瑜，就会影响到小马哥，并且我也会耽误小马哥10年的青春，并且告诉你宋楚瑜是妓女从良，小马哥可是一派清纯，两个人是不一样的。我告诉大家，说宋楚瑜妓女从良的是谁？是我。在选举过程里面，去年选所谓总统的时候，我说宋楚瑜是妓女从良。什么原因呢？拿他跟阿扁比，阿扁是我的老朋友，也是我的小弟。阿扁他就这个人在整个的过程里面，他是向下沉沦的，就是这个人越变越坏；宋楚瑜是向上提升的，是越变越好，他曾经是坏蛋，曾经在国民党的团队里面做过很多坏事，至少跟着国民党做了很多坏事。所以我们认为宋楚瑜然后他开始向上提升，而阿扁向下沉沦，这是大的方向。 

    今天这位观众说，小马哥是一派清纯，宋楚瑜是妓女从良。我告诉你，加入了国民党的人，怎么能够讲这种话？我李敖很不客气的说，我讲过，我对国民党有研究，我知道在我面前多少人加入国民党，尤其很多老的先生们，我并不怪你们。为什么？你们不得不加入，你们在国民党里面叫做门神党员，什么是门神呢？这个门一关的时候，你们在外面；门一开了，你们在里面。国民党党员归队，国民党回娘家把你算进去了，一关门，国民党自己分赃了，国民党自己有权利了，你们就在外面。所以你们这些人，门神党员不是我李敖谴责的对象，你们也不是被我骂的对象，虽然你们是国民党，甚至还以为自己忠党爱国。可是问题门一关以后，在国民党里面是什么人呢？我告诉你，是不能够保持他自己清白的一群人。小马哥不是在蒋经国身边6年吗？请问如果你有野心、有抱负、有正义感，你能够在蒋经国的旗下干6年吗？我们请问做得到吗？做不到。

    我们随便看一点资料，大家看好了，小马哥判断很好吗？小马哥判断不好。什么原因？请大家看，在过去李登辉选举的时候，叫小马哥跟国民党的走狗施启扬他们在推动，推动什么？委任选举，对不对？总统要委任选举，不是直选。头一天还在为宣传委任选举的时候，头一天晚上李登辉变了，忽然改成总统直选。小马哥还不知道，走狗施启扬也不知道，摇身一变，第二天老板观念改变了，我们要总统直选了。小马哥还是有良心的人、爱面子的人、脸皮薄的人，然后对记者满脸通红的讲，以后我讲话你们还相信吗？意思就是说我帮着李登辉在宣传委任选举的时候，李老板忽然摇身一变，变成总统直选了。我的委任选举等于骗你们，所以小马哥觉得没面子。没面子，你要辞职不干吗？小马哥没有勇气，为什么？要继续在妓院里面维护老鸨子，不是吗？维护老板娘，不是吗？小马哥判断好不好？不好。又跟施启扬，大家看到没有？在美国波斯湾战争的时候，施启扬和马英九谈波斯湾风云，认为美国跟伊拉克应该可以避免战争。什么叫避免战争？打不起来！美国跟伊拉克打得天翻地覆了，施启扬跟小马哥的预言完全错误。证明什么？证明他们也不了解国际形势。全世界的人很多那种记者们都看到了，波斯湾要打起来了，我们的小马哥、我们的国民党走狗施启扬还说美在跟伊拉克打不起来。我们再看小马哥往经国馆献花致意的时候，看到没有？感念经国先生贡献。在蒋经国底下干过6年，不是吗？在蒋经国坟前面能够下跪的人，请问除了宋楚瑜以外，不就是小马哥吗？还有很多可怜的老兵！基本上他们这些大咖的国民党，关着门以后有权力的国民党，在蒋经国身边的几年的国民党，他们是下跪的人。

   请问两个都向老鸨子下跪的人，他们怎么会变成一个是妓女从良，一个还是清纯的呢？我觉得这位投书者实在搞不清楚，如果清纯，我告诉你小马哥怎么样？自己站出来，用自己好的学历、好的形象，登高一呼，我们搞一个党，一个新的党，也许我不加入亲民党，另外搞一党。我们脱离国民党表示什么？表示我们脱胎换骨、表示我们脱离妓院。小马哥有这个勇气吗？没有。有这个觉悟吗？没有。有这个反省吗？没有。有这个脸蛋吗？他没有这个脸蛋。为什么呢？觉得离开国民党对我没有面子。

    所以我们看到了小马哥为了争取金援，马英九说：愿向中央下跪。中央是谁？中央是陈水扁的团队是陈水扁。小马哥的精神是很好的，为了台北市的利益他愿意下跪，可是我认为这是男人干的事情吗？是男子汉讲的话吗？我为什么向你下跪啊？我向你争取我的权利，不是吗？可小马哥什么时候表现了争取呢？他的可爱、他的美丽、他的温柔敦厚、他的那种君子风度，请问都不是一个向别人争取权利的人，为什么？他要依靠国民党的资源。今天为止还不是继续在依靠国民党的资源吗？所以我认为国民党的问题在哪里？国民党的问题是过去一个老贼，我讲过叫做吴越潮，是我们东北老乡，他是老贼立法委员，有一天在复兴南路信义路口碰到我，他跟我讲：李敖老弟，我跟你讲一句话，你不要再骂国民党了。他说：我告诉你，国民党里面有坏人，所以我们丢掉了政权，丢掉了大陆。可是国民党里面有好人，所以到了台湾我们还没有垮掉。

    他讲的话有没有趣啊？有趣。可是我告诉你，好人是什么？好人在哪里？今天还剩下几个好人，在我看起来国民党里像好人的，好比如说像马英九他是好人，像胡志强他也算是好人。去年选举总统的时候很有趣，我们去登记的时候，我跟冯沪祥去，那边宋楚瑜跟张昭雄去，那边陈水扁和吕秀莲去，这边就是萧万长代表连战去，他连战架子很大不去。我到现场一看，要登记的时候连战不来，依照法律副总统的候选人可以替总统候选人登记、抽签。摆架子，我还不会嘛！立刻我就不肯上台，我说沪祥你去帮我抽签，我这总统候选人坐在这里，他是派了副总统候选人，我们也派副总统候选人抽签。我李敖一点亏都不吃的。可那时候现场有胡志强来陪着萧万长来抽签，我就指着胡志强笑，我说我要策反你，我要你脱离国民党，国民党脱离它。胡志强听我开玩笑，他这个摇手，他说：乡长（我跟他同乡），你可不要害我，我还要继续做国民党。

    一个礼拜以前，我从来不帮人站台，可是帮我的好朋友李庆华站台的时候，最后在台上面我就讲了一段话，我说我们现在国民党已经没有了，我们相信国民党的人是错觉，国民党已经没有了。可是有的人还守着这个错觉，什么人？台上就有两个人，你们看，一个是李庆华的爸爸李焕坐在那里，还低着头，好像我在人民公社审他一样。另外一个就是梁肃戎，我们东北的乡长也在那里，我说他们俩应该脱离国民党，给我们一个表率。李焕低着头笑，这梁肃戎一边低着头一边就瞪我一眼说：我才不要脱离国民党。我觉得很有趣的一个现象。为什么？他们被我公审、被我做弄、被我开玩笑、被我强迫的时候，他们还有不同的反抗。什么反抗呢？我要忠党爱国，我不要离开国民党，国民党是我10年20年30年40年50年所效忠的对象，大家不觉得很可怜吗？可是这些老人家们他们忠党爱国，他们摆脱不到国民党，我们觉得他们有一种情结，念旧、怀旧、爱这个窝，我们觉得还可以理解的。可是当小马哥都不能够学宋楚瑜，而脱离国民党的时候；当胡志强还不能脱离国民党的时候，还跟国民党搅在一起，我认为好吗？值得吗？对吗？

    我们看到国民党剩下一些人，一些人就是外省人像王志刚过去做过经济部长，现在做了国民党的文工会主任，我看到他什么呢？我看他的感觉就看到一个面包掉到水里，然后把他捞起来，我要吃这个面包。你看虚胖的王志刚，不是吗？那种笨的人怎么能够搞宣传呢？可今天他主持宣传。刚才谈到了，我们看到了中天的董事长简汉生，他也胖胖的，请问他会不会宣传？我敢这样讲，他们搞宣传都搞不过我们，搞不过我李敖这种人，我们比他们太高明了。有一次宋楚瑜在我家里，我指着他讲：你做什么新闻局长，你搞什么国民党文工会主任，你根本搞不过我们，我们比你们会宣传。可是简汉生会不会？简汉生不会宣传。简汉生不要宣传，简汉生会有度量请人来帮他宣传，看到没有？李敖在这里。对不起，我这样搞过以后，简汉生要下台，国民党会找他算账，你怎么请来李敖这种人来颠覆我们？我们国民党出了一半的钱，然后请他来骂我们，请他来踢馆吗？

    可是我告诉你，简汉生很了不起的一点，记不记得？过去在选举的时候，简汉生做国民党的文工会主任，就等于宣传部的部长。陈文茜做民进党的文工会主任，等于是宣传部长。简汉生怎么能够讲得过陈文茜呢？简汉生厉害，我也不要讲过你。你会过生日不是吗？你过生日，我送花给你，把你陈文茜软化。这女人一被人家送花，这女人就软化了，对不对？你看我们陈文茜怎么对简汉生都没有办法，对不对？简汉生赢了，陈文茜输了，懂我意思吗？所以男人不需要懂得宣传，男人懂得女人就可以了。

    今天我告诉这位电传给我的这位女士，应该是女士；这位小姐，应该是小姐。你说宋楚瑜妓女从良，照我的话是对的。可是你说小马哥清清如水，清纯如水，是错的！为什么？小马哥保持一个好的形象。可是我们不要忘记他在妓院里面，他不是脱离国民党，就表示没有脱离这个妓院。我觉得很抱歉，今天我要在国民党持股一半的公司里面，这样的宣传刻薄国民党，意思什么？意思我们受不了了，我们忍不住了，也许我们台湾还有一点点前途，这个前途只有依靠那个勇于脱离国民党的团队来支持我们。我们曾经把最大的希望留给新党，可是当新党使我们失望、使我们失落的时候，我们只有寄希望给亲民党。有一天亲民党会得志、会当道、会当政的时候，它也会堕落，可是那一天的时候，我们再跟它算账。今天我们没有很多的选择，广告过后，开往CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。我先公布一封电传，就是：李敖先生，对于您在节目中对新党的批判，在下觉得相当客观中允。但这次台北县长选举，我们应否支持四年前就有大好机会、却怯战不选的王建煊呢？我们要到底应不应该投王建煊？还是干脆不要去投票，给破坏泛蓝团结的新党一个教训呢？中和的小彦。我跟大家讲，我赞成选王建煊。什么原因呢？我们没有更好的选择，否则只有选民进党的苏贞昌。台北县在它的县长尤清搞了8年以后，搞的已经天怒人怨、水灾连连。我们不希望民进党的团队再能够主持台北县，我们没有选择，我们只有选王建煊，我赞成我们选王建煊。可是当我们有自由选择的机会时候，台北县只有他们两个人，我们只好选王建煊。可是如果有选择的机会时候，好比说选立法委员，我们就要考虑我们选什么样的人，我认为应该选亲民党。因为亲民党壮大，才能够维持某种程度的平衡。我坦白把话讲给你听，过去我曾经写过一篇文章叫做《我为什么支持王八蛋？》国民党是个龟儿子，打倒龟儿子就要依靠支持王八蛋来打倒它。可是我可以告诉你，当民进党当执政党以后，我的感觉就是王八蛋的确打倒了龟儿子，可是我们还要希望支持一个兔崽子来跟它们作对，兔崽子党就是亲民党，把话说破了就这么难听。可是现在我们除了支持亲民党以外，除了支持王建煊以外，我们没有选择，只好如此，我们非常痛苦，我们没有办法。好，现在开放CALL IN。台北的陈先生。

    陈先生：对不起，我姓黄。

    李敖：对不起，我讲错了！黄先生请讲。

    黄先生：李敖先生，我很尊敬你。有一件事情不晓得你同意不同意？就是说台湾之乱，我想已经不是族群了，也不是统独了。台湾之乱是双重国籍，双重国籍它是不分省籍的、是合法的、是国民党留下来的一大败笔。如果你是同意的话，那么是不是找个时间来讨论这个问题？

    李敖：好，谢谢黄先生。我希望你把这些双重国籍的人开个清单，传到我们电视台来。就好像过去陈水扁做台北市长的时候，他引进了好几个双重国籍的人，后来被人家揭发以后，他只好面对，然后一个一个黯然的离开，这就是双重国籍的原因，我觉得你的观点是很好的。基隆的田先生。

    田先生：大师你好！你刚刚提到孙中山的事情，但是在您的《千秋评论》的第93期里面，您刊登了一篇署名陈立安的同盟会以前的孙中山与会长在文章里面，在书中都有说孙中山在檀香山跟兴中会的事情……

    李敖：没有错，田先生。我跟你讲了嘛！刚才你没有听到我的话，我说檀香山的兴中会，孙中山所谓组织的，当时孙中山我们都不晓得什么是国民党，可是根据最新的历史考证，根本没有檀香山的兴中会。我希望你田先生能够了解，当历史史料出来的时候，有的时候我们会采纳新的观点。台中的陈先生。

    陈先生：李敖大师，您好！有一位打着马赛克的妇女在电视台接受访问，记者问她说如果你在百货公司shopping的时候遭到性骚扰，你会如何处置？她说如果对方长得像马英九的话，她会让他一票玩到底；如果对方长得像猪头一样，她会到法院去告他去死。请问这位双枪王八妹幽默的回答，您认为是人心变坏了，还是说女人变蠢了？谢谢。

    李敖：我认为人心也没有变坏，而女人也没有变蠢。而是一位女士很真诚的述说了她对美和丑的一个感觉。中立的王先生。

    王先生：李大师，你上一次讲老子的负阴而抱阳这个事，你解释的很好，就是说负就是抱。

    李敖：谢谢你！王先生，谢谢你对我的肯定。台北的杨先生。

    杨先生：李大哥，我想请教一下，我这是纯粹的好奇。您骂国民党，是不是因为您当初被国民党关过，所以特别骂它，还是有别的真正国民党不好的？

    李敖：杨先生，我可以告诉你，当你做一件事情的时候，你可以有好多的理由。我举个例子好了，你跟你女朋友在一起，走到马路上面，一个脏兮兮的乞丐过来了，伸出手来，手都是黑的，这个时候你给他100块钱，你这个动作代表好几个意思。有的给女朋友看，你看我多么大方；有的你有洁癖，觉得乞丐好脏，他会握到你的手，所以来打发他；有的原因你可能做了坏事，我要日行一善，所以今天做件好事，我给乞丐100块钱。好多的理由，有的是愿意讲的，有的不愿意讲的，有的心里知道的，有的时候别人知道的。国民党关我，我恨国民党，这不是假的事情，公开的事情。可是当我谴责国民党的时候、颠覆国民党的时候、责备国民党的时候，我拿出来的是证据，我没有信口骂他。当我骂一个人王八蛋的时候，我一定证明他是王八蛋，而不是信口乱骂。所以我骂它王八蛋是什么感觉？我心里面是基于义愤、基于仇恨、基于厌恶、基于喜欢、基于调戏，都不重要，重要的是我骂他王八蛋对不对。所以重要是在我批评国民党的这些内容正不正确？国民党该不该被我批评？内容正不正确？至于说我什么心情来批评国民党，喜怒哀乐、仇恨都不重要！我希望你能够分清这两个境界。高雄的陈先生。

    陈先生：李大师，你好！我有三个意见。第一、国民党现在的黑金派系到现在并没有改变，哪有什么改革呢？

    李敖：陈先生，对不起，时间到了，我不能答复你的问题。这就是我觉得如果我没有曲解你的话，我觉得国民党需要更少的立委当选，才能够有脱胎换骨的一个机会，目前我们没有办法支持他。当然我们更不支持民进党和其他的杂七杂八的党。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

