让强者比赛获胜

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目叫做——让强者比赛获胜。大家在我节目里面会听到我提到美国一个有名的大法官叫霍姆斯。Holmes的l不发音的，我讲过过去人不会翻译，把l翻成发音的，结果就把他翻成福尔摩斯。我们讲福尔摩斯探案里面的福尔摩斯，这个英文就是Holmes。我曾经讲过，他在美国九个大法官里面，当一个法律案通过的时候，他发现其他八个人从法律观点都是通过的时候，他一定投否决票。他自己的法律见解也认为应该通过，可是他要投否决票，原因是什么呢？原因是给美国人民一个教育，就是不要有什么全体一致的看法，应该有一个异议、不同的声音，不同的声音代表的这种言论自由、代表的这个意义的声音是比它法案本身还重要。这个霍姆斯是个了不起的美国大法官，可是他跟当时的美国总统老罗斯福发生冲突。

    美国总统叫罗斯福的有两个，一个是小罗斯福，一个老罗斯福。台北市有一条罗斯福路就是小罗斯福。请大家看，这就是老罗斯福。老罗斯福总统，他是一个在美国里面非常剽悍的总统，他下台以后到非洲去打狮子打猎，他的政敌恨他，就说：他到非洲打猎是好消息。为什么呢？有利于狮子的健康。什么意思？他会被狮子吃掉。可是最后他还是安全的归来。 

    当霍姆斯大法官跟美国的总统老罗斯福冲突的时候，老罗斯福总统骂他，他也骂老罗斯福总统，当时有一个重要的法案叫休曼法案，老罗斯福总统坚持要通过，可是大法官霍姆斯反对。他反对的理由是说，休曼法案有一个最大的缺点，就是它不让强者比赛获胜。比赛的时候好比说我们跑多远，跑得最快的当然第一名，要跳最远远，跳最高的第一名。强者要让他得到胜利，可是有很多规则它不让强者获胜，这个是不可以的。所以霍姆斯法官反对老罗斯福总统，说这个休曼法案是不让强者获胜。老罗斯福总统本身就是强者，可是这个休曼法案的确是一个不让强者获胜的法案。
 
    今天我们看到民进党出来一个有趣的现象，就是陈水扁为罗文嘉站台，陈水扁高喊配票。为什么要配票呢？因为出席罗文嘉的场子，抢救同志记者会，指南北五席都上台北市，有助于国安联盟筹组，并指身份证被最后号码是0，知道要投给谁了，因为要配票。大家想想看，可耻不可耻啊？太可耻了！为什么呢？因为当年新党曾经要求选民配票，根据身份证来配票被民进党骂的臭头，说你们破坏了民主政治，因为你们要配票。今天民进党，并且作为执政的民进党，你们在总统的带头之下，要求配票。好不好意思？丢不丢人？要不要脸？是不是跟你们过去所号召的完全不一样了？我们再看，因为配票，所以我们看到11月25号的报纸上面说：二选区的老将沈富雄早早就劝一选区的罗文嘉说，我们尽量不出门拜票，在家里睡觉就好。为什么？因为睡觉，因为配票我们就可以当选了，就不要拜票。同时我们在电脑里面也可以看到，沈富雄目前他个人支持度领先第10名（应选十席）仅4.2%，但是民进党的其他候选人的支持度并未因此提高，因此配票效果并未显现；尤其在五虎将总体支持度减14.5%的情形下，可见民进党的候选人总体支持度不高，堪为警讯。为什么？因为有两成八的人，他们投票给谁？情况不明。然后我们再看，沈富雄又说了，我们五虎将在这里我票数很多，现在不睡觉了，等着当选。可是我的票分给你了，你还跑票，你还要拉票，那可不行。所以沈富雄说：谁偷跑，就吁选民放弃配票。为什么？因为有人散发个人文宣，经劝说已停止，五虎将呼吁支持者确实配票以免有遗珠。

    我觉得民进党很可耻。什么原因？就是刚才我说过了，当新党当年要配票的时候，你们把新党骂的臭头，今天你们自己要配票，这是什么意思呢？所以我认为配票是不正确的，什么原因？选举就是选举，这是个丛林社会、丛林的法则，什么丛林法则？大家记不记得？我好像传述过小马哥讲的一个笑话，小马哥平常讲话在台上面比较严肃，私下里谈天的时候，小马哥很幽默的，讲话很轻松的。小马哥曾经讲过一个故事，他说有甲乙两个人到郊外去露营，结果就碰到一头黑熊来了，大家知道黑熊跑的速度直线的时候，跑的比人还快，虽然它看起来是庞然大物。甲乙两个人，一看到黑熊跑过来了，这个甲就赶紧穿球鞋。这个乙就问甲，说你现在穿球鞋来得及吗？你跑得过熊吗？这甲说我不需要跑得过熊，我只要跑得过你，什么意思？你跑不过我，你就被熊吃掉了。你被熊吃掉了，我就逃命了，就成功了。就这样子，这是丛林法则。在竞选的时候是丛林法则，谁得到选民的拥护，谁的票就多。所以这个地方就变成强者跟弱者的比较了
 
    好比说我给大家看看，李庆安写了一本书叫做《绝对李庆安》。大家看到没有？李庆安这么漂亮的人，大家看看这张照片。什么叫绝对李庆安？就是我是表现最好的，好几个在国会里面各种民调我都是第一名的。请问李庆安要不要配票给别人？或者别人可不可以说李庆安你票太多了，我不投给你。这对李庆安是不公道的。原因就是说李庆安该得多少票，就得多少票。我们该投票的人，想投她的人就投给她，就这么简单。这就是一个选举的民主法则，也是一个丛林的法则。

    同样的大家看这本书《不可能的接触》，扁江通讯实录。这就是秦慧珠写的这个书；另外还有一本叫做《阿扁卖台》的这个书。秦慧珠什么人？秦慧珠也是强者，她是台北市北区的立法委员候选人，她是中国文化大学的中国文学系的博士，书念的好的不得了。所以我们觉得像秦慧珠这种强者，她要不要配票给别人？我觉得对她不公道的。像李永萍那么优秀的人，她如果也配票给别人，公不公平呢？不公平。我反对配票，我认为让强者比赛获胜是很重要的一个原则，请大家注意。

    可是现在有问题出现了，什么问题？在我赞美了李庆安、赞美了秦慧珠、赞美了李永萍以后，今天台北县第三选区，很多报纸里面有一张夹报，夹报里怎么说呢？是雷倩，代表新党的雷倩，在台北市第三选区，这个宣传品里面有张夹报，夹报里面说什么话？大家注意到：您甘心坐视民进党3席全上，得意洋洋吗？你肯定不甘心。您忍心让新党泡沫无缘，在台北县烟消云散吗？注意我李敖多么的有度量，我愿意在这里违反选罢法，替雷倩的海报讲几句话，大家看到没有？说我不爱新党吗？大家看看，您忍心眼睁睁看着雷倩在浪涛里载浮载沉，高票落选吗？我们当然不忍心。支持新党、爱护雷倩的朋友们，您应该立即采取行动！走出来！站起来！团结起来！打电话告诉你的亲友，运用智慧，集中选票！力挺雷倩，制衡阿扁！给民进党一个教训！这话说的很对，我赞成的。我们应该下定决心，集中选票，确保一席！

    问题来了，你新党也好，雷倩也罢，你们怎么会出来这种海报呢？什么叫做集中选票，确保一席？你新党我讲过，在台北县第三选区派出了两名来，一个杜振华，一个是雷倩。还先推出来杜振华，过了一阵以后才推出来的雷倩。听说是郝龙斌和郝柏村的意见才推出来雷倩。请问你新党既然推出了两名，然后新党有这个海报，新党紧急动员委员会敬上。请问你们可以有这种话出现吗？什么叫做集中选票，确保一席？这明明是给雷倩做的海报。你们牺牲了自己的同志，杜振华吗？可以这样对待自己的同志杜振华吗？这种弃保的效应可以发生吗？可以这样做吗？如果这样做，请问跟陈水扁在嘉义市，昨天蔡同荣被揍什么不同呢？陈水扁为了挺他老师李鸿禧的儿子做嘉义市的副市长，居然不公开支持民进党的嘉义市长提名候选人，而支持一个无党籍的提名的候选人。因为候选人副市长不是别人，就是李鸿禧的儿子。请问你陈水扁在嘉义市站台，可以这样子公开代表你的民进党这种大员来做弃保效应，我们不要选民进党的嘉义市长候选人，而要选一个无党籍的嘉义市长候选人和他的副市长。因为他是李鸿禧的儿子，请问阿扁可以这样做吗？民主政治可以这样表达吗？

    今天新党发生这个问题，什么叫做集中选票，确保一席？这个确保一席明明指的是雷倩嘛！不是吗？因为翻过来一看，原来指的是雷倩。看到没有？抢救雷倩。大家看这个：确保新党在台北县的最后一席！什么意思啊？人家杜振华还没选，你们新党就先把他放弃了，就宣布杜振华没有希望了，所以要确保这么一席。请问谢启大，请问新党的朋友们，请问新党的选民们，你们觉得这样子对新党的同志杜振华公道吗？广告过后，我再跟大家讲，什么是公道？

    李敖大哥大。让强者比赛获胜。各位我跟你讲，我从心里面不愿意坐在这里做这个节目，所以我一再说，我希望中天台跟我解约，然后由他们主动，解约以后要赔我钱，我现在要解约要赔他们钱，谁先解约就要谁赔钱，在互相掐着脖子，为什么？因为我觉得很不舒服，你们知道吗？到现在我都没有吃晚饭。我每天10点下节目以后，我10点半回到家里才能吃晚饭，你知道吗？我觉得过得度日如年，很辛苦。可是我在这里只要做一天和尚就撞一天钟，并且你们说我不客观吗？刚才我把雷倩政见八条，免费给雷倩宣传。只是到最后一条的时候，我觉得出了问题，集中选票，确保一席，整个把前面的七条都推翻了，你们新党怎么可以这样搞呢？如果雷倩自己印的广告、印的海报、印的夹报没话说。上面讲过，他是新党紧急动员委员会出面的，这个动员委员会谁主持啊？难道不是谢启大吗？

    现在问题来了，我告诉你，雷倩这个夹报的广告，我们翻过来看这个内容，我觉得对雷倩非常的不好。什么原因呢？大家看看，如果昨天晚上看到TVBS蔡诗萍主持的节目，雷倩做来宾。然后来宾还唱个歌，雷倩唱哪个歌？就说唱李敖以前写的那个歌，就是我写的歌词，由王海玲唱的，叫做《忘了我是谁》。这个歌词有人以为是我为我的前妻胡因梦写的，不对的！这个歌词是我在牢里面看着一面白墙写的说：不看你的眼，不看你的眉。看了心里都是你，忘了我是谁。你的眼是谁的眼？你是谁？我不知道。 
你的眉，谁的眉？我也不知道，只是看着一面白墙写的，所以不代表任何人。昨天雷倩还唱了这个歌，我跟雷倩到现在没见过面，也不认识，只是在《文茜小妹大》里面看到陈文茜时常赞美雷倩，并且请她来做她的节目，因为她们是台大的老同学。

    我对雷倩本身也没有什么特别的意见，可是我讲过，她有其他的问题，问题的什么呢？等一下我跟大家说，我们先看她夹报的广告，她说：新党紧急动员令，本党李前主席庆华于民国89年3月17号（总统大选投票前一天），在掏空党产9000余万元后，东窗事发前，仓皇脱离本党，投奔宋营，卖党求荣。请问这是什么话？李庆华拿出证据来，哪来9000万？他当党主席只当了一年，郝龙斌移交给他时候有3000万，他临走时候4000万移交出来，还剩下给新党，还多出来1000万，其中有5000万没有错，是领的新党补助金，花掉了，哪来的9000万好花呢？9000万花在公开的行程上面了，好比说花在了921救灾、租直升机、搞了那么多游行、总统大选，花掉了这个钱。怎么叫做李庆华花了9000万呢？第一个没有9000万好花。第二个，什么叫做东窗事发前呢？这是什么话？把人家李庆华当成罪犯，把新党创党的元老、新党党主席的人当成罪犯！仓皇脱离本党，这什么话？投奔宋营，卖党求荣，我卖了你什么党？然后我请问你，这是去年3月17号的事情，如果李庆华A了钱或者东窗事发，为什么不追究？去年3月到现在多久了？为什么不追究？为什么不告李庆华？

    所以这种字汇、这种字眼怎么可以用到李庆华身上？这种9000万A钱的事情，怎么乱花钱的事情，怎么可以用到李庆华的身上？如果是谢启大这样子骂李庆华，我跟你讲，我们大家对谢启大有个评价，因为知道她在民意调查里面，在《天下》杂志里面她是最好的立法委员她也排名，最坏的立法委员她也排名。什么原因？她富有争议。谢启大这个人有争议，可是雷倩你是清清如水的人，不是吗？你怎么又搅进这个烂摊子，来这样子谴责李庆华呢？这样子你给人什么形象？不公道。我们选你出来，原来你是不公道的，你可以瞪着眼睛说，李庆华什么东窗事发。这还得了吗？我们再继续看，雷倩说：讵料李庆华、李敖等人犹恐新党一息尚存，竟想方设法攻击抹黑雷倩同志之人格形象。

    我跟大家讲过，李庆华有没有攻击雷倩，我不知道；抹杀她的人格形象，我不知道。我李敖没有干过这事情，我也不相信李庆华干过这个事情。可是我的确讲过雷倩当然优秀。可是这个优秀有三个原因是不适合做立法委员。第一个，他是美国人，我们要不要选美国人做我们的立法委员？也许美国人并不代表不公正，可是当一个法案通过的时候，一个法案讨论的时候，涉及中国的利益跟美国的利益，涉及台湾的利益跟老美的利益，这个时候要怎么选择呢？他不能够维护台湾利益！你做美国公民的时候，你要发誓要维护美国的利益啊，不是吗？所以我们选出来一个美国人做我们的立法委员，好吗？第二个问题，很多人他是很优秀的人，可他不适合做国会议员。我举过两个例子，像大科学家牛顿，牛顿不优秀吗？对不起，他做国会议员不会做，也不会讲话。音乐家威尔第他不优秀吗？可是你叫他做国会议员，他做过，没有表现。所以雷倩适不适合做国会议员，我们当然要考虑。可是李庆华人家这做的响当当的，做了那么久的国会议员，还有很多国会议员表现的很好的，我们看得很清楚，我们知道他们有好的记录，有好的前科。第三个，关于拉法叶案，雷倩的爸爸雷学明中将涉案。所以我当时说的很清楚，如果你相信雷学明跟郝柏村这些人他们是清白的，你就投雷倩。我是不是讲过这个话？如果你相信他们是有问题的，那么你就要考虑了。雷倩认为她爸爸是清白的，她是孝女，她是缇萦救父，不是吗？其实还有第四个理由，我可以告诉各位，雷倩代表什么？她不代表黑。那么可爱的小女孩怎么会黑呢？可是代表金。为什么呢？她是真正网站的大亨，她是太平洋网站联网的董事兼执行长，知道吗？她是真正控制媒体的大亨之一，这是金，这就是金，我们讲黑金，这就是金。

    所以我说选不选雷倩？我们自己可以做判断，可是以雷倩那样清白的形象，她今天讲这种话，说我李敖抹黑雷倩同志之人格形象。我觉得正好相反，在抹黑我李敖的人格形象，我李敖并没有这样子抹黑雷倩，我也没有羞辱你，你不可以这样做。可是现在我们再来看第三段，雷倩做的更不对了！我们看：李庆华是一个掏空党产、叛党失节的人。请问可以这样子讲话吗？什么叫做掏空党产？我们再看这一段：竟然在《李敖大哥大》电视节目上，连续多日呼吁选民票投李庆华、不可投雷倩！成所谓是可忍孰不可忍，难道这样枭獍不如的行径，我们还要再继续隐忍下去吗？请注意这四个字，什么叫做枭獍不如？雷倩怎么可以用这种字来骂李庆华和李敖？大家知道什么叫枭吗？枭就是猫头鹰，在中国传说里面，就是它把妈妈吃掉了。什么是獍？獍也是一种很可恶的野兽，它把爸爸给吃掉了。枭獍不如就是又吃它妈妈、又吃它爸爸，还赶不上这种动物。就是你没有廉耻吃妈妈、吃爸爸，你李敖跟李庆华还赶不上这种动物。李庆华妈妈死掉了，李庆华吃妈妈什么？我爸爸死了40年了，我吃我爸爸什么？

    所以雷倩用了这样子的中文，也许我们可以认为这不是雷倩写的中文，可是当新党用了这么激烈的语气来责备了李庆华以外，责备了我李敖，说我李敖连枭獍都不如，我觉得对新党的形象完全不好。这种宣传海报给雷倩带来的形象是负面的。不是吗？我愿意替雷倩讲话，大家看《新国会，新希望，雷倩博士》，她这政见，大家看到没有？主张台湾优先、主张策略布局、主张试点松绑、主张政府再造、主张健全市场，都是正面的政见。为什么忽然来了这种政见？骂起李庆华来了，说李庆华A钱、说李庆华东方事发、说李敖枭獍不如，怎么搞到这种政见出来了？我认为真的不好，跟雷倩的形象是不搭调的。我认为雷倩应该正式站出来，否认这个海报、否认这个宣传、谴责谢启大，你们怎么能把我雷倩的形象搞成这个样子？你们是帮我忙还是害我？不可以样子的。我认为新党这样子发生弃保效应是不对的，这样子宣传，不管是雷倩自愿和不自愿，都是不正确的。

    所以今天我这个题目里面让强者比赛获胜，你雷倩有好的表现你当选，你雷倩如果说我不是美国人，我适合做国会议员，我也不是财团，我不属于财团，在太平洋网站里面我做执行长，这个职务是假的，我爸爸没问题。如果你这样讲，你来选嘛！大家投票给你。如果不是这样子，在我们怀疑的时候，你反过来骂我们，说李庆华A钱，说李敖又吃爸爸又吃妈妈，枭獍不如。请问这是什么新党？这是什么中文呢？这是什么宣传品呢？这是什么海报？这是什么夹报？这是什么文宣？太糟糕了。所以我给雷倩她的政见，我一条条念给大家听，怕什么？念给你们听，给你们义务宣传。可是我的感想我不能不说出来，请大家想想看，让强者比赛获胜的时候，有些强者已经变成了什么样子！广告过后，继续来谈。

    李敖大哥大。我继续把我第一个题目收尾，就是让强者比赛获胜。刚刚在广告时间收到两封电传，第一封说：Hello，李先生，雷倩是太平洋集团旗下的联网科技的董事兼执行长，根本是财团的代表，金光闪闪，新党怎么推财团的代表雷倩来参选呢？第二个电传说：李大师，您好！台北县第三选区新党的立委候选人雷倩是美国籍，雷自己却不否认，但她仍然继续在参选立委。想请教李大师，我们应该怎么做，才能叫她退选呢？我认为如果我是雷倩，我会第一个先澄清这个不实的海报，像李庆华跟李敖解释，做某种程度的道歉。第二，我觉得她可以考虑不选。什么原因？雷倩那么优秀的人，不一定非干这个立法委员不可。也许她是为了她父亲，给她父亲帮忙。可是如果真的因为当了立委以后，如果给一个犯罪的父亲护航的时候，我认为对雷倩的形象也不好。我觉得以雷倩那么优秀的人，可以考虑不要选立法委员。

    好，我们现在讲第二个题目，就是从拨乱反正到反正乱拨。大家看的标题，从拨乱反正到反正乱拨，这个中文扭转的很好。我告诉你我不敢掠美，反正乱拨不是我改的中文。这个人就是中国文化大学，中国文学系的博士，刚才我拿书拿出来的这个人她改的，这个人不是别人，就是秦慧珠。秦慧珠有一次在讲话里面谈到了，有的人是拨乱反正，有的人是反正乱拨。什么是反正乱拨呢？反正乱拨就是给你乱干一场、胡干一场、闯了祸、惹了麻烦、拉了野屎，他都不负责，就是这种反正乱拨的人。现在最典型的一个反正乱拨的人，就是李登辉。大家看到没有？他总统下台以后，东奔西走、奔走呼号干什么？反正乱拨。并且今天宣布他如果选举以后，他要干什么！他做盟主，他做领导人，整天在乱搞，这就是反正乱拨的一个典型。

    这时候我们用剪报来跟大家配合这个题目，在11月15号的《自由时报》剪报：李友会成立，李登辉说要拨乱反正。谢谢李登辉，你要拨乱反正，我们看起来正好是反正乱拨。为什么？你李登辉哪是能够拨乱反正的人？如果你拨乱反正，我告诉你有个最好的机会，告诉你什么时候，就是当蒋经国死了以后，你做了中华民国总统的时候，你宣布你辞掉国民党你不做国民党党员了你退出，或者你也不做国民党党主席了。为什么呢？你可以学那种伟大的总统，像美国的第3任总统杰斐逊，他当总统以后公开说，我现在是一个国家的领袖，我不再是一个政党的领袖了，国家的利益高于政党的利益，所以政党再见，我要做美国总统了。如果那个时候李登辉真正的能够拨乱反正。在蒋经国死了以后，他依照《中华民国宪法》做了总统以后，宣布我退出国民党，我不接受国民党的资源，我接受整个全民的嘱托，来做中华民国的总统。请问李登辉如果当时13年前打了这种牌，他会变得多么伟大吗？所以当时捧李登辉、介绍李登辉入国民党的人王作荣就讲了，他当时写文章说希望李总统是一个伟大的总统，而不是一个有权力的总统。王作荣老师这个话说的没有错，可是事实上，李登辉宁愿做一个渺小的总统，而变得一个有权力的总统。然后下台以后还不老实，干什么？还在反正乱拨，现在他还要出面来拨乱反正，我讲过，那么好的机会，13年前你都漏掉了。在你当总统的12年以内，利用所有的国民党的资源来打压别人，来壮大自己、图利自己的党团。今天你在离开国民党以后，你开始就说反正乱拨、开始骂国民党了，请问怎么会相信你会拨乱反正？你正好是反正乱拨。

    好了，那么现在我们看到所有反正乱拨的人，今天我们可以列出一个排行榜出来，当然阿扁就是一个典型的例子，他就是一个反正乱拨的例子。所以细节我们慢慢都可以谈到，可是现在我给大家看一个资料，什么资料呢？这个题目先摆开。我们现在赶紧进行第三个题目。第三个题目就是谁骗了我们？我们被人家骗了。被什么人骗了？大家想想看，被一群民进党的这些人骗了，他们怎么骗了我们？我只举一个例子就看到了，当时他们说他们要搞什么呢？公投，通过公投。可是当时决定公投的时候，我们大家看到他们印的一个东西叫做公民投票，反对中国并吞。怎么解决？要开始绝食，所以他们承认用绝食方法。当时要求绝食的时候，请注意他们宣布的就是我们要公投法不通过，我们绝食无限期，有人说我们绝食到死，多么壮烈、多么悲壮、多么了不起、多么吸引人。这些人什么人？我把他名单念一部分给大家看，今天很多人他们就在竞选，这些人骗了我们。今天又来骗我们了，所以我们要宣布他们的名单。大家看看，参加绝食者：蔡同荣、高俊明、黄昭堂、许世楷、蔡仲伯、尤清、高成炎、罗荣光、郑钦仁、谢聪敏、刘一德。立法委员里面有张俊雄、许荣淑、瓦历斯贝林、李庆雄、沈富雄、林浊水、邱垂贞、翁金珠、许添财、颜锦福、苏焕智、王雪峰、巴燕达鲁、陈其迈、陈昭南、蔡明宪、郑宝清、简锡阶、陈忠信、张川田、周清玉、卓荣泰、钟金江、梁牧养。

    为什么我说他们骗了我们？当然有的人他们没有竞选，有的时候我也分不清，他们名单太乱了。在我也熟悉的一部分，我把他画出来了。可是为什么骗了我们？因为当时你们给我们的印象是要公投要通过，不通过你们就绝食没完。是不是？结果没有这回事，看到没有？我们看到了：催生公投法，数百人绝食。当时这样讲的，告诉我们，为什么呢？要求李总统促成立法，准备长期抗战。干嘛？要绝食！结果，看到没有？在绝食过程里面，从4月10号起，在立法院前展开绝食行动，至今已渐体力不支，但将会继续坚持下去。到这个时候，还告诉我们他们要绝食到底，看到没有？大家继续看：公投绝食，今天决定是否结束。干什么？开始讨论了。所以民进党立法院党团总召集人张俊雄表示，四一零绝食公投行动已经唤醒民意，绝食阶段性任务已经达成。什么时候冒出个阶段性任务？一开始你为什么不告诉我们是有阶段性的？一开始告诉我们，不达到目的不终止的，怎么会有阶段性呢？建国会副会长李鸿禧等人今天也到场声援静坐，吁请停止绝食。怎么可以跑来停止绝食？你们签名给我们看的，怎么可以停止绝食？李鸿禧就干这种事情，大家看到没有？开始要讨论了，要不要去停止。结果看到没有？历时11天，公投绝食活动落幕。什么原因呢？参与人士强调，这是公投立法行动的开始。一开始也不说开始，一开始说不达到目的不停止！部分建国广场人士曾赴现场抗议。抗议什么呢？说你们为什么不好好绝食到底。所以我们可以看到很有趣的，到昨天中午立法院讨论公投法案之后，是最好停止绝食的时机。然后少数建国广场人士举牌子抗议，要求绝食人士绝食到死为止。

    看到没有？建国党的人说你们要到死为止。为什么到死为止？因为你们是这样宣布的，或者给别人这个印象的。当时你们签了名了、也公布了、也做了秀了，到时候你们不死，什么意思？所以建国党抗议，为什么你们不饿死？我刚才念了几个名单，告诉各位，单单一个绝食的行动上面，我们就被这些点名的人骗了。这些人有的人又来选立法委员了，我们的票投的下去投不下去？我们台湾的人民、可怜的台湾人民、那么容易被骗的台湾人民，我们要不要投这个票？我们难道像青蛙吗？你知道什么是青蛙？田里面的青蛙在里面呱呱叫，拿一根小杆子，上面掉一根线下去，青蛙它看到一根线下来，一口就咬住了，你提上来之后，它什么东西吃不到，就咬着这根线，死也不肯张开嘴，你抓它抓到了。为什么呢？容易骗，你这个青蛙容易骗。难道我们台湾人民都是青蛙吗？这么容易被民进党骗吗？

    所以大家看得很清楚，我在这里公开宣布，我们不要投民进党的票。什么原因呢？因为他们一而再再而三、三而四、四而五的骗我们，一件小事上面就可以这样骗我们，公投闹了11天，原来是个骗局。请问我们怎么会相信他们呢？当然我们不相信他们。你看带头的蔡同荣就是典型的例子，我们怎么相信他呢？看到没有？嘉义市就看到了嘛！看到没有？选嘉义市的立法委员昨天就挨揍揍，为什么挨揍呢？因为你们出了问题，总统来了然后给你站台，居然现场不请民进党嘉义市的候选人，嘉义市长的候选人不行，怎么可以样子啊？为什么？要排挤他！请问你们民进党内部都这样的不和谐？你们的总统这样的偏袒，都这样子发生弃保的效应。蔡同荣在公投绝食上就让他骗过我们，我们这票怎么投的下去呢？所以这就是为什么我说的，谁骗了我们？今天我宣布一部分名单给你们看，给我们的观众看，我们要不要做一只青蛙或做两只青蛙，继续给人家骗。广告过后开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。第一通，永和的陈先生。

    陈先生：李大师你好！我问一个轻松的问题，您一直一向很骄傲，您手边有一大堆您收集的资料，你昨天又说你没有接班人，那你身后你这些资料要怎么办？

    李敖：谢谢你，陈先生！你很关心我这些资料。第一点我告诉你，我不会电脑，我也排斥电脑。我曾经说过，我是末代人脑，全世界里面最后一个人脑可以打败电脑的，就是我李敖的人脑。等我死了以后，你们都被电脑统治了，你们打不败电脑了，这第他点。第二点，我的大脑掌握着我这些书面的资料，可是我可以告诉你，我的很多书在架子上面，你看是书，里面很多都被我割得七零八落了。什么原因呢？因为都化成我的资料了。你李敖看书是这样看的？我就这样看的。除非这个书是纪念品的，或者是珍版书。否则的话，我一刀就剪下来了、切下来了。为什么不影印呢？我有影印机，可是影印的时候要耽误我的时间，所以一刀就剪下来了。那么这书背面怎么办？背面有资料可能就影印一下，否则的话，我从来不珍惜书的。我是个用书的人，我不是藏书家。为什么你变成这样子？我告诉你，我受了一个人的影响，就影响我一生，这个人就是了不起的博物学家达尔文。达尔文来了一本新书以后，他把前面第一章就撕下来一折，放在屁股后面的口袋里面，干什么？到郊外去研究昆虫了，然后累的时候躺在草地上把书拿起来就看。人家就奇怪，说你为什么把一本新书就撕掉了？他说书不是给我看的吗？我带了一本厚厚的书，我到郊外怎么打开呢？打不开，所以我撕下来放在口袋里面，随时拿出来看。所以每一次去一次，慢慢的这本书就被我看完了。我得了故事的印象以后，我从此不爱惜书了。书就是撕掉、剪掉、割掉。干什么？立刻分类。如果你不立刻分类的话，一本新书看完以后，然后你上了架，然后看第二本书的时候，第一本就慢慢对你远了，渐行渐远渐无书，最后只是一个模模糊糊印象。它的资料你抓不住。为什么我头脑这么好？为什么这样博闻强记？大家注意，我的手很勤快，给它切下来了，给它分类了，一找就找到了。我告诉大家我的秘诀，所以当我死了以后，陈先生你不要替我这些资料操心，一斤五块钱全部卖掉，为什么？因为它精华已经化成了李敖的电视节目，它的精华已经变成了《李敖大全集》。谢谢陈先生对我的关心。台北的王先生。

    王先生：李敖大师，请问你，难道王建煊不知道新党有计划地打击宋楚瑜和亲民党快两年了吗？还是王建煊以为亲民党的票都已经放进他的口袋里了？王建煊你要搞清楚，我可以投你，也可以不投你。新党如果还不知洗心革面，我就叫我们这些所有朋友不要去投你。

    李敖：谢谢你，王先生。我认为王建煊心里知道，今天大家看到没有？新党打的一个牌，就是逼着你国民党来给我站台，逼着你亲民党来给我站台，我又吃你豆腐，又骂你，还登报来骂你，在新党之音骂你！然后还逼着你来站台，为什么不站台？不站台你就破坏了泛蓝军的合作。所以不但把国民党的候选人挤走，把亲民党的候选人挤走。王建煊坐在那里，站在那里他变成了候选人，然后还逼着国民党跟亲民党的党主席来给他站台。这就是王建煊的高明之处，也是王建煊的伪善之处。我认为新党这样做太不光明了。尤其在登记的时候，登记栏是空白的。在中央选举委员会登记的时候，不敢说自己是新党，连王建煊新党推出来的候选人都不敢说自己是新党，请问新党还有没有脸面了？我认为王建煊真的有责任来面对这个现象，应该真的向我们澄清一下。至于要不要投他票？我赞成投王建煊一票，否则的话秃头苏贞昌当选了。我们有什么选择呢？我们知道很痛苦的投王建煊一票。中立的易先生。

    易先生：李敖大师你好。请问一下李敖大师，今天的新闻陈定南与马英九为了台北京华城开幕，两个人对上了，这到底是什么状况？让我们老百姓看不懂，请问李敖大师能否为我们说明，到底执政党他们是为了选票还是马市长……

    李敖：谢谢你，易先生。执政党当然成为了选票，要封杀马英九、打击马英九，不断的找小马哥的麻烦。这是很明显的，并且陈水扁本人到陈水扁的走狗陈定南都会这样做，这是很正常的，当然很卑鄙。可是我们必须说，小马哥自己也要注意，不要有一些行政上的瑕疵被抓到。我可以告诉你，小马哥是一个非常好的人。小马哥今天对京华城威京小沈有一个原因，跟我李敖还有一点点关系，我告诉各位，我们在慰安妇义卖的时候，有些东西我们希望能够卖掉，就希望能够拜托大家买来帮助慰安妇，其中小马哥跟我们一起开会，那时候小马哥已经辞掉了法务部长，他是一介平民，也是政大的副教授，就谈到了，后来有一件东西就是范仲淹的一个手稿、手迹、一个诗。小马哥说，我叫威京小沈来买，然后他跟威京小沈谈，说你可不可以买来捐给慰安妇？威京小沈不肯。小马哥说现在我们不是选中央委员吗？我这一票投给你，后来小马哥告诉我这秘密，他把这一票投给了威京小沈。威京小沈才肯做这么一件好事。所以我们觉得小马哥真的很厚道，为了救这些慰安妇，他愿意放低身段，来跟这种财团、跟这种财阀、跟这种威京小沈这种货色来私下交易。今天我觉得如果我是小马哥，不许你营业，因为你这里面安全有问题，万一着了火怎么得了？多少人烧死在里面，刚被水淹过，现在火又来了。所以我觉得小马哥有魄力，勒令停业。为什么？为了公共安全！等你检查通过以后，我才可以让你营业。否则这事越拖越不好，陈定南明天又来了，后天陈水扁也来了，给小马哥坏的形象。小马哥值不值得为威京小沈这票人、刘泰英的这些货色的这批朋友来牺牲他的清望呢？不值得。所以我赞成小马哥，立刻决断、勒令威京小沈的京华城停业。内湖的张先生。

    张先生：你好，李敖李大哥你好！希望你继续主持这个节目，因为除了电影台，已经没有更好看的台了。

    李敖：谢谢你！你讲这话，陈文茜会向你抗议。好，新店的张先生。

    张先生：你好，我是新店的张新荣。李敖先生你好，我当初在你选举的时候我在给你，我们也是新党一批人，我也是东北辽宁省的人，但是你不应该这样子讲话。你这样讲话，我们感觉是什么？干脆把你埋掉就好了，因为你根本不是人……

    李敖：你的野蛮的话我也听到了，你是什么辽宁人、什么东北人？东北人有正义感，你这种辽宁人没有正义感。我李敖不要跟你动肝火，我只告诉你，这种话对我意义没有，可是我告诉你，你是东北人的耻辱。什么辽宁人？东北人没有你这种辽宁人。花莲的杨先生。

    杨先生：李大师您好，我是花莲的杨先生，我是个职业军人，干了三十几年了，为什么没有人派个敢死队把李登辉干掉呢？好，谢谢。

    李敖：因为我们很多人花了税捐，请来国家安全局的保护人员在保护李登辉，有一个机会把他干掉的，就是那位浇红墨水的那位老先生，他有一次去干掉李登辉的机会，可是他变成了液体，浇了李登辉一下，干掉他干什么呢？为什么干掉他呢？让他活下去嘛！让他去宣传嘛！不信，我可以预言李登辉这样子亢奋，这样搞下去，他也活不久了，他心脏会出问题，我认为他活不久了。好，我们现在台北的邱小姐。

    邱小姐：李先生，我们非常支持你，那位先生代表了辽宁的人讲话是错误的，我们永远支持你的理论。

    李敖：谢谢你，邱小姐！我真希望你是辽宁人，谢谢你。现在我们时间告一段落，再见！我要去吃晚饭了。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

