告总统与被总统告

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目叫做——吕秀莲受过什么刑？这个题目跟现在选举有关，听我从长道来。吕秀莲在美丽岛大审的时候，请注意他们那个时代的政治犯已经很优待了，不像我们都是秘密审判，他们那个时候公开审判的，世界很多的记者在现场。请注意，如果吕秀莲有什么委屈，当时可以讲出来，透过公开的审判，让全世界都知道。可是吕秀莲当时说，她没有受到刑求。可是在去年总统大选的时候，吕秀莲说她受到刑求。我们觉得很奇怪，如果受到刑求，当年你为什么不吭气？当年吭气的话，全世界都知道国民党政府怎么虐待你，为什么你不讲呢？

    吕秀莲在去年总统大选的时候说她受到什么刑求呢？说苏联有一个有名的作家叫做索尔仁尼琴，他写过一部书叫做《古拉格群岛》，在《古拉格群岛》里面有很多种刑罚来虐待政治犯。吕秀莲说《古拉格群岛》这本书里面所描写的刑求，她几乎都受到了。我当时就拆穿吕秀莲，第一，当时美丽岛大审的时候，你没有说你受到刑求。第二，如果你受到那些刑求的话，你就不会这样漂亮了。为什么？你就不成人形了！刑求是多么严重的事情，我告诉大家，请看一个字，这个字我想很多人都不认识，请大家看这个字写得很怪的一个字，这个字念拶。什么叫拶？就是古代的酷刑，用绳子连着五根小木棍，套入手指而紧收，把它勒紧，称拶指或者拶。

    我在国民党的牢里面，我曾经被拶过，不过他们用的不是现代的刑具，就地取材，找到原子笔一根又一根，然后他们抓住我的右手放在我的左手上面，然后从外面用力捏我的右手，那么这个力量就透过我的右手传达到我的左手上去了，那么你就会觉得手指中间都是被原子笔卡住了，这就是拶！那个痛苦一般人不了解的。看起来不算什么刑求，可是他叫人痛到心里面的一种刑罚，叫拶！当时他们这样对待我以后，还跟我开玩笑，戏谑我说：李先生，你不要怪我们！我们没有使你痛苦，是你的右手使你的左手痛苦。我当时还有这种力量能够抵抗他们，我说：我也不怪我右手。他们说：那你怪什么？我说：我怪原子笔。注意到没有？在我们肉体受到那么大伤害的时候，那么大痛苦的时候，我们精神上还有残余的力量能够抵抗、能够表现我们的幽默感，这个幽默感把我们自己放松。

    我们看到一部书叫做《老残游记》，注意这《老残游记》是台北桂冠图书公司印的，大家都可以买到。这里面有一段讲到了，一个叫做贾魏氏的寡妇，她被人陷害说她连同联合奸夫就谋害了，因为月饼里面放了砒霜，谋害了13条人命。当时的清官就把他抓起来，干什么？就拶指刑求，预备拶多久呢？拶10天，天天给你刑求，可是注意不可以把你昏倒，不可以晕倒。所以我们看这个说明，这里面讲得很清楚了，说她毒死13个人以后就开始被拶指。大家看这番话，就清官大官说：今日替我先拶贾魏氏，只不许拶得她发昏，但看神色不好，就松刑，等她回过气来再拶，预备10天工夫，无论你什么好汉，也不怕你不招！可怜一个贾魏氏，不到两天，就真熬不过了，哭得一丝半气的，又忍不得老父受刑，就说道：不必用刑，我招就是了！人是我谋害的，父亲委实不知情！

    请注意，我们在被受刑求的时候，旁边也有医生拿着听筒来听你，什么意思？就是不让你晕倒。有医生在旁边监视听筒，不让你晕倒，可是在你没有晕倒的状态底下，受到肉体最大的痛苦，就是这种方法。拶你，你晕倒了，停下来，然后你苏醒了再拶。

    这个女的就招了，招了以后就让她讲出来你奸夫是谁？大家看这句话：贾魏氏说，是她自己的事，大老爷怎样吩咐，她怎么招；叫她捏造一个奸夫出来，实实无从捏造。因为没有奸夫，最后这个事情等于老残出现了，《老残游记》老残出现了，他有了一封上级单位的信，他到了法庭就开始说，你不可以这样对待她！当时清官就很奇怪，你是什么人呢？可是旁边的人就发现老残有来头，不敢惹他。老残就先说：你怎么可以对这个女孩子、对这个寡妇、对她爸爸，怎么手铐、脚镣呢？手铐、脚镣是对海盗的，对江洋大盗的，他们是个老头子、一个女人，你怎么可以用海盗的待遇来待他们？先质问他们，然后我们看到这个案子后来水落石出了。

    可是我们在《儒林外史》有这么段话，他说：赃官可恨，人人知之；清官尤可恨，人多不知。为什么清官可恨人家不知道？因为清官觉得我是清官，我不受压力、我又不拿钱、我怎么会错呢？可是我们看《儒林外史》这段话，讲的入木三分，他说：清廉人原是最令人佩服的，只有一个脾气不好，他总觉得天下人都是小人，只他一个人是君子。这个念头最害事的，把天下大事不知害了多少！

    看到没有？今天来了，吕秀莲讲完了，拶指也讲完了。问题来了，大家先看一个照片，看到一个帅哥，看到没有？大家看这是个帅哥，我们进一步看这个帅哥的身份，他是施乃元，他是新竹市的无党派立法委员的候选人。请注意他非常优秀的一个年轻人，他的爸爸不是别人，就是以前党外时代的新竹市长施性忠。大家看到这是施乃元跟他爸爸施性忠的一个照相。好，我们继续看，施性忠本来要出来竞选的，不许他选。所以以前是代夫出征，太太代丈夫出征，现在是儿子代父出征。为什么不许他选？我告诉各位，远在民国72年，就是1983年，在新竹地区火车站前面有一种特大的违建，违建经过26年之久，没有人敢来动它一根寒毛。历届的县长及承办官员宁被记过，也是不敢拆。连李登辉都不惜非法来维护。李登辉当时是什么？是台湾省的主席。所以我们看到当施性忠做市长的时候，就铁面无私要拆，结果主席李登辉给施性忠文件，叫他不要拆。看到没有？大家看这李登辉的文件，请缓执行拆除，下面是主席李登辉。施性忠不管，就把它拆了。拆了就惹来麻烦，惹来四个官司。干什么？开始围杀他。你怎么可以不配合政府的政策，来拆特权的房子。然后就开始有四个案子封杀他，检察官起诉他告他。

    其中第二个官司里面起诉他的检察官，大家看这个检察官有个内部的公文给他的上司。请大家看检察官在72年8月29号：检察官室，职，就我检察官承办这么个案件，经查新竹市政府怎么怎么样。然后72年侦字第3186号侦办，请核实。谨呈主任林。林什么呢？是林朝荣。然后首席检察官柴，柴是谁？是柴启宸。请问当时这个检察官是谁？我告诉你们是谁，大家看到没有？高新武。高新武是什么人？就是现在谢启大身边替新党操盘的高新武，也做了现在新党在高雄市的立法委员候选人。看到没有？当时围杀施性忠的时候，政治问题法律解决，检察官出动来配合。

    结果这个案子很有趣，说施性忠四个罪，起诉四个部分：侵占捐款的部分说他侵占17万；侵占慰劳金的部分15000，就高新武出面办的；然后图利自己利息是1114块；然后图利国库21730，这四个罪名，后来高新武办这个案子被法官判它不成立，证明什么？看到没有，法官不成立，就是侵占案子无罪，在第二审的判决里面，在73年5月2号，侵占罪的15000不成立。证明你高新武办的确定不得上诉，高新五不得上诉，证明高新武什么？你把人起诉错了，你冤枉了施性忠。在最上级法院都不能接受起诉的理由，认为什么？你起诉的太荒腔走板。结果施性忠怎么坐的牢？我告诉你们，最后一个荒谬的罪名使他坐牢，什么罪名？说他自己贪污了1291块6毛4分，他是这个罪名最后成立了，让施性忠做了那么久的牢。然后因为你有贪污罪，你贪污了1000多块钱，所以你不得再选举了，剥削你的选举权利。

    可是这时候我们看得很有趣了，剥削了以后，到今天施性忠都不能参选。看到没有？施性忠失掉了参选资格。可是注意当时施性忠被剥削的时候，当时一个党外人士，他的名字叫做陈水扁，写了篇文章说：施性忠是新竹市民的永远市长。并且陈水扁说：不可以剥削施性忠参选的权利。可是到今天为止还在剥削中。证明什么？证明陈水扁的这种呼吁、陈水扁的这种旁边讲话、陈水扁的写文章，当陈水扁当道的时候，全都是骗我们的。民进党到今天为止，民进党政府封杀施性忠。所以施性忠的儿子施乃元出现，来代他父亲来争回公道。我提议我建议新竹的市民考虑投票给施乃元，广告过后继续讲。

    李敖大哥大。我继续讲吕秀莲受过什么刑？当年党外时代，施性忠新竹市市长为了1291块6毛4分钱的钱，1000多块钱说他贪污，把他关在牢里的时候，我们知道整个的作业就是法律配合政治来整施性忠。其中一个人，就是现在新党参选高雄市立法委员的高新武。今天我们可以看到新党这样子整李庆华、这样子整我李敖，我们愿意说从高新武到谢启大你们都是清官。可是高新武你是清官，可以这样子整施性忠，冤枉他，为了什么？什么原因？这就我说的并不是清官就算了，所以中国一句古话说：莫恃清官胆气粗。不要以为你是清官，你就可以粗线条的来整别人。看到没有，《老残游记》就这个例子，13条人命，结果是个冤狱，懂我意思吗？当然说是我起诉你，这算什么？就是你要我坐牢，只不过施性忠没有拶指而已，面对的是个冤狱，是个精神的苦恼，不是吗？我们要想想看，从高新武到谢启大他们这些清官，我们相信他们在法律业是清官，他们在承办的案子里面，像施性忠的案子只有这一件吗？我们要考虑考虑看。

    好，现在我们同时要谴责民进党团队，当施性忠为了1291块6毛4分钱而剥夺了终身的参选权以后，从陈水扁到尤清、到张俊雄、到现在台联的黄主文，统统发表言论、发表谈话说不可以的，不可以这样对待施性忠。可是到了今天，施性忠还是不能够参选。告诉我们从民进党到台联党，他们这些人讲的话，都是不能够兑现的。

    现在讲第二个题目——有什么样的在野党，就有什么样的执政党！过去一句话就是有什么样的执政党，就有什么样的在野党。什么原因？因为在野党会跟执政党学坏，执政党变坏的时候，他们在野党也会跟着变坏。今天这句话反过来，为什么呢？在野党了当道了，民进党当家了。所以反过来说，有什么样的在野党，就有什么样的执政党。在野党出来变成了执政党以后，我们才发现原来是那个在野党所改变出来的。大家看不到很多资料，我给大家看一张照片，这张照片是当时519反戒严的抗争。大家注意，从苏洪月娇到每个人身上就有个绿标签，这个上面印的是519。这个绿标签是什么？就是我李敖花钱印的，那个是当年我们第一次大家群众运动，向国民党要求取消戒严的第一次党外的抗争。那个钱就是我出的，印标签的钱就是我出的。

    大家看这是陈水扁，看到没有？当时那个鬼相，身上别的绿标签。我们再看这是尤清当年那个鬼相，当然现在还是鬼相，看到这个绿标签。我们再看这是洪奇昌当年那个鬼相，现在还是鬼相，看他别着绿标签。大家都想不到，这钱都是我出的。当年为什么这样做？因为我讲过，我要支持王八蛋打倒龟儿子！龟儿子是谁？国民党。支持王八蛋来打倒龟儿子。后来我还写了本书叫做《民进党研究》，证明什么？证明当我对民进党的批评，告诉大家今天不要选民进党，当我李敖这样说的原因，我写了一本书告诉你们，为什么民进党不值得我们信任！我不是空口说的，我用证据来证明他们是什么样的结构。

    好了，现在我们可以看到了一个情况，今天他们当道了，民进党像陈水扁他们，至少别人在战场上作战的时候，他们在战场上还捡战利品，也是在战场。美丽岛的被告在前面，他们在后边，都是律师。可是那个时候有人连民进党都不敢加入，很晚很后，天下太平以后，安全了以后，他才像贼一样的加入民进党，那是谁？就是现在所谓的包青天之流的法务部部长陈定南，他的资历晚的不得了，很晚才敢加入民进党。我们可以看到在85年的时候，12月18号由李庆华出面要求《行政院廉政署组织条例草案》通过。当时就提这个案子在85年1996年就提出来了。然后这个案子在立法院里面，陈定南也表示支持，他那时候也是立法委员，他说：一直希望行政院能够比照香港设置廉政署，看到没有？可是后来陈水扁选总统的时候，就把李庆华的这个概念偷走了。在陈水扁的国家蓝图里面，它以司法改革的白皮书里面就说要仿效香港行之多年，肃贪成效卓著的廉政署建制。

    就是李庆华的政见被陈水扁偷走了。好，偷走了也好！现在你陈水扁不当家了吗？成立廉政署啊！你的政见里面有，为什么不成立？不吭气。当李庆华提出来要求的时候，陈定南也不吭气，最后陈定南被逼的没办法，我们才看到了，看到没有？然后由张俊雄出面说，行政院函请审议法务部组织法部分的条文，什么原因？法务部廉政署组织条例草案，什么意思？廉政署不是属于行政院了，廉政署属于行政院的法务部，变成法务部下级的一个单位了！这是学香港吗？当被法务部控制的时候，你陈定南这些坏人，怎么会好好的来检举谁贪污不贪污呢？你们会政治配合嘛！这次抓贿选就看到了，他要抓的人就抓，他不抓的人就不抓，看到没有？他定了30块钱，他说你超过30块，他们民进党办酒的时候一席5万块钱，每个人要拿5万块钱出来吃这个酒都不抓，你50块他就抓。陈定南这种坏人现在干了没有？廉政署他当年是赞成设置的，可是现在赞成怎么样？设置在法务部以下了！

    懂我意思吗？从陈水扁到陈定南统统是骗子，看到没有？抄了李庆华的政见，然后加以修饰，告诉我们今天要在法务部以下设置廉政署，那是什么廉政署？我们当然无法信任。好，现在讲结论，就是什么样的在野党，就变成什么样的执政党。在野党是那么烂污的时候，当他执政以后也是同样的烂污。我们看得很清楚。

    好，因为我们要讲很多东西，讲到第三个题目，就是告总统与被总统告。今天我要在我节目里面特别向大家推荐一个候选人，就是台北市北区的一个无党籍的候选人，他是什么人？他就是林瑞图。林瑞图在李敖看起来，他是我所看到的官司最多，也是最勇敢的人。他揭发弊案，你们知道他揭发多少弊案吗？随便一点资料，我给大家看看，他这弊案那些卷，全在我这里，好比说陈水扁诈骗马来西亚成功集团的；好比说吕秀莲国家展望基金会A钱2000万的案子；好比说罗文嘉向国扬集团索贿2000万的案子；好比说基隆市第二分局巡佐的这种案子，每个案子都有充足的证据和卷宗，我都有副本。为什么呢？林瑞图真的是勇敢的人，我告诉你，他为了查这个案子，我们看到的这些案子，一个人可以被总统告，又被副总统告。你看我标题告总统与被总统告，我李敖是告总统的人跟李庆华，可是我们还没被总统告过。他被陈水扁告，看到没有？告诉人陈水扁，被告林瑞图；又被副总统告，告诉人吕秀莲，被告又是林瑞图。我可以告诉你，他惹来多少个案子！为了查这个案子，你看密密麻麻的陈水扁来告林瑞图，密密麻麻搞了多少案子？我可以告诉你，他一共惹来了279个案子，279个超过我李敖。

    在这过程里面，他汽车被人家撞过两次，被拿大枪打过一次，你知道吗？林瑞图是在这样子风险、风雨飘摇之中，整天去法院，来活到现在的。所以我认为我们应该支持这么一个优秀的、有胆量的、不怕麻烦的林瑞图。当他揭发阿扁怎么样的A马来西亚钱的时候，关于阿扁的一封信，阿扁为这个事情告他，阿扁写了信来反告他。结果一位了不起的检察官，他的名字叫田炳麟，他把林瑞图不起诉，看到没有？可是这里不起诉的文字里面，我们看到蛛丝马迹，看到没有？阿扁的信函、笔记，经调查局鉴定认为陈水扁字迹笔画特征极相似。极相似就是陈水扁写的。可是在陈水扁这个案子发了以后，李登辉掩护他，又叫刑事警察局，则认为陈水扁的笔迹书法程度相当，字迹特征不同，部分笔法相似。然后就根据刑事警察局的鉴定，推翻了调查局的鉴定，把陈水扁开脱了。看到没有？所以林瑞图检举陈水扁这个案子，最后陈水扁脱身了，并且当了总统。这都被李登辉掩护的结果，可是当陈水扁反告林瑞图的时候，检察官田炳麟还是认为告不成的，所以林瑞图也脱身了。

    我举这个例子告诉大家，像林瑞图这样优秀的立法委员，虽然他不属于任何政党，我们也应该特别的支持他。所以我们现在看看林瑞图这些宣传品里面基本上密密麻麻的，他搞了多少案子，我们随便潦草看了一下，给大家看一下。

    好，现在讲到第四个题目冯沪祥拆穿谢启大。怎么又谈谢启大？大家今天看东森电视台没有？花了一小时就骂了三个人，骂谁呢？骂李庆华、骂李敖、骂宋楚瑜，我觉得宋楚瑜真窝囊！现在还在帮着你们新党的王建煊站台，这边被谢启大还是骂来骂去！我认为宋楚瑜多么窝囊，为什么冯沪祥拆穿谢启大？我告诉你，冯沪祥再也看不下去了，他认为谢启大在污蔑李敖，所以冯沪祥忍耐不了了。我告诉各位，新党污蔑他的前主席李庆华、新党污蔑李敖、新党派出狼狗五条到李庆华总部要咬李庆华，这种手段已经很不入流了。可是新党怎么样被人对待呢？当谢启大在高雄，就是在几天以前，民进党制作了很多假人、就是木偶，制作了连战的木偶、宋楚瑜的木偶、谢启大的木偶，然后民进党派人去拿棍子打这些木偶，并且当众脱下了一个木偶的裤子，用棍子去杵这个木偶的下体。什么人干的？民进党干的！这个木偶是什么人？谢启大。我要替谢启大讲一句话，谢启大没有人缘，可是她有人权，你们民进党可以用这种下流的方法来对她吗？民进党这样子，大家不谴责民进党，请问民进党还有良知吗？广告过后，来告诉各位，怎么样看这个问题。

    李敖大哥大。我讲第四个题目就是冯沪祥拆穿谢启大。我曾经讲过，民进党的在高雄市的立法委员候选人，搞了个群众大会，要拆穿、要谴责，所谓连共卖台集团，就做了很多假的人，一个是连战、一个宋楚瑜、一个谢启大，三个党的党主席，然后最后什么动作？就说要把谢启大的裤子脱掉，然后就民进党员出来拿个木棍子，大家都不断的捅木偶的下体，就表示侮辱谢启大！怎么可以这样子羞辱谢启大？怎么可以这样对待一个女人或者是一个其它政党的主席？这是政治吗？民进党居然不发动谴责，民进党党主席谢长廷居然一个屁都不放，陈水扁一个屁也不放，请问民进党这样下流的政党，我们敢选他们吗？并不是这种人做下流动作的问题，是其他人都不吭气的问题，你们都不讲话，可以默认这个事情吗？

    反过来说你谢启大当这样子污蔑李敖或者污蔑李庆华的时候，整个新党都不吭气的时候，这个问题比当事人去污蔑别人还麻烦，为什么？你们没有正义感了！从许老爹以下都没有正义感了，还得了吗？新党怎么没有正义感，你们怎么敢这样说说李庆华？昨天我讲过，雷倩都讲说李庆华掏空党产9000万以后，东窗事发以前仓皇，脱离本党，投奔宋营，卖党求荣。请问是这样子吗？看看当时报纸怎么说的，看到没有？双李挺宋，李庆华放弃新党党籍。这是亏空9000万，东窗事发吗？没有这个事情。人家李庆华自愿地脱离了新党嘛！怎么可以这样污蔑李庆华？说他什么东窗事发。当谢启大你们这些人这样子污蔑李庆华的时候，有5条狼狗去咬李庆华的时候，你们这种动作是不是也是很下流的动作？当然很下流。只是下流不过民进党而已了。当民进党对你们谢启大这样下流的时候，我要谴责民进党；可是当新党用这样下流动作对待新党自己党主席的时候，我认为新党的人不站出来讲话，没有一个人站出来讲话，这是不可以的。从许老爹以下都没有勇气，没有道德的勇气。

    可是我告诉各位，我终于收到了一封信，就是冯沪祥写给我的，我们看冯沪祥在28号写给我的信，他说：李大哥您好。近日听到谢启大委员对您的扭曲，心中深感不平！因为我去年身为新党提名的副总统候选人，能够与您搭档，深感荣幸，也深知其中真相；您为新党宣扬理念，奔走各地，劳苦功高，可说众所皆知，怎么可能被污蔑成用1500万换取总统的提名？这种说法真是含血喷人！尤其您一生侠骨，扶弱济倾，最能够帮助弱势团体；您在去年因为看到新党气势渐弱，愿意挺身而出，义助新党，谢委员本应该心存感念，怎能恩将仇报，混淆视听？李大哥选后既赞助新党100万新台币，同时又义助新党国画艺术品，本为李大哥的心意与侠义，怎能被扭曲成义务与假画？沪祥因心中深感不平，所以愿意用此信，表达由衷的慰问及打抱不平之意。 

    看到没有？新党的副总统候选人，新党现任的立法委员，都会忍不住了而打抱不平，认为你谢启大，怎么可以这样污蔑李敖？请问新党的其他人，你们在干什么？没有一个人敢站出来，讲公道话。新党的道德已经完全沦落了。虽然如此，我在这里还是要替谢启大打抱不平，认为你们民进党太下流了，怎么可以这样对待谢启大？可是引起我一个感想，什么感想？就当年为了把228的事情美化的时候，228事件最重要都扣给外省人的时候，由李登辉下命令成立一个小组，就要写一部报告，就叫做《228事件的研究报告》。这里面他们讲了，凡是外省人欺负台湾人的字句，他们全引用；其他台湾人打击外省人的不引用。

    我举个例子，同样一本唐贤龙的书，大家看他们找到一个外省人：在台北新公园（今天的228纪念公园），打死了十几个外省人，殴伤了二十几个公务员以外，更有一个年轻的少妇，搀了她的一个三岁的小孩子，正想由偏僻的小道中跑回家时，却被几个流氓们拦住了（注意，现在不可以说流氓！要说228精英），他们对她尽情的调戏以后，便一刀将她的嘴巴剖开，一直割裂到耳朵边，后将她的衣服剥的精光，痛加殴打，打得半死半活时，便将她的手脚捆起来，抛到阴湿的水沟中，然后惨叫中死掉。再看对一个孕妇也是，被民众将其衣服剥光，迫令其赤裸裸的游街示众，该孕妇羞愤无以，坚不答允，便被一手持日本军刀之台湾人，从头部一刀下去。我们再看在桃园有五个女眷属被台湾一群流氓让人强行奸污以后，那五位女眷属羞辱之后，然后自杀。再看有名有姓的，注意不是说着玩的。桃园县大溪镇国民小学女教员林兆熙被流氓吕春松等轮奸以后，衣服都被剥去，裸体彻夜，冻得要死，后来被高山族的女县议员李月娇救护始脱险。
 
    这些资料统统在李登辉的228事件的报告里面抹杀。这样子对待外省人的妇女，请问这些台湾精英是怎么回事？为什么不讲话？今天都被抹杀了这些历史。可是当我们看到今天这么下流的民进党，把一个谢启大的一个木偶上面穿上裤子，裤子脱掉用个木棍去杵它的下体，还轮流，不是一个人。这种假动作，请问是不是使我们想起来228时候那个真实的场面？这太恐怖了，假动作你都这么残忍，这么样的下流！这么样的真实！当年你们真的变成暴民时代的时候，真正你们可以有权利的时候，你们真的不对人这样动手吗？妇女同胞不是要再被你们荼毒吗？被你们轮奸吗？被你们杀害吗？被你们用武士刀劈下来吗？对于一个抽象的都这样子处理，对一个假的像可以这样处理，真的还得了吗？我真是要替谢启大抱不平。可是我们不这样对比，我们能够知道这种恐怖吗？我们知道居然有一批，我们大家一起在一个岛上一同活了50年的这些同胞们，会这样子有这个念头去对待同一个岛上的同胞。这种政党不是暴民的政党吗？当然是。民进党是个暴民的政党，为什么是呢？因为有这种暴民的动作出现以后，从他的党主席到他的总统都不加以谴责，所有的立委候选人都不加以谴责。不谴责某种程度的就是共犯。懂我意思吗？

    同样的、具体而微的、小规模的、放狼狗咬人的登海报或者登广告，或者发夹报，来诬蔑李庆华、污蔑新党自己人的这种下流动作，也是新党干出来的嘛！不是吗？当然无法跟民进党比，比下流比不过。可是当这个事件出现的时候，我再讲一遍，除了冯沪祥以外，新党没有一个人站出来说谢启大你不对，你不可以拥抱黑金，不可以支持罗福助，不可以拥抱罗福助的儿子。有没有人这样站出来，我们反黑金？或者有人站出来，你不可以这样子污蔑李庆华；李庆华是我们新党的创党元老，说他A了新党9000万，说他东窗事发逃掉，没有这种事情；你们不可以污蔑李敖，李敖是我们新党的朋友。有没有一个人，除了侠义的冯沪祥以外，从许历农许老爹以下，有没有一个新党的人站出来？没有。什么结论呢？新党的道德沦落了，和民进党一样的一起沦落了。

    所以我在这里很沉重的跟大家说，民进党我们绝对不能选它，民进党整个的沦落掉了！我写了《民进党研究》，专家告诉你们绝对沦落了。新党也沦落了，不是吗？我们现在看到了，狼狗都放出来咬人了，还得了吗？所以我们认为台湾什么民主？是假的。什么政党？都是骗人的。当他们有一定的权力的时候，他们可以这样子滥用。可是你们可以看到我李敖公道这一面，我虽然谴责谢启大，可是当民进党这样对待谢启大的时候，我一定挺身而出，用历史的事实替谢启大抗议。怎么可以这样子？太下流了。可是在我们谴责之余，我们看到谢启大这样对我们，我们觉得也不是上流的作风，对不对？所以你们会觉得李敖会动肝火，你李敖会动火气。可是告诉你们，直到现在我还拿证据来给你们看，不是吗？广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。在开放CALL IN以前我稍微补充一点，今天新党还登广告在骂宋楚瑜。好不好意思？宋楚瑜都为你们站台了。你们一头驴一样，一边打这个驴，一边给我磨磨。你看看新党什么话？大家看新党广告：新党泡沫了，阿扁欢心，李登辉鼓舞，台联高兴！宋楚瑜欢喜，看到没有？还这样子来挖苦、羞辱宋楚瑜，所以我说宋楚瑜好窝囊，你给那站了半天台，整天在骂你。今天在东森电视台，谢启大一小时在骂三个人，我刚才讲了宋楚瑜、李敖、李庆华，还登广告来骂你。可是今天我们给大家看个资料，大家愿意看资料吗？中国电视股份有限公司公开说明书，股票上市的时候，请大家看看，在88年的时候，我们看看它的持股，看到没有？它这里面董事跟监察人的资料，请大家看好，董事第一个就是郑淑敏。请大家看这一页，监察人雷倩。看到没有？大家看注一，华夏投资股份有限公司代表人。华夏什么公司？请大家看华夏投资股份有限公司，背景就是中国国民党。雷倩什么身份呢？请你们告诉我，代表国民党来入股中视的，现在摇身一变变成新党。当我说她是金的时候，不但是新党的金，还是国民党的金，证据给你们看。

    我们再看一个资料，说你李敖又谈族群问题，我刚刚收到的电传，我给大家看，高雄的一位徐先生叫徐思民，他告诉我们：小弟提出一个案来证明其不可信（什么不可信，就是说外省人族群的问题），1993年底高雄市长选举有三个人参选，分别是吴敦义、张俊雄、及新党的汤阿根，其中汤阿根是外省人，并且当时新党在高雄仍有相当的支持者，结果票一开出来，汤阿根只有6000多票，结果台湾人吴敦义高票当选。李大哥您知道高雄外省人有多少票？有15万票。15万票的外省人，就只有6000票投给外省人。外省人有族群吗？不公道的。好，现在我们开放CALL IN。第一通是板桥的杨先生。

    杨先生：李大师，你好！我是你的忠实的读者，对你的言论也非常的支持。我个人一个看法，就是说我觉得民进党在这次的选举，他们太会搞民粹，他就是把我们这种本省人的名嘴都吵吵起来，我觉得他在选举里面是在骗选票，像他们文宣部的郑主任，真的太会搞了，搞了几个广告，真的是非常有杀伤力。虽然说我们知道他是骗人的，像文茜小妹大节目里面都针对之前几个广告，我觉得这样非常好，我觉得这样的媒体应该多付一点这样的责任。第二个就是说我希望是不是在您本身，如果说你能够多学一点台语，能够把你的思想透过台语传达给一些听不懂国语的本省人，我觉得这样子会更好的，谢谢。

    李敖：好，谢谢杨先生！基隆的黄先生。

    黄先生：今天苦苓闹绯闻案，请李敖先生介绍你认识的苦苓，谢谢。

    李敖：苦苓是一个蛮灵巧的，并且很聪明的一位小朋友。当然他会谈到政治问题，他是有一种台独倾向的，曾经被我写文章谴责过他。他举个例子说，台湾的地位很重要，并且比如说二次世界大战的时候，美国人打不下来台湾。那时候台湾在日本人控制之下，美国人只好直接去打东京、打日本本土。我就笑苦苓，你知道当时的美国战术吗？它要跳岛作战，为什么跳岛呢？就把你这岛全都撇开，直接打击日本的本土。当你苦苓不晓得这个历史的时候，你就会闹笑话。不过苦苓这次婚变给我们一个教训，什么教训？对不起，男女关系不要说得太满，不要把话说的太满，不要把婚姻表现的那么美满。结果搞的那么美满以后，一旦发生婚变，对大家的形象都不好。台北的余先生。

    余先生：李敖老弟，咱们是老乡，我是吉林人，我请问你两件事！当时题外话就是装甲兵赵志华事件您清不清楚？这个事情能不能大概解释一下。再来就是说郭松龄事件如果成功的话，是不是就没有918事变的发生？您请解解。
 
    李敖：于先生，我们老乡，在这个时间无法做很详细的解释，我只告诉你赵志华这个案子在装甲兵里面，实际上他是拥护蒋介石的，结果就变成一个清君侧的案子。另外一个郭松龄事件，不错，郭松龄出来以后，也许不会发生918，可是东北也可能保不住了！因为郭松龄并不能够保住东北。林口的邱先生。

    邱先生：李大哥你好！请问一下您刚刚讲说新党，新党的话它有一个清流的人就是王建煊先生，您的看法是如何？

    李敖：我一再讲过，王建煊有很多优点，好比说绝对清廉，绝对不贪污，可是王建煊也在做国民党的时代帮着国民党A过我们人民财产。中央党部大楼就是一个例子，是他在财政部长任内通过的、标到的，对不对？王建煊我告诉你，在某些地方他是伪君子，可是我们承认他在目前这些坏人里面他比较好。所以我赞成这次台北县的县长选王建煊，可是王建煊绝非圣人，圣人轮不到他来做。台北的庄先生。

    庄先生：李敖大师，你好！这里我要跟您抗议，您说新党从许老爹以下都没有人对谢启大的言行提出辩驳，其实我们新党的支持者大部分都是人微言轻的，所以也没有能力去纠正她……

    李敖：庄先生，我懂你意思了！有能力纠正她，以许老爹大家如果联合起来，因为新党要开会的，你们要开党务会议的嘛！党务会里面可以检讨谢启大，你为什么去支持罗福助？你给我们新党一个黑的形象，不是吗？你为什么这样子用不实的资料来指控李庆华，给我们新党一个无情的形象，对不对？我的意思他们有权利去行使的嘛！他们是大佬嘛！为什么不吭气？他们是执行的大佬，执行职务的，为什么不吭气开党务会议？所以我认为他们有力量，庄先生，你认为他没有力量，我认为你的判断是错误的。台北的高小姐。

    高小姐：李先生，你好！我是蛮认同你的看法，我觉得说有时候民进党他们现在这样的话，我很不赞成陈水扁的做法，因为我觉得那些配票让一些人，我觉得很不公平。有一些人他可能在民众的那种心理感觉并不是很好，可是却要让他们这样配票，我觉得说就没有让一些有才能的人可以出来。

    李敖：谢谢你，高小姐。现在我们收听上海的王先生。

    王先生：李大哥，你好。常常听你节目，非常欣赏你的观点，我现在觉得有一个意见，我想表达一下，陈水扁现在要组什么国家安定联盟，我看陈水扁先组一个民进党安定联盟算了。陈水扁连民进党里面的候选人都搞不定，你觉得对不对？

    李敖：我觉得你的意见很对，你虽然在上海，能够观察到台湾这个情况，谢谢你。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

