宋楚瑜应该进入立法院

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我在这里做节目，身体非常不舒服，我感冒了，上一次的不舒服是我开刀前那天晚上，我打着点滴在康宁医院做了一次节目，那天已经非常的不舒服。今天的不舒服仅次于那一天，所以我可能讲的情况不算很好，请大家谅解。今天我讲的第一个题目是宋楚瑜好胆唛走。大家听了我的话好胆唛走就是台湾闽南话，就是有胆量就不要走。这句话大家一听就是中国猪讲的台湾话，为什么呢？不标准。可是前几天有人讲的比我标准，就是小马哥。小马哥居然对这些开妓院的老板、这些龟公，就所谓大茶壶，忽然讲了句话：好胆唛走！就是你有种你不要跑。这小马哥糊涂，他们就是做这个淫业的，你要抓他，他当然要跑嘛！他为什么跑呢？小马哥说有种就不要跑。他没有种嘛！你说有胆量不要跑。他没有胆量嘛！他的方法就是跟你打游击战嘛！共产党的术语就是敌人进，我们退；敌人退，我们进。这是他们的战术嘛！所以小马哥把好胆唛走对象设定在这些开妓院的、开应召站的这些龟公和大茶壶的头上，完全设定了错误。

    今天我把它设定在亲民党的主席宋楚瑜头上。看起来这句话很无理，事实上我没有恶意，只是一个勉励的意思，为什么讲这个话？首先大家知道选举刚刚闹过，我们小的时候都听过《礼记礼运》，他们说《礼运大同章》或者《大同篇》都是错的，既不是章，也不是篇。《礼记礼运》大同这一段里面有一段话，就是：大道之行也，天下为公，选贤与能。一般人把这个话都解释错误，选贤与能说是选贤和能，是错的！选贤与能，这个与字是动词，与是干什么呢？是肯定这个能。一方面选举贤能的人，一方面肯定贤能的人。你怎么说选贤与能这个与字不是连接词儿，而是个动词呢？我与你，我和你，这都是连接词。

    我要秀一段给大家看，大家念过《论语》没有？《论语》里面有一段话，就孔夫子有一天跟他几个学生住在一起，说我比你们年纪大，讲话可能太严肃了，现在我们聊聊天，你们把你们的志愿就讲讲看，有的学生就说我愿意有一个小的国家来治理，我变成一个统治者治国，这是我很快乐的事情。有一个学生说我愿意去做一个司仪，来主持就诸侯之间的会议，我也很快乐。那么还有一个学生叫曾点，他说我的志愿是预备几个青年朋友、几个小孩子，我们一起去游泳、一起去吹风、一起去兜风，然后又唱歌，我们希望过这个生活。孔子听了以后就说，大家看这个话：吾与点也！就是曾点说：暮春者（春天的时候），春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归（一边唱歌一边回来）。然后孔子谓然叹曰：吾与点也！点就是讲这话的曾点学生。吾与点也就是我赞成曾点。换句话说，我也喜欢过这种逍遥自在的生活，注意这个与字是赞成的意思。所以大道之行也，天下为公，选贤与能。与字是动词，不是连接词。

    好了，今天选贤与能的时代到了，大家折腾的不得了，有的贤是选出来了，有的能是选出来了，当然也选进来不贤，选进来不能。这个时候我们发现第一个情况出现了，就是当亲民党胜利的时候，我们可以说胜利，什么原因？大家想想看，原来国民党占的比例是46%，这一次国民党忽然下滑就变成了28%，可是这时候亲民党占了18%，请注意28%+18%是什么？就是46%，就是国民党上次得票的总票数，这意思什么？你国民党丢掉了18%的票，而这个票全部跑到我亲民党身上来的。看到没有？就这么准确的，我把你挖过来了，就这样挖过来了。好了，现在我们看得很清楚，亲民党的第一个反应。第二天晚报大家看到第一个反应没有？亲民党拟递补宋楚瑜进立法院。注意这个第一个反应，我告诉你常常是最正确的。人的第一个反应最能看出他本来的面目。

    不是有一个笑话说美国参议院开会的时候，有的参议员在桌子上打瞌睡，忽然大家把他推醒，他一醒，第一个反应先说：我反对！反对了再说。为什么？因为反对最安全，先反对了再说，第一个反应是我反对。我以前的一位朋友，就是有名的歌星费翔的妈妈，这位费太太很有才气。在北京的时候跟李翰祥，胡金铨他们是北京艺术专科的同学，到了台湾来以后，忽然把她当成匪谍就抓起来了。抓起来以后她在坐牢的情况很惨，后来她就被放出来，放出来以后她就很警觉，遇到很多情况，她先脱身，好比说我们几个朋友在屋子里面聊天，这个费太太进来了，她一看到这屋子里面人聊天，她一进门大家看到她的时候，这个费太太的第一句话就说：不是我！干什么不是你呢？因为先脱身，不晓得什么事情可能跟她有关，就先说第一个反应：不是我。记得过去我们开出版社的时候，我们的一个小老弟的头领袖叫做小苏，后来在泰国被枪打死了！小苏也是，我们当时也认识一些市议员，当时市议员其中一个朋友，当时林正杰是我们的朋友，很多事情他也帮我们忙，当然我们也帮他的忙。那天林正杰被抓起来了，我们这边的小苏第一个反应就是说：那以后我们汽车开罚单怎么办？看到没有？第一个反应是说开罚单怎么办？因为过去有罚单找市议员，现在市议员被抓起来了，这第一个反应是开罚单怎么办？

    所以我告诉各位，常常第一个反应是最能够表达他的真相，表达他的感觉的。亲民党第一个反应是宋楚瑜要不要递补进立法院？看到没有？想把他递补进入立法院。然后大家看到变化有趣了，看到没有？这时候我们看得很清楚：亲民党壮大，宋楚瑜只手擎天。然后我们再继续看，看到今天报上说了，亲民党说：不会递补宋进立法院。宋的幕僚说不会要求当选的立委请辞，为什么？因为他要进立法院，需要前面的不分区立法委员当选的有人退，宋楚瑜才能递补，不然递补不进去。因为亲民党告诉我们在宣传的过程里面，它说的很清楚，“宋进立法院”，把这“宋”字当英文讲的PUN，就是双关语，“宋”又是发音要送进去的送，所以一个字当两个字的意思用，就是“宋进立法院”。结果现在好了，要200万票可以送进去，现在差一点点得了197万票。所以把前9名送进去了不分区，后面的第10名、第11名送不下去了。宋楚瑜正好在第11名送不进去了。所以这时候忽然有这么一个说法，说把宋递补进去，递补什么原因呢？怎么成功呢？前面要有人自动辞职或者被迫辞职才能宋进去。这时候，亲民党开始更正，它说：不会递补宋进立法院。

    我们看他们的发言人：谢公秉转述，宋楚瑜表示，亲民党每位不分区立委都有功能性、代表性及专业性；明年进入立法院后，他们都肩负重要的工作，每位立委跟宋楚瑜一样重要。但更重要的是，每位当选人与选民之间有神圣的契约关系，任何一个人都无权任意扭曲民主政治的价值。这什么意思？就是什么契约关系呢？就是我在宣布我要竞选的时候，这是我的政见，你看中的是我和我的政见，所以你投给我，这个是一种契约关系。然后你跑掉了，你若跑了，这就违反了我跟选民之间的契约关系，所以特别指出来这是一个契约关系。然后就是说宋楚瑜不能进入立法院，他身为在野党的主席可以站在另一个制高点，为稳定政局、重建朝野政党互信的机制、发展经济、国会改革等议题，发挥影响力。

    这意思就是说宋不进入立法院，可以掌握另外一个制高点，对不对？错了。为什么错了？因为在我李敖看起来，宋进了立法院，制高点在哪里？制高点在第一线。请注意，凡是有开展性的一个局面的时候，你看汉朝它把首都国都往前推，推哪里去？推到最前线，推到离胡人最近的地方。干什么呢？北京城这个城作为一个国都是很危险的，为什么？它离胡人最近，可是真正开创的皇帝，他把他的制高点推到最前线，为什么推到最前线？因为这样子才有开创的能力，才能够冒险犯难。我认为宋楚瑜好胆唛走，你要有胆量，你就跑到第一线。当然宋楚瑜说我有这个胆量，可是我排名第十一，前面还有九名里面要有人退，怎么叫人家退呢？我们大家推出来的人，怎么让他退呢？这里面就有一个技术上的问题，为什么有技术问题？因为这里面发现了，这前面九个人里面，有人的确是可以退。为什么？我举个例子给大家看，其中有一个叫顾崇廉，大家看这个人，70岁，海军官校43年班毕业，亲民党。再看他详细的记录：顾崇廉，70岁，江苏无锡人。外省人，看到没有？然后他是退役的，他是海军官校多少年，然后做过海军舰队司令、国防部副参谋总长，诸如此类。

    我认为顾崇廉就可以退，自愿表示退，为什么要退？我太老了。我觉得这个位置，宋楚瑜做立法委员，会比我有更好的发挥，所以我自愿表示退。不好吗？我在这点名要求顾崇廉退，可不可以呢？当然可以。所以我认为如果有人退，会把整个的局面重新改变过。我们可以看到顾崇廉退了以后，那么还有陈飞龙怎么办呢？陈飞龙是香港代表，他根本就没有当选，所以他也应该可以退。那么宋楚瑜就由第11名立刻变成第9名。可是不要退太多，退太多以后，宋楚瑜后面的人又补进来了。什么人？像李复甸第12名，就补进来了。李复甸是世新大学的法学院院长，他不能补进来。为什么？他是我李敖的敌人，所以他不要来。下面怎么解释，广告过后宣布。

    李敖大哥大。宋楚瑜好胆唛走。为什么宋楚瑜好胆别走？请大家先看一本书，这本书叫做THE CHURCHILLS，加S的，什么意思？英国丘吉尔家族的书，我们看一下这封面，当然这里面最光芒万丈的就是英国的首相丘吉尔，他们是英国的世家。在这里面我们可以看到很多解释，告诉我们丘吉尔做国会议员的那些情况。我告诉各位，英国的国会议员，跟他们的议长等于就所谓的党主席，他们反对党的和在朝的领袖都一起在国会里面。换句话说，他们这边的国会议员那边是领袖在带队的，在国会里面台湾话最流行的打拼，是由领袖在里面带队打拼的。所以像丘吉尔他们这些人，他们跟国会议员坐在一起的，只不过他坐在前排，并且建立国会的资深制度，什么叫资深制度？这是好重要一个标准，就是他们是国会里面大佬，新来的议员要向他拜码头，有的人就看到丘吉尔还打躬哈腰的，他还大模大样的。美国也有资深制度，国会议员有资深制度。资深制度就是好不说中央情报局美国的CIA，它的很多预算并不是像表面上预算那么少，事实上预算很大，可是美国人不愿意给人家印象，说我们这搞情报的预算这么大，怎么办？就把中央情报局的预算就藏在各个部会里面，都藏到财政部的预算、教育部的预算、藏在这些预算里面去，可是这些谁知道呢？资深的国会议员知道，资浅的、刚当选的不知道。所以他们可以建立资深的制度，可以维持国会的运作和稳定。

    台湾没有，台湾都是短线的，没有这种资深制度，什么五连霸、六连霸，都是党棍！他们谈不到资深制度。所以我们看到英国有资深制度，这个资深制度第一个特色，就是他们政党的领袖，像丘吉尔这样亲自带队出来选，也没有什么不分区，台湾这种不分区这不合理的，就是这种硬碰硬去选。丘吉尔也落选过，带队去选。所以理论上亲民党的主席、国民党的主席、民进党的主席，他们应该自己带队亲自来选的。然后进入国会，建立资深制，然后由政党的领袖带了一群，母鸡带小鸡在里面打拼，这才是正式的国会运作，民主政治、政党政治运作的常态。台湾是个变态，所以我说台湾的政治民主是假的。

    现在轮到了有个好机会，什么好机会？谢长廷作为民进党的领袖，进不了国会；连战也进不了国会，他们都没有参选。宋楚瑜参选了，他是排到了不分区的第11名，现在亲民党9名当选了。第10名因为没当选，不会再争执。所以9名里面只要有一名肯退，宋楚瑜就补进去了。补进去怎么样呢？母鸡就可以带小鸡了。为什么宋楚瑜是母鸡？我告诉你，为什么是母鸡，如果宋楚瑜进去以后就不会发生这个现象，大家看到没有？立院龙头之争，传王金平、钟荣吉拟搭当。钟荣吉是亲民党的秘书长，现在刚刚当选上，就发生了要跟王金平联合起来争龙头的事情了。对亲民党好不好？不好。所以这时候为什么有这个现象？因为宋楚瑜不进去的话，亲民党在立法院团队，钟荣吉就是老大。因为他是秘书长，可是宋楚瑜进去以后，钟荣吉就是小弟了，他不是老大了。宋楚瑜的视野当然钟荣吉宽，所以对整个的亲民党有利。

    我们再看，民进党说优先争取院长，亲民党喊出王钟配。怎么可以喊出来王金平跟钟荣吉配呢？就表示说亲民党里面已经有这个现象，要抢这些权位了，这个对亲民党不一定好。这时候看到没有？宋楚瑜立刻开始否认：亲民党不争正副院长。晚报出来了：对于外界关注他是否递补出任不分区立委，宋楚瑜强调他必须尊重选举结果，即使少一票而没当选，也要尊重选民的决定。除非是面临非常时期（宋楚瑜留了一个活扣），否则就没有必要。他也表示，希望在新当选的立委任期内，不要出现非常时期。那意思就说不要把我宋楚瑜补进来。然后亲民党主席宋楚瑜曾私下和党籍立委表示，不排除放弃角逐立法院龙头，全面支持国民党推出人选的可能。什么意思？我们亲民党不做老大，也不做老二，而做老三。现在我们得的票数就是老三，18%就是老三。我们有多少票，做多少事，我们就做老三。做老三，什么原因？做老三对自己最有利。

    我曾经举过周恩来的历史，周恩来一辈子做了中华人民共和国的总理到死为止，做了一辈子，可是他永远不做老二，看到没有？老二是刘少奇的时候就被斗倒，老二是林彪的时候就被斗倒，可是周恩来不做老二，什么原因？他知道的，老大老担心老二要抢他老大的位置，所以老大会联合老三对付老二。那么老二要抢老大的位置，又要联合老三来对付老大。所以老三最值钱。

    今天亲民党在立法院里面做老三是最值钱的、最有地位的、对整个的情况是最有利益的。可是要想做老三，使这个团队不松懈、不内斗、不被别人威胁、不被别人收买，宋楚瑜要亲自坐镇，坐在立法院，像英国的丘吉尔一样坐在立法院，母鸡在这里，小鸡你会乱来吗？这样子亲民党才有前途。当然宋楚瑜可能不愿意，为什么不愿意？宋楚瑜有他身段，连战不进来站在第一线，在制高点上面；谢长廷不进来第一线，在制高点上面；我做了第一线会碰到一些杂碎人物。中国有句古话叫近庙欺神。什么意思？这个庙离你太近的时候，庙里的神你都会欺负他，什么原因？你跟他没有距离的。所以宋楚瑜会保持他过去宫廷里的身段，他可能不愿意进来。可是这时候由不得他，我们要逼他进来，为什么？逼他进来之后，对我们整体台湾的所谓民主政治有好处，为什么呢？因为使国会走向内阁制。

    我告诉各位，谈了半天总统制，尤其是美国所支持的这些地区的总统制，你告诉我哪一个总统制的国家成功了？除了美国自己以外，美国自己成功有它特殊的背景原因，里外另外跟大家谈。美国所支持的所谓民主国家，总统制的国家，哪个成功了？从南韩到南越，从菲律宾到台湾，你告诉我哪个成功了？总统制是个坏的制度，除非对美国人而言。对其他世界地区，所谓民主成型的国家，总统制是个坏的制度！为什么？我们今天看到了嘛！从蒋介石做总统，到蒋经国做总统，到李登辉做总统，到阿扁做总统，我们看到了是个坏制度！可是个人拼命夺权，可是当变成内阁制的时候，比较稳定、比较好、比较有利于任何地区的人民。所以我们现在没办法，修宪修成这个样子了，阿扁还要大权独揽，我们没有办法。在不满意的时候，我们只好希望台湾慢慢的走向内阁制。走向内阁制的原因就是国会有权力，使国会有权力的时候，怎么办法？就是你亲自由母鸡来带小鸡。我讲英国式的就这样子，就是这个结论，这种逻辑才衍生了今天我说宋楚瑜好胆唛走，就这个原因。

    那么问题来了，宋楚瑜不能逼前面九个人，说你们哪一个人退，让给我！他不能讲这个话，他也做不下去，那么前面九个人里面，就有一个人会自动的说我不做了，我要辞职，甚至我退出亲民党可以吧，我不玩了。请问这9个人哪个可能呢？我想来想去，有一个外省人，就是顾崇廉，70岁了，他应该离开。那么说刘松藩也70岁了，可能顾崇廉会问我李敖：为什么刘松藩他70岁你不让他离开呢？我告诉你两个原因，第一个刘松藩是台湾人，我们希望台湾人接近国会的人多是好的，洗刷亲民党外省色彩是好的。现在如果顾崇廉退了，那九个不分区里面只有一个殷乃平是外省人，其他都是台湾人，我觉得是好的。第二刘松藩如果退了，嘿，坐牢了！看到没有？你立法委员才能保护你的安全，否则你就坐牢了。所以我认为顾崇廉退是最好的。

    那么顾崇廉不退或者别人不退怎么办？有好办法了，前三名刘忆如她们可以做一个动作，什么动作？刘忆如、殷乃平、李桐豪他们三位，他们三位所谓清流是教授、经济学者，他们三个人联合起来表示我们三个人愿意退，看你们后面人不肯退！你后面非退不可。为什么你李敖断定他们三人退，后面会有人退？

    我告诉各位一个故事，在过去所谓中华民国行宪的时候选总统，大家没话说总统是蒋介石，大家认了。选副总统，那可不一样了，国民党里面有很多人来争，于右任、李宗仁、孙科、程潜，大家都要抢副总统，都是国民党，可是各路诸侯要抢。蒋介石支持谁？支持孙中山的儿子孙科，可是桂系的人李宗仁他们也要抢。蒋介石就不择手段的支持孙科，桂系觉得这不是个公平竞争嘛！怎么可以呢？后来桂系的军师就给李宗仁出个主意说，你退选！你不选啦，受到迫害，我不选了；没有公平竞争，我不选了。李宗仁就要退，因为你一退的话，别人非退不可，别人选不下去。李宗仁宣布说我受到不公平的待遇，我宣布退选。他一退，程潜只好退选，孙科也退选了，一退选之后，副总统都跑掉了，没人选了。你选个总统来，老蒋蒋介石一看副总统没人选了，这个面子兜不住了。蒋介石说我不支持孙科了，让你们公平竞争，回来选，全都给我回来。好，李宗仁回来、程潜回来、孙科回来，公平竞争之下，李宗仁当选了。就这么简单，这叫什么？这叫以退为进！

    今天你们三位清流，刘忆如、殷乃平、李桐豪，你们三位表示，你们后面人不退、不让宋楚瑜，我们三个人都愿意退，来让宋楚瑜，怎么办？宋楚瑜非逼着你鸭子上架不可，母鸡你要带小鸡不可。宋楚瑜可能不愿意近庙欺神、不愿意站在第一线、不愿意曝光、不愿意跟立法院其他党的杂碎面对面的在一起。可是现在由不得你，为了整个人民的利益、为了整个集体的利益、为了台湾有一个倾向于内阁制国会的发展，宋楚瑜你不下海，谁下海？宋楚瑜所以你不能走，你要回来。为什么？你亲民党不能骗我们，你的广告不是很清楚吗？宋进立法院，现在人民选了你们了，结果不让他进立法院的，原来是前面9个人，有一个人其中1/9的挡住，使他进不去嘛！所以现在亲民党要对我们人民负责，你们要有表示，有一个人退，让宋楚瑜送进立法院，这样子才对人民的是一个交代。广告过后，继续开讲。

    李敖大哥大。题目宋楚瑜好胆唛走。请大家看11年前我写的一本书，这本书被查禁了，它的标题叫做《李敖千秋评论丛书》第102册，标题叫做拥戴-拥戴-丑。我可以告诉你，本来是我办了一个杂志，这个杂志叫做《千秋评论》，执照谁发的？就是当时的新闻局长宋楚瑜。这个执照发下来以后，我就坐了政治牢，把我抓起来了。这执照就是发给你以后，事实上你办不成这个杂志。为什么呢？坐牢了。所以我出来以后我就办了一个《李敖千秋评论丛书》，这个丛书代表什么呢？代表一个杂志，什么原因呢？就每个月准时出一本书，你杂志办了以后，他吊销你执照以后，好比说罚你一年都不可以出书，不可以出杂志。可是书没有这个规定，可是我每个月写一本书，一本书10万字，老子每个月写一本书给你看。你们绝对想不到，当立法的时候想不到，这个作者怎么有这个本领？你每个月写10万字。写多久？连写了10年，一共写了120期。所以这是第102期，所以每一次出了一本书，你查禁我，你只能查近我一本书，你不能够吊销我的执照，出书没有执照，所以你不能够使我一年以内不得办杂志，你控制不了我。

    所以我们看到这本书后面有版权页，我给大家看一下，《千秋评论》第1期、11期、16期、22期、26期、27期、28期……74期，均被查禁，特此公告。干什么？我每一次都把查禁的记录公布起来，那么在这一期上面可以看到1990年2月28号，请大家看我里面有三篇文章，第一篇《宋楚瑜应知唇亡齿寒》；第二篇《宋楚瑜该入什么传？》；第三篇《宋楚瑜失态》。我以第一篇做例子，就是我骂宋楚瑜，我说你搞清楚，台湾人很多优点，可是台湾人不会搞政治，台湾人搞政治小气巴拉的，你们这些外省人帮着一些台湾人拼命去夺权，把外省人都排挤掉，将来你自己唇亡齿寒，最后轮到被整肃的就是你宋楚瑜。注意，我们是先知者，说的那么准确，请大家看我原文，当宋楚瑜斗倒了外省人关中的时候，我就讲：正因为唇齿关系这样重要，所以玩政治的人，必须微妙的维系“共为唇齿”的平衡，以免同归于尽。国民党中本来就缺乏人才，蒋经国生前推出的一些所谓“青年才俊”，外省人的比例本来已不多。如今宋楚瑜不识大体，专以翦除外省人为得志，借以取媚于小气八拉的李登辉。殊不知这样破坏“政态平衡”下去，他宋楚瑜的前途，也破堪“虞”（为什么呢？他有一天会被整肃）。因为本省人玩政治，更以不懂事见长，这样将更鼓励了台湾政客的小家子气。从长远看，皆非外省人与本省人之福也！

    看到没有？宋楚瑜你支持李登辉出来，也不止宋楚瑜，还有赵少康、马英九都是，你们这些外省人的青年才俊，你们支持李登辉。结果什么结果？你们被李登辉整的七荤八素，李登辉闹到今天都不得停止。人家说过动儿，他是个过动老儿，看到没有？动不停，破坏了整个的生态平衡，害了外省人，也害了台湾人。看到没有？所以我们在11年前就看到宋楚瑜你这样子搞下去非常危险，宋楚瑜怎么会听到我11年前的声音呢？不可能的，那时候他们那么有势力，整天查禁你李敖的书还来不及，怎么会听你的声音呢？你们忽略了先知者的声音，结果搞上这个下场。可是我知道，我不一再讲过吗？我的老朋友一起打拼起来的陈水扁，他给我们的印象是向下沉沦，由一个好人慢慢变成坏人。宋楚瑜是向上提升，由一个坏人慢慢变成好人，或者是努力做好的人。

    目前就这个局面嘛！我们没有选择。我们除了支持宋楚瑜以外，我们没有选择。这时候宋楚瑜清楚了什么是唇亡齿寒。可是在这个时候我李敖看法改变了，什么改变了？我并不鼓励外省人去搞政治了，什么原因呢？搞不下去了。外省人是少数族群，越搞越给那些不懂事的本省人戴帽子，你看卖台集团，外省人全来了。看到没有？没有人敢骂我李敖是卖台集团。什么原因呢？过去老子为你们坐过牢、为你们讲过话，并且我不搞政治。看到没有？所以对我而言没有这种流弊出来。好不说上一次慰安妇许文龙的事件，记不记得？我就埋怨了冯沪祥，我说你不该介入这个案子，你不介入这个案子，就变成许文龙羞辱的对象，不是别人，就是本省台湾人的慰安妇。懂我意思吗？然后王清峰律师也是台湾人，替她们讲话，就变成许文龙面对的是台湾的一些可怜的老太婆。你外省人一介入，好了！问题复杂了，你一烧书、一撕书，两国论什么问题一来，就变成了族群斗争了，给他们脱身的借口。

    所以我认为外省人，我不搞政治可以，我退出可以吧，或者减少我们的数目，好吧！今天口口声声说外来政权，陈文茜说的对，50年前是对的，现在什么有外来政权？骂外省人，大家把名单摊开看，看看陈水扁团队，有什么外省人呢？你告诉我，钱复的一个监察院长像个狗一样，还是李登辉留下来的。在陈水扁的这些行政院团队里面，我告诉你，我李敖都找不出来这外省人有权的，好像林全那小子是什么外省人，我都搞不清楚了，连外省人都搞不到几个了，都没有了，外省人有没有权力啊？而你做部长这个官，叫你干就干，叫你滚就滚！你没有势力，外省人只剩下一个人能够跟他们玩的，就是宋楚瑜了！宋楚瑜今天如果不会玩，整个崩盘了！并不说外省人崩盘了，而是说整个的一个可以制衡的势力会下滑。

    这小马哥看到没有？国民党一垮下来，哪里还有小马哥呢？因为你依靠国民党出身的，你就不能够独立了。小马哥的势力会突然变得衰弱、衰退，你可以助选，大家来看那小脸蛋好漂亮，我们喜欢看小马哥。票怎么样？票不投给你国民党，你还是死。所以我跟大家说，今天的宋楚瑜必须掌握出来好的方向，这个方向就是我李敖今天以先知者，11年前把话说的那么正确的，预言的那么正确的一个先知者、一个历史家、一个思想家，这个先知者告诉你台湾的方向。台湾的方向，陈水扁会变成一个庞然大物，我们制衡不了他了。我们只好一个小的势力，这个势力是代表一个不同的声音来维系一点可怜的平衡。基本上我认为台湾的前途，正好如我的朋友许信良所说的，民进党会统治台湾20年。我告诉你们，民进党就是第二个怪兽、第二个国民党，搞选举我们搞不过它，他们是不择手段的夺权来维系这个政权。阿扁会连任成功，并且政权继续在民进党手里20年，我们会继续的沉沦，继续痛苦，为什么？这批人就是夺权，陈水扁很典型的无能，可是对选举是内行的，骗这些可怜的、容易被骗的这些台湾群众，尤其是南部的他是专家。看到没有？他专家，台湾经济，每个台湾人财产缩水了一半，还有这么多人投票给民进党，这不是混蛋吗？台湾就是混蛋，因为混蛋的世界，还投他们票，为什么？他们会继续骗你！所以我们必须跟着一起倒霉，因为混蛋投票给他，我们跟着一起倒霉，倒霉的不只是本省人，外省人都跟着你倒霉，可是他的权力不会放的。

    告诉大家陈水扁的权力不会放的，他即使垮到了台湾整个崩盘了，他还是总统照做。什么原因呢？我一再讲过德国的希特勒。大家看到希特勒没有？当他宣传成功了以后，他当了德国的领导人以后，什么结果呢？几乎带着德国人去冒险、去闯祸，整个的决策是错误的。结果害了什么？害得德国被苏联、被英国、被美国、被法国包围，德国最后亡国。亡国之前，当苏联的军队进到了柏林的时候，希特勒下命令：我自杀，然后把我尸体烧掉。这个命令，他死了以后还可以执行，把他烧掉，由鲍曼负责。鲍曼是希特勒心腹大将，他是看到任何漂亮女人都要搞，都不会放过的这么一个厉害的人，把希特勒的尸体烧掉以后他跑掉了。到今天为止抓不到这个人，他还能够最后执行希特勒的命令，领袖仗打败了，国家亡国了，可是领袖的命令可以照样的贯彻，他做领袖做到他死为止。陈水扁就是台湾这种领袖，你们记得台湾再垮，台湾再崩盘，台湾再向下沉沦，陈水扁的总统位置不会交出来，他还会当选，然后把台湾带入深渊。

    在这个时候我们没有办法，我们不能靠不争气的国民党，我们希望亲民党能够壮大，只有亲民党壮大，才能够维持一部分的平衡关系，不能够全部。我们不能完全挡住民进党跟陈水扁胡闹，可是我们究竟可以约束到某种程度。所以这个时候我认为宋楚瑜进立法院，母鸡带小鸡，走英国式的内阁制或者倾向内阁制的国会，对我们大家的前途有好处。我们不得已选择了这种宋楚瑜，选择我李敖过去的敌人来支持，我们没有别的方法了。所以今天我算很沉痛的告诉各位，我们必须在这里呼吁宋楚瑜好胆唛走！干什么呢？好胆唛走的意思就是说你要有胆量，有气魄到立法院来，从制高点下来到第一线来打拼，这才是真正的宋楚瑜，我们真的这样期望。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。第一通台北的张小姐。

    张小姐：李大师您好！我是今天是第一次终于CALL通了，非常的高兴，我这是每天必看的节目，你刚才说陈水扁的外形，我真的陈水扁选上总统的时候，我真的跟朋友讲过，他真得很像希特勒，真的非常的像，请各位在座的电视机的朋友仔细看一下陈水扁的样子。还有你说，民进党会执政20年，那两年半后的总统，宋楚瑜不就没有机会了吗？我们不是更惨了吗？我们现在已经更惨了，请李大师请您告诉我们，我们该怎么办？不能让陈水扁这样子骗我们。

    李敖：张小姐，我懂你意思，宋楚瑜也许没有做总统的机会，可是并不能证明说是宋楚瑜对我们没有帮助的力量，没有的。宋楚瑜如果能干的时候，他在很多的线上面，他可以发挥他的长处，可以做帮助我们或者跟我们一起，包括本省人、外省人共同保护我们，做一个创造性的局面，还是有这个机会的。好比说我举个例子，你不要笑，当阿扁确定的知道，宋楚瑜不是他竞选总统的对手的时候，或者说不再跟他竞选的时候，我告诉你，阿扁搞不好会请宋楚瑜做立法院长、做行政院长，为什么呢？他放心了嘛！那个时候当宋楚瑜做了立法院长跟行政院长的时候，请问对我们台湾的好处、大家的好处，是不是更多？所以我认为并不是说宋楚瑜非做总统不可，对宋楚瑜而言可能这是他的一个希望，可是对我们整体的人民的利益而言，宋楚瑜在阶段性的做行政院长或者做总统这个时候，比他投闲置散是好的。看到没有？他离开了省长以后，这段时间他除了选举以外，不能为我们直接服务。我认为这对我们台湾人民而言是一个损失，我们希望宋楚瑜忙一点，不要那么清闲，所以我才有构想把他推出来。台北的王先生。

    王先生：李大师，我同意你的观点，现在人民用选票肯定了亲民党，然后也就是说希望亲民党能够在国会里面有一番制衡的表现，不过就是说现在各个报纸或媒体的评论，就是说宋楚瑜已经买了进入总统府的一个门票，我还想听听看你的分析，就是说宋楚瑜要搭配哪一个副总统参选，然后有打败陈水扁的希望，你可不可以给我们分析？

    李敖：我可以跟你这样分析，宋楚瑜，我们必须告诉各位，他再过两年半以后接近63岁了，年纪稍微慢慢大起来了，不是说63岁就不能做领袖，里根总统那么老了还做总统的，不是这个意思。就是说他面对的这种局面，就是他已经开始年纪大了，当然跟他搭配的人，当然我们觉得理想的搭配的人，好比说马英九就非常理想，可是两个人都是外省人，又不是好的搭配，不是吗？也许陈文茜跟他搭配是个很好的理想。可是陈文茜那么聪明的一个人，那么能言善道的一个人，反应那么好的人，眼光那么远的人，阿扁会接受吗？阿扁根本把陈文茜排挤得远远的。阿扁都不接受，南部的台湾人民会接受吗？我不是说全部台湾人民，有一部分头脑不清的人，他会接受吗？陈文茜是台湾的宝贝，大家都不能够了解，而选出吕秀莲这种笨蛋出来，这不是台湾人民干的事吗？所以我认为宋楚瑜跟什么人搭配，还有待于两年半后这种情况的转变，现在真的无法预言。我们只是可以预言的，就是说不管是宋楚瑜也好，或者是阿扁也罢，两年半后那种能够做总统形象的这种人物，今天还看不到。搞来搞去还是阿扁、还是宋楚瑜、还是连战，也许是半个小马哥，其他的人还不够看，所以还有待于客观情况的变化。台北的李先生。

    李先生：李敖大哥，你好。我觉得你把陈水扁比喻成希特勒，似乎并不太恰当。因为希特勒曾经让德国成为欧洲第一强国，但是台湾还没有成为强国，就已经开始向下沉沦了，不知道你的看法？

    李敖：没有错，李先生！我讲今天的第二个题目本来要讲的叫做卖牙签的希特勒，什么意思？就是告诉你有这么一个有趣的故事，告诉你陈水扁像希特勒，可是他是个卖牙签的、小的，根本在声势上面，完全不能跟希特勒比。可是在骗群众这方面，他跟希特勒一样，然后给自己的环境、自己的人民闯了祸，跟希特勒一样。其他方面怎么能够跟希特勒比呢！你说的对的。明天我会把这个题目详细的发挥一下。内湖的张先生。

    张先生：大师你好，我用一个标题呈现给你，你今天说叫宋楚瑜好胆唛走。我说李大师好胆唛走。

    李敖：我没有走，我在这里，你搞清楚我在干什么呢？我不是搞政治人物，所以我不做政治活动，我是做思想的活动，就是我给你们大家启蒙，给大家开化，在思想上大家觉悟。我认为这是基点，在这个基点以后才有整个的变化。这就是孙中山所说的革命之成功必有赖于思想之变化，思想不变化革命不会成功，选举也不会成功。所以我是在根上面下功夫的，所以你说我要做这种政治活动，我不做的。可是至于说胆量，对不起，我是最有胆量的人。不是吗？过去我的记录可以证明一切。这种胆量、勇气的部分，台湾第一勇的确是我，不是别人。台中的陈先生。

    陈先生：李大师，你好！原本是谢聪敏、还有冯沪祥、李庆华这三个都能够当选。现在是只有李庆华一个人当选。对于追查这个尹清枫命案，或是拉法叶舰弊案或者海监零部件的弊案，现在只靠李庆华委员一个人去追查，是不是显得单薄了一点？

    李敖：陈先生，立法委员还有别人，当李庆华觉得需要别人一起来打拼的时候，他自然会找到别人一起，当然可能找不到像冯沪祥或者像谢聪敏这样优秀的立法委员，不过他可能还找到同志一起来做这种尹清枫案的追查。时间关系，今天讲到这里。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

