卖牙签的希特勒

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我讲的第一个题目叫做——美国已经怕了，台湾应该怕了。首先谈谈台湾选举刚刚过后，选举出来所谓国会议员。讲国会议员，英国是老祖宗，英国的国会议员有几个条件是要把你除名的，就是不能够做国会议员，譬如说，你在外面接受了有报酬的职务，这个不可以做国会议员；比如说你是贵族，你不可以做英国下院的国会议员；譬如说你破产了，不可以做国会议员；譬如说，你丧失了英国的国籍，不可以做国会议员。还有一条也不可以做国会议员，什么呢？就是你发疯，这个人疯掉了、疯狂了，疯狂了6个月以上就不可以做国会议员。从第五个标准来看，台湾的这些所谓的国会议员，几乎绝大多数都不能够做国会议员，为什么呢？因为他们都疯狂了6个月以上。不是吗？从事选举活动，在6个月以前就起步了，并且发疯的一样在竞选所谓的国会议员。

    所以我们看到了，好像只有陈文茜规规矩矩的，按照法律选了10天，其他都超过了10天以上的范围，并且延伸到6个月以前。所以我说按照英国这个民主国家的先进国会议员的标准，疯狂6个月以上的人不得做国会议员，那么台湾绝大多数的立法委员，恐怕要送疯人院。

    从这个角度来看今天的台湾情况，我从一个历史背景说起，大家先看一张有名的彩色油画，这画像就是美国总统小罗斯福的画像。我一再讲过小罗斯福，就是现在台北市罗斯福路的罗斯福，为什么台湾在台北居然出来一条罗斯福路呢？因为罗斯福总统在二次世界大战的时候，曾经拉了蒋介石一把，把他带到开罗开会，使蒋介石变成国际性的领袖。所以蒋介石为了感谢、为了报答这位美国爸爸，就把台北市的一条路就叫做罗斯福路，直到今天。不但如此，台北市还有一条路叫做麦克阿瑟公路，就是麦帅公路，那个也是因为美国的麦克阿瑟元帅支持蒋介石，蒋介石为了拍马屁，又把麦爸爸一条路送给了他。

    罗斯福在整整60年前，就是1941年前，他曾两次一次在1月6号，一次在8月14号，两次阐明了所谓有四大自由，所以我们看到罗斯福所说的四大自由，他第一个自由，一般的我们中国的翻译就是言论和表达的自由。第二个自由，就是每一个人可以用他自己的方法去信仰上帝的自由。第三个就是所谓免于匮乏的自由。第四个是免于恐惧的自由。我跟大家说，这个后面两个翻译其实历来是有错误的。我跟大家谈谈当时发生翻译的困难，我们看曾经做过中华民国驻美大使的，也是罗斯福的朋友胡适博士在他的日记里面，曾经谈到了，人家问他说罗斯福的四大自由，它前面两个Freedom of是没有错的。后面两个freedom from是中文里面不太容易翻译，然后请他翻译。胡适翻译说，第三种叫脱离贫乏的自由。第四个叫脱离侵略恐怖的自由。

    严格说起来翻译都不好，什么原因呢？所以我们看到美国他们百科全书里面谈到叫Four Freedoms四大自由，我们看都是说四大自由。可是事实上我们再重新回头看罗斯福的这个原文，你看见没有？他第一个自由是freedom of；第二个自由也是freedom of；可第三个是freedom from；第四个也是freedom from。严格说起来，freedom from跟自由，没有什么翻译的，没有什么相关的。Freedom from是脱离，脱离穷困、脱离恐惧，脱离恐惧有什么自由呢？我穷的要死，我脱离穷就脱离穷了，还谈什么自由呢？跟自由不相干的。所以所谓四大自由只是字面上有四个freedom，可是事实上，前面两个应该是思想的自由，然后是信仰的自由。第三个是免于匮乏，第四个是免于恐惧。所以我们可以看到当年翻译这种四大自由的书，抗战时候的这种书，也是罗斯福的这种书，都注意到了这四大自由。然后第四个，出来的就免于恐惧。到了台湾以后也变成一个大家所习用的一个口语。

    大家看看没有？1982年7月15号《中央日报》，当时的内政部长林洋港说，我们要有使大多数的善良沉默的百姓要免于恐惧的自由。看到没有？就是无形中抄了罗斯福的话，当然抄错了。我们再看在1984年8月13号《中国时报》有万芳社区，这些居民他说我们有免于恐惧的自由。你们注意，当我李敖提出一个观念时候，我不断有很多资料给你们看，这都是我多年收集的一个同类的资料。好比说我们看在1991年10月23号《中央日报》登广告，由他们中华民国人际关系学会、台北市教育会这些团体，他们要求我们有免于恐惧的自由。我们再看1991年10月24号《中央日报》社论，大家要力保并珍惜免于恐惧的自由。我们再看1991年6月27号《自由时报》小的社论，免于恐惧的自由。我们再看，在今年10月18号《中央日报》说我们要免于恐惧的自由。

    可是换句话说，我举这个例子的时候，一堆丢给你们，告诉我们大家错用一个词汇的时候，会一连串下来。我们现在在看也曾经做过内政部长的黄主文，现在台联的要角，他也写本书叫做《免于恐惧的自由》。我们同时看，做了法务部长的廖正豪他也说保障民众免于恐惧的自由。这时候我们看到整个的情况都出来了，告诉我们什么？告诉我们一个错误的翻译，一直流传到现在。从60年前发生在抗战时候的中国重庆，可以一直流传到今天的台湾。可是基本上没有错，就要告诉我们人类要免于恐惧。如何免于恐惧？我们常常会说，在引证的时候我们会发生错误，这句话从罗斯福说出来以后，我们引证也发生了问题。

    前一次的节目里面，我曾经谈到连战曾经引证了斯大林，苏联独裁者的话，我们看到连战怎么说的，我念给大家听。连战说：就像斯大林在整肃异己所说的，一个人的死亡是悲哀，两个以上的人死亡就是统计。你看我在前面打个叉字，为什么？就表示连战的这句引证是错误的。我们看斯大林当时这个原文，当然我不懂俄文，我们可以看英文，他说得很清楚：A single death is a tragedy，一个人的死亡是一个悲剧，a million deaths is a statistic,100万人的死亡是个统计数字。这就告诉我们，连战的引证是错误的。所以我们准确的引证是很难的事情，为什么？这里面涉及翻译、也涉及很多的抄袭。

    又谈到刚才的罗斯福总统，他讲过一句话，他说我最怕的事情就是恐惧的本身。可是这句话严格说起来不是罗斯福说的，他是英国的威灵顿公爵说的，他说：唯一的事情，我怕的就是恐惧的本身。现在问题来了！我们看我美国的好朋友罗小如先生寄给我的一张漫画，大家看是今年10月28号的《洛杉矶时报》里面登的一幅漫画，看到没有？这是美国人的一个态度，然后他把美国总统罗斯福这句话引出来，就是我们唯一怕的事情，就是恐惧的本身。然后我的好朋友罗小如写了五个字在上面，他说，老美害怕了。美国人要免于恐惧，被翻错了，变成免于恐惧的自由，就算免于恐惧好了。可是今天美国人他的总统告诉我们，就是他的罗斯福总统告诉我们，我们不要怕，为什么？真正可怕的是恐惧的本身，可是美国人害怕了。为什么害怕了？今天我们看到美国人真的害怕了。原因在哪里呢？原因美国在内战以后，本土没有被攻击过，今天的美国本土被攻击了。说珍珠港事变攻击的不是美国本土，是美国的外面岛屿。

    美国被攻击以后，美国恐惧了，我给你看什么是恐惧，你看看12月3号昨天晚上报纸，哈马斯组织说：人肉弹够用20年。我们用人来给你拼命，这种人肉炸弹可以够用20年，我们有足够的兵源、足够的自我牺牲、足够的烈士、足够的跟你同归于尽的这种精神跟这种人物，我们这个人有20年可以够用。换句话说，我随时跟你同归于尽。美国怎么不怕？美国怕了。我告诉你，这恐惧代表什么？苏联，我们讲苏联解体了，苏联解体有很多原因，其中一个重要的原因，请大家注意，什么原因？重要的原因就是苏联的人民不再怕政府了。本来政府能统治苏联靠很大一个力量，就是人民怕政府。过去台湾也是，白色恐怖人民怕政府。可是苏联改朝换代以后，人民不怕政府了，因为你不怕了，所以你垮了。美国现在正遭遇的什么？因为你怕了，所以你可能也垮了，什么原因？美国没有斗志。看到没有？美国碰到这些小回回，碰到跟他拼命的敢死队，他没有斗志，他怕了。

    我讲这话代表什么意思？代表我们今天台湾，就是我今天的标题——美国已经怕了，台湾应该怕了。台湾为什么应该怕了？台湾难道怕小回回吗？不是。台湾要怕的一个局面出现了，什么局面？广告过后，你就知道答案。

    李敖大哥大。今天我讲第二个题目叫做卖牙签的希特勒。刚才我在第一个题目里面曾经谈到，苏联人民因为不怕了，所以它现在整个国家出了问题；美国人民因为他怕了，所以国家出了问题。看到没有？今天台湾在美国人怕了以后，台湾应该有所怕。怕什么？因为台湾一个问题出现了，什么问题？从一个历史背景跟大家谈起来。在56年以前，德国在第二次世界大战垮的时候，他们的领袖希特勒死掉了。可是请大家注意，希特勒死掉的时候，就是今天我所描写的阿扁的情况。昨天我谈到了希特勒，有观众问我说，你拿希特勒跟阿扁来比，阿扁哪里比得上希特勒呢？当然比不上，不过他们有相同的部分也可以比一下，比如说希特勒能够使德国变成强大起来，阿扁没有这个本领；希特勒几乎统治了世界，阿扁没有这个本领；希特勒代表的是大国的领袖，阿扁没有这个本领，都谈不到。可有一点阿扁是跟希特勒很像的，就是希特勒能够自己造出一个风气来，使人民选举他，然后跟着他走，然后他疯狂了，使自己国家灭亡。这一点阿扁跟他走的路很像，希特勒本身是个煽动家。

    我们看他的造型，你看他本身是个煽动家，这是希特勒。我必须跟大家说，外国有个笑话，就是一个人怎么证明自己年纪大了呢？他说：当你的儿子、女儿问你希特勒是谁的时候，就证明你年纪大了。为什么呢？小孩子不晓得希特勒是谁的时候，证明了你年纪就大了！希特勒是二次世界大战的德国领袖，最后请大家注意，希特勒死的时候，他的命令可以完全贯彻。他打苏联、打英国、打法国，最后被各国包围的时候，他的首都柏林被围的时候，他藏在地下碉堡里面，他宣布他要死了，他要自杀，跟他的手下道别，然后跟他头一天才结婚的情妇一起自杀，然后他下命令我死了以后，你要把我的尸体烧掉。他手下的人乖乖的在他死后，把他尸体烧了以后，然后大家鸟兽散跑掉。证明什么？证明国家归国家，亡国归王国。可是希特勒他的统治力量，这个独裁者的统治力量绝不因为国家打了败仗、国家经济凋敝了、国家向下沉沦了，他的总统也干不下去了，领导者地位干不下去了，他的命令就失效，没有！照样做领袖，做到最后一天为止。这就是我所描写的台湾。

    大家注意，台湾昨天我说过，台湾整个崩盘了、台湾整个沉沦了、台湾整个出局了、台湾整个垮了，那个陈水扁这一点会像希特勒一样，继续做他的总统，只是他最后肯不肯自杀，那是另外的问题。这一点就是他的权力还能够紧紧抓着不放，他不会放松的。原因就是这个人跟权力已经结合在一起了。

    我们看看希特勒他是个煽动家，我们看看希特勒演讲的表情，你告诉我像不像阿扁，最近我们在电视画面看阿扁在电视里面这种声嘶力竭的站台子，全省走透透，我们看起来像不像？然后希特勒当时要求德国人民，你们给我10年的时间，我把国家救起来，然后要10年的时间，到处贴的海报，德国人给了他10年的时间，他也当了德国的领袖，结果德国整个的向下沉沦，最后亡国了。当苏联军队进了柏林的时候，见到女人就轮奸。苏联军人还讲了一句话，你们德国人在我们苏联就这样干，所以我们回来就轮奸你们，就这样子。所以最后德国人阿兵哥都没有了，为什么呢？只能叫小男生去当兵，小男生怎么当兵呢？壮丁都死光了，剩下的都是老弱妇孺，所以亡国了，就这样子，就这么简单。

    最后柏林被炸成这个样子，就是这种纪念碑也好、这种古迹也好，原来是希特勒在这里耀武扬威的地方，现在被炸了以后就变成废墟，我们看到左右都是废墟。这就是德国人给了他10年时间，最后10年以后他搞垮了。不过我们不要忽略，德国人有德国人气魄，像给希特勒做宣传部长的叫戈培尔，他是博士，他最后怎么死的？我可以告诉你，把他的六个小孩子全部打死，注意从12岁到4岁，六个小孩子他全部杀掉，把他太太也杀掉，然后自己自杀，全家自杀。很像我们前一阵子发生的那个全家自杀的案子。就是说我们是救国的，我们是革命的。失败怎么样？失败了，全家一死来对德国人交代，我们不活了，就这样子有这个气魄。台湾有这种人吗？我们怀疑，所以有一天当台湾完蛋的时候，我们会说没有这种人了。

    好，现在我们把话拉回来。在默片时代，就是没有声音的时代，后来变成有声电影了。有一对有名的电影明星演喜剧片，一个大胖子叫做哈台，一个瘦子叫劳来，后来他们两个人画成卡通，所以现在我们可以看到劳莱和哈台的卡通。这个大胖子常常欺负这个瘦小子，有一次他们就碰到一个商人，大胖子就问商人说：你是干什么的？商人说：我是有名的木材商人。然后木材商反过来就问大胖子说：你是干什么的？这大胖子没有职业，可是他要冒充，他说：我也是木材商，是小规模的木材商。那个木材商问：什么小规模的，你卖什么的？他说：我是卖牙签的。有的牙签是用木材做的，不是竹子做的，是卖牙签的，所以小规模的木材商。

    今天台湾在希特勒死了56年以后，希特勒借尸还魂在台湾重生了，就有了一个卖牙签的希特勒，什么人？就是陈水扁。我刚才讲过，我们通过句俗话：狗掀门帘子，全靠一张嘴。当然你可以说陈文茜你全靠一张嘴，我李敖也全靠一张嘴。你阿扁是什么呢？至少我李敖还坐过牢，我们还打拼过，你干嘛？你坐的牢还赶不上我们的零头，你就是全靠一张嘴，干什么呢？混到今天嘛！你在这方面很像希特勒，然后取得权力、骗到权力、骗到人民对你投票，这点也很像希特勒。可是其他部分你是小规模的希特勒，就是卖牙签的希特勒。

    为什么我们觉得有问题了？看到没有，阿扁一路这一年半来，他最大一个特色就是把所有过错全推给别人，经济不好，赖国际的经济不好；台湾很多政令推不动，赖医院、立法院、反对党的议员给你捣乱。这是天经地义，国际不好的，为什么只有你台湾不好？台湾比人家还严重。这就错了，你不应该比别人还严重！国际不景气的时候，你比别人还严重，证明你有问题。你可以严重，你比别人还严重，那么就是你的责任。国会里面反对党给你捣乱，这是民主政治的天经地义，你怎么赖别人？他这样赖。居然台湾有很多人民有投票权的人，尤其是南部的这些容易被骗的人民，还这样投票给他，认为国会就赖别人。好了，阿扁不粘锅，一点责任没有。他写这书《世纪首航》，没有一句话承认是自己的错误，你还赖什么东西？你是领袖，你是这个地区的所谓总统，搞不好，你没有责任吗？说赖国民党，你怎么还赖国民党呢？赖国民党说把这个摊子搞坏了，可是当时你选总统时候怎么说呢？就因为它搞坏了，所以才要选你们嘛！你们说我们已经准备好了，表示说我们是有能力来接受政权的，有能力来改变国民党留下的烂摊子的。可是你们接收以后怎么说？不要咬我，我是小树，原来你是这么嫩的，我们为什么选你？

    好，现在又选举完了，阿扁又骗到更多的票了，看到没有？他说：谈胜选要更谦卑，一切责任一肩挑。什么时候挑过责任了？好，现在说的漂亮，开始挑了，为什么一肩挑的时候，这一年半来你不肯挑任何责任呢？你赢了，说我愿意挑责任了。这什么意思？骗子。我们再看阿扁说：国会改革，在野党若拒绝，必要时公投。请你告诉我，你是宣誓以后要遵守《中华民国宪法》的才当了总统的，不是吗？请你告诉我，你要搞公投的时候，根据《中华民国宪法》哪一条？没有啊。宪法没有规定的东西，你敢做，可以公然这样叫嚣说必要时要公投，请问你总统眼里还有没有宪法？你开始乱搞。不是吗？我们亲眼看到你在乱搞。

    然后我们看到那公投，我讲过了，现在的公投健将好比说蔡同荣，现在吵着要进立法院做院长了，这些骗人的这些人。当时他们搞公投的时候，做假的绝食动作，当时有一个人跑去参观，他参观以后他笑，为什么他笑？他说我们是职业的，你们是业余的，这个人是谁？公投绝食，绝食先驱旁观。施明德笑说：职业的怎么与业余的同台？我怎么会跟你们一起搞，因为我们绝食玩真的，你们觉得是玩假的。当然玩真的，落选；玩假的，现在进了立法院。不就是吗？台湾的整个的局面，我们能不忧虑？忧虑什么？台湾应该害怕了，为什么害怕了？台湾病入膏肓，这已经严重得不得了了，这个局面。

    所以我们看得很清楚，我们举个南投的例子，我们看到南投县县长由林宗男当选了，民进党的是不是？可是无党籍的彭百显，他是什么人呢？彭百显不是别人，他是优秀的立法委员，后来被拱到做南投县长，由于跟陈水扁不和或者跟陈水扁关系搞坏，打击他，虽然你这么优秀，因为你跟我的路线不合了，我就打击你。所以彭百显在牢里他有本书说，彭百显进到牢里去以后，他突然想起李敖过去说过的一句话：不是国民党把我关在里面；是我把国民党关在外面！他在牢里面想起李敖这句话，然后我们再看彭百显，他说：民进党在选完省长大选以后，内部丝毫没有进行检讨；紧接着总统大选结束，他们依然不作反省，当时我就发觉，这个党已经没救了！当彭百显做反省的时候，他想脱身，想不同流合污，结果什么结果？虽然你是我阿扁同一队的战友，把你打入牢里，使你落选。看到吗？这就是你个人要想脱离他们团队的，一个悲惨的下场。广告过后，继续给大家报告卖牙签的希特勒。

    李敖大哥大。卖牙签的希特勒。谈到英文的这种翻译，刚才我谈到免于匮乏和免于恐惧，就可以满足我们这种翻译了。要翻成免于匮乏的自由和免于恐惧的自由，严格说起来是错误的。因为我刚才讲过freedom from从英文的意思是从什么的情况底下脱身而出，叫freedom from，不能够把它翻成自由的字眼。当然从字面上把这个字可以说成四大自由，可是事实上翻译起来后面两个不是。现在我们再看一句英文，他说Those who go tiger hunting should remember that there are tigers and tigers.这些去打老虎的人应该知道，知道什么呢？一般人怎么翻它？可能翻错了，就打老虎的人应该记得这边老虎很多，到处是老虎。错的！不是这样翻。there are tigers and tigers是说有的老虎是好打的，有的老虎是难打的。注意到没有？英文的意思，在这里不是我们字面的意思，不是说一大堆老虎，不是的；有的老虎容易打到，有的老虎是很难打到的。

    可是在台湾，对卖牙签的希特勒而言，没有这种问题！什么原因？因为他第一个原则就是不守法律，总统不守宪法。因为不守宪法，他就非常方便。我举个例子给大家看，这次选举大家看出来了：查贿选，法务部侦查公开，执法犯法。什么原因？我们再看吴伯雄在问说：你自己招待选民的点心是30元的10倍。吴伯雄问：怎么不向总统府来查贿？意思就是说你们自己乱搞，我们再看得很清楚，选择性的办案看到没有？清清楚楚。现在问题来了，你以为台联当选10个人加上不分区当选了13个人，是因为大家都相信台湾独立吗？相信这些人说的鬼话吗？我告诉你，很多都是贿选来的。今天台湾的选举很多都是贿选当选的。可是陈水扁叫他的走狗陈定南怎么处理呢？国民党他们贿选，你就给我抓；有些人贿选，你不可以问。所以有些人贿选跟陈水扁同一个鼻孔出气的人就当选了，到时候送钱就当选了。有的人贿选，像国民党就把你抓起来了。你以为台湾政治那么复杂吗？纯粹是因为意识形态，我跟你的看法不同，我当选了，你落选吗？不是的。很多人的当选还是靠买票，为什么呢？台湾的选民喜欢被买，什么原因？过去我的老朋友故去的苏秋镇，也是做过立法委员，他告诉我，他说为什么要买票呢？你不买票他不投你票，什么原因？他认为你是玩假的，你给他钱了，他认为你选举是玩真的，他才选你。很多南部就这样子。所以今天我们看到了，原来法律是在你陈水扁手里是作为抓不抓贿选，随你高兴，一个选择性的办案的时候，叫你的走狗陈定南这样处理的时候，台湾的法律毁掉了！选举你成功了，可是法律给毁掉了！不是吗？

    所以今天我们看得很清楚，台联他们那些当选的人有几个不是贿选的？你告诉我。其他的也很多，我们看得很清楚。贿选以外我们还看得很清楚，干什么呢？做假信来污蔑你说你贿选，大家看提供给我的，高金素梅她说她收到这封信，是高金素梅竞选总部寄出来的是假的，高金素梅竞选总部从来没有寄出来这封信。内容是什么内容？是说我们以每张3000块算给各村的负责人，您列在里面，所以写这封信。就好像骗我们大家中奖一样，你中奖了，信告诉你，因为钱从我们手里出去。这种信全是假的，干什么呢？就是把高金素梅糟蹋掉。因为你是贿选的，假信。这时候我们可以看到报上所说的：一方面是抓贿选择性的办案；一方面栽赃。你看没有？国民党团抗议，金素梅向谁抗议？她不是国民党团，她也被栽赃，看到没有？作假信来栽赃你，所以我们看得很清楚，大家看过去2000年总统大选的时候，人家就拿到这个资料寄给我的，李敖先生，请你看这资料。什么原因？第10任总统副总统选举阿莲乡投开票结果统计表，去年总统大选我们随便要到的统计列表，就没有领票的数目，也没有发票的数目，用余票的数来记录。你整个的看出来投票的数目，领多少没有记录，该干什么？做鬼可以掺假。看到没有？这就总统搞鬼的记录，宋楚瑜不能当选，你活该。看到没有？今年2001年县市长及立法委员选举预防作票措施，同样的我们可以看到这里面有很多的措施，我们可以看到选举的情况。同样的台南也搞贿选，也搞作票，并且也不遵守选举的这些法律，看到没有？南北串联扁站台逾时，超过时间不开单。为什么你总统选举的时候，不遵守中央选举法规，而超过时间以后，在现场的执法人员不开单子，什么原因呢？放纵他。

    所以我们看到这些情况以后，给我们一个结论，什么结论？就是台湾真的出了问题，什么问题？我们看到这些民主，这叫民主吗？这个是选举吗？这是公正的选举吗？这是世界性的民主吗？是民主国家的民主吗？统统是假的。可是结果什么呢？结果就是民进党夺权成功，他们在夺权方面是很内行的，在宣传方面也是很内行的，最后他们成功。我们得到什么？得到不得了，卖牙签的希特勒在台湾成功了，他经过多少种宣传、多少种欺骗，居然得到了总统；然后一年半来搞得天怒人怨、搞得人民的财产缩水一半、搞得向下沉沦、搞得上气不接下气。虽然如此，他还可以在议会的选举里面，使他的第二大党变成第一大党，这不得了！什么原因呢？会选举。卖牙签的希特勒，跟在德国的希特勒一样，赤手空拳抢到了政权，为什么呢？能说善道、会选举、会配票、会作弊，起来了！只是台湾没有当年德国的那种优势，可以统治世界，可以重整军备，可以打法国、打英国、打苏联，没这个本领。可是台湾这个小岛上面，陈水扁称了王。这种选举的继续下去，和他执政的方便，他有走狗陈定南这种人替他操盘，政治问题，法律解决；法律问题，经济解决；经济问题、政治解决，种种方法搞下去的时候，台湾越来越向下沉沦，沉沦到什么程度？我跟大家讲，沉沦到刚才我所描写的希特勒在垮台的时候1945年那个局面，就是整个台湾萎缩下去以后，陈水扁继续做他的总统，民进党继续做他的国会的第一大党，台湾没有前途了。

    台湾没有前途，并不等于陈水扁下台，请大家注意这一点，这是我李敖告诉大家的；作为一个先知者，我告诉大家，台湾没有前途，并不等于陈水扁下台，也不等于民进党丢掉了政权，不是的！什么原因呢？原因就在我跟大家所说过的，当年我曾经写过一篇文章，在里面说得很清楚，叫做《我为什么支持王八蛋？》。当时文章写的时候，正是我带队带着阿扁他们一起跟国民党我们打拼的时候，我写了一篇文章叫做《我为什么支持王八蛋？》，什么意思？就是我要打倒的是个龟儿子，打倒龟儿子，我就要联合王八蛋来打倒龟儿子，不是我李敖一个人赤手空拳来跟他们打的！结果果然在去年总统选举开票那天下午，但开票完了以后，我正在阳明山，宋楚瑜来电话向我道谢；然后阿扁来电话，他透过我们的国安局对我们的护卫队长，他的队长问我的队长，可不可以把李敖的电话告诉阿扁？阿扁当选了要跟我通电话，我说算了，不要跟他通电话。我所以不通电话的原因，当时就一个感觉，就在今天下午龟儿子被打败了；可是从现在开始，王八蛋就要变龟归儿子。一年半来王八蛋高速度的变成了龟儿子。可是直到这一次立法委员选举，才明明白白的确定了完全百分之百的高速变成龟儿子，为什么？因为国民党虽然失掉了总统的职务，可是在国会里面他还是多数。这一次选举下来以后，国民党不再是多数了；第一大党变成了王八蛋的政党，那个龟儿子从总统的职务被丢掉以后，到国会的第一多数党也丢掉了，是从这一次选举12月1号开始。

    所以我们清清楚楚看到了王八蛋政权代替了龟儿子政权，完全如我所预料，今天清清楚楚的展现在我们眼前。可是我们不要忘记，王八蛋政权里面的领导人物就是一个卖牙签的希特勒，他的疯狂、他的胡闹、他的野心、他的夺权，最后会使台湾万劫不复。台湾跟着一起完蛋，什么时候？也许在两年半以后，也许在他竞选连任的6年半以后，台湾可能就崩盘了。当然我们会说民进党会执政20年，就好像国民党说它要执政1000年一样，能执政那么久吗？我们不知道。据我们常识性的观察，台湾没有明天，我们跟着台湾一起沉沦下去了。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放现场CALL IN。第一通台中的陈先生。

    陈先生：李敖大师您好！在要开票那天晚上，我只身来到台南县，从收音机当中听到有位残障天王中箭落马，内心十分的苍凉，突然间想告诉这位素未谋面的天王说，真希望有一位像李敖大师这么侠骨柔情的人出来，组一个宗教查缉党，这个党平常只喝啤酒，不喝会壮阳的药酒，这个党如果有漂亮女生来供养的话，会邀她在山上过夜，但是不会对她性骚扰，谢谢。

    李敖：谢谢你给我这么好的待遇！板桥的林先生。

    林先生：李大哥你好！我想请教你两个问题，第一个就是为什么您不参加立委的选举？第二个就是说如今民进党成为国会的第一大党，那么国会就会安定吗？其他政党会不会不再杯葛了呢？

    李敖：谢谢你，我为什么不参加立委的选举，我可以告诉你，我觉得我做思想的推动工作，从做电视节目到写书，最能发挥我的长处，而不是做立法委员；我认为我做立法委员会浪费我很多的时间，因为真正表决的时候你只是一票，你必须加入团队的合作，我认为会把我自己变得狭小了，并且我对政治也从来没有兴趣。第二个原因，民进党变成第一大党以后并不能够得到安定，什么原因？除非你这个党跟你的政府政策能够使人民满意，否则的话在野党和人民就是有一个声音，要你改改改或者说跟你杯葛，或者说向你反对，这是正常的民主政治下议会的运作程序。所以我们现在看起来，好比说陈文茜进了立法院，严格的说我可以告诉各位，从正式的民主社会的运作来看，这不是好的现象，什么原因？民主政治是政党互相运作的一个政治，不是个人。像我们举个例子，美国为什么国会里面就两个大党，互相的搞来搞去。过去有一个有名的大学的法学院院长叫摩斯，他是共和党的党员，然后到了参议院，他觉得我应该独来独往，就脱离了共和党；忽然在参议院里面就有这么一个无党籍的人，结果混不下去，最后只有又加入了民主党。所以我认为以陈文茜这么犀利、这么聪明，她一个人在立法院里要单独发声音可以，要制造某些的力量，我认为真的能制造出来的时候，就代表了台湾的民主出了问题。因为有民主政治，一定是有政党政治，一个个人不应该在立法院里有这么大的活动能力，这也就是我不肯做立法委员的原因。好，我们台南的张小姐。

    张小姐：你好，李老师！我想请问一下，像民进党他一手批黑金、一手又亲李登辉，难道我们没有办法有舆论的压力，来诠释它这样前后矛盾的行为？

    李敖：谢谢你，张小姐！我们现在就在做，我们就是用我们的力量、用我们的声音、用我们的良知、用我们的选票，来努力在延迟或者削减这种愚昧的一种势力，现在不是吗？可是虽然我们这样努力，可是多少人还是听不进我们的声音，不是吗？为什么？因为选举下来之后，多数是他们，而不是我们。我们看得很清楚，可是这一点并不构成说我们怀忧丧志，或者灰心，或者移民，或者北走胡、南走越。不是这样子，我觉得我们还是在努力来做，来使我们的声音能够扩散，我们这种理性的、开明的、正常的这种声音，这种势力能够扩散。所以我们没有灰心，我们还在做，可是我们知道从长远来看的时候，当李登辉和阿扁他们这样子眼光这么短小，这样子把台湾搞下去的结果，我告诉你，真正害了台湾的人，不是那些统派的人，也不是什么外省人；统派没有力量，外省人也没有力量；真正害了台湾的人就是那些口口声声爱台湾的人，因为爱了半天爱错了，把台湾带入了万劫不复的境界，就是今天发展的可能。我们是朝着万劫不复向下沉沦在走的，并不是向上提升，台湾并没有向上提升，李远哲完全错了。台北的王先生。

    王先生：李敖大师，你好！第一点就是我希望你不要太捧陈文茜，因为陈文茜我觉得她有时候也是会被她的一些朋友所左右，因为我昨天看她节目还是前天，我忘记了，她也是会颠倒一些事实，因为她说什么赖斯岛的事情是别人、是别的党在抹黑她，我觉得根本没有这种事情。然后还有像基隆、桃园、台中还有新竹，如果说亲民党要派人选的话，国民党会胜吗？我觉得国民党他们根本没有反省检讨的能力，像南投已经证明了亲民党一个人的现场的得票数都超过国民党两个人的加起来，为什么那时候国民党都不喊说什么在南投要泛蓝军？我觉得可不可以请你评论一下这一点？

    李敖：好，谢谢你！南投的情形就典型的一个例子，据我所知，当宋楚瑜和连战他们两位党主席在私下里谈的时候讲的很清楚，哪个县市经过评估，知道是哪一个党占多数的时候，另外一个党就支持他。这南投县是典型的例子，南投县的明明是陈振盛，就是亲民党的人士占的是多数；国民党并不是说连战对宋楚瑜不守信，而是连战控制不了他的团队。结果国民党不但派一个人下去跟他对选，还派两个人下去，结果看到没有？整个的垮掉了。这也就是为什么宋楚瑜觉得忿忿不平的原因，就是谈了半天政党合作，结果全台湾的县市，你国民党一个名额都不给我，明明是我们亲民党的地盘，你应该支持我们的，你都不肯来支持。所以宋楚瑜觉得很不公道，这就是我们看到南投县选垮的一个重要原因，就是连战控制不了他的团队，我们觉得连战并不是说有意骗宋楚瑜，可是他控制不了团队的结果，就是这个下场。台北的何先生。

    何先生：李大师你好！我想请问一下泛蓝军有没有可能整合成一个政党来对抗民进党，然后打败阿扁这个骗子？谢谢。

    李敖：我认为是不可能的。泛蓝军本身不可能的事情，不过我认为当新党泡沫化以后，当国民党分裂以后，国民党的一个分裂的势力可能跟亲民党混在一起，这个时候也许还有一定的机会。可是那个机会已经变得很薄了，基本上是国民党无法撑住这根柱子了，它一个脚出了问题。所以台湾看起来泛蓝军在这方面的整合，我认为是不可能的。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

