陈文茜的下场

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是连战该不该下台？今天看到报上的新闻，连战为了国民党的败选感到歉意。这时候我们看他讲了一句话，他在中常会表示：万方有罪，罪在党主席。这个口气都是过去专制时代的皇帝，在有天灾人祸，闯了什么祸以后，下诏下命令罪己，怪自己用的口气，万方有罪，全在我一个人。等于连战公开表示，他愿意承担国民党败选的责任。可是我们可以看到王志刚就是国民党的主持宣传的，我曾经讽刺他像了一个淹水的、掉在水里面的面包捞起来那种虚胖的。王志刚他们都辞职了，表示要负责任。连战要不要辞职？这是一个有趣的问题。我可以告诉各位，在台湾的这方面解读是多种的，好比说李登辉当时好像是辞掉了国民党的主席，可是真的原因是什么？真的原因。是当时为了弃连保陈的结果，得不到好的解释。因为你李登辉在支持陈水扁，然后才害得连战落选。有一个弃保的罪名，李登辉无法解释。

    今天连战并不发生弃保的罪名，他是在助选、他是在辅选，他这个罪名他没有。第二个，连战有一个很大的情况跟李登辉不同的，他没有李登辉那么多的争议性，在党里面他是乖乖牌，一直跟着李登辉这样升起来的。所以今天他承认罪过，或承认败选，请问他要不要负担罪过？我们看当时李登辉败选的时候，我们看有些人谈话，许信良说：李无需为败选负责。另外一个报纸登许信良说：李登辉不应该为败选负责。许信良替李登辉讲话，可是有一个有趣的一点，就是许信良是怎么下台的？许信良是为了胜选负责。太有趣了！太奇怪了！民进党的许信良当党主席的时候，主持民进党的选举大胜，赢了。赢了以后，被阿扁给逼下台。所以台湾整个的解读都乱掉了，对民进党而言，党主席带队去竞选，大获全胜，把你赶下来，胜了也要下台。所以败了就要下台，不是很应该的吗？可是我们看到解读以外，看到李登辉所请的总统府的国策顾问，也是我的朋友，他的名字叫做许文彬律师。他说：李主席该为国民党败选下台吗？我们看看许文彬的话，他说：若要抢救国民党，只有李登辉继续领导，而他要勇敢的站到绝大多数台湾人民的一边来（言外之意就是说李登辉还没有站到绝大多数的台湾人一边来），坚定不移地丢弃蒋家国民党腐朽的包袱，彻底走向真正本土化、民主化的光明大道。那一小撮复辟派中委的叫嚣声，自然会淹没在台湾人民的正义浪潮里！而国民党的浴火再生方有指望！

    所以我们看得很清楚，当时的国策顾问，觉得李登辉根本就不要下台。而这个理由，今天说得很清清楚楚。所以刚才我们告诉大家，台湾有三个解读，对民进党而言，当他的党主席带队大获全胜以后，赢了选举也要下台。李登辉输了选举也要下台，可是人家讲出这么多理论来说不要下台。并且我们知道李登辉宣布是不要下台的，他说党主席有他任期，他不在任期以内做完，他就会被他人捡到国民党的资源，他人就指宋楚瑜。那么李登辉信誓旦旦表示你说在任期以内要做完，忽然你下台了，什么原因呢？难道是小马哥或者是国民党中央党部的一群乌合之众，能够逼下李登辉吗？李登辉这么样的好战、好斗的个性！所以我讲过是老美逼他下台，如果今天老美没有逼连战下台，在这个逻辑里面，连战的确可以不下台。整个的解读就是可以下台，又可以不下台，这对国民党说起来的确如此；可是对民进党说起来，标准更严格了，民进党的党主席因为胜选而下台，陈水扁未免欺人太甚啊。

    好，现在我们进到第二个题目叫做陈文茜的下场。陈文茜发生了下场问题，什么意思？这两个字用起来好像不太好，大家记不记得我曾经讲过一个笑话、也是一个事实，我有一次跟陈文茜说：你们这些优秀的女孩子、优秀的女性，你们的下场不得好下场，你们绝对不会有一个快乐的婚姻生活，你们跟男朋友的关系也不得好死。陈文茜问什么原因？我说：因为你们老是跟男人来斗争，男人窝囊的时候，你们欺负男人；男人厉害的时候，你们跟他吵架，男女之间是一个和谐的，应该共存的关系；可是你们这些优秀的新女性，用你们全部的精力跟男人斗争，结果都牺牲掉了，所以你们不得好下场。陈文茜心平气和的听了我的话，然后心平气和的答复我说：作为一个先知，你李敖的看法很准确、很正确，们这些女人不得好下场；可是我们再坏的下场，也不会比嫁给你更坏。陈文茜有这么快的反应来挖苦我。

    可是现在我又来了，这个题目又来了，就陈文茜的下场。什么下场呢？今天我们看到陈文茜她当选了立法委员，我认为对她是个严重的考验。第一个考验就是她排名只有第五，陈文茜我告诉你心里干死了；李庆安排名第七，心里也干死了，什么原因呢？因为陈文茜认为她可以排名第一，李庆安认为她也可以排名第一。那么这两个马子的串在一起，至少有个第一、第二或者第二、第一，总而言之，两个人囊括了前两名。可是两个人都变得中间偏后，一个是第5名，一个第7名，为什么有这个结果？为什么林郁方变成第一名？我告诉你这里面发生了弃保效应，什么原因？就是林郁方或者林郁方的队伍，或者林郁方的支持者，或者还有别人，他们不断的放出口语、打来电话、写出黑信，说李庆安的票太多了，陈文茜的票太多了，不要由于他们的高量的票，大量的票而害的其他人落选，害得林郁方落选，所以林郁方这些人就开始有这种动作。我再讲一遍，并不一定是林郁方本人打电话、写黑信，然后传耳语，告诉说把票投过来，李庆安的票跟陈文茜的票太多了，不要再投给她们了。结果还得陈文茜变成第五名，李庆安变成第七名。这两个小马子心里干死了，觉得怎么可以这样子？心里不服气。

    我清楚的知道她们两人如何的不服气，并且我也清楚的知道林郁方实在没有资格做第一名，虽然他也蛮优秀的，绝对没有资格做第一名，可是现在糊里糊涂就变成第一名。所以我们认为选举的过程里面，有的人动了手脚，有的人耳根软，把票不投陈文茜或者不投李庆安。现在陈文茜好歹也是当选了，当选以后要面对一个立法院的作业，我们现在看看陈文茜跟我当时的一个照片，大家看一下我们俩的照片。现在陈文茜看到没有？两个手在鼓掌，这是她旧照片。我认为她这个鼓掌，今天应该为她自己来鼓掌。为什么？大家继续看民进党当时的宣传部主任，就是陈文茜，她是从民进党里面走了出来，我认为她脱离他们应该是很勇敢的，并且很明智的一个决定。

    今天虽然在舆论上陈文茜被攻击，我们看《中国时报》的小社论，他攻击民视的蔡委员蔡同荣请，先辞去民视的董事长！《中国时报》的小社论里面说：不过，蔡委员（蔡同荣）尽管与你一样幸运的人，还包括了民进党不分区的立委张俊宏（环球电视的董事长）、许荣淑（北美卫视董事长），无党籍立委陈文茜（《劲报》的董事长、台视董事）、蔡豪（东森媒体集团执行董事）等，我们也同样期望他们辞去媒体的职务。这些话从《中国时报》的小社论出来，同样的还是跟贺德芬他们同样的一个看法，混出来的。我还是反对，我还是支持陈文茜。为什么呢？我讲过，你们可以看到蔡同荣是民视的董事长，他是老板级的；张俊宏是环球董事长是老板级的；许荣淑是老板级的；蔡豪是老板级的。可是陈文茜她不是老板，她是高级的伙计，她是请来做主持人的。所以只要老板级的经过利益交换或者经过压力，他不要陈文茜主持了，陈文茜就下台了。懂我意思吗？这就是告诉我们陈文茜并不适合这种规则。原因就是她虽然在媒体里面，可是她不是老板级的。我们真正该整肃的、真正该要求的、真正应该鞭策的、应该打倒的，是这些老板级的媒体负责人，而不是陈文茜本人。

    所以在这点我还是要替陈文茜讲一句话，可是现在陈文茜遭遇一个困难，什么困难呢？我认为她如果做了立法委员以后，不是如果就等于进去以后，我认为陈文茜的健康会发生问题。这话怎么讲？陈文茜太辛苦了。我认为今天陈文茜能够把节目做这么好，你知道她怎么做节目吗？早上起来看所有重要的报纸，打开电视看所有的资讯，她定了外国得很多的电讯全部进来，然后再跟她的助理人员接洽、联络、找资料，然后来确定这第一步，中午要做飞碟电台，然后下午就要进棚录影，录影她要录两个小时，一个小时节目要录两个小时。我替她代班的时候，我就声明在先，对不起，我只能录一小时，多了不录，好像吃自助餐一样，你们播出多少就录多少，不要给我浪费掉。陈文茜那么精细的，她要录两个小时。录的过程里面当然很辛苦，我认为会影响到陈文茜的健康。怎么会影响？广告过后，我告诉你们

    李敖大哥大。陈文茜的下场。我们现在谈民主政治、选国会议员，这是跟英国学来的。我告诉各位，在16世纪的时候，就是400年前的英国，他们的国会议员没人要做，为什么没人要做？太辛苦了！我要住在伦敦以外的地方，我要骑着马走好几天的路才能到伦敦来开会，那个时候没人要做。并且那个时候我告诉你还有很奇怪的，当时的英国国会讲的是法文，这英文还没有完全成形，所以告诉各位那时候就讲法文的英国国会议员，其实没人要做。今天我们可以看到台湾的所谓国会议员，大家抢破头，为什么？有利益。可是陈文茜做国会议员，我们看到她已经夸下海口，陈文茜说：仍要大鸣大放，要挖出懒惰的立委。然后她说她自己要做，就要做到最好。她打算从头学起。明年二月上任前，先到立法院实习，把不用功的立法委员全部挖出来，公布在自己主持的节目里。事实上，陈文茜现在已经在做这个事情，我们看到她一再公布很多名单，什么人不肯出席、什么人不参加表决，她在公布。那么这样一搞，反过来说陈文茜你做立法委员，你就不能不出席了、你就不能不表决了。好了，今天我告诉你，陈文茜从早上起来到中午，都是很用功的来准备她中午飞碟电台的节目和下午的文茜小妹大的节目，并且下午连录两个小时，她这么样用功，这么样努力。

    我李敖怎么样呢？我可以告诉你，我没有助手，我都是一个人。早上起来，然后我要看看资料，看看报纸，下午听我们这电视台助理人员打电话给我，告诉我晚报的标题，我还没看晚报，然后我就确定今天下午要讲什么。然后到了7点再确定一次，我们内容要讲什么，我李敖就这样把资料就这样集合在一起，然后在李敖大哥大就这样子推出来了。我全部一个人做的，手工艺品一个人做，有的资料我不知道，算了！你也不知道，我也不告诉你了，就完了。所以我们做的就是这样子，凭我自己李敖过去的这些博学，然后秀出来给大家看。

    可文茜她们那样用功的，她们有很新的资料在处理的。这花多少时间？如果陈文茜进入立法院开会，请问一个人怎么可能来掌握这么多的时间？我认为陈文茜的健康会有一点点问题，这样对她健康是不好的。大家看我曾经讲过，在国民党口口声声说我们打倒军阀，其实他们最赶不上军阀的。就是军阀有度量，军阀、北洋军阀、北洋政府把中国的第一流的大学校长给了国民党来做，就是国立北京大学的校长，当时是给了蔡元培，他是国民党。后来五四运动以后，蔡元培就辞职，辞职以后写了一个有名的辞职的宣告，我给大家看一下，他第一句话就说：我倦矣（我疲倦了）！杀君马者道旁儿。民亦劳止，汔可小休。我欲小休矣！大家当时搞不清什么叫做“杀君马者道旁儿”？大家搞不清楚什么意思，有人在猜这意思就是说“君”就是你北洋政府负责人，杀你的马的是道旁儿，是北京大学的学生，那意思就是说我在推卸责任。完全胡扯！杀君马者道旁儿，是中国古代的一部书，叫做《风俗通》、也叫做《风俗通义》里面的一句，杀君马者道旁儿什么意思？你不喜欢这匹马吗？这匹马不是能跑步吗？不是能赛跑吗？对不起，真正把你马干掉的，就是到道旁儿，在马奔跑的路旁边的小孩子，他们把你马杀掉了。他们怎么杀到你的马？他们给你的马鼓掌，你骑在马上赛马的时候马跑得很快，小孩子们跟着呼叫、鼓掌跑得快，你就拼命跑，马给跑死了、累死。就是说你以为他们在鼓掌欢迎你吗？他们是鼓掌在欢迎你，可是后果什么后果？叫你疲于奔命，结果累死为止！叫作杀君马者道旁儿，那个害掉你的人就是给你鼓掌的人。

    刚才大家看到没有？陈文茜在鼓掌的照片，她在为别人鼓掌，今天她要为自己鼓掌，她这么优秀、这么有勇气，这样子顺理成章的当了立法委员。可是当她在努力下去的时候，当我们给她鼓掌的时候，我们就要了她的小命。什么时候呢？陈文茜有的时候打了点滴上节目，什么原因呢？我认为会严重的影响她的健康。所以我认为陈文茜的下场，可能其中之一会影响她的健康，所以她要好好的调理时间，来避免健康发生问题，这是第一点。第二点，民主政治是什么政治？民主政治是个团队的政治，民主政治是个政党的政治、议会的政治，议会政治里面要政党对政党来斗争的，不是个人的。记不记得昨天当观众在CALL IN问我的时候，我就讲过，美国有一个议员叫摩斯，他是一个大学的法学院院长，他是代表共和党进了参议院，然后他要特立独行，就脱离了共和党，就在参议院里面唯一一个无党籍的人；这边都是民主党，那边都是共和党，他老兄一个人无党籍。怎么样？他虽然很优秀，被卡得很紧的，没有办法，最后他就只好改加入了民主党。你个人表现太优秀的时候，你在这种团队里面，你会被打压。

    我再举个例子，请大家看这个人，这个人是当年赫赫有名的叫做麦卡锡，美国参议员麦卡锡，他闹起来之后，太了不起了。在美国国会里面，他说整天要清查美国政府里面共产党，他说他手里面有200多个共产党员的名单，潜伏在美国政府的机构里面。闹到大家人人自危，后来美国人吃不消他了，他怎么当选的？就跟陈文茜是的，我在媒体上面，我吃的开，从媒体里面然后影响了选票，他就当选了。当时最受欢迎的参议员，可到后来以后，两个党都打压他，当然他自己的作风也有特殊的问题。最后他被国会谴责，后来他死掉了。我认为陈文茜如果特立独行，在国会里面，她就会遭遇到这个问题，早晚遭遇到这个问题。好了，现在问题回来了，你李敖说为什么特立独行的个人不适合在民主政治里面的议会发展呢？原因就是说这民主的议会里面，它是团队的作业，不是你个人的作业。

    我们看一个照片，大家看这个照片，这个照片就是一个漫画，当年英国的首相格兰斯顿，他为了爱尔兰的一个大学法案，他被赶下台。他下台以后，他说好了那我不干，我给你干，给反对党领袖叫做迪斯雷利干。迪斯雷利拒绝干，他为什么不干？他说我在国会里面我是少数，我不接，你给我做行政院长我不接，给他做内阁总理他不接。这个格兰斯顿就火了，说你怎么可以不接呢？你是我的反对党，你拼命攻击我，我辞职，你来干。他不接。对不对？从法理上来说，是不对的。什么原因？什么是反对党？反对党不是说我整天唱高调，那个不可以的。反对党就是说我的政策提出来，你的政策不对，我提出好的政策来，请选民看好我的政策比你好，我的影子内阁比你好，然后你下台，我来做。过去军阀打来打去一个口号就是你不好，打倒你。后来发现这个口号不好，为什么？你不好，打倒你，怎么行呢？要加一句，你不好，打倒你，我来做好。这是很重要的一个民主政治议会的斗争方式，就是你说我格兰斯顿不好，那么你迪斯雷利，你上台来做。迪斯雷利不肯接，他说我是国会的少数，我不肯接。迪斯雷利做的对不对？错了。为什么错了呢？就是说你反对党你必须要觉得，当执政党被你干下来的时候，你要接手，你要做，你这个团队你可能接手。

    今天我们看到了，陈水扁民进党不要脸，说我们准备好了、我们可以接班，所以国民党不好，把他赶下来。国民党被赶下来了没有错，现在民进党团队上来了，陈水扁当了总统了，居然说我是一棵小树，你要给我时间；我做不好，因为是国民党留下个烂摊子。这什么话？政治是延续的。因为他做不好，所以我们才选你。我们选你的时候，你说你做的好，你有这个本领嘛！选了你以后，你说你没有本领，拖了一年半下来，今天还要搞鬼，怎么可以？所以我们可以看到议会政治、民主政治就是说，你把我赶下来的时候，你要能接班。英国发生这个案子，他不敢接班的案子。可是我问你，如果是陈文茜一个人在国会里面，她把执政党赶下来了，给你接班，她一个人怎么接？她一定要走联合内阁或其他方式，什么原因呢？因为你是一个人。这就告诉，你一个人你无法组织一个影子内阁，无法搞一个团队。所以你一个人只能表现你个人的才华、你个人的口才、个人的智慧、个人对人的针砭、个人对政治上问政的犀利，你只能表现这个。你整个运作的过程里面，不是民主政治里面议会的运作。

    所以我说陈文茜的下场什么？陈文茜的下场就是在立法院带给我们一个光芒万丈的、一个聪明的女人她的表现。可是真正对民主政治说来，一个人进入国会的殿堂，在国会里面想要兴风作浪，是不可能的、也是反常的。所以陈文茜的下场，从那个角度来看，一定是一个失败的下场。大家相信我的话，大家可以冷眼看这个结果。广告过后，继续讲。

    李敖大哥大。现在我讲第三个题目叫做——真相熄灯，周荃长明。长明是什么？长明是长明灯，这个灯没有熄的。我跟大家先谈一个前一阵子发生的事情。陈文茜选立法委员的时候，依照选罢法，她的活动时间只有10天，所以她按照选罢法，不能在这10天以内来主持节目。在媒体里面，她主持的节目要让开，所以她要请我给她代《文茜小妹大》，给她带10天，扣掉礼拜六跟礼拜天，所以我足足给她代了8天。我给他代的时候，当然就把她的规则打破，她请的来宾过分的固定，我就请一些其他来宾；她请过来，原则上我不请。我请来宾的时候，陈文茜派了一个制作小组帮助我，事实上就监视我。我说我们请一些人谈谈，比如说，我表示我的度量，我们可以请胡因梦。要不要请胡因梦？他们问胡因梦。胡因梦的代理人说，胡因梦愿意跟我谈心灵的问题、知识的问题。我说这个问题我不要跟她谈，因为我学问太大了，她没有资格跟我谈，谈别的还可以谈。结果就没有谈，没有请来。比如说我们也请了王作荣王老师，王作荣的小姐女儿说，老师的身体不太好，就不便来。事实上他参加别的节目都身体很好，表示说因为我在节目里面也一再批评了王老师，他觉得很难堪，或者觉得很不悦，所以就没有来。可是我举这个例子告诉各位，我有这个度量，来请别人。

    我们在这个时候我还请了一个周荃，我觉得周荃选立法委员，我觉得我要支援她，把一集时间安排给周荃。周荃跟我通电话的时候，她很神气的跟我讲，有些问题你不能问，你问了以后会影响我的票、影响我的选举。我就火了，我说我是要帮你选举的，这么好一次机会在《文茜小妹大》里面我为你助选，你怎么还提出这种问题？那不要谈了。我们俩还闹了一点不愉快，结果周荃也没有来。周荃现在落选了，可是今天我听到一个消息，我很难过，周荃招待记者公开宣布真相熄灯。就是真相电视台，这个灯要熄掉了，真相电视台要熄灯，而有线电视的妈祖婆就是周荃，她会黯然失色，什么原因呢？就是她搞不下去了。

    大家要了解，周荃是台湾言论自由史上最重要的一个标杆。为什么呢？因为大家想想看，全台湾过去一直被三台所控制。当开放有线电视台，就现在我们看到的中天都是有线电视台，在开放有线电视台的时候，第一个有线电视台就是周荃的台，她能够逼着政府开放这个台，然后她自己集合了大家的力量，来成立这么一个台。当时真相电视台是要跑带子的，就录了带子、录了影以后去送带子，大家给各台。这时候就忽然人造卫星出现了，人造卫星出来的时候，周荃她没有财力跟得上去，所以跟着周荃来学习的像TVBS这些邱复生他们，他们开始趁这个机会抢到先手。周荃就吃了亏，她的台啊也开始吃了亏。周荃在6年以前找到我，她希望我为真相电视台开一个节目就是《李敖笑傲江湖》。她春天找到我，跟我谈，我们谈不拢。后来他的老师张旭华教授也赞成这个计划，也推动这个计划，一直推到了夏天我们才谈拢。我开始做《李敖笑傲江湖》的节目，前后一连做了5年，一方面奠定了真相电视台在有线电视台的地位，一方面也奠定了我李敖在这种有线电视媒体里面的地位。过去大家就都以为我李敖只会写文章，后来发现我也可以坐在这里来作秀。

    这个机会都是周荃给我的，并且她给我最大的帮助，我告诉你什么？那时候她是立法委员，她可以撑腰，使我在台湾有绝对的百分之百的言论自由，闯了任何祸周荃来顶，当然我李敖也逃不掉。所以我觉得周荃在中国言论自由的历史上面、有线电视台的历史上面，她是常明的、永远照亮我们。虽然她现在遭遇了财务上的压力，真相电视台可能要熄灯，搞不下去了。可是我觉得周荃的功劳，绝不因为我跟她吵了一个架，然后就告一段落。所以我认为我在这里特别饮水思源，吃果子、拜树头，告诉大家周荃的伟大和她的功劳。

    周荃在熄灯以前等于先开了熄灯号，使我联想到今天下午的一个事情，就是晚报登出来：作家曹又方停止化疗，先办告别式。曹又方因为她的卵巢癌末期，宁愿保持清醒，去做未完成的事。另类新书发表会，盼生前先听好友对她说“好听的话”。曹又方今天的作风，我觉得很值得我们肯定。虽然曹又方是我李敖的同乡，她是辽宁人，我并不欣赏她。原因就是她的文章写得很烂，她交到一些朋友也很烂，她开的出版社尤其烂。为什么烂呢？因为她出版社会出这种书，你们看看什么书？叫做《世纪首航》，圆神出版社出的。不是吗？所以我认为虽然曹又方在写作上、在交朋友上、在出版上面，都不是什么了不起的地位。可是我觉得她最后用很温馨的方式、视死如归的方式，来告诉大家她要离开这个世界，最后用一次新书发表会来跟朋友道别，跟她这些狐朋狗友道别。我觉得这一点是很了不起的，所以我们觉得能够摆生死，看到这样洒脱的地步是很了不起的，当然曹又方不是第一个。前一阵子周美怡胖胖的也是，因为自己生命只有一年了，她也开了一个会跟朋友道别，然后还唱歌，我认为这些名女人他们能够面对生死、能够变得这么样洒脱，值得我们肯定；她们在没有熄灯以前，能够把自己的这个亮照给我们是很肯定的，值得肯定的。

    所以我认为周荃她现在还年轻貌美，还有很多机会去发展她的前途。我在这里虽然在真相熄灯的这个前夜，我认为周荃长明，对我这位好朋友还寄予某种程度的肯定和祝福。

    现在顺便给大家插播一个东西，就大家看一部书，这部书就当时行政院文件会出版的《中华民国作家作品目录》，这个书有900多页，里面收了703个作家，这里面就有曹又方。当然703个作家里面也有胡因梦，可是没有李敖。当然现在文建会他们可能改变了，他们书有李敖了，太迟了。当时为什么没有李敖？中华民国讲作家数了703个，都轮不到我李敖，我李敖排名在703个以外，你们服气吗？你们都不服气，可是有胡因梦，胡因梦演艺人员变成作家；现在我这个作家变成了演艺人员，在这里整天给你们做秀。你们不觉得很好玩吗？所以我拉杂告诉大家，我是在走过从前，一路走来的过程里面，如何的不被台湾的社会和台湾的鬼政府所肯定，《中华民国作家作品目录》里面，居然没有李敖的名字。请问这叫什么目录？可是其实就这么简单，的确如此。

    我们现在进入第四个题目来不及了。可是我告诉大家，我跟大家拉拉杂谈一件事情，我上次讲过了，我觉得宋楚瑜应该进入立法院，结果我看到宋楚瑜的反应，宋楚瑜表示：包括李敖、陈文茜等人，一再呼吁他进入立法院参与国会运作，但亲民党在竞选期间推出的不分区立委团队是争取选民认同的重要资产，谁有权利换哪一个人下来？他会在近期内拜访李敖、陈文茜，说明他个人的立场及对诚信原则的尊重。宋楚瑜说的对不对？说的对，谁有权利换哪一个人下来呢？的确没有这个权利。可是这九个不分区立法委员当选的人，他们九个人里面，至少应该有一个人深明大义、知道谦虚，知道在国会里面，由于他退下来，换宋楚瑜进去。宋楚瑜比他重要、宋楚瑜比他有挥洒的空间，宋楚瑜进来以后，对整个的亲民党和整个的立法院，或整个台湾的目前的处境，会比他更有更好的效果。所以我认为没有人能够逼他们九个人任何一个人下来。可是他们九个人里面应该有人，自动自发表现他的度量和他的眼光和他的谦虚，辞职！有很多方法可以逃掉啊，可以退出亲民党，很多方法都可以来解决这个技术上的困难。所以我认为九个人里面我曾点名叫顾崇廉，一个外省人海军的军头，70岁的老先生可以让了。到今天为止还没有看到动作，我会不断的在节目里面向顾崇廉将军喊话，请你下来。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。第一通，台北的张先生。

    张先生：你好！我想请教你尹清枫到底是谁杀的？来在购舰弊案中，李登辉跟郝柏村各拿了多少钱？谢谢你。 

    李敖：李登辉和郝柏村拿了多少钱，我们现在不知道。我们只知道这么大的一笔钱，绝不是海军里面的一些少将、中将或者上校，这些人所能够吃下去的。那个钱是有权利把这个钱拨出来的人，他一定吃，就是《伊索寓言》里面所说的狮子那一份，为什么狮子那一份？狮子是百兽之王，它吃东西要吃最多，叫狮子那一份。所以我们在常理上就可以判断，绝不是这些小的将军们所能吃到这么多的。至于尹清枫是谁杀的？当然我们不晓得是谁杀的，可是我们还是从常识里面可以判断，因为尹清枫挡了别人的财路，才发生了这个案子。那么很多杀他的人，有一个症状证明是职业凶手，为什么？因为他是封喉，用利刃封喉，把他的喉咙打断的。这种杀人方法是职业凶手的杀法。大家记不记得陈文成命案发生的时候，我李敖就说那是职业凶手干的。为什么？陈文成从楼上下来以后，鞋跟他身体分开了，鞋里面有钱。为什么鞋里面有钱？这是职业凶手的动作。就是我跟你无冤无仇，我把你干掉了，你在阴间道上要走路，我给你点买路钱你走，你不要恨我，这是职业凶手又杀人又迷信的。仁爱路发生了命案，职业凶手干的，可是警察去检查现场的时候，发现有一个奇怪的现象，就是里面有观世音菩萨的像，观世音菩萨的眼睛被贴了撒隆巴斯，给盖住了。什么意思？我杀人的时候，观世音你不要看到，把你遮起来。这是职业凶手的一些迷信的动作，这是职业凶手。所以我们可以断定尹清枫案是职业凶手干的事。台北的赵小姐。

    赵小姐：李大师，您好！你听到我说话吗？李大师你刚才说陈文茜她的身体不太好，我希望上天保佑她，因为以她的智慧聪明，我相信她在国会应该会发挥她的能力，对我们国家有所帮助。陈水扁又弄出个什么国安联盟，像什么经发会，我们对人民对他非常的不信任，他到底是在搞什么？请教你一下，谢谢。

    李敖：我曾经讲过陈水扁所搞这些动作，统统是违背他总统就职时候的誓言，那个誓言就是要遵守《中华民国宪法》，遵守《中华民国宪法》里面这些原则，这些法律你都要遵守啊！什么经发会、什么这些联盟了，都是宪法以外的东西、都是体制以外的东西，所以我才挖苦他，说他喜欢体外射精。这些东西不管你怎么做，都是违反宪法的，这样的违反宪法，当然是个笑话，也是不可以的事情。所以我认为连战说他们不参加，我认为是正确的。淡水的郭小姐。

    郭小姐：李敖你好！我只是一个平庸的家庭主妇，我是在想说像李登辉他心脏又这么好，陈水扁的话他现在在当皇帝，即使有像你们这些侠义之人愿意进立法院，不管是谁愿意进立法院，还是会受他们的打压，你说我们还能够有什么作为呢？

    李敖：打压是很正常的。在你做一件事情，当你跟黑暗的力量相对的时候，你被打压是很正常的。我们这种人生观，就是虽然被打压，我们还是要做，我们认为做比不做好、做比不做有结果，这叫有为主义。一般的人做法是无为主义，就是好人在家里叹气，坏人在台上唱戏，这是坏的好人。真的好人，我不要在家里叹气，我要出来能够做一点事，做多少算多少，这才是正派的、有斗志的好人。今天我们所鼓励的、我们所表率的、陈文茜所展示给我们的都是这种人，所以我们绝不怀忧丧志，我们能做多少，算多少！高雄的庄先生。

    庄先生：我只是拜托你李先生，你能够好的意见你多讲一些了，你批评的太多了。

    李敖：谢谢你，我了解你的意思。我们干这一行，就是干批评的，不是吗？就好像警察干这行就要维持治安的，抓小偷的；监察委员就是要弹劾别人的；殡仪馆老板就是要把死人火葬的，我们干的就是批评这一行的。如果我们要做拍马屁这一行，何必干这行？何必再要我们来做？所以庄先生你没有了解我们的职业，我们职业就是干批评这一行的。中和的陈先生。

    陈先生：李大师你好！陈水扁他当了一年半的总统，已经被骗了一次，我们选民又被骗了第二次，不是无知吗？他既然是喜欢台湾独立，他为什么当了总统以后又不宣布台湾独立呢？还有未来的两年半，我们的经济会好吗？他假如说不承认一中或两岸三通，它经济会好吗？老百姓不是倒霉了，剩下的两年半我们老百姓日子要怎么过？请李大师给我们分析一下未来的两年半，我们的老百姓的生活是如何来过？谢谢！

    李敖：谢谢，陈先生。我们还是要过，我们还是要活下去，还是要保持我们的尊严活下去，我们还是要跟他不断的这个斗争，这就是人生。因为我们很倒霉，碰到了这种所谓的总统，碰到了有台湾有39%的人要选他这种人。然后这一次立法委员选举，他们的席次还增加。因为我们知道台湾有一批人就是这样容易被骗的，什么是民主政治？民主政治在台湾就是一群糊涂的少数闯了祸，害到了大多数的聪明人或者大多数的好人，就这个结果，我们必须面对。所以我们现在没有什么选择，可是有一点我们必须点破、必须揭发，就是现在你是执政党，民进党执政，民进党你们党纲宣布的是要台湾独立的，要台湾要搞独立共和国的，不是吗？陈水扁你是总统，你可以说了算的！请问为什么你们不把中华民国这个烂招牌丢掉？正式宣布台湾独立国，台湾共和国都可以。为什么你们不实现你们民进党的党纲？为什么？因为不敢。你们骗我们，你们台独是假的，有种台独嘛！带队台独嘛！什么人拦得了你们！你们可以宣布嘛！今天他不敢，还继续演这个戏，藏在中华民国的招牌里面演这个戏，我觉得太可耻了、太孬种了。他们如果真的是台独分子，我们也扶他们，又不是！一群假货在那里叫嚣，骗政权、骗选票，真是不要脸。新庄的简小姐。

    简小姐：李敖大哥，你好！这次陈文茜能够加入立法院，我们大家都很高兴。但是这样说我们一般民众的力量很微薄，但是请你教我们，我们应该如何让陈文茜这样好的立委，我们如何来协助她们来改革这样立法院的风气？谢谢。

    李敖：我们现在方式只有给陈文茜更多的掌声，让她累得要死，对我们才有利，应该是这样子。不是吗？记得那句话：杀君马者道旁儿，我们现在除了做道旁儿，还能做什么？我们不能泄她气，还是要给她鼓励。其实我们忧虑，我个人忧虑，过分的工作会影响陈文茜的健康，很多人就会累死的。你看看中华人民共和国的国务总理周恩来，79岁他就累死掉了，人最后累死了；诸葛亮也是，后来都累死掉了。我认为一个政治人物最后把自己累死了，这也是非常悲哀的一件事情。我不是诅咒陈文茜，不过我觉得她的健康也是我们大家都关切的。台北的郭先生。

    郭先生：李大师，你好！我记得你在总统大选期间到各校区演讲，然后你曾经说过，你现在要写一本书叫做《句典》，比如说像胡因梦要用风华绝代来形容她，请问这本书什么时候可以出版的？谢谢。

    李敖：可能你误听了我的意思，我是说我所谓《句典》这个书是一个庞大的，作为一部书，我也跟远流出版社签了约，后来我的好朋友邓维桢的夫人她劝我，她说你划不来，为什么？因为你做《句典》是需要一个团队在做的，不是你一个人做的，一个人做的话对你的生命太浪费了。所以后来我就跟远流出版社就解了约，所以现在我目前没有从事这个工作。可是承你提醒，我也知道不用《句典》的形式，把中国文字的优美优点把它写出来，还是我会做的。等我明年9月11号，我《李敖大哥大》节目告一段落以后，我想我会继续做这个工作，谢谢你对我的提醒。泰山的曾先生。

    曾先生：李先生，你好！我是不大同意您刚提的民进党，就是说有种的话你们就宣布台湾独立，刚才你的论调。如果按照这同样的逻辑的话，我也说对您的姿态、您的立场怎么样？我不知道，根据我对新党或者国民党或者是亲民党，他们所称的就是说一个中国，就是说我觉得也是在骗人，对不对？

    李敖：我懂你意思了，没错，我告诉你，你说一个中国，他们是骗人的。可是至少从国民党到新党，一个中国是遵守宪法的。除非我们修改宪法，否则他们的说法就不能说骗人，除非说我们宪法来骗我们。今天陈水扁是在一个中国的宪法底下，喊的是台独，又不敢搞台独，懂我意思吗？所以我认为他的立场比不上国民党跟新党的正当性。今天讲到这里。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

