小马哥能做总统吗？

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是连宋会后的第一觉悟。国民党的连战和亲民党的两位主席终于见面了，他们会后发表了谈话，当然他们也表示不加入政府、也不做官、也不加入陈水扁所谓的这种宪法体制以外的什么国安联盟。我认为这种反应是很正确的，可是还不够，我给大家再分析一下。

    首先我跟大家谈谈看，我们看历史，人得到天下、得到统治权，是用什么方法？大家记不记得，最早期的在中国最流行的，就是我把天下让给你，禅让。最有名的一次就看到了唐尧把天下让给虞舜，因为虞舜是贤能的人，就让给他。中国相信就是天下就是我一个贤者让给另外一个贤者的，可是这种让发生了问题，当唐尧要把天下让给另外一个贤者许由的时候，再让给虞舜以前要让给许由，许由就说什么事情？唐尧说：我要把天下让给你。许由说：政治是多么肮脏的事情，我怎么会接受这种职务？我的耳朵听到你要让给我，我的耳朵都被污染了；然后到河边去洗他的耳朵，洗耳朵的时候，河水下面下游有个巢父，他在给牛喝水；巢父说：你为什么洗耳朵呢？许由说：刚才被那政客唐尧说要把它天下让给我、把总统让给我，我气死了，我耳朵都被污染了，所以我要洗耳朵。结果巢父一听以后，就赶紧牵这个牛就跑，说：你在上游洗耳朵，我和我的牛在下游喝水，你洗耳朵了以后，这个水都被你污染了，我得赶紧带着我牛走，不然牛也被污染了。这个故事告诉我们中国人有一个传统的看法，就对政治觉得很肮脏，不愿意接受。所以最后唐尧就把天下让给他的女婿，让给了虞舜！这个天下是让的。

    还有一种就是天下不是让的，是哭来的。好比说我们看三国，刘备很喜欢哭、很会哭，左一哭右一哭，把天下等于一部分这个方式是哭来的。还有天下就很正常的，老子打来的，不是让来的、也不是哭来的，好比说蒋介石打天下，毛泽东打天下，并且到了最后，蒋介石到了台湾，武装不放下来，枪是不放下来的。毛泽东被打到延安，枪是不放下来的，为什么呢？就知道枪杆子里面出政权。所以不管是得志也好，不得志也罢，这个枪是绝不放下来，为什么呢？枪是武器，天下是打来的。看到没有？天下让来的、天下哭来的、天下打来的。还有一种天下是发贱来的，我给你低三下四，我坐在你面前，我这一一屁股不敢坐在椅子上面，我这用1/3的屁股就挂在椅子上面，两个手扶在我的膝盖，对你毕恭毕敬，屁股都不敢坐满椅子，什么人？李登辉！在什么人面前？在蒋经国面前，就低三下四换取蒋经国对他的信任而取得天下，这个天下我们讲的是发贱，是下贱来的。那么还有一种天下是选出来的，很正常的，我们看到美国大选、英国大选，他们用选举的方法来选人的。

    那么台湾的这种政权转移是不是选来的呢？形式上看是选来的，骨子里面不是。骨子里面怎么来的？骨子里是骗来的，好比说阿扁当选了总统，骗到了全台湾39%的选票，是骗来的。为什么是骗来的？阿扁在台北市市长任内，证明了他不是一个很好的行政人才；他是个很好的立法委员，可是他不是个很好的行政人才。台北市市长任内你看到没有？做过任何的硬体建设，他只做一件事情，就是剪黄大洲的彩；就是黄大洲做台北市市长的时候，做了很多硬体的建设，好比说捷运什么这一类的，阿扁坐享其成，他不做任何硬体建设。干什么呢？做秀。所以阿扁搞选举第一流的，可是只做一件事情，我不需要靠我的政绩、不需要靠我的服务，都不要靠，只要靠我的能干，什么能干？在选举上本领上的能干，我会选举，所以每一次就搞选举。阿扁会选举，我告诉你们不在去年当选总统；而在今年，他经过做了一年半的总统以后，政绩这么坏，把台湾搞得这个德行，台湾人民的财产平均起来每个人缩水缩了一半，把台湾搞成这么德行的一个局面，他居然在选举里面他还胜利。

    我告诉你在全世界的民主国家里面从来没有这个现象，什么原因呢？你搞了一年半搞成这个德行，国会选举的时候，像美国好比说民主党的总统，如果搞了一年半把政绩搞的这么糟，把整个的国家搞得这么糟的时候，他同党的议员都会下滑，而不会成长。可是在台湾就会成长，你搞得这么糟还会成长，什么原因呢？我会骗，继续骗你们，你们要给我机会，再给我两年半的机会，我来帮你们台湾，我们上升。过去沉沦的原因不能怪我，怪过去国民党、怪现在立法院的立法委员、怪国际经济不景气、怪东怪西，从来没有怪过自己；台湾的老百姓居然接受他这个理由，好！不怪你，我们再给你两年半的时间，更多的立法委员进入国会来支持你，使你变成多数。我告诉你有史以来在民主的选举里面，这是个大笑话。在台湾居然发生了！证明什么？证明阿扁他们会骗。

    现在告诉我们政权的得来是让来的、哭来的、打来的、低三下四捡来的像李登辉，或者美国、英国那样正式选来的，还有台湾骗来的。今天我们知道阿扁骗到了政权，然后骗到了立法委员和县市长的选举。所以我们看到阿扁的书，所谓《世纪首航》，事实上是世纪首骗，我认为应该这样子解读这本书。我告诉各位，我在阳明山上有一个小房子，很小的小房子，那个是干什么？就是我常常在写作，看风看云，我有的时候在这小房间里面把衣服脱光躺着，躺成大小的大字，日光又晒到我的时候，然后很久了以后可能变成太阳的太字，反正人就这样躺在那里。干什么？我会思考一些事情。在阳明山我就做这方面的一个思考。我在阳明山的那种走在山里的那种感觉，什么感觉？我跟大家讲就是我写在纸上的感觉，就是我在上山以后我是吹在风里、淋在雨里、飘在云里、活在梦里，这是我上山以后的感觉；可是现在我下山以后什么感觉？请大家看我下山以后的感觉，就是热在火里、深在水里、恨在蓝里、惨在绿里。为什么下山以后有这个感觉？因为我恨在蓝里，国民党代表蓝色，那么多年我们被国民党统治；可是今天我们是一个惨绿的现象，台湾变天了，也变了颜色，结果是一片惨绿。我的意思整个的感觉，给我带来的感觉，就是这种感觉。

    这种感觉，我今天在连宋会以后，我跟大家说，有一个情况出现了，这个情况我告诉大家，我们看一个人，在这个照片里面看到了，这是胡适博士；这个就是当时中国的第一个兵学家叫做蒋百里，他是中国的第一个兵学家，就是战略学家。他做过保定军官学校的校长，他非常负责任的，跟学生说如果我做不好校长的话，我会自杀来表示我的错，做的不好。结果有一次在保定军官学校开会的时候，学生朝会的时候，他拿着枪就给自己一枪，当场自杀给学生看，后来当然把他救回来了。他后来写过一部名著，叫做《国防论》。《国防论》这部名著里面，他就谈到中国和日本的关系，他里面谈到了一个重要的原则，这个原则我讲给大家听，他说什么叫做国家是强国呢？就是他的生活条件和他的战斗条件一致的时候，这个国家就强。他的生活条件和战斗条件不一致的时候，这个国家就弱。我举个例子给你看，什么叫做生活条件和战斗条件一致？我李敖就一致。干什么？我整天所看的、所写的和我晚上所展示出来的是一致的；我白天做的，就是要晚上做节目，要干掉好多人，我晚上就要干掉很多人，是一致的。我也能靠这个来生活，就一致的。可是如果你朝九晚五，白天做的是你不愿意做的事情，在公司里面做职员，晚上以后时间是你的，对不起！就生活条件和战斗条件不一致，这个人就会变得很弱，国家也是如此。蒋百里的《国防论》，最后的结论告诉我们，我们跟日本人的关系，最后一个结论就是胜也罢、败也罢，就是不同它讲和。注意，打赢了也罢，打败了也罢，我就不跟你和谈。

    请注意，这是连宋会后应该有的第一个觉悟。就是我们再也不要被你陈水扁来骗了，我连战被你陈水扁骗够了，我宋楚瑜也被你陈水扁骗够了，我们人民也被你陈水扁骗够了；现在你是国会的多数，对不起！你不要再赖我们了。过去在说国会你是少数，现在你变成了多数了，从此不要再赖我们了，可是从此我们也不要再受你骗了。广告过后，告诉大家更劲爆的内容。

    李敖大哥大。我继续谈连宋会后的第一个觉悟，刚才我讲了第一个觉悟就涵盖了两点，第一点就是我们再也不要受阿扁的骗了。第二点，我们不要和他讲和，胜也罢、败也罢，就是不同他讲和。这就是我刚才谈到的蒋百里先生《国防论》里的结论，为什么这样做呢？这样子我们才能够逼着阿扁来面对他的责任。你当家作主不是吗？你在国会是大多数，所有石头都清开了，你再搞不好，你还赖谁呢？过去一年半你不就靠赖吗？台湾很多愚蠢的、愚笨的人还选你，就是因为他们相信你赖，自成一说嘛！理由成立嘛！好了，还有两年半，看你怎么赖！可是这时候我们不要忘记宋楚瑜的立场，宋楚瑜曾经说：他如如果进入国会，将邀请总统辩论宪政的体制，让人民清楚台湾究竟是总统制、内阁制，还是吴乃仁说的乱七八糟制，并且保证在选后绝不与任何政党权谋交换。所以宋楚瑜说的很清楚，宋楚瑜他评论：陈水扁执政以来，犹如乘客坐在火车内一年半了，司机却没有开车，乘客问司机为何不动？司机却说不是他不开车，而是乘客没有帮忙推车。这就是陈水扁的逻辑，执政党犹如火车头，反而怪在野党。

    现在你怎么样不怪他呢？好了，你不要给他借口，这就是我所说的，我们不要被他骗，可是也绝不跟他讲和。胜也罢，败也罢，就是不同他讲和。然后在连战这边，我们可以看到连战说：陈总统才是台湾乱源。连战反击国安联盟障碍说，批陈水扁没诚信、没气度、没包容、只会威胁他人，三五天就抛出一个构想要大家接受，实在没道理。所以我们看得很清楚，今天陈水扁又抛出来了这种所谓的国安联盟，连战终于想通了，我们不参加；宋楚瑜也想通了，我们不参加。今天连宋会的第一个觉悟，他们表示不参加，我要补充的就是我们正式表示，我们不要再受陈水扁的骗，同时我们绝不和他讲和。在野党就乖乖的、像样的做个在野党，不要想跟在朝的陈水扁这种骗子，与虎谋皮。

    而陈水扁今天我们看他在《世纪首航》的书里面，他说：宪政体制走向总统制，所以只要总统任命阁揆，不必经过国会同意，组阁权就间接属于总统，这是非常清楚的道理。李前总统说，我们是向总统制倾斜的双首长制，大家很清楚，李前总统最后修宪就是要走向总统制，从总统直接民选到取消阁揆同意权，虽然不等同于总统制，但就是要走向总统制，这才是当前的宪政体制精神，而不是在野党所倾向的双首长制。

    看到什么？看到骗子你最后狐狸尾巴整个露出来了。大家记不记得过去陈水扁他们在党外活动的时候，他们宣传什么呢？说现在是总统制，所以我们要用内阁制来抵消总统制。今天不是总统制，修宪修了半天，李登辉说我们可以有30年的安定，刚修完宪，现在又来了，看到没有？没有30年的安定了，为什么？我们要从双首长制推开，朝向总统制。看到没有？你当了什么就要什么制。什么意思啊？我一再讲过，总统制只有美国成功，美国支持的这些所谓民主国家的总统制，没有一个国家成功的。韩国（南韩）、越南（南越）、菲律宾、台湾，还有南美这些国家，一个个丢人现眼，为什么呢？总统制最后都搞去变成独裁，所以内阁制比总统制还安全，我们希望台湾变成内阁制。陈水扁当他做在野的时候，他主张内阁制；他当了总统以后，就要总统制。看到没有？整个是个骗局。今天我们看的很清楚，并且公然这样骗，毫不加掩饰的。可另外一方面，我们看到一个局面，根据你们民进党所宣传的，你们所喊的不是台独万万岁吗？为什么不搞台独？今天我李敖一再逼问的，就是为什么你们不搞台独？现在总统是陈水扁，在立法院里面你们是多数，为什么不搞台独？为什么不台独？有种搞台独啊！不敢搞！

    这时候我们看看陈水扁所用的人，这种陈师孟中央银行的副总裁，报上登：陈师孟批民进党，不敢实现台独。指新政府有十分权力只敢用一分，官僚习气严重，意识形态挂帅。为什么呢？陈师孟说的对不对啊？陈师孟这个脑筋不清楚的人说了一句对话，就是你们不敢搞台独！你们窝里的人都说你们不敢实现台独！那么表示台独半天是骗我们的，勇敢的台湾人是孬种，为什么？不敢实行台独！有种实行啊！把中华民国这个招牌丢掉，烂招牌、外省政权外来政权带来的烂招牌丢掉，实行台湾共和国、台湾民主国，来啊！敢不敢？不敢！你看：产经新闻更正专访内容，陈水扁说，不推动两国论入宪。两国论入宪，当时李登辉推动两国论的时候，有本领进入宪法啊！敢不敢？不敢。李登辉在旁边叫两国论，蔡英文这些狗腿在旁边跟着叫两国论，好嘛！进入宪嘛！使台湾改成正式的独立国啊！不敢！陈水扁又来了，台湾独立万万岁，敢不敢？不敢。所以我们看到，我说为什么台湾人可怜呢？就是看到这些都是骗子，这些喊台独的人一个一个都是骗子，骗到政权以后，还是不敢搞。所以我们认为根本不发生这所谓台湾独立的问题，因为这些人都是骗子。他们抢到政权以后，根本都不敢。

    现在进入第二个题目——小马哥能做总统吗？陈文茜今天又发表言论，其中一段是说要推动小马哥做总统。陈文茜跟李庆安一再讲过一段话，就是说你现在在立法院里面表现这么好，我们要推动你去竞选台北市市长。为什么推动你呢？要把小马哥挤走，把小马哥挤到哪里呢？把小马哥向上挤，使他小马哥愿意出来选总统，这是陈文茜的一个理论。我跟大家先谈一下小马哥这种背景。我们先谈陈文茜的一个说法，陈文茜写过一篇文章叫做《残忍的爱》，在《商业周刊》发表，写得非常好。她这篇文章里面，她谈到了说有些人爱台湾，其实爱的很残忍。她举了一个例子，就是金美龄的例子，她说：金美龄女士等人，她们回到台湾来说东说西，觉得自己高人一等，来指导我们。可是她声称当众人如果因为她的错误答案而陷于战争边缘（我们要跟中华人民共和国敌对，台湾要独立，那个时候中共打台湾的时候怎么办？金美龄说），我会飞回来与你们在一起。陈文茜说：她们有没有想过，一旦发生战争，她们可能根本来不及飞回来；而且就算飞回来了，也顶多自己飞回来；与台湾岛上人共存亡，但是台湾岛屿上还有很多人，要因此变成寡母、寡妇，亲眼看着自己的儿子上战场，看着自己的丈夫牺牲生命，或者一生的努力归于幻灭。然后陈文茜说：这些隔海放炮的台湾人，在他们讥笑岛内人士恐惧的同时，却让自己的下一代在美日住豪房、追求更好的生活，他们对台湾的爱何其残忍？对自己的付出又何其怯懦？

    喊了半天，他们的小孩子在海外过得好的生活、住得好的房子，然后在台湾独立打拼。好！对岸打过来的时候，她说她会飞回来，你飞回来干什么用？

    所以陈文茜说：历史上的革命者很多，变节者也很多，初期愿意坚持革命的人，掌权以后变成极端主义者的更多，但是我们很少看过这样的一群革命者，在革命时期付出来的代价极其微小，每年捐个几几万美元，还要求抵税，顶多就是不能回乡，小孩子在美国、日本，念的都是极昂贵的私立学校。

    当然她指的是金美龄这些人，陈文茜有一点说错了，她们这些人也不是革命者，也没有捐几万美金回来，也没有这个事情。所以我告诉各位，根本是个骗子。我们看到一批人，他们现在取得了政权，或取得了什么总统府的国策顾问这些人，他们都是骗子。可是我们相对起来，也有一群几乎也是骗子的人，就是在国民党团队里面爬起来这批人，其中包括了小马哥。你知道吗？我们看陈文茜在访问马英九的时候，小妹问不出市长真心意。什么意思？就陈文茜老是拱小马哥，做走向总统的这条路。可是小马哥一再地闪躲，为什么要闪躲呢？因为小马哥现在不愿意把他的真相让大家知道。可是我们不要忘记，在去年总统选举的时候，宋楚瑜落选，和小马哥有直接的关系。我们看报上所说的：一向视台北为宋营的（宋楚瑜阵营的）大票仓，结果却只是小赢陈水扁三万余票。去年总统选举，宋楚瑜竞选总部主委庞建国认为，马英九在最后阶段以国民党内清流身份挺身打宋，是造成宋楚瑜在台北市选票无法拉高的主因，宋阵营有部分人士甚至认为，马英九当初并非靠国民党支持才选上，如今马英九却帮国民党反扁势力一分为二，才造成宋的落败。我们看得很清楚，宋楚瑜的溃败和马英九传播宋楚瑜的民调下落的不实消息有关系。这也就是马英九后来在中央党部面前挨鸡蛋的一个重要的原因。广告过后我告诉你，小马哥怎么样的不成才。

    李敖大哥大。小马哥能做总统吗？今天陈文茜正式表示，她说应该小马哥来做下一届的总统，来打破族群政治的等等问题，我认为陈文茜错了，我反对这个构想，为什么我要反对？李敖大哥大要反对文茜小妹大，我告诉大家，小马哥不成才，什么原因？我讲过，在去年总统选举的时候，小马哥帮助国民党团队宣传一个不实的民调，说是宋楚瑜民调下滑，选票会下滑，所以大家要选连战。不是这样子吗？结果宋楚瑜票远比连战多，多到什么程度？大家看统计就看得很清楚，大家看到没有？连战得的票只占23.1%，可是宋楚瑜占了36.84%，比连战多了这么。证明了小马哥的判断完全是错误的。这个错误影响了选举，使陈水扁做大。证明小马哥即使不是说谎，也是判断力很低的人，帮着国民党的团队共同的来做坏事。这跟李登辉和金美龄他们这种做坏事，这种然后平白的爬起来，一样的情形。不是吗？

    我们再看，小马哥说蒋经国才是第一位新台湾人。然后在去年1月13号：在经国先生灵前站立许久，并拿出手帕拭泪及跪拜。在蒋经国面前下跪的人，我告诉你，就是小马哥嘛！不是吗？我们不觉得很可耻吗？你跟蒋经国什么关系，你跑那里下跪？所以我认为小马哥是一个跟着国民党团队混出来的。虽然他人很厚道，虽然他很温和，可是在我李敖看起来，你是跟着国民党团队一起做坏事的，不是吗？你这么软弱的人，双膝可以跪在蒋经国灵前的人，你是这种货色，不是吗？这种人今天陈文茜把他推出来说是选总统，我告诉你，马英九过不了浊水溪的；宋楚瑜那么辛苦的经营南部，在做省长的时候，他知道南部的人对他外省的印象，他做省长的时候，主力都放在南部，这样子照顾南部的人民，最后都这样被待遇。小马哥有什么功劳对浊水溪以南的人，或者对台中以南的人，或者说对台北县以外的人呢？没有。今天我们看到赶场在跑选举，事实上小马哥他没有像宋楚瑜这样子，真正的309个乡镇这样子走多少次，没有这样子！

    所以我们认为小马哥推出来来选总统的时候，又制造了一个新的族群冲突，并且给阿扁团队一个新的靶子来打，外省人又出来了。所以我认为陈文茜的构想是不好的，为什么不好？大家注意到，过去他们怎么分？本省人，外省人。看到没有？现在又来了。更进一步说，看到没有？陈水扁说：只要爱台湾，大家都是台湾人。可是李登辉讲的很清楚，李登辉说选举过后，台湾只剩下两类人，一类是爱台湾的人，一类是不爱台湾的人。注意，不按本省人、外省人来分了，不按台湾人跟外省人来分了；是按台湾的人，不爱台湾的人。你连战虽然是台湾人，可是我把你打成不爱台湾这一派，所以外省人固然不爱台湾，台湾人也不爱台湾，为什么？我把你打到那个族群里面去了。大家注意这分类在偷偷的改变，分类的方法在偷偷的改变。多么阴险！多么狠毒！多么鸭霸！就这样搞。所以连战都会被打成不爱台湾的人，你马英九你有外省人的原罪，不是吗？

    所以我认为陈文茜的构想基本上是错误的。不过陈文茜推出马英九，有她一个背后可能说不出口的一个理论根据，就是马英九是个漂亮的男人，他可以拿到妇女票，这可能陈文茜说不出口的一个理由。可是我告诉你，经过莫名其妙的殷允芃她们《天下杂志》的调查，台湾的审美标准在改变，比如说我们根据殷允芃她们《天下杂志》调查，说是：美感大调查，认真打拼的人最美，所以证严法师变成最美的人。证严法师一个小尼姑，头发剃光，什么美啊！讲话的声音比吴淑珍还难听，多难过！不错，她做了一些好事，可是她的好事是把她自己造成神。你看陈若曦他们跟我讲，他们坐在车里面，专门一个宝座是给证严法师做的，别人碰都不能碰，她把她自己变成神，别人看她要下跪的。这么一个莫名其妙的小尼姑、丑陋的小尼姑，居然变成台湾变成美丽的人了。不得了！他们审美标准在改变。

    所以我们讲到这个时候我们不得不肯定陈文茜，她现在还至少肯定小马哥是个漂亮的人，我们也承认他是漂亮的人。可是漂亮的人有什么用呢？有一个用处，也许有一个用处，我告诉大家是什么呢？我先把一个故事讲给大家听，大家看这个老头子好丑，他就是法国的有名的哲学家、文学家、思想家，叫做伏尔泰。他讲了一段话很有趣，他说这几个美女在这里，旁边有个马英九，一个漂亮的男生美男子，他是个很丑的老头子；可是马英九站着不动，他先跟美女调情，调情就是他先表达他怎么爱这个女孩子，跟这女孩子先谈一个小时话，你再漂亮的男生去追这个女人，追不上了。为什么？这个女人喜欢了他，喜欢这个丑陋的老头子。为什么呢？他有特殊的魅力，就告诉陈文茜，就是对伏尔泰这种人而言，女人会喜欢他，而不会喜欢马英九。

    当然这是个标准，不过我承认像陈文茜这种说法，有她的道理。大家看一个漫画，这个漫画是很有趣了，一个男人是暴露狂，忽然把风衣张开了，向夜里面走过来的一个女孩子来展示；这个女孩子也有暴露狂，也展示给你看。你给我看，我也给你看。这个什么世界呢？这就是我所说的，我跟大家所描写的，就是台湾今天我们所说的国语，我讲过台湾的国语已经改变了。那个故事我一再讲，再讲一遍给大家听，我们很多这种痛苦都是后天学的声音，我打你一拳你喊：哎呀，疼死了。哎呀，妈呀！这都是后天学的。山东有一个地方，你打他一拳，他疼的时候他：份儿！份儿表示他疼、痛苦。今天如果风衣我李敖性变态，在巷口夜里张开了对女孩子，北京的女孩子来了她的反应是说：呀！台湾的女孩子反应是：哇！或者说哇塞！懂我意思吗？连一个惊叹的声音都是不一样的。所以我们说台湾什么国语是外来语言，错了！国语在台湾已经台湾化了。

    我举这个例子告诉大家，就是马英九给我们一个效果，什么效果呢？就是大家看看马英九还是很愉快的，他是个漂亮的人；可是这时候如果我们这样子设定的时候，你给我看，我也给你看的时候，大家在互相看的时候；女人看马英九，马英九看女人的时候，在中国大陆就犯了一个罪，大家知道什么罪？叫做偷看青春罪。大陆有这么一个罪名，就是少年触犯偷看青春罪。就是你瞄了街边女子一眼，少年触犯偷看青春罪，有这种有趣的罪名出现。可是我总觉得陈文茜这个大胆的构想，把马英九推出来，她认为台湾没有族群冲突了。我告诉你，台湾有没有族群冲突？我认为另外一个问题，可是台湾会发生性别冲突，可能台湾的女孩子们或者少奶奶们，或者女士们，在审美标准还没有认定是这种证严法师或者这些这些小尼姑们漂亮的时候，还没有认定阿扁他们漂亮的时候，审美标准还在提升的时候，当他们认定小马哥漂亮的时候，台湾会发生性别上的争执，男生会不高兴，女生会选马英九。

    可是有一点，我觉得对台湾可能是一个贡献的。大家看，台湾出了一个问题，大家看报纸11月27号：跟着景气走，台湾人的性欲跌到了4年来的最低点。看到没有？平均性伴侣3.3人，比去年少一个人，每5.6天做爱一次，全年65次，全球排名倒数第三。什么原因呢？台湾的不经济不景气，陈水扁团队所带给台湾的向下沉沦的气氛，影响了台湾男性的这些族群。台湾男人性欲都减退了，整个台湾性的气氛都变得不快乐了，都变得减退了。如果陈文茜的构想可以成立，至少小马哥以他的小脸蛋带给我们一个漂亮的感觉，至少带给台湾的女性族群，审美标准高的女性族群的一个感觉，也许台湾这个标准会提高。什么标准？台湾人的性欲标准会提高。如果台湾人的性欲标准会提高，也许可以弥补陈水扁这个团队带给台湾这方面的祸害。由世界排名的倒数第三，向上提升一点。台湾整个的向下沉沦，连性欲都跟着沉沦了，我觉得真是台湾人的悲哀，也是台湾人的耻辱。也许陈水扁的构想一旦成为事实的话，小马哥也许会帮助我们，在台湾提升一点点的性欲，我觉得也是功德一件，当然这是一个笑谈。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN，第一通台北的蔡先生。

    蔡先生：李大师你好！我觉得如果选总统的话，下一次应该是宋主席跟江丙坤两位是比较适当。等宋楚瑜退下来以后，再江丙坤跟小马哥这样是不是认同呢？谢谢您。

    李敖：好，谢谢蔡先生。台北的王先生。

    王先生：李敖大师，你好！你认为软弱跟厚道一样吗？然后第二个就是说，那时候宋楚瑜冻省的时候，然后李登辉送他诸法皆空，然后宋楚瑜到国外去，我有看到一本杂志，那个时候宋楚瑜的，只有就是三个可能参选的候选人，宋楚瑜居然就是百分之六十几的支持度，后来宋楚瑜回国以后决定宣布参选以后，掉到百分之四十几。我觉得要挑战执政党的话，在野党候选人民调一定要超过十几个百分点，我觉得宋楚瑜像在这方面比较有希望，在南部的我很多朋友他们说，如果是不是宋楚瑜出来的话，这个票就可能会投给陈水扁。

    李敖：好，王先生我懂你意思。当软弱和厚道当然不一样，可能有的人只软弱而不厚道，有的人只厚道而不软弱，有的人又软弱又厚道。第二点，谈宋楚瑜，美国以前的总统尼克松讲了一句话，他说他搞了那么多年的政治，发现政治上的一个重要的原则，就是当你给不出来的时候，你就拿不到了。政治基本上是一个交换的关系。宋楚瑜很了不起的一点，就是他过去从国民党里面的秘书长，到省主席、到省长，他一直是给予者，是个资源的分配者，他掌握了大量的资源，分配给别人。可是当他离开省长的时候，他没有资源可以给别人了。据我所知，当时国民党的阵营评估宋楚瑜说这个小子啊，当他省长下来以后他就垮掉了。可是没想到，宋楚瑜省长下来以后，他给不出来资源以后，他还继续能够拖到了总统选举，总统选举落败以后，他能继续拖，拖了一年半下来，今天在立法院的亲民党的席次上面，又有一个好的成绩。请注意，这么长的时间，宋楚瑜给不出来任何资源了，可是大家还怀念他、感念他、想到他、投票给他，这个就说明什么？宋楚瑜他的魅力一直在持续着，可是我必须说，他可能在下降。什么原因呢？他不能够说一年、两年、三年、四年都靠着你们对我的怀念，你们对我的感念来投票给我。懂我意思吗？所以我认为宋楚瑜的确面临着他的一些困难。可是当然我们如你所说的，我们相信宋楚瑜由于他在全省的努力，他应该得到一个比较好的下场。永和的宋先生。

    宋先生：李敖，李先生我请问你一个问题，现在我们两岸和谈，现在问题就是卡在一个中国上面，。请问是不是可以说中国大陆江泽民先生，他说我现在宣布恢复中华民国的国号，这样不就所有的问题都解决了吗？那江泽民先生是不是已经有气量，如果恢复不是改，不是更改，恢复中华民国的国号。

    李敖：宋先生，我懂你意思了。我们回想在1949年，就回想到50年前，当时中华人民共和国成立的时候就是两派意见，一派认为说我们要继续用中华民国的国号；另外一派说我们要改名叫中华人民共和国，因为中华民国这四个字太臭了，被蒋介石国民党搞得太臭了。所以后来就改名的这一派胜利了，就改名叫中华人民共和国。所以后来毛泽东过了一段时间以后，他跟法国的报纸记者讲他后悔了，觉得当时用中华民国一切问题都没有了，当时不肯用，所以才使台湾的中华民国有一个苟延残喘的机会。所以今天我看得很清楚，不需要他恢复中华民国的国号。可是我们看他说的很清楚，他说一个中国，中国两个字并没有说是中华人民共和国。我们看到最近香港他的官方报纸还这样说，可是这个说法，一个中国到台湾被曲解了。直到今天我们看到报纸还被吕秀莲曲解，吕秀莲说共产党说一个中国就是中华人民共和国，共产党已经不再这样说了。所以既然不是中华人民共和国，也不是中华民国，那么一个中国是什么？一个中国是大家承认一个中国的大前提底下，坐下来谈，到底要叫什么？经过谈判才知道。今天我们曲解了大陆的意见，台湾人民都跟着相信了，这是不正确的。新竹的王小姐。

    王小姐：李大师，你好。我想请问一下，因为我看了民进党它连续赢了两次，然后让我想到说以前我曾经看过一部电影《风起云涌》，然后在描写克林顿竞选总统，里面他曾经跟一个黑人的助手讲过一句，好像说玩政治不是正直的人就可以了，除了政治之外还需要手段，然后你夺到权力之后，你才有办法去做事。你认同这样子的说法吗？

    李敖：没有错！政治是需要手段，胜利是需要手段，可是这个手段里面，有的手段是高的，有的手段是低的。我认为台湾手段里面比较圆熟的是宋楚瑜，我认为他是圆熟的手段，这个不是恶意的，是善意的解释。而陈水扁今天做了所谓总统，你看他多么生硬，他的表现、他的态度是那么生硬。我认为从政治的手段而言，他不够高，连战也非常僵硬。你看到没有，我觉得意思就是这种人搞政治其实是干错了行，不应该搞政治的，因为他不是一个民主国家的那种一团和气的，使人家喜欢你的这种造型。所以我们觉得政治手段也有高下之分。板桥的陈小姐。

    陈小姐：你好，我想请问你一下，你说宋楚瑜现在的民调往下滑，然后马英九又不是总统的人选，我想请问你一下，如果下一届国民党这边蓝军要推出一个人，是哪一个人是比较适合？

    李敖：我跟陈小姐讲，现在还不知道，我们只是说再过两年半以后，要推出的总统的人选，有很多政治人物，可是他本身不是总统级的候选人，我们现在看不到。今天有人在拱马英九，或者拱什么人，可是据我们目前所看得到的，属于总统级的人选，目前为止，培养出来的还是陈水扁还是宋楚瑜，或者说是连战，这个规格的。所以如果两年半以内，培养不出来新的人，那么选举起来，还是这些人对决，应该是这样解读，理论上还是这样解读。台北的袁先生。

    袁先生：李教授，您好！问题直接问，斯德哥尔摩症候群有什么东西可以医？我很想知道。还有一件事，希望有一天能在您手底下打仗，虽然我们都已经不吃这行饭很久了。

    李敖：好，谢谢你！斯德哥尔摩症候群，在我看起来没有办法医治。可是如果被裹挟的人，他如果真的找到了一个新的对象以后，自然就解决了。向美国赫斯特报系，这个小女孩子，她被俘虏、被绑票绑走了以后，她认同了绑票的绑匪，也跟着他抢银行就发生了斯德哥尔摩症候群。可是最后这个女孩子到最后出来以后，她爱上他的保镖，这个斯德哥尔摩症候群自然就解除了。所以我认为对女孩子而言，只要换一个男朋友，这个问题就解决了。今天讲到这里。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

