最后一刀怎么砍？

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我讲的第一个题目很火爆，叫做李涛罪在哪里？过去我一直想讲这样一个题目，可是题目只是李涛错在哪里？错误在哪里？可是今天我要把题目改成李涛罪在哪里？就表示说，李涛不单是个错误的问题，而是个罪恶的问题。为什么我会把题目改成李涛罪在哪里？请大家听我从长道来，首先给大家看一本书，我手里所拿的这本书等于是一部电影的历史、电影的图片集HISTORY OF THE MOVIES，请大家看这里面的图片，有一个电影我们叫做科幻电影，现在叫科幻电影。可是最早期的科幻电影是样子的，大家看就是在电影里面制造了一个科学怪人，就是科学家想用他们的科技去制造一个科学怪人，并且认为他可以控制这个科学怪人，可是到了后来电影一再的演变出来，最大的结果就是科学家最后控制不了这个科学怪人，控制不了了，失控了。这个故事告诉我们什么呢？告诉我们人类不断的运用他的智慧，用他的科技去开创，使人的能力也变得无限。可是结果会造成了一些后遗症，这个后遗症是人类控制不了的。

    我举个例子，像古代的人他要作乱、要造反、要暴动、要怎么样，由于运输能力很有限，为什么运输的利益很有限？没有火车、没有汽车，大家唯一的工具就是马，所以运输能力是有限的。就人类打仗也打不了大仗。所以历史上说什么白起坑杀赵国降卒40万，这个说法是不能成立的。因为40万人在古代的部队里面作战的时候啊，他不可能运动，就怎么样运送这40万人到前线、怎么样补给他？没有这种工具。所以40万人一夜被活埋，这个技术上做不到。所以我们告诉各位，就是因为没有那种工具，所以做不了那么多的坏事情。为什么二次大战的末期，美国在广岛和长崎丢下原子弹，造成大家的震撼呢？原因就是说它的杀伤力超过了传统的武器。

    今天人类不断的发展科技以后也发生了这个现象，好比说法轮功，为什么我李敖反对法轮功？告诉各位，法轮功作为一个运动健身这一部分对我健康有益，我没有话说。因为我觉得人类搞太极拳也罢、体操也行、法轮功也行，都可以。可是法轮功背后有一个宗教信仰，这个宗教信仰当他做乱的时候，当他走火入魔的时候，可不得了！为什么不得了呢？现代的科技太厉害了，他可以用电视、用广播、用媒体、用网站，立刻把他的力量会突然间增大，高速度的膨胀起来，这个时候如果作战的时候就麻烦了。大家想想看，中国古代的这些动乱，都是地方的这些宗教开始作乱，黄巾作乱、太平天国作乱、义和团作乱，都是一个宗教活动，甚至他本身还是一个爱国活动，可是后来一闹起来以后就不可收拾。所以人类我们可以看得很清楚，因为发明了电话，人类的文明改变；因为发明了电报，人类的文明改变，为什么？因为这些科技帮助人类改变了他的形态。

    现在问题来了，当电视出现的时候，会改变了人类的文明，改变了很多的生态。今天电视里面，台湾的电视里面最严重的一个情况，我今天必须提出来，就是CALL IN的节目，尤其是做现场CALL IN，这种CALL IN节目像我李敖也做CALL IN，可是我在干什么？我在用我的学问、用我的思想给大家解决疑惑、排难解惑、提供答案、提供证据，是希望大家思想变得很清楚。可是像李涛形式的CALL IN就很麻烦了，为什么？他把每一个党里面找一个人，当然他也很偏袒的，譬如说我们举个例子，现在选举的过程里面，他找两个民进党，一排坐起来之后，民进党占两位，为什么？他说了一个理由，什么理由都不成立的！理由就是陈水扁买通了TVBS，广告给你过来，就这样子啊，所以他不是很公平的。好比说五个人排那里，冯沪祥如果坐在第五名，你看到没有？谈话的时候，李涛讲第一名、第二名、第三名、第四名，讲完话，然后又回到了一、二、三、四，冯沪祥撇在一边，干什么？第五名，你讲话的时间比别人少。

    我举这个例子告诉各位，李涛的处理方式是不公平的，不公平还不严重，就是各路人马全来了以后就变成七嘴八舌。可是现场的观众，我告诉你，现在李涛整天在做外场，我告诉你外场是什么观众呢？大部分是闲的没事干的、是起哄的、是捣乱的、是游手好闲的，甚至是文化水平不是很高的人。很高的人他不会跑来的，对不对？我们看到群众在那里，这些人干什么呢？这些人就会善于起哄，结果台上一人煽动，他在后面就起哄，现在李涛整天在搞起哄的节目。昨天晚上出事了，我回来以后我太太告诉我，说李涛的节目出现了一个情况，一个人也是台湾人，讲的台湾话，他就谈到了，大家都在赞美李登辉、赞美陈水扁的时候，他说台湾也有个本拉登，陈水扁就是本拉扁，李登辉就宾拉辉。这话一讲的话，前后左右拳足交加揍他，李涛也控制不了这个场面了，警察来了也控制不了了，把人就打伤了。就为了有一个人发出了不同的声音，就被揍。

    请问这是什么民主？这是什么言论自由？这是胡闹。可是为什么胡闹会出现呢？就是因为用了现场播出的方式，人会发疯、会发狂。如果你不现场播出，你不知道这个局面，不给一个报名能够施暴的机会，就不会发生这个现象，这是很要命的一个事情。为什么我说要命呢？就是李敖在台湾的9点到10点这个时段，每天晚上前后做了8年，搞了一堆牛鬼蛇神，大家集合在一起，每天晚上这样煽动。你李涛不像李敖这种学问的，会像陈文茜有学问，我们真的用功，告诉你什么是真、什么是假、什么是对、什么是错，我们可以指点迷津。李涛不这样做，他只做这样一个手势，干什么？分配时间，你说多少，我说多少，现在到一个安静手势，昨天压不住了，安静不了了，居然现场暴动了，揍起人来了，揍起了不同声音的人了。我告诉你这不是言论自由，也不是民主，什么都不是，这是暴动了！暴民利用现代科技来传播出来暴民的思想，不是吗？

    所以美国大法官霍姆斯讲一句话，他说自由有它的限度，你说你自由，对不起！有一种自由你没有的。什么自由呢？大法官霍姆斯讲了一句话，他说：明白而立即发生的危险的，明白是很清楚的，立即立刻的，而发生危险的这种自由没有的。举个例子，你在电影院里看电影，你不能喊着火了！你能喊这话吗？你有这个自由吗？你没有。因为你喊了以后明白的是着火了，立即立刻你表示出来了，明白而立即发生的危险。大家一听着火了，大家会冲出去，会夺门而出，会人被踩死。小孩子会挤得小命送掉。这种自由你没有的，你不可以知道就这种恐怖的。

    李涛今天用在他的节目就制造这个事情。为什么呢？找来一群头脑不清的人，找来一群暴民，水平不好的人；水平好的人，你要尊重别人言论自由，你怎么可以揍人家？声音跟你不一样，现场就把人打伤，怎么可以这样子？这哪里是民主，这是暴民。可是暴民为什么有这个机会？有鼓动他、煽动他、把他暴力培养起来，气氛培养起来，这种力量就是李涛所赋予的。所以我说这种CALL IN节目，这种现场节目太危险了。台湾今天发生了很多的混乱、台湾发生了很多悲剧、台湾发生了很多头脑不清、台湾发生了很多国际的笑话，这是国际的笑话，不是吗？全世界的笑话，台湾出现了。你们台湾的民主，大家发言的时候有人挨揍，当场挨揍，为了声音跟你不一样。注意，不是本省外省的问题，不是什么本省人跟中国猪的问题，都是本省人，出了事情！请问要得要不得？当然要不得。

    可是我要讲起来，中国一句古话，我们念给大家听，叫做童子操刀，所伤实多。童子是小孩子，小孩子手里面拿一把刀，他造成了伤害场面很多。什么叫做童子操刀？小孩子不知道。不知道手里拿个武器，你懂我意思吧？这个武器在乱杀、乱扎、乱打、不可收拾，他自己也不觉得他有什么罪过。今天就这样子。为什么说童子操刀呢？我的老朋友许信良说什么是群众？你以为群众的年纪几岁？群众的年纪就是5岁，任何群众集合在一起他的年龄就是5岁；就是很直接的反应、很暴力的反应、很没有理性的反应、很起哄的反应、唯恐天下不乱的反应、声音不同我就要揍你的反应，这就是群众。结果用现代的科技、现在的电视制造了这个机会，礼拜一到礼拜五天天这样子闹，连闹了8年。怎么得了？大家不讲说民粹亡国，CALL IN亡国，为什么呢？就是这样搞下去。

    所以我认为以李涛的聪明，他应该知道，这样搞是不可以的。可是李涛为什么这样搞下去？这不是李涛的错误，而是李涛的罪过。不只李涛的罪过，李涛的老板邱复生的罪过。你们为了收视率，可以这样子用现代的科技去制造这种童子操刀，所伤实多的这种悲惨的后果，我认为真是要检讨了。我认为像贺德芬你们这些教授们，要瞪眼的看着这种节目怎么得了？大家看到了当场发生这种悲剧，这种台湾民主的耻辱，我觉得实在是要不得。可是我们不要怪5岁的群众，我们要怪什么人给这5岁的群众这样子机会、这样子胡闹、这样子作乱、这样子机会，那个机会目前给出来的是李敖，是李涛的老板邱复生。所以我在这里一定要谴责李涛。为什么呢？因为他直接负责任，并且站在第一线。当你不能够用安静的手法来控制这个局面的时候，我认为这种节目越做越荒腔走板，把大家的情绪炒得热得不得了的时候，台湾真的要向下沉沦，什么时候才能够向上提升？我们几乎看不到了。我这里面语重心长，我们叫李涛做涛哥，涛哥罪在哪里？你要好好想一想。广告过后，我再继续讲。

    李敖大哥大。今天我讲第二个题目叫做最后一刀怎么砍？刚才我谈过，我们从科学怪人已经演进到电视暴民的状态了。台湾的情况，的确是很麻烦了。我现在谈到最后一刀怎么砍？我回忆我来台湾的时候，50年前我在马路上走路，经过台中公园，忽然看到一堆人，我也很好奇跑过去看，原来是警察抓到一个流氓，这个流氓用的日本人留下的武士刀杀掉一个人，然后这些警察就抓到流氓到了现场，现场表演，告诉我们当时怎么杀的。这个流氓带着手铐可是拿着武士刀，然后做这个姿势告诉当时怎么砍的，他一边做这个姿势一边摇头。什么摇头呢？他觉得那刀砍的不很准确。虽然人被他杀了，可是这个刀的切入点歪了，不好！他绝没有懊恼他把人杀掉了，他懊恼的是说他刀砍的不好，这个技术不好。我这个印象很深刻，50年来我都没有忘记。有的人他的观点跟我们不一样，他遗憾的是这个刀没有砍好，不遗憾的把人杀掉。

    今天我们发现了一个情况，这个情况就是新党的问题，我先给大家看一首诗，给大家一点文化气息。过去中国古人写中文，写了很多好的作品，好比说唐诗、宋词。到了宋朝的苏东坡的时候，他讲了一句话很动人的，他说唐朝人李白、杜甫写的诗，很多好的句子我苏东坡都可以写出来。这唐宋八大家我苏东坡就可以写出来，可是我不能写了！什么原因呢？因为先被李白、杜甫给写出来了，我再写就抄袭他了，我不能写了。所以觉得很不公平，我生的晚，他生的早，所以我写出来，变成抄他的了。苏东坡的好朋友也就是黄山谷，黄山谷就遇到这个情况。怎么办？好。你不是李白、杜甫写好诗吗？我把你偷来。怎么偷来呢？改一个字，可能一个字改了以后，比你原来的诗还好，点石成金，或者点金也变成金，然后就变成我的诗。这个后来演变成所谓的江西诗派，就是黄山谷他们搞的把戏，就是我给你改动一下，然后你的诗就变成我的诗。

    还有一种就是很多人写了好多诗，同一个人或者很多人，我们把他诗里面张三的一句、李四的一句凑在一起也写一首诗，就要集句，把一句一句的诗集合在一起，叫做集句。集句有两种形式，一个就把很多人的诗集合在一起，变成集句，也变成一种好诗；另外就把一个人的句子好多诗挑出来，也变成一首诗。我前几天花了5分钟的时间，集句集了一首诗，什么诗呢？王安石的一首诗，王荆公。大家看看我这首诗怎么集？四句都是王安石的。在他不同的四首诗里面，我把它集合在一起，大家看我怎么集句。集荆公句，月堕浮云水卷空，天上云骄未肯同。歌舞可怜人暗换，身如泡沫亦如风。我给大家讲一下，月亮下坠沉下去到了浮云里面了，水凭空卷起来了。这个浮云很神气，不太赞成你这月亮藏在我的云里面。这个歌舞班子在唱了之后可怜巴巴的，最后人全换掉了。为什么呢？立委选举全部泡汤了，失败了。什么人变成泡沫呢？泡沫政党变成泡沫了，像风一样的变成了泡沫。我再念一遍：月堕浮云水卷空，天上云骄未肯同。歌舞可怜人暗换，身如泡沫亦如风。大家知道我的国文多么好了，我把王安石的四句诗集合在一起，又变成一首新的诗。王安石自己做梦也想不到的，一首很好的诗。

    大家知道我这首诗在描写的就是新党变成泡沫。可是我们请大家想想看，新党最后泡沫的时候，一个了不起的新党立法委员赖士葆，他宣布在新旧任立委交接以后，他退出新党，他不干了。新党的召集人谢启大讲了一段话：新党全委会召集人谢启大今天针对赖士葆将退党一事表示，新党近来已被砍的差不多了，不在乎再多砍一刀。看到没有？赖士葆昨天晚上告诉她这个决定，现在只能说祝福他。这句话什么叫做不在乎再多砍一刀？言外之意，就是你赖世宝离开了新党，你等于砍了我们一刀。我认为这句话说的不厚道。为什么不厚道呢？赖士葆如果对新党不忠诚的话，他早都投奔亲民党，他现在当选了，他带枪投靠亲民党，他现在当选了。就是因为跟新党挂钩，所以他才落选，落选以后赖士葆觉得他要离开了。然后赖士葆这么多年为新党打拼的最后一句评语，就是你砍了我一刀，老娘不在乎一刀。就是刚才我讲的台中流氓那句话，这刀砍的不对，我遗憾这刀砍得不好，当然谢启大不是流氓，我只是说把这种砍的这种感觉讲给大家听。

    那么我们怎么样面对这个问题？现在我们重新看当年新党退出国民党的七个人里面的，大家看到没有？受文者：中国国民党中央委员会，请登出周荃、王建煊、陈奎淼、郁慕明、李庆华、赵少康、李胜峰等人党籍，后面就是他们七个人的签名。我讲过这个是原件在我手里，很可怜！现在歌舞可怜人暗换，为什么？只剩下李庆华在立法院了，其他统统出局了。歌舞可怜人暗换，身如泡沫亦如风。好了，现在我们面对这个问题，怎么解决？我才看到在新党李庆华做了召集人，就做了主席以后，由郝柏村的儿子郝龙斌接手以后，在新党的月刊里面写篇文章，我才恍然大悟。大家看，郝龙斌说：新党要跟台湾人民一起站起来。他的意思是说：为什么近一两年来，新党的社会形象变成一个支持群众越来越小，几近于泡沫化的政党？许多人认为，新党是因为一再的内讧，大佬先后淡出，以致欲振乏力；我认为（郝龙斌认为），这种说法只看到问题的表面，却未能真正触探到新党深层的问题。一直心中最痛的，就是新党被标注为外省党、急统派，甚至被戴上了卖台的帽子，过去我们总是自我的辩解，这是别人的抹黑，但是当新党的民意支持度滑落到1%以下的此刻，我们必须深刻反省：我们真的跟台湾人民站在一起吗？我们再看：新党一直以捍卫中华民国为使命，但是捍卫中华民国的内涵是什么呢？过去新党认为捍卫中华民国就是维护国旗、国号，因此我们不断强调统一的必要，反复辩论一个中国的原则；对于李登辉暧昧不明的国家方向，我们批判再批判；可是在台湾民众的心目中，这些争议跟他们有何关系？所以最后台湾人民是务实的，所以今天两岸的事实统一只是虚幻的美景。所以新党坚持的目标离他们太远了。所以新党七年来，虽然在社会民生议题上面不断有专业的表现，但是我们在统独议题上的超高分贝，完全掩盖了我们真正在其他领域内的努力，徒然留下了统一派、中共代言人的印象；然而今天支持统一的民同（包括维持现状未来统一）只有20%，换句话说，新党坚持的理想至多只有两成民众能够认同。疏离民众是新党泡沫化的真正原因。

    郝龙斌很沉痛的表示这句话以后告诉我们，新党认同的什么统一、什么中华民国，这些都不是真正台湾需要的声音，新党要跟台湾民众抱在一起，所以郝龙斌离开了新党党主席的职位，去到了一个绿色的、号召台湾独立的一个政党的团队里面做了环保署长。这个悲惨的故事告诉我们什么？告诉我们郝龙斌不愧是政治人物，他看到了新党没有未来，所以他跑了，先跑掉了。可这时候新党没有未来吗？我们看看郝龙斌跑了以后，陈水扁怎么说？陈水扁在《世纪首航》里面说：今年内阁小幅改组时，我们仍然大胆启用新党全委会召集人郝龙斌先生出任环保署长。坦白说，除了延续我们用人唯才、不分党派、族群、省籍的一贯原则外，我们并没有得到在野党任何合作的善意。

    为什么呢？因为郝龙斌变成你的一个样板，他是不同的政党、不同的族群、不同的省籍，向你投降了，这才是真正新党真正的悲剧。为什么泡沫化呢？你的党主席跑掉了，党主席跑掉了才造成了泡沫化最后的崩盘。不是吗？广告过后，我继续讲。

    李敖大哥大。最后一刀怎么砍？我继续谈，新党8年来，曾经有过光辉的记录，最光辉的时候，它拿到全台湾13%的选票，在立法院有21席的立法委员，新党曾有这么光辉的记录；然后一路下滑下滑下滑，到今天的泡沫化，到他的党主席郝龙斌先生察言观色、见风转舵，抛弃了新党这些基本的原则，投奔了陈水扁的绿色阵营。我们刚才已经谈过了，可是我们从另外一个角度来看，今天我们最悲哀的一个现象，就是那么要努力促成海峡两岸和平、和解的冯沪祥也落选了。冯沪祥今天傍晚我们还有通过电话，我跟冯沪祥说，我说：沪祥，你趁机休息一下也好。我这话是什么意思呢？我跟沪祥说了，有些事情我们觉得我们做是好的，错了！有些事情我们不做，也许也很好。 

    我曾经举过慰安妇的例子，当许文龙羞辱慰安妇的时候，当时慰安妇是由王清峰律师在保护她们，许文龙羞辱慰安妇的时候，冯沪祥他们介入，我跟冯沪祥说：如果你不介入，就变成台湾的财阀修理台湾可怜的女人，然后又被台湾的律师来保护，这是台湾人内部的一个问题。由于你介入你是好意的、你是爱国的、你是同情的，我都知道。可是给别人找到借口就变成复杂了，你们外省人介入，什么统派的、杂七杂八的流传来了，由于你介入有的时候有个反效果。我举个例子，我的一个老乡长，东北的乡长，我一直骂他，也很佩服他的，就是梁肃戎先生。梁肃戎今天在干什么？他在搞一个叫做海峡两岸和平统一促进会，这都他寄给我的东西。他这里面很辛苦的、很努力的印的这些召开国民会议实现和平统一。可是我们想想看，当他把这种题目出来的时候，人间国宝陈立夫先生，这种主题都拿出来的时候，连陈立夫这些人都来给海峡两岸和平统一促进会来提字的时候，我们就崩盘了。什么原因呢？一看他就倒胃口了，怎么这种会由你陈立夫这些人来搞？这些老贼当年祸国殃民的、把大陆丢掉的，什么人？就是你们。你们现在在搞这种事情，目标是很好的、很光明的、很正大的。可是由于你们这些人来搞，你们这些人来介入，我们倒了胃口了，我们怕了，怎么你们也搞呢？你们知道我李敖的一些说不出来的痛苦吗？我举个例子，我曾经讲过李登辉做总统，他受到宪法保护，就是刑事上的诉追，你不能告他的。可是我说过李登辉一下台，我就告他；果然下台第二天我告诉他，我告他时候，后面也有人跟着要告李登辉。什么罪名呢？是说李登辉要谋杀蒋经国，这个可能吗？当然不可能。可是你懂我的感觉吗？他们也是爱国的人，他们也是讨厌李登辉的人，可是在我李敖用这些证据来告李登辉的时候，有人说李登辉谋杀蒋经国，也来告李登辉，把这事情搅乱了，懂我意思吗？就是把你的一个主题给你搅乱了，可他们是好意的、他们是认真的、他们是爱国的、他们不认为他们做成了错事，可是搅在一起就乱掉了。

    所以我说海峡两岸和平统一是好的，可是由你这些老的外省人来谈，不好！由你老贼来谈，不好！因为你们的原罪太多了，把我们胃口倒尽了，你们来谈是不好的，我反对的。懂我意思吧？所以很多好事，不应该由一些好人去做，而应该用另外一批人做。所以我跟冯沪祥讲，你这么伟大，你成立了两岸人民服务中心，看到没有？冯沪祥做了这么多事情，好比说张惠妹不能唱歌，冯沪祥帮忙唱歌；海峡两岸很多的人回不了家、渔船出了问题，冯沪祥前后做了1000多件事情，在立法院是第一名。可是什么结果呢？落选！当然落选一个原因是新党的谢启大她们提名不当。为什么呢？你没有那么大的票仓。你提出来三个人干什么呢？所以秦俪舫你看到没有？秦俪舫的票加上冯沪祥的票，冯沪祥就可以当选。可是秦俪舫要参选，结果秦俪舫落选，害得冯沪祥也不能当选。你新党提名不对，没那么大的实力，要提名三个人，搞垮了！可是冯沪祥的确是落选了，这么一个勇敢的、努力的、细心的、热情的、来奔走海峡两岸的这么一个了不起的人，落选了。今天民视还在羞辱他，为什么？在立法院最后冯沪祥拿着国旗、放着国旗歌，很黯然的、很悲情的、很深情的，等于做了一个句点的时候，民视还在羞辱他。为什么我们这么努力？换得这个结果。我跟沪祥说，我说你不要管这些事情了，为什么呢？让它继续烂下去，这话你李敖幸灾乐祸吗？不是。大家记不记得印度当年搞独立运动的时候，被英国人打压，多少印度人坐牢了、多少印度人死掉了；甘地讲了一句话，为什么我们现在独立不成功？因为我们整个的努力不够、我们所受的痛苦不够、我们受的罪还不够，所以我们还不能成功。懂我意思吗？ 

    今天我们台湾大家的苦头没吃够，为什么这样子胡闹？在陈水扁政绩这么烂的时候，台湾人民的财产缩水一半的时候，被他乱搞了一年半的时候，在立法院的选举里面民进党还会大赢，就这么一些头脑不清的人，投他们票、被他们骗，不是吗？这样搞下去台湾会完蛋！不是吗？让它完蛋。什么原因？因为不再继续向下沉沦，大家不会觉悟嘛！只有继续向下沉沦嘛！在这个时候你冯沪祥去救，你只能做了1000件的事情，可是你换得的代价是什么呢？灰头土脸，变成台奸，变成中共代言人，换的落选，你换的是这个。不是说你不要做了，而是说你真的不要做了，为什么？因为你是这样一个样板，你一做，大家就锁定原来是你；就好像梁肃戎他们一做，原来是你们老贼！懂我意思吗？你不做，让它继续烂下去，大家受更深的痛苦。只有这样子，为什么？等待那一天的觉悟嘛！我在台北市坐计程车，都是本省人在骂什么？骂南部的人，说你们乱投票害得我们北部的人也跟着倒霉。他要投票，继续投嘛！为什么呢？台湾还要烂下去！我们还要吃更多的苦，现在股票涨，两天半你看就被套牢，就跌下去了，就这样子啊！我们会继续受更多的苦以后才会觉悟，我们是不是搞错了？

    四年的总统给了阿扁一年半，搞不好他赖别人，好了现在你继续搞，还有两年半，我们跟着倒霉，不是这样子吗？所以这个时候有一点很奇怪的，就在冯沪祥这么努力的最后一个据点，我认为就是海峡两岸关系协会给他的一封信。海峡两岸人民服务中心：我会邀请贵中心并金马地区两岸人民交流协会的李炷烽名誉理事长、曹原彰理事长以及陈雪生、吴成典先生，于近日来京来访问。我觉得这个是很有趣的一个文件，什么文件呢？我们想想看，在50年前，我们退到哪里？我们向东撤退，退到金门。可是50年以后，我们哪里去了？50年以后我们向西撤退，退到金门，新党抢到了金门县长，就是李炷烽。抢到了一个立法委员，金门的就是吴成典。新党在台湾崩盘了，可是抢到了金门，你们不觉得很有趣吗？退守金门。

    可是现在问题来了，我认为现在是一个机会。当国民党吁请李炷烽及吴成典回家的时候，我认为李炷烽和吴成典他们可以做一件事情，什么事情？来一次金门的公民投票。我们金门要不要独立？金门可以考虑独立。因为金门属于谁？金门属于福建省，不属于台湾省。你台湾没有省了，你也不理我们，我们金门给你做炮灰，挡在第一线保护你台湾，你台湾把我们金门放在哪里呢？当然我们金门不相信你。选总统的时候，阿扁去了五次金门，得到几票？得到几百票。什么原因？老子们不相信你，我们看得很透的，你们台湾人骗我们，我们不投你票。金门人很聪明，可是金门人这50年来，做了台湾的滩头堡，挡住台湾，使台湾能够免于战争上的威胁，金门人付出很大的代价。今天谁理金门人呢？大家看看，台湾过去在79年1990年，就说台湾要分6个省，为了倾向独立，看到没有？民进党这样提议的时候，有没有理金门呢？看到没有？然后又说划分为7个省，一个原住民行政区。有没有理金门呢？我们再看五省二市构想的时候，有没有理金门？陈婉真这次竞选彰化县长失败，她讲了一句话很有趣的，她说澎湖独立比较快，推动台独新构想，先让澎湖独立。好了，为了帮助你们台湾独立，比照陈婉真的这个哲学，我们金门独立。独立有什么错啊？逼着你台湾独立，如果逼不成，我独立了，对不起，再见了！台湾再见！你不承认我嘛！你也不关心我嘛！你们台湾乱搞，你们也不注意我们嘛！

    所以我认为几乎有这么一个机会，告诉大家，就是金门可以开一次玩笑，或者很认真的跟台湾来一次，老子们要独立了，老子们要搞一次独立公投，公民投票，然后看看你们台湾是不是还继续欺负我们金门人，可以这样投票一次，不是不可能的事情。所以我认为新党的最后一刀怎么砍？新党的人在金门可以砍最后一刀，向台湾砍一刀。50年来你们一直欺负我们金门人，福建省的金门人，今天福建省的金门人，我们可以独立，我们可以恢复到历史的连锁跟厦门合并，我们属于厦门的一部分，我们可以繁荣起来。现在是搞小三通，我告诉你，金门还红得很，有朝一日真的三通以后，根本就没人理金门了，金门更完蛋了。所以我认为作为金门人，我赞成金门要独立，就像法国总统戴高乐访问加拿大的时候，他要求魁北克省要独立，因为什么？因为他是法国人语言的地区。我认为金门可以考虑用独立的方法向台湾人抗议。广告过后，开放CALL IN。 

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。我先念一封刚刚来的电传，他说：李大哥，刚刚转台到中天，恰好听到你的评论，提到昨天晚上TVBS李涛的节目，真的只有痛心疾首来形容眼前的事实。若说频道为了收视率而滥用其用途是该公关公是该公开被谴责。南部人昨夜的表现也让我觉得可怕，这是养育我成长，土地一样孕育的人吗？在南部举行户外开讲，题目谈的是本土化，这种令人激情的问题，怎不会引起暴动，真的觉得有点故意。台中的昀庭。可以看出来，大家的一个反应。好，现在我们开放CALL IN。第一通电话，树林的张先生。

    张先生：李大师！我老早就想要CALL你的节目，可是因为你要学问太好了，观众太努力了，结果都CALL不进去，今天好不容易广告的时间我就开始CALL了。好，我现在针对三点，就是说今天第一点就是李涛他在户外主持的户外节目，其实是为制造混乱、制造暴乱，台湾今天会有这样子政治这么混乱的，我觉得他李涛应该负一半以上的责任，你想想看他两夫妇在电视上抢钱抢这么凶，他是不是会下一届会出来选立法委员？请你告诉我，这是第一点。

    李敖：好，谢谢你！我们接第二通，台中的邱先生。

    邱先生：李敖先生，你好！对不起，我想说一下，就是说第一点，既然彰化以南都是民进党的在执政，然后而且他们这种愚民政策又执行那么彻底，干脆分为南北国算了，不要让南部人都影响到北部人的生活，谢谢！拜拜。

    李敖：我觉得不是不可能，台湾会发生一个南北的区隔，像美国的南北战争一样，也许不发生战争，不过这样子搞下去了以后，在心理上面是南北在分开的。台北的关先生。

    关先生：李先生，你好！对于你饱读诗书，还有本身国学素养，我个人非常的钦佩你，我跟你是东北人老乡，这是第一点。那么再来有一点，我请问就是说本来东北只有东三省，这个分别是奉天、吉林、黑龙江，为什么会被国民政府划成九省？

    李敖：好，我告诉你，关先生，这是很明显的，就是抗战胜利以后，蒋介石为了私心，就分而治之，把东三省改成了东北九个省，很简单的就是这样蒋介石的一个自私的原因，就强行把三个省划分开了。台南的彭小姐。

    彭小姐：李敖先生，你好！我有点事情想要请问你一下，我们台湾越来越乱的话，就是跟金美龄、李登辉两个有关吗？

    李敖：我觉得我们如果我没有听错的话，我觉得50年来金门，福建省的金门人，被我们台湾人给搅得七零八落，并且付了很大的代价，金门应该回归福建省的。可是现在由于它做了台湾的滩头堡，做了前线，所以就变得很糟糕。我的听力不太好，也许我会听错，也许答非所问，我耳朵重听，有时候会错乱，对不起你。板桥的李小姐。

    李小姐：李大师，你好。我们全家都非常的喜欢看你的节目，好不容易今天打进来的，你这么的有学问，而且政治理念又这么好，虽然上回总统竞选失败了，但是我们非常的期待你再出来参政参选，为我们全民奋斗，好吗？

    李敖：好，谢谢你，李小姐。桃园的陈先生。

    陈先生：李大师，你好！我想请问一下，你刚才说李涛的他节目昨天发生暴乱，为什么今天的电视都看不到？

    李敖：他是昨天的现场，今天就要看别的节目嘛！所谓暴乱，不是每场都暴乱，我是说昨天暴乱，并且今天李涛的节目，刚才我听说好像是在三重，不是在南部，我想地段的不同，也是一个原因。好，我们继续再接下面电话，桃园的钟先生。

    钟先生：李大师你好！我是桃园的钟先生，我是在金门的台湾人，在金门看台湾差别很大，因为当地的金门，几乎生活整个中心都是以厦门为主，所以我觉得支持李大师的想法，金门可以独立。

    李敖：谢谢你。基隆的王先生。

    王先生：李大哥，你好！我是因为喉咙开刀了，所以我讲话比较沙沙的。你看到今天《中国时报》，他网络文章，中共不可能帮助……

    李敖：对不起王先生，我听不清楚。桃园的曾先生。

    曾先生：李大哥，你好！昨天的李涛暴动事件，我在这里呼吁国亲两党，党中央党部呼吁他们的立法委员不要参加李涛的2001的节目，这样的话慢慢就会恢复。只有给他们自己弄，李涛就没有戏唱啦。不然李涛自从一年多前搞这种节目，搞到现在它整个国家的动乱的根源啊！

    李敖：曾先生，我认为你的看法很特殊，可是也很有效，这叫做不合作主义。如果是从此国民党的立法委员或者民意代表，或者亲民党的民意代表，他们拒绝上李涛的节目的时候，李涛这个戏就不好唱了，我认为这也是个釜底抽薪的办法。这也就是我刚才所说的像梁肃戎先生，你们不要再搞海峡两岸和平统一了，你们不要搞，请你不要搞是对我们大家有利的；当然对你讲的话可能会不敬，可是有些事情我们退出不参加，可能也是一个解决问题的另外一个方式。台中的许先生。

    许先生：李大师，你好！我想请麻烦请你在电视多多做演讲，还有在报纸很少都能看到你的作品，见报率很低。因为像《联合报》，还比较才有看到你的名字，而其它的《自由时报》根本都连写都没有，还有《中国时报》。我想说《联合报》还是比较公正的报纸。

    李敖：好，谢谢你许先生。今天讲到这里。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

