大陆人来台观光像罪犯

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是警察国家，台湾第一。我们常常很自负的说，什么什么台湾第一。过去日本人号召什么什么是日本第一。可是很多情况在台湾我们自以为是第一的，很不幸今天我要点破，警察国家，台湾第一。今天讲警察国家四个字，对很多年轻人说起来好像有一点陌生了。什么是警察国家？警察国家就是人民的行动和思想，处处被警察或者比警察更亲爱的这种人，什么东西？特务来控制的，这就是警察国家。日本有这种思想警察概论这种书，就是警察控制人民的思想，人民思想是很难控制的，可是由警察来控制。

    还有一种情况，是用警察来控制经济学的定律。这话怎么讲呢？在50多年以前，国民党被共产党打的兵败山倒的时候，全国财政经济都崩溃了。那个时候蒋介石最后想了一个花样，就发明了一种钞票叫做金元券。金元券发明出来以后，在上海一个主要大都市，由他的儿子蒋经国来控制。控制什么呢？控制物价，东西不许涨，也不许缺货。什么人来控制？用警察来控制。所以当时金元券就开始贬值，贬值的情况很有趣，越贬值呢，本来一块钱可以买很多东西，后来那10块钱也不行了，100块也不行了，1000块也不行了，1万块也不行了，最后50万的钞票都印出来了，最后印出来100万的钞票，一张是100万，那么100万能买什么东西呢？能买我们吃早餐的几根烧饼、油条。那个时候我在上海念初中一年级，我亲眼看到那个场面，你到了小饭店去吃牛肉面的时候，上面标价说是150万，你还要快吃，这碗面没吃完变成170万了。就是上面标价标签随时在浮动的，随时在上升着。你看到物价贬值变得这么严重的情况，国民党最后兵败山倒，兵败山倒以前蒋经国就控制警察，要警察控制市场，叫市场不可以缺货，不可以涨价。

    这个时候就发生了一个现象，当时美国住中国的大使叫做司徒雷登。司徒雷登后来在回忆录里面就描写蒋经国这种作风，叫做想用警察的力量来控制经济学上的定律，怎么可能呢？经济学的定律怎么能控制得了呢？可是到今天台湾还不是在用警察的方法来控制经济学的定律吗？什么经济学的定律？大家看到没有？什么地方成本低，我的本钱就向什么地方流！这是很容易的计算的，什么地方赚钱，我的本金就往什么地方流。整个的制作成本台湾太高了，所以我们的投资成本，就像大陆流，这很正常的。可是为什么要戒急用忍呢？用政府的力量来控制、要审核，什么原因呢？就是用警察的方法来控制经济学的定律，老套跟着蒋经国在走的，不但是警察来控制思想，警察来控制经济学的定律。

    今天我们看到了，新的笑话出现了，哪一种笑话呢？我们看今天的晚报，好恐怖，大家看到没有？大陆观光客跑掉5个人，旅行社要停业一年，大陆人民来台观光许可办法公布，明年开放每天1000人，全力防堵跳机，若跑掉一个人，旅行社所属工会会被处罚少10个名额。干什么呢？就告诉我们警察国家出现了，出现对付谁呢？先对付的就是大陆同胞，大陆同胞要来台湾，我们就拿你当什么呢？当罪犯来处理，表面上是开放了观光，事实上层层设限，最有趣的就是应该警察来管，没有！他把这个责任交给了旅行业者，交给了旅行社。所以我们看的很清楚，看到没有？旅行工会理事长曾盛海表示，国内旅行社负责的是接待，招揽团员是大陆旅行社的事，如果大陆旅行社没有详细过滤，客人跑了，却要国内旅行社负责，实在不合理。

    所以他们现在搞了一个自律组织，就是大陆人士来台以后，两个小时内通报、晚上11点，清点人数，一旦人数少了，立刻通报等做法。干什么呢？紧迫盯人，你观光客不对，把你当罪犯来处理，你来了台湾，我们处处设防，两个小时通报一次；每天晚上11点来查清查人数，你不见了，我们就向上报，请问这什么国家？这是共产国家。对不起共产国家，过去南韩、过去北韩是查得最严的，都没有台湾今天这么严。换句话说呢，台湾比共产国家还共产国家，比集权国家还集权国家。干什么？因为你观光客来了，我要把你锁定。大家看看，大陆同胞跟我们都是中国人，不是吗？好了。即使不是中国人，不同的中国人，我们是台湾人，台湾说我们台湾人，他是中国人，那么他应该说正常的外国人，没有！没有把他当正常的外国人来对待，口口声声说台湾要独立，那么中华人民共和国对台湾独立分子而言就是外国人，外国。那么把他当成正常的外国人，没有！我们看处处的法令来控制他。

    大家看，大陆地区人民进出台湾许可办法，看到没有？一个单行法来控制大陆同胞，然后台湾地区与大陆地区人民关系条例，看到没有？又来一条来控制。大陆地区人民在台湾地区定居或居留许可办法，又是一条来控制。种种办法专门为了对付大陆地区的人民，有一条看得很清楚，很有趣，叫做具有中国血统人民申请出入境处理原则，注意这一条。第6条大家看：台湾地区男子与大陆地区女子结婚或者台湾地区女子与大陆地区男子结婚，其在大陆地区所生之子女（不管是爸爸是台湾人或者妈妈是台湾人），申请出入境时，适用大陆地区人民之规定。就是说台湾男人到了大陆，生了小孩子，或者台湾女人到了大陆结婚以后生了小孩子，统统是大陆人，不算台湾人。注意，你们是台湾人，在大陆生的小孩子，算大陆人，不算台湾人。

    可是我们看，请大家注意中华民国的国际法第2条：有下列各款情形之一者，属中华民国国民。第1项：出生时父亲或者母亲为中华民国国民，看到没有？出生的时候小孩子父亲和爸爸和妈妈是中华民国国民的小孩子就是中华民国国民。可是这个小孩子不适合大陆同胞，台湾的男人跟台湾的女人跟大陆同胞的男女结婚了，生下小孩子是大陆人，不是台湾人。所以中华民国的国际法对美国人，我们跟美国人结婚了可以，小孩子中国人；跟菲律宾人结婚了可以，生下小孩子是中国人；跟南非的哪个国家，或者这个跟南非的这个国家人结婚了可以；中国大陆结婚的，生下小孩子，不是台湾人。看到没有？公然违反国际法，为了排斥大陆，公然就这样定。看到没有？什么国家？警察国家。为什么对我大陆同胞就不适合？就是因为警察国家的标准，专门对付你大陆同胞。所以这时候我们看到了大陆地区人民在台湾地区居留数额表，看到没有？台湾地区人民的配额，限定你只有3600个名额，告诉你可以结婚，超过名额以后不给。我们再看，我们举个例子，大陆以外台湾地区人民之其他养子女、孙子或者曾孙子女及直系亲属，年龄在12岁以下的，可以来台湾，但以一人为限。注意大陆同胞，你有个孙子在台湾，你要看孙子，可以！以一个人为限，孙子一个人为限。多少名额呢？整个看到没有？整个每个月的名额是两名。什么意思？两个名额，换句话说，我们有100个人，有100个孙子一起申请，对不起，只许两个人看到孙子，别人其他98个人不许看，为什么？或者一个人占了两个名额，好了，其他99个人你有孙子白看，不许看。这什么规定？警察国家才有这个规定，我告诉你，警察国家都没有这个规定，你不近人情，为什么我看我孙子受限制？就这样受限制，我们看得很清楚。

    然后再看到大陆同胞到了台湾，剥削了工作权，看到没有？我们再看大陆地区配偶在台湾地区停留期间工作许可以及管理办法，说的很清楚，限制工作权。证明什么？就是第一个，台湾地区配偶户籍所在地，要出具低收入户证明文件，没有这个证明文件就不许做工。扣除大陆地区的配偶收入，符合当地最低生活费用标准，一共就是5条。这5条干什么？都是限制大陆人民到台湾来的工作权。即使你结婚了，你做了新娘子，都不行。证明什么？证明我们处处设防，把大陆当成贼。 

    问题来了，今天我们口口声声说要开放两岸的观光，允许大陆观光客来，我告诉你，今天我李敖拿到了最机密的文件，就发现了里面层层设卡，搞了鬼，搞了什么鬼呢？有一个最好笑的一个鬼告诉你，夜里10点要给我回旅馆、回观光饭店，你观光客夜里10点回去，干什么？点名要监视你。你夜里10点以后还继续观光，就不可以了。请问这是什么国家？全世界有这种规定吗？我到你这地方来观光，你限我夜里10点要回旅馆，警察国家都没有这么严格的规定，在台湾闹了大笑话。广告过后，我继续公布这些极机密的文件。

    李敖大哥大。警察国家，台湾第一。我随便举个例子，有一个电视台叫做凤凰电视台，在全世界各地都落地了，就是说都可以申请登记的，在台湾不可以。注意到没有？全世界都可以落地的一个电视台，只有在台湾不给执照。什么意思？警察国家。台湾是全世界里面管制新闻自由最严的一个国家，台湾口口声声台湾是自由民主国家，我们这里举例就叫丢人现眼。今天报上说大陆人民来台观光今起跑，我给大家看阿扁政府的极机密文件，给你们看，看到没有？极机密，我还把它圈起来，大陆地区人民来台从事观光活动许可办法草案条文对照表，看看这是内部作业，阿扁政府的内部作业。这个表里面我们看它的附件二里面它说：大陆地区人民来台从事观光活动许可办法草案总说明。里面他说：在确保国家安全、建立两岸交流秩序之前提下（来观光客就影响了台湾的安全了），拟具大陆地区人民来台从事观光活动许可办法草案，共计31条，看到没有？31条来管制的。然后我们再看它内部文件里面由陆委会、内政部、交通部一起拟定的开放大陆地区人民来台观光推动方案，旁边看陆委会、内政部、交通部一起做的，我们可以看到这里面定了什么目标与原则。

    然后告诉我们大陆来台的资格很有趣，他说要经香港、澳门来台湾，看到没有？第1类的要经香港澳门来台湾。第2类的是开放对象，大陆的人到国外旅行、旅游、或者商务考察，转来台湾，这两点都告诉你，我们不可以直接从大陆来台湾。第3点说，大陆人到国外去留学或者旅居国外的，然后到台湾来，看到没有？所谓开放大陆的观光，不是从大陆由北京来台湾的，不可以，上海来台湾的不可以。要从第三国或者从香港、澳门转来台湾的才可以。换句话告诉我们处处设防。我们再看入出境管理有积极资格，有消极资格，我们看这个资格。然后这里面还有，好比说消极资格里面有一条曾有违背对等尊严之言行者。这是什么意思？我们看不懂，意思就是说觉得我是中华人民共和国，台湾是中华人民共和国的一个省，讲这种话的人就不可以进来了。可是台湾是中国的一个省，在中华民国宪法里也这样说啊，所以换句话说，台湾这些人应该也不可以出去了，为什么？因为你也违反这个条例，我们觉得笑话百出。然后告诉我们原则，如果他不到每团15个人以上40个人以下，实际来台人数不到10个人的，禁止整团入境。
然后第2类每团10个人以上，实际来台人数不到5个人的，禁止整团入境。第3类每团10个人以上，实际来台人数不足5人者，禁止整团入境。看到没有？处处都是禁止的条款。

    然后你在观光没关系，旁边旅行社的人要客串调查局的人员、客串国家安全局的人员、客串特务、客串线民，为什么呢？要替治安局机关服务。所以我们看到没有？团体动态之掌握在停留期间，随团导游看到每日需登载工作日志俾利回报所属工会；行程如因特殊原因需要改变时，旅行业应及时通报，以掌握团体动态。干什么？完全被警察国家的警察来控制，警察不够怎么办？没关系。旅行社的职员、导游，客串做警察、客串做线民，向我报告。你看没有？旅行业接待大陆地区旅客来台观光，发生旅客非法滞留、违规脱团、行方不明情况时，采取计点制（我记你这个点罚你），课以旅行社之责任。每失踪一个人记一点；累积二点者停止受理其申请案一个月；累计三点者停止受理其申请案三个月；累计四点者停止受理其申请案六个月；累计五点以上者停止受理其申请案一年。换句话说，大陆来台湾的这些观光人，五个人不见了，他们跳机了或跑哪里去了，旅行业停业一年，不许你办观光的业务了，大陆观光业务不许办了。

    这是什么国家、什么自由？胡说八道、警察国家，这不是吗？秘密文件告诉你们，警察国家。还有来观光可以，有的地方不许你看，哪个地方？好比说基于国家安全考量，行程拟订应排除军事国防地区（这还有道理，不许看）、科学园区（新竹科学园区不许看，这算什么？）、国家实验室、生物科技、研发或其他重要单位。中央研究院也不能看，现在中央研究院不在搞开发生物科技吗？不许参观。请问管制到这么细部的地步了，这不是警察国家是什么？所以我们看得很清楚，在看推动事项分工及时程表，要团进团出，讲过了，一个人脱队怎么罚？5个人脱队，停止观光旅行的公司营运一年。我们看到这密密麻麻的，看到没有？还有避免大陆地区旅客过度集中于特定地点，好比说去碧潭，这个团去碧潭，那个团去碧潭就不可以了，为什么？过分集中，这些人过分集中在一起也不可以。

    你看台湾小气巴拉、疑神疑鬼，这个条件多得不得了，太有趣了！我把机密文件贴起来给大家看，觉得好玩的不得了。然后又有附件，招待大陆地区人民来台观光游程安排参考景点汇整表，啰啰嗦嗦，这句话我念不通的。大陆地区人民来台观光游程安排参考景点汇整表。好，累死了，各县市建议景点。干什么？要去哪里，什么地方，都给你规定好，哪里去哪里，都要规定；你观光，去哪里它都给你规定好！然后看到没有？又来了，旅行业负责人或者导游人员，发现团体团员有违法违规、逾期停留、违规脱团、行方不明、提前出镜、从事与许可目的不符之活动或违常等情事时，应立即通报举发。看到没有？负责检举，并协助调查处理。干什么？要先做警察活动、线民活动。

    所以我们知道整个的例子，今天开放的所谓大陆地区的观光，每一个细节在这极机密文件里面都告诉我们，台湾是一个全世界所看不到的警察国家，什么自由、民主，狗屁！警察国家。不单对大陆地区人民如此，对我们自己是什么样子？最新的一个例子，大家看到了，干什么？这次选举。选举以前就搞整个的电话来窃听。大家请注意，看窃听案没有？三个半月以前就在台北市就有1600多个案子窃听，行动电话有750个案子开始窃听，看到没有？结果现在选举下来被我们查出来，不是1600个案子被窃听，是2000个案子被窃听。我可以告诉你，根据陈水扁的走狗陈定南的法务部公布的资料，根据窃听电话破案率，只有1.4%，1%多一点点。你窃听了2000多个电话，你能破的案子多少？20个案子，20多个案子。请问你破案率这么低的时候，可是你可以窃听这么多的电话时候，对台湾人民的自由是不是构成了严重的妨碍？当然是。你怎么可以破案率这么低，而窃听率这么高，怎么可以？你不能偷听我的电话，你怎么可以偷听我的电话？你怎么可以假设我是个犯罪的人？不可以的，非法取得证据的，不可以的。就这样乱搞。

    所以我觉得真正的恐怖是台湾真正到了英国作家乔治·奥威尔所说的1984年，乔治·奥威尔以前写了一本书叫做1984，他说啊在1984年到的时候，全世界都被老大哥统治了，你每个家里面都有一张相，就老大哥在看着你。老大哥现在真的老大哥出现了，当时英国的作家乔治·奥威尔写1984年的时候，还没有想到现在的科技可以发展到真的可以窃听你的电话。可以在你家里面装窃听器，可以用各种的科技方法来探听你。看到没有？好比说这一次亲民党在选举的时候，他们提名提错了一个立法委员叫黄忠雄，黄忠雄是台湾省医师公会的，他后来就自己说自己失踪了。他去哪里呢？台湾的警察机构，根据你大哥大，你打都不要打，根据你的电波就知道你藏在南部的一个庙里面，就知道！看到没有？你不需要打电话，老子们就知道你在哪里，对人民是就变成每个人都是《全民公敌》电影里面的被锁定者，台湾就这样子。 

    所以我认为台湾的警察国家动作不单是对大陆同胞，也不单单对海外的凤凰电视台，而是真正的利用这次选举，我们现在查出来的2000多个窃听电话被窃听，事实上是不是还不止呢？我们认为还不止。这样大量的电话被窃听，在台湾发生。我觉得台湾真是一个恐怖的警察国家，我们口口声声过去所谓反共抗俄，骂共产国家，不给人类自由；骂共产国家，控制人类的思想、言论、经济。今天在台湾我们清清楚楚的看到台湾的警察国家在怎么样在形成中；在陈水扁的团队当政以后，怎么样的窃听自己人民的电话；怎么样的歧视并且虐待大陆同胞；怎么样的打击海外的凤凰电视台，整个作风都证明了警察国家台湾第一。广告过后，我继续给大家谈谈另一个有趣的问题。

    李敖大哥大。今天我讲第二个题目，叫做中国古物先滚回吧！在选举里面我常常看到大家骂中国猪滚回去。我可以告诉各位，中国猪是该滚回去，为什么呢？台湾应该还给原住民，那个时候400年来前后到台湾的中国猪统统都要回去，我们这种50年以前来的该回去；可是400年来到台湾的中国猪也该回去不是吗？先不要谈高调，不谈中国猪回不回去了。先谈有一个东西就应该先回去的，什么呢？中国古物。中国古物藏在哪里？就藏在现在台北市士林外双溪的故宫博物院。这批古物是怎么回事呢？这批古物是当时国民党政府担心中国的北方守不住的时候，这批古物是在故宫，就是北京皇城里面的一些宝贝，担心他们会被日本人抢走，所以就把它运出来。这一批古物，最后运到了台湾，到台湾的时候，在台中县木风乡北沟的地方山洞里面把它放进去。后来就运到了台北的外双溪，就是我们在画面上所看到的故宫博物院。

    这个故宫博物院，本来是由秦孝仪来做院长的，是国民党留下的最后一个老官僚，就是秦孝仪。陈水扁政府上台以后，就把故宫博物院的院长给了杜正胜。杜正胜上台以后，他就号称号召说是减少政治干预，故宫宜改变定位。我们看杜正胜的理由：移走大厅蒋中正油画（这点我赞成的，我认为很正确），回归艺术面貌（我也赞成的，本来就是艺术面貌。本来展示什么？当然不是展示蒋介石的照片，而是回归艺术面貌），建议循中央研究院的前例，让故宫改隶总统府，去政治化说法引发学界讨论。

    问题来了，怎么叫做回归总统府，就叫做去政治化？如果去政治化，你杜正胜你这小子根本就不会当了故宫博物院的院长，怎么会轮到你呢？因为你们这些人，这些所谓的学者们，你们就是政治化里面的人物，所以故宫博物院才会给你当院长。为什么？因为你拍李登辉的马屁、拍陈水扁的马屁。你李敖怎么证明我杜正胜拍了李登辉的马屁？拿极机密的文件给你看，又来了，你李敖又搞到文件了，大家看看杜正胜写的字，杜正胜写的初稿，杜正胜签名写的：革故鼎新，开创新纪元。干什么呢？当时为了李登辉公民直选总统，那时候他替李登辉写的演讲稿。你跟李登辉什么关系？你在中央研究院作为研究员，你怎么跟李登辉有这种关系？因为你没有去政治化，你是政治化的人物，所以李登辉他让你写这个秘密，可是在那个时候我们还可以看到，在这里面你看到没有？登辉在感激全国同胞对本人信任和厚爱之余，更加认识到自己责任的艰巨，更加保持着谨慎、戒惧的心情来迎接新时代、开创新纪元，看到没有？这是杜正胜写的一笔烂字里面，以李登辉的第一人称讲的话。这就是我李敖说的，他替李登辉写演讲稿。

    注意，在这个时候他们的思想还不敢脱离中国人，看到没有？在台湾的中国人，看到没有？今天连中国人都不承认了，看到没有？我们可以看 到这稿子里面，看到没有？然后把大陆当成敌人，所以敌人的飞弹试射，看到没有？然后新台湾人的意识出现了，看到没有？然后我们再看到这些稿子，你李敖什么都有，大家看到了。然后在台湾的中国人，看到没有？还不敢否认自己中国人，现在已经不承认了。
然后我们再看这些稿子，看到没有？极机密。为什么？因为关于讲稿政策建议部分，研拟如后，请卓参。看到没有？由当时的张京育跟傅栋成署名的，在85年4月10号。所以我们看当时行政院经济建设委员会综合计划处，他们发件的时候，就发出了收件单位是中央研究院，收件者是杜正胜先生，看到没有？传真号码是多少号，看到没有？就是刚才我讲的当时是极机密的东西，现在落到李敖手里，证明什么？证明你不能去政治化，你早就跟李登辉勾结了。

    不在是你，我们现在所谓清流看看王作荣也是！看到没有？绝对机密。本件仅供撰写正文时卓参，
王作荣谨注，85年4月9号。干什么呢？让我们中国人光荣的进入21世纪，亲爱的全国同胞。干什么？也是以李登辉的第一人称口气，来拟的稿子。换句话说，从今天所谓的清流王作荣，当时你们都干什么？都用绝对机密来替李登辉写稿子啊，写演讲稿啊，这都已经落到我李敖手里给你们看。证明什么？证明你们不能够去政治化，因为你不能去政治化，所以李登辉下台以后，陈水扁上台以后，杜正胜这种货色照样接收，不但接收，比李登辉时代还被重用，你做故宫博物院的院长。上来以后你居然谈说我们去政治化，谁相信你？就因为你是政治化的产物，所以才去不了你，不是吗？我们看的清清楚楚。

    所以这时候我们知道，然后杜正胜又说艺术文物典藏不应自限故宫，意思就是说应该扩大。又说故宫是最多政治符号的博物馆，那要怎么办？所以他说不能够锁在一元文化的牢笼，将推动修改组织条例，干什么？故宫的本来就锁定中国文化，宫廷文化下来的这些艺术品的，杜正胜说我们要扩张，怎么样？我们要进入世界级的博物馆。意思是好的，做得到吗？世界级的博物馆，今天世界级的这些博物、这些艺术品，对不起，有钱你都买不到。你买得到吗？这个归张三，那个归李四，进入哪个博物馆了以后，会卖出来给你吗？不可能的事情。所以你说你要改变一元的形态，技术上不可能、也没有这个钱，做不到。那不吹牛吗？为什么吹牛呢？因为你不能去政治化，你要把故宫博物院的中国文化的形象，你要把它摧毁，或者要把它变小，混进来世界性的文化，混进来台湾本土的文化，就是你的目的，不是吗？所以讲了半天去政治化，骨子里面就是要混进本土化和混进世界上艺术品，我刚才讲过世界艺术品你混不进来，根本混不进来；本土化什么东西呢？本土化，对不起，你搞什么本土化拿出来给大家看？我讲过我义卖出来七个手掌印的，我们400年前汉族人怎么样欺负高山族、骗他们土地的这种文件，那是本土的。请问摆在故宫里面摆得进去吗？摆不进去。为什么？它现在已经捐给了台湾省文献会的，所以你也拿不到。

    可是今天我们看看，有人在搞本土的时候，要倒闭了，看到没有？一石一真情，蓬莱化石馆的化石之旅，台湾有一位叫做林景文先生，他爱石成痴。怎么样？他就专门搜集台湾的化石，自己也搞了一个博物馆。我们也可以看到，20年挖掘收藏，化石狂热分子。林景文收藏上万颗，希望成立化石馆。很本土对不对？本土极了，请问他怎么样？没钱搞不下去了。这么样热爱台湾本土的一个人，这么样努力去收集台湾本土化石的一个人，现在搞不下去了。告诉我们什么？告诉我们，我们台湾口口声声本土，真的搞本土文物的、搞本土博物的、搞本土文化的，没人理他、没人支援他。杜正胜这些人搞了这些东西，然后他说不要一元化，还要多元化。可能吗？

    我给大家看看我手里的秘密，大家看看什么东西？国立北平故宫博物院存台文物品及件数清册，上虞丁念先随身书卷。干什么？就当时的一个重要的职员，他把故宫博物院，那时候运到台湾的时候，有的箱子来不及运的，从南京运过来，丢南京的。有的运来了，他就清点这个东西，他这些每一项目用毛笔字清点的清册，现在都在我李敖手里。故宫虽然做了清册，天知道那是什么清册，到底对不对，我们也不知道。这是当事人的一个热爱中国文化的一个高等职员，在故宫里面自己留下的这么个记录。所以我也可以告诉你们，这些辛辛苦苦的宝贝今天在台湾，对不起，中国猪滚回去以前，它应该先回去。为什么？根本属于北京故宫博物院的，根本不是台湾东西。有一次我跟谢长廷聊天，谢长廷说这些古物都应该送回北京。不错，在台湾买的这部分要留在台湾，可是这部分很少，绝大多数都是从北京运来的。对不起，还给人家。不是台湾东西、也不本土嘛！统统还给人家嘛！所以我说中国古物先滚回去，再轮到我们这些中国猪分梯次的回去，来了50年的怎么回去，来了100年的怎么回去，来了300年500年的，怎么回去，大家一窝猪，大家都回去。可是这猪回去以前，猪的文化有清册先回去，这样才够阿萨力。否则的话，这样的吹牛狗屁。所以我们要口号是中国古物，先滚回去。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。在开放CALL IN以前，我先公布刚刚我所收到的三张电传。第一张：李大师您好！2001开讲昨晚发生的那种场面，这是必然的！开讲的场面像极了原来大陆文化大革命的场面，煽动群众的激情，导致群众互斗，再开下去，可能刀光剑影还在后面呢！这一点涛哥就李涛是无法理解的，因为他没有经过文化大革命的场面，可以原谅他。香港人12月7号。第二张说：李敖大哥，请你帮忙转述李涛先生，他挑起种族的节目不要做了。这几天我们看了太紧张了。下面不同意见在打起来，越变越乱，老人看了心脏病也要发了，再下去悲剧马上发生了。刚刚又差点就打起来。谢谢转告。然后爱台湾的人王小姐。第三封：李敖学长，关于李涛2100为何全省走透透，到处煽动族群问题，原是诚泰银行董事长林诚一台大法律系48年班，陈水扁的金主全部包下来该节目时段，希望您揭发。学弟成剑秋，台大法律系给我的电传。请大家了解一下，不过今天很好，今天我看到2100全民开讲李涛不见了，并且他们也回到棚里来了。我们希望这种挑拨族群的冲突能够缓和下来。好，现在开放CALL IN，很抱歉，我的耳朵现在听力越来越差了，有时候把你讲的话听的颠三倒四，请大家原谅，声音大一点。台北的陈先生。

    陈先生：李大师你好。先讲一句轻松一点的。你上回说你身后你的资料5块钱一斤要卖掉，可不可以卖给我？

    李敖：等我死了再说，好不好？台北的王先生。

    王先生：请问李大师，连战幕后的策士关中、丁庭宇、还有赵少康，为什么那么仇恨宋楚瑜跟亲民党？因为我发现他们那个节目，老是拐弯抹角地在戳亲民党和宋楚瑜。总统大选的时候，也是有丁庭宇跟赵少康的节目就首先发难戳宋楚瑜，请问他们为什么那么仇恨？第二点就是说李涛那个节目为什么要请来一些跳大腿舞的，把一个有资讯讨论政治的节目搞得那么低级？好，谢谢。

    李敖：李涛的节目，所以那样子的低级，因为他要跟李敖抢收视率，所以我跟大家说我们的收视率、陈文茜的收视率，很多次打败李涛，为什么？因为他的节目搞了8年，我们才搞了18天就把他打败了。所以李涛其实在外面搞外场搞得很热闹，然后来增加收视率，可是那样的成本很大，他不得不回到棚里来，现在又回来了，收视率又会下滑。关于你所问到的，为什么关中、赵少康他们对宋楚瑜和亲民党有成见或有打击的时候；我可以告诉你，当时宋楚瑜的确跟关中他们发生了内斗，关中他们等于被斗垮了，赵少康他们为了对党中央不满，跑去组织了新党。所以基本上他们跟宋楚瑜是不同一个派系的，是外省人的国民党内斗，应该这样解读。现在这个情况，斗的结果就是我所说的唇亡齿寒，大家都没有好处。我觉得关中跟赵少康他们应该有这方面的觉悟。基隆的黄先生。

    黄先生：我请问李敖先生，有个叫董念台的人，明天要用很多花车去跟吕秀莲，请问你有什么看法？谢谢。

    李敖：很抱歉，我对这个事情没有特别的看法。台北的肖先生。

    肖先生：李大师，您好！是这样子，您刚今天这个主题是古文物，我们故宫的事情，我觉得是说现在的馆长必须要下台，为什么呢？因为这些东西你再怎么讲，在全世界他都是第一级、非常好的一个保护嘛！不管怎么样，他们现在就其实只是想把它台独化做得彻底，想把古文物拿走，然后把关于一些所谓台湾一些所谓本土的一些手工的东西，或者一些传统的东西加进去，他忘记他是中国人，你知道吧？所以李敖我支持你，好不好？谢谢你。

    李敖：谢谢你，肖先生。台北的范先生。

    范先生：李大师，你好！我想请问一下，你以前说的话有没有？就是说李登辉下台以后你要办他，对不对？可是你到现在你为什么从来都没提过这一点？是我最大的遗憾……

    李敖：这位先生我打断你的话，我在节目里面提了多少次告诉你，我告了李登辉，并且展示出来我告诉他的证据、状子、地检署的传票都公布给大家看了，证明这个事情是真的，并且事实上也告过他。只是现在被陈水扁的走狗法务部长陈定南，透过法务部的系统把检察官这边权利压住了，不能办而已。所以你对我不谅解，证明你范先生视野太狭小了，你没有好好看我的节目。台南的赵小姐。

    赵小姐：李先生，您好！我是东北人，我听到你的节目听了很多次，我真的很支持你，我觉得陈水扁和台湾的政府，他非常怕大陆这些人，所以他才让旅游团层层设障碍。你不觉得他们是很胆小，很做贼心虚吗？

    李敖：我的看法跟你一样，赵小姐。台北的董小姐。

    董小姐：你好，李敖大师。我是以前在故宫当过义工，现在故宫交给杜正胜，他是一个甚至我觉得他的立场非常不中立的一个人，我很担心他们会不会把我们这些古物，暗中变造一个假的什么之类的，做一些手法，倒卖出去，这是很恐怖的事情。谢谢你！

    李敖：董小姐，这点我倒提议你可以放心，想把故宫的古物到目前状态底把它倒卖出去，有技术上的困难。因为故宫的规定，一个人不可以接触古物的，一定互相监视，大家才能碰到这些古物。所以我认为集体的作业把古物倒卖，我认为他们技术上面，即使有此心，技术上面恐怕也很困难，我想我们不要从这个角度来怀疑他们比较好。新店的荣先生。

    荣先生：李大哥你好。请问下之前为什么有说要把陈水扁这个骗子给罢免了？为什么又没有下文了？谢谢。

    李敖：对不起，我听不见，抓不住你的话，因为你讲的太快了。木栅的郭先生。

    郭先生：李大师，你说你一向喜欢帮助别人有侠义心肠，现在为什么不去帮真相新闻网？第一个你可以去帮它做节目，这样就有广告。第二个你可以再拿一些所谓的真画假画出来再卖嘛！

    李敖：我懂你的意思了，真画假画来卖，你讲的话里面很不友善的，你可以说你拿出真画来卖，为什么说拿出假画来卖？我认为你讲话非常的不礼貌，并且我又不是取之不尽、用之不竭的人，我有那么多真画来给你卖吗？第二，你说我很侠义的精神，我不帮真相吗？我可以告诉你，我在给真相做节目里面，有整整的一年之间，我完全是免费为他做的，你知道吗？所以很多事情你不晓得真相，不要用小人之心来猜别人。今天讲到这里。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

