恭喜陈文茜

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目，最有趣的叫做恭喜陈文茜。为什么恭喜陈文茜？因为今天发生的事情太值得恭喜了，让我黄河之水天上来，来表达我这个意见。两年以前，1999年的1月1号，新党的侨选立委钱达出版了一本书叫做《黄旗梦碎》，这本书好厚的一本书；它里面来检讨他参加新党以后有的感觉，并且发现新党一路下滑的这种检讨，我们觉得新党有这样的党员真是了不起的。他这样认真检讨新党的前途跟下场。不单是两年以前，钱达委员这样做过，到了今天他还写封信给我，他又写了一篇文章，希望我来处理这篇文章。标题是滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。一篇很长的文章，我会慢慢的把它的内容介绍给各位，其中有一段他谈到：这次大选前一个月，李敖对新党提出一个建议，应该让表现优秀的本省籍立委赖士葆担任全委会召集人（就是新党的主席），如此可以改变新党是外省党的印象，这话可得罪了谢启大，她以新党党部经费购买各报大幅广告大骂李敖；李敖每天都有自己的电视节目，他也不客气的驳斥谢启大，并且痛批今日的新党。很多人认为这次大选，新党败的奇惨，也与新党惹毛了李敖有关，因为大家都知道，很多新党支持者都是李敖迷，与李敖在大选前冲突一个月，对新党大选绝对是有巨大的杀伤力。但是作为党的领导人，怎能为一个不中听的建议，拼掉本来已经岌岌可危的新党选情呢？

    今天我谈到了这一段，告诉大家什么意思？告诉大家我们有的时候，要检讨一件事情的时候，需要有公正的立场，可是我必须点破钱达，他这么样优秀的新党的党员，最后也不能够代表新党来行使立法院的职务了。钱达是这样子《黄旗梦碎》状态底下来检讨的，我们今天也可以发现很多是绿旗梦碎的，在民进党的旗帜底下梦碎的。像谁？像陈文茜就是一个。陈文茜在民进党里面做过它的文宣部的主任，等于替民进党操盘过宣传，现在她离开了，不但她离开了，像妇女部主任李永萍，她们都一个个离开了；党主席像许信良、施明德也一个个离开了，他们也是绿旗梦碎下的这种梦碎者。

    今天我们谈谈，我们看到了陈文茜在梦碎以后她也开始检讨，譬如说，她谈到了民进党的一位立法委员他的名字叫林重谟，我们现在在中时电子报里面就看到林重谟表面上是民进党，可是他为罗福助护航。所以我们看到这些资料，林重谟一不做二不休地呼喊了一声，16位委员的签字到底算不算数？就是变相来支持罗福助的事情。我只不过是说了谢启大一句话，你不要做新党的主席，最好给优秀的赖士葆来做，只不过说了一句话，都得罪了谢启大。陈文茜也只不过说了一句话，就说林重谟你在掩护黑道大哥罗福助。好了，林重谟就强力的不断的辱骂来陈文茜。今天荒腔走板起，骂起陈文茜是泼妇、是妓女了，问题已经变得非常严重了。

    现在我们必须要提出来，用一个喜剧的观点来看、闹剧的观点来看，我觉得还蛮有趣的，怎么有趣？就是我要恭喜陈文茜。为什么恭喜陈文茜呢？至少林重谟今天没有做一件事情，什么事情呢？等一下我告诉大家，我们今天看到了曹又方接受媒体的访问，圆神出版社的曹又方，我前几天曾经谈过她，我说这位女士文章写得很烂、朋友交的很烂，开的圆神出版社出版品也很烂，为什么呢？她们出了陈水扁的《世纪首航》这类书。虽然有这三烂，可是曹又方有一个特色，就是她在死以前，做的告别会做得很有勇气，也很洒脱，我也赞美了曹又方。我记得过去20年前，我的前妻胡因梦跟我讲了一段曹又方的故事，她说曹又方跟她的男人武斗打架的时候，等动了手以后，才发现自己是女人。这话什么意思呢？打男人打不过，男人的体力比她强，她打不过男人，那个时候动了手，才发现自己是女人。换句话说，没动手以前，浑然忘我，跟男人平起平坐，就跟你要交手打架，都忘了自己是女人。可见这种新女性是多么的勇敢，可以跟男人去武斗，打起来以后才知道自己是女人。我觉得很有趣的这么一个故事，我特别印象深刻，记忆到今天，曹又方有勇气。

    另外，今天又来一个有勇气的人，是谁呢？就是董念台。大家也看到，今天整个的闹剧，报上登的董念台。董念台花了二十几万，向租车店租了22辆凯迪拉克黑轿车，然后自己又买了99朵鲜花，自己又穿起大礼服，贴起海报，浩浩荡荡（注意这个字被别人念成浩浩dangdang的错的，应该念浩浩shangshang）就车队就直奔总统府，干什么呢？向吕秀莲求婚。现在我们看到这个画面，这个董念台，我今天一直忍不住笑，我觉得太有趣了，这件事情太宝了；董念台是外省人，甘肃兰州人，长那个样子很像连续剧里面的刘罗锅，你看他长的样子，他肯花20万去租凯迪拉克，不肯花2万去修理他的牙齿，他好像一口烂牙。我觉得董念台真是勇敢的人，勇敢在哪里？我告诉你？不是说他搞了车队去闯关，不是说他被宪兵、警察拦截，他的勇敢的是敢向吕秀莲求婚，万一吕秀莲答应了，怎么得了！你想想看，如果吕秀莲答应嫁给他，这什么世界，这什么后果呢？所以我认为董念台真正勇敢的是因为他敢向吕秀莲求婚，就跟冒险一样。

    大家晓不晓得有一种蜘蛛叫黑寡妇？那个母蜘蛛大的不得了，这个公蜘蛛要去跟它交配的时候，要小心翼翼，因为交配的过程一不成功，母蜘蛛转过身来就把公蜘蛛吃掉了。所以我认为今天的董念台跑去向吕秀莲求婚，我就有这个感觉。当然了，我们必须谴责这种外省人，你们为什么表现的这么粗糙？如果你真的是爱她、爱慕她，怎么可以用这种霸王硬上弓的方法，什么吕秀莲嫁给我这种口号，去来表达你的爱意，我认为是粗糙的，这种表现是我们觉得在文化的水准上面是可议的。可是这种可议，如果我是吕秀莲，我的感觉什么？我浑身会起鸡皮疙瘩，怎么这么倒霉碰到这件事情，而鸡皮疙瘩起的样子，就好像民进党的立法委员沈富雄那张粗糙的脸，我有这种感觉。

    所以今天我特别恭喜陈文茜，为什么呢？林重谟民进党的立法委员没有教养的、没有文化的，他至少骂你是妓女、骂你是泼妇，他没有向你求婚，不是吗？如果今天是林重谟也搞出车队来了，搞出99朵玫瑰花来，以林重谟那副德行跑来向你陈文茜求婚，你不是更倒霉吗？所以今天看到画面这个林重谟，他没有向你求婚，我认为是一个好有趣的现象。昨天晚上我来做节目的时候，在中天化妆室就碰到林重谟来化妆，林重谟就跟我讲，李先生你说陈文茜这个作风像不像妓女？我对他笑，我说你有本领你讲嘛！等于我将军，今天果然傻乎乎的讲出来了，怎么样？中了计，现在惹了麻烦了，什么麻烦呢？被陈文茜锁定，这不是你个人行为；民进党的说这是他个人行为，民进党要立法院的这些立法委员要洗清，说这是他个人行为，这不是个人行为。就好像为什么我说新党一样，当新党的党主席，说你们的总统候选人李敖弄了假画来骗你们、欠你们1500万的时候，这个不是个人行为；你们要谴责她，因为她造谣，她污蔑李敖；新党是有道德形象的人，大家应该站出来谴责谢启大，你们不谴责她，就表示你们跟她同流合污。谢启大家搂着罗明才、支持黑道罗福助的时候，你们要谴责他，要跟他划清界限，新党这些人不吭气，那不吭气，那么我李敖看起来你们跟他同流合污。

    今天被陈文茜将了一军，你们民进党的立法委员、民进党的党中央，你们怎么样对待林重谟？如果你们不谴责他，或者给他不党纪处分，或者你们说是他个人行为，没人信的。所以我们看的很清楚，看到没有？新党的人看到没有？新党立法委员的时候，做了假人，一个宋楚瑜、一个连战、一个谢启大，然后说是要人民公审卖台集团，把他们假人怎么样打他们，然后用一个木棍子，大家轮流用木棍子去杵谢启大假人的下体，你们怎么这么下流？你们民进党这么下流，难道说这跟民进党无关吗？是他个人行为吗？没人相信个人行为。所以我们看得很清楚，今天台湾的整个的文化下降，整个的文化不入流，都有关系。你看抢票跪宗亲、跪神、跪村长，全都跪，看到没有？请问这是什么民主？有这种民主吗？向人家低三下四下跪的，有这种民主吗？到了今天，台湾的领导人陈水扁还在赞美卢修一，卢修一最后衰病侵寻的时候、临死的时候，在苏贞昌选台北县县长的台上面当众下跪向大家拜票，请把票投给苏贞昌，还在赞美这个事情。我们觉得这是很下流的事情，很不入流的事情，你卢修一是有名的学者，你是大学教授，你在法国留学学政治的，回到台湾来搞民主政治，居然是用下跪的方法，用这种低三下四的方法来求票、来拜票，怎么可以？证明什么？证明你们这票人没有水准嘛！你们民进党没有水准，不是吗？

    当然我们讲过，这次看到新党也有人下跪的，新党也没有水准，就这么简单，怎么可以用下跪的方法？对不对？新党高惠宇的妈妈八十多岁了，新党怎么可以发生派了5条狼狗去咬人的事情呢？换句话说，台湾整个的文化水平，所反射到政治上面的这种水平，整个的一塌糊涂了，丢人现眼，水平低的不得了。所以这时候我们看到陈文茜的立场了，我今天恭喜陈文茜，为什么呢？因为以他们这种新女性，站到第一线，根本是个高难度的一件事情，为什么？会遭遇到这些莫名其妙的人的这种对待。大家等一下。广告过后，我给大家看一张照片、一张漫画，大家就知道我为什么这样讲了！

    李敖大哥大。继续讲恭喜陈文茜。我给大家看一张以前我所搜集的一张漫画，这个漫画就集合了一堆新女性，当时大家看到没有？这新女性一堆女孩子，她们干什么？她们要争取女人的自由，她们什么方法？她们不要带胸罩，所以每个人都把胸罩拿下来，丢在地下烧起来，表示所我们要得到身体的自由，而得到乳房的自由。可是大家看一个漫画，最有趣的一点就是一个女孩子忽然看到有一只毛毛的手伸出来，男人的手丢出来一条男人穿的内裤，也往里丢，变成说跟你们胸罩一起烧掉，什么意思？你们不前进吗？就新女性前进，你们要脱掉胸罩，我比你还前进，我脱掉内裤来跟你们一起烧，我比你脱的还多。这个漫画告诉我们什么？就是大家在争取妇女权利的时候，争取女权的时候，争取妇权的时候，会遭遇到很多莫名其妙的困难。

    今天我们就看到了民进党的立法委员林重谟，用这种下流的、不堪的、没教养的话，来骂陈文茜。可以看到这种男性这种没有教养的、下流的、粗暴的、民进党员的这种男性，他们的这种水准我们就看得很清楚了。可是相对起来，这种新女性们，尤其以号召女权出身的人，她们在跟男人的这种对待的斗争的时候，有的时候她们也犯技术错误。我举个例子，像今天被董念台强迫求婚的这位被害人，像吕秀莲，我们拿张剪报给大家看，吕秀莲说：中共领导人只敢找女人出气。看到没有？一个是她，一个是张惠妹，表示女人力量开始彰显，希望两岸和平在一起，实践两性共治新国家。看到没有？为什么你吕秀莲谈到两岸的问题时候，为什么扯到两性问题呢？所以我们看到没有？这就是这种新女性，在做政治上的这种斗争的时候，她会用到这个武器，事实上是不入流的。怎么可以说中共对你，因为你是女人，要欺负你女人呢？中共欺负人还管你男女吗？所以就可以故意这样解释，这么一说，你自己把你自己陷入一个魔障。

    总而言之，我总觉得今天台湾政治上所表演的这样子不如流，社会上所表现这样没有水准，跟整个它程度下降有关系，没有程度嘛！我给大家看看图片，就是民进党干的事，不爱的台湾的、不认识台湾的请滚！看到没有？在国民大会里面民进党的国大代表拿到海报，请问这滚字看怎么写的？看到没有？连个中国字也好、汉字也罢，都不会写，都是错误百出的。所以我们可以看到这些人的文化水平是这么低的原因，什么原因呢？跟台湾历史有关系，我一再讲过，台湾今天我们谈台湾历史，像昨天我谈到台湾的故宫博物院院长杜正胜要怎么样本土化，本土化历史你们敢谈吗？谈起来就都是丢人现眼的历史，为什么？400年来有什么历史好谈？我告诉你们大家看看这一期《台湾银行季刊》，当时那一期是由外国人Morse写的《1882年到1891年台湾淡水海关报告书》，在这本季刊里面，这里面是46年6月出版的，换句话说已经是1957年6月出版的。请大家看这外国人当时在台湾的评估报告，他说的很清楚：自至大陆到台湾来的移民大部分是福建人和广东人（主要的是汕头人），他们是诚心来做移民，预备在农业或商业方面谋生。从其他省份来的人则为有实职的官吏，或者是候补的官吏、文人以及衙门里的人物，这些人并不想在此岛上永久做下去。像胡适的父亲做台东知州就台东县的县长，事实上他来做官，做了以后就调回去了。我们可以看到，台湾所有的人都染有吃槟榔的习惯，当时外国人看到的。然后说教育的情形甚为落后，人民的学识极其低浅。这也是一种自然的现象，因为移民中主要的是劳动阶级的人，和自劳动阶级转变成的商人。此外，辛辛苦苦忙着糊口使这些劳苦的群众无暇去读书（台湾当时来的祖先没人读书），追逐和保持财富也占据了商人们的心，使他们没有精神去致力于学问。在大陆上所熟悉的文人阶级（他们为文化和借文化而生存），在此地没有地位。90%的男人既不读书也不会写，由于男性间如此缺乏教育和愚昧无知，女性的教育水准之低落也就不足为奇了。

    看到没有，告诉我们什么？当时的外国人海关报告里面就评估，台湾没有文化！虽然我们的祖先400年前到了台湾，他们欺负原住民，把他们赶到山上去，占领他们土地，搞了他们女人；可是这批人他们很勇敢、很勤勉、罗汉脚或者什么脚，这批人没有文化。这批人没文化以后，然后又被日本人统治了50年，日本人的精致文化，没有在台湾，所以没有文化；然后国民党再来，这群坏的外省人再来，在台湾又搞了50年，所以台湾没有文化。今天台湾人口口声声说我们当家做主了，事实上你们没有文化，做了故宫博物院院长的杜正胜都要讲出这种，昨天我公布了，讲出那种没有水准的话，你们没有文化，没有文化才会出现林重谟这种货色，不是吗？这种没有文化所展现出来这种代表人物，进入政治界的代表人物就是林重谟，不就是吗？

    当然我不说所有人都这样子，陈文茜就台湾人，代表最精致的文化，也有这批人。可是当我们看到粗糙的一面的时候，下流一面的时候，可以看出没有文化。所以，这时候我们就看到了，有人希望台湾变成文化大国，所以阿扁吟诗说愿景，盼建文化大国。你陈水扁这种土蛋一辈子没有看过几本书，除了法律以外的书，没有看过几本的这种土蛋，你建立什么文化大国，你懂什么文化？当陈水扁在文化大国的时候，我们可以看得很清楚，陈水扁搞出竞选的时候搞出那种扁帽，扁帽什么东西？是京戏里面店小二戴的，这种东西戴起扁帽来，台湾大家说好看，证明了这个地区没有文化的。

    好比说我们来看看：石磨猪槽，行情看涨。这在1995年8月就看到了淡水古董艺术品店多家失窃，为什么呢？石磨给猪吃的这种猪槽变成了古董。台湾的文化，台湾的古董看到没？在这里，给猪吃的猪的大饭碗，都变成文化了。这是什么文化？怎么跟故宫里面的这种精致文化来比？怎么跟中原文化来比呢？根本比不了的。所以我们可以看到那张照片没有？宋楚瑜看猪哥亮的照片，宋楚瑜在竞选台湾省的省长的时候，猪哥亮在基隆市帮他站台，请问问像猪哥亮这种人、这种造型、这种水准，在台湾能够走红过一阵子，证明什么？证明台湾没有文化，也没有审美眼光，都是这一套东西的。所以我们看到林重谟，他不就是政治上的诸葛亮吗？当然这样子猪哥亮可能向我抗议，觉得我没有那么用下流的话来羞辱过女性。

    可是我们再看今天最新的调查看到没有？大学生的风云人物排行榜中，李远哲排行第20名，罗福助排第10名。看到没有？台湾的大学生给风云人物排行榜的时候，罗福助排名在李远哲之前，太没水准了嘛！当然李远哲咎由自取，你好好的有清望的人，不好在你的位置上面卡位，居然今天帮着阿扁来搞什么国政顾问团，明天帮着阿扁搞救灾，你乱搞一气，当然影响了你李远哲自己的形象。可是李远哲形象再坏，也不该落后罗福助10名，不是吗？证明了什么？证明大学生的评价都低落了。整个台湾的文化所展现出来文化低落的、没有水准的、没有教养的。所以反射在政治上面才会出现林重谟这些货色。不是很正常的吗？

    所以今天我不但恭喜了陈文茜，林重谟没向你求婚，如果向你求婚的话，我保证陈文茜浑身会起鸡皮疙瘩。那个鸡皮疙瘩就像民进党的立法委员沈富雄那张不平的脸一样会出现。所以我觉得当我用这些资料给大家看的时候，证明了我们台湾这两极化，同样是台湾人陈文茜可以那样的高雅、那样有深度，而林重谟可以变得这样的粗糙、这样的没有教养。他们都在立法院里面，这也就是我所说的，因为现在陈文茜很了不起，因为他站到第一线，进入立法院里面，她必须面对这些货色的人在她眼前。这是一件对陈文茜而言当然是一件很痛苦的事情。

    恭喜陈文茜，题目讲完以后，我今天讲第二个题目，叫做妓女与个人行为。现在我们看到，当今天林重谟辱骂陈文茜遭围剿，陈清宝批林言论下流，民进党立院党团表示遗憾，强调是林个人行为。说是林重谟的个人行为，我就不相信是个人的行为，为什么呢？大家看你民进党的妇女政策，忘了吗？骗选票的时候、叫我们投票的时候，你的妇女政策在我李敖手里，我们看看妇女政策里面说的很清楚，各种的愿景、各种的哲理都在这里面。我们看说得很清楚：国家定位应从女性的角度加以调整，而不是像以往的单从男性的角度来界定国家。由女性的角度观之，国家应该把重心放在照顾人民，让所有人民的基本需求得到合理的满足。这些基本的需求，在21世纪的世界，应该界定为：人格尊严、身家安全、温饱健康等等。

    第一个人格尊严就不尊重，你们民进党就不尊重别人的人格尊严，也不尊重你们自己曾经为民进党打拼的，像陈文茜这些人；你们民进党的妇女政策当时候骗选票的时候，你们说的很清楚，要尊重女人的人格尊严。今天发生了林重谟的事件，你们居然这个党一个屁也不放，请问这是尊重女性吗？你们妇女政策不是骗人的吗？所以我们看到了，他说：在台湾的首创于陈水扁先生担任台北市长期间的台北市政府的妇女权益促进会，台北是一个善待女人的城市。你们这样描写，请问今天不是在台北市发生的事情吗？当林重谟骂陈文茜是妓女的时候，请问这是善待女人的城市吗？当然不是。所以我们看到民进党的这些妇女政策，知道完全是骗局。这里面又说国家预算架构应具有女性观点，看到没有？矫正长期以来国家资源分配严重忽视女性需要的现象。请问你们现在矫正吗？请你们先从矫正林重谟开始，不应该吗？陈水扁团队在台北市执政的经验，创造了全台湾的政治文化，证明我们所期盼的透明清廉、高效能等等，尤其是女人。可是问题现在看到了，尤其是女人，被表现在这种文化上的不及格上面，觉得女人才是被害者。所以我们看到根本没有个人行为。民进党整个的团队对我们撒谎，广告过后，我告诉大家，有一个妓女是你们所不了解的，我告诉大家她是谁！

    李敖大哥大。今天讲的第二个题目是妓女与个人行为。今天民进党立法委员骂陈文茜是妓女，民进党为了脱身，说这是林重谟的个人行为。刚才我拿出民进党的妇女政策给大家看，你在妇女政策里面公开的标榜你们怎么样关心女性，可见根据你们民进党所公布的妇女政策，林重谟所做的不是个人行为。民进党你们要表态，你们不表态，我们就不会原谅你们，我们也不会相信你们这些所谓的妇女政策。妇女政策里面看这一部分说男女共治的参与民主机制，这也就是吕秀莲一再要求的，说你陈水扁拉我做副总统候选人，我们讲好是男女共治的，现在怎么我不共治，我怎么分都分不到权力呢？所以我们就看到今天这个现象，现在问题回归到刚才那句话，是不是林重谟羞辱到了陈文茜？在社会标准里面看当然是羞辱，可是从另外一个角度来看，我告诉大家，用妓女骂人，林重谟当然不懂这一点，我不是替林重谟解释，我是说有些妓女不是外面人所了解的。

    我举个例子给大家看，俄国的一部一位文学家，他叫库普林，他写本书叫《亚玛》。这个照片就是库布林的照片，请大家看。《亚玛》是什么故事呢？是写俄国的妓院的故事，我不会俄文，所以以前我看的是老的翻译本。在一个剧院里面，忽然有一天来一个20多岁的女孩子，长得漂亮极了，身材也好。干什么？要下海做妓女，这个妓院的老鸨子就很兴奋，觉得来这么好的一个货色，就当时欢迎她，她就下海接客。当然很多男人变成恩客，喜欢跟她上床。这个女孩子叫马格达林，就跟一堆的妓女大家聊天，跟姐妹们聊天，她就问她们，她说你们看我还是不是处女？那些妓女们就大家笑起来了，这怎么回事啊？你是不是吃错药了？我们整个是卖的，怎么会处女，你怎么还是处女呢？马格达林说我是处女，至少我的精神上是处女，你们知道吗？现在台湾不流行什么精神领袖嘛！这次搞了什么，陈水扁提到什么东西，他秘密文件公布了，原来他也要做精神领袖。我是精神处女，你怎么精神处女？人家问她。她说你们知不知道我是什么人呢？我为什么下海接客？我是革命党、我是共产党，不要搞错，我是为了我们党，要扩张我们的势力，党发展要有经费、革命发展要资源，所以我卖掉我的肉体，到妓院里面来赚很多钱，要捐给我们伟大的党去搞革命，来救你们。所以整天我在这里生张熟魏来接客，事实上赚的钱都为了一个伟大的目标、为了伟大的党、为了革命、为了你们花掉的，我是圣人，不要搞错！我为什么是妓女？所以我肉体上虽然看像妓女的行为，我的精神上面是个处女，这是她的理论。这本小说里面提出来这么一个了不起的观点，就是我在精神上是处女，我就是处女。

    过去我一再在谈过，在五四前后新文化运动的时候发生的一件事情，就胡适的一个学生写封信给他，就问胡适博士，说他一个朋友的姐姐被强盗抢走了，当然就失身了，不再是处女了，后来姐姐被放回来，也逃回来；这个时候我们怎么样看待被人家强奸的、被人家蹂躏的这个女人，我们怎么样看她？胡适说：如果有男人愿意跟这个女的结婚，我们应该尊敬这个男人，什么意思？他没有处女癖，没有这种观念。所以我们应该尊敬这个男人，这就是胡适当时的一篇文章叫做《论女子为强暴所污》，所以胡适里面最后一句话就说：平心而论，这个女孩子损失了什么呢？不过是生理上、肢体上一点点变态罢了！正如我们无意中砍伤了一只手指，或是被毒蛇咬了一口，或是被汽车撞伤了一根骨头。在生理上没有那么大变化，是心理上你才受了伤。

    所以我们可以看到这部书，叫做《纪文达公遗集》，纪文达公什么人？就是纪晓岚。他一生的学问，全表现在去编《四库全书》上面了。他写出来最有名的一部书就是《四库全书总目提要》，其他的东西我们都看不到了，有一点零星的文章就出版了这本《纪文达公遗集》。这里面有一段话告诉我们什么？就是他等于做内政部长的时候，做清朝礼部的头子时候，他写了一篇呈文给皇帝，他说我们常常褒扬这些女孩子，他们守寡守多少年，这种了不起的女人，我们政府会褒扬她；可是有一种女人，她是要保持她的清白的，可是她碰到一群强盗，一群强盗就会轮暴她，因为她抵抗不了，抵抗不了并不证明她本身不要守节，并不是证明她本身是要乱来，都不是的！她本身还是清白的，只是她的肉体上抵抗不了，被人家粗暴的对待而已。所以这种女人我们政府还是要奖励她们，不能够说她被强暴了，你就不奖励她，这对她不公道的。就好像文天祥一样，文天祥看到了元朝政府，我宋朝宰相我不跟你下跪的。没关系，我们后面推你，把你脚压下去，然后你压下去以后，你的身体上面坐了一个像下跪的姿势，那是代表你文天祥下跪吗？当然不是。是你肉体上面不得已，并不代表你精神上的屈服。所以纪晓岚书里面就谈到这一点给皇帝，就请皇帝重新把旌表的例子把它改一下。所以他说以我的愚昧之见，这种妇女舍生取义、其志本同，徒以或孱弱而遭犷悍或者孤身而遇多人强肆奸淫，所以她没有办法。所以就好像我们很多人誓不从贼，而四体把你捆住了以后，强迫你跪拜，可谓之屈膝贼庭哉？很多义士也不能这样说。所以我们可以看到纪晓岚在那么早的一个时代，就有这么新的思想；就知道你被强奸了，并不代表你肉体上面受了什么伤害，肉体上面不算。这就刚才我讲的马格达琳在《亚玛》这本书里面所表现的，她还是处女。

    我举个例子给大家看，什么意思？就告诉大家，很多人还不了解这一点。今天有一个过去在党外时代也算是有名的，我们都办杂志的工作者；今天当然投奔了阿扁的阵营，在华视里面做了重要的负责人，过去也是我的朋友徐璐，她写过一本书叫做《暗夜幸存者》，她这书里面就讲到了她怎么样被强暴，被强暴以后她一连六年心里都不能释怀，后来她想通了，才能够释怀。徐璐就是新女性，可是我就奇怪，在当年1918年、1919年五四运动这种前后，胡适他们就知道，这种遇到这种问题，我们怎么样面对了！为什么今天在台湾的新女性，像徐璐这么优秀的新女性，要想了6年才想通？就是我虽然被人家强暴了，可是我可以面对这件事情，我可以把它写出来，我不觉得我精神上受到什么伤害。这种情况告诉我们什么？告诉我们台湾其实表面上我们是个进步的社会，距离1919年的五四运动，我们已经现在是2000年了，已经前进了这么多年了，80年了；可是我们的思想其实是很闭塞的，是很旧的。

    今天我们谈到这个事情，拉拉杂杂这些事情，告诉各位，骂人家妓女绝不是个人行为，可是妓女她要做妓女的时候，如果她没有被强暴、被胁迫，她是个人行为，大家观念分得很清。所以我们再看今天的读者的传真，大家看，他说：李敖大师，您好！林重谟如此低级的侮辱陈文茜小姐，令人感到非常愤慨。此事已造成对陈文茜人格极大的伤害，岂可等闲视之？敬请大师好好查一查林重谟的底细，公开揭露他的丑陋面目，帮我们妇女同胞出一口恶气。忠实观众李晓慧。我告诉这位李小姐，这句话是错误的，此事已造成对陈文茜人格极大的伤害。林重谟伤害不了陈文茜！他说她是妓女，她就是妓女吗？她当然不是。所以我认为并不能伤害了陈文茜。可是林重谟的确暴露并且伤害了民进党，原来你们是这种货色啊，你们口出恶言、口出秽语、口出脏话，是这种货色、你们是这种党，选出这种委员来，然后你们还狡赖说这是他个人行为，因为党都不愿不敢面对这个问题，同党的立法委员还不敢谴责林重谟。请问你们这是什么党？你们不是个人行为，个人行为不能脱罪，可是这种羞辱的话，伤害不了陈文茜，原因就是说离谱了，怎么说陈文茜是妓女？我告诉你们，如果陈文茜是妓女，也是这种马格达林式的这种了不起的妓女，为什么呢？她有更高的那种境界，更高的一面，何况陈文茜根本不是。所以我认为用这种话来骂陈文茜，只能羞辱到林重谟自己没有教养，只能羞辱到民进党是个堕落的政党，对整个的陈文茜是不构成伤害的。虽然我们要照着李晓慧小姐所说的，我们要声讨、揭发林重谟这些货色。可是我们本身不要觉得被伤害，因为根本没有伤害到我们，不可能的事情。所以我的意思刚才我举这个例子告诉大家，很多妇女觉得自己被羞辱、被伤害，事实上我们不要从这样子钻牛角尖的角度来想。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。第一通，台中的陈先生。

    陈先生：李敖大师，您好！恶口伤人的人应该遭到谴责。想请问您，如果有一位长得很像李敖的年轻男子，带着24辆凯迪拉克的车队，并且手拿着999朵鲜花来到中天电视台陈文茜女士求婚，您会建议她接受吗？谢谢。

    李敖：当然不可以。不可以用这种粗鲁的、粗暴的手段来做任何求爱的动作，因为人是人，人不是这种粗糙的动物。所以我认为男女之间这种行为，用这种方法来表达的时候是粗糙的，要谴责的，我们是不能接受的。台北的赵小姐。

    赵小姐：李大师，您好！你听到我说话吗？李大师我刚才看TVBS看到林重谟委员，他的肢体语言实在是令人觉得很可恶，民进党就像你所说的，我非常的认同，像陈文茜这么优秀，那么有智慧的新科立法委员，被他这样的羞辱，我的看法是我不晓得你认不认同，我觉得他好像是陈水扁总统，故意把他拿出来做陈水扁的打手，你认为呢？谢谢你。

    李敖：我们不晓得陈水扁真正的动态、真正的意愿如何？可是我们可以知道，至少是陈水扁所能控制的民进党在放纵、在纵容林重谟这样做。台北的林小姐。

    林小姐：李大师，你好！今天林重谟这件事情，我是觉得说我希望透过李大师你的节目，我们能够呼吁台北北区的选民，我们站出来罢免林重谟，我们应该要怎么做才能够使这件事情成功？请你指点，谢谢。

    李敖：这个罢免一个立法委员，有它的法定程序。我的意思如果你觉得可以做的话，当然可以请教一位律师，然后从法定程序大家来联署，我认为是可能的，我很赞成你这个构想。台北的黄先生

    黄先生：李老师，您好！我有点意见想表达，因为觉得林重谟这立委，他这次当选是民进党配票成功当选的，基于他这次当选又在立委殿堂上大放厥词。我呼吁全台北市民发动罢免工作，罢免非正统选上的地位，谢谢。 

    李敖：好，黄先生你很正确的。不要只呼吁，应该采取行动。刚才我讲过，大家可以做一种联手的活动，希望也可以从一位律师开始作一个法律上的指导。新竹的王小姐。

    王小姐：李大师，你有听到我的说话吗？我是想跟你讲说加油，因为我今天看到林重谟批评陈文茜那一段新闻的时候，一开始真的是很压抑，然后变得很生气；然后看到陈文茜反应的时候，忽然觉得好漂亮；然后现在听到你的分析，忽然觉得很大快人心的爽快。我就觉得现在台湾的价值观已经被扭曲了，不知道该如何板正，再加上很多政客积非成是，误导许多单身老百姓，他做出了很多错误的抉择，所以我是觉得现在台湾真的很需要像你这种思绪比较清醒的来唤醒许多被误导的单纯老百姓，加油！

    李敖：谢谢王小姐。就因为台湾现在这么样的混乱，所以更需要一些少数人大家维持一个正确的声音，这也就是我和陈文茜一些朋友们所应该做的事情。现在我把刚才的一个电传给大家看一下，电传里面说：今天在立法院，政治小丑林重谟的言行充分表明了民进党的本质，他不但强奸了立法院更强奸了选民。品德高的陈文茜要有自信，人民支持你。林重谟的表现，更进一步的证明你讲了真话。希望李大哥、文茜的节目观众起来支援陈文茜，讨伐林重谟，把这种政治流氓赶出立法院。我们可以看到一些电传。台北的陈先生。

    陈先生：李大哥你好！其实我觉得林先生他的观点有点问题了，我觉得为什么妓女不能评论色情？今天一只傻猪都可以在立法院这样的殿堂大放厥词，这种事情都发生，我想他显然是没有资格去批评任何一个怪异的乱象，还有他今天不断的在媒体放话，他不断的强调他有支持他的选民，然后他不断的强调他作为总统及为我们的总统夫人去护航，为了乡下的一些基层势力，他一直在强调这个部分，就是说他认为陈文茜小姐侮辱到这个部分，我想在这边我请李大哥就是做一个澄清，我想这是一个非常可笑又做一个他要去做一个内容，挑衅的一个动作……

    李敖：我懂你意思，这是故意要转移一个论点。陈文茜他批评到吴淑珍没有错，她说吴淑珍你可以替你儿子辩护，在军队的情况辩护。可是你不可以说外省人的媒体、外省人的报纸，不可以这样讲这个话。所以这句话如果不用吴淑珍，而是用乡下老太婆讲这个话，我们听起来觉得这不就是乡下老太婆的声音吗？所以我认为陈文茜说的没有错，作为一个总统夫人，你讲话要小心，不可以这样的不小心。所以今天把陈文茜来批评吴淑珍的话，来移花接木，构成了所谓林重谟来骂陈文茜的一个理由。事实上这两个根本不发生牵连的关系，也不发生因果的关系；因果发生关系发生了，也不可以用这种方法来打击陈文茜。桃园的苏先生。

    苏先生：李敖大哥你好！今天看你的节目，实在是想击节赞赏。我觉得我现在是一个大学生，今天听到你在这边讲到大学生目前程度不够，我也有很深的感触，因为四周的同学有些时候应该说是都在世外，其实讲到目前台湾的乱象，其实应该要检讨的是我们为什么民族成熟度会这么的低落，希望大哥你能好好再加油。

    李敖：好，谢谢你，苏先生，我知道你的意思了。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

