陈文茜错在哪里？

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目很劲爆，叫做陈文茜错在哪里？幼稚园的老师有一次跟幼稚园的小朋友说：等一下老师要去厕所。一个幼稚园的学生站起来问，老师也要小便吗？在小孩子眼里你老师是神圣的，不会去小便，原来老师也会小便。陈文茜给我们的印象，她能言善道、很博学、很用功，她不应该发生错误。可是我认为陈文茜发生一个错误，今天我把它指出来。什么错误？请大家还是接受我的表达方法，就是黄河之水天上来，就好像在庐山会议的时候，毛泽东斗彭德怀一样，他谈一个大的问题，最后把它集中起来，原来最后是锁定在彭德怀的头上。

    我今天先从我们最新发生的一个情况谈起，陈水扁我讲过，他这一次他们在竞选上面能够占到便宜，就是他派出来一个走狗叫做陈定南，主持法务部、控制检察官要抓贿选，可是这个抓贿是选择性的，就是他看你不顺眼的，或者你是国民党等等他来抓你；民进党或者台联你们这些人搞贿选，我就不抓。在这个时候他们抓到一个贿选，就是国民党的立法委员萧金兰，害的萧金兰就落选了。萧金兰就在立委的残余任期还有质询权的时候，她昨天质问了陈定南，所以报上登：查贿选前有空窗期？陈定南喊冤。为什么？因为立院爆发了绿色恐怖的争议，民进党汤金全轰同志有人靠买票选上很见笑，萧金兰落泪指责选前检调放水！就是抓了之后，在选举前三四天又不抓了，就亲眼看到那些真正贿选的人知道行情，那个时候开始进场；所以前面的人先出场，他们这些人进场。

    以萧金兰做例子，我今天拿到了陈定南指挥下的检察官，把萧金兰起诉的检察官起诉书，看到没有？被告第一名就是萧金兰，她是国民党，我们可以看到他的意思就是说萧金兰本来她要竞选的时候，她可以按照法务部的规定，你送的东西不可以超过30块钱，一本书或者什么东西超过30块钱就构成贿选，所以30块钱价钱是你们法务部定的。好，现在问题来了，把萧金兰起诉的理由是说看没有？他们就透过有地检署指挥法务部的调查局，高雄县的调查站及南部地区的机动工作组，现在曝光了原来有这些单位在上开的竞选总部扣得萧金兰所有而尚未送出之验钞笔3310支。这个满街伪钞，萧金兰他们就做了一些检验伪钞的笔送给选民，这和送农民利益什么的，就差不多的，不值几个钱，他们的成本一支笔是18块钱。可是现在完了，18块钱不是说按照你们法务部的规定的贿选标准是30块，那我18块没有超过贿选标准的啊！错了！陈水扁的走狗陈定南指挥下的检察官居然说，30块钱贿选标准不谈，先谈你的这个东西，你送的检验钞票的笔怎么样计算呢？是根据收礼人的感觉来计算的，这太恐怖了。我们大家看，你看检察官说：计算礼品之价值而用以判断是否足以影响选民之投票意愿时，自应以选民之感受为准！好恐怖，你送我礼，我觉得值多少钱算多少钱，并且构不构成贿选要看我当事人的感觉。而选民对礼品价格之感受，当然来自于市售相同或者相类似物品之价格，故于认定礼品之价格时，候选人购入之进货价，依前揭所述，即无参考价值。

    换句话说，你萧金兰买这支笔多少钱我们不问。你说你18块一支买的，我们不问；我们只问你把笔送给选民，选民觉得值多少钱，如果选民觉得超过30块了，对不起，你就贿选。好恐怖！你不觉得很恐怖吗？这叫什么？先公布他们检察官的名字，我们永远不要忘记这种历史上有留名的检察官三个人，一个叫做林庆宗，一个叫做庄松荣，一个叫做洪信旭。我们看到了，检察官说你有没有罪，这个标准不是法务部定的30元，而是弹性的，我们叫做浮动汇率，这就叫浮动罪状，说你有没有罪是浮动的，太恐怖了！然后我们看到10号的《自立晚报》登了一篇文章叫作《法务部诱人犯罪》。你订了30块钱，我不到30块钱，你也会贿选。这不得了，就在全世界的评定标准里面很恐怖的一个标准，叫做诱人犯罪。

    我手里拿着《自由中国》，当年雷震跟蒋介石政府搞翻，就为了他们写了一篇社论，这篇社论请大家看这是民国四十年，注意现在是90年，正好50年前写了一篇文章，这个社论的名字请大家看叫做《政府不可诱民入罪》。诱民入罪是很恐怖的一个独裁国家干的事情。所以后来胡适为了这个事情辞掉发行人，抗议就是说他们政府怎么可以逼着自由中国社写文章来道歉，那篇社论写得很正确。今天我们看到50年前，台湾发生的集权国家的政府诱民入罪；50年后，今天在民进党的政府同样的发生了。我们等了什么，我们指望什么？指望了50年以后干的事情，就蒋介石50年前干的事情，懂我意思吗？拿历史证据给大家看，诱民入罪，所以太恐怖了！

    我讲这个历史告诉什么？告诉大家一个重要的标准。就是今天陈文茜面对的是什么？是这样子的民进党的团队，它的立法委员是林重谟式的立法委员。陈文茜错在哪里？错在把自己放在第一线。你懂我意思吗？宋朝宋太祖的时候，当时南唐李后主还没有被宋朝的天下平定的时候，派个大使过来，这个人叫徐铉，最有学问的人、口才最好的人、要做电视也是第一流的人，到了宋朝的宫廷里面来，没有人敢跟他见面，为什么？讲话讲不过他、学问没有他大，就好像陈文茜派过来，我们没有人能够抵抗她，宋太祖说你们放心，我派一个人过来，就找了一个人去跟他对话，什么人呢？一个阿兵哥，粗鲁不文、不会讲话、满口都说粗话，找阿兵哥跟最有学问的、最有口才的、南唐的大使徐铉来见面接待他，就鸡同鸭讲，怎么讲也讲不通，秀才遇到兵，有理说不清。

    今天陈文茜面对的这种林重谟这种货色，就这个货色。当你进入立法院的时候，你进入第一线的时候，你面对的就这种人，李敖在这里张牙舞爪，在电视里面，你看不到别人，别人也看不到你，对不对？别人想接近，接近不了你！为什么？你有保镖，别人根本见不到你，你跟别人没有直接冲突。可是到了立法院，陈文茜的苦恼就是你要面对第一线的人，陈文茜说：我牺牲多大，要和这种人共事。为什么呢？你必须要整天看到林重谟。怎么办？太痛苦了。可是我们看看陈文茜的一段话，如果我引证没有错误，林重谟说陈文茜：你侮辱了乡下乡村的女人，侮辱了总统的夫人。陈文茜说：我原文是这样子，如果把吴淑珍的名字盖起来，你会以为这是一个乡下老太婆说的话，但这的确是总统夫人说的话。什么话呢？就是人家批评了吴淑珍的儿子在军队里有特权，吴淑珍你可以替你儿子辩解，很合理的，妈妈保护儿子。可是吴淑珍说错了一句话，就是说外省人的媒体在批评我的儿子。你不可以以总统夫人的身份来挑拨族群，所以陈文茜讲了这么一句话，就是把吴淑珍的名字盖起来，人家觉得这种话你不就事论事，谈到报纸人家批评你，你说报纸是外省人的报纸。这个就是把一个命题给顶开了嘛！你怎么可以挑拨族群呢？有族群感觉的可能是个乡下的老太太，南部地区的，所以她是乡下的老太婆。陈文茜如果我引证没有错误，是这个意思。

    好，现在整个被曲解，林重谟说我妈就是乡下老太婆、我姐就是乡下老太婆，你说我妈是乡下老太婆没有水准的话，你就是侮辱我妈，你也侮辱了吴淑珍，然后挑拨起来了。本来你骂人家妓女的，他怎么办？现在转移论点，就骂你妓女我不谈这个问题了，现在变成你骂我妈、你骂我姐姐、你骂吴淑珍。 陈文茜有没有骂？陈文茜没有骂！可事实上对不对？事实上陈文茜没有说错，可是陈文茜已经懒得去解释了，什么原因呢？怎么解释呢？我们谈的是理念的部分，的确乡下的老太婆她人很好、她很贤惠、她很爱儿女，可是她的知识水平的确不能够跟总统夫人来比，对不对？你总统夫人并不是乡下老太婆出了问题，而是总统夫人说了乡下老太婆的话，你不该说这种话，这里面没有羞辱别人的意思；而是我们实际情况讲给你听，乡下老太婆有很多优点，我讲过了，你的贤淑、你的美德、你的勤勉、你的爱护你的鸡、猪、鸭、牛、羊、爱护你的犬子，都是乡下老太婆的美德，可是你没有学问嘛！你不能谈国际问题嘛！你不能谈如何进联合国嘛！这个不是你乡下老太婆的知识水平，我这样描写的时候没有侮辱你的意思，可是林重谟就是侮辱。大家开始起哄了，看到没有？为什么？叫做转移论点，明明你骂人妓女的事情，我们要就事论事，没有，我现在把论点把它岔开了、转移开来了，怎么样转移的？其中有一个有趣的转折，广告过后，我告诉大家。

    李敖大哥大。陈文茜错在哪里？刚才我念了陈文茜原文，不过如此，陈文茜并没有羞辱或者贬低乡下老太婆的意思。可是我们看林重谟怎么样转移论点？他转移方法，看到没有？我的姐姐、我的母亲都是乡下老太婆，难道老太婆就比较低贱吗？注意这低贱两个字，陈文茜并没有说老太婆低贱，然后他转移论点，从骂人家妓女这个问题论点转到了现在你骂我妈、骂我姐姐，说我妈和姐姐低贱。陈文茜并没有讲这个话，可是论点被转移了。我告诉你什么叫转移论点，外国律师老律师教小律师的时候有一个窍门，就告诉你你所面对的情况，有的时候是事实比法律有利，你就谈事实；法律比事实有利，你就谈法律。什么意思？好比说你是杀人犯，杀人犯就要判死刑，可是律师替你辩护的时候要描写说你走在路上面，看到树上的一个鸟巢里一个小鸟掉下来了，然后你就蹲下来把小鸟捧起来，爬到树上去，把小鸟放在小鸟窝里。你讲这话干什么？你是个杀人犯嘛！律师听你这样辩护干什么？描写你这个人虽然杀人，可是你心肠很好，连个小鸟你都会爱惜，来给陪审团听，给你做一个对你有利的判决。就是法律对你不利，可是事实对你有利，情节对你有利，你就谈情节，不谈法律；反过来法律对你有利，情节对你不利，你就谈法律，不谈情节。如果情节和法律都对你不利，怎么办？你就敲桌子、捣乱，这是律师辩论的一个原则。

    今天看到了没有？是你林重谟没有教养骂人家妓女，你应该就这个问题锁定，你为什么骂人家妓女？他不，他开始来扯起来了，说你陈文茜骂了吴淑珍、骂了乡下老太婆，我妈、我姐姐乡下老婆，你骂她们低贱，扯起来了。扯起来之后看到没有？达到个效果，把这战线拉开、战场扩大，我们也看到了。然后第二个战术什么战术？我们先看第一个战术后果，现在我们看到电传：李敖先生，您好！昨天林重谟委员的行为非常不当。林重谟委员该向乡下查某（女人）道歉。林重谟委员指其母亲是乡下女人，乡下女人是不会教出如此教养的子女。林重谟委员如此行径，反令人觉得乡下女人教养之粗鄙。而林重谟委员也污辱了自己的母亲。我是乡下女人教养出来的，但我至少知道不侮辱父母。观众阿鸾鞠躬。我们举这个例子，现在林重谟开始扩大论点，很多人跟着他起哄，开始扩大论点。

    然后第二个情况出现了，什么呢？扩大论点以后各打50板，看到没有？我们看到民进党的妇女部主任讲的话没有？就是林重谟不对，可是陈文茜也不对，各打50板，干什么呢？把你搅掉。为什么？说陈文茜也骂人，我陈文茜骂人，别人可以找我算账，别人可以告我。所以有一次我在法院很有趣，我告了司马文武，司马文武最近就要做国家什么安全会议的副秘书长了，告了南方朔、告了徐璐，都告了他们这些人，告了以后，男方坐在法庭上讲了一句话，他很气他说：李敖骂了这么多的人，今天我们骂了他，就告我们，怎么可以呢？法官说得很幽默法，法官说李敖骂了人，别人可以告他。今天是你们骂了他，所以他告诉你们。然后司马文武当时低着头把头一抬说：没有人敢告他。讲了这么一句话，我觉得到现在还好笑，陈文茜骂了人，你们可以告陈文茜，当事人可以告陈文茜。陈文茜骂人，并不证明了你林重谟可以骂她妓女，这两个不同的层次。可是今天我们看到各打50板，因为你陈文茜骂人，所以林重谟可以骂你！可以骂你是妓女！

    我举这个例子表示什么？表示大家头脑不清，可是陈文茜面对了这个局面以后，我们今天早上看到了她今天早上在郑弘仪的访问里面，她讲话有一点点意兴阑珊，后来我跟她通电话，我记得陈文茜有一点点意兴阑珊，什么意思？就答复都不愿意答复了，什么原因呢？因为面对这么多头脑不清的人，我怎么给你答复呢？我跟你水准是不一样的，我这话只能说给水准以上的人听，水准以下的人，你听不懂我的话。我跟你们谈什么呢？所以我觉得陈文茜的这个错误，就是她选立法委员把自己推到第一线，我们当然赞美她、当然佩服她；可是我必须说当你站在第一线，你就要面对林重谟这些人，你不能够跟他们保持安全距离的，他们就在你眼前。所以我们看得很清楚，林重谟一路走来敲桌子，为什么呢？情节和法律对他都不利，就咚咚咚咚敲桌子，那么台湾的那群浑人就跟着他敲桌子，然后各打50板，把陈文茜给搅进去。今天我们就看到这个局面，唯一值得庆幸的就陈文茜台湾人，她是宜兰人，到今天为止还没发生族群的斗争；否则的话又来了，外省人欺负台湾人又来了。看到没有？幸亏目前为止还没有发生情况，可是我们很为陈文茜抱屈的，就是你这么优秀的人、这么样高高在上的人，你今天被一群浑人在围剿，不是吗？

    报上说：赵少康、陈文茜遭点名批判是媒体霸权。我告诉你真正的霸权就是林重谟，敢不敢算一下他在TVBS这一台里面，一年来领了多少的来宾费用，你们敢不敢算？他出席多少次，李涛三天两头就请他来，干什么？发表这些头脑不清的言论，不是吗？不是你们李涛干的事吗？还不是TVBS这些台或者其他台干的事吗？只要来宾就有林重谟，不是吗？请问这种曝光率陈文茜赶得上吗？真正媒体霸权的是林重谟，看到没有？所以我觉得陈文茜错在哪里？陈文茜其实没有错，可是她把她自己推到第一线，跟浑人短兵相接的时候，我认为陈文茜会有一点点挫折地感觉，挫折不是说我失败了，而是我不愿意跟你们谈了，你们不值得我教育，也不值得我给你们教训，因为看到你们就好像看到一堆浆糊，怎么办？当然陈文茜会有她的苦恼，她的苦恼是看到了一堆浆糊，可是她必须面对。

    所以我认为今天我要给文茜打气，告诉她你虽然有错，可是我告诉你，你要站在第一线，你现在不是口舌之争，你还是用你的勇气、聪明和智慧继续讲我们的话，使台湾能够保持一点点清醒的声音、智慧的声音，保持多久我们也不知道，可是一息尚存我们就这样保持下去，不是吗？文茜不是吗？

    现在我进入第二个题目，就是向西意淫与向东意淫。现在新党剩下的金门县长和金门一个立法委员，台湾本土什么都没有了！使我想起来50年以前，大家向东撤退的时候，向东撤退撤到金门，不是吗？还有一次金门大捷保住了金门，也保住了台湾；50年后，不是向东撤退了，向西撤退了，退到了金门，就今天新党的情况，我们看到了。可是今天我们能够撤到金门，我讲过金门直到今天是属于福建省政府，跟你台湾省没有关系的。你台湾省也没有了，你要搞独立了，你根本不鸟我金门、不甩我金门，金门为什么要甩你？我做了炮灰一样，保护你台湾，我做你的滩头堡，保护你保护了50年，你们台湾这样对我们金门人，我们要反，为什么不反呢？现在金门勉强在三通没有成立以前，还有跟大陆可以有来往。有一天真的三通成立了，通了以后，金门又回到了没人理的姥姥不疼、舅舅不爱的状态了。所以我认为金门人应该现在来一次公民投票，我们考虑我们的去从，你台湾你这样对我们，我们金门要独立了。干什么？我们愿意投票，也许我们愿意独立，也许愿意做厦门市的一部分。有人照顾我嘛！有人付钱给我嘛！为什么我们这样穷？

    在体制上面大家看我一份秘密的信，就做了福建省主席很多年的他的一封信，福建省政府用的给干人吾兄的一封信，里面谈到了这戴仲玉，他谈到了怎么样的处理金门的问题，然后他们又出版了福建省匪情研究第四辑，福建省建设研究第一册，干什么呢？意淫。就有一天我们会接收福建，现在从金门开始我们会接收福建。永远没有这一天了！同时我们看蒋介石总统府秘书长张群给福建省主席戴仲玉的亲笔信，注意到没有？金门福建省政府戴主席仲玉亲启。请注意原件都在李敖手里，你李敖手里卧虎藏龙。大家看好：仲玉志兄主席台鉴，然后告诉他怎么样在金门做准备，将来怎么样可以反攻大陆，还在做这个意淫！这张群复启，张群亲笔的签名。干什么呢？向西意淫，向西边意淫大陆。今天转变了，我们要向世界意淫了，不向西意淫了。干什么？要搞台湾共和国。所以今天我和大家将军，为什么还要中华民国呢？我们去搞台湾共和国嘛！看到没有？这护照都出来了，对不对？过瘾嘛！大家看到没有？台湾国换照活动，国大摆摊位。干什么？领护照。没有这个国，领什么护照呢？过瘾，过干瘾！看到没有？还有照片，这个台湾共和国的护照样本，为什么要用样本？为什么不用真本呢？为什么还没有成立台湾共和国？为什么不成立？还等什么？台独的英雄、台独的好汉、民进党的党纲、民进党的总统，大家一起来搞台湾共和国嘛！护照都印好了，为什么不来？不敢。怕共产党嘛！不怕。怕谁呢？怕美国爸爸！美国人不同意，美国人告诉你，我现在保护你，我们保护的是自由民主台湾，不是一个台湾共和国台湾；你搞共和国，老子们就不管你了，共产党打你我不管。

    所以我们看得很清楚的，现在怎么样？就向西意淫。我拿个资料给大家看，这是民进党的立法委员蔡同荣的一篇文章《台湾国际处境危如累卵》，他谈到：在我的坚持底下，外交部终于让他去看了，看到什么？我们纳税人辛苦交税，每年花四五十亿的外交机密预算，就是任这些小朋友国家予取予求。干什么？买这些小国家来承认我们，每年花四五十亿。这是民进党的立法委员蔡同荣公布的数字，干什么呢？为了我们要意淫，向东意淫。干什么？小国承认以后，最后我们干什么？我们要进入联合国。所以我们看到了过去国民党时代整天要意淫大陆，我们要反攻大陆；最后一场空蒋介石搞了26年，蒋经国接着搞了13年，最后一场空；今天又向西向东一赢了，想要进入联合国，告诉大家一点希望都没有。所以我们看到有一点是最明显的，民进党和国民党一样都是意淫成性，只是方向从向西改成向东而已。广告过后，继续讲第三个有趣的题目。

    李敖大哥大。现在讲第三个题目叫做宋楚瑜应该坐镇立法院。刚才我讲到陈文茜错在哪里？就是她跑进了立法院，她会跟这些头脑不清的人，她所看不起的人要短兵相接，面对面在一起，要跟这种人在一起。宋楚瑜我认为他也该做错一件事，什么事？也进入立法院，为什么进入立法院？我认为他去了立法院以后，会发生坐镇的效果。这话怎么说？大家看今天发生的一件事情，有一位了不起的立法委员他落选了，可是他要坚守到最后一天，最后一场议会议席来替人民把关；他告诉我们，他说我们对李登辉这个下台总统的优待太严重了，我们应该删掉他的一部分预算。譬如说告诉我们，李登辉他的国务机要费的一年和卸任总统礼遇费中的应该只保留6个人，目前有34个人；然后陈水扁的国务机要费要删，然后删到一半；然后卸任总统礼遇费中的人员应该保留6个人，目前太多了34个人，9辆车应该回收，房租应该取消；然后副总统的房租应该取消，而住公家的宿舍。

    可是今天下午我们看得很清楚，民进党动员人数多，国民党一共有14个人，可这来了两个人，新党三个人只来一个人，亲民党没有人，所以都由民进党全数通过。换句话说，民进党认为李登辉的编制，虽然总统下台了，6个人太少了，美国标准太少了，台湾不同要34个人。李登辉每年花到我们1亿3000万，要继续花，1亿3000万不算多。然后我们可以看到整个情形，我给大家看看今天下午投票情况，法制委员会林浊水民进党的赞成，每年给李登辉1亿3000万，我把赞成的人讲给你听：简锡民进党、戴振耀民进党、郑宝清民进党、黄尔旋民进党、巴燕达鲁民进党、林忠正民进党、王世勋民进党、林国华民进党、朱星羽民进党。换句话说，一共是34位成员，民进党有10个委员出席来护航；那么他护航的时候，34个人里面，如果你国民党不跟着走的话，可以让这个案子通过，使李登辉不要拿我们每年1亿3000万。可是国民党的委员看到没有？只来了两个人，换句话说，你不能护航，国民党放水。那么新党我们看得很清楚，新党看到没有？只有一个人出席的，就是冯沪祥。

    所以最后冯沪祥一个人面对十几个民进党和国民党的团队来护航，当然投票结果冯沪祥失败了，可是冯沪祥很了不起的一点，他虽然立委竞选高票落选了，可是他还有这个精神，把持最后的一关。告诉我们人民给李登辉下台以后，每年给他1亿3000万，给他34个人伺候，给他9辆车，过分浪费了，应该缩减。可是我们亲眼看到了，从林浊水以下通通不肯缩减，告诉我们人民的税捐是怎么花掉的。我举个例子告诉我们什么呢？现在冯沪祥离开了立法院，亲民党的团队，四十几位进了立法院，这时候如果没有一个重要的人物在带队，像英国内阁制的这种议会，由他们的首相丘吉尔这种人亲自在带队的时候，亲民党也会变得四分五裂，挡不住民进党和国民党的这种高压。

    所以我认为宋楚瑜应该站在第一线来做这个事情，我们今天很多事情都忘记了，我举个例子，美丽岛事件20年了，今天谁还记得美丽岛？美丽岛的那些被告坐牢的人里面，谁还记得站在第一排的牧师林弘宣？现在只剩下了一个花瓶，就是吕秀莲；另外一个胖花瓶，做个小官的陈菊。美丽岛坐牢的人，其他的人都是美丽岛这个事件里面得利者，他们所谓律师，别人坐牢，他们当辩护；别人在战场上作战，他们在战场上捡战利品。所以从总统陈水扁到台北县长苏贞昌、到高雄市长谢长廷、到以前前任的台北县县长做过两任政绩一塌糊涂的尤清无能的尤清，统统都是美丽岛的律师。美丽岛20年，谁还记得美丽岛？可是我告诉你，美丽岛现在就20年，刚刚过了20年。同样的我们举个例子，尹清枫案子过了8年了，陈水扁说要查这个案子，不查这个案子，他就不选台北市市长；结果不查清楚，他也照样选了，选了以后就说即使动摇国本我们要查，现在一个屁都不放了。为什么？办不下去了！

    可是我们看一张剪报，给大家看个笑话。海军当时总司令叫顾崇廉他说：尹案一定会破。看到没有？1994年4月17号的《自由时报》。1994、1995、1996、1997、1998、1999、2000、2001，7年了，破没破？没破！顾崇廉现在干什么？干了亲民党不分区的立法委员当选了。我上次点名说让他下台，让他把职位让出来，他让出来以后，宋楚瑜绝对可以候补递补进去，为什么？我讲过宋楚瑜第11名，第10名香港地区的也没有当选，所以他也不会争执，所以前面9个人里面只要有一个人肯让，宋楚瑜就递补进去了，进了立法院。所以我点名顾崇廉要让，为什么？因为他70岁了，他是外省人，我建议他让。当然顾崇廉会不服气，为什么不让别人让呢？刘松藩也70岁，为什么不让他让？那么我说刘松藩是台湾人，刘松藩让了以后要坐牢，所以要保护刘松藩，他最好不要让，要让的是你顾崇廉。可是顾崇廉会服气吗？当然不服气。今天我拿个资料给大家看，7年以前当你做海军总司令的时候，你说尹案一定会破。到了今天尹案8年了，破了没有？没破。那么顾崇廉讲的话，等于是骗我们，等于是开空头支票，你顾崇廉这个人有问题的嘛！不是吗？所以今天我要逼他，为什么逼他？逼他就是逼宋楚瑜进入立法院。为什么呢？宋楚瑜应该坐镇立法院，宋楚瑜愿意不愿意？死也不愿意。为什么不愿意？因为我们中国有句古话叫做近庙欺神，庙离你太近的时候，我们对神都不尊敬了。

    看到没有？宋楚瑜进了立法院以后，跟陈文茜犯了同一个错误，为什么？你又站在第一线，你也碰到林重谟这种货色，跟他短兵相接，搞不好要打架了，要吵架了；对你的形象，高高在上的形象，有没有影响？如果你没有自卑的话就没有影响。可是别人会认为有影响，就好像林重谟用妓女来骂陈文茜一样。陈文茜是妓女吗？她不是。你骂我一下我就变成妓女了吗？我也不是，一笑而已，对不对？或者不笑也可以。可是这种语言在乡下老太婆的眼前构成效果了，原来陈文茜这个马子、这个查某是个妓女，懂我意思吗？就是他这种语言在他的群众里面会发生作用，对你构成伤害。懂我意思吧？所以当林重谟进入立法院里面，陈文茜跟他短边相接，在当林重谟用这种粗鄙的、下流的、乡下老太婆的语言的时候，你陈文茜在形式上面你会吃亏，今天我们看到这些情况。当然陈文茜不在乎，陈文茜度量很大，或陈文茜眼光很远；可是在这批民众面前，他用这种语言对你构成了某种程度的伤害。

    宋楚瑜可能不愿意，我高高在上，我在幕后指挥这个团队不更好吗？可是我说没有机会了，现在台湾你这个盘子整个乱掉了，我们大家已经等于都翻了船一样，在这个河里面；也不是同舟共济，就在一个船里面有人要把船搞翻，那么大家也要活命，大家也要存在。所以我才鼓动去第一线，我告诉各位，我今天讲他错了，事实上如果我不是掠美，我影响了陈文茜。什么原因？我跟陈文茜说，为什么不去做立法委员呢？陈文茜说我作为媒体评论者不很好吗？我说你的媒体评论每天下午在评论，早上立法院发生了事情，你只能是个评论家，你不是一个参与者，你是个评论者；可是当你进了立法院的时候，早上你是个新闻制造者，下午你是个新闻评论者，不更好吗？陈文茜一听听得进去了，所以我知道陈文茜心动了，当然陈文茜想做立法委员，又不想做又想做，犹豫了大概至少有20次，对不对？最后干了，一头栽进去，还没进立法院，又碰到林重谟这种货色，痛不痛苦？很难过，我们是清清白白的人、我们是干干净净的人、我们是有教养的人、怎么碰到你这种货色呢？这真的很无奈，不是吗？为什么呢？近庙欺神。我跟你短兵相接，碰到你了。当然了，其实陈文茜心里面可能觉得你李敖害了我，把我推到第一线。

    今天又看到宋楚瑜也会说李敖你不怀好意你害我，你把我推到第一线，你怎么推？你拼命攻击顾崇廉，让顾崇廉70岁老头子脸蛋挂不住下台，现在揭发顾崇廉骗我们，这证据讲话不算话，说尹案可以破，结果破不了！你李敖很显然的要逼顾崇廉下来。干什么呢？把你宋楚瑜拱上去，是不是呢？就是如此，一点都没有错。有什么办法呢？当你们不点不亮的时候，我只有赶鸭子上架。有什么办法？为什么你李敖干这种事情？因为我们大家都掉到河里了，我们在台湾50年，亲眼看到我们大家一起同归于尽了。今天这样搞下去，结果就同归于尽了，恐怖的不得了，本来我们没这么大的有危机感，可是这一次我们看到了，真的台湾要完蛋了。我们本来也可以不讲话，像我李敖可以写我的书，做我的名山之作，我可以做这种事情。可是现在发现不得了了，台湾要塌掉了。所以当以前的《纽约时报》记者，现在time杂志的记者特派员是夏皮罗，就沙荡来看我的时候，我用了一个英文字给他看Decline。The History of The Decline and Fall of the Roman Empire就一本书叫做《罗马帝国衰亡史》。台湾是慢慢在衰亡这样的下来了，我们正好在这衰亡的里面，我们在这里面我们没有死掉，我们没有离开台湾，我们就在衰亡线上一起在下滑。

    所以我常常讲宋朝陆放翁的一首诗，他说：一年老一年，一日衰一日；譬如东周亡，岂复须大疾。一年比一年老，一天比一天衰弱，好像东周那个国家灭亡的时候，难道还需要大病吗？最后风吹草动，一点小病我们就死掉了。今天我们就在这样衰亡中，台湾是在Decline，是在衰亡中。今天我们不幸夹在中间，我们真的要鼓励、要给他们支撑，并且要在背后推他们，使一些优秀的人站到第一线。从陈文茜到宋楚瑜都是如此，我们心肠可能很残忍，可是我们没办法。陈文茜上前线，宋楚瑜上前线，广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。在开放CALL IN以前，我把刚才最后一个题目就是宋楚瑜应该坐镇立法院，我补充一下，为什么我说宋楚瑜要坐镇立法院？因为领袖级的人物站在第一线有他的必要。大家记不记得宋朝有所谓檀渊之盟，北方的人来了，北方的胡人打过来了，朝野震动，大家怎么办？说我们打不过胡人，我们赶紧的向南撤退，宋朝的真宗的时候，当时的丞相就是寇准他说不可以，我们要跟他正面作战；不但作战，皇帝要带队去作战，叫做御驾亲征，你要亲自带队作战；宋真宗吓死了，不敢！丞相说我们要去，行政院长坚持要走就去了前线，到了前线以后，宋真宗吓得睡不着觉，派人说去看看我们的行政院长在干什么，我们的丞相在干什么？结果派人去看，发现宰相寇准鼾声如雷，睡着觉很神，在打鼾，然后这个人就回家报告皇帝说，寇准睡得好得不得了！宋真宗就放心了，就发现我们带队的人行政院长睡的这么好，表示他心里没事很有信心，然后就开始亲征，亲征以后后来就成功了。成功了以后，后来谈判也成功了，就所谓檀渊之盟。后来大家就在宋真宗面前讲寇准的坏话，寇准当时很有功劳，就有人就讲坏话跟皇帝说，我告诉你一个例子，什么叫做赌钱？赌钱的时候有赌徒在赌钱，什么都输光了，最后下注的时候只有最后一点点小本钱了，叫孤注，全部压下去孤注一掷，就现在的典故，所有的本钱全部丢下去，赢了就翻本，赢不了就阵亡。寇准是把你皇帝放在第一线，让你孤注一掷的，幸亏成功了，失败了你就被俘了，我们就完蛋了。宋真宗一听很不高兴，就慢慢把这寇准就赶走了，为什么？他想起来觉得其实当时有这种感觉。我很抱歉，今天我觉得陈文茜去是我们的孤注放在第一线，宋楚瑜是我们的孤注也要放在第一线，这就是我的整个的布局，公开的布局，没有阴谋，都是阳谋，为了大家还要活下去，优秀的人要站在第一线。好，现在CALL IN。嘉义的黄小姐。

    黄小姐：你好，你有听到吗？我很希望宋楚瑜能够进立法院，我也更希望陈文茜……

    李敖：好，谢谢你，我都听到了。三峡的李先生。

    李先生：我自报姓名，我住在三峡，我叫做李大伟。我请问你，你李敖是不是潜水过来台湾的？

    李敖：我听不懂你的话。好，我们下一个人，我听不懂你的话，所以我无法答复你的问题，可是我听你的口气好像不太愉快的样子，有话把话说清楚，让我听的懂你什么意思。中和的陈先生。

    陈先生：李大哥，你好！我记得前几天你曾经引过甘地的例子，说过就是我们的苦还没有吃够吧？我看你这几天很辛苦，这个也花了你很多的时间，还有精力，还有一些人头脑都很不清楚；我觉得我从小在台湾这样子长大，都觉得我们的国家并没有什么进步，一直都是这样子的。虽然我们有很多人可能很努力，可是混蛋但实在是太多了，是不是我们应该要放给它烂就好了，谢谢你。

    李敖：我不赞成放给他它的做法，我告诉陈先生，我的看法就是我们是主张有为的，我们不主张无为的。有为主义和无为主义是不一样的，有为主义的人相信这件事情我们做和不做是不一样的，做了可能会失败，可是即使失败，结果也跟不做是不一样的。所以我希望你能了解，我希望大家都能了解，我们绝不怀忧丧志，我们还是努力的去发展、努力的去做、努力的去讲话、努力去伸展我们正义的力量，我们绝不灰心。顺便我还再告诉你一句甘地的话，他说：一个人为了真理要牺牲朋友。懂我意思吗？在真理面前，朋友是可以牺牲的。所以朋友有的时候是违反真理的，他要被牺牲掉，有的时候真理跟我们站在一条线上的时候，他可能站在第一线，他可能会牺牲掉。所以当时印度在抵抗英国人的时候，有一个小女孩子只有19岁叫威尔玛，在牢里面牺牲掉了，都死掉了，可是甘地都不很难过，什么原因？他说我们一定要做这么多牺牲，我们才会有未来。所以我们的朋友要牺牲，我们也没有办法！这是一个很悲惨的例子，我们必须面对！台中的刘小姐。

    刘小姐：李敖先生您好！我想请问一下，你一直现在推荐宋楚瑜进立法院，可是他如果进了立法院之后，如何面对民进党对他的质询，譬如说新票案、美国房子的问题，谢谢。

    李敖：我可以告诉刘小姐，立法院不能够质询宋楚瑜，什么原因？他是立法委员，他不是官员。所以涉及这部分问题，那是另外的问题，不是在立法院所能讨论的问题。好，汐止的陈小姐。

    陈小姐：李大哥你好！是这样子，关于林重谟委员这个骂陈文茜陈小姐这个问题，我觉得真的是很丢中国人的脸，这把女人也骂尽了，然后也丢他自己民进党的脸，而且我觉得他是造成陈文茜的这种言语的强暴。好，我们真的应该谴责他，我们很支持陈文茜小姐，因为陈文茜小姐她的理念、观念、财经什么都很强，为什么要让这么好的一个女人，被这种烂的林重谟先生来骂他？

    李敖：陈小姐，你讲的话就是说你觉得林重谟构成丢脸的条件，可是我们顺便也不要忘记什么人把林重谟推举出来的？经过民进党的甄选才把林重谟推荐出来的。什么人选他的？是这些我们所谴责的这些人民，他们头脑不清，他们教养不够才把林重谟选出来的。所以问题不止林重谟一个人，而且有他背后的党跟选他的这些群众。新店的黄先生。

    黄先生：李先生，你好！我想请问今天谢启大在立法院向陈定南部长要求对你提起公诉，说你违反选罢法，意图使人不当选。请问你有什么评论？

    李敖：对我而言，立法院委员的职责是向官吏质问，要求官吏你不可以失职，而不是要官吏去罚人民。如果立法委员是这样子讯问官吏，说你去整哪一个人；这很像过去立法委员胡秋原在立法院里同样的对付李敖。我觉得他们对象搞错了，我李敖不是官吏，要求官吏的做的事情，官吏做的并不是对付哪一个人的，所以我认为以这种为诉求的立法委员，她大概把她的方向搞错了，今天讲到这里。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

