不许小妹大，消灭小妹大

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目叫做嘉义大奶北伐啦！林重谟羞辱陈文茜、侮辱陈文茜、用粗话侮辱陈文茜，然后还讲出一个理由来，说是陈文茜侮辱了其他的女性。他说陈文茜曾经提到说：吴淑珍像乡下老太太没有知识，陈文茜这句话应该被谴责。林重谟也表示，陈文茜代表国民党担任台视董事，无耻不要脸。并且说陈文茜说，乳房是女性社交工具，这也是侮辱女性。林重谟说过这话以后，民进党的立法委员当选人蔡启芳，今日将率领四五十名淳朴的嘉义县妇女北上立法院，声援林重谟、抗议陈文茜将女性哺乳下一代的乳房当作社交工具。好有趣，看到没有？他要派出50位嘉义女性，50位嘉义女性就是100个奶，要到台北来，干什么呢？来包围、来示威、来表示她们这100个奶是哺乳用的，女性的奶乳房是哺乳用的。所以我的标题叫做嘉义大奶北伐啦，从南部向北部来作战，多么有趣啊！

    我现在告诉大家，请大家看70年前的一张照片，看到没有？这是上海艺专他们的一张照片，一群艺术系的学生，他们跟模特的一张照片，这个模特站在中间，头侧过去，可是身体是裸体的，大家看到没有？请注意这是在1920年代的照片，现在是2000年。换句话说这个是七八十年，就80年前的照片。那个时候中国就有这样进步的思想，来面对女人的身体了。请看看这群艺术系的男学生、女学生跟裸体的模特合照，裸体模特的这个奶是哺乳用的吗？可见女人的奶不完全是作为哺乳用的。为什么呢？还有其它的用途！给艺术家来画、给艺术家来雕塑、给艺术家来拍照片，这都是女人乳房的一个功能，不是吗？可见女人的乳房功能并不限于哺乳。那么女人乳房干什么用？除了哺乳以外，我们讲过可以给艺术家去发挥。还有女人乳房，我们知道跟男人做爱的时候有她的性功能，有她的刺激上的功能，享受上的功能，不是吗？或者看、或者摸、或者别的，有它的功能。女人如果同性恋的时候，女人跟女人之间又有某种程度性的功能，对不对？可见也不是专门给哺乳来用的。还有女人与女人之间，我们比赛比波霸，互相比波霸的时候，又一个有个炫耀性的功能，这个又不是专门给哺乳用的，对不对？那么还有女人由于有奶，所以制造了衣服的工业，好比说制造胸罩、制造乳罩，所以又激发了工业上的用途。所以女人的奶又不完全是限于哺乳用的，对不对？还有女人这个奶有时候会做争取女权的工具，裸体抗议了，诸如此类。这又是争权的夺权的工具，这又不限于做哺乳的工具。然后我们可以看女人的奶，如果生了病以后又给医生来开刀，治疗乳癌诸如此类，又可以给医生们来发挥他的医学的技术和赚钱，所以女人的奶又不限于哺乳的工具。还有女人的奶露出来以后，被我们的新闻局会罚钱，说这三点不露，露了两点出来，要罚钱、要干涉新闻自由、干涉表现的自由，这又是不限于哺乳的工具。

    所以当陈文茜说女人的奶作为社交工具的时候，只不过是说出来女人奶的一项功能而已。而民进党的立法委员派队北上、派队北伐、派出50位淳朴的嘉义女性，带着她们100个奶到台北来抗议，而宣传说女人的奶是作为哺乳的功能，我看不必了，什么原因？刚才我举了这么多例子告诉大家，女人的奶不限于哺乳的功能。所以这个是没有什么好争议的了，不必啊把定义定的这么狭窄，来做政治上的运用。不单如此，我们把话说开了以后就发现女人的其他身体部分，我们讲的叉叉好了，也不限于性的功能，对不对？我们这叉叉干什么功能？我们女人的叉叉除了一个性行为以外，也可以做排泄的功能，可以生小孩的功能，不是吗？还有一个功能大家都想不到的，什么东西？走私。很多走私藏在女人的身体里面，不是吗？所以我们说女人除了乳房以外，还有叉叉部分也需要很多功能发挥，也不是单一的，我们以为单一的功能都是错的。好比说男人也是，我们认为男人的叉叉也是单一的功能是错的。因为至少它还可以小便。像连战在台大医院检查了以后，他就说被感染了，感染了以后他就对台大医院不满，跑到荣总检查了。可我们很奇怪，连战检查的是直肠镜，就肛门的检查，为什么前面会感染？所以我们觉得台大医院真是很奇怪，连战的反应也很奇怪，最后可以告诉我们，就男人的部分也不限于一个功能。有一次我们在台大那时候40年前，碰到台大的一位神父跟我们聊天，他一边聊天，他很滑稽，他就指着他的叉叉就跟我们讲，他说没用了。那意思就是说他只能小便了，不能做别的功能了。

    我讲这个笑话告诉各位，很多事情你做单一的用途解释是错的。我讲这些话就告诉各位，把女性的大奶作为单一的解释，说是只能做哺乳之用，用来打击陈文茜，这样的解读是错误的！为什么呢？刚才我举了这么多例子，证明嘉义的大奶北上来向陈文茜抗议，你们抗议错了。

    我顺便给大家展示一个资料，大家看这叫做乳房美术馆，这是日本出版的。就告诉我们这一本书里面可以都是谈乳房的事情，并且都是乳房的美术。告诉我们，不但可以美术，还可以开美术馆，这就是一个在纸上美术馆可以开出来，这又是一个我们所不知道的大奶的功能。 

    好，现在我们开始看第二个题目叫做林重谟气死唐吉诃德。请大家先看一张照片，这张照片就是西班牙的独裁者佛朗哥，他是法西斯主义的，所以在第二次世界大战的时候，德国的希特勒跟他开会，希望他一起联合出兵去打英国和美国；可是弗朗格他虽然相信法西斯主义，他行为也是法西斯主义，他夺权也靠着希特勒，西班牙内战的时候，可是他不肯出兵；跟希特勒谈了好多，开了好多会就是不肯出兵；后来希特勒气的讲了一句话，他说我宁肯拔掉三颗牙齿，也不要再跟他谈判了。这佛朗哥好厉害！虽然是法西斯、虽然跟希特勒合作，可是他不出兵，所以二次世界大战以后，大家没有办法消灭他。后来美国人搞北大西洋公约的时候，其他的公约国家不跟他合作，说他根本是个独裁国家，我们不要跟他合作，结果美国人又拉动他，怎么办呢？单独给他定了一个叫美西协定，美国跟西班牙的一个单独的协定，这就是佛朗哥。希特勒讲这句话讲的很有趣，我宁肯拔了三颗牙齿，我也不要跟他谈判。

    今天我们知道有人掉了三颗牙齿，不是别人就是林重谟！他是不是遭遇了压力，而拔掉三颗牙齿，我们不知道，可是今天至少报导我们知道林重谟说摔了一跤。我们看到他一脸衰相，画面上看到了掉了三颗牙齿。现在我们谈谈林重谟说他是唐吉诃德。唐吉诃德是什么人呢？是西班牙16、17世纪之间的一个有名的文学家叫塞万提斯他写的一本书，一个主人翁。这个唐吉诃德在很多名画里面，我们看到唐吉诃德、他的仆人叫桑丘潘沙，我们也在很多报导里面看到唐吉诃德骑着一匹烂马，后面跟着他的仆人骑着一条驴。我觉得非常荒谬的一件事情就是林重谟引证什么不好，要引证唐吉诃德来自况，什么原因呢？因为唐吉诃德跟他做的事情正好相反，什么原因呢？唐吉诃德第一点，尊重女性，非常的尊重女性。他把他自己幻想成是中古的骑士，骑着一匹骏马，事实上一匹烂马，那个马摔了一跤，把他摔在地下，然后他带着他的仆人去抵抗，抵抗什么？去打击魔鬼、打击坏人，看到女孩子他就非常尊重女性，不会骂女人是妓女的。所以唐吉诃德如果活在今天台湾，发现有林重谟者要学习他、要做唐吉诃德，唐吉诃德活了以后又被气死，在台湾又会被气死。唐吉诃德还有一个特色，他眼里面没有什么总统、没有什么民进党的领袖，他正好相反，他看到风车以为是巨人跟风车打。所以后来一个有名的人讲了一句话，说是唐吉诃德把风车看成巨人，我们把巨人看成风车。基本上唐吉诃德的精神是打破权威的。当然他的动作很很滑稽、很疯狂，可是基本上他眼里面绝对不是一个保皇党，我来保护陈水扁或保护总统的太太，绝不是这样子的。所以如果唐吉诃德生在今天，我必须说他又会被林重谟给气死。所以我们看一看《唐吉诃德》这个书，我们看整本的厚厚一本书，都可以看出来唐吉诃德的精神跟林重谟的态度完全是南辕北辙。所以林重谟今天他说他要变成唐吉诃德，我们要替唐吉诃德讲一句公道话。广告过后，继续公布真相。 

    李敖大哥大。今天我讲第三个题目叫做不许小妹大，消灭小妹大。广告期间，刚刚我看了2100，正好看到陈文茜的老师贺德芬教授的谈话，她说陈文茜说：她做了节目以后，就是贺德芬他们这种监视观察媒体的这种单位，才把她锁定才注意她；贺德芬说我们这个单位早就有了。不错，是早都有了，可是你们不跟陈文茜挂钩的时候，你们的言论根本没有人重视。就好像林重谟一样，他过去也去闹官员、也骂粗话，可是报纸不会报导。今天他骚扰到陈文茜了，报纸才会报导、媒体才会注意，不是吗？同样的，贺德芬教授你们搞的这种团体，你们说监督媒体说了半天，说这个会很早以前就有了，这个单位很早以前有了，可是谁知道呢？谁注意呢？直到你们锁定了陈文茜，因为陈文茜有名，所以才跟着引起大家注意。贺德芬教授说，陈文茜应该从善如流，应该退出媒体，然后到立法院去立法。难道贺德芬教授不知道，现在没有法律来约束这些媒体霸权吗？有法律的。新闻局敢推动吗？新闻局也不敢推动的。所以霸权归媒体霸权，有法律是空的，你根本控制不了这个局面。

    所以今天陈文茜招待记者，怎么样呢？好了，咱们共同下台、同归于尽。就是说我陈文茜放弃我的《文茜小妹大》的电视节目，也放弃我飞碟电视台中午的节目。你们推出媒体，蔡同荣退出民视，李鸿禧你也不要去做节目，陈水扁你所控制的华视、台视你们都要放弃，大家统统放手，我陈文茜愿意在你放手的前一天先放手，大家来具结来做，好不好。所以我们看得很清楚，贺德芬教授居然没有看到像民视的蔡同荣他们，这样子控制电视台，他们不单是媒体霸权，他们是媒体的老板。我一再说过陈文茜跟李敖我们这种在媒体里面，我们只是叫客大欺行，行大欺客。客是客人的客，客人有办法了，要欺负这行的老板，老板有办法就欺负这一行的这个客人，看谁狠了！就好像电影明星一样，我电影明星红，对不起，你的制作公司你就要买我账；制作公司红有实力的时候，明星小，我就欺负你，叫行大欺客，客大欺行。今天我跟陈文茜的情况，有点像客大欺行，就是我们跟你们媒体老板并不一致的。可是你们为了炒作这个节目、为了控制这个频道、为了收提高收视率，所以请李敖来做大哥大，请陈文茜来做小妹大，不是吗？可是就像你们是老板，我们是主持人，只要你老板说我愿意毁约、我给你契约撕破、我愿意赔偿你们钱，对不起，陈文茜立刻走路，做不了节目；我李敖也立刻走路。我可以告诉他，可是我节目做不下去了。可是当你是媒体老板的时候，谁能把老板赶走？你能赶走蔡同荣吗？你赶不走他。你能赶走台视的赖国洲吗？你敢不走他。为什么呢？总统在后面撑腰，陈水扁在后面撑腰。

    所以我认为贺德芬她们今天所说的，陈文茜是控制媒体霸权的人，他们都忽略一个事实，就陈文茜不是媒体老板，真正控制媒体霸权的人是老板、是老板级的。所以我们看的很清楚，今天罗文嘉发表谈话说：林重谟、陈文茜都做廉价的政治动员。他说林重谟高举本土旗帜，陈文茜滥用媒体公器，做法均不足取。然后罗文嘉说：陈文茜在宣布参选后，不愿回应外界要求她辞去电视广播节目的呼声，只在选前10天意思性的暂停主持节目，选前一天，在中选会规定的法定竞选期限后，竟然还回到由李敖为其代班的《文茜小妹大》接受李敖的专访，种种做法其实是违反了社会的认知，也显示陈文茜抗拒不了诱惑。因为这段话牵扯到我，我要讲一下。陈文茜我讲过，按照选罢法就是选举10天，所以选举以前的时间大家都开始启动了，陈文茜没有启动；她是根据选罢法在选举前10天，《文茜小妹大》的节目不做主持人停下来，由我来代班，没有错。可是最后一场是我请她的，我是主持人，老子说了算，我请陈文茜做我来宾。当时我告诉你们笑话，陈文茜来的时候，她还不自觉的要坐在她主播的位置上面。我说不行，文茜你坐在这里新闻局就罚你钱，现在轮到我来做了。陈文茜说那个位置的光线打起来比较漂亮。我说没关系，我把那苹果光对着你，你给我坐在来宾席上面去，来宾席就是长桌子的侧面，陈文茜就坐在那里。

    所以我现在我可以告诉我的小老弟罗文嘉，是我里要请她来的。你李敖为什么请他来呢？为什么不可以请他来呢？你看看TVBS，看看哪个节目不请这个候选人来呢？这候选人来，谈的什么内容呢？有没有谈选举呢？没有谈选举。所以我李敖眼里面根本没有这些荒谬的规定，可是陈文茜她很遵守，她没有谈选举。他说抗拒不了诱惑，谁诱惑她啊？节目诱惑她？还是我李敖诱惑她？所以罗文嘉胡说八道，这样子对陈文茜的讲法是非常不公道的。

    我们再看罗文嘉说：无论林重谟或者是陈文茜，两人都是所谓的一样的媒体宠儿。这句话说对了。为什么？你们以为林重谟是媒体的弱者吗？他不是霸权吗？看看哪个台不找他讲话，一讲讲那么一大堆，记者们不把他锁定，看到没有？李涛的TVBS节目请了他多少次？你告诉我。这就是媒体的宠儿，为什么？媒体需要这种角色来胡说八道，所以他就请来了，不是吗？那李涛TVBS节目每一次请两个民进党，别人的政党请一个，民进党请两个，干什么？拿了好处。TVBS拿的好处，民进党广告下来了，多少钱下来给TVBS。所以它可以分到两个名额，排成一排，看到没有？所以我们看得很清楚，这媒体是被垄断的，在垄断的过程里面，今天罗文嘉讲这个话，我认为是非常不得体的。所以这时候我们可以看到，看看罗文嘉的素行，过去他们口口声声谈言论自由、谈尊重法律。可是看到没有？民进党十余候选人赴联合报抗议。看到没有？这是民进党对《联合报》，外省人的媒体不满意。我告诉你，我李敖也不满意，并且告诉你们秘密的消息，最近《联合报》他们的老板王效兰听说还要告我，就为了我揭发拉法叶案的佣金案，她还要告我。我对外国人的媒体也不满意。可是我讲过他有他们的言论自由，他犯了法，你们可以告诉他！去联合报抗议，大家看到没有？林重谟做台北市议员的时候，到联合报抗议，干什么？丢鸡蛋、烧报纸。看到没有？林重谟是这种手段的，为什么？干涉言论自由。不是吗？我们再看林重谟是粗线条的，干这种事情。

    我们看看罗文嘉，你是细腻的、你是文明的，不是吗？看看你干的什么？罗文嘉当众撕毁《联合报》，发起退报运动，阿扁市长请大家用选票还给他一个公道。请问你罗文嘉当时什么身份呢？你去撕毁《联合报》，并且发起退报运动，为了支援陈水扁。请问这是哪一国的文明？哪一国的尊重媒体？哪一国的遵守法律？这不是你罗文嘉干的事情吗？为什么今天你把你过去这种素行都忘记了，忽然说我们要保持媒体的清白，不要干扰媒体，政治要脱离媒体，你们在干什么？你们这样对待的《联合报》，不是你们对待的吗？然后当吴淑珍说外省的媒体批评了她当兵的儿子的时候，然后就用外省的媒体，我讲过你可以说他是媒体，当你说外省的媒体就不可以。记不记得我常常讲过一个故事，二次大战的时候，英国跟美国联军一起来打德国，很多美国军人到了英国，跟英国人混在一起，阿兵哥难免吵架。有一次一个美国阿兵哥骂一个英国的阿兵哥，说你是英国猪，中国猪不稀奇了，骂英国猪。艾森豪将军把这个美国人找到，把他遣送回美国，说：你跟他吵架，你骂他猪是可以的，你不能把他英国猪；你骂他英国猪就破坏我们的这种联军，我们是英美联军和谐的做一件事情，打德国人、有共同的敌人，你可以骂他猪，你不能把他英国猪。今天就出来了，你可以骂李敖这些人是猪，就如同李敖可以骂你们是狗一样。可是当你说你是中国猪，你骂你是台湾狗，不可以的！为什么？大家制造族群冲突不可以的！这就是艾森豪将军很深明大义，你可以骂他猪，可是不能骂他英国猪。同样的你可以反对《联合报》、你可以撕他的报纸、到他报社去抗议、去丢鸡蛋，烧冥纸，这种事情是不可以做的。不是吗？可是罗文嘉你干的什么？你是撕《联合报》，然后退报运动是你们干的，当时为了支援阿扁，你们是干这种事情的。

    所以今天我们看到当罗文嘉为了竞选出了一本书，叫做《向前走吧！》的时候，我看了这本书，我觉得罗文嘉正好是向后倒退。什么原因呢？他完全忘了，当年没有我，他台大被开除了。不是吗？他们做那种给蒋公铜像戴帽子的事情被台湾大学锁定，要开除他们的时候，是我来给他们护航，才把他们救下来。不是吗？罗文嘉在整个的《向前走吧！》这本类似自传的书里面，李敖两个字提都不敢提。这种忘恩负义的货色，不是吗？我记得有一次我去TVBS去做节目，我到了4楼这个咖啡厅，忽然一个人跑来跟我讲，他说罗处长，就罗文嘉台北市新闻处的处长，在楼上等李先生上去跟他见个面。我说：什么话！叫他下来。结果罗文嘉吓坏了，他下来。你怎么叫我上去呢？你下来，我是老大，不要搞错！所以今天我以老大的姿态教训罗文嘉，你这什么意思？大家看看，今天晚报骂人风波延烧，陈文茜、罗文嘉也卯上了。为什么卯上了？因为罗文嘉说是你陈文茜要退出媒体，所以陈文茜就说了，我愿意退出，可是陈水扁所控制的华视跟台视，要不要退出？蔡同荣所控制的民视要不要退出？李鸿禧他们主持的节目要不要退出？他们退出，我就退出。然后罗文嘉就说了一句话，这话说的很有趣。广告过后，告诉你怎么说的。

    李敖大哥大。不许小妹大，消灭小妹大。刚刚我谈过就是陈水扁做市长的时候，他的新闻处长罗文嘉，今天发表谈话，这个切入的时间呢非常有趣，他不在林重谟侮辱陈文茜的时候表态，而在陈文茜开始讲了话以后他表态，重点什么？重点锁定陈文茜你不对。为什么呢？你滥用媒体资源。所以你要退出媒体，现在使我开始感觉出来了，根本不是什么林重谟骂粗话的问题。一开始我们以为是，现在演变的结果不是。为什么不是呢？这是一个一贯的作业，一个集团的作业，由林重谟打第一线，然后由罗文嘉打第二线。第一线林重谟打出来以后，然后罗文嘉说双方各打50板，各打50板的时候，然后把陈文茜跟罗文嘉等量齐观。所以今天记者会里面陈文茜就表示，你看她痛哭，一边哭一边讲，她说她愿意退出媒体，不过她讲过陈水扁所控制的台视、华视，蔡同荣所控制的民视，要不要退出？你们退出，我头一天就退出。我们看罗文嘉怎么说？罗文嘉说这种事情要操之在我，你看到没有？陈文茜为什么去跟蔡同荣去比？所以他说陈文茜拿别人的例子来为自己辩护，是自降格调。罗文嘉强调，如果那些人要沉沦，禁不起诱惑，难道陈文茜也要跟他们一起沉沦吗？跟他们一般的格局吗？那意思就是说不要跟蔡同荣霸占媒体同一个格局。说的对不对？说的对。可是问题就是陈文茜当时前面的条件是陈水扁手不要伸到华视跟台视，退出台视、华视，蔡同荣退出民视。为什么你罗文嘉在回陈文茜话的时候，只是说你不要跟蔡同荣这般人见识，蔡同荣这些格调的人不高，你陈文茜为什么不操之在自己，你自己要先退出，你取法其上，为什么取法其下？为什么不提陈水扁呢？在电视画面里面看罗文嘉他那个嘴脸，讲的头头是道，为什么你不敢提你的老板呢？你举例只能举到了蔡同荣这个层次，为什么不敢向上举，说你的老板陈水扁，他要退出台视，在台视里面应该是没有格调的、在华视里面应该没有格调的，所以你陈文茜不要跟陈水扁比，因为陈水扁是没有格调的，为什么你不这样比？为什么你只敢比到蔡同荣，不敢再往上比呢？也操之在你。罗文嘉也操之在你。为什么你不往上比呢？你小子不敢。你没有这种，所以比了半天只比到蔡同荣就这样，文茜你不要跟蔡同荣一般见识，他没有格调，你先退出媒体了。为什么不讲文茜你不要跟陈水扁见识，你先退出。为什么不讲这个话呢？罗文嘉这小子他不敢，没有种。看到没有？所以今天我替文茜来讲几句话，就是你罗文嘉今天干什么？打第二个阵线。第一个阵线由林重谟打出来，然后罗文嘉出现，你们两个都不对，把陈文茜套牢；他不对，你也不对，他不对是讲粗话，你不对是不当用媒体。所以讲陈文茜是滥用媒体资源，这是给陈文茜的罪名。

    好了，请罗文嘉看看一个表，总统府新闻稿90年10月31号，总统新书《世纪首航》发表第一段人民让我不孤单。10月30号，然后总统新书《世纪首航》，这一章李登辉先生背影。10月29号发表总统新书，长工之子看工时案。然后10月29号又是总统新书，谁是总统府的高层？然后10月28号又是总统新书打歌，10月27号总统亲属打歌，10月26号打歌。看到没有？总统府发的新闻稿，天天干什么？告诉我这算不算滥用媒体资源，叫你记者、叫你各报的头条、叫你各电视台、各广播台，天天为总统的一本烂书打歌。请问罗文嘉一个屁都不敢放，为什么不放屁？这不是滥用媒体资源吗？你陈水扁出一本书可以闹到整天媒体跟着你转，这不是浪费媒体资源吗？所以我们看的很清楚，冯沪祥说：不但是浪费媒体资源，还假公济私。冯沪祥查出来，由总统府用了1600万的国务机要经费，购买了5万本《世纪首航》为民进党辅选，单价每本都超过了30元，构成贿选。然后冯沪祥了不得的立法委员，向总统府要国务机要的经费开支信物的时候，他们的秘书长回信说这是有机密性，不便函送。我不给你。什么机密性？花了1600万买《世纪首航》这本书送给民进党去助选，这叫机密啊？老百姓钱这样花掉了。罗文嘉为什么不讲话？向前走吧，是这样走。为什么不让人向前走，揭发陈水扁的黑暗呢？

    现在把陈文茜锁定，说你陈文茜滥用媒体资源，真正滥用的第一名就是你的老板陈水扁。不是吗？证据俱在，不但滥用媒体资源，还滥用我们人民的税捐，花1600万买你这些烂书，不是吗？罗文嘉为什么不讲话？所以现在我知道整个的作业使我们感觉出来，原来是一个一贯作业。这个作业就是在选举以前，我们就发生的要求停播《文茜小妹大》。《文茜小妹大》继续播，北市南区立委候选人抗议。什么人抗议？民进党的人抗议。为什么？就是《文茜小妹大》真正的打中你们的要害，你们打不过陈文茜，也说不过陈文茜。怎么办呢？只好用各种方法来消灭《文茜小妹大》，把这个节目封杀，把陈文茜挤到墙角，用各种的说词叫陈文茜下来，不要做这个节目，这不是你们的目的吗？所以现在发现根本不是林重谟讲粗话一个简单的事情。罗文嘉也点破这一点，原来你是第二批打击手，你是这样打基础来打陈文茜。

    所以今天陈文茜泪洒记者会，为什么呢？她有她的委屈，她的委屈她自己有的时候说的不够完整或者时间不够，我把它说出来，也许人家会说你李敖扭曲了这个事情。可是当我举出证据来给你们看的时候，大家才知道原来一贯作业是要不许小妹大，消灭消灭小妹的，这是真的目的。不是说你陈文茜进了立法院的问题，也不是陈文茜你多少票当选的问题，是陈文茜媒体打的整个他的敌人抬不起头来，才有这个结果出现。用各种的法律、各种的窍门、各种的威胁、各种的这个死角，来逼着陈文茜放弃这个节目。不是吗？我们现在完全了解了，所以我们觉得罗文嘉可耻，为什么可耻呢？因为林重谟那种货色，大家一看你就是知道你什么样的货色，可是罗文嘉给人家形象不是这样子，我们是清新的、我们是很单纯的、我们是很有理想性的。原来骨子里面是如此表现出来的，是这种做法。我们不觉得很失望吗？当年的所谓学生运动这种领导人物，当年是为了打击国民党黑暗的这种领导人物，在台大做学生的时候；今天你们为了权力、为了夺权、为了打不过陈文茜，你们堕落至此，不是吗？手段是如此的卑鄙，堕落至此。为什么卑鄙呢？你骂了半天，不敢碰陈水扁，就是证明你卑鄙。有种骂陈水扁嘛！不敢骂！说我们在垄断媒体。看到没有？我李敖在这个台里就骂中天的老板，你们敢吗？你们做得到吗？你们做不到。所以证明什么？证明你们这些小鬼们整个的堕落掉了。

    今天我李敖以老大哥姿态，今天我觉得谴责罗文嘉比谴责林重谟更重要，因为你在颠倒是非。林重谟是当事人跟陈文茜对上去，大家觉得当事人；可是忽然今天冒出来一个罗文嘉，他变成一个好像很客观的一个姿态来讲这个话，并且说林重谟也不对，然后真的重点是陈文茜不对。不对的原因，你不肯退出媒体。为什么要退出媒体？我们不许小妹大，我们要消灭小妹大，这是真正的问题。所以今天我们看到报上说：新闻媒体自律协会成立，新闻评议会主席陈维昭获选为首届理事长。这不是胡扯吗？陈维昭我讲过，他在台大里面为了做校长，很不要脸的自己修改内部的法律，使及自己一再的延任做校长。这么无耻的人，他能够做维持新闻媒体的自律吗？所以我们做不到。新闻的媒体自律，要我们自己来争取。今天我和陈文茜我们在争取给大家看，并且谴责这些用卑鄙的方法对待陈文茜的人，不许小妹大，消灭小妹大的人。我李敖今天很不客气的把他们给揭发出来。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN，第一通的台北的张小姐。

    张小姐：李大师你好！你说得非常的有道理，我认为民进党为什么要消灭《文茜小妹大》，他们是怕两年后的总统，因为《文茜小妹大》说到陈水扁的痛处，你认为是不是有这个道理？而且我也希望说麻烦李大师帮我向陈文茜小姐请她加油，请她坚强，不要被他们这些人打败下去，因为我们绝对支持你们，因为《文茜小妹大》所说的，都是有凭有据。他是个评论者，又不是说记者，他是评论者的话，你反对党可以批评执政党的，对不对？你执政做的好不好就可以批评的，这有什么不对？

    李敖：好，谢谢你，张小姐。台北的王先生。

    王先生：李敖大师，你好！罗文嘉还有民进党的谢院长说，陈文茜要退出媒体的主持，但是观众的转台器是掌控在他手里，他可以转台，但是像民进党这个谢院长，学生可以选择教授吗？所以说像这种民进党这种色彩的那种，他应该退出校园。我觉得他不配在媒体上面批评陈文茜，还有今天报纸说张昭雄跟廖正豪有可能参选高雄市长，如果说我是希望说不要再被国民党戳麻将戳掉了这样。当时如果廖正豪出来选台北县长的话，躺着选也可以选上，希望亲民党不要再次的被国民党搓麻将这样。

    李敖：谢谢你，王先生。新竹的林小姐。

    林小姐：李大师你好，我是觉得说文茜实在很冤枉，然后林重谟他原本选前选后的这一点就是完全的不一样。然后他今天是不是糖尿病？我觉得其他话不要乱说，以免再招现世报，OK，拜拜。

    李敖：今天当我听到了林重谟摔在地下，摔掉了三颗牙齿的时候，我电话里面我听到了以后我就笑，电话的朋友说大概林重谟得到报应，上帝立刻给他惩罚，就掉了三颗牙齿。我说幸亏我不信上帝，如果我信上帝的话，我的满嘴牙都不见了。中立的郑先生。

    郑先生：大师你好！我想请问一下，现在政治干预媒体这件事情已经浮上台面了，我不晓得说是不是有这样的证据，或者有这样的清单可以让我们一一列出来，目前所谓政治干预媒体到底是有什么样的情形，然后严重到什么样的部分，然后让我们的民众也了解，然后之后针对干预的部分，有各个击破的机会来批判来判断。

    李敖：郑先生，我可以告诉你，这个证据我们都公布过了，我公布过一个表，大概你没注意到。就是过去民进党做在野的时候，他们要求怎么样退出媒体，尤其退出三台。可是当他们今天当政以后，他们有没有退出三台？没有。为什么？好比说派徐璐到了华视，好比说派赖国洲到了台视，派什么小野这些人到了台视，小野什么人呢？小野就是陈水扁基金会的负责人。所以我们看得很清楚，是陈水扁的团队去接收台视、去接受华视，看得很清楚。那么至于民视，开放的第4个无线台，根本就控制在民进党蔡同荣手里。所以我们看的很清楚，他们在控制媒体，因为你控制媒体，过去你所说的，所以说这种党团政治退出三台，退出媒体，就是骗我们的话。所以证据俱在，已经太多了，所以我们没有冤枉他们，也不需要再进一步的举证了，人都在那里。高雄的蒋先生。

    蒋先生：李先生您好！我对于现在的电视非常的失望，除了你的节目跟文茜的节目非常支持以外，其他的关于新闻性的节目都不太想看的。因为他们已经有点偏向政党的选择性的。因为他们不像以前的比较公正一些。是这样子。

    李敖：好，谢谢你蒋先生。桃园的向先生。

    向先生：你好！我想说的就是其实民进党真的是小眼睛，到处都是小了，因为我记得好像是在李艳秋小姐的节目，已经挑明说要选后就要对陈文茜有所行动，所以我说这是公然的我也不晓得该怎么说，所以我觉得这种政治乱象都是他们搞起来的，就这样子。

    李敖：我想向先生你跟我们是人同此心，心同此理。就是真的他们现在动手来要求陈文茜退出媒体，我们把整个的证据串在一起以后发现，这是个一贯作业，而不是一个单纯的、偶然的、骂别人妓女的一个事件了。我推荐大家每天看《劲晚报》就是《劲报》，因为他们每天把我头一天的《李敖大哥大》的做个摘要登出来，也把《文茜小妹大》也做个摘要登出来，像今天报纸看到我这篇《陈文茜错在哪里？》，文茜这一篇《假如果我是外省人》。大家可以看到，当然这种做成书面以后，没有看现场那样子生动，好比说昨天陈文茜说，如果我是外省人，她也谈到了她所遭遇的过程，明明她的亲戚朋友都告诉她，真正的台湾的多数是台湾人，尤其是福佬人，他们这些人占了80%的多数。而外省人只不过占了15%，所以你应该不要替外省人讲话对你才有利。可是我觉得陈文茜昨天把她的心事道出来，就是她并不是说为谁讲话，而是她讲了真话。真话该怎么讲就怎么讲，不在乎是哪一省的人。所以陈文茜的道德勇气，我们在她的节目里面，真是情见乎辞，看她讲的话我们很感动。新庄的林先生。

    林先生：李敖先生，请问一下像李登辉他这样子搞，对台湾的民主有帮助吗？你个人的看法是如何？

    李敖：林先生我可以跟你讲，很多人包括李登辉在内，我们认为都是爱台湾的，没有人在这个岛上不爱台湾。可是奇怪的是有一批人他们很武断，认为我爱台湾，你不够爱，所以我来评判你爱不爱。而他们爱台湾的方式，从长程来看和短程来看，我们都知道是祸害台湾，爱之适足以害之。今天我们看到了很多人自命为爱台湾的人，事实上给台湾搞的漆黑一团。这一年半来我们不看的很清楚吗？台湾人民的财产缩水了一半，台湾未来是漆黑一团，看的清楚吗？所以这是爱台湾的结果吗？所以我们认为爱不爱台湾，不是他们所能决定的，而他们爱台湾的方式和方法，实在我们不敢领教。台南的巫先生。

    巫先生：你好，我是职业军人，我真的我不希望台湾失业，因为我是外省人。

    李敖：好，巫先生我们懂你意思了，谢谢你。台北的徐小姐。

    徐小姐：李敖你好，我想请你帮帮我转告陈文茜小姐，我支持她，希望她继续努力、加油。

    李敖：谢谢你。我为了转告她，我特别给你看一张照片，这是几年以前我出版一本书叫做《你不知道的司法黑暗》。在这本书里面，我放榜批评了几百个法官，当时新书发表会就由陈文茜来主持的，那时我跟她两张合照。当时陈文茜主持这个节目时候讲过一句话很有趣，她说：他好奇怪啊！李敖几十年来，这么喜欢揭发别人、批评别人、骂别人，他居然毫发无伤，没有受到任何的伤害。不晓得为什么？到今天陈文茜还不了解为什么？我可以告诉陈文茜为什么，就是我是一个从来不跟别人抢东西的人，看到没有？我不挡人家财路，我不跟人家抢东西，所以我虽然骂人家，人家恨我，由于我没有跟人家抢东西，所以没有恨到我，直接跟我有短兵相接的冲突。这就是我能够活到今天的原因，我一辈子就抢一个东西失败了，就是选所谓台湾的总统，事实上我没有跟人家抢过任何东西。土城的许小姐。

    许小姐：李敖先生，我要跟你讲说，请陈文茜小姐加油，你也加油，然后我儿子要跟你讲。李敖爷爷加油！

    李敖：好，谢谢你，许小姐。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

