掀了周伯伦的底

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天我第一个题目叫做掀掀周伯伦的底。今天民进党的立法委员，这一次当选吊车尾的、几乎没有当选的周伯伦开始攻击陈文茜。这就是我所说的由林重谟开始只是第一波、第一梯次，然后第二梯次跟上来罗文嘉，第三梯次就跟上了周伯伦，干什么呢？一波又一波，然后外面就配合那些报纸像《台湾日报》、像《自由时报》、再由贺德芬这些所谓的学者们在旁边推波助澜，可是主攻的看到一波一波的都是民进党的立法委员，干什么呢？要把陈文茜斗臭。斗臭是共产党的术语，就是我跟你辩驳道理辩不清楚，可是我拼命把你的名声搞臭。所以无所不用其极的捏造一些事实来斗臭陈文茜。

    今天很有趣的，周伯伦出面斗臭陈文茜，关于他的报导，我为了准确，我们看看电子报，周伯伦说：陈文茜诱拐别人老公，搞掉两个民进党主席。他说：陈文茜去诱拐别人的配偶，民进党被他搞掉两个党主席，这是她的道德瑕疵，没有资格为女性典范。周伯伦他认为林重谟有够粗、罗文嘉有够嫩，才会跟陈文茜起舞，只有他是老仙知道陈文茜的要害在哪里。陈文茜不能去诱拐别人的丈夫，民进党都被她搞掉、糟蹋两个党主席了，陈文茜有其道德瑕疵，这是她的要害，也是事实。周伯伦说陈文茜不够资格成为女性的典范。

    我请问周伯伦，什么时候陈文茜要做女性的典范？什么时候一个人要做别人的典范？每个人都有他的优点和缺点。陈文茜在我看起来，正好可以作为女性的典范。什么原因？就是她在这些恶质的政治环境里面，还要出来跟这些恶质的环境做一个对决，我觉得她很了不起；陈文茜大可以摆脱开你们这些人，我直接问你们跟我谈，请陈水扁来谈。我批评了吴淑珍，请吴淑珍来谈，不跟你们这些谈。可是我认为陈文茜多一点时间出来揭发这些人的真相也是必要的。这也就是我过去的一个做法，就是大的小的我都可以谈；大的敌人，小的敌人我都可以宰。今天我就宰周伯伦给你看！首先我们谈谈周伯伦先丢了一个臭在陈文茜头上，就是你勾引别人的丈夫，从许信良到施明德你都干了这种事情。我请问陈文茜干了这种事情，又怎么样！你懂我意思吗？大家看一个人，这个人什么人？俄国的凯瑟琳女王。大家看凯瑟琳女王是18世纪的俄国女王，她的情夫有名字的21个，其他不上榜的有80个。请问人家是不是还是照样做女王，照样作为女性的典范，不是吗？大家看看我手上的这本书，这是银幕上的这些女神SCREEN GODDESSES，一本书都是银幕上的这些女人,这里面我不敢说是全都是，至少绝大多数的女人、女明星都是跟别人丈夫搅七捻三的。她们有碍于她们是女明星吗？无碍于们是女明星，为什么呢？她们并不要做典范嘛！老娘们演电影演的一流的就是典范，我不是道德家，那是另外一个问题。我凯撒琳女王我做皇帝我是第一流的，我的男女关系是我私人的事情，干你周伯伦屁事啊！

    所以陈文茜有没有这个事情，根本我们不谈。有也好，没有也罢，有什么了不起！可是这个事情不是你周伯伦可以谈的事情，为什么呢？我们私人的事情，这是我们私人的事情，干你什么事情？今天许信良出来说没有这种事情。这是人家家庭的事情，干你周伯伦什么事情，民进党主席就这样被搞掉两个。乖乖，你们民进党是这样脆弱的，你们的主席是这样脆弱的，跟别的女人就扯一下，你们主席就垮掉了，你们是什么党？你们是这么道德性的党吗？据我李敖所知，不是吧？我李敖研究民进党有一本专门书叫做《民进党研究》。不是吗？这里面我还骂了周伯伦不是吗？这不是周伯伦当年的鬼样子吗？怎么样被党纪处分的时候的鬼样子嘛！为什么？你们民进党什么党在我们眼里还不清清楚楚的么！谈这种事情干什么呢？这种事情有没有相干呢？扯男女之间有什么事情也好，没有什么事情也罢，根本不相干。如果我是女人，人家如果说你李敖小姐或者李敖女士，你扯了别人丈夫王先生，我就会回问你一句，哪一个王先生？我扯了五个王先生，哪一个王先生？你搞清楚。就好像美国以前的总统，更以前他做了二次大战的时候联军统帅艾森豪威尔将军，他回到美国以后大家欢迎他，记者们就访问他年龄很高的妈妈，说你是不是以你的儿子为荣？这个妈妈说Which one？哪个儿子？老娘有5个儿子，我这5个儿子，每一个都了不起，都大学校长的，做银行家的，做军人的，都了不起！你问我一句是不是以儿子为荣，我要问Which one？哪个儿子？懂我意思吗？我多神气，我有5个儿子都了不起。今天你如果问李敖小姐、李敖女士，说你扯了王先生，我会问你Which one？哪个王先生？老娘扯了5个。

    所以我觉得女人碰到这种问题的时候，不要什么好否认的。我告诉你，我情夫一大堆，凯瑟琳女王一样，21个，外面还有80个，就这么多，你问哪一个？女人越否认越闪躲，问题越多。几年以前，大家知道李昂不写了一本书吗？叫做《北港香炉人人插》。有人说是影射陈文茜，文茜很气，那天就跟我讲她要告李昂，她说你李敖你那么喜欢告人，那么有经验，帮我写个状子。我笑我说文茜，我说你是正科台大法律系的，还需要我写状子吗？这个事情不要告。为什么不要告呢？并不是因为李昂也是我的好朋友，不是的！这件事情一笑了之就算了。我说你这么洒脱，为什么不一笑了之呢？你可以把它变成一个喜剧来处理！陈文茜真得聪明，过了几天，忽然在民进党一个拍卖会上义卖，她拿出来《北港香炉人人插》，他来义卖这个书，给她卖了高价钱卖掉，干什么？一笑了之。这种问题不是问题嘛！

    现在问题来了，什么是问题？周伯伦这种行为扯到民进党的两个党主席，我认为是其心可诛、用心不善。我给大家看看当年施明德主席被通缉的命令，贴在墙上的，被我李敖撕下来保留到现在。大家看看，当施明德为自由民主打拼的时候，你周伯伦在哪里？当许信良为自由民主打拼的时候，你周伯伦在哪里？今天你可以用这种口气来羞辱你以前的两个党主席，在道德上你周伯伦就先站不住了。这种事情不管有无都不是你所能谈的，并且跟案子也不相干。就算陈文茜跟他们两人有什么关系了，你民进党就垮掉了，这么容易就垮掉了，民进党这么脆弱，你们党主席这样的无能啊？所以这是个笑话！你要喜欢搞道德形象的，我给你介绍一位一辈子不二色，喜欢一个女人一直到死，他的名字在这里叫做希特勒，最后跟她的情妇结了婚，两个人死掉了，自杀了，你喜欢这种吗？不二色的男人你喜欢吗？祸国殃民就是就是这种人！

    好了，今天有趣的事情了，我跟大家谈谈周伯伦什么东西？有一个案子在12年前就发生了，当时周伯伦作台北市市议员的时候，有一个很大的A钱的案子。大家晓不晓得台北是一个有名的花园，叫做荣星花园，荣星花园一块地是属于老板辜振甫弟弟的，另外一块地是向市政府租来的，两块地合并在一起才变成一个大的花园，才构成一个完整的花园。这时候当有人出来开发这个荣星花园的时候，周伯伦以市议员的身份提出了四个案子把它卡住，干什么？不许你这案子通过，你开发案不许通过，结果商人红包下来，周伯伦他们把四个案子一个个撤走，让你立刻高速过关，结果被调查局查到，周伯伦关起来。这个细节我给大家看一下，周伯伦什么货色？请你们大家看看，我要掀他的底，为什么？今天不掀你底，你以为你多清白吗？请大家看看，1989年1月20号，调查局北市调查处对涉案市议员展开搜索、约谈行动。1月21号，周伯伦、陈俊源、康水木、王昆和、周陈阿春、许文龙等6名市议员被约谈，移送台北地检处收押禁见。然后3月2号调查局北市调查处正式将全案移送台北地检处。然后3月20号地检处终结起诉。然后4月6号周伯伦出庭指调查员带他到五月花酒家灌酒取供。有这样取供的吗？到酒家里面，女人陪你来取供吗？然后4月11号荣星案10名被告获准交保，但周伯伦、陈俊源、康水木拒绝交保，还押看守所。注意很英雄！第2天干什么？交保了。神气了24小时，乖乖的交保。干什么？吃不消了。

    这时候我们看到这就是当年周伯伦的照片，请大家看看就这个样子，跟现在当然不一样了，现在已经满头白发了。为什么我这样批评他？大家想想看，我是他们的老大哥，不是吗？怎么证明？广告过后，证据展示给你看。

    李敖大哥大。掀掀周伯伦的底。为什么我说我知道周伯伦的底？因为过去我是他们的老大，所以今天我来掀他们底的时候，我可以拿出资料来，请大家看这当年郑南榕办的《自由时代周刊》的第1期创刊号，李敖总监，当然有我的照片。请大家看看，背面是争取100%的自由，然后总监是李敖、社长是陈水扁、发行人是林世煜、创办人总经理是郑南榕。这个杂志后来由于陈水扁坐牢了，我们后来就变成什么？这也是李敖封面，我50大寿的时候，这就是74年16年前，然后大家可以看社长颜锦福、发行人王镇辉、副社长林世煜、总经理周伯伦、总编辑郑南榕，看到没有？可以看到当时这个杂志演变的痕迹。所以对周伯伦的过去我一清二楚。

    我给大家谈谈这个荣星案子，他怎么样以市议员的身份A钱，A到了陈水扁要跟他翻脸，这个内幕大家一定感到兴趣，我给大家展示一点点。一开始是台北市议会的公务审查委员会议员，在这里面周伯伦是其中之一，强烈的反对荣星企业股份有限公司，这个公司是个开发公司，开发荣星花园所提到的在荣星花园开辟大型购物中心的一个计划，并作成了四项附带决议。干什么呢？四项附带决议来封杀投资公司荣星企业股份有限公司，要求市政府如期征收荣星花园土地。干什么？把你这个计划消灭。这个时候我们再看，到了1988年5月20号，台北市议会公务审查会，就是周伯伦这些议员审查台北市依限取得都市计划公共设施保留地特别预算的机会，对台北市中山232号公园，就是荣星花园预定地作成四点附带意见。就是这四点意见是周伯伦作成，就是不许你开发。结果根据以上四点意见，如大会不予撤销，则在一个月以后，6月30号契约期满以后，市政府必须把荣星花园委托荣星公司经营的部分予以收回，就使你开发公司的计划崩盘。这时候开发公司怎么办？送红包。送给谁？送给周伯伦。送了以后，周伯伦他们所立的这四点协议立刻撤回。干什么？我们不再封杀了，让你过关了。大家看涉及荣星弊案的关键人，就是台北市议员周伯伦，去年5月30号拿到了黄周旋就开发公司的这1600万，请注意，有12年前的1600万很值钱，作为贷款的现金以后，第2天，有关议员就在市议会的大会，把关键的四点附带意见删掉了，议事效率之快，叫人家还听起来惊讶！觉得怎么这么快，本来周伯伦你们说用了四点意见封杀的，忽然四点意见撤回了，不封杀了，为什么呢？拿到了1600万红包。

    然后大家看，当时有一位市议员回忆说，当时他就觉得很奇怪，因为大会已经持续开了近20个小时，在场议员都已经吃不消了，但是当审到荣星案的时候，议场突然增加了一批精神饱满的议员。干什么？来护盘进场对此案表示意见，在大会结束以前，四点附带意见终被删除。为什么被删除？因为市议员员周伯伦拿到了红包，我们看看红包怎么分的，周伯伦被调查局办案人员察觉了以后，他替侨福公司待转贿款给市议员陈俊源时候，还短送了100万。为什么呢？偷吃了100万。所以我们看得很清楚，调查员查出来侨福公司董事长黄周旋于去年5月30号，叫该公司会计提款1600万给周伯伦，是要周伯伦将其中的一半800万交给陈俊源，再由陈俊源分给国民党籍反对荣星开发案的其他市议员。所剩800万，则由周伯伦负责交给民进党籍反对开发案的其他议员。就国民党和民进党各分800万，结果周伯伦把国民党分的这800万里面，又扣了100万，又吃掉了。你看没有？结果周伯伦以面额700万的台湾银行本票给了陈俊源，转手间短少了100万，周伯伦还A了100万。

    看看周伯伦是什么品格的人！今天你还开记者会，你还来斗陈文茜、斗前主席许信良、斗前主席施明德，你好不好意思？你什么品格的人？我们大家看看民进党临全会昨天反复讨论以后，通过对荣星案的声明，除表示遗憾与痛心之外，并指出若该党公职人员确实违法，便应严予制裁。请注意，什么人出面要制裁的？就是周伯伦的大师兄陈水扁。陈水扁那时候到我家来，陈水扁走在第一个，周伯伦永远是走在第二个，后面才轮到什么罗文嘉、马永成他们到我家，鱼贯进来的时候一定是这个姿态摆进来。周伯伦是陈水扁的大师弟，陈水扁一发现周伯伦A钱，怕影响他的形象，立刻就划清界限。所以陈水扁在民进党的临全会里面要求荣星花园弊案，部分台北市议员涉嫌集体性的索贿行为，引发严重的政治风暴，其影响将严厉考验台湾政治发展，本党深表遗憾并定感痛心。这是民进党的声明，本党基于反对贪污、打击特权的一贯立场，特作声明。若本党公职人员确有违法情事，应予最严厉之制裁。本党已将本案移送中央评议委员会，依据党章勿枉勿纵原则调查议处。看到没有？声明由陈水扁、林浊水和陈启昱三人草拟。陈水扁带队，然后陈水扁在会中提出临时动议，要求成立道德重整委员会。

    看到没有？要求道德重整12年了，为什么不重整？为什么不吭气了？陈水扁不提了，这个案子能拖了12年，还没有结案。证明什么？证明司法在保护周伯伦嘛！为什么这么久不结案？我们看看当时情况，周伯伦被关了90天，有42天禁见。大家看到了周伯伦，他现在就面对了一个司法的问题，什么司法问题？他从12年前就开始被判起，一路被判下来判了8年，然后改成6年又改到现在，在法院里面睡觉了。这么简单的一个案子，调查局查的清清楚楚，提起公诉，在法院里可以睡觉12年，到今天按兵不动。看到没有，干嘛？法院包庇周伯伦，过去是国民党的法院包庇周伯伦，现在是民进党的法院包庇周伯伦。看到没有？清清楚楚。所以我们知道了陈水扁喊了半天道德重整，现在也不要重整了，为什么呢？周伯伦在这里。可是事实上周伯伦心里很干，为什么很干呢？因为他是陈水扁的大师弟，陈水扁当时也是立法委员，他也是立法委员。今天陈水扁是总统了，贵为总统，周伯伦还是立法委员。不是吗？可是其他的立法委员当时身份还没有大大师弟那么近的，像张俊雄、像郑楠榕的太太交通部长叶菊兰，别人当了部长了、当了院长了，他周伯伦还是做立法委员，他心里当然不服气，当然会干！干，你敢动吗？你敢抱怨吗？你动一下，你抱怨一下，我阿扁就把你送到法院去，把你关起来。周伯伦现在动都不敢动。

    现在干什么？好我们打陈文茜给你看，做表现。为什么呢？陈文茜不得罪了你陈水扁吗？陈文茜不得罪了陈水扁的老婆吗？好，今天周伯伦出现了，继林重谟第一波以后，继罗文嘉第二波以后，我周伯伦第三波来打击陈文茜，打击陈文茜给谁看？给阿扁看。可是你过不了我李敖这关，现在我出来了，干什么？掀你底，你这个臭屎大家都忘得一干二净了，谁还记得？我给你掀出来，12年前的资料掀给大家看。看到没有？A了1600万，12年前的1600万，一半800万分给民进党，其他800万应该分给国民党，那800万他扣了100万，然后700万给国民党，黑吃黑，这就是周伯伦。这种品格的人，今天还会被法院包庇的人，翁岳生你是司法院长，今天我李敖在问你，为什么这个案子可以拖12年不办？你们不办，我把法官名字慢慢都揪出来给你们看，为什么不办？为什么他可以不坐牢？可以拖12年，什么东西还没查出来？要查12年。你告诉我们，案子清清楚楚的，没有任何新证据。为什么不让他坐牢，让他在外面这么嚣张？所以我们会继续质问司法当局，到底你们是什么人的法院？

    谈到周伯伦谈到你一肚子火，我给大家再看看一个资料，大家看什么资料？看这个资料。一张名片大家看，中央常务委员、台北市市长许水德。大家注意这名片印的之傲慢。什么傲慢呢？中央常务委员，什么党的中央常务委员？印都不印。什么意思？当然是国民党嘛！我当然是国民党，就这个姿态，中央常务委员不写中国国民党中央常务委员，台北市长许水德。许水德的两个儿子没有当兵，被我揭发出来了，为什么没当兵？许水德解释我儿子是没有当兵，因为我这两个儿子没有汗腺，不能流汗，所以不能当兵。我就说狗也如此，大家知道狗身上都没有汗腺，张着嘴拼命的散热。这两个儿子没当兵。许水德当时讲了一句名言，什么名言？法院是国民党的。不是吗？因为这句话真是名言，所以我们看到国民党法院里面：退票怪案、司法传奇，立法委员王金平今天立法院长，迁延五六年仍未开庭，退票以后五六年，屡传不到五六年都不开庭。干什么？保护国民党的立法委员王金平，今天的不要脸的王金平，现在立法院长。好了，保护国民党不稀奇，当时民进党的黄尔璇告了朱高正以后，看到没有？告了7年，朱高正才出现。为什么？朱高正也受保护。看到没有？法院可以7年不开庭。我们再看资料，陈水扁在立法院里撕选票犯法了，你看没有？陈水扁撕选票案要宣判了。审理这4年多开了15次调查庭，陈水扁从来不到庭。理都不理你，鸟都不鸟你，去你妈的法院，理都不理。法院怎么办？法院判他无罪，不敢惹他。看到没有？法院判决陈水扁等三个人无罪。

    所以今天我们要问，翁岳生说：首要工作是提高人民对司法的信赖。信赖什么东西？我们怎么信赖你法院呢？对王金平可以这样子，对陈水扁可以这样子，对周伯伦可以12年不做确定，请问这个法院我们能信吗？当然不相信。所以我们看得很清楚，周伯伦从国民党时代的法院保护他，一直到民进党时代的法院继续保护他，当然我们要揭发。广告过后，继续揭发。

    李敖大哥大。掀掀周伯伦的底！刚才我讲过周伯伦12年来怎么样从国民党的法院包庇他，到民进党的法院来包庇他，前后包庇了12年，到今天他的丑闻、他的案子还不做确定。我们看看一点记录，周伯伦荣星案的历次宣判记录：1989年7月6号，台北地方法院判周伯伦9年；到了7月31号他们提起上诉；到了第2年3月2号，高等法院判决周伯伦有期徒刑8年；到了91年2月，他们又上诉；到了91年7月25号发回更审；到了93年6月09号，周伯伦判7年半；注意到了94年4月15号，然又开始发回；到了99年8月3号，注意1999年8月3号，周伯伦改成6年；请注意1993年6月9号判七年半，到1999年8月3号改成6年，注意93年6月到99年8月，94/95/96/97/98/99，6年之间在法院睡觉，居然不判。什么案子可以在法院睡觉6年？可是从99年到现在以后又没下文了。这个案子从开始到现在一共经过了12年，请问这种案子还不明显吗？还不是法院在包庇他吗？法官判来判去，他老兄在这不坐牢，继续做立法委员，继续今天可以招待记者来污蔑陈文茜和民进党的劳苦功高的两位党主席，并且用这种见不得人的、跟她不相干的罪名来污蔑人家，用男女之私来污蔑人家。你看到周伯伦的嘴脸没有，在画面上大家看看这周伯伦。

    所以今天我一定要掀他底，揭发给大家看，这民进党的立法委员是什么货色？以周伯伦为例给大家看。现在问题又来了，我讲过因为陈文茜重重的揭发了陈水扁和他的老婆吴淑珍。现在民进党开始围杀，集体来斗臭陈文茜，第一波是林重谟，第二波罗文嘉，今天第三波。可是还有很多小波，小波什么东西？小的波浪，好比说31个立法委员要求我们把林重谟议处惩戒，三个立法委员反对，撤销，不能成立！哪三个立法委员？我们看今天晚报三个立法委员反对，议处林重谟就不成功了。哪三个立法委员？钟金江，这是张俊宏的手下，后来接了环球电视董事长的钟金江。许荣淑，张俊宏形式上的太太，现在事实上分开了。还有张秀珍。我感到很不满的就是许荣淑。在张俊宏坐牢的时候，什么人到你家里帮你照顾小孩子？陈文茜。什么人到你家里帮你做饭？陈文茜。今天陈文茜被林重谟这种言语伤害的时候，应该在立法院受到惩戒的时候，你许荣淑居然反对，你怎么样这样的忘恩负义？那个女人，张秀珍什么人？你在美国的时候，一而再再而三帮你忙的人，那个人也在美国，不是陈文茜吗？你们怎么这些人现在居然为了你们政党的利益，为了你们派系的利益，可以这样子对陈文茜翻脸不认人。

    像许荣淑给大家看，许荣淑她反对，我给大家看看笑料，就这个礼拜一，有一个婚礼在圆山饭店，同样的新郎、同样的新娘，我李敖收到两份请帖。大家看看有趣吧！我给你们看看台湾的奇观，这份请帖，李敖先生收，看到没有？联络处是立法委员许荣淑国会办公室，给我请贴，看到没有？新郎的爸爸是张俊宏，新郎的妈妈是许荣淑。再看这一份请帖，立法委员张俊宏国会办公室，又来一份，看到没有？内容也是新郎的爸爸是张俊宏，新郎的妈妈是许荣淑，看到没有？请帖是一样的。为什么有这种怪事？你李敖收到两份请帖，张俊宏不还你打官司吗？不还告你，还要你赔他500万吗？不这样子吗？你可以知道，即使在这种双方打官司紧张关系之下，张俊宏都要以小老弟姿态送请帖过来。当然我不理他们了。为什么？我火了，许荣淑也送请帖过来，为什么呢？我有恩于你们，我是你们的恩人。什么证据？我讲过，当年记不记得，在1983年10月28号，我给许荣淑、方素敏就林义雄的太太给了她们2万美金。看到没有？2万美金，当时开的是支票，票根都在这里，一张一张在这里。我李敖对人家好，我李敖怎么会忘记，你们会忘记我不会忘记的。看到没有？支票在这里，票根都在这里，一张一张开给他们的。2万美金，当时1:40，当年的80万不是小钱！注意没有？73年的80万不是小钱。我有恩于你们，所以你们也知道，你们儿子长大了要结婚了，夫妻两人分开了，可是要把请贴送给李老大，不是吗？可是当张俊宏告我说我诽谤他，我说他对他老婆不好，这个事情是李敖诽谤他；我说找你老婆来作证，法院找许荣淑作证，许荣淑不敢出庭，怕什么？怕影响她的形象，出庭以后她讲遗弃她的丈夫的坏话，影响她的政治形象。一点良心都没有了，不敢出庭，宁肯让我李大哥、李老大被判刑，也不敢出庭证明真实的。

    所以今天我们看到许荣淑这个作风，当年你丈夫被抓的时候，张俊宏被抓的时候，陈文茜在你家里帮你照顾小孩子、帮你做饭，这么有恩义于你的一个小朋友，今天在立法院被你们同党的林重谟立法委员以不堪的言语对待的时候，你许荣淑一点道德勇气没有，都不敢站出来为陈文茜，而使林重谟受到一点点立法院的约束和处分，都不敢了。证明什么？当时作为党外时代，大家携手打拼、携手办杂志，这些努力在政治的利益底下，一个个都走样了。这个时候我们看起来像李敖这种人，一路走来，始终如一；像陈文茜这种人一路走来，始终如一，是多么的了不起。我们今天看看陈文茜，她一个女孩子抵抗整个民进党，一个无情无义的民进党，一波一波的来，说她是妓女；然后第二波说你应该不能够在媒体里面做，罗文嘉说滥用媒体；第三波就是说你影响我们民进党丢掉了两个党主席，因为跟你有暧昧关系，可以这样子来对待她，一波又一波。

    所以我认为陈文茜真了不起，真的有勇气，当南部的这些恐吓她，我们要上来，要用硫酸来浇你脸的时候，陈文茜她说国民党时代我们都不怕，我们会怕你们吗？多么勇敢的女人。我们可以看到由这些故事、这些背景的故事讲给大家听，他们是什么货色！你看到没有？周伯伦这种人什么货色？今天你好意思招待记者？你招待记者，我就掀你底。不是这样子吗？你看我资料出来，掀你底给你们大家看。然后张俊宏一边跟我打官司，一边还送请帖干什么？你知道我们跟他什么交情吗？我有恩，我是你们的恩人，虽然你们告我，虽然你许荣淑不敢作证，可是我是你们的恩人。我举这个例子告诉大家，资料多得很，你看光周伯伦的资料我随时向大家提供，以后还多得很，给大家讲，我绝对不会客气的。这些人一个个的真面目，一个个的黑资料，都会公布。你们喜欢闹吗？周伯伦喜欢闹吗？我就用资料来伺候你，罗文嘉喜欢闹吗？用资料来伺候你，我就这样对付你，很简单，大家走着瞧，我这关你过不去的。这就是为今天我拿出这些资料给大家看的原因.

    大家注意今天是第四波，明年后天，第4波、第5波什么我们不知道，过一天算一天，可是这种手法我可以跟你讲，使我们想到了那种红色的恐怖时代，那种斗争别人的方法，一波一波的那种方法，把人斗臭，今天就要斗臭陈文茜，有本领斗李敖斗斗看。广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。在开放CALL IN以前，我刚才看了李涛的节目，我有个小感想跟大家先讲一下，我们台湾社会是个骗子社会，包括学术界，譬如说关于中国《易经》这本书，很多人把它讲的了不起，李登辉也跟着学《易经》。其实《易经》是很简单的一部书，没有那么多的玄虚。比如说《易经》里面有些卦，那个卦是抽签的，很简单的一些东西，那些玄虚是后来人把它附会的，本来已经是很简单的。比如《易经》里面有一段叫讲到钟馗嫁妹这种民间的故事。钟馗什么人？钟馗会吃鬼，专门抓鬼的，长的大胡子专抓鬼的，他很关心他的妹妹。后来他的妹妹嫁了以后，他有一次就派了一个人，挑了一个扁担，前面一个鬼，后面一个鬼要挑去给他妹妹吃，送给妹妹吃，然后还带了一封信，这个人挑着两个鬼就送信过去了，他妹妹把信打开一看，上面怎么说的？说我这两个鬼送给你吃，如果你肚子饿，两个鬼吃不饱的时候，这个挑扁担的小子，你可以把他吃掉。这妹妹看了这封信以后，这封信内容就被旁边的两个鬼也看到了，原来我们要被吃掉，然后我们如果不能填饱她的肚子，送我们来的挑扁担这个人也可以一起吃掉，这鬼就哭丧着脸跟这挑扁担的人说，我们是鬼，钟馗是抓鬼的，活该被他抓到，被他妹妹吃掉。你算老几？你只是被挑鬼来的人，也跟着被吃掉了，你多倒霉啊！

   我今天看到李涛这个鬼样子，我就想到这一点，从张俊雄前一阵子骂，靠一媒体骂，等于间接骂到李涛；到最近大家骂的外省人媒体的时候，一路骂到李涛，这就是个例子。李涛招谁惹谁了？李涛还一路拍民进党马屁，民进党抢到天下是跟李涛有关系，这一次当选立法委员这么多，跟李涛开放CALL IN节目，每一次来宾多请一个民进党的立法委员都有关系，他拼命拍马屁、拼命帮着呼幺喝六、拼命帮着民进党的团队，结果他也被打压。换句话说，前面这些外省的鬼和本省而被打成外省的鬼像陈文茜要被吃掉以外，李涛也要被吃，挑扁担的也要被吃。你说李涛这小子窝囊不窝囊？我越看他越窝囊。好，现在我们开放CALL IN。第一通，台中的潘小姐。

    潘小姐：李大哥你好！我觉得这一次陈文茜的事件是民进党有计划的要毁灭她，然后我觉得陈文茜小姐她在这一次事情她处理的态度上，我觉得她太过软弱、不强势，而且我感觉她太厚道了，她不必说要在民进党陈水扁的那些政府团队介入媒体的那些人宣誓说要退出，她要早在他们退出她就先退出，为什么陈文茜需要这样？她她在电视媒体算是新秀，算是一个小咖，其他的人都是大咖的，大咖的人要先下台才轮得到陈文茜。我们这些不是属于绿色集团的人，我们要看陈文茜，我们要看李敖大哥大。民进党的人没有权力剥夺我们接受这些资讯的自由。

    李敖：潘小姐，我懂你意思，我给你报告一个日期，8月14号。陈文茜是8月14号跟我一起我们开的节目，今天陈文茜正好坐了4个月，因为我开刀，我请了一个月的假，陈文茜做了4个月，三台像台视、像中视、华视，他们前前后后都有三四十年垄断媒体的历史。你贺德芬这些人你们不去查三台，叫他们退出，党政军退出，居然要做了4个月的陈文茜退出，你们这什么意思？罗文嘉不要这个霸占了三四十年三台的人退出，并且看着陈水扁怎么样控制华视，怎么样控制台视，派进去李登辉的女婿，你们居然都不讲话。陈水扁这样做，贺德芬、罗文嘉你们都发出一颗很微弱的声音，居然你们的整个的大嗓门对准了只做了4个月的陈文茜。这什么意思？所以潘小姐你说的对，陈文茜根本就不要打这种牌，说我就不做，你们不做我就不做，何必呢？他们做了40年，你们都瞪眼看着不管，你们关心我干什么？所以我的意思陈文茜当然要做下去，可是刚才我举个数字给大家看，40年他们都坐视不管，而管了4个月的人。什么原因？为什么陈文茜一做，就被重视注意？因为陈文茜节目做得好，有效果、有影响力、有杀伤力，所以他们忍不住了，就一波一波打过来。台中的陈小姐。

    陈小姐：李大师，您好！我现在觉得台湾实在很悲哀，像陈文茜这么好一个新科的立法委员，被民进党那些不要脸、无耻的人批评得体无完肤，尤其周伯伦那副嘴脸，还有林重谟。林重谟还在新闻说什么宋楚瑜一定要管教一下什么亲民党的立法委员，这什么话？这个真是国际的大笑话，看看全世界的执政党，什么执政党。我想请教你一下，为什么叫宋楚瑜管教亲民党的立法委员，他有什么错？我想请教你。

    李敖：因为他没有错，也不该宋楚瑜管教，所以林重谟的头脑不清，所以才发出这种言论来！你请教我，我的答复就是林重谟头脑不清，我看到林重谟就好像看到一瓶浆糊一样，我觉得就一瓶浆糊！台南的李小姐。

    李小姐：李大哥，你好！我是台南李小姐，我想请问如果像林重谟、像周伯伦这样玩女人的男人，有什么形容词可以形容他？北港香炉或者是肖查某，或者是说这个女人是妓女，都是用来形容女人的。
请问同样情况的男人经得起检验吗？如果同样的男人是这种情况的话，我们怎么形容他？

    李敖：我们不要形容他，我们只是用四个字就代表他的一切了，就是民进党员，这四个字就够了。台南的闫先生。

    闫先生：李敖大师，你好！万一《文茜小妹大》在道德勇气或者是因为某种因素的压制之下，文茜小妹被停播，我们就只有靠您李敖大哥大了。您除了在这个频道之外，还希望你是不是能够尽量的争取在别的频道来帮我们教育所有全国的观众，谢谢您！

    李敖：谢谢你，闫先生。我认为文茜的节目不会停止，将会继续做下去，我们有这个信心，对她当然我们也要支援。只要文茜的节目继续做，我也会继续做下去，都不是问题。我觉得闫先生可以放心，总归由我们这些人能够发出一点点正确的声音来，给台湾带来一点点光明，否则的话，台湾真是万古如长夜！台南的陈先生。

    陈先生：李敖，李大师你好！我想法院不敢判周伯伦，大概就是他们民进党惯用的伎俩，一定会喊出政治迫害，我想这点应该也赞同。至于我在想说，民进党他们那一派的人士一直高喊着台湾的本土意识，可是我却看不到台湾本土的优点。因为我爸爸是外省人，可是我妈妈是本省人，我一直自认为我是个台湾人。但是我觉得台湾人的厚道、忠厚、宽恕跟美德，在我身上可以看到，可是在民进党的人身上都看不到，所以这是让我感到很痛心的一点。民进党在这样的一个骗属于1/3的一个支持者的统治之下，很容易变成寡民政治跟暴民政治。我希望民进党他们能够深深的自己的一个体悟，谢谢。

    李敖：谢谢，陈先生。高雄的郑小姐。

    郑小姐：李敖大师你好。我觉得一我觉得我们台湾真的是太可怜了。像我们选出这种立法委员这么糟糕，我们有没有什么方法站到我们人民的角色，可以去促使这些立法委员推动单一选区两票制，谢谢。

    李敖：现在文茜还没有进立法院的时候就已经开始推动了。我认为由于陈文茜进去以后，登高一呼，亲民党来配合，这个案子应该可以通过，我想在不久的将来，这个案子一定可以通过。今天讲到这里。 

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

