我比小妹更务实

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是周伯伦怎样勒索A钱。我上一次节目里面揭发了民进党的立法委员周伯伦，在12年前做台北市议会议员的时候，他纠合了国民党和民进党的议员，为了阻止荣星花园一个厂商的投资案，他们通过了四条决议，就卡住这个投资，直到这个厂商付了1600万的贿赂，周伯伦他们才把这四条卡住厂商的决议案把它取消。这个案子被调查局查到了，然后送到法院，法院判了周伯伦9年的徒刑，后来改成了6年。这个案子在国民党的法院和民进党的法院到今天前后拖了12年，你12年没有理由再拖下去，什么原因？你法院法官为什么不把它确定？案子很明确，又没有新的资料、新的证据了，为什么不把它定谳？可是国民党的法院到民进党的法院一直把这案子拖住，就到了今天，12年来居然还没有确定，一个贪污案子，不是什么死刑案子，可以拖更审的，更一更二更三更四，不是这样子的，这是一个简单明了的贪污案子。为什么法院这样子包庇他？所以我在这里等于警告最高法院和高等法院，你们的法官再不决定这个案子，我李敖会追查你们，把你们揪出来。

    现在谈谈周伯伦的案子里面，当时他拿了1600万以后，他做了一个活套，什么活套？他叫厂商跟他订了一个秘密契约，什么契约？说我周伯伦卖水泥给你，这1600万是买水泥的价钱。我觉得好有趣，大家晓不晓得过去美国的黑社会解决敌对的关系方法，就是水泥。什么原因？把你这个人做掉、把你杀掉，跟水泥的搅拌车混在一起，把你尸体跟水泥混在一起都不见了，把你尸体化掉，然后做了任何工程里面就有你的尸体在里面。今天台湾的周伯伦解决这种黑钱的问题，居然也用水泥来做切入点，我们觉得非常好笑。我不要花很多的时间，用简单的证据给大家看一下，看到没有？台北调查处获得了侨福公司董事长黄周旋从香港电话传真来的证词。黄周旋指出，市议员周伯伦、陈俊源以不破坏荣星花园投资案要挟勒索新台币1600万。事后周伯伦为图掩饰，于去年12月间，令与黄周旋定了一纸契约，称有关款项是买卖水泥的订金，并将签约日期倒填为5月25号。我们再看证据，审判长蓝献林、受命推事薛松雨、陪席推事温耀源组成合议庭，经过三个多月的审理，最后判决他们有罪。被告周伯伦担任台北市议会公务审查委员会召集人，借此对荣星花园开发投资案提出4项的附带决议表示反对为由，伙同陈俊源向侨福建设公司董事长黄周旋索贿新台币1600万（注意是12年前的1600万很值钱），再将其中700万元拨交陈俊源（给了国民党），存入陈妻之妹陈雪慈账户内。事后周伯伦冒用利阳建设百货公司副董事长名义，与黄周旋伪订预购拌混凝土，预收订金1600万合约，企图脱罪。然后我们再看证据，这次高院的判决属国民党籍的陈俊源元及周陈阿春均获改判无罪，只有民进党籍的他（周伯伦）仍被判有罪，显然这是政治迫害判决。

    看到没有？开始扯入政治判决，政治迫害判决，在国民党到去年才交出政权来，在国民党法院里面能够睡觉睡11年吗？这就是政治判决。为什么呢？国民党跟你周伯伦有什么关系我们要追查。否则这个案子任何的张三、李四都判决确定了，哪里要拖到今天？拖到民进党执政，怎么可能？我们再看由审判长吴启民、法官许文章、苏隆惠合组的高院合议庭认定，周伯伦自称与侨福建设公司董事长黄周旋订立预拌混凝土买卖契约，经调查并不实在（没有这个约，根本没卖水泥），该契约无非是荣星案爆发后为掩饰犯罪而通谋虚伪订立，所谓买卖契约定金新台币1600万，其实是周伯伦与陈俊源二人自黄周旋处不法取得的不当利益。我们在高院的另一次判决里面又看得很清楚！

    我们再看经高等法院更三审判处有期徒刑6年的立法委员周伯伦，曾经发表声明不上诉，请司法单位赶快来抓人（快来抓我老子，老子要坐牢），结果不上诉声明言犹在耳，周伯伦已于上月25号以本人名义提起上诉，全案将由最高法院审理。注意这是民进党的老套，当年陈水扁也说不上诉，然后他太太在上诉，这些人不要脸极了！先做英雄好汉，说不上诉，我要坐牢，然后偷着上诉，这都是干这种事情。周伯伦的作风，就是师承他的大师兄陈水扁这种作风，里子面子全要，说不上诉，骨子里面上诉！然后我们再看调查局前天强制开启黄不法。据悉去年间，周伯伦反对开发荣星案后，向黄周旋表示侨福建设工程很多，希望能由他提供价值2000多万的水泥。那笔1200万是水泥的头期款。我们再看一点点资料，调查局办案人员搜出市议员周伯伦代表利阳公司，与侨福公司黄周旋签订的预拌混凝土订购书。黄周旋说这是周伯伦在收受1600万贿款后，为图掩饰，而要求补签的假契约。黄周旋说这笔钱是被周伯伦勒索的金额。契约书内有周伯伦的亲笔签名，也有黄周旋的签名，至于签名日期77年5月25号，黄周旋称当时他人在国外，这份契约实际上是去年12月签的，日期由周伯伦倒填。

    看到没有？然后调查局资料显示，周伯伦与黄周旋签订的水泥契约，日期写在5月25号，当时黄在国外，不可能还在契约上面亲自签名。然后最后是涉及荣星花园弊案的台北市议员周伯伦，是涉及水泥契约的利阳建设企业有限公司的顾问，每月支5万块的车马费。里子、面子、大的、小的全要，看到没有？所以我们看到周伯伦是否应被民进党停止党权案，成为民进党三全二临大会闭幕前的一场压轴戏。最后新潮流系的林黎琤、陈菊、邱义仁等人，在周伯伦放炮结束后，虽仍紧咬不放，对周停止党权的提案欲施以反击，但由于当时现场已经一片混乱，周伯伦在数名保镖的掩护下（你看开民进党大会还要保镖）匆匆离开会场，部分支持周伯伦的党代表又频频高呼散会。然后变得不了了之，所以这个题目周伯伦怎样勒索A钱，我就向大家报告到这里为止，拿出来的全部是资料。使我们知道周伯伦这一次察言观色，能够在第一波林重谟打击陈文茜以后，在第二波罗文嘉打击陈文茜以后，他要做第三波的打击，现在被我李敖开始反击，把这小子的一些真面目揭发给大家看，看看民进党的立法委员，他们是多么的不堪，这样子的贪污、搞鬼勒索、A钱。

    下面讲第二个题目，我比小妹更务实。小妹是谁？小妹就是陈文茜，什么叫做比小妹更务实？大家知道什么叫务实？其实女人是很务实的。女人哪一种情况底下务实？我告诉各位，女人涉及男人的时候很务实，好比说女孩子，我所了解的，她在换男朋友的时候，大部分都有一个新的男朋友有了才换掉，把旧的男朋友丢掉。如果她没有男朋友，她这旧的男朋友暂时还委屈求全。换丈夫也是这样子，她外面有男人以后才把丈夫换掉，然后才跟别的男人跑；如果没有男人，她不会轻易换丈夫。为什么呢？中国的古话叫：骑着马找马。骑马找马比较务实，我骑在马上，找另外一匹马，不是两个脚走路，找另外一匹马。可是我认为这是我的偏见，刚才讲的是我的偏见。女人除了对付男人以外，涉及很多事情就不务实了。

    今天我们发现陈文茜在处理政治人和媒体的关系时候，处理的就不务实，怎么叫务实？大家记不记得，国民党口中的共匪邓小平曾经宣传过两个理论，第一个理论就是实践是检验真理的唯一标准。什么是真理？看我能不能实行，如果不能实行，不能实践就不是真理。真理不能实践就不是好的真理。实践是检验真理的唯一标准。邓小平第二个宣传的理论是什么呢？不管是黑猫白猫，能抓老鼠的就是好猫，不管黑猫白猫长得是黑颜色的、白颜色的，能抓耗子的、老鼠的就是好猫，为什么？也是务实。不管那意思，就不管什么理论，这个理论能够救国救民，对我们国家好的，对老百姓好的，我们认为它就是好的理论。所以完全走的务实路线。我讲到这里，告诉各位，陈文茜目前所处理的态度不够务实，我在这里要点破。为什么不够务实？广告过后，请看我的理论。

    李敖大哥大，我讲的第二个题目是我比小妹更务实。大家如果记忆力很好的时候，会记得在多年以前，有一个老兵叫李师科，他为了照顾她邻居的小女孩子，他自己没有家庭，可是他很喜欢人家的小女孩子。为了给这小女孩子筹备学费，他就抢了银行，然后他被枪毙了。当时各界对李师科的解释都是错误的！最后我写了一篇文章叫做《替老兵李师科讲话》，大家看了以后就发现，你们说了很多事情都解释错误，只有李敖最后的解释是最正确的。今天我告诉大家，我把从林重谟对陈文茜也是一种骚扰事件，讲粗话以来种种的各界的言论，我今天全部把他们推翻，告诉你们，他们全错了。你李敖凭什么这样讲？大家看我这段话，就知道为什么他们都错了，包括陈文茜自己都错了。

    请看我怎么样解释，首先大家看，你李敖凭什么坐在这里？你也不是国民党，也不是民进党，一辈子没有任何党籍。你凭什么坐在这里？你那么喜欢骂人，那么喜欢干人，你凭什么坐在这里？你那么容易不好相处，喜欢告别人，你凭什么坐在这里？我告诉你，难道我跟中天电视台有什么关系吗？我告诉你没有关系，中天电视台的老板江道生，我到现在都不认识；他的弟弟江永庆我只见过两面。中天里面有国民党一半的股份，国民党影响的了我吗？诸如此类。我跟他们没有关系。可是为什么我会到这个台来？只有一个原因，大家清楚了，就是老板吃错了药，吃错了药请我来了。第二个原因是老板要吃毒药，吃了毒药也请我来了，为什么吃错了药呢？他不吃错药，他不会找我来。大家记不记得过去我在东森电视台做过一段节目，那就是张旭华教授做总经理，他觉得李敖有才干，请李敖在做节目，当时老板谁呢？老板就是国民党中常委王又曾的儿子王令麟，王令麟说李敖来了，对我们好吗？为了收视率当然好！王令麟就吃错药请我来了，来了以后他就希望我不要骂李登辉，我骂了李登辉；希望我不骂他爸爸王又曾，我就骂了他爸爸王又曾。最后很有趣，他爸爸王又曾打电话给王令麟，说你要认我做爸爸，还是认李敖做爸爸？让你选两个爸爸，你要一个。王令麟说，当然你是我爸爸，那你是我爸爸，就要把李敖赶走嘛！我就离开了东森，不能做人家爸爸，就离开了。证明什么？老板吃错药，我会到一个台里面盘踞一段时间跑掉了。

    今天我告诉你，中天的老板吃了毒药。为什么吃毒药？发现吃了毒药才有效果。中国那句古话说：良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。那个良药的良字是错字。在原文里面是毒字，毒药苦口而利于病，忠言逆耳利于行。为什么毒药呢？毒药才能够解决中天的收视率的问题，否则中天收视率解决不了。李敖进场，大哥大进场；陈文茜进场，小妹大进场。不是吗？我给大家看上个礼拜的收视率，注意台湾的收视率有没有广告？是按照调查的，就是尼尔森这个排行榜来调查的，我给看上个礼拜五，大家收视率，你看没有？他们只算前80名的，你看第15名《李敖大哥大》，收视率1.08。内行人知道这是了不起的收视率，我告诉你在有线台里面是了不起的收视率。我们再看43名《文茜小妹大》，收视率0.77。这是了不起的成绩。我们再看李涛的节目，第71名《2100关键开讲》，收视率0.56。换句话说，你李敖、陈文茜，你们有这么好的收视率，把李涛打到边上去。证明什么？证明你们的节目有收视率，有收视率就可以拉抬这个台，就可以引进广告，就可以使老板吃毒药，来请你们来。你们跟老板关系什么啊？什么关系都没有。我在这台里面还要求了大家定条件，我的言论也不能干涉，我有100%的言论自由，所以我在台里面可以骂到老板、骂到国民党，你们看得很清楚。这个台对我而言，他敢请我来，他有这个气魄请我来，有这个需要请我来，有这个肚量请我来，我李敖就有言论自由，管你什么台，黑猫白猫，能抓老鼠就是好猫；黑猫白猫，能够开放老鼠来咬人的就是好猫，不是吗？他对我没有意义，懂我意思吗？大家听好，这个台是属于谁的，对我没有意义。只要我有言论自由在这里，对我又有意义。你是三台也好，你是四台也罢，你有线也好，是无线也好，对我统统没有意义。有意义的，就老子坐在这里做节目，大家知道我务实。

    陈文茜讲你们逼我下来，好了，你们退出华视、退出台式、退出民视，我就下来，我这两个节目不做了，我也跟你们一起交换。对不对？不对。为什么不对？你陈文茜你是伙计，你是主持人，你不是老板！谁是老板？好比说民视老板蔡同荣，你跟他一起下来，他也下来，你也下来，完了！什么原因？你没有节目做了，蔡同荣他下来了，他小舅子上去了，懂我意思吗？他可以换汤不换药，你不能换汤不换药，所以你这种交换是错误的。陈文茜被逼的我愿意跟你们交换，我飞碟电视台的节目我放弃，中天的小妹大我放弃；换取你陈水扁退出台视、华视，蔡同荣退出民视，我跟你们换，同时来。陈文茜错了，他们当然不会跟你换，可是万一他们给你换，你的言论自由没有了。为什么？别的台不会请你，你就没有了。那么我李敖有多久，我跟他们订了一年的契约，到明年9月11号，9月11号以前我不做，我要赔人家钱；他们不要我做，他们要赔我钱，就互相抓的紧紧的，就这样子，就恐怖的平衡关系。你懂我意思吗？我认为我能够暂时做一时在这里嚣张，是因为我们有这么一个收视率的保障，就这么简单。为什么陈文茜被锁定？陈文茜才做了4个月，4个月被锁定什么原因？就大家把她拉下来，原因是你有收视率。有那么多台，你收视率怎么跟陈文茜比呢？你看李鸿禧笨笨的讲那么多话，你自己独霸民视，你有收视率吗？你怎么跟陈文茜比，所以陈文茜今天树大招风，就是因为她有收视率惹的麻烦，不是嘛？

    现在大家知道，我这个大前提宣布了以后，我再证明为什么从陈文茜以下通通错了，什么张俊雄了、宋楚瑜了，统统都错了。我给大家一点一点拨给大家看，你看不要脸的张俊雄行政院长说：避免电视台遭财团把持，所以现在他们不愿意兑现他们的政见，他们政见就是说我们上台以后要把党政军退出媒体。现在没有退出，张俊雄说不能退出的原因是，我们一把这个股权释出来以后，就会被财团把持，财团把持怎么样？在你台视、中视、华视过去时代，请问财团把持的时候，我李敖能够上节目吗？民视会请我李敖上节目吗？被财团把持还有王令麟不小心还让我上了一次节目，几乎还做了他爸爸，对不对？表示说财团把持对我们不一定有坏处。可是你们真正的所谓的公家的媒体，你们反倒的不公正，不是吗？所以这种理由是个不要脸的理由。如果陈水扁在竞选的时候，说有财团把持，所以我们就不把三台放出来，你可以这样讲；现在当选了以后忽然说有财团把持，所以我们不要释股。什么话？所以我们看得很清楚不要脸的张俊雄说：贸然释出官股，将沦于商业化、财团化，而与原先的理想背道而驰（这话为什么不早说，为什么竞选时候不说？）；因此行政院已责成新闻局、教育部等相关部会研拟配套措施。当前最重要的是多请学术界、媒体实务界人士出任官股董监事代表，参与媒体经营，少一些政治干预。

    这就是我李敖常常会取笑的，什么学术界！狗屁！台湾有公正人士吗？我告诉你台湾没有公视，也没有公正人士。什么公视？你不敢请我，我李敖台湾言论自由的标杆，你不敢惹我，为什么不敢惹我？因为公视的负责人黑黑的、丑丑的、笨笨的吴丰山就是我的被告，你懂我意思吧？当然你说我是你被告，可是我公平对待，没有！虽然你主持公视，你一点都不公正，也没有公正人士。为什么没有公正人士？台湾的知识分子没有骨气，所以没有公正人士。没有公正人士，哪来的这种公平的媒体呢？就没有了。所以我们看释股跟不释股一样的，台视里面看得很清楚，台视的股东里面有台银、土银、华银、一银、彰银、合库，可是也有日本富士电视、东芝、日立，也有台泥，看到没有？这表示里面混在一起的。官股跟资本家的股都混在一起的，可是官股多就把你控制住了，其他电视台也是一样。告诉各位，没有什么独立的媒体。

    这时候我们看到政治大学新闻系教授无线电视民主化联盟执行委员讲的话，他说：台视与华视的产权及经营权公共化，并进而在未来数年之间，与公视组成公集团电视，却正是为政的正确之路。我认为是完全错误的。你们华视跟台视又跟公视连在一起，现在公视这个德行了，我们看到了，怎么会有前途呢？表面上是公正的团体，表面上是学界的主持，事实上完全盘踞在台湾的媒体业。好比说现在公视，我举个例子，又是讲黑黑的、丑丑的、笨笨的吴丰山，他是谁介绍的？他是政大新闻系的龙头徐佳士给撑出来的，徐佳士什么人？徐佳士是我李敖所一路骂的，你们在台湾的学术界把持了这么久，所有新闻界的人都是跟你们有牵连关系，或者是你们学生，可是你们搞了几十年的新闻，没有敢突破，也没有能突破新闻自由，为什么？你们是国民党的人嘛！你们没有种和本领去突破新闻自由，新闻自由是我们来突破的。所以你们推荐出来的这种货色，就是吴丰山不是吗？吴丰山做了公视，事实上没有公可言，所以徐佳士这些祸国殃民的、这些伪善的学者们要负绝大的责任。广告过后继续骂。

    李敖大哥大。我比小妹更务实。我讲过，从林重谟对陈文茜的骚扰以来，大家关于政治人物跟媒体的关系统统解释错误。我现在举一段宋楚瑜的错误给大家看，今天报上说宋楚瑜他呼吁：媒体要善尽监督政府、政党、为社会公器的职责与功能，不能为少数人、政党、政府所垄断、把持，媒体版面、频道、空间应该是开放的，政府、政党不能操纵媒体，因此他宋楚瑜认为新闻局应该好好的修正广播电视法加以约制，也认为应该有个超然的委员会来监督媒体的公正性。最严重的错误，宋楚瑜就这句话，组织一个超然的委员会来监督媒体的公正性。我告诉各位，台湾哪有这种超然的人物？没有。不入于杨，则入于墨。表面上是无党无派的，像过去很多特务一样，他不是国民党，可是他是国民党的特务，懂我意思吗？他蓝衣社的、情报局的，他不是国民党，比国民党还国民党。证明就说台湾没有这种人，台湾没有这种超然的人，怎么可以组织出来超然的团体呢？所以宋楚瑜这个假定是错误的。当然我们希望有超然团体，台湾没有这种人嘛！不但台湾没有这种人，台湾法官都没有了。我一再讲过，你说英国的法官贪污，或者说日本的法官贪污，人家听了笑死了，我们日本的法官绝对不会拿红包，英国的法官绝对不会的。可是台湾法官拿红包的时候，大家不会笑。为什么？觉得有的法官有这个可能。连法官的公信力都没有了，台湾一般何来公正人士呢？

    所以我认为根本没有这个东西，大家谈公正人士，我谈过，没有这个东西。好比说现在主持媒体发言最多的、主要媒体公正的、监督媒体的就是贺德芬。我给大家公布过这个名单，大家看过没有？这都是当年美丽岛事件发生的时候，801位大学教授发表联合声明，谴责美丽岛事件，其中签名的就有贺德芬。看到没有？801个大学教授等于一网打尽了。一网打尽什么？你们没有骨气，你们这些知识分子在大学里面，你们没有骨气，不敢不签名。看到没有？你们没有骨气，你们在最高的学术单位都这样的没有骨气。台湾何来有骨气的人？这大学教授、新闻界的人都不能够有骨气主持正义，到处跟着签名，请问台湾没有这种人，没有这种人，就没有这种公正的团体。所以大家以为这个理论没有错，希望有公正的团体来监督媒体，没有这种人，所以宋楚瑜大前提不成立。

    我们再看个礼拜五的报纸，你看也世新大学的副教授说的，他说：二方面媒体人介入政治会破坏政治的公平性，这句话指谁？显然是指陈文茜。可是我告诉各位陈文茜，第一，她进入媒体，她的言论是没有受媒体本身老板的影响，她高兴怎么讲就怎么讲，不是吗？跟我一样有百分之百的言论自由。第二，陈文茜批评的对象是政府，她并没有替政府护航。可是我们在其他台里面看到什么人？是替政府护航，你看看民视里面李，李鸿禧坐在那里那个嘴脸讲的那个话，在替阿扁护航。不是吗？如果说你大学教授、媒体的一个主持人，你去替政府护航的时候，你绝对是有了问题了。什么原因呢？像俄国的文学家索尔仁尼琴所说的，他说一个伟大的文人就是第二个政府。为什么？他绝对是反政府的，他跟政府不做对，绝对不是个伟大的文人。换句话说，就在媒体的位置上面替政府来护航，你绝对有问题的。我会陆续向大家提供李鸿禧怎么样在护航，这个资料我给大家看。我们再看贺德芬他们搞出来了，看到没有？在选举以前台湾媒体观察教育基金会这些人，我们可以看到：恳请你以身示范，主动退出媒体，不论这个是经营、管理或主持节目，让媒体能维持自主空间，发挥监督政府的责任，并为党政军退出媒体运动，做出具体的贡献。请问这句话为什么对这一次参加立委竞选的人说呢？为什么不对掌握媒体，三四十年、二三十年、一二十年的人说呢？什么人？华视、台视、中视、民视，从民进党到国民党不都是吗？陈文茜在媒体里面我讲过，才做了4个月，从今年8月13号做起，跟我同时出现的，才做了4个月；现在陈文茜还是老百姓，她明年2月1号才是政治人物，才到立法院就职，她现在是老百姓，为什么不能做媒体？当然可以做。2月1号以后的是另外一个问题，现在她根本是人民嘛！为什么不可以做？所以我们看到把陈文茜锁定的原因就是怕陈文茜。

    所以我认为这种信为什么不写给陈水扁听？我们再看：强烈要求参选人全面退出媒体，公平对待每位参选人。请问怎么可能有这种公平？这里我李敖推翻所有人理论的原因，我认为没有公平，没有公平。就像男女平等，男女会平等吗？男女不会平等嘛！怎么会平等？不是女人欺负男人，就男人欺负女人。哪来平等？女人比男人可爱，女人比男人会撒娇，女人比男人会占很多便宜，这女人不是吗！我们看电视台里面这些主持人的小脸蛋，一个比一个好看，干什么？占便宜，因为女人，不是吗？男女会平等吗？这是好的理论，可是没有这个事实。媒体公平好不好？好的。可是没有这个事实。因为没有这个事实，所以我李敖比小妹更务实，我知道什么情况是真的，现在就是真的。干嘛？做本拉登，为什么做本拉登？你美国人控制了世界的资源，支持以色列来打击我们阿拉伯人，不是吗？你们有武器，现在的科技什么都有，我跟你打怎么打，我打不过你，我不会正面打，我找个机会，我把你两个世贸大楼炸掉，干什么？就是我的方法，我不遵守你的规则，老子照老子的规则。我李敖就是本拉登，电视圈里面的本拉登，我有机会能做一年就跟你玩一年，我有机会给你做三个月，像我跟东森电视就做三个月；我有机会跟周荃做5年，我就做5年，就这样子。什么时候做不下去，不知道！所以我先用我的规则告诉你，谁给我言论自由，我就给谁做。这么简单，对我完全没有意义，那些理论，什么媒体公正，统统没有意义！那么你李敖公正不公正？我李敖不公正，可是我不公正，告诉你我用资料证实我的不公正，什么意思？我有主观的根据。那些口口声声客观的人都是狗屁，拿不出任何证据来。

    陈文茜在节目里面为什么厉害？她也拿出证据来，大字报后面还加上粉红色的底子，弄很漂亮给大家看，那也是证据；解释上面难免会主观，主观的话，你可以跟他争执、你可以抗议、你们有别的媒体去围剿她。你骂人家妓女干什么？我告诉你，说妓女的话有一点在某种程度上面，我们开玩笑的讲，陈文茜说了一句话，她说我现在不做节目我不害怕、老板害怕，为什么？我不做了以后，老板没有收视率了。我是摇钱树，她是中天的摇钱树，摇钱树是什么？摇钱树就是妓女。我们开玩笑讲的话，我李敖也是摇钱树，可是我是老妓、名妓、人老色衰了、人老珠黄了还在卖，就这样子卖到不能卖为止，卖到你们大家倒胃口为止，卖到大家拆伙为止，就这样子！不是这样子吗？我已经这么老了，还在争取什么言论自由，觉得很荒谬嘛！可是你现在不是吗？你们要看台湾真正的声音、台湾真正的良知，只有在李敖和陈文茜的节目里面看到，难道不是吗？其它那么多节目，那么多烂节目，那么多的好的台，那么多收视率，统统狗屁嘛！媒体没有公正的。今天被李敖卡位卡了这一段，陈文茜卡位卡那一段，就是讲我们的话，你听了认为公正，那就是公正了。懂我意思吗？我们当然充满了主观，不要再相信那些空话，什么男女平等了、什么媒体公正了、什么自由平等都是空话，不要信这些话！

    我们现在看，退出又分先后问题了，又一个错误了，谁先谁后现在又开始争执了，大家看到没有？像罗文嘉最阴险的打击陈文茜，他说你陈文茜不要跟蔡同荣等人为借口，不要跟他们比，因为他们没有离开媒体，所以你就不离开。罗文嘉这里面分了两点，我觉得是很无耻的。第一点陈文茜也指出来，陈水扁他们不肯离开，为什么你罗文嘉不敢批评陈水扁？为什么不说你不要跟陈水扁一般见识？罗文嘉为什么不讲这个话？不敢讲。罗文嘉意思说你何必跟蔡同荣比，你自己退出就好了，不做就好了，对不对？我认为陈文茜不能上这个当。为什么我自己不做，要不做大家全都不做，对不对？其实陈文茜这样说也不对，因为他们不做，你还是应该做。什么原因？他们是老板，我讲过，他们不做了，他们小舅子来接班，照做不误。照样可以控制着媒体，你不做了，你就什么都没有了。所以我认为罗文嘉的理论是非常荒谬的，不能成立的。所以罗文嘉他就讲这个鬼话，你看到没有？他说：跟陈文茜未来进入国会以后，跟他一同推动修订广电法及建立政党法，明订政治人物、政党使用媒体资源的规范。请问你罗文嘉何必这么麻烦，你只要实行你们民进党骗选票时候的理论就好了，你们退出媒体就好了！讲这个鬼话干什么？进立法院修法再退出，狗屁！何必脱了裤子放屁！你先退出好了，为什么退出？现在你们是执政党，为什么不退出？所以这都是骗人的话，所以我们看到罗文嘉劝陈文茜的事情都是不能成立的。这个题目我告诉你，我只讲了一半还没讲完，因为大家犯的错误太多了，我想找机会我再来把它讲清楚。今天讲到这里，广告过后，开放CALL IN。

    李敖大哥大。在开放CALL IN以前，我稍微补充一下，刚才我讲到罗文嘉招待记者，他说陈文茜不要跟蔡同荣他们比，应该自己操之在我，自己做好的示范，政治人物不要参与媒体。现在我们看看罗文嘉，你为什么不问问你的老板陈水扁呢？请看证据，政党暨公职人员退出媒体的一个联署声明书，在竞选的时候，看到没有？唯有媒体不再受制于政府、政党与公职人员之操纵，台湾才能享有初步的新闻自由，媒体也才能真正实现监督政府的功能。要退出，对不对？请看下面签名的人是谁？陈水扁。你陈水扁在骗选票的时候答应退出媒体，今天你当选了，你们不肯退出媒体。罗文嘉居然还要到立法院里面联合陈文茜我们来修法，修个屁法！你只要你陈水扁老板履行承诺就好了，就退出了，命令一下就退出了嘛！命令一下赖国洲就进不去了，就完了嘛！还修什么法？修法是个障眼法来骗我们的，所以我们大家要谴责罗文嘉，因为你这个障眼法必须要拆穿，才知道你们是多么可恶。好，现在开放CALL IN。第一通台中的陈先生。

    陈先生：李敖大师，您好！收看您的节目得到许多政治知识，最近台湾就是女体误用情况十分严重，有许多年轻的女孩在隐藏式摄影机下许多隐私，而成为许多现代男人在家里面手淫的经典教材，我也曾经讲过一些反讽的黑色笑话，企图来影响这些人的人心，可惜没有人听得懂，想请问大师有没有什么很好的说法？谢谢。

    李敖：这种事情分两类，一类就是她自愿拍的这些小电影那是一种；一种就是偷拍的，或者是今天媒体所公布关于璩美凤的这个事情，绝对不可以的！人家有人家的自由，你怎么偷拍人家东西？这个绝对是犯法的，绝对不可以的，绝对应该谴责的，应该分两类。台北的王先生。

    王先生：李老师你好！只因为陈文茜是出自民进党，然后又打到民进党的痛处，所以民进党要倾全党之力围剿她，基本上我认为民进党是黑道集团。然后第二个就是祸起萧墙，吴淑珍讲了一位说外省人的媒体，但是我们看到陈水扁在选举助选的时候很会叫，为什么现在处祸起他才说起来。还有一点，我觉得向阳、还有贺德芬、陈水扁、罗文嘉都是很阴险的小人，你认为呢？谢谢。

    李敖：好，我对他们的批评都在我的节目里面会批评到了，大家也可以看到，其他的话，就是你的个人的意见！当然有很多我们也赞成的，有的我有点不同的意见。新竹的陈小姐。

    陈小姐：李敖大哥，你好！我是想说这几天看那个节目林重谟骂陈文茜，我们站在妇女同胞的立场，我觉得我非常不齿他的行为！今天各政党我们都有言论自由，但是我认为说用这么恶毒的话骂一个女性的立委当选人，我觉得做一个非常错误的示范，这第一点。第二点我认为说现在的经济这么样衰退，我希望民进党政府已经是执政党最大党，不要把所有的责任都推给以前的国民党，我希望是这样子，然后让我们台湾会更好，谢谢。

    李敖：谢谢陈小姐！你谈到了林重谟的问题，就是代表了民进党里面有一部分立法委员是绝对没有格调的，林重谟就这个典型的例子。问题，林重谟本身他这样没有格调，居然还有那么多的选民来选他，证明了这些选民和他一样没有格调。这些人是民主政治的耻辱，因为他们不配在民主政治里面来行使他们的权利，因为他们把民主政治摧毁掉。桃园的曹先生。

    曹先生：李大哥，您好！我想在这里麻烦您提醒一下陈文茜女士，千万不要上了罗文嘉激将法的当！他们根本就是想要利用刺激她之后，让她一气之下而放弃掉她的节目。现在我们已经很难得有这种能够批判我们的政治，能够纠正我们的政府的一些声音，如果连电视的节目都被去除掉的话，根本是会让民进党政府完全为所欲为，让所有的老百姓都被他们蒙蔽了。就是要靠现在的电视大众传播媒体，让那些……

    李敖：曹先生，我懂你意思，你叫陈文茜不要上当，我正好也收到一件电传，我念给大家听：李敖，请提醒陈文茜，不要中民进党的计。李敖先生，此次林重谟事件其实是民进党的一个阴谋，目的是要将陈文茜小姐的节目消灭，由林重谟先发难，模糊焦点让大家开始讨论政治人与媒体人分际等议题，然后今天又换罗文嘉进行第二波的攻势，而陈文茜也不自觉的随之起舞，说如果蔡同荣辞去民视董事，她也辞去所有节目，这千万不可，也太不值得，因为一个蔡同荣根本比不上陈文茜，建议陈文茜别理民进党，继续她的节目，才能救台湾！建议陈文茜，告诉陈文茜，蔡同荣有小舅子，你没有！台南的史小姐。

    史小姐：李老师你好！我们在台南非常支持你们，希望你们节目越做越好，讲真话让那些民进党那些败类让他们哑口无言，支持你，加油！

    李敖：好，谢谢你，史小姐！新竹的陈先生。

    陈先生：我觉得话，各政党的委员，代表选民去为国家福利跟人民的福祉去争取。但是我觉得身为一个公众人物，在国事议堂里面，在辱骂殴打骂街之际，我觉得有辱一个台湾人的身份。所以我觉得选这些人员比起这样，弃权还会让国家社会更加安定。

    李敖：陈先生，像罗大哥干的事情，跟林重谟干的事情，在全世界的议会历史上面，所谓民主的过程里面，绝对是只有台湾有的一个笑话，只有台湾有的一个丑态，外国绝对没有的。所以我觉得这真是台湾人的耻辱。绿岛的韩先生。

    韩先生：你好，我们绿岛，我都看新闻台。很不幸的，我们绿岛只有中天新闻台，其他新闻台统统没有，所以我才不得不开这个台。我觉得你李敖只骂民进党、国民党、亲民党这三个党。还有收视率，没说前10名的收视率。

    李敖：前10名的收视率，我告诉你什么，就是歌仔戏，你要看吗？就是没有水准人要看的节目，所以我可以告诉你，台湾有很多人是跟我们不相干的，我们的收视率不是最好的，可是我们是最有影响力的。就好像《纽约时报》一样，《纽约时报》在美国卖的不是第一名，可是他影响力是第一名的。所以陈文茜换算了半天，她这点她没有算到，她的影响力是第一的。收视率不一定第一，影响力是第一的。树林的陈先生。

    陈先生：请问一下，我们这样子一直骂民进党这样子，我们的力量那么小，最后他们也是不了了之，我们会不会觉得很气馁？谢谢。

    李敖：陈先生，他们的力量也并不很大，在整个的族群里面，他陈水扁是按39%的选票当选的。今天民进党也不过是39%的上下，所以它也是少数，它不是多数，我们让它变成少数的时候就需要我们的努力。今天讲到这里。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

