缩头其实也挨一刀

    快看李敖大哥大，打开天窗说亮话。

    狗男狗女我全骂，好人喜欢坏人怕。

    酸甜以后又苦辣，摆平以后又上下。

    只有真理没八卦，快看李敖大哥大。

    李敖大哥大。今天讲的第一个题目是调查局陪周伯伦喝花酒。当然是指调查局里面的高干来陪周伯伦喝花酒。这话怎么说起？先谈一个故事，我跟大家说，到台湾来或者在台湾出生的外省人，有些人对台湾是没有信心的，他们从大陆来了以后，然后想办法移民，到了外国，其中包括我的两个姐姐，两个妹妹，一个弟弟，他们都在外国。我的弟弟现在在加拿大，他已经变成了加拿大的公民。当他要移民到加拿大的时候，也经过很多辛苦的过程，譬如在加拿大办签证的时候，他就遭遇了一些困难；这个困难和他一开始办美国的签证有关系。美国人为了防止一些在台湾出生的人或者住在台湾的人，到美国去不回来，所以就设定了很多条款，譬如说你要去美国，要看你的财产证明，你有没有房子、有没有存款，证明你在台湾落地生根。因为在台湾落地生根，所以就不会去美国久居不归。我弟弟在美国在台协会去办手续的时候，他为了能够在美国住下来，他找到了那种叫签证黄牛，什么是签证黄牛？就帮你做假的存款证明、帮你做假的房屋证明，表示你在台湾有根。结果几百个人都用这个方法过了关，当我弟弟到了在台协会的时候就被抓到，抓到以后很奇怪，应该由警察单位或者怎么样移送法院？不是的。这个案子忽然被调查局接走了，调查局的人就把我弟弟找到调查局跟他谈，你不是李敖的弟弟吗？现在你这个案子可大可小，我们把你送到法院去办理；或者你跟你哥哥说，以后在笔底下对我们调查局客气一点就算了，你这案子我们就哈拉哈拉，就不见了，你回去跟你哥哥商量。我弟弟跑回来跟我商量，我说胡闹！胡扯！你犯了法，你去坐牢，谁用你来跟调查局做交换条件？没有这个事情，你去坐牢。然后我就出了一本书，就这本书13年前李世杰著的《调查局研究》，专门掀调查局的底。李世杰是调查局的一个副处长，后来我请他写很多文章，就出了这本书，给你调查局颜色看，你想跟我李敖交换条件，门都没有！我弟弟他去坐牢，就这么简单。那么调查局是什么样衙门呢？在我李敖的研究之下，清清楚楚、无所遁形，就好像调查局研究我李敖一样。

    当然调查局本身在转变，可是今天我们看到周伯伦的案子之后，我们觉得它的转变简直是堕落了！什么原因呢？周伯伦我讲过，今天下午还开记者会，还好意思开记者会，谈到什么？我就掀出你的底来，民进党的立法委员周伯伦，他在做市议员的时候，就12年前为了荣星花园的案子，他骗了厂商骗了1600万，就是画面里面的周伯伦，满头白发了，骗了1600万，然后被抓到；抓到以后，整个的过程，看到了，他一开始被判9年，在被抓的过程里面，由调查局办这个案子，不晓得什么原因，到了地检处开庭回来，周伯伦也好，调查局也罢，不管是谁主动，后来双方在一起跑到酒家去喝酒了，酒家还没有开始营业，没关系，提前为我们营业，喝酒、酒家女。有这么一个奇怪的案子，我们看看书面的报导是什么样子的，大家看：在押被告台北市议员周伯伦在开庭后没多久，对侦办此案的法务部调查局放了一把火。周伯伦当庭指称调查局前局长沈之岳及现任局长翁文维曾要求荣星开发计划10%的干股；而在侦查期间被借提时，调查局办案人员曾带他到五月花酒家灌酒。然后再看：2月19号台北市调处的翁祖焯科长、调查员石兆基及一位陈姓科长将他借提到市调处之后，就以XO洋酒及大曲酒灌他；在市调处灌得不够，就将他带到五月花酒家继续灌，事后叫了一个朋友来付了账。

    有这种事情啊！我们发现刑求逼供则有之、诱供则有之；给你灌花酒，叫女人陪你喝酒，这也算是一种刑求吗？居然有这种妙事，一窝人到了酒家。然后他被带回地检处，据说台北市议员张秋雄以及利阳公司总经理林金龙也赶过来，后来是林金龙付的账。我们再看书面的证据：高潮迭起的荣星花园开发弊案，又有新发展。日前在法院审理荣星案中，被涉案被告周伯伦指控将他带往五月花酒家灌酒取供的调查局台北市调查处犯罪调查科科长翁祖焯，经督查单位查证确曾到酒家喝酒。翁祖焯是调查局局长翁文维的公子，翁文维在获悉他儿子翁祖焯等人借提周伯伦的机会，一起前往五月花酒家喝酒一事，感到相当震惊和痛心，除下令将翁祖焯调职，指示秉公处理外，并向法务部长萧天赞报告及自行处分。被告周伯伦是在本月6号，台北地院首度开庭审理时指称，今年2月9号，台北市市调处将他借提讯问时，曾将他带往五月花酒家灌酒取供，陪同前往市调处人员，包括犯罪调查科长翁祖焯、犯罪侦防科长陈长武及调查员石肇基等人。调查局督察室人员同时查出，当天下午4点，市调处结束侦讯工作，周伯伦在翁祖焯、石兆基等人安排陪同下，前往延平北路五月花酒家，由酒家股东，亦即日盛证券负责人陈士元出面接待，酒家本来在晚上七点半才正式营业，但是因为陈士元关系，提前接待这批客人。到了晚间九时许，才由翁、石等人陪同将周伯伦送往台北地检处还押。

    看到没有？坐了牢，还可以去逛酒家，有这种荒唐的事情出现。然后这个事情周伯伦当庭要揭发出来，把调查局出卖，把调查局形象跟他的关系搞得非常的复杂，逼什么？逼的台北地检处让他交保。这个例子，告诉我们什么？告诉我们天下有这么黑暗的事情。周伯伦这种人在坐牢的时候还可以，勾结调查局的人员去逛酒家，然后周围人会曲解，说这个酒家是给我灌酒，来取我的口供，有这样取口供的？有这样取法吗？所以翁局长最后面见萧部长的时候，坦率表示五月花喝酒风波发生后，对调查局的形象、士气确有损伤，但经过一阵子疗伤止痛，内部已安定，因此才坚决要求退休，一方面也算是对该事件承担最后的责任。

    这个故事告诉我们，就今天我第三波来揭发周伯伦这种行径，告诉大家，不但周伯伦有问题，连我们所谓公正的司法单位调查局，也有它的问题。所以我们会揭发出来给大家看。今天下午周伯伦又开记者会，来对陈文茜如何如何，我觉得很好笑，周伯伦，我们会不断的揭发你的这些事情。

    现在讲第二个题目叫做从白马非马到女人非女人。什么叫做白马非马？中国古代一个有名的思想家叫做公孙龙子，我们有孔子、墨子、孟子什么这些，还有一个公孙龙子，公孙龙子到现在我们叫做名家，事实上他是谈逻辑的。他的逻辑里面很有趣，他会用一个逻辑的公式来给你套套套，到最后你发现白颜色的马不是马，他可以搞出这种花样出来。这有什么结论呢？结论就是大家对公孙龙子的印象，就是能胜人之口，不能服人之心。在嘴巴上我跟你辩论，我辩不过你，你能胜我，能胜人之口，可是不能服人之心。为什么？因为事实上我心里不服，可是嘴巴上辩不过你，这就是公孙龙子的本领。

    从白马非马到女人非女人。什么原因呢？我告诉你一个有趣的事情，过去在英国有一个说法，就是描写英国的国会无所不能。那个说法怎么说？说英国的国会除了把男人把变成女人，女人变成男人，什么事都干得出来，什么事都做得到，英国国会是万能的。今天在台湾我们看到了，英国国会不是万能的，国会万能的是台湾的国会，台湾的国会里面的一个党，一个民进党，就不但可以把男人变成女人，女人变成男人，甚至他变成女人，又不是女人。所以今天我的题目叫从白马非马到女人非女人。怎么证明？请大家看一些资料。这个资料昨天在《文茜小妹大》里面你可以看到，可是陈文茜没有发挥出来，我今天帮她发挥出来。就是过去民进党发生的萧美琴事件，意思就是说萧美琴是美国人，结果她在总统府里面替陈水扁做翻译，包括美国人来也在做翻译，然后她参与很多的外交事务。这太恐怖了，你是美国人，做美国人的时候，大家知道要宣誓效忠美国的，要基于美国的利益来效忠的；如果你效忠美国，你在台湾又跟美国人有什么来往纠缠的时候，你这个萧美琴到底可靠不可靠？问题就出现了。这个时候我告诉大家，当在野党批评了陈水扁用萧美琴不当，萧美琴是美国人的时候；民进党的立法委员群起而攻，说什么呢？说你们其它的在野党不可以这样批评萧美琴以她女人身份所做的事情，你们不可以批评。

    我们看一点点资料。当时总统府秘书长游锡堃说：这是非常恶劣的手段（说在野党），是延续台湾选举政治风气不良的恶习，在国会殿堂容有不同的政治立场和不同党派并对公共事务进行批评，但不该对个人人格进行中伤。认为重伤了萧美琴的个人人格。然后民进党的秘书长吴乃仁说：如果在野党斗争搞到这么没有格调，选民一定会反感。然后副总统吕秀莲说：女性要比男性加倍用功、加倍聪明，才能得到别人的肯定。这时候女人要冲锋陷阵，不要太卖弄肢体讨好，男性也不该被迷昏了头。也开始谴责。然后民进党的立法委员周慧瑛、周雅淑、张秀珍、翁金珠、许荣淑、许钟碧霞、王丽萍统统讲话，认为在野党散布谣言，进行政治斗争；要求在野党别把女性当政争的陪葬品。下面有问题出现了，广告过后，我向大家报告。

    李敖大哥大。从白马非马到女人非女人。请大家看，当萧美琴事件出现的时候，民进党的立法委员和民进党的总统府秘书长游锡堃、民进党的秘书长吴乃仁都众口一声。你们在议场可以谈这个事件，你们怎么可以涉及萧美琴的人身和他的女人问题来谈呢？然后我们看到了立委周慧瑛、周雅淑、张秀珍、翁金珠、许荣淑、许钟碧霞、王丽萍，都说在野党散布谣言，进行政治斗争，要求在野党别把女性当政争的陪葬品。然后民进党的妇女部主任何碧珍、社会发展部主任李文英等女性党工联合记者会，要求停止八卦式的政治斗争，不应该乱扯没有证据的绯闻案，在国会殿堂扯些没有证据的绯闻案，无意是做出最坏的示范。然后民进党的立委许荣淑、翁金珠、周清玉、廖碧娥、周慧英，还有男的蔡同荣、陈胜宏，要求寻找真相，停止桃色蔓延，停止政治恶斗，尊重女性尊严。

    现在好了，萧美琴事件告一段落，轮到陈文茜了。这次不是在野党批评民进党的萧美琴了，而是民进党的林重谟、民进党的周伯伦，来批评曾经做民进党的陈文茜，也是谈到什么问题？谈到绯闻案，谈到女性，谈到不尊重女性尊严，谈到了桃色蔓延，谈到了把女性当政争陪葬品，谈没有格调，也是进行人格中伤，全部出来了。很有趣了！为什么你们民进党的立法委员，尤其是女性的立法委员，通通不吭气，不把陈文茜当成女人了，对不对？为什么不谴责林重谟？为什么不进一步谴责周伯伦呢？什么原因？民进党的立法委员从许荣淑开始，甚至封杀惩戒林重谟的案子，在立法院里替林重谟护航，你许荣淑这些人，你们的品格在哪里？当年你们追随李敖一起办党外杂志，跟国民党斗争的时候，你那种打拼的精神在哪里？当你的丈夫张俊宏坐牢的时候，李敖对你的支援，我们一起在搞党外活动的时候，那个时候的勇气在哪里？那个时候的正义感在哪里？许荣淑今天通通不见了，居然为了政党的利益来替林重谟护航。你不觉得很堕落吗？当然很堕落。所以同一个标准完全适合萧美琴的，你们就要保护她的女性形象，就要提议其他政党不可以谈绯闻案，不可以谈女人的问题；今天碰到了陈文茜，你们居然不谈了，同样一个标准对你们完全不适用了，陈文茜不是女人了！陈文茜怎么样才是女人呢？陈文茜要变成民进党的党员，她才是女人。她如果不是民进党的党员，就不是女人。

    现在回到我刚才引的英国的那句话，就是英国的国会无所不能，除了能够把男人变女，女人变男做不到以外，英国的国会无所不能。今天看到台湾，台湾的国会什么都能，可以把男变女、女变男，把女人变成不是女人。为什么？因为你不是民进党员，所以你就不是女人，因为你不是女人，我们就不要用保护萧美琴的标准来保护你陈文茜，你陈文茜就不适用。在逻辑上面，根据公孙龙子的白马非马的推论，逻辑上讲起来就是如此，就是因为你陈文茜不是民进党的女人，不是民进党的党员，所以即使你身为女人，被民进党立法委员林重谟到周伯伦这样子羞辱以后，我们都不吭气，我们没有正义感，没有是非，没有保护女人，没有疼惜女人，女人也不疼惜女人，因为你不是女人。为什么不是女人？讲过了结论，因为你不是民进党的女人。多么可耻！从许荣淑以下这些人多么可耻，尤其是民进党的这些妇女，特别可耻，她们的名字我再念一遍给大家听：吕秀莲、周慧瑛、周雅淑、张秀珍、翁金珠、许荣淑（许荣淑念三遍，因为最无耻，许荣淑替他护航）、许钟碧霞、王丽萍、何碧珍、李文英、周清玉、唐碧娥，你们都是女人，今天居然不承认这同样一个标准了。我认为是非常的可耻，并且是非常的堕落。

    我们看到今天下午民进党不处分林重谟，立法院党团决议要林重谟向全国妇女道歉，但不包括陈文茜。我们看得很清楚，现在问题又来了，来哪里呢？大家看到了，你向我们到全国妇女道什么歉？向性工作者就是妓女道歉，你向我们道什么歉？你也没骂我们，你向我们道什么歉！所以我们看到牛头不对马嘴。林重谟最后傻乎乎的要道歉，道了你根本没有招惹的对象，你道什么歉？如果你眼里面没有侮辱妇女，没有侮辱妓女，那你道什么歉呢？你该道歉的对象是被你侮辱的陈文茜嘛！你不像陈文茜道歉，而向那些跟你不相干的人，忽然放空气来道歉，你不觉得好好笑吗？所以在逻辑上又来了，白马非马的解释了，非常荒谬的一件事情。你们民进党这些人按住林重谟来道歉，道了半天歉，道了不相干人的歉，向这些不相干的妇女和性工作者道歉，不相干嘛！白道，放空的炮，造成一个气氛，我们在道歉，事实上道什么歉呢？这个模式就是当年罗福助的模式，黑道大哥罗福助的模式，罗福助打了李庆安以后，然后又道歉，向妇女道歉，道了半天歉，道什么歉？你又没打别人，你打的是李庆安，应该向李庆安道歉，可搞了半天，放了一个空炮弹去向别人道歉。老套，不通的一个老套。

    这时候我们才看到了一些有趣的现象，我给大家看一个美国宪法里面的这第1条第2节里一段话，它这里面的话，我一边给大家指示，一边翻译给大家听。它说众议员的人数和直接税的税额，应该按照联邦所辖的各州人口比例来分配，人口的计算方法很有趣，应该在全体的自由人里面，包括定期服役的人，不包没被课税的印第安人，可是还有其他人口的3/5的人。什么叫做3/5的人，你告诉我？3/5的人就是黑人。美国宪法里面，过去立宪的时候公开排斥黑人，就黑人的计算标准按一个人的3/5来计算，你根本不是一个人，你只是3/5的人。所以计算选票的时候按3/5的算法来算，宪法里公开排斥有色人种，看的清的，这是美国当年干的事情。今天美国到现在为后来修宪，他也知道当年的不对。即使再不对，把人家当奴隶，也按3/5的人单位来计算的。今天陈文茜已经不是女人了。看到没有？按照你们许荣淑这些可耻的、民进党的、女性的立法委员的标准，就是萧美琴的标准，陈文茜已经不是女人，连3/5都不是了。我们看到多么好笑，非常好笑！也非常荒谬！所以，我在这里要谴责民进党的这些人，尤其谴责民进党的立法委员，尤其立法委员里面的许荣淑，这个堕落的女人，我觉得我要痛痛快快的谴责你们，你们怎么可以这样对待陈文茜？并且面对美国宪法第1条的第2节，你们连美国人都不如，美国人再坏、再可恶、再欺负黑人，还给他算了3/5，你们连3/5的女人都不算给陈文茜。

    所以这时候，另外一个可耻的言论出现了，就是民进党的党主席谢长廷的言论，我们看谢长廷：目前正在洛杉矶访问的民进党主席谢长廷认为，这只是两个有争议的政治人物吵架而已，就是林重谟和陈文茜私人恩怨私下了，不必动用党纪来处理林重谟。看到没有？我讲过陈文茜的这个事情出来以后，是两个方式来处理的，第一个各打50板，林重谟不对；你陈文茜骂人，你也不对，各打50板。第二个方式就是谢长廷的方法，你们是私人恩怨，有什么私人恩怨？陈文茜跟林重谟有什么私人恩怨？都胡扯，陈文茜对林重谟的批评都是基于公开的言论，你林重谟去支持罗福助，我陈文茜来批评你。不是吗？有什么私人恩怨？可是谢长廷他把它缩得很小，就变成私人恩怨，完全曲解。整个的做法，就是把你陈文茜跟林重谟等量齐观。你不是高高在上吗？林重谟不是粗线条的吗？把你拉下来跟他一样，各打50板，然后说你们有私人恩怨，什么意思？所以谢长廷是非常可耻的！你看看这句话：谢长廷也反驳外界对民进党介入媒体的指责，他强调，民进党的党纲明定政党是不能介入经营媒体，自民进党执政以后，媒体经营者换了几个？而且换的也不是民进党的人。像赖国洲就不是，但大家却批评被绿化、驸马爷，这是双重标准。请问李登辉的驸马爷被选进来做台湾电视公司董事长。这不是绿化是什么？比绿化还是绿化！不但我们绿化了，还要拉着李登辉的赖国洲一起来搞鬼，赖国洲不是民进党，这证明什么呢？调查局里面很多人，当年调查局最早是军统，军统里面有的人不是国民党，为什么不是国民党？他比国民党还国民党！什么原因，国民党的特务，可是他为什么不是国民党？因为他是国民党党员，就要受到中央党部的控制。所以军统局的头子戴笠说，为了使他的手下一些人不被中央党部所控制，你们不要做加入国民党。这批人比国民党还国民党，杀人放火的。所以赖国洲这种人或者徐璐这种人，被陈水扁拉到媒体里面来的时候，他们即使不是民进党，比民进党还民进党。不是吗？所以谢长廷这种话说，他们不是民进党，我们拉他们到媒体里面来，他们不是民进党，这话说的是很无耻的。

    我们想不到谢长廷为了政治原因，可以堕落到这样子无耻状态，这样曲解事实的状态，我们觉得非常的可恶。并且觉得谢长廷的堕落和许荣淑一样，堕落的已经不成人形了！广告过后，我继续讲。

    李敖大哥大。现在讲第三段标题是缩头其实也挨一刀。这句话怎么解释呢？有一句俗话叫做伸头挨一刀，缩头也挨一刀，就是说你向前去前进的时候，你会挨一刀；你后退的时候你也挨一刀，像一节竹子一样，一节竹子什么意思？表示两头不通。换句话说，伸头挨一刀，缩头挨一刀；向前进挨一刀，向后退也挨一刀。今天发生这个情况。什么人发生的？我认为陈文茜发生了这种情况，我跟大家解释一下。刚才我谈到谢长廷很无耻，他曲解了真正的执政党应该对媒体的态度。谢长廷说，我们民进党执政以后，像台视我们并没有给民进党的人来做，我们给赖国洲来做，我们有什么错误呢？可是赖国洲什么人？赖国洲是李登辉的女婿。这时候我们请谢长廷和民进党的朋友们和请大家看看最原始的文件。陈水扁在选总统的时候出版过这种小册子，出版了好几本，其中一本就是《新世纪新出路，陈水扁的国家蓝图》，你看到彩色印的国家体制改造，里面包括宪政体制白皮书、政府再造白皮书、司法改革白皮书，然后这告诉我们是陈水扁总统竞选指挥中心，国家蓝图委员会出版的，当然代表陈水扁本人的意见。用这个东西向我们宣传、向我们要选票。不是吗？我们看看这本书里面的第45页开始，陈水扁讲的话，陈水扁说：为妥善因应资讯化、网络化的新世纪，宪法应明文保障资讯自由。什么资讯自由？就在电视里面发表言论的自由，就是资讯自由。所以我们可以看到在第46页里面，陈水扁公开要求，他说：我们要防止政府、政治势力的入侵与干预，二方面促成媒体资源的公平使用，把需要使用媒体的个人、团体，皆有合理接近、使用媒体的公平机会。

    看到没有？请问今天你们民进党政府来围杀、围剿陈文茜，这是给陈文茜公平使用媒体的机会吗？完全不是。并且我们看到陈水扁说：我们建议在宪法中增列一条有关人民的资讯自由的规定，明示人民有资讯自由，包括取用资讯的自由、传送资讯的自由以及合理使用媒体的自由。今天陈文茜这些自由，不都要被你们取消吗？不都被你们封杀吗？请问这才是你们民进党真正的目的，哪里是说关心不关心赖国洲的问题，你谢长廷说，这赖国洲我们用了，赖国洲不是民进党。问题不在这里，问题在你们承诺给我们的，是要给别人资讯的自由。你们给没给别人？陈文茜有没有在台视里面开节目呢？你们不给她的。三台里面有没有节目？没有。《民视》里面有没有比照李鸿禧，给陈文茜开节目？没有。什么原因呢？你不给她资讯的自由！陈文茜混到了中天台来开个节目，中天台是有线电视台，它的传播能力赶不上无线台。台视、中视、华视、民视是无线台，可是陈文茜连这么点自由，你们今天不是要叫她放弃吗？谢长廷你们干的什么事情？所以我们看得很清楚，那么他说赖国洲进入台视，证明什么？政治介入台视，开不成股东会。什么原因？一开始就是要看陈水扁脸色，开不成股东会，可这时候杨宪宏、贺德芬都说流会流的好。为什么呢？觉得开不成也好。可是最后什么结果？当赖国洲进来以后，就可以开成了。请问贺德芬为什么不讲话？所以台视改组，游锡堃关切。你关切什么东西？你应该做的事情，就是说你们党政军按照你们原来民进党的政见退出嘛！你们退出就好了嘛！你关切什么东西？关切是我们不但不退出，我们还要进入。结果什么结果？我公布过这个表，从11月11号到11月18号一周之间，台视播报了陈水扁变成318秒，占了20%；播放李登辉683秒，占了44%。换句话说，光陈水扁加上李登辉两个人加在一起，他们两位天王就占了2/3的时间，剩下1/3的时间才给了宋楚瑜、连战、马英九。请问媒体这样子变色以后，这难道是不绿吗？难道不是赖国洲进了台视以后的情况吗？所以我们证明了台视的问题，赖国洲进去以后果然变绿了嘛！至少变得又绿又加上李登辉了，就看得很清楚。

    所以今天问题出现了，什么人带头退？今天下午陈文茜开了记者会，她辞掉了《劲报》的董事长，做的对不对？我认为陈文茜做的不算对。什么原因？我告诉大家。先讲一个故事，大家看一张照片，这张照片一个外国人军装的，这是美国的马歇尔将军，五星上将元帅，到中国来调停国民党和共产党，国共之间的争执。这边站一个人就是周恩来穿军装，再过来就是毛泽东。这张照片证明什么？这张照片告诉我们，当美国的马歇尔元帅到中国来调停国民党跟共产党的斗争，可是已经不公道了。什么原因？马先生手里拿了10亿美金，当时的10亿美金很值钱，跟蒋介石说，你跟共产党谈判，我10亿美金就给你，可是没说给共产党。好了，没关系，当然不公平，结果很多情况底下国民党拒绝了共产党，也有很多情况底下共产党拒绝了国民党，可是马歇尔发表遗憾感觉的时候，因为双方没谈拢，他表示遗憾。表示遗憾的时候在什么时候？不是在国民党拒绝了共产党的时候，而是在共产党拒绝了国民党的时候，马歇尔表示遗憾。这时候周恩来忍不住了，站出来讲话，指责马歇尔元帅，他说：你来调停我们国民党和共产党的斗争，我们相信你是很公正的。可是国民党每次拒绝我的时候你不讲话；每次在我拒绝国民党的时候你讲的话，虽然你说双方都不对，可是你这个timing时机不好。为什么不好？都是在我刚刚拒绝他以后，你说双方都不对，这个timing不公平、不公道，你切入的时间不公道。 

    今天看到了，他们来整陈文茜，切入的时间怎么切入？这个timing什么时间？就是你陈文茜应该退出媒体，先做表率。我陈文茜做媒体，从8月13号做到现在，不过才做了4个月，我做了4个月，你贺德芬这些人你们都让我先退出。国民党过去台视他们控制媒体，民视控制媒体，到现在哪个人只4个月？都是4年、40年。4年、40年的你们不追究，不让他退出，我做了4个月就让我退出，请问你们什么意思？这个timing就奇怪，为什么在这个时候我陈文茜收视率最好的时候，你们让我退出？注意到没有？这切入点是有问题的，是不公道的。而陈文茜在不公道的切入点以后，她选择timing我认为有问题。第一个对她批评吴淑珍那段话，她认为措辞有点问题、也不太妥，我认为陈文茜不该讲这种话。你讲这话代表你的肚量，可是你会被曲解。第二个，今天她辞掉了《劲报》的董事长，我认为陈文茜错了。什么原因？你觉得我退出媒体给你们看，你也退出，他才不要退出，他就让你先退出。为什么？他的timing设定是让你先离开，所以你做任何示弱的方法，你的timing切入都是不对的。所以我认为陈文茜做错了，不对，那么你要怎么办？我就不退，为什么我要退？我退了，对我吃亏，我就不退。所以这时候真正的做法说我就不退，你们要我退我也不退。这时候才是正确的。为什么？原因就是你们在选择的时候我也跟着选择，什么原因？我不是台北市的违建，什么是台北市的违章建筑，大家知道吗？旧的违建一律列表不拆，新的违建随报随拆，你一来违建我就拆，旧的违建慢慢拆，什么时候拆不知道，可是新的违建我随时拆你。等于把陈文茜变成新的违建，你做了4个月你就要退出；那做了4年、做了40年侵占垄断媒体的反倒不要退，不急，你先退来示范。

    陈文茜今天下午居然就从《劲报》的董事长退下来了。我认为陈文茜做的不对，要我李敖我绝对不退。为什么要退？你先退，为什么我先退！这时候我们才知道，至少要做到过去军阀的做法，军阀就说你跟我打，我跟你打，双方通电。什么通电？就是打电报，我们一起手拉手出国，好不好？两个人一起退，你说我祸国殃民，我说你祸国殃民，那么这个国被祸了，民被殃了怎么办？都怪我们好了，也怪我也怪你，我们俩手拉手一起一起出国，这才是正当的方法。军阀都会演这个戏，陈文茜你退什么？退表示什么？退表示你做错了。为什么我批评到今天谈谈李庆安，我觉得你们做错了，你们不该退。他们贺德芬一讲，你李庆安先退，证明什么？证明两点，第一点你做对的话，陈文茜做错了；你做错的话，陈文茜做对了。你们退什么东西？退了证明你们过去搞错了。没有错！错的是你们垄断媒体老板级的，我们是伙计，老板级的错了，老板级要先退，他们退我们才退。所以这里面timing有个先后，陈文茜把先后弄拧了。

    今天我们看到亲民党要推出国是论坛，对不对？不对。就好像李庆安退出媒体一样，不对！什么原因呢？为什么要退？要退大家一起退，我先退，这个机会我就没有了，不可以退。所以我认为退不退有很大的政治艺术。你不会退的时候，你是头缩下去了，怎么样？照样挨一刀，大家笑你，你看你承认错了吧！你内心忏悔了吧！看你自己灰头土脸了吧！看你认错了吧！退也挨一刀，伸头挨一刀，缩头其实也挨一刀。所以我这段节目一再反复地证明了一点，缩头其实也挨一刀，从亲民党到陈文茜到李庆安，你们有任何退出的表示，都证明你们错了。广告过后,开放CALL IN。

    李敖大哥大。现在开放CALL IN。第一通台北市的曾先生。

    曾先生：李大师你好！就是狗咬你一口，你总不能反咬狗一口吧？是不是请你规劝一下陈文茜，不要再跟他们打口水战。另外就是芭比打电话给我，我有急事找你。

    李敖：我认为陈文茜她应该处处不要忘记，她的主要敌人是陈水扁。她在跟别人抵抗的时候，她要面对这个问题。我举个《西游记》的故事跟你讲，《西游记》当孙悟空跟二郎神打的时候，所有的神都打不过孙悟空，二郎神跟他打，打来打去，后来也打不出个所以然来。可是二郎神就派出狗来咬孙悟空，看到《西游记》没有？这狗就咬到孙悟空，孙悟空就骂这个。大家看得很清楚，《西游记》有这个故事。我并没有说谁是狗，可是因为你谈到这个问题，我举个例子给你看，当时孙悟空遇到了二郎神，跟他打仗的时候，还派出他狗来咬他的时候，他只好连狗一起打，所以他要打二郎神，也要打狗，就是孙悟空所面对的问题。基隆的田先生。

    田先生：李敖大师，你好！像我们看到陈水扁派一些哺乳的货色去咬陈文茜，可他们却把您李大师给放在一边，他是不是想架空您，或者说不回应你的一些在电视上的说法。而且现在就是中南部很多人是更不看你的节目，也不看陈文茜节目，或者说不看这些有线台，他只看歌仔戏，然后听地下电台，就民进党一些那种比蔡同荣更不负责任的一些小政客，操纵地下电台，操纵选举。这个问题，您像你以前用出刊来对抗国民党一样，当时地下电台或许也有曾经有过为民主持过正义。可是现在的地下电台是已经变成民粹，然后很挑逗的一些那种政策的工具，您对这个有什么看法？

    李敖：田先生我懂你的意思，我可以告诉你，他们把我李敖架空的原因，因为知道第一我李敖没有涉及政治，第二我可不是好惹的人。换句话说，我不会像陈文茜那么斯文，当你会干过来的时候，我也会干过去，陈文茜不能够口出恶言，我李敖会，我有流氓气，我会的。可是真正的问题在什么地方，真正问题就如你所说的，为什么他们用的南部的一些媒体，什么地下电台这样子做；北部的我们这些节目他们看不到或者不看的原因，我告诉你，陈文茜发生一个错误，我特别拿出来给你看，她的错误，就做了一个统计，她在节目里面她说得很清楚，我给你看这段很重要，陈文茜说：有近26万个人每天看民视，13万5千人看台视，11万7千人看TVBS，只有17000人看中天，就我们这个台。选前一周陈水扁在台视、华视、民视出现的比例是40%多，李登辉20%多，连战和宋楚瑜只有10%多，马英九只有两条新闻，谁才是掌握媒体、滥用媒体资源的人？当然是陈水扁。可是这点我可以告诉你，当陈文茜说她看就17000多人看中天的时候，可是我告诉你，有11万7千人看别的电视台也没有用，为什么？这批人是个散户，他们没有真正的有影响力，真的有影响力的人是台湾的精英。精英看的是陈文茜的节目，不是吗？就好像我举过这个例子，《纽约时报》在美国销路不是最广的，不是最大的报纸，可是是精英看这个报纸；看他报纸的人是有影响力的人，所以陈文茜不应该这样类比。她类比就是说看我节目的人其实并不多。可是她忘记了，你的节目是最有影响力的人！所以今天我们看得很清楚，虽然看中天的人在人数上面比不过那些烂台跟那些烂人，可是在影响力上面，大家把焦点已经集中在这里了。大家看得很清楚，知道你们中天的大哥大、小妹大是了不得的节目，是真正有影响力的节目。天母的林先生。

    林先生：我的意见很简单，我的意思是说像陈文茜根本就不用去跟林重谟或是周伯伦这种人去搭理，他们要是有像个男人样子的话，就应该就事论事，不是做人身攻击；他们若是说觉得陈文茜利用这个节目发表太多意见，怎么样的话，民进党你也去弄一个节目，我看有没有谁要听嘛！大家用理来辩，不是用这样破骂了。另外一点我是台湾人，台湾人不都是林重谟、周伯伦，这个话讲得很清楚，我以跟他们同样身为台湾人为耻。

    李敖：好，林先生，我知道你的意思，你觉得你跟他们同样身为台湾人为耻。我可以告诉你，陈文茜已经一再讲过，就是林重谟这种人在立法院，可以看到水准。什么水准？民进党的水准，民进党里面有这种人，有这种货色和民进党选民的学准，他们选出来这种货色。所以我们必须承认，台湾我们面对的有一批人，就是那么一群选民的。所以我常常李敖讲这种话，台湾有两种混蛋，一批就是台湾混蛋，一批就外省混蛋。台湾人里面和外省人里面有很多是很混蛋的人，这些人他们掌握了很多的选票，而选出来的一些他们心目中的货色，我们必须面对，因为我们第一，是一个民主的社会；第二个，在这些社会里面，我们必须要面对一些没有民主素养的人，这是无法闪躲的。我觉得陈文茜很了不起，她走到第一线，走进立法院更面对的这个问题。台北的王先生。

    王先生：你好，李先生！我这边谈一件事是跟璩美凤VCD有关系的事情，我有个看法是这样，我看看您的意见，就是说以前的谢长廷他被璩美凤以前检举的时候，曾经有一个录影带，谢长廷带了一些徒子徒孙的向神棍下跪，这个案子后来把他弄了个灰头土脸，显然他是怀恨在心。现在什么市面上流行的什么VCD，什么到时候被一个杂志上，他们媒体的来源，我认为跟谢长廷脱离不了关系，谢长廷应该是它背后……

    李敖：王先生这个时间的关系，今天讲到这里，你的意见请大家来公评，我认为跟谢长廷没有关系。

　　李敖影音E书QQ群（578505007）：wjm_tcy（不自由的自由）与Jeff Ao联合制作！

    李敖影音E书②群：437813363

    李敖数字博物馆（爱华山樱创建）：www.leeaoweb.com

    李敖资源下载站（古法创建）：leeao.net

    油管/抖音/西瓜/小红书/哔哩哔哩/今日头条：李敖档案馆

